  "또는 같이 일본을 여행했다고 한다면 예",
  "부정한 행위를 했다고 인정될 가능성은 굉장히 높아보입니다",
  "아~ 아~ 그러면은 그게 인제 민사 재판에서는 손해 배 배상을 해줘라라고 판결날 가능성이 크다",
  "뭐 이 말씀이신 거죠? 네",
  "현재까지 드러난 어~ 증거가 사실이라고 가정한다면 네",
  "어~ 어~ 남편이 강용석 씨 와 변호사에 대해서 제기한 소송에서 승소를 하고 예",
  "다만 그 액수가 얼마일지는 정확히 모르겠습니다만 네",
  "승소할 가능성은 굉장히 점점 높아지고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "오호 그런데 오늘 강용석 변호사가 우 우리 방송 시작하기 바로 직전이었죠? 일억 원 소송을 또 걸었어요? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 사실 그~ 공갈 미수 네",
  "지금 이제 그~ 해당 그~ 증거를 제공하지 않 공개하지 않고 또한 그 문제를 삼지 않는 대가로 돈을 삼억 원을 달라",
  "까 그 도도맘에 남편이 그랬다는 네. 남편이 네",
  "취지죠? 강용석 의원에게 예",
  "전 의원에게 했다라고 하면서 손해배상으로 일억을 달라는 소송을 제기했는데 예",
  "약간 의문스러운 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 만약에 정말 그렇게 네",
  "공갈 미수 행위를 했다면은 건 범죄거든요",
  "따라서 그런 범죄를 범한 사람에 대해서 고소를 해서 예",
  "수사기관에서 공정하게 수사를 진행해서 정정당당하게 밝히는 것이 네",
  "아~ 밝혀서 범죄에 그 대가를 치르게 하는 것이 목적일 텐데 예",
  "가장 일반적으로 생각하는 방법일 텐데 그렇지 않고 단순히 공갈 미수로 했으니까 그에 대해서 내가 입은 정신적인 손해 일억 원 배상해라",
  "이 부분은 아~ 약간 평균적인 그런 통상적인 진행과는 약간 앞뒤가 약간 달라진 게 아닌가",
  "음~ 아~ 그런 생각도 듭니다",
  "예. 이번 사건을 보면 강용석 씨가 좀 자초한 면이 있지 않나 이런 생각도 들어서 네",
  "저희가 이~ 강용석 씨에 삼 대 악수 그렇죠",
  "한번 볼까요? 자 첫 번째 악수는 이렇게 아~ 아~ 그렇죠",
  "그니까 뭐 조금 표현이 과할 수도 있습니다만 까 방송을 나오더라도 그냥 유명 방송 네",
  "자식들도 같이 나와서 네",
  "가족과 함께 화목한 모습을 보이는 네",
  "자식들도 함께 공동 출연하는 그런 게 오히려 지금은 저~ 회오리가 됐다 이런 얘기죠",
  "트 특히 인제 문제가 되는 게 강용석 씨가 유자식 살 상팔자 지금 뭐 화면이 나오고 있습니다만 예",
  "그~ 준비됐는데 그런 프로에서는 이미 좀 고등학교에 다니는 큰 아이들을 데리고 나왔어요",
  "그런데 이제 연초부터 이 불륜 사건이 불거지지 않았습니까? 예",
  "그렇게 되니까 그~ 닷 살짜리 꼬마애를 데리고 나왔거든요? 예",
  "그 이후에 예. 늦게 본 아들 있죠. 예",
  "늦게 본 아이를 데리고 나와서 그서 사실 많은 시청자들이 아마 아이고 불륜설이 있지만 저렇게 애기들까지  데리고 나왔는데 네",
  "불륜을 했으면 애기를 데리고 나왔겠어라는 생각이 사실 굉장히 많았거든요",
  "그러니까 그렇게 동정론을 가졌던 사람들이 이제는 뭐야",
  "금 애기들을 지금 방패막이로 쓴 거냐라는 아~ 생각이 좀 들게 되는 거죠",
  "오히려 배신감을 더 증폭시키는 네",
  "악영향을 끼치는 거군요",
  "이런 얘기하잖아요. 애들이 무슨 죄라고 그러니까요",
  "예. 에 사실은 우리가 지금 이 사안을 방송으로 다루고 있지만 제일 안타깝고 제일 걱정되는 건 사실 그~ 그렇죠. 예",
  "게 얼굴도 이미 다 알려져 있고 그런데 사실은 아마 이게 사실 여부와 상관 없이 이미 이 정도만으로도 좀 상처를 입지 않았을까",
  "그 부분이 제일 걱정되는 지점입니다",
  "그이 또 뭐 그 집 예",
  "자제들이 또 멘탈이 강하더라고요",
  "이까 잘 또 극복하지 않을까 싶기도 해요",
  "예. 그 집 아들 예",
  "중에 하난 저랑 같은데  네. 그리고 예",
  "툭하면 고소하더니 사실 이 부분이 그래요",
  "왜냐하면 강용석 씨가 정말 고소왕이었잖아요",
  "그~ 아나운서 그~ 비하 발언을 한 이후에 코미디 프로에서 그거를 패러디했더니 해당 그 코메디안을 또 고소를 했어요",
  "그때 줄소송을 계속 했었죠",
  "예. 이게 고소 그~ 고소왕이라는 별명까지 들어놓고 네",
  "이렇게 자기가 억울하면은 네",
  "사실 고소를 해야 되는 게 맞죠. 무고든 뭐든 네",
  "사실 법적으론 그런데 저번에 그 얘기가 나왔을 때도 뭐라고 변명을 했냐면은 방송에 나와서 이거 지금 새누리당이 당협위원장 지금 공모하고 있는데 네",
  "나를 정치적으로 이용하고 음해하는 그~ 뭐 반대세력들에 그거라고 얘기를 했는데 아~ 사실 그것도 사실관계가 그~ 그 지역에서 당협위원장 공모하지 않았거든요? 그서 계속 말을 돌리는 거예요",
  "그 사람들은 아~ 진짜로 그런가 보다",
  "아~ 그때까지는 그기 이해를 한 겁니다",
  "그리고 이런 진짜 뭐 자기는 알지도 못하는 정말 전혀 관련이 없는 사람을 가지고 지금 계속 나는 그런 관계가 아니다라는 게 아니라 홍콩에 간 적도 없다",
  "홍콩에 홍콩 도장 안 찍혀 있지 않느냐",
  "홍콩이 도장을 안 찍어주거든요. 입국할 때 그렇다면서요? 예",
  "그런데도 계속 간이 출국이 돼서 네",
  "이제 그런 식으로 계속 발뺌만 하는 거 사실 네",
  "법조인들 입장에선 증거만 없으면 발뺌해야 된다고 생각하는 그런 성향이 좀 있긴 해요",
  "법 배우신 분들이 예",
  "그런 성향이 굉장히 강한 거 같애요",
  "너무 그렇게 보이니까 그렇게 당당하면 고소를 하고 다 까놓고 얘기를 하면 되는데 그렇게 하지 않는다는 점이 지금 굉장히 반감을 사고 있는 거죠",
  "특히나 저희가 고소를 인제 많이 했었는데 그동안 네",
  "이번에는 많이 안 하지 않고 있거든요",
  "상대적으로 좀 그래요",
  "이 부분이 지금 약간 좀 그런데 왜냐면 네",
  "그~ 강용석 그~ 변호사에 불리한 입지를 스스로 보여주는 것으 같습니다",
  "아~ 왜냐하면 고소를 한다고 한다면은 이제 그 어~ 수사기관에서 불러서 고소인부터 조사를 하고 예",
  "그다음에 피고소인 조사를 하고 예",
  "그다음에 굉장히 대질심문도 할거든요",
  "참고 조사도 하고 네",
  "그렇게 한다면은 본인은 공권력이 개입해서 낱낱이 강한 수사를 하게 되는 거죠",
  "그리고 또 고소를 하게 되면은 아무리 고소를 취하한다 하더라도 네",
  "xxx이 아닌 이상 수사가 진행되기 때문에 그렇죠",
  "민사소송은 소 제기했다가 취하하면 끝이거든요",
  "따라서 본인이 제어할 수 없는 상황에 빠지는 것을 경계하는 것으로 보이구요",
  "또한 강용석 변호사가 주 어제 xx 해명한 것이 증거 법원에 제출된 증거와 다르다",
  "또한 법원에 제출된 증거도 위조된 사실이다라는 네",
  "주장을 했는데 그렇다고 한다면 그에 대한 그~ 법적인 조치를 취하는 것이 예",
  "마땅할 것으로 보이고 또한 공갈 미수 혐의로 예",
  "당장 고소를 한다면 네",
  "그에 대해서 또 수사가 진행될 거거든요? 그럼요",
  "지금 저~ 지금 사진이 나오고 있지 않습니까? 그게 그~ 여권 미국 여권 사진 찍을 때 예",
  "귀 반드시 내놓고 찍어라 규정 있죠? 그렇다면서요? 예",
  "이까 사람들이 이 이런 데를 많이 바꾸잖아요",
  "아~ 성형도 많이 하고 하는데 그렇죠",
  "근데 이제 귀는 안 바뀐다는 거죠? 아~ 그래서 지금 얘기가 나오는 게 저 사진을 왼쪽 사진에 경우는 지금 강용석 씨가 자기 사진이 아니다",
  "하나는 저기 홍콩 그~ 저~ 호텔 수영장에 사진이고요",
  "오른쪽은 방송 출연한 예",
  "강용석 변호사에 진짜 강용석 변호사 사진인데 네",
  "귀를 저희가 조금 이렇게 부각시켜봤습니다",
  "어떻게 보이십니까? 어떻게 보이십니까? 지금 그~ 제가 볼 때는 거의 같은 게 아닌가 싶은 생각이 드는데 전문가가 네",
  "아니기 때문에 귀 모양에 대해서는 그렇죠",
  "잘 모르겠고 그렇죠",
  "일단 그 귀 모양 같은 게 예전에 그 칼기폭파사건 할 때도 그~ 김연희가 맞느냐",
  "이 부분도 그~ 가려낼 때 이제 그~ 귀 사진을 제 비교했던 예",
  "적이 있는데 맞습니다",
  "어렸을 때 꽃다발 예",
  "줬던 그 사람이 맞느냐. 예",
  "그걸 볼 때 전문가가 저 모양을 보면은 아마도 네",
  "정확한 답이 금방 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 이까 씨씨티비가 무서운 분들은 귀를 항시 가리고 다니셔야 되겠네요",
  "그죠?   마지막으로 예. 정서법 위반이다",
  "정서법 위반 이건 무슨 내용일까요? 사실은 그~ 어떤 잘못을 했을 때 예",
  "좀 그~ 초기에 잘못을 시인하고 막는다면은 네",
  "강용석 그~ 변호사처럼 뭐 능력이 출중하고 인지도가 있고 인기가 많은 상황이었다면은 충분히 언젠간 쉽게 뭐 재기할 가능성도 배제할 수 없거든요",
  "하지만 지금은 그런 시기를 놓친 것으로 보이고 예",
  "더군다나 이제 남에 대해서는 어떠한 그~ 문제점을 지적을 하고 또한 시사프로에서도 어떠한 그런 그~ 날카로운 지적을 했는데 정작 본인이 그동안 했던 말이 점점 사실에 가능성이 낮아지고 있거든요",
  "이런 저런 모습을 볼 때 국민들에 그런 그~ 반발을 사고 있는 그런 분위기로 흘러가는 것이 아닌가 그런 생각이 됩니다",
  "음~ 마지막으로 간단히 이~ 마지막 그~ 공방이 치열해진 이 사안에서에 쟁점 핵심 쟁점이 뭘까 뭐가 될지 한번 짚어주시죠",
  "뭡니까? 남편이 강용석 변호사에게 청구한 것은 불법 행위에 의한 손해배상 청구거든요? 예",
  "그렇다면 강용석 변호사가 불법 행위를 했느냐가 쟁점이 되고 예",
  "그 불법 행위는 과연 도도맘과 어떠한 일정한 부정한 행위를 했는지기 때문에 예",
  "그~ 이번에 그~ 공개됐던 그런 홍콩 여행 사실 또는 일본 여행 사실 또한 국내에서 여러 차례에 그런 그~ 만남 횟수라든지 이런 것들이 사실인지 아닌지 여부가 재판에서 가려진다면 네",
  "강용석 변호사에 어떤 대한 그~ 대 강용석 변호사에 대한 평가가 이뤄지지 않을까",
  "네. 작년에 한 정보기관이 조사를 해봤더니 기혼남성에 삼십육 점 구 퍼센트가 결혼 후 외도를 한 적이 있다고 답을 했습니다",
  "강용석 씨에 진실은 아직 모릅니다만 이것만은 분명한 것 같습니다",
  "대한민국 유부남 열 명 중 네 명은 강용석 씨에게 돌을 던질 자격이 없다는 사실 다음 소식으로 가봅니다",
  "네. 피츠버그에 강정호가 메이저리그 진출 첫 해에 두 자릿수 홈런을 기록했습니다",
  "신인왕 경쟁에서도 한 발 더 나갔습니다",
  "드디어 터진 열 번째 홈런입니다",
  "칠 대 삼으로 앞선 칠 회 말 애리조나에 오른손 투수 조시 콜맨터에 변화구를 그대로 잡아당겼습니다",
  "맞는 순간 홈런을 직감할 수 있는 시원한 솔로포였습니다",
  "시즌 십 호 홈런 메이저리그 진출 첫 해에 두 자릿수 홈런을 기록한 겁니다",
  "팀동료들은 강정호를 응원하는 킹캉 세리머니로 축하했습니다",
  "강정호는 앞선 타석에서도 안타를 터뜨리며 타율을 이 할 팔 푼 오 리로 끌어올렸습니다",
  "다만 강정호에 홈런으로 오 점 차까지 점수를 벌리고도 피츠버그가 팔 회 삼 점 구 회 이 점을 내주며 정규 이닝에서 승부를 짓지 못한 게 아쉬웠습니다",
  "이 과정에서 강정호도 실책을 범했는데 실점으로 이어지고 말았습니다",
  "내셔널리그 신인왕 경쟁은 이제 절정을 향하고 있습니다",
  "시카고컵스에 크리스 브라이언트도 팔월 상승세를 타긴 했지만 이 할 오 푼대로 아직 강정호 성적에는 미치지 못합니다",
  "엘에이다저스에 작 피터스는 시즌 타율이 이 할 일 푼 대로 추락했습니다",
  "강정호가 한국인 최초 메이저리그 신인왕에 성큼 다가서고 있습니다",
  "지난 삼월 마약 투약 혐의로 구속된 배우 김성민 씨에게 검찰이 징역 이 년을 구형했습니다",
  "김 씨는 조사과정에서 대부분에 혐의를 인정을 했는데 이미 지난 이천십일년에도 필리핀에서 필로폰을 밀반입해 투약하고 대마초를 피운 혐의로 징역 이 년 유 월에 집행유예 사 년을 선고받은 적이 있습니다",
  "김성민 씨 본인에 두 차례 반성문과 아내에 가족 탄원서가 다음 달 이일에 있을 선고공판에서 재판부에 선처를 이끌어낼지 주목됩니다",
  "중국 쓰촨성에는 배우 김수현 씨와 전혀 닮지 않은 김수현이 있다고 합니다",
  "바로 한 밀랍인형 박물관 이야긴데요",
  "인형이 배우와 전혀 닮질 않다 보니 당연히 철거 결정이 내려졌다고 합니다",
  "저게 김수현이면 네",
  "저는 김태희고 박은주 앵커는 송혜교라고 우겨도 될 거 같아요",
  "아니 저는 원래 송혜교예요",
  "아니 근데 지금 저 밀랍인형을 보고 말이죠",
  "김수현을 저렇게 만들 정도면 우리 장원준 앵커를 만들어놓으면 도대체 뭐가 서있게 될까요?  전 정말 어마어마하네요",
  "무슨 말씀을 하시는 겁니까? 근데 저게 사실은 저 왁스 뮤지엄 이런 게 전 세계적으로 있지 않습니까? 많죠. 예",
  "예. 이까 거 가면 그리고 기가 막히게 똑같애서 깜짝깜짝 그렇죠",
  "정말 더 깜짝 놀라게 됩니다",
  "예. 그런데 참 놀라운 것은 과연 전 궁금한 게 이런 거예요",
  "자 지금 저 박물관이 김수현 씨에한테 로얄티를 줘 초상권 사용에 대해서 로얄티 줬을까",
  "그런 일은 안 했을 거 같습니다",
  "당연히 안 줬겠죠? 예",
  "사실은 아니 그 저 사진도 장쯔이 아~ 장쯔이 와 야 이거 복순이로 나왔네요. 장쯔이가 저건 좀 심하네요. 진짜 네",
  "아니 이 여기는 일부러 저렇게 좀 약간 장난스럽게 만든 덴가요? 굉장히 소박하게 만들었네요",
  "그 제가 한 번 그 말씀드린 적 있습니다만 중국은 네",
  "한국 가짜 술은 먹으면 싼 술이라 다음 날 머리 아프고 말지만 예",
  "중국 가짜 술은 자 잘못 먹으면 다음 날 눈이 안 보인다는 거 아닙니까? 막 그렇죠",
  "메탄올 섞어놔서 예",
  "아니 이~ 그 엉성하게 만드는 가짜 짝퉁두 네",
  "격이 다른 거 같습니다",
  "사람을 저렇게 망가뜨려놓죠? 성룡이었고 아~ 예전에 지금에 이연걸이죠",
  "진시황 때 예. 진시황 때 만든 병마용 용사들 보면 얼마나 네",
  "정말 디테일하게 잘 만들었습니까? 그렇죠",
  "그~ 조상들에 솜씨를 욕보이는 거 같아요",
  "데 지금 보니까 네",
  "김수현 씨가 그렇게 썩 기분 안 나빠도 될 것 같애",
  "다른 사람들 그르네요",
  "훨씬 더 심한  예",
  "물론 제 우리 배우를 저렇게 해 놓으니까 저기 주걸륜이라는 배우 아닙니까? 예",
  "아~ 그렇게 화나네요. 예",
  "그래도 성의 있게 옷은 굉장히 많이 닮게 했어요",
  " 아이고 예전에 사이버 가수 아담이 좀 연상이 되네요",
  "김수현 씨 좀 인형을 보니까 예",
  "네. 대북 확성기 방송 체계로 최전방에 군사적 긴장이 높아지고 있습니다",
  "북한이 우리 측에 확성기 방송 시설을 타격하는 훈련을 강화하고 있습니다",
  "비무장지대 지뢰 도발 이후 우리 군에 대북 확성기 방송 재개에 북한군이 확성기 타격을 노린 훈련을 강화한 것으로 알려졌습니다",
  "군 관계자는 북한군이 디엠지일대 지피들에서 남쪽을 향한 총안구를 개방한 것이 자주 관측된다고 밝혔습니다",
  "북한군이 고사총을 비롯한 화기를 언제든 남쪽으로 발사할 수 있는 준비를 갖췄다는 겁니다",
  "군당국은 지난 십일부터 가동 중인 대북 확성기 타격을 노리고 있는 것으로 보고 있습니다",
  "북한군은 평소 지피 총안구를 닫아두지만 이를 열 경우 우리 군은 사격 준비 신호로 간주하고 대응 사격 준비 등 대비 태세를 한층 강화합니다",
  "북한군은 최전방군에 포사격 훈련에 빈도와 강도도 높인 것으로 파악됐습니다",
  "군 관계자는 북한군이 최근 포 전력을 신속히 전개하는 등 과거보다 훈련을 자주 실시하고 있다고 설명했습니다",
  "하지만 북한군이 실제 우리군에 확성기 시설을 타격할 가능성은 낮아 보입니다",
  "오는 이십팔일까지 을지프리덤 가디언 연습이 진행되는 만큼 남북 간에 사소한 무력 충돌도 걷잡을 수 없는 사태로 번질 수 있기 때문입니다",
  "티비조선 윤수형입니다",
  "한국 남성들에게 희소식 하나 전해드리겠습니다",
  "터키 중동 지역에서 한류 열풍이 얼마나 뜨거운지 한국 남자가 백마 탄 왕자로 통한다고 합니다",
  "재주는 엑소가 부리고 인기는 한국 남자가 차지하는 걸까요? 그래서 부작용도 슬슬 나온다고 하는데 터키에 불어닥친 꽃보다 한국 남자 짚어봅니다",
  "김대호 연예 전문 기자 그리고 알파고 시나씨 터키 특파원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예",
  "알파고 시나씨는 이~ 기자로 활동을 하고 계시는데요",
  "그~ 뭐 한류가 지금 뭐 터키에서뿐만 아니라 전 세계적으로 불고 있는데 예",
  "터키 한류가 좀 다른 점 다른 나라들이다 네. 좀 그~ 삼국 시대까지 거슬러 올라가야 됩니다",
  "국 시대  그러니까 이제 저희가 이야기했던 돌궐족 네",
  "돌궐족이 바로 이제 그~ 동북아시아에서 유목민으로 있었는데 예",
  "이~ 고구려와 혈맹이었었죠",
  "어~ 근데 이~ 이~ 돌궐족이 바로 이제 그~ 터키에 민족이라고 네",
  "할 수 있는 투르크족입니다",
  "하니까 이제 그때 시절부터 저희는 이제 터키랑 굉장히 가까웠고 네",
  "그다음에 또 터키하면 떠오르는 게 어~ 이~ 바로 이제 한국전쟁 예",
  "당시 이제 우방으로서 참전 참전국이죠",
  "어~ 그리고 또 이제 여의도에 한복판에 예",
  "에~ 앙카라 공원이라고 마련이 되어있죠? 네",
  "어~ 이곳이 이제 그~ 참전을 그~ 기념하기 위해서 서로 이제 앙카라에는 서울공원이 있고 에~ 그다음에 우리나라에는 이제 앙카라 공원이 있는데 예",
  "이 한류 열풍이 시작된 것은 이천이년도 바로 이제 그~ 월드컵 때입 부터라고 아~ 예",
  "그때 우리 삼 사 위전에서 아주 따듯한 그랬죠",
  "삼 사 위전을 벌였었죠",
  "그래서 이제 뭐 터키 으 사람들을 응원하는 우리가 어~ 함께 이제 경쟁을 펼침에도 불구하고 예",
  "그러면서 굉장히 한국 사람들에 대해서 따뜻하게 어~ 받아들이기 시작했고 네",
  "어~ 지금 영상이 하나 나오고 있죠? 네",
  "이천오년도부터 한류 열풍이 불기 시작하는데 예",
  "바로 지금 이야기했던 이영애 씨에 대장금 어~ 아~ 그리까 이제 중 코리아 팬스 그렇습니다",
  "칠 주년 기념식이네요. 저~ 인제 팬클럽  그러면서 이제 예",
  "그~ 이영애 씨에 대장금이 예",
  "이~ 터키뿐만 아니라 이란 그리고 또 예",
  "어~ 다른 이제 그~ 아랍 국가에서 큰 인기를 예",
  "어~ 이~ 한류 팝 어~ 팝까지도 진출을 네",
  "하는 계기를 마련한 겁니다",
  "아니 저는 한국 연예인들이 이기 있다는 거는 좀 이해가 되는데 예",
  "지금 시나씨에 얘기를 들어보면은 한국 민간인 그니까 이렇게 생긴 분들두 인기가 있다",
  "뭐 이렇게 지금 볼 수 있는 거 아닙니까? 이런 두 분도 이렇게 생겼으니까 인기가 있는 거예요",
  "왜 굳이 한국 남자들이 인기가 있는 겁니까? 연예인 아니고 옐 예. 예를 들어서 장원준 앵커가 터키로 여행을 갔다",
  "어떠한 현상들이 벌어지나요?  지금 이~ 말씀하셨던 터키 네",
  "유학생 저희가 직접 전화로 연결을 했는데요",
  "한번 얘기를 들어볼까요? 예",
  "이~ 터키 사반지 대학교에 유학 중인 이동건 학생입니다",
  "나와계십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네",
  "아니 터키에서 진짜 한국 남자들 인기가 그렇게 많아요? 네",
  "진짜 많아요?  터키 쪽에서는 네",
  "네. 저는 오히려 이제 아줌마들한테 뭐 길 물어볼 때나 그럴 때 이제 아줌마들한테 여쭤보고 그래요",
  "어저씨한테는 안 물어보고  아~ 네",
  "왜 학교에서 지금 뭐 이동건 씨 이름 모르면 간첩이겠네요? 그러면 그렇죠",
  "지금 대학교 지금 어~ 학교 이제 안내하 안내하는 그런 일 하고 있어요. 지금 학교에서는 아~ 우리로 따지면 홍보모델 같은 일을 하시는 거네요",
  "야 어~ 야 대단하신데 이~ 국제 터키어 올림피아드 행사에 갔다가 네네",
  "터키 여성들한테 둘러싸여서 뭐 아~ 네",
  "화장실도 못 갔다는 그런 에피소드가 아~ 있던데 예",
  "어떤 일인가요? 이게 제가 인제 터키 올림피아드 이제 본선 진출 앞두고 이제 무대에 오르는 일이 있었었어요",
  "이제 큰 무대를 앞두고 이제 사람이 좀 긴장을 하면 이제 또 화장실을 가고 싶어하잖아요",
  "인제 그래서 화장실을 가기 앞두고 이제 가는 도중에 이제 터키에서 한국 팬들이 오셨나 봐요",
  "이제 저를 좀 둘러싸고 이제 사진 찍자",
  "팔에다가 한글로 자기 이름을 써 달라",
  "그런 이제 부탁을 하다가 보니깐 이제 무대 올라 오를 시간이 이제 거의 다 돼가지고 스태프분께서 간신히 구출해주셔가지고 이렇게  힘들게 힘들게 올라간 적 있어요",
  "예. 오늘 말씀 감사드리구요",
  "이동건 학생이 특별히 잘생겨서 저런 인기가 있나 그런 생각도 드는데 아니 얼굴도 뭐 잘생기기는 했지만 예",
  "저는 사실 걱정되는 게 예",
  "이런 식으로 맹목적으로 추종을 하다 보면 사실은 여 여성으로서 뭐 겪지 말아야 될 일도 겪을 수 있고 음~ 또 부작용이 쫌 있지 않습니까?  근데 이거를 그냥 제가 이제 한국 기자로서 조금 보충설명을 하면 네",
  "이것은 이제 뭐 터키만에 문제는 아닌 거 같애요",
  "우리가 이제 예전에 그~ 헐리우드 영화 러브액추얼리라는 영화가 네네네",
  "있었잖아요? 거기서 이제 한 영국 청년이 이~ 미국으로 건너가서 맞아요",
  "인기 없는 사람이 굉장히 뭐 그런 네",
  "그~ 이~ 아름다운 여성으로부터 하룻밤을 보내고 결국 네 명에 여자들로부터 그렇죠",
  "근데 그거처럼 그~ 영국 사람이라는 거 때문에 그~ 인기를 얻었었던 거거든요",
  "근데 이제 터키에 있는 여성들도 한국 남성이라는 것 네",
  "때문에 이제 어떤 그~ 판단이나 저 사람이 착할까",
  "아니면은 어~ 나를 지켜줄까 이런 생각이 네",
  "없이 접근하다 보니까 네",
  "그런 또 부작용이 있는 있는 거 같애요",
  "근데 제일 중요한 건 한국 남성이 거기서 국가 망신을 시켜서는 그럼요",
  "예. 이~ 터키에서 불고 있는 한류 열풍에 대한 두 분에 생각 예",
  "좀 스케치북에 함 적어주시죠",
  "저는 그냥 아주 단순하게 적었습니다",
  "터키 한번 가보고 싶습니다. 예",
  "터키 가보고 싶다고 그것 참 터키 가보고 싶다",
  "한국 여성들은 어디로 가야 될까요? 그러니까요",
  "아니 저는 이~ 터키에 있는  여동생들에게 전해주고 싶네요",
  "자 한국 남자가 그렇다면  이 언니는 왜 한숨을 쉬면서 살겠니",
  "명심하시기 바랍니다",
  "네. 저도 백 퍼센트 공감 공감합니다",
  "다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 멸종 위기종 한국 표범인 아무르 표범이 중국과 러시아 국경에서 발견됐습니다",
  "서른 마리 남짓 생존해 있을 거란 예상을 뒤엎고 팔십 마리나 발견이 됐다고 하는데요",
  "한편 일억삼천만 년 전에 존재했던 꽃식물 화석이 스페인에서 발견이 됐습니다",
  "화석을 발견한 미국에 데이빗 딜처 교수는 이런 식물이 없었더라면 우리는 존재하지 못했을 것이라고 말했습니다",
  "예. 다음 소식으로 갑니다",
  "육십 대 재력가를 살해 교사한 혐의로 기소된 김형식 서울시 의원에게 무기징역형이 확정이 됐습니다",
  "삼팔육 운동권 출신이자 신세대 정치인으로 촉망받았던 김형식 시의원 지금은 무기수 신세가 됐습니다",
  "참으로 파란만장한 인생을 살고 있는데 게다가 외제차를 훔쳐 경찰에 붙잡힌 김형식 씨에 친형까지도 덩달아서 주목받고 있습니다",
  "용감한 형제들이라고 해야 되나요? 이 형제들 어떻게 생각하세요? 글쎄 말이에요",
  "아니 이 형 형제 중에 형은 또 원래 검사 출신이에요",
  "검사였는데 막 그~ 저~ 피고인 또 협박하고 이래서 예",
  "검사 옷을 벗게 됐고 그다음에 또 절도죄로 걸렸고 또 이~ 김형식 의원은 한신대 총학생회장 출신 아닙니까? 음~ 그~ 삼팔육 전형적인 정치권에 들어온 삼팔육 세대라서 노무현 후보 캠프에서 기획위원도 했구요",
  "또 열린우리당 최연소 부대변인도 지냈어요",
  "어떻게 보면은 삼팔육 운동권 중에서 굉장히 잘된 친구다 이렇게 봐야 되는데 정말 촉망받는 젊은 정치인이었던 거죠",
  "근데 이 사람이 사채업자한테서 돈을 빌리고 편의를 봐주겠다고 했는데 참 편의를 안 봐주다가 협박을 당하니까 심지어 살해를 지시했고 그렇죠",
  "지금 나오는 얘기로는 그~ 살해를 했다고 그~ 사주를 한 후에 그~ 실제 살인을 한 사람한테 살 살해를 했다라고 얘기하니까 그러면 시체를 토막내서 버려라 뭐 이 얘기까지 했다는 거 아닙니까? 네",
  "정말 보면 볼수록 이~ 저희가 뭐 방송에서 흔히 삼팔육에 이~ 도덕성에 대해서 자주 얘기를 하지만 지금도 저~ 화면에 나오는 거 보면 저게 지금 시의회에 처음 그~ 등원하는 날 흰색 반바지를 입었어요",
  "저~ 반바지를 입고 나갔다는 거 아닙니까? 예",
  "나는 그 기성 정치인들과는 다르다",
  "이런 이미지를 지금 심어줄려고 저런 복장을 한 거 아닙니까? 그 유명한 난닝구 빽바지 논쟁이 생각나는데 그냥 빽바지가 아니라 반빽바지 반빽바지네요",
  "예. 하여튼 그렇죠",
  "결코 비범 저~ 평범한 사람이 아니었던 건데 그렇죠",
  "나쁜 쪽으로 비범해져서 예",
  "뭐 용감한 형제들이 아니라 참 난감한 형제들인 난감한 형제들 거 같습니다. 예",
  "네. 계속해서 이~ 부끄러운 정치권 소식 또 하나 전해드리겠습니다",
  "십구 대 국회가 역대 최다 의원직 상실이란 부끄러운 기록을 세우게 생겼습니다",
  "벌써 의원 열네 명이 금배지를 잃었고 박기춘 의원이 구속되면서 모두 여덟 명에 의원이 구속이 됐습니다",
  "불법 정치 자금을 수수한 혐의를 받고 있는 박기춘 의원 구속영장 실질심사에 앞서 다시 한번 국민 앞에 고개를 떨구었습니다",
  "하지만 박 의원은 검찰 수사 결과 분양 대행업체로부터 시가 삼천만 원이 넘는 명품 시계와 현금 이억 칠천여만 원을 받은 것으로 드러나 국민들에 비난을 샀습니다",
  "박 의원이 구속되면서 십구 대 국회 개원 후 구속된 여덟 번째 현역 의원이란 불명예를 안게 됩니다",
  "내란 선동과 국가보안법 위반으로 징역 구 년이 선고된 이석기 전 의원을 제외하면 대부분 금품수수 같은 비리 혐의로 구속됐습니다",
  "십구 대 국회에선 이미 열네 명에 의원이 비리 등 이런저런 이유로 의원직을 상실했습니다",
  "현재 재판이 진행 중인 의원이 여섯 명이라는 걸 감안하면 십구 대 국회는 역대 최다였던 십팔 대 국회에 의원직 상실 기록을 넘어설 가능성이 큽니다",
  "앞으로 팔 개월이 남은 십구 대 국회 비리 의원들로 얼룩진 최악에 국회라는 오명을 눈앞에 두고 있습니다",
  "이천십이 안철수 대선캠프는 내부 소통이 안 되는 동맥경화에 걸렸고 그 이유는 시골의사 박경철 씨가 비선으로 안철수에 입과 귀를 장악했기 때문이란 폭로가 나왔습니다",
  "끊이질 않는 비선 논란 김철근 교수 그리고 홍성추 평론가 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "교수님 안녕하세요? 이천십이년에 캠프에 계셨더랬잖아요",
  "그때 직함이  대외협력위원 대외협력위원 예",
  "자 대외협력위원이면 어쨌든 캠프 내에서 게일 매일 출근하면서 네네",
  "상황 지켜보셨을 텐데 네",
  "자 그~ 시골의사 박경철 씨가 음~ 안철수 의원에 비선일 것이다",
  "다들 알고 계셨나요? 아니면 새로운 얘깁니까? 그때도 알고 있었죠",
  "그~ 공공연한 비밀이었는데 네",
  "아~ 근데 사실은 이제 안철수 전 대표하곤 친구 사이잖아요",
  "예. 친구 사이고 제가 오늘 여기 들어오기 나 나오기 전에 안철수 대표하고 통화를 했어요",
  "통화를 했는데 금태섭 변호사가 이런 책을 냈는데 네",
  "알고 있었냐 그랬더니 네",
  "상당히 오래 전부터 이런 책을 낸다는 얘기를 알고 있었다고 그러더라고요",
  "아~ 근데 그~ 만나서 어떤 얘기도 한 적이 없다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 예",
  "그~ 저 보고 이러데요? 저보다는 그~ 선거를 더 많이 해보셨지 않습니까? 네",
  "그럼 공식 캠프가 있고 네",
  "그다음에 코 캠프에 있지 않는 네",
  "다른 여러 좋은 그룹이 있는 거 아닙니까? 네. 예",
  "그 좋은 그룹 중에 하나다",
  "근데 그~ 내년 총선을 앞두고 네",
  "그~ 금 금태섭 변호사가 왜 갑자기 이런 책을 냈는지 네",
  "혹시 내년 총선에 출마할려고 한 하는 거냐",
  "그렇게 생각하냐 그랬더니 아마 출마할려고 하는 거 같더라",
  "어~ 근데 금태섭 변호사가 한동안 언론계 대변이었기 때문에 네",
  "언론 많이 타다가 예",
  "최근엔 좀 잠잠했지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 내년 총선 앞두고는 인제 이름을 좀 알려야 될 거 아니겠어요? 예",
  "그러면 안철수 전 대표에 생각은 네",
  "아니 뭐 나를 소재로 해서 얘기를 해야 네",
  "뭔가 좀 유명해지 풀릴 거 같으니까 유명해지지 않겠느냐",
  "뭐 이런 얘기들 하더라구요",
  "근데 안 대표는 물론 제 그~ 기분이 좀 나쁘겠지만 네",
  "그렇게 내색은 않구요",
  "께 저도 인제 정치를 쫌 오랫동안 그~ 보좌도 해보고 사람 네네",
  "이랜 이런 사람인데 과연 이 시점에서 네",
  "자기가 어찌 됐건 같이 했던 사람이잖아요",
  "근데 같이 한 사람이 현실 정치인입니다",
  "있는 사람이 아니거든요",
  "이런 경우에는 굉장히 조심해야 되거든요",
  "음~ 그럼 앞으로 그~ 금태섭 변호사도 정치를 하게 될 건데 네",
  "만약에 정치를 한다 할 가능성이 커 보이죠? 그렇죠",
  "그니까 하게 된다면은 그러면 안철수 대표 측하고는 거의 인제 갈등 구조로 가는 거죠",
  "이런 이런 상황이 되면 네",
  "이렇게 해서 인제 둘은 사실상 결별한 거 아닙니까? 이 책을 냄으로써 그렇죠",
  "실제는 이제 지난 칠삼공 재보선 있 예",
  "있었지 않습니까? 재보궐 선거에 금태섭 변호사는 동작 동작을에 출마하고 싶어했죠",
  "동작을에 출마를 하고 싶어했는데 근데 안 못 안 챙겨준 거죠",
  "못 챙겼든지 안 챙겼든지 실제로 인제 그~ 동작을에는 추 출마하기가 쉽 쉬지 않은 상황이었고 네",
  "인제 수원으로 좀 출마를 해라",
  "이런 분위기는 다 모아졌고 최고위원회에서도 인제 그렇게 갈려고 했는데 네",
  "그 발표 하루 전날 금태섭 변호사가 난 거기 못 간다 네",
  "하고 페이스북에다가 글을 올렸죠",
  "인제 그러면서 이제 사실은 안철수 전 대표 하고 금태섭 변호사는 네",
  "사실상 게 결별하게 되는 결별 예",
  "그러면 지금 돌이켜서 예",
  "뭐 몇 년 전 일입니다만 생각을 해보면 안철수 대통령을 못 만든 이유가 뭐 비선라인 때문이라고 보십니까? 아니면은 뭐 안철수 그 후보 개인에 의지박약이었다 이렇게 보십니까? 국민에 선택이죠",
  "어~ 네. 국민에 선택인데 예",
  "그~ 정당에서 선거를 대선을 치루는 거 하고 네",
  "무소속 상태에서 대선을 치루는 것은 굉장히 다릅니다",
  "이미 정당에서는 국회의원이 있고  그다음에 훈련된 당직자들 있지 않습니까? 예예",
  "그리고 전부 그~ 검증이 된 사람들입니다",
  "그런데 지금 안철수 무소속 후보에 캠프는 예",
  "전국에 경양각지에서 각계각층에 예",
  "검증되지 않은 서로 신뢰감이 네",
  "많이 쌓이지 않는 네",
  "이런 사람들이 다 모여있기 때문에 예",
  "재밌는 일이 있었어요",
  "캠프 요원이냐 아니냐를 따지는 것은 비표가 있냐 없냡니다",
  "어~ 그~ 그 비표가 어~ 예를 들면 이게 그때 사 층 육 층 십일 층을 썼는데 네",
  "그 세 군데를 다 다닐 수 있는 비표가 있고 예",
  "아~ 뭐 한 개층으로 갈 수 있는 비표가 있고 예",
  "뭐 두 개층만 가는 비표가 있고 네",
  "그렇게 구별해서 할 수밖에 없는 네",
  "아~ 그야말로 보안을 철저하게 지키지 않으면 예",
  "캠프 자체가 어려워지는 예",
  "이런 한계가 있었어요. 사실은 예",
  "어~ 그러니까 안철수 예",
  "후보 입장에서는  뭔가 이게 시스템은 엉성한 거 같고 그러니까 박경철 선생이 굉장히 똑똑한 거 같고 그러니까 그쪽에 더 많이 의존하게 된 뭐 이런 경향이 있지 않았을까요? 이런 건 있을 수 있죠",
  "이제 박경철 원장이 정치권에 상당히 그~ 발이 넓어요",
  "발이 넓고 옛날 그~ 김건태 의원 측 이제 민 민평당이라고 하죠? 네",
  "그쪽 그~ 세력들 하고도 잘 알고 예",
  "에~ 실제로 십팔 대 총선 때 아~ 공천심사위원을 했어요",
  "음~ 공천심사위원을 했고 아~ 그러네요. 예예",
  "그때 그 공천심사위원회 간사가 박 박선숙이었습니다",
  "이래서 그런 관계들이 있고 해서 아무래도 야당 쪽에 그~ 어떤 정치적인 견해나 생각 그다음에 어떤 인맥 이런 예",
  "것은 박경철 원장이 상당히 넓 넓게 잘 알고 있다라는 걸로 예",
  "안철수 대표는 생각할 수 있었구요",
  "그다음 실제로 그~ 콘서트를 하고 다녔잖아요. 청춘 콘서트 그렇죠",
  "콘서트를 전국적으로 하고 다니면서 예",
  "그때 어떤 정치적 발언이나 그~ 생각 이런 것들을 보니까 안철수 대표하고 그~ 박경철 원장이 상당히 비슷하고 같다",
  "이런 공감대가 있었던 거죠",
  "그래서  캠프 내에서 공식적으로 그~ 결정해야 될 일들이 있었겠구요",
  "그다음에 또 좋은 그룹에서 조언을 듣는데 여러 좋은 그룹 등 들 중에 박경철 위원장에 조언을 상당히 많이 들었던 거 아니냐",
  "음~ 음~ 우리 저 홍성추 평론가님 나오셨는데 이~ 사실 비선 실세 논란이 우리 대통령 또 문재인 대표 뭐 정치인들을 큰 정치인 주변도 그렇고 재계도 사실 비선실세 논란이 있어요",
  "그러니까 비 비선이라는 것은 그~ 조직 시스팀이 아닌 그러니까 예를 들어서 거기에 같이 있는 조직도에 안 들어있는 사람들을 그렇죠",
  "만나는 게 비선이거든요",
  "근데 비선은 보통 세 가지 부류에서 나옵니다",
  "그냥 가장 편하게 만날 수 있는 친인척이라든가 아~ 아니면 학교 동창이라든가 예",
  "그리고 또 하나는 그~ 이~ 자기가 잘 모르는 주술을 한다든가 역 그~ 이~ 풍술을 한다든가 네",
  "아~ 이런 이런 쪽 예",
  "그리고 자기한테 도움 되 으 의료진 네네",
  "이런 분들은 그니까 그런 분들은 대부분 다른 직업을 갖고 있으면서 예",
  "누구 총수를 누구든지 만날 수 있는 사람들이거든요",
  "아~ 근데 문제는 뭐냐하면 이런 사람들이 단지 그런 그~ 이 사람 총수라든가 이런 탑이 원하는 거만 도와주면 되는데 예",
  "그런 데만 조언하면 되는데 예",
  "엉뚱한 데 저기 자주 만나다 보면 예",
  "반드시 부패하게 돼 있거든요",
  "자기 이권에 개입하거든요",
  "아~ 그러면서 또 설익은 얘기를 총수한테 얘기해서 예",
  "이때까지 준비하던 그~ 시스템에서 준비던 걸 엎으거든요",
  "그랬을 때 조직이 또 망가지거든요",
  "그러면 바깥에서 저거는 또 누구 작품이다",
  "이렇게 하면서 아~ 네",
  "이런 분열이 오거든요",
  "그래서 사실 이런 모든 에~ 국가도 마찬가지고 그~ 기업도 마찬가진데 제대로 된 된 데에서는 이런 비선은 아~ 바로 비선일 뿐이고 네",
  "이~ 시스팀에 의한 이~ 관리라든가 네",
  "이런 조언을 들어야 되는 거거든요",
  "까 의료진 말씀을 하셨는데 이를테면 재벌 회장님들 총수들 침 놔주고 부황 떠주면서 아~ 요즘에 세간에 어디 저~ 계열사 사장님 참 소문이 안 좋던데요",
  "이런 말 한마디씩 흘리면서 이제 자신에 영향력을 키우는 거죠? 그럼요",
  "그래서 자 그러면서 비선이 되는 거고 예. 자기가 네",
  "만나면 예전에 내가 취재를 할 때 그~ 디제이 정권 때 아주 그~ 가까운 목사분이 디제이 목사분이 토요일날 아홉 시 들어오라 그래서 네",
  "갔는데 딱 들어가는 순간 비서실장과 정무수석이 서 있으면서 무슨 일 있습니까? 혹시 제가 도울 일 있으면 말씀하십시오",
  "또 나올 때 다시 나올 때 뭐냐면 혹시 뭐 각하하고 무슨 좋은 얘기 나누셨습니까? 제가 뭐 도와드릴 일 없습니까? 제가 무슨 아 예",
  "할 얘기 없으 이러니까 네",
  "자기 그 후에 자기는 다음부터는 가지 않겠다 그러더라고요",
  "아~ 왜냐면 견제가 너무 심하니까 아~ 아~ 그 얘기가 도와드릴 일이 없냐가 견제였군요. 그러니까 예",
  "아~ 그러니 그거처럼 이~ 재계에서도 그러한 분 만약 그~ 침을 뜨거나 이런 이런 분들을 만나면 예",
  "단 둘이 만날 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 거기서 하다가 뭐 누구 어느 사장 뭐 하던데 예",
  "거기 뭔데 조금 이런 얘기 들립디다",
  "여자 문제 있다더라 뭐 이런 뭐 이런 한마디하면 어~ 총수는 그래 하고 또 얘기하게 되고 그게 더 조사해보라고 하면서 그런 얘기 아~ 그니까 정보를 얘기함 차라리 나은데 이런 거 있잖아요",
  "태음인 장 장씨랑 좋지 않아 뭐 이런 식에  아~ 그런 거는 비일비재고 뭐 뭐 뭐 양띠랑 안 좋아 비일비재야",
  "말띠랑 안 좋아 이런 얘기는 정말 그니까 그것이 한때 네",
  "이~ 유명한 그~ 저~ 풍수학자 교수님이 네",
  "유명하신 최 모 교수님 말씀하시는 거죠? 예. 예",
  "그분이 재 대한민국 재벌 총수를 가장 많이 개인적으로 만났다는 분이십니다",
  "툭하면 전화로 해서 예",
  "할 때 그분이 또 유 그~ 지금 대한생명 빌딩에 보면 예",
  "앞에 큰 표지석이 있습니다",
  "아~ 아~ 예. 한 이~ 이게 김승현 개 회장 개인 이름으로 그 표지석이 있는데 네",
  "왜 있냐면 거기에 이~ 기가 너무 세니까 아~ 예",
  "요 돌멩이를 하나 넣어서 이 비석으로 해서 눌러줘야 된다",
  "아~ 눌러줘야 된다 해서 예",
  "그~ 김승현 회장 이름으로 거기 이~ 표지석이 돼 있습니다",
  "아하 그래 근데 그 후에 또 김승현 회장은 한 번 또 그~ 학교 갔다 오시지 않았습니까? 그래서 그렇죠",
  " 지금 두 번 가신 거 아닙니까? 예",
  "아~ 그것도 뭐 과학적인 이~ 별로 별로 뭐 네",
  "그나마 이거 했으니까 이 정도로 막으신 거예요",
  " 뭐 그렇게 할 수 있는 거죠",
  "그 비선을 두는 이유가 이런 거 같애요",
  "그이까 아~ 내 밑에 있는 월급쟁이들을 믿을 수가 없어",
  "나를 뭔가 속이는 거 같애",
  "아~ 그래서 이렇게 자꾸 비선한테 더 많은 정보를 듣기를 원하고 또 비선들도 그런 정보를 갖다 바치고 이러는 아닙니까? 그러니까 저~ 탑은 그니까 저~ 지도자는 여러 군데에 귀를 열어놓고 들으르는 거는 상식 아닙니까? 네",
  "근데 판단은 본인이 정말 신중하게 해야 되는데 네",
  "그것을 바로 믿고 네",
  "어젠 귀가 엷은 분들 많지 않습니까? 네",
  "그러면 이때까지 쭉 가던 사업이라든가 앞으로 프로젝트가 바로 바뀔 수가 있거든요",
  "그럼 이때까지 몇 년을 준비했다든가 몇 달을 준비했던 게 그게 공조직이 이게 무력화되는 거거든요",
  "이~ 그래서 문제가 되는 거죠",
  "그럼 만약 그러면 다시 공조직이 이러한 그런 분들을 능력 있는 분들을 공조직 이로 이론으로 참여를 시켜야죠",
  "그래서 거기에서 나온 작품을 가지고 예",
  "의사 결정을 하도록 해야죠",
  "롯데 사태에도 있는데 사실을 그것도 보면 친인척 비선 라인을 친 게 가족 간 분란도 한 원인이었거든요",
  "그니까 예를 들어서 거기에 그~ 큰누나 또 삼춘 뭐 이렇게 되면 친인척 비선은 반드시 부정과 부패와 연결이 됩니다",
  "대부분 어디서든 그러면 조직화되면서 또 분파가 생기구요",
  "그러니까 그거를 치면 어떠겠습니까? 그~ 가만 있겠습니까? 그러니까 이번에 롯데 사태 일어난 거다",
  "아~ 하나에 원인이 될 수도 있었단 말씀  음~ 비선이 존재했던 자체가 이거를 불러오는 일종에 전조 같은 거였다는 거죠? 그때 신동 신동빈 회장이 그걸 쳤거든요",
  "김 교수님 저는 사실 개인적으로 약간 궁금한 게 박경철 교수 같은 경 서 박사 같은 경우는 이천십삼년에 책을 내면서 나는 정치에 정말 얘기를 할 만한 그런 주제가 못 되는 사람이다",
  "나는 인문학에 관심이 많다 그래서 책까지 내고 했었거든요? 또 금태섭 교수 저~ 변호사 같은 경우는 또 굉장히 막 순진한 변호사 정의를 추구하는 이~ 검사 출신에 변호사로 각인이 돼 있는데 지금 생각을 해보면 금태섭 씨도 내년 총선을 노리고 있는 거 같고 박경철 씨는 공부만 좋아하는 사람이라더니 뒤에서 얘기를 많이 한 거 같고 두 사람 중에 누가 더 정치적인 사람입니까? 두 사람 다 정치적이네요",
  "그렇습니까? 한 사람은 본인이 선출직으로 나올려고 하는 예",
  "사람이고 한 사람은 본인이 직접 정치를 할려고 하지 않는 사람인 네",
  "저는 이제 그~ 박경철 원장 같은 경우도 네",
  "만약에 대선이나 이런 정국에서 예. 예",
  "그 후보를 그~ 가까운 거리에서 네",
  "그~ 조언을 할려고 한다면은 네",
  "공개적으로 나와야 됩니다",
  "아~ 나서야 됩니다",
  "그래야 책임을 지거든요",
  "자기 발언에 대해서 책임을 지고 자기가 제안한 거에 대해서 책임을 질 져야 되는데 그렇죠",
  "비공개 그~ 비선 라인으로 안 보이는데 있으면 예",
  "자기 책임감이 없는 거예요",
  "책임감이 없는 제안이 되는 것은 예",
  "별로 신중하게 고민하지 않는다는 걸 의미하기죠",
  "큰 실수를 가져올 가능성이 있거든요",
  "그런 점이 좀 문제가 있 있죠",
  "안철수 의원에 비선 논란에 대한 두 분에 생각 한번 십 초 생각으로 정리해주실까요? 안철수 의원 박경철 씨 두 분 다 의사라는 공통점이 있는데 이~ 박경철 씨가 안철수 의원에 정치적인 주치의가 아니었나 이런 생각 예",
  "저는 뭐 오늘 제가 이렇게 지는 않았었습니다만 예",
  "안철수 의원 주변에 사람들이 참 많이 떠났어요",
  "유명한 분들도 많이 떠났고 음~ 또 떠나고 근데 정말 사람이 떠나고 뒷칼을 꼽는 데는 다 이유가 있는 거 같다 저는 이렇게 한 마디 하고 싶습니다",
  "안철수 의원이 뭐 섭섭하게 했어요?  저는 비선은 이렇게 정의해봤습니다",
  "불신에 땅에 피는 꽃이다. 예",
  "아~ 아~ 참 문학적인 아름다운 말이었는데요",
  "꽃이라고 그러면 그래도 좋게 얘기해 준 거 같은데요? 아니 비 이~ 비선하는 분들이 굉장히 능력이 출중해요. 다들 아~ 그렇군요",
  "예. 이 야당에 릴레이로 하고 있는 셀프 디스 안철수 의원은 아직 안 한 거 같은데 이번 비선 논란을 가지고 시원하게 셀프 디스 한번 해보시면 어떨까요? 저희는 일 분 뒤에 돌아옵니다",
  "오징어하면 동해에서도 특히 울릉도가 유명하죠",
  "그런데 울릉도에서 오징어가 사라지고 있습니다",
  "북한 해역에 진출한 중국 어선이 싹쓸이 조업을 하면서 어획량이 크게 줄었습니다",
  "울릉도 어민들은 생계난을 호소하고 있습니다",
  "이진석 기자가 울릉도를 다녀왔습니다",
  "울릉도 어업 전진기지인 저동항 조업을 나갔어야 할 오징어 어선들이 항구 곳곳에 정박해 있습니다",
  "오징어가 잡히지 않아 조업을 포기한 겁니다",
  "중국 어선이 북한 수역에 진출한 뒤 울릉도에 오징어 어획량이 곤두박질쳤습니다",
  "지난 이천사년 백마흔네 척이 처음 북상한 뒤 중국 어선은 해마다 계속 늘어 지난해 천구백 척으로 늘어났습니다",
  "지난 이천년 만 톤이 넘었던 울릉도 오징어 어획량은 중국 어선이 나타난 뒤부터 계속 줄어 이천사년 반토막이 나더니 지난해는 오 분에 일인 이천 톤까지 줄었습니다",
  "중국어선은 북한과 조업 계약을 맺어 북상을 막기는 어려운 실정 우리 해역을 지나거나 울릉도에 피항하는 과정에서 불법행위를 감시하는 것 외에는 방법이 없습니다",
  "올해는 냉수대에 영향으로 오징어가 서해안으로 몰리는 형국 대형 어선들은 오징어떼를 따라 서해와 남해안으로 진출하고 있지만 울릉도 어민들에게는 그림에 떡입니다",
  "울릉도는 오징어 어선에 팔십육 퍼센트가 십 톤 미만에 소형 어선이나 남해로 서해로 원정조업을 갈 수도 없는 상황입니다",
  "북쪽에서는 중국어선이 남쪽에서는 국내 트롤어선에 불법 싹쓸이 조업이 빈번해 울릉도 어민들은 삼중고에 처했습니다",
  "게다가 해양수산부가 오징어 집어등 밝기까지 상향조정하고 나서 영세 어선은 더욱 힘들어진 상황 울릉도에 오징어 산업이 깊은 수렁에 빠지면서 어민들에 한숨이 더욱 깊어지고 있습니다",
  "울릉도에서 티비조선 이진석입니다",
  "무더위를 피해 한강 공원을 찾는 시민들을 위할 위한 다양한 행사들이 마련되고 있습니다",
  "공원 곳곳에서 열리는 연극과 음악 공연 그리고 밤하늘 별보기 체험까지 모두 무료로 즐길 수 있습니다",
  "푸른색으로 덮인 공원 한켠에 커다란 천막이 마련돼 있습니다",
  "천막 안에는 한 여자 배우가 홀로 연극을 합니다",
  "배우에 익살스러운 연기에 관람을 하러 온 사람들에 얼굴엔 미소가 가득합니다",
  "엄마와 함께 나온 아이들도 공연에 푹 빠졌습니다",
  "한강공원에서 열린 독립공연예술가들에 야외무대는 다양한 볼거리를 제공했습니다",
  "저녁이 되자 한강둔치에 마련된 무대에서는 알록달록한 조명과 함께 밴드에 공연음악이 흘러나옵니다",
  "연인에 무릎에 눕기도 하고 가족들과 함께 간식도 먹는 등 시민들은 편안한 마음으로 음악을 감상합니다",
  "한강공원에서 체험할 수 있는 별자리 보기는 한여름밤에 또 다른 재밉니다",
  "커다란 망원경으로 직접 밤하늘에 별을 보며 스티커로 별자리를 직접 꾸미기도 합니다",
  "한강둔치에서 펼쳐지는 다양한 공연과 체험들은 공원을 찾는 사람들에게 또 다른 즐거움을 선사하고 있습니다",
  "요즘 무인기 드론에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 드론을 가지고 장애물을 빨리 통과하는 이색 레이싱 대회가 전국에서 처음으로 열렸습니다",
  "그 현장을 이심철 기자가 다녀왔습니다",
  "장애물을 이리저리 피하는 아슬아슬한 xx 공중에서 마음대로 움직이는 자유로움 가끔 그물에 걸리고 장애물에 부딪혀 부서지기도 하지만 참가자들에 얼굴에는 웃음이 끊이지 않습니다",
  "참가자들은 고글을 착용하고 드론에 장착된 카메라에서 실시간으로 전송하는 영상을 곧바로 확인할 수 있습니다",
  "고글을 통해 마치 드론에 탑승한 것처럼 조정할 수 있기 때문에 하늘을 나는 듯한 기분을 느낄 수 있습니다",
  "보다 생동감 넘치는 화면을 눈앞에서 직접 볼 수 있다 보니 최근 동호인들이 급속도로 증가하고 있습니다",
  "취미로 함께 시작한 아버지와 아들은 서로 격려하는 동료가 됐고 사회생활로 지친 스트레스를 풀 수 있는 힘도 됩니다",
  "드론 산업에 활성화를 위해 처음 마련된 레이싱 대회 이번 대회를 시작으로 올 하반기에는 경기도 일산에서 대규모 레이싱 대회도 열릴 예정입니다",
  "우리에 드론산업은 아직 걸음마 단계지만 참가자들에 열기만큼은 여느 대회 못지 않게 뜨거웠습니다",
  "먼저 부산으로 가보겠습니다",
  "훔친 외제차를 타고 다니며 상습적으로 금품을 훔친 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "한 남성이 상가 내부를 서성거리다가 잠긴 산 상점에 문을 만지고 이번에는 창문을 열어 내부를 살핍니다",
  "부산 강서경찰서는 시가 오천오백만 원 상당에 벤츠 승용차를 훔쳐 부산과 경남 일대에 빈 상가를 털어온 혐의로 서른다섯 살 임 모 씨를 구속했습니다",
  "임 씨는 한 달 동안 서른여덟 곳에 침입해 금품 구백육십만 원어치를 훔쳤는데 경찰 조사에서 훔친 금품은 모두 유흥비와 생활비로 썼다고 진술했습니다",
  "경찰이 은행 직원과 피해자와 함께 계속 속고 있는 척하며 보이스피싱 조직원을 유인해 붙잡아 화젭니다",
  "한 남성이 경찰들에게 붙잡혀 끌려들여옵니다",
  "피해자를 보이스피싱으로 속여 돈을 가로채려한 서른세 살 김 모 씨가 검거되는 모습인데요",
  "세종경찰서는 보이스피싱 조직에 인출책인 김 씨를 붙잡아 사기 미수 혐의로 구속했습니다",
  "특히 피해자가 사기에 넘어가 돈을 뽑기 위해 은행을 방문하자 은행 직원과 경찰이 김 씨에게 속는 척 연기를 하며 접선 장소를 알아내 검거에 성공했습니다",
  "다음은 청주로 가보겠습니다",
  "아열대성 기후에서만 자라는 바나나가 충북 청주시에 등장했습니다",
  "커다란 잎 사이로 바나나가 주렁주렁 매달렸습니다",
  "봄에 싹이 트더니 칠 미터 높이까지 자란 다음 지난달 꽃이 피고 열매를 맺은 겁니다",
  "육 년생 바나나 나무에 실제 열매가 열린 건 처음인데 조경수로 심었던 주민들도 신기하게 생각하고 있다고 합니다",
  "디즈니 같은 유명 브랜드에 명품 상표까지 도용한 이른바 짝퉁 휴대폰 케이스를 제조해 팔아온 일당이 서울시 단속즈 단속에 적발됐습니다",
  "이들이 팔아넘긴 가짜 휴대폰 케이스만 칠만육천 점인데 정품 시가만 삼십삼억 원에 달하는 액숩니다",
  "제조공장에 들이닥친 단속반이 명품 브랜드를 모방한 이른바 짝퉁 휴대폰케이스를 골라냅니다",
  "열 개 중 일곱에서 여덟 개가 가짜  유통업체 창고에도 짝퉁케이스가 가득 든 상자가 층층이 쌓여있고 한쪽은 판매용 케이스가 휴대폰 기기별로 정리돼 있습니다",
  "서울시 특별사법경찰은 유명 브랜드를 도용한 짝퉁 휴대폰케이스를 제조해 전국적으로 팔아온 일당 네 명을 적발했습니다",
  "무늬와 색깔 모양까지 각양각색인 이들 짝퉁 휴대폰케이스들은 명품 브랜드와 유명 스포츠 브랜드의 상표명을 그대로 도용했습니다",
  "유통업자가 공장업주에게 폰케이스 제작을 의뢰하면 의뢰받은 디자인과 물량대로 공장에서 케이스를 찍어내고 한 개에 삼 사천 원인 이 짝퉁 케이스를 다시 유통업자가 젊은 층이 밀집한 대학가에 소매상에 칠 팔천 원에 시중엔 만이천 원에서 만오천 원에 판 것입니다",
  "정가에 칠십오 퍼센트 가격으로 인터넷 쇼핑몰도 운영해 전국적으로 이익을 챙겨왔습니다",
  "지난해 사월부터 이들이 만들어 판 짝퉁 케이스만 칠만 육천여 점 정품가로 삼십삼억 원에 달하는 금액입니다",
  "서울시는 휴대폰케이스 만 육백여 점을 압수하고 공장업주 서른여섯 살 권 모 씨와 유통업자 세 명을 상표법 위반 혐의로 형사 입건했습니다",
  "보행 친화 도시를 만들겠다는 박원순 서울시장에 역점 사업이죠",
  "서울역 고가도로 공원화 사업이 올 하반기 본격적인 공사를 앞두고 있습니다",
  "상권 침체와 교통대란 우려로 주민들에 반발이 심했었는데 이번에는 문화재청이 제동을 걸었습니다",
  "서울역 고가를 열일곱 개 보행로와 연결시켜 녹지공원으로 만드는 서울역 고가공원화 사업 서울 수목원이란 설계구상까지 마련해 오는 십일월부터 본격적인 공사를 앞두고 있습니다",
  "애초 서울시는 공원화 사업에 전 단계로 이곳에서 고가를 연결하는 시설물을 설치할 예정이었습니다",
  "그런데 문화재청이 이에 제동을 걸었습니다",
  "옛 서울역사는 근대문화재로 지정된 만큼 공사를 하려면 문화재청에 허가를 받아야 하는데 서울시에 현상 변경안을 거부한 겁니다",
  "새로 설치할 시설물이 옛 서울역사에 경관을 해친단 이유에섭니다",
  "앞서 지난달 경찰도 주변 지역에 대한 교통 대책이 미흡하다며 교통 관련 심의를 보류한 상황 상권 침체와 교통대란을 우려하는 주민들에 강력한 반발도 여전히 잠재워지지 않았습니다",
  "서울시는 공원화 사업 추진엔 문제가 없단 입장입니다",
  "주민들과 경찰에 이어 문화재청에 제동까지 서울시에 공원화 사업이 진통을 거듭하고 있습니다",
  "인터넷에서 중고품을 판다고 속여 육백여 명으로부터 이억 원을 받아챙긴 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "빼돌린 돈은 게임머니를 사고파는 형식으로 돈세탁을 해 추석 추적을 피했습니다",
  "대구시 동구에 한 빌라에 경찰이 들이닥칩니다",
  "거실에는 경찰이 압수한 휴대전화와 통장 아이피 추적을 피하기 위한 무선인터넷장치 수십 대가 놓여 있습니다",
  "스물일곱 살 한 모 씨 등 아홉 명은 지난해 십이월부터 지난 유월까지 인터넷 중고장터에 휴대전화와 컴퓨터 등을 싸게 판다는 글을 올렸습니다",
  "관심을 보인 피해자에게는 위조한 신분증을 보여주고 대포통장으로 돈을 받은 뒤 연락을 끊었습니다",
  "받은 돈은 여러 경로로 현금으로 만들어 경찰 추적을 따돌렸습니다",
  "이런 수법으로 한 씨 일당이 서른세 살 김 모 씨 등 육백쉰다섯 명으로부터 가로챈 돈은 무려 이억 천이백만 원  부산에서는 같은 수법으로 일흔세 명으로부터 삼천백만 원을 받은 뒤 물건 대신 벽돌이나 쓰레기를 보낸 열여덟 살 김 모 군 등 여덟 명이 붙잡혔습니다",
  "인터넷 물품 사기는 지난해에만 오만 육천여 건 올해는 칠월까지 벌써 사만 팔천 건을 육박할 정도로 급증하고 있습니다",
  "경찰은 터무니없이 싼 물건은 사지 말고 해당 계좌가 범행에 쓰였는지 경찰에 확인한 뒤에 거래해야 피해를 줄일 수 있다고 말했습니다",
  "장은아 작가에 첫 그림 전시회가 서울 인사동 갤러리 루벤에서 열립니다",
  "장 작가는 가수 출신으로 정식 그림 수업을 받은 적은 없지만 독특한 화풍에 추상화로 화제를 모았습니다",
  "이번 전시회에는 대표작인 야상곡 등 이천십삼년부터 그리기 시작한 작품 삼십여 점이 전시될 예정입니다",
  "시청자 여러분 생방송 이슈 해결사 박 대 장에 윤슬기입니다",
  "서부전선 육군 이십팔 사단 우리 측 확성기에 북한군이 포격을 가했습니다",
  "오후 세 시 오십이 분쯤 경기도 연천 이십팔 사단에 포 한 발 사격을 가했습니다",
  "현재까지 우리 측에 확성기 피해는 없는 것으로 알려졌습니다",
  "청와대는 긴급 엔에스씨를 소집을 했고 우리 군은 에이형 경계태세에 돌입하고 전원 단독 군장으로 대기명령을 내린 상태입니다",
  "지금에 상황 양옥 국방 안보포럼 연구위원과 함께 전달해드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 지금 그~ 경기도 연천군 황상리 삼곶리 주민들에 대피령이 지금 내려져 있지 않습니까? 네",
  "지금 사태를 어떻게 봐야 됩니까? 일단 뭐 해당 지역 자체에 네. 예",
  "뭔가 피격이 됐구요",
  "정확한 발 수는 뭐 아직 지금 공식으로 알려지진 않았지만 예",
  "떨어져 있는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "그래서 그런 지금 로켓 이~ 로켓탄에 종류가 무엇인지 예",
  "이 부분에 대해선 지금 확인에 들어가야 되구요",
  "그다음에 이것이 명백하게 예",
  "지금 우리 확성기를 맞추거나 혹은 피해를 입힌 것인지 예. 네",
  "일단 인명 피해는 없는 것으로 알려지고 있지마는 예",
  "이것이 일단 일단은 그~ 정확히 확성기를 맞힌 거 같지는 않습니다",
  "근데 아직 확인된 정보는 들어 들어와 있지 않습니다",
  "그래서 이에 대응을 해서 우리 군은 궤적을 확인을 했구요",
  "근데 이 궤적이 예",
  "사실 굉장히 좀 약하게 나왔다고 합니다",
  "이게 우리가 보면은 아서 케이라는 대포병이라는 레이더가 있는데 네",
  "이게 거의 한 육십 키로 정도까지 볼 수 있는 겁니다",
  "여기에 굉장히 약한 궤적이 확인이 됐지만 하여튼 원점을 화격 확인을 한 거구요",
  "그다음에 이에 따라서 지금 수십 발에 대응사격을 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그러면 우리 양욱 위원님 뭐~ 우리나라 최고에 국방 전문가니까 네",
  "지금 이 상황이 네",
  "제일 국민들 궁금한 거는 국지전으로 번질 가능성이 높은 상황입니까 낮은 상황입니까? 현재까지 들어온 정보를 종합하면 일단 정보를 종합을 했을 때는 예",
  "북한이 굉장히 소심한 도발을 한 것이구요",
  "아~ 일단 소심한 도발이다",
  "예. 일단 소 굉장히 소심한 도발을 한 것이고 예",
  "여기에 대해서 우리 군이 굉장히 강한 응징의 그~ 의지를 보여줬기 때문에 네",
  "지금 현재로써는 예",
  "이 상황이 확대될 가능성은 안 보입니다",
  "그런데 뭐냐하면 지금 우리가 수십 발을 쐈기 때문에 네",
  "북한도 뭔가 반응을 해야 겠다라고 할 수가 있습니다",
  "또 수십 발을 또 어디에 쏠지도 모르는 상황이구요",
  "그래서 만약에 그런 상황을 대비를 해서 예",
  "지금 서부전선뿐만 아니라 지금 네",
  "지금 문제가 된 이쪽 지역뿐만 아니라 네",
  "다른 지역에서도 비슷한 상황들이 있어야 되기 때문에 네",
  "그래서 그런데서 지금 예를 들어서 인원들을 갖다가 좀 이렇게 줄 이~ 전투 대비를 좀 시켜놓고 네",
  "그다음에 좀 안전한 지역으로 소개도 시켜놓고 그러고 네",
  "전투에 준비를 지금 해야 되는 상황은 맞습니다",
  "그래서 이~ 지금 수십 발 발사하고 난 다음에 북한이 어떤 식으로 대응할지 네",
  "이거에 따라서는 어~ 음~ 국지전으로써에 어느 정도 교전으로 확대될 가능성도 있습니다",
  "그 북한에 의해서 그 목함지뢰가 터져갖고 우리 군사 두 명이 예",
  "그러고 며칠 있다가 북한은 이게 완전한 날조다",
  "남한 정부에 자작극이다라고 주장을 했어요",
  "그리고 나서 지금 포를 하나 쏜 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "북한이 어쩌면 이렇 이런 식으로 이렇게 그~ 한국 정부에 우리 쪽에 강경 대응을 계속 유도해가고 있는 건 아닌가 그래서 뭔가 빌미를 잡으려고 하는 건 아닌가 이런 추측도 나오는데 어떻게 보십니까? 아 뭐 그런 생각이 가능할 수도 있습니다",
  "할 수도 있으나 예",
  "그~ 여태까지 북한이 보여온 그런 태도들 그니까 예",
  "이게 아니다라고 하는 정도 정도도 굉장히 좀 이전에 비해서 약한 편이구요",
  "그다음에 좀 어떻게 보면 대응 자체가 북한이 그렇게 강경한 대응 모습을 보여주지 않은 상황에서 굉장히 오랫동안 안 보여줬잖습니까? 네",
  "그런 상황에서 지금 오늘 이게 일어난 겁니다",
  "아~ 그렇다고 한다면은 이 이 부분 자체도 이것도 사실 굉장히 고 스 공격도 세게 한 것이 아니라 어떻게 보면 굉장히 소심한 도발을 한 것이구요",
  "그래서 그런 면에 있어서는 북한 자체가 굉장히 좀 수세적인 대응을 하고 있구나",
  "이렇게 볼 여지도 있습니다",
  "아~ 원인은 역시 우리 확성기 재가동으로 봐야겠죠? 확성기 재가동하면 어쨌든 거기에 대해서 보복하겠다고 공언을 해왔으니까 네",
  "혹시 사람들이 오늘 뭐 박근혜 대통령에 방중 이런 게 발표된 시점과 맞물리는 거 아니냐",
  "뭐 그런 추측도 내놓긴 하던데 어떤 게 가장 큰 의 원인으로 보세요? 뭐~ 일단은 전반적으로 흐름상 네",
  "북한 입장에서는 단 한 발에 포 한 발에 총이라도 네",
  "안 쏠 순 없을 겁니다. 그 현장 지휘관 입장에서는 아~ 왜냐면 약속을 한 부분들이 계속 얘기해 온 부분들이 있 있고 네",
  "분명히 위에서 뭔가 그 지령이 있었을 겁니다",
  "그 확성기나 이 부분에 대해서 니들이 뭔가 조치를 취해라",
  "아~ 결국은 이런 그~ 굉장히 소심한 발사일 순 있으나 이것이 계산이 되지 않은 발사는 아닐 거 것입니다",
  "아~ 북한 입장에선 철저히 계산해서 네",
  "한 발 정도 쏘면은 예",
  "과연 어느 정도를 배 대응을 할까",
  "뭐 혹은 그~ 예를 들어서 우리에 대응 태세가 네",
  "그 대응 의지가 어떤지 예",
  "확인하려는 그런 과정에 것일 수도 있구요",
  "그래 사실은 그렇기 때문에 지금 더 어떻게 보면 강한 항전 의지를 보여주고 네",
  "아~ 강한 모습을 보여주지 않으면은 계속 네",
  "이런 일이 계속될 수 있다",
  "그리고 분명히 아까도 말씀드렸다시피 이~ 지금 우리가 수십 발을 쏜 거에 대해서 북한이 또 대응할 수도 있습니다",
  "그 왜냐면 우리가 작년 한 번 시월 생각을 해 보겠습니다",
  "작년 시월에 대북전단에 문제 때문에 네",
  "북한에서 그~ 사실 뭐 전단를 향해서 발사를 했겠지마는 네",
  "발사한 이~ 고사 고사포탄이 우리 주민 지역에 떨어졌습니다",
  "그래서 굉장히 상당한 시간이 있다가 북한 것임을 확인하고 우리 측에서 이~ 그~ 케이식스 기관총으로 사격을 했습니다",
  "근까 북한이 다시 그거 반격 사격을 했거든요",
  "그래서 지금 우리가 이렇게 사격을 했기 때문에 예",
  "북한에서 또 반격사격을 할 가능성도 네",
  "아~ 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "음~ 지금 취재기자 연결해 현재 상황 한 번 알아보겠습니다",
  "전해드렸듯이 북한이 우리 측 확성기를 향해 로켓포로 추정되는 포탄을 한 발 발사했습니다",
  "우리 군도 로켓포 발사 원점 지역에 수십여 발에 대응사격을 했습니다",
  "국방부 연결해봅니다",
  "최우정 기자 네. 국방부입니다",
  "우리 군이 대응사격을 했어요",
  "네. 북한군이 오늘 세 시 이십오 분쯤 남측으로 포탄 한 발을 발사했습니다",
  "우리 군도 이에 대응해 수십여 발을 대응 사격했습니다",
  "북한군은 로켓포로 추정되는 포탄을 경기도 연천군 중면지역에 발사했습니다",
  "북한이 로켓을 발사한 지점은 연천에 이십팔 사단 지역입니다",
  "북한군에 포탄 발사에 따른 우리 군과 민간인에 피해는 없는 상황입니다",
  "북한군 포격에 우리 군도 로켓포 발사 원점 지역으로 백오십이 미리미터 포탄 수십여 발을 대응 사격했습니다",
  "그~ 우 우리 군에 대응사격에 북한군은 현재까지 반응이 없는 항상 입니다",
  "군 당국은 경계태세를 강화하면서 정밀 분석에 나섰습니다",
  "연천군 횡성리 삼곶리 등 민통선 내 마을 주민들에겐 대피령이 내려진 상태입니다",
  "다시 한 번 저는 전해드리겠습니다",
  "북한군이 오늘 오후 세 시 이십오 분쯤 남측으로 포탄 한 발을 발사했습니다",
  "북한이 로켓 로켓포를 발사한 지점은 연천에 이십팔 사단 지역입니다",
  "북한군 포격에 우리 군도 로켓포 발사 원점 지역으로 백오십이 밀리미터 포탄 수십여 발을 대응 사격했습니다",
  "우리 군에 대응사격에 북한군은 현재까지 반응이 없는 상황입니다",
  "군 당국은 경계태세를 강화하면서 정밀분석에 나섰습니다",
  "연천군 횡성리 삼곶리 마을 주민들은 현재 대피한 상태입니다",
  "네. 청와대도 긴박하게 움직이고 있습니다",
  "신은서 기자 네. 저 청와대가 긴급 엔에스씨를 소집했다구요",
  "청와대는 오후 다섯 시 십오 분쯤 국가안보실장 주재 긴급회의를 소집했습니다",
  "청와대 외교 안보라인과 비서실장 등 국가안전보장회의 엔에스씨 구성원들이 참석하는 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 국가안보실은 북한에 포사격 직후부터 긴급히 상황을 점검하며 대책회의를 한 것으로 전해집니다",
  "박근혜 대통령도 사고 직후 보고를 받은 것으로 알려졌습니다",
  "청와대는 오늘 오전에도 정례 엔에스씨를 개최했는데 불과 몇 시간 만에 다시 회의가 소집됐습니다",
  "일단은 북한에 포사격 이후 우리도 충분히 응전했고 인명피해는 없는 것으로 파악하고 있습니다",
  "다만 북한에 지난 디엠쥐 지뢰도발 이후 또다시 포사격이 이어지자 상황을 엄중히 보고 있는 분위기입니다",
  "오늘 엔에스씨에서는 북한에 의도와 함께 앞으로에 대응책도 논의할 것으로 보입니다",
  "북한에 포탄이 떨어진 연천군 일대 마을 주민들은 현재 긴급히 대피한 상황입니다",
  "사회부 취재기자 연결해 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "정세현 기자 현재 그곳 상황은 어떻습니까? 네. 현재 그~ 북한 포탄이 떨어진 것으로 전해진 곳은 그~ 경기도 연천군에 중면 인근입니다",
  "이 중면 인근 마을주민들은 이 강내리 인근에 포탄이 떨어진 것으로 보인다고 지금 다들 전하고 있는데요",
  "강내리는 민통선 이북지역으로 우리 주민들은 살지 않는 지역입니다",
  "농지만 있는 지역입니다",
  "그래서 우리 주민들에 피해는 아직 알려지지는 않고 있습니다",
  "하지만 이 인근 마을인 삼곶리와 횡성리 등에 마을주민들은 이장과 군에 지휘로 긴급히 대피한 상황입니다",
  "각 마을에선 군에 통제에 따라 이 모든 주민에게 긴급 대피령이 내려졌다고 합니다",
  "이 마을주민은 대피명령이 떨어져서 모두 대피소로 지금 걸어가고 있다며 밖에 외출해 있던 사람들도 모두 마을과 대피소로 속속 모이고 있다고 현재 분위기를 전했습니다",
  "또 사격 당시에 긴장된 분위기도 마을주민들은 전하고 있는데요",
  "한 인근 마을 주민은 육안으로 연기는 보이지 않았지만 포탄이 떨어지는 소리를 열 발 정도 들었다고 전했습니다",
  "또 다른 주민은 이십에서 삼십 발 정도 연발로 사격하는 소리를 들었다고 전했는데 이것이 북한에 사격인지 우리 군에 대응사격인지는 아직 확인되지 않은 상황입니다",
  "또 군은 북한 포격으로 인해 강화도 주민 백삼십여 명에게도 대피명령을 내린 상황입니다",
  "이 마을주민들은 갑자기 들려온 북한에 포사격과 우리에 대응사격 등으로 긴장된 분위기가 역력하다고 전했습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비조선 정세현입니다",
  "외신들도 지금 북한에 포격을 긴급타전하고 있습니다",
  "특히 북한이 대북선전 확성기를 향해 이~ 포격을 가했다는 점을 강조하면서 북한군이 심리전에 일환으로 무력도발을 감행하고 있다고 분석하고 있습니다",
  "국제부 연결해 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "김동현 기자 외신들 반응은 어떻습니까? 네. 미국과 유럽 일본 매체들은 북한에 포탄 발사가 보도된 직후 긴급 속보를 내보내고 있습니다",
  "특히 씨엔엔 방송은 북한이 대북선전 확성기를 향해 조준 발포했다는 점을 발포했다는 점을 강조하며 북한이 최근 재개된 확성기 발 방송재개에 대해 신경질적인 반응을 보이며 심리전 일환으로 무력도발을 감행하고 있다고 분석했습니다",
  "프랑스 에이에스피 통신도 이달 초 한국군 병사가 북한에 지뢰도발로 사망한 이후 남북관계가 긴 남북관계 긴장감이 높아지고 있는 국면에서 북한이 무력도발을 했다고 보도했습니다",
  "해외 전문가들은 북한이 조만간 추가도발을 강행할 가능성이 있다고 전망합니다",
  "프랭크지누지 맨스필드 재난 어 재단 대표는 북한이 극적인 방법으로 불만을 표출하기 위해 미사일 발사나 핵 실험에 나설 가능성이 높다고 시사했습니다",
  "특히 북한이 노동당 창건일 닷새 뒤가 한미정상회담 기간이라는 점을 악용해 존재감을 극대화하기 위해 도발할 가능성이 높다고 관측했습니다",
  "네. 북한군에 포격 도발 계속해서 짚어봅니다",
  "전문가 두 분 추가로 모셨습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 아~ 양 의원님 그~ 지금 우리가 예",
  "속보를 계속 들었는데 예예",
  "지금 들어온 속보까지도 종합해서 아까 그 질문 다시 한 번 드리고 싶어요",
  "아마 국민들 가장 궁금한 게 이게 오늘 밤 내일 아침에 이 상황이 어디까지 번질 것이냐",
  "여기서 그냥 가라앉을 것이냐",
  "어느 쪽으로 좀 판단이 뭐~ 옮겨지셨습니까? 아니면 아까 판단 그대로입니까? 지금요",
  "일단은 지금 북한이 한 발 쏜 것에 대해서 우리가 수십 발로 대응을 했습니다",
  "그러면은 북한이 앞으로 몇 시간 내에 앞으로 예를 들어서 그 시간 시간을 우리가 함부로 정할 순 없지마는 예",
  "수 시간 이내에 반응이 없다 그러면 반응이 없을 가능성도 상대적으로 있습니다",
  "근데 하지마는 우리 북한이 뭔가 이렇게 이런 사안이 있어서 할 때는 네",
  "언제나 우리 허점을 노립니다",
  "예를 들어서 어 한 두세 시간 있다가 그냥 얌전해졌네 그러면서 뭐 예를 들어서 사람들이 뭐 이렇게 이~ 해이해졌을 때 그때 또 쏠 수도 있는 것이거든요",
  "그래서 일단은 지금 우리는 그~ 뭐 하여튼 내일 아침까지든 계속 경계상태를 가지고 네",
  "주민들은 최대한 민통선 안에 있는 위험한 지역에 있는 분들은 네",
  "최대한 빼서 대피한 상태에서 예",
  "그렇게 대기를 하면서 그 상황을 지켜보는 것이 굉장히 중요하다",
  "그래서 어~ 지금 그~ 예를 들어 국지전으로 확절 확세될 가능성은 늘상 있다라고 생각을 하셔야 됩니다",
  "그래서 그런가요? 지금 경기도 연천 횡산리 삼곶리 주민을 대피를 시켰고 강화 주민들한테도 대피령이 내렸다라고 얘기를 하는데 이거는 북한에서 우리에 그~ 대응사격에 대해서 또 도발을 할지도 모른다라는 판단 때문에 그런 건가요? 그쵸 예",
  "왜냐하면 지금 이 북한이 예를 들어서 우리한테 예",
  "단순히 뭐 예를 들어서 이쪽 지역에서 총격이 왔다 갔다 해서 거기서만 떨어지리라고 생각하면은 굉장히 착오 착오일 수 있다는 거죠",
  "근까 예를 들어서 서부전선에서 이렇게 했지마는 동부전선에서 예를 들어서 공격을 할 수도 있는 것이구요",
  "뭐 북한 말로 치면은 열점 수역이라고 얘기하는 엔엘엘 지역 아~ 예",
  "그중에서도 백령도 아~ 그 연평도 연평도 예",
  "공격 대상이 될 수도 있다는 거죠",
  "그래서 이 부분에 있어서는 지금 대피하고 하게 하는 거는 굉장히 잘한 것이다",
  "그리고 일단은 지금 뭐 아마도 지금 우리가 이렇게 포 포격을 가하는 그 순간 네",
  "이미 우리 군은 지금 일단 대치스 대치 상태를 거의 전시에 유사한 상태로 지금 배치를 할 수 밖에 없스 있지 않겠나 싶습니다",
  "네. 지금 방금 들어온 속보가 다섯 시 사십 분 현재 전군 경계태세 일 급이 발령됐다는 이~ 속보가 들어왔습니다",
  "양욱 위원님 이 정도에 상황 얼마나 위급한 상황이라고 볼 수 있을까요? 근까 일단 진돗개 투 정도 되면은 네",
  "사실 이게 뭐 거의 뭐 저 준전시 상황에 비슷하게 그~ 간 것이다",
  "대비하는 상태로서 진돗개 하나가 제일 높구요",
  "둘 정도까지 갔으면은 굉장히 지금 경계수위를 높이고 있다",
  "그리고 결국 여기서 제일 중요한 것은 근까 우리가 요 경계를 좀 풀어줬다",
  "예를 들어서 이게 경계령이 해제됐다",
  "이런 얘기가 나오는 순간 또 때릴 수가 있기 때문에 음~ 예",
  "지금부터는 계속적으로 긴장을 하고 주시를 하고 그다음에 예를 들어서 반격을 할 준비를 해야 된다",
  "그~ 저~ 이현종 위원님 네",
  "지난번 목함지뢰 때 청와대 국방부 엔에스씨 모두 다 문제가 있었다라고 크게 비판을 받았는데 그렇죠",
  "오늘은 이 사건이 벌어지고 세 시 뭐 이십오 분 오십이 분 추정을 하는데 뭐 한 시간 지나지 않아서 일단 엔에스씨 소시 소집하겠다",
  "지금 얘기가 나왔어요",
  "대응 어떻다고 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "지난번에 팔월 사일날 목함지뢰 사고가 있었는데 네",
  "사일 뒤에 엔에스씨가 열렸습니다",
  "그래서 왜 그때 열렸냐 하니까 상황이 모두 끝났기 때문에 예",
  "뭐 특별히 그때 빨리 열릴 필요가 없었다",
  "사실 그래서 그 와 상당히 비판을 많이 받았는데 이번 같은 경우는 사실 긴급히 빨리 연 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금은 바로 지금 도발 상황이 일단 눈앞에서 벌어지고 있고 예",
  "상황 자체가 지금 진행이 되는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "또 우리 주민들이 지금 피해가 예상되는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그런 상황에서는 일단 긴급히 엔에스씨 소집해서 네",
  "전군 상황 자체를 일단 체크를 하고 네",
  "또 한미 간에 군사 공조라든지 이런 부분도 좀 체크를 해야 되기 때문에 예",
  "일단 적절히 일단 소집한 거 같고 예",
  "이런 상황이면 하여튼 그~ 어떤 면에서 보면 지금 그 실전 상황이나 마찬가지거든요",
  "좀 굉장히 긴급하게 움직여야 되는 그런 상황 같습니다",
  "예. 이준석 대표님 이 사실은 이런 상황을 우리 특히 경제학이나 이런 데서 게임이론으로 풀 때 상대방이 굉장히 치밀하고 냉정하고 합리적으로 플레이 한다고 가정하면 서로 간에 이 교전이나 서로 간에 대응을 예측할 수 있는데 북한이라는 플레이어가 어떻게 보면 비합리적이고 굉장히 즉흥적이고 그래서 감정적이어서 우리가 예상할 수 없는 리액션을 취할 경우에 우리가 어떻게 또다시 대응할 것인가 이런 부분을 놓고 상당히 고민을 하게 될 텐데 이준석 대표께서 보시기에는 북한에 행동이 앞으로 어떤 식으로 나올 거라고 예측하세요? 지금 상당히 외교적 틀 안에서 보면은 네",
  "아~ 대한 대한민국 정부가 곤란한 상황에 놓여있는 것이 뭐냐면은 어~ 지난번 목함지뢰 도발 때도 저희가 경원선 철도 연결행사를 왜 강행할 수밖에 없었냐에 대해 가지고 더 반문할 수밖에 없지 않았습니까? 그렇죠",
  "그것은 왜냐면 정부에서 천구 아~ 광복 칠십 주년을 기념해서 네",
  "철도 연결하겠다고 이미 올 초에 이~ 처 천명해놓은 것이 있기 때문에 네",
  "어느 정도 결말을 내야 되는 것이고 네",
  "북한이 그 시기를 노려가지고 도발을 한 것은 아닌가 하는 네",
  "아~ 그런 의심도 사고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 지금 뭐~ 박근혜 정부에서 예",
  "과연 북한 과에 개선 의지가 그~ 관계 개선 의지가 어느 정도냐에 따라 가지고 네",
  "또다시 도발에 대처할 수 없는 상황이라고 북한이 판단한 것은 아닌지 아~ 예",
  "그럼 속된 말로 아까 게임 이론 말씀하셨지마는 예",
  "우리가 북한에게 수를 읽힌 것은 아닌지 아~ 그런 것에 대해서 아마 정치권과 또 국민들이 우려하는 상황이 나올 수 있습니다",
  "그리고 지금 이번 상황에서 보면은 양측이 어떤 휴전서 휴전선에 대치상황에서 상대가 이거 하면 이거 하겠다라고 천명해놓은 것들이 있습니다",
  "확성기 방송 우리가 재개하면은 확성기를 조준 격파하겠다고 북한이 선언했지 않습니까? 그렇죠",
  "우리는 또 원점사격을 하겠다고 해놓은 바 있었죠",
  "우리 군은 세 배로 보복하겠다 같은 몇 가지 원칙을 천명한 것지 예",
  "아 있지 않겠습니까? 근데 북한 같은 경우에는 뭐 사실 예측 불가능하지 하지마는 이번에 나름대로 자기들이 천명한 어떤 어~ 행동을 한 겁니다",
  "아~ 그랬을 때 우리 정부가 과연 우리가 천명해놓은 어떤 대응조치들을 할 수 있느냐에 따라 가지고 국민들이 굉장히 불안에 떨 수도 있기 때문에 네",
  "정부가 지금 엔에스씨에서 현명한 판단 내려야 될 거 같습니다",
  "저는 이 백오십오 미리 포로 수십 발에 대응사격을 했다라는 얘기가 나오니까 이 정도 화럭을 쏟아부었다는 게 어떤 의미인지가 궁금해요",
  "이 백오십오 미리 포를 쐈다는 것은 네",
  "아마도 우리에 그 케이나인이나 혹은 케이오십오 네",
  "자주포에 의한 포격일 겁니다",
  "어~ 근데 이~ 우리가 가진 자주포는요",
  "굉장히 정밀한 공격이 가능합니다",
  "아~ 그렇습니까? 근까 이게 예",
  "마치 어떤 지휘관에 예",
  "그~ 뭐~ 뭐라 그럴까 지휘관 입장에서는 저격수와 같은 존재입니다",
  "아~ 아~ 그러니까 커다란 지도 지도에서 봤을 때는 네",
  "정확한 원점을 타격할 수가 있구요",
  "그다음에 특히 이 방사포 같은 이 로켓단 같은 것은 네",
  "사실은 어떻게 보면은 유도방식이 아닌 이상은 정밀하게 떨어지지가 않는데 네",
  "케이나인을 쐈다는 것은 정확히 그 목표만을 조 조준을 하고 그야말로 원점만을 조준해서 네",
  "확실하게 부수겠다라는 의지를 굉장히 강하게 보여준 겁니다",
  "근까 뭐 일단은 지금 현재까지 알려진 바에 의하면은 예",
  "한 발 정도가 떨어졌는데 예",
  "여기에다 수십 발을 대응했다 하면은 네",
  "니들 다시는 이런 일이 또 있으면 우리는 정말 가만히 있지 않겠다라는 거를 네",
  "아~ 우리에 말대로 정말 보여준 겁니다",
  "이게 뭐~ 세 배 정도가 아니라 예",
  "거의 뭐~ 수십 배로 어~ 수십 배로 저거를 갚아준 거죠",
  "예. 이현종 위원님 예",
  "이 시간대별 상황을 좀 짚어보면 오늘 세 시 오십이 분에 서부전선에서 이~ 포격이 있었습니다",
  "그리고 이~ 다섯 시 오십 분 개성공단에서는 정상적인 입출 경이 있었고 특이사항이 없었다고 합니다",
  "이~ 개성공단과 그리고 서부전선 이~ 너무나 다른 온도 차를 지금 보이고 있는데요",
  "이거 어떻게 해야 해야 할까요? 그렇습니다",
  "지금 최근에 일련에 상황을 보면 그 대통령이 팔일오 경축사가 있었고 거기서 남북대화에 의지를 좀 밝혔잖습니까? 예",
  "그리고 최근에 개성공단이 임금 문제가 합의가 됐습니다",
  "오 퍼센트 인상하는 걸로 합의가 됐기 때문에 예예",
  "그런 걸 보면 지금 북한에 대응방식이란 게 일단은 북한이 지금 자기들이 말해 놓은 게 있기 때문에 네",
  "일단 대응을 했지만 과연 이것을 확전할 것인가",
  "아~ 이런 문제에서 본다면 예",
  "저는 일단 지금 확전까지는 가지 않지 않겠는가",
  "아~ 왜냐하면 최근에 어떤 남북기류를 보면 일단 우리 측에서 어떤 식이든지 뭔가 대화를 할려는 시도들을 여러 차례 했었고 그거에 대한 신호들을 보냈었거든요",
  "또 북한도 거기에 대해서 응한 측면들도 있고 네",
  "그렇다고 본다면 지금 오늘 개성공단에서 하여튼 아무런 상황이 없다는 거 자체는 아~ 일단은 이 공격 자체를 일단 본인들이 선언했던 네네",
  "그 고 공언했던 그런 어떤 공격 그리고 이것에 대해서 우리가 대응한다는 공격 예",
  "그런 것이지 이것이 남북관계 전체로에 파국 네",
  "이런 거까지는 확산되는 것이 있어서는 아~ 북한도 지금 굉장히 부담스럽죠",
  "아~ 왜냐하면 그렇게 될 경우는 지금 뭐 일단 중국과도 관계가 좋지가 않죠",
  "러시아와도 관계가 좋지 않죠",
  "뭐 여러 가지 지금 한미 또 정상회담이나 또 우리가 중국에 지금 전승전날 가지 않습니까? 예. 예",
  "여러 가지 국제적인 상황을 본다면 예",
  "북한이 고립될 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 예",
  "일단 북한은 좀 국지전적인 대응 이 정도 선에서 예",
  "아마 끝나지 않을까 저는 그런 예상을 해봅니다",
  "아~ 근까 죽자고 덤벼드는 게 아니라 나 죽지 않았다",
  "요 정도만 보여주는 선에서 그렇죠",
  "아까 양 위원님 말씀하신 북한은 소심한 도발을 한 것이고 네",
  "우리는 나름 빠르지만 차분한 대응을 해서 여기서 지금 균형을 이루어가는 것이 현재까지 들어온 정보와 를 종합하면 그렇게 보인다",
  "이렇게 일단 정리는 가능하겠네요",
  "근까 일촉즉발 국지전 곧 가능 이렇게까지 걱정은 현재로서는 좀 덜해도 되겠다",
  "이렇게 정리를 해도 될까요? 아유 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아닙니까? 아~ 사실은 지금부터 더 우리가 주의를 해야 된다",
  "아~ 아~ 그렇습니까? 예",
  "왜냐면은 지난번에 제가 누차 말씀드렸지만 지난 시월 십일에 네",
  "그 북한에 그~ 우리에 대북전단에 대해서 사격을 했습니다",
  "그 사격을 했는데 이게 포탄이 그니까 이게 총알이죠. 정확히는 예",
  "고사 총알이 날아와서 우리 지역에 떨어지니까 네",
  "우리가 한참 한 몇 시간을 있다가 그 이거 북한이다",
  "분석하고 난 다음에 네",
  "케이식스 근까 십이 십이 점 칠 미리 기관총으로 사격을 했습니다",
  "그랬더니 북한이 또 한 거의 한 시간 정도 있다가 다시 반격을 가했거든요",
  "그래서 그런 상황이 있기 때문에 예",
  "지금 우리가 포탄을 수십 발을 쐤다고 한다면은 아~ 예",
  "얘들도 무슨 짓을 할지 모르기 때문에 지금부터라도 예",
  "더 주의해야 된다는 겁니다",
  "아~ 아~ 근까 앞으로 몇 시간 내에 북한이 어떤 반응을 보일지 모른다",
  "이 말씀이신 거죠? 예. 그렇죠",
  "지금부터 훨씨 훨씬 더 주의해서 네",
  "지켜봐야 된다는 거죠",
  "네. 저희가 이~ 파주 주민 직접 전화를 연결을 해봤습니다",
  "이완배 파주 백연리 백연리장 지금 전화로 연결되어있습니다",
  "이장님 예. 안녕하세요? 네. 이~ 당시 상황 설명 좀 해주세요",
  "네. 여기는 지금 우리 주민들은 지금 저~ 마을에서 대피를 하고 있는 상태입니다",
  "네. 어디로 대피하셨습니까? 마을 집에서 지금 다 대피를 하고 xxx 있는 사람들이 다 마을로 들어와서 이~ 대피를 하고 있는데 우리 그 마을에 그 대피소가 있는데요",
  "뭐 대피소가 하도 그~ 부실해갖고 에 그 지금 이렇게 지금 그~ 저~ 시국이 좋지 않은데 거기에 거~ 참 비상식량이래든지 뭐 세수를 할 수 있는 물이래든지 뭐 이~ 발전철도 없이 주민들을 거기다 한 사백 멍들을 갖다 거기다 대피를 하라 그래갖고 네",
  "아이 주민들은 이런 데서 어떻게 저~ 어~ 차라리 집에 있다 죽는 게 낫지 예예",
  "그런 시설에서 그렇게 지전 그런 것도 갖춰놓지 않고 어 대피를 하라 그러면 그~ 저~ 이장님 네. 이장님 예? 불편한 상황 저희가 잘 이해를 하겠구요",
  "이~ 세 시 오십이 분에 북한군이 포격을 가했는데 예. 네",
  "그때 그 소리 들으셨습니까? 아니 여쪽엔 안 들리는데 지금 우리 주민들이 전부 다 지금 마을로 돌아와서 지금 상황보고를 저~ 그~ 마을방송을 기달리고 있어요",
  "네. 우리 군도 이 수십 발에 대응사격을 했는데 네",
  "그 소리는 혹시 들으셨나요? 여쪽에선 안 들리는데 그 그래서 그~ 우리 여기가 지금 민통선 아래에 있는 주민들이 지금 근까 다 들어 마을에 들어와 갖고 지금 그~ 마을방송만 귀를 기울이고 있어요",
  "네. 이~ 백연리 주민들 몇 분이나 계세요? 네. 한 사백 한 구십 명 정도 되는데 예? 지금 그 주민들이 다 지금 들어와서 집에서 대기하고 있어요",
  "네. 이장님 혹시 예전에도 이렇게 북한군에 도발 이 기억나시는 도발이 있습니까? 많죠",
  "여기 수시로 있는데 예? 그 우리 그 재난 시스템이 수시로 있다구요? 그렇게 우리 국가에는 그렇게 안 돼 있어요. 이게 아~ 그 주민들이 그 보호를 안 하니까는 이게 그러면 수 예",
  "예. 그래서 수 수 저 마을에서도 주민들이 지금 아주 불만이 많이 쌓여있습니다",
  "예. 그러면 수시로 이 북한군에 예. 예",
  "사격이나 포격이 있다는 말씀이신가요? 그렇죠",
  "여기서 거 그거를 보고서 알았으니까요",
  "여태까지요. 우리 주민들은 예. 그~ 예전에는 그러면 우리 군이 이렇게 대응사격을 한 적은 없습니까? 그거는 요 근래는 없더랬죠",
  "네. 이렇게 대피를 하셨던 적이 또 있으세요? 많죠",
  "수시로 거 대북 전단지만 뻘 뿌려도 우리 주민들은 대피하라 허라 그러고 음~ 예? 그~ 농경지에서 일할라 그래도 일도 못하게 하고 예? 다 집으로 들어와서 대기허고 그 대피소에 들어가라 그러는데 네",
  "대피소 시설이 너무 열악하니까는 지금 그 주민들이 불만이 많아요",
  "네. 이장님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "저 지금 이장님이 대피소 시설 열악하다고 말씀을 하셨잖아요",
  "실제로 연평도 같은데 가보면은요",
  "음 대피소라는 게 그냥 시멘트로 지어놓은 그냥 한 산 뭐 밑쪽에 시멘트로 지어놓은 덩어리일 뿐이에요",
  "어~ 사실 그 안에 대피해서  장시간을 보낼 수가 없어요",
  "근까 최소한에 무슨 뭐~ 수도시서 시설이라든지 뭐~ 난방이라 그런 건 전혀 상상도 할 수 없구요",
  "그냥 시멘트 덩어리입니다",
  "그러니까 사실은 저 아까도 말씀하셨지만 대북 전단지 뿌릴 때도 대피를 한다라고 했는데 저 접경지역 사시는 분들은 우리가 생각하는 거 이상으로 자주 대피를 하고 있거든요",
  "그런데 우리에 대피시설에 관한 이 관리는 거의 그냥 뭐 하나 뭐 시멘트 덩어리 하나 지어놨으니까 거기 안에 들어가 있어라",
  "이 수준일 뿐이지 전혀 그 장시간 대피할 수 있는 그런 상황이 지금 안 되고 있는 게 사실입니다",
  "그 이장님 말씀에 예. 네",
  "정말 말씀 듣다 저 그런 생각이 들었습니다",
  "하나는 우리나라가 정말 종전된 나라거나 휴전된 나라라서 네",
  "그 접경지역에선 늘 저렇게 예",
  "적군에 그 침투에 대한 그렇죠",
  "위험을 안고 사시는구나",
  "그리고 둘째로 얼마나 저기에 대한 불만이 많으셨으면 네",
  "저 인터뷰에서 계속 그 대피소에 대한 말씀을 하실까 네. 예",
  "두 가지가 느껴졌습니다",
  "그리고 아까 자막 지나가는 거 보니까 저 양 위원님 진돗개 하나로 격상된 거 같애요",
  "제 일군 일 야전군 예. 그렇 맞습니다",
  "진돗개 하나면 어떤 거죠? 왜냐하면 이제 예",
  "진돗개 진돗개 둘 같은 경우는 이제 침투가 예상되거나 약간 좀 이전 단계구요",
  "하나가 되는 건 이제 침투가 확실하거나 침투가 있는 상황이 사 상황이고 아~ 네",
  "근데 이 진돗개라는 것은 뭐냐면은 한미연합에 의한 것이 아니라 예",
  "그~ 우리 군이 그~ 자체적으로 취할 수 있는 최고 높은 단계라는 겁니다",
  "그래서 일단 한미연합 차원에 어떤 전쟁상태 상태라던가 준비상태 그거까지는 아니고 네",
  "지금 우리 군이 취할 수 있는 최대에 상태를 지금 취하고 있다",
  "이렇게 보시면 될 것이고 네",
  "물론 지금 당 당연히 주한미군과 함께 예",
  "이걸 어느 정도 다 단계까지 에스칼레이터 할지에 대해서는 그렇죠",
  "이제 생각을 하고 있을 겁니다",
  "네. 지금 이~ 포탄이 떨어진 지점에 대해서 우리 군이 이~ 입장을 밝혔는데요",
  "북한에 포탄이 군부대가 아니라 야산이 떨어진 거 같다고 지금 발표를 했습니다",
  "그렇다면 북한군은 애초에 이 군부대가 아니라 야산을 겨냥을 했던 걸까요? 아니면 원래는 군부대를 겨냥을 했는데 실수로 이게 잘못 날아가서 야산에 떨어진 걸까요? 예",
  "일단은 여러 가지 가능성들을 좀 볼 수가 있는데 일단 탄 자체가 네",
  "로켓탄을 쐈단 말입니다",
  "아 로켓탄인지 하여튼 그~ 지금 명확하지가 않은데 네",
  "지금 일부 보도를 하니까  사십 미리 뭐 고폭탄이다",
  "그러니까 유탄발사기에 의한 것이다란 얘기도 있고 예예",
  "로켓탄이란 얘기도 있는데 일단 지금 이 궤적 자체가 희미하게 나왔다는 걸로 봐서는 네",
  "그걸로 봐서는 일단은 이거 자체가 굉장히 센 포 화기 화기는 아니다",
  "근까 아마도 그~ 소화기보다는 조금 더 높지마는 아주 그~ 엄청난 포탄 정도까진 아니지 않겠냐",
  "그다음에 이것을 조준을 해서 쐈는데 정말 못 맞춘 것인지 네",
  "아 탄이나 이런 거 이런 거에 문제 있어서 못 맞춘 것인지 아니면 일부러 야산 쪽 조금 아래 쪽을 겨냥해서 쏘고 난 다음에 우리에 반응을 볼려고 한 것인지는 뭐 일단 그 부분은 좀 지켜봐야 될 겁니다",
  "근데 어쨌거나 우리 입장에서는 정확하게 우리 영토에 떨어진 거 아니겠습니까? 예",
  "이게 확성기에 맞추건 맞추지 않았건 간에 예",
  "영토에 영토에 적에 포탄이 떨어졌으니까 대응 사격하는 건 당연한 겁니다",
  "우리가 그동안 계속 얘길 해왔던 거구요",
  "그래서 이 부분에 대해서 잘 이렇게 지키고 나가 나간 이 부분에 대해서 좀 우리 군이 그래도 차분하게 잘 대처를 하고 있다",
  "지금 대통령 방중을 앞두고 있는데요",
  "이번 방중이 사실 굉장히 논란이 많았던 중국을 가야 된다",
  "열병식을 뭐~ 참석해선 큰일 난다",
  "또 미국은 어떻게 할 거냐",
  "여러 문제가 많았던 많았었는데 네",
  "이번 사태로 대통령에 방중 목표 혹은 뭐 목적 가서에 어떤 태도가 변화가 있을까요? 지금 일단 우리가 방중을 결정하게 된 결정적인 이유는 네",
  "결국 중국을 이용해서 예",
  "우리가 북한을 좀 더 통제를 하겠다",
  "이런 또 속뜻 속내가 있거든요",
  "그래서 중국과에 관계를 좀 더 긴밀하게 하겠다",
  "이런 관계가 있기 때문에 특히 지금 중국과 북한 과에 관계가 그렇게 썩 좋지는 않은 상황이기 때문에 그렇죠",
  "우리가 북한을 직접적으로 지금 뭔가 지렛대로 컨트롤할 수 있는 방법이 크게 없습니다",
  "그렇지만 이제 중국 입장에서 본다면 원유제공이라든지 여러 가지 측면에서 어떤 북한을 컨트롤할 수 있는 방법이 있기 때문에 네",
  "그런 측면에 봐서는 우리가 좀 더 중국에 가까이 가는 거 자체는 북한으로 봐서는 굉장히 큰 압박이 될 수가 있는 거죠",
  "그렇다고 본다면 지금 아무래도 이번에 중국을 가서 사드 문제라든지 이런 문제가 네",
  "사실 중국이 지금 반대를 하고 있는 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그렇다라면 지금 이런 상황 즉 한반도에서 지금 긴박하게 이렇게 총탄이 다 오고 가고 있다",
  "이런 상황에서 우리가 지금 사드는 중국을 겨냥해서가 아니라 네",
  "이렇게 지금 우리가 긴박한 상황인데 예",
  "이런 게 필요하지 않느냐",
  "아~ 이런 것들을 좀 중국 측에 설득하는데 네",
  "중요한 어떤 소재거리로 이 사 상황이 어~ 좀 이용될 수도 있 있다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 중국입장에서 본다면 사드를 지금 뭐 우리를 겨냥하기 때문에 반대하고 있는 굉장히 그런 상황인데 그렇죠",
  "일단 우리가 뭐 아직까지 우리가 정부에서 공식적으로 이거를 논의를 하지는 않지만 네",
  "그러나 요번에 중국가서 하 어 한중 정상회담을 할 때 예",
  "이런 지금 한반도에 긴박한 상황 아~ 즉 북한에 도발성 예. 예",
  "지금 목 목함지뢰 도발이라든지 네",
  "또 이번에 타격이라든지 예",
  "이런 것들을 좀 들면 네",
  "중국 입장에 봐서도 예",
  "아이 당장 지금 한국에 어떤 피해를 받고 있는 상황에서 네",
  "뭔가 안보적인 그런 상황을 예",
  "중국 측이 좀 더 우리 측에 힘을 실어줄 수 있는 네",
  "아~ 그런 가능성이 있기 때문에 네",
  "저는 이번 방중을 해서 좀 더 시진핑 주석에게 우리 한반도에 상황 자체를 네",
  "좀 더 실감있게 설명을 하고 네",
  "이런 우리 안보 부분에 대한 협조 네",
  "이런 것들을 좀 더 얻는데 이번 상황 자체를 좀 이용하는 것들 오~ 이것이 필요하지 않나 싶습니다",
  "그 대통령 방중할 때는 오히려 네",
  "힘을 실어주는 가서 협상력에 힘을 실어주는 일이 될 수도 있다",
  "이러 이런 내용이네요",
  "그런 논점으로 짚은 거네요",
  "아까도 잠깐 제가 질문 드렸지만 이 위원님 이번 그~ 방중 대통령이 방중이 상당히 민감하고 그래서 여러 가지로 검토되다가 오늘 하여튼 방중한다는 사실이 발표됐죠",
  "열병식은 고민 중인 거구요",
  "이 시점하고 북한이 오늘 타격 도발을 한 거 이게 좀 인과관계로 마무리가 있을까요? 저는 뭐 여러 가지로 좀 그~ 어떤 외교 안보적으로 정치적으로 본다면 예",
  "북한 입장에서 점점 고립화되어가는 그런 상황 아니겠습니까? 예",
  "왜냐면 지금 하 어~ 중국 입장에서 본다면 그 열병식을 하는데 북한도 물론 초청했지만 네",
  "아마 북한이 갈 가능성은 별로 없을 거 같습니다",
  "그렇다 그러다라구요",
  "그렇다고 본다면 북한을 둘러싸고 여러 한미일에 어떤 관계 또 한중에 관계 이런 것들이 복합적으로 관계가 긴밀하게 되어가는 네",
  "그런 상황인데 북한입장에서 본다면 계속 고립되어가는 그런 상황이거든요",
  "지금 북한이 보면 서울 지난번에 러시아도 갔었지만 예",
  "러시아가 지금 경제 상황이 워낙 어렵기 때문에 그렇죠",
  "별로 도움을 줄 수 있는 것이 없습니다",
  "또 일본과도 관계를 볼 때는 또 한 한미일 중일간에 관계가 있기 때문에 일본도 선뜻 도움을 줄 수 있는 그런 상황이 아니거든요",
  "그렇지만 지금 오이사 대북조처라든지 유엔제재라든지 여러 가지 어떤 제재 자체가 예",
  "지금 계속되고 있는 상황이기 때문에 북한 입장에서 본다면 지금 일 올 연말에 예",
  "지금 한 저~ 중미 정상회담도 있고 예",
  "여러 가지 외교적으로 본다면 한반도를 둘러싸고 외교안보 관계가 굉장히 복잡하고 다단하게 이루어지는 그런 상황입니다",
  "그렇지만 북한은 굉장히 고립되어가는 상황이거든요",
  "그럴 때 뭔가 자신들한테 좀 주목을 받고 예",
  "자신들에 어떤 위력을 과시하는 지금 최근에 보면 미사일 발사 준비도 하고 있다라는 이야기도 들리고 시월달쯤에 네",
  "돼서 아~ 한미정상회담을 기점으로 해서 미사일 발사를 지금 하고 있다는 것도 들리기 때문에 북한 입장에서 본다면 뭔가 눈길을 좀 끌어볼려고 하는 그런 여러 가지 시도들을 아하 하지 않겠는가",
  "저는 근까 그렇게 예상을 합니다",
  "고립으로 가는 구도를 조금 흔들려는 그렇죠",
  "하나는 뭐 흔들고 싶은 시도를 할려는 네네",
  "충동이 일어날 만한 시점이었다",
  "좀 더 관심을 받고 싶은 예",
  "그래서 뭔가 좀 한미정상회담 때도 북한에 문제가 좀 논의될 수 있게끔 네",
  "그런 상황들 좀 김정은이 입장에서 본다면 연출하고 싶지 않겠는가",
  "아~ 그런 예상을 해볼 수가 있죠",
  "예. 그래서 저희가 지금 그 열병식 얘기가 좀 나왔는데 이게 네",
  "열병식이라는 게 아니 양 위원님 네",
  "대통령이 중국은 가는데 예예",
  "하시는데 가서 열병식은 참석할 것인지는 아닌지는 고심 중이고 예",
  "아직 저~ 결정이 안 난 열병식이란 게 어떤 의미가 있길래 그런 그~ 고민이 나오는 걸까요? 자 이 열병식이라는 게 한 번 역사적인 의미를 한 번 보겠습니다",
  "이게 로마 시대 때 예",
  "개선한 장군을 장군이 예를 들어서 자기가 해 온 뭐 곡물들이라든가 아~ 저 화면 보십쇼",
  "그~ 예를 들어서 그 수장을 잡아와가지고 가서 네",
  "우리가 이렇게 성공을 했다는 걸 보여주고 예",
  "적에 수장에 목을 친 다음에 그렇게 해가지고 자기에 성과를 보여주는 게 열병식입니다",
  "그럼 이게 지금 현대에 들어와서 무슨 의미를 가지고 있냐",
  "특히 가장 우리가 그 기억을 하는 것이 그~ 소련이요",
  "그 이차 세계대전 승전하고 난 다음에 그다음에 열병식을 한 그게 있는데요",
  "그게 뭘 보여줬냐 하면 우리는 이제 세계에서 가장 강한 나라다",
  "아~ 이런 그런 거를 보여주는 게 열병식이라는 겁니다",
  "그럼 근본적으로 뭐냐면은 네",
  "이~ 한 나라가 자기에 군사력을 과시를 할 때 뭐 예를 들어서 네",
  "미국 같은 경우는 항공모함을 끌고 와서 막 이렇게 시위하기도 하고 하지마는 네네. 네",
  "자기 나라 자체에서 이렇게 편하게 보여줄 수 있는 것이 네",
  "열병식이라는 겁니다",
  "아~ 아~ 그래서 이번에도 올해 기억하시겠지만 오월에 예",
  "그~ 승전 승전기념일 있었지 않습니까? 예",
  "몇대 그~ 저~ 러시아 러시아 러시아 예",
  "승전기념일 때 그때 보십쇼",
  "보면은 예. 지금 사지 어~ 화면 나오고 있습니다",
  "예. 그 엄청나게 많은 예",
  "그~ 뭐라그럴까 장비나 이런 것들을 보여주면서 예",
  "주변국들에게 겁을 주는 겁니다",
  "니들 하면은 우리 이런 걸로 공격을 할 수 있다라는 거 네",
  "그다음에 특히 중국 같은 경우는 어떠냐면은 근까 거의 여기는 십년마다 한 번씩 이렇게 그 행사를 행사를 합니다",
  "이런 큰 행사 어~ 저걸 십년마다 예",
  "아주 커다란 행사는 예. 예",
  "그렇게 십년마다 한 번 하는데 예",
  "이번 같은 경우는 그 십년마다 한 번이 언제였하면 보통 지 지금 중국화면 나가고 있네요",
  "그 중국이 저거하는 그~ 그~ 뭐라그럴까 그 건국 건국한 기념일 네",
  "정부에 건국 기념일 이때 행사를 하는데 네",
  "이번에는 승전기념일에 한다는 겁니다",
  "반파시스트 전쟁 예",
