  "그 대법원을 관할하고 모든 법관들을 그 관할하는 게 대법원장인데 네",
  "대법원장이 인제 피고인이 돼가지고 수의를 입고 감옥에 갇혔다",
  "이건 참으로 우리나라 역사상 아주 수치스러운 일이라고 들고요",
  "이게 이탄희 판사 이름은 아마 법조인들 한텐 잊혀지지 않는 이름이 될 텐데 네",
  "어떻게 된거냐면 이탄희 판사가 국제인권법의회 기획총무였어요",
  "기획총무였는데 이 년 전에 이천십칠 년 일 월달에 이 국제인권법연구회에서 학술대회를 갖다가 개최를 했는데 네",
  "그걸 보고 법원행정처에서 이탄희 판사한테 행정처로 발령을 갖다가 냈습니다",
  "그래서 이 월달에 발령을 받았는데 그런데 이탄희 판사에게 주어진 임무가 뭐냐면은 판사들을 갖다가 조사해가지고 파일을 갖다가 만들고 관리를 갖다가 해라 네",
  "이탄희 판사가 고민고민하던 끝에 사표를 갖다가 내니까 행정처에서 놀라가지고 아 그러면 행정처로 그  발령을 안 할 테니까 다시 원래 있던 법원이 안양지원이거든요",
  "수원지방법원 안양지원 원래 거기가가지고 재판해라 그랬는데 이제 삼 월에 보도가 나오기 시작하면서 네",
  "그러면서 걷잡을 수 없이 일이 이렇게 된 거죠",
  "그러고 나서 이제 사법부 내에서 진상조사차원에서 삼 차까지 조사가 그렇죠",
  "일 차가 양승태 대법원장 시절이 있었는데 네",
  "일 차 조사에 아이 그런 게 없었다는 결론이 사 월달에 났습니다",
  "사 월달에 났는데 그게 인제 또 이 차로 넘어가고 삼 차로 넘어가고 근데 그런 가운데 그 뭐 검찰의 압수수색 등을 통해가지고 네",
  "여러 가지 정황들 특히 이제 유해룡 그 부장판사 유에스비에서 여러 가지 정황들이 나오고 네",
  "그러다 보니까 이런 지경에까지 이르게 된 겁니다",
  "네. 그래서 작년 여름부터 검찰이 이제 수사에 들어가서 결국 양 양승태 전 대법원장까지 일단 기소가 됐습니다",
  "재판을 해야 될 텐데 딱히 맡길 만한 재판부가 많지 않다 이런 이유가 있습니다",
  "이런저런 이유 때문에 양 전 대법원장 하고 엮어 있는 연루돼 있는 판사들이 많이 있다",
  "자유로운 판사가 많지 않다",
  "이런 얘긴데 현재 법원에서 재판을 하고 있는 판사들 중에서 직간접적으로 양 전 대법원장하고 연관이 돼 있는 판사들이 어느 정도가 될까요? 제가 봤을 때 모든 판사들이 다 그 대법원장하고 양 전 대법원장하고 거의 모든 대법원장이었으니까요",
  "예. 그런데 그 사실은 서울중앙지방법원의 형사합의 부장판사는 네",
  "이거는 아주 고등법원 부장판사로 승진하는 길이기도 하고 그리고 일단 첫 번째로 그 법원 인사가 이 월 말에 있습니다",
  "이 월 말에 있으니까 서울중앙지방법원의 형사합의부도 재판부가 변경이 되니까 네",
  "대개 한 이 년 정도 근무하거든요",
  "그러니까 해당 되는 사람들은 일단 배제가 될 거고 교체시기라서 그다음에 이제 말씀드렸던 것처럼 형사합의부장이 굉장히 요직인데 그러면 그전에 어떤 보직에 있었겠는가 법원행정처나 아니면 대법원의 재판 연구관으로 있었을 가능성이 높거든요",
  "그럼 상대적으로 양승태 전 대법원장과 지근 거리에 있었을 가능성이 그렇죠",
  "법원행정처에 있어도 마찬가지고 네",
  "대법원의 재판연구관으로 있어도 마찬가지고 그런 부장판사들을 갖다 다 털어내면 사실은 그 뭐야 나랑 양 전 대법원장이랑 아무런 관계가 없다고 이야기할 수 있는 판사는 네",
  "부장판사는 제가 봤을 때 극히 드물 거 같고 더군다나 이제 그중에서 더 밀접했거나 네",
  "아니면 이명박 전 대통령을 재판 했던 정기성 부장판사 같은 경우는 오히려 이 블랙리스트에 의해서 불이익을 당했다",
  "그러니까 정개성 전 부장도 배제가 돼야 될 것 같고 반대 의미에서 배제가 될 가능성이 있는 거죠",
  "그런데 아마 부장판사들은 안 맡기를 다 원하고 있겠죠. 오히려 부담스러워서 네네. 부담스러우니까 어쨌든 재판부 배당이 이제 이루어져야 되는 거 아닙니까? 네네",
  "뭐 오늘내일 한다는 이야기도 있는데 이게 통상 기소가 되면 언제쯤 재판부 배당이 이루어집니까? 금방 그 배당은 그렇게 요즘은 컴퓨터로 돌리기 때문에 금방 되는데 이렇게 중요한 사건 같은 경우는 아마 법원장부터 형사 그 부장들 모여가지고 이걸 누가 맡을 것인지 고민을 할 텐데 제가 봤을 때 늦어도 이번 주 안에는 그 배당이 이루어지지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "일단 그만큼 법원도 고민도 깊다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "검찰이 어제 양 전 대법원장 기소하면서 사법농단 연루 법관 명단도 대법원에 공식 통보하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "검찰 수사와는 별도로 인제 법원의 징계 절차도 네네",
  "어느 정도 수준이 될 수 있을까",
  "그 일반 국민들이 생각하는 것보다 우리 헌법이 네",
  "굉장히 많은 권한을 가지고 주면서 네",
  "그렇기 때문에 독립적이고 정확하게 양심적으로 재판을 하라고 돼 있고 네",
  "그렇기 때문에 일단 공무원들 징계하고는 사실은 차이가 있습니다",
  "그래서 그 헌법 자체의 법관은 탄핵이나 금고 이상의 형이 아닌 이상은 파면될 수 없게끔 되어있고요",
  "그다음에 징계를 받을 때에도 엄격한 법적 근거가 있도록 하고 있기 때문에 법원 조직법이나 법관 징계법에 의해서 징계가 있는데 그게 이제 정직 감봉 견책 이런 세 가지 정도의 네",
  "그 징계 사유가 징계 종류가 있기는 합니다",
  "근데 이중에서 한 감봉이나 뭐 그다음에 비위가 심하다고 생각이 되면 그러면 정직까지도 나올 수가 있겠죠",
  "사실은 인제 법원의 자율성 네",
  "법관의 양심을 지키기 위한 장치로서 어떤 징계를 어렵게 만들어 놓은 건데 네",
  "지금은 좀 방패가 되고 있는 거 아니냐 이런 비판들이 있습니다",
  "그래서 사법농단 법관들에 대해서 국회 차원에서도 이제 탄핵 논의가 전에 있었는데 지금 이게 어느 정도까지 진행 돼 있습니까? 아마 지금 흐지부지가 됐을 겁니다",
  "왜냐하면 그 법관이 탄핵이 되려면 네",
  "국회의원들 삼 분의 일이 발의를 해야 되고 네",
  "국회의원들 절반 이상이 과반수가 이걸 결정 의결을 해야 되고 그러고 나서 끝나는 게 아니고 헌법재판소 가가지고 결정을 갖다가 받아야하는데 그런데 탄핵이 되려면은 금 최소한 제가 봤을 때는 금고 이상의 실형에 해당하는 정도의 비위 사실이 있어야 탄핵 결정이 나올 텐데 그 정도까지 될 것인지하는 생각이 조금 들고요",
  "그다음에 거기에다 그 만약에 그렇게까지 가면 판사들이 대개 그 정도 되기 전에 아마 사표를 갖다가 냈을 \" 그다음에 인제 또 그 법사위가 지금 야당이고 하니까 절차가 진행되는 건 어렵지 않을까",
  "그래서 아마 실질적으로 진행도 되고 있지 않은 것 같습니다",
  "특별재판부 논의가 있었는데 뭐 어쨌든 지금 상황에서는 물 건너 간 네네",
  "양승태 전 대법원장에 대해서는 네네",
  "특별재판부가 지금 만들어질 수 있는 상황은 아니고요",
  "또 아까 말씀하셨듯이 어느 판사가 맡더라도 사실은 판결을 내리기가 상당히 부담스러운 입장이다 이런 얘기들을 하는데 어쩌면은 지금 이 재판이야말로 지금 법원이 잃어버렸던 신뢰 국민들한테 외면 당했던 부분들을 다시 회복하고 그 되돌릴 수 있는 어떤 기회가 되지 않을까 이런 생각도 해볼 수 있지 않을까요? 판사들은 생각 어떻게 할까요? 아 근데 제가 봤을 때는 쉽지 않을 거 같아요",
  "네. 왜냐하면은 지금 양승태 전 대법원장이 문제가 되고 있는 혐의가 네",
  "마흔일곱 개라고 그 보도가 되고 있는데 네",
  "대부분이 이게 직권남용죄거든요",
  "근데 직권남용죄라고 하는 것은 그 자체로 사실은 굉장히 밝혀내기가 어려운 범죄인데 그런데 문제는 지금 직권남용의 대상이 되고 있는 사람이 누구냐면 판사라는 말이죠",
  "근데 판사는 우리나라 헌법과 법에 의해서 독립적으로 이걸 일을 하도록 돼 있는 사람이기 때문에 네",
  "누가 지시한다고 해서 거기에 따라서 일을 하는 사람들이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 그래 내가 양승태 대법원장이나 이제 대법관들이나 아니면 임종헌 차장이나 이런 사람들이 내가 지시했다라고 이야기를 해도 그 지시를 받은 판사들이 아니 나는 양심적으로 그냥 참고만 있을 뿐이고 난 지시받는 사람이 아니다",
  "이탄희 판사도 그 인터뷰한 걸 보니까 우리나라에 법관이 삼천 명이 있는데 검찰처럼 일사불란한 그런 조직으로 되어 있는 게 아니라 삼천 개의 재판부로 구성이 돼 있는 거 아니냐 이런 이야기도 했거든요",
  "그런데 그게 맞는 말이란 말이에요",
  "그래서 아마 이런 부분들도 양승태 그 대법원장 같은 경우에는 우리나라 최고의 그 법률가 중의 하나니까 한 분이시니까 한 사람이니까 그런 부분들은 아주 정화 그 그 논리적으로 그 정치하게 공격하고 스스로를 방어하고 그렇게 될 건데 근데 이런 부분들이 일반 국민들 눈에는 어떻게 비춰질지 사실은 좀 걱정이 됩니다",
  "자 어쨌든 판사들의 최고 수장이었던 사람이 판사에 의해서 인제 재판을 받아야하는 그런 상황입니다",
  "가장 큰 쟁점 아까 직권남용 말씀하셨는데 양승태 대법원장의 방어 논리 중에서 핵심은 뭐라고 생각하십니까? 간단하게 한 번 설명을 해주시죠",
  "다시 말씀을 드리면 네",
  "판사는 누구의 명에 의해서 재판하는 사람이 아니다",
  "그러니까 내가 이야기를 해도 걔네들이 듣지 않았을 것이다",
  "요런 논리가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 백해련 더불어민주당 연구실에 따르면 연간 이천 건 미만이던 법관 상대 진정 청원 건수가 법관 블랙리스트 파문이 불거진 지난 이천십칠 년에는 삼천육백마흔네 건으로 뛰었고요",
  "사법농단 검찰 수사가 본격화한 작년에는 사천 건을 넘어선 것으로 추산이 됩니다",
  "사법부에 대한 국민의 신뢰도를 단적으로 보여주는 숫자입니다",
  "이 숫자 어떻게 다시 줄일지 이제 공은 다시 법원으로 넘어갔습니다",
  "지금까지 정혁진 변호사였습니다",
  "힘 조절을 잘못한 거 아닌가요? 공이 자꾸 허공으로 튀어오르는데 놀랍게도 정확히 당구대 구멍 안으로 빨려 들어갑니다",
  "큐대와 닿은 당구공이 퐁당퐁당 징검다리를 건너기라도 하는 듯 하죠",
  "프랑스의 살아있는 전설 예술 당구 챔피언 플로리안 베놈 퀼러입니다",
  "이분야 세계 기록을 세우고 싶어서 도전에 나선 건데 이건 뭐 끝까지 안 봐도 알겠네요",
  "이쯤이야 일도 아니라는 듯 그간 갈고 닦은 실력을 유감없이 선보입니다",
  "명성이 괜한 게 아니었네요",
  "세상에 차를 어떻게 빼라고 이렇게 바짝 붙인 걸까요? 눈 닿는 곳마다 차가 빼곡하게 들어차 있습니다",
  "놀랍게도 정식 주차장입니다",
  "태국 방콕에 있는 거라고 하네요",
  "문콕은 당연지사 차를 뺄 엄두도 나지 않는데 긁힘을 방지하려고 아예 범퍼 주변에는 쿠션을 달아놨네요",
  "온갖 불편함에도 불구하고 이용객이 넘치는 이유는 따로 있습니다",
  "바로 주차비가 공짜 정부가 운영하는 이곳과 달리 유료 주차장에서는 우리 돈으로 한 시간에 칠백 원 정도를 내야 한다고 하는데요",
  "공짜라면 양잿물도 마신다고 했는데 무료 주차라면 이 정도 불편쯤이야 별거 아닌 건가요? 자 이번에는 이색 애니메이션을 감상해 보시죠",
  "고전 게임 슈퍼마리오의 주인공이 나들이에 나섰습니다",
  "버섯을 먹고 몸이 커지는가 하면 악당을 힘차게 깨부수며 모험을 펼치는데요",
  "화면 속 움직임 그대로 효과음까지 생생히 재연해서 더욱 매력적입니다",
  "일본 예술가의 솜씨입니다",
  "펜으로 그린 그림을 자른 뒤 공책 위에 올리고 움직임을 조금씩 수정해 가면서 연속 촬영한 거라고 하네요",
  "공책에 끼적끼적 그림 낙서 한두 번 안 해본 사람 없을 텐데 이 정도 수준이면 예술이라고 인정해 줘야겠습니다",
  "한 남자가 비눗방울을 불고 있습니다",
  "그런데 뭔가 좀 이상하죠",
  "둥둥 떠다니는 대신 바닥에 가라앉는데 심지어 터지지도 않습니다",
  "진짜 비눗방울 맞나요? 미국에서 촬영한 건데요",
  "강추위 탓에 비눗방울이 그대로 얼어버린 겁니다",
  "표면에 피어오르는 얼음 문양이 예술품 못지않죠? 식빵에 달걀에 내용물을 흘려보기도하는데 짜잔 이 지역의 매서운 추위를 짐작케 하네요",
  "혹한에서만 볼 수 있고 한파에서만 할 수 있는서 놀이라서 더욱 신기하게 느껴지네요",
  "추위는 한결 덜한데 다시 하늘이 미세먼지에 가려졌습니다",
  "이 시각 상암동에서 바라본 모습인데요",
  "뿌연 연무에 가려져 이처럼 한강이 먼지 사이로 흐릿하게 보일 정도입니다",
  "오늘 전국 곳곳에 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올랐습니다",
  "서울에서도 강남구의 경우는 육십팔 마이크로그램을 보이고 있고요",
  "그밖의 경기도와 충청도 전북 곳곳으로도 평소 대비 두 배가량 높은 수치를 보이고 있습니다",
  "이 미세먼지는 오늘 늦은 오후에 조금 낮아지기는 하겠지만 완벽히 해소되기는 힘들 것으로 보이고요",
  "내일도 내륙 일부 지역에는 먼지가 머물겠습니다",
  "내일 전국이 대체로 맑겠지만 제주도는 새벽 한때 비나 눈이 내리다가 차츰 그치겠습니다",
  "내일 아침 기온은 서울이 영하 오 도 춘천은 영하 팔 도 대구는 영하 사 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이 도 광주 칠 도 부산은 십 도까지 오르겠습니다",
  "금요일에는 전국 곳곳에 비나 눈이 내리겠습니다",
  "네. 이 월 십이 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십삼 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야 사 당이 오일팔 비하 발언을 한 자유한국당 소속 의원들의 제명을 추진 중인 가운데 자유한국당은 오늘 당 중앙 윤리위원회를 열고 당 차원의 징계를 논의하고 있습니다",
  "스티븐 비건 대북 특별대표가 평양에서 열린 북미 간 실무협상에서 열두 가지 이상의 의제를 논의했다면서 정상회담 전까지 이견을 좁히는 협상을 하게 될 것이라고 말했습니다",
  "토지에 대한 세금의 기준이 되는 표준지 공시지가가 평균 구 퍼센트 이상 올랐습니다",
  "법인 특히 대기업들이 많이 갖고 있는 초고가 땅들의 보유세가 턱없이 낮아 이를 현실적으로 바로잡기 위한 조치라고 정부는 설명하고 있는데요",
  "경제에 미칠 영향을 짚어봅니다",
  "지난 가을 유명 피디 나영석 씨와 배우 정유미 씨의 불륜설을 퍼트렸던 방송작가 등이 경찰에 적발됐습니다",
  "허위로 작성한 이 글은 단 사흘 만에 전 국민이 알 정도로 순식간에 퍼져나간 걸로 드러났는데 속칭 지라시의 생산과 유통 실태 알아보겠습니다",
  "엠비씨 뉴스에서 최초로 문제점을 보도한 클럽 버닝썬을 둘러싼 의혹들이 일파만파로 퍼지고 있습니다",
  "경찰과의 유착부터 이른바 물뽕으로 불리는 마약과 성폭력 등 강력 범죄 의혹까지 줄줄이 제기되고 있는데요",
  "이 사안을 초기부터 파헤쳐 온 취재기자로부터 자세한 설명 들어봅니다",
  "네. 자유한국당 일부 의원들의 오일팔 광주 민주화운동 관련 망언 파문이 잦아들 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "여야 사 당이 해당 한국당 의원들을 윤리위에 제소해서 본격적인 제명 추진에 들어갔고요",
  "한국당은 오늘 중앙 윤리위원회를 열어서 해당 의원들에 대한 징계 여부를 논의하고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 원내 일 이 당의 원내대변인 맡고 계신 더불어민주당 강병원 의원 나오셨고요",
  "김정재 자유한국당 의원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "자 강 의원님은 오늘 첫 시간입니다",
  "오늘부터 수요일 이 시간을 어 함께 해주실 예정입니다",
  "자 여야 사 당이 어제 김진태 이종명 김순례 의원에 대해서 징계 안을 국회에 제출을 했습니다",
  "제명을 추진한다는 건데 잘 될 거라고 보십니까? 예. 저는 잘 될 거라고 봅니다",
  "아마 자유한국당 의원님들 중에 최소 열다섯 분 정도가 네",
  "국회에 제명 의결 안건이 오면은 찬성해 주셔야 되는데요",
  "아마 자유한국당의 많은 분들도 어 오일팔 민주화운동에 대해서 네",
  "그 망언을 했던 의원들에 대해서는 분노하는 마음이 상당한 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 또 윤리위원장을 맡고 계신 박명재 위원장께서도 네네",
  "윤리위에서 엄중하게 다루겠다",
  "그런 말씀을 하신 걸로 알고 있는데요",
  "자유한국당의 입장에서 이 사안을 계속 어 방탄으로 네",
  "뭐 막고 시간을 끌어서는 국민들의 분노만 저는 키울 거라고 생각합니다",
  "이 과정에서 보면은 저는 뭐 자유한국당 지도부의 이 대응도 좀 적절치 못 했던 것 같습니다",
  "예. 나경원 원내대표가 이 오일팔 희생자들에게 아픔을 주었다면 조금 누가 됐다 이 얘기죠? 이거는 아픔을 주었다면이라고 조건을 달게 아니죠",
  "당연히 이거는 모독을 한 것입니다",
  "그리고 역사를 부정한 것이고요",
  "그런 면에서 큰 실수를 하셨고 그다음에 또 이어진 말이 역사적 사실에 대한 해석은 다를 수 있다 또 이런 말까지 하셔가지고 어 기름을 붓는 형태였고 김병준 위원장 같은 경우도 뭐 이런 것에 대한 다양한 뭐 해석이 있을 수 있고 이게 보수의 생명이라고 그랬는데요",
  "이건 보수의 생명이 될 수 없습니다",
  "우리나라 민주주의에서 커다란 사건이 아닙니까? 오일팔 민주화운동이라는 것은? 네",
  "이것에 대해서 정말 우리나라의 역사에서도 다 확립이 되어 있는 것인데 이런 것들에 관해서 북한군 개입설을 주장을 하고 그 유공자분들을 괴물 집단으로 하고 이런 표현들이 국회의원이 이 민의의 전당인 국회에서 했다는 것 자체가 정말 모든 국민이 경악하고 있는 사안이기 때문에 네",
  "자유한국당도 저는 강하게 나와야 된다라고 생각합니다",
  "자 자유한국당 원내대표 시라 아 원내대변인이시라 요즘 뭐 이런저런 질문들 조금 곤혹스러우실 것도 같습니다",
  "당 공식 사과는 나왔습니다",
  "그런데 자유한국당 의원들 분위기는 어떤지 모르겠습니다",
  "아까 말씀하실 때 뭐 분노하시는 분들도 있고 엄중하게 처리하겠다고도 했는데 그게 의원직 제명하고 바로 연결이 될 것이냐 이 문제는 또 다른 문제인 것 같애요",
  "글쎄 뭐 의원직 제명하고는 아직은 좀 별 별개의 문제고 아직 그거는 뭐 국회에서 저희가 어 비밀 네",
  "무기명 투표이기 때문에 누가 어떤 투표를 했는지 알 수 없습니다",
  "그런데 적어도 먼저 좀 드릴 말씀이 이번 이 그 발언에 대해서는 네",
  "우리 대부분의 의원님들이 굉장히 부적절했다라는 데는 거의 동의를 하십니다",
  "그리고 먼저 그 공당의 그 제가 원내대변인으로서도 그 오일팔 네",
  "우리 민주화운동에 대해서 이번에 그 부적절한 발언에 대해서는 그 광주 시민들과 또 오일팔 유가족들에게는 진심으로 사과를 드립니다",
  "어 조금 전에 우리 그 어 강병원 의원님께서 지적하셨다시피 네",
  "원내대변인과 또 우리 그 비대위원장 처음에 처음에 발언을 하셨는데 네",
  "어 조금 약간은 완벽하게 하진 못 했던 것 같아요",
  "사과를 하셨지만 뒤에 미흡했다? 사족을 닮으로써 조금 전에 말씀하신 것처럼 사족을 닮으로써 그 진실 진위가 그대로 전달되지 못한 그런 우를 범했던 것 같습니다",
  "그래서 그다음에 다시 진심 어린 사과를 드렸는데 다 아시다시피 이 오일팔에 대해서는 이미 와이에스 정부 때 모든 법적 정치적 판단이 끝난 겁니다",
  "오일팔 민주화운동으로 네",
  "명칭도 됐고 법도 만들어졌고 네",
  "거기에 피해자들에 들에 대한 배상도 어떻게 하겠다는 게 구체적으로 다 정해졌습니다",
  "그래서 여기에 대한 역사적 평가는 자유 민주주의 발전에 기여한 것으로 모두가 공감하는 내용입니다. 이것은 여야가 다 공감을 하고 네",
  "국민들에 대한 어떤 공론도 그 당시에 형성이 됐었고 여기에 대해서는 더 이상 논의할 바는 없다고 보고요",
  "다만 어 이번에 그 그 의원님들께서 그 행사장에서 네",
  "약 간의 부적절한 발언이 있었고 또 해당 의원님들이 지금 다 사과를 한 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 지금 현재 여야가 물론 아까 말한 대로 이제 제소를 했는데요",
  "이제 곧 외주에 그 윤리위원회가 아마 미팅이 열렸죠? 간사 간 협의를 해서 열릴 건데 네",
  "저는 이번에 차제에 지난번에 저희가 그 국회의원들 지금 몇 분을 또 윤리위 다른 분들도 있죠? 지금 윤리특위에 올라 있는 분들요",
  "다 아시다시피 뭐 부동산 투기나 네",
  "또는 피감 기관에 대한 갑질 그리고 인사 전횡 이런 등등등 정말 국민들을 경악케 한 또 분노를 금치 못하게 한 이 손혜원 의원이 있습니다",
  "이분도 지금 윤리위에 제소가 된 상태고요",
  "또 자기 지인의 어 아는 사람을 그 성범죄자였는데요",
  "선처를 바란다고 이 재판 어 재판 거래를 한 그런 또 우리 서영교 의원님도 지금 현재 제소가 된 상태입니다",
  "그래서 이번에 사실 윤리위가 열리는 게 참 쉽지 않습니다",
  "그래서 이번에 열렸을 때 그간에 이제 국회의 품위를 손상시킨 모든 의원님들에 대해서 네",
  "다 함께 이번에 한 번 검토를 해서 적어도 국회가 국민들로부터 정말 그 신뢰받지 못하는 집단으로 더 이상 되지 않도록 하는 계기가 되었으면 합니다",
  "자 손혜원 서영교 의원뿐만 네",
  "아니고 지금 심재철 의원 네네. 그렇죠",
  "김석희 의원도 지금 올라와 있습니다",
  "그러면 여덟 명 다 같이 하자 이런 주장이신가요? 그게 맞겠죠? 예",
  "그런데 그렇게 되면 지금 현재 분위기에 물타기다 이런 얘기들 할 수 있을 것 같아요",
  "그 말씀드리기 잠깐 좀 제가 하나 말씀드려보면은 네",
  "이 그 김진태 이종명 김순례 이 세 의원들이 저는 어 사과를 했나요? 저는 아닌 것 같은데요",
  "이종명 의원은 여전히 이 북한군 개입설을 증명하는 것은 네",
  "이 국회의원의 의무라고 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 김진태 의원 같은 경우는 광주시당을 방문해가지고 오일팔 유공자 명단을 공개하라고 여전히 얘기하고 있거든요",
  "이거는 사과라고 볼 수 없습니다",
  "특히 오일팔 유공자 명단을 공개하라는 것은 작년에 이미 행정 법원에서 네",
  "소행 판결을 내렸습니다",
  "그 개인 정보 이 문제 때문에 명단을 공개할 수 없다고 네",
  "이미 판결까지 나와 있음에도 불구하고 이런 주장을 한다는 것은 여전히 근본에 오일팔 민주화운동에 대한 부정 그리고 북한군이 개입했다라는 확신을 갖고서 이거는 광주 시민에 대한 모독 유공자에 대한 모독이 아니라 네",
  "대한민국 전체에 대한 저는 모독행위라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 엄중하게 다뤄야 될 사안이라고 보고요",
  "말씀하셨던 윤리 제소된 건에 대해서는 뭐 박명재 윤리위원장께서 오늘 아침 언론에서 잘 말씀하셨는데 저는 다 같이 다뤄지는 게 맞다고 생각합니다",
  "음 그 저희가 저희는 물타기라고 뭐 빼고 싶지 않고요",
  "다 같이 다뤄져야 되는데 사안의 경중이라는 게 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "또 그리고 이 김진태 이종명 김순례처럼 명백한 사안이 있고 네",
  "뭔가 더 조사를 해야 되고 입증이 더 필요한 사안도 있을 것입니다",
  "저는 그런 부분들이 다 윤리위에서 차분하게 다 논의되어야 될 것이라 생각하고요",
  "또 우리 지금 국민들이 국회의 이 세 의원에 대해서 오일팔 망언자들에 대해서 분노가 큰데요",
  "이런 사안은 또 그런 어떤 분노에 맞게끔 우리 국회가 철저하게 조치하는 것도 필요하다고 생각합니다",
  "네. 그 국회 윤리특위가 열렸다라고 했을 때 아까 열다섯 명 정도 최소 필요하다라고 말씀하셨는데 자유한국당 의원들 지금 거기에 찬성할 수 있는 분위기가 됩니까 어떻습니까? 일단 일단 뭐 그것은 양심의 문제고 네",
  "개인 의원의 문제니까 숫자 얘기하긴 좀 이르다? 제가 거기에 대해서는 이런 이런 조금 전에 이제 그래도 저희가 네",
  "그 지탄받고 비난은 받아 받아야 되겠지만 그럼에도 불구하고 팩트에 관해서는 저희가 좀 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그 이종명 의원님도 네",
  "그 매우 송구하다고 어 물의를 일으켜 죄송하고 상처를 받으신 분들께 송구하다는 말씀을 하셨고요",
  "다만 북한군 개입이나 유공자 명단 공개는 즉각 이루어져야 되고 그렇게 되면 자기는 국회의원 직에 물러나겠다고 말씀을 하셨습니다",
  "김순례 의원님도 유족 여러분들께 진심으로 사과를 했고 다만 어 유공자 선정 문제에 있어서 네",
  "문제 제기를 여러 사람들이 하고 네",
  "실질적으로 한 백이 명 백일 명 정도 백여 명이 이걸 뭐 소송 제기한 건 알고 있지 않습니까? 그런데 이것도 주로 그 지역의 분들이 하셨습니다",
  "그니까 어 잘못된 선정 과정에 있어서 잘못이 있다",
  "소위 말하면 사이비 가짜 유공자가 있을 수 있으니 좀 조사를 해달라 이렇게 여러 번 요청을 했습니다. 그 그래서 그 부분에 대해서는 당의 당의 어떤 공감대가 있습니까? 아니요",
  "그러니까 이 이 부분은 네",
  "이 개인적인 의원님 따라 다르지만 네네",
  "이제 이 부분에 대해서는 좀 그 당당한 거 아닙니까? 민주화운동을 했잖아요",
  "민주화운동을 했으니까 숨길 게 없지 않습니까? 그래서 오일팔 유공자로 이렇게 선정이 됐으면 당당히 공개를 해라라고 공개를 하는 부분에 대해서 이제 주장을 하는 거고요",
  "김진태 의원님도 마찬가지십니다",
  "김진태 의원님 어저께 워딩 뭐 다 나왔지만 네",
  "어 굉장히 그 죄송하고 미안하단 말도 했고 네",
  "다만 명단 공개는 많은 그분들이 피해자분들 중에서도 원하는 분이 많으니 명단 공개를 좀 하라 이건데요",
  "아까 의원님 말씀하셨다시피 그 명단 공개하는 부분에 대해서는 네",
  "그 재판부가 개인 정보 보호 때문에 안 된다고 보훈처에도 얘기를 했고 네",
  "또 법원도 그 입장에 손을 들어줬습니다",
  "그런데 이거는 사실은 우리가 밸런싱 테스트라고 그러죠? 가치를 이 서로 비교 형량을 하는 겁니다",
  "소위 말하면 국민의 알 권리 국민의 알 권리죠? 세금이 들어가기 때문에 어떤 부분이 어떤 분들이 유공자이신지 그걸 한 번 밝혀라",
  "당당하면 밝히고 당연히 독립유공자는 국가 독립유공자는 밝힙니다",
  "그리고 국가유공자 그다음 오일팔 유공자 등등 모든 부분 근까 어느 특정 부분이 아닌 거죠",
  "지금 독립유공자만 밝히게 돼있죠? 네. 그냥 밝히고 있죠",
  "네. 그렇게 하라는 건데 이거 이 부분에 대해서 이제 소위 말하면 개인 정보 보호를 좀 더 우선시하는 거죠",
  "근데 이제 저는 그래서 지금 안 하는 건데 김정재 아니요",
  "저는 제 얘기 좀 끝 아니 제 얘기 좀 끝까지 말씀을 들어보면은 결국 이게 진심과 반성이 없는 겁니다",
  "아니 아니 제 말씀 좀 들어보세요",
  "결국 옹호하시는 거 아닙니까? 아니 옹호가 아닙니다",
  "제 얘기 아직 끝나지 않아서요",
  "제 제 개인적으로는 저는 개인 정보 보호가 우선시돼야 된다 생각을 합니다",
  "왜냐하면 여기에 보면 그 민주화운동을 한 건 당당합니다만 이 안에 보면은 사상자도 있고 행불자도 있고 또 투옥되신 분들도 있고 네",
  "감금되신 분들 뭐 훈방자 여러 가지 또 밝히고 싶지 않은 그런 개인 정보라는 게 있습니다",
  "그래서 저희가 어 그 개인 사생활의 자유 또 그걸 더 중요시 여길 수도 있는 겁니다",
  "그래서 이거를 보호하자는 것이고 어 서로가 지금 주장하는 부분이 일부 의원들이 있다는 거죠",
  "그래서 이분들은 지금 사과는 했습니다만 이 공개하는 것은 어떻겠냐는 지금 제안을 하신 건데 아까 말씀하신 대로 저는 이 부분에 대해서만큼은 일단 오일팔에 대해서는 네",
  "이미 판단이 끝난 것이다 그래서 이 부분에 대해서 망언한 것에 대해서는 진심으로 사죄를 했다고 생각합니다",
  "그런데 법원의 결정이 있는데 네",
  "법원의 결정이 있는데 국가보훈처가 임의로 명단을 전체 공개를 할 수가 있나요? 할 수 없는 것이죠",
  "그런데도 이런 주장을 한다는 것은 그런데 얘기를 한다는 거는 기본적으로 오일팔 민주화운동에 대한 부정을 깔고 있는 것입니다",
  "그렇지 않고서는 이런 주장을 할 수 없는 것이고요",
  "만약에 진심 어린 사과였고 반성했이였다 그러면은 네",
  "본인의 거취 문제도 지금 당장 결단을 할 겁니다",
  "그런데 그 망언자들이 오히려 한국당 전당대회의 어 당 당권을 쥐겠다고 당 대표 후보로 나오고 네",
  "최고 위원 후보로까지 등장하고 있는 상황입니다",
  "저는 이게 과연 우리 국민들이 이런 사람들의 행태 그리고 조건을 다는 사과문을 보면서 진심 어린 반성을 하고 있다? 오일팔 민주화운동에 대해서 망언했던 것을 후회하고 있고 자신을 참회하고 있다라고 볼까요? 저는 전혀 그렇지 않을 거라고 보고요",
  "오히려 이런 분들이 등장할 수 있는 한국당의 분위기 그리고 이렇게 옹호하는 얘기들이 있다라는 것 자체가 여전히 한국당이 국민들에게 진심으로 사과를 하지 않고 있고 한국당이 오일팔 민주화운동에 대해서 여전히 부정적으로 평가하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 제가 질문드린 게 준비한 질문이 굉장히 많이 있지 않습니까? 네",
  "지금 거의 한꺼번에 삼 분의 일 이상이 지나간 상황입니다",
  "그래서 어 지금 이제 답변하시는 건 좋은데요",
  "주장하시는 것도 좋고 조금 그 말의 길이를 조금 줄여주시면 네네네",
  "조금 더 콤팩트하게 진행할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "딱 두 줄로 정리를 좀 하겠습니다",
  "더 이상 논의할 수 없 논란을 일으키지 않을만큼 분명한 네",
  "민주주의 운동이었습니다",
  "다만 다만 진심 어린 사과도 했었고요",
  "근데 지금 일각에서 그런 어 소위 말하면 문제 제기를 한다는 거는 팩트 관계니까 말씀을 드린 거고 네",
  "또 하나 더 말씀드린 건 북한군 개입설 이거 이 부분에 대해서는요",
  "여야가 협의를 해서 이번에 진상규명위원회에서 조사 범위 안에 넣었습니다",
  "그런데 이번에 조사를 제대로 하면 될 것 같습니다",
  "조xx 의원님 얘기하시는 걸 들어보면 저는 그 얘길 하고 싶습니다",
  "승복력 있는 검증 이렇게 얘기를 하거든요? 이 승복력이라는 게 뭡니까? 그러면 예? 승복력 있는 검증이 필요하다라고 얘기하잖아요. 북한군 개입에 대해서 그러니까 제대로 하라는 철저한 조사를 해야 된단 얘기겠죠",
  "철저하게 조사를 철자한 조사를 그런데 이 북한군 개입설 같은 경우는 이미 박근혜 정부에서도 누차 얘기가 나왔던 거 아닙니까? 그래요",
  "그게 검증이 안 되니까 언제까지 그래서 아니 삼십구 년 동안 이거 뭐 아니 삼십구 년 동안 여섯 차례나 검증을 해서 이미 없다고 네",
  "그럼에도 불구하고 왜 그게 결론이 났는데 저도 이상합니다. 이게 오일팔 진상규명특별법이 왜 들어갔는지 아시잖아요",
  "아니 저는 잘 몰랐 한국당 의원들이 얼마나 주장을 했습니까? 아니 한국당 의원들이 그 주장한 바는 없습니다",
  "왜 없습니까? 한국당 의원들이 주장했다라는 속기록을 다 보십시오",
  "글쎄 제가 왜 그러냐 하면요",
  "이 오일팔 진상규명특별법이 작년에 논의된 이유가 기총 수사 헬기 기총 수사 문제가 나오지 않았습니까? 네",
  "그리고 오일팔 그 계엄군들의 성폭력들이 밝혀짐에 따라서 이 부분을 진상 규명하자고 오일팔 진상규명특별법이 나온 겁니다",
  "그런데 이 과정에서 한국당 의원들이 이 법을 통과시키기 위해서 저희 당에 요구를 할 때 북한군 개입설을 넣지 않으면 통과시켜주지 않겠다는 조건을 걸었다는 것이죠? 조건을 걸은 것이죠",
  "그거 뭐 우리 김정재 의원도 잘 알지 않습니까?  아니 아니 네",
  "요 부분은 제가 좀 확인이 필요한 거고요",
  "아니 확인할 필요도 없어요",
  "네. 확인을 해보시죠",
  "아니 확인이 필요한 거고 네",
  "제가 알기로는 상당히 이 부분에 대해서는 미온적이었어요. 저희당이 미온적이었는데 이 가치도 협의하는 과정에서 다섯 가지가 들어가지 않습니까? 조사 범위가 그걸 넣으면 할 수 있다 어쨌든 그렇게 얘기한 거 아니에요? 아니 그래서 그걸 넣는다고 해서 합의가 그때 된 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 그런데 중요한 건 다음 주에 오셔서 이거는 팩트 체크를 한 번 하시죠",
  "예. 팩트체크 한 번 하고요",
  "중요한 거는 아까 말씀하신 대로 이 부분은 당사자들도 그랬고 벌써 여섯 차례나 심지어는 어 계엄부에 있는 그 안의 당사자들조차도 북한군 개입은 없었다라고 네",
  "이미 얘기가 나온 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이번에 뭐 진상조사 이 범위에 들어가 있는데 저는 이렇습니다",
  "이번 조사를 통해서 더 이상은 정말 논란이 없도록  정말 철저하게 규명이 됐으면 한 번만 더 하자? 네. 한 번만  아니 이번에 아니 이번에는 이왕 들어가 있으니까 의원 제가 제가 넣은 것은 아니지만 아무튼 들어갔으니까 여야가 국회에서 이거는 뭐 통과를 시켰으니까 이 부분은 의원님 그런 말씀 자체가 오일팔 민주화운동의 역사성을 부정하는 거고요",
  "그러면 이번에 들어간 건 어떡합니까? 그 우리 국민들을 모독하는 겁니다",
  "아 그러면 어떡합니까? 자유한국당이 스스로 이 법 개정안을 내셔야 됩니다",
  "책임지시고 그 북한군 개입설을 진상조사하자는 것을 뺀 그러면 특별법을 발의하시는 게 아니 그 국회에서 그 한국당이 반성하는 거죠",
  "아니 그 국회에서 그 본의장이 왔을 때 반대를 그면 하셨어요. 잘못되었다고 잠시만요. 네",
  "그렇지 않았으면 법을 통과를 그런데 다 찬성을 하셨잖아요? 안 시켜주는 게 한국당 아닙니까? 아니 민주당 의원님들이 그렇게 당당하시면 반대를 하셨어야죠",
  "그 조건을 저희 당에서는 반대를 많이 했습니다",
  "넣어가지고 법안을 합의해주신 게 한국당입니다",
  "좀 진도를 좀 나가겠습니다",
  "그래서 그 과정을 봐야 되겠지만 네네",
  "여하여튼 중요한 건 아까 말씀하신 그대로 네. 알겠습니다",
  "예. 분명히 그 정리가 된 부분 같습니다",
  "자 자유한국당 차원에서도 지금 별도로 네",
  "당 중앙 윤리위원회 네",
  "지금 열리고 있습니다",
  "열한 시부터 열리는 거 맞죠? 네네",
  "가급적 빨리 결론을 내 달라 이게 이제 비대위의 요구 사항인데 오늘 내에 결론이 날 수는 있겠습니까? 글쎄 오늘 안에 쉽지 않을 것 같은데요? 네네",
  "그 수준은 어느 정도까지 될까요? 지금 아까 말씀하신 대로 김진태 의원 같은 경우에는 당 대표에 출마를 한 상태고요",
  "그리고 김순례 의원 같은 경우에도 최고위원에 출마를 한 상태입니다",
  "그러면 이번 중앙 윤리위원회의 결정에 따라서 혹시 후보 자격이 박탈되는 정도의 수준까지도 나올 수 있다 이렇게 보십니까? 뭐 참 이게 애매하네요",
  "이 개별 의원들의 행동을 참 저지하기 힘듭니다",
  "우리 손혜원 의원이 마음대로 어디 가서 생방송하고 이래도 민주당의 어떤 의원님도 제재하기 힘들지 않습니까? 똑같습니다",
  "스스로 탈당하시면은 그리고 그 뒤에 또 홍영표 뭐 대표께서 따라가서 엄호도 해주셨지만 여하튼 간에 제가 보기에는 이 개별 의원들이 어떻게 하라라고 어떤 뭐 지시를 다 헌법기관이니가요",
  "그런데 지금 현재 그 어 저 징계 수위가 제명 또 탈당 권유가 있고요",
  "그다음 당원권 정지가 있고 그다음 경고가 있습니다",
  "당원권 정지 이상이 되면은 피선거권이 상실이 되고 출마를 못 하게 됩니다",
  "그래서 어떤 결정을 내릴지는 모르겠는데 이제 어 조만간 결정을 되도록이면 가급적 빠른 결정을 내려서 당내 혼란을 좀 최소화했으면 하는 게 저의 바람입니다",
  "자유한국당에서 최소한 이 정도까지는 해줘야 된다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이 오일팔을 모독한 것은 네",
  "민주주의에 대한 파괴만을 일삼은 거거든요",
  "저는 공당이라고 하면 이런 의원들에 대해서 명확한 조치를 취하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "어 한국당이 진정으로 정말 국민에게 사과한다면 역사적 사실에 대한 당의 해석이 있을 수 있다 보수의 생명력이다 이런 말 하지 말아야 되고요",
  "사과를 했으면 사족을 붙이지 말아야 됩니다",
  "그런데 사족을 끊임없이 붙인다는 얘기는 그 사과의 진정성이 사라져 버리는 것이거든요",
  "그리고 이제 윤리위가 오늘 열한 시에 열린다고 하는데 저는 오늘 당장 결론을 내려야죠",
  "우리 국민들의 육십사 프로가 이 오일팔 망언자 세 명에 대해서 제명을 찬성을 하고 있습니다",
  "이런 국민적인 뜻을 한국당 지도부도 당연히 알 거라고 생각합니다",
  "그렇지 않고 이런 망언자들에게 당권에 도전하게 하고 최고 위원에 도전할 기회를 준다라고 하는 것은 이런 망언자들의 발언을 두둔하는 꼴이고요",
  "우리 국민들을 상대로 전쟁을 하자는 것 그 이상 아니 이하도 아니라 생각합니다",
  "저는 반드시 윤리위에서 네",
  "최고의 징계를 할 때만이 자유한국당이 이 오일팔 망언자와의 절연을 선택하는 것이라 생각합니다",
  "출당시켜야 된다 이 말씀이신 거네요? 저는 출당 그 이상도 해야죠",
  "그리고 제명에도 적극 동참을 하셔야 되고 네",
  "아까 조금 전에 네",
  "그 의원님께서 의원 개개인의 행동을 어떻게 제어를 하겠느냐고 말씀하셨는데 그렇죠. 네네",
  "오늘 어제 김진 김진태 의원이 광주를 찾아갔 갔었습니다",
  "거기서 광주시민들 뭐 오일팔 단체 회원들 거세게 항의를 했는데 김진태 의원 그렇게 크게 개의치 않았던 거 같고요",
  "말씀하신 그 어 뭐죠? 그 저 유공자 명단 전체를 공개하라라고 요구를 거꾸로 하셨고 오늘도 보니까 청와대 앞에 가서 일 인 시위를 하셨습니다",
  "팻말을 들고 있는데 여론 조작 대선 무효 문재인 김정숙 특검 하라",
  "이런 팻말을 들고 있습니다",
  "지금 이 상황에서 지금 이걸 하는 건 약간 좀 방향을 좀 전환해 보겠다 이런 얘기인가요? 어떻게 보십니까? 뭐 다 아시겠지만 사실 아까 뭐 우리 강병원 의원님도 같은 뭐 정치를 하시니까 네",
  "개별 의원들의 자기 나름의 행동 가치 생각 신념을 바꿔놓을 수가 없습니다",
  "도저히 맞지 않으면 본인이 어떤 때는 뭐 떠나야 될 수도 있겠죠",
  "근데 그것조차도 당사자가 판단을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 저희가 지금 좀 전에 말씀하셨다시피 이제 공당에서 네",
  "이런 징계 윤리위에 회부가 돼서 판단을 할 때 저는 가장 중요한 게 국민 눈높이라고 생각을 합니다",
  "그리고 가장 객관적이고 어 또 어 합리적인 소위 말한 그게 우리 국민의 눈높이겠죠",
  "상식이 통하는 정당이라면 저는 이번에 상식에 맞춰서 판단을 하지 않을까라고 생각을 분명히 하고요",
  "그다음에 김진태 의원님도 마찬가지신데 저희 사실 그 이번 그 김경수 그 여론 댓글 조작 이 부분에 대해서도 저희 당의 입장은 저도 수없이 얘기했습니다만 대선 불복 절대 아닙니다",
  "대선 불복 아닙니다. 그런데 대 대선 무효 팻말을 걸었습니다",
  "네. 그런데 그럼에도 불구하고 이 의원님이 나가셔서 하시는 것까지  저희가 솔직히 막을 수는 없습니다",
  "제가 직접 얘기를 했어요",
  "근데 이분이 당 대표 출마를 하신다는 거죠",
  "당의 당론은 아니다",
  "당론은 아니다 그랬는데 이분이 나는 이런 생각을 가지고 있다 이렇게 얘기를 하시는 겁니다",
  "그래서 지금 손혜원 의원님이 아무리 당에서 말려도 보고 저기 목포 찾아가서 목포 시민들이랑 얘기하고 오셔서 뭐 내가 뭘 잘못했느냐 계속 그러시잖아요. 그래서  그래서 저희가 탈당을 시켰잖아요",
  "아니 그래서 아니 그래서요. 그니까 탈당 탈당을 시키십쇼. 제명에 동참하시고 지금 좀 저희도 저희도 오늘 보통은 이렇게 윤리위를 열면은 자진 탈당하시는 분도 계시고 네",
  "그것도 자 그것도 본인이 판단을 하는 거죠. 그래서 당내에서도 여러 가지 의견이 있겠습니다",
  "당내에서 정말 여러 가지 의견이 있고요",
  "제가 요 말씀 한 말씀드려볼게요",
  "개별 의원들의 자신들의 소신이 있을 수 있습니다",
  "그런데 그 소신도 네",
  "이 대한민국이라고 하는 이 틀에서 좀 저는 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "이 오일팔 망언자들 세 분 이분들은 이 대한민국 헌법과 민주주의를 부정한 겁니다",
  "국회의원은 당연히 헌법을 수호하고 민주주의를 수호할 책무가 있는 게 국회의원들 아닙니까? 근데 어떻게 국회의원으로서 우리 정부에서 다 확인했고 법을 만 오일팔 특별법을 만들었고 그리고 민주화운동으로 정의됐고 대법원에서도 판단했고 이 모든 것이 끝나서 민주화운동을 될 국가 기념일로 지정돼서 해마다 행사까지 하지 않습니까? 네",
  "이런 것들을 부정한 것은 개별 의원의 소신이다라고 평가할 수 없는 것입니다",
  "자 김 이거는 명확히 하셔야죠",
  "김진태 의원의 어제오늘 행보 아까 여쭤봤으니까요",
  "그 그 김진태 의원의 행보가 지금 전당대회를 앞두고 지금 이루어지고 있는 거거든요? 네",
  "일종의 노이드 마케팅이다 이런 지적도 있는데 어떻게 생각하시는지요? 저는 뭐 노이즈 마케팅일 수도 있겠고요",
  "근데 뭔가 김진태 의원이 그렇게 오일팔 망언들을 과감하게 던지는 것들 네",
  "하는 것은 그만큼에 한국당의 내에서도 먹힌다라는 생각도 있는 거 아니겠습니까? 본인이 당권 주자로 나갔는데 이런 황당한 주장 네",
  "국민을 모독하는 주장을 해도 뭔가 한국당 지지나 내에서 본인을 지지하는 세력이 그만큼 있다고 확신하는 거 아니겠습니까? 김진태 의원 같은 경우는 본인이 당권 후보 출마를 할 때 태극기 부대와 함께 했습니다",
  "그리고 이 뭐 아까 김경수 지사 판결 나왔을 때도 당장 대선 무효라고 주장을 했고 지금도 청와대 앞에서 일 인 시위를 하고 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 노이 노이즈 마케팅을 넘어서 한국당의 정체성마저도 의심하게 하는 행태를 과감하게 하고 있는 것이고요",
  "이런 부분에 관해서 한국당이 스스로 잘라내지 않는다라 그러면은 저는 김진태 의원 개인의 문제가 아니라 한국당 정체성에 대해서 우리 국민들이 의심할 거라 생각합니다",
  "자 저기 지금 의원님께서 한 정치인의 행태를 가지고 한국당하고 너무 등치를 시키는 거 같아요",
  "김 의원님 말씀 듣고 이 주제는 마무리하도록 하겠습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서는 저희 저 제가 좀 유감을 표시합니다",
  "왜냐하면 서영교 의원께서도 재판 거래를 하지 않았습니까? 그런데 재판 거래를 한 그 서영교 의원을 우리가 민주당을 재판 거래당이라고 하지는 않거든요",
  "그래서 그건 너무한 과도한 등치고 그건 좀 그 부분은 너무 이 극단적으로 나가시는 것 같아요",
  "그래서 그 부분은 제가 좀 좀 지적을 좀 해야 되겠습니다",
  "그리고 노이즈 마케팅 같은 거는 그런 거 같아요",
  "이 무명인 사람이 무조건 뭐 부고 빼고는 어떤 정치인 어떤 뉴스든 다 좋다",
  "그래서 이런 것이 노이즈 마케팅이 되지만 부고 빼고는 네",
  "저는 사실 일정 정도로 알려진 분들 같은 경우에는 노이즈 마케팅 같진 않고 나름대로는 뭐 자기 의견을 피력하는 거 같습니다",
  "그런데 우리가 하나 여기서 염두 해 둬야 될 거는 강병원 의원님이 말씀하시는 대부분은 제가 동의를 할 수 있지만 이 세상에 오로지 한 가치만 있는 건 아닙니다",
  "지금 예를 들어서 제가 이 부분 이분들을 옹호하려는 것은 결코 아니지만 네",
  "적어도 우리가 국가 세금으로 어 국가 세금을 받는 네",
  "보조금을 받는 분들이 많습니다",
  "근데 이 부분들 중에 분명히 부정수급자들도 있는 건 사실이에요",
  "근데 그게 한 명이 됐든 두 명이 됐든 문제 제기를 해서 한 번 밝혀보자고 하는 건 있을 수는 있는 일입니다",
  "그러나 그러나 아까 제가 말씀드렸다시피 개인정보 보호법에 의해서 이거는 어 가치를 테스트하는 겁니다. 분명히 이게 어느 게 더 중요하느냐",
  "소위 말해 국민의 알 권리 국민의 세금을 어따 썼는지 알 권리가 이게 더 중요하느냐 아니면 개인 정보를 더 보호하는 게 더 중요하느냐에 테스트에서 법원이 이쪽 손을 들어준 겁니다",
  "그렇게 우리가 판단을 해서 합리적 판단을 해야지 무조건 하나만 옳고 하나만 그르다고 하는 것은 주장은 남아 있을 수 있다 이렇게 얘기하시는 거죠? 주장은 남아 있을 수 있다으나 예. 그러나 그럼에도 불구하고 알겠습니다",
  "저희가 늘 일관되게 주장하는 건 아까 뭐 계속 말씀드렸지만 오일팔에 관한 판단은 끝났다는 그런 겁니다",
  "더 이상은 이 부분에 대해서는 저는 논의하는 건 좀 부적절하다고 생각합니다. 네",
  "마지막에도 여지를 조금 남겨두셨는데 이 부분은 여기서 마무리를 하도록 하고요",
  "왜냐하면 지금 삼 분 남았습니다",
  "아 그래요?  네. 저희가 원래는 반 정도 하고 반은 다른 얘기를 해야 하는데 아~ 지금 삼 분 정도 밖에 안 남았습니다",
  "한마디씩만 여쭤보겠습니다",
  "지금 북미정상회담 관련해서 문희상 의장하고 여야 대표단이 지금 미국에 가있지 않습니까? 지금 비건 대표도 워싱턴에서 만났는데 비건 대표가 이 얘기를 했습니다",
  "열두 개 이상의 문제를 놓고 평양실무협상에서 어 논의를 했다",
  "그런데 논의만 했고 이견을 좁히는 건 다음 협상 때부터다 이렇게 얘기했습니다",
  "이게 지금 잘 되고 있는 신호입니까? 아니면은 조금 삐걱거린다 이렇게 봐야 되는 건가요? 저는 긍정적인 신호로 보고 싶습니다",
  "왜냐하면 어 비건 대북 특별대표가 네",
  "평양에 가서 그렇게 오래 있을 거란 상상도 못했지 않았습니까? 네",
  "그런데 열두 개 의제라는 걸 또 말씀하셨다는 것은 뭔가 더 할 얘기들 구체적인 풀어갈 얘기들을 진지하게 하겠다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그래서 또 이 차 비건과 김혁철의 만남이 또 예정돼있는데요",
  "저는 이런 의미에서 이 이 차 북미정상회담의 결과가 상당히 기대가 되고요",
  "또 그 장소를 또 베트남으로 좀 설정하지 않았습니까? 그 상징성에서 봐서도 네",
  "미국과 북한이 이 차 북미정상회담에 대해서 네",
  "지난 육 작년에 일 차 북미정상회담이 좀 상징적인 의미의 첫 만남이었다 라면 이제는 뭔가 이 차 북미정상회담에는 한반도 비핵화를 위한 구체적인 그리고 평화 체제 구축을 위한 구체적인 시작들이 되고 네",
  "이게 정말 입구가 되어서 종결에 가서는 안 한반도의 완전한 평화 비핵화가 정착되기를 좀 기원합니다",
  "네. 비건의 말 중에서 김 의원님께는 이 질문을 드리겠습니다",
  "남북 관계 발전을 반대하진 않지만 대북 제재의 틀 안에서 해야 된다",
  "이 말을 비건이 또 있습니다",
  "그리고 설리번 국무부 부장관도 오랜만에 에프에프브이디 이 얘기를 했어요",
  "이 얘기를 한 거는 지금 북미정상회담을 앞두고 한국과 미국과의 관계에 대해서도 좀 언급한 거다 이렇게 봐야 될 것 같은데 어떻게 보세요? 굉장히 간접적으로 언 언급을 한 거죠",
  "지금 소위 말하면 그 남북 관계 북미 관계는 분명한 목표점이 있습니다",
  "북한은 경제 제재 완화고요",
  "그다음에 미국은 비핵화입니다",
  "이 두 개가 서로 지금 다른 방향을 보면서 평화를 얘기하고 있는 거예요. 목표점 목표가 다르면서 네",
  "그래서 지금 저 이번에 그 이 짧은 기간에 과야 아까 잘 되겠냐 했는데 저는 굉장히 기간이 지금 너무 짧아서 과연 제대로 되겠냐 이런 생각을 하면서 네",
  "이 대북 제재 틀 안에서 하라 그랬지 않습니까? 네",
  "남북 관계 발전은 좋으나 대북 제재안의 틀 안에서 해라 이 말은 함부로 남쪽이 먼저 앞서서 경제 제재 완화 이런 문제를 우리하고 상의 없이 하지 마라라는 걸 굉장히 간접적으로 얘기한 거고 공교롭게도 이날 네",
  "지금 우리 남측의 이백 한 이백여 명이 금강산을 방문을 했습니다",
  "그리고 여 갔는데 또 같이 함께 간 그 카메라 같은 거는 못 들어가게 했죠",
  "아예 못 들어가게 했어요",
  "미국 쪽에서 지금 문제 제기를 했던데요. 네",
  "이 말은 뭐 미국 쪽에서 문제 제기를 한 거죠",
  "그러니까 대북 제재에 우리가 지금 경제 제재 틀안에서 함께 행동해라 보조를 맞춰라 그 말이고요",
  "또 말한 게 그 비핵화 과정도 우리하고 함께 나가길 바란다고 이랬거든요",
  "그니까 보조를 맞춰라 그런 말 말이고요",
  "속도 조절을 해서 소위 말하면 우리하고 함께 해야 되는데 뭔가 한미동맹의 보이지 않는 금들이 좀 삐걱거림이 있다라는 걸 간접적으로 느꼈고 에프에프아이디 같은 경우는 소위 말하면 씨브이아이디 네",
  "우리 지금 문재인 대통령은 씨브이아이디도 할 수 있다고 생각을 하는데 네. 마무리해 주시죠. 네",
  "씨브이아이디에서 많이 후퇴를 한 겁니다. 지금 미국이 에프에프아이디로 에프에프브이디가요. 네",
  "예. 그래서 지금 많이 그 수위를 낮췄음에도 불구하고 지금 비핵화는 상당히 요원한 일이 아닌가 북한이 정권을 유지하기 위해서 핵을 포기한다",
  "이건 상당히 정말 어려운 일이라고 저는 생각을 하고요. 물론 목표점이 다르기 때문에 정상회담에 대한 전망은 두 당이 완전히 다른 것 같습니다",
  "그러나 어 북미정상회담 이제 이 주 정도 남았습니다",
  "그 사이에 어떤 일이 벌어질지 한 번 지켜보도록 하죠",
  "지금까지 강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 두 분이었습니다",
  "지난 가을 유명 피디 나영석 씨와 배우 정유미 씨의 불륜설을 퍼트렸던 방송작가 등이 경찰에 적발됐습니다",
  "허위로 작성한 이 글은 단 사흘 만에 전 국민이 알 정도로 순식간에 퍼져나간 걸로 드러났습니다",
  "정부가 개별 공시지가의 산정기준이 되는 표준지 공시지가를 어제 발표했습니다",
  "전국 표준 공시지가 상승률은 구 퍼센트대로 지난 이천팔 년 이후 십일 년 만에 가장 큰 폭이었는데요",
  "토지 공시지가는 시세의 육십사 퍼센트 정도로 여전히 아파트에 비해 이 시세반영률이 낮습니다",
  "공시지가 상승에 따른 임대료 인상 등을 우려하는 목소리와 또 일부 비싼 땅을 제외하면 큰 변화가 없을 거란 전망이 동시에 나오고 있는데요",
  "수요일 오아시스에서 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 평론가님 이 표준지 공시지가란 어떤 개념인지 좀 정확히 설명부터 해주시죠",
  "네. 전국의 땅값을 하나하나 다 조사할 수가 없잖아요? 네",
  "그러니까 말 그대로 샘플을 뽑아서 이곳의 땅값이 어느 정도 된다 이걸 기준으로 삼으면 그 동네 땅값은 대략 어느 선에서 형성돼 있구나 이걸 알 수 있거든요",
  "전국의 삼천삼백구만 필지에서 그래서 표준지 오십만 필지를 뽑습니다",
  "여기에 대한 공시지가를 이번에 산정을 했다는 얘기고요",
  "전체적으로 평균 공시지가가 작년 대비 구 점 사이 퍼센트 상승한 거로 나타났습니다",
  "예. 이게 그 세금 부과의 기준이 되죠? 네. 세금 부과의 기준이 되고요",
  "특히 재산세 종부세 이런 것들의 기준이 되고요",
  "육십여 가지 행정적인 절차의 어떤 기준이 되거든요",
  "건강보험료 역시 이 땅을 많이 가지고 있느냐 이런 것들에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "예. 그러면 내 땅 땅을 가지고 있다라고 할 경우에 내 땅에 대한 어떤 공시지가를 알고 싶다 지금 알 수가 있나요? 부동산 공시가격 알리미 서비스가 있어요",
  "국토부 홈페이지에 가셔도 되고요",
  "여기에 접속해서 보시면 되는데 이 개별지에 대한 공시지가는 오 월에 정확하게 조회를 하실 수가 있습니다",
  "예. 자 그럼 지역별 표준지 공시지가 상승률 어떻습니까? 네. 말씀드린 대로 전체 평균은 한 구 점 사 퍼센트 정도 됐는데요",
  "이번에는 그 완전히 두 가지로 양상이 나뉘는 모습입니다",
  "상위 영 점 사 퍼센트의 땅 그러니까 제곱미터당 구 우리가 이야기하기로는 평인데요",
  "한 평에 이천만 원이 넘는 비싼 땅들은 표준지 공시지가가 전체적으로 이십 퍼센트 수준 향상이 됐습니다",
  "그런데 나머지 구십구 점 육 퍼센트는 칠 점 이구 퍼센트 상승하는데 그쳤거든요? 네",
  "그러니까 대부분의 국민들에게는 반영되지 않을 거다",
  "지난해 수준의 인상률이니까 뭐 크게 부담을 느끼는 수준은 아닐 거고요",
  "시도별로 지금 그래픽에 보시면 서울은 지난해에 그리고 그전에도 땅값이 꽤 많이 올랐기 때문에 예",
  "십삼 퍼센트 이상 상승을 했는데 부산 광주 제주도 마찬가지입니다만 지역별로는요 제조업 기반이 무너진 군산하고 울산의 경우에는 오히려 공시지가가 떨어졌습니다",
  "네. 서울 안에서도 또 구별로 차이가 있을 것 같은데요? 네. 예상하시는 대로 강남 그리고 명동이 포함돼 있는 중구 동대문 금천 같은 곳들의 상승률이 높은 편이었는데요",
  "아 동대문하고 금천은 낮은 편이고요",
  "강남과 중구가 두 자릿수의 상승률을 보였는데 강남의 경우에는 이십삼 점 일 퍼센트 중구 그러니까 명동하고 충무로가 포함돼 있는 지역은 이십일 점 구삼 퍼센트 올랐습니다",
  "반면에 금천하고 동대문의 공시지가 상승률은 지난해 수준과 비슷한 그 수준을 보였기 때문에 뭐 그 일반적으로 토지를 가지고 계신 분이라면 지난해 수준에서 크게 부담이 되는 수준은 아마 아닐 겁니다",
  "예. 자 그리고 이 매년 표준지 공시지가가 어떻게 변동해 와 왔는지 그 변동률 그래프를 좀 보겠습니다",
  "자 지금 준비가 됐는데요",
  "올해의 상승률은 구 점 사이 퍼센트 그 이게 지난 이천팔 년 구 점 육삼 퍼센트 상승 이후 십일 년 만에 최대폭인데 이천팔 년 자료는 지금 그래프상에서 없습니다만 네",
  "이천팔 년은 저렇게 낮은 상승률을 계속 기록을 해왔잖아요? 네",
  "이유가 뭔가요? 어 두 가지 이유가 있어요",
  "일단은 그 세계 금융위기가 닥치잖아요. 이천팔 년 하반기에 예",
  "그래서 전체적으로 건설 경기나 부동산 경기가 너무 가라앉지 않도록 하는 그런 고려도 있었다고 볼 수 있고요",
  "대신에 그 이전으로 시계를 좀 돌려보면 네네",
  "김대중 대통령 시절 그리고 노무현 정부 시절 그 당시에는 지금 하고 비슷하거나 오히려 더 높은 수준의 상승률을 보이기도 했습니다",
  "이게 말하자면 그 토지에 대한 철학의 차이에서 비롯되는 부분도 있는데요",
  "결국 토지라는 게 새로 만들어낼 수 없는 한정된 재화인데 예",
  "누군가 선점했다는 이유로 아주 오랫동안 이 지대의 이윤을 독점하는 게 옳으냐 여기에 대한 고민이 들어있다고 봐야죠",
  "토지공개념이라는 얘기죠",
  "토지공개념까지 확산을 해보면 오랫동안 비싼 땅을 가지고 있으면 그에 따른 세금으로 돌려줄 필요도 있다",
  "이런 철학이 반영이 됐다고 봐야 합니다",
  "예. 그렇기 때문에 올해 상승 폭이 커진 이유는 방금 말씀해주신 그 조세 형평성을 맞추기 위해서다 이렇게 설명을 하고 있죠",
  "네. 그런데 그 여기에서도 한 가지 저는 좀 짚고 넘어갔으면 하는 게 네네",
  "올해 많이 올렸다기보다는 그동안 덜 낸 게 아닐까 이런 생각이 좀 합리적이지 않나요? 예",
  "그 실거래가하고 반영률을 비교를 해보면 여전히 토지의 경우에는 아직 칠십 퍼센트를 밑돌거든요",
  "그 이런 것들이 글쎄요",
  "땅 부자가 세금을 제대로 내지 않는다 여기에 대해서 한 번쯤 생각해 볼 필요는 있습니다",
  "예. 아까 말씀해 주신 것처럼 그 공시지가 상승률이 지난 이천삼 년에는 십팔 점 육 퍼센트에 달했고 이천육 년 십일 점 육 퍼센트 이천칠 년 이천팔 년까지도 거의 십 퍼센트 가까이 올랐었잖아요? 그랬다가 최근 십 년간 둔화됐다가 이번에 좀 오른 건데 인제 이걸 놓고 크게 올랐다라고 볼 수 있느냐 사실 그런 문제 제기가 충분히 가능할 것 같습니다",
  "예. 이번에 이 표준 공시지가가 특히 많이 오른 땅은 개인보다는 이 법인이나 대기업이 소유한 이른바 비싼 땅 들인데요",
  "그 실태가 어땠는지 뉴스 리포트 한 번 보시겠습니다",
  "지난해 한 대기업이 매각한 서울 강남의 십구 층짜리 건물입니다",
  "천구백여 억 원에 팔아 산 지 육 년 만에 오백억 원의 시세 차익을 냈습니다",
  "하지만 그 사이 낸 보유세는 이십억 원에 불과합니다",
  "인근의 다른 빌딩도 이 년 만에 삼백여억 원의 시세 차익을 보고 팔렸지만 낸 보유세는 단 칠억 원 건물 시세는 천정부지로 뛰었는데 공시지가가 시세의 사십 퍼센트에 불과해 칠십 퍼센트대인 아파트에 비해 세금 부담이 적었던 겁니다",
  "작년에 서울에서 거래된 천억 원 이상 빌딩 열여섯 채도 다 합치면 실거래가는 사조 원이 넘지만 공시지가는 시세의 이십칠 퍼센트 연간 보유세는 육십억 원에 불과했습니다",
  "이러다 보니 기업들의 부동산 구매는 지난 십 년간 크게 늘었습니다",
  "법인 규모 상위 십 퍼센트가 소유한 토지의 면적과 가격은 각각 두 배 이 점 오 배 증가했고 이 증가분 가운데 팔십팔 퍼센트는 상위 일 퍼센트 재벌 대기업이 차지했습니다",
  "반면 같은 기간 개인 소유 토지는 오히려 줄어들어 토지 소유에서도 대기업 집중 현상이 심해진 겁니다",
  "자 이번에 그렇게 대폭 올렸다고 하는데도 실제 시세 반영률은 이 퍼센트 포인트 오른 거죠? 지난해보다 네",
  "이 조세 형평성이 맞춰졌다라고 보기에는 여전히 미미한 수준이 아닌가 싶습니다",
  "아직도 갈 길이 멀죠. 사실은 그래서 앞서 말씀드렸습니다만 그동안 적게 냈던 것에 익숙했기 때문에 이번에 한 번에 많이 올린 것처럼 느껴지는데 사실 아주 강경한 입장을 가지고 있는 시민단체들의 경우에는 네",
  "적어도 팔십 퍼센트 시세 대비 팔십 퍼센트 수준까지는 올려야 한다 이런 주장을 하고 있거든요",
  "그런데 다만 그렇게 한 번에 올리기에는 그 세금이라는 것 결국 재정을 모으는 것도 재정의 경기 조절 기능이 있기 때문에 네",
  "그 시장 상황을 좀 봐야 하니까요",
  "그렇게까지 단번에 갈 수는 없겠습니다만 아주 극소수의 땅부자들이 그동안 낮았던 공시지가를 좀 올린 데 따라서 지나치게 불만을 토로하는 건 이게 조세 형평에 좀 맞는 것 같지는 않습니다",
  "네. 그런데 또 이 공시지가가 오르면 이 오른 세금 부담이 결국 임대료로 전가돼서 그 세입자들한테 피해가 갈 거다 이런 우려도 있는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 일단 그 세금 부담이 커져서 전가할 수 있는 땅부자가 많지 않아요",
  "땅에서 그 예를 들면 이런 케이스가 될 수 있죠",
  "내 땅에 내가 건물을 올려서 상가든 사무실이든 가지고 있는 사람들 네",
  "그런데 그런 사람이 많지도 않을뿐더러 이 경우에도 내가 종부세 부담 이런 게 크게 늘어서 나는 이걸 전가해야겠다 이런 마음을 먹으려면 혼자서 가지고 있는 토지의 공시지가 합계가 네",
  "팔십억 원이 넘어야 합니다",
  "아무나 낼 수 있는 세금이 아니고요",
  "그래서 다소 피해 우려가 과장된 측면이 있고 제도적으로도 임차인을 보호하는 제도들이 많이 마련이 돼있거든요",
  "그래서 일단은 적어도 십 년 동안은 한 번 들어가면 특별한 사유 없이 쫓겨나지 않는다",
  "그리고 전체의 한 구십오 퍼센트 정도 임차인이 보호받을 수 있는 범위 안에 들어왔다",
  "이걸 고려할 때 이분들에 대한 피해보다는 사실 새로 입점하려는 사람들 새로 장사를 하려는 사람들이 애초에 아주 비싼 가격에 들어갈 가능성 이 부분은 좀 남아 있습니다",
  "예. 그렇다면 이 일반적인 국민들에게 미칠 영향 국민들이 체감할 그런 영향은 어떻게 보시나요? 글쎄요",
  "영향이 없진 않겠습니다만 그렇게까지 크게 걱정하실 문제는 아닌 것 같아요",
  "다만 조세 저항이 좀 있는 것 같습니다",
  "특히 그 두 자릿 수의 공시지가를 보이는 공시지가 인상률을 보이는 일부 지역에서는 지자체를 중심으로나 지주를 중심으로 이제 적극적인 이해 신청이 이루어지고 있고요",
  "또 일부 지역에서는 오히려 좀 낮춰달라 그런 이야기와 함께 또 반대로 올려달라는 데도 있습니다",
  "그런 데들이 이제 토지 보상을 받아야 하는 신 그 신도시 개발 대상 지역 네",
  "이런 곳들이 있어서 글쎄요",
  "이의 신청 앞으로 한 달 동안 받을 텐데 모든 요구에 대응하긴 좀 어려울 것 같아요",
  "자 오늘 나온 지난달 고용 동향도 간단히 볼까요? 이 지난달 취업자 증가폭이 또 떨어졌습니다",
  "좀처럼 나아지질 않고 있네요",
  "네. 이게 지난해 같은 달하고 비교를 하니까 그 이천십팔 년 일 월하고 비교를 할 때 신규 취업자 수가 만 구천 명 늘었습니다",
  "이 취업자 증가 추이가 지난해 팔 월에 최저치를 찍은 이후에 구 월부터 서서히 나아지는 듯했는데 네",
  "십이 월이 되면 바로 꺾이죠",
  "그 저런 그래프가 나오는 이유는 정부가 재정으로 하는 일자리 사업 중에 십일 월에 끝난 게 꽤 많았기 때문이에요",
  "그래서 이제 올해 예산이 반영되는 일자리 사업들이 아직 본격적으로 진행되지 않다 보니 그 이 얘기는 바꿔서 말씀드리면 민간 일자리가 늘어나지 않고 있다는 얘기죠",
  "이 상황이 꽤 심각합니다",
  "예. 자 이 실업자 수도 백이십이만 명에 달했는데 이게 겨울에는 보통 실업자 수가 증가하는 계절적 요인도 있죠? 네. 늘어나죠",
  "일단 건설업이나 농업같이 그 사람이 많이 필요한곳에서 비수기예요",
  "농사도 짓지 않고 건설도 혹한기에는 쉬거든요",
  "그리고 시멘트 같은 것들도 그 동절기에는 제대로 굳지 않기 때문에 예",
  "공사를 가급적이면 좀 피하는 편이고요",
  "그렇기도하고 올해 특수성이 그 노인 일자리 사업 신청을 받았습니다",
  "그런데 여기에 신청을 했다가 채택되지 않으신 분들 이분들이 다 실업자로 잡히거든요",
  "또 한 가지는 그 졸업식 시즌이 일 월로 약간 당겨진 학교들이 꽤 많아요",
  "그러면 졸업 예정자인데 아직 취업하지 못했고 적극적으로 이력서를 내는 사람들 이 사람들이 실업자에 포함이 됩니다",
  "자 이 이천십삼 년부터 최근 오 년 동안 월펼 월평균 실업자 수를 보면 일 월이 구십만 명대에 있다가 이 월에는 백이십만 명대로 급격히 늘어나더라고요",
  "이런 추세를 감안 하면 이번 달도 문제지만 앞으로 다가올 다음 달 이 월 이때가 더 걱정이 되기도 합니다",
  "네. 좀 걱정스러운 상황인데 말씀드린 것처럼 졸업 시즌이잖아요? 예",
  "그러면 안타깝게도 취업에 성공하지 못한 청년들이 쏟아져 나오는 시기입니다",
  "그러다 보니 그 더욱 걱정이 커지는 것이고 그래서 오늘 고용 동향을 발표하기 전인 지난주 칠 일에 네",
  "홍남기 부총리가 미리 에어백을 한 번 터뜨려요",
  "충격을 좀 완화하기 위해서 이번 달에 안 좋을 겁니다 예고편을 한 번 내보냈고요",
  "오늘 일자리 대책을 추가로 마련하겠다는 계획도 밝혔는데 이게 사실 공공부문만의 힘으로는 되는 일이 아니어서 네",
  "단 기간에 해결되기는 어려울 겁니다",
  "예. 그 오늘 오전 경제 활력 대책 회의 말씀하신 것 같은데 어떤 대책들이 좀 논의됐나요? 일단 민간에서 일자리를 만들겠다고 하면 어떤 식으로든지 적극적으로 돕겠다 이건 연초부터 대통령께서 거듭 밝힌 내용이기도 하고요",
  "이것 이외에 공공부문에서 원래는 올해 일자리를 이만삼천 개 정도 만들려고 했거든요",
  "여기에 이천 명을 추가해서 이만오천 개의 정규직 일자리를 한 번 만들어보겠다 이런 계획도 밝혔습니다",
  "네. 자 일자리 문제 갑갑한데요",
  "풀리지 않고 있는 근본 원인과 처방은 뭐라고 보세요? 네. 어려운 질문인데요",
  "사실은 이제 우리가 포기할 건 좀 포기할 필요도 있어요",
  "예컨대 우리가 품이 많이 들어가서 고용이 많이 유발되는 사업은 많이 뺏겼어요. 해외에 베트남의 경우에는요",
  "올해 기준으로 해서 최저임금이 지역을 네 개로 나눠서 차등 지급을 하는데 십사만 원에서 이십만 원 사이예요. 월급이 네",
  "근까 월급이 그 정도이니 우리나라하고 품삯 수로는 뭐 대결이 되지 않습니다",
  "그런 나라들이 맡아주는 산업은 과감하게 넘겨줄 필요가 있는데 네",
  "우리가 눈여겨볼만한 모델은 그 동남아의 우버라고 불리는 그랩이 아닐까 싶어요",
  "그랩이라는 서비스를 그 카풀 서비스잖아요? 네",
  "그거 동남아 가서 사용해보신 분들이 꽤 많을 텐데 회사 가치가 한 십조 원 왔다 갔다 하는데요",
  "지금까지 우리나라 기업들 포함해서 글로벌 기업에서 받은 투자 금액이 한 십삼조 원 정도 됩니다",
  "어마어마하게 성장을 하고 있는데요",
  "여기에서는 청년들을 그 드라이버로 고용을 하고 자동차도 같이 판매를 하고 연관되는 유발 효과 경제 효과가 상당한 것으로 나타났습니다",
  "공유 경제 같은 아이디어가 필요합니다",
  "예. 자 수요일의 오아시스 여기서 마무리하겠습니다",
  "클럽에서 이십대 손님이 보안요원들에게 집단 폭행을 당했습니다",
  "네. 오늘도 어제에 이어 서울 강남의 클럽 버닝썬 관련 내용 준비했습니다",
  "이 사건은 당초 고객에 대한 클럽 측의 집단폭행 논란에서 시작이 됐는데 이 취재를 당초로 더 심각한 내용들이 줄줄이 드러나는 중입니다",
  "마약 그리고 마약을 이용한 성폭행 의혹입니다",
  "폭행 차원을 넘어선 중대한 강력 범죄 의혹이 계속 나오고 있기 때문에 저희가 계속해서 보도를 하고 있습니다",
  "이 사건 전반을 취재한 인권사회팀 이문현 기자와 함께 뉴스데스크에서 다루지 못한 내용들 좀 살펴보고요",
  "취재 뒷얘기도 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이문현 기자 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "순서대로 한 번 짚어보죠",
  "어 버닝썬 보도의 시작 김상교 씨가 지난 십일 월 달에 클럽 직원들로부터 집단 폭행을 당했다",
  "그런데 경찰이 와서 나를 오히려 가해자로 몰았다 여기서부터 시작이 됐습니다",
  "이 취재가 시작된 거 어떻게 지금 알게 된 겁니까? 맨 처음에 김상교 씨가 십이 월 십사 일 그러니까 폭행을 당하고 한참 좀 뒤죠? 그러네요",
  "십이 월 십사 일에 보배드림이라는 온라인 커뮤니티에 네",
  "경찰과 어 버닝썬 클럽 직원들로부터 집단 폭행을 당했다고 글을 올렸습니다",
  "자신의 이제 맞 당시 맞았던 얼굴 사진이라든지 상해 진단서 같은 걸 올렸는데 네",
  "어 우선 클럽 직원들한테 폭행을 당했다는 건 둘째치고 경찰들한테까지 그 폭행을 당했다는 그 증언은 좀 황당해서 네네",
  "당시에는 저희도 경찰에 확인한 결과 그런 일이 없다고 해서 처음에는 신빙성이 떨어진다고 봤군요? 맞습니다",
  "그래서 잠시 취재를 스톱하고 있었다가 어 십이 월 말에 십이 월 이십팔 일 날 네",
  "저희가 김상교 씨를 직접 만났습니다",
  "만나서 당시 영상을 그때는 김상교 씨가 확보를 했더라고요. 우선 네. 그게 결정적으로 취재가 제대로 되기 시작한 계기군요? 맞습니다",
  "첫 단독 보도가 일 월 이십팔 일이었습니다",
  "한 한 달 정도 시간이 걸렸어요",
  "이때 이후에 인제 계속 취재를 했던 게 물론 폭행 사건도 있었습니다만 다른 사건도 그때 같이 지금 우리가 마약 뭐 성폭행 이 얘기까지 지금 계속 이어나가고 있지 않습니까? 그때 들었던 얘기들이 지금 나오는 겁니까? 어 그때 당시에는 김상교 씨의 폭행과 경찰의 이제 인권 탄압 문제를 갖다 네",
  "저희가 취재를 한 달 정도 하면서 네",
  "계속 팩트 체크를 하고 있었습니다",
  "그 과정에서 클럽 보안 직원들도 만났었고 만나야죠",
  "만나야지 크로스 체킹이 되니까요. 네",
  "그렇게 취재를 계속하다 보니까 제보자들이 하나둘씩 생기게 됐어요",
  "당시에 마약을 해서 마약으로 의심되는 약물을 먹고 네",
  "성폭행까지 당했다는 여성들에 대한 제보를 저희가 듣고 만나서 확인을 하고 있는 과정이었죠",
  "아 그래서 계속 그 보도들이 이어갔습니다",
  "그죠? 마약 문제가 지금 우리가 보도를 하고 있는 게 크게 두 가지인 것 같습니다",
  "한 갈래는 브아이아피 손님들이 자기들이 마약을 투약한 거 네",
  "즐기기 위해서 투약한 부분 또 한 부분은 범죄 훨씬 더 심각한 범죄일 수 있죠? 네",
  "여성들에게 지에이치비 물뽕을 먹여서 성폭행을 했다 또는 했다는 의심 이 보도를 한 겁니다",
  "그렇죠? 이 먼저 자발적으로 브아이아피 손님들이 일부 손님들이 마약을 복용했다는 의혹 이건 어떻게 취재됐습니까? 음 이것도 당연히 제보인데요",
  "아 아 이제 브아이아피 손님들 같은 경우에는 한 명당 아 십만 원씩을 추가로 주고 네",
  "보안 요원들 일명 우리 가드라고 부르는 가드 네",
  "보안 요원들을 고용합니다",
  "이 보안 요원들의 역할이 뭐냐면 손님들이 이제 금요일 날 토요일 날 굉장히 클럽이 번잡하고 혼잡하잖아요",
  "인기 시간대 맞습니다",
  "그러면 이제 보안 요원들이 화장실 같은 거 갈 때 길을 좀 터주고 아 그다음에 폭행 사건에 휘말리지 않도록 해주고 그리고 이제 클럽 위에 있는 술이 보통 브아이아피 손님들 같은 경우에는 이 삼천 많게는 억 단위로하룻밤 새 쓰는 손님들이 많다고 해요",
  "아 만수르 세트 이게 여기서 나오는 거군요? 네. 맞습니다",
  "그렇다 보니까 그 술병을 갖다가 지키는 역할 뭐 이런 걸 한대요",
  "아 화장실 가거나 춤추러 간 사이에 네. 맞습니다",
  "술병 누가 훔쳐 가면 수천만 원 날아가니까 네. 보통은 그런데 손님들을 갖다가 일거수일투족을 갖다가 곁에서 지키는 게 이 친구들의 일이거든요",
  "그런데 이 친구들의 말을 갖다 들어보니까 클럽에서 굳이 이 브아이아피 손님들이 네",
  "클럽 내에 있는 화장실을 이용하지 않고 이 호텔이 이제 신논현역 근처에 있는 호텔인데 클럽은 호텔 지하에 있는 거고 클럽은 호텔 지하에 네",
  "지상으로 올라와서 호텔로 들어간 후에 장애인 화장실로 들어간답니다",
  "좀 넓은 화장실이군요? 예. 맞습니다",
  "장애인 화장실 같은 경우에는 저희가 가보니까 네",
  "성인들 한 세 명 정도가 한 번에 들어갈 수 있는 칸이 두 칸 정도가 있습니다",
  "실제로도 한 여러 명이 같이 들어가는 겁니까? 네. 여러 명이 같이 들어간다고 하고요",
  "아~ 본인들이 그 마약을 하는 걸 보진 못했지만 한 십오 분 정도에 화장실에서 나온 후에 그 손님들의 얼굴을 보게 되면 음 들어갈 때까지만 해도 그냥 술 취한 정도의 모습이었는데 콧물이 흘러나오고 눈이 풀려 있고 나올 때 상태가 완전히 달랐다는 거죠? 달랐던 거죠",
  "어 그래서 어 이분들은 브아이아피 손님들이 마약을 하고 있다 이렇게 지금 의심을 하고 제보를 한 거고요? 맞습니다",
  "네. 자 버닝썬에서 마약이 암암리에 유통 공급이 되고 일부 직원들이 개입했다 이런 의혹까지 나왔어요",
  "그 애나 얘기를 했지 않습니까? 중국인 여성 애나가 손님들에게 마약 의심 알약을 건넸다",
  "이 부분은 어떻게 확인이 됩니까? 저희가 맨 처음에 이제 그 제보자들이 애나라는 인물을 갖다가 지목을 했습니다",
  "그런데 저희가 애나라는 인물에 대해서 실존 확인하려고 했었는데 클럽 측에서 그거 갖다가 바요 밝히지 않았어요",
  "왜냐면 어 클럽 내에 한 사 오백 명 정도의 그 엠디들 그러니까 영업직 직원들이 있는데 그들이 엠디라고 그러나요? 보통 엠디라는 표현을 씁니다",
  "엠디라는 표현을 씁니까? 예. 머천다이즈의 준말이라고 해서 엠디라는 표현을 쓰는데 네",
  "그걸 확인이 안 된다는 거예요",
  "그래서 저희는 이제 맨 처음에 의혹 보도만 했었죠",
  "그런데 그 애나라는 저희가 의혹 보도를 한 뒤에 네",
  "본인이 애나한테 약을 건네받았다",
  "라고 제보자가 애나가 권유를 했다",
  "이런 제보자들이 나오기 시작했죠",
  "어 근데 지금 애나는 지난번 보도를 보면은 경찰 수사를 한 번 받았다 소환 조사를 받았다는 얘기가 있었어요",
  "네. 다른 건으로 네",
  "경찰 마약과는 별개의 다른 건으로 아 그건 마약 수사는 아니었네요? 예. 맞습니다",
  "다른 건으로 받았고 그러면 그 부분에 대해서는 다시 한 번 불러서 조사를 해야 되는 상황이겠네요? 어 지금 광역 수사대에서 네",
  "마약 건에 대해서 들여다보고 있는데 애나가 자취를 감춘 상황이에요",
  "아 그럼 찾을 수 없습니까? 중국인 여성이라고 했죠? 저희가 지금 맞습니다",
  "저희가 지금 그때 애나의 집에 갖다 소재를 파악해서 애나에게 접촉을 시도해봤는데 네",
  "당시에도 저희는 이제 집까진 찾아갔지만 애나의 존재는 확인할 수 없었거든요",
  "광수대에서도 그런데 지금 애나의 존재를 갖다가 흔적을 지금 추적 중이라고 합니다",
  "애나라는 이름이 본명은 아닌 거죠? 다른 파 모 씨입니다",
  "아 파 모 씨 중국인이 중국 성으로 네",
  "자 그리고 이게 이 사건이 클럽 버닝썬이라는 이름이 굉장히 유명하게 알려지게 된 것이 가수 승리 씨가 운영한다 이런 얘기들이 이제 돌아가지고 어 클러버들 사이에서 그죠? 네",
  "그런데 지금 실제로 승리 씨는 이 이 운영에는 어느 정도로 지금 개입이 되고 있습니까? 사실 승리 씨 같은 경우에는 사내이사로 등재가 돼있다가 네",
  "아 십이 월 말일경이었던가요? 네",
  "아 그런데 승리 씨 같은 경우에는 지금 현재 그 공동 대표라고 하는 이문호 씨라고 있는데요",
  "이문호 씨의 절친 그러니까 굉장히 친한 친구로 알려져 있고 네",
  "이 버닝썬의 감사로는 승리 씨의 어머니가 등재가 돼 있습니다",
  "버닝썬 측에서는 승리 씨는 전혀 어 이건과 무관하고 그 버닝썬의 그 운영을 관여하지 않았다라고 주장을 했는데 네",
  "이제 감사까지 어머니가 등재돼 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "만약 경찰 수사 결과 마약이나 이런 것들에 대해서 어 확보가 된다면 책임을 면하기는 쉽진 않을 것 같다고 생각합니다",
  "어쨌든 참고인으로라도 조사는 받을 수 있는 그런 상황이 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "단순한 얼굴마담 정도는 아니었다 이렇게 지금 보고 계시는 거죠? 이미 본인도 뭐 방송에 나와서 계속 본인이 운영을 한다고 하셨으니까 네",
  "네티즌들도 그 부분을 계속 지적을 하고 있거든요",
  "자 여기서 어 버닝썬에서 마약 복용이 있다라고 제보를 한 관계자들의 증언을 한 번 들어보고 오겠습니다",
  "물뽕 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지에이치비 어제도 저희가 이 얘기를 했었는데 물뽕의 가장 큰 특징이 복용하고 나서 일정 시간이 지나면 뭐 최대 이십사 시간이라고 얘길 하던데 없어진다는 거잖아요",
  "근데 취재를 해 보시니까 물뽕에 의해서 피해를 당했다고 주장하는 분들이 그렇게 많 많습니까? 어 물뽕에 의해서 피해를 당했다고 생각하는 분들이 굉장히 많고요",
  "저희도 이제 이게 물뽕이 검출이 안 되다 보니까 마약 성분이 본인들은 이제 마약에 당한 것 같다고 말씀을 하시는데 마약이 계속 음성이 나오는 거예요",
  "그래서 이제 맨 처음에는 의심을 했죠",
  "그런데 공통된 그분들이 한 명 두 명 쌓아가기 시작하고 쌓이기 그리고 그분들의 공통된 진술이 어 두 세 잔 마셨을 뿐인데 기억이 없다",
  "본인들이 클럽에 나가서 숙박업소에 갔던 기억 숙박업소에서 몹쓸 짓을 당하고 다시 집으로 돌아왔던 기억도 굉장히 뜨문뜨문뜨문 끊긴다고 하더라고요",
  "그래서 저희가 이 물뽕에 대해서 좀 찾아봤더니 네",
  "국내에서는 물뽕에 대해서 연구된 자료가 없습니다",
  "없고 그리고 지금까지 국내에서 성폭행으로 성폭행에 성범죄에 사용됐음 됐을 때 체내에서 물뽕이 검출된 적이 거의 없습니다",
  "그러다 보니까 이걸 저희가 이제 교수님들에게 좀 물어봤더니 네",
  "이십사 시간이라고는 하지만 실제적으로 반감기가 삼십 분이랍니다",
  "아 그 정도면 없어지는 거군요? 삼십 확 그래서 보통 여섯 시간 이가 이후가 지나게 되면 체내에서 검출 자체가 안 된다는 거예요",
  "그런데 이 수사 기관 같은 데에서는 검출이 또 안 되니까 증거로 사용할 수가 없는 거죠",
  "범죄로 처벌은 못하는 거네요? 맞습니다",
  "검출이 돼야지만 범죄로 사용할 텐데 그렇죠",
  "그 부분이 지금 안 되고 있는 거죠",
  "음 이 부분에 대해서 우리 수사의 어떤 수준이라든지 과학 기법이라든지 이런 것들이 좀 개선이 돼야 될 그럴 필요도 좀 있을 것 같습니다",
  "네. 앞으로도 이제 취재를 계속해야 될 거 같은데 지금 경찰의 수사는 어느 정도의 상황에 있는 겁니까? 우선 경찰이 오늘 이제 브리핑을 했습니다",
  "오늘이요? 기자들을 상대로 했는데 네",
  "가장 크게 보는 부분은 경찰과 클럽 간의 유착관계 부분이라고 아무래도 경찰은 가장 그게 민감하겠죠? 밝혔습니다",
  "그래서 클럽의 장부와 통신 기록 그다음에 관계자들의 계좌 추적까지 동의를 받아서 하고 있다고 밝혔고요",
  "그리고 두 번째로 경찰에서 밝힌 건 이제 마약 부분이에요",
  "사실 이 마약 부분 같은 경우에는 어 저도 일반인이고 시청자들도 일반분들이기 때문에 굉장히 크게 느껴지고 심각하다고 보는데 경찰의 입장에서는 이게 음 그냥 여러 건들 가운데 하나처럼 느껴진다는 뉘앙스를 좀 받았었거든요",
  "아 그래요? 어쨌든 본인들이 꾸준히 해왔던 수사인 거고 그중에서 버닝썬이 최근에 한 번 더 이슈가 되니까 이 부분을 좀 더 들여다보겠다 이런 관계고요",
  "경찰에서 그러면 이 마약 부분은 우리 보도가 있기 전에 또 이미 인지는 하고 있었던 모양이죠? 그니까 전반적인 강남 클럽 일대의 마약거래에 비해서 네",
  "본인들이 원래 하던 수사 버닝썬만의 문제가 아니고 네네네",
  "강남 클럽 일대에서 유명 클럽들에서 마약이 유통되고 있다는 어떤 첩보나 인지는 했다",
  "이거죠? 네네네. 그렇죠",
  "그리고 중국인 그 애나 씨 그 부분도 지금 계속해서 추적을 하고 있습니까? 추적을 본인들이 하고 있다고 했고 이 부분들에 대해서 수사를 조만간 하고 하겠다고 했는데 네",
  "우선 이 애나 씨 파 모 씨를 만나야 수사를 할 것 같은데 현재 소재가 파악이 안 돼서 어떻게 할지 이 부분에 대한 좀 집중이 좀 될 것 같습니다",
  "그리고 마지막으로 이 부분 좀 궁금했는데 우리 취재하는 도중에 그 클럽 운영하는 관계자들 또는 뭐 브아이아피 손님들 이런 분들의 단톡방이 있었다면서요? 거기에서 그 왜 여성 흥분제 이제 더 이상 뭐 팔지 마세요 거래하지 마세요 이런 얘기가 돌았다는데 그건 어떻게 알게 된 겁니까? 첫 번째로 이제 그 부분도 제보입니다",
  "당시에 이제 이 강남 클럽뿐만 아니라 강남에 좀 더 이제 큰 규모의 클럽이 있었는데 저희가 최초 보도가 나간 뒤에 그런 이제 지에이치비 물뽕을 갖다가 팔지 않겠다고 하는 네",
  "카톡 방을 갖다가 누가 어떤 분이 캡처를 해서 제보를 해주셔서 저희가 뉴스에 사용을 했고 저희가 오늘 이제 남효정 기자가 뉴스데스크에서 밝히는 내용인데요",
  "어 단톡방 아니면 이제 그 직원들이 아까 엠디라고 표현했던 그 직원들이 네",
  "물뽕을 사용해서 여성들을 취하게 한 후에 손님들 그걸로 손님들을 갖다가 유치를 했다",
  "이런 내용의 제보들이 저희에게 들어와서 아~ 네",
  "팩트 체크를 한 뒤에 오늘 뉴스데스크에서 보도를 할 예정입니다",
  "네. 오늘 뉴스데스크도 한 번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 엠비씨 보도국의 인권사회팀 이문현 기자였습니다",
  "이 기자 수고했습니다",
  "네. 작년 가을에 유명 방송 피디와 배우의 불륜설이 퍼졌습니다",
  "피해 당사자들이 반드시 책임을 묻겠다고 수사 의뢰를 했고요",
  "검 경찰이 결국 최초 작성자와 유포자들을 적발했고 열 명을 입건했습니다",
  "자 수요일 이슈 완전 정복의 터줏대감 강신업 변호사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 터줏대감 맞으시죠? 네",
  "감사합니다. 그렇게 불러주셔서 네. 다 아는 이름들입니다",
  "지금 나오는 이름이요",
  "스타 피디 나영석 씨 네",
  "그리고 배우 정유미 씨가 불륜 관계다 이런 소문이 퍼졌었는데 두 사람 다 이제 펄쩍 뛰면서 부인을 했는데도 계속해서 이게 퍼졌습니다",
  "그래서 결국 고발을 했고 경찰이 이제 관련자들을 적발을 했는데 최초 작성자와 유포자들 열 명을 입건했는데 붙잡고 보니 어떤 사람들이었습니까? 붙잡고 보니 평범한 사람들이었습니다",
  "보통 과거에는 찌라시를 만드는 사람들이 금융업계 종사자라든지 네",
  "뭐 기자라든지 내지는 정보를 다루는 사람들 그렇죠",
  "이런 사람들이었는데 이번에 잡고 보니까 네",
  "대학생 간호사도 있었고요",
  "아이티 업계 종사하는 회사원 방송작가 네",
  "이런 사람들이었습니다",
  "최초 작성자가 작성자가 방송작가 그렇습니다",
  "이분은 이 사람은 어떻게 해서 이걸 작성을 하게 됐다는 거죠? 예. 이제 정 씨라는 분이 있는데요",
  "이분은 이제 출판업계에 근무하는 프리랜서 방송작가입니다",
  "그런데 그 방송작가들한테 들었다고 얘기를 합니다. 떠도는 사 소문을 다른 작가들한테 떠도는 얘기였다? 네",
  "들었다고 얘기를 하는데 네",
  "그거를 이 정 씨가 대화체로 이렇게 만들었어요. 주고받는 말처럼 이렇게 만들어가지고 이제 그 불륜설을 에 카카오톡에 이제 이런 데에 실은 거죠",
  "그래서 그것이 이제 게시판 인터넷 게시판이라든지 블로그를 통해서 퍼져나가게 됐고 네",
  "근데 이걸 받은 사람 중에 한 사람이 아이티 업계에 근무하는 회사원이었어요",
  "이 사람이 이거를 받아가지고 찌라시 형태로 만들었어요. 다시 아 좀 정교하게 예. 정교하게 좀 더 그럴듯하게 더 만들었다는 거죠? 그렇죠",
  "그럴듯하게 만들어가지고 이게 이제 퍼져나가가지고 오십 단계를 거쳐가지고 기자들이 모여 있는 오픈 채팅방 네",
  "맨 처음에는 소문이었다가 네",
  "그다음에 그 소문을 들었다는 사람이 하나의 불륜설이라는 대화체 문구를 만들었어요",
  "그것이 또 몇 단계를 거치면서 찌라시로 변모를 합니다",
  "그러고 나서 오픈 채팅방으로 가가 지고 이것이 공론화돼 버립니다",
  "그래서 소문에서 찌라시를 거쳐서 가짜 뉴스죠? 다시 공론화 과정을 거치면서 이 정 씨가 얘기한 것이 퍼지게 됐고 다른 사람이 또 하나 있어요. 출처가 네",
  "이분은 방송작가예요",
  "어 그런데 이 씨라는 분인데 네",
  "어 이분도 이제 떠도는 소문을 들었다고 얘기를 해요",
  "그걸 또 이제 카카오톡 방에다가 올렸는데 그것이 칠십 단계를 거치면서 다시 오픈 채팅방으로 들어갔어요",
  "그러면서 다 다시 또 이것이 이제 기자들도 알게 되고 이렇게 되면서 공론화가 됐죠",
  "오십 단계 칠십 단계 이렇게 거쳐서 네. 그렇습니다",
  "양방향으로 지금 번진 그래서 이게 퍼지는 시간이 얼마 안 걸렸더라고요",
  "이게 시 시 월 작년입니다",
  "십사 일 십오 일쯤 맨 처음에 나왔는데 네",
  "요게 한 삼 일 만에 네",
  "그냥 그대로 한 삼 일 만에 그 모든 모든 기자들이 알게 될 정도로 지금 공론화될 정도로 네",
  "그리고 또 하나가 뭐냐면 이렇게 되면서 사람들한테 받은 글이라고 하는 그런 형태로 카카오톡 메신저가 계속 이제 네",
  "어 거의 뭐 많은 사람들에게 유포가 된 거예요",
  "그러니까 처음에 만들어져가지고 유포가 되는 데 한 삼 일밖에 안 걸렸죠",
  "예전에 저희 제 기자 초창기 시절만 해도 그때도 지라시라는 게 있었습니다",
  "정보지가 있었는데 그때는 이제 증권가에서 주로 이제 몇몇 사람들이 모여가지고 그렇죠",
  "만들어서 사실은 그 뭐죠? 실제 종이 형태로 그렇죠",
  "예. 신문지 복사해가지고 그런 형태였어요",
  "요즘은 아무나 만들 수 있는 그런 상황이 됐습니다",
  "바로 과거에는 그 찌라시라고 하는 것도 만들 수 있는 사람이 제한돼 있었어요",
  "그리고 또 그럴듯하게 어떤 정보를 좀 아는 사람들이 만들어야 그것이 또 뭐 효용성도 있었고 그랬었는데요",
  "지금은 인터넷 시대다 보니까 누구나 그것을 만들어가지고 네",
  "뭐 대화체든 아까 뭐 지라시 형태든 이것을 유포할 수 있게 되면서 아 그래서 이제 인터넷상에 명예훼손죄라고 하는 것이 크게 두각 되고 문제가 됐는데 네",
  "이 사건도 그런 예라고 할 수 있겠죠",
  "자 그렇다면 만드는 것도 쉬워졌고 퍼트리는 것도 인터넷이나 뭐 스마트폰이 있으니까 더 쉬워졌고 그렇죠",
  "그런데 잡는 데 시간이 걸리긴 했습니다만 반드시 잡힌다 그러더라고요",
  "네. 그러면 잡는 것도 그 퍼지는 방법이 뭐 생각보다는 좀 단순하지 않습니까? 네",
  "잡는 것도 역시 그런 예. 지금 얘기하는 걸 보면 잡기가 생각보다 쉽다 그래요",
  "왜 그러냐면 오픈 채팅방에 올라왔잖아요? 네",
  "그럼 역추적을 하는 거죠",
  "그럼 역추적을 하면은 아까 칠십 단계라고 한다면 누구한테 받았니 누구한테 받았니 그 전 예",
  "육십구 육십팔 이렇게 가가 지고 결국 최초 작성자 유포자를 그래서 밝혀낸 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 프리랜서 방송작가 정 씨라는 사람 그다음에 방송작가 이 씨라는 사람 이렇게 이제 밝혀낸 거거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 아 여러 단계를 아무리 거친다 하더라도 네",
  "결국 잡히게 됩니다",
  "그래서 재미거리로 흥미거리로 이렇게 이제 작성한다든지 또 유포하다가는 결과적으로는 큰 어떤 그 책임을 질 수밖에 없는 그렇죠",
  "자 무조건 잡히긴 잡히는데 아까 말씀하셨지만 사흘 만에 이게 순식간에 다 퍼졌다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 지금 잡는 데까지는 시간이 상당히 많이 걸렸어요. 어떻게 보면 사 개월 걸렸어요",
  "사 개월 정도 걸렸지 않았습니까? 네네",
  "그러면 그 사이에 피해가 발생을 한 거잖아요",
  "그러니까 고발을 했던 거고요",
  "근데 지금 입건된 사람들이 하나같이 하는 얘기가 이렇게 문제가 커질 줄 몰랐다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "개인이 받는 피해는 상당히 크고요",
  "그래서 명예훼손죄하고 지금 모욕죄로 고발이 된 걸로 알고 있는데 어떤 처벌을 받게 됐습니까 받게 됩니까? 이런 게 이렇게 커질 줄 몰랐다라고 얘기하는 게 좀 정상참작이 되는 일입니까? 네. 그거 이제 좀 설명을 필요한데요",
  "우리가 이제 모욕죄라는 것도 있고 명예훼손죄라는 것도 있잖아요? 그런데 아 그 인터넷상에서의 명예훼손은 그 피해가 너무 크기 때문에 아까 얘기한 것대로 그 피해가 광범위하고 피해가 신속적이고 그다음에 피해 회복이 굉장히 어려워요",
  "한 번 인터넷에 올라가면 지우기도 어렵고 맞습니다",
  "그래서 가중처벌하도록 만들어놨습니다",
  "아~ 그래서 세 가지 요건인데요",
  "이 정보통신망 그러니까 인터넷에 사실을 적시하거나 허위 사실을 적시하거나 중요한 거는 사실이든 사실이더라도 처벌한다",
  "허실이든 모두 처벌합니다",
  "두 번째는 이제 공익의 목적이 없을 것 그러니까 비방의 목적이라는 게 있어야 돼요",
  "비방의 목적을 하나 그 일반 명예훼손죄하고는 다르게 그렇죠",
  "여기다 첨가를 해놨는데 그 이유는 뭐냐면 표현의 자유도 중요한 거기 때문에 공익적 목적으로 하는 경우에는 면책되도록 해놨어요",
  "그다음에 이제 공연성이라 그래서 여러 사람들이 알도록 할 것 이런 건데 하여튼 이거는 인터넷상에다가 이렇게 올리면 당연히 여러 사람이 알게 되죠? 네",
  "그다음에 또 공익적 목적은 이런 건 없잖아요? 그러니까 공익적 목적이라는 거는 예를 들어서 다른 어떤 정부에 대한 비판이라든가 정책에 대한 비판 그런 건 이제 공익적 목적이 있다고 할 수 있지만 네",
  "이건 사생활이기 때문에 없는 거잖아요? 그렇게 되면 아 사이버 명예훼손죄라고도 그러고 정보통신망법상의 명예훼손죄라고 부릅니다",
  "그런데 사실을 적시한 경우에는 삼 년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금 네",
  "그다음 허위 사실일 때는 칠 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금 상당히 처벌 수위가 무겁겠습니다",
  "굉장히 처벌 수위가 무겁죠? 네. 자 왜냐하면 에 의한 명예훼손죄가 삼 년 이하인데 그거보다 더 무겁게 만들어놨으니까",
  "자 그런데 지금 이번에 입건된 사람들을 보면 최초 작성자나 뭐 대규모로 유포한 사람들 말고 중간 단계에서 단순히 전달했던 사람들 받은 글 저도 사실 봤거든요",
  "그런 그런 글들은 받은 글이라는 머리말 달아가지고 오지 않습니까? 네",
  "이 부분은 공유하는 순간 나도 같이 처벌을 받을 수 있다 이런 얘기입니까? 그렇죠",
  "단순 유포자를 얘기하는 거잖아요? 네",
  "그러니까 아 나는 그걸 만든 사람도 아니고 그러니까요",
  "게시하는 사람도 아니고 네",
  "받은 글이라고 하는 것을 재미 삼아 다른 사람들한테 전달했다 요거잖아요? 네네",
  "그래도 처벌받습니다",
  "아까 비방의 목적이 있어야 된다 그랬잖아요? 네",
  "근데 그 비방의 목적이라고 하는 것은 꼭 악의를 얘기하는 것은 아니거든요",
  "그런데 공익적 목적이 없으면 사실은 비방의 목적이 있다고 봐요",
  "물론 내가 그걸 읽어보지도 않고 뭐가 뭔지도 모르고 나도 모르게 잘못 눌러 가지고 갔다",
  "잘못 눌러서 그런 경우에는 물론 이제 처벌을 면하죠",
  "그거는 당연히 고의가 없으니까요",
  "그런데 그런 경우가 아니라면 내가 읽어보고 전달을 했으면 네",
  "그거는 처벌받게 됩니다",
  "그러면은 이제 내가 누군가에게 출처를 모르는 글을 받았으면 이 내용안에 공익적 목적이 없으면 공유하면 안 되는 거군요? 그렇죠",
  "사생활 같은 경우는 상당히 주의를 해야 되는 그런 정보인 것 같습니다",
  "네. 자 이런 유명인들 하고 관련된 허위 사실 말고 최근에 보면 뭐 정치적인 문제에 대해서 가짜 뉴스들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "물론 지라시로도 돌지만 이게 조금 더 가공이 되고 언론 매체를 통해서 이제 지금 유포되는 그런 상황들도 있는데 이것도 같은 기준으로 처벌을 해야 되는 거 아닌가 하는 얘기들도 있습니다",
  "왜냐면 지금 뭐 오일팔에 대한 가짜 뉴스라든지 이런 것들 여러 가지 있잖아요? 네네",
  "등등의 그런 것도 허위 사실일 경우는 무조건 처벌하는 거예요",
  "아까 왜 그 정책에 대한 비판이라든가 뭐 이런 거 네",
  "공익적 목적이라고 하는 것은 사실일 때만 해당이 되는 겁니다",
  "그니까 허위 사실이라면 그런 어떤 공익적 목적이라는 것이 있을 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 허위 사실은 당연히 그것이 어떤 내용이든 처벌받는 것이고요",
  "사실에 대해서만 만약에 그것이 어떤 비판을 위해서 표현의 자유 내에 있다면 그것만 이제 아 어떤 면책이 된다 이렇게 생각하면 됩니다",
  "자 지라시성 성보 정보가 계속 생산되고 있고 또 광범위하게 퍼지는 게 사람들이 그냥 내가 안 만들었더라도 내가 이걸 한 번 다른 사람한테 보여줘야겠다 이런 생각을 하기 때문이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떤 심리라고 봐야 됩니까? 이번에도 그 방송작가라는 걸 우리가 생각해 볼 필요가 있어요",
  "왜냐면은 나영석 피디라든가 정유미 배우는 이렇게 유명한 사람들 아닙니까? 근데 그 사람들 옆에 있을 수 있는 사람들이 방송작가잖아요",
  "그러면 아무래도 이 사람들이 만들면 믿어준단 말이죠",
  "그러니까 자기가 그렇게 좀 내가 방송계에 있다 다른 사람들의 배우에 대해서 잘 안다",
  "피디에 대해서 잘 안다 이런 어떤 관심을 끌려고 하는 그런 어떤 의도가 있는 것 같애요",
  "그런데 중요한 거는 아무리 이제 관심을 끄는 것도 중요하지만 그러다가 다른 사람들의 사생활을 이렇게 명예훼손을 하게 되면 네",
  "잘못하면 감옥에 가게 되니까 특별히 주의를 기울여야 합니다",
  "자 기성 언론에 대한 신뢰도가 떨어지면 지라시 가짜 뉴스에 대한 신뢰도가 거꾸로 올라간다 이런 여론 조사가 있다고 합니다",
  "기존 언론들도 반성해야 될 거고요",
  "저 역시 언론에 속해 있는 사람으로서 책임이 있지 않을까 이런 반성을 해봅니다",
  "더 신속하고 더 다양한 뉴스들을 어 자세히 여러분에게 소개해드려야 될 그런 의무감 느끼게 됩니다",
  "사람들이 지하철을 타려고 회전문으로 들어섭니다",
  "그런데 고장이 났나 보네요",
  "갑자기 문이 움직이지 않아서 다들 오도 가도 못 하고 어쩔 줄을 몰라 합니다",
  "미국 뉴욕에서 일어난 일인데요",
  "황당한 사고 같지만 사실은 한 동물보호단체가 일부러 꾸민 일이라고 하네요",
  "옴짝달싹하기 힘들만큼 좁고 열악한 사육 공간을 감당해야 하는 동물들의 실상을 널리 알리고 싶었다고 합니다",
  "난데없는 철장 체험을 하게 된 사람들 동물들의 입장을 한 번 생각해보게 됐을까요? 지금 뭘 두드리는 건가요? 아무리 봐도 파이프를 아무렇게나 엮어놓은 것 같은데요",
  "주걱 같은 도구로 두드릴수록 신명나는 음악이 쏟아집니다",
  "자 이번에는 돌판이네요",
  "삼겹살 구우면 딱일 듯싶은데 꽤 좋은 소리가 나네요",
  "수십 개 유리잔을 겹쳐 놓은 듯한 글라스 하모니카부터 솥뚜껑처럼 생긴 행그렁까지 생소한 악기로 귀를 즐겁게 하는 재주꾼들을 모아봤는데요",
  "새 깃털 하나도 피리 못지않게 바뀌고요",
  "양동이에 고철 프라이팬조차 멋진 악기로 마법처럼 변신합니다",
  "역시 뭐든지 쓰기 나름인가 봅니다",
  "자 이번에는 매력 만점의 공연 무대를 감상해 보시죠",
  "영국에서 활동하는 곡예사입니다",
  "탁자 위에 원통을 올려놓고 그 위에 서서 균형을 잡는가 하면 천천히 몸을 일으켜 물구나무까지 선보이는데요",
  "균형감각이 정말 대단하죠",
  "이 정도만 해도 충분히 놀라운데 동료가 자꾸만 난이도를 높이네요",
  "남의 속도 모르고 계속 이러기인가요? 하지만 또 성공 인간탑이 따로 없네요",
  "보통 사람이라면 저런 데 오르는 즉시 꽈당 사고는 불 보듯 뻔한 일이겠죠? 오페라 가수가 열창을 하자 입고 있는 드레스에서 화려한 빛과 이미지가 쏟아집니다",
  "무대 효과와 하나처럼 어우러지니까 신비롭기가 그지없네요",
  "주로 건설 분야에 사용하는 영상 신기술을 적용했는데요",
  "드레스 자락을 일종의 스크린으로 활용한 겁니다",
  "이래서 요즘 공연계가 예술가들 못지않게 주목을 받나 봅니다",
  "그나저나 최첨단 기술과 만난 오페라 공연 오페라는 보고 싶은데 졸려서 걱정인 분들에게는 딱이겠네요",
  "오후 들어 찬바람이 조금씩 더 강해지고 있습니다",
  "심한 한파 수준은 아니지만 바람이 체감 온도를 끌어내리고 있는데요",
  "현재 서울의 기온은 영상권이지만 바람이 더해지면서 체감온도가 영하 사 도 선까지 떨어져 있고요",
  "그 밖의 지역도 실제 기온보다 체감온도가 삼 사 도 씩은 낮은 상황입니다",
  "그래도 바람 덕분에 미세먼지는 낮아지고 있습니다",
  "현재 서울의 미세먼지 농도는 보통을 회복했고요",
  "충청과 남부 일부 지방에서 공기가 다소 탁한 편인데 내일은 보통을 회복할 전망입니다",
  "지금 내륙의 하늘은 맑게 드러나 있고요",
  "울릉도로는 삼 센티미터가량의 눈이 내려쌓였습니다",
  "내일은 전국 하늘에 가끔 구름이 끼겠고 동해안 지방은 새벽부터 아침 사이 눈이 내리다 그치겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 칠 도 춘천은 영하 구 도까지 떨어지겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 오 도 부산은 십 도로 예상됩니다",
  "금요일에는 전국 곳곳에서 비나 눈이 내리겠습니다",
  "이 월 십삼 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십사 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 오일팔 폄훼 발언을 한 이종명 의원을 당에서 제명하기로 하고 김진태 김순례 의원에 대해서는 전당대회 이후로 징계 결정을 미뤘습니다",
  "북미 정상회담을 앞두고 워싱턴을 방문 중인 여야 대표단에게 미국 민주당 소속 렌시 펠로시 하원 의장이 김정은이 원하는 건 남한의 무장해제라는 발언을 내놔 파장을 낳고 있습니다",
  "최근 전셋값 하락으로 집주인이 세입자에게 전세금을 되돌려주지 못하는 이른바 깡통 전세 피해 발생 우려가 커지고 있습니다",
  "또 세입자를 구하지 못하는 역전세난도 심화될 것으로 보이는데 대비책 전문가와 함께 알아봅니다",
  "고 윤창호 씨를 숨지게 한 음주운전 가해자에게 일 심 법원이 양형기준보다 높은 징역 육 년을 선고했습니다",
  "하지만 최고 무기징역까지 가능한 윤창호 법은 정작 윤 씨 본인 사건에는 적용되지 못했고 유가족들은 국민 법 감정에 미치지 못하는 판결이라며 유감을 표했습니다",
  "단군 이래 최대의 사기범으로 불리며 이조 원대 다단계 사기로 구속됐던 주수도 제이유 그룹 회장이 옥중에서 또다시 천억 원대 사기 행각을 벌여 재판에 넘겨졌습니다",
  "지난 이천칠 년년 징역 십이 년형을 선고받고 복역해온 주 씨는 올해 오 월 출소 예정이었지만 이번 사건으로 형기가 연장될 가능성이 높아졌습니다",
  "네. 자유한국당이 망언 파문을 일으킨 소속 의원 세 명 중에 이종명 의원에 대해 제명을 결정했습니다",
  "전당대회 후보로 출마한 김진태 김순례 의원은 전대 이후로 징계를 유예했는데요",
  "이 같은 결정을 놓고 반쪽짜리 징계다 아니다 당계에 근거한 불가피한 결정이다라는 의견이 맞서고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 김영우 의원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 박 의원님 네",
  "오늘 아침에 자유한국당에서 결정을 내렸습니다",
  "세 명 의원 중에서 한 명 이종명 의원은 제명하겠다 이렇게 했는데 어떻게 평가하십니까? 일시적인 모면책이죠",
  "어~ 오늘 여론조사가 나왔듯이 자유한국당의 네",
  "에~ 상승하는 그 여론조사가 대폭 떨어져서 삼 점 이 퍼센트 포인트 떨어졌으니까 네",
  "아 이게 불과 며칠 사이니까 굉장히 큰 폭에 떨어진 거거든요? 네. 리얼미터사였죠? 예. 그걸 보고 보지 않을 수가 없죠",
  "그 윤리 위원회 위원들이 뭔가 조치를 취해야 하는데 만만한 분이 이종명 의원이라고 보여지고 나머지 김진태 의원이나 김순례 의원은 전당대회를 출마한다 그래가지고 징계 유예를 했다는 거는 여론을 일단 잠시 피해 보자 그리고 성적이 어떻게 나오는 보자 네",
  "아~ 그러나 아 자유한국당이 당헌당규에 의하더라도 아주 예외인 사유인 경우에는 출마를 한 사람이라도 네",
  "어~ 조치를 할 순 있습니다",
  "음 근데 이 사항은 예외적인 사항에 해당하기 때문에 얼마든지 조치를 취할 수 있는데 음 뭐 태극기 세력이 암튼 두렵기도 하겠죠",
  "네. 김영우 위원님 일단 이종명 의원에 대해서 먼저 여쪄 여쭤보겠습니다",
  "제명 결정을 하는 거는 출당을 시키겠다 이런 얘긴가요? 출당 조치죠",
  "아 출당 조치 예. 그것은 당에서 결정할 수 있는 최고의 최고 수위의 징계 에 징계죠",
  "에 또 비례대표기 때문에 네",
  "에 출당을 해야 됩니다",
  "본인이 탈당을 하지 않는 이상은 네",
  "본인이 탈당을 하게 되면은  의원직이 상실이 되는 거죠",
  "의원직이 네. 그래서 인제 에 본인이 뭐 탈당하지 않는 이상 당에서 할 수 있는 최고의 징계를 내렸죠. 출당 이 경우에 지금 당사자가 이의를 제기를 하면은 재심을 할 수 있게 돼 있습니까? 재심 제도는 있습니다",
  "하지만은 의원이기 때문에 네네",
  "에~ 그 출당의 경우에도 음음 어 우리 의원 총회를 해야 됩니다",
  "에 의원들이 모여서 하는 의원 총회에서 삼 분의 이 이상의 동의가 있어야 네",
  "출당이 인제 확정이 되는 거죠",
  "음 그건 가능하겠습니까? 어떻습니까? 의원들 분위기 가요? 그거는 인제 의원총회를 해봐야 알죠",
  "곧 하는 겁니까? 의원 총회는요? 그거는 뭐 정해진 절차에 따라서 할 겁니다",
  "다만 인제 지금 어 오일팔 이 발언에 대해서 네",
  "굉장히 인제 핫이슈가 됐죠",
  "근데 여당에서도 뭐 물 만난 고기처럼 엄청나게 이걸 또 정치적으로 이렇게 좀 아 활용하는 측면도 있고요",
  "우리가 지금 또 이해 못 하는 것은 지난해 이 월에 사실 오일팔 진상 규명 특별법이 국회에서 통과됐어요",
  "그 법이 빨리 가동이 돼야 됩니다",
  "그러기 위해서는 진상조사 위원회를 네",
  "빨리 구성해야 되는데 청와대가 음 우리 당에서 추천한 세 명 후보를 네",
  "특별한 이유도 없이 그냥 거부를 했습니다",
  "자격 요건이 안 된다 이렇게 이유를 밝혔는데요? 자격 요건이 안 되질 않아요",
  "아 그렇습니까? 거기 아무리 봐도 에 근데 오히려 여당 여당에서 어 추천한 아 그 후보들이 오히려 오일팔 관련 재단 오일팔 관련 무슨 여러 가지 어 희생자 쪽이든 네",
  "조사 쪽이든 관련이 있는 분들이에요",
  "그래서 제척 사유가 있는 분들은 오히려 그냥 놔두고 제척 사유가 없는 다 다소 보수적인 사람이다 보수적인 분이다 음 뭐 특정 언론사에서 일을 했다라고 하는 것 때문에 에 그냥 거부를 해버렸어요",
  "어 근데 저는 좀 의아합니다",
  "진짜 오일팔이 에 진상 규명이 잘 되기 위해서는 그 법이 빨리 가동이 돼야 해요",
  "이점에 대해서는 청와대에 대해서 솔직히 좀 불만이 많습니다",
  "고 부분은 조금 이따가 반론 좀 해주시면 될 거 같고요",
  "일단 지금 하던 얘기 좀 계속하겠습니다",
  "말씀하신 대로 김진태 김순례 의원에 대해서는 전당대회 끝나고 나서 다시 징계를 논의하겠다 이렇게 이야기를 했는데 당규에 그렇게밖에 할 수 없게 돼 있다라고 하면 할 수 없는 거 아닙니까? 아까 예외 규정 말씀하셨는데요? 예 예",
  "어떤 부분에서 지금 어 이건 예외 규정을 적용해야 된다",
  "그니까 문헌상 예외적인 경우를 제외하고는 아 특별한 경우를 제외하고는 하도록 돼 있어요",
  "징계 유예를 하도록 되어 있어요",
  "근데 예외적인 경우를 제외하고는 고 부분의 해석인데 네",
  "지금 국민 우리 국민들이 오일팔 민주화운동에 대한 법적 성격을 이미 그것은 천구백팔십 년 그 참혹했던 그~ 일이 있고 나서 네",
  "수많은 논쟁 끝에 천구백구십삼 년도부터 천구백구십오 년 천구백구십칠 년 그리고 지금에 이르기까지 수십 년 된 논쟁이고 법적으로 이미 그것은 다 민주화운동으로 규정이 돼 있고 네",
  "국가적인 기념행사로 천구백구십칠 년부터 치러왔고 네",
  "어 심지어 자유한국당에 지금 대표되실려고 하는 분 뭐 황교안 전 총리 같은 분들이 대통령을 대신해서 늘 참석하고 그랬어요",
  "그런데 느닷없이 이번 전당대회가 펼쳐지니까 태극기 부대가 대거 복당하고 하나의 세력화되니까 지금 김진태 의원과 이종명 의원이 인제 주관해서 그 행사를 치러진 거예요",
  "에 그렇다면 여기에 대한 국민적 비난과 비판이 공분이 지역과 연령과 관계없이 높다는 겁니다",
  "높기 때문에 순식간에 이 이삼일 만에 지금 삼 점 이삼 퍼센트 포인트가 떨어진 거예요",
  "그럼 이것은 비상 상태라고 봐야 되고 그 당헌 당규상의 예외적인 사항에 해당하기 때문에 어 얼마든지 김진태 김순례 두 의원에 대한 징계를 해야 됨에도 불구하고 제가 보기에는 할 수도 없고 하지 않을 수도 없고 왜냐? 전당대회 사실 그분들 김진태 의원 같은 경우는 전당대회가 있기 때문에 그런 행사를 한 거라고 전 볼 수밖에 없는데 네",
  "그런 전당대회의 순위 다툼 또 영향을 누가 당 대표가 되고 누가 최고의원이 되느냐에 영향을 미칠 사유기 때문에 국민의 아주 도도한 비난이 있음에도 불구하고 잠시 모면을 하는 거죠",
  "음 이 부분에 대해서 김영우 의원님께선 어떻게 보십니까? 이번에 오일 당내 규정에 그냥 있으니까 어쩔 수 없이 따라야 되는 그런 상황입니까? 근데 뭐 어 이유 여하를 막론하고 네",
  "이번에 오일팔 그 발언에 대해서는 네",
  "아 그렇죠? 그게 그리고 또 그분들의 발언이 우리 당의 공식적인 입장은 전혀 아니고 네",
  "또 김병준 비대위원장도 누차 아 그것을 밝혔고요",
  "어 그리고 현재로서는 어 물론 뭐 국민들의 에 민심과 괴리가 있지 않느냐? 지금 그 징계 수위가 말이죠? 네",
  "에 그런 그 여론이 있는 게 사실이에요",
  "그것도 다 알고 있겠죠? 에 다 알고 있겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 네",
  "이 전당대회라고 하는 것은 우리 주자들이 정치적으로 평가를 받는 것입니다",
  "여기엔 또 국민 여론도 상당 부분 또 포함돼 있고요",
  "그래서 일 차적으로는 전당대회에서 아마 아 평가를 받을 것이고 그 이후에 새로운 지도부가 또 구성이 되면은 그 새로운 지도부가 만약에 지금의 당헌당규가 아 좀 문제가 있다면은 그것을 수정하는 그 어 작업을 하겠죠",
  "어 근데 지금으로서는 당으로서는 뭐 할 수 있는 그런 그 조치를 취했다 이렇게 봅니다",
  "그리고 당에서는 어 여러 차례 또 그 국민들께 사죄의 말씀을 드렸으니까요. 예",
  "너무 근데 정치화되는 것은 옳지 않고 제가 재차 강조합니다마는 오일팔 진상 규명 법이 가동이 되는 게 무엇보다도 중요합니다",
  "그 부분도 아니 그 저 청와대에 제가 법무 비서관을 해봐서 아는데요",
  "대통령의 법무 참모들이 짱짱합니다",
  "그거는 뭐 어느 정부나 마찬가지예요",
  "근데 법무 참모들이 검토한 범위적 검토 결과 네",
  "지금 두 한 분은 그 군 장성 출신의 평통 사무총장이고 한 분은 기자 출신이고 출판사를 경영하시잖아요",
  "그것이 에 지금 법조 문상에 진상 다른 데에는 해당할 수가 없고요",
  "에~ 그 제가 보기에는 그 뭐 명백히 제가 이미 이런 것을 공개적으로 이미 대통령님이 결정하시기 전에 이것은 아 자격요건이 안 될 것이다",
  "자격요건이 다섯 개 정도 있더라고요",
  "차기환 예. 다섯 개 있는데 차기환 변호사 같은 분은 그분들보다 더 이렇게 강성적인 오일팔이나 여러 가지나 인제 저희 쪽에 대한 강성적인 발언을 했어도 자격 요건이 되는 거니까 통과가 되는 거예요",
  "그래서 그렇게 대통령의 그 판단을 그렇게 무슨 어 정치적 공세 차원에서 이해하시는 거는 잘못된 것이죠",
  "네. 어쨌든 근데 법무 비서관들의 에 판단은 모르겠으나 네",
  "제가 가지고 있는 자료에 의하면은 여당 의원님들이 추천한 그 후보들이 에 오일팔기념재단 상임이사 했었구요",
  "또 오 월 민주여성회 회장도 했었고요",
  "또 전부 이렇습니다",
  "그 인권위원회에 해당합니다. 오 오항 하지만은 네",
  "오일팔이라고 하는 특정 단체에 에서 일했기 때문에 재촉 사유가 되는 것입니다",
  "오일팔 진상 특별위원인데 바로 이 지점입니다",
  "그분들이 참여를 안 하는 것도 이상하지 않나요? 바로 이 지점인데 여전히 참 답답한 게 우리 김영우 의원님처럼 네",
  "합리적인 분조차도 그런 기본적인 잠재의식이 있어요",
  "오일팔을 여전히 법으로 민주화운동으로 규정하고 국가가 추념식을 하는 그 전제에서 못 채 밝히지 못한 진상을 규명하자는 차원에서의 이 x 특별법인데 여전히 오일팔은 반대의 측면에서 무슨 북한군 개입설이라든지 또 무슨 뭐 또는 저 이상한 사람들이 어떻게 이런 의식이 기저에 깔려있기 때문에 자꾸 그렇게 보시는 거예요",
  "에 저는 오일팔 운동은 네",
  "당연히 오일팔 민주화운동입니다",
  "하지만 그 민주화운동 과정에서 있었던 여러 가지 실체적인 사실을 밝히기 위해서는 네",
  "어 객관적인 조사도 필요한 겁니다",
  "제가 민주화운동이라든지 민주화의 가치를 어떻게 훼손할 생각을 감히 하겠습니까? 저는 그게 아니고 음 제가 국방 위원이었고 음음 제가 국방위원일 때에 네",
  "이 법이 통과됐단 말이에요",
  "여기서 무슨 뭐 여러 가지 의혹이 있지 않습니까? 사실 어처구니없는 의혹도 있습니다마는 네",
  "그리고 이번에 인제 문제가 됐던 뭐 북한군 개입이라든지 침투 무슨 공작조 침투라든지 말이죠",
  "이런 것까지 인제 그 법안에 규정돼 있어요",
  "이런 거 포함해서 진상 규명을 하자 네",
  "그래서 우리는 정치적인 보수냐 진보냐 이것이 제척 제척 사유가 아니라 아 관련 오일팔과 관련된 단체 에 이게 왜냐하면 뭐 희생자가 됐든 가해자가 됐든 이런 분들은 아 실체적인 진실을 밝히 데 있어서는 사실은 객관적일 순 없거든요",
  "그것 때문에 이런 조항이 있는 겁니다",
  "여당 추천 위원들이 제척 사유가 있다는 것이지 자격 미달이라는 말씀은 아니신 거죠? 왜냐면은  왜냐면 청와대에서 지금 보면은 뭐 특정 어 언론사 아마 조선일보인가 뭐 그런 것 같은데 월간조선 출신이시죠? 네",
  "예. 그것 때문에 제척 사유가 된다고 하면은 이해 갈 수 없는 거죠",
  "그렇게 밝히지는 않았죠? 그 그거는 굉장히 어~ 증말 그 이념적인 스펙트럼만 보고 보수냐 진보냐라고 하는 굉장히 자의적인 판단에 의해서 제척을 한 거죠",
  "얘기가 좀 길어지니까 그런데 인제 제가 결론적으로 말씀드려서 한국당은 그러면 재추천할 의사가 없는 겁니까? 근데 지금 그 청와대의 어떤 입장으로써 네",
  "정확하게 그 제척 사유 거부 의사 거부된 이유가 지금 명확지가 않아요",
  "아니 자격 미달이라고 명확하게 그냥 자격 미달이지 그래서 이런 상황에서 우리가 그러면 또 어 당에서 말이죠 또 새로운 인물을 추천해야 되는 건지 그래서 우리가 의구심을 갖는 것은 진짜 오일팔 이 진상 이 규명 특별법이 작동되는 것을 원하는 건지 원하지  않는 것인지 말이죠",
  "그니까 그것에 대해서 여지 원하지 않을 리가 있나요? 여전히 꿈 의문이 간다는 거예요",
  "여전히 꿈에서 못 깨어나고 있는데 자꾸 그런 식으로 접근을 하면은 국민들은 인제 예전에 천구백팔십 년대 때 오일팔을 지역감정에 잘 잘못된 스펙트럼을 들여다보고 오일팔이 무슨 뭐 그 소위 뭐 김대중 내란 음모 사건이 대표적인 케이스입니다",
  "그렇잖아요? 다 거기에 관련됐던 분들이 유죄 판결을 받았는데 다 나중에 무죄로 재심되었어요",
  "이해찬 아 대표님 같은 경우에 대표적인 경우고 김대중 대통령이 대표적인 분들이에요",
  "그래서 자 들어보세요",
  "그런데  지금 뭐냐 하면 제가 일 호부터 오까지를 지금 나열을 할라 저 안 드릴라 그랬는데 자꾸 얘기하시니까 그러면 세월호 참사의 진상 규명 그 똑같은 논쟁이 있었어요",
  "세월호 참사 진상 규명하는데 피해자 쪽 그건 누가 봐도 참사라는 거 다 알고 있고 국가 공권력에 문제에 있다는 것을 누가 누구나 다 알고 있는데 그 진상 규명을 하자는데 피해자 쪽이 추천하는 분 혹은 피해자 쪽과 관련 있는 분은 진상조사 위원회에 들어갈 수 없다라는 그 논리가 맞는 논리예요? 참고인이나 증인으로는 얼마든지 참석할 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 그게 그렇기 때문에 아까 제가 말씀 그 말씀 하신 것처럼 오일팔 관련 단체에 계신 분들이 진상조사 위원으로 들어간 것은 제 오 호의 인권단체의 인권 관련된 인사로서 얼마든지 자격이 되는 거예요",
  "근데 반면에 그 지금 대통령께서 임명을 거부하신 그 두 분은 이리 보나 저리 보나 그 삼 호에나 첫째 법조인이 아니에요",
  "두 번째 의학 관련된 분이 아닙니다",
  "인권단체 더더욱 아닙니다. 그죠? 그다음에 그 뭐 그 그 뭡니까? 지금 굉장히 어려운 조문이라 거기에 해당하지 않습니다",
  "근데 거기에 해당한다라고 그러면은 왜왜 정당의 추천을 받죠? 저는 그건 이해할 수 없습니다",
  "정당의 추천을 받는 것은 그래도 실체적인 진실을 밝히기 위해서 우리 정당이 생각해 했을 때 그것을 밝히는 데 있어서 도움이 된다고 하는 분들을 그래도 추려서 그 세 분을 어 후보 추천을 한 것입니다",
  "그런데 이것을 청와대에서 어 거부를 한다면은 그러면은 이거는 굉장히 일이 꼬이는 거죠",
  "뭐가 꼬여요? 그리고 저 같은 경우도 근데 저 같은 경우도 저 오일팔 그 묘지에 가가 지고 여러 차례 xx 했고 아 그건 좋아요",
  "그렇습니다. 우리 당에도 건 좋은데 우리 당에도 오일팔 민주화운동의 가치에 대해서 다 인정을 하죠",
  "어 박근혜 전 대통령조차도 오일팔 운동은 민주화운동이라는 발언을 여러 차례 했습니다",
  "말만 하면 어떻 말만 하면 됩니까?  근데 왜 정당의 추천을 받느냐? 우리는 정당이 그렇게 추천할 줄 몰랐어요",
  "아유 그거는 그겁니다",
  "너무 자기중심적인 거죠. 에 그런데 이 대목에서 이 대목에서 제가 문제 삼는 것은 김진태 이종명 김순례 의원이 지만원 씨 같은 하루 이틀 얘기하는 분이 아닙니다",
  "그분은 그냥 장외에서 태극기 부대 집회에서 또는 자기 뭐 블로그에서 얘기할 수 있어요",
  "그것이 언론의 자유가 보장된 대한민국의 현실입니다",
  "그러나 국회에서 국민이 준 돈으로 그 예산을 써 가면서 xx 우리 당이 지만원 씨를 후보 추천했던가요? 쪼금만 더 들어주실래요? 안 했습니다",
  "쪼금만 더 들어주실래요?  그 세 분이 국회의 공식적인 행사로서 마치 진상 규명 공청회라는 타이틀을 걸고 저 험한 말이 나온 이 게재에 동시에 추천된 인물들도 자격 요건이 되는가에 대한 의문을 품기에 충분한 분들이 있었던 겁니다",
  "그랬을 때 국민적 공분이 일어났고 국민들의 육십오 프로가 저분들을 제명해야 한다는 것이 어제 자 여론조사예요",
  "그렇다면 대통령의 입장으로서는 아무리 좋은 게 좋은 거라고 하더라도 아무리 자유한국당의 추천이라 하더라도 그것을 받아들이긴 어려운 겁니다",
  "그런데 이 사건은 그래서 결론적으로 어 저는 좀 분리해야 된다고 봅니다",
  "에 분리해야 된다고 봐요",
  "그것을 분리하고자 하는 자유한국당의 어 뭐 궁색한 그런 상황을 모르는 바 아니나 그러나 이참에 국민들의 여론이 인제는 좀 알게 됐으니 인제 알게 됐으니 보다 오일팔 진상 규명에 철저하게 그 오일팔 진상 오일팔이 민주화운동이라는 어 법의 정신에 철저하게 맞는 자세로 돌아오는 것이 저는 옳 옳은 태도다 알겠습니다",
  "이 문제는 이 정도 해야 될 것 같아요",
  "지금 현재 상황을 보면 네",
  "그 제가 말씀하신 거를 말씀하신 거를 제가 충분히 이해하고요",
  "국민적 공분을 일으켰다는 사실에 대해서도 아주 우리 당에서는 공식적으로 사죄를 드렸고 네",
  "이 세 분이 상식적인 발언을 하지 않은 거에 대해서 우리는 다 같이 알고 있습니다",
  "다만 어 진상 조사를 위한 후보 추천의 경우에는 네",
  "그것은 우리 당이 결정할 문제입니다",
  "사실은 그것을 정치적으로 청와대가 거부할 어떠한 권한은 없는 것입니다",
  "그런데 그 문제까지 걸고 넘어가가지고 아예 자유한국당은 오일팔 민주화운동을 아 폄훼하고 그것을 인정하지 않는 정당이라는 지금 낙인을 찍을려고 하는 그런 움직임이 있어요",
  "그 지난주 지지난 주 그건 아니다라는 말씀이신 거죠? 그럼요",
  "지난주 지지난 주 그냥 계속해서 뭐 손혜원 의원 건이라든지 서영규 의원 건이라든지 많이 이런 게 있었습니다마는 이번에 인제 사실은 덮였죠",
  "근데 지금 어 어찌 보면은 너무나 이것을 정치적으로 극대화하고 있다는 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 진상 조사하자는 겁니다",
  "음 법에 근거해서 네",
  "하지만 자유한국당 그 당 자체를 네",
  "어 오일팔 민주화운동을 거부하는 정당으로까지 이야기하고 그 정당이 추천하는 후보 못 믿겠다라고까지 나오면은 이거는 얘기가 안 되는 거죠? 이 국민적인 이러한 공분이 민주당이 그런 정치적 공세를 해서 육십오 프로가 나왔다고 생각하시면 우리 국민들 너무 깔보는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 저는 아이 인정한다고 말씀드렸지 않습니까? 꿈에서 깨어나서 아이 진짜 건전한 제일 야당이라는 파트너가 있어야지 국정도 견제와 균형을 통해서 가는 겁니다",
  "오일팔 진상조사위의 문제는 지금 두 분의 말씀을 들어보면 당분간 출범하기 상당히 어렵겠다 이런 생각이 일단 들고요",
  "그 정도로 일단 이 문제는 얘기를 하겠습니다",
  "그다음에 지금 여야 사당이 자유한국당의 징계와는 별도로 지금 의원 제명 추진을 하고 있지 않습니까? 윤리위에 제소를 했는데요",
  "지금 이건 또 현실적으로 어떻게 가능하다고 보시는지 열다섯 명 스무 명 정도 자유한국당 의원의 표가 필요하다 이 얘기가 나오고 있습니다",
  "그니까 결국은 자유한국당 내부에서의 당헌 당규에 따른 저 세 분 의원들에 대한 제명을 이제 이종명 의원은 일단 제명을 일단 결정을 했으나 네",
  "아 의총에 들어가서 삼 분의 이 가 전 호락호락하지 않다고 봅니다",
  "음 아~ 아 그것도 쉽지 않다고 보시는군요",
  "징계 의회를 한 김진태 김순례 의원 같은 경우에는 전당대회를 치러봐야 되는데 의외로 저는 어 김진태 의원이 선전할 가능성이 있다고 보는 사람이에요",
  "그렇기 때문에 저희 자유한국당 내부에 지금 아 모순과 어떤 뭐 뭐 상황이 녹록한 상황이 아닙니다",
  "아 그렇기 때문에 에 지금 국회에서 전체의 삼 분의 이 재적 의원 삼 분의 이를 통한 제명이라는 것은 자유한국당 내부에서 어 걸러지기 전에는 쉽게 에 말씀드리기 어려운 김 위원님 이거는 어떻습니까? 김진태 의원은 경우에는 참석하지는 않았고 공동 주최는 했지만 그 자리에 참석하진 않았고 발언의 내용도 이종명 의원이나 김순례 의원하고는 좀 차이가 있는 거 아니냐 많이 다르죠",
