  "그게 정치의 역할이잖아요",
  "민주화 이후의 민주주의는 갈등 조정이 그렇습니다",
  "정치인의 최고 덕목이에요",
  "갈등 해결 능력이 누가 있는가",
  "이게 제일 중요하다",
  "일머리를 알아야 돼요",
  "그~ 지금 특감반 논란이 계속 있어요",
  "조국 수석과 관련해서 또 계속 얘기가 나오고 있는데 어~ 두들겨 맞겠지만 맞으면서 가겠습니다",
  "이 풀 풀핑을 바꾸셨어요 프로필을 예",
  "이 야당이 뭐라 그랬냐 하면은 어~ 더 두들겨 패주마",
  "그래서 지금 계속 공세하고 갈등하는 모양샌데 이거 어떻게 갈등 해결을 조정해야 될까요? 이 특감반 문제는 네",
  "어~ 제가 봤을 때 몇 가지를 정리하자면 네",
  "어~ 박관천 전 경정의 십상지 문건과는 질적으로 다른 문제다",
  "그것은 정권이 불편해 한 불편한 진실을 그렇죠",
  "보고를 하면서 왜 이런 걸 써 하고서 그렇죠",
  "잘려나간 케이스고 맞습니다",
  "이번 경우는 자신의 비위 사실이 먼저 발각이 되고 네",
  "거기에 대한 조처를 따른 폭로전 같애요",
  "그래서 사건이 질적으로 다르다",
  "근데 이것은 쉽게 가라앉지는 않아요",
  "아~ 왜냐하면 파문이 계속 청와대 내부에서 은밀한 곳 그것도 특감 반원이 네",
  "이것을 공개하고 폭로하고 있기 때문에 네",
  "이것은 야당에게 좋은 공격 거리를 주고 있는 거죠",
  "음~ 그래서 이것은 검찰에서 빨리 수사를 해야 돼요",
  "속도를 내서 그래서 불필요한 논란을 잠재워야 되는데 네",
  "어쨌든 조국 민정 수석은 네",
  "이번 건이 아니라도 네",
  "원래부터 야당에서 벼루고 있지 않았겠어요? 그렇겠죠",
  "문재인 대통령의 상징적인 인사에다가 네",
  "그리고 사법 개혁을 해야 되는 역할을 하는데 네",
  "그러면 자유한국당으로써 눈엣가시일 수밖에 없었고 네",
  "그래서 일이 이 일 때문에 지금 조국 민정 수석을 두들겨 패는 게 아니에요",
  "아~ 그래서 이것과는 좀 다르게 봐야 된다",
  "조국 민정 수석은 언제든지 이런 일이 아니라도 타게팅이 되고 나가라 나가라 했을 거예요",
  "그러니까 뭐가 됐든 트집을 잡아서 계속 공격을 해댈 포인트 그렇습니다",
  "야권 입장에서 공격을 해대 그러니까 그전에는 장하성 실장더러 나가라 소득 주도 성장 실패했다 막 이러면서 공세를 했는데 지금은 이제 사법 개혁의 핵심 당사자 그리고 또 다른 거 다 떠나서 고위 공직자 비리 수사처 이거 해야 되잖아요",
  "자 그러니까 이걸 지금 반대하고 있는 거잖아요",
  "일반 정치인은 얘기하지 않는 거 예",
  "저만이 할 수 있는 걸 얘기해줄게요",
  "아~ 단독 뭐냐? 예",
  "문재인 정부의 경제 정책은 소득 주도 성장 공정 경제 핵심 경제예요",
  "이걸 공약을 내걸고 된 거예요",
  "대선 때부터 함께 주장한 게 아니라 문재인 대통령이 문재인 당 대표 때부터 주장했어요",
  "그래요. 맞아요. 예",
  "이걸 가지고 선거 공약을 가지고 예",
  "이걸 폐기하라는 것은 정권 내리라는 얘기예요",
  "그러니까 그건 있을 수 없는 거잖아요",
  "조국 민정 수석 사법 개혁을 할려고 거기 데려다논 거예요",
  "조국 물러가라 하는 것은 사법 개혁하지 말라는 거예요",
  "결국은 뭐냐 하면 문재인 대통령 당신 정치하지 마라",
  "이거하고 똑같은 거예요",
  "아~ 참 아니 국회 의원 후보든 정당이든 네",
  "대통령 후보든 공약을 걸고 난 이렇게 추진하겠습니다하고 국민들한테 승인을 받은 거거든",
  "그렇죠. 약속한 거죠",
  "그럼 자기들은 자기들이 공약한 거는 졌어요",
  "이것은 승자에 대해서 예",
  "매우 심각한 상황입니다",
  "민주주의에 대한 공격이에요 이것은 그래서 그런 차원으로 이 문제는 바라봐야 된다",
  "아이 그리고 제가 축구 경기를 자주 이렇게 비교를 하는데 네",
  "손흥민이 원 탑이에요",
  "그래 손흥민을 투입했어",
  "아니 손흥민이 오 분 십 분 뛰다가 몸이 들 풀릴 수있는 거고 당장 골을 못 널 수 있어",
  "그렇다고 감독한데 계속 관중석에서 손흥민 빼라 손흥민 빼라 주장하는 거예요",
  "의원님 너무 아쉽지만 시간이 다 끝났어요",
  "벌써 끝났어요? 다 다음 주에 뵐게요",
  "메리 크리스마스 하십시오",
  "고맙습니다. 의원님 고맙습니다",
  "십이월 이십사 일 월요일 이슈 파이터 마치겠습니다",
  "행복한 크리스마스 보내십시오",
  "행복한 성탄 오후 보내고 계신가요? 날씨는 매우 흐리지만 청년들은 신촌 일대를 가득 메우고 크리스마스 축제에 발걸음이 아주 빠르더라고요",
  "휴대폰 판매점에서 흘러나오는 캐롤도 굉장히 흥겹던데요",
  "적어도 오늘 하루만큼이라도 우리 청년들 행복하시면 좋겠습니다",
  "아~ 저도 열심히 응원하겠습니다",
  "십이월 이십오 일 화요일 크리스마스 이슈 파이터 출발합니다",
  "화요일인데 나오셨어요",
  "크리스마스라 메리 크리스마스  급한 예",
  "제작진의 호출을 받고  나오셨습니까? 네",
  "아~ 근데 반갑습니다",
  "진짜 그~ 오늘 같은 날 나오기 참 힘들어요",
  "그~ 굉장히 거리가 한산하더라구요",
  "아여 이~ 매우 교통 방송 건물도  굉장히 한산합니다",
  "티비에스가 대체로 그~ 엘리베이터가 상당히 붐비는데 그렇죠",
  "어~ 오늘은 빨리 빨리 회전율이 좋습니다",
  "모든 엘레베이터가 네",
  "저를 기다리고 있었습  아니 뒤에 보니까 상당히 크리스마스 분위기가 어~ 흠씹 묻어나는 스튜디오다",
  "약간 어디 파티장에 온 느낌 아니세요? 약간 좀 낯선게요",
  "아~ 그래요? 굉장히 캐롤 송도 이렇게 나오고 예",
  "오프닝할 때 저기 크리스마스 튜리도 보이고 트리도 막 있고 예",
  "굉장히 좀 낯선 그러니까요",
  "제작진이 신경을 많이 썼습니다",
  "민 기자님을 위한 성탄입니다",
  "자~ 첫 번째 키워도 보겠습니다",
  "슬픈 신기록 사백구 일 네",
  "보수 언론의 침묵입니다",
  "어떤 겁니까? 홍기탁 박준호 이 파이텍 해고 노동자들 있잖아요? 네네",
  "칠십오 미터 지금 굴뚝에서 고공 농성을 벌이고 있는데 하고 있죠",
  "오늘이 바로 사백구 일째입니다",
  "하필이면 크리스마스 때 제 지난주에 이 이슈 예",
  "학교에서 소개를 해드리면서 네",
  "제가 이 기록을 좀 깨지 않았으면 좋겠다라고 말씀을 드렸는데 네",
  "음 말씀하신 것처럼 다른 날도 아니고 오늘이 예",
  "성탄절 크리스마스인데 예",
  "이날 세계 최장기 고공 농성을 갈아치우는 음 슬픈 신기록을 세우게 됐는데요",
  "굴뚝에서 지금 고공 농성을 벌이고 있는 홍기탁 전 지회장이 뭐라고 언론 인터뷰에서 얘기를 했냐면은요",
  "이 슬픈 기록은 우리 나라 노동 현실을 적나라하게 보여주는 것이다",
  "그니까 이런 거는 세계 신기록 안 해도 되는데 그렇죠",
  "굳이 머 이런 거까지 신기록을 하려는지 모르겠습니다",
  "근데 다 떠나서 우리가 노동 존중 사회를 만들기로 했었잖아요? 네",
  "그리고 그 이전에 이 촛불 혁명을 통해서도 많은 국민들께서 다른 거 다 떠나도 인제 비정규직 문제 이~ 부 굉장히 오래된 설움 아닙니까? 그렇죠",
  "그래도 굉장히 차별에 또 다른 이름이기 때문에 이런 문제를 좀 해결해달라고 요구하고 있는 건데 다 떠나서 파인텍 문제만 집중한다면 네",
  "사측은 태도 변화가 없습니까? 이렇게 언론에서 이런 거 곤란하다라고 비판하고 있는데 태도 변화가 우리만 얘기하고 있는 겁니까? 태도 변화가 없습니다",
  "아~ 그리고 인제 노조 쪽에도 책임이 있다라는 그런 머 입장을 밝히기도 했는데요",
  "데 사실은 좀 참담한 게 으흠 이 사백팔 일이라는 전 기록이 있지 않습니까? 네",
  "파인텍 역시 현 그~ 노조 지회장이 차강호 지회장이 세운 기록이거든요",
  "아~ 그때 인제 차강호 지회장이 사백팔 일 동안 고공 농성을 벌인 다음에 굴뚝에서 내려왔을 때 네",
  "스타 플렉스는 자회사인 파인텍으로의 고용 승계라든가 으흠 노조와의 단체 협약 네",
  "그리고 생계 및 생활 보장 등을 약속을 했습니다",
  "음 그런데 이게 잘 약속이 지키지지 않았다는 게 인제 노조의 주장이구요",
  "어~ 더 큰 문제는 단체 협약마저 이게 제대로 체결되지 않으니까 으흐 이천십육 년 시월에 네",
  "이 파인텍 지회 노조가 인제 파업에 들어가게 되거든요",
  "그러니까 파인텍에서 으음 뭐 그러지는 않았겠지만 마치 기다렸다는 듯이 노조의 파업을 계기로 음 공장 폐쇄를 하게 됩니다",
  "거 오히려 노조 파업하기를 기다린 것 아니냐라는 그런 운보 지적까지 제기가 됐는데요",
  "건물주는 파인텍이 있던 공장에 새 사업주를 그 다음에 입주를 시키거든요",
  "그래서 지금까지 상황이 이어지고 있는데 음 전혀 사측이 짐 태도 변화를 보이지 않는다는 게 가장 큰 문제 같습니다",
  "지금 민 기자님 말씀하실 때 옆에 자료 화면이 쭉 나가고 있었는데요",
  "지금 그~ 고공농성 장에 어떻게 세월하고 계신지 케 아주 좁다란 네",
  "작은 공간에서 어~ 생활하시는 장면 말이 사백팔 일이지 우리는 말하기 쉬우니까 사백팔 일이지 이게 이게 일 년하고도 한 달이 넘는 아~ 이건 정말 너무 있을 수 없는 일이잖아요",
  "사람이 이 자체가 굉장히 좀 반인권적인 그런 매우 반인권적이죠",
  "그리고 그~ 사실은 그~ 처음에 인제 김진숙 씨가 고공 농성할 때 네",
  "그리고 이제 쌍용 자동차 그~ 노동 조합이 고공농성을 할 때 사실은 대중 문화 예술인들이 많이 그렇죠",
  "김진숙 씨 때는 배우 김여진 씨가 네",
  "희망 버스를 통해서 트위터를 통해서 사회 여론화 작업을 많이 했었고 네",
  "또 쌍차 같은 경우에는 이유리 씨가 굉장히 그렇죠",
  "적극적으로 해줬는데 이 파인텍 같은 경우에는 좀 그런 관심이 대중적 관심 그니까 보수 언론도 안 쓰고는 못 배기는 네",
  "그런 사회적 관심이 좀 모아져야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데 그렇죠",
  "지금 이 엄동설한에 왜? 지금 어떻게 지내시는 겁니까? 자료 화면 다시 한번만 보여주며 설명이 좀 필요할 거 같기도 해요",
  "그니까 그냥 굴뚝에 올라가서 농성을 벌이는 게 아니라요",
  "지금 두 노동자가 굴뚝 위에 올라가 있는 곳이 어떤 곳이냐면 네",
  "폭이 팔십 센치미터 폭이 폭이 팔입 센치미터 밖에 안 되고인 그럼 누울 수도 없고 그냥 앉을 수밖에 없는 그렇죠",
  "길이 오 미터 남짓한 그런 천막에서 핫팩에 의지를 해서요",
  "잠을 자고 물티슈로 지금 세수를 하고 있거든요",
  "아~ 김세권 스타 플렉스 회장이 해외 출장을 빌미로 사실상 도피아재 대화에 응하지 않고 있다는 게 홍기탁 전 지회장의 주장이구요",
  "우리가 할 수 있는 게 이런 극항 극한 투쟁뿐이라는 현실이 참담하다",
  "그리고 지금 하늘에서 고공 농성을 사백구 일째 벌이고 있는데 네",
  "지금 땅에서도 차광호 지회장이 네",
  "지난 십 일부터 단식을 시작을 했거든요",
  "오늘로 십육 일째 단식입니다",
  "그니까 차광호 지회장 난승북 신부님 그렇습니다",
  "이렇게 같이하고 계시죠? 같이 연대 단식을 하고 있거든요",
  "지금 땅과 하늘에서 같이 농성을 하고 있는데 땅이 울고 하늘이 울 일입니다",
  "그래서 오늘 인도 주의 실천 협의 의사회 등에서 네. 예. 예",
  "건강 검진을 실시할 예정인데요",
  "인애역에서 아마 건강 검진을 했을 거 같은데 으흠 건강이 좋을 리가 있겠습니까? 그렇죠",
  "다른 거 다 떠나서 이렇게 전국에 있는 장기 투쟁 사업장들 있잖아요",
  "정말 어려운 형편에 있는 분들이거든요",
  "그니까 이분 근데 또 이분들이 또 남들을 더 배려해요",
  "한 상상 저는 더 그래서 가슴이 아픈데 네",
  "그래도 문재인 정부가 이런 장기 투쟁 사업장을 좀 중심으로 해서 노사 관계를 좀 풀르는 노력을 하고는 있습니다",
  "음 그니까 이명박 박근혜 정부 두 보수 정부에서는 사실상 이 파인텍 그~ 지회 노동자 문제를 외면을 했구요",
  "문재인 정부는 상대적으로 일단 하잇 이건 좀 풀릴 가능성이 있습니까? 그럼 어~ 일단 시도는 하고 있는 거 같습니다",
  "그니까 문재인 정부가 들어선 이후에 네",
  "투쟁 사업장 해결을 위한 노정 협의체를 꾸렸거든요",
  "그래서 어~ 계속 해결을 하려고 지금 시도는 하고 있는데 네",
  "문제는 협의가 지지부진한 상태라는 겁니다",
  "으흠 그리고 지금 더불어 민주당 같은 경우에도요",
  "지난 이십이 일 뭐 박주민 이수진 최고 위원을 비롯해서 을지로 위원장이 있잖아요? 가서 조현장님 네",
  "현장에 또 갔었거든요",
  "농성장 으흠 그리고 어~ 단식을 벌이고 있는 곳까지 인제 방문을 했는데 네",
  "별 다른 진전은 없었습니다",
  "음 근데 이게 왜 그러냐면은요",
  "기본적으로 이 문제를 주도적으로 해야 할 그 부처가 예",
  "그런데 고용 노동부 입장이 뭐냐면은요",
  "일단 파인텍 문제 같은 경우에는 그~ 민사상의 문제다",
  "그러니까 노사가 해결해야 될 문제이기 때문에 음 정부가 나서서 함부로 제재하기가 어렵다",
  "이런 입장을 지금 유지를 하고 있습니다",
  "제가 사실은 오늘 어~ 뭐 유력 정치인하고 통화를 했습니다",
  "근데 뭐 이런 저런 얘기하다가 너무 해결할 게 많잖아요",
  "늑 특히 이제 노동 현안이 너무 많잖아요",
  "까 그~ 원래는 다 해결됐어야 될 이슈들이 여전히 해결되지 않으면서 인제 켜켜이 쌓여서 오늘날 인제 이런 문제들이 있는 건데 네",
  "이런 고백을 하더군요",
  "경제 권력을 이길 수가 없구나 음 그러니까 우리가 촛불 혁명까지 해서 이렇게 정치 권력을 세게 한 번 그~ 요동쳐서 바꾸었지만 네",
  "이 재벌의 힘 그니까 재벌을 통한 이 사회 각계에 신경이 쫙 뻗어져나가 있는 이~ 이 힘을 네",
  "야~ 이게 이 이기기가 이렇게 어렵구나라는 걸 절감하고 있다는 거예요",
  "음 그렇기 때문에 저는 더 많은 국민들의 힘이 좀 모아져서 네",
  "결국에는 우리가 가진 게 뭐가 있어요? 그냥 연대해서 그렇죠",
  "작은 시민들의 연대로 이 어려움을 한 발 한 발 넘어갈 수밖에 없지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "세게 국회를 좀 압박하고 더 정치권을 좀 압박해서 해결액 끈을 좀 잡아야 되지 않겠습니까? 그 사실 정부와 국회를 압박하는 주된 역할을 언론이 해야 되거든요",
  "그분들은 뭐 하십니까? 그니까 정말 우리는 이렇게 열심히 하는데 네? 이 굴뚝 농성을 그나마 좀 자세하게 보도하는 곳이 뭐 경향 신문 한겨레 네",
  "오늘 크리스마스날 발행된 신문을 보니까 서울 신문도 오늘 일 면에서 이 소식을 전했던데요",
  "그까 지상파 삼 사하고 제이티비씨 정도 네",
  "이 정도만 인제 주요하게 보도를 하고 있고 조중동과 같은 어떤 큰 신문 네",
  "그리고 경제지들 있지 않습니까? 네",
  "거의 기사를 안 싣는다고 보시면 됩니다",
  "특히 오늘 제가 깜짝 놀랬던 게 네",
  "주 오십이 시간 노동 그~ 문제와 관련해서요",
  "사업주 처벌을 또 정부가 유야하기로 하지 않았습니까? 네",
  "이게 인제 재계라든가 기업들의 반발을 고려를 해서 밀린 거죠",
  "그니까 재계 요구를 수용을 한 겁니다",
  "그런데도 불구하고 오늘 조중동과 경제지들은 예",
  "아니 눈속임을 했다",
  "참나 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "그니까 전에 그 신문을 보면서 무슨 생각이 들었냐면 그 지금 굉장히 불균형적 상황인 거예요",
  "그까 재벌과 경제 권력을 편드는 사람들은 너무 많고 그렇죠",
  "노동자들의 인권과 이 노동 그~ 현실을 좀 타개하려는 사람들의 수는 너무 작은 겁니다",
  "이 사람들 너무 물량이 세니까 이게 힘이 안 되는 거예요",
  "예? 이 참 걱정입니다",
  "이거 어떻게 하면 좋겠습니까? 시청자 여러분 함께 지혜를 모아서 우리가 행복한 크리스마스 같이 보내야 되는데 누구는 파티를 하고 있고 그렇죠? 이 순간 그렇죠",
  "누구는 이게 굴뚝 농성을 하면서 아니깐 모두가 다 똑같이 근사한 파티를 할 수는 없지만 파티는 해야죠",
  "누구든 이 아기 예수의 탄생을 함께 어떤 방식으로든 즐길 수 있어야 하는데 아예 즐길 수 없구나 어떤 사람은 그냥 과하게 넘치게 한다거나 이거는 좀 어떠십니까? 좀 아니지 않습니까? 전 그렇게 생각합니다",
  "청와대 오기 전 첩보입니다",
  "김태우 전 청와대 특감 발언 얘기죠? 네",
  "이 서울 창조 경제 혁신 센터장 비위 첩보를 자신이 청와대 근무할 당시에 인제 수집을 했다",
  "이게 인제 김태우 수사관의 주장인데요",
  "데 사실이라는 이게 상당히 문제가 심각하죠",
  "이게 공간이 사찰에 해당이 되는 예",
  "사실상 왜냐면 이 창조 경제스 혁신 센터는 민간 단체잖아요",
  "근데 이제 에~ 과연 이 주장이 사실인가 아닐 수도 있다라는 그런 음 어제 보도가 하나 나왔습니다",
  "아 그래요? 제이티비씨가 보도를 했는데요",
  "어~ 사실이 아니다",
  "지금 시점에서 이렇게 단정을 할 순 없지만 네",
  "어~ 주장의 신빙성이 상당히 좀 의면 부호가 찍히는 건 사실입니다",
  "제이티비씨가 확인한 내용을 보니까요",
  "원래 그~ 김태우 수사관 쪽에서는 지난해 칠 월 자신이 청와대 근무할 때 이 처 첩보를 수집을 했다라고 주장을 했거든요",
  "근데 제이티비씨 보도 내용은 네",
  "지난해 칠 월이 아니라 네",
  "지난해 오 월 이십사 일 중소 벤처 기업부에 네",
  "박용호 당시 센터장 비위 첩보 수집에 협조해달라 이런 공문이 하나 도착을 하는데 네",
  "이 공문은 어디서 보낸 것이냐? 예",
  "서울 중앙 지검 범죄 정보과가 보낸 공문이라고 합니다",
  "허 그러면 서울 중앙 지검에서 이런 일을 했다는 거네요? 김태우 수사관이 그때 서울 중앙 지검에서 수사관으로 근무를 하고 있었거든요",
  "야 그니까 청와대에서 보낸 공문이 아니라 예",
  "본인이 서울 지검 수사관으로 근무를 하고 있을 때 네",
  "그때 당시 인제 공문을 보내서 으흠 수사 첩보 같은 걸 수집을 했던 것 아니냐라는 그런 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "이 사람의 그때 당시에 소속이 서울 중앙 지검이라는 거 아닙니까? 서울 중앙 지검 청와대 가기 전에 범죄 정보과입니다",
  "야 그러면 이분이 국민들을 속이고 있는 겁니까? 일단 뭐 그럴 가능성이 있다는 쪽이 일단 가능성을 좀 둬야 될 거 같구요",
  "이걸 알고도 김태우 수사관이 이런 식으로 인제 폭로를 했다면 네",
  "이건 상당히 정치적 의도가 있다고 해석이 될 수밖에 없는 거구요",
  "그래서 본인이 분명히 입장을 내놓아야 할 거 같구요",
  "그리고 서울 창조 경제 혁신 센터장 첩보 수입이 네",
  "민간인 사찰에 과연 해당되는가 이 부분에 대해서도 일단 의문 부어가 찍히는데 으흠 이게 자세히 또 알고 봤더니요",
  "어~ 이천십육 년 십이월 제정된 인사 혁친척 보시에 따라서 네",
  "서울 창조 경제 혁신 센터는 공직 유관 단체로 분류가 되고 있습니다",
  "아~ 민간 단체가 아니구요? 그까 국가에서 재정 지원을 받거나  아니면 임원 선임시 국민의 승인을 받아야 되는 그런 아~ 단체거든요",
  "창조 경제 혁신 센터는 사실 박근혜 정부 때 막 만들어진 거잖아요",
  "창조 경제 한다면서 네",
  "근데 인사 혁신처 고시에 따라서 공직 유관 단체로 분류가 돼 있구요",
  "심지어 김영란 법 적용까지 받거든요",
  "음 그래서 민간인 사찰이라고 과연 단정할 수 있느냐? 네",
  "이 문제에 대해서는 조금 더 고민이 좀 필요한 거 같습니다",
  "데 다른 거 다 떠나서 시점이 결정적인 단서가 될 수 있겠네요",
  "그니까 그의 소속이 청와대가 아니라 네",
  "서울 중앙 지검에 소속되어 배속되어 있으면서 관련된 정보를 중소 벤처 기업부에 요청을 했다고 하면 네",
  "그게 기록으로 남아있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이 내용을 가지고 사실 어~ 문제가 있는지 없는지 확인해달라고 요청한 거 아니겠어요? 중소 벤처 기업부에 그렇죠",
  "그럼 그게 이제 확인이 된 거기 때문에 이게 결정적인 단서가 딱 잡혔다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데요? 그렇습니다",
  "이분이 도대체 무슨 생각으로 네",
  "지금 이렇게 판을 벌리고 있는 것인지 예? 그 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데 근데 밥 예",
  "그 말씀을 하셨으니까 원래 김태우 수사관이 폭로한 내용 있지 않습니까? 네",
  "어~ 조선 일보를 비롯한 일부 언론은 네",
  "기정 사실화해서 지금까지 보도를 해왔거든요",
  "데 지금 이렇게 김태우 수사관의 주장 폭로가 네",
  "과연 어느 정도 신빙성이 있을까? 이렇게 의문부호가 찍히는 그런 새로운 의혹들 있지 않습니까? 네",
  "이게 나올 때마다 이 조선 일보를 비롯한 다른 언론들이 그렇게 어~ 동등한 비중으로 보도는 하지 않습니다",
  "음 그니까 이런 태도가 과연 온당한 것인가 저 한 번 묻고 싶구요",
  "어~ 물론 인제 이 김태우 수사관의 폭로 내용이 사실이냐? 네",
  "이거는 수사와 조사를 통해서 분명히 밝혀야 할 부분인 건 맞습니다",
  "근데 언론이 으흠 이런 무무 무차별한 이런 폭로를 최소한 검증하려는 그런 노력은 해야 되는 거 아니겠습니까? 그니까 저는 기본적으로 우리가 언론 윤리를 얘기하잖아요",
  "근데 과연 이것이 그까 그~ 그 어떤 것이든 그게 뭐 여든 야든 좌든 우든 잘못한 것에 대해서 명명백백하게 사실 관계를 따져서 보도하고 누가 잘못했으면 잘못했다고 비판해야죠",
  "그게 언론의 사명이라고 생각을 합니다",
  "그런데 어떤 특정한 정치적 입장을 가지고 어떤 정치 세력을 흔들 목적으로 사실이 아닌데도 어~ 이것을 사실인 양 기정 사실화하면서 보도해서 여론을 호도하는 것 이것은 어~ 언론에 본령이 아니라고 생각하는데요",
  "그러니까 그런 일이 있어서는 안 되는데 지금 그런 일이 지금 계속 벌어지고 있기 때문에 그리고 과거하고 다르게 요새는 믿고 싶은 거를 믿는 거 같애요",
  "사실 여부와 관계 없이 네네",
  "이게 사실이든 아니든 따져보지 않고 그랬다는 거 아니야 이게 카톡이나 뭐 이런 걸 통해서 에스엔에스를 통해서 돌면 그렇게 가는데 저는 시청자 여러분들께는 좀 당부드리고 싶습니다",
  "사실인지 아닌지 먼저 따져보시구요",
  "그다음에 그거를 비판하면 좋겠다",
  "사실도 아닌데 그냥 비판하는 것은 좀 억울하잖아요",
  "나중에 그걸 어머 세상에 내가 그 사실인 줄 알았는데 그게 아니야? 그러면 더 억울하실 수도 있으니까 우선은 제일 첫 번째로 하셔야 될 것이 사실인지 아닌지 따져보는 거 그렇습니다",
  "나경원 원내 대표의 진심은입니다",
  "아~ 그분 어떤 진심을 얘기하는 거예요? 그~ 지난 이십 일 택시 노동자들이 집회를 했잖아요",
  "그때 나가서 인제 택시 생존권을 말살하는 정책이 바로 문재인 정부의 카풀 서비스 허용이다",
  "이런 취지로 발언을 해서 굉장히 지지를 많이 받았거든요",
  "박수도 받고 그랬는데 어제 뉘앙스가 조금 바뀌'었습니다",
  "음 카풀 자체를 반대하는 것은 아니다",
  "이렇게 한 발 물러서는 모습을 보였는데요",
  "그~ 비대위 회의에서 어제 이 발언이 나왔거든요",
  "근데 어~ 발언 순서가 끝난 뒤에 따로 인제 시간을 내서 이렇게 해명을 했는데 네",
  "어~ 뭐라고 정확하게 얘기를 했냐면은 문재인 정부가 일방적으로 카풀을 시작한 데 문제가 있어서 네",
  "상생형 카풀을 만들겠다고 한 것이지 네",
  "자유 한국당에서 카풀 자체를 반대하과 반대한다고 하는 건 적절하지 않다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이게  아니 이게 예",
  "그~ 지난 이십 일 나경원 원내 대표가 집회에서 발언을 한 뒤에 네",
  "어~ 더불어 민주당 강병원 원내 대변인이 네",
  "그 다음날인 이십일 일 논평을 냈습니다",
  "음 박근혜 정부 시절 때 카풀을 허용하는 여객 자동차 법을 통과시킨 게 자유 한국당데 왜 이제 와서 다른 소리를 하냐? 아~ 이렇게 논평을 내니까 이걸 몰르셨던 건가요? 나경원 대표가 아이 모를 리가 있겠습니까? 네",
  "그니까 자유 한국당도 예",
  "강력하게 또 반발을 하고 있습니다",
  "뭐라고 얘기를 했냐면 그~ 지금 택시 태스크 포스 위원장을 이미자 의원이 맡고 있는데요",
  "자유 한국당은 카풀을 허용하는 법을 통과시킨 게 아니라 알선까지 제안한 법을 의결한 것이다",
  "음 강 원내 대변인이 사과를 하지 않는다면 검찰에 고발할 수도 있다",
  "이런 취재의 또 예",
  "이렇게 인제 정치권에도 공방이 이어지다 보니까 네",
  "나경원은 원내 대표가 예",
  "본인의 입장을 일부 수정을 한 것으로 보입니다",
  "사실은 정치권에서는 뭐 그~ 단어 하나 문장 하나 가지고 굉장히 그~ 갑론을박을 하겠죠",
  "왜냐면 입법을 해야 되니까 어떤 방향으로 입법을 할지가 굉장히 중요하기 때문에 그런데 국민들이 보기에는 별루 구분이 잘 안 가요",
  "예? 아니 그니까 별 이게 여객 자동차 법부터 해서 알선까지 제한하는 법을 의결한 것이지 법을 통과시킨 게 아니다",
  "무슨 말입니까? 이게 아니 그러니까 그~ 지금 뭐 더불어 민주당이 지금 카풀 허용하는 거에도 책임이 있느냐? 네",
  "자유 한국당에도 책임이 있느냐? 이게 중요한 게 아니구요",
  "이 문제를 어떻게 해결할 것인가 그렇죠",
  "이걸 머리를 맞대야 되는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "갈등 해결 노력이 제일 요구되는 타이밍 아닙니까? 지금 그렇습니다",
  "근데 지금 분명하게 핵심적인 거 하나는요",
  "출 퇴근시 카풀은 원래 합법이었습니다",
  "근데 이게 왜 문제가 되냐면은 네",
  "최근 논란이 불거진 거는 카풀 중개에 네",
  "카카오 같은 거대 기업이 들어오니까 그렇죠",
  "그러니까 택시 기업이 우리 다 죽게 생겼다라고 하면서 반발을 한 거거든요",
  "그러면 지금 국회가 논의해야 될 건 뭐냐면은요",
  "어~ 택시 업계가 요구하듯이 네",
  "카풀 중개를 원칙적으로 금지를 할 거냐? 예",
  "아니면은 출 퇴근 때라는 어떤 그런 모호한 이름 있지 않습니까? 단서를 달아서 예",
  "이 모안 개념을 좀 더 구체화시켜가지고 예",
  "카풀 이용자들과 택시 업계 이해 충돌을 좀 조정할 수 있는 중재안을 내놓을 것이냐? 네",
  "지 법안도 세 개나 지금 마련이 돼 있습니다",
  "그까 좀 더 인제 구체화시키는 그런 법안들을 국회에서 논의를 해야 되는데 네",
  "어~ 당신 책임 뭐 이렇게 책임이 있다고만 서로 얘기를 하고 있으니까 이게 전문 용어로 네 탓 공방만 하고 있는 거네요",
  "국민들이 봐도 그렇고 택시 업계가 봐도 그렇고 조금 예",
  "소모적인 논쟁을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그니까 지금 정말 국민들이 요구하고 바라는 바 핵심이 있잖아요",
  "근데 핵심으로 안 들어가고 변방만 계속 도는 거예요",
  "쓸데없는 논쟁만 막 하고 있고 니가 옳으니 내가 옳으니 막 싸우고 있는 건데 중요한 것은 택시 업계에서도 출 퇴근 시간대 카풀하는 것에 대해서는 말하지 않겠다",
  "다만 전 시간대를 다 카풀을 하게 되는 효과가 나오면 네",
  "그 자체는 택시 업계 전체를 흔들기 때문에 그것 말고 새로운 대안을 만들어보겠다라고 하는 것이구요",
  "사실은 공유 경제 공유 경제 하지만 공유 경제가 과연 우리에게 맞는 한국적 현실에 적합한 모델이 있는지에 대해서 국회든 정부든 얼마나 구체적인 논의가 진행되고 있는지 그렇습니다",
  "잘 감이 안 잡힙니다",
  "그니까 국민적 공론화가 좀 필요한 대목이에요",
  "그냥 느닷없이 카카오라는 거대 기업이 딱 들어와서 오늘부터 우리가 공유 경제할 거야 자 카카오 택시 이거 이용하세요",
  "다 그~ 크리오로 신청하세요",
  "이렇게 할 것이 아니라 그러니까 당연히 인제 택시 업계가 반발하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이게 좀 사회적 대화 합리적인 결론 이런 게 좀 요구되는 때가 아닌가 싶습니다",
  "아니 택시 기사들 택시를 타서요",
  "잠깐 얘기를 해보면 이런 그~ 카풀 서비스가 도입되는 이 추세 있지 않습니까? 네",
  "이거는 다 인정을 하시드라고요",
  "음 근데 갑자기 이렇게 대기업이 막 들어오니까 네예",
  "어~ 거기에 대해서 우려를 하는 것이지 그렇죠",
  "그 자체를 반대하는 건 아니다라고 예",
  "택시 기사들도 얘기를 하시거든요",
  "그니까 좀 국회가 조금 더 으흠 어~ 좀 중재할 수 있는 그런 법안들을 네",
  "좀 책임감 있게 논의하는 게 예",
  "책임있는 자세지 않나 싶습니다",
  "진짜 도처에 갈등 사안들은 많은데 이것을 좀 지혜롭게 네",
  "합리적으로 잘 해결하는 능력은 여전히 우리 정치권이 좀 부족한 게 아닌가 이런 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "이 크리스마스라서 좀 즐겁고 흥겨운 뉴스가 많을 줄 알았더니  꼭 그렇지만은 않군요",
  "아니 저도 그걸 최대한 찾아보려고 했었는데 잘 안 보였습니까? 아~ 잘 안 보이더라구요",
  "그럼에도 불구하고 메리 크리스마스하시기 바랍니다",
  "끝나고 어디 가세요? 아~ 저 약속이 있어  예",
  "즐거운 시간 보내시기 바랍니다",
  "앞서 말씀드린 대로 오늘은 십이 월 이십오 일 성탄절이구요",
  "어~ 이천십팔 년 한 해를 보내는 끝자락에 와 있습니다",
  "올해는 그 어느 때보다도 정말 다사다난하고 다이나믹했다고 말할 수 있는데요",
  "지금 시청자 여러분들께서는 이천십팔 년 뒤돌아보면 어떤 장면 어떤 키워드가 떠오르십니까? 오늘 세상을 바꾸기 위해서 노력하는 세 분을 모시고 이천십팔 년 대한민국을 뒤흔든 핫 이슈들을 짚어보려고 합니다",
  "어~ 한 분 한 분씩 제가 소개하려고 하는데요",
  "짐 따끈따끈 안방에 계십니까? 예",
  "그냥 박수를 그냥 세게 쳐주시면 좋겠습니다",
  "원래 이 자리에 이 언니가 앉아야 돼요",
  "촛불 광장 사회자로 잘 알려진 분입니다",
  "최광기 토크 컨설팅 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 최광기입니다",
  "아유 메리 크리스마스  네",
  "이 딱 자세가 그니까 벌써 그렇죠",
  "아~  어떻게 위험할 텐데  네",
  "아~ 올 한 해 정말 어떠셨습니까? 저는 그냥 사립 유치원 얘기만 나오면 이게 확확 올라오는데 이~ 사립 유치원 정상화를 위해서 고군분투하고 계신 분입니다",
  "장하나 정치하는 엄마들 대표 나오셨습니다",
  "정치하는 엄마들  장하납니다",
  "아니 어떻게 애기 데리고 오셨어요? 네",
  "애기 어딨어요 애기 애기 여 시치미 앞에섯 떼놓는다고 예예",
  "어~  데리고 들어오세요",
  "아니 애기 이름이 되게 이쁘드라구요",
  "애기 이름이요? 엄마가 장하난데 네",
  "딸은 둘이라면서요? 어머 정두리 아요 그러면 둘째는 네? 정 세식  아직 그~ 예",
  "둘째 얘기하는 것이 저 예",
  "그만 얘기하겠습니다",
  "자 마지막 세 번째분 소개하겠습니다",
  "육 일 삼 지방 선거에서 어~ 서울 시장에 출마했었죠",
  "페미니스트 서울 시장을 슬로건으로 내걸었던 분인데요",
  "아~ 신지예 녹색당 공동 위원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  아유 반갑습니다",
  "녹색당 신지예 공동 위원장입니다",
  "아요 세 분 모두 오늘 크리스마스 때 딴 데 가지 않을 하시고 음 저희 이쓰유 파이터 스튜디오에 말도 안 나오네  이슈 파이터 스튜디오에 나와주셔서 너무 감사드립니다",
  "어~ 아니 무엇보다도 이렇게 네",
  "이렇게 여자들끼리 모여서 그러니까요",
  "크리스마스를 정말 제대로 보내는 느낌이 들고 그러니까요",
  "이거 보통 크리스마스하면 괜히 집에 가족들이 모여서 네",
  "케익 켜놓 에  뭐 촛불 켜놓고 호 불고 크 뭐 소원 빌고 네",
  "이제  이렇게 여자들끼리 그러니까요",
  "여자들끼리 오요 오손도손 수다떠는 거 그렇습니다",
  "연령대별로도 모이고 좋은 거 같애요",
  "제가 제일 젊어요",
  "상당히 고려했습니다",
  "이렇게 연령대별로 여성들만 제가 이렇게 텔레비전을 쭉 봤는데 연예인들 이렇게 막 떼로 나와서 음 이렇게 하고 막 이런 건 있지만 이런 시사 프로그램에서 여성들끼리 이렇게 얘기하는 게 참 드물어요",
  "음 왜 웃으십니까?  연예인들 떼라 그래  아니 맞잖아요",
  "이렇게 여러 분이 막 열 몇 명이 그렇죠",
  "그럼 우리는 무슨 떼일까요? 우리는 무슨 떼로 할까요?   사회적 자매들의 따뜻한 연대 연대  박수 한 번 칩시다",
  "자매들의 연대   동의하시면 여러분 저기 같이 그~ 댓글 응원 댓글  시기 바랍니다",
  "그~ 저희 그~ 작가님들께서 음 오늘의 토크 쇼 제목을 주셨어요",
  "음 뭐라고 지었냐면 여성의 눈으로 이천십팔 년을 음 뒤돌아보는 시간이다",
  "음 이름하여 최장신 아 최장신 이 괜찮네요",
  "이 제일 그러니까요",
  "그냥 세 분이 제가 보기에는 아~ 프로를 하나 하셔야 돼요",
  "그보다도 같이 하셔야죠",
  "이렇게 넷이 그러니까요",
  "포 시스터즈  아우 그러면 더 좋아요",
  "바로 프로그램 하나 나왔네요",
  "최장 최장신 장장  최장장신  엄청 커 최장장신  그러네 어~ 좋으네 어~ 구호도 딱 나와요",
  "그러네 장장신 최장장신   그러니까요",
  "아~ 오늘 굉장히 스튜디오가 따뜻하고 매우 경쾌합니다",
  "음 음 네 우리가 맨날 이렇게 좀 어렵고 음 좀 그런 이슈들을 다뤘는데 오늘만큼은 굉장히 화통하고 음 재밌는 얘기들을 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "올 한 해 굉장히 정말 다사다난했어요",
  "음 뭐 올초에 평창 올림픽부터 해서 그렇죠",
  "사월에 정상 회담 막 정상 회담을 음 그~ 몇 년에 한 번 하기도 어려운데 올해는 그냥 세 번을 그냥 그렇죠",
  "하기도 하고 그래서 각각 야~ 이천십팔 년 올해 딱 떠오르는 명장면 음 어~ 제일 젊으신 우리 최광기 언니부터  하시겠습니다",
  "그~ 이천십팔 년이야말로 가장 드라마틱하고 버라이어티한 음 한 한 해가 아니었나 네",
  "그래두 그~ 남북 정상 회담에 그~ 장면은 음 네",
  "어~ 그~ 머 명장면을 넘어서 감동이었고 음 칠십 년 이 분단의 벽을 단숨에 음 정말 몇 초 사이에 뛰어넘을 수 있었던 그러니까요",
  "놀라운 시간들이었단 음 그런 경험이라고 저는 생각을 해봅니다",
  "그니까 저는 저기 그 김정은 위원장한테 우리 문재인 대통령께서 음 아요 김 위원장은 이렇게 넘어오는데 음 저는 언제 그 선을 넘어가나요? 그랬더니 아 그럼 지금 하시죠",
  "뭐 이래 갖고 그냥 고무줄 놀이 하듯이 음 음 음 우리 많이 해봤잖아요",
  "어렸을 때 깜장 고무줄 그렇죠",
  "그런 것처럼 이렇게 왔다 갔다 하는데 야 저렇게 쉬운 거를 음 음 음 칠십 년을 못 하고 우리가 그렇죠",
  "살았구나 카 진짜 그랬어요",
  "이미지 갖고 이미지를 보면 네",
  "그동안 많은 국민들께서 열망하셨던 어떤 그림을 음 음 음 두 분이 만드셨던 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 사실 그~ 자율 평화나 네",
  "혹 통일에 대한 관심이 많이 없었었는데 네",
  "그 장면들을 보고 하 우리가 이제 때가 됐구나 음 평화의 바람이 불 때가 됐구나 으흠 이 생각이 들더라구요",
  "우리 최장장신이 거기 가가지고 생방송을 한 번 아우 그래요",
  "그러면 얼마나 좋아 그런 날이 와야 되는데 우리 큰 그림 그려야 돼요",
  "북에 있는 여성분들 만나고 그렇죠",
  "북이라고 최장장신이 없겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 남북에 최장장신이 모여가지고 음 그냥 화해에 토크 쇼를 그렇죠",
  "세게 그냥 남 남남북녀라고 있는데 네",
  "그게 아니라는 걸 어~ 보여줘야 돼요",
  "남쪽의 여자들이 얼마나 괜찮은지  아름다운지 좀 그렇지 맞아요",
  "약간 위험할 수 있는  발언이셨습니다",
  "미의 기준이 다른 거예요",
  "그~ 우리 그~ 장하나 의원님은 올해 하면은 딱 이렇게 정상 회담 말고 또 어떤 게 떠오르세요? 좋은 걸로 좋은 나쁜 거 얘기할려고 그랬죠?  하 좋은 건데 잘 하도 그냥 유치원 때문에 그냥 아니 그렇기도 하고 그~ 그래도 좋은 거 하자면 네",
  "좋은가?  저는 전직 대통령과 음 전전직 대통령이 네",
  "이렇게 그~ 법의 심판을 받고 음 예 음 어~ 수형 음 음 생활을 하는 것이 네",
  "역시 정치인 다 그러니까요",
  "우리는 미처 생각하지 못했던 그런 장면을 생각하셨어요",
  "그~ 어~ 현재 정치하는 엄마들 활동가지만 네",
  "또 그~ 환경 운동 연합 음 또 활동가로 십일월까지 그러니까요",
  "음 에 또 일을 했습니다",
  "까 환경 운동을 해왔고 국회에서도 사 년 동안 음 음 환경 운동 위원회만 사 년 그까 상임비 바꾸지 않고 연짱 네",
  "연짱 내리 사 년을 했는데  네",
  "에~ 정말 그~ 사대강 사업은 강도 음 음 음 막 그까 이 자연 음 생태계도 망가뜨렸고 맞아요",
  "색마 뭇 생명들을 음 정말 많이 죽였고요",
  "녹조 라떼 녹조 라떼 음 예",
  "근데 거기에 또 수십 조의 음 국민 혈세가 쓰였죠",
  "음 대한민국의 이천만 가구가 있어요",
  "한 가구당 백만 원씩 꾸립니다",
  "음 음 이십이조만 해도 네",
  "근데 플러스 알파니까 어마어마한 돈이 또 들어갔고 근데 그런 것들이 이제 또 국회에서는 날치기 예산으로 로 음 음 그니깐 합의 정신 없이 한 그냥 이명박 하고 싶은 돈 갖다 다 음 음 네 쏟아 부은 이런 어마어마한 사실 음 역사적인 사건이 이게 그냥 뭐 물고기 불싸우고 이런 정도 수준의 문제가 아니거든요",
  "정 그에 민주 어떤 뭐 국회 음 어떤 이 존립을 다 필요없게 했었든 이런 사건인데 뭐 언젠가 역 심판이  예 역사 역사가 다 제대로 평가할 날이 오겠지만 예",
  "그 심판 받아가는 음 과정이 있어서 음 개인적인 음 그 한 것 채찍  한과 채찌 예",
  "아우 이 중요한 네",
  "우리가 이제 그~ 여성들이 제일 많은 게 울화 그렇죠",
  "이 화가 많아가지고 근데 이게 한편으로 음 우리 장하나 의원님의 조금 화가 좀 이렇게 그~ 그렇죠",
  "가라앉으신 계기가 되지 않을까 저는 머 이걸 게 종합해서 얘기해보면 사실은 네",
  "음 그까 진실과 실체가 규명되는 하나가 아니었나 아 그까 어떤 면에서는 크 역시 머 이렇게 정치도 마찬가지고 아까 머 남북 정상 간에도 음 사실 우리가 그~ 실체에 대해서 정확하게 이해할 수 없었고 상상하게 되고 네",
  "오해를 불러일으키고 으흠 으흠 갈등을 만들었었는데 그 실체를 확인하게 되고 저는 또 잊을 수 없는 게 이제 미투 운동도 마찬가지거든요",
  "그까 여성들이 그동안 갖고 있었던 이제는 머 이 이념 주의고 관념적인 어떤 으흠 여성 운동이 아니라 그들의 삶 속에서 느꼈던 그 고통 그게 그래 맞아요",
  "그런 실체 이런 것들이 으흠 온 사회에 드러났다는 것 자체가 음 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 전 생각을 해요",
  "신지예 위원장님께 여쭤보고 싶어요",
  "올해 한 해 제가 선수를 뺏겼네요",
  "뺏겼어요? 제가 여성 이슈를 네네",
  "좀 말씀드리고 싶었었는데 예",
  "언니야 내가  언니께 양보해드렸습니다",
  "어~ 주목 지금 여름부터 사실 봄부터 이러 겨울까지 여성분들이 거리로 나가서 음 그 거 광화문 광장 머 혜화역 앞을 수없이 많은 분들이 오셔서 다 꽉 채웠어요",
  "나왔던 이슈들을 보면 그동안 여성 의제가 갖고 왔었던 그 모든 의제들이 다 담겨 있었습니다",
  "음 음 불법 촬영물이나 머 온라인 내에 성폭력뿐만이 아니라 머 예를 들면 미투 운동도 네",
  "굉장히 뜨겁게 아직까지도 이어지고 있죠",
  "그리고 또 스쿨 미투 사건들도 있었죠",
  "음 음 그리고 또 낙태죄 같은 것도 네",
  "금방 핫 이십만 명을 넘고 삼십만 명까지 음 많은 여성들이 청원을 했었고 데 안타깝게도 머 이게 국회나 머 제도적인 시스템 음 병합까지로는 이어지지 못했어요",
  "서 저는 이 여성 의제가 음 내년까지로도 이어질 거라고 보고 있습니다",
  "음 음 이 성평등이라고 하는 것은 한국 사회가 반드시 이루어내야 될 장기적 전 과업이자 음 목표라고 생각해요",
  "음 그 첫 시작을 이천십팔 년도에 대중적 운동으로써 열었던 게 아닌가 싶습니다",
  "음 이 사실 그~ 언니께서  네",
  "되게 오래 하셨어요",
  "여성 운동을 도대체 언제부터 있었 아이 그~ 저는 스무 살때부터 지금 이제 신지예 원장님하고 네",
  "이렇게 이야기할 때마다 네",
  "한편으로는 그 엄마 미소라고 해야 될까요? 예",
  "굉장히 흐뭇하기도 하고 아~ 뿌듯한데요",
  "그까 제가 그~ 초기에 인제 여성계에서 활동할 때 했던 것 중에 하나가 호주제 폐지 맞아요",
  "머 안티 미스코리아 페스티벌 음 맞아요",
  "머 이런 것을 통해서 우리 사회가 갖고 있는 구조적인 문제 으흠 또 일상에 차별 이런 거를 계속 사회적으로 이슈화했거든요",
  "그런데 그 사실 호주제 폐지 같은 경우도 십년이 걸려서 그 문제가 해결이 됐어요",
  "그까 어떤 면에서는 저는 이제 문을 꼬가 활 열리는 음 인제 시간이라는 시간이 들고 이걸 계기로 해서 음 조금 성급하지 않게 음 그리고 이 템포를 늦추지 않고 음 네",
  "지속적으로 반드시 제도 개선까지 이어졌으면 좋겠다",
  "이런 생각을 하고 자랑스럽네요",
  "신지예 위원장 박수 한번 쳐도 될까요? 아우 xxx  제가  다른 여성분들이 받으셔야 사회자가 박수를 참 좋아해  그러니까요",
  "그~ 생각해보면 일월이었던 거 같애요",
  "음 벌써 그때 인제 서지현 검사가 음 그 제이티비씨 인터뷰 뉴스 룸에 딱 나와가지고 음 음 현직 검사가 그~ 음 음 성희롱 성추행 사실을 고백하면서 미투에 그렇죠",
  "운동이 이제 시작에 포문을 딱 열었는데 그때 야 검사 하면 음 우리가 보기에는 엄청난 그렇죠",
  "권력 집단인데 음 세상에 야 검사들도 저런 일을 음 하는 짓을 한다니 음 이게 너무한 거 아니야? 검사들이 더 그러죠",
  "검사들이 검사들이니까 더하는 겁니다",
  "그 제가 최근에 서지영 검사 머 이렇게 인터뷰를 했었는데 일상화돼있다는 거예요",
  "음 그럼 머 성희롱 머 음 예 술자리 이런 데 음 회식 자리 이런 데서는 너무 일상화돼있어서 이게 잠깐 한 발만 떨어트려놓고 보면 이게 정상적인 집단인가라는 음 음 생각이 들 정도로 그렇게 일상화돼있다라는 거예요",
  "음 오히려 즈 장하나 의원님 말씀하신 대로 네",
  "음 지 검찰이니까 더 그렇다",
  "아니 그니까 성폭력이 늘 권력 관계 문제라고 되잖아요",
  "검사가 사회적으로 권력을 많이 가진 음 직업이고 그런 어떤 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 안에 어떤 권력형에 머 음 성폭력만 있겠어요? 으흠 권력형에 머 본인들 간에 그렇죠",
  "머 언어적으로나 물리적으로나 음 얼마나 그~ 불필요한 위계나 네",
  "사실 폭력성들이 그 안에 문화가 있겠어요? 그렇죠",
  "그게 다 문제고 음 그까 머 얘기하셨 동안 사실 제가 아까 먹고 싶은 장면까지는 아니고 올해 저는 기억나는 뉴스가 그거였어요",
  "저는 안희정 전 지사 무쇠 무죄받은 거 음 어 제 안에 돌덩어리가 하나 팍 그러니까요",
  "그 왜 아니 그니까 서지영 검사도 머 최근에도 계속 기사 나오고 음 근황 같은 것들 뉴스에 나온 보면서 네",
  "다들 돌덩이가 하나 두 개 음 이렇게 막 오는 것 같죠",
  "음 음 안희정 지사 재판 과정도 마찬가지고 음 으흠 음 근데 다들 아마 그 여성분들이라면 음 자기 문제 같이 음 음 느끼는 분들 좀 많지 않을까? 맞아요",
  "그니까 살면서 겪었던 일들이 다 예",
  "그 서지영 검사 미투 때 네예",
  "그게 궁금한 게 게까 남성분들은 그 뉴스랑 사건이 막 보이겠지만 음 네",
  "여성분들이라면 살면서 겪은 그 일들이 음 주마등처럼 그렇죠",
  "음 지정어다 예전에 직장다닐 때 음 회식 갔는데 갑자기 이렇게 응 머 네",
  "막 대단환이 머 술 따르거나 머 이런 아무것도 아닌 머 그렇죠",
  "머 여성이 뭘 주면 맛있다는 식의 말들은 너무 많잖아요",
  "역시 여성이 따라주니까 술이 덜 맛있 술이 더 맛있어 이런 얘기 많이 들었어요",
  "이런 말들을 근 니네 아이크  당신의 가족 중 여성분한테 따라달라 하세요라든 막 이런 그렇죠",
  "살면서 겪은 일들이 너무 많아서 예",
  "그~ 그게 올 한 해 정말 음 음 컸죠",
  "모든 여성의 문제죠",
  "그까 어떻게 보면 그~ 서지현 검사라는 그런 사회적 그~ 권력을 가진 여성 네",
  "전문직 여성도 그러니까요",
  "그런 음 그~ 성폭력 성추행에 휫 휘말린 것처럼 예",
  "사실 대한민국을 살아가는 모든 여성들이 어쩌면 자꾸 큰 그런 경험들이 다 하나씩은 있을 거 같애요",
  "이렇게 아 들키면 또 얘기해야 되는데 반 백 년을 살아왔는데 보면  십 땐 제가 키가 굉장히 컸는데 음 그게 십 대 때도 십 대 그러 우리가 바바리매 맨부터 시작해서 예",
  "학교에서부터 시작됐던 그래요",
  "음 그리고 제가 요즘도 이렇게 화장실에 가면 꼭 위를 쳐다보는 버릇이 있는데요",
  "어머머 나랑 똑같아 저도 그래요",
  "왜냐면 저도 그런 경험이 있기 때문에 이십 대 어느 날 음 네",
  "그래도 뭐가 이상해서 보니까 어떤 사람이 이게 정말 쳐다보고 있었던 거예요",
  "에 에 근데 그러고 나서부터는 직접 네",
  "저는 옛날에는 그랬어요",
  "예전에는 그런 게 없었으니까요",
  "그런 게니 휘시티비 머 씨씨 이런 거 없었으니까요",
  "그런 무슨 카메라 얘기 없을 때니까 가 그런 것처럼 그건요",
  "정말 우리가 어떤 시인의 노래처 화앤이에요",
  "이렇게 정말 뜨거운 음 음 어떤 거에 데인 것처럼 네",
  "평생을 이렇게 계속 그 맞습니다",
  "뜨겁고 누군가가 그런 고백을 들을 때마다 여성들이 같이 아파하고 느끼는 것은 자기 체험에서 나오는 맞습니다",
  "경험에서 나오는 거기 때문에 예",
  "아마 남성분들이 이해할 수 없는 그런 영역들이고 예",
  "어떤 면에서 이런 미투는 여성들이 여성들의 아픈 고백을 하면서 여성과 남성 글 사이 그 거리를 좀 좁혀보고 그렇죠",
  "서로 공감하면서 음 네",
  "어떻게 보면 같이 함께가자라는 것이지 음 네",
  "여성이 여성의 목소릴 통해서 사회를 다시 한번 그렇죠",
  "이 비틀어진 운동장을 더 높게 기울기로 바꿔보겠다라는 건 아닌 거 같애요",
  "저도 그 이게 무슨 우리가 미투하고 음 머 여성의 사회적 지위 음 이런 거 얘기를 하면은 그~ 오히려 혐오 그렇죠",
  "여성 혐오하고 여자들끼리 머 무슨 여자들 왕국을 만들겠다는 거야 뭐 이런 아마 어쩌면 지금 보시는 분들 가운데도 막 비판 댓글 그렇죠",
  "달고 계시는 분들도 계실지 모르겠는데 우린 같이 잘 살자 음 음 음 여성이든 남성이든 권력 관계기 때문에 폭력 없이 그렇죠",
  "그 어떤 폭력에 반대한다",
  "이런 건데 저는 그걸 좀 여쭙고 싶어요",
  "혜화동 그~ 음 혜화역 시위 때 굉장히 극단화된 형태로 비판이 많았었잖아요",
  "머 예를 들면 거기 나오는 구호들이 너무 나아간 것 아니냐? 음 비 인류적이고 감성적이다",
  "머 이런 비판들이 좀 있었어요",
  "데 저는 이걸 이런 시선에서 접근해보면 어떨까 싶습니다",
  "그 아까 지금 많은 그 여기 계신 그~ 선생님들도 그렇고 많은 여성들이 자신에 인생 속에서 성폭력을 계속해서 고발해왔어요",
  "미투를 통해서 음 저도 페미니스트가 돼야겠다고 맨 처음 마음먹은 게 십 대 때에요",
  "음 에 제 제가 학교에서 그런 성교육을 했었는데 당시에 제 학교에서 같이 그~ 공부했었던 친구들 중에 십 대 여성들 모두 다 성폭력을 안 가진 사람이 없었던 거예요",
  "아~ 그것이 머 추행이덩 성희롱은 그냥 머 너무 말할 것도 없고 음 음 추행이던 머 아니면 정말 삶을 뒤흔드는 강간까지 안 당해본 여성이 없었어요",
  "그렇게 이십 년 머 삼십 년 살면 어떻게 될까요? 저는 모든 여성들이 트라마 타이즈 될 수밖에 없다고 생각해요",
  "음 음 그러니까 어~ 트라우마에 그 휩싸이는 거죠",
  "음 그럼 이 트라우마에 휩싸인 여성들은 어~ 어떠 어떤 방법을 택할 수 있을까요? 저는 하나는 그냥 약 먹고 자살하는 거 내가 내 이 고통을 이기지 못해서 정신병에 걸릴 수밖에 없는 것 두 번째는 어 이걸 바꿔보기 위해서 뭐라도 해보는 거라고 생각해요",
  "음 음 우리 사회가 이 혜화역에 있는 여성들을 어떻게 그런 거를 할 수 있어가 아니라 왜 그런 거를 할 수밖에 없었지 어떤 마음이길래 저기 나와서 저렇게 땡볕에서 저런 이야기를 하는 거지에 시선으로 음 어~ 접근을 달리 하면 음 우리 사회가 성 평등을 향한 대책을 향해 나아갈 수 있을 거라고 생각하구요",
  "음 음 음 저도 페미니즘이 이런 그런 머 엇 뭐라고 해야 될까요? 노골적인 구호들 이 페미니즘 여성 운동에 어~ 딱 맞는 구호들은 아니라고 생각합니다",
  "그런데 맨 처음 이 운동에 시작인 그런 다양한 목소리들이 등장할 수 있다고 생각해요",
  "음 그걸 장기적인 관점으로 봤었을 땐 어 왜 이 여성들이 그렇게 한 것인지 으흠 그걸 없애기 위해선 무슨 대책이 필요한지 어~ 긍정적인 생산적인 방향으로 나아갈 수 있음 좋겠습니다",
  "저도 이 페미니즘이라는 정의를 좀 다시 생각해봐야 된다고 생각하는데요",
  "이게 페미니즘이 여성 우월 주의가 아니라 사실 여성에 시선으로 사회적인 소수와 약자의 눈으로 음 세상을 바라보게 되면 네",
  "다른 식 세계가 보이는 거거든요",
  "음 약자의 시선으로 네",
  "소수자의 눈으로 네",
  "그렇게 바라보면 정말 이케 비틀어지고 왜곡된 것들을 좀 제자리에 갖다 놓기 때문에 네",
  "저는 휴머니즘은 곧 그 그~ 페미니즘은 곧 휴머니즘이다",
  "여성과 남성이 평등하게 네",
  "행복하게 살아가는 지름길이지 네",
  "여성을 위한 음 여성들만의 그런 구호는 아니라고 저는 생각을 해요",
  "오히려 정치인들이 그렇게 좀 편가르기를 하고 여론을 그렇게 만들어가는 측면은 없습니까? 정치인들이 그러는 거는 전혀 없구요",
  "정치인들의 문제는 음 관심이 하나도 없다는 게 문제죠",
  "오히려 국회 안에는 페미니즘 같은 거 네",
  "아무 상관도 아무리 거리에서 수만 명이 외쳐도 예",
  "그래도 혜화역 시위 같은 거는 그게 관 관심 있었잖아요 아이 그이 그냥 머 아 이게 국회에 머 어떤 압박이 없으니까 없으니까 네",
  "아니 국 수십만 명 노동자들을 머 민주노총 집회는 안 합니까? 네",
  "음 국회든 어디든 별로 국회 안은 이 공기는 흐름은 달라지지 않아요",
  "음 전혀 그런데 예",
  "요즘 들어 보면 머 예 머 예를 들면 바른미래당 예",
  "이런 정당 같은 것을 보면 남성 측에 측면에서 여성들을 비판하면서 어떤 이십 대 남성들에 대한 표를 유 어~ 이렇게 구하려고 하면 네",
  "흐름들은 좀 있어요",
  "머 그렇게 말장난으로 자기들 어떤 머 인기 몰이하겠지만 진짜 이 문제에 대한 관심이 있잖아요",
  "그니까 여성 운동이 뭔지 페미니즘이 뭔지 이런 거에 대해서 진지한 거는 없다",
  "그깐 저 느낌이 없는 거 같애요",
  "머 하이깐 온 무책임한 거죠",
  "사실 진지하게 접근해야 되고 맞아요",
  "그 어느 쪽 어느 그~ 사회에 어떤 구성원보다도 책임 있게 네",
  "제도와 이런 것들을 집중해서 개선해나가야 될 그런 책임이 있는 사람인데 머 우리가 전혀 그런 관심이 그런 게 없는 거죠",
  "있을 사람들을 뽑아놓지 않았기 때문에 그렇죠",
  "버듀 너무 남성이 많고 맞아요",
  "음 나이도 너무 많고 그래서 또 여성들도 했던 음 네",
  "그 어떤 그~ 이력들이 많이 이렇게 기반이 돼서 네",
  "지금 그~ 국회에 계신 여성 의원들이 소수 계신데 네",
  "음 또 그런 경우엔 좀 안타까운 게 근데 참 이상한 게 기존 정치 어 제 선의 게 보니까 이~ 기존 정치권에 좀 그 예",
  "그~ 익숙해져있는 젖어 그니까 그 안에 들어가면 좀 그 권력 관계나 그 분위기에 휩쓸려 많이 또 어 그니까 음 일부로 휩쓸리는 건 아닌데 예",
  "생존하기 위해서는 또 어~ 그~ 어떤 그 안에서 타협하게 된다는 건가요? 그렇죠",
  "에 그런 것들이 되게 아쉬워요",
  "그이케 그니까 제가 그 얘기야 지금 계속 케 이 그 전 의원님들께 이야기 에에 이상이 왠지 네",
  "국회의사당에 문에 네",
  "뭐가 있는 거 같애요",
  "무슨 필터링 장치가 있어서  들어가기 전엔 안 그런데 그 문만 통과하면  뭔가 이렇게 사람이 생각도 바뀌고 사람도 바뀌고 예",
  "음 음 음 그게 참 희한한 있는 거 같애요",
  "거기 가서 안 바뀌면 네",
  "이제 다신 못 들어가는 음 이런 불상사가 근데 거기서 나오면 또 달라지죠",
  "그니까 또 달라지잖아요",
  "전 저는 그 중에서두 진짜 그거 참 희한하네 예예",
  "많이 암 거의 그냥 분투를 하셨죠",
  "어째든 해볼려구 네",
  "거의 머 셀프 왕따를 하면서 했죠",
  "그런 점에서는 우리 신지예 위원장 같은 사람을 한번 들여 보니까 그러니까요",
  "한번 들어보면서 저기 어떤 일이 일어났는지 직장 가니까 실험을 한번 해보고 싶네요",
  "실험 한번 해보고 싶은 욕구가 드네요",
  "한국 정치가 에 에 이게 사람 위주의 정치가 아니라  정당 중심의 정치로 나아가게 된다면 음 지금 한국 사회에서 솟 대변되지 못하든 소수자들의 목소리가 들어갈 수 있을 거라곤 생각해요",
  "까 지금은 민주당 대 자한당이라고 하는 으흠 굉장히 오래 단 사실은 그 두 정 정당 모두 다 저는 적폐라고 생각하거든요",
  "그 적폐에서 아무리 소신 있는 정치인들이라고 하더라도 음 들어가서 다음 번에 공천 받고 다음 번에 간택 받아야 되는데 음 어떻게 소신을 지켜나갈 수 있겠어요? 음 그런데 만약에 정당들이 저 어~ 더 많아지고 네",
  "우리 사회가 양당제가 아니라 다당제로 나아갈 수 있고 음 음 어떤 정당들은 또 당내에 민주주의를 잘 지켜서 음 다양한 정책들과 후보들을 내고 한다면 음 저는 장기적으로 봤었을 때 지금 형태의 흐름을 벗어날 수 있을 거라고 생각해요",
  "더 저는 이제 서 선거 제도 개혁이 진짜 중요하다고 생각합니다",
  "목 저는 이제 국회 좀 터를 바꿔야 되나 그러니까요",
  "아 있나요?  가 너무 터가 세가지구 이게 좀 잘 안 되나 그르니까요",
  "이런 생각 좀 했었는데 지붕 색깔도 좀 바까야 될 것 같습니다",
  "그러니까  건물 자체도 너무 권위적이에요",
  "그런데 선거 제도를 바꿔야 되는군요",
  "아니 근데 그~ 방금 말씀하셨지만 저는 이제 머 선거 제도 개혁하고 머 진보 정당들이라면 당연히 여성이나 소수자의 목소리가 더 커지제만 그깐 어떤 권력도 스스로 이렇게 음 네",
  "그~ 조직해서 힘내지 않으면 권력을 노나주잖아 그니까 음 진보에 남성이든 머 보수에 남성이든가 네",
  "머 약자에 목소리 스스로 대변하세요",
  "하면서 의석 수를 막 준다 그렇진 않아요",
  "해서 저는 머 정책 xxx도 마찬가지가 엄마라는 정말 여성 밑에 엄마거든요",
  "이 엄마들도 조직해서 머 짐 꼴랑 몇천 명밖에 안 되지만  예예",
  "스스로 이렇게 목소리가 있을 때 뭘 하는 거지 저 선거 제도가 바뀌고 아니먼 머 성평등 개헌이 되고 음 네",
  "이런 식으로 탑도한방 식으로 하는 건 너무 쉬운 방식이고 네",
  "이쿼르 불가능한 방식이다",
  "어쨌든 여성들이 손잡아야 돼요",
  "근데 여 이럴 수 있죠",
  "예컨대 예를 들면 한국의 정당 법은 정당을 만들고 운영하기 굉장히 어렵게 되어 있어요",
  "음 음 데 예를 들면 대만이나 이런 다나 이런 나라만 봐더라도 네",
  "백 명이 모이면 정당을 만들 수 있거든요",
  "음 그러면 독일 같은 데도 정당 만드는 게 쉽고 또 국가에서 보조금을 지원하는 게 네",
  "영 점 오 프로만 득표하면 돼요",
  "음 그까 예를 들면 정치하는 엄마들이 있으면 이게 엄마당으로 만들어져야 되는 거죠",
  "음 그럼 그 각 정당에서 각자 대변하는 사람들을 음 대변하고 얼마만큼 이상의 득표를 얻으면 비례대표제나 같은 것들을 사용해서 음 음 음 네",
  "들어갈 수 있게 음 까 저는 이 이게 운동 방식이 다양해지지만 음 네",
  "결과적으로 한 줄기를 타고 가야 된다고 생각합니다",
  "음 음 근데 이런 주장은 어떻게 보세요? 그러니까 이를 테면 선거 제도 개업을 해서 다양한 정당들이 막 들어가는데 야 이거 선거 제도 하면은 말이야 지금 유투브에 막 몇 십만 씩 모이고 음 음 이러는데 태극기 정당이 만들어질 거야 네",
  "당신들 그거 원해 그거 아니잖아 네",
  "그러니까 선거 제도 개혁하면 안 돼 네",
  "머 이런 분들이 있거든요",
  "그기야 예를 들어 이십일 대 총선을 보면 그럴 수 있어요",
  "음 그런데 예를 들면 이십 년 삼십 년 장기전으로 두고 봤었을 때 우리 국민이 그 정당을 심판할 수 있는 경험을 줘야 된다고 저는 생각해요",
  "음 태극기 부대도 그만 그만큼 머 지지하는 유권자분들이 계시면 들어갈 수 있죠",
  "하지만 정치를 잘 하지 못하면 그 다음 번엔 떨어질 겁니다",
  "음 예를 들면 머 스웨덴이나 이런 데에서도 포퓰리즘 우파 정당이 출마하거든요",
  "극우 정당들 유럽에 많이 생기죠",
  "극우 정당들이 근데 예를 들어 양당제가 공고한 나라에서는 극우 정당들이 오히려 더 많이 살아남아요",
  "음 그런데 다당제가 있고 연립 정부를 만드는 나라에서는 네",
  "극우 정부가 연립제 안에서 연립 정부를 만들어도 네",
  "이훈 선거에서 힘을 쓰지 못합니다",
  "음 왜냐면 포퓰리즘만 남아있다는 것들을 국민들이 의식하기 때문이에요",
  "음 전 그런 그 장기적 관점에서는 음 어~ 다당제가 그렇죠",
  "오히려 우리 한국에 정치를 으흠 잘 정리해줄 수 있다고 생각해요",
  "그게 어떤 면에서는 아이 정말 정 에 표현의 자유는 존중되어야 된다고 생각해요",
  "그런 점에서는 머 으흠 태극기 부대도 정당을 만들 수 있고 그런데 음 중요한 것은 그~ 이 기본적인 소통이 안 되는 거죠",
  "음 서로를 존중할 줄 모르는 것 으흠 일방적인 소통 맞아요",
  "그리고 상대방에 대한 그런 존엄이 없으니까 네",
  "지금은 전혀 이게 제 소통이 불가능한 정치가 되어버려서 그런 거죠",
  "아니 머 그냥 선거법 음 정당법 바뀌는 거 저는 백 프로 백 퍼센트 다 동감하는데 그러면 그 정당 법 선거법은 누가 바꾸느냐 했을 때 지금 현역 의원들이 바꿔야 되는데 근 그렇기도 하고 예",
  "그니까 바꿀려면 네",
  "우리가 촛불에 정말 음 수백만의 사람들이 나와서 정권이 바뀌'었듯이 네",
  "많은 사람들이 힘을 모으고 음 네",
  "음 또 목소리를 내주지 않으면 예",
  "이에 선거법 정당법 머 개혁 같은 것들은 네",
  "또 지금처럼 민주당도 말 바꾸고 그렇죠",
  "에 하니까 저는 머 이거는 머 민주당이니까 오히려 제가 민주당 의원님 아니셨어요? 그러니까 지금도 민주당 평광원인데요",
  "민주당 당원이시죠? 아까 제가 네",
  "제가 말하는 게 그래서 더 의미가 있을 거 같애서 얘기하는데 예예",
  "이거는 자유한국당 민주당 어느 당 상관 없이 국회의원 이백구십구 명이 지금 있잖아요",
  "그러면 이 사람들은 국 국민들이 머 예컨대 아주 머 어떤 음 으흠 머 태극기 이런 그~ 집회에 나 그 참여하시는 국민들부터 네",
  "또 촛불하시 그 참여하는 국민들까지 음 어느 국민이든가 음 그 표 중에 으흠 그~ 머 사표가 된다거나 아니면 음 그 표가 어떻게 하면 음 가장 합리적으로 으흠 그 표에 그~ 뭐라고 그러죠? 가치 네",
  "될지를 방정식 풀어서 예",
  "하고 또 다른 나라 사례에서 그게 어느 나라 제일 자 잘 됐는가 음 예",
  "해서 그거는 머 합의 사항이 아니고 유불리 따지면 안돼요",
  "으흠 어느 국회의원이 그러면 국민들의 선택을 으흠 가장 의석 수로 이렇게 예",
  "으흠 제일 그~ 그렇죠",
  "딱 맞게 옮기고 이러 그 어 다 떠나서 그걸 왜 반대하고 그거를 지지하는 정당에 지지율만큼 의석 수를 가져가자 가져 그렇죠",
  "음 제일 쉽고 간편한데 그렇군 굉장히 복잡해요",
  "지금은 그거 저 무슨 보수 진보가 어디 있어요",
  "아니 그니께 권력이 집중돼서 좀 그렇다고 생각을 하는데요",
  "음 그니까 이제 각자 그~ 중앙 정치를 하는 사람은 중앙 정치 국회에서 할 일이 있는 거고 네",
  "전 지역이 활성화돼야 되고 그렇죠",
  "시민 단체가 활성화되어서 사실 그 권력은 그 집중과 권력을 견제할 수 있는 음 힘을 가져야 되는 거거든요",
  "사실 이제 두 분이 다 맞 비슷한 이야기를 하는 거예요",
  "으흠 어떤 분은 정당의 제도 개선을 이야기하는 거고 으흠 엄마 뭐 정당처럼 예예",
  "이렇게 엄마들께 음 정치할 수 있는 지역의 어떤 풀뿌리 기반을 마련해야 되는 것처럼 네",
  "으흠 사실 지금은 이렇게 자정할 수 있는 어떤 정화 네",
  "기능을 할 수 있는 곳이 음 그 어느 곳도 없기 때문에 맞습니다",
  "이 여러 가지가 우리 사회가 이제 불균형한 사회로 네",
  "지금 치닫고 있어서 예",
  "이런 문제가 되지 않나 이런 생각이 드네요",
  "전 그니까 정치하는 엄마들이잖아요",
  "정치를 세게 하면 참 좋겠는데 이번에 음 우리가 미투 얘기하다가 지금 선거법으로 왔어 그러니까 이게 크리스마스인데 이게 참 이게 왜 두 분 모아놓고 따로 왔어야지 그러니까 나 오래간 만에 나왔는데 아니 지금 분위기 는 참 좋아요",
  "아 진짜 유능한 여성들 멋있습니다",
  "화이팅 이렇게 아 시청자 여러분들께서 지금 막 응원에 박수를 보내주고 계시니까 힘을 내서 네",
  "더 재밌는 얘기를 좀 해주시기 바랍니다",
  "그~ 저는 그~ 제일 머 기억에 남는 장면을 뽑으라고 한다면 저는 개인적으로 어~ 이영자 씨를 좀 꽂고 싶어요",
  "하 이 언니에 대해서 여기는 이영자는 이십 대 자영업자 그러니까 영남 아니구요",
  "아 그 얘기 아닙니다",
  "사실 이 분이 굉장히 사연이 많았잖아요? 아 어 어 어 근데 최근에 그~ 밥 블레스 유라는 프로그램 저는 그 또 페미니즘 프로그램이라고 생각했거든요",
  "음 음 음 음 여자들끼리 이렇게 다니면서 음 음 야 사는 거 그런 거 아니다",
  "막 이러면서 음 음 먹는 얘기하고 그 굉장히 상당히 힐링과 치유가 되는 느낌을 받았어요",
  "음 음 세 분 혹시 그 보신 적 있으세요? 그렇죠",
  "그 프로그라 이번에 대상도 받았어요",
  "얼마 전에 양성 평등 관련한 상도 받았어요",
  "근데 저는 케 그 굉장히 지금 티비 프로그램들을 이렇게 보면 여성 진행자가 극히 드물어요",
  "우리 장윤선 씨 진짜 자 롱 런 해야 돼요",
  "이 티비에스도  도대체 진행자 중에 여자가 한 명일 거예요",
  "아마 단독 진행자는 그러네요",
  "아 정말요? 그렇죠",
  "그 이런 것처럼 맞죠",
  "방송국에 어떤 이런 환경 자체는 좋지 않아요",
  "음 그런데도 불구하고 요즘 네",
  "여성들이 이제 많이 이렇게 으흠 네",
  "자기 목소리를 내고 음 그리고 저는 그~ 이영자 씨가 굉장히 의미있는 건 음 긋 그~ 자기에 대한 어떤 그렇죠",
  "정말 그분도 사실 여러 가지 아픔이 있었잖아요",
  "저도 지금 티비 보면서 계속 나는 어떻게 나올까 배에 힘 줘야 되나  막 그러고 있었는데  저랑 똑같은 생각을 하고 계셨어요",
  "자기의 몸을 사랑할 수 있고 예",
  "자기 얘기를 당당하게 표현할 수 있고 네",
  "나 팔팔이야 그렇죠",
  "어~ 나는 너무 나 사이즈 공화국 진짜 싫어해요",
  "뭐 육육 지 왜 여자들만 그래요? 에 아니 제가 잇 머 저 이런 얘기하면 참 그렇긴 한데 제가 여기 인제 티비에스에 처음 왔잖아요",
  "음 근데 제가 칠칠이거든요",
  "음 근데 칠칠 협찬이 안 된다는 거예요",
  "하 진짜 야 칠칠 몸을 육육으로 만들 수도 있고 진짜 아니 협찬은 그래요",
  "내가 돈 주고 서 옷을 사러 가는데  왜 나를 아래 위로 훑어보고 훑어보고 없어요",
  "막 이건 뭐냐고요",
  "어우 사이즈 진짜 그런 게 진짜 문제야 다른 나라보다 우리가 좀 즉은 거 같애요",
  "그러니까 왜 이렇게 작게 만들어 옷을 아니 그리고 언젠가부터 이렇게  먹는 걸 맛있게 먹는 거가 예",
  "꼭 죄악처럼  사람들이 그러잖아요",
  "근데 저는 그분의 그~ 그 소리 네",
  "정말 아 쓰발  이런 소리가 너무 행복해요 진짜 그러니까 너무 행복하잖아요",
  "그러니까 기분이 좋잖아요",
  "너무 재민 재밌네요",
  "여기가  어~ 그래요? 네",
  "대표님이 이렇게 오시니까 이런 토크 재밌죠? 예예",
  "신지예 씨 이런 xx 안 먹어요",
  "토크컨설팅 되든  저 정말 잘먹어요",
  "어우 그래요? 제가 복스럽게 먹기로 유명합니다",
  "어~ 제가 언제 한번 먹방을 그럼 뭐 좋아하세요? 뭐 좋아하세요? 어 저는 못 먹는 게 없고요",
  "어~ 아에 물론 고기를 먹는 것들을 그렇죠",
  "웬만하면 피할려고 하는데 예예예예",
  "못 먹는 고기들도 많고 네",
  "어쨌든 먹는 건 굉장히 복스럽게 먹을 수 있습니다",
  "그 아니 이런 성탄절날 정말 오래간만에 여자들 불러놓고 냉수 한 그릇 주는 이거 진짜 옳지 않아요",
  "그러니까 옳지 않아요",
  "트리만 있으면 뭐 하냐고 뭐 이런 과자라도 뭐 하나 갖다 놓고 그래야지 그러니 과자라도 몰아줬어야 놀러 오라고 했으면 세상에 아~ 그런 점에서 한 모금 먹고 봐야겠네 배고프네요",
  "그러니까 우리 그런 의미에서 한 모금씩 드시구요",
  "음 그래 저는 이런 거 같애요",
  "그러니까 다른 거 다 떠나서 좀 이렇게 그~ 세상에 대해서 우리가 좀 솔직해지고 음 음 되게 뭐랄까 막 여성 그러면 막 그~ 예뻐야 되고 음 젊어야 되고 음 그리고 항상 머 진행은 이게 좀 나이가 지긋한 오십 대 남성과 음 머 삼십 대 혹은 이십 대 파릇파릇한 여성이고 같이 해야 돼 그 아까 무슨 데코레이션 같이 음 음 이렇게 우리 사회가 취급해왔던 점  음 이런 것들을 과감하게 좀 혁파해버린 게 그~ 이영자 씨 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "음 그까 뭐 여러 가지 호불호도 있고 비판도 있고 뭐 그렇긴 한데 네네",
  "저는 그 즈 장하나 의원님 왜 이 갑자기 지퍼를 딱 채우셨습니까? 동의하지 않았어요? 아 제가 아니요",
  "그 방송을 잘 못 보 아이 생일 지금 아이가 네 살이라서 으흠 또 일하고 아이 보다 보면 사실 방송을 많이 못 봐요",
  "그래서 못 보지만 들어보니까 이제 어떤 방송인지 알겠는데 으흠 그~ 저희가 정치하는 엄마들도 음 이렇게 여성들끼리 특히 여성들 중에서도 우리끼리는 정찬 엄마드림이지만 이제 외부의 시선은 정치하는 아줌마들이죠",
  "음 세상은 우리를 아줌마라구 불러요",
  "음 우리 머 끼리만 엄마라고 하죠",
  "음 음 음 근데 우리끼리 모여서 고민하는 게 제 그~ 펨 페미니스트 페미니즘 이것도 저도 애기 엄마 된 다음에 저한테 진지한 고민이 처음 들었거든요",
  "저는 제 자신이 막 아주 여성스러운 편도 아니고 그렇다고 막 명예 남성도 아니고 음 좀 약간 아웃사이더에 가까아 그냥 음 음 이도 저도 아닌 사람이었는데 아이를 낳고 보니까 온갖 미디어 아까 말했던 음 음 음 저는 나이 많은 남성과 음 젊은 여성 이렇게 그 뉴스 진행하는 거하고 음 두 분이 너무 이렇게 완전 너무 정장 완전 다 갖춰입고 뉴스하고 으음 으흠 이런 것들이 늘 불편했는데 예",
  "아이를 낳고 보니까 삼십 년이 지났는데도 무스 너무 사회가 안 바뀐 게 눈에 보이는 거야 음 저거 나 어릴 때도 저런 건데 으흠 하고 너무 그~ 음 마르고 눈 막 화장 음 막 풀 메이크업 한 이런 아이들이 나오는 만화 애니메이션 네네네네네",
  "이런 거 너무 아직도 많고 어~ 막 재래형의 미인들 있잖아요",
  "예예예예 그래서 머 저희 엄마들은 모여서 그깐 일단 페미니즘에 대해선 우리 최광기 대표님하고 정말 똑같습니다",
  "음 그냥 모든 인간이 평등하다는 거예요",
  "머 페미니즘 어려울 것도 없어요",
  "그거는 그 페미니즘 뭔지 몰르고 나는  뭔지 몰르니까 으흠 아니라는 분들한테는 인간들이 평등하다고 생각하면 이미 페 페미니스트라고 얘기를 하고 싶고요",
  "음 그리고 이제 그런 어떤 우리가 너무 무심켤에 이렇게 접하는 미디어들이 음 음 어~ 정말 심각하다",
  "그래서 저희가 머 이비에스나 엠비씨나 예",
  "이런 공영 방송하고는 계속 정치적인 문제 그까 특히 국정감사 같은 때 네",
  "계속 지적하고 음 으흠 개선할려고 노력하고 있어요",
  "그냥 엄마들이 그쵸",
  "음 음 어~ 저는 그~ 이영자 씨를 통해서 느끼는 건 뭐냐면요",
  "여성들이 갖고 있는 정서적인 지지와 맞아요",
  "연대 공감 음 맞아요",
  "이거를 방송에서 유감없이 보여줬다는 거 같애요",
  "그까 그~ 여성이라는 아웃사이더 음 음 그~ 우리 사회의 약자의 시선에서 또 다른 약자들을 격려할 수 있는 그런 마음 네",
  "그건 겪어보지 않은 사람들은 느낄 수 없는 거거든요",
  "늘 일 등을 달려야 했고 늘 최고였고 음 늘 우선시되었던 사람들은 몰랐던 어떤 그 그늘진 모습 맞아요",
  "그런 사람들에 대한 지지와 격려 으흠 음 그게 참 그~ 많은 공감대를 불러일으키는 거 같애요",
  "그리고 여성들이 이렇게 같이 지금도 이렇게 토크를 하면서도 으흠 아~ 이분의 이야기를 듣고 머 어떤 부분을 제가 아이 즈 그 국회 얘기는 좀 그만하시자구요",
  "막 이런 것도 있지만 다른 거 빼고는 아~ 이분은 이렇게 생각하는구나 예",
  "음 이렇게 잘 들을려고 하는 그러니까요",
  "그 여성만이 갖고 있는 여성들이 아주 주로 예",
  "장점으로 갖고 있는 으흠 그런 공감의 힘이 네",
  "요즘 많이 드러난다라는 생각이 들어요",
  "저희 남편이 얼마 전에 제가 생일이었거든요",
  "음 근데 인제 그 선배가 그러니까 제가 좀 아팠어요",
  "음 그래서 이슈 파이터도 좀 쉬고 이랬는데 음 어떤 선배가 저한테 그~ 여자 선배인데 그~ 야 너 그거 마음이 아파서 그런 거야 음 음 그럴 때 이렇게 좋은 음악을 음 음 음 휴댑 그 저기 그~ 뭐지 이거 여이 헤드폰 그렇죠",
  "휴대폰이 그~ 헤드폰을 그럴 수 있어요",
  "언니 제가 내년에 앞자리가 바뀌'어요",
  "그러니까 그~ 저~ 헤드폰으로 음악을 들으면 마음이 굉장히 음 음 음 훈훈해지고 좋아져 그게 다 마음에서 오는 병이라는 거예요",
  "음 음 음 그러면서 그~ 좋은 헤드폰을 사주셨어요",
  "음 최민희 의원님 감사합니다",
  "음 음 음 근데 그~ 이걸 딱 가지고 집에 갔더니 우리 남편이 그러는 거예요",
  "저한테 참 여자들은 부럽다",
  "음 음 음 남자들은 그런 게 없대는 거예요",
  "음 음 누가 아프다 그러면 아 아퍼? 머 이 이러고 인제 그냥 끝나는 거지 그렇죠",
  "머 그 사람을 위해서 머 살펴주고 이런 게 없다는 거죠",
  "그래도 좋은 남편이네요",
  "그거 보고 야 좋아보인다",
  "날 줘라 야 막 이럴 거 같아 웃 니가 무슨 음악이냐? 막 이러는 국가 어머 그런 남자들도 있어요? 훨씬 좋은 남편이죠",
  "세상에 현존 그네 그 이후로 자기가 하고 다니더라고  아니 그건 그쵸",
  "게 저는 이런 연대 이런 게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "세상 사는 데 그 밥 블레스 이것도 네",
  "여성들이 같이 가서 맛있는 음식을 먹고 네",
  "사실 음식이라는 게 그~ 아까 제가 머 이렇게 흉내도 내고 그랬지만 음 음식은 그 안에 마음이거든요",
  "음 준비하면서 아 내가 오늘 이 최장신을 위해서 오늘 뭔갈 내 줄려고 하는 그 시작부터 예예. 그 마음 그 마음을 나누는 거고 그 맛있는 걸 함께하면서 저는 어떤 시인에 시처럼 그 누군가를 사랑할 때 뭘 맛있는 걸 먹을 때 떠오르는 그게 사랑이라고 얘기하더라고요",
  "네. 음~ 그런데 그 맛있는 걸 함께 먹으면서 좋은 이야기도 나누고 네",
  "그게 얼마나 아름다움 연대인지 그러니까요",
  "특히 여성들이 주로 많이 하는 거거든요",
  "왜 그 동네 부엌도 그렇잖아요",
  "칼국수 이렇게 크게 끓여 가지고 한 그릇씩 나눠 먹고 이런 게 그 안에서 나오는 거죠 음~ 맞아요. 음~ 그거 생각난다 오숙희 선생님이 밥 먹고 가 에~ 그런 거 그렇죠 에~ 밥을 나누고 그러니까 어떤 거보다도 가장 크게 치유가 되는 말이 법 먹고가 밥은 먹었니 예예. 밥은 먹었니 예",
  "예. 이렇게 법은 먹었니 안에는 널 사랑해 널 격려해 넌 뭐든지 할 수 있어 그렇죠 널 믿어 이런 모든 게 다 포함이 된다고 생각이 들어요",
  "네. 그러니까요. 예. 그~ 아~ 자꾸 배가 고프네  끝나고 법 먹어요 언니 네",
  "아니 그러니까 그~ 올 한 해를 정리해보면 우리가 참 이렇게 막 사납게 달려왔지만 그 안에 미투도 그렇고 좀 같이 잘살아보자 음음음 연대해서 좀 행복하게 살아보자 이런 메시지가 굉장히 녹아있는데 영화 보헤미안 랩소디에도 좀 그런 게 포함돼 있지 않나 싶고 영화 보셨어요 보헤미안 랩소디 아~ 그렇죠 저는 못 봤어요",
  "저는 저는 봤죠 아~ 우리는 봤어 그렇죠 봤어요",
  "영 영화 보러갈 시간도 당연히 또 없는데요",
  "에~ 세상에 근데 애들이 어릴 때 그래요 그렇죠 퀸에 퀸들 음악을 좋아했고 네",
  "뭐 예전에 뭐 이제 뭐 이제 아기 낳기 전에 운동도 하고 하게 되면 달리기할 때 늘 퀸 음악 들으면서 달리기 하고 그랬죠 네",
  "그래요 이게 정말 맞아요",
  "그것도 사실은 사람에 대한 그렇죠 장하나 위원님 보면서 진짜 느낀 게 이 나이대는 옷이 많이 필요없어요",
  "그냥 트레이닝복 하나면 맞어 맞 하절기 동절기 두 벌 있으면 뭐든 게 다 끝나거든요",
  "밥는 늘 일품 요리 비빔밥 아니면 국에 말아서 이렇게 맞어 헤치우는 거죠 근데 영화는 무슨 영화겠어요",
  "근데 시간은 금방 가요",
  "근데 이게 바로 이제 독박 육아에서 시작되는 거거든 그래 맞어 나눠야 되는 거예요",
  "근데 저는 이제 이 보헤미안 랩소디를 저희 딸하고 같이 봤어요",
  "십 대 딸하고 같이 봤는데 네. 어~ 조는 사실 이제 그~ 어떤 책도 그렇지만 어느 나이에 읽고 보느냐에 따라서 느낌이 굉장히 다른데요",
  "저는 그 음악을 그렇게 해석할 수 있다는 것 네",
  "그 가수 그냥 그때는 음악이 좋고 멜로디가 좋고 그냥 가사를 제가 중고등학교 때는 가사 뭔지 몰랐어요",
  "손으로 막 이렇게 써가져 놓고 막 이렇게 써서 따라하고 막 이랬던 건데 예예",
  "아~ 그게 그렇게 세상을 바라보는 따뜻한 시선이었구나 예",
  "누군가를 향한 어떤 절규였구나 이런 생각이 드니까요",
  "예예. 그래 마지막에 눈물이 다 나오더라고요",
  "그래 가지고 저는 엄청 울었어요",
  "세 분이 하나씩 힐링송 꼽아오셨다고 들었어요",
  "아~ 그렇죠 그렇죠 제일 연세가 어리신 최광기 언니부터 어떤 노래예요? 아~ 저는 오늘 또 힐링송이라고 해 가지고 오늘 성탄이라 어~ 네",
  "뭘 해야 될까 막 이렇게 했는데",
  "보헤미만 랩소디를 보면서 이제 그~ 팔십 년대 그 퀸이 있었다면 네. 네",
  "칠십 년대 위로하는 아바 어~ 아바 예",
  "그 백 금발에 머리를 휘날리면서 그 아주 부드러우면서도 북유럽에 사람들의 목소리에 따뜻함이 예예예. 맞아요",
  "그래서 저는 근 어~ 나오고 있어 나오고 있어 그렇죠 근심과 걱정을 떨쳐버리고 예",
  "어~ 새해에는 조금 힘을 주는 춤추면서 사시라고 댄싱 퀸 예. 맘마미아 영화도 히트쳤죠 올해 그렇죠 그렇죠 올해 예",
  "이거 어떻게 보면 가장 인간의 본성을 건드리는 그 내면을 위로하는 치유하는 그러니까요",
  "좋으네요 어떻게 좀  아니 고정하셔야겠어요",
  "리듬이 타게 되네요. 리듬을 xx이 그냥 바로 이거 두 분 말씀하시는 게 만담 같아요",
  "아~ 그래요? 아니 저는 이렇게 지켜보게 돼요",
  "두 분 너무 이렇게 최장 커플이에요",
  "최장 커플 우리 최 장장신  그러네요",
  "우리 그~ 장하나 위원님은 어떤 힐링송 꼽아오셨어요? 네. 아후 막 처지는 걸 뽑았네요",
  "에~ 처져요? 왜 전 왜 이렇게 처질까 저는 독박 육아 안 해도 죽겠어요",
  "그래요?  독박 둘이 둘이해도 이렇게 기 기술이 없어서 그런가 예",
  "저는 첫 앤 다 그래요",
  "삼십구 세에 했기 때문에 예",
  "한 십구 세에 사실은 체력으로 육아를 하면 맞는 거 같은데 예",
  "어~ 너무 할머니될 이런 몸 가지고 예",
  "아이를 키우는 게 정말 예",
  "너 몇 살이니  어우 양희은 선생님 오셨다 양희은 선생님 그니까요",
  "그래서 어떤 노래를 어떤 노래를 그~ 원래는 그~ 김민기 일 집에 있던 아름다운 사람이라는 노래를 나윤선 너 진짜 몇 살이니  그러니까 말이에요",
  "이렇게 태어나기 전에 노래들을 많이 좋아하는 사람들도 있답니다",
  "어~ 그래서 그~ 나윤선 재즈 보컬 리스트가 본인 삼 집에 이렇게 다시 불렀는데 아~ 어머 내 이름하고 같애 정말 아까 따뜻한 따뜻한 그러니까요",
  "그러니까 갑자기 다 같이 기도  아니 근데 그게 힐링이 돼요 밤에 아니 근데 이게 진짜 밤에 그니까 아이 자고 있을 때에 이런 음악이라도 없다면 예예",
  "진짜 장하나 선생님한테 위로가 될 거 같애요",
  "어떤 때 예전에 그~ 제 친구가 아이를 한창 키울 때 그랬어요",
  "밤에 음 쓰레기 버리러갈 때가 제일 행복하다고  신선한 공기를 한 번이라도 자유롭게 달랑달랑 맞아요",
  "그게 얼마나 절박한 목소리야 그래요",
  "근데 이런 노래 듣고 있으면 진짜 위로가 되겠네요",
  "그 친구가 놀러 왔대요",
  "그래서 우리도 사연 소개하는 거 같은데 친구가 놀러 와서 어~ 애기 독박 육아 하는 엄마가 애기를 안고 와가지고 근데 어디 갈 데가 없어서 음 회사 근처에 그래서 이제 한 커피숍에 간 거예요",
  "음 그래서 너무 미안해가지고 야 이런 커피숍에 와서 너무 미안하다",
  "음 음 그랬다는 거예요",
  "그랬더니 무슨 소리야 커피숍이 어디야 그렇죠",
  "그게 사실 애들 어릴 때는 맞아요",
  "그래서 토닥토닥 그러니까요",
  "지금 한 어~ 오 세 미만의 음 아이를 둔 엄마들을 위해서 우리 응원의 박수 한번 보낼까요? 그렇죠",
  "아우 네  아유 진짜 힘내세요",
  "우리 아이 키우는 엄마들 힘내십시오",
  "언제나 응원하겠습니다",
  "신지예 위원장님은 아직 그~ 결혼 안 하셨죠? 네",
  "저는 비혼주의자고 아~ 아이도 낳을 생각이 없습니다",
  "벌써 딱 달라 제일 행복해보이잖아요",
  "아이 뭐 청년 세대에 어떤 결혼에 대한 불안 같은 것도 좀 있는 것 같고 그리고 저는 이제 네 남녀가 결혼해서 어떤 결혼 제도 안에 들어가서 음 음 음 부부로 인정받는 시대는 좀 지난 것 같아요",
  "음 그래서 어 백 세 시대인데 좀 자유롭게 음 행복하게 사는 게 목표입니다",
  "졸혼 혹시 준비하고 계세요? 어~ 네",
  "아~ 좋은 단언데 네",
  "방송을 남편이 보고 있네요",
  "그러니까 개인적으로 알려드릴게요",
  "어머  너무 재밌다 예",
  "어~ 저는 오늘 노래 스터리 스타일 나잇 그걸 뽑았어요",
  "어~ 이게 그~ 나오네요",
  "오우 빈센트 반 고흐에 대한 노랜데 그렇죠",
  "어 이 홧 노래 부르는 사람이 당신이 뭘 말하려고 했는지 이제 조금씩 알 것 같다",
  "막 이런 이야기 음 음 가사가 담겨 있어요",
  "데 제가 이천십팔 년도 한 해를 좀 돌아보면 유난히 약자 대 약자의 싸움이 많이 있었던 해 같애요",
  "음 그러네 진짜 그런 거 같애요",
  "그 예를 들면 이 성평등 문제도 여성과 남성이 싸우는 구도가 되고 머 또 최저임금두요",
  "츠 편의점 사장 대 업주 대 편의점 그~ 알바생 그렇죠",
  "이 구도로 가게 되는 거예요",
  "그리고 또 남민 문제에선 남민 대 여성 음 음 저는 이~ 약자의 싸움으로 몰고 있는 한국적인 상황들이 좀 있는 것 같은데 음 그렇게 되는 이 상황에도 음 어 너무 어떤 증오나 반대에 눈이 아니라 음 자 나와 좀 다른 사람들을 이해하고 음 존중하고 들여다보려고 하는 힘들을 우리가 다 키워나가야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "음 그래서 이 노래를 힐링 곡으로 뽑았습니다",
  "비혼인데 음 그~ 인생을 좀 더 많이 사셨잖아요",
  "음 음 헛 살았어요",
  "그~ 좀 어떤 거 같으세요? 그래도 결혼을 하는 게 낫다고 생각하세요",
  "아니면 비혼이 낫다고 생각하세요? 저는 이제 저도 아이지 아이가 둘인데 네",
  "그~ 머 이십 대 막 드는 접어드는 나이와 머 이렇게 있는데요",
  "사실 제가 아이들에게 하고 싶은 말은 음 선택이라는 생각이 들어요",
  "그리고 그~ 얼마 전에 다른 제 또래 보면 참 재밌는 게 예",
  "아빠들은 음 결혼하길 원해요",
  "다 여전히 아이들이 네",
  "어 자신에 특히 딸 아이들이 이제 자기 삶을 살았으면 좋겠다만 이런 얘기를 많이 하더라구요",
  "으흠 근데 저는 결혼도 또한 선택이 거구요",
  "음 선택에 대해선 책임이 따르는 일이기 때문에 그 책임을 다할 수 있을 때 어느 때든 하면 된다고 생각을 하고 음 음 이 가족의 형태가 굉장히 다양해지잖아요",
  "그 다양한 가족 형태를 좀 존중해야 되지 않을까 그까 아까 저는 그~ 신지예 위원장의 이야기를 들으면서 우리가 결혼이란 제도뿐만 아니라 음 다양한 우리 일상의 삶들을 으흠 그~ 존중할 줄 아는 음 서로를 존중할 주 있는 이런 문화가 음 성숙되는 그런 새해가 됐으면 좋겠다",
  "근데 요새 또 그 국회 내에서도 동반자 등록제가 나오고 있잖아요",
  "음 저는 동반자 등록제가 되면 또 모르죠",
  "그걸로는 등록하고 싶은 마음도 있을 수 있을 것 같습니다",
  "아 어 누가 있는 거 같은데요?  저분 초록창보다 많을 안 해요",
  "등록도 하지 말라고 등록을 여기는 남편이 안 보고 있나 보다",
  "네?  남편이 안 보고 애들이 본 거 아니야? 이게 사실은 왜 그러냐면  그~ 배우자 대 배우자 일 대 일의 관계는 충분히 행복할 수도 있고 머 그렇죠",
  "갈등이 생기든 쉽게 풀리는데 우리나라 이~ 혼인 제도는 네",
  "가족과 가족이라는 네",
  "엄마 xx 일 대 백의 관계기 때문에  이런 데서 오는 공포감이 있는 거 같애요",
  "그렇기도 하고 사실은 둘이 살 땐 괜찮은데 애가 생기면 그때부턴 또 전쟁이죠",
  "근데 오히려 저는 좀 예",
  "뭐라 그러지? 약간 다른 게 머 결혼은 음 음 그렇게 머 추천하고자 하는 마음은 없지만 네",
  "출산은 상당히 출산 으 그니까 추천드리고 싶은 게 그깐 음 개인적으로 저는 출산에 에깐 엄마가 돼서 되게 좋은 게 많았어요",
  "음 개인적으로는 그렇죠",
  "정말 아니 그니까 너무 저도 저 자신도 많이 사람되는 거 같고 음 제가 많 많이 깨달으고 네",
  "막 눈이 새롭게 열린 게 너무 많아서 맞아요",
  "머 철 들구 이런 거랑은 좀 다른데 그렇죠",
  "그냥 정말 저의 삶이 정말 많이 풍요로와지고 맞아요",
  "너무 좋은 거는 예",
  "근데 한국이 복지 국가가 아니다 보니까 음 음 음 네",
  "아이 키울려고 꼭 부부가 있어야 되고 머 네",
  "머 할머니 할아버지 도움 없이는 또 안 되고 네",
  "막 그~ 정상 가족이라고 표현들 하잖아요",
  "그래서 좀 복지 국가가 좀 돼서 음 음 음 엄마 또는 아빠 이렇게 네",
  "혼자도 육아 충분히 할 수 있으면 으흠 부모가 돼보는 거는 엄마든 아빠든 으흠 정말 그렇죠",
  "힘든 거랑은 별개로 너무 힘들긴 힘들지만 그래도 아이를 아이가 커가는 과정을 보면서 자신도 크는 그렇죠",
  "음 근데 갑자기 궁금해지는데 의원님 그~ 저기 유치원 삼법은 어떻게 되는 거예요? 내일이죠",
  "내일 아침 어떻게 되는 거예요? 아홉 십 어떻게 되냐면 네",
  "저도 모르겠는데  그래서 국회에서 이제 신속 처리 안건으로 예",
  "요거를 한다고 해요",
  "그러면은 머 이제 최장 삼백삼십 일 걸리고 음 네",
  "그러더라도 지금 이제 바른미래당이 민주당이 낸 그 원안으론 안 되고 음 본인들이 낸 중재안으로 음 가도 가는 것이다",
  "왜냐면 바 바른미래당 이십구 개 의석이 없으면 네",
  "신속 처리 못해거든요",
  "음 근데 저는 모르겠 근데 신속이 아니든데요",
  "그게 삼백 아 삼백삼십 일이 신속이라는 거더라요",
  "근데 어쨌든 자한당의 동의 없이 법안이 통과될 수도 있죠",
  "그게 제가 보기에는 이천이십 년 총선 때 음 우리가 진짜 잘해야 될 거 같애요",
  "음 국민에 얼굴을 닮은 국회 음 그~ 무슨 문이 있어가지고  그 문을 우리가 부실까요?  그러니까 참 국민들은 답답한데 올 한 해 돌아와 보면 참 가슴 아픈 일도 많았는데 음 음 저는 정말 국민으로써 이해하고 납득할 수 있었던 게 바로 이 강제징용 배상 판결이었어요",
  "음 음 이게 이~ 저~ 근로 정신대로 갔다 오셨던 우리 할머님들 그리고 할아버님들 이게 참 이게 너무 눈물 없이는 들을 수 없는 얘긴데 음 음 여기에 이른바 김 앤 장 같은 그런 최대 로펌이 그 전범 일본에 전범 기업을 대신한다는 것도 음 음 참 저는 그렇고 아무리 돈이 좋다지만 음 음 그리고 이거를 양승태 대법원장이 그렇죠",
  "뒤에서 재판 거래를 했다는 것도 그렇고 세 분께선 좀 어떻게 보셨어요? 미스터 선 샤인 그 드라마도 굉장히 선풍적인 인기가 있었거든요",
  "음 음 음 제가 사실은 그~ 머 그 정대엽이라고 부르는 네",
  "곳에서 홍보 대사로 얘기를 해서 매일도 네",
  "그~ 수요 시위에 사회를 보러 가기로 했어요",
  "근데 인제 해마다 제가 팔월 십오 일과 겨울에 이렇게 하는데 내일은 추모제를 해요",
  "사실 올해도 몇 분의 할머니가 인제 기다리지를 못하시고 그 시간을 뒤로 한 채 떠나셨는데 제가 인제 그 수요 시위에 할머니들에 목소리를 들을 때마다 왜 내가 원하지도 않는 음 당사자들이 받아들이지 않겠다는 네",
  "그런 어떤 십억 엔을 통해서 으흠 마치 거래를 하는 음 그런 것들 그까 그분들이 진정으로 원하는 건 저도 일커 어떤 것들이든 진정한 그~ 사과에요",
  "음 진정한 사과가 모든 것을 다 치유하는 거 같애요",
  "음 음 근데 이게 법적인 배상과 이런 것들을 통해서 이루어지는 거고 정중한 사과가 있어야 되는 거거든요",
  "음 근데 그런 여러 가지 일련의 행위들은 살아계신 이 역사에 증인인 할머니들 할아버지들에 대한 모멸감을 음 주는 행위라고 저는 생각을 하고 우리가 시간이라는 건 그렇게 기다려주지 않기 때문에 네",
  "하루라도 빨리 머 문재인 정부를 비롯해서 또 많은 분들이 이 문제에 관심을 갖고 해결할 수 있도록 좀 다 같이 노력을 좀 해야 될 거 같애요",
  "으흠 정말 저는 일본이 진정한 사과를 할 때까지 일본도 정권이 바뀌'어야 될 것이고 음 음 일본 국민들의 정서도 바뀌'어야 될 거고 언제가 될진 모르고 저는 오히려 우리 그~ 할머님들 음 위안부 할머님들께서는 우리나라 정부 하깐 한 내가 속핸 내가 살고 있는 이 한국 정부만이라도 내 편 돼서 싸워주고 그렇죠",
  "내 편 돼서 말해주고 이것만 했어도 그 울분은 없이 맞아요",
  "음 또 더 좋은 세상 가실 수도 있고 음 남은 여생을 또 이 게 풀어질 텐데 그렇죠",
  "이건 내 나라를 대표한 것들이 나를 팔아먹고 나를 머한다는 것들이 얼마나 그 당한 일보다도 더 음 그렇죠",
  "그 하겠습니까? 네",
  "음 음 사람이 심리잖아요",
  "그거는 그때는 나라가 힘이 없어서 내가 나라를 뺏겨가지고 했다 쳐도 음 음 이런 일을 당했다 쳐도 지금은 그거 아니잖아요",
  "이게 머 그래서 완벽한 해결 사과 이거보다 그 과정에서 네",
  "과연 내 정부는 나를 위해 존재하는가 이런 느낌들을 못 줬다",
  "그래서 정부마저도 그걸 못하면 음 저는 정말 같은 시민들끼리도 음 할머니가 옳고 그쵸",
  "우리 모두가 할머니 편이라는 그런 마음을 드리는 게 저는 아까 연대 이야기하셨잖아요? 네",
  "시민 운동하는 사람들도 음 늘 안 될 이길 확률 적은 싸움만 하고 살지만 그때 그 일로 고통받는 사람들 마음에 음 네",
  "그~ 혼자가 아니라는 힘을 좀 보태줘요",
  "xxx 운동 전 네",
  "죽는 순간 외롭지 않게 죽는 순간 눈 쳐다보고 안아줄 사람이 있는 걸로 그걸로 운동을 거거든요",
  "아유 우린 그냥 살릴려 하는 게 아니라 네",
  "근데 우리 스튜디오가 너무 따뜻하다",
  "오늘 아우  우리가 그걸 좀 못해서 너무 가슴아팠어요",
  "신지혜 위원장님은 어떠셨어요? 저도 두 분 말씀에 영 머 다 동의하구요",
  "으흠 저는 지금 정부가 조금 더 강력한 발언들을 해나가야 될 때라고 생각해요",
  "음 짐 그 치유 재단이 만들어질 때도 할머니분들께 사실이 아닌 말로 회유해서 재단이 만들어진 일들이 좀 있었거든요",
  "막 재단 만들어질 때 머 박근혜 정부 때 네",
  "박근혜 정부 때 머 지 머 점심을 같이 먹자라고 불러서 음 음 으흠 음 점심을 같이 드시는 줄 알아서 갔더니 알고 보니까 재다 창립하는 자리였고 으흠 머 이런 일들이 사건들이 좀 있었기 때문에 저는 이~ 치유 재단에 대한 머 물론 박 그~ 문재인 정부가 한 일은 아니지만 머 박근혜 정부 이후에 이~ 다른 정부라는 것들을 보여주기 위해서라도 제대로 된 대책 같은 것들을 마련하고 더 강한 목소리들을 일본 정부들을 향해서 내야 된다고 생각하고요",
  "그리고 저는 할머님들이 말하 말 그 요구하시는 게 큰 게 아니라고 생각해요",
  "음 그 사과와 그다음에 배상이잖아요",
  "음 구 법적 배상 네",
  "그 저희가 머 시 십억 워 십억 엔 냈다고 하지만 그거는 그냥 인도적인 차원에서 정 일본 정부가 냈었던 거였고 음 머 자기네들이 말하기로는 네",
  "그것에 대한 강력한 비판과 머 문제제기들 같은 게 이어져야 된다고 생각하고요",
  "음 그리고 저는 머 보시는 분들께 조금 더 말씀드리고 싶은 게 네",
  "우리가 이 위안부 문제를 어~ 어떤 그 시절 때 일어났던 가슴 아픈 역사로만 기억하면 전 안 된다고 생각해요",
  "이 분밖에 안 남았다고 피디가 그러네요",
  "제가 너무 얘기가 재밌어가지고 그냥 시간이 별로 안 남았네요",
  "푹 빠져 있었더니 시간 가는 줄을 모르고   오늘 굉장히 길게 편성을 했는데도 음 벌써 끝낼 시간이 다 됐어요",
  "너무 아쉬워서 아~ 이거 탐나네요",
  "지금 딱 그~ 찜질방에 앉아가지고 최장 코너 그러니까요",
  "이걸 해야 되겠다는 욕심이 막 생기는데요",
  "끝으로 세 분께 아~ 이천십팔 년 한 해를 보내면서 또 인제 이 이천십구년 한 해를 새로 또 열면서 또 시청자 여러분들께 그리고 또 꼭 하시고 싶으신 얘기 있으시면 이십 초 얘기를 못 할 거 같습니다",
  "자 제일 젊으신 우리 최광기 위원님부터 하겠습니다",
  "그~ 어떤 일이든 잊지 않고 기억하는 일이 참 중요한 거 같습니다",
  "그~ 우리 사회에 소외된 사람들 그리고 우리가 함께해야 될 사람들에 대한 끊임없는 관심과 사랑이 제일 중요하다고 생각합니다",
  "장하나 의원님 네",
  "뭐 저희 엄마들이고 아줌마들인데도 그래도 유치원 비리 같은 거 예",
  "끊임없이 활동해서 그러게요",
  "사람들한테 그 민낯을 보여줬잖아요",
  "음 머 법은 저렇게 그래서 저는 나 내가 해서 머 세상에 바뀌겠어 이러지 마시고 해면 바뀔 수도 있고 음 실패할 수도 있어요",
  "근데 안 하면 무조건 안 바뀌잖아요",
  "그러니까 해는 거예요",
  "무엇이든지 해자  아~ 하자가 아니라 해자 하자 하자 예",
  "요새 많은 국민들이 촛불 혁명 이후에 뭐가 바뀌'었냐라고 물어보시는 거 같애요",
  "이게 나라냐라는 질문에 대한 제대로 된 대답이 아직 없었다",
  "데 여기에서 낙담할 것이 아니라 계속해서 변화를 위해서 진전해나가는 것이 지금에 가장 필요한 일이 아닐까 싶고 으흠 전 녹색당 안에서 녹색당이 정치를 바꿀 수 있는 네",
  "아~ 그런 아~ 좋은 흐름들을 만들어내는 데 어~ 제 모든 시간과 네",
  "아~ 마음들을 헌신적으로 활동하도록 하겠습니다",
  "아유 세 분 오늘 너무 너무 감사드리구요",
  "뜨끈뜨끈해진 느낌이 확 옵니다",
  "음 그~ 다음에는 저희가 스 찜질방에서 에 요런 거를 할 수 있게 네",
  "준비를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "종종 나와서 함께해주시면 좋을 거 같습니다",
  "최 장장신 아니면 구호를 하나 자 하나 둘 셋 최 장장신 고맙습니다",
  "십이월 이십오 일 화요일 이슈 파이터 마무리하겠습니다",
  "행복한 크리스마스 보내십쇼",
  "당신을 빵을 가난한 이들과 나누고 있는가 구유 앞에 설 때 우리는 생명의 양식은 물질적인 부가 아니라 사랑 폭식이 아니라 자선 과시가 아니라 소박함이라는 것이라는 것을 깨닫게 된다",
  "만족할 줄 모르는 탐욕은 인류 역사의 특징이고 역설적으로 소수가 사치스러운 식사를 즐길 때 너무나 많은 사람들은 생존에 필요한 일용할 양식조차 없이 지낸다",
  "우리는 세속 주의와 소비 주의에 빠져들지 않아야 한다",
  "프란체스코 교황의 성탄 메시지 가운데 일부입니다",
  "자신의 빵을 내어주기는커녕 남의 빵을 빼앗지나 말았으면 좋겠다",
  "어쩌면 우리의 현실은 후자인지 모르겠습니다",
  "승자 독식의 신 자유 주의 경제 노선은 대한민국을 무차별적인 경쟁 사회로 내몰았고 극단에 양극화 속에서 국민 다수는 스스로 불행하다고 느끼며 살고 있지요",
  "무슨 일을 하며 어디에 살든 불편이 없고 평등한 나라 그 작은 출발은 나눔과 연대에서 시작되는 것이 아닐까 싶습니다",
  "십이월 이십육 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "여론 조사 전문과 두 분과 함께 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대해서 함께 분석해 보겠습니다",
  "원래 매주 목요일 날 뵙는데 네",
  "오늘은 특별히 내일 방송이 없기 때문에 네",
  "땡겨서 오늘 뵙게 됐습니다",
  "모처럼 음~ 쉴 수 있는 아침었는데 또  작가님한테 전화가 바로 와서 그러니까요. 예",
  "절대로 휴일을 허락하지 않는 네",
  "그래도 어제는 쉬셨죠? 어제는 쉬었죠",
