  "이거 바람직합니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "인제 그~ 워낙에 인제 뭐 인터넷 사이트에서 요즘은 뭐 그~ 잊혀질 권리라는 표현까지 쓰지 않습니까? 네",
  "그~ 예전에 한 번 남겼던 글이라든지 뭐 여러 가지가 이제 소위 구글을 통해가지고 검색을 하면 정말 어마어마한 내용이 검색이 되거든요",
  "그까 그~ 뭐 이 방송 보시는 시청자분들도 그까 우리나라 사이트들 그까 네이버나 다음 이런 데 말고 구글에 들어가셔 가지고 본인 이름을 쳐보면 본인도 상상할 수 없는 내용들이 엄청납니까? 주욱 나옵니다",
  "그러니까 아~ 저도 한번 쳐봐야 되겠네요",
  "예전에 예전에 번 남겼던 거라든지 뭐 이런 거까지 주르륵 뜨거든요",
  "그렇게 되면 인제 소위 말하는 신상이 털리는 거죠",
  "옛날에 그런 것들 몇 가지를 이렇게 조합해가지고 생각 그~ 조사를 해보면 아~ 어떤 글에 뭐 누가 남겼다 그 아이디에 특 뭐 아이디가 전체가 다 나온 것도 아니고 일부분만 나왔어도 그 아이디를 몇 군데 다 쳐보고 뭐 하다 보면은 신상이 금방 나오거든요",
  "그까 그런 그게 인제 뭐 요즘 완전히 그걸 네티즌 수사대라고 얘기하는데 아~ 네티즌들 중에서 쪼금이라도 그~ 관심을 가지고 어떤 특정 일에 특정 사안에 대해서 관심을 가지고 조사를 하기 시작하면 정말 엄청난 내용을 조사를 해서 요즘은 심지어는 국정원이 무슨 필요냐 구글에다 쳐보면 다 나오는데 그런 말 할 정도로 네",
  "아~ 그런 말까지 있습니까? 야 네. 그런 정도로 어~ 엄청난 내용이 하여간 그~ 인터넷에 떠돌아다닌다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "사람은 변하는 거고요",
  "생각도 변할 수 있는 건데 그렇죠",
  "예전에 썼던 장 뭐 이런 글들이 그러니까 예 그때 내 생각이 아닌데 네",
  "그죠? 지금에 내 생각은 아닌데 네",
  "얼마든지 바뀔 수 있는 건데 과거에 한 번 그 주홍 글씨입니까? 딱 실수하면 그걸 영원히 가야 된다는 게 아~ 이제는 정말 좀 네",
  "그래서 신입 사원 면접하기 전에 면접에 가기 전에 구글 검사합니까? 검색 네. 검색을 해가지고 본인이 예전에 썼던 것 중에 문제가 될 만한 것들은 다 지워야 된다 이런 얘기가 있을 정도로 아~ 네",
  "요즘에 신입 사원 들어가기 전에 네. 네",
  "신입 사원 들어가기 전에 구글 들어가서 문제 됐던 거 다 지우시기 바랍니다",
  "예. 그래야 된다고 합니다",
  "자 어떻습니까? 앞으로 향후 계획 정치 계속 관심은 있으시죠? 글쎄요",
  "뭐 제가 뭐 지금 뭐 정치에 뭐 관심이야 뭐 국민 한 사람으로서 당연히 있는 거고요",
  "뭐 정치에 관련해서 어떻게 하겠다 이런 말씀 드리기는 굉장히 성급한 거 같고요",
  "어~ 지금으로써는 뭐 일단 그~ 저에 뭐 여러 가지 문제점 이런 것들에 대해서 깊이 좀 성찰을 하고 반성하고 자숙해야 될 때가 아닌가 전 생각을 하고 있습니다",
  "네. 반성하고 자숙해야 할 시간이다",
  "그래도 이제 방송에 오늘 나오셨는데 네",
  "앞으로 또 방송국에서 부르시면 어떻게 하시겠습니까? 반성하고 자숙하는 자세로 네",
  "그렇게 계속 네. 네",
  "오늘 자숙하는 모습 보여주셔서 국민들에 마음이 쫌 많이 풀릴 거 같다는 생각이 듭니다",
  "오늘 잘 나오셨습니다",
  "네. 김무성 전 새누리당 대표가 이제 팽목항을 시작으로 전국 민생 투어를 시작했죠",
  "오 박 육 일인가 육 박 칠 일인가 그런 거 같습니다",
  "박근혜 대통령과 지금 뭔가 차별하면서 본격적인 대권 행보를 하는 거 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "차명진 전 국회 의원 윤영걸 전 매경닷컴 대표와 함께 오늘 좀 이야기 나눠보겠습니다",
  "어서 오십시오. 예. 예",
  "오늘은 이렇게 앉고 다음에는 요렇게 요렇게 앉아서 탁 서로 보는 게 좋을 거 같애요",
  "어~ 꼭 괜히 내가 주인공이 아니고 두 분이 주인공인데  자 김무성 샌 전 새누리당 대표가 민생 투어 지금 오 박 육 일이죠? 예? 네. 그렇습니다",
  "네. 오 박 육 일 가는데 여기에 대해서 그다음에 중국 가고 예",
  "예. 중국 가고 이제 본격적인 어떻게 보면은 이제 그~ 대권 행보 시작한 거 아니냐 요렇게 보는데 쫌 그렇게 보여요",
  "팽목항을 택한 것도 네",
  "그 시대에 아픔을 간직한 세월호 그 사건이 현장 아닙니까? 네. 네",
  "그래서 거기 가서 비장한 마음으로 출발하겠다 했는데 오늘 팽목항에서 그 앞바다를 보는 김무성 전 대표 사진을 보니까 네",
  "몇 달 전 그~ 모습이 좀 데자뷰가 떠올르드라구요",
  "아~ 어떤 모습입니까? 그~ 총선 전에 영도 다리에서 그~ 그~ 공천 파동 있을 때 네",
  "영도 다리에서 왜 그~ 있을 때 아~ 그~ 옥새 파동 xxx 네",
  "옥새 파동 갔을 때 영도 다리에서 어~ 지금 저 얼굴이네요",
  "네. 그 모습이 좀 네",
  "예. 데자뷰가 좀 떠올라서 응 쫌 국민들이 볼 때는 그~ 지금 새 대권 출발을 하지만 국민들은 어떻게 볼까 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 데자뷰가 아니라 똑 똑같죠",
  "뭐 물론 똑같은 얼굴이고 참담한 심정이니까 뭐 똑같겠죠",
  "뭐 팽목항을 뭐 선택했다는 게 뭐 특별한 이유가 뭐 있고 아니라 팽목항 가는 게 의 여러 가지 의미가 있으니까 갔겠죠",
  "뭐 그죠? 그렇죠. 예",
  "아무래도 이제 일단 김무성 대표가 지금 대선 행보를 하면서 그동안 새누리당이 너무 우경화했다",
  "약 중도로 가야 된다 그런 얘기를 하듯이 네",
  "이제 우리 이~ 박근혜 정부에서 가장 아픈 곳이 바로 세월호 팽목항 아니겠습니까? 네",
  "그래서 거기를 들르시는 건데 그렇게 좋게 해석할 수 있지만 저는 쪼끔 네",
  "정치인들이 하는 거 전부 다 이렇게 이게 언론이나 이런 데서 의의를 많이 붙이시는데 네",
  "제가 볼 때 이래요",
  "에~ 김무성 대표가 아~ xx 지금 정치 하한기 아닙니까? 네",
  "어디 가봐야 뭐 별로 주목도 못 하고 무슨 얘기도 네",
  "해도 주목도 못 받으니까 네",
  "이참에 좀 쉬겠다 전국 유람하겠다 또 전당대회 또 기 관여한다고 또 이런저런 구설수 나오니까 쫌 떨어져서 네",
  "뭐 하겠다 저는 그렇게 하시는 걸로 본다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이번에도 이제 외국 나가면 또 욕먹을 테니까 예",
  "또 이십이일에 중국 백두산도 가시고 그래서 백두산 예",
  "또 어디 갑니까? 항일 독립 유적지도 가시고 뭐 이런 일정에 있으니까 하여튼 뭐 김무성 대표에 행보는 계속 지켜보고요",
  "뭐 또 항상 그~ 김무성 대표가 항상 또 우리 국민들이나 지인들한테 쫌 따뜻한 부분도 있어요",
  "굉장히 따뜻한 사람이기 때문에 아~ 예",
  "예. 뭐 좀 아주 따뜻한 분이 근데 저는 이제 김무성 대표에 대해서 좀 걱정이 하나 있습니다",
  "김무성 대표가 지금 현재 대선 출정식을 안 했을 뿐이지 네",
  "대선 프로그램을 구체적으로 짠다고 그러더라고요",
  "주변에 사람들 얘기로는 네",
  "그런데 쫌 실제 본인에 끼어 들어갈 여지도 있어요",
  "우리가 인제 새누리당에서 반기문 저~ 총장 많이 얘기하는데 이분이 사실은 이제 네",
  "우리 국민들이 이렇게 볼 때는 쫌 수입품 이런 느낌이 나잖아요",
  "국산이긴 하지만 그렇죠? 네",
  "예. 그리고 또 뭐 현재 야당에 후보로 이륙한 뭐 누구야 문재인 안철수 이런 분들도 사실은 이제 쫌 구모델이란 말이에요",
  "한 번 나왔으니까 네",
  "그래서 새로운 모델을 찾는 국민들 입장에서 볼 때는 김무성 대표가 들어갈 자리가 이~ 사실 많은데 네",
  "이분이 뭔가 이렇게 좀 컨셉을 지금 메시지를 못 내놔요",
  "예. 전 그래서 전 뭐 그거 과거 대표 때 했으면 조 좋았겠는데 지금 그걸 못 해줬으니까 이번에 인제 새로 국민들한테 좀 메시지를 좀 내주셨으면 좋겠다 그런 생각이 좀 드네요",
  "저는 김무성 대표가 어떻게 보면은 쫌 굉장히 쫌 착한 분인 거 같다는 생각이 전 들어요",
  "그죠? 예. 착 예. 그런 면에서 뭐 굉장히 유하고 예",
  "부드럽고 그건 굉장히 장점인데 국민들한테 절실한 거를 전달을 못 해서 네",
  "지금 대선 지지율 육 위 아닙니까? 오히려 총선에서 졌던 오세훈 시장보다도 밀려요",
  "오세훈 시장은 오 등인데 네",
  "아~ 그럽니까? 그니까 뒤에서 세는 게 더 빠를 정도죠",
  "그까 총선 전에만 해도 거의 뭐 반기문 총장 들어와 같이 경선에서 붙자 이렇게 네",
  "자신 있게 얘기했는데 지금은 그게 안 되죠",
  "뒤에서 세도 빠를 정도인데 그게 쫌 절실한 게 너무 쫌 부족한 거 아니냐 오늘도 팽목항에 가서 그~ 출발하는 건 좋은데 너무 쫌 한가한 느낌을 주는 거 같애요",
  "쫌 어떻게 보면 삼보일배를 하는 정신 아~ 뭔가 옛날 추미애 대표 예? 그래 사일삼 총선은 정말 내가 그~ 친박도 잘못했지만 나도 잘못했다 뭐 이런 정신이 필요한데 지난 칠월 십사일 날 지지자 천이백 명 모여서 뭐 자기변명이나 대권 선언 이거 하고 또 앞으로는 뭐 대통령한테 할 말을 하고 각을 세우겠다는데 이제 각을 세울 시간도 별로 없잖아요",
  "뭔가 좀 치고 나가야 되는데 대권으로 갈려면 필요한 게 자기희생하고 시대적 소명 이건데 김무성 대표한테 그~ 자기희생이라는 게 좀 있을지 대권 공천화 때도 자기파 오십 명을 공천받고 나서 그때 뭐 공천 파동을 일으킬 정도로 네",
  "자기희생이라는 게 없고 아~ 시대적인 소명 국민들이 김무성 대표를 좋아하긴 하지만 왜 저분이 돼야 되는지 요거에 대한 설명이 쫌 부족한 거 아니냐 이런 생각이 전 듭니다",
  "네. 그까 좋게 얘기해서 착하다는 거고 쫌 약간 나쁘게 하면 약간 뒤가 물르다 우리 표현으로 그렇죠. 네",
  "삼십 시간 법칙이 거기서 나왔죠",
  "네. 희생정신에 뭔가 쫌 네",
  "결단하고 그만두고 뭐 이런 거 확 밀어붙 그런 게 좀 부족하다는 느낌 그죠",
  "그런 메시지를 주는 사람이 아닌 경우에 대통령인 경우가 한 번도 없어요",
  "아시지만 와이에스 뭐 군정 정신 디제이 뭐 백제 화합 뭐 이런 것들 다 메시지가 있었어요",
  "그죠? 목숨을 그냥 던지는 듯한 느낌 그렇죠. 예",
  "그런 게 있어야 되는 하다 못해 저~ 엠비도 청계천에다 목숨 걸었잖아요",
  "근데 하필 근데 제가 볼 때는 그래도 우리 xx한테 저는 시간은 있다",
  "다른 후보들이 지금 그 별 볼 일 없기 때문에 지금 이런 얘기 방송 나와서 그러는데 네. 네. 알겠습니다",
  "저는 그니까 기회는 있다",
  "그동안에 못 했던 게 박근혜 대통령에 지지율 고정 지지율 네",
  "삼십 퍼센트에서 사십 퍼센트를 오가는 지지율 이거 없으면 안 된다고 했으니까 네",
  "어떻게 보면은 시어머니가 갖고 있는 곳간 열쇠 그거를 웬만하면 좀 받고 싶었던 거죠",
  "그 각을 잘못 세웠던 건데 네",
  "어떻게 보면은 일찍부터 좀 각을 세웠으면은 네",
  "훨씬 입지가 넓어졌다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "네. 인간적으로 워낙 따뜻한 분이기 때문에 계속 지켜보고 그 따뜻함을 국민이 느낄 수 있을 때까지 예. 여러 가지로 노력 많이 해주시면 될 거 같습니다",
  "자 우리 그 차명진 의원이요",
  "오늘 그림을 갖고 왔어요. 예",
  "이거 만평을 그렸는데 백 마디 말보다 예",
  "하 한 편에 이 만평이 네",
  "확 현실을 꿰뚫어 보게 하죠. 네",
  "아~ 현실을 자 우리 우리 윤영걸 대표 그래서 이 그림에 대해서 쫌 궁금한 거 있으면 저랑 같이 왜 질문을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 뭡니까? 이게 그림 좀 설명 좀 해주세요",
  "예. 우리 요즘에 나 진짜 이거 솔직히 말해서 몇 번 봤는데 이해가 좀 안 돼 참 어~ 어~ 쫌 어렵죠? 예. 어려워요",
  "이거 예. 아주 쉬워 요즘에 이거 이렇잖아요",
  "사실 일자리가 참 얻기도 어렵고 지키기도 어려운데 네",
  "그래가지고 어~ 많은 분들이 저~ 과장님들이 휴가 가래도 안 가고 네",
  "책상만 꽉 붙잡고 있잖아요",
  "왜 네. 쫌 줌인 더 들어오세요",
  "그렇죠? 왜냐하면 이거를 쫌 더 자세히 보여줘야 돼 예",
  "예. 왜 휴가 간 사이에 책상 빼버릴까 봐 줌인 쪼금 더 들어가 예",
  "지금 우병우 수석이 그런 처지 아닙니까? 네",
  "그죠? 박근혜 대통령이 휴가 간 사이에 보통 청와대에 있는 분들도 다 휴가 가는데 예. 예",
  "이 우병우 수석은 박근혜 대통령 휴가 중에도 출근했다는 거 아닙니까? 네",
  "왜 자기가 자기도 휴가 가면 자기 자리 빼버릴까 봐 아~ 그래서 지금 퇴근도 안 하고 휴가도 안 갈 뿐만 아니라 아~ 이 컵라면으로 끼니를 때우면서 혹시 문에서 누가 당신 나가라 그럴까 봐 열쇠 수십 개를 잠가놓고 응 야구 방망이 들고 지키고 있는 거예요",
  "아~ 여기가 지금 청와대 문이네요",
  "그러면 이 문이 예",
  "자기 수석실인데 여기가 수석실이고 예",
  "네. 여기다 인제 문 다 열쇠로 해서 나 안 나가 이런 거지 요런 뜻이고 그렇죠",
  "그런데 그런데 아침에 네",
  "박근혜 누님이 왔어요",
  "아~ 이제 여기 이제 예",
  "똑똑똑 병우야 문 열어라",
  "이제 내가 왔으니까 예",
  "이러는 장면이 오늘 아침에 장면입니다",
  "이게 아~ 요 장면 어~ 아~ 우 수석 나 왔어",
  "어~ 이제 문 풀어 이렇게요",
  "근데 요 결재는 뭡니까? 요 결재 결재 서류 왔는데 그냥 결재 서류는 못 내놓잖아요",
  "지금 아~ 꼭꼭 숨어서 네",
  "지금 개각해야 되는데 네. 그리고 라면과 생수는 여기 안 나가니까 여기서 이제 떼우느라고 예. 그렇죠",
  "끼니를 때울라고 아~ 진짜 그~ 휴가 기간 동안에 뭡니까? 진짜 집에 안 갔나요? 그건 아니죠? 하여튼 책상 팍 붙잡고 있었어요. 예",
  "아~ 그냥 고런 걸 비유한 거죠? 진짜 집에 안 간 건 아니고 아이 만평이  알았습니다",
  "자자 우리 대표님 이거 보고 아니 좌물쇠 열쇠가 저~ 밖에 달려야 되는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "안에서 다 잠가놔야지 밖에서 못 열죠",
  "안에 안에서 잠겨야죠",
  "아~ 안에서 이분은 안 나가겠다는 거 아니야 예. 안 나가겠다",
  "그니까 청와대 그만두지 않겠다 이런 얘기 아니야 민정 수석 이게 민정 수석실 아니에요",
  "이게 예. 민정 수석실을 지키겠다 이런 얘기네요",
  "네 전 볼 때는 대통령을 저기다 어디다 가둬놨다는 그런 느낌이 어~ 그러니까요",
  "바깥에서 이제 대통령이 쳐다보시는 거 아~ 똑똑똑 하는 거죠? 예. 병우야 누나 왔으니까 이제 그만 나와라",
  "어떻게 일을 하든지 사표 쓰든지 지금 니가 알아서 해라 이러는 거죠",
  "이게 네. 네. 이게 좀 웃을 일인지 아닌지는 모르겠는데 표정도 그렇고 잘 그렸어요",
  "그림을 그죠? 땀이 굉장히 많고 야구 방망이까지 들고 있습니다. 예",
  "그래도 결재는 하셔야 되는데 그죠? 그까 비서관들 행정관들이 결재판 결재 안 한 거를 뭐 알고 이거 그린 건 아니겠죠? 결재하셨겠지 뭐 그랬을 거다 상상하는 거죠",
  "아~ 예. 상상하는 거다",
  "자 두 번째 그림 볼까요",
  "이 그림은 뭡니까? 손학규 지사가 한여름 곰팡이 때문에 잠 못 이루는 분 네. 이건 뭡니까? 그죠",
  "얼마 전에 이런 얘기 하셨죠",
  "나도 사람인지라 정치하고 싶은 마음이 곰팡이처럼 피어오를 때가 있다",
  "아~ 그런데 이 곰팡이는 어느 계절에 많이 피어납니까? 곰팡이요? 아~ 여름에 곰팡이가 많나요? 아~ 한여름에 여름에 그렇지 여름에 곰팡이가 막 피어나잖아 지금 손 지사가 또 계시는 데가 강진 토담집 아닙니까? 네",
  "방습도 안 되고 방풍도 안 되고 딱 요쯤에 곰팡이가 확 피어납니다",
  "지금 손학규 지사가 바로 정치하고 싶은 그 곰팡이가 지금 막 피어나가지고 지금 들썩들썩 할 거예요",
  "지금 이~ 뛰쳐나가야 되겠다",
  "거기다가 지금 뭐야 김종인 씨 박지원 씨 네",
  "이 통보가 오는 거예요. 지금 어~ 빨리 와라",
  "좀 예. 최후통첩이 오는 거에요",
  "이번에 안 나오면은 이제 타이밍이 끝입니다",
  "이런 야권 통합에 플랜이 저한테 있습니다",
  "그랬더니 손 지사가 아무래도 이 곰팡이 냄새 때문에 도 토담집에 오래 못 있을 거 같다라는 그~ 이 장면을 제가 포착을 해놓은 겁니다",
  "아~ 곰팡이는 그림에 아~ 요쪽 뒷부분에 곰팡이가 보이네요. 네",
  "이 곰팡이 네. 이건 제가 이제 저작권에 침해 안 되는 선상에서 뒤에 사진을 담았어요",
  "왜 이 곰팡이는 그림으로 그리기 참 어려워요",
  "네. 아~ 그렇습니까?  야권 통합에는 우리 김종인 대표가 불르고 있고 최후통첩은 박지원 비대 위원장이 지금 한 상태네요? 그죠? 예",
  "이 손 지사님이 지금 현재 상황을 제가 예",
  "정확하게 표현한 겁니다",
  "예. 빨리 뛰쳐나오시라 예",
  "나오실 거 같다라는 거죠",
  "뭐 네. 근데 이분에 대해서 아~ 이분은 뭐 이렇게 다 나오라고는 하는데 뭐 그렇다 그래서 막 또 은퇴 번복할 때 시기냐 지금 그럼 뭐 은퇴할 때도 누가 은퇴하라고 했냐 뭐 그리고 복귀할 때도 지금 꼭 복귀하라고 지금 뭐 환영할 때가 특별히 있는 것도 아닌 거 같고 약간 쫌 헷갈려요",
  "지금 나와도 뭐 모든 여권이 마땅치가 않죠. 네",
  "그렇다고 더 민주 가기도 또 거기는 문 문재인 문이 그 보통 그냥 문이 아니거든요? 네",
  "쇠문 예. 국민에 당도 또 안철수 대표가 또 만만치 않게 잡고 있고 네",
  "근데 손학규 대표가 이런 말이 있어요",
  "바람개비를 돌리는 방법이 바람개비 돌릴 때 바람 안 불믄 어떻게 돌려야겠습니까? 뛰어야죠",
  "손학규 대표가 뛰어야 돼요",
  "응 지금도 곰팡이 때문에 잠 못 이루는 분 저~ 그림 굉장히 만평도 잘 그리셨는데 저 만평에서 곰팡이 없앨라면 어떻게 해야 됩니까? 집에 불을 떼야 돼요",
  "불을 떼고 팔랑개비도 그 뛰어야 돼요",
  "바람개비 들고 쫌 더 적극적으로 나서야 되는데 엊그저께도 해남에 가서 한 얘기가 막다른 골목에서 더 이상 밀릴 데가 없다 아직은 표현이 너무 소극적입니다",
  "땅끝 마을에 가서 더 이상 밀릴 데가 없다",
  "밀려서 땅끝 마을 갔나요? 그러면 그냥 스스로 가신 거잖아요. 예",
  "예. 그~ 스스로 그러니까 본 좀 더 좀 적극적인 자세 쫌 이게 쫌 필요하지 않나 너무 소극적인 멘트다 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 근데 손 지사가 그때 정치 은퇴할 때 나는 완전히 영원히 정치 은퇴한다는 소리는 안 했어요",
  "그냥 정치 은퇴한다 했으니까 네",
  "그건 뭐 아~ 정계 은퇴한 사람들이 나는 완전히 영원히 정계 은퇴한다 이런 네",
  "아~ 그러니까 지금 지금 복귀하는 것에 대해서 너무 또 우리가 문제 삼는 거는 그렇다 그~ 본인도 이~ 인간이기에 정치하고 싶은 곰팡이가 스멀스멀스멀 피어오른다 그랬잖아요",
  "그래서 근데 인제 제가 보면 지금이 가장 마지막 기회 같애 지금이 네. 근데 지금 문재인 대표도 지금 또 다른 이회창이 된다 이런 얘기가 많이 나오고 있고 안철수 의원도 지금 초보에 한계를 막 드러내면서 국민에 당 지지율이 쭉 빠지고 있잖아요",
  "지금이야말로 손 지사 타이밍이다",
  "본인이 한 번 나올 때다",
  "진짜 한번 해보고 싶으면 지금 나오셔야 되는데  제가 이 손 지사님을 한 삼 년 모셨는데 아~ 그래요",
  "아~ 네. 손 지사님은 특징이 뭐냐면 백 퍼센트 확신 아니면 잘 아니면 잘 안 나와요",
  "이~ 전형적인 학자인데 정치는 백 퍼센트가 없거든요",
  "뭐 저보다 잘 아시겠지만 오십일 프로면은 질르고 봐야 되는데 백 퍼센트 될까지 안 하세요",
  "그러니까 보면 항상 이 타이밍을 놓치십니다",
  "저분이 어떤 책임지는 모습 그 굉장히 옛날에 춘천에도 한 번 갔고 책임 안 져도 되는 거 책임 다 졌어요",
  "그러고 젠틀맨이고 서강대 교수 김종인 대표랑 할 정도로 또 안보나 통일 이런 데 식견도 굉장히 있으시고 우리 정치에서 꼭 필요하신 분 중에 하나인데 저분은 진짜 아까 차 의원 얘기했지만 너무 재요",
  "기회 신중에서 기회에 신은 기회를 말하는 신이 네",
  "카이로스라는 신은 예",
  "앞에만 머리가 있고 뒤에는 대머리입니다",
  "아~ 그리고 어깨하고 발에 날개가 달렸어요",
  "예. 그 왜 그런 거예요",
  "앞에서 머리카락을 확 잡지 않으면 뒤통수는 대머리라 잡을 수가 없어요",
  "기회에 신은 아~ 순식간에 지나가고 또 어깨하고 발에 날개가 달려서 금방 날라가버려요",
  "그~ 최근에도 손학규 대표가 올 연초에 안철수 당 만들 때 그때 하나 창당을 해서 깃발을 들었어야 돼요",
  "그게 안 되면 사일삼 총선 직전에 김종인 대표 직접 전화를 했었거든요? 네",
  "이번에 좀 꼭 좀 도와줘라",
  "호남 쪽에 네. 네",
  "근데 마지막까지 쟀어요",
  "오히려 문재인 대표가 그거 때문에 호남 유세라 할 정도로 문재인 대표도 마음이 급했죠",
  "그때 결국은 공 유세 지원을 안 나갔어요",
  "그러니까 지금 복귀할 명분이 지금 많이 떨어진 건데 네",
  "지금 전당대회 이 기회가 마지막 기회죠",
  "어떻게 보면 옛날처럼 꽃길 다리를 놔줬으면 더 좋겠는데 꽃으로 만든 꽃 마차 다리를 안 놔줘도 자기가 다리를 놔서래도 지금 나와야 될 때가 아닌가 그 생각이 됩니다",
  "네. 지금 이 사일삼 총선 때 오히려 지금 와서 이제 복귀를 하면은요",
  "사일삼 총선 때 더 민주로 가서 호남 지역에 총 선대 본부장으로 가서 그죠? 호남 지역을 담당했으면 그게 가장 정답이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "그게 인제 뭐냐면 결과론인데 그렇 네. 결과론으로 예. 그~ 언론인이나 이~ 앵커분들은 그렇게 얘기할 수 있지만 정치 행위자는 또 그런 생각 안 해요",
  "그 당시에는 이제 막 문재인 대표가 호남에서 다시 지지율을 얻을 거 같기도 하고 또 안철수 의원이 상당히 호남에 대해서 지지율을 많이 얻고 그러니까 손학규 지사가 호남은 내 거다 이렇게 생각을 할 여지가 없었어요",
  "근데 제가 생각하는 거는 뭐냐면 이~ 늦었다고 생각할 때가 빠를 때다",
  "지금이 인제 기회 아닌가 저는 지금이 기회다",
  "네. 지금 기회 그니까 지금 어떻게 합니까? 차 의원님 같으면 저는 저는 이~ 더민주당이나 어~ 국민에 당가서 불쏘시개 역할은 안 하실 거다",
  "네. 그럼 어떻게 합니까",
  "제 사 당을 만들어서 아~ 소위 말하면 더 민주당과 국민에 당이 갖고 있는 한계 거기에 만족 못 하는 야권 사람들이 갈 수 있도록 또는 새누리당이 또 어떻게 될지도 몰라요",
  "어~ 새누리당에서도 갈 수 있겠죠",
  "새누리 갈라질지도 몰라요",
  "이런 부분에 대해서 준비를 해서 되면 좋고 아니면 말고 우리가 옛말에 박찬종 씨나 이인제처럼 되기를 두려워해서 아무것도 안 하면 그다음에는 그냥 차명진처럼 되는 거야 그냥 아~ 차명진 존재 의미가 없는 거예요",
  "아~ 그죠? 박찬종 이인제 씨도 한번 해볼라 그런 거 아닙니까? 제 삼에 후보로서 그렇죠? 근데 당을 창당을 제대로 못 하셨죠",
  "이분 누구 박찬종이 아니 박찬종 씨도 그렇고 이인제 씨도 해볼려고 그랬잖아요",
  "네. 해볼려고 했죠",
  "구민당 신정당 그렇죠? 그까 중요한 건 정치는 아까 얘기했듯이 완전히 백 점짜리는 없는 거 같더라 네",
  "오십일 점 되면 나가야된다 그래서 망하면 어쩔 수 없는 거고 그죠? 망하면 어쩔 수 없는 거 되면은 좋은 거고 내가 나라를 위해서 아~ 새누리당도 안 되고 민주당도 안 되고 국민에 당도 안 되고 나만에 어떤 비전과 마스터 플랜이 있다 나는 저녁이 있는 삶을 한번 만들어보겠다 이런 생각 하시면 네",
  "근데 그렇게 하기에는 기존에 있는 정당에 있는 분들이 좀 따라 나와야 되는데 지금 손학규 대표에 모여있는 분들은 거의 팬클럽 비슷한 조직이에요",
  "그니까 뭔가 좀 국회 의원들이나 현역에 있는 사람들이 좀 막 따라줘야지 그~ 세력이 모일 텐데 제가 보기에는 지금 세력 팬클럽 정도 모임 갖고 되겠느냐",
  "그리고 또 저분이 사람은 좋지만 그렇게 강력하게 호소력 있는 카리스마를 세울 수 있느냐",
  "제가 보기에는 기존 정당에 들어가서 정당 들어가서 그~ 밥그릇 뺏고 숟가락 뺏어서 차지하는 게 오히려 잘못하다가는 불쏘시개 하는 거보다도 참숯 정도는 돼야지 번개탄밖에 안 될 수도 있어요",
  "그러니까 고민해가지고 기존 시스템에 들어가는 게 오히려 승률을 더 높이지 않느냐 이런 생각이 전 듭니다. 네",
  "아까 저녁 있는 삶 했는데 손학규 대표 복귀 안 해도 저녁 있는 삶이 구월 이십팔일부터 와요",
  "김영란법이 시행되면요. 예",
  "집에서 집밥 많이 먹어야 됩니다",
  "아~ 아니삼만 원짜리까지는 되니까 또 네",
  "아니 그 자체도 쌓이고 그러면은 그리고 부담스러우니까 아니 미국 같은 데도 보면은 이렇게 취재 의원하고 그다음에 취재진하고 이렇게 같이 더치페이 해가지고 또 취재도 하고 얘기도 하고 그래요",
  "그리고 그니까 네. 그니까 고렇게 이제 정리가 될 때까지 시간이 굉장히 필요하고 그렇죠",
  "언론인만 있는 게 아니라 교사도 있고 공무원도 있고 교수님도 있고 다 있어서 교수님도 있고 예. 그렇죠",
  "예. 어찌 됐든 예. 김영란법 저는 이제 그~ 모든 일정이 다 거의 구월 이십팔일 이후로는 기자분들이 제일 피해가 커요. 제가 보니까 예. 다 이제 캔슬 예",
  "정치인들도 거의 힘들 걸요",
  "공무원들도 그렇고 정치인들 정치인들 이번에 정치인들 자기 빠져나갈라고 요렇게 요렇게 조렇게 했잖아요",
  "네. 아니 그래도 식사비나 이런 거는 그대로 다 있죠",
  "뭐 청탁 고 부분에 대해서 빠진 거고 나머지는 다 있기 때문에 근데 국회 의원들 그거 빠진 것도 그~ 말이 됩니까? 왜냐하면 아니 깨끗하게 할려면 다 같이 해야지 아니 그니까 그것도 잘 모르시는 게 네",
  "제가 요 요즘에 언론에 나오는 거 보면 정치인들은요",
  "이렇게 하면 안 되지만 받을래면 크게 받아요",
  "무슨 정치인이 밥 한 그릇 먹고선 뭐 입법하고 뭐 그~ 증인에서 빼주고 그러지 않아요",
  "아~ 받으면 크게 받습니까? 아~ 그렇죠",
  "기자들은 이렇게 잔챙이로 밥 얻어먹고 술 먹고 그렇게 예",
  "그런 것에 이렇게 좀 소액 매수가 가능한지 모르겠으나  우리는 그니까 폭포 폭포 한 백 미터 전에서 물 튀는 정치인은 그렇지 그죠? 뭔가 튀지도 않는 물 이거 예. 그럼요",
  "약간 튀는 거 같은 오해하는 거 그죠? 그럼요",
  "정치인들은 가 받으면 크게 받습니다",
  "아~ 예. 그러니까 뭐 받으면 크게 받고 이 김영란법 이거 뭐 별로 해당 사항 없어요",
  "아~ 정치인들은 김영란법에 해당이 안 된다",
  "뭐 삼만 원 이런 거 먹지도 않고 그리고 작은 거는 네",
  "정치인이 또 지가 자기가 내요",
  "자기가 직접 더치페이 낸다",
  "이렇게 내 동네에서 이렇게 쓱쓱 네. 뭐 정 정치인 얘기 하니까 뭐라고 말을 못 하겠네",
  "이~ 이종걸 예. 네. 이종걸 의원이 그런 얘기 했죠",
  "우리나라 검찰 공화국 될 거라고 네",
  "이제 모든지 누구든지 다 조사 할 수 있고 수사 할 수 있으니까 지금 뭐 우병우 민정 수석이라든지 홍만표 뭐 진경준 뭐 이런 검찰이 사고를 많이 내는데 이 김영란법으로 인해서 검찰에 힘이 너무너무 세질 거다 이런 얘기를 또 많이 하고 그 얘기하니까 제가 예",
  "한 마디만 더 얘기 이게 앵커가 안 물어보셨는데 네",
  "이 우병우 사건은 있잖아요",
  "지금 아주 중요한 거예요",
  "이게 왜냐하면 또 다른 한 사람에 사건이 아니라 우병우 사건은 뭐냐면 보수 정권 십 년에 xx을 구하는 거예요",
  "이게 보수 정권이 왜 잡았냐 경제를 살려라 엠비가 시도했어요",
  "어떻게 됐는지 평가는 보류 네",
  "그런데 박근혜 대통령한테 국민들이 바라는 건 뭐예요",
  "법질서를 바로 세워달라",
  "그랬더니 그 법을 주무르는 사람이 그법을 이용해서 자기 사리사욕을 취했단 말이에요",
  "그러니까 그걸 국민들이 보면 뭐라고 그러겠어요",
  "보수 정권이 뒤지게 중요한 건데 박근혜 대통령이 이거를 깔끔하게 처리를 안 하시는 거 같애서 저는 참 답답합니다",
  "한 마디로 네. 하여튼 이 김영란법 때문에 제가 볼 때는 저녁 있는 삶이 곧 올 거라는 확신이 듭니다",
  "저희 그 기자들끼리 아니 뭐 저는 이제는 어~ 프리랜서 앵커지만은 뭐 기자 후배들하고 같이 밥 먹을 때 이렇게 보면 아~ 거의 확실시 되고 있더라고요",
  "이제 집에 일찍 갈 생각을 많이 하고 굉장히 또 행복해하는 그런 언론인들도 굉장히 많아요",
  "그동안은 막 이렇게 억지로 이렇게 또 늦게까지 네. 술 먹는 일이 있었는데 이제는 확실한 핑곗거리가 있지 않습니까? 예",
  "한국 한국 이제 구월 이십팔일이 네",
  "예수 탄생에 에이디 비씨 나누듯이 네",
  "구월 이십팔일 이전하고 이후가 인제 완전히 세상이 인제 네",
  "바뀐 세상이 나올 거다",
  "삼만 원 오만 원 십만 원 그거 뭐 우리 사회가 깨끗해지고 접대 문화 없어지고 굉장히 좋은 방향이긴 한데 그 부작용도 좀 만만치 않을 거다 굉장히 걱정도 많이 됩니다",
  "요즘에 그리고 또 새로운 학원이 파파라치 학원이 생겨가지고요",
  "강남에 좀 비싼 술집 있잖아요",
  "룸싸롱이나 이런 데 이런 데 이제 파파라치들이 딱 있다가 유명한 들어가는 거는 다 체크하고 공무원들 이런 데에요",
  "왜냐면 그거 신고하면 또 돈을 받고 그러니까 굉장히 유의하셔야 되고 그리고 또 아예 골프장은 아예 지금 뭐 구월 이십팔일 이후로는 네. 일정이 거의 잡힌 사람들이 없다는 뭐 그런 이야기들도 있습니다",
  "자 마 아까 뭐 우병우 수석 얘기 나왔으니까 뭐 박남춘 의원이 또 뭐 이 우병우 그~ 아들 지금 군 복무 중인데요",
  "네. 경찰 그 복무 중인데 운전을 뭐 거의 뭐 반밖에 안 했다 뭐 이런 얘기가 있어요",
  "네네. 박남춘 의원이 그런 얘기 했죠",
  "그런 걸 문제 제기했죠",
  "우병우 수석 아들이 백삼 일 운전 했다",
  "아~ 딱 반 했네요",
  "예. 예. 주말에는 오십일일 중에 십삼 일만 운전했다",
  "주말에 얼마나 바쁩니까? 네",
  "서울 경찰 저~ 차장이면은 주말에 시위 있고 제일 바쁜데 오십일 일 중에 십삼 일만 운전했으면 내가 보니까 운전기사가 아니라 운전기사로 모신 거죠",
  "아~ 예. 서울 경찰청 차장이 운전기사를 모셨다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "근데 그거는 경찰청 차장 입장에서는 그게 어떻게 보면 봐준 거보다 자기를 위해서 편한 거죠",
  "이게 그 청와대 계신 분을 앞에 운전시키면 얼마나 부담스럽겠어요",
  "그까 너 가서 알아서 너 알아서 니 일해라 이러지 않았겠어요? 제가 볼 때는 네",
  "오히려 그~ 강신명 강신명 청장도 그렇게 해줬죠",
  "원래 기존 경찰 직업 경찰이 운전을 하고 우병우 수석 아들은 그냥 의무 경찰이기 때문에 보조다",
  "그~ 땜빵이다 이렇게 했는데 그렇게 얘기한 강신명 청장도 이해는 가요",
  "인제 그만뒀으니까 딴 자리 찾아가야 되잖아요",
  "아~ 그렇게까지 예. 근데 예. 딴자리 찾아갈려면 또 여기 민정 수석이 또 예",
  "인사 검증도 해야 되고 하니까 네. 저도 뭐 군대 갔다 왔지만 이등병이 그렇게 높으신 분 차 운전하기에는 쉽지는 않죠",
  "아까 그~ 땜빵이라는 말이 예",
  "또 맞을 수도 있어요",
  "보조 그죠? 근데 그렇게까지 굳이 아~ 이게 하여튼 뭐 말썽에 소지는 굉장히 있습니다",
  "어찌 됐든 그~ 보조면 더 있어야죠",
  "오십 일 중에 대기를 더 했어야죠",
  "그죠?  예. 하여튼 이거는 쫌 몇 가지 특혜가 있었다는 생각이 참 많이 듭니다",
  "그~ 박지원 위원장이 우병우 수석을 또 종기에 비유했어요",
  "야 이거 종기에 비유한 우병우 수석 이 기사 보면는 굉장히 마음 아플 거 같다는 생각이 들어요",
  "그죠? 그런데 하여튼 이게 지금 뭐 아까도 얘기했듯이 우병우 수석 얘기가 박지원 위원장이 국민에 당이 현재 선거법 땜에 김수민 씨 그다음 박선숙 씨 들어가는 거 그다음에 저기 전남 지사 했던 분 그~ 들어가는 것에 대한 네",
  "반발로 인제 뭐 우병우 수석을 이렇게 공격하는 거다 이런 측면은 있지만 그럼에도 불구하고 아까 얘기했듯이 우병우 수석 문제는 지금 보수 정권에 있어서 상당히 그 도덕적인 어~ 가치 이런 거를 훼손하는 문제이기 때문에 이 문제는 단순히 우병우수석 개인에 문제다",
  "그리고 우병우 수석이 법 법적으로 잘못했느냐 없느냐 그 증거가 있느냐 없느냐 이러한 거하고는 저는 별개에 문제이기 때문에 정말로 정신 차리고 청와대 박근혜 대통령께서 결단을 내리셔야 된다",
  "우병우 수석 문제에 대해서는 니가 알아서 나가줘라고 해서는 안 되는 사안이라고 저는 봅니다",
  "그까 지금 개각 준비를 하는데 뭐 네다섯 명 바뀐단 얘기도 하는데 네",
  "그거를 우병우 수석이 그~ 인사 검증을 해야 되니까 그~ 제대로 뭐 손에 잡히겠습니까? 아까 만평했듯이 야구 방망이 들고 생수하고 라면 먹고서 문 잠그고 있는데 그거 제대로 될 리가 없죠",
  "어~ 지금도 이철성 후임 경찰 그~ 경찰청장 여기도 뭐 옛날에 음주 운전 뭐 그 나왔다고 지금 검증에서 쪼금 이런 얘기가 나올 정도인데 앞으로 이런 문제를 쫌 빨리 쫌 매듭을 지어야지 지금 청와대에서 특별 감찰을 하는데도 지금 새로운 거는 만 민정 수석된 이천십오년 작년 일월 이십삼일 이후만 하지 그 전에 넥슨 땅 관계라든지 우병우 수석 부인에 그~ 땅 그 기흥에 땅 이런 거는 전혀 손대지 못하잖아요",
  "그러니까 형식적인 감찰에 그칠 수도 있고 그 검찰 감찰에 의해서만 조치를 하겠다니까 이게 너무 오래 끌 가능성이 있는 거죠",
  "아니 근데 저는 오늘은 솔직히 얘기하면 오늘 월요일이라 뭔가 결정이 날 줄 알았는데 오늘도 그냥 넘어가는 분위기면 그냥 계속 계시는 거 아닌가 이런 생각 들어요",
  "그~ 이럼 어떻게 됩니까? 뭐 예. 박근혜 대통령이 네",
  "보니까 지난번에 제가 그~ 대통령 선거할 때도 정수 장학회 그 이사장권으로 해가지고 그때 선거 참모들이 정수장학회 이사장을 바꿉시다 그러는데 박근혜 대통령이 끝까지 버텼어요",
  "버텼는데 어~ 쪼금 지나니까 박근혜 대통령이 지지율이 다시 오르네",
  "그때 박근혜 대통령이 그~ 참모들한테 뭐라고 그랬냐면 같이 선거 운동을 도왔던 사람들 거 보세요 제가 이렇게 원칙을 지키니까 결국에는 되잖아요 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "박근혜 대통령은 지금도 제가 볼 때 이렇게 생각하실 거 같애요",
  "우병우 수석이 현재 법적으로는 하자가 없는 거 아니냐 그러니까 내가 여기서 밀리면은 공무원들이 나를 나를 어떻게 보겠냐 내가 지켜주면 자기들이 알아서 때가 되면은 정리하면 되지 않느냐 이렇게 생각하시는데 제가 볼 때는 아주 그~ 지금 위기 상황인 거 같습니다",
  "와 이거 근데 그대로 이거 쭉 가실 수도 있어요",
  "그럼 그동안 우병우 수석 엄청나게 비판했던 여러 가지 관계자들이 내가 볼 때 굉장히 지금 쭈삣할 거 같다는 생각이 들어요",
  "대통령이 그게 금방 차 의원 얘기한 게 이해가 가는 게 작년 일월달에 신년 기자 회견할 때 측근 삼 인방 내보내라고 많은 얘기가 있었을 때 대통령이 그런 얘기 했어요",
  "의욕 있다 그래서 내보내면 네",
  "나를 믿고 누가 일하느냐",
  "이렇게 했는데 지금 상황은 우병우 민정 수석은 너무 여러 가지가 많이 나오고 또 그~ 정강이라는 회사 자체 그 회사에서 뭐 자동차라든지 그~ 휴대폰이라든지 사업비 쓴 거 하고 또 기흥에 땅 매매 이거만 걸려도 또 진경준 검사장에 내사 검증은 제대로 못 한 것만 갖고도 얼마든지 더 하기 어려운데 제일 큰 게 정강이잖아요 근데 이제 대통령은 그럴 거 같애요",
  "새누리당이 팔월 구일 날 전당대회를 해서 새로운 대표가 나올 거 아닙니까? 네",
  "그럼 대표하고 상견례 하면은 거기서 건의받는 식으로 해서 그러면 원래 뭐 쪼금 받는 식으로 해서 쫌이렇게 반영을 해서 네",
  "팔월 구일 이후에 하지 않을까 개각하고 이런 느낌은 있는데 지금 야당에서 얘기한 대로 종기를 좀 키우는 네",
  "그런 걱정은 좀 많이 있는 건 사실입니다",
  "네. 다음 주 가야지 되겠네요",
  "우리 어~ 윤 대표님 얘기 들으면은 네",
  "다음주 그니까 이게 예",
  "제가 볼 때는 이래요",
  "박근혜 대통령이 지금 선거가 없으니까 응 나중에 어떤 다른 이슈나 또 해당 이슈에 대해서 성명해서 지지율이 다시 오를 때를 기다리시는 거 같은데 네",
  "이부분에 대해서는 저는 우리가 상기해야 될 게 뭐냐면 담배 값 인상이에요",
  "담배 값 인상 한참 전에 했는데 나중에 사일삼 총선 때 그게 반영이 되거든요? 네",
  "지금 우병우 수석에 대해서 박근혜 대통령이 취한 거에 대해서 다음번 대선 때 반영이 될 겁니다",
  "네. 정수 장학 그~ 회 이사장 그대 그다음에 그래서 네",
  "결국은 안 그만두고 계속 계셨던 거죠",
  "한참 지난 후에 한참 뒤에 자기가 그만뒀습니다",
  "네. 하여튼 고 한참이라는 게 예",
  "예. 밀려서는 못 하겠다 이거지 한참이라는 건 몇 개월입니까? 한참 일 년 아니요",
  "한 이삼 개월 후가 그렇게 될 거 같습니다",
  "예. 그럼 이삼 개월 기다리셔야 되겠네",
  "국민들 더운데 네. 알겠습니다",
  "네. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "그림 그리느라고 고생 많으셨습니다",
  "네. 오늘은 쫌 어려운 분 많이 모셨습니다",
  "오늘 라이브 초대석에는 박근혜 정부 탄생 일 등 공신이었죠",
  "근데 이제는 아닙니다",
  "거대 야당에 한 축인 국민에 당에 네. 지금 현재 의원으로 현실 정치 직접 뛰어드신 분입니다",
  "정치권에서 미스터 쓴소리로 또 유명하신 분입니다",
  "이상돈 국민에 당 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어떠십니까? 현실 정치에 막상 뛰어드니까 저는 뭐 그~ 특별하게 과거보다 생각하는 구조에서는 다른 거는 별로 못 느끼겠어요",
  "정말 정치에 관심을 가졌고 뭐 이천십이년에는 총선 대선 쭉 사일삼 그렇게 관여를 했고 네",
  "xx 하니까 근데 생활 자체는 많이 바뀌'었죠",
  "아~ 어떻게 바뀌'었습니까? 아이 처음에는 한 사십 일 오십 일 동안에 새벽 일곱 시에 계속 나갔어요",
  "아~ 의원 된 다음에는 어~ 왜냐하면 월 수 금 최고 회의 아침에 있었고 또 네",
  "화 목은 그~ 화 수 목은 또 우리 워크숍 그 한 달 반 했잖아요",
  "뭐 이렇게 처음 있는 일이었죠",
  "일곱 시 출근이라는 게 아~ 그렇습니까? 옛날 삼성에 했던 출근을 예. 그~ 그까 쉽게 얘기해서 제가 그냥 볼 때는요",
  "훈수를 하다가 직접 바둘 바둑을 둔 거 아닙니까? 느낌은 확 다를 거 같은데요",
  "어~ 선거 그니까 계속 훈수만 뒀다고는 말할 수 없죠",
  "왜냐하면 사 그~ 저~ 이천십이년 총선도 그 실제로 해 했던 거죠",
  "그때 비대 위원 하시고 네. 그리고 뭐 경선 대선 그때 이천십이년 한 해 동안에 뭐 제가 그 총선 경선 대선 뭐 이게 전당대회니 뭐니 뭐 xxx 과정을 일 년 동안 다 겪었지 않습니까? 네",
  "그러니까 뭐 제가 계속 훈수만 뒀다 하는 것은 아니고 네",
  "그후에 쫌 삼 년 동안 쉬는 동안에 뭐 칼럼 쓰고 뭐 좀 훈수를 뒀는지 네",
  "쓴소리를 했는지 모르겠습니다",
  "네. 지난번 대선 때는 이제 저쪽 그 새누리당에 계시다가 이제 국민에 당 이제 오셨잖습니까? 두 당은 어떻게 분위기가 어떻습니까? 좀 그 글쎄요",
  "이게 뭐 어~ 기본적으로는 이렇죠",
  "새누리당은 과거 한나라당 그전부터 아주 잘 확립된 잘 아주 그냥 그 이미 기반이 돼 있는 정당이죠",
  "그~ 더불어 민주당도 그건 비교 안 됩니다",
  "그까 당 요 당 시스템 같은 게 아주 공고히 돼 있는 거니까 쉽게 얘기하면 당 대표니 후보니 뭐냐 그러면 자기 몸 만들어가면 되는 거죠",
  "근데 요번에 국민에 당 무에서 유를 만든 게 아닙니까요? 네",
  "어~ 그러니까 이렇게 비교 비교 자체가 안 되는 거죠",
  "아~ 굉장히 좀 혼란스러웠고 쫌 그렇죠",
  "그런 부분도 있었겠죠",
  "그 총선을 그렇게 치렀다는 게 어떻게 보면 대단한 일이라고 봅니다",
  "네. 이번에 그래서 김수민 의원 박선숙 의원 전부 검찰 어떻게 보면은 영장 청구에 네",
  "전부 이제 어떤 법원에서 기각을 두 번 당했죠",
  "검찰 입장에서는 굉장히 가 상처를 많이 입었을 거 같다 타격을 입었을 거 같다 이런 생각이 드는데요",
  "어~ 어떻게 생각하십니까? 그것도 조사 위원장도 하시고 하셨잖습니까? 네 제가 보기는 뭐 저~ 검찰 잘 아는 사람들 또는 검찰에 심지어 있는 사람들도 아마 이게 좀 무리한 어~ 수사 내지는 무리한 법 이라는 걸 또 느낄 겁니다",
  "왜냐하면 정치 자금법이라는 게 뭐 정치 자금법 정치 자금을 주겠다고 의도만 갖고서 유죄 판결되는 게 없지 않습니까요? 예? 네",
  "뭐 사실 정치 자금법은 돈이 전달돼야죠",
  "이건 뭐 그런 게 없지 않습니까? 아~ 전달된 게 없습니까? 없죠",
  "어~ 그니까 국민들은 잘 몰라요",
  "그냥 뭐 홍보비가 당으로 갔네 안 갔네 막 이런 얘기인데 다 간 줄 알고 있는데 그런 것도 아니고요",
  "당이나 뭐 당 소속에 뭐 뭐 대표나 뭐 거론된 사람들에 그쪽으로 돈이 이동 안 했죠",
  "뭐 기자 추적 다 했다는 거 아닙니까? 네네",
  "뭐 암 아무것도 없고 네",
  "다만 그~ 에~ 홍보 회사가 국민에 당 사업을 하기 위해서 만든 그~ 테스크포스를 검찰은 국민에 당이 하부 조직이니까 거기 돈이 들어가면 국민에 당한테 왔다는 거고 네",
  "왜냐하면 그 돈에 대한 관리권은 어느 의원이 갖고 있는 것도 아니었고 회사가 갖고 있고 응 그 돈이 이동은 안 했고 네",
  "전혀 이동은 안 했고 네",
  "그리고 또 지금도 그거 책임지는 김 아무개 교수가 그 돈을 관리하고 그 왜 소소하게 자기 권한을 xx해 왔어요",
  "통제권이 현재 딴 데 있는 거죠",
  "아~ 그러면 의원님도 지금 그 왕 부총장 있지 않습니까? 네",
  "이분도 빨리 지금 어떻게 그러면 억울하게 좀 구속돼 있단 얘기 아니겠습니까? 근데 그 부분에 대해서는 그~ 김수민 의원과 박선숙 의원에 경우와 왕 전 부총장 경우는 쪼끔 경우가 다르죠",
  "아~ 그 인쇄 업체가 게 끼었기 때문에 아~ 인쇄 업체 부분 네. 인쇄 대행업체죠",
  "그리고 뭐 제가 뭐 진상 조사 갖다가 한 번 쫌 최고위에 했지마는 그~ 대행 업체하고서는 만날 수 없었어요",
  "그까 거기에 대해서 저도 아는 바가 없죠",
  "그니까 그 부분은 쫌 두 의원과는 쪼끔 경우가 일단 다르다고 봅니다",
  "약간 다르다. 네네",
  "검찰 개혁은 어찌 됐든 이뤄져야 할 거 추진할 거 뭐 이렇게 폼을 넣으셨습니다",
  "예. 검찰 개혁은 이게 뭐 김영삼 대통령 말기 때도 있었습니다",
  "아~ 그당 그 당시 검찰이 네",
  "뼈를 깎는 각오로 다시 태어나겠다 그랬어요",
  "근데 김대중 정권 들어와서 대전 법조 비리에서 뭐 걸 뭐 문제 있어요",
  "그 당시 더 이상 깎을 데가 없다 그랬어요",
  "아~ 그게 벌써 십오 년 전 이십 년 전 일입니다",
  "그 후는 그런 말이 안 나오잖아요",
  "그리고 다 아시겠지만 이천십이년 대선을 앞두고서 검찰 지도부가 붕괴되지 않았습니까? 네",
  "그 당시 박근혜 대통령 후보 얼마나 그야말로 어~ 개혁적인 혁신적인 했습니까? 수사와 기소를 분리하겠다",
  "아~ 그렇게 명쾌한 개혁안 낸 적이 없었죠",
  "아~ 그 박근혜 했습니까? 그렇죠",
  "수사와 기소를 분리하겠다",
  "그 제일 중요한 약속 중요한 핵심이죠",
  "검사 동일체니 뭐 갔다 인제 억제하고 네",
  "검찰에 재량권 억제하겠다",
  "그럼 문제는 대통령 되시고 난 후에 실 실종돼버렸죠",
  "이 얘기를 안 하고 있죠. 네",
  "자 그럼 이 실종된 이야기를 다시 어~ 수면 위로 다시 떠 오르는 게 우리 의원님에 목적이시죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 이미 좀 그런 것이 공론화되고 있죠",
  "더군다나 어~ 이번에 그~ 타임 스케줄은 이천십이년부터 일 년이 빠르죠",
  "대선을 일 년 몇 달 앞두고 발생한 거 아닙니까? 네",
  "참 나는 참 문제라고 봅니다",
  "전 물론 우리나라 검찰에 뭐 구십 프로 이상은 통상적인 사건 무리 없이 한다고 보지마는 네",
  "어~ 쫌 검찰이 스스로 앞질러서 하는 수사가 내사 이런 거 예. 그런 게 네",
  "정치인을 상대로 한 거랄까 뭐 여러 가지 뭐 기획 수사 같은 게 네",
  "굉장히 무리가 많지 않습니까? 네",
  "그 부분이 그부분은 좀 확실한 개혁을 필요로 한다고 보죠",
  "네. 그러니까 기소와 수사는 분리한다",
  "예. 그건 원칙적으로 분리하고 그럼 고엽대로 하면 되는 거네요. 대통령께서 네. 그럼 뭐 대부분 선진 국가 선진국이 검사에 본업은 기 기소죠",
  "다만 쫌 특수한 분야에 쫌 부류가 있지 않습니까? 네",
  "어~ 국가 변란을 꾀하는 범죄랄까 네",
  "그야말로 어~ 고위 공직자 권력에 주변에 대항한 범죄 같은 거는 일반적인 xx하기에는 쫌 어렵지 않습니까? 그런 에서는 그~ 대부분 국가들이 쫌 특별한 수사 기구를 두고 있죠",
  "네. 지금 요런 기조로 이제 계속 네. 쭉 저는 전에 개인 사견입니다",
  "아~ 개인 사견이지만 예",
  "네네네. 그러나 한 번 그게 전 옳은 길이라고 봅니다",
  "네. 수사와 기소를 분리해야 된다",
  "검찰 개혁인데 검찰 개혁이 천구백구십이년 이거 와이에스 때부터 계속 나왔던 얘기인데 구체적으로 뭘 어떻게 하느냐",
  "뭐 수사 독립권이라든가 경찰한테 쫌 주자 뭐 여러 가지 얘기가 있었는데 기소가 수사는 분리하자 이게 국민 국민에 당에 네",
  "당론은 아니고 당론은 아니고 예",
  "제 생각입니다. 네",
  "네. 이상돈 의원에 네. 네. 네",
  "자 더 박지원 비대 위원장이 이런 얘기 했습니다",
  "안철수 혼자서는 안 된다. 예",
  "어떻게 생각하십니까? 안철수에 그 대권 후보로서 자격이라든가 본인에 예. 생각 우리 국민에 당 입장에서는 뭐 좀 말하자면 대권 후보가 복수가 있고 예",
  "그래야만 자체적인 상승효과가 있죠",
  "그 그거는 그건 맞는 얘기입니다",
  "근데 이제 에~ 흔히들 손학규 대표 전 대표를 거론하는데 네",
  "전 손학규 전 대표가 안철수 대표가 지금 통합 그 새정치 민주 연합을 탈당하기 전에 네",
  "그때는 먼저 한번 한번 출사표 던졌으면은 네",
  "안철수 대표가 탈당하기 전에 전 그때 그렇게 할 하면 좋겠다고 xx 칼럼도 썼어",
  "네. 그믄 손학규 대표가 타이밍을 놓친 거네요",
  "제가 볼 때는 그때 타이밍을 놓쳤고 네",
  "그리고 또 한번은 인제 우리 국민에 당이 그야말로 어~ 어~ 손학규 전 대표님한테 그까 읍소하다시피 했습니까? 우리 좀 도와주십사 하고 총선 때 네",
  "그때 그냥 모르는 체하고 좀 도와줬으면은 본인에 명분도 하 우리도 xx석이 오십 석이 됐겠죠",
  "그러면 요 정부를 흔드는 응 흔들 수 있는 거였는데 좀 아쉽죠. 네",
  "네. 그럼 손학규 대표가 지금 이래도 국민에 당 가면은 뭐 환영하시는 거죠? 웰컴이죠",
  "그러면 당이 확실히 좀 바뀌죠",
  "근데 인제 손 대표님 입장에서는 현재 당적이 적이 있으니까 네. 민주당 네",
  "거기를 탈당하는 탈당에 명분은 뭐며 우리 국민에 당에 입당하는 명분은 뭐냐 등등 그 본인에서 이렇게 쉬운 일은 아니라고 봅니다",
  "네. 마지막으로 한 이십 초 남았는데 하시고 싶은 얘기 좀 있으십니까? 아유 하시고 할 얘기가 어디 있습니까? 할 얘기 없고 검찰 개혁 예",
  "뭐 뭐 예. 국민에 당에 뭐 이게 작은 정당입니다",
  "그래도 에~ 지난번 총선에 에~ 우리 국민께서 만들어준 당이니까 저는 뭐 그 총선에 민심을 반영해서 열심히 하고 있습니다",
  "네. 아직 고군분투하고 계시는데 잘됐으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 자유 민주주의라는 건요",
  "다른 사람에 의견을 존중하는데 그 전제를 깔고 있습니다",
  "서로 생각이 다르다고요",
  "비난만 하는 거는 네. 자유 민주주의 정신과는 맞지 않을 수 있습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 나서서 국내 여행을 권유했지만요",
  "지난달 해외 여행객이 작년에 비해서 사십 퍼센트나 늘었습니다",
  "본격적인 휴가 시즌 네. 인천 공항은 발 디딜 틈이 없이 주차장은 주차할 데도 없습니다",
  "해외 가고 싶어도 돈 없어서 국내로 휴가 떠나는 우리 서민들이 피서지 바가지요금 때문에요",
  "무척 마음 아파하고 있습니다",
  "개인 파라솔을 금지 시키 시키고 그리고 해수욕장 바닷가에서 장사하는 이 해수욕장 이거 주인입니까? 주인은 없을 거 같은데요",
  "그 관리하시는 분 그리고 평상 하나 빌려주고 자리세만 십만 원 받는 계곡이 있다고 합니다",
  "또 사인 가족 백숙 닭 한 마리에 십육만 원까지 된다니까 이게 말이 됩니까? 어~ 성수기 요금이라는 명목으로 평소보다 한 서너 배 이상 요금을 더 받고 있는 숙박업소도 문제입니다",
  "한 번 보고 안 볼 사이라 생각하지 마시고요",
  "저기 해외로 가는 발걸음 좀 국내로 좀 돌릴 수 있도록 국내 여가 업체들이요",
  "머리 좀 쓰시기 바랍니다",
  "박종진 라이브쇼 하태경 의원 편부터 시작하겠습니다",
  "네. 얼마 전 국회 의원 인맥 해부하는 그런 기사가 나왔죠. 네",
  "저도 뭐 재미있게 봤는데 이 사람을 통하지 않고는 다른 그룹과 연결되지 않는다 뭐 이런 의미에 연결 중심 수치가 나왔는데 새누리당에서 이분이 가장 높습니다",
  "근데 의외에 인물입니다",
  "당내 몇 안 되는 운동권 출신이고요",
  "할 말은 꼬박꼬박 다 하시는 분입니다. 네",
  "하태경 의원 함께 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 박지원 비대 위원장하고는 사실상 뭐 사석에서는 좋아하는 사이죠? 저도 존경하고 예. 아닙니까? 예예. 옆자리에 있으면서 뭐 한 번씩 가시 돋힌 말하는 사이입니다",
  "아~ 가시 가시 돋힌 말 예. 야 근데 민심이 참 무섭습니다",
  "이 사드때 문에 경상북도 성주에서요",
  "박근혜 대통령에 그 지지율이요",
  "그 콘크리트 지지율이라고 했는데 그게 다 무너졌고 오히려 지금 국민에 당 지지율이 굉장히 높아지고 있다고 합니다",
  "오늘 아침에도 뭐 일 면 톱기사로 어~ 딱 사진 나온 거 봤는데 야 이거 참 경상북도 성주에서 박지원 그~ 비대 위원장이 이렇게 정말 이렇게 환영받는 플랜카드 딱 해놓고 이런 거 보기가 참 뭐 자 이럴 때 오래 살고 볼 일이다 뭐 이런 얘기가 될 거 같은데요. 네",
  "박지원 의원님 뭐 오래 사셔가지고 여러 여러 가지 많이 보시는데 네",
  "제가 좀 쓴소리를 한마디 하면 네",
  "요즘 사드 반대 주도하시는 박지원 의원님 생각 보면 생각나는 사람이 있어요",
  "그~ 임진왜란 때 김성일이라고 네",
  "이~ 그~ 임진왜란 일본이 쳐들어올 거냐. 말 거냐",
  "두 사람이 갔었잖아요",
  "일본에 아~ 그렇지 사신으로 갔죠. 네",
  "황윤길하고 김성일이 갔어요",
  "아~ 황윤길하고 맞어",
  "김성일이 갔죠 근데 황윤길은 준비해야 된다고 한 거죠",
  "십만양병설에 나오죠",
  "십만양병설 이이에 예",
  "근데 김성일은 일본 안 쳐들어온다 전쟁 준비할 필요 없다",
  "아~ 그래서 그 당시에 전쟁 나고 나서 유성용이 물어봤어요",
  "너 그때 왜 그랬냐",
  "왜 전쟁 안 난다고 그랬냐 그때 김성일이 뭐라 그랬냐면 저도 전쟁 안 난다는 확신 없었습니다",
  "하지만 전쟁 날 수 있다 그러면 국민들이 불안해하고 또 하나는 국방비를 많이 써야 되니까 아~ 민생에 안 좋아지는 우려 때문에 제가 정치적 반대를 한 겁니다",
  "아~ 그까 김성일 이분도 어떻게 보면은 생각이 있긴 있었네요",
  "그죠? 아~ 전쟁 안 난다고 해야 그 당시 정세에서 국민들 전쟁 난다 그럼 불안하죠",
  "좋아한 사람 누가 있습니까? 그렇죠",
  "그쵸? 그래서 어떻게 보면은 포퓰리즘으로 간 거예요",
  "그쵸? 근데 김성일이 인기가 좋았고 네",
  "조정에서도 다수파가 김성일을 두둔했죠",
  "아~ 그랬던 상황에 했던 겁니다",
  "야 이 이야기를 어떻게 딴 데선 얘기 안 하셨죠? 오늘 처음 얘기하는 거죠",
  "오늘 처 처음입니다",
  "야 김성일 황윤길 근데 네",
  "박지원 비대 위원장은 김성일이다",
  "김성일 생각납니다. 네",
  "네. 박지원 저~ 위원장님 다시 한번 여기에 나오셔서 이 말에 대한 해명을 쫌 또다시 해주세요",
  "반박을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 박지원 위원 박지원 위원장이 예",
  "북한에 김정은에 네",
  "위협을 과소평가 하지 않는다고 봐요",
  "그런데 그거보다 네",
  "국가 안보보다 정권에 지지율 떨어뜨리는 게 더 지금 재미가 좋은 거죠",
  "아~ 그런 거 아니겠습니까? 그~ 티케이 가서 막 열광적인 지지를 얻고 네",
  "김성일도 그랬을 겁니다",
  "아~ 저 전쟁 난다고 해가지고 국민들 혼란시키고 아~ 임진왜란 때 김성일이 임진왜란 직전에 네",
  "그런 상황 아닙니까? 야 그런데요",
  "우리 하 의원도 뭐 북한에 대해서 굉장히 많이 알고 있는 국회 의원 중 한 사람이지만 박지원 위원장 같은 경우는 북한 뭐 김정일도 수십 번 만났던 그죠? 그리고 진짜 북한에 대해서 아주 해박하신 분으로 전 알고 있습니다",
  "우리 하 의원은 뭐 직접 북한 뭐 가서 뭐 물론 가는 순간에 잡히니까 안 돼요",
  "내가 볼 때 그쵸? 네. 박지원 위원장이 김정일은 저보다 많이 알 거 같습니다",
  "근데 김정은은 저보다 모른다고 생각해요",
  "아~ 그~ 김정일하고 김정은하고 다릅니다",
  "김정은 김정일은 네",
  "제가 하고 오래 이야기를 했는데 네",
  "자기 몸을 사린다는 거예요",
  "그까 한국을 때리면 자기가 죽기 때문에 네",
  "안 때리는 그 정도에 합리성은 있 있다",
  "아~ 김정일은 우리를 공격하지 안 할 수 있었다",
  "정면 공격은 안 할 것이다",
  "근데 김정은은 다르다",
  "아~ 네. 기억나시는지 모르겠지만 그~ 다른 방송국에 있을 때 네",
  "이천십년 경에 제가 한 번 출연해가지고 네네. 네네",
  "연평도 폭격 이야기를 한 적이 있습니다",
  "그때 제가 드린 말씀이 연평도 폭격은 결정한 사람이 김정일이 아니고 김정은이다",
  "맞아 그 얘기 했었어요",
  "천안함은 김정일이 결정을 했어요",
  "근데 연평도 폭격과 천안함은 달라요",
  "천안함은 비밀리에 우리가 안 했다",
  "오리발 공격이잖아요? 네. 발뺌할 수 있었죠",
  "근데 대놓고 노골적으로 한국 전쟁 이후에 최초에요",
  "포를 공격한 거는 대한민국 영토에 네",
  "그정도 과감하게 그까 당시에 이건 전쟁이죠. 사실은 놀랐다 이거에요",
  "이 이럴 수가 없다",
  "기존에 북한에 행태를 보면 우리 좌파들도 굉장히 놀랍고 심지어 종북 세력까지 놀랐어요",
  "연평도를 이렇게 공격할 줄 그쵸",
  "대한민국 영토를 직접 공격할 줄 네",
  "그게 바로 김정은이라는 거에요",
  "그니까 지금 김정은이 우리한테 그때 근거가 있어서 얘기한 거죠? 아~ 그렇습니다",
  "그냥 상상한 거 추측으로 한 게 아니고 상상이 아니고 예",
  "김정은이라는 어떤 근거가 확실히 잡혔기 때문에 한 거죠",
  "당시에 에~ 천안함하고 연평도하고 제가 발언한 것이 검색해보면 다 나옵니다",
  "그때 제 프로에서 했었고 예",
  "야 김정은에 대해서는 하태원 의원이 훨씬 더 잘 안다",
  "김정일은 박지원 위원장이 훨씬 더 알아도 더 잘 알 수 있다",
  "근데 김정일을 보는 시각으로 김정은을 보고 있다 김정은을 박지원이 아~ 그거는 착각이다",
  "아~ 그건 완전 착각이다",
  "아~ 야 굉장한 내용이네요",
  "야 참 이게 지금 그러니깐 박지원 위원장은 그~ 임진왜란 때 김성일에 지금 비유했는데 어떻게 보면 좀 포퓰리즘에 좀 빠져있다 이런 얘기네요",
  "그 당장은 단기적으로는 지지율이 올라갈 수 있죠",
  "심지어 뭐 그 비슷한 사례가 네",
  "사실 그~ 이천삼년인가요? 전북 부안에 네",
  "방폐장 만든다 그래가지고 거의 난리났었죠. 네",
  "그 준 폭동 일어났잖아요",
  "그때 노무현 그당 그~ 그 지역에 부안 저기 노무현 정권 지지율이 폭락했습니다",
  "그거보다는 지금 심하지 않아요",
  "근데 지금 성주 우리 군민들도 시간이 지나면 애 인제 평상 으로 돌아올 것이고 돌아올 것이다",
  "어차피 박근혜 대통령에 그래 애국심을 충분히 이해할 거라고 생각합니다",
  "예. 그럼 하 의원은 북한 도발 징후가 있다 그리고 북한 얼마든지 여기 도발할 수 있다라고 확신하고 있는 거네요",
  "이~ 상대적인 거예요",
  "우리가 십만양병을 했으면 네",
  "일본은 침략 할려다가 아~ 한 번 더 생각해봤을 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "우리가 사드 배치를 하면 북한도 한 번 더 생각해볼 거에요",
  "우리 공격은 실패하고 자기들만 얻어맞지 않을까 네",
  "근데 뭐 무방비다 공격 안 할 것이다 뭐 이런 식으로 생각을 하면 오히려 그게 일본이 침략을 유 유발한 것처럼 그렇게 돼 그렇게 될 수 있다는 거죠",
  "네. 지금 휴가철 아닙니까? 지역구 얘기로 쫌 넘어가면 지금 휴가철 그~ 해운대로요",
  "엄청나게 몰리는데 뭐 그 뉴스에 보니까 막 쓰레기들 막 이렇게 있는데 이거 솔직히 말해서 국민 의식 뭐 얘기하면 저만 돌 맞거든요",
  "그런 얘기 잘못했다가 난리 치는데 사실 이런 문제 보면 얘기 또 안 할 수도 없어요",
  "우리 국민이 선진국으로 갈려면 그거 제가 그쵸",
  "사실 내가 저희가 우리 국민이 가장 미워하는 일본 나라 갈 때마다 정말 혹시 일본 가보셨는지 몰라도 아~ 진짜 어느 시골 가도 어느 빈구석 골목 어디 구석을 가도 쓰레기 하나 없잖습니까? 제가 제 지역구라서 예",
  "내려가면 해운대 해수욕장 한 번 들리는데 네",
  "하루에 쓰레기 치우는 비용이 하루 천만 원 들어갑니다",
  "하루에 네. 하루에 천만 원 들어갑니다",
  "그 돈으로 우리 서민들 어려우신 분들 도와주면 얼마나 좋아 그죠? 그래서 심지어 네",
  "그 저녁 시간에 평일 저녁 시간에 노래 밴드들이 곳곳에 노래를 부르고 그 주머니 돌리 뭐 모자 돌리면서 동전 받잖아요",
  "그~ 한 그룹이 쓰레기통 돌리면서 쓰레기를 받아요",
  "아~ 거기 공무원이 그거 하고 있군요",
  "아니 그 노래 밴드가 노래 밴드가 아~ 쓰레기를 받고 있어요",
  "예. 노래 노래 잘 들은 대가로 쓰레기를 주워오세요",
  "왜냐하면 그 천만 원씩 들어가니까 아~ 쓰레기 치우는 비용이 야 그것도 아이디어 재밌네요",
  "예. 재밌는 아이디어죠",
  "그래서 뭐 그런 식으로 경각심을 일깨우고 네",
  "쓰레기 좀 그리고 아침에 조깅을 하잖습니까? 네",
  "저한테 민원이 많이 들어와요",
  "막 그 유리병도 있고 막 이러니까 그죠? 쓰레기 많아서 맞습니다",
  "거기서 조깅 못 하죠",
  "어떻게 조깅을 특히 외국인들한테 민폐를 많이 끼칩니다",
  "이거 뭐 방법 없습니까? 이거 어~ 지금 뭐 쫌 더 일찍 일어나서 쓰레기를 치워야 되는 것이 아닌가",
  "치우는 게 아니라 쓰레기를 버리면 안 되죠",
  "그렇죠. 원천적으로 쓰레기는 자기 거 자기 집에 가져가야죠",
  "죄송하지만 이건 이럴 때는 국민 의식 얘기 안 할 수 없어요",
  "그리고 해운대는 부산 사람들은 해운대 잘 안가잖아요",
  "그죠? 오히려 다른 지역에서 다 해운대 왔을 거 아닙니까? 그죠? 해외에서 외국에서 많이 오고 네. 해운대 고향 사람들 생각해서라도 예? 맞습니다",
  "절대 그리고 우리가 버리면 외국 사람들이 그거 보고 똑같이 하거든요",
  "이거 우리나라 선진국으로 갈려면 멀었어요",
  "오늘 또 전원책 변호사랑 이 얘기 또 해야 되겠다. 예",
  "자 또 엊그저께 해운대에서 예",
  "그~ 열일곱 명 그~ 교통사고라고 해야 되나요? 너무 안타까운 일이 있었어요",
  "이분이 환자였대면서요? 그렇죠",
  "뇌전증 그니까 의식을 잃는 갑자기 예",
  "매 의식을 잃는 환자인데 그~ 근데 이분을 제가 찾아보니까 네",
  "xxxx 성격이 있어요",
  "오우 저 얼마나 무서웠으면 지금 막 달려오는데 백 키로로 달려옵니다",
  "저 앞에 제 사무실이에요",
  "저 바로 앞이요? 저도 예예. 바로 앞이 제 사무실이에요",
  "야 저도 저기 왔다 갔다 자주 하고 남 일 같지가 않습니다",
  "그~ 그~ 살아나셨네요?  그때 막 저기 지나갔으면 우리 하 의원 하늘나라로 갔을 분 이번에 저~ 저~ 저~ 고등학생인가 하 모 군이 있어가지고 아~ 그니까 학생들이 참 저렇게 네. 하 모 군이 사망하는 바람에 네",
  "제가 다쳤다는 또 소문이 돌기도 했습니다",
  "이거 때문에 지금 사실은 쫌 어떤 면은 인제 나이 드신 분들 죄송하지만 나이 드신 분들 중에 어르신들 중에 어~ 자진 반납하면 운전 그~ 면허증이라는 거요? 그런 응 자진 반납 여러 가지 다른 혜택들 주 주자",
  "응 뭐 이런 어떤 법률도 지금 다시 얘기가 되는 거 같더라고요",
  "일본 같은 경우 실제로 그랬다고 하던데요",
  "그리고 인제 운전하면서 순간적으로 의식을 잃는 병들이 있어요",
  "졸도할 수가 있기 때문에 어~ 외국 사례를 보니까 이분들은 치료가 돼서 낫기 전에는 운전면허 정지를 시킵니다",
  "우리나라 이런 제도 없어요",
  "아~ 어~ 그~ 그 법 빨리 만드시죠",
  "예. 제가 오늘 법 발의할 거라고 안 그래도 기자 회견을 했습니다",
  "네. 아~ 오늘 법 발의하겠다",
  "예. 알겠다고 그래서 네",
  "경찰 쪽에서 그~ 국민 건강 공단에 자료 요구를 하면 네",
  "건강 공단이 의무적으로 주게끔 아~ 의무 경찰이 예",
  "운전 면허증 당분간 정지시키고 정지를 시키고 정지를 시키고 이분이 회복됐다는 의사 소견서를 가져오면 면허증을 회복시켜주는 네. 그~ 너무 기분 나빠하실 필요 없어요",
  "그건 음주 운전이나 졸음운전보다 더 위험한 거니까 이~ 이거 사실 음주 운전 졸음운전 더 위험하지 않습니까? 그렇죠",
  "어제 엊그저께 사고 보니까 자기도 모르는 사이에 일어난 사고기 때문에 네. 그러니까 더 안타깝죠",
  "알고 했던 것도 아니고 예",
  "요즘에 그 옥시 때문에 또 문제가 많지 않습니까? 예",
  "네. 옥시 그 배상안이 꼼수라면서 이 가습기 살균제 피해자들이 전혀 받아들이지 않고 있어요",
  "나 이것도 진짜 뭐 뭐 폭스바겐도 우리를 무척 화나게 하고 있지만 응 이 옥시 이거 진짜 맨 처음부터 우리 국민을요",
  "굉장히 우롱한 처사에요",
  "자기 나라에는 사용하지 않으면서 그죠? 그 살균제를 이걸 보 제가 민족주의 입장에서 말씀드리고 싶진 않고 아~ 민족주의 입장에서 얘기하세요",
  "왜 민족주의 입장이 비양심 기업이죠",
  "그리고 실험 결과도 조작한 네",
  "어~ 때문에 지금 수사를 받고 있고 네",
  "근데 영국 업체죠? 이게 아~ 예. 그렇죠",
  "국내 업체를 인수해서 네",
  "근데 이게 에~ 살균제 질병이 명확히 규명되지 않았어요",
  "옥시 측에서 해야 될 게 석면 환자들은 아직도 불치병이거든요? 네",
  "평생 관리를 해줘야 됩니다",
  "그래서 계속 지원금이 나가요",
  "그거처럼 옥시가 종합 플랜을 짜줘야 됩니다",
  "그까 지금 옥시는 뭐 오억 뭐 십억 이런 식으로 한 번 먹고 그냥 떨어져라",
  "이런 식에 접근을 하고 있다는 거예요",
  "아~ 이게 첫 번째입니다",
  "평생 관리를 해줘야 된다",
  "그까 거기에 따른 제도 비용 이런 게 수반돼야 하고 또 한 가지는 폐만 지금 보상해주겠다는 거예요",
  "폐만 근데 지금 우리나라 복지 제도가 문제인 게 다친 사람이 입증을 해야 돼요",
  "예를 들어서 내가 옥시 때문에 어디 뭐 다른 데를 다쳤다",
  "위장이 안 좋은 거 같다 그럼 본인이 동물 실험을 해야 돼요",
  "본인이 아~ 계속 옥시 살균제를 계속 먹으면서 본인이 인제 나빠지는 거 보여줘야 된다 이 말이에요? 그렇죠",
  "이게 그리고 이걸 말이 됩니까? 이게 지금 이걸 먹으면 몸 장기가 필연적으로 나빠진다는 걸 과학적으로 본인이 입증해야 돼서 본인이 동물 실험 결과를 제출해야 돼요",
  "지금 우리나라 법 제도가 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 법 제도도 바꿔야 되고 지금 옥시 측에 요구하는 거는 당신들이 선제적으로 무관하다면 과학적 동물 실험 같은 거 해서 무관하다는 걸 먼저 보여줘라 그럼 빠져나갈 수 있지 않겠냐 그럼 그 부 그부분은 당신들이 우리도 뭐 제 삼에 전문가 불러가가지고 그~ 그쪽 옥시에 실험 결과가 맞다고 인정이 되면 우리도 빼겠다",
  "근데 지금 옥시 그걸 하고 뭐 온몸이 다 아프고 사망자도 뭐 백 백오십 명인가 지금 나왔고 이런 상태기 때문에 이 부분은 이 부분은 뭐 한번 원타임 보상으로 끝날 수 있는 문제가 아니다",
  "지금 옥시에 모든 제품들은 지금 판매를 안 하고 있겠죠? 설마 가습기 가습기 살균제 가습기만 그럽니까? 예. 따른 거는 이제 소비자 따른 것도 사고 싶지 않은데요. 갑자기 불매 운동을 하고 있죠",
  "지금 불매 운동하고 있는데 판매는 되고 있습니까? 네",
  "예. 옥시가 계속 민심을 못 얻으면 불매 운동이 더 확산될 수밖에 없습니다",
  "이거 판매하고 있는 뭐 유통 업체들도 좀 각성해야 될 거 같다는 생각이 드는데요. 예",
  "요즘 새누리당 여러 가지 형태를 보면서 우리 하 의원이랑 내가 옛날부터 알았지만 막 답답해할 거 같다는 생각이 들어요. 예",
  "어~ 뭐가 제일 답답합니까? 지금 새누리당 어~ 어~ 인제 전반적으로는 시대에 흐름을 역행하지는 못하는 거 같애요",
  "저희들이 친박 패권주의 청산 이야기를 했는데 어느덧 한 큰 흐름은 청산이 되고 있는 거 같애요",
  "어~ 지금 나오신 분들 중에 누가 되더라도 과거와 같은 친박 패권을 부리기는 상당히 어려워진 상태 네",
  "근데 문제는 그럼 그걸 넘어서 뭘 할 거냐",
  "당장 사드 문제만 하더라도 그~ 어디입니까? 이제 보수에 본류라고 하는 티케이에서 예. 헤매고 있잖아요",
  "명확히 난 안 찍어줘도 좋다",
  "하지만 국가를 위해서 이거 필요합니다",
  "주민들한테 진정성 있게 다가가고 돌을 맞을 각오로 저는 다가가는 게 지금 필요하다 지금 그런 상황이라고 보고 네",
  "그래야 우리가 쇄신할 수 있다",
  "쇄신에 에너지가 바로 사드를 제대로 대처하는 그리고 또 한 가지는 옥시 같은 경우도 정부가 무한 책임을 져야 됩니다",
  "정부가 무한 책임져야된다",
  "무한 책임을 져야 돼요",
  "그리고 기업들한테서 구상권 청구해서 받아내면 되거든요",
  "근데 이거를 어떻게 개개인이 다 뭐 동물 실험도 하고 입증을 하고 그걸 다 합니까? 말이 안 되죠",
  "그리고 지금 이게 지금 불치병이에요",
  "현재는 그럼 치료제도 정부가 개발을 알앤디 투자해서 해줘야 되는 거예요",
  "근데 이게 또 따른 면이 뭐가 있냐면 세계 최초에 질병입니다",
  "가습기 살균제 그래서 이 부분에 우리가 거액을 투자하면 예",
  "이 분야에 있어서 대한민국이 또 선도할 수 있는 그런 그런 기회가 될 수 있다",
  "부수적 효과가 있다는 거죠",
  "그래서 정부도 저번 이번에 뭐 정부 기관들 보니까 정보가 없어요",
  "전부 다 내 책임 아니다 부처별로 공 떠넘기고 암튼 국가가 존재해야 된다",
  "그리고 국가가 무한 책임을 지고 네",
  "끝까지 대한민국 국민에 생명을 지키겠다",
  "출발 해야 된다고 보고 그게 새누리당이 혁신하는 길인데 네",
  "이런 정말 국민을 생명을 소중히 생각하는 이런 건 지금 별로 없는 거 같애요. 아직은 네. 만약에 지금 하 의원은 지금 티케이가 아니지만 티케이 지역에 국회 의원이라면 이렇게 하지 않겠죠? 지금 책임지겠죠? 어~ 저는 돌 맞을 각오하고 갈겁 갈거 네. 돌맞 돌 다 맞을 각오로 예",
  "나는 사드 지키겠다",
  "뭐 장당 안 돼도 좋다",
  "하지만 당장 안 돼도 좋다",
  "나는 네. 내 진심은 네",
  "이것이다 끝까지 저는 설득을 하겠습니다",
  "하여튼 뭐 이렇게 하실 얘기 있으면 전화 주세요. 예",
  "네. 여름 휴가에서 복귀한 박근혜 대통령이 국무 회의를 주재했는데 여기서 이제 박원순 서울 시장이 육 개월 만에 참석했다고 해요",
  "국무 회의 원래 서울 시장 참석하는데요",
  "박 시장은 이 자리에서 오랜만에 어~ 참석한 자리에서 청년 수당을 놓고 열변을 토했다고 하는데 예. 또 왜 하필 또 이때 국무 회의에서 이 얘기를 했냐 뭐 이렇게 논란이 되고 있습니다",
  "전원책 변호사 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "또 근데 앞에서 들으니까 뭐 일본은 시골에도 쓰레기가 없다고 아니 그 버려진 쓰레기를 제가 네",
  "작년에 갔을 때는 없던데 예",
  "쓰레기 엄청 많아요. 동경 안에도 다만 늘 치우죠",
  "그리고 쓰레기 버릴 곳이 있잖아요",
  "이 긴자 거리가 가령 금연 지역이지만 네",
  "군데 군데 백 미터 간격으로 이 재떨이가 놓여있어요",
  "이~ 우리처럼 쓰레기 버릴 쓰레기통 자체를 없애버린 서울시 어~ 그 쓰레기 버릴 곳이 없으니까 이~ 청년들이 그 쓰레기 들고 어디 낮에 클럽에 놀러 갑니까? 그럴 수 없잖아요",
  "쓰레기 버리는 곳도 만들어놓아야죠",
  "아무리 종량제를 하더라도 예? 네",
  "과거처럼 어~ 이~ 뭐 백 미더 간격으로 쓰레기통을 일제히 못 놓는다 하더라도 네",
  "어느 정도 쓰레기를 버릴 곳은 만들어두어야 길거리에 쓰레기가 없죠",
  "그리고 이 조그만 간이주점이든 뭐든 전부 다 금연 지역으로 해놓으니까 골목 골목에 나와서 다 담배를 피운단 말이에요",
  "이러니까 담배꽁초 어디다 버려요? xx다 담배 꽁칠 수밖에 없죠",
  "제도를 그렇게 만들어놓고 요 여기가 공산주의 국가에요? 뭐 담배 피우지 마라 다 담배 안 피우고 어~ 쓰레기 버리지 마라 그믄 다 쓰레기 주머니 속에 넣고 가야 됩니까? 자유주의 국가잖아요",
  "그러면 어느 정도 법을 지키도록 만드는 게 그게 민주주의의 그~ 정책이에요",
  "근본을 안 하면서 나 이 정부들 하는 거 보면 저 국회 의원들 하는 거 보면 한심해요",
  "생각들이 아니 해수욕장에 군데군데 쓰레기를 버리는 곳을 만들어둬야죠",
  "해운대 가보셨습니까? 혹시 가봤죠",
  "저는 부산 사람 아니에요? 네",
  "내가 해운대 관해서 글도 쓴 사람인데 책 군데 군데 버릴 데가 없습니까? 거기 해운대 쓰레기 버리는 곳이 한 군데인가밖에 없어요",
  "이렇게 만들어놓고 어~ 쓰레기 버리지 말라 쓰레기 다 두고 xx가라 아니 바닷속에 바다 물 속에 들어갔다 나왔다 어~ 그~ 어~ 햇빛에 누워 있다 하는 판에 쓰레기를 신줏단지 모시듯이 모시고 있다가 그걸 집에 들고 간다고 그렇게 도덕군자가 어~ 우리 사회에 많다고 생각을 해요? 그럼 방송하지 마세요",
  "그런 입에 발린 거짓말이란 말이에요",
  "사람들이 법을 만들 적에 이번 김영란법도 마찬가지예요",
  "어느 정도 지킬 틈바구니를 만들어놓고 법 만들어놓고 지키라고 해야지 법 못 지키도록 희안한 법을 만들어놓고 법 지키자고 음식 삼만 원 선물 오만 원 뭐 하는 뭐 하는 장난이에요? 이게 거기다가 핵심 조항인 어~ 이해 충돌 방지 조항 삭 빼버리고 그~ 뺄려고 원래 공직자 부정 청탁 뇌물 금지 부당 이득 금지 그리고 이해 충돌 방지 조항 이게 법의 전체 취지 아니에요? 네",
  "그런데 이해 충돌 방지 조항을 뺄려고 하다 보니까 이게 뭔가 핑곗거리가 있어야 되겠거든 네",
  "이러니까 사립 학교 심지어 유치원 뭐 유치원 선생님 같으면 또 모르겠어요",
  "그 청소하는 아줌마까지 전부 다 포함 다 시켜놓고 어~ 이러니까 해당 숫자가 많으니까 이해 충돌 방지 조항 빼야 된다 이런 법은 대통령 같으면 거부권 행사해야죠",
  "제대로 법 만들어라",
  "공직자의 부당 이득 이해 충돌 방지 이걸 막아야만 부패를 막죠",
  "이해 충돌 방지가 어떤 내용입니까? 이해 충돌 방지가 뭔가 하면 네",
  "내가 가령 공직에 있는 거 같으면 네",
  "내가 내 가족이나 내 사촌 안에 있는 친족들이 네",
  "내 업무와 이해관계에 있는 사업이나 이런 일을 하면 안 된단 말이에요. 예? 그런 데서 전부 다 부정 어~ 부당한 이익이 생기고 그렇죠",
  "어~ 불법이 생기고 부패하는 거예요",
  "이거는 들어가야 돼요",
  "그러니까 미국에서도 이런 법을 만들 때 천구백육십이년도에 만든 법이 공직자에 부당 부정 청탁 부당 이득 그리고 이해 충돌 방지법 이해 충돌 방지에 방점이 찍혀있는 거예요",
  "김영란 전 대법관도 처음부터 이 이해 충돌 방지를 해야 된다 이해 충돌 방지해야 된다 그래서 전체 취지가 이거였어요",
  "근데 이거를 핵심을 빼버렸어",
  "어~ 빼버리고 엉뚱하게 어~ 숫자만 대상자만 실컷 집어넣고 뭐 음식값 삼만 원 이~ 여기가 무슨 공산주의 국가에요? 광 왕년에 네",
  "생각 한 번 해보세요",
  "가정 의례 준칙 만들었잖아요",
  "그 안 지켜서 혼난 사람 얼마나 많아요? 그런데 지금 어떻게 됐어요? 방지법 만들었죠? 사문화됐죠? 그렇게 성매매 특별법 노무현 대통령 때 만들었어요",
  "그러니까 성매매만 전부 다 음성화되어버리죠? 네. 음성화됐죠",
  "성매매 법을 이따위로 만들면 모든 게 음성화됩니다",
  "더 썩어들고 그까 성매매 특별법은 예",
  "없애야 된단 얘기죠? 아니 성매매 특별법을 만들면서 어~ 성매매만 더 음성화되고 네. 음성화되고 예. 우리가 성매매를 왜 합니까? 이 세상에 자기 몸을 팔고 싶은 여자가 어디 있겠어요",
  "성병 환자는 더 늘어나고 이게 전부 다 구조적인 문제란 말이에요",
  "이 룸살롱 아가씨들도 아니고 집장촌에 있는 아가씨들이 뭐 좋다고 거기에 집창촌에 가서 몸을 팔고 있겠어요",
  "어~ 집에 올망졸망한 동생들이 있고 아버지 어머니 병으로 누워있고 아님 어머니 가출해버리고 없거나 자기 외에는 그~ 집을 꾸려갈 사람이 없는 상태에요",
  "불쌍한 사람 내가 그~ 천오백십칠 명의 그 백서를 받아서 당시 노무현 대통령에게 탄원서를 썼던 사람입니다",
  "아~ 그랬습니까? 이건 이래선 되지 않는다 이 구조적인 문제다 왜 성매매를 음성화 시킬려고 하느냐 이렇다고 없어지느냐 안 없어진단 말이에요",
  "법을 만들 때에는 무려 지킬 여지를 만들어놓고 만들어야죠",
  "과거에 상황이 춘추 전국 시대 때 진효공 때 상황이 온갖 법을 다 만들어서 진나라를 부국강병하게 해서 패권을 잡게 만들었지만 끝내 지 그 아들인 진호 문제 때 어~ 오우분시x에서 이~ 사리 하나 남아있잖아요",
  "백성들이 다 달려들어 다 뜯어먹어 버려가지고 그렇게 하지 마란 말이에요",
  "법이 성하면 백성에 원한이 하늘에 미치는 거예요",
  "이 법 김영란법 이대로 시행하면은 자영업들 중에 가장 많은 식당들이 어떻게 되겠어요",
  "어~ 그 사람들 전부 다 냄비 들고 어~ 다 세종시에다 모여서 데모해야만 정신 차립니까? 네. 또 안 좋은 일이 발생할 수도 있어요",
  "그죠? 어~ 어떻든 또 뭐 목숨 끊는 분이 생긴다든가 이러면 안 돼요",
  "이게 안 그래도 지금 내수가 내수가 지금 걱정이 많습니다",
  "살아날똥 말똥할 때 이때 이런 김영란법 참 시행에 만들어서 이미 규제 위원회 통과했어요",
  "그 얼마 안 있어서 이제 국무 회의 통과하면 이 법 시행령 그대로 가는 거예요",
  "그~ 그전에 바꾸자 바꾸자고 언론에서 이러는데 기껏 나오는 소리가 뭐 어~ 삼오십을 오십으로 삼오십 나오죠",
  "어~ 오십씩으로 하자? 네",
  "그런 숫자 놀음할 거 같으면 그거 애초에 법 법문 안에 넣어야죠. 예? 자 우리 전원책 변호사 뭐 어떻게 바꿔야 된다고 생각하십니까? 이 김영란법 자체를 없애버리고 새로 법을 만들어야죠",
  "새로 법을 만들어서 공직자들 예? 그리고 이 세상에 청탁이 가장 많은 데가 어디예요? 국회 의원하고 고위 관료들 아니에요? 그자들이 뇌물 받고 부당 이득 취하는 걸 막을려면 공직자 뇌물 수수 부당 이득 및 그리고 이해 충돌 방지법 이 법을 만들어야죠",
  "뭐 엉뚱하게 거기에 온갖 유치원 선생님들까지 다 집어넣어요? 집어넣기를 지금 전부 다 촌지 처벌하잖아요",
  "지금 현재 처벌하죠",
  "아~ 공직자 뇌물 받고 부당 이득 하는 거만 처벌할려면 예? 공무원법 바꾸면 되는 거예요",
  "그렇게 하지 않고 굳이 이법을 만들 때는 이해 충돌을 방지하도록 해야 되겠다",
  "거기에 방점이 있고 그거야말로 부패의 xx 근원이에요",
  "그걸 없애야 되잖아요",
  "자기 사촌들 친인척들 그걸 안 없애고 국회 의원이들이란 자들이 모여 갖고 어~ 지금 꾀를 냈단 말이에요",
  "정무위에서 몇 달씩이나 그걸 만지고 주물락거리다가 어~ 여기에다 교원 집어넣고 언론인 집어넣고 응 집어넣어가지고 숫자 많으니까 이해 충돌 방지 이거는 안 된다 빼자 그거는 얄팍한 수작들을 벌여갖고 이 법을 누더기로 만들어놓고는 그~ 어~ 대통령은 또 그~ 거부권을 행사를 안 했어요",
  "망설이다가 근데 김영란법에 대해서요",
  "긍정적인 면도 쫌 있지 않습니까? 아~ 우리 국민 국민 여러분들 이 싹 그렇죠",
  "당연히 어~ 공직자들 뇌물 안 받는다 뭐 학교 선생님들 뇌물 받는 거 이게 전부 다 앞으로 없애겠다 이러니까 언뜻 보면 굉장히 좋아 보이죠",
  "네. 장점도 있어요",
  "한 번 해보고 장점이 뭐야 장점이 아~ 만들려면 내 말이 네. 네네",
  "그~ 근본적인 취지를 반대하는 게 아니란 말이에요",
  "근본적인 취지를 근데 과연 이 법대로 할려면 예? 아~ 공무원법 바꾸고 교원법에다가 처벌 조항 다 넣으면 주는 거예요",
  "왜 굳이 이런 법을 만들어요? 굳이 이런 법을 만들 때에는 부패의 근원을 뽑아내야 되겠다는 생각에서 이해 충돌 방지법을 만들겠다는 거였어요",
  "그 법을 만들었는데 정부안에 넘어갔단 말이에요 국회가 핵심은 뜯어내 버린 거야 어~ 왜 이십 대 때 출마 안 하셨습니까? 누가 변호사님이 하셔서 이 얘기를 국회에서 또 하면 나 나는 이십 대에는 이십 대에는 얼마나 좋아요",
  "시원하게 나라를 나라를 지키는 내가 없으면 김정일이 쳐내려올지 모르니까 나라 지키러 어~ 그때 김일성이었어요",
  "그래 군에 갔던 사람입니다",
  "그건 그렇고 아니 이십 대 얘기하는 게 아니라 이십 대 국회 아~ 이십 대 국회 예. 지금 말을 잘 못 들으셨잖아요",
  "그~ 데려가봤자 되는데 다 도토리들 삼백 개 안에 나도 같이 조약돌 삼백 안에 갇혀 앉어있으라고 조약돌이 되어서 어~ 그 짓을 왜 해요",
  "돈 얼마 줘 월급 얼마 주는데 나까지 부패하라고 나는 그래 부패할 자신은 없어요",
  "그러니까 못 하는 겁니다",
  "그건 그렇고  아까 질문이 뭐예요",
  "질문이 그거 아니야 예",
  "지금 오늘 박원순 시장이 국무 회의에서 질문은 아직 들어가지도 않았어요. 예",
  "아니 국무 회의에서 그 뭐 청년 수당 얘기한 거라매 네네네네",
  "어~ 그 양반은 또 그 국무 회의까지 가서 무슨 왜 그런 정치적 발언을 계속해요",
  "지난번에도 아무래도 그때 황교안 수석이었지 국무 회의가 무슨 상임위냐 이렇게 쫓아가서 복도에서 네",
  "또 주제넘은 얘기를 해가지고 박원순 서울 시장이 발끈했잖아요",
  "그런데 황교안 수석도 아주 잘못했지만은 에~ 박원순 시장이 지금 법 규정 다 있잖아요",
  "이 법 규정에 보면 어~ 가령 이 청년 수당 있죠",
  "할려면 뭐 탄원서처럼 하던지 어~ 안을 낼려면 어떻게 합니까? 탄원서는요",
  "본인이 구직 활동을 해야 되고 그 세부적인 사항을 다 적어내야 돼요",
  "아~ 그리고 철저히 지켜야만 합니다",
  "아~ 그 안 지키면요",
  "전부 다 위기에 사수를 위한 네",
  "예. 사수를 위한 그~ 이 범죄에 해당이 되거든요",
  "박원순 시장도 그 내용이 보니까 약간 아니에요",
  "프랑스랑 비슷하던데요? 육 개월 간 월급 오십만 원 네",
  "프랑스와 비슷하다고 생각하지만 지금 이~ 보면 그리고 네",
  "우리 지금 그~ 일 년에 중앙 정부에서 늘어나는 빚이 오십조에서 육십조에요",
  "국채가 매년 국채를 새로 발행해서 옛날 국채 갚잖아요",
  "그~ 알고 있죠? 네",
  "그게 오십조란 말이에요",
  "거기다 세수 부족 이런 기타 등등 추경 예 이번에 또 추경하잖아요",
  "그러면 또한 십조 지금도 빚이 늘어나요",
  "그럼 매년 육십조씩 빚이 늘어난단 말이에요",
  "이 조항 이 정부가 한 사백이십조의 중앙 정부 부채를 물려받았는데 박근혜 정권 마칠 때 빚이 칠억조가 넘습니다",
  "거의 두 배 가까이 되네요",
  "거기에다가 공기업 부채 네",
  "지금 오백조 넘어있어요",
  "오백십조 정도에요. 공기업 부채가 네. 엄청나네",
  "이 자산 팔아서 지금 빚 갚고 있어요",
  "그래도 오백조가 넘는단 말이에요",
  "지방 정부 부채 있잖아요",
  "지방 공기업 부채 있고 평창 올림픽 저거 하면 빚이 얼마나 늘어나는지 알아요? 그런데 이 빚이 거기에다가 국민연금 아~ 참 연금 부채만 하더라도 공무원 연금 평창하면 얼마나 들어요",
  "또 국민 연금 아~ 공무원 연금 그게 지금요",
  "우선 대충 어림잡아도 최소한 삼조에서 칠조 정도 예? 빚이 늘어난단 말이에요",
  "지금 올림픽 하겠다는 나라가 어디 있어요",
  "그 올림픽 하겠다고 어~ 노무현 정권부터 엠비 정권까지 대통령들이 전부 다 현장에 가서 매달리고 해갖고 올림픽만 유치하면 마치 나라가 한 단계 올라가는 것처럼 그런 착각들을 해대고 말이야 어~ 그게 전부 다 국민 세금 갖고 빚잔치 하는 거란 말이에요",
  "그게 빚내서 난 리우 올림픽에서 사고 사고 안 났으면 좋겠는데 거기 사고나 네",
  "지금 브라질만 하더라도 네",
  "지금 국민들 절반 이상이 그 올림픽에 대해서 회의를 하고 분노하고 반대한다는 거 아니에요",
  "이제는 여섯 번째 이벤트는 빚 xxx입니다",
  "우리도 명색이 지 트웨니에 들어가 있으면 이런 스포츠 이벤트에 욕심낼 때는 아니잖아요",
  "올림픽 금메달 딴다고 국민연금 주는 그런 후진적 발상 쫌 버려야 돼요",
  "이제 무슨 국가 대표를 갖고 어~ 선수촌에 입실시켜서 마치 군대 훈련 시키듯이 국민 세금으로 그 금메달 따온다고 국격이 올라갑니까? 과거에 동독이 국격이 올라갔어요? 러시아가 안 그러잖아요",
  "영국 프랑스 독일 이런 나라 그런 짓 안 하잖아요",
  "지금 체육인들이 이거 들으면 굉장히 화가 날 거 같습니다",
  "화 내도 할 수 없죠",
  "말은 바른말 해야지 어~ 후진적 나라들이 하는 짓거리를 아직도 하고 있단 말이에요",
  "이게 우리나라가 메달 딴다고 연금 주는 거는 세계에서 첫 번째 나라였습니다",
  "그래도 국민이 단합되고 박수 치고 우리 변호사님도 제가 알기로 굉장히 좋아하는 걸로 알고 있는데 그래서 이 올림픽 열리고 해서 금메달 많이 따면 대통령 지지도가 확 올라가잖아요",
  "엠비 때도 그랬고 과거에도 변호사님도 좋아했잖아요",
  "축가에서 이기고 이러면 네",
  "그러다가 이 올림픽 끝나고 한 달만 지나면 숙 내려가요",
  "그 그런 짓 왜 하느냐 이거에요",
  "어~ 스 어~ 스포츠 이벤트를 그래도 양궁에서 금 따면 좋아하셨잖아 기분 좋지 그럼 기분 나빠요? 그러면 우리 선수가 금메달 따고 이러는 데 기분 좋지 아~ 그러면 올림픽 xx 쫌 우리 국민들 기분 좋게 했으니까 연금도 주고 그럼 좋은 거죠",
  "그런 식으로 애국자에게 연금을 줄려면요",
  "거리에 환경미화원들에게 먼저 연금을 주세요",
  "아~ 예? 지금도 환경 미화 진짜 애국자잖아요? 최전방에서 수색대 근무하는 사람들에게 연금을 곱하기 한 열 배로 주세요",
  "그게 다 애국자잖아요? 아~ 메달 따는 사람만 애국자예요? 애국 잘하는 사람이 어디 있어요? 그건 무슨 말을 그렇게 해요? 아니 환경미화원 공무원 연금 받으실 텐데 아니 그래요",
  "곱하기 두 배 세 배로 주란 말이에요",
  "그냥 아~ 두 배 세 배로 예예. 알겠습니다. 예",
  "메달 따는 거보다 내가 보기에는 그분들이 더 애국자니까 네. 네네. 두 배 네",
  "어~ 아니 그 박 앵커 같으면 어~ 어~ 네. 환경미화원 두 배 주겠습니다",
  "뭐 월급 한 삼백만 원 주는데 그럼 환경미화원 하겠어요? 그 무거운 쓰레기를 갖고 길에서 주워가지고 트럭 위에 던져올릴 자신 있어요? 네. 잘못했습니다",
  "뛰어가면서 예. 못해 못합니다",
  "아무나 하는 거 아니에요",
  "네네. 영 여기 환경미화원 연금 두 배 주자",
  "우리가 늘 하는 말이 네. 찬성합니다",
  "이 복지 같은 것도 네",
  "공무원들이 실상을 알으란 말이에요",
  "정책을 하는 사람들이 지금 박원순 시장은 무엇이 정말 급한지를 몰라요",
  "예? 이 폐지 줍는 할머니들 있잖아요",
  "한 리어카 주워가면 얼마 받는데 삼천 원 받아요",
  "그게 어~ 너무 길거리에 막 리어카 가지고 너무 위험한데 막 할머니들 보면 진짜 복지가 필요한 데가 산더미처럼 쌓여있는데 뭐 지금 청년 수당 그러고 있고 청년 수당 이게 지금 어~ 수당 주면 그 그 친구들이 전부 다 어~ 자기 계발해서 좋은 일자리에 취업합니까? 지금 알겠습니다",
  "당장 성남에 에~ 상품권 주잖아요",
  "그~ 이른바 와리깡이라는 할인이라는 걸 해서 그걸 개인적 그 비용으로 사용한다 그러잖아요",
  "이게 모든 정책에는 이~ 밝은 면과 어두운 면이 있지마는 이런 건 쫌 그 소리 안 나게 정부와 협의를 하고 이래야지 지금 복지부 장관과 노동부 장관이 반대하잖아요",
  "이거 어차피 아마 법정에까지 가야 되지 싶어요",
  "원래는 반대로 하지 마라고 하면 안 해야 되거든요? 네",
  "끝까지 하게 되면 이제 정부에서 중앙 정부에서 취소를 시킵니다",
  "그렇게 되면 이제 법정에 가야 되겠죠? 나는 왜 이러는지 모르겠어요",
  "왜 이런 식의 정 난 이거 내가 보기에는 정치적 이벤트에요",
  "일 년에 삼천 명 뽑아서 오십만 원씩 육 개월 주는 게 뭐 그렇게 대단히 청년 구직 활동에 도움이 되겠어요? 포퓰리즘이다",
  "예? 그거보다는 근로 윤리를 제대로 해서 외국에 나가 있는 일자리를 우리나라에 달아오도록 하는 게 더 그게 급선무죠",
  "그게 더 급선무 아니에요? 네. 맞습니다",
  "예? 근데 코는 왜 다치셨어요",
  "여기에 아~ 모기한테 물렸습니다",
  "아~ 모기한테 물린 거예요? 예",
  "아~ 굉장히 신경 쓰이네",
  "자  요거 그~ 일본 방위 뭐 방송 중에 모기한테 물린 거까지도 얘기를 해야 돼요? 아니 희한해서 예. 일본 방위 백서 이게 뭡니까? 십이 년 연속 십이 년 연속 저 정확히 하면 이천오년년부터에요",
  "내가 늘 해마다 그 하는 얘기인데 십일 년 연속 이런 예. 예. 십이 년이죠",
  "방위 백서를 보면 네",
  "그~ 독도가 일본 고유에 땅이다 이런 데가 있어요",
  "예. 그 자기들 말로 다케시마라고 하잖아요? 네",
  "예. 근데 거기 고유에 땅이 수복해야 될 땅이다 이겁니다",
  "언젠가는 북 북x 오 도하고 마치 그런데 그 앞에 이천사년도에 중학교 교과서 그 앞에는 또 학습지도 xxx 독도는 우리 땅 이래 갖고 일본 애들이 저거 올렸잖아요? 그쯤 되면요",
  "주일 한국 대사 소환해야 됩니다",
  "저기에 방위 백서에요",
  "저기에 근거를 해서 항공관제가 이루어지고 걔네들이 그~ 어~ 이 군함들을 징계를 하고 한단 말이에요",
  "저 방위 백서에 근거를 해서 근데 기본 틀이란 말이에요",
  "그니까 이거를 거의 적국처럼 해놨어요",
  "그죠? 적국처럼 나는 이 아베 신조가 그 박근혜 대통령과 이 박근혜 대통령 당선되고 나서 얼마 있다 취임을 했습니다",
  "예. 그리고 나서 일월 달부터 그 시마네현에서 독도에 날 할 때 네",
  "그때부터 강경 대응을 못 한 게 잘못했단 말이에요",
  "왜 못 했겠어요? 윤병세 장관이 xx 협정을 해서 독도를 암초로 만들어버린 그 xx 협정 때 협상 대표였잖아요",
  "김대중 정권 때 내가 그래서 윤병세가 아무리 똑똑하더라도 외교부 장관 하면 안 된다 앞으로 한일 간에는 독도하고 위안부가 제일 큰 현안인데 이 현안에 있어서 일각에 당사자였던 사람이 암초로 만들어버린 사람이 어떻게 외교부 장관을 하느냐 응 안 된다고 주장을 했던 사람이에요",
  "근데 지금 최장수 장관을 하고 있어. 그분이 한일 방위 백서에서 이렇게 쓴다는 건 우리 후손들이 언젠가는 일본 그~ 후손들이요",
  "언젠가는 이걸 수복하기 위해서 전쟁을 할 수도 있다라는 그런 어떤 상상이 발휘가 됩니다",
  "지금 그~ 이 생각을 하면 됩니다",
  "우리 후손들이 이거 지금 우리가 정리 안 해놓으면 큰일 납니다",
  "이거 이 이보세요. 예",
  "아니 우리 정부는 네",
  "자꾸 조용한 실효적 지배 운운하고 대통령도 거기에 가는 걸 겁을 내요",
  "이 엠비 정권 때 한 번 갔다가 얼마나 시끄러웠어요? 네네",
  "시끄러워도 괜찮아요",
  "대통령 취임하고 나서 이튿날 곧장 그~ 독도도 방문하고 해야만 합니다",
  "이왕 시끄러워진 거 그리고 백 년만 시끄럽게 지배를 하면 더 이상 시비를 못 해 진이 빠져서 못 합니다",
  "원래 저 일본 국민들이 다케시마 문제 전혀 몰랐어요",
  "다케시마라는 존재 자체를 몰랐단 말이에요",
  "걔네들 말로 다케시마라고 하는데 그렇죠",
  "응 몇 년 전만 해도 몰랐죠",
  "그런데 알고 있는 사람이 십 퍼센트 미만이었어요",
  "네. 지금은 다 국회 의원 또는 알고 있는 사람이 구십 퍼센트 이상이지만 네",
  "지금은 이제 구십 퍼센트가 알도록 돼버렸단 말이에요",
  "그게 아베 신조가 한 거예요",
  "그런데도 아베 신조가 칠삼일이라 하는 숫자가 적혀있는 비행기에 올라서 이 짓 하고 있었을 때 우리가 대사를 소환해서 버르장머리를 고쳐놔야죠",
  "그 자의 버르장머리를 고치지 못하니까 계속해서 이러고 있잖아요",
  "우리가 사실은 일본에 비해서 약국인데 어떻게 버르장머리를 대사 소환해서 어떻게 고칩니까? 아~ 대사 소환할 건 대사 소환해야죠",
  "아니 그니까 소환을 해가지고 버르장머리를 못 고치죠",
  "아니 이런 일이 이런 일 있을 때마다 맨날 소환만 하고 아~ 주한 일본 대사도 아니에요",
  "xx사나 xx관 불러서 항의하는 수준입니다",
  "우리가 차관이 우리가 강국이 돼야죠",
  "강국이 예? 말로만 강국이 되는 겁니까? 예? 아니 그까 아까 해운대 쓰레기 얘기했지만 우리가 네",
  "네. 그까 제도도 잘 만들구요",
  "행동으로 보이면 되는 거예요",
  "행동으로요? 예. 이러니까 행동으로 못 보이니까 미국이 중간에서 어~ 한미일 안보 공조 때문에 몰캉하게 위안부를 저따위로 합의하도록 만들어버렸단 말이에요",
  "xx 돈 십억 엔에 어~ 그것도 비참하게 돈으로 그게 뭐예요",
  "우리 돈으로 백억입니다",
  "그거로 재단 만들어 우리나라에 백억짜리 재단 숱해요",
  "지금 분하지 않아요? 아이 분할 정도가 아니죠",
  "예? 안 분해요? 근데 이미 그~ 소녀상 철거를 전제로 해가지고 돈 안 내놓겠다고 하니까 소녀상 거의 뭐 계약 자체는 이제 무효화 되는 거 아닙니까? 소녀 무효화 된다기보다도 코미디가 되버리는 거지 이 코메디가 된 거죠",
  "내가 보기에는 다음 정권 때 또 이 위안부는 문 제될 거에요",
  "아베 신조는 일본이 국격을 후퇴를 시키는 총리로 아마 기록될 겁니다",
  "지금도 인기는 여전하고 이번에 바로 전에 참여 선거에서도 아주 뭐 아이 도쿄 선전하고 뭐 도쿄 시장에 네. 거기에 무소속이 됐죠",
  "아~ 그 사람이 그 여전사가 누군가 하면 아베 신조 원수 원수가 된 분이에요",
  "아~ 어~ 아베 신조가 자기 내각에도 집어넣지 않고 에~ 결국은 무소속으로 나와서 아베 신조가 그~ 후보를 낸 사람을 백만 표 차이 이상으로 x고 당선된 거 아니에요? 네. 또 화가 나는 얘기 좀 할까요? 예. 한번 해보세요",
  "예. 사드 한반도 배치를 반대하는 우리 그 일본계  일부 사람들이요",
  "아니 이거 참 어떻게 이게 주 중국에 그 인민 일보 뭐 이런 데다 제보도 하고요",
  "인민 일보가 아니라 환구시보죠? 이번에 글 쓴 게 칼럼 쓴 게 아니 근데 인민 그렇죠",
  "인민 일보에도 글은 잇따라 보내고 있다고 합니다",
  "예. 예. 그건 이~ 참 우 웃기는 사람들 그 사람들 원래 중국 사람 아니잖아요",
  "글 보내는 사람들 예. 왜 이럽니까? 한국 사람이죠",
  "근데 왜 이러느냐고요",
  "아~ 지금 그~ 이상만 교수님하고 예",
  "김충환 전 청와대 비서관 예. 이~ 왜 이러시는지 모르겠어요",
  "그게 그분들 이 글을 쓸 데가 없어서 거기에 보내요",
  "그리고 글 내용 자체가 네",
  "이 예컨대 사드가 이 북한에 그~ 이~ 미사일 예컨대 우리가 늘 주장 하 하잖아요",
  "북한 노동 미사일 구백 개가 실천 실전 배치가 되었는데 네",
  "그게 단에서 날아오는 것을 막을 길은 없다",
  "사드 외에는 못 막는다",
  "야당이 반대하고 성주 군민이 반대하는 건 좋은데 좋다 이거야 그러면 대안을 한번 말씀해봐라 노무현 정권 때 방폐장 때문에 부안 군민이 얼마나 난리를 쳤어요? 쪼끄만한 아 다섯 살 아이 네네",
  "내가 길거리 시위를 했단 말이에요",
  "그 그 사람들은 부안 군민이 전기 안 씁니까? 전기 쓰잖아요",
  "원전에서 나오는 전기 쓴단 말이에요",
  "전기 쓰면서 님비 현상 때문에 우리에게는 방폐장 안 된다 이거에요",
  "그 방폐장이 끝내 경주로 갔습니다",
  "그뭐 부안에는 방폐장이 안 되고 경주에는 방폐장이 되는 거예요",
  "그거 아니지 않습니까? 네",
  "예? 그런데 이~ 마찬가지예요",
  "지금 성주에 들리고 하는 사드 포대는 그리고 레이다는 우리 한반도에 안보를 위해서 대한민국에 안보를 위해서 지금 두는 거란 말이에요",
  "그~ 어디든 돼야 될 거 아니에요? 애초에 야당 그~ 국민에 당처럼 우리는 사드 필요 없다 이럴려면 대안을 내놔야지 대안을 얘기 안 하고 자꾸 사드 반대한다면 그 자체가 말이 안 되는 거예요",
  "그러면 북한에 노동 미사일 오백오십 키로그램까지 그 탄두 실을 수 있습니다",
  "그럼 에이치유탄 고농축 우라늄탄을 소형화 경량화해서 거기 얹어서 날렸을 때 한 방 얻어맞으면 만약에 얻어맞았다는 이 나라는 소멸해버릴 건데 물론 북한도 소멸하겠지만 그때 가서 후회하라고요? 어~ 그때 가서 또 그때 박근혜 정부가 왜 사드 어~ 사드를 갖고 그곳 또 이제 그때는 새까만 정부가 될 텐데 네",
  "어~ 박근혜 정부 욕하라고 그래서 우리가 아니 그니까 어떤 논의를 할 때에는 물론 이렇게 될 때까지 이~ 제대로 소통하지 못하고 설득하지 못한 정부에도 책임을 있습니다만 난 이번 일에는요",
  "선동적인 발언을 하는 정치판 그리고 선동적인 글을 쓰는 언론들 선동적인 말을 여과 없이 내보내는 방송들 나 여기에 나 더 문제 있다고 봐요",
  "님비 현상보다 그리고 인민 일보에 이렇게 협조하는 또 일부 국민들 나는 그분들 불러서 나는 쫌 청문회 해봤으면 좋겠어요",
  "청문회 예? 이분들은 뭐 청문회 나올 이유가 네",
  "왜 중 아유 아유 그래서 거기에 네",
  "쓴 글에 내용이 뭔가 봤더니만 사드가 북한 미사일 막자고 하는 게 아니고 대중국 정부 중국에 어~ 어~ 미국에 제공하는 용도다",
  "중국에 군사 정보를 미국에 전달해주기 위한 어~ 그런 배치다는 거야 이 뭐 하는 얘기에요? 지금 아~ 근데 나는 이거 때문에 응 이렇게 국론이 분열되는 게 난 더 마음이 아프고 이게 더 미래가 암담합니다",
  "저는 예. 우리나라에 지금 나는 늘 그~ 이~ 걱정하고 있는 게 뭐 저도 그런 부류인지는 모르겠습니다만 이게 나서기 좋아하는 지식인들 카메라 받기 좋아하고 나가서 자기 전문 분야도 아니면서 제대로 공부도 하지 않고 나와서 헛소리 찍찍해대서 국민들이나 선동하는 자들 그게 어~ 이~ 지식인들이 종말이라 하는 어~ 책에 나와 있어요",
  "똑같은 거야 지금 정말 이게 이 국민들이 사드를 제대로 알기 위해서 사드를 레이다를 제대로 알기 위해서요",
  "그리고 북한 미사일 체계를 제대로 알기 위해서는 거기에 대한 어~ 우리의 어~ 군비를 제대로 알겠어요? 잘 모른단 말이에요",
  "이 시대에 이순신 장군 같은 분이 나는 몇 사람이라도 있으면 좋겠어",
  "근데 한 사람도 안 보여 어~ 이걸 어떻게 해야 돼요? 네. 이순신은 아산에 숨어있었습니다. 예",
  "자 잘 안 보입니다. 네",
  "아니 이순신 장군은 어~ 그래도 당시 임진왜란 때 국가를 제대로 걱정을 한 어~ 있을 겁니다. 네",
  "군대 군대 갔다 오셨잖아요",
  "군대 계셨잖아요. 예",
  "있을 거예요 참 한심합니다",
  "국방부 장관이라는 분은 내가 이게 또 정부를 욕을 해서 뭐 합니다",
  "북한에 그 탄도 미사일 예컨대 노동 미사일이 네",
  "무수단 위에서 서울까지 날아오는 데 불과 한 팔 분 삼사 삼사 초에요",
  "예? 거기 음속의 여덟 배로 날아와요",
  "올라갈 때 천천히 올라갑니다만 날아갈 때 음속의 여덟 배입니다",
  "떨어질 때는 더 빨리 떨어지고 네",
  "이 노동 미사일을 걱정을 하니까 우리 국방부 장관이 방송 기자들 다 불러서 뭘 보여줬어요? 순항 미사일을 보여준 거예요",
  "이 산 넘고 물 건너가는 순항 미사일 네",
  "예? 그거는 날개가 달려간 미사일이란 말이에요",
  "휴전선 부근에서 하는 데까지 삼십 분 이상 걸립니다",
  "그걸 왜 보여주는데요",
  "그걸 보고 알겠습니다",
  "국민들 안심하라고 네",
  "그런 마치 그리고 무슨 문제만 생기면 왕년에 김 모 국방부 장관이 한 소리인데 저거의 거점을 선제 타격하겠다 저거 거즘 뭐 갖고 선제 타격할 건데 뭐 갖고 할 건데요? 어~ xx가지고요",
  "무슨 코메디도 아니고 네. 알겠습니다",
  "마치 옛날에 이승만 그~ 어~ 대통령 시절에 전쟁이 벌어지면 점심은 평양에서 먹고 점심은 신의주에서 먹는다고 어~ 그런 소리와 뭐가 다르냔 말이에요",
  "그러니까 입만 번지르르하게 공직자에 어~ 공직자의 의무를 다하는 저~ 그렇게 하지 가슴으로 애국하라고 가슴으로 어~ 네",
  "그래서 내가 오늘 이 공직자들에게 그리고 오늘 이~ 거론된 분들에게 내 충언을 한 마디 드리겠습니다",
  "네. 한 마디하고 x 애국은 가슴으로 하십시오",
  "애국은 가슴으로 해라. 예",
  "또 오늘 굉장히 야단만 맞고 가는 거 같애요",
  "느낌이 지금 아~ 근데 모기는 물려가지고 왜 코에 뭘 바르신 거에요",
  "지금 예. 할 말은  네. 지금 뭐 혼전 양상을 보이고있는 새누리당 당권 레이스 아~ 진짜 뭐 누가 될지 모르겠습니다",
  "과연 박심은 누구를 향하고 있을까요? 거의 뭐 대충 감은 잡히는데요",
  "한편 우병우 청와대 민정 수석이 또 부실 검증 논란에 휩싸였습니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집 위원 박정하 전 청와대 대변인 서양호 두문 정치 전략 연구소 소장 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 아유 두 분 정치 연구소장이 예. 바뀌셨네",
  "네. 새누리당 지지층을 대상으로 예. 그~ 당 대표 적합도 조사를 했는데 일 차 조사에 이어서 이 차에서도 친박에 이정현 의원이 차이가 많이 나요",
  "이제 표 보시면 일 위를 차지했습니다. 예",
  "이게 아마 리얼미터인가요? 리서치 리뷰 리서치 리뷰 리서치 리뷰 아~ 리서치 리뷰에서 했는데 리서치 뷰 근데 어~ 이정현 의원이 이렇게 강시를 보이는 이유 이게 지금요",
  "친박이 세 명에 비박이 두 명이잖아요",
  "근데 지금 비박은 두 개 합쳐도 지금 십오 프로 십육 프로밖에 안 돼요",
  "그죠? 아~ 이거 보곤 저는 야 이렇게 친박이 세 명인 상태에서 그리고 정병국 의원하고 지금 주호영 의원하고 만약에 단일화가 된다는  가정을 해도 야 이거 쉽지 않겠다 저 표 보면 네. 그렇게 생각합니다",
  "그니까 저거를 다 합치면 인제 남는 게 한 삼십 퍼센트 남짓 남아요",
  "아~ 그까 이제 삼십 퍼센트 남짓에 표가 어디로 가느냐에 따라서 인제 저~ 승패가 갈릴 수도 있겠는데 네",
  "지금 저거만 보면 이정현 의원 의원이 단연 압도하고 있잖아요? 네",
  "근데 그렇지 않아도 인제 수도권에 있는 당협 위원장들 몇하고 이렇게 얘기를 해보니까 자기네들도 인제 전당대회를 앞두고 또 당원들하고 얘기를 해봐야 될 거 아닙니까? 네",
  "얘기를 했더니 사실은 다섯 분 중에 이정현이는 하나밖에 모르겠다는 거예요",
  "아~ 나머지 네 분은 의원 이름은 알겠는데 어떤 분인지 잘 모르겠다",
  "그래서 아~ 그믄 누구 찍을래 그랬더니 뭐 지금 아는 사람이 이정현 의원밖에 없습니다라고 지금 하는 상황이라서 그런 그래서 이정현 의원이 지금 저렇게 많이 나오고 있다",
  "그런데 새누리당이라는 데가 사실은 불편한 진실이 있지 않습니까? 뭡니까? 새누리당은 경상도도 아니고 더불어 민주당은 전라도도 아니다",
  "그거는 실제 조사해보고 취재를 해본 사람이면 다 알거든요",
  "네. 상식적으로 알죠",
