  "당장 몇몇 사람은 바로 나왔을 때 심지어는 황영철 의원도 약간의 뭔가 움직임을 보일 정도였으니까요",
  "그런 다음 뭐 내용 보니까 결국 그런 거고요",
  "결국은 아까 이게 만약에 국회에서 가능성은 크지 않지만은 어 탄핵안이 부결되는 상황이 됐을 때는 광화문의 촛불이 여의도 국회를 향해서 갈 거다",
  "대통령의 그동안의 반응은 결국은 민심을 기준에 두고 움직였어야 된다라는 것입니다",
  "그런데 이게 정치 전략적으로 무슨 수를 쓰기 위해서 했던 것은 효과를 보기 어려울 것이다라고 봅니다",
  "이후에 진행되는 과정 이미 아까 김무성 이른바 비박 대표들이 그런 걸 모르고 했을 거냐라는 지적했지만은 또 신 의원같이 이렇게 또 미션을 또 확실하게 부여하면 또 그 사람들이 놓칠 리가 없겠죠. 책임을 져야 하니까 여러 가지 상황이 이미 아까 또 뭐 특검 국정 조사까지 진행이 되고 나면은 상황은 저는 대통령의 편이 아니다라고 봅니다",
  "사실 십이 월 이 일이 좀 너무 촉박한 일정 아니었어요",
  "저는 처음부터서 십이 월 이 일은 너무 촉박하다",
  "왜냐하면요 사실 대통령 탄핵하는 거도 중요하고 뭐 등등 이것도 중요하지만 대한민국이라고 하는 이 거대한 이 배가 내년 살아가야 될 예산이 십이 월 이 일날 결정되는 겁니다",
  "이 탄핵 때문에 말이죠 내년 예산이 어떻게 되는지 우리 아무도 모르는 겁니다. 지금 예. 그말 그말 그 말씀 굉장히 중요한 것을 왜 중요한 걸 두 개를 붙여서 할려고 그러는 겁니까? 그 말씀도 맞는데요",
  "사실 우리가 구 일날 연기한다고 해서 지금 이제 워낙 이 문제가 커버리기 때문에 예산 문제를 개별적으로 검토하기는 어려워 보일 겁니다",
  "사실은요 그런 점은 있는데 그럼에도 불구하고 이 일 하려고 이 일 할려고 했던 것은 이제 새누리당이 특히 친박을 중심으로 해서 가지고 뭔가 새로운 기회를 만들어보려고 연장하는 것들을 이제 좀 막으려는 된 김에 세게 강하게 밀어붙여보자 하는 그런 의지가 있었던 것 같고요",
  "특히 새누리당에서는 어쩌면은 탄핵을 분기점으로 해가지고 당내 상황이 정비가 될지도 모르겠어요",
  "경우에 따라서 분당이 생길 수도 있는 거고 그래서 나머지 일주일 정도 연기해서 뭐 타협에 의한 비대위원장이든 뭐든 만들어보고 심지어는 대통령의 이런 삼차 담화 같은 것을 염두에 둬서 그랬었는데 그런 것 때문에 연기했던 것이지 사실상은 국회 말씀하신 대로 그것도 상세하게 다뤘면 중요하겠지만은 이미 일주일 연기한다고 해서 워낙 이 문제가 크니까 조금 보기는 어려워 보입니다",
  "음 자 그럼에도 불구하고 지금 어떻습니까? 그 탄핵안이 부결될 경우에는 다시 제출할 수 있는 겁니까 법적으로 어떻게 되는 겁니까? 이 자체를 가지고는 제출할 수가 없죠. 이제 추가로 보니까 박근혜 대통령 다른 사안을 가지고 할 수 있다라고 하면 할 수 있겠지만요. 이 사안을 가지고는 동일 사안은 아니죠. 네",
  "예. 그대로 좀 하기는 아 동일 사안은 안 되고 네",
  "이제 다른 사유를 들어서 다시 네네",
  "그러면 임시국회를 소집을 해야 되겠네요",
  "아니 근까 대통령 직무수행과 관련해서 중대한 하자가 있을 때 네",
  "법적으로 문제가 있었을 때 이렇게 하자",
  "요번에 탄핵안을 이제 제출할 때 사유를 달 겁니다",
  "일 번 이 번 삼 번 사 번 이렇게 달 거거든요",
  "그것을 근거로 해서 의결을 하는 데 만약 부결되잖아요",
  "또 하고 싶으면 일이삼사 올리는 게 아니라 오 번 육 번 칠 번 이걸 갖고 썼어야 되겠죠",
  "아하 새로운 것을 갖고 해야지 동일한 걸 갖고 두 번 하는 것은 기본적인 법질서에 안 맞는 거겠죠",
  "이번 사안을 가지고 뭐 전략적으로 쪼개서 넣지는 않았을 것 같고 오늘 대개 인제 어 야당에서 정리해서 되게 안을 좀 만든 것 같은데요",
  "크게 대통령이 헌정 질서를 스스로 무너뜨렸다는 측면하고 최근 관련된 위법행위를 포괄적으로 한 것 같습니다",
  "다만 이제 그 세월호 시간을 넣느냐 마느냐가 굉장히 고민했던 것 같은데요",
  "사안으로 보자는은 그런데 이것은 상당히 넣는 쪽으로 좀 들어 있는 것 같습니다",
  "왜냐면은 대통령의 직무 중에서 바로 국민의 생명권을 지켜야 될 요소가 있는데 바로 만약에 세월호 이 문제 때문에 대통령의 그 바로 혜택이었다고 지적하고 있어서 몇 가지가 관건이 있기는 한데 크게는 대통령에 원래 에 취임하면서 했던 바로 헌법을 준수해서 역할을 수용하는 부분을 수용하지 않았던 위헌적인 부분하고 또 나머지 뭐 뇌물죄라든가 강요죄 같은 것도 어 공공기록물 또 대통령 기록물 위반 같은 것에 대한 범죄하고 둘 다 같이 엮어서 정리를 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 말이죠 인제 탄핵이라는 게 헌법 육십오 조에 보면요 대통령뿐만 아니라 국무총리 뭐  장차관 감사원장 헌법재판소 재판관 다 탄핵을 시킬 수 있어요",
  "근데 인제 이 가결 요건이 대통령의 경우에는 국회의 인제 삼 분의 이 과반수 이상 발의해서 삼 분의 이 이상 찬성 나머지는 삼 분의 일 이상 발의해서 과반수 예",
  "과반수 이상 찬성 이렇게 돼 있는데요",
  "이게 보면 인제 직무 수행 관 직무 수행과 관련하여 헌법이나 법률에 위배했을 때 아닙니까? 근데 이제 지금 이제 김 원장님은 이제 법률과 관련된 거 있잖아요",
  "공무상 기밀누설이라든가 무슨 저 뭐죠 그 직무 아 직권남용이라든가 과잉제 같은 거 뭐 그런 거 제삼 자 뇌물죄 근데 저는 그 법률보단도 으흠 헌법 일조가 우리나라 민주공화국이고 모든 주권은 그렇죠",
  "국민으로부터 나온 국민 주권주의에 정면으로 반하는 게 이 최순실 게이트 아니냐",
  "그렇다면 조금 뭐 이렇게 무슨 뭐 법률 전문가가 아니더라도 어떤 상식의 눈으로 보면 헌법 일조를 그냥 정면으로 어~ 배반한 거 아니냐",
  "저도 저도 저도 얘기한 대로 지금 야당에 그 안에 들어 있어요. 위헌적 요소가 자 그러면 좀 얘기를 토론을 확장시켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 탄핵안이 가결되면 대통령 권한이 직무가 정지가 되지 않습니까? 자 이럴 경우 총리 책임총리로 가야 됩니까 아니면 지금 황교안 총리 체제로 가야 됩니까 거국내각으로 가야 됩니까? 어떻게 생각하세요? 그니까 저는요",
  "지난번에 이제 그 대통령이 국회에 찾아가서 정세균 의장 비록 십삼 분에 그쳤지만 그때 국회에서 총리 추천해 주면 받겠다",
  "이렇게 했을 때 야당이 좀 정치적 상상력을 발휘해서 일단 양이 안 차지만 받아두는 게 이 전략적으로 굉장히 중요한 포석을 두는 건데 그걸 야당이 그냥 차버렸다 놓쳤다 이런 생각이 들고 그래서 오늘 이제 대통령이 이런 제안을 국회에 제안을 한 거 아닙니까? 그러니까 저는 아직도 유효하다",
  "국회가 탄핵은 탄핵대로 하고 국회 추천 총리는 추 추천 총리 총리를 추천하라",
  "대통령이 안 받으면 할 수 없는 거지만 국회에 모든 걸 일임하겠다고 오늘 그러지 않았습니까? 그 지금이라도 저는 뭐 그 황교안 그 총리 대행으로 가는 거보다 이게 훨씬 나은 길이다",
  "으흠 저는 탄핵이 이미 지금 뭐 시계추가 돌고 있는 상황이기 때문에 대통령과 나머지 부분적으로 조금 협력 조치를 요구하기는 어려워보인다라고 봅니다",
  "전에 이제 정세균 국회의장을 찾아가서 대통령이 국회 추천을 부탁했을 때 저는 당시에 야당이 거부했던 그 상황도 조금 이해를 합니다",
  "그 당시 아마 대통령이 했을 때는 대통령이 국정을 그대로 주도하되 다만 총리 추천만 국회에 부탁했던 내용이었던 것 같은데요",
  "뭐 실리적으로 그때 취했는 게 필요하지 않느냐 그런 해석도 뭐 일리 부분은 수긍이 갑니다만 이런 게 있습니다",
  "만약에 그때 그거를 취했다면은 어 검찰 등에 대한 민심과 야권의 압박이 이만큼 갔을까라는 것도 있습니다",
  "그것 때문에 대통령에 대한 문제 제기를 정면에서 통째로 했기 때문에 이렇게 좀 민심도 그걸 계속 받아들이고 검찰도 그동안에 조금 기대 이상으로 지금 적극적으로 수사를 하고 있고 이런 면이 있지 않은가 그렇습니다",
  "그래서 그 당시에는 대통령의 문제에 대한 근원적인 야당의 문제 제기가 저는 일종의 효과도 있었다",
  "다만 이제 최종 탄핵을 야 삼당이 합의해 추진하기 직전에 적어도 절차상으로나마 한 번은 국회 추천하는 탄핵을 해가지고 대통령께 시도는 해 볼 필요는 있었다",
  "대통령이 받아주면 그대로 한 번 가는 거고 안 받아주면은 오케이 안 되면은 그대로 가는 거고 그런데 그 기획까지 아예 버리고 갔던 것은 아쉽다라는 겁니다",
  "근데 이제 탄핵 절차가 시작되잖아요",
  "그 이제 뭐 제안이 되고 또 의결이 되지 않습니까? 그럼 대통령이 직무 정지가 되죠",
  "그렇게 되면 이미 대통령이 받을 수 있는 힘도 없어지는 거잖아요",
  "그러니까 지금 체제로 가는 거예요",
  "그리고 탄핵 절차가 시작됐는데 또 대통령보고 뭐 우리가 결정하는 국무총리니까 받아라 이것도 아니거든요",
  "예. 그런 측면이 있네요",
  "그렇다면 제가 볼 때는 이제 그냥 가는 겁니다",
  "응 그냥 가는 거죠. 네",
  "가는 것인데 지금 현 현직 총리도 역사를 볼 것 아닙니까",
  "우리도 역사를 보는데 왜 총리가 역사를 보지 않겠어요? 역도 법조인이잖아요",
  "법적인 문제도 자기가 보겠죠",
  "제가 보기에는 실질적으로 권한대행이 되면요 예",
  "많은 사람들이 우려하는 그런 방식으로 국가를 끌어갈 것 같지는 않은데요",
  "저도 뭐 그렇게 인제 실제로 권한대행은 대통령만큼 직무를 수행하지 못할 것이다",
  "권한이 없을 것이다라는 거 동의하는 데 우리도 역사를 보니까 황교안 총리도 보지 않겠느냐 그 논리를 연장시키면은 박근혜 대통령도 봐야 되는 거 아니겠습니까? 굉장히 좋은 질문입니다. 굉장히 좋은 질문인데요",
  "그런데요 잠깐 근데 황교안 황교안 총리는 제가 왜 그 지적을 또 하냐면요",
  "박근혜 정부 관련해가지고 김기춘 실장이라든가 청와대 스탭들은 여러 사람 문제를 지적할 수 있겠지만은 내각 수준에서는 제가 봤을 때요 박근혜 대통령 스타일로 미션을 가장 충실하게 수행했던 사람이 황교안 총리입니다",
  "근데 근데 말씀중에 그래서 황교안 총리가 법무부 장관 할 때였고요",
  "마침 그 십삼시 문건이라든가 정윤회 문건을 총괄해서 아마 국회에서 입막음을 해 줬던 게 황교안 총리여서 굳이 요즘 이제 민심 일반과 야권에서 얘기하는 부역자를 따진다면은 제가 봤을 때는 황교안 총리가 일 순위라고 봅니다",
  "아니 이제까지 황교안 총리가 그런 비판을 받을 수 있다고 보는데 국회에서 인제 탄핵안이 그 가결이 되잖아요",
  "그 순간 대통령은 직무 정지가 돼서요 대통령은 지금 관저에 있잖아요",
  "요즘 화제가 되고 있는 관저 관저에만 머무실 수 있어요",
  "본관에 못 나옵니다",
  "본관에 나갈 수가 없 본관에 못 나옵니다",
  "직무를 못 하니깐요",
  "직무가 정지됐는데 관저는 사는 곳이니까 예 그 월급은 나옵니다",
  "저번에 노무현 대통령 탄핵 때도 그랬잖아요",
  "월급은 나오는데 그 그 관저에만 머무실 수 있고요",
  "그 저기 본관에 집무실에 못 나옵니다",
  "집무실에 못 나온다는 얘기는 업무에 국사에 개입해서는 안 된다는 얘기죠",
  "그러니까 황교안 어 그 권한대행이 있는데 뭐 뒤에서 막 이거 해라 저거 해라 내년 일 월에 어 박한철 헌법 소장 바뀌면 후임 뭐 누구누구로 해서 이거 쪽지 줄 테니까 그대로 해라 이게 만약에 그 드러나잖아요",
  "그러면 그것도 그것도 인제 탄핵 사유가 되는 거예요",
  "아니. 근데 그 우리 저 김 원장께서 저한테 질문을 했잖아요",
  "제가 좋은 질문이라 그랬잖아요",
  "아 박근혜 대통령 역사요? 답을 응 답을 하겠습니다",
  "똑같은 사람이라 그러면 똑같은 방식으로 세상을 봐야 되겠죠",
  "그런데 똑같은 사람이 아니잖아요. 우리가 근데 어떤 이유로 황교안하고 근까 국무총리하고 지금 대통령을 똑같은 사람이라고 연결할 수 있습니까? 비슷한 점은 있을 수 있겠죠",
  "그건 연결하기는 상당히 곤란하잖아요",
  "그리고 지금 법적으로 법적으로 총리가 권한을 대행하도록 돼 있지 않습니까? 예. 돼 있습니다",
  "법적인 측면 즉 헌법을 준수하는 그런 측면도 굉장히 좀 중요할 것 같은데요",
  "그래서 제 제 생각은 제가 말씀드린 거는 그거입니다",
  "뭐 세상을 뒤바꾸고 이러지는 못할지 모르겠으나 세상을 혼란에 빠뜨릴 것 같지는 않다는 거죠",
  "그도 역사를 보기 때문에 네. 근데 김만흠 소장님 같은 우려는 충분히 할 수는 있죠",
  "그런데 말씀하셨던 것처럼 목 교수님 말씀처럼 지금은 선택의 여지가 있는 것 같아요",
  "탄핵 들어가는 순간 이제 총리가 그전에 국회가 추천했던 총리를 받아놨더라면 상관이 없었겠지만 그러기 위해서 그걸 또 제안했던 거 아닙니까? 근데 탄핵 절차를 밟기 위해서 근데 인제 그런 것도 다 어그러지고 탄핵 절차로 들어가는 거 아니에요",
  "그러면 사실 시기적으로 또다시 뭐 국회 추천을 해가지고 총리를 받고 뭐 이런 절차를 또 거치는 것도 저는 아니라고 봅니다",
  "현실적으로 불가능하잖아요",
  "이렇게 대결구도를 조장하고 나오고 있는데 대통령 자신이 그리고 자기 무죄를 주장하고 저는 이 담화도 명백하게 자신의 무죄를 주장하는 거라고 봐요",
  "그리고 앞으로 있을 국정조사에 대비하기 위해서 자신의 어떤 변명거리를 다 만들어놨다고 봅니다",
  "그와 관련된 근데 사실 우리가 보더라도 명백한 이제 경찰조차도 그러잖아요",
  "이게 단순한 뭐 참고인도 아니고 이건 다 끝난 게임이에요",
  "근데 이 여기에서 유일하게 자기가 대통령으로서의 직을 이용해서 계속 자기를 변호하고 있는 거 아닙니까? 이걸 계속 쓰겠다는 것이고 이 상황에서 뭐 지금 저는 제가 볼 때는 선택의 여지가 없는 것 같아요",
  "자 예. 짧게 좀 해 주시죠",
  "그래서 그 역할은 이제 그 아 제가 그런 평가를 받지만은 실제로 대통령이 이제 직무 정지를 당했을 경우에는 예전만큼 못할 거다",
  "그럼에도 불구하고 우려가 있어가지고요 네",
  "민병두 의원을 중심으로 그동안에 주로 관행에 따랐었는데 직무 대행이 할 수 있는 역할을 좀 규정하는 법을 탄핵 전에 관철시키겠다고 하는 데 탄핵 전에는 조금 성사되기 어려워 보이죠",
  "딜레맙니다. 딜레마 예. 그것도 조금 인제 오버한 거 아닌가 하는 생각이 좀 드는데요",
  "어러워 자 오늘 말씀 잘 들었고요",
  "예. 어느덧 시간이 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 네 분 마무리 제언 듣고 오늘 토론 마 마치도록 하겠습니다",
  "자 이광 이택광 교수님 저는 명예로운 퇴진 질서 있는 퇴진을 자꾸 말씀하시는데 저는 그 퇴진은 바로 즉각 퇴진이라고 봅니다",
  "즉각 퇴진하시고 빨리 대선을 치러가지고 어 국정을 정상화하는 것만이 대한민국을 구하는 길이에요",
  "그리고 대통령으로써 마지막 하실 일이라는 저는 생각이 들고요",
  "계속 담화를 발표해서 이래가지고 혼란을 초 초래하는 것은 대통령으로서의 어떤 그런 자질을 계속 어 의심할 수밖에 없는 그런 거리를 던져주는 거라고 봅니다",
  "빨리 퇴진하시는 게 어 노후를 행복하게 보낼 수 있는 그나마 죗값을 치르시고 그 그런 선택이라고 봅니다",
  "에 대통령이 탄핵을 받지 않고 이제 해결할 수 있는 방법은 자진 그전에 자진 퇴진하는 방법밖에 없다라고 봅니다",
  "이후에 시간을 연장해서 다른 방법은 이미 지금 물 건너간 것으로 보이고요",
  "또 하나 지금 부탁하고 싶은 것은 이제 대통령의 여러가지 진퇴를 결정하는 데 새누리당에서는 친박들의 행보도 굉장히 중요해 보입니다",
  "그 점에서는 새누리당 진로하고도 관련이 돼 있고요",
  "저는 친박들이 대통령과 운명을 같이 하고 책임 의식을 같이 느낀다면은 대통령의 탄핵을 탄핵이 아닌 퇴진을 권유한다면은 새누리당의 책임 있는 친박의 대표급 인사들도 동시에 대통령과 더불어서 정계 은퇴를 선언해주시기를 부탁합니다",
  "그러면 민심에 부여하는 방향으로 최근의 상황도 정리하는 데 조금이나마 도움을 줄 수 있을 겁니다",
  "예. 인제 우리가 대통령이 이래야 된다 저래야 된다 얘기들을 많이 하지만 우리가 인제 확인이 된 것 같습니다",
  "대통령이 마음이 어떻다라는 거는 확인이 됐으니까 더 이상 이렇게 했으면 좋겠다 저렇게 해 줬으면 좋겠다 어떻게 보면 좀 시간 낭비적 측면도 있다",
  "그래서 이제는 또 국민의 또 다른 대표기관인 국회에서 뭔가 좀 이 책임 있는 모습 또 이 나라가 헌법과 법률 그래도 살아 있고 뭐한다 라는 거를 그런 걸 통해서 국회가 좀 책임 있는 모습을 보여줘야 되는데 국회가 그 모습마저도 보여주지를 못한다면은 대통령에 이어서 국회도 국민들의 어떤 심판의 대상이 될 수 있지 않겠나 이렇게 보여집니다",
  "공무원이 스스로 그만두는 것을 사표 낸다고 그러잖아요",
  "대통령이 그 스스로 그만두는 것을 퇴진 하야라고 그러잖아요",
  "둘 다 그만두는 거죠",
  "근데 공무원이 법적 처벌 대상이 되면 사표를 내도 수리가 안 되잖아요",
  "지금 대통령이 형사소추만 안 될 뿐이지 지금 법적 처벌 대상이 될 가능성이 높잖아요",
  "그러면 스스로 물러서게 하는 것은 안 맞잖아요. 지금 둘 다 공무원인데 그쵸? 여기에서 유일하게 할 수 있는 뭐냐 국민의 뜻을 아까 기득권으로 취급받는 국회가 제대로 국민의 뜻을 받아서 국회에 부여된 법을 집행하는 겁니다",
  "그렇게 하면 뭐가 가능해지냐면요",
  "탄핵이 되든 안 되든 관계없이 역사에 기록이 되는 겁니다",
  "우리가 이렇게 이렇게 해서 국회가 할 일을 했다는 기록을 해야 되거든요",
  "국회가 제자리를 찾는 굉장히 중요한 기회가 여기에 있는 겁니다",
  "이 기회를 국회가 스스로 버리면 안 될 것 같습니다",
  "오늘 전직 의원으로서 좀 말씀도 많이 해 주시고요",
  "이런 걸 사실 우리가 좋은 기회로 만들어야 되잖아요",
  "딛고 일어나야 되니깐요",
  "그것도 기록이 남고 이 과정도 역사적인 기록으로 남을 겁니다",
  "그렇 그렇게 되길 바라겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 그야말로 반전의 반전을 거듭하고 있습니다",
  "탄핵을 하느냐 마느냐 이 문제를 둘러싸고 우리 정치권은 그동안 극도의 혼돈 상태를 보이다 결국 탄핵 표결을 하는 쪽으로 결단을 내렸습니다",
  "이처럼 탄핵 열차는 빠르게 속도를 내고 있지만 정국은 하루 앞을 내다볼 수 없을 정도로 혼미한 상황 탄핵 표결 결과는 과연 어떻게 나올까 그리고 그 이후의 정국은 어떻게 돌아갈까 오늘 백 분 토론에서 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "탄핵 표결에 직접 참여하실 여야 국회의원들을 오늘 패널로 모셨습니다",
  "우선 새누리당 친박계 입장을 말씀해 주실 홍문종 의원 나오셨습니다",
  "맞은편에 더불어민주당의 민병두 의원 함께하셨고요",
  "그리고 이번엔 새누리당 비박계 입장을 말씀해 주실 장제원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 마지막으로 국민의당의 에 원내수석 부대표시죠",
  "김관영 의원 함께하셨습니다",
  "자 탄핵 표결 처리가 임박해 있습니다",
  "오늘 나와 주신 네 분 모두 각자의 입장에서 어 심경히 남다르실 텐데 우선 소회부터 들어보겠습니다",
  "에 오늘 저희가 의총을 했습니다",
  "모든 의원님들이 다 찹잡하고 마음이 무겁다에 저 같은 경우도 정치를 시작한 지 벌써 이십여 년이 넘었는데요",
  "이렇게 잠 못 이루는 밤 이렇게 고민 많이 하 하는 밤이 없었다",
  "예. 정치사에 있어서 정말 굉장히 에 어려운 국면을 저희가 맞이하고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "에 또 중진으로서의 가장 큰 고민은 탄핵의 결과가 찬성으로 나오든 반대로 나오든 이후에 여당은 여당대로 야당은 야당대로 이 어려운 정국을 어떻게 해결해 나갈까 그것 역시도 에 저의 그 큰 고민거리 걱정거리 또 과연 국민들이 이 결과가 어떻게 되든지 간에 결과를 잘 받아들이고 일상으로 돌아갈 수 있을까 하는 그런 생각들을 해보고 있습니다",
  "예. 잠 못 이루는 밤을 보내고 계시다",
  "자 민병두 의원 대한민국 여기서 멈출 수가 없습니다",
  "멈춰야 할 것은 대통령이고 달려야 할 것은 대한민국입니다",
  "얼마 전에 기업인이 저한테 전화를 했어요",
  "어 전화 넘어서 흐느끼면서 대한민국 여기서 멈춰 서는 안 되잖아요",
  "지금 올 스톱됐습니다",
  "정부와 또 정부 기관들이 움직이지 않는다는 겁니다",
  "아무런 결정을 하지 않겠다는 겁니다",
  "대한민국 더 달려야 한다 그래서 멈출 수 없다라는 호소를 들으면서 저는 조속히 이 탄핵안을 가결시키고 또 헌법재판소에서 빠른 결정이 있기를 바랍니다",
  "어 우리 더불어민주당은 지금 탄핵 그 시간까지 전 국회의원이 이십사 시간 국회에서 밤을 새가면서 어 탄핵 버스터 방송도 하고 매일 촛불을 밝히고 있습니다",
  "탄핵안이 가결되면 저는 우리 당한테 두 가지를 제안하고 또 아울러 국회도 똑같은 제안을 할 생각입니다",
  "우선 경제 컨트롤 타워가 누군지 분명히 해줘야 합니다",
  "지금 경제부총리인지 금융위원장인지 분명히 하고 힘을 실어줘야 한다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "다음 두 번째는 정말 이 가계부채 문제랄지 경제에 모든 지표를 갖다가 국회에서 이십사 시간 그 챙기는 상황실을 만들어서 탄핵 이후를 대비해 나갈 생각을 하고 있습니다",
  "자 장제원 의원 예. 사태가 이 지경까지 오게 된 데 대해서 어 새누리당 국회의원으로서 국민들께 사죄의 말씀을 먼저 드리고 싶습니다",
  "사실 개인적으로 대통령과 같은 당적을 갖고 있는 국회의원 입장에서 대통령의 탄핵에 동참한다는 자체가 굉장히 가슴 쓰리고 힘듭니다",
  "그럼에도 불구하고 지금은 대통령과의 인정이 아니라 국민들의 민심을 다독거리고 국민들의 민심을 받드는 것이 국회가 해야 될 일이 아닌가라는 생각입니다",
  "사실 이런 촛불민심은 대통령의 즉각 하야 탄핵을 얘기하고 있습니다",
  "이제 이런 부분들을 국회에서 탄핵이라는 것으로 녹여 내여야만 그분들을 가정으로 현업으로 직장으로 돌려보낼 수 있습니다",
  "이것이 우리 국회의 당면한 과제로 생각이 들고요",
  "다만 이제 탄핵 정국 이후에 여야가 머리를 맞대고 이제 당리당략을 떠나서 민생을 챙기고 가계부채를 챙기고 그야말로 일자리를 챙기는 그러한 정국을 차분하고 냉정하게 수습해 나가는 그런 유능한 국회가 되었으면 좋겠다는 말씀을 드립니다",
  "자 김관영 의원 네. 대통령 한 분의 에 오판과 고집으로 인해서 대한민국의 온 국민이 힘들어하고 있습니다",
  "헌법과 법률을 위반한 대통령에 대해서 우리 헌법은 탄핵할 것을 명령하고 있습니다",
  "또 육 차에 걸친 에 촛불 민심은 바로 그 탄핵을 또 명령하고 있는 것입니다",
  "아 국회는 어 국민의 명령을 받들어서 탄핵을 꼭 가결시켜야 될 의무가 있다고 생각합니다",
  "어 새누리당 의원님들이 많은 고민이 있으시겠지만 에 국민을 바라보고 또 대한민국 역사를 새롭게 써야 된다는 각오로 꼭 탄핵에 같이 동참해 주실 것을 호소 드립니다",
  "네. 자 네 분 말씀 감회 심경 잘 들었고요",
  "오늘 그 박근혜 대통령이 간접적으로 입장을 밝히지 않았습니까? 아 오늘 박 대통령의 입장을 들어보면 헌법재판소 과정을 지켜보면서 차분하고 담담하게 갈 각오가 돼 있다 자 이 입장은 결국 탄핵소추안 탄핵안을 받아들일 수밖에 없다라는 그런 의미로 해석되는데 홍문종 의원 어떻게 봐야 되겠습니까? 에~ 오늘 그 당대표께서 그 대통령께서 하신 말씀을 브리핑하셨습니다",
  "에 당원들에게 굉장히 죄송하다는 말씀을 드렸고요",
  "에 탄핵 이전에 에 내년 사 월 퇴임 에 유 월 그 대통령 선거 이렇게 말씀을 하셨는데 여야 간에 합의가 안 되고 탄핵이 이른 거에 대해서 담담하게 받아들이시겠다",
  "그리고 탄핵 결과도 담담하게 받아들이시고 또 탄핵 결과에 따라서 어 헌법과 법률이 정한 대로 어 그 탄핵이 되시면 대통령 임무를 할 수가 없지 않습니까? 에 대통령 임무를 하지 못하면 못하는 대로 어 최선을 다해서 헌법을 수호하고 헌법을 에 국회에서 진행되는 상황을 지켜보겠다 이케 말씀하셨다고 전해 들었습니다",
  "저는 대통령의 심리 상태가 굉장히 그 비정상적이라고 봅니다",
  "어 상당히 일탈 져 있는 것이라고 봅니다",
  "그래서 해석 자체가 양극단으로 가능하다고 봐요",
  "그니까 자포자기 상태일 수도 있고 아니면은 국민들 보고 내가 뭘 잘못했습니까 할 테면 해 보세요 이런 두 가지로 다 해석이 가능한 부분이라고 봅니다",
  "근데 저는 후자 쪽에 더 비중을 두는 이유는 대통령이 지금 세 번째 간접적인 입장까지 포함해서 제안을 갖다 하셨는데 맨 처음에는 이 선 후퇴가 불투명한 거국내각을 이야기했고 어 두 번째는 국회에 위임한다고 했는데 실제로는 헌법 개정이라는 절차를 또 통해서 본인이 그 명예 졸업장을 받는 방식을 원했고 이제 세 번째는 오늘 제안 같은 것도 어떻게 보면 국정 혼란을 최소화하기 위해서 자기가 사 월달에 퇴진하고 유 월달에 선거하는 방식을 고민했다 이렇게 말씀하셨는데 사실 국정 혼란은 대통령 자체가 존재하는 것 자체가 혼란인 겁니다",
  "그것을 본인이 인식을 못 하는 거죠",
  "국민들은 헌법을 유린한 국사범에다가 또 우리 강요죄에 직권남용죄 뇌물죄에 이런 온갖 비리 백화점으로 청와대를 만들어 어 만들어 놓은 이 상황 이것이 국정 혼란의 핵심이라고 봅니다",
  "그래서 즉각 사임하는 것이 마땅했고 오늘 대통령이 탄핵 전에 마지막 선택할 수 있는 카드는 사임이었다고 생각하는 데 그것마저도 놓쳤다고 봅니다",
  "오늘 제가 대통령과 우리 당대표들과의 간담회가 마치고 첫 그 모습을 또 브리핑을 들어보니까 대통령께서 이제 초연하게 어 어떤 것들도 받아들이겠다는 좀 차분한 입장이 아니었느냐 저는 이렇게 평가를 합니다",
  "어~ 오히려 그런 것들이 저는 이 정국에 도움이 되지 않겠느냐 생각을 하는 게 또 특검 조사를 통해가지고 유무죄가 또 분명히 갈라져야 될 것이고 또 헌재가 인용이 될 것인지 안 될 것인지 차분하게 기다리는 모습은 저는 긍정적으로 일단 받아들이고요",
  "다만 이러한 모습들 이러한 차분한 모습들 국민의 민심을 이렇게 수용하는 모습들이 조금 더 일찍 나왔으면 좋지 않았겠느냐 국민들의 분노가 왜 이렇게 커졌겠느냐",
  "오히려 일 차 이 차 삼 차 담화가 국민의 분노에 오히려 기름을 부었다는 생각이 드는 겁니다",
  "일 차 이 차 담화에서 좀 거짓말하신 부분이 드러났고요",
  "특히 삼 차 담화에서는 같은 당의 의원들도 돌아서게 만든 이를테면 결단을 해야 될 시점에 정치를 하셨다는 얘기죠",
  "자신의 진퇴나 자신의 거취 문제를 국회에 공을 던져버리는 그런 정치를 하신 부분들이 이 정치권에 대해서도 대통령으로부터 돌아서게 만드는 에 두 번째는 또 자신의 잘못에 대해서 주변 관리의 실패로 돌려버리신 거 이런 것들이 국민적 분노를 불러오신 게 아닌가",
  "그러면 주변 관리 정도의 실패로 국회에서 탄핵을 하고 하야를 요구하는 것인가",
  "근까 국회에서 지금 탄핵이나 하야를 요구하는 그런 부분들에 대한 명분을 앗아가 버린 이를테면 국회가 하는 일들을 전부 다 명분 없는 탄핵이고 명분 없는 하야를 요구하는 그렇게 몰아가버린 부분이 있거든요",
  "이런 것들이 오히려 어 국민들로 하여금 분노를 자아내게끔 하는 부분이었기 때문에 이런 좀 좀 빠르게 좀 수습을 하고 좀 대책을 세우고 이렇게 국민의 민심을 겸허하게 수용하는 모습을 보였다면 여기까지 왔을까라는 안타까움이 있는 게 사실입니다",
  "그~ 자 우선 김관영 의원 먼저 하시겠어요? 일 일 일 일 대 사 일 일 대 삼 아닌가요? 예. 말씀하시죠",
  "예. 먼저 하시죠. 예",
  "네. 아 장제원 의원 의원님께서 좀 더 일찍 에 결단을 했더라면 좀 더 사태를 조기에 수습할 수 있지 않을까라고 하는 말씀에 저도 동의합니다",
  "에 지금까지 대통령께서 대국민 삼 차 담화에 이르기까지 솔직한 자기 고백 또 솔직한 잘못을 시인하는 모습을 보여주지 않았습니다",
  "특히 오늘 많은 사람들이 제 사 차 담화가 있을 것이다라고 예상을 했는데 에 갑자기 그제 어제 새누리당의 의원들의 동향이 이 육 차 촛불집회 이후에 이 탄핵을 가결하는 쪽으로 상당히 지금 흐르고 있다라는 그런 보도가 있었습니다",
  "그 이후에 대통령이 어쩔 수 없이 사 차 담화를 통해서 어 얘기하는 것보다는 간접적인 당대표와 원내대표를 만나서 전하는 방식으로 해야 되겠다라고 생각을 한 것 같습니다",
  "그러나 저는 국민 앞에 마지막이라도 솔직하게 본인의 잘못을 한 번이라도 솔직하게 모든 것이 제 잘못입니다라고 얘기하는 그런 자리가 없었다라고 하는 점에서 대단히 아쉽게 생각을 하고요",
  "어 어쨌든지 오늘 탄핵을 탄핵이 가결되면 받아들일 수밖에 없다 하는 점은 또 한편으로는 현실을 이제는 어느 정도 인정하면서도 나의 갈 길을 가고 다음 또 수를 한 번 생각해 보겠다라고 하는 것으로도 읽혀지거든요",
  "예. 그러기 때문에 그 부분은 어 좀 좀 더 겸손한 그런 자세는 아니지 않느냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 제가 오늘 이 자리에서 무슨 소리를 해도 화난 촛불민심에 에 위안이 되거나 아니면 어 그분들에게 양해를 양해가 구해지거나 뭐 그러진 않는다고 생각이 전 생각을 합니다",
  "어 그런 기본적인 전제하에 그럼에도 불구하고 제가 이 말씀을 드리는 것은 이 우리 민 의원께서 비리 백화점이다 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 우리 대통령이라고 그래서 특별한 대우를 받아야 될 필요 없다",
  "모든 사람은 법 앞에 평등하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "저희도 과연 대통령께서 말씀하시는 것이 사실인가 궁금할 때가 있어요",
  "대통령이 뭐라고 말씀하셨냐 하면 내가 우리 측근에 있는 사람들 잘못했는데 내가 돈 일 원짜리를 하나 받길 했습니까 아니면 그것을 오늘 재벌 회장들이 다 똑같이 얘기했죠",
  "돈 그 강요한 적이 없다 이렇게 얘기했지 않았습니까? 제가 변명하고자 말씀드리는 게 아니에요",
  "그냥 사실만 말씀드리는 겁니다",
  "그래서 비리 백화점이다 우리가 다 밝혀진 다음에 지금 특검도 하잖아요",
  "그리고 지금 그 법원에 그 저 검찰의 고소장이라는 건 대통령을 한 번 만나보지도 않은 상태에서 썼단 말이죠",
  "그 변호인은 그게 공중 상사 저 사상누각이다 이렇게 얘기했을 정도로 지금 현 실제하고는 이게 괴리가 많다 이런 얘기를 지금 하고 있거든요",
  "그래서 대통령에게 특권을 달라는 게 아니라 대통령도 스스로 자기 변론할 수 있는 권리를 주었으면 좋겠다 이런 말씀을 드리고요",
  "제가 야당 의원님들 또 우리 장제원 의원 의원님이나 이런 분들에게 에 제가 읍소해서 말씀드린다 그런 말씀을 드렸습니다",
  "제가 에 왜 지금 저희가 말할 입이 열 개라도 말할 수가 없지만 저도 이 자리에 나오고 별로 싶지 않았어요",
  "그러나 누군가는 나가서 얘기를 해야 되겠다 생각해서 제가 뭇매를 맞더라도 이 자리에 나와야 되겠다 그래서 제가 나왔습니다만은 제가 드리고 싶은 말씀은 그러면 과연 야당이 대통령이 하신 말씀을 액면 그대로 받아들일려고 노력했었던가",
  "그 국민들은 지금부터 다시 인제 앞으로의 절차에 대해서 얘기하고요",
  "자 그럼 짧게 해주시죠",
  "아니. 요문제는 저 절차 문젠데 아니 그 말씀을 하셨으니까",
  "절차의 문제기 때문에 에에 자 민병두 의원 자 홍문종 의원 제가 정리를 좀 정리를 해 드리겠습니다",
  "말씀 충분히 하신 것 같고요",
  "그래서 제가 고 부분에 대해서 반론을 좀 하고 가야 되겠는데 예. 잠깐만 예 저 제가 이 좀 토론을 진행할 필요가 있으니까 예예",
  "좀 하시고 싶은 말씀이 있더라도 아 뭐 뭐 예",
  "하지 말라고 하면 고만하겠습니다",
  "지금 또 반언 기회를 두 번 드리지 않았습니까? 제가 고부분은 짧게 반론하겠습니다",
  "자 민병두 의원 죄송합니다",
  "자 일단 지금 많은 국민들이 이 궁금해하는 대목이 과연 십이 월 구 일 이 탄핵 표결 이 탄핵이 통과될 것인가 하는 대목 아니겠습니까? 그래서 지금 새누리당 비박계의 입장 비박계의 단일 대우가 상당히 주목을 끌고 있는데 장제원 의원 지금 비박계에서 어떤 단일 대호를 형성할 그런 준비 전략이 짜져 있습니까 어떻습니까? 근데요 이게 저희가 단일 대호냐 안 대호냐 그런 입장이 아닙니다",
  "사실 새누리당이 이 촛불 정국을 리드하겠다",
  "이 정국을 수습하는 안을 내겠다",
  "국민들은 지금 새누리당에 대해서 공범이라고 얘기하고 있는 겁니다",
  "그런데 우리가 어떻게 감히 국민 앞에 정국 수습책을 내놓겠습니까? 어떤 제안이 오면 그것을 어떻게 할 거냐냐 결정하는 정도밖에 안 되는 겁니다",
  "자 처음에 대통령께서 삼 차 담화 이후에 대통령께서 여야가 합의를 해 봐라 그래서 합의를 해 보자라고 당론이 결정이 된 겁니다",
  "메시지가 혼선이 된 겁니다",
  "저희가 당론 결정에 참여한 이유는 그 여야 합의를 하는 카드의 가이드라인이 사 월 사태에 대해서 여당 야당과 합의를 해 봐라 그러면 한 번 논의를 해보자 이건 그때 프레임이 뭐냐면 탄핵이나 하야라는 문제였거든요",
  "그러면 하야의 문제를 두고 여야 협의를 해 봐라 그럼 여당이 야당이 전혀 이거를 거부하지 않았습니까? 그러면 탄핵이냐 하야가 아 아니라 탄핵이냐 아니냐란 문제로 온 겁니다",
  "그럼 탄핵이냐 아니냐는 상황에서는 탄핵을 할 수밖에 없는 거예요",
  "왜냐 만약에 타결이 탄핵이 부결됐을 경우에 이 국민적 공분을 대한민국 정치권이 어떻게 담아내겠습니까? 이걸 분명히 해야 되기 때문에 우리 비박계 의원님들도 탄핵은 이제 대한민국을 수습할 수 있는 이 혼란을 수습할 수 있는 유일한 길이 탄핵이 아니냐라는 차원에서 많은 의원들이 거기에 공감하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "지금 대통령의 문제에 대해서 우리 국민들이 분노하고 있는 지점이 대통령의 자기방어권을 쓰지 말라는 것이 아닙니다",
  "대통령께서 지금 상황에서는 자기방어를 써선 안 됩니다",
  "자신이 임명한 검찰을 못 믿고 불공여 불공정하다라고 검찰 수사를 회피하고 있지 않습니까? 이 문제에 대해서 단 한 번도 언론에다 대고 질문 받지를 않았습니다",
  "대통령께서 사실은 이 국민으로부터 부여받은 엄중한 이 신성한 권력을 사인에게 함부로 양도를 했고 그 양도받은 사인은 그 대통령의 실세와 함께 국정을 농단 헌법을 유린했습니다",
  "또 그의 딸에게는 정말 공주 승마 특혜라는 엄청난 전대미문의 특혜를 줬는데도 그 시간에 세월호 일곱 시간 동안 세월호 그 오백 명이 수장이 되는 과정에 그 시점에 대통령은 관저에서 전화 지시하고 서면보고받고 이러한 무능과 직무유기에 대해서 국민들 분노하고 있는 것입니다",
  "여기에 대해서 대통령 응답을 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "자 자 민병두 의원 오늘 그 우상호 원내대표가 탄핵이 가결될 가능성이 오십 대 오십이다 그렇게 에 얘기를 입장을 밝혔어요",
  "자 어떻게 보십니까? 가결될 거라고 보십니까 어떻습니까? 그것은 긴장감을 높이고 또 전열을 정비하자는 의미에서 또 우리 스스로 최선을 다하자는 의미에서의 그런 어떤 다짐이라고 생각합니다",
  "저는 탄핵안이 반드시 가결될 것이라고 봅니다",
  "국회에는 헌법을 지키자는 사람과 헌법을 유린하자는 사람 크게 보면 두 가지 부류가 있는 겁니다",
  "지금 장제원 의원님 말씀 하셨전 하셨던 것처럼 대통령은 국민으로부터 권력의 원천을 부여받지 못한 사인들하고 비밀 정부를 운영한 겁니다",
  "주권재민의 원칙을 위반한 것이죠",
  "또 국민의 이름을 갖다가 어 정보 유출을 하고 사인하고 논의했기 때문에 헌법 칠 팔십칠 조 팔십팔 조 위반되는 겁니다",
  "다 이게 자치 위배했죠",
  "문화예술의 자유 위배 위반했죠",
  "국민에게 봉사해야 할 공무원들의 권한을 유린했죠",
  "이것만 갖고도 이미 탄핵 사유가 충분히 되는 겁니다",
  "그래서 국회의원들이 지금 탄핵에 찬성하는 의원들은 헌법을 지키자는 것입니다",
  "탄핵에 찬성하지 않는 의원들은 이런 국사 국사범적인 어떤 대통령의 행동을 갖다 지지하자는 것이죠",
  "이 두 가지 앞에서 정상적으로 국회의원들이 고민하고 사과한다고 한다면 저는 당연히 탄핵안이 가결될 것이라고 봅니다",
  "이것은 개인적으로 만나서 설득하고 토론하고 할 문제가 아니라 역사와 국민과 헌법과 그 앞에서 자기 자신의 소신을 밝히는 겁니다",
  "을사조약을 찬성할 것이냐 말 것이냐 전쟁을 찬성할 것이냐 말 것이냐 헌법을 지지할 것이냐 말 것이냐 그 선택 앞에서 국민이 선택해준 국회의원이라고 한다면 당연히 탄핵안을 가결시킬 것이라고 봅니다",
  "자 그 김관영 의원 네",
  "국민의당이 이 전망하는 네",
  "어 탄핵 전망 어떻게 봐야 되겠습니까? 저는 결론부터 말씀드리면은 가결이 될 것이라고 저는 생각합니다",
  "아~ 지금 저희 국회의원은 에 취임 시에 선서를 합니다",
  "아 모든 국회의원은 헌법을 준수하고 국민의 복리 증진에 기여한다라고 선서하거든요",
  "헌법을 수호해야 되는 것은 국회의원의 의무이기도 합니다",
  "그러기 때문에 헌법을 직접 유린한 주권재민 원칙 대의민주주의 원칙 또 직업공무원제 그다음 공무담임권 또 자유시장 경제원칙 이 대기업한테 돈 걷는 것도 자유시장 경제 원칙 사유재산권 보장에 관한 위배 등등 이 이미 굉장히 많은 헌법 위반 사례가 이미 나타났는데 네",
  "제가 전 헌법재판소 재판관께서 어 제가 주최한 국회에서 토론회에 오셔서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "이미 드러난 사실만으로 이 정도 가지고 탄핵 사유가 되지 않는다면 대한민국 헌법에 탄핵이라는 조항을 둘 필요가 없다 이런 말씀까지 하셨습니다",
  "그렇다면 우리 국회의원들은 헌법을 수호해야 할 이제는 의무가 있다",
  "탄핵이라고 하는 것이 우리의 권한이 아니라 이제는 의무로 다가왔다는 말씀을 드리는 것이고요",
  "새누리당의 의원님들을 제가 개별적으로도 이렇게 만나보고 하면 에 다행히 자유투표로 새누리당이 정하지 않았습니까? 그렇기 때문에 자유투표로 가게 되면 저는 초선 재선 의원님들 중에 양심 있는 어 의원님들이 에 자기의 양심에 비춰봐서 과연 국민을 섬길 것인지 이 헌법을 유린한 대통령을 섬길 것인지에 관해서 진지하게 고민해 본다면 저는 찬성 표가 나오는 것이 당연하다라고 생각합니다",
  "네. 자 홍문종 의원 지금 새누리당 친박계 내에서도 탄핵 표결에 참여하겠다",
  "더 나아 나아가서는 탄핵에 에 찬성 표를 던지겠다 그런 의원들이 있는 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "어~ 거 뭐 당연히 있겠죠",
  "그리고 그거는 제가 계속 그렇게 주장을 했습니다",
  "다 참여해서 자유투표를 해야 된다 이렇게 주장을 했고요",
  "에~ 어 그 말씀을 돌려서 에 말씀드리면 지금 탄핵에 가야 된다 이렇게 말씀하시는 분도 실질적으로 탄핵안에 관해서 찬성을 할지 여부는 또 지켜봐야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "일단 우리 탄핵을 찬성하시는 여러 의원님들에게 간곡하게 말씀드리고 싶은 것은 우리가 헌법 앞에서 대통령을 지금 지지하고 우리 국민을 외면하고 헌법을 외면하고 그래서 탄핵을 반대하는 게 아니다라는 걸 말씀드리는 겁니다",
  "국민 여론 우리가 모든 정치하는 사람들은요 모든 국민이 아니라고 얘기할 때 예라고 얘 얘기할 수 있어야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "모든 국민이 예라고 얘기할 때 아니라고 얘기할 수 있어야 된다고 생각해요",
  "제가 아까 말씀드렸었지 않습니까? 대통령을 지키겠다는 생각 저희 지금 갖고 있지 않습니다",
  "대통령은 이기 이미 임기를 일 년 이상 단 일 년 가까이 단축하겠다고 하신 대통령께서 탄핵 절차에 의해서 뭐 임기가 더 줄든지 아니면 임기가 조금 더 늘어나든지 무슨 의미가 있겠어요",
  "지금은 식물 대통령이나 마찬가지 아닙니까? 인제 탄핵이 만약에 된다고 그러면 대통령으로서 아무 기능을 할 수 없는 대통령이 입니다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그러면 그럼에도 불구하고 왜 탄핵에 반대하냐 아까도 말씀드렸습니다만은 아까 어마어마한 죄를 많이 말씀하셨는데 그 어마어마한 죄 자체가 어떤 헌법학자는 그렇게 얘기하지만 또 많은 헌법학자들은 대통령이 할 수 있는 일상적인 활동들 그리고 아 뭐 물론 저 하신 말씀 중에 제가 들어도 대통령이 이렇게 하셨다면 이건 잘못했다 이런 생각도 드는 것도 있습니다만은 그런 시비 시시비비를 명명백백하게 밝혀야 된다 그렇게 생각하는 거죠",
  "어느 누구도 아까 우리 장제원 의원께서 그 말씀 하셨는데 저도 왜 대통령께서 검찰이 오라고 그랬을 때 안 갔을까 그렇게 생각했습니다",
  "그러나 대통령께서 말씀하셨어요",
  "이미 특검을 받기로 해 돼 있는 마당에 검찰에서 일정 단정적으로 얘기한 부분에 관해서 단정적으로 뭐 어떻다 무슨 죄를 지었다",
  "이렇게 말씀하시는 부분에 관해서 특검에서 충분히 뭐 특검에서 뭐 하라는 대로 다 하겠다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "그거는 검찰에서 지금 이미 시간이 저 대통령께서 그 변론할 시간도 없는 데다가 그 바로 특검으로 넘어 가있는 그런 상황 저는 이것 역시도 대통령에게 굉장히 궁색한 변명이 될 수 있으리라고 생각합니다마는 그러나 대통령이 이렇게 얘기할 수 있는 최소한의 여지는 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "왜냐면 특검을 안 받겠다고 그러시면 그거는 문제가 되겠죠",
  "그거는 말이 안 되는 거죠",
  "야당에서 야당에서 말씀하신 검사를 통해서 특검을 받고 받겠다고 말씀을 하시는데 그런 문제 등등 이 모든 문제에 대해서 좀 더 명명백백하게 지금 이런 거 드러난 것만으로 해도 저희도 사실은 어 저희라는 표현이 좀 그렇긴 합니다마는 억울한 부분도 많거든요",
  "실질적으로 잘못 국민들에게 알려진 부분도 많거든요",
  "언론에서 침소봉대한 부분도 많거든요",
  "야당이 굉장히 죄송합니다마는 조그만 잘못을 더 큰 잘못인 것처럼 그 확대해석하는 그런 부분도 있거든요",
  "이런 것들이 다 밝혀지면 저희는 그거보다 더한 벌도 달게 받아야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 지금 상황에서는 지금 상황에서는 대통령이 밝혀진 게 아무것도 없는 상황에서 무조건 이렇다 라는 가정하로 검찰에 가서 조사받았습니까? 대통령은 지금 제가 예",
  "잠깐만 한 가지만 더 말씀 한 가지만 더 말씀드립니다",
  "예예. 좀 짧게 수많은 국회의원들이 감옥에 갔었죠",
  "그런데 무죄로나 이 얼마 전만 해도 정동원 의원도 감옥에 갔다 그냥 나오지 않았습니까? 무죄로 밝혀져서 이런 것들을 우리가 대통령이라고 해서 특권을 줄 필욘 없다",
  "그러나 대통령이라고 그래서 특별히 다른 사람보다 더 가혹하게 다뤄질 이유가 뭐가 있느냐 하는 말씀 드릴려고 자 말씀 잘 들었습니다",
  "지금 제가 어 네 분에게 던진 지금 토론의 주제는 과연 탄핵안이 통과되겠느냐 하는 부분인데 다시 대통령 얘기로 돌아갔어요",
  "그래서 자 우선 장제원 예",
  "의원 얘기 짧게 하고 예",
  "좀 토론에 속도를 좀 낼 필요가 있을 것 같습니다",
  "대통령에 지금 그 이 사건이 터지고 난 다음에 행보 부분 있어서는 국민들이 평가할 거라고 생각하고 제가 다시 친박계가 어떤 행보를 보일 것이냐라는 부분으로 원점으로 돌아가게 되면 사실은 삼 차 담화가 있었던 이후에 어 탄핵 부분이 부각 됐을 때 의원 총회에서 중도 성향에 있는 어떤 초선 의원 한 분이 의원총회에서 이런 말씀을 하셨어요",
  "우리들에게 보이지 않는 손이 없느냐는 말씀을 하시더라고요",
  "이게 무슨 말이냐? 정말 친박에서는 이 사태 촛불 사태 이 국민의 민심에 대해서 정말 겸허하게 반성하는 자세가 저는 필요하다고 생각이 듭니다",
  "사실 친박 지도부가 촛불을 이렇게까지 끌고 온 원인을 제공했다고 보거든요",
  "사실은 최순실 국정 농단 사태가 벌어지고 난 이후에 친박 지도부에서 뭐라고 그랬습니까? 거국내각 대통령 이선 후퇴 요구하지 않았습니까? 그런데 대통령께서는 우리 당의 가장 중진인 사선 이상인 중진 의원들이 모인 최고중진회의 한복판에 보란 듯이 단독으로 집권여당 협의도 없이 공천을 발표했습니다",
  "이런 상황이 왔는데도 친박 지도부는 대통령에 대고 단 한마디 못합니다",
  "당 대변인이 자 장 의원 좀 줄여주시겠습니까? 자 이렇게 된 상황에서 네",
  "친박 지도부가 이제는 소신과 전 국회의원의 소신과 양심에 따라서 자유투표할 수 있는 그런 기회를 제공해서 우리 국회의원 모두가 탄핵에 참석해서 자신의 소신과 양심에 따라서 투표할 수 있도록 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 그러면 저 김관영 의원이 계속 지금 하실 말씀이 있으시다고 하니까 예예",
  "짧게 좀 말씀을 해 주시죠",
  "예. 아까 홍 의원님께서 대통령께서 어~ 일방적인 그런 많은 의혹들만 있을 뿐이다 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 에 사실 검찰은 대통령에게 최순실 씨를 안종범 최순실 씨를 기소하기 이전에 수사 받을 것을 요구를 했습니다",
  "그리고 그때까지는 대통령이 어떤 범죄 사실이 있는지도 밝혀지지도 않았었습니다",
  "그러기 때문에 정상적인 수사 절차를 요구했던 것이죠",
  "그러나 아 청와대가 거부를 하고 또 연기를 하고 이렇게 하면서 결국은 에 검찰도 어쩔 수 없이 있는 증거를 가지고 인제 발표를 하지 않았습니까? 근데 그것을 그리고 특히 뭐 저도 법조 생활을 했습니다마는 대통령 본인을 소환을 하지도 않고 대통령을 공범자로 기재할 정도라면 검찰도 이미 얘기했지만 구십구 퍼센트 이상의 증거가 확보되지 않으면 그렇게 쓸 수가 없습니다",
  "지금 엄연히 대통령으로 존재하고 있는데 어떻게 그렇게 쓸 수 있겠습니까라고 하는 점을 국민들이 예",
  "다 이해하고 계시다고 생각합니다",
  "자 민병두 의원 지금 야권을 중심으로 해서 박 대통령에 대한 탄핵안이 가결되면 가결되면 이 박 대통령이 즉각 사임 퇴진할 수도 있다 그런 지금 음 제안이라고 할까요 그런 의견을 내고 있는데 이게 법적으로 가능한 겁니까? 예. 법적으로 가능하죠",
  "어떻게 된 겁니까? 뭐 김관영 의원님하고 저하고 같이 네",
  "토론을 했는데 어 피 소추된 경우 피 소추된 경우 재판이 헌법재판이 끝날 때까지 임명권자는 어 해임이나 사의를 수용할 수 없다 이렇게 되어 있습니다",
  "그 얘기는 무슨 뜻이냐 하면 공무원이 징계위에 회부됐을 때 파면이든 뭐 그 뭐 정직이든 그 결정이 날 때까지 그 이 개인의 그 명예를 갖다가로 명예 명예를 보장해 주는 방법으로 정리하는 것을 금지하는 것이죠",
  "그렇게 해서 연금을 수령할 수 있게 해 주든지 이것을 금지한 것입니다",
  "근데 대통령의 경우에는 임명권자가 누구냐 국민인 거죠",
  "으흠 그러기 때매 탄핵 재판이 진행되는 도중에 대통령에 사임을 한다고 한다면 그 사임은 헌법적 효력이 발생하는 겁니다",
  "지방자치단체의 장 같은 경우 사임을 할 때는 그 효력은 지방의회의 장한테 제출할 때만 효력이 있습니다",
  "으흠 대통령은 본인이 사임을 하는 즉시 헌법적 행위로 어 보고 그로부터 바로 거리 선거가 진행 육십 일 이내에 진행되게 되어 있는 것이 그러한 그 법 법 이론에 기초한 것이죠",
  "그래서 그면 그렇다고 해서 그럼 탄핵 재판이 중지되냐",
  "헌법재판소가 어 탄핵 재판의 실효성을 고민하면서 뭐 탄핵 재판을 늦출 순 있지만 그렇다고 해서 탄핵 재판이 없어지는 것은 아닙니다",
  "아 없어지는 것은 아니다? 으흠 그니까 대통령께서 그 시간에 인제 고민을 할 거 아닙니까? 권한 정지가 되잖아요. 실제로 엔에스씨로부터 보고를 못 받고 청와대 비서실로부터 보고를 못 받습니다",
  "어 청화대 주방을 포함한 부속실하고 경호실로만으로부터만 지원을 받는 거죠",
  "민정수석도 만날 수가 없습니다",
  "개인 변호사만 만나서 인제 상황을 갖다 파악하게 되는데 그러다 보면 점차 인제 상황을 좀 냉정하게 바라볼 수도 있을 것 같아요",
  "그래서 이 시점에서 내가 사임하는 것이 어떻게 보면 어 국가를 위해서 더 좋다 이렇게 판단하시면 그때 사임을 하면 되는 거고 어 근데 저는 그럴 가능성이 없다고 봅니다",
  "왜냐면 이 누가 말했죠",
  "김종필 국무총리가 공과 사가 구분이 안 되는 사람이다 나와 국가가 구분이 안 되는 사람이다 자 보세요",
  "세월호 일곱 시간 동안 그 시간에 구십 분 동안 머리를 하고 있었다고 한다면 수많은 생명이 바다에서 죽고 있는데 이 공과 사가 구분이 안 되는 분이라고 생각하는 거죠",
  "그래서 저는 탄핵 재판이 진행되는 도중에 사임을 하면 제일 좋지만 아마 그럴 가능성은 불행하게도 없을 것이다라고 봅니다",
  "근데 저는 지금 우리 민병두 의원 말씀에 동의하기 힘듭니다",
  "탄핵 이후에는 대통령에 대한 그러한 공격들은 자제해야 된다고 생각을 합니다",
  "공격을 대통령께서 헌법재판소에서 지금 재판을 받고 있느면 대통령은 대통령의 업무가 중지됩니다",
  "중지되면 자기 방어권은 충분히 확보를 해야 됩니다",
  "민정수석도 못 만나고 자기 개인 변호사를 통해서 그쵸. 그거는 대통령께서 자신이 특검을 통해서 무죄를 주장해야 되는 것이고 그런 부분에까지 말씀을 하시면 안 되고 그다음에 나도 그 얘기 한 겁니다",
  "대통령 헌법재판소에서 그 인용 여부가 결정되기 전까지 사임을 하라거나 이런 요구가 또다시 반복된다 그러면은 이거야말로 야당이 당장 대통령 선거를 하고 싶은 정리 당리당략이 아니가라고 볼 볼 수 없거든요",
  "우리가 탄핵을 하고 난 다음에는 차분하고 조용하게 국민들을 설득해서 생업으로 돌려보내고 우리 국회에서 머리를 맞대고 민병두 의원이 방금 말씀하신 아까 말씀하셨던 민생에 우리가 차근차근 냉정하게 민심을 수습해 나가면서 그런 일을 해야지 또다시 대통령을 두고 사실은 관저가 유폐되가는 유폐되는 겁니다",
  "관저에 유폐된 대통령한테 또 돌을 던지고 진실을 밝히라 얘기하는 거는 그거는 정치 도의도 맞지 않고 우리 국회가 탄핵할 이유가 없다고 생각합니다",
  "아 오히려 만약 그런 요구를 한다고 하면 차라리 이번에 사 월 퇴진 이 부분을 여야 합의를 하는 게 맞았다고 생각을 합니다",
  "아까 인제 저한테 질의한 게 법 이론이라서 대통령의 권한정지가 어떻게 되는가 제가 설명을 충분히 했고 제가 얘기한 부분을 이제 장 의원님이 이 저 사실 똑같이 설명한 것이죠",
  "그니까 법 이론적으로 두 가지가 다 가능하다 하는 설명을 드린 거고 정치권에서는 일단 탄핵 재판소에다가 국정의 공백을 최소화하기 위해서 가장 빠른 시일 내에 결정을 해 주는 것이 좋다 하는 제안을 하는 게 맞다고 봅니다",
  "이천사 년도에 헌법재판소는 이 판결하면서 하나하나 어떤 그 사건을 갖다 심리를 하는 데 오랜 시간을 쓴 것이 아니라 무엇이 파면 사유에 해당되느냐 하는 데 그 이론을 정비하는 데 오랜 시간이 걸렸는데 첫째는 헌법 수호의 관점에서 중대한 법 위반이 뭐냐",
  "민주국가의 원리를 갖다가 어 배반한 것 국민의 신임을 배반한 거 이래서 통치 불능 상태에 빠져가꼬 인제 여러 가지 죄를 나열한 거죠",
  "그래서 요 앞에 두 가지는 확고한 판례입니다",
  "이것은 판사가 보수든 판사가 진보든 그거에 관계없이 확고한 판례는 뒤집을 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이러한 확고한 판례가 있기 때매 정치권에서 저는 우선적으로 해야 할 일은 그런 확고한 판례에 기초해서 헌법재판소가 최단 시일 내에 그걸 해 달라 하는 주문을 하는 것이라고 봅니다",
  "자 자 국민의당 입장 궁금합니다",
  "네. 그러니까 탄핵이 되고 난 다음에 사임을 할 수 있느냐라고 하는 것은 어디에도 나와 있지 않습니다",
  "에 아까 민 의원님이 말씀하신 대로 임명권자는 그 사임하는 것을 수용하지 못한다라고만 돼 있기 때문에 대통령의 임명권자가 국민이기 때문에 에 사임할 수 있다라고 얘기하시는 분도 있고 사임할 수 없다라는 얘기도 있고 얘기도 있고 그러나 이거는 선례가 없는 것이죠",
  "대한민국에 선례가 없는 것은 정치적 행위라고 해석이 되고요",
  "대통령이 사실은 사임하면 그만입니다",
  "예. 그 사임하는 데 그걸 어떻게 누가 말립니까? 그러 그렇기 때문에 결론은 할 수는 있다라는 말씀이고요",
  "인제 새누리당 의원님들께서 이렇게 말씀을 많이 하셨습니다",
  "대통령께서 사 월달에 하야를 하시겠다고 스스로 거의 밝히고 있는 마당인데 굳이 탄핵까지 갈 필요가 있느냐라고 하는 그런 말씀들을 하셨습니다",
  "근데 저는 초지일관 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "어 하야에 관한 의사결정과 탄핵은 좀 달리 봐야 된다",
  "탄핵은 탄핵이고 하야에 관한 의사결정은 하야에 의원 에 관한 의사결정이다",
  "예를 들면 탄핵은 헌법을 위반한 대통령에 대한 국회의원의 의무이 이다",
  "국회의원이 해야 되냐 말아야 되냐라는 것을 결정하는 것이고 하야는 대통령 자신이 정해야 될 것이기 때문에 설사 하야 결정을 한다 하더라도 그런 별도의 국회에서는 헌법을 수호해야 될 의무라는 점에서 또 대통령의 권한을 시급히 정지시켜야 될 필요가 있기 때문에 탄핵을 또 할 필요가있다라고 제가 인제 말씀을 드린 겁니다",
  "그렇기 때문에 인제 탄핵이 일단 되고 나면 그다음에 어떻게 될 거냐 물론 여야가 서로 머리를 맞대고 정국 수습책을 인제 의논해야 되겠죠",
  "그러나 어 이 자리에서 제가 저희들이 저희 당에서 뭐 그런 부분에 관해서 의견도 많이 교환하고 나름대로는 준비하고 있지만 어떤 말씀을 드리더라도 서로 당간에 이해관계가 다르기 때문에 그렇쵸. 예",
  "그 얘기를 제가 여기서 드리면은 서로 분쟁의 소지가 있기 때문에 그런 말씀을 드리지는 않고 다만 지금은 탄핵에 집중할 때다라는 말씀을 드리겠습니다",
  "자 그럼 다른 또 어 얘기를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 당장 떠오르는 문제는 아니지만 탄핵안이 이 가결 찬성 쪽으로 결론이 날 경우에 자 그럼 후임 총리 권한대행 대통령 권한대행은 누가 할 것이냐는 문제가 상당한 정치권의 쟁점으로 떠오를 것 같아요",
  "자 우선 친박계 홍문종 의원 의견 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 그 지금 헌법상에 지금 현 현 총리가 그 대통령 직무를 대행하게 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 현 총리가 만약에 못하게 되면 유일호 부총리가 이렇게 대행하게 돼 있는 걸로 법조계는 법으로는 그렇게 설명할 수 있다고 생각하는 데요",
  "아마 제가 우리 저 우리 장제원 의원도 그 말씀을 하셨습니다마는 대통령이 탄핵된 상태에서 어~ 총리 문제랄까 아니면 부총리 문제랄까 이런 문제들에 대해서 야당이 계속해서 에 어떤 문제를 제기하거나 아니면 야당이 그 왜 뭐 황교안 총리가 뭐 대신하느냐",
  "왜 유일호 뭐 경제부총리 아까 경제 말씀을 하셨는데 경제부총리가 왜 아직도 남아 있느냐 이런 말씀은 제가 보기에는 부적절한 얘기다 그렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐면 지금 헌법 절차에 의해서 탄핵을 하기로 했고 만약에 탄핵이 가 가결이 됐다면 헌법 절차에 의해서 총리 부총리 이렇게 이 순서대로 대통령 어 저 그 대통령 권한대행을 하게 돼 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 순서에 관해서 왜 그 사람이 이 지금 하는 게 적절하냐 적절히 못 하냐 뭐 심지어는 야 야당 쪽에서 무슨 얘기가 들리냐면 현 총리로 우리가 인정할 수 없으니까 이 총리를 갈아야 되겠다 탄핵해야 되겠다",
  "이런 말씀이 들리는데 그런 말씀은 좀 적절치 못하다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "자 야당 입장 예 한 번 에 지금은 몇 가지 관례가 있을 수 있죠",
  "우선 황교안 총리가 대통령 권한대행을 하는 것입니다",
  "근데 지금 대통령 권한대행의 직위와 역할에 대해선 입법불비 상태이기 때매 사실 분명하게 규정할 필요가 있습니다",
  "그건 나중에 토론할 시간이 있으면 하기로 하고요",
  "현재 김병준 총리는 대통령께서 청문 요구서를 보내지 않는 상황압니다",
  "그니까 실제로는 탄핵안이 가결되기 전에 대통령께서 내일이라도 청문요구서를 보내지 않는 한 김병준 총리의 진행 절차는 밟을 수가 없습니다",
  "근까 이제 마지막 남는 문제가 황교안 총리가 선거의 중립성 이것을 확보해 줄 수가 있느냐 하는 것에 대한 국민적 신뢰의 문제라고 봅니다",
  "황교안 총리는 법무부 장관 시절에 국정원 댓글 사건에 있어서 거기서 선거법 위반이 아니라 공무원법 어 위반으로 수사하라고 하면 수사를 하라고 해서 외압을 넣은 것으로 지금 이제 알려져 있잖아요",
  "그것에 대한 일정한 국민적 불신이 있기때매 이 부분에 대해서 어 어떤 사회적 납득이 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "그래서 한 앞으로 뭐 길면은 한 오육 개월 걸릴 수도 있고 짧으면 뭐 몇 개월 삼사 개월 걸릴 수 있는 이 기간에 탄핵심판이 끝나고 난 다음에 선거 관리에서 과연 적합한 것이냐 여기에 대한 사회적 합의가 없다고 한다면 그 황 황교안 총리 스스로 어떤 보다 정통성 있는 방안을 갖다 만들어주고 나가는 것도 가능하지 않을까 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "이 저는 사실은 뭐 구 일 날 우리가 탄핵에 참여해서 탄핵을 해야 된다라는 데는 변함이 없고요",
  "다만 저희 비박계에서도 대통령 삼 차 담화 이후에 대통령의 정치적 의도가 무엇이든 간에 여야가 머리를 맞대고 대통령의 사 월 퇴진 그다음에 어 이선 후퇴 거국내각 만드는 거 이 부분에 대해서 한 번 합의를 노력을 해 봤으면 어떨까라는 아쉬움 있는 거예요",
  "왜냐면 이게 만약에 구 일 날 탄핵안이 가결이 되는 순간부터 정치 일정 자체가 굉장히 안갯속으로 들어가 버립니다",
  "무슨 말이냐면 헌법재판소로 이 모든 대통령의 거취 문제 넘어가게 되면 자 이것이 인용이 될지 안 될지부터 시작해서 굉장히 그리고 얼마나 빨리 헌법재판소가 결정해줄지도 모르는 상황에서 그러면 당에서는 향후 정치 일정은 대선을 준비해야 될지 뭘 준비해야 될지 안개로 빠지는 부분이 굉장히 있거든요",
  "근까 오히려 자기가 헌법재판소로 대통령의 거치가 넘어가는 순간 정 지금의 정치권의 상황을 놓고 봤을 때는 굉장히 아주 아 참 어떻게 보면 참 안개 속에 빠지게 된다",
  "또 하나 더 방금 황교안 총리 얘기했지만은 황교안 총리가 대통령 권한대행이 됩니다",
  "그러면 대 황교안 대통령 권한대행보고 물러가라는 얘기는 하야에 하야를 하라는 얘기거든요",
  "그면 황교안 총리 이거를 안 받아들였을 때 또 투쟁을 해야 되느냐 이런 법적인 문제가 발생되지 않겠습니까? 그래서 앞으로 이 안개를 어떻게 거둬내느냐 부분은 정말 여야가 머리를 맞대고 또 황교안 대통령 권한대행과 어떤 소통을 통해서 황교안 사실 저도 그렇게 생각합니다",
  "황교안 총리로서는 공정한 대선 관리 또는 지금 무너져내린 박근혜 정부에 지명된 총리로서 과연 민심 수습과 민생을 처리해 나갈 수 있는 힘이 있느냐는 부분에 대해서 국민적 공감을 하기 힘듭니다",
  "다만 법적인 조치에서는 사실상 황교안 총리가 내려오지 않는다고 그러면은 방법이 없다고 생각이 들거든요",
  "그래서 그거는 황 총리 또 여야가 진실로 머리를 맞대고 이 안개를 또 거둬주는 아주 어려운 작업을 해야 된다는 말씀을 제가 드립니다",
  "이제 탄핵이 거의 예를 들면 좀 가능성이 높아지니까 아 후임 총리를 어떻게 해야 되는지 대통령 권한대행을 어떻게 해야 되는지 이게 당장 좀 급한 문제가 또 돼버렸습니다",
  "사실 저희 당은 이런 사태가 올 것이라고 탄핵이 이루어진 경우에 사실 후임 총리가 대단히 중요하기 때문에 초지일관 사실은 선 총리를 임명하고 그리고 나서 후 탄핵을 하자라고 계속 주장을 해 왔었습니다",
  "그러나 야권 공조가 더 중요하다고 생각했기 때문에 저희의 주장을 좀 접고 일단은 탄핵에 집중하자 인제 이렇게 입장을 좀 바꿨는데요",
  "어 지금 와서 보면 좀 더 아쉽습니다",
  "이런 부분은 아쉽지만 어쨌든지 황교안 어 총리가 에 대통령 권한대행을 맡을 수밖에 없는 상황이지만 그분이 이 박근혜 정부에서 법무부 장관부터 시작해서 국무총리까지 되신 분이거든요",
  "과연 어 국민들이 그분을 얼마큼 신뢰하고 그분이 하시는 말과 정책을 어떻게 신뢰할지에 관해서는 저는 에 대단히 미흡하다라고 생각을 합니다",
  "그러기 때문에 그렇다면 대통령 권한대행이 있는데 총리가 스스로 그만둘 경우 둘 수가 있겠느냐",
  "그러면은 또 새로운 총리는 누가 지명을 하고 인사청문회 요청을 누가 할 수 있겠느냐라고 하는 그런 점에 있어서 서로 논란이 좀 있을 수가 있습니다",
  "그러나 저는 어 여러 가지 법과 그동안의 선례나 이런 것들을 전체적으로 봤을 때 황교안 총리가 정치적 결단을 통해서 새로운 총리를 예를 들면 국회에서 임명을 하면 나는 물러나겠다라고 선언을 하고 그렇게 한다면 저는 아 황교안 총리가 본인이 그렇게 선언을 제안을 한다 그 말씀이세요? 예. 그렇습니다",
  "대통령 권한대행으로서 그렇게 한다면은 에 그건 정치적으로 수습이 될 수 있다고 생각하는 데 황 총리가 과연 그럴 마음이 있는지 또 그럴 가능성이 어느 정도 될지는 모르겠습니다",
  "예. 그러나 에 국민들이 그러한 황 총리의 에 자리에 그대로 있는 것을 지켜보고 있을지 사실 그 부분도 의문이 가는 부분이기도 합니다",
  "그 법리적으로 보면 국민들이 볼 때 지금 대통령이 탄핵한 상태에서 또 그 권한대행보고 물러나라고 하면 국민들이 볼 때 굉장히 불안해 할 수는 있어요",
  "그러나 지금 다른 분들이 말씀 하셨 하셨던 것처럼 정통성과 이 어떤 신뢰에선 상당한 문제가 있단 말이에요",
  "그럼 방법은 두 가지가 있는 겁니다",
  "하나는 총리가 스스로 여야 국회 대표들하고 상의를 해 봐서 자기의 거취 문제에 관한 상의를 하는 것이죠",
  "그래서 만약에 거기서 합의가 이루어진다고 한다면 스스로 자기가 물러나면서 다음 권한대행 순서인 경제부총리가 사실상 대통령 권한대행하는 방법이 법적으로 하나 가능하고요",
  "그다음 두 번째는 우리 김관영 의원님 말씀 하셨 하셨던 것처럼 이분의 지휘는 두 가지입니다",
  "대통령 권한대행과 총리라는 두 가지 지휘를 갖고 있는 거예요",
  "근까 총리가 대통령 권한대행의 지위로서 어 이 국무위원을 추천할 수 있는 어떤 그 임명할 수 있는 권한이 있기 때매 스스로 국회랑 상의해서 이런 방법을 거쳐서 할 수 있겠습니다",
  "내가 대통령 권한의 지위로서 총리 스스로 사퇴하면서 총리를 추천하면 어떻겠습니까 하는 두 가지 방법이 법리적으로 가능한데 아 법리적으로 예",
  "그래서 사회적 압박을 통해서 하는 거에 대해선 지금 국민들이 불안해하기 때매 좀 고민할 부분이 있다고 봅니다",
  "자 새누리당 입장이 궁금해요",
  "지금 이 같은 아이디어 제안에 대해서 에~ 저희는 뭐 지금 아까 말씀하신 대로 이제 탄핵에 집중하고 있어서 네",
  "탄핵 이후의 상황에 관해서 그렇지 않아도 오늘 의총에서 탄핵 이후에 벌어질 일들에 대해서 우리가 준비를 해야 되지 않느냐 인제 그런 생각을 하고 있습니다마는 아까 우리 장 의원님께서 좋은 말씀 하셨는데요",
  "만약 대통령을 탄핵한 상황에서 또 총리를 또 탄핵 뭐 물론 아까 말씀하신 그런 절차를 총리가 밟을 수 있으리라고 생각을 합니다",
  "뭐 내가 이거 하는 게 부적절하다 그래서 뭐 정치권에서 뭐 의견을 모아 달라 본인이 그렇게 생각할 수 있을런지 모르겠습니다마는 총리의 의사에 반해서 만약에 에 야당이나 아니면 그 총리를 싫어하는 정치권에서 그걸 뭐 갈 의도를 한다든지 아니면 다시 탄핵할 의도를 만 의도가 있다든지 만약에 그런 그 계획을 세우고 있다면 여기는 굉장히 큰 정치적인 혼란이 일어날 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "물론 우리가 이 문제에 관해서 뭐 탄핵이라는 전대미문의 사건이 일어났고 또 그것에 관해서 어 뭐 우리 심지어는 우리 이 여당의 일부에서도 지금 동조하고 있는 그런 상황에서 어 어차피 뭐 이 문제에 관해서 만나서 얘기할 수 있을는지는 모르겠습니다마는 그 얘기를 전제로 하지 않은 채 야당의 입맛에 맞지 않는다",
  "저 사람은 박근혜 대통령과 뭐 너무 가깝다든지 아니면 뭐 옛날의 전력이 맘 마음에 안 든다든지 해서 또다시 탄핵이든지 하 하야든지 그런 압력을 는다면 상당히 국정 혼란이 일어나지 않을까 하는 추측은 해봅니다",
  "글쎄 그런 생각은 현실적으로 저도 좀 개인적으로 드는데 대통령 지금 하야나 탄핵 문제에 있어서도 인제 큰 우리가 정치권에서 어 충돌과 혼란을 겪지 않았습니까? 자 인제 국민들이 어느 정도 좀 안정도 좀 바랄 는 그런 정서도 있는데 또 총리 문제로 정치권이 극도의 또 혼란과 충돌을 빚는다면 이걸 어떻게 봐야 될까요",
  "글쎄 제가 아까 얘기했던 것처럼 우리가 맨 처음에 근데 지금 황교안 대통령 권한대행 문제를 벌써부터 문제로 삼는다 그러면은 야당에서 우리 김관영 의원 말씀하셨듯이 야당의 자기모순이에요",
  "황교안 총리가 대통령 권한대행이 되는 것이 정말 불안하고 정말 그게 마땅하지 않았다면 국민의당이 주장하는 질서 있는 퇴진 뭐 먼저 거국내각 총리를 먼저 임명해 놓고 탄핵을 하든지 뭘 하든지 하는 순서가 맞았다",
  "근데 탄핵을 이렇게까지 밀어붙인 다음에 또 총리 문제를 얘기하는 거는 사실상 국민들이 굉장히 헷갈릴 수가 있는 겁니다",
  "사실 그 안까운 아 안타까운 지점이 그거 지점이에요",
  "근까 대통령 사 월 퇴진 이선 후퇴 그리고 거국내각총리 수용 이것들을 좀 더 우리가 머리를 맞대고 한 번은 노력을 해 보고 안 될 때 어떤 탄핵으로 갔어야 되는데 이 일로 하겠다 오 일로 하겠다 이렇게 밀어 붙이기식 탄핵 일정이 정말 옳았느냐라는 부분 그 이후에 또 바로 황교안 총리가 마음에 안 든다라고 얘기하면서 또 갈자라고 얘기하는 거는 국민들에게 극도의 불안을 줄 수밖에 없는 일이다라는 생각이 들고요",
  "이런 부분은 저는 야당에게 간곡하게 부탁합니다",
  "탄핵이 된 이후에는요 황교안 총리를 대통령 권한대행으로써 인정을 하고 확고하게 좀 지위를 인정한 가운데서 황교안 총리 스스로가 민심을 파악하고 어떤 그 대 국가를 생각하는 마음에서 여야와 총리가 머리를 맞대고 해결하는 게 맞지 또 이거를 투쟁하는 방식으로 황교안 총리 물러가라는 식으로 하면 대한민국이 그나마 지금 우리 비박계라든지 새누리당에서 이 탄핵안을 수용하고 표결을 하겠다는 마음은 이제는 촛불의 민심을 헌법적 테두리 내의 가장 유일한 방법인 헌법 근까 탄핵으로 모아와서 우리 국민들을 조금 안정의 국면으로 가자라는 그런 마음이거든요",
  "그런데 이 탄핵 이후에 또다시 이 총리 문제 대통령 권한 문제 권한대행 문제 가지고 또다시 혼란이 생긴다고 그러면은 이거를 우리가 국회의원들이 할 일인지",
  "정말 우리 정치권에서 이것이 정말로 정국 수습을 위한 길인지 한 번 생각해 보고 사실은 확고하게 대통령 권한대행 황교안 총리 입장을 우리가 수용하고 또 총리의 입장을 좀 우리가 인정하는 가운데서 머리를 맞대고 상대가 상대를 인정 안 하는 데 황교안 총리인들 저희 논의에 끼어들겠습니까? 네",
  "그래서 서로가 서로를 인정하는 가운데서 해법을 찾는 게 좋겠다",
  "자 예. 장 의원 예 말씀 잘 들었고 자 민병두 의원 자꾸 야당의 여러 가지 얘기가 있겠죠",
  "저 여러 가지 얘기 중에서 인제 취사선택을 해서 얘기를 하면 뭐 일일이 다 제가 그것을 그 해명할 필요는 없을 거 같다고 보고 이제 제가 맨 처음에 대통령의 권한 정지를 전제로 한 거국내각을 맨 처음에 얘기한 사람입니다",
  "정치권에서 다 그게 일반론화 됐죠",
  "다음 이 단계로 아 근데 거국내각이 국민한테 위임받지 않은 거국내각이 일 년 이상 간다는 거는 문제가 있겠다",
  "그래서 대통령의 선사퇴 의사 표명 그다음에 사 개월 정도의 어떤 시간을 두고 어 대통령 사임을 하고 정권을 가진 과도정부를 갖다 출범해서 육 개월 후에 대선을 치루자는 그 제안도 제가 십일 월 초에 제가 먼저 한 겁니다",
  "그 모든 정치권이 사실 다 그 얘기를 수용한 거죠",
  "근데 그 시점은 십일 월 십구 일까지라고 봅니다",
  "십일 월 십구 일 대통령의 공소장이 나오는 순간은 국회는 탄핵 사유를 갖다 갖게 되는 거예요",
  "글서 그 얘기는 이미 과거의 얘기입니다",
  "그면 앞으로 이 총리 체제를 어떻게 할 것이냐 하는 것은 두 가지 선택이 있는 거예요",
  "하나는 첫째 과도기 총리의 역할을 분명히 해 주는 겁니다",
  "이 사람은 이 위기를 수습하고 관리를 하고 상황을 관리하고 두 번째 대선에서 공정성을 분명히 하고 성역 없는 수사를 보장하고 요런 것들 분명히 규정해 주는 거예요",
  "그러면 그런 사의적 합의가 있다고 한다면 황교안 총리 체제가 유지된다고 할지라도 그 테두릴 벗어나기는 힘들 것이라고 봅니다",
  "그게 첫째고 다음 두 번째는 아까 얘기했던 것처럼 황교안 총리가 스스로 이 남은 기간을 자기가 책임지기는 너무 버겁다고 싶으면 여야 정당 대표랑 만나서 상황 수습하면 되는 것이라고 봅니다",
  "자 이 정도면 뭐 충분히 시청자분들이 이 총리 문제에 대해서 어 이해하는 데 도움이 되셨으리라고 보고요",
  "자 또 하나 변수가 어 우리 헌법재판소가 어떤 결정을 내리느냐 하는 그 문제에 못지않게 언제 결정을 내리느냐 하는 언제 결단을 내리느냐 하는 그 문제가 굉장히 지금 초미의 관심사 아니겠습니까? 자 국민의당 입장부터 함 들어볼까요",
  "예. 제가 저희 당 탄핵 추진 단장입니다",
  "제가 직접 탄핵소추안 작성에 관여를 했고 탄핵소추안에 어떠한 내용을 넣을 것인지에 대해서 어 야당 삼 당이 모여서 많은 논의를 했습니다",
  "두 가지의 목표가 있습니다",
  "첫째는 탄핵안에 탄핵이 제대로 헌법재판소까지 가서 가결될 수 있도록 헌법 위반 사실과 법률 위반 사실을 제대로 넣어야 되는 문제가 하나 있고요",
  "그렇다고 해서 거기다가 너무 많은 내용을 넣으면 헌법재판소가 심리하는 데 시간이 너무 오래 걸리기 때문에 가급적 빠른 시간 내에 헌법재판소에서 심리할 수 있도록 가장 핵심적인 법 위반 사항만 넣야 되겠다라고 하는 것을 오랜 토의를 거쳐서 지금 탄핵 소추안에 에 넣은 겁니다",
  "그러기 때문에 에 저는 가장 빠르게는 십이 월 이 일 날 에 뭐 국회에서 탄핵이 의결된다고 하면 일 월 삼십 일 일 날 헌법재판소 소장이 임기 만료하게 되는데 그때까지 약 두 달에서 어 삼 일 정도가 빠집니다",
  "근데 지난번 노무현 대통령 탄핵 사건에서 헌법재판소가 육십사 일이 걸렸거든요",
  "육십사 일 걸린 것 중에 상당히 대다수를 그전에는 어떠한 선례도 없고 어떻게 보면 맨바닥에서 시작한 것이지 않겠습니까? 그러기 때문에 어떠한 경우가 대통령을 탄핵해야 되고 직무를 파면해야 되는 사유가 해당되는지에 관해서 일반적인 이론을 구축하는 데 상당 기간을 썼습니다",
  "그럼에도 불구하고 육십사 일이 걸렸거든요",
  "이제는 이미 어떠한 경우에 탄핵을 해야 되는가라고 하는 것이 이미 헌법재판소에 나와 있습니다",
  "헌법수호 관점에서 더 이상 용납할 수 없다 또 국민의 신임을 배신했기 때문에 국정을 수행할 자격이 없다 이렇게 요건이 명확하게 나와 있기 때문에 지금 이미 대통령의 공소장에 나와 있다라든가 이미 상당 부분 증거에 의해서 밝혀진 사실들이 그 요건에 해당되는지만 대입해 보면 금방 사실 할 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 저는 아 가장 빠르게 하면 아 일 월 삼십 일 이전이라도 할 수도 있겠다라고 해서 저희 당에서는 사실 십이 월 이 일을 처음에 주장을 했던 겁니다",
  "그러나 대통령께서 아 십일 월 이십구 일에 갑자기 담화를 발표하니까 비박계 의원들이 탄핵에 찬성하려다가 이제 유보를 하면서 십이 월 칠 일까지 좀 지켜보자 이렇게 하니까 십이 월 이 일에는 물어보니까 다 탄핵에 우리 표결에 참여를 안 하겠습니다 이렇게 하니까 저희가 부득이 십이 월 이 일 날 할 수가 없었던 상황이고요",
  "일주일을 연기할 수밖에 없어 인제 십이 월 구 일로 넘어온 겁니다",
  "그래서 어쨌든지 저희는 가장 빠른 시간 내에 하면 이제는 일 월 삼십일 일까지 하기에는 굉장히 좀 빠듯하지 않느냐라는 생각이고요",
  "그다음 또 임기 만료되는 분이 삼 월 십사 일에 또 임기가 한 분이 더 만료됩니다",
  "그래서 근데 여섯 분 이상이 찬성해야 되는데 일 아홉 명 중에 두 명이 임기 만료로 끝났을 경우에 이게 굉장히 차질이 빚어지지 않을까라는 그런 두려움은 있습니다",
  "어려움은 있습니다마는 저는 대통령 권한대행이 헌법재판소 소장이 사임이 되면 새로 임명도 하고 예",
  "헌법재판소 재판관이 임기 만료로 사임이 되면 또 새로 임명도 하고 그렇게 해서라도 보완을 해서 이 탄핵 재판을 가 저 빠른 시간 내에 끝내야 된다고 생각합니다",
  "그러면 김관영 의원께서는 일 월 삼십 일 일 이전에라도 결론은 날 수 있다 그렇게 보시는 겁니까? 저는 지금 에 지금 국가 비상사태기 때문에 네",
  "헌법재판소가 정말 의지를 가지고 아 모든 역량을 집중한다면 그때까지도 가능하다고 저는 생각합니다",
  "예. 제가 아까 방금 우리 비박계가 네",
  "탄핵 일정을 사 삼 차 담화 이후에 네",
  "탄핵에 참여 안 할 걸로 돌변했다고 말씀을 하신 것 같애요",
  "그건 입장을 정확하게 말씀드릴게요",
  "십이 월 구 일까지 지켜보자 얘기했죠",
  "저희가 분명히 야당에서 이 일과 구 일을 제시했습니다",
  "대통령 삼 차 담화 이후에 그러면 여야 합의를 해 봐라",
  "해 보는 게 좋지 않겠느냐라고 말씀 하셨기 때문에 그러면 구 일 날로 저희가 시 일정을 제시했습니다",
  "구 일 날 탄핵 표결 들어가기 직전까지 여야 원내지도부가 머리를 맞대서 합의가 안 되면 저희는 들어가겠다는 선명한 입장을 밝혔단 말씀을 드리고요",
  "근까 예예. 그러니까 저희 입장에서 보면 이 일 날은 할 수가 없는 상황이지 않느냐",
  "그렇구요. 예 이 일 날은 할 수가 없는 걸로 하기 때문에 자 장 의원 자 그다음에 장 의원 헌법재판소 문제는 사실은 헌법재판소가 어떻게 결정할 것이냐 어떤 시기에 할 것이냐란 부분은 사실상 정치권에 얘기할 부분은 아닙니다",
  "예측을 할 뿐이지 정치권에서 어떻게 해야 된다라고 이야기하는 건 저는 언어도단이라고 생각합니다",
  "다만 이 지금 사실은 노무현 대통령 때하고 조금 틀립니다",
  "뭐냐 하면 노무현 대통령께서는 선거법 위반에 대해서 인정을 해버렸어요",
  "그 선거법 위반이 대통령을 탄핵할 정도의 죄냐 아니냐 요거만 판단하면 됐거든요",
  "근데 대통령은 지금 자신의 혐의에 대해 전면부인하고 있어요",
  "그리고 아직까지 검찰수사도 안 받았습니다",
  "그러면 최소한 헌법재판소가 특검의 결과를 기다려보고 그 특검의 결과에 의해서 인용을 할 것이냐 아니냐를 결정하지 않겠느냐",
  "그러면 특검이 제가 보는 삼 월 삼십 일 일인가 이렇게 되게 되면 또 심리하는 기간이 생기면 제가 볼 때는 사 월 이후에 어떤 결정이 나지 않겠느냐라고 조심스럽게 예측을 해 봅니다",
  "특검 조사 결과가 언제 발표됩니까? 삼 월 삼십 일 일까지죠? 일차가 추가 기간이 예",
  "주어진 기간이 주어진 기간이 예 그리고 삼 삼 삼십 일 연기할 수 있고요",
  "자 그러면 자 장 의원 말씀 하셨으니까 저 우리 민병두 의원 말씀 들어보고 예",
  "예. 요거는 그 헌법재판소가 헌법소기관으로서 사실 국정 공백을 최소화하기 위해서 어 최대한 열심히 하면 저는 빨리 끝날 수 있는 문제라고 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 그래서 여러 가지 갖다 복잡하게 다룬 게 아닙니다",
  "뭐 뇌물죄 이런 그 범죄 부분은 사실 뒤에 붙인 거예요",
  "핵심은 대통령이 다 인정한 겁니다",
  "최순실 씨하고 문서를 주고받았다 의견을 교환했다 이건 권한을 위임받지 않은 사적 비밀 정부를 운영 주권재민의 원칙에 위반된다란 거 국민의 운영에 관한 헌법 위반죄 등 거 다 나온 겁니다",
  "대학의 자치권 평등권 위반했잖아요",
  "공무원들 문관부 공무원들 국민에게 봉사해야 할 공무원들 그 최순실한테 봉사하지 않았다고 해임했죠",
  "다 인정한 거 아닙니까",
  "사실은 요런 사유 굵직굵직한 사유만 가꼬 판결한다고 한다면 헌법재판소가 나머지 범죄들 제가 뭐 기타 범죄라는 표현 안 하겠습니다",
  "나머지 범죄에 대해서 일일이 다투지를 않아도 몇 가지만 위반사유라고 생각하면 인용할 수 있다 이렇게 보는 것이고요",
  "다음 두 번째는 궐위가 된 헌법재판소장이나 헌법재판관을 권한대행을 임명할 수 있냐 하는 문제입니다",
  "어 여러 가지 이론이 있는데 네",
  "저는 어 최근에 헌법학자들하고 같이 토론을 하면서 인정할 수 임명할 수 있다 하는 것으로 그 법리해석을 받았습니다",
  "그래가지 왜냐하면 만약에 그 시기에 대통령이 임명한 헌법재판관이 최대 세 명인데 세 명이 모두 임기가 종료된다고 봐요",
  "그면 헌법재판이 대통령 탄핵 재판이 성립될 수가 없는 것이잖아요",
  "그러니까 당연히 그거는 국정의 안영 에 저 국정의 국정운영의 연속 선상에 있어서 임명할 수가 있는 것인데 가능하면 일 월 삼십일 일 헌법재판소장의 임기 종료 이전에 결정이 나는 것이 국가를 위해서 바람직하다는 소명 의식을 그들도 갖고 있을 것이라고 봅니다",
  "자 예. 저는 그 헌법재판소가 어떻게 재판을 해야 될까 아니면 이거 틀림없이 이거는 에 뭐 일 월 삼십 일 일 이전에 해야 된다든지 이건 틀림없이 유죄로 확정이 된 상태이기 때문에 헌법재판소가 이걸 인용할 수밖에 없다든지 이렇게 말씀하시는 건 이제 정치권에서 조심해야 된다 전 이렇게 생각을 합니다",
  "저도 인제 말씀 안 드리려고 그랬는데 아까 말씀하시기를 대통령 기록물이라는 건 대통령 기록물로 확정되기 전에는 대통령 기록물이 아닙니다",
  "근데 무슨 대통령 기록물에 대해서 말씀을 하시고 그다음에 무슨 사학에 무슨 정유란가 뭔가 입학하는 데 대통령이 뭐라고 얘기를 했습니까? 왜 대통령을 거기다 갖다 저 대통령이 마치 정유랄 입학시키는 데 뭘 한 것처럼 얘기하고 하는 것들 하여간 어쨌든 제가 보기에 그 헌법재판소에서 헌법 절차에 의해서 법 법리 판단에 의해서 결정하는 그 과정을 저희가 지켜볼 뿐지는 거기에 관해서 콩 놔라 배추 놔라 할 필요가 없다 해서는 안 된다 저는 그렇게 생각하고요",
  "어 아까 말씀드린 것처럼 그 저 일 월 삼십 저 십이 월 이 일 날 하면 일 월 삼십 일로 한다 그때는 노무현 대통령이 굉장히 단순한 문제였고 딱 한 가지였고요",
  "지금은 대통령께서 아까 특검에서 우리가 최소한도 소명이 돼야 이분들도 이게 과연 정말 대통령께서 잘못하신 건지 얼마나 잘못하신 건지 이게 대통령직을 수행하지 못할 만큼 잘못한 건지 판단할 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 제가 보기에는 일 월 며칠에 난다는 거는 아마 야당에서 그렇게 생각하고 있을런지 모르겠습니다마는 최소한도 사 월 달은 넘어가지 않을까 그런 생각이 들고 대통령께서 원래 사 월 유 월 그 원로들이 사 월 유 월 얘기하고 저희 당에서도 사 월 유 월 얘기했던 것이 이것이 밝혀지면 밝혀져서 유죄로 인정된다고 하면 사 월 달에 이것이 밝혀지기 때문에 헌재에서 그 결론이 사 월달에 내려지는 거기 때문에 대통령께서 사 월 유 월을 그때 받아들이고 그렇게 합 여야 간에서 합의했으면 좋겠다 이렇게 말씀하신 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 네",
  "이제 헌재에서 만약에 탄핵이 된다 그러면 헌재에서 뭐 언제까지 해야 된다 이건 뭐 유죄가 확실한 거니까 빨리 결정을 내려서 국정의 혼돈상황을 에 빨리 중단해야 된다 이렇게 말씀하시면 안 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 네 분 말씀 잘 들었는데 저도 한 가지 더 궁금한 거 그 헌법재판소가 어 어떤 판단을 내릴 때 대법원처럼 어떤 법리적인 문제만 따지는 건지 아니면은 어떤 국민적인 정서 여론이나  어 어떤 정치적인 상황 종합적으로 고려를 하는 것인지 지금 민병두 의원 웃으셨는데 저 답변을 좀 해 주시죠",
  "그거를 어 저희가 그건 저희가 어떻게 말 말씀드릴 수가 없죠",
  "헌법재판소는 헌법기관 아니겠습니까? 그래서 헌법에 부여한 권한을 행사함에 있어서 자기 자신들의 어떤 소신과 양심을 가지고 고민을 해야 할 것이라고 생각합니다",
  "이천사 년도에 아까 김관영 의원님도 잠깐 말씀하셨지만 육십사 일 걸린 기간 중에 사십여 일내지 한 오십 일 정도를 사실은 기본 원칙을 세우는 데 시간을 쓴 거예요",
  "파면을 할 정도의 중대한 사유가 무엇이냐? 그것이 이제 헌법의 권능을 훼손한다든지 국민의 신뢰를 배반했다든지 인제 이걸로 압축한 겁니다",
  "여기에 기토 기초해서 범죄들이 나온 거잖아요",
  "대여섯 가지를 나열한 건데 이 판례는 그 당시에 굉장히 고민 끝에 뭐 영국 미국 독일 프랑스 예를 다 봐가면서 하고 그면서 그 당시 어떤 헌법재판관들의 입장에서는 자기들의 양심에 기초해서 만든 판례라고봅니다",
  "그래서 뭐 그거에 기초해서 판단을 할 것이지 어 제가 그분들의 무슨 정치적인 여론이나 이런 걸 봐가면서 할 할 것이라고 생각하진 않습니다",
  "죄 죄송한데 제가 아까 그 말씀드린 게 그겁니다",
  "지금 인제 종편이나 이런 데 패널들이 나와서 말씀하시기를 네",
  "헌법재판소 담장 담장을 뭐 촛불로 앞으로 물들일 것이다 대모대가 앞으로 헌법재판소에 갈 것이다 뭐 이런 그 헌법 외에 왜 그야말로 정무적인 판단을 하도록 압력을 가한다는 거 압력을 가한다든가 그런 행위는 야당에서도 지양해야 되고 우리 국민들도 그 문제는 냉정하게 헌법재판소에서 그런 법 절차에 따라서 결정하는 것을 지켜보는 것이 맞다",
  "거기를 뭐 촛불로 담장을 뭐 어떻게 한다든지 아니면 뭐 성난 민중이 뭐 어떻게 한다든지 하는 얘기는 물론 그거를 그렇게 했으면 좋겠다고 생각하는 사람들이 하는 말이라고 생각을 합니다마는 그런 불행한 사태는 있지 않았으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "대한민국 네. 자 우선 우선 김관영 의원 말씀 들어보고 예 기회를 드리겠습니다",
  "네. 헌법재판소가 이천사 년에 이미 노무현 대통령의 이 헌법재판 그 선례에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "헌법을 수호하고 손상된 헌법 질서를 다시 회복하는 것이 요청될 정도로 대통령의 법 위반 행위가 중대한 경우 이 경우에는 인제 파면에 해당한다라고 얘기를 했고요",
  "또 하나 경우는 인제 오어입니다",
  "이런 경우 또는 이런 경우 또 하나의 경우는 대통령에게 부여한 국민의 신임을 임기 중 다시 박탈해야 할 정도로 대통령이 법 위반 행위를 통하여 국민의 신임을 저버린 경우다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "기본적으로는 헌법재판소는 엄격한 증거주의에 근거하고 이 법의 근거에서 판단할 수밖에 없습니다",
  "특히 이건 탄핵 재판이기 때문에 형사재판의 주에서 엄격한 증거주의가 필요로 하고요",
  "특히 필요적으로 대통령에 대해서 변론을 해야 됩니다",
  "필요적 변론이 또 요구되는 상황이고요",
  "왜냐면 피해 그 피의자의 피소 소추권자의 방어권을 또 보장해야 되는 측면이 있으 있기 때문에 또 해야 됩니다",
  "그러나 이제 한편으로는 국민의 신임을 저버려서 더 이상 대통령으로서 존재하는 것이 어렵다라고 하는 것 또 또 하나의 사윤데 그것을 판단할 때에 하나의 xx의 기준으로 대통령의 국정 신임도 예를 들면 사 퍼센트밖에 되지 않는다 오 퍼센트밖에 되지 않는다라고 하는 것이 국민이 어떻게 판단하고 있는지라고 하는 것은 하나의 조그마한 또 기준이 될 수 있다고 봅니다",
  "기준은 기준이지만 작은 기준으로 일단 보시는 거죠? 네네",
  "예. 자 장제원 의원 저는 대한민국은 삼권분립 국가입니다",
  "국회에서 야당이 발의한 탄핵안의 내용을 훑어보고 각 국회의원들이 아 이것이 탄핵 사유가 맞다 그러면 탄핵안 가결을 하면 됩니다",
  "그 단핵 탄핵안이 가결된 이후에 헌법재판소장의 임기라든지 헌법재판관의 임기라든지 그 헌법재판관들의 정치적 성향까지 생각할 필요는 없다고 생각합니다",
  "일단 보내놓고 참 차 차분하고 냉정하게 헌법재판소의 그 인 인용의 시기나 결정에 대해서 담담하게 지켜보면 되고 그 결정에 수용하면 된다고 생각을 합니다",
  "그건 뭐 맞는 말씀 그렇죠",
  "그니까 기본적으로 헌법수호 기관으로서 양심에 기초해서 어 재판을 진행할 거라고 보고 그다음에 정치권은 제일 중요한 게 국민이 선출한 권력은 두 가집니다",
  "하나는 청와대고 하나는 국회예요",
  "근데 청와대의 집권이 권능이 정지됐잖아요",
  "그면 나머지 국내 대외 기관이 유일하게 국회가 남는 겁니다",
  "그 순간부터 국회는 여야 정당들은 이 상황을 어떻게 수습할 것이며 국민한테 어떻게 이 위로를 드릴 것이며 어 안심하 안심하게끔 상황을 만들어가는 것이 국회가 할 일이죠",
  "네. 이 국민들이 촛불을 통해서 나타난 민심은 분노하는 민심이 한편으로는 있을 수 있고요",
  "또 한편으로는 이 나라의 미래를 또 걱정하는 그런 민심이 상당하다고 생각합니다",
  "우리가 분노하는 민심을 예를 들면 탄핵이라고 절차를 통해서 국회가 표현을 해서 이렇게 했다고 하면 이제는 이 나라에 걱정 걱정하는 근심하는 이 민심을 다독거려주고 수습해서 그분들에게 적어도 지금 주말마다 이백만 명이 넘는 이 국민들이 거리에 나와 있지 않습니까? 아 이제는 국회가 머리를 맞대고 어 적절한 수습책들을 내놔서 네",
  "이 우리 국민들에게 주말이 있는 저녁이 있는 주말을 좀 보내드려야 된다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 자 오늘 네 분 말씀 들어봤는데 지금 더 네 분과 더 하 하고 싶은 얘기가 사실 많은데 지금 시간이 어느덧 다 돼 가고 있습니다",
  "그래서 어 네 분 마무리 제언 한 번 듣고 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  "먼저 민병두 의원께서 먼저 해 주시겠어요? 네. 제가 빠지지 않고 광화문에 촛불집회를 나가보면서 정말 대한민국 위대하다라는 생각을 했습니다",
  "오십만 백만 이백만 명이 모이면서 단 한 건의 충돌도 없고 폭력도 없고 서로의 눈빛을 보면 아 정말 무한한 신뢰와 희망을 보는 그리고 정말 새로운 세상을 꿈꿔가는 모습을 보면서 어 엄청나게 무거운 책임감을 느꼈습니다",
  "국민이 바라는 새로운 세상이 우리가 생각한 것보다 더 높은 어떤 기대와 희망을 갖고 있구나 거기에 대해서 반드시 답을 해야겠구나라는 생각이 듭니다",
  "이백만 촛불시민은 전경들에게 꽃을 주고 전경은 시민의 안전을 생각하는 모습을 보면서 저는 아 내년에 노벨평화상 선정위원회가 대한민국 국민을 어 노벨평화상으로 선정할 것이다라는 하는 얘기 갖다 십일 월 말에 한 적이 있는데 저는 그런 대한민국의 높은 그 수준의 어떤 국민들과 함께 대한민국 멈추지 않게 대한민국 더 전진하게 다시 달릴 수 있게 우리 아이엠에프 때 어 가장 높은 빌딩 중의 하나에 대한민국 으라차차라고 하는 큰 현수막이 붙어 있었습니다",
  "전 그 현수막 보면서 큰 위안을 느꼈는데 다시 한번 대한민국 멈추지 않고 으라차차 할 수 있도록 다 함께 노력했으면 합니다",
  "네. 자 네. 주권자인 국민들께서 국회에게 서릿발 같은 명령을 하고 계십니다",
  "바로 탄핵을 제대로 가결하라는 명령입니다",
  "아 헌법에 따라서 헌법을 수호해야 할 국회는 헌법을 위반하고 법률을 위반한 대통령에 대한 탄핵을 꼭 가결시켜야 된다고 생각을 하고요",
  "아 또 이러한 것이야말로 역사를 바로 세우는 일이다",
  "촛불을 보면서 아 한편으로는 시민 명예혁명이 일어나고 있구나라고 하는 감격도 있었지만 아 우리도 잘못하면 저렇게 버림받을 수도 있겠구나라고 하는 두려움도 있었습니다",
  "이제는 국회가 두려운 마음을 가지고 아 앞으로 국민들에게 실망시켜드리지 않는 에 정국을 운영해 나가야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 장제원 의원님 새누리당 국회의원으로서 최근 정국을 몸으로 부대끼면서 참담한 마음밖에 없습니다",
  "저희 새누리당은 이제 역사적으로 그 존립 가치가 없어졌다고 생각을 합니다",
  "이제 새누리당은 국민 앞에 석고대죄하고 창조적 파괴를 통해서 재창단의 길을 갈 수밖에 없다라는 생각을 합니다",
  "사실은 대통령의 지지율 사 프로 새누리당이 국민의당 다음으로 지지율 제삼 당으로 전락을 했습니다",
  "보수가 보수를 버렸습니다",
  "보수가 새누리당을 저격했습니다",
  "대한민국은 이제 정의롭다고 말할 자신이 없습니다",
  "대한민국이 법치가 바로 섰다고 말할 자신이 없습니다",
  "대한민국이 공정하다고 말할 자신이 없습니다",
  "이제 새누리당이 가진 모든 기득권과 재산을 국가에 헌납하고 조그마한 초가집이라도 지어서 우리 보수를 사랑하는 국민들께서 곁눈질이라도 할 수 있는 그런 정당을 만들어서 국민의 신뢰를 받을 수 있는 다시 한번 우리 국민들께 기회를 달라라고 무릎 꿇고 외칠 수밖에 없는 저희 입장입니다",
  "앞으로 환골탈태해서 국민만 바라보고 다시 설 수 있는 새누리당이 될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "예. 저도 그 촛불집회에 참여를 했습니다",
  "제가 참여한 촛불집회는 아마 우리 민병두 의원이 참여한 촛불집회와는 좀 다를 거라고 생각을 합니다",
  "저는 민심의 소재가 어딨는가 또 수도권의 에 국회의원 한 사람으로서 과연 저분들이 뭘 생각하고 있고 뭐 때문에 저렇게 많은 분들이 촛불을 들고 있는가 저도 뭐 민병두 의원 말씀하신 부분에 제가 동의를 합니다",
  "우리 위대한 국민이다",
  "그리고 우리 대한민국에 미래가 있고 희망이 있다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 촛불이 드신 분들이 다수입니다",
  "그리고 심지어는 저희 당에서도 저희가 하고 있는 일들에 대해서 대통령들에 대해 대통령에 대해서 상당히 비판적으로 얘기하고 있고 또 상당 부분 맞는 부분도 있다고 생각을 합니다",
  "대통령도 한 번도 잘했다고 생각 말 말씀하지 않았습니다",
  "잘못했다고 얘기합니다",
  "그리고 법 절차에 의해서 대통령이 탄핵에 들어가는 지금 이 순간에도 탄핵 자체가 잘못됐다 이렇게 말씀하고 계시진 않습니다",
  "법 절차에 의해서 법 집행을 지켜보고 계시겠다고 얘기하고 있습니다",
  "우리 모두가 다 우리 국회의원 삼백여 명이 지금 탄핵에 임하는 자세에 있어서 내가 옳은 거 인정합니다",
  "그러나 내가 옳은 거는 옳은 거고 당신이 생각하는 건 틀린 거다 이렇게 생각하지 않았으면 좋겠다",
  "이것이 역사적인 우리가 이 일을 지금 벌이고 있는 것이고 역사가 나중에 우리를 평가할 때 반대한 사람 지금은 뭐라고 얘기해도 사람들이 탄핵에 반대한 사람 이해하지 못하고 뭐라고 얘기해도 탄핵에 찬성하는 사람이 정의고 탄핵에 반대한 사람은 반의다 이렇게 생각하실런지 모르겠습니다",
  "그러나 그렇지 않은 부분이 있다라는 거 그리고 그 사람들이 하는 목소리도 들어볼 필요가 있다라는 거 그리고 왜 그렇게 얘기하는지 나중에 한 번 생각해 볼 필요가 있다라는 거를 말씀드리고 싶습니다",
  "자 오늘 나와주신 네 분 수고하셨고요",
  "자 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "불확실한 상황이 계속되고 있습니다",
  "탄핵 소추 안 가결 이후 정국은 더욱더 거세게 요동치며 한치 앞을 내다볼 수 없는 상 상태입니다",
  "여당은 친박과 비박의 정면충돌로 분당일보 직전이며 야권은 대권 주자들의 신경전이 본격적으로 시작되고 있습니다",
  "이런 가운데 헌법재판소는 과연 언제 어떤 결단을 내릴까",
  "오늘 백 분 토론에서 집중적으로 알아보겠습니다",
  "우선 두 분의 정치 전문가 모셨습니다",
  "김진 전 중앙일보 논설위원 그리고 김만흠 한국 정치 아카데미 원장입니다",
  "이와 함께 두 분의 법률전문가도 모셨습니다",
  "서울중앙지법 부장 판사를 지내셨죠",
  "여상원 변호사 그리고 임지봉 서강대학 법학전문 대학원 교수 나오셨습니다",
  "자 이제 가장 큰 관심이라고 한다면 헌법재판소가 과연 언제 에 최종 결단을 내리겠느냐 하는 그 점 아니겠습니까? 자 우선 여상원 변호사께서 전망 좀 주시겠습니까? 지금 탄핵 소추 사유가 열 몇 가지가 상당히 많아요. 지금 그래서 인자 국민의당하고 더불어민주당이 마지막까지 세월호 일곱 시간을 넣느냐 마느냐가지고 많이 다퉜죠",
  "그러니까 그 그분들은 생각을 한 거예요",
  "이런 것까지 넣어가지고 만일에 그 그 심리 시간을 끌면 이 탄핵 그 소추 결과가 늦어지는 것 아니냐 그럼 국민의 요구에 부응하지 못 하는 거 아니냐",
  "빨리 대통령이 하야하길 어 물러 나기를 원하는데 이면에서 아마 그 여러 가지 이걸 넣느냐 빼느냐 가지고 많이 얘기를 했는데 제 생각에는 헌법재판소의 재판관들은 일단 법관입니다",
  "그분이 검찰 출신든 법관 출신이든 불문하고 법관들의 특성은 뭐냐 하면요 어떤 소추가 들어왔을 때 아니면 민사에서 그 청구가 들어왔을 때 이 근거되는 사실을 전부 다 심리하지 않고는 만족을 못 한다는 겁니다. 법관들은 성격 자체가 그리고 그게 어떻게 보면 신중하다는 이야기도 될 수 있고요",
  "어~ 이 그리고 또 이 탄핵 재판은요 일반 민사 재판 형사 재판하고 다릅니다",
  "이건 국가의 어떤 그 최고 권력이 왔다 갔다 하는 사건이기 때문에 어떤 그 헌법재판소가 어떤 예단을 가지고 미리 결론을 내린다면 아 승복하는 쪽도 있지만 승복하지 않는 쪽도 있을 수 있습니다",
  "재판에서는 중요한 게요 결과도 물론 중요하지만 그 절차가 공정성을 잃어버리면은 이 재판은 정말 문제가 있거든요",
  "근데 지금 정치권 일각에서 어떤 뭐 탄핵에 가장 중요하다고 생각하는 서너 가지 이것만 서 심리하고 나머지는 그냥 그 뭐 심리를 하지 않든가 아니면 대충 심리해가지고 넘긴다 이런 이야기도 해요",
  "그럼 물론 인자 결과은 빨리 나겠지만 이걸 가지고 그 탄핵에 반대하는 사람들도 있었지 않습니까? 이걸 누가 믿냐는 거죠",
  "그리고 법관들은 기본적으로 이 심리라는 것은 철저한 심리가 중요하고 이게 결과를 떠나서 이걸 보는 국민들이나 이 사건의 당사자들에게 승복할 수 있는 그걸 준다는 거죠",
  "만일에 이걸 갖다가 그 세 가지 정도 심리해가지고 끝하면요 나머지 심리에서 드러나거든요",
  "이 재판관들의 표정에서 나머지는 대충한다는 느낌이 들면요",
  "자 그렇다면 저 여상원 변호사께서는 최종 결정이 날지 그래서 제 생각에는 빨라야 삼 월이고 어 좀 늦어지면 사 월까지도 갈 수 있다 저는 그런 생각이 듭니다",
  "삼 월 말 내지는 사 월",
  "네. 자 그러면 이번에는 우리 임지봉 교수님 의견 들어볼까요",
  "예. 저는 결론부터 말씀드리겠습니다",
  "저는 일 월 말에 박한철 헌법 소장이 퇴임할 때까지 헌법재판소 결정 내릴 수 있고 또 내려야 한다고 생각합니다",
  "아하 왜냐하면 지금 민심이 신속한 헌법재판소의 결정을 어 바라고 있고요",
  "또 무엇보다도 이 대통령의 탄핵 소추 통과로 인한 권한대행 체제라는 것은 불안정한 그 비정상적인 국정 수행 상황입니다",
  "이것을 국익을 위해서라도 최단기간에 끝내는 것이 바람직한 것이고 그 끝낼 수 있는 방법이 대통령이 스스로 일찍 하야하시면 좋은데 그건 뭐 지금 안 하시니까 헌법재판소가 결정을 빨리 내리는 것이 그 그 그것을 최단기간 하는 최단기간에 끝내는 방법이라고 에 생각하기 때문이고요",
  "그리고 이것을 일 월 말까지 끝낼 수 있겠느냐에 대해서 의문을 품는 분들이 있는데 끝낼 수 있습니다",
  "으흠 왜냐면 물론 아까 여 변호사님께서 말씀하신 대로 탄핵 소추서에 담긴 탄핵 소추 사유는 헌법 위반 다섯 개 법률 위반 여덟 개해서 총 열세 개가 됩니다",
  "그리고 이 열세 개에 대해서 다 헌법재판소가 판단을 해야 되는 건 맞습니다",
  "문제는 사실 조사입니다",
  "어떤 판단을 하기 위해서 사실조사를 하는데 예를 들어서 공모상 기밀 누설 같은 거는 이미 검찰수사에 의해서 검찰이 구십구 퍼센트 혐의 입증이 자신있다고 이야기하고 있지 않습니까? 그리고 언론 보도도 에서도 이미 많이 밝혀졌고요 사실관계가요",
  "또 대통령도 일부 연설문 등에 있어서는 최순실 씨의 도움을 받았다고 시인한 것도 있고요",
  "그래서 그처럼 사실관계가 이미 많이 드러난 것에 대해서 헌법재판소가 우선적으로 선택과 집중에 의해서 사실 조사를 먼저 하면 거기서 만약에 중대한 헌법 법률 위반의 혐의가 입증이 되면 사실은 다른 탄핵 소추 사유에 대해서는 판단을 하는데 사실조사를 철저히 할 필요는 없다는 것이죠",
  "자 그러면 아 우리 임지봉 교수님께서는 일 월 말까지도 결론을 내릴 수 있다",
  "그럼 예. 그렇게 생각합니다",
  "예. 저 구체전 구체적인 얘기는 좀 더 계속 논의를 하도록 하고요",
  "자 이번에는 우리 정치평론가 두 분의 견해를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "헌법재판소가 대법원과 다른 아 가장 중요한 특징은 헌법재판소는 어 상당히 정무적인 감각을 중시하는 조직입니다",
  "그것을 실질적으로 단적으로 얘기하면 상당히 정치적인 조직이라는 거 헌법재판소는 단순히 저 헌법이나 법률 또는 이런 사실관계의 심리 이런 데에 그치지 아니하고 헌법재판소가 그동안 쭉 그 주요한 사악 사안마다 결정을 내린 태도를 보면 이 사회 전체적인 분위기 그리고 대다수 국민들의 법 감정 정서 그리고 판결의 시기와 내용이 미칠 사회적인 결과와 파장 이런 것들을 대단히 중시하는 조직이에요",
  "그래서 최근에 그 열 개의 주요 사안을 보면 예를 들자면 김영란법이라든지 간통죄 사형제도 행정수도 이런 중요한 사안에 관해서 헌법재판소가 결정을 내린 것 보면 대다수 국민 법 감정 여론 조사 그 어디 국민 정서와 어긋나는 결정이 하나도 없었어요",
  "대표적으로 김영란법 같은 거 보면 많은 법률전문가들이나 또는 지식인들이 또는 이해 관계인들이 아 이것은 과잉위법이며 대단히 위헌적인 요소가 많다고 지적들을 많이 했는데 대다수 국민들이 일단 시행을 해 보고 그런 측면이 있더라도 이 법이 우리 사회에 대단히 긴요하게 필요하다다란 그런 국민의 대다수 정서가 있었단 말입니다",
  "헌재가 여지없이 합헌 결정을 내렸어요",
  "헌재는 대단히 정치적인 조직이다",
  "그래서 제가 일 월 말까지 될 수 있다라는 견해에 대해서는 저는 좀 의견을 달리합니다",
  "왜냐하면 일 월 말에 해게 되면 물론 물리적으로 헌재가 가지고 있는 역량을 총동원해서 뭐 휴일도 없고 연말연시 휴가 다 반납하고 집중심리를 해서 물리적으로 일 월말까지 가능할지는 모르지만 일 월 말에 결정을 내리게 되면 삼 월 말에 대통령 선거를 치러야 됩니다",
  "이것은 현재 우리 사회의 절반 정도를 차지하고 있는 예를 들자면 새누리당 측면 여권 측면이 이 측면에 측면이 이 세력이 그동안 이런 아주 급한 선거는 우리에게 불리하고 준비하는데 문제가 많다라는 주장을 많이 해 왔기 때문에 헌재가 그런 점을 특 특 특별히 저는 균형을 맞추기 위해서 고려한다는 것이죠",
  "자 그리고 두 번째는 절대로 늦추지 않습니다",
  "아무리 사안이 복잡하고 헌법 위반이 다섯 개고 법률 위반이 여덟 개라서 열세 개라고 하더래도 아무리 늦추지 않아요",
  "저는 사 월을 삼 월을 좀 넘기지 않을 걸로 봅니다",
  "왜냐면 대통령이 이미 사 월 퇴진에 동의했기 때문에 대통령 퇴진보다는 헌재가 그전에 결정을 내려야 되겠다는 생각이 아마 있을 거예요",
  "그 세 번째 고려는 노무현 대통령 때 육십삼 일이 걸렸습니다",
  "사안이 아주 간단했어요",
  "사안이 간단한 사안이래도 육십삼 일이 걸렸는데 그것보다도 훨씬 복잡한 사안인데 예를 들어서 육십삼 일 전에 하면 헌재가 졸속 심리를 했다는 비판을 받게 됩니다",
  "그래서 육십삼 일보다는 많고 사 월 퇴진보다는 앞당겨서 저는 한 삼 개월 정도 삼 개월 정도 안팎에 에 헌재가 결정을 내리고 오 월 초나 오 월 중순에 대통령 선거가 있을 걸로 봅니다",
  "어 그러면 김진 논설위원께선 삼 월 중에 결론을 내릴 것이다",
  "삼 월 초순 네. 삼 월 네 초순 알겠습니다",
  "자 김만흠 원장님 헌재도 기본 원칙은 이 지금 과도기적인 어정쩡한 상황을 빨리 끝낼려고 하지 않겠습니까? 물론 올바른 방향으로 결정하는 전제 속에서 가급적이면 빨리하려고 할 건데 아까 이제 박한철 소장의 임기가 일 월 말에끝나는 걸 기점으로 한 번 빨리 결정을 한도 필요할 수 있다라고 임지봉 교수가 얘기했는데요",
  "저는 그다음 시기를 본다면 이정미 재판관이 삼 월 십사 일 날 끝나기 때문에요",
  "그걸 분기점으로 또 한 번 볼 수 있지 않는가 좀 그렇게 봅니다",
  "어 지금 아홉 명에서 박한철 소장이 그만두면은 여덟 명 되는 건데 여덟 명 상태에서 한 번 결정해 볼 수 있는 게 삼 월 십사 일까지여서 그때도 상당히 결정을 기대해 볼 수 있는 시기가 아닌가 그런 거고요",
  "아까 사안이 이제 여덟 개에다 다섯 개 해가지고 열세 개 건 되기 때문에 검토할 내용이 많아서 이전에 이천사 년에 노무현 대통령 탄핵 때보다는 어 더 좀 복잡할 소지가 있다 그런 전제가 있기는 합니다",
  "그러나 대신 정치적인 환경으로 봤을 때는 또 빨리 결정 날 수 있는 다른 특징들이 있다라고 봅니다",
  "한 서너 가지 세 가지 정도가 있는데요",
  "우선 당시하고 비교했을 때 여론으로 보자면은 당시 노무현전 대통령 탄핵에 대해서는 부정적인 여론이 훨씬 많았습니다",
  "물론 노무현 대통령이 선거 관련 발언했던 것에 대해서는 사과하는 게 필요하다는 비율이 훨씬 높았지만은 탄핵 자체에 대해서는 반대하는 쪽이 많음에도 불구하고 당시 탄핵을 감행했던 거고요",
  "국회 결정도 여야가 확실히 나눠져가지고 야당이 당시 뭐라 하셨던 거 아닙니까? 근데 이번 결정은 여야를 넘어서 여당의 절반도 참여했던 그런 사항이고요",
  "또 당시 노무현 대통령 탄핵 관련된 주요 사안은 헌재 중앙선관위가 선거법 위반 소지가 있다고 해석했던 걸 근거로 했다면은 이번에 박근혜 대통령은 직접적인 기소는 하지 않았지만은 검찰단계에서 사실상은 공모했다라고 판정할 정도가 돼 버렸기 때문에 여러 가지 정황 상당히 진전이 많이 돼 있다",
  "사안은 크지만은 여론 분위기라든가 단정치적인 진행 상황 박근혜 대통령과 관련된 진행을 보자면 그 부분은 조금 오히려 쉽게 판단할 수 있는 요인이다",
  "종합적으로 봤을 때 아까 얘기한대로 헌재가 판단하겠지만은 일 월 말이 아닌 다음 상황에서는 삼 월 십사 일 이정미 재판관이 일곱 명으로 줄어들기 전에 판단하는 것도 중요한 분기점이 되지 않겠나 그렇게 봅니다",
  "네. 지금 저 김만흠 원장님께서 말씀하신 이제 검찰 조사 부분을 뭐 참고할 수 있다 뭐 그런 식으로 이제 에 언급을 하셨는데 여상원 변호사 검찰이나 특검 조사 결과가 헌법재판소에서 유력한 어떤 증거로 채택이 되는 겁니까? 헌법재판소는 어떤 식으로 어 조사를 진행하는 겁니까? 어 유력한 저 결론적으로 말하면 유력한 증거는 되고요",
  "그런데 지금 그 특검 조사가 어 지금 일 월 말까지로 일단 돼 있고한 한 차례 연장하면 월 말까지인가요? 그렇게 돼 있죠",
  "그런 상태에서 그 수사 중에는 그 자료를 갖다가 보내달라고 하지 않습니다",
  "수사가 종결되어야 됩니다",
  "그래야지 기록 송부 촉탁이라는 절차를 통해서 이제 어 특검에서 헌법재판소로 기록을 보내는데요",
  "그거는 하나의 증거입니다",
  "그러니까 헌법재판소가 독자적으로 증거 어 심 심리를 할 수 충분히 있죠",
  "그러니까 저번에 그 통진당 해산 사건에서도 이석기 의원의 그 형사기록이 있었지만 헌법재판소에서 일 년 몇 개월 동안 이렇게 공방이 이어지고 증거 조사가 있었습니다",
  "그래서 이번에도 아마 그렇게 될 가능성이 많고요",
  "왜냐하면 특검에서 지금 기 시간이 그렇게 길지 않습니다",
  "이제 뭐 겨우 시작했는데 지금 오늘 그 검찰 자료가 와 이 검토를 이제 시작했거든요",
  "그래서 특검 조사가 그 이전에 끝나느냐 그거는 제가 볼 적에는 일 월 말 이전에는 회의적이다",
  "그래서 그 특검결과가 와야 되지만 어 아마 청와대 측에서 그렇다 하더라도 어떤 그 이 헌법재판소 재판장에서 지금 오십 명 가까운 증인을 신청한다고 그러는데 여기에 대해서 심리를 요구할 것입니다",
  "요구하는 데 아까 말씀드린 바와 같이 헌법재판소도 재판손데 여기에서 특검 조사만으로 우리가 거기에 기해서 재판하겠다 이 소리는 절대로 안 할 겁니다",
  "이건 중차대한 사건이고 그러기 때문에 헌법재판정에서 어 양쪽에 그니까 소추하는 국회 측과 청와대 측에서 공방을 벌이면서 그 사람들의 말을 하나하나 탄핵하겠다",
  "아까 그리고 김만흠 소 어 원장님이 이거는 뭐 검찰에서 기소를 해가지고 이미 사실관계가 어느 정도 확정됐다고 그러셨는데 이거는 검찰의 주장입니다",
  "판사 입장에 볼 때는 재판관의 입장에 볼 때는 이때까지 청와대 입장은 거의 듣지를 못했어요",
  "왜냐하면 수사라는 거는 그 피의자를 데려다 놓고 검찰이 일방적으로 묻는 거지 이 피의자가 나 나를 변론하고 이건 거의 적습니다 거기서 박근혜 대통령 조사도 이루어지지 않았습니다",
  "그러면 이 그 헌법재판소 재판정에서 오십 명이 될지 사십 명이 될지는 모르겠습니다",
  "증인들을 불러놓고 조사하고 하는 절차가 아주 중요하다고 보이고요",
  "그다음 아까 임 교수님이 일 월 말이라고 하 하셨는데 그거 지금부터 한 사십오 일 남았습니다",
  "그때 노무현 대통령 때 있죠 물론 간단하다 하셨지만 선거법 위반에 관해서 노무현 대통령 인정을 하고 그거는 별 다툼도 없었어요",
  "다만 그게 대통령을 탄핵시킬 만한 사유냐 아니냐 그 판단 문제만 있었지 그럼에도 육십삼 일을 끌었습니다",
  "그런데 지금 이미 열세 개의 진짜 대통령도 지금 아주 강력하게 부인하고 나올 게 명백한 사안들이 많습니다",
  "여기에 대해서 사안이 검찰이 주장했다고 그 사안이 확정됐다고 그리고 거의 인정된다고 하기에는 너무나 아니라는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이게 그 시간이 걸릴 것이다",
  "그래서 저는 오히려 국회에서 딱 아까 말씀하신 대로 한 언론에서 말하듯이 한 세 개정도 확실한 위반 사유만 넣으면 간단하게 끝날 건데 지금 그 지금 두 분 말씀하신 거 보면 이거 그걸로 명백한데 막 왜 자꾸 넣느냐 그렇게 말하지 않습니까? 그러니까 그 국회에서도 이 세 개로 부족하다고 본 거죠",
  "그게 열세 개를 넣은거죠",
  "그 심리가 시간이 걸린다는 거죠",
  "어쨌든 지금 양측 지금 두 분 말씀의 견해가 다르신데 에 요즘 나오고 있는 얘기가 어떤 이른바 선별심리에 대한 논란이 일고 있지 않습니까? 그러니까 두세 가지 이 중차대한 사안에 있어서 어 형사소추가 인용이 된다면 그거는 인제 인용으로 결정이 날 수도 있다",
  "아니다 그렇지 않다 뭐 그런 의견 차이인데 임지봉 교수께서는 어떻게 보세요? 선별심리란 말은 잘못된 말입니다",
  "으흠 그걸 어제 헌법재판소에서 공보관을 통해서 우리는 선별심리는 안 한다고 이야기했습니다",
  "맞습니다. 헌법재판소는 열세 가지 탄핵 소추 사유에 대해서 다 판단은 해야 됩니다",
  "근데 제가 말씀드리는 것은 신속한 결정을 위해서 헌법재판소가 사실조사를 사실조사를 선택과 집중에 의해서 이미 사실관계가 많이 확정된 그러한 것들을 선 집중적으로 사실조사를 추가적으로 더해서 만약에 위헌이나 위법의 혐의가 입증이 되면 그것으로 바로 탄핵으로 탄핵 인용 결정으로 갈 수 있다는 것이죠",
  "그리고 아까 여 변호사님께서 이제 증인도 지금 오십 명이 예상되고 이런 말씀을 많이 하셨고 그거를 증거조사를 또 해야 되기 때문에 시간이 걸릴 수밖에 없다라고 말씀하셨는데 예 일반 형사재판이면 그렇습니다",
  "그런데요 우리 헌법재판소법 사십 조를 보면요 탄핵 심판의 경우는 형사소송법을 준용한다라고 돼 있는데요",
  "뭐냐면 어 헌법재판의 성질에 반하지 아니하는 한도에서라는 전제가 있습니다",
  "그러면 헌법재판의 성질이 일반형사재판과 어떻게 다른 걸까요? 일반형사재판은 사실조사가 주입니다",
  "그래서 이 피고가 그 범죄행위를 했느냐 안 했느냐에 대한 사실조사를 하는 게 주가 되는 재판이란 말이죠",
  "그에 비해서 헌법재판이라는 것은 규범적인 판단을 하는 재판입니다",
  "즉 사실조사가 주가 되는 것이 아니라 그 사안에 헌법이라는 규범을 어떻게 해석해서 어떻게 적용하고 그 결과 이게 위헌이냐 합헌이냐",
  "이걸 판단하는 게 주가 되는 재판이기 때문에 헌법재판소의 경우는 그 판단은 열세 개에 대해서 다 해 줘야 되지만 사실조사는 선택과 집중에 의해서 하고 그리고 그 선택한 그 소추 사유에 대한 사실조사에서 헌법 법률 위반이 드러나면은 탄핵으로 갈 수 있다는 것이죠",
  "예를 들어 보겠습니다. 제가 예",
  "형사재판과 헌법재판의 차이요",
  "지금 검찰이 중간수사 결과 발표에 의해서 정호성 씨가 지금 최순실 씨에게 마흔일곱 개의 기밀문건 전부 백팔십 개의 문건인데 그중에 마흔일곱 개가 기밀문건이라고 검찰이 이 수사 결과를 발표했습니다",
  "그게 사실이고 거기에 대통령이 공모했기 때문에 대통령은 그게 사실이면 형법상 그 공무상 비밀 누설죄의 에 주범이 되는 것입니다",
  "또 그게 사실이라면 대통령은 대통령으로서 국정 수행에 있어서 국민이 대통령 후보 박근혜를 대통령으로 뽑아서 권한을 위임했는데 최순실이 그 대통령의 권한 행사에 개입하도록 허용을 한 것이거든요",
  "그게 헌법적으로는 국민주권의 원리와 대의주의 원리 위반이 되는 것입니다",
  "이런 규범적인 판단을 주로 하는 곳이 헌법재판이고요",
  "형사재판은 사실조사를 열심히 해가지고 마흔일곱 건의 기밀문건이 전달됐다",
  "그러면 이게 마흔일곱 건이 맞나 아니면 더 되냐 덜 되냐 이런 걸 일일이 사실조사하고요",
  "또 그 마흔일곱 건이 확정이 됐으면 그게 이게 기밀이냐 아니냐 마흔일곱 건 일일이 다 조사를 한다는 거죠",
  "그게 형사재판이고요",
  "헌법재판은 단 한 건이라도 기밀에 해당하는 정보가 누설된 게 있으면 그것은 이제 헌법적인 어 규범적 가치판단에 의해서 이게 대의제 원리나 국민주권주의 위반이 아니냐 이런 판단을 하는 것이 헌법재판이라는 것입니다",
  "제가 예를 들어서 설명드린 거거든요",
  "예. 그러니까 그 선택과 집중을 통해서 어 이 심리 이 기간을 얼마든지 줄일 수 있는 겁니다",
  "기간을 얼마든지 단축시킬 수 있다",
  "그만큼 신축성이 있다 그런 말씀이시죠",
  "그런데 지금 인제 임지봉 교수님은 이제 법관들이 사실 어떻게 심리하느냐에 대해서 뭐 구체적으로 안 들어가보셨기 때문에 그러시는데요",
  "법관들은 어떤 조그만 거라도 놓치지 않으려고 노력하는 게 법관들입니다 아무리 작아도 그런데 지금 규범적이고 그다음 이 대통령 탄핵 심판은 뭐 헌법재판소의 규범적 재판에 속 속한다 그러시는데 규범적 재판은 보통 위헌 법률 심판에는 규범적 재판이 맞습니다",
  "그건 사실인정할 필요가 없어요",
  "어떤 법률이 헌법 위헌이 아니냐 그것만 판단하면 되지만 어 탄핵 심판과 정당해산 심판은 규범적으로 심판 못지않게 사실인정도 엄청나게 중요하거든요",
  "그런 사실이 없는데 규범적 심판을 할 이유가 없는 거죠",
  "아니 아니. 제가 말 다 듣고 하십시오",
  "저게 그 이 정 대통령 탄핵 심판 아까 말씀드린 대로 이건 한 나라의 어 권력이 완전히 없어지느냐 있어지냐 중대한 문제인데 이걸 규범적 심판이 아무리 아니라 중요하다고 하더라고 사실인정조차 하지 않고 제대로 하지 않는다면 그건 오히려 말이 오히려 형사재판보다도 더 사실인정이 더 중요할 수 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 그리고 그 아까 선별적 심리 문제 말씀하신 거는요 선별적 심리를 만일 열세 가지 중에 세 가지 하니까 맞다",
  "이러한 나머지 심리를 소홀히 하면요 주문을 아르켜준게 됩니다",
  "이런 재판은요 우리 법관들 세계에 속설로 어 주문은 자기 아버지한테도 안 갈쳐준다는 이야기가 있습니다",
  "그 당사자가 이 사건의 결론을 알아차릴 정도면 그 재판은 잘못된 거거든요",
  "그래서 제 생각에는 뭐 선택과 집중이라고 하지만은 이 선택과 집중이 어 청와대 측이나 국회 측에 벌써 드러날 때는 그 재판은 신뢰를 못 받는 거고 이게 결론이 아무리 탄핵 인용으로 간다하더라도 그 재판은 역사에서 옳지 않는 재판으로 기록될 것입니다",
  "네. 자 반론 예예",
  "방금 여 변호사님께서 법관들의 습성이 그렇지 않다",
  "법관들은 사실조사를 철저히 할라 할 거다",
  "그러면 헌법재판관 안 해야죠",
  "그 민형사 재판을 하던 법관으로 있으려면 그냥 계속 민형사 재판관을 하면 되는 거고 헌법재판은 그런 민형사 재판과는 다른 겁니다",
  "그 규범적 재판을 하는 것이고 따라서 규범적 판단을 할 때는 그 사실조사에 있어서 일일이 마흔일곱 건에 대해서 이게 다 뭐 문건이 어 누설된 게 맞느냐 또 이게 기밀 사항이냐 아니냐 이거 일일이 판단한다고 시간을 보내면 안 된다는 겁니다. 제 이야기는 오히려 거기에 헌법의 어떤 조항을 어떻게 해석해서 적용해서 위헌이나 합헌 판단을 할 것이냐 이 규범적인 가치판단이 훨씬 중요하다는 것이고요",
  "또 탄핵 심판에 있어서는 사실조사가 굉장히 중요하다 위헌법률 심판에는 덜 중요해도 그렇게 말씀하셨는데 탄핵 심판도 헌법재판의 하나입니다",
  "헌법재판은 다 규범적 판단이 주가 돼야 되는 그러한 판단입니다",
  "헌법재판에 다섯 가지 유형이 있지 않습니까? 그렇쵸",
  "그거 똑같이 다 규범적 판단입니다",
  "자 그러면 앞으로 인제 그 헌법재판소의 심리 진행되는 상황을 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "에 두 분 말씀 잘 들었고요",
  "자 그러면 이제 헌법재판소의 에 판결은 판결대로 결정은 결정대로 지켜봐야 될 것이고 자 어쨌든 지금 탄핵정국이 계속되고 있습니다",
  "이 탄핵정국이 에 앞으로 있을 대선에 어떤 영향을 미친다고 보십니까? 뭐 제가 판단할 때는 뭐 두 분이 헌법재판소에 관한 토론을 잘 해주셨는데 저는 우리나라의 헌법재판소가 상당히 지혜롭기 때문에 아 많은 국민이 걱정을 하지 않아도 된다고 봅니다",
  "충분히 나름대로 신뢰성을 보여주면서 또 시기적으로도 효율적으로 결과도 국민에게 에 국민 다수가 아 에게 국익에 도움이 될 때 할 걸로 보고 그런 측면에서 보면 일단은 어 국회가 저 탄핵 소추안을 의결한 것은 제가 봤을 때 전체적인 국면에서 커다란 고비를 넘었다",
  "이미 저는 이미 저는 쉽게 얘기하면 박근혜 대통령은 국민과 이별했다고 봅니다",
  "이미 박근혜 시대는 끝났어요",
  "왜냐 설사 어 탄핵 어 헌법재판소가 탄핵을 기각한다 하더래도 설사 기각한다 하더래도 박근혜 대통령은 이미 사 월 퇴진이라고 하는 새누리당의 당론에 동의했기 때문에 기각하더라도 사 월 이전에 제가 판단할 때는 박근혜 대통령은 퇴진할 겁니다",
  "자진해서 하야할 겁니다",
  "만약에 기각된다 하더라도 뭐 탄핵이 되면 뭐 말할 것도 없고 탄핵이 되면 삼 월달에 제가 판단할 때는 삼 월달에 탄핵이 돼서 오 월에 대통령 선거를 치르게 되는 거죠",
  "그래서 저는 박근혜 대통령 시대는 이미 끝났다",
  "박근혜 대통령과 국민은 이미 이별을 했다",
  "저는 특검이 조사를 해서 수사를 해서 뭐 새로운 내용이 추가되고 어 밝혀지고 뭐 인제 앞으로 국정조사 이번 주 있게 되는 국정조사에서 새로운 증인이 나와서 국민들의 과 다 관심을 다소 좀 더 끄는 측면이 남아 있지만 그것이 전체적으로 이 사안의 본질과는 상관이 없는 것이다",
  "대통령은 끝났고 이제 모든 것은 모든 것은 오 내 어 오 개월 내지 육 개월 동안에 이 저 이 황 총리 권한대행 체제로 어 헌법상 권한대행 체제가 안정적으로 나라를 이끌어갈 것이며 뭐 후 조금 후에 우리가 더 토론하겠습니다마는 여야정 협의체라는 것도 저는 대단히 비현실적이고 안 될 걸로 봅니다",
  "그것도 위헌적이고 이제 이제 지금 새누리당이 저 분열과 이 혼란 속에 분당 뭐 이런 파동이 있는데 조속한 시일 내에 저것도 수습이 될 것이고 제가 결론적으로 얘기하면 여야는 여야는 아주 신속한 속도로 대통령 선거 정국으로 빠져들 것이다",
  "그래서 그리고 저는 지금 많은 국민이 우려한 적지 않은 국민이 우려한 대로 우리 사회가 대통령 탄핵으로 인해서 생긴 혼란은 지극히 적을 것이다",
  "그래서 이미 이미 모든 판은 짜여졌고 내년도 대통령 선거 국면으로 치닫고 있다고 봅니다",
  "뭐 이미 일정상 뭐 대선국면으로 갈 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 당장은 이제 박근혜 대통령 국회 탄핵 소추 가결에 따른 나머지 정국을 조금 정비하는 과정에 있을 겁니다",
  "일단 새누리당 내부에서 이제 분당 문제가 논란이 되고 있기 때문에 그런 문제가 있고요",
  "또 새누리당의 상황이 국회에서 여야 간의 서로 협상에도 영향을 미칠 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 여야정 협의체 같은 영향을 미치고 이런 과정이 진행되면서 황교안 어 총리의 대통령 직무 대행 체제를 둘러싼 이제 어 황교안 대행과 국회 특히 야당과의 관계가 이제 논란이 일정 기간 될 것 같은데요",
  "나머지는 이 박근혜 대통령 퇴진이 남긴 개인의 퇴진 문제뿐만 아니라 그게 남긴 체제적인 과제가 무엇이 있나 정치적인 정책적인 과제가 무엇이 있나 이거를 두고 이제 정치 세력 간의 논란이 제기되겠죠",
  "그게 또 차후의 대선 일정과도 관련이 돼 있는 데요",
  "그중에서 가장 근본적인 문제를 제기하는 그룹 중의 한 사람이 한쪽이 어 박근혜 대통령의 문제가 근본적인 구조적인 배경에는어 제왕적 대통령제가 있다 이런 주장하는 쪽들은 이제 개헌 문제를 던지고 나올 겁니다",
  "그런데 이게 시간이 장기간 간다면은 사 월 넘어설 정도로 간다면은 그게 들어갈 여지가있겠지만은 어 저는 일 월 뭐 가능성 있나 모르겠는데 삼 월 정도까지 끝난다고 했을 경우에는 탄핵 헌재의 재판하는 기간이 그렇게 여유가 있지 않을 것이다",
  "그래서 바로 대선국면에 들어갈 소지가 있다라고 봅니다",
  "그렇게 된다면 이제 대선 국면을 둘러싸고 이미 확정이 돼 있는 쪽은 문재인 전 디표 대표가 포진하고 있는 더불어민주당 정도고요",
  "나머지 세력들은 뭔가 새롭게 정비해야 될 상황으로 보입니다",
  "그러면 이런저런 대선 후보군과 맞물려가지고 에 정계가 재편되는 그런 움직임이 전개되는 시간이 당분간 시작이 될 거다 그렇게 봅니다",
  "네. 제가 인제 질문을 드린 요지는 이 탄핵 정국 속에서 우리 국민들이 유권자들이 이 향후 대선에서 어떤 지도자를 선택할 것인가",
  "좀 더 제가 구체적으로 말씀드리면 그러니까 어떤 새로운 지도자를 원할 것인가 아니면 안정적인 지도자를 원하겠느냐",
  "뭐 인제 이런 구체적으로 인제 이런 얘기를 할 수 있을 텐데 자 법률전문가지만 여상원 변호사 예. 제 생각에 지금 이번 그 대통령 탄핵이 박 대통령이 잘못한 게 이게 보수냐 진보냐의 문제가 사실 아니거든요",
  "진보정권에 충분히 일어날 수 있는 일이 지금 보수 정권에서 일어난 거 아닙니까? 그렇지만 국민들은 이걸 보수 정권의 어떤 그 부패 어 무능함으로 지금 치부하고 있는 측면이 분명히 있습니다",
  "이번 탄핵으로 말미암아가지고 그렇다면 이번 그 보수 정권이 한 십 여 년 정권을 가져왔는데 역시 보수 정권은 좀 부패무능이다 이런 덧씌우기가 지금 행해질 가능성이 많지 않습니까? 이런 경우에 그 보수가 다시 일어서야 되는데 만일 대 대선을 한다면 지금 현재 상황에서는 보수는 지금 인물이 없지 않습니까? 이 과연 어떻게 보수가 헤쳐나갈 것이냐",
  "그것 때문에 사실 새누리당에서 비박과 지금 친박이 치열하게 다투고 있는 건데 어 비박은 그렇다 하더라도 우리는 그 깨끗한 보수다 이런 걸 내세우려고 지금 계속 탄핵에도 찬성하고 한 거고요",
  "그렇다면 지금 새로운 인물 지금 그 대선이 지금 어떻게 될지 아직 모르지 않습니까? 일 월달에 만일에 아까 말씀대로 탄핵이 끝난다면 삼 월 말 내에 그 대선이 이루어지고 이렇다면 보수는 거의 뭐 한 번 후보도 제대로 못 내세워보고 링에 오르지도 못하고 지금 어 시합이 끝나는 상황이 될 수 있거든요",
  "다만 인제 그 반기문 총장이 지금 일 월 중순에 들어온다 그러고 반기문 총장의 지금까지 행태를 볼 때는 백이십 프로 뭐 대선에 출마한다는 이야기를 합니다",
  "이분이 근데 친박으로 갈 가능성이 지금 없다고 보이죠. 거의 지금 이렇게 지리멸렬한 그리고 지금 국민의 지탄을 받고 있는 친박에 가가지고 무슨 대권을 바란다는 건 그거는 인제 연목구어라고 그러죠",
  "나무에 가서 지금 물고기를 구하는 셈 될 건데 그렇다면 결국은 어 비박 또는 제 삼 지대 지금 말하는 그 김종인 대표의 어떤 개헌론 그다음 안철수 대표도 그 여태까지 개헌 반대하다 개헌을 다시 주장했습니다",
  "물론 본인의 뭐 지지율이 거의 뭐 팔 프로 이렇게밖에 안 되니까 그런 면도 있지만 그다음 정의화 의 전 의장의 어떤 제 삼 지대 등 여기에서 아마 그 반기문 총장을 적극 영입해가지고 이번 대선을 치러보려고 지금 하고 있을 건데요",
  "과연 어떻게 될지 저는 아주 궁금합니다",
  "자 이 대목에 자 김만흠 원장님 예. 어쨌든 간에 이번에 이제 국정농단이란 것이 반성적인 과제를 많이 던졌을 겁니다",
  "그러면 어떤 사람이 되어야 될 것인가 어 그런 분위기를 잘 살려야 될 것인데요",
  "아까 잘 지적하셨는데 일단 국정농단에 대한 국민들의 자괴감이라든가 성토 분위기는 보수 진보 여야를 넘어선 분위기 아니었습니까? 그게 또 탄핵이 성사되는 배경이 됐고요",
  "그런데 이제 정치가 진행이 되다 보면 일정하게 또 정파적인 대립이 불가피하게 생길 가능성이 있습니다",
  "이번 계기로 해가지고 기존의 보수 진보를 넘어서는 새로운 세력의 구심점이 생기는지 모르겠는데 그렇게 된다고 하더라도 역시 대립은 갈라지며 대립하게 될 거다라는 것인데 이 후유증으로 박근혜 대통령과 최순실 주변 사람들의 책임은 크지만은 역시 함께했던 정당의 파장은 굉장히 클 수밖에 없다라는 겁니다",
  "어 어제 그 보도에도 나왔지만 한국일보와 한국리서치가 조사한 결과에 따르면은 어 새누리당이 분당해가지고 새로 창당했을 비박 중심의 신당과 친박 당의 지지율이 나왔는데 네",
  "비박 신당의 경우에 십삼 점 오 퍼센트가 나왔고요",
  "친박 당은 사 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "그러면 지금 친박이 중심이 돼서 당이 간다고 하면은 앞으로 물론 변화의 과정이 있겠습니다마는 사실상 그 정도밖에 못 받는다는 것이죠",
  "그 정도로 타격이 갈 것인데 대신 당은 타격이 간다고 하더라도 유력한 대선 후보가 있다면 그 대선 후보를 중심으로 다시 일설 수 있을 것인데 그쵸",
  "동시에 지금 몰락해 버렸단 말이죠",
  "박근혜 정부에서의 저는 결정적인 이제 그늘이 바로 그거라고 보는데 박근혜 대통령 주변에 있는 사람은 대통령 밑에 있는 오늘 어 어제가 돼버렸네요",
  "무 김무성 전 대표의 표현에 따르면 노예 같은 사람처럼 보여가지고 국민들에게 독자적인 리더십을 인정받지 못했고 또 나머지 비박들의 경우에는 박근혜 대통령 워낙 세게 배반의 정치 때려버리기 때문에 클 기회도 없었고 해가지고 사실상 새누리당은 당 지지 기반도 지금 이번 파동을 겪으면서 무너지고 반면에 유력 아 동시에 유력한 대권 주자도 없고 해가지고 상당히 저는 어려울 거다",
  "그 점에서는 이제 기존에 있는 야당 세력하고 결국은 새로 재편되는 세력하고의 경쟁이 되지 않을까 그렇게 봅니다",
  "자 그럼 죄송합니다",
  "저는 아이 아 요것 좀 반박을 좀 잠깐만 예 저 임지봉 교수 짧게 하시고 하시죠",
  "예. 어떤 분을 탄핵 이후에 이제 육십 일 이내로 대선을 했을 때 대통령을 뽑을 것인가에 대해서 저는 촛불 민심을 보면 이미 답이 나와 있다고 생각합니다",
  "촛불 민심은 한 번도 변한 적이 없습니다. 예",
  "광장에 나가보면 다들 입을 모아서 처음부터 지금까지요",
  "대통령 즉각 퇴진 한 번도 바뀐 적이 없습니다",
  "오히려 정치권이 탄핵할라 했다가 안 할라 했다가 다시 이 주 전에 토요일날 촛불 민심에 놀라서 다시 탄핵하기로 해서 지금 이백삼십사 명으로 탄핵 가결이 된 것이고요",
  "이 민심의 소리를 들어보면 일단 그 대통령 즉각 퇴진도 있고 심지어 처벌 이야기도 나옵니다",
  "하야에서 하옥까지 이야기가 갔고요",
  "그다음에 이 이야기도 나옵니다",
  "새누리당 해체 예 그래서 이번에 이러한 촛불 민심이 유지 될 것이기 때문에 지금 현 여권에서는 대통령 후보가 나와서 당선되기는 어렵지 않겠는가 그게 촛불 민심을 봤을 때 제가 드는 생각입니다",
  "자 예 김 교수님 어~ 제가 지난번에도 엠비씨 백 분 토론에서도 말씀드린 적이 있는데 박근혜 대통령이 끔찍하게 잘못했습니다",
  "대한민국의 국격을 완전히 추락시킨 중대한 죄를 저질렀었요",
  "그래서 인제 탄핵이 되는데 박근혜 대통령이 잘못했다고 해서 반대 세력이 옳은 게 절대 아닙니다",
  "제가 가만히 상황을 지금 저 이 관찰을 해 보면 물론 이제 촛불집회라는 게 뭐 횃불도 등장하고 목소리도 커서 상당히 관심을 받는 건 사실이지만 한국 사회에는 매번 선거 때마다 침묵하는 다수가 존재했어요",
  "그 침묵하는 다수는 여론 조사에도 제대로 잡히지 않고 또 촛불집회도 안 나갑니다",
  "그 사람들은 목소리가 작아요",
  "하지만 매번 선거 때 그 침묵하는 다수들이 상당 부분 영향력을 발휘를 해서 방향을 결정을 지었습니다",
  "저는 이번 어 이 적어도 육 개월 안에 있을 대통령 선거에서도 침묵하는 다수들이 중요한 결정력을 발휘할 걸로 봅니다",
  "지금 침묵하는 다수들은 뭘 생각하고 있느냐",
  "다음 대통령의 중요한 자질로서 우선 첫째는 말이죠 우선은 에 가장 중요한 것은 대통령으로서의 품격입니다",
  "이 나라의 대통령은 곧 국민의 자존심인데 대통령이라는 사람이 최태민 최순실 이대에 걸쳐서 특히 최순실 같은 욕심 많은 천박한 여인네를 최측근을 두고 시간의 상당 부분을그런 사람에게 보내고 그런 사람의 민원을 해결을 해 주고 국민하고 소통을 하랬더니 그런 사람하고 소통한 것에 대한 국민적 분노 그것이 곧 다음 대통령으로 무엇으로 연결되냐 대통령 자체가 대단히 품격 있어야 되겠다",
  "대통령이 국민의 자존심이기 때문에 지금 현재 야당의 유력하게 거론되는 대통령 후보들이 과연 그런 품격을 가지고 있느냐",
  "대단히 회의적이에요",
  "그 사람들이 그 유력한 후보들이 하는 막말과 과격과 선동의 언어들을 보면 예? 이재명 성남시장은 뭐라고 했습니까? 박정희 대통령 무덤 옆에 무덤을 파서 지금 살아 있는 현직 대통령의 무덤을 파야 된다고 얘기하지 않았습니까? 촛불집회에 나와가지고 예? 문재인 전 대표는 뭐라고 했어요? 에 가짜 썩은 복수들 뭐 보수들 횃불 저 불태워버려야 되겠다고 하지 않았습니까? 이 불이라고 하는 말은 말이죠 공인이 대단히 조심스럽게 사용을 해야 됩니다",
  "불이라고 하는 것은 왜냐 밤에 횃불 들고 수십 명 지난번에 촛불집회 때처럼 말이죠",
  "수십 명이 예를 들어서 촛불집회를 하거나 또는 자기네들 마음에 안 드는 발언을 했다고 해서 어느 국회의원 지구 당사에 가가지고 수십 명이 밤에 횃불을 들면말이죠 그 본인과 가족과 측근들과 그 그룹이 대단한 공포심을 느껴요",
  "누구를 무슨 불태워된다 불태워야 되겠다라는 말은 대단히 조심해야 되는 말입니다",
  "지금 이 나라의 대통령이 되겠다는 사람이 말이죠 에 불태워야 되겠다 해서 어떻게 어떻게 됐어요? 대구 서문시장에 화재 났죠",
  "박정희 생가불탔죠 말이죠",
  "아무런 인과 관계 없겠지만 얼마나 많은 국민들이 공포심을 느끼겠습니까? 네",
  "우상호 원내대표 말이죠 제가 좀 더 마무리하면 네",
  "우상호 원내대표 명문대학에 국문과 나온 사람입니다",
  "국문과 나온 사람은 가장 앞장서서 솔선수범 보여야 되잖아요",
  "저 요구 조건만 들어주면 대통령더러 현재 살아 있는 대통령더러 목숨만은 살려주겠다고 어 위협하고 협박하고 말이요",
  "벌써 많은 저 제가 접해보는 침묵하는 다수들 중에서는 박근혜 대통령과 새누리당이 끔찍하게 잘못했고 형편없고 지리멸렬한 상태지만 벌써 마치 지금 집권한 것처럼 예 벌써 대통령이 된 것처럼 문재인 전 대표는 국군통수권 내놓으라고 호통치고 예. 자 그런 것에 대해 침묵하는 다수가 네 다음 대통령 리더십을 고르는 데에 결정력을 발휘할 요인이 크다",
  "네. 김만흠 원장님 저도 뭐 하나는 동의하겠습니다",
  "이 촛불 민심이라고 하는 것이 그렇다고 야당이 아주 잘했다고 하는 것은 아니 당연한 얘기죠. 지금요 그러기 때문에 야당도 일정한 지지상을 계속 못 받고 있는 건데 그리고 불이란단어 조심했어야 된다라는 말도 백 퍼센트 동의합니다",
  "어 그런데 또 반복해서 그 불이라는 말을 여기서 또 맞짱 뜨면서 얘기하는 또 불은 뭔가란 지적을 하고 싶고요",
  "또 그다음에 서문시장 불 대통령 생가 불을 왜 거기 또 연결시킵니까? 그런 지적 하고 싶고 촛불은 바람에 꺼진다고 했던 데 대해서 춘천 시민들이 당연히 횃불 들고 갈 만하죠",
  "그리고 국회의원들이요 국민들이 요구하는 바를 그대로 막말을 해서는 곤란하겠지만은 적어도 일정 수준 절제해서 반영해 줄 필요가 있다고 봅니다",
  "정말 국민들은 분통 터져서 대통령이란 직책의 대한 특권 때문에 버티고 있으면 꼼짝도 못 하는 상황에서 하옥하라 외치고 있는 상황인데 그 정도는 못하더라도 그 일정하게 반영해서 얘기할 수 밖엔 없다",
  "원내대표 얘기하신 대로 국문과 나오신 분이 그 정도 얘기할 사람이 있으면은 밖에 촛불 횃불을 들고나오는 민심은 오죽했겠는가 얘기하고 싶습니다",
  "하나만 첨언하자면은 그 소리 침묵하는 다수 말 충분히 맞는데요",
  "사실은요 촛불 백만 나온다고 하더라도 침묵하는 다수가 다른 생각이라면 촛불의 백만 이백만하고 다른 생각이라 힘 힘을 못 씁니다",
  "십만이라고 하더라도 침묵하는 다수가 동조가 있다면은 힘을 발휘합니다",
  "이번에 그래서 백만 이백만의 촛불이 대단한 영향을 미칠 수밖에 없다는 것은 거기에 참석하지 않는 상당수의 침묵하는 사람들도 거기에 동조했기 때문입니다",
  "이것은 객관적인 여론 조사에서도 나왔던바 아니겠습니까? 그래서 백만 이백만이 아닌 나머지 무슨 사천팔백만 사천구백만 얘기하는 것은 참 현실하고 다른 어거지주장이다라는 점을 또 한 번 지적해드리고 싶습니다",
  "이거는 제가 좀 반박을 해야 되겠습니다",
  "우리 아까 저 두 분 뭐 헌법재판소 관련해서 진지하게 많은 얘기를 들려주셨기 때문에 저기 그 제가 제가 거론하는 또 하나의 중요한 어 요소는 박근혜 정권이 참혹하게 잘못됐다고 해서 지금 유력하게 거론된 아까 저 여러분들이 저 우리 여상원 변호사를 포함을 해서 새누리당과 보수 정권이 다음에 정권을 창 재창출할 가능성에 대해서 대단히 회의적인 말씀들을 많이 하셨는데 저는 절대 그렇게 생각하지 않습니다",
  "왜냐 우선 첫째는 말이죠",
  "자 자 지금 저 저 야당의 넘버원 대통령 후보인 문재인 전 대표 문재인 전 대표 문재인 대표 전 대표는 노무현 대통령 정권의 이 인자였습니다",
  "명실상부한 이 인자였어요",
  "노무현 대통령 정권은 완벽하게 회사로 따지면 부도난 회사에서 오백삼십일만 표로 참패해서 정권을 재창출 못 했습니다",
  "비유하자면 부도난 회사의 부사장 출신이 문재인 전 대표예요",
  "부사장이 다시 주주들에게 투자해 달라고 할 때에는 내가 과거에 저렇게 해서 잘못 경영을 해서 회사가 부도났지만 이제는 새로운 경영플랜이 있으니까 새로 투자해달라고 투자자들에게 호소를 해야 되는데 부도난 회사의 이 인자 출신이 과거 노무현 대통령과 달라진 점은 하나도 없고 에 저는 그래서 본인이 저 이 저 이 저 썩은 보수 저 가 가짜 보수라고 많이 지칭을 했지만 저는 얼마나 문재인 전 대표가 새로운 보수인지 저는 마르겠 저는 모르겠어요",
  "아무런 차이점을 저는 발견하지 못했어요",
  "문재인 전 대표가 만약에 지금 새누리당의 지리멸렬한 것을 딛고 본인이 정권을 잡을려면 내가 과거에는 내 회사가 부도났는데 이제는 그렇게 하지 않겠다라는 거를 얘기를 해야 되는데 지금도 뭐라고 얘기하냐면 말이죠 당장 대통령이 탄핵 소추됐다고 해서 대통령더러 퇴진하라는 거예요",
  "헌법에도 없는 말이죠",
  "대통령 되겠다는 사람이 헌법을 가장 위반하는 발언을 많이 하고 있어요. 예? 한명숙 전 총리 말이죠 불법 자금 받아 가 수억 원 불법 자금 받아 가지고 저 저 감옥 갔을 때 뭐라고 얘기했어요",
  "에 대법원마저 정치 시녀가 됐다라고 얘기했잖아요",
  "법과 헌법을 박근혜 대통령만큼이나 무시하는 사람이기 때문에 그 부분에 관한 의문을 해소를 해야 저는 야당이 집권할 찬스가 생긴다고 보는 거죠",
  "이재명 성남시장 지금 빅 쓰리가 됐습니다말이 이재명 성남시장이 촛불집회에 나와서 과격한 언어로 또는 사드 배치 반대 집회나 말이 과격한 언어로 국민들의 분노감을 자극한 거 외에 외에 이 나라 대통령이 돼가지고 이 나라를 말이야 통합하고 예를 들자면 북한 모든 문제 양극화 이런 문제에 대해서 해결책을 내놓는 게 뭐하죠",
  "아주 혹독한 검증의 단계가 남아 있다",
  "그리고 보수중도 신당 저 지금 만든다면 이념적으로 완전 제가 봤을 때는 잡탕밥이 될 가능성이 있어요",
  "왜냐 한때 김무성 전 대표가 새누리당에서 가장 정통보수라고 분리됐죠",
  "그런 그 그러기 때문에 고 얘기는 잠시 예예 또 하도록 하겠습니다",
  "새 새누리당이 새누리당이 비상대책위원장을 뽑아서 예",
  "환골탈태를 하면 새누리당이 역전해서 정권을 재창출할 가능성도 충분히 있다 이렇게 봅니다",
  "자 예. 그러면 지금 저 제가 짧게 말씀하시겠다는 분이 많아서 일단 김만흠 원장이 짧게 하시고 예. 짧게만 그리고 여상원 변호사로 넘어가겠습니다",
  "제가 먼저 신청했는데 예. 죄송합니다",
  "그 이제 뭐 문재인 대표 관련해서는 성토할 자리는 아닌 것 같은데 얘기를 하셨으니까 그 부분은 뭐 짧게 좀 해야 할 거 같은데 어~ 본인이 가지고 있었던 그런 환경에 대한 건 유권자들이 평가하겠죠",
  "그리고 지금 야당의 단일후보로 문재인 전 대표가 돼 있는 것도 아니니까 여러 가지 경쟁 과정에 있을 테니까 그런 걸 감안해서 평가가 될 거고요",
  "뭐 제외한다고 하더라도 지금 뭐 여론 조사하면은 야당 유력 후보들이 대부분 있는 것이고 예",
  "아예 여당 후보조차 없는 상황이기 때문에 좀 그렇다는 얘길 하고 싶고요",
  "그리고 이제 이 선거 과정 이후에 있을 때 아까 말씀드렸었지만은 어 박근혜 대통령 개인의 후유증이 큰 것이지만은 일단 어 새누리당의 에 당헌에 보면은 박근혜 대통령과 국정운영 결과에 대해서 공동으로 책임을 진다고 돼 있고 그런 명분이 아니더라도 아까 제가 말씀드렸지만은 사실상 특히 친박에 대해서는 아까 말씀드렸지만은 그 코리아 리서치 조사에서는 ",
  "사 점 구 퍼센트 조사밖에 안 나온단 말이죠",
  "그런 세력당이 있는 상황이어서 이것을 그냥 야당의 에 여당이 잘못하고 대통령이 잘못했으니까 야당이 잘했다는 건 아니라는 말은 동의를 하지만은 그렇다고 해서 이 자리가 야당의 유력 후보를 성토하고 그런 자리는 아니다라는 좀 지적을 해 드리고 싶습니다",
  "그 김만흠 원장님 그 비박 신당 십삼 점 오 프로 사 점 친박 사 점 구 프로 했는데 이건 전 국민들을 상대로 한 겁니다",
  "지금 상태에서 국민 중에 지금 친박 잘했다는 사람이 사 점 구 프로 나온 것도 신기할 정도거든요",
  "근데 중요한 거는 새누리당 지지자 중에서는 거의 비슷합니다. 지금 그걸 지금 친박들은 그걸 믿고 지금 비박나가라 소리도 하고 뭐 그 저기 역린이니 이런 말을 할 수 있는 거거든요",
  "이 때문에요 지지율에서는 지금 뭐 이 저는 오히려 새누리당 지지자를 중심으로 한 여론 조사가 더 의미가 있다",
  "으흠 왜냐하면 그럴 수 있겠죠",
  "그 당 내분이 그렇게 거기서 비롯된 거기 때문에 만일에 지금 말씀드린 사 점 구 프로 십삼 점 오 프로 같으면 이건 여론 조사 할 필요도 없습니다",
  "비박이 당을 접수해야죠",
  "지금 그 원내대표 뽑는데 그리고 지금 아까 김진 위원님 품격 있는 대통령을 뽑아야 된다고 그랬는데요",
  "어떻게 보면은 우 우리가 어느 나라 국민치고 품격 없는 대통령 뽑을라 하겠습니까? 근데 현실적으로 그렇지 않다는 거죠",
  "이번에 우리 미국 대통령 선거를 봐도 있죠",
  "품격으로 치면 이게 품격에 해당하는지 모르겠지만 클린턴이 훨씬 나아요",
  "그렇지만은 품격 없는 트럼프가 되는 현상입니다",
  "우린 정치 현실을 지금 지금 이 자리에 논의할려고 나온 거지 어떤 철학적인 플라톤 플라톤이 말한 철인 정치를 얘기할려고 한 게 아니거든요",
  "그렇다면 지금 이 상태에서 품격 지금 이재명 시장 막말 그다음 문재인 대표 아까 말씀하신 거 여러 가지 말 들었지만 그것은 제가 볼 때는 어떤 정치에서 품격 문제보다도 자기의 어떤 의사 표현을 좀 과격하게 하고 이런 거지 그게 그 자체로 어 대통령을 품격이 있다 없다 할 건 아니다",
  "그래서 제 생각에는 어떤 어 대선에 나와가지고 얼마나 국민들에게 희망을 주고 이끌어나갈 수 있는 자질이 중요한 거지 우리가 박근혜 대통령이 픔격 이렇게 품격이 없다고 생각하 하고 찍었습니까? 그 당시에 대통령의 딸이고 그다음 충분히 국정 구십팔 년부터 국회의원을 해 왔으니까 잘할 거라고 생각하고 뽑았는데 사실 뒤에선 이런 거 아니겠습니까? 그래서 저는 이번에 대통령 선거도 중요하지만 이 문재인 대표가 자꾸 개헌을 반대해서 그 그렇지만은 품격 있는 대통령이 만들어지는 제도 개헌이 더 중요하다고 생각합니다",
  "아무리 품격 있는 사람도 우리나라 지금 현재 같은 대통령제하에서는 품격 없게 만연이 되고 품격 없게 될 수밖에 없고요",
  "그래서 품격 있게 대통령이 품격 있게 나가더라도 이걸 견제하는 어떤 제도적 장치가 마련되는 게 중요하다",
  "자 우리 임지봉 교수님도 한 말씀 예 개헌 이야기는 제가 좀 이따 하고요",
  "그다음에 저 헌법 연구자의 한 사람으로서 아까 김진 위원님께서 반헌법적이란 말을 좀 틀린 데 쓰셨어요",
  "그래서 그건 좀 바로잡아드리고 싶은게요",
  "대통령이 탄핵 소추됐을 때 어 야권에서 대통령보고 지금 퇴진하라 요구한 것은 전혀 반헌법적이 아닙니다",
  "헌법이 대통령 오 년 임기 전에 대통령이 대통령직에서 물러나는 것으로 크게 두 가지를 인정하고 있습니다",
  "첫 번째가 바로 헌법재판소의 탄핵 결정에 의해서 파면돼서 물러나는 거 하고 바로 두 번째가 바로 하야입니다",
  "하야의 원래 법률용어로는 사임이죠 사임 사임이라는 것은 스스로 의지에 의해서 자진해서 이루어지는 것이기 때문에 이것은 임기 전에는 어느 시점에서든지 하야할 수 있는 것입니다",
  "그러니까 탄핵 소추 가결 직후에도 할 수 있는 것이고 탄핵 소추 전에도 할 수 있는 것이고 헌법재판소의 파년 파면 결정 직전에 그때까지 기다리다가 할 수도 있는 것이고 언제든지 할 수 있는 것이고 또 지금 많은 민심이 지금 대통령의 즉각 퇴진을 촛불 민심을 처음부터 끝까지 일관되게 요구했기 때문에 지금이라도 대통령이 하야에 결단을 보이는 것이 저는 오히려 민심에 부합하는 길이다란 말씀을 드립니다",
  "요 요거는 제가 좀 반박을 하고요",
  "반박을 요건 중요한 문제니까 예. 짧게 반박을 짧게 해 주시죠",
  "그 저 헌법에 헌법 어느 규정에 대통령의 사임이 있습니까? 사임이요. 사임이라고 표현이 안 돼 있고 궐위라고 돼 있음 궈 궐위라고 돼 있습니다",
  "궐위라고 하는 건 사고에 의한 궐위잖아요",
  "부상이라든가 질병 사고 그거는 사고고요 예",
  "선생님 사고하고 궐위는 다른 거예요",
  "아 궐위가 두 가지 아니에요",
  "질병 부상 사고에 의한 궐위와 또 하나는 헌법재판소의 탄핵에 의한 궐위 두 개 아니에요? 틀린 말입니다",
  "궐위라는 것은 대통령의 직무 복귀 가능성이 없는 걸 궐위라 하고요",
  "사망이나 사임에 의한 것이 궐위에요",
  "헌법재판소의 또 파면 결정에 의한 것도 궐위고요",
  "요 세 가지가 궐위고 아 제가 그거 잠깐만 아 잠깐만 사임 사임이라는 거는 내 말이 안 끝났어요. 잠깐만 개인의 의지에 의해서 사임을 말하고 아니. 자진 하야라고 하는 것은 그런데 이거는 지금 김진 의원 말씀하시는 거는 아 제 말씀 들어보세요",
  "헌법에는 어떻게 규정이 헌재에 의해서 사임하는 거는 궐 그 사임이 아니죠",
  "아니. 오늘은 어떻게 저 아니 지금 제가 저도 발언할 권리가 있으니까요",
  "아 제가 발언하는 순서니까 제 발언이 정리가 되면 얘기하시라고 느닷없게 끼어들지 마시고 끼어드는게 아니라 거죠",
  "그 저 사임이라고 하는 것은 본인이 자진해서 대통령직을 던지는 거 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 헌법이라고 하는 것은 헌법이라는 것은 우리가 대통령제로 해서 국민들이 선출을 해서 대통령을 뽑는 것이기 때문에 대통령의 오 년 임기가 헌법에 규정이 돼 있고 대통령의 오 년 임기를 오 년 임기를 질병 사고 또는 부상이라든가 탄핵에 의한 이런 이유 말고 이유 말고 자기가 자기가 싫다고 해서 에 촛불집회가 여기 촛불집회가 열려서 오십만 오십만 백만이 얘기를 해서 한다고 해서 하는 게 아니라는 거죠",
  "제가 한마디 할까요? 자 자 자 김진 위원 자 자 여기 저 이게 아니. 헌법 교과서 좀 읽어보고 말씀하세요",
  "자 김진 위원님 자 서로간에 견해가 좀 다를 수 있습니다",
  "예. 자 상당히 디테일한 부분을 나중에 우리가 토론이 끝난 다음에 에 티타임 가지면서 또 얘기를 할 수 있고 자 오늘 이 방송을 지켜보는 시청자를 기준으로 해서 시청자를 위해서 자세를 좀 임해 주셨으면 좋겠고요",
  "얘기를 해서 얘기를 해서 내가 아니라고 반박을 하는 건데 왜 자 왜들 자꾸 그러는 거야",
  "아니라고 반박하는데 많은 많은 게 다 정리가 됐던 거 아니에요",
  "저도 좀 얘기할까요",
  "자 김진 위원님 제가 이렇게까지 말씀을 드리는데도 계속하시겠습니까? 그니까 자 예",
  "사회자 사회자의 말씀은 존중하는데 내가 자 이제 그만 좀 해주시겠습니까? 자 불란한 게 아니라 답변 반박을 하는 거라 이말 반박을 예. 그러니까 예 근까 이 정도 서로 충분히 이 반박을 했다고 생각하고요",
  "자 그 이왕에 그 여상원 변호사께서 새누리당 사정 네",
  "친박과 비박 간에 에 정면충돌 그래서 우리 헌정사상 처음으로 어 보수 정당이 둘로 완전히 쪼개지는 지금 그런 좀 최대 위기국면에 접해 있는데요",
  "자 어떻게 될 거라고 전망을 하십니까? 저는 지금 저 심정적으로는 이미 분당이 된 거 아니냐 근데 지금 명분 쌓기를 서로 하고 있는 거다",
  "왜냐하면요 어~ 저 친박에서 지금 오늘 뭐라고 그랬습니까? 유승민 김무성 나가라 배반자들 또다시 인자 그 어떤 인신모욕적인 말을 하면서 그랬고요",
  "그다음 비박에서는 그 최순실의 남자 여덟 명 그 이야기하면서 그랄때 이미 그 심정적으로 우리가 그 저기 일반인끼리 싸우면 재판 붙으면요 조정이 되는데 친척끼리 붙으면 더 더 이상 조정이 안 되더라고요",
  "왜냐하면 이게 어떻게 보면 이 내재했던 그 사 종기들이 대통령이 살아 있고 그다음 뭐 잘나갈 때는 그 종기가 그 안 터져요",
  "그렇지만 이게 뭔가 이제 위기에 닥치고 하면 그 종기가 밖으로 나오더라고요",
  "그러니까 이 새누리당이 이때까지 어떤 친박 특히 이정현 대표라든가 이런 사람에 의해서 어떤 전횡적으로 굴러오던 우리 이번 사 일삼 총선에서 새누리당의 실체를 조금 봤지 않습니까? 그때까지만 해도 친박이 힘이 있으니까 그 그 뭐 김무성 대표가 대표를 직을 던지는 데서 끝났는데 이제는 이제 그 서로의 불신 이게 최대화 된 거죠",
  "왜냐하면 우리나라 정당들 일이나 사람들이 어떤 계약이나 법에 의해서 이래 뭉친 게 아니고 어떤 한 사람의 인간적인 어떤 한 사람을 두고 그 사람을 신뢰해서 정당도 결성되고 사회 우리나라 모든 조직이 그렇더라고요",
  "그래서 그 사람에 대한 신뢰가 깨져버리면요 이 조직이 더 이상 있기 힘들다 그래서 제 생각에는 어 십육 일날 원내대표 뽑지 않습니까? 네",
  "그 거기에서 어 비박으로서는 지금 비박에서 이 원내대표를 차지하고 이런 걸 원하고 있는데 그게 만일 안 된다면 이미 탈당은 인자 시작될 것이다",
  "그다음 비박이 이 당을 흡수한다면 친박들이 그다음 어떻게 할 것이냐 친박들이 비박의 어떤 원내대표 체제하에서 남아 있으려고 할 것인가 그런데 또 하나 문제는 재산이 엄청나게 많다는 거죠",
  "이 재산을 탈당하는 쪽은 하나도 못 가지지 않습니까? 물론 지금 비박에서는 이거 뭐 새누리당이 어떤 부정한 방법으로 거둬 그 거둬들인 재산이니까 국가에 헌납해야 한다고 그러는데 그거는 그냥 하는 말이고 네",
  "결국 재산문제도 지금 중대하다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 분당은 기정사실화 됐다고 봐야겠죠",
  "저는 그 탄핵의 결과에 따라서 국회에서 탄핵 소추안의 결과에 따라서 조금 새누리당 사정은 가변적일 수 있다라고 봤는데요",
  "그중에서 압도적으로 가결이 됐을 경우에는 상대적으로 새누리당이 조금 그나마 내부적으로 조금 해체 수준의 조정을 통해서 가능할 수도 있겠다",
  "분당이 안 되고 이런 짐작 했었는데 그 이상으로 지금 결과가 나오고 있죠",
  "저는 가장 큰 이유는요 박근혜 대통령이 어 계속해서 지금 버티고 가겠다는 거 아니겠습니까? 헌재 결정 날 때까지 모르겠습니다다",
  "그 이후까지 생각을 하고 있는지 모르겠는데 그 상황에서 친박들은 친박 또 핵심들은 새누리당에서 지금 뭔가 물러나지 않으려고 할 겁니다",
  "그 받침이 빠져버린다면은 박근혜 대통령 스스로가 거의 어느 한쪽 날개가 빠진 느낌이 들기 때문에 그리고 버티려고 하고 있으면 뭐 어떤 도리가 없는 거죠",
  "그래서 어 어제 김무성 대표가 어 탈당 신당에 대해서 질문했을 때 아직은 거기까지 생각하지 않고 있다고 했지만은 지금 세를 모으고 있는 수준이 아니겠는가 어 그나마 여지가 있다면 내부적으로 비박이 주도해가지고 당을 완전히 주도하면서 친박 핵심들을 어 축출시킬 수 있다면 모르겠지만 그건 불가능해 보이고요",
  "그렇다고 하면 시점만 남아 있지 않는가 보 봅니다",
  "대신요 이게 그 선거 하고 어떻게 맞물리냐에 따라서 변수가 다른데 대개 이런 분당 논란이 있으면은 조만간 총선이있다거나 그럴 땐데 지금은 어 지금 사 일삼 총선이 끝난 지 채 일 년도 안 되지 않습니까? 그래 그 자체의 공청 관련한 변수가 되지 않을 것이다",
  "그 점에서는 국민들한테 어떤 명분과 어떤 지지를 받는가가 하나의 중요한 변수가 되겠고 또 하나는 그다음 선거 일정은 대선 일정이기 때문에 대선에서 어떻게 갔을 때 누구를 구심점으로 대선 후보와 같이 갈 수 있는가 이런 등등을 고려할 거 봅니다",
  "헌재가 아까 새누리당의 지지 세력만 놓고 봤을 때는 팽팽하다라고 했었는데 그러면 둘이 팽팽하게 갈 거냐 저는 팽팽하게 가지는 않을 것이다",
  "명분이 맞는 쪽으로 가면서 친박 중심의 정당은 점차로 저는 소멸하는 분위기로 갈 거다라고 봅니다",
  "자 우리 김진 위원 의견 궁금합니다",
  "저는 결론 결론적으로 얘기를 하면 저는 아 상황이 절대 새누리당의 입장에서 봤을 때 상황이 절대 비관적이지 않다고 봅니다",
  "오히려 오히려 어 빨리 에 갈라서는 것이 갈라서서 갈라서는 것이 저는 상당히 상황을 정리하고 보수 세력이 재정비해서 다시 출발하는 좋은 계기가 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 현재 첫째는 첫째는 새누리당 입장에서 봤을 때는 의석수가 중요한 게 절대 아닙니다",
  "지금 삼십 명 사십 명 오십 명이 탈당을 해서 나머지 칠십여 명이 남는다고 해서 절대로 세가 위축이 되는 지금 의석수하고 지금 대통령 선거 하고는 아무런 상관이 없어요",
  "이 저 나머지 정치의 이 저 하나의 그 엑기스만 남아서 과연 과연 재창당 수준의 환골탈태를 하고 어 새로운 신선한 충격을 줄 수 있는 에 비상대책위원장을 영입할 수 있느냐 비상대책위원장의 영입이 대단히 중요합니다",
  "왜냐하면 지금 현재 거론되고 있는 전직 국회의원 세 사람 또는 조순형 전 국회 부의장 이런 네 사람은 본인들이 전부 다 또 이 저 이 맡지 않겠다고 한 아 한 것도 있지만 현재 이런 식으로 인품이 훌륭하고 사회적 경력이 상당히 풍부하고 좋은 지도자지만 그런 카드로 새누리당이 절대로 정국을 돌파할 수 없습니다",
  "새누리당은 국민에게 신선한 충격을 줄 수 있는 획기적이고 참신한 어떤 의회의 이 저 비정치권 인사",
  "장외에서 상당히 젊고 역동적이고 개혁적인 인사 이런 사람을 비상대책위원장으로 영입을 하고 그 사람을 중심으로 해서 환골탈태하는 대대적인 대대적인 보수 개혁 작업을 이루어내고 그래서 대통령 후보 경선을 외부에서 인사 참신한 뉴페이스도 영입을 해서 아까 뭐 저 여러 사람들이 보수는 눈을 씻고 봐도 사람이 없다고 했는데 저는 절대로 그렇게 생각하지 않습니다",
  "나타날 오 개월 육 개월 있어도 나타나고 자 그렇게 해서 새누리당은 이제 당론도 바꾸겠죠",
  "그렇게 해서 재건을 해서 예예 자 김진 위원 자 제가 한 가지 여쭤볼게요",
  "지금 제가 궁금한 건 지금 친박과 비박이 함께 간다는 걸 전제로 하신 겁니까? 아니면 신당 보수 신당이 새로 어 출현을 한다 그 가정을 하고 지금 말씀을 하시는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 자 두 가지 경우 두 가지 경우에 모두 다 해당이 되는데 현재로서 현재로 봤을 때는 지금 분당 쪽으로 가고 있는 국면이 아니겠습니까? 자 그런데 시청자분들을 위해서 잠깐 설명해 드리면 분당이 분당을 해서 제 삼 중도정당이 생기면 기존의 새누리당은 훨씬 더 유리한 상황이 됩니다",
  "왜냐면 지금 현재 안철수 국민의당이 가장 두려워하는 게 뭐냐면 대통령 선거 때 진보 좌파 진영에서 무조건적인 후보 단일화 거센 압력이 닥칠 것으로 예상이 되는 것이죠",
  "그렇게 되면 자 이십 년 만에 정권을 탈환할 수 있는 기회가 생겼는데 야권이 분열돼서 되겠느냐 무조건 적으로 후보 단일화를 해라라는 압력을 누가 받느냐",
  "국 안철수 국민의당에 서른여덟 명 의원 중에서 스물세 명의 광주 전남북 호남 의원들이 그 압력을 직접적으로 받게 됩니다",
  "그러면 일 차로 만약에 보수 만약에 보수 세 저 세력이 이탈을 해서 제 삼 정당을 같이 만들지 아니하면 이 사람들이 안철수 당으로는 버틸 수가 없기 때문에 대부분의 대거 호남 세력이 문재인 세력으로 다시 합류를 해서 후보 단일화를 할 가능성이 대단히 높아요",
  "자 그럼 자 말씀 새누리당 얘기를 좀 그러니까 어떻게 되냐면 새누리당이 왜 유리해지냐면 안철수 세력은 그때 그렇게 되면 정치적으로 상당히 축소가 되기 때문에 자 그렇기 때 그렇기 때문에 안철수의 국민의당 국민의당의 호남세력들이 호남세력들이 김무성 세력들과 합쳐서 짧게 좀 하시지 줄여주시죠",
  "합쳐서 영호남 영합 정권을 만들 명분으로 제 삼 정당을 확 키워야 되겠다라는 가능성이 있기 때매 그 키워지게 되면 세 당이 황금분할이 된다는 거예요",
  "보수 진보 중도로 그렇게 되면 기존의 새누리당에게 기사회생할 찬스가 생긴단 이 말 기사회생할 찬스가 좀 생기길 좀 보겠고요",
  "아까 여 변호사가 잘 지적해 주셨는데 이번에 박근혜 대통령 주변의 국정농단 게이트는 보수 진보의 문제가 아니라 근본의 문제 아니었습니까? 그 점에서는 이제 새누리당로 남아서 한다는 것이 보수를 정립하는 것이 아니라 핵심이 남는다고 하면은 게이트에 동조했던 핵심들이 남는다고 국민들이 평가하는 것이지 아 보수 세력이 본선이 전부 남아 있구나 그렇게 보진 않을 겁니다",
  "그 부분은 오히려 김무성 전 대표가 어제 지적을 잘했는데요",
  "그동안에 지적했던 사람들이 오히려 이정현 대표라든가 이장우 최고대위원 지적하는 게 배신을 지적하는데 배신의 기준은 국민을 향해서 하는 것이지 박근혜 대통령에 대한 무조건적인 충성에 배신의 기준은 아니거든요",
  "그 점에서 만약 이게 이런 논란이 진보라든가 보수의 이념을 둘러싼 논란이 제기 됐다면은 새누리당이 보수를 정비하면서 어떻게 할 수가 있겠지만은 바로 국정을 농단했던 보수 진보를 떠나서 이런 것의 핵심 세력이 남아 있는다고 하면은 그 오히려 덫은 강하게 강조가 되면서 국민들로부터 오히려 지탄의 대상이 될 가능성이 크다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 그럼 여상원 변호사께 한 번 여쭙겠습니다",
  "지금 김만흠 원장께서 말씀하신 대로 친박 중심의 새누리당이 과연 앞으로 어 빛을 바랄 수 있겠느냐 정당으로서 존속할 수 있겠느냐 어떻게 보십니까? 그거는 지금 그 친박이 지금 바로 이정현 대표라든가 그 최순실 남자 여덟 명 같이 그렇게 언 언사를 갖다가 매 매번 한다면요 오히려 국민의 질타를 받죠",
  "존속하는 게 문제가 아니라 저거는 진짜 없어져야 될 정당이라고 이번에 박근혜 대통령이 이 문제는 있죠",
  "아까 말씀하셨다싶이 박근혜 대통령을 좋아하고 싫어하고 문제가 아니고 이래서는 안 된다는 문제였거든요",
  "근데 지금 이정현 대표나 이런 분들은 하시는 말씀이 그래도 우리는 박근혜를 위해야 한다 호위해야 한다 이런 이야기를 하는 거는요 제가 볼 때는 이거는 정상적인 판단이 아니라고 봅니다",
  "이거는 어떤 종교적인 판 신념이지 그래서 저는 그 새누리당의 친박이 지금과 같은 태도를 취한다",
  "이건 폐족 정도가 아니라 거의 사라질 것이다",
  "그리고 아까 그 김진 위원께서 새로운 인물 그 저기 보수 쪽에 댔는데요",
  "제가 얼마 전에 읽어 본 미국 정치학책에 의하면요 보수와 진보가 어떤 선거에 패배했을 때 가장 큰 차이점은 진보는 새로운 인물을 영입한답니다",
  "새로운 그 이념을 도입하고 그런데 보수는 어떻게 하냐면 새로운 인물보다는 우리가 어떤 절차에서 잘못해졌다는 생각을 가지고 새로운 인물보다는 지금의 인물 인재풀에서 어떻게 해 보자 이런 게 가장 큰 차이점이라 그랬거든요",
  "제가 그 저는 뭐 앞으로 새누리당이 어떻게 될지는 모르지만 어 저는 김진 위원님 생각과는 반대로 새누리당이 어떤 새로운 인물을 혁신적으로 영입하는 거 잘 못 할 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그래서 제가 인제 그 반박을 하면 그래서 제가 여러 차례 그 결론적으로 말하지 않습니까? 자 첫째는 첫쨰는 지금 저 친박 지도부가 완벽하게 물러나고 일종의 정치적으로 서랍 속으로 들어가는 것 에 자 두 번째는 그래서 친박이 비박 더러 대통령을 탄핵을 했다고 당신들은 배신자요라고 얘기하는 것은 대단히 잘못된 겁니다",
  "그것은 당파적 논리에 따라서 세상을 보는 거예요",
  "탄핵이라고 하는 것은 새누리당 당원이 수석 당원이 대통령을 탄핵하는 게 아니라 탄핵이라고 하는 것은 헌법기관의 국회의원이 대통령 잘못했을 때 탄핵하는 것이기 때문에 비박계가 탄핵에 앞장선 거를 배신자라고 규탄을 하는 친박계의 태도는 대단히 잘못된 것이다 이거 다 뜯어고쳐야 된다",
  "하지만 세 번째는 지금 여 변호사께서도 최순실의 남자들이라는 표현으로 지칭을 했는데 그 표현 대단히 잘못된 겁니다",
  "그것은 비논리적이고 말이죠",
  "아 거론되는 여덟 명이 최순실의 남자들이란 표현을 쓰려면 말이죠",
  "최순실과 깊은 인간관계를 가져서 여러 일을 같이 도모했거나 아니 지금 거론되는 범죄행위에 최순실과 공모 관계에 있었을 때 최순실의 남자들이란 표현을 써야지 말이죠",
  "그런 식으로 친박계의 핵심이었다고 해서 그것은 일종의 인격살인이고 명예훼손입니다. 그 여덟 명에 대해서 그래서 자 김진 위원께 다시 함 여쭙겠습니다",
  "결론으로 얘기하면 예",
  "결론으로 얘기하면 자 친박계 지금 이 사태의 책임 있는 친박계 행 친박계 지도부는 완전히 이 선후퇴하고 정치적으로 정치적으로 당분간 박물관 속으로 들어가고 제가 얘기하잖아요",
  "하 하지 못할 것이라고 여 변호사께서는 단정적으로 얘기하지만 나는 할 수 있을 걸로 봅니다",
  "새로운 비대위원장을 아니 웃지 마세요",
  "새로운 새로운 비대위원장을 영입을 해서 그 비대위원장을 중심으로 해서 재창당 수준의 환골탈태를 하는 대보수 대개혁을 통해서 개혁 보수를 지참을 하면 지참을 하면 저는 침묵하는 다수의 유권자들에게 다시 한 번 호소할 수 있는 기회가 생긴다고 봅니다",
  "자 우리 임지봉 교수님 지금 예 조용하게 듣고만 계시는데 예",
  "우리 임 교수님 견해 궁금합니다",
  "예. 좀 원론적인 이야기인 것 같습니다만 저는 친박 비박 이렇게 나눈 것 자체도 참 웃기고요",
  "친박이 전 남아서 정당을 유지할 수 있겠느냐 없겠느냐 그런 정당이 정당인가요? 정당이라는 것은 어떤 정치적인 철학과 입장을 같이 하는 분들이 모여 있는 거지 지금 탄핵 소추돼 있는 대통령에 대한 인간적인 의리 정분으로 남아 있는 그 사람들의 무리가 정당인가요? 저는 그런 질문을 드리고 싶네요",
  "네. 자 충분히 새누리당 얘기는 저 논의가 된 것 같고요",
  "자 저 황교안 체제가 어디까지 할 수 있고 어디서부턴 또 해서는 안 되는지 그 역할론 제가 원론적으로 예 법률 법률 원론적으로 얘기를 해 볼게요",
  "예. 예 말씀을 좀 황교안 총리는 박 대통령의 말 하자면 법적으로 말하면 대리인 대리인 예 대리인이기 때문에 또 어 임시관리인이고요",
  "임시관리인은 그 새로운 뭐 정책을 편다거나 박근혜 대통령이 했던 그 박근혜 대통령의 대리인이잖아요",
  "박근혜 대통령이 했던 여러 가지 정책 진보냐 보수냐 이런 뭐 국정교과서 문제라든가 사드 문제라든가 여기에 대해서 황교안 총리가 반대되는 걸 하면 안 된다고 생각합니다",
  "그게 옳고 틀리고를 말씀드리는 게 아니고 박 대통령의 대리인이기 때문에 박 대통령이 뽑은 사람 아닙니까? 네",
  "그리고 어 지금 많은 분들이 그 황교안 총리가 무슨 장관 임명이라든가 그다음 뭐 헌법재판관 지금 안 그래도 곧 일 월 삼십 일날 퇴임하시는데 그건 할 수 없다고 그러는데 법률적으로 충분히 가능합니다",
  "황교안 총리가 인사권을 행사해서 안 되는 딱 유일한 거는 다시 총리를 임명하는 겁니다",
  "이거는 우리가 인제 법률로 복대리라고 그러는데 대리인이 대리인을 갖다가 선임할 순 없습니다",
  "자기가 그러니까 자기와 자격이 같은 대리인 그렇기 때문에 제 생각에는 국민이 황교안 총 대통령을 뽑고 대통령이 총리에게 권한을 준 것은 대 황교안 총리까지다",
  "그게 황교안 총리가 다시 대리인을 국무총리를 뽑아서 할 수 있는 건 아니기 때문에 지금 야권에서 이야기하는 뭐 야권이 추천하는 어떤 국무총리 이야기하지 않습니까? 황교안 총리가 할 수 있지 않느냐 그거는 저는 어 법률적으로 불가능하다고 봅니다",
  "방금 대리 법대리 개념을 쓰셨는데요",
  "그건 민법 개념이고요",
  "헌법에 지금 칠십일 조가 있습니다",
  "실십일 조 뭐라고 규정하고 있냐면 대통령의 궐위되거나 사고로 인해 직무를 수행할 수 없을 때는 국무총리 국무총리가 할 수 없을 때는 법률이 정하는 국무위원의 순으로 권한을 대행한다라고 돼 있습니다",
  "이 조항에 의해서 지금 황교안 국무총리가 권한 대행자가 된 것입니다",
  "그런데 문제는 이 권한 대행자의 직무 범위가 어디냐 어디까지냐와 관련해서 사실은 법이 없습니다",
  "법률 규정이 없기 때문에 사실은 그 부분은 학자들이 학설로서 메우고 있습니다",
  "학자들의 학설은 궐위와 사고의 경우를 구분합니다",
  "궐위라는 것은 사망 등으로 인해서 대통령이 직무 복귀 가능성이 없는 경우입니다",
  "그 경우는 권한대행도 대통령의 권한에 준하는 권한을 행사를 할 수 있습니다",
  "아하 그렇지만 사고 이번처럼 탄핵 소추 결의됐다",
  "저는 뭐 그럴 확률은 거의 없다고 봅니다만 만약에 헌법재판소에서 그게 기각 결정을 받으면 대통령이 복귀하지 않습니까? 네",
  "복귀했을 때 예를 들어서 대통령이 기본정책을 바꿨다든지 아니면 중요한 인사권을 행사해놨다 권한대행이 대통령이 돌아왔을 때 문제가 될 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 학자들의 지배적인 견해는 사고를 인한 이번처럼 사고로 인한 권한 대행자의 직무범위는 소극적인 현상 유지적인 권한 행사에 한정된다라는 게 지배적인 학자들의 견해고요",
  "그렇게 봤을 때 헌법재판소장이라든지 헌법재판관 후임에 대한 임명권은 그것은 권한 대행자가 현상 유지적인 거에서 행사할 수 있는 소극적인 권한 행사의 범위를 넘는다라고 많은 학자들은 보고 있는 것이죠",
  "그런데 만약에 이것이 여야 국회와의 합의하에 어떤 소장을 뽑고 어 임명하고 권한대행이요",
  "또 재판관을 임명한다면 그것은 어느 정도 헌법적인 뒷받침을 받아서 그거는 그 가능할 수가 있겠습니다",
  "그런데 어 만약에 권한대행이 그 독자적으로 그냥 대통령의 권한이니까 내가 대행한다라는 식으로 하면서 헌법재판소장이나 헌법재판관을 임명하 하는 것은 그것은 학자들의 견해에 의해서 그거는 불가능하다라고 본다는 것이죠",
  "자 짧게 하나 제가 지금 그럼 상징적으로 질문을 드리겠습니다",
