  "여기까지가 최 최신 그 지식이거든요",
  "당뇨망막병증 아~ 들어봤어요",
  "당뇨망막 병증 당뇨망막병증은 결국 망막과 유리체에 출혈이 생기는 그런 질환이 되겠습니다",
  "당뇨는 결국 말초순환장애가 생기는 질환인데요",
  "말초순환장애에서 미세혈관에서 혈 이제 출혈이 생기고 또 혈액 속에 지방 성분이 망막에 쌓이게 되는 그런 질환인데요",
  "실명까지 가능한 무서운 질환이 되겠습니다",
  "이건 또 눈이 어떻게 보이나 한번 보죠",
  "어머 아 먹물번진듯이 아~ 저렇게 초기부터 저렇게 보이는 건 아니구요",
  "출혈이 심하지 않을 경우에는 이렇게 점상의 출혈이 떠다닐 때는 환자분들이 날파리증 같이 날파리가 떠다닌다고 표현을 비문증 그렇죠",
  "비문증 같이 저 요즘 비문증 있는데 저도 날파리가 하나 있어요. 오른쪽에 예. 비문증은 많이들 있으신데요",
  "비문증이 있다고 당뇨망막병증이 있는 건 아니구요",
  "당뇨망막병증이 있을 때 출혈이 이제 점상으로 있을 때 비문증하고 똑같이 이렇게 날파리가 있다고 말씀을 하시는 분들이 있구요",
  "좀 더 인제 큰 출혈이 있을 때 앞서 말씀드린 말씀하신 것처럼 먹물이 번진 것 같다는 이렇게 표현을 하시고 아~ 또 더 심해서 이렇게 굉장히 두꺼운 출혈이 황반부를 가리고 망막 전체를 가리게 되면 아예 보이지 않는 상황이 생길 수도 있습니다",
  "어머 아니 근데 비문증은 나이든 분들 많아요",
  "지금도 말씀하셨는데 예. 저도 지금 날파리 하나가 있어요. 한 마리가 이건 그냥 같이 살아야 돼요? 제가 또 모형으로 잠깐 설명을 드리겠습니다",
  "이 눈을 잘라서 보시면 이렇게 안쪽에 유리체라는 젤리 같은 물질들이 차 있습니다",
  "우리가 젊었을 때 에는 이 유리체라는 게 이 망막면에 붙어있는데 나이가 들면서 유리체가 젤리 같던 게 물처럼 액화가 되고 네",
  "또 이 망막면에서 떨어지게 됩니다",
  "떨어진 면들이 이렇게 떨어져 날라서 보이는 거죠",
  "너덜너덜 떨어진 조각들이 있는 거예요? 아니 그래서 병원에 갔더니 할 수 있어요",
  "그냥 친구처럼 사세요 이러더라구요",
  "저도 그래서 괜찮다고 그래서 그렇게 적응을 하셔야 되는데요",
  "주의하셔야 되는 게 떠다니는 개수가 갑자기 확 늘어난다든지 아니면은 전에는 보이지 않던 큰 게 떠다닌다든지 네",
  "또 빛이 번쩍번쩍 이런 광시증 같은 증상이 생길 때는 반드시 안과를 가서 검진을 해보셔야 됩니다",
  "이게 알을 못 까게 계속 관리해줘야 되겠네",
  "아니 처음에 이거 생겼을 때는 뭐야 이게 뭐 날파리야 이랬다고 눈에 뭔가 낀 것 같이 그렇게 어~ 아니 여기 이렇게 날라 다녀요",
  "이렇게 여기 있네요. 여기  자기 눈앞에 있으니까",
  "예. 저도 지금 한 마리가 있어요",
  "한 마리만 계속 사실 저도 지금 굉장히 많은데요",
  "아 그래요? 예. 솔직히 말씀드리면 저도 옛날에 전문의 시험 공부할 때 예",
  "하루 종일 이제 하얀색 책을 들여다보고 있으니까 그때 갑자기 많이 생겨가지고 아직까지 그냥 같이 살고 있습니다",
  "어머 누가 그러더라구요",
  "글씨가 들고 일어난 거라고 그래서 이렇게 떠다니는 거라고 글씨가 들고 일어났어 하도 공부를 해서요? 저말고 선생님 근데 이런 눈 건강을 위해선 무엇보다도 예방과 관리가 중요하지 않겠어요? 예",
  "어~ 눈 건강을 위한 생활수칙 첫 번째는요",
  "네. 자 눈을 많이 사용한 뒤에는요 무엇을 봐라",
  "아까 멀리 보라고 먼 산 먼 산 멀리 봐라",
  "멀리 봐라 이랬잖아",
  "먼 산 그러니까 저 산을 보면 되잖아",
  "아 그렇지 먼 산 보면 되겠네",
  "어두운 곳에서는 무엇도 어둡게 이 조명도 어둡게 아니에요? 조명도 어둡게 어두운 곳에서는 핸드폰하면 또 스마트폰 예예",
  "자 왜냐하면 우리가 어두운 곳에 가면 그 빛을 더 받기 위해서 동공이 확장이 됩니다",
  "그리고 밝은 곳을 보면 동공이 다시 수축이 되는데 어두운 곳에서 밝은 곳을 보면 동공이 넓어졌다가 수축했다를 반복해야 되지 않습니까? 이것 또한 에너지를 많이 소비하게 되어있어요",
  "그렇기 때문에 에너지 효율성을 위해서는 어두운 곳에서는 스마트폰도 어둡게 밝은 곳에서는 스마트폰 밝게 해서 스마트폰과 조명의 빛 차이가 많지 않게끔해야지만 동공이 쉴 수가 있습니다",
  "그러면 저희들이 드러눠서 밤에 잘 때요",
  "불 다 끄고 티비만 하나 켜놓거든요",
  "아 정말로 안 좋죠. 예",
  "눈을 자주 뭐 뭐해라",
  "눈을 자주 감아줘라",
  "예. 눈감고 있으면 쉬는 거잖아요",
  "깜빡 깜빡이요? 깜빡깜빡해라",
  "그런 것도 정말 좋은 방법이구요",
  "그다음에 깜빡깜빡하는 것도 좋습니다",
  "왜냐하면 눈을 깜빡이게 될 때마다 우리 눈에 있는 기름기가 있는데 기름기가 이 눈을 코팅을 하게 돼 있어요",
  "그래서 우리 눈은 건조한 것을 방지하기 위해서 일 분에 십오에서 이십 회 정도를 눈을 깜빡이게 되어있습니다",
  "하지만 우리가 어떤 사물을 집중해서 스마트폰을 보거나 하게 되면 집중을 하기 때문에 눈을 잘 안 깜빡거리게 돼요",
  "스마트폰을 보면 사오 회 밖에 깜빡거리지 않게 됩니다",
  "그렇게 되면 눈이 당연히 피곤하겠죠",
  "건조해 지고 그렇기 때문에 의식적으로라도 눈을 감거나 아니면 깜빡여 주면 눈의 피로를 줄일 수가 있습니다",
  "아 눈 눈이 좀 깜빡거려야 되는데 뇌가 깜빡거려가지고 깜빡거리라는 건 안 지금 이렇게 깜빡대는 건 좋은 거예요? 계속 이렇게 운동하는 너무 자주해도 안 좋죠",
  "예. 눈에는 좋은데 보기에는 별로 안 좋습니다",
  "눈에는 좋아요? 괜히 보고 너 눈 자주 깜빡거리래 이러면 나중에 괜히 틱 올 수도 있잖아요",
  "그거는 좀 조심을 해야 될 것 같아요",
  "적절히 눈을 깜빡깜빡 운동 자 눈 주위의 근육 무엇으로 풀어라",
  "지압으로 아까 그래서 지압마사지로 풀어줘라. 네",
  "지압도 좋고 마사지도 않은데 온찜질 냉찜질보다는 온찜질이 좋습니다",
  "자 왜냐하면 따뜻하게 해야 되기 때문에 혈관이 확장이 되죠",
  "혈관이 확장이 되면 아까 눈 충혈처럼 눈으로 가는 영양이 증가하게 돼 있습니다",
  "그래서 따뜻하게 마사지를 하는데 마사지를 하는 쉬운 방법은 일단 깨끗한 수건을 준비하셔가지고 이게 일단 물을 적십니다",
  "적셔서 전자렌지에 일 분정도를 가열을 하게 되면 그면 엄청 뜨거워요",
  "너무 뜨거 적당하게 뜨거워집니다",
  "이때 이거를 눈에다 대고 마사지를 해주면 정말 좋습니다",
  "이때 마사지를 할 때 이 승헙혈이나 이런 데를 자극해 주면 더 효과가 좋을 것 같습니다",
  "이번에는 눈 체조를 한번 해볼게요",
  "눈을 맑게 하는 체존데 네",
  "오늘 이화진 한의학 박사가 눈 기공체조를 알려줄 겁니다",
  "마사지해서 건강해져야지",
  "오늘은 눈의 피로감을 풀어주고 이케 눈을 잘 건강하게 관리할 수 있도록 하는 방법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째가 인제 평소에 쉽게 하실 수 있는 건데요",
  "눈을 감았다 뜨는 동작입니다",
  "단순히 눈을 감았다 뜨시는 게 아니라 눈을 꽉 감았다가 천천히 자극을 풀어주시면서 이 눈 주변에 알윤근이라고 하는 근육의 혈액순환이 잘될 수 있도록 그래서 눈에 묵직한 피로감을 풀어 줄 수 있는 방법인데요",
  "숨을 들이쉬고 내시는 거에 맞춰서 하셔야 됩니다",
  "아~ 자 숨을 들이쉴 때 두 눈을 꽉 감아서 두 눈으로 자극을 주시는 거예요",
  "그리고 숨을 내쉴 때 그 자극을 천천히 천천히 최대한 풀어서 느슨하게 이완을 시켜주시는 건데요",
  "요 동작을 눈을 뜨지 말고 감으신 상태에서 세 번을 반복을 해보시기 바랍니다",
  "네. 내쉬는 호흡을 조금 느슨하게 풀어주시면 그 이완되는 느낌이 눈에서부터 얼굴근육 전체까지 느슨하게 느껴지시면서 이제 마음도 조금 편안하게 안정되는 걸 느끼실 수가 있는데요",
  "자 중요한 거 세 번 다 하시고 눈을 바로 번쩍 뜨시게 되면 오히려 시야가 불편해 지세요",
  "눈을 꽉 감으셨기 때문에 그래서 하시고 난 다음에 눈을 뜨실 때는 최대한 천천히 시선을 멀리 본다라는 느낌으로 눈을 가볍게 떠주시면 조금 밝아지고 묵직한 느낌이 사라지는 걸 느끼실 수가 있습니다",
  "두 번째는 눈 주변 근육을 가볍게 지압을 하면서 마사지를 해주시는 건데요",
  "눈 주변에 주요 혈자리가 있습니다",
  "눈 밑에 승읍과 사백혈 그다음에 눈꼬리 끝에 여기가 동자료라는 혈자리와 우리가 잘 아는 태양혈이라고 하는 관자놀이 그리고 이제 눈썹 끝 쪽에 사죽공이라는 혈자리와 안쪽 앞쪽에 찬죽이라는 혈자리 그리고 눈 안쪽에 우리가 눈 피로할 때 여기 많이 만지시죠? 네네네",
  "정명이라는 혈자리를 이제 자극을 하시면서 이제 뭔가 이렇게 작업을 하시기 전에 눈에 피로감이 쉽게 느껴지지 않도록 자극을 해주시는 건데요",
  "어디서부터 하나요? 손바닥 면을 이용을 하실 거예요",
  "자 손바닥을 이렇게 눈 아래쪽에 요렇게 올려놓으시구요",
  "손목을 살짝 바깥쪽으로 꺾어서 이 승흡혈자리 사백혈 혈자리가 살짝 눌러지도록 자극을 해주시는 거예요",
  "음 이렇게 눌러주시고 그다음에 손을 엄지손가락 쪽으로 이렇게 살짝 열어주시면 엄지손가락 안쪽 마디가 여기 눈 끝과 관자놀이 여기에 닿으실 거예요",
  "그래서 요렇게 올리시면서 살짝 눌러주시구요",
  "그다음엔 요 손가락 안쪽 마디를 이용하셔서 눈썹 끝과 눈썹 앞쪽 혈자리를 또 요렇게 안으로 모으듯이 눌러주시는 겁니다",
  "아~ 근데 이렇게 하니까 시원하네요",
  "시원해요? 네. 지압효과가 있으시기 때문에 조금 어 아니 이렇게 이렇게 여기 꾹 눌르니까 시원해져요",
  "네. 트 특히 이제 투통이 있거나 그러실 때 여기 태양혈 관자놀이 많이 누르시잖아요",
  "그래서 인제 엄지손가락 쪽으로 요렇게 눌러주시면 굉장히 시원하고 맑아지는 듯 한 느낌이 느껴지실 수가 있습니다",
  "그 이제 따뜻하게 온기를 느낄 수 있도록 해드리는 건데 눈에 피로감이 아까처럼 뻑뻑하게 느껴지시기도 하구요",
  "시큰시큰 시리기도 하세요",
  "그래서 이번에는 따뜻하게 손바닥의 온기를 느끼면서 그 시큰한 느낌들이 이제 풀어지면서 편안하게 또 할 수 있는 마사지 방법인데요",
  "손을 모아서 따뜻하게 문질러 주시는 건데 음 요건 많이 저희가 해봤어요",
  "보통은 손 올리실 때 이렇게 올리세요",
  "그러면 별로 온기를 못 느끼십니다",
  "바닥으로 손바닥을 전체를 눈을 감싸듯이 가볍게 올려놓으시구요",
  "아 이거 너무 좋아 절대 중간에 눈을 뜨시거나 힘을 주시지 마시고 그 상태로 최대한 손바닥을 올려 논 부위를 집중해서 느껴주십니다",
  "그러면 처음엔 따뜻한 온기가 느껴지시다가 그 온기가 점점 사라져요",
  "예. 온기가 사라지고 눈이 좀 시원해지실 때 다시 한 번 더 따뜻하게 요거를 세 번 정도 삼 회 정도 반복을 하셔서 충분히 두 눈으로 온기를 느껴주시는 겁니다",
  "아~ 예. 아이 감사합니다",
  "이 눈 건강을 챙기는 데는 눈에 좋은 음식을 먹는 것도 한 몫을 할 것 같아요",
  "그래서 전진주 선생님께 좀 부탁드려보겠습니다",
  "전펄 선생님 어서 오십시오",
  "지긋지긋한 눈의 피로 물럿거라",
  "어두침침한 눈도 번쩍 뜨이게 할 영양만점 식재료의 대변신 입과 눈이 즐거워지는 별미요리의 숨은 비법까지 눈 건강 지키는 약선 요리법 지금 바로 시작합니다",
  "자 눈 건강에 좋은 식재료를 먼저 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 오~ 호박 당근 고구마가 보이네요",
  "오~ 나 제일 잘 먹는 건데 어 이거 맛있는 거잖아요. 다 자 우리 눈의 망막에서는 빛을 뇌신경 전달신고로 바꾸게 되는데 이때 비타민 에이가 필요하게 됩니다",
  "그래서 비타민 에이가 부족하게 되면 어두운 곳에서 잘 보이지 않고 야맹증이나 안구건조증 같은 안질환이 발생을 하게 됩니다",
  "비타민 에이가 당근에 많이 들어있는 건 다들 잘 아실거구요",
  "이외에도 호박이나 고구마 그리고 사과 부추 등에 많이 함유돼 있습니다",
  "음 자 이제 두 번째 재료도 공개해 드릴게요",
  "자 하나 둘 셋 아로니아 아로니아 아로니안가요? 아로니아 아로니아 예. 우리 눈에서 가장 중요한 곳은 바로 망막이지 않습니까? 이 아로 아로니아베리는 망막에 특히 영양을 많이 공급시켜줍니다",
  "왜 그러냐면 우리 눈에 로덥신이라는 성분이 있는데 이 로덥신은 빛이 들어오면 분해되었다가 다시 재합성 되면서 뇌에 신경을 전달해 줍니다",
  "근데 이 로덥신의 그 활성화시키는 재합성을 촉진시키는 것이 안토시아닌인데 이 아로니아베리는 안토시아닌이 다량으로 함유 되어있습니다",
  "어~ 그래서 말이죠",
  "이 아로니아 가지고 또 맛있는 요리를 해주시기 위해서 전펄 선생님 어서 오십시오",
  "예. 마음에 드세요? 네. 마음에 듭니다. 네",
  "요즘에 밤도 한참 열리고 정말 가을이잖아요",
  "그래서 약식 아 약식 좋아요",
  "약식이 어려워서 아우 쉬워요",
  "손 많이 가지 않아요? 이것처럼 쉬운 거 없어요",
  "쉽다고 생각해요? 아니 손 많이 간다고 알고 있어요",
  "손도 안 가고 쉽게 할 수도 있고 맛있게 하는 법을 좀 알려드릴게요",
  "찹쌀은 정말 충분히 불려주시는 게 좋아요",
  "한 열 시간 이상 불렸다가 물끼를 쫙 빼주세요",
  "그래서 이렇고 담아주시구요",
  "대충은 아시죠? 돌려깎아가지고 씨를 빼고 네네. 돌려 깎을 때 정말 예쁘게 하고 싶으면 앞뒤를 좀 짤라가지고 돌려 깎기를 하시면 네",
  "좀 더 예쁘게 할 수 있어요",
  "대추 보니까 귀찮아서 저걸 그냥 대추 통째로 넣어버렸어요",
  "약식 먹다 이빨 빠져 죽는 줄 알았네",
  "네. 이렇게 준비해 주시면 되구요",
  "그다음에 물을 먼저 잡아주셔야 돼요",
  "물은 이렇게 보시면 얼마큼 물이 잠긴 정도가 보일랑 말랑할 정도 있죠",
  "이 정도 아~ 밥물은 요겁니다",
  "찰랑찰랑 이렇게 맞아요",
  "그렇게 잡아주시면 돼요",
  "그리고 오늘은 색깔을 보통 간장으로 하잖아요",
  "흑설탕 넣으시고 근데 아로니아가 예쁘기 때문에 아로니아를 넣을 거니까 오~ 좋다",
  "네. 여기다 아로니아를 네. 넣어주세요",
  "아로니아를 어 여기다 아로니아요? 네. 그러면 색깔이 보라색이 나면서 예쁘게 돼요",
  "그러면 저게 일석이조지",
  "약밥이 원래 까매야 되는 건가 갈색빛 캬라멜 넣잖아",
  "갈색빛 근데 이거 빨간색이 되겠네요",
  "네. 보라색이 연한 보라색이 나오구요",
  "보라색이 그다음에 소금으로 간을 살짝 맞춰주시고 그다음에 요건 꿀이에요",
  "꿀 설탕 말고 꿀 다섯 푼 스푼 정도 이렇게 넣어주시면 아 꿀을 넣어요 설탕을 안 넣고 원래 약 자가 꿀을 나타내는 거거든요",
  "어~ 약 자가 들어가는 약고추장 뭐 약식 이런 건 사실은 꿀을 예전에 넣어서 한 음식이라서 아 그 약자가 네. 원래 꿀을 나타내는 거예요",
  "그냥 몸에 좋아서 약이 아니구요? 네",
  "난 약밥이 그거 먹으면 건강해져서 약밥인줄 알았어요",
  "그죠? 환자들만 먹는 줄 알았어",
  "아 약 자가 꿀이에요? 네. 그렇게 해주시고 밤 요즘에 많이 나와 있으니까 밤도 듬뿍 좀 넣어주세요",
  "나 연예계의 약 자할래요",
  "연예계의 약 자가 왔습니다",
  "약이 되는 남자 약자 김한석입니다",
  "연예계의 꿀 좋아요",
  "허니 네. 잣이에요",
  "잣이나 대추나 잣이에요",
  "아니면 견과류 같은 거 호두 정도는 넣어줘도 될 것 같아요",
  "참기름을 좀 넉넉히 넣어주시며는 돼요",
  "자 이렇게 해서 인제 밥통에 만능찜기능 만약에 만능찜 그게 없는 사람은 그러면 이십 분 이십 분 네. 이십 분 정도 그렇게 해서 자 그래서 하면 과연 뚜껑을 열어서 맛있게 됐는지 오~ 모든 모냥새는 밥솥으로 약밥이 되네",
  "오~ 모냥새는 완전 흐뭇해요",
  "흐뭇하죠? 밤이 많이 들어 있어서 좋아요",
  "보약이네. 뭐 진짜 많이 넣었어요",
  "아 색깔이 일단 매력적이다",
  "색깔이 너무 진하지 않으면서 예쁘죠",
  "네. 흑미밥 같아요",
  "그게 하루지나 이틀 지나 먹어도 괜찮아요? 그러려면은 남은 밥은 바로 냉동실에 넣으셨다가 그렇죠",
  "바로 데워서 드시면 훨씬 좋죠",
  "이거 이거예요? 틀을 잡아서 놔뒀구요",
  "자 제가 오늘 대본에도 없는데 그 뜨듯한 것도 곧바로 한번 밥통을 갖고 나갈게요",
  "이게 더 맛있을 거예요. 따뜻하게 어어 그거 한번만 먹어봅시다",
  "아니 그것도 한번 드셔보시고 이렇게 이것도 한번 먹어보고 식은 것도 한번 먹어보고 사실 이게 내용에 없는데 이렇게 드셔보시는 것도 맛있거든요",
  "파는 약식 왜 달아갖고 우리가 하나도 안 달아요",
  "맛은 있는데 너무 요거는 아우 기가 막히네",
  "편하게 드실 수 있고 그다음에 뭐 밤만 있으면 밤만 넣으셔도 되구요",
  "그냥 이렇게 아로니아만 넣서 지어 드셔도 맛있게 드실 수 있어요",
  "가져가야 돼요? 국자만 가져갈게요",
  "음~ 이건 진짜다",
  "막 한 거 먹으니까 맛있죠",
  "따끈따끈해서 끝내주네",
  "야~ 이 활성산소가 노안하고 직접적인 관계가 있는 거예요? 네. 직접적으로 관련이 있습니다",
  "우리가 호흡을 하게 되면 반드시 이 활성산소가 생기게 되는데 이 활성산소가 세포를 파괴하게 됩니다",
  "세포가 파괴되는 것이 바로 노 노안인데 당연히 눈에 있는 세포도 파괴하기 때문에 노안을 촉진시키고 특히 노안과 관련이 많은 수정체를 공격하기 때문에 노안에 정말 좋지 못합니다",
  "그런지 어쩐지 지금 잘 보여요",
  "와~ 안경도 안토시아닌이 됐어요",
  "아니 한석 씨 저 이름 있잖아",
  "또렷이 보여 이거 보여요? 그전에는 한 인가? 저게 석 인가 그랬는데 기가 막히게 보이네",
  "근데 안토시아닌이 눈 건강뿐이 아니고 하는 일이 많다면서요? 자 일단 안 안토시아닌은 항균작용이 뛰어난데 실제 아스피린보다 열 배 정도 뛰어나다고 합니다",
  "그리고 항알러지 작용을 하기 때문에 아토피와 같은 질환에 특히 좋고 그리고 심혈관질환 예방에 정말 많은 도움을 줍니다",
  "실제 안토시아닌은 나쁜 콜레스테롤은 없애주고 좋은 콜레스테롤을 많이 만들어내서 피를 맑게 만들어줍니다",
  "그리고 이 아로니아 자체가 색깔이 약간 검은색을 띠지 않습니까? 검은색을 띠는 것은 한의학에서 신장에 좋다고 봐요",
  "자 근데 우리가 신장하면 생각나는 것이 정력이지 않습니까? 그리고 정력하면 생각나는 것이 복분잔데 근데 이 복분자보다 이 그~ 베리 이 아로니아에는 예",
  "스무 배 정도 많은 안토시아닌이 함유되어있습니다",
  "복분자보다도요? 예예",
  "스무 배 그래서 복분자가 총알이라면 안토시아닌은 대포 정도 된다고 생각하시면 되겠습니다",
  "이번엔 또 뭐 피클 만들어주신다구요",
  "요번에는 아로니아로 예쁜 보라색 피클을 좀 만들어봤어요",
  "근데 보면 재료가 양파 양배추 양파 양배추 이건 버섯이에요",
  "버섯도 피클 만들면 좀 새롭게 드실 수 있거든요",
  "이렇게 해서 썰어서 준비를 해주시면 되구요",
  "양배추는 그냥 한 입 크기로 썰어서 사용하시면 될 것 같아요",
  "제가 늘 얘기하는 게 이 눈 건강에 진짜 중요한 게 눈이 인제 자꾸 잘 안 보일라 그러니까 집 사람의 아름다움을 볼 수가 없어요",
  "어머 너무 안타깝다",
  "어~ 그거 안 되겠어요",
  "일단 집사람이 이쁜 여잔데 이쁜지 안 이쁜지 모르겠어. 잘 안 보이니까 어떻게 일부러 시력을 나쁘게 하는 거 아니에요? 아니요",
  "이진 아나운서도 이렇게 아름다우신데 제가 잘 안 보여요",
  "그게 나아요. 차라리 왜요? 가뜩이나 남의 이쁜 여자 자꾸 눈까지 좋아 더보면 어쨌든 요즘 안팎으로 힘들구나",
  "피클장이 또 요 중요하잖아요",
  "여기 보면 물하고 식초하고 설탕 일 대 일 대 일이에요",
  "거기다가 소금 두 두큰 술 네. 이렇게 넣어주시고 아로니아는 한큰 술이나 두큰 술 좀 진하게 하고 싶으면 두큰 술 넣으셔도 돼요. 그래서 그냥 피클 만드는 거에다 그냥 아로니아를 조금 첨가 더 하시는 군요",
  "네. 네. 피클장 끌이실 때는 식초도 다 넣고 끌이지 마시구요",
  "서 물하고 설탕하고 소금하고 먼저 끓여주세요",
  "그다음에 설탕이 다 녹으면 불을 끄시고 그다음 식초랑 아로니아를 넣어주시면 돼요",
  "아~ 그렇게 해서 이렇게 충분히 식혀주시면 이렇게 예쁘게 자 이렇게 이쁘게 나왔어 아주 예쁘게 나왔어",
  "네. 예쁘게 나왔죠",
  "그러면 이제 요거는 피클은 얼마나 쉬어요",
  "근데 진짜 신기한 건 저 아로니아 떫은맛이 어떤 거에 들어가면 아 맞아요",
  "그 맛이 떫은맛이 없어지네요? 그래서 좋아요",
  "그리고 이건 이제 그냥 고추 아~ 피클에 아이들이랑 네. 아이들이랑 먹을 땐 그냥 하셔도 되구요",
  "비닐처럼 가위집 내는 거 제가 소개해 드렸었죠? 그러면 이제 매운 고추가 이렇게 잘 우러나게 이렇게 해서 담아주시면 돼요",
  "아니 배동성 씨는 이게 왜 필요하세요? 아니 이왕이면 건강하게 지키고 있어야죠",
  "예예. 아 그러시군요",
  "아니 그래도 그렇다고 혼자 비실비실하고 있어요? 지금 막한 거구요",
  "이게 며칠 된 거예요? 이거 지금 이틀된 거예요",
  "이틀 그리고 여기 지금 수분이 적지만 여기서 야채에서 채소에서 수분이 나오기 때문에 이렇게 다 되거든요",
  "아 그까 완벽하게 까득채우지 않아도 되는 거네요",
  "그리고 중요하실 거는 이렇게 가득 안 채웠을 때는 한 번씩 이렇게 흔들어서 위에도 이렇게 숨을 좀 죽여주셔야지 좋죠",
  "그래서 지금 나눠 드린 게 그 앞에 있는 달짝지근한데요",
  "예. 약밥이랑 아로니아 약밥이랑 한번 같이 드셔보세요",
  "오 잘 어울리겠는데 약간에 소금도 들어갔고 식초도 들어가서 네네",
  "이 양파가 또 삭혀지면서 색깔도 어찌나 예쁘게 분홍으로 물들었어",
  "야~ 버섯도 맛있는데 버섯이 제일 맛있네",
  "어쩌면 버섯을 다 먹었어? 아 두 개 있는데 제가 다 먹었거든요",
  "그죠? 어떻게 먹을지 몰랐는데 이렇게 먹으면 아로니아를 예. 눈 건강을 위해서 챙겨 드실 수 있네요",
  "다음 음식재료 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 달걀 브로콜리 시금치 녹색채소 하고 달걀인데 그러네요",
  "환자분들이나 지인 분들이 눈 영양제에 대해서 정말 질문을 많이 하시는데요",
  "꼭 한 가지만 먹어야 되면 뭘 먹으면 좋겠냐고 물어보시면 저는 이제 루테인을 드시라고 말씀을 드립니다",
  "아 루테인이 좋아요? 루테인은 인제 제가 아까 황반이라는 걸 말씀을 드렸는데 이 우리 눈에 망막에 황반을 구성하는 성분이 되겠습니다",
  "나이가 들면 황반색소에 밀도가 감소하면서 루테인에 밀도도 감소를 하게 되는데 그에 따라서 시력도 떨어지고 또 눈에 안 좋은 영향이 생기는 겁니다",
  "루테인은 대표적으로 양배추나 시금치 브로컬리 같은 녹황색 채소에 많이 함유돼 있고 또 달걀노른자에도 많이 함유돼 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "제가 그러면 주스를 좀 만들어볼 텐데요",
  "아 주스 해주실 거예요? 네. 아로니아가 또 저는 이렇게 먹으니까 아주 아침에 바쁠 때 굉장히 편하게 먹는 방법이 좀 있어요",
  "너무 많으네. 이거 지금 너무 간단하게 너무 간단하죠",
  "바나나 우유 아로니아 아로니아 만약에 아침 시간이면 지금 바나나 넣었잖아요",
  "거기다 두부도 좀 반모 넣고 아우 그러면 좋죠. 단백질 예. 두부 그러면 아로니아 넣고 바나나 넣어서 북 갈아갖고 먹으면 한 끼 충분히 되네",
  "요거 요거 요거 한번 맛을 좀 보시죠",
  "식감이 식감이 좋아",
  "대한민국 국민 여러분의 뭄 눈 건강을 위하여 원샷 이건 원샷 뭔 원샷이야",
  "조금씩 천천히 건강하니까 예. 원하는 만큼 자 그리고 지금 여기서 이게 하나가 아니에요",
  "지금 세 가지가 있네요",
  "그다음에 저희가 보통 요즘에 이제 과일 많이 나는 철이니까 사과랑 당근아시죠? 네네네",
  "사과랑 당근이랑 물을 좀 넣거나 아니면 즙을 내거나 저는 될 수 있으면 어 즙만 내지 말고 식이섬유를 같이 먹는 게 좋아서 그냥 같이 갈아서 좀 걸쭉하긴 하지만 아~ 이렇게 이런 식으로 갈아서 네. 믹서에 갈아서 드시면 될 것 같아요",
  "그냥 당근만 갈아서 먹으면 약간 안 넘어가는 경우가 간혹 있더라구요",
  "좀 뻑뻑하고 맛도 조금 덜하고 당근 사과가 잘 어울리더라구 아 잘 어울리죠",
  "이거 이거요? 예 요거 요거 이것도 건배 한번 해야죠? 대한민국 자 배동성 씨 해주세요",
  "네. 대한민국 국민의 건강한 눈을 위하여 원샷 대기업 회식분위긴데요",
  "당근이 사과 맛이 사과가 씹히는 맛이 있어요",
  "네. 그다음에는 시금치 주스 좀 생소하긴 하죠",
  "지금 여기 시금치 있었죠",
  "그죠. 시금치 네. 시금치 있었죠",
  "시금치랑 뭐랑 갈아먹으면 맛있냐면 청포도 있죠",
  "아 그래요? 청포도랑 같이 갈아서 그다음에 뭐 물을 좀 넣으셔도 되고 걸쭉한 거 원하시면 그냥 갈리는 게 있으면 갈아주셔도 되구요",
  "그까 당근에 사과가 어울린다면 시금치에는 청포도 네",
  "청포도에요? 맛있어요",
  "어때요? 어때요? 어때요? 어때요? 이거를 누님도 한번 하시죠",
  "대한민국 자 가시죠",
  "눈 건강을 위하여 우리 시청자 여러분 그리고 오천만 국민 우리는 눈이 보뱁니다. 다같이 네. 해외동포여러분들 같이 하면 안 되겠습니까? 해외에 계신 동포여러분도 대한민국의 우리 신체 눈의 건강을 위하여 위하여 원샷 파도타기 저기 배동성 씨 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "이건 청포도 안 넣었으면 끝날 뻔했어",
  "아~ 이거 좋은데요",
  "네. 맛있죠? 아니 만약에 시금치만 갈았으면 좀 그런데 맛있어요",
  "시금치 사실 시금치만은 또 먹기가 힘들거든요",
  "청포도랑 잘 어울려요",
  "두 분 어떠십니까? 전문가 두 분이 바라봤을 때 이 지금 이게 눈 건강을 위한 주스거든요",
  "저 같은 경우는 이제 좀 열이 많은 체질이기 때문에 아로니아가 정말 저한테 맞거든요",
  "아로니아가 맞으세요? 예. 그래서 아로니아가 더 맛있는 것 같습니다",
  "열이 있는 분은 아로니아로 예예. 그렇다고 해서 제가 뭐 정력이 약하다거나 그런 건 아닙니다",
  "여쭤보지도 않았는데 저희가 정력에는 관심이 없습니다. 예",
  "눈 건강을 위한 마지막 식재료가 되겠습니다",
  "자 어떤 재료가 있을까요? 하나 둘 셋 둘 셋 뭡니까? 어 연업니다. 연어 오~ 연어 아니 연어가 눈에 좋아요? 예. 연어는 대표적으로 불포화지방산이 많이 함유돼 있는 음식이죠",
  "이런 불포화지방산은 눈물샘을 개선해주고 혈류개선을 통해서 망막 망막질환이 황반변성같은 질환과 안구건조증을 예방해주는 효과가 있습니다",
  "실제로 미국에서 발표된 연구결과에 의하면 임신 사개월째 디에이치에이 보충제를 이제 섬유 섭취하게 한 임산부 그룹에서 태어난 유아들이 그렇지 않은 임산부에서 태어난 유아들보다 유의하게 시력이 높게 나타났다고 합니다",
  "자 그럼 우리 연어로 또 가봐야죠",
  "네. 제가 정말 좋아하고 저희 아들 이제 도시락 반찬으로 가장 많이 싸줬던 연어요리긴 해요",
  "네. 제가 직접 먹는 법을 알려드릴게요",
  "대한민국 국민들이 연어를 얼마나 좋아하냐면요 연어 나오는 그 부페 그 식당 있어요",
  "연어만 금방금방 없어지는 거예요",
  "저도 제일 먼저 가서 연어부터 먹거든요",
  "요즘도 귀하겠지만 예전에 저희 어렸을 땐 진짜 귀했잖아요",
  "그래서 어쩌다 한번 먹을 때 빨간 고기 맞아요",
  "야~ 이게 뭐야 빨간 고기 막 이렇게 연어는 일단은 이제 맛있게 구우면 되거든요",
  "굽다보면 부스러지고 맛이 없어요",
  "자주 뒤집으면 안 되구요",
  "팬은 너무 뜨겁지 않게 적당히 따끈하게 데워주세요",
  "아 그래요? 너무 뜨거워도 안 돼요",
  "너무 뜨겁게 했나보다",
  "적당히 따끈하게가 몇 돌까? 이렇게 손을 손을 댔을 때 네",
  "열기가 이케 따끈따끈하게 너무 어 뜨거워 이 정도 말고 아 따끈하게 한 이백삼십 도 튀김 아 그래요? 약불 있죠",
  "약불이나 약불에서 한 오 분 중불에서 한 이삼 분 정도 예열해주신 다음에 연어는 이제 놓구요",
  "정말 아이 키우는데 진짜 밥반찬 남편이 못할 때 있어요",
  "연어 한 덩어리 구워서 집에 있는 그냥 시판용이지만 그래도 데리야끼 소스 있잖아요",
  "거기 찍어주면 잘 먹어요",
  "제가 맛간장이라고 해서 제가 쓰는 법을 알려드릴게요",
  "이런 거 아 고마워요",
  "네네. 이런 게 좋죠",
  "간장하고 그다음에 다시마 물 반 컵 반 컵 이렇게 준비해주시구요",
  "그다음에 요거는 맛술이에요",
  "맛술 세큰 술 정도 넣어주시고 그다음에 생강 덩어리나 아니면 생강가루 생강가루 덩어리도 괜찮아요? 네네. 생강가루도 넣어도 되고 그다음에 이거 올리고당이에요",
  "아 올리고당 올리고당 이렇게 하고 그다음에 이것저것 많이 넣으면 좋겠지만 여기에다가 저는 대파하고 사과 이렇게만 넣어서 좀 조려주세요",
  "어유 뭐 벌써 들어간 재료만 봐도 맛있겠네. 깔끔하고 진짜 이렇게 해주는 게 인제 사랑으로 정말 뭔가 해주는 그렇죠. 네",
  "이렇게 해서 맛있겠죠",
  "이렇게 해서 푹 완전히 무르도록 조려 조려주시면 돼요",
  "이렇게 조려주시고 간을 한번 보시겠어요? 시판하는 걸 드셔보셨으니까 맞아요",
  "어떤 맛인지 뜨거워요? 쪼려져갖고 맛있지",
  "시판 시판용께 너무 죄송합니다",
  "여기를 따라 올 순 없죠",
  "솔직히 진짜 진합니다",
  "그래서 연어를 이렇게 구워주세요",
  "핥아먹는 맛이 됩니다",
  "쪽쪽 빨아먹는 맛 아~ 어쩜 이렇게 맛있지? 네. 이렇게 해서 구워주시 예",
  "이렇게 이렇게 이렇게 구워주시고 그다음에 양파하고 쪽파만 있으면 되는데 양파는 정말 이렇게 듬뿍 많이 넣을 거예요",
  "아 여기다가요? 네",
  "어~ 저게 들어가니까 좋다",
  "근데 선생님 연 연어 구울 때 여기 이 양 사이드가 살짝 조금 파 파삭하게 타 타는 게 더 맛이 탄 듯이 쪼리는 게 더 맛있긴 하죠",
  "예. 맛있긴 하던데요",
  "그렇게 먹으면 안 좋나요? 너무 태우는 건 안 좋을 것 같아요",
  "아 네네네. 죄송합니다",
  "네. 적당히 그래서 제가 익은 거만 아유 김 주부 참 말 많네",
  "이렇게 해서 이제 노릇노릇하게 예쁘게 구워졌잖아요",
  "그러면 요때 간장을 넣어주세요",
  "그때 어 아 그냥 구워서 먹는 게 아니고 여기다가 네. 여기다 살짝 조려줄 거예요",
  "아~ 그래 너무 맛있겠어요",
  "여기다 부어서 쪼려요? 네. 살짝만 조려주세요. 윤기 나게 그래 저거야",
  "끼얹어주는 것보다 살 안에까지 간이 베일 것 같아",
  "안에까지는 아니지만 이제 어느 정도는 윤기가 나면서 그 연어를 사실은 잘 못 드시는 분들이 약간 연어가 느끼하기는 해요",
  "느끼한 기름이 있어서 그거를 조금 네. 날려주려면은 간장 소스가 좋거든요",
  "저 소스를 그냥 찍먹으로 먹잖아요",
  "찍먹으면 약간 간이 안에 안 베서 그지",
  "입 안에 들어갈 때만 그~ 짠맛이 있고 있구요",
  "나머지는 조금 뻑뻑하잖아요",
  "씹을 때 연어는 슴슴하지",
  "그래서 애가 안 먹었구나",
  "아~ 자 이렇게 해서 조려주신 다음에요",
  "이렇게 쪼렸어야 되는데 네. 그다음에 요거를 이렇게 덜어주시구요",
  "전 사실 개인적으로 연어가 좀 생선 중에서 조금 기름이 많은 듯해서 저걸 안 먹었는데 지금 오늘은 저 냄새를 맡으니까 어 침이 막 도네요",
  "이렇게 해서 요 기름 있죠? 얘",
  "여기에다가 양파를 볶아주시는 거예요",
  "여기다가요? 양파를 오~ 저게 들어가면 좋지",
  "네. 이렇게 하면 드시기가 좀 편하실 거예요",
  "그래서 만약에 간이 좀 부족하면 간장 살짝 간장 살짝 야~ 연어가 눈 건강에 좋다는 걸 오늘 또 새롭게 알았네",
  "그렇게 해서 왜냐면 이게 다이어트하고 운동하고 막 근육 만들 때 닭가슴살 지겨우면 연어 먹으라고 하거든요",
  "그래서 양파를 좀 충분히 볶아주시는 게 맛있긴 하거든요",
  "그래서 양파가 이렇게 나릇나릇해 지게 야~ 이거 양파랑 먹는 게 참 좋겠네",
  "어 정말 맛있었어요",
  "이건 좋은 아이디어 같애",
  "예. 양파를 정말 이렇게 듬뿍 드셔야 맛있어요",
  "그 연어살 조금에다가 양파를 둘둘 얹어가지고 이렇게 해서 드시면 진짜 맛있거든요",
  "그래서 이렇게 해서 좀 담아볼게요",
  "저 전진주 선생님은 안 좋아할 수가 없어",
  "그죠? 정말 음식을 그 뭐라 그러나 그 깔끔하면서도 맛깔나게 하셔",
  "자 그리고 여기 여기다 뭐 넣어요? 쪽파를 살짝만 아~ 쪽파를 오 쪽파까지 네. 이렇게 해서 넣어서 드시면 색도 너무 예뻐요",
  "쪽파가 하나씩 씹힐 때마다 또 그 느끼함을 또 잡아주거든요",
  "느끼함을 그래서 되게 좋아요",
  "이 연어는 우리 눈건강을 위해서 먹는다고 하지만 이건 진짜 정말 몸에 어디든 다 좋은 것 같아요",
  "밥솥에 갖다 놓고 지금 뭐 네. 내일 아침 뭐 내일 점심까지 다 해결됩니다. 네",
  "지금 혼자 사니까 솔직히 이런 거보면 챙기게 되죠? 아우 아니 진짜로 야~ 맨날 이렇게 해먹으면 좋을 텐데 그 생각이 들어요",
  "아 진짜 이렇게 싸가실라고 이렇게 하신 거예요? 아 일단 저 솥은 드려야죠",
  "솥은 드려야 되고 비닐에다 싸줘요",
  "꼭 반납하셔야 됩니다",
  "아 배동성 씨 혼자사셔가지고 아 내가 가슴이 아퍼 자 이렇게 해서 가지고 가세요",
  "이 양파 듬뿍이 참 잘 어울리네요",
  "아 그래요? 네. 양파를 듬뿍 얹어 드셔야 정말 맛있어요. 네",
  "일단 양파가 탁 올라가니까 이렇게 해서 얘랑 같이 저는 사실 연어를 안 좋아해요",
  "그래서 연어스테이크가 있거나 이러면은 식당가서도 네",
  "다른 걸 시켜먹지 절대 연어를 안 먹어요",
  "아 안 드세요? 네. 그래서 제가 먹어보겠습니다",
  "오늘 요리가 뭐예요 그랬는데 연어했다 그러길래 난 연어 안 먹어 그랬거든요",
  "이렇게 해서 양파와 쪽파와 저 데리야끼 소스 만든 거에다가 넣으니까 그 느끼함이 하나도 없어요",
  "잘 구워진 왜 그 생선 있잖아요",
  "거기다 양파 곁들여먹는 것 같아요",
  "어 이정도면 먹겠어요",
  "이렇게만 해주면 진짜 먹죠",
  "이게 연어가 뻑뻑하잖아요",
  "뻑뻑함을 양파가 양파가 네. 맞아요",
  "그것 때문에 다 먹었어요",
  "아~ 양파가 곁들여지니까 전혀 비 비린내 없고 네",
  "양파만 이렇게 해서 먹어도 되겠어",
  "요거는 사실 요렇게 그 간장소스 만들어두시면은 어느 요리에다가 다 응용하셔도 괜찮거든요",
  "그렇게 해서 만들어주셨다가 뭐 이면수도 괜찮고 갈치도 살짝 구워가지고 여기다가 살짝 쪼려서 그러네",
  "솔직히 배동성 씨처럼 연어를 별로 좋아하지 않는데요",
  "아~ 이렇게 요리하니까 굉장히 맛있는 것 같습니다",
  "양파가 좀 핵심인 것 같네요",
  "야~ 이게 핵심이네요",
  "야~ 우리 전진주 선생님한테 박수 한번 보내주세요",
  "오늘 맛있는 음식도 먹어보고 노안에 대해서 잘 알아봤는데 우리가 잘 배웠는지 정리해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자 문제 첫 번째 문제부터 보겠습니다",
  "눈건강을 위해서 피해야 할 것이 아닌 것은입니다",
  "일 번 고지방식 이 번 술 삼 번 안약 사 번 선글라스 선글라스 사 번 그지 선글라스 무조건 쓰라 그랬어요",
  "어떻습니까? 네. 이거는 뭐 다들 잘 맞추시는 것 같습니다",
  "당연히 이제 자외선이 안 좋기 땜에 선글라스는 좋은 것이구요",
  "고지방식 같은 경우는 아까 말씀드렸던 황반변성에 좀 안 좋은 영향을 줄 수 있기 땜에 피해야 되구요",
  "또 술은 당연히 백내장뿐만이 아니라 노화를 촉진시킬 수 있기 때문에 피해야 되구요",
  "또 안약은 이제 꼭 다 피해야 되는 건 아니고 자신한테 필요한 안약은 잘 넣으셔야 되구요",
  "저 녹내장 환자분들은 녹내장 안약을 잘 넣으시고 안구건조증 환자분들은 인공눈물을 잘 넣으셔야 되는데 요즘 인제 무분별하게 안약을 좀 많이 사용하시는 분들이 많아서 그렇게 사용하시면 안 될 것 같습니다",
  "이 안약은 일반분들이 생각하시는 것보다 좀 심각한 부작용을 가지는 안약들이 많이 있거든요",
  "그래서 그런 안약들은 좀 무분별하게 사용하시는 것이 안 좋겠습니다",
  "네. 자 다음 문젭니다",
  "선글라스에 대한 설명으로 틀린 것은 일 번 색깔마다 용도에 차이가 있다",
  "이 번 진할수록 자외선 차단 효과가 높다",
  "삼 번 겨울에도 선글라스를 써야 한다",
  "사 번 노안용 선글라스 따로 있다",
  "사 번 아니야? 노안용은 못 못 봤어요",
  "노안이 와도 그냥 선글라스 쓰지 뭐 진할수록 효과가 높은 거 아니라고 들었던 것 같은데 예. 정답은 이 번입니다",
  "어 그래요? 선글라스의 농도가 너무 짙게 되면 그 동공이 어두워서 동공이 확장되기 땜에 자외선이 오히려 많이 들어올 수 있습니다",
  "아~ 그렇기 땜에 농도는 눈이 들여다보일 정도의 그런 농도를 선택해 주시는 것이 좋겠습니다",
  "노안용이 따로 있어요? 그럼 선그라스가 어~ 다초점 렌즈에다가 색깔을 입히는 방법이 있는데요",
  "본인이 원하시는 거보다 한두 톤 정도 이렇게 좀 밝게 나올 수 있기 땜에 그런 것을 고려해서 주문을 해야 되겠습니다",
  "눈건강을 위해서 피해야할 행동은 인데요",
  "옆으로 누워서 자는 경웁니다",
  "두 번째는 허리를 숙여서 상자를 드는 모습이구요",
  "세 번째는 넥타이를 매고 있습니다",
  "네 번째는 보정속옷입니다",
  "이거 어려운데 뭐지 보정속옷 너무 꽉 끼면 안압이 올라가서 눈 시야에 별로 안 좋을 것 같아 눈의 압이죠",
  "숙이는 거 아니에요? 숙이는 거 이게 올라가죠. 혈압이 제 생각에는 넥타이 아닐까요? 넥타이 넥타 넥타이 꽉 메는 게 안 좋다고 들었어요",
  "그러면 이제 두 분 넥타이 멨잖아요. 지금요 그건 할 수 없으니까",
  "아니 꽉 메는 거 저는 상자 숙이는 거 자 정답은요? 정답은 전부 다입니다",
  "지금 저 상황들은 다 안압을 높이면서 녹내장을 유발할 수 있는 원인이 되는 겁니다",
  "그래서 저런 상황을 일반분들한테 다 피하게 할 수 없지만 예",
  "녹내장의 가족력이 있다든지 아니면 녹내장 초기로 진단받으신 분들은 저런 상황을 좀 피하는 게 좋겠죠",
  "수능 때 저렇게 내면 안 돼",
  "다 고르시오라고 해야 지",
  "저런 문제가 제일 어려워요",
  "하나만 고르게 하나인 것처럼 했는데 꼭 한 문제씩 문제가 생겨요",
  "꼭 한 문제씩 아이 눈 건강에 대해서 오늘 알아봤는데 두 분도 오늘 도움이 되셨죠? 아우 많이 됐어요",
  "아 진짜 많이 됐어요",
  "정말 뭘 먹어야 되는데 어떻게 관리해야 되는지 바로 바로 안 좋으면 안과 가서 진료 받아야 된다는 거 그걸 깨우쳤습니다",
  "난 옆으로 자면 안 좋은 것도 처음 알았어요",
  "저도 늘 옆으로 자거든요",
  "저도 맨날 옆으로 자거든요",
  "엎드려서 자는 건 더 안 좋습니다",
  "이 안압을 올리니까 학교 다닐 때 엎드려서 많이 잤는데 근데 이 대 자로 자면 허리가 안 좋다 그래서 늘 옆으로 자거든요",
  "이렇게 허리가 안 좋아서 허리는 제가 좀 잘 모르겠구요",
  "한 가지만 얘기하세요",
  "옆으로 자는 거랑 이제 누워 엎드려서 자는 거는 좀 눈에 안 좋긴 해요",
  "그게 안압을 올린대",
  "오늘 더 해주실 얘기 있으면 좀 해주셨으면 좋겠네요. 두 분이 예전에는 없었는데 최근에 저희가 많이 사용하면서 이 눈건강을 위협받는 게 있습니다",
  "스마트폰은 비단 어른들뿐만 아니라 우리 아이들의 눈 건강도 굉장히 많이 위협하고 있는 것 같습니다",
  "저는 환자분들한테 이런 말씀을 많이 드리는데요",
  "스마트폰을 보실 때 연속해서 이십 분 이상 보시지 말라고 말씀을 드립니다",
  "이십 분은 조금 힘드시더라도 오공일공 법칙이라는 게 있지 않습니까? 오십 분 동안 스마트폰을 봤으면 적어도 십 분 정도는 눈을 좀 편안하게 쉬게 해주는 게 눈 건강을 위해서 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "오늘 눈 건강에 대한 얘기를 쭉 나눠봤습니다",
  "근데 저도 막 와 닿는 부분이 많았어요",
  "왜냐면 나이 들수록 눈 침침해지죠",
  "이렇게 눈이 갑갑한 경우가 많거든요",
  "눈 건강 확실하게 챙기셔서 기분좋은 날 되십시오",
  "요즘처럼 일교차가 큰 환절기에 으슬으슬 욱씬욱씬 가래가래 면역력 뚝 떨어지는 요즘 자연이 주는 보약 채소뿌리와 껍질을 활용하라",
  "선생님 왜 그 비법 얘기 안 하십니까? 환절기 이만한 보약 없습니다",
  "땅속 기운 가득 안고 자란 뿌리채소 활용 밥상부터 다양하게 즐기는 우리 가족 맞춤 보약 요리까지 초특급 비법 대방출 뿌리와 껍질 즐기는 법 기분좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 도서출판 글 뿌리에서 자연관찰 전집을 주식회사 규수방 가구에서 침대를 친환경도자기 젠에서 홈세트를 유진로봇 아이클레보에서 로봇청소기를 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트식품을 드립니다",
  "준상 씨 옆에 있는 두 개 단어 중에서 생김새나 행동이 너무 사랑스러워서 귀엽다를 뜻하는 우리말은 무엇일까요? 어~ 이거 고난이도 문젠데요",
  "정답은 사랑옵답니다",
  "그런데 준상 씨 네",
  "고난이도 문제라구요? 네",
  "어려움의 정도가 매우 큼 또는 그런 것을 뜻하는 말은 고난이도가 아닌 고난도로 써야 합니다",
  "난이도는 어려움과 쉬움의 정도를 뜻하는 말로 난이도를 조정하다와 같이 쓰입니다",
  "난도 어려움의 정도를 의미하는 말로 난도가 높다와 같이 사용합니다",
  "아~ 난도와 난이도의 차이점 이제 확실히 알겠어요",
  "알쏭달쏭한 우리 말 난도가 높지만 포기하지 마세요",
  "요즘처럼 일교차가 큰 환절기에 네",
  "건강 더 염려가 되시잖아요",
  "환절기 건강관리에 주의하세요",
  "으슬으슬 욱씬욱씬 이 재료들이 바이러스로부터 침입을 막는 다는 굉장히 많이 듣습니다",
  "면역력 뚝 떨어지는 가을철 이만한 보약 없습니다",
  "채소 뿌리와 껍질 이백 퍼센트 활용법 대공개 그래서 말이죠",
  "각종 뿌리를 차로 만들었습니다",
  "환절기 건강 걱정 된다면 집에서 간편하게 보양식을 즐겨보세요",
  "땅속 영양 가득 품은 뿌리와 껍질 활용 밥상부터 입맛 되살리는 마성의 요리 레시피까지 모두 알려드릴게요",
  "환절기 보약 뿌리와 껍질 활용법 지금 바로 시작합니다",
  "아~ 요즘 일교차가 큰 환절기에 네",
  "그래서 보약들 많이 찾으시는데 보약이 네",
  "생각보다 가까운 곳에 있습니다",
  "바로 뿌리와 껍질을 활용하면 보약이 되는데 이게 잘 모르고 버리면 음식물 쓰레기가 될 수 있지만 잘만 활용하면 우리 몸에 그렇게 좋다고 합니다",
  "이 뿌리를 왜 유독 가을에 챙겨 먹어야 하는지 너무 궁금합니다",
  "가을이 되면 식물들은 뿌리에 영양소를 비축합니다",
  "겨울을 나기 위한 건데요",
  "그래서 이제 가을뿌리는 굉장히 귀한 보약이 될 수 있구요",
  "또한 보통 이제 과육을 먹잖아요",
  "근데 과육의 껍질에는 과육보다 더 많은 영양소들이 들어있는 경우가 많아요",
  "그런데 뿌리나 껍질이 쉽게 버려질 수 있는데 이 쉽게 버려질 수 있는 재료들을 잘 활용하면 요즘 같은 환절기에 귀한 보약으로 활용할 수 있겠죠",
  "지금 뭐 엠비씨 기분 좋은 날 스튜디온요 차향으로 한약방 같아요",
  "자 뭐 양파껍질차 파뿌리차 귤피차 우엉차 생강차까지 그래서 여러분이 원하시는 걸 다 나눠드렸죠",
  "먼 산에 우엉이가 아 미안합니다",
  "우엉차를 마시겠습니다",
  "파뿌리 사실 파뿌리차를 해먹기가 좀 어려워요",
  "이거 말리는 과정도 힘들고 그래서 저는 꼭 요때쯤이면 이걸 잘 말려서 먹으면 감기 예방에 좋아요",
  "감기예방 선생님은 저는 지금 가슴이 답답해서 귤껍질차 가슴이 왜 답답하시죠? 오랜만에 나오셔서 우리 이재용 아나운서 저는 양파껍질차요",
  "왜 양파 하셨어요? 이거 좋다고 하도 얘길 들어서 그냥 얼떨결에 골랐습니다",
  "얼떨떨 이진 아나운서가 이제 그러면 생강차 생강차 제가 골랐어요",
  "저는 생강이 몸을 따뜻하게 해준다 그래서 몸이 요즘 좀 아무래도 으슬으슬 좀 추워서 생강차를 골라봤는데 향이 좋네요",
  "오늘 이렇게 그냥 버려질 수도 있었던 뿌리와 껍질 이 뿌리와 껍질의 영양과 활용법 확실하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 뿌리와 껍질은 예로부터 검증된 한약재 끓이고 달여서 뭐뭐뭐로 차로 보약으로 보약으로 보약으로 아니 뭐 천연감기약으로 오 맞네",
  "오~ 천연감기약이요",
  "어떻게 했는데 어떻게 했는데 저걸 내가 맞췄지",
  "저게 천연감기약이 되는 모양이죠? 실제로 이제 뿌리나 껍질은 예로부터 한약제로 굉장히 많이 썼는데요",
  "여러분들이 많이 아시는 도라지 그건 길한 줄기라 그래서 이로운 줄기라 그래서 길경이라고 불렀어요",
  "또 이렇게 칡 많이 쓰시잖아요. 칡 칡은 말린 칡을 갈근 갈근 또 껍질 같은 경우는 귤껍질 같은 경우는 이제 진피로 많이 활용을 했죠",
  "근데 이런 것들이 실제로 약제로 많이 활용되고 있지만 어떻게 보면 식품이 될 수 있거든요",
  "그래서 여러분들이 주위에서 쉽게 이렇게 고를 수 있는 식품을 이용해서 천연감기약으로도 충분히 활용할 수가 있습니다",
  "감기도 증상이 여러 가지가 있잖아요",
  "그 증상에 따라서 한번 알아보죠",
  "자 증상에 따라서 어떻게 되는지 제가 알려드릴게요",
  "으슬으슬 오한이 납니다",
  "자 이건 뭘까요? 파뿌립니다",
  "아~ 이거 파뿌리구나",
  "약으로 쓰는 파뿌리는 잔뿌리에서 하얀 줄기 부위 그 부위를 총백이라고 해서 예전부터 감기약으로 많이 썼는데요",
  "증상은 으슬으슬 추울 때 으슬으슬 추우면서 또 어떻게 돼요? 열이 나잖아요",
  "파뿌리를 달여 먹으면 열이 나면서 해열이 됩니다",
  "아~ 해열이 되는 구나",
  "그래서 열을 떨어뜨리는데도 네. 다음은 온몸에 욱씬욱씬 몸살이 옵니다",
  "이땐 뭘 먹을까요? 뒤집어 써 칡뿌립니다",
  "오 칡뿌리 으슬으슬 몸살 기운이 있을 때 근육이 뭉치는 걸 풀어주는 효과가 칡뿌리가 굉장히 좋아요",
  "땀을 내면서 감기기운을 밖으로 몰아내는데 그래서 칡뿌리는 뒷목이 뻐근하면서 몸살기운이 있을 때 칡뿌리가 좋은 감기약이 됩니다",
  "가래가래 가래 도라지 누가 뭐래도 도라지지",
  "아 무도 있네? 귤껍질도 있고 도라지 같은 경우는 기침가래에 굉장히 많이 쓰는데요",
  "특히 감기증상이 처음 나타날 때 보면은 어 목이 칼칼해 목이 아파 가슴이 답답해 그럴 때 도라집니다",
  "그런데 여러분들이 이제 요리하실 땐 도라지 껍질을 많이 벗겨내잖아요",
  "약으로 쓸 때는 꼭 도라지껍질을 같이 쓰시구요",
  "요리할 때는 또 나름대로 노하우라 그래서 어머니들이 쌀뜨물에 담가 놓면 아린 맛이 없어져요 하면서 자랑해요",
  "아린 맛도 남겨서 약으로 써야 됩니다",
  "아린 맛이 약 되는구나",
  "오랜만에 듣는. 아린 맛 그러니까는 시장에 가면 귤껍질을 팔기도해요. 마트에 가면 근데 귤을 드실 때 집에서 직접 귤껍질을 만들려고 하면 농약 때문에 걱정이잖아요",
  "그럴 때는 양조식초 한 병 그다음에 담금 소주 담금 소주 하나 하나 사서 일 대 일의 비율로 섞습니다",
  "여기에다가 귤을 십오 분만 담가놓으면 잔류농약을 깨끗하게 제거할 수 있어요",
  "그래서 이걸 잘 말려서 귤은 먹고 껍질은 벗겨서 말렸다가 이거를 차로 끓여 드시면 좋구요",
  "무 같은 경우는 가래가 너무 많고 소화가 안 될 때 어린 아이들도 약간 꿀을 좀 넣어서 먹으면 무도 좋은 좋은 감기약이 됩니다",
  "마른기침이 나올 땝니다",
  "마른기침 아 괴로워요",
  "마른기침은 더덕이네요",
  "더덕 예. 보통 이제 마른기침은 감기 후에 감기 기운 없어졌는데 기침만 남는 경우가 있어요",
  "그런데 도라지와 달리 더덕은 음 적인 기운이 아주 풍부합니다",
  "그래서 폐가 건조하고 폐가 말랐을 때 나는 기침은 더덕이 들어가면 폐를 축축하게 축여줘서 기침을 잡아주죠",
  "자 다음은 콧물이에요",
  "생강 생강이 이때 쓰이는 겁니다",
  "콧물도 종류가 많은데요",
  "이제 노란 끈적이는 콧물은 보통 열에 의해서 많이 나는 건데 이렇게 감기 기운이 있으면 맑은 콧물이 주르르 흘러내리는 경우가 있어요",
  "보통 이제 그런 경우는 찬바람에 의한 경우가 많은데 그럴 때 생강을 드시게 되면 도움이 많이 되구요",
  "생강 자 다음은 이 입마름이 있습니다",
  "입이 바짝바짝 마르죠",
  "전 이거 자신 있어요",
  "사탕 아니 연근 사탕이래. 사탕 목마를 때 사탕이죠",
  "연근인 게 제가 먹어봐도 저거는 알아요",
  "연근입니까? 예. 입이 제가 잘 말라요",
  "아 그래요? 자 과연 연근일지",
  "연근은 민간요법에서도 코피가 날 때 많이 쓰는데요",
  "연근의 성질이 서늘해요",
  "그리고 이렇게 진액을 충분하게 주는 작용이 있어서 열이 감기에 걸려서 열이 나면서 입이 바짝바짝 마를 때는 연근을 즙을 내서 먹어도 좋구요",
  "연근을 그냥 씹어 드셔도 좋은데 그러면 해열이 되면서 입이 바짝바짝 마르는 것도 좋아집니다",
  "네. 방금 보신 것 중에서 가래기침에 좋다고 했던 게 도라지잖아요",
  "그 도라지를 활용해서 알사탕을 만들어주신다 그래요",
  "아~ 박영란 선생님 사탕을 만들어요? 사탕을 만들어줘요 선생님 예예. 지금 이거 도라지 껍질을 저는 이렇게 벗겼는데 이제 껍질까지 다 써야지 되겠네요",
  "그죠? 네네네. 갑자기 방송에 나오셔서 왜 반성문을 그렇게 쓰십니까? 왜 왜 벗기셨어요",
  "아 예. 깨끗하게 하려고 저는 이제 벗겼구요",
  "아까 선생님이 말씀하신대로 껍질 쓰면 더 좋다니까 네",
  "껍질도 뭐 깨끗하면 그냥 껍질 쓰면 좋은데 사실 너무 이제 지저분해서 껍질 벗겼구요",
  "편편이 요거 썰어주시면 돼요",
  "편편이 이렇게 썰으셔갖구요. 예",
  "이렇게 말리면 되는데요",
  "이렇게 인제 말렸어요",
  "이렇게 말리는데 이제 뭐 건조기가 있을 때에는 건조기에다 말리셨다가 수분만 조금 없애고 나서 햇볕에다 널어서 좀 말리시면 좋아요",
  "아 이걸 좀 말려요? 예예",
  "자연건조 바짝말려가지고 이제 분쇄를 했어요",
  "오~ 가루로 만들었거든요",
  "가루 만든 데다가 계피를 계피가루를 오늘 좀 넣어줄거예요",
  "아 계피가루를 넣어요? 예. 계피가루를 같이 조금 넣주시구요",
  "계피를 같이 이렇게 섞어주시구요",
  "섞어준 다음에 꿀을 여기다가 이제 넣어서 꿀 밤꿀을 네. 밤꿀을 왜 아카시아나 잡화꿀은 좀 어울리지 않나요? 어 실제로 이제 밤꿀은 여러분들이 일반꿀하고 맛이 완전히 달라요",
  "색깔도 보면 굉장히 진하잖아요",
  "그래서 밤꿀은 보통 약꿀이라고 표현하는데요",
  "간 기능을 개선시키는 효능도 좋구요",
  "저기에는 칼륨도 많고 이렇게 철분도 많아서 어린이 어린이들한테도 도움이 됩니다",
  "그런데 특히나 면역력을 강화시켜주는 효능이 좋은데요",
  "폐기관지의 증상을 치료해서 천식이나 기침 또 이렇게 감기에도 도움이 되는 꿀로 알려져 있습니다",
  "맛이 실제로 맛이 좀 씁쓸합니다",
  "원래 밤꿈은 쌉싸름해요",
  "자 이렇게 거기 이렇게 반죽을 하면 이렇게 반죽이 나오네요",
  "예. 반죽을 해서 동그랗게 만들어서 이렇게 으깨 치대주면 이제 이런 네네. 치대주면 농도가 나오거든요",
  "그러면 이제 손으로 조그맣게 빚어주는 거예요. 먹기 좋게 아~ 먹기 좋게 환으로 예. 너무 크면은 또 도라지도 씁쓸하고 하니까 네네네. 이게 이제서 목아플 때 먹는 사탕이 되는 거네요",
  "네. 뭐 가끔 뭐 기침 그거 좀 많이 맨들어놓고 그냥 두고 먹어도 되겠어요",
  "며칠 되면 좀 딱딱해지지 않나요? 안 딱딱해요. 이렇게 저게 아마 이제 설탕물이 들어가면 굳을 거구요",
  "꿀만 들어갔기 때문에 굳지가 않는 거죠",
  "하나는 콩가루를 한 거구요",
  "하나는 청태가루 그다음에 하나는 흑임자가루를 만들어져 빚었잖아요",
  "빚은 걸 여기다가 이제 굴려주세요",
  "예. 그냥 먹을만 하죠. 뭐 아니 달콤한 청심환이야",
  "드셔보세요. 이거 어머 이거 괜찮네",
  "아~ 뒷 뒷맛이 좀 씁쓸한 맛이 있구요",
  "그게 그게 밤꿀 같아요. 도라지하고 달콤하고 그래서 이렇게 만들어가지고 만들기도 굉장히 간단하잖아요",
  "그래서 이제 환절기 때 이렇게 선물 이렇게 만들었다가 네",
  "부모님들 목이 좀 아프시다든가 감기 초기라든가 그러면 그냥 하나씩 그냥 심심하실 때 하나씩 드시면 예예",
  "이게 선물세트 그죠. 예",
  "저게 제가 한 가지 팁을 드리면 도라지와 딱 한 가지만 해서 인후염에 쓰는 처방이 있어요",
  "감초 기침을 오래해서 목이 많이 아픈 경우는요",
  "거기다 감초가루를 조금 넣으시면 맛도 좋고 효과도 더 좋아질 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 김에 그~ 초기감기를 잡는 또 비방을 직접 알려주신다 그랬거든요",
  "실제로 이제 감기 증상이 생기면 집에 있는 자료들을 이렇게 모아서 감기약을 만들 수가 있습니다",
  "집에서요? 그래서 초기 감기 잡 잡는 뿌리껍질 감기탕 지금 재료가 여러분들 흔하게 볼 수 있는 칡 칡 칡이요",
  "칡이 한 이십 그람 정도 네",
  "도라지를 한 이십 그람 정도 네. 그러세요",
  "불리세요. 이렇게 그다음에 파뿌리 파뿌리는 두 개 그러니까 말린 건 없으니까 여러분들 요리할 때 아까 제가 말씀드린 게 이거예요",
  "중요한 게 잔뿌리 버리시면 안 됩니다",
  "하얀 쪽 잔뿌리 버리시면 안 되고 네",
  "저거를 막 가위로 다 잘라버렸죠",
  "끓이는 방법을 간단하게 설명 드리면 어 이 재료를 물 일 점 오 리터에 넣으시구요",
  "이제 센 불을 하시면 활활 이렇게 끓죠",
  "끓을 끓을 거 아니에요? 쭐여 그러면 약한 불로 줄입니다",
  "그거를 한 시간 정도 약한 불로 놔두면 일 점 오 리터가 약 오백 씨씨 정도로 줄어들어요",
  "아~ 그러면 그것을 이백오십 씨씨 정도 두 번으로 나눠 드시면 되고 이거를 오전에도 한번 오후에도 한번 먹을만 한데요",
  "쌉쌀달콤함이 계속 오가는 근데 지금 감기 감기 기운 없는데 괜찮으세요? 아 괜찮으세요. 네",
  "아~ 감초가 들어가 갖고 뒷맛이 되게 달아요",
  "아 이거는 이제 감기를 예방하는 감기탕입니다",
  "가장 먼저 들어가는 게 황기 황기 황기가 이십 그람 정도 들어가구요",
  "계피가 십 그람 정도 생강이 이십 그람 정도 들어가구요",
  "여기에도 맛을 좋게 하기 위해서 감초 십 그람과 대추 십 그람 정도 들어갔습니다",
  "흔하게 구할 수 있는 거지만 항바이러스 효과도 있고 항인플루엔자 효과도 있어서 감기를 예방하는 효과가 큽니다",
  "맛을 한번 보실까요? 예방 어떤 거 그러니까 콧물이 여기까지 나왔다가 이거죠",
  "이게 이게 아니라 이렇게 흐르다가 이게 예방이에요",
  "그죠? 실제로 이제 생강이나 황기나 계피는 흔하게 구할 수 있는 재료잖아요",
  "그런데 과거에 싸스나 이렇게 전 세계적으로 신종플루가 문제가 됐을 때 동아시아권 중국 일본 한국에서 굉장히 많은 재료 연구를 했는데요",
  "이 재료들이 바이러스로부터 침입을 막는다는 연구들이 굉장히 많이 됐습니다",
  "그래서 실제로 아주 흔한 식재료이긴 하지만 여러분들이 감기를 예방하는데 분명하게 도움이 될 수 있습니다",
  "예쓰 뿌리와 껍질을 이용해서 천연감기약을 만드는 방법을 알아봤는데 그렇다면 뿌리와 껍질이 무엇 때문에 이렇게 효험이 있는지 그러게요",
  "뿌리와 껍질 왜 좋을까? 자 먼저 식물보호와 성장의 힘 힘 이게 도대체 무엇이냐",
  "항산화성분이 들어있어요",
  "뿌리는 땅속에 있잖아요",
  "그럼 땅속에는 박테리아가 많죠",
  "그래서 뿌리도 실제로 박테리아로부터 대항을 해야 됩니다",
  "그래서 화학물질을 만들어내는데 이 화학물질을 우리가 먹게 되면 우리 몸에서 생리활성물질로 작용을 해요",
  "그래서 항산화작용을 나타내는 거죠",
  "자~ 두 번째는 알맹이보다 두 배 이상 비타민 여러분들 귤을 드실 때 대부분 이제 어떻게 드세요",
  "귤껍질을 버리고 드시잖아요",
  "근데 실제로 귤에는 비타민이 많은데 귤껍질에는 귤과육보다 비타민 씨가 네 배가 많습니다",
  "그다음에 무 있죠. 무 네",
  "무도 껍질을 다 벗겨놓고 쓰잖아요",
  "무에도 껍질에 비타민 씨가 이 점 오 배가 많아요",
  "그래서 아주 굉장히 많이 도움이 되구요",
  "또 껍질이 도움이 되는 게 당근 아까 말씀드렸죠",
  "당근의 색깔 그 카로티노이드 색손데 네",
  "그 중에 하나가 베타카로틴이에요",
  "껍질에 베타카로틴이 더 많아요",
  "그래서 이 베타카로틴이 우리 몸에서 비타민 에이로 전환이 되는데 그러면 안구건강에도 도움이 되고 항산화작용도 나타내고 면역도 증강을 시키죠",
  "자 다음은 포만감 높이고 칼로리를 낮춥니다",
  "네. 이거 도대체 무엇이냐",
  "식이섬유 식이섬유 그렇지 뿌리 으~ 과일을 많이 드시잖아요",
  "근데 당연히 과일의 과육에도 식이섬유가 많아요",
  "무기질도 많고 비타민도 많죠",
  "그런데 껍질에는 특히 식이섬유가 많습니다",
  "우리가 많 많이 먹는 이제 곡물 중에 쌀 네",
  "쌀은 주로 백미로 먹잖아요",
  "그런데 현미로 먹게 되면 현미에는 백미보다 식이섬유가 약 세 배 정도 많습니다",
  "근데 식이섬유는 우리 대장에 유산균들이 많은데 유익균의 집이 돼요. 집 그러니까 좋은 집에서 살게 되니까 장이 건강해지겠죠",
  "그러면 배변활동도 좋아집니다",
  "그러면 몸에 있는 독소나 노폐물을 제거하는 작용도 크고 식이섬유는 칼로리는 낮고 지방질도 거의 없기 때문에 다이어트에도 도움이 많이 되죠",
  "그래서 이 뿌리하고 껍질을 밥에 넣어서 드시면 그 식이섬유나 뭐 이런 것 때문에 다이어트도 도움이 되고 네",
  "또 혈당조절까지 할 수 있다구요",
  "그러면 뿌리를 넣어서 또 껍질을 넣어서 밥을 어떻게 하는지 그것도 박영란 선생님한테 부탁을 드리도록 하고 한동호 선생님 일단 고맙습니다",
  "자~ 교수님 어떤 밥 해주실 거예요? 뿌리 모둠 뿌리 채소밥이요",
  "모둠 뿌리 채소밥 이 세상 뿌린 다 모였겠죠. 뭐 뿌리란 뿌린 다 뽑았어? 늘 먹는 거지만 밥하는 게 사실은 굉장히 좀 어렵다는 얘기를 많이 하시잖아요",
  "예. 밥만 정말 맛있으면 찬이 없어도 예",
  "찬은 좀 있어야 됩니다",
  "찬은 조금 있어야죠. 선생님 교수님 이러시면 안 됩니다. 예",
  "밥만 주면 저희 안 먹습니다",
  "그럼 찬까지 만들어드릴게요. 예",
  "쌀하고 보리가 들어갈 건데요",
  "쌀하고 보리비율은 사 대 일정도 넣으시면 되구요. 예",
  "사 대 일정도 삼십 분 정도 불리시면 되구요",
  "불려서 준비해 놨구요",
  "여기 들어가는 게 이제 어~ 연근 연근 그다음에 우엉 그다음에 마가 들어갈 거예요",
  "토란도 있으면 뭐 토란도 넣으셔도 되구요",
  "여기서 들 꼭 들어가야지 되는 건 우엉이 꼭 들어가야지 돼요",
  "우엉이 꼭 들어가야 돼요. 네",
  "예. 그냥 얄팍하게 아~ 채 치시는 구나",
  "예. 채 썰어주시면 되구요",
  "우엉을 밥할 때 넣 우엉이 딱딱 하거든요",
  "예. 우엉이 참 좋은 식재료에요",
  "그다음에 연근은 연근은 그냥 크면은 우엉 연근 저거 들어가면 또 밥이 찰져지더라구요",
  "근데 우엉이 이상하게 밥에 들어가면 고급져 보여요",
  "씹는 식감이 사각사각하잖아",
  "가까운 일본사람들도 우엉 너무 좋아하잖아요",
  "건강식으로 아주 최고로 치더라구 보니까 그다음에 마도 있으면 마 그냥 마 영양밥이네",
  "그런 다음에 이제 어~ 솥을 달궈 가지고 네",
  "여기다 이제 들기름을 들기름을 이렇게 좀 이렇게 좀 뿌려주세요",
  "여기다가 들기름을 예. 들기름을 한 스푼 정도 넣었구요",
  "그런 밥을 할 때는 웬만하면 선생님 어~ 밥통보다는 요런 냄비밥이나 뭐 이렇게 좀 이렇게 해서 먹는 게 솥 밥 같은 게 솥에 그러면 가장 좋죠. 뭐 제일 맛있는 밥 그럼요",
  "근데 요즘 집집마다 고만한 솥단지는 하나씩 갖고 있더라구요",
  "그 가마솥은 갖고 있는데 안 해주니까 문제죠",
  "그러면 본인이 해먹어요",
  "예. 뭐 이거 없으면 그냥 그냥 일반 냄비에다가 그냥 하시면 되죠. 뭐 네네",
  "저기다 하는 거하고 맛이 다르지",
  "두 가지를 먼저 넣시고 이제 마는 좀 나중에 넣을 거예요",
  "됐고 여기서 좀 충분히 좀 볶아주세요",
  "충분히 잘 볶아주시구요",
  "기름하고 인제 어 우엉이랑 연근이 잘 이렇게 어우러졌을 때 볶아주시구요",
  "여기다 쌀을 넣어주세요",
  "예. 쌀을 불려서 삼십 분 정도 불린 거예요",
  "보리하고 사 대 일이었어요",
  "그러면 밥이 정말 차지고 맛있어지겠다",
  "볶으니까 더 고소하고 구수하지",
  "그리고 저게 다 같이 같이 좀 볶아주세요",
  "아~ 맛있겠다. 저 밥 또 볶아서 하랬다고 기름을 많이 붜갖고 밥물을 붰는데 완전히 기름에 죽밥이 되면 둥둥 볶는 거를 잘 못 볶으면 나중에 기름이 그렇게 되거든요",
  "충분히 잘 볶으면 안 그래요",
  "네. 그게 중요한 거야",
  "달달달 잘 볶았습니다",
  "볶은 다음에 이제 물을 넣는데요",
  "여기다 이제 물을 다시마 육수 아 다시마 아~ 다시마만 다시마만 한 거예요? 네. 다시마만 다른 건 안 넣었어요",
  "네. 다른 건 안 넣고 다시마 우린 물 그래갖고 물을 얼마큼이요? 물은 이제 어 동량보다 조금 적게 넣으셔야 돼요",
  "적게 왜냐하면 이제 다른 채소가 들어갔기 때문에 뚜껑을 덮고 쎈불로 이제 쎈불로 이제 해주세요",
  "그러면 이제 끓으면 그때 이제 어~ 뜸 들일 때 마는 넣주시면 돼요",
  "아~ 그때 이렇게 뜸을 들일 때 마를 넣으면 끓고 나서 뜸 들이는 건 한 팔 분 정도 뜸들이시면 되구요",
  "그래서 뜸 들인 거를 자 뜸 들이면 이렇게 됩니다. 와우 오~ 좋아",
  "너무 고소해 보여요",
  "저게 보약이야. 저게 이게 보약 진짜 아우 아까 제가 뭐 농담으로 아우 반찬도 해줘야 되는데 사실 반찬 없어도 먹을 수 있어요",
  "저거 먹으면 반찬 필요 없겠네",
  "이거만 진짜 밥만 있어도 돼요",
  "오늘 밥은 장이 맛있거든요",
  "밥 많이 주세요. 선생님 네. 많이 드릴게요",
  "밥 많이 밥 벌써 주문 들어옵니다",
  "저런 밥은 해먹기 힘들어",
  "저 밥은 해먹기 힘들어요",
  "보통 집에서 엄마가 밥 많이 푸면 엄마 밥 반만 덜어줘",
  "밥 조금만 이러는데 이런 밥은 엄마 더 줘 이런단 말이에요",
  "걸핏하면 막 외식 나가고 그러는데 그날만큼 일주일에 한번 정도는 온 가족이 모였을 때 저런 밥 한번해서 그러니까요",
  "같이 먹으면 진짜로 행복하죠",
  "집에 한 오년 묵힌 가마솥 꺼냅시다",
  "네. 먼지만 케케있고 저 속으로 들어간 거 분명 있습니다. 하나 있죠",
  "그거 사 갖고 한 서너 번 해먹었을 거야. 그 솥단지에다 간장을 가지고 오셔야 되는데 간장 아 간장을 만드셔야 아~ 제가 양념장은 그냥 우리가 흔히 해먹는 양념장 아니아니 이게 양념이 아주 중요하기 때문에 아주 중요해요",
  "양념장에 꼭 비벼 드셔야 돼요",
  "여기서 바로 만들어드릴게",
  "네. 바로 만듭니다",
  "네. 간장 간장 그다음에 짜니까 다시마육수 조금 조금 넣고 그다음에 홍고추 청고추 들어가 들어가구요",
  "들기름 통깨 이렇게 넣으시면 돼요",
  "해가지고 드린 게 그 양념장이에요",
  "이거랑 꼭 비벼 드셔야 돼요",
  "이게 제일 중요한 맛을 내는 네. 네",
  "어떤 밥이 더 많은가 지금 보고 있어요",
  "적은 걸 주세요. 적은 걸 아니요",
  "구수하고 고소하고 이게 맛없다 그러면 그분은 진짜 입맛을 완전 잃어버린 분입니다",
  "그 사람 딴 나라 가서 살아야 돼",
  "들기름향이 참 좋다",
  "아니 이게 고소하고 마지막에 마 넣은 게 꼭 감자 같아요",
  "폭신폭신해서 그렇죠",
  "이게 죽은 입맛도 살릴 수 있다라는 그런 밥을 겁니다",
  "아까 밥만 드신다 못 드신다면서요? 아닙니다",
  "이 여기에 들어가 있는 게 다 반찬이에요",
  "진짜 이건 한 그릇만 먹어도 식사가 되겠어요",
  "예. 다른 찬이 없어도 훌륭하죠? 이게 전부 뿌리로 만든 거 아니에요",
  "저도 어렸을 때부터 뿌리 있는 집안에서 자랐기 땜에 뿌리가 몸에 딱 맞아",
  "난 뼈대 있는 집안에서 컸어",
  "아이 진짜 선생님 교수님 네",
  "여기에 반찬이 있어야 된다고 제가 얘기했던 제 자신이 너무 부끄럽습니다",
  "이거만 먹어도 됩니다",
  "반찬까지 드시면 더 좋아요. 예",
  "요 연근이 사캉사캉 씹히면서 마도 씹히면서 야~ 여기 아까 우엉도 채 썰어 넣으셨잖아요",
  "이 밥알 자체가 보리도 들어갔는데도 우둘우둘하지 않고 보드러우면서 아주 착착 감겨요",
  "선생님 여기선 이건 꼭 껴야 된다는 게 가마솥입니까? 아니면 들기름에 볶는 겁니까? 제일 중요한 팁 있지 않습니까? 예. 뿌리죠. 뭐 뿌리 뿌리 예. 뿌리채소 선생님 솔직히 얘기해주십시오",
  "제가 볼 때는 다시마 육수물 그것도 중요하죠? 중요하죠. 다시물 예",
  "그게 정말 중요할 것 같습니다",
  "근데 연근 같은 게 단단하잖아요",
  "다시마 육수가 들어가면 그런 재료를 좀 부드럽게 해줘요",
  "예. 그래서 다시마 육수를 넣는 거예요",
  "다 중요하군요. 지금 이거 이것도 정말 너무 맛있는데 우리가 뿌리하고 지금 껍질 활용해서 하는 거 하잖아요",
  "이백 퍼센트 활용법을 한번 보고 가죠",
  "네. 다음 활용법입니다",
  "자 뿌리와 껍질에 맛과 영양을 고스란히 녹여낸 뭐를 만들어서 음료나 조미료로 활용하면 된대요",
  "발효액 발효액 발효액 같다. 발효액 아 맞네. 발효액 눈치가 백단이세요",
  "실제로 이제 식물성 재료들을 이제 발효를 시키게 되면요",
  "식물성 재료들은 어느 정도 독성이 있거든요",
  "그 독성을 중화 시키는 작용을 하구요",
  "또 어느 정도 부작용이 있을 수 있는데 부작용도 줄여주는 효과가 있습니다",
  "발효액을 드시게 되면 우리 몸에 있는 독성을 배출해 내는 회복작용도 굉장히 좋아지죠",
  "근데 무엇보다도 식물성 재료들에 이제 포함되어있는 이제 성분들이 분자량이 큰 것들이 많아요",
  "이것들은 일반적으로 우리가 그냥 어~ 일상적으로 이렇게 끓여먹거나 그냥 씹어 먹게 되면 소화흡수가 안 되는데 발효를 시키면 이 덩어리들이 잘게 쪼개집니다",
  "그래서 고분자 화합물들이 저분자 화합물로 바뀌니까 쪼개지니까 소화도 잘 되고 흡수도 잘 되죠",
  "그리고 이제 무엇보다도 어~ 그냥 원재료를 그냥 끓여 드시게 되면 많은 양을 섭취해야 효과를 나타낼 수 있는데 발효를 시키면 보다 적은 양으로도 동일한 효과를 나타낼 수 있습니다",
  "지금 이 앞에 뿌리하고 저~ 이 껍질로 된 발효액이 쫙 있잖아요",
  "뿌리 모둠 다 마늘 파뿌리 생강 미삼 미삼 더덕 무 도라지 계피 탱자껍질도 뭐 안 되는 게 없네",
  "귤껍질 그냥 경동시장이에요",
  "요중 요 중에서 뭐 하나 지금 만들어서 맛 좀 보게 해주시는 예예예. 껍질을 이용한 발효액을 만들어드릴라 그러는데요",
  "뭐 일부러 껍질을 뭐 만드실 필요는 없구요",
  "인제 뭐 재료 만들다가 요리하다가 남는 재료들 준비하시면 되구요",
  "더덕껍질 뭐 저기 무 우엉 또 당근 그냥 일반적으로 그냥 우리가 쓰는 거 그런 거 다 준비를 하시면 아 도라지 껍질 네네",
  "벗겨서 아 여기에 쓰실려고 벗기셨구나",
  "더덕 더덕 도라지 뭐 다 예. 여기다 놓고 쓰시면 되구요",
  "네. 이 껍질로 청을 만든다구요? 네네. 청을 만드는데요",
  "평상시 같으면 이거 다 버리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이렇게 버릴 게 사실은 주방에서 어~ 우리가 왜 사찰음식을 만들잖아요",
  "주방에 쓰레기가 없어요",
  "왜냐면 이런 걸로 다 육수 내거든요",
  "예. 그래서 음식물쓰레기를 버릴 게 하나도 없죠",
  "제발 이렇게 해주세요",
  "꼭 아침에 나갈 때 쓰레기 좀 버려달라 하지 말고 예. 주방에 이런 이제 뭐 항아리 같은 거 하나 놓고 만들어서 밑에다가 이제 쑥 넣으시면 돼요",
  "예. 근데 설탕을 넣는 설탕을 넣는데 설탕 이제 많이 들어가니까 이제 조금들 걱정하시잖아요",
  "표면에 설탕이 묻을 정도만 해요",
  "아 살짝 예. 그다음에 이 껍질에 수분이 별로 없잖아요",
  "섬유소는 많고 수분이 많지 않으니까 이렇게 버무려서 여기 몸에 몸에 이제 골고루 설탕이 묻을 정도만 하면 되거든요",
  "아~ 그래서 이제 충분히 이렇게 이제 섞어주면 윤기가 나가도록 섞어주면 되구요",
  "여기 이제 천일염을 조금만 넣어주세요",
  "많이 말고 아~ 천일염 조금 예",
  "조금 넣어서 충분히 이제 버무려주세요",
  "얘를 버무려주면 이제 어~ 몸에서 수분이 나오면서 윤기가 나거든요",
  "얘가 지금 말랐는데 또 수분이 또 나와요? 예",
  "그러니까 완전히 이제 말려서 쓰는 게 아니라 생재료 껍질을 발효를 시키는 거죠",
  "네네. 이렇게 해가지고 이제 뭐 동량으로 하는 게 아니라 여기 이제 자기 몸에 묻어있을 정도의 설탕만 넣는 거기 때문에요",
  "그래서 어 그렇게 달지 않아요",
  "이렇게 하실 경우에는 그리고 또 수분들이 또 많이 나오지도 않아요",
  "그렇게 많이 나오진 않구요",
  "그래서 처음에 넣실 때는 바닥에다 설탕 조금 깔아주시고 이불 깔아야 되잖아요",
  "예. 깔아주시구요. 예",
  "예. 이불을 깔아야 얘가 잘 수 있거든요",
  "이렇게 인제 넣고 얘는 한 삼개월 정도 보통 놔두거든요",
  "삼개월이요? 예. 삼개월을 놔두는데 얘만 그냥 넣는 게 아니라 우리가 껍질을 사용하는 거잖아요",
  "껍질을 사용하는 거니까 이렇게 놓고 나서 이제 오늘 뭐 양파 껍질이 나왔다 당근 껍질이 나왔다 그러면 그때그때 설탕에다 조금 조물조물해가지고 해가지고 밖에서 조물조물해서 이렇게 덕장 하듯이 예",
  "덧대면 돼요? 근데 위에다 넣는 게 아니라 이제 이게 며칠 지나면 수분이 슉 올라오거든요",
  "그러면 이제 오늘 요만큼 버무렸다 그럼 버물 버물 해가지고 밑에다가 이렇게 쏙 넣주시면 돼요",
  "아~ 바꿔치기 하는 거군요. 이렇게 네. 안쪽으로 쑥 끼워주면 되죠",
  "이렇게 쑥 넣주고 그리고 인제 전체적으로 한 삼개월 정도 있다가 걸르시면 돼요",
  "그것도 아이디어구나",
  "삼개월 있다가? 예. 걸르시면 되구요",
  "이게 인제 한가지로만 담그지 않고 이렇게 여러 가지로 하면 네",
  "향이 향도 굉장히 좋고 그래서 좋은 조미료로 사용하실 수가 있어요",
  "다른 것보다 그럼 맛이 더 깊어진다 이거군요",
  "네. 맛이 더 한 가지보다는 예",
  "그럼 혹시 저렇게 껍질 넣을 때 주의해야 되는 채소나 과일이 있나요? 음~ 가장 대표적인 게 감자껍질이죠",
  "감자껍질 실제로 요즘에 계량종이 많아서 괜찮은데요",
  "과거에는 감자껍질에는 알칼로이드 배당체라는 독성물질이 많았어요",
  "그런데 요즘 거는 괜찮지만 또 무엇보다도 중요한 게 싹이 난 감자껍질 안 돼요",
  "싹이 나면 그 부분은 반드시 오려내서 감자껍질을 사용해야 되고 알레르기가 있는 분들은 키위나 복숭아 껍질 그런 분 분들은 키위나 복숭아를 껍질을 넣으시면 안 됩니다",
  "털 있는 껍질이네요",
  "그다음에 변비가 있는 분들은 감껍질도 조심하셔야 되구요",
  "감껍질에는 탄닌성분이 많아서 소화도 안 되고 속을 더부룩하게 하는데 무엇보다도 변비를 유발할 수 있으니까요",
  "그런 걸 조금 주의하시면 아주 효율적인 어~ 이렇게 모둠껍질 발효액을 만들 수 있겠습니다",
  "삼개월 동안 애써서 만든 겁니다",
  "뭐 저렇게 여러 가지가 들어갔으니까 깊은 맛은 나겠죠",
  "달큰하고 근데 채소 양파 향 같은 게 살짝 나는 것 같기도 하고 아 양파향이 양파가 쎄구나",
  "여러 개 들어갔는데 양파향이 나는 그렇네요",
  "그치 뭐 당근은 냄새가 약하잖아",
  "무 냄새 나지 않아요? 무 냄새도 나죠? 예",
  "무 그 무청 같은 거 만들었을 때 그런 향도 나구요. 를 예예예",
  "감기에 좋을 것 같은 맛이에요",
  "저거를 인제 무슨 뭐 할 때 주로 사용을 해서 음료 오늘처럼 음료로 쓰셔도 되구요",
  "뭐 드레싱 만들 때 김치 만들 때 저는 이제 김치 만들 때 주로 많이 쓰고 주로 인제 물김치 만들 때 예. 물김치 만들 때 많이 쓰고 있어요. 네",
  "뿌리와 또 껍질 또 이백 퍼센트 활용하는 법 한번 보죠. 또 네. 자 뿌리와 껍질의 영양을 매일 꾸준히 먹는 방법 기왕 먹는 물 대신 마시자",
  "물 대신 마시자지. 뭐 뭘까요",
  "건강 물 어~ 마시자 맞네요",
  "보통 이제 물을 많이 마시면 건강에 도움이 된다는 거 알고 계시잖아요",
  "그런데 그 사실 때문에 스트레스 받는 주부님들 너무 많으세요",
  "하루에 일 점 오 리터 이상 이 리터 이상 그게 스트레스에요",
  "물을 어떻게 마시지",
  "그런데 그 맹물보다도 어~ 저는 뿌리나 껍질을 다려서 하루에 여덟 잔 정도 나 건강을 위해서 이 물을 마신다고 하면 꾸준하게 먹 마실 수가 있습니다",
  "그런데 이제 자신의 증상과 체질에 맞는 물을 찾으셔야 돼요",
  "그러면 안 되는 것 중에 하나가 몸에 염증이 많고 열이 많은 분들은 계피 다린 물은 주의하셔야 됩니다",
  "계피 다린 물을 많이 마시게 되면 열도 더 생기구요",
  "그러니까 갱년기 증상이 있는데 계피 다린 물을 좋다 그래서 막 마시면 더 화끈화끈해",
  "또 염증도 많이 생기구요",
  "또 속이 차고 설사 하시는 분들은 우엉 좋다는 소리 많이 들어서 우엉물 먹다가 배탈 설사로 고생하시는 분들 있으세요",
  "그런데 이도 저도 잘 모르겠다",
  "아~ 나는 잘 모르겠다",
  "그러면 몇 가지를 섞어 드시면 부작용을 줄일 수 있습니다",
  "배연정 씨는 진작에 저 물을 마신다라면서요? 저는요 맹물을 잘 안 먹어요",
  "그래갖고 저희 집에는 돼지감자차 그다음에 둥글레 그다음에 또 뭐 저 우엉 여러 가지를 넣고 계속 바꿔 먹는 거예요",
  "그러니까 그렇게 먹다 보니까 그냥 밥 먹을 때도 그 물 뭐 조금 목 말라도 그 물 그랬더니 그렇게 먹은지가 벌써 한 거의 십년이 돼 가니까 이제는 그게 안 들어가면 못 먹겠는 거예요",
  "맹물이 막 그 맛이 없는 거 있죠. 늘 내가 제일 불쌍하게 사는 구나",
  "왜 나는 무슨 물인지도 모르고 나갈 때 있는 병을 갖고 나가야 돼",
  "근데 무슨 물인지도 모르고 먹어. 나는 그러니까 뭐 그냥 건강하겠지 생각하면서 먹는 거지",
  "저는 지금 이렇게 갖고 다니는 게 요거는 지금 인제 요때쯤이면 저는 항상 이 표고버섯 다린 물 그래서 이거 갖고 다니면서 늘 제 빽에는 늘 물 색깔이 달라요",
  "그러니까 저희 집에서 뭐가 그렇게 바쁘냐 그러는데 돼지감자도 사서 내가 말려갖고 볶아갖고 내려 먹고 우엉차도 해먹고 다 그런 거 밖에 없어요",
  "건강관리를 잘 하시네",
  "네. 그런데 특별히 또 물을 잘 챙겨먹어야 되는 사람이 있다면서요? 네네. 첫 번째 다이어트 중인 분들 실제로 이제 다이어트를 하시게 되는데 이제 물을 많이 안 드시는 분들 있어요",
  "붓는다고 그런데 이제 지방이 분해되기 위해서는요",
  "비타민과 미네랄이 에너지원으로 쓰여야 되는데요",
  "이 비타민과 미네랄들이 에너지원으로 쓰이기 위해서는 반드시 물이 있어야 됩니다",
  "그걸 우리는 가수분해라고 하는데요",
  "그래서 물을 마시지 않으면 살도 안 빠지는 거죠",
  "그래서 다이어트를 하면 할수록 물을 충분하게 드시는 게 좋습니다",
  "두 번째 늘 피로한 사람 피로하다는 건 실제로 피로물질에 의한 증상 중에 하나에요",
  "근데 피로 물질은 대사를 끝내고 난 대사 산물들 또 몸 안에 뇌 노폐물들인데 이것들을 깨끗하게 청소해주는 청소부 역할을 하는 게 바로 물입니다",
  "물을 꾸준하게 드시게 되면 이 피 피로물질들이 잘 빠져 나가서 피로감도 줄여줄 수 있죠",
  "다음으로 관절이 뻣뻣한 사람들 실제로 관절 안에는 관절활액란이 있어요",
  "활액란 안에는 활액이 있어야 되는데 이 활액은 물이 충분하게 있어야 활액이 잘 만들어집니다",
  "그래서 물을 잘 드시게 되면 관절이 부드러워지죠",
  "그런데 관절이 많이 붓는 분들이 있으세요",
  "그런 분들은 물드시는 거 조금만 주의하시면 좋겠습니다",
  "변비 변비 여러분들이 물을 마시잖아요",
  "물을 일 리터를 마시면요",
  "이백 씨씨는 배변하고 섞여서 나갑니다",
  "그러니까 물을 많이 마시면 마실수록 배변이 부드러워지는 거죠",
  "그래서 변비가 있는 분들은 물을 좀 더 충분하게 드시게 되면 배변증상을 완화시키는데 도움이 됩니다",
  "그다음에 피부가 건조한 분들 옛날에 이런 말이 있어요",
  "인간은 물로 태어나서 점점 말라간다",
  "그러니까 노인이 되어갈수록 피부도 거칠어지고 그렇잖아요",
  "실제로 노인인구 중에 삼십에서 육십 퍼센트 정도가 피부건조증을 앓고 있습니다",
  "그래서 그런 분일수록 물을 충분하게 드시면 피부건조증도 막아주고 피부가려움증도 없애주는데 도움이 됩니다",
  "이걸 또 요리에 활용하면 아주 훌륭한 육수가 된다면서요? 진짜에요? 고기로 낸 물이 육수죠? 예",
  "그러면 그 뭐라 그러는 거예요? 채수 채수 맛국물 껍수 껍수 껍숩니까? 쏘수 아니 뿌수 채수 이렇게 얘기하면 될 것 같은데 채수 그래서 인제 뭐 파뿌리 뭐 그다음에 파껍질 뭐 예",
  "야~ 진짜 온갖 것들이 다 있습니다",
  "아니 파 껍질도 다 말려 쓰셔요? 예. 사과 뭐 감껍질 뭐 껍질 배껍질 파 뭐 뭐 이건 우엉 별 게 다 있네",
  "저게 우리 다 음식물 쓰레기로 나갔었던 거예요",
  "야~ 그 대신 이제 껍질을 사용해야 되니까 씻을 때 깨끗이 씻으셔야지 오래 없이 깨끗이 씻어가지고 네네네. 거기에 한 가지 그리고 이제 건조해가지고 말려놓는 거예요",
  "거기에 이제 하나는 다시마가 있네요",
  "다시마를 이거 끓일 때 네",
  "다시마를 한쪽 넣주세요",
  "어~ 안 쪽 넣어요",
  "미리 요거는 말렸다가 이렇게 이제 팩에다 넣어서 보관했다가 그때그때 쓰시면 되구요",
  "뭐 여러 군데 쓸 때 그 김치할 때 뭐 음식할 때 네네",
  "모두 육수로 쓰시면 국물로 쓰시면 되구요",
  "여기다가 다시마를 한쪽만 넣주세요",
  "한쪽만 네. 한쪽만 넣주시구요",
  "물 붓고 끓기 시작해서 끓으면 팔 분 정도 있다가 끓기 시작해서 팔 분 정도 있 있으면 얘 다시마는 건저내시구요",
  "나머지는 십 분에서 십오 분 정도 더 끓이시면 돼요",
  "끓여서 걸르면 걸르면 걸르면 이제 이런 물이 됩니다",
  "네. 이런 물이 되는 거거든요. 예",
  "예. 채수 그 채수를 어디에 활용할 수 있을까요? 저는 오늘 이걸 장김치를 만들려구요",
  "장김치요? 김치를 만들라구요",
  "간장으로 김치요? 네네",
  "아~ 뭐 물이 들어가야 되는데 맹물 넣지 않고 이거 껍질 말린 거를 이케 끓여가지고 이제 준비해놨구요",
  "요즘 이제 총각무 많이 나오잖아요",
  "예. 요거를 이제 팔 대 일 비율로 절이셔 한 단에 어~ 여덟 컵이다 그러면서 소금 한 컵을 넣고 절여서 이렇게 나른하게 이렇게 부드럽게 해서 겉에만 절여지고 안에는 이렇게 단단한 상태거든요",
  "그래서 만져보면 부드러울 정도로 이렇게 통으로 절여놓고요",
  "자 절여놓은 겁니다",
  "여기 들어가는 게 홍고추하고 예. 청고추 들어갈 거구요",
  "고추씨가 들어갈 거예요",
  "고추씨 그래서 고추는 이렇게 두 가지를 그냥 큼직큼지막하게 그냥 썰으시면 돼요",
  "썰고 여기다 이제 이 물을 채수를 여기다 인제 넣고 아 채수를 원래 이 그 껍질채수 네네",
  "저 저게 없었을 때는 보통 그냥 일반 채소 가지고 그 물을 만들었나요? 예. 뭐 양파라든가 다시마 넣고 양파 넣고 표고버섯도 넣고 근데 그거를 이제 껍질을 이용해서 예. 그니까 굉장히 많이 나오잖아요. 예",
  "이렇게 준비해 놓으시구요",
  "그다음에 여기다가 이게 인제 발표액이에요",
  "그래서 우리 지금 이렇게 발효액 만들어 온 거 있죠",
  "그걸 넣는 거거든요",
  "근데 뭐 여러 가질 섞어서 넣으셔도 되구요",
  "뭐 한 가지를 넣으셔도 저는 이거 여러 가지를 한 거를 여러 가지라고 하면 저기 있는 어~ 액을 몇 가지 넣으신 겁니까? 칠십 가지 정도를 넣어서 우와 칠십 가지 죄송합니다",
  "지금 칠십 가지를 지금 자막으로 스피드하게 보내주세요. 시작  예. 아우 예. 다 못 소개 하겠습니다",
  "집에 있는 거 그냥 넣으시면 돼요",
  "아 집에 있는 거 그냥 액을 넣으면 되는 거예요",
  "예. 다른 거 예. 몇 가지 있으면 이제 뭐 섞어서 넣으시면 되구요",
  "여기 이제 국간장하고 국간장하고 그다음에 일반 그냥 진간장하고 국간장과 진간장을 반반씩 반반씩 진간장하고 그리고 발효액하고 채수를 넣었어",
  "예. 발효액하고 그다음에 여기 간장량하고 동량으로 하시면 돼요",
  "동량으로 네. 동량으로 이렇게 이제 장물을 만들어내시면 되구요",
  "이제 고추하고 만들어 논 거를 이제 그냥 넣기만 하면 돼요",
  "넣기만 하면 돼요? 항아리에다가 예. 항아리에다가 이렇게 인제 절 잘 절여놓은 거를 오늘은 총각무를 했는데 배추도 이렇게 하시면 돼요",
  "가을에 이렇게 해서 인제 봄까지 먹으면 되죠",
  "그래서 고추씨 위에다 좀 뿌려주시구요",
  "선생님 아까 얘기에 칠십 가지라고 하셨지만 일반 가정집에 그냥 매실액 넣어도 됩니까? 네네. 괜찮습니다",
  "매실액 넣어도 돼요? 그거 하나만 넣어도 돼요? 네. 한 가지만 넣으셔도 돼요. 예",
  "없어서 재료가 없어서 못 만든다 그러면 안 되잖아요",
  "아~ 매실액과 다른 액이 몇 가지가 있으면 그걸 다 섞어서도 되는 네. 같이 넣으셔도 되고 한 가지뿐이 없으면 한 가지만 넣으셔도 돼요. 예",
  "고추씨를 이렇게 인제 고추 빻을 때 어~ 따로 받아놓으면 이케 윤이 반들반들 나요",
  "그래갖고 굉장히 예뻐요",
  "그런데 요기에 인제 캡사이신도 많이 있고 맛있는 맛이 많이 나오기 때문에 같이 넣어서 김치하면 칼칼한 맛이 나거든요",
  "옛날엔 사실 저 고추씨를 많이 넣었거든요",
  "근데 어느 날부터 고추씨를 가면 다 빼더라구요",
  "근데 그 고추씨 들어간 거와 뺀 거와 맛이 첨예하게 차이나요",
  "요즘 방앗간에서 고추씨 안 줘요",
  "지금은 자기네가 팔아먹으려고 지금은 이제 사야 돼요",
  "지금은 여기다 장물을 부울 건데요",
  "배추를 배추를 장물을 안 붓고 이런 식으로 그냥 해서 꾹 눌러놓으셨다가 가을에 만들어서 봄에 드시면 너무 또 좋아요",
  "이게 원래 서울분들 잘 모르실 것 같아요",
  "장김치 저는 몰라 저두요",
  "아니 어떤 분은 장아찌하는 거 아니야 이러는데 사실 서울에서 많이 해먹었어요",
  "예. 장김치가 원래 궁에서 장김치를 해서 먹었어요",
  "나 먹은 적 있어. 경복궁에서 이렇게 인제 해서 국물을 잘박하게 해두면 얘가 절여지면서 국물이 조금 위로 올라오거든요",
  "그러면 꼭꼭 이제 눌러놨다가 이제 드시면 돼요",
  "자 그래서 인제 나온 게 요거 요거 인제 해서 며칠 있다가 먹어요? 보통 요거는 조금 숙성 기간이 좀 길어야 되거든요",
  "그래서 한 열흘 정도는 열흘 이상 돼야지 돼요",
  "지금 열흘 된 거예요? 예. 열흘 정도 됐는데 맛이 아직 덜 들었어요",
  "아 덜 들었어요? 네",
  "지금 여러분 나눠 드렸거든요? 네",
  "맛이 들 들었다고 그러시더니 조금 아직은 아린 맛이 좀 있네요",
  "매운 무 맛이 조금 나긴 하는데 예. 그래서 그게 숙성이 되면 굉장히 맛있는데 덜 돼 가지고 원래는 숙성이 얼마 정도 돼야 된다구요? 한 그까 열흘 이상 열흘 이상 예. 그다음에 시간이 지날수록 더 좋구요",
  "이건 일년씩 뒀다 먹고 일년이요? 예예예. 더 맛있게 하실려면은 가을에 가을에 김장하기 전에 그거 짧은 거 있잖아요",
  "그거 인제 많이 했다가 드시면 너무 좋아요",
  "야~ 그 당시에는 신하들하고 먹었기 때문에 어~ 맛을 잘 모르고 먹었는데 딱 이거 먹으니까 내 과야",
  "밥 물 말아 먹어도 좋고 아주 야~ 진짜 고맙습니다",
  "언제 한번 집에 한번 초대해서 요거 한번 제대로 한번 배워볼게요",
  "근데 또 내 건강 상태에 따라서 더 필요한 뿌리와 껍질이 있다고 그래요",
  "그거 한번 알아볼게요",
  "당뇨가 괴로운 당신 당신 뭐 어떤 껍질일까요? 돼지감자 돼지감자 잘 먹고 있었네요",
  "돼지감자를 인제 배연정 선생님께서도 드시고 여기에도 나오는데요",
  "돼지감자에는 이눌린이라는 다당체가 있는데요",
  "일종의 식이섬윱니다",
  "그런데 이것들은 우리 인간이 소화를 시킬 수가 없어요",
  "그래서 이 이눌린에 의해서 혈당을 천천히 올리는 역할을 하게 되는 거죠",
  "그리고 돼지감자에 들어있는 이 식이섬유들은 포만감 당뇨병을 앓고 있는 분들은 식이조절하니까 항상 배고 고플 수 있잖아요",
  "근데 공복감도 줄여줍니다",
  "근데 이눌린이 어디서 분해되느냐 대장에서 분해가 돼요",
  "대장에서 분해가 돼서 발효가 되니까 거기에서 배변활동에 굉장히 도움이 되니까 다이어트에도 많은 도움을 주죠",
  "자 다음은 고혈압이 걱정인 당신은 당신 어떤 것 양파껍질 저거구나",
  "양파껍질에는 이제 퀘르세틴이라는 성분이 있어요",
  "그런데 퀘르세틴은 맛은 쓴맛입니다",
  "그래서 여러분들이 양파껍질을 달여 드실 때 한 시간 정도 충분하게 다려서 쓴맛을 충분히 하게 우려서 드셔야 효과가 있어요",
  "그런데 이 퀘르세틴은 고지혈증에도 도움이 되구요",
  "또 콜레스테롤 중에 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤 내려주기도 하구요",
  "또 혈관을 깨끗하게 하고 모세혈관을 강하게 하니까 고혈압에도 도움이 되죠",
  "그래서 양파껍질을 많이 드시게 되면 혈관건강에 도움이 많이 됩니다",
  "자 다음은 성기능 걱정되는 당신 이용식 씨 뭘까요? 예. 나 쳐다보지 마세요",
  "우리 네 명이 공통된 거니까",
  "아니 왜 다 싸고 들어가요? 예. 자 보겠습니다",
  "이 아저씨가 마만 다 골라놨어요",
  "마 안 드세요? 모 몰랐지",
  "어쩌면 마만 그렇게 쏙쏙 빼고 먹었어",
  "마는 한약재로도 굉장히 많이 쓰는데요",
  "신장기능을 강화시켜주고 이제 우리 몸에 정 정은 정미로운 기운을 정이라고 하는데요",
  "정을 보충해주는 자양강장제 역할을 하죠",
  "마를 한약제 이름으로요",
  "산에서 나는 약이다 해서 산약이라는 이름이 있습니다",
  "그리고 또 다른 별명으로 산에 나는 장어다",
  "그래서 만성피로나 허약한 경우에 마를 많이 드시게 되면 도움이 굉장히 많이 되구요",
  "또 이제 마는 신장 기능에 도움을 주기 때문에 유뇨 또 요실금 단백뇨에도 도움이 되고 식욕도 좋게 하고 소화도 잘 되게 하고 다이어트에도 도움이 되고 그리고 배변활동도 원활하게 하는데 또 설사도 또 설사 있는 경우에도 도움이 되니까 많이 챙겨 드시면 좋겠습니다",
  "빨리 마 먹어 이 마를 어쩌면 그렇게 안 먹어",
  "그러니까 수민이 엄마가 저녁이면 흥 이러지",
  "어여 먹어 어여 꿀떡 자 지금 이용식 씨 드셨는데 이용식 씨 네",
  "다이어트가 또 필요한 사람 그것도 필요해",
  "오늘 내 거 몇 개 있어요. 지금 그러니까요",
  "양파 껍질 먹어야지",
  "우엉이네요. 우엉 그래서 우엉차 아까 먹었잖아요",
  "어 우엉도 일단 팁을 하나 드리면 껍질째 사용하시는 게 좋구요",
  "식이섬유가 굉장히 많습니다. 식이섬유가 그래서 우엉을 이제 잘 이렇게 뭐 다려서 드시거나 아까 이렇게 밥을 해서 드시게 되면 우엉의 그 식이섬유가 우리 몸에 콜레스테롤을 상승을 막아 주구요",
  "또 역시 혈당의 수치를 천천히 올리게 합니다",
  "그리고 조금만 먹어도 배가 불러요",
  "또 대장의 배변활동 원활하게 해서 노폐물이나 독성물질을 제거하는데 도움이 되는데요",
  "다이어트 하시는 분들이 가장 문제가 되는 게 절식이죠",
  "식사량을 줄이기 때문에 변비가 심합니다",
  "그런데 우엉과 같은 식이섬유가 충분하게 들어가면 도움이 되구요",
  "또 무엇보다도 우엉은 부종이 심한 분들 이뇨작용이 있어서 우엉을 며칠만 먹어도요 붓기가 샥 빠집니다",
  "어여 먹어 이 부운 기 좀 다 빼게 어여 먹어",
  "자 다음은 몸이 차서 고민인 당신 네",
  "이건 뭐 생강 생각했어요",
  "어 생강은 대표적으로 이제 한기를 없애주고 소화가 잘 되게 하는 인제 식재룐데요",
  "여러분들 하나 더 추가하면 구역감 임신 중에 입덧에도 도움이 되구요",
  "아~ 멀미를 예방하는데 그렇게 좋습니다",
  "아 그래요? 근데 생강은 이제 만약에 몸이 찬데 쓰고자 한다 그러면 생강껍질을 벗깁니다",
  "일단 그래서 그거를 오백 원짜리 동전 두께로 편을 썰어요",
  "그러면 건강은 생강보다 기운이 더 따뜻해집니다",
  "그런데 나는 더 좋은 생강을 먹고 싶다 그러면 이 건강을 후라이팬에 덕습니다",
  "이거를 구운 생강이라 해서 포건강이라고 하는데요",
  "실제로 따뜻한 기운은 생강보다 건강이 건강보다 포건강이 더 좋기 때문에 나는 너무 춥다 그러면 포건강을 차로 달여 드시면 좋겠습니다",
  "아이 저희 남편이 맨날 배가 차다 그러고 맨날 안 좋대요",
  "근데 지금 볶아서 먹는 게 훨씬 더 좋단 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "자 이제 끝으로 순환이 안 되는 당신 아 순환해야죠",
  "귤껍질 귤껍질 귤껍질 껍질을 한약재로 사용하는 역사가 한 이천년 정도 됐을 겁니다. 이천년 근데 저 귤이 나면 처음에는 파랗잖아요",
  "귤껍질을 파랗다 그래서 청피라고 하구요",
  "귤이 익으면 귤피 근데 이걸 오래 놔두면 지금 여기도 있는데요",
  "말린 거 오래 되면 색깔이 눅눅해 지고 어두워집니다",
  "그거를 진피 약으로는 효과가 진피가 가장 좋다 그래서 진피를 쓰는데 귤껍질은 가장 효과가 좋은 게 스트레스성 질환에 의해서 소화가 안 되고 가슴이 답답할 때 그래서 신경성 질환에 굉장히 좋아요",
