  "캡사이신이 들어오면 예",
  "에 그런데 재미있는 게 이 캡사이신에 반응하는 수용체는 사실 온도에도 반응하는 수용체예요",
  "음~ 뜨거운 온도에 음음 그래서 우리 몸은 뜨거운 온도와 캡사이신을 두 개를 모두 다 뜨겁다고 느끼게 돼요",
  "어~ 그래서 매운 음식 먹으면 우리 몸은 정말루 우리 뇌에서는 매운 음식을 뜨겁다고 느끼게 되구요",
  "그래서 땀이 나는 거죠",
  "어 저는 xx 뭐 xxxx 혀의 통증 때문에 아 그럼 매운맛은 못 네 xxx 뭐 이런 건 줄 알았는데요. 어어 그런 얘기도 있죠",
  "근데 이열치열은 지금 현재에는 어 사실 이제는 그 우리 문명의 이기인 선풍기도 있고 예예예",
  "그렇잖아요. 그래서 굳이 우리 선조들처럼 으음 우리 선조들은 굉장히 현명했던 거죠. 당시에 선풍기도 없고 에어컨도 없는데 여름에 그러면 체온을 내리는 수단이 무엇을 했을까? 정말로 몸에서 땀을 내게 하는 아~ 아주 현명한 방법이긴 해요. 이열치열이 아아아아 지금은 뭐 선풍기가 있잖아요",
  "네. 조 좀 더 빠른 방법도 있고 예",
  "그래 기화열을 이용해서 몸의 체온을 낮추는 가장 좋은 방법은 어~ 얼굴을 세수를 하세요",
  "그리곤 수건으로 물기를 닦지 마시고 아~ 선풍기 앞에 서세요",
  "아~ 그럼 선풍기에서 나오는 바람이 뭐 얼굴에 있는 수분을 급격히 증발시키면서 몸에 피부의 체온을 급격히 낮추고요",
  "어~ 그래서 제일 아주 빨리 시원해질 수 있습니다",
  "네~ 세수하고 수건 닦지 마시고 선풍기 앞에 그 앞에 그게 어~ 뜨거운 음식 먹는 이열치열보다는 현대인에게는  훨씬 더 효율적인 방법입니다",
  "그렇네요. 이 더우면 땀 흘리고 나서 그럴수록 물을 많이 찾게 되잖아요. 이렇게 순환식으로 에예예",
  "수분을 보충하려고 하는데 이게 물리학의 또 법칙하고 관련이 있다면서요",
  "어 법칙 물리학의 법칙이라기보다는요",
  "어 모든 생명체는 몸의 상태를 일정하게 유지하려는 경향이 있어요",
  "음 살아있는 모든 생명체는 그런 거를 생물학에서는 항상성이라고 하거든요",
  "항상성 몸의 상태를 아 들어봤어 일정하게 예",
  "근데 이 몸에 항상성을 유지하는 그 여러 가지 조건들이 있을 텐데요",
  "으응 그중에 이제 방금 이야기 나온 거는 몸에 있는 수분의 양인 거죠",
  "예에 사실 사람 몸에는 물이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "그 제가 찾아보니까 갓난아이들은 몸에 몸무게에 무려 칠십오 퍼센트가 물이에요",
  "어~ 그리고 성인은 몸무게의 약 육십 퍼센트 정도가 물인데요",
  "어 이것도 재밌더라구요. 여성보다 남성에 물이 더 많대요",
  "아 여자한테요 예. 아뇨 x 남성 아 남성이 그죠 그래서  신기하더라구요. 여성은 오십오 퍼센트 정도 예에 남성은 육십 퍼센트 정도가 물인데요",
  "이 외엔 다 뭐야? 지방이야? 우리가 보통 하루에  여름이 아니라 보통 상황에서는 일 리터 정도의 수분을 자연스럽게 외부로 방출한대요",
  "네에 소변의 형태일 수도 있고 아까 우리 얘기 나눈 피부에서 땀의 형태로 그 수분을 으으음음 외부로 방출하기도 하구요",
  "그 얘기는 하루에 일 리터잖아요",
  "그런데 일 리터의 물을 우리가 꾸준히 섭취를 해야지만 아까 말씀드린 몸에 항상성을 유지할 수 있는 건데요",
  "으음 물을 만약에 마시지 않았다",
  "음 그러면 이제 육 일이면 육 리터가 되잖아요",
  "몸에서 육 리터 정도의 수분이 부족하게 되면 사람의 생명이 아주 위험해질 정도가 됀대요",
  "응~ 그래서 어 단식하시는 분들도 보면 어 음식 섭취는 하지 않지만 물은 마시잖아요",
  "네에 이렇게 물이 음식보다도 우리 몸을 더 중요하죠",
  "유지하는데 훨씬 더 중요한 그런 물질이라고 생각할 수 있습니다",
  "어~ 그러면은 그 그 남자한테 훨씬 더 물이 많기 뭐 훨씬은 아니지만 예",
  "물 비중이 높기 때문에 남자가 더 땀을 많이 흘릴 수 있다 이런 것도 가설이 될까요? 아 그럴 순 있는데요",
  "그거는 이 육십 퍼센트와 오십오 퍼센트의 차이하고 직접적인 관계는 없어 보여요",
  "어 왜냐하면 음~ 땀을 많이 흘리면 그것과 똑같은 몸에서 방출한 양의 물을 사람이 섭취하면 몸에 들어 있는 물의 양이 일정하게 유지할 수 으음음음 있잖아요. 근데 남성이 땀을 많이 흘릴 가능성은 있을 것 같애요",
  "왜요? 일단 이걸 어 물리 그 생물학에서는 어 기초대사량이라고 하거든요",
  "예에 몸에서 에너지를 소비하는 양이 남성이 여성보다 더 많아요",
  "으음 그러면 몸에서 소비하는 대부분의 열 에너지는 열의 형태로 소비하거든요",
  "으응 그 몸에서 만들어내는 열량이 남성이 여성보다는 많아요",
  "음 그러면 몸에서 만들어내는 열에너지를 외부로 방출하지 않으면 체온이 계속 올를 거 아니예요",
  "아~ 그래 외부로 방출해야되구요",
  "방출하는 방법 중의 하나가 땀을 흘리는 으음음 거니까요. 남성이 땀이 많을 가능성이 있을 것 같아요",
  "네 남성에게 수분이 더 많은 이유가 술 때문이다 라고 지금 행인 이x 님이  아 이것도 좀 솔깃한 그런 거네요",
  "자 오늘 돌발 퀴즈 정답 살펴볼게요",
  "교수님 아까 좀 어려운 얘기 재미있게 풀어주셨는데 정답은 무슨 판독이었죠? 비디오 판독 혹은 영어로 브이에이알입니다",
  "요서 알이 레프리라고 하더라구요. 그니까 비디오 어시스턴트 레프리즈 그니까 주심을 도와주는 비디오 요렇게 해석을 하시면 조금 더 기억에 많이 남으실 것 같애요",
  "정답자 가운데 선물 받으실 분은 저희가 홈페이지에 명단 올리고 또 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "교수님 또 한 달 후에 다시 뵙겠습니다",
  "박혜란 님이 우리 아들 입사 백 일 축하해 주세요 라고 아까 저희 그 따옴표 시간에 백 일 정도면 이제 적응한 응 그런 시점에 응원이 필요할 때다 라고 말씀을 드렸더니 이렇게 아들의 입사 백 일도 축하 주셨네요",
  "가정 형편상 졸업 전 취업해서 엄마에게 걱정 끼치지 않고 자신의 길 소신껏 가는 아들 참 많이 자랑스럽다고 얘기하고 싶네요",
  "사랑한다. 사랑한다",
  "이렇게 하트뿅뿅뿅 마음을 담아주셨습니다",
  "머 인제 회사 생활 잘 하시겠죠",
  "아 유희열의 하 여름날 예 전해드리면서 오늘 인사드리도록 하겠습니다",
  "내일 다시 뵐께요. 고맙습니다",
  "최근 미국에서 유명한 햄버거 가게 커피 전문점이 문을 열자 몇 시간씩 줄을 서서 사는 모습 보셨을 거예요",
  "아니 도대체 얼마나 맛있기에 꼭두새벽부터 줄 서서 기다릴까 싶은데요",
  "사실 이 긴 줄의 방점은 맛보다는 경험입니다",
  "남들보다 먼저 새로운 것을 경험하는 것 새로운 경험 물론 좋죠",
  "그런데 맛보고 즐기는 경험만큼 이런 것도 가끔 해 보면 어떨까요? 차려진 밥상을 받는 쪽이었다면 손수 음식을 만들어 보기 부장님이나 후배가 왜 저럴까 싶을 때 유사한 캐릭터가 나오는 영화나 드라마 보기 그전에 몰랐던 밥하는 사람의 수고를 알게 되고 도통 이해되지 않던 부장님을 조금이라도 이해하는 역지사지의 장이 열리지 않을까요? 매일 아침 작지만 소중한 삶을 경험하는 곳 여기는 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 십삼일 목요일 집시 킹스의 볼라레로 시작했습니다",
  "그 기사 보셨죠? 그 유명하다는 햄버거 가게 커피 전문점이 문을 여니까 몇 시간씩 음 그거 사 먹으려고 줄 서고 있는 젊은이들의 모습 그게 요즘 그 젊은 사람들의 문화래요",
  "새벽부터 줄 서고 그 과정을 인증 샷으로 찍어서 에스엔에스에 올리는 게 하나의 근까 놀이 같은 거죠",
  "그러면서도 근까 뭐 어차피 인제 올릴 거니까 긴 줄을 서면서도 즐겁습니다",
  "다양한 경험을 하는 건 정말 좋은데 그게 즐기기만 하는 경험만이 아니라 이게 좀 사람을 이해할 수 있는 그런 경험도 많이 해 봤음 좋겠어요",
  "밥상을 받는 쪽이었다면 손수 한번 차려서 대접을 해 보고 저 사람 왜 저럴까 이해가 안 된다면 비슷한 캐릭터가 나오는 영화나 드라말 한번 찾아서 보고 이런 경험은 기성세대들에게도 물론 필요한 걸 겁니다",
  "한번 해 보시겠어요? 송정애의 좋은 사람들 오늘 역시 하루에 하나 낱말 골라서 여러분만의 사연과 의미를 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "어 일이 부에 마련합니다",
  "국악인 박애리 씨 함께하는 목요일이구요",
  "삼사 부에서는 가요와 팝의 즐거운 공방전이죠? 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 타틀즈가 골라 온 음악과 또 음악에 얽힌 숨은 얘기도 들려드려요",
  "그리고 여러분의 소소한 일상도 들려주시구요",
  "신청곡두 언제나 환영합니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 보내 주시구요",
  "점심 메뉴를 고민하던 말호 씨 시원한 냉면을 떠올리다가 비빔냉면을 좋아하는 친구가 생각났어요",
  "와 못 본 지 꽤 됐는데 잘 지내고 있는지 준비한다던 사업은 어떻게 잘돼 가는지 연락 한번 해 봐야겠다 하는데 때마침 울리는 전화벨 아 방금 전 말호 씨가 떠올렸던 바로 그 친구가 아니겠습니까? 친구도 오늘 따라 말호 씨가 생각났다는 거예요",
  "소름 그런데 생각해 보니 이런 경험 예전에도 있었던 거 같아요",
  "지하철 문이 열리고 긴 머리에 샤랄라 원피스를 입은 그녀가 탔을 때 심장이 마구 춤을 추는 걸 느끼며 말호 씨는 속으로 빌었죠",
  "제발 내 앞으로 와 주세요. 제발 거짓말같이 그 여자가 말호 씨 앞에 자리했지만 거기까지 그녀의 남자 친구가 그 옆에 서더라구요",
  "어우 둘이 어찌나 다정하든지 어쨌든 말호 씨처럼 말하지 않아도 마음이 통한다고 느낄 때 텔레파시가 강하게 통한 그 전율의 경험 여러분도 있으신가요? 그래서 아무튼 사전입니다",
  "텔레파시 한 사람의 사고 말 행동 따위가 멀리 있는 다른 사람에게 전이되는 심령 현상 어 되게 납량 특집 같네",
  "사전엔 이렇게 정의돼 있습니다",
  "근까 텔레가 그리스어로 먼 거리를 뜻한다고 하구요",
  "어 느낌 패스 이렇게 요 말이 합쳐진 거예요",
  "미래엔 신경공학의 발달로 사람의 뇌에 어떤 무선 송수신기를 부착해서 서로 신호를 주고받는 무선 텔레파시 시대가 올 거라도 고도 하는데요",
  "그렇게 되면은 뭐 말을 안 해도 뇌가 뇌끼리 통하는 거니까 다 알겠죠? 그런 시대가 근데 오면 좋을까요? 어떤 세상이 펼쳐질지 쉽게 상상이 되진 않는데요",
  "텔레파시 하면 여러분 어떤 생각이 떠오르세요? 텔레파시는 와이파이다",
  "인터넷 와이파이가 잘 터지는 곳이 있듯이 텔레파시가 잘 통하는 사람이 따로 있다",
  "그런 사람이 운명 아닐까. 에",
  "텔레파시는 선생님 마음 학창 시절 제발 나만 시키지 마라 나만 시키지 마라 하면은 어떻게 아셨는지 저만 콕 찍어서 발푤 시켰죠",
  "뭐 이런 경험 있으셨을 텐데요",
  "여러분의 사전 속 텔레파시는 어떤 의민지 텔레파시 어떻게 정의 내려 보시겠어요? 텔레파시는 네모다",
  "나에게 텔레파시는 이런 의미다도 좋구요",
  "또 관련된 사연들 유난히 텔레파시가 잘 통했던 그 사람에 대한 얘기도 주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 텔레파시와 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "어 이 텔레파시와 의미가 통하는 고사성어가 있죠? 이 관련된 얘기를 소개해 드리면 어느 날 석가가 제자들을 불러 모은 후에 아무 말 없이 연꽃 한 송이를 들어 보였습니다",
  "모두가 영문을 몰라 할 때 제자 가섭만이 그 뜻을 알고 빙그레 미소를 지었대요",
  "진흙 속 연꽃처럼 세속에 물들지 말고 오직 선을 행하라는 가르침을 알아차렸던 거죠",
  "이로써 석가는 제자가 가섭에게 불교의 진리를 전하게 되는데요",
  "꽃을 들자 그 의미를 알고 미소를 지은 염화미소처럼 석가는 말이나 글이 아니라 이것으로 제자들을 가르쳤다고도 전합니다",
  "마음으로써 마음을 전한다는 의미의 이 사자성어는 무엇일까요? 에 말하지 않아도 아는 마음과 마음 텔레파시가 통할 때 이렇게 쓰죠",
  "사자성어 고사성어 예",
  "근까 네 글자 보내 주시면 되는 거 아시죠? 퀴즈 정답 또 텔레파시에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주세요",
  "윤하의 텔레파시였습니다",
  "오늘 낱말이 텔레파시니까요",
  "텔레파시를 어떻게 정의 내리실 수 있을지 어 뭐 뽀글이 님처럼 음 마음이 하나로 연결되는 통로다",
  "이렇게 무난한 에 또 있을 수도 있구요",
  "해피맘 님은 죽마고우다",
  "저랑 유난히 잘 맞는 친구가 있는데요",
  "이 친구는 어릴 때부터 같은 동네에 살아서 삼십 년 넘게 이케 오래된 친구다 보니까 외모도 닮고 자매냐고 이렇게 물어보는 사람들도 많아요",
  "이케 사람이 친하게 되는 거는 텔레파시가 어느 정도 통하니까 이게 뭔가 좀 통하는 게 있으니까 좀 친분이 더 쌓이고 그러는 거 아니겠어요? 유난히 조금 더 친한 누군가가 있다면 뭐 결혼 예",
  "연을 맺는 데도 그럴 수도 있구요",
  "어 안근호 님이 어제 하도 더워서 삼계탕 생각이 났는데 와이프가 저녁에 백숙을 했드라구요",
  "라면서 중간에 신호가 살짝 끊겼나 봐요",
  "예 비슷했는데 오늘 아침에는 안 먹었다고 얘기를 주셨다 주셨네요",
  "그리고 엄마의 사랑이다. 오오삼삼 번 님 마음속에 오늘 저녁 뭐 먹고 싶다 생각하고 퇴근하면 엄마가 그 음식해 놓으셨을 때 야 나 진짜 엄마 딸이구나 이렇게 느끼죠",
  "이렇케 먹을 거 가지고 왜 점심에 뭐 먹고 싶은 거 통하고 저녁에 뭐 먹고 싶은 거 통하고 막 이런 거 있잖아요",
  "이러면 진짜 끈끈해지는데 그죠? 텔레파시 여러분은 어떻게 이 단어를 이 낱말을 정의 내려 주시겠습니까",
  "보내 주시면 되겠구요",
  "오늘의 따옴표  쉬는 날이지만 도와드릴게요",
  "절망에 빠진 커플을 돕기 위해 달콤한 휴식마저 포기한 소방관의 사연이 감동을 주고 있습니다",
  "지난 십일 일 미국 미시간주에 사는 마이어스 씨와 자왈스키 씨 커플은 약혼 사진을 찍기 위해서 사진기사와 함께 미시간 호수를 찾았는데요",
  "촬영을 하던 중 남자 친구가 실수로 그만 약혼반지를 호수에 떨어뜨리고 말았습니다",
  "세 사람은 폐장 시간까지 열심히 반지를 찾았지만 그 넓은 호수에서 조그마한 반지를 찾는 건 쉬운 일이 아니었는데요",
  "다음 날 사진기사는 지역 내 에스엔에스에 이 사연을 올려 도움을 요청했습니다",
  "그러자 한 소방관에게 연락이 왔고 그들을 관할 소방서장과 연결을 해 줬대요",
  "소방서장은 휴일임에도 반지 찾는 걸 도와주겠다며 금속 탐지기를 가지고 미시간 호수에 나타났구요",
  "금속 탐지기로 호숫가를 한참 수색한 결과 애타게 찾던 약혼반지를 찾을 수 있었습니다",
  "두 사람의 사랑과 믿음 그리고 소방관의 친절이 담긴 이 반지 세상에 단 하나뿐인 사랑의 증표가 됐네요",
  "엄마 진짜 중요한 건 그게 아니라구요",
  "지난 일월 호주 퍼스에 사는 켈리 맥캐런 씨는 새해를 맞아 체중을 감량하기로 결심했습니다",
  "비만까지는 아니지만 이 년 사이에 구 킬로그램이나 늘었기 때문인데요",
  "맥커렌 씨는 식이요법과 운동을 병행하면서 체중 감량에 최선을 다했으나 쉽게 원하는 결과를 얻지 못했습니다",
  "이런 상황이 계속되다 보니까 몸무게에 대한 집착은 날로 심해져 갔대요",
  "그러던 어느 날 몸무게를 재려던 그녀는 체중계 위에 붙어 있는 쪽지를 발견했습니다",
  "종이에는 몸무게가 중요한가요? 라고 적혀 있었는데요",
  "몸무게 때문에 우울해하는 그녀의 모습을 본 아들이 이 쪽지를 남겨 둔 거예요",
  "감동한 엄마가 이런 쪽지를 쓴 이유를 물으니까 아들은 엄마에게 힘을 주고 싶었다고 대답했구요",
  "덕분에 맥커렌 씨는 중요한 건 체중 감량이 아니라 건강한 삶이란 걸 깨닫고 자신을 더 사랑하기로 마음먹었답니다",
  "아들의 따뜻한 말 한마디가 엄마의 마음과 인생을 바꿨네요",
  "말은 사람의 입에서 태어났다가 귀에서 죽지만 어떤 말들은 죽지 않고 마음속으로 들어가 살아남는다고 하잖아요",
  "뾰족한 말보다 둥그런 말이 더 많이 살아남았으면 좋겠습니다",
  "텔레파시는 나에게 이런 거다",
  "에 어떤 의민지 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "불교에서 석가는 말이나 글이 아니라 이걸로 제자들을 가르쳤대요",
  "마음으로써 마음을 전한다는 의미의 이 사자성어 말하지 않아도 아는 마음과 마음 텔레파시가 통할 때 쓰는 말 예",
  "뭐 지금 어 뭐 니캉 내캉 내 맘 알지 뭐 이런 거 보내 주고 계시는데 오늘 정답에는 어 마음 심 자가 들어갑니다",
  "사자성어 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "노라 존스의 도즈 스윗 워즈 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 자세히 들여다보면서 소통하는 시간이죠? 목요일에는 단아한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "오늘 인제 이게 참  국악하고는 안 어울리는 낱말이네요. 텔레파시 예. 제가 에",
  "그 송정애의 좋은 아침 시작하기 전부터 에",
  "네. 집에서 출발하면서 네",
  "라디오 주파수를 맞춰 놓고  있잖아요",
  "오늘의 주제는 뭘까? 저도 오늘 알게 되는 거라서 어어 그쳐",
  "가만 있어 봐. 텔레파시  텔레파시와 관련된 소리가 뭐가 있을까? 에",
  "고심을 하다가 아 맞아 이런 소리가 있었지 싶더라구요",
  "아마 판소리 춘향가 중에서는 춘향이와 이몽룡이 만나게 된 것도 어쩌면 네",
  "어 천생연분 부부의 연을 맺기 위해서 이 만나질 수밖에 없었던 어~ 모처럼 그네 뛰러 다녀올래요",
  "어 하는 춘향의 마음 야 방자야 놀기 좋은 곳이 어디가 좋으냐? 음 그래서 광한루를 마침 찾아 나섰던 이몽룡의 마음에서도 찾을 수 있겠지만 네",
  "이거보다 더 극적인 장면이 하나 있습니다",
  "허 뭔데요? 바로 심청이의 이야긴데요",
  "심청가 중에서 심청이가 아버지를 위해서 잔심부름을 하고 집에 돌아와 보니 아버지가 물에 푹 젖은 모습으로 한숨을 푹푹 내쉬고 계신 거예요",
  "음 아버지 무슨 일이에요 그랬더니 아유 아니다",
  "딸 걱정할까 봐 아니라구 아니라구 어",
  "근데 봤더니 공양미 삼백 석을 시주하기로 약속을 하셨대는 거예요",
  "아 그래서 심청이가 그날 아버지 아무 염려 마세요",
  "하고 기도를 하면서 에",
  "공양미 삼백 석을 구할 수 있게 아 제발 도와주세요 라고 기도를 했거든요",
  "그랬더니 바로 그다음 날 아침에 어",
  "남경 선인들이 막 이르케 찾고 다니는  거예요",
  "어~ 하고 찾으러 다니는 거예요",
  "어~ 딱 십오 세의 심청이가 듣기에 네",
  "어머 내 마음이  하늘에 통했구나",
  "이게 텔레파시가 아니구 무엇이겠습니까? 와~ 그래서 에",
  "여보쇼. 선임님네 하고 인제 예",
  "그렇게 해서 얘기가 이어 가는 나를 사 가시면 어떠한가요? 이렇게 막 이랬더니 하늘이랑 통해서 예 딱 그 공양미 삼백 석을 네",
  "어~ 더도 말고 덜도 말고 에",
  "공양미 삼백 석만 주시면 와~ 제가 가겠다고 어~ 심청이가 얘기를 하죠",
  "또 그렇게도 볼 수 있겠네요",
  "박애리 씨가 되게 애쓰신 느낌도 있고 아 네",
  "자 어 텔레파시 그 그 뭐 금 남편분하고는 평소에 잘 통하시죠? 정말 잘 통해요",
  "어제만 해도 뭐 남편하고도 음 잘 통하지만 딸하고도 잘 통해요",
  "어제 어 집에서 이렇게 밥을 할 시간이 저녁에 없었는데 우리 밖에 나가서 뭐 먹으면 좋을까 그랬더니 어",
  "저희 딸이 그러면 했더니 어 거기 숲길 옆에 있는 만두랑 냉면 먹으러 갈까 그랬더니 딸이 어떻게 알았어? 즘?  어~ 네. 저 그런 거 잘 맞혀요",
  "아~ 맞히는 게 아니라 워낙에 아 나 잘 통해요",
  "그런까 그래서 엄마가 맞혀서 깜짝 놀랐지 그랬더니 우리는 원래 한 몸이잖아",
  "따님이도 말씀도 이쁘게 하네요. 예",
  "우리 그러면 어 이 텔레파시 관련해서 여러분들께서 아~ 어떻게 생각하시는지 네. 우리 과유불급 님께서요",
  "텔레파시는 남편과 제일 안 통하는 것입니다",
  "다른 사람들과는 잘 통하는데요",
  "어 남편은 거울인가 봐요",
  "자꾸 반사되어 받아쳐 내네요",
  "아우 튕겨 나오네요",
  "음 아 이 제일 잘 통해야 될 사람인데 아 그러니까요",
  "에 그이까 일부러 안 통하는 척하시는 거 아니에요? 장난하실려고?  뭐 반대로 말씀하시는 분들 어어 계시잖아요",
  "네. 그 생각했는데 어 난 아닌데? 어",
  "일오구공 번 님은 쌍둥이 아들 둘을 키우는데요",
  "외모도 똑같지만 진짜 둘이 죽이 척척 잘 맞아서 둘만의 텔레파시가 따로 있다는 생각이 들 때가 많아요",
  "라면서 아~ 아 니네가 진짜 쌍둥이구나 막 이런 네",
  "음 어 팔일팔오 님께서는요",
  "텔레파시는 저에게 운명의 시작입니다",
  "음 십육 년 전 소개팅 남의 연락처럼 전화를 처음 건 순간 들려오던 그 컬러링 카 와 운명의 텔레파시 아닐까요? 바로 저의 컬러링과 똑같은 곡이었어요",
  "오~ 어머 이거 뭐지 하는 기대감으로 만나서 결혼까지 골인했답니다",
  "아~ 지금요? 지금은 전기도 안 옵니다",
  "야 근까 그 음악적 취향도 비슷하신 거예요",
  "어 전화했는데 어머 뭐야 나랑 똑같은 컬러링 어~ 정말 운명 같은 만남으로 네",
  "생각됐을 거 같은데요? 근데 이거 지금은 쫌 족쇄처럼 느껴지시는 그런 거죠?  육육육삼 번 님이 텔레파시는 슈퍼우먼이다",
  "삼 남매 중 제가 막내딸이거든요",
  "결혼하고 출산 후에 한 아이의 엄마인데도 엄마 눈에는 항상 아기 같은가 봐요",
  "혹여나 걱정하실까 봐 얘기도 안 했는데 어떻게 제 마음을 아시고 반찬 없을 때 딱 나타나시고 예 그담에 네",
  "애 애 뭐 할 때는 또 딱 나타나시구 야 때마침 그렇게 나타나서 그렇게 그르니까요",
  "어쩜 그렇게 알구 그쵸",
  "늘 생각하는 마음이 있다 보면 또 절로 통하게 되는지도 모르겠어요",
  "보이시는가 봐요. 에",
  "아 바오러브 님께서는요",
  "텔레파시는 엄마의 잔소립니다",
  "여기도 엄마 얘기군요",
  "어쩌면 공부하려고 마음먹으면 그때부터  공부 안 하니? 맞어. 맞어. 맞어",
  "그리고 또 이제 이제 청소 좀 해야되겠다라고 어어어 생각하고 있는데 얘 방 청소 좀 해라",
  "어 그럴 때마다 정말 더 짜증 나요",
  "그래서 더 말을 안 듣게 되고 그러네요",
  "저 그런 적 정말 많아요",
  "이제 공부해야지라고 어",
  "저희 언니가 너 공부 안 하니? 아 언니가 그러면  네. 괜한 이 반항 이 심리가 에",
  "할려 그랬는데 근데 에",
  "청소할려 할 그랬는데 네",
  "청소하라고 그러고  에",
  "평화가 좋아 님은 딸이 예쁜 말 듣고 좋은 생각 가득하도록 신랑하고 의견 다를 땐 눈빛이나 입 모양으로 얘기하는데요",
  "그럴 때 딱딱 또 잘 알아듣더라구요",
  "와 그래서 텔레파시가 통하나 봐요라면서 아 아이들 이케 교육 네",
  "뭐 훈육하실 때 이케 대충 눈빛 보면은 알아듣는다",
  "눈치가 있으시네요. 에에",
  "아 사사이구 님 사연도 정말 재밌네요",
  "텔레파시는 제게 허무입니다",
  "아무리 전하려 해도 전해지지가 않아요",
  "아~ 지금 누군가에게 네",
  "막 보내고 계시는데 어 네. 허무하게도 네",
  "아직 전해지지 않았네요",
  "이영민 님은 감전이다",
  "통해야 느껴지니까요",
  "근데 그런 사람은 흔치는 않네요",
  "라면서 좀 통하는 분을 찾고 싶다 그런 말씀이신 거 같애요",
  "그러고 보니 라디오하고도 이케 이 텔레파시 통하실 때 있으실 거 아니에요",
  "내가 듣고 싶은 노래가 딱 나올 때 맞아요. 맞아요",
  "그럴 때 있고 그담에 나는 저 여 저 상품 중에 저게 받고 싶은데 딱 준다그라구  예",
  "그럴 때가 있는데 오늘 좀 그래셨으면 좋겠네요",
  "그리구 아마 텔레파시라는 이 낱말 들으셨을 때 또 이 노래 생각하신 분들 꽤 많이 계실 텐데요",
  "도시의 아이들의 텔레파시 들어 볼게요",
  "오 옛날 추억이 돋네요",
  "눈빛만 봐도 알 수 있잖아",
  "국악인 남상일 씨랑 어 제가 함께 무대에 서는 그 때가 많아요",
  "그래서 남상일 씨가 이몽룡 하면 제가 춘향이 하고 어",
  "남상일 씨가 심 봉사를 하면 제가 심청이를 하고 그러는데 에에",
  "그럴 때마다 어떨 때는 길게 긴 사랑가를 해야 될 때가 있고 어~ 어떨 때는 짧게 마무리해야 되는 에",
  "현장 상황에 봐서 에에",
  "근데 둘이 눈빛만 봐도 그래 여기서 마무리하는 거야",
  "아니면 여기서 여기서 길게 하는 거야",
  "이쯤에서 내가 저기로 가고 이쯤에서 같이 손을 올려서 마무리하자 이게 눈빛만 봐도 통하는 거예요",
  "아 근까 노래를 부르면서 눈빛만으로도 그게 해서 네",
  "그다음 께 연결이 된다고요? 네",
  "허~ 그래서 얼마나 잘 통했던지 예",
  "결혼하고 나서도 어 서로 각자 결혼하고 나서도  인제 같이 무대에 서는데 전에 한번 저는 결혼을 했고 남상일 씨가 미혼일 때였는데 예",
  "지금은 돌아가신 그 국가 무형문화재 흥보가 예능 보유자셨던 박성희 선생님께서 인제 너희 둘이 그만 결혼해라",
  "그 남상일 씨가 어",
  "아 선생님 애리 누님 결혼했어요",
  "팝핀 현준 씨 못 만났으면은 결혼할 뻔 아 그건 아니었던 거 같아요",
  "아 그건 아니에요? 예",
  "정말 그 아끼고 어 네. 사랑스러운 동생과 누님? 네",
  "근까 어떻게 보면 일할 때 되게 잘 맞는 사람들이 있잖아요",
  "우리 이삿짐센터에서 일을 하신다는 고 팔공팔일 번 님이 고기 팀 꾸려서 일을 하시잖아요",
  "저희는 척척척척 에 텔레파시가 잘 맞아서 네",
  "척이면 척 한답니다",
  "아 그럼 뭐 일의 능률도 잘 오르고 그쵸. 뭐 같이 날라야 될 것도 있고 이렇게 할 텐데 네",
  "요런 게 맞어. 분담해 가지고 할 때요",
  "에. 탁탁탁탁 이래야 빨리 끝나는 거죠",
  "와 칠육구일 님께서요",
  "텔레파시는 눈치 게임이죠",
  "음 이십삼 년째 살다 보니 아내의 기분 상태 보고 먹는 거나 영양제 가끔 불쑥 사 주면 저희 아내가 정말 깜짝깜짝 놀랍니다 하셨어요",
  "맞어요. 이게 진짜 눈치 네",
  "상대의 기분을 잘 어",
  "살피고 원하는 게 뭔지를 딱 알고 적재적소에 네",
  "딱 찔러 넣어 줘야 되는 거잖아요",
  "이를테면 일삼공사 번 님이 저에게 텔레패시 텔레파시는 임연숩니다",
  "저는 생선을 좋아하는데요",
  "힘들 때면 이렇게 임연수 같은 생선 먹으면 네",
  "근까 제가 어깨가 축 처져 있다 싶으면 아내가 노릇노릇하게 임연수를 구워 줍니다",
  "와 우리 부부는 먹는 음식 텔레파시 진짜 잘 통해요",
  "라면서 그러고 보니 팝핀 현준 씨가 저를 좀 무서워할 때가 있어요",
  "음 예전에 제가 그냥 현준 씨 뭐 하고 있나 궁금해서 그 이모티콘으로 왜 피로 회복  박카스 뭐 이 이모티콘을 자 이거 먹고 오늘 힘내 그러면 어어",
  "사진이 하나 날라 날아오는 거예요",
  "그래서 무섭다 나 지금 밖에서 먹고 있었는데 어",
  "네. 정말 그렇게도 잘 통하는 어~ 네. 혹시 내 주변에 어떤 그 감시 카메라가 달려 있는 거 아닌가 어~ 예. 아무튼 손바닥 안에 네",
  "있는 걸로 아 그리구 아 고롤 때 아까도 얘기가 나오긴 했었습니다만 사사이구 번 님이 친구에게 전화하려고 이케 딱 들었는데 바로 그 친구한테 전화 올 때 네",
  "어 어 그 신재민 님께서는요",
  "텔레파시는 좋은 감정의 증폭인 것 같아요",
  "음 누군가를 만날 때 별로 내키지 않을 때는 이상하게 계속 잘 이어지지 않는 경우가 많더라구요",
  "반대로 즐거운 상상 하면서 기다려지는 사람에게는 가만히 있는데 먼저 전화가 오거나 음~ 지나는 길에 우연히 음음 만나게 된다거나 음 뭐 사람이 정말 이런 능력을 가졌는진 잘 모르겠지만 이 긍정적인 마인드가 가져오는 효과가 이케 훨씬 음~ 뭐 몇백 배 음음음 이케 나타나는 것 같습니다",
  "맞는 말씀이시네요. 예",
  "어 그러고 보니 아 오늘은 왠지 쫌 뭔가 안 내켜",
  "할 때는 그 일이 잘 성사가 되지 않는 경우들이 더러 있어요",
  "맞어요. 맞어요. 마 기분에 따라 그리고 촉 촉 같은 그런 게 네",
  "번데기 영양식 님이 오늘 아침 마침 그런 일이 있으셨대요",
  "어 집안에 형광등을 모두 엘이디로 교체해 주고 출근하는 남편의 모습이 정말 정겹고  오랜만에 믿음직해서 뿌듯했다고 안 그래도 아이고 이게 엘이디 등 요새 좋다고 하니까 네",
  "좀 갈고 싶다 했었는데 아침에 남편이 싹 바꿔 놓고 가니까 그러니까 아이고 내 남편일세",
  "음 인제 그런 생각이 드시는 거잖아요",
  "여기서 조끔만 늦었더라면  이제 아까 그 상황이 될 뻔했죠",
  "오늘 갈아 줄려고 했는데 퇴근길에 갈아 줄려고 했었는데 어어",
  "만약에 맞어. 맞어",
  "타이밍 눈치 봤다가 제때 타이밍 아 맞아요. 그렇게 정의할 수 있겠어요",
  "그러구 영구구구 님께서두요",
  "저는 아버지랑 시장에서 얼음 배달 일을 함께하는데요",
  "음 아버지하구 생각과 마음이 정말 잘 맞아요",
  "아 저희 부자간에 텔레파시에 놀라기도 합니다",
  "같이 또 여기도 일하시는 분이시고 네",
  "여기 원 팀 하니까 우리 축구 대표팀 인제 또 그 유 유 이십 음 네",
  "월드컵 대표팀 결승 앞두고 있잖아요",
  "이 팀으로 하는 경기에도 어~ 이 텔레파시 그럼요",
  "호흡 정말 중요할 거 같아요",
  "패스 이런 거 나한테 올 거 같애",
  "막 막 이런 거 해 잘 텔레파시 통해 가지고 이케 특히 이렇게 거리가 먼 곳에서는 뭐 나한테 보내",
  "이런 얘기도 들리지 않을 정도로 뭐 관중석의 어",
  "주변 다른 사람들 이렇게 어~ 뭐 이런 뭐 싸인 같은 거? 그렇죠",
  "많을 텐데 와~ 그때 어떻게 알고 어 상황 판단으로 이렇게 탁 해 가지고 해튼 나는 우승했으면 좋겠네요",
  "아자아자 아 요론 텔레파시는 어떻게 생각하실지 모르겠어요",
  "육사사삼 번 님이 친구랑 운동 약속을 하고 이케 옷을 입고 나갔는데 그 친구가 똑같은 옷 입고 나왔을 때 음 에. 그 많은 옷들 중에서 이거 이렇게 자꾸 입고 한두 번도 아니고 네",
  "정말 소름 끼치도록 예",
  "근데 그게 반가우신 쪽인가 봐요",
  "그래서 혹시 우리가 전생에 부부가 아니었을까  그런 생각을 하셨다고 네. 어 맞아요",
  "예전에 정말 마음이 잘 맞는 사람 보면 우리는 오누이가 아니었을까 어어",
  "뭐 부모 자식이 아니었을까 어",
  "그렇지 않고서야 이렇게 잘 맞을까 예",
  "혹시 이케 애리 씨도 뭐 의상이 겹친다든가 뭐 네",
  "이래 가지고 이런 이런 에피소드 없으세요? 예전에 어 선생님이랑 똑같은 옷을 한번 어머어머 가져온 적이 있었어요",
  "근데 그때 괜히 좀 죄송스럽더라구요",
  "그래서 그때부터는 옷을 꼭 음 두세 벌 같이 이렇게 어어어",
  "여러 벌을 들고 가서 같이 왜 같이 맞춰 입어야 할 때가 있고 그쵸",
  "조금은 달리 입어야 쫌 에",
  "자연스러운 때가 있잖아요? 네",
  "근데 예전에 아 그런 경우가 있었대요",
  "저희 선생님께서도 음 가까운 거리가 아닌 저기 좀 먼 곳으로 공연을 갔는데 배경이 다 흰색인데 허 옷이 흰색이야",
  "흰색 드레스를 입 가지고 오신 분이 어~ 계셨대는 거예요",
  "근데 그때는 왜 좀 차이가 있어야 그쵸",
  "자신도 돋보이고 이러잖아요",
  "아~ 근데 무대 색 뭐예요? 이렇게 미 미리 물어볼 수도 없고 네. 그래서 선생님께서는 아 나는 다행히 선생님께서는 다른 한복을 가져가셨었는데 아아아 아 여러 벌 가지고 가는 것도 필요하겠구나 생각하셨다구 음 그런 게 또 사전 준비가 되겠구요. 예",
  "너무 그 텔레파시가 잘 맞았던  무 무대하구 나하구 네",
  "자 오늘 낱말은 텔레파시였구요",
  "지금 아까 텔레파시 얘길 하니까 아내한테 전화해라 전화해라 계속 텔레파실 보내고 계시대요. 구일이오 번 님은  근데 아직 안 온다고 예",
  "나티비에스 님은 저랑 송정애 씬 좀 안 맞는 거 같애요",
  "읽어는 주는데 선물은 안 줘요",
  "라고 하셨는데 읽는 건 제가 할 수 있는데요",
  "선물은 작가 근까 저랑 안 맞으시는 게 아니라 작가님하구 작가랑 안 맞으시는 거예요. 예",
  "자 오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 정말 많은 분들 함께해 음 주셨는데요",
  "이분 기억에 남더라구요",
  "텔레파시란 저에게 운명의 시작입니다",
  "소개팅 남한테 전화 왔는데 컬러링이 같았다는 순간 아~ 아 이거 뭐지? 어",
  "하는 기대감으로 결혼까지 골인했다고 하셨잖아요",
  "아~ 네. 그 텔레파시 컬러링이 같았던 팔일팔오 님께 네",
  "선물 보내 드리고 말 그릇에 담도록 하겠습니다",
  "자 그리고 오늘 퀴즈 정답은요",
  "네. 마음으로써 마음을 전한다",
  "네. 이심전심 오늘은 참 오답도 일부러 많이들  보내 주셨는데 당첨자 선물 받으실 분들은 홈페이지에 명단 올리고 개별 연락 드리겠습니다",
  "에픽하이의 내 마음 들리나요 피처링 이하이 이 노래 전해 드리구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  전 평소에 찜질방이나 목욕탕을 잘 안다니는데요",
  "요즘 부쩍 몸이 찌뿌드드한 게 뜨끈한 데서 몸 좀 풀고 싶드라구요",
  "혹시나 아는 사람 만날까 싶어서 일부러 옆 동네 찜질방엘 갔습니다",
  "땀을 쫙 빼고 샤워를 하는데 아 샤워를 하려고 탈의실에서 옷을 훌훌 벗고 있는데 누가 제 등을 찰싹 때리는 거예요",
  "어머 유라 엄마 이게 얼마 만이야? 어 어어 진영 엄마 오랜만이다",
  "이제 샤워하러 들어가는 거지? 잘됐다",
  "내 등 좀 밀어 줘",
  "나도 유라 엄마 등 시원하게 밀어 줄게",
  "어우 이런 데서 만나니까 괜히 더 반갑다",
  "같은 동에 사는 딸아이 친구 엄마를 딱 마주쳐서 서로 등을 밀어 줬는데요",
  "어 저는 너무 민망하고 부끄럽던데 그분은 아무렇지도 않으신가 보더라구요",
  "앞으론 좀 더 먼 곳으로 가야겠습니다",
  "스윗소로우의 아무리 생각해도 난 너를이었습니다",
  "이 노래 듣고 있으니까 우리 청취자분에 아무리 생강 캐도 난 마늘 님  계셨는데 요즘 좀 안 들어오시는 거 같네요",
  "예. 갑자기 생각이 났어요",
  "앞에서 소개해 드린 네",
  "소소한 오늘은 공구삼육 번 님 사연으로 꾸며 봤는데 목욕탕에 가세 자주? 저 미혼일 때는 목욕탕에 참 잘 갔던 것 같아요",
  "찜질방을 잘 못 가요",
  "아 혈압이 낮아서 더운 곳에서  오래 잘 못 견디거든요",
  "근데 목욕탕에 가면 에",
  "근데 저는 목욕탕은 왜 어떤 분들은 꼭 뭐 친구랑 가족이랑 같이 가는데 으음 저는 혼자 잘 갔던 것 같아요",
  "아~ 그럼 혼자 가면 이제 연세 지긋하신 어르신께서 아유 아가씨 나 등 좀 밀어 줘",
  "어~ 하실 때가 있어요",
  "네. 네 그러고 밀어 드리잖아요? 네",
  "그러면 아가씨도 이리 와 봐",
  "하시면  이 등 미는 게 사실 어 굉장히 좀 쉽지는 않잖아요",
  "그쵸. 또 남에 등 네",
  "낯선 사람 왜냐면 에",
  "한번 밀어 주고 끝이 아니라 어",
  "적어도 두 번 밀어 드리고 그르니까 비누도 한 번  칠해 드리고 이러고 해야 되니까 어르신이 힘드실 것 같은 거예요",
  "그러면 아이우 저는 괜찮아요",
  "어~ 아까 밀었어요",
  "그러고 안 닿는 쪽  막 이렇게 혼자 손 올려 가지고 네",
  "근까 저도 이제 딸이 생기니까 음 같이 목욕탕 가는 맛이 있더라구요. 이케 어우 네",
  "근데 저희 딸은 등 밀라 그러면 이케 좀 이케 손바닥을 펴 가지고 이렇게 해야 되잖아요",
  "근데 지우개 밀듯이  엄지와 검지에 힘을 바짝 주고 지우개 막 힘을 줘 갖고 네",
  "그만하라고 막 그런 적이 힘들까 봐",
  "아 제가 죽을 거 같더라구요",
  "효과까지 있었던 거 아닐까요? 아 그런가요?  아니 근데 진짜 쫌 옆 동네 일부러 갔는데 거기서 또 누구 음 만나져 가지고 아 네. 민망하셨나 봐요. 진짜 공구삼육 번 님 네. 그다음 번에는 제발 좀 아는 분이 안 계시기를 더 먼 것으로 가시겠다고 했는데요",
  "이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "사연이 소개된 분께는 건강한 기운  씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 보내 드립니다",
  "예. 애리 씨 오늘 감사하고 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "야 근데 진짜 유월에 반이 지나가네요",
  "유월에 반이 하 허 지나간다는 거보다 더 충격적인 건 이천십구 년의 절반이 근까요",
  "사라졌다라는 건데요",
  "와 이제 진짜 어떻게 이럴 수가 있지? 사실 이천십구라는 말도 지금  어색하잖아요? 되게 근까 내년에 이천이십이면 되게 이상할 거 같애요",
  "이천이십 년은 굉장히 먼 옛날 먼 훗날에 그러게요",
  "얘기라고 생각했는데 그게 거의 다가오고 어어어",
  "있다는 게 와 쫌 너무 잔인한 게 아닌가 예",
  "너무 멀리 가지 않더라도 당장 여름에 휴가 계획들은 세우셨어요? 저희는 사실 어",
  "여름에 휴가를 이렇게 계획을 짜고 가 본 적이 없는 거 같애요",
  "어~ 저희는 이제 공연하러 가면 공연하러 가면 그게 휴가죠",
  "여 여름에는 공연을 여기저기 많이 가니까 어~ 그 참에 인제 휴가라고 생각하고 가서 에에에",
  "쫌 놀다가도 오고 막 그랬는데 어~ 올해는 저는 약간 휴가 계획을 세우려고요? 부산으로 한번 아 본가가 있는 부산으로? 예예. 본가가 있는 부산으로  이런 것도 되게 쫌 많이 어 조태준 씨 본가가 부산이었습니까?  예. 우리 집은 정말 알 정말 진짜 의외네요",
  "예. 갑자기 갑자기 생각이 제 고향이 부산이더라고  아 그렇군요",
  "어~ 아이들 데리고 예",
  "예. 아 그것도 뭐 좋은 방법이시구 예",
  "제일 좋은 거는 저희가 맞아요",
  "부산에서 공연이 있고 네",
  "그다음에 하루 이틀 정도로 또 다른 걸 안 해도 되는 상황이 생기면 아 시간도 있고 그게 제일 좋죠",
  "이게 월 보통 우리들의 바캉스에요. 이게 어어",
  "인제 보통 어디 공연 가서 쫌 좋으면은 거기에서 한 며칠 더 있다가 쉬다 오고 아니 근데 진짜 여름 휴가 뭐 이렇게 하면은 해변 이렇게 하면은 행사들도 쫌 많지 않나요? 많 많이 있습니다",
  "음 기회가 있으시죠? 많이 있는 편이어서 어",
  "근데 이게 딱 날짜가 맞아 줘야 되는 게 있구요",
  "다음 날 아침에 또 서울에 무슨 일이 있다 아우 하면은 그냥 올라와야 되는데 상상만 해도 아깝습니다",
  "저희가 사실 예전에 어 광주에서 공연이 있고 한 이틀 때 뛰어서 부산에서 아~ 공연이 있다면 네",
  "아아 이거야말로 하늘이 내려 주신 휴가일 거다",
  "아 상상만 하면서도 아  좋겠다",
  "이케 했는데 이게 날짜 딱딱 맞아 떨어지지가 않습니다",
  "음 올해도 그런 건이 한 두어 건 있으시길 아 정말 화이팅 바랍니다",
  "자 오늘은 어떤 주제로 노래를 들어 볼까요? 저희가 지난주에는 아무래도 현충일이어서 그 추도의 노래 추모의 노래를 네",
  "으음 그 바로 전주 이 주 전이었죠? 그때 이제 원조 걸그룹을 아~ 주제로 했었습니다",
  "그래서 가요는 서울 시스터즈 그리고 트와이스 음 팝은 바나나라마 그리고 음 피프스 하모니 이케 봤는데요",
  "그 원조 누나들의 솔로 버전 아~ 예. 솔로 버전을 한번 준비를 해 봤습니다",
  "솔로 누나 근까 사실 우리가 솔로 누나죠",
  "으 그 남학생들은 음 방에 무슨 포스터나 그 브로마이드 같은 거를 이케 붙이는 경우가 그케 흔하지 않그든요",
  "어~ 여자 여학생들은 많이 붙이잖아요",
  "근데 저희는 그렇게 흔하지 않은데 그 뭐 이소룡 뭐 이런 것도 안 붙이셨어요? 저희는 이제 람보 터미네이터  저는 코만도 저는 워리어였어요. 워리어 워리어 그죠",
  "레슬링 선수 아 헐크 호건 네. 이런 쪽 어",
  "책받침도 마찬가지구요",
  "그 그래도 가끔 한번씩 붙이는 에에에",
  "저 같은 경우에도 학생 시절에 딱 한 명 붙여 봤던 거 같애요",
  "누구? 이지연 씨 하~ 아~ 어~ 저는 지금도 이지연 씨의 그 정말 큰 팬인고 청순한 그 네. 아으 진짜 싸인 받으러 갔던 가서 이케 엘피를 받을 때 어",
  "덜덜덜덜 떨리던 손이 어이구야 지금도 기억이 납니다",
  "와 아 미국 한번 가셔야 되겠네요",
  "아  사실 저희 뭐 아 미국 사세요? 지금? 예예",
  "제 작업실에 어 그 이지연 씨가 사인해 주신 엘피 아 맞아",
  "판이 아직도 있어요",
  "아~ 작업실 가면 그거 있어요",
  "어어 제일 잘 보이는 데 딱 오~ 조태준 씨는 누나 싸인 뭐 받으신 적 저는 브로마이드 뭐 붙여 보신 적 저는 워리어밖에 기억이 안 나는 거 같애요",
  "아주 오로지 한길? 오로지 한길 워리어 예",
  "그러면은 원조 누나 중에는 어떤 분의 노래를 예. 그래서 이제 어떤 노래를 틀어 볼까 생각하다가 저 위로 위로 올라가서 음 아 이분이 아마 그 쫌 충격적인 데뷔가 아니었었겠나 음 맞어. 맞어",
  "싶은 어떤 그런 생각을 하면서 김추자 씨 하~ 아~ 를 떠올려 봤습니다",
  "오~ 저 태어나기도 전에 예",
  "태어나기도 전에 어~ 예",
  "예. 데뷔를 하셨던 예예",
  "뭐 진짜 뭐 파격 이런 말이 제일 어울린다고 전설처럼 내려오는 분이죠",
  "음 그때 당시로 인제 음악을 지금도 들어 보면 약간 싸이키델릭 으음 인데 한국적인 사이키델릭 네",
  "이라고 해서 그 신중현 에",
  "그 신중현 사단? 어",
  "예. 그 가수신  거죠",
  "그래 가지구 그 여 그 대학교 일 학년 때 네",
  "그때 인제 신중현 씨를 찾아가서 그래서 곡을 받아서 이제 데뷔를 했다고 하는데요",
  "아~ 그 보면 많은 그 히트곡들이 있잖아요",
  "그게 육십구 년이라고 하니까 진짜 네",
  "진짜 까마득한 옛날 허~ 맞아요",
  "어~ 그때 약간 나왔던 노래가 데뷔곡이? 그때 나  아 늦기 늦기 전에 에. 늦기 전에 그러져. 늦기 전에 월남에서 돌아온 김 상사 뭐 그런 노래가 네",
  "나왔다고 하더라구요",
  "근데 뭐 창법도 그렇구요",
  "그리고 일단 외모 자체가 예",
  "당시에 굉장히 단아함이 쫌 주된 가치였다고 한다면 에에",
  "이분은 굉장히 육감적이고 맞아요",
  "음 근데 사실 그때 저 어릴 때만 해도 막 섹시하다고 그러면 그게 칭찬 반 그리고 약간은 어~ 인제 모욕적인 말 반 어어",
  "상황이었는데 그 전이니까 네",
  "그때 근까 이랬을 거 같애요",
  "그때 당시에 남성 팬들은 어 겉으로는 아유 아유 너 저 너무한 거 어 아니야 하면서 속으로 막 좋아하시고  막 울림이 막 머릿속으로 예",
  "진동이 있었을 거 같애요",
  "그때 뭐 어 뭐 담배는 청자 노래는 추자 뭐  뭐 이런 농담이 있을 정도로 어",
  "그리고 이렇게 춤도 어 예",
  "춤도 예사롭지가 맞아요. 맞아요",
  "정말 예사롭지 않은 노래와 외모와 춤 그때 이케 막 이케 손짓 이렇게 하면 하면 예",
  "그게 무슨 뭐 교신하는 거다 그래 가지구  어 그런 막 소문도 돌고 아 진짜 그 시 그때 당시에 이런 막 싸이키델릭 음악 하면서 몸에 착 달라붙고 어",
  "그런 옷 입고 나와서 막 그런 몸짓 하고 춤추면 어~ 되게 쫌 위험해 보인달까요? 그렇죠",
  "그런 느낌이 들었을 거 같아요",
  "하여튼 뭐 그런 얘기도 있었고 저는 뭐 제일 뭐 김추자 씨 하면은 기억에 남는 노래가 님은 먼 곳에가 아닌가 님은 먼 곳에 아 님은 먼 곳에 많이 또 리메이크가 되기도 했고 그렇죠",
  "근데 어떤 노랠 골라 오셨어요? 아 저는 그 노래 히트곡들 중에서도 어 좋아하는 노래가 거짓말이야 예",
  "왜 좋아하세요? 그냥 그 멋있어요",
  "노래가 너무 멋있어요",
  "그리고 그 뭔가 좀 거침없이 어",
  "어떤 그런 그런 뉘앙스가 너무 좋아요",
  "그 다른 분들이 다른 여성 가수분께서 거짓말이야라고 말씀을 하시면 음 어 그런가 보다 할 텐데 이분이 라고 하면 음 어 뭐 내가 걸렸구나",
  "약간 그런 느낌도 들고 마력이 막 와 무섭다 이런 생각이 들 정도니까요",
  "사실 뭐 그때 노래나 그떄 의상이나 춤이나 이걸 지금 갖다 놔도 하나 맞아요",
  "뒤떨어지지 않는 첨단의 네",
  "그런 것들을 구사하셨는데 노래 이 노래가 예",
  "그때 나왔을 때는 금지곡이었다고 하더라고요",
  "어~ 불신 풍조를 조장하고  아 거짓말이야?  당시에 그 금지곡 사유들을 보면 기가 막힙니다",
  "왜색의 분위기가 느껴진다",
  "어~ 이러면은 그냥 뭐 사실 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이었죠",
  "국민적 기풍에 나쁜 영향을 끼칠 우려가 있다 어",
  "라는 이유로 금지곡을  금지곡이 되었다고 합니다",
  "아무튼 제가 이케 막 보다는 활동 기간이 좀 짧았다는 생각도 드네요",
  "어느 날 또 뚝 끊고 예. 갑자기 사라지셨죠",
  "결혼을 하셔 가지고 쫌 아쉬움이 많이 남는 분이기도 합니다",
  "원조 누나 가운데서 김추자 씨의 거짓말이야 듣겠습니다",
  "원조 누나 김추자 씨의 거짓말이야 들었습니다",
  "시원한 예~ 느낌이에요. 에",
  "노래도 노래고 지금 연주하셨던 분들 예전에는 음 지금은 컴퓨터로 녹음하잖아요",
  "그러니까 사실 틀려도 어어",
  "부담이 없어요. 연주자들이 아~ 당시에는 스튜디오에 한 번에 들어가셔 들어가셔 가지고 한 번에 끝나야 되니까 테이프로 어",
  "한 분이 틀리면  그분 때문에 다시 녹음을 해야 되고 아 그려면 그 눈치가 어우 그 시간과 에",
  "이런 것들 때문에 오히려 그래서 그 당시에 하셨던 분들 인제 저희 표현으로는 형님들 에",
  "그 형님들 연주는 정말 기가 막혔다",
  "아~ 진짜 라는 얘기 많이 합니다",
  "한번 들어갔을 때 그 시간에 딱 벌어지는 호흡으로만 딱 어어어. 짠 기록이 되는 거잖아요",
  "아 이래서 김추자 씨의 노래를 들어 봤구요",
  "이어서 팝으로 넘어갑니다",
  "예. 저희가 예전에도 사실 그 레이디 가가라는 음 또 당대의 가수와 엮어 가지고 이 마돈나 했었죠. 했었죠",
  "음 라는 아티스트에 대해서 한번 마돈나 얘기를 한 적이 있었는데 마돈나는 어떻게 보면 음악적으로나 음 아니면은 그 누나로나 아 그렇죠",
  "모든 면을 좀 다 가지고 있는 그런 어",
  "가수라고 생각이 되구요",
  "거기에다가 또 그런 게 있는 거 같애요",
  "마돈나 이후에 나왔던 모든 여성 솔로 가수들의 롤모델은 지금까지도 마돈납니다",
  "마돈나 와 근데 이거는 정말 대단한 거 같애요",
  "아 마이클 잭슨 이후의 남장 남자 솔로 가수들은 다 마이클 잭슨을 흉내 내다가 커리어가 끝났거든요",
  "지금도 가장 되고 싶은 사람은 음 마돈나 그리고 보면 또 그 사 그 두 사람이 전성기 막 할 때 동시대 사람인 거잖아요",
  "막 뮤직비디오가 그럼요",
  "막 이케 첨에 엠티비라는 에",
  "매체가 뜰 때 음 그때 대표 가수가 남성은 마이클 잭슨 어",
  "여성은 마돈나 이랬었죠",
  "근까 제가 초등학교 다닐 때 아 어 가요 말고 팝송이라는 것도 있구나 하고 아 이쪽에 눈을 돌렸을 때는 네네네",
  "그 두 분이 계셨어요",
  "그리고 롱런하셨구 두 분이 그렇죠",
  "근데 마돈나 어릴 저 어릴 때 생각해 보면 마돈나 엄청 인기 있고 누나 음 가수 xx 약간 영상이나 이런 걸 보긴기 보지는 못하게 하는 어떤 그런  이런 공통점이 있으십니다. 네",
  "저희 어머니도 음 마이클 잭슨을 제가 너무 좋아서 음 듣고 있으니까 너 이러다가 음 이제 이 시리즈로 음 그쵸",
  "그케 항상 이름이 오르내리시던 분들이 마이클 잭슨 근데 마돈나는 또 이제 선정성 때문에도 아 아 그러니까 선정성 마씨들이 좀 그게 있나 봐",
  "이게 옛날 오팔 년 마 여사님 네",
  "이렇게 불렀었는데 지난번에 저희가 마돈나에 대해서는 음 라이크 어 버진이라는 대표 곡을 알아봤구요",
  "오늘은 돈 크라이 포 미 아르헨티나라는 곡을 가져왔는데요",
  "아 영화 에비타에서 네",
  "사실 영화뿐만 아니라 에",
  "뮤지컬 음 그리고 뭐 정말 많은 곳에서 쓰인 노랜데 음 재미있는 게 인제 이 곡의 작사 작곡가가 그 그 이름도 유명한 팀 라이스와 앤드류 로이드 웨버 음~ 그 브로드웨이 뮤지컬을 모든 걸 다 이제 독점하신 두 분이잖아요",
  "이 두 분이 쓰신 곡을 마돈나가 부른다 어",
  "걸로도 화제가 됐던 곡이죠",
  "아~ 자 그러면 그 팝의 원조 누나 가운데서 마돈나 노래를 준비했는데요",
  "돈 크라이 포 미 아르헨티나 함께 듣습니다",
  "오늘은 원조 누나 시리즈 인제 솔로 누나들 네",
  "음악을 듣고 있습니다",
  "마돈나의 노래에 이어서 다시 한번 가요로 넘어옵니다",
  "그 최근에 있는 활동하고 있는 누나들 중에서요",
  "어 또 어떤 누나가 있을까 생각해 보다가 김윤아 씨 아 떠올랐어요",
  "그리고 김윤아 씨 사실 또 인제 봄이 많이 가고 있잖아요",
  "사실 이 노래를 선곡하고 싶어서 더 아  노래 일단 노래 선곡하고 아 이 노래를 김윤아 씰 고른 거군요",
  "이 노랠 듣고 싶어서 더 그러지 인제 봄날이 진짜 가니까 어",
  "이 노래를 이제 올해는 이제 이때가 제일 적정한 시기거든요",
  "이 노래를 들어야 되는 적정한 시기라서 어",
  "더 이 더 이상 늦추면 못 듣는 노래네요",
  "더 이상 늦으면 이제 여름에 쫌 쫌 애매하고 어",
  "김윤아 씨 하면 뭐 자우림 얘길 안 할 수가 없으니까 예. 그렇죠",
  "그 기 자우림도 홍대 출신이에요",
  "음 홍대에서 미운 오리라는 이름으로 인제 활동하고 있다가 음 그 꽃을 든 남자 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 에",
  "그 노래를 그 노래가 히트하면서 이제 쫙 예. 본격적으로 그게 제 기억으로는 구십칠 년이니까 맞아요",
  "그죠. 그러면 벌써 허 이십이 년 동안 그렇게 밴드를 멤버 이케 막 안 바꿔 가면서 그렇죠",
  "쭉 유지하는 게 정말 드문 일이잖아요",
  "김윤아라는 슈퍼 카리스마가 있기 때문에 가능한 어",
  "그리고 김윤아 씨도 아까 마돈나 뭐 이런 김추자 이런 분들이랑 마찬가지로 김윤아 이후의 모든 여성 보컬 밴드의 음음 맞아요",
  "아아 자우림도 아니고 심지어 아아 그래서 자우림 멤버분들이랑 좀 친해서 네",
  "솔직히 저기 아저씨들은 안 계셔도  라는 농담을 할 정도로 어",
  "김윤아 씨의 카리스마가 너무 대단해서 에",
  "그 뒤로는 김윤아처럼 노래 부르고 싶고 어",
  "김윤아처럼 곡을 쓰고 싶고 에",
  "김윤아처럼 예쁘고 싶고 그죠",
  "이런 것이 지금까지 사실 연결되는 게 아닌가 어",
  "실제로 그 후배 가수들이 그런 목소리나 창법이나 음음 영향을 많이 받아서 그렇게 예 되게 많이 했잖아요",
  "음 으음 지금도 지금도 그런 가수들이 있죠? 지금도 많죠",
  "그 이후에도 많은데 근데 이제 김윤아 씨의 보컬은 어떻게 보면 이런 느낌이잖아요",
  "그 그 굉장히 강할 때는 날카롭게 변화하고 에",
  "부드러울 땐 굉장히 부드러운 것 어어어",
  "까지 같이 가지고 있는 보컬이구요",
  "보면 자우림 맞아요",
  "할 때는 좀 발랄 에너지 넘치게 하는가 네네",
  "하면 음 근데 솔로 볼 때는 솔로 때는 약간 어둡고 맞아요",
  "또 섬세하게 보통 이게 가수 그 연주도 음 너무 이렇게 싱어송라이터로서 그 기타 연주 피아노 연주도 너무 이렇게 탁월하시고 그렇게 음 곡도 이렇게 잘 쓰시잖아요",
  "아무튼 그런 그 솔로일 때 김윤아는 또 내가 얼마나 더 멋있어질 수 있는지  보여 주겠다라는 느낌이 좀 있어요",
  "무대 의상 이런 게 김윤아가 자우림의 김윤아는 뭔가 좀 어",
  "밴드 멤버에 어어 굉장히 익숙해 있구요",
  "이런 노래 만드실 때는 되게 야 이번엔 날 펑크 한번 가 보자",
  "이렇게 해서 갔다가 다음 자기 솔로 할 때는 너네 약간 상상도 못 했던 멋짐을 보여 주마 어",
  "라는 그런 게 있어서 어",
  "대단하다라는 멋있는 느낌이죠",
  "제일 처음에 데뷔할 때부터 되게 풋풋한 데뷔가 데뷔 무대를 제가 방금 보고 왔거든요",
  "음 헤이 헤이 헤이로 데뷔 자우림 데뷔할 때 그때부터 뭔가 이미지는 누나였던 거 같애요",
  "그게 좀 약간 너무 예쁘시고 여신이신데 압도하는 느낌이 네",
  "예. 압도당하니까 절대 여동생 느낌은 아니죠",
  " 봄날은 간다가 그러고 보니까 첫 그 솔로 그렇죠",
  "곡이었던 거 같애요",
  "이것도 영화 오에스티였죠? 봄날은 간다 동명의 영화 네",
  "이 노래였고 저는 솔직히 김윤아 씨의 길이란 노래도 아~ 네",
  "시그널의 길이죠? 시그널 그 드라마에 네",
  "음 나왔던 길이란 노래도 되게 인상적으로 생각하는데 와 아무튼 에. 역시 그 마력에 김윤아 님의 김윤아 님 자가 막 붙는 그렇죠. 그렇죠",
  "김윤아 님 에. 봄날은 간다 들을게요",
  "김윤아의 봄날은 간다였습니다",
  "음 이어서 팝송 또 어떤 누나 소개해 주실 거예요? 오늘은 전체적으로 나오시는 분들이 그 여리여리하신 분들은 쫌 안 계신 거 같고 음 강력함 아 느낌은 네",
  "완전히 카리스마 그렇죠",
  "그런 카 카리스마를 좀 하셨던 분들이 오늘 쫌 소개가 되고 있는데 다음 이 화룡점정을 찍으실  비욘세 아유 네",
  "비욘세 드디어 원래 이 데스트니 차일드라는 팀의 멤버였었잖아요? 어어어어",
  "그랬는데 그때 당시에도 너무 강력해 가지고 계속 가운데 있는 분만 이케 보게 어 됐었거든요",
  "바로 그분이 비욘센데요",
  "그야말로 센터 그렇죠. 이 센터란 무언가 센타 센터는 아무리 내가 옆으로 빠져도 나를 보게 되는 것이 센턴데  예",
  "그게 이제 비욘세입니다",
  "비욘세는 또 그 제이 지라는 음 어 뭐 또 힙합계의 황제죠",
  "한때 뉴욕의 왕이라는 별명이 있었던 음 에. 그런 뮤지션인데요",
  "그 둘이 결혼을 하게 되면서 네",
  "음 또 세기의 결혼식이 그쵸",
  "그 당시에 비욘세가 이제 발표한 곡인데요",
  "이게 싱글 레이디스라는 곡입니다",
  "음 음 그래서 싱글 레이디스는 이 좀 뭐 솔로인 혼자인 여성들에 대한 이야긴데 이 노래 제 그 가사들이 보면 어 만약에 당신이 나한테 관심 있다면 음 그런 저기 헛소리하지 마시구요",
  "제 손에 반지를 끼우세요",
  "그때부터 얘기가 되는 겁니다",
  "대충 떠볼 생각은 하지도 마",
  "네네. 제대로 준비하고 오세요",
  "와 가지고 어유 안녕하세요",
  "이런 이런 추 수작 부리지 말고 어",
  "니 뭐 제대로 와라",
  "니 뭐 하노? 지금 이런  어~ 이 노래가 진짜 어마어마한 히트를 쳐 가지고 지금까지도 각종 뭐 오디션 뭐 행사와 공연 해서 에",
  "다 불려지고 있는데 어 이 노랜 벌써 십 년 된 노랩니다",
  "와~ 십 년이나 됐어요? 근데 이걸 본인 결혼할 즈음에 발표했다구요? 그렇죠. 결혼할 즈음에 너 자꾸 너네들이 어",
  "세상이 제이 지와 나의 이 슈퍼 카리스마 둘의 결혼에 대해서만 좀 생각을 하고 있는데 음 나는 어떤 생각을 하고 있냐면 어어",
  "이라고 하면서 이제 세상에 들려주는 얘기죠",
  "음음 근데 이게 그 뮤직비디오를 보면 그 옆에 댄서 두 분과 비욘세가 셋이 계속 처음부터 끝까지 세트 하나에서 춤만 춰요",
  "아 춤만 어~ 그것두 흑백으로 어",
  "근데 그걸로도 충분합니다",
  "그걸로도 충분하고 그리고 그 이후에도 사람들이 다 그걸 따라 하거든요",
  "싱글 레이디스 보면서 아 지금까지도 인제 싱글 레이디 근까 이런 거 있잖아요",
  "미국에서도 음 자 그럼 댄스 타임 한번 볼까요? 자 음악 주세요",
  "라고 하면 나오는 노래가 지금도 싱글 레이디스니까 아~ 그러니까는 진짜 대단하죠",
  "진짜 언니들의 어떤 그 카리스마를 가진다는 그 음음 조건이 다들 그 노 그분이 노래를 부르면 그 사람의 노래를 부르면은 다들 그걸 따라 하는 어~ 비욘세 노래도 한동안 계속 노래 쫌 하시는 분들은 분들은 다 따라 했죠",
  "예. 다 그 노래를 불렀었잖아요",
  "비욘세가 한번 우리나라에 온 적이 있었거든요",
  "그래서 홍대 앞에 있는 모 클럽에서 에",
  "기자들만 불러 가지고 쇼케이스를 한번 아 그런 적이 있었던 거 같애",
  "허~ 세상에 맞어. 맞어",
  "저희 그 당시에 있던 그 밴드들의 라이브 클럽을 어",
  "지키던 모든 사람들이 글로 달려가 가지고 네",
  "앞에서 비욘세 들어가는 거 한번 볼려고 아우 근데 사람이 인산인해여서 못 봤거든요",
  "근데 한 명이 이제 무등 타고 올라가 가지고 어머 세상에 야 문 열렸어. 차 문 열렸어",
  "이뻐. 이뻐. 이뻐. 이뻐",
  "우아  그게 제가 들은 네",
  "아~ 전 보지도 못했고 얘기만 들었습니다",
  "얘기만  진짜 뭐 미모면 미모 뭐 노래면 노래 네",
  "춤이면 춤 그담에 자기 철학이면 철학 되 진짜 완벽하게 갖춘 네",
  "어 그런 가수잖아요",
  "그래서 그래미가 많이 사랑하기도 했고 아 너무 사랑하죠",
  "네. 수상이 뭐 수상 이케 왜냐면 비욘세가 음반을 낸 해에 비욘세를 안 주면 이상하거든요",
  " 비욘세를 줘야 됩니다",
  "아 그 드림 걸스라는 영화도 세상에 네",
  "드림 걸스 뭐 리슨이라는 노래도 또 네",
  "많이 생각이 나고 진짜 뭐 대중적으로 보나 평단 쪽으로 보나 다 두루 갖춘 그런 최고죠",
  "정말 걸 크러시 가수가 아닐까 와 싶습니다",
  "자 그럼 비욘세의 싱글 레이디스를 어 전해 드리면서 타틀즈 여러분과는 인사 나눌게요",
  "네. 김도영 님이 아주 기분이 좋으신가 봐요",
  "제가 하는 일이 정부 지원 사업에 선정이 돼서 지금 돈 받으러 가고 있습니다",
  "날씨도 좋고 기분도 좋고 오늘은 저를 위한 선물로 시원한 콩국수 한 그릇 먹으려구요",
  "한동안 살 빼느라 국수 안 먹었거든요",
  "제 이 기분을 다른 분들께도 전해 드리고 싶네요",
  "모두들 해피 목요일입니다 라고 허~ 뭔가 선정이 돼서 돈을 또 받으러 가신다고 하는 이 기분 좋은 길에 벌써 점심 메뉴도 다 생각을 해 놓으셨고 특히나 더 고마운 건 그런 좋은 기운을 우리 좋은 사람들 청취자분들께 나눠 주셨는데 모두들 다 가져가시구요",
  "해피한 즐거운 행복한 그런 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "그동안 이 지원 사업 또 이제 넣으시고 에 하는 동안 고생 많이 하셨어요. 김도영 님 최수용 님은 해가 뜨거워지네요",
  "하셨는데 진짜 오늘 덥습니다",
  "초여름 같은 여름 날씨 예상이 되는데 서울이 한낮에 이십팔 도까지 오른다고 해요",
  "전국이 인제 삼십 도 안팎의 그런 더운 날씨고 오늘 저 자외선 주의 이런 것도 상당히 높다고 하니까 외출하실 때 좀 신경 쓰고 나가셔야 될 것 같습니다",
  "일부 지역에서는 온열 환자 발생 가능성도 있으니까요",
  "장시간 외출은 또 삼가시는 게 좋겠습니다",
  "어 오늘 점심부터 맛있는 거 드시고 하루 좋은 기운으로 잘 보내시길 바래요",
  "요즘은 전화 통화보다 문자나 에스엔에스로 소통하는 일이 많죠",
  "이게 언뜻 보면 서로 할 말만 주고받기 때문에 합리적이고 또 불필요한 에너지 낭비도 없을 것 같은데 꼭 그렇지만은 않더라구요",
  "예전에 영국에서 나온 한 조사 결과를 봤는데요",
  "연인 관계로 발전하기까지 전화 통화는 서른 번 에스엔에스 메시지는 많게는 이백스물네 개 일반 문자메시지는 백예순세 개가 필요하다고 합니다",
  "통화 한 번 할 때 문자나 에스엔에스로는 다섯 번 정도 글을 남겨야 이게 동일한 친밀도가 나오는 거죠",
  "소통의 채널과 횟수는 많아졌지만 오히려 관계는 얕아지는 이 역설 혹시 우리도 이런 역설이 빠져 있는 것은 아닐까요? 이번 주말에는 문자만 보낼 게 아니라 직접 목소리도 들으시고 얼굴도 보면서 기계 때문에 놓쳤던 사람의 향기를 느끼면 좋겠습니다",
  "사람의 향기가 가득한 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 십사 일 금요일 마룬파이브의 페이폰으로 시작했습니다",
  "스마트한 기계 덕분에 스마트하게 살고 있다",
  "이렇게 생각하지만 과연 그럴까요? 전화 한 번이면 될 걸 괜히 문자나 메일로 몇 일씩 주고받는 경우도 있고 물건 하나 사려고 몇 시간씩 스마트폰에 매달려 있기도 하구요",
  "소통할 때도 이케 전화 대 직접 대면하거나 뭐 전화하면 어 쫌 두렵다 겁난다는 분도 계셔요",
  "직접 소통이 좀 불편해진 거죠",
  "세상이 변하니까 거기에 맞춰 달라지는 거는 당연하겠지만 그렇더라도 사람 사이에 오가는 소중한 무언가는 놓치지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 그래서 오늘은 금요일이잖아요",
  "여러분과 전화 통화를 또 한번 하는 그런 날이 되겠습니다",
  "문자로 맨날 이케 서로 닉네임으로 이렇게 서로 통하다가 목소리를 한번 들으면 또 한결 친해지고 그런 느낌 아니겠습니까? 오 이루다 님 다녀가신 거예요? 오늘 아침엔 뉴퐁 라이브 잘 보고 왔네요",
  "아침에 일찍 준비하시느라 고생들 많으셨겠어요",
  "라고 다녀가시는군요",
  "세 시간 다 지켜보시고요",
  "우와 도유파파 님은 공개 방송 한번 해요",
  "라면서 하셨는데 뭐 저희도 언젠가 한번 하지 않겠습니까? 네. 까이꺼 뭐 근데 저는 이케 탱고는 못 추고 예 다른 거 그냥 진행만 잘해 볼게요",
  "부채춤? 자 송정애의 좋은 사람들 금요일은 여러분의 목소리 직접 들으며 소통하는 시간 또 마련하고 있으니까 잠시 후에 아~ 저 으 사전 예 참여해 주시면서 혹시 전화 통화 원하시는 분들은 앞에 전화 이렇게 말머리 달아 주시면 저희가 선택할 때 조금 더 도움이 되겠습니다",
  "자 그리고 삼사 부에서는 재미있는 옛날 얘기 시간이죠",
  "색다른 시선으로 고전을 맛보는 유광수 박사의 은밀한 고전 또 기대해 주세요",
  "방송에 대한 의견이나 소감도 환영합니다",
  "한국인의 소울 푸드 배달 음식의 대표 주자 치킨 에. 올 이월 기준 국내 치킨집은 무려 팔만칠천 여 곳이고요",
  "프랜차이즈 브랜드는 사백아홉 개나 된대요",
  "한국인의 치킨 사랑 어느 정돈지 한번 숫자로 알아볼까요? 먼저 일구칠칠 예 한국 최초의 치킨 프랜차이즈가 생겨난 햅니다",
  "천구백팔십 년대부터 양념치킨이 등장해서 양념이냐 프라이드냐 갈등이 시작이 됐죠",
  "요즘은 뭐 반반 치킨이 있으니까 고민을 해결해 주고 있구요",
  "이번에는 삼백팔십구만 한 음식 배달 앱에 따르면 이천십육년 아 이천십 년부터 육 년 동안 치킨 배달 주문이 총 오천오백만 건이래요",
  "근까 이것 때문에 판매된 치킨 상자를 높이 쌓으면 그 높이가 삼백팔십구만 미터가 된답니다",
  "이게 에베레스트산의 약 사백서른아홉 배라고 하니까 진짜 한국인의 치킨 소비량 엄청나죠",
  "끝으로 치킨의 역사를 논할 때 이 숫자를 또 빠뜨릴 수가 없을 거 같애요",
  "이천이 하면 딱 생각나는 에 이벤트 있으시죠? 한일 월드컵 맞습니다",
  "바로 그해 월드컵 응원 물결 속에 치맥이라는 말도 등장했다고 하는데요",
  "당시 전국적으로 치맥 소비량이 엄청났었다구요",
  "한국의 치맥 문화 지금은 한류와 함께 전 세계에 소개되는 우리의 문화로 자리 잡았죠",
  "숫자로 알아본 치킨의 세계 여러분도 할 말 많으시죠? 그래서 아무튼 사전입니다",
  "치킨 닭에 밀가루 따위를 입히고 튀겨 만든 요리 굽기도 한다",
  "아 그쵸. 요즘은 꼭 튀김 닭만이 아니라 구운 닭도 치킨 치킨 하니까요",
  "닭 그 자체를 뜻하면서도 닭고기를 튀겨 만든 프라이드 치킨의 줄임말 치킨 미국 남부 흑인 노예들이 백인 농장주들이 먹지 않는 닭 목과 날개를 튀겨 먹기 시작한 것에서 유래했고요",
  "우리나라에는 한국 전쟁 이후에 미국에서 들어왔다고 하죠",
  "국립국어원에서는 치킨 대신에 닭튀김이라는 말로 좀 순화해서 써라 이렇게 얘기하지만 워낙 또 치킨 이게 더 귀에 익으니까요",
  "오늘은 그래서 치킨이라는 낱말로 함께 얘길 나눠 보겠습니다",
  "치킨 어떤 의민가요? 내 인생의 전부다? 절대 바꿀 수 없는 거다? 예. 치킨은 애정 측정계다",
  "닭 날개를 주느냐 혹은 닭 다리를 나에게 양보하느냐에 따라서 상대의 어떤 사랑의 깊이를 측정할 수 있다",
  "치킨은 필승 푸드다",
  "야 야구나 축구 경기 볼 때 우리 팀 승리를 응원하면서 먹는 음식이 또 치킨이잖아요",
  "이번 일요일 축구 결승전도 치맥을 새벽 한 시에 우리가 먹을 수 있을지 오 필승 코리아 어쨌거나 뭔가 옆에 있을 거 같죠? 응원을 해 주시구요",
  "여러분에 사전 속 치킨은 어떤 의미인지 치킨을 또 얼마나 자주 드시는지 내가 가장 사랑하는 치킨은 어떤 치킨인지 여러분만의 문장으로 한번 표현해 주세요",
  "치킨 관련된 퀴즈도 나갑니다",
  "닭을 기름에 튀겨 먹는 것 말고도 다양한 방법으로 맛을 즐길 수 있죠",
  "대표적인 게 매콤한 닭볶음탕이 있고 간장 맛이 밴 찜닭도 있고요",
  "그리고 여름 보양식엔 이게 있습니다",
  "이것은 어린 닭을 푹 고은 것으로 영계백숙이라고 부르다가 인삼을 넣어서 계삼탕이라고 했죠",
  "그러다 시간이 흘러 지금처럼 부르게 됐습니다",
  "성질이 따뜻한 닭과 함께 인삼 황기 마늘 등을 넣어 조리하는데요",
  "여름철 땀을 많이 흘려서 체내에 부족한 기운과 임 잃었던 입맛을 돋워 줍니다",
  "복날에 특히 것을 챙겨 먹는데요",
  "요즘은 뭐 좀 고급스럽게 전복도 넣기도 하고 자 이 음식은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 치킨은 이거다",
  "나에게 치킨은 이런 의미다",
  "하실 말씀이 있으신 분들은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주세요",
  "오늘 전화 연결 있는 거 아시죠? 전화 통화 하고 싶으신 분들은 말머리에 전화라고 달아 주시구요",
  "장미여관의 마성의 치킨이었습니다",
  "아우 제목 그대로죠",
  "해안도로 님이 아 치킨은 적입니다",
  "건강 때문에 다이어트해야 하는데 너무 큰 적입니다",
  "라고 진짜 그 마성이 어마어마한 유혹이죠",
  "정성주 님은 이렇게 치킨을 정의 내려 주셨어요",
  "인생은 비와 디 사이에 씨다",
  "근까 벌스와 데스 사이에 치킨 예. 사 태어남과 죽음 사이에 측 역시 치킨 아 오리지날이죠",
  "옛날 방식의 프라이드가 최곱니다",
  "아니다. 치킨은 역시 양념이죠",
  "라면서 팔팔공구 번 님 각자 좋아하시는 치킨 종류들이 있으시니까 저는 이렇게 요새 꿀 발라 논 거 맛이더라구요",
  "어 사오삼사 번 님은 닭은 근까 그러니까 치킨의 재료죠",
  "어 신이 인간에게 내린 축복의 음식인 거 같습니다",
  "뭐 어떤 종교에 따라 돼지고기 안 먹고 소고기 안 먹고 하는데 닭은 종교 불문하고 전 세계인이 다 즐기는 거잖아요",
  "라고 잭과 콩깍지 님은 치킨은 남편의 축구 사랑과 동격이다",
  "축구 인생 이십오 년차인 남편이 축구 볼 때마다 곁에 두는 치킨과 맥주 한 일주일에 두 번은 시켜 먹는 거 같아요",
  "라고 얘기를 주셨구요",
  "그리구 음 신명진 님은 아들들 칭찬할 일이 생겼을 때 치킨 한 마리 획득하셨습니다라고 합니다",
  "반응은 안 봐도 아시죠? 라고 우리 아이들이 또 너무나 좋아하는 아 군대 가면 가장 생각나는 음식 중의 하나다라고 티에이 님이 얘기를 하셨는데 아 그렇습니까? 자 어 치킨 치킨은 네모다",
  "치킨은 나에게 이런 의미다",
  "여러분만의 이 사랑스러운 치킨의 정의를 좀 내려 주세요",
  "오늘의 따옴표  우리가 예쁜 벽화를 그렸다오",
  "경북 김천시 치매보듬마을에 회색빛 담벼락에 알록달록 밝은 사계절 꽃이 가득 피었습니다",
  "지난 십일 일 이 마을에 사는 치매 어르신들과 지역 예술가 또 대학생들이 함께 직접 꽃 그림 벽화를 그린 거예요",
  "치매보듬마을은 치매가 있어도 이웃의 관심과 배려로 자신이 살던 곳에서 일상생활을 하면서 함께 살아가는 마을 가꾸기 사업인데요",
  "벽화를 그리는 건 치매 환자의 인지 능력 발달과 함께 칙칙한 마을 분위기를 한층 밝게 만들어 주구요",
  "무엇보다 치매 환자에게 중요한 인지 환경 개선 효과와 성취감이 크다고 합니다",
  "직접 벽화를 그린 치매 어르신들은 다 같이 그린 벽화로 우리 마을이 이렇게 예뻐져서 뿌듯하다",
  "아들 며느리 손주에게 자랑하시다 자랑할 거다",
  "이렇게 얘기하셨는데요",
  "알록달록 예쁜 꽃 가득한 벽화처럼 어르신들 머릿속에도 또 밝고 좋은 기억만 가득하시면 좋겠습니다",
  "친구들의 얼굴을 손으로 볼 수 있어요",
  "시각장애 특수학교의 고 삼 학생들이 손으로 보는 졸업 앨범을 받게 됐습니다",
  "전북맹아학교와 미국의 한 대학 엔지니어팀이 협력해서 쓰리디 촉각 졸업 앨범을 제작하기로 한 거죠",
  "이 프로젝트는 사진으로 제작한 졸업 앨범이 시각장애인에게 어떤 의미가 있을까라는 의문에서 출발했대요",
  "사진을 볼 수 없는 시각장애인에겐 졸업 앨범이 기념이 아닌 상처가 될 수도 있다는 거죠",
  "그럼 이 쓰리디 촉각 졸업 앨범은 어떻게 만드느냐? 아 먼저 입체 촬영으로 학생들이 얼굴을 스캐닝하구요",
  "스캐닝된 얼굴 형상은 쓰리디 프린팅 작업과 파일화 등의 과정을 거쳐서 쓰리디 촉각 모형으로 만들어지는데요",
  "완성된 모형을 만져 본 학생들은 이목구비가 자세하게 표현돼서 진짜 내 얼굴을 만지는 것 같다면서 활짝 웃어 보였습니다",
  "장애인들이 그동안 누리지 못했던 당연한 행복과 권리를 과학 기술이 조금씩 되찾아 주고 있네요",
  "예쁜 꽃 그림을 함께 보고 싶은 사람 곁에 있어도 자꾸만 생각나는 사람 지금 누가 떠오르시나요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘 낱말은 치킨입니다",
  "음식 대표적인 여름 보양식으로 닭에 인삼 황기 마늘 등을 넣어서 끓인 음식이죠",
  "여름철 땀을 많이 흘려서 체내에 부족한 기운과 입맛을 살려 주는 복날 음식 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "셀린 디옹의 댓스 더 웨이 잇 이스 전해 드리구요",
  "기발하거나 공감되는 사연도 소개해 드리고 그 가운데 몇 분과 전화 연결도 해 봅니다",
  "오늘 낱말은 치킨이 되겠구요",
  "치킨 발 빠른 달팽이 님이 치킨은 살 안 쪄요",
  "단지 치킨을 먹는 내가 살이 쪄서 그래요",
  "라고 이거 광고 카피에서 본 거 같애요. 그죠? 치킨 너는 내 운명이다. 평화가 좋아 님 저에게 치킨은 위롭니다",
  "마음 힘들 때 치킨만 한 게 없더라구요",
  "이케 한 마리 마주하고 있으면 위로가 되고 힐링이 되는 그런 소울 푸드다. 꽃별 님 어 아이크 님이 뭐 프랜차이즈 치킨도 맛이 있지만 옛날 통닭 시장 통닭 한 마리 통째 튀긴 치킨이 최고죠",
  "라면서 탁 그 자태가 늠름하게 에 어깨에 힘주고 있는 애 칠삼칠삼 번 님은 치킨은 나에게 피로 회복제다",
  "치킨과 맥주 한 잔에 오늘 하루 피로를 날려 버린다",
  "항상 열두 살 아들과 다리를 서로 먹겠다고 싸우지 않는다면 최고인데 말이죠",
  "왜 닭은 하필 다리가 두 개밖에 없을까",
  "어 요고 이제 먹는 부 좋아하는 부위가 다르면 참 가족이 궁합이 좋을 텐데 이게 겹치면 참 어려운 음 어려워요. 에",
  "그 치맥 얘기가 많이 나오죠",
  "박민호 님은 치킨은 맥주를 부른다",
  "소주하곤 정말 안 맞는다",
  "이렇게 정의를 내려 주셨는데 진짜 그래도 뭐 소주까지는 뭐 근데 막걸리 양주 이런 거는 진짜 안 어울리는 거 같애요",
  "진짜 치킨은 맥주나 콜라 이거 아닌가 싶습니다",
  "근데 너무 많이 드셔서 우리 둘리 이이공 님은 고통이다",
  "삼십 년 치맥 사랑에 얻은 게 통풍 그래도 너무 사랑해서 그래서 더 고통 너무 사랑하니까 더 고통스럽다라고 아유 통풍을 얻으셨군요",
  "그 아무래도 계속 이게 어서 보이고 그담에 냄새 나고 향기가 이케 막 뜨 나고 예",
  "뒤 지글지글한 소리 들리고 하는 게 치킨인데 도처에 있잖아요",
  "자 그러면 이 가운데 한 분 전화 연결 해 볼게요",
  "여보세요? 네. 여보세요? 아 남자분이시네요",
  "일단 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 저 수원에 사는 김화식이라고 합니다",
  "치킨이란? 제게 치킨이란 기다림입니다",
  "시켜 배달 이케 주문해 놓고 많이 기다리셔요? 그런 기다림인가요? 아 아니요. 그건 아니고요",
  "어 초등학교 시절에 그 한 달에 한 번씩 시험을 봤는데요. 학교에서 네네",
  "예. 시험을 봐서 이제 평균 구십 점이 넘으면은 상장을 줬습니다",
  "아~ 네. 그래서 그 상장 평균 구십 점 넘는 상장을 받아 오면은 어머니께서 동네에 있는 가마솥 통닭을 한 마리씩 허~ 사 주셨어요",
  "오와  그러면 공부를 좀 하셨네요? 네. 쪼끔 한 편입니다",
  "매달 받으셨나요? 아니면 뭐 한 두어 달에 한 번씩 아니요. 매달 받았습니다",
  "우와  왜 저는 박수가 나오죠? 감사합니다",
  "아~ 어머님이 그 상장 받으면 네",
  "아유 우리 아들 잘했네 하면서 치킨을 사 주셨다구요",
  "그때는 가마솥 통닭이요? 한 마리 이케 네네",
  "통째로 튀기는? 아니요. 통째로 튀기진 않고요",
  "아~ 이케 부위별로 절단해서 튀기긴 하는데 네",
  "가마솥에 넣고 인제 허~ 튀기는 그런 방식이었습니다",
  "아 바삭한 치킨 네",
  "어느 부위를 제일 좋아하셨어요? 어 주로 어렸을 때는 무조건 다리 다리였죠. 다리 다리 닭다리 아 그런 이거를 예",
  "일 인 일 닭 하신 거예요? 아니요. 저하고 이제 저희 동생하고 어",
  "부모님하고 같이 먹었는데 예",
  "부모님께선 이제 주로 이제 다리나 에 가슴 가슴 목이나 이제 음 목이나 날개 같은 부위 아~ 뼈 살이 없는 많이 없는 부위만 에에에",
  "드시고 많은 살이 많은 부위는 이제 저하고 제 동생이 주로 먹었죠",
  "그러면 공부는 김화신 님이 하셨으니까 받는 건 당연해",
  "동생 분은 그냥 그냥 잔칫날이네요",
  "그쵸. 동생을 이제 네. 덤으로 덩달아 어",
  "요즘도 그래 치킨 마 자주 드세요? 자주 먹고 싶은데요",
  "음 예. 일이 바쁘다 보니까 시킬 새가 많이 없네요",
  "아~ 그렇게 그럼 자주 드시는 지는 않 않으신가 봐요",
  "그래도 일주일에 한 번 정도는 먹는 거 같아요",
  "하 일주일에 한 번이 자주가 아니시라고요",
  "그러면 요즘도 이렇게 치킨 보실 때 때마다 어머니 생각나세요? 그렇죠. 어머니하고 같이 그 시켰던 그 통닭이 참 맛있었는데 어",
  "그때 왜 어머니는 맨날 목만 드셨을까 그때는 생각 못 하셨을 거 아니에요. 그죠? 그쵸. 이제 제가 부모가 되니까 그 마음을 이해하고 있습니다",
  "아 요즘은 김화식 님께서 가슴 부위나 목 주변을 그렇죠. 목이 이제 제 제 제 몫입니다",
  "아 요즘 그럼 아이들이랑 그렇게 일주일에 한 번씩은 치킨을 드시는군요? 네. 아이들이 이제 성장할 때니까 네",
  "아이들 성장을 위해서 시켜 먹고 있습니다",
  "요즘은 치킨도 종류가 너무 많아져서요",
  "어떤 걸 주로 시키세요? 요즘에는 그 모 회사에 그 슈프림 치킨이라고 있습니다",
  "슈프림 치킨이요? 네. 슈프림 양념이 들어가 있는 치킨이 있는데 아~ 저희는 그 치킨을 참 좋아합니다",
  "그게 약간 어떤 맛이에요? 슈프림 양념 어 양념 예",
  "일반 양념치킨하고 비슷한데요",
  "아 빨간 거? 그 위에 이제 예",
  "예. 거기에 이제 그 흰색으로 슈프림 소스가 같이 아~ 곁들여져 있습니다",
  "너무 깊이 들어가면 또 어느 회산지 노출이 되기 때문에   네네",
  "일단 제가 슈프림 소스가 뭔지 몰라 가지고 궁금하네요",
  "근까 아이들도 주로 인제 아이들이 좋아하는 걸 시키게 되죠? 네. 그렇습니다",
  "금 가족이 닭 한 마리면 됩니까? 어 아이들이 부족하 예",
  "글케 많이 먹질 않아서 아 한 마리면 충분합니다",
  "어쨌든 치킨은 기다림 그리고 인제 연관으로 어머니 생각이 나신다는 그런 사연이었는데 네",
  "만약에 우리 아이가 옛날에 김화식 씨처럼 공부 잘해 가지고 뭔갈 갖고 온다",
  "그러면 상으로 뭘 주실 거 같애요? 어 뭐 치킨뿐이겠습니까? 네",
  "저는 사 달라는 장난감을 무조건 다 사 줄 겁니다",
  " 그런 게 부모의 마음이었고 어머니는 그런 마음으로 치킨을 사 주셨다. 예",
  "아주 그냥 훈훈한 옛날 추억이네요",
  "에 수원에 사시는 김화식 님의 사연이었습니다",
  "참 어느 낱말을 드려두요",
  "부모님 얘기 군대 얘기 뭐 이런 얘기는 같이 나오는 거 같아요",
  "아무튼 어머니의 치킨 생각이 나는 얘기였구요",
  "노래 한 곡 듣고 예 에 사 다음 사연 또 함께할게요",
  "컬툽니다. 세상 참 맛있다  오늘 낱말은 치킨이구요",
  "이구팔구 번 님 댁 저희 가족들도 치킨 애호간데요",
  "정도가 조금 지나치다랄까요? 네 가족인데 일 인 일 닭이에요",
  "저는 오븐 구이형 마누라는 스모크형 아들은 프라이드형 딸은 양념형 한 달에 두세 번은 즐깁니다",
  "어우 이렇게 네 마리를 한꺼번에 시키면 한 육칠만 원은 거뜬히 들겠네요. 어 핑크 선정 님은 치킨은 삼위일체죠",
  "치킨과 맥주 그리고 치킨무 아 치킨무 또 빼놓을 수가 없습니다",
  "요거 좋아하시는 분들은 따로 이렇게 만들어서 또 무를 가지고 드시잖아요? 칠육구일 번 님은 만 원의 행복이다",
  "동네에 세 마리에 만 원이요? 우와 저 두 마리에 만 원까지 봤는데 치킨집이 생겼는데 작아도 튀김옷이 거의 없어서요",
  "진짜 바삭하고 맛났니다",
  "일 인 일 닭 근까 이 세 가족이서 이케 하면 진짜 만 원의 행복이네요",
  "조정아 님은 이 주째 해외에 와 나와 있는데 치킨은 김치보다 더 그리운 한국 음식이네요",
  "여기는 치킨이 음 우리가 아는 맛이 아니에요",
  "라면서 한국 프라이드 치킨 너무 그립다고 바로 시켜 먹을 거예요",
  "라면서 진짜 외국에서 쫌 생활하시다가 오신 분들은 치킨을 시켜 달라고 근까 종류가 우리나라 같은 그런 다양한 종류가 없으니까요. 바깥에서는 그래서 막 뭐 치즈 뿌린 거 뭐 구워 먹는 거 이 막 예",
  "막 그렇게 요구들을 하시더라구요",
  "자 이 가운데서 또 어 아우 막 먹고 싶은 딸들이 애교 애교 에 애교가 장난 아니라고 치킨 먹고 싶을 때 구팔팔삼 번 님 등등 보내 주고 계시는데 두 번째 에 전화 연결 돼 있습니다",
  "여보세요? 여보세요? 예. 안녕하세요",
  "오늘 치킨은 남자분들이 많이 오시네요",
  "저는 지금 그 탁송일을 하고 있는 네",
  "그 안재영이라고 합니다",
  "치킨은 뭐다? 치킨은 제가 정의할 때 네",
  "어릴 적 그 아버지의 사랑 같습니다",
  "아~ 여긴 또 아버님 얘기시군요",
  "아버님이 자주 사 오셨나 봐요? 어 지금은 이제 그런 치킨들이 많이 없는데 에",
  "어릴 때 인제 아버지 퇴근하시기 전에 네",
  "뭐 치킨이 먹고 싶은지 아버지한테 전화를 해 가지고 한 마리 좀 부탁한다고 어~ 이런 이렇게 하면은 이제 아버지가 퇴근길에 그 시장에 들르셔 가지고 에",
  "그 지금은 이 다 다 이케 조각조각 나눠져 있는데 예",
  "물론 지금도 그런 치킨이 있는데 통째로 인제 튀겨서 아아 에",
  "에 신문지에 둘둘 말아 가지고 이제 가지고 오셨던 이제 기억이 예",
  "아~ 그면 막 진짜 시장에서 금방 튀긴 그런 닭 예. 근데 함 한 번 튀겼어도 오시는 데 시간이 걸리니까 예",
  "에 신문지 겉은 이제 약간 젖어 있고 아 기름에 예",
  "예예예. 그리고 또 인제 약한 인제 치킨이 눅눅하긴 했는데 에",
  "그때 그 치킨 맛이 제 기억에는 그래도 아직까지 아 그냥 좋은 거 같습니다",
  "예. 그러면 그 어린 눈으로 보시기에 치킨이 예",
  "얼마만 하든가요? 그때 당시에 전 뭐 유치원 때나 그때 그런 어린 시 시절이었는데 에",
  "아 정말 치킨이 어린 어린 눈에 봤을 때는 제법 컸어",
  "가족들이 다 나눠 먹을 예",
  "만큼 컸어요? 예. 인제 가져오시면은 인제 할머니도 계셨고 에",
  "또 밑에 남동생도 있었는데 지금은 이제 어쩌다 다리가 세 개 들어가는 경우가 있잖아요",
  "어쩌다가 시 그 주인의 에",
  "그런데 지금은 이제 근까 그때는 이제 닭 한 마리가 그대로니까 두 개 닭다리 가지고 예",
  "할머니가 먼저 드리고 동생 먼저 주고 이렇게 하면은 또 할머니는 아 너 먹어라 이러면서 인제 저한테 주시고 아~ 장남이시군요? 에. 서로 예예",
  "할머니는 이 또 에",
  "장손한테 주시고 예",
  "동생은 철없이 거기서 먹고 있고 그렇죠",
  "그런 아 진짜 닭 한 마리 예",
  "가운데 두고 온 식구들 이케 둘러앉아 가지고 예예",
  "맛있게 드셨겠어요? 아 그러면 예",
  "그 닭 한 마리 드시고 배부르다 그런 느낌이 있으셨어요? 근데 그래도 지금 생각하면 한 마리를 다섯 명이 나눠 먹는 거는 돌아오는 양이 얼마 안 될 거 같은데 저나 동생은 아 잘 맛있게 다 먹었는데 음 아무래도 어머니 아버지 할머니는 쫌 들 드셨겠죠",
  "맛만 보시는 수준이었겠죠",
  "음 그거 뭐 몇 조각 안 드시면서 예",
  "거의 뭐 저와 동생이 다 뜯어 먹고 했어요",
  "아 어 안재영 님은 그러면은 닭다리를 제일 좋아하셨어요? 먹고는 싶은데 이거를 뭐 아버지도 계시고 음 할머니도 계시고 내가 먼저 먹겠다고 뜯다가는 또 허 인제 어",
  "내심 인제 나 주길 나 주길 인제 그케 했었죠",
  "아 눈은 꽂혀 있고  예",
  "눈치를 보면 이제 어머 예",
  "뭐 어머니께 나누실 때 할머니를 드린 걸 할머니가 아우 우리 저 우리 저 누구 뭐 재영이 먹어라 이렇게 하고 주신 네",
  "요즘도 치킨 잘 드세요? 요즘도 많이 먹죠",
  "아 그러 요즘도 그럼 프라이드 치킨 주로 드세요? 반반을 먹습니다",
  "시대가 변해서 반반 양념이 더 좋으세요 프라이드가 더 좋으세요? 아우 그거 어트게 그걸 골라요",
  "아~  이게 또 예",
  "그러면 짜장면이 좋으세요 짬뽕이 좋으세요? 그거는 선택이 쉬우신가요? 그거 굳이 고르라면 저는 짜장면 먹겠습니다",
  "아~ 그거는 딱 단박에 대바 대답이 나오는데 네",
  "치킨은 쪼금 어렵다. 고르기가 네",
  "어 인제 조만간 또 예 축구 결승전 있는데 그때 뭐 예",
  "예약해 놓으신 게 있으십니까? 들어가서 예 가지고 들어가야죠",
  "오늘은 인제 제가 가지고 들어가서 우리 가족끼리 인제 아 먹어야죠. 예",
  "아이구 지금 뭐 이 일이 바깥에서 사이렌 소리가 날리는데 예",
  "오늘 안재영 님 추억 나눠 주셔서 정말 재미있게 훈훈하게 잘 들었어요",
  "치킨은 어릴 때 에 아버지가 정말 그 어 신문지에 둘둘 포장을 해 오셨던 그 한 마리 통째로 시켜 어 튀겨 왔던 그 치킨 생각이 나신다고 그러면 그 치킨 한 마리 그다음에 옆에 있던 할머니 얼굴 아버지 어머니 얼굴 다 떠오르시겠어요. 예",
  "안재영 님의 사연이었구요",
  "아 일오구공 번 님 취준생이신데 한 푼이라도 좀 아끼려고 집에서 한번 튀겼다가 크게 후회를 하셨대요",
  "맛도 없고 재료빈 더 들고 근가 치킨은 전문가에게 에",
  "사칠공사 번 님은 치킨은 향수다",
  "그 향기를 맡고 지나칠 수 없구요. 예",
  "어떤 분은 아까 천국의 계란 님인가. 에",
  "바깥에서 그 통닭 냄새가 나면 자다가도 벌떡 일어났다 이런 얘기도 주셨어요",
  "근데 이게 이제 치킨 가게를 하시는 분들이 되게 힘드시잖아요",
  "논두렁 밭두렁 님은 아픔이라고 하시면서 아내가 집게질을 그 튀기면서 너무 많이 해 가지고 어깨 수술하고 지금은 재활하고 있는데 볼 때마다 마음이 아프네요",
  "사실 그거 기름 앞에서 하는 거니까 이케 화상도 되게 많이 입으시고 고생들 많이 하시잖아요",
  "그런데 너무 치킨집이 많으니까 그렇습니다",
  "하튼 사랑하는 치킨 얘기 오늘 많이 나눠 주셨는데요",
  "아까 전화 연결했던 두 분께 오늘 선물 보내 드릴게요",
  "그리고 퀴즈 정답 삼계탕이었습니다. 삼계탕 어 정답자 가운데 상품 받으실 분들은 저희가 홈페이지에 명단 올리면서 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "삼사 부에서는 유곽순 박사 유광수 박사님이 재미있는 고전 치킨 땜에 그래요",
  "고 고전 얘기 해 주실 거구요",
  "빌리어코스티의 더는 참을 수 없어요 어 이 노래 전해 드리면서 이 부 마무리하겠습니다",
  "지금까지 이런 고전 시간은 없었죠",
  "재미있고 발칙한 이야기 일주일에 딱 한 번 문을 여는 금요 오디오 극장 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 연기의 신 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "예 연기의 신 저도 옛날에 예",
  "그~ 뭐 연기자는 아니지만 개그맨이 되고 싶은 꿈은 있었습니다",
  "저는 이 세상에서 가장 훌륭한 직업이 개그맨이라고 아아",
  "개인적으로 생각합니다",
  "왜냐하면 어 남을 그 웃기고 어 풀어지게 하고 아아",
  "이렇게 편안하게 해주는거야 말로 예예",
  "최고의 직업이 아닐까",
  "어 그러면 가장 존경했던 희극인은? 어~ 저 사실은 아주 오랜 분으로 저 그 저저 저 저 배삼룡 선생님이 아하 아~ 가장 정말 제가 어릴 때 봐 봤던 비실이 선생님 네네네",
  "최고의 선생님이라고 생각합니다",
  "아~ 앞에 저희 치킨 애기를 했었는데 네",
  "그 뭐 치킨까지는 아니 드 안그렇대도 고전 중에는 이렇게 닭 얘기는 많이 나올 거 같아요",
  "닭 요리 아 뭐 닭요리 얘기는  제가 특별히 주목해 가지고 아아",
  "제가 요리 쪽은 좀 아니라서 주목해서 보지는 않았지만 어쨌든 뭐 삼계탕이래든가",
  "뭐 푹 끓여 먹는 거 예",
  "아마 튀기는 거는 제가 이제 찾아보지는 않았지만 굉장히 생각보다 근세였을 것 같습니다",
  "한국전쟁 이후에 들어왔데요",
  "왜 그러느냐 하면 그 저 물론 저 미국에서 예예예",
  "저도 어디에서그 얘기 들었지만 고 또 옛날 자료를 찾아봐야",
  "기름에 지지거나 볶았을 수가 있기 때문에",
  "그래서 그런데 그게 일반화되기가 힘든 게 기름이라는 게 굉장히 귀하잖아요",
  "저는 어렸을 때 치킨을 이렇게 이렇게 먹어본 적이 그러니까 보기는 했으나 어",
  "어 별로 먹어본 적이 없어 측근에 대한 추억은 없고",
  "다만 이제 닭 그러면 예",
  "어렸을 때 그 그건 시장의 어",
  "시장 그러면 요즘 저 젊은 분들은 마트를 생각하시지만 진짜 길거리 아무데나 세워놓은 그 재래시장에 예예 예예",
  "질척질척한 진창에 예",
  "어머님이 인제 그 어떤 때 명절 때가 가면 가가지고 닭집을 먼저 가죠",
  "그 닭장들 꽈악 있잖아요",
  "그 냄새나고 푸두둑 살아 있는 닭입니다",
  "그러면 저거 닭 좀 줘 하면 그러면 막 손을 집어 넣어서 막 그 허어",
  "그 자리에서 잡는 군요",
  "아 그거 그렇게 잡으면 그거 말고 더 큰 놈  뭐 이래서 인제 끄집어낸 다음에 예",
  "그 중간을 생략하고 예예",
  "조금 이제 끔찍해서 그 장면을 이렇게 봤거든요",
  "보고 인제 아아 아~ 잊어먹을 수가 없어요",
  "그래 다른데 쭉욱~ 장을 보고 오면 마지막에 털을 뽑아서 주는 거죠",
  "그러니까 그 닭이 굉장히 영양이 좋고 신선하고 좋았던 거예요",
  "어 그리고는 인제 우리는 다 인제 특정 브랜드의 거를 이렇게 유통되는 걸 이렇게 먹잖아요",
  "그래서 그런가보다 하다가 중국 가서 제가 그런 모습을 다시 봤거든요",
  "그걸 보고 어머~ 하고 인상을 찡그렸다가 문득 깨달은 게 뭐냐",
  "우리 어렸을 때 하고 비슷하다",
  "그래서 음식의 신선도가 중요하구나",
  "뭐 이런 생각을  한 적이 있습니다",
  "결국엔 신선도 아 신선도 신선하게 먹어야 되는데 으",
  "우리는 유통 과정 속에 있습니까",
  "아 그렇지요 그렇지요 예",
  "닭은 고기에서 접고요",
  "오늘은 어떤 이야기 오늘은 송경운전이라는 예 짧은 짧지는 않지만 아아 이런 고전입니다",
  "송경운은 사람 이름이죠",
  "어디 어디 송 씨입니까",
  "아 예 그거는 나와 있지 않아서 모르나 아 예예",
  "그니까 천민이었기 때문에 네에",
  "아마 그 저기 그 특정 그건 아니고 아아 예",
  "아마 따라 썼을 거라고 생각을 합니다",
  "이기발이라는 분이 쓴 글 속에 있는 건데요",
  "이기발이란 분은 인조 때 급제하신 다음에 으음",
  "그 인제 그 무관인 대동찰방을 하시면서 있다가 노모를 모시려고 전라도 쪽에 갔다가 으음",
  "이제 병자호란이 터진 거예요",
  "그래서 의병들을 마악 이끌고 막 올라가서 진짜 뭐 저희 그 청병들과 싸워서 이기기도 했어요",
  "그리고 이제 막 올라가는데 인조의 인조 그 저기 병자호란 마지막 때 그 삼전도에서 항복한 소식을 듣고 뭐 전쟁이 끝났으니까",
  "그리고는 다시는 벼슬자리로 올라가지를 않고 낙향해서 전라도 지역에 살다가 돌아가신 그분입니다",
  "그분이 쓰신 글 속에 있는에 전입니다",
  "그분이 뭐라 그랬냐면 내가 일찍이 말 하나에 해진 옷을 입고 헐렝헐렝하고 전주 산기슭을 걷 걸고 있는데 어디선가 저어 멀리 머리가 하~얀 분이 머린 그 옷은 막 낡았고 사람도 없이 이 종도 없이 으으 으음",
  "나귀도 타지 않고 말도 타지 않고 터덜터덜터덜 걸어오는 사람이 있드라",
  "그래서 이렇게 봤더니 그 사람이 노래를 부르는데 시조 창처럼 불렀나 봐요",
  "노래 내용은 좀 풀어서 얘기하면 내가 자연에 돌아오겠다는 약속을 하고 아직 안 돌아오는 거죠",
  "그 노래 내용입니다",
  "십 년 동안 분주하게 이런저런 일을 하고 있는데 흰 갈매기는 그것도 모르고 더디게 온다고 나를 탓하는구나",
  "임금님의 은혜가 지중~ 하시니 갚고 갈려하는데 뭐 이런 노래를 부르는 거예요",
  "요 요 노래에 대한 구체적인 거는 이제 마지막에 가서 다시 하도록 하겠습니다",
  "그래서 봤 가 가까이 둘이 가서 뚝 봤더니 옛날 서울에 있을 때 봤던 송경운이라는 악사 으음 으음~ 악공인거야",
  "연세가 많은 분이야",
  "그러나 악사니까 인제 낮잖아요. 인제 신분이 그러니까 안면이 있길래 슬쩍 물은 거예요",
  "아니 당신 지금 지팡이를 짚고 다니지 않는 거는 늙어서 일테고 아니 지팡이를 짚고 다니는 건 늙어서 일테고 짧은 옷을 입고 다니는 것은 집이 가난해서겠지",
  "그래 터벅터벅 혼자 걷는 것은 말을 부릴 만한 힘이 없었을 테고 아 그 다 이해가 돼",
  "이렇게 인제 기냥 희롱조로 아아 아~ 작 오래 전에 알던 사람이니까",
  "예예 장난 조로 부른 거에요",
  "그랬더니 그 노래를 불렀던 송경운은 오늘의 주인공 예",
  "이 분이 뭐라고 하면 소인이 칠 십이 넘도록 음악을 좋아했으니 소인에게 그저~ 고귀한 것은 음악입지요",
  "늙은 악사가 봄기운에 젖어서 노래를 부르는 것을 어르신께서 이상하다고 그러시니 제게는 그게 더 이상합니다",
  "제가 보니 오히려 어르신은 임금님을 곁에서 모시던 고오~귀한 분이셨는데 이제 허어~름한 옷을 입고 이런 산길이나 걷고 계시다니요",
  "무슨 까닭으로 지금 그렇게 지내십니까",
  "소인은 그게 더 이상합니다",
  "그랬더니 하하하하 하고 둘이서 막 웃고서 어어어어",
  "한나절을 막 술도 마시고 막 이러고서 헤어졌다",
  "이게 인제 맨 앞에 이제 송경운의 이야기를 적게 된 이유를 설명한 겁니다",
  "그리고 송경운에 대한 이야기를 합니다",
  "송경운은 원래 서울 사람인데 어떤 높은 관직에 있는 사람의 종이었어요",
  "그런데 어려서부터 애가 민첩하고 재주가 있고 영기 발랄하니까 그냥 종에서 풀어준 거야",
  "넌 그냥 평민으로 살아라",
  "그런데 인제 병자호란 전란이 일어나니까 그때 뭐 인제 이렇게 저렇게 전쟁에 도움을 줬겠죠",
  "이렇게 군공이 있어서 아예 거기서 양천이 돼서 무관벼슬을 하나 받았어요",
  "그니까 벼슬을 받는다는 게 뭐냐 하면 실제 벼슬을 주지 않아도 으으 으음",
  "이렇게 남발하 그러니까 넌 이거 해라 이거해라 이렇게 논공행상을 합니다",
  "그러면 명예직처럼 그걸 갖게 돼요",
  "그럼 그 얘기는 뭐냐하면 양반이 된다는 얘기입니다",
  "사실은 그러니까 인제 그렇게 해서 인제 어쨌든 종에서부터 양반 신분까지는 됐어",
  "물론 남들이 양반으로 이렇게 여기지는 않았지만",
  "그런데 아무튼 이 사람이 키도 크~고 얼굴도 말쑥하고 잘생긴 데다 준수하고 호남자의 음악을 엄~청나게 잘해요",
  "그래가지고 아홉 살 때 비파를 가지고 이렇게 기냥 어 이게 뭐야 하고 연습 하더니 쫙악 하는데 막 굉장히 잘하는 거야",
  "그러더니 열세 살쯤 열두 살쯤 돼 가지고는 그 이름을 오온~ 조선에 떨치는 거예요",
  "엄청난 비파 연주자가 된 거예요",
  "그래서 화려한 연회석만 되면 송경운 이 사람을 부르는 거야",
