  "일월에 날 잡아서 그래요",
  "소고기집 가는 걸로 소고기 먹으면 뭐하노",
  "어우 진짜 어쨌거나 그 의미 있는 소비 예",
  "제가 거기에 의미를 그래요",
  "팍팍 부여를 해드리겠습니다",
  "자 오늘 알려드릴 노래는요",
  "휘소가치가 있는 소비로 많은 사람들에게 사랑을 받은 아 수지 씨의 예",
  "아이러뷰 보이라는 곡을 갖고 왔습니다",
  "아~ 나는 너를 사랑한다",
  "소년아? 소년? 아~ 그것까지 해석하실 줄은 몰랐어요",
  "보이스 비 앰비셔스",
  "뭐 수지 씨는 다 알 텐데요",
  "그룹 미쓰에이의 멤버죠",
  "가수 겸 배우고 건축학개론이란 영화에 등장하면서 국민 첫사랑 이 수지 씨가 얼굴만 예쁜 게 아닙니다",
  "어~ 꾸준한 기부 활동으로 개념돌이라는 어~ 그래요? 애칭이 붙었거든요",
  "위안부 할머님께서 디자인한 휴대폰 케이스를 직접 구매를 해서 예",
  "오~ 그게 어~ 사진이 온라인 커뮤니티 에스앤에스에서 화제가 되면서 이 케이스를 막 누구나 다 주문을 하는 거예요",
  "주문 폭주로 이어지기도 하고 이 수익금은 위안부 할머님들을 위한 네",
  "그런 지원금으로 사용이 된다고 합니다",
  "굉장히 마음도 예쁘고 어~ 얼굴도 예쁘고 예",
  "네. 그래서 오늘 수지 씨의 알러뷰 보이라는 곡을 들고 왔거든요",
  "한 번 수지의 알러뷰 보이 듣겠습니다",
  "최블리 아나운서 내일 또 봐요",
  "수지의 노래 잘 들었습니다",
  "육육삼오 님이 이런 문자 보내주셨습니다",
  "중년의 희망 최블리와 아재의 희망 일디 예. 좋네요. 아재의 희망 예. 두 분이 크로스하니까 웃음 두 배로 빵빵 터집니다",
  "이런 조합은 지구 어디에도 없고 딱 허라에만 있는 거 같습니다",
  "두 분 함께 오래오래 방송하세요",
  "최블리 어디 가면 안 돼요",
  "네. 육육삼오 님 감사합니다",
  "이곳은 모든 세대가 함께하는 월드와이드 광대역 방송 대한민국 최초 시사 예능 허리케인 라디오입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 이맘때면 어디선가 꼭 들리는 크리스마스 캐럴이죠? 빨간 코의 귀여운 루돌프 사슴코 떠올리면 무언가 선물 받을 것 같고 기분이 좋아지는데요",
  "잠깐 그런데 루돌프 사슴코는 왜 빨간색일까요? 사실 이 캐럴 가사엔 허점이 있습니다",
  "산타클로스 이야기에 등장하는 루돌프는 사슴이 아니라 순록이랍니다",
  "얼핏 봐서는 비슷하지만 차이가 좀 있어요",
  "순록은 암수 모두 뿔이 있구요",
  "사슴보다 추위를 더 잘 견딥니다",
  "그리고 실제 순록을 보면 코가 유난히 빨간데요",
  "루돌프가 추워서 그런 거다",
  "농담 반 진담 반 여러 가지 추측이 나돌거든요",
  "사실 추위에 적응하기 위해서란 연구 결과가 있습니다",
  "추운 지방에서 생활하는 순록은 추위에 견디기 위해 코에 모세혈관이 모여 있습니다",
  "순록의 코에는 사람보다 이십오 퍼센트나 많은 모세혈관이 있다는데요",
  "추운 눈 속에서 먹이를 찾는 일이 많기 때문에 코와 입술 쪽에 체온 보호하기 위해서 혈관이 모인 겁니다",
  "실제 열화상 카메라로 순록을 촬영해 보니까 유난히 코 부분이 빨갛게 나왔다네요",
  "그리고 노래처럼 순록의 코가 반짝이지는 않습니다",
  "대신 눈이 아주 건강하고 좋습니다",
  "순록이 사람보다 시력이 좋고 심지어 자외선 영역의 일부까지 볼 수 있다네요",
  "특히 겨울밤엔 미세한 빛까지 인식해서 더 멀리 잘 볼 수 있다",
  "이런 연구 결과도 있습니다",
  "그러니 안개 낀 성탄절 밤하늘에 썰매를 끌기에 딱 제격인 거죠",
  "혹시 아이가 왜 루돌프 코가 빨간색이냐 물어보면 추위에 적응하는 거라고 자신 있게 대답해주세요",
  "네. 루돌프 사슴코를 우리말이 아니고 영어로 들어보니까 아~ 재미있네요",
  "올포원이 부른 루돌프 더 레드 노즈드 레인 디어였습니다",
  "여러분께서는 지금 세대를 아우르는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "저는 잠시 후에 주말판 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 충북 제천의 복합스포츠센터 화재로 모두 스물아홉 명이 숨지고 스물아홉 명이 다쳤습니다",
  "일 층에서 시작된 불이 삽시간에 외벽을 타고 팔 층까지 번졌습니다",
  "서울 이대목동병원에서 신생아 네 명이 잇따라 숨져서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "숨진 신생아들에게서 발견된 감염균은 강력한 항생제도 듣지 않는 슈퍼박테리아 급인 것으로 드러났습니다",
  "바른정당과의 통합 여부를 놓고 내홍을 겪고 있는 국민의당 안철수 대표가 전 당원 투표를 제안했습니다",
  "통합 반대로 결론 날 경우 대표직을 사퇴하겠다고 말했습니다",
  "예루살렘이 이스라엘 수도라는 트럼프 미 대통령의 발언이 유엔 총회에서 압도적인 표차로 거부됐습니다",
  "미국 입장에 반대하면 보복할 것이라는 경고에도 불구하고 대부분의 나라가 트럼프 주장에 반대표를 던졌습니다",
  "인기 아이돌 그룹 샤이니의 종현 씨가 서울의 한 레지던스에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "유서에서 우울이 자신을 집어삼켰다고 토로했습니다",
  "토요일 허리케인 데스크에서는 바쁜 일상 속에서 놓쳤던 세상 소식 업데이트 해드립니다",
  "허리케인 데스크 전속 해설위원 백병기 해설위원 나오셨습니다",
  "네. 일주일 잘 보내셨습니까? 네. 잘 보냈습니다",
  "참 이번 주 정말 끔찍한 사고 충북 제천의 복합스포츠센터 사고 그거 어떻게 뉴스를 바로 접하셨어요? 그날 네. 바로 전 들었습니다",
  "예. 저는 저녁때 어디 식당에 갔다가 식당 텔레비전에서 그걸 라이브로 중계를 하고 있더라고요",
  "제가 옛날에 그 구일일 사태 때 밤에 열한 시쯤 집에 갔을 때 그 트윈 타워로 저~ 뭐야",
  "그 비행기 막 그 네",
  "테러 일어나고 그랬던 그 장면 제가 그때 무슨 생각을 했는지 아십니까? 야~ 쟤네들 컴퓨터 그래픽 진짜 잘 그렸다",
  "근데 그게 라이브였던 것 아닙니까",
  "저도 이제 그때 아~ 이거 여의도의 한 예",
  "그 맥줏집에서 그걸 봤는데요",
  "이게 정말 사실인가 싶어가지고 그러니까요",
  "저는 믿겨지지가 않더라고요",
  "그러니까 이번 제천 화재 현장도 보면서 그거 일하고 오버랩이 되더라고요",
  "얼마나 끔찍한 사건이었습니까",
  "자 이번 주에는 더도 말고 딱 요거 다섯 개만 알고 가면 됩니다",
  "무슨 소식부터 알아볼까요? 말씀하셨던 것처럼 이번 주 정말 가슴 아픈 일들이 많지 않았습니까? 네",
  "먼저 그 충북 제천 스포츠센터 화재 소식인데요",
  "스물아홉 명이 숨지고 스물아홉 명이 부상당하는 그 대형 참사였죠? 그래요. 네",
  "이 층의 그 여성 사우나에서 숨진 분들이 많더라고요",
  "그 스물아홉 명의 그 사망자 가운데 그 이십 명이 여성 사우나에서 숨졌습니다",
  "일 층 발화지점과 가장 가까운 곳에 이제 위치해 있다는 점이 이제 가장 큰 이유로 좀 꼽히고 있고요",
  "특히 그 사우나 자동문 앞에서 다수의 그 사망자가 발견이 됐는데 사고 당시 문이 제대로 작동하지 않았을 개연성이 상당히 크다고 하죠? 예예",
  "또 그 평소에도 그 자동문에 손톱만 한 빨간색 지점을 정확하게 눌러야만 예",
  "문이 열렸다고 하는 증언도 나오고 있습니다",
  "네. 그 자동문이라는 게 그러니까 길쭉한 막대처럼 생긴 거를 누르면은 문 열리게 되어있고 그 막대를 누르면 열려야 되는데 예",
  "거기에 이제 무슨 점들이 하나 있잖아요? 예",
  "표시가 되는데 그걸 정확하게 눌러야 예",
  "문이 열렸다는 거죠",
  "그러니까 평소에도 이 자동문이 제대로 작동하지는 않았다",
  "이제 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "이 층에선 그렇게 사망자가 많았고 삼 층과 사 층 오 층 그쪽은 어땠나요? 네. 그쪽에서는 사망자가 없었구요",
  "오히려 이제 그 위에 층 예",
  "육 층과 칠 층 이런 데서 사망자가 발생을 했죠",
  "예. 저 어제 보니까 씨씨티비가 공개됐지 않습니까? 그러니까 일 층 천장 네",
  "그 필로티 건물이라고 그러잖아요? 기둥으로 그렇죠",
  "일 층이 이제 비어있는 거죠",
  "포항 지진 때도 필로티 구조 연립 주택이 이렇게 붕괴 직전에 있는 상태였는데 이번에도 그 필로티 구조의 에 스포츠 센터였어요",
  "거기 보면 씨씨티비 보니까 일 층 천장에서 뭔가 불길이 푹 떨어지더라고요",
  "그죠? 그러게요. 예",
  "그게 인제 자동차에 옮겨붙어서 자동차에서부터 불이 나기 시작하면서 위로 인제 쫙 올라갔던 건데 그 손톱만 한 누르는 위치 이~ 찾는다는 게 그 깜깜한 데서 어려웠을 거 같애요. 그죠? 그렇죠",
  "얼마나 경황이 없었겠습니까",
  "어떻게 이런 것을 방치했는지 소방 당국의 초동 대처에는 문제가 없었다고 보세요? 거기에도 상당히 좀 문제가 있었다는 지적들이 좀 나오고 있죠? 네",
  "우선 그 소방차가 현장에 도착한 것은 비교적 그 신속했습니다",
  "화재 신고 접수 후에 그 칠 분 만에 현장에 도착을 했다 그래요? 아~ 칠 분만에? 예",
  "그러나 이제 문제는 소방관들이 그 이 층 여성 사우나실에 그 진입한 것은 현장 도착 후에 삼십 분에서 사십 분가량이 지난 다음이었다고 그러거든요",
  "아~ 왜 그렇게 이제 진입하는 데 시간이 많이 걸렸대요? 물론 이제 그 준비도 좀 해야 되고 상황 파악을 했어야 했기 때문에 예",
  "과연 그 당시 상황이 어떤가에 대해서 저희가 쉽게 그 속단할 수는 없지만 네",
  "그래도 너무 많이 걸리지 않았느냐",
  "이제 이런 안타까운 생각을 좀 하게 되죠",
  "또 그 이 빌딩이 그 통유리로 되어 있는 빌딩이었거든요",
  "이 층 같은 경우에는 곧바로 그 통유리를 깬다거나 예",
  "하지 않고 물만 뿌렸다",
  "이런 현장 목격자의 증언도 있는데 예",
  "구조에 이 층에 여성 사우나가 있다",
  "이런 것들을 이제 바로 소방당국에서 파악을 했는지 예",
  "이런 것들이 좀 관건이 되겠죠? 그러게요",
  "그리고 또 사다리차가 또 제 역할을 못했다는 뭐 얘기도 있더라고요",
  "이것도 이제 그 정확하게 좀 검증을 해봐야겠는데 네",
  "소방당국에서는 일단 그 사다리차를 폈는데 이게 그 위치가 좀 정확치 않아서 예",
  "제대로 구조할 수 없을 것 같아서 다른 데로 옮기기 위해서 이제 사다리를 접었다",
  "이렇게 얘기를 하는데 어~ 이제 목격자들은 사다리차가 제대로 거의 작동되지 않았다",
  "이제 이런 이야기도 좀 나오고 있죠",
  "어제 문재인 대통령이 제천 화재 현장에 가서 소방당국으로부터 사고 개요 청취하고 또 그랬지 않습니까? 네",
  "범정부 차원에서 또 뭐 대형 사고 참극이 일어났으니까 다중 복합 시설에 대한 뭐 범정부 차원의 대책 이런 게 또 나오긴 나오게 할 텐데 항상 이게 대책안이 나오기만 하지 이런 사고가 또 재발되는 게 참 안타깝습니다",
  "네. 자 이번 주 두 번째 주요 뉴스는 어떤 건가요? 감염에 구멍 뚫린 이대 목동 신생아 중환자실입니다",
  "이게 사건 발생이 벌써 지난주 토요일날 밤이었습니다",
  "예. 그렇죠? 이대목동병원에서 신생아 네 명이 연쇄 사망했는데 인제 어~ 만 일주일이 지났어요. 지금 네. 큰 충격을 줬는데 어떤 거였죠? 이게 다시 한 번 네",
  "정리를 해볼까요? 먼저 그 이대목동병원 예",
  "이 정혜원 병원장의 그 지난 십칠일 이 공식 사과 내용부터 좀 들어볼까요? 예",
  "이게 지난주부터 이제 이 네 명 아기들에 대한 또 경찰 부검이 있었고 이 결과가 나올라 그러면 한 달 걸린다고 그러잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 일주일 지났으니까 부검한 지 앞으로도 삼 주 뒤에나 돼야지 정확한 인제 사인 규명이 될 것 같은데 근데 이 병원 내 감염 같은 게 지금 많이 의심되고 있는 상황이지 않습니까? 네. 일단 먼저 사망한 그 신생아 세 명이 이 동일한 세균에 그 감염됐던 것으로 확인이 됐죠",
  "이 동일한 세균 이게 중요한 것 같애요",
  "동일한 세균 예~ 그렇죠",
  "이 시트로박터 프룬디라고 하는 이제 세균인데 예",
  "이게 이제 그 항생제도 잘 듣지 않는 그 수퍼 박테리아 하~ 세균 세균입니다",
  "이 신생아들에게 주입한 수액이나 주삿바늘 혹은 뭐 의료진 등을 이제 매개로 감염됐을 가능성이 이제 제기되고 있죠",
  "그러나 이제 이들 세균 감염이 직접적인 사망 원인이냐? 이거는 이제 그 속단하기가 좀 쉽지는 않다고 그럽니다",
  "이게 뭐 부검 결과가 나와야 되겠죠. 이제 그렇죠",
  "그래서 이제 그게 나와야 되는데 그게 한 한 달 정도 지금 걸린다는 거 아니겠습니까? 예예예",
  "앞으로도 한 삼 주 정도가 남았는데 이 그리고 또 이와 함께 그 수액이나 주사제 배합 과정 의료진의 그 처치 과정 등에 대한 면밀한 검증과 이제 분석 같이 좀 이루어져야 되겠죠? 그래요. 네",
  "그런데 이대목동병원의 신생아 중환자실 관리에 이 문제가 있었다는 지적도 많이 나오고 있어요",
  "이 기본적인 위생 관리에 그 허점이 많았다는 건데요",
  "기저귀를 그 바닥에 버리고 다시 손으로 집었다거나 저런 아이구 공갈 젖꼭지를 바로 아기 입에 댔다",
  "혹은 뭐 기저귀를 갈아주는 간호조무사가 아이에게 분유를 먹이는 장면을 봤다",
  "그러니까 기저귀를 바닥에 버리고 간호사가 손으로 다시 집었고 그 집은 손을 갖고 또 공갈 젖꼭지를 아기한테 입에 대줬다",
  "이런 이야긴 거죠? 지금 그렇죠",
  "그리고 또 어~ 앞서 말씀드린 것처럼 아이 기저귀를 갈아주는 그 간호조무사가 아이들에게 분유를 먹이더라",
  "이제 이런 그 유족들의 그 목격담들이 좀 나오고 있죠",
  "정확한 사인 규명이 이루어져야겠지만 이런 기본 중의 기본 소홀히 한 게 아 이번 참사를 일으키게 한 게 아닌가",
  "자 다음 뉴스는 어떤 겁니까? 승부수 던진 안철수 국민의당 네. 안철수 국민의당 아~ 바람 잘 날 없어요",
  "에~ 바른정당과 통합 추진을 선언했잖아요",
  "네. 그 지난 이십일이죠? 예",
  "안철수 대표 그 기자회견 내용 먼저 들어보시죠",
  "그래서 그 결과 네",
  "만약 부결이 된다고 한다면 대표직 사퇴는 물론이고 어~ 정계 은퇴까지도 할 수 있다",
  "이렇게 이제 배수진을 치고 나섰죠",
  "네. 통합 반대파 쪽에서는 전 당원 투표 자체를 반대했지 않습니까? 당 해산이나 합당은 전당대회 사안이고 예",
  "의원 다수가 그 반대하는 데도 그 전 당원투표를 통해서 통합을 강행하려 하는 것은 당헌 당규 위반이다",
  "이러면서 이제 그 전면 보이콧을 지금 선언해 놓고 있는 상태이죠",
  "그날 하여튼 뭐 예~ 호남 쪽 의원들 국민의당 소속 의원들 의원총회 했잖아요",
  "안철수 대표는 그때 나오진 않았고 네",
  "유성엽 위원이 보니까 뉴스 보니까 아~ 안철수 대표 끌고래도 와라 막 고함도 지르고 뭐 그랬잖아요? 그래서 뭐 이제 박지원 전 대표 같은 경우는 뭐 도철 도철수다",
  "이제 이런 말까지 하지 않았습니까? 그 어~ 저 김어준 뉴스공장 나와가지고 그랬잖아요",
  "박지원 대표가 저 자기네들은 저기 통합으로 안 하고 프레임을 야합과 합당이다",
  "이런 식으로 자기네들은 네",
  "프레임을 앞으로 가져갈 것이다",
  "자 이 설령 전 당원투표에서 통합 찬성이 나와도 결국 결론은 전당대회를 거쳐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 통합 반대파에서는 그 전당대회 소집 예",
  "순순히 좀 응하지 않을 방침이죠? 네",
  "그래서 상당한 좀 진통이 예상이 되는데 일단은 이제 그 전 당원 투표 결과가 어떻게 나오느냐",
  "이제 지켜봐야 되겠죠",
  "전당대회가 그러면 어떻게 될지는 지켜보는 걸로 하고 친안파 또 비안파 이 더 이상 이제 같이 가게 되기가 어려울 것 같아요",
  "이제 서 있는 기반이나 예",
  "앞으로의 그 전망 자체가 이제 근본에서부터 서로 크게 다르지 않습니까? 그런 거죠. 네",
  "네. 안철수 대표는 이제 호남만으로는 안 된다",
  "외연을 넓혀야 된다",
  "그래 그리고 이제 그 따지고 보면 바른정당도 우리와 크게 다르지 않다",
  "이제 이런 입장이고 반대파들은 그 호남 없이는 그 국민의당 기반 자체가 소멸이 된다",
  "바른정당과는 그 대북 정책 등에서 정체성이 달라도 너무 다르다",
  "어떻게 함께 할 수 있겠느냐",
  "이제 이런 입장 아니겠습니까? 만약 통합을 그 강행할 경우에는 결국은 이제 그 갈라서는 방법밖에 없지 않겠느냐",
  "이런 관측들이 많죠",
  "국민의당 연말연시 참 시끄럽습니다",
  "자 이번 주 네 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 유엔총회에서 그 왕따 당한 미국입니다",
  "트럼프가 왕따 당했어요",
  "그죠? 그렇죠. 네",
  "그 유엔 총회에서 예루살렘에 어떤 지위도 부여하지 않는다는 결의안이 압도적으로 이 통과가 됐더라고요",
  "네. 유엔 회원국이 그 백삼 백구십삼 개국이거든요? 예. 백구십삼 개국입니까? 예. 이 가운데 그 백이십팔 개국이 이제 그 이 결의안에 찬성을 했고 네",
  "반대는 구 개국에 불과했습니다",
  "기권이 서른다섯 개국인데 보통 이제 그 결의안 이렇게 나올 때는 기권이 한 스물다섯 표에서 서른 표 정도 나온다고 그러죠",
  "그러니까 특별히 이제 기권이 오~ 많은 것은 아닙니다",
  "예루살렘을 그 이스라엘 수도로 인정한 도널드 트럼프 미 대통령이 그 결정을 정면으로 반대하는 결의안이죠? 예",
  "예루살렘의 그 성격이나 주의 인구 구성의 변화를 목적으로 한 어떤 결정이나 행동도 법적으로 무효이고 네",
  "이제 이게 그 결의안의 주요 골자입니다",
  "네. 안보리에서는 부결됐잖아요",
  "이제 그 유엔 안보리에 그 먼저 거의 동일한 내용의 이제 그 결의안이 제출됐는데 예",
  "이제 그 비토권이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "미국이 이제 유엔 안보리 그 상임이사국으로서 이제 그 비토권을 행사를 한 거죠",
  "그래서 부결을 시켰습니다",
  "그거를 이번에 이제 그 안보리 이사국의 그 비토권이 행 통하지 않는 유엔 총회에서 이제 재의결을 한 것이죠",
  "아~ 그렇게 된 거군요. 네",
  "미국이 유엔 회원국에 꽤 압력을 넣었을 텐데요",
  "통하질 않았어요? 트럼프 미 대통령이 아주 그 노골적으로 얘기를 했죠",
  "우리의 지원을 받는 나라가 예",
  "우리 결정에 반대하면은 원조를 끊겠다",
  "이런 식으로 이제 말하자면 위협을 했고 예",
  "그런데 이제 그 미국의 주요 원조국인 그 아프가니스탄이나 이집트 요르단 파키스탄 나이지리아 에티오피아 뭐 탄자니아 네",
  "남아프리카공화국 등도 이제 결의안에 다 찬성을 했고요",
  "우리나라도 이제 찬성을 했습니다",
  "일본 영국 프랑스 독일 중국 러시아 모두 결의안에 찬성을 했죠",
  "예. 트럼프가 이게 미국의 대통령뿐만이 아니지 않습니까? 세계의 대통령인데 그런데 말이죠",
  "반대하는 나라들을 보면 이렇습니다",
  "이스라엘은 뭐 당연히 반대를 했겠고요",
  "과테말라 온두라스 미크로네시아 나우루 공화국 마셜제도 팔라우 토고 예",
  "이 아홉 개 나라가 이제 반대를 했습니다",
  "북한은 참석을 안 했나요? 북한도 당연히 찬성을 했다고 봐야 되겠죠. 네",
  "자 미국 정말 국제 사회에서 왕따가 되는 셈인데 이래 가지고 국제 사회에서 미국의 위상만 더 깎아 먹게 되는 거 아닐까 싶어요",
  "자 이번 주 꼭 알고 있어야 될 마지막 뉴스 뭡니까? 네. 이 역시 뭐 안타까운 소식인데요",
  "한류스타의 그 짙은 그림자 드러낸 네",
  "샤이니 종현의 죽음 네. 종현 씨 죽음 아~ 참 정말 안타까운 소식들이 많았어요",
  "네. 이 글로벌 스타이죠",
  "그 그룹 샤이니의 멤버 종현의 그 돌연 죽음 충격이 좀 컸는데요",
  "팬들은 도대체 믿기지 않는다 이런 반응들이 많았죠",
  "호소력 있는 다양한 창법 그리고 무대 위의 탁월한 안무 등으로 이제 큰 인기를 끌었는데 네",
  "이 작사나 작곡 글쓰기 등 그 다양한 좀 재능을 선보였던 예",
  "유망한 스타의 그 돌연한 죽음이어서 그 충격이 좀 더 컸습니다",
  "아~ 그 재능이 많았던 젊은 친구였더라고요. 예",
  "그러 그러게 말이죠",
  "자 그런데 이 드러난 화려한 모습과는 달리 종현 씨 본인은 꽤 오랫동안 그 유서나 이런 걸 보면은 마음의 고통이 아주 심했던 것 같아요",
  "그 스물일곱 살의 이제 그 청년이 죽기 전에 예",
  "디어클라우드 멤버 나인 굉장히 좀 친했던 모양이죠? 네",
  "거기에 이제 장문의 유서를 남겼는데 그 내용을 보면은 예",
  "난 속에서 고장이 났다",
  "어~ 천천히 날 갉아먹던 우울은 결국 날 집어삼켰고 야~ 난 그걸 이길 수 없었다",
  "이제 이렇게 좀 쓰고 있고요",
  "그러니까 천천히 우울이 자기를 갉아 먹어왔다. 조금씩 조금씩 그래서 결국 우울이 나를 집어삼켰다",
  "이렇게 쓴 거군요. 그러니까 네. 그리고 난 오롯이 혼자였다",
  "도망치고 싶은 거라 했다",
  "난 도망치고 싶었어. 나에게서 너에게서 네",
  "이제 이런 내용도 좀 있죠? 그래요",
  "이 화려함 속에 가려진 짙은 우울 고독 강박 결국 이런 게 이십 대의 그 다 다재다능했던 한 젊은 스타의 생명을 쓰러지게 한 게 아닌가 싶은데요",
  "미국의 그 연예 매체 그 버라이어티는 이렇게 지적을 했습니다",
  "한국의 유명 연예인들은 그 악명 높은 중압감에 시달리며 소속사의 엄격한 관리를 받는다",
  "그러면서 한국의 그 스타 시스템에 이제 문제를 제기하기도 했었죠",
  "아이돌 가수의 심리적인 문제 이게 기획서의 스타 육성하고 관리 시스템 문제 어제오늘만의 일은 아닌데요",
  "이 종현 씨의 죽음이 더 이상 이런 죽음으로 이어지지 않도록 관련 업계가 어~ 성찰하는 계기가 됐으면 하고요",
  "자 이번 주 꼭 알아야 할 뉴스 딱 다섯 개 뽑아서 전해드렸는데요",
  "안타까운 소식이 많은 한 주였습니다",
  "네. 오늘의 청취자가 왕 두 분 선정했습니다",
  "칠오공일 님입니다. 먼저 일디님 삼십 대 후반 솔로남입니다",
  "이번 주말에 오랜만에 친구들 좀 만나볼까 했더니 다들 애 봐야 한다",
  "저 빼고 세상 사람들 모두가 다 바쁘더라고요",
  "인생 뭐 있습니까? 솔로 아니면 커플이지",
  "내년 크리스마스엔 기필코 혼자 보내지 않을 겁니다",
  "일디님 목소리 들으면서 마음을 좀 달래봅니다",
  "칠오공일 님 두 번째 선정되신 분은 일삼공오 님입니다",
  "일디님 저는 셰픈데요",
  "제 부주의로 손을 다쳤습니다",
  "그런데 네 살배기 아들이 아빠 셰프가 왜 손을 다쳐요? 이렇게 물어보네요",
  "아들아 고든 램지 셰프도 자만하면 다치는 법이란다. 네",
  "칠오공일 님 일삼공오 님 축하합니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "이어지는 나선홍 홍윤화와의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "리틀리버 밴드의 더 나잇 올스 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "산타클로스가 전 세계 어린이들에게 선물을 주려면 얼마나 많은 돈이 필요할까요? 미국의 한 언론매체가 조사를 했는데요",
  "연간 이백오십삼억 달러 우리 돈으로 약 이십팔 조가 든다고 합니다",
  "어떻게 나온 예산이냐? 전 세계 열일곱 살 이하 어린이 수는 약 이십사억 명 이 아이들에게 인형 하나씩 준다고 하면 총 이백사십삼억 달러가 들구요",
  "선물 배송하는데 칠억 달러 인형 제작에 필요한 요정 오만 명의 숙박비용에 각종 보험비용까지 삼억 달러가 추가로 든다는 거죠",
  "세계에서 가장 부자라는 천하의 빌 게이츠도 산타클로스 생활 사 년이면 전 재산을 탕진하게 된다고 합니다",
  "크리스마스를 앞두고 제가 너무 동심을 파괴하는 얘기를 했나요? 전국의 모든 아빠산타들 오늘 밤 아이들 머리맡에 줄 선물 준비하셨습니까? 산타 할아버지만큼 부자는 아니지만요",
  "받고 싶은 선물 어렵게 어렵게 알아내서 몰래 사다가 숨겨놓고 감기는 눈 들어 올리며 아이들 잠자길 기다리는 아빠들이야말로 아이들에게는 최고의 선물입니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스이브 일요일 허리케인 라디오 허라 출격 오늘 첫 곡입니다",
  "푸시캣돌즈의 싼타페입니다",
  "네. 산타베이비 투나잇 네~ 오늘 크리스마스이브라 정말 어린 자녀를 둔 부모님들은 오늘 밤 선물 준비하느라고 참 애들 많이 쓰시겠네요. 네",
  "청취자 문자 막 들어왔습니다",
  "카톡으로 라쿤라쿤 님께서 딸이 산타클로스 할아버지에게 카드를 썼는데 이십 만 원이나 하는 장난감셋트를 달라는 겁니다",
  "가격이 너무 비싸서 엄두가 안 나요",
  "그래서 다른 선물로 살살 유도하고 있는데 잘 될지 모르겠네요",
  "아유 라쿤라쿤 님 큰일 났네. 이거 예",
  "네. 사공육칠 님 산타 할아버지가 중국집에서 메뉴판을 보면서 한 말은? 울면 안 돼",
  "에? 이 분 아재개그하고 계시네요. 지금 아이가 산 위에 할아버지를 보고 다급하게 소리친 말은? 산 타. 할아버지 전 아재라 그런가 산타 할아버지 하면 선물보다는 이런 것만 생각나네요. 흐흐 네",
  "사공육칠 님 아재개그 재밌네요. 예",
  "아 중국집 가서 메뉴판 보면서 산타 할아버지가 하는 말이 울면 안 돼",
  "칠사둘하나 님 어른이 되어 허라를 통해 뒤늦게 고해성사합니다",
  "전 사실 유치원 때 산타의 정체를 알아챘는데요",
  "계속 선물 받고 싶어서 초등학교 오 학년 때까지 믿는 척했어요. 흐흐흐 네. 글쎄요",
  "저 같은 연식은 시골에서 예 살아서 그런지 이 산타가 뭔지도 몰르고 컸는데요. 네",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  오늘은 일구가 산타가 되는 날 허리케인 라디오에 딱 삼십 초만 투자하면 선물 팡팡 쏟아집니다",
  "참여방법 안내해드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운 받으세요",
  "두 번째 앱 참여 어려우신 분들은 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내세요",
  "세 번째 방법 카톡 티비에스 친구맺기 하시기 바랍니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 가운데 끝날 쯤 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품을 보내드립니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "아싸  이번에는 가요계의 꾀꼬리 박정현 씨  나를 잊지 말아요  노래 잘 들었습니다",
  "모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "자 일요일 오후입니다",
  "이 시각 얼마나 막히고 있는지요",
  "교통상황 좀 알아보겠습니다",
  "모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지구요",
  "김범수의 끝사랑  나른한 주말 오후 활짝 웃을 수 있는 신나는 음악 만나겠습니다",
  "주말의 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희춘의 후예  동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "어제 방송 끝나구 그래서 네",
  "저~ 팥죽 쫌 먹었어요? 팥죽? 아니요",
  "그때 그래 죽집에 한번 예",
  "아 그래두 죽보단 밥이 땡기드라구요",
  "아~ 그랬어요? 역시 한국 사람은 밥인 거 같습니다",
  "자 어제에 이어서 오늘  또 나와 주셨는데 오늘은 어떤 노래 소개해주실 겁니까? 어제 이제 호주 편 네",
  "어~ 많이들 들으셨을 텐데 예",
  "이어서 오늘은 뉴질랜드 편입니다",
  "네~ 호주의 동쪽에 있는 섬나라죠",
  "네~ 뉴질랜드 하면은 저는 영화 반지의 제왕 시리즈가 떠오르드라구요",
  "반지의 제왕 제가 워낙 좋아해서 거기서 촬영한 거래메요? 맞아요",
  "우와 그럴 정도로 경 뉴질랜드 그러믄 유머가 저거 있잖아",
  "좋은 나라입니다. 뉴질랜드  예. 뭐 신비로운 풍광으로도 유명하고 예~ 또 다양한 장르의 음악이 발달해 있는데 사실 나라 밖까지 널리 알려진 음악가가 네",
  "호주보다도 인제 많지 않습니다",
  "원유가 있는데두 개발을 안 한대잖아요",
  "왜 그렇죠? 자연 보호한다고 아~ 예",
  "어쩐지 제가 뉴질랜드는 인제 가봤거든요",
  "예~ 자연이 너무 좋더라구요",
  "네~ 깨끗하겠죠? 정말 예~ 푸르고 어딜 가나 호수 맑고 예",
  "청정지역 가태요. 지구상에 남아 있는 맞습니다",
  "자 반지의 제왕 뉴질랜드에서 촬영했다 그랬는데 근데 뉴질랜드 유명한 가수가 있어요? 저는 네",
  "오늘 임 기자 얘기를 들어보믄 이제 알겠지만 어떤 분이 있나요? 일단 많지 않습니다",
  "근데 최근에 생겼어요",
  "네~ 최근에 최근에? 네. 가장 주목받은 스타 그리고 뉴질랜드의 팝의 역사를 수 십 년을 통틀어서도 해외에서 가장 성공했다 라고 부를 수 있는 사람이 최근에 나왔습니다",
  "어 누굽니까? 약관에 빌보드차트 일 위를 차지한 예",
  "예? 로드 로드? 네. 엘오알디이에요",
  "엘오알디? 디이 엘오알디이? 예",
  "예~ 사실은 인제 로드라는 말씀하신 것처럼 엘오알디로 끝나는 단어가 있어요",
  "신 뭐 아니예요? 마이 로드 뭐 이런 거 신 예",
  "또는 뭐 영주 군주 네. 그르쵸",
  "이런 뭐 마이 로드 뜻인데 예",
  "굉장히 어떤 강한 지도자를 나타낸 뜻인데 네",
  "이 로드 같은 경우에는 비록 나이가 어린 여자지만 나는 아이 여학생이구나",
  "네. 남잔 줄 알고 그러지만 예",
  "나는 어~ 큰 사람이 될래",
  "이래서 그래서 예명을 여자기 때문에 예",
  "보통 뭐 프랑스어라든가 이런 유럽 쪽 언어에 보면은 뒤에 이 자나 이런 걸 하나 더 붙여서 여성형으로 만드는 경우가 있거든요? 아 그렇습니까? 예",
  "예~ 그래서 로드에다가 이를 더 붙여서 아~ 엘오알디이 예~ 로드로 예명을 지었구요",
  "아 또 그런 뜻이 있군요. 이름에 네. 이름부터 자신감이 넘치는 예. 그러네요",
  "열일곱 살 나이에 직접 만들고 불른 데뷔곡 예",
  "어~ 이거 로열스라는 앨범 로열스 로열스라는 곡이죠",
  "예~ 이천십삼년이었는데요",
  "빌보드 싱글차트 일 위를 한 번만 한 게 아니라 구 주 연속 차지했습니다",
  "이천십삼년에요? 네",
  "미국 빌보드 그니까 뭐 대단한 싱글차트를 싱글차트에서 어우 세계적인 성공을 거뒀다고 그러네요",
  "미국의 신시내티 로열스라고 메이저리그 야구 구단 있잖아요? 네",
  "작년에 메이저 우승했었던가? 작년에? 아 모르겠다. 예",
  "야구 쪽으론 제가 네네",
  "올해 발표 이 집을 냈는데 예",
  "역시나 평단의 극찬 속에 상업적 성공도 거뒀고 이제 연말이라서 해외 여러 매체들에서 올해 최고의 앨범을 뽑고 최고의 노래를 뽑고 하는 리스트들을 많이 공개를 하고 있는데 예",
  "이 바로 로드의 이 올해 낸 앨범 멜로드라마란 앨범인데요",
  "그리고 오늘 준비한 그린라잇이란 곡이 굉장히 많은 리스트에서 일 위에 오르고 있어요",
  "네~ 그 국내 여름 락페스티벌 무대에 올해두 섰었는데 올해 이제 처음 섰었는데 예",
  "아 올해 방한했었어요? 요번에? 올해 방한을 했습니다",
  "어~ 여름 페스티벌 무대에 섰었구요",
  "어디서 인천에서 했던 거예요? 그~ 지산리조트 그니까 예 아~ 경기도 이천이죠",
  "예. 이천에서 지산리조트요? 예. 했었는데 예",
  "밤에 무대에 섰는데 아우 양지인터체인지 밑에 있는 맞습니다",
  "지산리조트 어우 정확히 예",
  "어 이분이 이 지금 스무 살이에요",
  "인제 이 집 내고 뭐 한참 베테랑 팝스타인데 이제 스무 살 밖에 안됐습니다",
  "네~ 근데 이 카리스마가 장난이 아니에요? 장난 아니고 이거 실화냐? 실화냐죠. 진짜 에~ 이은미처럼 맨발로 무대에 서서 예~ 한영애 씨 같은 카리스마를 뿜드라구요",
  "아~ 이따 유튜브 한번 찾아봐야 되겠다",
  "아 목소리도 허스키하고 예",
  "이 막 막춤 추면서 이 노래 부르는데요",
  "바로 로드의 그린라이트라는 곡입니다",
  "막춤을 준다고요? 막춤을 약간 신들린 사람처럼 어~ 추면서 부르는데 라이브두 잘하구요",
  "제가 요 인생 뭐 있니 그~  그 율동을 못 아직 못 찾아가지구 오늘은 왜 안 나오나 했습니다",
  "아 율동 예~ 뮤직비디오에 이어서 막춤 춘대니까 뭐 특히 한번 눈여겨봐야 되겠네요. 끝나고 그러니까요",
  "막춤도 이게 뭐 아무렇게나 추면 안 되고  좀 이케 예술적으로 춰야 되는 거 같습니다",
  "따라서 한번 해봐야 되겠어요",
  "자 오늘 첫 곡은 임 기자가 소개해주신 어~ 뉴질랜드 가수입니다",
  "로드의 그린라이트 들어보시겠습니다",
  "어~ 뉴질랜드 가수 로드의 그린라이트 들었어요",
  "뭐 가사 뜻은 영어라 제가 다 이해할 수는 없습니다마는 네",
  "어~ 상당히 이 파워풀한 그 보컬을 갖구 있는 거 가태요? 아~ 맞아요",
  "이 그린라잇은 뭐 우리식으루 하면 청신호죠? 청신호 예",
  "파 녹색불 파란 녹색신호라 그래야 되나요? 예",
  "네. 이 말 그대로 네",
  "어떤 헤어진 연인에게서 그 사람의 망령을 떨쳐내기가 힘들잖아요",
  "어딜 가나 뭐 서울 인사동에 가나 뭐 청담동에 가나 그 사람하고 앉으나 서나 예",
  "걸었던 길이 막 보이고 그렇죠",
  "그 사람 생각나고 이런 가운데 마치 붉은 신호의 신호대기를 영원히 할 것 같은 음~ 차 안에 갇혀 있는 거 같은 그런 심정 네~ 빨리 그린라잇이 켜졌으면 좋겠다",
  "아~ 내가 이 망령에서 해방됐음 좋겠다? 탈출하고 싶다. 네",
  "이런 강렬한 소망을 담은 곡이 인제 그렇게 되겠습니다",
  "하다 보면 어느 순간에 하늘이 파랗다는 걸 느끼게 돼요",
  "또 희망이 찾아옵니까? 그 인제 잊게 된다는 거죠",
  "거 젊은 날의 열병 아니겠어요? 누구나 한 번쯤은 뭐 그런 경험 다 있잖아요",
  "그져? 그게 영원할 거 같지만 그럼요",
  "그 쑥 지나가드라구요",
  "고 때뿐이에요. 고 때뿐 예",
  "그러면 오히려 기분 좋아요",
  "막 사우나하고 나온 것처럼 예",
  "그래서 뭐 약간 이야기가 좀 딴 데로 가는  이야기지만 요새 뉴스에 데이트 폭력 많이 나오잖아요",
  "젊은 남자친구가 여 여자친구 뭐 폭행 때리고 막 그런 거 예~ 할 필요가 없는 거예요",
  "고 순간 지나면 아무것도 아니거든",
  "자 그 어트게 그린라이트 얘기하다가 예",
  "데이트 폭력까지 나왔어요",
  "오늘 저 뉴질랜드 노래 소개해주고 계신데 이번엔 어떤 노래 소개해주실 거예요? 뭐 호주 그리고 뉴질랜드 뭐 이주민들이 많이 와서 정착하면서 어트게 보면 만들어진 그렇죠",
  "국가라고 볼 수 있을 거 예",
  "이번 가수는 그~ 뉴질랜드는 북섬과 남섬 두 개의 큰 섬으로 이루어진 나란데 예",
  "남섬의 대표 도시죠",
  "크라이스트처치 출신의 예",
  "빅룽아 아~ 빅룽아 원주민인가보다? 이름이 이름이 좀 예",
  "이름부터 이국적인데 룽아 예",
  "예. 말레이시아 화교 어머니는 말레이시아 화교예요",
  "말 중국인의 피두 섞여 있고 예~ 그리고 아버지는 마오리족 원주민입니다",
  "예~ 그래서 이름이 특이하구나",
  "이~ 외모만 보면은 한국 사람 같기두 해요",
  "아 그래요? 중국 사람 예",
  "같기도 하고 어~ 확실히 그 남반구 쪽은 아닙니다",
  "네~ 동아시아쪽 느낌인데 예",
  "음색두 상당히 독특한 분이에요",
  "아무래도 뉴질랜드 하면 뭐 백인을 먼저 떠올리게 되잖아요? 그럼요",
  "뉴질랜드를 처음 그 발견한 사람이 아마 영국의 존 쿡 선장인가 그럴 거예요. 예",
  "아~ 여기서 또 깨알 같은 상식을  보여주시네요. 네",
  "아 틀리면 어떡하지? 존 쿡 맞는 거 가태요. 제가 볼 때 이미 말은 뱉어버렸고 고등학교 졸업한 지 너무 오래 돼가지고  죄송합니다",
  "아이 제가 죄송합니다",
  "그래서 어쨌든 예. 빅룽이 가수고 빅룽아 예",
  "아 빅룽아 룽아 죄송합니다",
  "룽가라고도 하는 거 같고 네~ 네. 기본적으론 팝 싱어송라이터인데 예",
  "신비로운 분위기의 곡도 많이 만들고 예~ 있구요",
  "국내에도 씨에프나 텔레비전 프로그램 배경음악으로 많이 쓰여서 어~ 익숙한 곡이 있습니다",
  "그래서 고걸 아버지가 준비했구요",
  "원주민 출신이라 그러시니까 맞아요",
  "그 또 신비한 음악 그런 걸 많이 또 어릴 때부터 접했을 수두 있겠네요",
  "자연스럽게 예~ 접했을 수 있을 거 가태요",
  "예~ 어 왜 내 얼굴은 다르게 생겼지? 예",
  "어 나의 뿌리는 뭘까? 어 이르케 멋진 뿌리가 있었어? 네~ 그죠? 그 네이 그~ 리스닝 포 더 웨더라는 곡 준비했구요",
  "네~ 말 그대로 일기예보를 듣구 있어 라는 곡이고 어~ 그 가사가 상당히 시적입니다",
  "예~ 근까 시적이네요. 정말 그쵸",
  "나는 지금 일기예보를 듣는다",
  "일기예보를 듣구 있어",
  "뭐 이런 얘기 듣구 있어",
  "이런 얘긴데 에~ 네. 그르쵸",
  "내일에 대한 기대는 날씨예보관에게 맡겨두고 네",
  "당신에게 편지를 쓰겠다",
  "야~ 그리고 난 지 시적이네. 정말 그르쵸",
  "나는 지금 나이가 드느라 바쁘다",
  "이거 광고 씨에프에도 나오 배경음악으로 나온 게 있다구요? 네",
  "한번 많이 있습니다",
  "예. 제목으론 모르겠는데 한번 들어보겠습니다",
  "자 빅룽아 리스닝 포 더 웨더  네. 빅룽아의 리스닝 포 더 웨더 뉴질랜드 가수 노래 들었습니다",
  "하모니카 소리가 나는 거 가태요? 어 그렇죠",
  "목가적인 느낌이 있죠",
  "그래서 쫌 신비적이고 네",
  "어~ 원시적인 뭐 그런 느낌도 좀 나는 거 같구요",
  "자 세 번째 곡은 뭐 소개해주실 거예요? 어~ 호주 뉴질랜드 쭉 돌아봤습니다. 이틀 동안 네",
  "뭐 이틀 갖고 돌아보기에는 너무나 큰 나라들인데 그렇죠",
  "네. 그~ 지금 이 시각 마침 그 뉴질랜드 예",
  "어~ 날씨 소식 들어와가지구요",
  "그~ 북섬 오클랜드 예",
  "이십사 도 이십사 도 남섬 크라이스트처치 십팔 도 정도 오~ 이 남쪽으로 갈 수록 이 이 남극하고 가까워지니까 예. 추워집니다",
  "그니까 북섬에 우리루 치면 오크랜드 이십사도 위도가 높아지는 개념이죠",
  "위도가 남쪽이 더 인제 에 예",
  "추운 거죠? 예예. 그 어쨌든 지금 뜨겁게 네",
  "온도가 올라가고 있습니다",
  "호주와 자 뉴질 네",
  "뉴질랜드 대표 가수라고 하는데 뉴질랜드에선 뉴질랜드 대표 가수라고 호주에선 또 자기네 호주의 대표 가수라고 하는 그런 가수가 있습니까? 네. 있습니다",
  "바로 호주와 뉴질랜드인의 조합으루 멤버가 구성된 남반구의 스타 락밴드입니다",
  "네. 누구예요? 크라우디드하우스라는 팀이구요",
  "어~ 근데 뉴질 이 많이 많은 분들이 호주팀으루 알구 계신데 예",
  "뉴질랜드 팀에 가까운 거 가태요",
  "예~ 왜냐면 주축을 이루고 있는 닐핀과 팀핀 두 분이 그~ 뉴질랜드 출신이고 네",
  "뉴질랜드 관광홍보영상에도 이분들 노래가 쓰여서 으~ 뉴질랜드 밴드에 가깝구요",
  "이분들의 대표곡입니다",
  "팔십육년도에 발표된 돈 드림 잇츠 오버 들어볼려고 합니다",
  "돈 드림 잇츠 오버 네~ 좋습니다",
  "호주와 뉴질랜드인이 함께 만든 밴드랍니다",
  "클라우디드하우스의 돈 드림 잇츠 오버 들으시면서 오늘 희희낙락 마무리하겠습니다",
  "임 기자 이틀 동안 고마웠습니다. 네",
  "락은 살아있습니까? 살아있습니다",
  "클라우디드하우스의 돈 드림 잇츠 오버  노래 잘 들었습니다",
  "알리샤 키스의 노 원 들으시구요",
  "참 오랜만에 인사드립니다",
  "그동안 늘 방송에 목말라 있었습니다",
  "힘든 일도 많았는데요",
  "그럴 때마다 제가 다시 일어날 수 있도록 힘을 준 건 제 방송을 기다리는 여러분이었습니다",
  "라디오 진행은 처음이라 긴장되지만 그 기다림에 보답하겠습니다",
  "초심을 잃지 않는 방송 최일구의 허리케인 라디오  모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "오늘도 여러분의 이야기 들려주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오에 딱 삼십초만 투자하면 하루가 즐겁습니다",
  "무료로 참여가 가능하십니다",
  "두 번째 방법 은요",
  "앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여하실 수 있습니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품을 보내드립니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 블리 블리 네. 반갑습니다",
  "네. 크리스마스이브에요",
  "근데 중년들의 희망이라고 맨날 말씀하시면서 네",
  "우리 중년 청취자분들 네",
  "어떻게 산타클로스 역할 제가요? 쫌 해주셔야 되는 거 아닌가요? 저야 뭐 이따가 문자 중에 인저 이~ 뭐야 두 분 정도 선정해서 아~ 상품 보내드려야죠",
  "아 그래요? 예. 집에 싼 뭐 저기 뭐야 크리스마스트리 같은 거 해놓고 그랬어요? 그냥 뭐 애기들을 위해서? 작은 걸로 했습니다",
  "예. 조그마한 걸로 네네",
  "그래도 분위기가 좀 나야 되니까 그렇죠",
  "아 너무 그렇게 이 크리스마스이브가 사실 분위기가 제일 고조될 땐데 그렇죠",
  "너무 그냥 뭐 인생 뭐 있니?  그것도 한때야",
  "이렇게 얘기하시면 인제 우리 같이 방송 듣고 있는 아이들 얼마나 실의에 빠지겠습니까? 맞어요",
  "음~ 마저 아유 미안합니다",
  "꼬맹이들 자 즐거운 크리스마스 보내세요. 예",
  "예~ 예. 오늘도 어김없이 돌아온 즐거우 쉬 시험 시간입니다",
  "시험 시간? 일요일마다 시험 보잖아요? 중간 평가하는 거? 예. 공부 많이 하셨어요? 많이 했죠",
  "에이 솔직 아 선생님이 시험공부 많이 했습니까 이러면 많이 했다 그래야지 뭐 어뜨케 하겠어요",
  "음 오늘도 어~ 여러분과 함께 어~ 여태까지 배운 거 이번 주 배운 거를 한 번 네",
  "되돌아보시고 아 이런 단어마저 이 뜻이었지 한 번 복습하란 의미에서 준비를 했습니다",
  "자 문제를 다섯 문제 준비했으니까요",
  "여러분도 한번 맞춰보세요",
  "이 문장은 십 대에서 이십 대 사이에 번진 웃픈 푸념을 뜻하는 문장입니다",
  "어떠한 분노나 의지조차 들어있지 않아서 더욱 안타까움을 자아내는 표현법인데요",
  "이 문장은 무엇일까요? 뭐 힌트 없어요? 힌트? 아 힌트 없이 한 번 맞춰보세요",
  "어~ 모르겠어요. 기억이 안 나네",
  "이생망 줄여서 이생망 아~ 아~ 예~ 예~ 이번 생은 망했다? 어~ 이생망 맞아 맞아",
  "아~ 이거 이거였는데 예",
  "뭐 이거 틀렸네. 하이튼 네",
  " 어 밖에 이생망 피디가 예",
  "어 크리스마스이브인데 굉장히 야박하네요",
  "예. 이번 생은 망했다를 줄여서 이생망 맞아요. 예",
  "두 번째 문제 이걸 왜 기억을 못 했지? 예",
  "집중을 그럴 수 있습니다",
  "해봐야 될 거 같애 예",
  "네. 쓸데없는 트집 잡기에만 혈안이 된 사람들을 우리가 프로 불편러 예",
  "러라고 하는데 예예예",
  "이 프로 불편러들 때문에 불의를 보고 지적하는 사람들끼리 사람들까지 괜히 삿대질을 받는 경우가 있습니다",
  "그래서 등장한 개념이 바로 이것 입니다",
  "아 이거 이 아는 들었는데 이거 이거 배웠는데 아주 쉬워요",
  "그까 정의로운 예민함으로 세상을 바꿔나가는 사람들 예. 아 모르겠어요",
  "아 이거 들었는데 이거 진짜 모르겠다",
  "아 힌트 드릴게요. 그러면 예. 뭐예요? 불편러가 들어가요. 역시나 앞에 뭐가 그르쵸",
  "들어간 건가요? 아~ 모르겠는데 아우  답답하네 뭐죠? 화이트 불편러 예? 화이트 불편러 화이트 불편러 네",
  "네~ 이분들은 아 그냥 비난하고 뭔가 이르케 막 비판하는 데서 그치는 게 아니라 맞아. 아 이제 쫌 쫌 행동으로 기억이 나네요",
  "대안을 제시하고 이게 이게 최일구 허리케인 라디오가 두시 십 분부터 네 시까지 하잖아요",
  "그까 코너가 많고 막 그러다 보니까 우리 최지은 아나운서가 알려줄 때는 아 그거구나 하다가  또 잊어버리게 되고 잊어버리게 되고 그러더라고요",
  "비겁한 변명  입니다",
  "이 얘기를 하고 싶네요. 갑자기  세 번째 문젭니다",
  "임 벌써 두 개 다 틀렸네요. 오늘 그럼  지난주엔 그래도 다섯 개 어휴 중에 맞어",
  "예. 세 개 맞췄는데 네. 세 번째 문제 인문계 졸업생들의 가혹한 취업 현실을 나타내는 단어 예",
  "인구론 어떤 문장에 줄인 아~ 말일까요? 요거 알아요",
  "인문학과 하고  관련된 구직하기 어렵다",
  " 아 왜 그러세요",
  "오늘 컨셉이 신거예요? 아니아니 정말로 아 오늘 빵 점 맞으실 거예요? 이거밖에 기억이 안 나네",
  "인문학 맞죠? 인문계는 구십 퍼센트가 논다",
  "인문계 출신은 인문계 구십 퍼센트가 구십 퍼센트는 논다",
  "아~ 그래서 인구론 참 비참한 신조어 아~ 였는데 예",
  "네. 네 번째 문제 젊은 세 문제 다 틀렸네요. 인제 그러게 예",
  "이거는 마치 실 수 예",
  "맞추실 수 있을 거예요",
  "젊은 층을 중심으로 유행처럼 번진 주거문홥니다",
  "개인의 공간을 가지면서 주방이나 거실 화장실은 아 요거 알어",
  "공용으로 사용하는 주거방식 쉐어하우스 쉐어하우스 아~ 쉐어하우스 맞아요",
  "예. 쉐어하우스 어우 한 문제 맞추셨어요",
  "다섯 번째 문제 예",
  "즉흥적이고 충동적으로 무의미한 물건을 구매하는 것처럼 보이지만 자신에게는 합리적이고 나름의 가치를 가진 소비를 뜻하는 말 모르겠는데요? 이거 어제 했는데요? 어제 한 거예요? 어제 한 아 휘휘 휘소가치? 휘소가치 예~ 딩동댕 휘소가치 네",
  "아 정말 힘들게 힘들게  두 문제 맞추셨어요",
  "아우 간신히 그래도 두 문제 맞췄네요",
  "제가 앞으로 가야 할 길이  아직도 멀게만 느껴지네요",
  "이 제자가 영 그 기억을 잘 못하 가래 지고  아 그걸 또 너무 천진 만 난만하게  말씀하시니까 아무튼 노력해 볼께요",
  "저도 오늘 오늘은요",
  "들어볼 노래는 뭐예요? 오늘은 팝송을 들고 왔습니다",
  "카밀라 카비요의 하바나 네~ 우리가 이 아재 탈출하면서 네",
  "팝송 듣는 거는 오늘이 처음 아닙니까? 그러게요. 저두 다 아이돌 가수 노래만 들었는데 맞아요",
  "여태까지 팝송을 소개해 드린 적은 없습니다",
  "카밀라 카베요의 하바나? 하바나 아아 올해 팔월에 발표가 됐거든요",
  "이 노래가 미국 하바나는 저 쿠바 하바나 아닙니까? 어 그렇죠",
  "예. 쿠바 하바나를 뜻하는데요",
  "어~ 유튜브를 보면 하바나 커버 영상이 에스엔에스 통해서 막 입소문이 퍼지면서 네",
  "차트가 막 역주행해서 인기가 급상승하고 있고요",
  "네~ 이게 그 중년층이 대부분인 여러 아마추어 댄스 동호회들이 예",
  "자체적으로 이 노래에 대해서 안무를 짜서 커버 영상을 막 올리면서 세대를 초월한 인기를 보여주고 있는데 커버 영상이 뭐예요? 그~ 그까 쉽게 얘기하면 모방하는 거죠",
  "아~ 따라 하는 거 네",
  "까밀라 카베요라는 가수가 부른 하바나라는 노래를 그르쵸",
  "우리나라 가수들이 따라 한다? 네. 우리나라 가수뿐만 아니라 전 세계적으로도 예",
  "아~ 아까 말씀해 주셨다시피 그 쿠바의 하바나 예",
  "그 얘기 해 주셨잖아요",
  "가사를 보면 한 남자와 사랑에 빠져서 예",
  "어~ 타국으로 가게 된 여자가 자신의 고향인 하바나를 그리워하는 내용입니다",
  "예~ 예. 실제 이 가수인 카밀라는 쿠바의 하바나 출신이고요",
  "그래서 이제 오리지널 노래는 카밀라 카베요의 하바나다 이렇게 치면 예",
  "커버 영상은 그 노래를 보면서 뭐 땐 춤을 춘다든지 아니면 그 노래를 좀 따라 한다 아~ 던지 그런 그걸 커 거슬 그런 걸 커버 영상이라 네",
  "그런 거를 다른 다른 가수들이 유튜브에 많이 올리고 있다",
  "예~ 우리나라 가수들 중에서도 자이언티 나얼 자이언티? 예. 되게 예. 젊은 친구 유명한 있어요. 예",
  "이런 가수들이 음원 깡패거든요",
  "노래를 냈다 하면 일 위를 차지하는 데 예",
  "그 종합차트 일 위를 어~ 꺾고 한국에서 팝송으로는 이례적으로 팝 차트 일 위를 굳건히 지키고 있는 노래가 어휴 바로 카밀라 카베요의 하바납니다",
  "까밀라 카베요는 인제 여성 가수죠? 그러니까 네",
  "쿠바 출신이고? 예",
  "한번 듣고 싶네요. 네",
  "네. 이 노래 가사 내용은 뭐예요? 그러면 그~ 자신의 고향인 하바나를 그리워하는 내용이에요",
  "자 그러면 카밀라 카베요의 하바나 들어보겠습니다",
  "이 노래 띄워드리면서 내일 다시 올게요",
  "네~ 공부 좀 하세요",
  "네. 오칠팔오 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "최지은 아나운서하고 지금 아재 탈출 얘기 들으시고요",
  "화이트 불편러가 한마디 하겠습니다",
  "이렇게 재미있는 코너를 왜 십 분만 하는 겁니꽈? 확대 편성 해주세요",
  "중년의 희망 최지은 아나운서 오래오래 보고 싶습니다. 네~ 이공오륙 님 께서는 뜨거운 음악으로 체감온도 오도쯤 올랐어요",
  "십도 쯤 더 오르면 저녁 찬거리 사러 전통시장 한 차례 다녀와야겠습니다",
  "끝까지 신나는 음악 부탁드립니다. 네",
  "오칠팔오 님 이공오륙 님 감사합니다. 네",
  "모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "이 시각 도로 상황 좀 살펴보겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 건배 지난주에 왜 서로의 잔을 부딪치며 건배하는가 이거 알려드렸는데요",
  "청취자 이구팔칠님이 이런 궁금증을 보냈습니다",
  "일구 형 건배는 알겠는데 그럼 케이크 촛불은 왜 끄는 건가요? 잠깐 그러게요",
  "생일이나 특별한 날엔 왜 케이크에 촛불을 끌까요? 일류에서 누가 첫 번째로 케이크에 촛불을 올렸나? 이거 정확히 알 순 없겠습니다마는 케이크 촛불의 원조를 그리스에서 찾는 학자들이 있습니다",
  "고대 그리스인들은 달의 여신 아르테미스가 아이들의 건강을 지켜주는 수호신이라 믿었답니다",
  "그래서 생일이나 특별한 날이면 달 모양의 동그란 빵에 꿀을 발라서 아르테미스 신전으로 가져갔습니다",
  "그리고 이 빵에 초를 꽂으면 연기가 나잖아요? 그럼 그 촛불의 연기가 자신의 소원을 신에게 전달해준다",
  "이렇게 여겼던 거죠",
  "생일 케이크 자르기 전에 소원 빌고 촛불을 끄는 오늘날의 파티와 비슷하죠? 또 중세 독일에선 킨 테페스테란 생일파티가 유행이었습니다",
  "독일 농가에서 생일을 맞은 아이를 위해 촛불을 켠 케이크를 선물했는데요",
  "특히 아이의 실제 나이보다 초를 하나 더 밝혔답니다",
  "그래서 그 초는 다음 해까지 아이를 이끌어주는 생명의 등불로 여긴 거죠",
  "이 케이크와 촛불은 오늘까지 이어져서 생일 크리스마스 연말 특별한 날마다 함께하는 디저트가 됐죠",
  "특히 요즘은 혼케가 유행이랍니다",
  "혼케 혼밥 혼술 처럼 혼자 먹는 케이큽니다",
  "특히 일본에선 몇 년 전부터 혼케가 유행이라는데요",
  "뭐 맛있는 건 혼자 먹어도 여전히 맛있습니다마는 그래도 크리스마스엔 같이 나눠 먹는 재미가 있어야 할 텐데요",
  "여러분은 연말에 누구와 케이크를 드실 겁니꽈?  비틀즈의 오블라디 오블라다  네. 청취자들 문자 들어왔습니다",
  "한 두 개 소개해 드릴께요? 오삼일구님께서 모쏠의 마음을 비수를 꽂는 일디님 모쏠 모태솔로죠",
  "모태솔로? 모태솔로의 마음을 비수를 꽂는 일디 님 크리스마스에 누구랑 케이크 먹냐고요? 저는 노코멘트하겠습니다",
  "예. 일육칠칠님 일디님 저는 빵집하고 있는데요",
  "평일에 장사가 잘 안돼서 빵이 남기까지 하는데 요새 며칠 케이크 예약 주문으로 오랜만에 행복한 비명 지르고 있습니다",
  "어유 그나마 참 다행이네요. 예",
  "늘 크리스마스이브 같으면 좋겠습니다",
  "제가 하나 쟁여뒀다가 드릴게요. 네",
  "메리 크리스마스 네",
  "일육칠칠 님 네~ 내년 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 잠시 후에 주말판 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 오늘은 이천십칠 년을 빛낸 오대 뉴스 골랐습니다",
  "박근혜 전 대통령의 탄핵 심판 선고일 아침 전 국민의 시선이 헌법재판소로 쏠린 가운데 머리에 분홍색 헤어 롤을 꽂은 채 차에서 내리는 이정미 헌재소장 권한대행의 모습이 카메라에 잡혀서 큰 화제가 됐습니다",
  "독일의 공익재단인 프리드리히 에버트 재단이 박근혜 정권 퇴진 촛불집회에 참여한 천만 국민은 이천십칠 에버트 인권상 수상자로 선정했습니다",
  "특정 국가의 국민이 수상자로 선정된 건 인권상 제정 이래 처음입니다",
  "내년도 최저임금이 올해보다 십육 쩜 사 퍼센트 오른 시급 칠천오백삼십 원으로 확정됐습니다",
  "최저임금이 두 자릿수 인상률을 보인 것은 지난 이천 칠 년 이후 십 일 년 만입니다",
  "이천십이 년 파업 당시 해직된 엠비씨 언론인 여섯 명이 오 년 만에 복직했습니다",
  "앞서 와이티엔 해직 기자 세 명도 해직 구년 만에 노사 합의로 복직했습니다",
  "사회적으로 찬반이 뜨거웠던 신고리 원전 오륙 호기 건설 여부를 공론조사를 통해서 결론 내렸습니다",
  "신고리 오륙 호기 공론화위원회 숙의 민주주의 가능성을 확인 시켜 주었습니다",
  "오늘 허리케인 데스크에서는 이천십칠 년 한해를 마감하면서 우리가 다시 한번 생각해 볼 만한 올 한 해를 빛낸 뉴스를 정리하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 어제에 이어서 또 일요일 날 나와주셔서 감사합니다",
  "자 오늘이 뭐 크리스마스이브잖아요",
  "우울하고 골치 아픈 얘기하기 도 만 하는 것도 그렇고 그래서 에~ 이천십칠 년을 빤짝빤짝 빛낸 의미 있는 뉴스 다섯 개를 골라 봤습니다. 네",
  "우리 백병규 해설위원께서 선정해 오셨는데요",
  "이천십칠 년을 빛낸 첫 번째 뉴스는 어떤 걸로 선정하셨어요? 네. 이정미 헌법재판관 네",
  "이제는 그 전 헌법재판관이죠",
  "이 이정미 헌법재판관의 헤어롤을 먼저  꼽았습니다",
  "아까 뭐 저도 주요 뉴스로 읽어드리고 그래서 뭐 어 누구나 다 기억하실 거예요",
  "그죠? 그날 저 탄핵 심판 선고하는 날이었잖아요. 헌법재판소 그 권한대행을 맡고 있는 이정미 재판관이 차에서 내렸는데 그 안으로 들어가는 데 카메라로 잡힌 장면이 뒤쪽 머리에 헤어롤 두 개가 빠 분홍색 그게 있었잖습니까? 네",
  "그 올해를 그 빛낸 뉴스가 무엇이 있을까? 네",
  "이르케 좀 생각을 하다 보니까 가장 먼저 떠오르는 게 바로 이 장면이더라고요",
  "네~ 아마 이게 허리케인 데스크 주말 에디션에서나 선정할 수 있는 백병규 해설위원만의 섬세하고 예민한 뉴스 캐치가 아닐까 그런 아~ 생각이 듭니다",
  "당시 이제 그 오전 일곱 시 오십 분쯤에 헌재에 도착하지 않았습니까? 예",
  "뒷머리에 그 분홍빛 헤어롤 두 개를 그대로 매단 채 출근하는 장면 네",
  "이게 인제 카메라에 포착이 됐죠",
  "얼마나 긴박했다면 헤어를 빼는 것도 깜빡하고 나왔을까? 네",
  "일하는 여성의 그 상징으로 거 단박에 인제 부각이 됐습니다",
  "누리꾼들은 얼마나 긴장하셨으면 네",
  "탄핵 심판 선고만 제대로 내려주십시오 예~ 근데 뭐 이렇게 또 그거가지고 얘기 하고 있구요",
  "의미를 해석하는 네티즌들이 많았잖아요",
  "네. 혹시 오늘 이명 두 명 기각을 암시하는 거 아니냐?  뭐 이런 얘기도 있었고요",
  "아무튼 덕분에 웃으면서 아침을 시작한다 예~ 아주 이런 아주 그 누리꾼들의 열띤 어떤 분은 반응도 있었죠",
  "또 이 똥그래미 두 개니까 아 다 오케이 표시다. 저게   그렇게 이야기하셨었죠. 예",
  "하튼 뭐 그때가 뭐 얼마나 중요한 순간이었습니까? 역사적으로 그러쵸. 예",
  "지금 지나서 그런 거긴 합니다마는 그~ 마침 또 이 머리가 이정미 재판관 머리가 그~ 박근혜 에~ 그 전 대통령의 그 올림머리하고 또 비교가 돼서 더 화제가 되지 않았어요? 그러쵸",
  "이 박근혜 전 대통령이 그 세월호 참사 때 그 일곱 시간이나 그 지나서 이 중대본을 방문하지 않습니까? 예",
  "그런데 올림머리 하는데 그 구십 분이나 걸렸다",
  "이제 이런 언론 보도가 나왔었거든요",
  "그래서 더욱더 이제 화제가 됐고요",
  "그래서 이 소박한 모습이 이 모습의 해프닝이 국민들의 더 큰 관심을 끌지 않았는가? 그러쵸",
  "이렇게 생각할 수 있겠죠",
  "예. 권위 주의 주의를 버리고 또 소탈함 측면 이런 게 많이 국민들한테 어필 일 했던 것 같습니다",
  "그 후에 인제 뭐 촛불집회 등에서 이른바 헤어 롤 스타일이 유행하기도 했어요",
  "네. 박 전 대통령 파면 결정 다음 날 이제 십일 일에 그 촛불집회가 있었거든요",
  "서울 광화문광장에서 열린 그 촛불집회 그 참가한 여성들 가운데 이정미 재판관의 그 헤어롤 스타일을 패러디한 예",
  "어 이런 머리 머리를 하고 나온 분들이 꽤 많았죠",
  "아 고거는 제가 기억을 그렇습니다",
  "그래서 못 본 거 같애요. 그 장면은 이번에 제가 다시 이제 제가 기사를 찾아보다 보니까 예~ 그 때 이제 일부러 그러면 촛불집회 그러쵸",
  "꽂고 나오셨다 이거죠",
  "네. 그리고  교통방송의 지금 그 진행을 맡고 계신 그 김미화 네",
  "씨 같은 경우에도 이제 그 헤어 롤을 하고서 한 사진을 어~ 자기의 이제 페이스북에 올리기도 예~ 하고 그랬습니다",
  "패러디해서? 예. 맞습니다",
  "페이스북에 올렸구나 네",
  "여고생들이 그 뒤에 그 헤어 롤을 한 채 다니는 모습도 좀 많이 눈에 띄기도 했구요",
  "네~ 네. 헌재에선 한때 그 이정미 재판관의 헤어 롤을 헌재에 보관하는 방법도 예~ 검토한다",
  "뭐 이런 얘기도 있 있었죠. 네",
  "그다음에 어떻게 되는지 모르시죠?  예. 아~ 그다음에 이제 그 보관하지는 않았습니다",
  "이정미 재판관의 이 박 전 대통령 파면 결정문 낭독 장면 네",
  "다시 한번 하 역사적인 장면인데 들어보시죠",
  "한번 들어볼까요?  캬 주문 피청구인 대통령 박근혜를 파면한다",
  "야~ 에 헌재의 박 전 대통령 파면 결정문도 참 간단하면서도 잘 쓰인 명문이었습니다",
  "정말 그 결정문 잘 썼다는 생각이 많이 들더라고요. 네",
  "자 올해를 빛낸 오대 뉴스 두 번째 뉴스는 어떤 걸로 선정하셨습니까? 정의로운 명예혁명 이뤄낸 천만 촛불 시민입니다",
  "박 전 대통령에 대한 국회 탄핵 의결을 이끌어내고 또 평화적으로 탄핵 관철시킨 것이나 정권교체까지 모두 이들 촛불 시민들이 있었기에 가능한 것이었던 겁니다",
  "촛불집회는 그 국정농단의 그 실상이 드러나면서 그 지난해 시월 이십 구일 청계광장에서 첫 집회를 가지면서 시작이 됐거든요",
  "그래서 그 지난 사 월 그 처음 이십구 일 시작할 때는 청계광장에서 맞습니다",
  "거기 쪼그만 공간에서 시작됐던 거 아닙니까? 제가 이제 거기 갔었거든요. 그날 일 차 뭐 좃 맞습니다",
  "촛불집회 할 때 네",
  "어~ 그랬더니 그때 정말 주목됐던 게 예",
  "전혀 이제 집회에 나올 것 같지 않은 분들이 예",
  "그렇게 좀 눈에 아~ 많이 띠더라구요",
  "예를 들면? 예를 들면 나이 많으신 분들이라든가 예~ 뭐 그런 분들도 있고 촛불집회에 나올 분 갖지 않은 분들이 많이 그렇죠",
  "눈에 띠었다? 옛날에 거 집회에 많이 좀 나가봐서 예",
  "대략 뭐 어떤 사람들이 오는가 좀 이케 좀 알 수 있지 예",
  "않습니까? 저는 일차 촛불집회에 나가셨다고 그랬잖아요? 네",
  "저는 딱 한 번 가봤어요",
  "오 차 촛불 집회할 때 아~ 그러셨구나",
  "예예. 아 그때 저 이 회현동 쪽에서 인제 지하철 사호선 내려가지고 사람들 만나가지고 어~ 거기서 저녁 약간 먹고서는 인제 시청 앞쪽으로 왔는데 거기서 더 이상 전진을 못 하겠더라고요. 워낙 인파가 많아가지고 오차 집회 때 네. 정말 촛불 집회가 위대한 것은 네",
  "그렇게 많은 사람들이 모였음에도 불구하고 큰 인명사고 한번 맞아요",
  "없지 없지 않았습니까? 예. 그래요. 네",
  "어떻게 이런 일이 있을 수까 싶은데 예. 하여튼 일 차 집회 네",
  "시월 이십구일 날 열렸었구요",
  "그리고 마지막 집회가 이제 그 지난 사 월 이십구 일 예",
  "이 이십 삼 삼차? 예. 이십 삼차로 이제 아~ 그것을 끝을 맺었죠",
  "스물세번이나 했군요. 네~ 네. 이때까지 그 참여한 그 촛불 시민들은 총 그 천 육백 여만 명으로 거 집계가 됐습니다",
  "그까 스물 세 번을 했으니까 아~ 사륙이 이십사니까 한 여섯 달을 한 거네요",
  "반 년 정도를 매주 토요일마다 네",
  "그리고 이제 국회에서 그 탄핵소추안 가결이 있기 직전에 열린 그 십이 월 삼 일 예",
  "그때가 이제 그 육 차 집회 때였는데요",
  "예~ 이때 이제 이백삼십 이만 명이나 모였습니다",
  "캬~ 이때가 가장 많은 인파가 모였을 네",
  "때였나 보죠? 국회가 결국은 탄핵을 이제 그 가결하는 것도 네",
  "바로 이런 그 촛불 시민들의 힘이었다고 봐야 되겠죠",
  "이게 결국 박 전 대통령을 그 탄핵시키고 이 평화적 정권교체의 그 원동력이 됐다고 이제 봐야 되겠죠",
  "예. 아까 백 위원님도 언급을 하셨지만 세계적으로도 이런 평화적인 집회를 찾아보기가 어렵지 않습니까? 사실은 정말 세계가 쫌 깜짝 놀랐죠",
  "예. 첫 번째는 이렇게 많은 한국민들이 거리로 그 쏟아져 나왔다는 것 네",
  "그리고 두 번째로 그런데도 아무런 불상사 없이 이 국민의 힘을 집결해서 잘못된 대통령을 끌어내리고 네",
  "평화적이고 합법적으로 권력 교체를 실행했다는 것이 아주 선진국에서 보더라도 그래요",
  "정말 놀라운 일이라고 하죠. 예",
  "거기다 또 뭐 휴지나 쓰레기도 다 주워가는 그런 아름다운 장면들 많이 그러쵸",
  "연출되고 그랬잖아요",
  "그래서 독일의 인권상? 에버트 인권상? 이것도 받은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 독일의 그 공익정치재단인 그 프리드리히 그 에버트 재단이 주는 예",
  "이천십칠 에버트 인권상 수상자로 선정이 됐죠",
  "예~ 천구백이십오 년에 그 설립된 에버트 재단은 그 비영리 기구로는 독일에서 가장 유서 깊은 그 정치재단이기도 한데요",
  "매년 그 세계 각지에서 그 인권 증진에 그 탁월한 공헌을 한 개인이나 그 단체 이제 인권 상황 주 주고 있는데 예~ 올해는 이천만 촛불 시민을 그 수상자로 이제 선정을 했습니다",
  "예~ 민주적 그 참여권의 그 평화적 행사 평화적 집회의 그 자유는 생동하는 민주주의의 그 필수적인 그 구성요소이고 네",
  "한국 국민들의 그 촛불 집회가 이 중요한 사실을 전 세계 시민들에게 각인시켜준 계기가 됐다",
  "이게 이제 그 수상 사유입니다",
  "자 올해를 빛낸 뉴스 세 번째 뉴스는 어떤 거죠? 최저임금 십육 쩜 사 퍼센트 인상입니다 네~ 십육 쩜 사 프로 네~ 많은 폭으로 올리긴 올렸어요",
  "그 내년 일 월 일 일부터 그 시간당 최저임금이 네",
  "칠천오백 삼십 원으로 이제 오르게 되는데요",
  "올해 그 육천사백 칠십 원 보다는 그 십육 쩜 사 퍼센트가 오른 것입니다",
  "예~ 월급 기준으로 그니까 월 이백 구시간 그 근로 기준으로 하면 예",
  "올해보다도 그 이십 이만 천오백사십 원이 인상이 되게 돼서 백오십칠만 삼천 칠백 칠십 원을 이제 받게 됩니다",
  "네~ 그 인상액으로만 보자면 가장 높 음~ 많은 예",
  "어~ 이 최고치를 이제 기록하는 것이기도 합니다",
  "노동자가 그 사백 육십 삼만 명이 그 직접적인 혜택을 볼 것으로 지금 기대되고 있고요",
  "또 그 전반적인 임금인상 추동 효과도 있을 것으로 지금 예상이 되고 있죠",
  "그렇습니다. 예~ 근데 또 최저임금 이 말이 최저임금이지 사실상 기준 임금 비슷하게 돼가고 있지 않습니까? 이제 그 전 세계적인 경향이기도 한데요",
  "네~ 대부분의 그 중소사업장에서 그 최저임금으로 그 수렴하는 경향이 갈 수록 강해지고 있죠",
  "예~ 그래서 그 최저임금이 기준 임금이 되고 있는 이런 현실이기도 합니다",
  "네~ 최저 임금이 갖는 의미 그만큼 좀 크다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이게 최저임금 저~ 노동자들한테는 으 오르는 게 좋긴 좋지만 또 작은 가게 운영하고 알바생들 많이 쓰는 저~ 편의점 사장이나 주유소나 사장님들 이런 분들한테는 또 인건비 부담이 너무 크게 늘어난다",
  "그래서 또 어~ 하소연하는 분들도 많잖아요",
  "최저임금을 인상하면 소비도 이제 그 늘어날 것으로 예상이 되는데 예",
  "문제는 인제 그런 경제의 선순환이 이루어지기까지 네",
  "이 영세사업자들이나 그 중소사업자들이 그 감내해야 될 부담이 만만치 않다는 것이죠",
  "지금 뭐 어디 이야기 들어보니까 내년부터는 최저임금이 칠오삼심 원 네",
  "칠천오백삼십 원 되니까 이 시간을 단축을 해버린다든가 그렇죠",
  "이래 되면 뭐 결과는 마찬가지 예",
  "이 노동자들 입장에서 보면요",
  "오히려 또 뭐 주유소 같은 경우에는 셀프 급유기를 많이 집어 넣가지고 오히려 저~ 이~ 자리가 일자리가 없어진다",
  "이런 이야기들이 벌써 네",
  "이제 여러 그 과도적인 좀 혼란이랄까? 네",
  "또 고통 뭐 이런 것들이 있을 수밖에 없는 건데 예",
  "정부도 그 최저임금 인상으로 그 곤란을 겪게 될 그 영세사업자를 위해서 그 내년 예산에 삼조 원의 그 일자리 안정 자금을 이제 반영하지 않았습니까? 그렇죠",
  "지난 예산 통과했죠",
  "네. 그게 이제 여야 간에 상당히 그 쟁점이 됐었죠",
  "월 보수의 그 백구십만 원 미만의 그 노동자를 고용하는 그 사업주에게 노동자 일 인당 월 최대 십삼만 원을 이제 지급할 계획이라 합니다",
  "최저임금 인상하고도 경제가 잘 돌아갈 수 있도록 서로 협력하는 공생 정신이 무엇보다 필요할 때가 아닌가 싶습니다",
  "네. 백 의원 만에 섬세한 시각으로 고른 이천십칠 년 오대 뉴스 네 번째 뉴스 어떤 것으로 선정하셨습니까? 해직 언론인 복직 뉴스입니다",
  "예~ 예. 좋습니다. 네",
  "해직 언론인 복직 네 번째 주요 뉴스로 선정해 오셨네요",
  "자 뭐 해직 언론인 복직이 단순히 해직언론인들 이제 개개인의 문제가 아니라 방송의 정상화라는 측면에서 가장 큰 의미를 갖고 있다고 봐요",
  "해직 언론인들 그 지난 그 이명박 박근혜 정권 때 방송의 독립성을 위해서 그 싸우다가 해직된 예",
  "기자 피디 등 그 방송인들 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "길게는 인제 그 구년 만에 복직이 됐습니다",
  "와이티엔에 그 노종면 조승호 그 현덕수 기자가 그 지난 팔월 이십팔일 해직 구년 만에 와이티엔 노사 복직을 했습니다",
  "팔월 달에 일찌감치 지금 복직이 돼 있고 그렇습니다",
  "이들 그 세 명의 기자들은 그 지난 이천팔 년 시 월 이명박 대통령 후보 언론특보 출신인 그 구본홍 씨가 그 사장으로 임명되자 예",
  "캠프에서 일했던 어~ 사람이 예",
  "어떻게 그 공영방송의 이제 그 수장을 맞느냐? 예",
  "이러면서 이에 반대하는 투쟁을 하다가 다른 세 명의 기자와 함께 해고가 됐었죠",
  "예~ 다른 세 명의 기자들은 이제 그 대법원판결로 좀 먼저 복직을 했습니다",
  "와이티엔은 그렇게 해서 복직이 됐고 엠비씨 해직자들도 이제 복직을 했습니다",
  "바로 지난 십 일일 며칠 안 됐죠",
  "엠비씨 해직자 여섯 명도 복직을 했습니다",
  "복직된 해직자 여섯 명은 그 지난 이 이천십이 년 백칠십 일간의 그 노조 파업 때 인제 부당해고 됐던 뭐 정영하 전 노조위원장 네",
  "또 그 기자들이 그 제작 거부를 이끌다가 해직됐던 박승호 전 엠비씨 기자협회장 박성제 기자 최승호 피디 등 예",
  "저도 뭐 이때 같이 파업을 했었고 저는 뭐 해지까지는 안 되고 정직으로 인제 세 세달 받았거든요",
  "예~ 이게 처음에 에~ 정직 삼 개월을 회사에서 인사위원회에서 열어서 저한테 정직 삼 개월 때리더라고요",
  "그래서 그때 무슨 생각을 했냐면 얼마나 제가 천진난만했느냐 하면 이 파업이 삼 세 달 더 이상 갈 텐데 예",
  "에헤 이거 뭐 파업 끝나면은 내 정직도 날아가겠지  라고 생각했더니 그게 오산이에요",
  "파업 다음에 끝나고 파업이 끝나고 그때부터 기산일을 정한다는 거야",
  "아~ 참 나 원 굉장히 순진하셨군요",
  "예~ 자 그러니까 최승호 피디는 또 인제 에~ 복직되면서 또 엠비씨 신임 사장으로 또 선임이 됐어요",
  "유례없는 일이기도 하죠",
  "방송문화진흥회는 그 세자 새 사장을 완전 공모 방식으로 이제 선임을 했습니다",
  "완전히 민주적이고 투명하게 바꾸었지 그러쵸",
  "않습니까? 이번에 이 사장 후보자들이 그 공개정책 설명회를 갖도록 하고 예",
  "이거를 인제 그 어~ 인터넷 프리젠테이션 홈페이지 같은 데서 을 했어요. 프리젠테이션을 네. 프리젠테이션을 하고 예",
  "그걸 또 이제 모든 국민들에게 네",
  "거진 공개를 했습니다",
  "그래서 이 시청자들이 직접 그 후보자에게 그 궁금한 것을 네",
  "질문할 수 있도록 하기도 했죠",
  "그래서 인제 에~ 방문진에서 방송문화진흥회 이사회에서 세 명으로 인제 삼 배수로 선정했잖아요",
  "그중에 인제 최승호 피디가 인제 사장으로 에~ 오 대 영 만장일치로 에~ 사장으로 에~ 선임이 됐던 것이죠. 예",
  "네. 백병규 해설위원 만에 감각으로 고른 이천십칠 오대 뉴스 마지막 뉴스는 뭡니꽈? 시민참여 숙의 민주주의 실험한 신고리 오륙 호기 공론화 위원회입니다",
  "예~ 이게 시작할 때만 해도 이게 잘 되겠느냐 예? 그런 이야기들이 많았었는데 결과적으로는 잘한 걸로 으~ 남겨지게 됐죠? 사례로 맞습니다",
  "원전에 대해서 잘 알지도 못하는 시민들이 과연 원전 건설 중단 여부와 같은 그 전문적인 정책 결정을 할 수 있겠느냐? 예",
  "이제 이런 시비부터 시민들이 시간을 내서 제대로 참여하겠느냐? 합리적인 토론이 되겠느냐? 네",
  "명확한 결론을 낼 수 있겠느냐? 이제 이런 지적들이 많았죠",
  "또 그 결과에 대해서 과연 원전 그 찬반 쪽이 그 승복을 하겠느냐? 결과를 네",
  "예. 이런 문제들이 이제 예",
  "진행이 처음부터 됐습니다만 우러 우려가 많았었는데 그 결국 인제 기우로 밝혀진 거 아닙니까? 가장 우려됐던 게 공론화 위원회에 대한 그 시민들의 그 적극적인 참여에 보였거든요",
  "그런데 그 이박 삼일 간 진행된 그 최종 토론회의 그 참여율 네",
  "구십팔 점 오 퍼센트였습니다",
  "어~ 다른 나라에서도 이제 이런 그 공론조사 이제 모델이 있거든요",
  "그 나라들과 비교를 해보아도 역사상 유례가 없을 정도로 그 참여 열기가 높았던 것이죠",
  "또 그 공론화 아 위원회의 그 결론은 예",
  "공사를 재개하되 안전기준을 더 강화해야 한 하고 향후 원자력발전을 축소해야 하는 방향으로 그 에너지 정책을 결정해야 된다",
  "이제 이런 그~ 권고안을 정부에 보내지 않았습니까? 예",
  "이 같은 결론에 대해서 그 신고리 오륙 호기 그 공사 전면 중단을 요구했던 이 공사 재개 반대쪽도 공론화 위원회의 결국 결론에 예",
  "아~ 백 위원님께서 말씀해 주셨지만 하튼 이번 숙의 민주주의 과정에서 참여했던 시민들이 아주 뜨거운 열이 이게 가장 소중했던 자산이 아닐까 싶습니다? 그렇죠",
  "시민들이 얼마든지 이런 그~ 주요 정책 사안에 대해서 의사결정을 할 수 있는 기회가 주어진다고 한다면 예",
  "적극적으로 참여할 수 있다는 어~ 사례를 그렇죠",
  "또 하나는 이 집단적 이익이 그 매몰된 전문가들보다는 오히려 그 건전한 상식을 가진 예",
  "평범한 시민들이 전문가 의견을 듣고 토론을 통해서 결론을 내는 네",
  "이 숙의 민주주의가 우리나라 아~ 주요 그 정책 결정 방식에 그 대안이 될 수 있다",
  "예~ 또 갈등 문제 해소에 대안이 될 수 있지 않겠느냐? 이제 이런 점을 확인했다고 알겠습니다",
  "자 역시 시민의 위대한 힘과 지혜를 다시 한번 확인했던 이천십칠 년 한해였던 것 같구요",
  "자 허리케인 데스크 주말에디션 지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "네. 일요일 오훕니다",
  "삼공오공 님 하고 삼팔이팔 님 입니다",
  "예. 사연도 소개해 드리겠습니다",
  "삼공오공 님 께서 매일 소개한 그 선물을 주긴 주는 겁니꽈? 주긴 준다는데 어찌 받았다는 얘기는 통 못 들어요",
  "혹시 유혹 아닙니까? 주긴 확실히 주나요? 의정부 열혈 팬 윤 미래 네",
  "자 이제 선물 가면 믿으실 꺼죠? 삼공오공 님 의정부에서 감사합니다",
  "삼팔이팔 님 사연이에요",
  "일구 님 금년 나이 예순넷 순천에 사는 초등학교 친구가 대학에 합격했다고 연락이 와서 축하 인사는 했습니다만 방송을 통해 친구의 도전에 아낌없는 박수를 보내고 싶다",
  "오 친구야 정말 정말 축하한다",
  "벌교 서 초등학교 이십 일회 빠이팅 김 영전 화이팅 야~ 순천에서 사시는 분인데 예순넷에 대학 합격을 하셨군요",
  "네~ 참 대단하십니다",
  "자 일디도 축하드립니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서는 여기까지고요",
  "오늘도 두 시간 동안 함께 해주신 전국의 청취자 여러분 감사합니다",
  "이어지는 나선홍 홍윤화와의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "퀸의 아이 원트 투 브레이크 프리  들으시고요",
  "메리 크리스마스 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "오늘만큼은 화내는 분들 없을 것 같아요",
  "온 땅 위에 평화가 내린 날 크리스마스니까요",
  "크리스마스라서 좋은 건지 월요일에 회사 안 가고 하루 더 놀아서 좋은 건지 모르겠지만 어쨌든 정신없이 바쁜 연말 이렇게 한 번 쉬어갈 수 있는 날이 있어서 반갑습니다",
  "이맘때쯤이면 교황을 비롯해서 전 세계 지도자들이 성탄 메세지를 내놓더라고요",
  "그래서 일디도 한 번 준비해봤습니다",
  "크리스마스에는 기적이 일어난다고 하지 않습니까? 전국의 모든 취준생들 비정규직 노동자들 자영업자들 가장들 워킹맘들 거리에 크리스마스 장식만큼 새해에는 반짝반짝 빛나는 하루하루가 되실 겁니다",
  "일 년 동안 열심히 살아온 모든 이들에게도 빠짐없이 성탄의 은총이 내리기를 기원합니다",
  "십이월 이십오일 월요일 크리스마스에 보내 드리는 허리케인 라디오 허라 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "도니 해서웨이 디스 크리스마스  허라 청취자 여러분 가족과 연인과 또 친구와 함께 좋은 시간 보내고 계십니까? 크리스마스인데 허리케인 라디오도 그냥 넘어갈 수는 없죠",
  "그래서 두 분의 음악 고수를 모시고요 크리스마스 특집을 준비했습니다",
  "이름하여 클래식 앤 락 선곡 대결 목요일마다 만나는 우아한 목요일의 최영옥 음악평론가 주말을 책임져주는 희희낙락의 임희윤 기자 그리고 중년의 희망 블리블리 최지은 아나운서 모시고요 저희들이 며칠 전에 미리 녹음을 했었습니다",
  "들으시다가 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 감상평도 좀 보내주세요",
  "감상평 보내주신 청취자 여러분께는 푸짐한 푸짐한 크리스마스 선물도 준비했습니다",
  "어떤 선물 드리는지 김보빈 아나운서 알려주세요. 아싸  잠시 교통상황 알아 보겠습니다",
  "네. 교통상황 잘 들었습니다",
  "프랭크 시나트라의 렛잇스노우 렛잇스노우 렛잇스노우 들으시고요",
  "에 잠시 후 이 부부터 아까 말씀드렸던 클래식 앤 락 선곡 대결 펼쳐 보도록 하겠습니다",
  "즐거운 크리스마스엔 이 노래 한번 들어볼까요? 크리스마스 특집 이 부 시작됐습니다",
  "저희가 그 어디에도 없는 대한민국 최초의 시사예능 라디오지 않습니까? 크리스마스에도 평범한 음악 틀지 않습니다",
  "허리케인 라디오에서 준비한 크리스마스 특집은 바로 클래식 앤 록 선곡 대결입니다",
  "크리스마스 뭐 있습니까? 클래식 아니면 록이죠. 네",
  "오늘 저와 선곡 대결을 진행해 주실 특별 엠씨 한 분 섭외했습니다",
  "여러분 잘 아시는 블리블리블리  블리블리블리 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "아나운서 최지은입니다. 여러분 네. 메리 크리스마스유? 네. 메리 크리스마스 크리스마스 잘 보내고 계시죠? 저희는 뭐 여기서 일하고 있으니까 크리스마스에도 어김없이 네",
  "어찌나 감사한지요",
  "평소에 저 최블리 아나운서가 저 아재 탈출시키느라고 고생 많으신데 네",
  "오늘은 저 과외 선생님이 아니고 저랑 같이 진행하는 떠블 디제입니다",
  "예. 이제 데일리 게스트에서 떠블 디제이로 승격이 됐군요",
  "아주 감개무량합니다",
  "제 프로그램도 있는데 사실  거기에 힘을 쏟아야 되는데 여기에서 굉장히 많은 에너지를 쏟고 또 받고 있습니다",
  "아유 내년에 복 받을 거요",
  "자 그리고 오늘 치열한 선곡 대결을 펼칠 두 분 이 자리에 함께 나오셨어요",
  "허리케인 라디오를 대표하는 음악 고수 두 분입니다",
  "크리스마스 맞아서 특별히 모셨습니다",
  "최영옥 음악평론가 동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "메리 크리스마스예요",
  "네. 메리 크리스마스예요",
  "예. 아 청취자 여러분들이 혹시라도 지금 처음 방송 듣고 계신 분들 위해서 살짝 어떤 분이신지 소개를 좀 해주시면 좋을 것 같아요",
  "누가 먼저 할까요? 어떤 분이 먼저 하실래요? 먼저 해주시죠",
  "장유유서 장유유서 그럼 임희윤 기자님부터  야~ 죄송합니다. 뭐 어린 것도 죄가 되나요?  최영옥 평론가 xxx 보이시죠. 네",
  "음악평론 클래식 음악을 소개하는 음악평론가 최영옥인데요",
  "목요일에 클래식을 소개하는 목요일은 우아하게를 하고 있습니다",
  "그렇죠. 목요일은 우아하게 아우 실제로 굉장히 우아하세요. 처음 이렇게 뵀는데 아 우리 최블리 아나운서는 처음 뵙는구나",
  "그렇죠. 이제 살짝 보다가 네",
  "스튜디오 왔는데 진짜 어우 누구 딱 보면은 한 우아 목소리 들으면 네",
  "뭐 미모도 미모시지만 목소리는 따지면 이영애 씨? 어어 이영애 씨? 야~ 와우  저희는 항상 그 심수봉 씨 아니면 김미숙 씨 얘기했는데 아~ 이영애 씨 맞어",
  "이영애 씨도 톤도 있어요",
  "약간 그런 느낌 나는 것 같아요",
  "청취자 여러분들이 지금 괴로우실 것 같애",
  "임희윤 기자님도 소개 좀 해주세요",
  "저는 동아일보 문화부에서 대중음악 담당하고 있는 임희윤 기잡니다",
  "네. 희희낙낙의 임희윤 기자 토요일 일요일 하시고? 두 분은 오늘 처음 만나시는 거죠? 오늘 예 처음 뵙습니다",
  "서로 느낌이 어떠신가요? 어~  방금 이영애 씨 말씀하셨는데 네",
  "정말로 제가 딱 그 뵙고 목소리 듣는 순간 어떤 느낌이 왔는데 그 느낌의 정체를 모르고 있었어요",
  "근데 이영애 씨 딱 세 글자 말씀하시는 순간 네",
  "잘못하면 복수 당할 것 같은 느낌 있잖아요",
  "아 친절한 금자씨의? 네",
  "거기 명대사가 뭐였죠? 뭐 하나 있었는데 니나 잘해라",
  "그거 한번만 해 주시면 안 돼요? 오 요거 잘하실 것 같은데 예. 한번 해 주세요",
  "오~ 약간 비슷하네요",
  "진짜 약간 진짜 느낌이 나네요",
  "심수봉 김미숙 씨가 아니라 인제 오늘부터 예",
  "이영애 씨로 바꿔야 될 거 같애",
  "이 자리를 빌어서 어 이영애 씨 팬들에게 진심으로 사죄의 말씀을 드립니다",
  "나 소름 돋았습니다. 방금 최영옥 평론가는 임희윤 기자 처음 보셨는데 어떤 느낌이 있으세요? 어 익히 그 명성을 듣고 있었거든요",
  "그리고 이 기자계의 아주 훈남으로 꽃미남으로 제가 알고 있었는데 네",
  "역시 제가 듣던 대로 네",
  "그런 분이 오셨어요",
  "첫 번째는 같은 음악 쪽에 계시니까 네",
  "이해를 하겠지만 두 번째는 좀 별론데? 제 의견이니까",
  "제가 오늘 처음 뵙지만 평론이 굉장히 날카롭고 정교하시구요 네",
  "적재적소를 찔러 주시네요",
  "어 이런 기싸움으로 가나요? 아 예. 알겠습니다",
  "임희윤 기자 말이야 제가 매번 임희춘 씨 후예라고 부르긴 했습니다만 혹시 원하는 별명 있어요? 크리스마스고 그러니까? 저는 한석규 씨 한석규 아 약간 아 진짜 한석규 생김이 그쵸? 아 진짜요? 네",
  "모습이 좀 비슷하네요. 자 그럼 이영애와 한석규와  함께 하고 있는 크리스마스 특집 라디오 앞에다가 사진을 일단 붙여주시기 바랍니다. 프린트 하셔가지고  지금 방송 들으신 분들 깜짝 놀라시겠네",
  "자 두 분의 크리스마스 추억 얘기를 좀 여쭤볼까 하는데 어떤 게 떠오르시는지 우리 최영옥 평론가님은요? 음~ 뭐 크리스마스에 여러 가지 추억들이 있죠",
  "그런데 제가 어떤 얘기를 좀 해볼까 생각을 하다가 아 제가 대학을 졸업하고 인제 첫 신입 기자 시절에 첫 크리스마스를 맞았어요",
  "월간 객석 기자 하실 때요? 예",
  "아 월간 음악춘추라고 하는 음악 잡지였습니다",
  "아~ 월간 음악춘추 예",
  "그런데 어 기자가 되고 처음 맞는 크리스마스 이븐 날이었거든요",
  "근데 왜 그날 그런 생각이 들었는지 모르겠지만 그날은 오전 근무만 할 거 같았어요",
  "그래서 괜히 들떠서 옷도 예쁘게 입고 나오고 네",
  "근무 오전만 할 거니까",
  "오후에 오후에는 자유시간이니까 예",
  "xx 데 가야지 그러고 인제 혼자 들떠서 일을 빨리 마무리하고 점심시간이 돼서 어 퇴근 안 하나요 그랬더니 선배 기자가 무슨 소리야 오늘 종일 근문데  어오 그래서 일만 하셨던 기억이? 그래서 정말 부끄러운 얘긴데 왜 그랬는지 모르겠지만 화장실에 가서 엉엉 울었습니다",
  "그럴 수 있습니다. 충분히 그 때 오후에 뭐 미팅 같은 게 있으셨나 보죠? 딱히 남자친구가 있었던 것도 아닌데 네에",
  "아 그 첫 직장 생활에서 맞는 그 크리스마스이브의 그 설레임이 좀 있었던 거 같애요",
  "그래서 왜 울었는진 모르겠지만 예",
  "괜히 만 어 뭔갈 손해 본 것 같구 아~ 예",
  "소중한 걸 빼앗긴 것 같구 예",
  "아니 이럴 수가 있는가 뭐 이래서 아~ 울었던 젊은 날의 오후의 크리스마스 일과를 나 혼자서 만끽하고 싶었는데 그 꿈이 좌절돼 버리니까 예~ 이제 사회인이 됐다는 예",
  "어허 뭐 그런 부분? 저 같은 경우는 크리스마스 그러면은 요새는 없어졌는데 길거리에서 길보드라 그래 가지고 네네. 맞아요",
  "그걸 어떻게 알아? 최블리 아나운서가 아니 길보드는 압니다",
  "길보드 뭔데요? 그 트럭 같은 데서 트럭?  옛날엔 리어커였지. 리어커 아 리어커 네",
  "그런 데서 파는 음악들 그렇지",
  "아이 근까 본 적이 있어요? 이 있죠",
  "근데 이게 연말 분위기가 많이 없어진 거에 한 그 몫을 한 게 그거 같아요",
  "길보드 차트가 없어지고 예전에는 명동이나 이런 데 나가면 상점에서 시끌벅쩍하게 캐롤을 틀었잖아요",
  "근데 인제 그런 게 없어지니까 연말 분위기도 안 나고 그러니까 크리스마스 하믄 캐롤도 많이 안 나고 그 길거리 리어카에서 옛날에 그 예",
  "엘피판 같은 거 막 네네",
  "캐롤송 막 나와고 그랬잖아요",
  "저 임희춘 기자는 그런 거 다 기억나십니까? 임희춘 기자 기억이 납니다",
  "대답하지 마시 어렴풋이 기억이 나요",
  "아 실제로 봤어요? 봤죠",
  "오~ 아 그때는 엘피를 틀었어요? 길거리에서 아니 아까 봤대메요? 저희는 테이프 세대예요. 테이프 저희 세대는 테이프 엘피를 돌았죠",
  "테이프 아 저희는 테이프 세대 그쵸",
  "테이프 세대 그 엘피판도 동그란 것만 있는 게 아니구 네모난 것도 있고 그랬었어요",
  "아~ 정말요? 예. 정사각형으로 돼 가지고 그게 돌더라구요",
  "그래요? 네모난 게 돈다구요? 예예예",
  "와 아이 정말이에요",
  "어  그러니까 내가 기억을 하고 있는 거지",
  "갑자기 갑 나만 이상해진 사람이  우리 김경래 피디님께 검색 좀 해봐 달라고 할까요? 네모난 엘피가 있었는지 아 맞을 거예요. 아마 자 오늘 이렇게 해서 여러분과 클래식과 락 대결을 크리스마스와 관련된 노래들을 좀 골라 오셔서 들어볼 예정인데 예",
  "저희 일디가 먼저 네",
  "좀 크리스마스 하면 떠오르는 노래를 한 곡 아~ 그래요",
  "골라오셔서 어떤 거를 골라오셨는지 한번 들어볼게요",
  "어 저는 크리스마스 그러면은 이 그 영국의 예 그룹 있잖아요? 웸이라고 싸나이들 둘이 부르는 거 맞죠? 임기자 아 웸 아이돌 맞어. 예",
  "거의 아이돌급 인기를 누렸던 예. 그 라스트 크리스마스라는 노래 네",
  "한 번 듣고 싶어요",
  "왜 갖고 오셨어요? 이 노래를 아니 저보고  신청을 하래매요? 아니 사실 비하인드 스토리는 예",
  "그거를 하신다고 방송 전에 그렇게 얘기하셨는데 없대잖아요. 근데 밖에 피디가 없다고 네",
  "준비를 못 했다고 해서 네",
  "너무 느낌을 확 바꾸시네요",
  "예. 크리스마스 때만 되면 항상 우리가 들을 수 있는 노래 아닙니까? 이 노래는 아 그렇죠",
  "음 설명 좀 해주실래요? 라스트 크리스마스? 네",
  "역시 그 일 년 전에 돌아가신 또 거짓말처럼 지난번에도 한번 소개해 드렸지만은 크리스마스 날 별세를 하셨어요",
  "맞어. 지난 번에 희희낙낙에서 예",
  "임기자가 소개를 했었어",
  "고 조지 마이클 벌써 일 주기를 맞았는데 아 맞아. 조지 마이클 조지 마이클 음",
  "조지 마이클이 속해 있었던 바로 듀오가 웸이고 최대 히트곡이 라스트 크리스마스라고 할 수 있겠죠",
  "이 노래를 그럼 한번 들어볼까요? 아우 좋죠",
  "웸입니다. 라스트 크리스마스  라스트 크리스마스 들으셨는데 어땠어요? 최영옥 평론가님 저도 이 웸의 노래를 워낙 좋아하는 노래고 예",
  "크리스마스 때는 늘 즐겨듣는 어 노래니까 아주 좋은데요",
  "우리 일구 디제이께서 이렇게 또 센스있는 음악을 좋아하실 줄은 몰랐습니다",
  "오늘 그 센스를 패션 센스도 챙겨오셨어요",
  "빨간 옷 입고 오셨잖아요. 빨간 목도리랑 제가 의무적으로 저 신청을 하라 그래서 쥐어 짜가지고 그래서 제가 신청한 노래니까  제가 뭐 음악을 많이 알겠습니까? 예. 자 네",
  "자 오늘은 제가 아니라 여러분이 에 대결하는 거예요",
  "최영옥 평론가하고 임희윤 기자하고 자 그럼 크리스마스 특집 클래식 앤 락 선곡 대결 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "어떻게 진행됩니까? 이 선곡 대결 이 선곡 대결이요 클래식과 락의 선곡 대결인데 두 분이 엄청난 내공을 지난 음악 고숩니다",
  "그래서 이 두 분이 아주 심혈을 기울여서 영혼을 담아서 주옥같은 클래식 그리고 주옥같은 락을 준비해 오셨는데 예",
  "각 라운드마다 한 곡씩 대결을 펼치구요",
  "이 대결이 모두 끝난 다음에 최종 승자를 한 명 가리는데 과연 어떤 노래가 나올지 청취자 여러분도 기대를 많이 해주시기 바랍니다",
  "그러면 심사는 어떤 분들이 하시나요? 심사요? 어 저희가 심사위원을 전문적으로 네",
  "꾸리려고 했으나 네",
  "예산이 부족한 관계로  저와 일디 이 두 분이 그냥 단둘이 심사를 하기로 했습니다",
  "아 디제이와 저 최블리의 마음을 사로잡는 분이  오늘의 승자다 이렇게 생각하시믄 돼요",
  "공정성 부분에서는  공정성 없습니다. 여기 어어 저희가 그렇게 막 평가하는 게 아니구요",
  "나름 심사기준을 세웠습니다",
  "한 번 잘 들어 보시면 아실 거예요",
  "일단 첫 번째로 공정성 그리고 두 번째로 공익성 예. 공정성은 티비에스를 대표하는 아나운서 티비에스를 대표하는 진행자니까 어느 한 쪽에 치우치지 않는 그런 어 심판을 할 거구요 공익성은 공공의 이익과 세계평화에 얼마나 기여하는지  그리고 세 번째는 발전 가능성 아~ 이 노래를 듣고 과연 얼마나 우리 청취자 여러분들이 허리케인 라디오의 애청자가 될 수 있는지 아~ 그리고 마지막으로 참신성 뻔한 선곡이 아니라 얼마나 크리스마스 늠 느낌이 나면서 이색적인가",
  "저도 질문이 있습니다",
  "오늘 명색이 크리스마슨데 네",
  "아까 잠깐 선물 얘기가 나온 것 같기도 하고 안 나온 것 같기도 해서 대결에 승리하면 혹시 선물도 있는지 그게 궁금합니다",
  "일 등에게는 굉장한 선물이 주어진다",
  "모 방송에서 선물 잘못 걸었다가 방송 어 다른 방송 더 해 줘야 되고 뭐 이런 일이 있었었거든요",
  "저희는 뭐 김어준의 뉴스공장 하와이 보내 주고 이런 건 아니구요",
  " 그런 데는 아니지만 예 음 네",
  "어쨌든 굉장히 좋은 선물이 기다리고 있다는 거 네. 어우 기대해 봐야 되겠네요",
  "그러니까 이 네 가지 기준 공정성 공익성 발전 가능성 참신성을 꼭 염두에 두시고 선곡을 해주시기 바랍니다",
  "우리 최블리 아나운서는 네",
  "뭐 신청곡 없습니까? 아 신청곡 있죠",
  "선곡을 한번 해보시죠",
  "저도 갖고 왔습니다",
  "제가 매일매일 그 일구 디제이에게 아이들의 문화 네",
  "아이돌 뭐 이런 그룹의 노래를 소개해드리고 있잖아요",
  "그래서 오늘 제가 추천하는 크리스마스 노래는 바로 엑소의 크리스마스 데이 아 어려운 노래네",
  "이 그래서 엑소가 크리스마스 앨범 겨울 스페셜 앨범을 이천십삼년에 냈어요",
  "거기에 수록된 곡인데 많은 인기를 끌었고 분위기가 잘 맞을 것 같아서 제가 오늘 골라 봤습니다",
  "어우 듣고 싶습니다",
  "함께 들어 보실까요?  네. 노래 잘 들었습니다",
  "청취자 여러분 재밌게 듣고 계십니까? 네",
  "크리스마스에 연휴 마지막 날이라서 차가 많은데요 잠깐 교통상황 알아 보겠습니다",
  "크리스마스고 연휴 마지막 날이라 그런지 역시 차가 많이 밀리고 있습니다",
  "여러분께서는 지금이요 예 최영옥 음악 평론가 임희윤 동아일보 기자 최지은 아나운서와 함께 허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식 앤 락 선곡 대결 듣고 계십니다",
  "마이클 볼튼의 징글벨 락 들으시구요 저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "모든 세대를 안고 가는 방송 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "크리스마스 특집 클래식 앤 락 선곡 대결 듣고 계시는데요 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 감상평 보내주시면요 추첨 통해서 푸짐한 상품 보내드리겠습니다",
  "어떤 선물 준비했는지 소개해 드리겠습니다",
  "네. 교통상황 들어보고요",
  "그동안 늘 방송에 목말랐었습니다",
  "라디오 진행은 처음이라 하 긴장되지만 그 기다림에 보답하겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 크리스마스 특집 삼 부 시작했습니다",
  "아~ 조금 전에 이 타이틀 어땠어요? 임희윤 기자님 하실 말씀 있으세요? 하~ 방금 전에 제가 환청을 들은 게 아닌가 싶어가지구",
  "무슨 환청이요? 와~ 이게 허리케인 라디오 첫 날 첫 방송에 이렇게 울컥울컥 하셨어요",
  "실시간으로 와~ 예~ 아 이거 쓰지 말자 그랬는데 김피디 자꾸 써 가지고 이번주까지만 쓰고 좀 내리도록 해야 될 거 같애요",
  "좀 있다 노래 나갈 때 안아드려도 되나요?  아 저 너무 지금 가슴이 예",
  "요즘 초심이 좀 떨어지신 거 아닌가요?  오~ 그래요? 김피디님이 자주 쓰신다고 하는 거 보니까",
  "아 초심을 잃지 말라고 저한테 경각심을 제공하기 위해서 쓰는 거다? 음~ 임희윤 기자님 그래요",
  "쫌 그렇게 안아드리고 싶은 오우 뭉클했습니다",
  "근데 저 임기자 그 뒤에 나오는 그런 노래가 진짜 있어요? 아 그럼요",
  "어~ 그 독일 그룹 스콜피온스의 락 유 라이크 어 허리케인이라구요",
  "자 아까 이 부에서 말씀드린 대로요",
  "클래식 대 락 락 대 클래식의 치열한 선곡 대결 지금부터 한번 펼쳐 보도록 하겠습니다",
  "첫 시작이 굉장히 중요하지 않습니까? 선곡 대결 일 라운드 첫 곡 누구부터 하시겠습니까? 아무래도 제가 먼저 하게 되지 않을까 싶네요",
  "네네. 첫 곡 어떤 노래 소개해 주실래요? 네. 우리 최일구 디제이께 제가 여쭤볼게요",
  "우리 목요일은 우아하게에서 설명한 적이 있었는데 네",
  "헨델이라고 하는 작곡가 기억나십니까? 네. 언젠가 소개해 주셨어요. 네",
  "예. 음악의 어머니로 불렸던 아~ 그 헨델 헨델이 만들었던 오라토리오가 있습니다",
  "오라토리오는 오페라는 아시죠? 네",
  "오페라는 가수가 나와서 스토리가 있고 의상도 입고 또 조명도 있고 네",
  "무대가 있이 노래로 인제 쫙 하는 거? 그렇죠",
  "음악으로 연기하는 것을 인제 종합예술인데 네",
  "거기서 무대를 빼 버린 것 그래서 그냥 연주처럼 하는 것 음",
  "쉽게 말하면 배경이 없어요? 그러면 그렇죠",
  "오~ 배경은 다 빠지고 그냥 연주자들과 오케스트라가 연주하는 것만으로 생각하시면 됩니다",
  "아주 간단하게 생각하면 네~ 연주만 하는 거예요? 그렇죠",
