  "아마도 근육량이 이렇게 조금 빠지신 거 같은데요",
  "어쨌든지 간에 지금 어떤 좀 병 때문에 그런 것이 아닌지를 한번 좀 생각해봐야 되는데 예",
  "식사는 평소대로 하시는지 모르겠어요",
  "식사 양이라든지 예",
  "그 무력감이라든지 피곤함이라든지 예",
  "이런 전신 증상이 있을 때는 인제 어떤 전신 거 질병에 가능성이 좀 있겠죠",
  "그렇지가 않고는 이렇게 좀 운동량을 조금 늘려주시는 것이 좋은데 운동이라고 하는 거는 유산소 운동하고 근력 운동이 있잖아요",
  "그런데 근력 운동을 이제 좀 하시어야 되는데 음 근력 운동이라고 하는 거는 인제 어 근육에 이렇게 힘이 가해지는 그런 운동을 얘기를 합니다",
  "근데 사실 이렇게 어떤 좀 아령 같은 거를 할 때는 음 자신이 들 수 있는 최대에 무게에서부터 한 삼십 프로 정도까지를 가지고 가지고 예를 들어서요",
  "그거를 한 열다섯 번 정도를 한 세트로 해가지고 어 두 세트를 하는 거를 원칙으로 하거든요",
  "어 이걸 설명이 좀 복잡하지 않았나 모르겠는데요",
  "그니까 내가 최대한 뭐 이게 쉬 쉽게 생각해서 내가 최대한 십 킬로그램을 들 수 있다",
  "네. 좀 과하게 잡은 거 같지만 네네",
  "예. 그렇다면 한 삼 킬로그램 정도에 아령 가지고 어~ 예",
  "예. 한 삼 킬로글람 정도를 가지고 예",
  "한 열다섯 번 정도를 왔다 갔다 할 수 있을 정도로 한 세트입니다",
  "음음 요걸 두 세트 예예",
  "두 세트 정도를 하셔라 그리고 한 삼십 초 일 분 쉬셨다가 그렇죠",
  "그다음에 다시 한번 열다섯 번 이렇게 해보시라 이거를 일주일에 이삼 일 정도 하시는 겁니다. 이삼 일 어 네네",
  "근육 운동은 매일 하는 것도 별로 좋지 않다고 얘기합니다",
  "회복할 수 있는 시간을 줘야 되기 때문에요",
  "네. 그니까 뭐 우리 그 그 일단은 운동하라 그러면  너무 부담을 좀 갖게 되잖아요",
  "아 조깅을 해가지고 뭐 학교 운동장을 몇 바퀴 돌아야 되고 에 근처 헬스 클럽 가가지고 막 네",
  "난 한 삼십 분 한 시간 땀을 쫙 흘리고 와 이것만이 운동은 아니죠",
  "어 재밌있게 하는 게 가장 좋죠",
  "간단하게 오렇게 예",
  "근육을 좀 살려주시는 운독 운동도 에 필요하다는 말씀이셨고 육구삼육 번으로 어~ 칠십 세 여성입니다",
  "류마티즘 증상 예 류마티즘 오래 앓고 있는데요",
  "요즘에는 발바닥이 특히 많이 아파요",
  "서 있기 힘들 정도로 어 이게 관절 때문인지 에 어유 어떻게 하면 될지 물어보셨습니다",
  "아 발바닥이 아픈 이유는 아마 그 어떤 인대라든지 족저 쪽에 족저 근막염이라고 있지 않습니까? 예",
  "이런 부분들이 다시 오지 않으셨을까 싶은데요",
  "음 근데 류마티즘이라고 하는 것이 어 자동적으로 내 몸속에 염증이 많이 늘어나는 것이기 때문에요",
  "이렇게 여기저기 이렇게 많이 좀 아 문제가 있을 수 있습니다",
  "그래서 어 지금 약을 드시고 계시면은 그 약을 조금 변형시키면서 이렇게 조금 도움을 받을 수 있을 거 같거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 조금 그 주치의를 다시 그 만나시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "아직 예약 날짜가 아니라고 할지에라도요",
  "어~ 이 증상을 좀 말씀하셔서 예",
  "뭔가 치료 방향을 좀 바꾸는 것이 좋겠습니다",
  "예. 류마티즘 이게 저 요런 증상 호소하시는 분들이 의외로 꽤 많더라고요",
  "요거 요거는 어떤 분들한테 주로 어 그러니까 류마티즘이라고 하는 거는 그 워 관절에 연골을 예",
  "그 우리 면역 세포가 공격해서 생기는 것인데요",
  "그러니까 스 그 우리 몸에 모든 관절이 다 이렇게 생길 수 있습니다",
  "어~ 손가락 관절 예",
  "손목 관절 어깨 관절 뭐 반목 발목 관절 그게 연골인데 허리도 그렇고 다 대상이 될 수 있군요",
  "그래서 이 부분이 어게 근데 그 이렇게 있고 양측성으로 나타나는 것이 특징이죠",
  "양측성 한쪽만 이렇게 나타난다라고 하면은 아~ 그것이 네네",
  "한쪽을 자아구 어~ 그 많이 과로하게 써서 그럴 수가 있으니까요",
  "칠사팔팔 번 님은 날이 더워두요",
  "저 어쩔 수 없이 비닐 하우스에 일하러 가야 되는데 아까 저 이온 음료 얘기하셔서 고 고런 스포츠 음료를 물 대신에 좀 많이 먹어도 괜찮을까요 물어보셨네요",
  "네. 이렇게 할 수 없이 이렇게 인제 거~ 거 비닐 하우스 비닐 하우스가 제일 위험하거든요",
  "그러니까 아 진짜 덥죠. 예",
  "오후 시간에는 좀 피하시는 것이 가장 좋겠고요",
  "그렇지가 않을 때 충분히 좀 마셔야 되는데요",
  "뭐 꼭 이온 음료뿐만이 아니라 네",
  "한 일 리터 일 점 오 리처 정도를 이렇게 마셔야 됩니다",
  "그르니까 일하시기 전에 한 삼백 씨씨 정도를 마시시고 예",
  "그리고 한 십오 분마다 어 자주 자주 물을 마시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 의도적으로 이렇게 저 저 시차를 두고 좀 예",
  "정기적으로 추 추 저 드셔야 되는 게 규칙적으로 이렇게 예예",
  "마시셔야 된다. 네",
  "네. 어~ 칠사오공 번 님 피로 누적과 관절 통증으로 비타민 주사를 맞았는데요",
  "속이 좀 울렁거리면서 어지럼증이 생기고 어 주변에 있던 사물들이 심하게 떨리는 어 그런 증상이 있었어요",
  "왜 그럴까요 하셨네 이거 주사가 잘 안 맞으신 건가 네네",
  "아 아 뭐 비타민이라고 해도 몸에 이렇게 좋기만 한 것이 아니구요",
  "이렇게 해서 경우에 따라서는 예",
  "많은 양을 어 드시거나 주사를 맞았을 때에 이런 부작용들이 있을 수가 있습니다",
  "근데 보통 인제 일반적으로 생각할 땐 비타민 많이 먹어도 괜찮다",
  "왜냐하면 다 소변으로 빠져나온다",
  "뭐 뭐 이렇게 네네네",
  "근데 이렇게 집중적으로 맞는 비타민 주사 요런 거는 어 그렇죠",
  "잘 안 맞으면 위험하기도 하군요",
  "갑자기 이렇게 어 농도가 높아질 때에 예예",
  "이런 증상이 있을 수 있는데 이거 개인 차가 좀 있기 때문에요",
  "어 이런 증상이 있으실 때는 이렇게 거 좀 이런 주사를 네",
  "아 좀 피하거나 음 농도를 훨씬 낮게 사용하시거나 해야 됩니다",
  "예. 그 주변에 계신 분들 비타민 주사 맞으니까 좋든데 뭐 이렇다고 무조건 맞지 마시고 그렇죠",
  "그 다른 분들 다 어 좋다고 하는 것도 한번 그 맞기 전에 의사 선생님하고 상담을 한번 네",
  "해보시면 좋을 거 같애요",
  "우리는 개인 차가 있기 때문에요",
  "그르니까 그르니까 그니까 이런 어 경험을 꼭 자기에 병력으로 예",
  "기억하고 계시다가 맞아요",
  "우선 얘기를 해야 됩니다",
  "게 중요할 거 같애요. 네",
  "칠팔일구 번 님 사십 대 중반에 남성입니다",
  "의자에 앉아 있는데 갑자기 하늘이 노래지면서 현기증이 심하게 옵니다",
  "한 이 분 정도 이런 증상이 있다가 멍해짐이 오래가고 두통이 계솟 계속된 적도 있어요",
  "예. 걱정이 됩니다 하셨어요",
  "어 이게 그냥 앉아 있는 지속적으로 앉아 있는 상태에서 음 갑자기 이런 일이 있었다라고 하면은요",
  "그르면 어쨌든 이런 증상이 있는 거는 그 순간에 뇌로 가는 거 혈액 공급에 어 좀 문제가 있는 거거든요",
  "아 그렇기 때문에서 앉았다 일어날 때라든지 이런 경우에는 보통 일어날 때 그러는데 예",
  "이런 중력 때문에 그렇다고 이해가 되지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 이유가 없기 때문에요",
  "어~ 요 요런 증상 있을 때는 예",
  "한번 좀 어 검사를 받아보시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어 요건 또 어디 어디로 가봐야 되나요? 어 요건 신경과라든지요",
  "아니면 그렇게 거 전문적으로 가기 전에 예",
  "그냥 주치의를 만나는 것도 어~ 네네",
  "가정 의학과나 내과 의사를 예",
  "만나는 것도 괜찮겠습니다",
  "자 연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님과 함께한 건강 상담 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "아유 사륙팔사 번 님도 또 매주 매주 잘 듣고 있는데 에 들을 때마다 건강에 대해서 더 조심하게 되고 더 신경 쓰게 된다고 네 교수님 고맙습니다",
  "또 인사 전해 주셨네요",
  "네. 저희가 고맙습니다",
  "아으 일삼공이 번 님 삼계탕 사진을 떡 하니 보내주셨네요",
  "네. 어 맛있겠네요",
  "예. 오늘 점심 때 좀 든든한 거 드실 수 있을지 모르겠습니다",
  "애프터 셰이빙에 영계 백숙 전해드리면서 물러가죠",
  "무더위가 이어지고 있구요",
  "아이들 여름 방학이 다가오고 있습니다",
  "초등학생들은 이번 주부터 방학 시작된 곳도 있다 그래요",
  "아이들에 보람 있는 여름 방학 위해 어떤 계획 갖고 계십니까? 서서울 예술 센터 가시면 여름 방악 맞아서 예술 체험하고 느낄 수 있는 여러 가지 프로그램들 만나실 수 있습니다",
  "오는 이십칠일부터 다음 달 오일까지 열흘 동안만 문화 예술 교육 축제 예술로 바캉스란 프로그램이 진행이 됩니다",
  "나만에 영화 만들기 업사이클링 체험 뭐 영화 춤 뮤지컬 공예 여러 장르에 예술 교육도 함께 진행되구요",
  "평소 우리 아이가 좀 무덤덤하다 싶으셨습니까? 어~ 아이에 창의성을 좀 키워주고 싶다 하는 마음 드시는 부모님들 이번 방학 때 예술로 바캉스 계획 한번 준비해 보시죠",
  "이천십팔년 칠월 십팔일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "더운 날이 계속되다 보니까 휴가나 방학 때도 뭐 조금 시원한 곳 물놀이 이런 쪽으로 생각 많이 하실 텐데요",
  "아이들에게는 어 즐기는 것도 좋고 예 좀 더 보람 있는 방학 아마 만들어주고 싶으실 겁니다",
  "어~ 예술로 바캉스에서는 감성을 키울 수 있는 여러 장르에 예술 교육이 다 무료로 진행된다 그래요",
  "특히 초등학교 삼 학년부터 육 확년생까지는 다양한 예술적 체험을 할 수 있는 꿈다락 이익 이씨호 에코 캠프 네 일 박 이 일 동안 참여하실 수 있겠습니다",
  "예술로 바캉스 열리는 기간 내내에 서울 서서울 예술 센터 야외에는 물놀이장이 또 설치가 되고 거리 공연도 열린다 그럽니다",
  "더위도 예술적 감수성 키울 수 있는 예술로 바캉스 오늘 소개해드렸어요",
  "자세한 내용은 예술로 바캉스 홈페이지 마련돼 있으니까 한번 들어가보시기 바랍니다",
  "자 오늘 수요일 방송 내용 일 부에선 서울 인 문학 준비가 돼 있습니다",
  "용혜원 시인과 함께 문학 소개 서울에 모습 만나보는 시간이죠",
  "그리고 수요일 이 부 상담은 주택 전월세 관련 상담 또 청소년 자녀 상담 격주로 진행합니다",
  "오늘은 주택 전월세 상담 만나실 수 있겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께해보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "카카오 톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 누리방 매트 여성 의류 리코베스딴에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "우리 생활에 도움이 될 서울시에 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "무더운 여름 공원에서 시원하게 보낼 수 있는 방법 에 궁금하시죠",
  "서울시 공원 녹지 정책과에 조윤주 팀장과 이 내용 좀 자세히 짚어드리겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 여름 방학 맞이한 아이들을 위해서 공원에서도 다양한 프로그램이 운영된다구요",
  "서울시 공원에서는 여름 방학을 앞두고 있는 어린이들을 위해서 공원에서 자연을 느끼고 배울 수 있는 다양한 체험 프로그램을 준비했습니다",
  "월드컵 공원 서울 숲 보라매 공원 남산 공원 등 서울 시내 스물한 개 공원에서 자연 관찰이나 야간 탐방 어린이 조경 학교 생태 요리 천문 교실 등 백서른세 가지 프로그램을 칠월 팔월 동안 무료로 운영합니다",
  "예. 어~ 어떤 다양한 프로그램이 있는지 몇 가지만 좀 소개해 주실까요? 네. 먼저 그 생태에 학습 생태 처 체험 프로그램을 다양하게 할 수 있는 길동 생태 공원 등에서 여덟 개 공원에서요",
  "매미 노에 반딧불이 꿀벌 등 곤충에 대해서 배우고 직접 찾아다 찾아다니며 관찰하는 자연 관찰 프로그램이 운영되구요",
  "보라매 공원과 서서울 호수 공원 등 여섯 개 공원에서는 목공 공예 영색 작업 긍 등을 통해서 다양한 소품을 만들어볼 수 있습니다",
  "남산 공원에만 있는 서당이지요",
  "전통 복장을 입고 진행하는 서당 체험과 다도 전통 인사법과 사자소학을 배울 수 있는 시간도 있습니다",
  "어린이 대공원에서는 대공원에서는요",
  "숲속 음악회로 중랑 캠핑 숲과 천호 공원에서는 시원한 밤 바람을 맞으면서 영화도 관람할 수 있습니다",
  "예. 다 매력적인 프로그램들인데 그중에서 좀 더 특별한 프로그램 혹시 또 개인적으로 추천해주실 만한 프로그램이 있다면요? 네. 월드컵 공원에서는요",
  "노을 별누리라는 공간이 올해 처음 문을 열었는데요",
  "여름 방학 가족과 함께 천문 해설도 듣고 천체를 관척하 관측할 수 있는 가족 별 여행이라는 프로그램이 운영됩니다",
  "또 노을 여가 센터에서 공원에서 직접 키운 감자로 토마토로 요리를 체험하는 생태 요리 공방도 다른 공원에서 없는 특별한 체험이 될 것입니다",
  "길동 생태 공원농과 보라매 공원에서 진행하는 어린이 자연 탐사대도 몇 년 동안 계속 인기 있는 프로그램인데요",
  "자연에 대한 소중함과 생물의 다양성에 대해서 피부로 느낄 수 있는 프로그램으로 추천해드리고 싶습니다",
  "또 보라매 공원에서 진행하는 어린이 조경 학교와 서울 숲에서 진행하는 무박 이 일의 여름 캠프도 호응이 높은 프로그램입니다",
  "네. 자 공원에 이렇게 여러 가지 프로그램 소개를 해 주셨는데 어떻게 참여할 수 있는지 끝으로 참여 방법 좀 알려주실까요? 네. 참가 신청은요",
  "서울시 상가 공원 홈페이지로 들어오시면 모든 공원 프로그램을 확인하실 수 있 있습니다",
  "또 인기 있는 프로그램은 일찍 마감될 수 있으니까요",
  "예약을 서두르셔야 할 거 같습니다",
  "예. 자 서울시 공원 녹지 정책과에 조윤주 팀장님 오늘 도움 말씀 들어봤습니다",
  "경기도에서 예산 바로 쓰기 도민 감시단 모집하네요",
  "위촉일부터 이 년 동안 경기도에 예산 낭비 현장을 조사하고 신고하고 또 예산 낭비 제도를 개선하는 활동을 하게 될 겁니다",
  "다음 달 육일까지 온라인 신청받구요",
  "어~ 신청 결과 경기도 홈페이지에 발표를 한다 그러네요",
  "경기도청 예산 담당관 쪽으로 문의하시면 좀 더 자세한 내용 아실 수 있을 겁니다",
  "어 요즘 학생들도 게임 좋아하잖아요",
  "예. 반가워할 만한 소식이 또 하나 있네요",
  "경기 콘텐츠 진흥원에서 경기 게임 영재 캠프 참가자 모집합니다",
  "다음 달 이십팔일부터 구월 일일까지 게임 개발에 관심과 또 재능 있는 청소년들이 전문가에 강연도 듣고 주요 개발사 탐방하면서 꿈을 키워나갈 수 있는 자리가 될 거라구요",
  "어 이십이일까지 온라인으로 신청하시면 되겠습니다",
  "경기 콘텐츠 진흥원으로 자세한 내용 문의하시기 바랍니다",
  "문학 속에 서울 만나보는 시간 서울 인 문학 시작해보겠습니다",
  "오늘도 용혜원 시인 옆자리에 모셨습니다",
  "크리스 립 리브라는 사람이 사랑하는 사람과 함께 사는 삶은 날마다 기쁨이고 기적이다",
  "저도 아내하고 사십일년을 사는데 예",
  "점점 인제 뭐 칠십이 다 되니까 네",
  "어쩌다 힘들어하면 아내가 여보 나 있잖아 아하 뭘 걱정해 그러면 어 해결되는 거 같애요",
  "다 풀리는 거네 예",
  "근데 우리는 애초에 임자들도 예",
  "남편이 힘들어할 때 예",
  "여보 나 있잖아  뭘 걱정해 그러면 그래요",
  "서울 시내가 좋아질 거 같습니다",
  "아유 저 저 푸근한 어 가족에 힘을 느끼는 예 가족 사랑을 느끼는 말씀으로 네",
  "자 오늘 어떤 작품 갖고 나오셨는지요",
  "네. 오장환 시인에 시 어머니 서울에 오시다 소개하겠습니다",
  "어 작품 제목이 어머니 서울에 오시다",
  "어머니가 제가 이처 의미도 있고 어머니가 서울에 올라오셨군요",
  "네네. 오장환 시인에 시 골라 오셨는데요",
  "오장환 시인은 어떤 분이신가요? 네. 시인들에겐 많이 알려진 시 분인데 네",
  "에 시를 모르는 사람들은 좀 낯설 거 같은데요",
  "음음 어~ 오장환 시인은 천구백십팔년 오월 십오일 충북 보은에서 태어났구요",
  "경기도 안성으로 인제 이사를 와서 음 안성 보통 학교를 졸업해갖고 예",
  "또 서울에 있는 행운 고보를 중퇴한 후 일본에 잠시 유학 차 다녀왔습니다",
  "그리구 천구백삼십삼년에 조선 문학에 목욕간을 발표해서 작품 활동을 시작했구요",
  "으흠 천구백삼십육년에 낭만 시인 부락에 동인으로 활동하면서 본격적으로 인제 문단에서 활동을 했죠",
  "광복 후에는 조선 문학가 동맹에 지 가담해서 활동하다가 천구백사십팔년에 어 월북을 했는데 예",
  "남로 단계로 부류돼서 그만 숙청되고 말았습니다",
  "근데 그에 초기 시는 서자라는 신분에 제약과 도시에 타향 살이 그에 따른 감상적인 정서가 많이 나타나 있구요",
  "그래서 그래도 그리고 또한 현실을 직시하는 신편들이 그에게 많이 있습니다",
  "그 시에 즈 이번에 시에 전체에 되게 일관되게 나타나는 건 고향에 대한 그리움 그리고 광복 이후에 이 그리움은 조국 건설이라는 민중에 간절한 열망으로 풀이될 수가 아 예",
  "있다고 생각할 수 있습니다",
  "역시 일제 강점기 때에 이렇게 네",
  "예. 작 발표된 작품이기 때문에 그렇죠. 네",
  "아~ 어머니 서울에 오시는 게 단순히 뭐 명절 때 네네",
  "고향에 계시던 어머니 역귀성하시고 이런 이런 차원이 아니겠죠. 예",
  "자 어떤 시인지 좀 대체적으로 예 개략적인 안내부터 좀 들어가보실까요? 네. 오장환 시인은 해병을 전후해서 어~ 신장이 나빠서 신장병 치료 차 서울에 한 병원 지금에 서울대 병원에 입원해 있었는데요",
  "어 그때 세 번째 시집 자기 몸에 아픈가 그래서 그런지 병든 서울을 집필하게 됩니다",
  "그래서 거기에 어머니 서 서울에 오시다가 수록돼 있는데요",
  "천구백사십육년 삼월 병상에서 이 시를 쓴 후 퇴원했댑니다",
  "음~ 당시 입원한 오장환 시인에 병간호를 위해 올라오신 어머니에 대한 늑 그리움 예",
  "해방 이후에 또 서울에 시대 상황을 같이 조합해서 음~ 묘사하고 있는데요",
  "어머니에 자식 사랑하는 마음은 언 어느 시대를 막론하고 음 그럼요",
  "증말 가슴을 울리잖아요",
  "실제로 이제 병간호를 위해서 어머님이 올라오기도 하셨군요",
  "서울에 올라오기도 하셨고 네",
  "당시에 모정은 뭐 예",
  "어디를 못 가겠어요",
  "당시에 또 시대 상황도 잘 녹아 있는 네네",
  "그런 작품인 거 같습니다",
  "자 본격적으로 한번 시 감상을 해볼 텐데 오늘도 용혜원 시인에 이 멋진 음성으로 에 오장환 시인에 어머니 서울에 오시다라는 시 한번 낭송해 주시죠",
  "어머니 서울에 오시다. 오장환 어머니 서울에 오시다",
  "탕아 돌아가는 게 아니라 늙으신 어머니 병든 자식을 찾아오시다 아 내 병이 언제 낫는 것이냐 날마다 이처럼 쏘다니기만 하니 어머니 눈엔 눈물이 어릴 때 나는 거기서 헤어나지 못한다",
  "내 붙이 내가 위해 받드는 어른 내가 사랑하는 자식 한평생 나는 이들이 죽어갈 때마다 옆에서 미음을 끓이고 약을 달인 게 나에 일이었다",
  "자 너마저 시중을 받아라",
  "오로지 이 아들을 위하여 서울에 왔건만 며칠 만에 한 번씩 상을 대하면 밥 숟갈이 오르기 전에 눈물이 앞서 흐른다",
  "어머니여 어머니시여 이 어인 일인가요",
  "뼈를 깎는 당신에 자애보다도 날마다 애타는 가슴을 바로 생각에 내닫지 못하여 부산히 서두는 몸짓뿐 이것아 어서 돌아가자 병든 것은 너뿐이 아니다",
  "온 서울이 병이 들었다",
  "생각만 하여도 무섭지 않으냐 대궐 안에 윤비는 어디로 가시라고 글쎄 그게 가로채였다는구나 시골에서 땅이나 파시는 어머니 이제는 자식까지 의심스러운 눈초리로 바라보신다",
  "나는 그런 사람과 아무런 관계가 없습니다",
  "내가 생각하는 것은 이 가슴에 넘치는 사랑이 이 가슴에서 저 가슴으로 이 가슴에 넘치는 바른 뜻이 이 가슴에서 저 가슴으로 모든 이에 가슴이 부을 길이 서툴러 사실은 그 병 때문에 병 그 때문에 병이 들었습니다",
  "어머니 서울에 오시다",
  "탕아 돌아가는 게 아니라 늙으신 어머니 병든 자식을 찾아오시다",
  "네. 어우 시가 조금 이제 긴 편이긴 했는데 예",
  "어~ 자연스럽게 이렇게 빠져드는 예",
  "폭 빠져드는 그런 느낌이네요",
  "오장환 시인에 어머니 서울에 오시다란 시였습니다",
  "아이 어머니가 병문안 오셨는데 음~ 오신 것도 좀 짠하지만 네",
  "이 시인이 얘기하는 이 지금에 세상이 지금이 이 세태가 예",
  "아 여기 여기도 서울이 다 그냥 병든 거예요",
  "나만 병든 게 아니고 그 당시만 해도 인젠 뭐 이념 때문에 싸우고 네",
  "변화 때문에 싸우고 그러고 자기 자신조차 병들어 있으니까 예",
  "독립과 예병이 되면 좋은 세상을 올 줄 알았는데 음 현실은 그렇지 않았어요",
  "그래서 해방된 감격에 눈물은 잠시였고 이데오로기 싸움으로 분열되고 음 또 문학인으로서 어쩔 수 없이 바라봐야 하는 안타까운 현실이 아니었던가 이렇게 생각이 드는데 예",
  "그리고 병까지 도는데 어머니에게 얘기를 한 거죠",
  "음 결국 북으로 가면 좀 나을 거 같지 않은가 했는데 월북을 했지만 겨기에서 발을 붙지 못하고 눈을 감고 말았습니다",
  "아하 그래서 어~ 어쩌면 오장환 시인은 시인이 되기보다는 순수한 인간이 되기 위해서 더 갈망했는지도 모르겠어요",
  "그래서 어머니 서울에 오시다는 순수한 모정과 당시에 시대상을 시로써 우리에게 음 지금까지 알려주시는 시인에 외침이고 예",
  "마음에 떨림이고 자식이 어머니에게 드리는 헌시라고 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 앞서 설명해 주신대로 이게 사십육년도 네",
  "삼월달에 병상에서 이 시를 직접 쓴 다음에 어 병원을 나섰다",
  "하셨으니까 이게 일제 강점 강점기 끝나고 그렇죠",
  "바로 직후에 에 네",
  "그 저 병든 아들 모습에 눈물 짓는 어머니 모습이 예 뭐 상이 이렇게 저 상차림이 상차림을 앞에 두시고도 이게 눈물이 그렇죠",
  "앞을 가리고 예 고 어머니에 모습이 잘 묘사가 돼 있는데 그 딱 그런 거 같아요",
  "뭐 어머니나 아버지가 아프셔가지구 이렇게 음음음 병문안 할 때보다 예 그 마음보다 그러면 어머니가 더 반대 주주 반대로 보면 참 이게 부모 자식 간에 에 서로에 마음이 어~ 비슷한가 싶으면서도 아 이게 차이가 많은 거 같애요",
  "제가 국악 중고등학교 다녔는데 육 년 동안 전교에서 꼴찌 했거든요",
  "그 어머니가  가끔 저를 안아주면서 성적이 너는 크게 잘될 거 같아 그리고 어머니 공부도 못하고 얼굴도 못생기고 집안도 있는데 어떻게 큰 놈이 됩니까 어떻게 예예 어머니가 엉덩이를 세 번 후려치면서 어 니 엄마가 된대면 되는 거다 이 자식아  그러더니 제가 지금 이 모습으로 됐어요",
  "어 그게 어머니에 간절한 마음이 어~ 어머니 말씀대로 예",
  "우리 어머니 초등학교도 안 나왔는데 예",
  "선견지명이 있던 거 같애 어 자식 사랑하는 마음  돌아가셨지만 어머니 사랑합니다",
  "아유 우리 어머니 오늘 방송 시간에 내 가슴에 오시다",
  "다 함께 어~ 뭐 좀 부모님이 바로 옆에 계시든 안 계시든 간에 네",
  "예. 어 우리 마음에 다 오늘 시간 통해서 이 코너 통해서 네",
  "어머님이 이렇게 오시는 거죠",
  "예. xx 앉으실 거 같아요",
  "돌아가신 어머니도 오시고 예. 용혜원 시인께서는 어~ 요즘에 요즘 시대에 학창 시절을 보내셨다면 아마 어 쟁쟁한 래퍼가 되시지 않았을까 하는 생각이 저믄 즉 지금 문득 드네요. 예",
  "지금 이 성격으로 예",
  "학교 생활을 했대면 굉장히 즐거워했을 거 같애요",
  "옛날엔 제가 내성적이었고 예예",
  "말도 안 했고 좀 그랬는데 네예",
  "지금은 제가 활짤하거든요. 네",
  "아니 무대 위에 올라가시면 뭐 확 주름잡으실 거 같애요. 예",
  "아니 이마에 주름도 잡혀 있습니다",
  "아니 갑자기 거기서 또 어우 진짜 래퍼에 소질이 다분하세요. 예",
  "아우 칭찬을 많이 해 주셔서  방송 더 하고 싶으지만 시간이 다 가는 거 같애서 맞습니다",
  "네. 시간 다 됐습니다",
  "서울 인 문학 예 많은 팬들을 또 보유하고 계신 우리 용혜원 시인과 함께한 시간이었어요",
  "추석은 아닌데 아~ 엄마 얘기가 나오니까 또 이 노래도 많이 떠오르셨을 거 같애요",
  "네. 나훈아에 홍시 일 부 끝 곡으로 전해드립니다",
  "오늘 수요일은 주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담을 격주로 진행합니다",
  "주택 전월세 상담으로 함께하실 수 있습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터에 남가영 상담 위원과 이 시간 함께하겠습니다",
  "어~ 요즘 저 안에 이제 상담하시는 고 센터 안에는 또 좀 인제 시원하게 해놔야 되니까 예",
  "아무래도 이제 민원분들이 많이 오시고 하니깐요",
  "냉 냉방 냉방기 가동은 네",
  "좀 이제 저 쫌 감기 걸려가지고 제가 그르니까 네",
  "예. 고 얘기 드릴라고 네",
  "여기 스튜디오도 기계들 때문에 냉방기기 가동을 거의 뭐 최대치로 하거든요",
  "여기 아~ 들어오시자마자 엄청 춥잖아요",
  "예. 여기 좀 예예",
  "겉옷 같은 걸 좀 준비해서 들어오셔야 됩니다",
  "네. 아니 근데 으~ 으 날이 덥다 덥다 그러니까 요렇게 실내 들어왔을 때랑 밖에 가서 되게 온도 차도 심하기 때문에 네. 그래서 감기 걸리고 아 예. 다들 잘 안 낫는 거 같애요",
  "감기 조심하셔야 예",
  "예. 저도 약간 살짝 지금 감기 기운이 있고 에 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 이용하실 수 있구요",
  "카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "삼육팔팔 번 님 사연부터 계약이 끝나지 않은 상태에서 집주인이 계약을 해지한다라고 하면 이사 비용과 복비 같은 거 다 보상받을 수 있는 거죠? 어 음~ 이사 비용하고 부동산 중개 수수료하고 다 그쪽에서 알아서 하는 거죠? 음~ 뭐 이렇게 물어보셨네요",
  "일단 인제 계약이 끝나지 않은 상태니까 이제 계약 기간 중에 그러면 집주인이 이사 비용하고 복비만 주면 나가야 되냐 그거는 아닌 거죠",
  "예. 어느 한쪽도 계약 기간 만료 전에는 일방적으로 계약 해지를 주장할 수는 없는 거예요",
  "뭐 이사 비용하고 복비만 준다고 해서 세입자가 무조건 나가야 된다",
  "무조건 이사 가야 된다",
  "한번 설명을 좀 해보면 어~ 이제 임대인이 만기 전에 이렇게 해지를 요하는 경우에는요",
  "물론 인제 법적인 계약 해지 사유가 해당되진 않아야 돼요",
  "예를 들어서 뭐 월세 두 번 이상 안 냈다던지 뭐 즉시 해제 즈까 사유가 되는 경우는 일단 제외를 하구요",
  "음~ 이사 비용이라든 임대인이 이사 비용이라든지 복비라든지 합의 조건을 일단 제시를 해요",
  "그러면 세입자가 오케이 동의를 해야 되는 거죠",
  "그럴 때 서로 합의가 되고 학 계약 해지가 되는 겁니다",
  "그런데 만약에 집주인이 뭐~ 개인적인 사유로 인해서 만기 전 해지를 요구했는데 세입자가 뭐 과다한 이사 비용 등을 요구를 했어요",
  "으흠 그럴 경우 이제 집주인이 아 내가 이렇게까지는 못 주겠다라고 예",
  "해서 합의 해지가 안 된다고 한다면 으흠 만기 시까지 이 계약은 유지가 되는 거예요",
  "네. 그렇기 때문에 요 임대인이 계약 기간 만기 전이라도 뭐 이사 비용과 복비만 주면 이사를 가는 걸로 음 알고 계시는 분들이 간혹 있는데요",
  "세입자가 어디까지나 그 비용에 대해서 합의하는 경우에만 음~ 해지가 되는 거죠",
  "그 요런 비용이나 뭐 요런 것도 조건이 맞아야 맞아 그럼요",
  "아 좀 구체적이셔야 되는 거예요",
  "예. 지급 시기라든지 지급 방법이라던지 예",
  "그까 기본적으로는 어 계약이 그냥 처음에 당사자 간에 합의 사항이기 때문에 그렇죠",
  "어 계약 내용대로 기간 만료 전에는 네",
  "대로 그냥 쭉 가는 건데 맞습니다",
  "고 전에 누군가가 좀 어 사정이 생겨서 먼저 네네",
  "예. 먼저 얘기를 하면 잘 합의가 돼야 되는 거죠",
  "우리가 어 그런 거 있잖아요",
  "세입자가 제 만기 전에 먼저 나간다고 헐 때 집주인들은 수수료 중개 수수료 당연히 나간 사람이 내는 거 아니냐라고 음~ 얘기를 하시기도 하는데요",
  "이제 결과적으로 수수료에 대한 부담을 나가는 사람이 해라",
  "세입자가 해라라고 해서 그러한 조건에 합의가 되는 거죠. 네",
  "무조건적으로 뭐 이게 정해진 규칙은 아니고 네. 안 줍니다",
  "예. 구공팔육 번 님 임차인 명의가 전 남친이었는데요",
  "실제 월세를 낸 사람은 저였고 보증금도 제 돈입니다",
  "어 만기 때 보증금을 제가 돌려받기 위해선 어떻게 해야 될까요? 현재는 그 명의자와 네",
  "음~ 전 남친과 연대 연락이 잘 안 되고 있다고 하시네요",
  "어 임대차는 어디까지나 당사자 계약이에요",
  "집주인하고에 그 계약서상에 임차인과에 그런 계약이기 때문에 네",
  "실제 보증금을 이 뭐 질문하신 분께서 지급을 했다라던지 월세도 사실 당 내가 냈다라던지 이런 부분은 어~ 전 남친분하고 나하고에 그냥 사실 관계인 거죠",
  "으흠 그렇지만 이 관계를 집주인한테도 강요할 수는 없는 거예요",
  "왜냐하면 집주인은 만약에 나중에 전 남 이 사람한테 실제 살고 있는 사람한테 보증금 반환했는데 계약서를 뭐 들거나 이 원래 내가 임차인이다",
  "그래서 전 남친이 와서 보증금을 반환해달라고 했을 때 예",
  "이중 지급할 수 있는 위험이 있는 거예요",
  "네. 그렇기 때문에 계약서상 인제 임차인에게 반환하겠다",
  "음 집주인은 이렇게 나올 것이거든요",
  "뭐 명의 명의가 그쪽이니까 그렇죠",
  "실제는 내가 살고 있고 뭐 연락이 잘 안 된다고 하니까 예",
  "지금은 잘 안 계시 지금은 안 계시는 거 같애요",
  "근데 그렇다 하더라도 전 남친분하고 연락이 잘 안 되더라도 보증금 반환과 관련된 문제잖아요",
  "예. 시간적으로 좀 여유를 갖고 연락을 좀 해보시구요",
  "만기 시에 이제 보증금 반환에 좀 협조를 해달라고 음 부탁을 해야지만 제대로 받을 수 있을 거 같네요",
  "집주인 입장에서도 실제로 제가 살았고 뭐 월세도 제가 냈고 뭐 그렇다고 해도 그렇다 하더라도요",
  "계약서상에 당사자가 중요한 거잖아요",
  "명의자한테 안 하면 말씀하신 대로 또 문제가 생길 수 있으니까 예. 좀 참고하셔야쓰면 좋겠네요",
  "공구공이 번으로는 만기가 올 삼월 이십일이었어요",
  "근 넉 달 정도 지나가고 있네요",
  "매매가 성사되면 나간다",
  "이렇게 서로 의견 일치를 봤는데요",
  "지금까지 살고 있습니다",
  "매매가 잘 안 됐군요. 예",
  "네. 지난주에 집주인이 어~ 결국 매매가 잘 안 될 것 같으니까 그냥 저보고 계속 살라면서 보증금을 이천만 원 올려서 재계약하자고 연락이 왔습니다",
  "집주인에 주장을 그냥 받아들여야 되는 건가요? 예. 질문하셨습니다",
  "집주인께서 지금 이렇게 주장을 하실려면은요",
  "어~ 이제 만기가 삼월 이십일 정도 이제 삼월달에 계약이 끝났거든요",
  "근데 매매가 되면은 이제 이사 나가고 보증금 주겠다라고 이렇게 얘기를 했을 때 예",
  "만약에 매매가 안 됐을 때는 이천만 원 증액해서 재계약을 하도록 하자",
  "음 이 두 가지 조건에 합의를 했으면 모를까 이런 부분에 대해서 전혀 언급이 없으셨잖아요",
  "그냥 매매가 되면 보증금 주겠다",
  "음 즉 두 분 사이에서 계약을 갱신하자는 내용은 없었어요",
  "그렇기 때문에 지금은 어떻게 보면은 계약이 어~ 아직 매매가 안 됐으니까 끝나지 않은 거 아니냐 이렇게 해석을 할 수도 있겠지만은 우리 그 판례에 보면은요",
  "이렇게 막연하게 매매되면 보증금 돌려주겠다",
  "이렇게 막연하게 약속을 했을 때에도 우리가 한없이 기다릴 순 없는 거잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 어~ 상당 기간을 기다려주면 된다",
  "음 어~ 그래서 이 상당 기간을 약 삼 개월 정도로 보고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 음~ 한 삼 개월 이미 지났죠",
  "한 사 개월쯤 됐기 때문에 계약에 종료로도 볼 수 있는 거예요",
  "그렇다 그러면 집주 이 세입자께서 보증금 반환해라",
  "이건 계약이 종료일 수도 있다",
  "그랬을 때 이 집주인은 보증금 반환해야 될 경우도 있거든요",
  "그런데 지금 갑자기 거기다가 보증금을 이천만 원을 올려서 재계약을 하자",
  "음 이건 너무 일방적인 어~ 주장인 거 같아요",
  "예. 그래서 만약에 더 이 세입자도 어차피 보증금을 받기 위해서는 이 집주인이 매매가 안 되면 딱히 보증금 반환할 능력이 없으시고 예",
  "또 전세 계약을 한다 하더라도 뭐 당장에 이루어지는 건 아니니까 음 그냥 비슷한 수준으로 그냥 연장 계약을 합의하시는 게 좋겠고 네",
  "지금은 계약이 종료되는 거니까 집주인이 무조건적으로 이천만 원 증액 안 하 해서 재야 재계약해 이렇게 주장할 근거는 없다고 봅니다",
  "음~ 이경준 님은 전세 계약 갱신할 때 집주인이 부동산 중개 업소 통하지 말고 그냥 우리끼리 합시다 해서 까페에서 같이 그냥 계약서 갱신해서 쓰셨는데 아 이런 식으로 해도 안전할까요? 네",
  "어~ 이게 약간 어 처음에 첫 계약할 때도 그렇고 맞아요. 네네",
  "예. 뭐 재계약할 때는 물론이고 네~ 그게 예",
  "이런 분들 많이 있으세요",
  "일 대 일로 하시는 경우 많이 있죠",
  "그리고 또 최근에 저희가 이제 그 센터에서도 상담을 하다 보면은 음 현재는 지금 저 보증금 그 전세 보증금이 마 급등하는 시기는 아니세요",
  "그렇다 보니까는 기존 보증금에 대한 거는 다 이제 우리가 확장 일자라던지 음 이런 부분에 대한 또 안전 장치 보호를 다 해놨거든요",
  "예~ 그 상태에서 뭐 연장 계약 예",
  "기간을 이제 그 연장해서 재계약하는 경우가 좀 많이 있으세요",
  "그런 경우는 뭐 부동산을 반드시 통해야 되는 거는 아니신 거죠",
  "서로 간에 합의가 있으시니까 예",
  "뭐 까페에서 하시던 아니면 임차인 살고 있는 집에 잠깐 방문하시던 네",
  "아니면 다른 곳에서 만나서라도 서로 간에 뭐 합의해서 기간 정하시고 쌍방 합의에 의한 재계약 네",
  "해서 기간 명시하시고 예",
  "예. 서명 날인하시고 그르니까 계약서 쓰는 그러시면 되는 거죠",
  "방식도 완전히 그냥 재계약식으로 하실 수도 있고 기존 계약서에다가 기존에 계약서에다가 고렇게 하시는 것도 되고 그 남는 공간에다가 예",
  "예. 좀 재계약이라는 취지는 반드시 네네",
  "들어가야 되는 거구요",
  "기간을 여 최초 계약은 언제부터 언제까진데 네",
  "언제부터 언제까지 기간을 연장한다라는 것을 음음 반드시 하시고 예",
  "서명 날인하시고 네",
  "요렇게 하시면 되겠습니다",
  "예. 어~ 살펴볼 거는 인제 다 살펴보시면 되니까 기본적으로 어떤 것 봐야 되는진 다 그렇죠",
  "아실 거니까요. 예",
  "인제 그 대신 인제 뭐 조건 내용이 안 나오시는데 예",
  "그 대신 인제 보증금을 증액하는 경우 같은 경우는 음 지급 시기라던지 그다음에 뭐 등기부 등본 같은 경우도 내가 한 번 더 확인해봐야겠죠",
  "예. 임대인이 아무것도 없스다라고 한다 하더라도 그니까요. 예",
  "예. 그리고 어 재계약을 할 때뿐만 아니고 음 보증금을 만약에 증액한다면 증액 시점에서도 한 번 더 네~ 등기부 등본 확인 한 번 하셔야 됩니다",
  "고런 기본적인 사항만 뭐 확인이 잘되신다면 그렇죠",
  "거기에서 문제가 없다면 뭐 이런 식으로 진행하셔도 좋고 네. 그렇습니다",
  "걱정 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "기존 계약서는 잘 보관하셔야 돼요",
  "자 열한 시 사십사 분 지나고 있는데요",
  "어 이번엔 청취자 한 분에 목소리로 직접 사연을 전해들겠습니다",
  "음~ 사연이 좀 길었는데 인제 얘기하는 동안에 우리 위원님이  계속 고개를 끄덕끄덕하셨어요. 예",
  "지금 동감이 많이 되시나 보다. 어 현재는 지금 굉장히 더운데 지금 그러니까요",
  "보일라 내용을 하시니까 네네",
  "음~ 아 그래서 이 시간이 지금 어 이제 시간이 좀 안 맞는데 이러 이런 이런 느낌이셨군요. 예",
  "아 지금 이분은 근데 굉장히 심 본인은 심각하신 거죠",
  "예. 그런데 우리가 이제 일단 기본적인 음 우리가 인제 민법상에 내용을 보면 이렇게 임차물을 내가 임차 목적 주거용으로 맞게 사용 수익을 못한다",
  "그러면 계약 해지 사유가 되거나 음음 일부 사용하지 못한다",
  "임대인에게 손해 배상 청구할 수 있다",
  "뭐 이런 정도에 그 민법 조항은 있는데 네",
  "지금 뭐 일이월달에 보일러 틀어주고 삼월달에 잠깐 끄고 뭐 이런 내용 이걸로 인해서 예",
  "해지 사유가 된다거나 손해 배상을 청구한다거나 이런 사연은 안 될 거 같애요",
  "근데 요즘 같은 때에도 인제 지금 이런 분위기로 봐서는 여기는 거의 인제 여름에는 보일러 못 트실 거 같은 느낌인데 그렇 그렇죠",
  "뭐 이거 뭐 따뜻한 물 같은 거 필요할 때도 많고 요새 보일러 안 돌면 온수 안 되는 것도 온수도 안 나오나요",
  "뭐 그런 경우도 있고 그럴 수도 있죠. 예",
  "이게 그럼 굉장히 힘들잖아요",
  "중앙 난방이라는 게 이제 건물이 좀 오래되었는데요",
  "예. 이럴 경우는 우리가 건축물 대장상으로 보면은 예",
  "난방 방식에 대해서 다 표시가 되어 있어요",
  "최초 이제 계약을 하실 때는 이 중앙 난방에 대해서 예",
  "어~ 그~ 임차인에게 이런 어~ 사실에 대해서 고지를 하고 네",
  "꼼꼼히 이 사 이분도 확인하셔야 되는 책임이 일 차적인 책임이 있어요",
  "어~ 집주인도 그렇고 세입자도 그렇고 예",
  "개별 난방이라면 이런 거에 대해서 예예예",
  "우리가 논의할 필요가 없는데 예",
  "그냥 이게 중앙 난방이라는 거는 네",
  "아~ 아무래도 이제 중앙 쪽에서 난방을 일시 공급을 하는 거구요",
  "예. 여기서는 정해진 룰이 있나 봐요",
  "어어 이 건물에 대해서는 근데 이제 이거에 대해서 고지를 했는데 아니면 거기서 계약할 때는 인지를 좀 못 했는지 어~ 그 사실 관계는 잘 모르겠는데 네",
  "음~ 일단 그렇다고 뭐 무조건 참고 살아야 되냐 이런 부분은 아니시겠지만 예",
  "세입자께서 이 난방이 일정 온도가 되지 않는다면 어 뭐 삼월이라든지 예예",
  "뭐 십일월이라든지 예",
  "지금 틀어주지 않은 기간 동안 이러한 객관적인 사실에 대해서 실질적으로는 주거용으로 사용이 어렵다라는 것을 내가 주장을 해야 될 거 같아요",
  "음~ 예를 들어서 뭐 어 실내 냉방 어 난방 온도가 이 온도가 유지가 안 되고 예",
  "그렇다 그러면은 우리가 일정 온도가 있잖아요",
  "그런 부분에 대해선 미달이 된다",
  "음 이런 부분에 대해서 임대인에게 고지를 하고 당사자끼리 조정이 안 될 때 이럴 때 필요한 게 이제 주택 임대차 분쟁 조정 위원회라는 게 음~ 네네네",
  "네. 대한 법률 구조 공단 쪽에서도 있고 예예",
  "서울시 같은 경우는 서울 시청에도 있고요",
  "네~ 그렇게 해서 임대인에게 일단은 주자",
  "음 이거 실질적인 주거가 어렵다",
  "그러 그런 사실에 대해서 입증을 하고 어 그래서 뭔가 조정을 통해서 음음 해결을 해볼 수밖엔 없지 않을까 예",
  "네. 그렇게 생각이 드네요",
  "뭐 비단 이 사연에 국한되는 내용이 아니고 그렇죠",
  "뭐 대단위 뭐 주상 복합 아파트 단지라든지 뭐 이런 데서도 어 중앙 냄 냉난방 시스템을 아직 저 예저 예",
  "운영이 되는 것들이 많고 아직도 많이 있죠",
  "옛날에 주공 아파트라든지 예",
  "이런 부분은 아직도 예전에 대규모 아파트도 예~ 마찬가지고 맞습니다",
  "예. 요런 문제가 있겠네요",
  "냉방도 뭐 마찬가지니까 그죠",
  "오래된 건물인 거 같은데 음음음 일단은 계약을 쓰시는 분들도 예",
  "이런 부분에 대해서 좀 알고 계셨으면 좋겠어요",
  "중앙 난방에다 난방 방식이 예~ 그럴 경우 이 건물에 대해서 아 어떤 기준으로 들어주나 어떤 예",
  "기준으로 어~ 뭐 관리라든지 이런 부분에 예",
  "기준이 되었는지 좀 확인을 좀 하셔야겠습니다",
  "계약 당시에 좀 그 만약에 부동산 중개 업소를 끼고 하셨으면 요런 것도 좀 짚어주시면 좋은데 네. 그런데 예",
  "이제 중앙 난방인지 개별 난방인지도 모르고 하셨으면 맞아 맞아 좀 문제가 될 텐데요",
  "어~ 사륙팔사 번 님 예",
  "저희 아이가 회사 일로 인해서 방을 어~ 보증금 오백만 원에 월세가 사십이만 원 정도 매일 나가는 조건으로 예 살고 있었는데 어~ 회사 사정이 잘 안 맞아서 방을 이 주 전에 뺐습니다",
  "계약은 일 년으로 했는데 그래서 지금 궁금하신 거는 방이 나가지 않으면 계속 인제 월세를 내는 게 맞겠죠? 근데 혹시 다른 좋은 방법은 없을까요 하셨어요",
  "지금 일 년이 되는 시점이 언제인 얼마나 남으셨는지는 예",
  "일단은 이렇게 이 년 미만으로 정해진 기간에 대해서는 음 임차인도 예 그런 월세 차임이라든지 예",
  "이런 부분에 대한 납부 의무가 있는 거구요",
  "이분도 지금 알고 계시는데 그렇죠",
  "근데 이제 좀 어느 정도 남으셨나 봐요",
  "그니까 계속 인제 사람은 없는데 맞아요",
  "월세가 그냥 나가야 되나 다른 좋은 방법이 그러믄 그러믄 인제 집주인과 조금 인제 얘기가 된 상황이라면 그렇죠",
  "어~ 그 세입자를 구해주시는 게 네",
  "어~ 뭐 현실적으로 볼 땐 제일 좋은 방법일까요? 맞아요",
  "뭐 어~ 간혹 세입자가 내가 뭐 전대차하고 나가면 안 되겠느냐 음음 얘기도 나오지만 예",
  "그럴 경우는 인제 임대인이 계약을 해지할 수가 있어요",
  "그러면은 이분이 물론 인제 이분 입장에서는 예",
  "계약을 해지되면 더 좋다",
  "어어 예. 집주인이 나가라고 하면 나야 어 나야 좋지라고 생각할 수 있지만 어 그럴 경우 전차인이 또 안 나가게 된다 그르면 아아 네. 임대인 동의 없이 그렇죠",
  "전대차했을 경우에 그렇죠",
  "그러면 또 보증금을 받지 못하게 되고 또 이런 예",
  "문제도 있을 수 있습니다",
  "현재는 지금 방이 잘 나가고 예",
  "중개 업소한테 좀 좋은 조건으로 집을 좀 빼달라고 예",
  "하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "하나만 더 해볼까요? 오오사팔 번 님 전세 계약하면서 어 집주인이 기존에 있던 오천만 원에 가압류 걸린 걸 잔금일 전에 말소한단 조건으로 특약을 썼습니다",
  "근데 잔금일에 등기부 등본 보니까 이 가압류 걸린 게 말소가 안 됐구요",
  "집주인이 다시 한 달을 더 기다려달라고 했습니다",
  "등기부 등본 떼는 것도 제가 하고 어 집주인한테 한 번 얘기하는 것도 제가 했는데요",
  "어 이런 결과에 대해서 공인 중개사는 아무 책임이 없나요? 어~ 어어 결국 인제 집주인이 얘기한 걸 안 지켰다",
  "이것도 좀 화가 나시지만 가압류가 말수되지 공인 중개사는 어~ 않은 상태에서 일단 내가 들어가신 거 같애요",
  "네. 말소 조건 특약은 썼는데요",
  "물론 어 결과적으로 예",
  "나중에 이게 내가 이 말소가 되지 않아서 음 보증금에 손해를 보게 된다면 예",
  "뭐 이제 민사상에 손해를 을 중개업자한테 소송을 해서 예",
  "일부 이제 판결을 받으실 수도 있다고 생각해요",
  "그래서 뭐 어 당장에 지금 뭐 이행을 하지 않은 거에 대해서 책임을 중개사한테 물리는 거는 좀 어렵구요",
  "음~ 결과적으로 뭐 어떻게 될지는 이거는 소송을 진행을 해봐야 되는데 대부분 계약을 우리가 부동산에서 할 때 예",
  "부동산을 믿고 했다",
  "음 어 이렇게 얘길 많이 하세요",
  "뭐 궁 공인 중개사라 하더라도 음 계약 체결부터 종결까지 이 모든 걸 다 책임질 수는 없어요",
  "어 왜냐면은 중개 업무 자체가 중개사에 본연 업무이기 때문에 예",
  "그렇지만 좀 전에 말씀드린 것처럼 뭐 민사 재판을 통해서도 네",
  "이 중개업자한테 책임이 일부 갈 수도 있어요",
  "기존에 이러한 비슷한 판례도 있거든요",
  "그러기 때문에 중개업자도 계속해서 집주인에게 말소를 요구해야 되는 상황이긴 합니다",
  "음음 네. 그래고 뭐 등기부 등본도 내가 뗐고 주인에게 따지는 것도 내가 했다",
  "이런 부분도 좀 화가 나시는 거예요",
  "그런데 이제 어 등기부 등본이라는 거는 좀 냉정하게 들릴 수 있지만 예",
  "공개된 자료였기 때문에 음 누구나 떼볼 수 있구요",
  "공인 중개사가 중개사가 안 떼줬다 그래서 반드시 떼줘야 되는 건 아니고 공중에서 그런 거는 아닌 거죠",
  "네. 그래서 지금은 어쨌든 어 빨리 중개업자도 그렇고 나도 그렇고 가압류에 대한 말소가 시급하니깐요",
  "계속해서 양쪽에서 말소를 요구해야 되는 상황이신 거 같애요",
  "그 그 뭐 제삼자 입장에서 보더라도 오~ 전적인 책임을 공인 중개사에게 이 모든 걸 지우기는 좀 힘들다",
  "아 그렇지만 특약을 썼거든요",
  "말소한단 조건 특약 썼는데 네네",
  "이 특약이 이행되지 않아서 음~ 어 예를 들어서 예전 판례에 보면 근저당 말소 특약을 했는데 네",
  "말소되지 않아서 어 세입자가 그 일부 손해를 봤어요",
  "거기에 대한 소송 판결을 보면은 음 중개업자도 일부 책임이 있다란 판례는 있습니다",
  "참고하시면 좋을 거 같네요",
  "네. 자 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원 오늘도 수고해 주셨습니다",
  "평소에는 공이 이일삼삼에 천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담 신청하실 수 있습니다",
  "네. 날 덥습니다",
  "어 뙤약볕이 내리쬐는 곳에서는 물도 좀 더 자주 드셔 주시구요",
  "예. 되도록이면 야외 활동 좀 삼가주시면 좋겠습니다",
  "이 말씀 계속 드릴 거 같애요. 요즘 앨리스에 써머 드림 끝 곡으로 전해드리면서 물러가죠",
  "어떻게 견디고 계십니까? 지난해 여름도 이런 느낌이었을까요? 계속해서 뉴스에서 날씨 얘기 빠지질 않고 밤에는 열대야 또 어김없이 나타나고요",
  "어제 낮에 어~ 경북 경산이 삼십칠점삼도까지 에~ 올랐다고 합니다",
  "폭염 때문에 여기저기 아스팔트 도로 변형이 생기는 곳도 늘고 있다고 그래요",
  "초복 지난 지 얼마 안 됐으니까 중복 말복 아직 남아 있고요",
  "어~ 더위가 한동안 계속될 것 같은데 온갖 방법 동원해서 이 여름 잘 좀 버텨줘야 될 것 같습니다",
  "야경이 아름다운 반포 한강공원에선 한강 야경 투어가 운영이 되는군요",
  "뜨거운 여름 견디기 위해서 한강 야경 투어 찾는 것도 한 방법이 될까요? 이천십팔년 칠월 십구일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "에~ 더위가 참 음~ 쉽게 식질 않는군요",
  "열대야도 잠 못 드는 밤도 하나둘 늘고 있고요",
  "달빛 무지개 분수로 유명한 반포 한강 공원에서 또 일상의 활기 찾을 수 있는 기회가 생겼습니다",
  "오는 이십칠일부터 시월 이십칠일까지 한강 별빛에 우리의 낭만이 물들다",
  "이런 아주 멋있는 주제로 한강 야경 투어 프로그램이 운영이 된다고 그래요",
  "해설사와 함께 서래섬 또 새빛섬 주변 산책하면서 야경 속에 숨겨진 역사 이야기 문화 이야기 들을 수 있는 기회라 그럽니다",
  "여기 참여하실 분들은 내일부터 신청하실 수 있네요",
  "서울시 공공 서비스 예약 서비스으로 신청하실 수 있겠습니다",
  "좀 전에 교통 정보 들으셨겠지만 에~ 기상청에 오늘 오전 열한시를 기해서 경기도 동두찬시 고양시 양주시 에~ 등지에 폭염 경보 어~ 대치 발효 했습니다",
  "거기 계신 분들께선 특히 한낮에는 야외 활동 좀 삼가주시고요",
  "어~ 물 좀 자주 드시고 카페인 음료도 좀 자제해 주시길 당부를 드립니다",
  "어~ 경남 통영 전남 거문도 초도 에~ 이쪽은 폭염 주의보 에~ 계속 진행 중이고요",
  "폭염 경보로 또 바뀐 곳이 충청북도 증평 음성 진천 충남 예산 금산 논산 강원도 정선 평지 평창 평지 영월 이쪽도 많이 덥군요",
  "에~ 폭염 경보로 지금 어~ 바뀐지 않을까 좀 예의주시를 해야 되는 그런 것들 그러네요",
  "어~ 뭐 서울도 그~ 그저께 그그저께군요",
  "폭염 경보 또 발효됐었고 계속해서 또 날씨 정보 예의주시하면서 어~ 폭염 주의보든 경보든 상관없이 요즘 계속 더운 날씨 이어지고 있으니까요",
  "무더위 체력 관리 건강 관리 잘 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "오늘 서울 속으로 일 부에서는 목요일이니까 나무 목요일 또 만나봐야죠",
  "나무와 풀에 얽힌 이야기 들어보는 장세희의 나무 목요일 잠시 후에 함께하고요",
  "이부 상담은 노무 상담으로 함께하겠습니다",
  "이원석 노무사와 이부에서 만나시죠",
  "구글플레이나 배 앱스토어 이용해서 티비에스 앱 내려받으시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일번 백원 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수도 있습니다",
  "xx명과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스타에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님입니다",
  "서울시에서 미세먼지를 잡는 환기 장치 사용 방법 안내하고 있대요",
  "어떤 내용인지 서울시 건축기획과 박경사 과장과 자세히 말씀 나눠보겠습니다",
  "박 과장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? xx 박경사입니다",
  "미세먼지 잡는 환기 장치 별도로 설치하지 않아도 있는 건지 환기 장치 어떤 겁니까? 예. 그~ 이천육년도 이후부터요",
  "허가를 받아서 지어진 백세대 이상 아파트 등 어~ 공동 주택이나 다중 이용 건축물에는 환기 장치가 설치되고 있습니다",
  "서울시에는 한 삼 삼십만 가구 정도가 설치되어 있는데요",
  "이 미세먼지 환기 장치가 어~ 기능을 보면 외부 공기를 필터링해서 실내로 유입시키고 또 실내의 탁한 공기는 실외로 배출해서 실내 공기를 쾌적하게 관리하는 장치입니다",
  "다만 좀 이~ 해당 법률이 이천육년도부터 적용이 돼서 어~ 이천육년 이전 지어진 공동 주택이나 백세대 미만 공동 주택은 설치되어 있지 않아서 좀 아쉬움은 있습니다",
  "어~ 이천육년 이후에 지어진 아파트 같은 곳에 설치가 돼 있다고 하셨어요",
  "환기 장치가 그~ 요즘 공기청정기 많이 쓰는데 이 공기청정기하고는 또 어떻게 다릅니까? 예. 요즘 많이 사용하시죠",
  "공기청정기는 어~ 한정된 실내 공간 공기만 필터링하기 때문에요",
  "어~ 공기에 포함된 먼지는 제거해서 어느 정도 뭐~ 어~ 공기 질은 올릴 수 있지만 바깥하고 순환이 되지 않는 점이 좀 다릅니다",
  "쉽게 설명드리면 우리가 자동차 운전할 때 창문을 열지 않고 계속 에어컨만 가동하면 좀 피로가 빨리 오는 것과 같다고 볼 수 있습니다",
  "따라서 환기 장치가 있는 가구에서는 이 공기청정기와 함께 사용하시면 더욱 쾌적한 xx 환경을 유지하는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "예. 그런데 여기 설치가 돼 있어도 실제로 환기 장치가 우리 집에 있나? 이거 잘 모르는 경우도 있을 거 같아요",
  "예. 요즘 미세먼지다 해서 관심이 높아져서요",
  "저희 시에서 한 번 입주민들의 사용 실태를 한번 점검해 봤습니다",
  "점검해 봤더니 많은 세대가 사용하지 않고 있는 것으로 파악됐습니다",
  "심한 경우 환기 장치가 있는 줄도 모르고 계셨고요",
  "입주할 때 보통 설치한 그 회사에서 제공한 사용 설명서가 있는데 이거를 어디 있는지도 모르고 계셨고 또 필터는 언제 교체하는지 관리 요령을 모르거나 관리 교체하는 방법도 굉장히 어렵게 생각하고 계셨어요",
  "그래서 저희가 환기 장치 이해와 사용을 돕게 할 요령을 서울시 공동주택 통합 정보 마당과 각 자치구 홈페이지에 게시하고 있습니다",
  "예. 환기 장치가 있는 곳에서는 좀 사용법을 잘 미리 알아두셔서 적극적으로 좀 평소에 활용을 하셔야 될 거 같네요",
  "어~ 앞에서 말씀드린 대로 어~ 서울시 우리 공동주택 통합 정보마당하고 자치구 홈페이지에 게시돼 있으니까요",
  "또 관리 사무에서도 안내 안내해 드리고 있어요",
  "그래서 환기 장치 작동법을 쉽게 이해할 수 있는 설명서가를 잘 활용하셔서 예",
  "필터 관리 운전 요령도 알고 사용할 수 있도록였습니다",
  "또한 당분간은 입주민이 환기 장치의 사용 시점 인식을 돕기 위해서 어~ 미세먼지 예보나 경보가 있을 경우 관리 사무소에서 안내 방송을 또 하도록 했고요",
  "또 개별적으로 필터를 교체할래면 비용도 비싸고 방법도 어렵습니다",
  "그래서 단지별로 공동 구매해서 관리하도록 해서 훨씬 저렴하고 쉽게 사용할 수 있도록 안내하였습니다",
  "이번 기회에 환기 장치가 설치된 세대에서는 겨울과 봄 등 외부 공기가 나쁠 경우에는 유효한 장치이므로 꼭 관리 요령을 숙지해서 사용하셨스면 좋겠습니다. 사용하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 요즘 뭐~ 계절 가리지 않고 에~ 미세먼지 걱정 하게 되는 때인데요",
  "아주 요긴하게 잘 쓰였으면 좋겠습니다",
  "서울시건축기획과의 박경사 과장님 에~ 도움 말씀 들었습니다",
  "친절한 과장님 함께하셨습니다",
  "어~ 이게 환기 장치가 있는 줄도 모르고 계신 분 실제로 설치가 돼 있는데 있는 줄도 모르고 계신 분들이 꽤 있다고 그래요",
  "어~ 환기 장치 우리 집에 있다 싶으시면 이거 저~ 어떻게 활용하면 좋은지 어~ 미리 사용법을 좀 숙지를 해 두시는 게 좋겠네요",
  "관리실 쪽에서도 관리 사무소 쪽에서 모르는 경우가 왜 있다고 그럽니다",
  "이건 이중으로 사용하시면 공기 청정 요즘 많이들 어~ 사용하시던데 같이 쓰시면 훨씬 더 에~ 그 결과가 배가 되겠죠",
  "에~ 다둥맘님 오늘 처음 참여합니다",
  "안녕하세요? 거제도 쪽도 너무 덥네요",
  "앱으로 듣고 계시군요",
  "일구사육번님 오늘도 엄청나게 더울 것 같은 느낌이에요",
  "선풍기 두 대 틀어놓고 일하고 있는데 에~ 세탁소에서 오전은 아직 조금 할 만한 정도 일할 만한 정도 그런데 요즘 두시 세시 네시 다섯 시 정도까지가 도저히 더워서 일을 못하겠다고 그런 느낌이 받으셨다고 그러셨네요",
  "오늘도 서울이 삼십사도까지 올라간다고 그러고요",
  "앞으로 점점 더 심해진다고 그러니까 걱정입니다",
  "주말에는 서울이 한 삼십오도까지 그러고 다음 주에는 일도 더 올라갈 거라고 그러고 태풍 소식이 있던데 이게 중국 동해안 쪽으로 갈 거라고 그래서요",
  "우리나라 쪽에는 거의 영향이 없을 것 같아요",
  "그러니까 무더위가 좀 잠잠해질 가능성이 거의 없을 것 같습니다",
  "뉴스 나오는 데 보니까 뭐~ 최장의 폭염 최악의 폭염 대비할 필요가 있다고 그러던데 에~ 출구 없는 폭염 이런 표현을 쓰고요",
  "너무 또 폭염 피하려고 시원한 각종 에어컨을 비롯한 각종 냉방 기기만 작동하다 보면 도심이 더 더워지겠죠",
  "악순환이 이어질 거 같습니다",
  "좀 현명하게 다 같이 폭염을 이겨낼 방법을 찾아야 될 텐데 말이죠",
  "자~ 오늘도 싱그러운 풀과 나무 이야기를 한껏 나눠볼 겁니다",
  "장세희의 나무 목요일 시작해 보죠",
  "장세희 생태 이야기꾼 오늘도 모셨습니다",
  "여름 개인적으로 좋아하십니까? 네. 좋아합니다",
  "겨울보다는 여름이 더 좋은 것 같아요",
  "늘 풍성한 자연이 또 함께하니까 그렇죠",
  "에~ 나무 그늘에 있어도 좋고",
  "그때 사실 더 좋지만 그런데 비가 와도 싱그러움이 더해지는 거 같아서 네",
  "그때도 참 괜찮은 것 같고 네",
  "그 다 좋은 거 같아요",
  "여름에는 특히 모든 나무들이 네",
  "초록이 깊어지는 계절이죠",
  "오늘 어떤 나무 이야기해 볼까요? 예. 그~ 아마 한 번쯤 이름을 들어보신 적이 있을 텐데요",
  "그 배롱나무라는 나무인데요",
  "아~ 오늘 주제는 배롱나무 네. 그~ 우리나라 단어 중에 롱이라는 단어가 들어가는 글자가 드물잖아요",
  "롱 롱 롱자로 끝나는 말은 뭐~ 이런 거 네. 아이들한테 이 배롱나무라는 이름을 들려주면 단박에 그 메롱 메롱 떠오르죠",
  "메롱 나무 막 이렇게 되받아치곤 하는데 예",
  "예. 그런데 그렇다면 과연 이 배롱나무는 왜 배롱나무일지 퀴즈 내시는 거예요? 예",
  "그 연유가 궁금하지 않으신가요? 왜 배롱나무일까요? 네. 이렇게 실제로 이 나무의 원래 이름을 백일홍 나무입니다",
  "백일홍나무 네. 발음을 이렇게 하다 보면 배기롱이 돼요",
  "발음 그대로 합니다",
  "백일홍 백일홍 백일홍 해서 배롱 나무로 네. 기를 빼고 더 편하게 발음하기 좋게 그래서 배롱나무가 되었다고 합니다",
  "백일홍나무에서 출발한 겁니다",
  "그러면 백일홍이 떠오르실 텐데 네. 많이들 심어보셨을 텐데요",
  "백일홍이라는 국화과의 풀이 있어요",
  "그래서 실제 꽃이 국화랑 많이 닮았는데 보다 좀 화려하고 색도 에~ 매우 다채로운 편이에요",
  "그래서 그~ 백일홍의 뜻 자체가 아주 쉬워요",
  "백일 동안 붉은 꽃이 피어 있다",
  "네. 백일홍 나무의 한자도 똑같아요",
  "그러니까 이 나무의 꽃도 백일 동안 피어있다라고 할 수 있습니다",
  "예. 그 앞서 코너 앞 들어가기 전에 저희가 이렇게 함께 찾아봤는데 네",
  "새삼 이제 백일홍 나무 모습을 한번 배롱 나무 모습을 확인하려고 그런데 그~ 한자로 풀 때는 나무 목이 앞에 오더라고요",
  "그렇죠? 네. 목배기롱이라고도 하고요",
  "예전에 소개해 드린 튤립 나무를 얘기할 때 어~ 튤립 꽃하고 헷갈릴 수 있으니까 네. 예. 목백합이라고도 하거든요",
  "그~ 한자로 할 때는 이제 특별히 나무 목이 앞에 오니까 더 구분이 쉬울 텐데 쉽죠",
  "그냥 어~ 우리 식으로 얘기할 때는 네",
  "백일홍 나무 이렇게 해 버리면 네. 네",
  "어~ 백일홍 꽃이 이제 먼저 떠오르실 거 같아요",
  "네. 네. 그래서 배롱나무가 좀 더 많이 쓰이는지도 모르겠습니다",
  "예. 백일홍 나무로 시작이 된 배롱나무니까 백일 동안 붉은 꽃이 피는 느낌 네",
  "꽃이 아마 당연히 붉지 않을까 발음이 어렵네요",
  "아무튼 다른 색 꽃이 피는 배롱나무도 혹시 있을까요? 아~ 예. 보통 많이 눈에 띄는 나무 그 배롱나무의 꽃색은 그~ 진분홍색 꽃이 많고요",
  "그~ 모양을 약간 설명을 드리자면 꼭 한지를 만 한지를 구겨서 만든 것 같은 그런 느낌이에요",
  "그래서 가 그~ 꽃잎 끝이 좀 오글오글 주름이 많고요",
  "그래서 어~ 캉캉드레스가 저는 연상이 됐어요",
  "그 꽃을 보고 이렇게 한지 말씀하시니까 느낌이 나풀나풀거리는 게 딱 떠오르네요",
  "그리고 물어보신 그것 중에 다른 색 꽃 다른 색 꽃 흰색 꽃이 피는 배롱나무가 있어요",
  "흰색 그러면 이걸 백일백이라고 해야 되는데 아~ 그렇구나",
  "흰 배롱나무라고 합니다",
  "흰 대롱나무 네. 그렇게 다른 나무가 있고요",
  "그래서 이 백일홍이 백일 동안 그~ 꽃을 피우는 거는 한 송이가 계속 피어있는 게 아니고요",
  "이 한 송이가 지고 그다음 송이가 또 피고 피고 지고 피고 지고 아~ 나무 전체로 보는 거구나",
  "무궁화도 사실 그런 꽃이에요",
  "무궁무진하게 핀다고 무궁화인데 이 꽃 역시 피고 지고 피고 지고를 반복해요",
  "그래서 그 나무 밑을 자세히 보시면 이미 진 꽃들이 상당히 많은데 저마다 그 마른 정도가 조금씩 달라요",
  "예. 이어달리기를 한 거군요",
  "네. 이어달리기 한 나무 기준으로 봐야 되는 거구나",
  "하긴 무궁화도 이제 애국가에 처음 나올 때 네",
  "아~ 교정에는 많이 있는데 네",
  "어~ 이게 영원히 가지 않네라고 의아했던 기억이 나는군요",
  "배롱나무가 농사와 또 관련이 깊은 나무인가요? 네. 그러니까 이 배롱 나무는 모내기철 쯤에 꽃이 피기 시작해서 추수할 때쯤 꽃이 진다고 해요",
  "그게 백일이 거의 끝나는 백일 가니까 에~ 그래서 어찌 보면 배롱나무는 벼가 자라는 모습을 쭉 지켜보는 나무 어~ 그렇게 되네요",
  "네. 농부의 입장에서는 굉장히 친근한 벗과 같은 그런 나무가 아닐까 합니다",
  "한창 일년 중에 제일 바쁠 때 이제 쭉 내 곁에서 함께해 주는 네",
  "그런 친구 같은 나무군요",
  "네. 그리고 되게 그~ 여름에 그~ 색깔이라고 할 수 있는 붉은 빛으로 피어 있다 보니 그렇죠",
  "더 그러한 이미지가 강하겠죠",
  "뭐~ 이렇게 농사일을 혼자 네",
  "너른 저 들판에 가서 논밭 혼자 이렇게 다 에~ 그~ 일하시는 분은 많이 안 계시겠지만 네",
  "그래도 어~ 서로 외로워하실 분들을 위해서라도 배롱 나무가 곁에 있어줘야 되겠다시네요",
  "여름을 상징하는 나무군요",
  "여러 모로 네. 그~ 초여름부터 초가을까지 계속 피어있는 꽃인데요",
  "제가 그~ 얼마 전에 이제 미국 플로리다에 여름 휴가를 다녀왔는데 그곳에도 앞뒤뜰에 배롱나무를 많이 심었거든요",
  "아~ 그 미국 플로리다 배롱나무가 많이 있어요",
  "네. 그래서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "눈에 되게 익은 나무인데 조금은 달랐어요",
  "xx으로 좀 개량을 한 듯이 보였고요",
  "꽃이 아주 크고 탐스러워서 마치 성화를 보는 듯한 그리고 많이 지지 않더라고요",
  "개량종이라고 보여졌어요",
  "고 고 친구들이 좀 저~ 플로리다 해안가에 예",
  "워낙에 거기 또 덥고 좀 그렇잖아요",
  "네. 아주 햇살이 세죠",
  "아주 그냥 저~ 당차게 크고 있군요",
  "여름을 상징하는 배롱나무 네",
  "아니 국내에서도 보면 그러면 조금 그~ 남쪽 지방에서 많이 잘 자라겠네요",
  "그~ 중부보다는 남부 지방에서 훨씬 더 잘 자라요",
  "그래서 그~ 제가 한번 조사를 해 본 적이 있는데 예",
  "도나 시구를 대표하는 꽃이 있잖아요",
  "예. 그래서 찾아보니 경상북도 다음에 남원 시 다음에 광주 xx 구하가 배롱나무였어요",
  "아~ 그~ 아무래도 저~ 서울 쪽이나 약간 중북부 지방 뭐 이런 쪽은 네. 네",
  "배롱나무가 우리 지역을 상징한다",
  "뭐 이러기는 조금 대표성이 떨어지는 네. 네. 중부에서는 드문드문 심어져 있는데 그러니까 예",
  "남부 지방에는 배롱 나무 가로수길을 꽤 심심치 않게 봤었어요",
  "그래서 부산에는 그 통계자료를 보니 배롱나무 가로수가 이천 그루가 넘는다고 하고 예~ 천연기념물로 지정된 팔백 년 된 배롱나무도 있습니다",
  "이 나무는 그러니까 백일 팔백일 백일 곱해서 팔만 일 동안 꽃을 피운 셈입니다",
  "어렸을 때 요즘은 이제 산수 그러면 안 되지만 어렸을 때 계산도 좀 잘하셨겠네요",
  "금방금방 계산이 되시는  어~ 남부 지방 그러면 배롱나무 뭐 부산도 얘기해 주셨지만 네",
  "아까 팔백 년 된 배롱 나무도 있고 이천 그루가 넘는 가로수 있다고 말씀도 하셨지만 네",
  "뭐~ 그 외에도 명소가 꽤 많겠네요",
  "네. 그~ 배롱나무랑 잘 어울리는 건축물이 있어요",
  "뭐예요? 그~ 사찰과 정자 그래서 그~ 명소로 이름난 곳도 아~ 맞아 맞아 선운사 고창에 선운사 선운사 얘기하시니까 맞아요",
  "그리고 저는 이 담양에 제가 담양 아주 좋아하는데 예",
  "담양에 정자들이 좀 많아요",
  "그 정자 중에서도 유독 또 xxx이 아주 유명하고요",
  "다음에 영동에 반야사 남원 선국사 강진 백년사 안동 병산사원 이런 곳들이 배롱나무 명소로 그렇구나",
  "보심 아시겠지만 이~ 지금 사찰과 정자에 잘 어울리는 것은 불가와 반가에서 그만큼 이 나무를 아꼈다는 승려와 선비가 아끼는 나무였다는 반증이기도 합니다",
  "여름을 또 이렇게 쫙 버텨주니까 겨울에 그~ 춥고 힘들 때 네",
  "꼿꼿하게 서 있는 것도 매력적이며 네",
  "여름에 이 뜨거운 한철을 또 함께 쭉 해 주고 가을 추수철까지 함께해 주잖아요",
  "예. 이것도 괜찮은 든든한 벗이네요",
  "그리고 배롱나무는 별로 키가 크지 않아서 사실 전통건축물과 더 잘 어울리는 것도 있는 것 같아요",
  "우리 우리 전통 건축의 매력과 잘 어울리는 진짜 네. 네. 네",
  "에~ 서울에도 혹시 명소 찾기는 좀 힘들지 몰라도 그래도 좀 제대로 볼 수 있다 하는 곳이 있을까요? 예. 제가 그 황학동 벼룩시장 자주 풍물시장 예. 예. 예",
  "자주 가는데 거기에 동묘가 있어요",
  "보통 여고로만 알고 있고 동묘를 가보신 분은 많지 않으시던데 동묘 앞 역만 우리는 자주 지나죠",
  "네. 그런데 그 동묘가 관우의 신의를 모신 곳이더라고요",
  "그래서 관우을 왜 모실까라는 생각이 드는 좀 의아한 곳이기도 했는데 그곳에 배롱나무 두 그루가 딱 입구에 나란히 서 있어요",
  "동묘에 네. 그런데 배롱나무 중국 원산이에요",
  "그래서 요모조모 따져보면 묘하게 어울리는 지점이 있더라고요",
  "그것도 입구에 딱 양쪽에 두 그루가 있으면 되게 어~ 멋있는 상징인데요",
  "그것도 종묘와는 아주 다른 풍경입니다",
  "종묘와는 달리 동묘를 한번 가봐야 되겠네요",
  "네. 지금 이 무렵에 가보시면 좋겠다",
  "화려한 배롱나무 꽃이 반겨줄 거예요",
  "풍물 시장은 또 요즘 많이 찾으시니까 거기 들르신 김에 한 번 동묘를 제대로 한번 찾아가 보시면 아니 지역 xx니까 거기가 그렇죠",
  "그러니까 동묘 동묘 앞 역만 찾지 마시고 동묘도 한번 들러보시는 게 좋네요",
  "네. 그~ 풍물 시장은 아주 박작박작한 분위기라면 동묘 안은 조용해요",
  "그래요? 이런 거 매력있죠",
  "그래서 잠시 쉬어가실 겸 해서 들러보시면 좋을 듯하고요",
  "서울에도 배롱나무 그렇게 저~ 나름의 의미를 갖고 네",
  "상징성이 있는 이런 데 찾아볼 수 있군요",
  "겨울에는 배롱나무가 어떻게 지낼까요? 그~ 겨울에 이렇게 짚을 이렇게 둘러싼 큰 나무를 본 적이 있으실 텐데 이건 겨우내 곤충에게 추위를 피해서 그 짚풀 안에 모여들면 봄에 그 짚풀을 태워서 없애는 용도로 쓰는데 아~ 이게 좀 따뜻하게 나라 이런 의도만은 아니군요",
  "다른 다른 목적도 있군요",
  "그런데 보면 이제 줄기 아래부터 끝까지 자기 끝까지 꽁꽁 짚으로써 싸매고 있는 나무도 있어요",
  "이게 바로 배롱나무인데요",
  "이 아이는 더 꽁꽁 싸매줘야 되는군요",
  "이 친구야말로 정말 추워서 있는 옷에 가까운 짚풀로 옷을 해입는 그런 나무 그렇게 안 하면 버티기가 힘든 거예요? 얼어죽는 경우가 많아요",
  "이 친구는 정말 뜨거울 때 함께하는군요",
  "나무껍질이 좀 이렇게 얇고 고런가 봐요",
  "네. 아주 얇기 때문에 그래서 사실 불가와 반가에서 그 청렴해 보인다고 아~ 그런 이유로 사실 좋아하는 아~ 그게 그렇게도 연결이 되는구나",
  "네. 그래서 그런데 이 한편 이 그 특징 때문에 배롱나무는 간지럼 나무라고도 불리는데 배롱나무 간지를 이렇게 가 가지를 간질이면 나무가 간지러움을 탄대요",
  "고렇게 껍질이 민감해요? 나무껍찔 그만큼 이렇게 살처럼 보이는 거죠",
  "그래서 간질면 간질린다고 간지럼을 탄다 그래서 저도 해 봤는데 바람 때문인 거 같기도 한데 얼핏 흔들리더라고요",
  "그래요? 네. 그래서 한 번쯤 해 보시면 재밌으실 거예요",
  "아~ 이제 조만간 동묘 한번 가서 들어가기 전에 입구에서 한번 이렇게 간지럼 한번 태우고 그렇게 가야겠네요",
  "저희 서울 속으로 홈페이지에 코너 내용들 또 방송 내용 코너란을 통해서 메뉴란을 통해서 소개를 해 드리고 있습니다",
  "배롱나무 궁금해하신 분들 한번 방송 끝나고 확인해 보시면 좋겠습니다",
  "장세희의 나무 목요일 장세희 생태이야기꾼과 함께한 시간이었어요",
  "오늘도 뭐 활발하게 또 의견을 주고 계시네요",
  "팔사팔오번님 안 그래도 얘기했던 담양의 xxx 배롱나무 딱 떠올리셨다고 팔오공일번님은 처가가 나주라서 가로수로 많이 왔어요",
  "세 번 피고 지면 벼수확철이라고 하더라고요",
  "미니 오이번님은 어 배롱나무 처음 알았는데 관심 갖고 한번 살펴봐야 되겠다고 하셨어요",
  "일이삼팔번님은 제 고향 진도에 참 많습니다",
  "간지럼나무 일칠공오번님 백일홍 꽃나무는 쭉 피는 게 아니고 완전히 피고 지고 정확히 세 번을 합니다",
  "해박한 지식들 다시 한번 감탄하면서 아이유 씨가 부르는 비밀의 화원 예~ 이상은 씨의 노래 리메이크한 곡이에요",
  "끝 곡으로 전해드리고요",
  "오늘 목요일 노무 상담으로 함께하는 이부입니다",
  "이원석 노무사 일찌감치 스튜디오에 나와 주셨어요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 덥습니다",
  "이번 주 내내 나오시는 분들께 무더위 어떻게 지내고 계십니까라고 혹여나 또 이게 나만의 비법 이런 거 있으면 살짝 엿들으려고 여쭤보고 있어요",
  "저는 더위를 많이 타는데요",
  "비법 그런 건 없고요",
  "저는 그냥 에어컨을 용감하게 틉니다",
  "눈치 안 보고 혼자 있어도 집에서 에어컨을 트는 만용을 부리고 있습니다",
  "요게 이제 다들 이런 생각이시면 도심은 더 더워지는 거고 네",
  "이게 저 환경적으로 봐서는 제가 지금 질문을 잘못했다 싶은 느낌도 드네요",
  "그런데 너무 더워 가지고 정말 힘들더라고요",
  "요즘 저~ 전력 수요량하고 또 물도 많이 쓰신다고 그러니까 다들 물 부족 전력 부족 뭐 이런 고민도 또 걱정도 같이해야 되나 싶기도 하고요",
  "아~ 아무쪼록 좀 현명한 모두의 지혜가 발휘돼야 될 때인 거 같습니다",
  "노무 상담 진행합니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 앱 내려 받아서 설치하시면 무료 메시지 실시간으로 보내실 수 있고요",
  "문자는 샵 영구오일 번 단원 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "사삼사칠 번님 사연부터 바로 보이네요",
  "제가 신용 불량자라서 요즘 신용 유의자라고 부르는 어~ 저희 형님 이름으로 삼년 동안 월급을 받았는데요",
  "이제 형님이 사정이 생겨서 이번 달부터는 제 명의로 월급을 받으려고 합니다",
  "퇴직금 같은 문제가 걸려서요",
  "이거는 지난 삼년하고 승계가 되는지 물어보셨습니다",
  "네. 그런 경우가 종종 있죠",
  "경우에 따라서는 근로를 제공한 본인이 직접 임금을 받는 것이 아니라 사정상 뭐~ 다른 분의 통장으로 임금을 지급받기도 하고 경우에 따라서는 아예 소득세 신고나 사 대 보험 신고도 다른 분 이름으로 이제 신고를 하는 경우도 있기는 있습니다",
  "물론 그것이 정당한 일은 아니지만 예",
  "어쨌거나 우리가 소득세 신고나 사 대 보험 신고를 하는 것은 우리가 이제 법이 정한 어떤 공법상의 의무를 이행하기 위해서 하는 것이고 우리가 퇴직금을 지급한다라고 하는 근로 기준법상의 의무는 개인과 개인 간의 채권 채무 관계거든요",
  "그러기 때문에 어떤 공법상의 의무 이행을 위한 신고를 다른 분 명의로 했다고 해서 어떤 개인의 채무도 다른 분에게 발생하는 건 아니에요",
  "그렇기 때문에 퇴직금을 지급할 의무는 당연히 근로를 제공한 당사자에게 에~ 발생하는 것이고 근로를 지금 동생 분께서 제공을 하셨으니까 동생분이 애초에 퇴직금을 받을 권리가 있는 것입니다",
  "지금 질문에서는 퇴직금이 승계되느냐",
  "이렇게 표현을 해 주셨는데 이것은 승계되는 것이 아니라 원래부터 동생 분에게 퇴직금에 권리가 발생한 것이기 때문에 나중에도 처음 삼년 간 그 형님 명의로 지급 받은 기간까지 다 합쳐서 나중에 퇴사할 때 퇴직금을 받으면 되는 것이죠",
  "예. 네. 끝인가요? 그렇습니다",
  "간단하게 정리를 딱 해 주시니까 감사합니다",
  "구오오구 번님은 버스 운전하고 있습니다",
  "월급 명세표에 부가 연장이 있는데 이게 무슨 뜻인가요라고 설명을 좀 부탁하셨는데 부가 연장 부가 연장이라는 말은 사실은 저로서도 좀 낯선 표현이 아닌가 싶은데요",
  "공식적으로 통용되는 말은 아니군요",
  "일단은 뭐~ 어떤 것인지 짐작은 해 볼 수 있을 것 같아요",
  "간단하게 설명을 드려보면 우리가 이제 근로를 제공하면서 일반적으로 소정 근로 시간이라는 걸 정합니다",
  "보통 소정 근로 시간은 하루 여덟 시간 일주일에 사십 시간에 범위 내에서 소정 근로 시간을 정하죠",
  "그리고 소정 근로 시간을 초과한 시간에 대해서는 이제 연장 근로 수당이 돼서 오십 퍼센트를 가산한 임금을 지급하게 되는데 우리가 이제 경우에 따라서 연장 근로가 상시적으로 발생하는 경우가 있어요",
  "사십 시간만 딱 하는 게 아니라 뭐 하루에 두 시간씩은 연장 근무를 반드시 한다든가 이런 식으로 상시적으로 발생하는 연장 근무 같은 경우에는 연장 근무 수당을 별도로 계산해서 지급하기보다는 월급 속에 포함해서 지급하는 경우도 많이 있거든요",
  "매월 고정적으로 연장 근무 수당이 나가는 거죠",
  "지금 버스 운전 기사라고 하셨으니까요",
  "어~ 버스 운전 기사 분 같은 경우에는 사실은 올해 유월 삼십일까지는 근로 시간 특례 업종이라고 그래서 근로 제한이 없었죠",
  "노사 합의가 있는 경우에는 근로 시간 제한이 없었고 인제 그~ 근로 시간 특례 업종은 폐지되었기 때문에 지금은 월 어~ 주당 최대 육십팔 시간 범위 내에서 근로를 할 수가 있습니다",
  "그리고 삼백 인 이상 사업장이라면 아마 내년하다는 에~ 오십이 시간까지 근로를 시킬 수 있겠죠",
  "이렇게 주당 근로 시간이 육십팔 시간 이렇게 될 수 있기 때문에 이거에 대한 연장 근무 수당을 매월 고정적으로 포함해서 지급하는 거죠",
  "그래서 이제 실무적으로는 그렇게 지급하는 연장 근로 수당을 우리가 고정 연장 근로 수당 이렇게 부릅니다",
  "그래서 보통 기본급과 고정 연장 근로 수당 이렇게 구성된 임금을 매월 일정액을 지급 받는 것이죠",
  "이제 질문으로 돌아가서 부가 연장이라고 표현한 것은 아마도 그 정해진 고정 연장 근로 시간 외에 추가로 더 연장 근무를 할 수도 있잖습니까? 그럴 때는 고정 연장 수당만 받는 게 아니라 추가로 더 연장 근무한 만큼 더 받아야 되겠죠",
  "그래서 아마도 어~ 근로 계약에 처음 정해져 있는 연장 근로 시간을 초과해서 아마 간헐적으로 더 했을 때 발생하는 연장 근로 수당 이거를 부가 연장 근로 수당 뭐 이렇게 표현한 것이 아닌가 생각되고요",
  "아마 그 부분이 맞는지 틀리는지는 본인이 근로 계약을 했을 때 그거 외 추가로 연장 근무 한 시간이 있는지 그리고 그 시간에 대해서 통상 임금에 오십 퍼센트를 가산해서 지급한 계산이 맞는지를 한번 확인해 보시면은 어떤 내역인지를 좀 아실 수 있을 것 같아요",
  "삼일육팔 번 님은 저희 아들 문제인데요",
  "일은 일대로 잔업도 시도 때도 많이 하는 거 같은데 딱 한 달 월급까지만 받습니다",
  "이게 맞는 걸까요? 물어보셨습니다",
  "잔업을 시도 때도 없이 한다",
  "그러니까 정해진 아까 조금 전에 사례랑은 좀 다른 거죠",
  "조금 전의 사례는 매월 일정한 연장 근로가 고정적으로 있은 있는 경우인데 있고 이 경우는 연장 근로가 고정적으로 시간이 정해져 있는 게 아니라 에~ 임의적으로 사업주가 필요할 때마다 시키는 거 같아요",
  "그런데 연장 근로 수당을 별도로 지급하는 것이 아니라 매월 고정된 임금만 지급 받는다는 것이죠",
  "이 고정된 임금만 지급 받는 경우도 두 가지가 있을 수 있습니다",
  "그러니까 사업주가 매월 기본급만 지급하면서 연장 근로에 대한 수당을 아예 지금 안 주고 있는 경우죠",
  "그런 경우에는 두말할 나위 없이 당연히 연장 근로 수당 별도로 지급받아야 되는 것이고요",
  "경우에 따라서는 이런 경우일 수도 있습니다",
  "연장 근로를 할 수는 있는데 매월 일정한 시간에 연장 수당을 월급에 고정적으로 포함해서 지급하자",
  "이렇게 이제 약속하는 경우가 있어요",
  "보통 시간을 정합니다",
  "보통 주 사십 시간을 소정 근로 시간으로 하고 일주일에 열두 시간 정도까지만 연장 근무 할 수도 있으니까 주당 열두 시간 분에 연장 근무 수당은 월급 속에 고정적으로 포함해서 지급하겠다라고 근로계약을 체결한 경우일 수도 있죠",
  "그러면은 매월 연장 근무 시간에 관계없이 딱 한 달 월급만 받는 일이 발생할 수도 있는데 이 경우에도 어~ 엄격한 요건이 있습니다",
  "첫 번째는 뭐냐 하면 연장 근무라는 걸 사업주가 마음껏 시킬 수는 없는 거예요",
  "근로 계약서상에 최대 몇 시간 분에 연장 근무를 할 수 있다라고 그 시간에 상한선 정도는 정해져야 된다는 것이고요",
  "그리고 임금을 계산할 때에 그 상한선에 대한 연장 근무 수당 몇 시간 분이 얼마가 급여 속에 포함되어 있는지 근로 계약서 상에 이 근 임금에 구성 항목과 계산 방법을 정확하게 명시를 해줘야 된다는 것이죠",
  "뭐~ 그런 거 없이 일체에 연장 근무 수당 모두 다 포함해서 월급 얼마 이런 식으로만 계약을 하고 연장 근무를 사업주가 필요할 때마다 마음대로 시킨다고 하면 이건 명백하게 근로 기준법 위반이 되기 때문에 연장 근무 한 시간을 계산해서 이 그~ 자~ 본인의 이 통상 임금에 따라서 추가의 임금을 청구를 할 수 있을 것입니다",
  "그건 본인 입장에서는 어떻게 해야 되느냐",
  "이거 나중에 다툼이 생길 수 있잖아요",
  "나중에 연장 근무 했는데 별도로 수당 하나도 안 받았다",
  "그러니까 달라 이렇게 요구를 해야 할 텐데요",
  "그렇다면 본인이 연장 근무를 몇 시간 했는지 입증하는 것이 가장 중요한 문제가 될 수 있어요",
  "그렇기 때문에 출 퇴근 카드나 이런 것이 없는 사업장이라고 한다면 본인이 연장 근무한 내역은 반드시 기록을 해 놔야 될 것이고요",
  "그 외에도 입증할 수 있는 출 퇴근 시간을 입증할 수 있는 뭐~ 예컨대 교통 카드 기록이라든지 뭐~ 정 안 되면 퇴근할 때 사업장에서 사진이라도 하나 찍어서 그 시간을 입증할 수 있는 것을 꾸준히 마련해 두고 그리고 나중에 연장 근무 수당을 청구하는 방법을 생각해 보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "이번에는 청취자 한 분의 목소리로 사연을 직접 다 같이 들어보죠",
  "저는 콜 센터에서 근무하고 있거든요",
  "근데 오전 열 시부터 세 시까지 근무하는데 점심 시간에는 좀 바빠 갖고 밥을 잘 못 먹어요",
  "바쁘기도 하고 또 근무하는 시간이 짧으니까 좀 걸르게 되더라고요",
  "그래서 걸르고 하는데 밥을 뭐~ 따로 안 먹는다고 해서 그거를 돈을 뭐~ 주지 않으니까 그게 좀 문제가 되는 거 같은데요",
  "어떤가 한번 궁금해서 물어보려고요",
  "그러면 그건 노동법에 걸리는 거 아닌가요? 네. 어떤 어떤 얘기인지 바로 감이 오시나요? 네. 일단 지금 근무 시간은 오전 열 시부터 오후 세 시면 고 사이의 시간은 다섯 시간이거든요",
  "그러니까 보통 우리가 이제 여덟 시간 저녁 때까지 근무할 때는 중간에 점심 시간에 이제 한 시간에 휴게 시간 점심 시간을 겸해서 갖는데 예",
  "이 경우는 근무 시간이 길지 않기 때문에 굳이 식사를 안 하고 그냥 계속 근무를 하고 사업주도 특별히 뭐 이 휴게 시간을 부여하지 않는 거 같은데요",
  "이것은 이제 근로 기준법 위반이죠",
  "어~ 우리 근로 기준법에는 근로자가 네 시간을 근무할 때는 반드시 삼십 분 이상의 휴게 시간을 근로 시간 도중에 주도록 되어 있어요",
  "그래서 여덟 시간 이상을 근무할 때는 한 시간 이상의 휴게 시간을 주도록 되어 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 이 경우는 다섯 시간 근무를 계속하는 경우기 때문에 중간에 삼십 분의 휴게 시간을 반드시 줘야 됩니다",
  "이것은 중간에 식사를 하냐",
  "안 하냐는 사실은 중요한 문제는 아니고요",
  "식사를 하지 않더라도 삼십 분의 휴게 시간은 부여해야 된다는 것이고요",
  "물론 그 삼십 분의 휴게 시간은 무급으로 부여할 수 있기 때문에 지금 요 시 출 퇴근 시간이 지켜진다면 열 시부터 오후 세 시까지 근무를 하고 중간에 삼십 분의 휴게 시간을 준다 그러면 실제 근무 시간은 네 시간 삼십 분 아니겠습니까? 그렇죠? 예",
  "네 시간 삼십 분 근무를 하는 것으로 그에 대한 임금을 지급하면 되는 것이고요",
  "어~ 휴게 시간을 근로자들이 갖고자 하는데도 사업주가 지급하지 않는다든가",
  "계속 이제 업무 때문에 휴게 시간을 사용하지를 못하고 있는데 사용자가 이것을 방치를 한다라고 하면 근로 기준법 위반이 되는 것이고 아까 말씀드린 대로 그~ 삼십 분의 휴게 시간은 연장 근무를 한 셈이니까요",
  "그에 대해서도 가산 임금을 청구할 수 있는 근거도 있지 않을까 생각되네요",
  "예. 어~ 이이삼일 번님 사연 어~ 이전에 사육사일 번 사연 볼까요? 오인 미만 개인 사업장에서 일하는데 연차 없습니까? 어~ 질문하셨네요",
  "우리 연차 유급 휴급 규정은 어~ 근로자 수 상시 근로자 수가 오 인 이상인 사업장에만 연차 유급 휴가가 적용이 됩니다",
  "그리고 이제 오 인 이상 사업장이냐",
  "아니냐를 판단하는 기준은 우리가 이제 한 달 동안 사용한 총 근로자 수의 연 인원 하루 하루 사용한 모두 사용한 근로자 수가 있을 거예요",
  "그것을 총 가동 일수로 나누면 하루 근로자 수가 나옵니다",
  "하루 평균 몇 명이 출근했느냐",
  "이게 나오게 되겠죠",
  "그런데 이제 연차 휴가의 경우에는 그~ 상시 근로자 수가 일년 동안 오 인 이상을 유지했을 때 발생합니다",
  "그렇기 때문에 일년 중에 한 달이라도 어~ 상시 근로자 수가 오인 미만으로 내려간다",
  "그러면 연차 휴가는 발생하지 않는 것이죠",
  "그래서 지금 질문 같으면 연차 휴가는 발생하지 않는다",
  "이렇게 판단하시는 게 맞을 거 같습니다",
  "예. 일공이칠 번님 사연 마지막으로 보겠습니다",
  "개인 사업 운영하고 있는데요",
  "일용 근로자를 한 달 평균 십오일 정도 고용하고 있습니다",
  "월급으로 지급하고 있는데 급여 지급할 때 세금 공제를 어떻게 하고 지급해야 되나요? 갑근세라고 하던데 삼 점 삼 퍼센트 공제하고 어~ 그다음에 지급하고 제가 국가 쪽에 신고하면 됩니까? 이런 질문입니다",
  "어~ 노무 상담보다 이제 어~ 우리 이원석 노무사 세무사 자격증도 이제 갖고 계신 분이니까 네",
  "관련해서 뭐~ 부담 없이 질문을 하시는 거 같아요",
  "다들 일단은 일용 근로자의 경우에 삼 점 삼 퍼센트를 공제하는 것은 아니지요",
  "이제 삼 점 삼 퍼센트를 공제하는 것은 우리가 사업 소득을 공제하는 것입니다",
  "그러니까 인적 용역을 제공한 사업 소득자에 대해서 삼 점 삼 퍼센트를 공제하는 것이고 일용 근로자의 경우에는 에~ 우리가 일용 근로 소득이라는 걸 별도로 신고를 해줘야 됩니다",
  "그래서 에~ 일용 근로 소득은 이제 일용 일급이 십만 원 미만인 경우에는 일용 근로 소득은 발생하지 않고 십만 원 이상인 경우에 로 계산한 일용 근로 소득세를 원천 징수해서 납부하시면 되는 것이고요",
  "이것은 매월 십일까지 일용 근로 소득 지급 명세서라는 서식을 어~ 국세청에 제출을 해야 되고 예",
  "실제로 십만 원이 안 돼서 지급할 소득이 없다 하더라도 세금이 없다 하더라도 신고는 반드시 해줘야 되고요",
  "어~ 일용 근로와 마찬 아울러서 이제 한 가지 말씀드려야 되는 것은 뭐냐면 일용 근로자들 같은 경우에는 고용 보험에도 별도로 신고를 해줘야 됩니다",
  "그래서 매월 십오일까지 우리 이제 근로 복지 공단에 에~ 일용 근로 내용 확인 신고서라는 서식에 근무한 근무 일수와 그리고 총 받은 급여 이거를 신고를 해줘야 되죠",
  "이것도 고용 보험 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 일용 근로자의 경우에는 일용 근로 소득으로 소득세 신고 그리고 고용 보험 신고를 해줘야 된다는 걸 알고 계시고요",
  "삼 점 삼 퍼센트면 아마 일용 근로 소득에 대한 일반적인 소득세보다는 많이 공제하게 될 것이기 때문에 근로자 입장에서는 어~ 손해가 발생하겠죠",
  "에~ 그렇기 때문에 일용 근로 소득으로 별도 신고해 주는 게 맞습니다",
  "예. 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "평소에는 고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 가치 구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하시면 되겠습니다",
  "칠월 십구일 목요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "어~ 오늘 끝 곡 유희열의 여름날 목소리는 xxxx 신재평 씨 xx일 거예요",
  "이 곡 전해드리면서 인사드리죠",
  "연일 계속되는 폭염으로 낮보다는 밤 활동이 조금 더 편한 느낌이시죠? 무슨 일이든 되도록 햇빛 강할 때는 피하시는 게 좋고 해가 지고 난 뒤에 약간은 그래도 선선해지면 시작하시는 거 많은 분들이 실천하고 계실 겁니다",
  "여름을 즐기고 스트레스 푸는 것도 아마 이맘때는 낮보다 밤이 더 나을 거 같죠",
  "이번 주말에는 서울로 칠공일칠로 밤마실 한번 떠나보실까요? 서울오 칠공일칠 개장 일주년 축제 여름밤 초록 대행진 내일 오후 여섯시부터 시작이 된다고 그럽니다",
  "버스킹 공연과 거리 퍼레이드 또 인형극 공연 댄스 파티 쭉 진행이 될 거래요",
  "몸이 좀 지치기 쉬운 때인데요",
  "신나게 한번 이런 데서 몸을 움직이면서 스트레스도 푸시고 활력도 다시 한번 찾아오셨으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 칠월 이십일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울로 칠공일칠 차가 다니는 길이 사람이 다니는 곳으로 이제 변신됐습니다",
  "이제 일년 지났네요",
  "개장일이 어~ 지난해 오월 이십일이었어요",
  "사실 일주년은 딱 에~ 지난 건데 넘어선 건데 여름 방학 맞아서 개장 일주년 행사를 내일 에~ 진행을 한답니다",
  "어~ 진짜 많은 분들이 그동안 다녀가셨을 텐데 일주년 기념행사에는 또 어떤 즐길 거리 볼거리가 펼쳐질지 또 시간이 여섯시부터 이제 시작이 되니까 밤 되고 이러면 좀 선선한 느낌도 있겠죠",
  "거기가 고가 차도이던 곳이었으니까 또 공중정원의 느낌이 더 살지 않을까 싶습니다",
  "특히 내일 가시면 선착순 천 명까지 아이스 스카프와 아이스크림 무료로 나눠준대요",
  "행운이 따른다면 더 시원하게 행사를 즐기실 수 있겠네요",
  "오늘 금요일 서울 속으로 일부에서는 노중훈의 점심 노중훈 여행작가 벌써 기다리고 계십니다",
  "그리고 이부는 자동차 정비 상담으로 함께하는 날이죠",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 이부에서 함께 만나보시겠습니다",
  "궁금한 점은 미리 사연 올려주셔도 좋겠고요",
  "참여하실 길은 구글플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 앱 내려받아 설치하신 다음에 어~ 무료로 메세지 보내실 수 있습니다",
  "유료 문자 샵 영구오일번도 열려 있고요",
  "단문 오십 원 장문 백 원의 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "또 카카오톡 이용하실 분들은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있으니까요",
  "편리한 방법으로 오늘도 많이 많이 찾아와 주시기 바랍니다",
  "xx과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "오늘부터는 조금 이제 특별한 시간으로 에~ 매주 금요일 준비가 될 거 같습니다",
  "오늘부터 한강 몽땅 여름 축제 시작되거든요",
  "어~ 여러 즐길 거리가 또 한 달 동안 풍성하게 준비가 돼 있다고 그러는데요",
  "친절한 과장님 시간 통해서 자세한 정보 자세한 소식을 좀 알아보도록 하죠",
  "서울시 한강 사업 본부 총무과에 박병현 과장과 전화 연결돼 있습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 매주 금요일 한 한 달 정도 에~ 앞으로 잘 부탁드리겠습니다",
  "올해도 한강 몽땅 여름 축제가 이제 어~ 오늘부터 시작이 될 텐데 축제 일정부터 간단히 좀 알려주시죠",
  "네. 서울에 대표 여름 축제로 자리 잡은 한강 몽땅 여름 축제는 시민들이 멀리 가지 않고도 가까운 도심 한강에서 여름 피서를 즐길 수 있도록 기획되었습니다",
  "오늘부터 팔월 십구일까지 한 달간 에~ 열한 개 한강 공원에서 수상 레포츠 수영장 등 시원한 물놀이와 xxx 영화제 캠핑장 밤새워 걷기 등 다양한 문화 행사가 펼쳐지는 서울 최대 강변 시민 축제라 할 수 있겠습니다",
  "예. 잠깐 간략하게 얘기를 해 주시는데도 벌써 흥미로울 것 같은 그런 프로그램들이 확확 지나갑니다",
  "해마다 이맘때면 이제 한강 몽땅 여름 축제 진행이 되는데 올해는 어떤 특징이 있을까요? 예. 올해 육년 차를 맞는 한강 몽땅 여름 축제는 한강으로 피서 가자라는 주제로 팔십여 개 프로그램을 시민들께 선보이게 되는데요",
  "올해는 그~ 특히 프로그램에 절반가량을 새롭게 선보이게 됩니다",
  "에~ 종이배 경주 대회 다리 밑 헌책방 등 시민들의 사랑을 꾸준히 받아온 한강 몽땅 대표 프로그램들을 더욱 알차게 구성했고요",
  "물에 발을 담그고 영화를 감상할 수 있는 프로그램인 시네마 퐁당 등 소소하지만 확실한 행복을 누릴 수 있는 힐링 프로그램을 곳곳에 새롭게 배치했습니다",
  "예. 어~ 프로그램 제목만 들어도 뭐 솔깃캣 솔깃해지는 것들이 참 많아요",
  "특별히 추천하고 싶은 프로그램 어떤 걸 꼽으시겠습니까? 에~ 물론 뭐~ 그~ 저희가 준비한 팔십여 개 프로그램을 다 추천드리고 싶지만은 한 가지를 추천드린다면은 한강에서 즐기는 특별한 물싸움 놀이 이십만 개 물폭탄을 던지며 시원하게 즐길 수 있는 한강 물싸움 축제를 추천해 드립니다",
  "에~ 피서 멀리 가지 마시고요",
  "한강에서 시원한 바람 시원한 물을 맞으면서 힘차게 던지고 신나게 맞으면서 쿨한 여름 즐기시기 바랍니다",
  "예. 한강에 수상 레포츠 또 빼놓을 수 없을 텐데 올해는 어떤 것들 즐길 수 있습니까? 예. 그~ 수상 레포츠가 한강의 핵심인 만큼 올해도 더욱 풍성한 프로그램으로 찾아왔습니다",
  "먼저 그~ 시원한 강바람을 맞으면서 카노와 요트 등을 즐길 수 있는 서래섬 킹xxx와 레인보우 브릿지 요트 투어가 있고요",
  "또 한강 몽땅의 대표 도전 프로그램인 종이배 경주대회가 있는데요",
  "참가자 중에 삼십 퍼센트가 한강에 빠지지 않고는 건널 수가 없어 즐거움을 더해 줍니다",
  "예. 또한 투명 카약 xx 보트 오리 보트 등 십여 가지 수상 레저를 한자리에서 즐길 수 있는 수상 놀이터를 운영하고 있습니다",
  "예. 무더운 여름이 이제 계속되고 있는데 한강 몽땅 여름 축제에서 좀 시원하게 보내셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 오늘 소개해 주신 정보들 자세한 정보는 어디서 확인하면 좋을까요? 네. 그~ 검색창에서 한강 몽땅을 하면 한강 몽땅 홈페이지를 확인하실 수 있습니다",
  "그~ 한강 몽땅 홈페이지에서는 축제에 관한 모든 정보를 다 보실 수가 있습니다",
  "이처럼 다양한 볼거리와 즐길 거리로 찾아온 한강 몽땅 여름 축제가 서울을 대표하는 프로그램으로 나와서 세계적인 강변 축제로 자리매김할 수 있도록 더 발전시키도록 하겠습니다",
  "예. 자~ 한강 몽땅 여름 축제 그~ 좀 더 세부적인 정보와 소식들 다음 주부터 이제 이 시간 통해서 차근차근 풀어드리겠습니다",
  "자~ 한강 사업 본부 박병현 총무 과장님과 다음 주에 다시 뵐 걸 기약드리면서 오늘 인사 나누죠",
  "어~ 조금 전에 또 에~ 폭염 특보 관련된 긴급 문자들 다들 발송이 됐을 텐데요",
  "아마 아~ 이게 폭염 경보 지역을 어~ 다 말씀드리는 게 사실 시간적으로 이게 불가능할 정도로 와~ 전국 대부분 지역에 지금 폭염 경보가 발효돼 있네요",
  "서해안에 일부 지역들 제외하고는 거의 그렇습니다",
  "우리나라 한반도 거의 전체가 폭염에 휩싸여 있는 상황이에요",
  "어제도 낮 최고 기온 찍을 때 이렇게 전국 지도로 한번 봤더니 고 상황을 봤더니 xx 백령도 쪽이 아마 조금 낫고 에~ 나머지는 거의 다 삼십도에 육박하는 혹은 거의 뭐 삼십오도 이상에 에~ 이런 무더위가 계속 됐었는데 서울도 어제보다 더 덥다고 그러니까요의 역시나 폭염 경보 대상 지역입니다",
  "지금 어~ 인천 강화군 웅진군 제외하고 인천 다 그리고 서울 물론 포함이고요",
  "세종 어~ 그리고 지금 경기도 쪽에는 아유 이것도 안산 화성 김포 시흥 말고 전부 다 에~ 이게 아닌 곳을 짚어드리는 게 훨씬 빠르군요",
  "경기도 전 지역 말씀드린 곳 제외하고 그 외 지역도 뭐 대부분 지금 폭염 경보 상황입니다",
  "예. 뭐~ 지금 말씀드린 거 외에 폭염 경보 지역도 많고 물론 기본적으로 주의보 지역도 많고요",
  "폭염 주의보는 지금 경기도 안산 화성 김포 시흥 이쪽에 제외하고 아~ 그렇죠",
  "안산 화성 김포 시흥은 아~ 폭염 주의보고 헷갈리네요",
  "고 제외한 나머지 경기도 전 지역은 폭염 경보가 발효됐습니다",
  "이런 얘기 들어서 더 덥다고 그러지 마시고요",
  "이 정도로 좀 상황이 심각하구나는 인지를 하고 있어야 될 거 같습니다",
  "내가 있는 곳은 뭐~ 괜찮은데 냉방기기 잘 나오는데 이렇게 방심하지 마시고 야외 활동은 한낮에 뙤약볕 쫙 내리쬘 때는 좀 되도록 자제해 주시고 평소보다 수분도 좀 많이 섭취해 주시고요",
  "건강 관리 좀 잘 생각해 주셔야 되겠습니다",
  "칠칠오일번님은 서울 외곽 순환 고속도로 양주 요금소에서 xx 쪽 양주 요금소 오백 미터 정도 지난 곳 일차로에 승용차 석 대 부딪친 사고 있었습니다",
  "또 현장에서 제보를 주셨네요",
  "사일일칠번님은 안녕하세요? 방송 잘 듣고 있습니다",
  "오늘부터 갑자기 갑자기 아들이 방학하재 했다고 이런 느낌이셨어요? 갑자기 일정은 미리 있었겠지만 갑자기 닥친 느낌이신가 봐요",
  "어제 학교에서 노로 바일 노로 바이러스 걸린 아이들이 백 명이 넘었다고 방학을 일주일 앞당긴다고 그래서 정말 갑자기 시작이 된 거군요",
  "오~ 엄마들끼리 거의 눈물바다였어요",
  "오~ 진짜 일주일이나 앞당겨서 이것 때문에 그런 거구나",
  "그럼 방학도 저~ 일찍 끝나겠네요",
  "그죠? 오~ 그거 아닌가 일찍 끝날 수도 있잖아",
  "그러면 더 더 난감하실 수도 있겠다",
  "그죠? 보니까 요즘 학교 재량이 많이 바뀌'어서 특히 초등학교 같은 경우는 더 하던데 방학 그~ 일정을 좀 조정하는 경우도 있더라고요",
  "겨울하고 여름하고 이렇게 분배하는 것도 비율 같은 걸 좀 맞추고 어~ 갑자기 일주일이 앞당겨지면 정말 당황스러워시고 일단 아이들이 아프다고 그러니까 에~ 여름철에 조심해야 될 게 너무 많네요",
  "노로바이러스도 있구나",
  "지금 이 노래처럼 노중훈의 점심 오늘 점심은 어떤 걸 드실지 노중훈 여행작가가 함께해 주실 겁니다",
  "안녕하세요? 어~ 진짜 네",
  "너무 더워 가지고요",
  "예. 노중훈 작가님 뭐~ 계속 방송 때마다 말씀을 하셨지만 네. 네",
  "여름 진짜 버티기 힘들다고 진짜 정말 힘들다고 그러셨어요",
  "그런데 올해 올해 더한 거 같죠? 뭐~ 천구백구십사년 그때 가장 더웠는데 예. 예",
  "그때 넘어설 가능성도 있다고 지금 작년도 생각해 보면 많이 더웠잖아요",
  "폭염 경보 일수가 꽤 됐는데 그러니까요",
  "올해는 초여름부터 그냥 여름 시작이 폭염으로 시작해 버리니까 장마도 일찍 끝났고 이게 지금 팔월 중순까지 간다는데 큰일이에요",
  "그래서 오늘 너무 덥잖아요",
  "그래서 음식을 너무 자연스럽게 들어가시는데 아니 지난주에는 제가 바로 들어가려고 했더니  사담을 좀 나눴으면 좋겠는데 이러셨잖아요",
  "그런데 바로 들어가세요",
  "저 구름소망 님이 오늘 너무 뜨겁고 더운데 시원하고 맛있는 음식 알려주세요",
  "어떡하지? 어떡하지? 그래서 낮에 덥잖아요",
  "선 선지국을 갖고 왔어요",
  "선지국 소개하시면서 지금 웃음이 삐져 나오는 배어나오는 걸 막질 못하시는 거죠",
  "네. 선지국 시원하고 맛있는 거를 그동안 많이 소개해 주셨는데 네. 네. 네",
  "이게 제가 혹시 걱정돼서 드리는 말씀이에요",
  "어~ 음식 메뉴가 떨어진 겁니까? 무슨 소 저요",
  "시원하고 맛있는 건 없나요",
  "이제 이제 그~ 어~ 노중훈의 점심 노트에 예. 예",
  "한 오백여 가지 아직 음식이 남아 있습니다",
  "그런데 왜 오늘 오늘 따라 네",
  "왜냐하면 생각해 보세요",
  "시원 시원한 게 지금 땡기는데 선지국 안 시원해요? 먹고 나면 시원하잖아요",
  "야~ 이렇게 우리말을 또 이렇게 맛깔나게 살리시나?  아이 때는 이해할 수 없는 에~ 그렇죠",
  "어른들이 이런 걸 먹고 어 시원하다 하는 거 이해를 못하는 그렇습니다",
  "그리고 뭐~ 잘 아시겠지만 예",
  "여름이라고 너무 찬 것만 찾으면 그렇지",
  "이건 진짜 오늘은 어~ 우리 노중훈 작가님이 어~ 우리네 외할머니로 빙의하셔서  정말 우리 몸을 생각하는 진짜로 예. 맞습니다",
  "보신이 되는 맞습니다",
  "이게 몸 속 온도랑요",
  "몸 밖 온도가 너무 차이가 많이 나면 맞아요",
  "그런데 오늘 같은 날씨 너무 뜨겁지 않나  아무리 이열치열이래지만 선지국 선짓국 사이시옷 넣으셔야죠",
  "선짓국 우리 시청자 분들의 뱃속을 건강하는 코너 노중훈의 점심 네. 뭐라고요? 첫 번째 건강 첫 번째 식당으로 가보겠습니다",
  "서울 화곡동 아~ 화곡동 화곡동에 있는 에~ xx집인데요",
  "이건 제가 어떤 일간지 기자가 쓴 여행 에세이 책에서 보고 간 집이에요",
  "아~ 안 그래도 네. 네",
  "우리 청취자 분들이 계속 물어보시는 궁금증 중의 하나 제일 큰 거 중에 하나인 거 같아요",
  "도대체 이런 맛집은 어떻게 찾아가시는 거냐",
  "제가 맛집을 에~ 정보를 취득하는 경로가 정말 다양한데 아~ 그러니까 이 집은 이 집은 책 보고 갔어요",
  "에세이를 보고 갔구나",
  "여행 에세이인데 일간지 기자가 자기가 전 세계 내장요리를 굉장히 좋아하는데  개인적으로 서울에서는 이 집을 좋아한다",
  "고것도 굉장한 특화 분야네요",
  "내장요리 한 챕터이긴 했습니다만은 저 가봤는데 어~ 훌륭하더라고요",
  "그래요? 일단 메뉴가 두 가지밖에 없습니다",
  "해장국 선지 술국 그 얘기는 뭐겠어요? 실제적으로는 메뉴가 하나라는 얘기잖아요",
  "그렇죠?  선짓국과 해장국과 해장국과 선지술국 선지술국 양을 늘리면 그게 술국이잖아요",
  "저는 뭘 먹었냐면 선지술국 특을 먹었습니다",
  "아~ 그러세요? 네. 만삼천 원인데 와~ 일단 비주얼이 압도적이에요",
  "엄청 양도 푸짐하고 건더기도 진짜 많이 들어가 있고 네. 앞에 여기 주차도 할 수 있네요",
  "지금 사진 보고 계시는구나? 우와 압도적이다",
  "진짜 여기 진짜로요",
  "비주얼이 왜냐하면 소 내 그~ 선지 당연히 들어가고요",
  "그다음에 양 다음에 곱창 콩나물 잠깐만 특 특 해장국 드셨다고 말잖아요",
  "저 특술국 술국  양이 더 많은데 더 많은 걸로 제일 많은 걸 먹은 거 제일 둘이서 특해장 특해장 국도 칠천 원밖에 안 해요? 특은 아마 팔천 원일 거예요",
  "팔천 원이에요? 아 여기 블로깅 돼 있는 것보다 올랐구나",
  "근데 어쨌든 양도 진짜 푸짐하고 그다음에 이제 윗부분에는 대파 들깨 고추기름 아~ 약간 양평식 해장국 느낌인 거죠",
  "약간 근데 제 느낌은 뭐였냐면 이게 보세요",
  "소 뼈를 우려낸 국물에 저렇게 다양하고 엄청나게 많은 내장이 들어가 있잖아요",
  "그리고 들깨도 뒤집어쓰고 딱 봐도 고추기름까지 들어가 있는 예. 예",
  "국물이 어지럽지 않은 거예요",
  "국물이 여러 가지가 섞여 가지고 혼탁한 그런 국물이 아니라 아~ 한 가지 느낌으로 예를 들면 대한민국 여행 작가면 노중훈으로 자연스럽게 수렴이 되듯이  뭔가 한곳으로 이렇게 모아지는 집중력 있는 국물이라는 잘못 빠져들었다",
  "듣고 듣고 아니 아니요",
  "듣고 나니까 박수 칠 타이밍을 놓쳐 가지고  너무 자연스럽게 그래서 저도 그런데 물론 어~ 매콤한 걸 좋아하시는 분들은 다진 고추가 나와요",
  "아~ 그래요? 그거를 넣으시면 되고 예",
  "다진 양념장도 나오는데 저는 그건 개인적인 뭐~ 바람입니다만 넣지 않으셔도 될 것 같아요",
  "왜냐하면 그~ 양념장을 넣으면 이런 느낌이에요",
  "이마가 잘생긴 사람이 있는데 모자를 씌워서 잘생긴 어~ 굳이 이마를 느끼는 느낌이 드는 것 같은 굳이 가리는 거 같은 어~ 그래서 깨끗하고 정갈한 국물 맛을 보시려면 양념장의 도움은 굳이 안 받으셔도 되겠습니다",
  "굉장히 신기한 게 그~ 앞에 설명해 주신 재료를 다 조합해 보면 네. 네",
  "깔끔한 국물이 나오지 않을 것 같은 느낌인데 정말 혼탁한 표현 혼탁하다는 표현을 쓰셨지만 네. 네",
  "고런 느낌일 것 같은데 맑은 느낌의 국물을 맛보실 수 있다는 이거 지금 뭐~ 읽어드려요? 문자 예. 이거 이제 앱도 저희가 같이 앱 게시판도 같이 보고 있는데  왜요 왜요 왜요? 푸르른날님이 폭염에 제갈량처럼 하늘에 제사를 드려야 할 듯 어~ 바람을 북서풍으로 바꾸게 해야 할 듯 이건 간절한 마음인데 왜 이렇게 웃으셨을까? 아니 그냥 다른 문자가 너무 웃겨 가지고 아~ 웃겨요 하는 문자들이 많아서 그걸 보고 웃으셨구나",
  "네. 어쨌든 이열치열로 가고 있어요",
  "많은 분들이 지금 짚고 계시듯이 두 번째 질문 갈까요? 바로요? 네. 네. 왜냐하면 두 번째 설명할 게 많아요",
  "여기 선지에 비주얼도 장난이 아닌데 장난 아니죠",
  "예. 아주 이렇게 튼실하게 나오네요",
  "여기 여긴 재료들을 다 그냥 푸짐하게 잘 쓰시나 보다",
  "두 번째 집으로 가게 해 주세요",
  "설명할 게 많다니까요",
  "제 얘기를 어디로 들으시는 거예요",
