  "하나는 국민들이 안 대표에 대해서 안 대표의 요번 미국행에 대해서 굉장히 안 좋게 보시더라고요",
  "그래서 그 부분에 대해서 지적할 필요가 있겠다",
  "우리 당내에서도 그리고 인제 또 하나는 후보들이 굉장히 허탈해하고 화가 마 화를 많이 내고 있더라구요",
  "그~ 우리 안 대표께서 미국 가시는 거에 대해서 그래서 그 부분에 대해서는 저도 후보였기 때문에 제가 후보가 아니었으면 아마 쫌 달랐을 건데 그런 것들을 좀 대변할 필요는 있겠다",
  "누군가는 그런 생각이 들었어요",
  "그 두 가지 이유에서 제가 짚고 넘어가자",
  "이런 거는 그런 거죠",
  "바른미래당 이제 곧 이제 어~ 내일이나 모레 아마 하태경 의원이 나오실 테니까 그때 얘기를 본격적으로 하긴 하겠지만 그래서 오늘은 그 얘기를 본격적으로 한 게 하려고 모신 게 아니긴 한데 네",
  "어~ 바른미래당의 내부 공천 갈등 얘기했었잖아요",
  "그게 영향을 미친 겁니까? 아이 그럼요",
  "어떤 영향을 미쳤어요? 제가 제가 글에도 썼지만 제가 인제 후보로 나가서 뛰고 있는데 노원 송파 이게 순서로 양쪽 모두 예",
  "공천 갈등이 있었잖아요",
  "수도권에서 그나마 경쟁력 있는 뭐~ 보궐이라고 했던 그럼요",
  "근데 사람들의 보는 시각이 그거예요",
  "저놈들 이기지도 못할 놈들이 응? 어차피 질 놈들이 저 저거 갖고 싸우고 있구나",
  "제가 다녀 보면 그런 그런 식의 그~ 비판을 많이 하시 욕을 하시는 거죠",
  "비판 정도가 아니라 예",
  "이런 한심한 놈들아",
  "근데 왜 사실은 그건 당 안팎에서 예",
  "당 밖에서만 그렇게 보는 게 아니라 당내에서도 그런 시각을 당연히 가질 수 있잖아요? 야 이렇게 해가지구 이~ 현실적으로 당선이 어려워도 선전하는 삼 위 혹은 뭐 이 위를 따라잡아서 이 위는 해야 하는데 이렇게 해가지고 그거 되겠냐 라는 시각이 내부에 있었을 거 아닙니까? 네",
  "정상적인 사고를 한다면 그럼에도 불구하고 왜 그런 일이 벌어진 겁니까? 근데 거기에 대해서 후보들은 정말 이~ 속이 새까맣게 탄 거예요",
  "응? 근데 왜 그런 일이 벌어졌을까요? 그건 저도 잘 모르겠어요",
  "아마 계파갈등이 그 원인으로 지금 뭐~ 저도 생각하고 있어요. 그렇게 근데 구체적인 건 저도 현장에서 뛰고 있었기 때문에 내부 돌아가는 건 잘 모르죠",
  "그런데 분명히 그거는 뭐~ 계파갈등이었던 거 같고 아~ 바른정당 쪽에서 굉장히 무리한 요구를 한 것일 수도 있구요",
  "안철수 후보가 또 굉장히 고집을 부린 걸 수도 있어요",
  "그러나 이 현장에서 뛰는 후보들을 생각한다면 잡음 없이 대승적으로 판단하는 게 맞았다 라는 게 제 생각인데 사실은 그런 공천의 문제는 우리 당보다 민주당 자한당 쪽에 훨씬 더 많은 문제가 있었그든요",
  "근데 우리 당 쪽만 그렇게 부각이 되고 그랬었어요",
  "시 일례로 동작구청 아니 동작구 같은 경우에는요",
  "그~ 현역 국회의원하고 구의원 간에 폭행까지 있었어요",
  "근데 이제 선거 과정에 근데 그 레벨의 물론 공천갈등은 언제나 음~ 모든 정당에 선거 때만 되면 있는데 음~ 다른 곳하고 다르게 거기는 전 대선후보 두 사람이 어~ 여전히 당대표와 서울시장 후보라고 하는 가장 상징적인 자리에 앉아서 음~ 둘이 싸우는 거 같으니까 그게 뉴스가 크게 됐죠. 당연히 바른미래당만 뉴스화시킨 게 아니라 바른미래당의 두 대선후보가 서로 부딪히는 거 같고 게다가 두 사람은 당을 만든 지가 얼마 안 되는데 부딪히는 거 같고 그러니까 당연히 뉴스가 되죠",
  "너무 억울하게 생각하지 마세요",
  "억울하게 생각되고 그러니까 근데 아무튼 누구누구 탓을 할 수 없다는 거죠",
  "그건 뭐~ 맞는 말씀입니다",
  "그~ 우리가 뭐~ 분명히 원인은 제공한 것이고 그게 인제 증폭되는 거는 뭐~ 우리가 불만 가질 순 없겠죠",
  "그런데 어쨌든 그런 부분에 대해서 어~ 후보들은 실질적인 타격을 입여 입었다고 저는 보구요",
  "그 타격에 대해서 최소한 안철수 전 대표가 뭔가 하고 갔어야 된다? 미국을 가더라도 그렇죠",
  "그러니까 인제 그런 것들의 결과가 이렇게 나타났기 때문에 같이 위로하고 같이 눈물을 흘려줘야 된다",
  "그게 대장으로서의 최소한의 책무다",
  "그걸 책임지라는 게 아니에요",
  "책임을 어트게 집니까? 끝났는데 에에",
  "그리고 또 안 대표의 전적인 책임도 아니에요",
  "그러나 그러나 어쨌든 결과가 이렇게 됐으니 같이 위로해 줘야 되는 거 아니냐 라는 말씀을 드린 거죠",
  "그 작업이 너무 없다? 그렇죠",
  "그런 이야기를 안철수 전 대표가 과거로부터 좀 듣긴 했어요",
  "선거 끝난 이후에 그건 이제 지난번 지난 인제 문재인 대통령이 떨어졌을 때 미국 간 것만을 그때 미국 간 의미하는 게 아니라 예",
  "노원에서 뭐~ 라든가 여하간 그~ 스킨십이 좀 부족하다는 얘기는 예전부터 많이 듣긴 했는데 많이 나아졌다고 최근에 얘기해 왔는데 어~ 이건 스킨십 문제가 아니죠",
  "자기 안철수 전 대표를 보고 거기 모인 분들도 꽤 있을 거 아닙니까? 어유 많죠",
  "대다수죠. 대다수 사실은 대다수다",
  "사실은 안철수 브랜드라는 게 없으면 국민 우리 바른미래당이라는 게 존재할 수 있을까? 그런 생각까지도 할 수 있을 정도죠",
  "그럼 안철수 브랜드는 선거 이후에도 계속 어~ 살아남습니까? 아~ 일 저는 역할을 할 부분이 있다고 생각합니다",
  "어~ 어떠한 역할을 어떤 역할이든지 어떤 역할을 할 수 있습니까? 어떤 역할이든지 그거는 이제 같이 고민해 봐야 될 문제구요",
  "안 대표는 역할을 하셔야죠",
  "이 개인적으로 생각하시기에는 어떤 역할을 하셔야 되는 겁니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 지금 뭐~ 전당대회 출마 이런 것보다는 안 대표는 어~ 어떤 사람을 어떤 사람이 출마했을 때 그 사람을 당선시킨다든지 이르케 도와서 또는 당을 도와서 아~ 일정 성과를 내게 할 수 있는 능력은 지금도 충분히 있다",
  "저는 그런 생각 들거든요? 그래서 인제 전면에 나서지 말고 그런 지금은 일단은 이번에 후보로 나셔 나서서 일단은 좋지 않은 성과가 나왔지 않습니까? 이제는 당을 도와서 당의 재건을 돕는 역할은 반드시 해야 된다",
  "그런 생각 하고 있습니다",
  "재건을 돕는 역할 예",
  "이게 이제 당으로도 계속 그~ 지금 구조로 계속 존속 가능한가요? 바뀌어야죠",
  "지금 이렇게 해서는 제 말은 그 예",
  "자유한국당과의 어떤  제 삼 지대에서의 연합이라든지 연대라든지 재창당 이런 가능성은 없습니까? 자유한국당이요? 예",
  "그럴 가능성은 없다",
  "자유한국당도 해체되고 나면 뭐~ 전부 다 뭐 완전히 해체돼가지고 제 삼 지대에서 모인다",
  "이런 거는 잘 모르겠어요",
  "장진영 변호사였습니다",
  "지난주에 남북 장성급 군사 회담 고위급 군사 회담이 열렸습니다",
  "많은 얘기가 오갔다고 하는데 그중에 최근 화제가 혹은 논란이 되고 있는 것은 북한이 보유한 장사정포 후방배치 이야깁니다",
  "언론에서는 장사정포 후방배치 논의가 있었다고 하는데 국방부는 사실이 아니라고 부인했습니다",
  "이 문제 군사전문가 정의당 김종대 의원과 짚어 보겠습니다",
  "장사장포가 뭡니까? 아~ 말 그대로 멀리 날아간다는 의미에서 예",
  "사정거리가 길다는 의미의 장사정폽니다",
  "그니까 오~ 길 장 자에 예",
  "아이 전 세계 그래 재래식 대포 중에 칠십 킬로를 날라가는 대포가 있다",
  "이거 포병 출신들도 비행 비행거리가 칠십 킬로미터라고요? 예. 수원까집니다",
  "전방에서 쏘면은 에~ 그런데 대단한 xx이네요",
  "그런데 이런 포를 전 세계에 갖고 있는 나라는 북한밖에 없어요",
  "물론 그중에 최고 성능의 장사정포가 이렇단 얘기고 칠십 킬로미터 작은 것도 어~ 뭐 지금 어~ 백칠십 미리 장사정포가 있고 이백사십 밀리가 있는데 작은 것도 사십 킬로 뭐~ 오십 킬로는 나온단 얘기거든요",
  "그 정도 사거리도 대단한 겁니까? 서울이 다 해당되죠",
  "애초 거기서부터 어~ 갭 북한은 기본적으로 휴전선으로부터 인제 수도권을 산정하고 개발했겠죠. 이런 포들을 북한의 군사전략 중에 가장 비정상적인 측면입니다",
  "이 구십 년대부터 서울 불바다에 너무 집착을 한 나머지 예",
  "어~ 핵심 장사정포 주력을 군사분계선 인근에 밀집 배치해서 이것이 전부 서울을 향하도록 했습니다",
  "그 결과 군사적으로는 우리 입장에서는 불안한데 군사적으로는 북한 입장에서는 취할 수 있는 전략이죠. 사실은 아니죠",
  "이렇게 그 민간인 거주 지역을 대량으로 불바다 위협을 하는 것보담은 상대방의 군사력을 차단하고 억제하는 데 주안점을 줘야 되는데 이렇게 한 군데 밀집해서 서울을 향하게 할 경우에는 그것은 전투라기보담 어떤 그 뭐~ 일종의 어떤 대량보복 이러니까 우리 입장에서는 사실은 이건 북한의 정상적인 군사전략이 아니라 그들의 전략 문화가 서울 불바다에 지나치게 집착해 있구나",
  "그런 면에서는 또 합리성이 있다고도 볼 수 있는 거죠. 예",
  "군사적 군사적 합리성만 있는 거죠",
  "그렇게 인제 장사정포라는 게 거의 미사일 수준이네요",
  "칠십 킬로 날아간다면 그런데 지금 이 장사정포 이야기가 참 묘한 때 나왔는데 지금 제가 전방부대를 다니면서 두 가지 이야기를 듣고 있습니다",
  "우리가 기존에 알고 있던 그 백칠십 미리 이백사십 미리 방 장사정포 외 이천십오 년에 북한이 열병식에서 처음으로 선보인 신형 방사포 신형 장사정포에요",
  "이게 삼백 미리 급이 있다는 건데 그게 이거는 사정거리가 백오십 킬로  그러니까 포가 아니라 거의 미사일 미사일 예",
  "단거리 미사일에 해당되는 건데 네",
  "이게 전방부대에서 어떤 부대는 실전에 배치됐다고 주장하고 음~ 어떤 부대는 아직 아니라고 주장하고 있습니다",
  "이게 만약에 실전에 등장한다고 그러면은 어~ 한반도의 에~ 군사력 균형에 엄청난 영향을 음~ 주는 건데 바로 그 시점에 이런 이야기가 나왔다는 그렇죠",
  "그런 시점에 그렇다면 북한이 장사정포를 후방배치 네",
  "에~ 를 스스로 결정하는 게 아니라 우리가 북한에게 장사정포의 후방배치를 요구해야 될 사안인 거잖아요. 사실은 그렇습니다",
  "우리 대포는 평양까지 못 가죠",
  "평양에서 휴전선까지가 백팔십 킬로니까 이건 대포의 사정거리가 아닌데 반면에 휴전선에서 서울까지의 거리는 사십 킬로 예",
  "또 그 이북에도 민간시설이 많고 개성에 장사정포가 있으면 영종도 공항이 코앞입니다",
  "에~ 이러니까 우리 측이 더 그~ 위협의 압박감이 심하기 때문에 아무래도 이 문제를 제기하고 싶어 하는 거는 북보다는 남측일 가능성이 높죠",
  "북이 먼저 이걸 제기할 이유가 없잖아요. 네",
  "에~ 그런데 우리가 먼저 제기하는 데 문제가 있습니다",
  "무슨 문제가 있습니까? 어떤 문제가 있냐 하면 북한은 장사정포를 후방에 뺄 데가 많습니다",
  "근데 우리는 후방에 땅값이 너무 비싸요",
  "아~ 문제는 서로 물려야 되는데 서로 후방배치를 할 경우에 예",
  "우리 장사정포를 후방 어디 갖다 놓죠? 서울 인근에? 그걸 저는 모르죠",
  "땅값이 의원님도 모르시는 걸 어~ 천문학적으로 들 건데 음~ 그냥 창고에 넣어둘라면 문제가 없죠",
  "후방부대에 갖다 놓으면 되지",
  "그러나 전투 배치를 후방으로 할려면은 어마어마한 부지가 필요하게 되고 그 땅값을 아~ 우리 군은 부담을 못 합니다",
  "그래서 어~ 옛날에 군비 통제를 아~ 그런 말이 있군요",
  "연구할 때 후방배치보담은 감축을 주로 선호했던 거였습니다. 사실은 음~ 차라리 음 예",
  "그래 동수감축 음~ 차라리 없애는 게 어떠냐",
  "이런 게 군비 통제 그~ 저~ 구상에는 나와 있는 얘기 아니에요",
  "우리 측의 이해로는 그렇긴 한데 음~ 그쵸? 예",
  "북한은 뒤로 물리는 게 문제가 없을 거 아닙니까",
  "다 자기네 뭐 거 공유진데 예",
  "결정만 하면 할 수 있지만 우리는 땅을 사가지고 그 옮기니까 그건 불가능하겠네요",
  "특히 수도권에서 그래서 전투 배치 형태로 후방배치는 우리가 더 어렵기 때문에 우리가 제기하고자 하는 동기는 강하지만 실현 가능성에 있어서 음~ 상당히 이것은 난제라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 근데 인제 그~ 고위급 이제 장성급들이 나왔으니까 예",
  "고위급들이 나와서 군사 회담을 하면 이제 큰 건들을 얘기할 텐데 그 일단은 그 디엠제트를 평화지대로 만들자는 얘기는 네",
  "나왔다는 게 인제 인정이 됐고 네",
  "그거는 뭐 이런 얘기 나오기 전부터 일반인들의 시민들의 상상력 속에서도 이미 있었죠. 예",
  "그 안의 이제 지뢰는 어떻게 그~ 제거할 것인가 이런 현실적인 문제가 있으나 거기를 완전한 그~ 인제 군 그 비무장지대 말 그대로 네",
  "어~ 지피도 없애고 다 없애버린다는 거 아니겠습니까? 지금 예",
  "전방초소 지피 철수하자는 네",
  "그다음은 어떻게 될지는 모르겠으나 일단 군사적인 시설물들을 다 걷어내 버리자",
  "음~ 얘기는 뭐~ 되어가는 거 같은데 인제 고 뒤에 지금 얘기한 장사정포를 어떻게 해결할 것인가 네",
  "가 보도로는 나왔다고 하는데 네",
  "근데 이럴 경운 보통 나오기는 나왔는데 그 여러 가지 이유로 국방부가 공식적으론 부인하는 경우 하나하고 예",
  "오보인 경우 둘 중의 하난데 예",
  "어느 쪽이라고 보십니까? 아~ 저는 그~ 이야기는 실제 안 나왔을 것으로 봅니다마는 예",
  "우리가 준비한 전략 중에는 하나였다고 봅니다",
  "아하 아~ 이xxxx 그날은 나오지 않았어도",
  "그날은 안 나왔어도 그러니까 나온다는 얘깁니다. 앞으로 음~ 어~ 그런데 청와대가 에~ 쪽에서는 좀 국방부보다 속도를 높이고 싶어 하기 때문에 군인들은 항상 뭐~ 당연히 여기선 보수적일 수밖에 없죠",
  "그 지금 장성급 회담을 꼭 해야 되는가에 의문이 있어요",
  "우리가 이천칠년에 일곱 번 장성급 회담을 했지 않습니까? 그게 남북관계를 촉진한 게 아니고 맞습니다",
  "다 깨는 역할만 했어 맞습니다",
  "그때 저기 맞습니다",
  "엔엘엘 문제 또 뭐 저기 어 그~ 남북 그~ 군사 어떤 그 협력하는 문제 군비 통제 문제 아~ 노무현 대통령도 김정일 위원장하고 협의 잘했죠",
  "또 통일부가 엔엘엘 문제로 맞습니다",
  "북한에 수산협력 잘했죠",
  "듣고 보니 그러네요",
  "이거 다 어디서 깨졌습니까? 그러니까 군인들이 협상에 나서게 돼가지고 그때도 좋은 일이 없었어요",
  "군인들은 서로를 적으로 상정하고 평생 훈련해 왔던 사람들인데 인제 그 어~ 예",
  "내려놓으라는 걸 스스로 하라는 게 어렵죠",
  "그러니까 어렵습니다",
  "제가 생각해도 맞습니다",
  "이 서두르지 말자 이거예요",
  "장성급 회담은 음~ 아니 옛날에 미소가 전략무기 감축 협정할 때 양국의 국방부가 나와서 했습니까? 그러믄 안 하죠",
  "양국의 국무성이 나와서 한 거예요",
  "외교 외교라인에서 외교라인에서 한 겁니다",
  "근데 군인들을 너무 앞세워서 남북관계를 도모하려고 그러면 어떻게 되느냐 이분들은 어~ 싸우는 적을 상대로 하는 걸 배우다 보니까 직업이 그건데요",
  "역할이 그거고 장성급 회담에 난 아~ 도움이 된다고 생각하지 않아요",
  "듣다 보니 그러네요",
  "그건 일단 외교관들이 먼저 하고 군인들은 협조하게 하는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "자신이 평생 해 왔던 일을 부인하는 일을 해야 하는 거잖아요",
  "무기를 뭐~ 뒤로 미루고 없애고 예",
  "이거를 스스로 하기 어렵죠",
  "그~ 해당 부대는 그럼 어떻게 합니까? 또 아니 우선  부대가 흩어질 수도 있고 해체될지 예",
  "자리가 날라갈지 그러니까요",
  "이런 어떤 그 무역을 자기 일자리를 줄이는 일을 하라는 건데 그래서 미국에서는 군비 통제기능이 아크다라고 해서 백악관이나 국무성에서 하잖아요",
  "음~ 우리나라만 군비통제실을 국방부에 두고 있어요",
  "이건 아하 그거는 외교부로 가져가야죠",
  "저는 북한 얘기할 때도 가끔씩 나오는 이야기가 북한의 군부 얘기 나오는데 네",
  "북한은 어~ 소위 수령이 얘기하면 모든 명령이 일사불란하게 전달되고 음~ 아무런 갈등이 없을 거라고 착각하시는 분들도 있는데 왕정 시대에도 이~ 사람이 모여 있고 조직이 있으면 다 갈등이 있는 거예요",
  "아무리 왕이 얘기해도 음 음~ 거기 모반도 일어나기도 하고 그러니까 북한인 이라고 해서 군부에 불만이 생기는 걸 일방적으로 다 무시하거나 그럴 수는 없는 구조일 거라는 말이죠",
  "근데 이런 군인들끼리 서로 얘기하다가 뭐~ 서로 감정 상하거나 아니면 뭐~ 그거 위험한 위험성이 있네요. 예",
  "그 대표적인 게 인제 노무현 대통령 시절에 오 차 육 차 장성급 회담 엔엘엘 문제 풀려고 만든 겁니다",
  "아~ 그런데 풀기는커녕 몸싸움까지 벌어지지 않습니까? 그리고 아~ 남북정상회담 끝나고 나서 또 열립니다",
  "그런데 거기서 결국 엔엘엘 문제는 합의가 안 되고 어~ 김 양 정상 간에 합의된 것도 이행이 안 되는 이런 싸움판이 벌어지니까",
  "음~ 그런 위험이 있네요",
  "그런 면에서 장성급 회담은 필요한 시기가 있을 겁니다",
  "외교적으로 합의가 다 끝난 뒤에 어~ 군축 군비 통제 계획의 공감대를 만들어 놓고 그다음에 실무적으로 장성급 회담을 하는 것이 어떨까? 아~ 그런 점에서는 조금 순서는 조절할 필요가 있다고 저는 봐요",
  "그 부분 이해했고요",
  "자~ 그리고 그 연합훈련 네",
  "한미연합훈련 아주 혼란스럽죠",
  "이게 지금 어떻게 하겠다는 일단 트럼프 대통령이 내가 연합훈련 음~ 어~ 없애자고 말을 했다고 했는데 누가 말을 했던지 간에 네",
  "그~ 김정일 위원장이 요구했든 트럼프 대통령이 먼저 말을 했든 어쨌든 북한과 미국 사이에는 공감대가 생긴 것 같구요",
  "북한은 원하던 바고 미국도 트럼프 대통령이 그게 북한에 압박이 되고 그담에 평화 모드에서는 그래서 안 좋고 더 나아가 돈도 많이 든다",
  "그렇게 얘기를 했으니까",
  "그러면 우리 입장은 어떻게 되는 겁니까? 자~ 그날 거의 저~ 우리 정부 그중에서도 국방부가 멘붕에 빠진 거 같습니다. 예",
  "그 직후에 지난주에 열린 남북 장성급 회담에서 드디어 이 문제가 예",
  "북한 측으로부터 강하게 압박이 들어왔고요",
  "그저 우리 국방부는 들은 얘기가 없거든",
  "아직은 아 안 안 왔거든요. 예",
  "한국까지 안 왔어요",
  "우선은 한국까지 온 건 고사하고 미 국방부조차도 혼란에 빠져 있는 거예요",
  "트럼프 대통령 머릿속에 있는 겁니다. 지금 예",
  "그러니까 이게 한미 국방 라인에서도 지금 협의가 안 되는 상황 아직 아직도 안 되고 있습니까? 그래 인제 미 국방부가 트럼프 뒤를 이제 쫓아가고 있는 형국이니까 저는 약간 시간이 걸릴 거라고 봐요",
  "그런 와중에 장성급 회담이 덜컥 열린 겁니다",
  "어~ 그러니까 타이밍이 또 안 맞네요",
  "그러니까 분위기가 어때졌을까? 결국은 어~ 북측의 어떤 연합훈련 중단 공세에 우리가 쩔쩔매는 음~ 이런 형태로 끝나버린 것이죠",
  "북한은 직접 들은 얘기가 있으니까  우리는 아직 북미였기 때문에 우리는 못 들었어요",
  "아니 북한 군부야 원래 연합훈련 중단을 요구하는 예",
  "측이고 아니 그것도 그렇지만 어~ 김정은 위원장이 갔다 와서 내가 네",
  "들었어 에에에 어~ 그거 진행해 봐",
  "사실은 북한 군부에 큰 선물이었습니다",
  "이 이상 큰 선물이 없을 겁니다",
  "자~ 그러면 북한은 북미정상회담에서 김정은 위원장이 트럼프 대통령과 직접 얘기하고 나서 소식을 가지고 인제 나왔고 네",
  "그러면 이 연합훈련 이야기는 한미 연합훈련 축소 내지는 중지 뭐 뭘 얼마나 축소하고 뭘 얼마나 중지할지 구분도 잘 안 가는데 전부 다 없앤다는 건 아니겠죠? 아니 저는 그~ 중단이 아니라 축소 완화 정도 이야기하지 않을까 이 정도로 전망했었어요",
  "저야 항상 예측이 틀리니까  어~ 그때 또 한 번 틀렸습니다마는 트럼프가 얘기한 건 중단입니다",
  "말은 그렇게 했어요",
  "워게임을 중단하겠다고 예",
  "워게임 그리고 아~ 을지 프리덤 가디언 훈련 자체가 워게임이 맞습니다",
  "그걸 씨피엑스라고 네",
  "그래서 지휘소 훈련 위주로 되는 전쟁 연습이에요",
  "그 연습이 영어로 워게임입니다",
  "그런데 이게 뭐 모욕적인 용어라고 그러니까 하지만 아주 정확한 용어를 구사하면서 트럼프가 예",
  "비용이 얼마 들고 그거 워게임이고 이런 얘기를 했을 때 어~ 그냥 한 얘기가 아니라 검토하고 하는 얘기로 봐야 되거 돈이 뭐 팔백억에서 한 천억 든다고 하더라고요. 미군이 네",
  "한 번 훈련할 때 돈 많이 들기는 많이 들어요 보니까",
  "그것도 적게 잡은 겁니다. 사실은 아~ 그래요? 예",
  "그 항공모함 같은 거 한 번 뭐 오는 데 백억 원 든다고 그러는데 제가 알기로는 거의 그 여덟아홉 배 들어요",
  "그래요? 시동 거는 데 원자로 가동해서 그~ 저~ 에~ 항모 전단이 다 오는 건데 거의 천억 원 들어요",
  "음~ 돈을 좀 많이 천억 원 일억 달러예요",
  "많이 들기는 많이 드네요",
  "아~ 당연히 시동 한 번 거는 데 일억 일억 달러라니까",
  "그 전단이 다 움직이면요",
  "그게 아마 트럼프 대통령이 인제 사업가 출신으로써 야 이거 전쟁도 안 하는데 매년 이 돈을 왜 쓰고 있는 거야",
  "이런 눈 눈에 걸리는 대목이기도 한 것 같고요. 실제 맞습니다",
  "그리고 인제 북한도 아니 우리 평화 얘기 하자고 그러는데 우리는 핵을 줄이는데 니네가 핵 싣고 항공모함 오면 그게 무슨 소리냐",
  "음~ 이런 요구도 했을 것 같고 이해가 맞아떨어졌는데 근데 지금 분위기상에서는 어쨌든 연합훈련은 그 삼 대 연합훈련이라고 하는 거는 중단되는 거고 그쵸? 중단될 가능성이 높은 거죠? 어~ 물론 인제 아~ 유에프지 을지 프리덤 가디언 팔월에 있는 거 또 사월에 개최되는 키 리졸브 훈련 예",
  "또 전시 증원 연습이나 어떤 실 병 기동이 수반되는 독수리훈련 등 이런 어떤 한미 연합훈련 전체의 운명은 제 생각에는 어~ 북한과의 협력 여부에 따라서 상당 부분 축소 내지 중단 쪽으로 조정될 가능성이 있다",
  "아~ 그렇게 보여집니다",
  "아마도 이렇게 될 경우에 미 군부 쪽에서도 상당한 반발이 예상됩니다",
  "축소하면 다 싫어하죠",
  "아~ 더 많은 자원을 예",
  "갖고 싶기를 더 많은 예산과 원하죠",
  "이런 더 많은 무기는 더 많은 예산과 더 많은 인력 음~ 그리고 더 많은 영향력을 의미하는 건데 네",
  "부처 부처로써도 그렇고 그렇습니다",
  "군인들은 다 싫어하겠네요. 예",
  "근데 어쨌든 트럼프 대통령이 저렇게 나오면 미국 대통령이 그렇게 한다는데 막을 수 없는 거 아닙니까? 아~ 그런데 트럼프가 이런 부분을 좀 아~ 관료사회 내에서 중지를 모아 가지고 짜임새 있게 간다기보담은 혼자 쭉 앞서가는 경향이 있기 때매 불안해 보이는 것도 사실입니다",
  "그게 미국 미국 주류 언론들의 항상 하는 얘긴데 예",
  "에~ 그 미국의 어떤 그 정책 집행이라는 거는 아~ 트럼프가 인제 상대 국가를 그 상 설득하는 측면도 있지만 미국 내 관료집단 설득 문제도 굉장히 중요하거든요",
  "그걸 안 하는 것 같아요",
  "그러니까 제가 아~ 아니 아~ 저렇게 해도 국정이 되는구나",
  "이건 놀라운 그걸 안 트럼프 대통령이 그건 아예 안 하는 것 같아요",
  "어~ 예예예 관료사회를 설득하기보다는 예",
  "그냥 어차피 내가 뭐라고 하던 말 안 들을 사람들은 있고 예",
  "내가 갈 길은 그냥 간다",
  "그러니까 저희로선 좋아요",
  "아~ 좀 이거 불안해 보여서 가슴이 조마조마해요",
  "왜냐하면 그 논의 과정에서 대부분 무산됐죠",
  "실패하거나 예예예. 그렇습니다",
  "관료사회나 전문가들이나 이런 사람들이 이 이런저런 어려움을 막 얘기해가지고 십 칠십 여 년간 실패해 온 것 아닙니까? 그냥 맞습니다. 네",
  "근데 트럼프 대통령은 그걸 안 하는 것 가태요",
  "그니까 너무 상상력이 뛰어나셔서  우리 예상을 그냥 파격적으로 초월해 버리는 에~ 그런 상상력에 그냥 탄복할 따름입니다",
  "에~ 저는 그 미국의 주류 언론과 또는 관료사회나 워싱턴 정가에서 트럼프를 그렇게 압박한 게 예",
  "우리한테는 거꾸로 큰 도움이 됐다고 생각하는 것이 음~ 트럼프 대통령의 성격상 그럴 경우 그럼 그 사람들한테 고개를 숙이거나 예",
  "또는 그들을 설득하려고 하지 않고 그래 치워 그러면 난 내가 알아서 할 테니까",
  "그러니까 이런 정도의 그 어~ 지도자의 과감한 결단이라는 거는 저는 존 에프 케네디 대통령이 천구백육십삼년에 소련에 핵 군축을 제안했던 예",
  "그럼으로써 완전히 관료사회에서 왕따가 되고 결국은 정치적으로 불행해지지 않습니까? 전 그 이후로 처음이라고 보는데 어~ 차이가 있다면 음~ 차이가 있죠",
  "차이가 케네디는 있죠",
  "워싱턴에서 사실은 그 주류정치인으로 성장했죠",
  "명문가고 예~ 트럼프는 그쪽은 몰라요",
  "이쪽 동네를 에~ 좀 한 사람은 품격이 있고 한 사람은 아니에요",
  "과감한 건 트럼프 대통령이 전 더 과감한 것 같습니다",
  "이게 웬 축복입니까? 한반도 문제에 글쎄 난데없이 이렇게  우리가 복을 누리는 경우도 있구나",
  "웬 축복인지 이건 토론으로 하면 날 밤 새서 결론은 안 나고 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 안보 부분에서는 비관주의자들 또는 회의주의자들 신중론자들이 아무래도 그~ 상당한 주도권을 갖고 있기 때문에 항상 그래왔고 일 프로라도 위험이 있다면 하지 말아야 되는 게 보수주의자들의 예",
  "본성 아닙니까? 위험을 감수할 수 없는 이런 어떤 고정된 관념에서는 이런 결과가 나올 수 없죠",
  "그니까 안보 문제는 항상 그렇게 보수가 지배해 왔기 때문에 보수적 관점이 예예",
  "이게 될 리가 없는 일이 트럼프 대통령이 그냥  한다 그러고 그냥 쭉 가고 있어요",
  "북미정상회담에 대해서 우호적으로 바뀌고 있더라구요",
  "어~ 일단은 어떤 가능성이 어~ 이제 보여지기 시작하고 아마도 제 생각에는 팔월까지 북한에 에~ 핵 동결 정도에 해당되는 후속 행동이 나온다면 네",
  "엔진 뭐~ 폐쇄한다고 그러고 엔진 공장 그렇습니다",
  "그리고 십일월 정도에 이제 핵 폐기를 위한 최초의 행동이 개시된다면 이것은 트럼프의 승리 트럼프의 트라이엄프죠",
  "지금 요즘 밀고 계시는 거예요? 지금 생각나신 거예요? 아~ 왠지 트럼프 보면 안아드리고 싶어요",
  "아이 급호감 됐습니다. 적어도 우리나라에서는 예",
  "다행인 것은 제가 시엔엔 여론조사 최근 거 봤는데 그~ 북미 정상회담을 잘했다는 쪽 여론이 훨씬 더 높더라고요",
  "그리고 북핵 문제가 해결될 것 같다고 하는 전망이 이 일반 시민들의 여론입니다",
  "미국 시민들의 여론이 크게 상승했어요",
  "미국 쪽에서도 음~ 네",
  "글쎄 말입  아~ 저는 사실은 믿겨 아직도 믿겨지지가 않아요",
  "너무 큰 떡이고 예",
  "트럼프 대통령 이번 노벨상 받아야 됩니다. 이거 예",
  "김종대 의원도 저기 어~ 스칸디나비아반도 쪽에서 일 년에 예",
  "한 삼 개월을 활동하세요",
  "저 트럼프 대통령 예예예 내가 군사 전문가인데 받아야 된다",
  "그 사람 아~ 좋죠",
  "근데 이란 핵 협상이나 다른 건 오히려 거꾸로 하고 있기 때매 네",
  "거기서 다 까먹는다고 그러니까요",
  "멀쩡한 이란 핵 협상 망가뜨리고 이스라엘도 그렇고요",
  "이스라엘도 그렇고 걱정이에요",
  "트럼프 대통령 그러니까 잘한 건 사실은 이거 한 건이에요",
  "요거 한 건만 한국에만 복이고 예",
  "전 세계엔 재앙이 맞죠",
  "그 말 딴 데 가서 하지 마시고요",
  "정의당의 김종대 의원이었습니다",
  "오늘도 화제의 당선인 한 분 만나보겠습니다. 네",
  "경북도의회에 이십삼 년 만에 최초로 여성 도의원이 당선됐습니다",
  "임미애 당선자 전화 연결해 보겠습니다",
  "근데 여성 도의원이 아니구요",
  "민주당 여성 도의원 아~ 민주당을 제가 빼먹었군요. 예",
  "민주당 소속의 아~ 여성 도의원으론 최초로 예",
  "어~ 경상북도 도의회에 진출하신 분입니다",
  "제가 득표율을 봤더니 박빙이더라구요",
  "무소속까지 해서 세 분 다 박빙이었어요",
  "마지막까지 가슴 졸이셨겠습니다",
  "보니까 일 위 삼십사 프로 이 위 삼십이 점 팔 프로 삼 위 삼십이 점 일 프로 야~ 네",
  "대단한 박빙 속에서 네",
  "본인이 당선된 이유가 뭡니까? 그런데 음~ 아무래도 당선의 일등 공신은 그~ 문재인 대통령이라고 할 수 있구요",
  "문 저 민주당에 대한 거부감을 좀 없앴으니까",
  "그다음에는 지역에서 보여준 자유한국당의 그 공천 과정에서 보여준 오만함 음~ 이게 지역 주민들이 자유한국당 후보에 대해서 등 돌리는 계기가 좀 되었구요",
  "그리고 제가 사실 좀 늦게 시작을 했어요",
  "딱 한 달 선거운동을 했는데요",
  "응~ 자발적으로 도와주시는 분들이 굉장히 많았어요",
  "그래서 어~ 제가 면부에서 어느 한 쪽에서 일방적으로 깨진 곳이 없이 고르게 표를 좀 얻었거든요",
  "그리고 나니까 제가 한 삼백육십 여 표를 지고 있었는데 그~ 아 제가 한 삼백육십 여 표 차이로 이겼는데요",
  "제가 관외 부재자투표에서 한 사백삼십 여 표를 이겨가지고 뒤집을 수 있었어요",
  "삼백육십 표를 관내에선 지다가 관외에서 사백삼십 표를 이기셨다고요? 아~ 그니깐 삼백육십 표로 이겼는데 아~ 그 차이로 이겼는데 아~ 그렇군요",
  "사백삼십 여 표를 제가 관외에서 이겼기 때문에 관외에서 뒤집을 수 있었던 거죠",
  "정말 아슬아슬했네요",
  "다시 한번 축하드리고요",
  "근데 여기가 의성이 네",
  "어~ 의성에서 지금 직업을 농업이라고 하셨던데 보니까 네네",
  "어~ 십 년 동안 한우를 키우셨다고만 제가 농사지은 지는 이십칠 년 됐고요",
  "마늘도 해 봤고 자두도 해 봤고 사과도 해 봤고 지금은 인제 힘이 달려서 소만 키우고 있고 그래요",
  "한우 칠십 여 마리",
  "아~ 언론 보도는 칠십 마리라고 돼서 칠십 마리라고 했더니 네",
  "그런데 새끼 낳았어요",
  "근데 보니까 학생운동을 하 이 이대 총학생회장으로 학생운동을 하셨는데 갑자기 예",
  "구십 년대 초반에 왜 농사지으러 가셨어요? 음~ 그때 뭐 우루과이라운드 체결되고 이러면서 농촌이 어렵다는 얘기가 굉장히 많았었어요",
  "우리 농협 농업이 농활을 가시는 정도에 그치지 않고 왜 아예 농사를 짓기로 하셨어요? 음~ 그게 좋아하는 사람이 농사를 지으러 간다고 그러니 따라간 거죠",
  "조 좋아하는 사람 저희가 흐~ 그것 때문에도 연결했는데 저희 뉴스공장에도 많이 나오신 김현권 의원 네",
  "어~ 남편이시죠? 예",
  "저희 지역의 할머니들이 저한테 니가 어떻게 여기 왔냐 이래요",
  "물어보면 제가 그래요",
  "남자한테 눈 멀면 뭔 짓을 못 하겠어요",
  "여의도와 도의원에 각각 진출한 최초의 부부 의원입니다",
  "그래서도 저희가 연결했는데 그~ 김현권 의원이 어~ 학생운동 하다가 나 농사지으러 갈래 그랬더니 같이 가신 거예요? 어~ 구십일년도에 먼저 내려와서 농사를 짓고 있었고요",
  "그러구 인제 구십이년도에 제가 따라 내려온 거죠. 결혼하면서 아~ 후회는 없으십니까? 지금은 후회는 없어요",
  "옛날에는 돈이 너무 없어서 가끔 후회했습니다",
  "농촌에 오신 걸 후회하셨어요",
  "아니면 결혼하신 걸 후회하셨어요? 두 개 다요",
  "두 개 다 아~ 이런 거 안 물어보실 줄 알았는데 아니 후회하셨을 것 가태서 네",
  "지금은 그런데 그 각 구십 마리 키우시고 그리고 네",
  "도의회 진출도 하셨고 민주당 소속 최초의 여성 도의원으로 경북도에 진출하셨습니다",
  "남편이 지금 여의도에 국회의원이 되어 있는 상탠데 왜 네",
  "도의원이 돼야 되겠다고 생각하신 겁니까? 예",
  "이~ 사실은 저희가 후보를 계속 찾고 있었어요",
  "이제 여기 후보를 지역에 민주당 후보에 대한 요구가 있어서 계속 후보자를 찾고 있었는데 그 시기는 촉박해지고 또 원래 중신아비 중신 서다 안 되면 자기 딸 준다면서요",
  "그러다가 어떻게 제가 인제 오월 구일날 후보 등록을 하게 됐어요",
  "그게 인제 지역의 요구가 있으니까 그 짐을 제가 떠맡을 수밖에 없었던 거죠",
  "아~ 보니까 의성군 군의 군의원을 군의원도 하셨군요",
  "이미 이천육년부터 네",
  "처음 등장하신 게 아니군요",
  "이미 십이 년간 어~ 군의회 활동도 하셨고 어~ 혁신위 새정치민주연합 민주당 전신 혁신위 공동대변인도 하셨고 아~ 활동을 하셨군요",
  "갑자기 등장하신 게 아니군요",
  "제가 이천육년도하고 이천십년도하고 팔 년 했어요. 군의원을 예",
  "두 번을 했고 그다음에 제가 세월호 사건 나면서 어~ 에~ 좀 쉬었죠",
  "정치에 별로 관심을 안 갖고 싶어서 쉬었다가 음~ 으~ 혁신위원으로 올라가서 일을 좀 했구요",
  "그리고 다시 지역에서 다시 청년 농업인들하고 뭐 이러저러한 시도를 하면서 조용히 살았는데 이게 이천십팔년도 지방선거에서는 민주당 후보에 대한 요구가 지역에서 자연스럽게 많이 나오더라구요",
  "음~ 그러다가 제가 짐을 짊어지고 그~ 그 김현권 의원 어~ 남편 되시는 김현권 의원은 이렇게 비례이기 때문에 선거에서 이겨본 경험이 없어요",
  "그렇지 않습니까? 거기는 백전백패예요",
  "승률 승률이 빵이에요",
  "저는 승률 백 프로구요",
  "진정한 선거의 달인은 부인입니다",
  "비례 끝나면 여의도에 한 번 도전해 보실 생각 없으세요? 음~ 저는 여의도 정치에는 별 관심이 없고요",
  "지역을 바꾸는 거는 관심이 굉장히 많아요",
  "그래서 기회가 된다면 제가 이번 선거 끝나고 나니까 많은 분들이 기대심리가 높아지잖아요",
  "그래서 다음번에는 의성군을 좀 맡아주면 좋겠다",
  "이런 이야기들을 많이 하셨구요",
  "아~ 의성군수 네네",
  "아~ 여성 최초의 의성군수 지금은 도의회 활동을 잘해야 그 민주당의 실력을 보여주자",
  "이게 제 지금 각오기 때문에 잘 하고 나서 국회의원보다 군수가 더 멋있습니다",
  "경북에서 최초의 어~ 민주당 소속 여성 군수 민주당으로도 최초의 군수 아닙니까? 그럼 그렇죠",
  "민주당 최초이자 민주당 소속 여성 최초 군수 아~ 그때쯤 예",
  "군수라는 게 그 조그마한 인구 오만삼천의 인구를 두고 예산 육천억 원을 가지고 이 군을 디자인하는 거잖아요",
  "그게 음~ 굉장히 재미있고 보람 있는 일이거든요",
  "출마선언을 사 년 일찍 하시는 겁니까? 그거는 아닙니다",
  "보루 아이 저희 길게 하고 싶은데 생각보다 너무 재미있어가지고 주어진 시간은 여기 다 됐는데 네",
  "두 분이 한번 같이 나오십시오",
  "스튜디오에 가끔 그 김현권 의원 사안 있을 때마다 나오시거든요. 예",
  "제가 지역에서 절대로 같이 안 다녀요",
  "그래요? 부끄러우십니까? 네",
  "제가 남편이 국회 갔을 때 그런 얘기 했어요",
  "나는 음~ 의원의 사모님으로 머무르는 거 원하지 않는다",
  "그러니까 같이 오셔서 제가 질문은 각자 따로 활동해요",
  "질문은 제가 임미애 당선자에게만 할라구요",
  "그러면 다음에 약속 한번 잡기로 하구요",
  "예. 꼭 한번 모시겠습니다",
  "더불어민주당 임미애 경북도의원 당선자였습니다",
  "자~ 어 불친절한 에이에스 공장장님 장사상포가 아니라 장사정포입니다",
  "아~ 삼 바이오로직스는 정말 뉴스공장에서만 나오네요. 예",
  "북미회담보다 어렵다는 바이오로직스 앞으로도 계속 다루겠습니다",
  "자~ 북미 정상회담 미국 내 반응을 저희가 한번 짚어보겠습니다",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임위원 오늘은 스튜디오에 처음으로 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  미국 시민참여센터 김동석 삼임상임이사였습니다",
  "문재인 정부가 이런 성적표를 받을 정도로 국정을 잘 운영했는지 의문이다",
  "지방 선거 다음날 조선일보가 쓴 사설 내용입니다",
  "적폐 청산이라면 일 년 내내 보복만 했고 북미 정상 회담은 구 일구 합의보다 못한 합의를 잘 됐다고 선전하고 씨 브이 아이디의 근본 원칙도 없고 북한에 돈 퍼 줄 계획이나 짜고 있는 정부에게 그런 자격이 있는 거냐며 야당이 분열 됐고 자유한국당이 대안을 제시하지 못했다는 거를 지방 선거 패인으로 분석하고 있습니다",
  "조선일보는 모르고 있는 거 같습니다",
  "조선일보가 자격 미달이라며 열기와 열거한 사유들 지속적인 적폐 청산 남북 북미 관계 개선 한반도 평화 체제에 대한 기대 바로 그게 보수 정당의 지방 선거 패배를 결정 지은 근본적인 원인이라는 걸 모르는 거 같습니다",
  "그리고 그렇게 시대를 제대로 읽지 못해 하루가 멀다하고 남북 북미 관계가 실패하길 기원하는 부정적 기사를 양산해 낸 바로 자신들이 보수 정당 패배의 산파 역할을 해냈다는 사실을 아무래도 그걸 모르는 거 같습니다",
  "이거 다행입니까? 불행입니까? 김어준의 질문이었습니다",
  "무소속의 양지열입니다. 아~ 다행입니까? 불행입니까? 뭐가요?  무소속인게요? 자유로운 거 같아요",
  "아니 제가 방금 얘기한 어~ 아~ 질문? 네. 오프닝 질문 아~ 다행입니까? 불행입니까? 이거 글쎄요",
  "골 곤란합니까? 답하기 뭐 곤란할 것도 없고 잘 모르겠네요",
  "진짜 다행인지 불행인지 어느 쪽에 다행이고 어느 쪽에 불행이라는 얘긴지 질문의 취지가 아는 게 좋은 겁니까? 모르는 게 좋은 겁니까? 저는 항상 아는 게 좋은 쪽이라는 거예요",
  "알아서 불행하더라도 아는 게 낫다. 네",
  "우~ 그~ 모르는 게 다행인 거네요",
  "응? 그게 그렇게 바뀌는 건가요. 어~ 모르는 게 좋은 거라는 거 아닙니까? 네",
  "원인도 분석하고 음~ 그 담에 여전히 어~ 여러 가지 지적들을 하고 있는데 보수 진영의 참패 원인의 일부를 본인들이 제공했다는 걸 모르는 거 같습니다",
  "음~ 참패 원인 분석도 전혀 공감이 안 되고 바깥으로 돌려야 하지 않을까요? 다른 데 사설 같은 경우에도 이게 보수가 몰락한 게 아니라 네",
  "자유한국당이 잘못했다라는 취지였던 얘기도 본 기억이 납니다. 예",
  "어~ 자~ 별로 그 문제에 대해서는 준비가 안 되신 것 같아서 아니 브리핑하러 온 사람한테 평론을 하라 그래요",
  "자~ 한미 국방부 한미 국방부 네",
  "한미 국방부에서 오늘 새벽에 공식 발표했습니다",
  "올해 팔월 예정됐던 을지 프리덤 가디언 연습 네",
  "공식적으로 중단하기로 했답니다",
  "이 부분에 대한 논의가 있었다 없었다 말이 많았는데 실제로 있었던 거 같구요",
  "북미 정상 회담 일주일만인데 사실 오늘이 네",
  "여기에 대해선 모 어~ 유 에프 지 연습 모든 계획 활동을 잠정적이지만 중단하기로 했다라는 거죠",
  "이~ 평화 협상이 계속 거기는 과정에서 전쟁 연습을 하고 있다라는 게 논리적으로 말이 안 된다라는 거구요",
  "사실 아시겠지만 이~ 을지 프리덤 가디언 연습이 실제로 병력이 출동하는 건 아닌데 네",
  "북한에서 훈련을 할 때마다 굉장히 반대했던 게 이게 명분 자체가 한반도 전면전을 가장한 이~ 연합 훈련 아니겠습니까? 그렇죠",
  "민관군 합동 훈련이고 이~ 이른바 트럼프 대통령이 본인의 용어라고 얘기했던 워 게임 네",
  "전쟁 게임의 대표적인 사례라서 이 부분에 있어서 아마 중단을 한 것으로 봅니다",
  "이게 이제 그~ 한미 연합 훈련 이렇게 말하니까 다 기동 훈련인 줄 알 거예요",
  "기동 훈련이라는 게 우리가 이제 흔히 한미 연합 훈련을 한다 그러면 화면이 항상 미군이 아~예~ 장갑차 타고 탱크 타고 우리도 뭐 막 상륙하고 폭탄 터지고 물 터지고 물자 옮기고 그것만 생각하시는데 네",
  "그~ 그런 실제 기동 훈련이 아니고 이거야말로 그~ 워 게임이죠",
  "트럼프 대통령이 얘기한 커 컴퓨터 게임이에요. 쉽게 말해서 컴퓨터 시뮬레이션 하는 겁니다",
  "전쟁 게임 좋아하시는 분들 있지 않습니까? 네",
  "그거를 실제로 하는 건데 문제는 그 과정에서 두 가지 의미가 있다고 하더라고요",
  "우리 쪽에 남측의 그~ 민관 관 네",
  "일반 관서도 동원이 돼서 북한과의 충돌에 대비한 상황에 다 점검하는 것도 있고 네",
  "두 번째로 미군도 항상 교체가 되잖아요. 지휘관들이 네",
  "그 지휘관들에게 한반도 상황을 브리핑해 주는 역할도 하고 있다고 하더라구요",
  "그니까 실제 필드에서 뛰는 게 아니고 지휘소 일어나는 지휘소 지휘소 말하는 거예요",
  "그러니까 사실 어찌 보면 북한 입장에서도 그렇게까지 경계할 필요가 없을 수도 있는 건데 명분이 전면전 대비라는 것 때문에 항상 이제 충돌을 일으켜 왔던 거죠",
  "평화 때도 을지 국무 회의하고 막 그렇죠",
  "공무원 분들도 을지 훈련이라고 지금도 부르더라고요",
  "비상 대기하기도 하고 딱히 하는 건 없습니다만 여기 여기서 을지는 을지문덕에서 따온 네",
  "여하간 한미 연합 훈련 중단돼 가지고 지금 뭐 군인들이 탱크 타고 어~ 또는 뭐 트럭 타고 막 움직이고 포 쏘고 이런 훈련이 다 중단돼서 어떡하냐라고  생각하시는 분들 있을 텐데 그건 아니라는 겁니다",
  "네. 그거는 독수리 훈련입니다",
  "네. 그건 아니고 삼대 훈련이 키 리졸브 연습 그리고 독수리 훈련이 있는데 실제 독수리 훈련만 병력과 장비가 움직이는 티 브이에서 많이 보셨던 그 장면이 있는데 키 리졸브도 또 지휘소에서 하는 워 게임이에요",
  "네. 그래서 이 나머지 키 리졸브와 독수리 훈련의 중단 여부는 앞으로의 협상 진행 과정에서 결정하겠다고 했습니다",
  "자~ 그러니까 너무 걱정하지 마시고 불안 아~ 불안해하시는 분들이 있을까봐? 예. 연령대 높으신 분들은 이런 훈련이 점점 줄어들고 불안해 하시는 분들이 계실 수 있는데 어~ 그~ 흔히 생각하시는 그런 훈련이 아니다",
  "컴퓨터 워 게임이다. 말씀드리고 여하간 지금 여기서부터 줄여서 실제 상호 군사적 위협이 될 만한 것들은 이 국면 하에서는 안 하겠다는 거죠. 지금. 네",
  "어제 미국 폼페이오 국무 장관이 기자 회견을 가져서 추가적으로 얘기한 게 네",
  "비핵화와 관련해서 지난 일주일 전에 북미 회담에서도 정전 협정과 관련돼서 비핵화가 이루어지면 정전 협정 자체를 전면적으로 바꿔서 한반도 평화 정책을 하는 방안을 어~ 얘기를 했다",
  "논의를 하고 있다라고 밝혔고 조만간 다시 북한으로 가신다고 합니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 워 게임이라고 한 것은 매우 정확한 용어를 사용한 겁니다. 네",
  "그니까 본인 용어라고 강조했고 북한에서는 근데 이제 북한에서 자신들이 이 워 게임의 중단을 요청해 달라라고 했다라고 보도를 했었고 중국은 중국대로 우리가 쌍 중단 전략의 하나로써 양쪽에 중단을 요청했기 때문에 다들 트럼프 대통령은 본인이 북한도 본인이 중국도 본인이 네. 그렇죠. 네",
  "예. 어~ 중요한 것은 어쨌든 중단하기로 했으니까 중단하면 좋은 거죠. 우리한테 중단하기로 했다는 것이고 예. 평화 체제로 가는데 한 발 더 나아갔다. 예",
  "오늘 중단하기로 했다는 게 뉴스로 나온 겁니까? 네. 그렇습니다. 얘기는 보도는 좀 됐었는데 공식 확인이 오늘 처음 나온 겁니다",
  "자~ 어~ 어쨌든 걱정하지 마시라",
  "대포 쏘다가 안 쏘는 거 아니다. 예",
  "자~ 안심하고 국내 문제로 가 보겠습니다",
  "자~ 두 번째 뉴스는요? 자유한국당이 어제 오전에 인제 김성태 현재 당 대표 권한 대행을 맡고 있죠? 원내 대표도 맡고 여기서 을지가 을지문덕에서 나온 것 아셨습니까? 알았죠. 아~군사 훈련인데 오래 된 얘기예요. 이건 몰랐던 표정인데 을지로에서 하는 훈련으로 아시는 거  아니예요? 혹시 민관군 전면 합동 훈련이라고 제가 브리핑을 해 드렸는데 무슨 말씀이세요? 얼굴은 을지로가 써 있는데 아~ 알겠습니다",
  "별 것도 아닌 거 가지고 괜히 갑자기 모르는 얼굴 표정이어가지고요",
  "제가 표정이 졸려서 그래요. 아침이라 자~ 자유한국당 어제 김성태 당 대표 권한 대행 중앙당 해체를 명분으로 들고 나왔습니다",
  "셀프 혁신안인데 중앙당의 기능 축소 그렇게 해서 원내 중심 정당으로 바꾸겠다",
  "동시에 이른바 구태 청산 태스크 포스를 가동하겠다",
  "그리고 혁신 비상 대책위를 구성해서 당명도 바꾸겠다",
  "네 이렇게 나왔는데 이~ 두 가지 문제가 나왔던 겁니다",
  "여기 크기에 대해서는 이게 전혀 새로울 게 아니지 않느냐",
  "원래 이 논의 자체는 그동안 항상 문제가 있을 때마다 나왔던 것이고 또 사실 바른미래당 창당하는 과정에서 나왔던 얘기들과 거의 비슷한 얘기들도 있다",
  "이게 자유한국당 역사로 따지자면 이천 십이 년에 어~ 한나라당에서 새누리당으로 바꿀 때 딱 했던 게 이겁니다",
  "당명을 바꾸고 색깔을 바꾸고 원내 정당으로 거듭 나겠다 비대위 체제 똑같애요",
  "똑같은데 중앙당 얘기도 그때 나왔고 중앙당 처음에 중앙당 해체라는 얘기를 용어로 쓰는 바람에 그게 또 논란이 일었는데 백 브리핑에서 해체는 아니다라고 말을 좀 바꿨구요",
  "근데 이게 중앙당 해체가 아니라도 당을 좀 조직을 줄이겠다",
  "본인 표현으로는 십 분의 일 가량으로 당 조직을 줄여서 원내로 많이 흡수하겠다고 했는데 그렇게 될 경우에는 사실 극단으로 당직자들은 일자리를 잃게 되는 거잖아요? 네",
  "근데 그런 일을 지금 권한 대행이 결정할 사항이냐 라고 내부에서 문제가 문제가 제기된 거지요",
  "왜냐면 태스크 포스를 가동하고 혁신 비대위를 구성한다는 얘기를 왜 권한 대행이 중심이 돼서 얘기를 하느냐? 물론 뭐 본인의 말로는 외부 인사를 영입해서 혁신 비대 위원장을 맡기겠다라고 했지만 여전히 권한 대행이 그런 식으로 행사를 하겠다는 거 자기 입맛에 맞는 사람들 당의 어지러움을 틈을 타서 결국에는 당권을 장악하겠다",
  "이게 아니냐라는 얘기가 나온 거죠",
  "그니까 이제 뭐 중앙당 해체는 뭐 여의도에 있는 분들은 다 이게 레토릭이란 건 다 알죠",
  "왜냐면 중앙 당사는 어떡합니까? 그러면 중앙 당사는 그러면 국고 반환해야 돼요",
  "네. 국고 국고 반환 해야 된다는 얘기는 건물이 없어진다는 얘기입니다",
  "이걸 어~ 할 리가 없고요. 예",
  "그리고 원내 정당이 되겠다는 얘기는 무슨 얘기냐면 어~ 의원 중심의 정당 네",
  "그래서 어~ 정책 중심 뭐 자율성이 높아진 정당 뭐 이런 좋은 의미입니다",
  "좋은 의미인데 좋은 말을 했다는 거죠",
  "좋은 의미인데 문제는 이런 거죠",
  "당장 사실 자유한국당 과거에 새누리당 같은 경우도 다른 정당에서 좀 부러워했던 게 당직 그~ 시스템이라고 해야 될까요? 이게 구성이 워낙 잘 되어 있어서 네",
  "바깥에 나가면 국회의원들이 실제로 일을 하거나 선거에서 뛸 때도 당의 지원이나 이런 부분이 다른 당보다 훨씬 효율적으로 잘 조직력이에요",
  "조직력이라고 이런 게 튼튼하다 그랬는데 그러면 일을 열심히 했던 것은 당직자들인데 네",
  "살아남는 건 결국 국회의원들이 잘못하는 바람에 당직자들은 줄이고 국회의원들끼리 알아서 하겠느냐 자유한국당은 그 지역 자치 위원들이 이번에 처음 민주당에 역전됐지 제 세월 한번도 그~ 자치 위원회에서 일당을 놓친 적은 없어요 그니까 당협 원외에서는 한 번도 놓친 적이 없기 때문에 그런 반발이 바로 나오고 있는데 근데 이게 줄어들다 보니까 어~ 그런 측면도 있었겠죠. 네",
  "관리할 대상도 좀 줄어들고 비용 절감에 필요가 좀 있었을까요? 네",
  "아니면 여하간 항상 나왔던 얘기를 다시 한번 반복했는데 여기서 어~ 그렇게 당권을 잡고 특정 세력이 지금 당을 자기들이 원하는 대로 끌고 가려고 하는 거 아닌가라는 의구심을 가진 분들이 그건 안 되지 하고 이제 뭐 당 중진들도 그렇고 네",
  "당 내부의 말씀 드린 당 조직위 내에서도 혁신 위원회를 오히려 만들어서 나가야 될 사람이 아니냐? 김성태 원내 대표가 네",
  "한때 인제 자유한국당 패배 직후에 내부에서 만들어진 것으로 추정되는 문건 내에 이번 선거에 패배를 묻는 뭐 오적 이런 사람들을 꼽기도 했잖습니까? 항상 그런 거 나옵니다. 네",
  "네. 거기에서 김성태 원내 대표가 들어가 있으니까 오히려 책임져야 될 사람 아니냐라는 얘기가 재선 의원 열 다섯 분 그~ 이분들이 다 친박인지는 모르겠으나 소위 과거에 친박으로 불리던 분들도 어~ 이대로 우리가 물러설 수는 없다는 뭐 하튼 여러 세력들이 지금 암중 모색하는 가운데 네",
  "어~ 원내 대표이기 때문에 권한 대행으로서 이런 발표를 했는데 여기에 반발하는 사람들이 있다. 예",
  "뭐 선거를 크게 지고 나면 항상 이런 있죠",
  "그런데 실제로 김성태 원내 대표가 그러면 당권을 장악할 의지가 좀 있다고 보세요? 그~전당 대회 나가겠죠",
  "당 대표의 가능성이 지금으로서는 가장 높은 거 아닙니까? 가장 높으니까? 네. 지명도도 있고 그럼 내부 반발이 나오는 것도 나름 타당한 이유가 있네요",
  "그~ 그니까 이제 선거가 지면 권력 투쟁이 더 강해지죠",
  "오히려 오히려 바깥에서의 기대와 전혀 다르게 이건 뭐 어느 정당이나 마찬가지입니다. 이게 이런 이야기들은 한동안 계속 나올 수밖에 없고 다른 당 얘기도 해보죠. 그러면 잠깐 바른미래당 같은 경우도 이제 비상 대책 위원회가 꾸려졌잖습니까? 현재 김동철 원내 대표가 비대위원장을 맡고 있는데 어~ 바른미래당이 가장 어떻게 보면 성적이 안 좋다고 볼 수 있기 때문에 여기서 자유한 그~ 정의당보다 성적이 안 좋아요. 사실 지방 선거에서 지방 선거만 놓고 보면 그래서 언론에서 특히 자유한국당하고 통합하는 게 아니냐? 아니면 일부는 또 민주평화당으로 돌아가는 게 아니냐? 뭐 소속 돼 있던 곳이니까 그런 추정은 대부분의 그~ 기자들이나 여의도에 있는 분들이 하겠지만 그냥 일반 시민들도 국민들도 다 당연히 하는 생각인데 이걸 인정할 리는 없죠",
  "예. 굉장히 무책임한 추측성 보도에 심히 유감이다라고 김동철 원내 대표가 밝혔고요",
  "우리는 분명히 원조 적폐 정당 자유한국당을 대체하게 만들어준 중도 개혁 정당인데 어떻게 돌아가느냐? 그리고 민주평화당은 지역 정당이다라고 못을 박았습니다",
  "못이 박힌 건지는 잘 모르겠습니다",
  "하튼 그렇게 말씀을 하셨습니다",
  "그래 기자들의 전형적인 표현 못을 박았다",
  "예예. 그렇죠. 기자 단정적으로 얘기했다 이런 뜻인데 바른미래당이 적은 숫자에도 불구하고 존재감 기대감이 있었던 거는 결국은 자유한국당에 비해서는 미래 가치가 높은 잠재적인 대선 후보가 있지 않았느냐? 이것 때문에 네. 안철수 후보라는 거죠",
  "유승민 안철수 전 대표 두 분이 이번 지방 선거에서 타격을 입었죠. 사실은 정치적 타격을 어~ 누가 더 큰 타격을 입었다고 보십니까? 글쎄요. 큰 타격 당장의 타격은 안철수 전 후보가 더 있지 않았을까 싶습니다. 네",
  "어쨌든 현직도 아니고 의원도 아니시고 본인의 표의 확장성을 계속 주장해왔는데 그래서 당연히 본인은 이등 최소한 이등 혹은 뭐 당선 가능하다고 스스로 믿었던 것 같고 그런 믿음이 있어야 원래 선거를 치러요",
  "믿었던 자체는 저는 어~ 조롱의 대상이 아니라고 봅니다. 근데 근데 또 조롱할 건 아닌데 네",
  "이번에 윤여준 전 장관이 같은 경우도 언론과의 인터뷰를 통해서 이번에야말로 물러날 때가 됐다라는 식의 또 얘기도 나오고 있고 일단 물러나는 제스처를 취하는 게 필요하지 않을까 생각이 드는 게 한국 정치에서는 물러났다가 다시 나오기도 하잖아요",
  "근데 어~ 안철수 대표는 데뷔 이후에 물러서는 모습 그니까 어~ 나아갈 때 물러날 때가 있는데 대선 후에도 계속 나아가기만 해놨잖아요. 이때까지 그니까 물러설 거 였으면 말씀하신 것처럼 지난 대선 이후에 물러섰다가 오히려 지방 선거 앞두고 복귀를 했었더라면 이번보다는 성적이 낫지 않았을까하는 뭐 어차피 뒤에 사후 약방문이기는 합니다마는 본인을 너무 소진 시킨게 아닌가",
  "그까 지난 대선이 워낙 짧은 기간 선거 운동을 하고 그리고 급작스럽게 정해진 일정에 따라서 예년의 대선보다는 훨씬 짧은 기간 동안 급작스럽게 진행됐잖아요",
  "그러면서 대선이 분명히 끝났는데 계속 대선을 했죠. 이 라운드 본인들 마음의 정신 상태에서는 홍준표 대표든 유승민 대표든 안철수 대표든 대선이 이어지고 있었던 거 같애요",
  "계속해서 그랬던 게 아닐까? 그렇지 않으면 이해 안 가는 행보였죠",
  "다들 대선 끝나자마자 바로 튀어 나와 가지고 대표도 하고 막 다시 또 선 다시 또 선거를 뛰고 하는 게 대선 직후에 그런 지적들을 굉장히 많이 했었는데 안철수 후보 전 후보 그러면 소진되지 않았다",
  "아직도 인제 얘기를 들어서 말씀하신 것처럼 좀 휴식을 좀 오래 취하고 나면 다시 복귀할 가능성이 좀 있다라고 보시는 거예요? 본인 그거는 뭐 본인의 의지에 달렸지만 물론 본인의 의지만이 아니라 불러줘야 되는 거죠",
  "아~ 이런 정도의 레벨의 정치인들은 결국은 한번 물러났다가 다시 나올려면 상황이나 시대가 불러줘야 되는데 모르겠습니다",
  "어쨌든 지금 현재는 본인의 능력보다는 효용을 굉장히 높이 샀는데 본인은 그렇게 생각 안 하겠지만 정치적 능력이 막 출중하다기보다는 누구도 없는 포지션 음 효용 가치를 높이 샀는데 시대 정신에 좀 사 대변할 수 있는 인물로 처음에는 꼽혔었는데 그런 부분을 계속 누려왔죠",
  "그쵸? 그리고 포지션 그쵸? 포지션은 이쪽 저쪽도 아닌 어떤 그래서 효용을 높이 샀는데 그게 그 효용 가치가 그렇게 높지 않다라는 게 이번 지방 선거에서는 드러나는 게 아닌가 싶어서 위기에 처한 것이고 유승민 대표도 본인만의 리더십이라는 건 이런 것이다  를 보여줄 어쨌든 대표로서의 기회였는데 네",
  "그게 특별히 없지 않습니까? 아~ 아~ 유승민 대표만의 리더십 저는 이게 말을 말씀을 잘못 들어서 어떻게 들으 들으셨습니까? 리더십이 없이 본인만의 주장이 있었다는 식으로 그런 부분을 많이 지적들했잖아요",
  "리더십을 보여주지 못해서 본인이 그렇게 생각하나 보죠",
  "아~ 내가 그렇게 생각하는 게 아니라 언론에서 그렇게 분석들을 많이 하더라고요",
  "본인 리더십을 보여줄 찬스잖아요",
  "어쨌든 대표가 됐으니까",
  "당 대표가 된 건 처음입니다. 원내 대표 있었던 적은 있지만 뭐 환경이 있었겠지만 그 양분돼서 당이 어쨌든 그리고 대구에 묶인 모습 여전히 뭐 계속해서 선거 과정에서 국민의당 바른정당 출신들 계파 갈등이 다른 게 아니라 대표를 통해서 표출이 됐었으니까",
  "그것도 이번 선거에 패배의 원인으로 꼽히고 있죠",
  "그리고 저는 이게 큰 거 같애. 대구에 묶인 모습 이번 선거 기간에 대구를 가셨거든요",
  "그까 뭐랄까 본인이 대구 출신이고 대구에서 정치를 시작했고 어~ 대구로부터 배신자라고 음",
  "배척 받는 것에 대해서 어떤 상처도 있는 것 같긴 한데 이 정도 되면 이제 전국을 대상으로 음",
  "대선 후보도 하신 분이기 때문에 오히려 좁혀졌다",
  "네. 근데 지역에 묶인 분으로 자꾸 보인다는 게 그게 본인의 한곈데 여전히 대구를 벗어나지 못하고 있는 이미지 음 예. 실제 마음이 어떻든간에 예. 알겠습니다",
  "아~ 그래서 두 그~ 잠재적인 대선 후보가 이렇게 상처를 입은 만큼 이 두 분이 만약에 그렇게 상처를 입으면 바른미래당의 존재 가치가 또 확 떨어지는 상황이 와서 그럴 수밖에 없죠",
  "자유한국당 못지 않게 혹은 그 이상의 위기죠. 자~ 바른미래당에도 예. 그리고 인제 그럼 이제 문재인 대통령이 어제 수석 비서관 회의를 했는데 수석 보좌관 회의 수석 보좌관 회의에서 이번 선거에 대한 어~ 말씀을 좀 하셨어요",
  "이번 선거에 의미에 대해서 지역주의 그리고 색깔론 이 분열의 정치가 끝나게 됐다라는 쪽으로 강조를 했고 그러면서 한 얘기가 이제 국정 이 년차 사고가 좀 많으니까 이런 부분을 경계해라라고 했고 이 뉴스를 사실 꼽은 이유는 이런 얘기도 있지만 조국 민정 수석에게 세 가지 당부를 좀 했는데 첫째가 대통령 친인척들 열심히 감시해 달라는 것과 또 두 번째가 청와대가 정부 감찰 악역을 맡아 달라",
  "그런데 세 번째가 좀 특이합니다",
  "지방 권력이 해이해지지 않도록 해 달라라고 지금 주문을 하셨거든요",
  "지방 권력이 막 출범하는 상황인데 그러니까요. 네",
  "막 출범하는 상황이고 압승을 거둔 상황에서 지방 권력을 특히 이건 민정 수석실에 강조를 한 게 적절했느냐라는 얘기도 좀 나오고는 있긴 합니다만 저도 과거에 변호사 협회에서 지방 자치 단체에 관련된 문제들을 좀 들여다본 적이 있었는데 생각보다 굉장히 많이 허술한데들이 있거든요",
  "감사도 제대로 안 되고 있는 부분도 있고 그래서 이번에 이권들이 자꾸 이제 네",
  "그 사실 기초 의원만 하더라도 그 기초 의원이 눈에 잘 안 띄시겠지만 인허가 할 수 있는 게 굉장히 많고 굉장히 많고 이권이 끊임없이 이게 올라가면 올라갈 수록 이권의 규모가 커지고 네. 근데 이제 그것 때문에 사고가 많이 생기지요",
  "중앙 같은 경우에는 언론도 그렇고 불을 켜고 보고 있는데 네",
  "지방은 쉽게 그것들이 이른바 토착 비리라는 게 만들어지기 쉬운 분위기들이 많아서 그 부분을 딱 집어서 강조하신 게 어~ 좀 이례적이었습니다",
  "그~ 이례적이기는 한데 지금 이렇게 압승한 정부에서 필요하다. 오히려? 아. 그게 아니라",
  "압승한 정부에서 이런 저런 걱정하는 거는 그냥 알아서 하게 내버려 두시고 뉴스로 안 다뤄도 됩니다",
  "우리가 굳이 이거까지 다룰 필요 없어요",
  "잘 하고 있으니까? 잘 하고 있어서가 아니라 여기서는 지금 배 부른 상태거든요",
  "배부른 상태에서 여기까지 걱정하는 거예요? 그건 아아",
  "정부에서 알아서 하라고 하고 우리가 걱정 할 일은 아니다",
  "그런 뉴스까지는 아니다",
  "보도 자료 용이다. 이건 저는 그렇게 생각이 들고 지금 출범도 안 했는데 그~ 지방 권력이 부패할 거를 미리 걱정하는 것까지 우리가 뉴스 달 필요는 없다",
  "그만큼 꼼꼼하시다는 거죠",
  "잘 알아서 하시겠죠",
  "자~지금 지금 시간 남았나요? 이분 정도 남았기 때문에 아 시간 남았나요? 아~ 어제 제목 정도 훑고 지나갈 네. 알겠습니다",
  "이명희 전 일우재단 이사장 대한항공 조혀 저~ 대한항공 일우재단 전 이사장이죠",
  "다시 영장을 청구했습니다. 검찰이 이번에는 출입국 관리법 위반 혐의 저는 대한항공 관련 뉴스들 이제 그~ 소위 그~ 회장 일가의 뉴스 나올 때마다 물론 이 뉴스는 다룰만한 뉴습니다. 네",
  "그~ 국적기 그~ 오너 관련 뉴스는 다른 나라에서도 큰 뉴스가 되는데 대한항공 대한항공에 하듯이 삼성에도 했으면 좋겠다. 네",
  "그 생각을 항상 합니다",
  "이게 원래 그 사회적 분노 총량의 법칙이란 게 있거든요",
  "기업 열 군데에다가 분노를 나눠 줄 수 없어요. 네",
  "아~ 근데 이제 삼성과 관련된 분노를 가리게 하는 효과가 있어요",
  "실제 의도 한 건 아니지만 그런 효과가 있다. 근데? 의도 한 안 했는지 누가 압니까? 알겠습니다",
  "어쨌든 그~ 이 뉴스가 계속 나 굉장히 오래 지속되고 있어요. 이런 관련 뉴스가 뭐 언론들이 좋아할 만한 여러 가지 요소가 있어서 그렇기도 한 거 같구요",
  "자연스러운 부분과 억지스러운 부분도 있다? 억지스럽다기보다는 그~ 뉴스의 안배가 부자연스러운 부분도 없지 않아 있는데 이 정도로 이렇게 어~ 소위 인제 기업 오너 재벌에서 오너 일가에 대한 분노가 기자들 사회에서 그렇게 많다면 삼성 관련해서 바이오 로직스를 파고 들었으면 좋겠다",
  "아아. 노력을 네. 그 노력을 계속했으면 좋겠다",
  "그 뉴스 별로 없거든요",
  "네. 자~ 또 남북 평양 통일 농구 대회를 개최하기로 남북이 합의를 했습니다",
  "가을에서 가을에는 서울에서 개최한다고 합니다",
  "칠월 사일날 평양에서 첫 번째 남북 통일 농구 경기하고 그리고 나서 통일 스포츠가 농구가 됐다는 게 재밌습니다",
  "김정은 위원장이 워낙 좋아한다고 알려졌잖습니까? 좋아한다고 알려졌는데 좀 특이해요",
  "특이해요? 어떤 게 특이해요? 왜냐면 유럽에서 그까 보통 이런 경우는 축구가 선정이 된단 말이죠",
  "가장 저변이 넓은 스포츠 선택되기 마련인데 농구도 물론 좋아하는 분들이 많지만 축구만큼은 아니기 때문에 이건 개인의 선호가 분명히 들어간 건데 그런가요? 음",
  "김정은 위원장이 그 부분을 좀 배려를 했나 보죠 뭐",
  "그~ 개인의 선호가 들어간 것까지는 이해가 가는데 김정은 위원장이 왜 농구에 꽂혔을까?하는 생각이 그건 그건 그건 여기서 생 생각을 한들 알 수가 있겠어요? 아니 스위스가 스위스가 아니 거기 거기도 유럽은 축구의 대륙이거든요",
  "축구 강국이긴 한데 김정은 위원장이 유학하던 베른 가 보셨죠",
  "베른 심심한 동네죠",
  "심심한 동네고 거기 조그맣잖아요",
  "축구할만한 땅이 없어요. 거기는 아니 그까 아니예요. 거 쫌만 나가면 유럽은 항상 축구 경기장이 있는데 그~ 개인들이 저~ 저~ 아마추어들이 뛸 수 있는 이 때가 생각해보니까 마이클 조던이 전성기였던 때가 아니었을까 기억이 나요",
  "그래서 데니스 로드먼과 이런 사람들을 좋아하는 걸까요? 네. 그러면서 어~ 팔십 구십 년대 초반? 슬램 슬램덩크란 말있잖습니까? 강백호? 그~ 그~ 만화를 혹시 그 시절에 왜냐면 슬램 덩크 마이클 조던 이~ 오~뭔가 뭔가 스위스 유학할 때 그러 한번 따져봐야겠다. 진짜 팔십 년대 후반이면 김정은 위원장 저하고 인터뷰 언젠가는 하실텐데 제 질문 중의 하나입니다",
  "미리 알려드립니다. 네",
  "휴가 잘 가세요. 뭐 굳이 안 오셔도 되고",
  "뉴스공장 최초로 이 부에서 저희는 이 부가 메인이거든요",
  "이 부에서 축구 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "어제 러시아 월드컵 첫 번째 경기 스웨덴전이 있었습니다. 네",
  "어~ 관전평 그리고 남은 경기에 대한 대책 최용수 전 서울 에프 씨 감독 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "네. 박지성 선수하고 통화하셨어요? 어제? 선수가 아니죠. 이제 해설위원 네. 어렵게 통화를 했습니다",
  "어디에 있는지 찾았습니다",
  "어디 있는지 찾아서 러시아에 가 있더라고요",
  "혹시 지난 번에 나오셨을 때 지성아 연락 좀 해 하셨는데 네",
  "그 소식을 들었답니까? 네. 그 소식을 듣고 지성이도 저를 좀 보고 싶어 했나 보더라고요",
  "물론 내 생각인지 몰라도",
  "전화를 하셨어요? 그쪽에서 전화가 왔습니까? 방송국에서 연결을 해 줬 시켜 줬어요",
  "아~ 서로 직접 통화한 건 아니고 방송국이 중간에서 연결을 시켜 줘서",
  "그럼 전화번호 땄겠네요? 아니요",
  "그러면? 방 방송으로 했기 때문에 아마 월드컵이 끝나고 나며는 한번 볼 거 같애요",
  "방송국에서 두 사람을 방송국 시스템으로 통화하도록 만들어 주었다? 네",
  "혹시 어제 에쓰 비 에쓰 해설 잠깐 하셨는데 그때 하신 겁니까? 방송 중에 네",
  "방송 이벤트로 하신 거군요",
  "아직 개인적으로는 연락처를 모르는 상태시고 뭐 찾아 보면 있을 거 같애요",
  "자~ 어제 경기 우선 남 탓부터 해 볼까요? 남 탓 먼저 에~ 선수의 눈으로 볼 때 말이죠. 선수의 눈 일반인들은 잘 볼 수가 없으니까",
  "선수의 눈으로 볼 때 어제 심판이 객관적으로 아무 문제가 없었습니까? 쪼금 그렇게 일방적인 이런 편파성은 그렇게 안 보였지만 그래도 이~ 축구를 잘 모르는 일반인도 약간 저기 저 심판이 의구심이 들 정도로 네. 그런데 이제 본인이 보시기에는? 어~ 제가 봐도 쪼금 어제는 쫌 약간 경기 흐름을 끊는 부분이라든지 에~ 불필요한 파울을 자꾸 상대 쪽으로 예~ 준다든지 이런 걸 봤을 때 쫌 약간 어~ 어~ 이상한데? 예. 쫌 그런 생각은 보면서도 들었습니다",
  "네. 일반인들이 느낀 게 그냥 단순히 축구를 몰라서 감정 이입을 너무 많이 해서 그렇게 느낀 게 아니라 네",
  "선수 출신들이 볼 때도 좀 굳이 경기를 끊지 않아도 될 상황에서 음~ 이~ 리듬을 흐름을 탁탁 끊는 경우가 좀 몇 차례 있었습니다",
  "그게 우리 쪽의 예예",
  "리듬을 탈 때 끊는 경우가 몇 번 있었다? 그렇죠. 예예",
  "심판 얘기 많이 했거든요",
  "근데 인제 하도 원래 지는 경기는 심판 얘기가 나오잖아요. 남 탓 하느라고 그래서 이게 그런 건가 아닌가 몰라서 여쭤본 건데",
  "분명히 선수들이 보기에도 그렇게 끊을 필요가 없는데 하는 대목들이 있었다는 거죠? 그렇죠",
  "선수들도 어~ 많은 이~ 핑곗거리 중에 가장 이 쫌 첫 번째가 심판 탓이죠. 네",
  "아~ 오늘 심판이 정말 좀 완전히 상대 쪽으로 가는 바람에 우리가 힘들었다. 막 이런 예",
  "그렇긴 한데 어~ 선수도 아니고 그쵸? 이제 감독 되셨고 했으니 뭐 조금 더 객관적으로 보셨을 거 아닙니까? 어쨌든 심판이 그 뭐 심판이 우호적이어도 안 되고 그담에 우리한테 어~ 이렇게 편파적으로 되어도 안 되는데 여하간 결과적으로는 우리 흐름을 끊는 경우가 더 많았다? 아마도 뭐 고의성을 떠나서 아마 그~ 주심의 개인 역량이지 않나 싶습니다. 예",
  "그렇게 볼 수도 있는 거고요",
  "어쨌든 심판이 우리한테 도움은 안 됐다는 거고요",
  "자~ 어~ 본인이 국가 대표 감독이라면 네. 어제? 물론 본인이 국가 대표 감독이 될 가능성이 현재로서 있습니까? 희박하죠",
  "그 얘기는 다시 하기로 하고 어쨌든 본인이 만약에 이번 대회에 국가 대표 감독이라면 왜냐면 서울 에프 씨 시절에 좋은 성적 남기셨잖아요. 예",
  "우승도 하고 에프 에이 컵도 우승하셨고 아시아 챔피언스 리그에서는 준우승을 하셨던가요? 네",
  "네. 에프씨 서 그 서울 에프씨로는 최고 성적 아닙니까? 그게? 네. 뭐 좋은 그런 추억들이 많아 많았죠",
  "네. 좋은 기록을 남기신 분이니까 그니까 감독으로서의 역량은 입증된 분이에요. 네",
  "그래서 제가 여쭤보는 건데 국가 대표 감독이 되기는 어렵지 않을까 싶긴 하지만 박지성 해설 위원 전화 번호도 모르고 인간 관계가 넓지는 않은 것 같애요",
  "근데 그~ 감독을 해 보신 분으로서 네",
  "국가 대표 공격수 최전방 공격수를 해 보신 분으로서 어제 선수 기용에서 아~ 여기는 좋았어",
  "혹은 나라면 이렇게 안 했어",
  "스타일이 다 다르니까요 감독님마다 네~ 고런 가정을 하고 한번 네. 사실 제가 물론 신 감독님이 뭐 최선의 선택을 하셨겠지만 신 감독님은 아시아 챔피언스 리그에서 우승도 한 분이고 네네. 아무래도 최용수 감독은 우승을 못 했죠",
  "아~ 저~ 오늘 기분 좋게 아침에 나왔는데 왜 그러십니까? 어쨌든 본인이 네",
  "이번에 국가 대표 감독이었다",
  "쪼금 이런 스웨덴 멕시코 독일 세 팀을 딱 놓고 봤을 때 과연 어디에 우리의 우리가 일 승의 일 승의 이~ 제물로 삼아야 될지 저는 사실 뭐 객관적으로 딱 스웨덴이지 않나 싶습니다",
  "어제 경기를 봐도 어~ 못 이길 팀은 아니더라고요",
  "쪼금 막 우리보다 쪼금 나은 듯 나은 듯 보이지만 우리가 결코 물러서서까지 네",
  "그렇게 소극적으로 경기를 해서는 안 된다고 봅니다",
  "그래서 어제 이런 선수 구성 네",
  "이런 시스템의 잦은 변화들 이런 걸 보고 좀 약간 선수들이 뭔가 낯 낯선 포지션에서 음",
  "뜀으로 해서 약간 물론 감독의 이런 뭐 전략적으로 이래 지시가 들어갔겠지만 선수 입장에서는 그게 좀 이런 방향 감각이라든지 나는 공격수는 공격에서 힘을 최대한 백 이십 프로 끌어내야 되고 발휘를 해야 되고 그런데 그런 부분에서 약간 뭔가 좀 저는 다르게 봤습니다",
  "여러 포메이션을 사용하고 선수들이 익숙치 않은 자리에서 뛰다 보니 선수들이 좀 어색해하는 게 눈에 띄었나요? 네",
  "아아. 그럼 신태용 감독의 여러 조합 지금 선수층이 그렇게 두텁지 않다 보니까 여러 조합을 실험했는데 그 과정에서 조금 그~ 익숙치 않은 포지션에서 뛰어서 어색해하는 게 눈에 띄더라? 네",
  "선수 기용의 측면에서는요? 아무래도 인제 결과론이지만 결과론 사실 높이에 있어서는 우리가 저희들이 스웨덴을 제압할 수 없지 않습니까? 김신욱 선수를 김신욱 선수를 전방에 물론 제가 경기 전에는 이제 김신욱 선수를 이용해서 네",
  "양 측면 손흥민 황희찬이라든지 구자철 이재성 이런 이선에서 상대 배후로 침투하고 세컨드 볼에 대한 그런 적극적으로 좀 그런 걸 예상을 했었는데 네",
  "어~ 너무 이 사삼삼에 공격수의 쓰리 톱이라는 건 유기적으로 포지션 체인지를 하면서 좀 상대를 흔들면서 어~ 이런 공간이 나왔을 때는 정말 침투할 수 있는 그런 상황을 만들어야 되는데 좀 약간 너무 피동적으로 움직이지 않았나 그런 생각이 들어요",
  "사실 신욱이가 어~ 할 수 있는 건 양 측면에서 크로스 그리고 볼을 잡아서 이런 연계 플레이 이런 걸 바랄 수 있는데 좀 더 저는 손흥민 황희찬 지금 상당히 자신감도 붙어 있고 그리고 유럽 선수들하고 많이 해 봤기 때문에 그게 아마 본인들이 두렵거나 그러지는 않았을 거예요",
  "그래서 우리가 그럼 그 선수들이 제 기량을 못 했단 건 우리가 수비선 한 십오 분인가요? 뒤로 확 댕겼잖아요",
  "그거는 밀려서 내려갔다기보다는 어느 시점부터는 감독의 선택으로 내려간 걸로 보이던데 그게 지시가 들어갔는지 예",
  "이제 상대 이런 빌드 업을 하는 데 있어서 우리가 전체적으로 같이 이렇게 압박을 못 했다든지 네",
  "그러다 보니까 자꾸 물러서는 형태 속에서 이제 계속 네",
  "한 십오 분까지는 우리가 주도하다가 그담 계속 밀렸잖아요. 네",
  "초반 흐름을 우리가 좀 더 계속 가져갔더라면 혹은 엎치락 뒤치락 해야 되는데 밀리기 시작하는 내내 밀렸어요. 밀리고 나서는 네",
  "골 먹고 난 다음에는 잠깐 상대가 봤을 때 우리가 쓸 수 있는 전략은 딱 하나 선 수비 후 역습 네",
  "네. 그걸 선수들도 그쪽 코 감독도 파악을 했을 거예요. 네",
  "근데 전반전에 역습 장면에서 우리가 몇 차례 좋은 장면이 있었는데 역습이라는 건 사실 상당히 이런 정확한 판단 이런 속도 에~ 이런 뭐 방향성 이런 것도 좀 훈련을 통해서 이렇게 좀 약속된 플레이가 나와야죠. 네",
  "쉽게 역습이 될 역습을 할 수 있겠지만 그렇게 쉬운 그건 아니거든요",
  "그~ 그럼 선수 기용에 있어서는 아~ 이 선수 나라면 기용하지 않았다거나 혹은 후반전에 조커로 투입했다거나 하는 선수가 김신욱 선수예요? 기량의 문제가 아니라 포지션으로 네네네. 물론 김신욱 선수는 워낙 검증된 선수고 사실 전략적으로 이런 높이에 있어서는 우리가 높이보다는 우리가 잘할 수 있는 상대 배후를 침투 능력이 뛰어난 높이는 뭐 네",
  "뭐 스웨덴이 높죠. 다 높죠",
  "아유. 김신욱 같은 선수가 한 두 명이 아니지 않습니까? 거긴 다 김신욱 아닙니까? 네네",
  "높이로 따지면. 네. 보니까 김신욱 선수가 다 그냥 평범한 키더라고요. 거기는 네",
  "그리고 사삼삼에 공격형 미드 필더 구자철 이재성 최근에 지금 이재성 선수가 어~ 양 오른쪽 측면에서 상당히 김신욱 선수와 좋은 이런 콤비네이션 플레이를 마이 했는데 쫌 그 친구의 그런 장점을 쪼금 예",
  "못 살린 것 같습니다",
  "어~ 그리고 인제 아까 말씀하신 뒤로 물러선 거 아니냐 네",
  "맞부딪혔어야 된다 이런 말씀이신 거죠? 네. 사실 쪼금 우리가 제가 늘 했던 얘기지만 우리 국민들이 원하는 거는 그거 잖습니까? 질 때 지더라도 한 번 네",
  "정말 한 번 할 수 있는데까지 다 해보고 네",
  "물러서지 않고 한 번 해 볼 때까지 그걸 원하고 또 좀 그런 부분에서 아~ 이게 쪼금 이래 전략적으로 쫌 접근을 쫌 너무 아쉽지 않았나 하는 생각이 들죠",
  "본인이었다면 어떻게 하셨을 것 같습니까? 아마 물론 구십 분 동안 이~ 압박을 할 수는 없습니다. 축구라는 게 네",
  "그 체력을 유지할 수도 없고 근데 이제 뭐 이렇게 약속된 그 시간대에 따라서 지시가 들어가서 네",
  "이제 이 시간대는 정말로 거침없이 압박을 시도하고 또 상대의 그런 템포에 따라서 쫌 약간 이제 물러서서 할 때도 있고 좀 그게 유기적으로 좀 했었더라면 근데 너무 시작부터 십오 분 동안 흐름은 좋았는데 그러다 보면 거기서 상대 지역에서 우리가 파울을 얻을 수도 있고 또 이~ 쫌 좋은 상황을 많이 만들 수 있었는데 좀 그런 부분에서 너무 이~ 일찍 일찍 수비 라인을 내리지 않았나. 네",
  "본인이 감독이었으면 계속 밀어붙이라고 했을 것이다? 그렇죠",
  "이~ 초반 흐름 이~ 축구라는 게 이~ 수세 공세 싸움인데요",
  "공세로 들어갈 때는 거침 없이 정말로 뒤를 생각해서는 안 됩니다",
  "거기서 두드리고 정말로 상황을 만들고 거서 인제 딱 마무리가 저쪽이 잘해서 밀리는 건 어쩔 수 없지만 그렇죠",
  "우리가 전술적으로 물러설 필요는 없었다? 사실 전반전에 상당히 뭐 템포도 좋았고 선수들의 초반에는 나쁘지 않았는데 네",
  "네. 몸놀림도 좋았는데 네",
  "네. 그게 구십 분 동안 지속적으로 될 수는 없겠지마는 그래도 그 끝까지는 한계까지는 좀 해 보고 네",
  "그런 아쉬운 점이 있다? 네",
  "골키퍼 아. 예. 상당히 조현우 선수",
  "아~ 저는 좀 약간 좀 기대 반 우려 반 처음에는 했었는데 네",
  "아~ 그런 이런 참 그 선수의 장점인 반사 신경 네",
  "이런 게 너무 정말 뛰 뛰어났던 것 같습니다",
  "단점은 경험 부족이었을까요? 우려는 왜 하셨습니까? 그렇게 잘 할 선수를 아~ 저는 그 아무래도 상대의 이런 높이에 있어서 아~ 키가 상대로 작습니까? 제공권 부분에서 쪼금 우려를 했었는데 키가 좀 작은 축에 속하나 보죠? 네네. 그렇죠",
  "그런데 아유. 보니까 뭐 크게 그게 문제가 되지는 않더라고요",
  "오히려 대성공이었어요",
  "자~ 이건 다 결과론이기 때문에 지금 해 봐야 소용 없는 얘기고 진짜 중요한 얘기는 어~ 남은 경기 멕시코 보셨는데 전력이 꽤 꽤가 아니라 굉장하지 않습니까? 지금까지 정말 월드컵 이렇게 경기를 보면서 뭐 이~ 독일과 멕시코전 경기를 보면서 너무 경기를 흥미롭게 봤고 야~ 사실 독일이 한 두 골 정도로 쉽게 이기지 않을까 했었는데 야~ 축구는 저렇게 저런 이~ 투사의 그런 자세로 선수들이 정말로 전체가 똑같이 압박을 하고 한 발짝 더 뛰고 거칠게 또 영리한 그런 지능적인 플레이도 많이 있었고 상당히 멕시코가 이~ 너무나도 이~ 의외의 그런 경기를 했던 것 같아요",
  "우리가 멕시코하고 붙으면 어떻게 될까요? 근데 과연 멕시코가 독일과 똑같은 그런 경기력을 우리랑 할 때 축구는 상대성이기 때문에 또 우리가 또 쫌 이 남은 기간 준비를 잘해서 상대를 갖다 우리 이~ 늪 속에 좀 빠뜨리면 예",
  "늪 속에 그러면 상대도 쫌 혼란을 자꾸 줘야 되고 특히 그쪽 친구들은 약간 쉽게 흥분하는 그런 게 있습니다",
  "그래서 우리가 최대한 그런 부분을 어떻게 흥분시킵니까 그들을? 아~ 이제 막 그런 크게 카드를 받지 않을 만큼의 뭐 걷어 차요? 거칠게 막 한다든지 본인들이 할 수 없는 걸 갖다가 좀 좀 이렇게 차단을 해야 되겠죠. 아무래도 그니까 본인이 쉬운 상대는 아닌 것 같습니다. 멕시코가 쉬운 상대는 아닌데 어쨌든 멕시코한테 지면 끝나는 거잖아요. 월드컵은 이번에 아~ 그런데 또 어제 또 사실 우리가 어제 일방적으로 막 뭐 밀려 가지고 뭐 대패를 당한 게 아니기 때문에 네",
  "데드볼 그거 하나로 실점을 했기 때문에 쫌 더 자신 선수들이 자신감을 가지고 네~ 그러면 의외의 또 멕시코도 지금 말씀하신 대로 정면으로 부딪혀야 됩니까? 그러니까 이게 저라면은 네. 그 전제하에 멕시코에 이~ 나서야 될 전략적인 이런 부분을 지금 약간 스웨덴하고 바뀐 것 같습니다. 네",
  "그런 제공권에서 멕시코 선수들이 그렇게 크지는 않지 않습니까? 네",
  "그래서 우리가 세트 피스나 이런 측면 크로스 의한 김신욱 선수를 통한 그런 아~ 네",
  "김신욱 선수가 멕시코 전에 나왔어야 된다? 네. 쪼금 그런 어쨌든 전략은 공격적으로 계속 맞부딪혀야 된다? 멕시코가 우리보다 어~ 공격적으로 우리가 나가자 해도 사실 축구라는 게 경기 흐름에 따라서 나가다가 차단되고 또 물러서고 또 수비를 하다가 또 어떻게 좋은 흐름을 찾아 또 공격을 하게 되고 축구라는 게 그렇거든요",
  "근데 전술적으로 기본적으로 물 물러서지 않았으면 좋겠습니다. 양 전술로 물러서지는 말자? 네네",
  "실력에 밀려서 물러서는 건 어쩔 수 없는데 네. 그렇죠",
  "지금 말씀하신 거 그거잖아요",
  "작전을 물러서는 것으로 잠그는 것으로 하지 말자는 거 잖아요. 지금 저희 선수들도 네",
  "뭐 이런 스웨덴이나 멕시코 선수들 개개인 못지 않게 능력들이 있기 때문에 네",
  "한 번 과감하게 했으면 좋겠어요",
  "과감하게 붙어 보자",
  "그리고 그 가운데에 기회가 있는 거지 수비만 하다가는 수비하다가 체력이 더 떨어진다면서요? 어제 전반에 사실 우리가 라인을 딱 내리고 상대는 상당히 경쾌하게 볼을 갖다가 이~ 쉽게 했죠",
  "회전을 쉽게 좌우로 정면에 또 백 패스하고 상당히 그게 스웨덴 쪽에서는 호흡을 하면서 좋은 찬스를 다 엿 볼 수 있는 좋은 타이밍을 잡고 가는 거예요",
  "근데 우리는 볼을 쳐다 봐야 되고 사람 빠져 가는 상대 선수들을 체크해야 되고 그러다 보니까 이~ 정신적으로 육체적으로 점점점점 체력적으로 상대한테 갖다 줄 수밖에 없는 거죠",
  "제가 걱정했던 부분이 그런 부분이었습니다",
  "독일은 어떻습니까? 어~ 무슨 작전이 필요합니까? 감독이라면? 독일은 뭐 정말 세계적인 팀이고 네",
  "거의 뭐 우승권에 근접해 있는 팀이지만 독일이 일승 제물이라고 하셨는데 예전에 네. 사실 요 최근의 평가전 에~ 그리고 이~ 지난 멕시코전 약간 좀 그~ 패턴을 너무 오랫동안 해 오다 보니까 네",
  "상대팀한테 간파를 당한 것 같애요",
  "감독도 십이 년 됐죠",
  "사실 멕시코전 할 때 몇몇 선수들 빼고는 뭐 거의 변화가 없었어요",
  "네. 해 볼 만하다? 이제 물러설 데가 없는데 해야죠. 예",
  "그러며는 일승 제물은 멕시코고 독일은 무승부 정도 전략으로 나갑니까? 본인이라면? 아니죠",
  "무조건 이기기 위해서 우리가 경기를 준비를 해야 되고 네",
  "이기기 위해서 우리가 붙어야 됩니다",
  "그랬을 때 뭐 운이 좀 따랐을 때는 네",
  "진짜로  승점을 가져올 수 있는 거고 예",
  "아~ 이게 이제 선수들 힘 빠질까 봐 독한 소리를 잘 못 하시는데 월드컵 끝난 다음에 한번 다시 모셔야 될 거 같네요",
  "최용수 감독이었습니다",
  "자유한국당 사정이 복잡하죠",
  "자유한국당 사정 한번 짚어보겠습니다",
  "자유한국당 전 대변인 정준길 전 대변인 전화 연결 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어제 장진영 대변인 때문에 스트레스 많이 받으셨죠? 아닙니다",
  "기분 좋게 푸십시오. 예예",
  "전혀 스트레스 받지 않았습니다",
  "그~ 제가 뉴스 업데이트가 늦었는데 지난 일 월에 제명되신 걸로 아는데 아~ 무슨 말씀을요? 제명 안 됐어요",
  "제명 안 됐습니까? 법원에 가서 효력 정지 가처분 받아냈고요",
  "아~ 제명 결정에 대해서 어~ 법적으로 대응을 하신 거군요. 네",
  "효력 정지 가처분을 받아냈고 그래서 다시 당에서 제명이 지나치다",
  "그래서 취소하고 네",
  "그 사유 프라스 류여해 최고 위원의 변호사가 된 된 것 등등을 포함해서 다시 저를 당원권 정지 일 년 지금 징계를 했죠",
  "아~ 당적은 회복했으나 당원권은 정지된 상태? 예. 그렇죠",
  "그래서 또 거기에 대해서 가처분을 해 놓은 상태입니다",
  "알겠습니다. 제가 인제 제가 기네스북에 오를 사람이라는 거 아세요? 오를 사람이라는 거? 어떻게? 제일 짧은 시간에 세 차례에 걸쳐서 어 징계 위원회에 회부된 사람이니까",
  "제가 연결한 이유도 그 과정을 겪으면서 이제 자유한국당에서 한 발 떨어져서 좀 더 객관적으로 상황을 볼 수 있지 않을까 싶어서 제가 연결했습니다",
  "저는 뭐 원래부터도 객관적 지금 더더욱 그런 면이 있죠",
  "항상 객관이지는 않으셨던 걸로 알고 있고요",
  "아 그래요? 여하간 네",
  "어~ 지금 지방 선거로부터는 한발 떨어져서 볼 수밖에 없었던 상황이기도 했기 때문에 제가 여쭤보는 건데 네네",
  "이번 육 일 삼 지방 선거에서 자유한국당이 참패한 원인은 어떻게 분석하십니까? 세상의 변화에 대한 국민의 마음을 읽지 못한 거죠",
  "그리고 탄핵과 대선 패배 이후에 진정으로 반성하고 새 출발하려는 모습을 제대로 못 보여주지 않았나요? 음",
  "대통령 지금 국민 지지도가 높은데 그걸 폄하하고 남북 회담이나 북미 회담으로 이루어지는 한반도 평화 시대를 과거 냉전 정치 사고 방식으로 바라본 것도 문제고요",
  "무엇보다도 당대표 막말 한마디로 얘기하면 보수의 품격을 떨어뜨렸죠",
  "그러니까 보수 우파를 자처하는 분들이 선거를 안 나가죠",
  "음~ 당연히 질 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 보수로써 품격을 보여주지 못했고 지금 어~ 한반도 평화 체제로 전환되고 있는 지금 상황에 대 대응도 못 했다? 아~ 그럼요",
  "네. 자~ 어~ 거기까지는 이제 뭐 전문가 분석도 그렇고 어 정준길 전 대변인도 그렇게 생각하시는 것 같은데 네",
  "여기서부터 인제 어떻게 대처해야 하는가를 놓고 김성태 원내 대표가 어~ 중앙당 중앙당 해체 등의 혁신안을 발표했어요. 예",
  "이~ 이 쇄신안에 대해서 뭐~ 당내에서도 지적이 있는데 어~ 당 일단 쇄신안 자체도 문젠데요",
  "어제 김성태 원내 대표에 대해서도 아마 당원들에 의해서 징계 요청서 접수된 걸로 알고 있는데요",
  "사실 김성태 원내 대표가 지난 탄핵 국면에서 민주당에서 사실은 헌법 재판소에서 인정하지 않았지 않습니까? 여러 탄핵 사유 중의 대부분은 인정 안 했는데 그런 탄핵 사유가 포함되는 데도 되는 거에 대해서 말 한 마디도 못하고 거기에 부하뇌동하고 따라간 거도 잘못된 거고 바른정당을 만들어서 사실상 보수 우파를 분열시키고 자유한국당을 향해서 저주에 가까운 비난을 퍼부은 사람 중에 하 퍼부은 사람 중에 하나죠",
  "그~ 박 전 대통령 탄핵됐다고 춤추는 사진 요즘에 막 돌아다니고 있는데 그런 사진 보며는 참 여러 가지로 마음 마음이 아프지 않습니까? 더군다나 지금 홍 대표가 이번 육 일 삼 지방 선거의 대패에 대해서 가장 책임을 져야 하는 사람인데 그런데도 본인을 중심으로 해서 현재의 위기를 극복할 수 있다는 생각을 가지고 이런 저런 안들을 내놓으니까 그 안들의 옳고 그름을 떠나서 관계 없이 어~ 김성태 주도의 이런 혁신이나 개혁에 대해서 동의하지 않는 사람들이 있는 것 같고요",
  "내용 면에서도 문제가 많아요",
  "어떤 문제가 있습니까? 왜냐면 중앙당 해체한다고 하는데 네",
  "지금 우리 정당법에 의하면 정당은 중앙당과 시도당으로 구성이 돼 있거든요",
  "그런데 중앙당을 없애버리면 정당법 소정의 정당이 아닌 거죠",
  "그리고 또 당의 재산을 처분하는 것도 네",
  "어~ 그~ 당규에 따르는 상임 정부 위원회에서 구성되는 청산 위원회에서 처리를 해야 됩니다",
  "그런데 본인이 스스로가 청산 위원장이 된다",
  "그래서 재산 처분하겠다",
  "이렇게 얘기하는 거는 무지 잘못된 거고 또 다른 잘못된 점은 그런 발표를 하는데 이런 중차대한 발표를 하는데 네",
  "다른 사람들이랑 제대 제대로 상의도 하지 않고 혼자 이런 식으로 발표하는 건 문제가 많지 않습니까? 절차적으로 의총을 거치지도 않고 본인이 독단적으로 결정할 수 없는 내용을 결정했다. 절차적인 문제 그렇죠",
  "네. 그러면 중앙당 해체한다는 것도 잘못된 결정 실제 물론 해체가 아니라 축소라고 하기는 하셨는데 나중에 중앙당 해체의 문제는 뭐 이제 얘기를 들어 보니까 중앙당을 없애겠다라는 얘기보다는 현재의 중앙당이 비대화 되어져 있는데 그거를 한 십분의 일 수준으로 줄이겠다",
  "그리고 시도당 중심으로 운영을 하겠다",
  "이런 취지인 거 같애요",
  "그런데 사실 이 문제는 과거에도 정당법 개정과 관련한 이야기들이 있었던 사안들이거든요",
  "법 개정을 통해서 해결을 해야 되고 여야가 맞 얼굴을 맞대고 머리를 맞대고 같이 고민해야 되는 부분이죠",
  "근데 그런 부분들을 제대로 설명을 하거나 고민하지 않고 일방적으로 발표한 건 문제가 있는 거죠",
  "알겠습니다. 어떤 지적을 하시는 건지 근데 네",
  "그래서 그런지 재선 의원 중심의 한 열다섯 분 정도가 거~ 비슷한 그~ 문제 제기를 하면서 목소리를 냈는데 또 한편에서는 그런 얘기를 합니다",
  "재선 의원 전체 다는 아니겠지만 결국 여~ 소위 인제 계파들이 갈라져서 네",
  "예를 들어 재선 의원 열 다섯 분이라고 하면 다는 아니어도 친박 의원 중심으로 어~ 네",
  "그~ 친박 의원들을 지금 김성태 어~ 대표 비롯하여 몇몇 사람들이 몰아내려고 하는 거 아니냐 그래서 위기감을 느낀 거 아니냐 그래서 뭉친 거 아니냐 이렇게 바라보기도 하는데요",
  "우리 그~ 사회자님은 조금 삐딱한 거 같애요",
  "삐딱한 게 아니라 그렇게 보이는 측면이 있습니다. 예",
  "그러니까 원칙적인 얘기를 한번 해 보자고요",
  "자유한국당이나 보수 우파가 네",
  "이렇게 일방적으로 무너지는 게 대한민국과 국민들 위해 바람직한 것은 아니잖아요",
  "그러니까 제대로 세력으로 견제세력으로 존재해야 되죠",
  "네. 그렇죠. 견제세력으로 건강하게 나중에 집권할 수 있는 세력으로라도 있어야 되는데 네",
  "그렇다면 현재 한국당의 문제를 어떻게 해결해야 되느냐라고 얘기를 하며는 네",
  "그 혁신과 개혁의 주체를 제대로 세우는 게 중요한 거죠",
  "지금 뭐냐면 뭐 오십 보가 백 보인 사람들이 서로 이런 저런 이야기들을 하면 하고 있어요",
  "국민들이나 보수 우파를 지지하는 사람들은 이제는 진정으로 보수 우파의 어떤 정당이 제대로 서기 위해서는 친박으로부터 자유로워져야 된다라고 생각을 해요",
  "그리고 또 제대로 서기 위해서는 지난 탄핵 당시에 당을 배신하고 보수 우파를 배신하고 탄핵에 동조하고 나아가서 정당을 만들어서 보수 우파의 분열을 자처한 그 사람들도 로부터도 자유로워야 한다라고 생각을 하거든요",
  "친박도 바른미래당을 만들었던 바른미래당의 바른당을 만들었던 사람도 배제되고 나면 누가 남습니까? 근데 아니죠",
  "그러니까 배제라는 표현을 전적으로 사람을 아예 없애버린다",
  "이런 식의 개념으로 생각하시면 안 되고요",
  "누가 이 혁신을 주도하는가의 문제인 것이죠",
  "바른정당에서 돌아온 사람들이 우리 자유한국당에서 그 사람들이 주요 당직을 차지하고 반성하는 모습하지 않고 백의종군하지 않는 모습을 보이니까 국민들이 짜증을 내는 거예요",
  "그리고 기존에 친박이라고 말씀하는 그분들이 지금 뭐냐면 어려운 이 상황에서 한 번 더 당을 위해서 제대로 된 목소리를 내거나 자기 반성을 제대로 하지 않으니까 국민들이 짜증을 내는 거 아닙니까? 양쪽 모두. 네",
  "이분들이 진정으로 진짜 반성하고 국민들 앞에 무릎을 꿇어야 될 사람들은 이런 사람들이고 네",
  "그러면 새로운 어떤 변화와 혁신을 추진할 당 주체 세력들은 어떤 사람이어야 하느냐",
  "네. 누가 남습니까? 친박으로부터도 자유롭고 신 그리고 바른정당으로부터 자유로우면서도 새로운 어떤 보수 우파의 비전과 미래를 제시할 수 있는 젊고 참신한 네",
  "그런 리더를 만들어서 그런 리더를 중심으로 해서 새롭게 만들어 가야 됩니다",
  "그럼 기존에 지금 말씀하신 바른정당을 만들어서 보수 분열을 일으켰던 원인 제공자들 혹은 어~ 친박이라고 불리던 세력 모두가 다 뒤로 물러서야 된다",
  "그 사람들이 정치의 전면에 또는 자유한국당의 전면에 나서서 개혁하겠다 혁신하겠다고 하면요",
  "좀 지나가던 뭐가 웃죠",
  "그러면 누가 있습니까? 자유한국당에 현재 저라는 정준길도 있고요",
  "저는 류여해 최고 위원 같은 사람도 좋다고 봐요",
  "류여해 최고 위원 같은 사람은 네",
  "사실 정치를 시작한 지 한 일 년밖에 안 되는 사람 아닙니까? 류 류여해 전 최고 친박으로부터도 완전히 자유롭고 그 다음에 지난 대선 과정에서 또는 지금까지 과정에서 어~ 바른정당과는 아무런 관계가 없고요",
  "그리고 사십 대 중반이고 그리고 특히 중요한 거는 보수 우파 어떤 정당의 중심인 바로 자유한국당이 그토록 탄핵과 대통령 선거 과정에 어려움을 겪을 때 당 중심에 남아서 묵묵하게 당을 위해서 보수 우파를 위해서 헌신한 몇몇 안 되는 사람 중의 한 명 아닙니까? 그러면 류여해 전 최고 정준길 전 대변인 그렇게 인제 말씀하시는 그런 사람이 쪼금 정치를 한 기간이 길다 보니까 너는 약간 친박 색깔이 있는 거 아니냐고 오해를 하는 분들이 계셔서 네",
  "그런 면에서는 오히려 류여해 최고 위원 같은 정치 신인이 정치와 혁신의 중심에 서는 게 맞다고 봅니다",
  "그럼 류여해 전 최고가 이번 전당 대회에 당 대표 도전하는 겁니까? 어~ 본인이 무슨 정치에 욕심이 있는 건 아닌데요",
  "홍준표 대표가 지금 딴 생각을 하고 있다고 보는 거죠",
  "딴 생각은 어떤 생각을 한다는 거죠? 어~ 왜냐하면은 지방 대 지방 선거 결과에 관계 없이 지방 선거 결과에 관계 없이 본인이 재 신임을 통해서 다시 당권을 장악할라는 생각 그런 얘기가 많이 있기는 있는데 그게 자유한국당 내에서도 그렇게들 그~ 감지하고 있나요? 본인이 과거에 그런 발언을 했고요",
  "그런데 요번에 워낙 일케 지방 선거에서 큰 패배를 했기 때문에 설마 그럴까라고 하는데 네",
  "홍준표 대표의 지금까지 행적을 비춰보면 하고도 남을 사람이라고 저는 생각합니다",
  "아~그러니까 홍준표 전 대표가 예. 그렇기 때문에 홍준표 대표가 단순하게 물러나는 것만 가지고는 안 되고 그 사람을 징계해야 하는 거죠",
  "그래서 당에서 쫓아내야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 어제 저랑 류여해 최고 위원이 징계 요청서를 당에 정식으로 제출했습니다",
  "당 대표를 했던 홍준표 전 대표를 그대로 두면 안 되고 당에서 쫓아내야 된다? 당연히 쫓아내야죠",
  "지금 우리 보수 우파와 자유한국당을 이렇게 폭망하게 만든 장본인인데 본인이 그냥 달랑 당 대표직 하나 내고 물러나서 다시 권토중래한다고 한다면 보수 우파와 자유한국당은 더 이상 미래 없습니다",
  "자유한국당을 살리기 위해서라도 네",
  "살리기 위해서라도 반드시 홍준표 대표는 당에서 몰아내야 된다고 봅니다",
  "그렇다고 류여해 최고가 당 대표의 현재 자격이 있다고 확신하시는 겁니까? 적어도 홍준표보다는 낫죠",
  "본인이 당 대표를 하겠다고 적극적으로 나서는 것은 아니지만 적어도 홍준표가 당 대표 되는 것은 막으려고 나설 겁니다",
  "음. 정준길 전 대변인이라고 제가 그~ 류여해 그~ 전 최고를 당 대표로 밀고 계신 지는 몰랐는데 지금 밀고 계신 거죠? 네",
  "아니 뭐 밀어요. 밀기는 아직 지금 전당 대회 일정도 안 잡혔는데 홍준표 대표가 다시 당 대표로 복귀하는 그런 일들은 반드시 막겠다라는 어떤 강한 의지의 표현으로 받아들이셔야 되죠",
  "어떻게 막죠 근데? 류여해 최고가 홍준표 대표랑 일 대 일로 붙으면 무조건 이기죠",
  "지난 지방 지난 대선 패배 이후에 자유한국당이 전당 대회를 할 때 어~ 당시 류여해 최고 위원이 출마했을 때 아무도 그 사람이 된다고 생각한 사람이 없어요",
  "왜냐하면 조직도 없지 정치 신인이지 그런데 바로 새로운 어떤 보수 우파 어~ 정당으로써 자유한국당이 거듭 나기를 바라는 이제는 새로운 리더십을 요구하는 바로 일반 당원들과 국민들의 열망이 모여 가지고 사상 초유의 유례 없는 뭐 여성인데도 당선됐죠",
  "국회의원이 아닌데도 당선됐죠",
  "더군다나 이 등으로 당선됐지 않습니까? 알겠습니다",
  "위에 몇 사람들 정치 쪼금 안다고 움직이고 있는 그 한 줌도 안 되는 무리들과 실질적으로 대한민국과 보수 우파를 사랑하는 사람들 생각은 전혀 달라요",
  "그래서 저는 홍준표 대표랑 전 대표랑 류여해 최고 위원이랑 아마 일 대 일 대표 경선하면요 아주 가볍게 이길 거라고 봅니다",
  "알겠습니다. 어~ 지금 자유한국당의 여러 목소리를 들어 보려고 하던 와중에 처 첫 번째 어~ 게스트로 지금 친박도 혹은 말씀하신 대로 바른미래 바른당으로 탈당했다가 복귀한 분들 아닌 제 삼의 목소리를 네",
  "먼저 들어보려고 연결했는데 네",
  "류여해 전 최고를 당 대표로 밀고 계신 줄은 제가 모른 상태에서 아니 저도 같이 경선에 참여할 수 있죠",
  "아~ 본인도? 아~ 그럼요",
  "제가 적어도 친박을 자처했던 과거의 사람들이랑 바른미래당에서 왔던 사람들 보다는 정당성과 정통성이 있다라고 자부합니다",
  "당 대표로 출마하실 결정이 되면 그때 또 한 번 연결해 보겠습니다",
  "아참 그~ 류여해 최고 위원이 최근에 적반하장 시즌 투를 시작을 했어요",
  "적반하장이 뭐죠? 적반하장이라고 당시에 유명했던 보수 우파의 방송이 있습니다",
  "파파이스 못지 않아요",
  "그 방송 광고는 딴 데서 해 주시고요",
  "그래서 한 번 꼭 초대한다고 하니까요. 와 주십시오. 네",
  "네. 자유한국당 전중 정준길 전 대변인 연결해 봤고요. 어~ 앞으로도 자유한국당 혹은 바른미래당 혹은 어~ 지방 선거 이후에 평화민주당 이야기 계속 들어보겠습니다",
  "자~ 과학 같은 소리 하네. 과학하고 앉아 있네",
  "지난 딱 일주일 전이네요",
  "네. 북미 정상회담 때 어~ 제가 계속 기타 기타 얘기했는데 환희의 송가를 연주해서 크게 화제가 됐었죠",
  "그게 화제가 됐는지는 모르겠는데 어디서 그게 화제가 됐죠? 아~ 주변에서요",
  "주변에서 그때 반주가 안 들리고 좀 여건이 안 좋고 연주할 때 주변에서 잡담하시고 그래 가지고요",
  "네. 오디오 상태가 그렇게 좋지는 않았는데 예. 제가 반주를 제대로 크게 녹음을 해 가지고 제 페북에 올려놨으니까 아~ 제 이름으로 검색하시면 나옵니다",
  "페북에서 들어보시면 제대로 된 연주를 들으실 수가 있습니다",
  "참고하시길 바라고요",
  "꼭 그렇게까지 하실 필요는 없습니다",
  "연주자로서 기왕 시작했으니까 이제 앞으로 좀 나서볼려고요",
  "그러면 앞으로 어~ 이~ 이 코너 할 때도 네",
  "나와서 십 초 정도 연주하고 시작하시든가 아~ 그럴까요? 예를 들어서 그 아이템하다가 네",
  "본인이 중요한 대목에서 본인이 효과음을 넣든가 괜찮은 생각 아~ 뭐 시작한 거 뭐 짜잔 하고 네. 좋습니다",
  "기왕했는데 뭐 그러죠 뭐. 기왕 버린거 자~ 오늘 주제가 뭡니까? 오늘 이제 그~ 축구 우리 월드컵 시작했잖아요",
  "사실 이번에 뭐 선거 다 북미 정상 회담이다 해서 굉장히 관심이 없게 시작했는데 네",
  "어제 이제 처음으로 막상 시작하니까 또 사람들이 월드컵 보긴 봅니다",
  "처음으로 어제 스웨덴 경기를 했고 근데 이게 너무 큰 이벤트들이 연속으로 진행하니까 북미 정상 회담이 한 달 정도 된 거 같애요",
  "한 달은 지난 거 같은데 겨우 이틀 전이에요",
  "겨우 이틀 전 자~어쨌든 비디오 판독? 네. 뭐 그 쪽 얘긴데요",
  "비디오 판독 마음에 안 들어요",
  "어제 바로 경기에서 그게 나오지 않았겠습니까? 물론 우리가 이 판독의 덕을 봤다면 마음에 들었겠지만 그러니까요",
  "저는 일반론으로 말해서도 축구 경기엔 비디오 판독이 들어가면 안 된다고 믿는 사람입니다",
  "네. 원래 어쨌든 들어갔으니까",
  "그런 사고를 우리 쪽에서는 보수적이라고 얘기를 하죠",
  "보수적인 게 아니라 네",
  "저는 그~ 그~ 거의 모든 스포츠가 요즘 판독에 야구 같은 경우는 들어온 지 오래 됐고 미식 축구는 굉장히 오래됐고 굉장히 오래 됐죠",
  "테니스도 하고 있고요",
  "근데 이제 저는 축구는 굉장히 그~ 우연과 한 번 지나가면 감독이 그~ 심판이 못 보면 뒤집을 되돌릴 수도 없고 뭐 이런 게 있잖습니까? 근데 저는 인생이 그런 거다",
  "인생에 가장 가까운 스포츠라고 생각하기 때문에 인생은 인생을 살면 되지 뭐 축구를 굳이 제 축구관이 그래요",
  "예. 어쨌든 기술이 도입이 됐으니까요",
  "어제 그것 때문에 이제 페널티 킥 결국 네",
  "그거 때문에라고 말할 순 없지만 판정에 의해서 번복되고 페널티 킥으로 이게 없었으면 그냥 지나갔죠",
  "주심이 못 봤으니까",
  "예. 여기에 인제 사실 비디오 판독이라고 했는데 음",
  "뭔지를 잘 모르시니까",
  "이 시스템에 대해서 좀 설명을 드리려고 해요",
  "원래 이제 말씀하신 대로 축구계는 기계 문명을 좀 안 좋아했습니다",
  "가장 늦게 도입됐어요",
  "네. 반감도 있었고 네",
  "근데 그러다 보니까 좀 억울한 오심이 속출하는 경우가 많이 있기도 했어요",
  "그리고 그날의 심판의 능력이나 기호라는 그~ 운에 따라 경기 결과가 좌우될 일도 있기도 하고요",
  "오심도 경기의 일부다",
  "예. 그런 말이 있었죠",
  "네. 그러다 보니 문제가 굉장히 많이 생겼고 또 이천 십 년 남아공 월드컵 십 육 강 전 독일과 잉글랜드 경기 이때 이제 일 대 이로 잉글랜드가 지다가 그때 램파드가 중거리 슛을 넣는데 그게 크로스 바를 맞고 골 라인 안쪽에 들어갔다가 튕겨져 나왔어요",
  "그렇죠. 비디오로 봤을 때 확실했어요",
  "예예. 예예. 중계 화면으로 바로 나왔습니다. 이게 네",
  "근데도 이걸로 노 골로 선언을 하는 바람에 근데 이제 그~ 이제 축구의 대 원칙 중에 오랫동안 을 유지했던 것 중에 하나가 심판이 한 번 내린 판정은 뒤집지 않는다는 거거든요",
  "그것이 오심이었다 하더라도 인생도 실수가 있어도 그니까 백 년 동안 뭐 이렇게 이야기하는 게 이제 보수적인 사고 방식인데요",
  "어~ 아무튼 저는 여전히 이 방식의 축구가 맞다고 생각을 하는데. 네",
  "네. 그래서 잉글랜드가 좀 좀 기분도 상하고 그래서 사 대 일로 대패를 하고 말죠",
  "그렇죠. 이때 이 골이 인정이 됐다면 예",
  "분위기를 타서 뒤집었을 수도 있는데 그렇죠",
  "명백한 골이 오심이 되면서 축구 종가가 직접 나설 수도 있죠",
  "그래서 이제 피파 회장이 당시 제프 블래터 회장이 뭐 사과도 하고 이때부터 이제 비디오 판독 논쟁 도입이 본격적으로 본격적으로 얘기가 시작이 됩니다",
  "비디오 판독이라는 건 어떤 거냐며는 요즘 이제 어~ 비 에이 알이라고 많이 불러요. 그냥 비디오 어시스턴트 레프리라고 해서 잉글랜드 프리미어리그에서는 이미 쓰고 있었고요",
  "월드컵에서 이번에 최초로 제대로 도입이 되기 시작했는데 프리미어리그도 도입된지 얼마 안됩니다",
  "호크 아이라는 시스템이 대표적이에요. 매의 눈 매의 눈 이건 원래 저~ 윔블던이라는 테니스에서 많이 쓰던 겁니다",
  "음~ 그 시스템을 가져 와서 쓰는데 테니스도 보며는 굉장히 판정하기 어려운 라인에 들어갔냐 안 들어갔냐 서브 같은 경우에 네네",
  "이게 서브에 지금 세계 최고 속도가 거의 삼백 킬로미터에 육박합니다. 시속 네",
  "그니까 이거를 이제 들어갔는지 안 들어갔는지 본다는 게 굉장히 어려운 일이거든요",
  "심판이 그~ 네트 가운데 앉아서 그게 잘 안 보이죠",
  "근데 보 다 보인다고 생각하고 그렇죠",
  "심판의 코어를 뒤집을 수 없었는데 이제 비디오 챌린지를 해가지고 예. 챌린지라고 표현을 하죠",
  "한 경기 몇 번 할 수 있고 이런 식으로 되어 있는데 이제 비디오 판독이라고 하면 얼핏 중계 영상 같은 걸 되돌려보고 네",
  "골인지 아닌지 판별하는 정도를 생각하기 쉽잖아요",
  "그런데 그 수준이 아니고 그 수준이 아니고 네",
  "축구의 경우에는 최대 열 여섯 대의 카메라가 돌아갑니다",
  "그리고 중계 방송하고 별개로 별개로? 네. 열 여섯 대의 카 시스템이 돌아가요",
  "아~ 소위 이~ 이~ 브이 에이 알 시스템이 네네",
  "열 여섯대가 따로 돌아간다? 따로 돌아갑니다",
  "따로 돌아가고 디지털 기술이 적용이 되는데 이 카메라들이 자그마치 초당 삼백 사십 프레임을 찍어요",
  "음~ 보통 이제 영화는 이십 사 프레임이고 그렇잖아요",
  "오~ 판정을 위한 특별한 그렇죠",
  "초고속 카메라 네네",
  "그래서 이~ 이러면서 실시간으로 공의 위치를 추적을 하면서 컴퓨터 영상을 자동으로 보냅니다",
  "혹시 공에 뭔가 심 심어져 있나요? 그렇지는 않아요 공의 형상을 보고 그냥 추적하는 거죠",
  "아~ 자동으로? 예예",
  "공을 카메라가 자동으로 따라가는구나",
  "아~ 사람이 이렇게 각도를 잡는 게 아니라? 물론 최근에는 공에 뭐 저~칩을 심는 경우도 이런 이야기도 나오고 있긴 한데 이 시스템은 이제 기본적으로 그쪽은 아니고요",
  "동그란 걸 추적한다 이거죠",
  "선수 머리가 너무 동그라면 선수 대머리라던가 이런 아 죄송합니다. 하튼 머리가 없거나 한 경우에는 문제가 있을 수도 있겠으나 네",
  "어쨌든 그래서 이제 공의 궤적을 계속 삼차원적으로 재구성을 하는 거예요. 카메라가 많으니까 네",
  "그런 상태에서 예를 들어서 골 라인을 일 밀리미터라도 넘으면 심판 손목 시계에 골이라는 표시가 바로 뜹니다",
  "자동으로? 네. 자동으로 떠요",
  "그러니까 골이냐 아니냐는 이제 주심이 걱정할 필요가 없군요",
  "물어볼 필요도 없습니다",
  "자동으로 뜬다? 네",
  "그리고 인제 이~ 경기 영상에다가 그래픽을 결합해서 예를 들어서 오프스 오프 라이드 사인 어 라인이 있잖아요. 오프 사이드 라인 말이 이상하게 됐네요",
  "오프 사이드 라인을 이~ 화면에다 그려서 볼 수 있습니다",
  "보는 쪽이 판독팀이 여기서 궁금한 건 기술적인 거보다도 더 궁금한 건 심 거~ 예를 들어서 그~ 테니스 같은 경우에 선수가 챌린지 할 수 있잖아요",
  "축구 같은 경우에 감독이나 선수가 요구할 수 있는 겁니까? 감독이나 선수가 요구할 수는 없고요",
  "심판이 요구 할 수 있고 그와 별개로 판독팀이 심판한테 신호를 자 계속 보냅니다. 알아서 어제 같은 경우는 구자철 선수 발목을 밟았던 반칙 그쵸",
  "제가 다른 나라 중계에서는 굉장히 심한 장면이라고 이거 뭐 카드 줄 수 있는 장면이라고 했는데 그까 심한 반칙의 경우 되돌려 볼 수도 있다면서요",
  "그까 이런 경우는 어떻게 되냐면 사실 이게 카메라가 보면서 컴퓨터로 들어가기도 하지만 지금 이제 러시아 월드컵 같은 경우에는 네",
  "모스크바에 중앙 센터가 있어요",
  "거기서 열 두 개 경기장에 모든 카메라 영상이 광섬유로 들어옵니다. 실시간으로 네",
  "네 명의 판독팀이 이걸 지켜보고 있거든요",
  "한 경기장에 네 명의 판독팀이? 그렇겠죠. 네",
  "이걸 다 보고 있다가 그런 반칙을 보게 되면 심판한테 신호를 보내줍니다",
  "근데 왜 구자철 경우는 안 보내줬냐 이거죠",
  "보내 일단 안 보내줬을 수도 있고요",
  "보내줬는데 심판이 결국 결정을 해요. 받아도 아~ 그렇구나",
  "왜냐면은 그렇게 이~ 보는 걸 다 그냥 얘기하게 되면 판정을 심판이 하는 게 아닌 게 돼버리잖아요",
  "근데 왜 구자철 선수 같은 경우에 이~이~그~ 심한 반칙일 경우에는 그렇게 한다고 그랬는데 심 상당히 심한 반칙이었는데 그러게 말입니다",
  "그리고 그냥 넘어갔어요 모르죠",
  "그걸 근데 주심이 이건 뭐 큰 문제는 아니야 넘어가 버릴 수도 있다는 거죠",
  "그럴 수 있는 거죠",
  "아~ 그럴 권한이 마지막에 결정을 주심이 하는 거기 때문에 거기에 시계로 연락 왔을 수는 있죠",
  "그래서 암튼 이 판독팀이 지켜보면서 계속 보내게 되고요",
  "결정은 주심이 하는 거고 그러면 어쨌든 예",
  "심판이 만약에 그~ 날아왔는데 구자철 선수 건 같은 경우엔 뭐 그게 그렇게 중요하지는 않아하고 지나 갔는지 아닌지 우리가 확인할 방법은 있습니까? 나중에라도 기록 어렵죠. 그건 좀 물어보지 않는 한 대답해주지 않는 한 어제 심판이 아주 마음에 안 들었기 때문에 시빗거리가 없나 찾고 있는데 따지면 그런 식의 힘 저~ 주심이 볼 수 없는 그런 반칙이 많이 일어나잖아요",
  "예를 들어서 발을 밟는다거나 심지어 옷을 잡아 당기고 때리는 경우도 있는데 이런 것들을 계속 누군가가 보고 있으니까 예전에 비해서는 훨씬 줄어들 수 있다는 게 이제 원칙인 거죠",
  "이게 공정한 경기를 위해서 도입된 시스템이기 때문에 그렇죠",
  "제가 보기에는 이~ 판독관들이 경기장에서 뛰고 있는 그~ 주심보다 훨씬 더 정확할 수가 있거든요",
  "자기들은 삼천 몇 백 프레임이요? 삼백 몇 십 프레임이요? 삼백 이십 프레임이요",
  "인간의 눈이 잡아낼 수 없는 장면을 잡아 낸 다음에 그렇죠 그건 문제가 있네. 하고 돌려보기도 하고 다시 신호를 보내는 거면 그럼 레프리가 거 다 받아들여야 된다고 보는데 근데 그러면 이제 레프리가 어~ 판정을 한 게 아닌게 되다 보니까 권위가 없어지죠. 사실 이 판독관들이 우리는 모르잖아요",
  "자기네들끼리만 알잖아",
  "좀 전까지만 해도 뭐 이런 거 필요 없다고 하시더니 아니 기왕에 들어 왔으면 기왕에 들어왔으면 저는 주심이 가지고 있는 권한을 기왕이면 주심 이런 큰 경기에서 주심의 영향을 줄이는 게 중요하잖아요",
  "사람인 이상 못 보거나 혹은 자신이 가지고 있는 선입견이나 기타 등등 때문에 경기가 어느 한쪽으로 기울도록 그렇겠죠",
  "판정을 내리면 한 두 개 때문에 경기 결과가 달라질 수도 있거든요",
  "기왕에 그렇게 들어왔다면 예전에는 오심도 경기의 일부라고 생각하고 저는 여전히 그렇게 생각하지만 일케 기왕 도입 됐다면 아예 네 명의 레프리가 있는 것과 마찬가지로 이 레프리는 어~ 현장 진행만 맡고 반칙이나 이런 판정은 이쪽에서 내는 견해를 더 받아들여야 되지 않을까 그럼 그렇게 따지면 인공 지능이 하는 게 제일 정확합니다",
  "인공지능까지는 아직 멀었고 네. 근데 사실 그렇게 멀지 않았어요",
  "그래요? 골 라인 사이드 라인 넘는 거 지금 뭐 칩 집어 넣어 가지고 바로 판정할 수 있는 그런 것들도 그런거야 뭐 반칙의 정도를 판단하는 것은 그것도 그렇게 멀지는 않을 겁니다",
  "그래요? 기술적으로 그렇다고 치고요",
  "정확합니까 그런데 이 비디오 판독이 비디오 판독의 지금 정확도는 뭐 거의 구십 구 퍼센트 가까운 온 걸로 나오고 있어서 그렇겠죠 뭐 선 긋고 막 이렇게 하는데 뭐 사람이 특히 축구 같은 경우는 넓은 경기장을 심판이 열심히 뛰어다니면서 보니까 못 보는 것도 굉장히 많고 아차. 정확하게는 영국의 프리미어리그에 도입한 게 아니라 영국에 에프 에이 컵에 도입한 거래요",
  "아~ 에프 에이 컵이죠",
  "네. 암튼 그렇게 해서 이제 올 월드컵부터는 상당히 정확한 판정이 나오겠지만 그것 역시 지금 말씀하신 것처럼 또 이런저런 불만의 소지는 또 남아 있다",
  "예를 들어서 뭐 어제 어제 있었던 경기니까 이제 예를 들자면 구자철 선수 발 밟은 거에 대해서 다른 나라 중계를 일부러 좀 찾아봤더니 아니 지금 저 굉장히 심한 반칙이다라는 중계 해설이 있었어요",
  "우리도 그렇게 생각했고 그러면 충분히 카드가 나올 수 있고 또는 뭐 심지어는 심판의 성향에 따라서 퇴장도 시켜주고 고의적이라고 판단했다면 퇴장도 시켜주고 본래 고의적으로 위해를 가하면 퇴장도 시킬 수 있잖아요",
  "근데 인제 그렇게 지나가니까 못 봤다고 치고 그러면 비디오 판독관이 다시 슬로 비디오로 보여주는 거 보니까 야~ 이거 굉장히 심한데? 네",
  "그런 판정에 있어서 그쪽에서 어~ 이~ 어~ 반칙에 대해서는 다시 정정을 해서 판정하는 게 좋다라고 신호가 갔는데도 무시했다고 치면 네. 그럴 수 있죠",
  "그러면 안 되는 거죠",
  "그니까 뭐 오심도 경기의 일부이기 때문에 그럼 하지 말아야 돼요. 아예 비디오 판독을 할 거면 아예 그~ 소위 그~ 심판의 개인적인 성향은 최소화해야 되는데 근데 아마 시작한 지 얼마 안 돼가지고 또 여러 가지로 아직은 시행 착오가 있을 거 같구요",
  "몇 년 지나면 또 이렇게 원칙이 다시 생기고 정착이 되지 않을까 싶어요",
  "자~ 어쨌든 어~ 월드컵이어서 비디오 판독에 대해서 한번 알아봤습니다",
  "열 여섯 대? 네. 최대 삼백 이십 프레임? 공을 자동으로 쫓아다닌다? 네",
  "축구 선수 중에 얼굴이 너무 동그랗 동그란 경우나 축구하기 힘들겠죠? 그러며는 탈락 요인이 되지 않을까? 너는 공과 구분이 안 돼서 안 돼",
  "결격 사유가 될 수 있겠습니다",
  "지나치게 둥근 얼굴은요",
  "원종우씨였습니다 감사합니다",
  "자~ 불친절한 에이 에스 최용수 감독에 대한 문자 많이 왔습니다. 네",
  "네. 시사 방송에서 보기 힘든 분이라서 나오시니까 항상 문자가 많네요. 네",
  "아~ 오늘 너무 재밌었어요. 너무 재밌지는 않았습니다. 네",
  "더 재밌을 수 있었는데 아무래도 두 경기가 남았기 때문에 그리고 선배고 예민한 상태기 때문에 조심하셨던 것 같고요. 네",
  "월드컵 경기가 끝난 다음에 시원하게 한번 해설 해주시러 다시 나오기로 하셨습니다",
  "자~어~ 그외 어~ 뉴스공장으로 태교를 했던 아이가 십 사 개월 됐는데 뉴스공장 씨엠송이 나오면 알아서 리듬에 맞춰 춤을 추네요. 네",
  "아~ 이 문자 하나 왔습니다",
  "김정일 위원장과 저랑 세 살 차이인데 제가 학창 시절에 슬램 덩크 마이클 조던 엄청 유행이었어요. 예",
  "그래서 저는 공장장의 추정이 맞다고 봅니다",
  "나이 대를 한 번 되돌려 보고 유학 시절 되돌려봤는데 그때 마이클 조던 경기를 보고 슬램 덩크 만화를 본 게 아닐까? 마이클 조던에 대한 그~ 선호 이게 인제 농구 그때는 마이클 조던 있을 때는 핫 했거든요. 농구 자체가 그~ 그~ 뭐랄까 너무 기억에 남는 버저 비터라고 했던가요? 네",
  "결정적인 골 역전골 예",
  "그런 여튼 아주 지금 메시나 호나울드 호나우도가 받는 정도의 포커스를 전 세계에서 받았기 때문에 추정인데 김정은 위원장과 인터뷰하게 되면 꼭 물어보겠습니다",
  "자~ 어제 저희가 잠시 모셨는데 아무래도 한 번 더 모셔야겠다 싶어서 다시 모셨습니다",
  "미국 시민 참여 센터의 김동석 상임 이사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 이런 얘기 하셨잖아요",
  "지금 미국의 일반인들의 여론은 북미 정상 회담을 지지하는 쪽으로 지금 분위기가 바뀌고 있다",
  "그런데 그~ 결국은 뭐 평화 협정을 맺거나 할려면 의회를 통과해야 되는데 미국은 대통령이 결정한다고 다 되는 게 아니라 평화 협정 같은 건 당연히 비준을 받아야 되는데 그런데 의회는 지금 여전히 트럼프 대통령에게 우호적인 건 아니란 말이죠",
  "그리고 중간 선거 결과를 또 봐야 되겠지만 결과가 나온 다음에 우호적이지 않은 그~ 분위기를 어떻게 어~ 평화 협정을 맺도록 만들 것인가 하는데 교민들의 역할이 있다",
  "그 말씀을 하셨잖아요",
  "우선 좀 더 구체적으로 들어가서 이번 지방 선거에서 어~ 상원 하원 다 선거를 하잖아요",
  "중간 선거 아. 중간 지방 선거래 아~중간 미국의 중간 선거 네",
  "상원 하원 다 하는데 하원은 한 삼분의 일 정도만 한다고 아니 하원을 전체 다 합니다",
  "아~상원 하원 왜 이러죠? 보 복잡하니까 그렇죠",
  "상원이 삼분의 일 정도 한다고 그렇습니다",
  "지금 사십 구 대 오십 일이죠? 어~ 상원 상원이 네네. 상원이 사십 칠 대 오십 일 무소속 둘 정확하겐 그렇습니다",
  "무소속 둘이 근데? 주로 이~ 리버럴이니까 민주당 민주당 네. 그래서 공화당 오십 일 민주당 사십 군데 만약 평화 협정이 통과되려면 삼 분의 이가 그~ 찬성해야 된다면서요? 그렇죠",
  "평화 협정뿐만 아니라 이게 인제 협약이 되며는 의회의 심의 동의를 받을려면 그럼 육십 의결 정족수가 육십 육명입니까 육십 칠명입니까? 육십 칠명 칠십 명 봐야 됩니다",
  "육십 명 이상이 되며는 어~그~ 이~ 보링이 인제 쏠리게 되죠",
  "삼분의 이 이상이니까 그럼 육십 칠명 최소한 육십 칠명이다",
  "그럼 지금 오십 일명이니까 열 여섯 명이 더 공화당으로 넘어가야 되는데 가능하다고 보십니까? 그런데 그게 그렇게 계산할 수 없는 게 지금 공화당은 다 트럼프를 뭐 찍고 그것도 아니네 그거 아니죠",
  "지금 공화당 중에서도 너무나 많은 공화당 주류들이 공화당에 심지어는 트럼프 꼴 보기 싫어가지고 안 하겠다 해가주고 은퇴 선언한 사람들이 있다면서요",
  "그니까 이게 더 막막한 거죠",
  "공화당 주류들도 비토하는 트럼프 당장에 상원 외교 위원장 밥 코커라는 사람이 네",
  "테네시 주 상원 의원입니다",
  "더 할 수도 있는데 일찌감치 선언을 했죠",
  "그니까 지금 의회가 우호적이지 않은 상태고 설혹 그~ 어~ 중간 선거가 이긴다더라도 열 여섯 석 열 일곱 석이 확보될 가능성은 그렇게 높지 않잖아요",
  "지금으로서는 의회가 막막한데 네",
  "아시다시피 선거 때 되면 어~ 미국에서는 자기 소신도 있고 당론도 있지마는 네",
  "지역 주민들 지역 주민 지역 현안을 우선하는 당론은 없다",
  "아~ 그니까 지역에서 유권자들이 정확하게 의견을 한 오백 개 만들어서 딱 하면서 미디어에도 좀 내고 그리고 또 좀 후원회도 하고 그러면 이거 안 할 수가 없는 거죠",
  "그니까 자신의 주의 상원 의원이 공화당 소속이든 민주당 소속이든 간에 상관 없이 그렇죠. 상관없이 상관 없이 여기서 민주당 의원도 아~ 지금 내 지역의 그 한국 교민들이 많은데 영향력이 있는데 혹은 나를 후원하는데 이 사람들이 그~ 지금 북미 정상 회담 결과로서의 평화 협정 체결에 대해서 굉장히 적극적이구나 하는 압박을 느껴야 된다는 거죠? 그렇죠. 예예. 그렇습니다",
  "근데 지금 이게 유리한 게 바닥 여론은 네",
  "굉장히 꽤 빠른 속도로 호의적으로 가잖아요",
  "여론 조사의 칠십 퍼센트 이상이 미국이 이것 때메 훨씬 안전해졌다라는 음",
  "의견이 나온 걸 보면 이~ 흐름은 바뀌니까",
  "트럼프 대통령 욕을 네",
  "주류들은 꽁해 가지고 반대하지마는 네",
  "일반 시민들이 하는 거 이건 기가 막힌 틀이니까 이제 이걸 가지고 써 먹을 거라는 생각을 하죠",
  "그렇죠. 그런 거 귀신같이 찾아내서 트럼프는 그렇죠",
  "우리가 한번 주목할 거는 뭐냐하면 대개 특히 외교 정책 같은 거는 네",
  "백악관이 하면 백악관이 의회랑 같이 가기 때문에 첨서부터 기획할 때부터 의회하고 의회 지도부하고서 교감을 하는데 네",
  "트럼프의 특징은 이 의회를 다 바꿔야 되거든요",
  "그러니까 혼자 하는 거죠",
  "그러니까 백악관이 의회를 설득하는 데 제한적이고 한계가 있다",
  "안 할지도 잘 모릅니다",
  "왜냐하면 눈에 보이게 막 싸우면 나는 옳게 하려고 하는데 저 케케 묵은 의회가 나를 방해한다",
  "이걸 시민 사회에 보이려는 전략이 트럼프한테 분명히 있는 거죠",
  "그래서 초반에는 법안 통과를 하나도 못 시켰죠? 그렇죠",
  "지금 지금 그런 상황입니다",
  "트럼프 전략은 중간 선거 때 공화당을 내 걸로 만들고 네",
  "그래서 예비 선거에 자기 계파의 후보들을 이미 뭐 거의 오분의 사 내세웠습니다",
  "고담에 그러니까 당내 투쟁에서 이겨 버렸네요? 그렇죠. 예",
  "이 속도가 요즘은 확산 속도가 꽤 빠르죠",
  "그렇기 때문에 지금 제일 민감하게 작동하는 거는 지역의 네",
  "특히 마이너리티들이 트럼프 마이너리티였었죠",
  "여전히 그~ 주류가 아니었잖아요",
  "마이너리티들의 목소리를 힘껏 내는 것 전략적으로 작동 되게끔 내는 것 그런 운동을 오래전부터 해 오셨는데 이런 게 필요하다고 그르 네네",
  "미국의 시민 참여 센터라는 데가 그런 의도로 만드신 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "근데 그런 운동이 가장 절실하게 필요한 때가 온 거 아닙니까? 바로 요때죠",
  "이런 때를 위해서 준비하신 거잖아요",
  "이걸 우리 이천 칠 년도에 십 년 전에 그~ 일본을 이겼습니다",
  "그~ 저~ 일본이 너무 무서운데도 불구하고 몰래 지역에서 살살 야금야금 하니까 되더라고요",
  "미처 몰랐지 일본이 저 일본은 네",
  "그렇게 말씀하시면 죄송합니다. 예",
  "이~이~ 아니 그렇게 당했기 때문에 일본이 소위 인제 어~ 싱크 탱크라든가 또는 의회라든가 관료 사회의 로비력은 우리하고 비교할 수가 없는데 요렇게 풀뿌리에서 올라와가지고 말씀하신 방식으로 어~ 지역구 의원들을 접근하는 것은 안 하더라",
  "고기서 틈을 보셨군요",
  "일본은 그래스 루트가 없습니다",
  "미국이랑 전쟁했었기 때문에 일본은 철저하게 일본에서 자국계 시민들을 이렇게 보호막이 있고 그런 게 있습니다",
  "그런데 일본은 워낙 첨서부터 미국이랑 같이 출발했잖아요",
  "전쟁 후에 그러니까 공공 외교 차원에서는 뭐 어마어마합니다",
  "그래서 이런 얘기 있어요",
  "스폰지에 물 스며든 것 같다",
  "보이지 않는데 건들면 일본 이게 워싱턴 주류에 있는 얘기죠",
  "워싱턴 곳곳에 일본의 자본과 영향력이 들어가지 않은 곳이 없다고 이게 벚꽃 보는 것하고 똑같습니다",
  "그런데 지금 틈을 발견하신 것은 그~ 그~ 지역구 시민 사회 레벨에서는 일본이 그렇게 안 하고 있고 그래서 그~ 한 번 성공을 거두신 게 소위 소녀상 문제 위안부 문제에서 성공을 거두셨잖아요",
  "예. 미국에서 고 방식으로 이번에는 요~ 어~ 평화 협정 문제를 접근해서 풀자. 미국 전역에서 그런 거죠? 이거가 그렇게 어렵지 않은 게 네",
  "미국의 노하우를 삼 분 만에 정리해 주세요",
  "네. 전통적으로 이거는 초당적 외교 정책이니까",
  "그리고 평화의 문제입니다",
  "기존의 미국 주류가 평화를 부르짖던 겁니다",
  "다만 트럼프가 미워 가지고 지금 요렇게 잼이 되어 있는 거죠",
  "그러니까 의원을 직접 만나야 됩니다. 지역구에서 의원을 만나려면 미국에서 투표하는 건 존재를 알리는 거지만 작동시키는 건 돈입니다",
  "합법적인 정치 자금 이걸 해 달라고 돈을 모아 주는 컨셉이 아니고 컨셉이 아니라 의원을 만나려면 직접 만나려면 돈 먹는 데는 반드시 갑니다",
  "미국 사회에서는 그렇게 대놓고 정치 헌금을 그렇죠. 네",
  "하는 게 합법이고 그렇습니다. 예 라고해서 그러니까 그 사람한테 이거 해 달라고 돈을 준다는 개념이 아니라 돈을 내는 적극적인 유권자가 있으면 간다는 거죠? 당연히 그렇죠",
  "그리고 그렇게 적극적인 유권자가 얘기하는 거에 주목할 수밖에 없고 음~ 근데 한 사람 당 오 백불 정도 낸다고요? 이제 한 그룹이 모이면 예",
  "그룹이 모이면 한 오 천불 이상의 이벤트가 있다",
  "와라. 그러면 오죠",
  "오 천불 이상의 이벤트면 온다",
  "싸네요. 생각보다 미국 예를 들어서 상 하원 의원 만나 가지고 뭐 한두 시간 정도 우리 얘기를 유권자들이 직접 할려는데 오 백만 원 정도면 된다는 거 아닙니까? 아~ 그래야 의원이 오죠",
  "그것도 지역구에서 지역구에서? 예. 지역구에서 지역 구민이 투표권자가 그러는데 예",
  "현안이 있다. 와라",
  "더구나 투표 선거철이고 음~ 예. 그래서 미 전역의 한인 커뮤니티가 있는 한 열 네 다섯 개 지역에 네",
  "미국도 뭐 지금 의원들이 대도시 지역구가 셉니다",
  "한인들이 다 대도시에 살고 있고 그렇겠죠",
  "그러니까 한 의원을 파워풀하게 움직일 수 있죠",
  "음~ 지금이 우리 전략대로 되면 중요한 건 한인 커뮤니티 한인들이 네",
  "한국 사람들이 요거를 갖습니다",
  "아니 뭐 세금 내는데 돈을 또 내냐? 이게 아니고 네",
  "작동을 시키려면 공짜가 없다",
  "이걸 알아야 됩니다",
