  "요 케이스랑은 좀 별개로 네",
  "부부관계에서 남편하고 이 다툼을 하다가 남편이 아내를 혹시라도 이제 문을 잠가놓는 뭐 이런 상황들도 좀 있잖아요",
  "음 감금죄가 성립됩니다",
  "아 뿐만이 아니라 우리가 생각할 때는 묶어 두고 예",
  "정말 못 나가게 어떤 설치를 해야 감금죄라고 생각하는데 예예",
  "자동차에 옆에 태우고요 정말 과속을 하고 달리면서 못 내리게 하는 것도 감금죄가 되고요",
  "음 옷을 다 챙겨서 음 숨겨버리는 경우가 있습니다",
  "아하 못 나가게 할려고요",
  "그것도 감금죄가 됩니다",
  "감금죄로 성립되는 경우가 굉장히 다양한데요",
  "아내와 남편이 싸우다가 아내에게 너 나가면 가만히 두지 않아라고 말을 하고 문을 잠그고 나가도 감금죄가 성립이 되거든요",
  "저는 그냥 한번 여쭤봤는데 그게 굉장히 좀 복잡한 문제가 있었었네요",
  "오늘 하여튼 말씀 고맙습니다. 예",
  "박혜경 리포터가 준비했어요",
  "네. 이렇게 더울 때 우리 집안을 둘러보면은 가장 더운 데가 주방이잖아요",
  "아무래도 불 앞에서 요릴 하다 보니 그런데 불 없이도 간단하게 요리할 수 있는 방법이 있습니다",
  "때 이른 물 불볕더위에 찜통이 돼버린 주방 이거 참 덥다고 굶을 수도 없고 요리는 해야겠고 아유 더워 아우 더워 덥겠죠",
  "불 없이도 요리하는 게 가능하답니다",
  "아우 정말 열연하셨네",
  "깨끗하게 씻고 나왔어요",
  "그랬더니 배가 출출하더라고요",
  "바로 그때 포착된 치킨 전단지 음  보통 이 정도 걸리죠",
  "불 없이 십오 분만에 치킨 만들어 봅니다",
  "먼저 생닭에 우유 붓고 소금 후추를 뿌려 재워놓고요",
  "그리고 나서 닭과 가루를 비닐봉지에 함께 넣어서 묻혀주면 쉽게 반죽이 입혀집니다",
  "어 그리고 이렇게 반죽을 골고루 묻혀준 닭은 전자레인지에 넣고 십오 분 정도 돌려주면 돼요",
  "불 없이도 십오 분만에 치킨이 뚝딱 완성됐습니다",
  "이거 정말 간단하죠",
  "게다가 노릇노릇 바삭바삭 잘 구워졌습니다",
  "소리 들리시죠? 무조건 맛있겠다",
  "이 저 박혜경 리포터나 되니까 저런 소리가 나는 거예요",
  "그런가요? 예. 입안에 침이 많거든   어  아 이거 과학이네",
  "자 주부라면 떨쳐낼 수 없는 고민 중 하나가 반찬입니다",
  "이때 눈에 띈 재료가 있었으니  자 보겠습니다",
  "떡갈비와 양파부터 잘게 썰어 준비합니다",
  "그런 다음 소불고기 양념을 넣고 재료를 섞어준 뒤에 이렇게 가지에 속을 채워줘요",
  "그리고 나서 전자레인지에 넣고 더도 말고 덜도 말고 딱 삼 분만 돌리면 초간단 소고기 가지찜이 완성됩니다",
  "자 이번엔 콩자반도 불 없이 뚝딱 만들 수 있습니다",
  "간장 올리고당 설탕 참기름 깨를 넣어서 콩자반 양념 만들어주구요",
  "콩과 함께 전자레인지에 넣고 칠 분만 돌려주면 정말 간편하게 콩자반을 불없이도 요렇게 만들 수가 있습니다",
  "어 불 없이도 그렇죠",
  "보통 콩 불리려면 반나절은 걸리잖아요",
  "이때는 보온병에 콩을 넣고 뜨거운 물을 부어준 뒤 십오 분 정도만 기다리면 어 보세요",
  "이렇게 콩이 금방 훨씬 빨리 저 되네요",
  "이거 정말 괜찮은 방법 같아요",
  "어  이렇게 해서 두 가지 반찬 아 뿌듯합니다",
  "자 큰소리치고 열심히 요리한 뒤 늘어지게 낮줌 한 낮잠 한숨 잤습니다",
  "콩국수 너무 맛있겠죠",
  "일단 한 젓가락 크게 떠서 먹었습니다",
  "어이구 콩국물이 정말 진하고 구수하고 맛나더라구요",
  "그때 느낀 오싹한 기운 왜 왜 왜  먹다가 체할 뻔했어요",
  "아 놔  자 보겠습니다",
  "먼저 두부 한 모 준비하고요",
  "설탕과 소금 깨 그리고 땅콩버터 있죠",
  "요거를 넣고 물을 넣어준 뒤 일 분 정도 믹서기로 돌려주면 이게 정말 초간단 콩국물이 완성 되더라구요",
  "그리고 미리 삶아둔 국수에 오이 토마토를 곁들이면 진한 국물에 콩국수를 즐길 수가 있습니다",
  "이번에는 불 위에서 저어가며 만들어야 하는 도토리묵도 도전해 볼게요",
  "자 압력솥에 도토리 가루와 물 그리고 소금을 넣고 십 분간 불려줍니다",
  "그리고 한 번 더 잘 저어준 뒤에 전기밥솥에 넣고 죽 기능 있잖아요",
  "요걸로 설정한 뒤에 한 시간 기다리고 나서 상온에서 굳히면 되는 거예요",
  "그런 다음 한입 크기로 썰어주고 어 아 맛있겠죠? 그리고 우리 탱글탱글하네",
  "그 양념장 있잖아요",
  "요 곁들이면 땀 한 방울 흘리지 않고도 도토리묵 됩니다",
  "맛이 도토리묵 정말 요즘 맛있잖아요",
  "제철이고  자 마지막으로 랩을 이용해서 초간단 랩초밥 만들어볼까요? 먹기 좋게 손질한 재료를 랩 위에 올려주고 매실액을 넣고 마 밥을 일단 주먹밥처럼 만듭니다",
  "그리고 랩을 잘라서 돌돌돌돌 요렇게 말아주기만 하면 초간단 랩초밥이 완성돼요",
  "이거 도시락에 넣어주면 참 괜찮겠죠",
  "이야 이렇게 해서 한 상 푸짐하게 차렸습니다",
  "아이들 반응 봐야죠",
  "요 괜찮죠?  네. 그렇습니다",
  "이제 주방에서 땀 흘리지 마세요",
  "야 우리 주부님들에게 꼭 필요한 정보네요",
  "음 근데 저는 신기한 게 기름 없이 치킨을 만들었어요",
  "어~ 인제 아내한테 사랑받을 나이가 됐습니다. 제가 예",
  "그래서 요리에 상당히 관심이 많은데 제일 힘드는 게 나물반찬하고 저런 기름에 튀기는 거 음 예",
  "근데 저래 기름에 튀기지 않은 경우에 전 사실 다이어트에 상당히 도움 되니까 음 중년 남성들 오늘부터 한번 츄라이해 보시기 바랍니다",
  "오늘 저 많이 배우셨죠? 많이 배웠습니다",
  "예. 오늘 해 주시는 걸로 감사 그 음식 나오면 더 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 내리는 비로요 무더위는 좀 한풀 꺾일 거라고 하는데 알고 보니까 또 내일부터 다시 또 기온이 오른다고 하네요",
  "요럴 때 건강관리 잘하시고요",
  "여성 살해 후 심경은 담담하다",
  "강남역 묻지마 살인사건에 현장검증에서 밝힌 범인에 심경 대체 왜 그는 이런 끔찍한 짓을 벌인 걸까요",
  "결혼하자고 꼬셔서 여성에 신용카드를 훔치는 수법으로 이억에 가까운 돈을 챙긴 일당이 붙잡혔는데 결혼사기 피해 막을 방법은 없을까요",
  "자 그리고 미세먼지가 탈모를 부른다? 알로에로 두피건강 챙기는 법 알려드립니다",
  "삼 남매를 데리고 집을 나간 아내 대신에 돌아온 것은 아내에 이혼소장 이혼만은 피하고 싶다는 남편 이혼 위기에 놓인 이 부부에의 사연 들어보겠습니다",
  "더위가 시작된 요즘 상한 달걀과 우유 단번에 알아보는 법이 있습니다",
  "여름에 더 극성인 해충 퇴치법까지 여름 불청객 해소 살림법 소개해드립니다",
  "재건축 후에 분양받은 아파트가 나도 모르게 경매에 넘어가게 됐다고 합니다",
  "문제는 재건축조합에 빚 때문인데요",
  "해결책은 없는 것인지 오늘 아침이 알아보겠습니다",
  "바로 어제 오전 강남역 살인사건에 현장 검증이 있었습니다",
  "취재진 앞에 모습을 드러낸 피의자 심경에 변화가 있었을까요",
  "지난 십칠일 새벽 한 건물 화장실을 찾은 이십 대 여성을 무참히 살해한 피의자 왜 이런 일을 저지른 것일까요",
  "관심이 집중된 가운데 피의자가 현장에 들어섰습니다",
  "시민들도 그 광경을 지켜봤는데요",
  "담담하다는 말을 남겼는데요",
  "일주일이 지나 현장을 다시 찾은 피의자  자 이를 바라보는 시민들에 마음은 어떨까요",
  "검증은 삼십여 분만에 마무리됐습니다",
  "아무런 대답 없이 빠르게 사건 현장을 떠났는데요",
  "피의자는 인근 식당에서 아르바이트를 했었다고 알려졌습니다",
  "자 그렇다면 지난 일주일 사이 그에 대한 이야기가 전해졌을까요",
  "대부분 모른다는데요",
  "그러던 중 한 상인을 통해 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "피의자가 예전에 일했던 식당에서 흉기를 가져왔을 거라는 것  또한 당시 여성 직원들로부터도 피해 의식에 사로잡혔을 가능성도 있었다는데요",
  "실제 여성이 무시해서라고 범행동기를 밝힌 피의자 자 이를 두고 여성 혐오 범죄냐를 두고 논란이 일었습니다",
  "물리적 폭력까지 번졌는데요",
  "이 때문에 피해자에 대한 추모 열기는 여전히 뜨겁습니다",
  "시민들에 발길이 이어지고 있었는데요",
  "자 이번 범죄를 바리보는 시민들에 생각은 어떨까요",
  "다양한 의견이 있었는데요",
  "그런 가운데 현재 경찰은 이 사건을 정신 질환에 의한 범죄로 판단 수사를 진행 중이라고 합니다",
  "경찰은 피의자가 사실이 아닌 것을 사실로 믿는 전형적인 망상증세를 보인다고 밝혔는데요",
  "피의자는 정확한 범행동기를 앞으로 진행될 조사를 통해 밝히겠다는 말을 남겼는데요",
  "우리 사회에 이런 억울한 죽음 더 이상 없어야겠습니다",
  "며칠째 계속 논란을 낳고 있는 강남역 살인사건 바로 어제 이 사건에 현장검증이 있었습니다",
  "자 우리 김태민 리포터가 어제 현장검증을 직접 다녀왔는데 현장검증 전에 어~ 이번 사건 피의자가 공개적으로 입을 열었다고요",
  "예. 어~ 경찰 브리핑이 있었는데요",
  "이십 대 때부터 여성에 대한 피해 의식에 사로잡혀 있었다고 합니다",
  "실제 조사 과정에서도 계속 어~ 여성에게 피해를 당했다라고 이야길 했다고 합니다",
  "음 자 마지막에 경찰 브리핑 이야기를 저희가 화면을 통해 전해 드렸는데 정신질환에 의한 범행이다라고 이야기를 할 수 있었습니다",
  "음 자 그렇다고 한다면 예",
  "이 피의자가 평소에 정신병력이 있었다든지 그런 부분에 대한 증거자료가 있었는지가 궁금한데요",
  "예. 진단을 받은 근거가 있기 때문에 경찰은 아하 정신질환에 의한 묻지마 살인으로 보고 있는데 예",
  "문제는 이것이 범행 당시에 어떻게 영향을 끼쳤는지가 이제 관건이 될 거 같습니다",
  "자 논란을 떠나서 이 사건 범행에 대해서만 차분하게 좀 이야기를 하고 싶습니다",
  "정신질환에 의한 범죄냐에 따르면 혹시 처벌 수위가 달라지게 되는 겁니까? 많은 그 피의자들이 자신이 정신병이 있다고 주장을 해요",
  "왜냐하면 형을 감경받기 위해서 그렇습니다",
  "우리 형법에 보면 실제로 이 사람이 정신 질환으로 인해서 범죄를 저지를 경우에는 형을 감경한다는 조항이 있어요",
  "그런데 저는 반대입니다",
  "사실 피해자 입장에서는 예",
  "일반인이나 정신병자나 똑같은 피해를 당한 거지 지 않습니까? 예",
  "그리고 어~ 멀쩡한 사람이 이렇게 살인을 한 정도에 그 정신상태가 아니기 때문에 제 생각에는 이 정신병이건 일반인이건 피해자가 납득할 수 있을 만한 처벌이 이루어져야 되고요",
  "앞으로 이게 범죄 위험성이 있는 거는 국가가 체계적으로 관리하고 감시 감독 해야 될 필요가 있다고 생각됩니다",
  "자 이번엔 오늘 아침 브리핑입니다",
  "오늘도 전국적으로 미세먼지가 있다고 해요",
  "그래서 나갈 때는 마스크를 착용하는데 음 그럴 때마다 제 헤어가 걱정이 되더라구요",
  "특히 나이 들수록 탈모 걱정 많이 하게 되잖아요",
  "그래서 건강하게 우리가 두피건강을 챙길 수 있는 방법 준비를 해 봤고요",
  "자 여성들에게 결혼하자라면서 접근해서 여성에 신용카드를 훔쳐 돈을 인출했던 일당이 경찰에 검거가 됐습니다",
  "관련 내용 함께 보시죠",
  "호텔 방 안으로 두 남녀가 들어갑니다",
  "그런데 잠시 후 남자만 혼자 나와 어디론가 사라지는데요",
  "네. 자세한 내막 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "피해를 입었다는 여성들입니다",
  "그녀들이 보여준 휴대전화에 문자에는 빚 독촉이 있었는데요",
  "네. 사건 담당 경찰에게 자세한 얘길 들어 봤습니다",
  "결혼을 전제로 만난 남성에게 피해를 입 었다는 것  올해 초 우연히 다가온 한 남자 한 회사에 대표라는 그는 훤칠한 키에 수려한 외모 다정다감했다고 합니다",
  "그렇게 만난 지 삼 개월여 만에 결혼 얘기까지 오갈 정도로 매우 가까워졌다는데요",
  "네. 이벤트를 해 주겠다는 남자에 말을 듣고 호텔에 온 여자 남자는 잠시 나갔다 오겠다며 그대로 사라졌다고 합니다",
  "도대체 사라진 남자에 정체는 뭘까요",
  "자 이 남성은 여성에 카드와 신분증을 훔쳐 달아났습니다",
  "그런데 이 같은 범행은 공범이 있었다는데요",
  "이 공범은 훔친 카드로 대출을 받고 현금을 인출하는 역할을 맡았습니다",
  "네. 이들은 이렇게 세 명에 여성에게 무려 일억 칠천여 만 원을 갈취했습니다",
  "네. 결혼을 전제로 일어난 황당한 사건 모두에 마음을 씁쓸하게 합니다",
  "미세먼지에 자외선까지 찾아온 오월 박숙자 주부는 요즘 큰 고민이 생겼습니다",
  "최근 들어 급격히 빠지는 머리카락 때문인데요",
  "한 움큼씩 빠지는 머리카락 때문에 스트레스라는 박숙자 주부 게다가  매일 머리를 감아도 금세 기름이 져서 걱정이랍니다",
  "그녀뿐만 아니라 남편 함종택 씨에 두피도 문제가 있다는데요",
  "예. 야외에서 일을 많이 하다 보니까 나쁜 자연환경에 두피가 그대로 노출되고 있다는 겁니다",
  "자 원인 확인을 위해서 두피 전문센터를 찾았습니다",
  "전문가에 도움을 받아서 아내 박숙자 씨부터 진단을 해 봤는데요",
  "보니까 모경 모공 주변으로 유분이 참 많이 있더라고요",
  "자 그렇다면 남편 함종택 씨에 상태는 어떨까",
  "진단 결과 두피 손상이 심각한 것을 발견 할 수 있었습니다",
  "그러니까 미세먼지와 자외선이 두피에 염증을 일으켜서 탈모로 이어질 수 있다는 거죠",
  "건강하게 두피관리하는 법 천연미용전문가에게 배워보겠습니다",
  "이게 일명 그린 아이스팩이라는 건데요",
  "셀러리와 브로콜리 알로에만 있으면 된다 된다고 하네요",
  "자 비타민 성분이 다량 함유된 녹색 채소는 두피에 면역력을 높이고 또 미세먼지에 지친 두피를 진정시킬 뿐만 아니라 자외선으로 생긴 염증까지 완화시켜줍니다",
  "만약에 착즙기가 없다면 믹서기로 갈아서 면 보자기에 걸러주면 된다고 하네요",
  "그리고 요걸 얼음 틀에 넣고 얼리면 됩니다",
  "일단은 화학성분이 일 퍼센트도 들어가지 않은 녹색 채소 얼음이기 때문에 이게 수분공급은 물론 진정효과까지 참 좋다고 하네요",
  "머리 길이에 따라 세 개 네 개 정도 찬물에 넣어서 헹궈주면 그렇게 좋다고 합니다",
  "자 두번째 소개할 것은 바로 알로에로 만드는 건데요",
  "알맹이를 발라내서 즙을 낸 뒤에 항균작용이 있는 레몬즙과 물만 섞으면 된다고 합니다",
  "자 알로에와 레몬으로 만든 팩에 마른 수건을 넣어서 적신 뒤 요거는 깨끗한 비닐에 담아서 냉동고에 넣고 보관합니다",
  "그래서 차갑게 만들어 쓸 거라는데요",
  "이 알로에 레몬팩은 자외선으로 뜨거워진 두피를 빠르게 진정시킨다고 하네요",
  "녹색채소로 두피관리 꼭 해 보세요",
  "어~ 저도 머리 감을 때마다 머리가 한 움큼씩 빠져가지고 걱정인데 아이 이렇게 튼튼한 머리카락을 갖고서  빠져저 빠져서 걱정인데 예",
  "탈모관리 이렇게 천연 제품으로 많이 하면 되겠어요",
  "그리고 요즘 이제 저도 좀 신경을 많이 쓰는 편인데",
  "아침에 머리를 감고 나서 아 좀 가늘어지셨는데요",
  "아유 참 관심 많으셔 어~ 요즘처럼 미세먼지가 많은 날은요",
  "저녁에 집에 그 와서도 꼭 머리를 다시 감는 게 좋고요",
  "잠자기 전에 머리를 충분히 말려야 됩니다",
  "그래서 뜨거운 그니까 바람보다는 신 그 신선 선선한 바람으로 머리를 말려야 예",
  "모낭염이나 비듬에 원인이 되는 걸 막을 수 있으니까 어 좀 신경 쓰시기 바랍니다",
  "밤에 샤워하고 그냥 자면 안 된다 이거죠? 안 됩니다",
  "말리고 자야죠. 예",
  "자 결혼으로 여성을 유혹해서 사기를 벌였던 음 결혼사기 사건도 저희가 취재를 해 봤습니다",
  "보니까 저 공범자까지 가세해서 역할 분담을 아주 철저하게 했던데요",
  "총 네 명이 가담을 한 거예요",
  "일단 피의자 정 씨가 여성에게 접근해서 결혼하자며 음 여성에 마음을 안심시키고 참 신용카드를 훔칩니다",
  "음 그러면 나머지 세 명이 신용카드 한도를 높여놓고 아 예",
  "현금서비스와 금을 매입하는 역할로 각각 분담이 됐던 건데요",
  "그럼 그 부분에서 이해가 안 되는 건 네",
  "어찌 됐건 비밀번호라든지 보안 카드 번호를 알아야 가능한 거잖아요",
  "그런 걸 그거까지 아 사랑 때문에 통장 비밀번호 보안 카드까지 전부 다 여성이 알려준 겁니다",
  "그런데 경찰 진술에 따르면 이 피의자 정 씨가 워낙 잘생기고 언변이 좋다 보니까 아하 속아 넘어갈 수밖에 없었다고 하네요",
  "이 보상받을 수 있을까요? 돌려받을 수 있을까요? 사실 여성에 마음 훔친 죄는 괘씸하지만 처벌하기는 어렵고요",
  "재산적인 피해를 입어야만 처벌이 가능한데 특수 절도나 일반 사기죄로 처벌이 가능합니다",
  "자 그리고 이 신용카드 관련해선 인제 여러 가지 사건 사고가 많은데 시청자 여러분 혹시 신용카드 뒷면 한번 보십시오",
  "서명이 돼 있는지 꼭 확인하십시오",
  "서명이 누락이 되면 나중에 피해보상을 받을 수 없으니까 아 서명을 꼭 확인하시고 타인에게 양도하지 마시고 만약에 그 무슨 문제가 발생하면 바로 분실신고하시기 바랍 니다",
  "분양받은 지 이년 만에 아파트가 경매로 넘어가게 생겼다고요",
  "이년 전에 이 재건축조합에 어~ 분양받은 열세 가구가 예",
  "강제경매에 넘어가게 됐다는 소식인데요",
  "피해자인 입주민들 그리고 조합에 입장이 어떤지 들어봤습니다",
  "어떤 사건인지 지금 함께하시죠",
  "내 집 마련에 꿈도 잠시 내 아파트가 나도 모르게 강제경매에 넘어갔다면?  아파트 입주민들에게 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "경기도에 한 아파트  자신도 모르는 사이 아파트가 경매에 넘어갔다는 열세 가구에 입주민들  어느 날 아파트에 붙은 안내문을 보고 그 사실을 알게 됐다는데요",
  "그렇다면 왜 이 열세 가구에 집만 강제경매에 놓인 걸까요",
  "이 아파트에 문제가 생긴 건 재건축조합이 정비용역업체에 진 빚 때문입니다",
  "재건 재건축조합은 용역업체에게 용역비를 지불하지 않았고 용역업체 대표는 자신에 다른 채무를 조합에서 받기로 한 금액에 채권으로 넘긴 겁니다",
  "이후 채권자가 조합 명의에 아파트를 강제경매 신청한 상황   재건축조합이 채무를 갚으면 해결되겠지만 조합은 어떤 행동도 취하지 않고 있습니다",
  "조합장은 자리에 없었는데요",
  "전화 연결해 봤습니다",
  "강제 경매 건에 대해 할 말이 없다는 조합장 그렇다면 용역업체는 어떤 입장일까요",
  "재건축조합 측에선 용역 대표에게 돈을 지불했지만 용역대표가 채권자에게 돈을 갚지 않고 그대로 잠적했다는 겁니다",
  "이런 얽히고설킨 복잡한 상황에 누구도 책임은 지지 않은 상황 입주민들에 속만 타들어 갑니다",
  "마음이 아프더라고요",
  "등기소도 원인이 있다는데요",
  "지난 삼월 입주민들이 소유권 보존등기와 신탁등기를 동시에 신청했지만 음 등기소에선 보존등기만 처리하고 정작 신탁등기를 처리하지 않은 건데요",
  "그 틈을 타 채권자들이 강제경매를 신청했다고 합니다",
  "그렇다면 해당 등기소에선 왜 신탁등기 처리를 지연한 걸까요",
  "시스템상에 오류라고 얘기를 하는데  해당 등기소는 이후 신탁등기를 완료했지만 일 순위가 재건축조합 이 순위가 채권자 삼 순위가 된 입주민들 이 아파트에 대한 권리를 행사할 수 없게 됐습니다",
  "등기소에 실수를 인정한 관계자 하지만 대책은 없고 등기 절차에 대해 조사 중인 상황 채권자에 입장도 들어봤습니다",
  "입주민들은 이대로 억울하게 강제경매에 집을 빼앗길 수밖에 없는 걸까요",
  "졸지에 집을 잃게 된 입주민들 조속한 해결이 필요해 보입니다",
  "어 예. 어~ 최근에 이 조합원 아파트가 굉장히 인기를 끌고 있습니다",
  "모든 사례가 다 이런 건 아니겠지만 가끔 아~ 이렇게 용역업체 대표가 어~ 보증서를 넘기고서 어~ 권한을 위임받아서 진행하는 그러다가 이 조합원들이 피해를 받는 그런 상황들이 좀 생기는데요",
  "자 지금 피해 입주민들은 사실 일반 분양을 받았음에도 불구하고 어떻게 보면 재건축 조합 때문에 경매처분을 받아야 될 상황 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 우리 김민형 아나운서가 인제 현장에 가셔서 네",
  "열세 가구 주민들을 직접 만나보셨을 텐데 그분들에 목소리를 좀 들어보셨을 거 같애요",
  "네. 그 열세 가구는 사실 이 조합원들과는 관계가 없는 가구들입니다",
  "당장 팔월에 경매가 취소됐다고는 얘기를 하지만 예",
  "이 경매 소식이 알려지면서 부동산 브로커들이 수시로 찾아와서 아 되게 심적으로 많이 힘들어하시는 상황이고요",
  "또 직장생활에도 지장이 많다고 합니다",
  "음 하루빨리 원만한 해결책이 필요해 보입니다",
  "자 이 상황 자체가 조금 이해되지 않는 부분이 시청자 여러분들도 있을 거 같거든요",
  "경매 처분이 지금 중단할 방법은 없는 건지요",
  "사실 재건축이나 재개발은 이제 수익이 크지만 예",
  "그만큼 위험부담도 큽니다",
  "분양자가 자기 명의로 소유권 이전등기 전에 이렇게 여러 가지 사건사고가 발생할 수가 있거든요",
  "예를 들어서 조합에 채무가 많으면 조합 채권자가 언제든지 이렇게 압류를 할 수 있고 경매신청을 할 수가 있습니다",
  "그러면 순위가 뒤로 밀리면 사실 조합원들이 권리 구제을 받기 어려울 수가 있습니다",
  "아 사실 이 사 저희가 지금 예",
  "등기부 등본을 직접 떼봤지 않습니까? 등기부 등본을 봤는데요",
  "이 아파트 같은 경우엔 일단 조합 앞으로 소유권 보전이 됐고 예",
  "어~ 같은 날 인제 신탁회사 앞으로 소유권 이전이 됐고 어 일반적으로는 일 순위가 조합이고 이 순위가 신탁회사가 돼야 되는데 예",
  "어~ 이 아파트는 좀 이상하게 삼 순위로 인제 신탁이 됐고요",
  "어 자 그 부분에 있어서 아까 전에 그 신탁등기 부분에 있어서 예",
  "시스템 오류 얘기가 나왔단 말이죠",
  "그래서 인제 이 강제경맨 이 순위로 인제 앞으로 올라 왔는데 어 보통은 일 순위가 조합 이 순위가 신탁회사면 아무 문제가 없는데 어 이 사이로 강제경매가 이 순위가 순위가 앞에 들어왔기 때문에 예",
  "이 경매는 잘못됐다고 이의 신청 한 다음에 인제 법원에서 권리 구제을 좀 받으셔야 될 것 같고요",
  "만약에 권리 구제를 받지 않은 경우엔 최종적으로 조합에게 인제 손해배상을 청구할 수가 있습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "이십오년에 이 결혼생활이 막을 내릴 것 같다며 저희에게 제보를 해 주신 남편이에요",
  "네. 아내가 도저히 못 살겠다 그러면서 두 달 전에 집을 나갔는데 예",
  "이 삼 남매마저도 데리고 나갔습니다",
  "이혼을 막고 싶다는 남편에 이야기 들어 보겠습니다",
  "이혼만은 막고 싶다며 무릎까지 꿇은 남편  이제 그만 정리하고 싶다는 아내 엇갈린 부부에 이야기 만나봅니다",
  "이 남편 박영식 씨에 제보를 받고 찾아간 집 살림살이가 정돈되지 않은 모습입니다",
  "집안일 이 박 씨가 도맡아하고 있습니다",
  "끼니도 그때그때 대충 때우고 있다는데 두 달 전 아내가 집을 나간 뒤 혼자 지내고 있기 때문입니다",
  "집을 나간 아내는 돌아올 기미가 없어 보였다는데 그러다 어느 날 우편물 하나가 도착했다고 합니다",
  "다른 아닌 이혼소장이었습니다",
  "아내가 결혼생활을 이만 끝내고 싶다며 보내온 서류 하지만  게다가 아내는 삼남매까지 데리고 나갔다는데 답답한 마음에 전화를 걸어봅니다",
  "아내와 전화통화 한 번 하는 일조차 쉽지가 않다는데요",
  "이 부부에 연을 맺은 지 올해로 이십오년 이십 대가 된 두 딸과 열두 살된 아들까지 있다고 합니다",
  "그날 저녁 답답한 마음에 아내가 있는 곳으로 찾아가봅니다",
  "잠깐에 대화도 원치 않는 아냅니다",
  "아내는 왜 이렇게 강경한 모습을 보이는 것일까",
  "실제로 아내가 보낸 이혼소장에는 폭행으로 인한 진단서까지 포함돼 있었습니다",
  "두 달 전 집을 나가게 된 계기도 이 때문이었다는데  남편에 계속된 닦달에 결국 자동차 문을 잠가버렸답니다",
  "그런데  남편이 필요 이상에 과격한 행동을 보였다고 합니다",
  "그리고 처음이 아니었다는데요",
  "결혼생활 내내 이어졌습니다",
  "결국 아내는 이십오년 만에 이혼을 결심한 겁니다",
  "하지만 이혼만은 막고 싶은 남편 무릎을 꿇고 통사정을 해 봅니다",
  "몇 마디 다짐으로 아내 마음을 돌리기는 어려워 보입니다",
  "결혼 전엔 누구보다 온순했다는 아내 하지만 차갑게 변해 버린 모습에 남편은 발걸음을 돌릴 수밖에 없습니다",
  "제작진이 만난 딸 역시 아내와 똑같은 이야기를 털어놨습니다",
  "알 수 없는 이유로 화를 내는 것도 모자라 분노를 주체하지 못해 집에 불까지 내려고 했다는 겁니다",
  "박영식 씨는 왜 그런 행동을 했던 것일까",
  "뚜렷하게 상황이 기억나지 않는답니다",
  "게다가  감정 조절에 어려움을 느낀다는데요",
  "지금은 우울증 약을 복용 중이라고 합니다",
  "상처 입은 가족을 두고 뒤늦은 후회를 하는 박영식 씨 그런데 박 씨로 인해 마음을 졸이는 사람이 또 있었습니다",
  "바로 그에 어머니입니다",
  "아들 내외를 지켜보며 팔순이 넘은 노모는 매일이 눈물입니다",
  "그런데 뜻밖에 이야기를 털어놓습니다",
  "이~ 집을 나간 아내가 시어머니 집에서 함께 지내고 있다는 것입니다",
  "며느리 마음을 어떻게든 돌려보고자 함께 지내고 있습니다",
  "일하는 며느리를 도와 손주도 돌봐주면서 끊임없이 설득도 해봤다고 합니다",
  "확고한 아내의 마음 막막한 남편은 변호사를 찾아가 봤습니다",
  "남편에 바람은 이루어질 수 있을까",
  "아내가 마음을 바꾸지 않는 한 이혼청구는 받아들여질 가능성이 큰 상황 남편에 마음은 무거울 수밖에 없습니다",
  "하지만 이대로 결혼생활을 끝낸다면 서로에게 아픔만 남기게 됩니다",
  "제작진은 부부가 상처를 치유할 수 있는 방법을 모색해 보기로 했습니다",
  "우선 아내를 찾아가 상담을 권유해 봤습니다",
  "제작진에 거듭된 설득에도 아내는 상담을 거부했습니다",
  "결국 남편 혼자 심리상담사와 마주 앉았습니다",
  "부부에 상황을 전해 들은 상담사가 남편에게 묻습니다",
  "잠시 생각에 잠기는데요",
  "아내에 심정을 이해하는 데 이십오년이나 걸린 남편  그렇다면 남편은 이제 어떻게 해야 할까",
  "스스로를 위해서라도 진정성 있는 변화가 필요하다는 조언 달라질 수 있을까요",
  "아내 입장에선 상처입은 이십육년을 남편에 뒤늦은 후회만으로 되돌리기는 어려울 겁니다",
  "가족이라는 울타리를 지킬 마지막 기회를 얻을 수 있기를 바랍니다",
  "네. 결국 완강한 아내에 마음을 열지 못했습니다",
  "음 일단 먼저 집으로 들어와라 이게 먼저가 아니라 네",
  "미안하다 뭐 변화된 음 모습을 먼저 보이셔야 될 거 같아요",
  "그래서 남편이 육년 전부터 살림도 돕고 나름 변화된 모습을 보였는데 예",
  "지금 정작 아내가 바란 것은요 자신을 함부로 대하지 않는 것 존중해 주는 것이었거든요",
  "음 이 부분에 대한 시각차이도 좀 있었습니다",
  "지금 부부갈등을 보면서 큰아이를 어떻게 돌봐야 될지 이 부분이 좀 걱정이 되는데 말이죠",
  "글쎄 열두 살 미성년 그 자녀가 있는데 예",
  "아무래도 이혼을 하게 되면 심적인 충격이 크기 때문에 건강하게 자랄 수 있도록 조금 더 신경을 써줘야 될 거 같은데 예",
  "서울가정법원에서는 그 협의 이혼 부부들을 대상으로 후견 프로그램을 시행하고 있다고 하거든요",
  "예. 그래서 미성년 자녀를 둔 부부가 협의이혼을 신청하면 심화 부모교육집단 교육이라든지 부모 사 어 자녀 상호작용 집단상담 같은 어 다양한 서비스를 활용하고 있다고 하니까 예",
  "자 이번에는 법적 분쟁을 낳았던 이야기 알아볼게요",
  "네. 오늘은 한 쌍둥이 자매가 등장하는데요",
  "기막힌 도피 행각을 벌여왔습니다",
  "무려 일 년간 경찰에 추적을 딸려 따돌려왔다는 데 어떻게 가능했던 건지 확인해 보시죠",
  "성형수술 후 붕대를 푸는 여성 다름 아닌 동생과 똑같은 얼굴입니다",
  "그리고  경찰에 붙잡힌 자매 이들에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "사건은 삼년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "마주친 연하남  하남과 미녀 서로 주고받는 눈빛이 심상치 않은데요",
  "후배를 통해 우연히 만나게 된 두 사람 얼마 지나지 않아 초고속 연인 사이로 발전합니다",
  "알콩달콩하던 그때 전화벨이 울리는데  어쩐지 좀 수상한데요",
  "그날 밤 모텔 앞에 선 두 사람  그럴 가치가 있을까요 하는 하남에 달갑지 않은 눈치죠",
  "항상 밤 열두 시 전에 귀가를 했던 하남인데 집이 하남이라 좀 멀어서 그런 걸까요",
  "무슨 비밀이 있는 걸까",
  "며칠 뒤 카페에서 데이트 중인 미녀와 하남 앞에 나타난 한 여성  이게 대체 무슨 상황이죠?  회사 일 때문에  일 때문이라고요? 듣고 있던 미녀 표정이 살벌해지죠",
  "꼭 들키면 화내요",
  "대충 얼버무리고 넘어가려는데 그때 미녀에 눈에 들어온 휴대전화 그런데 반지 사진에 여자와 다정한 사진까지 이거 양다리였던 걸까요",
  "미녀가 본 건 결혼사진까지 유부남이었던 겁니다",
  "연하남 남자친구가 유부남이란 사실에 충격을 받습니다",
  "그래서 미녀는 괴롭다고 했던가요",
  "그날 밤 미녀 늦은 시각 집으로 돌아오는데  무릎까지 꿇고 이혼을 약속하며 용서를 비는데 그렇게 이년이 지나 지났습니다",
  "미녀 앞에서 아내와 전화 통화를 하는데  이제 와서 딴소리하는 하남 사실 지난 이년 동안 하남은 이혼을 차일피일 미뤄왔던 겁니다",
  "다음 날 밤 미녀가 다시 하남에 오피스텔을 찾습니다",
  "그렇게 도움을 받아 하남에 집에 들어서는 미녑니다",
  "그런데 그때  대체 무슨 일인 걸까요? 스스로 목숨을 끊은 하남 그리고 즉시 신고를 받고 출동한 경찰  갑작스런 하남에 죽음 대체 왜 이런 극단적인 선택을 했던 걸까",
  "조사 후 집으로 돌아온 미녀 그런데 다급하게 짐을 싸기 시작합니다",
  "그때 나타난 한 사람 바로 미녀에 여동생 미밉니다",
  "그때 동생에게 뭔가를 고백하는데  그녀에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그리고 동생 미미는 왜 이렇게 놀라는 걸까",
  "문제는 지난 밤 하남과 다툼을 하던 그때 벌어졌습니다",
  "이혼을 미루는 하남에게 화가 나서 우발적인 범행을 저지른 건데 의식을 잃고 쓰러지는 하남 잠시 이성을 잃었던 미녀는 이렇게 돌이 킬 수 없는 살인범이 된 겁니다",
  "이후 살해 흔적을 지우고 유서를 남겨 자살로 위장했던 거죠",
  "결국 언니에 도피를 돕기로 합니다",
  "다음 날  그렇게 함께 떠나게 됩니다",
  "먼저 부동산을 찾는데요",
  "동생 이름으로 집을 계약하는 미녀 자신에 신분은 지우고 동생 미미에 이름으로 살아가게 됩니다",
  "그리고  심지어 성형수술까지 받은 미녀 그런데 붕대 속에서 나오는 얼굴은 보시죠",
  "일란성 쌍둥이 자매 비슷했던 얼굴을 성형으로 더욱 똑같이 만든 겁니다",
  "아 미미했는데 지금은 미미하지 않습니다",
  "그렇게 일년간 이어진 자매에 기막힌 도피 행각  이웃과 마주친 사람은 사실 언니 미녀였습니다",
  "그리고 잠시 뒤 미미와 또 마주칩니다",
  "이웃들은 쌍둥이 자매가 아니라 미미 한 사람인 주 줄 알고 있는데 하마터면 정체가 들통날 뻔했습니다",
  "예민해진 동생 미미 문을 닫고 들어가버리는데  하루이틀도 아니고 계속되는 도피생활 마음 졸이며 살아가는 것이 녹록지 않습니다",
  "한편 자매에 은신처를 찾은 형사들 밖에서 기다리고 있습니다",
  "사건이 벌어졌던 이년 전  맞습니다",
  "하남에 타살 증거를 확보했던 거죠",
  "하지만 이미 잠적한 미녀에 행방을 찾을 수가 없었습니다",
  "그렇게 일년간에 끈질긴 추적 끝에 덜미를 잡은 거죠",
  "결국 이렇게 체포되는 자매 과연 두 사람에겐 어떤 처벌이 내려질까요",
  "예. 쌍둥이 자매 중 언니가 이혼을 차일피일 미루는 내연남을 우발적으로 살해를 하고 도피행각을 벌였습니다",
  "어~ 경찰 수사가 실제도 네",
  "굉장히 어려웠었다고요",
  "예. 경찰이 이렇게 그 영리한 자매는 처음 봤다",
  "어 이동 흔적을 남기지 않기 위해서 교통카드 신용카드는 전혀 쓰지 않았습니다",
  "아 현금만을 사용하며 다녔고 그런데 예",
  "언니가 동생 이름으로 부동산을 계약했잖아요",
  "그때 도시가스 유선방송 신청을 하면서 어 아 덜미를 잡혔던 겁니다",
  "동생이 지금 자신에 명의도 빌려주고 언니 도피행각을 도왔단 말이죠",
  "어떻게 보면 범인 은닉죄에 해당하는 거 아닌가요? 그 언니는 당연히 처벌받지만 동생은 처벌 안 받습니다",
  "어 그래요? 왜냐면 이 친족간에 특례규정 때문에 가족을 숨겨둔 경우에는 법이 차마 처벌을 못 하는 거예요",
  "근데 가족이라고 무조건 숨겨두는 건 좋지 않습니다",
  "음 오히려 자수를 권하고요 죄와 벌 죄를 졌으면 벌을 받아야겠죠",
  "자 이번에는 별별 생활랭킹 알아볼게요",
  "네. 요즘에 이 날씨가 더워지다 보니깐요 음식물도 빨리 상하고 그리고 또 냉장고 에어컨 때문에 전기세 걱정하시는 분들 참 많 을 거예요",
  "그래서 오늘은 제가 앵그리버드로 변신을 해서 더위에 대비하는 방법을  알아봤습니다",
  "자~ 어느새 찾아온 불볕더위 저 앵그리 쩡도 더위에 화를 참지 못하는데요",
  "자 화나는 여름을 확실히 대비할 살림법 공개합니다",
  "시원하게 우유 한잔 마시려고 했는데요",
  "아우 요즘에 이런 우유 많잖아요",
  "상했어요. 우유가  이때 나타난 나타난 살림 고수  네. 상한 음식 판별하는 법 첫 번쨉니다",
  "신선한 우유는 물에 퍼지지 않고 아래로 가라앉는 반면에요",
  "상한 우유는요 물에서 이렇게 바로 퍼지면서 물을 탁하게 만들구요",
  "상한 우유 판별법 좀 어떻게 구별이 가시나요",
  "자 이번에는 달걀을 깨지 않고 판별하는 법도 있는데요",
  "소금물을 달걀에 넣었을 때 신선한 달걀은 소금물에 이렇게 가라앉지만 상한 달걀은요 이렇게 가라앉지 않고 소금물에 뜨게 됩니다",
  "그 이유가 좀 뭘까요? 가라앉는 게 좋은 거죠? 그렇죠",
  "저희 방송에서 여러 번 했는데 음  제가 화가 난 이유는 여름벌레 퇴치법에 있습니다",
  "여름하면 또 모기잖아요",
  "이 모기는 계피로 잡을 수가 있는데요",
  "빈통에 통계피를 잘라 넣고요",
  "소독용 알코올을 일 대 오로 부어줍니다",
  "그리고 이 주 숙성 후에 체에 걸러서 집안 곳곳에 뿌려주면은 모기를 쫓아낼 수 있다고 하더라고요",
  "자 여기 또 있습니다",
  "바로 오렌지로 만든 천연모기향인데요",
  "오렌지에 심지를 촛대로 활용하는 겁니다",
  "이 오렌지를 잘라서요 심지만 남기고 내용물은 쏙 빼주시구요",
  "속살이 터지지 않아야 심지에 불이 잘 붙는다고 합니다",
  "자 여기에 심지가 가득 젖도록 식용유를 부어주구요",
  "불을 붙여주면 천연모기향이 완성되는데요",
  "모기뿐만 아니라 여러 해충을 쫓는데 효과적인 천연오렌지 향초가 되겠습니다",
  "자 그리고 여름이 되면 아 이 음식물 주변을 끊임없이 맴도는 초파리 있잖아요",
  "저 특히 저 바나나 옆에 많아요",
  "초파리가 좋아하는 식초로 초파리 덫을 만들어볼 건데요",
  "일회용 컵에 식초와 물을 일 대 일로 섞은 후에 주방세제를 넣고 거품이 나지 않게 저어주면 되고요",
  "세제는 또 초파리가 빠져나가지 못하게 잡아준다고 하는데요",
  "정말 좀 간단한 방법이죠? 더위를 참지 못한 앵그리 쩡은요 온갖 방법을 써봅니다",
  "아 그런데 전기세가 만만치 않아 보이죠?  자 세 번째 전기세에 절약법 가장 전력소비가 큰 냉장곤데요",
  "여름에는 더욱더 자주 열게 되잖아요",
  "하지만 육 초만 열어놔도요 기온이 쭉쭉 올라 간다고 합니다",
  "다시 내리기까지는 무려 삼십 분이 걸린다고 하는데 뭐 방법 없을까요",
  "아세테이트 필름만 있으면 된다고 합니다",
  "냉장실 크기에 맞게 아세테이트필름을요 양면테이프에 냉장고에 고정시키기만 하면 되는데요",
  "이 냉기 커튼이 외부공기를 차단하고 냉기를 가둬서 전력소비를 줄여준다고 하네요",
  "자 이번에는 실제로 냉기커튼이 있는 칸과 없는 칸에 온도를 비교해 봤는데요",
  "혹시 보이시나요? 확실히 있는 쪽이 온도가 좀 낮게 유지가 되거든요",
  "냉장고 적정 온도를 오 도에 맞춰야 한다는 데 왜일까요",
  "이 온도를 조금만 올려도 전력 소모를 아낄 수 있습니다",
  "아니 이거 운동하는 자전거 아닌가요",
  "아유 정말 이 전기셀 아낀다면서 운동을 시켰는데요",
  "저 이러면 또 화납니다",
  "페달을 돌리는 만큼 작동하는 선풍기 여러분 눈치 채셨나요",
  "바로 자가발전 자전겁니다",
  "가전제품을 자전거에 연결해서 자전거를 돌리면요 이 전기가 생산이 되면서 작동시키는 건데요",
  "운동도 되고 절약도 되고 일석이조죠",
  "브라질에서는 교도소 수감원들한테 저렇게 밟아가지고 전력을 만든데요",
  "어~ 인제 여름이 와도 든든하지 않겠습니까? 지금까지 별별 생활랭킹이었습니다",
  "아유 페달 밟느라 고생 많으셨겠는데 힘들더라구요",
  "보니까 냉장실하고 냉동실하고 전기 절약하는 방법이 다르더라고요",
  "몇 퍼센트를 채워야 되요? 그렇습니다",
  "이 냉장실 같은 경우는요 육십 퍼센트 정도만 채워서 냉기순환이 잘되게 하고요",
  "그리고 냉동실은 또 음식물을 가득 채우는 것이 전기절약에 좋다고 합니다",
  "사실 식중독이 한여름보다는 오유월에 더 많이 발생한다면서요",
  "아무래도 관리를 좀 소 소홀하게 되기 때문인데요",
  "그래서 실온에 오래 방치해 둔 것은 다시 냉장고에 넣어도 소용이 없고요",
  "어떤 경우에는 음식을 끓여도 이미 독소가 있는 경우에는 식중독이 발생할 수 있으니까 그래요",
  "각별히 주의하시기 바랍니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시고요",
  "돈 많은 친정엄마와 시샘 많은 시어머니 사이에서 바람 잘 날 없다는 며느리 그런데 시어머니에 시샘이 예상치 못한 파국을 만들었다 합니다",
  "끔찍한 결과를 낳은 시어머니에 위험한 외출 놀랄 법한 이야기에서 공개합니다",
  "해도 해도 끝이 없는 집안일 때문에 지친다는 주부들 가끔은 남편에게 월급이라도 받고 싶답니다",
  "집안일 월급으로 따지면 얼마나 될까요? 염색약 때문에 자살까지 했다는 주부가 있습니다",
  "그녀와 같은 피해자만 해도 무려 삼만 명에 피해액은 무려 칠백억 원 대체 무슨 일인지 오늘 아침이 취재했습니다",
  "집 근처에 공원이 잘 조성된 곳을 숲세권이라고 부르는 신조어가 생겼습니다",
  "부동산 시장에 새로운 트렌드 숲세권 잘 읽는 법 알아봤습니다",
  "천장에 구멍이 뚫리고 오월인데도 고드름까지 열리는 빌라가 있다고 합니다",
  "지은 지 사년밖에 안 된 신축 빌라라고 하는데 이유가 무엇인지 들여다보겠습니다",
  "주부들에 고성이 오가는 현장  돈 얘기가 나오자마자 황급히 자리를 떠버리는 한 사람  대체 그들에게 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 최근 힘든 일을 겪었다는 제보자 그는 제작진에게 뭔가를 보여줬습니다",
  "착실한 주부였다는 누나 그런데  불안한 마음에 누나에 집을 찾은 동생은 충격적인 장면을 목격하게 됐다는데요",
  "누나가 남긴 유일한 단서가 바로 이 몇 장에 서류 염색약 크리닉이라는 단어가 선명한데요",
  "그녀는 왜 이런 선택을 한 걸까",
  "해당 사무실로 찾아가봤습니다",
  "여전히 염색이 이루어지고 있는 현장 대체 뭘 하는 곳인지 관계자에 말을 자세히 들어봤습니다",
  "세금을 안 내고도 카드단말기를 쓸 수 있다?  글쎄요",
  "수상한 카드단말기를 판매 중인 업체였는데요",
  "취재 도중에 같은 업자에게 피해를 입었다는 주부를 만났습니다",
  "피해 규모는 어마어마했습니다",
  "전국 여든 두 개 지점에서 발생한 피해금액만 약 칠백억이 넘었습니다",
  "주부들을 현혹하기 위해 사은품까지 뿌렸다는 업체 귀를 사로잡는 수법은 또 있었습니다",
  "피해자들과 함께 해당 업체를 찾아가 봤는데요",
  "여전히 걸려 있는 간판에 반쯤은 가려놓은 상황 안으로 들어가자 아직 염색시술을 받고 있는 현장 포착 해당 센터장을 만났습니다",
  "피해 주부들을 보자마자 내보내는 센터장  그런데  어우 갑자기 자리를 뜨시는군요",
  "예. 오히려 더 화를 내십니다",
  "취재진을 경고하기도 하고요",
  "아하  저 이분은 윗사람에게 들은 얘기를 해왔을 뿐이다",
  "아 본인은 또 책임이 없다",
  "어디가서 하소연 하시겠어요. 이분은 그러쵸",
  "이분은 여러 차례 눈물을 흘렸습니다",
  "대체 어떻게 이 많은 주부들이 똑같은 업체에 속았을까요",
  "기존 고객이 친인척과 지인 등 또 다른 고객을 끌여들였기 때문인데요",
  "음 친분을 이용한 악질범죄를 알리려고 일인 시위까지 했었다는 그들 그런데 피해자들이 받은 건 의미심장한 협박 문자였습니다",
  "바로 센터장이 피해자들에게 보낸 메시지였습니다",
  "네. 피해 주부들이 돈을 돌려받을 순 없을지 경찰에게 물어봤습니다",
  "삼만 개 이상에 계좌가 얽혀 있어서 범인에 은닉계좌를 찾기가 힘든 상황인데요",
  "유사 수신업체는 최근 해마다 증가하고 있는 추셉니다",
  "심각한 피해가 우려되는 상황 금융감독원을 찾아가 봤습니다",
  "주부들에 노후를 산산조각 내는 금융범죄 더 이상에 피해과정을 양산하지 않기 위해서 보다 근본적인 해결책이 시급해 보입니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이성뱁입니다",
  "연루된 피해자만 삼만 명 피해금액은 무려 칠백억 원에 이른다는 와 유사 수신 사건으로 오늘 아침 시작했습니다",
  "어~ 일명 다단계 또 네트워크 비즈니스로 알려져 있는 어~ 여러 가지 비지니스 형태가 유사수신에 있다고 보 여~ 생각을 하시면 될 거 같은데요",
  "자 일단 유사수신에 대해서 좀 궁금해하실 거 같애서 엄주원 아나운서 좀 정리를 해 주실까요",
  "네. 쉽게 설명을 해 드리면요 인허가를 받지 않고 네",
  "돈을 불려주겠다고 속여서 돈을 뜯어내는 행위를 말합니다",
  "그래요. 자 아주 무서운 범죄죠",
  "어~ 현장에 직접 이제 나가보셨는데 네트워크 비지니스 형태를 갖고 있는 비즈니스 업체들이 굉장히 많지 않습니까? 네. 피해 주부들에 말에 의하면요 그 일대 건물 전체가 다단계 업체라고 해서 저희가 돌아다녀 봤더니요",
  "의심 가는 업체가 상당수 있었습니다",
  "아까 보신 대로 회장에게 다 전가하는 모양 모습을 똑같이 보였습니다",
  "금감원 이 관계자 인터뷰를 좀 들어봤는데 정상적인 업체인지 인가업체인지 비인가업체인지 확인하기가 쉽지 않겠는데 말이죠",
  "그래서 사전에 금융감독원에 들어가셔서 조회를 해 보셔야 하고요",
  "해결책보다는 예방책이 더 중요하다 이런 말을 들을 수가 있었습니다",
  "자~ 일단 이번 피해자들이 돈을 좀 돌려받을 방법이 있을까요? 어떻습니까? 박 변호사님 그렇습니다",
  "지금 검찰에서 계속 수사 중이긴 한데 예",
  "인제 문제는 뭐냐면 은닉재산을 발견해야 됩니다",
  "음 삼억 이천만 원가량에 은닉재산을 발견했기 때문에 피해자 단체가 그걸 가질 수 있었는데 예",
  "앞으로 계속 수사가 돼야 되고 사실은 수만개에 계좌로 지금 돼 있기 때문에 음 은닉 재산 발견하기가 사실 쉽지가 않습니다",
  "수사를 통해서 좀 발견해야지만이 피해회복이 가능합니다",
  "우리 저~ 금감원에 음 아까 전에 좀 가서 확인할 방법이 있다고 했는데 네",
  "요런 것도 좀 알려주시죠",
  "유사 수신 행위 사실 걸려들면 피해회복은 거의 어렵다고 보면 됩니다",
  "그렇기 때문에 미리 예방이 중요한데 이게 뭐 고수익 아니면 원금보장 믿으면 이 안 됩니다",
  "오 이런 경우라면 제도권 금융회사인지 금융감독원 홈페이지에서 확인이 가능합니다",
  "그리고 만약에 피해를 입었다면 사실은 대응이 정말 중요한데요",
  "사실 피해를 입었다 그러면 금융감독원에 불법사금융 피해센터에 구제신청을 해야 되고요",
  "경찰에도 신고를 해야 되고 또 법률전문가를 통해서 소송을 하 해야 되는데 가압류를 한다면 좀 구제를 받기가 좋습니다",
  "연일 덥다덥다 하는데 음 이 오월에 고드름이 열린 집이 있어요",
  "구멍이 뚫려 있어요",
  "사년 된 빌란데 구멍에서 물이 새고 정말 어~ 구멍에서 고드름까지 얼었다고 합니다",
  "이유가 무엇인지 찾아가봤는데 함께 보시죠",
  "한 빌라에 주민들  천장에 구멍에 뚫리고 그 안에 고드름까지 사년밖에 안 됐다는 이 신축빌라에 왜 이런 일이 생긴 것일까요? 어렵게 내 집 마련에 성공했다는 주부  그런데 이 집 때문에 걱정이라는데요",
  "집 안 곳곳에 보이는 수상한 흔적들 천장에 있는 벽지를 뜯어보니 한가운데 구멍까지 뚫려 있습니다",
  "어 언제 무엇이 떨어질지 몰라 겁난다는데요",
  "게다가  곰팡이 때문에 거실에서만 지낸다는데요",
  "자 이 집에 누수가 윗층에서 흘러 내렸을거라 생각된다는 주부 정말 사 층 때문일까요?  사 층도 이미 누수공사를 했다는 것 어 자 그렇다면 삼 층에 누수 그 원인은 무엇일까요",
  "누수탐지전문가를 통해서 이~ 단장비를 이용해 어~ 집안 여기저기를 진단해 봤습니다",
  "제작진이 인제 원인 파악에 한번 나서 봤는데요",
  "이 천장에 뚫린 구멍 속을 내시경 카메라로 구석구설 살펴봤는데요",
  "자 그런데 오뉴월에 고드름이 생겼습니다",
  "어 이야 자 물에 석회질이 녹아서 생겨난 거라는데요",
  "야 정말 고드름 형태를 띠고 있네요",
  "예. 이 고드름에서 녹은 물이 밑으로 떨어지고 있었던 겁니다",
  "사 층에서 삼 층으로 물이 흐르는 걸 볼 수가 있는데요",
  "자 삼 층 누수에 원인은 정말 사 층일까요",
  "이 사 층 천장에도 얼핏 보이는 곰팡이 자국들 점검이 시작됐습니다",
  "사 층에 위쪽이라면 또 오 층인데요",
  "이곳도 물이 새는 걸까요? 자 오 층도 올라가서 살펴보겠습니다",
  "그런데 이~ 다른 집과는 구조가 약간 다릅니다",
  "오 층 또한 삼 사 층과 마찬가지로 물이 여기저기서 새고 있다는데요",
  "혹시 옥상에 문제는 아닐까",
  "옥상도 빠짐없이 점검해 봤습니다",
  "계속 위로 올라만 갑니다",
  "아 원인 분석 결과 전문가는 오 층에서 발생 한 누수가 사 층 천장으로 이동했고 베란다 창문을 통해 삼 층까지 왔다고 진단을 했는데요",
  "자 그렇다면 이 빌라에 다른 집들은 상태가 괜찮을까요",
  "다른 집들도 살펴봤습니다",
  "자 그런데  빌라에 다른 집들도 크고 작은 누수 문제를 겪고 있었는데요",
  "빌라 전체가 누수로 고통받고 있는 상황이었습니다",
  "그날 밤 빌라 주민들이 모였습니다",
  "그런데 그곳에서 빌라 누수에 대한 뜻밖에의 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "이미 예치해 둔 하자보수 보증금으로 약 삼천만 원을 받았다고 합니다",
  "게다가 이미 삼년 전 그 돈으로 빌라에 전체 하자보수공사를 진행했다는데요",
  "음  공사를 하긴 했는데 그렇죠",
  "달라진 게 전혀 없다는 겁니다",
  "아하 자 보수업체는 대체 무슨 공사를 했던 걸까요? 하자보수업체를 찾아가봤습니다",
  "그런데 공사를 진행했던 업체는 이미 없어졌다는데요",
  "이 업체가 폐업을 한 이유는 뭘까요",
  "제작진은 어렵게 폐업한 업체에 대표와 연락이 닿았습니다",
  "주민들에 연락을 받지 못했다는데 지금까지 삼년이라는 긴 시간 동안 크고 작은 누수 때문에 고통에 세월을 보낸 주민들  자 구제 방법은 없는 걸까요?  그런데 중 폐업한 업체 측으로부터 연락이 왔습니다",
  "그간 어디 하소연할 곳 없이 누수 때문에 고통을 받았던 주민들 이제라도 빨리 보수공사가 진행되길 바랍니다",
  "연락이 끊겼다는 보수업체 대표와 연락이 다시 닿았다니까 천만다행입니다",
  "자 그런데 이게 어디까지 네",
  "에이에스를 해 줄 수 있다라는 건지 아 궁금할 수밖에 없어요",
  "이미 에이에스 기간이 지났다고 해요",
  "그렇다면 이 주민들에 부담금이 늘 수도 있구요",
  "또는 어디까지 공사를 해 줄지 이 부분을 이제 조율을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "보통 이렇게 빌라에 하자가 생기면은 시공을 했던 업체 측에서 사실은 좀 신경 써줘야 되는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "먼저 시공자 아니면 건축사가 사업 주최기 때문에 예",
  "책임을 져야 되고 하자 보수 요청에도 응해야 되는데 음 사실 이런 일이 발생하면 사진을 좀 찍어둬야 됩니다",
  "동영상을 촬영해서 하자 보수가 원활하게 돼야 되는데 실제로 이 사건 같은 경우는 하자보수금이 없다 보니까 좀 어려운데 아 하자보수 보증금이라는 게 있습니다",
  "그걸 이제 주택법상에 건축을 할 때 건축비용에 삼 퍼센트를 예치를 해 놓는데 어 만약에 하자가 생긴다면 이 하자보수보증금을 이용해서 충당을 하면 되는데 이 사건 같은 경우는 지금 보증금이 좀 부족하기 때문에 그렇죠",
  "좀 어려운 상황입니다",
  "좀 안타까운 사연인데요",
  "부부싸움 뒤에 아내가 저수지에서 발견됐다고요",
  "네. 일단 그 싸움 여부는 확인된 바는 없지만 예",
  "어쨌든 엊그제였어요",
  "음 육십 대 여성이 집 근처에 있는 저수지에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "관련 내용 취재를 한번 해 봤고요",
  "자 해도해도 끝이 없는 게 참 집안일입니다",
  "근데 요거를 만약에 돈으로 환산해서 월급 받는다",
  "얼마 받을 수 있을까요",
  "얼마 전 인터넷을 떠들썩하게 만든 화제에 글이 있습니다",
  "한 주부가 자신이 하고 있는 집안일을 항목별로 나누고 그에 따른 임금을 계산했는데요",
  "주부가 계산한 자신에 월급은 무려 사백팔십만 원 매일매일 하고 있는 집안일 정말 사백팔십만 원 나올까요? 우리 주부들은 얼마를 적정선으로 생각하고 있는지 물어봤습니다",
  "임금이 그야말로 천차만별이네요",
  "자 주부들이 원하는 임금에 평균치를 내보니 약 백사십칠만 육천 원 그렇다면 남편들도 그렇게 생각할까요",
  " 아이고 이백만 원에 거래 성사됐습니다",
  "하지만 남편에게 임금을 요구하겠다는 이 글은 작성된 지 며칠이 지난 지금까지도 누리꾼들에 논쟁대상이 되고 있는데요",
  "음 여러분 어떻게 생각하세요?  의견이 참 많이 엇갈려요",
  "신랑 걱정하시네. 네",
  "실제로 아내가 남편에게 집안일에 대한 임금을 요구했을 때 남편은 어떻게 반응할까요? 야  매일 저녁마다 지쳐 쓰러져 잠드는 것이 하루 일과라는 최안나 주부를 만났습니다",
  "아유 저런 과연 남편은 아내에 이 같은 고충을 얼마나 공감해 줄 수 있을까",
  "퇴근한 남편에게 말을 건네봅니다",
  "네. 남편 이상한 남편 되는 거죠",
  " 한숨부터 쉬세요",
  "우리 저 아내분이 따박따박 그래도 하실 말씀 다 하셔요",
  "아르바이트해서라도 아내에게 돈을 주겠다고 합니다",
  "말이라도 얼마나 고마워요",
  "네. 일단 몰래카메라인 거 밝히고요",
  "남편에 속마음 한번 들어봤습니다",
  "야 저렇게 얘기하길 얼마나 다행인지   아내분을 참 사랑하시군요",
  "그러니까 뭐라도 챙겨주고 싶은데 그러지 못해서 미안한 마음이었다는 겁니다",
  "자 그렇다면 주부들이 받을 수 있는 집안일에 대가 정확히 얼마나 될까요",
  "어 이건 좀 궁금하긴 했어요",
  "사백팔십 받을 수 있을까요? 전문가와 함께 수준을 알아봤습니다",
  "뭐 꼭 돈을 받겠다는 건 아닙니다",
  "하지만 그만큼 집안일에 가치가 높다는 걸 증명하는 좋은 기회가 되길 바랄게요",
  "여기는 전라북도 순창에 위치한 한 작은 마을 조용했던 이곳이 소란스러워진 것은 엊그제 이십사일 오후였습니다",
  "이곳에 주민인 육십 대 여성 김 씨가 사라지는 사건이 발생했는데요",
  "따로 사는 아들에게 불길한 암시만을 남기고 자취를 감춰버렸다는 김 씨 경찰과 소방서 모두 수색작업을 벌였습니 다",
  "그리고 약 한 시간 뒤 김 씨를 찾았는데요",
  "사라진 김 씨를 발견한 곳은 바로 옆에 위치한 저수지였습니다",
  "하지만 그녀를 발견했을 당시는 이미 너무 늦은 상태였는데요",
  "네. 발견 당시 상황을 살펴봤을 때 추정 가능 한 김 씨에 사인은 익사 타살 정황도 발견되지 않아 경찰은 자살로 보고 있습니다",
  "자 그렇다면 김 씨는 왜 이런 극단적인 선택을 한 걸까요?  이곳에서 김 씨는 남편과 단둘이 살면서 암 환자인 남편에 병시중을 들고 있었답니다",
  "하지만 평소 부부는 마을에서 잉꼬부부라 불릴 정도로 사이가 돈독했다는데요",
  "오랜 병시중은 간병인을 정신적 육체적으로 지치게 합니다",
  "병시중과 관련된 사건도 빈번히 일어나고 있는데요",
  "자 오랜 병시중 끝에 십일년 전 남편과 사별했다는 이선영 주부에 얘길 들어봤습니다",
  "이십년 가까운 투병생활 동안 예민해진 남편 때문에 부부는 싸우는 일이 잦았다는데요",
  "끝이 보이지 않는 병간호 그리고 그 끝에 발생하는 가족들 간에 갈등 어떻게 풀어나가야 할까요?  오랜 병간호는 환자뿐만 아니라 간병하는 가족들에 건강에도 적신호를 줄 수 있습니다",
  "환자와 병간호를 하는 가족들간에 갈등을 조금이라도 줄일 수 있는 현실적 사회적 제도 마련이 시급해 보입니다",
  "오개월 만에 기적을 일궈냈다는 주부 다이어터가 있다는 소식 에어로빅에 한창 열중인 주부들 가운데 혹시 이분이 주인공인가요?  아니 오개월 동안 이십오 킬로그람 감량에 성공했다는 김인혜 주붑니다",
  "와우  어 이때 뭔가를 들고나오세요",
  "이게 작년까지만 해도 자주 입었다는 옷 이래요",
  "하지만 지금 입으니까 뭐 이렇게 포대기 덮은 것 같지 않아요? 남편 옷 입은 거 같애요. 꼭 바지도 고무줄 바지만 입으셨다는데요",
  "자 그렇다면 선명했던 복부 디라인은 어떻게 됐을까",
  "어 와 아 전과 비교해 보면 배가 쏙 들어갔죠",
  "자 노출에 계절인 여름 여성들이 꿈꾸는 이상적인 몸매를 만들기 위해서  그래요",
  "진짜 뱃살은 안 빠지죠",
  "단 오분 만에 살을 빼겠다는 그녀 운동 전 허벅지 둘레 사십칠 센치미터 곧바로 이렇게 요상한 자세로 운동 시작 합니다",
  "그런데 운동을 했는데요",
  "땀이 금방금방 맺히더라고요",
  "이게 운동이 되긴 되나 봐요",
  "자 이렇게 운동을 한 후 마찬가지로 허벅지 둘레를 다시 재봤습니다",
  "오분 만에 무려 이 센치미터가 줄었어요",
  "자 그렇다면 아까 한 운동 다시 한번 살펴봐야겠죠",
  "의자를 붙잡고 양발을 옆으로 넓게 벌린 뒤에 앉았다 일어나기만 하면 되는 간단한 동작이었습니다",
  "자 이번에는 최대 난제죠",
  "운동 전 복부둘레 칠십구 센치미터  오분 후에는 어떻게 됐을까요? 무려 사 센치미터나 줄어들었습니다",
  "이야 자 팔뚝 역시 상하 운동과 모으기를 직각으로 해서 요렇게 반복해 주면 되는데요",
  "여기서 운동과 더불어 독특한 식이요법이 있다고 하네요",
  "그 주인공은 바로 호두입니다",
  "간식과 더불어 식사 대용으로도 호두를 섭취한다는 인애 씨 대체 어떤 음식을 먹나 봤더니 찐 단호박에 호두 넣고 머랭과 섞어서 전자렌지에 십분 돌려요",
  "그러면 단호박빵이 요렇게 완성이 됩니다",
  "최근 그 캘리포니아산이 늘면서 더욱 쉽고 저렴하게 구할 수 있잖아요",
  "섭취시에도 유의할 점이 있다고 합니다",
  "자 노출에 계절  그래요",
  "주부들을 더욱 당당하게 만들어 줄 다이어트 비법으로 이번엔 꼭 성공하세요",
  "네. 운동도 열심히 해야겠지만 호두 같은 경우에는 음 재래시장이나 마트에서 쉽게 구할 수 있잖아요",
  "호두 먹으면 또 어디에 좋을까요? 네. 사실 요즘요 이 피부가 윤이 나고 건강한 피부에 관심들이 굉장히 많으시잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 이 피부에 좋은 영양소를 꼽자면요 우리가 피부를 맑고 투명하게 해주는 비타민류가 있고요",
  "아 지금 호두에 들어 있는 이 바로 이 필수지방산입니다",
  "그래서 예. 지방산에는 사실 여기에는 리놀렌산이 굉장히 많이 들어 있어서요",
  "안티에이징이라든지 또 피부에 염증이 났을 때 굉장히 도움을 많이 주고요",
  "호두 말고도요 뭐 아마씨유 대두유 또 들깨 들기름도 굉장히 많기 때문에 필수지방산을 매일매일 섭취하시는 게 좋으니까 챙겨드시면 좋을 거 같습니다",
  "아니 의학적으로 지금 좀 얘기를 좀 해 주세요",
  "네. 사실 호두 하면 칼로리가 높잖아요",
  "근데 이제 칼로리에 집착하는 거는 사실 옛날식 다이어트구요",
  "음 영양이 풍부하고 포만감을 주는 게 맞습니다",
  "칼로리는 어느 정도 나가지만 다른 음식을 덜 먹게 되고요",
  "음 문제는 이게 좋다고 너무 잔뜩 또 많이 사다 놓으시는 분들이 계신데 이 견과류 곰팡이 무서운 거 다들 아실 거예요",
  "여기서 발암물질을 형성할 수도 있기 때문에 가능하면 밀봉 상태로 십 도 이하에서 보관하셔야 되고 십이개월 이상은 냉동해서도 안 되니까 꼭 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "인제 저도 옷이 이렇게 짧아지다 보니까 다이어트에 굉장히 지금 관심이 많은데 호두 어때요? 그러니까 지금 말씀드렸지만 이 호두가 칼로리가 높아서 좀 꺼리는 분들이 있어요",
  "그렇지만 칼로리 이상 포만감을 오래 지속시켜주기 때문에 그니까 정확히 얼마큼 먹어요? 몇 알을 먹어야 되는 거 아니 그냥 한 주먹을 먹어야 되는 거예요? 어~ 저는 사실 열 개 이상을 안 먹습니다",
  "정도로 아무래도 칼로리가 있으니까 예. 요렇게 정리하겠습니다",
  "아우 뷰티 미용은 어려워요",
  "궁금하죠? 우리 주부님들 자 집안일도 노동으로 좀 인정하는 추세인 거 같애요",
  "우리 아까 저 얘기 들어봤는데 어~ 월 이백이십오만 육천 원 예",
  "가사노동을 이 정도로 인정을 해 주는 거예요",
  "게다가 한국여성개발원에 따르면은 예",
  "기혼 여성에 구십칠 퍼센트가 일단 가사노동에 주책임자는 아내 음 나다라고 얘길 하고 있는데 예",
  "이 안에는 일하고 있는 여성들도 포함이 된 거죠",
  "근데 더 놀라운 게 뭔 줄 아세요? 음 배우자가 집에 있는데도 불구하고 여성에 가사노동 시간이 일주일에 두 시간 이십오 분 더 늘어난데요",
  "아하 있으면 어 왜 일을 더하게 되는지 모르겠어요",
  "예. 자 저수지에서 발견된 아내분 이야기도 해야 될 거 같습니다",
  "긴 병에 효자 없다는데 아 간병 하는 데 스트레스를 좀 많이 받으셨을 거 같애요",
  "일단 가족 중에 누가 아프게 되면 환자와 가족들이 겪는 그 갈등과 힘듬 스트레스는 음 당사자가 아니면 그 누구도 가늠할 수가 없습니다",
  "일단 이번에 안타까운 일이 일어난 이 육십 대 여성 같은 경우에는 남편을 간호하면서 여러 가지 복합적으로 스트레스를 받아서 그렇지 않았겠느냐 음 조심스럽게 추측을 하는 거죠",
  "제 인제 저희 환자분들도 갑자기 건강상태가 안 좋아지거나 안색이 안 좋아지시는 경우 여쭤보면은 이렇게 남편분이라든지 가족분 간호를 했다",
  "그리고 실제로 인제 저희 과에는 이렇게 입원환자 간호하다가 탈수되거나 탈진돼서 내려 오시는 분들이 계시거든요",
  "이게 생각보다 굉장히 스트레스라든지 신체적인 부담이 큰데요",
  "실제로 조사 결과도 보면은 이 부담이 많은 병간호를 하는 경우는 조기 사망위험이 어~ 육십 차 삼 퍼센트나 증가를 하고요",
  "심혈관 질환으로 인한 사망도 팔십 퍼센트 이상 증가한다고 하니까 예",
  "이 다른 분들이 특히 일주일에 아홉 시간 이상 간병하는 거는 좀 피해야 한다고 합니다",
  "좀 돌아가면서 하시거나 아니면 사회적인 지지가 있어야겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 지나고 있습니다",
  "이번엔 논픽션 놀라운 이야기 알아볼게요",
  "네. 만나기만 하면 으르렁댄다는 시어머니와 친정엄마 때문에 골치가 아프다는 며느리가 있습니다",
  "그런데 이 사돈지간이 이렇게 멀어지게 된 데는 돈에 눈이 먼 누군가에 음모가 있었다고 하는데요",
  "못 잡아먹어 안달이 난 안사돈 도대체 무슨 일일까요? 잔심부름을 시키며 며느리를 매일 호출하는 시어머니  덕분에 하루가 멀다 하고 시댁에 불려 다니며 시집살이를 하는데요",
  "온집을 뒤흔드는 불청객 문을 부수고 들어올 듯한 기세를 보이고 있습니다",
  "집주인과 세입자이기 이전에 사돈지간  월세가 밀리면 사돈에게도 불호령을 치는 친정엄마 황금자 씨  사돈이라고 봐주는 법이 없다 보니  딸 준희 씨만 안절부절  시어머니 역시 기 싸움에서 밀리지 않으니 두 안사돈은 만났다 하면 전쟁입니다",
  "그 뒷감당은 며느리 몫인데요",
  "사돈에게 쌓인 화를 며느리에게 푸는 시어머니 때문에 힘든 정혜 씨 친정엄마를 달래보려 하지만 딸 가진 죄인이라는 옛말은 친정 엄마 금자 씨에겐 통하지 않는 듯 보입니다",
  "오히려 딸에 사위까지 호출해 한술 더 뜹니다",
  "그런데 어느 날 외출 준비를 하는 황금자 씨  샀다 하면 대박나는 친정엄마에 재테크 실력을 알기에 딸은 교외까지 군말 않고 땅을 보러 따라갑니다",
  "그런데 아파트는커녕 허허벌판뿐 이런 땅을 사겠다니 믿을 수 없습니다",
  "인적 없는 시골길이라 그런지 한 손엔 핸들 한 손엔 문자를 보내며 위험하게 운전을 하는데요",
  "그런데 그때 보아하니 단순한 접촉사고가 아닌 거 같습니다",
  "모녀를 기절시킨 후 강제로 차에 태우는 괴한들 그리고 모녀가 의식이 없는 사이 어디론가 끌고 가는데요",
  "어두운 밤 스산한 기운마저 감도는 컨테이너 창고입니다",
  "모녀를 끈으로 결박해 둔 채 괴한들은 자리를 비웠는데요",
  "이때 정신을 차린 준희 씨  그런데 탈출하려는 친정엄마를 말리는 딸 이렇게 갇힌 채로 며칠이 흘렀을까요? 하지만 황금자 씨에게 인생에 포기란 없습니다",
  "끈을 풀기 위해 갖은 애를 써 드디어 노끈 풀기 성공 이렇게 딸과 함께 컨테이너를 탈출하는데요",
  "하지만 바깥세상은 컨테이너 안보다 더 끔찍한 지옥으로 변해 있었습니다",
  "바로 그 많던 재산이 흔적도 없이 사라져 버린 건데요",
  "납치되던 날 전 재산이 든 가방을 잃어버렸던 친정엄마 그런데 청천벽력은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "주인인 자신도 모르게 상가가 팔렸다",
  "이게 대체 어떻게 된 일일까요? 지친 기색으로 집으로 돌아옵니다",
  "그런데 이상하게 현관문이 열리지 않습니다",
  "납치된 사이 전재산과 집을 잃고 오갈 곳이 없어진 황금자 씨  백팔십 도 처지가 바뀌'어 사돈 집에서 단칸방 살이를 하게 됐는데요",
  "사돈에 불행이 자신에 행복인양 얄밉게 구는 시어머니 재산을 잃은 것도 서럽고 속상한데 앙숙인 사돈에 눈칫밥까지 먹으려니 설움이 두 배가 된 상황입니다",
  "그러나 이대로 당하고만 있다면 천하에 황금자가 아니겠죠",
  "재산을 되찾기 위해 고군분투하던 중 씨씨티비 포착된 범인에 얼굴을 확인하게 됩니다",
  "그런데  씨씨티비 속 범인이 황금자 자신이다",
  "그런데 집으로 돌아와 안사돈이 재산을 빼돌렸다고 몰아붙이는 황금자 씨  도대체 이건 또 무슨 이야기일까요? 금자 씨가 납치당하던 날 누군가가 보낸 문자를 받은 나복순  나복순이 향한 곳은 바로 황금자에 집입니다",
  "복순 씨는 황금자에 트레이드마크인 선글라스와 빨간 립스틱을 바르고 어디론가 향했습니다",
  "그곳은 바로 부동산 황금자인 척 변장을 해 부동산을 처분해도 의심받지 않았던 고복순  오직 황금자만 알아챈 결정적인 단서는 뜨거운 커피였는데요",
  "사돈인 황금자에 재산을 나복순이 가로채 왔던 겁니다",
  "자신은 꼭두각시였다고 주장하는 나복순  사돈에게 좋지 않은 감정이 있던 시어머니를 자신에 음모에 끌어들였다는 겁니다",
  "교외로 땅을 보러 가자는 친정엄마에 말에 이미 계획했던 대로 접촉사고를 낸 딸 그리고 의심을 피하기 위해 같이 납치되는 척했는데요",
  "그 납치범에게 친정엄마에 가방을 넘겨줍니다",
  "그 납치범에 정체는 다름 아닌 이준희 남편이자 황금자에 사위였습니다",
  "알리바이를 만들기 위해 함께 납치됐지만 모든 일에 배후에는 딸 이중희가 있었습니다",
  "그리고 문자로 시어머니에게 지시를 하며 엄마에 재산을 빼돌려왔는데요",
  "그리고 시어머니가 부동산을 처분하는 동안 시간을 벌기 위해 탈출하려는 친정엄마를 말리기도 했습니다",
  "친정엄마를 철저히 속이고 재산을 빼돌리고 있었던 딸과 사돈 그런데 며느리에 꼭두각시였던 시어머니가 한통속이었던 며느리를 의심하게 된 계기가 있다는데요",
  "며느리가 재산을 빼돌리는 데 자신에게 거짓말을 하고 이용한 것임을 알게 됐던 겁니다",
  "납치 자작극으로 알리바이를 확실히 만들어둔 며느리와 달리 직접 부동산을 처분한 시어머니는 모든 죄를 뒤집어쓸 처지에 놓였습니다",
  "사돈에 진심을 알게 된 후 죄책감을 느낀 시어머니는 며느리로부터 사돈에 재산을 지키기로 결심하고 어 빼돌린 돈을 자신만 아는 장소에 숨기게 되는데요",
  "시어머니가 자신을 의심하는 줄 모르는 꿈에도 모르고 시어머니에게 모든 죄를 덮어씌우려 했던 며느리 시어머니에 휴대폰에 저장된 문자들을 몰래 지우려 합니다",
  "며느리를 믿는 척하며 문자를 지우는척 했지만 나중을 위해 시어머니는 증거로 남겨뒀습니다",
  "내가 니네 엄마한테 날린 만큼이랑 그리고 내 몫 빼야지  아 딸이 엄마에 서랍 속에서 무언가를 발견 하게 되죠",
  "그런데 또 다른 문서  친정엄마가 작성한 기부증섭니다",
  "딸에게 재산이 갈거라고 생각했던 거예요",
  "재산을 빼앗길까 봐 아 계략을 꾸민 것이었습니다",
  "음  딸 가진 죄인에 마음으로 안사돈에 통장까지 만들었던 친정엄마 딸은 그런 친정엄마를 배신하고 시어머니까지 이용했는데요",
  "과연 법은 어떻게 판단했을까요? 야 이거 복잡합니다",
  "친정어머니와 시어머니에 싸움인 줄 알았더니 예",
  "이 모든 게 딸에 계획 속에서 나왔던 거였어요",
  "보다 보니까 어떻게 저럴 수가 있을까라는 생각이 드는데 예",
  "사실 그 피해자인 친정엄마가 고소를 취하하면서 처벌은 면할 수가 있었습니다",
  "음 그런데 중요한 것이 무엇보다 중요한 가족 간에 인연이 끊어졌다는 것이 가장 씁쓸하게 남는 그런 이야기였습니다",
  "아니 가족 간에 재산 다툼 저희 아침 방송에서 많이 했었거든요",
  "그런데 재산상에 문제로 가족을 처벌하기는 어렵다라고 저희 배웠어요",
  "이제 절도 사기 같은 어떤 재산 범죄 예",
  "가족간에 친족 간에 범죄는 국가가 개입하지 않는다는 게 이른바 친족상도례라고 합니다",
  "친족상도례 적용되는데 좀 적용범위가 조금씩 다릅니다",
  "어 직계혈족은 처벌하지 않습니다",
  "그러니까 딸 같은 경우는 재산범죄로 처벌받지 않고요",
  "아 사위는 친족입니다",
  "사위는 친족이기 때문에 사위 같은 경우는 어~ 만약 같이 산 동거친족인 경우만 처벌하지 않고 예",
  "나머지 부분은 고소가 있어야 처벌하는 경우가 되고 사돈은 아쉽게도 아무런 관계가 없습니다",
  "아이 그러면은 지금 시어머니가 다 뒤집어 쓰게 생긴 거잖아요",
  "그러니까 사돈은 처벌을 받아야 됩니다",
  "근데 인제 문제는 여기는 재산범죄 말고 다른 범죄들도 좀 많이 있습니다",
  "납치도 좀 했었고요",
  "그리고 감금죄가 있고요",
  "또 문 문서를 위조했습니다",
  "사문서 사문서 위조 내지 위조사문서 행사죄 같은 게 예",
  "되기 때문에 이 딸 같은 경우는 본인이 주도해서 많이 했던 거든요",
  "공범으로 처벌받을 수가 있고요",
  "음 이 경우는 사실은 다 처벌받을 수가 있다고 보이고 다만 이 재산을 보존 보관하고 있기 때문에 나중에 돌려받을 순 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "자 이번에는 박진우 리포터가 새로운 트렌드에 대해서 준비했어요",
  "네. 부동산 트렌듭니다",
  "우리가 집 입지조건을 생각할 때 녹지공간이 있으면 집값이 좀 오른다고 알고 있는데 그렇지 않은 경우도 있다고 해서 자세히 알아봤습니다",
  "예. 역세권 들어봤는데 숲세권은 저는 오늘 처음 들어봤거든요",
  "박진우 리포터 예. 이 숲세권 발음 좀 주의하셔야 됩니다",
  "숲세권 예. 발음은 좀 그렇지만 예",
  "사람들이 점점 욕구가 그 휴식에 대한 욕구가 많아지기 때문에 음 주거 트렌드로 선정이 됐다고 합니다",
  "요즘 우리 김민지 선생님 집 좀 보고 다니신다면서요",
  "사실 제가 집을 사면은 예",
  "또 내려가고  참 부동산은 예측하기가 어려운 것 같애요",
  "근데 지금 제가 살고 있는 그 지금 주변도요 사실 인공 숲을 마련을 해 놨는데요",
  "이 관리비를 낼 때 보면은 인건비하고 또 관리비 이런 것들이 조금 올라가더라고요",
  "그래서 구입할 때 이런 것들을 좀 꼼꼼하게 따져보셔야 될 것 같습니다",
  "저희 엠비씨 문화광장에서 특별한 행사가 또 열린 다고요",
  "네. 오늘부터 토요일까지죠",
  "지리선 지리산 농특산물 직거래장터가 열립니다",
  "지리산 청정지역에 먹을거리 삼백여 가지를 판매한다고 하는데 예",
  "함께 둘러보셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 어우 너무나 또 행복한 하루 만드셨으면 좋겠고요",
  "대낮에 길을 가던 주부를 폭행하는 사건이 벌어졌습니다",
  "기초생활수급비 삭감이 이유였다는 피의자 남성 현장에서 사건을 취재했습니다",
  "한라산 닮은 빙수부터 싱싱한 오징어를 넣은 빙수까지 제주에서만 맛볼 수 있는 이색 빙수 소개해드립니다",
  "삼십년 넘게 살아온 마을에 갑자기 세워진 철문 송도 개발지역 주민들을 불안에 떨게 하는 이 철문에 정체 무엇일까요? 안아 알아봤습니다",
  "재력가 부부가 하루 아침에 사라졌습니다",
  "갑자기 효자가 된 아들에 각서 때문이라는데 놀랍 법한 이야기에서 기막힌 사연 공개합니다",
  "버려진 의자부터 음료수 캔까지 생활쓰레기가 돈이 될 수 있다는 리폼 재테크 자세한 방법 오늘 아침이 알려드립니다",
  "지난 이십오일 부산 동래구에 한 평범한 거립니다",
  "길 끝에 한 남자 보이시죠",
  "이 남자를 지금부터 주목해 주시기 바랍니다",
  "걸어오는 남자에 손에 뭔가 들려 있는데요",
  "바로 커다란 각목입니다",
  "그런데 태연히 걸어오던 남자가 갑자기 지나가는 한 여성을 가격합니다",
  "어우 쓰러지는 여성을 다시 내려치더니 곧바로 저항도 못하는 여성을 다시 폭행하는데요",
  "순식간에 각목으로 여섯 차례를 무자비하게 폭행합니다",
  "어어 쓰러진 여성을 향한 무차별 폭행 각목은 결국 두 종 두 조각이 나버렸습니다",
  "아하 남자는 또다시 소리를 지르지만 주변에는 아무도 없어 보이는데요",
  "이렇게 왔던 길을 되돌아가는 남자 잠시 후 이십 미터 정도 떨어진 곳에서 남자에 이 차 폭행 모습이 포착됐습니다",
  "지나가던 젊은 여성에게 각목을 휘두르는데요",
  "아 어휴 결국 머리를 다친 이 여성은 쓰러져 미동이 없어보였습니다",
  "포함을 한 김 모 씨와 피해 여성들은 어떤 관계일지 해당 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "노리고 한 것도 아니었어요",
  "네. 두 조각이 난 각목이 무차별적인 폭행 당시를 보여주는 듯 했는데요",
  "범행에 사용된 각목은 지름 십 센티미터 길이가 일 미터나 됐습니다",
  "보는 것만으로도 아찔해 보였는데요",
  "피의자 김 씨는 화단 보호대를 뽑아 범행에 도구로 사용한 것이었습니다",
  "범행이 일어난 장소는 평소 지나다니는 사람과 차량이 많은 도심 대로변이었습니다",
  "이곳에서 아무 이유 없이 일 차 폭행을 당한 여성은 칠십팔 세 정 모 씨 김 씨는 쓰러진 정 모 할머니에 얼굴과 몸을 수차례 포함한 뒤에야 일 차 범행 장소를 떠났는데요",
  "이어 이십 미터를 걸어간 이곳에서 이 차 범행이 이루어집니다",
  "우연히 이곳을 지나던 여성이 이 차 폭행에 대상이 됐던 겁니다",
  "두 피해여성은 곧바로 인근 병원으로 이송돼 치료를 받았는데요",
  "특히 정 모 할머니는 눈밑과 어깨 갈비뼈 등이 부러지는 중상을 입는 등 피해가 심각했다고 합니다",
  "자신보다 약한 여성들에게 폭력을 휘두르고 도망가던 김 씨 그를 뒤쫓아 잡은 시민에게 당시 상황을 들었습니다",
  "피의자가 자신을 잡고 있으니 왜 아프게 잡고 있냐 이야기를 했다는 거죠",
  "자신이 때린 사람은 생각 안 하고요",
  "네. 피의자 김 씨는 왜 이렇게 끔찍한 범행을 저지른 걸까요",
  "경찰조사에서 그가 정신장애 판정을 받은 전력이 확인이 됐는데요",
  "결국 김 씨는 정확한 범행 이유에 대해서는 입을 열지 않았습니다",
  "경찰은 김 씨가 기초생활보장 수급자에서 탈락하자 그에 따른 분노와 생활고를 표출할 범죄일 가능성도 있다고 보는데요",
  "일면식도 없는 사람들에게 폭행을 당 사람에게 피해 폭행을 당한 피해자들 어찌보면 우리 모두가 피해자가 될 수 있는 상황에서 개인에 일탈로 묻어버릴 것이 아니라 제도적 예방책이 필요해 보입니다",
  "화면 보시고 많이 놀라셨죠? 강남역 여성 상대 살인사건이 일어난 지 얼마 되지 않았는데 음 또 충격적인 폭행사건 묻지마 사건이 또 있었습니다",
  "우리 저기 김승주 리포터가 어~ 피의자에 주변분들을 또 직접 만나서 이야기를 들어봤는데 어~ 일어날 법한 일들이 일어났다",
  "이런 얘기도 들으셨다고요? 주변 이웃들도 만나봤고 관할 지구대에 이야기도 들어봤었는데요",
  "이번 사건 이전에도 몇 차례 신고가 된 적이 있다고 합니다",
  "음 사실 사건 이전인 이십일일에는 주차된 차량에 아이가 타고 있었는데도 불구하고 창문을 부쉈고 이십삼일에는 인근 마트에 들어가서 생필품을 훔쳐 와서 경찰에 잡혔지만 바로 그날 저녁에 그러니까 이제 따른 저 범죄들을 저지른 상태에서 이렇게까지 했다",
  "예. 그러니까 주변에서는 언젠가는 터질 일이 터졌다",
  "그리고 관할 지구대와 주민센터에서 사건 당일에 오전 중에 이 피의자에 대해서 어떻게 좀 조치를 취할 것인가 회의를 강구했는데 예",
  "그날 오후에 이 사건이 발생하게 된 거죠",
  "아 그날 오후에 기초생활수급비가 깎여서 분풀이를 했다라고 언급을 했는데 이건 왜 이렇게 된 거예요? 이 피의자 같은 경우 이천년에 조현병 진단을 받았습니다",
  "그래서 정신장애가 있는 것으로 판정이 돼서 기초생활수급 대상이 됐는데요",
  "이제 갱신을 하기 위해서는 정신장애가 있다라는 서류를 제출해야 하는데 예",
  "피의자가 이 서류를 제출하지 않아서 기초생활수급자에서 빠지게 됐고 아하 음 그렇다 보니 한 달에 오십여만 원 정도를 받던 인제 생활비가 십여만 원으로 줄게 돼서 생활고에 시달렸다 이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "하 그렇다 하더라도 사람을 지금 저렇게 때릴 수 있는가 지금 보면서 네",
  "보는 내내 놀랐어요",
  "강남역 사건하고 좀 유사한 것이 여성을 상대로 했다라는 것 네",
  "또 정신지체 부분이 좀 걸렸는데 네",
  "이 관리가 이렇게 안 되나 싶어요",
  "그니까 이렇게 기초생활수급자로 이렇게 돈을 주거나 이러는 것이 예방하거나 재발을 방지하는 건 아니잖아요",
  "인제 이런 사람들이 치료를 받을 수 있도록 해줘야 되는 건데 예",
  "그래서 인제 국가에서 치료명령제라는 걸 도입을 하기로 했답니다",
  "이런 문제로 병 저 그 문제를 일으키면 음 형을 내리는 대신에 치료를 받도록 강제하도록 한다는 건데 아 예",
  "이런 제도를 통해서 예방은 될 수 있을 거 같은데 예",
  "이 중요한 단계단계에 있어서 인권이 침해되지 않도록 잘 매뉴얼이 탄탄하게 다져져야 될 거 같습니다",
  "참 우리 어머니 소식 같기도 하고 이모 소식 같아서 제가 마음이 아픈데 이번에는 또 마음 아픈 소식이 아이 관련 소식이라고요? 네. 한 어린이집에 이제 씨씨티비에 모습인데 그냥 봤을 때는 아이를 달래는 거처럼 보여요",
  "그런데 다른 측면에서 봤을 때는 또 다른 모습이 비쳐진다고 합니다",
  "자 그리고 또 하나 제주도에서만 맛볼 수 있는 이색 빙수가 있다고 합니다",
  "브리핑 함께 하시죠",
  "강남에 한 어린이집 아이들에 낮잠 시간 한 아이가 뒤척이자 보육교사가 아이를 일으켜 달래는 듯 보입니다",
  "그런데  영상을 확대하면 거울이 보이는데요",
  "거울에 비친 모습 아이를 힘으로 밀어 눕히고 이불을 내팽개치 듯 던지는 모습입니다",
  "어 자 거울이 없었다면 그냥 지나칠 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "또래에 아이가 있는 주부들도 영상을 보고 충격을 감추지 못합니다",
  "또 다른 영상입니다",
  "앉아 있는 아이를 힘으로 밀치고 스스로 짜증을 내는 듯한 보육교사 자 그리고 서 있는 아이를 강제로 데려가 앉히는데요",
  "놀란 듯한 아이 혼자 울음을 터뜨립니다",
  "얼마나 무서웠을까요",
  "네. 심지어 식사 시간 반찬 뚜껑도 던지는데요",
  "이 청소 중 아이를 밀치는가 하면 씨씨티비가 보이지 않는 곳으로 아이를 데려가는 의심스러운 모습도 포착됩니다",
  "당시 상황 어떻게 된 걸까요? 어린이집 측을 찾아가 입장을 들어봐야겠습니다",
  "자 영상을 본 해당 아이에 어머니는 교사가 씨씨티비를 의식해 교묘하게 학새 학대했을 거라 주장하는데요",
  "이제 삼십육 개월 된 아이 만약 학대라면 그 모습이 상상돼 엄마는 가슴이 찢어집니다",
  "단순한 훈육일까 교묘한 아동학대일까",
  "경찰은 세 살 아동 학대 혐의로 보육교사 스물일곱 살 민 모 씨를 불구속 입건했는데요",
  "교사에 입장은 어떨까요",
  "어린이집 씨씨티비 속 모습으로 또 논란이 일고 있습니다",
  "과연 우리 아이는 어린이집에서 잘 지내고 있는 걸까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "때 이른 무더위에 땀이 줄줄 입이 바싹바싹 타는 요즘인데요",
  "더위를 한방에 해결해 줄 주인공 빙수에 계절이 왔습니다",
  "화려한 빙수들이 즐비하지만 조금 더 특별한 빙수를 찾기 위해서 나섰습니다",
  "자 그때 제작진 눈에 띈 것이 있으니 바로 제주도 빙수 지도 자 시민들은 알고 있을까요?  제주빙수 정말 특이할까 싶어서 그 실체를 찾아 제주도로 향했습니다",
  "그 첫번째로 도착한 곳 제주에 특색을 입힌 빙수가 있다고 합니다",
  "겨울에 한라산 아직 잘 모르겠는데요",
  "한라산 제대로 한번 만들어보겠습니다",
  "토핑을 올려 백록담을 표현해 줍니다",
  "거기에 녹차 시럽을 뿌려주면요 이렇게 한겨울 눈 내린 한라산 빙수가 완성됩니다",
  "정말 한라산과 좀 닮았죠? 제주에서 한라산 빙수 이 빙수를 먹기 위해 전국에서 손님들이 찾아온다는데요",
  "그 맛은 어떨까요?  또 다른 빙수를 찾아 도착한 이곳은 제주시 조천읍 장독대가 가득한 이곳에 장들이 맛있게 익어가고 있는데요",
  "과연 이곳에는 어떤 빙수가 입맛을 사로잡을까요",
  "자 바로 청국장 가루와 강정이 들어간 청국장 빙숩니다",
  "청국장 빙수 맛이 정말 궁금한데 자 시원한 팥빙수 위에 청국장 가루와 청국장 강정을 올려주면  화분 같아요",
  "예. 청국장이 들어가 건강을 위한 웰빙 디저트로도 손색이 없어 보입니다",
  "어르신들이 좋아할 거 같아요",
  "그런데 이 청국장 하면 좀 심하게 구수한 냄새가 나잖아요",
  "빙수와의 조화가 정말 궁금한데요",
  "자 마지막으로 찾아간 곳 서귀포시 남원읍 열심히 뭔가를 손질하는데 이건 오징업니다",
  "네. 바로 오징어 빙수  제주 오징어는 낚시로 직접 잡아 온다는데요",
  "이 손질한 오징어는 살짝 데쳐서 네모반듯하게 잘라주는데요",
  "자 팥과 아이스크림을 올려주고 그 위에 젤리 대신 이 오징어를 듬뿍 올려줍니다",
  "아 오징어를 대체 어디다 쓰나 했어요",
  "아휴 예. 만드는 모습도 신기하긴 한데 눈꽃얼음으로 살포시 덮어주면 오징어 빙수가 완성입니다",
  "자 빙수 속에 들어 있는 오징어 찾아 먹는 재미가 쏠쏠할 거 같은데요",
  "근데 다들 궁금하셨을 거예요",
  "비린내는 나지 않을까",
  "그러니까 예. 오징어 빙수 맛이 어떨까요",
  "팥하고 섞이니까 담백하다고 해요",
  "빙수 보면서 제 막힌 속이 콱 뚫릴까 했는데 예",
  "아이 아직 모자란 거 같애요",
  "학대 사건을 보니까 마음이 아픈데 아버지에 마음은 어떻습니까? 어~ 제가 어린이집에 지금 애를 보내고 있잖아요",
  "그래서 어린이집 원장님하고 한번 통화를 해 봤어요",
  "저희 아들은 뭐 잘 지내고 있는데 이런 사건이 터질 때마다 어린이집 보육교사들은 더 가슴이 쿵 내려앉는다고 합니다",
  "얼마나 고생이 많으시겠습니까? 거울이 없었더라면 그쵸",
  "어~ 이번 사건도 사실은 드러나지 않을 뻔했어요",
  "씨씨티비 확충에 대해서 논란이 있었잖아요",
  "이제 뭐 씨씨티비가 있다 하더라도 가리거나 또 혹은 뭐 보이지 않는 곳에서 우리가 우려되는 상황이 펼쳐질 수도 있는 겁니다",
  "현재 경찰은 씨씨티비 두 달 치를 분석하고 있구요",
  "아동전문기관에 조언을 받아서 학대 여부를 판단해서 이 해 해당 보육교사를 불러서 조사할 예정이라고 합니다",
  "화요일에도 어~ 비슷한 사건을 전해드렸습니다",
  "그때도 말씀드렸지만 사실 씨씨티비가 전국적으로 구십팔 퍼센트에 네",
  "어린이집에 다 깔려 있을 만큼 잘 되어 있는데 이게 근본적인 대안이 될 수 없다라고 생각이 되거든요",
  "네. 아이가 혹시 어딘가에서 조 학대를 받고 있다면 예",
  "그것에 대한 징후가 나타나는지를 부모들이 잘 살펴야 될 거 같애요",
  "어떻게 살필 수 있을까요? 예를 들어 아이가 전에 없이 이상하게 좀 폭력적으로 변한다",
  "저기서 받았던 폭력을 집에 와서 대신하고 있는 걸 수도 있어요",
  "어 아하 또는 아이가 전에 안 하던 욕설을 한다 아 누군가에게 듣던 것을 자기가 배워서 하는 것일 수 있는 거죠",
  "전에 없던 야뇨증이 생긴다거나 음 또는 어떤 실수에 대한 막 두려움을 보인다거나 음 아니면 어린이집에 등원하는 것을 아주 강력하게 거부하고 있다면 그렇죠",
  "어린이집이 재밌고 즐거운 곳인데 거부한다면 거기서 뭔가 폭력적인 사건이 있을 수 있다는 얘기죠",
  "학대를 확인했을 때는 아이에게 또 절대적인 안정감이 필요하기 때문에 그런 부분을 좀 꼼꼼히 살펴야 될 거 같고 네",
  "개발을 앞두고 마을을 떠나지 못하는 네",
  "주민들에 상황이에요",
  "어~ 이 재개발계획이 십년 전부터 잡혀 있었는데 예",
  "이제 본격적으로 추진되는 단계에서 예",
  "주민들과 마찰을 빚고 있는 상황입니다",
  "마을에 생긴 철문 하나를 놓고 주민들과 재개발조합 간에 언성이 높아집니다",
  "철문을 사이에 두고 벌어진 갈등 들어봤습니다",
  "십년 전 재개발 지역으로 지정된 인천에 한 마을 이 마을에 살고 있는 홍순자 씨는 재개발조합 측으로부터 이주를 권유받았습니다",
  "재개발구역으로 지정되기 이전인 십오년 전부터 아이 셋을 모두 이곳에서 키워왔다는데 조합에서 책정한 이주비만으로는 답이 없다고 합니다",
  "이 지역은 대부분이 무허가 건축물로 경제적으로 어려운 사람들이 오랜 세월 살아오며 형성된 마을입니다",
  "오만 원 십만 원 이 소액에 월세만을 내고 살아왔던 이들이기에 이주비만으로는 어디 가서 집을 구할 수 없는 형편인 겁니다",
  "이 마을에서 십년 넘게 살아온 차명순 씨 역시 사정은 마찬가지입니다",
  "본격적인 재개발이 시작되면 집을 비우고 떠나야 하는 이들은 눈앞이 캄캄합니다",
  "그런데  얼마 전부터 조합에서 고용한 사람들이 순찰까지 돌고 있다는데요",
  "제작진도 어렵지 않게 이들을 만날 수 있었습니다",
  "아무런 문제가 없다고 말하는데 하지만 주민들이 느끼는 압박감은 상당합니다",
  "이 말이 사실일까",
  "어~ 제작진은 재개발조합측에 이야기를 들어 봐야 했습니다",
  "조합 측은 적법한 절차에 따라 진행했다는 입장 하지만 주민들은 이주보상비만으로는 갈 곳이 없기에 막막합니다",
  "이렇게 조합과 주민 간에 줄다리기가 한창이던 와중에 뜻밖에 상황에서 문제가 발생했습니다",
  "바로 마을 입구에 들어선 두 개에 철문이 그것인데요",
  "주민들은 이 문이 자신들을 감시하기 위한 것이라 말합니다",
  "입장이 또 한 번 엇갈리고 마는데요",
  "결국 조합과 주민들간에 철문을 두고 신경전이 벌어졌습니다",
  "재개발조합 측은 사업지 관리 차원에서 철문을 설치한 것뿐이라는 입장이지만 주민들은 협상이 완료될 때까지는 공사를 전면 중단해 달라는 것입니다",
  "이~ 다시금 입장을 조율하기 위해 양측이 마주 앉았습니다",
  "이번에야말로 이견을 좁힐 수 있을까요",
  "결국 이번에도 양측은 타협점을 찾지 못했습니다",
  "그렇다면 이 재개발구역을 관할하고 있는 구청에 입장은 어떨까요",
  "재개발 사업이 지체돼도 문제 또 수십년 간 살아온 주민들은 갈 곳이 없어 문젭니다",
  "법과 현실 간에 괴리 언제까지 반복돼야 하는 것일까요",
  "아 예. 아 화면 보면서 그냥 답답합니다",
  "아~ 마을 주민 입장에서는 뭐 이대로 보상과 이주비를 제대로 받지 못하는 거 아니냐라는 불안감에 떠시겠지만 예",
  "아~ 지금 상황상 재개발조합 측은 적법한 절차대로 진행을 했기 때문에 네. 맞아요",
  "더 이상 양보할 수 없다라는 입장이 부딪힐 수밖에 없을 거 같애요",
  "다만 이런 감정 다툼 속에서 혹시나 극단적인 상황이 안 벌어지기만을 그래야 돼요",
  "저희도 절실히 바라는 것이고요",
  "올 초에 지방 토지수용 위원회에서 이주비가 책정이 됐어요",
  "음 그런데 주민들이 이에 대해서 이제 중앙 토지수용 위원회로 이제 이의신청을 한 상황이고요",
  "그 얘기는 지방토지수용위원회에 예",
  "결정을 받아들일 수 없다",
  "받아들 수 있으니까 너무 인제 현실적으로 어디 갈 곳이 없다라는 것이죠. 그 돈 가지고 예",
  "그래서 지금 중앙 토지수용 위원회에서 지금 이제 점검 중이고 이 보상과 주거 이전비에 대한 부분을 좀 완전히 재검토하고 있는 상황이긴 합니다",
  "어찌 됐건 극빈층 아니겠습니까? 어떻게 좀 도움에 손길을 드릴 방법이 없을까 싶은데요",
  "지금 현재 중앙 토지수용 위원회에서 이 주거 이전비가 과연 적절한 가에 대해서 지금 논의 중이잖아요",
  "즉 이 얘기는 아직 주거 이전비에 대해서 주민들과 어떤 협의나 어쩌면 그 주건 주거 이증비 이전비 그 그 산정이 아직 끝나지 않았다는 거 않았다",
  "지금 절차가 진행 중인 상황이에요",
  "이런 상황에서 인제 서로 간에 어떤 감정싸움이 일어나고 결국에는 지금 그 저 철문 가지고 이제 갈등이 심하게 이루어지고 있는데요",
  "아직 절차가 진행 중이고 그리고 이 이 지금 이 이 이주민 이주를 해야 되는 이분들이 말씀하신 것처럼 극빈층에 해당하는 우리에 사회 소외계층이잖아요",
  "그렇다고 한다면 조합 측에서도 우리는 절차대로 무조건 진행하고 있으니 아무 문제가 없다 이런 식으로만 나오시지 마시고 음 조금 더 상대를 좀 배려하는 마음이 필요할 거 같고요",
  "지방자치단체도 아우 조합이 제대로 잘하고 있습니다라고만 또 손을 놓고 있지 말고 예",
  "지방자치단체도 좀 적극적으로 개입해서 주민 사이에 갈등이 벌어지지 않도록 좀 조절해야 돼야 되지 중재 역할을 조금 더 조절해야 되지 않을까. 예",
  "이러한 이런 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 저희 아나운서국에 보물입니다",
  "정다희 아나운서가 준비했어요",
  "어~ 굉장히 좋아하시는군요",
  "네. 이 쓸모 없어서 매일 버려지는 쓰레기가 예",
  "오늘 만나볼 주부들에게는 돈을 벌게 해 주는 소중한 보물이라고 합니다",
  "이색 재테크에 현장 함께 가보시죠",
  "버린 물건을 주워 돈을 번다는 주부들이 있는 곳 뭔가 열심히 만들고 계시더라고요",
  "첫 번째 주인공 김도희 김은영 주부 공방 안을 둘러보니 쓰레기는 보이지 않고 머리핀 가방 등 멋진 제품만 진열되어 있었습니다",
  "그중 저에 시선을 사로잡은 구두가 있었는데요",
  "버려진 청바지를 붙여 만들었다는 구두 예뻐서 한번 신어봤습니다",
  "아 저게 청바지로 만든 거예요? 네. 예쁘죠",
  "어  예. 너무 커서 받아가지 못했습니다",
  "재활용 제품이 이렇게 탐나긴 처음이었는데요",
  "아유 귀여워  요 동전지갑 그 재료가 궁금하시죠",
  "동전지갑에 재료가 있다는 곳  바로 동네 공원에 분리수거함 김도희 주부가 눈치를 보며 주민에게 다가갑니다",
  "저라도 이상하게 생각할 거 같애요",
  "이렇게 버려진 쓰레기를 리폼해서 제품을 판매하고 있다는데  가져온 재료들을 정리하고 이제 동전지갑을 만들어볼 건데요",
  "바로 이 캔으로 동전지갑을 만들 수 있다고 합니다",
  "함께 만들어볼까요? 캔에 밑부분을 둥글게 잘라주는데요",
  "이때 손 다치지 않게 조심해야 합니다",
  "그다음 잘라놓은 캔 밑부분은 글루건을 이용하여 천을 붙여줍니다",
  "이렇게 만들어놓으니 버려진 캔인지 모르겠죠",
  "마지막으론 지퍼가 붙여주면 완성입니다",
  "자 그럼 실제 마카롱과 비교 한번 해 볼까요? 둘 다 똑같아 보이지 않나요? 구경온 손님들도 버려진 물건으로 만든 제품이라는 사실을 보고도 믿을 수 없다는 표정  버린 물건 새롭게 리폼해서 한 달에 버는 수입은 얼말까요?  재활용품에 변신 어디까지일지 궁금합니다",
  "이번에 찾아간 곳은 서울 서대문구  두번째 주인공은 폐목재로 재테크에 도전하는 주부 오인방 작은 소품부터 큰 가구까지 직접 만든 것이라고 하는데요",
  "초기비용은 얼마 정도 들었을까요?  혼자도 아닌 다섯 명에 주부가 함께 공방을 만든 이유도 궁금했습니다",
  "공방에 오니 저도 뭔가 직접 만들어보고 싶더라고요",
  "저를 밖으로 데리고 나가시더니 갑자기 톱으로 나무를 자르시는데요",
  "저도 얼결에 잘라봤는데요",
  "이게 생각보다 힘이 많이 들더라고요",
  "저 손 손 조심해야 돼. 예",
  "버려진 나무를 잘라 어떤 걸 만들 수 있는지 궁금해하며 열심히 톱질을 했습니다",
  "드디어  이렇게 자른 나무 가운데 구멍을 만들어 주고 여기에 다육식물과 흙을 채워넣기만 하면 다육 화분이 완성됩니다",
  "버려진 나무가 화분으로 변신했습니다",
  "이렇게 작업이 한창인 그때 걸려온 전화 한 통  돈이 떨어져 있는 곳이라고 해서 달려간 곳에는 누군가 버린 책상이 있었는데요",
  "이것이 바로 주부 오인방에게는 돈  각자 서둘러 책상을 챙겨들고 다시 공방으로 향합니다",
  "아우 힘도 좋으세요",
  "그냥 어우 도착하자마자 분주하게 각자 움직이는 주부 오인방 자르고 두드리고 과연 어떤 가구가 새롭게 탄생될까요? 마무리로 손잡이 부분을 붙여주니  조금 전 주워온 폐목재가 이렇게 두 개에 수납장으로 변신했습니다",
  "전혀 다른 가구 같죠?  생각을 조금만 바꾸면 누구나 할 수 있는 리폼 재테크 한번 도전해 보시는 건 어떨까요? 이제 화면 보면서 우리 주부님들 어우 나도 리폼할 줄 아는데 음 잘할 줄 아는데 이런 주부님들 많이 계실 거예요",
  "아~ 정다희 아나운서도 자랑 좀 해 주세요",
  "네. 저도 직접 좀 만들어봤는데요",
  "아 고거예요? 네네. 너무 귀엽지 않나요? 그러니까 네. 제가 이걸 만들어보니까요",
  "이게 주부님들 용돈벌이뿐 아니라 음 이렇게 톱질하면서 스트레스도 풀리고 힐링도 함께 되는 것 같습니다",
  "꼭 한번 도전해 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음 순서는 판례를 재구성해 보는 코너 놀랄 법한 이야깁니다",
  "어~ 오늘 억대 재력가 부부가 갑자기 사라진 이유 박진우 리포터와 또 한번 들어보도록 하죠",
  "네. 평생 아들만 바라보고 살아왔는데 어느 날 갑자기 사라졌습니다",
  "외아들인데 외아들이 비밀이 있었습니다",
  "놀고 먹는 게 유일한 일과인 한 남자  삼십오 세 허영남 벌건 대낮에 얼굴이 벌겋습니다",
  "재벌 이 센데 편의점 앞에서 술을 먹고 있어요",
  "그때 걸려온 한 통에 전화  승훈이 생일이래요",
  "어 나도 아는데 그래요? 친했나 보죠",
  "어우 정말 뻔뻔하다",
  "별로 안 친했을 거 같은데도 한턱 쏜답니다",
  "그나저나 변변한 직업이 없는데 무슨 자신감일까",
  "음  엄만 믿고 큰소리였나요?  모정이 강한 강모정 여사  사업은 말아먹은 지 한참이구요",
  "그러던 어느 날 아들 앞으로 우편물이 날아왔는데  안 보는 게 좋을 거 같은데요",
  "그런데  아우 해맑아 술이 덜 깼어요",
  "빚더미에 앉게 되자 마음 약한 엄마를 공략하는 허영남  속은 타들어 가지만 어쩌겠습니다",
  "비상금 탈탈 털어서 건넵니다",
  "빚 갚고 빛을 보라고 준 건데  내심 아들에게 기대를 거는 강모정 며칠 후 허영남이 드디어 철이 들었나 봅니다",
  "개가 아니고 호랑입니다",
  "호랑이 제 말하면 온다죠",
  "네. 바로 호랑이띠 예비 신붑니다",
  "엄마와에 약속대로 드디어 자리를 잡으려는 걸까요? 그런데 예비신부 좀 많이 어설픕니다",
  "사과 깎지 말고 사과해야 할 거 같은데요",
  "세상에 정말 보기 드문 복덩어리죠",
  "그런데 그때 의미심장한 눈빛을 교환하는 두 사람  뭔가를 준비해 왔습니다",
  "결혼을 위해서 필요하다며  일종에 각서죠",
  "재산을 담보로 효도를 하겠다는 겁니다",
  "바로 며칠 전  부모 재산으로 놀고먹을 궁리를 하던 끝에 드디어 인터넷 검색 찬스  재산을 미리 받을 수 있는 효도 각서에 대해 알게 된 겁니다",
  "그림 그리는 미술공부 하겠다는 거예요",
  "어차피 하나뿐인 아들에게 상속될 재산인데 게다가 결혼 후 부모를 부양하겠다는 약속도 했으니깐 못 이기는 척 지장을 찍어 줍니다",
  "그렇게 모든 재산을 아들에게 증여한 뒤 몇 달이 지났습니다",
  "오랜만에 대청소를 하려던 강모정 아들에게 도움을 요청합니다",
  "이런 게 바로 화장실 들어갈 때 다르고 나올 때 다르다는 건가요? 결국 홀로 대청소를 하던 강모정 에~ 무리한 탓에 허리를 다치게 되고 그 일로 몸저 눕고야 말았습니다",
  "아들은 뭘하고 있을까요? 여기는 허영남이 아버지에게 받은 땅과 건물이 있는 곳  둘이 참 잘 만났어요",
  "땅 주인은 따로 있는데 자기가 땅땅거려요",
  "돈이 필요할 때마다 미리 증여받은 부동산을 처분하고 흥청망청씁니다",
  "환갑이 훌쩍 넘은 어머니 건강에 차도가 없자 아들은 다른 방법을 생각해 냈던 겁니다",
  "간병이 부담되자 어머니를 요양시설에 강제로 입원시킨 겁니다",
  "이 충격으로 아버지 뒷목을 잡고 쓰러집니다",
  "그후 이 노부부에 자취를 찾아볼 수 없었는데 며칠 후  유럽 일주가 아니라 유럽 요양시설 아닌가요? 뻔뻔합니다",
  "며칠 뒤 집에서 함께 저녁을 먹는 예비부부 그때 영남에 한마디  누구에게 무슨 특별식을 갖다준다고요? 그리고 내민 음식은 밥과 김치  해외 여행은 모두 거짓말이었습니다",
  "기력이 쇠약해진 아버지를 방안에 감금하다시피 한 건데요",
  "효도를 조건으로 각서를 썼던 아들 재산을 증여받은 뒤 영남은 영 남이 됐습니다",
  "그렇게 몇 달이 또 지나고  연락도 없이 이모가 찾아오자 영남에 표정이 굳어집니다",
  "여행 얘기에 요행을 부리는 영남  당황한 기색이 역력하죠?  황급히 이모를 내쫓습니다",
  "그리고 며칠이 지났습니다",
  "수중에 돈이 떨어진 허영남 이럴 때 찾는 곳 바로 부동산  아버지가 모든 재산을 가등기 가압류했다는 사실을 알게 된 아들 텅 비어 있어야 할 거실에서 아버지를 보게 됩니다",
  "부부가 수개월째 연락이 닿지 않자 수상함을 느꼈던 허영남에 이모  며칠 전 기억이 꺼림칙했던 거죠",
  "때문에 영남이 집을 비운 사이 전문가를 불러 문을 따고 들어간 겁니다",
  "그때 누군가 어깨를 잡는데  깜짝 놀랐네요",
  "아들인 줄 알았잖아요",
