  "그 이후에 어떤 답변을 하게 될지 그거 정말 궁금하네요. 네",
  "두 사람의 만약에 합 계속 연락을 하고 있어 심지어 참 오늘 또 밝혀진 사실이 다음 주 수요일 날 두 사람이 밥을 먹을 테니  음 취재할 매체가 있으면 와서 취재하거라라는 예고까지 네",
  "식사 예고제까지 다음 도입했어요",
  "다음 주 수요일까지는 이~ 강용석 변호사하고 김미나 씨의 일을 이제 보태는 일이 없었으면 하는  그렇게까지 모르겠습니다",
  "네. 이 끝나지 않는 도도맘과 강용석 변호사의 스캔들에 대한 장원준 앵커의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "정말 이 소식 언제까지 전해야 할지 정말 저희들도 모르겠어요",
  "저는 아까도 말씀을 드렸지만 이게 그~ 김미나 씨의 이야기로 최소한 논리적 일관성은 지금 갖췄어요",
  "그니까 이게 앞뒤가 안 맞는 얘기는 아니었어요",
  "그 얘기 안 물어봤으면 답 안 했다",
  "저녁 때 삼십 분 체류하다가 카드 주고 갖다라고 그래서 사진이 거기 나올만하다는 정황을 했는데 문제는 처음에 기억하시겠지만 홍콩도 안 갔고 사진도 조작이고 일본도 안 갔다라고 밥 몇 번 먹은 사이다라고 했던 거에서는 전선이 밀려도 너무 많이 밀리고 있고 그래서 신뢰성이 강용석 변호사와 신뢰성이 너무 급속하게 증발하고 있다",
  "이렇게 현재까지 정황을 정리할 수 있는 거 같습니다",
  "네. 법 없어도 살 사람인 말은 참 좋은 칭찬인데 강용석 씨는 반드시 법이 있어야 살 사람 같습니다",
  "언론에 거짓말한 게 무슨 죄냐? 법전을 뒤져 봐라 설마 여기까지 나가실까요? 그럴지도 모르겠습니다",
  "카톡 시집살이 페이스북 시집살이라는 말을 들어보셨습니까? 이삼십 대의 전유물이던 카카오톡 페이스북을 사용하는 어르신들이 늘면서 시집살이도 이제 모바일로 이동을 하고 있습니다",
  "에스엔에스로 벌어지고 있는 에스엔에스에서 벌어지고 있는 신 고부갈등 짚어보겠습니다",
  "자 이호선 교수님 이 네",
  "이 얘기가 사실은 뭐 그동안도 있었던 얘긴데 오늘 조선일보에서 재미난 기사가 났어요",
  "이게 사실은 연세 드신 분들도 스마트폰을 쓰시고 에스엔에스를 많이 하시면서 신 고부갈등이 일어난다 뭐 이런 얘기던 데요",
  "이제 에스엔에스가 젊은 사람들의 전유물이 아니라 그렇죠",
  "이제는 전 연령이 함께 사용하는 공동 사용 영역이 되었는데 이제 하필 그게 이 가족들의 현장에 과거에는 면대면 얼굴과 얼굴을 맞대고 보는 그리고 거기서 발생하는 갈등이었다면 이제는 이제 이게 사이버상으로 새로운 전쟁이 이제 시작이 된 거죠",
  "그래서 실제 요새는 뭐 톡이라든지 그렇죠",
  "아니면 뭐 무슨 뭔북 해 가지고 이런 에스엔에스들이 굉장히 유행인데 이 영역으로 요새 오십 대 육십 대 젊은 어머니들이 아주 대거 등장을 하고 있습니다",
  "그래서 이천십사년도 우리 작년에 인터넷 이용 실태를 보면 작년하고 비교해서 올해까지 보면 오십 대의 이런 그~ 그 에 메신저 사용률이 오십 대는 육십팔 퍼센트에서 이제 팔십육 퍼센트로 증가를 하고요",
  "아~ 육십 대는 삼십사 퍼센트가 오십오 퍼센트로 증가를 합니다",
  "야 어마어마하게 증가를 하는데 그 톡방에는 이제 가족 톡방이 따로 있고 그 톡방에는 며느리와 시어머니가 함께 모이고 거기서 일륜지 대사를 이제 논하게 되는 거죠",
  "문제는 뭐냐면 이 시어머니가 가지고 있는 기본 전제는 나는 젊은 세대와 소통하고 싶다라는 네",
  "전제고 어~ 며느리의 전제는 얼굴을 보느니 톡으로 하자 어~ 이런 전제였거든요",
  "그런데 이제 서로 동상이몽이 시작이 된 겁니다",
  "막상 대답을 할 줄 알았던 며느리 톡 같은 경우는 왜 이렇게 확인했는지 안 했는지 알 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 확인을 했는데 답을 안 해 이런 오해가 이제 증폭이 되기 시작했고요",
  "며느리 입장에서는 안 볼 줄 알았더니 더 간섭하네 예",
  "이런 양상이 벌어지면서 각각 참여하고 있는 이제 커뮤니티가 있잖아요",
  "여러 인터넷 커뮤니티에서 이제 시어머니의 에스엔에스 관련된 이야기들이 쏟아지고 며느리의 에스엔에스에 관련된 이야기들이 막 쏟아지면서 그야말로 대전이 시작이 된 거죠",
  "그러니까 어르신들은 시어 시 자 붙는 어르신들은 그쪽 분들끼리 야 우리 며느리가 이런다 네",
  "느히 며느리는 어떠니 우리 며느리는 이런다라고 해서 불만들이 쏟아지고 그렇죠",
  "또 며느리들끼리는 아이고 우리 시어머님 우리 시댁 식구는 나한테 이런 스트레스 준다고 또 불만이 쏟아져서 오히려 갈등을 증폭시킨다 이런 얘기 에스엔에스가 통합의 장이 아니라 이제 분열의 장이 되기 시작한 거죠",
  "아이고  아 그런데 이게 그 한국 사회의 위계질서 충돌하는 과정이다 뭐 이런 분석도 나오던데요",
  "이게 어떻게 이걸 생각해야 될지 잘 모르겠는데 예예",
  "사실상 우리 어머님과 그리고 어머님 세대와 며느리 세대가 같은 밥상에서 밥을 먹은 지가 얼마 안 됐어요",
  "아~ 그랬는데 그 같은 밥상에서 밥을 먹으면서 생겨났던 여러 사회적 변화 중의 하나가 뭐냐면 며느리들은 학력이 높아지게 되었고 시어머니들도 옛날같이 그냥 어~ 그냥 된 시어머니가 아니라 좋은 시어머니가 될려고 애쓰는 과정이 있었기 때문에 양자가 다 노력하는데도 불구하고 뭔가 이루어지지 않아서 시월드라는 말이 생겨났잖아요",
  "그런데 이제 에스엔에스라고 하는 거는 이제 실질적으로 자기를 신분이나 감정을 가릴 수 있는 공간이에요",
  "옛날에 며느리 얼굴 보면 찌푸리는지 쌩뚱 해 있는지 금방 알 수 있었는데 이모티콘 있잖아요? 예",
  "그래서 이모티콘을 보내서 잘 지낼 거 같은데 맨 마지막에 결과를 보면 엔딩은 사실 페이스 페이스 곧 얼굴과 얼굴을 마주할 때 하고는 또 다른 결과가 나오기 때문에 시어머니들의 기대는 완전히 저버리게 되었고 아~ 며느리들은 사실 피할 수 있다고 생각했던 영역에서 더 많은 사적인 개입까지 이제는 받게 되었으니까 이게 수월한 문제가 절대 아닌 거죠",
  "차라리 얼굴 보고 전화할 때 외에는 완전히 간섭에서 벗어나던 때가 그렇죠",
  "차라리 그립다 이런 상황이 된 거죠",
  "왜냐면 전화할 때는 전화 안 받으면 되거든요",
  "저희가 근데 이것은 어쩔 수 없는 거죠",
  "그래서 실제로 어떤 대화들이 오고 가는지 유행을 뽑아 봤는데요",
  "화면 보면서 얘기해 볼까요? 그럴까요? 새아가 예",
  "바쁘니 아이고 나랑 같이 김장 좀 하자꾸나 오늘 시간 되니  웃고 있지만 웃는 게 아니에요",
  "웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "그 저러면 사실 저 저 카톡을 보고 봤다는 표시를 내야 될지 보고 어떤 반응을 해야 될지 굉장히 갈등에 휩싸이게 되는 거죠",
  "이게 저 장면까지만 보면 며느리는 아직 확인을 안 한 거죠",
  "네. 일대일 대화에서 일이 떠 있다는 건 확인을 안 했다는 건데 저걸 확인 하는 순간 이 며느리가 어떤 답을 보내야 할지 어머니는 눈썹 눈썹 이렇게 보냈잖아요",
  "이거는 기쁨의 표시거든요",
  "그러면 이제 갑자기 울음이 뚝뚝 떨어지는 그 화면을 보낼 수는 없는 거 아니에요",
  "그럼 그때부터 어느 정도 생각의 시간이 필요한데 바로 답변을 하지 않는 이 며느리의 그 심정적 공간에 대한 괘씸함이 생겨날 수 있다는 거죠",
  "그니까 저 거거를 봐서 시어머니 휴대폰에서 일자가 없어지는 순간부터는 공이 완전히 며느리한테 넘어온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 거기서부터 며느리가 어떤 대화를 할 것인가를 시어머니가 주시하고 있는데 그쵸",
  "그리고 보통 시어머니들은 직장도 안 나가시니까 네",
  "계속 휴대폰을 보실텐데 그렇죠",
  "그니까 이게 일자가 없어져도 문제가 안 없어져도 문제인 거예요",
  "안 없어지고 계속 일이 있으면 얘가 안 봤다는 거 아니에요? 예",
  "없어졌는데 답이 없으면 이건 더 괘씸한 거 아니에요? 그냥 그걸 소위 요새 그 시쳇말로 씹는다는 표현을 쓰잖아요",
  "보고도 가만히 있으면 예",
  "그 표현을 정말 쓰고 싶었는데  근데 그런 상황이 되면 마음에 속상함이 생겨나고 사실은 여러 개인적인 정황이 있을 수 있는데 오해가 더 커지게 될 이런 상황이 벌어지니 며느린 사실 그게 아니었는데 어머니가 오해가 하게 오해를 하게 되고 그러니까요",
  "오해한 며느리는 그 며느리에게 조금 더 독한 카톡을 보내게 되고 아~ 이렇다 보면 이제 사실상 악순환의 고리가 또 한 지점에서 시작이 되는데 그게 바로 사이버상인 거죠",
  "네. 그래서 실제로 카톡 메시지를 봤는데도 안 본 척하는 그런 또 기술이 있다면서요? 이 사실 오늘 네",
  "조선일보에 난 기사에도 기사 중간에 그런 게 소개돼서 야 인제 이게 저하고 사실 몇 사람만 아는 줄 알았더니 많이 아는구나 전 사실 옛날부터 알고 있었습니다",
  "지금 자 저 왼쪽이 며느리가 보는 아 왼쪽이 그 시어머니가 보는 휴대폰입니다",
  "오른쪽이 어머니가 보는 저 시어머니 며느리가 보는 휴대폰이에요",
  "자 저거를 시어머니 거를 확인하는 순간 시어머니 휴대폰에 일자가 없어져서 그다음부터 이제 공이 넘어오고 긴장의 국면이 시작되니 자 보십시오",
  "비행기 모드로 바꿉니다",
  "비행기 모드로 바꾼 상태에서 휴대폰을 시어머니 휴대폰을 며느리가 확인합니다",
  "그 순간 며느리의 휴대폰에서는 확인했다고 일자가 사라지지만 왼쪽 보시죠",
  "아~ 살아있네 왼쪽에 있는 시어머니의 휴대폰에서는 일자가 그대로 남아 있습니다",
  "왜냐 그니까 이게 이렇게 설명 이해하시면 돼요",
  "비행기 모드로 하는 순간 카톡의 중심까지 들어간 게 아니라 카톡에 살짝 떠 있는 거를 살짝 보고 나오는 그런 형태가 되기 때문에 저쪽 카톡을 보낸 시어머니 입장에서는 며느리가 들어와서 카톡을 보고 나갔다는 게 티가 안 나는 겁니다",
  "음 아직 안 읽은 줄 아네 안 읽은 줄 아는 거죠",
  "그니까 최소한 며느리 입장에서는 시간은 번 거죠",
  "내용이 뭔지는 확인하고 네",
  "이 내용에 대해서 만약에 내용이 좋은 거면 음 어머니가 저 용돈 주신다드니  이러면은 빨리 말씀 드리면 되는데 상속을 하신다 막 이렇게  상속을 하신다 그러면 빨리 대응하면 되는 거고 김장같이 하자는 거면 조금 시간 벌어야 되니까 네",
  "보고도 안 본 척하고 전략적 사고를 편하게 할 수 있는 시간을 버는 비법이 뭐 비법이라고 해야 될지 꿀팁이라고 해야 될지 모르겠습니다마는 이렇게 사실 알음알음으로 젊은 사람들끼리는 많이 알던 거거든요",
  "이제 박대장 보시는 시어머니들은 다 알게 되신 거 같아요",
  "이미 알게 된 거죠",
  "며느리가 하도 수신을 확인을 안 하면 바꿔 말하면 네",
  "시어머니들도 일자가 안 사라졌다고 해도 며느리가 봤을 수도 있다는 어~ 새로운 정보를 알게 되셔서 이게 또 다른 갈등의 소지가 안 될까 걱정은 됩니다",
  "어~ 이 프로 얘야 비행기 모드 풀어라 이런 것처럼  이 이 프로그램이 끝나자마자 아마 시어머니 커뮤니티에는 이 방보 방송이 아마 그대로 캡처가 돼서 올라갈 겁니다",
  "아~ 그런가요? 그래서 만약에 확인을 오랫동안 안 한다 이거는 바로 그 박대장에서 나왔던 바로 그 상황이다",
  "이렇게 하면서 아마 그 직접 며느리에게 이제 톡이 아니라 바로 전화를 하겠죠",
  "너 안 보더라 뭐 이렇게 들어가는 거죠",
  "너 비행기 모드니 뭐 이러면서 넘어가는 거죠",
  "두 분 아셨어요? 이 이 비행기 모드라는 거 저 저런 걸 저는 모르 에 모르셨어요? 저는 주로 이제 목록 있을 때 다 처리를 해 가지고 아~ 아예 그냥 뭐 했냐고 뭐 가족들이 묻거나 하면 뭐 녹화 중이었다 뭐 하면서 아~ 빗겨 나가는 김대오 기자는 시어머니가 안 계시잖아요? 예",
  "결정적으로 아니 그런데 이렇게 시집의 어르신들의 그 카톡도 참 부담스럽지만 사실 이 단 단톡방이라고 있잖아요",
  "단체 카톡방에 시집 식구들끼리 또 이제 초대를 해서 방을 만들 경우에 참 이거 퇴장하기도 그렇고 참 곤혹스러워요",
  "저도 이제 그 멤버 중에 하난데요",
  "저희 시어머니하고 일대일 톡방이 있고 저희 또 가족 톡방이 또 따로 있어요",
  "가족 톡방은 그나마 좀 낫습니다",
  "왜냐 다 따로 어머니께 답변하는 인물들이 있으니까 그런데 이제 일대일 톡방이 가장 문제인 거죠",
  "왜냐면 지명 토론을 하는 거에요",
  "아~ 그러기 때문에 피할 수도 없고 피해서도 안 되고 시간을 장시간 벌어보고 생각의 그 틈을 가져 보자니 이런 편법도 나오네요",
  "그 방에서 또 나가면은 바로 거기에 이호선 님이 퇴장하셨습니다",
  "그거 굉장한 싸늘한 느낌을 주기 때문에 싸늘한 그것도 함부로 못하거든요",
  "그리고 또 어머님들이나 아버님들 같은 경우에는 관심사가 가족에게 집중되거든요",
  "가족에게 집중되는 그 관심사가 나쁜 관심사라고 할 수 없는데 이 장면을 나에게 거부해 그렇다면 그 가족으로서의 일종의 배신감이라 할까요? 이런 미운 마음이나 섭섭한 마음이 굉장히 크기 때문에 어르신들이 가지고 있는 마음도 일정 부분 좀 해아려야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 참 에스엔에스가 뭐길래라는 생각이 듭니다",
  "대한민국에 총성 없는 전쟁이 시작됐습니다",
  "어제 황교안 국무총리의 역사 교과서 국정화 확정 고시 발표에 이어 오늘 새정치민주연합 문재인 대표가 국정 교과서 원천 무효를 주장하며 국민 불복종 운동을 선언했습니다",
  "김철근 동국대 겸임교수 그리고 정계성 시사위크 기자 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 오늘 인제 문재인 대표가 어제 그 황 총리의 그~ 이 프리젠테이션 파워포인트 프리젠테이션에 맞대응하는 일종에 뭐 연설 같은 거를 하셨어요",
  "어떻게 보셨어요? 하여튼 뭐 창과 방패 이렇게 느꼈는데요",
  "이 두 사람이 이제 공통점이 사시 출신이죠",
  "그리고 이제 황교 그니까 총 총리는 검사로 갔고 예",
  "그다음에 문재인 대표는 인권 변호사로 예",
  "그다음 법무장관 총리를 했고 그다음에 민정수석 비서실장을 하는 그렇죠",
  "이런 그 공통점과 차이점이 있습니다마는 제가 보기에는 각 진영에 입장에서는 예",
  "황 총리는 보수 진영에 입장에 충분한 그~ 설명을 했다",
  "이런 생각이 좀 들고 또 그 반대 진영에서는 네",
  "문재인 대표가 오늘 조목조목 비판을 하면서 예",
  "강경 대응을 천명했다 이렇게 좀 생각이 되는데요",
  "지금 이제 국정 교과서 문제만 가지고 예",
  "이 온 나라가 양 진영으로 나눠서 싸움을 해야 되는 상황이냐 이점에 대해서는 우리 정치권 그리고 대통령 포함해서 예",
  "좀 고민을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이 국정 교과서 그니까 역사 교과서를 국정화 한다는 거 이 인제 그 발행 체제의 문제 아닙니까? 예",
  "그다음에 이제 내용 컨텐츠의 문제까지 같이 포함돼서 이제 국정으로 결정이 됐습니다마는 이건 그~ 분란의 종지부를 찍는 게 아니고 또 다른 분란에 시작이 될 가능성이 있는데요",
  "그니까 시민단체나 역사학자 이런 분들이 끊임없는 논쟁을 하고요",
  "정치권에서는 국민의 먹고사는 문제서부터 내년 총선 룰 여러 가지 해 해결해야 될 문제들이 많기 때문에 이제 그런 부분들 좀 하나하나 좀 문제 해결을 하는 정치권이 됐으면 좋겠다",
  "그러니까 좀 이걸 좀 생각을 해 봅니다",
  "헌재가 바꾸라고 한 선거구 하나도 손 못 되고 있고 사대 기업도 거의 지금 손 놓고 있고 그렇습니다. 예 뭐 지금 뭐 뭐 이를테면 상고법원 대법원 사법부의 역점 사업 뭐 숙원 사업인 상고법원도 이것도 다 손 놓고 있고 손 놓고 있는 게 너무 많다는 지적 이거는 분명히 경청할 부분이 있는 거 같습니다",
  "그리고 결국 어제 우리가 얘기했습니다",
  "황교안 총리가 대선 후보로서 시 어제 시금석 같다고 했었는데 황교안 총리 대 뭔가 문재인 대표 같은 그런 일단 대진표는 짜였어요",
  "네. 양 맞대 양대 진영에서 뭐라 그럴까요? 선봉에선 장수 같잖아요? 지금 그러니까 예. 그래서 저희가  이 두 분을 비교하는 이 그래픽을 준비를 했는데요",
  "보면서 얘기를 해 보겠습니다",
  "교과서 전쟁의 두 장수가 어쨌든 황교안 총리와 문재인 당 대표가 됐습니다",
  "전적은 비교가 안 되는데요",
  "어쨌든 황교안 총리는 법무장관으로 통합진보당 해산을 해냈고 또 총리 투입되자마자 어쨌든 메르스 구육 구원투수 역할을 그렇습니다. 예",
  "비교적 잘했고 이번에도 구원투수로 투입되는 양상인데 문재인 대표는 선거 삼 연패 맞죠? 대선 졌고 대선 졌고 본인 선거 졌고 올해 이월에 당 대표 취임 이후 사 이구 그리고 최근에 있었던 십이 팔 재보선 작은 재보선이지만 또 졌었죠? 네",
  "그리고 두 사람의 무기는 저희가 뭐로 정리했죠?  아니 어제 그 정 기자 예",
  "파워포인트  프리젠테이션 황교안 총리가 한 게 굉장히 신선했다는 시각도 있고 뭐 너무 실무적이었단 시각도 있는데 어떻게 보셨어요? 어~ 조금 이례적이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "사실은 기자 이런 이렇게 대국민담화 같은 거를 하기 전에는 그~ 이메일이나 뭐 이런 형태로 미리 그걸 좀 나눠 주지 않습니까? 예",
  "담화문으로 그리고 이제 딱 시간이 들어가면 이제 그것을 읽고 그렇게 넘어가는 형식인데 이제 특히 하게 이제 어제는 피피티까지 이렇게 하고서 그렇죠",
  "조목조목 설명을 했는데 사실 이제 여당 내에서 이제 그동안에 국정화 문제 같은 경우에 이제 여론전이나 이제 홍보가 좀 부족했다",
  "이런 이야기가 좀 많았기 때문에 이런 걸 조금 의식해서 그거 이렇게 피피티까지 준비한 게 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "그리고 반면 문재인 당 대표는 전통적인 무기라고 할 수 있는 피켓 시위를 하고 있다",
  "네. 지금 광화문 사거리에 나가보면 일인 시위하시는 분들 많이 지금 있잖아요",
  "국정 교과서 반대한다고 예",
  "근데 저는 어 어제 깜짝 놀랬어요",
  "사실 총리의 담화문 발표가 파워포인트를 이용해서 예",
  "마치 전 국민을 상대로 교육하는 것 같은 예",
  "선생님 같은 느낌이 좀 들었는데요",
  "사실은 그~ 총리하고 부총리가 예",
  "역할이 좀 바뀐 거 같아요",
  "안 그렇습니까? 황 황우여 부총리가 나와서 좀 상세한 얘기를 하고 예",
  "큰 줄거리는 총리가 얘기를 하는 뭐 이런 것이어야 되는데 아~ 그래서 많은 정치전문가들이 그동안 질질 끌었던 황우여 부총리를 등판 강판시키고 거기 구원투수로 황 저~ 황교안 총리를 에이스로 등판시켰다 이렇게 분석하더라고요",
  "제가 보기에는 그쵸",
  "대통령 입장에서는 이 투수 도저히 마음에 안 든다 이런 거 같아요",
  "그니까 공안검사 출신이고 또 통진당 해산할 때 결정적인 공헌을 했고 예",
  "특히 이제 교과서에 어떤 뭐 종북이나 그런 거 관련 그런 거 관련이기 때문에 그 논리는 본인이 아주 내재화 된 탄탄함이 있는 분이죠? 그렇습니다",
  "황교안 총리가 그런 거 때문에 또 그런 이미지도 같이 있었기 때문에 황 총리가 나선 게 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 그런 점도 있고요",
  "그리고 이제 황우여 총리가 부총리가 이제 곧 있으면 여의도로 복귀를 할 예정이지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 근데 국정화가 이제 사실 고시가 확정 고시가 났다고 끝나는 거는 아니에요",
  "이제 앞으로 집필진도 더 모아야 되고 단계별로 이렇게 밟아가야 되는데 이제 교육부 장관이 어느 정도 이렇게 공백기가 있으면 그 힘을 동력을 이제 상실할 가능성이 높기 때문에 아예 이제 총리 차원에서 이렇게 좀 중요 이슈로 잡고 갈려는 그런 의도가 있는 거 같습니다",
  "그런 의미에서는 하여튼 구원투수로 등판했다는 분석은 맞겠네요",
  "자 다음 거 열어보실까요? 지원군 지원군입니다",
  "누가 누가 지원을 하고 있을까요? 아 그렇죠",
  "황교안 총리 지원군은 누가 뭐래도 박근혜 대통령의 전폭적 지원일 거고 문재인 대표는 어쨌든 지금 여론은 현재까지는 여론 조사를 하면은 국정화 반대 여론이 좀 더 많이 나오고 있으니까 그게 아마 힘이 될 겁니다",
  "그~ 요기 일단 구도를 이제 지원군을 박근혜 대통령이라고 이렇게 하셨는데 예",
  "사실 박근혜 대통령이 지원도 따지고 보면 여론입니다",
  "이제 보수 그~ 충성도 높은 보수의 지원이라고 볼 수 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 지금 제일 면밀히 봐야 되는 건 여론인데 예",
  "야당 입장에서 더 이제 여론에 민감할 수밖에 없는 게 야당은 사실 의존할 수 있는 게 여론밖에 없거든요",
  "그래서 지금 각종 이제 여론 조사에서 지금 반대가 조금씩 더 우위로 나오기 때문에 예",
  "이 여론을 가지고 이제 밀고 나가려고 하는 그런 모습들이 좀 보이고 있습니다",
  "근데 한 가지 아이러니하다면 아이러니 한 게 이 국정 교과서 반대 여론은 높은데 이 반대 여론을 문재인 대표가 개인적인 지지율로 흡수는 못 하는 거 같아요",
  "지금 저 국정화 반대 여론은 굉장히 높은 상황이죠",
  "이게 이게 뭐냐면 기본적으로 다양성이 존중돼야 된다는 민주주의 원칙의 문제거든요",
  "그니까 그리고 좀 그 정부나 새누리당이 주장하고 있는 컨텐츠 그~ 교과서 내용의 문제가 있는 거 아니냐 이거에 대해서도 상당 부분 동의하시는 분들이 많아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 그것을 국가가 해야 되느냐? 이거에 대해서는 마치 이런 겁니다",
  "지금 우리가 칼라 티비로 다채널을 보고 있는 상황인데 이걸 흑백 티비로 한 가지 채널만 봐라 이렇게 하면 국민들이 동의할 수 없는 거 아니겠습니까? 아 그건 너무나 당연히 동의 못하죠",
  "이게 그렇게 비교할 정도인가요? 국정화가 그런 차원의 문제죠",
  "제가 보기에는 아~ 그렇기 때문에 상당히 그~ 국정화에 대해서는 반대가 높을 수밖에 없는 상황인데 지금 이제 문재인 대표 문제는 야당이나 문재인 대표 그~ 지지를 받아야 되잖아요? 그렇죠",
  "깃발을 그런데 지금 꽂은 거잖아요",
  "그런데 지금 실제로 아까 말씀하셨듯이 십 십이 팔 재보선에도 지고 그다음 지지도 실제로 오르지 않는 이것은 근본적으로 문재인 대표와 새정치민주연합이 국민들의 신뢰를 많이 잃은 측면이 많다",
  "이것을 반증하는 거죠",
  "사실은 워낙 신뢰를 잃었기 때문에 여기서도 다시 반등이 안 되는 거다? 그렇습니다",
  "예. 다음 필사기는 뭐로 정리됐죠? 아~  그니까 황교안 총리는 원래 그~ 진보통진당 해산 때부터 법대로의 그렇죠",
  "이미지를 정말 칼로 쓰는 거고 문재인 대표는 지금 국회 보이콧을 일단 무기로 쓰는 겁니다",
  "어떻게 보세요? 뭐가 더 셀까요?  아~ 글쎄요",
  "그~ 일단은 국회 차원에서 이제 법대로가 맞습니다",
  "그 어떤 그 국정화를 못하게 제재할 수 있는 법적 제도적 장치는 없습니다",
  "그래서 이 국정화라는 거는 이제 법대로 가는 게 맞고 이제 이거를 이제 야당 입장에서는 국회 지금 사흘짼데 이제 모든 앞으로 의사일정 이런 부분들 그리고 현안 문제 뭐 한중 에프티에이나 혹은 노동개혁 이런 부분들을 이제 사실상 좀 보이콧해서 그렇죠",
  "이제 정부랑 여당에 대해서 이제 압박을 좀 하고 있는 그런 상황입니다",
  "마지막 부메랑이라고 저희가 정리한 건 어떻게 뭐가 뭐를 넣어 놨을까요? 그니까 이런 부메랑 이런 역효과를 낼 수 있다는 거죠",
  "이~ 황교안 총리의 국정 교과서 이 진군이 진보좌파 그니까 소위 이제 야당 진영 또 진보좌파의 결집을 불러올 수 있고 그게 여당에게는 부메랑이 될 수 있다",
  "그런데 반면 문재인 대표의 저런 보이콧은 국정 발목잡기라는 또 비난을 또 받을 수 있는 거죠",
  "양쪽 다 저런 부메랑이 리스크가 있는 거죠? 근데 야 야당 입장에서 보면은 물론 화가 나겠죠",
  "그 현 정부의 그 권한이기 때문에 국회로써는 사실 범접하기가 쉽지 않은 거기 때문에 여론전을 할 수밖에 없는 입장인데요",
  "이걸 좀 생각을 해 봐야 돼요",
  "지금 그~ 역사 교과서 국정화를 바꿀 수 있는 유일한 방법은 집권하는 수밖에 없어요",
  "총선에 이기고 다음 대선에 이겨야 국정화를 바꿀 수도 있고 폐지시킬 수도 있는 겁니다",
  "그런데 지금 이 진영논리대로 양 진영이 싸움 나가는 상황이 된다면 과연 현재 새정치민주연합을 비롯한 야권이 집권이 가능한 상황으로 발전돼 갈 수 있을 것이냐? 아니면 영원히 야당으로만 남는 이런 상황이 될 것이냐? 예",
  "이건 굉장히 신 심도 있게 고민해 봐야 되는 겁니다",
  "그니까 지금 그 국회를 막는 거 있잖아요",
  "보이콧 하는 거 물론 단기간에 그~ 항의 차원에서 좀 며칠은 가능할 수 있어요",
  "근데 이게 장기화 되는 상황이 된다면 지금 어~ 국회 선진화법 때문에 십이월 이일이 되면 예산안은 자동 부의가 됩니다",
  "자동 부의가 된다는 건 무슨 얘기냐면 국회 심의를 완료하지 않으면 정부 원안이 통과된다는 겁니다",
  "정부 원안이 통과되면 야당으로써는 지금 뭐 특정 지역이나 뭐 이런 그~ 특정 뭐 사업에 상당히 많은 예산들이 편중돼 있는 부분을 시정할 시간이 없는 거예요",
  "그런 부분이 또 야당으로써는 딜레마가 되겠네요",
  "더군다나 지금 뭐 경제 문제나 여러 문제들이 오늘 문재인 대표도 이야기했잖아요",
  "경제 성장도 안 되고 청년 일자리 여러 가지 얘기들이 있는데 국정화 문제만 가지고 나가면 과연 국민들이 야당을 신뢰하겠습니까? 이 문제에 대해서 저는 그~ 야당이 굉장히 유연한 대처를 해야 된다",
  "이런 주문을 하고 싶습니다",
  "정 기자 그러면 예",
  "결국 이게 국정 교과서라는 이슈가 예",
  "당장 내년 총선에 결국 어느 어느 진영에게 야 여야 중 어느 진영에게 불리하고 유리하게 작용할 거로 현재로서 전망하세요? 아~ 그 여론의 흐름이라는 거는 물론 뭐 제가 알 수는 없는 없지만 부분인데 이제 제가 야 야당입장에서 봤을 때는 양날의 검이라는 거는 분명한 거 같습니다",
  "아~ 예. 그니까 국정화 그~ 지금 여기 지적하신 것처럼 진보결집을 할 수 있는 의제 중의 하나가 분명한 게 이제 이념전쟁인 거거든요",
  "지금 뭐 심상정 대표나 천정배 의원이나 문재인 대표 이렇게 셋이 세 분이 이제 한목소리를 내는 경우가 그렇게 많지 않아요",
  "그런데 이제 이 역사전쟁이라는 부분에서 한목소리를 낼 수 있기 때문에 이런 부분에 대해서는 야당이 그 분명히 단합을 한다 이런 모습으로 이제 그 이점이 될 수 있을 거 같고요",
  "총선에는 근데 이제 다만 이제 말씀하신 것처럼 지금 여러 가지 현안이 사실 경제도 어렵고 현안 문제들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 이제 일각에서는 이번 그~ 국정화 이 국정 교과서 논란을 가지고 예송논쟁에 비해 비유하는 부분들이 있어요",
  "예전에 효종의 그 상복을 일년 입냐 삼년 입냐 그렇죠",
  "싸웠던 그런 거에 비유하는 경우도 있었거든요",
  "이런 논쟁에 길게 끊어 길게 끌어져 가면은 결국 민생을 외면하는 거 아니냐 경제 살리기에 외면하는 거 아니냐 이런 지적이 나올 수 있을 거 같습니다",
  "네. 박대장 오늘 순서는 여기까지입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 윤슬기입니다",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커는 휴가 중이시고요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 지금 이 시각 화제의 이슈 살펴보는 박대장 저녁 신문 들어가 보겠습니다",
  "정치 일 번지 서울 종로에서 펼쳐지는 총선 예선전이 흥미진진합니다",
  "박진 전 국회의원 오세훈 전 시장이 공천을 놓고 양보 없는 정면승부를 예고한 가운데 안대희 전 대법관의 출마 가능성까지 제기되고 있습니다",
  "종로 대첩 관전 해 봅니다",
  "이은재 전 국회의원 이현종 문화일보논설위원 김대오 기자 그리고 김정우 티비 조선정치부 기자 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 이현종 님 오늘 아침도 아침에 한 신문에 그게 보도되면서 네",
  "박진 그리고 두 오세훈 두 사람이 종로에서 한 판이 화제였는데 어떻게 토박이는 박진 의원 인거죠? 그렇습니다",
  "원래 박진 의원의 아버님이 여기서 박 내과라고 해서 인제 그렇죠",
  "하셨고 또 본인이 박진 의원이 여기서 태어나서 지금까지 세 번 국회의원하고 예",
  "그니까 계속 여기 살았던 것입니다",
  "그니까 유학 갔을 땐 말고 다 여기 계속 종로에서 그렇죠",
  "여기 종로 토박이라고 할 수 있죠",
  "근데 오세 반면에 오세훈 의원은 다른 지역에 있다가 이번에 인제 아마 종로 지역으로 이제 출마를 하고 최근에 그 종로에 그~ 동선동에는 안암 아파트라고 있습니다",
  "거기 삼십 평짜리로 이사를 왔습니다",
  "오세훈 전 시장이요? 네네",
  "이은재 의원님 네. 근데 이게 근데 종로가 정치 일 번지라고 해서 네",
  "그렇게 굉장히 각광을 받고 많은 정치 거물도 낳고 아마 이런 인연 때문에 이런 혈투가 벌어지는 거 같아요",
  "네. 우리가 이제 그~ 최근에 어~ 노무현 대통령이 종로에서 국회의원을 하다가 대통령이 되셨고요",
  "그다음에 우리 이명박 대통령도 역시 종로에서 국회의원을 짧게지만 그렇죠",
  "하시다가 대통령이 되셨죠",
  "그러니까 이~ 정치인들 사이에서는 이~ 그 종로라는 데가 아주 굉장히 그~ 소중하고 예",
  "그다음에 아주 일 번가로써 아주 어~ 요긴한 그런 곳입니다",
  "그래서 저희가 또 찾아 보니까 네",
  "예전에 윤보선 전 대통령도 종로에서 국회의원을 하셨더라고요",
  "그리고 장면 총리 네",
  "이건 그냥 총리도 아니고 사실은 내각제 총리이니까 그렇죠",
  "실질적인 국가수반인데 장면 총리도 종로를 거쳤고요",
  "국회의원들 사이에서는 종로가 진짜 정치 일 번지로서의 어떤 그 뭐 무게감 이런 걸 느껴지나요? 아유 당연하죠",
  "아~ 네. 아주 종로하면 상당히 그 당내에서도 무게감이 가고 예",
  "그다음에 여러 가지 언행에 있어서도 상당히 그~ 그~ 중요한 아~ 당의 간부 같은 예",
  "네. 그런 그~ 인상을 주고 있습니다",
  "그리고 안대희 전 대법관 등 뭐 몇 분들도 여기 또 출마한다는 소식인데 혹시 최신 정보 들으신 거 있으세요? 네. 뭐 최신 정보는 사실 그 안대희 대법관께서 예",
  "얼마 전부터 계속 어~ 종로에 관심을 많이 가지고 있었어요",
  "그런 얘기 흘러나왔었죠",
  "그런데 지금은 조금 마음의 변화가 있으셔서 아~ 뭐 부산도 관심을 가지고 계신다는 얘기도 있고 예",
  "아니면 아직도 종로에 관심을 가지고 계신다 이런 얘기도 지금 흘러 나 돌고 있습니다",
  "어떤 식으로 후보가 결정될까요? 이미 거론되는 사람만 해도 굉장히 강한데요",
  "지금 인제 보면 이렇게 예선전이 치열한 경우에 이제 예",
  "아마 두 분이서 인제 그래서 사전에 좀 담판을 지으려고 만났던 것 같은데 예",
  "뭐 사실 정치라는 게 결국은 양보가 없지 않습니까? 예",
  "그렇다 본다면 지금 앞으로 인제 아직 뭐 새누리당에 이제 공천 룰이 아직 정해지지 않았는데 일단 지금 김무성 대표가 주장하는 룰에 따르면 인제 완전히 오픈 프라이머리 형식으로 해서 예",
  "그래서 그런 식으로 진행이 되겠지만 지금 현실적으로 보면 그런 식으로 되긴 힘들 거 같고요",
  "예를 들어서 그러면 당원 얼마 그다음에 여론조사 몇 퍼센트 뭐 이런 걸로 해서 이전에 했던 대로 고런 식으로 인제 복합적으로 해서 아마 후보가 결정될 가능성이 큽니다",
  "그렇지만 또 소위 낙점과 같은 전략공천은 네. 전략공천 같은 경우는 사실 종로를 전략공천한다는 거는 조금 사실 무리가 있습니다",
  "왜냐하면 박진 의원하고 인제 오세훈 전 시장 같은 경우는 사실 둘 다 이제 거물이기 때문에 그렇죠",
  "두 인물을 빼고 다른 사람을 넣을 경우에는 혹시나 전략공천을 할 수가 있겠죠",
  "아주 전략적으로 예",
  "그렇지만 두 분이 나오는데 전략공천을 누구로 한다? 그럴 경우 이 후폭풍이 너무나 크기 때문에 아~ 일단 두 분이어서 일단 예선을 거쳐서 예",
  "만나 붙을 그럴 가능성이 커 보입니다",
  "김정우 기자 또 누가 여기 거론되고 있습니까? 종로에서 아까 말씀하신 대로 지금 이제 두 분 하고요",
  "그런 안대희 전 대법관 예",
  "같은 경우 거론되지만 현재로서 이제 좀 아까 말씀하신 대로 좀 애매하고요",
  "그리고 정인봉 전 의원이 지금 현재 당협 위원장입니다",
  "아~ 그분도 여기서 그리고 출마를 하셨었죠",
  "야당에는 당연히 지금 정세균 의원이 있는데 예",
  "재밌는 게 이제 이 요런 상황에서 보면 오늘도 뭐 신문에도 뭐 야구 모자와 뭐 키 큰 사내가 만나 가지고 하면서 옆에서 본 것처럼 이렇게 막 나왔는데  이게 주소지가 대게 중요하거든요",
  "아까 말씀하셨지만 주소지가 어디로 가느냐가 중요한데 안대희 대법관은 지금 보니까 이제 사무실은 용산에 있어요",
  "아~ 그래서 처음에 용산 설도 잠깐 나왔다가 사라졌고 예",
  "종로 설도 나왔다가 사라졌는데 지금 대세는 이제 부산 해운대로 가지 않을까라고 나오는데 이게 또 넥스트 스텝이 중요하거든요",
  "지금 현재 이미 야당에서는 주판을 이제 굴리기 시작한 거 아닙니까? 예",
  "그래서 누가 나올지가 아마 이제 자기한테 유리한지 xx 따졌을 텐데 예",
  "그것도 아마 제일 잘하는 사람이 지금 현재 정세균 의원이 예",
  "누가 나오는 게 유리할지는 아마 판단이 끝나지 않았을까? 예. 고렇게 지금 추정이 됩니다",
  "누가 나오는 게 제일 정세균 의원님 본인한테 유리하다 생각할 거 같아요? 그건 정세균 의원님 여기에 출연을 하셔야죠",
  "이은재 의원님 또 오늘 화제의 뉴스죠",
  "김만복 전 국정원장이 새누리당에 입당을 했다는 소식이 지금 알려졌습니다",
  "이 정치적 망명이라고 봐야 되는 건지 전향이라고 봐야 되는 건지 심지어 약간은 월북을 한 게 아니냐  이러한 이제 느낌마저 드는 정말 이해하기 어려운 정치적 행보인데 왜 입당하셨을까요? 내년 총선 출마할려고 입당하셨을까요? 어~ 뭐 아무튼 우선 그런 게 가장 지배적일 거라고 생각이 들고요",
  "어~ 새누리당 입장에서는 아마 그 대환영이라고 저는 생각합니다",
  "아~ 그런가요? 예. 왜냐하면 우선은 노무현 정권 시절에 우리 대북정치 얘길 전반적으로 만졌던 사람인데 예",
  "그 사람이 새누리당에 입당할 때는 지금 민주당에서 하는 정책이 마음에 안 든다 이거 아니겠습니까? 새정치민주연합이에요",
  "뭐 그래서 이제 우리 새누리당에 저는 입당했다 이렇게 제가 보고있습니다",
  "왜냐하면 지금 이제 어~ 그~ 그 김만복 씨야말로 그 국정원에 여러 가지 정책 그다음에 대북정책 얼마나 속속들이 잘 알고 있겠습니까? 아~ 특히 그 노무현 정권 시절에 그 노무현 그 전 대통령하고 그 김정일하고 그~ 정상회담을 할 때도 본인이 가지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그리고 아마 아마 북한을 제가 알기론 적어도 다섯 번 이상 갔을 겁니다",
  "그러면 누구보다도 잘 아는데 그 지금 새정치민주연합에서 하고 있는 여러 가지 그 대북정치에게 여러 가지 실망성 이런 것 때문에 결국은 새누리당에 정책이 바르게 간다 하기 때문에 결국 새누리당에 입당했을 거라고 저는 생각이 들고요",
  "물론 본인이 어디 출 저기 출마를 할려고도 하지만 예",
  "그러나 출마를 한다 그러면 뭐 그~ 어~ 민주당에 맞는 어~ 새정치민주연합에 맞는 그런 지옥을 선택을 해도 하지만 결국은 그 대북정책이 마음에 들지 않기 때문에 그 새누리당을 선택했다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 전략적으로 새누리당이 유리하다는 진단을 내려주셨는데 이현종 위원님은 어떻게 동의하십니까? 글쎄요",
  "뭐 이 참 국정원장 지낸 분이 예",
  "이게 또 딴 것도 아니고 공작을 많이 하셔서 그런지 그거 팩스로 살짝 넣으셨어요",
  "입당 문서를 그 부분 같고 논란이 있어요. 예",
  "혹시나 저는 처음에 혹시 전화번호를 좀 잘못 알아서 새정치민주연합에 갈 거를 아마 이쪽에 보내시나 이렇게도 생각을 했었는데  근데 참 이런 거 경우 보면 정말 좀 제가 볼 때는 너무 참 이 국정원장 되는 분이 정말 떳떳하게 국민들 앞에서 자신이 왜 새누리당에 입당하는지에 대한 예",
  "입장들을 밝히고 최근에 책도 냈지 않습니까? 그렇죠",
  "노무현 정부에 정 그 어떤 통일 문제에 대해서 자신이 책도 내고 그리고 좀 뭐 최근 언론 인터뷰를 통해서 당시의 노무현 대통령과 김정일이 직접 통화까지 했다 뭐 여러 가지 어떤 그런 기밀스러운 상황도 다 공개를 한 상황이 아니겠습니까? 그러니까 논란을 그렇죠",
  "논란의 불을 당겼었어요",
  "그렇다라면 전직 국정원장이 정말 떳떳하게 나는 왜 이 정책이 뭐 좋아서 아니면 내가 뭐 정말 국회의원 되고 싶어서 간다든지 분명한 자기 입장을 밝히고 입당했어야 되는데 아무도 모르게 스리슬쩍 팩스 넣어놓고 지금까지 입 딱 다물고 지금도 그 상황에서 이미 그니까 책 내기 전에 이미 입당을 한 거거든요",
  "그 지금 사무실도 보면 하태경 의원이 있는 사무실 거기에 세 개를 임대를 해서 예예",
  "노란색으로 해서 옛날 저 노무현 대통령이 노란색으로 간판을 세 개나 내걸었어요",
  "바로 하태경이 낸 사무실에 기장에 보면 하태경 의원이 그런 걸로 많이 화나셨더라고요",
  "그러니까 예. 그런 걸로 보면 저는 정말 부 이~ 이 처신 자체가 부당하고 예",
  "사실 저는 이런 분을 새누리당에 과연 입당했을 때 플러스가 될 것인가 아~ 저는 별로 없다고 봅니다",
  "적 결국은 국정원 자체를 나와서 정말 정보원 정보기관의 어떤 수장으로서 제대로 된 행보를 하지 않았기 때문에 결국 새누리당에 가더라도 저는 마이너스밖에 안 된다 이렇게 봅니다",
  "아~ 마이너스 쪽으로 또 진단해 주셨어요",
  "김정우 기자 아니 어디 출마를 하려는 거죠",
  "부산 기장 거기에 지금 출마 새누리당 공천에 출마하겠다는 건가요? 가장 큰 곳은 바로 이제 부산 기장을 인데요",
  "아~ 아까 말씀하셨듯이 사무실이 예",
  "이제 가보면 대개 재미있습니다",
  "이렇게 보면 이렇게 뭐  김만복 사랑방 민생 사랑방 예",
  "그리고 이제 행정사 사무실까지 세 개 있는데 예",
  "본인 휴대전화 번호까지 다 붙여놨어요",
  "거기다가 언제든지 전화하라는 아~ 지금 숫자 나오네요",
  "저기 예. 저것은 저희는 가려놨는데 그래서 전직 국정원장 전화번호를 웬만한 사람들은 다 알고 있습니다",
  "지금  누구나 볼 수 있고 그 전 세계적으로 국가 예",
  "최 정보기관 최고위직 전화번호를 다 아는 전직이라도 거의 없을 거 같아요",
  "근데 이미 이전에 저분은 이제 벌써부터 뭐 자기 동문회 쪽에다가 아~ 전화번호를 공개한 적도 있어 가지고 아~ 그때도 좀 구설수에 올랐었는데 이제 웃긴 거는 이제 벌써 이제 반응이 금리가 갈리지 않습니까? 예. 바로 지금 새누리당의 뜨뜻미지근한 반응 뭐 당 입당 원서를 냈는데 어떡하냐 이렇게 나오고 아~ 야당은 난리 났죠",
  "그러면서 이제 박지원 의원은 역시 김만복 답다라는 워딩으로 이제 처리를 했고 고 부분은 우리 이따 박지원 의원 나오시니까 예",
  "지하에서 노무현 대통령이 어떻게 생각하실지 궁금해져요",
  "어떻게 보세요? 섭섭하시겠죠",
  "사실은 인제 이 그~ 김만복 원장이 당시에 인제 보면은 국정원 내에서 입지가 없었어요",
  "굉장히 뭐 저 직책을 뭐 한 몇 개월만에 한 번씩 바꿔 다닐 정도로 인제 입지가 없었는데 당시 인제 부산 친노들이 딱 보니까 아~ 이 지금 부산 사람을 좀 채워야 되겠다",
  "아~ 그래서 김만복 원장을 당시에 발탁을 해서 국정원장을 시켰거든요",
  "사실 국정원장 감이 아니다는 이야기가 많았었는데 결국 친 부산 친노들이 결국 발탁을 해서 세웠기 때문에 여러 가지 그 뒤에도 여러 가지 뭐 구설수를 많이 나왔죠",
  "오늘 뜨거운 이슈였던 종로 대첩에 대한 이 장원준 앵커의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "종로에서 스타워즈 찍게 생겼어요",
  "본선보다 예선이 더 재미있을 거 같아요",
  "저는 이렇게 정리를 했는데 아까 저희가 얘기했었습니다만 형이 지금 박진 의원이고 동생이 오세훈 시장이라 이거 다섯 살 차이 나고 옛날에 돌아가면서 밥 사는 돌밥회 회원이기도 했는데 쭉 보면 종로 토박이인 박진 형 입장에선 정말 섭섭할 만 할 거 같아요",
  "동생 이럴 수 있어? 딴데 나가보려 했는데 페어 플레이하자고 하는 근데 또 동생 오세훈 시장 입장에서는 야 여기 거쳐서 대통령 총리 된 사람이 네 명이나 되고 함도 욕심낼 만한 동생 같다 이렇게 정리를 한 번 하면 중립적이지 않을까 싶습니다",
  "네. 형과 동생의 전쟁 과연 누가 이기게 될까요? 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "영화배우 이정재 씨가 대상그룹의 장녀 임세령 씨와의 연내 결혼설을 강력히 부인했습니다",
  "이정재 씨 측은 앞으로 계속되는 허위보도에 법적인 조치를 취하겠다는 아주 강경한 입장입니다",
  "이 두 분 뭐 워낙 유명한 그니까 사귀는 거는 이미 본인 두 분도 인정을 한 거죠? 그렇죠",
  "사귀는 사이라는 거는 네",
  "근데 다만 결혼 연내 결혼설에 대해선 아주 강하게 부인을 한 거죠",
  "네. 이렇게 이제 연예인들이 날짜나 아니면 시기를 명시한 이런 그~ 결혼설에 대해서 강력하게 부인할 때는 예",
  "대부분 이제 연예기자들 같은 경우에는 이렇게 추진을 합니다",
  "아~ 그때는 아니구나라는 생각을 그때는 아니구나 하게 되는데 이 이정재와 이제 그 임세령 씨 같은 경우는 굉장히 언론의 공격을 많이 봤었어요",
  "그리고 실제적으로 이제 에~ 임세령 씨와 이정재 씨가 가는 곳곳마다 이 언론사들에서 약 이십만 원씩 이~ 대리주차를 해 주시는 분들에게 오면은 신고해 달라 해 가지고 이십만 원이라는 브이아이피급 그 신고 아~ 아까 김대오 기자 말씀하시는 것처럼 발레파킹 해 주는 분들이 주요 제보잔데 네",
  "특별히 그분들한테 제보하는 데 대한 사례비를 더 많이 주는군요",
  "보통 이제 오만 원 십만 원 십오만 원인데 이~ 이정재 씨하고 임세령 씨는 아~ 이십만 원인 것으로 전해지고 있어요",
  "그러니까 굉장히 사생활도 안 되고 있고 예",
  "그다음에 최근 들어서 이제 그 연예언론에 보도 양태가 굉장히 안 좋아졌습니다",
  "뭐냐면 일부 이제 그~ 어~ 에스엔에스를 유통되는 이제 그~ 찌라시 아~ 정보 어~ 이러한 것들에 대해서 아니다라는 식으로 기사를 쓰는데 마치 제목은 맞는 것처럼 아~ 이렇게 보도를 하고 있거든요",
  "소위 낚시성 제목이 많다 이거죠? 그렇습니다",
  "그래서 이번에 같은 경우에는 조금 이제 강력하게 이~ 그~ 이 소속사에서도 조금은 이제 소송 의지를 밝히고 있는데 이 소속사가 그렇게 뭐 언론사에 대해서 강력하게 의지를 밝힌 적이 별로 없어요",
  "어~ 하니까 어떻게 본다면 이번에는 이정재 씨나 임세령 씨가 아~ 조금은 강력하게 대응을 요구했던 것으로 보입니다",
  "그니까 연내에 결혼한다 이거는 정말 근거가 없어 보이네요",
  "아~ 네. 사실은 뭐 내년 오월인데 뭐 이런 건 아니겠죠?  그럴 때 강력하게 부인을 하죠",
  "아~ 그럴 때요? 예. 만약에 이 결혼이 어~ 성사가 된다면 네",
  "추측입니다만 이 이정재 씨는 이 재벌가의 사위가 되는 셈이잖아요",
  "뭐 근데 두 사람 자주 만나고 있고 우정을 다져 가고 있기 때문에 좋은 결과가 있지 않을까 하는 게 연예 관계자들의 공통된 생각입니다",
  "그니까 두 사람의 연예는 그냥 연예로 끝나는 게 아니라 결혼까지도 갈직한 그런 형국이다",
  "둘이 먹다 하나가 죽어도 모른다는 속담이 진짜 현실이 됐습니다",
  "미국 텍사스 주에서 하나 남은 닭 다리를 먹었다는 이유로 친구를 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "하나 남은 음식집을 때는 정말 목숨을 걸어야 할까요? 장원준 앵커 굉장히 재밌는  뉴스네요",
  "정말 저희들 같이 식사하다가 예",
  "마지막 남은 음식 하나 집을 때 정말 눈치 보잖아요",
  "그리고 저도 치킨을 좋아해서 그러는데 사실 치킨을 먹을 때 다리는 사실 함부러 그렇죠",
  "건드리는 거 아니에요",
  "그니까 그 자리에는 대개 그 예의를 갖춰야 되는 연장자 여성이라든지 그분한테 해야지 다리부터 집는 사람들은 저는 치킨 먹을 때 다리 먼저 집는 사람들은 기본적으로 인간에 대한 예의가 없다",
  "저는 그렇게 보고 있습니다",
  "둘이 먹다 하나 죽어도 모르는 다리 네. 명심하겠습니다",
  "그 이 사건 같은 경우에는 예",
  "이제 텍사스에서 발생한 사건인데 둘이 친한 룸메이트에요",
  "그런데 이제 함께 닭을 먹다가 왜 닭 다리를 니가 먹느냐 하면서 이제 싸움이 붙어서 결국은 이 주방에서 칼 으 흉기를 가지고 와서 친구를 살해했다고 하는데 이 경찰들도 굉장히 이 사건에 대해서 처 처음으로 당한다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 종종 뭐 우리 농담에 이 중국집에서 이제 단무지 한 조각으로 해서  싸움이 났다는 얘긴 들어 봤는데 살인까지 이어진 경우는 역시 그니까 이게 좀 웃으 텍사 텍사스 스타일인 거 같아요",
  "웃을 일은 아닌데 텍사스 스타일이니까 워낙 비극적인 일이라서 너무 많이 웃었던 거 같습니다",
  "최근 북한이 인스타그램을 신설하고 김일성의 한복 입은 모습을 최초로 공개하는 등 에스엔에스를 통한 체제 선전에 눈을 떴습니다",
  "북한에 인스타그램 이른바 북스타그램의 의도 짚어봅니다",
  "김정우 기자 아니 참 어떻게 보면 이례적이죠",
  "저런 에스엔에스 세상에 북한이 이렇게 확 노출하는 거를 우리가 어떻게 받아들여야 됩니까? 일단 뭐 김정은 체제에 들어서 최근에 인스타그램이라든가 아니면 뭐 트위터 페이스북 또는 이제 유튜브 이런 것들로 활동은 해 오고 있습니다",
  "아~ 인스타그램도 좀 오래되기는 했는데 아~ 오늘 같은 경우에는 이제 또 이제 그 김일성이 한복 입은 사진이 그러니까요",
  "진짜 보기 힘든 사진인데 예",
  "저런 사진도 있고 해 가지고 상당히 주목을 받았습니다",
  "예. 근데 사진이 엄청나게 많이 올라오거든요",
  "저도 이제 들어가 보면 한참 내렸는데도 한 일주일 전이에요",
  "그리고 오전에 보다 오후에 보면 또 올라와 있고 예",
  "많이 그러니까 업데이트를 시키더라고요",
  "엄청나게 물량으로 지금 많은 공세를 하고 있고 뭐 내리다보면 별에 별게 다 나옵니다",
  "뭐 새 최근엔 또 새누리당 김무성 대표를 엄청 공격하기 때문에 뭐 그와 관련된 영상도 뜨고 자기들 홍보하는 선전선동도 뜨고 뭐 다 뜹니다",
  "거기에 지금 뭐 여기다 결부시킬 건 아니지만 강용석 도도맘 사건에서도 사실 많이 뭔가 사진을 노출하면서 거기서 예기치 않았단 정보가 나온 것처럼 북한에 관련된 정보가 우리로서 xxx 소득을 얻을 수 있는 거 아니에요? 이러면 근데 뭐 그렇게까지는 아니고요",
  "여기서는 북한은 아무래도 철저하게 이제 다 검토를 끝낸 다음에 끝낸 다음에 네. 나오기 때문에 다만 이제 과거에는 뭐 우리 민족끼리 트위터 같은 경우에는 계정이 해킹을 당해 가지고 예",
  "그때는 이제 김정일 김정은에 대한 막 욕설이 막 막 도배가 되는 경우가 있었는데 그런 게 아니 아니고서는 일단 북한으로써는 이게 아주 유리한 게 비대칭전력이기 때문에 이게 왜냐면 북한 주민들은 절대 그걸 볼 수가 없고 아~ 다만 이제 해외에 있는 이제 사람들이나 이제 우리 한국 국민만 볼 수 있기 때문에 우리가 인스타그램이나 다른 걸 활용해서 대북선전을 할 수가 없잖아요",
  "그런 의미에서 비대칭전력이군요",
  "예. 그래서 비대칭전략 중 하나로 지금 꼽히고 있습니다",
  "그니까 신은미 씨 같은 사람들이 저기다 댓글 다는 거죠",
  "뭐 아우 너무 멋있네요",
  "이런 식의  그 신은미 씨는 거론하지 않겠습니까? 그 사람 아 그거하고 관련해서요",
  "북한이 이 전산화 작업을 굉장히 많이 하고 있고요",
  "특히 그~ 우리 쪽에 해킹을 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "해킹을 전문으로 하는 그 기관이 별도로 있고 그래서 사실 우리도 그 해킹에 대해서 굉장히 아마 좀 조심을 하고 그러고 있어야 될 거라고 지금 보고 있습니다",
  "그니까 국가정보원 차원에서 사실 거기에 대한 대응을 많이 하려고 노력하는데 또 우리 내부적인 한계가 있고 그래서 그렇죠",
  "그것 때문에 굉장히 고민도 많다 그러더라고요",
  "네네. 옛 하여튼 네. 예를 들면 지난번에 농협 전산망이 몇 년 전에 터지지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 그거는 국정원에서 어떻게 할 방법이 없어요",
  "아~ 네. 그니까 그렇게 어~ 그런 것만 이 이상하게 공격을 해킹을 하는 거죠",
  "이현종 위원님 어떻습니까? 네",
  "이렇게 북한이 이런 에스엔에스 상에 이제 좀 자꾸 나오고 하는 게 길게 봐서 우리 그 뭐 남북관계라든지 대북전략에서 우리한테 득이 될까요? 실이 될까요? 일단 이제 김여정 그니까 그 김정은의 동생이죠",
  "김여정이 지금 선전선동 뭐 부장을 하고 있지 않습니까? 예",
  "김여정이 맡으면서 이렇게 대외적으로 북한을 알리는 그 자체가 보면 굉장히 이제 서구식 방식으로 예",
  "많이 알리고 있습니다",
  "특히 이제 본인도 유학을 갔다 왔기 때문에 즉 이제 세계를 통해 세계와 함께 이제 호흡하려는 그런 움직임들은 상당히 좀 긍정적으로 볼 수가 있죠",
  "그렇지만 이제 봄 좀 더 선전선동 방식이 아주 교묘해지고 좀 더 과감해졌다는 그런 아~ 측면들도 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실 인제 이런 것들을 만약에 우리의 청소년들이란지 이런 사람이 접할 경우에 좀 무비판적으로 받아들일 수 있는 그런 가능성도 있거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 어 뭐 친근하다라는 그런 이미지로 받아들일 수 있다면 아~ 이것 자체가 굉장히 좀 지적으로 봤을 때는 그런 선전선동 방식이 성공할 수 있는 여지가 있습니다",
  "아~ 그런 측면이 있기 때문에 사실은 인제 우리가 사이버 보안법이라는 여러 가지 지금 사실은 인터넷 공간에서 우리가 뭐 차단할 수 있는 방법이 별로 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇더라면 서버가 외국에 있을 경우는 뭐 좀 더 북한에 대한 어떤 실체나 이런 것도 좀 정확히 봐야 되는데 혹여 저런 걸 통해서 북한에 대한 여러 가지 환상적인 측면들을 좀 선전할 경우에 우리로서 어떻게 방어해 낼 수 있을까 이런 문제에 대한 좀 고민들이 좀 있어야 된다고 봅니다",
  "우려할 지점이 있군요",
  "네. 김정우 기자 내년 오월에 제 칠 차 당 대회가 열리는데 이 행사가 얼마 전에 있었던 당 창건일 이 열병식보다 더 큰 의미가 있다면서요",
  "그래서 저런 에스엔에스 활동이 이 분위기 조성이다",
  "이러한 분석이 있는데요",
  "어떻습니까? 일단 노동당 대회에 대한 것도 뭐 나오고 있습니다",
  "인스타그램이나 뭐 트위터를 통해서 많이 나오고 있는데요",
  "바로 이제 그게 문젠데 얼마 전에 저희가 이제 한 중 일 정상회의할 때 예",
  "한참 그쪽으로 다들 시선이 쏠려 있을 때 북한이 갑자기 이제 육 개월 전에 이걸 고작에 냈거든요",
  "당 대회 한다고 예",
  "모로치면 전당대회 비슷한 건데 북한은 노동당 일당 독제이기 때문에 가장 큰 행사입니다",
  "이게 그래서 아니. 그 북한에 통틀어 모든 행사 중에 가장 큰 행사에요? 거의 뭐 그렇게 보면 됩니다",
  "어~ 지금 이제 그런데 워낙 그 한 중 일 정상회의에 시선이 다 꽂혀 있는데 나와 버리니까 약간 좀 뜨뜻미진하게 지금 나와 버렸는데 아~ 이게 어떤 분은 이러더라고요",
  "최근에 뭐 최고인민회의라든가 또는 뭐 당 열병식 뭐 당 창건 기념일 이런 것들을 엄청나게 막 크게 떠들었는데 정작 더 큰 행사가 예고됐는데 별로 기사가 없는 것 같다",
  "아~ 심지어는 왜냐하면 이게 오년마다 한 번씩 하기로 돼 있지만 지금까지 북한 정권 수립 이후로 딱 여섯 번 했습니다",
  "그리고 마지막으로 한 게 팔십년 그 전에 칠십년 어~ 왜냐면 뭔가 당 대회를 하려면 성과를 결산을 해야 되는데 김정일 때부터 이게 성과를 결산할 게 없는 거예요",
  "이 사람들이 아~ 그래서 해야 될 것도 이 사람들이 그럼 지금 결산할 게 생겼어요? 그거를 이제 김정은은 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "아~ 왜 이거 아마도 저희가 추정인데 김정은 스타일로 봤을 때 당 대회 오년마다 한 번씩 있었다가 지금 없어졌지만 귀하게 예",
  "이거 왜 안 해 이러면 밑에서는 성과가 없습니다라고 말을 할 수가 없잖아요",
  "그러면 왜 안 해하면 하겠습니다",
  "이렇게 해서 그래서 아마 굉장히 지금 그 북한 당국자들이 골치가 아프지 않을까 이게 지금 아~ 그것도 추정이 되고 있습니다",
  "그렇게 추정이 되는군요",
  "저런 성과 중의 하나가 또 저런 인스타그램이 될 수도 있겠네요? 북한의 관료들한테는 그래서 이런 인스타그램 활동을 하는 거다? 어~ 네. 그렇죠",
  "이은재 님 어떻게 보세요? 네. 그렇죠",
  "저도 이제 거의 지금 말씀을 많이 하셨는데 지금 이제 커다란 문제가 지금 이제 김정은이가 이제 젊으면서 젊으니까 이런 그 홍보 방법을 아는 거예요",
  "아~ 네. 옛날에는 그런 게 없었거든요",
  "전혀 그러니까 우리의 국정원에 입장에서는 이와 같은 대응 정책을 급히 만들어야 되고 예",
  "그다음에 또 하나는 이게 국가 정책으로써 이렇게 저런 홍보 전략에 대해서 분명히 그 국정원에서는 차단을 해야 된다고 전 그렇게 보고 있습니다",
  "아까 말씀하신 인터넷 세상 사이버 세상에서의 그렇죠",
  "비대칭전략에 있어서의 우리의 대응에 대한 우려를 계속 표시해 주시는 거군요",
  "차단하지 않으면 저게 어디까지 어떻게 전파가 될지 모르거든요",
  "일단 저희는 왜냐면 네",
  "아무래도 북한 담당을 하는 기자다 보니까 예",
  "어쩔 수 없이 북한 티비 뭐 신문 많이 보게 돼 있잖아요",
  "근데 솔직히 유튜브가 많이 생기면서 북한 티비 보는 게 굉장히 쉬워졌습니다",
  "아~ 예전에는 저희가 따로 막 봐야 되는데 요즘에는 유튜브에 그냥 들어가면 누구나 볼 수 있어요",
  "아~ 그 그걸 가지고 당국이 단속도 할 수 없잖아요",
  "그거는 심지어는 그러네요",
  "막아 놓지 않기 때문에 옛날에는 뭐 워닝 딱 걸리면서 이렇게 안 된다고 나오는데 그걸 보면 참 김정은이 참 얼리어덥트 거든요",
  "그래서 상당히 그런 쪽으로는 열심히 하고 있는 거 같습니다",
  "죽은 사람의 영혼을 극락에 보내기 위해 치르는 불교 의식이 바로 천도재입니다",
  "만약에 멀쩡히 살아 있는 사람을 위한 천도재가 열렸다면 당사자의 기분은 어떨까요? 말도 많고 탈도 많은 가수 장윤정 씨의 어머니가 딸과 손자를 위한 천도재를 올린 사실이 알려지면서 공포 영화를 보는 거 같다는 반응이 나오고 있습니다",
  "제가 네티즌들의 반응을 한 번 모아 봤는데요",
  "보면서 얘기 나눠 볼까요? 네. 이 정도면 남보다 못한 사이다",
  "이 정신이 온전한 사람 같으면 이런 짓을 못한다",
  "차라리 딸한테 돈을 달라고 해라 무서운 엄마다",
  "이 장윤정 씨의 어머니 육흥복 씨 네",
  "친모가 맞으시죠? 그렇죠",
  "어~ 뭐 지금까지 뭐 이제 그 장윤정 씨에 대해서 흠집 내기를 많이 해 왔고 최근에도 이제 조금 언론 전을 통해서 자신의 입장을 장윤정 씨에게 전달을 하고 있는데 물론 이제 이번 이제 천도재 같은 경우에도 언론에 공개할 성질의 것은 아니거든요",
  "가족들이 정말 그 축원을 해 주고 싶으면은 이 가족 행사로써 조용히 해야 됨에도 불구하고 언론에 공개를 한 것으로 봐서는 그 어머니가 굉장히 잘못을 했는데 제가 좀 지적하고 싶은 부분은 이 보도가 이제 한 언론 매체에서 단독 특종으로 보도를 했는데 예",
  "조금 그~ 잘못된 스텐스를 가지고 있습니다",
  "그래서 천도재가 마치 이~ 그 죽은 사람으로서 장윤정 씨나 아니면 장윤정 씨의 으 이 앗 으 아들 아들에 대해서 지낸 것처럼 보이지만 일종의 저주 같은 네",
  "뉘앙스로 했는데 했는데 꼭 그런 건 아니라는 건가요? 그렇습니다",
  "실제적으로 이제 그~ 이~ 그 조상 천도재라고 해서 어~ 그 집안에 이제 우환이 있을 때 집안에 이제 친가나 외가에 있는 조상신들의 어~ 그 극락왕생을 위해서 빌어주는 경우가 있거든요",
  "그래서 제주를 아~ 뭐 이렇게 장윤정 씨나 아니면은 그~ 손 손자로서 이렇게 특정해서 할 수 있는 부분이기 때문에 뭐 이상한 그런 어떤 그 주술의식으로써 이렇게 바라보는 것은 좀 옳지 않지 않은가 아~ 하는 생각이 듭니다",
  "물론 이제 어머니 같은 경우에 좀 비판받아야 될 부분들이 많 많기는 합니다",
  "천도재 부분은 그렇게 정리를 하는데 최근에 그 어머니 육 씨 그분의 그 딸 장윤정 씨에 대한 언급이 좀 왔다 갔다 하더라고요",
  "그걸 어떻게 받아들여야 돼요? 어~ 참 안타깝던데 조금은 이제 뭐 그~ 이~ 비정상은 아니더라 하더래도 예",
  "이 어머니의 입장을 평범한 사람들이 받아들이기에는 조금 어 어려워요",
  "조금 많이 어려운 측면이 있고 예",
  "그다음에 이렇게 그럼 언론을 통해서 자기 자 자신의 딸을 잘 도와달라 이러한 행동들이 조금은 과잉된 것이거든요",
  "표현 외부에 표현할려고 하는 것이지 그러니까 도와달라는 이메일을 기자들에게 보냈다고 또 그다음에는 또 어디 인터뷰를 하시면서는 아니 어떻게 우리 아들 그 월급을 차압해 가고 어~ 분유값도 뺏어 갈 수가 있느냐 해서 또 딸을 다시 비난하는 거 같은 이야기를 하시고 하니까 도대체 어느 장단이 맞는 건지 모르겠어요",
  "네. 그래 심지어 그 딸의 집에 갔는데 뭐 욕을 들었다",
  "이런 인터뷰도 했잖아요",
  "근데 실제적으로는 그러한 일은 장윤정 씨가 없었을 거 같고요",
  "그다음에 또 이제 아무래도 어머니 같은 경우에는 여러 가지 이제 딸에 대한 믿음이 사라지면서 정신적인 충격을 좀 많이 받지 않으셨나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 정말 전생이란 게 있다면 이 모녀는 어떠한 관계였을까요?  건강에 가장 좋지 않은 직업은 무엇일까요? 미국에 한 경제 매체가 건강에 가장 악영향을 미치는 직업 스물일곱 개를 발표를 했는데 이 위가 스튜어디스 일 위가 치과의사와 치위생사인 것으로 나타났습니다",
  "질병 감염 가능성과 위험한 상황에 노출 정도가 높다는 이유입니다",
  "이밖에도 수의사 관세청 조사관 수질검사관들도 순위에 올랐습니다",
  "저는 스튜어디스는 위험한 건강에 안 좋은 직업이라는 거는 좀 수긍이 돼요",
  "그런데 치과의사는 좀 의외네요",
  "아 저는 오히려 예",
  "지금 다른 쪽 랭킹 오른 치과의사 수의사 관세청 조사관 수질검사관 그니까 뭔가 위험 물질과 위험한 그 세균에 가깝게 노출될 가능성이 높은 직업군들이 다 위험한 직업군이 됐다",
  "그러한 일관성을 발견할 수 있는 거 같아서 오히려 이해는 되는 거 같은데요",
  "이걸 보면 이제 사람들의 어떤 세균이라든지 바이러스와 인제 관련된 직종들에 종사하시는 분들이 이거에 대한 이제 보호막이 없을 경우에 예",
  "대개 이제 많이 피곤들 하고 하시잖아요",
  "이제 그렇기 때문에 거기에 그만큼 노출되는 빈도가 높고 예",
  "그렇기 때문에 하는 건데 사실은 이제 미국에서도 보면 이렇게 보험을 들 때 그 위험수당이 있습니다",
  "예를 들어서 보험 들 때 가장 어떤 그렇죠",
  "위험한 거 있는데 거기 보면 이제 기자들도 삼 위 정도에 들어가 있거든요",
  "저는 그래서 이걸 보면서 왜 기자가 빠졌지 하는 생각이 들었는데  이 보면 기자도 굉장히 건강에 위 위험한 직업 중에 하나라고 그렇죠",
  "교수님도 하시고 국회의원도 하셨는데 위험한 직업입니까? 아닙니까? 교수와 국회의원은 글쎄 그~ 보니까 우선은 국회의원은요",
  "상당히 어려운 직업입니다",
  "어려운 직업입니까? 왜냐면 교수는 아주 멋진 직업인데 멋진 직업 네. 이~ 그 국회의원은 굉장히 이 몸으로 때우는 일들이 굉장히 많고요",
  "그리고 그 안에서는 사실 열심히들 일을 하시는데 외부에서 볼 때는 열심히 일을 안 하는 것처럼 보여지는 예",
  "네. 그런 것 때문에 스트레스가 좀 많아요",
  "사실은 아~ 스트레스가 많다? 네",
  "그런 의미에서 좀 위험한 직업일 수도 있겠네요",
  "조금 있다 박지원 의원 나오시 겠지만 예",
  "지금 농성까지 하시니까 얼마나 힘드시겠습니까?  밖에서 제대로 잠도 못 주무시고 이따 나오시면 여쭤 보겠습니다",
  "이른바 교과서 전쟁이 장기전 양상을 보이고 있습니다",
  "새정치민주연합이 내년 총선에 핵심 공략으로 역사 교과서 국정화 저지를 내세울 것으로 알려졌습니다",
  "위기의 문재인 대표에게 신의 한 수가 될까요? 아니면 신의 악수가 될까요? 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아유 오랜만에 뵙습니다",
  "예. 안녕하세요? 우선 좀 전에 이현종 위원님이 좀 질문을 대신 해 달라고 해서 농성도 하시고 그러는데 어떻게 건강은 괜찮으시고 국회의원은 위험한 직업입니까? 아닙니까? 좀 여쭙겠습니다",
  "저는 농성 죄송하지만 참여 못했습니다",
  "아~ 참여 못하셨군요. 예",
  "어제 우리 목포 지역구에서 아~ 예",
  "선관위 주관 교육이 있었기 때문에 아~ 그렇군요",
  "국회의원은 위험한 직업입니까? 아닙니까? 위험한 직업이죠",
  "위험한 직업입니까? 예. 왜냐면 주말이 없으니까 아~ 그리고 제가 오랫동안 국회에 있어 봤지만 지금 이 의원들이 일을 많이 합니다",
  "그런데 출근을 안 해도 뭐라 하는 사람도 없고 무단결근해도 되고 건강에 괜찮은 직업 아닐까 이런 생각도 드는데요",
  "지금 기자가 국회 출입에 한 천칠백 명 됩니다",
  "예. 국회의원 한 사람 앞에 한 세 명 내지 네 명이 감시를 하고 있고 지금은 모두 평가를 하고 또 국회의원 자신이 열심히 하지 않으면 유권자들로부터 혹독한 질책을 받기 때문에 열심히 합니다",
  "지난 팔년 간 외국 한 번 안 나가고 매주 지역구에 내려갑니다",
  "아~ 이제 본론으로 들어가서 여쭙겠습니다",
  "이~ 국정 국사 교과서 국정화를 둘러싸고 국회 보이콧 사태 장기화될 것이냐 다음 주쯤이면 풀릴 것이냐 뭐 이런 전망들이 오가고 있습니다",
  "그리고 또 야권에 공동 투쟁 기구에 대해서 조금 뭐 이견도 나오는 거 같고 어떻게 전망하십니까? 국사 교과서 국정화는 박근혜 대통령이 잘못한 겁니다",
  "잘못했다고 보십니까? 전 세계에서 예",
  "북한 몽골 스리랑카 등 몇 개국이 하고 있는데 예",
  "우리나라가 북한 따라가서 되겠습니까? 그리고 역사는 효도를 위해서 하는 게 아닙니다",
  "정대로 해야 되는데 그러나 우리가 투쟁이 예",
  "장기화되지는 못할 겁니다",
  "장기화되지는 않을 것이다? 그러나 국민 여론은 상당히 예",
  "우리에게 유리하지만은 예",
  "그것이 표로 연결된다 하는 보장은 없습니다",
  "이런 것도 하나 여쭤보겠습니다",
  "사실 의원님께서 저희 방송에도 그러시고 문재인 대표의 책임론을 몇 차례 여러 차례 주장 하셨는데 또 이번 재보선도 어쨌든 패배를 했는데 문재인 당 대표의 책임론이 이번 국정 국가 국사 교과서 국정화 논란 때문에 희석되고 있는 그런 양상이 나타나는 건 맞지 않습니까? 뭐 사람이나 정치인이나 운이 좋아야 되는데요",
  "박근혜 대통령이 문재인 대표도 살려주지마는 김무성 대표도 수렁에서 구해주잖아요",
  "아~ 그래서 가장 이번 역사 교과서 등 문제에 대해서 수혜자는 일 당 이 당의 당 대표네요",
  "김무성 문재인 대표다",
  "아~ 네. 문재인 대표가 만약에 내년 총선에서 좋은 성적을 거두지 못하면 나의 정치적인 역할은 거기까지다",
  "사실상 내년 총선 결과에 따라서 이~ 정계 은퇴를 시사하는 그런 발언을 했습니다",
  "어떻게 보셨어요? 그건 대표로서 책임 회피입니다",
  "책임 회피요? 그렇죠",
  "지난 이월달에 저와 당 대표 경선을 하면서도 똑같은 얘기를 했어요",
  "문재인 대표는 이기는 정당을 만들겠다라고 당원들에게 국민들에게 공약을 했는데 지금 대표 취임에서 삼 전 삼 패를 했어요",
  "그리고 특히 지난 칠 삼공 국회의원 재보궐 선거 이번 시월 이십팔일 지방 미리 보선이지만은 우리가 패배를 했습니다",
  "더욱 중요한 것은 우리 새정치민주연합에 전통 지지 세력이 이번쯤에는 문재인 유리하다 그래가지고 투표장에 안 나온 것이 투표율에 저조한 원인 중의 하나였고 패배를 했어요",
  "두 번 패배를 했고 세 번 선거에 진분이 이월 달에 한 얘기를 총선에 지면 자기가 물러나겠다 하는 것은 결국 자기도 망치고 당도 망치는 일이기 때문에 저는 무책임한 일이다",
  "그런다고 하면은 지금 책임지는 게 훨씬 당과 자기를 위해서 필요하다",
  "말씀하신 그~ 야당의 전통적 지지세력들이 문재인 대표에 대한 일종의 거부감을 좀 갖고 있다는 부분이 어떤 분들 얘기는 호남뿐 아니라 일단 저 수도권에서도 나타난다 그런 지적을 하시는데 맞습니까? 그건 뭐 제가 예",
  "시월 이십팔일 지방 예",
  "재보궐선거에 문재인 대표는 오란 말 안 해도 저는 자꾸 오라고 그래서 유세를 갔어요",
  "아~ 갔는데 그분들이 제가 가면 모여 놓고 그러는 거예요",
  "이대로 가면은 문재인 대표가 유리한데 지지할 수 없다 하더니 그게 제가 페이스북에나 에스엔에스를 통해서 예",
  "이게 문제가 있다 예",
  "라고 하는데도 중앙당에서 움직이지도 않고 대표도 아무것도 하지 않고 그래가지고 이렇게 패배를 했다고 하면은 더욱이 광명이나 서울 양천 같은 곳은 예",
  "절대 우리가 져서는 안 될 곳입니다",
  "이러한 곳에서 마치 지난 칠 삼공 재보궐 선거 때 관악 성남에서 패배하듯이 졌다고 하면은 예",
  "여기에 대한 책임을 져야지 아니 다음 총선 망쳐 놓고 그러면은 책임지고 안 하겠다? 이건 무책임한 거죠",
  "아~ 그건 책임을 표시한 것이 아닌 무책임을 표시한 것이었다? 그렇죠. 예",
  "인제 뭐 안철수 박영선 김부겸 이런 분들의 움직임들이 심상치가 않습니다",
  "야권재편 야권 지형 재편에 대해서 또 여러 그~ 전망들이 나오는데 의원님 어떻게 보십니까? 그분들은 전부 다 세 분 다 영남 출신으로 대구에 가서 그 주장한 것은 옳은 얘기에요",
  "어~ 다 우리가 뭉쳐서 대통합의 전당 대회를 하자 예",
  "라고 했지마는 손 손학규 대표가 지금 나올 수 없어요",
  "손학규 대표도 나올 수 없고 예",
  "또 천정배 의원도 지난 칠 삼공 재보궐 선거에서 광주에서 해 논 말이 있기 때문에 예",
  "그러기 때문에 맞는 얘기지마는 정치는 현실적으로 타당해야 돼요",
  "아~ 만약 그렇게 전당대회를 주장하다가 그분들이 다 참여를 참여 안 하는 거 사실 아니에요? 아~ 더욱이 문재인 대표도 당 대표 출마해라 이건 실현 불가능한 거예요",
  "그랬다가 우리가 혁신위 예",
  "김상곤 혁신위 때 제가 그런 얘기 했어요",
  "호랑이를 그리다가 고양이로 통과시켜 가지고 쥐꼬리로 실천한다",
  "이래서 우리가 신뢰감을 항상 국민들로부터 잃어가는데 예",
  "지금 김상곤 혁신위는요",
  "사전에 찾아봐야 나와요",
  "무슨 고구려 시대 살수대첩 때 일어난 일로 다 잊어 먹었다고요",
  "지금 그런 분들이 다 참여해서 전당대회를 하겠느냐 만약 그러한 전당대회를 시도했다가 안 되면은 우리끼리 하는 반쪽 전당대회로 국민들로부터 굉장히 실망을 가져오게 하니까 저는 예",
  "문재인 대표가 물러간다고 하면은 예",
  "또 문재인 대표가 있드래도 총선에 전권을 위탁받는 선거대책위원회를 구성하는 것이 더 바람직하다",
  "이렇게 아~ 봅니다",
  "안철수 박영선 김부겸 김부겸 예",
  "이 세 분이 주장하는 것이 제일 옳은 일이에요",
  "그 방향에 대해서는 동의하신다? 그렇죠",
  "그것은 그런데 현실적 운신에 고거는 좀 제안이 있을 수 총선에 예",
  "패배를 하건 승리를 하건 대통령 선거 전에 그러한 방향으로 뭉쳐줘야지 예",
  "지금은 좀 어렵다 저는 그렇게 봅니다",
  "말씀 조금 전에 주셨는데 손학규 전 상임고문 같은 분은 그러면 이번에 복귀를 할 가능성은 매우 적다고 보시는 건가요? 그런데 안 나와야 됩니다",
  "아~ 작위적으로 지금도 안 나와야 되는 거예요",
  "안 나와야 된다? 뭐 저 강진산이 나가라면 나가겠다 예",
  "라고 하는 것은 민심이 찾으면 오겠다",
  "그 강진산은 국민을 의미하는 거예요",
  "그런 고도의 정치를 하는데 지금 만약에 손학규 대표 저하고도 굉장히 가까워요",
  "저는 전화해 가지고요",
  "왜 측근들 상가에 나오느냐 거기도 나오지 마라",
  "이분이 총선 전에 나오면은 또 친노들한테 당해요",
  "그러기 때문에 우리의 중요한 자산이고 예",
  "지금은 그렇게 아껴뒀다가 우리가 대통령 선거 때 예",
  "손학규 대표를 불러내서 예",
  "세게 한 번 경선에 붙이는 예",
  "그런 것이 필요하지 지금 안 나옵니다",
  "나와서도 안 되고 예. 역시 손학규 댄 전 대표는 정계에 다시 돌아올 것이라는 그 대전제에 대해서는 누구나도 동의를 하시는 거군요",
  "예. 좀 다른 얘긴데 또 그리고 우리가 데릴러 가야 됩니다",
  "데리 모시러 가야 된다? 예예",
  "아까 저 우리 저 정치 관련된 얘기할 때 잠깐 거론됐습니다만 김만복 전 국가정보원장 팩스로 살짝 이미 석 달 전에 새누리당 입당 원서를 냈다는 말이 많습니다",
  "그리고 거기에 대해서 우리 의원님도 코멘트를 하셨어요",
  "네 즈 할 말 해 볼까 뭐 밝혀볼까 이런 말씀도 하셨는데 어떤 뜻입니까? 아니 그분이 새누리당에 팩스 입당을 했다고 그러니까 예",
  "아침에 기자들로부터 전부 저한테 전화오고 예",
  "뭐 뭐 방송국에서도 좀 출연해 달라 그분 때문에 그래서 예",
  "전직 국정원장으로서 자격이 없는 분이에요",
  "그래서 그리고 그분은 뭐 할려고 그렇게 다니는데 예",
  "지난번 일본 사카이지하고 인터뷰를 해 가지고 국정원에 고발돼서 실형 선고 받을 거 같으니깐 사과 각서쓰고 예",
  "근데 이번에 회고록에 엉뚱한 소리 했다가 또 고발하니까 예",
  "이번에 그거 모면하려고 다시 새누리당에 입 입당하지 않았는가 저는 그렇게 보는데 아~ 그걸 모면하려고 역시 예",
  "이렇게 밖엔 말할 수 없습니다",
  "결과 그니까 결과적으로 보면 노무현 대통령이 인사를 잘 못했다는 얘기잖아요",
  "그건 노무현 대통령한테 여쭤봐야죠",
  "불필요한 발언을 계속하면 제가 밝힐 걸 밝히겠다고 공개 경고한다라고 의원님이 김만복 전 원장에게 하여튼 트윗을 날리신 거잖아요",
  "밝힐 게 뭔지 조금 힌트를 주시죠",
  "핫의 라인을 청와대 있어 가지고 노무현 대통령하고 김정일 위원장하고 전화를 했다",
  "김대중 대통령도 그랬을 것이다 했더라고요",
  "노무현 대통령이 김정일 위원장하고 청와대에 핫의 라인을 두고 전화했는지 안 했는지 전 몰라요",
  "그러나 김대중 대통령은 그거 없어요",
  "그리고 핫의 라인이라고 하는 것은요",
  "적십자사나 통일부나 국정원에 있지 청와대에 없습니다",
  "아~ 그 그런 무책임한 얘기를 어떻게 해요? 자기를 임명시켜준 노무현 대통령 얘기하지 예",
  "자기하고 아무 관계 없는 김대중 대통령도 그렇게 해서 예",
  "제가 알고 있는 게 많아요",
  "만약에 쓸데없는 얘기 하면은 내가 당신꺼 얘기하겠다 했더니 싹 죽더라고요",
  "혹시 그 김만복 전 원장의 개인적인 얘기도 포함돼 있는 건가요? 개인적인 얘기가 아니라 네",
  "굉장히 파렴치한 일을 했어요",
  "공적으로 파렴치한 일이요? 아직 예",
  "밝혀지지 않은 알려지지 않은 그것도 일일 예",
  "저 안 건드렸는데 우리 김대중 대통령 안 건드렸는데 왜 자기 제가 애기해요?  뭔가 재밌는 얘기를 알고 계시는 같습니다",
  "다음 기회에 들어봐야겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 유아름입니다",
  "박대장의 주인공 소개하겠습니다",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커는 아쉽게도 휴가 중이시고요",
  "그리고 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지금 이 시각 화제 이슈를 살펴보는 박대장 저녁 신문 지금부터 들여다보겠습니다",
  "혹시 아제라고 들어보셨나요? 경상도에서 이 삼촌뻘 집안 어른을 일컬어 아제라고 부르는데요",
  "그런데 이 아제가 최근엔 훈계하기 좋아하는 중년 남성을 지칭할 때 꼰대라는 말을 대신해서 쓰이고 있습니다",
  "난 아직 오빠라고 자부하시는 중년 남성분들 진짜 오빠인지 아니면 아제인지 지금 박대장에서 알려 드리겠습니다",
  "이 자리에 안철우 강남 세브란스병원 내분비내과장 그리고 김대오 연예전문 기자 박지훈 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 나오신 세 분들은 연세들이 좀 있으신데 진짜 오빠라고 생각하시는 분 계세요? 스스로 아직 나는 오빠다? 저는 일찌감치 오빠라는 생각 버렸습니다",
  "박지훈 변호사님 저는 오빠라 생각합니다",
  "오빠라 생각하시고요",
  "저 사십 대 초반이거든요",
  "아제는 아닌 거 같습니다",
  "저도 이제 쉰을 앞두고 있지만 오빠라고 아직도 생각을 하죠",
  "아까 우리 저 유아름 앵커가 소개한 것처럼 예",
  "옛날에 꼰대라고 불렀던 게 사실은 선생님을 좀 이렇게 비하하기는 했지만 그랬죠",
  "너무 이렇게 훈계를 하고 따분하고 이런 중년 남성을 흔히 이렇게 불렀는데 요새는 그걸 아제라고 바꿔 부른다는데 네",
  "우리 김대오 기자처럼 본인이 아제가 아니라고 생각하는데 실제로 아제인 사람은 정말 나쁜 아제  아니 실제로 체크를 해 보니까 알겠습니다",
  "선생님 다섯 개 밖에 예. 체크를 네",
  "그래서 우리가 아제 체크리스트를 준비해 봤는데 화면 보시면서 이야기 나누겠습니다",
  "아~ 예. 내가 너만 했을 때 이런 얘기 자주 하고요",
  "고위직 유명인과의 개인적 인연을 자꾸 얘기하고요",
  "이거 김대오 기자 얘기하시는 거 같고요",
  "자유롭게 의견을 말하라 해놓고 내가 먼저 답을 제시했다",
  "또 내가 한때 잘 나갔다는 걸 알려주려고 한다",
  "아무리 둘러봐도 나보다 더 성실하게 일하는 사람 없는 것 같다",
  "대강 여기에 체크가 많이 될수록 아제란 건데 아~ 아니 김대오 기자 여기 체크 많이 되지 않습니까? 그니까 하나 빼고 다 한 거 같아요",
  "여기서는 다섯 개에서는 그렇죠",
  "어떤 게 제외가 되나요? 네? 어~ 맨 마지막 거가 그~ 예 으 아닌 거 같기도 하고  이게 박지훈 변호사 네",
  "아제가 약간 경상도 사투리 같은 느낌도 있는데 이거 정확히 어떤 뜻으로 원래 쓰이는지 좀 소개를 사실은 예",
  "경상도 사투리로 전 알고 있거든요",
  "저도 이제 대구 쪽이 이제 고향인데 거기 가면 이제 삼촌뻘 되는 사람한테 아제 아지야 이렇게 표현을 했었습니다",
  "아~ 근데 이제 제가 보고서를 찾아보니까 아저씨의 낮춘 말을 아제라고 이렇게 표현하고 있더라고요",
  "아~ 뭐 사투리이기도 하고 아제가 그런 표현이 되는데 지금은 인제 아마 이런 걸로 보입니다",
  "이 사람 중에서 직장 상산데 정말 좀 상사 역할을 갑질하는 상사들 아~ 그런 상사 있죠",
  "그니까 후배가 봤을 때 좀 미운 상사들 그런 사람들을 속칭 예",
  "아제다 이렇게 이야기하는 거 같습니다",
  "뭐 일은 떠밀고 네",
  "공은 가로챈다든지 자기가 다한 것처럼 이야기하는데 실속은 별로 없는 사람이 예",
  "갑질하는 그런 사람들을 일컫는 거 같습니다",
  "이거 또 시청자분들 중에 지하철 타시는 분들은 이런 시각도 있다는 걸 알려 알아 두셔야 될 거 같은데 젊은 사람이 보기에는 지하철에서 무턱대고 양보를 요구하는 어르신을 지칭할 때도 아제라고 한됩니다",
  "아~ 아제 스타일  그리고 또 생각이 너무너무 다른 기성세대에게도 아제라고 한다니까 네",
  "시청자 여러분들도 정말 나는 이렇게 젊은 사람들한테 아제라고 불릴만한가 아닌가 이런 걸 한 번 생각을 해 보셔야 될 거 갔세 갔습니다",
  "최근에 이렇게 아제에서 그래서 벗어나려고 노력하는 사람들이 있다면서요",
  "네. 그 나이가 많은 사람들이 결국은 노력을 해야 될 거 같아요",
  "그리고 뭐 젊은 사람들이 나이 많은 사람들의 이해를 바라는 것보다는 이렇게 나이 많은 사람들이 노력 그러니까 이제 어~ 노 모어 엉클 그러니까 더 이상은 아저씨는 없어 엉클 예",
  "어~ 뭐 그러면서 이제 그 스피치 학원에 다니기도 하고 어~ 네",
  "그다음에 또 이제 자녀들을 키우다 보면 결국 대화가 안 되고 이제 어~ 뭐 차이가 나잖아요",
  "그것들에 대해서 조금 배울려고 하는 예",
  "그런 노력들을 하시는 분들이 굉장히 많다고 합니다",
  "네. 취업도 결혼도 어려운 우리 젊은이들에게 훈계보다는 응원의 말을 좀 해 주시면 좋겠습니다",
  "제가 한마디만 보태면 네",
  "다른 거 다 떠나서 원래 나이가 들면은 입은 닫고 지갑은 열라 그랬는데  정말 나이 드신 분 중에 지갑은 잘 안 열리면서 말만 말 말씀만  많이 하시는 분 계세요",
  "말씀만 반으로 줄여도 아제로 지칭될 위험성은 급속하게 떨어진다 저는 그렇게 생각합니다",
  "라면 먹고 갈래요? 영화 봄날은 간다에서 이영애가 유지태를 유혹하는 데 쓰인 명대사죠",
  "하지만 남성분들 어떤 여성이 이렇게 말했다고 해서 유혹하는 걸로 오해했다가는 준강간으로 고소당할 수 있으니 조심하셔야 한다고 합니다",
  "이거 어떻게 된 얘기에요? 이게 인제 뭐 방송에 이런 얘기가 나옵니다",
  "뭐 요새 연애 방송들이 많거든요",
  "연애를 다루는 방송에 가보면 예",
  "이렇게 밤에 인제 둘이 뭐 뭐 식사를 하고 오면서 여성이 남성한테 라면 드시고 가실래요라고 해서 그럴 때 정말 라면만 먹고 갔다는 남자 사연을 얘기하면 예",
  "이 전문가나 여성 패널들이 그거는 그런 뜻이 아니다",
  "아~ 라면 먹고 가라는 뜻은 소위 말하는 그린라이트 아~ 어떤 더 진도를 낼 수 있는 사항인데 남성이 그걸 이해를 못 했기 때문에 어~ 라면만 먹고 갔다",
  "이 이런 얘기를 했는데 실제로 법 쪽에서는 좀 다르게 봅니다",
  "아~ 라면을 먹고 갈라 가래 갈래 해 가지고 이거 좋은 뜻이구나 그래가지고 더 진도를 나갔다가는 큰일 날 수가 있습니다",
  "실제 어떤 사례가 있었냐면 이천십일년도 일월 달의 사롄데요",
  "에이 씨하고 비 씨가 둘이 인제 식사를 하고 마찬가지로 뭐 이 라면이 아니고 김치 어묵탕을 먹고 가라 예",
  "아~ 그래서 집에 가가지고 새벽에 같이 김치 어묵탕을 먹고 같이 또 성관계를 하고 아~ 그 다음날 아침 해장까지 하고 나왔습니다",
  "근데 이 여성이 이 남성을 강간 내지 준강간죄로 고소를 한 겁니다",
  "아~ 그 남성 입장에서는 어~ 너무 좋은 관계였지 않느냐? 그래서 문자를 인제 어떻게 보냈냐면 가볍게 생각하고 내가 우리 애인같이 생각하고 성관계 한 것이다라고 이렇게 문자를 보냈는데 예",
  "이 문자가 결정적인 증거가 돼서 일심에서도 준강간죄 유죄가 됐었고요",
  "결국은 뭐 이년 동안 이제 재판을 하다가 대법원 가서 무죄를 받은 그런 사건이 있습니다",
  "결국은 라면 먹고 가라고 해도 믿지 마시고요",
  "라면만 먹고 와야 됩니다",
  "그니까 요새 보면 정말 그 남녀 사이에 조금 서로 간에 호감이 있는 사이라 하더라도 네",
  "그래 같이 이를테면 뭐 모텔에 같이 들어갈 때까지가 별 문제 없이 들어갔다 하더라도 결 마지막 순간까지 나는 이런 관계가 싫다고 표현하면은 그거를 넘어설 때는 그게 맞습니다",
  "강제가 된다는 판결 이게 십년 정도 전하고 좀 달라진 거 같아요",
  "십년 정도 전에는 뭐 예전 이런 판례가 있었습니다",
  "청바지를 꽉 낀 청바지를 입었으면 그거를 강간을 할 수 없다라는 판례도 있었습니다",
  "아~ 혼자서 벗기가 어렵기 때문에 아~ 그러고 인제 어떤 그건 뭐 비판을 좀 받았던 판결이죠? 판결이 잘못됐다 하긴 했는데 예예",
  "씨씨티비상에서 들어가기 전 어떤 모습이 강제성이 없다면 강간이 아니라는 판결이 있었는데 최근에 와서 법원 판결은 강간죄에 대해서 아주 좀 강력하게 인정하는 뉘앙스입니다",
  "폭행 협박이 어떤 방 반항을 억압할 정도가 아니더라도 인정을 하거든요",
  "그렇기 때문에 또 준강간 같은 경우는 술을 먹고 어떤 심신미약 상태를 이용해서 강간을 하는 거기 때문에 예",
  "여성 입장에서는 준강간 당했다 그러면 거의 혐의를 인정하는 거밖에 안 됩니다",
  "아~ 그러다 보니까 남성이 여성 말을 다 믿지 마시고 본인이 정상적으로 특히 말하는 것만 딱 듣고 해야 된다는 그런 결론이 나는 거죠",
  "그니까 명쾌한 의사소통을 해야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 라면 말고 뭐 더 있냐고 이렇게 물어봐야 되고  뭐 저희는 웃 좀 웃 우스운 얘기일 수도 있지만 근데 실제로 이게 실제로 실제 상황이라는 겁니다",
  "녹음을 해도 되겠냐? 아~ 어~ 당신의 어떤 동의를 아니면 문서를 좀 적는 게 혹시라도 뭐 문제가 생길 여지를 줄일 수가 있습니다",
  "아이고 이게 참 좀 야박합니다. 예",
  "낭만이 조금 증발되는 거 같다는 생각이 들긴 듭니다",
  "네. 일단 영화는 영화일 뿐 라면의 의미 확대 해석하지 말으셔야겠습니다",
  "다음 소식으로 넘어 가겠습니다",
  "당뇨로 고생하시는 분들에게 희소식이 나왔습니다",
  "하루에 한 번 맞아야 했던 당뇨 주사 이제는 월 일 회만으로도 가능해진 건데요",
  "한미약품이 보통 하루만 유지되던 약효를 최장 일 개월까지 유지할 수 있는 기술을 개발해 국내 제약산업 최대 규모인 사조 원대 수출에 성공했습니다",
  "예. 아유 우리 저 국내 최고의 그 당뇨 전문가 중의 한 분이신 안철우 과장님 오늘 나오셔서 감사합니다",
  "이거 오늘 아침에 조선일보 같은 데는 일 면 톱기사로 다뤘고요",
  "한미약품에서 사조 팔천억 수출해서 네",
  "엄청난 그~ 이 저 바이오산업의 신기원이다",
  "이런 기사들이 막 나왔는데 네. 맞습니다",
  "소비자 입장에서는 이게 정말 당뇨 치료가 굉장히 손쉬워지는 게 맞습니까? 일단 그거부터 좀 설명해 주시죠",
  "왜냐면 이제 당뇨로 치료받는 사람들의 가장 큰 문제점은 결국 주사를 갖다 여러 번 맞는다든지 아~ 아니면 이제 계속 오랫동안 인제 그 그 이런 치료 받아야 되는 게 문제였는데 예예",
  "이렇게 인제 이런 새로운 기술법을 이용해서 한 둘에 한 번 내지 일주일에 한 번 내지 한 달에 한 번 정도의 그런 제조법이 나온다면 예예",
  "상당히 이제 손쉽게 당뇨가 해결될 수 있는 것이죠",
  "그러면 지금은 당뇨병 환자들이 하루에 한 번 두 번 이렇게 주사를 스스로 놓나요? 그렇죠",
  "인슐린 주사 같은 경우는 하루에 한 번 맞는 사람도 있고 두 번 세 번 맞는 사람도 있고요",
  "하루에 세 번씩 맞아야 예",
  "되는 경우도 있습니까? 굉장히 또 이런 것들이 이제 철저하게 혈당 조절을 하다 보면은 아~ 저혈당도 오게 되고 또 오랫동안 십년 이십년 장기적으로 치료 받는다는 게 가장 큰 문제점입니다",
  "아~ 그럼 이번에 인제 그 하여튼 화제가 됐던 이 한미약품의 신기술로는 네",
  "한 이를테면 한 달에 한 번만 놔도 그게 아주 조금씩 조금씩 몸에 이렇게 그 일정 수준으로 퍼져서 약효가 발효된다 이렇게 이해하면 되나요? 그쵸",
  "왜냐하면 이제 이게 랩스커버리라는 기술인데 예",
  "실제적으로 효과는 같은 물질을 얼마나 반감기를 길게 하느냐의 문제거든요",
  "아~ 사실은 인제 골다공증 주사 같은 경우는 벌써 삼 개월에 한 번 맞는 주사도 있고요",
  "일년에 한 번 맞는 주사도 있습니다",
  "그래서 굉장히 놀랍지 않습니까? 이게 사실 자기의 병을 매일 치료하지 않고 또 한 가지 요즘 이제 바쁘게 살아가고 그렇죠",
  "해외출장이 많으면은 그러니까 이게 오늘 맞는 건지 내일 맞는 건지 모르는 상태에서는 이렇게 그렇죠",
  "한 달에 한 번 맞는 이런 그~ 치료법은 굉장히 획기적인 기술이라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 아~ 그러니까 뭐 그만큼 화제를 됐고 그만큼 뭐 프랑스의 비싸게 세계 그 뭐 오 대 제약사 중의 하나라는데 사노피라는 회사에서 아주 비싸게 이거를 아주 비싸게 사갔더라고요",
  "그러나 한국 중국 시장은 놔두고 나머지 걸 사가는데도 한 오조 원 가까이를 일단 준다는 거 아닙니까? 그게 굉장히 알짜 시장이라고 할 수 있는 중국시장은 우리가 갖고 어~ 그 외의 것 같다가 또 이제 사조 팔천억에 팔았기 때문에 예",
  "상당히 이제 국가 경제에도 큰 도움이 되는 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "그럼 이 기술이 당뇨병 그 치료제뿐 아니라 다른데도 확대 적용될 수가 있습니까? 예. 물론입니다",
  "어~ 왜냐하면 이거는 예",
  "단백질 약효가 있는 단백질을 얼마나 반감기를 길게 하느냐는 거니까요",
  "인제 단백질의 대표적인 게 호르몬이라든지 아~ 여러 가지 약제들을 실제적으로 이제 효과를 길게 하는 이런 기법이 생긴다면 네",
  "상당히 다른 분야에도 응용될 수 있는 기술입니다",
  "어~ 이런 반가운 소식에 예",
  "주식 시장도 아주 들썩인 거 같아요",
  "특히 가격제한폭 삼십 퍼센트 효과를 그렇죠",
  "오늘 제대로 봤습니다",
  "그 저기도 잠깐 저 뭐 소개도 나오지만 고전에 우리 오늘 주식 이 한미약품이 그 소식이 알려지면서 무려 삼십 퍼센트가 올라서 예",
  "칠십일만 원 이게 아마 김대오 기자 거의 그~ 한미약품 사상 최고치 최고가까지 갖더라고요",
  "그 뭐 그 삼 이제 삼십 퍼센트대로 상승 폭이 제한 음 본격적으로 늘어났잖아요",
  "두 배로 늘었죠. 네",
  "어마어마한 것 같아요",
  "그래서 사실 저희가 여기서 오늘 저희 그 제작진하고 회의하면서 잡은 포인트는 이겁니다",
  "저 표를 한 번 보여주시면 사실은 원래 미성년자 주식부호 순위를 늘 이게 기간에서 일년에 한 번씩 발표를 하면은 다른 기업에 그~ 이 미성년자가 나왔었는데 네",
  "올해 들어서 한미약품과 그 자회사인 한미사이언스 주가가 많이 오르면서 네",
  "지금 나오는 것처럼 일 등부터 칠 등을 몽땅 다 저 한미약품의 회장님 손자 손녀와 외손주 뭐 이런 이~ 십 대 일곱 살에서 열한 살의 저 친구들이 쫙 차지했는데 오늘 한미사이언스 주가도 똑같이 상한가 삼십 프로 오르면서 네",
  "이 일 번 일 등부터 칠 등까지 갖고 있는 일곱 살에서 열한 살의 저 주식부호 미성년자들 참 부럽습니다",
  "야 일 등은 평가액 천백억 원 예",
  "이 등부터 육 등은 일 인당 천억 원이 넘었습니다",
  "나름 장손은 조금 더 많이 받아 가지고 그렇죠",
  "육십이 만주라서 천백억 원인데 실제로 아마 제가 뭐 정확한 건 아니지만 상당히 헐값에 증여를 한 걸로 알려져있습니다",
  "제가 알기론 이천십이년에 네",
  "그 당시에 저 육십 만주를 주당 사천 원 그러니까 이십사억 원씩 이십사억에 지금 되는데 이십사억 원씩 준 셈이에요",
  "손주들한테 자 너 이거 지분을 조금씩 갖고 있어라 네",
  "미리 싸게 내가 쌀 때 증여한다고 했는데 상 상당히 절세의 역할을 본 겁니다",
  "이게 지금 마흔네 배로 오른 거예요",
  "마흔네 배 실제로 증여세는 그 줄 때를 기준으로 부과가 되는 거거든요",
  "실제로 지금 몇만 배가 몇 몇 배입니까? 지금 계산도 안 되지만 상 상당히 튀었거든요",
  "마흔네 배가 된 겁니다",
  "지금 만약에 증여를 한다면 증여세를 상당히 물어야 되는데 예",
  "증여세를 아낀 결과가 된 거죠",
  "그니까 증여세보다 훨씬 낮은 나중에 혹시 현금한다 그러면 그 일종의 그~ 저 뭐 배 배당수익이 하여튼 그렇죠",
  "고 배상세가 고건 내야겠죠",
  "고거만 내는 거 말고는 세금 수익이 준 거죠",
  "완전 절세를 한 거죠. 예",
  "하~ 천억 원이면 사실 지금의 지금의 이 저금리에서도  전혀 리스크가 없는 정기예금에 넣어 놓고도 일년에 저 한 달에 이자를 일억 정도 일억 원씩 따박따박 받을 수 있는 참 네",
  "네. 당뇨환자들의 불편은 좀 준거 같은데 평생 집 한 채 마련 어려운 우리 서민들은 박탈감도 좀 느낄 거 같아요",
  "다음 소식으로 아 뭐 이왕 이렇게 됐으니까 한미약품 그 기술이 세계적으로 많이 발전해서 우리나라에 맞습니다",
  "많은 바이오의 그 새로운 먹거리의 그~ 위력을 발의나 해 줬으면 좋겠습니다. 예",
  "이 바쁜 직장인들에게 인기를 끌고 있는 일명 당일 대장 내시경 시술에 금지령이 떨어졌습니다",
  "바로 해당 시술 방법에 효능과 안전성에 학술적인 근거가 부족하고 저산소증 같은 부작용 발생이 우려된다는 점 때문인데요",
  "대한의사협회가 밝힌 당일 대장 내시경의 문제점이 무엇인지 지금부터 짚어 보겠습니다",
  "예. 안 과장님 네",
  "이게 대장 내시경 하면 원래는 전전 날부터 뭐 음식도 좀 줄이고 네네",
  "그 약 먹어서 설사도 하고 그래서 장을 비우고 가고 그래서 좀 복잡했는데 이게 굉장히 간편한 시술이였 간편한 저 검사법이었나 보죠? 그쵸",
  "우리가 이제 보통 대장 내시경을 안 받을 수는 없는데 예",
  "받게 되면은 이제 삼 일 전부터는 뭐 예를 들면 김이나 이런 것들을 먹지 않고 씨도 먹지 말고 씨도 먹지 말고 바로 전날에는 더더욱이나 이제 이 리터 이상의 이제 장 세척을 하고 그렇죠",
  "설사를 하고 가서 인제 하게 되니까 그 흰색 흰 약들 막 잔뜩 마시고 그랬던 기억이 납니다",
  "그 먹는 거 자체도 힘들거든요",
  "이 리터나 되고 예",
  "근데 지금 이제 요즘 어떤 일들이 벌어지고 있냐면 예",
  "우리가 위 내시경을 하면서 거기에 있는 이제 호수 내시경에 있는 그런 거를 통해서 십이장에다가 장 세척제를 갖다고 바로 뿜어 가지고 세척을 이십 분 동안 하고 아~ 그러니까 위 내시경을 하려고 들어간 그 관에다가 예",
  "거기서 약을 거기서 뿌려버린다는 말이죠? 그렇죠",
  "아~ 그래서 인제 십이지장을 통해서 장이 세척되고 바로 이어서 인제 장 내시경을 하는 아주 간편하고 직장인들한텐 반길만한 이제 이런 시술이 나왔는데 네",
  "당일에 위 내시경 장 내시경을 그냥 한 번에 번에 끝내는 근데 그게 이제 문제가 있다는 부작용이 있다는 겁니까? 그렇죠",
  "아무래도 이게 수면내시경을 하면서 그런 세척을 해야 되기 때문에 네",
  "환자들이 이제 의식이 없는 상태에서 굉장히 많은 세척제가 예",
  "위에 들어가면서 어떻게 보면은 이 흡입될 수도 있고 아~ 흡입성 폐렴 같은 것들이 생길 수 있는 위험도가 좀 높아지고 있는 거죠",
  "아~ 그리고 또 이게 뭐 정확도도 조금 떨어질 수 있다면서요? 글쎄 아무래도 이제 우리가 좀 고생한 만큼 이제 그렇게 뭐 일박이일로 좀 세척을 하게 되면 그럼에도 불구하고 또 세척이 안 돼서 사실 정확도가 떨어진 부분이 있는데 좀 급하게 좀 하다보면은 실제로 좀 덜 씻겨 나간 부분에서 네",
  "사실은 이제 정확한 병변을 갖다가 확인을 할 수 없는 그런 부분도 있을 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 그 당일에 하는 간편함 정도의 그 혜택에 비해서 훨씬 많은 부작용이나 리스크가 있으니까 예",
  "의학 의사 협회에서 이건 안 하는 게 좋겠다라고 권고한 겁니까? 글쎄 의협에서 인제 이거 갔다가 결국 심층 분석을 해서 예예",
  "과연 이 시술에 안정성과 정확성에 대해서 지금 논의 중에 있고요",
  "아~ 아마 이제 곧 결론을 저희가 좀 기대해 기다려 봐야죠",
  "아직 결론이 다 나온 건 아니고요? 예예. 기다려봐야 되는 상황입니다",
  "근데 이 이게 직장인들이나 바쁜 사람들한테 간편해서도 인기가 있었겠지만 또 의사들 중에서도 이거를 조금 가격이 비싸고 그래서 많이 선호한 것도 있었습니까? 어~ 근데 아무래도 이제 이게 비급여로 또 들어간 부분도 아~ 있고 해서 사실은 인제 뭐 꼭 그렇다기보다는 환자 편의에서 저희가 또 인제 해준 편도 환자 편의가 더 있었고요? 있었겠죠? 근데 사실은 이제 이런 것들은 항상 모든 시술은 그거에 대한 반대 급부도 생각하고 예",
  "또 인제 아까 지금 말씀하신 비용도 생각하고 예",
  "환자 쪽 입장도 생각해야 되는 그런 네",
  "그런 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 근데 뭐 안전 문제 이런 이야기가 나오니까 네",
  "대장 내시경 받는 게 좀 겁이 난다고 할까요? 잘 받는 방법이 따로 있을까요? 안전하게 그니까 안전하게 받는 방법이라는 게 이제 어느 정도 숙달된 대장 내시경 자체도 사실은 아주 쉬운 그 시술은 또 아니거든요",
  "아~ 여러 가지 장천공이라든지 합병증도 있을 수 있고 또 인제 필요할 때만 해야 되는데 네",
  "최근에 어떤 분들은 또 인제 너무 대장 내시경을 자주 하시는 분들이 있습니다",
  "그래서 사실은 물론 전혀 안 하는 것도 문제지만 네",
  "어떤 인 음 적응증 사십 세 이상이고 어떤 위험 징후가 있고 그런 분들이 특히 폴립 등을 제거하고서 폴립에 대한 어떤 병변에 위치나 아니면 그 조직 검사 결과에 따라서 그 인터벌을 정하는 게 중요할 거 같습니다",
  "이제 저는 사실 이제 그 지하철을 타고 다니는데 이 이 대학병원은 아니지만 일반병원들에서 당일 내시경에 대한 그 광고들을 굉장히 많이 아~ 네",
  "그래서 아~ 그 병원 쪽에서는 어느 정도 좀 수익성에 있어서는 큰 도움이 됐고 이번 일로 해서 좀 수익성이 좀 악화되지 않을까 하는 아~ 또 생각이 됩니다",
  "그만큼 많이 인기를 얻고 있으니까 예예",
  "조금 경고를 의사협회에서 보낸 거군요",
  "네. 그럼 대장내시경이 조금 더 번거러워지더라도 그렇다고 좀 건너뛰거나 이런 일을 없었으면 좋겠습니다",
  "요즘 연예가에는 이 가족들 때문에 속이 까맣게 타들어 가고 계신 분들이 계십니다",
  "에~ 지인의 아내를 성추행한 혐의로 고소를 당했던 개그우먼 이경실 씨 남편이 법정에서 혐의를 인정했는데요",
  "하지만 당시 만취상태인 심신미약 상태라고 주장하고 있습니다",
  "이 사건을 단독취재한 백은영 기자 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 백은영 차장 아니 이게 참 네",
  "전선이 복잡한데 네네네",
  "우리 그 티비조선 단독보도로 알려진 거로는 일단 예예",
  "이경실 씨 남편이 예",
  "그동안의 입장과는 달리 그~ 혐의 사실을 인정했다",
  "그렇게 보도가 나왔었잖아요",
  "그런데 이제 또 오늘 또 이경실 씨 측에서 그런 건 아니었고 그냥 아주 이제 에 대해서 대답을 했을 뿐이다",
  "어느 쪽에 진실이 있는 겁니까? 아~ 제가 어제부터 오늘까지 이거 관련해서 굉장히 열심히 많은 분들께 자문을 구하고 예",
  "또 피해자 측의 변호사와 함께 많은 이야기를 나눴습니다",
  "예 우선은 제가 그 변호사가 한 이야기를 여기서 전달을 좀 해 드리겠습니다",
  "이것은 피해자 측 변호사의 주장입니다",
  "성추행을 당했다고 고소한 분 그렇죠",
  "고소한 그분이 변호인이죠? 네네. 변호인이 직접 말씀하신 건데요",
  "우선은 그분이 고소를 그니까 혐의 사실에 대해서 인정한 것은 맞다",
  "때문에 재판장에서 증인도 아무도 안 부르고 양형에 대해서만 다투기로 했다",
  "그렇기 때문에 엇 이 얘기는 뭐냐면 혐의를 인정했기 때문에 어떤 처벌을 받느냐만 남았다",
  "아~ 이런 것과 마찬가지로 그렇게 이야기를 했고요",
  "그리고 이 자신의 심신미약 즉 술을 마셨기 때문에 이렇게 범행을 저질렀다는 부분에서 인정을 했기 때문에 이 재판장에서 이~ 심신미약에 대한 증인만 받아 들여지고 아~ 예. 피해자하고 피고인 측의 관계를 설명할 수 있는 증인에 대해서는 재판장이 거절을 했다고 합니다",
  "한 번 생각해 보자라고 했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 지금 혐의 사실을 인정한 것은 명백한 사실이다",
  "아~ 그러면 박지훈 변호사 저렇게 법 그 저 법 이게 재판 과정이 저렇게 흘러갔다고 하면 네",
  "성추행이 있었냐 없었냐 사실관계에 대해서는 서로 간에 있었다는 쪽으로 동의가 이루어졌다 그렇게 보는 게 맞지 않나요? 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "최 이 최초 재판에서 뭘 하냐면 인정절차를 x습니다",
  "인정절차는 뭐 술 먹었니 안 먹었니 이걸 묻는 게 아니고 이 범죄 사실을 인정하냐 안 하냐가 판사가 질문을 합니다",
  "질문을 하고 인정한다면 증거에 대해서 인정하냐 동의하냐 안 동의하냐 예",
  "동의하지 않으면 증거 조사를 들어가야 됩니다",
  "특히 동의 안 한다면 이 피해자 에이 씨도 고소인 에이 씨도 법정에 나오는 상황이 생길 수가 있거든요",
  "특히 이걸 인정하지 않는다면 예",
  "증거 동의하지 않는다면 만약 지금 증거를 동의했고 범행 사실을 인정했다고 그러면 지금처럼 증거 절차를 거의 밟지 않고 양형 부분만 한 명씩 밟는다고 그랬거든요",
  "고 말이 맞는 걸로 보이고 막 이경실 씨 주장처럼 만약에 부인을 했다 그러면 재판이 상당히 길어지고요",
  "증인이 상당히 많이 나옵니다",
  "특히 오부장으로 알려진 그 운전기사 필히 증인으로 참석을 해야 되겠죠",
  "네. 지금 증인이 한 명밖에 채택이 되지 않았습니다",
  "두 명을 제안을 했는데 예",
  "한 명은 거절했는데 그 피해자 측 남편분이 너무 답답하다면서 저한테 문자 한 통을 보내셨거든요",
  "아는 지인을 어저께 그~ 재판장에 보냈다고 합니다",
  "그분이 인제 그 재판 과정에 대해서 쭉 설명을 했는데 제가 이 문자를 좀 한 번 읽어 드릴게요",
  "예. 이 처음에는 인제 몇 년생이냐 물어보고 어디 살고 있느냐 유무를 물어보고 공소 검사 공소사실 내용에 대해서 인정하느냐 예",
  "인정하지 않느냐 물었을 때 인정하고 동의한다",
  "이렇게 얘기했고 증인신청을 아까 한 명만 채택됐다고 했죠",
  "예. 그 심신미약 상태를 증언할 수 있는 증인 한 명만 채택이 됐고 나머지 한 명 관계를 설명할 수 있는 사람에 대해서는 보류가 됐습니다",
  "그리고 피해자 진술 동의 그런 결과적으로 강간미수 진단 진단진술이 검찰에 제출된 상태다",
  "그리고 다음 기일이 십이월 십칠일 세시 삼십오 분이다",
  "아~ 이렇게 지금 이런 문자를 보냈다고 합니다",
  "그러니까 이런 걸 보면은 그니까 처음에 우리 티비조선 보도 어제 나온 거에서는 이~ 저 그~ 이경실이 남편이 다 아 제가 그래 성추행했습니다",
  "다만 이제 술 먹고 그랬습니다라는 거로 네",
  "이런 보도가 나왔는데 이경실 씨 쪽 반론은 아니 술 마셨냐 그래서 술 마셨다는 정도 한 거지 그거 다 인정한 거 아니었다는 반론이 있었으나 지금 이~ 저~ 여러 가지 법정에 관한 전원을 다 종합해보면 원래 그~ 저~ 다 인정했다",
  "우리 보도가 맞다고 볼 수 있죠",
  "티비조선 보도가 맞다고 볼 수 있겠네요",
  "지금 뭐 저가 저도 이제 이미 저기 공식 그 입장을 들었을 때 예",
  "어~ 말이 좀 안 맞고 술 먹은 거에 대해서 물어보지를 않습니다",
  "술 먹은 거는 인제 묻지 않고 가장 중요한 거는 범행을 인정하냐 인정하지 않냐 아~ 아니 인정하지 않는다면 앞으로 어떻게 입증할 것이냐에 대해서 검사하고 변호사가 변호인이죠",
  "서로서로 낼 증거들을 물어보는 거거든요",
  "근데 술 먹은 걸 인정한다? 이거 조금 어례적 이 이례적이라고 생각했고 술 먹고 이런 심신미약 부분은 피고인 심문 과정에서 나올 부분이기 때문에 고런 부분이 좀 이상하다는 생각을 제가 했습니다",
  "그런데 이경실 씨는 하여튼 일관되게 처음부터 우리 남편 그럴 사람이 아니고 그렇게 안 했다고 하고 아직 그렇 저 저 다른 거 때문에 뭐 돈 관계라든가 그런 게 좀 얽혀 있긴 한 있긴 하나 네",
  "성추행 부분에 대해선 아니라는 입장을 계속 견지하는 거죠",
  "이제 그 제가 생각할 때 이경실 씨 남편 쪽의 입장은 그런 일 이 피해자 쪽에서 내놓은 그 증거에 대해서 어~ 다툼이 없는 상황이거든요",
  "그니까는 본인 자신은 이런 전략을 구사하는 거 같아요",
  "그 이~ 심신미약 상태라는 것을 강조하기 위해서 예",
  "재판에서 좀 어~ 유리한 쪽으로 흘러가게끔 하기 위한 그런 전술이지 않을까 싶어요",
  "예. 또 이제 가장 이제 논점이 되고 있는 게 이경실 씨 측에서는 예",
  "돈 이야기를 하고 있습니다",
  "인제 피해자 측과 함께 자기 남편과 이경실 씨 남편이 오랫동안 한 십년 넘게 지인으로 지냈고 예",
  "또 사실은 이 피해자 측에서 또 그렇게 경제적으로 부유하지는 않나 봐요",
  "또 이제 지인들에게 이경실 씨가 이런 얘기를 한다고 합니다",
  "이제 월세를 살고 있고 예",
  "또 우리 남편한테 많은 돈을 빌렸고 그 피해자 측에 아이들이 둘이 있어요",
  "이제 한 초등학생인데 학원비도 못 내서 우리 남편이 굉장히 물심양면으로 경제적인 지원을 했는데 예",
  "어떻게 이렇게 우리를 배신할 수 있느냐 예",
  "이렇게 하면서 이제 이번 사건의 본질을 돈 문제로 가져가고 있고 예",
  "피해자 측은 이번 사건은 돈 문제와 아무런 상관이 없다",
  "솔직히 돈을 빌린 것은 인정한다",
  "하지만 그때그때 자주 갚았고 예",
  "또 여러 가지 돈 부분에서 오간 것은 인정을 하지만 이번 사건과 아무런 상관이 없다",
  "그런 쪽으로 몰아가는 것이 굉장히 불쾌하다",
  "우리 피해자 측 남편 같은 경우에는 우리 아내가 꽃뱀이냐 예",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 이 여성 같은 경우에도 나는 돈 문제 때문에 이런 사건을 절대 벌이고 계획적으로 하지도 않았다",
  "이렇게 주장 하고 있는 상태입니다",
  "네. 그러면 여기서 피해자 측의 입장을 네",
  "직접 목소리를 통해서 들어 보도록 하겠습니다",
  "그니까 지금 저 성추행의 피해자 그렇죠",
  "고소인은 굉장히 좀 격분된 상태인 거 같아요",
  "이게 이래 봐야  주취 강경이라는 제도가 거의 요새는 성범죄는 대법원 양형 기준에서 안 받아줍니다",
  "아~ 그래서 심신미약 주장이 변호 제가 변호인이라면 저걸 주장할 이유는 없는 거고 지금 인정할 거 같으면 가장 중요한 양형 기준은 피해자의 피해 회복 부분입니다",
  "아~ 피해자가 용서 해 주고 탄원을 한다면 상당히 좋게 받을 수가 있는데 저는 좀 이해를 할 수가 없는 게 피해자의 화를 좀 돋구는 결과가 되거든요",
  "채무관계는 이거랑 상관이 없는 부분입니다",
  "그 얘기를 하는 것도 아버 뭐 나이가 많고 뭐 이래 갔고 뭐 하대한다",
  "이런 부분 또 얘기한 건 관계가 없는 얘기를 하게 되고 지금 그 피해자 의사에 따르면 고소하고 싶다는 마음까지 든다면 어 오히려 더 처벌해 달라고 탄원할 가능성도 있거든요",
  "아~ 지 지금 이제 이경실 씨 측에서 이 사건이 처음 놨을 때도 대응을 이런 이런 식으로 좀 했어요",
  "첫 번째는 이경실 씨는 단 한 번도 본인이 이얄 이야기를 하지 않고 소속사 측에서 발표를 했거든요",
  "근데 첫 번째 반박에서는 그랬죠",
  "그 여성분이 좀 과장되게 행동하는 경우가 있다",
  "그렇기 때문에 이번 건 같은 경우에도 별일 아닌데 좀 크게 과장해서 이야기하는 거 같다라는 거였고 오늘 소속사 입장 발표에서도 그날 사건이 벌어진 것은 이 피해녀가 피해 피해 아니 고소인이 고소인이 예. 고소인이 남편의 뺨을 때리고 술을 더 마시겠다고 행패를 부려서 이경실 씨 남편이 훈계를 했고 혼을 냈다",
  "그런 이렇기 때문에 이런 사건이 벌어진 것이다라고 얘기를 하고 있어요",
  "또 또 이경실 씨가 또 주변 지인들에게 뭐 뭐 이 전에도 이 사실 많이 가깝게 지냈나 봐요",
  "술 자리도 한 두 번 가졌던 게 아니었겠죠",
  "십년 넘게 지인으로 지냈기 때문에 예",
  "인제 이경실 씨 남편한테 이 피해 고소인이 한 번은 뭐 술 마시고 얼굴을 좀 다치게 한 적이 있다",
  "이런 이야기도 좀 한 적이 있었나 봐요",
  "그래서 인제 이런 이야기들이 계속 나오기 때문에 이제 고소인 측에서는 명예훼손이다",
  "더 이상 나는 참을 수가 없다",
  "나도 갖고 있는 이야기를 언론사한테 말할 것이다",
  "이런 이 정도로 화가 나고 흥분되고 격양된 상태인 거 같습니다",
  "어~ 제가 생각할 때는 그 이경실 씨 쪽에서는 그~ 재판에서 어~ 설사 이제 그~ 이~ 유죄를 받더라 하드래도 남편의 그 이미지 측면에서는 어떻게 본다면 술 먹고 저지른 일이다",
  "아~ 이런 그 이미지 획 그 지킬려고 하는 마지막 리스크 관리 이진 이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아마 법정에서 취하는 전략과 또 세간의 세평을 의식한 전략을 좀 달리가고 음음 투 트랙 같은데 이게 오히려 그 고소인의 심경을 더 건드리고 있어서 아~ 이건 쫌 법정 전략을 흐트러트릴 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "지금 법 법원에서는 할 수 있는 건 예",
  "뭐 피해 회복 부분이거든요",
  "근데 저렇게 언론에서 내버리면은 피해 회복은 전혀 불가능하고 오히려 만약에 고소가 들어간다고 그러면 법원에서 이 강제추행 사건에 대해서 달리 더 강하게 처벌할 가능성도 배제할 수가 없습니다",
  "네. 지금 이경실 씨가 이제 사실은 이렇게 입장을 밝힐 수밖에 없는 또 다른 이유는 뭐냐면 예",
  "사실은 피해자 측도 그니까 고소인 측도 그런 부부가 이런 주장을 합니다",
  "인정을 하는 부분이 부부 사이가 굉장히 좋데요",
  "주말에도 이 이경실 씨 남편이 항상 집에 들어가서 아이들과 함께 밥도 먹고 아~ 챙겨주고 굉장히 다정한 가정적인 남자라고 합니다",
  "그렇기 때문에 이경실 씨 입장에서는 남편을 너무 믿을 수밖에 없고 아~ 자신도 지금 본인의 이미지도 지금 코너에 몰렸고 부부 관계도 위기 갈 수 있으니 가정을 지키고자 혹은 자신의 이미지를 지키고자 이렇게 방어할 수밖에 없다",
  "그리고 또 이 참 안타까운 가족 때문에 일어나고 있는 또 하나의 사례 김대오 기자 이게 참 장윤정 씨와 그 어머니와의 이거 모녀 전쟁 이게 참 갈수록 네",
  "참 더 심각해지는 거 같아요",
  "가 그 핵심적으로 이야기하면은 예",
  "그 육흥복 씨 어머니가 좀 정신 상태가 아~ 굉장히 그 기복이 심하고 그다음에 또 어떻게 보면은 비정상적인 그런 판단을 그니까 지극히 불안한 상태로 보인다",
  "그래서 뭐 이 천도재를 지 어 지내 주면서 일취월장 이렇게 이름을 쓰기도 하면서 그 마음은 또 진심일 거라고 생각이 드는데 예",
  "그 이후에는 또 이제 그 장윤정 씨에 대해서 어~ 공격을 하고 그다음에 또 어떻게 어~ 차압을 할 수 있냐 예",
  "어~ 자신의 그 남동생의 통장에 예",
  "그러면서 이제 공격을 하는 모습을 봤을 때는 참 그~ 없 뭐라 그럴까요? 막다른 골목에 좀 그 육흥복 씨가 그 좀 내몰린 상황이기 때문에 굉장히 돌출된 행동을 하지 않나 하는 생각이 됩니다",
  "네. 경제적으로 굉장히 좀 어려워요",
  "그니까 지금 살고 있는 집에서도 쫓겨나서 지금 한 절에 살고 있고 장윤정 씨 어머니가요? 어머니가요",
  "그리고 남동생 같은 경우에도 지금 하고 있는 사업이 계속 적자라고 저랑 사석에서 얘기를 한 적이 있어요",
  "그 상태에서 지금 장윤정 씨와 패소에서 패소했거든요",
  "송에서 패소를 하면서 월급이 차압이 들어가니 예",
  "결혼해서 아이까지 있는데 진짜 분유값까지 없다라고 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "이건 사실인 거 같고 또 육흥복 씨를 제가 또 개인적으로 몇 번 만나서 이야기를 들어보니 예",
  "주변에 사람이 없어요",
  "어~ 그분을 약간 컨트롤해 주고 이야기를 들어 줄 사람이 없으니 어~ 너무 답답한 마음에 언론을 상대로 기자들 상대로 자신의 고민 상담을 하고 있는 거랑 똑같은 지금 일이 벌어지고 있거든요",
  "아~ 왜냐면 지금 아들은 장가를 가서 인제 가정을 이뤘고 또 주변엔 이 친인척도 거의 없는 상태에요",
  "그거는 가족사는 개인적으로 많이 알려졌기 때문에 예",
  "더 사 설명하지 않지만 굉장히 외로운 분입니다",
  "그렇기 때문에 지금 저희 언론사에서 그런 메일을 보내고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그런 육흥복 씨가 기자들을 상대로 어떻게 보면 많은 상담을 하는게 그렇죠",
  "상담을 어떻게 또 보도 자료처럼 그렇죠",
  "그렇게 보도가 되고 이게 얽히고 설켜 있는 그런 국면이군요",
  "근데 박지훈 변호사님 저렇게 네",
  "그 어머니가 딸에게 관련된 이야기를 하는 거긴 하지만 저 어떨 때 보면 뭐 하나의 폐륜녀라든지 그렇죠",
  "너 뭐 너랑 똑같은 딸 낳아서 뭐 정신병원에 가서 뭐 이런 이야기들이 이거는 아무리 딸이지만 좀 법적으로 문제가 될 수 문제가 될 수가 있습니다",
  "될 수가 있습니까? 이거를 이게 뭐 엑스 엑스 예",
  "나쁜 엑스 이런 것들이 다 모욕죄가 성립할 수가 있고요",
  "아~ 또 그리고 어떤 구체적으로 사실을 적시했다면 명예훼손 이제 아니면 정보통신망법에 명예훼손죄가 성립할 수 있는데 이 두 가지 범죄다 장윤정 씨가 고소를 하거나 처벌 요구해야 가능한 범죄입니다",
  "아~ 장윤정 씨가 뭐 처벌을 만약에 요구한다면 형사 입건이 가능한 그런 상황입니다",
  "간단하게 정말 어떻게 보면 막장 드라마 같은 게 현실에서 벌어지고 있는 건데 이게 앞으로 좀 진정될까요? 아님 계속 더 번져 갈까요? 아~ 그 육흥복 씨 어머니가 지금 현재 누구하고도 연락을 하지 않고 있는 것 같아요",
  "그래서 우리 오 오로지 이제 그  언론사 기자들이 백 기자하고만 백 기자 귀를 기울여지고 기울이고 있거든요",
  "하니까 이런 부분에 있어서는 계속적으로 그~ 언론에 보도되는 일들을 하지 않을까 싶 싶어요",
  "근데 결정적으로 둑 어~ 딸 아이 딸과 어머니가 화해가 돼야만이 네",
  "이 멈추지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 가족의 화목을 지키기고 왜 이렇게 어려운 일일까요?  다음 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "이 대권 유력 주자인 박원순 시장 아들 병역 비리 의혹에 이어 이번엔 가정사를 담은 찌라시가 나돌고 있는데요",
  "새정치연합이 박원순 지키기에 나섰습니다",
  "차명진 전 국회의원 최승현 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨고요",
  "자 먼저 오늘 오전 새정치연합은 기자회견을 열어서 박원순 지키기 위한 방어대형을 갖췄습니다",
  "준비한 화면 먼저 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "자 저렇게 해서 최승현 차장 아까 사실은 저 참 저희가 이제 방송에서 소개하기가 좀 힘들 정도로 네",
  "뭐 가정과 관련된 그런 소위 찌라시가 돌았는데 저 부분을 적극적으로 방어하면서 네",
  "저런 또다시 이제 뭐 사람들이 얘기를 안 할 수 없는 상황이 됐습니다",
  "아니 박원순 시장 실제로 저런 일이 뭐 좀 연루가 돼 있거나 저런 상황이 있는 겁니까? 아니면 저건 아주 말도 안 되는 찌라시가 도는 겁니까? 글쎄 뭐 그게 뭐 연루가 돼 있다 안 돼 있다 뭐 이런 하긴 말하기가 좀 저희도 말하긴 좀 어려운 일이고 예예",
  "그다음에 뭐 사실은 좀 어쨌든 제가 보기에는 시중에 나도는 찌라시들은 좀 무리한 측면이 상당히 많은 거 같고요",
  "부분이 많다? 그쵸",
  "그리고 그 제가 보기엔 전 좀 이런 이야기를 하고 싶은데 박원순 시장 같은 경우에는 사실 기존에 여의도에 그 어떤 여야 정치인들과는 좀 출신이 좀 다르고 그렇죠",
  "그다음에 어떻게 보면 정치권에 영입된 그 들어오게 된 배경도 좀 좀 특별하잖아요",
  "그렇기 때문에 유독 좀 견제를 많이 받는 측면도 있긴 한 거 같습니다",
  "아~ 그니까 이제 기본적으로 정치판이라는 것이 국회를 중심으로 돌아가고 특히나 여권은 뭐 야권도 그렇지만 특히나 여권은 이제 다선 의원 중심으로 해서 국회가 사실은 어떤 정치의 중심이 되는데 박원순 시장 같은 경우에는 선 박원순 시장 같은 경우에는 야권에서도 특히 비제도권에서 오랫동안 있었던 사람이고 예",
  "시민운동을 오래 하다가 이천십일년에 이제 그~ 서울시장 재보선에 굉장히 낮은 지지율로 시작했다가 안철수 안철수 도움을 통해서 예",
  "이렇게 갑자기 서울시장이 되고 대선 잠룡까지 이렇게 언급이 되기 때문에 그래서 유독 더 견제를 많이 받는 측면이 있는 거 같고요",
  "어쨌든 이 루머 이런 관련된 부분들은 박원순 시장이 지금 좀 굉장히 이제 본인도 그니까 뭐 적 직접적으로 언급은 안 하지만 차기 대선을 분명히 염두해 두고 있기 때문에 아유 뭐 유 아주 유력한 대선 후보라고 누구나 다 그렇죠",
  "본인을 비롯해서 이 박원순 시장 주변의 사람들까지 굉장히 적극적으로 대응해 나서는 거 같고 지금 인제 오늘 기자회견에서 볼 수 있는 것처럼 저는 이제 이 박원순 시장 관련된 루머가 나올 때마다 유심히 보는게 네",
  "이것에 대해서 야당에서 적극적으로 나서서 반박을 하는 의원들이 누구인가 어~ 누구입니까? 그런데 이 의원들을 보면 사실 박원순 시장 같은 경우에는 차기 대선을 도모하는 데 있어서 국회 내 자기 세력이 없다",
  "이런 말들이 많았는데 오늘 기자회견을 보시면 아시겠지만 이제 마이크를 잡은 박홍근 의원 네",
  "이제 당내의 사 팔육에서 좀 가장 젊은 축에 속하는 의원입니다",
  "아~ 사 팔육 세대 의원 중에서 그리고 우원식 의원은 그~ 김근태 의장 계열 의원으로 통하고요",
  "아~ 그다음에 저 강희용 부대변인 같은 경우에는 또 서울시 의원 출신의 사 팔육 정치인이고 아~ 이렇습니다",
  "그니까 사실은 야당에 뭐 이제 문재인 대표를 중심으로 한 친노 진영과 그다음에 안철수 의원이나 김한길 의원을 중심으로 한 비노 진영이 있는데 지금 이제 사 팔육 세대하고 김근태 의원 계열 그 정치인들은 문재인 대표 쪽에 친노와 사실은 전략적 어떤 결합을 한 상태지만 예",
  "박원순 시장과도 굉장히 친밀한 관계를 유지하면서 아~ 시간이 갈수록 이제 그쪽에 대한 어떤 박원순 시장에 대한 기대감이 커지고 있는 그런 상황을 보여주고 있는 거 같습니다",
  "그 정치적 양상을 저런 저 반론 기자회견에서 읽을 수 있는 거군요",
  "누가 나오느냐에 따라서 달라지는 건데 뭐 이제 박원순 시장 쪽에서는 인제 임종석 그~ 이제 현재 정무 부시장의 부시장하고 기동민 전 부시장 뭐 이런 부른 분들이 또 총선에 나올 예정이고 이분들이 다 사 팔육 고 김근태 의장계열 사람들이기 때문에 연결고리가 돼서 좀 굉장히 긴밀한 협조 체제가 갖춰지는 거 같습니다",
  "저번에 이 친일 논란이 주로 여당 쪽에 집중되니까 야당 인사들의 친일 논란을 담은 그런 뭐 찌라시도 한 번 돌고 그랬었는데 네",
  "이런 소위 루머 특히 야당 쪽을 향한 루머의 누가 만드는 거예요? 글쎄 뭐 근데 야당에서는 이 부분에 관해서는 야당도 좀 무리한 주장을 하고 있는 거 같은데 예",
  "뭐 새누리당이 개입돼 있다 뭐 이런 식으론 얘기는 하지만 저는 그렇게까진 생각하지 않고요",
  "아무래도 그 뭐 좌파건 우파건 간에 좀 극단적인 사람들 있지 않겠습니까? 아~ 이런 사람들이 이제 특히 이제 좌파건 우파건 간에 이런 사람들은 인제 자기 반대 진영에 정치인 중에서 좀 이렇게 그 중량감이 큰 정치인들에 대해선 좀 혐오감을 좀 극단적으로 드러내는 경우도 있고 아~ 네",
  "이렇기 때문에 제가 봤을 때는 뭐 새누리당 의원실에서 뭐 그랬다 내지는 뭐 새누리당의 주변 단체에서 그랬다 뭐 미래희망 여의도포럼 뭐 이런 단체가 여 언급이 되는데 아~ 뭐 그렇게까지 볼 일은 아닌 거 같고 그~ 어떻게 보면 인제 극우적인 성 생각을 가진 좀 보수 단체 내지는 보수적인 네티즌 뭐 이런 쪽에서 좀 어~ 이런 루머들을 퍼트리는 게 아닌가 싶습니다",
  "극단적인 세력이 어떻게 보면 저격일 거 같다",
  "차명진 의원님은 어떻게 보세요? 이거 오늘 뜨거운 감자였는데 저는 이 박원순 시장 입관을 보면서 예",
  "과거의 이회창 총재 시절이 기 기억이 납니다",
  "이회창 총재가 야당 대권 후보 일 위 네",
  "그리고 본인이 클린 이미지 음 이를 주창했잖아요",
  "그러니까 오히려 공격받기 쉬워요",
  "그래서 아버지가 뭐 유카타 입은 거 본인이 인혁당 재판한 거 그다음에 아들 군대 뺀 거 심지어 심지어 부인이 한 씨이니까 통일교 부인 한 씨하고 뭐 통하는 거 아니냐 아~ 그런 루머도 있었군요",
  "이런 식으로 그 루머가 많았어요",
  "그래서 딱딱 그 똑같습니다",
  "지금 박원순 시장이 야권 후보 일 위고 그리고 클린 이미지가 있잖아요",
  "아~ 그러면 너는 깨끗하냐 해 가지고 여러 가지 뭐 아들 군대 본인 과거 행적 부인 얘기 다 나오잖아요",
  "그래서 일종의 제가 볼 땐 이거 유명세다",
  "아~ 뭐 이렇게 너무 그렇게 과민반응하지 마시고 저가 이렇게 유명했으면 저도 뭐 이렇게  여러 가지 검증받았지 않았겠냐 아니 근데 지금 상황이 일각에서는 박원순 시장이 자신의 업적을 쌓으려고 실효성 없는 정책을 밀어붙인다",
  "이런 비판들도 나오고 있는 상황이잖아요",
  "여기에다가 또 루머가 더 해졌단 말이에요",
  "박원순 지키기 가능할 거라고 보세요? 근데 그니까 야권은 진짜 의리는 있네요",
  "우리 여당 보수 쪽은 의뢰가 없어요",
  "그 당시에 뭐 이회창 지키기 이런 거 없었는데 예",
  "역시 야권은 보니까 항상 매사에 보면은 의리를 잘 지켜요",
  "그래서 이 저는 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 이 박원순 지키기 본부 예",
  "역시 의리는 있어요",
  "요거 하나는 다르네 그때랑  예",
  "그리고 오늘도 우리 저 차 화백님의 멋진 그림 준비돼 있죠",
  "만평 아 첫 번째 만평 아~ 첫 번째 만평은 방금 마침 예",
  "다뤘던 그 주제네요",
  "밑장 빼기 밑장 빼기가 어떤 뜻입니까? 밑장 빼기라는 게임이 있는데  예",
  "블록 쌓아놓고 밑에서 블록을 하나씩 하나씩 뽑아 가지고 누 높이 누가 쌓느냐 아~ 내기를 하든지 아니면 한 사람씩 한 사람씩 빼서 결국에 쓰러트린 사람이 지든지 하는 건데 인제 이 박원순 시장이 제가 볼 때는 지금 밑장 빼기 하고 있어요",
  "서울 시장을 이용 해 가지고 예컨대 뭐 서울역 고가 공 공원화하는 건가 그다음에 청년수당 아이 서울 유 뭐 이런 거는 사실 야권에서도 비판받는데 이런 것을 왜 굳이 이렇게 추 추진하느냐 확실한 지지층이 있고 요건 자기 브랜드가 돼 거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이거를 추진하는데 결국에는 본인이 대권 욕심으로 이렇게 하지 않는가 그래서 다만 이 경우 이제 누가 피해를 보느냐? 서울시 공무원들이 피해를 보는 거 같습니다",
  "박원순 시장은 가족들이 잘 안 도와주는 거 같아요",
  "그렇죠? 특히 좀 맨 위에 쌓고 있는 대권의 종을 위해서 맨 위에 쌓았던 몇 가지 아이 서울 유 서울역 고가 저 또 강남하천부지 각각 한전부지 청년수당 다 이거는 비판적인 논란에 휩싸이긴 했었네요",
  "그럼에도 불구하고 이게 박원순 브랜드가 확실히 해잖아요",
  "아~ 그럴 경우에는 지지율이 이게 조금 오를 수 있는 마치 이명박 대통령이 서울 시장 시절에 청계천이라는 브랜드로 그렇죠",
  "한 큰 도약을 했듯이 네",
  "다음 만평도 보여주시죠",
  "요즘에 이제 그 언론에서 정치인 아닌 분이 정치판에서 지금 회자되고 있죠",
  "김만복 씨 폭탄이냐 복덩이냐  예. 저는 김만복 씨가 예",
  "새누리당에 입당을 한 경로를 크게 두 가지 중의 하나일 꺼다",
  "이 분이 정보 장사를 했을 거다",
