  "이재만 총무 비서관이 김종 문체부 차관이 한몸이다",
  "그 얘긴 무슨 얘깁니까? 이재만 총무 비서관이 김종 차관을 통해서 문체부를 좌지우지한다는 뜻 아니었습니까? 네",
  "그런데 이재민 비 이재만 비서관과 김종 차관이 뭐라고 주장했습니까? 우리 둘은 전혀 모르는 사이다",
  "전혀 모르는 사이였다",
  "최근에 국무 회의에서 처음 보고 악수하고 인사한 게 전부다라고 얘기했지 않습니까? 네",
  "그 주장 한방으로 윤영 전 장관에 의혹설은 상당 부분 사그러든 거 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그것도 똑같습니다",
  "박지만 회장 케이스하고 똑같애요",
  "본인이 일을 저질러 놨으면 예",
  "그런 주장을 해서 자기가 먹던 청와대 우물 물에 침을 뱉었으면 예",
  "그래서 박근혜 대통령과 청와대 팀이 심대한 타격을 받았으믄 자기가 끝까지 책임지고 그걸 처리해야죠",
  "왜 숨습니까? 왜 그 나는 나는 무슨 무슨 근거로 김종과 이재만이가 한몸이라고 얘기했다라고 주장을 추가적인 주장을 내놔야 될 것 아니에요",
  "내가 아는 한 이 두 사람은 결탁 관계다",
  "이러이러해서 근거를 대야 될 것 아니에요",
  "그런데 김종 차관과 이재만 비서관이 우리는 국무 회의에서 처음 만났는데 네",
  "그러면 그 주장에 따르면 유진용 전 장관은 바보 같은 주장을 한 것 아닙니까? 근거 없는 네",
  "그렇다면 자기가 깨끗하게 나와서 제가 잘못 알고 말을 잘못했습니다",
  "아 예. 박근혜 대통령과 국민 여러분께 죄송합니다라고 사과를 해야죠",
  "저는 아주 국무 위원으로서 무책임하고 예 김종 차관이 이 사건을 고소하느냐 여부를 떠나서 네",
  "김종 차관이 여러 가지 고민을 하겠죠",
  "왜냐하면 그 건 하나만 가지고 고소할 것이냐",
  "이 또 뭐 문제가 불거질 땐데 자 그렇다믄 제일 중요한 건 내가 보면 야당이 말이죠",
  "이재만 비서관과 김종 차관이 결탁했다 그러면 네",
  "얼마나 많은 제보가 야당에게 들어가겠습니까? 문체도록 야동은 야당은 집권 가능성이 없으니까 제보가 안 들어가죠",
  "거기에는 능력이 없으니까 그럼 지금까지는 왜 그 많은 제보가 들어왔습니까? 제보가 제보에 달인이란 제보가 야당을 제보에 달인이란 사람도 거기 하나 버티고 있잖아요",
  "젭 야당도 집권이 가능해야 권부에서 다 몰래 밧줄 대고 힘줄 대고 줄 대고 승진할려고 정권 가능성이 있어야 조금 심한 거기에 정보를 심한 표현 아닙니까? 정보를 주는 거죠",
  "그만큼 야당은 지금 자 제 말씀은 그만큼 여러 가지 만약에 국정을 농단했다 그러면 제가 일관되게 주장을 했잖아요",
  "야당과 언론은 그렇게 국정을 줬 농단했다 카면 네",
  "정윤회나 삼 인방이나 또는 뭐 김종이 그렇다면 여러 가지 수많은 케이스가 있을 거 아니에요",
  "그 케이스와 관련된 사람들이 나서서 폭로하고 제보할 것 아닙니까? 그런데 왜 한 케이스도 육가원칙에 따라서 제대로 들이대지 못합니까? 네",
  "그래서 저는 이미 그 부분에 관해서는 유진용 전 장관이 당당하지 못하다",
  "이제라도 나와서 네",
  "자기가 사과하든가 네",
  "아니면 추가적인 근거를 대든가 네",
  "어디 숨었는지 한번 찾아보시죠",
  "네. 대한 항공 땅콩 회항 사건과 관련해서 조현아 전 부사장과 대한 항공에 해명을 뒤엎는 해당 사건 사무장과 일 등석 승객에 진술 증언이 나와서 파문이 일고 있습니다",
  "이들에 주장대로 조 전 부사장에 폭언과 폭행 또 회사 측에 사건은 어떻게 은폐에 의도가 있었는지 거짓 진술 강요가 확인되면 도덕적 치명상은 물론이고 형사 처벌도 불가피할 것으로 보이는데요",
  "이 대한 항공 땅콩 회항 사건 파장과 정치 사회 이슈를 여상원 변호사 이상휘 세명대 교수 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 이른바 땅콩 회항 사건과 관련해서 당시 탑승했던 대한 항공기에 사무장이 한 방송 인터뷰에서 사건에 전모를 상세히 털어놨습니다",
  "당시 조현아 부사장이 땅콩을 제공하려 했던 여 승무원을 질책하고 있어 기내 서비스 책임자인 사무장으로서 용서를 구했는데 조 씨가 심한 욕설을 하면서 서비스 지침서 모서리로 자신에 손등을 수 차례 찔러 상처까지 났다",
  "자신과 여 승무원을 무릎을 꿇린 상태에서 모욕을 줬고 삿대질을 계속하며 기장실 입구까지 밀어부치기도 했다",
  "귀국 후 회사 측에서 직원 대여섯 명이 거의 매일 집에 찾아와서 사무장인 자신이 매뉴얼을 숙지하지 못해 조 부사장이 화를 냈지만 욕을 한 적은 없고 자신이 스스로 비행기 내에서 내린 것이라고 이렇게 진술하도록 강요를 받았다",
  "지난 팔일 국토부로 조사를 받으러 가기 전엔 국토부에 조사 담당자들이 대한 항공 출신 기장과 사무장이라 조사라고 해봐야 회사 측과 다 짜고 치는 고스톱이라며 심리적으로 위축시키기도 했다고 하는데요",
  "사무장 인터뷰 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 폭언과 폭행이  있었다는 사고 당시 비행기 사무장에 증언이 나와서 파문이 확대되고 있는데요",
  "여기에 대한 항공 조종사들은 익명 게시판을 통해서 땅콩 회항 사건 당시 조현아 전 부사장이 술을 마셨다고 주장해서 새로운 논란이 일고 있습니다",
  "회사 측이 이번 사태에 잘못을 신속하게 인정하고 대응했더라면 파문이 이렇게 커지지 않았을 것이라는 주장도 나오고 있습니다",
  "뭐든지 다 덮고 축소시키고 또 직원들에게 허위 진술을 강요하는 방향으로 갑질을 했던 것이 그대로 드러나서 국민들에 공분을 사고 있는 것 아닌가 이런 어떤 의견들이 많은데요",
  "자 어떻게 보십니까? 그 회사 측에서 판을 잘못 짰죠",
  "아 뭐 컨트롤 타워도 없고 뭐 정무적인 판단력도 없는 거 같고 마치 요새 뭐 따른 데에서 일어나는 다른 어떤 기관과 동일하게 보이는데 제 눈에는 애초에 이거는 사실은 김x현 의원 때도 그런 말씀드렸지만 처음에 나와서 그냥 사과하고 네",
  "잘못했다라고 하고 속된 말로 우리가 납작 엎드린다고 하잖아요",
  "그랬으면 이게 판이 이게 커지진 않았을 거예요",
  "근데 대한 항공 측에서 이거 굉장히 좀 안이하게 안일하게 판단하지 않았나",
  "거 처음에 사과문 나오는 것도 보면 사실은 이게 사과가 아니라 어떻게 보면 그 조현아 부사장을 우리가 이거 보호하는 듯한 그런 발언들이 인제 사과문에 나왔거든요",
  "그게 제가 하나 지적하고 싶은 건 대한 항공 실무진이나 수뇌부에서 이거 몰랐겠습니까? 네",
  "이렇게 하면 안 되고 제대로 사괄 해야 된다는 걸 몰랐겠습니까? 바보가 아닌데 근데 왜 이렇게 했을까요? 그게 뭐 오너 일가이기 때문에 저는 그랬을 거 같애요",
  "만약에 이게 그냥 오너에 부사장이 아니라 그냥 어뻔 전문 경영 부사장이었으면 네",
  "대한 항공에서 좀 더 적극적으로 조치를 했을 겁니다",
  "근데 이게 오너 일가다 보니까 그 오너 일가에게 그 대한 항공 어떤 실무진들이 직언을 못 한 게 아닌가 네",
  "여기에 나가서 납작 엎드리셔야 됩니다",
  "전부 다 인정하고 잘못핬다고 하셔야 됩니다라는 말을 못 하지 않았을까 이게 결국에는 그런 뭐 이제 지금 재벌 이 세 삼 세들 얘기들 뭐 황제 경영 얘기들 나오고 그 선문 인식 속에서 쌓여 있단 얘기들 나오는데 결국 여기서 정치권과 마찬가지로 그 어느 오너 일가 득에 어떤 사회와에 소통에 부재가 이번 어떤 사건을 이렇게 크게 키운 거 아닌가 그렇게 보입니다",
  "신속하게 대응하고 또 뭐 납작 엎드리고 이 말이 사실 맞지 않습니다",
  "왜냐하면 저런 부분은 대응을 어떻게 잘하고 못하에 문제가 아니고 대한 항공이 그동안 xx 봤을 때 기업 문화가 네",
  "이것이 사회에 경종을 부준 겁니다",
  "그래서 차재에 저는 이 이기 잘됐다고 봐야 돼요",
  "그동안 지금 기업 문화가 우리가 얼마나 답보 상태에 있었고 얼마나 과거에 토착돼 있었는지 네",
  "이제는 바로 드러나는 것이죠",
  "말씀하시듯이 대표적인 갑질이거등요",
  "이 갑과 을이라는 관계가 뭡니까? 예를 들고 또 이분부적 이념적 사고로 정착된 괘념 아니겠 드 그 뭐냐 그러면은 자본과 지주는 악이고 노동자 농민은 선이다",
  "이런 이분법적 이념적 잣대로 가게 된 가장 큰 도개가 지금 갑과 을에 관계거든요",
  "이런 부분들이 대한 항공에 지금 보여진 부분들은 그러한 것들 과거에 폐습을 그대로 이어서 오너에 가족으로서 가지고 있든 권력에 어떤 행태를 그대로 보여준 거다",
  "제가 볼 때는 대한 항공이 뭐 사과를 안 했다",
  "대응이 부실했다. 이게 있죠",
  "이 사람들이 자기들에 행동을 네",
  "범죄라든가 잘못됐다고 전혀 생각하지 않는 데서 지금 이런 결과가 나오지 않았나 싶습니다",
  "지금 그~ 미생이란 드라마도 아직 유행하는 거 같은데 거기에서 보면요",
  "재벌이라든가 재벌 이 일가들은 이런 행동을 내 돈을 으로 월급 받아 먹고 사는 사람들이 이 정도는 당연히 감수해야 한다는 이런 기본적인 사고 방식을 가졌는 거 같애요",
  "그래서 지금 우리가 지금 뭐 사과를 제대로 안 했다는 이거는 진짜 이 사람들 잘못을 알고 사과를 안 했으면 진짜 도덕적으로 나쁜 사람들인데 네",
  "이 사람들이 이게 잘못된 걸 모르고 있다는 게 더 큰 문제 같습니다",
  "그래서 저는 이번 기회에 아까 우리 그 이 교수님도 말씀하셨다 싶 아 시피 네",
  "재벌 이른 분들이 자기들에 행동이 네",
  "과연 국민들에게 그리고 자기들 직원들에게 네",
  "어떻게 비쳐지고 있고 으흠 자기들이 돈을 함부로 쓰고 할 때 그리고 상속 편법 상속이 이루어질 때 네",
  "국민들이 그분들 지금 이걸 잘못됐다고 생각 전혀 하지 않습니다",
  "이런 모든 문제 다시 한번 검토가 필요하다",
  "그른 상태에서 사과를 이릉 게 해야지 이번에 왜 사과도 이게 제대로 사과냐 이게 당연한 거예요",
  "그 사람들 입장에서 볼 때는 잘못한 것도 없는데 네",
  "내가 도덕적으로 잘못한 게 거의 없는데 왜 사과하라 그러냐",
  "지금 등 떠밀려서 사과장에 나오니까 아하 이게 칫 제대로 된 사과가 안 되고 그냥 그 뭐 형식적인 아구 죄송합니다",
  "아하 그거 저도 할 수 있습니다",
  "아 그렇게 보십니까? 아 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "아 진정성이 부족하다",
  "진정 사과가 진정성이 부족한 게 아니고요",
  "억지로 지금 끌려 나와서 사괄 하는 겁니까? 그게 잘못한 게 없는데 사과하라믄 화나죠",
  "혹시 물어보셨어요? 안 물어봤지만 네",
  "그 표정을 그런 느낌이다",
  "그건 당연하게 느껴집니다",
  "예. 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 아주 그 강한 하위 문화가 네",
  "그 지금은 터잡고 있기 때문에 가능한 것인데요",
  "바꿔 얘기하면 회사를 소유물로 새권 에 생각하고 직원을 머슴처럼 생각하는 이 문화 자체가 사실은 꽈리를 틀고 있기 때문에 네",
  "이와 같은 같이 가능하지 않았나 생각이 되구요",
  "더군다나 가장 거 포인트는 이거 같습니다",
  "이 그~ 대한 항공 이 비행기가 지금 뭐 조 오 부사장이 탔던 그 비행기가 개인 소육 전용기가 아니란 말이죠",
  "사실은 그 이백오십 명 이상에 승객이 이 이용하는 공형 교통물로 봐야 되는데 네",
  "지금 이것을 그 혼합해서 생각하는 것이죠",
  "이게 마치에 나에 아 개인 그 전용기처럼 그러다 보니까 이거 돌려라고 하는 말도 가능했던 것이고 네",
  "그 기장 역시 에~ 상당 기간 동안 그 조직 하위 문화에 그 매몰되어 있었기 때문에 정말 어떤 그 프로페셔널에 입각한 그와 같은 판단을 하기보다는 일단은 목전에 그 하위 문화 자체에 뭐 용인할 수밖에 없는 그와 같은 상태이고 네",
  "그다음에 이루어진 여러 가지 그 조직적인 그 대응들 뭐 회유라든가 뭐 아~ 비행기 모용을 선물로 준다든가 이런 등등도 문화에 어쨌든 다르게 표현된 투용이다",
  "그러다 보니까 준비되지 않은 질문이 나오면 사실은 그 말은 처음 들어봤다",
  "이렇게 답변할 수 없는 그러니까 어 왜곡된 그 기업 하위 문화가 사실은 가장 큰 문제점이다",
  "뭐 이런 지적이 가능하다 보입니다",
  "자 그런데 이런 사무장에 진술에 대해서  저 부사장은 폭행과 거짓 진술 강요는 모르는 일이고 처음 듣는 이야기라면서 부인하고 나섰습니다",
  "하지만 사건 당시 조 부사장과 유일하게 일 등석에 함께 탑승했던 승객이 한 언론 인터뷰에서 사건 당시 폭언과 폭행이 있었다는 사무장에 증언을 뒷받침하는 증언을 했습니다",
  "또한 이 승객에게 회사 측에서 전화해서 사과를 잘 받았다라고 해달라",
  "이런 부탁까지 했다고 하는데요",
  "관련 인터뷰 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 사무장에 이어서 당시 일 등석 승객에 목격담이 일치하고 있는데요",
  "폭언과 거짓 해명에 대해서 부인하고 있는 조 전 부사장과 대한 항공에 해명과는 완전히 상반되는 느낌인 거 같습니다",
  "아직도 사태 파악이 제대로 안 된 것인지 또한 박 사무장이 폭언과 폭행 그리고 거짓 진술 강요 부분을  검찰에서 진술했지만 앞선 국토부 조사에서는 이 부분을 밝히지 않은 것은 외압이 있었다라는 근거라고 볼 수 있는 것 아닌가 이런 의혹이 일고 있습니다",
  "아니 그 어떻게 보십니까? 아니 그럼 사무장이 거짓말했겠습니까? 네",
  "저는 절대 그렇다 생각이 안 들고요",
  "저게 빤히 드러날 수 있는 조금만 지나면 빤히 드러날 수 있는 거짓말을 핸다",
  "재게 바로 진정성에 대한 문제 아니겠습니까? 네",
  "사과를 하는 사람이 가슴으로 느껴졌을 때 네",
  "그게 진정성이라는데 전혀 그렇게 느껴지지 않은 부분이죠",
  "어 지금도 뭐 조현아 즌 부사장이 이름 드 프로그램을 보면서 사실 뭐 콧방귀를 끼고 있을지도 모르죠",
  "이 시기만 지나가면 다 끝났을 수 수 xx수다",
  "이래 생각할지 모르는데 본인들이 어떠한  행동을 했는지에 대해서 어뜨한 사회적 영향을 줬는지에서 진지하게 생각하지 못하는 거 겉애요",
  "어 그렇지 않습니까? 국토부에 가서 어떻게 의존을 할 수가 있겠으며 저런 것에 뻔히 드러날 거짓말을 그냥 쭈야진 각본대로 저렇게 이야기할 수 있냐 이거죠",
  "우리나라에 기업 윤리는 아주 좋습니다",
  "이 기업 윤리나 뭐 자식 교육을 다 떠나가지고 구한말에 거짓 한도 네",
  "거짓 xx 닿는 거지 거지도 있었는데 거 거지등도 소위 말씀드려서 도리가 있었어요",
  "예. 과부는 홀애비 집에서는 그 동냥하지 말자",
  "거 열심히 도와주는 사람들 우리가 가서 봉사해주자",
  "이랬는데 저런 세계 굴지에 기업들이 오너에 행태 하나로서 얼마나 많은 국격을 떨어트리는 겁니까? 네",
  "젓게 대한 항공이 대한민국에 저 사람들이 기업이 아니지 않습니까? 사실 예",
  "아 대한민국에 대표 브랜드죠. 대한 항공은 그렇죠",
  "본인들이 하는 행동이 개인 회사기 때문에 우리는 우리만 하면 되지 당신들이 왜 입문제냐 이렇게 문제한다던 그런 인식을 그대로 보여줬다",
  "그래서 사회적인 책임을 분명히 져야 될 부분이 크다",
  "저는 계속 그냥 이건 소통에 문제를 지적하지 않을 수 없을 거 같애요",
  "그니까 이게 단순히 뭐 이게 대한 항공 문제가 아니라 뭐 다른 재별 기업도 그러고 정치권도 마찬가지고 네",
  "사실은 어떤 조직에서 그냥 뭐 나라도 마찬가지고 정당도 마찬가지지만 넘버 원에 있는 사람들한테 그 밑에 사람들 직언하기가 쉬운 게 아니거든요",
  "그 직언했을 때 그 얘기가 잘 통하고 이게 잘 돌아야  소통이 올바로 돼야 인제 지도자들이 올바란 판단을 늘릴 수 있는 건데 저는 저 대한 항공 사태를 보면서 지금 뭐 우리 정치권에 잉젱 여러 문제들과 이 열부 결부시켜보면 저는 그런 문제가 가장 큰 게 아닌가 예를 들어서 아까도 얘기했겠지만 조현아 부사장은 모를 거예요",
  "그니까 지금 기자가 묻잖아요",
  "폭행하셨습니까 그랬더니 이렇게 눈빛 이렇게 쳐다보며 저는 처음 듣는 얘긴데요라고  하는 거 아하 본인이 했던 그 행동들 네",
  "그게 뭐 술을 먹어서 기억을 못 하는 건지 흥분해서 기억을 못 해 기억을 못 할 수도 있고 예",
  "그런 행동이 폭행이라고저차 인식 자체를 못 하는 거죠",
  "아니 내가 내 직원한테 뭐라고 호통 쳤는데 그게 무슨 폭행이야 폭행이라 말하 말하면 주먹으로 막 때리고 그래야 폭행인 거 아니야 아마 아마 이렇게 생각했을 거예요",
  "근데 사무정이 그렇게 맞았다",
  "그러넌 폭행을 닷 이게 단했다는 거는 대한 항공 실무진들이 몰랐을까요? 네",
  "왜냐하면 처음에 사무장 불러가지고 야 이거 사건 어떻게 된 거야라 그랬을 때 사무장은 처음에 얘기했을 거거든요",
  "대한 항공에 실무자 알았을 거예요",
  "그럼 실무진이 아 이거는 폭행이시니까 폭행을 인정하셔야 됩니다",
  "이렇게 돼야 그게 올바른 조직이고 제대로 소탱인데 네",
  "그 부 조헌아 부사장 로얄 패밀리 브이아이피 자차가 그런 말을 들을 준비가 안 돼 있거든요",
  "외부에 얘기를 들을 귀를 닫고 있거든요",
  "그러니까 직원이 안 되는 거죠",
  "그러니까 잘못된 판단이 나오는 거고 잘못된 행동이 나오는 거죠",
  "이게 과연 대한 항공만에 문젤까요? 네",
  "근데 그게 인제 뭐 저는 이렇게 생각합니다",
  "소통에 문제도 있긴 하지만은 네",
  "그 일 세대 그 기업 오노와 이에 이 세대 삼 세대에 어떤 그 차이점도 이게 부각된 사례로 봐야 되지 않는가 생각 듭니다",
  "일 세대는 그 나름대로 그 기업을 꾸리고 성장시키면서 뭐 절제도 할 줄 알고 말이죠",
  "그래서 이 뭐 기업과 정신도 있고 뭐 그러한 면이 있다라고 한다면 네",
  "지금 그 이 세대 삼 세대는 그와 같은 것보다는 온실 속에서 사실은 뭐 안이하게 크고 모든 것을 그야말로 인제 은수저를 입에 달고 어 난 것처럼 그와 같은 행동이 가장 큰 문제이고 이거이 사실 이번 처음 사례가 아니고 최근 몇 년 사이에 아~ 이 세 삼 세가 문제를 얄으킨 에 일으킨 여러 가지 사례가 있었던 거 같애요",
  "가장 뭐 기억에 남는 것이 그 매값 폭행이라고 혹시 뭐 기억나십니까? 한 대에 그 백만 원씩이었던 거 같애요",
  "그래서 무려 한 이천만 원 정도였죠",
  "그 에스케이 그 조카에 에 뭐 이슈였던 거 같은데 소위 말해서 고용 승계를 반대하는 그 시위일 제지하기 위해서 그것도 인제 수행원들을 그 대동하고 그 사람을 불러갖고 그야말로 인제 이천만 원을 주고 뭐 한 대에 백 대씩 뭐 때렸던 거 같은데 그것을 의미를 분석해 보면  소위 말해서 돈이 있으면 뭐 어 매도 사실 허용된다라고 하는 좀 잘못된 그 인식이죠",
  "또 그 유사한 것이 인제 그 한화 그~ 저 이 세였죠",
  "어떤 폭행에 연루가 됐는데 이 억시 돈으로 이른바 아 때리는 사람을 고용을 해서 사적 응징을 가한 것이죠",
  "그러니까 이게 어떤 기업에 어떤 자체가 사회적 환경에 터잡고 있고 요즘에 또 사회적 기업이다고 하는 얘기까지 나오고 있는 판에 이것이 마치 나에 그 개인 소유물이다라고 하는 이와 같은 인식 이것이 약 가장 큰 아 문제다",
  "그래서 결국은 에 지금 그 누리 대군 여러 가지 그 어~ 경제 민주화에 있어서에  또 새로운 불씨를 지금 논의하게 되는 그와 같은 사례로 해석해야 되지 않는가 뭐 그런 생각 많이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 아까 제가 말씀드릴 이어서 말씀드리면은 네",
  "으 법정에서도 많이 일어나는데요",
  "사랑에 매라는 거 있죠",
  "교사들이 학생들 때리는 거 그다음 우리 윤 일병 사건 기억하고 계시져",
  "이게 문제가 뭐냐 하면은 이 사랑에 매를 드는 쪽에서는 이걸 전혀 폭행이라 생각하지 않는다는 게 문제죠",
  "그르니까 조현아 부사 부사장이 그 책 모서리로 손등을 찍었다는 거 아닙니까? 네",
  "아 이렇게 그~ 서비스 회사에 근무하면서 네",
  "전혀 천방지죽 모르는 직원을 네",
  "내가 참 훈육한 것이다",
  "지금 이렇게 생각하고 있는 거예요. 지금 이게 법정에서도 석 교사들이 이제 폭행으로 가끔 재판받거든요",
  "대부분에 항변이 나는 학생을 올바른 길로 인도하기 위해서 네",
  "한 몇 대 때렸을 뿐이다",
  "이게 지금 조현아 부사장이나 대한 항공에 이 임원진에 생각이 네",
  "바로 똑같을 것이다",
  "이게 서비스하는 업체에서 제대로 잘 못 하기 때문에 네",
  "내가 사랑에 매로써 좀 모욕도 조금 했지만 고론 생각이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아니 저는 너무 패배하게 네",
  "생각하는질 몰라도 네",
  "사실상 우리 노사 문화가 말이죠",
  "동반자적 관계가 된 지가 이미 오래됐습니다",
  "주종에 관계가 아니고 을마나 오래됐습니까? 노조 문화가 저 정체돼가지고 뭐 지금 잘돼가고 있지 않습니까? 우째 됐건 그런데 지금 대한 항공에 문화를 보면 그대로 주종에 관계를 그대로 답습하고 있어요",
  "사실상 그런데 인제 문제가 보면은 조현아 부사장이 선천적으로 어떤 성격을 가지고 있는진 몰라도 저거 주위에서 만든 겁니다",
  "저렇게 과잉 충성이고 옆에서 뭔가 모르게 에 잘 보일려는 그런 노력들 그런 조직들이 사실상 그런 문화를 만들었고 그런 사람을 만들게 된 거거든요",
  "그래서 이 부분은 이번 기회에 대한 항공도 아주 빼를 깎는 고통으로 지금 기업 쇄신해야 되는 겁니다",
  "그런데 이번에 만일 이게 그 혐의가 인정이 된다면은 처벌 수위는 어디까지 갑니까? 변호사에 입장에선 음~ 글쎄 뭐 여러 가지 얘기들 나오는데 뭐 항공 보함법 얘기들 나오거든요",
  "뭐 항공 유보 항공 개입항 뭐 문항 그 경로 변경죄 뭐 직무 집행 방해 죄 얘기했는데 저는 개인적으로 항공 보함법에 있는 죄명들을 성립하긴 쉽지 않을 거 같애요",
  "왜냐면 기본적으로 그거는 뭐 승객이나 어떤 기체 안전을 해하거나 네",
  "뭐 정상 운항을 방해하는 경우 그런 경우에 성립하는 건데 뭐 어찌 됐건 엔프리 인턴이 잘못된 거긴 하지만 항공기 어떤 정상 운항이나 그 승객에 안전에는 뭐 큰 지장은 없었던 걸로 보이거든요",
  "그렇다면 저는 항공 보함법 상에 죄는 성립하긴 쉽지 않을 거 같고 네",
  "다만 어쟀든 폭행이 있었고 그다음에 어떤 사무장과 어떤 기장에 업무를 방해했다는 점에서 폭행이나 업무 방해 같은 일반 형법장에 죄는 성립할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그 뭐 이제 폭행 그 관련해서인데 음 그것은 분명히 인제 성립되는데 좀 한 걸음 더 나아가서 생각할 저 필요가 있을 거 같애요",
  "그 항공 보안법이라고 하는 것이 사실은 그 하이 젝킹을 막기 위한 요즘에 그 테러가 음 상당히 그 민감하지 않습니까? 그 요즘 뭐 오늘도 사실은 호주에서 테러 인질범이 그 예 발생이 됐는데 그래서 그것이 어떤 입법 목적으로 뭐 이해가 되는 거 같애요",
  "즉 항공 보안법 상에 하이 젝킹을 막기 위해서 이를테면 거기서 인제 그 항해 운항이라고 하는 것은 문을 닫는 순간부터 사실 그 이루어지는 거죠",
  "그렇다고 봤을 때 실질적으로 방해가 아 이루어졌는지 네",
  "또는 안전에 관한 위협이 있는지 음 이것은 좀 더 그~ 면밀하게 좀 따져볼 필요가 있지 않는가 좀 그런 생각이 가능하구요",
  "왜냐하면 이것이 하나에 그 위험 범위로 본다고 했을 때 구체적인 결과가 꼭 발생하지 않더라도 네",
  "위험이라고 하는 상황이 잇따르고 한다면 사실은 그 처벌도 가능하지 않겠는가 음 그래 저는 의미는 이겁니다",
  "이것을 법에 잣대를 사실은 가장 그 어~ 엄격하게 가져가기보다는 가능성 있는 것을 일단은 어~ 들여다봐야 이러와 같은 유사한 상황을 막을 수가 있고 네",
  "설령 그 법이 아니라도 항공과 관련된 규칙상에 의하면 예를 들면 한 사람이 내렸다라고 하면 이를데면 테러에 관한 의심이 상당히 있을 수가 있죠",
  "왜냐하면 폭탄을 아 밑에다 두고 네",
  "나만 내리고 비행길 폭파할 수가 있다",
  "그래서 보안 규정 등에 의하면 그와 같은 경우가 있어서는 이백오십 명 전원이 사실은 다 내려서 네",
  "보안 점검을 다시 받아야 함이 인제 원칙인 것입니다",
  "근데 이것은 어쨌든 그 어~ 법은 아니더라도 국제 항공과 관련된 규칙에 꺼 위반된 이와 같은 상황 더군다나 익 저게 그 대한 항공이라고 하는 것이 그 코리아 브랜드 이미지를 상징적으로 어 갖고 있는 것인데 지금 저 브랜드 이미지를 훼손했다라고 하는 이런 측면에서는 좀 더 어 자국 내에서도 엄격한 법에 잣대가 필요하지 않는가 뭐 그런 생각도 가능하다고 봅니다",
  "자 여 변호사님 전 뭐 딴 거는 말씀 다 하셨으니까  네",
  "대한 항공 측에서 이번에 또 문제된 게 직원들에 에스엔에스를 갖다가 강제로 본다든가 네",
  "이게 근데 이런 통신 비밀 보호법에 후 저촉되지 않는가를 검토해 아하 봄 봅니다",
  "왜냐하지 왜냐하면 그 기내에서 일어났던 일과는 상관없이 상관없이 대한 항공 측에서 네",
  "직원들 에스엔에스 다 보고 아마 이것 때문에  아마 그런 거 같은데요",
  "그래도 그건 통신 비밀 보호법에 저촉되는 면이 있기 때문에 네",
  "봐야 되고 또 하나는 간단하게 말씀드리면은 이 항공법에 보면은 이백 명때에 다섯 명에 승무원을 두게 돼 있고 오십 명 추가마다 일 명에 승무원을 더 두게 돼 있는데 네",
  "이번에 사무장을 내리게 함으로써 그 인원 수에 안 맞으면 일 년 이하에 징역이거든요",
  "항공법 위반으로 네",
  "고 부분은 뭐 정확히 제가 인원 수를 안 세어 봤기 때문에 모르지만 네",
  "체크는 해봐야 됐다고 생각합니다",
  "음~  지 자 이슈를 저희들이 전환하겠습니다",
  "정북 콘서트로 파문을 일으키고 있는 신은미 씨가 어제 경찰에 출두해서 자신에 발언은 통일을 염원하는 뜻에서 발언을 했는데 이를 왜곡 협박한 것은 언론 때문이라고 말했습니다",
  "요즘 언론들 때문에 많이들 뭐 이렇게 탈출하는가 봅니다",
  "언론들 참 반성해야 되나요? 귀회가 된다면 다시 방북하겠다고 했습니다",
  "신은미 씨 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 소위 종북 콘서트  논란이 몇몇 언론에 왜곡 보도 때문에 일어났다고 주장하면서 본인에 억울함을 지금 호소하고 있는데요",
  "자신에 발언 영상이나 내용을 그대로 소개한 것이 협박이나 왜곡인지 저희들은 참 그거 원론에 자유를 잘 모르고 하는 이야긴지 북한 방문 시에 평균 사십 일 정도를 영빈관 격인 초대소에서 장기 체류하면서 북한 인민 부력부 초청으로 군 열병식에 참석하고 김일성 백 회 생일 기념 무대에서  김일성 김정일에 애창곡을 부른 사람을 과연 북한을 호기심에 방문한 평범한 재미 동포 아줌마로 볼 수 있을 것인지 북한이 그런 나라인지 그러면은 재미 교포들 많이 가고 이쪽에서도 더 많이 갈 거 같은데 관광객들이 앞으로도 계속 북한을 방문하겠다는 신 씌에 발언에 대해서는 어떻게 생각하는지 미국 국격자인 신은미 씨에 국가 보안법 혐의 적용 가능성 전반적으로 한번 들어보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 법률 전문가신데 아니 근데 네",
  "이게 저는 신은미 씨 말 중에서 하나 이게 인제 언론에 대한 핏백 이해할 수 없는 게 신은미 씨가 뭐라 구랬어요",
  "자기 행동을 정당화할 때 나는 가서 북한에 가서 내가 보고 듣게 느낀 걸 얘기했다고 하잖아요",
  "그럼 저희도 사실은 신은미 씨에 발언을 듣고 보고 듣고 느낀 거를 우리 나름대로 얘길 하는 건데 예",
  "그걸 가지고 왜 언론이 본인을 뭐 종북 주회자로 몰고 가느냐라고 이렇게 강변할수록 저는 사실 그게 이해가 안 가는 것이고 네",
  "신은미 씨가 처음에는 네",
  "처음에는 정말 순수한 의미에 재미 동포 아줌마였을지도 몰라요",
  "그렇지만 어느 순간부터 그 선은 넘어온 것이죠",
  "만약에 정말 순수한 재미 동포 아줌마가 여기 와서 황선이란 사람이 누군지 모르는 상태에서 토크 콩서틀 했다",
  "근데 내 발언이 이렇게 파장을 일으킨다",
  "그럼 정말 순수한 여행객이넌 어떻게 했을까요? 네",
  "안 할 거예요. 더 어 난 이렇게 파장 일지 모르고 난 정말 순수한 마음에서 한 건데 이렇게 될지 몰랐다",
  "나 이제 안 할래 하고 인제 미국으로 아 들어가겠죠",
  "이게 아마 정말 순수한 의미에 재미 동포 아줌마일 거예요",
  "근데 인제 시미도 신은미 씬 그러지 않았거든요",
  "물론 뭐 억울한 게 있어서 그럴지는 모르겠지만 거 언론 탓 뭐 공안 정궝 탁 하면서 인제 황선 씨와 같이 계속 인제 저러고 다닌단 말이죠",
  "어느 순간부터 저는 이제 정치적 목적이 좀 있는 거 아닌가 그 선을 넘어간 게 아닌가 처음부터 그랬는데 나중에 나온 건지 처음엔 안 그랬는데 나중에 그렇게 된 건진 모르겠지만 어느 순간부터는 저 선을 넘은 것 같구요",
  "그~ 외국인이기 때문에 국가 보안법 혐의가 안 된다는 건 절대 아니죠",
  "뭐 미국인도 뭐 쉽게 얘길 했지만 박청봉 씨도 중국인이잖아요",
  "한국에서 인제 살인을 저질렀으니까 처벌받는 건 마찬가지죠",
  "구로 미국 국적자지만 국가 보안법 위반이 있으면 당연히 처벌받아야 되는 것인데 문제는 이게 미국과에 외교 관계상 얼마 전에 미국에서도 신은미 씨에 대해서 지금 주실 하고 있는 것이거든요",
  "어쨌든 들어오라고 했으니까 과연 공안 당국이 그거를 무릅쓰고 실질적으로 똑같은 내국인과 마찬가지로 처벌에 잣대 더군다나 신은미 씨는 황선 씨와 다르게 국과 보안법 위반 혐의 등을 이견도 있는 상태니까 과연 현실적으로 할 수 있을지는 약간 의문은 남게 합니다",
  "미국이 바로 그런 어떤 한미 관계에 빈틈과 약점을 이용해서 신은미 씌 같은 사람 소위 미국  시민권을 갖고 있는 사람을 불러가지고 한국에다 풀어놓고 마음대로 헤집고 돌아다녀도 한국이 국가 보안법을 제대로 적용할 수 없는 약점이 있다",
  "라고 하는 점 그리고 만일 구속을 시키면은 틀림없이 미국이 굉장히 불편하게 생각할 것이기 때문에 신은미와 같은 사람 한 명 구속시킨 걸로 인해서 한미 관계 소위 말해서 한미 관계를 이간질시킬려고 하는 그러는 고도에 전략이 있다",
  "있다라고 봄이 자 타당하다고 네",
  "거기 소위 말해서 이제 북한에서 그 대남 공작이 거 심리 공작에 한 측면으로 어 볼 수가 있을 거 같애요",
  "바꿔 얘기하면 영향력 공작이라고 하는 것인데 네",
  "상품성 가치가 있는 그 신은미 씨 같은 경우 뭐 언변도 뛰어나고 또 미국 국적이 이 으로 돼 있고 더군다나 그 조부께서는 그 국가 보안법을 만들었고 또 어 어떤 면에서 본다면 음악에 또 심취할 수 있는 상당히 거 대중에 호기심을 아 자아내는 데는 이보다 상품성이 있는 에~ 사람이 없을 거 같애요",
  "그 그런 측면에서 본다면 상당히 여러 가지 그 어떤 그 어~ 영향력 공장에 아주 거 어~ 안성맞춤인 사람이다",
  "이렇게 평가가 되구요",
  "지금 저는 법적인 측면에서 보면 전문가에 상당한 체계적인 조력을 받고 있을 가능성이 크다",
  "그 그런 생각이 드는데 저는 처음에 책 제목도 아줌마라고 한 점이 상당히 특이하다 보입니다",
  "그거는 법적인 어떤 그 국가 보앙법에 에 기본 첫 단계를 벗어나기 위한 목적이 아닌가 생각이 드는데 왜냐하면 국가 보엉법이 그 적용되기 위해서는 소위 말해서 그 이거죠",
  "에 국갈에 존립이나 안전을 위태롭게 에 하는 거 또 자유 민주적 기본 질서 위태롭게 하는 것을 알면서 하는 뭐 찬양이라든가 뭐 고무 행위라든가 동조 행위거든요",
  "근데 이걸 모르면서 하는 경우는 이게 결국 처벌할 수가 없는 이 점을 사실은 핵심인데 이거를 계속 강조하기 위해서 나는 그야말로 그 본 거만 얘기했다",
  "아 기본 목적을 평화와 통일을 지향한다",
  "그래서 나는 아줌마다",
  "이건 전혀 인제 모른다는 얘기죠",
  "그래 상당히 어떤 체계적인 어떤 지원을 받을 가능성이 이 있다라고 하고 어 볼 수가 있구요",
  "그럼에도 불구하고 어떤 종북에 관한 논란은 피해나갈 수 없지 않느냐 저는 그런 생각인데 네",
  "통상적으론 종북에 두 가지 요건에 에 에 에 해당이 되면 종북이라고 평가할 수 있다라고 정부구 정보 공동체에선 통상 얘길 합니다",
  "첫째가 인제 그 주체 사상에 대한 동조죠",
  "근데 그 신은미 씨에 그 발언 등을 보면 뭐 이 얘기 아닙니까? 그 주체 사상이면 뭐 어때 또 뭐 내 딸도 뭐 주체 사상을 좋아한다",
  "그러니까 이그 이 얘기는 주체 사상을 동조한단 이 얘기고 더군다나 그 김일성 아 백 회 그 생일날 노래를 부르는 모습을 보면 상당히 거 황홀경에 빠져 있구요",
  "그 음악 가사를 다 알고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그르니까 그 가사를 몰라서 보고한 것이 아니고 이미 마음속에 그야말로 그 수령님이 그 마음속에 터잡고 있는 이것은 주체 사상을 인제 따라가는 거죠",
  "주체 사상이라 하는 것이 잘 아시겠지만 결국은 인제 역사 발전에 인민이 주체가 돼야 되는데 중요한 것은 이것을 김일성이 영도를 해야 된다",
  "즉 김일성 중심 사상에 바로 인제 주체 사상 아 이고 또 그다음에 사실은 인제 삼 대 세습에 대해서 동조를 한 것은 분명히 그 본인에 언급에 있어서 나타났어요",
  "왜냐하면 다른 나라에 그 외국 원수들이 에 북한에 있어서 적어도 삼 대 세습은 잘한 것으로 평갈 한다",
  "뭐 이런 얘기는 바꿔 얘기하면 성군 사상도 동자한단 얘기죠",
  "성군 사상이라고 하는 것은 사회 전체를 병영 사회처럼 운영을 하겠다",
  "즉 지시하면은 모든 걸 따라가고 군인이 중심되는 그거까지는 사실은 뭐 인정한 꼴로 본다라고 한다면 사실상 에~ 증거에 종합성 전체적인 측면에서 보면 사실상 찬양을 한 것으로 평가할 여지가 상당히 크지 않나",
  "판단하십니까? 저는 그 좀 약간에 미국이 이번에 신은미 씨에 대해서 어떤 태도를 취할 것인가 의심스럽다는데 네",
  "미국은 지금 어떤 태도로가 대한민국과 북한에 대해서 네",
  "우선 카트 국방 장관이 있는 것입니다",
  "이 대북 매파로 소문나 있는 분입니다",
  "그다음 미국이 주도하여 지금 유엔에서 네",
  "그 북한 인권 결의안이 지금 그 채택되었습니다",
  "그래서 북한 뭐 김정은을 국제 형사 재판소에 회부하느냐 마느냐 안보리 인제 결의가 남았는데요",
  "이런 걸로 볼 때 미국은 물론 미국 시민이기 때문에 어떤 형식적인 한국에 사법 절차를 잘 지켜돌라고 말할 순 있습니다",
  "영장을 하거나 그다음 심문할 때 어 미국 사람처럼 해달라 할 수 있지만은 미국으로서는 신은미 씨가 어떻게 보면 눈에가십니다",
  "오히려  미국이 추구하는 북한에 인권 네",
  "그리고 집단 수용소 네",
  "이런 문제에 관해서 미국에 엄청난 관심을 가지 있고 이게 없어져야 된다고 하는 마당에 네",
  "신은미 씨는 오히려 북한 수용소에서 자유롭게 탈 나올 수도 있고 네",
  "지금 이런 말을 함으로써 북한 인권 문제에 대해서 미국에 입장과 정반대되는 지금 견해를 취하고 있거든요",
  "그거 미국으로서는 신은미 씨를 보호할 내심에 의사는 전혀 없습니다",
  "다만 미국으로서는 형식적으로 예",
  "그 형사 사법 절차에 있어서 미국과 미국인과 똑같은 대우를 해달라",
  "그리고 미국 실질적으로 미국인 백인이 이런 일을 했을 때하고 네",
  "이런 아시안이 했을 때하고 미국이 사실 우리가 똑같이 보면 안 됩니다",
  "그리고 종북 문제도 있죠",
  "저기 그~ 이 사람이 어떤 말을 했느냐 네",
  "어떤 경위를 했냐가 중요한 게 아니고여 이 사람에 그 말을 한 데 대해서 진정한 의도가 무엇인가 네",
  "이걸 파악을 해가서 종북이냐 아니냐 네",
  "이걸 파악하는 게 중요하기 때문에 지금 검찰에 수사를 하고 있으니까 네",
  "곧 결과가 나오지 않겠습니까? 제 생각에는 아마 미국 씨아이에이에서도 지금 현재 북한에서 저렇게 뭘 뭐 어떻게 해가지고 북한을 계속 뭐 찬양 동조 뭐 종북하는 이런 어떤 행위들이 자유 민주주의 체제에 굉장히 반한 것이다라고 하는 것이 우리 사회에 여론이고 어떤 측면에서는 종북 논란 내지는 국가 보안법 적용 문제까지 왔기 그렇죠",
  "때문에 음 이건 자유 민주주의에 자유에 가치 내지는 민주에 가치 자체에 반하는 행위다",
  "이렇게 보고 있기 때문에 미국은 지금 구일일 테러 이후에 지금 북한에서 친이 비슷하게 해가지고 와가지고 미국 사회에 들어와 가지고 또 이게 어떤 조직을 해서 어떤 활동을 할 것인가에 대해서 미 씨아이에이에서도 이미 관전 포인트가 들어 됐다고 봅니다",
  "제가 봤을 때는 그러고 한국에 모종에 이 국정원과 미 씨아이에이 에프비아오하고는 지금 신은미 씨에 한국에서에 발언 수위 일거수 일투족 책까지 갖다가 전부 내 생각에는 지금 미국에서 들여다볼 가능성이 있고 씨아이에이에서 상당한 요지에 인물로 감시 감독하지 않겠나",
  "예. 국토 그니까 지금 미국이 네",
  "우리나라 국가 보안법을 가지고 네",
  "신은미 씨를 처벌할 순 없습니다",
  "미국에는 국가 보안법이 없으니까 그치만 지금 미국이 북한을 테러 국가로 지정하고 있습니다",
  "그렇다면 신은미 씨는 테러국에 동조하는 사람으로 볼 수가 있는 여지가 크거든요",
  "그렇다면 미국에서 이 신은미 씨가 입국했을 때 과연 이~ 북한에 대한 동조 네",
  "이걸 과연 테러에 대한 이 미국이 무슨 북한에 주체 사상이라든가 네",
  "그 이념에 대한 동조 이걸 가지고 미국이 신은미 씨를 갖다 처벌하고 이런 건 없습니다",
  "다만 이 테러 국가로서 동조하느냐 이 부분은 앞으로 미국이 계속 관심을 가질 거라고 봅니다",
  "사실상 있지 헌법적 가치에 대해서는 우리나라 더 느슨합니다. 사실 네",
  "미국이나 이런 국 같은 데는 헌법적 가치 조금이라도 입에 대면은 가차 없어요",
  "그에 대한 과차 없습니다",
  "예를 들어서 영국 같은 경우에 유니온 짹 유니온 짹게 좀 매달려 흔들었다 해서 놀리 스턴스 그 xxx 아들이 일 년 팔 개월 형을 받았어요",
  "실형을 우리나라 같으면 그거 아마 난리 났을걸요",
  "뭐 자유다 해서 그런 거 왜 그렇게 엄중하게 처덜하느냐 이렇게 난리가 났을 겁니다",
  "그래서 이 헌법적 가치가 우리가 분명히 있습니다",
  "근는데다가 우리가 세계 유일에 분단 국가예요",
  "그 분당 국가에 있을 땐 우리 헌법적 가치는 어느 나라보다는 더 견고해야 될 거로 입장이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 헌법적 가치를 흔들은 사람이에요",
  "언론이 종복으로 몰아갔다는데 그건 말이 안 되는 얘기 아닙니까? 네",
  "언론이라 그래서 탁 본인 자체가 심대한 공공성 행위를 했지 않습니까? 마이크를 잡고 대중을 향해서 그거도 헌법적 가치를 흔들었는데 그걸 두고 보고 있다",
  "그거도 고발해서 수살 한다",
  "난 오히려 이 문제가 잘못됐다고 보는 겁니다",
  "음 그래서 이 사람이 사실상 어느 나라 사람입니까? 미국 사람 아닙니까? 네",
  "미국 사람인데 여기 와서 우리나라에서 왜 이래 떠드냐 이거예요",
  "가 빨리 잡아 넣든지 아님 빨리 추방을 시키든지 네",
  "이렇게 해야 되고 고등학생들이 이미 그렇게 난리가 나고 이렇게 이는 입장인데 사회적 혼란 이렇게 야기시켜놓고 잘한 듯이 저렇게 뻔뻔하게 인터뷰하는 거 말로는 이 대한민국에 대한 헌법적 가치를 너무나도 경시한다",
  "우리 한미 간에는 범죄 인도 음 협약이 네",
  "이렇게 맺어져 있지 않습니까? 그런데 인제 범죄가 악 범죄가 아니라다 하더라도 잠재적 반체제에 대한 어떤 범죄일 가능성이 많다라고 내부적으로 판단을 하고 네",
  "실질적은 실질적으로 실전 법에 어긋나는 행동은 하지 않아서 구속되거나 법 적용을 받진 않았다 하더라도 어 미국 같은 경우는 구일일 테러 이후에 지금 일어났던 그 반민주 반자유 가치에 위반하는 어떤 그 인자들에 대해서는 국도 안전청에서 국토 관리부에서 아주 그냥 그렇죠. 음 신박하거든요",
  "이건 그 거의 테러자들에 대한 어떤 전국 네트웍망이 우리보다는 백 배 도청이 심하거든요",
  "그니까 외국 외국 아닙니까? 완전히 인적 관리거든요",
  "그러니까 이제 북한 갔다 오면은 북한 갔다 온 그 대부분에 사람들 북한에서 뭐 예",
  "소위 말해서 억류돼 있거나 이런 사람들을 미국 전직 대통령들이 들어가서 구출해 나오지 않습니까? 구출해 나온 사람들 가운데서 기자라 할지라도 미국서 한 번도 언론에 노출되거나 사회에 노출돼가지고 활동한 경우를 보지 못했어요",
  "거의 다 갔다 오면은 그렇죠",
  "미국에서 보이지 않게 다~ 음 관리해서 조용히 있어라고 하는 식으로 갑니다",
  "인터뷰도 못 하게 합니다",
  "근데 미국 씨아이에이가 이번에 한국 사회에서 이렇게 자유 가치 반하는 행동을 한다고 여론이 이렇게 들끓었는데 미국으로 이 사람이 만약에 들어가면은 과연 미국에서도 종북 콘서트를 하고 돌아다닐 만큼 설칠 정도로 자유자재로 모든 걸  방종 상태로 풀어놓을 것인지 굉장히 그것도 갑 저희들은 관심이고 에프비아이하고 씨아이에이가 잠재적으로 어떻게 이 부분을 관심 있게 들여다볼 것인가 상당히 관심입니다",
  "그 구일일 테러 이후에 그 미국에 그 형사 사법 기관에 어떤 패러다임이 그 변했습니다",
  "과거에는 그 정보 따로 어 범죄 따로 테러 따로 이렇게 그 분절된 상태였는데 최근에 이르러서는 범죄 테러 정보가 그 융합되는 형태로 그 바뀌'었던 거죠",
  "더군다나 인제 일정한 범죄 행위가 그~ 노정이 돼도 이것을 에 단번에 에 예를 들면 형사법으로 의일하기보다는 이것을 상당 기간 인제 묵혀두는 이와 같은 형태입니다",
  "즉 바꿔 얘기하면 이것에 연결 고리는 과연 인제 에 무엇이 이 있든 아 있었는지 이것을 체제적으로 지원하는 조직은 무엇인지  네",
  "이걸 상당 기간 인제 거~ 예 감시하면서 네",
  "묵혀두는 이와 같은 에 방법으로 변하기 때문에 네",
  "아마 그 신은미 씨 같은 경우에도 사실 그와 같은 그 대상이 될 에 가능성 상당히 크구요",
  "그와 같은 하나에 뭐 경고에 메세지로 사실은 요번에 그 미 대사관에서 네",
  "그 신은미 씨에게 사실 뭐 한번 뭐 얘길 하자라고 하는 그 얘길 했다라고 하는 것은 사실상 에 한국에 대한 그 사법 기관과 그~ 미 대사관과 관련 정보 공동체 간에 나름대로에 여러 가지 어떤 조율도 이미 만들어졌을 가능성도 그렇습니다",
  "있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 청와대 문건을 유출한 혐의로 검찰 수사를 받던 중에 숨진 채로 발견된 최경락 경위에 가족들이 유서 내용을 공개했습니다",
  "최 경위는 유서에는 이번 국정 농단 사건은 나와 상관없는 일이고 청와대 민정 라인에서 이를 회유했음을 암시했는데요",
  "유서 내용 관련한 유족에 기자 회견 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 유족들은 최 경위가 검찰에 퍼즐 맞추기식 수사에 억울하게 누명을 쓰고 압박감에 의해 자살을 선택했다고 주장하고 있는데요",
  "검찰에서는 강압 행위가 없었다고 부인하고 있고 청와대에서도 민정 수석실을 통한 한 경위에 대한 회유 사실을 부인하고 있습니다",
  "자살이라는 극단적인 선택을 하게 된  동기가 어디에 있는지 진단하겠습니다",
  "어디에 있다고 보십니까? 아 참 안타까운 일이죠. 사실상 네",
  "그게 인제 검찰에 대한 강압 수사에 대한 부분은 먼저 말씀을 드리자면 사실 이제 검찰 수사받는 그 자체가 강압이죠",
  "굉장히 사실상 그 저~ 조사를 받게 되면은 패닉 상태에 들어가게 됩니다",
  "패닉 상태에 들어가는데 예",
  "어 더군다나 이 사건 자체가 사회적으로 중차대한 사건이고 이슈가 한꺼번에 몰린 이 사건이다 보니까 네",
  "검찰로서도 상당히 빨리 수사를 해야 된단 그런 당혹감이 있고 네",
  "고 그런 조급함이 있고 또 그러다 보니까 이~ 소위 최 경위도 그기에 임하는 자세가 다른 분보다 더 훨씬 스트레스를 받았을 거다",
  "요즘 뭐 시대가 시대니 만큼 어~ 뭐 고문을 했다거나 또 억지로 뭐 그랬을 강압적 했다거나 이런 것은 아마 저는 좀 믿진 않습니다",
  "왜냐 그러면은 검찰도 이 사건 자체가 사회 정치적으로 이슈가 되고 있는 사건이기 때문에 네",
  "고 이 사건 자테에 취조라든가 조사 과정이 잘못됐다 그러면 거기에 대한 후폭풍까지도 네",
  "아마 괴어 계산을 넣지 않겠나",
  "이렇게 봤을 때는 뭐 그렇게 어~ 그 피해자 피의자가 나가서 다른 얘기를 할 수 있는 그런 가능성까지도 충분히 열어놓고 수사를 했다",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이죠. 네",
  "지난 오 년 동안 검찰 특수부에 조사를 받다가 자살한 사람들이 오십오 명이나 되더구만요",
  "네. 아침에 한 신문 언론이 보도를 했는데 어떻게 보십니까? 그 이 사실을 예. 이 사건에서 네",
  "검찰이 지금 어떤 심리 상태라 그래야 되나요",
  "조직 상태가 돼 있느냐 조직적으로 지금 대통령이 얼마 전에 이야기했지 않습니까? 찌라시 가지고 이게 허위 사실이고 제일 중요한 것은 국기 문란이고 국기 문란에 제일 중요한 건 문건 유출이다",
  "네. 내용에 대해서는 관심 갖지 마라",
  "최경락 경위가 죽은 네",
  "최경락 경위가 이 문건에 진실 여부는 뭐 알지 모를지 저는 모르겠습니다",
  "그거는 뭐 김관천 경정이 시킨 대로 했을 수도 있고 한데 네",
  "그 서 이 사람이 지금 제일 지금 중요한 피해자가 된 것은 문건 유출입니다",
  "그리고 대통령은 그 문건 유출이 제일 큰 범죄라 그랬고요",
  "이 사실 여부보다도 그럴 때 검찰에 어떤 심리 상태 어떻겠습니까? 검찰도 내년 일이월에 또 인사를 앞두고 있습니다",
  "빨리 이게 북괴 문란인 걸 밝혀내야 됩니다",
  "그렇다면은 그리고 이 사건이야말로 본래에 인자 검찰에서는 자백이 제일 중요합니다",
  "어떤 사건이든지 자백만 받아내면 그 검사 유능한 검사 됩니다",
  "그 물증이 물론 있으면  좋겠지만 이 사건에야말로 당사자들에 입밖에 없습니다",
  "뭐 종이는 있지만 이걸 누가 빼내고 누가 전달하고 입 입입니다",
  "검찰은 이 최 경위에 입을 바라볼 수밖에 없고 한 경위에 입을 바라보고 있습니다",
  "지금 박관천 경위 이 경정이 이까지는 지금 못 바라보고 있고 그러니까 검찰로서는 이 최경락 경위에 대해서 얼마나 그리고 영장이 한 번 기각됐지 않습니까? 네",
  "증거 부족으로 인말 아 만일 자백만 받아냈으면 영장 기간 안 됐겠죠",
  "그런 상태에서 그날 다시 다음 월요일이죠",
  "오늘 본래 들으 그~ 검찰에 다시 들어가기로 했죠",
  "검찰이 어떤 압박을 가했을지 그걸 잘 아시지 않습니까? 그리고 지금 그~ 최 경위가 한 경위가 민정 수석실에서 진술만 똑바로 하면은 현처해주겠다는 회유를 받았다고 지금 그랬습니다",
  "물론 거짓말일 수 있습니다",
  "한 경위가 거짓말했을 수 있고 그다음 청와대에 민정 수석실에서 그냥 가볍게 한마디 너 잘해라",
  "진술 잘해라 한 걸 한마디 했을 수 있는데 그런데 최 경위가 받아들일 때는 이것은 아주 심각하게 받아들인 거죠",
  "그리고 최 경위는 죽기 직전에 쓰 쓴 문서이기 때문에 진실을 적었을 것입니다",
  "자 신은미 씨가 다시 경찰에 재소환되고 있는 생방송 현장 중계를 지금 했는데요",
  "미 씨아에이가 다시 인제 재방북할 뜻이 있다 그랬는데 미 씨아이에이나 에프비아이나 미국에 국무성에서 다시 뭐 여권이나 비자 발급을 해줄 것인지 저희들도 굉장히 초미에 관심이고 다시 갔다 오면 다시 이렇게 또 돌아다닐 텐데 그런 길을 열어줄 것인가 미국 씨아이에이나 에프비아이에서 미국 들어가면은 그냥 놔두고 보고만 있을 것인가 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 그 뭐 테러 지정국에서 해제가 됐지만 네",
  "그 여전히 어떤 그 악에 축으로서 그 북한을 인제 간주하고 있고요",
  "지금 인제 국내에서 여러 가지 지금 잇 이 자체가 하나에 중요한 방증 자료가 될 거 같애요",
  "상당 부분 어떤 김일성 제재라든가 삼 대 세습을 아~ 미화하고 네",
  "또 어떻게 본다면 법으롤 스 이 교묘하게 빠져나갈려고 하는 이와 같은 모습으로 판단할 가능성이 상당 부분 있구요",
  "그렇다라 본다면 그 미국적 입장에서 그 국경에 어떤 안전이 상당히 중요하기 때문에 여러 가지 직간접적인 뭐 제재에 가능성도 있지 않을까 뭐 이런 생각도 들고 네",
  "마찬가지로 인제 그 우리나라에도 사실 다시 과연 우리나라에 재입국을 할 수 있겠느냐 네",
  "이 부분에 대해서 저는 인제 부정적으로 봅니다",
  "그 관련 어떤 출입국 관리법 등에 의하면 사회에 일정적인 영향을 끼쳤을 때 네",
  "출입 여 아~ 입국을 거부할 수가 있죠",
  "왜냐하면 우리가 그 이승철 사건도 봐도 이승철이 일본에 입국할 때 네",
  "일본 그 공항에서 츌귝 관리소에서 거절했단 말이죠",
  "그와 같은 상황으로 이것이 인제 어 진화 발전할 을 가능성이 크다",
  "일단 항국사에 나가면 다시 들어오기는 어렵다고 봐야 되겠죠",
  "북한 뭐 이제는 그렇죠",
  "이젠 뭐 나갔다 하면은 그 뭐 대한민국 법무부에서 입국을 허락하겠습니까? 네",
  "사회적으로 취지윽 아주 중대하고  혼란을 이야기시키는 장본인인데 네",
  "이위 저분이 하실 말씀이 잔 저 자신은 전략가도 아니고 통일 운동가도 아니다고 이야기했지 않습니까? 근데 굉장히 전략가예요. 사실상 네",
  "뭔가 이야기하는 거고 감성에 호소를 하고 있구요",
  "결국 북한에다 홍보 특별 역할을 홍보 충분히 했습니다",
  "이 저분이 왜 이렇게 심대한 어 중요한 잘못을 했는지 느끼지 못하는 게 저 사람에 하 말 한마디가 우리가 추구하는 헌법적 가치 위에 이루어지고 있는 통일 정책에 대한 부분에는 많은 혼선을 주고 있는 것이고 네",
  "또 그에 따른 사회적 혼란과 사회 이 분란을 일으키는 그런 아주 단초를 지금 제공하고 있그등요",
  "그래서 자신이 한 얘기에 어떤 파장을 미치고 있는 게까지가 예지를 못하고 있든지 아니면은 북한으로부터 아주 훈련이 돼있든지 네",
  "뭐 그런 둘 중에 하나라고 봐야 됩니다",
  "남남 갈등 남북 갈등 네",
  "한미 갈등에 씨앗이 됐다",
  "뭐 이런 평가신 거 같은데요",
  "예. 지금 언론이 허위 보도를 해서 자기 명예가 심히 훼손됐다는 취지에 발언을 하는데 지금 언론에서 보도한 거는 신은미 씨나 황선 씨에 말을 그대로 보도한 다음 네",
  "그들에 말에 취지가 북한에서에 주장하는 거하고 거의 비슷하디 않느냐",
  "이 평가를 보도핸 걸 가지고 지금 사실 보도에는 지금 왜곡이 없는 데도 마치 언론 보도 전체가 종북이라고 말한 거에 대해서 허위 보도를 했다고 지금 진짜 허위 발언을 하고 있거든요",
  "그래서 저는 이 신은미 씨가 아까 우리 이 교수님 말씀대로 철저한 훈련을 받고 레토릭에 강한 그런 아줌마 보통 아줌마가 아니다",
  "자 오늘 다양한 토론 뜨거운 토론 재밌었습니다",
  "네. 시사 탱크는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "정윤회 문건 관련 수사가 정점을 지나 막바지로 치닫고 있습니다",
  "오늘 새벽까지 검찰 조사를 받은 박지만 회장은 정윤회 씨에 미행설에 대해서 자술서가 없다는 취지에 답변을 했고 자신이 배후로 의심되는 칠 인회에 대해서도 실체를 전혀 모른다 이렇게 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 속전속결로 진행된 검찰 수사에도 불구하고 실제 정윤회 씨에 박지만 회장 미행 여부나 문건 작성과 유출 배후로 지목된 칠 인회에 이 실체 등 여전히 풀리지 않는 의혹들이 산적해 있습니다",
  "그리고 일부에서는 이 수사가 청와대 지침대로 검찰이 다 덮고 가는 거 아닌가 이런 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "어차피 검찰 내부에서도 이번 수사가 끝나면 국정 조사나 특별 검사제를 도입해서 처음부터 다시 수사를 해야 하는 것 아닌가 이런 어떤 분위기도 나오고 있습니다",
  "그만큼 현재 검찰이 수사하고 있는 그 수사 전반에 대한 의혹이 많다는 것입니다",
  "정윤회 문건 검찰 수사 파장과 국토부엘 조현아 전 대한항공 부사장 검찰 고발 속보 등 정치 사회 핫 이슈를 여상원 김태현 백성문 변호사 그리고 이웅혁 건국대 교수 이렇게 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 김정일 사망 삼 주기를 앞둔 북한에 움직임과 삼 차 경찰 소환을 앞둔 신은미 씨에 수사 속보를 전해드립니다",
  "먼저 정치 토론부터 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자~ 어제 어~ 밤늦게까지 계속된 검찰 수사에서 박지만 이희지 회장이 그동안 관심에 초점이 되었던 미행설에 대해서 주변 지인들에 얘기를 듣고 정 씨가 미행을 한 것으로 생각했다면서 알려진 것과는 달리 미행한 사람에 자술서를 갖고 있지 않다 이렇게 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 이 박지만 회장은 어제 검찰에서 이 보도대로라면 미행설도 사실 근거가 좀 부족하고 자술서도 없다라고 하는 것으로 봐서 그동안에 본인이 의혹을 제기해 왔던 그 많은 무수한 의구심이 분말처럼 사라졌는데 그러면 뭐하러 이것을 의혹을 제기해 오고 그런 주장을 했는지라고 하는 의문이 나 남습니다",
  "안 그러면은 이번에 뭔가 좀 짜맞추기 위해서 국정 안정을 위해서 그렇게 이야기한 것 아닌가 이런 주장도 있구요",
  "이른바 칠 인 모임에 실체에 대해서 이중에서 조응천 박관천 전 모 씨 세 명만 알고 나머지는 모른다 이렇게 진술했다고 합니다",
  "조 전 비서관도 자신에 측근이 아니다 이렇게 이야기했구요",
  "청와대 감찰 파트에서 자신을 관리하는 인사라고 말한 것으로 전해졌습니다",
  "자신에 미행설 등과 관련해서 정윤회 씨에 증언과 상반되는 진술을 해서 대질의 심문까지도 벌어질 것이란 당초에 예상과는 달리 태산명동에 서일필로 끝났습니다",
  "찻잔 속에 태풍으로 푹 꺼졌습니다",
  "전부 꼬리를 감췄습니다",
  "왜 그런 건가요? 국민을 조롱하고 우롱합니까? 자술서도 없고 정 씨 미행설에 뚜렷한 근거도 없다면서 의외로 소극적으로 답변한 이유가 어디에 있는지 모르겠습니다",
  "정윤회 씨와 문고리 삼 인방과에 권력 암투설도 전혀 사실이 아니라는 취지로 답변을 했는데요",
  "검찰청만 갔다 나오면 다 뒤집힙니다",
  "다 이상한 소리만 하고 나오는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그게 큰 틀에서 본다라고 한다면 뭐 나름대로 방향을 정확히 좀 잡으려고 나름대로 말이죠",
  "그~ 그 얘기는 이거 같습니다",
  "어쩌면 흐름 자체가 십상시에 대한 그 존재가 지금 없는 것으로 검찰 수사 가구 있구요",
  "물론 검찰 수사 자체도 뭐 증거를 확보를 할려고 했지만 증거가 불충분하다",
  "그래서 십상시에 존재 자체가 없다",
  "그 얘기는 에~ 국정 농단에 뭐 개입 여지도 없다라고 하는 이런 방향 하나하고 또 한편으로 봤을 때 칠 인회도 사실은 이제 관여된 것이 없다",
  "이와 같은 확실한 메시지를 지금 던질려고 하는 것인데 그런데 말이죠",
  "사실은 그~ 법적인 신분 자체가 네",
  "에~ 참고인이란 말이죠",
  "굳이 나올 필요가 없음에도 불구하고 이렇게 네",
  "이렇게 나와서 과연 얻는 실익이 무엇이 있겠는가 네",
  "사실 아무것도 없어요",
  "뭐 예를 들면 에~ 우리가 가장 관심을 가졌던 오도바이 미행설에 구체적인 자술서가 있는가에 대한 기대를 했는데 네",
  "그렇다라고 본다면 지금 나오기 전과 나오기 후에 특별히 달라진 점은 없죠",
  "오직 하나는 있을 거 같애요",
  "이 사실 자체를 지금 어~ 이를테면 검찰이 가는 수사 방향과 아~ 함께 가고 있다",
  "그래서 더 이상 에~ 논란을 재증폭하기보다는 예",
  "뭐 누나 대통령을 둔 어~ 대통령 누나에 어떤 나름대로에 평상시에 말도 있고 네",
  "하니까 좀 조용하게 갖고 가자라고 하는 상징적 메시지가 아닌가라고 저는 이렇게 판단하고 있습니다",
  "지금 미행설이 어떻게 보면은 정윤회 씨 쪽에서 이렇게 의구심을 두고 그쪽에서 용역 회사를 통해서 오토바이 타고 네",
  "미행을 했다 뭐 그래서 자술서를 갖고 있다 이런 입장이 나왔지 않습니까? 네네",
  "그런데 정윤회 씨가 대질 심문 요청했지 않습니까? 네",
  "그런데 어제 대질 심문에 대해서 검찰이 뭐 서로 대질 심문도 하지 않겠다 그랬어요",
  "그러면은 미행설은 저~ 사라진 겁니까? 공중 분말된 겁니까? 지금 박지만 회장에 태도로 볼 때 네",
  "자술서가 있어도 안 내놓을 것입니다",
  "왜 그렇죠? 지금 자술서를 내놓아 보십시오",
  "지금 대통령이 말한 게 뭡니까? 사실은 없고 네",
  "국정 농단 사실은 없고 문건 유출만이 국기 문란인데 네",
  "그거는 지금 정윤회 씨 말 이재만 씨 말 그게 십상시에 말이 사실인 것을 전제로 네",
  "모든 말씀을 하셨고 그렇지 않습니까? 네. 가이드라인을 제시해 줬고 대통령이 뭐 가이드라인 제시까지는 모르겠지만 네",
  "했고 검찰은 그에 맞추어서 수사하는 단 느낌을 지금 많이 주기 때문에 네",
  "국민에 육십 프로 이상이 못 믿겠다 하는 거거든요",
  "지금 이 상태에서 예",
  "그럼 정윤회 씨 박지만 회장이 나와가지고 정 윤 윤회 씨가 나를 미행하고 네",
  "자술서를 내놓으면은 네",
  "정윤회 씨 말이 이때까지 네",
  "나 국정 농단 한 사실 없고 개입한 사실 없다는 게 완전히 뒤집어집니다",
  "그러면 대통령까지 체면이 완전히 그러면 대통령이 완전히 지금 이때까지 곤두박질 치게 되는 거죠",
  "그다음 그~ 국정 개입 없다",
  "뭐 이런 말을 했는데 대통령이 뭐가 됩니까? 그러니까 지금 정윤회 씨는 대통령과 뭐 이~ 피가 전혀 섞이지 않은 사람이고 박지만 회장은 바로 친동생입니다",
  "이런 경우에 박지만 씨는 뭔가 상처를 입어도 대통령에 동생인 사실은 전혀 변함이 없습니다",
  "그렇지만 정윤회 씨가 잘못될 때 정윤회 씨도 넘어지지만 박 대통령도 넘어지게 돼 있습니다",
  "그래서 박지만 회장은 지금 나와가지고 한 거 자세히 보면요",
  "정윤회 씨 편을 드는 거예요",
  "그~ 자기는 아무것도 없다는 거예요",
  "자기는 약간에 상처를 입어도 아하 이때까지 무슨 자술서가 있다느니 이런 말을 했는데 예",
  "거기에 대해서 부인하고 해드라도 네",
  "별로 상처 참고인에 불과하고 네",
  "상처 있는 게 없 그~ 조금 적어요",
  "그니까 자기 쪽에서 낸 것은 그냥 유야무야 넘어가고 네",
  "정윤회 쪽은 아니다",
  "그니까 그~ 야당이나 그~ 세 개를 주장한 그게 아니다라고 지금 말하고 있는 거죠",
  "자~ 그럼 그 의도는 네",
  "그러면은 그 대통령에 체면과 대통령에 이~ 입장을 살려주기 위해서 본인이 모든 불이익을 감수하고 그렇죠",
  "본인에 작은 체면은 다 덮고 가겠다 안고 가겠다 이런 자세다",
  "저는 제 판단이 그렇습니다",
  "그렇게 그렇게 보시는 겁니까? 예예",
  "그러면은 정윤회 씨하고 박근혜 대통령은 한패네요",
  "뭐 한편일 수도 있겠지만 네",
  "박근혜도 지금 박지만 회장은 박근혜 대통령을 보호하는데 네",
  "모든 초점이 있는 겁니다",
  "어~ 사실 지금 요번 검찰 수사 결과 어제 박지만 회장이 나간 건 네",
  "제 개인적인 생각으로 지금 굉장히 뭐 온 나라가 지금 이것 땜에 들썩들썩하고 있으니 청와대에서 자꾸 나가라고 했었잖아요",
  "그러니까 마무리를 지러 나가신 거 같애요",
  "아~ 그니까 최초에 박근혜 대통령이 생각하셨던 것 네",
  "그게 진실이건 거짓이건 간에 그쪽에 모든 걸 맞추는데 어제 모든 게 퍼즐이 끝났어요",
  "그래서 어제 그래서 이제 최종적으로 나온 건 지금 십사 우리가 말하던 십상시도 없고 칠 인회도 없고 만만회도 없고 미행도 없고 남는 건 박관천 경정이 문서를 유출해서 한 모 한 모 경위를 최 모 경위가 유출 했 했다 이게 끝이에요. 지금 네",
  "근데 왜 유출했나는 지금 전혀 없어요",
  "아~ 왜 유출했는지를 알아야죠",
  "그럼 이분들이 아무 생각 없이 그냥 갖고 나와서 세계일보에도 뿌리고 한화에도 뿌렸나 그 부분에 대해선 해명이 하나도 없구요",
  "그리고 문제는 지금 그 문건 내용 자체가 사실 그 아래에서 실제로 뭐 중국집에서 만났는지 안 만났는진 모르겠지만 뭐 김기춘 비서실장 그 당시에 그런 소문 중병설 뭐 사퇴설 돌았고 그 이후에 이정현 홍보수석 어쨌건 나왔고 그다음에 김 그~ 국세청장도 그때 당시에 그만두셨고 그래요 네",
  "그~ 문건 내용이 다 맞잖아요",
  "내용은 그래서 막 이~ 하 일각에서는 뭐 이게 무슨 이게 예언서냐 뭐 이런 얘기까지 하는데  네",
  "그 문건 내용들이 사실이 맞고 근데 실체는 아무것도 없는 걸로 지금 검찰 수사가 결론이 나니까 네",
  "아까 여 변호사님 말씀하셨던 것처럼 국민들 육십 프로가 못 믿는 거거든요",
  "그니까 이런 식으로 수사가 진행되면 안 된다는 생각이 많이 드는데 네",
  "그니까 제 개인적인 생각이지만 검찰 수사는 애시당초 예",
  "시작할 때부터 한계를 미리 안구 시작을 했어요",
  "뭐 박근혜 대통령이 가이드라인을 제시했건 아니면 박근혜 대통령이 신념으로 뭐 정윤회나 나머지 사람들이 십상시 얘기들이 다 사실이라고 확고하게 믿으셨더라도 그런 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "검찰이 근데 박근혜 대통령님 그게 사실이 아닌데요",
  "이게 사실인데요 할 수가 없잖아요",
  "그니까 국민들도 그렇게 생각하니까 어차피 뻔하게 아무것도 없는 걸로 나오겠지라고 했는데 역시나 아무것도 없는 걸로 나왔잖아요",
  "지금 사실상 그래서 결국은 이거는 지금 검찰 수사로 해결해 봐야 뭐 결론을 내봐야 국민들은 전혀 생각이 어~ 아~ 이게 맞구나라고 하는 게 아니라 네",
  "계속 의구심을 줄 거기 때문에 출구 전략에 일환 이 으로라도 뭐 특별 검사로 국정 조사는 가는 게 뭐 필연적인 상황인 거 같애요. 지금 자~ 지금 현재 야당도 그렇고 많은 국민들 육십 프로가 지금 이 수사가 공정하지 못하다라고 하는 소위 말해서 진실을 캐기보다는 진실을 덮고  의혹을 이~ 풀어주기보다는 의혹을 더욱더 부풀리는 쪽으로 이렇게 가고 있는 것 아니냐 이런 의구심이 있어요",
  "여론조사가 지금 육십 프로가 나왔지 않습니까? 음~ 네",
  "그런데 어제 이제 박지만 씨에 검찰 출두로 인해가지고 몇 가지 문제가 풀려지고 해결될 듯하지만은 또 미궁에 빠진 부분이 있습니다",
  "하나는 미행설 그동안에 있었던 거 없다 없었던 것이다",
  "그다음에 자술서 있다고 그랬는데 없다",
  "그다음에 청와대에서 제기했었던 칠 인회 모임 음~ 그 박지만 회장 측근부터 포함해서 칠 인회 모임 없는 것으로 판명이 났다 뭐 이런 식으로 기사가 나왔고 또 하나가 이~ 소위 말해서 미행설을 누가 맨 처음에 알려줬냐라고 했을 때 어느 석간 문화일보가 조응천 전 비서관이 귀뜸을 해 줬다 이렇게도 보고를 보도를 했어요",
  "음~ 뭐 그런 얘기들 있죠",
  "그러면은 이게 지금 어떻게 보면은 뭔가 좀 조응천 전 비서관 쪽으로 지금 수사가 초점이 가고 있고 정윤회와 이~ 박지만에 서로 권력 투쟁이라고 하는 측면은 다 덮고 봉하고 그 내부에서 있었던 모든 어떤 그 문고리 삼 인방 등등 에~ 해가지고 청와대 내부에 그~ 찌라시 내용에 중요한 어떤 사실들 국민들이 관심 갖고 있는 부분들은 다 덮고 그냥 다 없었던 걸로 유야무야 덮고 조응천 박관천 그다음에 세계일보와 시사저널 이 네 군데만 타케트 해가지고 검찰 수사가 그쪽으로 가고 있는 것 아닌가 뻔히 이렇게 보이고 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 두 가지 의미로 좀 보셔야 될 거 같은데 네",
  "문건 유출에 대해서는 어차피 이건 법학이 아니라 수사가 할 문제니까 네",
  "저는 뭐 시차 관계는 이제 밝혀야 되는 게 맞고 문제는 신빙성과 더 중요한 근본적인 문제 신빙성과 국정 농단에 문젠데 제가 방송 나와서 항상 말씀드렸지만 이건 애초부터 판을 잘못 짠 거죠",
  "이건 정치로 해결해야 될 거를 쓸데없이 법에 들어온 거고 제가 그 말씀을 왜 드리냐면 법학이라는 거는 사실은 법이란 건 뭐 수사가 재판이라는 거는 이 물건이 흰색인지 검은색인지 가리는 겁니다",
  "철저하게 이성이 작용하는 경우인데 정치라는 용어는 그렇지 않거든요",
  "감정도 작용할 수 있는 것이고 때에 따라선 그게 뭐 변절이고 말을 바꾼다는 게 아니라 때에 따라서 흰 것이 검은색이 될 수도 있고 회색이 될 수도 있는 것인데 이게 국정 농단이나 이게 수사로 밝혀지겠냐는 것이죠",
  "저는 정윤회 씨 박지만 회장 그다음에 청와대 이~ 어떻게 보면 이~ 수사 이에 요번에 이 사태 세 축이잖아요",
  "세 축에서 그래도 그나마 가장 잘 대응한 사람은 박지만 회장 하나라고 봐요. 저는 네",
  "그거 왜 그러냐 제가 봤을 때 박지만 회장은 정치적 목적은 단 하나입니다",
  "박지만 회장이 얼마 전에 사석에서 그랬다고 오늘 아침에 조선일보에 보도가 됐더라구요",
  "우리 누나가 아버지에 명예가 누나 때문에 뭐 잘못될까 봐 걱정이다 그게 걱정이라는 건데 박지만 회장에 오직 하나 생각은 누나가 성공한 대통령으로 마치는 걸 겁니다",
  "박지만 모든 포커스는 거기에 맞춰 있어요",
  "어제 나갔을 때 태도 같은 것도 대단히 로우키로 가잖아요",
  "원칙대로라고 하면 정말 자연인 박지만이라고 하면 정윤회 씨가 불장난하는 게 누군지 나는 밝히러 왔어라고 했을 때 나는 불끄러 왔습니다 이래야 얘기를 했어야 됐을 거예요",
  "그런 적이 없잖아요",
  "그냥 원리 그냥 아주 로우키로 나 그냥 밝히겠어요",
  "사실대로 얘기할게요라고 하고 나와서 별 얘기 없었다는 거죠",
  "들어가서도 전부 다 인제 아니라고 한 거거든요",
  "그건 어떻게 보면 여 변호사 얘기하셨던 대로 존인들한테 유리한 거까지 자 까지 얘기 안 하고 자기가 불리한 거 감수하겠다는 거예요",
  "그거 왜 그리 됐습니까? 정윤회가 이뻐서 그랬을까요? 결코 그렇지 않을 거예요",
  "본인이 지금 여기서 뭔가 얘기하게 되면 이 갈등이 봉합이 되는 것이 아니라 갈등이 커지는 것이고 그러면 그 부담에 고스란히  누나한테 가겠다는 거를 박지만이 잘 알기 때문에 주변에서는 그렇게 조언을 했기 때문에 네",
  "그~ 저~ 그렇게 한 거고 그럼에도 불구하고 본인이 거기에 나간 건 만약에 나가지 않고 계속 밖에 빠져 있으면 대통령 동생이니까 안 나오는구나 이런 뭐 얘기가 들릴 테니 그거마저도 누나에 부담을 덜어주기 위해서 전 나간 거라고 보고 있거든요",
  "그렇다면 이제 문제 해결책은 무엇이냐 문서 유출에 대한 건 당연히 수사로 밝혀야 돼요",
  "그거는 대통령에 말씀이 있건 없건 간에 어찌 됐건 간에 국기 문란죄가 맞습니다",
  "그 문서가 뭐든지 간에 찌라시든 공식 문서든지 간에 문제는 더 중요한 국정 농단인데 이거는요",
  "특검이 아니라 특검 하래 돼도 나올 수가 없는 문제예요",
  "이거는 왜 돈이 오간 거라면 권력형 게이트니까 계좌 추적하고 증인 심문하면 나올 겁니다",
  "이건 그런 문제가 아니잖아요",
  "애초부터 수사에 판을 짠 게 잘못된 것이고 야당에서 분명히 특검 얘기할 텐데 네",
  "뭐 할 수밖에 없는 상황으로 갈 거예요",
  "하지만 특검 한다는 데 안 나올 거라는 거죠",
  "해결책은 박지만 회장이 해결책을 던졌어요",
  "박근혜 회장에 속마음은 그거라고 봐요",
  "누나 이제 누나가 해결하세요",
  "나는 할 만큼 했어요 이게 박지만 회장에 얘길 것이고 그걸 누나에 박근혜 대통령이 어떻게 받느냐 이거를 정치적으로 박근혜가 어떻게 풀 것이냐 삼 인방과 비서실장 어떻게 처리할 것이냐 지금 모든 신문에 사설들이 그렇게 쓰고 있거든요",
  "그건 뭐 보수 진보 언론 뭐 일치합니다",
  "과연 대통령께서 이걸 어떻게 받으실 것이냐 그게 이 사태에 조기 종결과 국정에 정상화로 가는 길일 겁니다",
  "자~ 김태현 변호사에 예",
  "발언에 대한 뭐 여러 가지 반론이 있을 거 같은데요",
  "그니까 예예예. 약간에 저는 이견이 있는 게 네",
  "박지만 회장이 나온 게 그~ 뭐 이렇게 안 나오면 대통령 동생은 봐주는 것이냐 저는 그보다도 박지만 회장이 안 나왔을 때 정윤회와 그~ 시 십상시라고 불리는 사람들에 말에 대해서 국민들이 더욱더 불신하거든요",
  "그니까 오히려 박지만 회장이 나와가지고 아주 우리 김 변호사님 말씀대로 이게 오히려 내가 잘못 뭐 사실을 잘못 알고 있다는 취지로 네",
  "자술서도 없고 이런 말을 함으로써 정윤회 씨 말에 신빙성을 갖다가 더 실어 심어주기 위해서 나온 거라고 봅니다. 저는 네",
  "안 나왔을 때에 국민들에 불신하고 박지만 씨가 나와가지고 그 이야기를 했을 때 네",
  "박 정윤회 씨 말에 대해서 어떤 신빙성이 생겼냐 고걸 생각하면은 나온 이유가 명백해지는 것이죠",
  "지금 사실상 청와대에서 전화를 해서 나가서 마무리 작업하는데 협조해라 그러고 불만이 있더라 있더라도 그냥 다 덮고 이렇게 가자 대통령을 위해서 국정 안정을 위해서 이런 어떤 메시지가 박지만 회장한테 들어갔기 때문에 어제 갔을 것이다라고 하는 추측이 하나가 있고요",
  "또 하나는 어제 본인에 생일이라고 했어요",
  "본인 생일 오팔년 개띠가 사실 검찰 출두했어요",
  "내가 누나가 대통령 됐지만은 내가 생일 날 아침에 미역국 먹고 검찰 출두하는 내 모습을 봐라 청와대에 대해서 강력한 불만을 표시 불만을 표출한 거다",
  "그러나 이런 와중에 내가 이런 생일 날 검찰에 출두하는 것을 감수하고서라도 내가 누나가 원한다라면 국정 안정을 위해서 내가 다 미행설이고 뭐고 내가 감수하고 내 개인에 명예를 다 이렇게 좀 훼손된다 하더라도 내가 불이익을 당하고 내가 협력하고 도와주고 불끄고 오겠다 그러고 들어갔을 것이다라고 하는 추측이 또 하나 있어요",
  "어느 쪽입니까? 그래서 결론적으로 요약을 하면 역시 피는 물보다 진하다",
  "뭐 이렇게 요약이 뭐 되지 않을까라 라고 하는 생각이 드는데요",
  "뭐 오늘 그~ 어제 이거 방송 때문에 뭐 많은 국민들이 뭔가 그~ 인간적인 모습을 봤다 뭐 이런 평가도 상당 부분이 있는 거죠",
  "그니까 결국은 인제 누나가 무섭지만 누나에 어쨌든 평상시에 그 얘기를 잘 인제 지키면서 그다음에 성공적인 국정 운영을 위해서 성공적인 국정 운영에 이제 집중을 하겠다라고 하는 뭐 여러 가지 인제 역 결국은 이제 피가 물보다 진한 뭐 이런 모습으로 볼 수가 있을 거 같구요",
  "또 한편으로 봐서는 지금 그~ 조응천 비서관에  여러 가지 그~ 진술이 조금씩 그~ 바뀌고 있단 말이에요",
  "그러니까 처음에는 육십 퍼센트 신빙성이 있다라고 뭐 얘기를 했다가 네",
  "최근에서는 이거 언론에서에 어떤 정보 보고서에 이거 불과하다",
  "이 입장 자체를 현재 점점점점 이렇게 그~ 아~ 묽어지는 거란 말이죠",
  "그런 면에서 봤을 때는 이제 박지만 전 회장 아~ 박지만 회장이 판단을 했을 때도 그 신빙성 자체에 대한 어떤 회의 같은 것 들 수 있고 네",
  "혹시 나를 중심으로 했던 권력에 불나방 같은 그와 같은 상황이 아니었을까라고 하는 판단도 사실은 생일 날 또 생일 전날은 또 결혼 십 주년이었 었죠",
  "그니까 인간적인 휴먼 터치와 현실적인 판단 이것이 함께 작동을 해서 결국은 나와서 특별한 실익이 없지만 네",
  "결국은 나를 지려 밟고 가시옵소서 누님 대통령 네",
  "뭐 이런 메시지를 던지는 차원에서 나올 수 있는 가능성도 있다 이렇게 생각됩니다",
  "근데 사실 어제 박지만 회장이 나와서 그니까 정윤회 씨에 진술에 신빙성을 부여해 준 측면은 분명히 있는데 네",
  "그거는 검찰 수사하는데 신빙성을 부여해 준 거 같긴 하지만 국민들한텐 전혀 보이지 못했어요",
  "왜냐면 그동안에 자술서 있다는 얘기하셨잖아요",
  "뭐 그게 언론을 통해서 나오기도 했었고 그리고 결정적으로 정윤회 씨가 그 얘기할 때 정윤회가 거짓말하면 가만 있지 않겠다 그게 또 사석에서 나왔던 얘기예요",
  "에~ 저는 또 다른 방면으로 하나를 볼 수 있는 건 이게 사실 박지만 회장이 정윤회 씨 출석하는 날 정윤회 씨가 불장난 언급을 할 때 바로 여행을 취소했어요",
  "그니까 저는 그래서 아~ 이게 전쟁이 되겠구나라는 생각을 했는데 그래서 저는 그 이후에 출 출 뭐야 출국까지 안 하기로 했음에도 불구하고 출국 금지까지 걸렸단 말이에요",
  "그럼 굉장히 이례적인 거거든요",
  "참고인한테 출국 금지를 건다는 건 피의자로 당신 전환될 수도 있다라는 메시지예요",
  "그렇기 때문에 제 개인적인 생각으로는 소위 말하는 정윤회 한 축과 박지만 회장이 한 축에서 박지만 회장이 이번에 검찰 수사 결과 사실상 패배했구나 네",
  "그걸 패배를 자인하고 아까 말씀하셨던 것처럼 조응천 비서관도 자꾸 문건이 사실이었다라고 하다가 점점점점점점 이렇게 낮춰서 언론 보고 형식이다라고 해서 수위를 낮추고 박지만 회장도 들어가서 정윤회 씨가 말한 게 맞다라고 하고 그니까 이게 소위 말하면 권력 다툼에서 완전히 밀려나버린 느낌도 분명히 듭니다",
  "근데 어떤 국면에서 본다면 본다면 말이죠",
  "그 불장난이라고 하는 것과 더 쎈 표현을 충분히 할 수 있음에도 불구하고 네",
  "아무 얘기를 안 했다라고 하는 것은 또 다른 해석이 가능하지 않나 생각이 됩니다",
  "자~ 청와대에 정윤회에 문건 유출 혐의를 받다가 스스로 목숨을 끊은 최경락 경위가 유서에서 함께 유출 의혹을 받아온 한 모 경위에게 민정 비서관실에서 그런 제의가 들어오면 흔들리는 것은 나도 마찬가지일 것이다라는 말을 남겼는데요",
  "청와대는 어제 유서 내용이 공개되자 즉각 사실을 부인했습니다",
  "그런데 한 경위가 어제 한 언론과에 전화 인터뷰에서 밝힌 내용에 따르면 지난 팔일 이 민정 수석실 관계자가 전화를 걸어와서 만나자고 했고 자신에게 자백을 하라 그러면 기소는 하지 않겠다는 입장을 전달했다고 합니다",
  "그런데 한 경위는 이날 명확한 대답을 하지 않으면서 사실상 제안을 거부한 것 같은 모양새가 됐고 바로 다음날 한 경위가 검찰에 긴급 체포됐고 구속영장이 청구됐다고 합니다",
  "만약 청와대 외압설이 사실이라면 결국 민정수석이나 비서관 급에서 지시가 있었을 것 같은데 과연 누가 왜 이러한 무리한 일을 지시했을지 그것이 궁금합니다",
  "자~ 굉장히 궁금해요",
  "청와대가 가이드라인 뭐 이런 거 제시 안 했다고 여태까지 다 변명하고 부인했는데 저거 보면은 지금 뭐 부인할 수 없는 상황 떨어진 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "죽으면서 유서에 적어 놓은 말 아닙니까? 그렇죠",
  "사람이 죽을 때 그때는 자기는 죽으면 뭐 아무런 이해 관계 없으니까 네",
  "객관적 사실을 적을 수밖에 없습니다",
  "그래서 물론 거짓말이 뭐 차 만 분에 일에 확률도 있지만 네",
  "우리 법조인들은 저 정도면 유서에 적힌 말은 진실로 믿을 수밖에 없어요",
  "죽음을 던지고 한 이야기인데요",
  "자기가 뭐 이제 죽으면 아무런 득 될 것도 없고 실 될 것도 없는데 네",
  "거기에 거짓말을 굳이 안 적거든요",
  "근데 저는 인제 여기서 민정수석 비서관실에 비서관 급에서 했 했을 것이다 네",
  "여기에 대해서는 조금 의문을 가집니다",
  "아하 요새 같은 세상에서 이걸 민정수석실이나 비서관이 자신에 신분을 밝히고 했을 때 네",
  "이게 통했으면 다행이지만 지금 안 통했지 않습니까? 네",
  "이럴 때 더 큰 파장을 일으키기 때문에 제 생각에는 네",
  "민정 비서관 수석 비서관실에서 아는 경찰관 그러니까 한 경위와 친분 있는 경찰관을 통해서 네",
  "이야기했을 가능성이 많은 거죠",
  "자~ 아~ 그니까 본인은 그렇게 나와요",
  "민정수석실이나 파견 나가 있는 경찰관이 그렇게 했다라고 얘기를 하는데 그렇죠",
  "그게 그 사람은 일개 경찰관인지 민정수석실 소속인지 공직기장 비서관에 소속인지 그건 아무것도 중요한 게 아니죠",
  "어찌 됐던 간에 청와대에 라인에 있던 왜냐면 그 사람이 위에서 이~ 씨~ 오더를 받고 한 건지 본인이 직접 다 독단적인 판단을 한 건진 모르겠으나 어떻게 보면 진짜 그 경찰이 그렇게 얘기했다고 하면 한 모 경위나  최 모 경위가 이 입는 압박감은 뭐 상상을 불허하는 것이거든요",
  "그 얘기 들은다면 실장한테 전화로 물어보겠습니까? 이거 시키셨어요 그러고 그건 아닌 것이죠",
  "그니까 실제적으로 봤을 때 지금 추정이에요",
  "그건 분명히 추정이고 네",
  "저는 이런 추정하기는 굉장히 싫은데 지금 들어가는 돌아가는 모양새는 그쪽에서 어느 정도 간에 약간에 회유가 있지 않았을까 하는 정황이 조금 높아진 거 맞죠",
  "말씀하셨던 대로 죽으면서까지 네",
  "본인에 손으로 목숨을 끊으면서까지 거시를 얘기했겠느냐 더더군다나 한 경위 아까 한 경위 너는 이해한다라고 하는 그런 말까지 하는 상황에 있어서 네",
  "이거는 사실은 검찰이 어떻게 보면은 좀 밝혀야 되는 것인데 과연 검찰이 밝힐 수 있을지에 대해서는 저는 기대가 없습니다",
  "자~ 지금 이 부분에 대해서 최 경위가 목숨을 끊으면서 자술서에 소위 말해서 이 유서에 유서 네",
  "한 경위에 대한 그~ 청와대 민정수석실에서 회유 압박이 들어갔다라고 하는 이야기를 적었지 않습니까? 네",
  "그러고 나도 그런 경우가 됐을 경우에 흔들렸을 것이다",
  "한 경위에 심정 한 경위 있었던 이야기를 적었고 제이티비씨에 기자와 한 경위가 전화 통화해서 사실 회유 협박이 있었다라고 거의 이야기를 했지 않습니까? 털어놨어 털어놨지 않습니까? 그러고 한 경위 부인까지도 지금 사실 검찰청에 가서 조사를 받고 오는 상황이 됐는데 네",
  "이렇게 되면은 그러면 언론이 그 한 경위하고 인터뷰한 언론이 거짓말을 한단 말입니까? 그러니까 그 언론 어떻게 보세요? 아~ 그러니까 말이죠",
  "그 자체가 상당히 좀 이해하기가 어려운 거죠",
  "그 언론에 그~ 어떤 녹취록이 분명히 있었을 테고 네",
  "어제 그 방송에 의하면 일부 또 녹취된 내용도 방송에 그~ 되었단 말이에요",
  "그렇다면 분명히 그~ 물증 자체가 인제 있는 것으로 일단 봐야 될 거 같고 또 그~ 어~ 또 보도에 또 의하면은 이 검찰에서 그 한 경위에 그~ 이제 부인을 이제 불렀다라고 해요",
  "근데 불른 이유 자체도 인제 그~ 딸에 핸드폰을 돌려주겠다라고 네",
  "해서 인제 불렀는데 막상 인제 그~ 사무실에 갔더니 지금 그 한 경위가 그야 수갑도 차고 거기다 포승까지 하고 있는 이와 같은 모습을 사실은 인제 이 부인이 그~ 목격을 하고 네",
  "그다음에 인제 그 부인한테 하는 얘기가 사실대우 대로 말하라고 해라 원본은 또 어딨느냐 뭐 이렇게 지금 얘기를 했다라는 거죠",
  "물론 검찰에서 이것이 사실이 아니라고 인제 그~ 부인을 하고 있지만 그런데 지금 이~ 한 경위에 입장에서는 지금 딸이라고 하는 단어만 들어도 사실은 마음이 흔들리고 네",
  "그런데 이~ 자기가 포승까지 찬 모습을 부인에게 이렇게 보여줬을 때 그 압박감은 정말 에~ 물리적 고문 못지않게 심한 압박감이 있지 않겠는가 이런 생각 들구요",
  "더 중요한 것은 뭐 이런 점 같습니다",
  "지금 병원에 가서 구속영장이 기각되고 나서 병원에 가서 첫 그~ 동료에게 한 얘기가 나는 사기를 당한 거 같다 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그럼 사기를 당한 것은 뭡니까? 나름대로에 암묵적인 약속이 깨졌다는 거죠",
  "그래서 예기치 못한 어떤 결과가 나에게 왔는데 그건 사기다라고 생각하는 것인데 네",
  "제가 그냥 뭐 추정컨대 구속영장이 그~ 기각이 됐으면 사실은 대부분 마음을 편안히 갖고 안정감을 가져야 되는데 네",
  "그런데 하루도 안 돼서 사실은 재 어~ 구속영장 재청구가 됐고 네",
  "소환 통지를 받았죠",
  "그러면 이것이 사기가 아니냐라고 추정이 가능한 것이죠",
  "그리고 사전에 무슨 암묵적인 뭔가 약속이 있었기 때문에 네",
  "그것이 어떤 민정수석실이든 또는 뭐 어떤 청와대 계통이든 또 한편에서 이런 시각도 가능합니다",
  "민정수석실에 있는 어떤 간부급 자체가 네",
  "어~ 검찰에 어떤 고위 간부 출신이기 때문에 소위 검찰에 수사를 읽을 수 있는 사실 그 수사에 문법을 아는 분일 가능성이 크다",
  "더군다나 이것이 인제 그~ 한 경위만에 이야기가 아니고 최 경위 역시 네",
  "사실은 내가 미안하다",
  "왜냐면 최 경위는 부인을 했고 한 경위는 사실은 인제 그~ 긍정을 했단 말이죠",
  "그러면 어떤 상황에서 같이 긍정을 하기로 했는데 나는 부인을 했다 그래서 그것이 미안하다 한 경위 뭐 이런 거까지에 에~ 어떤 논리적인 추론도 가능하지 않는가 굉장히 중요한 것은 청와대가 민정수석실에서 나타나서 한 경위에게 어떻게 회유 압박을 했느냐 그렇지 않았느냐 그렇죠",
  "또 이~ 소위 말해서 제이티비씨가 인터뷰를 한 것이 한 경위하고 인터뷰한 것이 나왔는데 음음 그것을 직접 부인할 수 네",
  "있다라고 하는 거 자체가 네",
  "어떻게 보면은 이 해를 가리는 행위 아닌가 이 손바닥을 가지고 어떻게 보십니까? 그니까 사실 이거는 정말 털고 가야 돼요",
  "이거는 또 문건 유출과 또 다른 또 핵폭탄이잖아요",
  "사실 이걸 검찰 수사 용역에 들어와서 청와대가 압박을 가했다는 거는 이거는 정말 이~ 앞에 다른 국정 농단보다 더 심하게가 될 수 있거든요",
  "근데 저는 최초에 유서가 공개돼서 청와대 민정수석실로부터 뭐 회유를 받았다는 내용이 유서가 공개되자마자 네",
  "아시겠지만 청와대가 즉각 그런 사실 없다 그랬어요",
  "청와대 조사는 하고 이야기하는 건가요? 네",
  "최소한 청와대에서 그런 얘기를 할려면 우리가 이렇게 이렇게 조사를 해 보니까 하루 정도 지나서 이 얘기는 사실이 아니다 이런 이런 이런 이유를 들고 얘기를 해야 되는데 바로 정말 유서가 나오자마자 바로 사실이 아니다 그러면 아~ 일단 청와대 사실이 아니라 그러면 검찰도 사실이 아니어야 되는구나라는 생각이 많이 들었구요",
  "아까 뭐 말 말씀 많이 하셨지만 죽음에 임박해서 한 얘기 그 이후에 제이티비씨에서 한 경위가 바란 녹취록에 내용이 있음에도 불구하고 이것을 무조건 부인하는 것은 제가 보기에 바람직하지 않은 거 같고 검찰 입장에서 이~ 그런 얘기했잖아요",
  "민정수석실 관계자가 한 경위한테 전화를 했다라면 네",
  "전화 통화 내역이라도 확인을 해야죠",
  "통화 내역을 확인을 해보니 네",
  "이러이러 이렇더라라고 얘기가 나와야 되는데 그런 거 없이 그냥 부정을 하니까 국민들로부터 이게 믿음을 못 받는 거죠",
  "자~ 저는 이번 고~ 한 경위에 대한 포승줄 묶음에서 네",
  "지금 검찰이 최 경위가 죽었을 때 수사에 압박이 없었다고 한 말 이게 상당히 모순되는 걸 발견하겠습니다",
  "보통 이게 수갑을 채우는 이유는 도망가는 걸 방지하기 위해 하지만은 검찰이나 경찰에서는 이걸 심리적 압박 수단으로 많이 사용합니다",
  "그리고 우리가 지금 법정에서도 지금 피 피고인 돼서 그거 수갑을 풀게 하거든요",
  "그거는 자유로운 진술권을 보장하기 위해서 심리적 압박 없이 하라는 건데요",
  "지금 그게 한 경위는 검사 앞에서도 지금 포승줄을 묶고 있었다는 거 아닙니까? 네",
  "이거는 이~ 검찰에서 이~ 한 경위한테 심리적 압박을 가하기 위해서 얼마나 이번 수사에 많은 그~ 부담을 느꼈는지 네",
  "그런 부분을 나타내기 때문에 지금 검찰에서 그~ 최 경위에 대한 뭐 압박이 없었다고 그러는데 네",
  "이게 한 경위에 대한 예에서 볼 때 이게 그 말이 상당히 신빙성이 없어지는 거 같습니다",
  "그~ 한 경위는 검찰 조사에서 정윤회 문건을 본 일이 없다고 밝혔고 검찰은 이에 대해서 이렇다 할 증거나 정황을 제시하지 못했다고 밝혔는데요",
  "또한 숨진 최 경위와 정윤회 문건을 보도한 세계일보 종호 기자 사이에 이~ 남아 있는 통화 기록을 유출 증거로 제시했지만 어떤 내용에 통과가 오고 갔는지는 파악이 되지 않는 상태였다고 밝히면서 검찰이 증거나 정황이 확보되지 않은 채 무리하게 수사를 한다는 생각이 들었다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이에 대해서 검찰이 재판에 넘길 구체적인 증거를 잡지 못한 상황에서 한 경위가 혐의를 인정할 경우에 수사에 속도를 낼 수 있었던 상황이 배경이 된 것이라는 관측이 나오고 있는데요",
  "그런데 한 경위는 지금 상당한 신변에 위협을 느끼고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "자~ 왜 한 경위가 이렇게 신변에 위협을 느껴야 됩니까? 아~ 본인이 지금 청와대에 회유를 받아내냐 안 받아내냐 본인은 아니라고 하는데 최 경위 유서에는 그게 나왔고 지금 뭐 제이티비씨가 언론 인 인터뷰에서 본인이 그렇게 얘기한 게 나왔고 말한 게 다 나왔지 않습니까? 예",
  "본인에 변호사는 아니라고 하고 본인에게 회유를 했다는 청와대는 아니라고 하니 그~ 당연히 신변 위협 느끼겠죠",
  "신변 위협만 느끼겠습니까? 어쨌든 본인 때문에 아~ 뭐 본인 때문은 아니지만 어쨌든 최 경위에 어떤 죽음에 본인이 연관돼 있으니 어떤 심리적인 압박감도 상당할 거고 네",
  "그~ 뭐 포승줄 얘기도 있구 뭐 그~ 부인을 불러선 얘기도 있는데 이게 사실 검찰이 조금 무리하게 수사를 하는 건 맞죠",
  "뭐 강압이나 억압에 의한 수사는 아니죠",
  "약간 무리하게 하는 거는 맞고 어쨌든 영장 청구도 결국은 기각이 됐으니까 결과적으론 무리한 수사가 된 건데 이게 검찰 아직 뭐한테 쫓기는 것이거든요",
  "이게 청와대 때문에 쫓기는 걸 꺼라고요",
  "근데 저는 청와대에 태도를 하나 이해할 수 없는 게 우리가 백 번 이해해서 신빙성 문건에 대해서는 만약에 국정 논단이라는 결론이 나오면 네",
  "정권으로썬 걔는 타격을 입기 때문에 야 회유도 할 수도 있고 아~ 이게 뭐 잘했다는 아닌데 추정이에요",
  "회유도 할 수도 있고 검찰한테 압박 자수할 수 있다고 가정을 하자구요",
  "그것까진 제가 만약에 했다는 게 아닌데 했다 하더라도 이해는 해 줄 수 있어요",
  "제가 뭐 청와대에 있다고 해도 그렇게 할 거 같애요",
  "왜냐면 그건 너무나 파장이 크니까 근데 이 문서 유출 말이에요",
  "어차피 유출된 거죠",
  "조응천 행정관이 했든 네",
  "칠인회가 했든 박관철이 했든 삼인 방이 했든 박강철 의원 누가 했든 청와대에서 문서가 유출됐다는 거 자체는 청와대 시스템이 붕괴됐다는 것이거든요",
  "누가 했냐는 건 중요한 거 아닌 거예요",
  "지금 청와대가 무너졌다는 거예요",
  "어쨌든 문서가 나갔은 거니까 그러면 그건 정말 아주 담백하게 시간이 걸리더래도 수사를 지켜보는 게 맞지 네",
  "왜 무리하게 자꾸 이런 회유 얘기가 나올 수 있게 판을 몰고 갔는가 네",
  "왜 검찰이 이걸 무리하게 수사를 해서 이 모양 이 꼴로 만들어 이거 수사 꼬였거든요",
  "수사가 스텝이 꼬이고 이건 수사는 제가 봤을 때는요",
  "이건 결국은 해도 아무도 믿지 않을 거예요",
  "스텝이 꼬여버렸으니까 네",
  "국정 농단 부분은 이해는 할 수는 있으나 왜 이거를 이렇게 무리하게 저는 끌고 갔을까 청와대에서 무엇을 얻을라고 이랬을까 네",
  "과연 이걸 컨츄롤한 사람은 누구일까 그 컨츄롤하시는 분은 이 정무적 판단은 어떻게 하고 있을까에 대한 저는 걱정이 드는 것이죠",
  "그~ 대통령 측근 문고리 삼인 방과 등등 해서 정윤회라고 하는 그~ 전 실세를 덮기 위해서 사실 온 국민들은 그~ 찌라시라고 하 이야기하는 찌라시 내용에 관심이 많고 거기에 쏠려 있는데 누가 어떻게 국정 농단을 해서 어떻게 청와대가 처음부터 출범하자마자 여기에 인사 참사가 일어났고 국정 운영이 이렇게 사실상 국민 기대에 못 마 못 미치는 건가 그렇죠",
  "인사 하나하나에 음~ 사실 대통령이 대인사 탕평책을 주장하고 어떻게 보면 지역 대화합를 주장하고 거창하게 나가서 그야말로 다 감싸안을 그런 대포용에 국정 운영이 될 줄 알았는데 네",
  "이거 인사하는 거 보면은 정말 국민 기대하고는 좀 다른 차원에 인사가 나오니까 또 뭔가 이거 비선 라인이 있는 것 아니냐 그런데 그런 의혹을 품고 있는 찰나에 문건 유출이 돼서 문건 유출 내용을 봤더니 온갖 거기에 국민적 의혹이 다 들어 있단 말입니다",
  "그러면 국민들에 관심이 글로 쏠리지 그 문건 유출자 어떻게 되는가 그 경 경위를 파악하고 그 문건 유출자를 처벌하라 이건 국민들이 관심이 별로 없단 말입니다",
  "그런데 대통령이 문건 유출에 대한 관심을 집중적으로 국력을 쏟고 그 내용이 들어 있는 국정 운영에 대해서 잘못된 뭔가 국정 운영에 지금까지 과정이 있었다면은 그 이유와 원인을 밝히고 그것을 바로잡아서 국정 안정으로 통일 시대를 열어가는 대통령이 되도록 국민들은 바라고 있는데 그 내용은 다 덮고 그러고 유출 경위만 이렇게 관심을 보이니까 국민들이 수사에 대해서 육십 프로 이상이 별 관심 없다",
  "특검 하자 국정 조사하자 이렇게 나오는 것 아니겠어요? 뭐 그런 식으로 지금 가고 있는 거죠",
  "결국 어떻게 보 모양새를 그려본다면 그~ 청와대에서 채근을 해서 그 검찰이 소위 말해 토끼 몰이식 수사를 하다 보니까 네",
  "이와 같은 이제 사고가 발생한 이런 모습으로 인제 연결되는 거구요",
  "그것에 어떤 구체적인 여론조사 결과가 이른바 콘크리트 지지층이 무너지기 시 시작했다 콘크리트가 이제 균열 가기 시작하는 이와 같은 통계 조사가 지금 뭐 나오지 않습니까? 그~ 사십 퍼센트 그~ 이하로까지 가고 있구 있구 말이죠",
  "그~ 아까 그~ 말씀 중에서 그런데 한 경위가 사실 불안감을 느낄 수밖에 없는 것은 또 이런 면도 있는 거 같습니다",
  "그~ 뭐 정부에서 여기 정부라 하는 것을 사실은 인제 한 경위에서는 이제 뭐 경찰에 제일 뭐 조직이란 말이죠",
  "그런데 지금 뭐 서울 저~ 서울청장 입장에서도 뭐라고 얘기를 하느냐 이게 사실 경위라고 하는 지금은 중하위 그~ 어~ 저~ 계급입니다",
  "그래서 지금 닥치는 일들은 너무나 큰일들이죠",
  "대통령도 이걸 국기 문란으로 규정하죠",
  "언론은 대서특필하고 있어요",
  "근데 모든 에~ 관심과 책임은 나한테만 오고 있어요",
  "오직 문건 유출과에 관련돼서도 따지고 보면 정범은 박관천이고 네",
  "이~ 최 경위와 사실 그~ 한 경위는 종범에 불과할 수도 있단 말이죠",
  "그런데 나한테만 인제 그 압박이 오고 또 지금 그~ 여당에서에 그 얘기도 뭡니까? 저~ 홍문종 의원은 그~ 약간에 자살 소동이다 네",
  "뭐 이~ 또 이러 이렇게 표현한다든가 또 그~ 김태웅 의원인가요? 관여한 것이 없으면 왜 자살을 하느냐 네",
  "뭐 이런 그 시각에선 상당히 불안할 수밖에 없는 이야 이와 같은 상황 맞아 또 그~ 엊그저께 인제 경찰청 차장이 인제 취임을 하면서 다른 데 한 언급을 보면은 사실은 에~ 힘 없는 경찰 조직이다 이것은 단지 주관적 평가에 불과하다",
  "이렇게씩 얘기를 하면은 지금 이~ 에~ 불과 아~ 일개 경위에 불과한 이 사람들이 과연 불안해하고 자살하고 뭔가 이러지 않을 수밖에 없지 않느냐 결국은 이것이 가 유가족에 입장에서는 사실 자살 이상에 사회적 타살 또는 정치적 타살로까지도 해석할 여지도 있다",
  "뭐 그런 생각까지 듭니다",
  "자~ 의심을 받고 있는 두 경위 가운데 최 경위는 이미 목숨을 스스로 끊었고 이제 나머지는 한 경위 이 한 경위에 따르면 자신과 최 경위에 영장 실질 심사 당시 검찰이 공무상 기밀 누설 혐의를 적용했지만 자신과 최 경위가 청와대에서도 찌라시라고 그러지 않았느냐 이렇게 말을 하면서 법률적으로 공무상 기밀이 아니라는 점을 강조했더니 검찰도 마땅한 대응 논리를 찾지 못했다고 합니다",
  "이에 검찰이 다른 혐의를 받고 심사를 요청했다고 하는데요",
  "아니 찌라시를 갖다가 국가 기밀 누설죄로 찌라시를 갖다가 그렇게 국가 기밀이라고 기밀 누설죄로 이렇게 적용을 하려고 하니 그게 법 적용이 안 되는 거죠",
  "이거 자체가 이에 대해서 검찰 관계자는 심사 과정에서 혐의 내용을 수정한 일이 없다면서 부인했는데요",
  "검찰에 부실 수사에 한 단면을 보여주는 것 아니냐 그러니까 영장이 기각된 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 진 아까 말씀하셨던 것처럼 공무상 비밀 누설죄가 될려면 비밀로써 가치가 있어야 돼요",
  "근데 청와대에서도 찌라시라 그랬고 검찰도 허위 사실이라 그랬고 네",
  "그럼 비밀로써 볼 가치가 없는 거거든요",
  "한 것도 아닌 폐지네요",
  "그럼 공무상 비밀이 아니에요",
  "그렇게 따지면 극단적으로 네",
  "근데 그거를 유출하는 걸 공무상 비밀 누설죄로 기소를 한다? 영장을 청구한다? 그게 일단 논리적으로 문제가 좀 있는 거거든요",
  "그니까 저도 이번에 검찰에서에 가장 큰 문제점은 너무 급해요",
  "그니까 너무 급하고 지금 문제는 이~ 지금 뭐 한 경위도 그렇고 최 경위도 그렇고 박지만 회장하고 서양위 그~ 그~ 변호사에 동향 보고서에 관련된 유출에 관련돼선 거의 명확한데 네",
  "문제는 이~ 이번에 최 최초에 나왔던 이 정윤회 문건에 관련돼선 이분들이 관련이 있는지 아직 명확하지도 않아요",
  "근데 지금 결론은 이 모든 걸 결국 이 둘이 세계일보에 한화에 뿌렸다",
  "이 두 사람이 정말 나쁜 거야루 수사를 그냥 종결하는 모양새잖아요",
  "지금 아까 말씀하셨던 것처럼 우리가 궁금한 건 실제로 국정 농단 있었는지 이 문건 내용인지 사실인지 아닌지 네",
  "그분에 관련돼서는 중국 집에 모인 바가 없고 전화 다 이렇게 비교해 보니까 위치 추적해 보니까 네",
  "그때 고기서 모였는지 확실하지 않네요",
  "그럼 안 모였으니까 이 뒤에는 다 사실이 아닙니다 이렇게 결론 낸 거란 말이에요",
  "그니까 인제 그러니까 국민들은 아~ 이게 최초에 청와대에서 나온 게 문제지 네",
  "제일 큰 문제는 그니까 설사 이제 유출 쪽으로 집중하더라도 청와대에서 나와서 청와대 보안이 뚫리고 그게 가장 큰 문젠데 그 이후에 나와 있는 걸 복사 실제로 이분들이 했는지 안 했는지는 모르겠지만 네",
  "복사해서 그냥 언론사에 준 이 두 사람만 다 죽일 놈이네",
  "이거 봐 역시 청와대가 처음에 시작한 대대로 그냥 굉장히 큰 얘기가 마지막 이 말할게 그냥 이 두 사람이 잘못해서 이런 어마어마한 일을 꾸몄습니다",
  "그리고 이 안에는 국정 농단한 사람도 없고 국정 다툼도 없었고 아무것도 없었습니다로 그냥 결론을 어거지로 맞추기 위해서 검찰 수사를 속도를 내다 보니까 이런 문제들이 계속 생기는 거 같습니다",
  "자~ 우리가 이~ 지난번에 그~ 검찰 수사 가운데서 유병언 어~ 사망 사건에 대한 도피 사건에 대한 수사를 할 때도 즉각 즉각 대응을 했으면은 모든 의혹이 다 풀리면서 말끔하게 정리할 수 있는 대한민국에 정말 수사력은 대단한 대한민국 검찰인데 그때 저희들이 봤을 때 도대체 검찰이 이걸 덮으려고 하는 것인가 아니면은 유병언이를 풀어주려고 하는 것인가 아니면은 이걸 수사로 해서 국민 의혹을 풀어주려고 하는 것인가라고 하는 의혹을 굉장히 많이 던졌어요",
  "그런데 이번에도 말입니다",
  "대통령과 검찰이 사실상 이런 문제가 탁 터져나오면은 이것이 찌라시건 그렇지 않건 간에 일단 청와대에 제 방에 둑이 구멍이 뚫린 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "이런 기밀 문서가 됐건 찌라시가 됐건 이렇게 엄청난 내용을 담고 있는 것이 사실이던 아니던 바깥으로 나가서 국민 속에 회자가 된다면은 이것이 사실 경천동지할 일이라고 조직 강화 조직 강화 그~ 뭐 공직 비서관 쪽에서 몇 차례 정호성 제일 부속 실장한테 알렸잖아요",
  "빨리 해소해야 된다고 이거 사실 엄청난 내용이라고 근데 여기선 묵살했다고 인제 그런 이야기가 나오는데 이번 검찰 수사도 대통령이 정윤회 씨를 비롯해서 문고리 삼인 방 즉각 바깥에서 나와서 공정하게 모든 의혹이 한 점 없이 떳떳하다면 나가서 조사받고 검찰은 한 점 부끄럼 없이 지휘 고하를 물론하고 내 측근이건 상관없이 나에게도 문제가 있었다면은 나도 달게 받겠다 법 앞에 만인이 만인이 평등하다라고 하는 것을 박근혜 정부는 보여주겠다 비서실장도 잘못했으면은 엄격하게 소환해서 조사해라 저 같은 국민 앞에 보여줘야 된다고 봐요",
  "그렇게 해서 의혹이 없고 씻어졌다 그렇게 되면은 다시 복귀해라",
  "그러고 다시는 이런 어떤 제방에 어~ 둑이 무너지지 않는 그런 국정 시스템으로 가겠다",
  "국민 여러분 죄송합니다 그러고 갔어야 되는 거거든요",
  "그러고 만일 여기에 관련이 됐었다 나왔다 그러면 문고리 삼인 방이건 누구건 가차없이 법 앞에 구속시켰어야 돼요",
  "그런데 지금 나오고 있는 이런 모습들을 보면은 대한민국 국민이 부여한 그 권력을 자신에 치부나 자신에 잘못된 점을 감추고 가리는데 편의적 도구로 지금 법을 쓰고 있는 것인지 아니면 대한민국에 법치와 사법권에 독립과 국가에 투명도를 높이기 위한 국가 개조 계획 차원에서 대한민국에 국 국민들을 위임한 권력을 쓰고 있는지 저희들은 이해할 수가 없어요",
  "지금 검찰 수사도요",
  "이런 식으로 가면은 아무것도 믿을 수가 없습니다",
  "어~ 지금 유병언 네",
  "그 사건 말씀하시는데 그때하고 반대죠",
  "검찰이 너무 속도를 내고 있죠",
  "속도를 내는데 그~ 저기 시속 삼십 키로에서 지금 백 키로 내고 있는 게 문제죠",
  "근데 이번에 공무상 기밀 누설 이것만 해도 너무 조급했다",
  "왜냐하면 공무상 기밀이란 것 아까 우리 그~ 저기 백 변호사님 말씀하고 전 잠깐 이의가 있는데 이게 그~ 시중에 소문으로 돌드라도 이게 청와대에 보고 문건에 그 내용이 적히면은 네",
  "이게 신빙성이 달라지는 겁니다",
  "그래서 이거는 공무상 기밀로도 볼 수 있지 않을까 네",
  "그래서 검찰이 공무상 기밀 누설죄로 영장을 청구한 거 같은데 네",
  "저는 오히려 더 문제가 지금 이~ 그~ 한 경위 최 경위를 공무상 기밀 누설에 그~ 공무원으로 볼 수 있는지 네",
  "이거는 마치 수도 시청에 수도부에 근무하는 사람이 건설과 문서를 내줬다고 공무상 기밀 누설에 우리 할 수 없거든요",
  "할려면은 박관천 경위가 만일 했으면 공무상 기밀 누설은 맞아요",
  "그 사람 이걸 담당했기 때문에 그러면은 한 경위 최 경위가 박관천 경정과 공모해서 누수 누 그 유출했을 때 공무상 기밀 누설도 누설로 영장을 청구해야 됩니다",
  "그런데 박관천 경정에 대해서 수사도 제대로 마무리 안 산 된 상태에서 네",
  "급하게 이 유출로 초점을 맞추다 보니까 우선 유출에 모든 초점을 이~ 시선 국민들 시선을 돌리다 보니까 네",
  "무리하게 공무상 기밀 누설로 영장을 청구한 것이고 네",
  "어~ 영장 전담 법관은 이것은 이~ 박 한 경위 최 경위는 이 공무상 기밀 누설에서 지금 그~ 공무원이라 볼 수 없다는 취지도 있는 거 같습니다",
  "이~ 대한항공 땅콩 회항 사건과 관련해서 국토교통부가 대한항공을 운항 정지 또는 과징금 부과로 행정 처분하기로 하고 사건 당시 사무장을 질책하며 이륙 준비 중인 항공기를 되돌려서 사무장을 내리게 한 조현아 전 대한항공 부사장은 항공 보안법 위반 등에 혐의로 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "국토부가 검찰 고발과 운항 정지 처분 등 강수를 둔 것에 대한 여러 가지 배경이 있을 거 같은데요",
  "자~ 어떻게 적절하다고 보십니까? 근데 저~ 어떤 그~ 절차가 과연 공정했느냐 네",
  "절차가 그야 그야말로 투명했느냐 또 효과성이 있는 절차였나 이 부분에 일단은 문제가 있는 거 같습니다",
  "왜냐면 저거를 인제 조사하는 그 대부분이 사실은 또 그~ 대한항공 그~ 출신이었단 말이죠",
  "어떤 열여섯 명에서 열네 명이었다 그럼 그 제도가 예를 들면 에~ 뭐 제척 기피 뭐 회피 제도도 분명히 이~ 네",
  "있을 법한데 왜냐면 이해 관계가 뭐 상충되거나 뭐 같은 팀끼리 조사하거나 뭐 친인척이면 조사가 안 되는 것이죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 저것이 이제 에~ 그대로 이루어졌다라고 한 잠 자체가 어떻게 본다면 역시 그~ 요즘에 뭐 얘기하고 있는 뭐 관피아 그럼 그 대한항공피아라고 얘기해야 되나요? 그러니까 결국은 그~ 대한항공이 소위 말해서 가이드라인을 줘서 나 에~ 사실 사실 관계도 뭐 정확하지 않은 상태로 된 것이 아닌가라고 하는 문제점부터 일단 지적을 할 수 있지 않은가라고 하는 생각 듭니다",
  "그런데 대한항공은 조현아 전 부사장이 지난 십사일부터 이틀째 관련 사무장과 승무원에 집을 방문했지만 이들 모두 집에 없어서 준비한 편지만 집 문틈에 놓고 왔다 이렇게 밝혔는데요",
  "이와 관련해서 한 언론사에 보도에 따르면 지난 십삼일에 회사에 확인한 결과 병가로 휴가를 낸 박창진 사무장과는 달리 해당 승무원은 휴가나 사표를 내지 않은 상태로 지상 근무 중이었음에도 조 부사장은 회사에서 근무 중인 직원에게 사죄하러 주말에 일부러 이 승무원에 집을 찾아갔다는 의혹이 제기되며 사과에 진정성에 또다시 의문이 나오고 있습니다",
  "이에 대해 대한항공 측은 어제 이 승무원이 십삼일 당시에는 비번이었고 그날 오후에 전화로 휴가 신청을 해서 십칠일까진 휴가였기 때문에 주말 아침 일찍 사과를 하게 됐다는 해명을 내놓았는데요",
  "대한항공 측에 이 같은 해명 액면 그대로 믿지 못하겠다는 의견이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 하 이게 참 그~ 대한항공이나 미 청와대나 사실은 뭐 비슷한 점이 많죠",
  "컨트롤타워에 부재 위기 대응 능력 영 이게 인제 이~ 정윤회 문건에서에 청와대 그다음에 땅콩 회항 사건에서 대한항공에 공통점이라 볼 수 있는데 네",
  "그~ 제가 봤을 때는요",
  "그~ 조현아 부사장 자체가 이 행위 자체가 뭐 그렇게 사실 자기가 잘못한 거는 인식 자체는 못 하는 거 같애요",
  "못 하고 그~ 대한항공 수뇌부들 그니까 실무진들은 아~ 실무진도 어차피 수뇌부에서 시키는 대로 하는 거니까 실무진 뭐 힘이 있겠어요? 대한항공 어떤 조직 문화로 봤을 때 대한항공 수뇌부 자체랑 조현아 부사장 그 오너 일가들이 이게 뭐 그렇게 내가 뭐 이렇게 잘못한 거냐 뭐 내가 내 직원 뭐 옛날에 뭐 정채수 회장은 머슴이라 그랬잖아요",
  "자기 인제 직원들 보고 내 직원들 내가 일 잘못해가지고 내리게 한 건데 이게 무슨 문제냐라고 이렇게 생각을 하는 거 같 그게 참 안타까운 것이고 사과에 뭐 진정성 얘긴데 왜 사과를 했다고 해도 이~ 있었던 지었던 죄가 없어지진 않겠죠",
  "그리고 뭐 그~ 어~ 뭐 쪽지 사과가 아니라 가서 무릎 꿇고 빌었다고 해가지고 검찰에서 기소 안 할 할 거 안 한 것도 아니고 법원 가서 형량은 낮아지는 건 아닌데 문제는 전반적으로 이게 조아 그~ 조현아 부사장 개인에 문제가 아니라 대한행공에 어떤 이미지 국적 결에서 이미지라는 걸 생각을 해봤을 때 국민에서 이미지가 굉장히 안 좋아졌거든요",
  "그 실추된 이미지를 다시 되돌려 놓는 데는 대한항공이나 조현아 부사장에 어떤 진정성 어린 태도들이 국민들에 마음을 돌려놓는 가장 큰 역할을 할 것인데 지금 출두할 때 모습 화장실 치워주세요라는 거 나와서 기자들이 저 사무장이 때렸다는 데 아세요",
  "그~ 저 모르겠는데요라고 하는 그런 태도들을 보게 되면 네",
  "과연 대한항공이나 그~ 조현아 부사장이 이 사건을 얼마나 심각하게 받아들이고 있는가 혹시 신은미 씨가 종편 언론 탓하듯이 대한항공과 조 부사장 전 부사장도 난 잘못한 거 별로 없는데 저놈에 종편이랑 보수 언론에서 나를 이렇게 하고 있어라고 네",
  "잘못된 생각을 가지지 않을지 그게 좀 걱정입니다",
  "조현아 전 부사장이 사건 조사를 위해서 국토부에 출두한 지난 십이일 현장에 사십여 명에 대한항공 관계자들이 나와서 조 부사장이 이용할 여자 화장실 청소를 재차 부탁하고 이 층 조사실 계단을 막아 취재를 방해했으며 조사 전후 인터뷰를 두고 몇 번에 사전 리허설까지 하는 그야말로 해괴한 이상 행동을 해서 빈축을 샀다고 하는데요",
  "이 직원에게 허위 진술을 강요하는가 하면 국민 정서는 아랑곳하지 않고 조 전 부사장 감싸기에만 급급해서 이번 사태를 이렇게 키웠다 아직도 정신을 못 차렸다 이런 비난이 나오고 있습니다",
  "우리 청와대하고 좀 비슷한 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그래 진짜 저는 조현아 부사장이 최초에 이~ 논란이 됐을 때 네",
  "사무장에게도 진정성 어리게 사과를 하고 그 스튜어디스에게도 사과를 했으면 이 사건은 그렇게까지 커질 이렇게까지 커질 일이 아니었어요. 애시당초 네",
  "근데 조현아 부사장은 지금도 역시 전혀 본인은 잘못하지 않았는데 이게 어쩌다 보니 이렇게 이상하게 꼬여가지구 스텝이 꼬이니까 문제가 되니 아니 그리고 또 국토 뭐 가 국토부 가서 조사는 받아야 되는데 화장실은 또 깨끗해야 되나 보죠",
  "그러니까 어떻게 이분이 평소에 사셨으면 출두한다고 직원들이 가서 그것도 본인들이 하는 것도 아니고 거기 청소하는 분을 시켜가지고 조 부사장님 쓰실지도 모르니까 치워라라는 얘기를 할 수 있겠어요",
  "그리고 아까 교수님이 말씀하셨던 것처럼 이~ 조사할 사람 열여섯 명 중에 열네 명이 그런 대한항공 출신이니까 네",
  "그런 분들 있으니까 자기 집 안방 들어가듯이 한 거예요",
  "그러니까 치워달라고 하죠",
  "아~ 저는 검찰 출두할 때도 그러시는지 한번 지 지켜봐야 될 것 같다는 생각이 들고 그니까 애시당초 시작은 이분이 정말 진정성 있게 아~ 이건 내가 정말 잘못했구나라는 걸 느끼셨다면 그러면 이렇게 안 왔습니다",
  "그래서 최초에 그랬으면 항공 보안법 위반 여부만 좀 문제가 될동 말동 했는데 지금 그 이후에 커진 거 생각해 보세요",
  "폭행죄 추가되고 또 이~ 사무장과 스튜어디스에 업무를 방해했으니까 업무 방해죄가 될 수도 있구요",
  "죄가 그다음에 만약에 증거 인멸 부분까지도 입 이~ 조 부사장이 지시를 했다면 본인에 증거를 인멸하는 건 죄가 안 되지만 증거 인멸을 교사하는 건 죄가 되거든요",
  "지금 죄가 벌써 몇 개인가요",
  "그러다 보니까 검찰에서도 이거 증거 인멸까지 할려 그러네라고 해서 지금 구속 영장 청구 얘기까지 나오잖아요",
  "그니까 지금 빨리 본인이 잘못했단 걸 인식을 하고 정말 본인이 생각하는 정말 진정한 사고 뭔지를 고민해야지 네",
  "사과하기 전에 리허설하고 들어가기 전에 리허설하고 화장실 치워달라고 할 그런 정신이 아직 있으시면 네",
  "아직 멀었단 생각이 듭니다",
  "검찰은 조 부사장에 항공법 위반 혐의를 어느 정도 확인했으며 조직적으로 증거를 인멸한 혐의도 포착해서 경우에 따라서는 사전 구속 영장을 청구할 방침인 것으로 전해져 전해졌는데요",
  "그동안 언론 인터뷰를 통해서 일등석 탑승객을 회유하고 사무장이 회유 협박당했다고 주장한 정황이 드러났고 대한항공 한 임원이 사무장과 승무원 승객 등에게 접근해서 말 맞추기를 시도한 정황 등 회사 측에 조직적인 증거 인멸 시도에 대해서 수사를 확대하고 있다고 합니다",
  "이 밖에도 폭행과 증거 인멸 업무 방해에 혐의 등이 추가 적용될 것으로 보이는데요",
  "검찰 일각에서는 이번 사건이 아무런 권한이 없는 사람이 비행기를 돌려서 승무원을 강제로 내리게 한 것이라며 승객이 난동이나 행패를 부리다 비행기에서 쫓겨난 사건과는 전혀 다르다고 말하고 있습니다",
  "구속 영장을 청구해야 한다는 의견도 나오고 있는데 또 그 반론도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 지금 검찰이 지금 어~ 저~ 국민 여론이 워낙 비등하다 보니까 네",
  "여기에 많은 뭐 모욕 폭행 그다음 증거 인멸 이렇게 하고 있는데 사실 지금 저게 법률적으로는 네",
  "이중에 사실 안 되는 게 꽤 많을 거 같습니다",
  "그렇지만 그~ 조현아 부사장이 워낙 이번에 진짜 사과하면 끝날 일을 네",
  "이렇게 지금 몰고 나온 거에 대해서 이미 조현아 부사장은 그~ 구속 이상에 지금 많은 뭐 아~ 이렇게 형벌을 받고 있지 않나 네",
  "그래 생각되는데 이~ 그~ 우리가 또 이렇게 그~ 마녀 사냥까진 아니지만은 네",
  "조금 그~ 좀 냉철해야 될 필요도 있다고 생각합니다",
  "그냥 법률가들은 법률가 답게 해야지 예",
  "이번에 우리 청와대가 좀 전에도 그 수사에 그냥 무리해가지고 지금 뭐 여론 재판식으로 몰고 가는 예",
  "마녀 사냥식으로 으~ 예",
  "조현아 부사장 잘못한 건 잘못한 거고 네",
  "그~ 이 형법 범죄 혐의 적용에 있어 좀 신중해야 한단 생각합니다",
  "네. 일부에서는 또 뭐 지금 현재 이 사건을 저기 뭐야 그~ 정윤회 씨 뭐 문고리 삼인 방 사건을 덮기 위해서 검찰이 이것은 굉장히 빠른 속도로 여론에 입각해가지고 수사를 하고 이 사건을 키워서 그냥 여론을 덮고 또 북한과에 어떤 관계 이런 걸 또 개선해서 또 정윤회 사건을 또 덮고 이렇게  탈출 꼬리 자르기식으로 이렇게 갈려고 하는 다 뭐 그 그런 시각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 이제 뭐 설마 뭐 그 그럴 그렇게까지 하겠어요? 그렇게까지 하겠습니까? 그렇게 해서는 안 되겠죠? 예. 그래 안 될 거 같습니다",
  "자~ 어제 새정치 연합 당 대표실에 소속 당원 이십여 명이 난입해 당 대표를 뽑는 전 전당 대회 규칙을 바꾸라고 요구했습니다",
  "이 전당 대회 때문에 이 당이  갈라질 거 같은데요",
  "제 생각에는 전당 대회가 잘될까 지금 굉장히 궁금합니다",
  "이 전당 대회가 전당 대회일지 아니면은 신당 대회일지 두고 보겠 보겠는데요",
  "평당원 협의회 소속인 이들은 오전 아홉 시 비대위 회의를 앞두고 대표실을 기습 점거한 뒤에 비대 위원 전원 사퇴와 전 당원 투표를 통한 대표 선출 그리고 중도 개혁 정당으로 노선 변화 등을 요구했습니다",
  "이들에 주장 직접 함께 보시고 또 현장 연결하겠습니다",
  "자~ 지금 이 전당 대회를 놓고 이팔 전당 대회를 놓고 새정치민주 연합이 깨지냐 되느냐 뭐 여러 가지 내부 갈등이 많습니다",
  "당초 십오일 회의에서 룰 문제를 매듭 짓겠다던 당 전당 대회 준비 위원회는 선거인단 구성 비율 등을 놓고 계파 간에 이견이 계속되자 최종 의결을 십팔일로 연기했습니다",
  "이런 가운데 새정치 연합 평당원 협의회 소속 당원 이십여 명은 십오일 오전 당 대표실을 기습 점거해서 당원 중심에 전대 플랜을 마련하라는 플래카드를 들고 항의 시위를 벌여서 비대위 회의가 삼십여 분간 지연되는 소동이 빚어졌습니다",
  "그럼 여기서 어제 당 대표실 기습 점거를 주도하신 새정치 연합에 평당원 협의회 임홍채 상임 대표를 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이~ 예. 먼저 이런 기회를 주셔서 대단히 감사드립니다",
  "네. 이 평당원 협의회에서 당 대표실을 점거해서 이 전당원 투표제를 요구했다고 들었는데요",
  "그 이유가 뭡니까? 예. 에~ 저희 그~ 전국원 평당원 협의회는 그~ 십일월 이십일 국회 정론관에서 공식 출마 기자 회견을 열었었습니다",
  "평당원 협의회 출범 당위성과 예. 그~ 우리에 요구 사항 에~ 당원에 당권은 당원에 있고 모든 권한은 당원으로부터 나온다를 명문화하고 또 그~ 당 대표 최고 위원 신호당 위원장 및 지역 위원장을 전 당원 일 인 일 표제로 직접 현장 투표하고 당원 소환제를 즉시 도입하라고 했고 또 국민 공감 없는 비대 위원은 전원 사퇴하고 참신하고 역량 있는 당내 인사들로 구성하여 그~ 당원 중심에 전당 대회 플랜 천명하고 네",
  "또 대안 없는 강정 노선을 철폐하고 또 서민과 중산층을 위한 중도 개혁 수권 정당으로 재탄생하라고 요구하였습니다",
  "이에 이어서 우리는 비대위에 면담과 사변을 요청하였습니다",
  "네. 자~ 그러면 에~ 지자 예",
  "자~ 이~ 그리고 예예",
  "네. 말씀하세요. 더 기자 회견 전문을 포함해서 비대위 또 다 당무 위원 소속 국회 의원 전원에게 우리에 동의서 및 공식 답변 요청서를 당일 직접 전달했습니다",
  "그리고 어떤 답변도 없어서 또 이후 두 차례에 걸쳐 인내심을 가지고 우리가 추가 답변을 공식 요구하였지만 단 네 명에 국회 의원만 동의한다는 답을 보내왔습니다",
  "그래서 현재 새정치 민주연합에 당 운영과 철학 그리고 국민과 당원을 얼마나 무시하고 외면하는지 보여주는 극명한 결과였습니다",
  "우리가 더 이상 묵과할 수 없다는 결론에 이르러 이 분기를 모은 단체 행동으로 불가피하게 어제 십오일 그~ 비대위 점거를 통해서 면담과 대안 제시를 요구하게 된 것입니다",
  "자~ 무이사 예. 저희도 정말 가슴 아프고 예",
  "가슴 아프고 예. 국가와 국민 그리고 당원을 위해서 정당한 저희들 일이라고 어~ 사료됩니다",
  "그런데 이 평당원 협의회에서 만일 주장하신 전당 대회 룰을 당 비대 위원장이 예",
  "받아들여주지 않으면은 당 깰 겁니까? 예",
  "어떻게 하실 겁니까? 탈당 하십니까? 예. 우리는 그~ 탈당이나 분당을 원치는 않습니다",
  "그런데 당에 그~ 어떤 그~ 혁명적 당원들에 혁명을 통해서 당이 완전히 바 탈바꿈하지 않으면은 네",
  "당은 우리 이~ 새정치 민주연합 희망이 없습니다",
  "자~ 이 새정치 연합 지도부에선 당원 당규에 정해진 룰을 따를 수 없다면 당을 떠나라 이렇게 요구하고 있구요",
  "평당원 협의회에 행동을 비판했습니다",
  "그리고 어제 문희상 예예",
  "평당원 협의회 징계 방침을 시사했는데요. 당내에 이런 예",
  "진제에 우는 이런 어떤 분위기에 어떻게 대응하실 것입니까? 에~ 저도 어제 면담 내용하고 전혀 반대되는 그 이야기를 듣고 한 입으로 두 말하는구나 해서 깜짝 놀랐습니다",
  "그럼 먼저 국가에 주인은 국민이고 정당이 주인은 당원 아니겠습니까? 네",
  "예. 그 내용 그 그 그런 소식을 듣고 참으로 근시안적이고 어처구니없는 발언이라 생각됩니다",
  "당원 당규가 잘못돼 있으면 바꾸자고 하는 것이 그것은 지금까지 당 운영에 에~ 제 제패임은 누구나 다 아는 사실입니다",
  "당원으로서 당연히 현재에 당원 당규 개정을 요구할 권리가 있습니다",
  "또 무조건 따르라는 발설은 제 일렬한 책임 치고는 한참 부끄러운 모습 아닙니까? 네",
  "그리고 국가도 헌법이 잘못돼 있으면 늘 바꾸자고 하는 것이 국회 의원과 국민들에 권리입니다",
  "또한 징계라는 것은 정당한 사유가 있어야 가능한 일이죠",
  "또 당에 주인 다치 당원에 정당한 요구를 묵살한 당 지도부에 직무 유기는 생각하지 못하는 비판받아야 마땅한 발언이고 국가와 국민에 현실에 현실과 미래에 책임 있는 제일 야당에 모습이 결코 아니라는 것을 입증하는 것이고 또 지도부가 현재 상황을 아주 잘못 판단하고 있다는 것을 아셔야 할 것으로 생각 생각됩니다",
  "네. 그~ 많은 국민들은요",
  "예. 지금 새정치 연합에 당에 정체성이 뭔지 모르겠다 사실 저도 잘 모르겠거든요",
  "중돈지 좌판지 우판지 아니면 예",
  "중도 보수인지 중도 개혁인지 중도 좌판지 예",
  "평소엔 중도인 양 하다가 선거 때만 되면 표를 얻고 좌파와도 손 잡고 연정하지 않습니까? 연합하지 않습니까? 예. 예",
  "뭐 이석기 이런 사람들하고 예예",
  "이번에 당 대표실 점거 농성을 한 평당원 협의회에서도 당에 정체성에 대해서 강하게 문제 제기를 하셨죠? 그랬죠. 예. 근데 새정치 연합에 정체성이 어떤 점이 문제점입니까? 지금 에~ 그~ 저희들이 그~ 정체성이 그~ 그래서 저희들 그~ 사대 요구 사항이 있었는데요",
  "어~ 네 번째 대안 없는 강경 노선을 탈피하고 훌 뭐 서민과 중산층에 중도 개혁 척권 정당으로 재탄생하라는 요구를 했습니다",
  "예. 물론 야당은 보수 진보 양측에 의견을 반영하면서도 또 지금 우리가 직면한 국가적 국민적 차원에 현실이 무엇인지 네",
  "정확히 인 인식하여 미래를 설계해야 하는데 아직도 그러질 못하고 있습니다",
  "그래서 당에 싱크탱크가 작동하지 못하고 있다는 것이죠",
  "또 국가 비전에 대한 당에 철학을 하루속히 결정을 해야 되고 정체성을 확립해야 될 시기입니다",
  "그런데 대선 총선 재보선 등 질 수 없는 선거에 패배로 자중지란이 일어났고 또 시스템이 전혀 가동하지 못하고 있다는 것입니다",
  "특별히 전문가들에 시각과 비판을 겸허히 수용하고 예",
  "다시 태어나야 할 중차대한 시기인데 아직도 그~ 이런 당원들과 국민에 충고를 무시하고 있는 것이 현실이 참 개탄스럽습니다",
  "네. 그러니까 지금 임홍 임홍채 상임 대표를 비롯해서 지금 평당원 협의회 예. 당원 네 분들 눈에는 예",
  "지금 새정치 민주 연합이 고장 난 정당입니까? 그렇죠",
  "문제가 심각하고 고장이 많이 났습니까? 집 예. 집권할 그~ 의지가 없는 것 같애요",
  "영원히 야당만 하겠다는 거로 저희들은 해석됩니다",
  "그럼 고쳐야 되는 거 아니 아닙니까? 고장이 났으면 아이 당연히 고 고쳐야죠",
  "정말 말 그대로 환골탈태해서 변화하지 않으면 국민들에 마음을 얻을 수 없죠",
  "그~ 당원들 떠나고 국민들 다 떠났지 않습니까? 오 어디서부터 고쳐야 됩니까? 에~ 에~ 이게 그런 것들은 저~ 국민 예. 말씀하시죠",
  "자동차로 말하면 바퀴가 빠진 겁니까 아니면 기름이 없는 겁니까 아니면은 기사가 없는 겁니까 운전사가 없는 겁니까 아니면 예",
  "자동차 단체가 뭐 기사부터 바퀴까지 다 이게 고물로써 문젭니까 어~ 뭐 어떻게 해야 됩니까? 그걸 그럼 그~ 총체적으로 문제라고 저는 지적하고 싶습니다",
  "네. 이게 어느 정도 어~ 선을 이제 잠시 그~ 어떤 국민들이 당원들이 그~ 잠깐 그~ 그~ 우리 일꾼으로서 위임 국민들에 권한 국민들이 주인이고 당원이 정당에 주인인 것처럼 네",
  "잠 잠시 권한을 좀 위임 책무를 위임한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 망각을 해도 정말 어디서부터 손을 대야 될지 모르는데 예",
  "저희들 당 어~ 그러니까 우리 평당원 협의회에서 당이 완전히 그~ 리모델링 재건축하지 않으면 네",
  "희망이 없다는 것입니다",
  "어~ 저~ 우리 수권 정당을 안 본다는 것이 문제죠",
  "그~ 우리 같은 정체성이 불분명한 정당에 국민들이 어떻게 에~ 이런 당에 정권을 주겠습니까? 우리한테 정권을 맡기지 않는다 이겁니다",
  "예. 그렇게 저희들은 자~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이~ 문희상 비대 위원장 문재인 의원 등 이~ 당에 지도부에 속하는 정치인들이 헌법 재판소에 통진당 해산 결정을 앞두고 이~ 통진당을 감싸고 예",
  "또 헌재를 압박하는 듯한 이런 발언을 계속 내보내고 있지 않습니까? 예예",
  "이 국민들은 새정치 연합이나 통진당이 같은 뭐 동숙을 하는 뭐 이~ 한통속이다",
  "그런데 저런 정당에게 권력을 주면은 예를 들어서 통진당에 뭐 이석기 뭐 이런 사람들하고 연합해가지고 나중에 정권을 잡았을 경우에 예",
  "장관 자리 한 세 석은 통진당 쪽에 줘야 되는 것 아니겠습니까? 예예",
  "그러면 이석기 실무 국정원장  그다음에 예예",
  "이정희 씨 법무부 장관 예예",
  "그다음에 또 뭐 누구 이런 사람들 행정자치부 장관 그러면은 국가가 그냥 통째로 뒤집어질 텐데 아무리 예",
  "현 정권이 못해도 그 사람들 쳐다보면 더 한심하다",
  "여기 보면 답답한데 이쪽 보이면 그냥 심장이 멎는다",
  "이런 상황에서 어떻게 새정치 연합이 뭐 집권 가능성이 있어 보입니까?  예. 그게 가장 중요한 문제죠",
  "앞 질문하고도 연관이 좀 되겠습니다마는 예",
  "에~ 모든 것은 국민 시각에서 판단해야 됩니다",
  "에~ 정당에 신설에 대한 견해 그~ 통진당 문제는요",
  "우선 그~ 사법부에 판단을 존중한다는 정도에 의견이면 충분합니다",
  "그러나 물론 사법부에 비상식적인 결정이 나올 수도 있잖아요",
  "그런 이 문제는 이데올로기 싸움 연장선에서 북한에 연관된 사안이기 때문에 좀 종합적이고 지혜로운 그~ 제일 야당에 스탠스가 절실하다고 봅니다",
  "에~ 지도부에 그~ 어떤 상황 인식이 근시안적이고 뭐 비현실적이라는 측면이 좀 있습니다",
  "여당에 대북 관과 야당에 대북 관 그리고 국민에 대한 철학이 어떤지 충분히 인제 알 수 있지만 네",
  "에~ 통진당 사태에 대해 내부적으로 의견을 수럼 수렴 그~ 하는 그 어떤 과정에서도 필요하고 당원들에 의사도 묻는 절차가 있다면 좋겠지만 그러지 못하는 상황이지 않습니까? 네",
  "그래서 국민 정서와 동떨어진 판단을 계속하고 있다는 생각입니다",
  "그래서 자~ 지금이라도 당에 정체성을 확고히 할 필요가 있습니다",
  "그래서 저희 협평에서 저는 이번 요구 사항에 그걸 넣지 않습니까? 네",
  "중도계에 서민 정당으로 우리 비대위 노무현 대통령이 정권을 잡았을 때처럼 중도 개혁 서민정을 재탄생하라고 주문하게 된 것입니다",
  "또 그렇다면 야당에서 통일에 대한 비전과 정책이나 대북 노선을 명확히 밝힌 적도 없다는 것입니다",
  "자~ 늘 그게 그게 문젭니다",
  "자~ 이제 시간이 없으니까 저희들이 한 가지만 짧게 요구하겠는데요",
  "문재인 의원 이 친노인 문재인 의원이 만일 새로운 전당 대회에서 이팔 전당 대회에서 당 대표가 되면 당 쪼개집니까? 네. 그게  이~ 문재인 의원 대선 패배에 책임을 지어야 될 분이시잖아요",
  "그리고 그~ 당과 국민을 백우직 백의종군해야 한다는 견해가 지배적이지 않습니까? 여론조사로 통해서 나왔지만 그동안 뭐 당을 좌지우지하던 세력이 누구인지 잘 아시지 않습니까? 네",
  "그리고 또 문재인 후보는 당 대표 출마를 해서는 안 된다는 것이 객관적 의견이지 않습니까? 네",
  "이~ 그것도 여론 조사 이번에 나타났고 예",
  "그 이유는 당에 미래를 위해 불가피하게 분당설이 설득력을 얻고 있는 게 사실이지 않습니까? 질문하셨듯이 자~ 정리해 주시죠",
  "그렇게 되면 어떻게 됩니까? 당은 쪼개집니까? 예. 그~ 그렇게 되면은 총선 대선을 앞두고 정당에 재편은 불가피할 수가 있습니다",
  "그것은 새정치 민주 연합에 당원들에 의견을 적극 수렴하고 네",
  "혁신 정당이 된다면 좋겠지만 그 반대라면 당연히 신당이 필요할 겁니다",
  "그것이 세상에 그~ 어떤 순리이고 정치 정치계에 순리이고 네",
  "또 국가나 국민을 위해서도 마땅한 일이다고 판단이 됩니다",
  "세상은 순천자는 흥하고 역천자는 망한다 예",
  "이런 말이 있지 않습니까? 이 순리대로 가십시오",
  "예. 예. 대단히 고맙습니다",
  "자~ 오늘 정치 문제는 저희들이 또 북한 문제가 있기 때문에 이 정도로 마치구요",
  "다시 기회를 잡아서 또 토론하도록 하겠습니다",
  "네. 내일이 김정일에 사망 삼 주기를 앞둔 북한에선 김정일 추모와 함께 김정은에 대한 충성 맹세 행사가 본격화되고 있습니다",
  "이른바 삼년 탈상을 계기로 명실상부한 김정은 시대에 개막을 예고하는 분위기도 감지되는데요",
  "김정일 사망 삼 주기 북한 동향 저희들이 한번 진단해보겠습니다",
  "오늘 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 내일 김정일 사망 삼 주긴데요",
  "이~ 북한 김정일을 추모하고 김정은에 대한 충성을 다짐하는 결의 대회가 북한 전역에서 연일 대대적으로 개최되고 있습니다",
  "김정은 통치 삼년에 업적도 부각하며 김정은 체제에 본격적인 개막을 서두르고 있는데요",
  "북한은 장성택에 처형을 지난 삼년간 주요 업적에 하나로 꼽고 있습니다",
  "뭐 좀 그~ 결의 대회가 굉장히 결의 대회 같아야 되는데 네",
  "뭐 뭐 뭐한도 못 한 이런 식으로 이야기를 하고 그런데 어떻게 보십니까? 삼년 동안에 지금 과정을 그니까 이제 이게 역사적 격변인이 다가오고 있다라는 저는 그 증빙이라고 보는 건 왜 그러냐면요",
  "우선 이제 김정일이가 십이월 십구일날 죽었지 않습니까? 네",
  "김정일이가 그리고 또 이제 장성택도 십이월 십사일 요때 다 같이 죽였어요",
  "이게 지금 어~ 김정은 입장에서는 뭐냐 김일성 김정일이가 죽었기 때문에 슬퍼서 울어야 되는데 네",
  "그 주에 장성택이도 죽였기 때문에 아하 울지도 못 하고 웃지도 못 하고 이런 상황에 처해진 게 북한에 현 딜레마에 모습을 보여준다고 봅니다",
  "더군다나 김정은 집권 이후에 지금 그~ 중국과에 관계는 굉장히 냉랭하지요",
  "그~ 더군다나 박근혜 정부 들어서서 한반도 신뢰 프로세스라든지 드레스된 제너렐 선언이라든지 원칙론에 입각해서 지금 대북 정책을 하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 북한은 고 고 아주 제일 마지막까지 갔다고 보면 되겠습니다",
  "아~ 끝에까지 갔다? 네",
  "벼랑 끝에 아주 그냥 끝자락까지 갔다? 그렇죠",
  "더군다나 지금 중국이 올해 연초부터 지금까지 살짝 재개는 했었는데요",
  "북한에 가장 큰 그~ 원유죠. 원유 네",
  "기름을 지금 안 보내고 있고 아하 중국 제품을 북한으로 반입하는 걸 철저하게 중국 정부가 통제하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 북한은 지금 최악에 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자~ 저게 저런 상황으로 가면 어떻게 무너집니까? 지금 저는 북한에 그~ 하는 행태를 보게 되면 네",
  "인제는 마지막 최후 발악을 하는 거 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "종말론적 상황에 왔다",
  "그니까 사람이 그~ 뭐냐면 그~ 항상 보면 짐승도 그러지 않습니까? 죽을 때 되면 왠지 그~ 온갖 소릴 다 내게 되고 그니까 북한이 우리 대한민국을 향해서 하는 소리 정말 뭐만도 못 한 이런 얘기들 네",
  "그니까 각종 그~ 조소 조소을을 쓰고 있다는 일 이런 자체만 봐도 예",
  "북한에 인제는 종말을 고할 때가 어~ 됐다라고 생각을 하구요",
  "아하 인제는 삼년 동안 했으면 북한 주민들을 위해서 뭔가 경제적으로 뭔가 해결책이 나왔고 네",
  "주민들이 식생활이 얼만큼 높아졌는가가 그거를 그것을 따져야 되는데 네",
  "그냥 장성택이 종파 분자들을 숙청을 했고 또는 그~ 마식용 스키장 같은 거 만들어서 네",
  "또 모란봉 악단 같은 거 실제 그것은 주민들에게 생활적으로 도움이 되는 거 아니거든요",
  "이거 그니까 이런 것만 지금 업적으로 내놨다라고 하는 것은 김정은으로서는 가장 불안한 일이다라고 생각을 합니다",
  "자~ 종북 콘서트 논란을 일으킨 신은미 씨가 지난해 어린이들을 모아서 방북 특강을 했다고 해서 논란이 되고 있습니다",
  "지난해 십일월 광진구에서 열렸던 통일 한마당이라는 콘서트에서 어린이 백여 멍을 백여 명을 모아놓고 화상 강연을 했다고 알 알려졌는데요",
  "우리 어린이들에게도 뭐 주체 사상 강좌를 하고 돌아다니나 본인이 봤던 북한에 모습을 감수성이 예민한 어린이들에게 전달했다는 거 자체가 큰 파문입니다",
  "관련 강연 내용 직접 함께 보시겠습니다",
  "자~ 신은미 씨 말대로 실질적으로 북한에서 뭐 롤러스케이트 붐이 일어나고 있고 킥보드도 타고 핸드폰으로 엄마한테 이렇게 문자 메세지도 보내고 그럽니까? 아우 제가 너무 기가 막혀서 한숨밖에 안 나옵니다",
  "그니까 이게 휴대폰하고 롤러스케이트 이거 자체가 평양시에 제한된 애들만 이게 진행이 되거든요",
  "북에서 인증 이제 예",
  "그리고 북한에 전반적인 지역에서 정말 이걸 실제로 한다는 것은 각 도마다 그~ 지방 도시들이 있습니다",
  "그~ 그~ 지방 도시들 자체가 함흥이라든가 청진 여기에서도 일부 지역에 그 학생들만 또 이게 가능합니다",
  "그러면 전반적인 걸 봤을 때 북한에 어린이들이라고 이걸 말하는 게 아니라 내가 가서 봤을 때 평양에 어느 지역 어린이들은 차라리 이렇게 표현을 했다면 더 정확한 거죠",
  "그것을 저 사람이 지금 강연 내용을 계속 저런 식으로 하는 게 지금 이제 와선 자기는 억울하다 계속 이런 얘기를 하는데 일정한 부분에 자기 사실 부분에 봐서 거기에 근거해서만 딱 말하는 게 아니라 그것을 북한 전체로 위장을 해서 말하니까 우리가 더 화가 나는 겁니다",
  "그런데 그거 자체를 지금 대한민국 어린이를 에게 아니 자라나는 세대들에게 그걸 교육하게끔 내버려둔 이거 자체는 누가 추진했는지 통일부가 이걸 밀어줬는지 어떻게 돼서 이런 지경에까지 왔는지 이거에 대한 문제 문체 책임을 정확히 따져야 된다고 생각합니다",
  "어제 그~ 신은미 씨가 이 경찰잘에 경찰서에 소환돼가지고 이렇게 가면서 이~ 탈북분들하고 이렇게 탈북하신 분들하고 그~ 끝장 토론을 한 번 하자 그렇게 이야기를 했더니 자기가 본 북한을 전부를 본 것이 아니다",
  "부분적으로 본 것이다 이러면서 뭐 갑론을박하는 것은 의미가 없다",
  "토론할 의미가 없다 뭐 이렇게 주장을 했는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 물론 뭐 신은미 씨는 말을 되게 잘하는 거 같습니다",
  "자기가 본 북한도 북한이 맞고 저희 탈북자들이 본 북한도 맞고 제삼자가 가서 객관적으로 본 북한도 북한이 맞습니다",
  "어떤 각도에서 보느냐가 문제인데 탈북자들은 이미 북한에서 살다가 왔기 때문에 북한에 대해서 전체적인 모습을 그 속까지 속부터 위에까지 다 빤히 아~ 북한에 정책이 이렇구나 하는 걸 뻔히 다 알고 있는 거죠",
  "그러면 국민들이 듣고 싶어 하는 게 지금 이렇게 지탄을 받고 있고 사회적으로 이슈와 여론을 낳고 있다면 탈북자들하고 끝장 토론이든지 탈북자들하고 토론을 하면서 자~ 실지 북한에 모습이 이렇기 때문에 자기가 정말 평화 통일에 이바지하고 싶다면 네",
  "정말 통일에 오작교가 되고 싶다면 탈북자들하고 먼저 토론을 해서 국민들에게 북한에 대해서 제대로 알려주는 게 이게 먼저 순서가 아닌가 네",
  "왜 북한에 대해서 찬양하고 북한이 북한에 조선노동당이라는 종부에 대해서 찬양하는 그 마치 북한에 조작된 백화점에 그 전시회 같은 그런 것만 보고 와서 마치 어린이들에게 북한에 모습이 이렇다 북한도 뭐 애들이 롤러스케이트 타고 마치 핸드폰을 한다 참 웃기는 소리지 않습니까? 네",
  "북한에 일 달러가 팔천 원인데 북한 노동자에 월급이 한 달에 일 달라도 안 되는 오천 원인데 그걸로 어떻게 롤러스케이트 타고 그게 다 신은미를 보여주기 위한 조작된는 형태인 걸 본인도 알았으면 좋겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어~ 우선 그~ 저는 신은미 황선 씨가 네",
  "아~ 북한에 이용을 당했든 안 당했든 대한민국 현행법인 국가 보안법을 위반했다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 신은미 황선 씨에 궤변을 들어보면 말입니다",
  "대부분 어디에 포커스를 맞이 음~ 마 마주하고 있냐면 자주 통일에 포커스가 맞어 맞춰져 있어요",
  "그니까 자주 통일은 뭐냐 이 신은미 황선 씨에 그 속내는 바로 김일성이가 주장했던 고려 민주 연방 공화국 정신 네",
  "즉 자주 통일 우리 민족끼리 통일을 이루자라고 하는 북한에 선전 선동 대남 전략에 본질이 들어가 있거든요",
  "그니까 북한이 제일 잘하는 게 뭡니까? 한때 구 소련에 케이쥐비가 문화를 통한 선전 선동에 예산에 사십 프로를 썼어요",
  "북한이 영화와 문화 쪽에 아직도 그~ 공급을 잘해 주고 있습니다",
  "그건 뭐냐 문화 예술을 통해서 북한 사람들을 세뇌하는 거거든요",
