  "어우 이분 진짜 이것 봐 찾으시니까요",
  "저를 찾으신다니까요",
  "야~ 눈썰미 좋으시다",
  "허리케인 파업 선언했어요? 이가희 아나운서 보고 싶어요",
  "대체 언제부터 이가희 아나운서가 허리케인 라디오에 마스코트였는지 아~ 무슨 말씀이신지요",
  "이 허리케인 라디오가 이렇게 티비까지 나올 수 있는 게 다 제 덕이다",
  "제가 이렇게까지 부흥시켰다",
  "이런 말씀 여기까지만 드리겠습니다",
  "허라 양 너 한마디 좀 해봐라 아~ 정말 으 말이 없는데요? 왜 나 보고 그래  가희 너 해야지 제가 옳은 말을 했다 이거죠",
  "아유 자 오늘은 어떤 젊은 세대 이야기 들려주실 거예요? 오늘은요",
  "요즘 취업 시장에 새로 등장한 신조어 좀 소개해 드릴려고 합니다",
  "신조어 페이스펙이라는 말 혹시 들어보셨어요? 페이스 얼굴 네",
  "팩 바르는 팩 이거 아니요",
  "뭐냐면 페이스는 맞추셨어요",
  "얼굴을 뜻하는 페이스랑 취업할 때 필요한 학점 아~ 스펙 그렇죠",
  "뭐 자격증 어학 능력을 뜻하는 스펙이 합쳐진 거예요",
  "또 그런 게 또 붙어가지고 신조어가 됐어요? 좀 그러니까 얼굴이 잘생겨야 된다",
  "그런 얘기예요? 그렇죠",
  "조금 씁쓸한 얘기긴 한데 예",
  "얼굴도 그니까 외모도 스펙이다",
  "이렇게 얘기할 수가 있는 거죠",
  "그니까 우리 사회 외모지상주의와 취업 대란이 맞물려서 탄생한 신조어라고 할 수 있는데 예",
  "우리 일구 디제이는 스스로에 그 어~ 본인에 페이스펙을 백점 만점에 한 몇 점 정도로 보시는지 궁금하네요",
  "뭐 한 육십 칠십점 음~ 뭐 저도 소싯적에는 네",
  "여의도 이렇게 돌아다니면요",
  "브래드 피트 떴다고 난리 나고 그랬었어요",
  "정말 확인할 길이 없어가지고 왜 확인할 길이 없어요",
  "거기 엘지에 또 증권사 여직원들이 예",
  "제가 길을 못 다녔다니까요",
  "아이 너무 후하게 점수 주시는 것 같은데 거기 거기 지금 털 났어요",
  "뭐가요? 거기 털 났어요",
  "양심에  아~ 지금 본인 깜짝이야 본인 점수를 어떻게 육칠십점 너무하신 거 아니에요? 브래드 피트라니요",
  "아니 제가 미국에서 지금 난리 났어요",
  "방금 엠비씨 저 네",
  "저 처음에 입 입사 그저 카메라 테스트라는 거 하거든요",
  "근데 제가 여드름이 늦게 났어요",
  "어~ 어~ 그래가지고 이 완전히 그 멍게처럼 얼굴이 이렇게 됐었거든요",
  "그랬더니 심사 위원이 그 껌껌한 데서 갑자기 최일구 씨 그러더라고요",
  "그래서 네 그랬더니 네",
  "거 얼굴에 난 게 뭡니까 그러는 거예요",
  "아~ 나 이제 떨어졌다",
  "그야말로 페이스펙이네 그런 것이 그죠? 음~ 그래도 그럼에도 불구하고 네",
  "나는 그 여드름에도 불구하고 붙었다",
  "내 외모는 그만큼 페이스펙이 된다고 봐야죠",
  "하~ 넘어가도록 하겠습니다",
  "어르신인데 뭐라고 말할 수도 없고 진짜  너무 어렵네요",
  "근데 정말 이렇게 취업에서 외모가 중요할까 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "그런데 몇몇 설문 조사만 봐도 진짜 좀 그렇게 생각하는구나라는 걸 알 수 있는 게 예",
  "어~ 한 취업 포털 사이트에서 기업 인사 담당자 팔백여든 명을 대상으로 조사를 했는데 응답자에 육십삼 점 팔 퍼센트가 채용할 때 지원자에 외모를 평가한다",
  "어~ 이렇게 답했대요",
  "외모보다도 관상이나 뭐 이런 쪽 아닐까요? 뭐 뭐 그것도 다 포함일 수 있겠죠",
  "음~ 그리고 또 인사팀 관계자를 상대로 한 면접 시 첫인상에 중요성에 대한 설문 조사에서는 응답자에 팔십육 퍼센트가 첫인상을 상당히 고려한다 그렇죠",
  "이건 뭐 이게 아마 관상 말씀하시는 거 그건 것 같아요",
  "그러니까 이런 내용들을 보면은 당연히 구직하는 사람에 입장에서는 이 페이스펙이 더 크게 다가올 수밖에 없잖아요",
  "그래서 구직자 대상 설문 조사를 보니까 외모가 채용 당락에 영향을 미친다라고 답한 비율이 무려 팔십칠 점 육 퍼센트였어요",
  "그럼 무시할 수 없는 거죠",
  "아무래도 절실하니까 만약에 어떤 기업체 사장님이 계셔 네",
  "근데 첫인상 어디 뭐 깔끔하다던가 음 그 정도 영업 사원을 뽑아야지 음~ 어디 밖에 내보내도 어~ 첫인상이 좋으니까 음~ 좋은 고객을 많이 만나겠군 이런 당연히 그런 생각을 하지 않을까요? 음~ 그럴 수 있겠죠",
  "근데 문제는 그렇게 뭐 아이 과도하게 그거에 집착하는 거는 네",
  "안 되겠습니다마는 네",
  "근데 이렇게 뭐 서비스업이나 말씀하신 것처럼 고객을 응대해야 되는 업무에서만 그런 게 아니라 네",
  "전반적으로 지금 모든 뭐 일반 회사원들도 이렇게 외모를 중요한다",
  "중요시 생각한다는 게 좀 문제인 것 같아요",
  "그렇다 보니까 이제 취업에 절박한 청년들은 취업을 위해서 취업 성형을 하는 경우도 많고요",
  "그니까 주로 하는 게 또렷한 눈매를 위한 눈매 교정술이나 예",
  "입꼬리 수술이라는 게 있대요",
  "강제로 이렇게 입꼬리를 입에 꼬리가 달렸어요? 여기를 이렇게 올리는 거요",
  "아~ 이 끝에 여기 아~ 항상 이렇게 웃는 것처럼 그게 성형 수술로 돼요? 된대요",
  "그니까 웃는 인상을 만들려고 음~ 이렇게 하는 수술을 또 한대요",
  "그래서 우리 이가희 아나운서는 뭐 안 한 거죠? 아무것도 아유 저는 뭐 예",
  "자 자 요즘은 또 공공 기관이라든가 몇몇 기업에서 블라인드 채용 이런 게 진행이 되고 있잖아요",
  "그런데 이게 사실 학교나 뭐 성적 기타 스펙들을 이력서에서 지우고 공정하게 실력자를 선발하겠다",
  "이게 좋은 취지에서 시작이 된 건데 그렇죠",
  "이게 오히려 외모에 중요성을 좀 부각시켰다는 비판도 나오고 있죠",
  "아~ 뭔 말씀인지 알겠네 블라인드 채용을 하니까 그 그니까 얼굴을 안 보고 한다는 게 아니잖아요",
  "블라인드 채용들이 그렇죠",
  "뭐 이력서 같은 거 뭐 이력서 상위는 학교 어디 나왔냐 이런 거 그 표시를 하지 않는 거니까 보지 않겠다는 거 아니에요",
  "대신 얼굴은 보니까 그렇죠",
  "그 블라인드 면접을 보다 보니까 오히려 인상이 더 중요시되는 거 아니냐 그런 거죠",
  "그러니까 다른 스펙을 전혀 모르는 상황에서 면접관이 어쨌든 가장 먼저 그 사람을 마주하는 건 상대방에 외모잖아요? 그렇죠",
  "뭐 그러니까 조금 더 보게 되는 거 아니냐 예",
  "그래서 이 관련 기사에 달린 댓글을 좀 소개해드리면 저는 늘 서류는 통과인데 면접만 보면 탈락해요",
  "제 외모 때문인 것 같아요",
  "그리고 또 면접 볼 때요",
  "우연인지 모르겠지만 늘 예쁘고 잘생긴 지원자한테만 질문이 집중되더라고요",
  "이런 댓글도 있고요",
  "요즘은 알바 뽑을 때도 외모 봐요",
  "구인 게시글 보면은 하나같이 쓰여 있는 조건이 용모 단정 복장만 깔끔하면 되는 줄 아는데 그게 아니더라고요",
  "외모 용모 그러니까 심지어 알바를 아르바이트생을 뽑을 때도 외모를 본다",
  "이 뭐 이런 당나라 때 중국에 이제 과거가 시작될 때 아~ 또 이제 과거 기사 신언서판이라고 네",
  "뭐 그까짓 거 뭐 상식 아니에요",
  "뭐 구한말부터 사셨으니까 제일 먼저 이런 용모 이런 거부터 그때도 당나라 때도 봤다는 거 아니에요",
  "서기 구백년대 그때 그 예전 옛날에도 봤다 예",
  "백악기 때도 그런 거 봤다는 거 아니에요",
  "백악기 뭐 뭘 보나요",
  "공룡이 아까 풀을 잘 뜯게 생겼나 보군요",
  "청취자분이 저 문자 보내시는데 네",
  "최일구 백악기 시대 인물이라고 그때 그때는 진짜 잘생긴 외모였어요",
  "얼마나 인기가 많았는데 그렇죠? 그렇게 바른 소리를 다 하시네",
  "백악기 시대는 그랬다",
  "시대를 잘못 타고 나셨다",
  "그래서 또 다른 댓글 또 소개해드리면은 한 면접관이 그러더라고요",
  "모모 씨는 인상이 좀 별론데 그 이후로 취업 성형 알아보고 있어요",
  "음~ 면접장에서 그런 지적을 당하면 음~ 그렇죠",
  "구직자 입장에서는 어~ 진짜 어쩔 수 없잖아요",
  "목돈을 들여서라도 그니까요",
  "이것만 되면은 인상만 좋아지면 내가 취업할 수 있는 거 아닌가라는 생각을 예",
  "솔직히 할 것 같아요",
  "그래요? 지금 저 복돼지님 청취자께서 우리나라는 외모지상주의가 너무 심합니다",
  "질책을 하나 주셨네요",
  "사실 외모가 좋다고 해서 잘났다고 해서 일을 잘하는 것도 아닐 텐데 그거는 인과 관계가 전혀 성립이 안 되죠",
  "얼굴 생김새와 능력 이거는 다른 거니까 그럼요",
  "좀 이런 것들을 덜 중요시했으면 좋겠다라는 생각도 들고 네",
  "그리고 꼭 얼굴이 잘생긴 사람이 취업이 된다기보다 마음이 잘생긴 사람이 더 중요하다고 생각해요",
  "얼굴이 얼굴만 예쁘다고 여자냐 마음이 고와야지 여자지 이 노래 아세요? 네",
  "무슨 노랜진 알겠는데요",
  "타령 같은데요?  항상 왜 춤이 다 앞뒤로 이렇게 들어갔다 나왔다를 하시는지 양 옆도 써주셨으면 좋겠어  항상 일관되게 아이구 다 하셨어요? 네",
  "이가희 씨 오랜만에 출연하셨으니까 주제곡을 좀 하나 틀어드릴게요",
  "어~ 제 주제가는 뭐죠? 마마무에 멤버죠",
  "어떤 노래일 것 같으세요? 가희 씨 아~ 안 들을래요",
  "그래요? 뭐 뭔데요",
  "아씨 이럴 줄 알았다니까 진짜 멍청이 아이 화사가 부릅니다",
  "저 가희 아나운서 지금 가희 아나운서 예쁘다고 막 문자 왔는데 다 소개 못 드리는 거 예",
  "정말인가요? 아유 감사합니다",
  "화사에 멍청이 이가희 아나운서에 주제곡 잘 들었습니다",
  "지금 밖에서 지금 팔짱 끼고 저를 째려보고 있어요",
  "그런데 사실 제가 말씀드린 게 아니고 저 밖에 성곡 건달 김경래 피디가 프롬프터에 이렇게 적어놨어요",
  "이렇게 읽으라고 예",
  "그리고 저 텔레비전으로 보니까 조금 전에 마마무 화사 씨에 뮤직 비디오도 나가고요",
  "어유 텔레비전 저렇게 하니까 보기 좋네요",
  "지금 오십삼 분 사십오 초고요",
  "이제 마무리 슬슬 해야 될 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 퀴즈가 이거였죠",
  "일본 통일하고 임진왜란 일으킨 이 사람 이름이 뭡니까? 다들 아시죠",
  "도요토미 히데요시 풍신수길 정답 뭐 다들 맞혀주셨고요",
  "어떤 분은 도쿠가와 이에야스인데 도쿠가와 이에야스는 그 다음이죠",
  "히데요시 다음에 오다 노브나가 도요토미 히데요시 네",
  "도쿠가와 이에야스 정답 많이들 맞혀주셨고 선물 받아보실 분 명단 홈페이지에 시간상 올려놓도록 하겠습니다",
  "이광조 눈이 만보 준비했고요",
  "내일은 금요일에 해가 뜹니다",
  "힘든 싱어 하는 날입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 엥커 디제이 엥디 최일구입니다",
  "오늘부터 여름인 것 같습니다",
  "아침에 일어나면 이런 생각을 해보랍니다",
  "나는 오늘 누구를 행복하게 해줄 수 있을까 그런 마인드로 하루를 시작하라는데요",
  "나만을 위해 사는 삶은 글쎄요",
  "좀 외롭고 지루하지 않겠습니까? 혼자 웃어야 하고 혼자 울어야 하고 화나는 일도 혼자 처리해야 하니까 심심하기도 하고 버겁기도 할 것 같습니다",
  "같이 웃고 함께 울고 같이 화내고 그래서 내 편이 되주는 사람들이 옆에 있어야 사는 게 재미있답니다",
  "삼십 도를 웃도는 폭염에 지치기도 하지만 오늘 나는 과연 누구를 행복하게 해줄 수 있을까 고민 정도는 아니더라도 잠깐 생각 좀 하고 넘어가죠",
  "한 손 아니면 두 손으로 꼽아야 하나요",
  "나로 하여금 행복을 느끼는 사람 몇 명쯤 될까요? 오월 이십사일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  성곽 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "다이어 스트레잇치 워크 오브 라이프 출첵 문자 전용 상품 몸에 좋은 거 드리는 거 이제 다들 아시죠? 문자 좀 주세요",
  "다이어 스트레잇치 워크 오브 라이프 잘 들었어요",
  "워크 오브 라이프가 더블유오알케이인데요",
  "저 성곡 건달 김경래 피디가 더블유에이엘케이이 맞아요? 워크가 오~ 더블유에이엘케이가 맞아 어~ 제가 감 떨어졌어 어~ 죄송합니다",
  "잠깐 밖에 지금 우리 미래 세대 화곡동 화원 중학교 학생들이 견학왔어요",
  "안녕 학생들 정나연 학생 김지연 학생 누구세요? 손 들어보세요",
  "지금 없어요? 선생님하고 같이 오신 것 같아요",
  "잘 견학하고 가시고요",
  "조금 있다 노래 나갈 때 들어오세요",
  "일구 형님 날씨가 완전 여름입니다",
  "갑자기 날씨가 더우니까 여름 휴가가 그리워지네요",
  "저희 화물차 집 하는 사람들은 회사에서 휴가도 생각하지 않지만 예전에 직장 다닐 적 보너스 받고 휴가 갔던 게 오늘따라 그리워집니다",
  "오늘 진짜 여름이 시작된 것 같고요",
  "벌써 이제 휴가 얘기들 하시네 예",
  "오늘 완전 여름 날씨네요",
  "이 시간 처음으로 함께합니다",
  "윤호영 님께서 출첵합니다",
  "날씨만큼 뜨끈하게 웃어제끼네요",
  "형님 웃음 소리 들으니 완전한 여름 같습니다",
  "어제 저희 끝나고요",
  "저 김경래 피디하고 저 구어구어쇼 회식한다고 그래가지고 갔어요",
  "배칠수 박혜진 씨하고 작가들하고 예",
  "어우 꼽사리 좀 꼈는데 어~ 여기는 좀 낫드만요",
  "소고기 집을 예약을 해가지고 저희는 가봐야 삼겹살 아니면 족발인데 예",
  "어제 박혜진 씨한테 피아노 얘기 좀 많이 물어보고 그랬어요",
  "박혜진 씨가 피아노 전공을 하신 분이잖아요",
  "조금 전에 또 이 구어구어쇼 끝에 어제 했던 얘기 그 나중에 구어구어쇼 제가 피아노 러브 오브 라이프 다 치면 한번 출연해보겠다고 말씀드렸는데 그 얘기도 아마 했던 모양이에요",
  "자 오늘 출석 체크 상품 두 분 저희 골랐습니다",
  "이사일사님 팔하나공하나님 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리겠습니다",
  "오늘 프라이 데이 금요일입니다",
  "짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날이죠",
  "지난주에 이명웅 씨가 이 승에 올랐는데 오늘 또 한 번 이기면 이제 구대 허리케인 라디오 힘든 싱어 가왕에 이제 등극합니다",
  "이명웅 씨와 대결을 펼칠 오늘에 힘든 싱어 네",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어 사상 최초 최연소 열아홉 살 도전자가 나옵니다",
  "과연 가왕에 도전하는 이명웅 씨를 꺾고 새로운 일승자가 될 것인지 있다가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 기대해주시기 바라고요",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분은 그냥 계속 라디오 들으시면 되고요",
  "집에 계시거나 테레비전 옆에 계시면 있다가 세 시 육 분에 테레비전 켜시면 힘든 싱어가 테레비전으로도 보실 수 있습니다",
  "유튜브도 보실 수 있습니다",
  "유튜브는 지금도 방송되고 있고요",
  "티비에스 에프엠이나 티비에스 티비 검색하시면 지금 유튜브로도 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  지금 서울에 올해 첫 폭염 주의보가 내려졌습니다",
  "오늘 서울 낮 최고 기온이 삼십이 도랍니다",
  "와~ 오늘 티비에스 오는데 땀 나더라고요",
  "걸어오는데 근데 말이죠",
  "허리케인 라디오에 성곡 건달 김경래 피디가요",
  "오늘 의상이 아주 빨갛고 파란 꽃무늬 셔츠 입고 왔는데 금목걸이 하나만 딱 차면 진짜 건달 아까 같이 점심 먹고 티비에스 오는데 지나가는 분들이 다 쳐다보더라고 저는 저 쳐다보는 줄 알았는데 저 김경래 피디를 자 여러분 그래서 오늘 소통 시간에는요",
  "여름하면 떠오르는 노래 신청곡 받도록 하겠습니다",
  "이 더위를 물리쳐줄 시원한 노래 여러분이 듣고 싶은 여름 노래 지금 바로 문자 보내주시면 저희가 선곡해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "건강 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 이 더위를 시원하게 물리쳐줄 시원한 아이스커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 신청곡 못 틀어드린 거는 주말에 음악 반점에서 박슬기 씨가 또 배달을 해줄 거고요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "금요일 날 들으면 딱 좋은 노래입니다",
  "엄정화 페스티벌  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크  문재인 대통령에 제 삼십구주년 오일팔 민주화 운동 기념사가 화제입니다",
  "메시지 자체보다 기념사 도중에 이십 초 가까이 이어진 침묵이 더 많이 회자되고 있는데요",
  "국정 책임자로서 광주가 다시 모욕당하는 상황을 지켜봐야 하는 참담함에 표현으로 보입니다",
  "자유 한국당 강효상 의원이 한미 정상 통화 내용을 밝히면서 논란이 일고 있는데요",
  "전달자는 강 의원에 고교 후배인 현직 외교관으로 드러났습니다",
  "공익 제보라는 한국당 주장에 청와대는 국가 기밀 누설이라고 일축했습니다",
  "비선실세 최순실 씨가 박근혜 전 대통령 취임 후에도 국정에 깊숙이 개입한 정황이 담긴 육성 파일이 추가로 공개됐습니다",
  "박 전 대통령 일정과 연설문은 물론 국회 대응 전략까지 일일이 비서관에게 빌 불러주며 자신이 대통령인 양 지시한 것으로 드러났습니다",
  "전남 영광 한빛 원전 일호기에 원자로 사고로 한국 수력 원자력에 허술한 운영과 관리 감독 대처 능력이 도마에 올랐습니다",
  "원자로 열 출력이 제한치인 오 퍼센트를 초과해서 십팔 퍼센트까지 치솟았으나 즉시 원자로 정지 조치를 하지 않았다고 하죠",
  "자칫 대형 사고로 이어질 수 있었다는 비판이 나오고 있습니다",
  "원윤경 짜르르르  한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "백병규에 십 분  그러게 말입니다",
  "농사 잘 되고 계십니까? 네",
  "날이 더워서 어떻게 해요? 네",
  "농작물 피해 없어요? 아직 농작물은 뭐 날이 더워도 네",
  "지금 뭐 비도 좀 내리고 그래서 예",
  "어느 정도 잘 크고는 있는데요",
  "고추 지금 많이 올라왔습니까? 네",
  "그러나 이제 병충해가 예",
  "꽃 폈어요? 고추꽃 고추꽃이 아직 피진 않았죠",
  "그러나 이제 토마토 네",
  "방울 토마토 같은 경우에는 벌써 이제 제 일 일 화방이 예",
  "그 이 화방이 좀 추 출하되면 좀 몇 개 좀 갖다주세요",
  "자 그리고 도사님은 뭐가 달라도 달라 열두 시 삼십 분 현재 원 달러 환율이 지금 천백수십 점 칠오리 칠공원 네",
  "하락세인데 이 주 연속 천이백원 넘지 않는다고 백 도사님 예언했는데 그냥 적중했어요",
  "잠을 못 자는 날이 꽤 있었습니다",
  "돗자리를 까셔야 될 것 같아요",
  "그래서 이번 주도 도사직을 이제 유지할 수가 있겠는데 이번 주에 이제 다른 걸로 한번 예언을 해보면 어때요",
  "오늘 서울에 올 들어 첫 폭염 주의보가 내려졌는데 xxxx 다음 주에는 그럼 폭염 특보가 몇 번이나 서울에 발령될까요? 예언해주세요",
  "아~ 이 하늘에 일을 도사님이니까 하늘의 일을 그러니 하늘에 일을 예언해주셔야죠",
  "인간인 사람한테 그 점치라고 하는 것은 사실 굉장히 무리한 일인데요",
  "다음 주에도 기상청도 마구 틀리지 않습니까? 아니 그러니까 얘기하세요",
  "다음 주에 폭염 특보는 없습니다",
  "금상태 피디 적어놔요",
  "없대 지금 일단 다음 주 틀리면 삭발이에요",
  "서울 폭염 특보는 없을 것 같습니다",
  "없다고 할 수는 없고요",
  "어~ 아~ 틀릴 것 같은데 예",
  "다음 주에 그 저 이발 기계 좀 갖다 놓을게요",
  "이번 주 주요 뉴스 무엇부터 시작해요? 십구 초에 침묵입니다",
  "오일팔 민주화 운동 삼십구주년 기념식 때 문재인 대통령이 기념사 하다가 말을 잇지 못했던 거 말씀하시는 거죠? 네",
  "그때 문재인 대통령 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "문 대통령이 울컥하는 장면인데 저도 청취자분들 사연 읽다가 이렇게 울컥할 때 그런 느낌이 나더라고요",
  "십 초 동안 십구 초 동안 말을 잇지 못했어요",
  "이제 여기서는 약간 좀 잘라가지고 편집을 해서 네",
  "바로 좀 이렇게 나왔는데 거의 십구 초가량 됐죠",
  "굉장히 긴 침묵이었는데요",
  "저도 중계 방송하는 장면 다 봤었는데 네",
  "이 사실 참모들이 그 내년에 사십주년에 가는 게 좋겠다 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "아무래도 뭐 대통령 취임할 때 이런 행사에 참석할 때는 그런 어떤 그 계기성이 굉장히 중요하잖아요? 예",
  "참모들로서 이제 그렇게 조언할 만했는데 그러나 올해 꼭 참석하겠다는 것은 이 올해 들어서 계속 그 자유 한국당 이쪽에서 그 망언이 나오지 않았습니까? 네",
  "이것 때문에라도 꼭 참석을 해야겠다 이렇게 이제 결심을 했다는 거죠",
  "그래서 국민들에게 좀 호소를 해야겠다 이렇게 이야기를 한 거죠",
  "하여튼 오일팔 망언 등에 대해서 작심 발언을 한 거예요",
  "정말 같이 하지 못했다는 것에 대해서 정말로 미안하다",
  "이렇게 문재인 대통령이 다시 한번 얘길 하면서 독재자에 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다",
  "이건 보수 진보에 문제가 아니지 않느냐 그렇죠",
  "이렇게 분명하게 못을 박았고요",
  "어~ 이미 이십년도 전에 광주 오일팔 역사적인 의미나 성격 또 국민적인 합의를 이루었다",
  "어~ 그러니까 이제 그 노태우 정부 때 광주 민주화 운동이라고 규정을 했고 그랬죠",
  "김영삼 정부 바로 이제 그 자유 한국당에 전신 아닙니까? 그렇죠",
  "그 정권 때 어~ 이 노태우 전두환 이 두 사람을 내란과 쿠데타 음모로 말하자면 그 벌을 주지 않았습니까? 네",
  "그래서 끝낸 일을 가지고 지금에 와서 이렇게 얘길 하면 어떻게 하느냐 이런 얘기죠",
  "또 황교안 한국당 대표 이 기념식 참석에 논란이 됐었는데 망언 이후 징계라도 좀 하고 왔어야 되는 거 아니냐 이런 주장이었잖아요? 그래서 사실 이번 오일팔 삼십구주년 민주화 운동 기념식이 아주 좀 엉뚱하게 좀 흘러가지 않을까 이런 우려가 많았는데 예",
  "그러나 문재인 대통령이 참석하면서 그리고 이 기념식에 기념사에서 분명하게 메시지를 전달하면서 아주 분위기가 좀 반전이 됐었죠? 그래요",
  "나경원 원내 대표가 또 반쪽 기념식 본 것 같다 이러면서 문재인 대통령 기념사를 문제 삼았어요",
  "뭐 사실상 우리 당을 겨냥한 발언이다 이렇게 이야기를 했거든요? 네",
  "근데 문재인 대통령이 자유 한국당은 단 한 번도 언급을 하진 않았습니다",
  "그니까 그 도둑이 제 발 저린다",
  "저린 격이라고 할까요? 아무튼 그렇다고 한다면 도대체 자신들이 무엇을 해야 될 것인가 이런 걸 좀 생각을 해야 되는데 오히려 뭐 어~ 이 반쪽이 된 듯하다",
  "이렇게 얘기했는데 왜 반쪽 기념식이 됐는지를 자유 한국당 지도부 특히 좀 어~ 맹성을 해야 될 것 같죠? 네",
  "다음 뉴스 뭐죠? 또 자유 한국당 의원 이야기인데요",
  "한미 정상 통화 내용 유출한 추미애 의원입니다",
  "어~ 지금 자유 한국당 의원에게 유출을 했죠",
  "아주 뜨겁게 지금 논란이 되고 있어요",
  "강효상 의원하고 그 주한 주미 한국 대사관 직원 예",
  "고등학교 동창이라면서요? 고등학교 이제 강효상 의원 후배이고 네",
  "대학 후배라고 하죠? 아~ 대학도 동창이고 네",
  "그래서 이 정상 간에 그 전화 통화 내용은 삼급 기밀로 돼 있습니다",
  "어~ 그리고 이 외교 기밀을 누설할 경우에는 이 오년 이하에 징역이나 천만 원 이하에 벌금형에 처하게 되어 있고요",
  "이 기밀을 누설할려고 알아본 사람도 역시 처벌 대상입니다",
  "음~ 그런데 강 의원이 먼저 요구했다는 거 아니에요? 전화로 좀 알려달라 이렇게 얘기를 해서 예",
  "그리고 좀 더 자세히 알려달라 이 두 차례나 전화를 걸어서 이야기를 했고 상세하게 알려줬다는 것이고 비단 이번뿐만이 아니라 이 전에도 몇 차례 더 예",
  "이 정보를 좀 쐬줄 글쎄 말이죠",
  "정황이 좀 드러나고 있다고 그러죠? 국제적인 망신입니다",
  "그런데 강효상 의원이나 자유 한국당 국민에 알 권리다 공익 제보다 이렇게 에~ 주장을 하고 있지 않습니까? 자유 한국당에 정치적인 공격 권리 혹은 뭐 이렇게 얘기를 하면 모르겠지만 이걸 공익 제보로 가는 건 좀 그렇잖아요? 그러니까요",
  "공익 제보를 하면 내부에 어떤 뭐 문제 같은 거를 불법적인 사안이 있다거나 그런 거를 외부에다 제보하는 걸 공익 제보라고 그러면 비리",
  "이건 국가 기밀이잖아요",
  "비리 이런 것들을 주문한 거죠",
  "비리나 내부 고발을 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이게 뭐 무슨 고발입니까? 국가 기밀인데 네",
  "그리고 정상과에 통화 내용 이런 것들을 그것도 외교관이 공공연히 노출시키는 나라라고 하면 네",
  "누가 앞으로 상대를 하려 하겠습니까? 그러니까 말이죠",
  "누가 믿고 이야기를 하겠어요? 이게 사실은 한미 동맹 관계를 기본적으로 아~ 이 나라하고 이야기를 해도 되겠어 아~ 그것도 할 말이 없잖아요",
  "당신들 말 없 내가 당신을 어떻게 믿고 말을 해 예",
  "그렇게 자유 한국당이 강조하고 중요시하는 한미 동맹 이걸 철저히 뿌리부터 사실은 음~ 이 망가뜨린 일이거든요",
  "나경원 원내 대표는 또 구걸 외교다",
  "하~ 이렇게 또 논평을 내놨어요",
  "아니 이게 그 사실이 아니라고 한다면 이게 뭐가 기밀이냐 뭐 이런 식으로 이야기를 하는 건데요",
  "기밀 대응에 대해서는 청와대가 그걸 확인해줄 수도 없고 뭐가 맞다 틀리다 얘기할 수도 없는 거잖아요",
  "그래서 이렇게 문제를 쟁점으로 하지 않으면 안 될 것 같은데 여기 보면은 자유 한국당이 밝힌 내용에 따르면 통화 때 이런 이야기도 있었다는 거예요",
  "만약 트럼프 대통령이 방한을 하지 않는다고 한다면 볼튼 부장 혼자서 오실 필요는 없다",
  "뭐 이런 얘기도 했다 그러는데 볼튼이 좀 매파고 그러니까 예",
  "그렇게 이야기를 했다면 네",
  "그런 걸 그런 걸 가지고 본인들이 공개한 내용을 각 갖고 보더라도 그걸 어떻게 구걸 얘기라고 할 수 있는지도 좀 의문입니다",
  "오죽하면 그 자유 한국당 의원 중에도 구기개친 무책임한 행동이다",
  "이렇게 비난하고 나서는 여 요인이 있다면서요? 네",
  "그 윤상현 외교 통일 위원장이죠? 윤상현 의원 있고 자유 한국당 의원 아니겠습니까? 예",
  "당파적인 이익 때문에 국익을 해치려고 해선 결코 안 된다",
  "천영우 한반도 미래 포럼 이사장이라고 있습니다",
  "이 이명박 대통령 시절에 그때 이제 그 외교 안보 수석을 했던 양반이에요",
  "이 양반이 뭐라고 했는가 하니 만약 한국당이 이 강효상 의원을 두둔을 하면은 이것은 공당으로서의 자격이 의심스러운 일이다",
  "그리고 이건 일은 있을 수가 없는 일이다",
  "이런 외교 기밀을 누출하는 의원에 대해서는 의원직 상실은 물론이고 반드시 실형으로 마지막에 처벌하다고 예",
  "xx법을 바꿔야 된다",
  "이렇게까지 얘기를 한 거겠죠",
  "외교부하고 외교관 기강에도 좀 문제가 있는 거 아닙니까? 이게 주미 대사만 볼 수 있도록 돼 있는데 이거를 그 주미 대사 직원들이 예",
  "다 돌려봤다는 거잖아요? 아니 그 녹취된 게 아니고 녹음 파일이라면서요",
  "아무튼 그것도 아니 진짜 뭐가 유출된 게 뭐예요? 목소리예요? 근데 목소리는 아닙니다",
  "아무튼 그 아~ 녹취 통화 예",
  "통화 내용인데 아~ 이걸 이제 다 비명으로 해서 보내고 아니 어디 보니까 뭐 보이스톡으로 보냈다 뭐 이런 기사가 있던데요? 하여튼 뭐 그걸 어떻게 보셔 만약 정말 보이스톡으로 보냈다고 한다면 예",
  "그것도 정말 말이 안 되는 이야기고요",
  "그 기밀로 취급을 한 적도 있거든요",
  "그래서 이 주미 한국 대사한테만 보내도록 돼 있는 걸 예",
  "직원들 돌려봤다는 거잖아요? 참~ 이거 네",
  "기강 해이도 좀 잡아야 될 것 같고 맞습니다",
  "김기득 청취자께서 백병규 도사님 논평에 공감합니다",
  "김기득 청취자 아시는 분이에요? 네",
  "같이 농장하고 계신 분이에요? 그렇지는 않습니다",
  "농장하시는 분에 김기득은 없고요",
  "제 여기 뭐 지인이세요? 여기다 빈기득이란 사람은 여기 이제 있진 않은데요",
  "사람 푸셔 풀고 오셨구나",
  "아무튼 뭐 청취자 여러분들 고 고맙습니다",
  "아~ 그런가요?  아~ 김기득 선생님 고맙습니다",
  "다시 육성으로 확인된 최순실 국정농단입니다",
  "박근혜 전 대통령 재임 때 최순실 씨가 정호성 전 비서관하고 통화하는 내용이 또 공개가 된 거예요",
  "참 기가 막힌 일인데요",
  "한토막 직접 들어보시죠",
  "이 녹음 컷이 이 최순실 씨하고 정호성 씨가 서로 통화를 했을 때 정호성 씨가 녹음을 해논 거라매요? 네",
  "분명히 확인하기 위해서 사실은 이제 그 박 잊어버릴까봐 박근혜 전 대통령에 지시 내용들을 네",
  "이제 주로 녹음을 해왔는데 최순실 씨 것도 다 녹음을 해논 거죠",
  "왜 최순실 씨에 지시가 박 전 대통령에 지시만큼이나 예",
  "중요하다고 느꼈던 것이죠",
  "그러니까 검찰 수사 할 때 휴대폰 압수해가지고 그때 검찰에서 갖고 있는 파일이 지금 이제 공개가 되고 있는 거 같아요",
  "정호성 전 비서관에 부인이 네",
  "사실은 그 이 숨겨놨다는 거잖아요? 아~ 그래요? 그런데 왜 숨겨놨는지 사실 이제 그것도 의문인데 아~ 아무튼 숨겨놨다는 것을 검찰이 찾아낸 거죠",
  "아~ 아마 부인으로서는 이거를 좀 놔둬야 되지 않았을까 이런 생각을 좀 했었지 않았을까 예",
  "뭐 이런 생각 좀 해보게 되죠",
  "그건 뭐 확인이 안 되는 거니까",
  "여기서 최순실 씨가 대수비 그래요? 대수비 네",
  "그게 뭐예요? 대수비가 청와대 이제 그 수석 비서관 회의라는 거죠",
  "대통령에 수석 비서관 수석 비서관 회의 회의 때 이제 이렇게 청와대 대 자에다가 맞 예",
  "그래가지고 이거 뭐 암호명 같은데  이런 전문 용어도 최순실 씨가 구사한다는 게 대단한데요",
  "박 전 대통령이 뭐라고 얘기를 해야 되는가를 이제 일일이 다 이야기를 해주고 있잖아요",
  "아니 그러니까 청와대 직원들이나 알아들을 말인데 용어인데 이걸 최순실 씨가 그러게 말입니다",
  "이 전문 용어를 쓴다는 게 네",
  "전 그게 참 놀랍더라니까요",
  "그래 갖고 그 이천십삼년 이 녹음 파일을 보면은 이 방중했을 때 그 칭화대에서 이제 박 전 대통령이 가서 연설을 할 한 때가 있거든요",
  "여기 북경 청와대요? 칭화대 칭화대 예",
  "그래서 그때 맨 마지막에 중국어로 좀 이야기를 해 해라",
  "한중 젊은이들이 뭐 교류 인문 교류 이런 것들로 좀 이야기를 했으면 좋겠다 했더니 정말 연설문에 고스란히 그대로 그래요",
  "그게 뉴스로도 그때 나갔던 장면 맞습니다",
  "저도 기억이 나는데 참 하여튼 뭐 기가 막힌 지시한 대로 다 그렇게 된 거 같아요",
  "자 국정농단 사건 일이심 재판부 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 체계적으로 공모했다고 판단한 것도 바로 이런 정황들이 인제 뒷받침됐기 때문 아니겠어요? 네",
  "그래서 두 사람이 긴밀하고 체계적으로 공모해서 삼성과 롯데 등으로부터 뇌물을 챙겼다",
  "이렇게 일이심 재판부가 판단을 한 거죠",
  "자 다음 뉴 주요 뉴스 뭐죠? 들통난 한수원에 거짓 보고입니다",
  "영광 한빛 원전 일호기 네",
  "사고 참 이 재봉 열 출력이 갑자기 십팔 퍼센트까지 급증을 했다는 거거든요",
  "그런데 일 분 만에 핵 분 핵 분열 핵 분열 반응이 무려 수조 번 수조 번 일어나거든요",
  "그러니까 이게 뭐 일 분이라도 더하면 아주 긴 시간이 되는 거죠",
  "그런데 이 제어봉 조정을 원자력 조정 면허가 없는 사람이 했는데 네",
  "그걸 처음에는 면허가 있는 사람이 했다",
  "이렇게 이야기를 했다가 예",
  "오일 만에 말을 바꿨다고 하죠? 그래요",
  "이게 감독 면허 보유자 발전 팀장이 제어봉을 인출하라고 지시했느냐 여부를 두고 지금 논란이 일고 있는데요",
  "그것도 눈에 띄고 있습니다",
  "어떻게 팩트가 어떤 거예요? 발전 팀장은 네",
  "원자력 안전 위원회 네",
  "거기 수사 때 일단 자기는 지시한 적이 없다",
  "이렇게 이야기를 했다 그러네요",
  "그런데 그 정비원은 나는 지시를 받아서 인출을 했다",
  "음~ 이렇게 이야기를 하고 있다는 거예요",
  "아니 씨씨티비 보면 다 나오지 않아요? 그런데 그 중요한 제어실에 예",
  "그 조종실이죠? 예",
  "거기에 씨씨티비가 없답니다",
  "허허 씨씨티비가 없다고요? 예",
  "거기서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 알 수 없는 거예요",
  "아니 그 어마어마한 시설에 씨씨티비가 없다는 게 말이 됩니까? 그러게 저도 이번에 처음 알았는데요",
  "참나 거기에 주조정실에 무엇을 하고 있는지 사람들이 무슨 일이 벌어지고 있는지 당연히 씨씨티비가 있어야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 나중에라도 문제가 되면은 그 상황을 확인을 해봐야 될 텐데 지금까지 거기 씨씨비브이도 설치를 예",
  "안 해놨다고 그러네요",
  "그저껜가 김어준 뉴스 공장에도 원자력 전문가 분께서 그 자리에 앉으셔가지고 네",
  "이런 얘기 했었는데 김어준 씨하고 오 프로만 이상만 되면 원전이 자동으로 서게 돼 있다면서요",
  "그 지침이 이렇게 돼 있는데 예",
  "왜 안 세웠느냐 그랬더니 또 하 하는 말이 가관입니다",
  "지침이 너무 많아서 그런 지침이 있는 줄을 미처 몰랐다",
  "아~ 참 끔찍할 뻔했어요",
  "하여튼 아니 이 비상 상황에 어떤 아니 다른 건 모르더라도 언제 원자로를 바로 세워야 되는지 이런 지침을 잊고 있다는 거는 저희 방송에 갑자기 언제 방송에 한 이십 초 삼십 초 방송 사고가 나면은 어떻게 대응해야 된다는 것을 예",
  "우리 김 피디가 모르고 있는 거랑 똑같은 거거든요",
  "아~ 왜 가만 있는 건달 피디를 건드리십니까? 아~ 아 그러네요",
  "아~ 제가 내일 혼나게 생겼군요",
  "하여튼 이제 원자로가 화로가 아니잖아요",
  "사랑방에 떼는 화로가 아니잖습니까? 그런데 지금까지 원전 마피아들이 예",
  "이렇게 사실은 그 안에서 씨씨티브이도 달지 않고 마구 네",
  "해왔던 게 아닌가 싶긴 하죠",
  "정신들 차려야 될 것 같고요",
  "한 청취자께서 백병규 평론가님 국회로 보냅시다",
  "이런 문자 보내주셨는데  뭔 뜻이에요? 가고 싶으세요? 아니 근데 국회 가면 예",
  "국회 가서 아무 일도 못해요",
  "국회가 열리질 않으니까요",
  "제가 국회 보내드릴게요",
  "방송을 하는 게 낫습니다",
  "제가 국회로 보내드릴게요",
  "아니 뭐 여의도 멀지 않습니다",
  "여기도 버스 몇 번 타고 가면 금방 갈 수 있어요",
  "많은 분들이 신청하신 여름 노래입니다",
  "디제이 디오씨 여름 이야기 들으시고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 힘든 싱어 돌아옵니다",
  "텔레비전 있으시면 켜 놓으세요",
  "최일구에 허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "지금부터는 티비에스 티비로도 공동 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계시 분들은 계속 라디오 들어주시고요",
  "케이티 올레는 이백십사번 삐 티비 백육십칠 유플러스 이백사십오번 티비로도 많은 시청 부탁드립니다",
  "채널이 한 사십번대만 내려와도 많은 분들이 보실 수 있는데 이 시민에 방송을 자 좀 나아지겠죠? 네. 티비에스 앱을 다운받으시면요",
  "휴대폰을 통해서 텔레비전 라디오 다 들으실 수 있습니다",
  "지금까지 이런 방송은 없었습니다",
  "네. 오늘 실검 청년 나왔습니다",
  "티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "아 실검 청해 부대 입항 환영 행사 중 사고 났다고 지금 안타까운 소식이 들어와 있습니다",
  "네. 소말리아 아덴만에서 육 개월간 입무를 수행하고 돌아온 해군 청해 부대 최영함 입항 환영 행사 중에 도중 사고가 발생했는데요",
  "해군 병장 한 명이 숨지고 네 명이 다쳤습니다",
  "정말 안타까운 일인데요",
  "해운 관계자는 군암을 육지에 고정시키는 홋줄이 갑자기 풀리면서 사고가 난 것으로 추정하고 있습니다",
  "정확한 경위는 현재 군 수사 기관에서 확인하고 있다고 합니다",
  "저희가 뭐 해군을 안 나와가지고 잘 모르잖아요",
  "정박하고 있는 밧줄 같은 데 그게 아마 풀려서 이런 끔찍한 사고가 난 거 같은데 네. 맞습니다",
  "이 최영암이 케이디엑스 투 계획에 따라서 만들어진 사천사백 톤급 함정이거든요",
  "여섯 번째 함인데 자 두 번째 실검입니다",
  "문재인 대통령 모내기 현장 방문 네. 문재인 대통령이 오늘 오전 경북 경주 안강읍 옥산 마을 모내기 현장을 방문했습니다",
  "문 대통령은 농민과 함께 논에서 이항기를 이용해서 모내기를 하고 농민들을 격려하기도 했는데요",
  "오늘 모내기 현장엔 최근 활용도가 높아지고 있는 농업용 드론과 자율 주행 이항기 시현도 이뤄졌다고 합니다",
  "이야 자율 주행 이항기도 이세 생겼나 보죠? 그런 거 같습니다",
  "김진현 아나운서 모 심어봤어요? 저는 사실 심어보진 않고요",
  "아이 빨리 얘기하세요",
  "심어봤어요 안 심어봤어요? 아 못 심어봤습니다",
  "자 강릉 수소 땡크 폭발 사고 네. 어제 오후 강릉 과학 산업 단지 내 공장에서 수소 탱크가 폭발해서 두 명이 숨지는 등 여덟 명에 사상자가 발생했습니다",
  "타 지역 벤처기업인과 인솔자 등이 세미나를 마치고 견학을 위해 이동하다가 변을 당했는데요",
  "경찰과 국과수 등은 오늘 오후 두 시부터 사고 현장에서 합동 조사를 벌이고 있습니다",
  "네. 그리고 아침부터 배우 한지선 씨 이름이 네",
  "실검에 올라왔는데 뭐예요? 네. 배우 한지선 씨가 지난해 구월 육십 대 택시 기사를 폭행하고 신고를 받고 출동한 경찰관도 폭행해서 벌금 오백만 원에 집행유예 일 년을 선고받은 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "호호 네. 한지선 씨는 별다른 공식 사과나 자숙 기간 없이 활동을 지속해서 더욱 거센 비난을 받고 있는데요",
  "결국 출연 중이던 드라마에서 퇴출됐다고 합니다",
  "네. 마지막 신종 액상 담배 출시 미성년자 판매 집중 단속 네. 미국 청소년 사이에서 유행하는 신종 액상형 전자담배 줄이 오늘부터 국내에서 정식 판매됩니다",
  "이에 따라 보건당국은 청소년 대상 담배 판매와 광고를 집중 단속하겠다고 밝혔는데요",
  "또 전자담배도 금연 구역에서 피우다 적발되면 십만 원에 과태료가 부과된다고 하니까 주의하시길 바랍니다",
  "아니 이런 거를 왜 허가를 해줬을까 예? 미국에서도 무 문제가 되고 있다는데 이걸 왜 수입해가지고 팔아요",
  "그래 아휴 참 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 생기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "지금부터 일구 앵 귀에 말에 귀를 기울여주세요",
  "코리안 몬스터 류현진 선수가 올 시즌 아주 좋은 성적을 보이고 있지 않습니까? 육 승 일 패 현재 메이저리그 평균 자책점 일 위 네셔널리그 다승 공동 이 위에 올랐습니다",
  "네. 자랑스러운 류현진 선수가 엘에이 다저스 팀 동료들과 함께 크레켄서 챌랜지 이벤트에 참여해서 이슈가 되고 있습니다",
  "크레켄서 챌랜지는요",
  "소아 내종양 인식을 높이고 기금을 모으는 이벤튼데요",
  "옆사람 머리에 이걸 친 뒤에 동참할 사람을 호명하면 여기서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "크레켄서 챌랜지 이벤트에서 허용되는 완전 식품으로 불리는 이것을 맞춰주세요",
  "아이스버킷 챌린지 얘기는 아는데 얼음 뒤집어쓰는 거 아니에요",
  "크레켄서 챌린지 이거를 뒤집어 쓴다. 예",
  "그 멍 생각하면 되겠네요",
  "자 헉 인공미로 화라 양 힌트 좀 줘볼래요?  너나 하세요",
  "저는 안 할 거예요",
  "자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 고생 많았어요",
  "조정 레디 큐  국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력은 명품 가수 숨겨진 광어에 고수들 만나는 시간입니다",
  "지난주에 군고구마 장사하면서도 가수에 꿈을 포기하지 않은 데뷔 사 년차 가수 임영웅 씨가 트로트계에 정해인 정다안 씨를 꺾고 이제 이 승에 올랐어요",
  "오늘 임영웅 씨와 한 판 승부를 겨룰 힘든 싱어 소개해드리겠습니다",
  "고등학교 시절에 학교 축제에서 노래 부른 영상이 무려 이백만 뷰를 기록하면서 에스엔에스 스타로 떠오른 가수입니다",
  "그러다가 에스비에스 판타스틱 듀오 이선희 씨 편에 참가하면서 리틀 이선이라는 별명을 얻었습니다",
  "그 후에 이선희 씨에 전국 콘서트에서 게스트로를 활동하면서 가수에 꿈을 꿨다고 합니다",
  "이제 데뷔한 지 오십삼일 힘든 싱어 최연소 도전자 예진아씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 허준 드라마에 나왔던 의녀 이름이 예진아씬데 그 이름을 예명으로 쓰시는 거예요? 네. 방송에서 이제 처음 나왔을 때 네",
  "작가님들께서 예진아씨 이름이 예진이니까 음 예진아씨로 가면 좋겠다 하셔서요",
  "본명이 이제 예진 씨고 네네네네",
  "네. 그니까 작가분들이 아 거기다 예진아씨로 한번 해보자 네. 그대로 어 좋은 아이디어 같아요",
  "그나저나 드라마 허준이 천구백구십구년에 나왔는데 참 예진아씨가 천구백구십구년생  힘든 싱어 하여튼 최연소 도전잔데 지금 정확히 나이가 어떻게 돼요? 저는 이제 올해로 스물한 살 됐고요",
  "스물한 살 만으로는 열아홉 살입니다",
  "아 마므로는 열아홉 살 생일이 언젠데요? 생일이 구월 이십육일이에요",
  "어 그러니까 아직은 열아홉 살이시구나 네",
  "아직은 그럼 현재 대학교 학생이에요? 네네. 성심여자대학교에 예",
  "이학년에 재학 중에 있습니다",
  "야 지금까지 힘든 싱어하면서 이렇게 어리신 분 최연소 완전 처음 뵙습니다",
  "  임영웅 씨도 지금 뭐 구십일년생이자너 이분도 어리다고 생각했는데 네네",
  "예진아씬 구십구년생이야 아니 저 오늘 깜짝 놀랜 게 예",
  "예 예진아씨가 이제 외모가 되게 고등학생 같이 이렇게 또 그러니깐요",
  "체구도 작고 하셔가지고 예",
  "근데 목소리가 굉장히 성숙하세요",
  "예. 너무 좋아가지고 저 깜짝 놀랐어요",
  "노래를 아마 잘하실 거 같애 네",
  "아휴 그 예능 프로그램 출연 당시에 화제가 많이 됐다고 그러는데 예진아씨를 모르는 분들이 아직 많아요",
  "그래서 오늘 전국민에게 예진아씨 이름 석 자 확실히 알 수 있는 기회 드릴게요",
  "예진아씨에 노래 마이 에어플레인이 지금 흐르고 있습니다",
  "나 예진아씨 이런 가수다 삼십 초 피알 스타트 네. 안녕하세요? 여러분 만나서 반갑습니다",
  "저는 에스비에스 판타틱 듀오라는 프로그램에서요",
  "이선희 선생님과 함께 오 연승을 이뤘었고요",
  "그때는 고등학교 이학년이었다가 지금은 대학교 이학년 성심여자대학교에 재학 중에 있습니다",
  "올해 사월에 데뷔를 했고요",
  "앞으로 이제 전국과 그리고 해외 곳곳을 다니면서 여러분들께 노래를 불러드릴 예진아씨 김예진입니다",
  "와 해외 공연도 있으시구나 예",
  "오늘 예진아씨 저 청취자분들에게 확실하게 본인을 알리려면 개인기가 있어야 되는데 뭐 개인기 있으세요? 개인기 제가 정말 네",
  "사소한 앗 작은 개인긴데요",
  "바로 들려드려도 될까요? 예예예. 뭐 어 어떤 거 하실 거예요? 그 아무로 아무런 효과가 안 들어간 마이크에다가 네",
  "이제 노래방 마이크처럼 오 아 효과를 내는 한번 해보세요",
  "아실 수도 있으세요",
  "이거 사실 제가 했었거든요",
  "하셨었어요? 여기 나와가지고 에코더 에코를 처음에 마이크 에코 개인기 어떡해요",
  "임영웅 씨 아아 자 제가 한번 보도록 하겠습니다",
  "예진아씨 한번 해보세요",
  "시작 선배님이   아 오 이런 식으로 야 야 여기 잘하는데 상암초등학교 학생들이 박수 쳐주고 있는 거예요. 지금  감사합니다",
  "지금 상암초등학교 학생들 공부 안 해 이거 시 시청하느라고 와  농담이고요",
  "자 어 오늘 삼 승에 도전하는 임영웅 씨를 꺾고 대결해서 이기면요",
  "쪼금 전에 흐른 마이 에어플레인이 끝 곡으로 나갈 거예요",
  "상암동까지 왔는데 노래 한 곡 못 틀고 집에 갈 수도 있어요",
  "각오 한마디해주세요. 예진아씨 네. 제가 아직 시작한 지 얼마 안 된 가수기 때문에 네",
  "너무 떨리는 것 많고 긴장되는 것도 많지만 그래도 이 시간도 배움에 한 순간이니까요",
  "네. 그냥 어 자세가 좋습니다",
  "가게되도록 최선을 다하겠습니다",
  "매순간이 배움에 자세다",
  "예. 자 이제 임영웅 씨 한 주 동안 잘 지냈어요? 네. 하 이 허리케인 라디오 빨리 나오고 싶어가지고 네",
  "네. 기다려줬었습니다",
  "저희 일요일 코너 뭐라카노가 있는데 네",
  "힘든 싱어 팔 대 가왕 풍금 씨하고 장태 씨가 오 예",
  "임용웅 씨에 대해서 이렇게 말을 하더라고요",
  "어떻게요? 트로트계에 이승기다",
  "이런 말 자주 들어봤어요? 아 자주는 아니고요",
  "약간 그런 느낌으로 가야 된다 약간 이런 얘기는 들어봤었습니다",
  "아이 아들 같은 이미지로  네",
  "아 이거 상당히 아직 임영웅 씨 얼굴 못 보신 분들 어 계실 텐데 티비에스 티비 지금 틀어져 있습니다",
  "유튜브 들어오시면 보실 수 있습니다",
  "이승기 씨를 얼마나 닮았는지  문자도 좀 보내주시고요",
  "임영웅 씨가 어느덧 구 대 가왕에 도전하게 됐어요",
  "오늘 이기면 삼 승하고 이제 구 대 가왕에 오를 수 있을 거 같습니까? 아 오늘 또 예진아씨 나온다 그래가지고 제가 잇 찾아봤는데 네",
  "노래를 너무 잘하시더라고요",
  "오늘도 역시 쉽지 않은 한 판 승부가 될 거 같습니다",
  "저도 유튜브로 봤거든요. 어 노래 잘하시더라고 네",
  "임영웅 씨가 매주 이제 개인기 보여줬는데  지난주에 물방울 소리 뭐 슈퍼마리오 점프 소리 네",
  "오늘은 뭐 또 있어요? 아 지난주에 어~ 그 맹꽁이 소리 하라고 얘기하셨잖아요",
  "제가 그래서 맹꽁이 소리가 기억이 안 나서 인터넷 쳐봤는데 예",
  "너무 안 되더라고요. 이게 그래요? 막 이런 소리가 나잖아요",
  "그래서 너무 힘들어가지고 예",
  "지난번에 했던 거를 또 보여드릴라고 그래요",
  "일단은 모 지난주에 했던 거 슈퍼마리오 점프 소리 예예예",
  "빠밤빰빠빰 빰 응  이거랑 뭐 물방울 소리 와  맞아 맞아 와 그리고 그 지난주에 했던 어 조금 전에 예진아씨 했던 거  네. 요거 맞아 예",
  "예. 자 지금부터 본격 대결 시작하겠습니다",
  "지금 세 시 이십이분인데 임영웅 씨가 삼 승에 성공해서 구 대 가왕에 등극해서 끝 곡으로 계단 말고 엘리베이터가 나갈 거냐 아니면 예진아씨가 새로운 일 승자가 돼서 마이 에어플레인이 나갈지 두 분 나이도 들으시고요",
  "청취자 여러분 시청자 여러분 이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 여러분 직접 투표해주십시오",
  "지금부터 세 시 오십분까지 문자 받겠습니다",
  "임영웅 또는 예진아씨 이렇게 적으셔가지고요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "그리고 힘든 싱어에 도전하고 싶은 가수 분들 또 아마추 가수 지망생분들 신청도 받고 있으니깐요",
  "문자로 성함과 연락처도 남겨주시기 바랍니다",
  "도전자 노래부터 들어보겠습 예진아씨 어떤 노래 준비해오셨어요? 네. 저는 김건모 씨에 서울에 달이라는 곡을 준비했습니다",
  "오 음흠 이 노래가 이천오년에 나온 노랜데 예진아씨가 몇 살 저는 스물한 살이요",
  "어 아 일곱 살일 때네요. 제가 일곱 살 네네. 지금 나이를 물어보신 줄 알았어요",
  "예진아 씨한테는 이 노래가 옛날 노래 아니겠어요? 그쵸 제가 어릴 때부터 이 노래 즐겨 들었어요? 어 제가 친구들 차이에서도 네",
  "별명이 조금 애늙은이 오  조금 옛날 노래들을 되게 좋아하거든요",
  "그러면 예진아씨 여기 마이크에 서는 자리 옮기셔가지고 라이브 좀 준비를 해주시기 바랍니다",
  "넵 자 예진아씨가 물 한 잔 드시고 네",
  "아유 너무 긴장하지 마시고요",
  "자 준비됐나요? 헤드폰 끼시고 자 음악 주세요",
  "이야 자 자리에 가서 앉아 주시고요",
  "청취자 분들이 상암초등학교 학생들도 환호성을 질러주시더니  청취자 분들도 문자 크아 뭐 딴 말씀 없으셔 그냥 크아 또 다르면 워우 예진아씨 끝내주네요",
  "지금 예진아씨 노래 들을 때 눈 감고 이 생각이 잠겼었는데 네",
  "어떻게 감상하셨어요? 아니 이~ 나이와 물론 저도 어리지만 네네",
  "이 나이와 이 체구에서 저런 가창력과 폭발적이에요",
  "감정이 나온다는 게 예",
  "너무 신기해가지고 눈 감고 긴강되겠다. 임영웅 씨 어우 심장이 두근거려가지고 터질 거 같습니다",
  "아유 오늘 이기면쓰 저 가 구 대 가왕되는 건데 네",
  "에 열심히 하겠습니다",
  "자 그러면 임영웅 씨 노래 바로 듣겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 첫 곡이에요? 아 너무 존경하는 선배님에 이제 나훈아 선배님에 영역이란 노래 예예예",
  "네. 덩달아 그 영역 노래 가사가 사랑하는 사람 잊지 못하는 내용인데 네",
  "그런 경험을 해봤어요? 그렇죠",
  "이제 남자에 첫사랑은 무덤까지 간다 그런 얘기 있잖아요",
  "예. 아무래도 몇 년생  구십일년생이고요",
  "자 라이브 가수 준비해주세요",
  "오늘 임영웅 씨가 아주 위아래 양복을 하얀색으로 예 미색인가 베이지색 예",
  "예. 약간 베이지 아주 멋지게 입고 나왔어요",
  "네. 자 임영웅 씨가 부릅니다",
  "나훈아 씨에 영영을 첫 곡으로 준비했습니다",
  "야 와 상암초등학교 학생들이 또 예",
  "앉으세요. 이쪽에 어우 노래 잘 들었고요",
  "삼칠이육 님께서 헐 오늘 피 튀기겠네요. 실력이 다들 최상급이네  이 엠알 반주 피아노하고 기타죠? 네",
  "버스티 기타 같은데 아 피아노 기타 있고 뭐 전체적으로 풀 밴드 들어가고 편곡을 오~ 진행을 했습니다. 한 물고기죠",
  "예진아씨 어떻게 들으셨어요? 솔직히 아 네. 역시 저보다 더 오래 노랠 하셨으니까 네",
  "그 내공이 담겨진 게 오 그런가요? 들려서 벌스 때부터 음 네",
  "너무 감미로웠거든요",
  "예진아씨는 데뷔 오십삼일 차 네",
  "임영웅 씨 몇 년 차 저는 사 년 차입니다",
  "그 임 예진아씨 이야기는 저 노래 가수 데뷔 기간이 인제 길었을 뿐이다",
  "아 그런 뜻이었군요? 오 제가 그런 뜻으로 말씀드린 건 아니었지만 그런 거 아닌가요? 내가 사 년 차면 너보다 잘한다 약간 이런 느낌이었군요?  절대로 그런 뜻이 아니었습니다",
  "환청째 목소리만 들으면 예진아씨가 누나 같어요",
  "큭큭 아니 진짜 목소리가 너무 매력 있으셔가지고 아 아 그니까 예",
  "성량이 풍부하신 거 같아요",
  "그 임영웅 씨 지금 나훈아 씨 영영할 때 그 네",
  "어으 이런 게 이거 네",
  "어떻게 하는 거예요? 영영할 때 네",
  "영영 이렇게 하면서 네",
  "그냥 영영 이렇게 안 하고 아 이걸 이제 또 제가 실용 음악가다 보니까 네",
  "약간 전문 용어로 히싱이라는 용어가 있습니다",
  "실신 힛히싱 힛싱 스펙 뭐 영어예요? 영어 뭐 스펠링은 잘 모르겠는데 네",
  "이게 호흡을 앞에 먼저 빼가지고 해보세요",
  "흐아 약간 요런 식으로 아 먼저 아 네",
  "이 호흡을 날숨을 먼저 내쉬고 그냥 아직이 아니라 흐아 이런 식으로 하지   끝나고 제가 한번 알았어요",
  "자 그~ 두 분 다 이 가왕되면 나 이런 거 해보야겠다",
  "가왕 공약을 한번 이 들어볼려고 그러는데 임영웅 씨 한 번만 이기면 이제 오늘 이기면 가왕인데 네",
  "가왕 되면 가왕전에서 꼭 보여줘야 됩니다",
  "저 이~ 이런 거 해보이겠다",
  "어떤 거 한다고 그랬었죠? 그때 이제 제가 성대모사를 한창 준비하고 있다고 말씀드렸었는데 네",
  "어 트로트 한 곡을 어 요즘 많은 분들이 좋아하시는 가수들에 목소리로 네",
  "제가 한 곡을 만들어보겠다",
  "한 곡을 어 맞아 맞아 예",
  "그 얘기를 했었습니다",
  "예진아씨는 어떤 공약 아 네. 제가 가왕이 되면 가왕이 된다면 제가 준비할 공약은요",
  "어 감자 송양에 있습니다",
  "감자송 감자송 감자송 먹는 감자 포테이토 아마도 네",
  "유튜브에 북한 어린이가 아 어 뭔지 아시나요? 예. 알아요. 알아 알아 긋 북한 동요 그런 대전 네네네. 나도 봤어요",
  "북한 동요 그런 대회에서 이렇게 노래 부른 것이 있습니다",
  "고거대로 한다 이거죠? 네네. 제가 오 알겠습니다",
  "한번 왕감자를 들고 와서 불러보도록 하겠습니다",
  "자 국민에 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 삼 승에 도전하는 임영웅 씨와 최연소 도전자 예진아씨 함께하고 계십니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 삼 승 도전하는 지난주 챔피언 임영웅 씨 도전자 예진아씨 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 이 라운드 바로 들어가도록 하겠습니다",
  "예. 이번엔 이 라운드고 어떤 곡 준비하셨어요? 네. 두 번째로 준비한 곡은요",
  "제가 이선희 선생님에 그중에 그대를 만나라는 곡을 준비했습니다",
  "이선희 씨 콘서트에도 이십칠횐가 같이 하셨다매 네",
  "라이브 좀 준비해주세요. 그러면 아 알겠습니다",
  "자 예진아씨가 부릅니다",
  "그중에 그대를 만나 음악 주세요",
  "이야 아우 좋았어요",
  "네. 이선희 씨 하고 같이 공연하고 그러면 네",
  "이선희 씨가 뭐래요? 예진아씨 노래 듣고 어~ 사실 선생님께서는 네",
  "칭찬을 그렇게 적극적으로 하시는 편이 아니세요",
  "이게 침착하게 들어주시고 그럼 혼나요? 혼나진 않습니다",
  " 저에 나이를 생각해주셔서 예",
  "네. 저런 새로운 경험들 할 때마다 당황하지 않게 음 침착하게 봐주셨어요",
  "예. 이선희 선생님이 예진아씨 부를 때 호칭을 뭐라고 해줘요? 예진이라고 불러주십니다",
  "아 정말 옆에 정말 리틀 이선희라는 별명이 진짜 많는 거 같고요",
  "오늘만 이기면 이제 이제 구 대 가왕되는데 긴장 되갔으 되겠어요",
  "네. 하필 마지막에 이렇게 또 예진아씨가 나오셔가지고 고춧가루 뿌리는 거 같애요? 예",
  "저에 발목을 이렇게 발목을 잡아요? 잡게 될지도 모르는데 자 네",
  "뭐 자 이 라운드 곡 남아 있으니까 네",
  "네. 임영웅 씨 이번에 무슨 노래해주실 거예요? 이번에도 역시 제가 또 너무 좋아하는 선배님이신데 네",
  "고환우 선배님에 암연이라는 곡이 있습니다",
  "그 옛날 그 과자 광고 배경음악 나와서 들어본 곡인데 네. 이 노래가요? 예. 임영웅 씨도 그 광고 아세요? 아뇨 저는 처음 들어봤는데요",
  "오 어떠 어떤 광고지 자 그러면은 라이브 준비해주시기 바랍니다",
  "네. 자 마이크 앞에 가주세요. 네",
  "고환우 씨가 부른 암연 임영웅 씨가 이 라운드 곡으로 부르겠습니다",
  "네. 역시 상암초등학교 학생들은  박수 갈채 잘 들었습니다",
  "청취자 여러분께서 와 노래 너무 잘합니다",
  "또 다른 분은 고환우 씨 저희 중학교 대선배님이신데 오 지금은 용산에서 닭갈비집 운영하세요",
  "오 용산에서? 이 노래가 제 기억으로는 아마 구십칠년에 네",
  "몇 년생 제가 구십일년생입니다",
  "예. 구십칠년에 제가 일곱 살 때    아 아주 선풍적 인기였었어요. 그때 아 근데 지금 고환우 씨가 닭갈비집 운영하신다네  한번 놀러가야겠는데요",
  "이 암연 이 노래가 그때 그~ 진정한 그 사랑에 대한 네",
  "그 후회가 담긴 노래거든요",
  "삼 년 동안 자신을 헌신적으로 지켜주던 사랑이 떠나던 날 음 그녀를 집에 들여보내며 느꼈던 가수 고환우에 암담함 이런 것이 이제 노랫말에 들어가 있다고 그래요",
  "음 인터넷 보고 읽어드린 거예요",
  "너무 말씀을 제가 먼저 인터넷에 찾아보고 설명해드릴 걸 그랬습니다",
  "너무 멋있었는데  마지막에 얘기하지 말 걸 그랬네 예. 아 아이 솔직한 게 낫지 뭐 네",
  "자 지금 오십삼분까지 예 토크해도 된대니까 네",
  "한 지금 한 사분 정도 삼분 정도 남았으니까 먼저 예진아씨 네",
  "원래는 체육쪽으로 꿈을 꿨다고 그러드 어떠 운동을 하셨어요? 아 네. 제가 중학교 때 플로우 하키라고 플로우 플로우 하킹 네. 플로우하키라고 이제 하키는 보통 얼음 위에서 하는 종목이잖아요",
  "아 필드 하키 아 네네네. 필 잔디밭 인조 잔디에서 하는 그거요? 음 네",
  "오 그거 하셨어요? 저 네. 저희 학교는 이제 체육관이 있는 그런 실내 체육 중에 하나였거든요",
  "오 그래서 학교가 그래도 체육쪽을 많이 파는 학교 쏘쏘가지고요",
  "음 저도 했었었는데 고등학교로 넘어오면서 음악에 대한 꿈을 포기를 못하겠더라고요",
  "지금 구구쇼 하는 저 박혜진 씨도 처음에는 저 피아노 전공을 하고 있었는데 네",
  "그 코메디언 개그우먼이 되고 싶은 배우가 되고 싶은 어 그런 디엔에이가 있어가지고 결국에는 오천 명 다섯 명 뽑는데 엠비씨에서 오천 명 경쟁해가지고 다섯 명 안에 들어서 개그맨이 됐다고 개그맨인데 천 대 일을 천 대일을 뚫으신 거네요",
  "예. 하여튼 지금 그 예진아씨 이야기 들어보니까 예",
  "역시 또 예진아씨도 가수에 대한 꿈과 열망 열정이 있으신 거 같애요",
  "네. 예진아씨 오늘 두 분 중에서 예진아씨하고 임영웅 씨에서 누가 이길 거 같애요?  저는 영웅 오빠가 아이고 영웅 오빠가 네",
  "임영웅 씨는 저는 모 예진아씨가  제가 또 오빠 말씀 드렸다가 이렇게 제 이름을 오빠  언급해주시다니 예진아씨 몇 년생 구구년생  아 나는 구일년생  얼마 차이 안 납니다",
  "같은 구십년대생입니다",
  "임영웅 씨는 언제부터 가수를 꿈꿨어요? 고구 군고구마 장사하면서도 꿈꿨던 거예요? 그러니까 군고구마 장사는 뭐 얼마 안 됐으니까요",
  "그 제가 가수를 꿈꾼거는 제가 초등학교 때부터 초등학교 때부터 네",
  "오 그때는 뭐 전문적으로 이거해야겠다 이게 아니라 예",
  "가수도 해보고 싶다",
  "음 그땐 그랬었는데 저도 이제 운동 쪽을 했었어요",
  "아 전 초등학교 때는 축구를 했었고 예",
  "중학교 땐 태권도를 했었는데 음 고등학교 올라가면서 가수가 하고 싶더라고요",
  "예. 그때부터 본격적으로 고등학교 때부터 예",
  "저도 초등학교 때 축구하고 아 그러셨어요? 중학교 태권도하고 그랬어요",
  "그냥 취미로  집에서 반대 안 하셨어요? 고등학교 때부터 노래하고 이러면은 아 운동할 때는 밀어주셨었는데 예",
  "노래할 때는 쪼끔 그렇게 하 좀 안 밀어주시다가 저희도 그랬었습니다",
  "예. 나중에는 이제 좀 밀어주셨죠",
  "음 지금은 또 어머니가 너무 좋아하시죠",
  "예진아씨 집에서는 부모님이 다 좋아하세요? 아 별로 안 좋아하셨었는데 예",
  "이제 방송 이후로 아 아 아주 반갑게 맞아주고 계십니다",
  "어 뭐 일 저 뭐 출연료도 갖다드리고 그래셨어요?  예? 제 저는 이제 관리할 힘이 아직 안 되니까 네",
  "부모님께 맡겨드리는 게 맞다고 생각을 해서 드렸습니다",
  "자 지금 오십삼분 다 됐어요",
  "자 어~ 어떡해 다른 전해드린 말씀 듣고 바로 오늘 결과 발표해드릴게요",
  "지금 여러분께서는 최일구에 허리케인 라디오 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 이제를 결과 발표해드리겠습니다",
  "청취자 응원 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 오늘 우승자 뽑습니다",
  "금관도 씌어드릴 거예요",
  "이거 아까부터 쓰고 있어야 되는데 오늘 놓친 못 썼네 예",
  "또 다음 주에 다시 한번 출연할 수 있는 기회가 주어지고 근데 임영웅 씨는 오늘 이기면 이제 삼 승이 돼서 네",
  "가왕이 될 거고 예진아씨가 일 승이 되면 다음 주에 오셔가지고 이 승 도전하시면 되고 한 번 더 와 네. 임영웅 대 예진아씨 예진아씨 대 임영웅 청취자 여러분은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 오늘 너무 어려웠댑니다",
  "자 오늘에 우승자는 누가 이길 거 같애요? 예진아씨 하  오늘에 우승자 아 저는 오빠에 제가 한 표를 하겠습니다",
  "오빠 아 임영웅 씨 저는 뭐 아까도 말씀드렸듯이 예진아씨 예진아씨 예",
  "어 자 오늘에 우승자는  임영웅 이야 와 자 금관 쓰세요",
  "어 구 대 가왕이 드디어 이야 이천십구년 들어가지고 두 번째 가왕이 등장했습니다",
  "와 아유 감사합니다",
  "아니 오늘 예진아씨 너무 잘해가지고 와 정말 질 거라고 생각을 했는데 음 아 이렇게 간발에 차로 제가 이겼다고 생각을 합니다. 정말 아이 아니 제가 옆에서 봐도 첫 번째 두 번째는 이케 긴장하는 거 되게 긴장했어 네. 오늘 정말 긴장됐어요",
  "지금 너무도 떨리고 예진아씨 청취자 여러분이 오늘 문자 많이 보내주신 아깝게 우승 놓치셨어요",
  "아유 괜찮 한 말씀 해주세요",
  "네. 오늘 이렇게 좋은 시간에 멋진 가수분과 그리 이렇게 함께할 수 있어서 감사드렸고요",
  "제 노래를 들어주신 것만으로도 청취자 분들께 감사의 말씀 드리겠습니다",
  "진짜 박빙에 승부였댑니다",
  "청취자 오는 문자도 몇 통밖에 차이가 안 났대요",
  "오 음 자 패자부활전이 있어요",
  "어 정말요? 이 첫 번째 나와가지고 져야지 패자부활전 나오거든 와 네. 다행인 거예요. 어떻게 보면  다음에 저희가 다시 한번 초대할게요",
  "자 끝 곡 지금 나가죠? 챔피언 임영웅에 계단 말고 엘리베이터 이 노래 듣고요",
  "다 같이 인사 드리겠습니다",
  "예진아씨 임영웅 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 달걀입니다",
  "선물 당첨자 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "내일은 내일 해가 뜹니다",
  "밤이 아무리 길어도 아침은 반드시 찾아옵니다",
  "어떤 일을 끝까지 해낼 자신이 없을 때 매우 슬픈 일이 생겼을 때 불행한 일이 연이어 닥쳐올 때 이런 생각 자주합니다",
  "세상에 나보다 불행한 사람이 또 있을까 그런데요",
  "어떤 책에 보니까 이렇게 얘기하더라고요",
  "이 질문에 답이 노인 경우 세상에서 가장 불행했던 당신에 경험을 책으로 엮어낸다면 잘 팔릴 겁니다",
  "드라마나 영화로 제작될지도 모릅니다",
  "강연에 일정도 줄지어 잡힐 겁니다",
  "그렇다면 이 질문에 답이 예스인 경우는 당신보다 불행한 사람이 이를 악물고 열심히 살고 있는데 이 정도에 불행으로 넉두리나 하고 있는 건 부끄러운 일 아닐까요? 나 정도쯤은 불행 축에도 못 끼네 웃어 넘기길 바랍니다",
  "여러분에 대답은 예습니까 노입니까? 어느 쪽이든 이제 기분은 좀 나아지셨죠? 오월 이십오일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼬랄 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  성각 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "트와이스 예스 오 예스  트와이스에 예스 오 예스 잘 들었고요",
  "제가 여느 면에서 밤이 아무리 길어도 아침은 반드시 찾아온다",
  "이런 말씀 드렸는데 섹스피어에 맥 배스에 나오는 아주 명대사죠. 에 자 지금 삶이 힘들고 어두운 터널에 들어가셨다고 생각하더라도 언젠가는 터널을 빠져나올 수 있을 것이다 이런 긍정적인 힘을 갖고 열심히 살아가야 되는 것이 인생이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분와 함께하겠습니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드립니다",
  "일주일 동안 여러분께서 많은 신청곡 보내주셨는데 다 못 틀어드린 거 이번 주말에 몇 분 더 소개해드리도록 하겠습니다",
  "또 청취자 여러분에 여러와 같은 성원에 힘 입어서 시간을 대폭 늘렸습니다",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사 부에 이어집니다",
  "좋은 음악괄아 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이를 댓글 너  댓글 닥터 갯 댓글 개미핥기 정상근 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어 옷이 윗도리가 제 거하고 똑같네요. 웃돌이 어 그러네요",
  "비슷하네 네. 아이 괜히 입고 왔네요",
  "색깔이 일단 비슷하고 네",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 이번주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 주미 한국 대사관 소속 외교관 한미 정상 통화 내용 유출해서 파장이 일고 있지 않습니까? 네. 이 주미 한국 대사관 소속 외교관이 자유한국당 강효상 의원에게 어 외교 기밀을 세 차례 누출한 것으로 드러나서 파장이 일고 있습니다",
  "이 강효상 의원은 지난 구일 이 국회에서 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 일본에 간 직후에 한국에 잠시 들러달라라고 제안을 했다며 어 구걸 외교를 하고 있다고 주장했는데요",
  "어 이것은 한미 정상간 주고 받은 대화 내용을 공개한 것이고 이 정상간 통화낵 어 통화 내역 공개는 이 삼급 국가 기밀로써 처벌 대상이 됩니다",
  "근데 강효상 의원은 이 미국 대통령에 방한은 국민에 관심사이고 이 통화 내용 공개는 모든 정보를 숨기는 정부를 견제하기 위한 의정 활동이다 나보고 말을 했는데요",
  "하지만 이 불법적 내용도 아닌데 이 기밀을 공개하는 게 문제다라는 반박도 나오고 있습니다",
  "네. 어떤 댓글들이 달려 있습니까? 어 자 강효상 의원을 비판하는 댓글들이 좀 많았는데요",
  "어 그러면 이 대통령끼리 통화를 다 까발리면서 뭐 대통령끼리 대화를 스피커폰으로 해야 되나요 뭐 이런 얘기도 있었고 그러니깐요",
  "이 아니 대통령끼리에 그 이~ 양 정상에 통화 내용인데 국민이 그걸 다 알아야 된다 이런 주장 아니에요. 지금 음 네. 그렇죠",
  "근데 이게 무엇보다가 외교적 결례다라는 지적들이 굉장히 좀 많았어요",
  "그니까 뭐 당신 때문에 한미 우호 관계 틀어지고 신뢰 깨지면 책임질 겁니까? 뭐 이런 격앙된 댓글도 있었고 예",
  "자유한국당에서 이 세월호 참사 당시에 온 국민이 알고 싶었던 대통령에 행적은 기밀이라면서 공개를 안 하더니 이 외교적 결례가 될 수 있는 정상간 통화 내용은 알 권리 때문에 공개한다고요? 뭐 이런 의문도 있었고요",
  "비판적인 댓글이 많네요. 정말 네. 뭐 국가 기밀을 빼내서 공표하는 건 뭐 국민에 알 권리가 아니라 간첩 행위다 뭐 이런 얘기도 있었고 예",
  "어 근데 또 이런 얘기도 있었습니다",
  "그까 국민에 알 권리가 있는 건 부정과 비리가 있었을 때입니다",
  "이 국가 기밀과 조직에 부정과 비리조차 구분 못 하니 뭐 개탄스럽습니다 뭐 이런 댓글이 있었고요",
  "그니까 자유한국당에선 이게 공익 제보다 뭐 이런 이야기를 하고 있지만 네",
  "지금 이분은 댓글처럼 그런 거 아니에요? 이 부정과 비리 네",
  "어떤 조직에 국가 내 내에 그런 게 있은 거를 제보하는 거는 공익 제보지만 국가 기밀을 공개한다는 거는 이건 좀 예의에 어긋난다",
  "국가 기밀을 위반한 거 아니냐 이런 주장이죠",
  "네. 그까 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 어 일본을 들리는 김에 한국도 좀 와달라라고 얘기를 한 게 어 불법은 아니라는 말이죠",
  "네. 그래서 굳이 이런 내용까지 공개를 했어야 했냐 뭐 지적도 있는 반면에 네",
  "이 국회 의원에 정당한 의정 활동에 정보를 제공했다고 이 공무원들을 잡아넣는 사회가 바로 독재다라는 지적도 있었고 네",
  "뭐 강효상 국회 의원님 응원합니다 뭐 이런 앰 유연 댓글도 있었습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 소식은 뭐죠? 네. 이번주에 그 여성 가스 안전 점검원에 대한 뉴스가 좀 많이 나왔는데요",
  "저도 봤어요. 이거 예",
  "그까 이 이분들이 집집마다 방문을 하면서 가스가 안전한지 점검을 하고 계시잖아요",
  "뭐 그렇기 때문에 이 성폭력 위험에 심각하게 노출이 됐다",
  "그래서 대책이 필요하다",
  "뭐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "이 지난 이십삼일에도 한 여성 안전 점검원이 그 울산 북구에 한 원룸에 검침을 나갔다가 어 안에 있던 남성이 나체 상태로 문을 열어서 뭐 도망치듯이 빠져나왔다고 하는데요",
  "또 지난해 초에는 한 검침원이 이 남성에게 감금돼서 이 추행당할 위기를 모면하고 빠져나왔다가 어 수치심에 이제 극단적인 선택을 시도하는 게 있었고 예",
  "뭐 점검 중에 이상한 낌새를 느껴서 뒤를 돌아보니까 뭐 남성이 하의를 벗고 있다거나 이 회사 기숙사에 안전 점검을 갔더니 이 남자들이 웃으면서 뭐 이쁜 아줌마 몇 살 뭐 몸매가 뭐 어쩌구 저쩌구 이렇게 얘기를 하는 등 이 피해 사례가 이어지고 있다라고 합니다",
  "그래서 이 노조 쪽에서는 뭐 이인일조 근무 뭐 안전 점검 예약제 실시 이 성범죄자와 특별 관리 대상 가부 고지 등 대책을 요구하면서 지난 이십일부터 파업에 돌입했다라고 합니다",
  "네. 정말 이 대책이 마련돼야 되겠네요",
  "누리꾼들 반응은 어때요? 참 인간말종들 참 많네요",
  "뭐 이런 댓글들이 있었고 뭐~ 목격담도 있었습니다",
  "그래요? 그니까 여 퇴전 여름에 어떤 아저씨가 그 주택 이층으로 올라가는 검침원분에 이 신체를 만지고 저런 흐뭇하게 웃는 걸 봤습니다",
  "아 이분은 직접 목격을 했던 분이구나 네. 목격자이죠",
  "어 또 이런 댓글도 있었습니다",
  "그까 저런 사람들은 가스를 안 줘야 돼요",
  "음 아니면 밀폐된 공간에 넣고 가스를 실컷 주던지  그래야 정신 차리리 뭐 이런 비판도 있었고 가스 공급 중단시켜야 된다",
  "네. 이해를 못 하겠다라는 댓글도 있었는데 네",
  "아니 우리가 안전한지 아닌지 봐주는 분들 아니냐 그렇죠",
  "근데 이런 분들을 어떻게 그렇게 대할 수가 있는 건가라는 댓글도 있었고요",
  "어 그리고 이 가스 검침하시는 분들에게 이 모든 상황을 녹화 녹음할 수 있는 장비를 지급해드려야 될 거 같다라든지 예",
  "뭐 얼마나 기겁했을까 엄중 처벌 안 되니까 더하지라는 댓글도 있었고 이와 맞물려서 한 벌금 오백만 원씩 물려야 되는 거 아니냐 예",
  "뭐 구속도 가능한다면 뭐 징역도 살게 해야 된다 뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "네. 정상근에 댓글 엠알아이 마지막 뉴스로는 깐 영화제 봉준호 감독 얘기 좀 해볼까요? 네",
  "정상근 기자 저도 이 봉준호 감독 영화에 나왔던 거 알아요? 아 정말요? 예",
  "어 어느 영화에 괴물이라는 영화에 아 괴물로 나오셨습니까? 한강에 괴물이 나타났습니다 이런 앵커 까미오로 아 앵커 까미오로 아 아 본 거 같습니다",
  "되게 부끄러워하시네요",
  "어 봉준호 감독에 신작 기생충이 깐 영화제에서 호평을 받았습니다",
  "어 기생충은 현재 시간으로 지난 이십일일 밤 열 시 어 제 칠십이회 프랑스 깐 영화제에서 처음 공개가 됐는데요",
  "이 영화가 끝나자 이 리미에르 대극장을 가득 채운 그 이천여 명에 관객들이 구분동안이나 기립 박수를 쳤다라는 대단한 거예요",
  "소식이 네. 들려졌습니다",
  "이 현지 언론들도 호평일색이고요",
  "이 연 영국에 가디언도 이 덩굴에 손처럼 깊숙이 박히는 영화라는 평을 남겼다고 합니다",
  "음~ 뭐 물론 이 좋은 영화에 수상이 전부는 아닌데 뭐 뜨거운 반응이 이어지고 있으니까 어 본상 입상 그 나아가서 이 황금 종려상도 한번 기대해볼 만한 거 아니냐 네",
  "그래서 어 수상자가 현지 시간으로 오는 이십오일 오후 그러니까 아마 내일 우리 시간으로는 내일 발표가 될 것으로 보입니다",
  "예. 봉준호 감독이 말이죠",
  "육월 삼일날 저희 그 허리케인 라디오에 출연하세요",
  "아 진짜요? 나는 감독이다 이제 월요일날인데 네",
  "어 가만히 있지 말고 박수 한번 쳐주세요",
  "어 예. 아 봉준호 감 예",
  "봉준호 감독이 세계적인 거장께서 이런 프로그램에 네",
  "잘 출연 안 하시거든요",
  "깐느에선 저 돌아오시면 또 얼마나 여기저기서 이제 이 출연해달라고 제안이 올 텐데 어 저희는 미리 어 선점을 했습니까? 그렇죠",
  "제가 괴물 음 그때 출연 계기로 해서 봉준호 감독과 어떤 어떤 약간에 끈끈함 뭐 이런 게 있으니까 이 괴물 인맥으로 이 출연 네",
  "네. 괴물 출연 계기로 핸 한 거 치고는 너무 좀 짧게 나오시지 않아요?  네",
  "댓글도 좀 소개해주세요",
  "세계적인 명장 봉준호 감독님 감독님에 개봉작은 항상 기립 박수네요",
  "네. 이런 댓글이 있었고 봉준호 감독 영화는 그냥 보면 됩니다",
  "모 말 많이 안 해도 됩니다 이런 댓글도 있었고요",
  "아 이 영화 너무 궁금하다라는 반응도 있었고 어~ 근데 좀 약간 부정적인 댓글도 있었어요",
  "그까 이제 안 속아요",
  "기립 박수 받는 것도 한두 번도 아니고  어 우리만 호들갑 떨다가 끝난 적도 많으니까 네",
  "그래도 이 영화는 그래도 참 기대되는 영화긴 합니다라는 음 예",
  "뭐 영화가 수능도 아니고 뭐 순위에 연연할 필요는 없습니다",
  "지금 우리에 문화 위상은 상을 구걸할 만큼 어 마음이 급하지 않은 거 같아요",
  "관객이 누구든 각자에게 울림을 주었다면 그걸로 충분합니다",
  "그리고 상을 못 타든 못 타든 박수가 팔분이든 십분이든 봉준호 감독은 분 봉준호 감독에 영화는 무조건 본다",
  "요런 댓글도 있었고 봉준호 박찬욱은 진짜 우리 영화에 보물입니다라는 반응도 있었습니다",
  "영화 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이제 정상근에 댓글 엠알아이 이제 마무리할 시간인데요",
  "정 기자 제가 평소에 비엠더블유로 티비에스에 방송하러 오거든요. 비엠더블유 비엠더블유 버스 매트로 매트로 네",
  "월크 에 정 기자는 여기 뭐 타고 와요? 여기에 모 지하철 타고 와스 났다가 버스로 갈아탈 때도 있고 예",
  "제 차를 가지고 올 때도 있고 그렇습니다",
  "네. 근데 이제 날이 더워지잖아요",
  "에에 오월인데 삼십도가 넘고 네네",
  "걸어다닐 생각하니까 벌써 좀 겁나는데 네",
  "제가 그래서 한여름에 양산도 쓰고 다니거든요. 꽃무늬로 네",
  "양산 남자도 양산을 쓰고 다녀야 된다니깐요? 아 그럼요",
  "피부는 소중하니개혁요",
  "아 일단 시원해요. 양산 쓰면은 아 맞아요",
  "내가 정 기자한테도 꽃무늬 양산 사줄게요",
  "저 안 써요? 네. 그냥 타고 말겠습니다",
  "그러면 정 기자가 나 하나 한테 뭐 하나 좀 사줘 더우니까 아 이게 필요할 거를 같은데 검은색 양산 어떠세요? 햇볕을 다 흡수해버릴라 아 그거 말고 네",
  "조금 비쌀 거 같긴 한데 네",
  "비행기 한 대만 사주세요",
  "아 할부되나요? 될 거예요. 아마 무이자로 되면 생각해보겠습니다",
  "힘든 싱어에 출연했던 예진아 씨 노랜데 네",
  "마이 에어플레인 내 비행기 아 잘 듣겠습니다",
  "내일 또 봐요. 정상근 기자 네. 고맙습니다",
  "김연애 피디 음악반점 신청곡 다 접수됐죠? 아니 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아이 저 청취잡니다. 청취자 청취자 분이세요? 예예",
  "공구하나 공구하나 그 맨날 문자 보내라고 얘기하는데 예",
  "아 근데 꼭 좀 틀어주세요. 꼭 네. 알겠습니다",
  "맛깔나는 노래로 여러분에 시말을 꽉 채워드리겠습니다",
  "어서들 오라해  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 금일 리포터 박슬기 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 빨랑빨랑 오늘도 신속 정확하게 왔습니다",
  "여러분 기다리셨죠? 네. 주중에 저희가 신청곡 받잖아요",
  "그러니까 다 못 틀어드리니까 맞아 이참에 주말에만 몰라서 인제 배달해드리는 코넙니다",
  "어떻게 지금 이 시간으로 좀 해소가 되시는지 모르겠어요. 청취자 여러분들이 다는 못 해드리니까 어 청취자 여러분께서 좀 양해 좀 해주시고요",
  "맞아용 청취자 공삼칠이 님이 이런 문자 보내주셨어요",
  "박슬기 씨 덕분에 연극 잘 보고 왔어요",
  "음 사춘기 딸이랑 같이 봤는데요",
  "둘 다 펑펑 울었네요",
  "어이구 좋은 시간이었어요",
  "박슬기 씨 정말 고마워유 고맙습니다",
  "근데 제가 할 때 안 보셨나 봐요",
  "왜요? 아 왜냐면 이렇게 제 덕분에 봤을 때 슬기 씨 제 허리케인 라디오에서 당첨돼서 왔어요 이런 얘기라도 그 말씀이잖아요. 그 얘기가 아니 근데 실제로 저를 봤다면 저한테 그 얘기를 하면 되잖아요",
  "왜냐하면 저희가 사진 찍는 시간이 있거든요",
  "아 현장에서 현장에서 어 근데 제가 안 보신 거 같애요. 우리 청취자 여러분이 예. 그거는 뭐 나중에 확인해 봐야 될 거 같은데요",
  "네. 어쨌든 와주셔서 감사드리고 저할 때도 꼭 또 보러오세요",
  "연극이 슬픈가보죠? 좀 슬퍼요",
  "제목이 뭐라 그랬죠? 사랑해 엄마 아아 맞아 사랑해 엄마 네",
  "한 여섯 번째 대답하는 거 같아요",
  "언제든지 대답할 용의가 있으니까 늘 여쭤 물어보세요. 스님 아 참 알았어요",
  "아이 시작부터 지금 박슬기 씨한테 한 대 얻어 맞았네 제가 명대사 하나 읊어볼까 봐요",
  "오이소 보이소 사이소 아 예 요고 저기 한 마리 오천 원인데 두 마리 만 원에 가가스 아이고 알았다 그래 두 마리 만 원인데 그럼 한 마리 오천 원에 가가스 에이 가가 가라 가  이러면서 성을 내는 그런 할머니 역할이에요",
  "시장에서 이~ 좌판하시는 할머니 역을 네네",
  "맡으셨구나 그까 저는 좀 약간 감초 역할인 거죠",
  "뭐 전혀 안 슬픈데 그까 저는 감초 역할인데 음 이제 다른 배우들이 조금 굵직하고 묵직하게 아 아 예예",
  "이끌어가다 보니까 마지막에 되게 슬퍼서 그래요",
  "눈물들을 그렇게들 흘리세요",
  "네. 지금부터 그러면 허리케인 음악반점 영업 시작하게 노래 주문 방법 소개해주세요",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 네이터 베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역와 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "네. 힘드시겠지만 상품도 소개해주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가버섯 층간 소음에 결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나위에서 누디아 엘이디 피부 미용 기기 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 건강한 기 씨제이 한 뿌리에서 구중구퍼 흑삼 세트 배우 이다이와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "주문 많이 많이 해주세용 네. 좋았습니다",
  "첫 번째 주문 소요 소개해주세요",
  "오늘에 첫 주문 팔사육일 님이 해주셨네요",
  "아우 요새 허리가 너무 아프길래 병원 다녀왔어요",
  "저런 저런 저런 의사 선생님 말을 빌리면 뼈를 지탱해주는 근육이 하나도 없습니다",
  "예. 아 꽤 위험한 상태니까 운동 좀 하세요",
  "저 정말 충격받아서요",
  "새벽 받아 새벽마다 아파트 뒷산 둘레길 걷기 시작했어요",
  "새벽 공기 맡으며 땀 한번 쭉 빼고 나니 하루 시작이 아주 가벼워지네요",
  "앞으로도 꾸준히 해서 건강 챙겨야겠습니다",
  "김현철에 동네 안산으로 보내주세요",
  "음 아파트 뒷산에 오솔길을 아침마다 이제 운동을 하기 시작하셨다",
  "등산만큼 좋은 운동이 없잖아요",
  "그죠? 그리고 요즘에는 아파트 그~ 단지 안에 막 공원이 있는 네",
  "단지도 좀 많더라고요",
  "그래서 그 단지만 좀 돌다 보면은 금방 운동이 되더라고요",
  "저 예전에 살던 데도 지금은 안 그런데 모 제가 몇 걸음 걸으면 여기가 백 미터 이백 미터 이런 표시를 해놨어요",
  "오 고급 아파트네요",
  "그거 이십년되 아파트라서 오래된 아파튼데  그래도 그렇게 해놨더라고요",
  "왜냐하면 거기가 이제 조금 연령층이 높은 음 어르신들이 좀 많이 사시니까 네",
  "운동하시라고 그렇게 단지 내 조성을 해놨더라고요",
  "자 주문하신 곡 준비해놨어요",
  "네. 이귀엄 님입니다",
  "어제 서울에서 자취하는 아들한테 다녀왔어요",
  "눈에 넣어도 안 아픈 우리 아들 혹시라도 배 곯고 다닐까 봐 그동안 일주일에 한 번씩 택배로 반찬 싸 보냈는데요",
  "내번 손도 안 댔는지 냉장고에 비닐봉지 채로 그냥 박혀 있네요",
  "아이 저런 저런 아우 이 다 썩어디라고요",
  "지 좋아하는 것만 정성으로 해서 보낸 건데 아까운 건 둘째 치고 엄청 섭섭하네요",
  "제가 좋아하는 노래 주연미에 잠깐만 예",
  "엄마 입장에서 얼마나 속상하시겄어요. 그래 아유 그쵸 정성껏 뭐 장조림 같은 것도 예",
  "해주실 거고 장조림 별치볶음 이렇게 좀 약간 저장 음식 있잖아요",
  "고런 거를 저도 저희 친정 엄마도 그렇고 시어머니도 그렇고 반찬을 엄청 해주세요",
  "어이구 근데 저희가 집에서 밥을 잘 못 먹어요",
  "그럼 다 썩어요? 그게 예",
  "그래서 이 저희 시어머님 워낙 바쁘셔가지고 저희 집에 못 와보시지만 예",
  "항상 이제 제가 냉장고 정리를 가끔 하잖아요. 자주도 못 하지만 가끔 할 때 어머니한테 미안한 마음이 너무 있는 거예요",
  "음 아 그래서 다음부터 이렇게 많이 안 해주셔도 된다고 제가 말씀을 드리지만 그 남는 거 있으면 일리 가져와요",
  "우리가 먹어줄게 아 그럴까요? 예",
  "우리 시어머님 음식 솜씨가 장난이 아니시거든요",
  "그러니까 다음에 오실 때 남는 있으면 갖다 주세요",
  "꼭 가져오겠습니다",
  "여기 냄새 풀풀 풍기면서 한번  예. 어차피 냄새는 우리 반찬 먹으면서 방송할까 그러면 그를까요? 배도 고픈데 이 시간에 청취자 여러분들한테 냄새는 안 가잖아요",
  "괜찮아요. 그러면 자 이제 노래 배달 갑시다",
  "김현철에 동네부터 주연미에 잠깐만까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 김현철에 동네 주연미 씨에 잠깐만까지 잘 들었습니다",
  "오랜만에 들어보네 잠깐만 진짜 오랜만이다",
  "제가 이 노래를요",
  "제 강원도 원주시 봉산동 살 때 예",
  "매일 바위랑 그 평상 있잖아요",
  "저 동네에 있거든요",
  "거기 위에서 항상 불렀어요",
  "그러면은 우리 어르신들이 용돈을 그렇게 쥐어주셔가지고 오 몇 학년 때 여섯 살 다섯 살 때요",
  "완전 애기 때 야 그때부터 그 노래를 예",
  "아니면 신사동 그 사람이랑 예",
  "고렇게 두 개를 번갈아 가면서 아직도 가수 안 한 걸 후회하고 계세요? 당연하죠",
  "아 가수예요. 저 꼬물꼬물 꾸물꾸물 아 꾸물꾸물 예",
  "아 꼬물꼬물이라뇨  아우 정말 지렁이가 꿈틀댈 뻔했어  아 자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "요   안녕하세요? 입니다",
  "요 아 요즘에 날씨가 부쩍 더워지더라고요",
  "때가 때가 됐으니까 덥죠",
  "네. 근데 그래요. 지금 오월 말이니까 뭘 걱정해요",
  "여름이면 더운 게 당연한 거지 아 낮에는 더운데 밤에는 또 쌀쌀하고 추워요",
  "요새 절기상 소만이라 그래요",
  "소만 오 소만 아 예. 소만 속담이 저런 게 있잖아요",
  "뭐요? 소만 바람에 설르 늙은이 얼어죽는다",
  "오 그만큼 일교차가 클 때야 요때가 오 예. 옛 어른들 말씀 틀린 거 하나도 없죠? 그러니까요",
  "그만 감탄하시고 네. 어 우리 너무 오 방청객 맞아 거의 방청객 모드  방청객 리액션 있어 보였어요? 좀 네",
  "네. 좀 어우 멋지셨어요",
  "소만 소만은 솔직히 절기 중에 좀 약간 생소한 절기 중 하나죠",
  "소만 다음이 뭔지 알아요? 뭐예요? 배만 대만  중만 망종 망종 망종 소만 중만 대만 아니에요?  모르겠네요",
  "어 아이큐 씨한테 이런 문자 보냈어요",
  "아이큐 버전으로 오은서 여인 인생 뭐 있니는 언제쯤 들어볼 수 있어요? 아유 굳이 뭘 들어요",
  "아 제 버전으로 여보세요. 박슬기 씨 어 에 예? 노래가 꼬물꼬물만 있는 게 아니에요",
  "꼬물꼬물 아 꾸물꾸물만 있는 게 아니라니까 한번 해주시죠",
  "꾸물꾸물 시작       솔직히 조금 고퀄리티죠",
  "오우선 여행 보단 좀 퀄리티가 있지 않나요?  별론데요? 아 그래요?  또 나도 바로 꼬랑지 내린다",
  "우와 표정 나왔음   아니 그래서 이런 청취자 문자 왔잖아요",
  "어우 제가 그럼 한번 준비 핼 할까요? 진짜 가능하세요? 어유 그럼요",
  "김경래 피디 눈치 봐야 돼 나 궁금해 그쵸 예",
  "눈치 한번 이렇게 쓱 보고 아유 지금 모 고개 내리고 계신데 괜찮아요",
  "자 일단 끝나고들 얘기를 하시고 그러면 아 그럴까요? 음 자 오늘은요",
  "제가 직접 라이브 배달 갈 사연을 소개해드릴게요",
  "이분께서 보내주신 사연 지금부터 소개해드릴게요",
  "요즘따라 부쩍 아내한테 서운한 일이 많아졌어요",
  "제가 섭섭한 티를 내면요",
  "아내는 항상 이렇게 얘기해요",
  "아저씨 아유 한두 살 먹은 애도 아니고 별 것도 아닌 거 가지고 저래 삐지고 구래 근데요",
  "제가 겪은 바로는 정말 별 거였거든요",
  "어제 식구들 다 같이 저녁을 먹고 있었는데요",
  "익귀야 아이고 우리 딸내미 왜 이렇게 밥을 못 먹지 엄마가 우리 익희 좋아하는 갈치 구워왔잖아 이거 엄마 친구가 제주도에서 보내준 거야 어여 먹어 우리 익희요",
  "어구 어구 옳지 내 새끼 우쭈쭈쭈 맛있다",
  "오 맛있냐 나도 한 입 먹어보자 좀 아베베베 손 떼 안 떼 셋 샐 동안 떼 셋 둘 기내 아유 여기 많잖아 나도 제주 은갈치 맛 좀 보자 많긴 뭘 많아 많긴 뭘 많아 익희 고삼인 거 몰라 애 맥일려고 제주도에서 구해온 걸 당신이 왜 먹고 앉았어 왜  아유 엄마 왜 그래 아빠 먹어 먹어 나 다 먹었어 엄마 나 냉장고에 있는 요구르트 마신다",
  "야 엄마마마 야야야 응 그거 안 돼 야 그거 유통기한 지났어 얘 그거 아빠 먹으라고 놔둔 거니까  넌 쩌기 저 안쪽에 있는 새 요구르트 그거 마시면 돼 안쪽 거 어 어 아이고 내 새끼 배탈이라도 나면 이거 어쩔라 그래 아무거나 마실라 그래 그럼 절대 안 돼 나는 나는 그럼 배탈나도 되는 거야 으익 당신은 장이 튼튼해서 배탈 같은 거 안 나잖아  또 별 것도 아닌 거 가지고 또 트집 잡고 그래 왜 내가 김경래 피디냐 으  정말 피곤해 이게 진짜 별 거 아닌가요? 물론 자식한테 제일 좋은 것만 맥이고 싶은 엄마 마음 이해는 하지만요",
  "먹을 걸로 이렇게 차별 당하면 정말 서럽습니다",
  "다들 공감하시죠? 제가 좋아하는 보니 타일러에 잇 쏘 하태 드리면서 서러운 마음 훌훌 털어내고 싶어요",
  "아유 아 진짜 마음 아픈데요? 와 이거 피아노 피아노 좋네 반주 어 피아노 소리 어 지금 또 피아노 배우고 계셔가지고 맞아요",
  "지금 아 저는 더 잘 들리죠",
  "구빨삼일 님께서 보니 타일러에 잇 쏘 하이라이크 잇 쏘 하디 하 네네",
  "라이브 가능하죠? 아유 그럼요",
  "오 이 노래가 좀 어려울 텐데 진짜 마음이 아니 근데 이 노래 듣기 전에 네",
  "저는 솔직히 이 어머님이 좀 현명하신 거 같애요",
  "어 왜요? 뭐가 현명해요",
  "아니 왜냐하면 제가 얼마 전에 네",
  "정보 프로그램을 봤는데 네네",
  "거기에서 그 요구르트 우유 이런 게 이제 아하 유통기한이 써 있잖아요",
  "근데 그 기간보다 조금 더 먹어도 된대요",
  "그래요? 그 유통기한은 그냥 그 업체 쪽에서 응 이렇게 딱 명시해논 유통기한이고 음 어 그냥 아빠는 예",
  "지금 좀 안전하잖아요",
  "고삼은 만약에 배탈 나 봐요",
  "어 고삼 딸내미 배탈 나 봐요",
  "아니 아버지는 뭐 위장 없어요? 똑같은 위장이지  아버지는 조금 더 튼튼하신가 봐요",
  "더 약하죠. 딸보다 가위바위보 해요. 그러면 아유 됐어요",
  "예. 됐어 됐어  자 좋습니다",
  "아이큐 씨가 부르는 보니 타일러에 잇 쩌 하래 지금 바로 들어보겠습니다",
  "호 오 황암초등학교 좀 예",
  "환호를 지르네  이야 이야 상암초등학교 학생들 환호를 받으면서 네",
  "주말에 초등학교 학생들 안 나오지 않아요? 학교에 예? 집에서 이제 원격으로 하는 거예요. 이거 아 집에 원격으로 집에서 아 환호를 원격으로 난리 났네 사람들 들썩여 들썩여 아이고 아이고 알겠어 우리 친구들 감사합니다",
  "집에 가요. 이제 응 예. 보니 타일러 네",
  "노래 나오 들으면서 네네",
  "제가 이 인터넷 찾아 보니까 보니 타일러 이노님이 오삼년생이시네 오 아 그러세요? 네",
  "누님이에요? 저한텐 누님이죠",
  "오 저 저한테는 저한테는 언니 엄마지 엄마 언니지  아 언니뻘이구나 참 언니죠",
  "그래  아니 근데 이 노래를 듣는데 응 와 내 심장이 다 아프네 그래요? 아 왜요? 오 이게 진짜 잇 써 하덱 헐 데이크 심장 심장이 아픈 그런 거 같애 오 두통은 헤데익 어 그렇죠",
  "윗 위통은 스토마케이 스토마 아 그런가 됐어요",
  "하데익은 뭐예요? 저기 늑대 씨 늑대요? 아 늑대 씨  할키 씨 할키 씨 미안합니다",
  "아우 마음이 아픈 거죠",
  "심장통 심장통이라고 그래야 되나 네. 그러 그렇겠죠",
  "어 아무래도 갈치를 못 먹은 이 고통이 그까 쥐  그게 인재 슬슬 올라오는 건데 사랑은 아픔이다",
  "어 음 에 괴롭다 뭐 그런 거예요",
  "그니까 뭐 하러 사랑을 해고 그래 그래도 사랑은 좋은 거죠",
  "그래서 아이큐 씨가 사랑은 안 하고 네",
  "인자 혼자 사시는 거예요",
  "그렇죠. 비혼 비혼 오 현명하시네 오 감사합니다",
  "아주 좋은 노래 잘 들었어요",
  "오랜만에 들어봤네 정말 감사합니다",
  "네. 내일 또 만나요",
  "고맙습니당 네. 교통 정보 잘 듣고 왔습니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 하고 있습니다",
  "김정화 님이 해주셨습니다",
  "얼마 전에 새 가족 사진을 찍었어요",
  "사진관에서 현상해준 사진을 오늘 받았는데요",
  "정말 뜨악 했습니다",
  "왜요? 남편도 저도 살이 왜 이렇게 많이 쪘는지  젊었을 때 모습은 온데간데없네요",
  "남편도 충격받았는지 비장하게 한마디 하더라고요",
  "우리 살 빼자 딱 오늘까지만 먹고  그날 한 마음 한 뜻으로 족발 시켜먹었어요",
  "오늘부터는 진짜 다이어트하기로 했거든요? 우리 부부 응원 좀 해주세요",
  "클론에 돌아와 가양동으로 주문합니다",
  "와 옛날 젊은 시절이여 다시 한번 돌아와 그렇죠",
  "이런 뜻으로 옛날에 그 몸으로 이 노래를 신청하셔네 네",
  "신속 안전 배달하고요",
  "저는 내일 음악반점 영업 시간 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "여러분 내일 또 만나요",
  "내일 또 봐요. 슬기 씨 자 그러면 클론에 돌아와 들으시고요",
  "저는 삼 부 응답하라 이공일구로 돌아오겠습니다",
  "응답하라 이공일구 백배 커플 만나보겠습니다",
  "아름다워  백병규 배종찬 백배 커플이 전해 주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구  세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었든 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 에~ 오늘은 폭염 잔딥니다",
  "인사이트 케이에 배종찬 소장 나오셨어요",
  "폭염 잔디면 작 잔디 죽습니다",
  "야~ 이제 잔디 사이로 땀방울이 막 비오듯 쏟아지고 있어요",
  "배 소장께서 지난 한 주간 정말 뜨거웠겠어요",
  "괜히 구설에도 오르시고 말이죠",
  "에~  진행하지  아 좀 더 뜨겁게 해드릴려고 네",
  "이 주말 코너 중 제일 재미있어요",
  "이런 뭐 문자들이 지난주에 우와 토요일날 방송 끝나고 문자 찾아 보니까 야~ 예",
