  "수능점수를 바탕으로 하고 있습니다",
  "최종 모집 인원 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랄게요",
  "첫 번째 상담 학생은 연극 연출가를 희망하는 고삼학생입니다",
  "내신 평균 삼 점칠오 등급 수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 팔 샴 등급이구요",
  "희망 대학 가군으로 인천대 불어 불문학과 나군으로 한양대 에리카 프랑스학과다군으로 국민대 국어 국문학과 단국대 철학과 희망하고 있습니다",
  "예. 이번에 수능 본 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 정시 지원 앞두고 있는데 어떤 점이 제일 궁금해요? 예. 어느 대학이 가장 안정권일지가 궁금합니다",
  "우리 학생에 내신과 수능 성적을 그럼 먼저 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 등급 수학 사 등급 영어 사 등급사회 삼 등급으로 평균 삼 점 칠오 등급이구요",
  "국어 사 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 일등급 국어 수학 탐구 평균 이 점 팔 삼 등급 나왔네요",
  "자~ 오늘 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우리 박중서 선생님께서 해주셨습니다",
  "박중서 선생님 어떻게 보셨어요? 수능 점수 어~ 일단은 인문계 사탐 선택자가 한 삼십만 삼천명 정도 되거든요. 저희는 고걸 기준으로 해서 저희가 상위 누적을 잡는데 어~ 국어 수학 탐구를 일 대 일 대 일로 반영 비율로 해서 표준 점수가 십육 점 구 퍼센트 정도 나와서요",
  "한 오만 천 등 정도 전국에서 그리고 백분위 같은 경우 십오 퍼센트로도 한 사만 오천 등 정도가 예상돼서 표준 점수보다는 백분위가 조금 더 유리한 상황이고 대부분 여대에서는 백분이들을 더 많이 반영하니까 여학생이니까 딱 좋습니다",
  "근데 대부분 문과에 경우에서는요",
  "국어와 영어와 사회에 반영 비율이 좀 높은 대학들이 다수거든요",
  "근데 어~ 학생 같은 경우에는 수학하고 국어가 좀 낮긴한데 동점자 대비 좀 낮은데 국어가 조금 더 낮아요 그래서 국어가 조금 더 불리한 상황이구요",
  "어~ 사탐 경우는 사탐의 경우는 동점자 대비 매우 우수한 상황인데 올해 사탐이 어~ 백분위가 적절하게 나오지 않았어요",
  "그래서 특히나 생활과 윤리같은 경우가 조금 더 자기 점수를 되찾지 못하 못한 고런 상황이라서요",
  "어~ 사탐 같은 경우에는 백분위랑 표준 점수가 원점수 대비 잘 나오지 않았다라는 게 문제가 됩니다",
  "그래서 학생 같은 경우가 전형적으로 올해 문과에서 약간 불리한 고런 패턴이라 눈 높이를 좀 낮추셔야 될 것 같아요",
  "원점수로 생각했던 대학들 보다 많이 낮아졌을 것 같거든요",
  "그래서 단순 합을 통해서 본성적으로는 인서울은 쉽지 않지만 아~ 일단은 지방에 있는 주요 사립 대학이나 수도권 위주의 대학을 좀 생각해셔야 될 것 같고요",
  "근데 대학별 반영 비율을 조금 조정해서 상태를 좀 자세히보면 단순히 뭐~ 엑셀 배치표나 우리가 일반적으로 말하는 종이 배치표 보다는 좀 나아질것 같아서 인서울에 지금 하위권 대학들을 해보지 해볼 수 있지 않을까 고렇게 판단이 됩니다",
  "선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트도 알려주시죠? 네. 어~ 질문 먼저 좀 하구요",
  "우리 학생 어~ 재수에 대해서 좀 염두를 두고 있는지 알고 싶습니다",
  "아~ 근데 저는 재수는 염두에 두고 있지 않습니다",
  "음~ 아 그래요? 네. 훌륭합니다",
  "아~ 그러면 어~ 재수를 염두에 두지 않는다면 나군에서 한양대 에리카나 다군에 국민대나 아~ 그 단국대는 많이 위험할 거예요",
  "그래서 가군에 인천대 정도가 안정권이라고 생각이 들거든요",
  "그리고 제가 오늘 그 오늘 지금서부터 말씀드리는 거는 어~ 재수에 겨 재수에 확률도 좀 있다라고 생각하고 약간 높여서 말씀을 드리는 거예요",
  "근데 만약에 학생이 재수를 전혀 염두에 두지 않는다면 어~ 가군에 제가 말씀드리는 대학 보다는 인천대를 지원하시는 게 더 나을 것 같구요",
  "나군은 제가 말씀드리는 대로 지원해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 그래서 앞서 말씀 드린 것처럼 국어랑 수학이 동점자 대비 좀 낮고 사탐이 우수 상태긴 하지만 특히 국어가 동점자 대비 더 낮은 상태에요",
  "그래서 국어 반영 비율이 낮은 대학교를 좀 찾아보면 이런 대학들은 대부분 학생이 원하는 어~ 점수 보다는 좀 더 높은 고런 점수들을 유지하고 있는 대학들이 거든요",
  "그리고 대부분 또 상경 계열이 좀 많구요",
  "그래서 건대라던가 경희대 단국대 그 다음에 동의대 숙명여대 이화여대 홍익대가 약간 낮기는 하지만 대부분 이 상경 계열에 해당하구요",
  "어~ 그래서 제가 찾아본 거는 국어 반영 비율이 낮은 대학보다는 어~ 고거 보다 조금 더 덜 불리하긴 하지만 어~ 수학 수학에 대한 반영 비율이 조금 낮은 어~ 대학 찾아보고 그 다음에 사탐 반영 비율이 높은 대학을 좀 찾아봐서 한 삼십 퍼센트 국수탐 기준으로 삼십 퍼센트 이십 퍼신트 삼십 퍼센트 반영하는 대학이 가장 적절할 것 같습니다",
  "그리고 영어는 대부분 학생에 동점자 대비해서 삼 등급들이 굉장히 많아요",
  "근데 학생은 이 등급이기 때문에 영어는 좀 더 유리한 상황인것 같아서 영어는 어~ 가감점 대학보다는 반영 비율을 반영하는 대학이 조금 더 유리할 것 같습니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴 봤습니다",
  "이번 주말이면 정시 지원 접수가 시작되는데요",
  "윤상형 선생님 정시 지원할 때 대학 환산 점수에 유의해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네. 어~ 우리 학생들이 기억해야 될 부분이 인제 대학 환산 점수로 인제 결국 결국은 최종 당락이 결정이 될텐데 대학 환산 점수에 유의해야 될 대학은 사실상 말씀드리면 모든 대학입니다",
  "아~ 그 이유를 좀 설명을 드리면요",
  "어~ 중상위권 대학에서는 그 백분위 점수를 그대로 활용하지 않고 어~ 백분위 기준으로 변환 표준 점수를 발표를 해서 활용을 합니다",
  "그렇게 됐을 때는 우리가 기 기본적으로 학생들이 표준 점수에 단순 합이라든가 백분위에 단순 합 아니면 그 보다 조금 더 정밀한 자료는 그 각 대학에 영역별 반영 비율을 고려해서 환산한 점수를 가지고 지원 가능 대학들을 좀 가늠하게 되는데요",
  "이 경우에는 그 아까 말씀 드렸던 백분위 기준으로 하는 변환 표준 점수에 영향력이 어~ 반영이 되지 않습니다",
  "그래서 어~ 기존에 표준 점수와 그 다음에 어~ 기존에 백분위를 활용하는 것이 아니라 새로운 점수 체계를 부여 받은 점수를 계산을 해야 되는데 단순 합이라든가 비율 적용에서는 그 부분이 고려가 되지 않기 때문에 반드시 대학 환산 점수로 계산을 하는 그런 어떤 과정이 좀 필요하구요",
  "그 다음에 조금 더 일반적인 대학들 보다 조금 더 유의해야 될 부분은 인제 교차 지원이 가능한 대학에서 일부 과목에 가산점을 주는 경우죠",
  "그까 상위권 대학에서는 어~ 요즘에 올해 이제 가장 큰 변수가 될 것 중의 하나가 서강 대학교 학생들한테 수학가형 선택자에게 십 프로에 가산점을 준다라는 부분이죠",
  "그러면 그 수학가형에 십 프로가산점을 들어갔을 때 나형 선택자들은 그 학생들과 내 점수를 비교했을 때 어떤 유불리가 발생할지 이런 부분들 좀 면밀하게 따져야 되겠구요",
  "중위권에서도 마찬가집니다",
  "중위권에서도 가산점이 들어가는 대학들에 교차 지원하는 경우에는 나와 경쟁할 친구에 가산점까지 고려해서 내가 그 점수를 이길 수 있는지 이런 여부들을 좀 면밀하게 따져야지만 합격 가능성을 수 높일 수 있기 때문에 이 점에 주의 하면서 대학 환산 점수를 반드시 확인하시기를 조언 드립니다",
  "먼저 상담 학생과 시청자들에 이해를 돕기 위해서 정시 상담 첫 평가 기준을 말씀드릴게요",
  "자~ 박중서 선생님 어~ 우리 학생 정시에서 희망한 대학이 인천대 한양대 에리카 또 국민대 등인데 어떤 대학 살펴 볼까요? 어~ 저는 한양대 에리카를 좀 설명을 드리고 싶습니다",
  "어~ 왜냐하면 학생이 지금 그래도 어~ 조금 적정하다고 생각하면서 약간 상향지원한 대학이라고 생각이 드는데 한양대 에리카 같은 경우에는 단순 표점 합으로는 저희가 보기에는 삼백육십오 점 백분위가 이백사십칠 점그리고 대학 환산 점수로 어~ 반영 비율 다 계산하면 구백 점 사일 점 정도가 필요합니다. 근데 학생 같은 경우에는 본인에 표점도 한 육 점 정도 부족하고 대학 백분위도 한 오 점 정도 이상 부족하구요",
  "대학 환산 점수로 하면 마이너스 십 점정도까지가 차이가나서 어~ 요 대학 같은 경우에는 좀 상향 지원이 되지 않나 즉 학생에 지금에 점수 상태가 어~ 그한양대 에리카에 잘 맞지가 않는 것 같아요",
  "그래서 국어랑 수학이 동점자 대비 중 성적이 안좋은데 그거에 대한 반영 비율이 좀 높거든요",
  "그래서 작년도 점수를 좀 전년도 합불 결과를 좀 봐도 어~ 단순 표점 합으로 삼백육십칠 점 정도 가한 구십 퍼센트 정도까지 합격한 학생들인데 어~ 상위 누적으로 하면 십일 점 삼퍼센트거든요",
  "지금 학생에 비해 한 오 퍼센트 정도 높은 학생들입니다",
  "그리고 또 아~ 올해에 기준으로 봐도 한 삼백육십팔 점 정도가 필수적인 것 같아서 격차가 좀 크구요",
  "대학 발표 자료로도 백분위 평균이 팔십사 점 구일 점 정도 그래서 총점이 이백오십사 점 칠육 점 정도 되는데 요 정도면 상위 누적 십 점 오 퍼센트 정도 되거든요",
  "그래서 이렇게 하면 요것도 학생에 비해서는 오 퍼센트 정도 빠지는 어~ 그래서 불리한 상황이 된 것 같습니다",
  "전년도에 뭐 아홉 명 모집에 여덟 명 정도 추합이 됐다 하더라도 추합이 돌아도 쉽지 않은 대학인 것 같구요",
  "국어 수학 반영 비율이 너무 높은 본인과 좀 맞지 않는 대학인 것 같습니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 그럼 살펴보도록 하겠습니다",
  "박중서 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "박중서 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서울과기대 문예 창작학과 나군에 동덕여대 프랑스어과 다군에 광운대 동북아 문화산업학부 추천해주셨습니다",
  "박중서 선생님 먼저 가군에 서울과기대 문예 창작학과 추천해주셨네요? 네. 어~ 제가 앞서 말씀드린 것처럼 음~ 뭐~ 저는 서울대과 서울과기대는 학생이 재수도 할 수 있다라는 생각이 있다라는 가정하에서 제가 잡은 건데 어~ 만약에 너무 부담스럽다 그러면 인천대를 쓰시는 게 맞구요",
  "어~ 제가 약간 서울과기대 문예 창작을 추천드리는 이유는 어~ 일단은 수능 반영 비율이 국어가 사십 퍼센트예요",
  "그리고 수학은 전혀 반영하지 않습니다",
  "그리고 영어가 이십오 프로나 되구요",
  "그리고 탐구가 삼십오 프로 그래서 어떻게 보면은 학생이 어~ 가장 잘 본 탐구에 대해서도 상당히 유리한 포지셔닝을 차지할 것 같구요",
  "어~ 단순 표점 합으로는 수학을 빼고 나서 이백사십오 점 백분위로 백칠십 점그리고 대학 환산 점수로는 팔백구십육 점 구군데 학생 같은 경우엔 대학 환산 점수로 팔백구십사 점 칠삼 그니까 한 마이너스 이 점 이 칠 정도 부족한 상태지만 어~ 해볼만 하다라는 생각이 들고요",
  "어~ 전년도에 합격자 평균에 백분위가 팔십구 점 구팔인데 이거는 굉장히 안정적인 점수라고 저희가 판단되고요",
  "전년도 합불 사례 중에서도 삼백오십팔 점짜리가 어~ 그니까 즉 십육 점 상위누적으로 십육 점 구 퍼센트 학생과 지금 비슷한 상황에 요런 합격자들이 존재 했고 수학을 제외하고 사탐 반영율이 굉장히 크고 그리고 영어는 요 등급을 반영 비율로 계산해주고 학생한톄 딱 맞는 대학인 것 같습니다",
  "특히나 서울과기대는 일 등급 이 등급 삼 등급까지는 오 점씩 감점이 되는데 삼 등급에서 사 등급으로 가면서 십 점 십 오 점씩 확 늘어나요",
  "이건 무슨 뜻이냐면 서울과기대 같은 경우엔 대부분 삼 등급 정도 학생들이 많이 지원을 한단 뜻이거든요? 그런데 학생은 어~ 이 등급이란거죠",
  "그래서 어~ 대부분 영어에서 여기서 굉장히 유리한 환경이 올것 같고 그리고 영어가 서울과기대 같은 경우에는 다른 학과들은 대부분 이십 프로 반영하는 데 여기는 영어를 이십오 프로나 반영을 해서 제가 보기에는 학생한테는 다소조금 높아 보이기는 하지만 음~ 적절하지 않나 고런 생각이 들어서 한 삼차 추합 정도 이내에 합격이 되지 않을까 고런 생각이 들고요",
  "만약에 재수를 고려하지 않는다면 여기보다는 인천대를 지원하시는 게 맞을것 같습니다",
  "네. 자 나군에 동덕여대 프랑스학과도 추천해주셨어요",
  "계속해서 말씀 해주시죠",
  "네. 어~ 요 대학 같은 경우에는요",
  "여덟 명을 모집하구요",
  "작년도 경쟁률이 한 육 점 이 대 일 정도 됐었는데 백분위를 반영해요",
  "그래서 학생 같은 경우엔 표준 점수보다 백분위가 조금 더 잘 나오는 상태기 때문에 아~ 단순 표점 합으로는 삼백육십일 점 백분위로 이백사십일 점 그리고 대학 환산 점수로 팔백삼십육 점 일 근데 학생 같은 경우는 단순 표점이나 백분위보다는 대학 환산 점수에서 조금 더 유리해요",
  "그래서 동덕여대가 조합에 맞는 고런 대학인 것 같구 백분위로 반영해서 본인에 최적에 반영 조합이 나오지 않았나 생각이 들어서 제 생각에는 최초 합이나 일차 추합 정도에서 합격이 가능한 안정적인 지원인 것 같습니다",
  "네. 자~ 마지막으로 다군에 광운대 동북아 문화 산업학부도 추천해주셨습니다",
  "네. 어~뭐 재수를 고려하지 않는다 그랬는데 이런 얘기드리면 어떨지 모르겠지만 제가 확 질러봤습니다",
  "어~ 다군은 아무래도 추합도 많이 돌기 때문에 저는 광운대도 한 번 욕심내서 한 번 써봤는데요",
  "안될 가능성도 상당히 높은 대학이에요",
  "그래서 일단 스물한 명을 모집하고 다군이니까 경쟁률도 굉장히 높아요",
  "구 점 오 대 일이었거든요",
  "그리고 영어도 등급을 반영 비율로 계산해주고 있고 반영 비율을 보면 국어가삼십이고 수학이 이십오 영어가 이십 탐구가 이십오 프로해서 탐구가 조금 더 반영율이 높아서 여기 한 번 추천드렸는데 아~ 동일 반영비율로 단순 합으로 보면 표점이 삼백칠십 백분위가 이백오십육 점이고 대학 환산 점수로 하면 육백구십육 점 팔인데 본인 같은 경우에는 한 십 점 정도 부족한 대학이긴 한데요",
  "다군이니까 한 번 전화 찬스를 노려보자라는 뜻입니다",
  "그래서 대학교 발표자료로도 백분위가 평균이 백오십사 점 칠 정도되니까 학생한테는 좀 무리가 되는 건 맞지만 작년에 스물한 스물네 명 모집에 삼십일 번까지 추합이 좀 돌았거든요",
  "그리고 어~ 전년도 합격자 평균이 표점이 삼백육십구 점 요거는 한 상위 누적십 퍼센트 정도 되구요",
  "그 다음에 어~ 본사에서는 어~ 저희 회사에서 가진 자료에 의하면 삼백육십사 점 그러니까 십삼 첨 십삼 점 일 퍼센트 정도 학생까지도 합격한 사례가 있어서 추합이 좀 다소 이뤄질 것 같으면 합격 가능성도 있지 않을까해서 음~ 전혀 어~ 불가능 하지는 않을 것 같애서 한 번 추천드려봤습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 만약 학과를 생각하지 않고 대학만 본다면 제일 잘 갈 수 있는 곳이있을까요? 음~ 네. 그게 참 어~ 저도 본인이 원하는 대학교가 아닌 것 같긴 한데 원 점수대 보다 아~ 사탐이 잘 나와서 조금 더 좋아졌겠지만 지금 사탐이 백분위랑 그런 게 잘 안 나왔어요",
  "그래서 제가 보기에는 정말 최대 맥시멈으로 다군에서 광운대가 붙는다면 그게 맥시멈 대학이지 않을까 그래서 고게 최대한 높은 대학인 것 같고 불합격 가능성도 상당히 높은 상황입니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 박중서 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 네. 너무 좋았습니다",
  "네. 지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 다시 한번 살펴 볼게요",
  "국어 교사를 희망하는 졸업생이구요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "희망 대학 현재 가나다군 모두 미정이구요",
  "학과는 국어 교육과를 희망하고 있네요",
  "네. 잘부탁드리겠습니다",
  "어~ 우리 학생 올해 수능이 두 번짼데 말씀해 주신대로 어떻게 올해 수능어땠나요? 작년에 비해서 작년 보다 어~ 좀 더 긴장됐던 것 같구요",
  "근데 시험 시작하고 나서는 똑같았어요",
  "그렇군요. 오늘 상담이 많은 도움이 되길바라구요",
  "자~ 우리 학생 수능 성적을 그럼 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 수능 점수 살펴보면 국어 삼 등급 수학나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "자~ 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석 박성준 선생님께서 해주셨습니다",
  "자~ 우리 박성준 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 그 우리 학생 그 수능 성적은 표준 점수 합격 지금 삼백육십삼 점이구요",
  "상위 누적 약 십사 점 사 퍼센트 정도 그 다음에 백분위 합계는 이백사십육 점이고 상위 누적 약 십 삼 점 팔 퍼센트 정도로 예상이 되고 있습니다",
  "어~ 동일 점수대 동점자들의 영어 평균은 이 점 오 등급으로 예상이 되고 있고요",
  "그 표준 점수와 백분이 상위 누적 비율이 지금 거의 비슷하게 저는 비슷하다고 보기 때문에 어~ 표준 점수와 백분위 중에 이제 어떤 게 더 유리하다라고 보기는 좀 힘들 것 같고요",
  "다만 이제 우리 학생 성적대에서는 표준 점수보다는 백분위를 반영하는 대학이 더 많습니다",
  "예. 제가 우리 학생 신청서를 보고 궁금한 점이 너무 많았는데 질문을 이제 많이 할 수는 없어서 다 드리지 못하겠구요",
  "일단 올해 두 번째 도전이었기 때문에 올해 결과가 작년 결과와 비교해 볼 때 어땠는지 좀 궁금하고 뭐 올라갔는지 성적이 떨어졌는지 또 그다음에 그 작년에 그 가나다군에서 지원한 게 모두 불합격을 한 건지 아니면 합격을 한 군데 이상 했는데 등록을 포기했다거나 아니면 등록을 했지만 지금 반수를 했다거나 이제 고게 좀 궁금합니다",
  "어~ 우선 첫 번째에는 첫 번째 질문에는요",
  "그니까 백분위 평균이 작년에는 칠십팔구였는데 올해는 팔십삼팔십이 이렇게 떴었구요",
  "그 다음에 두 번째 질문에는 어~ 세 개 다불합했어요",
  "음~ 그럼 작년 같은 경우는 전부 다 좀 상향지원을 했었나요? 아~ 네. 그렇죠",
  "근 작년에는 근 데 원 저 원서 그런 거를 아예 몰라서 쓰고 싶은 대로 썼기때문에 그런 것 같았습니다",
  "올핸 좀 신중하게 좀 할 필요가 있을 것 같죠? 네네",
  "네. 계속해서 말씀 해주시죠",
  "네. 그 우리 학생 그 먼저 그 표준 점수하고 백분위 점수를 조금 더 자세하게 살펴 볼려고 하는데요",
  "어~ 표를 보면서 좀 설명을 드릴려고 합니다",
  "어~ 우리 학생 그 점수대별 그 동점자 영역 평균과 성적을 좀 비교해 볼려고 하는데 그 표준점수를 기준으로 하게 되면은 화면에 보시다시피 국수탐 기준으로 탐구 국어 수학 순으로 이제 우수하구요",
  "백분위 기준으로 한 번 보겠습니다",
  "어~ 백분위 기준으로 보게 되면은 국수탐 기준으로 국어 탐구 수학 순으로 이제 우수합니다",
  "어~ 표준 점수하고 이제 백분위에 점수대별 동점자 영역 평균 및 그 성적 비교 그니까 표준 점수와 백분위를 종합해 볼 때 어~ 우리 학생 이제 보시면 아시겠지만은 역시나 이제 수학이 이제 가장 큰 약점이 될 수 있을 것 같고요",
  "어~ 이번 정시 지원 때도 이 부분을 좀 고려를 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 두 번째로 그 수능 국수탐 반영 비율을 좀 분석을 하면서 우리 학생한테 좀 유리한 조합을 좀 찾아볼려고 하는데요",
  "어~ 국수탐 이 만약에 같은 비율로 반영하는 경우 일반적으로 이제 배치표상에 점수가 될 수 있는데 어~ 고 점수보다는 국어 다음에 수학 그까 국어 수학 탐구가 탐구 중에서 국어 비율이 좀 높을 경우 그 다음에 수학 비율이 좀 낮을 경우가 좀 유리한데 그 우리 학생이 지금 상담 신청서에 각 군별로 대학을 한 여섯 일곱 개씩 좀 적어 주셨어요",
  "어~ 그 대학들을 좀 예를 들면서 우리 학생한테 좀 어떤 면에서 좀 불리한 점이 있는지 좀 확인을 해보면은 숭실대 같은 경우는 지금 화면에 보시다시피 어~ 우리 학생 지금 수학이 약점인데 수학 비율이 탐구 보다 높다라는게 좀 불리할 것 같고요",
  "그 다음에 영어가 삼 등급인데 일 등급 이 등급 삼 등급 급간간에 그 점수차가 조금 큰 편으로 보이구요",
  "어~ 명지 대학교 같은 경우는 어~ 국어와 수학 반영 비율이 같애요",
  "그 다음에 인제 수학 반영 비율이 탐구 비율보다 높다라는 게 우리 학생한테 좀 불리한 면이 될 것 같고요",
  "광운대 같은 경우는 국어 반영 비율과 수학 반영 비율에 좀 차이가 적다라는 거 요 부분이조금 우리 학생한테 좀 불리한 면이 될 것 같고요",
  "상명대 같은 경우도 수학 반영 비율이 탐구 반영 비율 보다 높다라는 점 인천대 같은 경우는 그 수학이나 탐구 반영 비율은 같은데 그 영어 등급간에 그 점수차이가 일 등급 이 등급 삼 등급으로 갈 수록 조금 더 커지고 있다라는 점이 불리할 수 있을 것 같고요",
  "아주 대학교 같은 경우도 이제 수학 수학이 이제 탐구보다 반영 비율이 높은 점이 우리 학생한테 좀 불리한 면이 될 것 같습니다",
  "어~ 정리를 하면은 이제 국어 비율 반영 비율이 좀 제일 높으면 우리 학생한테 가장 유리할 것 같고 국어하고 수학 반영 비율간에 차이가 좀 클수록 유리할 것 같고요",
  "어~ 수학과 탐구의 반영 비율은 최소한 그 비율이 이제 반영 비율이 같거나 아니면 탐구 반영 비율이 조금 더 높으면 학생한테 유리할 것 같습니다",
  "영어를 이제 삼 등급이기 때문에 당연히 이제 등급 간 점수 차이가 적을 수록 유리할 것 같고요",
  "어~ 우리 학생 그 세 가지 국수탐 세 영역 중에 이제 확실하게 지금 수학은 열등한 면을 보이고 있는데 그렇다고 이제 국어나 탐구에서 어~ 확실하게 우위를 점하고 있다라고 보기엔 좀 어려울 것 같고요",
  "어~ 그 다음에 그 각 영역별 점수가 그렇게 우수한 편이 아니기 때문에 어~ 조금 전에 제가 말씀드린 그 유리한 조합 같은 경우는 어~ 다른 경쟁 학생 학생들과 비교해볼 때 우리 학생이 절대적으로 우위를 차지할 수 있을 것 같지는 않습 않아 보입니다",
  "자~ 그 다음에 지금 그 희망 학과가 지금 국어 교육과거든요 ",
  "국어 교사를 희망하고 있는데 작년에도 정시 지원할 때 보면은 그 국어 교육과를 지원하지 않았었구요",
  "그다음에 수시 결과를 기다리는 그 수시 어~ 때 지원했던 학과들도 국어 교육과는 아니었던 것 같은데 어~ 정말로 이제 국어 교사를 희망하고 있다 그러면은 음~ 우리 학생 상담 신청서에는 이제 대학 중심으로 대학 이번에 지원을 하겠다 했지만은 어~ 학과 중심으로 좀 지원을 할 필요가 있어 보이는데요",
  "그런데 지금 현실적으로 지금 현재 서울이나 경기도 소재에 있는 국어 교육과에는 조금 지원하기가 조금 어려울 것 같아요",
  "어~ 그래서 정말 이제 국어 교사를 희망하고 있다면은 지방대 국어 교육과 지원을 좀 고려를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "아니면은 이제 차선책으로 국어 국문학과에 지원을 해서 교직 이수를 하는 방법도 있는데 물론 대학마다 교직 이수를 하지 않는 대학도 있어요",
  "우리 학생이 희망하는 대학 중에 인천 대학교 같은 경우도 국어 국문학과에 만약에 입학을 하더라도 교직 이수가 안되기 때문에 교사 자격증이 나오지 않습니다",
  "참고로 이제 국어 교육과가 있는 대학을 좀 살펴보겠는데요",
  "어~ 각 군별로 이제 국어 교육과가 이제 있는 대학들을 쭉 정리해봤는데요",
  "화면에서 이제 붉은 색으로 표시한 대학들을 좀 눈여겨 보시면은 우리 학생이 어~ 안정이나 혹은 최소 추가 합격을 노려보는 어떤 소신 지원 정도에 대학으로 이제 보시면 될 것 같고요. 어~ 나머지 대학은 모두 상향 지원에 해당하는 대학들이기 때문에 어~ 지원을 할 때 조금 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 박중서 선생님 우리 학생처럼 학과는 지금 결정을 했지만 대학을 결정하지 못한 학생들을 위해서 조언에 말씀 부탁드릴게요",
  "어~ 이렇게 학과를 요구하는 학생들은요",
  "참 힘들겠지만 대학 눈높이를 낮추여야 됩니다",
  "대학 눈높이를 낮추시지 않고 학과를 고집하시면 정말 어~ 갈데가 없어요",
  "그래서 어~ 좀 상담해주시는 선생님이 추천해주시는 대학 위주로 가시는 게 어~ 제일 정확할 것 같습니다",
  "네. 자~ 본격적으로 우리 학생을 위한 어~ 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "자~ 박성준 선생님 어~ 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 숭실대 상명대인천대 등인데 어떤 대학 알아볼까요? 예. 전 그 희망 대학 중에 가군에 인천 대학교를 설명을 해드리겠는데요",
  "화면을 보시면서 설명 드리겠습니다",
  "그 학생 같은 경우 이제 국어 교육과를 쭉 희망한다라고 했었는데 어~ 인천 대학교를 제가 좀 사례를 드는 이유는 그 앞서 말씀드린 것처럼 좀 서울이나 경기도 소재 국어 교육과는 지원이 좀 어려워요",
  "그래서 왜 어려울 수밖에 없는지를 좀 예를 들어 드리고 싶은데 어~ 인천 대학교 같은 경우는 그 국수탐 반영 비율은 그 앞에서 설명을 드렸구요",
  "지원 가능 성적이 지금 국수탐 백분위 단순 합으로 한 이백오십구에서 한 이백육십오 정도로 지금 예상이 되고 있고 영어는 한 이 등급 정도 돼야 될 것 같애요",
  "전년도 입시 결과 그 최종 합격자들에 평균 성적을 좀 살펴 봤더니 전년도 국어가 백분위가 팔십팔 점 일 그니까 우리 학생보다 점수가 좀 우리 학생이 점수가 좀 낮구요",
  "수학은 팔십칠 점 칠로 우리 학생이 좀 떨어지구요",
  "탐구도 팔십칠 점 구로 우리 학생이 떨어지구요",
  "영어도 이 점 육 등급으로 우리 학생이 지금 부족합니다",
  "어~ 전체적으로 국수영탐 모두 우리 학생 성적이 어~ 낮은 걸 확인할 수가 있구요",
  "어~ 전년도 이제 충원 합격 예비 칠 번까지 합격을 했는데 어~ 현실적으로 어~ 전년도 합격자들 성적과 비교를 해도 그렇고 그 다음에 현재 그 인천 대학교 환산 점수 기준으로 해도 약 마이너스 사십에서 마이너스 육십 점 정도가 차이가 나기 때문에 굉장히 조금 점수가 부족한 상태입니다",
  "우리 학생이 이제 농어촌 전형 지원도 가능한 상탠데 농어촌 전형 지원은 이제 한 명을 선발해요",
  "어~ 만약에 이제 인천 대학교를 꼭 지원을 하겠다 그러면은 어~ 이제 국어 교육과가 아닌 다른 학과를 지원할 필요가 있어 보입니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 지원 대학을 그럼 바로 공개하도록 하겠습니다",
  "박성준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 한성대 상상력 인재학부 나군에 상명대 공간환경학부 다군에 인천대 소비자학과입니다",
  "자~ 추천 대학 공개됐습니다",
  "박성준 선생님 먼저 가군에 한성대 상상력 인재학부 추천해주셨네요",
  "네. 제가 그 세 군 중에서 좀 가군에 조금 더 집중을 해서 설명을 좀 드리고 싶은데요",
  "일단 모집 인원 자체가 어마어마합니다",
  "이백사십일 명을 선발하구요",
  "전년도에는 이제 백이십 명을 모집했는데 이 한성대 상상력 인재학부가 주야간으로 나눠져 있어요",
  "가군은 주간이고 다군은 야간인데 전년도에는 야간에 훨씬 더 많은 인원을 뽑았는데 올해는 바뀌'었습니다",
  "완전히 그래서 올해 지금 가군에서 주간에서 이백사십일 명 뽑고 수능 백 퍼센트 백분위점 성적을 반영을 합니다",
  "어~ 반영 영역을 보시면은 국어가 사십 퍼센트 높아요. 굉장히 그리고 수학이 이십 퍼센트로 낮기 때문에 국어 수학만 보더라도 우리 학생한테 굉장히 좀 유리한 조합이 될 것 같고요",
  "영어가 이십오 퍼센트 탐구도 한 과목 반영해서 십오 퍼센트입니다",
  "어~ 특히 이제 특징은 어~ 국어하고 수학만 놓고 볼 때 사십 프로 이십 프로인데 만약에 수학을 잘 본 학생들 같은 경우는 수학이 사십 프로가 들어가고 국어가 이십 프로 들어가게 돼 있어요",
  "그래서 우리 학생은 지금 국어 점수가 좋기 때문에 국어가 사십이 들어간다는 좀 알아두시구요",
  "어~ 지원 가능 성적은 지금 국수탐 백분위 합 지금 한 이백사십이에서 이백사십오 정도 영어는 이 등급 정도로 지금 예상이 되고 있는데요",
  "어~ 우리 학생이 지금 서울 사년제 대학 진학을 목표로 만약에 하고 있다",
  "학과를 고려하지 않은 상태에서 대학 진학 목표로 하고 있다그러고 그 다음에조합 자체가 굉장히 유리하기 때문에 우선 추천을 좀 드리고 싶고 모집 인원도 이제 크게 증가했다라는 점 자~ 그 다음에 상상력 인 인재학부를 좀 의외의 모르는 친구들이 많아서 학생들이 많아서 좀 소개를 해드리면은 어~ 문이과 구분이 없어요. 완전히 완전히 구분이 없고 일단 입학을 하게 되면은 이 학년 진학하고 나서 학생이 어떤 단과 대학이나 학부 트렉을 자유롭게 선택하는 그런 학부가 되겠습니다",
  "어~ 전년도 입시 결과를 살펴보면은 최종 등록자 상위팔십 퍼센트 평균 점수를 좀 알려드리려고 하는데요",
  "어~ 한 팔백팔십이 점 팔백팔십 점 오 점 정도 그 다음에 등급으로 하면 약 이 점 칠오 등급 정도 되고 우리 학생이 이제 한성대 환산 점수가 팔백칠십이 점 오기 때문에 전년도 결과랑 비교해볼 때는 다소 낮은 편인데 어~ 만약에 우리 학생이 지금 시간적인 여유가 있으면은 한성대 입학처 홈페이지에 들어 가시면은 입학 상담 솔루션 프로그램을 활용할 수가 있어요",
  "거기서 우리 학생 성적을 놓고 제가 프로그램을 이제 돌려봤더니 평균보다는 점수가 좀 낮고 최저 보다는 점수가 높은 것으로 예측이 되기 때문에 어~ 충분히 한 번 지원을 해서 가군에 한성대를 노리는 것도 하나의 방법이 될 것 같습니다",
  "네. 나군에 상명대 공간 환경학부도 추천해주셨습니다",
  "예. 상명 대학교 같은 경우도 이제 우리 학생에 희망 대학교 중에 하나였는데요",
  "모집 인원은 십칠 명이구요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 칠 점 육칠 대 일이었습니다",
  "어~ 표준 점수로 수능 백 퍼센트 반영이 되구요. 어 국어 삼십오 수학 이십오 영어 이십 탐구 한 과목 이십 퍼센트 반영이 됩니다",
  "어~ 현재 이제 지원 가능 성적은 국수탐 표준 점수 삼백육십사에서 삼백육십육 영어는 이 등급 정도로 지금 예상을 하고 있구요",
  "어~ 역시나 이제 앞에 상 그 한성 대학교 마찬가지로 학과를 고려하지 않은 채 우리 학생에 희망 대학으로 이제 제가 추천을 드리고 만약에 이제 상명 대학교 지원을 하게 되면은 아마 상명대 지원에 마지노선이 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "전년도 입시 결과를 살펴보면은 그 수능 표준 점수 평균 한국사 미 포함한 상태에서 육백팔십팔 점 영사 점이었어요",
  "그런데 현재 올해 우리 학생에 환산 점수가 한국사 십 점을 포함했을 때 육백팔십팔 점이기 때문에 한국사를 빼게 되면은 육백칠십팔 점 약 한 십 점 정도가 이제 모자른 상태가 되게 됩니다",
  "어~ 그 다음에 수능 백분위 평균을 보면은 전년도에 팔십사 점 팔팔이었구요",
  "수능 등급 평균은 이 점 삼삼 등급이었기 때문에 우리 학생 성적 보다는 좀 다소 높은 편이었습니다",
  "전년도 충원 합격은 예비 십 번까지 됐구요",
  "결론적으로 말씀드리면은 상명대 같은 경우는 희망 대학이긴 하지만은 상향 지원을 좀 해야 될 것 같은 그런 대학이구요",
  "한성 대학도 마찬가지로 상명 대학교도 현재 입학처 홈페이지에서 입학 솔루션 프로그램을 운영하고 있기 때문에 네",
  "최근 삼개년 성적을 비교해보고 싶으시면은 한 번 프로그램에 본인 성적을 넣어서 한 번 비교를 한 번 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 다군에 인천대 소비자학과 추천 이유로 말씀 해주시죠",
  "예. 인천 대학교 역시 학생에 희망 대학인데요",
  "어~ 전년도 어~ 경쟁률은 육 점 이칠 이칠 대 일이었구요",
  "올해 모집 인원 열 명입니다",
  "어~ 백보 백분위 점수 반영하구요",
  "어~ 수능 반영 영역은 이제 앞에 설명드렸기 때문에 제가 넘어가고 지원 가능 성적은 국수탐 백분위 이백사십사에서 이백사십칠 점 정도로 예상이 되고 있구요",
  "영어는 이 등급 정도가 필요해 보입니다",
  "어~ 역시나 이제 학과를 지금 고려하지 않았구요",
  "국어 교육과 같은 경우 현실적으로 어렵기 때문에 다군에서 제가 인천대를 추천을 드리는데 어~ 소비자학과 같은 경우는 작년까지는 소비자 아동학과였어요",
  "그런데 올해는 소비자학과로 학과 명칭이 이제 변경이 됐구요",
  "소속 단과 대학도 자연과학 대학에서 글로벌 법전경 대학으로 변경이 되었습니다. 어~ 전년도 입시 결과를 보면은 어~ 국어는 현재 학생 점수와 좀 비슷하구요",
  "수학은 학생이 떨어지구요",
  "탐구는 어~ 전년도 합격자 평균보다 우리 학생 점수가 좀 높아요",
  "영어는 어~ 좀 낮은 편이고 전체적으로 볼 때 어~ 한 번 인천대를 만약에 희망하게 되면은 다군에서 적정 지원 정도로 한 번 노려볼 이렇게 도전을 한 번 해보면 좋지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 박성준 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 도움 많이 된 것 같아요",
  "그래요. 희망 지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "네. 두 번째 상담마쳤구요",
  "자~ 세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "제잔진과 충분히 논의 한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 화장품 연구원 또는 생명 과학 연구원을 희망하는 고삼학생이구요",
  "내신 평균 오 점 영육 등급 수능 국어 수학 탐구 평균 사 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 삼육대 화학 생명 과학과 나군으로 상명대 천안 캠퍼스 그린화학 공학과 식물 식품 공학과 다군으로 한국 산업 기술대 생명 화학 공학과를 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 부탁 드릴게요",
  "화장품 연구원과 생명 과학 연구원을 꿈꾸고 있는 자연계 학생입니다",
  "우리 친구 정시 지원과 관련해서 어떤 점이 제일 궁금했어요? 어~ 제가 국어 성적이 유독 낮게 나왔는데 네",
  "그래서 국어를 반영하지 않거나 반영 비율이 좀 낮은 대학에 대해서 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 선생님들께서 아마 자세하게 설명해 주실겁니다",
  "오늘 상담 많은 도움이 되길바라구요",
  "우리 학생에 내신과 수능 성적 먼저 살펴 볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 이 점 이오 등급 수학 오 점 육일 등급 영어 오 등급 과학 사 점 사사 등급으로 평균 오 점 영 육 등급입니다",
  "국어 육 등급 수학나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 화학원 오 등급 생명 과학원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 등급입니다",
  "자~ 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석우리 윤상형 선생님께서 해주셨습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 자~ 우리 학생에 특징이라면 자연계 학생인데 수학을 나형을 선택했다는 점인데요",
  "이제 성적을 좀 한 번 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "국수탐구 두 과목에 표준 점수 합계가 인제 삼백이십이 점 백분위 합은 백칠십오 점에 해당이 되고 영어는 삼 등급의 성적을 얻었습니다",
  "국수탐 두 과목에 인제 표준 점수 기준으로 전국 상위 누적을 추정해보면 한 사십삼 점 팔 프로로 추정이 되구요",
  "백분위 기준으로 사십사 점 육 프로로 인제 추정이 됩니다",
  "그런데 탐구 한 과목 탐구 과목에 성적 차이가 좀 있기 때문에 탐구 한 과목만 넣어서 상위 누적을 찾아보면 표준 점수 기준으로 인제 삼십사 점 오 프로그 다음에 백분위 기준으로는 삼십 오 점 오 프로로 추정이 되기 때문에 당연히 한 십 프로 이상에 성적을 올릴 수가 있으므로 우리 학생은 인제 탐구 한 과목을 반영하는 대학을 찾아서 지원하는 것이 좀 더 유리할 것 같다라고 생각이 되고요",
  "또 하나 지금 인제 저희가 인제 그 상위 누적을 뽑아드렸는데 일반적으로 상위 누적을 뽑을 때는 인문계는 인제 국어 다음에 수학나형 사탐 이런 식으로 가구요",
  "자연계는 국어 수학가형 과탐 이런 식으로 가기 때문에 우리 학생에 이 점수는 이제 가형 기준이었기 때문에 나형이라는 점을 고려한다면은 조금은 그 상위 누적이 지금보다 좀 더 떨어질거다 이런 점을 좀 참고하셨으면 좋겠구요",
  "먼저 상위 누적을 기준으로 그 반영 지표상의 유불리를 따져보면 표준 점수를 반영하는 조금 더 유리할 수 있지만 인제 우리 학생에 성적대에서는 표준 점수를 반영하는 대학보다는 백분위를 반영하는 대학이 많기 때문에 아마도 인제 백분위를 반영하는 대학에 지원하게 될 가능성이 좀 높습니다",
  "자~ 인제 우리 학생에 지원 전략을 좀 세워볼 때 일단 정시 지원 포인트에서 조금 더 자세히 말씀을 드리겠지만 우리 학생은 앞서서 인제 그 성적아 공개된 성적에서 보셨겠지만 고려해야 될 부분이 많습니다",
  "우리 학생 그 질문에서 국어 성적이 매우 낮기 때문에 국어 성적을 좀 버릴 수 있는 대학 또한 낮게 반영한 대학을 원했던 것처럼 우리 학생에 그 고려해야 될 부분이 많기 때문에 사실은 고려해야 될 점이 많단 얘기는 결국은 내가선택할 수 있는 폭이 좁아질 수밖에 없다라는 부분이구요",
  "또 어떤 조건을 선택 했느냐에 따라서 어떤 그 대학에 수준이라든가 이런 부분들이 많이 달라질 수 있다라는 부분을 좀 잘 생각을 해야 돼서 조합을 인제어떻게 하느냐에 따라서 수도권에 일부 대학과 어~ 일부 지방 국립 대학에 지원할 수 있는 그런 정도에 성적이다라는 점을 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 정시 지원 포인트는 어떤 걸 살펴 봐야 될까요? 우리 학생한테 좀 질문을 하고 싶은데요",
  "아~ 우리 학생 그 지원 희망 대학을 보니까 굉장히 잘 찾아온 것 같아요. 그래서 나름대로 지원 전략 수립을 위해서 노력해 본 것 같은데 우리 학생은 좀 어느 부분에 주안점을 두고 지원 전략을 세울려고 했어요? 전일단 그수학 이랑영어랑탐구를 반영하는 대학으로 일단 그게가장 유리하게 제가 다른 데 찾아보니까 그게 나오 나오더라고요",
  "그래서 일단은 수영탐을 반영하는 대학으로 일단 찾아보고 아니면 두 과목을 반영하는 수도권 대학을 좀 찾아볼려고 했거든요? 네",
  "음~ 아~ 지금 우리 학생이 두 가지 포인트만 얘기했는데 앞으로 제가 이야기할 포인트는 한 세 가지가 더 추가될 거지만 우리 학생이 지금 굉장히 그 지원전략에 포인트는 잘 잡고 있다라는 부분이구요",
  "그래서 이따가 뭐 제가 추천하는 대학이나 우리 학생이 희망하는 대학이랑 그렇게 큰 차이가 없다라는 점도 아마 지원 전략을 잘 세우고 있기 때문이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을텐데 한 번 좀 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 정시 지원 포인트를 좀 정리하자면 일단은 낮은 국어 성적을 배제하거나 낮게 반영할 수 있는 그런 대학을 선택해야 되는데 가급적 세 개 영역을 어~ 반영할 수 그런 대학을 선택하는 것이 좋을 것 같고요",
  "필요하다면 이제 세 개 영역 이하 두 개 영역을 반영하는 대학도 가능할 수 있구요",
  "그 다음에 탐구 두 과목에 격차가 크기 때문에 탐구 한 과목을 반영하는 대학을 찾는 것이 조금 더 유리할 수 있습니다",
  "그 다음에 인제 세 번째는 자연계 학생인데 수학나형을 선택했다는 점 따라서 수학가형에 가산점을 들어갈 수 있는 그런 대학들은 피하는 것이 좋은데 이제거의 웬만한 대학에서는 가산점이 들어가죠",
  "그러면 가산점이 있다면 가산점이 적은 대학을 찾는 것도 하나의 방법이 될 수 있구요",
  "하지만 또 우리 학생이 자연계 학생이고 나형을 선택 했지만 자연계 학생인데과탐을 또 선택하다라는 부분이죠",
  "그러면 과탐에 어떤 반영 비율이 높은 대학을 선택하는 것도 우리 학생한테는 하나에 좀 방법이 될 수 있습니다",
  "그 다음에 세 번째 인제 우리 학생에 성적이 영어 성적이거든요",
  "영어 성적이 삼 등급입니다",
  "삼 등급이면 우리 학생이 지원하고자 하는 대학에 있어서 어느 대학을 선택하느냐 어느 조합을 선택 하느냐에 따라서 이 영어 성적은 불리할 수도 있구요",
  "또 어느 조합을 선택 하느냐에 따라선 유리하게 작용할 수 있습니다",
  "그처럼 조합을 어떻게 선택 하느냐에 따라서 대학에 어떤 그 어~ 수준이 조금 더 달라질 수 있다라는 부분 때문에 우리 학생이 갖고 있는 이 영어 삼 등급에 유불리를 적절하게 활용할 수 있는 전략도 한 번 고민을 해봐야 되겠구요",
  "그 다음에 인제 마지막으로 제가 조언을 드리고 싶은 것은 우리 학생도 어느 정도 희망을 하고 있는 것 같은데 대학보다는 학과 중심으로 어~ 지원 전략을 짜는 것이 좀 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이렇게 한 다섯 가지 정도에 포인트에 주의하면서 정시 지원 전략을 세우면 아마 우리 학생한테 조금 더 유리한 그런 대학들을 좀 찾을 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴 봤습니다",
  "자~ 이번 주말에 이십구 일부터 정시 원서 접수가 시작 됐는데요",
  "박성준 선생님 올해 정시 원서 심리 경향 어떻게 예측하시나요? 예. 지금 제가 재직 중인 학교에서도 좀 비슷한 거 같은데 내년에 또 수능이 이제 어렵게 출제제지 출제되지 않을까라고 이제 걱정하는 친구들은 이제 이번에 반드시 진학하기 위해서 가나다군 세 군 중에 한 두군데 이상은 안정지원을 좀 하려고 하는 것 같구요",
  "어~ 만약에 어~ 내년 수능에 어떤 난이도와 상관없이 올해 한 번 그까 내년에한 번 더 도전해보고 싶다라는 친구들은 지금 가나다군 모두 본인 희망대로 소신이나 상향 지원을 할려고 하는 분위기가 있습니다",
  "네. 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다. 윤상형 선생님 정시에서 희망하는 대학이 어 삼육대 상명대 한어 한국 산업 기술대 등을 우리 학생이 희망하고 있는데요",
  "어떤 대학 살펴 볼까요? 예. 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 가군에 삼육대를 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단 삼육대에 기본적인 전형에 대해서 좀 설명을 드리면요",
  "모집 인원은 열 명이구요",
  "전년도 경쟁률은 구 점 육일 대 일이었습니다",
  "수능 백프로로 선발을 하는데 수능 반영 영역을 보시면 일단 탐구 한 과목을 반영합니다",
  "탐구 한 과목을 이십 프로 반영하구요",
  "국어 수학 영어 중에서 택이 두 과목을 선택해서 각각 사십 프로를 반영해서 최종 결정을 하게 되는데 지원 가능 성적을 한 번 살펴보면 그 영어를 제외한 영어가 인제 선택이 될 가능성이 높기 때문에 영어를 제외한 두 과목에 백분위 합 기준으로 기관마다 조금의 차이가 있습니다",
  "백육십삼으로 보는 대학들도 있 저~ 기관들도 있구요",
  "백칠십사 점으로 보는 대학들도 있고 영어는 한 이 점 삼 등급으로 좀 예상을하고 있습니다",
  "이처럼 좀 편차가 나는 것은 이 삼육대에 특성이라고 할 수 있는데 아까도 말씀드렸지만 세 과목을 반영하구요",
  "또 탐구를 반 한 과목을 반영하기 때문에 아~ 어떤 조합에 학생들이 지원할지 모른다는 부분이죠",
  "그런 부분 때문에 기관마다 조금 더 배치점에 좀 차이가 있다라는 부분 그런데 제가 왜 인제 이 삼육대를 살펴보고자 했냐면 우리 학생이 가지고 있는 여러 가지 포인트 아까 제가 말씀을 드렸지만 정시 지원 포인트를 고려해야 될 부분이 상당히 많습니다",
  "근데 그런 부분들을 다 고려하게 되면 조합이 선택할 수 있는 그 범위가 좁아질 수밖에 없다라는 얘기를 드렸는데 그 중에서 우리 학생이 가지고 있는 그특성을 가장 잘 조합해서 가장 최상위 카드로 활용해볼 수 있는 대학이 아닌 가 현재 아까 점수를 보셨겠지만 서울에 있는 대학을 지원하기에는 사실은 어려운 어~ 그런 어떤 상황에서 지금 서울에 있는 대학을 선택할 수 있는 그런 조합이기 때문이 아~ 제가 인제 삼육대를 좀 어~ 그~ 살펴 볼려고 했던부분이구요",
  "우리 학생한테 불리한 국어를 배제할 수 있다라는 부분 그 다음에 탐구 한 과목을 반영할 수 있다라는 부분 이런 부분들 때문에 인제 삼육대에서 지원해보는 것이 아마 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "지금 현재 인제 단순 합 기준으로 따져보면 우리 학생 점수가 조금 모자랍니다",
  "하지만 환산을 하게 되면 조금 더 좁혀질 수 있는 부분이구요",
  "영어도 우리 학생이 삼 등급이기 때문에 이 점 삼 등급이라고 예상이 되는 그기준점과 비교를 하면 좀 부족합니다",
  "하지만 올해 인제 영어 성적을 잘 본 학생들보다 전년도에 비해서 조금 못 본어렵게 출제가 됐기때문에 못 본학생들이 좀 많습니다",
  "따라서 지원자가 어떻게 되느냐에 따라서 결국은 나와 경쟁할 친구들에 이 등급이 많을지 삼 등급이 많을지에 따라서 우리 학생에 유불리가 결정이 될 부분이거든요",
  "그래서 인제 만약에 다른 군에서 좀 안정적인 지원을 할 수 있는 카드가 음~ 어~ 선택이 된다면 가군에서 한 번 어~ 소신 상향 지원으로 노려봐도 될 거라고 생각을 해서 한 번 살펴보고 싶습니다",
  "네. 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금 바로 살펴보도록 할 게요",
  "자~ 윤상형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 삼육대 화학 생명 과학과 나군에 상명대 그린화학 공학과 다군에 한국 산업 기술대 생명 화학 공학과 수능 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "자 순 어~ 추천 대학 공개 됐는데요",
  "윤상형 선생님 추천 이유 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 아~ 우리 학생이 희망하는 대학과 지금 일치하게 제가 추산을 했습니다",
  "그래서 뭐~ 저~ 상담 교사는 아무것도 안 하는 거 아닌가라고 생각하실 수 있는데 그 만큼 인제 우리 학생이 자신에 수능 점수와 요건에 대한 이해를 좀 잘하고 있다라고 보셔도 되고요",
  "그래서 인제 학생이 희망하는 대학 중심으로 어~ 지원 전략을 짜도 무방할 거라고 생각이 됩니다",
  "하지만 인제 오늘 상담을 신청했기 때문에 조금 더 선택할 수 있는 대학을 조금 이따 표로 제가 좀 보여드릴거라고 생각 아니 보여드릴거구요",
  "앞서도 인제 반복되는 얘기이지만 우리 학생은 선택에 폭이 넓지를 않아요. 고려해야 될 요소가 많기 때문에 그렇다보면은 몇 개 대학중에서 본인이 조합을 어떻게 해 나가느냐 이런 부분으로 조금은 어~ 선택을 해야 될 것 같고요",
  "유리한 조합 유리한 조합을 찾아보면 대학에 격차가 조금씩 벌어져요",
  "그리고 대안으로 선택할 수 부분도 좁혀지고요",
  "그렇게 되다보면 가군과 나군과 다군 모두에서 상향 지원할 카드 그 다음에 또 불확실성을 보고 뛰어들어야 되는 그런 상황이 벌어질 수 있기 때문에 제가 조언을 드리고 싶은 것은 어느 군이 됐든 반드시 한 군 정도는 우리 학생이 반드시 합격할 수 있는 그런 어떤 카드를 정해 놓고 지원 전략을 세우는 것이 필요할 거라고 생각이 되요",
  "마지막 인제 우리 학생이 그~ 수학가형에 대한 가산점 이 부분들에서 조금 고민을 조금 많이 하고 있는 것 같아요",
  "하지만 학과에 대한 어떤 성격이 분명한 학생이라서 굳이 이렇게까지는 결정안 하실것 같지만 만약 어~ 그런 부분이 좀 많이 부담스러우시다면 인문계열로 교차 지원을 해보는 네",
  "이런 부분들도 조금은 고민을 해보시구요",
  "인문계열로 교차 지원해서 들어간다하더라도 우리 학생이 반드시 그 전공을 할 필요는 없거든요",
  "전공을 바꿀 수도 있구요",
  "복수 전공을 통해서 우리 학생이 희망하는 전공으로 갈 수 있으니까 이런 점도 한 번 고민을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 추천 대학들 중 가운데 가군에 삼육대는 살펴 봤으니까요",
  "상명대 그린화학 추천이유 짧게 부탁 드릴게요",
  "네. 나군에 인제 상명대 그린화학 공학과 인제 간단하게 그~ 어~ 전형 방법을 살펴 드리면요",
  "수학 그 다음 수학 가나형 선택할 수 있구요",
  "사십 프로 영어 사십 프로 탐구가 이십 프로 그래서 인제 수학가형에 십 프로 가산점이 들어가긴 하지만 우리 학생이 가장 낮은 국어를 배제할 수 있는 조합이고 지원 가능 성적을 보시면 영어를 제외한 백분위 기준이 백삼십육에서 백사십삼 점 정도됩니다",
  "그리고 영어를 이 점 구 등급으로 인제 예상이 되는데 우리 학생에 점수가 이 보단 조금 더 높아요",
  "그래서 합격 가능성이 조금 더 높다라는 부분 그래서 가군과 다군에서 조금 더 소신 상향 지원 할 계획이라면 나군에서 적정 지원으로 상명대 이 학과를 지원하는 것이 좋을 거라고 생각합니다",
  "네. 끝으로 한국 산업 기술대 생명 화학공학과 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "예. 열다섯 명을 선발하구요",
  "전년도 경쟁률은 사 점 오육 대 일었습니다",
  "자~ 어~ 주의하셔야 될 부분이 한국 산업 기술대는 두 가지 유형의 전형이 있습니다",
  "일반 전형이 있고 수능 우수자 전형이 있는데 제가 지금 추천을 드리는 전형은 수능 우수자 전형입니다",
  "차이는 수능 우수자 전형은 두 개 영역만 반영한다라는 부분이죠",
  "우리 학생이 인제 과목별로 영역별로 편차가 크기 때문에 최소한 영역을 최소한 영역을 반영하는 것이 좀 필요할 거라고 생각이 되는데 일단는 수학은 육십 프로를 반영하구요",
  "나머지 영역 중에서 택 하나를 해서 사십 프로를 반영하게 되고 수학가형에 인제 십 프로 가산점을 반영하게 됩니다",
  "그렇다면 영어를 제외하고 한 과목에 백분위 기준으로 봤을 때 팔십이에서 팔십사 점 정도로 예상이 되고요",
  "영어는 이 등급 정도로 예상이 되는데 어~ 우리 학생이 지금 이 점수에는 사실은 좀 모자라요",
  "하지만 어~ 상향 지원에 카드로 다른 군에서 안정 지원을 한다면 조합상 유리한 부분이기 때문에 어~ 고려해서 좀 지원을 해보면 어떨까 싶어서 좀 추천을 드립니다",
  "네. 우리 친구 오늘 윤상형 선생님께서 구체적으로 상담 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 고민했던 부분이 좀 많았었는데 많이 풀린 것 같고 이를 통해서 조금 대학지원할 때 조금 더 효율적이고 조금 객관적으로 좀 볼 수 있었던것 같아요",
  "네. 희망 지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 박성준 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자~ 티비에스가 수험생 여러분을 위한 특별한 시간 마련했습니다",
  "정시 접수 시작 이틀전이죠",
  "오는 십이월 이십칠 일 목요일 저녁 여섯 시부터 밤 열 시까지 총 네 시간 동안 생방송으로 이천십구 학년도 정시 지원 전략과 가나다군 모의 지원에 대한 합불 예측 서비스를 제공합니다",
  "올해는 특히 불수능으로 정시 지원에 고민이 많았을텐데요",
  "어~ 티비에스와 함께 하셔서 대입 합격이라는 좋은 결과 있으시길 바랍니다. 오늘도 함께 해주신 여러분 감사드리구요",
  "즐거운 성탈절 보내세요",
  "메리크리스마스 고맙습니다",
  "좀 아는 샘들의 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 정확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 입시계에 애정남 하귀성입니다",
  "자 벌써 이천십구년 기해년 황금 돼지해가 밝았습니다",
  "자 새해에도 저와 함께 입시 본색을 꾸며 주실 분들 그리고 본색남들 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 먼저 저희을 위해서 늘 어~ 든든하게 어~ 불철주야 입시 본색을 고민해주시는 입시 주제남 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  네. 안녕하세요? 입시 본색에 주제남 일산 대진 고등학교에 윤신혁입니다",
  "오늘 김태영 선생님 또 박수까지 쳐 주시니까 네",
  "또 새해 시작하는 방송 더 힘이 납니다",
  "새해 복 많이 받으시고 새해 복 많이 받으십시오",
  "지난 한에도 애 많이 쓰셨는데 네",
  "제가 불철주야라는 말을 썼거든요",
  "낮밤 가리지 말고 네",
  "주제를 위해서  더 많은 아이디어들 많이 생산해 주시고 네",
  "고민해 주셨으면 좋겠습니다",
  "앞으로 잠을 자지 않도록 하겠습니다",
  " 어~ 신년 벽두데요",
  "올해 십구년을 새로 여는 입시 본색에 또 첫 번째 손님이신데 손님이란 별로 들지 않습니다",
  "언제나 저희한테 네",
  "든든한 어떤 힘이 돼 주시는 분이고 또 학생들하고 가장 가까운 자리에서 어~ 학생들을 응원하시는 분이시죠",
  "김태용 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 진선 여고 진학 부장 김태용입니다",
  "네. 오늘 주제 좀 말씀해주시죠",
  "제가 오늘 이렇게 서두에 네",
  "신난 겨울 방학입니다 이렇게 시작할려고 했는데 아~ 그래요? 어~ 그렇게 말씀드리지 못할 것 같아요",
  "우리 학생들 인제 방학 여러 번 보내 보셨을 텐데 신나는 일은 사실 몇 번 안 됐죠",
  "초등학교 사 학년부터 초등학교 사 학년 겨울 방학 얼마나 중요한지 알지 하고 샘이 말씀하셨고요",
  "중학교 뭐 이 삼 학년 선생님들도 항상 그렇게 말씀하셨습니다",
  "어~ 학생들에게 방학이란 특히 겨울 방학은요",
  "이 농부가 농사 일년 농사를 짓기 위해서 준비하는 그 겨울과 같다고 할 수 있겠습니다",
  "반전에 기회 겨울 방학 알차게 보내는 법이라는 주제를 가지고 같이 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "제가 도약에 마지막 기회를 확보해야 된다라고 특히 삼 학년 된 친구들한테 네",
  "지난 가을부터 계속 얘기를 했거든요",
  "왜 마지막 기회냐면 사실 초등학교 중학교 고등학교 교육 과정에 마지막 겨울 방학이잖아요",
  "수능이 끝나면 방학은 없는 거니까 그래서 고 삼 된 친구들은 더욱더 각성해야 될 것 같고 네",
  "이 학년 된 친구들 새로운 입시 체계에서 이제 일 학년 된 친구들이 있어요",
  "본인들은 일월이니까 아직 일 학년이 아니라고 생각할지 몰라요",
  "이게 좀 애매한 시기 아닙니까? 일월 이월 달이 네네",
  "그니까 삼월 개학이 안 되서 본인들은 뭐 예비라는 말을 쓸 수 있는데 사실 뭐 어느 고등학교에 당첨됐는지도 네",
  "잘 모를 것 아닙니까? 그렇죠",
  "중학생이라고 자기는 중학생이라고 네",
  "중학생 교복을 벗어야 되는데 근데 뭐 엄밀히 말하면 고등학교 학생들도 뭐 중졸인 학생이 맞는 거죠",
  "뭐 학력은 중졸이요",
  "아직 고등학교 졸업을 못했으니까 알겠습니다",
  "하여튼 저희들이 많은 이야기를 나누겠지만 첫 번째 포문을 여는 과정에서 네",
  "아~ 일월 사이 현재 시점에서 아~ 예비라는 말은 인제 떼야 된다",
  "그래서 고 삼이고 고이고 네",
  "우리끼리 대화를 나눌 때도 좀 이런 게 개념 정리가 돼 있어야 될 것 같아요",
  "이런 것 좀 정리해야 되고요",
  "겨울 방학은 뭐 십이월 말부터 네",
  "학교마다 좀 다르긴 합니다만 이월 초까지 길다면 굉장히 길고 또 짧다면 짧은 기간인데 이 시간 어떻게 보내느냐에 따라서 무엇을 어떻게 얼마큼 하느냐에 따라서 일년 혹은 그 이상에 네네",
  "영향력이 있을 수 있다라고 봅니다",
  "아~ 아직 한 달 정도 남은 겨울 방학 어떻게 하면 알차게 보낼 수 있을지 본격적으로 지금 시작하고 있을 것 같아요",
  "학생들 마음은 네네",
  "네. 담임 경력 굉장히 오랫동안 하셨던 우리 김태용 선생님께서 학생들 미래를 좀 생각하시고 또 윤신혁 선생님도 학교 현장에서 계속 계시니까 네",
  "오늘 좀 다양한 이야기를 선생님 두 분과 함께 나눠보도록 그렇게 하겠습니다",
  "자 입시 본색 본격적으로 시작해 볼까요? 꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  네. 초등학교 때는 네",
  "아까 우리가 네. 초등학교 삼 학년 정도까지 초등학교 사 학년 좋은 것 같아요",
  "삼 학년까지는 좋고 네네네",
  "사 학년부터 초등학교 사 학년부터 인제 선생님들이 초등학교 사 학년 겨울 방학이 얼마나 중요한지 알지 뭐 이런 말씀을 하시지요",
  "근데 고등학생들은 사실 방학에 큰 의미를 부여하지 않죠? 그렇죠",
  "특히나 뭐 지금 뭐 벌써부터 대부분 대학 아니 대부분 학교 고등학교들이 방과 후 겨울 방과 후 수업 시작해가지고 네네네",
  "벌써 며칠째 시작하고 있을 테니까 그러니까요",
  "그 수업에 연장이라고 볼 수 있겠죠",
  "방학 기간은 인제 전 학년에 대한 결손이 있으면 그걸 빨리 보강해야 되고 음",
  "또 다가오는 학년에 대한 선행 학습 네",
  "그 부족한 부분들에 네네",
  "계획을 잘 짜 짜야 할 텐데 이게 사실인제 겨울 방학을 알차게 보내는 법 이 공부에 대해서 우리가 좀 아~ 얘기를 좀 오늘 많이 나눠봐야 되는데 특히 올해 네",
  "고 일 학생들 같은 경우는 앞서도 말씀드렸지만 굉장히 부분에서 바뀌거든요",
  "교육 과정이 바뀌고 어~ 수능에 대한 대비 방법 이런 것들을 좀 고민을 많이 해야 되기 때문에 어~ 적응을 해야 되는 것도 좀 필요할 것 같고요",
  "그래서 실제로 방학 기간은 학생들한테 많은 얘기를 하는데 첫 번째 좀 우리 선생님들하고 나눠 보고 싶은 얘기는 어~ 예비 고 일 그니까 예비란 말 빼야 돼 이제 그쵸",
  "지금 중 삼 학생들 지금 현재 중 삼이라고 착각하고 있지만 너희들이 이미 고 일이 됐단 말이죠",
  "고 일 학생들을 위한 겨울 방학 알차게 보내는 방법 네",
  "공부에 대해 어떤 조언을 우리가 해줄 수 있을지 우리 김태용 선생님부터 말씀해 주시죠",
  "저 같은 경우에는 어디서든 말씀드리는데 독서 독서가 아니라 이제 책을 좀 많이 읽었으면 좋겠습니다",
  "네. 책 뭐 남학생이건 여학생이건 올라와 가지고 제일 어려워하는 게 수학이긴 하지만 네",
  "그런데 수능이라든지 모의고사 봤을지 제일 먼저 어려움을 느끼는 게 일 교시에 국어가 어렵게 되면 네",
  "상당히 이 교시 삼 교시까지 영향을 미치거든요",
  "그래서 그 최종 결국에는 저 같은 경우에도 저희 반 학생들 또 저희 학교 애들 많이 조사를 해 해봤는데요",
  "국어 어려운 데도 불구하고 일 등은 나오는 친구들은 음",
  "초등학교 때라든지 중학교 때까지 책을 많이 읽은 친구들은 결국에는 국어에서 좋은 점수가 나오더라고요",
  "그니까 긴 지문을 빨근 빠른 시간 내에서 읽어서 이해하는 능력을 가진 친구들이 결국에는 국어 성적에서 좋은 성적을 나오는데 이 국어가 완성이 돼야 수학이나 아니면 사탐 과탐 영어에 투자할 수 있는 시간적 여력이 생기기 때문에 네",
  "일단 지금 이월 말까지 남아있는 한 두 달 정도를 책을 좀 많이 읽었으면 좋겠습니다",
  "그렇다면 뭐 소설책만 읽으라는 게 아니고 좀 논리적인 글 네네",
  "이런 글들 또 안 되면 신문 사설이라도 좀 많이 읽고 왔으면 좋겠습니다",
  "안 되면 신문 사설이라도 말씀하셨는데 어떻게 보면 신문 사설 또는 오피니언 칼럼 이런 것들이 비문학 지문이거든요",
  "오히려 시사성을 갖고 있는 거고 네네네",
  "또 우리가 뭐 과학 기술과 관련된 여러 가지 어떤 주제들이 있기 때문에 네네네",
  "책을 사 가지고 이렇게 두꺼운 양 소화하기 좀 부담된다 네네",
  "하면은 오히려 지금 고 일 학생들은 굉장히 중요한 말씀 해 주신 건데 네",
  "지난 수능에서도 국어가 어렵게 나왔고요",
  "어려워서 그런 것뿐만이 아닌데 네",
  "다른 과목에 파장이 굉장히 크기 때문에 우리 윤신혁 선생님 어떻게 보십니까? 네. 인제 김태용 선생님이 인제 우리가 지난 수능을 기준으로 해서 봤을 때 가장 어려워졌던 학생들이 체감하기도 난이도가 굉장히 높았던 국어가 어~ 준비가 되려면 고등학교 일 학년 때부터 그 이전 겨울 방학부터 준비해야 된다 이렇게 말씀해 주셨는데  저는 인제 특정 교과를 중심으로 인제 말씀해 주신 면에 비해서 전 전반적인 면에 대한 조언을 좀 드리고 싶은 게 있어요",
  "그니까 사실 우리 학생들이 이런 경험들을 해요",
  "초등학교 육 학년 때까지는 공부 잘한 학생 그니까 초등학교 오 학년 때까지 공부 잘했던 학생이 초등학교 육 학년 때 성적이 떨어지지 않고요",
  "중학교 이 학년 때까지 공부 잘했는데 중 삼 때 떨어지지 않아요",
  "고 일 때 공부 잘했는데 고 이때 잘 떨어지지 않아요",
  "그럼 언제 우리 학생들에 성적에 변화가 가장 크냐 초등학교 육 학년 때까지는 잘했는데 중학교 일 학년 때 갑자기 성적이 떨어져요",
  "중 삼 학년 때까지 학교에서 우수한 학생이었는데 고등학교 일 학년 때 고전 면치 못해요",
  "그니까 이 이유가 뭐냐면 우리 친구들 게임을 하다 보면요",
  "게임을 하다가 따락 따락 따락 따락 따락 달려가다가 점핑하는 구간이 있어요",
  "사실은 초등학교하고 중학교 고등학교는 일련에 과정으로 보면은 어떤 같은 위기에 단계가 계속 올라가는 것처럼 보이지만 중 초등학교 일 학년 이 학년 삼 학년 사 학년 오 학년 육 학년 점핑 중학교 일 학년 이 학년 삼 학년 고등학교 점핑 일 학년 이 학년 삼 학년으로 이해가 돼야 됩니다",
  "즉 무슨 말씀이냐면요",
  "중학교 삼 학년을 졸업하고 고등학교 올라오는 과정에서 중학교 때와 같은 방식이 교과 편성이 이루어지지 않고요",
  "전혀 다른 방식에 교과 편성과 네네네",
  "교육 과정이 재편이 되기 때문에 네",
  "고등학교 교육 과정을 전반 흐름을 이해하는 노력이 먼저 필요해요",
  "그래서 고등학교 과정에서 내가 배우는 국영수 기초 교과뿐만 아니라 사회 과학에 탐구 과목들이 어떤 과목이 있는지 음",
  "그다음에 이 과목들 중에서도 그렇죠",
  "다른 교과 과목들이 있거든요",
  "뭐 예체능 과목을 포함해서 뭐 교양 과목까지 고등학교에 다루는 전체 과목에 범주가 무엇인지 잘 이해하는지 필요하고요",
  "또 하나는 물론 초등학교 중학교 고등학교에 다 창의력 체험 활동이 운영이 되지만 음",
  "중학교 때에 창의력 체험 활동에 영역과 고등학교 때 비중이 상당히 달라요",
  "중요성이 달라지는 거죠",
  "그런 관점에서 고등학교 때 내가 특히 진학할 학교에서 할 수 있는 창의력 체험 활동이 무엇인지도 미리 잘 이해해 두는 게 필요합니다",
  "한마디로 이해해서 이야기하면요",
  "고등학교 때 자신 원하는 보물을 잘 찾기 위해서 겨울 방학 때 보물 지도를 잘 이해하고 반드시 학교에 입학해야 된다 네",
  "이건 꼭 중요하게 말씀드리고 싶네요",
  "근데 이게 고 일 된 친구들이 가장 많이 오해하는 게 선생님 저희는 이공일오 개정 교육 과정이라 네네",
  "융합이라던데 반 편성 안 된다는데 이런 오해를 하거든요",
  "이 선생님 이건 윤 선생님 좀 현장에서 어떻게 얘기를 해주십니까? 네. 이공일오 개정 과약 개정 교육 과정 기본적으로 교육 과정에 설립 취지에서도 너무 빠른 문이과에 구별이 학생 어떤 전공 선택이나 아님 진로 선택에 오히려 방해가 된다 네",
  "그래서 고등학교 과정을 통합적으로 운영하고 학생들이 자연스럽게 자기에 어떤 진로를 설계하는 개별 중심 교육 과정 운영된다 이게 큰 골자임에도 불구하고 네",
  "학교에서 여전히 모든 학생들이 원하는 교육 과정을 각각 설계하는 건 불가능해요",
  "왜냐면 그렇다면 학생이 삼백 명이면 삼백 개에 교육과정과 삼백 개에 교실과 과목이 운영이 돼야 되는데 그건 안 되죠",
  "실제로 그렇지 않고요",
  "학생들이 어떤 선택 특히 다수가 선택하는 과목을 중심으로 해서 어떤 과정 과목을 개설을 하다 보니까 학교에서 이전처럼 이분법적으로 인문 자연 이렇게 나눠지는 그런 교육 과정이 구성되지 않지만 네",
  "어~ 어떤 그룹으로 묶을 수 있는 교육 과정이 어~ 생기게 됩니다",
  "그니까 그런 것들을 학교 현장에서 실제로 학생들이 그렇게 나눠지는 것들에 대한 구분을 좀 이해하면서 네",
  "어~ 학교를 다니고 또 공부를 준비할 필요가 있는 거죠",
  "그리고 고 삼 담임을 오래 하셨으니까 네",
  "이공일오 개정 과정도 어찌 됐든 개정 교육 과정이 학교마다 그렇죠",
  "그~ 교육 과정 편재가 조금씩 다르겠지만 나중에 결국은 궁극적으로 가면 뭐 문과 쪽 지원이냐 이과 쪽 지원이냐에 따라서 선택 과목 그렇죠",
  "선택 과목 뭐냐에 따라서 인제 문과 학생이 될 수도 있고 네",
  "그다음에 이과에 학생이 될 수도 있고 음",
  "자연계 학생이면서도 쉽게 문과형 과목을 들을 수도 있고 네",
  "인문계 학생이면서도 수학과 관련된 심화 과정을 더 들을 수도 있고 있고 그담에 과학 과목도 들을 수 있고 다 선택에 폭이 좀 넓어진 거죠",
  "완전 교과 과정에 선택에 폭은 넓어졌지만 결국은 인제 대학 입시 귀결은 수학 능력 시험이니까 네네",
  "수능은 뭐 국어도 선택인데 뭐 화장문하고 이건 우리가 나중에 한번 특집으로 다뤄보기로 하고요",
  "지금 고 일 되는 학생들에 보면은 첫 번째가 인제 고등학교에 적응하는 문제고 그렇죠",
  "두 번째가 어~ 내신에 대한 선행 플러스 수능에 대한 선행 음",
  "겨울 방학 동안에 해 줘야 되는데 문이과에 대한 무게 중심 어느 쪽에 둘 거냐 이 결정하지 못했다면 일단은 뭐 공통 과정이라고 하는 고 일 과정 그쵸",
  "여기에 대한 수학 선행 좀 많이 돼야 될 거고요",
  "어~ 한 가지 모의고사가 있어요",
  "인제 뭐 서울 지역은 삼월하고 유월을 안 보는데 경기도는 구월을 안 보죠",
  "근데 기에 인제 다른 지역에 학생들이 삼월 모의고사를 봅니다",
  "그래서 저는 그~ 고 일 되는 학생들한테 이 시험을 좀 잘 보는 것도 내신이 아닌 네네",
  "첫 번째 시험이거든요",
  "중학교 때는 모의고사가 없었기 때문에 이것도 조금 학부모님들이 좀 챙겨주시면 네네",
  "점수 잘 봤을 때 학생들에 자신감 그다음 시험에서도 또 그 이상에 득점을 하기 위한 노력들을 네",
  "이게 첫 단추인 것 같아요",
  "그런 관점에서 인제 그~ 예비 고등학교 일 학년 학생들이 음",
  "인제 사실 놓치지 말아야 할 부분이 뭐냐면 중학교 교육 과정이 고등학교 교육 과정으로 직접적으로 계속 연결되는 가장 중요한 과목은 기초 교과로서 국어 영어 수학입니다",
  "특히 말씀하셨던 첫 번째 시험에서도 중요하게 다뤄지는 게 국어 영어 수학이기 때문에 네",
  "국어 영어 수학에 있어서 기초 개념 특히 중학교 과정에서 반드시 익히고 와야 되는 개념들은 반드시 철저하게 정리를 하고 고등학교 일 학년 올라오시는 게 필요하고요",
  "저는 여기 덧붙여서 인제 한 가지 말씀드리고 싶은 게 사실은 인제 고등학교 일 학년 입학하는 학생들은 사실 입시 변화에 관점에서 보면은 파도에 올라섰다 음",
  "저는 이렇게 생각이 돼요",
  "왜냐면 사실 지금 예비 고등학교 일 학년들도 사실 이 엄청 이 격동적으로 우리가 경험했던 네",
  "어~ 입시에 변화를 반드시를 겪을 세대가 학생들이기 때문에 사실은 어~ 어떻게 결정되느냐에 따라서 이 학생들은 사실이 갈팡질팡하거나 아니면 몹시 당황한 경험을 할 수 있는데 어~ 그런 것에 변화에 흔들리지 않는 어떤 준비가 필요한 저는 그게 뭐냐고 생각하냐면 이 고등학교 과정은 중학교 과정에 좀 다른 게 뭐냐면 중학교는 보통은 자기 진로나 흥미 중심에 그리고 자유 학기제를 경험했던 학생이라면 보다 즐겁게 학교생활을 했다면 네",
  "고등학교는 먼저 말씀드리면 중학교 때보다 즐겁지 않을 가능성이 높아요",
  "왜냐면 이 입시라는 특히 입시를 준비한다라는 이 과정을 뗄레야 뗄 수 없기 때문입니다",
  "고등학교 일 학년은 못 뗄 거라고 지금도 생각되요",
  "한참에 시간이 지나면 우리나라 바뀔 수 있다고 생각하는데 그리고 이 과정에서 중요한 게 뭐냐면 누가 관리해주고 가이드해 주고 코치해 주는 게 중요한 게 아니고 자기 스스로 입시를 준비하기 위한 인내심이 필요한 이 과정에서 공부 음",
  "즉 자기 주도 학습에 대한 자기 방법을 분명히 가지고 입학을 하셔야 된다는 거예요",
  "그래서 겨울 방학 기간 이용해서 내가 긴 시간에 호흡을 가지고 공부하는 게 유리한지 네",
  "아니면 짧은 시간에 호흡 중간에 어떤 휴식을 취하는 게 내가 효율을 발휘할 수 있는지를 네",
  "좀 파악하셔서 내가 실제로 입학해 가지고 어떤 일 차 집필 평가 그니까 중간 고사 기말 고사를 앞두고 내가 단기간에 뭔가 공부를 완성해야 되는 이 상황이 됐을 때 네",
  "어~ 놓치지 않고 그 공부가 성공할 수 있는 자기 주도 학습에 방법 이거 반드시 겨울 방학 때 꼭 가지고 오셔야 된다고 강조드리고 싶어요",
  "강조는 맨날 우리가 하는데  네",
  "애들은 필요하면 들린다니까요",
  "한 반에 이런 얘들 몇 명이 있을까요? 준비해 가지고 오는 친구들은 한 반에 열 명 이내라고 보셔야 될 것 같아요",
  "오 그러시구나 네네. 근데 보면 음",
  "고 삼 때 보면 중학교 때 공부 잘하던 친구가 고등학교 때에 많이 주저앉는 경우가 많이 생기는 게 공부에 방법이라든지 생각을 잘못하고 있는 것 같아요",
  "중학교 같은 경우에 주어진 범위만 열심히 공부하면 네",
  "거의 대부분 한 구십구 점 백 프로가 다 받을 수 있는데 네",
  "고등학교는 범위가 일단 넓습니다",
  "그래 가지고 어머님들이나 학생들에게 질문 많이 받는 게 뭐냐면 특정 예를 들어서 생명 과학을 얘기를 하면서 네",
  "어느 문제 한 권만 풀면을 수능이건 내신이건 만점 맞을 수 있지 않느냐라는 질문을 하시는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "국어 같은 경우에도 유명한 문제집 한 권만 푼다고 해서 만점 맞지도 못할 뿐만 아니고 수학도 마찬가지고 그렇죠",
  "중학교에서 공부하던 그 범위를 훨씬 벗어나는 네",
  "넓은 범위기 때문에 네",
  "그 마음 심적 준비 아 내가 공부해야 될 양 또 범위 굉장히 많다 네",
  "그리고 고등학교 와서 그~ 이 범위를 준비하지 못하면 음",
  "그 성적이 뒤바뀔 수 있다 네",
  "그것도 마음에 좀 많이 담고 올라왔으면 좋겠습니다",
  "고등학교 공부에 대한 패턴 네",
  "개념에 대한 정확한 이해가 되지 않으면 그렇죠",
  "결국은 중학교 때 네네",
  "단기간에 내신 몰아 가지고 네네",
  "공부했던 그런 학습 패턴은 안된다 좋은 지적해 주셨습니다",
  "고 일 된 친구들이 조금 도움이 됐으면 좋겠고 우리 시간이 많지 않아요",
  "자 다음은 고 이 고 이 된 친구들인데 아~ 이게 고등학교 삼 학년 과정을 전체로 놓고 보면은 고 이가 가장 중요하거든요",
  "그리고 대학들도 네네",
  "학생부 종합 전형에 특히 고등학교 이 학년 과정에서에 교과 성적과 비교과 행위들을 높게 평가하는데 네네",
  "아이러니하게도 어~ 학년별로 설명을 해 보면은요",
  "고 이 엄마들이 제일 안 와요",
  "왜 그러냐면 고 일 때는 기대감이 이케 막 와 가지고 열의를 갖다가 공부하는 그분께서 호응을 안 해주기 때문에 니 맘대로 해라 뭐 이런 건데 네네네",
  "아~ 우리 윤신혁 선생님부터 이제 고 이 학생들을 겨울 방학 어떻게 보내야지 알차게 보내는 거냐 네",
  "예비 고 이 학생들 예비란 말 하면 안 됩니다. 고 이  뭐 그렇게 자막에 나갈 건데  뭐 저는 뭐 그렇게 나갈 거기 때문에 네",
  "피디님 쪽으로 써서 말씀드리겠습니다",
  "예비 고 이 고 이 학생들 어~ 학교 뭐 하루 이틀 다녀본 게 아니잖아요",
  "일 년 동안 학교 생활을 했다면 이 고등학교 과정에서 뭐가 중요한지 이미 파악이 끝났을 거고요",
  "그다음에 하나가 더 파악이 되는 게 있는데 그게만 뭐냐면 음",
  "지금 내가 이번 겨울 방학 때 뭘 해야 될지를 본인이 너무 잘 알아요",
  "이게 무슨 말씀이냐면요",
  "고등학교 일 학년 과정에 본인이 충실히 해 오던 무엇인가가 있다면 그걸 겨울 방학은 그걸 마무리하는 기간인 거고요",
  "고등학교 일 학년 때 내가 아무것도 해 온 게 없다 고등학교 일 학년 때 계속해야지 해야지 해야지 했다면 뭔가 시작할 수 있는 마지막 기회가 고등학교 이 학년 일 학년 겨울 방학 예비 고 이에 겨울 방학입니다",
  "그래서 고등학교 이 학년 과정 고등학교 이 학년 예비 고 이 학생들은 음",
  "내가 뭔가 그동안 해 온 게 있다면 일 학년 과정을 잘 마무리하는 겨울 방학이거나 네",
  "아니면 이일 학년 때 미처 못 해왔던 거를 새로 진짜 뭔가 시작해 보는 음",
  "그런 겨울 방학이어야 합니다",
  "이게 저는 가장 중요하다고 생각하고요",
  "그다음에 인제 고등학교 이 학년 과정에서는 반드시 선택해야 되는 게 있습니다",
  "입시 관점에서도 본인이 어떤 강점을 가지고 있는지에 대한 어~ 뭐 그~ 입시와 관련된 전략 구체적으로 세우기 전에 기본적인 방향을 설정하는 시기가 고등학교 이 학년 과정입니다",
  "쉽게 설명하면은 내가 정시에 더 강점이 있는지 수시에 강점이 있는지 판단하는 시기이기도 하고요",
  "그런 과정을 통해서 내가 고등학교 이 학년 때 어떤 활동에 보다 더 주력해야 되는지 선택과 집중 뭘 더 중요해야 되는지를 이제 말씀하신 대로 선택과 집중을 해야 되는 시기인데 네",
  "그러기 위해서는 컨설팅도 중요하지만 중요한 게 뭐냐면 자기 자신과에 진정한 대화라고 생각해요",
  "그래서 거울 보고 할까요? 진짜 내가 중요한 게 뭔지 거울도 괜찮고요",
  "어~ 독서도 괜찮습니다",
  "그리고 여행도 괜찮습니다",
  "그리고 삶에 멘토가 될 만한 분들과 진지한 이야기도 괜찮고요",
  "저는 가장 추천한 방법은 산책입니다",
  "어~ 사실 가만히 방에 앉아서 또는 누워서 뭔가를 생각하면요",
  "어~ 고민만 들고 어~ 복잡한 생각만 더해지는데 천천히 산책하듯이 몸에 몸이 천천히 산책하잖아요",
  "심장이 바운스 바운스 바운스하는 이 리듬에 맞춰서 음",
  "흥겨운 템포에 맞춰서 네",
  "훨씬 더 밝은 생각을 할 수 있습니다",
  "전 산책 추천을 드리고요",
  "이런 과정을 통해서 꼭 진짜 내가 원하는 게 뭔지 특히 진로나 보다 기나긴 자신에 삶에 관점에서 원하는 게 뭔지를 네",
  "좀 진지하게 고민해 보는 시기 그게 예비 고 이 겨울 방학에 중요한 일 중에 하나입니다",
  "네. 고 이 겨울 방학 그니까 고 이가 되는 학생들에 겨울 방학인데요",
  "요약하면 좀 부연을 하면 오 그렇게까지 아니요",
  ". 전 딱 명료하게 네네",
  "본인에 정시 가능성과 두 번째 수시 윤곽을 바로 잡아라 그니까 본인이 지금까지 일 학년까지 공부한 내용에 네",
  "중간 중간에 모의고사를 봤죠",
  "물론 졸업생이 빠지는 데이터이긴 합니다만 자기 백분율 전국에서 자기 위치가 어느 정도 나와요",
  "그리고 그 뭐 백분위까지 보기 싫으면 등급만 봐도 음",
  "내가 대략 몇 등급에 정도에 학생인지가 나옵니다",
  "그러면 일단 노력하기 전에 이 학년에 본격적인 스타트 하기 전에 일 학년을 마무리했을 때 내가 만약에 수시가 아니라 모의고사가 성적이 정시가 결과라면 나는 어느 정도 대학을 가는 건가 음",
  "여기에 대한 아주 냉정하고 객관적인 지표를 좀 봐야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "그런데 학생들 안 봅니다",
  "학부모님도 안 봐요",
  "그냥 그냥 이 학년 바로 가는 거죠",
  "근데 정시 가능성으로 내가 일정 어느 정도 대학을 확보할 수 있다라고 한다면 인제 수시를 들어가거든요",
  "결국은 정시와 수시를 생각하기 전에 먼저 고민해야 될 것은 이 질문에 답해야 돼요",
  "본인이 어느 대학까지를 무슨 전형으로 진학하고자 하십니까라고 질문했을 때 고 이부터 명확한 답변을 할 줄 알아야 돼요",
  "아 제가 지금까지 공부해 봤는데 일 년을 네",
  "저는 뭐 내가 원하는 데 서울에 있는 뭐 중앙대 이상을 뭐 학생부 종합 전형을 우선적으로 지원을 하고 싶어요라고 했을 때 그러면 정시로 중앙대 이상에 가능성이 있느냐 또 수시로 우리 학교 선배들이 입학 실적도 네",
  "굉장히 중요한 요소 아닙니까? 네네",
  "내 내신 가지고 비교과를 계속적으로 준비했을 때 가능성을 어느 정도 되느냐 사실 이 기차가 출발하기 전에 이 버스가 출발하기 전에 이 학년 버스가 출발하기 전에 지금은 잠깐 어~ 점검하는 정류 개념이라고 보거든요",
  "그런데 이런 작업을 하지 않고 바로 이 학년에 가는 학생들이 너무 많다",
  "그니까 중요한 이 학년을 어~ 허송세월로 보내는 학생들도 있다라는 거죠",
  "그니까 해야 되는 거 안 해버리거나 그렇죠",
  "안 해도 되는 거를 막 열심히 하고 있거나 제가 안타까운 학생으로 봤어요",
  "분명히 학종으로 안 돼요",
  "본인 생각하는 대학 이상을 근데 동아리 기장을 맡았더라고요",
  "이 학년 그러면 이 친구는 그 활동에 의미는 있겠지만 음",
  "이 의미 있는 활동은 대학 갈 때는 어~ 강력하게 어필하기 어렵 인정받지 못한다",
  "네. 인정받지 못한 이런 일이 발생하기 때문에 고 이 되는 자녀를 두고 있는 어머니께서는 고 이 버스 출발하기 전에 음",
  "우리는 정시 가능성 우리는 수시로 어떤 윤곽을 잡아야 되느냐 근데 전제 조건이 있어요",
  "어느 대학 갈 지를 음",
  "마지 노선을 반드시 정하시고 비교과 행위에 대해서도 고민해야 되고 그다음에 수능을 공부를 어디까지 끌어올려야 되는지도 네",
  "왜냐면 그니까 목표를 구체적으로 세워라 어~ 그럼요",
  "이 학년 내신 이렇게 정리해도 될 것 같아요",
  "이 학년 내신 관리가 전 교과를 해야 되는데 학종 대상자가 아니면 네네네",
  "전 교과 관리를 할 필요가 없잖아요",
  "지금 뭐 일 학년 내신 같은 경우에 이 학년 아니 일 학년 이 학기 내신 같은 경우에 방학식 날 성적표를 받으셨을 거고 그렇죠",
  "그다음에 십일월 모의고사 성적표 같은 경우에는 아마 십일월 이십 아니 십이월 이십일쯤 아마 받으셨기 때문에 받았 어~ 모의고사 세 개 정도에 성적 그다음에 두 개 학기에 내신 보고서 음",
  "과연 학종으로 할지 아니면은 뭐 정시로 할지를 판단을 하셔 가지고 안 되면 논술을 할지 그렇죠",
  "이 방학 때 뭘 준비하고 이 학년 올라가서 내가 동아리를 뭘 하고 네",
  "독서는 뭘하고 그다음에 진로 활동은 뭘 한번 탐색을 해 보고 이런 걸 미리 구체적인 윤곽을 세워놔야 되는데 네",
  "좀 그렇게 안 하는 학생 안 하는 학생이 많죠",
  "타성에 젖어서 부모님이 잡아놓은 학원에 가게 되고  부모님 같은 경우에는 카더라 음. 카더라 이쪽 엄마가 이러더라 그래 가지고 거기에만 몰두하셔서 정작 자녀분들에 성적이라든지 적성이라든지 이런 걸 고려하지 않고 그냥 막무가내로 밀어붙이시는 분들이 있고 그렇습니다",
  "이 학년 올라가면 아마 어머님들이 실망을 많이 하실 거예요",
  "왜냐면 나눠지기 때문에 부모가 작아집니다",
  "그러면 일 학년 때보다 내신이 좋아질 거라고 어떤 그런 게 있는데 아~ 어렵죠",
  "오히려 더 떨어지실 거든요",
  "그렇게 되면 계획을 많이 세워 놓은 분 같은 경우에도 좌절하기가 쉬운데 아무 계획 없이 이렇게 이 학년 진학하는 분들 같은 경우에 음",
  "충격이 엄청나다는 거죠",
  "자 다음은 이제 고 삼 되는 친군데 뭐 이 친구들에게는 겨울 방학이 의미가 없어요",
  "고 삼이 고삼인데 고 삼 담임 가장 많이 오랫동안 하셨으니까 네네",
  "이 친구들은 전년도 입시 결과 선배들에 인제 정시 접수가 끝났고 결과들이 일월 달 이월 달까지 되는 걸 볼 거란 말이에요",
  "그리고 삼월에 인제 삼 학년 최고 학년에서 네",
  "이 학년과 일 학년을 내려다보게 되는 건데 어~ 이 학생들 알차게 보내는 방법 또 어떤 점이 중점을 둬야 되는지 우리 김태용 선생님 좀 하실 말씀 많으실 건데 제가 봤을 때 좀 학습량을 좀 늘려야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 보통 학생부 종합 전형이라고 한다면 일 학년 이 학년때 활동한 내용을 가지고서 보통 네",
  "평가를 받게 되는 거기 때문에 삼 학년 때는 공부에 몰두해야 될 시기거든요",
  "이제부터 일 학년 이 학년때 비교과 활동이라든지 내신에 집중했다면 이제 지금부터는 수능에 좀 집중을 해서 네",
  "성적을 올리는 방향으로 음",
  "노력을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 그 상위권 대학 같은 경우라든지 인서울 이런 대학 같은 경우 학생부 종합 전형이라 하더라도 네",
  "수능 최저 학력 기준이 있는 그런 대학들이 있고 네",
  "그다음에 논술 전형 같은 경우는 또 하더라도 어~ 또 학생부 저 수능 최저 학력 기준이 있는 데가 많습니다",
  "그래 가지고 올해 같은 경우에는 음",
  "수능이 어려워서 이 수능 최저 학력 기준을 맞추지 못해서 맞아요",
  "논술에 응시 못 하는 학생들이 많았거든요",
  "학습량을 늘리는 기회로 삼았으면 좋겠고요",
  "그렇게 할려했더니 기회가 딱 맞아요",
  "왜냐면 일월 중순부터 이비에스 벌써 교재가 수능 특강이 나오기 시작합니다",
  "그것부터 시작해 가지고 학습량을 늘리는 노력을 좀 시작했으면 좋겠고 네",
  "이제 이 학년 수업 교육 과정을 다 마쳤으면 논술을 준비할 수 있는 기본적인 준비는 다 된 셈입니다",
  "그니까 이번 겨울 방학 요번에도 저희 반에 그 그 어렵다던 논술 통과한 친구가 있는데 일주일에 한 두 번 정도는 매일 아침에 글 써봤다고 하더라고요",
  "글씨도 잘 쓰더라고요",
  "여러 번 쓰니까 네",
  "논술 준비를 할 친구들이라면 네",
  "지금 방학 때라도 지금부터라도 일주일에 한두 편 정도 한번 기출을 풀어보고 써 보고하는 노력도 좀 필요할 것 같습니다",
  "뭐 특히 자연계 학생들은 말씀하신 대로 수능 수학이나 수능 과학에 대한 네네",
  "학습에 완성도가 높아지는 시기가 지금이니까 네네",
  "일단 뭐 정시만 올인할 수 없는 상황이거든요",
  "수능에 그날에 컨디션 그해 당해연도에 난이도 상당히 많은 온도 차이가 있기 때문에 뭐 수시 학종도 있겠지만 논술 전형까지도 좀 대비를 할 지혜가 필요할 것 같다 자연계 학생들은 당연히 네네",
  "준비를 해야 될 것 같고 그 오늘 인제 두 분 말씀 처음 시작하실 때 예비를 떼고 인제 고 이 저는 고 일 이렇게 붙이자는 거에 대해서  합의를 쉽게 하시더라고요",
  "저는 전년도 십일월 십오일 이후에 예비라는 말 뗐어요",
  "네. 저는 인제 일 이 학년은 뭐 예비 고 일 고 이라고 뒀는데 사실 삼 학년은 예비란 말을 떼는 게 저는 적극 동의합니다",
  "삼 학년 사실 겨울 방학부터 입시가 시작이 되는데 우리 학생들 중요하게 생각해야 될 게 뭐냐면 삼 학년 모든 삼 학년들이 모두 다 겨울 방학 때 준비 출발해 가지고 수능 때까지 숨도 쉬지 않고 어떤 기복도 없이 전부 다 최선을 다해서 달리지 않습니다",
  "지금 무슨 말씀이냐면요",
  "고 삼 기복이 고등학교 이 학 일 이 학년 때 기복보다 훨씬 더 중요한 영향을 미칩니다",
  "그래서 예를 들면는 어~ 유월이나 구월 대 수능 모의 평가를 보고 나서 성적이 결과를 가지고 슬럼프를 겪거나 음",
  "여름 방학 때 어~ 어디 산으로 떠나고 싶은 마음이 들거나 하는 학생들이 실제로 원하는 바를 성취하는 못하는 문제가 생기는데 실제로 올해 이천 십구 학년도 수능에서 만점을 받은 학생이 어떤 모 업체에서 인터뷰한 내용을 제가 봤는데 거의 구십 퍼센트 인제 업체에서 운영이 또 교육 프로그램에 대한 어~ 적극적인 동의와 그런 음~ 내용이었고요",
  "한 십 퍼센트 정도가 제가 의미 있게 들었던 이야기가 있는데 이 친구가 어~ 수능 이 수능과 관련된 수능에 좋은 컨디션을 유지하기 위해서 여름 방학 때부터 이 친구는 아침 일곱 시에 일어나서 밤 열한 시에 잠을 자는 열한 시가 넘으면요",
  "아~ 더 이상 공부할려고 노력하지 않고 잠자리에 들었답니다",
  "그래서 이 친구는 수능 시험 시간대에 최대한 좋은 컨디션을 유지하기 위해서 여름 방학부터 준비했대요",
  "이 친구에 말도 의미가 있지만 저는 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "이 고등학교 삼 학년 때는 잠자고 잘 자고 잘 먹고 잘 공부하고 잘 쉬고 이 네 가지가 정말 잘 짜여진 리듬 하나에 음악처럼 음",
  "끊임없이 수능 때까지 끝까지 유지가 돼야 됩니다",
  "그래서 이 겨울 방학 때는 사실 중요한 게 있죠",
  "사실 이제 고등학교 삼 학년이 본격적으로 됐으니까 이전에 기출 문제는 겨울 방학 때 거의 대부분 다뤄봐야 되고요",
  "삼월 이제 전국 연합 보기는 전까지 기본적으로 끝내야 될 입시에 대한 준비도 일정 부분 정리가 돼야 됩니다",
  "그 와중에 본인이 아침에 정확한 시간에 일어나고 또 충분한 수면 시간을 보장받기 위해서 적절한 시간에 취침하고에 대한 리듬 그리고 밥도요",
  "제가 이렇게 학생들이 다니는 학원가에 이런 데 걸어 다녀보면은 특히 바쁘고 중요한 시기에 학생들이 편의점이라든지 아니면 간단하게 이런 패스트푸드 인스턴트로 식사를 하는 모습을 보는데 그렇게 해서 간단하게 하는 식사가 빠르 빨리 식사를 해서 효율적인 것처럼 보이지만 건강도 해치고 안 좋아요",
  "마음에 여유도 해치면서 조급함만 갖게 하는 면이 있어서 좋은 식사에 대한 이런 계획 실천 이런 꾸준함이 가장 중요한 때가 바로 고 삼 겨울방학이라고 생각합니다",
  "마음에 조급함이 있고 불안감은 있겠지만 네네",
  "결국 관리를 잘해야 된다라는 거니까 네. 맞습니다",
  "윤신혁 선생님 말씀 시간 관리도 잘해야 되고 그럼요",
  "그다음에 식단 관리도 잘해야 되고요",
  "먹는 거 그다음에 수면 관리도 잘해야 되고요",
  "최근에 그 과학자 연구에 보면은 네",
  "그랬다고 하더라고요",
  "이게 사람이 이렇게 살이 찌고 건강이 건강이 안 좋아지는 가장 그 큰 원인을 찾아보니까 수면 시간이었다고 하더라고요",
  "불규칙한 그래서 고 삼 학생들이 저는 이케 특히 살이 찌는 이유가 음",
  "책상에 많이 앉아서 그~ 운동을 안 했기 때문이라고 생각하는데 네",
  "실제로 이 잠을 적절한 시간에 계속 자면은 기초 대사량이 계속 증가하거나 유지가 되기 때문에 아~ 면역력 운동을 좀 안 했다고 해서 네",
  "운동을 안 했다고 해서 살이 찌거나 건강이 깨지는 일이 없다고 합니다",
  "그래서 어~ 잠을 너무 무리하게 줄여 가지고 음",
  "어~ 신체에 컨디션을 완전히 삼월도 되기 전에 최악에 상태로 만드는 게 그게 가장 위험한 일이고요",
  "그래서 충분한 수면 그다음에 적절하고 맛있는 식사 그다음에 이 스트레스가 있는 이 고 삼 수험 기간 안에서 짧은 시간이지만 자기만에 어떤 휴식을 취할 수 있는 방법 휴식 그리고 공부에 대한 리듬 이걸 저는 꼭 잘 갖췄으면 합니다",
  "그니까 그게 말처럼 쉽지는 않은데 네",
  "그 뭐 대한민국 수험생들 어디 모르겠어요",
  "이건 공식 통계는 아닌데 뭐 대한민국 수험생들 평균 수면 시간이 네",
  "네 시간 오십칠 분인가 뭐 이런 데이터가 있더라고요",
  "옛날에는 뭐 삼당사락라고 해서 세 시간 자면 붙고 네 시간 자면 떨어진다는 말도 네 시간 오십칠 분이 집에서만이죠",
  "집에서만 집에서 학교에서도 자고 학원에서 자고 그러니까 그렇게 따지면은 한 열다섯 여섯 시간 잔 적도 있을걸요",
  "이 신생아라는 설도 있죠",
  "스물한 시간 자는 친구들도 있으니까 글쎄 고 삼 되는 친구들한테 학습을 어떻게 할 거냐 네",
  "너에 전형 시기에 뭐 정시와 수시를 어떻게 할 거냐 이건 이미 고 이에서 고민됐던 부분들이고 우리가 얘기를 했던 거기 때문에 어~ 당장 진면 하는 문제를 중간 점검할 필요는 있어요",
  "근데 우리 윤신혁 선생님 말씀에 저는 이백 프로 공감하는 게 자기 관리 문제다",
  "그래서 저는 제가 좀 수험생들한테 자주 하는 말 중에 하나가 스물네 시간을 네 개로 나눠라 네 개로 여섯 개씩 쓰게 되는 거거든요",
  "여섯 시간 자고 여섯 시간 쉬고 여섯 시간 배우면 여섯 시간 습하는 거예요",
  "근데 이걸 누가 하냐면 초등학교 삼 학년이 이렇게 하죠",
  "잠을 좀 더자고 근데 고등학교 삼 학년은 여섯 시간 자는 건 통용됩니다",
  "근데 충전하고 쉬는 거 밥 먹고 이동하는 모든 걸 네 시간 안에 해라 네 시간 안에 되더라고요",
  "충분히 그러면 열 시간이 공부 외적인 시간으로 쓰이는 거고요",
  "학과 습이 이제 열네 시간이 되는 거예요",
  "이걸 칠칠로 할 거냐",
  "뭐 아니면 아~ 육으로 할 거냐 팔로 할 거냐 뭐 이런 거죠",
  "근데 우리가 우리랑 경쟁하는 졸업생이 이 고 삼 학생들이 알아야 되는 내용은 전년도 공공년 밀레니엄이 육십만 명이었어요",
  "우리는 지금 오십삼만이에요",
  "그래서 그들이 지금 오십삼만 명 우리를 노려서 재수를 엄청 많이 합니다",
  "선생님 뭐 체크하셨겠지만 졸업생들 하고 같이 경쟁하기 때문에 그들이 시간 쓰는 걸 생각을 해봐야 됩니다",
  "잠도 여섯 시간 이내에 잘 거고 걔네들은 뭐 기숙 학원에서 공부하는 애들 보면 이 충전하는 시간이라고 그러죠",
  "밥 먹고 이동하고 휴식하는 시간이 거의 뭐 세 시간 이내로 다 해결이 되더라고요",
  "그니까 결국은 배우고 익히는 시간이 물리적으로 많았다라는 거예요",
  "자 마지막으로 어~ 우리 아이들과 함께 또 겨울 방학을 보내야 되시는 학부모님들도 있거든요",
  "학부모님한테 들릴 말씀도 있을 것 같고 아니면 학생들한테 조언해도 됩니다",
  "우리 김태용 선생님 말씀 좀 부탁드릴까요? 네. 학부모님 같은 경우에는 일 학년 때에는 스카이 아니면 안 된다 말씀하시다가  이 학년쯤 올라가면은 인제 이 호선만 네",
  "타자 이런 말씀하셨고 나중에 삼 학년 올라가면 야 그래도 인서울만 해도 어떻게 하다가 네",
  "이 수능이 끝나면 인 한반도 네. 이렇게 되는 경우가 많은데 네네",
  "조금 이렇게 계획 없이 그~ 어떤 강요만 하지 마시고 네",
  "일단 어머님 아버님들께서 정보를 많이 알고 계셔서 네",
  "그 아이들한테 지도를 해주셔야 될 것 같은데 이때 주의하실 게 학생들이 불신이 일 순위 일 순위가 부모님입니다",
  "이 순위가 담임 선생님이고  신뢰 일 순위가 선배고요",
  "이 순위가 친구입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그거를 조금 고려하셔서 네",
  "으 자녀분들을 잘 좀 케어 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 김태용 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 좀 아는 샘들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속이 됩니다",
  "신년 맞이해서 저희들이 학년별로 말씀 나눈 거 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "좀 아는 샘들의 리얼 입시 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 입시계에 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘 저와 함께 입시 본색을 꾸며주실 분들을 어~ 기쁜 마음으로 소개해 드리겠습니다",
  "네. 아유 가디건이 굉장히 네",
  "좀 독특하면서 아~ 이거 뭐 작년도 입고 그 전전년도에도 입었던 건데 뭐 새삼스럽게 아니 아니 아니에요",
  "선생님 몸이 달라져 가지고 네",
  "조금 더 슬림해졌다 제가 연초에 독감을 앓았는데 네",
  "방에서 한 오일 있었더니 살이 이 키로가 쪘더라고요",
  "아~ 빠진 게 아니라 병마와 병마와 시름을 했더니 네",
  "이 키로 찌더라고요",
  "내가 슬림해졌다고 했는데 네",
  "옷이 늘어난 걸로  반갑습니다",
  "자 그리고 입시 본색에서는 드문 일이죠",
  "왜냐면 패널분 중에서 우리 여성 게이트가 많지 않습니다",
  "특히 과목별로 접근하다 보면 네",
  "그동안 입시 본색에서 참 모시기 어려웠었는데 아~ 이번에 특별히 모시게 됐습니다",
  "아~ 수학에서 학생들에게 정말 어떤 그 멘토로서 역할도 하시고 네",
  "또 수학 성적에 어떤 빛이 되시는 분이십니다",
  "모시게 돼서 영광인데 자 우리 권민주 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 입시 본색에서 처음 인사드려요",
  "수학 영역 권민주 강사입니다",
  "네. 자 오늘 권민주 선생님 모시고 이야기 나눌 주제가 뭡니까? 네. 어~ 겨울입니다",
  "겨울 하면 제일 먼저 떠오르는 게 눈이죠",
  "눈 하면 또 바로 떠오르는 게 밥입니다",
  "또 밥하면 바로 떠오르는 게 잠이죠",
  "먹으면 또 졸리니까 음",
  "그 겨울은 잠자기 쉬운데 겨울에 잠자는 우리 학생 중에서 음",
  "어~ 잠자는 숲 속에 공주도 아니면서 쿨쿨 자는 음",
  "어~ 친구들이 있습니다",
  "바로 수학을 포기한 학생들입니다",
  "자 이렇게 수포자라고 불리는 특히 겨울을 맞이해서 아예 대놓고 잠을 자는 이 수포자를 살리기 위해서 네",
  "어~ 숨겨진 진주 음",
  "어~ 권민주 선생님이 오셨습니다",
  "그래서 같이 수포자 겨울 잠 깨우기라는 주제로 네",
  "주제로 같이 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "요즘 애들이 말 줄여서 하는데 숨겨진 진주 줄이면 숨진이 되는 건가요?  네. 알겠습니다",
  "진짜 아~ 수포자라는 극단적인 표현은 좀 그렇고요",
  "학생들 보면 이 교시 영역인데도 불구하고 네",
  "일부분들을 좀 많이 포기하는 그런 경향성도 좀 보이거든요",
  "그래서 자기가 알려고 하는 아는 문제만 해결할려고 하는 음",
  "그런 학생들이 있는데 오늘 우리 겨울잠을 어떻게 깨워주실지 자 입시 본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "꽉 막힌 입신 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라는 좀 안다는 샘들에 리얼 입시 토크 입시 본색  먼저 고 일이 되는 친구입니다",
  "예비란 말 쓰면 안 되죠",
  "고 일 되자마자 수학부터 포기하면 심각한 문젠데 요런 아이들이 있습니다",
  "이제 중등 수학하고 음",
  "고등 수학이 좀 달라지죠",
  "일 학년 과정들은 지금 대입 재편 개편이 발표가 됐기 때문에 네네",
  "수 수능에 출제 범위도 공개가 됐거든요",
  "선생님 어떻게 일 학년 학생들이나 학부모님들한테 접근하라고 얘기해 주시나요? 사실 한 십일월쯤 십이월쯤만 되도 이제 중학교 친구들이 삼 학년 이 학기 때 기말 고사를 안 보다 보니까 네",
  "그 시기부터 가장 많이 받는 질문인 거 같아요",
  "여름 방학 때까지 겨울 방학 때 어디 정도까지 선행을 해야 되냐 네",
  "되게 많이 질문하시는데 네",
  "사실 가장 이상적인 답안은 있지만 딱 학생에게 모두에게 해당되는 답안은 아니에요",
  "제가 생각하는 가장 이상적인 답안은 음",
  "수 원까지 보는 게 가장 이상적이기는 해요",
  "수 원 네. 왜냐면 너무 지나친 선행은 어차피 아이들이 기억을 못 하기 때문에 의미가 없고요",
  "그렇다고 해서 고 일 고 일 것 만까지 하기에는 음",
  "이미 잘하는 학생들은 사실 중학교 때 다 이미 끝내 놓거든요",
  "그 친구들은 겨울 방학 때 복습만 하기에는 겨울 방학이 또 되게 중요하다 보니까 네",
  "수 원까지 하는 게 가장 이상적이긴 한데요",
  "사실 저한테 그런 질문을 하시는 부모님들은 네",
  "아이들이 이미 고등 수학 일 학년까지 다 끝낸 놓는 경우는 네",
  "아~ 그런 분들은 이미 입시 정보나 이런 거 다 아시기 때문에 음",
  "이미 수 원까지 또는 더 나아가서 뭐 화통까지 하는 게 이미 플랜이 짜여져 계신 분들이시고요",
  "그런 질문을 하신다는 거 음",
  "중학교 때는 좀 수학을 못 했거나 아니면 수학이 좀 부족했는데 네",
  "이제 고등학교 때 치고 올라가고 싶다 하시는 부모님들이 그런 질문을 가장 많이 하시는 것 같아요",
  "그럼 제가 그분들한테 추천을 드리는 것은 최소 수학 하까지 그리고 네",
  "만약에 보고 아이 아이가 부모님만큼 의지가 있다면 수학 원까지 선행을 하시는 걸 추천을 드려요",
  "그러니까 내신 위주에 인제 수시 전형에 확대되다 보니까 고등학교 일 학년 입학을 시키시는 부모님들 입장에서 보면 수시 칠십 퍼센트가 넘고 정시는 삼십 퍼센트가 채 되지 않는다 그러면 수능과 관련된 선행을 너무 많이 빼는 것보다 어~ 내신에서 조금 더 그 소위 내공을 다지는 게 좋지 않겠느냐라는 쪽에 분위기도 좀 많이 형성되어있는 게 어떻게 보면 선생님 수업하시는 서울 중심보다는 지방까지 또 이렇게 아울러서 보면 그렇게 볼 수 있거든요",
  "근데 선생님 말씀은 어~ 수 원 파트 뭐 적어도 하 일 학년까지 빼고 수 원 파트까지 좀 해줘야 된다라는 말씀이시군요",
  "그게 수능 위주에 우선 순위를 조금 더 두면서 내신을 부분적으로 가야 되는 건가요? 어~ 사실 수능에 조금 더 초점 둔다라기 보다 네",
  "아까 말씀드렸듯이 이미 고등학교 수학 상 하를 중학교 때 한 번이라도 본 친구들은 네",
  "저희 선행을 할 수 있는 기간에 수학은 사실 많지가 않아요",
  "왜냐면은 선행이라고 하는 거는 고등학교 올라가면 다른 행사나 또는 내신 기간에 네네",
  "그때는 공부를 못하다 보니까 네",
  "선행은 방학 때 할 수가 있는 건데 네",
  "사실은 방학이 겨울 방학 여름 방학 두 타임이 있다고 하지만 아시겠지만 여름 방학은 정말 짧잖아요",
  "삼 주기 때문에 다른 과목은 모르겠지만 적어도 수학 같은 경우에는 삼 주 안에 개념이랑 문제 풀이까지 완성하기에는 사실 불가능한 시간이에요",
  "가능은 하지만 아이들이 최소 하루에 다섯 시간 정도를 투자를 하지 않으면 불가능한데 갑자기 공부를 안 하던 친구들이 여름 방학 됐다고 해서 갑자기 다섯 시간 공부를 할 수 있지 않거든요",
  "그렇다보면 사실 선행을 할 수 있는 네",
  "처음이자 마지막 가장 중요한 기회는 저는 인제 고 일 겨울 방학 고 일 들어가는 겨울 방학이라고 생각을 해요",
  "이 시기에 아이들이 할 수 있는 최선을 다 보여줘야 되는 건데 네",
  "그렇게 생각을 했을 때 고등 수학 하까지만 하는 거는 조금 아쉽다 이런 뜻 뜻 정도인 것 같아요",
  "수 원까지 제가 근데 그 다른 과목에 비해서 이제 학생들이 수포자가 되는 이유가 그런 거 것 같아요",
  "새 마음 새 출발을 고등학교 입학해 가지고 뭔가 새로 시작해 볼려고 했더니 이건 도저히 시작이 안 되는 거죠",
  "그래서 수학을 포기하게 되는데 음",
  "그러면 이제 중 삼 겨울 방학 엄밀히 얘기하면 고등학교 올라오기 전에 음",
  "중학교 교육 과정까지 어떤 수학에 기본 개념이라든지 아니면 중요한 문제들을 학생들이 완벽하게 마스터하고 올라오는 게 어~ 어떤 고등학교 일 학년 과정에서를 미리 대비해서 어떤 선행을 하는 것보다 좀 중요한 면도 있지 않을까요? 그렇죠",
  "근데 그거는 중요하죠",
  "왜냐하면 기본이 없으면 쌓지를 못하니까 네",
  "당연한 기본은 중요한 건데 그 겨울 방학 자체를 기본만 쌓기에는 너무 아까운 시간이기 때문에 음",
  "만약에 자기가 중학교 때 그 개념이 부족하다 네",
  "하는 학생들 같은 경우에는 쌓기는 쌓아야 되요",
  "근데 중 일부터 중 삼까지 다 보실 필요는 없고요",
  "중학교 교육 과정에서 그래도 잘 짜여져 있는데 일 학기 때 함수 단원 다루고 이 학기 때는 도형 단원 다뤄져 있는데 다 유기적으로 다 연결이 돼 있어요",
  "예를 들자면 중 일 때는 뭐 일 차 방정식하고 중 이 때는 연립 방정식하고 중 삼 때는 이 차 방정식하고 네",
  "근데 이거를 선행을 할 때 꼭 중 일 중 이 중 삼 이렇게 순서대로 갈 게 아니라 나 그냥 방정식 좀 복습을 해야 되겠다 하면은 삼 학년 과정을 다 통튼 한 강으로 충분히 복습을 할 수가 있거든요",
  "꼭 삼 개년을 다 순서대로 보실 필요 없이 내가 좀 함수가 부족하면은 함수만 좀 기본 쌓고 도형 부족하다 싶은 친구들은 음",
  "도형만 조금하고 이런 식으로 그냥 빨리 간결하게 한 다음에 맞습니다",
  "결손 보충은 학년별 접근이 아니라 단원별 접근을 해야 된다라는 말씀을 네. 그렇죠",
  "이게 현장 강의로 뭐 할 수 있겠지만 필요에 따라서 인터넷 강의 활용하는 것도 효과적이겠네요",
  "결손 강의는 네. 그렇죠",
  "아~ 고등학교 겨울 방학 진도를 나가면서 네",
  "부족한 부분은 틈틈이 집에서 인강으로 스스로 채우는 경우도 이제 가능한 거고 그렇죠",
  "이게 조금 자기가 혼자 뭐가 부족한지 모르는 친구들은 조금 뭐 과외 또는 학원 선생님이나 학교 선생님들 도움받아서 충분히 커버할 수 있는 정도인 것 같아요",
  "자 또 수학이라는 과목이 다른 과목하고 달라서 아까도 말씀하셨지만 네네",
  "중등 과정하고 고등 과정하고 연결돼 있던데 이게 초등학교 때부터 계속 어떻게 보면 그렇죠",
  "큰 그림을 짜 맞춰 나가는 거잖아요",
  "큰 그림 보고 네. 개념이 연결돼 있는 건데 사실은 초등학교 고 학년부터 수학이 어려워지지 않습니까? 네네",
  "맞나요? 사 학년 오 학년 정도 되면 좀 어려워지는 것 같은데 네. 그때부터 이제 곱셈 들어가는 네",
  "그니까 그때부터 어려워지는 사실 중학교 때부터 수학을 포기할려고 했는데 결정 장애로 미루고 있었던 학생들이 저희 애는 보니까 이 학년부터 어려워지는 것 같아요",
  "제가 고 이 초 이 초 이  제가 얼마 전에 본인에 개인적인 느낌인가요? 아니요. 제가 봤더니 저한테 자랑스럽게 음",
  "구구단을 외울 수 있다는 거예요",
  "해봐 그랬더니 이 일은 이 이 이 사 이 삼 육 이렇게 하길래 제가 네",
  "삼 곱하기 이는 그랬더니 쓸데없는 거 물어보지 마  첫째가 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "놀이 식으로 얘들한테 접근했는데 돌아오는 것은 알겠습니다",
  "아~ 이게 완전히 포기했던 학생들 네",
  "그러니까 초등학교 과정 고 학년부터 중학교 과정이 되게 중요한 데 거침없이 놀랐던 학생이 있어요",
  "특히 중학교 일 학년 때까지도 좀 하다가 음",
  "이 학년 때부터 노는 학생들이 꽤 있더라고요",
  "중 이 병 걸려서 그래서 진짜 거기서 인제 수학에 완전 성을 무너뜨리는 이런 학생들이 있는데 뭐 이런 친구들은 단순한 결손이라고 보기 좀 어렵거든요",
  "자 올라가는 학년은 이제 교육 과정상 고 일인데 음",
  "아~ 중학교 거침없이 산 친구들 이런 친구들 방학 이번 방학을 어떻게 보충을 좀 해야 될까요? 제가 사실 그런 친구를 한 삼년 전에 음",
  "아시는 분 부탁으로 이제 과외를 이제 요청을 받은 적이 일 대 일 수업을 했군요",
  "그 친구가 뭐였냐면은 중 일 때부터 놀기 시작해서 중 이 병에 걸려서 중 일 때부터 중 삼 내내 펑펑 놀다가 네",
  "이제 누나가 재수하는 걸 보고서 나는 정신을 차려야 되겠다 그래 가지고 고 일 딱 들어가는 겨울 방학 음",
  "겨울 방학 시작하고 나서 딱 이쯤 왔었던 것 같아요",
  "크리스마스 놀 건 다 놀고 다 놀고 네",
  "이 시기쯤 와서 이제 공부를 하겠다라고 음",
  "했는데 아까 말씀드렸지만 아예 노 베이스였으면 쌓지를 못하기 때문에 네",
  "결실을 쌓기는 쌓아야 되요",
  "제가 그 친구를 어떻게 해서 줬냐면은 음",
  "어~ 아까도 말씀드렸듯이 일 이 삼 보는 게 아니라 함수 한번 오늘 함수 할 거야 하면은 뭐 방정식 할 거야 하면은 음",
  "중 일 이 삼 과정에서 필요한 것만 음",
  "그 필요한 거라는 건 고등학교 과정에서 나오는 거 네",
  "에 해당하는 것만 하면 한 강씩 한 강씩 해서 제가 삼 주 만에 삼 개년 과정을 다 끝내 준 적이 있어요",
  "삼 주 만에요? 네",
  "근데 그렇게 할 수 있었던 거는 네",
  "저희가 수학만 한 네 시간 이상하고 하루에 네",
  "그리고 친구가 집에서 문제 푸는 시간이 저희가 이제 복습을 하고 그렇죠",
  "문제를 풀어야 되니까 네",
  "그 친구는 집에서 자습으로 한 다섯 시간 여섯 시간 했었어요",
  "아~ 매일 매일 그렇게 하면은 충분히 삼 주 만에 끝낼 수 있어요",
  "왜냐면 필요한 것만 가는 거니까 대단하네요",
  "삼 주 만에 고 일 학생을 위한 마지막 질문드리고 싶은 게는 네",
  "아~ 삼월 모의고사를 안 보는 지역도 있습니다마는 대부분 보잖아요",
  "이 삼월 모의고사에 출제 범위는 고등학교 과정이 아니잖아요",
  "그러면 인제 저는 학생들한테 그닥 큰 의미는 없다라고 말하지만 실제 고등학교 올라가는 입성 하는 아이들 입장에서는 첫 시험을 잘 보고 싶은 거예요",
  "이게 반 편성을 고사하고 다른 성격인데 어떻습니까? 선생님 삼월 모의고사 좀 잘 보면 거기서 생기는 성취감이나 성취감을 통한 자존감 이 자존감이 또 자신감이 되기도 하고 이 점수 지키겠다 더 좋은 점수를 맞겠다라는 책임감도 만들어지잖아요",
  "선생님은 그 예 고등학교 일 학년 올라가는 친구 삼월 모의 대비하라고 하시나요? 아니면 대비한다면 또 어떻게 음",
  "하라고 얘기하시나요? 대비를 하라고 하는 친구는 이미 잘하고 있어서 음",
  "잘하고 있어서 이제 이십구 삼십을 조금만 연습을 하면은 맞출 가능성이 있는 친구들한테는 대비를 하라고 해요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 음",
  "공부 잘하는 친구들은 맨 처음에 딱 고등학교 들어왔을 때 자기 입지를 잡는 게 되게 중요한 그래요",
  "그러다 보니까 그 친구들은 꼭 준비를 시켜요",
  "그 준비도 특히 아이들이 너무 어려워하는 도형이랑 닮은 파트 음",
  "도형 위주로만 대비를 시키는데 네",
  "내가 만약에 중학교 때 수학에 조금 자신이 없었었고 음",
  "좀 재능이 부족하다 했던 친구들은 벼락치기로 잘 볼 수 있는 시험은 아니에요",
  "그 친구들은 준비하는 게 사실 의미가 없는 거죠",
  "의미가 없고 그냥 결과가 나오면 그냥 받아드려라 네",
  "대신 이렇게 이뤄야 되겠네요",
  "이 시험이 중요한 건 아니다 네",
  "앞으로에 공부가 더 중요하다",
  "왜냐면 정말로 중요하지 않아요",
  "학부모님들 많이 보고 계실 텐데 특히 인제 고 일 그 자녀가 되는 고 일이 되는 자녀를 두는 학부모님들이 그 첫 시험에 대한 기대치 되게 말을 안 하지만 굉장히 커요",
  "그 우리 아이가 그동안 많은 시간과 애를 썼기 때문에 네네",
  "그 소위 말하는 전국 연합 학력 평가잖아요",
  "전국에 있는 모든 수험생이 다 보는 건 아닙니다만 삼월에 시험을 막 봐 가지고 아~ 뭐 상위 백분위에서 몇 퍼센트 이내에 들었으면 좋겠다 이런 이제 야망들이 있으시더라고요",
  "그니까 그 중학교 과정까지는 학업을 성취도 평가 제외하고는 그러니까 전국 단위 수준에서 없었으니까 어떤 학생들에 위치를 견주어 볼 만한 시험이 없었던 거죠",
  "그래서 인제 각 중학교들이 어떤 교육 과정으로 수학을 같이 운영을 하지만 음",
  "실제로 우리 아이에 어떤 수학에 대한 이해 수준이 어느 정도지를 음",
  "이 학교 학생들만에 위치만 갖고 파악하기 어려운 거거든요",
  "어려우니까 이게 딱 드러나는 게 삼월 전국 연합이니까 네. 지금 뭐 일월 뭐 저기 이제 이월 접근하고 있는데 네",
  "남은 기간 동안에 조금 노력하시면 삼월에 하튼 그 저는 모의고사 잘 보는 거 큰 의미가 있겠느냐라는 지론이긴 한데 음",
  "그래도 고등학교 일 학년 되는 친구들 입장에서 보면 일월 한 달 네",
  "이월 한 달 준비 잘해 가지고 좋은 성과를 냈으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "선생님 이 학년 관련된 질문 네. 이제 그~ 이제 물어보고 싶은 게 고등학교 일 학년 과정 끝나고 고등학교 이 학년 선택하는 학생들은 일정 부분 모든 이 학년 과정에서 자기가 원하는 과목을 선택을 해서 음",
  "이제 수학에서에 어떤 자신에 진로 수학에 방향도 정해져 있거든요",
  "그래서 먼저 그~ 자연 계열 어~ 수리 자연 계열 쪽으로 과목들을 선택해서 공부하는 학생들이 어~ 수능에서에서 준비하기 위해서 미적분 투 라든지 화통이라든지 기하 벡터라든지 음",
  "이런 구체적으로 과목별로 음",
  "이번 겨울 방학 때 어떤 공부하는 게 무엇을 중심으로 또 어떤 과목별로 좀 특별한 공부를 해야 되는 과목이 있다면 뭐 그런 게 뭐가 있을까요? 선생님 일단 벡터 빠졌죠? 네. 일단 이제 고 이 친구들은 그렇죠",
  "이제 고 이 친구 같은 경우에는 일단 고 일 때 내신을 만회할 수 기회이기도 하고 그리고 이제 고 이 때부터 모의고사 되게 중요해져요",
  "왜냐면 실제로 배운 범위에 대한 네",
  "시험이 치뤄지는 거기 때문에 그렇죠",
  "모의 고사 대비까지 같이 하게 되려면 또 선행도 무시는 할 수 없거든요",
  "그렇다 보니까 이제 자연 계열 선택하는 친구들은 내신에 이제 앞두고 봤을 때 어~ 학교별로 아마도 대부분에 학교들은 꼭 서울권이 아니더라도 이제 고 일 때 되면은 수학 과목을 두 과목을 시험 보는 학교가 되게 많아져요",
  "아~ 더 이상 국영수가 아니라 국영수수가 되는 거죠",
  "아이들이 동시에 미적분 투랑 화통이랑 같이 본다든지 네",
  "지금 고 삼 애들을 예를 들자면 맞아요",
  "아니면은 그리고 이제 고 이 되는 친구들은 상황이 다를 거라고 생각하지 않아요",
  "그 친구도 이제 두 개씩 보게 될 거란 말이에요",
  "그러다 보니까 일단 가장 중요한 거는 본인에 학교에서 이 학년 어떠한 과목을 몇 학기때 배우는지 파악하는 게 가장 중요하고요",
  "교과 과정 편집중 네",
  "왜냐면 어떤 학교들은 일 학기 때 수학 원을 하고 동시에 화통을 하는 학교가 있고 맞아요",
  "어떤 친구들은 수학 원 다음에 수 투로 넘어가는 학교도 있거든요",
  "네. 그러다 보니까 일단은 본인에 학교 스케줄을 먼저 파악을 하셔야 되고요",
  "스케줄을 파악하고 나서 이제 거기에다가 학교 내신 범위는 당연히 겨울 방학 때 봐줘야 하는 거고 음",
  "이제 플러스로 한 과목을 얻을 얹을까 말까는 음",
  "이제 본인이 선택을 하는 것 같아요",
  "그래서 제가 보기에는 이거는 뭐 내가 뭐 어떤 성향이냐 이런 걸 떠나서 네",
  "일단 고 이 때까지는 그래도 저희가 내신을 준비를 해야 되니까 네",
  "학교 스케줄을 먼저 좀 알아보셨으면 좋겠어요",
  "이어서 인문 계열 수포자들 겨울잠 음",
  "어~ 이 얘들이 제일 인제 문제거든요",
  "겨울잠 그래서 사실은 중 삼 올라오는 과정에서 겨울잠은 음",
  "중 삼 과정에서 이제 선생님 아까 말씀해 주시는 것처럼 가장 기본적인 내용들은 음",
  "찾아 단원별로 정리를 해 가면 될 것 같은데 음",
  "이게 좀 어떻게 하죠? 어~ 일단 인문 계열에서 이제 넘어온 데 수포자였던 친구들은 아마 대부분 수포자라고 자기들이 본인을 칭할 정도면 고 일 때 내신 대비를 열심히 안 했었던 친구들일 거예요",
  "근데 그런 친구들 같은 경우에는 일단은 역시 베이스가 없어요",
  "저희가 이제 고 이 때가 되면은 수학 원이랑 수학 투 같은 그런 네",
  "실제적으로 이제 고 이 과목을 배우게 되는데 네",
  "수학 원 같은 경우가 상이랑 하에 대한 기본 지식이 없으면 음",
  "수 원 자체를 배우지 못해요",
  "정말 단편적인 예로 수학 맨 처음에 지수 함수 로그 함수가 들어오는데 음",
  "지수 함수 로그 함수 짬 잠깐 배우고요",
  "바로 이제 평행 이동 대칭 이동 들어가거든요",
  "그거는 수학 하에는 도형에 방정식에 대한 기본 지식이 없으면 아예 개념조차 이해가 안 되는 파트예요",
  "그러다 보니까 어~ 인문계열 이제 올라가는 친구들인데 내가 만약에 고등학교 일 학년 수학이 조금 부족했었다 네",
  "하는 친구는 전혀 절대로 선행을 먼저 하시면 안 되고요",
  "아~ 일단은 기본 지식을 같이 좀 정리를 해 놓고 시작을 하셔야 되요",
  "선생님 자기가 직접 정리하는 게 좋나요? 아니면 뭐 정리된 거 추천할 만한 그런 책이 있나요? 어~ 사실 그거를 네네",
  "필요한 것만 인제 골라서 오는 거는 딱 책이 있지 않고요",
  "물론 서점에 있기는 하지만 어차피 그런 책들은 아이들이 네",
  "뭐가 중요한지 모르기 때문에 의미가 없고요",
  "웬만하면은 내가 좀 빨리 속성으로 정리해야 하겠다라는 친구들은 뭐 이비에스 강의라든지 음",
  "아니면 인터넷 강의라든지 선생님께서 정말로 필요한 것만 딱 모아서 압축 강의를 해 주는 그런 개념 강의들이 있어요",
  "그런 거를 활용하시는 게 가장 좋을 것 같아요",
  "개념 강의 아니 정보는 많다니까 그러니까 의지가 약해서 그 수포자들 보면 특징이 있는데 항상 그~ 일 단원만 공부를 해요",
  "어. 그리고 같은 교재를 그니까 항상 수학을 포기할 때는 네",
  "아이 됐어 하고 포기하지만 좀 금방 아쉽잖아요",
  "다시 시작이야라고 하면 처음부터 음",
  "그러면 항상 그걸 반복하는 듯해서 네",
  "혹시 그걸 벗어날 만한 새로운 출발점 음",
  "뭐 이런 걸 여쭤봤습니다",
  "아니 우리가 오랜만에 또 여성 수학 전문가를 모시고 얘기하다 보니까 네",
  "굉장히 그 짧은 듯 질문 간결한 질문드렸지만 내용은 굉장히 풍성하게 저는 오늘 이 시간에 피타고라스 정리를 이해했다니까요",
  "자 이제 마지막 학년인데요",
  "핵심적으로 고 삼입니다",
  "그 어느 때보다도 겨울잠 안 자야 하는 학생들인데 네네",
  "잠을 줄여야 하는 학생들인데 어~ 게 마지막이라는 생각 배수진을 치고 공부해야 되는데 사실 고 삼 올라가는 학생들 중에 수포자 막막하거든요",
  "아~ 이제 접자 수학 접고 국어나 영어 탐구만 해도 될 건데 어~ 대학에 모집 요강 수능에 반영 비율을 참고하시면 실제로 수학을 포기해 버리면 갈 수 있는 대학이 정말 많이 제한돼거든요",
  "안 되기 때문에 제가 바로 질문드릴 건 수학 과목이 기본 바탕이 되는 아까 말씀드렸던 수 원 또 미적분 원 음",
  "아~ 공부하는 거에 대해서 고등학교 삼 학년 되는 친구들한테 좀 말씀해 주시면 좋겠고 또 하나는 두 번째 질문은 문제집을 푸는 거 하고 아니면 한 권을 정해서 아까 어떤 책 추천하십니까라고 네네. 맞아요",
  "얘기하셨는데 여러 번 풀어보는 방법이 있을 것 같아요",
  "그 둘 중에 어떤 방법이 수포자들한테 좋은 지 두 가지 질문에 대한 답변을 한꺼번에 주시면 좋을 것 같습니다",
  "일단 첫 번째는 아이들 같은 경우에 고 삼 때 이제 수포자라고 말을 했다는 거는 역시 베이스가 부족하다 보니까 저희가 네 왜냐면 베이스가 없으면 쌓지를 못 해요",
  "그렇다 보니까 역시 빠른 선행을 해야 되는데요",
  "선행을 하는 방법 중에 하나가 뭐냐면 어~ 일단은 어차피 많은 문제집을 풀 수는 없어요",
  "시간적 여유가 되지도 않고요",
  "시간이 부족하다 보니까  음",
  "한 권을 선택해서 많이 푸시는 걸 강조를 드리는데요",
  "이제 그 한 권이라고 함은 교과서가 되도 되고요",
  "아니면은 저희가 흔히 갖는 그 개념서여도 상관이 없어요",
  "그리고 웬만하면은 이제 한 과목씩 하는 걸 추천을 드려요",
  "한 과목 왜냐하면은 고 삼 때 정말 더 이상 물러날 곳이 없거든요",
  "배수진치고 들어가야 되는데 음",
  "이게 그게 과부하 걸리다 보면은 또 포기를 할 수 있다 보니까 에 일단 하나씩 완성을 해나가는 의미로 네",
  "한 달이던 삼 주 이렇게 기간을 잡고 네",
  "수 원만 먼저 본다든지 네",
  "아니면 수 투만 본다든지 음",
  "좀 너무 급하다 마음을 가지고 동시 다발적으로 진행 안 했으면 좋겠어요",
  "왜냐면은 고 삼 때는 사실 내신에 그렇게 크게 애들이 줄 의미를 두지 않거든요",
  "사실 고 일 고 이 때보다 학기 중에 공부할 수 있는 시간이 생각보다 많아요",
  "선생님들이 자습을 많이 주시기도 하고 겨울 방학 때 모든 걸 다 끝내야 되겠다 생각하지 말고 네",
  "일단 본인이 부족한 한 과목 한 과목 좀 어~ 해나가는 느낌으로 좀 시작하셨으면 좋을 것 같아요",
  "그니까 이게 저기 수학 특히 수학 학습하는 애들이 대부분 학생들이 수학을 칠십 프로 음",
  "그다음에 영어를 한 삼십 프로 국어하고 탐구는 재수하면서 막 이런 컨셉으로 가는데 수학을 공부하는 학생들한테 뭐 수학 샘 앞에 두고 이런 말씀 드리기 죄송한 데 아마 선생님도 공감하실 것 같아요",
  "본인에 성적들에 맞춰서 목표 점수를 정하고 그 목표 점수에 맞는 공부를 해 줘야 되거든요",
  "교재도 그렇게 선택하고 문제집도 전부 서울대처럼 공부를 하는 거예요",
  "전부 상위권처럼 공부하고 흉내낼려고 하다 보니까 전교 일 등짜리 반 일 등짜리 보는 문제집을 사놓기는 했잖아요",
  "본인이 근데 그걸 제대로 활용하지 못하는 그러네요",
  "제가 얼마 전에 만난 학생인데 제가 뭐라고 얘기했냐면 제가 수학 전문가는 아니지만 너는 불필요하게 구십육 점을 맞을 필요가 없다 음",
  "너가 가고자 하는 대학은 팔십팔 점만 맞으면 되는데 음",
  "그러면 어~ 사 점 짜리 소위 말하는 세 개 다 틀려도 되잖아요",
  "그런데 그 아이한테 팔십팔 점 맞으라고 그러면 얘가 팔십 점 맞을 거예요",
  "그래서 어떻게 얘기했냐면 구십이 점만 맞자 두 문제 정도를 말하자면 이십구 삼십 번 문제를 음",
  "마지막 단계 가서 해결해도 된다 그럼 앞에 이 점짜리 삼 점짜리 일 번부터 십오 번까지 뭐 이런 문제들 갖다가 완벽하게 해결할려고 하는 학습 패턴을 음",
  "삼 학년 올라갈 때는 가져가야 된다 이런 말을 했는데 잘한 건가요? 아~ 정말 잘하셨어요",
  "아니 애들이 전부 다 상위권처럼 공부를 해요",
  "수학 수학만 수학만 그러다 나중에는 아~ 결국은 최저 학력 기준에서 다른 과목이 안 돼서 수시에서 떨어지거나 아니면 정시에 가 가지고 수학만 일 등급인 거예요",
  "나머지 또 점수가 안 나와서 맞아요",
  "재수에 길을 선택한 이런 학생들이 있는데 하튼 그 밸런스를 좀 중요하게 생각해야 되지 않을까 그다음에 한 가지 또 질문드릴 거는 고 삼 올라가는 학생들은 음",
  "특히나 삼 학년 일 학기 내신에 대한 부담이 적지 않게 있습니다",
  "본인이 학종파다 수시파다 그러면 삼 학년 일 학기 내신 관리에 신경을 써야 되겠고 선행해야 되겠죠",
  "근데 아~ 지금 일월 지금쯤 일월 두 째주 이쯤에 하나는 정시파다 아니면 혹은 논술파다 이 정도로 만약에 자기 각이 세워지면 어~ 삼 학년 일 학기 내신보다는 부족한 수능 학습을 좀 더 집중해야 되지 않을까 아~ 당연하죠",
  "왜냐면은 일단은 그렇게 판단이 섰다는 거는 본인 스스로가 내신을 소생시킬 수 없다라는 결론에 생각이거든요",
  "그런 판단이 선 거기 때문에 네네",
  "불필요한 내신 기간 때 내신을 공부하면서 시간을 허비하기에 너무나 아까운 시간들이죠",
  "확실하게 길이 섰다라고 하면 음",
  "그 길을 선택을 해서 수능까지 좀 큰 게 길게 보시고 네",
  "자기에 그 계획에 맞는 공부를 하시는 게 가장 좋을 것 같아요",
  "제가 얘기 나누다 보니까 샘이 마지막까지 포기하지 말고 얘들에게 꿈과 희망을 주시는 이런 기본적인 마인드가 선생님한테 있으신 것 같아요",
  "이거는 이과적 성향보다는 좀 문과적 성향이 아닌가 싶기는 한데 음",
  "그런 느낌 받으시죠? 뭐 선생님 국어는 못 했대요",
  "저는 인제 그 마지막으로 좀 드리고 싶은 말씀 중에 음",
  "뭐 수포자 뿐만이 아니라 네",
  "수학에 중위권 또 중상위권 아주 상위권 학생들까지도 마지막까지 이 수학 과목에서 외치는 게 오답 노트죠",
  "오답 노트를 어떻게 만들어야 되느냐 또 어떻게 활용해야 되느냐 이런 건데 어~ 정리하는 방법이나 비법 좀 선생님 알려주시면 좋을 것 같아요",
  "제가 항상 설명회 때 이거 꼭 말씀드리는데 네",
  "아이들이 다 오답 노트라고 하면은 일단 아이들이 하는 걸 보면은 문제를 틀립니다 문제를 써요",
  "문제를 쓰고 맞아요",
  "해설지를 또 그대로 써요",
  "이게 오답 노트에 가장 큰 문제점이에요",
  "이게 팬 여러 가지 놓고 정리하는 맛에 들리는 네. 특히 여자 친구들 정말 필기 너무 이쁘게 하거든요",
  "아~ 근데 외우지 않죠",
  "그러다 보니까 무용지물이 되거든요",
  "발간 할려고 그러는 줄 알았죠",
  "그래서 제가 아이들한테 쓰는 건요",
  "전 아이들한테 오답 수첩을 만들라고 해요",
  "수첩 네. 수첩이요",
  "제가 수첩을 말 수첩이라고 하고 꼭 딱 크기까지 정해주는 이유는 들고 다니라는 거예요",
  "손에 손바닥만 한 거 아~ 네네",
  "손바닥만 한 거 저 같은 경우에도 저가 이제 뭐 제가 공부할 때에도 저는 항상 수첩을 들고 다녔거든요",
  "꼭 수학뿐만이 아니라 그래서 정말 급식줄 기다릴 때 아~ 어~ 아니면은 버스에서 지하철에서 정말 틈틈이 저는 맨날 영어 단어 암기장같이 수학이랑 또는 뭐 외워야 되는 생물 같은 거 있잖아요",
  "네. 암기 저만에 그 수첩을 만들어서 음",
  "왜 늘 들고 다니냐면 이과는 양이 정말 많아요",
  "매일을 보지 않으면은요",
  "까먹을 수밖에 없어요",
  "천재라고 잘 외우는 게 아니라 저는 머리가 그렇게 암기력이 좋지 않아요",
  "그럼에도 수학을 잘할 수 있었던 거는 그걸 다 맨날 맨날 보고 외웠기 때문에 아~ 그 외운다는 게 어느 정도냐면요",
  "내 수첩 어느 정도 페이지에 몇 번째 줄에 내가 뭘 적어 놨는지까지 기억을 하고 있어야 되요",
  "그 정도까지 돼야지 내가 어려운 문제를 접근할 수 있는 거거든요",
  "그 조차에 노력도 안 하고 수학을 잘 할려고 하는 것은 되게 욕심이에요",
  "아~ 그래서 정말 수첩 초등학교 이 학년 딸한테 꼭 이 말씀 전달해 주셔야 될 것 같아요",
  "그러면 저보고 나가라고 할 것 같은데요",
