  "어~ 수학하고 과학교과 성적이 향상된다는 전제로 제가 이거를 저기 지목을 했는데요",
  "어~ 건양대 같은 경우에는 면접이 영향력이 상당히 큽니다",
  "그래서 어~ 만약에 서류가 어느 정도 갖추어만진다면 면접에서 일 단계 그~ 조금 불리한 점수를 바 바꿀 수 있겠다라는 그런 생각으로 건양대를 제가 한번 어~ 희망 대학으로 주목할 대학으로 선정을 해 봤습니다",
  "화면보시면서 건양대 의공학부 건양사람인전형 종합전형입니다",
  "한번 살펴보시겠습니다",
  "모집인원은 열여덟 명이구요",
  "전년도에는 삼점일사대 일이었습니다",
  "대부분에 종합전형처럼 일단계에서는 학생부 종합으로 선발하고요",
  "그다음에 면접 사십 프로가 추가가 되겠습니다",
  "기초학업능력이나 인성이나 잠재력을 서류평가 항목으로 건양대는 놓고 있구요",
  "건양대가 특이한 점은 면접인데요",
  "면접이 이제 건양대 면접은 세 명에서 여섯 명에 면접 위원이 학생들을 한 한 명에서 세 명까지를 이렇게 면접을 합니다",
  "그런데 인성 삼십 점 전공적합성 삼십 점 발전가능성 사십 점 이렇게 해서 평가요소가 있는데 그 건양대는 마치 우리 교과전형처럼 종합전형인데도 불구하고 불구하고 그 각각에 그~ 어~ 학과마다 그~ 종합전형에 그~ 질문문항이 다 다릅니다",
  "학과별로 다 달 달라서 제가 이제 학생에게는 이메일로 보내드릴건데요",
  "그~ 종합전형에 문항이 다 다릅니다",
  "그래서 보면은 어~ 명심하셔야 될 것이 인성에 한 문항 전공적합성에 한 문항 발전가능성에 한 문항을 별도로 물어보게 된다는 거 그거를 한번 참고해 보시면 되겠습니다",
  "자 그러면은 이번에는 추천대학을 짚어주실까요? 네",
  "제가 학생이 건양대를 좀 이렇게 한번 목표로 삼고 열심히 공부해 보라라는 뜻에서 신청서에서 그랬거든요",
  "제가 지금은 성적이 좋지 않지만 최선을 다해서 열심히 한다면 선생님 어떻게 어느 어디까지 갈 수 있을까요? 그래서 사실 이건 추천대학이라기보다는 희망대학에 가까운데 어~ 제가 교과전형으로 한번 도전해봐라라고 말씀드렸습니다",
  "사십 명 모집하고 있구요",
  "학생부 백 프로입니다",
  "근데 왜 그렇게 이렇게 했냐면 건양대학교같은 경우에는 국수영은 전 과목을 반영하지만 사회 과학은 학년 학기 구분 없이 최고 여덟과목을 반영을 해요",
  "그래서 학생이 삼 등급도 사회나 과학같은 경우에는 카바를 했기 때문에 삼 등 삼 등급정도가 되니까 좀 삼 학년 일 학기때 성적을 더 많이 향상시켜서 한번 도전을 해봐라라는 뜻이구요",
  "어~ 전 전년도 합격자 평균으로 봤을 때는 사실 지금 현재는 조금 불가능합니다만 도전해 보시길 바랍니다",
  "또다른 추천대학은 어떤 대학일까요? 네네",
  "두 번째 추천대학입니다",
  "학생이 광주에 살고 있어서 조선대 의생명과학과 일반학생전형으로 제가 어~ 추천을 해 보 보았습니다",
  "어~ 사실 학생은 지금 현재 점수 학생에 성적으로는 어~ 전년도 여수캠퍼스 의공학과가 아~ 어울립니다",
  "교과가 학생부 백 프로 교과전형인데요",
  "학생부 백 프로고 일 단계 성적과 면접 이십 프로로 해서 전년도 최저가 없구요",
  "지금 이제 수능 이렇게 모의고사가 성적이 굉장히 향상 하락된 상태에서는 최저가 없 없는 것이 낫겠죠",
  "그래서 사점이 등급이 합격을 했습니다",
  "그런데 어~ 그것도 좋지만 여수이기 때문에 학생이 광주에 사니까 제가 조선대는 광주에 있죠? 그래서 의생명과학과를 추천을 한번 해봤구요",
  "어~ 이~ 조선대 같은 경우에는 하나 특이한 사항이 지금 화면보시면 아시겠지만 수능최저가 어~ 이천십칠하고 이천십팔년에 아주 현격하게 변화가 생겼습니다",
  "그래서 이천십칠년에는 두 개 합이 육이었는데요",
  "이천십팔년에는 영어 한 개와 국어하고 수학 중에 한 개 영역 합 합해서 십 등급입니다",
  "그러니까 학생이 조금만 수능성적을 향상시키면은 가능하겠구요",
  "그리고 제일 중요한 거는 지금 현재는 수능 그~ 최저등급이 굉장히 높은 상태였기 때문에 전년도 합격자 평균 등급이 사점팔이 등급이었어요",
  "그런데 이것은 수능최저를 못 맞췄기 때문에 아까 경쟁률을 보시면 아시겠지만 이점사대일 이거든요",
  "수능 최저를 못 맞췄기 때문에 이런 일이 벌어진 것이고 수능최저가 이렇게 굉장히 완화된 상태에서는 성적이 상당히 올라갈 것입니다",
  "아까 모두에 말씀드렸지만 정시 예상 성적으로 봤을 때는 조선대 의생명과학과가 훨씬 높았습니다",
  "그래서 그걸 참고하셔가지고 수능최저도 이런 식으로 맞출 수도 있으면 어~ 가능성이 어느 정도 있으니 어~ 수능최저를 맞추기 위해서라도 모의고사 공부 열심히 하시고 수능대비하시라는 그런 뜻으로 제가 추천전형을 한번 어~ 해 드렸습니다",
  "오늘은 두 명에 고등학교 이 학년 학생과 진학상담을 했습니다",
  "어~ 안성환 선생님 내일은 입시본색이 있는 날이죠",
  "어떤 내용이 준비돼 있나요? 어~ 내일은 겨울방학 특집 공부 엑스파일이 준비돼 있습니다",
  "내일 밤 열한시 좀 아는 샘들에 리얼입시토크 입시본색을 기대해 주시기 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 윤상형 선생님 김영주 선생님 그리고 결정적 코치신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "원래 인피니트 팬인데 공부하다 지칠 때 이 노래를 들으면 집중이 잘 된다고 합니다",
  "인피니트 남우현에 스탠바이미 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "여기는 입시본색 네. 반갑습니다",
  "저는 애매한 입시정보를 명확하게 정의해 드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "그리고 오랜만에 뵙는데 이병훈 샘 그동안 거의 한 달 가량을 칩거하시고 는데 어떻게 지내셨습니까?  네",
  "저는 뭐~ 한달 동안 역시 하던 일이 또 연말연시에 행사도 많고 학생들 상담도 많고 해서 학생을 만나고 강연하고 지냈습니다",
  "아무래도 학습 쪽이니까 방학 기간에 많은 거죠? 그렇죠",
  "그리고 뭐~ 새로 나온 책을 위해서 또 탈고작업도 하고 아 그래요? 알겠습니다",
  "오늘 또 뭐~ 어~ 중요한 위치에서 좋은 정보 많이 주실거라고 기대를 한번 해 보겠습니다",
  "자 그리고 오늘 본색남을 저희가 소개해 드릴 텐데요",
  "입시계에 적중에 신 뭐 이렇게 말씀드려도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "국어영역에 정지웅 선생님 나오셨습니다",
  "아 안녕하십니까? 저는 스카이대에서 국어영역을 맡고 있는 정지웅 선생입니다",
  "제 얼굴 보시면 아시겠지만 좀 초췌해 보이죠? 네",
  "왜 그러냐면 오늘 이 방송에서 모든 것을 다 쏟아붓기 위해서 아 정말 모든 것을 다 준비하고 나왔습니다",
  "그래요? 굉장히 많이 준비하신 것 같습니다",
  "사실 뭐~ 십칠학년도 입시도 막바지로 가고 있는데 최근에 그~ 정시모집에 대한 주요 대학들에 결과들이 발표되면서 사실 이제 그 당락에 따라서 학생들이 뭐~ 일희일비하고 있는 그런 형국입니다",
  "어~ 저희는 본격적으로 이천십팔학년도 입시를 어~ 준비하는 학생들 또 십구학년도 입시를 준비하는 이학년 올라가는 학생들도 있구요",
  "예비수험생들이 한참 바쁘게 움직이고 있지 않습니까? 정지웅 선생님 입시 현장에 계시다 보니까 분위기 어떻습니까?  아 사실 좀 국어는 조금 먹고 살만 합니다",
  "보통 겨울방학때 되면 이제 학생들이 많이 수학준비를 되게 많지 않습니까? 근데 국어가 변별력이 생기고 좀 어려우 어려워지다 보니까 국어가 좀 잘 되고 있는 상황이구요",
  "아직 경제적인 위기 여파로 인해서 학원가가 좀 썰렁한 분위기는 좀 있는데 그러니까요",
  "그래도 수학하고 국어 중심에 학생들이 지금 강의를 듣고 있습니다",
  "영어 절대평가 때문에 아무래도 이제 수학에서 어~ 국어까지 이제 중심 이동이 좀 되고 있는 거고 사실 또 경기가 안 좋은 것도 없지 않아 있는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 요새 학원 경기 안 좋은 거는 주지에 사실이구요",
  "그리고 또 예전처럼 잘 하는 아이들을 보고 보통 아이들이 이렇게 함께 모여드는 분위기가 없어지고 좀 힘든 친구들은 다른 쪽으로 많이 관심을 돌리는 것 같습니다",
  "어떠 어떻게 보면 겨울방학은 이제 수능학습에 대한 어떤 부족한 것들을 채워나가는 시기고 또 그것이 혼자 안 됐을 때는 어떤 인터넷강의라든지 또는 현장 강의를 통해서 어떤 실력을 좀 보완하려는 그런 경향도 있는데 아무래도 부모님 경기가 안 좋다보니까 자구적인 노력을 하고 있지 않은가 싶습니다",
  "자 오늘 입시본색을 시청하고 또 팝방을 통해서 듣고 계시는 학부모님들 학생들이 좀 많이 늘어나고 있어요",
  "저희들이 오늘 또 알찬 정보를 좀 풀어보겠습니다",
  "오늘 또 힘차게 시작을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "꽉 막힌 입시전략부터 수준별 입시정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "자 입시라는 좀 안다는 샘들에 리얼 입시토크 입시본색  자 그럼 오늘에 주제를 좀 함께 알아보겠습니다",
  "정지웅 샘 겨울방학 특집 너네가 모르는 공부 엑스파일 네",
  "그겁니까? 많이 아까 준비하신 것 같은데 그러니까 너희들이 모르는 공부 엑스파일을 오늘 우리가 공개하겠다",
  "뭐~ 이런 거죠? 알겠습니다",
  "보통 이제 겨울방학을 갖다가 학습에 어떤 승패를 좌우하는 골든타임이다",
  "뭐 이렇게 말할 수도 있겠습니다",
  "본격적인 입시레이스에 들어가는 예비고삼 학생들 또 달라질 수 있는 시기기 때문에 그런 건데 사실 일학년 올라가는 친구들이나 이학년 올라가는 친구들도 굉장히 중요한 시점이라고 볼 수 있겠죠",
  "부족한 부분들을 극복할 수 있는 거니까 이때 이제 가장 중요한 게 학습전략일 텐데 그래서 오늘 어~ 저희 본색남들이 어~ 들었던 내용일 수도 있구요",
  "아니면 전혀 들어보지 못한 내용일 수도 있습니다",
  "공부에 대한 엑스파일을 공개해 볼까 합니다",
  "우리 이병훈 선생님 어떤 각오로 어~ 뭐~ 공부라는 무거운 주제를 또 엑스파일하면 약간 좀 그죠? 민감한 느낌이 드는 걸 합쳐 놨는데요",
  "공부에 있어서 모르는 내용을 막 해서 드리는 거보다는 알고 있지만 실천하지 못 했거나 들어 봤지만 기억에 저 편에 있는 것들을 다시 한번 환기시켜 드리고 그걸 들음으로서 나도 할 수 있겠구나 좀 용기를 가질 수 있는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "자신감 정지웅 선생님 각오 네",
  "두 분 선생님들께 한번 말씀 좀 여쭤볼게요",
  "역설법이 뭘까요? 역설법 역설법 역설 자 우리 께서 반어하고 헷갈려 가지고 이렇게 항상 문제 나오는 그런 내용들이죠",
  "우리 게스트 중에 우리를 시험하는 사람이 한 명도 없었는데  아 모르시는 거죠? 지금 그렇죠",
  "반어하고 되게 많이 나오는데 모순인 거죠. 모순 소리없는 아우성 그죠? 황홀한 재앙에 시간은 가고 자 이 말씀드린 이유는 뭐냐면요",
  "엑스파일인데 그럼 엑스파일은 모르는 거지 않습니까? 하지만 다 아는 거죠",
  "아~ 그걸 꺼내려고 지금 예",
  "모를 것 같지만 아는 거죠",
  "아~ 오늘은 특별히 본색남들이 뽑은 공부 엑스파일로 토크를 진행해 볼텐데요",
  "첫 번째 엑스파일 보겠습니다",
  "어~ 첫 번째 엑스파일은 목표를 찾아라 예",
  "모든 일에 스타트가 중요하지 않겠습니까? 나만에 공부법을 설정할 때 정말 중요한 과정이라고 해도 두말하면 잔소리겠죠",
  "사실 어느 항구를 향해서 갈 것인가 이걸 생각하지도 않고 노를 젓는다면 바람조차 도와주지 않는다",
  "목표를 가지고 있는 것이 매우 중요하다라는 말이 될 텐데 역시 공부법도 목표가 있어야 될 것 같다라는 생각이 들어요",
  "이병훈 선생님부터 목표에 관련된 것 좀 우리 학생들한테 얘기 좀 해 주시죠",
  "어~ 목표가 일단 첫 번째로 있어야 계획이 나옵니다",
  "장기적인 목표 그렇죠",
  "이번 시즌에 뭘 해야 되는지 어떤 대학에 무슨 학과에 어떤 전형으로 갈 건지에 대한 목표가 있어야 그러면은 이제 계획을 어떻게 짤 것인가 나오기 때문에 첫 번째 중요하고 두 번째는 매너리즘하고 슬럼프같은 것들 사실 빠질 수 있거든요",
  "중간 기말고사만을 위해서 달리는 게 아니기 때문에 수능이라는 장기레이스에서 목표가 없다면은 지루해 질 수도 있고 힘이 빠질 수도 있고 그래서 목표가 있어야만 요런 것들 방지할 수 있죠",
  "정지웅 샘 제가 구체적으로 여쭤볼 건데 겨울방학이고 올라가는 삼학년 예비고삼 입장에서는 목표 그러면 보통 이제 학생들이 너는 목표 점수가 어떻게 되니 이러면 이제 등급을 얘기한다 말이에요",
  "등급은 사람한테 쓰는 단어가 아니죠 등급은 이제 뭐~ 소들 에이쁠 사람한테는 등급이란 말을 쓰지 않습니다",
  "구체적으로 점수를 갖다가 설정을 해 주 현장에서 학생들을 티칭하실 때 보통 국어 선생님 일등급 하려면 몇 점 맞아야 되요? 이런 질문도 많이 받으실 것 같아요",
  "어떻게 답변하시 예",
  "그럼 이제 국어에서 꼭 일등급을 맞겠다",
  "일등급을 맞아야 한다",
  "뭐 이런 걸 강조하는 선생님들 많이 계시는데요",
  "그거보다도 지나간 내용들을 통해서 말씀드리는 게 좋을 것 같습니다",
  "십오년도 국어 일등급 점수가 구십일점이었구요",
  "십육학년도는 구십삼점 십칠학년도는 구십이점이에요",
  "그러니까 일단은 일등급을 목표로 하지 말고 구십점은 넘겠다는 것을 목표로 공부하는 것이 좋지 않겠는가 국어는 그렇죠",
  "그런 목표 설정이 되게 좋을 것 같습니다",
  "그럼 이제 구체적으로 영어는 절대 평가로 바뀌니까 사실 구십점만 넘기면 일 등급이 되는 거고 아마 누구나 구십점을 넘길거라고 생각하고 있지만 이것도 만만치는 않아요",
  "수학같은 경우는 이제 쉬운 수능에서 또 어려운 수능 작년에 불수능되면서 그러나 역대 뭐~ 삼년치 얘기하셨으니까 보면은 삼개년 연속 보면은 대부분 사점짜리 하나냐 두개냐 어~ 이 정도에서 이제 일등급이 형성되니까 결국은 구십이점 이상 득점 뭐~ 이렇게 좀 구체적인 목표를 설정하셨으면 좋겠다는 생각이 들고 어~ 학종을 준비해야 되는데 학종은 전 교과를 본다말이에요",
  "그러면 삼학년때 투과목 내신을 어떻게 해야 되느냐 이런 질문들이 이제 목표에서 구체적으로 나올 수 있는 거죠",
  "투과목을 하자니 우선 순위가 높은 것들이 있을 수 있고 그렇죠",
  "그렇다고 안 하자니 삼학년때 여유가 없고 그래서 고민들 많이 하는데 저같은 경우는 다른 과목들이 어느 정도 기본이 되어 있고 이 수능이 아니라 이제 내신을 활용한 수시에 대한 비전이 있지만 투과목에 대한 예습은 필요하다라고 많이 얘기해 줍니다",
  "허황된 목표는 허망한 노력을 만들고 그다음에 자신보다 너무 낮은 목표를 잡으면 게으른 노력을 만들어요",
  "중요한 건 뭐냐면 자기 현실보다는 한 두 단계 높은 어떤 목표치 대학을 설정하는 거 자꾸 그 단계를 올라가는 그 목표를 설정하는 게 굉장히 중요하지 않을까 제가 입시설명회 같은 데 가보면 이런 경우가 있습니다",
  "학생 희망대학이 뭐예요? 물어보면 이렇게 대답합니다",
  "저는 연세대학교 무슨 과입니다",
  "이 친구는 점수가 되는 거예요",
  "근데 고려대학교 그런 친구들 보면 점수가 형편없는 거예요",
  "그니까 제일 중요한 것은 자기 현실에 맞게 그러나 그보다 한 두 단계 정도 높은 대학을 설정하는 거 예",
  "목표가 보통 이제 학년이 올라갈수록 보통 학생들이 이제 목표가 다운되잖아요",
  "현실과 타협하게 되는 거고 보통 이제 우리가 그래서 인서울이란 단어도 나왔고 인경기라는 단어도 나왔어요",
  "케이티엑스도 빨라 그렇죠",
  "최근에는 케이티엑스 때문에 인한반도 이렇게 어~ 공부법에 대한 구체적인 논의를 하기 전에 목표가 분명해야 된다",
  "그러면 첫 번째는 이제 전형방법에 대해서 수시쪽이냐 정시쪽이냐 둘 다 하지만 우선순위를 어느 쪽에 둘 것이냐 특별히 수시에서 학생부 종합을 생각하는 학생이라면 이 긴 겨울방학 동안에 수능만 할 수 없다",
  "그러면 아~ 비교과도 비교과지만 실질적으로 삼학 삼학년 올라갔을 때 일학기 내신 특히 아까 투과목 우리가 예를 들었었죠",
  "문과 학생같은 경우에는 이학년때 배웠던 과목을 하느냐 아니면 삼학년때 배운 과목을 하느냐 이런 것들이 좀 중요할 것 같고 우리 정지웅 샘이 정말 중요한 얘기 해주셨는데 어~ 목표는 점수로 정하는 거고 동시에 높은 목표를 절대 타협하지 말고 일단은 이번 겨울방학때 특히 이제 이학년 일학년 올라가는 친구들한테 정말 좋은 말지 되지 않을까 네네네",
  "그다음에 이제 목표를 세움과 동 동시에 이루어져야 되는 것이 이제 바로 계획입니다",
  "목표가 방향이라면 어~ 계획은 그 방향으로 갈 수 있는 나침판 역할 할 수 있다라는 생각을 하는데 확실히 이제 주먹구구식으로 공부하는 학생들이 의외로 많아요",
  "의외로 많고 성실하게 학습계획을 짜는 게 차이가 많겠죠? 이병훈 선생님 전문가로서 얘기 좀 해주세요",
  "어~ 어느 시기에 뭘 할거냐 이런 중장기계획도 물론 중요하구요",
  "다음에 주간 계획 짤 때도 보면 현실인식을 하고 자기를 객관화해서 평가한 다음에 계획을 짜야 되는데 그런 거 안 하고 그냥 바램이나 희망으로 계획을 짜죠",
  "그래서 좀 실천률이 떨어지지 않습니까? 그래서 어~ 저 같은 경우는 계획짤 때 제일 먼저 자기측정부터 하라고 그래요",
  "자기측정 예를 들면 어떤 문제집을 푼다하면 그 한 페이지를 푸는데 집중했을 때 과연 어느 정도 시간이 걸리는지 측정을 해 보고 그걸 토대로 이만큼 하려면 얼마만에 하겠다라고 계획을 짜야 그동안에 공부할 동안에도 긴장감이 유지되고 또 시간 세이브면에서 다른 거 할 수 있는 여유도 생기겠죠",
  "그런 거 하나가 자기측정이고 두 번째는 계획짤 때 주로 이제 공부하는 방법같은 것도 많이 반영이 되는데 예를 들면 하루에 몇 과목 공부할거냐 이런 거예요",
  "그러면 진짜 공부에 신이 말하는 과목수가 정답이냐 그런 거는 아니거든요",
  "그러니까 어떤 사람은 한 과목을 몰두해야 되는 사람도 있고 어떤 사람은 다섯과목을 부페처럼 해야지 집중되는 사람도 있잖아요",
  "그러면 자기가 어떤지에 대해서 알아보기 위해서 한 과목을 해 보는 때도 해 보고 세 과목을 계획도 짜 보고 다섯 과목도 해 봤을 때 나한테 제일 맞는 게 어떤 건지 찾아내는 거 이것도 저는 공부라고 생각을 합니다",
  "그래서 요러한 자기측정이나 경우에 수를 따져봤을 때 현실가능한 계획이 나온다라고 말할 수 있죠",
  "저 오늘 하나 배웠어요",
  "뭘 배웠냐면 자기측정부터 먼저 해라",
  "제가 학생들 상담할 때 그런 얘기 잘 안 하거든요",
  "근데 공신답게 그 얘기 도움이 많이 됐는데 이런 착각들을 아이들은 하는 거죠",
  "나는 이과니까 국어는 안 해도 돼",
  "이런 생각합니다. 실제로 나는 뭐~ 문과니까 수학은 좀 들 해도 돼",
  "그니까 안 해도 되는 거하고 들 해도 되는 건 다른 거거든요",
  "수학이 중요하다면 조금 비중을 갖고 공부를 하는 건 맞지만 안 해도 되는 건 절대 아닌 거거든요",
  "계획도 아까 그~ 우리 또 선생님께서 말씀하셨듯이 학생들 자기에게 맞는 거 있지 않습니까? 나는 좀 어떤 거 집중했을 때 좀 더 효과있는 경우도 있고 또 효과가 있는 경우도 있고 그러나 정말 중요한 것은 뭐냐면 국어 영어 수학이라는 과목은 매일 해줘야 한다는 거 겨울방학 학습은 사실 이제 그 학교하는 방과후나 자율학습도 있구요",
  "그다음에 사교육에 도움을 받는 하고 학원 현장학습도 있고 요즘 학생들은 이제 이비에스를 포함해서 인터넷강의도 많이 보잖아요",
  "두분한테 제가 좀 여쭤보고 싶은 게 이병훈 선생님께 좀 여쭤보면 인터넷강의를 어떻게 계획하고 수강하는지 이런 노하우도 있을까요? 어~ 인강같은 경우에는 사실 인강중독 빠지기가 쉬워요",
  "중독 그냥 틀어놓고 멍 하게 있으면은 시간도 잘 가고 선생님도 너무 재밌으시니까 그렇죠",
  "그냥 웃고 떠들다 보면은 아 내가 공부 많이 했다라는 환상을 심어주거든요",
  "그리고 틀어놓고 이러고 있으면은 엄마가 과일 깎아다 주고 아 수고한다",
  "그래서 절대로 인강은 짧은 호흡으로 수강을 하고 그걸 위한 예복습을 많이 해야 진짜로 주어진 시간을 잘 활용할 수 있다는 거 첫 번째구요",
  "두 번째는 그~ 저는 아이들한테 얘기해 주기를 예습할 때 인강 그~ 오늘 배울 분량 범위가 있잖아요",
  "그거를 내가 그냥 만재도에 산다고 생각을 하고 이 인강 선생님이 없다라고 가정했을 때 나는 과연 이 범주를 어떻게 공부할 건가 그냥 오롯이 혼자라고 생각하고 공부를 한 다음에 그럼 답답하고 모르겠잖아요",
  "그거를 인강 선생님을 통해서 설명을 들었을 때 정말 감사하고 이해도 잘 된다",
  "그런 사전 작업없이 그냥 오늘 계획됐 시간됐으니까 인강 듣는다",
  "이러면 인강중독에 빠져서 시간만 많이 가고 공부효과가 떨어지죠",
  "지금 우리 이병훈 선생님 말씀이 정말 맞는 게 인강중독을 저는 이렇게 좀 말을 바꿔보고 싶습니다",
  "학 학 학 학만 하는 거니까 학을 띠는 겁니다",
  "학 들어가는 요자가 무슨 자인지 혹시 아십니까? 날개오자요",
  "날개오자가 왜 들어가는 거죠? 이게 뭐냐 새가 날기 위해서는 날개짓을 수천 번 해야 한다",
  "그래야 날 수 있다는 겁니다",
  "그것이 습 즉 복습에 의미라는 거거든요",
  "그니까 중독에 의미는 뭐냐면 듣기만 하는 거죠",
  "그니까 우리 이병훈 선생님 말씀 아마 본질이 그걸 겁니다",
  "듣기만 하되 자기 것으로 만드는 체화 과정이 부족하다",
  "선생님 어떻게 제 말씀이 맞는지 예",
  "제가 그 말씀드리고 싶은 거죠",
  "저도 인터넷강의에 대한 좀 팁을 드리면 현장에서 학생들한테 저는 인터넷강의는 반드시 종강 시점을 꼭 정해라 그래서 거기서부터 뒤에서 역으로 일주일에 몇 강을 들어야 되고 또 무슨 요일날 들어야 되고 또 몇 시부터 몇 시까지 들을 것인가에 대한 구체적 계획을 수립하고 그리고 가족에게 그 시간표를 공개하고 그래서 감시자역할을 해달라고 요청하고 한다라면 중독되는 일 없고 학만 하고 멈추는 일이 없지 않을까 자 두 번째는 이제 공부엑스파일 탐구왕이라는 주제를 가지고 한번 얘기를 해 볼텐데요",
  "언뜻 들으면 이상하게 들을 수 있어요",
  "저는 이제 가끔 현장에서 탐구소년 탐구소녀 뭐~ 이렇게 얘기하는데 어~ 분명히 있습니다",
  "탐구성적이 거의 스카이급인데 국영수 성적 아니면 국영수에서 특정영역이 하나나 두개가 안 나와 가지고요",
  "바닥을 치는 학생들이 있는데 선생님 이거 사례를 한번 우리가 점검 뭐~ 정지웅 샘 워낙 제자들이 많으니까 혹시 뭐~ 국수영 중에서 안 나오는데 탐구 잘 나와 가지고 대학간 사례 있습니까? 이번 십칠년도 이번에 있었어요",
  "이번에 국어 이 등급 나왔어요",
  "이 등급 중에서 좀 제일 좋았고 네",
  "초반 일 등급에 가까운 그다음에 수학이 이관데 수학이 삼 등급이 나와 버린 거예요",
  "일 등급이고 그다음에 어~ 과탐이 다 일 등급이 나왔죠",
  "하나 만점 하나 틀리고 예",
  "그래서 이번에 연세대학교 공대를 썼습니다",
  "이병훈 선생님쪽에서는 그런 사례가 있습니까? 어~ 저희는 음 이 정도면은 사실 잘 하는 거잖아요",
  "이 등급 삼 등급 일 등급에 일 등급 막 오 등급 오 등급 오 등급 탐구만 일 등급 이런 거는 사실 이런 잘은 없는 케이슨데 보통 저희는 어떤 경우냐면 다 오 등급이에요",
  "그냥 탐구부터 근데 그런 아이한테 영어 수학부터 기반을 잡자고 하면 되게 좌절스럽거든요",
  "아는 게 너무 없으니까 그런 경우에 탐구는 그래도 노력이 점수로 환산이 빠르잖아요",
  "그래서 탐구에서 등급을 빨리 올린 다음에 거기서 용기와 자신감을 가져 가지고 영어 수학으로 도전시키는 경우가 많죠",
  "자 아까 저기 우리가 국수영은 이제 뭐~ 등급 점수에 목표치를 좀 얘기를 했었는데 이병훈 말씀하신 김에 실제로 어~ 일이 학년 학생들도 좀 귀 담아들어야 되는데 탐구가 분산돼 있잖아요. 과목이 한국사가 어~ 어~ 필수과목 지정되니까 문과 아홉개 과목이고 이과는 원투로 여덟개 과목인데 어~ 여기도 마찬가지로 뭐~ 소한테 쓰는 등급을 목표로 할 수는 없으니까  점수를 좀 알려주시면 좋겠는데 그~ 통계가 나오잖아요",
  "이게 어~ 학생들이 많이 선택하는 거 몇 개 좀 말씀드릴게요",
  "생윤같은 경우에 일 등급 점수가요",
  "십오 십육 십칠 학년도 합쳐 봤을 때 한 사십오점 이상은 돼야 됩니다",
  "그리고 사회문화 같은 경우가 일 등급 받으려면 뭐~ 사십오 사십육 이상 역시 돼야 되구요",
  "물론 만점 받는 해도 있긴 하지만 그렇죠",
  "다음에 한국지리같은 경우에는 뭐~ 사십칠점 이상 받아야 돼요",
  "진짜 열심히 해야 돼요",
  "정말 잘 외우는 친구들 있거든요",
  "다음에 과학같은 경우는 화원 같은 경우에 뭐~ 사십사점 정도 이상은 해야 일 등급을 시작한다고 보시면 되고 어~ 생원같은 경우에도 한 사십이 사십삼점 이상은 받아야됩니다",
  "지구과학은 요게 또 지구과학이 쉽지 않습니다",
  "사십오점 이상은 받아야 됩니다",
  "자 그러면 이과 학생들 중에서 그 지구과학 선택한 학생들이 굉장히 많아 지고 있는데 어~ 굉장히 중요한 말씀해 주신게 탐구공부하는 학생들이 이학년때부터 저는 어떻게 보면 워밍업과 스타트해야 된다고 보거든요",
  "내신공부하면서 어~ 그럼요",
  "수능으로 연계되는 건데 몇 점을 득점해야지 일 등급인지 그리고 그 일 등급과 이 등급간에 점수 차이가 거의 한 문제에요",
  "그리고 이제 작년 수능에서 어떤 일이 있었냐면 뭐~ 사회문화 일 등급이 사십오점이면 이 등급이 사십사점인 거예요",
  "그러니까 이게 일 등급하고 이 등급이 한 문제가 아니라 어~ 이점짜리 삼점짜리냐 아니면 삼점짜리 두개냐 이런 어떤 구조때문에 발생되는 일이 있으니까 탐구 어떤 목표점수 설정하실 때 좀 구체적으로 좀 아셔야 되지 않을까 기본적인 내용인데 학생 열 명한테 물어보면 거의 몰라요",
  "그냥 일 등급 등급만 따지는 거죠",
  "애들이 소고기 좋아하는 거예요",
  "계속 일 등급  아니라고 보는 거죠",
  "그다음에 또 하나 그~ 탐구 좋은 학생들이 이제 그~ 전략을 수립할 때 뭐~ 이병훈 선생님이 늘 문제로 지적하는 입시공학적인 얘기인데 대학이 이제 점수를 반영하는 방법이 표준점수를 그대로 쓰는 대학도 있고 아니면 탐구는 백분위 변환 점수 쓰는 대학도 있고 아니면 백분위는 그대로 쓰는 대학도 있다 말이에요",
  "근데 전년도 저희가 입시 지도하면서 여실히 느꼈던게 역시 탐구 잘 하는 학생들은 백분위 대학에서 유리해요",
  "그러니까 혹시 지금 이제 올라가는 삼학년인데 여학생이다",
  "그러면 이화여대 뺀 나머지 여대 그리고 뭐~ 교댄데 광주나 대구나 부산교대 희망한다 그러면 탐구 잘하는 걸 다른 과목에 좀 파생 아까 말씀하셨듯이 이렇게 어~ 좀 긍정에 시켜가지고요",
  "좀 백분위 구조를 생각하는 대학갈 수 있는 그런 게 아마 탐구 어~ 선택할 때 고민이 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "제가 경험한 범주에서는 탐구는 왕보다 탐구꽝이 더 많아요",
  "그니까는 영어 수학은 매일하고 국어는 어쨌든 기본과목이니까 노력을 하는데 탐구는 계속 밀어놓고 중간 기말고사만 겨우 겨우 막다가 모의고사 등급 굉장히 안 나오고 결국 겨우 하는 게 이제 고이 겨울방학때 부랴부랴 인강듣고 하잖아요",
  "그게 맞는지 아니면은 좀 더 저학년때부터 탐구를 수능모드로 공부를 하는 게 맞는지 좀 그런 게 딜레마이긴 합니다",
  "정지웅 선생님 답을 주신다면 저는 어떻게 상담을 하냐면요",
  "다 할 수는 없잖아요",
  "다 할 수는 없으니까 저는 이제 제가 상담하는 방법을 말씀드리면 일단 국영수는 가지고 가야 되잖아요",
  "근데 제가 이제 외고 애들 지금 가르치는 애들이 있는데 외고 우리 이병훈 선생님 말씀대로 실제로 어~ 과탐 사탐 같은 경우를 선택했는데 사 등급 오 등급이 막 나옵니다",
  "실제로 실제로 그렇습니다. 실제로 국어 영어 수학을 같이 가져 가면서 뭐~ 물리나 화학 두 과목을 했을 때 같이 하기가 쉽지 않거든요",
  "제가 그럴 때 조언을 뭐라고 하냐면 일단 물리 화학 중에 어려운 과목 하나를 먼저 선택해서 그 과목을 먼저 해라 그러고 나서 그것이 어느 정도 진행이 된 뒤에 그다음에 화학 진행해라 이런 식으로 조언을 많이 하는 편입니다",
  "한꺼번에 다 하긴 벅차니까 그러면은 한 과목은 정도는 조금 미리부터 수능모드로 하고 두 번째 과목은 이학년 말 정도부터 그렇죠",
  "그렇게 좀 많이 하는 편입니다",
  "이제 그 현실적인 조언을 들으면 저도 현장에서 특히 이제 문과 학생들이 고민이 많이 해요",
  "왜냐하면 이과는 과학에 대한 비중이 워낙 높다 보니까 입학하기 전부터 학습을 플랜을 짜거든요",
  "선행하는 친구들 그런데 문과같은 경우에 진짜 탐구꽝 있어요",
  "그래서 정말 국수영 잘 나왔는데 탐구 안 나와서 재수하는 애들이 가장 불쌍한 애들이거든요",
  "그래서 보통 저희들이 조언할 때는 이학년 올라갈 때 니네 학교에 개설되어있는 과목을 먼저 조사를 해라 그러면 이학년 삼학년 모두 그 가운데에서 수능을 할 과목을 두 과목 할건지 아니면 한 과목만 불 불가피하게 한다면 다른 과목은 어떤 과목을 할 건지 미 미리 좀 플랜을 짜고 그러고 이제 정지웅 샘이 말씀하신 것처럼 저는 이런 표현을 쓰죠",
  "일주력 이주력 그렇죠",
  "일주력 과목을 먼저 이학년 과정에서 내신하면서 좀 선행하고 그리고 이제 그걸 삼학년 올라갈 때는 개념과 문제풀이 마무리짓고 두 번째 과목을 어~ 공부하는 게 맞다",
  "이렇게 얘기하기도 하죠",
  "그런게 되게 중요한 것 같아요",
  "실제로 이제 삼학년 올라가는 학생인데 아직까지 일주력 이주력이 없다",
  "그러면 지금 현재 시점에서 유월 모평 전에 끝내야 되는 과목 일주력 그리고 두 번째 과목은 구월 모평까지 조금 인터발을 좀 가지고 어~ 시간적인 어떤 발런스를 좀 충고하는 게 맞다라고 보는 겁니다",
  "이런 것도 목표와 계획에 일환이죠",
  "자 이어서 다음 엑스파일 볼까요? 네네",
  "세 번째 엑스파일은 어~ 공신에 공부법입니다",
  "어~ 보통 학교에 이제 꼭 내신 고수들이 있잖아요",
  "뭐냐면 일 이 등급 사수하는 내신왕 네",
  "비법이 뭘까요? 이병훈 선생님 내신왕 일단은요",
  "첫 번째 마음을 비워야 됩니다",
  "머리를 정말 내신에다가 초점을 맞춰서 이런 사리사욕을 내려놓고 정말 나는 그냥 내신과 결혼한다",
  "이런 마음으로 저희가 관리했던 학생 중에는 칠 주 칠 회독 하는 친구 있었어요",
  "강남에 있는 모 학교 전교 일 등이었는데요",
  "내신 준비를 칠 주를 합니다",
  "시험 전에 보통 삼 주 이렇게 하잖아요",
  "칠 주를 해 버려요. 그냥 그니까는 이미 두 달전부터 계획 다 짜는 거예요",
  "그리고 시험볼 때까지 시험보는 그 순간까지 벼락치기하는 거까지 다 합쳐서 칠 회독을 합니다",
  "그러면 뭐~ 공부 방법 이런 거 필요없습니다",
  "칠 주 칠 회독이면은 전교 일 등입니다",
  "그런 학생이 있군요",
  "뭐~ 정지웅 선생님은 혹시 이런 학생 있나요? 내신은 좋은데 모의고사는 안 나오고 아니면 반대로 모의고사는 좋은데 내신은 안 나오는 아~ 그래요? 국어 과목은 특히 그런 게 많습니다",
  "왜 그러냐면 정말 중요한 말씀을 드린다면은 주어진 범위 내에서 문제가 출제가 되지 않습니까? 암기하는 거예요",
  "아까 말씀하신 이병훈 선생님 말씀처럼 때려 넣는 거죠",
  "삼 학년 가서는 수능이 이제 범위가 없지 않습니까? 이해 위주잖아요",
  "생각을 한번 해보세요",
  "우리 뇌는 관습적으로 움직이거든요",
  "습관적으로 암기하려던 뇌가 이해하려고 하는 뇌로 바뀌버리려고 하면 바뀌겠습니까? 안 바뀌겠습니까? 안 바뀌거든요",
  "그래서 어~ 실제로 내신이 잘 나오는 애가 수능은 안 나오는 경우가 많고 모의고사는 모의고사가 잘 나오는 경우는 또 내신이 안 나오는 경우가 많은데 둘 다 잘 나오는 애들이 있어요",
  "세 자로 넘사벽이라는 예",
  "넘사벽 내신은 올 일 등급 십이년동안 일 등급 내신으로 넘사벽 근데 서울대학교 지역 균형 추천을 받았는데 다 돼요",
  "면접까지 무난하고 근데 마지막에 최저학련 기준 세 개 이 등급이 안 돼 가지고 불합격하는 경우들이 있거든요",
  "이런 것들이 보통 이제 공신에 공부법에서 우리가 지금 얘기하고 있는 건데 내신으로는 공신인데 어~ 대학이 요구하는 마지막 최저학력 그 수능을 만족시키지 못하는 안타까운 경우들이 많다라는 거죠",
  "그래서 이제 우리 정지웅 선생님께서 내신만 열심히 하고 이게 학년별로 구분할 문제는 아닌 거죠",
  "모든 과목이 다 그렇지만 그리고 보면요",
  "어~ 다른 수능과목들은 안 되는데 국어만 잘 되는 애도 있어요",
  "아~ 수학 영어는 다 안 되는데 네",
  "어렸을 때 책 독서량 많아 있습니다",
  "근데 신기하게도 내신은 또 안 좋아요",
  "내신 국어는 안 좋아요",
  "근데 수능 국어만 일 이 등급 나오는 애들이 있어요",
  "그런 걸 보면은 진짜 더 어린 학생들 부모님은 진짜 독서라는 게 장기투자로서 정말 좋은 거란걸 말씀드리고 싶네요",
  "좀 팁을 조금 더 덧붙여 말씀드리면 어~ 고등학교 이학년인데 국어를 못한다 이거예요",
  "그래서 뭐~ 고삼도 좋고 우리 애가 국어를 못하니까 지금부터 책을 많이 읽히면 좋겠는가 이것도 되게 중요한 말씀들이죠",
  "어~ 우리 머리속에는 엘에이디라는 언어습득능력이 있습니다",
  "이게 열세살까지 가거든요",
  "어렸을 때부터 어렸을 때 언어를 조기에 배우면 잘 된다는 말이 그런 이유입니다",
  "언어습득장치죠? 네",
  "언어습득장치 근데 그것이 열세살 되면은 없어져 버려요. 이후에는 그니까는 그 이후에 독서는 사실은 크게 큰 의미가 갖고 않지 그니까 효율성이 떨어진다",
  "조기에 독서가 아까 말씀하셨듯이 정말 중요하다는 말씀 드리고 싶습니다",
  "그럼 일 등급에 비밀 공부방법 국어 비밀 뭐~ 좀 알려주셔야 되 언제 얘기하실 거예요",
  "지금 얘기하셔 지금 얘기해야 되나요? 오늘 뭐~ 말씀 드리죠",
  "사실 지금 수능이 국어영역은 상당히 심각한 문제입니다",
  "어떤 문제냐면 아마 아실 거라고 생각이 되는데 어~ 사십오문항을 칠십오분 안에 풀어야 됩니다",
  "오분 마킹 해야 되니까 그러면 출제교수들한테 한번 여쭤보고 싶어요",
  "당신들은 과연 풀 수 있는가 자 일단 뭐예요? 지문에 길이가 굉장히 길어졌습니다",
  "그니까 뭐냐면 본질적인 국어싸움이란 뭐와이 싸움이다",
  "시간과이 싸움입니다",
  "시간 이번같은 경우도 비문학 독해에서 생물 지문이 가나다라마 보통 다섯개 나오지 않습니까? 두단락이 더 붙어버렸어요",
  "여섯 문항이 붙어버립니다",
  "어떤 일이 벌어질까요? 읽고 또 읽고 문제 풀다가 또 읽고 시간이 모자랄 수밖에 없는 거예요",
  "그러면 제일 제가 듣기 힘든 문제는 뭐냐면 선생님 시간이 모자라는데 어떻게 하면 시간을 줄일까요? 이거 미치는 겁니다",
  "여기에 팁을 하나 드리도록 하겠습니다",
  "화법 화법있죠? 화법 말하기 법이죠? 자 화법에 정답률이 팔십 퍼센트 밑으로 내려간 적이 없습니다",
  "자 또 하나 화법 말하기 법인데 수능에서 화법을 물어볼 수 있습니까? 그렇죠",
  "결국 뭐냐면 화법은 읽기입니다",
  "아주 쉬운 독해 읽기 작문은 글쓰기 법입니다",
  "글짓기 법을 있습니까? 없습니다",
  "역시 작문도 정답율 팔십 퍼센트 밑으로 내려간 적이 없습니다",
  "역대 수능에서 정답률이 가장 낮았던 영역이 있습니다",
  "어떤 영역일까요? 문법입니다",
  "문법 랭킹 일위 정답률 이십칠 이십삼 프로 문법 랭킹 이위 정답률 이십칠 프로 문법 랭킹 삼위 정답률 이십팔 프로 문법이었습니다",
  "무슨 얘기냐면 문법문제 두 문제는 어렵게 갑니다",
  "그다음에 이제 어디를 어렵게 가겠습니까? 비문학독해 어렵게 갑니다",
  "즉 쉬운 영역에서 시간을 세이브해서 어려운 데 시간을 쓸 줄 아는 방법을 배워야 한다는 거죠",
  "또 하나 중요한 건 뭐냐면 자 예를 들어 김소월에 진달래꽃이라는 작품이 나왔다고 쳐요",
  "근데 그거 처음 보는 작품이야",
  "그럼 그럼 뭐가 부족한 거죠? 절대 공부량이 부족한 거죠",
  "즉 무슨 말이냐면 출제 교수들이 어느 정도 기본 아는 작품을 출제한다는 거죠",
  "그런 것들을 어떻게 풀어야 된다? 빨리 빨리 풀어야 되는데 처음봐 그것도 그럼 어떻게 처음 보면 당황하죠",
  "그니까 시간이 더 모자라게 되고 그런 거거든요",
  "기본적인 공부학습은 해 주고 빨리 풀 수 있는 부분은 빨리 풀어서 빨리 푸는 법이 분명히 있습니다",
  "그것을 어려운 지문에 쏟을 수 있는 그런 어떤 전략을 써야 된다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "본인에 취약단원도 있고 단원별로 얘기해 주셨지만 결국은 시간과이 싸움이니까 근데 되게 웃긴게 뭔지 아세요? 그 시간을 줄일 수 있는 기가 막힌 방법이 뭐냐면요",
  "개념 개념을 제대로 알면 문제를 되게 빨리 푸는 방법을 습득할 수 있습니다",
  "재수생들이 안 되는 과목 중에 하나 국어라고 그러거든요",
  "그러니까 선생님 말씀에 입각하면 개념은 하지 않고 이제 문제를 너무 적극적으로 문제만 풀려고 덤빈다",
  "이렇게 해석해도 무리가 없는 건가요? 고삼이 되면 무조건 모의고사 문제만 풀려고 해요",
  "재수생이 되도 역시 모의고사 문제만 풀려고 합니다",
  "제가 애들한테 물어봅니다",
  "니가 과연 고삼인가 아까 이병훈 선생님께서 말씀하셨죠",
  "자기에 능력이 지금 어딘지를 정확히 체크해라 나는 무니만 고삼은 아닌가 내가 삼학년이 됐다고 해서 무조건 모의고사 문제를 푸는 건 지양해야 한다",
  "재수생도 역시 마찬가지입니다",
  "상위권 도약을 꿈꾼다면 역전에 드라마를 써야 되는 거고 또 우리가 쓸 수 있도록 지금 성적오르는 방법 비법들을 지금 꺼내 놓고 있는데 그래도 키워드가 공신에 공부법이니까 이병훈 선생님이 이제 국어를 뺀 나머지에서 비법을 안 들 수가 있어요",
  "몇 가지 얘기 좀 해주세요",
  "국어도 말씀도 드릴게요",
  "국어같은 경우에 제가 말씀드리는 건 비문학독해가 시간이 많이 걸리고 이해하기 어렵잖아요",
  "그래서 저는 아이들한테 비문학 글을 주고요",
  "그거는 하여간 시간을 충분히 가져도 좋으니까 열심히 읽어보라고 그래요",
  "그런 다음에 글을 뺏고 그 글에 핵심 내용을 요약을 시켜요",
  "그러면 처음에는 이제 파악하려는데 노력을 하고요",
  "시간이 지나면 담고 있을려고 노력을 해요",
  "그래서 기본독해력 증진시키는데 상당히 좋고 또 선생님말씀대로 용어에 개념에 정의같은 것들을 모른채로 문제를 풀면은 진짜 시간만 가니까 기본 그런 용어부터 시작해서 한자어휘 의미까지 어휘공부하는 것도 많이 보조를 하면 좀 더 빨리 읽고 풀 수 있다라고 말씀을 드리구요",
  "또 한 가지는 이런 게 있습니다",
  "국어는 그니까 수학이나 영어는 헷갈리는 게 적잖아요. 알든지 모르든진데 국어는 헷갈리는 경우가 많으니까 삼번 오번이 헷갈려 가지고 틀렸을 때 그냥 해설지를 보려고 하지 말고 삼번 써서 틀렸으면 왜 삼번이 답이 아닌지랑 그리고 정답이 오번인 이유를 자기가 생각을 해 가지고 오번에 끼어맞춰서 생각해 가지고 그 생각이 해설지가 뜻하는 바였는지를 확인하는 훈련을 해야 자기가 이렇게 생각하는 힘이 길러진다",
  "이런 거 좀 말씀드리고 싶어요",
  "정말 좋은 말씀입니다",
  "이번에 키워드는 어~ 아까 우리 정지웅 선생님이 얘기하셨던 건데 예습과 복습에 정석입니다",
  "이병훈 선생님 예습 복습도 노하우가 있어야 하잖아요",
  "간단히 빨리 말씀드릴게요",
  "첫 번째 국어는 자습서 활용하십시오",
  "자습서 자습서에 보면은 설명들이 적혀 있잖아요",
  "그거 연필로 교과서에다 옮겨 적고 수업을 들으십시오",
  "그럼 처음에는 양이 많기 때문에 뭘 적어야 될지 모를 거예요",
  "땡기는 대로 적으십시오",
  "적어 놓고 수업을 들으면 선생님이 설명하시는 게 있죠? 그건 핵심 적었는데 설명 안 하시는 건 비핵심 비핵심 적은 거랑 선생님 말씀이 다르면 질문거리 적었는데도 선생님이 물어보시면 답변거리 국어에 대한 애정을 가질 수 있는 방법이고 영어는 번역하라 그래요",
  "내일 배울 지문에 대해서 사전을 써도 좋으니까 정확하게 우리말로 말이 되게 번역해 보는 훈련이 굉장히 공부가 많이 되구요",
  "수학은 교과서 읽기 교과서에 읽는 개념 읽지 않고 문제만 풀거든요",
  "그 읽을 시간 예습할 때 밖에 없습니다",
  "그거 말씀드리고 사회하고 과학은요",
  "문제집에 답을 찍으세요",
  "일삼오일일 그리고 그게 왜 답인지를 교과서에서 찾아보세요",
  "그러면 짧은 시간 안에 핵심 내용을 파악하는데 굉장히 도움이 될 겁니다",
  "선생님 이 비슷한 얘기일 수도 있는데 무한반복을 하는 애들이 있단 말이에요",
  "그게 뭐라고 그래요? 그거 구간반복 이게 막무가내로 하다보니까 오히려 독이 되는 경우도 있는데 국어에서도 그럴 수 있구요",
  "이게 사실 성적이 향상이 되지 않고 반복을 하는데 노동을 하고 있는 거죠",
  "육체적으로 힘들고 이제 이럴 때 우리가 어떻게 학습을 좀 해야 되는지 네",
  "예습과 복습 두 가지를 가지고 말씀을 드리죠",
  "제가 실제로 있었던 일 말씀을 드리면 하루는 누가 골프채를 선물을 했어요",
  "골프를 배우기 전인데 전인데 집에서 이제 열심히 연습을 했습니다. 혼자 골프는 반드시 코칭을 받아야 되잖아요",
  "골프장에 딱 갔더니 그 코치가 저한테 그러더라고요",
  "어디서 골프를 좀 쳐보셨습니까? 그래서 제가 잘 치는 줄 알고 아 집에서 열심히 연습하고 왔습니다",
  "그러니까 그렇게 폼이 개판이죠",
  "그니까 무슨 말씀이냐면 제가 어떻게 골프채를 휘둘러야 될지를 전혀 모르는 상태에서 저 혼자 예습을 한 거예요",
  "그러니까 그 폼은 다 틀린 거고 그 폼이 잘못된 폼이 제 몸에 체화가 된 거죠",
  "선생님 어떤 특정한 선생님 하나 잡으세요",
  "내가 맞는 선생님 그 선생님에 공부방법을 국어 뭐 정지웅이면 정지웅선생님 공부방법을 갖고 내신 먼저 하지 마시고 그 공부방법대로 공부를 하세요",
  "그리고 반드시 그 공급방법대로 문제를 푸는 훈련을 하셔야 됩니다",
  "그런데 이런 친구들이 있어요",
  "선생님 해도 안 돼요",
  "문제는 뭐냐면 해도 안 돼",
  "얼마나 했을까요? 한 두 번 해 보고 안 된다고 그래요",
  "요즘 애들은 금방 포기합니다",
  "포기는 죽을 때 하는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 수없이 많이 해 봐야 되는데도 불구하고 그다음에 또 하나 중요한 건 뭔지 아십니까? 이 선생님 저 선생님 강의를 듣는 거예요",
  "예를 들어서 시 분석법을 정지웅 선생님한테 듣고 딴 사람한테도 들어요",
  "그럼 어떻게 되는지 아십니까? 원래 지가 풀던거 다음에 정지웅 선생님거 또다른 누구거 세 개가 섞여서 아무 것도 뒤죽박죽이 되는 겁니다",
  "뒤죽박죽 아주 안 좋은 방법입니다",
  "자 예습 복습에서 제가 좀 강조하고 싶은 거는 어~ 사실상 예습과 복습 이건 본 본질적으로 수업을 활용하기 위한 수단이다",
  "특히 예습같은 경우 그래서 학생들이 아까 이병훈 선생님이 중간에 핵심적인 얘기 해 주셨는데 예습은 어~ 수업시간에 확인하기 위한 작업을 하는 거고 또 수업을 듣고 나면 우리 아까 망각이론 얘기하셨으니까 잊어버리기 전에 다시 복습을 통해서 자기걸 완전히 만드는 작업 이게 예습 복습인데 우리 학생들이 예습을 하는 친구도 있고 예습을 안 하고 복습을 하는 친구도 있는데 요즘 많은 학생들이 수업을 열심히 안 듣는다는 거죠",
  "문제는 예습 복습은 하는데 본질인 수업을 등한시하는 경우가 있다",
  "제가 수업에서 팁을 드리면 수업은 세 가지를 잘 해야 된다",
  "잘 듣고 그다음에 잘 보고 그다음에 잘 써야 되는 거죠",
  "그래서 잘 쓰는 작업이 이제 필기한 내용들을 요약하고 정리하는 작업인데 그래서 제가 내신때문에 고민하는 학생들한테 항상 얘기하는 게 쉬는 시간에 제발 매 쉬는 시간마다 쉬지 말고 쉬는 시간에 중요 과목에서는 한 이 분동안 삼 분동안 쓰는 작업을 했으면 좋겠다",
  "책을 덮고 아까 생각했던 뭐였는지 떠올려 보는 출력을 해 봐야 그게 진짜 복습효과가 좋은 거죠",
  "자 그럼 마지막 엑스파일인데 어~ 마지막 엑스파일은 상위권 필수 아이템이라고 볼 수 있어요",
  "간단하게 어~ 오답노트 한번 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "오답노트는 우리 이병훈 선생님 먼저 얘기해 주시죠",
  "일단은 사회나 과학은요",
  "따로 노트 만들지 말고 그~ 좋았던 문제같은 경우에는 복사해서 자른 다음에 기본서에다가 그 부분 해당 부분에다 끼워 붙이라고 그래요",
  "그래서 기본서로 단권화 해 놨다가 학년이 올라가고 내공이 쌓이면 어 이거 별거 아닌데 붙인게 있거든요",
  "그런 건 떼어 내는 식으로 그렇게 오답노트 만드는 게 제일 좋고 수학은 일 등급부터 구 등급까지 모두 다 오답노트를 쓰라고 말씀을 드리거든요",
  "그런데 중요한 게 뭐냐면 오답노트 만드는 데만 만족하는 애들이 있어요",
  "근데 이건 활용을 하는 게 중요하거든요",
  "그래서 오답노트를 이렇게 만든 다음에 만들 때 그~ 복사해서 잘라서 붙일거 아니에요",
  "그럼 문제 사이에 간격을 아주 박하게 박하게 두고 시간을 시험 시험 시간처럼 정해 놓고 그 시간 안에 그 오답문제를 풀어내는 연습을 하는 게 훨씬 더 중요합니다",
  "그래서 어~ 틀렸을 때 느낌을 다시 한번 살려보는거라든지 왜 틀렸는지에 대한 생각같은 것들 그리고 그 틀린 문제와 관련된 개념을 써 보는 오답노트하는 것은 상위권으로 도약하기 위해서 매우 중요한 작업이죠",
  "오답노트라는 게 자주 틀리는 문제를 갖다가 또는 자주 틀리는 단원 정리하는 거고 거기다 덧붙여 하나만 말씀드리면 기출 말씀드리고 싶어요",
  "애들 다 기출 풀거든요",
  "하 선생님 기출 푸는 이유가 뭘까요? 어~ 실전 훈련이죠",
  "그리고 실제로 내가 어~ 수능을 출제하는 사람들에 문제를 미리 경험하는 차원에서 기출에 의미는 이거죠",
  "지나간 과거에 역사는 앞에 미래에 어떤 전망을 밝혀주거든요",
  "그게 기출에 의미에요",
  "근데 우리 애들 기출 문제 어떻게 푸는지 아십니까? 이미 알아 답을 알아요",
  "많이 풀어봐서 그냥 푸는 거예요",
  "어 이거 답 삼번인데 이러고 풀어요",
  "그런 기출에 의미는 의미가 없는 거예요",
  "기출에 분석은 사실 누가 해 주면 되냐면 각 영역별 전문가 선생님이 해 주시면 돼요",
  "선생님이 이게 중요하게 이렇게 이렇게 공부해라라는 방향을 잡아주시면 되지 본인 기출 풀어서 방법 알려고 할 필요없구요",
  "여러 번 풀어볼 필요는 없다라는 거죠",
  "자 뭐~ 성적에 빈틈을 메꿀 수 있는 게 오답노트인데 저희가 간단하게 정리해 드렸지만 다 알고 계실 거예요",
  "실천이 중요한 거죠",
  "조금 더 그래서 아까 정말 인상 깊었던 얘기 남에게 보여주기 위한 정리가 아니라 자기한테 정말 도움이 되는 오답노트 정리 꼭 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 겨울방학 특집 너네가 모르는 공부 엑스파일 몇 가지 엑스파일을 통해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "잠시 전하는 말씀 듣고 오겠습니다",
  "겨울방학 특집 너네가 모르고 있는 공부엑스파일 계속 이어가 보겠습니다",
  "이번엔 기적에 공부법에 대한 얘기를 해 볼텐데  간혹 이런 일이 일어나기도 해요",
  "정말 아니었는데 정말 자기 표현으로 바닥이었는데 정말 말도 안 되는 일이 일어나가지고 정말 어~ 이건 수시가 아니라 정시죠",
  "명문대에 진학한 사례가 우리 정지웅 샘 있죠? 있죠",
  "제 사이트에 영상도 찍어놨습니다",
  "그래요? 아 실존 인물로 그렇죠",
  "거짓말로 하겠습니까? 말씀 좀 드려볼까요? 네",
  "짧게 이병훈 선생님 주변에서 올 구 등급 보신적 있습니까? 어 없습니다",
  "숨어있지만 나타나지 않는 거거든요",
  "제자 중에 이제 축구선수가 있어요",
  "십자인대가 끊어져 가지고 왔어요",
  "축구끝나고 끝나고 어~ 그때 첫 모의고사에서 국어 팔점 영어 십점 진짜 백점 만점입니다",
  "실제입니다. 실제 십점 만점 왔는데 이제 정말 와서 어떻게 해야 될지 모르는 거죠",
  "찍는 거지 않습니까? 근데 대학은 가겠다는 의지는 있었죠",
  "운동했으니까 뭐가 있냐면 되게 규칙적이야",
  "아무 것도 없으니까 말도 잘 들어",
  "그래서 어떻게 했냐면요",
  "걔한테 제가 해 준건 뭐냐면 일단 분수 덧셈 뺄셈 못해요",
  "걔가 체육학과 학생이었기 때문에 수학은 보지 않았어요. 그때는 그래서 영어 아주 기초영문법부터 중학교 학원 가서 이비에스 있으니까 그것도 역시 마찬가지로 제가 좀 꼼꼼하게 봐줬습니다",
  "성적 올라갈까요? 안 올라갈까요? 올라갔어요",
  "처음에 안 올라갔 안 올라가죠",
  "처음엔 수능과 직계되는 게 아니라 안 올라가지 않습니까? 그래서 제가 좌절하지 말고 열심히 공부하라 그랬어요",
  "계속 그 기본기를 내공을 자꾸 쌓 쌓이게 했습니다",
  "팔월달에 육 등급이 올랐어요",
  "아~ 구 등급에서 예",
  "그다음에 놀라운 것은 시월달에 이 등급이 됐어요. 올 그리고는 수능에서 올 일 등급 한양대학교 스포츠학부 사년 장학금 실제입니다",
  "그래요? 아이큐 한번 측정 아이큐는 제가 봐서 그렇게 좋은 아이큐 아니었습니다",
  "아닌데 축구 잘 하는 사람들이 아이큐 알겠습니다",
  "의지문제 그런데 중요한 건 뭐냐면 그걸 보면 애들이 감동을 받죠",
  "아 나도  근데 그 아이가 그 점수를 올리기까지 얼마나 피나는 피눈물이 있었다는 거 그걸 아이들은 보지 못하고 결과만 보는 거예요",
  "자기걸로 만들어야 되는데 뭐~ 고등학교 일학년 학생이라면 아직까지 기회가 있어요",
  "또 삼학년 학생도 그럼요",
  "아 고삼도 충분히 기회있습니다",
  "중요한 포인트는 뭐냐면 결국은 역경을 극복해 내는 사람들에게는 다른 사람들과 유별난 디엔에이가 있는 게 아니다",
  "역경을 극복하고자 하는 의지 그리고 그 초심 처음 먹었던 마음을 마지막까지 실행에 옮기는 어떤 꾸준함 지속성이겠죠? 덧붙여 말씀드린다면 시간이 모자라지 않습니까? 학생들이 아닙니다",
  "의지가 시간을 만듭니다",
  "공신들은 공부 내용을 정리해서 단권화한다",
  "아까도 잠깐 말씀하셨는데 어떤 전략입니까? 단권화 네",
  "어~ 그런 거 한번 생각해 볼 필요가 있어요",
  "내가 수능날 그~ 뭐~ 이렇게 수험표라든지 뭐~ 필기구나 도시락말고 뭐 들고 갈건가 쉬는 시간 생각보다 길거든요",
  "그랬을 때 어~ 수학공식이나 개념정리노트 뭐~ 자기가 만든 영어단어장 그리고 탐구영역 일이 기본서 그리고 한국사 교과서 이 오종세트는 들고 들어가야 되거든요",
  "그거를 만드는 여정이라고 보셔도 좋아요",
  "그래서 각각에 한 권에 내 공부 삼년에 엑기스가 다 녹아들 수 있도록 정리하는 게 이제 단권화 과정이죠",
  "이걸 염두에 두고 공부하는 거랑 그런 거 없이 그냥 중구난방으로 공부하는 거랑은 결과에 있어서 많이 다를 겁니다",
  "아까 예복습에서 우리가 얘기했던 건데 결국은 그런 일련에 과정들이 누적된 자기에 어떤 어~ 샘플이 되는 거죠",
  "표준이 되는 게 아마 단권화노트 이렇게 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "자 어~ 제가 생각하기에는 기적을 만드는데 습관도 한몫을 좀 할 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "공부법을 정착한 학생도 있고 이제 만들어가고 있는 학생도 있는데 생활습관이 굉장히 중요하잖아요",
  "어~ 우리 정지웅 선생님부터 공부할 때 이것만은 피해야 된다",
  "이거 이거는 뭐 타협에 어떤 조건이 안 된다",
  "어떤 게 있을까요? 요 방송을 들으시는 수험생들 학부모님들 같이 따라 했으면 좋겠습니다",
  "생각을 바꾸면 행동이 바뀌고 행동이 바뀌면 습관이 바뀌고 습관이 바뀌면 인격이 바뀐다",
  "생각을 바꾸면 행동이 바뀌고 네",
  "인격이 바뀌는 가장 기본적인 전제는 뭐냐면 할 수 있다는 생각 마인드를 가져야 한다는 거죠",
  "자 그다음에 두 번째는 뭐냐면 습관이거든요",
  "이 습관을 둘러싸고 있는 이 습관을 만드는 게 바로 뭐냐면 영어로 얘기하면 서라운딩 환경입니다. 환경 정말 중요한 게 뭐냐면 우리가 공부를 안 하는 게 있고 못하는 게 있거든요",
  "안은 뭐냐면 의지에 문제고 못은 뭡니까? 능력에 문제입니다",
  "주변에 주 주머니에 있는 뭘 빼라 스마트폰을 없애야 됩니다",
  "다 아실 거예요. 아마 그렇죠",
  "그죠? 그다음에 뭡니까? 생활습관 규칙적으로 네 시에 자고 일곱 시에 일어납니다",
  "수능은 아침에 보거든요",
  "그래서 규칙적인 생활습관 토 일도 일관되게 제 강조하고 싶은 것 두 개입니다",
  "잠은 정확히 자라 그다음에 주머니에 스마트폰을 당장 없애라 그럼 어떤 애들은 이렇게 얘기해요",
  "선생님 저 스마트폰있는 거 별로 사용하지도 않는데요",
  "그럼 거꾸로 물어보죠",
  "사용하지 않는 스마트폰을 왜 가지고 다녀 예",
  "이병훈 선생님 이것만은 피해야 된다",
  "잘 말씀해 주셨구요",
  "추가로 두 개 더하면 게임하고 연애 대학가서 합시다",
  "게임하고 연애 그다음에 저는 하나더 말씀드리면 드라마에 빠지지 말아야 된다",
  "요즘 채널이 너무 많아 졌어요",
  "그래서 요즘 무슨 드라마 봐요 이런 질문하는 학생들이 있는데 그건 선생님한테 할 질문이 아니다라는 말씀 나중에 대학가서 몰아서 보는 재미 있잖아요? 잠 안 자고 몰아서 보는 재미 그 짜릿함을 여러분들이 느꼈으면 좋겠다 싶습니다",
  "자 기적에 공부법에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "여러분은 지금 좀 아는 샘들에 리얼 입시토크 입시본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 겨울방학 특집 너네가 모르는 공부 엑스파일 토크 계속 이어가 보겠습니다",
  "이번에는 우리 공신 이병훈 선생님이 준비하셨죠? 뭔가요? 예",
  "공부법에 오해와 진실에 대해서 좀 파헤쳐 볼건데요",
  "그 선생님들께서는 삼백육십오일 동안 책상을 사수하라 이런 말에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어떻게 생각하십니까? 제가 수 수업시간에 그런 얘기하거든요",
  "하지만 기계에도 뭐가 필요하다? 휴식이 필요하다",
  "기름칠 무조건 공부하는 것이 아니라 일주일에 스트레스를 풀 수 있는 완충 어떤 시간을 반드시 둬라 근데 그것이 게임이어선 안 된다",
  "일주일에 세 번은 반드시 이삼십 분씩 밤에 줄넘기 혹은 뭡니까? 달리기같은 기초체력 운동을 반드시 해야 된다는 거 삼백유십오일동안 책상에 앉아서 공부만 하는 친구는 힘 없다",
  "질문에 의도를 캐치해 봤는데 책상에 물리적으로 앉아 있는다고 되는 문제가 아니라는 거죠",
  "그럼 뭐~ 삼수하는 친구는 다 서울대 가야 되죠",
  "그 이상을 한 친구는 어디 우리나라 대학이 아니라 해외를 가야 되는 거니까 어떤 말씀을 하시고 싶은 건지 정리해 주시죠",
  "그니까는 삼십육십오일 그 공부를 길게 하는 거는 자유지만 시험을 붙는 거는 공부와 또 별개에 문제겁니다",
  "시험에 맞는 공부를 효율적으로 하는 게 득점하는 데는 훨씬 더 유리하거든요",
  "그래서 놀 때 놀고 자기를 원 보충하는 시간과 진짜 이거 집중해서 효율적으로 하는 거 잘 구분했으면 하는 바람이구요",
  "또 이런 거는 어떻게 생각하세요? 그러면은 일 등급이 하는 대로 그대로 하면은 나에게도 맞을 것일지에 대한 생각은 어떠십니까? 제가 답하면 벤치마킹 따라 가면 어떠냐 카피하면 어떠냐 이런 건데 저는 부분적으로는 맞을 수도 있다고 봐요",
  "모든 과목을 그렇게 하라는 건 아닌데 자기가 정말 취약한 과목에 롤모델을 정하고 따라가보자 옆집 일등에 일등하는 또래에 공부방법을 일등하는 또래가 보낸 책을 반에서 꼴등하는 철수가 보면 망합니다",
  "물론 부분적으로 배울 것은 배워야 됩니다",
  "배울 것은 뭐냐면 공부하는 자세와 습관이지만 수준별 학습 아까 이병훈 선생님이 말씀하시지 않았습니까? 자기에 본질을 파악하는 먼저 그 학습법을 가져야 한다라는 거 그래서 어~ 전반적으로는 어~ 자기 것을 좀 찾아가는 게 더 중요하지 않겠는가 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저는 그렇게 얘기해요",
  "두 등급 위에 친구를 모방하라고 두 등급 두 등급 정도 삼 등급은 얼마든지 왔다갔다 거릴 수 있는 점수지만 두 등급은 시험에 따라서 많이 왔다갔다하는 수준은 아니잖아요",
  "두 등급 앞에 있는 친구한테 많이 배워서 어~ 업그레이드하고 그다음 또 두 등급을 목표로 하는 게 제일 현실적일 것 같아요",
  "단계별로 자 마무리 해보죠",
  "어~ 겨울방학 특집 너네가 모르는 공부엑스파일이란 주제로 토크를 진행하다보니까 정말 공부법에 왕도가 없다라는 생각 다 같이 갖게 되는 거고 또 공부에 어~ 공식이 있다고 한다면 아까 말씀드린대로 누구나 서울대갈 수 있고 누구나 하버드대 다 갈 수 있겠죠",
  "어~ 겨 겨울방학 동안에 자신에게 맞는 공부법 점검하시고 자기진단이죠",
  "그리고 최적에 공부방법을 찾아내는 거 정착시키는 게 우선이 아닐까 싶어서 저희가 이제 말을 했는데 어~ 두분 선생님한테 마지막으로 어~ 오늘 얘기한 것들을 종합적으로 우리 학생들이 좀 이해하기 쉽게 정리를 정지웅 샘부터 한번 마무리 해주시죠",
  "정말 중요한 말씀 한 말씀 드리면서 마무리 하겠습니다",
  "입시는 마라톤입니다",
  "여러분들은 백 미터 달리기로 혹시 입시를 준비하고 계신지 않은지요",
  "삼월 학평을 잘 보려고 아주 열심히 노력을 하실 겁니다",
  "근데 고등학교 삼학년 삼월 학평 시험은 일이학년때보다 난이도가 어렵습니다",
  "학생들은 무슨 생각을 하게 되냐면 내가 열심히 한만큼 성적이 안 나와 난 해도 안 돼 좌절을 하거든요",
  "여러분에 목표는 삼월 학평이 절대로 아닙니다",
  "바로 십일월 십육일 수능날입니다",
  "그것을 목표로 삼아서 공부하는 장기적인 플랜을 짜시는 게 좋다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 공부에 있어서 물론 이제 방법을 오늘 많이 다뤄봤지만 사실 제가 현실에서 만나는 친구들 중에 공부하는 방법이 문제인 친구는 많지 않아요",
  "오히려 공부하는 양이 부족해 가지고 충분히 양이 없는 채로 성적을 요구하는 경우가 더 많죠",
  "그래서 이 방송을 보는 친구들은 기본적으로 고등학생이 갖춰야 될 자기 스스로에 공부시간 확보하는 걸 먼저 하시고 그걸 확보한 다음에도 성과가 나오지 않았을 때 정말 의미있어지는 게 공부하는 방법이다라는 거 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "제가 좀 덧붙이자면 어~ 아까 저가 방송에서 잠깐 얘기했는데 그 학습에 불필요한 포만감 그니까 내가 이 정도면 됐을 거야라고 만족하는 순간 경쟁자는 한 문제를 더 하고 일 분을 더한다는 얘기죠",
  "어~ 여러분 목표가 자기는 견인하는 것처럼 나와 같이 경쟁하는 경쟁상대가 내가 놀고자 하는 이 시간에 무엇을 하고 있을까를 한번 생각해 보는 거 이게 또 삭막한 얘기가 될 수도 있는데 어찌됐든 뭐~ 이 경쟁에 구도에서 자유로 울 수는 없기 때문에 어~ 겨울방학에 반드시 한번 점검해 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 겨울방학 특집 너네가 모르고 있는 공부엑스파일 여기서 마치구요",
  "오늘 소중한 함께 해 주신 이병훈 선생님 정지웅 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 샘들에 리얼입시토크는 계속됩니다",
  "지금부터 저는 애매한 입시정보를 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성이었습니다",
  "겨울방학 동안 국어 수학 영어를 중심으로 공부한 학생들이 많겠지만 결코 소홀히 할 수 없는 과목이 있죠",
  "바로 탐구영역입니다",
  "겨울방학부터 봄방학이 이어지는 이월까지 탐구 과목에 개념 정리를 꼼꼼히 해놓으면 학습양이 많아지는 삼 학년 일 학기에 부담을 덜 수 있구요",
  "특히 필수 지정 과목이 있는 대학이 있고 또 과목 선택에 제한을 두는 곳들도 있기 때문에 희망하는 대학에 전형안도 미리 확인하고 과탐 선택에 참고하시기 바랍니다",
  "오늘도 고등학교 이 학년 학생 두 명과의 진학 상담이 기다리고 있는데요",
  "먼저 진학 상담 함께 해 주실 전문가 선생님을 소개합니다",
  "대입 합격을 위한 최선에 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 부모의 마음으로 최선에 입시 전략을 세워주시는 분이시죠",
  "서라벌고등학교 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서라벌고등학교 유석용 선생입니다",
  "오늘은 어~ 버 버락 오바마 전 대통령 미국 대통령에 인터 인터뷰 내용을 소개할까 합니다",
  "인터뷰 내용은 이렇습니다",
  "팔년간에 백악관 생활에서 생존하는 비밀은 독서에 있었다",
  "백악관 팔년 버틴 힘은 자기 전 한 시간 독서 독서는 각종 보고서와 정책 문건에 압도당한 대통령에 두뇌에 기어를 바꿔주는 장치였다",
  "이렇게 말하고 있습니다",
  "학생들이 이제 자기 전에 한 시간 전에 독서나 신문읽기도 상당히 해볼 내용이라고 생각됩니다",
  "또 학생부에 아홉 번째 내용이 독서 활동인데 내년 삼월 이일부터는 올해죠",
  "올해 삼월 이일부터는 저자와 책 명만 기록하게 되 되기 때문에 이월 달까지 학생들이 전공 적합성 관련하여 독서를 잘 이렇게 정리하는 것도 하나에 좋은 내용이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그리고 예리하면서도 깊이 있는 분석으로 최적에 입시 전략을 세워주시는 분이시죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 한성여고 김영주입니다",
  "저는 예비 고 이에게 이야기하고 싶어요",
  "어~ 이제 문과 이과 개학이 되게 되면 문과하고 이과로 계열이 나뉘어 질 겁니다",
  "여러분들은 어~ 학교에서 배운 것을 자기만에 방식으로 한번 공부를 해 볼 수 있는 마지막 기회인지도 몰라요",
  "그래서 어~ 자기만에 방식이라는 건 뭐냐면은 예를 들어서 우리가 소설을 문학에서 소설에 일부분이 교과서에 나왔어요",
  "그러면은 그것을 배우는 데 그치지 말고 그 전문을 자기가 찾아서 읽어본다거나 시 어떤 한용운 시인의 시가 나왔으면 그 한용운 시인에 그 여타 다른 시들을 한번 읽어본다거나 하면서 자신만에 어떤 독특한 방식으로 조금 더 넓고 깊게 찾아서 공부를 해 보는 것이 좋겠다는 것입니다",
  "그것이 고 이 때만 가능하거든요",
  "고 삼 되면 너무 바쁘니까 한번 그렇게 계열을 바꾼 상태에서 선택한 상태에서 한번 어~ 확장성 있게 공부를 해 봐라라고 권유해 드리고 싶어요",
  "네. 오늘도 두 분 선생님과 함께 깊이 있는 상담 시작하겠습니다",
  "저희 기적에 티비 상담받고 대학가자는 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일에서 이 번으로 해 주시구요",
  "자 그럼 일 교시 시작하겠습니다",
  "자 그럼 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "첫 번째 학생은 프로그래머를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 사구 삼구 등급 모의고사는 평균 이 점 일육 등급이구요",
  "학생에 키워드는 모의고사 논술과 정시 전공 탐색입니다",
  "희망 대학은 건국대 컴퓨터공학과 논술 또는 정시전형 중앙대 컴퓨터공학과 논술 또는 정시전형 동국대 컴퓨터공학전공 논술 또는 정시전형을 희망하고 있습니다. 네",
  "사전에 우리 학생에게 받은 상담 내용을 토대로 오늘 진지하게 상담 이어가도록 하겠습니다",
  "오늘 상담은 유석용 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트 짚어주실까요? 네. 금방 말씀드린 것처럼 첫 번째부터 말씀을 드리면 모의고사 부분에서 보니까 백분위가 우수해요",
  "특히 이제 수학 가형에서 많이 상승한 부분을 볼 수가 있는데 고이 십일월 모의고사에서 수학 가형 경우는 구십사 점 일칠 퍼센트와 그다음에 생명과학 원에서는 구십오 점 이팔 퍼센트로 매우 긍정적인 평가가 될 수 있는 등급 백분위를 가졌습니다",
  "두 번째로 학생부 분석해 본 결과 희망대학 기준으로 학업 역량 부분에서 바로 내신 성적하고 그다음에 수상 경력인데 그 부분 그다음에 전공 적상 적합성 부분인 학생부 나머지 부분이 다소 조금 부족하지 않나 이렇게 이제 분석이 돼요",
  "따라서 희망 대학에 합격하기 위해서는 논술전형과 정시전형이 더 경쟁력이 있다",
  "이렇게 말씀드리겠고 세 번째로 다만 진로 활동 부분은 매우 우수하고 전공 탐 탐색이 잘 되어 있다",
  "이렇게 분석이 돼서 종합전 전 종합전형에도 좀 관심을 갖는 것이 괜찮을 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 일 순위는 정시전형이 되겠습니다",
  "관건은 상대적으로 부족한 영어 국어 지구과학 원이 영역이 좀 부족한데 영어 경우는 일 등급 원점수는 구십 점이 되겠죠",
  "국어 이 등급 백분위 구십오 퍼센트 지구과학 원은 이 등급이 만약에 나온다면 희망하는 대학에 정시 지원이 가능하다",
  "이렇게 볼 수가 있겠고 두 번째로는 논술전형이 이 번 두 번째 순위입니다",
  "먼저 수능 최저가 중요한데요",
  "수학 가형 같은 경우는 일 등급 어~ 생명과학 원은 일 등급 이렇게 한다면 중앙대 논술도 도전할 수 있다",
  "이렇게 분석이 되겠고 수능 수학하고 과학 성적이 결국 수리 과학 논술에 에~ 영향을 주므로 두 과목에 논술 실력과 수능 성적에 따라 논술 지원 대학이 결정되겠다 라는 생각이 듭니다",
  "세 번째로는 학생부 종합전형이 되겠는데 내신에 성적 향상에 따라 추후 고려할 필요가 있겠고 그러기 때문에 지속적인 비교과 영역에 준비가 필요하다",
  "이렇게 분석이 되네요",
  "선생님께서 유리한 전형 일 순위로 이 순위로 정시전형과 논술전형을 이렇게 꼽아주셨는데 우리 학생도 보니까 상담 신청서에 본인이 어~ 논술 또는 정시를 생각하고 있더라고요",
  "아마 스스로 장점을 잘 파악하고 있는 것 같습니다",
  "자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요? 네. 십일월 모의고사 점수를 보면요",
  "국어는 이 등급 수학 가형 이 등급 그다음에 영어는 삼 등급 한국사는 이 등급을 받았습니다",
  "그다음에 생명 공학은 생명 과학 원은 이 등급 지구 과학 원은 삼 등급을 받았구요",
  "구월과 십일월에 모의고사 성적을 살펴보면 국어는 일에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학 가형은 삼에서 이 등급 상승 영어 삼 등급으로 계속해서 유지하고 있습니다",
  "추가적으로 더 말씀드리면 국어 수학 탐구 백분위 합이 합과 평균이 이백칠십삼 점 육이고 구십일 점이에요",
  "등급 평균은 이 점 일육 등급이구요",
  "동점자 대비 표준점수와 백분위에서 과학 탐구 중 지구과학 원과 영어 영역이 취약하므로 우리 학생이 이번 겨울방학에 집중적으로 공부할 해야 할 것이라고 생각합니다",
  "네. 자 모의고사 성적을 분석해 주셨는데요",
  "좀 더 구체적으로 모의고사를 분석해 주시고 어떻게 앞으로 전략을 세우면 좋을까요? 네. 우리 학생이 보내준 모의고사 자료를 보면 이 학년 삼월에서 십일월까지 삼 회 실시한 내용을 볼 때 모의고사를 분석해 보면 국어에 경우는 삼 일 이 등급으로 돼 있구요",
  "수학 가형에 경우는 사삼이 등급으로 상승을 했고 영어는 계속해서 삼 등급을 했는데 지구과학 원 경우는 계속해서 삼 삼 등급을 계속해서 유지했어요",
  "전반적으로 이제 좀 상승하는 분위기다",
  "이렇게 볼 수가 있겠고 따라서 이제 목표를 좀 정할 필요가 있겠는데 정시 지원 가능성을 검토해 볼 때 국어와 수학 영역에 성적향상이 필요하다",
  "따라서 목표를 정하면 국어 영역 같은 경우는 안정적인 이 등급이 필요할 것 같고요",
  "수학 경우는 일 등급 백분위 구십육 퍼센트 이내에 들 수 있도록 해야 되겠다",
  "영어는 안정적인 이 등급 원점수로 팔십오 점 정도 목표로 하면 좋겠고 탐구 영역 경우는 생명과학 원을 안정적인 일 등급으로 했으면 좋겠고 한국사는 정시에서 사 등급 지금 뭐~ 만점이기 때문에 이 등급을 목표로 하면 좋겠다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠네요",
  "네. 자 그럼 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과성적부터 살펴볼까요? 네. 우리 학생이 일 학년에서 이 학년까지 내신등급을 살펴보겠습니다",
  "국어는 삼 점 칠오 등급이구요",
  "수학은 삼 점 육 등급 영어는 삼 점 오 등급 과학은 이 점 칠 등급으로 국 수 영 과가 평균 일 삼 점 삼구 등급입니다",
  "성적 추이를 보면 국어는 사 삼 사 사 등급으로 등락을 이루고 있고 수학은 사 삼 삼 사 등급으로 등락을 이루고 하고 영어는 사 사 삼 삼 등급으로 상승을 했는데 과탐은 삼 이 삼 이 점 오 등급으로 또 이루고 있습니다",
  "교과별로 보면 과학 영어 수학 국어 순으로 우수하구요",
  "이 학년 과학에서 생명과학 원은 삼 등급 이 등급을 하고 있구요",
  "지구과학 원은 일 등급 이 등급을 어~ 하면서 우수한 점을 볼 수가 있습니다",
  "전반적으로 모의고사와 같이 내신성적 추이가 좋아지고 있어 발전 가능성 면에서 긍정적인 평가가 될 수 있고 다만 수학은 내신에서 아쉬운 점이 있어서 이번 겨울방학에 수학에 대한 내용을 만회할 필요가 있겠다",
  "이렇게 생각이 드네요",
  "네. 이번에는 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "먼저 유석용 선생님께서 분석해 주신 우리 학생에 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "우리 학생에 비교과 입시 기상대 살펴보겠습니다",
  "맑음은 진로활동이구요",
  "구름은 자율활동 독서 활동 봉사활동 수상 경력이고 비는 동아리 활동입니다",
  "네. 맑음보다는 좀 부족한 부분이 더 많다",
  "이렇게 평가를 해 주셨는데 구체적으로 분석해 주실까요? 네. 앞에서 말씀드린 것처럼 먼저 이제 진로활동이 아주 우수해요. 학생이 진로활동을 좀 자세히 보면은 일 학년에 컴퓨터 프로그램에 대한 진로를 결정했습니다",
  "일 학년 때 벌써 그리고 컴퓨터에 관련한 책 자료 검색 인성검서 검사 설명회 참석 그다음에 이 학년에 컴퓨터 프로그래머가 되기 위한 방과 후 학교 참여 진로 시간에 컴퓨터 관련한 발표를 적극적으로 참여한 부분도 있구요",
  "진로활동 사항과 적성이 일치한다는 점 스스로 노력한 진로활동이 학생부 내에서 확인되는 부분이 많다는 점 이런 부분에서 어~ 진로활동이 굉장히 우수하게 지금 보입니다",
  "그다음에 다소 부족한 부분은 먼저 이제 자율활동이 있는데 여러 내용들이 있지만 개별화된 적극적인 활동이 다소 부족하지 않나 이렇게 분석이 되겠고 두 번째로 이제 독서 활동인데 독서 활동이 총 아홉 권이 있어요",
  "아홉 권을 읽었는데 다양한 독서는 긍정적인 평가가 되겠지만 다만 독서량이 좀 부족하다",
  "따라서 앞에서 말씀드렸듯이 독서를 이 학년 이번 이월 달에 좀 많이 이월까지 해서 많이 했으면 좋겠고 따라서 흥미 있는 분야 진로에 관련돼 있는 분야에 대한 독서에 보충이 필요하다",
  "그다음에 이제 독서 봉사활동이 되겠는데요",
  "봉사 활동 보니까 아~ 교내에서 봉사활동이 총 사십 시간이에요",
  "헌혈에 참여해서 인성 부분 강점이나 이 또한 지속적인 봉사 활동이 교외에서 없다는 점이 보이구요",
  "수상 경력을 보면 수상 경력에서 여러 상을 많이 받았어요",
  "뭐 뭐야 경시대회 상도 있고 교과우수상도 있고 여러 부분들이 있는데 인성상도 있습니다",
  "따라서 그런데 그런 부분에서 우수하지만 국 영 수 경시대회나 교과목 우수상이 많지는 않다",
  "이런 부분에서 학업 역량과 자기 주도적인 수상이 없어 교과 학교 교육활동에 충실한 부분이 다소 부족한 부분을 보이지 않을까 이런 부분도 생각이 듭니다",
  "그다음에 동아리 활동이 좀 아주 부족한 부분이 되겠는데 이 동아리 부분은 일 학년 때 지구과학 환경 시스템반 그다음에 이 학년 때는 과학도서 읽기반 이렇게 돼 있는데 이 부분은 이제 컴퓨터 관련해서 진로 부분에 전공 적합성 부분에서 조금 부족하기 때문에 자율동아리가 없다 없는 점 이런 부분들이 있어서 이 부분은 이제 삼 학년 때 자율 동아리를 이쪽에 좀 만들어서 진행을 하면 좋지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 유석용 선생님께서는 우리 학생이 일 학년 때 이미 꿈을 정하고 적성과 맞는 활동을 잘해서 진로활동을 좀 높이 평가를 해 주셨는데 김영주 선생님은 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 이제 이 학생을 보면은 아무래도 정시나 논술에 주력을 하고 있기 때문에 어~ 특별히 비교과를 보완해야 한다거나 할 필요는 사실은 없을 것 같기도 한데 그렇다 하더라도 저는 오히려 비교과를 보완한다기보다는 컴퓨터 공학이라는 것이 요새는 학생이 조금 더 잘 인식을 하면 좋겠는데 요 요즘에 컴퓨터 공학이라는 건 하드웨어는 아니거든요",
  "소프트웨어에 주력하고 있기 때문에 그 소프트웨어 프로그래머가 되는 거거든요. 결국은 컴퓨터공학에 지원해서 맨 마지막으로 졸업을 하게 되면 소프트웨어 프로그래머 엔지니어가 되는 건데 소프트웨어 엔지니어가 되었을 때에도 분야가 많아요",
  "그래서 데이터 사이언티스트가 될 것인지 시스템 분석가가 될 것인지 뭐 웹 어~ 분석가가 될 것인지 이렇게 분야가 많기 때문에 오히려 틈틈이 내가 어떤 분야로 진출할 것인가를 한번 생각해 보는 것도 물론 바뀔 수 있지만 생각해 보면서 전공에 대해서 흥미를 좀 갖는 것이 더 좋겠다",
  "그리고 이제 보편적으로 필요한 역량이라고 하면 역량을 차라리 비교과보다는 역량을 키우는 게 좋은데 역량이라고 하면은 수학이고 수학 중에서도 통계 관련된 부분이 또 많이 필요하거든요",
  "그래서 그런 부분을 그다음에 틈틈이 같은 거를 조금 들여다보면 좋지 않겠나 싶은데 고 삼이니까 시간이 많이 없어서 그렇게 흥미 있게 그~ 저기 뭐야 관심을 갖고 진행을 하시면 될 것 같습니다",
  "그래도 또 우리 학생이 수시 여섯 장을 다 이렇게 논술로만 쓰는 거는 아무래도 무리가 있을 수 있으니까 비교과를 우리 선생님들이 말씀해 주신 걸 토대로 잘 준비를 해 두시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면 이번에는 우리 학생이 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님 우리 학생에 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 화면을 보면서 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생에 희망 대학교는 일 지망에 동국대 컴퓨터 공학과 이 지망에는 중앙대학교 컴퓨터 공학과 삼 지망은 동국대학교 컴퓨터 공학전공인데요",
  "가장 주목할 대학교는 삼 지망 동국대학교 컴퓨터 공학전공으로 진단해 보았습니다",
  "네. 동국대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유에 대해서 조언해 주실까요? 네. 우리 학생에 경우는 이제 논술에서 수학 한 한 문항 과학 투가 아닌 과학 투가 아닌 통합교과형 두 문항을 보고 있는 또는 수능 최저가 두 개 영역에서 이 등급 이내인 동국대가 희망 대학교 중에서 가장 합격에 근접해 있다",
  "이렇게 볼 수가 있겠고 다만 동국대학교 논술이 수능 전에 실시되므로 고 삼 유월 구월에 모평 성적에 따라서 원서접수에 신중한 선택이 필요하다",
  "이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "네. 자 그럼 우리 학생이 희망하는 동국대 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요? 네. 화면을 보면서 간 간단하게 설명을 드리겠습니다",
  "동국대학교 컴퓨터 공학과 논술우수자 전형입니다",
  "이천십팔 학년도 기준입니다",
  "모집인원은 열다섯 명이 되겠구요",
  "작년 경쟁률은 이십사 점 공오 대 일이었습니다",
  "전형 방법은 일괄전형을 하는데 학생부 사십을 합니다",
  "학생부 사십 중에는 교과가 이십인데요",
  "교과가 국 영 수 사 과 중 상위 열 과목에 이수 단위를 미적용하면서 쓰는데요",
  "그걸 생각해야 되겠고 출결은 무단결석 삼 회 이하 다음에 봉사십은 삼십 시간 봉사 총 일 이 삼 학년 봉사 삼십 시간 하면 되기 때문에 출결과 봉사엔 큰 문제가 없겠죠? 내신성적도 현재 상태로는 조금 더 보완할 부분이 있다고 볼 수는 있는데 논술이 육십입니다",
  "논술은 수학 한 문제하고 과학 두 문제가 되겠고 논술 시험 시간은 백 분입니다",
  "수능 최저는 국어 수학 가 영어 탐구는 한 과목이 되겠습니다",
  "이 중에서 두 개 영역 이 등급 이내여야 되겠고 한국사는 응시만 하면 되겠습니다",
  "어~ 평가 방법에서 이천십육 학년도 합격자 교과 내신 등급을 봤더니 가장 저조할 때는 삼 점 팔육 등급까지 합격자가 있었고요",
  "최고는 이 점 구육 등급까지 평 평균적으로 봤을 때 삼 점 육 삼 점 삼육 등급 되겠고 중간값은 삼 점 이오 등급입니다",
  "도전 가능성으로 봤을 때는 내신 성적이 향상이 더 해야 될 것 같고 수학하고 과학에선 물리 원 화학 원 생명과학 원 이 내용에 대한 통합적인 문제가 나오기 때문에 이에 대한 준비가 된다면 적극 이렇게 도전할 수 있는 적정이라고 볼 수 있겠네요",
  "네. 앞서 동국대 컴퓨터 공학전공 논술우수자 전형에 대해서 설명해 주셨는데 또 우리 학생이 논술을 많이 생각하고 있기도 하구요",
  "논술 준비를 어떻게 하면 좋을지 논술지원 전략도 간단하게 조언해 주실까요? 네. 뭐 자연계 학생이니까요",
  "풀이 과정을 보는 수학 원과 과학이 출제되는데요",
  "과학 경우는 통합 교과적으로 출제되므로 아까도 금방 말씀드렸듯이 물리 원 화학 원 생명 원이 통합 교과적으로 출제되는 과학에 어떤 내용이 잘하느냐 못 하느냐에 따라서 당락이 결정할 수 있기 때문에 그 부분을 좀 신경 써야 될 것 같고 그다음에 이제 그~ 기출문제 해설 그리고 입시 이~ 예시답안까지 이제 논술 문제와 관련된 내용들이 어~ 동국대학교 홈페이지에 가 보면 논술 가이드북이 또는 홈페이지에 탑재돼 있으니까 그걸 좀 확인할 필요가 있다",
  "네. 자 그럼 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형에 대해서 조언해 주실까요? 네. 우리 학생을 위한 추천 전형 자연계 논술전형을 출제한 추천 전형에 대해서 설명을 드리겠습니다",
  "자 이화여대 내용이 되겠는데요",
  "이화여대에 컴퓨터 공학전공 논술 전형입니다",
  "이천십팔 학년 기준이구요",
  "올해는 열 명을 뽑고요",
  "경쟁률은 삼십육 점 구이 대 일 올해 작년에 있었습니다",
  "그다음에 전형 방법은 일괄로 학생부 교과를 삼십으로 하는데 학생부 교과가 국어 수학 영어 사회 과학 중 상위 삼십 단위 삼 학년 일 학기까지 학년별 가중치 없이 그렇게 반영을 하고 논술 칠십으로 하는데 논술 시간이 백 분입니다",
  "이렇게 되겠고 수능 최저는 국어 수학 가형 영어 탐구는 여기서는 두 과목입니다",
  "이 중에서 두 개 영역 합이 사 등급 이내여야 된다",
  "합이 사 등급 이내여야 된다",
  "이렇게 되겠고 한국사는 응시만 하면 되겠다",
  "그다음에 평가 방법에서 학생부 교과 내용이 일 등급은 점수가 십 점인데 이 등급이 구 점 팔에 영 점 이 점이 떨어지죠",
  "차이가 나고 삼 등급은 구 점 사니까 영 점 육이 일 등급하고 차이가 나기 때문에 등급이 이 등급 안으로 들어오는 것이 좋겠다",
  "이런 생각이 되겠고 이천십육 학년도 합격자 교과 성적 등급을 보면 이 점 팔 등급까지 합격했구요",
  "최고는 이 점 삼이 등급까지 합격했는데 평균적으로 이 점 오사 등급 중간값은 이 점 오이 등급 이렇게 되겠는데요",
  "도전 가능성은 일단은 학생부 교과를 삼 학년 때 많이 올려야 될 것 같아요",
  "그리고 수리 논술 여기는 수리만 보기 때문에 수리에 대한 논술을 준비를 잘해야 되겠다",
  "그러기 때문에 어~ 상향을 보는데 여기서 좀 추가적으로 말씀을 드리고 싶은 것은 수능 최저에서 어~ 이화여대 같은 경우는 만약에 이제 탐구과목이 두 가지 두 개가 있는데 이 등급 삼 등급이 되면 평균이 이 점 오 등급이 되잖아요",
  "그럴 때 소수점 첫째 자리는 버리고 이 등급으로 이렇게 보전해 준다",
  "이런 부분은 좀 한번 알고 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생이 학생부에 방향을 잘 잡도록 합격시나리오 설정해 주실까요? 네. 아까 이화여대 추천하면서 말씀드렸듯이 삼 학년 일 학기 때 내신이 굉장히 중요할 것 같아요",
  "논술전형이라 하더라도 그만큼 이제 그 정도에 우수 집단들이 또 같이 몰리기 때문에 따라서 어~ 평균 등급을 내신은 이 점 오 등급에 가깝게 접급해야 된다는 차원에서 국어 삼 등급 수학 이 등급 영어 삼 등급 과학은 이 등급 이렇게 적어 왔습니다",
  "네. 그럼 비교과는 어떻게 준비하면 좋을까요? 비교과 부분은 제가 이제 앞에서 말씀한 것 중에서 어떤 얘기가 있었냐면 우리 학생에 경우에는 진로활동 부분이 매우 우수하고 정 전공 탐색이 잘 돼 있으므로 학생부 종합전형으로 염두에 두고 내신성적 향상에 따라 추후 고려해 보자 지속적인 비교과 활동이 필요하다",
  "따라서 이화여대 컴퓨터 공학전공에 학생부 종합전형이 또 있습니다",
  "생각할 때 수상 경력 경우는 토론이나 경시대회 및 교과우수상을 좀 보충할 필요가 있겠다. 삼 학년 때 그다음에 자율 동아리 자율 활동 경우는 활동에 대한 구체적인 내용이 학생부에 잘 담았으면 좋겠고 동아리 같은 경우는 전공에 관련돼 있는 자율 동아리 보통 삼 학년이라 하더라도 자율동아리 두 개 정도 하는 학생들이 종합전형을 준비하는 학생들 있거든요? 그렇게 컴퓨터에 관련돼 있는 아까 김영주 선생님께서 말씀하셨듯 듯이 시연회를 이렇게 서로 연구하고 서로 발표하는 그런 모임이나 아니면 내가 관심을 가지고 있던 컴퓨터에 대한 어떤 내용들을 서로 토론하면서 나중에 면접까지 준비하는 그런 자율 동아리가 필요할 것 같고 그 내용이 그대로 생활기록부에 쓰여야 될 것 같고요",
  "봉사활동 경우는 지금 교외 봉사활동이 좀 적어요",
  "따라서 올해 하던지 아니면 삼 학년 때 짧은 시간이지만 조금 해 두는 것도 좋을 것 같고 진로는 진로 희망과 관련된 노력은 잘 돼 있기 더욱더 조금 아까 말씀드렸던 동아리 활동에 자율 동아리 이런 부분까지 생각하면서 어~ 진로 활동에 좀 넣어줬으면 좋겠고 독서는 교과목 독서하고 진로 관련 독서를 좀 나누어서 기록을 담임선생님하고 공통으로 쓰이지 않게 이렇게 하는데 삼 학년 때 독서는 제가 생각할 때 세 권에서 다섯 권까지만 써야지 너무 무리하지 않으면 좋을 것 같아요",
  "따라서 독서를 하려면 이 학년 때 지금 현재 이월 달까지 독서를 그래도 아주 자세하게 쓸 수 있는 기회가 이 학년 이월 말까지니까 이때 보완할 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생에 학생부 방향을 잘 볼 수 있도록 합격 시나리오까지 살펴봤는데요",
  "우리 학생 오늘 상담을 바탕으로 희망하는 대학에 합격해서 프로그래머라는 꿈 꼭 이루시길 바랍니다",
  "또 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시구요",
  "자 지금부터 상담한 내용 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  " 자 그럼 삼 교시 시작하겠습니다",
  "정확한 상담을 위해 사전 접수를 받고 있고요",
  "자 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 스튜어디스를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 사 점 오 등급 모의고사는 평균 삼 점 이 등급이구요",
  "학생에 키워드는 항공 서비스학과 사년제와 이년제 중 고민을 하고 있고 정시전형입니다",
  "희망 대학은 인하공업전문대 항공운항과 일반과정전형 한서대 항공관광학과 학생부 종합전형 수원과학대 항공관광과 일반전형을 희망하고 있습니다. 네",
  "우리 학생에 사전에 보내 주신 상담 내용을 바탕으로 진행하도록 하겠습니다",
  "이번 상담은 김영주 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트 짚어주실까요? 네. 학생은 스튜어디스를 희망하고 있습니다",
  "스튜어디스가 되려고 할 했을 때에는 사년제와 이년제 다 개설이 되어 있어요",
  "그런데 학생은 이년제도 좋고 사년제도 좋다라고 하고 있고 어~ 스튜어디스가 되려는 되려고 했을 때 지원하려는 학과에 이름이 항공 서비스학과라든지 항공 관광라든지 항공 운항학과라든지 대학마다 조금씩 이름이 다릅니다",
  "학생은 그 어떤 학과던지 간에 스튜어디스가 되기만 한다면 다 지원 가능하다 라고 하고 있고 사실은 수시전형으로도 지원은 가능해요",
  "그래서 학생은 어~ 수시보다 근데 왜 그러냐면 면접이 이게 다 포함돼 있기 때문에 수시도 지원 가능하고 성적으로는 정시는 더욱이나 지원 가능한데 면접이 굉장히 비중이 크기 때문에 확실하게 뭐~ 합격을 담보할 수는 없다",
  "그러나 어~ 다 가능하다",
  "그중에서도 정시가 조금 더 성적만으로 본다면 가능하다",
  "네. 스튜어디스라는 꿈이 정말 명확한 친군데요",
  "현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 제가 이제 말씀드렸듯이 우선은 성적으로만 보면 정시전형입니다",
  "그래서 항공 서비스관련학과가 사년제에 경우에는 정시로 선발하는 학교가 학교 자체가 많이 않아요",
  "많지 않지만 어~ 합격선이 조금 면접이 그리고 또 중요한 거 하나는 면접이 들어가 있습니다",
  "면접이 그것도 육십 프로나 오십 프로 이렇게 상당히 많은 비중을 차지하고 있기 때문에 어~ 합격선 자체는 좀 낮은 편입니다",
  "정시전형이라고 할지라도 그런데 학생은 모의고사 성적이 어~ 학생부에 비해서 훨씬 좋아요",
  "그래서 수능성적이 성적을 지금보다 지금도 좋지만 조금 더 월등히 향상시킨다면은 면접에서 다소 불리하거나 면접에서 유동성이 많은 것을 카바할 수 있기 때문에 정시전형이 가장 유리하다 라고 할 수 있는데 단 하나 모집인원이 상당히 작습니다",
  "거의 뭐 반 아니면은 십 분에 일인 경우도 있어요",
  "그건 유념하셔야 되겠죠",
  "그다음에 두 번째는 학생부 교과 전형인데 왜 그러냐면 교과성적은 좋지 않은데 이 항공 서비스 관련 학과들이 거의 대부분이 수시에서는 교과 플러스 면접 형태를 띄우고 있습니다",
  "그래서 어~ 교과 전형을 이제 면접이 많이 카파하기 때문에 교과 전형에 성적은 그다지 높지 않습니다",
  "그런데 그리고 수능최저도 면접이 있기 때문에 없지요",
  "그래서 어~ 일반적으로 성적이 이제 학생에 성적이 삼 학년 일 학기에 좀 안정적으로 향상이 된다 라는 전제를 한다면은 교과 전형도 다소 유리하다 할 수 있고 학생부 종합전형이 이제 세 번째인데 학생이 비교과 활동이 많지는 않아요",
  "그래서 상담신청서 신청서에 내용을 이렇게 봤을 때 학교에서 활동한 내용이 구체적으로 적혀 있지 않기 때문에 자소서에서 다소 보완을 해야 될 게 많이 있습니다",
  "보완한다면 학생부 종합전형을 삼 순위로 이렇게 한번 정해 볼 수 있겠습니다",
  "우리 학생은 어떤 전형을 쓴다고 하더라도 일단 면접 준비는 필수겠네요",
  "열심히 준비해야겠어요",
  "자 지금부터는 성적분석을 해 보겠습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요? 네. 화면 보시면서 설명드리겠습니다",
  "십일월 모의고사 성적을 살펴보면요",
  "국어는 삼 등급 수학 나는 삼 등급 영어도 삼 등급 한국사도 삼 등급입니다",
  "한국 지리는 사 등급이구요",
  "생활과 윤리는 삼 등급 그래서 십일월 백분위 어~ 성적이 국어 수학 탐구만 봤을 때 이백사십오 점 오입니다",
  "그리고 평균으로 하면은 팔십일 점 삼이 되는데요",
  "한국 지리가 조금 낮아서 이렇게 됐죠",
  "그다음에 평균 등급은 삼 점 이 등급입니다",
  "그리고 구월과 비교를 해 봤을 때 어~ 국어 같은 경우에는 그냥 삼 등급을 유지했구요",
  "수학도 그대로 삼 등급입니다",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급으로 향상이 되었고 한국사도 그대로 삼 등급을 그냥 유지하고 있네요",
  "그다음에 구월 달에는 세계 지리를 시험을 봤었습니다",
  "한국 지리는 지금 십일월에는 여전히 사 등급이죠",
  "요 부분을 조금 정리하고 향상시켜야 되겠구요",
  "생활과윤리같은 경우에는 사 등급에서 삼 등급으로 향상이 되었습니다",
  "그래서 토탈 어~ 구월 같은 경우에는 삼 점 삼 등급인데 평균 어~ 십일월에는 아주 조금 향상이 돼서 삼 점 이 등급으로 향상이 되었다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 분석을 해 주셨는데요",
  "우리 학생에 현재 성적을 바탕으로 정시로 지원 가능한 대학 짚어주시고 또 모의고사 앞으로 어떻게 준비하면 좋을지 전략도 조언해 주실까요? 네. 이제 학생은 정시를 많이 생각을 안 했어요",
  "그냥 수시만 생각을 했는데 사실은 면접을 차치하고 그냥 어~ 성적만 봤을 때는 어~ 사실은 수시보다도 정시가 훨씬 더 유리합니다",
  "그래서 어~ 이제 어~ 항공 서비스학과가 개설되어 개설되어있는 그래서 정시로 모집하는 사년제 대학을 우선 봤어요",
  "그랬더니 학생이 원하던 원치 않던 사년제 대학을 한번 찾아봤더니 광주여대도 있고 우석대 중부대 호서대 등이 있어요",
  "근데 여기는 국 수 탐 백분위가 백칠십오에서 백구십 점 정도 되는 걸로 예상이 됩니다",
  "학생은 아까 이백사십오 점 오였기 때문에 성적이 월등히 우수하지요. 예",
  "그리고 이년제 같은 경우에도 근데 이제 또 아이러니한 건 이년제라고 할지라도 크게 이 점수에서 달라지지 않아요",
  "이년제도 정시로 갈 경우에는 학생이 관심있어 하는 인하공전 같은 경우에도 한 환산을 해보면은 한 백팔십오 점 정도 대가 됩니다",
  "어느 학교든지 간에 이년제 학교라고 할지라도 정시전형에서는 대체적으로 좀 유수한 항공 운항과나 항공 서비스학과가 개설되어있는 학교들은 백팔십 점대 정도를 이제 마크하고 있어요",
  "그래서 그렇게 봤을 때는 유리하죠",
  "아무래도 이년제가 됐건 그다음에 사년제가 됐건 큰 차이 없이 같은 점수대인데 학생은 이백사십오 점이기 때문에 정시로 갔을 때 상당히 유리하구요",
  "저는 또 이런 생각도 해봤습니다",
  "하도 이~ 스튜어디스 되는 일이 어렵다 라고 하고 면접에서 좌우된다 라고 하니 학생 같은 경우에는 사실은 항공 운항과가 아닌 경우에 이 학생에 성적 백분위 성적만으로 예측을 해보면은 서울여대나 동덕여대나 또는 덕성여대 등에 어문 계열이 가능하거든요",
  "그다음에 경기권으로는 카톨릭대나 가천대 경기대나 또는 외대 글로벌 캠퍼스에도 지원 가능합니다",
  "그래서 어~ 사실은 전략적으로 수능 준비를 조금 더 해서 수능 준비를 많이 안 한 것 같거든요",
  "모의고사 성적이 그러니까 수능 준비를 조금 더 해서 어~ 오히려 사년제 대학에 어문 계열이나 이런 학과에 좀 사회 계열이나 지원한 다음에 입학해서 스튜어디스 준비를 좀 하면 어떨까 그런 학생들도 많이 있거든요",
  "그렇게 해 보면 어떨까 싶고 방법은 두 가지에요",
  "그다음에 사회 그렇게 했을 경우에 지금 사탐이 좀 부족하잖아요",
  "그래서 사탐 한 과목을 얼른 정해서 안정적으로 정리하시고 그다음에 영어가 좀 부족합니다",
  "그래서 영어는 절대평가 체제하에서는 이 등급 이내는 되도록 해야 되거든요",
  "그래서 영어도 이 등급이 되도록 영어를 많이 하셔야 되요",
  "그렇게 노력해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "네. 꼭 관련 학교를 나와야만 스튜어디스가 되는 건 아니니까요",
  "좀 더 폭넓게 전략을 세워 보시는 것도 좋을 것 같네요",
  "먼저 우리 학생에 교과성적부터 살펴볼까요? 네. 학생 화면 보면서 설명 설명 드리겠습니다",
  "학생이 이 학년 때까지 내신성적입니다",
  "국어는 사 등급 수학은 사 점 오 등급 영어 오 등급 사회는 사 점 팔 등급 그래서 국 수 영 사 평균이 사 점 오 등급입니다",
  "국어가 삼 등급이었다가 오 등급으로 하락했다가 다시 상승했어요",
  "삼 등급 지금 이 학년 이 학기 삼 등급이구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 상승했다가 다시 주저앉았네요",
  "그래서 오 등급이 됐고 영어가 문제입니다",
  "영어가 계속 오 등급이네요",
  "그래서 전체적으로 토탈 우리 학생에 성적 추이는 영어 같은 경우에 조금 더 향상시켜야 되지 않겠는가 라는 생각이 들구요",
  "아~ 그래서 대부분에 대학이 항공 서비스학과 같은 경우에는 이제 교과 플러스 면접전형으로 수시에서 선발하는데 학생은 일 학년 때는 성적추이를 봤을 때 사 점 육 등급이고 이 학년 때는 사 점 오 등급이에요",
  "그리고 학생이 또 원하는 오히려 이년제 대학 같은 경우에는 전 과목을 다 본다 말입니다",
  "그래서 전체 학년 성적을 전 과목을 다 보기 때문에 삼 학년 일 학기 때에는 좀 교과성적을 조금 더 향상시키면 면접에 유동성에서 조금 더 벗어날 수 있으니까 향상시켜보시기를 기대하겠습니다",
  "네. 자 이번에는 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "먼저 김영주 선생님께서 분석해 주신 우리 학생에 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "구름은 자율활동 독서 활동 봉사 활동 진로활동 여섯 개 영역 모두로 진단해 주셨습니다",
  "선생님 다 구름으로 이렇게 고르게 주셨는데 이유가 있을까요? 조금 이제 학생부에 완전하게 기록이 되어있지 않은 부분이 우선 있구요",
  "학생이 이제 어~ 제가 이제 분석해 보니 자율활동 같은 경우에도 일 학년 때는 선교부장을 했고 이 학년 때는 이제 음악부장을 했어요",
  "근데 어~ 이제 구체적으로 활동 어떤 활동을 했는지가 조금 학생부에 명확하게 기대되지 있지가 않아요",
  "이럴 경우에는 자소서에 자신에 역할을 구체적으로 담아내면 좋을 것 같고 독서 활동도 일 학년 때 일곱 권 이 학년 때 일곱 권을 했어요",
  "그런데 이제 스튜어디스 항공 서비스 관련에 독서를 좀 보완해 주시면 좋을 것 같고 사실 스튜어디스라고 하는 것이 서비스만 하는 것이 아니라 또 또는 서비스를 효율적으로 하려면은 사실은 문화라든지 각국 여러 나라 사람들이 비행기에 탑승하니까요",
  "문화라든지 풍습에 대한 것들을 알고 있으면 많은 도움이 되죠",
  "그래서 거기에 관련된 그런 독서를 좀 해 보는 것도 좋았을 텐데라는 아쉬움이 있어요",
  "지금 겨울방학이라도 조금 해 보면 될 것 같구요",
  "그다음에 봉사 활동 같은 경우에 학교주 에서 주관하는 봉사 활동은 일 학년 때 사십 시간을 했어요",
  "이 학년 때 봉사 활동 기록이 아직 기재되어 있지 않기 때문에 어떤지는 제가 알 수 없는데 하나 아쉬운 거는 서비스업이 희망자라면은 조금 더 모범적으로 해석을 한다면은 이렇게 대인관계을 사람을 대상으로 한 봉사를 했으면 좋겠다",
  "이런 생각을 좀 했어요",
  "그래서 그런 봉사 시간이 좀 없는 개인 봉사 시간이 없는 게 좀 아쉽구요",
  "그다음에 진로활동 경우에도 교내 진로 행사에는 많이 참여했습니다",
  "항공 운항과나 스튜어디스에 대해서 알아보기도 하고 또 서비스학과 항공 서비스학과에 대해서 수시 박람회에 참가하기도 했는데 어~ 이제 독서라든지 아니면 봉사활동이랑 연계해서 자신만의 어떤 진로활동이 하나쯤은 있었으면 좋았겠다 라는 아쉬움이 있어요",
  "그다음에 동아리 활동 같은 경우에도 예비 승무원부라고 해서 이 학교에서 참 독특한데 이런 자율 동아리도 아닌 것 같은데 이런 동아리 활동을 했어요",
  "그런데 이 학년 때는 또 중국 관련한 어떤 문화를 탐색하는 그런 하오빵이라는 동아리 활동도 했네요",
  "좋은데 이제 삼 학년 때 자율 동아리를 하나 자기에 전공된 걸 하나 더 하면 더욱 좋겠고 그다음에 이런 활동들을 자소서에 구체적으로 자신에 역할 그다음에 자신이 그 활동을 통해서 무엇을 배웠는지 느꼈는지를 자소서에 구체적으로 담아내는 것이 조금 필요하겠지요",
  "그다음에 이제 수상 경력 같은 경우에는 뭐 보편적입니다",
  "그런데 어~ 조금 아쉬운 거는 조금 무리이긴 한데 영어를 조금 못하더라고요",
  "근데 외국인 관련 수상이 있었으면 참 좋았겠다",
  "그런 생각이 들기도 하고 또 서비스 관련이니까 인성 관련해서 모범상이라든지 봉사상이라든지 이런 게 있었으면 참 좋았겠다 라는 생각을 해 봤습니다",
  "네. 우리 학생 진로를 정확히 정하긴 했는데 그 내용을 뒷받침할 만한 비교과 내용은 조금 부족하지 않나 이렇게 진단을 해주셨는데요",
  "유석용 선생님께서는 어떻게 보셨어요? 어~ 김영주 선생님께서 뭐~ 아주 자세하게 꼼꼼하게 정리를 해주었고 또 이제 구름이니까 이 구름을 맑음으로 만들기 위해서 지적을 많이 해주셨는데 어~ 아무래도 이제 하고자 하는 희망 직종이 이~ 스튜디어요니까 아무래도 체육이나 영어 쪽에 어떤 강점이 있어야 되지 않을까 그렇다면 에서 일어 부분이 반영이 되어야 나중에 면접 시에 확인 면접이나 이럴 때 더 유리하지 않을까 따라서 또 또 등급이 이제 내신이 평균 등급이 사 점 오 등급이잖아요",
  "이 정도 학생들 또 약합니다",
  "따라서 전체적으로 에서 어~ 자기만에 개별하된 어떤 내용들이 쓰일 수 있도록 선생님들에게 자기에 어떤 그~ 잘했던 부분들을 부각해서 이번 이 학년 마치고 삼 학년 되기 전에 이 내용을 좀 보완했으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "김영주 선생님 우리 학생에 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 일 지망은 인하공업전문대학 항공 운항과구요",
  "이 지망은 한서대 항공 관광학과 삼 지망은 수원과학대 항공 관광과입니다",
  "저는 그중에서 이 지망 한서대 항공 관광학과를 주목할만한 대학으로 한번 봤어요",
  "어~ 나머지 대학들도 면접은 이제 우리가 면접을 잘한다는 가정하에서는 다 가능은 합니다",
  "그런데 한서대가 사년제 대학이기도 하 하고 또 많은 부분이 바뀌'었어요",
  "그래서 그런 것도 설명해 드릴 겸 해서 제가 이제 주목할 대학으로 한서대를 한번 짚어보았습니다",
  "네. 그럼 한서대에 특징과 도전 가능성 조언해 주실까요? 네. 화면 보면서 설명 드리겠습니다",
  "한서대 항공 관광학과 일반 전형입니다",
  "한 한서대는 이~ 전형명이 상당히 많이 바뀌'었습니다",
  "그래서 이천십칠 학년도에는 인문계 고교 출신자 전형이라고 이야기를 했었구요",
  "그런데 그 인문계 고교 출신자 출친자 전형은 교과 전형입니다",
  "면접이 있는 교과 전형인데 그 교과 전형이 어~ 한서대가 없어졌어요",
  "그래서 어~ 교과 전형이 없어지고 그다음에 학생부 종합 전형으로 바뀌면서 에이치에스유 스마트 인재 전형 이천십팔 학년도부터 그렇게 됩니다",
  "스마트 인재 전형이라는 게 있는데 그거는 서류 평가 전형이에요",
  "그다음에 기존에 면접 평가 전형을 일반 전형이라고 했는데 그것이 학생부 종합전형으로 들어와서 일반 전형이 되었어요",
  "그래서 한서 한서대 학생부 종합전형은 에이체에스유 스마트 인재 전형 일반 전형으로 나뉘게 되는데 이 항공 관광학과 같은 경우에는 수시에서는 일반 전형이구요",
  "면접이 있는 일반 전형과 정시에 전형으로 어~ 나뉘어서 선발하고 있습니다",
  "참고로 한서대는 정시 항공 운항과는 정시 전형이 없었어요",
  "이천십팔 학년도부터 생겼고 학생한테 다소 유리해서 제가 조금 이따가 추천 전형에서도 한번 다시 짚어보겠습니다",
  "그리고 이제 화면 보시면은 모집 인원은 삼십팔 명입니다",
  "이제 이천십팔 학년도에는 경쟁률은 이제 이천십칠 학년도 같은 경우에는 인문계 고교출신자 전형이 교과 전형이라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 구십 점 삼이 대 일이었습니다",
  "그리고 일반 전형 아까 면접 전형이었잖아요",
  "거기는 구십오 점 일삼 대 일이었습니다",
  "굉장히 경쟁률이 높지요",
  "그다음에 학생부 사십에 면접 육십인데 학생부 같은 경우에는 교과 구십에 출결 십인데 그 교과가 제가 또 왜 항공 관광학과 한서대 항공 관광학과를 제가 또 주목해 보라고 했냐면은 이게 여덟 과목을 국어 수학 영어하고 사회 과학 중에서 여덟 과목을 선택을 할 수 있는데 삼 학년 일 학기 때 열심히 한다면 조금 더 유리하게 끌어낼 수 있지 않을까 싶어서 그렇게 했구요",
  "그다음에 면접은 학생부하고 기타 자료를 활용하는 다대대 구술 면접전형입니다. 예",
  "네. 그러면 도전가능성은 어떻게 보세요? 네네. 어~ 인문 작년도에는 이제 인문계 고교출진자 전형이 교과 전형이었기 때문에 삼 점 팔 등급이었구요",
  "그다음에 면접이 수반된 일반 전형은 사 점 삼 등급이었습니다",
  "이제 왜 제가 도전으로 해놓은고 하니 면접에 그 영향력이 너무 크기 때문에 우선은 도전으로 일단 지원 가능합니다",
  "정시 성적으로 봤을 때는 예. 해 봤습니다",
  "네. 그러면 앞서 선생님께서 한서대 항공 관광학과가 이 학생부 종합 전형 말고도 다른 전형이 있다고 하셨잖아요",
  "정시 전형도 있다고 하셨는데 그것도 좀 설명해 주실까요? 네. 제가 그래서 추천 전형으로 한서대 항공 관광학과 일반 전형 이름이 일반 전형인데 정시예요",
  "이건 정시 전형입니다",
  "모집인원이 좀 작습니다",
  "그리고 수능은 오십 프로 면접 오십 프로 그러니까 다른 데에 비해서 면접이 십 프로 정도 낮죠",
  "아~ 그러니까 되고 그다음에 수능 같은 경우에는 국어 수학 중에서 한 과목인데요",
  "삼십오 프로 반영하고 영어 삼십오 프로 반영하고 탐구는 한 과목만 반영하는데 이십 프로 한국사 십 프로를 반영합니다",
  "한국사가 십 프로 반영이 돼요",
  "그다음에 수학 가형 같은 경우에는 가산점 팔 프로가 붙고요",
  "영어랑 한국사 등급을 백분위로 환산해서 반영하고 있습니다",
  "여기에 환산되어있는 화면 보시면 환산되어있는 그 등급 점수를 알 수 있구요",
  "참고하시면 하시면 좋겠고 학생은 이백사십오 점 오인데 한서대 여타에 학과랑 비교해 봤을 때 어~ 가능하다",
  "면접 때문에 도전이다",
  "네. 그럼 또 다른 추천대학은 어떤 대학인가요? 네. 학생이 원하는 인하공업전문대학 항공 운항과를 제가 수시하고 정시를 동시에 한번 살펴봤습니다",
  "수시 일 차에서는 구십이 명을 모집하구요",
  "이 차에서 열두 명을 모집합니다",
  "정시에서는 열아홉 명을 모집하지요",
  "경쟁률이 굉장히 치열하구요",
  "수시전형 같은 경우에는 학생부 사십 프로 반영하고 교과입니다",
  "이거는 전 과목이에요",
  "그다음에 면접은 육십 프로 반영되구요",
  "정시 같은 경우에는 수능이 사십 프로고 면접이 육십 프로입니다",
  "특이한 것은 전부 다 정시에도 면접이 있다는 것이지요",
  "그다음에 이제 면접은 다대답 구술면접이고 일반적인 아주 그냥 일상적인 것들을 물어보면서 그 와중에 학생에 예절과 언어소통 능력 같은 것들을 평가한다고 합니다",
  "홈페이지에 보시면 자세히 나와 있어요",
  "전년도 합격자 평균 성적이 수시 일 차나 수시 이 차에서는 사 점 구 등급이었어요. 교과성적이 그다음에 정시는 백이십 점 칠이라고 홈페이지에 나와 있는데 착각하시면 안 될 것이 이것은 이백 점 베이스로 삼백 점인데 그걸 이백 점 베이스로 바꿨기 때문에 그런 것이고 국 수 탐 삼백 점으로 환산을 하면 백팔십일 점 공오 점 정도 돼요",
  "그러니까 백팔십 점대 이상 마크해야만 된다 라고 알고 계시면 되겠습니다",
  "네. 도전 가능성은 역시 네. 도전 가능성은 역시 어~ 이건 면접 때문이죠",
  "우리 학생 어떤 전형을 지원하든 면접 준비는 좀 꼼꼼히 하시는 게 좋겠네요",
  "자 남은 겨울방학 동안 앞으로 학습로드맵 잘 세우셔서 성공적인 고 삼 생활 보내시길 바랍니다",
  "오늘 상담내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시구요",
  "앞서 우리 학생에게 면접의 중요성을 계속 강조했었는데 이 면접을 준비할 때 어떻게 하면 좋을지 면접 팁 간략하게 좀 조언해 주실까요? 네. 홈페이지 같은 데 보면은 면접에 관련된 게 굉장히 많이 있고 또 학원들도 많이 있더라고요",
  "근데 학원을 다니시거나 이런 것도 다 좋지만 중요한 건 뭐냐면 그 면접 수기를 합격자들에 수기를 보면 아주 일상적인 거예요",
  "좋아하는 사람이 누구냐 존경하는 분이 누구냐 아니면 뭐~ 항공 운항과에 가서 뭐~ 어떤 걸 배우고 싶으냐 뭐 이런 아주 지원동기라든지 아니면 항공 운항과 학과에 대한 관심도를 비롯해서 학생에 그냥 일반적인 일상생활에 대해서도 물어보면서 중요한 것은 그 이야기를 하는 사람에 자세 그다음에 태도 그다음에 사람에 대한 얼마나에 그 서비스 정신 헌신 정신 같은게 있느냐 라는 그런 것들을 다 이렇게 캐치를 하거든요",
  "그래서 평소에도 항상 예절 바르게 말을 하면서 자기 자신을 굉장히 호감 있게 어필할 수 있는 그런 대화법 그다음에 그런 면접 방법을 계속 마음속으로 유지하면서 그리고 태도가 강 상당히 중요합니다",
  "바른 자세로 서서 호감도 있게 공손하게 이야기하는 그런 자세들을 계속 연습을 하시는 것만이 이제 별다른 대비법이 없습니다",
  "그런 것이 가장 일상적인 대비법이 될 것 같아요",
  "갑자기 하려고 하면 잘 안 되니까 평상시에 좀 준비를 하는 게 좋겠습니다",
  "자 오늘은 두 명에 고등학교 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되었기를 바랍니다",
  "내일은 서울과기대 건축학과를 희망하고 있는 고 이 학생과 경인교대 초등교육과를 희망하고 있는 고 이 학생과의 상담이 준비돼 있습니다",
  "내일도 기대해 주시구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 유석용 선생님 김영주 선생님 고맙습니다",
  "마무리 앞에 일 교시 상담을 했던 고 이 학생에 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "앞으로에 고 삼 생활을 열심히 하고 싶다는 각오를 담아서 신청해 주셨는데요",
  "옥상달빛에 달리기 전해드리면서 마무리하겠습니다",
  " 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 볼 텐데요. 먼저 진학 상담 함께 해주실 전문가 선생님을 소개합니다",
  "수험생들에게 결정적 코치를 해주실 분입니다",
  "대진고 진학 담당 교사이신 안성환 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 요즘 들어서 이제 어~ 정시에서 합격자 발표를 슬슬 시작하고 있는데요",
  "선생님 입장에서 보면은 항상 그~ 합격에 있어서에 그~ 기쁨을 같이 하고 싶은 학생들이 있는데 정말 신기한 건 그 학생들이 항상 합격을 한다라는 그런 묘한 징크스 아닌 징크스가 있었습니다",
  "왜 그 학생들에게 이렇게 감정을 같이 하면서 합격을 같이 이렇게 기뻐할 수 있을까를 생각을 해봤더니 그 학생들은 항상 자신에 강점을 이렇게 고집만을 하는 것이 아니라 자신에 강점과 약점이 무엇인지 면밀히 분석을 하고 조언을 구하고 그리고 그를 통해서 조금 더 발전하려고 노력하는 학생들이었던 것 같습니다",
  "요즘 같이 이렇게 겨울 방학 때 한가하게 있을 수만은 없을 것 같죠? 학생들도 내년 이맘 때쯤에 그 합격에 기쁨을 누리고자 한다면 자신에 약점이나 강점이 무엇인지 명확하게 객관적으로 한 번쯤은 평가를 받아보고 조언을 구해보는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 대입 합격들인 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "늘 밝은 미소로 수험생들에게 따뜻한 조언을 아끼지 않는 분이시죠? 김영일 교육 컨설팅 교육 연구 소장이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 제가 오늘 감기가 좀 걸려서 미래가 꾀꼬리 소리가 안 나오지만 이해해 주시고요",
  "어~ 이제 새로운 시작을 맞이하는 우리 예비 고삼들인데 사실은 이제 시작을 하기 전에는 마무리를 좀 잘할 필요가 있을 것 같애요",
  "우리 이학년 학생부를 아마 지금 정리하고 있는 시점인 것 같은데요",
  "본인이 한 일 년 동안 어떤 활동을 했는지 그리고 그 활동에 대해서 본인이 느낀 점 그리고 학생부에는 제대로 누락되지 않고 기록이 잘 되어있는지 어~ 꼼꼼하게 잘 살피셔서 나중에 어~ 후회가 없도록 그렇게 마무리를 잘 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 꼼꼼하고 세밀한 분석으로 맞춤 입시 전략을 세워주시는 분이시죠",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 그~ 저는 그~ 학생부 종합 전형을 준비하는 학생들에게 조언을 한 가지하면 일관부 있는 학생부 계획을 세울 시기가 이제 일월 말에서 이월이라고 생각합니다",
  "이제 이월 한 초면 초중이면 새로운 담임 선생님 만나게 될 텐데 어~ 그때부터 이제 본격적인 이학년 혹은 삼학년 시작 때가 됩니다",
  "근데 학생부 종합 전형 준비만 해도 준비만 해도 동아리에는 에이라고 돼 있고 독서에는 비라고 돼 있고 일관성이 없는 학생들이 좀 보이는데 그런 건 나중에 이제 학생부 종합 전형에 불합격성을 높일 수 있는 문제가 되곤 합니다",
  "그니까 이제 내가 만약 교육 쪽을 간다 그럼 동아리도 교육 독서에도 교육 에도 교육이 좀 나올 수 있도록 이월에 아 이런 활동들을 좀 일관성 있게 해야겠다는 계획을 세우셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 고등학교 일이학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일에서 이 번으로 해주시고요",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해서 살펴보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 건축 설계사를 희망하는 고이 학생입니다",
  "내신은 평균 사 점 삼칠 등급 모의 고사는 평균 삼 점 오등급이고요",
  "학생에 키워드는 진로에 대한 확신 뛰어난 인성 부족한 학업 역량입니다",
  "희망 대학은 서울 과기대 건축학 전공 학교 생활 우수자 전형 건국대 건축학과 케이유 자기 추천 전형 국민대 건축학부 국민 프런티어 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 자 전화 연결해서 학생과 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "저는 건축 설계사를 희망하고 있는 고이 학생입니다",
  "어~ 우리 학생 건축 설계사가 되고 싶다고 했는데요",
  "이 직업에 매력을 느끼게 된 계기가 혹시 있습니까? 아~ 제가 티비를 보다가 감명 깊은 건축가가 있어가지고 그 건축가를 보면서 저도 그렇게 되고 싶다고 생각했습니다",
  "아~ 멋진 롤모델을 가지고 있는 학생이군요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 상담은 조미정 선생님께서 해주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 네. 어~ 우리 학생 학생부를 제가 이제 이학년 거는 아직 작성이 안 되어 있었고요",
  "일학년 것만 이제 참고를 해서 제가 학생부를 좀 살펴봤는데 어~ 학생이 건축 설계사가 꿈이라는 이 진로에 대한 어~ 신념이 너무나 확실하게 느껴졌습니다",
  "음~ 그~ 학교 생활 곳곳에서 또는 동아리 활동이나 체험 활동 등등에서 어~ 건축 설계사에 대한 꿈을 어~ 준비해가는 과정들이 아주 잘 나타나 있어서 굉장히 흐뭇했고요",
  "또 학교 생활을 하는 그 모든 장면을 연상을 하게끔 학생부가 만들어져 있었는데 그걸 읽다 보니 우리 친구가 굉장히 남을 배려하는 마음이라든가 리더십도 뛰어나고 또 굉장히 성실한 학생이고 공동체 의식도 있고 어~ 정말 훌륭한 학생이구나라는 그런 생각이 들더라고요",
  "그래서 아 내가 사정관이면 이 친구 꼭 뽑고 싶구나 이런 생각은 들었습니다",
  "오~ 근데 이제 어~ 아쉬운 건 네",
  "이런 학생에 좋은 어떤 그런 환경과 갖춰진 스펙이나 이런 거에 비해서는 상대적으로 지금 어~ 교과 성적이 조금 안 좋은 어~ 그런 상태여서 조금 아쉬움이 있는 어~ 그런 학생이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 어~ 세 가지 정도를 뽑아 봤는데요",
  "어~ 우리 친구가 좀 공부를 늦게 시작했다는 이야기를 했어요",
  "학생한테 좀 질문을 할게요",
  "어~ 공부 늦게 시작한 거 맞나요? 네. 좀 늦게 시작한 감이 있어요",
  "네. 지금 상태는 어때요? 지금은 최대한 그~ 제가 부족한 점 메꾸려고 노력 중입니다",
  "노력 중이에요? 음~ 네. 혹시 수학에 대한 자신감은 어떠신가요? 어~ 수학에 대한 자신감은 좀 살짝 부족했었는데 요즘 많은 선생님들과 상담하면서 조금 안정을 찾고 늘려가고 있습니다",
  "아~ 네. 그래요? 어~ 다른 과목에 비해서 가장 자신있는 과목은 뭐라고 생각하세요? 아~ 저는 일단 자신있는 과목은 과학이라고 생각합니다",
  "어~ 이제 수학은 조금 자신감이 떨어졌다가 다시 회복되는 상태고 과학을 좋아하니까 자연계 학생 입장에서는 그래도 참 다행이다 생각은 드는 거 들거든요",
  "어~ 우리 학생이 갖추어 놓은 이런 비교과적인 상황이나 꿈에 대한 진로 전공 적합성 이런 것들을 생각해보면 어~ 학생부 종합 전형에 정말 적합한 그런 학생인데요",
  "어떻게 보면 어~ 종합 전형이라 하더라도 내신 교과 성적에 반영되지 않는 그런 종합 전형은 사실상 없다고 보거든요",
  "그래서 어~ 지금 이제 눈높이 대학에 대한 눈높이 조절이 조금 필요할 것 같습니다",
  "그래도 종합 전형이 가장 우리 친구에게는 유리한 전형이라고 볼 수 있고요",
  "어~ 그다음에는 우리 친구가 수능 성적을 최대한 끌어올릴 수 있다면 정시까지도 바라볼 수 있는데요",
  "이제 그렇다 하더라도 수시에서 어~ 수학에 대한 자신감이 있고 과학이 그래도 어~ 제일 좋아하는 과목이라고 하니까 이~ 수리 과학 논술을 조금 준비해서 논술 전형에도 어~ 한두 군데 정도는 대학 수준을 높이는 방법으로 활용을 하셨으면 좋겠고요",
  "어~ 수능 최저 기준이나 정시를 위해서도 마지막까지 정시 어~ 수능 공부에는 어~ 반드시 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 우리 선생님께서 다양한 활동에 비해서 성적은 좀 덜 준비가 된 것 같다라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "먼저 모의 고사 성적부터 살펴볼까요? 네. 화면 보면서 설명 드리겠습니다",
  "우선 작년 십일월에 모의 고사 성적입니다",
  "어~ 국어는 오등급 수학 가는 이등급 영어 삼등급 한국사 이등급 물리 원 화학 원은 모두 사등급으로 평균 삼 점 오등급입니다",
  "어~ 구월과 성적을 비교해보면요 국어는 오등급이 그대로 유지됐구요",
  "수학은 사에서 이등급으로 급상승한 학생이고요",
  "영어는 사에서 삼등급으로 어~ 올라갔습니다",
  "한국사도 사에서 이등급으로 올라갔구요",
  "물리하고 화학은 어~ 크게 변동은 없는 상태입니다",
  "어~ 우리 학생이 지금 수학이 그래도 사에서 이등급으로 올라간 상태인데요",
  "이 이등급에 백분위를 살펴보면 팔십구 점 사일이에요",
  "아~ 그니까 한 문제만 틀리면 이제 삼등급이 되는 그런 이등급이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 우리 학생이 지금 수학에 대해서 자신감을 가지고 있으니까 어~ 안정적인 이등급을 만들어내는데 목적을 두고 목표를 두고 어~ 수학 공부를 좀 해주셨면 좋겠고요",
  "그다음에 이 영어 같은 경우 지금 이제 삼등급인데 아무리 이게 어~ 절대 평가가 된다 하더라도 대학에 따라서는 등급별로 점수 차이가 발생합니다",
  "따라서 정시까지 염두에 둔다면 어~ 감점 폭이 발생하기 때문에 어~ 삼등급을 그래도 이등급까지는 끌어올릴 수 있도록 영어도 준비를 해주시면 더 좋을 것 같고요",
  "그다음에 지금 이제 과학에 우리 친구가 자신이 있다 그랬어요",
  "만약에 이제 어~ 무리 물리 화학 이 두 과목 모두를 본인이 다 이등급까지 끌어올리기가 좀 어렵다고 생각된다면 둘 중에 하나는 자신있는 더 자신있는 과목을 선택해서 한 과목은 반드시 이등급 이상으로 끌어올리시고 나머지 과목도 지금 사등급이니까 삼등급 이내로 올리신다면 뭐 수능 최저나 아니면 정시를 놓고 보더라도 지금보다는 훨씬 더 나은 상황을 만들어낼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 모의 고사 성적을 분석해주셨는데 학습 전략도 수립해주실까요? 네. 어~ 우리 친구가 국어가 생각보다는 성적이 잘 안 나오더라고요",
  "그래서 어~ 질문지를 보니까 국어 공부 어떻게 해야 됩니까 이제 이런 질문을 한 경우도 있었는데요",
  "지금 이제 예를 들어 오등급인 이 친구가 방학 동안에 국어 공부를 어떻게 해야 됩니까라고 했을 때 너무 무리한 목표를 설정해서 일이등급이 공부하는 공부 방식을 따라가면 절대 안 됩니다",
  "음~ 그래서 지금 오등급이 나왔을 때에는 가장 기본적인 기본 개념이 안 잡혀 있는 경우가 많기 때문에 기출 문제를 충분히 풀면서 문제에 유형을 파악하시고요",
  "그다음에 이제 틀린 모의 고사 문제 중에서 틀린 문제를 찾아봤더니 주로 어~ 문학 비문학 이 두 가지가 다 약해요",
  "음~ 보니까 어~ 문학이 약한 이유를 생각해보면 작가에 의도를 제대로 파악하지 못하고 본인에 생각으로 해석하는 경우가 있어요. 문학 작품을 이해할 때 남학생들이 많이 그러더라고요",
  "네네. 자기 생각으로 문학을 이해하면 안 되거든요",
  "아 작가가 어떤 의도로 어떤 마음으로 그 작품을 썼는지를 이해하는 게 사실은 가장 중요합니다",
  "그래서 어~ 그런 훈련이 조금 필요할 것 같고요",
  "그다음에 이제 비문학 같은 경우는 어~ 단어 하나 하나에 너무 집중해서 모르는 단어가 나오면 거기서부터 이제 막히기 시작하거든요",
  "그래서 이런 경우는 큰 그림을 어~ 그려내는 작업이 필요합니다",
  "그래서 논리적인 구조를 이해하고 주제 파악이 무엇인지를 설정하는 것이 사실 필요하거든요",
  "그래서 세부적인 단어 하나 하나에 너무 집중하지 마시고 큰 흐름을 이해하는 걸로 어~ 이해하시면 되겠습니다",
  "그래서 모의 고사 오답 노트를 정리하다 보면 네",
  "어~ 그~ 적중률이 그니까 정답률이 에이 비 씨 디로 이렇게 나눠져 있잖아요",
  "누구나 맞출 수 있는 에이 그다음에 어~ 조금 어려운 비 씨 디 이렇게 있다면 우리 친구는 아직 비급에서도 지금 틀린 문제들이 많이 나와요",
  "그래서 이 난이도 비에 해당되는 문제 먼저 완벽하게 해결하고 그리고 난이도를 높여서 씨 디에 문제를 어~ 순차적으로 도전할 수 있도록 그렇게 좀 계획을 차근차근 어~ 짜서 진행해주면 좋을 것 같습니다",
  "앞서 공부 방법에 대해서 말씀해주셨는데 이게 구체적으로 몇 점을 올리면은 더 좋을지 이렇게 알면 학생이 더 도움이 될 것 같거든요",
  "지금 현재에 우리 학생이 지원 가능한 대학은 어느 대학인가요? 어~ 지금 우리 친구가 가지고 있는 모의 고사 성적으로는요 사실은 이제 대진대 강원대 청주대 한남대 어~ 이 정도에 대학만 갈 수 있는 성적이에요",
  "그래서 우리 친구가 원하는 서울 과기대나 건축대 국민대 건축학과를 과려면 네",
  "이십에서 이십오 점 정도가 지금 향상이 더 돼야 됩니다",
  "그래서 어~ 피나는 노력이 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 자 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 화면 보시겠습니다",
  "이학년 이학기까지 내신 성적입니다",
  "국어 오등급 수학 사 점 일구등급 영어 사 점 오등급 과학은 삼 점 구오등급 그래서 어~ 국수영과 평균은 사 점 삼칠등급이고요",
  "어~ 추이를 살펴보면 국어는 그냥 오등급 유지 수학은 사에서 오 그리고 삼 점 오등급으로 어~ 상승을 좀 했고요",
  "영어는 사에서 오등급 또 오에서 사등급으로 어~ 등락 폭이 좀 있습니다",
  "어~ 우리 학생이 이제 이학년 전교과 평균은 사 점 삼오고요",
  "어~ 국수영과가 지금 사 점 삼칠등급이 나왔잖아요",
  "교과별로 보면 과학이 그래도 가장 성적이 좋고 그다음에 수학 네",
  "영어 국어 순으로 어~ 우수합니다",
  "어~ 국수영과 평균 등급이 일학년 때는 사 점 오였고 이학년 때 사 점 이륙이었으니까 일학년 때에 비해서 성적이 조금 더 올르긴 올랐어요",
  "그런데 이것만으로는 좀 부족할 것 같고요",
  "우리가 학생부 종합 전형을 어~ 지원한다라고 했을 때에는 삼학년 일학기 때는 이보다 그래도 더 성적이 조금 더 향상되는 모습을 반드시 보여줄 필요가 있을 것 같애요",
  "그래서 모든 과목을 다 집중해서 하기 어렵다면 네",
  "수학하고 과학만큼은 확실하게 좀 어~ 집중을 해서 삼학년 일학기 때 성적을 확실하게 좀 끌어올려 주시면 훨씬 더 종합 전형에서 발전 가능성이나 학업적인 역량에 대한 잠재력을 보여주기가 수월할 거 같습니다",
  "네. 이렇게 성적 분석을 해주셨는데 안성환 선생님께서 우리 학생이 내신 성적을 좀 올리기 위해서 어떻게 공부하면 좋을지 조언해주실까요? 네. 어~ 우리 학생 같은 스타일로 아까 전화상으로도 목소리를 들어봤습니다마는 정말 자신감이 있어하는 학생인데 본인 스스로도 늦게 공부를 시작했다라는 경우를 인정하기가 쉽지 않거든요",
  "근데 이런 경우에 저는 꼭 조언을 하고 싶은 것이 삼학년이라는 일 년 과정을 보내면서 자기 자신에 대한 어떤 믿음이 있기 때문에 주변 상황을 살펴보다가 자신에 속도를 잃어버리는 케이스를 정말 많이 봤습니다",
  "이 얘기를 좀 더 구체적으로 살펴보자면 모의 고사 같은 경우나 내신 관리 같은 경우에 주변 상황을 살펴보거나 내가 목표로 하는 대학과에 그 갭을 자꾸 생각을 하다 보면 자기 자신에 대해서 자꾸 회의를 느끼게 되거든요",
  "음~ 하지만 가장 중요한 것은 아까 조미정 선생님께서 말씀하셨다시피 본인이 꼭 가져야만 하는 그 점수를 가질 수 있게끔 노력을 해줘야 된다라는 점입니다",
  "예컨대 내신 같은 경우엔 지금 학생에 전체적인 내신을 봤을 땐 첫 번째로 일단 수업에서 선생님과에 호흡이 가장 중요할 것 같은 성적인 것 같고요",
  "그리고 또 하나는 삼학년 일학기 때에 그 성적이 종합에서는 정말 중요한 그런 성적입니다",
  "따라서 학생이 적어도 삼 점대 정도까지에 교과 성적을 올리려고 한다라면 중간 고사가 끝난 다음에 본인이 속한 그 점수대가 예상 등급으로 어느 정도가 되는지 그래서 기말 때까지는 얼마만큼에 그런 갭을 좀 더 중점적으로 해둬야 될 과목이 무엇인지 꼭 명심하고 공부를 해줘야 될 것 같고요",
  "그래서 꼭 마지막으로 학생에게 당부하고 싶은 것은 본인이 가장 잘할 수 있고 자신 있어 하는 수학과 과학에 대한 과목에서부터 자신감을 회복할 수 있었으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "먼저 조미정 선생님께서 분석해주신 우리 학생에 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 진로 활동과 동아리 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 독서 활동 봉사 활동 수상 경력입니다",
  "조미정 선생님께서 이 비교과에 대해서 좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 네. 어~ 사실은 제가 맑음 구름이 섞여 있는데요",
  "맑음을 다 주고 싶었지만 일학년 기록밖에 없었기 때문에 아~ 어~ 이걸 완벽하게 맑 맑음으로 다 놓기는 조금 아쉬웠고요",
  "어~ 추가적으로 좀 보충해야 될 것들이 좀 있어서 어~ 구름으로 해놨으니까 너무 어~ 실망하지 마시고요",
  "어~ 우리 학생 어~ 우리 학생에 키워드를 제가 말씀드렸던 것처럼 진로에 대한 그런 확신은 확실이 있는 그런 친구입니다",
  "그래서 진로 활동이라든가 또 동아리 활동을 보면 정말 건축가로서 준비해야 될 고등 학생 수준에서 할 수 있는 거는 최대한 하고 있다라는 느낌을 충분히 받았습니다",
  "그래서 여기에서 조금만 더 한 단계 업그레이드 시킨다면 어~ 이학년 학생부가 아직 마무리가 안 됐으니까 그 속에는 어~ 나는 건축가가 꿈이다",
  "아까 티비나 어디를 봐서 어떤 롤모델을 보고서 건축가가 되겠다라고 했지만 그것은 롤모델인 거고요",
  "이제는 자기 자신이 어떤 건축가가 돼야 되겠다라는 방향을 설정하는 게 중요할 것 같애요",
  "그래서 나는 어떤 집을 짓겠다",
  "음~ 내가 만든 건물은 이런 철학이 담겨있다라는 그런 좀 기본적인 어~ 자기만에 세계를 만들어내고 그것이 학생부에 녹여있으면 좋겠다라는 생각을 했습니다",
  "그래서 진로 활동이나 어~ 동아리 활동 이런 부분에 기록을 하실 때에 이학년 거에는 꼭 그런 내용이 담겨졌으면 좋겠다라는 생각을 했고요",
  "그다음에 이제 자율 활동이나 독서 활동 봉사 활동 이 부분도 상당히 열심히 잘 하고 있었는데 예를 들어 봉사 활동 같은 경우 이 친구가 연탄 나르기를 어~ 했었고요",
  "그다음에 청소년 봉사 단체 건축부에서 봉사 활동을 했습니다",
  "했다라는 기록은 있지만 구체적으로 이 친구가 어떤 내용을 가지고 어떤 활동을 했고 무엇을 느꼈는지 음~ 또는 이런 활동이 건축가가 되기 위한 어떤 기본적인 소향을 갖추는데 어떤 어~ 영향이 있었는지에 대한 기록들은 아직 어~ 학생부에는 남겨져 있지 않았어요",
  "그래서 예를 들어서 연탄 나르기 활동을 했다면 이 추운 겨울 날 예를 들어서 겨울 남방을 효율적으로 하기 위해서는 어떤 건축 설계를 했을 때 어~ 효율이 높아질 수 있을까라든가 음~ 네",
  "조금은 자신이 했던 봉사 활동 또는 자율 활동 또 밖에 나가서 어~ 체험 했던 이런 것들과 건축가가 되었을 때 내가 설계하는 어떤 그런 설계 건축물과에 관계라든가 이런 것들을 조금 더 어~ 연결지어서 어~ 나타낼 수 있다면 훨씬 더 좋은 그런 학생부가 만들어질 수 있을 것 같애요",
  "그리고 마지막으로 이제 수상 경력 같은 경우는 어~ 이 친구가 굉장히 성실한 모범 학생으로서 모범상도 일학년 이학년 계속 수상을 했고요",
  "음~ 또 건축 설계사와 관련된 뭐 건축 디자인 조형 디자인 이런 대회들을 나가서 수상을 많이 했어요",
  "그니까 진로와 관련된 수상 실적은 많은데 이제 아쉬움이 있다면 학업 능력을 입증할 만한 수상 실적이 없다는 거 아~ 그런 부분이 조금 아쉬우니까 어~ 이 부분을 그니까 교과 성적에서 부족하다고 해서 나는 공부를 못합니다가 아니니까요",
  "학생부 중에는 어~ 나에 부족한 이런 학업 능력을 어~ 보충하고 업그레이드 시키기 위해서 따로 내가 이러 이러한 것들을 준비하고 있었다라는 걸 보여줄 수 있도록 학생부 기록에 신경을 써주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 희망 대학을 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 화면을 볼게요",
  "우리 친구가 원하는 희망 대학은요",
  "일지망 서울 과기대 건축학 전공 이지망은 건국대 건축학 삼지망은 국민대 건축학부인데요",
  "어~ 가장 주목할 대학은 건국대 건축학과로 진단해봤습니다",
  "네. 건축대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 건국대 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요? 네. 어~ 사실은 이 세 개 대학이 어떻게 보면 우리 친구가 가지고 있는 어~ 내신이나 이런 걸로 보면은 네",
  "사실은 조금 어~ 쉽지는 않습니다",
  "쉽지는 않지만 그래도 삼학년 일학기에 가능성을 좀 보고 음~ 수학하고 과학에서 성적을 반드시 올려줄 거라는 그런 굳은 믿음을 제가 이제 건 건국 대학교를 추천을 해봤는데요",
  "어~ 지금 학업 역량이 조금 더 강화가 된다면 얼마든지 우리 친구에 발전 가능성을 보여줄 수 있을 거라고 보여지고요",
  "그다음에 자신에 확고한 어떤 진로에 대한 그런 설정 그리고 전공 적합성 그리고 워낙 인성이 뛰어나기 때문에 음~ 이런 부분들이 잘 조화를 이룬다면 어~ 케이유 자기 추천자 전형을 어~ 한 번 지원해볼 수 있지 않을까 해서 어~ 선택을 해봤고요",
  "어~ 이어서 건국대 어~ 전형에 대해서 그 특징과 도전 가능성에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "어 건국 대학교 건축학과 케이유 자기 추천 전형입니다",
  "삼십 명을 선발하고요",
  "전년도 경쟁률은 십오 대 일이었습니다",
  "일 단계 서류 평가 백인데 삼 배수를 선발해서 이 단계에 면접을 치르고요",
  "면접은 육십 퍼센트 반영이 됩니다",
  "수능 최저 학력 기준은 없고요",
  "어~ 서류 평가에서 어~ 전형 자료로 활용되는 것은 학생부와 자기소개서인데요",
  "여기에서 보는 평가 영역은 학업 역량 그리고 전공 적합성 인성 발전 가능성이라고 볼 수 있고요",
  "면접에서도 마찬가지로 전공 적합성과 인성 발전 가능성을 봅니다",
  "따라서 우리 친구가 학업 역량에 대한 부족한 부분은 삼학년 일학기에 성적을 끌어올리는 걸로 대신하고 그리고 부족한 역량에 대해서 그동안 비교과 활동이나 아니면 독서 활동 또 그 이외에 다양한 활동을 통해서 어~ 학력 부분을 뭐 끌어올리고 있었다라는 부분을 자기소개서에 잘 담아주시기 바라고요",
  "어~ 진로에 관련된 부분들을 충분히 어필해서 전공 적합성과 인성을 부각시켜주면 될 것 같습니다",
  "어~ 이천십육 학년도 어~ 합격자 내신을 보면요 평균 등급은 이 점 육등급인데 최저로 사 점 육등급도 어~ 합격을 했다고 발표가 되어 있으니까요",
