  "아~ 그러고 보니까 진짜 마라톤 하신다고 얘기를 하셨었는데 그죠? 마라톤도 하시고 족구도 하시고 진짜 스포츠맨이신 거 같애요",
  "또 제가 봤을 때 운동이 아닌가 비법이 싶은데 어떠세요? 건강관리에 비법 예. 아까 말씀드린 인제 운동은 다방면에 소질이 있고 상당히 좋아하죠",
  "특히 뭐 족축구배구 볼링 탁구도 좋아합니다",
  "못하시는 게 없구나 진짜 예. 최근에 인자 의정 활동 하느라고 지역 관리하고 이러느라고 많이 운동할 수 있는 기회를 덜어놓고요",
  "어~ 이번에 인제 우리 챌린지 마라톤 대회에 제가 초청을 받았어요",
  "그래서 거기 가서 인제 직접 출전을 하지 못했고 네네",
  "경리하고 시상하고 또 시총하고 아~ 그렇게 지역에 동원들 참여하는데 예",
  "가서 격려도 하고 같이 이제 동참을 하고 왔습니다",
  "마라톤 특히 사전에 워밍업 사전에 준비가 절대 필요로 하지요",
  "마라톤 뭐 오키로 십키로 이십키로하프 완주 예",
  "이런 코스가 있습니다마는 평소에 좀 많이 즐기고 있어요",
  "아니 우리 저 시 의원 님 나오실 때 예",
  "어~ 의외로라고 생각하면 안되겠죠",
  "그건 건강에 참 관심이 많으시고 평소에 개인적으로 이것저것 참 운동을 좋아하시는 거 같애요",
  "여러 분야에서 아까 들어 오셨을 때 목소리가 좋으세요",
  "하니까 다른 것도 다좋아요했는데  진짜 그 이유가 있었네요",
  "운동도 꾸준히 하시고 얼굴도 외모도 훈훈하시고 예. 아니 우리 허민 씨도 뭐 운동하면 또 일가견이 있으신 분이고 그쵸",
  "저도 이제 봄을 맞아서 여기 나오시는 시 의원 님들과 우리 허민 씨 자극을 받아서 예",
  "새롭게 뭔가 좀 운동을 좀 여기서 제일 운동을 하셔야 될 거 같거든요",
  "네. 운동을 좀 시작해야 될 거 같다는 생각을 했습니다",
  "그리고 허민 씨 탈랜튼줄 알았어요",
  "제가 시간 많이 드릴게요",
  "이렇게 훈훈한 분위기는 여기올 때 마다 너무 행복해요",
  "아~ 저 많은 분들이 인제 이 시간을 통해서 빛내시지만 허민 씨도 함께 돋보이는 시간 되셨으면 더 좋겠네요",
  "자 우리 저 맹진영 의원님께 이렇게 질문을 받으셨잖아요",
  "아~ 바쁘게 건강 관리 비결을 물어 보셨었지만 오늘은 시간이 조금 상대적으로 넉넉하게 있으니까 예",
  "다음 출연 하실 의원님께 네",
  "우리 저 이승로 의원님도 질문을 좀 하실 시간을 드리겠습니다",
  "다음주에 저희가 오실분이 교육 위원회에서 활동 중인 허기회 의원님으로 지금 잡혀있어요",
  "허기회 의원님도 평소에 잘 아시죠? 아~ 예. 허기회 의원이 또 제 고향후배에요",
  "아~ 그러세요? 아~ 평소 자주 접하고 다 이렇게 인연이 이어지시는 거군요",
  "꼬리에 꼬리를 물고 릴레이인터뷰를 해보자 저희가 기획을 했었는데 취지에 정말적합하게 잘가고 있습니다",
  "아~ 자 그러면 우리 이승로 의원님이 예",
  "허기회 의원님께는 어떤 질문을 남겨 주시겠습니까? 예. 우리 허기회 의원은 인자 관악에서 이렇게 지금 의정 활동으로 있는 좋은 후배인데 저희고향을 가보니까 우리 허기회 의원이 약 한 사오십년 동안 집안에서 직접 무역을 관리하고 합동 일용제 이런 봉사를 지금까지 줄곧 이렇게 해오셨다고 그래요",
  "아~ 그래요? 그래서 인제 나라를 위해서 헌신하신 그런 호국용사를 위해서 직접 집안 대대로 이렇게 헌신해서 관리를 하고 계시는데 예",
  "허기회 의원님께서 아마 후세들에게도 어떤 이런 계획이 있는 듯해요",
  "오~ 근데 앞으로 인자 후배들에게 후세들에게 어떻게 관리할것인가 예",
  "이런 계획과 또는 어~ 누구는 쉽지 않은 이런 계획인데 들에게 보국 호국 보훈을 이런 교육을 어떻게 하고 오~ 네",
  "계실 것인지 이런 계획을 좀 한번 들어 보고 싶어요",
  "그래서 이런 내용들을 주변에 인제 많이 전파하고 싶은 제욕심입니다",
  "예. 저희도 나오시기 전에 인제 그 허 의원님에 대한 이런 저런 자료를 좀 찾아볼 텐데 예",
  "질문해주신 거 요것도 한번 예예",
  "저희 깊이 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "아~ 저 뜻깊은 질문해주셨네요",
  "다음에 꼭 한번 먼저 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 목요 데이트 시 의원을 만나다",
  "네. 환경 수자원 위원회 부위원장으로 활약하고 계신 이승로 의원과 만나본 시간이었습니다",
  "그 저 허민 씨도 네",
  "다음 다음 나오실 때 관악구 쪽이라고 하시니까 네",
  "조금 더 한 주 동안 관심을 갖고 좀 살펴 봐주시면 오~ 그래야 될 거 같애요",
  "관악구 좀 인제 좀 탐방을 해야 될 거 같아요",
  "예. 날카로운 송곳 질문 또 기대를 하겠습니다",
  "자 이승로 의의님 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "허 허민 씨도 다음 주에 다시 뵐게요",
  "여행에 멋과 맛을 동시에 전해드리는 시간 여행에 재발견 코넙니다",
  "아~ 오늘 또 금요일이구나 이런 느낌이 팍팍 다가오죠",
  "여행 작가 노중헌 작가님과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 저희가 어~ 과장님 전화 연결하고 네",
  "교통 정보 전할 때 스튜디오 안으로 들어오시잖아요",
  "예. 어~ 리포터분들 얘기부터 시작해서 예. 성함이 너무 익숙해졌어요",
  "심지어 예. 그 지난 특방 네네",
  "굉장히 한번 만나보진 않으셨잖아요? 실제로 한번도 없죠",
  "근데 너무 친근하게 여기시고 다시 한 번 불러 드릴까요? 박경원 김미란 송수정 리포터 늘 수고가 많으십니다",
  "그니까 저희가 밥이라도 한번 아~ 예",
  "저희가 특방이면 이게 좀 불러주십사 부탁을 드릴텐데 아직 인제 본격적으로 공식적으로 코너가 시작이 안됐으니까 인사를 안드린거잖아요",
  "아니 이게 청을 드릴 수도 없고 좀 그랬습니다",
  "아~ 멀리서나마 응원하고 있습니다",
  "추석이 있다구요?  아~ 추석 때 이런 식으로 또 미리 찍하는 건가요? 아이 귀한 분을 요번 추석 굉장히 긴 거 아시죠? 굉장히 길던데요",
  "예. 저희 득방도 방송사 차원에서 고민을 하고 있는데  아이 우리 저 아주 제가 감사하죠",
  "불러주시면 노 작가님이 어떻게 되실 지 고것도 향후 기대되는 대목이네요",
  "네. 자 오늘 여행에 재발견은 어디로 가볼까요? 네. 뭐 경남 통영인데요",
  "아~ 통영으로 가요? 통영은 사실 제가 여행에 재발견 네",
  "한 반년은 다 써도 모자랄 만큼 너무 많고 갈 곳도 많고 먹을 것도 많은데 그리고 특히 요즘 이제 봄이다가오고 아이 그럼요",
  "아이 통영은 또 가줘야죠",
  "그중에서도 우리 통영에 섬 이야기를 잠깐 해드릴 건데 아니 왜 왜 반년을 해도 모자란데 쉽지 않 그러신지 알겠네요",
  "왜요? 왜요? 아이 섬 얘기를 할건데요",
  "시작하시면  이거 섬은 뭐 하루 종일 얘기해도 그렇죠",
  "얼마나 많은 섬이 있는데 통영에 아~ 그 섬에 가고 싶다",
  "첫 번째 섬은 통영에 우도라는 섬이있어요",
  "아~ 제주에만 있는 게 아니고? 제주에만 있는 게 아닙니다",
  "통영은 여객선 터미널에서 네네",
  "약 한 시간 거리에 있는데 여기 작은 섬이에요",
  "근깐 이십여 세대 한 삼십 여분이 산은 정말 아담한 섬인데 제가 이 섬을 가는 이유는 한 가지가 있습니다",
  "여기 섬 유일에 민박집이 하나있는데요",
  "아~ 최고구나 근데 이분이 그 정말 음식 솜씨가 손맛이 예",
  "말로 장난이 아닙니다",
  "또 산지에서 뭐 바로 잡은 그런 거겠죠? 그럼요",
  "그냥 바로 앞바다니까 그니까 예를 들면 뭐 게것 들도 이렇게 따기도 하고 아이고 또 이렇게 물에서 건져오기도 하고 근까 뭐 따개비 뭐 거북선 거북선 사실 굉장히 비싼 건데 아~ 유명해졌어요",
  "그 티비 프로그램 때문에 이거를 민박집에서 그냥먹는 다구요? 그럼요",
  "오~ 회 초밥상이 있어요",
  "미역 가시리 뭐 서실 이런 걸로 차린 그다음에 말씀 드린 것처럼 따개비 거북선 같은 것도 내구요",
  "또 겨울철에는 물맥이라든지 핫꽁치 이런 걸로 탕도 끓여내고 여기 핫 꽁치 김치도 있는데 네",
  "제가 보기에는 이거는 새로운 어~ 밥도둑 리스트 등재가 되어야 하는  되어 되어 상당한 에~ 반찬이 되겠습니다",
  "공격적인 반찬 밥상을 딱 받았는데 입었는데 막 공격해 아~ 너무좋아요",
  "그리고 연대도 라는 섬도 있어요",
  "오~ 여기 뭐 섬이 워낙 많다보니까 이름이 다 그렇고요",
  "저나 뭐 황 아나운서가 늘 이렇게 방송을 통해서 연대가 잘되고 있잖아요",
  "근데 이 연대도는 다행입니다",
  "대학교 쪽으로 가실까봐 심의 걱정을 했는데 고맙습니다",
  "그 재밌는 건 문패를 좀 들여다보시면 좋습니다",
  "문패 요즘 뭐 사실은 도시에 문패라는 것들이 없기도 하거니와 뭐 있어 뭐 이름만 이렇게 올라갔잖아요? 그렇죠",
  "여기인제 이름만 달랑 적힌 여느 문패와는 달리 그집에 사는 분들에 내력을 말해줍니다",
  "어~ 예를 들면 어~ 이집에는 연대도 최고령자 할머님이 사시는데 지금도 달리기는 동네에서 일이등 안에 듭니다",
  "그게 명패 안에 다 들어 가있어요? 다 있습니다",
  "길게 크게 정말 예",
  "우와 또는 윷놀이 최고 고수에집  또는 아~ 연대도에서 태어난 연대도 시집을 인제 오셨는데 젊었을 때 한 미모 하셨습니다",
  "오~ 이게 써 있어요",
  "야 이거 그러면 집집에 돌아다니면서 명패만 문패만 구경을 해도 그럼요",
  "아~ 여기누가 사시는 구나 뭐 어떤 어떤 이력이 있구나 다 알게 되네요",
  "예를 들면 황운찬 아나운서는 어떤 문패를 막 이런 식으로 한다면 싶으세요",
  "어~ 생각해 봐야 되겠어 어~ 재밌다 이거 저는 하나 둘 셋 넷 한 일곱 여덟 장을 저는 정리할 수 있어요",
  "오~ 정말요? 사랑을 이루지 못한 자 잠깐만요",
  "이거는 뭔가를 노린 듯한 아닙니다",
  "노림수가 있는 아닙니다",
  "지나가던 처자들이 어~ 어떤 분이사시지 이런 이런 호기심을 자극하는 그런 문팬데요",
  "회식 안 해요? 그래서 갑자기 이렇게 그럼 여기가요",
  "몽돌해변도 있어가지고 아~ 예",
  "찰싹찰싹 거리는 소리도 들으면 좋으시고 지겟길이라고 그래가지고 옛날에 지게를 지고 다니던 그런 코스가 있습니다",
  "거기를 또 이렇게 한번 걸어보시면 좋겠습니다",
  "요즘 다니기에도 뭐 괜찮나요? 아~ 그럼요",
  "그리고 이게 약간 어~ 중간 중간에 숲이 우거져있는데 중간 중간에 이렇게 전망에 툭 터지는 순간이 나와요",
  "그러면 멀리 이렇게 바다도 보이고 섬에 아랫부분도 보여 가지고 아주 전망이 아름답습니다",
  "통영 인제 섬 여행 섬 얘기를 할 건데요라고 시작하셨는데 그래도 뭐 익숙하신 분들도 많겠지만 네",
  "저는 개인적으로 많이 알려진 통영 여행섬 이름보다  조금은 낯선 데가 나와서 좋았어요",
  "뭐 이런 얘기 나올 줄 알았는데 네네",
  "근데 우도랑 연대도 얘기만 들어도 통영이 확 끌립니다",
  "제가 왜 섬 이야기를 좀 빨리 마무리 짓는 지 아세요? 법 얘기 하실려구요? 먹을 게 너무 많아요",
  "예. 적절하게 또 끊어주시니까는 예",
  "반드시 뭐 어느 고장이나 마찬가지지만 정말 시장 가셔야 돼요",
  "꼭 제발 제발 제발 시장을 가셔야 돼요? 중앙시장도 너무 좋은데요",
  "서 시장이 전 그렇게 좋더라구요",
  "아~ 그래요? 제가 지난 해 이맘때 조금 지나가지고 지난 해 삼월쯤이었을 거예요",
  "아마 삼월 한 중순쯤 서 시장을 갔는데 이때 아~ 서 시장은 굉장히 오래된 시장입니다",
  "지금도 뭐 관광객들도 많이 오시고 현지 분들도 늘 그냥 매일같이 제가 지난 해 이맘때 갔었을 때 뭐가 있었냐 꾸덕꾸덕하게 말린 뽈락 뽈락 깨돔 우럭 쥐치 삼배기 이런 것들이 인제 플라스틱 위에 쫙 있죠",
  "다소곳하게 당겨있었는데 다소곳하게 깨돔 들어 보셨죠? 깨돔 깨돔 들어는 봤는데 어~ 그래요? 예예",
  "오~ 아니 뭐 알기만 안다 그러면 또 여행 작가세요? 이러실려고  아니 뭐 요즘은 인제 뭐 이런데 가면 카메라들이 따라 가서 티비보면 다 보여주니까 직접안가도 보기는 본 거 같아요",
  "제가 왜 깨돔 말씀드렸냐면 깨돔에 본명이 강감돔인데 발음이 어려워요",
  "강감동 몸통에 얼룩무늬가 이렇게 있어요",
  "그래서 뭐라 불르냐면 교련돔이라 불립니다",
  "요거는 조금 인제 연배가 있으셔야 알아들을 수 있는 그렇죠",
  "저는 그 세대는 아~ 예",
  "저 나이를 속이지마요",
  "아니 아니 그게 아니고 그런 안 해서 저희 때 인제 없어질 때 아~ 그래요? 그래서 인제 살짝 받고 없어졌던 기억이 있네요",
  "추억에 결혼복을 떠올리게 해주는 그런 그런 생선도 있구요",
  "그다음에 인제 사월오월쯤 되면 여기 그냥 멍개가 지천으로 깔립니다",
  "아하 멍개 또 뭐 젓갈부터 해가지고 멍개 회 드시면 좋고 예",
  "역시 뭐니뭐니 해도 봄이 되면 일종에 통과 처럼 드시게 되는 음식이 통영에 도다리 쑥국이 되겠죠",
  "어~ 얘기 안 나올까 싶어서 지금 제가 이렇게 원고를 한번 써 본적이 있습니다",
  "뭐요? 도다리쑥국을 제가 먹으면서 이런 문장을 제가 남긴 적이 있었습니다",
  "오~ 멋있을 거 같애요",
  "도다리에 살은 위태로울 정도로 누글누글했고 섬에서 해풍을 맞고 자란 쑥은 투명한 국물 속에서도 진한 향을 품겼다",
  "봄빛을 닮은 개운한 국물이 몸속을 파고들자 어제마신 술이 한 방울도 남김없이 씻겨 내려가는 것만 같아 오~ 이럴 때 흐르는 남자에 눈물 한방울 오~ 오~ 근데 진짜로 정말 맛있어요",
  "와~ 온몸을 그냥 짝 풀어주는 느낌 그럼요",
  "이게 해쑥이기 때문에 섬에서 해풍 맞고 자란 정말 신선한 향기 좋은 보약이에요",
  "그리고 확실히 네네",
  "뭐 우리밖에 우리 진짜 피디 아니 계시지만 선생님께는 죄송한 말씀이지만 왜요? 제가 나이를 조금씩 들다보니까 아~ 갑자기 향이 향이 좋은 음식이 점점 좋아져요",
  "아니 그 얘기를 하신데 박애순 소장님을 언급을 하셔가지고 아니 왜냐면 제가 나이가 어린데 이런 말씀은 또 죄송해가지고 아~ 예",
  "근데 확실히 예전에는 그냥 음식 어떤 음식을 뭐 이렇게 맛으로 먹었다고 하면 요즘은 향으로 맡을 수 있는 향이 좋은 음식이 점점 좋아지는 거 같애요",
  "아~ 그렇고 요즘 같은 환절기에는 향이 좀 이렇게 어~ 봄에 봄에 향기 알싸하게 들어 와야 맞아요",
  "코도 좀 뻥 뚫리고 맞아요",
  "봄이 왔구나 느끼게 되는 거 같애요",
  "통영에 가면 아침에 이렇게 회 백반이라 그래 가지고 밥 주고 세 가지 종류에 선어 회를 주고 국물이 도다리쑥국이에요",
  "이게 말이 돼요? 말이 안 되는 얘기네요",
  "진짜 예. 현지에서만 가능한 가격과 밥상 차림이 되겠죠",
  "아~ 기가 막힙니다",
  "클났네  진짜 큰일 났네 통영은 갔다 오셔야 돼요",
  "아~ 이 진짜 가야 되겠는데요",
  "솔직히 조금거리는 있는데 그죠? 예",
  "서울에서 갈려면 예. 하지만 도다리쑥국이 있다면 그래요",
  "봄철에는 꼭 통영을 한번 갔다 와야 되겠습니다",
  "은 뭐 파도가 바위섬 얘기하셨잖아요",
  "아까 부서지는 바위 아까 아까 저랑 얘기하실 때는 바로 하이라이트로 가시더니 처음부터 하시네요",
  "파도가로 어~ 그건 아니구나 우리 김현아 피디는 또 어~ 대학가 출신이기 때문에 그렇죠",
  "한번 꼬아서 다른 노래를 한번 준비한 거 같습니다",
  "언어도 아주 잘해요",
  "사월 사월과 오월에 작은 섬 아직 사월은 오지 않았지만 예",
  "곧 올 거고 또 봄은 우리에게 다가 올 거니까 맞아요",
  "우도 연대도 정말 작은 섬입니다",
  "여행에 재발견 노중헌 여행 작가와 함께 한 시간이었습니다",
  "금요일 어~ 저희가 청소년 자녀 상담과 생활 법률 상담 격주로 진행하고 있습니다",
  "오늘 예고해 드린 대로 청소년 자녀 상담 만나보시죠",
  "서울시 청소년 상담 복지센터 박예선 소장님과 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어~ 소장님이 약간 저 감기때문에 네. 목소리가 조금 안좋을 거같습니다",
  "며칠을 굉장히 고생하셨는데 그래도 인제 방송나와주시려고 예",
  "각고에 노력으로 이 정도 단계까지 지금 올라오셨다고 그러세요",
  "오늘도 조금 인제 저 목소리가 중간에 인제 방송 중간에 안 좋아지실까 걱정을 하면서 네",
  "조심스럽게 한번 시작해보겠습니다",
  "예. 조심하겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 문자 이용하실 수 있습니다",
  "전화는 공이칠칠육구오구오번 열려있구요",
  "카카오톡은 플러스친구 메뉴에서 티브에스라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여 가능합니다",
  "편한 방법으로 오늘도 사연보내주시구요",
  "삼구사칠 번님 중학교 이학년 올라가는 딸과 요즘 힘듭니다",
  "사소한 일들로 싸워서 분위기가 험악해지는 경우가 많습니다",
  "며칠 전엔 학원 숙제를 미리 해 놓으라고 한마디 했는데 신경 쓰지 말라고 소지를 지른 지르더군요",
  "저도 욱하는 마음에 알아서 해라 이렇게 해놓고 한 사흘 동안은 서로 눈도 안 마주치고 말도 안하고 있습니다",
  "사흘째 되셨군요 예. 아유 참 이거 뭐 일반적으로 많이 좀 볼 수 있는 상황인 거 같애요",
  "그 우리가 왜 작심삼일이라고 그러는데 지금 삼일 동안 안 하시다 사례를 주신 거 같애요",
  "그 이게 관계적인 차원하고 인제교육적인 차원으로 좀 봐야 되는데 이게 보통 보면 이제 부모님들이 힘드시죠",
  "삼일을 결국는 집에서 말도 안하는 이러니까 예",
  "그러면 인제 우선은 풀어야 되는 그런 그 관계적인 차원이 있고 또 인제 이게 갈등 상황이잖아요",
  "인제 서로가 좀 부정적인 정서를 드러내고 그럼 이럴 때 어떻게 대처해서 풀어가는가를 배워줄 수 있는 이렇게 또 좋은 교제가 되는 상황입니다",
  "그래서 부모님들이 고 상황에만 집중하시기 보다는 또 조금 나와서 요런 측면도 좀 보면 어떨까싶거든요",
  "그래서 보통인제 그 엄마들이 인제 이렇게 사춘기 청소년들이 무슨 말을 해도 사실은 조금 예민한 이제 그런 측면이 있거든요",
  "그런데 이제 애들이 중이 올라가면 이제 대충 좀 아 인제 어른이다라고 인제 기대하시고 예",
  "좀 대화를 좀하고 싶어서 하시기도 하고 또 인제 이런 말들은 그냥주로 하실 수 있는데 어떤 얘기든지 좀 이렇게 잔소리로 좀 받아들일 가능성 좀 있어요",
  "그러다보면 인제 이렇게 티격태격해서 인제 감정싸움으로 인제 마지막을 인제 종지부를 찍게 되는 데요",
  "보통 그 인제 사춘기 자녀두신 분들이 인제 아이들이 그래요",
  "아~ 나는 억울하다",
  "그래서 뭐가 억울하다 그러면 어떤 때는 어머니들이 너는 다 컸으니까 그렇게 하고 어떤 때는 넌 아직도 앤데 그러면 나는 어느 쪽에 내가 그걸 해야 되느냐 어~ 근데 인제 유리한 대로 부모님들이 하시잖아요",
  "보면은 부모님들이 의식적으로 하시는 게 아니라 또 어떤 때는 애 같기도 하고 어떤 때는 좀 컸으면 해서 어른 같기도 하고 이렇기 때문에 그런데 맞아요",
  "아이들하고 인제 수직적인 대화가 아닌 수평적인 대화를 하셔야 되는 데 이게 조금 어렵습니다",
  "사실은 눈높이 대화를 해야 되는데 예예",
  "그러고 인제 사실 뭐 방 정리나 학원 숙제 늘 말씀 드리지만 우리가 자녀들하고 하는 대화가 한 다섯 가지 문장 밖에 없다 그랬잖아요",
  "고것만 잘 소화하시면 되거든요",
  "근까 뭐 했니라든지 뭘 안 했니라든지 요것만 인제 하면 되는데 뭐 학원이나 방 정리 숙제 이건 뭐 기본적인 메뉴거든요",
  "요부분에서는 조금 그 뒤로 조금 물러서셔 한 걸음만 뒤로 물러 서시면은 예",
  "아~ 이게 그렇게 큰 관계를 삼일 동안 말을 안하면서 예",
  "할 사안인가 이런 생각이 좀 드릴 거 같애요 그 어머니 입장에서는 아니내가 뭐 별말했나요",
  "학원 숙제 그냥 미리 해놓으면 좋겠다고 그렇죠",
  "미리 좀해 이 얘기 한마디 했는데 그렇죠",
  "갑자기 아이가 막 신경쓰지마 이렇게 소리를 지르면 그렇죠",
  "서운하기도 하고 예. 같이 욱 하신다 그랬잖아요",
  "내가 부몬데 신경쓰지 말라니 뭐 이렇게 하기도 하고 어~ 나쁜 말 한 것도 아니고 그렇죠",
  "근데 이제 뒤집어 보면 이럴 수 있어요",
  "만약에 인제 며느님한테 시어머니께서 이런 비슷한 얘기를 했다그러면 기분이 어떨까 그렇게 좋지는 않으실 거 같애요",
  "아~ 애미야 설거지 좀 미리 해 놔라 그렇죠",
  "예. 이런 체크를 하신다면 별로 안 좋을 거 같거든요",
  "요 정도 되면 인제 알아서 할 나이기 때문에 이 얘기를 안 하시는 게 도움이 되시지 않을까 싶어요",
  "그래서 사실 뭐 기 싸움 같이 보이는데 뭐 누가 이기면 뭐 어떻겠습니까? 누가 지면 어떻고 근데 이제 부모님이 요런 상황에서는 권위를 잃지 않으시면서 수평적 대화를 이끌어 내셔야 될 거 같애요",
  "그래서 인제 분위기를 전환하는 건아무래도 윗사람이 좀 하는 게 좋지 않을까 싶어서 따님이 좋아하는 어떤 것들이 있을 거예요",
  "그런 것들을 래파토리로 좀 부모님들은 인제 저장해 놓으셨다가 좋아하는 걸 이렇게 하나 좀 해놓으면 예",
  "좀 풀어지지 않을까 싶거든요",
  "그래서 인제 말씀을 하실 때 뭐 신경 쓰지 마 이렇게 소리를 지르고 그러면은 뭐 다 키워놨더니 이런 말씀보다는 예",
  "어~ 나는 내가 엄마하고 이런 상황에서 소리지르는 거 말고 조금 다른 방법으로 해줬으면 좋겠다",
  "뭐가 있을까 이렇게 조금 잠시 좀 이렇게 텀을 두시고 이렇게 하시면은 어떨까싶거든요",
  "그래서 좀 어쨌든 인제 따님하고 우선은 좀 화애를 하셔야 뭐 그 사안에 대해서 얘기를 하실 수 있으니까 예",
  "예. 그러고 나중에 인제 이렇게 좀 좀 가라앉은 다면은 그 말이 어떻게 그렇게 너를 소리지르게 했는지 내가 사실 궁금하다",
  "그 뭔가가 건드려졌거나 아니면 고때 또 뭐 친구하고 싸웠는데 엄마가 또 이런 걸 한데든가 예",
  "뭐 이럴 수도 있고 여러 가지 상황이 있으니까 예",
  "그 그러고 나서 인제 조금 고런 대화를 좀 나누시면 어떨까 싶습니다",
  "최종적으로 거기까지 가셔야 되는 거같애요",
  "그냥 단순히 화해하고 끝나시는 게 아니고 네네네",
  "그러면 인제 따님이 여기 잘 해결이 되면 아~ 이렇게 누구하고 싸우거나 이렇게 갈등했을 때 이런 식으로 풀 수 있구나라는 거를 아~ 그렇지 어~ 예예",
  "이제 몸으로 이렇게 채득하게 되거든요",
  "요게 진짜 좋은 교육이군요",
  "이제 이걸 산교육이라고 인제 하는데 네. 그렇겠죠",
  "예. 뭐 이렇게 가정교육 중요하다 중요하다 말들 많이 하는데 그렇죠",
  "요런 저 사소한 장면에서도 네",
  "아~ 지금은 제일 큰 장면이겠지만 예",
  "딸과에 관계에 있어서 그렇죠",
  "사흘 동안 지금 말도 안하고 계시니까 네네. 그렇죠",
  "근데 이 이걸 어떻게 풀어나가는가가 이 아이한테도 또 큰 앞으로에 도움이 될 거 같애요",
  "이사오팔 번님은 이거 조금 인제 저희가 요약을 할게요",
  "중학교 남자 아이가 있는 엄만데 아들에 이기심이 지나친 거 같다",
  "어느 누구한테나 인정받아야 되고 자기가 다 나서야 되고 그걸 또 칭찬받아야 되고 그러면서 자기가 손해나는 일에는 꿈쩍도 안합니다",
  "어~ 지나치게 자기중심적이다 이런 얘기거든요? 네네",
  "이런 성격 때문에 앞으로 사회생활이나 제대로 할까 걱정이 많이 되는데 네",
  "어떻게 지도를 하면 어떻게 양육을 하면 좋을까요 하셨어요",
  "네. 이렇게만 들으면 인제 요 자녀분이 정말 이기적으로 느껴지잖아요",
  "그 참 글이라는 게 좀 애매하거든요",
  "그러고 인제 상담하는데 있어서 사실 이렇게 어~ 사실 길게 보내시는 건데 다른 그렇죠",
  "상담권에 비해서 그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "이게 저 아이들 문제 가지고 상담하는 게 참 짧은 글로 표현하셔야 되는 거죠",
  "함축적으로 보여주실 수 밖에 없고 근데 이제 다분히 인제 엄마에 지각이신거죠",
  "근데 여기서만 보면 사실 이기심이라는 것을 이렇게 그냥 판단을 하신건데 인정받고 싶은 건 다 사실 인간에 누구에나 가지고 있는 욕구이고 아~ 그럼요",
  "또 손해나는 일은 안하고 싶은 것도 사실은 누구나 다 똑같은 거잖아요",
  "근데 이제 요거를 아마 어떤 상황이 좀 지나치다고 느껴지신 거 같애요",
  "성격적 결함까지는 조금 너무 나가신 거 아닌가 싶어요",
  "부모님께서 혹시 이런 말하시지는 않으셨겠지만 이렇게 말하시는 거는 안 해주시는 게 좋지 않을까 아~ 어떤 거요? 성격적 결함이 있다 너 예를 들어서 이거는 어떻게 보면 진단인데 이거는 전문가만이 사실할 수 있잖아요",
  "이런 뭐 너는 우울증이다 이것도 사실 진단명인데 진단할 수 있는 사람이 하는 거거든요",
  "딱 부모님이 인제 낙인찍어버리면 근데 네",
  "근데 우리가 일반적으로 우울증 강박증 많이 쓰지만 뭐 우울한 경향이 있다 우울한 특성을 보인다 이렇게 얘기해야지 예",
  "뭐 증이다 뭐 결함이 있다 이렇게 하는 거는 조금 상대를 굉장히 조금 위축시키고 있기때문에 네",
  "그래서 아마 이 자녀분은 예",
  "조금 더 인정에 욕구가 좀 높은 사람인 거 같애요",
  "그런 사람들은 인정해주고 나가서 뭐도 잘하고 다하거든요",
  "사람에 따라서 어떤 욕구가 더 높으냐에 따라서 다른데 인제 앞코너에 그 노 작가님 같은 경우 아까 노 작가님이 더 연세가 있으신 거 같은데 예. 아직까지 앙금이 있으셨구나  어~ 약간 불안불안 했습니다",
  "아까 예. 태어나실 때부터 되게 성숙하셔가지고 예. 알겠습니다",
  "그런 분들은 자해욕구가 높으세요",
  "그래서 이렇게 생각이나 이 생 뭐 이렇게 장소나 이렇게 좀 자유롭게 다니시는 아~ 자유에 욕구 네네",
  "근데 인제 요 자녀분은 인정욕구이잖아요",
  "그렇기도 하고 계속 칭찬받아야 되고 인정받아야 되고 네. 그러면은 사실 요거를 좋은 점으로 보셔서 칭찬 해주면은 많은 거를 더 하시게 하게 될 거예요",
  "이 자녀분께서 그러고 보통 남자 애들이 조금 승부욕이 있잖아요",
  "요거를 좀 더 너무 이기적이다 이렇게 보시는 건 아닌 가 요런 조금 우려가 됩니다",
  "그리고 발달적 측면에서 네",
  "좀 이런 이해 이런 거를 조금 보셨으면 어떨까 예",
  "성격적 결함이다 이렇게 보시는 거보다는 고거는 예",
  "너무 인제 극단적으로 낙인을 그 아이들 입장에서도 보면 뭐 다른 친구들이나 이런 평가도 좀 뭐 큰 영향을 미치겠지만 물론 네",
  "아니면 어~ 늘 저 학교가면 지도를 받는 선생님이나 네",
  "이런 분들한테 너는 어떤 아이야라고 인제 딱 그 지정이 돼버리면 네",
  "그 틀에 갇히게 되는 거같애요",
  "예. 낙인 효과라고 우리가 그러는데 다른 걸 할 수 있어도 오히려 그렇게만 가는 그렇죠",
  "이런 게있는 거같애요",
  "근까 그 사실은 인제 아주 긍정적인 것도 낙인을 해 버리면 거기에 갇혀서 맞아요",
  "너무 너무 착한 아이 뭐 이런 거 예. 그러면은 인제 다른 거를 인제 거기만 맞출려고 하는 경향이 있기때문에 예",
  "우리가 어떤 식으로든 인제 낙인 보다는 그 어떤 상황이 있을 때 고 사안에 대해서만 예",
  "이렇게 조금 어~ 뭐랄까 피드백을 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "지금 인제 저 오삼삼오 번님도 지적을 하셨지만 예",
  "그 요즘 인제 뭐 아이들 보면 뭐 혼자밖에 없고 보통 그렇죠",
  "뭐 한 둘 이렇게 크고 부모님들이 어려서부터 정말 막 애지중 애지중지하고 키우시잖아요",
  "그러다보니까 솔직히 좀 이기적인 경향이 예전보다 훨씬 심한 거 같다",
  "이런 지적들을 하시는 분들이 많은데 뭐 그럴 수도 있습니다",
  "이게 지금 보면 자기가 손해나는 일은 정말 뭐 한사코 절대 너무 봉사 활동에 매진하는 아이들도 주변에 보면 많은데 뭐 우리 아이들은 그에 비해서 너무그렇다 이러면 그렇죠",
  "이건 어느 정도좀 부모님 입장에서 걱정은 되실거같아요",
  "네. 그래서 이 아까 인정 효과는 높기 때문에 좀 좋은 쪽으로 제가 활용하려는 게 예",
  "요새 인제 뭐 자원 봉사나 이런 것도 점수도 이렇게 하고 아~ 도움이 되잖아요",
  "고런식으로 또 칭찬을 어~ 통해서 나가서 이렇게 칭찬받고 점수도 받고 그러면은 예예예",
  "또 이타심을 키울 수도 있는 기회가 있기 때문에 네네",
  "고런 쪽으로 좀 자연스럽게 인도하시면 어떨까 싶습니다",
  "진짜 여러 가지 가능성이 열려있는 우리아이들인데 아이들에게 부모님이 해 주실 역할 선생님들이 해주실 역할 기성세대 해주실 역할이 바로 그런 거 같애요",
  "아~ 너 왜 그러니 그렇게 그렇게 밖에 못하니 그렇게 해 이게 아니고 그렇죠",
  "아~ 요 아이는 그렇게 인정욕구가 강한 아이구나 파악하고 네",
  "고걸 어떻게 또 다방면으로 활용할 수 있게 길을 열어 주실 건가 그렇게 좀 그래서 대를 알아야지만 모든 것이 되기 때문에 예예. 어~ 좋은데요",
  "팔오이구 번님 사연 예",
  "둘째 아들이 중학교에 입학을 했습니다",
  "아이 이것도 심각한 문젠데 예",
  "아~ 이렇게 낙인찍으면 안 되죠",
  "전 전문가가 아니니까 평소 공부할 때 집중을 못하고 산만한 움직임이 워낙 많구요",
  "그렇다고 공부를 아예 못하는 편은 아닌데 책상에 앉아서 집중을 잘하는 저희 큰 딸과 비교해서 그런지 걱정이 됩니다",
  "이 많게 요즘 이 너무 전문가가 아닌데 전문가 영역에서 알아야 될 말들이 네",
  "너무 많이 요즘 방송을 통해서 퍼져가지고 전 이거 보자마자 딱 그 그거 떠올랐거든요",
  "이 용어 갑자기 네. 에이디에이치디 에이디에이치디 네네네",
  "그런 거 아닌가 걱정하시는 거않으세요? 지금 팔오이구 번님이 네. 그런 거같애요",
  "그래서 뭐 긍정적으로 보면 모든 국민이 좀 지적인 그 측면에서 네",
  "이렇게 그것도 긍정적으로 보시는 군요",
  "네. 있는데 하여튼 선무당이 또 사람 잡으면 안되니까 맞아요",
  "정확하게 인제 알아야되는데요",
  "여기서 보면은 인제 그 큰따님과 좀 더 비교하세요",
  "우리 어른들은 되게 이렇게 하루 종일 책상에서 가만히 앉아서 공부하는 애들을 좋다이렇게 보는 경향이 좀 있거든요",
  "그런 사신들이 박혀있어요",
  "예. 내재적으로 그렇기 때문에 상대적으로 책상을 떠나서 있는 애들은 야단 맞게 돼 있습니다",
  "근데 성격상 그럴수도 있거든요",
  "산만하고 움직임많다",
  "이게 보통 어떤 이제 에이디에이치디 이쪽으로 볼 수 있고 또 외향형 내향형으로 볼 때 보통 내 외향형 아이들은 앉아서 하기보다는 막 이렇게 돌아가면서 묻고 막 이렇게 하면서 그게 빨리 빨리 들어와요",
  "그러니까 고게 스타일이 좀 다르다",
  "이렇게 좀 볼 수 있고 예",
  "근데 산만해도 성적은 좋은 거 같애요",
  "그런데 인제 어머님이 원하시는 거는 집중을 책상 앞에서 하는 큰딸 아~ 더더군다나 큰딸이 모델이 있었던 처럼 됐으면 좋겠다",
  "인제 요런게 민망함으로 갈려 있으신 거 같애요",
  "너는 왜 저렇게 못하는 거야 이렇게 예. 그래서 흔히 인제 아까 말씀 하셨듯이 에이디에이치디 주의력 결핍 과잉 행동 장애라고 하는데요",
  "이건 이렇게 보기는 힘든거죠",
  "힘든데 인제 그런 그런 어떤 몇 가지 특성을 가지고 있는 거같애요",
  "뭐 일단 산만하다든가 집중을 못한다든가 예",
  "조금 그냥 더 얘기를 드리면 요게 인제 저학년 어린이들에게 주 주로 나타내는데 몇 가지 유형이 있습니다",
  "집중력 저하형이 좀 가장 흔한 형이거든요",
  "그니까 말그대로 집중을 못하는 거죠",
  "그래서 복잡하고 집중을 해야 되는 일이있으면 짜증을 내는 예여도 이제 그런 경우기 때문에 과제를 한곳에서 못합니다",
  "그리고 부분적인 이해만 하고 예",
  "그래서 그 유예로 또 그냥 계속 앉아있다",
  "근데 보면은 공부하는 게 딴 생각을 하는 게 대부분이라고 인제 하거든요",
  "두 번째는 반항 형인데 공격적인 말하고 행동을 하기 때문에 부모 입장에서 가장 마음이 아프구요",
  "규율이나 이런 거 잘 지키지 못하고 감정조절도 잘 안 됩니다",
  "인제 세 번째로 과잉 행동형인데 이게 마지막인데 한 자리에 가만히 앉아있지 못하고 뭐 이런 거를 봐서는 첫 번째 집중형 저하형하고 비슷하게 보이지만 여기에는 이 증후를 나타내는 이제 사람들은 주변 사람에게 욕이나 인제 비속어 이런 거를 좀 사용을 하는 그래서 관계형성이 좀 어렵다",
  "인제 이렇게 보이기 때문에 그렇죠",
  "뭐 이 지금 자녀분이 꼭 그렇다라는 것은 아니지만 어~ 예",
  "인제 성격특성이나 요런거에 따라서 좀 다를 수 있다는 거를 조금 이해해 주셨으면 좋겠구요",
  "또 학습 유형에도 또 여러 가지 그 유형이 있거든요",
  "그 어떤 사람은 듣 듣는 거로 어떤 사람은 보는 거로 이렇게 좀 그 유형이 있기 때문에 이 자녀분이 어떤 형인가에 따라서 거기에 맞춰서 학습을 좀 이렇게 해주시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "무조건 큰따님하고 딱 맞춰서 보시는 거는 좀 안 하시면 좋지 않을까 싶고 예",
  "중학교 입학도 이렇게 돼서 네",
  "새 학기 증후군도 있는데 아마 불안해서 그럴 수도 있고 되게 인제 그 불안이라든가 같이 올 수도 있거든요",
  "그러면 인제 틱 장애 같은 거 이런 것도 생길 수 있게 동반으로 해서 오는 경우가 좀 있어요",
  "그렇기 때문에 좀 어머님이 조금 인제 새 학기 전이기 때문에 좀 더 편안하게 그렇죠",
  "좀 풀어주시는 역할이 하셔야죠",
  "해 주시면 어떨까 싶습니다",
  "어머니들 보통 그러시잖아요",
  "아이구 저 자녀가 둘 이상 되시는 분들 내 배 아파 나온 똑같은 자식들인데 왜 저렇게 다른지 모르겠다고 막 이렇게 비교하기 시작하시는데 그렇죠",
  "특히 요런경우가 아주 모범사례네요",
  "예. 우리 큰 딸은 내가 원하는 내가 바라는 딱 고대로 정말 잘해주는데 그렇죠",
  "왜 몇살 터울나는 쟤는 저렇게 안되지 예",
  "쟤도 저렇게 될 거 같은데 이게 억지로 끼워 맞추시는 게 그렇죠",
  "그게 잘못된 방법이죠",
  "근데 어머님도 돌이켜보면 또 형제분들하고 틀리시거든요",
  "아~ 우리가 어렸을 때 생각을 진짜 못하고 살아야죠",
  "근데 이게 참 우리가 책상에 앉아야지 공부 한다 이게 너무나 오래 박혀 있기 때문에 예예",
  "고거는 조금 생각을 달리해보시는 것도 어떨까 싶습니다",
  "아니 뭐 우리 저 부모님들에 걱정과 그 심정을 저희가 이해 못하는 거 절대 아니구요",
  "또 우리나라 교육 환경이 많이 바뀌고 있다고 하는데 아직까지도 인제 학교가면 왜 교실 책상 앞에 딱 앉아있어야 되는 거니까 예여도 정해진 시간에는 네",
  "집에서 저렇게 왔다 갔다 하면서 학교에서 버틸 수 있을까 막 그런 걱정도 되시고 그럴 거예요",
  "근데 요즘은 사실 정보화 시대기 때문에 맞아요",
  "아이들이 태어나서 태어나면서 부터도 많은 정보에 노출이 돼서 네",
  "가만히 앉아있기 보다는 인제 이런 정보를 많이 예예",
  "이렇게 또 공부하는 것도 있습니다",
  "전반적인 우리 교육 환경도 좀 많이 변해 가야 될 거 같구요",
  "자 서울시 청소년 상담 복지센터 박예선 소장님과 함께 우리 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 오늘도 진행해 봤습니다",
  "자 서울시 청소년 삼당 복지센터 공이이팔오에 일삼일팔 번 평소에 이용하시구요",
  "또 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 연락해보시기바랍니다",
  "화재 현장을 함께 찾아가 보셔야죠",
  "리포터가 간다 코넙니다",
  "정경민 리포터와 함께 합니다",
  "예. 안녕하세요? 날이 좀 풀렸다 싶더니 또 갑자기 살짝 춥네요",
  "네. 왔다 갔다 왔다 갔다 하죠",
  "자 오늘 어떤 소식 만나볼까요? 네. 대한민국에 경제 발전과 산업화를 위해 국민과 국가 또 기업에 노력이 있었지만 이 중소기업에 활동들도 빼놓을 수가 없잖아요",
  "산업화에 한축을 담당하면서 지금까지도 그 성장동력이 돼 오고 있는데요",
  "중소기업에 발자취를 한눈에 볼 수 있는 곳이 있다고 해서 그 현장 다녀왔습니다",
  "말씀 하신대로 정말 뭐 우리나라 대기업만 있는 게 아니고 훨씬 더 많은 중소기업이 있고 네",
  "우리 산업에 큰 축을 담당하고 있죠",
  "우수한 제품들도 많고 그렇죠",
  "대기업들 역시도 처음에는 아주 소규모로 시작을 해서 지금에 모습을 갖춘 거잖아요",
  "상암동에 위치한 중소기업 역사관에서는 산업화 이전부터 지금까지 우리나라 중소기업에 역사를 전시하고 있었습니다",
  "전현우실장을 만나서 어떤 곳인지 먼저 정리해 보겠습니다",
  "예. 어~ 작지만 아주 거인 같은 이런 표현을 하셨어요",
  "예. 여기가면 구체적으로 어떤 것들 만날 수 있는 건가요? 천구백오십년대 전후로 중소기업에 태동부터 이천년 대 재개로 나가는 중소기업까지 여섯 개 코너로 이루어져 있구요",
  "각 시대를 대표하는 사백오십여 개에 제품들이 전시돼있습니다",
  "뭐 국민 제품이라고 불릴 만큼 아주 오래된 제품들이 겪었었던 역사적인 내용까지도 만나볼 수가 있었습니다",
  "천구백오십년 대부터 네",
  "그 뭐 전쟁이 있었던 그죠? 예. 그 그 즈음인데 예",
  "워낙 뭐 뭐가 없었잖아요? 그렇죠",
  "배경도 뭐 아무 것도 없었을 참 힘든 시기였을 텐데 네여도 그 거꾸로 보면 또 기업들에겐 좋은 기회시기가고 되기도 했었겠네요",
  "자본이나 자원 그리고 기술력까지 무엇 하나 제대로 갖추어 진 게 없었던 시기였는데 이런 상황을 극복하고 한국 경제에 버팀목이 됐습니다",
  "우리나라최초에 성량공장에서 만들어 진 성량도 볼 수가 있구요",
  "최초에 성량 예. 국내에서 가장 오래된 의약품 그 소화제로 유명한 제품도 초기에 제품 만나볼 수가 있습니다",
  "또 종기를 제거할 때 사용 했었던 고약 아세요? 고약 고약 예",
  "예. 고약도 전시를 해두고 있습니다",
  "요거를 이제 알아 들으면은 연배가 어느 정도다",
  "고개를 끄덕끄덕 하시면 네",
  "저희 그 밖에 서울 속으로에 예",
  "그 이지수 작가님은 예",
  "무슨 말을 하는 거냐 못 알아 들으시더라구요",
  "그래서 제가 놀랐죠",
  "저는 아는데 작가님이 모르시나요",
  "천구백육칠십년 대는 또 산업화가 본격적으로 시작되는 시기다 보니까 네",
  "중소기업 활동도 그만큼 좀 활발하고 다양해지고 그랬을 거 같애요",
  "그당시에는 섬유산업을 빼놓을 수가 없는데요",
  "섬유원단과 재봉실 그리고 오래된 미용실이 하나씩 있었던 가발이 아~ 바로 육십년 대부터 시작이 됐습니다",
  "아~ 이때부터 시작됐군요",
  "예. 육십년 대까지는 부속품 위주에 산업이었다면 예",
  "칠십년 대부터는 완제품을 생산하기 시작했는데요",
  "흑백티비와 라디오 또 전화기 레코드판과 전축등을 관람할 수가 있습니다",
  "진짜 이게 저 우리나라 산업에 역사를 보다보니까 예",
  "어~ 우리나라 전체 역사가 그냥 휙 지나가는 느낌이네요",
  "어~ 섬유원단 재봉실 가발얘기해서 칠십년 대부터는 티비 라디오 네",
  "뭐 이렇게 레코드판 이렇게 쭉가는 군요",
  "우리 생활과 참 밀접하게 연관이 돼 있는게 사실이네요",
  "예. 예전에 생활상을 담고 있는 전시실이나 박물관에 가서 이런 제품들을 봤던 경험은 누구나 한번은 있을 겁니다",
  "두 번 세 번 보더라도 지겹다기보다는 오히려 볼 때 마다 감회가 새롭고 남다르다라는 그런 느낌을 많이 받으셨을 건데요",
  "그만큼 오랜 시간 동안 우리에 삶과 아주 밀접하게 연관이 되고 함께 해 왔다는 거를 의미하는 거겠죠",
  "지금도 뭐 우리가 잘 쓰고 있는 제품들도 물론 있을 텐데 예",
  "그 제품들이 여기있는 것들은 다 중소기업에서 나온것들 예",
  "물론 지금은 대기업이 된곳들도 있었어요",
  "하지만 그 당시에는 작은 규모로 시작을 할 수 밖에 없었잖아요",
  "충분한 자본이 마련되지 않은 상태에서 네",
  "오직 아이디어 하나로 이런 우수한 제품을 만들어 냈다는 사실에 시민들 역시도 이 중소기업에 대한 선입견을 바꿀 수 있었다고 했는데요",
  "관람객들 만나볼게요",
  "어~ 여기서 중소기업에 대한 생각들을 좀 뭐 그동안 편견이나 선입견은 어느 정도 있으셨다면 예",
  "확 바뀌게 되는 바꾸게 되는 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "여기가면 자연스럽게 이 저 중소기업인들에 땀과 열정이 느껴질 거 같아요",
  "네. 때문에 학생들에 단체 관람도 이어지고 있다고 하는 데요",
  "그 디지털 방명록에 남겨진 관람 소감을 보니까 네",
  "이곳에서 많은 것을 느끼고 배우고 또 취업하는데 시야를 넓힐 수 있었다 더 많은 기회를 얻어가는 거 같다는 아이들도 있었습니다",
  "그러니까 아~ 이 방명록도 디지털 방명록 네",
  "특별히 기억에 남았던 내용이 있었습니까? 우리나라에 대표적인 장수 기업을 소개하는 코너가 있는데요",
  "시작은 영세했지만 지금은 해당 분야에 최고가 된 기업들에 제품들이 전시가 돼 있었습니다",
  "간장 압력솥 그리고 부탄 가스등이 있었는데 예",
  "그모양이 어떻게 변해왔는지 네네네",
  "그 흔적을 따라 가보는 재미가 있더라구요",
  "그러니까 지금까지도 이제 저 어~ 남아 있으면서 네",
  "이 분야에서 참 돋보이는 그렇죠",
  "활약을 하고 있는 기업들 아~ 요런 분야에 딱 떠오르는 기업들이 있을 텐데 네. 하나씩은 생각나실 거예요",
  "저희가 방송이라서 인제 차마 직접적으로 얘기를 못하는 거 양해를 부탁드립니다",
  "중소기업 살리기 뭐 예전부터 화두가 되고 있는 내용인데요",
  "이번 전시를 통해서 다시 한 번 어~ 어느 정도를 중요한 일인가 되새겼으면 좋겠습니다",
  "그죠? 네. 보이지 않는 곳에서 우리나라를 알리는 가교 역할을 하기도 하구요",
  "또 지금도 대기업 못지않은 우수 기업들이 참 많습니다",
  "예전보다 지원책도 늘어나고 있고 또 중소기업에 지원하는 청년들도 늘고 있지만 예",
  "여전히 진행 중인 상태잖아요",
  "그 인식 변화가 필요하지 않을까 합니다",
  "전현우 실장 다시 만나보겠습니다",
  "예. 중소기업에 가능성도 도전을 다시 한 번 확인할 수 있는 좋은 자린 거 같습니다",
  "네. 시민들에 인식뿐만 아니라 중소기업 역시도 새로운 비전을 제시하고 또 대기업과에 동반성장을 가능케 하는 그 기회장이 되기를 바란다는 이야기도 들었습니다",
  "여러 모로 뜻깊은 에~ 그런 곳인 거 같습니다",
  "어떻게 관람할 수 있는지 끝으로 관람 방법 좀 알려주세요",
  "예. 월요일부터 토요일까지 오전 아홉시 삼십분부터 오후 다섯 시 삼십분까지 무료로 관람할 수가 있습니다",
  "디지털 미디어 시티 옆 팔 번 출구로 나오시면 되는데요",
  "학생들에 눈높이에 맞추어서 고졸 취업을 알리는 부스도 마련이 돼있습니다",
  "중소기업에 역사를 재조명하고 취업에 시선을 넓혀 보는 시간 가져 보시기 바랍니다",
  "예. 자 오늘 리포터가 간다 상암동에 있는 예",
  "중소기업 역사관 현장 함께 다녀왔습니다",
  "정경민 리포터와 함께 한 시간이었습니다",
  "오늘 공동 주택 집합 건물 관련 상담과 가정 경제 상담이 있는 월요일이구요",
  "오늘은 가정 경제 상담 있다고 예보해드렸죠? 서울 금융 복지 상담 센터 최진건 상담 위원과 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 이제 월요일이 조금 익숙해지셨는지 모르겠어요",
  "기억 잊지 않고 또 왔습니다",
  "우리 청취자 분들도 어~ 갑자기 좀 지 지난번 보다 바뀌'어서 에~ 혼동이 없으셨으면 좋겠는데요",
  "네. 월요일 이렇게 진행하고 있습니다",
  "공동 주택 집합 건물 관련 상담 한 주 하고 또 그 다음 주에는 가정 경제 상담있구요",
  "어~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 문자 이용하실 수 있고 전화 공이칠칠육구오구오 번 열려습니다",
  "카카오톡은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "자 오늘도 본격 상담 들어가기 전에 또 좋은 금융 정보하나 알려주신다고요? 예. 이번 주에는 저희 이제 코너에서 주로 이제 많이 다루고 있는 예",
  "채무 조정 관련 제도 관련된 뉴스를 가지고 왔습니다",
  "어~ 저희가 이제 공적 채무 조정 제도라고 하는 개인 회생과 개인 파산을 이제 전담하는 법원이 국내에서 처음으로 이제 삼월이일에 오픈을 했습니다",
  "정식 명칭은 인제 서울 회생 법원인데요",
  "어~ 아이엠에프 외환 위기로 이제 개인과 기업이 하면서 어~ 서울 중앙 지법에 이제 파산부가 어~ 이제 세워졌는데요",
  "이십년 만에 이제 전문 법원으로 독립하게 된 것입니다",
  "독립 법원이 출범하게 된 배경은 아무래도 이제 개인 파산과 개인 회생 그리고 이제 법인 파산과 법인 회생 사건이 이제 급증했기 때문인데요",
  "이렇게 사건이 급증하면서 효율적으로 처리해야 할 필요성이 제기되었기 때문입니다",
  "특히 이제 이천팔년 금융위기 이후에 이제 필요성이 더 크게 제기 되었는데요",
  "얼마나 이제 사건이 급증했는지 좀 일례를 보면 파산부가 처음 세워진 천구백구십구년에 파산에 신청한 법인이 이백이십팔 곳 그리고 개인은 오백오 명이었는데요",
  "지난 해 기준으로 법인은 칠백삼십구 곳 개인은 무려 오백이백팔십팔 명으로 증가가 했습니다",
  "예. 엄청나게 늘었네요",
  "예. 그래서 이번 회생 법원 출범으로 어~ 이런 채무 조정 관련 법원에 어~ 전문성이 제고가 되고 예",
  "또 사법에 서비스도 향상 될 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "그래서 기존에 인제 파산부에서 법관이 어~ 담당 이제 판사가 이년 의무였던 것이 회생법원에서는 의무기간이 삼년으로 늘어나서 좀 더 안정적인 어~ 그런 전문성제고가 될 것으로 기대가 되구요",
  "배치된 판사에 수도 총 삼십사 명으로 어~ 기존에 이제 중앙지법 파산부에 이십구 명 보다 증가가 됐습니다",
  "인력이 이렇게 늘고 하면서 어~ 채권자와 액수를 확 확정하는 채권 조사 확정 업무를 별도재판부로 설치가 될 예정이구요",
  "예. 아니 뭐 이렇게 신청자가 급증했고 예",
  "법원 입장에서도 계속 필요성이 제기가 됐었던 문제군요",
  "어~ 그래서 이 밖에도 이제 개인 회생이나 개인 파산 절차에서 어~ 채무자가 쉽게 좀 법원문턱을 넘을 수 있도록 예",
  "그 업무 협약 기간까지 연계 시스템을 좀 확대 할 예정이구요",
  "어~ 그리고 개인 회생은 파산절차 통일된 기준 이런 것들을 좀 마련하기 위한 통합 연구반도 이제 구성이 될 예정입니다",
  "또 이제 회생 법원 일층에 뉴스타트 상담 센터가 개설이 됐는데요",
  "이곳에서 이제 파산 관제인 변호사 그리고 신용 회복 위원회 그리고 회생 위원들이 돌아가면서 무료로 회생과 파산 절차를 좀 상담을 어~ 진행한다고 합니다",
  "어~ 이번에 이렇게 새로 서울 회생 법원에 출범을 했는데요",
  "좀 보다 더 전문적이고 효율적인 그래서 좀 어~ 과도가 좀 채무로 고통받는 서민들을 신속하게 제기할 수 있는 그러한 전문법원으로 발전해 나가기를 좀 기대해봅니다",
  "예. 서울 복지 센터를 비롯한 몇 몇 기관들이 또 있지만 앞으로 전문적으로 또 어~ 뉴 스타트 상담센터라고 네",
  "회생법원이 일층에 또 마련이 된다고 합니다",
  "자 오늘 본격 상담 오이팔구 번님 상담 사연부터 들어 볼게요",
  "이천구년에 개인 회생인가를 받아서 이천십삼년까지 오년 동안 를 해서 면책까지 받았습니다",
  "개인회생을 진행한 도중에 급한 일로 고금리 채무를 받아서 이거를 계속 돌려 막기 하다 보니까 채무가 사천만 원까지 불어 나셨다구요? 월 이자비용만 백삼십만 원에 달해서 더 생활이 어렵습니다",
  "자 월 소득이 이백십만 원정도고 아내가 백만 원돈데 아이들은 다 컸구요",
  "이런 상황에서 개인회생 다시 신청 하는 게 좋을까요라는 질문입니다",
  "네. 일단은 오년동안 어~ 개인회생을 꾸준히 진행 하시면서 면책을 받으신 거는 어~ 정말 고생하셨단 말씀을 드리고 싶은데 한편으론 또 어~ 개인 회생을 진행하셨음에도 불구하고 다시 이런 채무문제가 반복됐다는 점이 좀 안타까운 점으로 생각이 됩니다",
  "어~ 아무래도 이제 개인 회생 제도를 이용을 하셨고 그래서 다시 이제 채무 조정 제도를 이용하시는 것을 좀 고려하고 계신 것으로 보이는데요",
  "어~ 우선은 한번 배우자 분과 지금 합산소득이 삼백만 원이 좀 넘으시기 때문에 어~ 대한대출 쪽도 한번 알아보시면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 이천이 이천십삼년에 어~ 지금 면책이 되셨기 때문에 어~ 그 관련된 채무 관련된 특수 관련 정보도 다 삭제가 되었을 것으로 보이구요",
  "현재소득을 감안하면은 어~ 바꿔드립니다론이나 햇살론 대안 대출이 가능하실 수도 있습니다",
  "그래서 한 번 상담을 받아보시는데 단 이경우에는 이십프로가 넘는 고금리채무가 삼천만 원이하일경우만 해당이 됩니다",
  "그래서 말씀하신 지금 사천만 원채무가 모두 고금리 채무라고 한다면 사실 신청이 어려우실 수 있구요",
  "이렇게 대안 대출이 어려운 상황이거나 아니면 어~ 대안 대출을 받아도 좀 해결이 어렵다면은 이제 다시 채무 조정 제도를 어~ 고려해 보셔야 되는데 예",
  "이 경우라고 하더라도 지금 현재시점에서는 다시 개인 회생을 신청하는 것은 어렵습니다",
  "왜냐면은 개인 회생제도라는 것이 어~ 그 오년 이내에 면책을 받은 사실이 있으면은 예",
  "어~ 기각 사유가 돼서 신청 자체가 되지 않거든요",
  "그래서 지금 이천십삼년에 면책이 되셨다고 했기 때문에 어~ 적어도 이제 올해는 힘들다고 봐야 되구요",
  "이천십팔년이 되어야 재신청이 가능하실 수 것으로 보입니다",
  "말씀을 드리면 개인 파산에 경우에는 어~ 면책을 받으시고 재 파산하려면 칠년이 지나야 가능하구요",
  "어~ 말씀을 계속 드리면은 현재 지금상황에서는 바로 개인 회생 자체가 좀 신청이 어려우신 상황이구요",
  "사실은 이제 그 부분을 제외하고 한다 하더라도 현재 소득과 부양가족을 감안하면은 이제 개인회생을 하시는 것이 별로 어~ 좋으신 방안이 아닐 수가 있습니다",
  "왜냐면은 지금 배우자분도 일을 하신다고 했구요",
  "그리고 아이들이 다 컸다고 하면 이제 성인으로 보이는데요",
  "그러면은 아마도 일인가구만 적용이 되실 거 같애요",
  "그러면 일인 가구 생계비가 올해 기준으로 이제 구십구만 원 정돈데 예",
  "그러면은 어~ 매월 상환해야 되는 금이 금액이 백만 원 이상이 나오게 됩니다",
  "그러면은 뭐 아까 월 이자 비용이 백삼십만 원이라고 하셨는데 비슷하네요",
  "예. 크게 차이가 없기 때문에 어~ 물론 이제 채무를 갚는 것은 훨씬 빨라지겠지만 예",
  "지금 당장에 부담은 크게 줄일 수가 없습니다",
  "그래서 차라리 개인 워크아웃을 통한 채무문제해결이 좀 더 합리적일 것으로 생각이 되구요",
  "개인 워크아웃 예. 개인 워크아웃 경우에는 지금 정도 채무라면 어~ 최대 팔년 동안 원금을 상한하게 되면은 어~ 매월 한 사십만 원대 초반 예",
  "정도 내시면 될 것으로 보여서요",
  "지금 현재 부채 관련 비용으로 지출되는 금액 대비해서는 상당 부분 좀 줄일 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 일단은 여러 가지 지금 말씀 드린 대안 대출 그리고 개인 워크아웃 쪽으로 좀 알아보셔서 해결하시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 첫 번째는 좀 이자 그 금리를 좀 낮춰보시는 방법 그게 조건이 안 되신다면 개인워크 아웃 쪽으로 예",
  "추천을 해주셨습니다",
  "삼삼이공 번님은 사회 초년생입니다",
  "작년에 무료 재무상담을 받고 유니버셜 상품에 월 삼십만 원 씩 납부를 하고 있는데 어~ 지금까지 여덟 번 납입해서 이백사십만 원 정도 이제 잔고에 있습니다",
  "그런데 유니버셜 상품에 대해서 안좋은 말들을 많이 들어서 이걸 해지하는 게 좋을지 아니면 금액을 낮추는 게 좋을지 고민하고 계시데요",
  "아무런 지식도 없이 덜컥 가입해 버린 게 좀 후회가 되네요",
  "가입할 때는 펀드변경 알아서 해줄 것처럼 하더니 가입 이후로는 해주는 게 없는 거 같구요",
  "네. 재무 상담을 받으시고 좀 이제 상품 가입을 덜컥 하셨다는 얘기를 종종 듣게 되는데요",
  "어~ 사실 이런 상담을 통해서 정말 내가 필요한 준비를 하기 위해서 이제 상품 가입을 하는 경우도 있지만 예",
  "어~ 좀 일부에서는 인제 이런 막연한 미래에 대한 불안감을 좀 조장을 해서 예",
  "무리하게 상품가입을 요구하는 경우도 사실은 뭐 일부 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 어~ 지금 문의 해주신 분에 경우가 또 꼭 그렇다고 볼 수는 없겠지만 사회 초년생임을 감안하면은 삼십만 원이라는 금액을 이렇게 장기투자 상품인 유니버셜 보험에 납입하는 것이 어~ 적은 금액이라고 볼 수는 없을 거 같구요",
  "어~ 그것도 적은 금액이아니라고 하더라도 이미 지금 이렇게 약간 후회를 하고 계시는 상황에서는 그 결정 자체가 본인이 확신이 없는 상태에서 가입을 하시는 게 아닐까 이런 생각이 됩니다",
  "어~ 우선은 인제 이렇게 보통 장기투자금액을 산출을 할 때는 본인에 소득과지출내역 그리고 중단기적인 어떤 재무 목표를 감안해서 좀 적절하게 산출된 금액인지 이걸 다시 한 번 체크 해 볼 필요가 있구요",
  "이 돈을 정말 꾸준하게 앞으로 장기적으로 내가 납부할 수 있는 지를 좀 판단을 다시 한 번 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "만약에 그렇지 않고 이게 어느 정도 그렇게 오래 갈 것이라는 장기적으로 갈 것이라는 확신이 없다면 어~ 사실은 지금이라도 좀 손실을 감수해서라도 해지를 하는 것이 좀 더 현명한 판단이 될 수도 있습니다",
  "어~ 대신 다만 이제 그렇지 않고 삼십만 원정도는 장기적인 미래를 위해 저축하는 것이 가능하다",
  "라고 판단이 되시면은 예",
  "어~ 이 경우라도 사실은 어~ 그대로 가져 가시 돼 현재처럼 삼십만 원을 기본 보험료로 이렇게 납부하시는 것보다는 어~ 기본 보험료를 십만 원이나 혹은 이제 십오만 원정도로 낮추시구요",
  "나머지 부분을 추가납입으로 가져가시는 방법을 한 번 생각해보시면 좋을 거 같습니다",
  "이게 같은 삼십만 원이라고 해도 예",
  "그냥 기본 보험료로 삼십만 원으로 하는 것과 예",
  "기본 납입 보험료를 낮추고 나머지 금액을 추가납입으로 가져가는 것과는 나중에 굉장히 차이가 많이 나게 되거든요",
  "기본 납입에 경우에는 사업비를 십 프로 이상 보통 차감을 하는데 네네",
  "추가 납입에 경우에는 물론 이제 상품에 따라서 다르겠지만 사업비가 없는 상품도 있습니다",
  "근까 내가 납입하는 금액 거의 대부분이 다 투자가 되는 것이죠",
  "그래서 실질적으로 이제 투자된 금액이 차이가 날 수 밖에 없습니다",
  "그래서 내가 그 구입할 수 있는 금액이 정해지면은 사실은 이제 기본 보험료는 그 절반 정도로 가져가구요",
  "혹은 이제 삼분에 일 정도로 가져가고 네",
  "나머지 금액은 추가 납입을 하는 것이 더 효과적입니다",
  "물론 인제 이렇게 말씀하실 수도 있어요",
  "기본 납입을 삼십만 원 정도로 하고 예",
  "나중에 또 이제 소득이 늘어날 수도 있으니까 그때 추가하면 되지 않냐 예. 그때 추가 납입을 활용하면 되지 않냐 이제 그런 식으로 또 많이 얘기를 하시는데 예예",
  "보통 인제 소득이 늘어나는 만큼 사실지출도 비례해서 증가하기 마련이구요",
  "특히 인제 사회 초년생에 경우에는 나중에 또 결혼도 하고 아이도 가지고 요럴 가능성이 높기 때문에 예",
  "자연스럽게 지출이 증가할 가능성이 높습니다",
  "그래서 애초에 시작할 때 사실은 추가납입을 셋팅을 하는 게 좋구요",
  "만약에 추가로 더 지출을 할 수 있으면 상품을 또 하나 가입할 수도 있는 거고 그러니까 그런 방법이 더좋을 거같습니다",
  "기본적인 그 고정지출 뭐 지출이라고 하면 그렇네요",
  "고정 비용 자체를 조금은 초반에 낮춰잡는 게 예",
  "나중 계획세울 때도 훨씬 유리해지는 거군요",
  "또 이제 나중에 이 금액을 줄여야 할 경우에 추가 납입을 안 하면 되니까요",
  "기본 보험료는 그대로 가져가고 추가납입만 빼면 되니까 그 유연성을 좀 더 높일 수가 있습니다",
  "그 몇 몇 분이 지금도 지적해주시고 계시는데 유니버셜 보험이 한때 참 유행인 적이 있었어요",
  "광고도 많이 나오고 예",
  "어~ 그리고 한 가지 좀 추가로 말씀을 드리면요",
  "사실은 사회 초년생에 어떤 노후 자금 요것이 목적이라고 한다면 예",
  "음~ 뭐 이미 가입을 하셨으니까 그렇긴 하지만 다른 분들을 위해서 말씀을 드리면 유니버셜 보험보다는 사실 소득공제가 가능한 연금 저축 상품이 좀 더 적합할 수가 있습니다",
  "아직 사회초년생이면은 소득공제에 대한 부분이 잘 와 닿지 않을 수도 있는데요",
  "어~ 직장인에게 이런 소득공제라는 부분은 사실 중요할 수가 있구요",
  "어~ 그래서 특히 이제 미혼이면서 소득공제가 되는 부분이 별로없는 분들한테는 필수적인 인제 금융상품이라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 그리고 지금 펀드변경 또 마지막으로 말씀을 하셨는데 그러니까요",
  "이 부분은 사실은 굉장히 어려운 부분입니다",
  "그래서 관리를 해준다고 해도 또 그대로 막 맡길 수 만도 없는 부분이구요",
  "시장을 예측한다는 것이 사실상 불가능하기 때문에 어~ 아무리 이제 전문가라고 해도 펀드변경을 통해서 막 수익률을 높인다는 것은 네",
  "좀 기대하기 어려운 것이 사실이구요",
  "어~ 사실은 인에 투자에 대해서 관심이 좀 크게 없으시고 특히 이제 위험을 극도로 싫어하시는 분에 경우에는 예",
  "유니버셜 상품 자체를 피하시는 것이 좋구요",
  "어~ 내가 어느 정도 장기적으로 투자를 통해서 수익을 얻고 싶으신 분들이라면 네",
  "우선적으로는 인제 특히 젊으신 분들은 비중을 좀 조금은 높게 가져가시고 예",
  "어느 정도 비중을 정하시고 나머지 부분을 인제 안정적인 채권용으로 가져가시면서 어~ 본인이 인제 좀 관심을 갖 있다면 시장에 변화에 따라서 조금씩 이제 비중을 주식형과 채권형을 어~ 조절해보면서 네",
  "수익률을 체크해보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 문자 이용가능하구요",
  "전화공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스친구 티브에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여도 가능하겠습니다",
  "이오육공 번으로 이천십사년에 개인 워크아웃 신청해서 이년 넘게 납입을 했습니다",
  "신청 당시에는 고정적인 월 소득이 있었는데 최근에 퇴직을 하셨네요",
  "나이가 육십오 세가 넘었기 때문에 다시 일자리구하는 것도 어렵고 현재 소득은 국민연금 십칠만 원이 전붑니다",
  "워크아웃으로는 월 이십만 원씩 내고 있었는데 도저히 이게 안되니까 퇴직금으로 오백만 원 정도를 받았는데 이 돈으로 워크아웃을 계속 진행해야 되는 건지 고민이라고 하셨어요",
  "네. 이제 일단은 가장 궁금하신 것이 퇴직금으로 어~ 워크아웃을 계속 납입을 하면서 이 문제를 해결을 해야 되느냐라는 부분인 거 같애요",
  "어~ 그런데 이제 이년넘게 납입을 하셨다고 해도 워크아웃을 모르겠어요",
  "워크아웃이 어~ 이게 딱 기간이 정해져있는 것은 아니지만 예예",
  "어~ 일단 기본적으로 팔년정도라고 본다면 예",
  "앞으로 어~ 최소오년이상이 남았기 때문에 예",
  "이 오백만 원정도로 워크아웃을 계속 이어나갈 수 있을지 그런 부분이 우려가 되구요",
  "조금 말씀하신 내용을 보니까 워크아웃 신청 당시에 어느 정도 연세가 있으신 상태였지만 예",
  "근로를 하고 계셨던것으로 보이구요",
  "그래서 이제 원금이라도 갚기 위해서 워크아웃을 신청하셨던 것이 아닐까 생각이 됩니다",
  "어~ 그런데 이미 이제 퇴식 퇴직을 하셨다구했구요",
  "어~ 새로운 일자리를 아마 육십오 세가 넘으셨기 때문에 새로운 일자리를 구하시는 것도 쉽지않으신 상황으로 앞으로 계속 워크아웃을 통해 문제를 해결하는 것이 어~ 좀 쉽지 않다고 생각이 됩니다",
  "음~ 지금도 소득도 국민연금이 십칠만 원이 전부라고 하셨거든요",
  "당장 생계를 해결하는 것이 가장 중요한 부분이기 때문에 퇴직금은 아무래도 생활비로 우선사용을 하셔야 될 것으로 보이구요",
  "지금 뭐 가족 정보나 이런 것이 없어서 어떤 자녀들에 분양 문제나 또 주요 문제 이런 거는 파악이 어렵지만 아마도 워크아웃을 신청하셨고 이런 부분을 말씀하신 걸로 봐서 자녀들에 어떤 지원이나 부양을 좀 크게 기대하기는 어려운 상황이지 않을까 좀 추측이 되구요",
  "어~ 그렇다면은 남은 채무는 좀 파산면책을 신청하는 것을 우선적으로 좀 고려해보셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 좀 근로 가능한 연령으로 보기 힘들고 아마도 다른 자산이나 어떤 기타파산이 성립하지 않을 만한 특별한 요건이 없으시다고 한다면 파산면책이 가능하실 것으로 보입니다",
  "받으신 퇴직금에 경우에는 파산 신청할 때 어~ 구백만 원까지 현금이나 예금은 면제 재산으로 신청이 가능하거든요",
  "지금이제 그 만큼에 현금과 예금은 파산 신청을 해도 생활비로 인정 해주겠다라는 부분이 있습니다",
  "그래서 지금 당장 뭐 파산을 신청하셨을 때 아~ 이 오백만 원을 내가 퇴직금으로 받았는데 괜찮을까 라는 부분을 크게 우려하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "그 이제 개인워크아웃 지금 이년 넘게 납입을 하고 계신상황이잖아요",
  "예. 요거는 인제 좀 그 이미 납입하신 거에 대해서는 조금미련이 남으실 수도 있지만 네네",
  "에~ 요거는 이제 앞으로 나갈게 중요한 거니까 그렇죠",
  "잘 판단을 하셔야 될 거 같고 그죠? 네. 그리고 추가적으로 뭘 아실 거라고 생각이 되지만 육십오 세가 넘으셨다고 하면 기초연금도 신청이 가능하니까 여기서 아마 십칠만 원이 전부라고 하신 것에서 기초연금을 빼고 말씀하셨을 수도 있구요",
  "그렇지만 만약에 혹시 그런 걸 받지 않으시고 있다면 어~ 이제 최대 이십만 원 이상 수령이 가능하니까 예",
  "우선 주민 센터에 가셔서 어~ 기초 연금을 바로 신청하시면 좋을 거 같구요",
  "혹시 수급자 지정이나 이런 것도 가능하신지 한번 문의를 해보셔서 예",
  "어~ 복지 이런 혜택들 통해서 앞으로에 좀 노후생활에 좀 더 안정적으로 도움을 받으셨으면 좋겠습니다",
  "예. 동 주민 센터 가까운 동 주민 센터 가서 한번 상담 받아가 보시는 것부터 어~ 먼저 필요할 거 같습니다",
  "자 서울 금융 복지 상담센터 최진건 상담 위원과 함께 시간이었습니다",
  "가장 경제 상담이었어요",
  "자 서울에 옛 모습 함께 떠 올려볼 수 있는 서울 타임머신 코너 시작해 보겠습니다",
  "한양대학교 도시공학과 상건수 박사 나오셨습니다",
  "박사님 네. 안녕하셨습니까? 조금 더 기다리셨습니다",
  "오늘 타임머신 목적지가 어디일까요? 예. 오늘은요",
  "지금은 인제 도심 재개발 사업을 통해서 인제 상당히 이 많이 사라졌어요",
  "그러나 예전에는 해장국 골목으로 상당히 유명한 곳이었죠",
  "아~ 진짜요? 종로 청진 청진도 한번 찾아볼까 합니다",
  "오늘 같은 새벽에는 상당히 많이 겠어요",
  "아~ 정말 청진동 하면 어~ 많은 주당들이 사랑했던 곳이고 아~ 그러세요? 뭐 해장 하러도 많이 가셨고 예",
  "보신 하러도 많이 가셨고 예. 그렇습니다",
  "이런 곳인데 지금은 뭐 앞서 얘기해 주신 데로 도심 재개발 사업이 워낙에 활성화돼서 네네네",
  "지금은 뭐 격세지감을 느낄 정도로 많이 변했죠? 그렇습니다",
  "청진동 이름부터 한번 살펴 주실까요? 예. 청진동 이름은요",
  "그 조선시대 한양에 행정 체계는 오부 오십이방이었잖아요",
  "근데 이제 그때이곳에는 중부 관여 했었는데 예",
  "진청방하고 수진방이 같이 걸쳐졌는데요",
  "에~ 일제강점기 때 이런 일을 많이 했죠",
  "천구백십삼년 행정 개편하면서 진청방에 청자하고 그다음에 수진방에 진짜를 때가지고요",
  "아~ 하나 씩때서 청진동 그렇게 예",
  "어~ 진짜 그 그 당시에는 예",
  "이런 식으로 명명한 곳이 참 많구요",
  "예. 일제강점기 때 예예",
  "예. 그런 일을 많이 했죠",
  "예전엔 어떤 모습이었을까요? 예. 청진동은 사실보면 광화문육조거리가 있었잖아요",
  "거기에도 가까웠고 그다음에 종로에 연에 있었고요",
  "그리고 종로 그때 종로가 중요했잖아요",
  "종로하고 가깝기 때문에 일찍부터 상권이 많이 발달을 했어요",
  "근데 이제 그러다 보니까 어~ 여기 인제 부유한 상인들이 많이 살고 있었거든요",
  "북촌 양반 집 보다도 오히려 더 으리으리한 집들을 짓고 살았죠",
  "어~ 돈을 많이 버셨군요",
  "예. 그래서 인제 그러다 보니까 여기는 인제 서민들을 주로 상래 에~ 상대하는 목로집이라든가 부자상인들이 관리들을 상대하는 인제 부자 상인들이라든가 이런 사람들을 상대하는 고급기생집들이 또 많았구요",
  "그다음에 인제 일제강점기 때 조선 총독부라든가 국가기관들이 근거리에 있기 때문에 네",
  "상당히 이런 그 중요 시설들이 청진동에 많이 있었습니다",
  "그 뭐 보니까 어~ 부유한 느낌이 예",
  "뭐 이렇게 다 돈이 모이니까 요런 것들이 생겼겠구나 느껴지네요",
  "그러다 보니까 요정도 있었구요",
  "그다음에 고급 한정식 집에 원조가 또 여기에 있었습니다",
  "예. 조선시대궁궐과 이제 가까웠던 곳 사람들이 일단은 많이 모일 수밖에 없는 곳 예",
  "특별히 운종가라고 불렸다 그래요",
  "아~ 운종가 많이 들어보셨죠? 운종가는 뭐냐면 구름은 에~ 구름은 자 에~ 쫓을 종자 해가지고요",
  "구름처럼 예. 그렇습니다",
  "인제 그 종로일대는 물 건너 파는 상점들이 많았다 보니까 그게 인제 시전이라고 했는데 그러다보니까 사람들이 많이 몰릴 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 항상 사람들이 구름처럼 몰린다 해가지고 구름 문자를 써가지고 운종가라고 했습니다",
  "인제 운종가는 당시 인제 육조 거리에 그니까 광화문 네 거리에서부터 창덕궁 광화문로 그러니까 종로 상가 쪽이죠",
  "거기까지 연결됐었는데 그 당시에 인에 조선 최고에 번화가이면서 조선 사람들에 생활에 중심지였어요",
  "그러다보니까 육조 거리가 가까웠다 보니깐요",
  "광청 문화하고 그다음에 시전 상점들이 가깝다보니까 상인문화 예",
  "그다음에 인제 또 피마고리 있었잖아요",
  "거기 인제 서민 문화 북촌에 양반 문화 뭐 이렇게 한데 어우러진 공간이었죠",
  "여기가 그 당시 한양 도성에 핵심이었군요",
  "아주 사람들도 많구요",
  "그러다 보니까 인제 지방에서도 인제 사람들이 올라오면 아~ 여기 한 번 가 봐야 되겠다 여기가 필수 방문 코스가 됐는데 그렇죠",
  "고향에 내려가서는 그걸 인제 자랑을 해야 될거아니겠어요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 숭례푼 현판 일반적으로 현판은 가로였는데 세로잖아요",
  "그래서 숭례문 현판이 가로였느냐 세로였느냐 아~ 예",
  "그다음에 인제 운종가에 있는 종로 난관 개수가 몇 개 인가 뭐 이런 것들이 상당히 대화에 하나에 핵심이었다고 해요",
  "요즘 같으면 인제 저 셀카를 찍어서 아~ 그렇습니다",
  "다들 증명을 했을 텐데 인증샷을 할텐데 그렇군요",
  "성진동에도 시전행랑 이런 것들 많았겠네요",
  "그 많지만 많이 들어 보셨을 텐데요",
  "행랑하면은 인제 집을 연상하잖아요",
  "바깥에 태종 십이년이니까 천사백십이년이죠",
  "약 이년 간에 걸쳐서 종로라든가 도남문로 숭례문 연도까지 도로변에 쭉 연달아서요",
  "복도처럼 길게 늘어선 그 상점건물을 지었는데 예",
  "이걸 행랑이라고 했습니다",
  "그리고 그 안에서 행랑 안에서 가게전포를 우리는 시전이라고 했죠",
  "쭉 연결된 시전이요",
  "시전은 어떻게 보면 관용 시장이라고 했죠",
  "관용시장인데 국가가 직접 상인들을 선정을 했구요",
  "그다음에 인제 행랑에서 장사를 하게 하면서 전포 세 그러니까 임대료를 받았고 그다음에 그 상업 세 장사 세를 또 받았죠",
  "그 인제 상사 에~ 상가개념인 시전행량은 이층 목조 건물로 지었는데 아래층은 가게 위층은 창고 그다음에 가게 뒤편은 그 살림집으로 이용을 했어요",
  "인제 시전 하나하나는 각각 한 이십오 내지 삼십오 제곱 미터였구요",
  "에~ 전체 종로 그 근방에 있는 전체상점은 약 한 이천오백 개 전포가 있었다고 하네요",
  "여기에서는 철저하게 일문일점 일전 그니까 한 가게에서 하나에 물건만 판다",
  "물건만 팔도록 하라 뭐 이렇게 했다고 합니다",
  "그때나 지금이나 인제 상당히 거의 유세했는데 첫 거래를 매우 중요하게 생각했는데요",
  "아~ 게시하는 게 중요하구나 그렇습니다",
  "게시하는 게 중요한데 첫손님이 깎으면 상당히 그날 재수가 안 좋다고 생각 했구요",
  "그다음에 인제 상주 그니까 상을 당한 상주라든가 예",
  "임산부가 와서 첫손님이 되면 상당히 재수가 좋게 이렇게 생각을 했다네요",
  "오~ 아니 이때부터 벌써 이랬군요",
  "국가가 운영하고 관리하는 그 가게 상점가게 건물들 예",
  "쭉 인제 청진동 부근에 있었고 네네",
  "육의전도 청진동과 또 그렇습니다",
  "육의전이라고 해가지고요",
  "여섯 개의 가게라는 뜻인데 네",
  "인제 이거는 인제 왕실하고 어~ 국가 의식에 필요한 주요품목이 있을 거 아니겠어요? 그걸 인제 납품하면서 전매권 그니까 전 독점권을 가지면서 상당히 그 특권을 받았던 그런 가게였어요",
  "뭐 왕실 국가 의식 꼭 필요한 품목인데 거기서만 살 수 있고 그렇습니다",
  "그리고 그 사람들만 탈 수 있고 그러니까요",
  "예. 그게 인제 고급수입비단을 파는 선전이라든가 명주비단을 파는 명주전 그다음에 문형을 파는 면포전 종이가게 지전 모시마포를 파는 저포전 그다음에 각종 어물을 파는 내외어물전 이게 해서 여섯 개였습니다",
  "예. 육의전에는 이제 노점상이나 일반 사람들이 시전에서 장사를 할 수 없게끔 이를 관리하고 단속하는 그런 어떤 금란 전권을 부여를 했습니다",
  "아~ 그 유명한 금란전권 그렇습니다",
  "금란전권 많이 들어 봤죠? 사극에서요",
  "인제 그러다 보니까 이런 특권은 인제 그 정부 관리들하고 부정부패를 이제 기회를 마련해주구요",
  "인제 유착이 되게끔 그렇군요",
  "예. 그다음에 인제 신흥기업가들이 그 장사를 할래도 봉쇄를 하구요",
  "그래서 인제 결과적으로는 인제 상업 발전을 위축시키는 패단으로 작용했다하는 것이 인제 그것에 금란전권입니다",
  "아니 저 독점에 폐해가 예",
  "분명히 있는 거니까 예나 지금이나 이제 마찬가지죠",
  "성진동원을 둘러보고 있습니다",
  "그 피마골 피마거리 얘기 안할 수가 없잖아요",
  "피마길과 피마골 예",
  "종로이면도로에 있잖아요",
  "폭한 삼 미터 내외 정도 좁은 도론데 예",
  "종로를 지나다가 고관대작이 탄 행차를 말을 탄 행차를 만나면 글로 인제 피하는 길이 인제 피마 길이었잖아요",
  "그러면 다 이렇게 저 어~ 엎드리거나 절하고 있어야 되니까 계속 기다려야 되니까요",
  "그게 인제 사실은 에~ 정도전이 한양도서관을 설계할 때 민본사상을 주창했잖아요",
  "그래서 인제 백성들 배려하는 차원에서 만들어 졌다하는 인제 그 길이었죠? 근데 인제 이러다보니까 자연히 인제 서민들을 위한 주점이라든가 음식점들이 많았을 거 아니겠어요? 그렇겠죠",
  "피마골을 중심으로 해서 많이 했는데 그러다보니까 인제 가장 서민적인 거리로 통했고 팔십년대 아~ 민주항쟁이 한참 있을 때는 최루탄을 피해서 하다보니까  그걸 피한길이라 뭐 이렇게 또 불렸다고 하네요",
  "지금은 이제 그 풍경이 많이 사라졌지만 예전에는 그 피마골 가면 뭐 생선 굽는 냄새가 그렇습니다",
  "아주 진동을 했었죠",
  "자 이제 청진동에 하이라이트입니다",
  "처음에 시작할 때 딱 해장국을 우리 떠올렸어요",
  "해장국집 얘기안할 수가 없네요",
  "예. 해장국집은 천구백삼십년 대부터 여기에 인제 했는데 주로 고향에서 말이죠",
  "고향 시에서 나무라든가 채소를 들고 온 사람들이 껏 여기에 걸어와 가지고 새벽에 허기를 채우는 것이 바로 여기였다고 합니다",
  "경기도 고향부터 고향부터 쭉 걸어와 가지고요",
  "그리고 인제 더욱 더 성실을 이룬 거는 팔십이년 도 일월 달에 통행금지가 해제되면서 밤 새 껏 술을 마시던 청춘 남녀들도 여기에 들어오면서 그때부터 성실을 이루고 했는데 그렇군요",
  "일본에서 인제 선정을 한 아시아에 맛집 삼백이십육 해가지고 삼백이십육군 데를 선정했는데 오~ 예",
  "거기도 선정될 정도로 상당히 맛 집이었다고 합니다",
  "어~ 세계적인 어~ 해장국 골목이었군요",
  "자 서울 타임머신 오늘 종로구 청진동 둘러봤습니다",
  "한양대학교 도시공학과 상건수 박사님과 함께 했어요",
  "화요일 상담은 노무 상담입니다",
  "이원성 노무사와 오늘도 든든한 마음으로 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 오시는 길에 조금 쌀쌀한 느낌이 있던가요? 예. 아~ 지난주만 해도 봄이 왔던 얘기를 했던 거 같은데 예",
  "어~ 갑자기 기상 캐스터를 방불케 하는  정확한 날씨 설명이셨어요",
  "어~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 문자 열려 있구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "편리한 방법으로 오늘도 많이 들어 와주시구요",
  "사사오번 휴대전화 끝자리 어~ 이십오 톤 덤프트럭 운전기삽니다",
  "지난 해 칠월에 입사해서 일하고 있는데 사대보험 신고도 안 돼 있고 일용직 형태로 근무 중입니다",
  "근로계약서도 안 썼구요",
  "월 평균 임금에 퇴직금이 산정된 듯합니다",
  "그래도 퇴직금 받을 수 있습니까? 그리고 일용직이면 평균수령액 산정기준이 어떻게 됩니까? 네",
  "예. 배경 설명을 쭉 해주시고 궁금한 걸 몇 가지 질문하셨는데 네",
  "저희 뭐 이시간통해서 자주 언급 됐던 내용도 들어 있구요",
  "일단 지난 칠월부터 이용근로자로 근무하고 있다라고 말씀을 하셨는데요",
  "일단은 일용근로자가 어떤 것인지 좀 이야기를 해 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "사실 우리 근로 기준법에는 일용 근로자가 어떤 것이다라고 정의가 내려져 있지를 않습니다",
  "그러다보니까는 인제 일용 근로자에 의미를 서로 다양하게 해석을 해서 사용하는 경향이 있어요",
  "그래서 그냥 사대 보험 가입하지 않고 그냥 짧게 몇 달 쓰는 근로자를 일용 근로자라고 말하기도 하고 아~ 그래요? 급여를 일급제로 지급하면 일용근로자다 이렇게 생각하시기도 하구요",
  "네~ 사실 본질적인 의미에 일용근로자라하면 그날 그날 근로계약을 체결하는 근로자 오늘은 일하지만 내일은 일을 할지 어떨지는 또 내일 가봐야 한다든가 네",
  "다만 뭐 며칠 요렇게 정해서 아주 짧은 기간 사용할 때 일용근로자라고 부르는 것이 구요",
  "이렇게 지금 지난 칠월부터 근무를 하고 있고 지금 운전 업무를 하시는 걸로 보았을 때는 거의 상시적으로 매일 근무를 하시는 분인 거 같단 말이에요",
  "그렇다면 사실은 일용근로자로 보기 어려운 것인데 가끔 인제 사업주와 근로자 분 사이에서 아~ 일용근로자로 하자 뭐 일년 도 안 되고 하니까 네",
  "또 이렇게 하는 인제 생각에 밑바탕에는 일용근로자라고 하면 근로기준법상에 어떤 권리의무 이런 것들을 적용하지 않을 수 있다",
  "이런 생각이 깔려있는 거 같애요",
  "사업주 입장에서 뭐 이것저것 보장 안 해 줘도 된다",
  "대표적인 게 퇴직금이 되겠죠",
  "제가 가만히 생각해 보면은 이렇게 일용근로자라는 게 중요한데 왜 일용근로자에 대해서 별다른 정의를 내리고 있지 않은가 생각해보면 예",
  "다른게 없기때문이에요",
  "일용근로자라고 특별히 네",
  "뭘 일용근로자는 뭘 안해줘도 된다",
  "이런게 사실은 전혀 없다는 거죠",
  "연장 근무하면 그에 따른 가산수당 줘야되구요",
  "일주일에 하루씩 주휴일 주어야 되구요",
  "그리고 당연히 일용 근로자라 하더라도 일년 이상 근무하고 퇴직할 때는 퇴직금도 지급을 해야 된다는 것이죠",
  "심지어 아까 처음 말씀드렸던 본질적 의미에 일용 근로자 근까 한 달에 며칠 일하지 않는 일용근로자들도 매달 단절 없이 며칠씩이라도 일년 이상 일을 하면 퇴직금을 주도록 되어있습니다",
  "그런데 인제 질문주신 분에 경우로 돌아가 보면은 칠월에 입사해서 그냥 꾸준히 근무를 하고 있는 거예요",
  "그렇다면은 사대 보험 신고를 안했다는 거 외에는 일반 근로자랑 똑같은 거죠",
  "그렇기 때문에 어~ 아까 말씀드린 본질적인 의미에 일용근로자도 퇴직금을 지급해야 하는데 하물며 지금이 경우에는 당연히 퇴직금이 지급되어야 한다는 것이죠",
  "그래서 일단은 제가 그 일용근로자에 대한 오해가 좀 많기 때문에 일용근로자에 대해서 잠깐 설명을 드렸는데요",
  "이 경우 일반근로자와 다를 바 없이 당연히 퇴직금 지급 받을 수 있다는 말씀다시 한 번 드리구요",
  "에~ 말미에 일용직이면 평균 수령액 산정 기준이 어떻게 되나요 이렇게 질문하셨는데 아까 말씀드렸지만 똑같은 겁니다",
  "그러니까 일반적인 퇴직금계산기준을 똑같이 적용하신다고 생각하시면 되구요",
  "퇴직 전 삼 개월 간에 임금을 퇴직 전 삼 개월 간에 날 수로 나누면 이분은 하루 평균 임금이 되는 거예요",
  "뭐 일을 적게 하면 그 금액이 적어지겠죠",
  "어쨌거나 그 평균 임금을 가지고 일년을 근무했을 때 삼십일 분을 지급하면 된다",
  "뭐 이년 근무하면 육십일분이 될 텐데요",
  "이것은 일반 근로자나 일용 근로자나 똑같다",
  "이말씀다시 한 번 드리겠습니다",
  "예. 아~ 근로기준법에 좀 명확하게 좀 명시가 되는 부분이 있었으면 좋겠는데 좀 정의를 분명하게 내려둘 필요가 있으면 좋을 거 같구요",
  "일용근로자에 정의가 근로기준법에는 없으나 지금사대보험에 관한 질문도 하셨는데 사대 보험 관련해서는 일용근로자에 정의를 내리고 있습니다",
  "에~ 일용근로자라하면 일개월 미만 사용하는 근로자를 일용근로자로 인정하고 있어요",
  "사대보험에 있어서는 예",
  "그렇기 때문에 지금 사대 보험 신고 안 하고 일용 형태로 근무하신다라고 말씀하셨는데 작년 칠월부터면은 이미 벌써 꽤 됐으니까 뭐 굉장히 오랜 시간이 지났기 때문에 당연히 사대 보험도 이미 정상적으로 가입이 돼야 되는 상태다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "우리가 왜 저 일용근로자하면 흔히 떠올리는 건설현장에서 일용근로자들 그렇죠",
  "근로기준법보니까 건설일용근로자에 관한 부분은 항목이 조금 있는 거 같은데 일용근로자자체에 대해서 아까 말씀하신 일용근로자는 뭐 뭐 뭐다 이런 정의는 이런 거부터는 없군요",
  "아직까지 이것도 이제 제도적인 보안이 필요해보이구요",
  "오일오육 번님 질문 자체는 간단한데  이 내용이 어떨지 모르겠네요",
  "병원 주차장 관리자로 이년 이상 일하고 있습니다",
  "병원에 주차장 관리자로 근데 일년에 고용보험료를 구만 원 넘게 징수해갑니다",
  "정확한 액수를 적어주셨어요",
  "이게 너무 많이 가져가는 거 아닌지 궁금합니다",
  "네. 일년에 구만 원정도 저는 이거를 언뜻 보고 한 달로 봐가지고 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "일단은 우리 고용 보험료를 어떻게 계산하는지 말씀 드리면은요",
  "고용보험은 근로자가 지급한 임금총액을 기준으로 일정한 보험료율을 곱해서 계산을 하는데요",
  "두 가지 부분으로 나누어집니다",
  "실업급여에 재원으로 사용하는 부분이 있구요",
  "또 각종 고용 안정 사업에 재원으로 사용하는 부분이 있어요",
  "실업 급여 재원으로 사용하는 부분은 근로자에게 지급한 총액에 영 점 육 오 퍼센트를 근로자와 사용자가 똑같이 각각 부담합니다",
  "아~ 영 점 육오 퍼센트씩 오~ 그렇죠",
  "영 점 육 오 퍼센트 그다음에 고용 안정사업에 관한 부분은 뭐 근로자수에 따라서 다르지만 뭐 최하 영 점 이 오 퍼센트에서 영점 팔 오 퍼센트까지 그거는 사업주가 단독으로 부담하게 되어있어요",
  "아~ 사업주만 그렇죠",
  "그렇기 때문에 근로자는 자기 임금 총액에 뭐 비과세 같은 거를 뺀 나머지 실제 급여에 영 점 육 오 퍼센트를 곱하면 자기가 내야 될 고용보험료가 되는 것이죠",
  "다 다른 보험료 잘 모르겠지만 어쨌든 고용보험료는 영 점 육 오 퍼센트만 계산을 하면 되는 거군요? 그렇죠",
  "그래서 뭐 너무 많이 가시는 지 궁금하면은 본인에 지금 일년 분이니까 일년 분에 임금 총액 비과세부분을 제외한 임금총액에 영 점 육 오 퍼센트를 곱하면 되는 겁니다",
  "예. 그래서 제가 역으로 이렇게 계산을 해서 숫자를 말씀드리면은 또 대략 또 임금이 공개되는 거 같애서 제가 답변을 준비했는데 그러니까요",
  "말씀 안 드리는 게 나를 거 같고 지금 생각해 보니까 본인이 생각했을 때 본인에 임금 총액이 영 점 육오 퍼센트를 곱한 금액이 요 금액이 대략 맞는지 확인해보시고 만약에 이게 뭐 현저히 지급 받으신 임금에 비해서 많다",
  "그러면 뭔가 잘 못 된 것일 수 있다 요정도 참고하시면 될 거 같애요",
  "이 항목 자체를 딱 나눠서 예",
  "알고 계신다는 거 자체가 저는 고무적인 거 같애요",
  "근로자들 보면 보통 신경 안 쓰시죠",
  "고용보험 알아서 잘 때 가나보다 이러는데 요 항목을 딱 잡으셔가지고 얼마라고 정확하게 지금 적어주셨어요",
  "근데 그 역산을 해보시면 인제 된다는 거니까 그렇죠",
  "영 점 육 오 퍼센트 지금 저희가 예상하기로는 아마 비슷하게 나오신 거 같습니다",
  "그죠? 일반적인 그 기준으로 볼 때 네",
  "구구이오 번님 이십오 톤 화물차량 운전하고 있습니다",
  "사대 보험료를 사업자와 절반 씩 부담하고 있습니다",
  "이게 맞는 건가요? 네네",
  "그리고 오늘 맨 앞에 소개해드린 문자도 이십오 톤 화물차량 운전하시는 분 예. 다른 분이신 데도 공교롭게 이렇게 네네네",
  "어쨌거나 지금 대략 맞는 말씀이시긴 하죠? 예",
  "일단은 건강보험료는 이제 보수월액에 아~ 갑자기 생각이 안 난다",
  "삼 점 공 육 퍼센트 예",
  "건강보험료는 삼 점 공 육 퍼센튼데요",
  "사용자와 근로자 똑같이 삼 점 공 육 퍼센트 나눠서 내게 돼 있구요",
  "아~ 국민연금 보험료는 보수월액에 월평균보수에 사 점 오 퍼센트입니다",
  "역시 똑같이 냅니다",
  "이거를 안 헷갈리시는 게 신기하네요",
  "잠깐 생각이 안 나시는 게 정상 같습니다",
  "그런데 이 그러니까 건강보험료와 국민연금 보험료는 반반 낸다",
  "뭐 이렇게 생각하시면 되겠죠",
  "사업주하고 근로자가 각각 반반씩 낸다",
  "예. 똑같이 어~ 고용보험료는 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 영 점 육 오 예. 영 점 육 오 퍼센트가 실업급여에 대한 부분이고 사업주는 고용안정에 관한 부분이 있기 때문에 조금 더 낸다",
  "조금 더 내고 근데 뭐 어차피 그 차이가 근소하기 때문에 예",
  "다 그냥 반반 낸다",
  "이렇게 생각하셔도 큰 어려움은 없으시겠어요",
  "산재 보험에 경우에는 근로자는 부담하지 않고 어~ 사업주만이 전액을 부담하도록 되어있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 사대 보험 중에 산재보험을 제외한 나머지 세 가지는 반반내고 예",
  "산재보험료는 사업주가 부담한다",
  "이렇게 생각하시면은 뭐 대략 맞지 않을까 이렇게 생각 되구요",
  "아까 저 짚어주셨던 고용보험료는 항목이 두 가지로 또 안 해서 나뉘니까 네",
  "고용안정사업에 해당되는 부분은 사실 사업주랑 반반을 나누면 안 되는 건데 그렇죠",
  "고것도 나눌 수도 뭐 근소한 차이라고 일단은 그 부분이 사실은 정확히 나누어져있는지 이런 거를 근로자입장에서 확인하기는 참 쉽지가 않고 힘들죠",
  "그 금액차이가 인제 뭐 영 점 몇 퍼센트 나뉘다보니까 워낙에 인제 근소해서 차마 확인하기 어려운데요",
  "사실은 정확하게 확인해 볼려면 아까 말씀 드린대로 보험료율이라든가 이런 것들을 고것도 확인하셔가지고 에~ 실제로 맞게 공제되어있는지를 확인 하실 필요는 있을 거 같애요",
  "예. 사대 보험료 중에 산재보험만 사업주 단독부담이군요",
  "자 노무 상담 진행하고 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 문자 이용하실 수 있구요",
  "전화는 공이칠칠육구천오백구십오 번 카카오톡은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "팔칠칠이 번으로 입사십일년 찹니다",
  "연차수당을 한 번도 못 받았습니다",
  "퇴직 때 받을 수 있습니까? 네",
  "연차수당을 뭐 연차를 다 써오신 건 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 연차수당을 받지 못해서 받을 수 있느냐 이 부분보다는 왜 연차수당이 지급되지 않았는 가 그러니까 그러니까 사업주 나름대로 어떤 이유로 지급하지 않았는 가를 먼저 알아보시는 게 바람직할 거 같구요",
  "그 이유는 여러 가지가 있겠죠",
  "연차를 썼거나 가끔 보면은 연차수당이라는 게 연차를 미 사용했을 때 그 미사용 일수에 대해서 주는 건데 그거를 잘 모르시고 그냥 일정액을 늘 줘야 되는 걸로 생각하시는 경우도 사실은 있어요",
  "근까 연차를 다 사용해서 지급받지 못 한 것인지 또는 사업주가 연차수당을 뭐 월급에 늘 포함 했는데 이게 정확히 명시되지 않았다든지 그런 사연도 있었지 않습니까? 이런 경우도 있을 수 있죠",
  "다만 사업주가 일방적으로 그냥연차수당을 주지 않았다",
  "이런 경우에 문제가 되는 것이 구요",
  "어~ 연차수당을 퇴직 때 받을 수 있는거냐 이렇게 말씀하셨는데 퇴직하지 않아도 연차수당을 청구할 수 있습니다",
  "연차수당 청구권은 일년을 근무하면 연차가 십오일생기구요",
  "그리고 그 일년 동안 연차를 십오일이 사용하고 남으면 그 남은 일수만큼 수당청구권이 생기는 겁니다",
  "수당 청구권이 생길 때 청구할 수 있는 것이기 때문에 입사하고 십일년이 지나셨으면은 최소한 이년이 지나야 수당청구권이 일단 생기는 거니까요",
  "아홉 번 정도는 이미 수당청구권이 생기셨던 거예요",
  "다 받으셨어야 되는 거죠",
  "안 썼다면 어~ 느낌이 받으셨어야 된다고 지금 과거 완료형을 쓰시는 거보니까 예. 다만 연차도 일반임금과 마찬가지로 소멸시효 라는 게 있기 때문에 아~ 청구권에도 소멸시효가 있으니까 예. 소멸시효가 있기 때문에 그리고 그 소멸시효는 삼년이기 때문에 아이구야 올해로 인제 역으로 계산했을 때 삼년이 지난 것에 대해서 아직 청구권이 남아있는 것이니까요",
  "에~ 지금 이천십칠년이니까 이천십사년 이후에 발생한 삼년분에 연차수당을 청구할 수 있는 거죠",
  "그리고 만약에 퇴사를 하게 된다면 퇴사를 하면서 일 일년 분에 청구권이 생기니까 퇴사를 하시게 된다면 사년분에 연차수당을 청구할 수 있는 이런 권리가 생기는 것이죠",
  "소멸시효 지나버린 거는 그럼 뭐 받을 수 있는 방법이 없는 소멸시효 지나버린 거 자체를 사업주가 선의로 주면 모르지만 주지 않는 다면은 이것은 어떤 법적인 절차를 받기어렵다고 보구요",
  "다만 임금채권에 소멸시효는 삼년이지만 예",
  "근로 기준법 위반 아닙니까? 이것도 안준다면 만약에 뭐 그런 경우에 해당이 된다면 그렇죠",
  "근로기준법 위반에 공소시효는 오년이에요",
  "그렇기 때문에 뭐 이거를 청구를 할 수 없다하더라도 오년 전 분까지 미지급분에 대해서는 사업주를 처벌을 요구할 수는 있다",
  "근로기준법위반 예. 무슨 말씀이신지 알겠습니다",
  "이거는 참고하시면 될 거 같구요",
  "다시 한 번 말씀드리지만 퇴직 시에만 청구할 수 있는 건 아니고 아까 말씀 드린대로 거의 일년 마다 연차수당 청구권은 생긴다고 보시고 본인에 미 사용 연차와 통상임금을 곱한 금액을 사업주한테 연차수당 나 이만큼 받아야 될 거 같은데 주십시오",
  "그리고 만약에 지급하지 않는 다면 왜 안주는 건지 정확하게 그거를 파악해서 뭐 신고를 하신다든 가 뭐 청구를 한다든 가 하는 것이 바람직 할 거 같애요",
  "연차가 뭐 직장인들이 다 느끼는 거지만 인제 올해 사정이 안 돼서 이렇게 좀 쌓아왔으면 고게 내년에 가서 합산이 되면 참 좋은데 예",
  "이게 잘 안 되잖아요",
  "근까 인제 연차란 개념은 그 해에 다 해결을 해야 되는 거군요",
  "연차와 연차수당 그렇죠",
  "특별한 사정이 없으면 연차는 청구권으로 일년 지나면 전환되는 게 원칙이죠",
  "어~ 일삼오오 번님 음~ 퇴직 후 실업급여를 받던 중에 일용근로자로 며칠 일을 해서 삼십만 원정도돈을 벌었습니다",
  "만약에 실업급여를 받다가 이렇게 일용직으로 일을 하게 되면 실업급여를 전혀 못 받는 건가요? 혹시라도 추징을 당한다면 얼마나 당하게 될까요라는 질문입니다",
  "예. 이거 주의 하셔야 되는 거예요",
  "이제 실업급여를 받으시는 도중에 일시적으로 며칠이라도 일을 해서 수입으로 받게 되면은 예",
  "반드시 고용센터에 신고를 해 주셔야 됩니다",
  "이거는 이제 많이 신고를 안 하시는데요",
  "음~ 혹시 못받을까봐 그렇죠",
  "잘못알고 계신 게 이거를 며칠이라도 일을 하면 실업급여를 전혀 못 받는 것이 아닐까 이거를 걱정하시는 분도 계시고 예",
  "또 그 며칠 분에 실업급여래도 손해 보는 게 싫어서 또는 신고를 해야 된다는 거 자체를 모르실 수도 있구요",
  "어쨌거나 신고를 하셔야 되구요",
  "신고를 하시게 되면 그 일시적인 수익을 올렸던 기간에 해당하는 실업급여 만큼은 차감을 하고 실업급여를 받으시게 됩니다",
  "그러니까 큰 손해 아니니까 금액이 크지 않다면 아니 죄송해요",
  "금액이 크든 작든 간에 신고를 하셔야 되는 게 마땅하구요",
  "만약에 신고를 하지 않으시고 혹시 적발이 되면 예. 혹시라도 적발되면 나중에 고용센터에 또 실업급여 다음번 신청하러 갔을 때 잠깐 따라오시죠",
  "이런 말을 듣게 되실 수도 있어요",
  "어~ 무서운데 진짜 그렇게 됩니다",
  "조사실에 가서 조사를 받으시게 되어 있구요",
  "이제 많이들 궁금하시는 게 이거예요",
  "얼마를 내가 그러면은 돌려 내야 되느냐 보통 삼십만 원 벌었으면 삼십만 원 반환하면 되겠지 이렇게 생각하시기도 하구요",
  "또 두 배를 돌려내면 된다",
  "이렇게 생각하시기도 하고 그런데 어~ 예",
  "이 경우는 두 배가 훨씬 넘게 됩니다",
  "뭐예요? 왜냐하면은 그 일시적으로 근무를 한 기간에 해당하는 실업급여도 반환을 해야 되지만 예",
  "실업인정 기간 그 근무한 기간에 속하는 실업인정 기간에 해당하는 실업급여는 전액을 반환해야 되요",
  "어~ 보통 그 실업인정 기간이라는 건 한 달 단위로 끊어집니다",
  "그러니까 그러니까 대략 삼십만 원 근무를 했으면은 요 삼십만 원 정도에 해당 번 그 기간에 실업급여와 해당 실업인정기간 한 달 분에 실업급여 그렇기 때문에 그 한 달 동안 실업급여 만약에 백만 원 받으셨다 그러면은 뭐 백삼십만 백삼십만 원 백오십만 원 이 정도를 반환해야 되는 일이생길 수도 있어요",
  "꼭 꼭 신고를 해야되겠네요",
  "반드시 신고하셔야 되는 것이구요",
  "네. 따라 오세요가 무서운 게 아니고 저는 이거 돈이 생각보다 많이 뱉어 내야 되는군요",
  "추후에 적발이 되면은 반드시 반환해야 되구요",
  "이게 반환이 서로 간에 이렇게 뭐 말을 안 하면 되지 않겠냐 이렇게 생각할 수도 있지만 또 일용근로자를 사용한 근로자가 또 일용근로자신고를 한단 말입니다",
  "그렇지 그렇기 때문에 고용센터에서는 이런 것들을 다 파악할 수 있어요",
  "조사하면 다 나오는 군요",
  "예. 미리 신고해주시는 게 마땅합니다",
  "예. 어~ 요거 실업급여 관련된 그 요즘 질문이 많이 들어 왔었는데 그러네요",
  "예. 꼭 한번 짚어 주셨어야 될 내용이었네요",
  "진짜 자 이원성 노무사와 함께한 노무 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "평소에는 고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 서울 각 자치구 별 시민 명예 노동 제도 이용하실 수도 있겠습니다",
  "마을 사람들이 함께 정을 나누어 서로 돕는 모습 요모조모 확인할 수 있는 시간입니다",
  "오늘은 양천구에 있는 마을 공동체에서 한 분이 나오셨습니다",
  "어~ 마을 공동체 이름이 참 재밌네요",
  "아빠와 함께 하는 신나는 축구여행 좀 길기도 하고 네",
  "여수진 대표 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  어~ 아빠와 함께 하는 신나는 축구여행 예",
  "마을 공동체 이름이 이런데 어~ 여자 분이 나오셨단 말이죠? 여성분이 어~ 어떤 일일까요? 네. 저도 축구 잘하는 하거든요",
  "예. 저희 인제 엄마들이 아신축 매니저를 하고 있는데 아이 저 약 약칭이 있군요",
  "또 아시 아신축 네. 저희가 인제너무 길다보니까 아이들이 아신축이라고 정해졌고 어~ 아빠와 함께 하는 신나는 축구여행 예. 그엄마들중에 제가 한명이구요",
  "어쩌면 인제 감독보다더중요하죠",
  "먹는 걸 책임지니까요",
  "먹는 거 팀에 팀에 선수감독만 있어야 되는 건아니에요",
  "매니저가 반드시 필요합니다",
  "어~ 중요한 역할을 하시는 우리 저 대표님이 어머님 자격과 또 대표님 자격으로 오늘나오셨군요",
  "아니 아빠와 함께 하는 신나는 축구 아~ 자꾸 줄여서 얘기해야 되니까 아신축은 어떤 곳이다 일단 간략적인 소개를 좀 예. 말그대로 네",
  "인제 아빠와 아이들이 함께 모여서 축구도 하고 얘기도 하는 그런 공동체에요",
  "이제 제 아들이 오학년때 시작을 해서 예",
  "지금 고이가 됐으니까 벌써 칠년 째 진행을 하고 있구요",
  "어~ 계속 같이 가는 거예요? 어렸을 때만 하는 게아니고 예. 계속 저희가 이제 고민을 했었죠",
  "중간중간에 중학교가고 고등학교올라가고 할 때 예",
  "이 아이들이 계속나올 수 있을까 그렇죠",
  "그때 마다 진행을 할 수 있을까 고민을 했는데 계속오더라구요",
  "그래서 아이들이 계속 오기 때문에 저희가 이제 계속하고 있고 어~ 좋았나보다",
  "근까 저희 인제 그 또래들과 땀을 흘리고 싶은 친구들은 예",
  "매주 세시 일요일 어~ 네. 저희 양옥 초등학교 운동장으로 오신 댑니다",
  "아~ 이 매주 꾸준히이어가고 있는 모임이군요",
  "네. 처음에는 눈이오나 비가 오나 했었어요",
  "근데 조금 크니까 눈이오나 비가 오나는 안되고  그래도 매주 진행을 하고 있습니다",
  "야외에서 아무래도 예예",
  "학교 운동장에서 진행하다 보니까 예",
  "그 맨 처음에 맨 처음에 어떻게 모임이 만들어 진건가요? 아~ 맨 처음에 정말 운동장에서 시작했어요",
  "아이들이 인제 축구를 예",
  "너무 좋아하다보니까 예예",
  "얘네가 좀 특이하게 좋아했어요",
  "자체적으로 반 대항시합을 하면서 어~ 아빠한테 인제 감독을 봐줄 수 없느냐 어~ 예",
  "그런데 다행히 아빠가 축구를 또 너무좋아하시는 거죠",
  "어~ 그래가지고 이게 시작이 됐고 자연스럽게 축구 클럽처럼 이렇게 모임이 됐군요",
  "그랬는데 강요도 아니고 꼭 가야되는 것도 아닌데 그렇죠",
  "근데도 꼭 찾아오는 모임이 됐던거죠",
  "뭐 돈내고 이런 것도 아니고 예예예",
  "그러고 했는데 이제 간식비가 예",
  "정말 많이 들어가더라구요",
  "있으면 좋은데 예예",
  "그러다보니 때마침 이제 서울시에서 마을 공동체 지원사업이 아~ 이천십이년 도에 시작됐거든요",
  "그래서 정말 전날 엄마들이 모여서 막 머리를 굴려서 제한서를 썼는데 됐더라구요",
  "예. 아~ 선정이 됐어요? 네에",
  "그래서 이제 그때부터 더 본격적으로 저희가 활동을 하게 된거죠",
  "간식비도 마련이 되고 네에",
  "딱 맞아 떨어지네요",
  "아니 그저 그러면 뭐 심판 네",
  "감독 이런 거 다 모임안에서 소화가 되는 건가요? 어~ 그렇죠",
  "저희 인제 남편이 감독을 하고 그렇죠",
  "선수도 하고 그리고 다른 아빠들이 있잖아요",
  "아빠들은 코치 아이들은 선수 심 심판도 보시고 네에",
  "감독님 인제 심판도 보시고 그 호칭은 저희가 아이들한테 물어봤어요",
  "어떤 호칭을 했으면 좋겠나 동네 일단 엄마 아빤데 아줌마 아저씨잖아요",
  "근데 이제 그렇게 하면 좀 모양새가 떨어진다",
  "감독 감독에 권위가 약간 좀 네에",
  "그래서 저희 매니저란 호칭도 아이들이 아이들이 정해준거죠",
  "예. 이제 감독님 뭐 예",
  "코치님 매니저 코치님 매니저님 이렇게 예",
  "예. 아~ 정말 저 어~ 각자에 역할이 네",
  "딱 체계가 잡혀있다는 느낌이 드네요",
  "네. 같이 축구하는 아이들이 몇 얼마정도 어~ 저희가 대략 인원은 없어요",
  "많을 땐 정말 사십 명이 넘어서 이걸 팀을 나눠야하나 예",
  "고민도 하고 한때는 팀을 나눠서도 진행을 했었어요",
  "근데 지금 아이들이 많이 크다보니까 예",
  "많을 땐 이십여 명 적을 때 십여 명 예",
  "이제 얘네가 이제 고등학교를 갔잖아요",
  "시험기간이 되면 안 보내 주더라구요",
  "학원이라는 곳에서 그렇군나 어~ 그런데 요즘 또 늘어나고 있어요",
  "옛날이 그리운지 다행히 인제 그대로 어~ 진행을 하고 있습니다",
  "예. 양목 초등학교 예",
  "초등학교 요즘 운동장 이제 아이들이 크면서 느끼게 되는 거잖아요",
  "내가 어렸을 때 되게 넓고 컸죠",
  "어~ 뛰어 다닐만 했는데 어~ 커보니까 옛날에 내가 여기서 이렇게 넓게 뛰어 놀았단 말이야 뭐 이런 느낌도 들 거 같고 네",
  "아이들로서도 또 성장하면서 느끼게 되는 게 많을 거 같네요",
  "학교 축구부 있잖아요",
  "여기 축구부가 없어요",
  "아~ 그래요? 예. 어~ 다행히 다행히 하여튼 아신축에 매력이라는 게 예예",
  "이제 저희가 인제 아빠와 아들 간에 거리감이 아직도 편안히 얘기할 수 있고 어~ 건강은 덤으로 따라 오는 거고 그러니까 뭐 만약에 뭐 다행이라고 표현을 하셨는데 예",
  "학교 축구부에 있더라도 네. 따로 이렇게 움직였을 거 같애요",
  "요 요거랑은 또 다른 느낌이니까 그죠? 그렇죠",
  "아빠랑 함께 하는 힘들거든요",
  "아니 뭐든 전문적으로 이렇게 매진하려면 힘들지만 네",
  "일단 아빠가 이제 같이 해주고 엄마가 또 이게 매니저로서 딱 버텨주고 계시니까 얼마나 든든하겠어요? 편하겠어요",
  "아이들끼리도 친하죠? 어~ 친하죠",
  "저희가 정말 친하고 잘 지내고 예",
  "저희가 그 국가 대표 경기가 있잖아요",
  "그러면 이게 낮에만 하는 건 아니잖아요",
  "뭐 새벽 열두시 한시 이럴 때 되면 예",
  "그전에 집으로 모여와요",
  "아~ 같이 봐 같이 봐요? 네. 다 같이 모이고 이제 만약에 근전에 못 오더래도 시간이 되면 예",
  "이제 눈을 부비고 막 오죠",
  "어~ 그렇구나 그래서 같이 보고 어~ 진짜 축구 좋아하네요",
  "축구를 근까 정말 정말 이것만 전문적으로 매진하고 이러면 힘들어 가지고 그죠",
  "오히려 새벽에 뭐 경기보고 이런 거 힘들 정말 이렇게 못할 수도 있는데 네",
  "진짜 이렇게 좋아하는 마음을 갖게 되는 군요",
  "친선 경기 같은 것도 하나 봐요? 어~ 저희가 처음에 이렇게 자기네들 끼리 이렇게 하다보니까 아이들이 인제 재미도 없고 성취욕도 없잖아요",
  "그래서 이제 저희 감독님이 안양천을 달리면서 네",
  "거기에서 풋살을 하는 어른 팀과 이런 팀과 인제 섭외를 했어요",
  "아~ 그 성인 팀하고 같이 한다구요? 예",
  "풋살 팀과도 하고 예",
  "조기축구팀과도 하고 했거든요",
