  "어~ 상식적으로 실제 통계 수치가 다 뒷받침하고 있습니다",
  "그런 걸 보면 과연 이정현 의원이 어려운 가운데 호남에서 그~ 재선에 성공을 했고 비례 대표까지 따지면 삼 선이긴 하지만 네",
  "그~ 새누리당이라는 그런 토양 속에서 저 지지율을 끝까지 유지하고 내지는 저기다 플러스알파를 해서 대표에 당선될 수 있을까 그거는 좀 더 지켜보기로 하죠",
  "근데 호남 표 독식을 할 거 아닙니까? 호남 표는 독식하는데 호남이라는 데에서 그~ 당원이요",
  "그~ 구천오백 명밖에 안 됩니다",
  "이거 이번에 한 삼 삼십오만 명 정도가 되거든요? 아~ 얼마 안 되네요",
  "그중에 구천오백 명 한 이 점 칠 프로밖에 안 돼요",
  "그니까 현장 투표가 한 칠십 프로 되니까 당원 투표가 그~ 지금 여론 조사 기관들이 워낙 정교하게 하고는 있지마는 저게 지금 더불어 민주당하고 같이 섞어서 총선 때처럼 하는 게 아니기 때문에 일종에 역선택도 있는 거고 그리고 최 국장님 말씀 주신 것처럼 인지도에 따라서 돌아가니까 현장 투표까지 포함을 시키면은 결과가 어떻게 될지 사실은 모르는 상황인 거 같애요",
  "선거 초반이니까 아무래도 인지도가 지지도에서 일주일밖에 안 남았어요",
  "그래도 뭐 선거 초반이 아직도 첫 유세가 영남권에서 어~ 엊그제 처음 시작해서 네",
  "아직까지 대의원들이 어~ 후보자들 유세도 한 번씩 못 들어본 상황이기 때문에 보기에는 그 인지도가 단연 높은 이정현 의원 잠바 뙈기 벗어던지고 이런 액션 보이는 사람이 아무래도 아~ 익숙하기 때문에 지지율이 높은데 아까 말씀하신 대로 이~ 전체 선거인단에 사십오 프로가 영남입니다",
  "영남에 표심이 과연 그~ 지금 현재 여론 조사에는 자기 표심을 드러내지 않는데 사드 문제나 그렇게 친박을 지지해줬는데 사드 남기고 또 신공항 무산시키고 이런 거에 대한 그~ 분노들이 많은 데 이것들이 막판에 제가 보기엔 표심으로 작용할 경우에는 어~ 의외에 변수도 일어날 수 있다",
  "아~ 더 지켜봐야 한다라는 생각이 듭니다",
  "그면 정병국 의원하고 주호영 의원은 뭐 단일화가 될 거라는 게 모든 언론에 추측인데요",
  "그렇게 된다고 하면은 뭐 가능성이 좀 있어 보입니까? 어떻습니까? 어~ 그렇게 된다면 우선 그~ 시너지 효과라는 게 있지 않습니까? 예",
  "이번에 인제 정병국 의원은 김용태 의원하고 단일화를 하긴 했는데 네",
  "그거는 워낙 그~ 본인들에 인지도가 별로 높지 않은 상태에서 단일화를 해서 네",
  "시너지 효과를 별로 얻지를 못했어요",
  "그런 거 보면 왜 그러냐면 사실은 수도권에서는 김용태 의원에 인지도가 정병국 의원보다 더 높습니다",
  "왜냐하면 지난번에 혁신 비대 위원장을 혁신 위원장 할 때 응 어~ 할 할려고 하다가 안 됐잖습니까? 네",
  "그래서 인지도를 확 높이는 계기가 됐는데 지금 오히려 단일화는 정병국 의원으로 돼 있기 때문에 그 점에서 보면 이~ 컨벤션 효과를 별로 누리지 못했다",
  "네. 의외라고 생각한 사람들도 많네요",
  "결과에 대해서 아니 그니까 역선택에 결과다 이렇게 얘기하는 분들도 있습니다",
  "그까 친박들이 친박이 그~ 대적하기에 더 쉬운 상대를 골랐다",
  "아~ 이렇게 분석하시는 분도 있는 거죠",
  "야 이거 김용태가 되면은 이기기가 쉽 쉽지 않으니까 김용태가 되면 자칫 잘못하다가는 야 이거는 진짜 응 새누리당에 변화와 혁신을 요구하는 세력이 당원들이 쫙 몰렸을 경우에 더 힘들어질 수 있다",
  "네. 이 얘기 누구한테 들었습니까? 아니 저는 그~ 제가 그렇게 얘기한 겁니다",
  "혼자 생각한 겁니까?  제가 얘기해서 야 이미 어느 방송에선가 제가 한 번 얘기를 한 적이 있는데 네",
  "역선택에 가능성이 있습니다",
  "실제 자 그러니까 그거는 근데 지나간 얘기고 예. 친박계에서 딱 전화 왔는데 김용태 의원 저~ 이렇게 될 게 정병국이냐 정병국으로 해야지 우리한테 유리할 것이 해서 그렇지 친박한테 유리하다는 거 이게요",
  "일 퍼센트포인트 거의 그니까 거의 막상막하여가지고 거의 차이가 없었대 저 초접전 상태에서 지금 졌다고 하거든요? 그래 그렇기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 사실은 주호영 의원하고 정병국 의원이 만약에 단일화를 하게 될 경우에도 또 친박에 의한 역선택은 있을 수 있다",
  "그럼 누구로 또 한다는 얘기에요? 주호영 의원으로 된단  아니 그니까 그게 역선택이 또 있을 수 있다",
  "아니 그까 지금 주호영 의원은 티케이에서 유일한 주자 아닙니까? 네. 여론 조사 안 할 거 같은데 이번에는 그러다 보니까 그니까 그러니까 여론 조사로 네. 가위바위보를 하던가 딱 반반 여론 조 차라리 가위바위보를 하는 게 낫지 네",
  "여론 조사로 저~ 그~ 해가지고 뭐 뭐 일 퍼센트포인트 앞선다고 그 사람을 후보로 하고 이거는 말이 안 되는 겁니다",
  "일 퍼센트라는 거는 그~ 과학적으로 얘기하면 똑같단 얘기입니다",
  "그런데 과연 친박이 네",
  "서청원 후보도 최경환도 홍문종도 못 냈는데 친박이 역선택을 할 정도로 응집력과 그~ 지도력이 있을까 저는 뭐 그~ 너무 과도한 해석 아니냐 싶은 생각이 들고 아~ 네",
  "오히려 제가 보기에는 그런 그~ 그런 판단보다 사실상 비박이 이길 수 있는 아주 좋은 조건이죠",
  "지금 아까 말씀 그렇죠",
  "왜냐하면 현재 그~ 대의원 표심을 에 거의 결정적 역할을 하는 당협 위원장들이 친박 마케팅 친박 마케팅이 떨어졌기 때문에 지금 부글부글 끓고 있고 영남도 사드하고 아까 말씀드린 신공항 문제 때문에 이탈하고 있고 그리고 새누리당이 대통령을 관계 설정을 제대로 못 했기 때문에 이번엔 좀 대통령과 거리를 두는 차별화해야 한다라는 민심들이 많기 때문에 제가 보기에는 어~ 어느 때보다도 비박이 승리할 수 있는 가능성이 높음에도 결정적 한 방이 없다",
  "그것은 이슈로 만드는 리더십이 아직 부족해서 비박이 선거 국면 주도하고 있지 못한 오히려 그래서 이단아인 이정현 의원이 친박은 그~ 싫고 비박은 아직 그~ 마땅한 그~ 주자도 아 안 보이니까 차라리 이정현 의원으로 가자",
  "아~ 이정현한테 가자라고 해서 초반에는 이정현 의원이 반짝하는 효과가 있는 거 같다 그래서 비박이 단일화를 하든 뭘 하든 간에 뭔가 좀 어~ 역전할 수 있는 전기를 그~ 만들 수 있는 그런 계기를 만들어야 될 거 같습니다",
  "네. 그면은 우리 서 소장님께서는 이정현 의원이 될 거 같다 이렇게 생각하시는 거예요? 저는 지금 현재 구도라면 이정현 의원이 그~ 비박이 저렇게 지리멸렬한 상태로 한다면 이정현 의원이 될 가능성도 상당히 높다",
  "이정현 의원이 되는 것도 의미는 있어요",
  "전라도에서 어차피 대선까지 했잖습니까? 아니 되면  이런 새누리당 어~ 용두 용사가 어디 있습니까? 사실 되면 되면 의미 정도가 아니고 거의 혁명적인 의미를 갖는 거죠",
  "혁명적인 의미죠. 이거 어~ 그럼요",
  "새누리당에서  저렇게 된 경우가 없습니다. 지금까지 예",
  "그렇기 때문에 굉장한 의미를 갖는 것인데 험한 땅에 가가지고 재선까지 했으니까 이거 굉장하게 그렇죠",
  "뭐 높이 봐야 돼요",
  "호남에서 재선한다는 얘기는 새누리당 기준으로 따지면 영남에서 한 육 선쯤 한 거 하고 비슷합니다",
  "사실은 사실은 아~ 호남에서 재선은 영남에서 민주당이 가가지고 육 선한 거와 같다 맞아요",
  "아니 그렇지 않습니까? 아니 과거에 기 김무성 전 대표가 얘기했잖아요",
  "저~ 영남에서 국회 의원 뱃지 다는 거는 동메달이다 이렇게 얘기 했지 않습니까? 예",
  "호남은 금메달보다도 다이아몬드 메달이거든요",
  "수도권에서는 금메달인 정도로 치면 네",
  "그니까 상당한 의미 대단한 의미가 있는 것이다 그런데 과연 새누리당의 기본 토양이 영남인데 과연 이정현 의원이 그걸 극복할 수 있을까 할 수 있겠냐",
  "하는 점에 대해서 의문을 갖는다는 겁니다",
  "그런 점이 있고 그다음에 사실은 그~ 친박계 본류에서 볼 때 이정현 의원에 대해서 그~ 너무 격정적인 성향 때문에 쫌 불안해하는 것도 쫌 있을 거고요",
  "아까 서 소장님 말씀 주셨지마는 사실 비박계가 좋은 조건임에도 불구하고 실질적으로 투표 들어가면 아까 말씀 주신 것처럼 삼십오만 명 중에서 그~ 한 뭐 이십 프로 미만에 투표율을 보인다고 하면 결국에는 이게 또 불가피 또 세대 그리고 동원일 텐데 과연 얼마나 비박계가 저렇게 갈 수 있을까 하는 의심이 좀 있고 결국에는 친박계 본류가 인정하는 후보 쪽으로 표가 쫌 몰려가지 않을까 우리 예",
  "그러면 박 대변인은 이주영 의원 쪽에 지 저는  저는 가능성이 그쪽에 더 있다고 봐요",
  "이주영 의원 쪽에 예. 그까 이정현 의원이 굉장히 선전을 지금은 한 하고 있지마는 네",
  "그거는 여론 조사상에 거품성 지지고 결과적으로는 현장 투표하는데 하면 조직표가 아무래도 네. 조직표가 튼튼한 이주영 의원이 될 수 있다",
  "근데 과거에는 이정현 이주영 그다음에 아니 근데 과거에는 말이죠",
  "사실은 그~ 당협 위원장들이 자기 당 그 지구당에서 뽑은 그~ 대의원들은 완벽하게 장악하고 있었어요",
  "그 숫자가 그렇게 많지 않거든 아~ 숫자가 안 늘었습니까? 그 요즘에는 왜 그게 안 되냐면 우선 그~ 자기 당원들을 장악할 여러 수단이 없어요",
  "과거에는 뭐 돈 문제도 있고 뭐 자리도 있고 여러 가지가 많았거든요",
  "그런 점에서 완벽하게 장악을 하고 있었는데 지금은 그게 안 되는 데다가 그리고 과거에는 또 숫자가 적었어요",
  "그게 뭐 자기 친인척에 친구네 이렇게 해서 가능했는데 지금 이걸 삼십오만 명으로 늘려놨잖아요",
  "책임 당원만 해도 이십팔만 명이에요",
  "이 책임 당원을 워낙 그~ 한 지구당에서 워낙 당원들이 많으니까 그 사람들은 완벽하게 장악할 수가 없어요",
  "그러니까 당협 위원장에 자기 뜻이 잘 먹혀들지 않는다 당원들한테 그런 점에서 보면 이정현 의원이나 뭐 이주영 의원이나 아니면 다른 분 누군가가 그~ 예를 들어서 저~ 인제 뭐 정견 발표회 같은 데서 네",
  "연설을 잘하면 그 자체가 굉장한 그~ 표심으로 연결될 가능성은 있습니다",
  "과거보다 더 그래서 우리 선배님 어느 쪽 아니 저는 그래서 누가 될 거 같애요",
  "친박이다 비박이다보다도 아까 무슨 뭐 역xx까지 역선택까지다 뭐 이렇게 역선택 분석하시던데 아니 그니까 친박이다 비박이다보다는 지역적인 그~ 흐름이 더 나타날 것이다 이렇게 봅니다",
  "경상도 쪽에서 될 것이다",
  "역시 경상도 쪽에서 될 텐데 그믄 누굽니까? 지금 경상도가 그러면 경상도 쪽에서는 예를 들어서 이주영 의원 친박은 이주영 의원 예",
  "그~ 비박은 뭐 주호영 의원 아~ 왜 그러냐면 그~ 피케이와 디 피케이는 이십사 퍼센트 정도 됩니다",
  "당원비율이 그리고 티케이가 이십일 퍼센트 정도 되거든요? 아~ 그렇게 해서 합쳐서 사십오 퍼센트에요",
  "아~ 그렇기 때문에 역시 친박이냐 비박이냐 하는 것도 중요하지만 거기에 이 지역 출신이냐 아니냐는 것도 굉장히 중요할 것으로 작용하지 않을까 이렇게 봅니다",
  "그러면 예. 우리 그믄 편집장님 내가 볼 때는 이주영 표에 던지는 거 같은 느낌이  딱 오네",
  "아니 그~ 그렇지는 않습니다",
  "왜냐면 이정현은 혁명이라고 했고 그죠? 그렇죠",
  "이정현 의원이 되면 혁명에 가까울 것이다",
  "그리고 제가 알기로 정병국 의원하고 주호영 의원은 아마 내가 볼 때 단일화 단일화 거의 확실시되고 있고  지금 저~ 리서치뷰에 상황 보면은요",
  "그죠? 그러니까 저는 저 상황을 별로 믿지 못하겠다 하는 얘기네",
  "아~ 믿지 못하겠다",
  "근데 저는 안타까운 건 뭐냐면 저도 새누리당이 좀 변하고 지금 젊게 혁신적으로 바뀌'었으면 좋겠는데 이런 마음을 갖고 있는 새누리당 지지층들은 이번엔 전당대회 투표를 안 할 거 같애요",
  "또 아~ 안 하거나 가더라도 그믄 가더라도 비박을 찍겠죠",
  "그러니까 그~ 그래서 결국 그까 응 많이들 가면은 친박을 찍을 것이다",
  "아마 변화가 될 텐데 그렇지 않고 그냥 같이 가는 분들이 많기 관조하면 오히려 이건 친박 쪽 후보에 x가 몰리는 데가 되면 유리하게 유리한 결과가 나오지 않을까라는 지금 안타까운 생각을 좀 하는 겁니다",
  "그 친 오늘 요거 고대로 녹화해가지고 다시 보기도 되니까  이제 그때 가서 네",
  "하는 한 번 보도록 하겠습니다",
  "뭐 아니 친박이 제가 이번 전당대회 전략을 아주 잘 짠 거 같애요",
  "서 소위 말해서 과녁을 치우는 바람에 예",
  "이~ 매를 예를 들어서 최경환 의원이나 서청원 의원이나 네",
  "그리고 홍문종 의원이 친박을 브랜드를 가지고 나왔더라면 네",
  "거의 뭐 친박 심판 그 후보 심판 분위기로 이 전당대회가 갔을 텐데 네",
  "그 과녁을 치워버린 바람에 딱히 친박을 심판할 대상이 사라진 겁니다",
  "이주영 의원도 출마 선언할 때는 책임 있는 사람이 자숙해야 된다 그래서 비박성에 가까운 발언을 하다가 어~ 친박이 움직일 거 같으니까 요새는 어~ 우리 모두에게 잘못이 있다라고 친박 면죄부 주고 물타기 하면서 친박 그~ 인증을 하고 있는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 아~ 친박이 전당대회 전략을 치밀하게 잘 짠 거 같고 그에 비해서 비박이 단일화 말고 이~ 전당대회 국면을 어~ 자주 의지할만한 x수 한 수가 좀 부족했다란 생각이 좀 듭니다",
  "야 김용태 의원 대신에 정병국 의원이 된 게 이게 친박에서 역선택이다 이런 얘기하니까 갑자기 깨는데요?  지금 깨는 사람이 많습니다. 예",
  "지금 그~ 또 하나 주제가 이제 그~ 아무래도 우병우 이분 얘기해야 되는데 이분 그 경찰청장 있지 않습니까? 이번에 임명 임명 아직 지금 청문회 해야죠? 내정자 네. 내정자입니다",
  "예 예. 내정자죠? 네",
  "이철성 경찰청장 후보 이 후보를 또 인사 검증에 또 실패한 게 아니냐 뭐 이렇게 얘기가 나오고 있어요",
  "이게 지금 세 가지가 나오고 있는데 구십삼년에 음주 운전한 경력이 한 번 있고 네. 네",
  "이~ 정지는 아니었 정지였죠",
  "그냥 아니 음주 운전이 사고를 냈다는 거 아닙니까? 그래서 접촉 사고 예",
  "백만 원 백만 원 네. 벌금을 냈어요",
  "월급을 받았다는 건데 그것도 쪼끔 애매해요",
  "왜냐 왜냐면 경찰 조사라는 건 우리가 뭐 많이 봤지만 그리고 더군다나 구십삼년 같으면 경찰 조사가 제대로 이루어졌을 리가 없을 겁니다",
  "그때 아마 경찰 아마 간부였으니 아니 이 강원 경 강원 경찰청에 상황 실장이었잖아요",
  "근데 경찰이 간부였는데 근데 강원도에서 사고를 낸 거거든요",
  "경찰이 그거를 제대로 조사를 했을까요? 제대로 조사했으니까 저렇게 벌금 낸 거 아닙니까? 조사 안 했음 풀어줬겠죠",
  "그까 풀어줄 정도는 아니고 아~ 제가 잘못했나요? 네",
  "아니 풀어줄 정도는 아니고 네. 더 심하게 했는데 너무나 너무나 큰 사고 사고를 냈는데 그거를 축소했거나 깎아졌다",
  "아니 그리고 지금 기록에도 안 남았다",
  "냈다는 거 아닙니까? 깎아줄려면 확 없애버렸겠죠",
  "경찰에서 그죠? 청와대 있었잖아요",
  "뭐 예?  그~ 저희 제가 있을 청와대 당시에는 뭐 그런 게 없었으니까 지금 최 국장님 말씀 주신 것처럼 이십여 년 전쯤에는 충분히 무언가 이렇게 소위 작업이 가능한 사건 뉴스도 있죠",
  "그럴려면 아예 빼버리죠",
  "상황 실장인데 아니 그러니까요",
  "빼버리기에 여기 있었다는 거는 빼지 못했단 얘기 빼버리기엔 그렇죠",
  "그니까 빼버리기엔 너무나 큰 사건이면 요거를 그냥 축소해서 그냥 넘어간다는 거죠",
  "그런 아니 왜냐면 네",
  "경찰 조사를 받아본 사람은 웬만하면 알아요",
  "경찰 기자 좀 오래 해보면 그~ 한 이십 년 전에 경찰이라는 거는 그런 거를 충분히 할 수 있는 조직이었어요",
  "실제 또 그런 사례들이 많이 있고 어~ 아이 그렇죠",
  "근데 그 이십 년 전은요",
  "아예 뺄 수도 있었어요",
  "솔직히 말해서 아이 그니까 뺄 수도 있었어요",
  "예. 뺄 수도 있었죠",
  "그런데 그냥 접촉 사고만 대고 피해자 음주 운전은 자체를 빼버릴 수도 있었죠",
  "그까 피해자가 있거나 네",
  "이럴 경우는 못 빼거든요",
  "아~ 그래서 어쩔 수 없었다",
  "그러니까 이게 백만 원이라는 게 아~ 백만 원이라는 게 물론 그 당시에는 굉장히 큰돈이었어요",
  "그런데 이 조사가 과연 제대로 된 조사였느냐 하는 문제부터 물음표다",
  "그러면 그다음에 아~ 왜 이게 그~ 경찰서 기록에 안 남았느냐 그리고 지금 와서 그~ 우병우 민정 수석이 이런 것들을 사실은 남든 안 남든 간에 기자는 취재해서 쓴 거 아닙니까? 예",
  "그런데 청와대 민정 수석이라는 데가 눈 감고 있지 않는 한 이 내용을 알았을 거거든요",
  "근데 왜 그냥 넘어갔느냐 다른 사람도 아니고 음주 운전을 단속해야 되는 경찰의 수장을 뽑는 건데 어떻게 이런 일이 있을 수 있느냐 하는 데에서 네",
  "책임론이 있을 수 있죠",
  "그니까 이게 아니 있었다는 게 아니고  있었을 가능성입니다",
  "아이 접촉 사고니까 피해자가 있었죠",
  "아니 뭐 피해자였든 가해자든 뭔가 상대방이 있었단 얘기죠? 접촉 사고가 있었다는 게 근데 이제 접촉이라는 게 뭐 다른 차하고 접촉할 수도 있지만 예를 들어서 가로수하고 접촉할 수도 있고 이러니까요",
  "그럼 가로수랑 접촉한 걸 접촉 사고로 합니까?  상대방이 있다는 얘기지  그죠? 상식적으로 눈 눈 감고 있었던 거죠",
  "뭐 이게 인사 인사 아니 그까 나무랑 나무랑 접촉했다고 접촉 사고입니까? 아니 아니 아니 제가 청와대에서 인사 검증을 하는데 말이 안 돼 왜 그러세요",
  "맨 끄터리 가가지고 약간 이상하게 꼬세요",
  "아니 접촉 사고가 그럴 수도 있다는 거죠",
  "나 나무랑 접촉 사고 나는 건 아니 그까 꼭꼭 남에 차와 부딪치는 거만 접촉 사고는 아니다",
  "접촉 사고가 중요한 게 아니라 네",
  "이제 음주 운전 나왔고 부동산 투기 논문 표절 의혹까지 예",
  "이정도면 청와대에 인사 검증 저~ 인사 수석실에 있어봐서 아는데 네",
  "그~ 한 이백 가지 넘게 검증을 하는데 그중에서 이런 그~ 음주 부동산 논문 표절은 항상 단골 레파토리기 때문에 아주 빅 파이브입니다",
  "이거는 눈 감고도 알 수 있는 건데 노무현 정부 때 있었어요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이것을 아는 인사 검증 민정 수석실에서 이것을 어떻게 통과해서 청장으로 내정되었는가 이것이 더 큰 문제가 아닌가 싶고 아~ 논문 표절을 어떻게 합니까? 제가 사실 뭐 이분 편드는 건 아니지만 석사 석사죠",
  "석사 박사세요? 석사 석사 학위 논문 아니 석사 있으세요? 없으세요? 소장님 없어요? 없습니다",
  "저도 표절할까 봐 안 썼어요",
  "아니 안 했어요? 예",
  "저도 마찬가지 아니 아니 기자회견에서 어떻게 석사를 해 아이 아니 그러니까요",
  "석사한 사람 사실 논문 안 해봤으면 말을 마요",
  "다 꺼내서 한 번 봅시다",
  "구십 프로 이상은 표절끼가 있어요",
  "솔직히 말해서 어느 누구도 다 있다",
  "아니 근데 문제가 뭐냐면 저도 석사 안 했습니다",
  "근데 이 사람 그니까 저는 없죠",
  "오늘따라 이렇게 다  학사들만 모였어",
  "어떻게 된 거야 작가님 어~ 근데 문제는 그~ 이철성 청장이 그 당시에 예",
  "쓸 때 에~ 한국 행정 연구원에 발간한 연구 보고서를 네",
  "지금 논문 그~ 기록 검색해보니까 삼십이 프로 거기다가 그 발췌한 인용했다고 하는 그것도 없이 오히려 오타까지 그대로 베낀 거는 이 정도는 너무 심각한 거 아니겠습니까? 아니 그까 이건 표절 맞는데요",
  "사실은 석사 논문 표절 가지고 우리가 너무 이렇게 해버리면 지금 떨고 있는 사람 대한민국에 너무 많거든요? 그죠? 그렇죠",
  "솔직히 얘기해서 아니 그건 이 사람도 경찰 하면서 석사 했을 거 아닙니까? 그죠? 아니 그러니까 아니 그러니까 그런데 자기 자기 본분에 충실해야지 그렇죠",
  "우리 왜 그 학위 같은 데 연연하느냐",
  "그니까 우리 기자들 중에서도 석사하고 박사한 사람들 가끔 있는데 가끔 있습니다",
  "예. 그 다 조사하면 다 나오죠",
  "또 이게 제대로 하기가 쉽지 않아요",
  "이게 아니 그러니까 제대로 할 자신이 없으니까 이렇게 안 하는 사람도 있는 거고  여기 왜 여기는 뺍니까? 여기 다 안 했는데 여기 다 안 하고 네. 여기다 여기도 안 하고 여기도 안 하고 문제는 보니까 제가 보기에 인사 검증해야 되는 민정 수석실이 사실은 인사 검증하기보다 아~ 이 인사를 낙점한 대통령이나 권력자에 오히려 xx 검증에만 치중하다 보니까 아~ 이 사람 낙점해서 왔는데  우리가 그~ 파헤치면 안 돼 그래서 오히려 이렇게 좀 형식적으로 검증한 것이 더 큰 문제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 하여튼 논문 표절을 하면 안 되는데  과거에요",
  "이런 게 너무 많았어요",
  "사실 이~ 이~ 여기서 빠져나갈 수 있는 사람이 이제는 철저하게 교육부가 이 부분에 대해서는 아예 석사까지는 시 시험으로 본다든가 뭐 이렇게 쫌 바꿔야지 이거 논문 표절 석사 거의뭐 누구 대리 시킨 적도 많았고 그죠? 맞습니다. 예",
  "그대로 베끼는 것도 많았고 이러는데 이거 과거에 이렇게 그 그렇게 막 표절 의혹 이런 단어가 없을 때 이때 시절 가지고 끌어서 이렇게 하다 보니까 쫌 억울한 부분도 있었겠다 이런 생각이 제 입장이고 예. 표절을 하면 된다는 뜻은 아닙니다",
  "그까 음주 운전 사고가 그 내막이 어떻게 됐는지에 따라서 심각할 수는 있지만 뭐 석사 논문 이렇게 하다가 한 거는 그동안 우리 인사 검증 체제 내지는 청문회에서 너무 많이 나왔기 때문에 네",
  "이게 뭐 결정적인 사안이 될 수는 없다고 보여지고 우리 네. 우리가 돌을 던질 때 좀 봐가면서 던집시다. 예. 예",
  "서 소장님 너무 각 세울려고 지금 하고 계신  예. 그리고 부동산 투기 의혹 얘기할까요? 근데 아이 뭐 얘기하세요",
  "말씀 근데 사실을 공직에 나가고자 하는 사람이 사실은 청와대에서도 인제 인사 검증 요구가 오면은 스스로 판단해주는 게 중요한 거 같애요",
  "내가 나는 공직에 나갈만한 자격이 있다 아니면 이런 건은 지금 사회 통념상 되니까 가고 아니면은 나는 심각한 결격 사유가 있으니까 쫌 마 사양하겠다라는 이런 게 바로 서야지 사실은 내가 솔직하게 얘기하지 않으면 인사 검증 참 쉽지는 않아요",
  "근데 뭐 심각한 결격 사유는 쫌 아닌 거 같다는 생각도 쫌 있어",
  "우리 양심껏 얘기합시다",
  "아무리 저기지만 어~ 그러니까 심각한 결격 사유라고 보기엔 쫌 그래요",
  "근데 음주 운전 문제는 이게 그~ 아까 우리 그~ 국장님 말씀하셨듯이 이건 쫌 네",
  "경찰이 단속하고 규제해야 될 기관인데 네. 근데 시간이 오래 오래 됐어",
  "이게 구십삼년이면은 이십육 년인가 이십 이십 년 넘은 거죠",
  "이십삼 년 삼 년 이십삼 년 꽤 오래된 얘기에요",
  "아니 그래서 사실 저는 예. 이 사람 편드는 건 아닌데 이렇게 보니까 부동산 투기도 시골에서 이제 나중에 은퇴 후에 살집 이렇게 했드라고 그럼요",
  "아~ 요 정도는 네. 살 수 있지 않을까 예",
  "아니 그걸 그걸 사가지고 뭐 사가지고 예를 들어서 거기다가 돈을 얼마 붙여서 되판다는가",
  "되판다든가 이런 게 아니니까 이랬다면 네",
  "우리가 투기 의혹을 제기할 수 있지만 네",
  "그냥 시골에 어디 자기 고향이 아닌 네",
  "시골 어디에 땅을 사고 뭐 집을 사고 했다는 거만 가지고서 우리가 투기다 이렇게 몰아치는 건 무리가 있는 주장이고 네",
  "고다음에 음주 운전에 경우에는 물론 하지 말았어야 되고 이런 문제가 있지만 당연하죠",
  "만약에 지금 말씀하신 대로 다른 피해자나 누가 나타나서 이게 뭐 축소 은폐됐다 뭐 이런 문제 제기가 되지 않는 한 네",
  "사실은 이십삼 년 전에 벌어진 사건이고 네",
  "그리고 그다음에 이분이 그 후로 계속 뭐 경찰서장 뭐 무슨 청와대 치안 비서관 뭐 지금 경무관 치안관 다 됐어요",
  "그니까 그 전에 걸렸다면 모르되 네",
  "지금 경찰청장 딱 되니까 여기서 이~ 이십삼 년 전 거 때문에 안 된다 이거는 좀 무리한 주장이 아닌가 싶은 생각이 쫌 듭니다",
  "인제 입장이 뭐 쫌 많이 바뀌는 거 같은데  문제는 우병우 민정 수석을 우리가 어떻게 보면 이분이 왜 안 나가냐 말이야 그러니까 또 이 사람들 xx을 어~ 검증했다 이렇게 쫌 계속 언론이 지금 막 이제 쫌 무리해서 가는 거 아닙니까? 어떻게 보면은 솔직히 얘기하면 우병우 민정 수석 계속 남는 건가요? 이제 아니 인제 본인이 지금 삼십 초도 안 남았 예",
  "예. 본인이 좀 판단해서  알아서 해야 될 텐데 아마 제가를 안 하시는 거 같애요",
  "나가는 분위기가 아니에요",
  "지금 나가는 분위기 아니죠",
  "그런데 인제 그~ 청와대 감찰이 진행되고 있으니까 아마도 네",
  "감찰 결과에서 뭐가 좀 나오는 네",
  "그런 걸 박근혜 대통령이 기다리고 있는 건 아닌가",
  "이런 짐작은 됩니다",
  "대통령에 명예를 회복시켜주기 위해서 감찰 결과 아무 이상이 없다 그래서 우병우 수석은 어~ 대통령에 부담이 되지 않기 위해서 자진 사퇴하는 방식으로 유종에 미를 만들기 위해서 대통령이 버티는 건 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 이철성 경찰청장 내정자가 유탄을 맞는 꼴인 거 같다는 생각이 그건 그건 확실한 거 같습니다",
  "네. 누구를 설득하려고 무리하지 마십시오",
  "왜 이렇게 내가 생각하는지 설명은 충분히 해도요",
  "그 말 안에 강요가 들어가면은 결코 인간은 설득당하지 않는다고 합니다",
  "뉴스쇼 판 계속됩니다",
  "칠월 이십칠일 수요일 저희 그~ 박종진 라이브 쇼 방송에서요",
  "현대 비엔지스틸 전일선 사장의 그 운전기사 갑질 논란을 이야기하는 과정에서 일부 내용이 부적절하다며 시민 단체인 서민 민생 대책 위원회가 저희를 이제 검찰에 고발하고 항의 표시를 해오셨습니다",
  "당시 이 사건은 어쩌면 시민 단체가 기업에서 나올 수 있는 꼬투리를 잡아가지고 공권력을 행사해서 나름대로 정의를 세우려고 하는 그런 코스프레이다",
  "그런 코스프레이의 일환으로 볼 수 있다",
  "이렇게 한 발언이 문제가 됐는데요",
  "이는 저희가 결코 시민 단체를 폄훼하려는 의도는 아니었습니다",
  "혹시라도 의도와 다르게 우리 사회의 갑질 타파를 위해서 노력하고 있는 여러 시민단체와 문제를 제기해주신 서민 민생 대책 위원회 여러분의 사기를 꺾거나 명예를 훼손한 부분이 조금이라도 있다면은 이 자리를 통해서 사과의 말씀을 드립니다",
  "박종진 라이브 쇼 오늘 특별한 손님 모셨습니다",
  "네. 제가 이 분 진짜 만나고 싶어 했습니다",
  "근데 이십년이 걸렸습니다",
  "예. 전화 통화만 하고 꼭 만나고 싶었는데 이십년 걸렸습니다",
  "네. 조선일보 신문에서나 볼 수 있었던 이분을 네. 직접 만나게 됐습니다",
  "미신이라고 치부할 수 있는 동양학을 대중 학문으로 끌어올린 네. 동양 학자이십니다",
  "네. 조용헌 네. 조용헌 살롱으로 유명하죠",
  "네. 조용헌 동양 학자 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "저랑 전화 통화만 하다가 그죠",
  "아 진짜 꼭 뵙고 싶었는데 예. 이렇게 방송에서 뵙게 돼서 제가 너무 영광스럽고 나와주셔서 진심으로 감사하다는 말씀 네. 드리겠습니다",
  "예. 오늘 제가 꼬박꼬박 좀 잘 받아서 적겠습니다",
  "근데 지금 첫 번째 뉴스가 예상치 않게 예",
  "지금 그~ 중국에서요",
  "우리나라 사람들 지금 상용 비자를 제한한다",
  "뭐 이렇게 지금 이야기가 나왔어요",
  "아 그 중국이 참 대국인데 네",
  "옛날에 이제 이게 조공 체제인데 동북아시아가 네",
  "예를 들어서 우리나라가 중국에 조공을 십억 원어치를 갖다줬다. 물건을 네",
  "그러면 중국은 한 이 삼십억 원어치를 우리를 줬습니다",
  "아 그랬습니까? 예. 그래서 우리가 조공을 한다는 건 일종의 자기들이 대국이니까 돈을 더 주는 겁니다",
  "더 관대한 아량을 보이는 거죠",
  "그래서 그~ 도덕성 어떤 그 소프트 파워로 이제 주변 국가를 다스렸는데 네",
  "지금 중국 하는 짓 보니까 너무 좀 소국스럽습니다",
  "네. 덩치만 크지 소국스럽다",
  "예. 심보가 그렇게 좀 옛날 같지 않다",
  "근데 또 한류 우리 또 젊은이들 있지 않습니까? 네",
  "우리 애국자들이죠. 어떻게 보면 한류들 한류의 그 음악 하시는 분들이나 여러 분들 드라마 뭐 배우들도 있고 많은데 이분들도 지금 일정들이요",
  "하나 둘씩 지금 다 캔슬 취소되고 있대요",
  "이것도 너무 안타까운 일 아니겠습니까? 지금 아 그거 좀 버텨야 됩니다",
  "좀 버텨야 됩니까? 네. 그런 건 좀 버텨야 되고 한류 자체가 경쟁력이 있으니까 시간이 지나면 저는 수용된다 라고 봅니다",
  "아 억지로 그렇게 어떻게 도도한 그~ 대세의 흐름을 막겠습니까? 크 알겠습니다",
  "문화가 훨씬 더 큰 바다죠",
  "큰 물결이고 큰 파도니까 예. 뭐 이런 사드 배치 문제 가지고는 이건 뛰어넘는다",
  "이 한류는 하나의 바람인데 지수와풍 중에 이 풍이 가장 차원이 높습니다",
  "아 이건 그물로 막아도 그물에 걸리지 않습니다",
  "아예. 선거도 바람입니다",
  "인물보다는 바람 그죠? 네",
  "구도 긍까 인물 구도 바람인데 바람이 가장 큰 거죠",
  "그런데 이제 이게 어디서 오는지도 모르고 어디로 가는지도 모르지만 작용은 분명히 있는 게 바람입니다",
  "아 어디로 오는지 모르고 어디로 가는지 이것만 알면은 이 세상이 이게 모든 그 흐름을 딱 깨트릴 수 있 있는데요",
  "그래서 이제 바람을 소울 영혼에 비유합니다",
  "아 바람을 영혼에요",
  "예. 영혼에 비유합니다",
  "네. 이건 바다 이게 눈에 보이지는 않지만 작용은 있습니다",
  "아 눈에 보이진 않는데 영혼도 존재하니까요",
  "아 영혼은 존재하고 존재하는데 눈에 보이지 않는다는 거죠",
  "아 눈에 보이지 않는 바람도 눈에는 안 보이는데 존재하죠",
  "찬바람 따뜻한 바람 깃발이 흔들리지 않습니까? 네. 선풍기 바람 선풍기 바람 다 예. 바람까지 딱 예. 아네. 좋습니다",
  "지금 대한민국이 갖고 있는 가장 큰 문제점은 뭐라고 보십니까? 그것은 역시 그~ 양극화죠",
  "예. 이제 그러니까 이제 부익부 빈익빈 얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "이제 어느 정도 이 격차라는 건 뭐 있기 마련이고 네",
  "이게 이제 도를 지나치느냐? 안 지나치느냐에서 문제가 되는데 네",
  "이건 좀 지나친다고 보는 거죠",
  "아 특히 그~ 재벌들이 너무 많이 가지고 있다",
  "재벌들이 재벌들이 아 지금 그~ 우리나라도 이 남한도 말이죠",
  "토지 계획을 했어요",
  "그래서 제가 이제 우리나라 명문가들을 다녀보면 네",
  "전통 명문가는 다 땅부자 아닙니까? 옛날에 네",
  "근데 천구백오십년에 육이오 오기 뭐 한두 달 전엔가 이게 토지 계획이 완료돼가지고 네",
  "소작인들한테 많이 싼 값에 나눠줬습니다",
  "그래서 지금 제로베이스에서 시작해가지고 우리가 지금 이게 지금 육십몇년 된 겁니다",
  "이 정도 되니까 또다시 한쪽에 지금 뭉친 거예요",
  "저는 그런 게 아마 지금 대표적으로 이 이번에 드러나는 게 저는 롯데라고 생각합니다",
  "아 지금 신격호 총괄 회장이 그 탈세의 정황을 포착한 검찰이 자문을 맡은 대형 로펌 압수수색까지 들어갔다고 보니까요",
  "생각해보면 이 제 이 롯데월드 타워를 짓겠다고 나서면서부터 일이 좀 꼬이는 듯한 느낌입니다",
  "제목이 마천루의 저주라는 네",
  "글을 한번 쓰신 적 있죠? 네. 제가 최근에 썼고 예",
  "작년에도 항룡유회라는 제가 주역의 그~ 글귀를 인용해서 한번 썼습니다",
  "항룡 높이나는 용은 후회만 있다",
  "아 그게 무슨 말입니까? 높 높이나는 용은 예. 너무 높이 난 용은 내려갈 일만 있다는 거죠. 내려갈 일만 네",
  "그래서 추락하는 것은 날개가 있다",
  "이거랑 좀 비슷하네요",
  "그렇습니까? 그렇죠. 예",
  "우리 그~ 동양 철학에서는 네",
  "자기가 백 가지고 있으면 백 다 쓰는 거보다는 한 칠 부 능선쯤에서 스돕하는게 좋다",
  "이런 게 가르침입니다",
  "그래서 롯데가 저게 저렇게 지금 말하자면은 우리나라에서 그~ 세계적인 기업 삼성이나 뭐 현대나 이런데도 아직 저 빌딩 못 지었거든요. 백이십삼층 네",
  "그다음에 뭐 근데 롯데가 저걸 짓는다는 건 좀 무리다",
  "저는 그렇게 봤었습니다",
  "아 그리고 제가 사실은 이제 공군 전투기 조종사 네",
  "네. 국민 조종사 자격증 긍까 국민 조종사로 선정이 돼서 전투기 그 훈련도 받고 거기 직접 한번 비행기 전투기 서울 공항으로 떨어지는데 이게 시야가 정확히 보일 때는 상관이 없겠는데 이 전투기를 타고 쭉 내려오니까요",
  "제가 부조종사 자격 거기 의 의자에 앉아서 딱 밑에서 보니까 와 이거 조종사 입장에서는 좀 겁이 나겠더라구요",
  "지금 그~ 이병철 씨나 우리 정주영 전에 그~ 현대 회장 같은 분들이 기업을 하면서 네",
  "하는 얘기가 기업 보국입니다",
  "사업을 해서 기업을 해서 나라한테 보답하겠다",
  "그러면 기업은 사익이고 보국은 공익 아닙니까? 네",
  "그러니까 사익과 공익을 조화를 시키겠다",
  "사람이 그럴 때 탈이 안나요",
  "나만 잘되고 상대방은 죽고 나라는 병들고 이러면 문제가 생깁니다",
  "그래서 이제 우리나라 그~ 재벌 창업자들이 그런 얘기를 했는데 네",
  "롯데 같은 경우에는 저 백이십삼층 지은 경우가 물론 지을 수도 있어 있습니다",
  "그리고 세계적인 고층빌딩 추세니까 그런데 저게 이제 군사 비행장에 국가 안보를 훼손하면서까지 기업 해국을 한 거다",
  "아 기업 보국이 아니라 기업 해국이다",
  "예. 해로울 해자 해로울 해자 나라에 해를 끼쳤다",
  "아 그래서 그래서 지금 이렇게 롯데가 힘들 수 있다",
  "사실 거기서 시작된 부분이 있 있다는 이야기도 있습니다",
  "그 롯데 제 이 롯데월드에요",
  "거기서부터 문제가 시작됐다",
  "지금 그~ 우리나라가 사농공상이 있었는데 네",
  "이 카스트 아닙니까? 아 카스트 네",
  "이 불안한 선비 계급이 있고 이제 사농공상이 있었는데 네",
  "이게 사실은 오일육 이후에 이게 중상주의로 바뀌'었습니다. 우리가 수출을 해야 먹고 산다",
  "이게 바뀌'었는데 네",
  "실제 상인이 대통령이 된 경우에는 지난 이명박 정부라고 저는 봅니다",
  "응 실제 상인이 네. 그렇죠",
  "뭐 와이에스 디제이 이 사람들 입으로는 아무리 그래도 민주화를 외쳤던 사람들입니다",
  "그리고 그 전에는 군인이었고 네",
  "이~ 인도 그~ 카이스 카스트로 얘기하면 군인은 이제 크샤트리아 계급이죠",
  "네. 두 번째 네. 전사계급이고 네",
  "이제 그런데 이 상인계급이 대통령이 되는 건 여러 가지 장점도 있는데 단점에서 그 보국 우리가 국가를 위해서 뭘 해야 되나 이런 공익적 측면을 소홀히 하게 되는 거 같애요",
  "아 상인 큰 베이스가 아 상인이 대통령이 되면서 약간 사익 쪽으로 분위기가 바뀌'었다",
  "아 이 보국이 더 중요한데 예",
  "음 이게 기업도 살고 보국도 해고 그러니까 사익과 공익 로마의 그~ 카이사르 있죠",
  "시져가 왜 왜 유명하냐? 카이사르한테 유리하면서 로마한테도 유리한다는 결정만 하겠다",
  "말만 그렇게 하고 실제로 그렇게 했는지는 모르겠는데 하여간 카이사르한테 유리하면서 나라에 해로운 걸 결정하면은 나중에 문제가 되거든요",
  "그러니까 국익과 사익을 다 충족시킬 수 있는 그 공통 분모를 찾아내는 게 그게 능력이고 지혭니다",
  "그 황금률을 깨면 반드시 보복이 오죠",
  "그럼 이명박 대통령이 이 황금 비율을 좀 깼다는 얘기시네요",
  "그 정권 때 이게 허가가 난 문제니까 아 그 정권 때 어떻게 그~ 명당 자 자리로 보면 어떻습니까? 그 자리가 그 자리가 그 무슨 삼전도 치욕도 당하고 우리나라 병자호란 때 뭐 삼전도도 해고 거기가 뭐 모래도 많이 쓸려 내려가는 거고 그 썩 그렇게 터도 좋지 않고 이제 땅에서 올라오는 터도 중요해요",
  "가장 중요한 건 이제 이 마사토라고 봅니다",
  "우리가 보통 풍수에서는 네",
  "비석비토라고 그러죠",
  "돌도 아니고 흙도 아닌 것 네",
  "긍까 화강암 돌이 흙으로 썩어가는 중간 단계 희끄무레한 흙 나오는 거 있죠? 네네네",
  "이쪽에 이제 인사동이나 이런데 이런데 경복궁 근처 파면 그 흙이 많이 나옵니다",
  "아 이 쪽이 명당이란는 얘기죠",
  "마사 어 마사토 그거 이제 마사톤데 그쪽은 그런 흙 나오는 데가 아니에요",
  "그리고 또 하나 이게 이제 백 층이 넘어가면 그런 풍습을 떠나서 인심을 얻어야 돼요",
  "아 백 층이 넘어가면은 인심을 얻어야 된다",
  "제가 볼 때는 한 오십층 이상은 오십층 이상은 네",
  "건물 오십층 이상 쓸 때는 예. 인심을 얻어야 된다",
  "예. 인심을 얻어야 돼요",
  "이게 이제 뭐냐면은 옛날에 우리 뭐 허름한 음식점 잘되는데 넓은 데로 새로 증개축해서 지어가지고 망한 사람들이 있어요",
  "망한 그게 왜 망하냐? 이제 음식의 퀄리티가 떨어져서 그럴 수도 있다고 보는데 다른 거 하나는 그만큼의 그 공간을 확대된 공간을 자기 기운으로 그걸 카바를 해야 되는데 카바를 못 합니다",
  "이게 예를 들면 반탐급이 미들급 털어가면은 그 망하는 겁니다",
  "아 반탐급이 미들급 네. 그러면 반탐급이 반탐급터에서 할 때는 잘 됐는데 예를 들어 웰턴급이 헤비급으로 간다",
  "이제 이런 경운데 이럴 경우에는 사회적인 공덕으로 그걸 보충을 해줘야 된다. 이거죠",
  "네. 어떻습니까? 저는 박종진 라이브 쇼 반탐급 내 급에 맞습니까? 어떻습니까? 우리 박종진 앵커는 입이 이제 명물이죠",
  "입 입이 크지 않습니까? 아 요기가요",
  "아 이건 빅마우스 관상입니다",
  "아 입이 그리고 두툼하잖아",
  "이게 그러니까 이게 또 인정도 있는 입이야 너무 그렇게 냉정한 입이 아니라고 네",
  "근데 이제 눈만 작았으면은 정치인의 길로 가는데 아 눈이요? 네. 눈이 좀 커 네. 눈 좀 작게 작아야 이제 파이터 기질이 나오는데 이제 눈이 좀 크니까 눈이 조금 커서 그러니까 이제 방송국에 있는 게 좋습니다. 정치로 가지 말고 예. 갑자기 왜 정치 얘기가 이~ 이~ 입이 좋아요",
  "아 우리 그전에 보면은 얘기가 좀 빗나갑니다마는 예",
  "뭐 그~ 와이에스도 입이 좋았어요",
  "입이 이렇게 반달처럼 훅 돼가지고 이렇게 네. 이렇게 올라가셨죠",
  "네. 이렇게 입이 입이 크면서 네",
  "그게 이제 포용력 이다음에 그다음에 이제 스피치 능력 이런 건데요",
  "조용기 목사도 한때 좋았습니다. 입이 근래에 보니까 뭐 이정현 씨가 다른 건 좀 그런데 입은 하나 좋습디다",
  "아 이정현 씨가 입 네. 입 난 지금 저 양반이 입가지고 여기까지 와 오지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "아 입이 굉장히 중요한 거군요",
  "아 말년 운 후반부 예. 눈 네. 눈이 눈이 좀 이렇게 작았어야 된다",
  "그 도살장에도 가면 눈 작은 소는 도치로 여러 번 때려야 됩니다",
  "눈 큰 소는 네 번인데 네",
  "눈 작은 소는 일곱 번 때려야 죽습니다",
  "그만큼 그 생명력이 강하다는 거죠",
  "아 눈이 작은 사람이 예. 좀 파이터 기질이 있고 좀 독하죠. 눈 작은 사람들이 혹시 정치 쪽으로 가면 좀 꼬매던가 뭐 좀 이케 방법을  예. 갑자기 지금 예. 다른 쪽으로 흘렀는데 네",
  "자 아까 그 중국 얘기하면서 사드 배치하면서 제가 질문 추가 질문하고 싶었던게 이 성주는 어떻습니까? 성주 땅에 우리 사드 배치 딱 하는 거에 대해서 우리 선생님이 보실 때는 그것은 뭐 너무나 이~ 고차방정식이라 아 너무 고찹니까? 아 그것은 뭐 한 두세 가지 변수로 판단할 수 없는 네",
  "아주 그~ 고차 방정식이 있습니다",
  "그리고 이제 그건 또 군사적인 문제 뭐 아까 뭐 여러 가지 문제가 있기 때문에 네",
  "저는 주역 풍수 전문이라 네",
  "그건 좀 사판이기 때문에 조금 제가 방송에서 말하기는 그렇습니다",
  "네. 그러나 뭐 개인 판단은 있 있으시겠죠",
  "이제 그런데 이제 중국은 역대적으로 육군 국가였고 영토를 중시하는 거죠. 점령을 네네",
  "그 대신 미국은 서양국가니까 해군이니까 기항지만 있으면 됩니다",
  "그래서 우리 한반도에 대해서도 미국은 영토 욕심은 없다는 거지 아 미국은 기항지만 있으면 되니까 중국 중국은 영토 욕심이 있는 거고 있는 거다. 이거죠",
  "어~ 그리고 이미 이것은 이십일 세기에 들어가서는 이것은 한자 패러다임이 아니라는 거지 네",
  "우리가 그리스 로마 이래로 발달해온 그런 뭐 민주주의라든가 패러다임이 바뀌'었습니다",
  "그래서 이 중국 패러다임은 이미 과거의 패러다임입니다",
  "음 그러면은 선생님은 우리 한미동맹이 올바른 방향이라고 보시는 거네요",
  "크게 봐서는 맞고 네",
  "이제 강론에서 디테일한 부분에서는 굉장히 고려할 부분이 많습니다",
  "현재 그렇더래도 미국이 아버지고 중국이 어머니 역할을 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "젖은 또 어머니가 어머니한테 젖을 먹는 겁니다",
  "아 성씨는 아버지 성씨를 따르죠",
  "우리가 지금 그런 형국이 아닌가? 네. 중국이 젖은 먹어야 된다",
  "음 어머니한테 젖먹는 거 아니에요",
  "그러지만 이제 아버지한테 이제 교육도 받고 네",
  "이건 아버지를 미국 긍까 미국을 아버지처럼 생각해야 되고 중국을 어머니처럼 그렇게 생각하면 딱 답이다. 이런 얘기네요",
  "현재 파워 게임으로 봐서 그렇습니다",
  "이건 파워 게임이니까 네",
  "그다음에 이제 옛날에 구한말에 강증산은 오선위기다",
  "한반도를 둘러싼 형국이 다섯 신선 오선이 위기 둘러싸서 바둑을 두는 형국이다",
  "우리 한반도를 놓고 주변 사강이 각축하는 거죠",
  "그럼 왜 바둑이라 그러냐? 그만큼 수가 복잡하다는 거예요",
  "아 바둑이 복잡하죠",
  "아 복잡하죠. 이게 지금 저 이거 좀 이거 좀 알파고 같은 지혜가 네",
  "중지를 모아서 한국에 이런 거 연구하는 좀 싱크탱크가 좀 있었으면 좋겠어요. 여러 가지를 연구하는 네. 이 지정학적 위치에서 우리가 외교를 어떻게 가야 되는지 이걸 아주 알파고처럼 연구하는 그쵸",
  "아주 깊게 연구하는 깊게 이런 싱크 탱크가 필요하다",
  "그리고 이걸 후딱후딱 비워놓으면 안 돼요",
  "행동을 이런 때는 신중하게 신중하게 예. 천천히 천천히 가야된다고 네. 그니까 외교부 국정원 뭐 해서 엔에스씨가 있긴 있는데 거 그거와는 달리 또 싱크탱크가 깊게 연구하는 그리고 정권 바뀌'어도 영향받지 않는 변하지 않는 응 변하지 않는 네. 그런 싱크탱크가 필요하다",
  "예. 저도 청와대 출입 기자 오래 했는데 뭔가 좀 깊은 우리나라는 외교가 대통령 바뀔 때마다 막 이러는데 그게 아니고 깊은 네",
  "깊은 물결 속에서 움직이는 그런 게 필요하다",
  "주역도 연구하고 네",
  "첨단 군사 과학도 연구하고 네",
  "그다음에 전 세계적인 세계 손자병법도 연구하고 손자 그리고 전 세계사의 흐름을 꿰뚫고 있어야 됩니다. 지금 네",
  "아 요즘에 뭐 영국에 파운드가 떨어지면 엔화 올라가는 그렇죠",
  "그 상황 아닙니까? 글로벌 시대죠. 지금 다 연결 돼 있어요. 이게 네. 지금 박근혜 대통령이 용인술에 대해서 좀 말이 많습니다",
  "특히 우병우 이번에 그 민정수석이 굉장히 언론에서 여러 가지 문제점이 있는 걸로 나오고 그러는데 이제 대통령께서는 이제 우병우 주석을 이제 그대로 네. 앉히기로 한 생각 같습니다. 지금까지 이렇게 보면 뭔 사정이 있는 모양이예요. 앉힐 수밖에 없는 아 앉힐 수밖에 없는 네",
  "그리고 이제 그건 잘 모르겠고 그다음에 이제 그 대통령이나 이게 그~ 통치자는 가장 핵심능력을 저는 지인지감으로 봅니다",
  "네. 그건 무슨 뜻입니까? 지인지감 알지자 사람 인자 갈 지자 감신력할 때 감자 예",
  "사람을 보는 감신력이죠",
  "그래서 이렇게 사람을 보면 아 저 사람은 외교 분야다",
  "저 사람은 국방이다",
  "저 사람은 총무 과장하면 맞겠다",
  "뭐 이런 거를 아는 게 가장 지도자의 첫째 자질인데 박근혜 대통령의 삶이 이런 보편적인 과정을 안 거쳤기 때문에 그런 지인지감에서 보편성이 좀 떨어지는 게 아닌가? 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아까 그~ 뭐 그 외국 자동차 이야기하면서 우리나라를 움직이는 사람들이 네 개라고 얘기하지 않았습니까? 뭐라 그랬죠? 아까 아 저랑 네. 방송 시작하기 전에 얘기했던 아 기억력 굉장히 좋으세요",
  "이제 파워 엘리트가 한국에 파워 엘리트는 동그래미 네 개가 있는 집단이다",
  "네. 그런 자동차도 있는데 아우디가 이제 동그라미가 네 갠데 요즘 문제가 된 네. 문제가 되죠",
  "이건 이제 제 주관적인 생각이에요",
  "첫째는 경상도 출신이다. 이거죠",
  "아 대한민국의 파워 엘리트 파워 엘리트는 네. 두 번째는요? 두 번째는 서울대학이다. 이거죠",
  "예. 그다음에 세 번째는 고시를 합격해야 되는 거예요",
  "그다음에 네 번째는 재벌입니다",
  "재벌 긍까 혈연 지연 학연 관연 이게 다 해당되는 거죠",
  "그런데 예를 들어서 서울대와 고시는 오픈돼있습니다",
  "그건 공부 잘하면 누구나 할 수 있어요",
  "어 그건 그리고 예를 들어서 서울대라는 건 우리가 대학 제도라는 것은 서양 제도를 우리가 개화기 이래 받아들인 가운데 가장 우리가 별 이유 없이 가장 성공적으로 정착된 제도가 대학이라는 제도고 네",
  "그래서 그 서울대 출신에 대해서는 객관적으로 다 합의를 합니다",
  "그다음에 이제 그~ 대과급제 아닙니까? 고시 합격은 네",
  "그~ 우리나라 고려 광종 때부터 과거 제도가 시작됐어요",
  "광종이면 아마 구백오십몇년 될 겁니다",
  "그러니까 한 구백년을 유지돼온 제돕니다",
  "대과 합격자에 대해선 사회적으로 존경했어요",
  "이게 일본은 과거 제도 없었습니다",
  "일본은 칼부림 사회 사회니까 칼 잘 쓰는 사람이 장땡이에요",
  "근데 우리는 공부 잘하는 사람이 장 땡 했어요",
  "이 전통이 이제 검찰까지 쭉 이어오는 거죠",
  "그 두 가지 조건에다가 그다음에 이제 경상도인데 지금 한국에 파워 엘리트 요직의 제가 볼 때 한 칠 할은 경상도 출신들이 다 잡고 있는 게 아닌가? 그렇게 보고 네. 인구도 많지 않습니까? 그래도 경상도는 인구비례로 볼 때는 너무 과도해요",
  "아 너무 과도합니까? 인구비례로 예. 아이게 뭐 주택 담보 대출도 뭐 디티아인가 뭐 있죠",
  "그거 넘어가면 좀 위험하듯이 제가 볼 땐 그걸 좀 넘어섰다고 보는데 네",
  "역사를 또 크게 보면은 조선 후기 삼백년간 경상도가 아주 물먹었습니다",
  "아 이 기호 노론들한테 아주 물먹고 소외돼가지고 그 벼슬 제대로 못 했어요",
  "도지사 이상 못했습니다",
  "제가 뭐 안동 이런 데 가보면 뭐 벼슬 양반들이라 그래도 뭐뭐뭐 무슨 과장급밖에 못 했어요",
  "아 조선 후기 삼백년 삼백년간 네",
  "그래서 그것이 이제 인조반정 천육백이십삼년부터 네",
  "천구백육십일년 오일육 때까지 삼백몇년간 경상도는 사실은 차별받았어요",
  "우리가 그걸 잘 몰라요",
  "그런데 이제 육십일년 오일육 이후부터 지금부 지금까지는 디제이 그 호남사람 대통령 한 명 빼고는 다 경상도죠",
  "아 그렇습니까? 그렇죠",
  "어 육십일년 그 오일육 이후로는 어 그러네요",
  "예. 전부 다 그러네요",
  "예. 디제이 한명 빼고는 노태우 대통령도 그렇고 아 노무현 대통령도 경상도 아닙니까? 김영삼 대통령도 그렇고 네. 노무현 대통령도 그렇고 박근혜 대통령 이명박 대통령 지금 그~ 대통 대통령 회자되는 후보들도 다 뭐 다 그렇지 않습니까? 네. 그러네요",
  "그러니까 이제 여기서 삼백년 굶다가 나는 경상도가 지금 밥상을 받은 지가 오십년이 넘었다",
  "확실한 거는 저는 파워 엘리트가 아니네요. 저는 아 우리 선생님도 파워 엘리트는 트는 아니죠",
  "아닙니까? 이 네 명에 예. 저는 네 가지에 재벌도 아니고 경상도도 서울대 고시 다 아니니까요",
  "아 저는 네 가지 어느 것도 아닌데 네",
  "미국의 파워 엘리트를 뭐 와스프라고 그러지 않아요? 더블유 에이 에스피라 그러나 네 화이트 백인에다가 앵글로색슨에 프로테스탄트 개신교 네",
  "그러던지 뭐 어느 사회에나 그 파워 엘리트는 다 있기 마련입니다",
  "그런데 이제 우병우 씨 같은 경우에는 이거 네 개를 다 갖춘 퍼펙트한 파워 엘리트죠",
  "아 우병우 씨는 이 네 개를 다 갖췄다",
  "처갓집이 수천억대 재산가 아닙니까? 거의 준재벌 아닙니까? 네",
  "거기다가 차도 보니까 마세라티 타고 다닌다고 들었는데 네",
  "한국에서 마세라티는 벤츠를 졸업한 사람들이 타는 차로 알고 있습니다",
  "그래서 한국적인 슈퍼 리치가 타는 슈퍼 리치라 그럽니까? 제 발음이 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "슈퍼 리치 맞습니다",
  "네. 슈퍼리치가 타는 차가 마세라티 벤틀리 롤스로이스 아닙니까? 네",
  "슈퍼 리치의 초입카가 마세라팁니다",
  "그 삼지창 달린 거 저도 그거 한번 타보고 싶어서 얻어 타봤는데 신호등 딱 있다가 타니까 막 고개가 탁 젖혀지더라고 밟으니까 네",
  "그만큼 그 순간 가속력이 좋은 찹니다",
  "네. 그 타고 싶단 얘기시죠? 근데 한 번도 못 타셨죠? 저는 얻어만 타봤습니다",
  "아 얻어만 저는 뭐 쳐다도 못 봤습니다",
  "자 지금 미국에서 트럼프가 되냐? 힐러리가 되냐? 말이 많습니다",
  "우리 선생님은 어떻게 생각하십니까? 기운으로 보면 기운으로 보면은 이 트럼프가 기세가 더 있습니다",
  "아 그래서 트럼프가 어떤 구름을 축 몰고 오는 거 같애요",
  "미국 뭐 보면은 토네이도 있지 않습니까? 이 회오리를 치면서 도는 돌개바람 그런 트럼프가 그런 기세가 있어요",
  "저 토네이도 같은 네",
  "그리고 힐러리는 상대적으로 좀 너무 그~ 뭐라 그럴까? 루틴하다그럽니까? 영어로 지루한 감이 있어요",
  "그래서 사실은 공화당이 이게 보수고 민주당이 진본데 네",
  "공수가 완전히 교대된 느낌입니다",
  "아 그리고 이제 이 미국이 보면은 우리 이제 그 율곡 선생이 인제 국가 운영을 할 때 세 단계로 얘기했어요",
  "창업 수성 경장 네",
  "경장은 이제 갑오경장처럼 다시 확대한다",
  "그래서 미국은 지금 경장을 해야 될 시기가 아닌가? 다시 확대해야 되는 시기 아 지금 이거 뭔가 판을 새로 짜고 한국은 좀 수성을 좀 제대로 해야 되는 거 아닌가? 아 지금 지켜야 된다",
  "예. 그동안에 우리가 오일육 이후가 여기까지 한 오십년간 창업의 시기였다면 네",
  "이때는 좀 수성을 해서 수성은 암배나 분배나 화합이나 이런 것이 더 중요하고 미국은 이제 경장인데 힐러리보다는 트럼프가 더 우세하지 않는가? 아 우리한테는 좀 안 좋을 수 있지만 네",
  "우리한테는 안 좋을 수 있지만 트럼프가 지금 기가 훨씬 더 우세하다",
  "아 여기에 대해서 우리나라 그 외교부에서 대책을 세울 우리는 지금 힐러리가 되는 걸로 외교부에서 생각하는지 트럼프 대책 뭐 정부가 다 세우고 있겠죠",
  "아 선거는 까봐야 압니다",
  "아 까봐야 압니까? 저 틀릴 수도 있습니다",
  "그렇지만은 뭐 두 가지 경우는 다 대비해봐야 된다 이런 얘기죠",
  "북한 김정은은 언제까지 저럴까요? 지금 우릴 이렇게 힘들게 할까요? 아 김정은은 김정은 관상 자체는 나쁘지는 않습니다",
  "그런데 몸이 뭐 백키로가 넘는다 그러니까 아마 건강 문제도 있을 수 있고 네",
  "그다음에 이제 제가 그 탄허 스님 이래로 제가 여러 저런 그런 계롱산파 도사들한테 들은 얘기에 의하면 네",
  "박근혜 대통령 임기 내 통일된다는 얘기가 있었어요",
  "저도 그 소리 들었어요",
  "근데 이게 도대체 어떻게 된단 말이냐? 네",
  "그런데 이제 여러 가지 시나리오가 있을 수 있다고 봐요",
  "그럼 일년도 안 남은 거 아니에요",
  "그 중 임기까지는 지켜봐야 되고 네. 일년 이 개월 이게 지금 대통령이 잘해가지고 저는 통일이 될 거라고 생각했는데 네",
  "최근에 이런 인사 문제라든가 여러 가지를 이~ 보니까 못해가지고 좀 어떤 뭐가 실마리가 열리는 거 아니냐? 아 대통령을 잘해서가 아니라 대통령을 못 해서 통일의 실마리가 열린다 이런 얘깁니까? 못해서 열린다",
  "이야 이건 엄청난 아이러니 해석입니다. 예",
  "이거 이제 이건 이제 남쪽의 경제문제라든가 아파트값 폭락한다든지 뭐 여러 가지가 되면은 이북도 이제 이쪽을 만만하게 보고 저쪽도 한번 이쪽 샅바 잡으려고 댐벼드는 거 아니냐? 이렇게 볼 수도 있고 물론 이제 김정은이가 이런 질병이라든가 이런걸로 어떻게 될 수도 있고 저쪽도 뭐 여러 가지 암살도 있고 그런 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 것도 있고 미국에서 말하는 그런 서지칼스트라이크 가서 뭐 폭격을 해버리는 수도 봐야 되고 네. 또 트럼프가 되면 대통령이 되면 그럴 수 있죠",
  "트럼프 그~ 여러 가지 경우의 수를 다 보는데 네",
  "아~ 이제 그렇습니다",
  "이거 뭐 더 이상은 방송에서 하기가 좀 네. 더 이상은 방송에서 하기가 힘든데 아 좀 안 맞는 주제 같습니다",
  "예. 근데 트럼프가 나 김정은하고 만나서 햄버거 먹겠다",
  "이랬지 않습니까? 두 분의 궁합은 어 트럼프는 상당히 쇼맨십이 있는 사람입니다",
  "그리고 저 사람 발언은 액면가 다 믿을 거 아니고 계산된 발언이 많습니다",
  "그러니까 계산된 위험을 감수하는 발언이기 때문에 우리가 저걸 다 믿으면 안 됩니다",
  "아주 그 쇼맨십에 능한 인물이다",
  "네. 박종진 라이브 쇼는 승승장구할 거 같습니까? 아니면 아 뭐 그건 잘 모르겠지만 아직 막 감이 안 옵니까? 우리 박종진 앵커는 입이 입술이 이게 거의 뭐 메기 입에 가까우니까 아 아 이걸로 틀림없이 입으로 먹고살 것이다",
  "그 외에는 변함이 없다",
  "예. 지금 네. 입으로 먹고살고는 있습니다. 예",
  "특별히 오늘 이 자리에 와서 내가 요 얘기는 꼭 해야 되겠다",
  "이런 게 있었습니까? 재벌 얘기도 했고 지금 뭐 할 얘기는 좀 다 핸 거 같습니다만 저는 재벌 얘기가 중요하다고 봅니다",
  "아 재벌 얘기가 경주 최 부자가 만석 이상의 재산을 사회에 환원한다",
  "그다음에 주변 백 리 안에 굶어 죽는 사람이 없게 한다",
  "그다음에 흉년에 어~ 땅 사지 않는다",
  "뭐 이런 걸 잘 음미해 볼 필요가 있습니다",
  "한국의 재벌의 롤모델이거든요. 경주 최부자가 다음 시간에 우리 최부자의 이야기의 그 이야기를 분석 한번 하죠",
  "어떻습니까? 너무 좀 한번 상황을 봅시다",
  "아 마음에 안 드십니까? 아니 이것도 원체 주제가 방대하기 때문에 한번 상황을 봅시다",
  "네. 가봐야 알겠습니다",
  "꼭 나와주시기 바랍니다",
  "이화여대 학생들이요",
  "일주일 동안 교내 점거 농성을 이어가고 있습니다",
  "미래 라이프 대학이 백지화됐지만은 아직 농성을 이어가고 있는데 또 이 학교의 십칠년 만에 대규모 경찰 병력이 투입됐습니다",
  "에~ 어떤 사건인지요",
  "네. 황상민 대중 심리학자 황상민 박사 모시고 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 이화여대 내에 그~ 천육백 명이라는 경찰 병력이 학생들을 끌어낸 사건인 이 미래 라이프대 설립을 놓고 지금 학교 측과 결국 대립했는데 이제 학교 측이 양보했다고 해야 될까요? 이제 철회했죠",
  "뭘 철회했는데요? 그 미래 라이프대 만드는 거 철회 했지 않습니까? 아 그럼 학교가 현재 라이프에 충실하겠다",
  "그 입장을 표현한 거네요",
  "네. 어~ 근데 그 미래 라이프 아십니까? 내용 아 사실 참 저가 몰라요? 대학이 참 우습게 됐다라는 거를 잘 보여주는 대표적인 이~ 사례가 아닐까라는 생각이 들었습니다",
  "대학이 우습게 보이는 우습게 된 꼴이다",
  "우습게 된 꼴 이건 저가 쓴 표현이 아니고 지금 이대 총장님이 쓰신 표현이에요",
  "왜냐하면 이 미래 라이프 대학이라고 이름은 붙였지만은 네",
  "공식적인 명칭이 평생교육단과대학이래요",
  "아 평생교육을 할 수 있는 단과 대학을 대학에서 만들겠다 했는데 이화여대만 그 이름을 미래 라이프 대학 이렇게 이름을 붙였는데 결국에는 뭐 현재 라이프가 상당히 우습게 된 그 상황이 만들어진 거죠",
  "근데 왜 이게 우습게 됐는지 혹시 짐작은 가십니까? 이게 이게 쉽게 얘기해서 고졸 직장인들을 위한 대학 아니겠습니까? 어 정확하게 수능을 통해서 들어온 게 아니고 네",
  "긍까 이대 학생들은 어렵게 들어왔고 시험 공부를 열심히 해서요",
  "이화여대싱들은 어렵게 들어왔고 어렵게 들어왔고 그리고 새로운 미래 라이프 대학이라는데 써 뽑게 될 학생은 그냥 그냥 뭐 학위만 주는 거 아니냐? 이렇게 이대 학생들이 지금 주장하는 거 아니겠습니까? 실제로 그렇죠",
  "네. 근데 예를 들어서 박사님이 이대 학생이라면 똑같은 입장되시지 않겠습니까? 어~ 저는 이대 학생이 될 가능성이 없기 때문에 그런 가정보다는 정확하게 내용을 아셔야 되는 게 네",
  "이 학생이 단순히 고졸 직장인이 아니라 고졸 직장인 플러스 삼십 대 이상의 무직 여성들에게 있어서 대학에 들어오고 싶다",
  "그러는 사람들에게 입학을 시켜주고 거기에 이~ 사년제 대학 학위증을 주겠다",
  "그 말은 그냥 이대 졸업장 들어온 주는 거죠",
  "그럼 지금 있는 학생은 그러면 우리도 그냥 등록금 낼 테니까 졸업장 주세요라는 그 상황과 똑같잖아요",
  "대학이 학위 장사하는 거 아니냐? 당연히 그런 생각 가질 수 있잖아요",
  "이대 학생이라면은 같이 대모하자했을 거 아니에요",
  "아니 이대 학생 아니더라도 그냥 뭐 일반 사람입장에서도 대학이 어 그렇구나",
  "졸업장 장사를 하는데 구나",
  "이 생각이 들고 더 놀라운 거는 이 일이 교육부에 의해서 만들어진 프로젝트고 또 교육부에서 이대한테 사실은 지금 전국 대학이 어떤 상황에 있느냐 하면요",
  "정원 조정을 해야 되는 사항이예요",
  "뭐 대학 구조조정 이야기하면서 이~ 인위적으로 지난 몇년 동안 교육부는 대학들마다 정원을 줄여라라고 요청을 했고 정원을 줄이면 돈을 줄게",
  "이러면서 대학 구조조정을 벌써 몇년 동안 했는데 갑자기 뭐 평생 교육 단과대학 이런 이러므로 전국에 있는 몇몇 대학 뭐 이대까지 포함하면 열 개 대학인데요",
  "뭐 이름도 성도 몰라요 하는 그런 대학에다가 정원 외로 인원을 줄 테니까 단과 대학을 만들고 그렇게 되면 돈도 더 줄게",
  "이 뭐 돈 더 줄 테니까 교육부 말 잘 다르면 뭐~ 너희들도 좋지 않니? 이런 상황인데 다른 뭐 조금 잡스러운 대학 같은 경우에는 지금 돈이 급하니까 그럴 수 있다 하더라도 이화여대가 어떤 대학입니까? 쌓아논 돈이 상당히 있는 대학인데 네",
  "학생들 입장에서 이미 살림을 다 아는 입장에서 돈이 없으면 우리가 돈을 더 낼게",
  "또 동문 입장에서도 아니 학교에서 돈이 없으면 돈을 더 내는 한이 있더라도 어떻게 교육부 돈을 받아가지고 이 학위 장사를 하냐? 이 상황이 있을 때는 그건 가만히 있으면 안 되죠",
  "그게 뭐 이대 학생이냐? 아니냐? 이걸 떠나서 아니 긍까 지금 박사님은 학생들 편입니까? 지금 어떻게 학교 편입니까? 그거를 누구 편이라고 이야기하기 전에 아니 지금 헷갈려서 예",
  "예. 그건 알 필요가 없고요",
  "뭐가 중요하고 이 사건의 정체가 뭐냐? 예를 들면 이대 학생이 만일 스카이 대학이라고 하는 서울대나 연대나 고대에서 만일 평생 교육 단과 대학이라는 걸 하고 정원 외로 뭐 백 명이나 이백 명을 뽑는 그런 일이 벌어졌다면 만일 이대 학생이 왜 우리 학교만 그렇게 하냐? 우리 학교만 학위 장사하냐? 그렇게 나오겠어요? 아 그거를 보셔야죠",
  "그런데 이번에 교육부에서 이걸 하는 데 지원해 주는 발표한 대학을 딱 보니까 이대가 어떻게 돼요? 완전히 그런 대학하고 급이 같아지는 거로 되니까 아 아니 그러면 차라리 공식적으로 앞으로 이대에 들어오는 학생은 시험 성적이 아니라 그냥 돈을 얼마나 내느냐에 따라서 그냥 입학을 시켜준다라고 하던지 네",
  "한쪽에서는 힘들게 들어갔다고 생각하는데 다른 쪽에서는 뭐 나이가 서른이 넘고 직장만 있으면 돈만 내면 들어온다",
  "이렇게 생각하면 한국 사람들은 또 못 참잖아요",
  "이러면 이러면 깨끗하게 그냥 기여입학제를 허용해버리든가 그죠? 어 그것도 한 가지 방법이에요",
  "근데 그걸 못하는 이유가 뭔지 아세요? 그 배 아픈 사람도 많고 배 아픈 사람이 아니라 이게 좀 너무 이제 평등 여러 가지 그~ 돈 있고 돈 없는 사이 사람 간에 그 여러 가지 보이지 않는 예",
  "아 그걸 좀 구체적으로 이야기를 해야 돼요",
  "그~ 기여입학 뭐 몇억을 내더라도 들어가려고 하는 상위 스카이 대학이나 뭐 이대 이 정도 대학은 하고 싶죠",
  "그런데 다른 대학들이 형평성에 뭐 위배된다",
  "또 그렇게 하면 돈으로써 대학가냐? 사실은 지금 대한민국 대학은 돈에 의해서 움직이고 돈으로 대학 간다는 거 이거는 인정하잖아요",
  "지금 미국 같은 경우가 미국 정부가 굉장히 좋아하는 게 우리나라 그 기여입학제 불허하는 거 가지고 굉장히 좋아한다고 얘기 들었습니다",
  "거기 팔조가 들어간대요",
  "그 말은 우리나라에서 나름대로 예. 돈 많고 형편 되시는 분들 다 다 미국 가고 물론 스카이 대학교 못 들어가고 또 그렇지 않은 대학에 들어가니까 가려면 조금 면이 안 선다",
  "이래가지고 또 가시는 분들도 있고 일부 있겠죠",
  "예. 근데 기본적으로는 대한민국 대학 교육을 망치는 그 핵심을 끊임없이 돈으로써 교육부가 대학 행정에 개입하고 또 그러면서 대학 교육 자체는 돈으로 움직인다라는 거를 이미 이제 학생들도 뼈저리게 느끼게 되는 거야 네",
  "그러니까 지금 유신 시대도 아닌데 이대 캠퍼스의 천육백 명의 경찰이 들어갔다고 해서 야 그 캠퍼스에 천육백 명 경찰을 수용할 땅이라도 있나? 연대 같으면 몰라요",
  "서울대 같으면 한 이만 명 들어가겠죠",
  "이대도 커요. 그래도 아 그래요? 정문까지 쫘악 연결돼있어서 큽니다",
  "근데 그걸 학생 기껏 해봤자 한 이백 명 이~ 잡아내는데 천육백 명이 들어갔으면 와 이대생이 일단 뭐 경찰 서너 명을 감당한다는 걸 보면 그 사이에 이대생들이 맷집이 좋아졌나 봐요",
  "우리나라 해외 유학생들한테 들어가는 돈이 총 십조 정도 된답니다",
  "아 그래요? 네. 생활비는 또 별도로 치구요",
  "그 말은 대한민국 대학이 이미 해외 유학 가는 학생들도 붙들지 못할 만큼 경쟁력이 떨어졌다는 거 그 상황이 있다는 이야기잖아요",
  "아니 긍까 뭐 교육 제도의 문제점도 꽤 있다란 얘기죠",
  "교육 제도의 문제점이 아니라 기여입학제 허용하는 거에 대해서는 교수 저기 선생님은 어떻게 바 박사님은 어떻게 생각하십니까? 어~ 기여입학제 또 찬성이냐? 반대냐? 그런 식의 질문을 하시면 또 상당히 어려워집니다",
  "아네. 하여튼 돈을 가지고 교육부가 학교 정책에 예. 교육부 정책을 이용해서 학교에 자꾸 개입하는 건 잘못됐다 이거죠",
  "잘못한 게 아니라 이미 대학을 망쳤으면 제발 빨리 손을 떼라라고 하는 것이 맞다는 거죠",
  "이미 대학을 망친 교육부는 빨리 손을 떼라",
  "근데 지금 교육부 있는 나라가 몇 개나 됩니까? 해외에서 그건 저 잘 모르겠고요",
  "그런데 이미 교육부에 있는 고위 관리가 국민들을 개 돼지로 취급을 했다면 그 말씀은 아마 이미 대학 학생들을 거의 개 돼지 수준으로 취급을 하지 않았을까? 그래서 대학 교육 정책을 만들었는데 이번에 이화여대생들은 아주 그거에 대해서 분연히 항거한 상당히 놀라운 일인 거 같애요",
  "네. 세계적으로 교육부 있는 나라가 몇 개 없습니다. 참고로 참고로 아 그 말은 교육부가 있을 필요가 없는데 있다는 이야기네요",
  "아 뭐 제 주장은 아니고요",
  "예. 지금 아 세계적으로 여성부도 별로 없다 그러는데 여성부는 없죠",
  "꼭 세계적으로 있는지 없는지 그게 중요한 게 아니에요",
  "네. 하여튼 교육부가 최대한으로 학교의 정책이나 이런 걸 개입하는 건 자제하는 게 학교 발전을 위해서 굉장히 좋다",
  "이런 주장으로 제가 받아들이면 되겠습니까? 어~ 거꾸로 이야기하면 교육부의 발전을 위해서는 끝까지 대학을 쥐고 흔들어야 된다라고 이야기를 할 수도 있죠",
  "아 교육부의 거꾸로 이야기하면 발전을 위해서는 존재의 이유를 얻기 위해서 학교 존재 이유 때문에 계속 예. 학교에 개입해야 된다",
  "그리고 그걸 돈으로 개입하는데요",
  "사실 그게 있잖아요",
  "부모가 자기 자식을 좀 개입하기 위해서 이 돈으로 니가 이거 하면 이거 해줄게 하면서 돈으로 아이를 키우면 그 아이는 대개 어떻게 됩니까? 잘못되죠",
  "네. 보통 그냥 망가진다라고 표현을 해요",
  "아 아이를 돈으로 이렇게 자꾸 조절하려고 하고 조정하려고 하는 건 아이를 망치는 길 자식을 망가트리는 지름길인데 지금 대한민국의 대학을 육성 발전시키고 미래에 대비하는 인재를 양성하는 어쩌고저쩌고 하면서 교육부가 그 돈으로 대학의 행정에 기입하고 대학의 제도에 개입하고 정원조정에 개입을 했을 때 이 나라 대학은 이미 맛이 간 상황이라는 거 그거는 이야기를 해주셔야죠",
  "네. 자 그거 맛이 간 대학을 빨리 살리려면은 교육부가 최대한으로 자제하라",
  "이렇게 주문하시겠습니까? 아 뭐 이미 맛이 간 대학은 맛이 갔기 때문에 아까 우스운 꼴이 된 이대는 우스운 꼴이 돼버렸잖아요",
  "그렇다고 뭐 다시 이대의 명성이 살아나겠어요? 네. 알겠습니다",
  "자 다음 질문드릴게요",
  "그~ 박화진 청와대 정무수석실 그 치안비서관이예요",
  "우병우 수석 처가 땅 의혹을 유포한 사람으로 자신으로 이렇게 지목이 되니까 이 거짓 소문이 유포돼서 좀 명예가 훼손됐다며 허위사실 유포자를 찾아달라고 지금 고소장을 접수했다고 합니다",
  "지금 다시 살아 돌아온 듯한 네. 우병우 수석 후폭풍이 두려워서 다들 지금 우 수석에 호의적으로 아니면 떨고 있지 않는가? 지금 분위기가요",
  "우 수석 쪽으로 좀 흘러가는 쪽으로 가면서 지금 그동안 우 수석에 대해서 굉장히 비판적인 발언을 한 사람들이 약간 멈칫하는 그런 약간 분위기가 있습니다",
  "아 그게 지금 조선일보하고 이~ 티비조선이야기를 하시는 건가요? 아니요",
  "그렇게 뭐 이렇게 우리 전 언론이 다 있는데 왠 갑자기 조선일보 티비조선을 아니 그 저가 듣기로는 조선일보가 앞장서서 우 수석의 비리를 앞장선 게 아니라 단독 특종 뭐 이런걸 한 거죠",
  "왜 앞장섰다고 그렇죠",
  "단독 특종 그거를 일반적인 용어로 하면 앞장서서 단독 특종이라는 게 항상 먼저 밝혀내고 또 이야기를 했다는 거죠",
  "그니까 지금 약간 박 앵커도 지금 약간 쫄리는 그런 상황인가 보죠? 아 표정도 조금 이상하시네",
  "예. 웃어야 되는지 울어야 되는지 모를 이럴 때요",
  "그냥 솔직하게 이야기를 하세요",
  "그렇다고 뭐 지금 당장 보이는 대로 자르지는 않을 거예요",
  "아니 긍까 이~ 치안 비서관이 굉장히 지금 내가 볼 때 그렇죠",
  "이거를 막 범인 찾겠다",
  "지금까지 가만히 있다가 그렇죠",
  "갑자기 이번 주인가 들어오면서 이렇게 되니까 이거 분위기가 조금 이상하다",
  "쉬쉬한 느낌 드시죠",
  "네. 박근혜 대통령이 국무회의에서도 한마디도 안 하니까요",
  "야 이거 좀 분위기가 이상하다",
  "그 말은 뭘 뜻하나요? 네",
  "지금 우 수석이 다시 돌아왔다",
  "안 돌아왔다가 아니라 결국에는 브이아이피의 의중이 어디에 있다라는 것을 확인하게 되는 거죠",
  "그랬을 때 박근혜 대통령이 이미 답을 주셨어요",
  "이~ 고난 비난이나 고난 굴하지 말고 옳은 길을 향해서 나아가야 된다",
  "그 말은 뭐냐하면 우 수석은 잘못한 게 없고 내가 우 수석을 지금 믿는 거는 옳은 길이다 라는 거예요",
  "아 이거는 실제로 잘못한 비리를 저질렀느냐? 또 문제가 되는 일을 했느냐? 뭐 어디에 가서 누가 그걸 비밀을 누설했냐? 중요한 게 아니라 내가 믿는다",
  "그러면 그다음부터는 마치 짐이 국가다",
  "이거와 마찬가지로 우 수석은 바로 나 자신이다",
  "나를 대하듯이 너는 너희들은 우수석을 대하라",
  "이런 걸 이미 딱 정해준 거예요",
  "그리고 누군가가 우 수석에 대해서 비방을 하거나 또 무슨 나쁜 소리를 하면 그것은 옳은 것에 대해서 박해를 하는 거다",
  "그래서 조선일보나 티비조선 이런 이야기들은 듣지도 말고 보지도 말아라",
  "이렇게 이미 정리가 되신 거예요",
  "그러니까 뭐 청와대에 계신 분들이야 어쨌든 간에 이 정권이 있는 동안에는 눈치를 봐야 되잖아 그러니까 이실직고하잖아요",
  "근데 박 앵커를 딱 찍을 수는 없잖아요",
  "봐 이제 모든 사람들이 다 제가 안 했어요",
  "이러는 상황이 벌어지는 거예요",
  "아니 뭐 저를 저거 저 무슨 제가 제보를 그러게요",
  "이렇게 되는 거죠. 이제 박사님이 박사님도 안 하셨잖아요",
  "아이 저가 무슨 힘이 있다고 대학에서 짤린 교수가  예. 우스운 꼴이 대학 옆에 있는 대학이에요",
  "네. 연세대에서 짤린 교수가 지금까지 최초인가요? 저는 정 교수가 짤린 경우 그것도 권력의 앞잡이로 돼서 총장이 정교수를 멀쩡하게 핑계를 대고 짜르는 경우 그건 유신 시대에도 없던 일이예요",
  "아 최촙니까? 네. 그러니까 지금 역사 역사에 기록은 남겠습니다. 그러면 아 연세대 기록에 꼭 남았기를 저도 바랍니다",
  "근데 역사도 바뀌니까 뭐 어떻게 할 수가 없네요",
  "그럼 이거 뭐 어떻게 해야 됩니까? 지금 그럴 때는 예",
  "그~ 공무원들이 x 잘해야 되는 거 있잖아요",
  "예. 그니까 어떻게 해야 돼요? 지금부터 우리 지금부터는 복지부동 아 복지부동 복지안동만 하면 돼요",
  "복지안동 그건 무슨 뜻입니까? 예. 어~ 복지부동은 엎드려가지고 꼼짝 안 하는 거잖아요",
  "그래도 어디로 대세가 움직이는지를 파악은 해야 되잖아요",
  "그럼 눈알을 열심히 굴려야 돼요",
  "그걸 복지안동이라 그러죠",
  "이게 공직자의 생존비법 안자가 무슨 안잡니까? 그게 그게 눈 안잔가 봐요",
  "아 눈 안자 눈은 움직여라",
  "아 부동하면 안되고 그렇죠",
  "아 움직이면 눈은 움직여라",
  "예. 찍힐 가능성이 있으니까 아 상황을 판단해라",
  "복지안동 그렇습니다. 예",
  "지으신 건가요? 남이 지으신 거 아 이거 공무원 세계에서 생존 철칙 아 이미 다 끝난 겁니까? 예. 알겠습니다",
  "아 뭘 좀 배우셨나요? 언론 쪽은 그럴 필요가 없나 보죠? 아예. 아 근데 치안 비서관이 막 저 범인 찾는다 그러니까 나 그 기사 보면서 뭐 약간 멈칫하더라고요. 약간 긍까 되게 웃기잖아요",
  "우리가 생각하기엔 청와대 치안 비서관이면 높은 사람인데 그렇죠",
  "높고 또 범인 잘 잡을 거 아니에요",
  "어 치안x인데 그러니까 갑자기 범인 잡아주세요",
  "그러니까 우리 집 멍멍이 어디로 갔는지 찾아주세요",
  "뭐 이게 연상이 되잖아요",
  "아 저 하여튼 세상이요",
  "네. 하여튼 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 뭐 대통령께서 옳은 길을 향해서 비난이나 고난을 굴하지 말고 가라고 그랬는데 우린 가아죠",
  "아 다음이 무슨 이야기 네. 굉장히 지금 막 긴장이 돼가지고 예",
  "그거를 진짜 제가 긴장이 되니까 진행하기가 좀 힘들어서 네. 다음 질문으로 네. 그래서 괜히 힘있는 힘있는 분 건드리지 마시고 네. 조심하셔야 돼요",
  "성폭행 혐의로 피소됐다가 고소인이 무고혐의를 시인하면서 반전을 맞게 된 배우가 있습니다",
  "바로 이진욱 배운데요",
  "이분이 진실은 거짓을 이긴다",
  "배우로 최선을 다할 것이다",
  "이런 의미심장한 말을 남겼습니다",
  "사실 처음 경찰에 출석했을 때도 당당한 태도 그리고 굉장한 그 뭐랄까? 미소라 그럴까요? 그~ 막 썩소라 그럴까요? 뭐 그런 것들로 인하여 취재진들을 당황시키기도 했는데 자 요 사건은 어떻게 보십니까? 허 저는 지금 저 얼굴 표정이 좀 이상하지 않아요? 항상 이상해요. 예",
  "그런데 얼굴 표정뿐만 아니라 오늘 좀 의상 좀 이뿐 거 해주라고 내가 코디한테 얘기했는데 본인 옷 그냥 입으셨네",
  "아 그러면 예. 그게 중요한 게 아니고 예",
  "박종진 라이브 쇼는 대체 무슨 프롭니까? 아니 이게 지금 칠십년대 팔십년대 선데이쇼도 아니고 예",
  "아니 젊은 친구가 뭐 여자하고 하룻밤 잔 거 또 뭐 그~ 여러 여자하고 잤는지 어떤지 그런 거를 지금 라이브 쇼에서 다루고 그게 무고니 아니니 거기에 대해서 자신 있는 표정을 또 그런 이야기를 지금 아 넘어갈게요. 이거 질문 그럼요",
  "그게 말이나 되는 겁니까? 네. 그런데 이 여자가 한 발언 요거는 좀 해설을 해주세요",
  "진실은 거짓을 이긴다",
  "배우로 최대 이 에이씨가 뭐냐면 그건 여자가 한 발언이 아니 아니고 그건 이진욱 씨가 그렇죠",
  "진실은 있고 중요한 건 결과다",
  "진실 이게 뭐야 나는 볼 때 진실은 괄호 열고 언외 그리고 있고 중요한 건 결과다",
  "난 요렇게 해석했거든요",
  "진실이 뭐라고 이 여자분은 이야기하셨나요? 아니 그니까 없어요",
  "근데 진실은 있고 중요한 건 결과다",
  "그러니까 이 결과는 인정하는데 그렇죠",
  "진실은 뭔가 따로 있고 뭐 이런 뜻으로 자꾸 해석이 되는 나의 머리는 무슨 머리인가요? 그렇죠",
  "안 돌아가는 머리로 쓸데없이 진실을 파헤치겠다",
  "진실을 알겠다 그러면 그거는 엑스파일이 돼요",
  "아 그래서 어차피 이 나라에서는 진실이라는 건 중요하지 않아요",
  "중요한 건 결과예요",
  "아 이 여성분이 굉장히 철학적인 얘길 했네요",
  "아 철학적이 아니죠",
  "이 여성분은 진짜 이 대한민국에서 현실적으로 살아간다는 게 뭐고 본인이 나름대로 뭔가 스토리를 만들려고 했는데 그것이 잘 안 먹혔을 때 본인이 어떻게 도망가는지도 아주 잘 알고 있다는 거죠",
  "왜냐하면 어차피 진실은 아무도 관심이 없고 아무도 알려고 하지 않고 알아낼 수도 없는 거니까 네",
  "그거는 항상 엑스 파일이든 일곱시간이든 항상 이렇게 남아있는 거거든요",
  "그렇게 되고 그냥 본인이 무고로 잡혀들어갔다",
  "이렇게 되면 이제 그건 아주 분명해지는 거죠",
  "네. 진실은 있고 이 단어 해석을 참 어떻게 해야 될지 네. 그거는 하지 마세요? 네. 하지 마세요",
  "머리가 좋으면 상관이 없는데 머리 힘들어요",
  "네. 머리 좋은 우리 박사님도 안 합니까? 저는 신경 쓸게 많아서 이런 찌라시 같은 이야기들은 알았습니다",
  "이 박종진 라이브 쇼에서는 가능하면 하지 않도록 합시다",
  "네. 자 예. 김무성 새누리당 전 대표는요",
  "가까운 지인들과 지금 국내 배낭여행을 떠났는데 전남 해남 땅끝마을에서 출발해서 민생 탐방형식으로 전국을 지금 일주하고 있는데요",
  "배낭여행이긴 하지만은 전현직 국회의원들이 동참하면서 사실상 이 대선을 앞둔 이 김무성 대망론 세몰이가 될 예정이라고 합니다",
  "이분 이거는 진짜 박종진 라이브쇼에서 이야기할만해요",
  "왜냐하면 대개 배낭여행은 혼자 다니는 거잖아요",
  "그리고 아 뭐 두세 명 다닐 수도 있죠. 뭐 아 두세 명 다닌다 하더라도 두세 명은 오다가다 만나서 하는데 이렇게 무리져가지고 가는 거는 보통 새몰이라고 이야기를 해요",
  "아 본인이 새가 돼서 새 몰이가 아니라 난 안 죽었다",
  "그리고 적어도 내가 양력을 행사할 수 있다",
  "이거를 만천하에 알리는 것이 무리를 지어서 다니는 거거든요",
  "그런데 그걸 배낭여행이라고 표현했다는 거 이게 이제 핵심이죠",
  "이런 심리는 정확하게 알 필요가 있어요",
  "본인이 여전히 영향력을 행사할 수 있고 내가 아직 죽은 불 아니다",
  "그리고 현재 일어나고 있는 이벤트에 내가 언제든지 불쏘시개 역할을 할 수 있고 거기에 동참하는 사람들은 나에게 신호를 보여라",
  "내가 영향력을 띄워주마",
  "이거를 알려주고 있는 거죠",
  "대개 이제 이거는 본인들하고 연결이 있는 사람들한테 보내는 메시지고 중요한 거는 저분이 정치인이잖아요",
  "그럼 정치인 이게서 배낭여행을 떠난다",
  "뭐 토굴에서 기가한다",
  "뭐 이런 식의 이 쇼를 할 때 네",
  "이걸 쇼라고 얘기 라이브 쇼 이 단어예요",
  "네. 쇼가 이제 보여주다",
  "에스에이치오더블유 아닌가요? 맞잖아요",
  "아 그 쇼도 있지만은 네",
  "이거를 조금 더 멋있게 표현하면 코스프레 아 코스프레 네. 단순히 보여주는 게 아니라 나의 진정성을 알아주세요",
  "내가 새로운 인간으로 변신했습니다",
  "새정치 새정치 뭐 새누리당 새누리당이라고 하는데 그 새가 뭔지를 모르시는 분은 저가 인제는 뭐 리무진 타고 다니면서 전국 일주를 하는 것이 아니라 배낭여행을 하는 밑바닥 민생을 탐방하겠습니다",
  "이거는 새누리당에 정치인들이 잘 쓰는 요즘의 레파토리가 됐잖아요",
  "물론 이전에 손학규 씨가 상당히 대한민국 정치인들에게서 정치인들이 보일 수 있는 다양한 퍼포먼스 쇼 중에서 이렇게 민생투어를 할 수 있고 뭐 어디가 탄광에 가서 일을 하고 배낭여행의 원조 시죠. 뭐 손학규 그렇죠",
  "그분이 그때 배낭을 메고 다닌 지는 잘 모르겠어요",
  "그때 그분은 배낭이 없이 보따리 장사하듯이 다녔던 그 느낌을 줬거든요",
  "왜냐면 동가숙서가식하는 그 모습을 보였는데 요즘에는 확실히 그래도 배낭을 메고 조금 새로운 느낌을 주고 젊다는 느낌을 주잖아요",
  "긍까 지금 국내에 이 정치판에 계시는 분들이 다 연변이 있으신데 본인이 어떻게 하면 좀 더 새롭고 젊은 모습을 보일까? 그런 측면에서 이제 배낭여행을 보는데 얼마 전 여기 나온 그 이정현 의원 같은 경우도 본인이 총선 끝나자마자 뭐 민생탐방 배낭여행 다니는데 어쩌면 배낭여행이 새누리당이 새롭게 도입한 이~ 민생 레파토리가 아닐까? 코스프레 코스프레 레파토리지 않을까라고 분석이 되네요",
  "원래 그 시작은 손학규 씬데 손학규 씨도 원래 출처는 그니까 뭐 배낭여행을 지금 비웃거나 이런 건 아니시죠? 아니 무슨 말씀이세요",
  "원래 배낭여행은 대학생들의 로망이었고 아니 그니까 정치인들의 배낭여행을 지금 굉장히 비웃거나 이렇게 폄하하는 건 아니죠? 비웃거나 폄하하는 것이 아니라 그들이 보이는 행위의 본질에 대한 분석을 해주고 있는 거죠",
  "아 그걸 비웃거나 폄하한다라고 만일 해석하셨으면 제대로 해석하셨네요",
  "그러면 제대로 해석한 거예요? 예. 잘하셨어요",
  "어후 이 짧은 시간 안에 상당히 발전하신 네. 근데 그 김무성 전 대표가 네",
  "예. 그~ 뭐야 청와대 그~ 대통령하고 티케이만남 이런 거 하면 안 된다",
  "뭐 얘기하고 그다음에 임에 임을 위한 행진곡 오 예. 이분 완벽하게 지금 코스프레 하시고 계시는 거예요",
  "그것도 재창해야 된다",
  "이렇게 얘기하셨는데 그렇죠",
  "요거는 어떤 심리입니까? 이게 이제 지금 사실은 네. 요 얘기만 마치도록 하겠습니다",
  "이 새누리당 전당대회가 어떤 성격이냐를 이분 스스로 분수령을 성격을 구분하는 그 포지션을 내가 나서겠다라는 걸 선언한 거죠",
  "지금까지 이 대통령과 각을 세우는 존재로 내가 뚜렷히 할려고 했으나 그러면 안 될 거 같애서 조용히 있었는데 이제는 마지막 단계다",
  "박근혜 대통령 때리기에 나선 김무성 전 대표의 속내 네. 부활이냐? 몰락이야? 네. 중대 기로에 선 친이계 인사들의 또 엇갈린 운명 지금부터 집중 진단해보겠습니다",
  "오늘 굉장히 깁니다",
  "윤영걸 전 매경닷컴 대표 황장수 미래 경영 연구소장 함께했습니다",
  "안녕하세요? 근데 중국인 그 한국인 상용비자 뭐 이거 뭡니까? 이거 발급 제한하겠다",
  "이랬이요. 이게 야 이거 어떻게 됩니까? 이러면 이제 여러 가지 사업하는 사람들 뭐 아니면 공무원들 왔다 갔다 하는데 좀 문제가 있을 거 같다는 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 자 중국이 경제 보복을 하겠다 하는 부분에 있어서요",
  "오늘 자 신문에 보면 제이피 모건에 그 아시아 담당 분석가가 애널리스트가 절대로 경제적인 보복을 공식적으로는 못한다라고 이야기하고 있습니다",
  "그럴경우에는 중국 스스로도 타격을 입을 뿐만 아니라 이 더블유티오나 국제적인 어떤 무역 협정에 의해서 공식적인 위반을 중국이 하지 못할 것이다",
  "그러기 때문에 중국이 할 수 있는 방법은 한류 연예인들에 대해서 출연을 제한시키겠다고 지금 흘리는 거 아 이미 벌써 예. 흘리는 거죠",
  "이미 여러 가지 행사 취소하고 있어요. 이미 자 그것도 중국에 이 왕전총국이라는 방송 통신 위원회 같은 공식적인 기구에서 그걸 갖다 지시하거나 이런 행태가 아니라 슬금슬금 방송국들한테 이렇게 밑으로 흘려가지고 압박을 하죠",
  "그다음에 이제 하는 것이 한국의 경우는 그 뭡니까? 유크라고 부르는 그~ 이~ 관광객들을 갖다가 이렇게 통제하겠다",
  "관광객들 그다음으로 이제 중국의 비자 이런걸 통제하겠다는 건데요",
  "이런 부분 하나를 갖다가 정권사 한국 정권사 애널리스트들이 마치 대단한 경제 보복이 오는 것처럼 이렇게 부풀리고 언론들이 그런 걸 보도합니다",
  "지금 이 사드 배치의 이 정국에서는요",
  "중국이 이런 부분을 하면요",
  "그야말로 웃기는 소리 하지 마라고 초연한 척 대처하고 가야 될 거다",
  "진짜 나쁜 사람들은 저는 중국의 관영언론에다가 대고 이 한국에서 사드 반대하는 이야기를 하는 사람들이라 보는데요",
  "그 사람은 중국에서 섭외가 왔을 때 나는 개인적으로 사드를 반대하지만은 그렇지만 외국 언론에다 중국 언론에다 대고 그런 이야기를 하고 싶진 않다",
  "네. 중국이 이이제이란 말이죠",
  "이이제이 오랑캐를 오랑캐로 제압하는 거 한국 내에 내분을 자꾸 일으키는 거죠",
  "이 상용비자 발급의 경제적인 효과도 물론 있겠지만은 한국 내에서 이렇게 보복이 시작됐다",
  "이래서 내부에서 사드에 대한 반대여론을 자꾸 부추기는 그런 효과를 거두는 거죠",
  "지금 뭐 남중국해 분쟁 때문에 워낙 처음에는 이제 정신이 없었습니다만 남중국해가 어느 정도 약간 좀 소강 상태에 보이니까 한국에 대해서 제재는 하되 아주 편하지는 않는 조그만한거부터 시작하는 그런 전략이 아니냐 싶습니다",
  "중국이 좀 대국적인 모습 그죠? 존경을 받아야 되는데 지금의 모습은 전혀 대국적이지 않습니다",
  "정말 작은 나라 같다는 생각이 듭니다",
  "중국이 이렇게 하면 안 되죠",
  "그죠? 우리는 지금 북한 핵 때문에 지금 네. 어쩔 수 없이 지금 사드 배치 하는 건데 우리 지금 안보 그럼 사드 배치 안 하면 뭐 그냥 속수무책으로 앞으로 북한이 뭐 하자 그러면 다 우리가 이제 해야 되는 상황인데 그죠? 그렇죠",
  "이게 지금 우리도 뭔가 좀 칼을 같겠다는 얘긴데 이렇게 하면 안 되죠. 이건 중국이 저렇게 했을 경우에 우리도 제주도에 중국에 그 뭐 오억 이상 투자하면 무비자 뭐 제주도에 무비자로 들어오고 네",
  "오억 이상 투자하면 영주권을 주고 하는 부분에 제한을 가해야 됩니다",
  "중국 근처에서 가장 중국 자본이 도피하기 좋은 데가 한국이에요",
  "네. 제주도 자 제주도 전부 장악해서 중국 관광객이 와도 전부 중국 자본에 의해서 통제받다가 나가면서 정작 제주도에는 땅값만 올려놓고 있지 않습니까? 우리도 그런 정책을 같다가 변화시키고요",
  "또 특히 우리가 하나 제대로 알아야 될 부분은 중국은 절대로 북한을 제대로 제재하지 않습니다",
  "흉내만 낼 뿐입니다",
  "그래서 애초에 중국이 우리편에서서 마치 북 제재에 동참을 해서 북한이 손을 들게 만들 것이다",
  "이것 자체가 큰 착각이겠죠",
  "자 다음 주제로 가죠. 뭐 속만 상하니까 정국 민생 투어 중인 김무성 전 새누리당 대표가 박근혜 대통령과 티케이 의원들과의 그~ 만남에 대해서 잘못된 일이다",
  "좀 전당대회 앞두고 일부 지역의 의원들 만나는 게 말이 되냐? 그러니까 청와대는 굉장히 또 유감을 표시했지 않습니까? 예. 청와대 입장에서는 이 사람 왜 이러나 이거 자꾸 왜이래 이럴 것 같단 생각이 들어요",
  "청와대에서 정말로 사드만 걱정했으면은 그렇게 발끈 안 했을 거 같습니다",
  "들켰다는 기분이 좀 있는 거 아닌가 싶어요",
  "아 청와대가 들킨 부분이 있다",
  "근데 이 부분에 관해서는 제가 보니까 오비이락 뭐 좀 이런 그 참외 밭에서 갓 끈 매지 말라 그랬는데 네",
  "어제 대통령이 국무회의에서 얘기하자마자 바로 내일 이틀 만에 잡힌 거잖아요",
  "그게 전당대회에 불과 닷새 전에 내일 하는 거잖아요",
  "초선의원 열 명을 불러다가 네",
  "갑자기 이렇게 하게 되니까 어떻게 보면 청와대에서도 좀 맘이 편치 않은 좀 께름칙한 그니까 좀 크게 반발 아닌가 싶고 김무성 대표가 오늘 세게 얘기했잖아요",
  "그거는 사실 지금 말은 저~ 팽목항 가있고 저~ 벌교에 가 있고 소록도 가있고 하지만은 지금 전대 전당대회에 어떻게 보면 선거하러 간 거거든요",
  "아 비박이나 모든 삼십오만 그거 대의원들한테 나 여기 있으니 비박을 중심으로 단결해",
  "뭐 이런 흥행몰이가 있는 거거든요",
  "그니까 김무성 대표가 크게 반발하고 이번 이번에 비박이 안 되고 친박이 되면 대권 오버가 어렵다고 보는 거죠",
  "거기에 대해서 또 좀 청와대는 조금 내가 보기니까 떳떳하게 얘기하기는 조금 어렵지 않느냐? 저는 마이웨이 노랫소리가 들리는 거 같더라구요",
  "네. 너무 좀 그~ 만날라면 성주 군수 뭐 도 군의원 뭐 이런 데부터 만나서 며칠만 늦춰도 되는데 좀 오해 살 여지가 많다",
  "아 의원들부터 먼저 만나는 거는 그렇죠",
  "너무 급하게 그래도 저는 뭐 대통령이 뭐 전당대회 개입하려고 하는 것보다는 솔직히 말씀드리면은 뭐 제가 뭐 대통령한테 잘 보이려고 하는 건 아니지만 이 사드를 어떻게든 좀 협조해달라고 요청하는 그런 의미에서 만나는 거 아니겠습니까? 예. 그런데요",
  "시기상으로 그러면 구일 이후에 십일날 만나면 뭐 문제가 되겠습니까? 아 십일날 그리고 또 이미 어~ 경북 의원들이 자신의 입장을 갖다가 사드 뭐 이~ 배치 반대한다고 티케이의원 스물 한 명이 새누리당에 의견을 발표했잖아요",
  "거진 친박이 대부분이구요",
  "이미 한번 했거든요",
  "그리고 그 뒤에 조직적으로 반발이 나오지 않고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "그런데 이 시점에서 만난다는 거는 대통령이나 청와대도 이 팔월 구일 전당대회에서 친박으로 당권을 잡아야 되겠다",
  "그 부분에 대해서 비판하고 비난하는 부분은 감소하고 가겠다",
  "김무성 대표 또한 지난 번에 그 당산동에서 사실상 출전식x를 하면서 참을만큼 참았다라고 이야기하면서 자신의 약점에 대한 뒷조사 이런 부분도 언급을 했단 말입니다",
  "그 이후에 김무성 대표가 지금 가는 행보를 보면요",
  "이번에 왜 호남으로 갔을까요? 물론 호남이 새누리당에 표가 없는 부분이니까 가서 본인의 대권 지지율을 높이지 않은 부분도 있겠지만은 지금 이번에 호남 대의원들의 표를 받을 수 있는 새누리당 당권 후보는 이정현 아니면 이주영이에요",
  "이주영 그~ 의원은 지난 번에 그~ 팽목항에서 고생하셨죠",
  "팽목항 그~ 고생했기 때문에요",
  "그래서 이 호남표 새누리당의 호남표는 친박으로 몽땅 갈 가능성이 있기 때문에 그런 부분도 이렇게 겨냥을 한 부분도 있고요",
  "근데 표가 얼마 안 되더라고요. 호남에 그 새누리당 그 당원 표가 네. 그리고 이번에 보면 미미하던데 또 그~ 여론 조사가 새누리당에 굉장히 중요합니다",
  "그 여론 조사가 이 한 표가 직접 투표한 표 열 표정도 되게 돼 있어요",
  "왜냐하면 이번에 투표 참가율이 이십 프로 정도에 머물기 때문에 여론조사 비중이 굉장히 올라갔습니다",
  "그렇기 때문에 호남을 그렇게 한 부분이 있고 오늘 김무성 대표가 비박이 주말께 단일화될 거다",
  "주호영과 그다음에 그 정병국이 단일화 될 거다",
  "네. 정병국 그리고 본인은 그러면 비박 후보를 지지하겠다고 이야기했거든요",
  "최근 들어서 김무성 대표가 청와대나 대통령을 직접 겨냥하고 또 비박에 자신이 사실상 맹주고 비박 후보를 밀겠다고 공식적으로 이야기한 거는 여태까지 뭐 김무성 대표를 겨냥해서 삼십 시간의 법칙 뭐 이랬는데 네",
  "이제는 눈치 보지 않겠다",
  "뭐 본인이 생각할 때는 저는 청와대가 레임덕이 왔다",
  "이렇게 판단하는 거 같아요",
  "네. 우병우 수석이 뭐 지난주에도 예상했지만 전혀 이게 전혀 평론가들이 예상과 전혀 달리 그죠? 마이웨이죠",
  "예. 지금 이제 그대로 머무른 분위기가 됐습니다",
  "그래서 뭐 치안 비서관도 막 이제 나 나를 지목하고 조사하라 그러고 지금 이제 평론가 우리 선생님들도 이제 꼬리를 내려요. 그래서 예. 꼬리를 내리는 게 아니라 뭔가 좀 이렇게 예",
  "그 평론 그만해야 될 사람이 저는 대통령이 안 자를 거라고 지난주에 이야기했잖아요",
  "그리고도 xx는 지금도 대통령이 우 수석을 정리해야 된다는 입장이 변함이 없고요",
  "평론가들 그만한 일로 꼬리를 내리면 평론하면 안 되지요",
  "그다음에 여기서 중요한 것은 아 뭐 꼬리 내렸단 표현은 안했습니다",
  "저 또 예. 또 예",
  "지난 이천십오년 일월달에 보면 네",
  "그때 대통령이 청와대 이 신년대담 그 삼인방 문제 뭐 이런 문제 이런 다음에 그다음에 어떻게 되었습니까? 유출한 경찰들 이 경찰 저 분실에 대한 조사에 들어갔지 않습니까? 네",
  "그 뒤부터 사세가 수습됐잖아요",
  "그리고 오늘 보면 이 대우 조선에 대한 그 강만수 전 산은 회장의 네. 저기 네. 압수수색 들어갔죠",
  "압수수색 들어갔잖아요",
  "이런 부분이 결국은 청와대는 정면 돌파하겠다란 입장을 밝힌거고요",
  "그 부분에 대해서는 결국은 이제 팔월 구일 전당 대회에서 절대 양보하지 않고 가겠다는 의지를 좀 주변에다 보여주고 있는 부분이다",
  "전당 대회 끝나면 그 떨고 그러시진 않죠? 지금 아 그러진 않죠",
  "전당 대회 끝나면 네",
  "어느 정도 뭐 새로운 당 대표가 나서서 대통령한테 건의하는 식으로 해서 어느 정도 우병우 수석 xx가 좀 결정되지 않느냐? 저는 이렇게 봅니다",
  "하지만 이제 대통령이 워낙 내일 초선 의원 티케이를 만나는 것도 강력한 메시지의 친박을 표시하는 거 아니냐? 지난 십년 전에 한나라당 대표 선거할 때 강재섭 의원하고 이재오 의원이 붙은 적이 있었어요",
  "그때 그 청중으로 박근혜 대통령이 그때 앉아있다가 대통령 되기 전이죠",
  "그때 이재오 의원이 단상에서 얘기할 때 일어서서 나가버렸잖아요",
  "그때 그래서 그 분위기가 확 바뀌'어가지고 강재섭 의원이 당 대표 된 적 있잖아요",
  "그리고 사일삼 총선에도 박근혜 대통령이 빨간 옷 입고 또 창조 경제라 그래서 전국 순회했잖아요",
  "그거 굉장히 메시지가 큰 겁니다",
  "그래서 내일 초선의원 열 명 이 당연한 당x 열 명이 아니고 선거에 전당 대회에 영향력을 상당히 끼친다",
  "네. 근데 대통령의 의지가 저렇게 강한걸로 보이면 저는 우병우 수석하고 임기 끝까지 또 같이 갈 수도 있지 않을까요?  아 저는 물론 물론 그럴 거 xx도 있는데 그런 느낌도 있어요. 예",
  "그렇게 하면은 국민들하고 완전히 떨어져서 산다는 거죠",
  "그거는 국민들하고 귀를 안 귀울이고 갈라파코스에서 다윈이 갈라파코스 섬에서 진화를 연구했잖아요. 격리된 섬 네",
  "긍까 그렇게 되면은 지도자하고 국민들하고 완전히 따로 사는 거죠",
  "그건 국가적인 불행이라고 봐야 됩니다",
  "지금 나온 진경준 검사장 내사 의혹이라든지 뭐 넥슨 땅 산 거라든지 정강이란 회사 비리라든지 여러 가지 나온 문제만 봐도 더 두기 어려운 문제죠",
  "네. 요즘 그~ 엠비계라 그러죠",
  "친이계로 꼽히는 인사들의 운명이 갈리고 있는데 공천탈락을 했다가 거기 반발해서 탈당한 이재오 전 의원은 지금 신당 창당 선언했고 정병국 의원은 당권 도전에 나섰습니다",
  "반면에 엠비 정권 실세였던 강만수 전 산업은행장은 지금 검찰 압수수색을 받았어요",
  "야 이 엠비계 인사들의 그 엇갈린 운명 참 어떻게 보면은 딱한 운 운명이다",
  "이런 생각도 들고 야 이게 진짜 권불십년이다",
  "야 이게 참 안타까운데요",
  "이 부분에 대해서 신당 창당 깃발 이재오 의원 연세도 꽤 되신데 예",
  "지금 사실 돈 돈도 없으시고요. 저분은 네",
  "지금 사실 뭐 신당 창당 깃발을 들은 부분은요",
  "저분한테 당장 새가 모일 거라고 신당 창당 깃발을 들은 게 아니라 지금 김무성 대표가 요즘 명확하게 이원집정부제 그~ 오스트리아식 개헌을 갖다가 해야 된다고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 총리를 국회에서 뽑아야 된다",
  "대통령은 힘을 빼야 된다",
  "정확한 오스트리아식 이원집정부제 봉건적 개헌을 이야기하는 거죠",
  "자 김무성 대표는 과거에 조금 소극적으로 말했고 이재오 의원이 사실상 치어리더로서 여야를 넘나들면서 이원집정부제 개헌을 주장을 해왔던 분입니다",
  "자 저분이 밖에 이렇게 나가서 깃발을 든다라는 거는 이제는 때가 왔다고 생각을 하고 아마 새누리당 전당대회가 끝나고 나면 이~ 친박이 혹시 이기게 되면 비박들을 갖다가 밖에서 이렇게 빨아들이는 일종의 아지트를 만들면서 민주당에 더민주의 비주류 또 국민의당의 또 박지원 또 동교동 세력 이런 세력들을 교합하고 거기에 손학규 전 대표 이런 분들로 해서 이~ 개헌 세력들을 선점하겠다",
  "이 의도가 담겨있는 부분이다",
  "예. 손학규 의원이 어쩌면 이재오 의원의 저 추진력을 좀 배웠으면 하는 생각이 개인적으로 좀 있어요",
  "이제 생각지도 않은데 이재오 의원이 지금 당을 만들겠다고 하니까 예",
  "사람들은 손학규 의원이 저 지금 당 하나 만들었으면 했었던 사람들이 많이 있었는데 그렇죠",
  "진작에 만들었어야죠",
  "최소한 안철수 신당 나올 때쯤에는 같이 손을 들었어야죠",
  "그래서 일 대 일 합방이라도 하는 식으로 했어야 했는데 머리 좋은 사람들은 계산이 많습니다",
  "아 너무 계산이 많아 가지고 그럼 이재오 지금 의원은 머리가 나빠서 저런 겁니까? 좀 뭐 그렇게 뭐 단언할 수는 없지만은 그래도 뭐 연세도 있고 하니까 마지막으로 한번 불태워 보는 거죠",
  "중도 신당에 수요는 좀 있다고 보는데 제가 보기엔 이것도 쉽지 않다",
  "아주 뭐 크게 하기는 좀 어렵지 않느냐? 또 무소속으로 나와서 은평구에서 또 낙천이 되지 않았습니까? 그래 좀 한계는 있고 모이는 사람도 좀 한계가 있다",
  "이런 식으로 보여집니다",
  "네. 뭐 하실 수 일종의 정거당 정거장 정당이죠",
  "저런 정당들이 한 대여섯 개가 생길 겁니다",
  "여야를 넘나들면서요",
  "아 이번에 나중에 그것들이 이제 다 통합되면서 이원집정부제 개헌으로 갈려고 하는 거고요",
  "사실상 김무성 대표하고 전 대표하고는 긴밀히 교감한 채 움직이는 거라고 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 다음 달 이일에 푸틴 대통령과 정상 회담을 하는데 러시아는요",
  "지금 사드 배치 아주 강하게 반발하고 있어요",
  "그 이 워딩 자체가요",
  "이 러시아 그 뭐라고 했죠? 그 러시아가 그~ 반응을 보면은 러시아 그 반응 보면은 아주 그냥 비극적이고 불가역적 결과라 그랬죠",
  "어 그리고 숙고하지 않은 행동을 하지 않길 기대합니다",
  "비극적이고 불가역적인 결과를 가져올 수 있는 야 이거 들으면서 완전히 어우 소름 끼쳤어요",
  "그죠? 자 푸틴과 정상회담까지 왔다는 얘기는 뭔가 실무진에서 무언가 이야기가 됐다는 얘기 아니겠습니까? 지금 아무 얘기도 안 돼 있는데 푸틴과 정상 회담할 수는 없거든요",
  "예. 무언가가 확실히 러시아가 무언가 대 우리 쪽에서 러시아에 줄 거 주고 러시아도 뭔가 받을 거 받고 뭐 이런 이야기 같은데 자 이 푸틴과 정상 회담 굉장히 기대가 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 큰 기대할 수는 없다",
  "러시아가 그래도 세계에서 지금은 중국에는 좀 밀렸지만은 세계에서 초강대국인데 사드에 대해서 반대의견을 냈고 중국하고 손잡고 같이 가다가 이런 정상회담 한 번 있다고 해서 백팔십도 바뀌겠냐? 다만 이제 조금 부드러워질 순 있겠죠",
  "그 자리도 이제 그~ 러시아 수도가 아니고 블라디보스톡에서 하는 거예요",
  "블라디보스톡이 러시아가 경제 협력으로써 한국에 대한 요청을 많이 하는 겁니다",
  "그~ 블라디보스톡이 그~ 부동항 그쪽 동방 쪽 진출하면서 그래서 거기에서 하는 동방 경제 포럼이라는데 주빈으로 또 참석하기 때문에 물론 뭐 부드럽게 하는 데는 있지만은 완전히 백팔십도 우리 편으로 끌어들였다",
  "그건 좀 쉽지 않지 않느냐 싶습니다",
  "이십초밖에 안 남았어요",
  "예. 극동 러시아가 낙후 돼 있기 때문에 투자가 잘 안 되는데요",
  "거기에 뭐 동방 포럼에 각국의 원수급은 가지 않고 장관급들이 가는데 이번에 박 대통령을 이 북극 곰이 조금 음흉하잖아요",
  "끌어들여서 투자를 유치하는 데 활용을 하고 빠른 수위만 조절할 뿐이지 근본적으로 러시아의 행동은 바뀌지 않을 거라 봅니다",
  "하 이거 빨리 잘 정리해야 될 텐데 그죠? 잘 돼야 될 텐데 여기까지 하겠습니다",
  "마음이 흔들릴 때 떠나야 한다고 합니다",
  "갈까? 말까? 망설이다가는 평생 떠나지 못하는 것이 여행입니다",
  "저는 여기서 물러나겠습니다",
  "뉴스 쇼 판 계속됩니다",
  "네. 우리 주변엔 양의 탈을 쓴 늑대들이 너무나 많습니다",
  "한 유명 청소년 선교 단체의 목사라는 분이요",
  "여러 해 동안 미성년자와 강압적으로 성관계를 맺어왔다고 합니다",
  "물리적인 폭행 대신에 목사라는 지위를 위 이용해서요",
  "사역을 빌미로 성관계를 강요한 것입니다",
  "사실상 성폭행과 다를게 없습니다",
  "이천오년 이 피해자 나이가 겨우 열일곱 살이었습니다",
  "성인이 된 지금도 고통에서 벗어나지 못하고 또 자신과 같은 피해자가 생길까 봐 이번에 용기를 냈다고 합니다",
  "대중의 상처를 치유하고 보듬어야 할 이 성직자라는 사람 이렇게 파렴치 네. 범죄를 저지르면 되겠습니까? 네. 법적 처벌 네. 좀 세게 해주시기 바랍니다",
  "박종진 라이브 쇼 지금 바로 시작합니다",
  "옛날에 밥이 보약이라는 말이 있습니다",
  "바쁜 현대인들 이 부족한 영양분 보충하기 위해서 요즘에 뭐 비타민 그런 영양제 보충제 뭐 등등 많이들 드시죠? 네. 근데 이게 꼭 먹어야 되는 건지 아니면 먹지 않아도 되는 거 아니면 먹는 게 더 혹시나 부작용이 있는 건 아닌지요",
  "네. 오늘 주제가 비타민 씨입니다",
  "비타민 씨 너도 나도 다 먹고 있는데요",
  "이거 먹으면 안 된다고 주장하시는 분 오늘 모셨습니다",
  "왜 먹으면 안 되는지 명승권 가정의학과 전문의 그리고 신재원 의학 전문기자 모시고요",
  "오늘 주제 이 비타민 씨 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "예. 제가 일단 비타민 씨를 먼저 한번 먹어보 먹을게요. 내가 오래간만에 네. 이거 비타민 씨를 좀 먹고 예. 먹고 시작하겠습니다",
  "제가 얼마나 저기 한 건지 아 근데 비타민 씨 먹으면 기분이요",
  "뭐 플라시보 효과라고 합니까? 무언가 괜찮아요",
  "막 좋아지는 거 같고 술을 한잔해도 좀 안 취하는 거 같고 그런 거가 있어요",
  "그런 효과가 있긴 있는 거죠. 이게 정답을 바로 말씀하신 거 같은데요",
  "아 그래요? 뭡니까? 바로 위약효과 플라시보 효과라 그러죠",
  "아 그거를 플래시 긍까 효과가 없는데 네",
  "실제론 효과는 없는데 내가 이걸 먹음으로써 느낌으로 효과가 있는 거처럼 느껴지는 거 그렇죠",
  "실제 약효는 없는데 심리적인 안정을 줌으로써 어떤 그~ 여러 가지 증상들의 개선이 되는 것을 바로 위약효과 플라시보 효과라고 하죠",
  "아 자 왜 단호합니 단호하게 얘기합니까? 이 남들 다 먹는 비타민 씨 이거 먹고 기분 좋아서 그거 플래시보 효과라고 하는 건지 뭔지 몰라도 그죠? 왜 빨리 얘기해주십시오. 진실 일단 근데 비타민 씨가 진짜 필요하냐? 안 필요하냐? 이게 중요한데요",
  "구분을 하셔야 됩니다",
  "어떻게 구분해야 됩니까? 비타민 씨는 음식으로 섭취하는 것은 저는 권장합니다",
  "음식으롤 통한 섭취는 반드시 해야 된다",
  "왜냐면 이제 비타민이란 말 자체가 우리의 생명을 유지하는데 없어서는 안될 그 성분을 갖다가 비타민이라고 하죠",
  "네. 그래서 이걸 먹는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 혹시 음식을 통해서 이거 섭취가 안될까봐 네. 그러니까 양이 많지 않아도 소량만 그~ 먹더라도 우리 몸에 그~ 생명을 유지하는 데 필요하구요",
  "근데 반대로 이게 좀 결핍이 되면 어~ 우리 생명 유지하는데 문제가 생기는 거죠",
  "근데 이러한 비타민들은요",
  "기본적으로 개념 자체가 우리 몸 안에서 생성이 되지 않거나 네",
  "혹은 생성이 되더라도 아주 소량 생성이 되기 때문에 반드시 외부로부터 섭취해야 되는 거를 비타민이라고 규정을 하거든요",
  "그 비타민 종류 중에 대표적인 게 비타민 씬데 네",
  "비타민 씨는 기본적으로 우리 몸에 들어와서 여러 가지 생명 유지에 필요한 대사과정에 필요한 조효소로 작용을 해요",
  "그리고 또 하나는 이제 우리 암이나 심혈관 질환 요즘 굉장히 중요한 질환인데 이러한 병들의 원인이 대표적인 게 바로 활성산소종이란 게 있어요",
  "이런 활성산소 종균을 죽이는데 비타민 씨가 항산화 작용으로 굉장히 좋은 역할을 하죠",
  "비타민 씨는 필요하다",
  "반드시 필요한데 이건 음식을 통해서 섭취를 해야 하는 것이다",
  "이렇게 화학 구조만 같은 이런 쉽게 얘기해서 약국에서 제약해서 나온 이 약을 통해서는 효능이 없다",
  "고 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "동의하십니까? 기자님 어~ 그 효능에 대해서 이제 많은 사람들이 연구를 하고 계세요",
  "지금 이시간에도 하고 그 지난 수십년간도 많은 연구들이 나왔습니다",
  "네. 이 지금 제약회사에서 나오는 비타민 씨에 대해서 연구를 많이 했다",
  "예. 그래서 비타민을 먹고서 그럼 과연 저 암이 예방되느냐? 네",
  "그다음에 뭐 심혈관 질환 같은 게 예방되느냐? 이런 연구들을 계속하고 계신대 뭐 어떤 연구는 이제 된다고 하는 연구도 있고 또 어떤 연구는 안 된다고 하는 연구도 있습니다",
  "긍까 계속 뭐 반복적으로 뭐 찬반양론이 있는데 결론적으로 봤을 때는 아직까지는 증명이 안된 거죠",
  "아 아 긍까 증명 긍까 효과가 있다고 증명이 안된 겁니다",
  "아 긍까 논란이 아니고 효능에 대해서는 효과가 아직 검증이 안된 겁니다",
  "검증이 안 된 거죠",
  "그니까 효능이 있다라고 얘기할 수 없다는 거죠",
  "있다라고 얘기할 수가 없는 겁니다. 아직까지 예",
  "그러니까 여기에서 중요한 거는요",
  "비타민 씨를 음식으로 특히 이제 과일과 채소에 풍부한데요",
  "그걸 통해서 섭취를 하면 암이나 심혈관질환뿐만이 아니고 뭐 예를 들면 뭐 피로래든가 감기 여러 가지 면역 가능이 아 반응에 좋은 역할을 하기 때문에 건강에 도움이 되는 것은 이미 잘 알려진 사실이예요",
  "아 핵심은 음식을 통해서가 아닌 비타민 보충제 네. 이거 이런 약을 통해서도 과연 효과가 있느냐? 그 부분이 아직까지 임상적으로 입증이 안 됐다는 것이죠",
  "아 네. 그래서 이제 그러면 임상이 입증도 안 된 걸 왜 이거 제약해서 이렇게 팔아도 되는 겁니까? 제가 봤을 때는 안되죠",
  "임상실험도 안 된거를 이걸 그럼 뭡니까? 안 된거는 아니고요",
  "안되죠라고 얘기했잖아요. 지금 금방 안되죠",
  "긍까 임상시험이 많이 안 돼 있다는 거지 임상시험이 아예 안된 건 아닙니다",
  "네. 많이 안 돼 있는데 아 그리고 이제 이게 비타민 같은 경우에 지금 건강 기능 식품으로 돼 있잖아요",
  "긍까 약하고는 다릅니다",
  "이제 많은 분들이 이거 이제 약처럼 생겼으니까 이거 약이라고 생각하는 드리는데 이건 약이 아니에요",
  "긍까 식품의 일종입니다",
  "어~ 그래서 이제 그 약하고는 좀 구분을 하셔야 되고 그다음에 이제 그~ 사실은 제약회사뿐만 아니라 지금 많은 병원들에서 비타민 씨 주사를 놓고 있습니다",
  "혈관으로 이제 비타민 씨를 하는 거죠",
  "왜냐면은 혈관으로 이제 비타민을 놓게 되면은 먹는 거보다 훨씬 더 흡수가 잘 되잖아요",
  "긍까 그렇게 하면 더 효과가 좋을 거다",
  "그래서 이제 뭐 피로 회복 주사 심지어는 이제 그~ 뭐 그~ 수능시험을 높이기 위해서 맞는다는 그 강남에 무슨 주사 같은 게 있는데 네",
  "그런 거에도 이런 비타민 씨가 들어갑니다. 심지어는 네. 자 그니까 오늘 주제를 첫 번째 주제로 이제 남들이 이게 비타민을 먹은 기간이요",
  "불과 십년 안된 거 같애요. 제 생각에는 어느 순간 점심시간에 이렇게 보는데 누가 이렇게 어우 막 귀한 것처럼 먹길래 나도 먹고 싶다",
  "이렇게 해서 저 하나 주세요 해서 아 이게 비타민 씨고 굉장히 좋고 몸에 좋고 어느 순간에 그게 대한민국 그~ 식사 자리에서 나왔어요. 그게 맞습니다",
  "예. 그죠? 예. 이런 비타민 씨를 포함해서 비타민이 건강에 좋다고 이렇게 선전이 된 거는 사실 뭐 십 내지 이십년 정도 최근 들어서 이 미디어들이나 이런 것들을 통해서 일부 유명 의대 교수 혹은 일부 유명 의사들이 나와서 필요하다고 얘기를 하다 보니까 그게 쫙 퍼져버린 것이죠",
  "긍까 이제 마케팅의 예",
  "그분들은 왜 필요하다고 했어 한 거예요? 마케팅의 효과 일종의 마케팅의 효과고요",
  "그리고 이제 그런 것들이 이제 대중의 심리를 잘 파고든 거죠",
  "긍까 내가 현대인이 정말 바쁘게 살아가고 나의 건강을 챙기기가 굉장히 어려운데 예를 들어 뭐 의사한테 가면은 뭐 아 밥을 잘 드시고 잠 잘 주무시고 어 그리고 이제 뭐 운동 열심히 하시면 됩니다",
  "이런 얘기를 하니까 어 그러면은 그거는 좀 내가 좀 하기 어려운데 그럼 뭐 다르게 하는 할 수 있는 게 없을까? 네",
  "그런데 이제 많은 의사들이 아 이거 먹으면 건강해진다",
  "이거 먹으면 좋아진다",
  "이거 먹으면 피로도 회복된다",
  "이렇게 얘기를 하니까 사람들이 아 그럼 저거라도 먹어서 내 건강을 좀 지켜야 되겠다",
  "이런 생각들이 이제 많이 퍼지게 된 것이죠",
  "아 그렇게 착각하게 만든다 이거죠",
  "마케팅 기법에 우리가 다 넘어간 거다",
  "이렇게 얘기 예. 일단 예. 일단 제가 좀 하나 그~ 수정을 해야 될 부분 내용 중에 하나가 네",
  "우리 박종진 앵커님께서 앞부분에 현대인들은 어~ 부족한 영양을 보충하기 위해서 영양제를 먹는다",
  "사실 근데 그 전제가 저는 어~ 올바르진 않다고 생각을 해요",
  "아 부족한 영양이 없군요. 지금 맞습니다",
  "오히려 과잉 영양이구요",
  "아 그래서 실제 매년 그~ 보건복지부에서 발표하는 그 결과를 보면요",
  "국민 건강 영양 조사라는 걸 해요",
  "그래서 우리나라 사람들이 음식을 통해서 각종 영양성분을 얼마나 섭취하느냐? 아 제대로 섭취하고 있는가? 각종 영양 그 요소별로 백 퍼센트 권장기준이 있다고 치면요",
  "아 비타민 씨도 과답니까? 백 퍼센트를 넘깁니다",
  "비타민 씨도 과다 하루의 권장섭취량이 백 미리그램이에요. 하루에 네",
  "근데 남자 여자 둘 다 백미리그램을 약간 넘습니다",
  "아 그러니까 다 넘네요",
  "어~ 비타민 씨 뿐만이 아니라 비타민 에이 비원 비투 비쓰리 그것뿐만이 아니고요",
  "어~ 특히 이제 나트륨 같은 경우에는 소듐 그~ 염분이죠",
  "이건 오히려 세네 배 이상 높 두세 배 이상 높고 높고 네",
  "부족한 게 있다면 한 두 가지 정도가 있어요",
  "뭡니까? 칼슘이 조금 부족하고 한 칠팔십 퍼센트 정도로 멸치에 들어가 있는 칼슘 네. 그다음에 이제 그~ 칼륨이 조금 부족하긴 한데 그러나 이 정도 부족한 수준으로 병이 생길 가능성은 좀 굉장히 낮습니다",
  "예. 제가 하나 추가하면은 이제 비타민 디는 조금 부족하게 나타나는 연령 햇빛 얘기 거예요",
  "예. 연령 그래서 이제 그래서 사실 비타민 디도 이렇게 보충제로 먹는 거보다는 뭐 일주일에 한 세 번 정도 햇볕을 이케 쬐어주는 게 가장 좋은 방법이거든요",
  "긍까 그것도 사실은 보충제로 보충할 필요는 없는 거죠",
  "근데 비타민 디와 관련해서는 저는 다르게 생각하는 게요",
  "사실 비타민 디 정상 기준 자체가 너무 높게 측정이 돼 있어요",
  "아 그래서 연구 조사를 해보면 비타민 씨 디 결핍이나 부족한 사람이 남성은 한 팔십팔 프로 그러니까 구십 프로에 육박하고 여성은 구십 몇 프로라고 돼 있어요",
  "이거 자체가 말이 안 되고요",
  "제가 봤을 때는 이 기준을 삼십 정도의 기준으로 지금 삼고 있는 삼십 나노그램 퍼밀리리턴데 한 십오 그램 십오 나노그램 퍼밀리리터로 좀 낮춰야 된다고 저는 생각합니다",
  "자 우리가 보통 비타민 씨 중에서도 막 천연비타민이다",
  "이렇게 판매하는 것들 있지 않습니까? 네",
  "이것도 문제 있습니까? 일단 천연 비타민이라는 용어 자체는 제품에선 쓸 수가 없습니다",
  "아 그렇습니까? 천연 그거 광고에서 나 본적 있는 거 같은데 근데 정확하게는 천연 원료 비타민이라고 이야기를 하는 게 맞거든요",
  "아 천연 원료 비타민 예. 무슨 얘기냐면 천연 비타민이란 용어는 음식에 들어 있는 비타민을 얘기할 때 천연 비타민이라고 얘기하구요",
  "지금 이렇게 건강 기능 식품이든지 그 약으로 나와 있는 제품들은요",
  "천연 원료 비타민이란 용어를 쓸 수가 있는데요",
  "근데 여기서 맹점이 뭐냐면 그 천연 원료 성분이 뭐 오프로든 십 퍼센트든 몇 퍼센트만 들어가 있어도 천연 원료 비타민이라고 이름을 쓸 수가 있어요. 현재는 그 백 퍼센트 짜린 그리고 없 있을 수가 없습니다",
  "존재하기가 어렵고 일종에 막 그것도 마케팅이라고 생각하시면 됩니다",
  "요즘 하도 이제 합성 비타민에 대한 우려나 이런 게 많이 나오기 때문에 이제 업체들이 이제 천연이라는 말을 좀 갖다 붙여가지고 소비자들의 거부감을 좀 덜 하게 하기 위해서 그런 마케팅 적인 요소인데 천연 성분이 들어가있는 건 맞습니다",
  "천연 원료가 들어가 있는 건 맞는데 그게 어~ 메인은 아니라는 거죠",
  "그리고 더욱 중요한 것은 음식을 통해서 비타민 섭취하는 부분들은 여러 가지 관찰연구를 통해서 최근 한 오십년 이상 동안 수백 편의 연구 결과를 통해서 골고루 많이 섭취하면 그러지 않은 사람에 비해서 암이나 심혈관 질환 여러 가지 건강에 도움이 되는데 이러한 천연원료 비타민에 대한 임상시험은 아직까지 부족하구요",
  "더욱 중요한 거는 우리가 지금 먹고 있는 이런 비타민들 합성비타민이 팔십 프로 구십 프론데요",
  "이런 비타민들은 오히려 먹으면 부작용이 있습니까? 부작용이나 오히려 사망 높일 수 있다는 보고 들이 나오고요",
  "우와 일부는 폐암의 발생위험성이 높다는 보고가 있기 때문에 네",
  "오히려 권장하지 않고 있습니다",
  "아 비타민 대표적인 부작용 같으면 비타민 씨만 갖고 오늘 얘기를 하니까 네네",
  "비타민 씨 같은 경우에는 아까 제가 권장 섭취량이 백 미리그램이라그랬죠",
  "근데 사실 영국 같은 경우에는 사십 미리그램 정도밖에 권장하지 않아요",
  "긍까 이 권장섭취량을 진짜 저도 아직까지 확실하게 결정이 나지 않은 상황인데 지금 이런 비타민 씨들을 특히 고용량 비타민 씨를 주장하는 사람들은 육천 밀리그램 혹은 만 미리그램을 먹으라고 하는데요",
