  "북방 지역 있잖아요. 가장 낙후된 지역 투자가 전혀 안 이루어진 지역 저는 가서 깜짝 놀란 게 가도 가도 끝이 없는 그 밀림인데 밀림도 땅 미국 땅처럼 평야예요. 평야 야~ 이 아까운 땅 왜 이렇게 놀리냐 놀리냐 그랬는데 겨울에 어니까 그렇죠",
  "저희도 겨울옷 준비해갖고 갔는데 넌닝구 입고 다녔어요",
  "온난화 현상 때문에 우리나라 날씨하고 똑같아져 버렸습니다. 지금 그리고 우리가 섹션별로 파트별로 했는데 하산 나진은 나오지도 않았어요",
  "이~ 울라지오스토크라는 데 어떻게 투자할 것인가 그걸 논의했다고 그래서 그~ 푸틴 대통령도 마찬가지고 우리 문재인 대통령 참 잘 왔다",
  "러시아 사람들이 한국 사람들에 대한 불만이 뭐냐 하면 소외감이었습니다",
  "우리가 소외 시켜 버렸어요",
  "북한 문제를 중국에만 해결해달라 했지 언제 러시아를 치켜세워주고 러시아 보고 해결해달라 한 적 별로 없어요",
  "그거는 미국도 마찬가지입니다",
  "러시아 보고 뭘 해달라는 거 하나도 없고 항상 중국 육 자 회담 참 요구로서 소외되는 건 일본까지도 소외 안 됩니다. 이게 근데 러시아 계속 소외됐어요. 그러니까 아~ 그래서 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "우리가 그때 뭘 뭐 때문에 이거를 들어갔냐 하면은 북핵에 대해서 그러면 니네들이 좀 제재해달라 이런 조건에서 이걸 들어간 건데 지금 그 뒤에 이게 중지가 됐잖아요? 그럼 다시 문재인 정부가 이걸 하려면은 이 카드를 썼어야죠",
  "그러면 우리가 이 나진 하산 프로그 젝트에 하시 놔줄 테니까 대신 너네들은 그면 북한에 대해서 원유 공급도 저~ 제재해주고 유엔 이번에 안보리에 대해서 하는 거에 대해서 찬성을 좀 해 달라 전 그거 다 이야기했어요",
  "아~ 이렇게 해야 되는데 그걸 지금 하나도 아니 회담을 했어요",
  "아니 그거 안 됐어요",
  "안 할 게라고 했잖아요",
  "아니 아니 회담 러시아에서 그거 안 하겠다고 그랬어요. 원유 공급 노력하는 거 아니 내 말도 말씀 노력을 한 거지 결과가 목적이어서 하고 말고를 왜 우리 대통령한테 문제제기를 해요? 아니 노력을 했지만 저쪽에서 상무적으로 뭔가 받아내고 줘야 되는데 받진 않고 주기만 했다는 거죠",
  "내 말도 대통령한테 러시아 가서 왜 한 방에 북한 문제 딱 해결한다고 다 못 얻었어 이렇게 얘기를 하던데 러시아는 우리 장난감이 아니에요",
  "러시아하고 경제 협상 들어가면서 숱한 깊은 관계를 맺어서 우리가 요구한 바를 하나씩 하나씩 해결해 나가는 거고 그동안 러시아하고 지금 강 교수도 증언하네? 상당한 정도 거리가 있어 왔는데 이것을 우선 경제를 좁히고자 하는 그 단서를 연 거니까 대통령으로서는 방향성을 잘 잡은 거죠",
  "근데 강민구 변호사님 왜 우리 저는 좀 약간 이해가 가는 게 사실 우리가 아~ 우리가 이렇게 했었으니까 저쪽에 당연히 이렇게 나올 거다라는 기대를 무참히 짓밟고 뒤통수를 맞은 경우가 몇 번 있 그런 그런 게 있었기 때문에 그래서 그렇죠",
  "근데 이번에 아니 그리고 아까 갑수 샘께서 아니요",
  "제가 지금 뭐 러시아가 우리 장난감이 아니냐고 그러는데 그러면 우리는 뭐 러시아 장난감입니까? 우리가 왜 미리 다 퍼 주고 아유 알아서 해 주십시오 이렇게 왜 우리가 구걸을 해야 하냐고 근데 우리가 우리가 다시 한번 야~ 구걸을 했어요? 그게 반대로 생각해볼 필요가 있는 게 다른 나라하고 외교 합니까? 아니 국제 정치에서 국제 정 아니죠",
  "다른 나라하고 외 외교 협상하는 게 구걸이에요? 이라고 아까 그게 그렇다 그랬는데 아니죠",
  "구 우리가 도와줄 테니 너네도 도와달라 대통령이 미국이랑 구걸이에요? 이렇게 쌍무적으로 나가야지 쌍무적으로 할 수 있는 위치는 아니 우리 지금 인자 위치가 그러면 우리가 러시아한테 그렇게 빌어야 돼요? 근데 지금 우리 위치가 그런 게 우리는 도움을 받아야 되잖아요",
  "우리가 냉정하게 냉정하게 따졌을 때 전직 어떤 대통령이 이 상황에서 러시아를 갔을 때 어떤 결과물을 가지고 왔을까 생각해봤을 때 저 알 수 있어요",
  "지금 특별한 거는 별로 없을 것 같다는 생각이 들어요",
  "잘 잘 나왔습니다. 그때 그가 아니라 그거는 단 한 가지 이유가 있어요",
  "우리나라가 미국이나 중국이나 러시아에 비해서 경제력이나 군사력이나 모든 게 엄청 약하기 때문에 그래요",
  "나라의 힘을 키우기 위해서 우리가 더 노력을 해야 되지 않을까 그런 부분에 있어서는 안보에 있어서만큼은 정말 여야가 필요 없는 거고 진보 좌파가 그런 게 무슨 필요가 있습니까? 나라를 지키기 위한 건데요",
  "이번에 아베 총리와 정상 회담을 가졌는데 서로 덕담을 주고받으면서 상당히 우호적인 관계로 인제 진행을 했는데 당연히 북핵 때문에 현실적인 이유 때문에 어~ 그런 거 같습니다",
  "그 자리에서 인제 과거사 문제 위안부 문제나 강제 동원 피해자 대상물 배상 문제도 언급이 되긴 했는데 갈등 이슈로 부각시키지 않았다는 거는 뭐 세게 주장하진 않은 것 같고요",
  "북핵 문제를 놓고 한미일 어쨌든 공조를 우선시한 거로 이렇게 해석이 됩니다",
  "저는 이렇게 했어요",
  "일본이랑 이제 한미일 삼각 동맹이라는 걸 대통령께서 인식하시는 거 같아요",
  "그래가지고 저는 이것도 역시 저는 쌍수를 들고 찬성입니다",
  "그렇게 하는 입장인데 이렇게 또 인제 앞으로 대일 기조에 있어 가지고 안보 국면 때문에 한동안 또 일본에 대해서 아까 말했던 위안부 문제나 강제 동원 피해자 배상 문제 등에 대해가지고는 강한 주장을 하기 힘들 겁니다",
  "그면 이게 또 국내에서도 또 국내 정치하는 데 있어 가지고 또 갈등 요소가 될 수 있기 때문에 정치권에서는 이 기조를 알아가지고 서포트 잘해야 되는데 한미일 삼각 동맹이 우선이라는 거를 대통령께서 세우셨다는 거를 조금 인지하고 움직였으면 좋겠어요",
  "지금 러시아를 다녀와서 동맹 강화를 하려고 노력을 하는데 한미일 삼각 동맹이라는 게 무슨 소리예요? 일본하고 예",
  "과거사 문제를 일 일시적으로 접고 그다음에 대북 공조를 하자 하는 거지 한미일 삼각 동맹은 대단히 위험한 발상이죠",
  "갑수 쌤 지금 이게 현재 상황을 한미일 삼각 동맹을 인식해야 되고요",
  "사드 추가 배치 이런 게 다 한미일 그~ 동맹 아닌가요? 미국하고에 동맹이 예",
  "지속되는 건 틀림 없는데 네",
  "중국과 러시아에 관계가 대북 관계에 있어서는 너무나 중요하게 연동돼 있죠",
  "그니까 한미일 북중러 대결 관계 위험하다는 얘기 지난번에 회차에서 참 많이 얘기했잖아요",
  "근데 한미일 북중러에 대결 구도를 그냥 당연시해놓고 버리면 우리가 하는 모든 노력은 그냥 아무것도 아니게 되죠",
  "그리고는 전쟁 국면도 자꾸 한 발 한 발 들어가는 분위기가 되니 제어하기 위한 최대한에 노력을 하고 있는 와중이죠",
  "근데 이게 지금 상당히 중요한들 말씀들 하셨는데 우리가 일방적으로 한미일 삼각 동맹이 돼버리면 저기엔 북중러가 한 개 또 삼각 동맹으로 되기 때문에 그 말씀을 이제 하는 거고요",
  "한미일 우리가 일방적으로 이렇게 말해선 안 된다",
  "그러면 중국은 우리 동맹 아닙니까? 중국이 동맹 아니에요",
  "그러면 중국은 우리 동맹 아닙니까? 중국은 우리 동맹 아닙니까? 중국을 전략적 동맹 광 동맹 관계 중국이 동맹 아니에요",
  "동반관계로 만들었는 게 박근혜 대통령이에요",
  "동반자 관계랑 동맹은 다르죠",
  "아니 아니 그~ 격상시키겠다고 했잖아요. 동맹으로 그러니 그~ 동반 동반자로 격상시키겠다",
  "그니까 뭐 동반자나 뭐 이거 아이돌 노 뭐 말 다 틀리네 전략적 동반자라는 건 모든 걸 공유할 수 있는 게 전략적 동반자예요",
  "동맹하고도 중요합니다. 사실은 뭐 러시아하고도 마찬가지예요",
  "국제 정치학에서 얼라이언스랑 스트래트 스트레티직 파트너는 완전히 다른 용어입니다",
  "그걸 혼동해서 우리가 중국 동맹이라고 표현하지만 굉장히 위험해요. 그 자체로는 아니 아니 일본하고 우리가 일본하고 얼라이언스예요? 삼각 동맹이라는 게 그 의미잖아요",
  "일본이랑 동맹한다는 얘기가 아니잖아요",
  "미국을 가운데 끼고 동맹 체제 강화한다는잖아요",
  "일본하고 얼라이언스 해도 안 되죠",
  "강 교수님 말씀에 제가 동의하는 게 뭐냐면 어쨌든 박근혜 전 대통령이 중국에 전승 기념일에 사상 최초로 참가를 했잖아요",
  "그거는 일본 측에서는 완전히 경악할 일입니다",
  "그리고 중국에 국방 장관이 최초로 우리나라에 방문했어요",
  "그러면서 군사 이~ 협력을 가 강화하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그 자체가 말을 이제 동맹을 하느냐 안 하느냐에 차이인 것이지 박근혜 대통령 정권 당시에 한중 관계가 가장 가까워졌던 건 사실입니다",
  "물론 그 이후에 북한이란 변수 때문에 사드가 들어오면서 완전히 깨졌죠",
  "이거 잘잘못을 따지고 싶진 않아요",
  "어쨌든 그 국제 관계란 것은 늘 변화무쌍할 수밖에 없는 것이고 특히 대한민국은 북한이란 변수 때문에 도대체 뭐 하나를 오 년 십 년 일을 완전히 예측하고 추진하기 어려운 상황이에요",
  "언제 어떻게 될지 모르는 상황이고 한미일에 당연히 그런 동맹 관계 중요하죠",
  "하지만 이것을 명시적으로 우린 한미일 삼각입니다라고 하는 순간은 그쵸? 이게 북중러로 뭉치게 반대편에 또 만들 수밖에 없는 것이고 그럼 이렇게 가면은 어렵다는 거예요",
  "근데 어쩔 수 없이 마지막 순간에 도저히 전쟁을 하면 몰라 그렇죠",
  "도저히 중국 러시아가 우리는 어쩔 수 없이 북한 포 포기 못 하겠으니 우리는 북한 편이 되겠소라고 하는 순간 어쩔 수 없죠",
  "그렇지 않은 순간은 중국 러시아를 함께 끌어들여서 우리가 모두가 북한만을 따돌려서 북한만이 문제이고 북한의 잘못을 국제 사회 전체가 계속해 제재에 들어가서 이들이 항복하도록 만들겠다는 그런 전력 계속해 나가야 되잖아요",
  "그런 상황에서는 우리는 어쩔 수 없어요",
  "일본 미국과에 동맹 강화에 대한 요구를 계속 같이해 나갈 수밖에 없으면서도 중국 러시아와에 관계 포기 못 하는 겁니다",
  "그~ 이런 어떤 어려움들을 우리가 분명히 인식을 하고 생각하자는 또 다른 현실을 제가 바로 제시하자면요",
  "마 바 표 표보 표 퍄원 표창원 의원님 말씀이 되게 맞아요",
  "그러니까 북한 빼고 나머지와 다 친하게 지내자라는 말 그런 거 그게 육 자 회담이에요",
  "그거 시도한 게 박근혜 정부였다는 것도 인정하셨잖아요? 그럼 근데 그렇게 했을 때 이 주변에 있는 것과는 모두 선의를 갖고 거기 달려드느냐 아니죠",
  "국제 관계에 선의가 없어요",
  "선의가 어딨어요? 선의가 없죠. 그러니까 오히려 각자 자국에 이익이죠",
  "자국에 이익인데 그러니까 선의가 없잖아요",
  "그러니까 그러니까 문제는 그 한반도 운전대론이 나온 것도 뭐냐면 어쩔 수 없는 그런 상황에서 최대한 대한민국이 남에 손에 운명을 맡기진 말자는 거예요",
  "대한민국이 지금 예",
  "앞장서서 이끌어나가면서 주체적으로 예",
  "최대한 우리가 할 수 있는 데까지 해보자는 거예요",
  "표 의원님 표 의원님 말씀이 참 듣기에는 좋아요",
  "굉장한 말씀임인데 공자님 말씀인데 가장 핵심적인 고리가 하나 빠졌어요",
  "이게 뭐냐 자 우리가 중국하고 러시아 친하게 지내는 거 좋습니다",
  "우리가 근데 중국하고 러시아를 우리 힘으로 자발적으로 그들의 의사를 우리한테 맞추게 변화시킬 능력이 있냐 이거죠",
  "현실적으로 쉽지 않죠",
  "결국은 그것 때문에 예",
  "우리는 미국하고 일본이라는 뒤에 백그라운드 싣고 그대로 움직이지 그 갖고 결국은 북한을 고립시키자는 건데  근데 지금은  자 북한이 정권 수립일이었던 지난 구월 구일 추가 도발에 대한 우려는 많았지만 다행히도 별일은 없었습니다",
  "하지만 안심할 수는 없습니다",
  "다음 달 십일은 북한에 노동당 창건일이죠",
  "그사이 몇 번에 추가 도발이 있을지는 장담할 수 없는 상황인데요",
  "자 우리 강적들을 구구절 침묵을 지켰던 북한에 대해서 어떻게 분석하시는지 의견을 좀 들어 볼까요? 저는 북한이 구구절 때 미사일이라든가 도발을 안 할 거라고 생각을 했어요",
  "또 점쟁이로  왜 그러냐 민스트라다무스 아니요",
  "아~ 저는 진짜 주위에서 우리 작가들한테도 다 얘기했어요",
  "예? 뭐냐면은 북한은 항상 의표를 찌르는 걸 좋아해요",
  "자기 패를 읽히는 거 굉장히 불쾌해해요",
  "그니까 남들이 야 구월 구일날 쏜다 그러면 그 전에 쏴버리거든 청개구리 버전이네요",
  "아니면 그 뒤에 쏘거나 뭔가 이렇게 변칙 스텝으로 가는 거예요",
  "그래야지 그 위험성이 강하거든요? 사람이 때릴 거야 하고 때리면 안 아파 근데 갑자기 툭 때리면 안 아픈 거거든 그것처럼 북한은 항상 자신네들에 힘보다 더 많은 효과를 극대화 시키기 위해서 그런 변칙 스텝으로 가기 때문에 이~ 그~ 구구절 전에 이미 핵실험이라든가 육 차 핵실험 미사일 미사일 쏜 거예요",
  "그러면 추가 도발 언제 할 것 같아요? 근데 당분간은 안 할 것 같아요",
  "당분간은 안 하고 그래서 언제까지 난 시월 십일날도 안 한다고 봐요",
  "그러면 언제 그 두 가지를 미리 한 게 육 차 핵실험하고 이번에 미사일 도발이에요",
  "왜 구월 구일 안 했는지 박봉주 총리가 직접 이야기했습니다. 해명을 구구절을 맞으며 구월 삼일날 우리는 수소 폭탄을 성공했다 이렇게 말했거든요? 구구절을 맞으며 이게 예",
  "구월 삼일인데 구구절날 또 합니까? 안 하지 구월 구일하고 그거는 안 하는 거고요",
  "시월 십일 전엔 합니다",
  "왜냐하면 이제 구월 십일일날 통과가 되면요",
  "도발 반발할 수밖에 없어요. 북한은 그게 생리기 때문에 축포를 쏴야지 또 그러기 때문에 거기에 대한 반발로 시월 십일 이후보다 시월 십일 이전에 또 한 번 할 겁니다",
  "제가 이번에 할 거는 아마 북한이 예상을 한다면 뭐 점쟁이는 아니지만 에스엘비엠 에스엘비엠 여기선 가장 우리가 우려하는 게 에스엘비엠 최종 성공이거든요? 그것도 핵탄두 탑재할 수 있는 이거 이거 상당히 위험한 거죠",
  "그게 아마 할 겁니다",
  "그리고 제가 봐서는 북한은 견딜 수가 없습니다",
  "저는 한 내년 오월쯤이면 돌아섭니다",
  "내년 그 오월이라는 게 뭐 우리가 원하는 쪽으로 패턴 아니 대화 쪽으로 돌아설 수밖에 없는 상황으로 가게 돼 있어요",
  "구월 십일일날이 그래서 제가 중요하다고 보는데 북한은 더 이상 견디지만 김정은인 너무 잘 압니다",
  "센 토크쇼 강적들 정기 국회가 본격적으로 막을 올렸습니다",
  "하지만 협치는 청와대에 욕심이었던 걸까요? 아~ 여당과 야 삼 당 사이에 기 싸움이 여전히 팽팽합니다",
  "인사부터 입법까지 아~ 목소리를 높이는 이들에 수 싸움 속에 각 당에 진짜 목적이 숨어 있습니다",
  "자유한국당 장제원 의원 박지훈 변호사와 함께 야 삼 당에 전략을 분석해봅니다",
  "그동안 활약이 또 무슨 활약이요?  뭐 늘 워낙 늘 뭐 대법원장 인사청문회도 했었고요",
  "근데 우리 국민들이 저가 자꾸만 청문회만 나오니까 뭐 센 어떤 그~ xx 적 관심 같은데 앞으로 부드러운 모습 많이 보여드리려고 하겠습니다",
  "어떻게요? 늘 제가 한 시간만 대화 나눠보면 저보고 부드럽다 그래요",
  "근데 아~ 그래요? 근데 청문회를 자꾸 나가다 보니깐 자꾸만 이렇게 에~ 세 보이지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "사석에서 장제원 의원하고 얘기 나누면 거의 연전에 아무 의의 없이 얘기가 잘 풀리거든요? 합리적이거든? 예",
  "근데 어디 공개 석상에서 얘기할 때 되면 저 사람이 그 사람 맞나 할 때가 많아요",
  "아니 그렇게 생각하실 이유가 없는 게 사실 이번에 대법원장 청문회 같은 경우에는 이분 아니다라는 생각을 했기 때문에 제가 강하게 한 거죠",
  "근데 이게 근데 자꾸만 우리 유정현 앵커가 아까 처음부터 오프닝 멘트에서 뭔가 야 삼 당에 전략이라든지 청문회를 너무 정략적으로 보는 부분이 있어요",
  "제가 김명숙 후보자 학벌을 비교했나요 학점을 비교했나요 배경을 비유했나요? 법관 임명 이후에 사법부에서 어떤 길을 가느냐 이건 굉장히 중요한 거거든요",
  "법관 임명 이전에 무슨 스펙을 비교한 거 아니잖아요",
  "우리 이런 사람들은 약간 좀 억울한 면이 있어요",
  "그래서 막 이건 욕대로 얻어먹고 덕은 덕도 못 받아 그냥  어디 가서 칭찬도 못 듣고 욕은 욕대로 얻어먹고 이게 바른정당에 모습이죠",
  "그런  그런 상  이 중간에서  보수는 보수대로 진보는 진보대로 바른정당이 지금 지지율 오 프로 이렇게 되는 거 아니에요",
  "아니 정확히 정확히 말씀드리면 장제원는 의원님 모습이죠. 지금   국회 의석수가 사십 석에 국민의당 몸값이 치솟고 있습니다",
  "존재감을 높이며 문재인 정부를 흔드는 캐스팅 보트가 된 국민의당 시작은요",
  "김이수 헌법 재판소장 표결이었습니다",
  "지난 구월 십일일 김이수 헌법 재판소장 후보자에 대한 임명 동의안이 국회 본회의에 상정됐습니다",
  "김 후보자에 인사청문회가 종료된 이후 무려 구십오일 만이었죠",
  "역대 최장인 이백이십삼일에 헌재 소장 공백 사태 앞에서 헌정사상 최초로 헌재 소장 임명 동의안이 국회에서 부결되고 말았습니다",
  "계속해서 정세균 국회 의장이 직권 상정을 해서 이번에 무기명 투표를 실시했는데 이백구십삼 명이 투표해가지고 백사십오 명 찬성 백사십오 명 반대 기권 한 명 무효 두 명으로 가부 동수 부결됐습니다",
  "그래서 뭐 사실 문재인 정부 출범 이후 표결까지 가가지고 인사가 철회된 거는 이번이 처음입니다",
  "그런데 이 김이수 헌법재판소장 후보자에 부결이 국민의당 때문이라는 분석이 제기됐습니다",
  "국민의당에서 찬성표보다는 반대표를 더 많이 던지는 바람에  아~ 찬성 정족수를 넘지 못했다는 거죠",
  "이거 상식으로 판단을 해야 되겠죠",
  "일단 이~ 민주당 그리고 정의당 무소속 중에 또 진보 성향 가지신 분들 다 합치면 색삼십 표 정도가 나와요",
  "그다음에 자유한국당이나 바른정당은 백이십일 표 합쳐서 그러면 다 반대했다고 일단 보는 거예요",
  "찬성 백삼십 표 반대 백이십일 표 거기에 인제 국민의당이 어떤 태도를 취했느냐 서른아홉 명이 참여 했단 말이에요",
  "그리고 계산상 아마 스물네 명 정도가 반대나 기권을 했을 가능성이 높다",
  "근데 이제 결국 민주당하고 인제 국민의당 책임 공방까지 지금 간 상황으로 보이는데 또 민주당에 추미애 대표가 비공개 의총에서 좀 그런 얘기를 한 것 같아요",
  "땡깡을 지금 부리는 것 같다",
  "골목대장도 하지 않을 짓을 자기 존재감을 드러내기 위해서 했다 이런 얘기를 또 하니까 김동철 대표가 국민의당 의원들은 한 이십 일에서 수물두 명이 고민 끝에 참석을 했기 때문에 이런 부분은 오히려 민주당에서 내부 표 단속이 없었는 게 아니냐 이렇게 책임 공방이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "알람 표 민주당 내에 네",
  "그리고 지금 갑수 선생님은 당연히 인제 어~ 민주당 정의당 진보 성향 무소속 의원들이 다 신청 표 던졌을 거라고 하는데 사실 제가 파악한 바로는 기독교계라든지 뭐 김이수 헌법 재판관 후보자에 어떤 여러 판결에 대해서 좀 우려심을 갖고 있는 분들이 상당한 이미 압력을 받았다고 해요. 표결 전에 계속 전화하고 뭐 문자 폭탄 날리고 했다고 했기 때문에 예",
  "저는 이게 꼭 이번에 민주당에서 이탈표가 없었다고 단 단정하는 것도 아주 뭐 성급한 추측이라고 봐요",
  "아예 추미애 대표가 반란표를 던졌을 거라 그러지 그래요",
  "저는 요즘 그분에 행보로 봐서는 그 정도에 돌발 상황이 있었을 가능성이 있다 봐요. 저는  좋아 좋아 아니 근데 그렇게 부각되는 거 같아요",
  "아~ 저 저는 딱 들어보니까 예",
  "땡깡이 조금 맞는 것 같긴 하거든요?  아니 이게 왜냐하면 안철수 대표가 오기 전하고 달라진 좀 느낌이 들어요",
  "거기다가 골목대장 그 얘기도 뭐 저번에 머리 자르기 논란도 마찬가지고 네네",
  "다른 어떤 남성 정책 뭐 남녀 구별이 아니고 예",
  "홍준표만 뭐 대표라든지 하는 거에 비하면 약해 보이기도 하고 네",
  "오히려 적합한 표현이 아닌가 좀 이 생각도 좀 듭니다",
  "최근에 추미애 대표에 어떤 워딩을 보게 되면 협치를 욕심을 부리는 게 아니라 협치는 정말 구호구나 협치하고 싶은 생각이 있는 분이 잘 국민의당에 협력이 절실한 상황에서 어떻게 땡깡  골목대장 이런 얘기를 합니까? 이건 협치를 포기한 사람 정말 민주당은 협치를 구호로 생각하는구나 그러면은 네",
  "장 장 의원님 보시기에 김이수 후보자는 어떤 결격 사유가 있었던 건가요? 까~ 사실상 김이수 후보자 같은 경우에는 보수 정당에서는 찬성을 할래야 할 수 없는 인물을 문재인 정부가 밀어붙인 거예요",
  "첫째는 이게 동성애 문제는 사실상 보수 정체성 또 기독교계에 엄청난 압력을 받을 수밖에 없는 것이고요",
  "그다음에 이~ 통진당 해산을 반대한 이거는 보수 진영에서는 이 논란에 대해서 김이수 후보자를 절대로 이~ 통과시킬 수 없는 분을 일단 후보자로 추천하는 거예요",
  "그러기 때문에 보수 정당에서 이분을 반대하고 또 반대가 부결이 확정됐을 때 환호하고 이거는 어쩌면 당연한 정치적 행동이거든요",
  "거기에 대해서는 난 정말 간곡하게 좀 얘기를 하고 싶어요",
  "김이수 재판관이 동성애를 옹호한 게 아니죠",
  "김이수를 찬반하는 게 동성애를 좋아하고 싫어하고가 아니잖아요",
  "또 하나 이건 정말 심각한 문젠데 통진당 해산에 대해서는 난 소신에 의견이에요",
  "우리가 혁명하기를 원합니까? 인민 인민민주주의 무슨 민중 혁명 원해요? 통진당을 반대할 수 있고 동성애에 대해서 문제 제기 할 수 있지만 이런 재판에 대해서 의견을 갖는 것이 현대 사회에 규범이라면 그 정도는 받아야 되는 거 아니냐는 거예요",
  "우리 김갑수 선생님 말씀 내가 백 프로 수용을 하고요",
  "소수 의견을 저는 헌법 재판소에서 있어야 한다고 생각을 합니다",
  "다만 이 소수 의견을 주로 내는 분이 공정성과 독립성을 가장 중요한 잣대로 삼는 헌법재판소장이랑 어울리지 않다는 말씀을 드리고요",
  "그다음에 동성애 문제를 합법화하는 문제는 군 동성애 문제입니다",
  "지금 우리 논란되고 있는 군 동성애거든요? 군 동성애는 대한민국에 안보 현실상 지금 현재 있으면은 안 됩니다",
  "그다음에 통진당 문제 대한민국 현재 현실 속에서 남북이 대치된 상태 속에서 저희에 보수에 가치는 통진당 부분에 대한 해산해야 된다고 생각하기 때문에 이분이 공정성과 중립성을 가져야 되는 소장으로 맞지 않다는 얘기를 하는 거죠",
  "소장으론 이름이 들어와선 안 됩니다",
  "저는 그 헌법 재판관으로는 괜찮다고 보는 거죠",
  "그러니까 말이 안 되죠",
  "재판소장은 구 인에 재판관 중에 한 명이고 헌법 재판소를 대표하는 사람을 봐 보는 게 맞고 또 안 했던 사람이 아니에요",
  "사 년 이상 오 년에 가깝게 재판관을 하던 사람을 이제 대행 딱지 떼고 재판소장을 시켜준다라는 거거든요? 거기서 이 사람이 이 사람 뽑을 때부터 성향 자체가 야당에서도 지금 박지원 대표가 정말 뽑아준 거잖아요",
  "성향이 있는 거 저는 당연한 거거든요",
  "결국 변화라는 거를 점진적으로 추구하는 과정 속에서 지금 김이수 재판관은 상당수에 판결이 보면 하나 아니면 둘이 소수 의견으로 들어가는 판결을 내게 돼요",
  "법적 안정성이라는 거는 과거에 내린 판결에 비추어 가지고 최소한에 변화가 있었을 때 그것을 우리가 인정할 수 있는 거지 갑자기 사람 하나 바뀌'어서 확 뒤집히고 이렇게 된다면은 굉장히 위험한 거거든요? 작년에는 이렇게 판결 났던 게 이렇게 판결 날 수도 있고 이러면은 법체계를 누가 신뢰하겠습니까? 헌재 소장은요",
  "제가 봤을 땐 보수 성향 재판관들이 많았을 때도 박한철 소장 정도면은 굉장히 그중에서도 합리적인 분이라는 공감대가 있었기 때문에 그게 된 것이고 저는 앞으로 진보 성향 재판관이 많아지면은  그중에 그런 분이 나올 수 있다 봐요",
  "근데 오히려 김이수 재판관 같은 경우는요",
  "제가 굳이 비교하자면 강적들에서 김갑수 선생님 같은 역할이에요",
  "선생님이 중간 역할 하러 오신 거는 아니잖아요. 지금 여기서 그냥 저는 그 측면에 봤을 때 그 그분의 역할은 당연히 있고 아주 중요한 역할이에요. 김이수 재판관에 역할은 하지만 헌재 소장이란 역할 맡기에는 공정성 시비라든지 아니면은 다수를 대표하지 못한다는 것이 항상 책에 잡힐 것 같아가지고 그거는 좀 안타까움은 있어요",
  "단 한 가지 그것도 맞는 말씀이시지만 네",
  "그 나머지 이진성 뭐 뭐 많은 그~ 재판관들이 되게 강하신 분들이에요. 제가 알기로는 김이수 재판소장이 돼 가지고 뭐 이렇게 하라 케서 들을 사람 절대 아닙니다. 제가 봤을 때는 그러면 헌법 재판관만 있으면 되겠네요? 헌법재판소장을 굳이 두는 이유가 뭡니까? 그거는 헌법 재판소를 상징하는 분입니다",
  "헌법 재판소를 상징하는 분은 대한민국 헌법을 해석하는 최고의 자리가 있는 겁니다",
  "그런데 이분이 소수 의견 낸 분이다? 정말 이게 적절하다고 생각합니까? 아~ 그 소수 의견이 까 그야말로 헌법 재판관 중에 한 명입니까? 헌법재판소장이 아~ 이거 아~ 이거 아니거든요",
  "아~ 그 소수 의견 전체 헌법 재판소를 이끄는 상징을 가지는 이 상징은요",
  "소수에 의견이나 편향되어서는 안 된다고 봅니다",
  "오늘은 진짜 양측에 얘기가 저는 다 와닿겠거든요? 이것도 맞는 것 같고 저것도 맞는 거 같고 까 다만 그런 느낌은 있어요",
  "김이수 헌법재판소장 임명은 다분히 너무 인기 영합을 아닌가 한 게 아닌 인기를 의식한 게 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "사실은 진짜 어~ 소수 의견으로 왜 그~ 탄핵 판결문에서 xxx 헌법재판관이 했던 그 얘기가 되게 와닿았었고 너무 감명 깊었거든요? 근데 그러자마자 바로 문재인 정부에서 헌법재판소장으로 임명 아~ 이거는 좀 너무 인기 영합 아닌가? 백일 간 이제 김이수 후보자 표결이 이제 표류하다가 왜 갑자기 이건 부결로 결론이 나게 됐느냐를 보면요",
  "찬성표가 백오십에서 백오십오 표로 판단했던 민주당 지도부에 원내 지도부에 오판이 있었다 이런 얘기도 있고 민주당 돕는다고 지지율 오르지 않는다고 판단한 국민의당이 막판에 입장을 선회한 부분이 있을 텐데 저는 특히 찬성표는 백오십에서 백오십오 표로 판단한 것이 저는 원내 지도부일 수도 있지만 저는 청와대라 봅니다",
  "김 후보자 부결 직후 안철수 국민의당 대표는 묘한 말을 남겼습니다",
  "국민의당이 지금 이십 대 국회에서 결정권을 갖고 있는 정당이다",
  "때문에 김이수 부결 상태가 사실상 안철수 대표에 작품이 아니냐 하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "까 지난 팔월 이십팔일이 인제 안철수 대표가 당 대표로 수락 연설했을 때 그 속에 힌트가 어느 정도 있고 전조 증상이 약간 있었습니다",
  "그게 뭐냐면 선명한 야당에 길을 가겠다고 포부를 밝혔는데 선명성을 가지고 대결 투쟁을 하자는 안철수 대표 태도가 국민의당 의원들 표심에 영향을 미쳤을 가능성도 전 있고요",
  "저는요 은근히 그래도 이쯤 되면 우리가 학습 효과가 있어야 되는 게 뭐냐면요",
  "안철수 대표가 되게 이렇게 오락가락하는 이미지인 것 같으면서도 의외로 자기가 공적인 자리에서 내뱉은 말은 지킵니다",
  "그러니까 예전에 지난 총선 때도 보면은 민주당에 합당 없이 가겠다 근데 밀어 붙었죠? 재선을 때도 보면은 홍준표 대표 얼굴 안 보겠다고 굳이 안 봤죠? 그다음에 계속 쭉 그냥 합당이나 연대 없이 그냥 갔죠",
  "그다음에 이번에도 인제 선명한 야당 역할 하겠다고 하면서 그 이미지를 지켜가고 있으니까 그게 옳은 건지 나쁜 건지는 잘한 건지 못한 건 차치하고 한 말은 무조건 지킵니다. 우선 자~ 안철수 국민의당 대표가 아주 환호를 했어요",
  "이십 대 국회 결정권은 우리가 갖고 있다 이제 이 얘기에 대해서  여러 반응이 있습니다",
  "몇 가지만 옮겨보겠는데 정의당 노회찬 의원이 한 말은요",
  "아~ 김이수 부결 후 자랑한 안철수 핵실험 후 자랑한 김정은과 같았다",
  "그리고 정청래 의원 전 의원 같은 경우도 안철수 발언은 자살골 넣고 골 세레머니 하는 모습이다",
  "그리고 대국민 바보 선언이다 이런 말을 해요",
  "지금 현재를 모습으로 봐서는 문재인 대통령 체제를 흔들 수 있다면 무엇이든 한다",
  "이런 모습으로 보인다 하는 거죠",
  "부결될 줄 몰랐고 전혀 의도한 바 아니었다고 해명을 했습니다",
  "하지만 논란은 더욱 거세지고 있죠? 국민의당에 이~ 갈라지는 표심 그 뒤에 아~ 정말로 안철수 대표에 압력이 있었던 걸까요? 근데 저는  이런 논란 자체가 굉장히 무의미하다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 어~ 안철수 의원이 국민의당에 결정권을 가졌다",
  "이 문제에 대해서 민주당이 조롱하고 하는 거는 뭐 정치적 멘트라고 볼 수 있지만 사실은 팩트를 얘기한 거거든요",
  "결정권을 가지고 있다는 얘기는 부결 이후에 나온 얘기입니다",
  "그만큼 국민의당이 의회 내에서 영향력 있다는 얘기를 한 것이고 영향 있다 두 번째는 국민의당은 국민에 투표로 다당제로 만들어진 국민에 민심이 있습니다",
  "이거를 지켜나가겠다는 안철수 대표에 의지를 얘기한 거기 때문에 그거를 조롱하는 거는 저는 정치적 멘트로밖에 들리지 않고 그다음 궁극적으로 민주당에 전략을 얘기를 하는데 민주당은 전략 실패가 아닙니다",
  "이거는 문재인 대통령께서 잘못된 인사를 한 게 궁극적인 잘못이 있는 겁니다",
  "아니 저 장제원 의원이 김이수 곤란하다고 하는 거는 충분히 이해가 가요. 평소 입장이 있는 거고 바른정당이든 자유한국당이든 근데 국민의당에 소속된 사람들이 평소 지론들 그동안 썼던 책들 정치적 행보 이런 걸 보면 사실은 민주당에 입장이 다를 수가 없어요",
  "국민의당 의원들이 그야말로 안철수 대표는 지금 이~ 그~ 프리 보트를 했습니다",
  "그면 당원이 없는 상황에서 내가 뭐 어떻게 찍었는지를 모르는 사이에 투표를 하게 되는데 이게 어떻게 정략으로 이야기를 합니까? 아니 그니까 정략이라 함은 이걸 부결시킴으로 인해서 얻을 수 있는 건데 그렇죠",
  "설령 국민의당이 이걸 부결시켜가지고 지금 광주에 입구에 호남에 역풍이라든지 이런 게 있지 않습니까? 얻고자 함은 뭐냐? 역풍 있죠",
  "그럼에도 불구하고 이거는 굉장히 양심을 가지고 투표하는 거거든요? 구괴 국회의원에 인사 문제만큼은 아니 그니까 좋은 얘기를 하셨어요",
  "양심을 가지고 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 국민의당 의원 개개인이 당론 없이 투표를 했는데 이걸 가지고 정략에 들어갔다는 얘기는 굉장히 그거는 국민의당 의원들을 폄하하는 내용 말씀이시죠",
  "폄하를 해야만 마땅하다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 헌재 수장을 어떤 사람으로 앉혀야 될 것인가에 대해서 정말 진지한 심각한 판단을 했다라고 여겼지질 않기 때문에 그래요",
  "납득할 수가 없는 거죠",
  "저는 한마디만 말씀드릴게요",
  "국민의당 의원들 만나보면 굉장히 중도에 대한 생각을 많이 하시는 분들이거든요? 근데 어떤 말씀들을 하냐면 박근혜 정부나 모든 정권에서 정권을 잡으면 편향적으로 인사를 하고 편향적으로 정책을 만들어내는데 이 정권이 또 바뀌면 이것을 또 다른 편향으로 몰고 가가지고 이것이 삼사 년 후에는 적폐가 나타납니다",
  "이 악순환에 연결고리를 한번 끊어보자라는 게 국민의당 의원들에 생각이 다수더라고요",
  "굉장히 건전한 생각이고 맞는 생각으로 생각합니다",
  "근데 이 생각 자체가 안철수 대표에 그~ 의중이 반영된 게 아닌가 그렇기 때문에 아~ 안철수 대표가 아~ 하지 마라 그러는 이 느낌이 받고 그래서 표결에 참석했을 가능성도 있는 거고 결과론적으로 봤을 때는 그렇게 시간을 많이 끌다가 결국은 안철수 대표가 되고 나서 안철수 대표에 최초에 행보가 이 행보로 보이거든요? 그러면 결국 본인에 존재감은 상당히 크게 과시를 했기 때문에 뭐~ 그~ 안철수 대표한테는 어떤 어떤 이익도 정치적 이익도 사실 있는 거죠",
  "근데 저는 여기서 인제 느낀 게 뭐냐면 정치하다 보면 정치인들이 부류가 있잖아요? 직위 때문에 권위를 내 마 갖게 되는 사람들이 있어요",
  "예를 들어 가장 대표적인 게 홍준표 대표 같은 사람이죠",
  "평소에 그분 직위 떼고 나면 그렇게 카리스마 있는 인물이라는 아~ 행적은 별로 보이지 않아요",
  "근데 그거 외에도 보면은 직위 떼고도 보면은 우르르 사람 몰고 다니는 사람들 있어요",
  "대표적인 게 박지원 대표라든지 뭐 김무성 대표 이런 분들을 보면 주변에 사람이 자꾸 달라붙어요",
  "안철수 대표가 이번에 만약 그런 어떤 정략적인 행동을 할려고 했으면요",
  "평소에 좀 그런 모습이었으면 제가 이해가 가능해요",
  "야 니네 호남 의원이지만 나 믿고 이번에 한번 우리 국민의당 살려보자 이렇게 갈 수 있는 사람이면 모르겠는데 다른 사람한테 어떤 오더를 내린다든지 아니면 불합리한 요청을 한다든지 이런 거 잘 안 하거든요? 이제 유승민 안철수 두 분이 맨날 그런 쪽으로 리더십 지적을 받는 게 절대 그러면 부탁이나 그런 욕을 안 해요",
  "지금 안철수 대표를 실드하는 거예요 공격하는 거예요? 근데 지금 이해가 안 가 아~ 저는 까 그 부분이 까 상당히 성향이 완전 다르다는 거예요",
  "그러니까 그 카리스마적 리더십이라는 것과는 거리가 약간 멀기 때문에 내가 이번에 이런 걸 하는데 우리 정략적으로 한번 가보자라는 말 자체를 할 수가 없고 아니 그렇다고 하더라도 예",
  "결과론적으로는 그만큼 시간 정말 끌다가 안철수 대표가 대표직 되고 그 후에 지금 부결된 거거든요",
  "어쨌든 대표가 아무것도 안 했는데 그랬다 하는 것도 그것도 이상한 거고 사투리 막 나온다",
  " 대표가 대표 역할을 한 거로 해야 돼요",
  "이거는 어차피 부결시킨 거잖아요",
  "근데 근데 사실은 뭐 제가 짧지만 사 년 국회의원 하면서 인사청문회도 많이 해봤고 투표도 많이 해보고 그랬었는데 헌법재판소장이건 대법관이건 이런 투표를 할 때 만큼은요",
  "사실은 누가 얘기한다고 해서 국회의원 절대 그 얘기 안 듣습니다",
  "저는 특히 원 외에 있었던 당 대표에 얘기는 현역 국회의원 입장에서는 사실 더 안 들을 수밖에 없어요",
  "왜 그러냐면 교류 자체가 적을뿐더러 원 내에 같이 있으면 좀 눈치 볼 수가 있겠지만 원외에 있는 당 대표 뭐 얘기에 누가 뭐 귀를 잘 기울이지 않거든요? 지금 얘기 들어보면 예",
  "잘하고 있는 자유한국당이랑 바른당 정당에서도 찬성이 있었을 수도 있는 거 아니에요? 어~ 당연히 있었어요",
  "당연히 있었을 거라고 봐요",
  "근데 이~ 이 비밀 투표가 예",
  "발표만 안 하는 거지 속에 있는 사람들은 다 아는 거 아니에요? 몰라요",
  "전혀 모르기 때문에 사실 투표를 하러 갈 때는 고민을 많이 합니다",
  "이 사람이 자격이 있는 듯하지만 없어 보이는 측면도 있고 그러면은 제일 친한 사람들하고 같이 줄을 서요",
  "그래서 형님 이분들에 대해서 솔직히 어떻게 생각하십니까? 물어보면  나는 아니라고 생각해 그러면 무슨 소리야 여기서 또 딴 얘기를 해요",
  "그러면은 사실은 마음이 흔들려요",
  "그리고 그건 유정현 씨만 그렇죠",
  "내가 보기에 유정현 씨는 착하니까 저한테 물어보는 사람도 많이 있고 나랑 비슷한 사상을 가지고 있고 생각을 가지고 있는 사람하고 서로 확인을 해보는 과정을 갖습니다",
  "근데 물어보면은 사실대로 진실대로 대답해줘요? 거의 대부분이 얘기해주죠",
  "아니 그러니까 왜 그러냐면 그런 부분에 있어서만큼은 예",
  "근데 아까 우리 박지훈 변호사가 헌법 재판관들 헌법재판소장 말 절대 안 듣는다 했잖아요",
  "국회의원 더 안 듣습니다",
  "왜냐 그분들은 육 년 임기 끝나면 변호사 하실 분이고 우리는 사 년 끝나면 또 선거 나가야 해요",
  "절대 인사 부분 비밀 투표에 있어서만큼은 국회의원 말 안 들어요",
  "어떤 말도 안 듣습니다",
  "자기 판단하에 투표를 합니다",
  "부결 직후 국회 본회의장에서는 갑론을박이 아~ 벌어지기도 했습니다",
  "정세균 의장이 이~ 부결 선언을 했습니다",
  "이에 자유한국당 의원들이 됐다 됐어 이렇게 환호성을 터뜨리거나 기뻐하는 모습이 전국에 생중계가 됐는데요",
  "원래부터 뭐 반대 입장이었던 보수 야당에 환호성은 뭐 그렇다 치더라도요",
  "아~ 여당에 심기를 건드린 건 일부 국민의당 의원들에 이~ 박수와 환호 소리였습니다",
  "그~ 이걸 보면 김무성 대표가 이렇게 아~ 아~ 그러니까 근데 이게 그~ 문제가 이게 자유한국당이랑 바른정당 쪽 의원들 사이에서 환호가 터진 거는 실제로 표결 들어가기 전에는 표결에 질 줄 알았던 거죠",
  "그러니까 그랬기 때문에 제가 마침 그날 이제 투표자 회의 그~ x 발표될 때 하태경 의원님이랑 전화를 하고 있었는데 하태경 의원님이 옆에 인제 다른 분이랑 이야기하면서 어~ 그래 이번에 안 될 것 같지 이러면서 좀 낙담하는 이런 얘기를 하다가 갑자기 열어보면서 어~ 부결이야 이렇게 이렇게 나오는 걸 봤는데 아~ 전체적인 분위기가 전혀 인제 어~ 예측이 안 된 상황에서 그랬기 때문에 환호가 나오는 상황이 있는 거고요",
  "오히려 국민의당 쪽은 인제 펄쩍 뛴 게 뭐냐면은 부결 이후에 국민의당 쪽에서는 포옹하거나 환호한 사실이 없다는 거고 김동철 원내 대표 같은 경우에는 오히려 헌재 소장에 장기 공백은 국가적 불행이다",
  "그런 이런 불행 앞에서 어~ 어떤 국민의당 의원이 환호할 수 있겠느냐라고 이렇게 밝혔는데 이건 뭐 다툼에 소지가 있죠",
  "아니 근데 아까 하태경 의원도 놀랐다고 하셨잖아요",
  "아이 바른정당은 예",
  "솔직히 말하면은 김이수 후보자 표결은 막기가 좀 숫자로 딸려서 안 되고 예",
  "어떻게 좀 잘 국민의당 설득해가지고 김명수 후보자 막아보자라는 전략이 인제 대전략이었거든요",
  "아~ 저는 아까 그래서 민주당 쪽에서 약간 이탈표가 나왔을 가능성에 대해서 얘기하는 게 뭐냐면은 최근 교회 쪽에서 인제 얘기를 들으면요",
  "기독교계가 판단하기에도 이거는 막을 수 없다 표결 이 상태로 가서는 그렇다면 실제로 민주당 이탈표가 나오는 상황을 기대해야 되는 것인데 그러다 보니까 민주당도 어차피 지역구 의원들 중에 보면 교계 위주로 이제 지역구 기반이 짜인 분들이 있거든요",
  "그분들 중에서 한 여덟 표 정도만 이탈표가 나와주면 좋겠다라는 판단을 했다 그래요",
  "그래가지고 그 이탈표가 나오면은 부결되는 것이고 안 나오면 부결 안 되는 거니까 오히려 좀 압력이 있었다라는 얘기를 들었어요. 저는 오히려 여당 진영에게 그니까 반대로 어차피 안 드러나는 거 예",
  "막 호남 쪽 국민의당 의원 지역구 의원들은 예",
  "부담스러운 부분이거든요",
  "이렇게 될 줄 알 건데 오히려 더 찍을 가능성이 크다고 봐야 되지 않나요? 사실 알 길이 없는데  자 김이수 후보자 부결 후 국민의당을 기다리고 있었던 것 바로 호남에 심판입니다",
  "호남에서 절대다수 의석을 차지한 국민의당에게 호남 지지율은 정치적 동력이었죠? 하지만 호남 출신 헌법 소장 후보자 낙마에 국민의당이 일조했다는 이유로 호남 민심이 부글부글 끓고 있습니다",
  "갤럽에서 십오일 공개한 정당 지지율 조사 보면 호남 지역에 국민의당 지지율이 팔 퍼센트예요",
  "좀 있으면 바른정당하고 어~ 자유한국당하고 비슷해질 정도로 아주 머물러 있고 민주당은 여전히 칠십일 퍼센트거든요",
  "이~ 상당히 호남 민심 자체는 국민의당한테 멀어지고 있다라는 거거든요? 결론적으로는 이~ 국민의당이 지금 지지율이 뭐 좀 출렁이는 부분에 있어서 너무 연연해선 안 된다고 봅니다",
  "그야말로 국민의당이 보수와 진보로 나누어져 있는 대한민국에 정치를 중간에서 중재 역할을 잘해서 국회를 생산적으로 이끌어라라고 국민들이 지시를 한 것이지 않습니까? 이 총선에 나타난 민의를 꾸준히 지금 가는 겁니다",
  "왜냐하면 국민의당과 민주당은 지금 지지층이 같 겹쳐 있습니다",
  "호남과 진보 진영 중도 진영 겹쳐 있기 때문에 민주당에 반대하는 국민의당은 사실상 굉장히 어려운 길을 갈 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 지금 국민의당이 총선 이후에 가장 전략적 적폐가 뭐냐면 호남에 구애론을 계속 가져갔습니다",
  "당장 김이수 헌법재판소장이 호남 출신이라 그래서 이거를 반대해서 일부 있을 수 있는 호남에 역풍에 대해서 움츠리고 계속적으로 민주당을 지지하지 않 않으면 안 되겠구나라고 가는 거는 정의당으로 가는 수밖에 없는 길을 거 걸을 수밖에 없는 거기 때문에 국민의당이 지금 이렇게 묵묵히 가는 길은 굉장히 잘하고 있는 거라 저는 생각이 듭니다",
  "야~ 그건 완전히 제 정반대 생각인데  어쨌건 반대 의견이 있겠죠",
  "뭐냐면  정당이 국민에 지지율 지지하는 바를 염두에 안 두고 크게 본다 하는 얘기는 정말 허세밖에 안 됩니다",
  "왜냐하면 지난 총선 때 지지율이라고 그랬는데는 국민의당하고 민주당이 비등비등했죠",
  "국민의당이 더 앞섰잖아요",
  "근데 지금 오 퍼센트에서 칠 퍼센트를 누리고 있는 게 꽤 오래됐는데 표본 오차예요",
  "플라스 마이나스 퍼센트를 적용하면요",
  "거의 지지자가 없다는 얘기가 돼요",
  "그러면 지지하지 않는 기반 하에서 무슨 정책을 하겠고 이후에 이~ 벌어지는 큰 선거에서 지금 무슨 대비를 해요? 그니까 지금 국민의당 관련 주요 인사들이 굉장히 모순된 태도를 취해요",
  "김이수 낙마를 시켜놓고 박지원 전 대표 같은 경우도 여당 쪽에서 류영진 식약처장 같은 사람 이런 사람지킬려고 그래서 그~ 정치 싸움 때문에 할 수 없이 김이수 부결시켰다 얘기를 하는데 이거는 자가당착이 되는 거죠",
  "그냥 그러면 거대했다는 얘긴데 갑수 선생님 그런데 그렇게 볼 수도 있는 건데요",
  "이 사람 받고 저 사람 치자 이건 굉장히 곤란한데요? 그렇게 보일 수도 있는 건데요",
  "지금 호남 지역 지지율을 보고 그렇게 말씀하는데 전체 지지율 보면 국민의당 지지율이 좀 올랐어요",
  "소폭 칠 퍼센트까지 올랐는데 네. 근데 저 사 칠 퍼센트에서 몇 퍼센트 근데 이게 사 그게 사 퍼센트에서 칠 퍼센트까지 오른 건데 사람들은 궁금해하는 거예요",
  "국민의당이 앞으로 문재인 정부 동안에 야당 역할을 할 수 있느냐 저만 해도 굉장히 부정적으로 봤어요",
  "아까 우리가 얘기했던 모든 이유로 인해가지고 호남 지역구에 발목 잡혀가지고 못할 것이다로 봤기 때문에 받아낼지도 못 받은 분들이 있거든요? 그~ 이번에 이렇게 하면서 국민의당 지지자들도 문재인 정부를 막 적극적으로 서포트해주길 바라는 지지자들이 있겠죠",
  "하지만은 반대로 지금까지 국민의당이 이중대가 될 것을 우려했던 지지자들이 있다면은 이번에 와서 붙는 거예요",
  "정치하는 사람들에 얘기 말고 예",
  "그냥 여느 사람 얘기 중에 내가 들은 얘기로 옮길게요",
  "왜 민주당 국민의당이 갈려서 싸울까요? 아~ 그니까 정당이 한 번 나뉘어지면 합치기가 얼마나 어려운지 이런 거 감안 안 하고 그냥 보는 거예요",
  "같은 당 사람들이 왜 저렇게 싸우고 앉았을까 하고 안타까워하는 것이지 국민의당더러 야당 노릇 똑바로 해라 이런 주장하는 게 아니에요",
  "갑수 샘 그걸 제가 조금만 좀 반론을 제기할게요",
  "지금 김갑수 선생님 말씀하시는 거는 너무 정치를 현재만 놓고 보시는 거예요",
  "국민의당하고 민주당은 왜 갈라졌습니까? 사실은 호남에 민심을 민주당이 담아내지 못했습니다",
  "호남에 민심이 국민의당을 바라보고 있었습니다",
  "자 그러면 지금 국민의당 입장에서 민주당을 써포트를 해라라고 얘기하는 분들 국민의당 지지잘까요? 민주당 지지잡니다",
  "자 이거를 얘기해서 만약에 민주당이 지지율이 떨어졌다",
  "호남에서 아 문재인 대통령이 왜 이렇게 할까라고 생각하는 분들이 많아가지고 지지층이 떨어지면 그 문재인 대통령에 실망한 사람이 어디로 갈까요? 국민의당으로 갑니다",
  "그러면 이것이 국민의당이 어느 것이 생존 전략이고 어떤 것도 조 좋은 전략이 나오는 거거든요",
  "지금만 바라보면 어렵고 힘듭니다",
  "다만 문재인 대통령 지금 육십 프로 칠십 프로 계속 유지할 것이냐 저는 민심은 움직이기 시작했다고 보거든요",
  "안보 부분이라든지 복지 부분 때문에 오십 대가 움직였다고 저는 확신합니다",
  "그렇다면 문재인 대통령에게 실망한 사람이 자유한국당으로 올까요? 바른정당 갈까요? 저는 국민의당으로 보는 거예요",
  "특히 호남 민심에서는 국민의당으로 간다고 보거든요? 그러기 때문에 국민의당은 묵묵히 갈 수밖에 없는 것이다라고 저는 생각하는 겁니다",
  "국민의당 컨설팅해주시는 것 같아요",
  "이거는 현재는 정치는 자꾸만 현재만 놓고 봐서는 안 돼요",
  "아니 지금 지금 뭐 극단적인 어떤 걸 민주당 지지자가 아니면 다 비슷한 생각 하고 있어요. 지금  김이수 헌재 소장 부결 사태가 진정되기도 전에요",
  "국민의당이 또다시 키를 쥐게 됐습니다",
  "이제 막 청문회를 마친 김명수 대법원장 후보자 임명 동의 여부가 남아있기 때문인데요",
  "국민의당은 또다시 당론 채택이 아닌 자유 투표에 맡길 방침이라고 합니다",
  "아~ 여당과 청와대를 향한 이~ 경고가 될까요? 까 정말 극 중으로 가고 캐스팅 보터 역할을 확실히 하는 것 같아요",
  "김이수 재판관 후보자 하는 과정에서 뭐 결론이 어땠든 간에 아주 존재감을 드러냈고 국민의당이 예전 총선 때 그 모습 그대로 지금 나오는 모습이거든요? 그러다 보니까 이번에도 아마 민주당에서도 아주 와서 붙어있을 것 같고요",
  "만약 또 자유한국당 입장에서도 상당히 공조를 하자라고 얘기할 것 같고 또 국민의당에 존재감이 상당히 부각될 것으로 보이긴 합니다",
  "아니 천 이번에 그래서 국민의당이 은근히 빗장을 하나 재밌는 걸 걸어놨던 게 뭐냐면은 호남 에스오씨 홀대론이거든요? 호남에 지금 에스오씨 예산이 적게 투입된다라는 건데 내년 예산에 있어서 예",
  "그런데 이게 참 보면 xx에서 곤란할 수밖에 없는 것이 여기서 인제 뭐 예를 들어 위해서 뭐 고속도로를 더 놓겠다라고 하면 이게 이게 전부 다 국민의당 의혹으로 돌아갑니다",
  "만약에 이게 인사에 관련해가지고 국민의당이 조금 타협적으로 한 다음에 대신 예산을 증액한다 그러면은 지역구 가서 국민의당 의원들이 당당할 수 얘기할 수 있는 거예요",
  "그러니까 할 말 사실 지역 주민 입장에서는 예",
  "뭐 공직에 누가 가고 이거보다 우리 마을에 우리 내가 살고 있는 제주도 있는 거 그렇죠",
  "거에 그게 더 중요한 거죠. 뭐 그런데 이번에 이렇게 김 후보자 때문에 한번 빗장이 걸리고 나니까 만약 김명수 대법관 후보자는 조금 더 안전하게 민주당에 갈려고 한다면은 국민의당이 제 일 과제로 내세우는 그걸 해결할 수밖에 없는 건데 그게 공교롭게도 지역 기반을 놓고 다투고 있는 근데 호남에 에스오씨라는 얘기가 들어갔다는 게 저는 어쨌든 제주는 지금 상황에서 뭐 다른 사람이 넘고 있을지 모르겠지마는 그 빗장을 다 걸어놓은 박지원 대표가 저는 상당히 좀 아픈 점을 찍었다. 여당에 자 국민의당이 찬반 결정을 미루고 계속 이~ 민주당을 압박해나가고 있는데요",
  "추미애 대표를 표적으로 해서 발언 하나하나를 문제 삼고 사과를 해라 심지어 안철수 대표는 문재인 대통령에게도 사과를 요구하고 있는 그런 판이에요",
  "그러니까 거의 전면전 분위기인데 국민의당으로서 현재는 그렇게 싸움을 걸어서 당 존재감을 높이는 것이 아마 최대 전략이구나라고 보여요",
  "김이수 부결 사태로 흉흉한 호남 민심을 체감한 국민의당으로서는 정치적 부담도 나쁘지 않은 상황입니다",
  "과연 국민의당 의원들은 어떤 선택을 하게 될까요? 아니 이번에 손해 볼 게 있나요? 이미 호남에서 지지율이 낮아져 있는 상태였어요",
  "거기서 조금 잃고 원내에서에 존재감과 더불어 전국적인 지지율 상승이 있다 그러면은 저는 이 기조가 굉장히 성공적이라고 판단할 가능성이 높아 보여요. 조금 오히려 발목 잡기라고  생각이 들 정도로 보이는 상황이 아닌가 연속으로 지금 그렇게 하는 거거든요? 국민에 당은 항상 야당하고 같이 붙어가지고 그 여당이 하는 거를 막는다",
  "그런 어떤 여론이 형성될 가능성이 있기 때문에 지금 논리적으로 많이 접근해야 하는데 그것도 흐 흠결을 하자 이 부분은 제가 봤을 때는 뭐 커 보이지 않는데 굳이 만약 그~ 국민 여론하고 다르게 판단을 내린다고 그러면 오히려 역공일 가능성이 높은 거죠",
  "근데 저는 아니 국민의당 창당할 때 창당 구호가 문재인 패권주의에 반대하기 때문에 창당한다는 건데 지금은 그 얘기를 아 그렇다고 다 떨지 않고 다 뭐 한 뭐 한 개라도 올려놓으면 받들어주는 상황이 돼버리니까 그러니까 어쨌든 결국 패권주의적 상황에 대해서 반대하겠다 나온 정당이기 때문에 처음부터 이 정당이 문재인 대통령을 지지하기 위해서 나온 정당이 아니라는 거 알면서 지금 와가지고 야 지지 안 하냐 하는 거는 어폐가 있죠",
  "근데 저는 제가 사실 이 말할라고 나왔어요",
  "김명수 후보자가 왜 부적격이냐?  이거는 이 사람이 적임자인가 아~ 대해서 우리가 의심을 할 게 너무 많습니다",
  "첫째 문재인 대통령께서 김명수 후보자를 사법계에 적임자로 추천했다고 들었습니다",
  "이분이 삼십 년 법감 생활 동안 어떤 사법 개혁 의지를 피력했고 사법 개혁을 위해서 뭘 했나요? 청문회 과정 속에서 사법 개혁에 대한 의지 어떤 걸 피력했나요? 함께하겠습니다 소통하겠습니다 함께 하겠습니다 소통하겠습니다 법관 차고 넘칩니다",
  "사법 개혁에 아이콘인 양 김명수 후보자를 부각하는 자체도 굉장히 이거는 문제가 있다",
  "첫째 가장 임명 동의에 중요한 사법 개혁에 대한 업적 의지 저는 못 느꼈습니다",
  "두 번째 이분이 자신에 철학과 세계관과 가치관 전혀 청문회에서 말하지 않습니다",
  "최소한 우리 사회에 가장 핫 이슈인 동성애 합법화 전교조 합법화 양심적 병역 거부 이 부분에 있어서만큼은 확실한 자기 세계관 가치관을 밝혀야 됩니다",
  "세 번째는 이분에 성실도입니다",
  "아니 춘천지방법원장 시절에 이천십사년 오월 삼십일일부터 이천십오년 사월 이십육일까지 십일 개월입니다",
  "십일 개월 동안 삼십사일간은 해외여행을 합니다",
  "왜 했냐 물어보니까 딸이 시집을 가고 아들이 사법연수원에 들어가서 참 집사람이 적적해했다",
  "이 얘기는 뭐냐면 공직을 은퇴한 사람이 부인과 유유자적 여생을 즐기는 그런 한가한 분에 모습입니다",
  "이런 거를 놓고도 이 대법원장이 정말 지금 이 시점에 대법원장으로 적격인지 이거는 국민의당 바른정당 자유한국당 민주당을 떠나서 정말 잘 생각해봐야 된다. 우리 국회의원들이  처음 들었어요",
  "뭐 여행을 많이 가고 이게 그~ 또 부적절이 될지는 내 모르겠는데 일 대 일로 여쭤볼게요",
  "십일 개월 동안 삼십사 일 동안 십일 개월 중에 삼십사 일을 해외에서 여행을 했다",
  "이게 최고 고위 공직자로서 할 일입니까? 제가 이건 굉장히 큰 결격 사유입니다",
  "그게 법에 어긋나지 않게 간다면 그게 왜 문제가 됩니까? 성실도에서 그게 괜찮은 겁니까? 그것도 이유가 적적해서 아니 삼십일년간 그니까 그~ 그~ 근무지 이탈을 한 거예요? 아니 들어보세요",
  "출근을 안 하고 제가 법적인 하자를 만약에 이것이 법적으로 문제가 있다고 하면은 당연히 그거는 아예 안 되는 거겠죠",
  "다만 이거는 그 사람이 현재 가지고 있는 직업관을 얘기하는 겁니다",
  "이 직업에 대해서 치열하게 부딪혀줄 수 있는 사람을 우리는 대법관에 대법원장으로 원하는 겁니다",
  "그러면 장 의원님 만약에 아내분이 나 적적해 외로워 그러면 어떻게 하실 거예요? 저는 저는 지금 이렇게 어려운 국가 속에서 제가 집사람이 적적하다고 외국에 삼십사 일을 보냈다? 저는 공직자로서 굉장히 부적절하고 사표를 내고 할 겁니다",
  "저는 솔직히 모르겠어요",
  "저도 김명수 후보자에 대해서 그~ 그분이 그렇게 알려진 사람이 아니거든요? 그럴 경우에 임명권자에 여러 판단이 있겠죠",
  "거기에 대해서 이 사람은 도저히 아니겠구나 가령 김이수 재판관에서 장제원 의원님이 판단한 것 같은 그런 판단이 선다면 그러면 곤란하다든지 반대한다든지 그 의견을 가져요",
  "그러나 해외 무수한 사례 뭐 미국 같은 경우도 대부분이에요",
  "뜬금없는 사람이 하버드대 총장에 서른여덟 살짜리가 떡 올라오고 그랬을 때에 경우들 무슨 뭐 국가 요직인데 잘 안 알려진 사람이 갑자기 턱 발탁될 경우 그 사람에게 기회를 줘서 그다음부터 커리어를 쌓게 하는 게 하나에 관행이거든요? 예",
  "그러니까 도저히 김명수 씨는 안 되겠다는 과거 이력을 가졌다면 뭐 할 말이 없어요",
  "근데 미지수라는 점 땜에 기회를 안 줘버리면 누구도 새롭게 발탁될 수가 없어요",
  "자 자 정말 대법원장을 그렇게 생각하십니까? 대법원장을 연습시키고 시험하는 겁니까? 아니 지금까지 이력만으로 그 정도는 되죠",
  "그러면 사법 개혁에 대한 의지 이분이 숨겨진 인물이었기 때문에 사법 개혁에 대한 의지를 우리 국민이 잘 몰랐다라고 이야기합니다",
  "시켜보면 어쩔지 어떨지 한번 지켜보자고 이야기합니다",
  "청문회 왜 합니까? 이틀 동안 저는 당당하게 국회에 나와가지고 자신에 사법 개혁에 대한 청사진을 밝힐 수 있는 사람을 우리 국민들은 원합니다",
  "후보자에 적격 부적격보다는 우리 국민들은 가장 최적화된 가장 좋은 가장 준비된 대법원장을 세울 관리가 우리 국민들에게 있지 않습니까? 이틀 동안에 이 수많은 국회의원에 질의 속에서 그리고 마지막 모두 발언 속에서 사법 개혁에 대한 의지 정말 우리 국민들이 아~ 그래 여러 가지가 지금 능력이 자질과 검증이 안 됐지만 사법 개혁에 대한 청사진과 의지만큼은 있구나라는 거를 청문회 기간 동안 봤습니까? 이런 것들에 대해서 그다음에 자 한마디만 아니 잠깐만요",
  "서른여섯짜리 나이가 문제가 아닙니다",
  "검증되지 않았지만 흠결이 없다면 대법원장 한번 시켜보고 가 보자 대한민국에 현재에 사법부 대법관 대법원장이 그렇게 한가한 자리입니까? 실험을 할 제가 그래서 한마디만 합시다",
  "충분히 검증돼야 되고 충분히 준비돼야 되는 분도 많지만 이거를 그렇게 쉽게 이렇게 대법원장을 옮겨 어~ 추천을 해서 대법원장으로서 한번 시켜보자 이게 대한민국이 이 정도밖에 안 되는 나라입니까? 아니 그 말을 다 받아들인다고 치고 나 이것만은 진짜 얘기하고 싶어요",
  "그니까 청문회장에서 왜 소신 발언을 안 하냐 그러는데 못하는 거예요",
  "대통령 대법원장 국무총리 이 세 요인들이 개별 사안에 대해서 논쟁하고 말싸움하고 그러는 국가가 다 돼갔어 아~ 그거는 제 말씀을 너무 곡해를 하시는데 보세요",
  "그럴 수가 있냐고 사법 개혁에 대한 의지는 자유한국당이나 바른정당이나 국민의당 민주당이 다 동의하는 부분입니다",
  "그 부분에 대해서 최소한 이 사람을 임명 동의 요청을 한 가장 큰 이유가 사법 개혁 아닙니까? 사법 개혁에 대한 청사진 왜 말 못 합니까? 그게 뭐한 겁니까? 아니 근데 그거를 구체적으로 또 말하면 또 또 또 막 뭐라 칼 거 아니에요?  그러면 청문회 하지 마요 하 아니 하겠다고 하면 되는 아니 박지훈 변호사 어떻게 합리 그렇게 합리적인 뭐 그러면 국회에서 청문회 제도 없애야 합니까? 아니 아니 하는 건 좋은데 저는 청 예를 들면 사법 개혁에 대한 청사진을 밝히고 여기에 대해서 보수 진보가 치열하게 논쟁을 했다면 훨씬 더 이 청문회에서 우리 국민들이 볼 때 김명수 후보자 찬반이 정확하게 나오는 그럴 수 있지만 저는 어떻게 청문회에서 찬반을 그 얘기를 하면 할수록 다 꼬투리 잡혀가지고 저는 저는 그런데 저는 지금 대법원장은 한쪽에 서선 안 돼요",
  "논란에 대해서는 저는 저는 제가 이걸 법원에서 아니요",
  "하면 그걸 잠깐만요",
  "어떻게 사법 개혁이라는 아젠다를 가지고 한쪽이라고 얘기합니까? 그러니까 사법 개혁에 대한 명확한 청사진을 만에 말하고 그 청사진을 중심에 놓고 여야가 치열하게 붙었다면 이 청문회를 보는 국민들이 훨씬 더 검증이 쉬웠겠다는 겁니다",
  "어떠한 청사진을 얘기했죠? 그것이 아니 그러니까 꼬투리 때문에 얘길 못 한다? 미국에 그 정도로 리더십이 없고 그 정도 소신도 없는 분을 대법원장으로 모셔야 합니까? 아니 근데 저는 개인적으로 사법 개혁이란 정말 그거는 논리가 안 된다는 얘기예요",
  "국회 청문회 없애자고요",
  "저는 저는 사법 개혁이라는 거 지금 인제 이 사람이 육 년 동안 하잖아요? 하면은 육 년 동안 할 수 있는 게 많다고만 말씀드리지만 적으면 적어요",
  "그렇기 때문에 역점 사업이 뭔가 있어야 되는 것이고 예를 들어 검찰총장 우리 임명할 때 이 년짜리 임명하면서도 꼭 물어보잖아요? 검경 수사권 조정에 대해서 어떻게 생각하느냐 검찰 인사권 어떻게 할 것이냐 이런 기본적인 것들은 답할 수 있어야지 그 사람이 그 xx이 xx 할 수 있는 거죠",
  "내가 나는 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 여기서 사법 개혁을 누가 하면 임명돼서 바로 해서는 안 돼요",
  "사법 개혁을 한다면 육 년 임기 동안에 육 년 내내 해야 되고 차 그~ 후 후임 전달도 할 수 있게끔 상황을 만들어가는 건데 지금 왜 정랍이 아~ 정답이 안 나오느냐 왜 소신 발언을 안 하느냐를 지금 그걸 다그쳐서 우리나라 대법원장에 위상과 권위를 어떻게 할라고 지금 그러냔 말이에요",
  "근데 그런 생각은 들어요",
  "그러니까 어~ 이게 지금 현 체제를 유지하는 거라면은 어떤 소신을 밝힐 필요가 없겠죠",
  "하지만 이거는 개혁하고 변화시키자는 건데 그러면은 국민에 입장에서는 당연히 이건 어떤 방향으로 흐를지를 짐작할 수 있을 정도에 그~ 예측이 있어야 되고 아니 청문회가 그리고 또 그게 외침으로 해서 그게 어떤 반론 제기하면 그것도 하나에 민주주의 민주화에 과정이라고 저는 생각하는데 뭐 이러쿵저러쿵 꼬투리 잡힐까 봐 얘기 안 한다? 그거는 조금 아닌 것 같아요",
  "사법 개혁이라는 게 약간은 다를 수가 있고 또 다 강 당마다 다를 땐 다른 측면이 전 추추 충분히 있다고 생각이 들거든요? 그럼요",
  "그러기 때문에 어쩌면 정부라든지 여당하고 같은 어떤 생각을 했을 때 다른 야당에서는 또 공격을 할 수 있는 거고 아니 근데 그러면 공격만 피해서 대법원장 되면 됩니까? 아니 그그 그 큰 그림을 얘기를 해야 되지 굳이 그 하나를 아니 큰 그림을 얘기했습니까? 뭐 얘기했죠? 함께하겠습니다 소통하겠습니다 그 얘기밖에 안 했어요",
  "에스엔에스 많이 하겠다는 거죠",
  "아니 나는 정말 이해가 안 되는 게 사법 개혁을 하겠다 그럽니다",
  "그런데 이거에 대해서 청사진도 제시 못 하고 우리 국민들이 다 맡기는 게 맞아요? 그면 청문회 왜 합니까? 그 얘기를 다 하면 뭐 검경 얘기라든지 뭐 재판 공개 그걸 다 얘기해가지고 검경 얘기가 왜 나오죠? 사법 개혁을 하는데 아~ 예를 들어서 아니 대법원장이 검경 얘기를 왜 하죠? 재판 공개를 뭐 예를 들어서 뭐 대법원도 예를 들어서 어떤 얘기가 문제가 되어야 하는 겁니까? 예를 들어서 재 대법원도 검경 수사권이나 이런 것들 얘기를 할 수가 있다고요. 사법 개혁에 큰 틀이니까 저희가 그런 거 물어봤나요? 아니 그러니까 그런 얘기를 하게 된다면 여러 가지 지금도 막 내한테 막 공격하잖아요",
  "뭐 하나만 얘기하면  안 된다니까요? 그렇게 굳이 아니 저 근데 청문회는 그거 하라고 날을 잡아가지고 하는 건데 아~ 아니요",
  "아니면 그렇 그렇다면 그러면 다 그러면 다 부 다 다 물어보고 다 답하죠. 그러면 어~ 아니 그래서 결국은 그 논쟁 속에서 국민들이 판단하지 않나요? 글쎄요",
  "저는 아주 긍정적으로 그렇게 물어본 게 아니고 여러 가지 그렇게 국회에 청문회를 부정적인 시각을 갖고 하나라도 걸리면 덤벼든다는 저는 그런 생각이 많이 든다고 박지훈 하나만 여쭤볼게요",
  "아니 자 자 제가 굳이 국회 청문회 제도가 필요 없나요? 아니 그건 아니고 그러면요? 국회 청문회는 뭐 하는 거죠? 국회 청문회에 그~ 국회 청문회 해야 되는 이유를 좀 설명해주실래요?  그럼 수용하겠습니다",
  "뭐 제가 뭐 국회의원한테 굳이 설명할 필요 없고  아니 그 국민들이 바라보는 국회 청문회는 뭘 해야 되는지 아니 저는 그 얘기를 할려는 게 아니고 까 청문회가 그런 거 하라고 있는 겁니다",
  "청문회는 꼬투리 잡는 거 예를 들면 사생활 꼬투리 잡고 꼬투리 잡으라고 있는 게 아니고 앞으로 자신이 그것도 대채 지금 적어도 대법원장입니다",
  "대법원장으로에 청사진을 얘기하는 청문회 그런데 그거를 얘기하라고 얘기하는 국회의원 그니까 장 장제원 의원에 청문 수준에 맞는 답변이 안 나온 거에 대해서 불만을 토로할 수는 있어요",
  "그런 나 우리 같은 국민 저 같은 사람이 볼 때는 대법원장 후보자가 약간은 두루뭉술히 넘어간 거는 사실인데 그 입장으로 봐서는 저럴 수밖에 없다고 생각해요",
  "왜? 최후에 보루예요",
  "어떤 보루요? 사법부라는 게 우리가 재 하다 하다 마지막에 재판을 걸어서 재판에 결정해 승복하는 게 어떤 국가나 그 마지막 저게 아니에요",
  "그러니까 사법부 수장에 대해서도 정치적 논쟁 속에 있게 된다면 나라 기본 근간이 어떻게 되냔 말이에요",
  "근데 갑수 선생님 이게 왜 위험한 거냐면요",
  "근데 늘 항상 있었던 얘기 투가 청문회 때 인신공격하지 말고 정책 검증하라고 그런 얘기 굉장히 많이 했잖아요",
  "갑수 선생님 갑수 선생님 이게 그거는 일반 장관이나 정책 검증하고 있잖아요. 지금 왜 이렇게 하게 됐냐면 우리가 개혁에 대해서 얘기할 때 문재인 정부는 어떻게 합니까? 적폐 청산이라는 것이 무엇을 의미하냐라고 얘기할 때 시스템적인 개혁에 대해서 그~ 열거를 못 한다면요",
  "그건 굳이 따지자면 인적 청산을 하겠다는 거예요. 뒤집어 말하면은 그 말은 뭐냐면은 판사에 있어 가지고 사법 개혁을 하는데 인적 변호로 하겠다는 거는 내 성향에 맞는 사람들을 채우겠다는 의지에 표명으로 볼 수 있는 거기 때문에 그게 그~ 아니라면 뭘 하겠다는 건지 명확히 얘기하지 않으면은 야당 입장에서는 아니 어떤 그런 걸 받아줄 수 있겠어요? 나는 김명수 후보자가 왜 정확히 말을 안 하는지를 내 추측을 말해볼게요",
  "검찰 개혁 매뉴얼이 있습니다",
  "사법 개혁도 웬만한 사람 자료 좀 보면 아는 내용들이 있어요",
  "벌써 다 했잖아요. 거의 거기 동의하지 않는 거지 거기 동의하지 않는다고 생각이 들어요",
  "아니 근데 저기 그러면 뭔데요? 그게 그게 굉장히 전형적인 거거든 이제 그러한 우리 김갑수 선생님이랑 박지훈 변호사가 말씀하시는 여러 가지 이~ 짐작되어지는 점을 왜 말을 못 하냐고요",
  "왜냐하면 왜 어렵습니까? 근데 그런 것들을 그야말로 우리 국민들이 듣고 싶어 하는 거거든요",
  "지금 개혁 과제들이 굉장히 앞질러 가 있는 것들이 많아서요",
  "정부라는 건 그렇잖아요",
  "국민들은 요구하는 게 여기까지 가면 정부는 거기를 많이 무마시킬 수밖에 없는 거지 현실을 돌아가게 하는 거니까 반대자들을 끌어안아야 되니까 그면 지금 나와 있는 사법 개혁 안들 그 주장된 것대로 그거 어떻게 주장을 합니까? 그중에 무수히 많은 거 만회시킬 수밖에 없을걸요? 잘 아실걸요? 갑수 선생님 제가 봤을 때는요",
  "그니까 대놓고 말을 못 해요",
  "장제원 의원 주장대로 맡을 후보가 존재하지 않을 것 같아요",
  "있다면요? 자 보세요",
  "진보 성향이 뚜렷한 사람을 하면 그 성향 때문에 반대할 것이고 안 되고 별로 특징이 없고 미 미래 가능성만 있는 비전이 없는 비전도 없고 난 하면 그래서 반대하고 그러면 남은 사람은 유일하게 보수 성향에 성향을 뚜렷이 보이는 사람을 택할 수밖에 없는데 그것은 임명권자가 도저히 수용할 수 없어요",
  "이거 이거 이 문제는 어떻게 해야 돼? 아니 근데 그 임명권자가 이 수많은 임명을 함에 있어서 최적화된 후보를 내세우는 게 능력입니다",
  "이 최적화된 후보를 국회에 추천 임명 요청을 하는 게 대통령으로서 가장 중요한 업무거든요",
  "이거를 못 하고 있다는 얘기를 하는 겁니다",
  "지난 십오일 박성진 전 중기부 장관 후보자가 지명된 지 이십이일 만에 자진 사퇴하면서 문재인 정부 또한 인사 난국을 겪고 있습니다",
  "에~ 대통령이 직접 사과해야 한다면서 문재인 정부에 인사 시스템에 대한 지적이 빗발치고 있는데요",
  "근데 인사에 대한 불만족은 사실은 야당만 그런 건 아니고 저희 같은 비교적 현 정권을 우호적으로 보는 사람들에게도 불만이 많아요",
  "어~ 아니 비교적 어~ 아니 왜냐하면 무조건이죠",
  "있으니까  어~ 근데 어~ 사실은 그러기가 어려운가 싶은 게 아주 큰 틀에 인 저~ 세대 교차가 있기를 바랐거든요? 근데 그런 것보다는 기성 인 인력 중에서 쓰려고 하는 게 많은데 때 묻은 사람들도 많고 그 점에 있어서는 문재인 정부가 한계라고 보여요",
  "근데 일단은 그 이후에 결과를 바라보는 적어도 최소한 일 년 정도에 시간은 두고 봐야 되겠다 싶어요",
  "갑수 선생님 예전에는 아니 그런데 이런 인사 참사라는 얘기는 사실 우리가 너무 들었어요",
  "맨날 하던 말이잖아요. 진짜 너무 들었어요. 너 언제 참사 아닌 적 있습니까? 한 번도 너무 들었어 근데 우리가 곰곰히 생각을 해보면은 대한민국이라는 넓지 않은 나라에서 쓸 수 있는 사람에 풀이라는 거는 저는 한정이 돼 있다고 생각을 하거든요? 그럼 그러면 청와대에서 사실은 검증 시스템 자체가 그니까 정권에 잘못이 아니라 대한민국이 여태까지 왔던 인사 시스템 검증 자체에 잘못이 있는 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그래서 매 정권마다 어떻게 인사 참사가 나요? 네",
  "그래서 하고 싶었던 얘긴데 예",
  "두 가지 제안을 하는데 하나는 김대중 정부 시절에 있었던 중앙 인사 위원회 그 제도가 좋았던 게 아닌가 싶어요",
  "그러면 아주 유력하죠",
  "그땐 김광웅 서울대 교수가 위원장 하면서 일 년 내내 요직에 오르는 모든 사람에 대한 인선과 이~ 검증과 이런 걸 다 하는데 예",
  "그만큼 인재 발탁을 국가에 중대사로 여기는 거예요",
  "까 중앙 인사 위원회를 부활시키는 게 어떻겠냐 하는 제안 하나 있고 샘 그거는 대통령에게 이~ 외교와 국방 몇몇 중요한 역할 외에 나머지 부분에 대해서 좀 이낙연 총리가 전면에 나서게끔 좀 역할 분담이 됐으면 좋겠다",
  "이~ 인사 참사가 나면 이러잖아요",
  "전임 정권은 잘했어 전임 정부도 인사 참사 내놓고 왜 이 정부에 인사 참사에 대해서 그렇게 따지냐 이렇게 얘기하잖아요",
  "전임 정부에서 인사 참사가 났으니까 정권 교체가 됐겠죠",
  "새로운 대한민국을 만들겠다라고 출범했습니다",
  "새로운 대한민국이 이런 겁니까? 과거에 잘못한 거 그대로 했으니까 용서해달라 이게 새로운 대한민국입니까? 왜 이렇게 인사 참사가 나는 줄 압니까? 코드 때문에 그래요",
  "코드만 보지 않고 능력 있는 분들 대한민국에 많습니다",
  "코드는 지금 코드 얘기를 하시니까 저 답변할 게 있는데 만약에 지금 정부에 사람들을 코드 맞춘 거라고 하신다면 아마 문재인 주변 지지 세력들이 처리가 있던 사람대로 만약에 인선을 했다면 아마 기절을 하실 겁니다",
  "더한 게 있나요?  아니 지금 정도면 굉장히 굉장히 온건한 사람들이지 온건해요? 아~ 예",
  "굉장히 온건한 사람들이죠",
  "북한이 지구촌에 인내심을 시험하고 있습니다",
  "지난 십일일 유엔 안보리가 아~ 북한으로에 유류 공급을 차단하는 끝장 제재안을 만장일치로 채택을 했죠? 북한은 곧바로 태평양을 향해 미사일을 날렸습니다",
  "역대 최장 거리 미사일 도발 아~ 김정은에 오기는 어디까지 날아갈까요? 아~ 오늘 김태우 건양대 군사학과 교수 또 김정봉 전 국가 안전 보장 회의 엔에스씨 정보 관리 실장과 함께 이야기 나누겠습니다",
  "자 김태우 교수님 자유한국당에 전술핵 방미단으로 예",
  "방미를 워싱턴을 다녀오셨죠? 네. 네네",
  "근데 저희 강적들을 귀국하자마자 바로 오셨어요",
  "어떻게 방미 성과는 좀 있었나요? 뭐 한마디로 수입이 괜찮았다",
  "어~ 그렇게 저는 느끼고요",
  "부수입이 꽤 짭짤했어요",
  "어~ 그~ 인제 수입이라는 것은 네",
  "전술핵 재반입 필요성을 적극적으로 알리는 데는 성공을 했고 알리는 거 네네",
  "그리고 뭐 개중에는 어~ 국무부 관리들 이런 분들은 원칙에서 벗어나는 얘기를 안 하잖아요? 예",
  "한국이나 미국이나 공무원들은 원래 선을 넘어 얘기를 안 하시니까 네",
  "에~ 그러나 인제 상원 의원들도 해리티지 재단에 그~ 퓰너 이사장 이런 사람들은 상당히 호응을 해준 측면이 있고요",
  "부수입이라는 거는요",
  "그~ 에프티에이 얘기를 우리 같이 가신 강 의원하고 윤 의원 두 분이 많이 했는데 그 부분에 대해서 상당히 같이 흥분을 해주 주셨어요",
  "지금 한미 동맹을 챙겨야 될 상황에 폐기라는 말이 이게 무슨 얘기냐 그~ 베리베리 배드 타이밍이라고 항의를 많이 해가지고 어~ 어~ 아마 그~ 에프티에이 얘기 그 이상 안 나오고 쑥 들어간 게 아마 가만 보면 그분들이 많이 활동을 하셔서 그런 것 같아요",
  "아~ 그렇네요? 에프티에이 얘기가 쑥 들어갔어요",
  "아~ 저~ 제가 볼 때는 또 부수입이 하나 또 생겼던 게 예",
  "미국에서 머라고 그랬냐면 핵 추진 잠수함을 한반도 근역에서 이렇게 운용을 하고 있는데 토마크를 가지고 있는데 네",
  "핵 거기에는 핵탄두가 없습니다",
  "앞으로 토마크에다 핵탄두를 싣겠다라는 얘기를 하나 해줬고 그다음에 인제 앞으로 현재 그~ 에프 십육이나 에프에이 십팔이라고 이제 xx 전투기 네",
  "그~ 미국에 그~ 항공 모함에 수용해 운영하는 그~ xx 전투기에 앞으로 핵탄두를 실을 수 있게 그~ 좀 개조도 하겠다 이런 얘기도 해줬기 때문에 비록 전술핵 무기를 우리가 그~ 재배치하는 데는 뭐 이렇게 성과가 없었다 하더라도 실제로 어~ 미국이 그 전략 무기들이 우리 한반도 전역에서 움직이는데 에~ 핵무기를 배치할 수 있는 계기를 만든 것도 효과가 바라지 않으면 생각을 합니다",
  "다른 분들 표정은 좀 좋은 듯한데 김갑수 선생님 표정 별로 안 좋으신 거 같아요",
  "지금 얘기 들었을 때 뭐 불만이 혹시 있으세요? 저는 그냥 이래 열심히들 하 해보세요",
  "아니 하시는 걸 뭐라 그래요? 이렇게 다른 분들은 이렇게 공감을 하면서 아~ 뭐 미국에 대한 뭐 방시 성과가 있구나 그랬는데 아~ 이거를 뭐 성과라고 봐야 되나 하는 그런 표정이셔서 제가 여쭤봤거든요",
  "아니 굳이 답변을 원하시면 예",
  "이거 이~ 정부 입지하고 반대되는 거 거~ 가서 할 수도 있는 거죠",
  "다만 미국 관리들이 예",
  "이~ 한국에 야당 대표들이 왔을 때 예",
  "하여간 뭐 그 정도로 생각합니다",
  "예의상 예의상 만나는 게 아니라 의원들이 가고 뭐 대표성을 띠었기 때문에 만났고 저는 사실은 뭐 전술핵 재배치가 어떻게 될까 굉장히 관심을 가져었는데 뭐 미국 입장에서도 뭐 해줄 게 이렇게 얘기하긴 쉽지 않았을 거라는 생각을 하면서도 그게 뭐 한반도에 있다고만 해서 뭐 안보가 보장되는 건 아니다 그런 뉘앙스로 받았는데 그게 맞나요? 아~ 그~ 미국의 전문가들은 지금 말씀하신 그 톤으로 쭉 얘기를 했어요",
  "어~ 이~ 확장 억제 핵우산 이런 것들이 이미 충분히 제공되고 있는데 그렇죠. 예",
  "불안할 이유가 없는 것이 아니냐 또 뭐 국무부에 그~ 엘리어트 강이나 조셉 윤 이런 분들도 뭐 동맹이 확고한데 불안할 필요 없는 것 아니냐 하는 이런 톤으로 말씀을 하셨는 것이 사실인데요",
  "단장으로 가신 이철호 의원과 또 이~ 국방 차관 출신 백승주 의원 두 분은 국면에 기류는 이렇다 하고 여론 조사 결과를 그렇겠죠",
  "그러니까 그~ 우리나라 여론이 지금 전술핵 재배치에 대해서 굉장히 찬성이 높죠",
  "그거를 그대로 전달을 한 거죠",
  "전달을 하니까 어~ 충분히 이해한다 다음에 공감한다 어~ 뭐 그러나 인제 뭐 유보적인 발언을 하신 분들도 있어요",
  "야당이 이렇게 뭐 열심히 뛸 수밖에 없었던 이유가 북한이 이~ 또다시 일본 상공을 통과하는 미사일을 발사했기 때문입니다",
  "에~ 팔월 이십구일 화성 십이 형이 일본 상공을 날아간 지  불과 십칠일 만입니다",
  "지난 십오일이죠? 오전 여섯 시 오십칠 분에 북한에 인제 평양 순안 일대에서 미사일을 또 발사했는데 이 미사일이 삼천칠백 키로미터를 날아갔고요",
  "최대 고도는 칠백칠십 키로미터 그래서 바로 전에 이십구일날 발사한 미사일보다 한 천 키로미터 정도 사거리가 확대되었기 때문에 뭐 이 정도면 역대 최장 거립니다. 날린 것 중에 삼천칠백 키로미터는 북한에서 괌까지 사거리가 인제 삼천삼백 키로 정도 나오는데 이거 넘어선 거기 때문에 예",
  "괌 사격 능력은 있다라는 것을 실질적으로 보여 준 것이 아니냐라는 생각이 듭니다",
  "팔월 이십구일 도발 당시 일본보다 미흡한 대응으로 지탄을 받았던 문재인 정부였는데요",
  "이번에는 달랐습니다",
  "북한 미사일 발사 육 분 만에 그리고 미사일이 태평양이 떨어지기 전에 우리 군도 미사일로 대응을 했죠? 딱 육 분이에요",
  "일곱 시 삼 분에 우리 군 현무 현무 이죠",
  "탄도 미사일 두 발을 이백오십 키로미터 정도로 이렇게 동해로 쐈는데 이백오십 키로미터가 아마 순안 공항하고 비슷한 거리로 보입니다",
  "아마 다시 그런 짓 하면 날려버리겠다라는 뭐 경고에 메시지를 보여 준 게 아닌가 저는 생각합니다",
  "이건 저는 이게 약간 궁금했던 게 김정봉 시장님께 여쭤보고 싶은 게 이게 대응이라고 한다면은 예를 들어 누가 야구공을 던졌어요",
  "그럼 그거에 대한 대응은 공을 받는 거잖아요",
  "미사일을 받아 아니 그니까 요 요격 미사일이 그런 역할인데 사실상 맞추는 그런 역할이라면은 내가 공을 던졌다",
  "그랬는데 그면 나도 던질 게 한 거거든요? 이거는 그니까 이게 정치적으로 군사적으로 어떤 의미가 있는지 잘 모르겠어요. 이게 그린파인 레이더가 북한에 미사일이 어디 가는 걸 봤습니다",
  "이게 아~ 한국 쪽으로 오는 게 아니고 동쪽으로 간다 해서 북한을 타격하지 않았지 육 분 후에 충분히 탄도가 동해로 간다는 거를 우리가 확인했거든요",
  "그래서 동해를 가는구나 우리가 동해로 쏜 겁니다",
  "그니까 만약에 북한이 도발했다면 바로 김정은이가 거기 거~ 거기 있었거든요? 그러니까 김정은을 때려죽였을 수 있었던 거죠",
  "그럼 이거는 속 속된 말로 하는 응징적 의미에 어떤 대응이었던 거네요? 그렇죠. 그렇지 우리가 맞았으니까 널 때리겠다. 이거를 이게 사거리에서 정확히 맞춰서 이백오십 프로에서 순안 비행장을 목표로 하고 있었고 아~ 그렇게 보는 게 맞습니다",
  "아니 근데 이제 그~ 군사적 대응 자체가 한 대가 또 바로 떨어졌잖아요",
  "이런 건 군사적 대응이라 참 미흡하기  짝이 없는 일이라고 보고요",
  "굉장히 망신을 당했죠? 이번에 발사한 에이 형은 최장 사거리가 삼백키로밖에 안 됩니다",
  "오죽하면 우리 자유한국당에 원내 대표꺼서 재래식 무기며 라면서 총 들고 오는 사람한테 발을 들고 싸우겠다는 것이라고 비판을 했죠",
  "국민들 입장에서는 사실 그 북한이 쏜 미사일에 뭐 한 십 분에 일 정도밖에 사정거리가 안 되는 미사일로 대응을 했는데 그럼에도 불구하고 한 발은 또 어떻게 보면 실패를 했기 때문에 야~ 이거 우리 군 믿어도 돼 이런 의구심이 지금 드는데 두 분 어떻게 생각하십니까? 저도 뭐 사실 만족하고 있지 않습니다. 그 부분은 그~ 뭐 오랜 기간 동안 우리 미사일은 그~ 한미 미 미사일 지침에 의해서 이 사거리가 제약을 받아왔는데 그렇죠",
  "그러나 뭐 이천십이년에 인제 그~ 사거리 탄도 미사일 사거리 팔백 키로까지 이렇게 합의를 받아 냈지 않습니까? 예",
  "이번에 쏜 거는 이 에이를 쏜 건데 근데 이 비는 그거보다 조금 더 길고 사거리가 오백 키로고 인제 이 씨는 팔백 키로 좀 되고 하는데 우리도 좀 더 큰 미사일을 쏴야 하고 또 이~ 다양한 미사일을 쏴야 돼요",
  "미사일이 이천사년에 실전 배치됐죠",
  "벌써 십삼 년 됐습니다",
  "이게 시간이 지나면서 전쟁 안 치르면 오작동 될 수가 있어요",
  "그다음에 특히 올해같이 이렇게 습도가 굉장히 높았던 때는 습기가 제거가 안 된 상태에서는 분명히 오작동이 가능합니다",
  "그래서 폭발할 수가 있고 미국도 가끔가다가 미사일 몇 발 쏘면 한 번씩 이렇게 공중 폭발합니다. 미국도 아니 납득이 안 되는 게요",
  "대비를 한 발사를 습도가 너무 높아가지고 그게 실패를 합니까? 아니 그~ 미리 알았다면 더더욱 준비를 잘해서 우리 국민한테 안심을 시켜줘야 되는 거 아닙니까? 그런데 이~ 이게 불발일지 아닐지는 쏴 봐야 알기 때문에 그래도 두 발 중에 한 개는 성공했으니까 오십 프로 확률 하면 괜찮은 겁니다",
  "근데 예를 들어서요",
  "어~ 미사일이 뭐 수십 개가 있을 거 아닙니까? 수십 개가 있으면은 그래도 최근에 좀 싱싱한 미사일을 발사를 해야 되지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  " 어떻게 보면은 정말 망신이에요",
  "아니 그런데 그리고 군인들에 사기 저하 국민들에 사기 저하 이런 거에 대해서는 안 생각해보셨어요? 근데 정반대입니다",
  "우리도 연습 발사 때는 가장 오래되고 예",
  "폐기 처분할 미사일 먼저 쏘기 때문에 예",
  "이렇게 이해하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저도 사실 그 부분은 약간 좀 양해를 좀 해야 될 거 같은 게 우리나라는 실 전사 훈련을 잘 못 하잖아요",
  "그니까 주변에 뭐 일단 땅도 많고 많은 거 그런 얘기 못 들어보셨어요? 네? 훈련은 연습처럼 연습은 훈련처럼 훈련은 연습처럼 연습은 훈련처럼 훈련은 연습처럼 연습은 훈련처럼 훈련은 실전처럼 그렇지요",
  "  훈련은 실전처럼 실전을 훈련처럼 이렇게 돼야지 이거를 우리가 뭐 실전을 못 하지 않습니까 이런 식으로 얘기를 해서 이해를 하고 양해를 하다 보면요",
  "당나라 군대가 될 수밖에 없는 거예요",
  "아~ 근데 나는 이거 저것 다 양해를 어떻게 합니까? 아니 물론 인제 저는 장제원 의원님이나 유정현 씨에 그~ 지적이 저 타당하다고 생각하고 맞는 부분이 있다고 생각하는데 네",
  "저는 이게 여자라서 그런지 그래도 애썼는데 그래도 너무 비난하고 너무 손가락질하지 말자 이런 시간요. 육군 약간 그런 마음이 좀 있어요",
  "그러니까 잘한 부분도 있으니까 육 분 안에 그리고 하나하나 다 그~ 다 불발 났으면 할 말 없지만 그러니까 그래서 이번을 이~ 차라리 나는 오히려 지금 실수가 나온 게 나을 것 같아요",
  "아니 이게 지금 우리 국민들 생명에 관련된 문제인데 그게 어떻게 연습이 있습니까? 아니 그러니까 지금 실패가 있냐고요",
  "일 초 한 프레임도 용납이 안 되는 문제죠",
  "저는 그런데 지금 이 미사일과 관련해가지고 우리가 뭐 탐지 전력도 있고 뭐 요격 전력도 있고 뭐 여러 가지 다른 뭐 보복 전력도 있고 하겠지마는 우리가 또 오히려 위협을 받고 있는 상황 속에서 탐지 전략이 좀 약한 게 아닌가 그거는 우리에 억제 체 체계는요 선제 방어 응징 이렇게 돼 있거든요",
  "그러니까 만약에 남쪽으로 향해 쏘는 것이 분명하다라고 판단하면 우리가 선제공격을 해야 돼요",
  "지금 우리 체제로 하면 예",
  "그다음에 인제 우리 쪽으로 날아오는 도중에는 방어를 해야 되고요",
  "그리고 그게 그거와 무관하게 나쁜 짓 했으니까 응징할 거야 이 응징 이~ 지금 세 번째 단계를 이제 지금 저~ 훈련한 거거든요? 두 발 중에 한 발이  추락했기 때문에 뭐 이~ 킬체인에 구멍이 많다 뭐 이렇게 썼더라고요",
  "어~ 사실은 이 서 선제보다는 응징적인 성격이 훨씬 강한 거거든요",
  "그러니까 인제 의미적으로 체계상으로 문제가 있는 건 아니다",
  "어~ 근데 뭐 군사 대비는요",
  "언론과 야당도 또 정 정치권에서 이렇게 강력히 문제 제기하고 경각심 주고 또 그래서 다시 한번 들여다보고 그렇습니다",
  "근무 개편 필요성을 인식하고 이게 좋은 일이죠",
  "북한이 겨냥한 나라 태평양 건너 위치한 미국과 아 또다시 영공을 내어준 일본입니다",
  "하지만 당사국인 두 나라는 이번 도발에 비교적 침착했습니다",
  "알고 보니까 미국과 일본 정부가 북한에 이번 미사일 도발에 대해 미리 알고 있었다고 합니다",
  "얘기 뭐 미리 나왔습니다만 하여간 발사 하루 전에 다 탐지가 됐다 그러죠? 그러고 이 미사일 이미지를 포착을 했대요. 어떻게 생긴 거고 등등 그래서 어~ 미일 정부 입장에서는 만약에 괌 같은 데로 직접 쏜다 그러면 그건 바로 대응을 했겠죠",
  "근데 그게 아니었기 때문에 인제 이~ 초강경 대응을 안 한 것이다 이렇게 판단을 하고 있는 겁니다",
  "하지만 미사일 도발 자체를 두고 미국과 일본 정부는 북한을 향해 강력한 경고를 날렸죠",
  "미 국방부는 주변국과 전 세계 완전한 경멸을 보여줬다며 미국에 첨단 무기가 산산조각 낼 것이라고 엄포를 놨습니다",
  "이번 만큼은 중국하고 러시아가 유례없이 북한을 비판했습니다",
  "중국 정부와 러시아 정부 모두가 북한이 안보리 협의를 위반했다며 강력하게 비판을 했스 했습니다",
  "하지만 미국에 대북 압박 촉구에 대해서 중국은 또다시 북핵 문제 해결 관건은 중국에 없다면서 모른 척했습니다",
  "어떻게 보면 인제 정말 끝장으로 치닫고 있다는 이~ 북미 관계 아~ 미국인으로 이대로 참고 있질 않을 듯한데요",
  "김태우 박사님 이번 뭐 방미를 통해서 미국의 반응은 어떻습니까? 어~ 전술핵 재배치도 좋지만 거기에 앞서서 이~ 북한의 레짐 체인지를 강력하게 추진해야 한다",
  "뭐요? 레짐 체인지 이~ 김정은 정권 김정은 정부 자체를 끌어내려야 한다는 얘기를 굉장히 힘주어서 얘기한 걸 보면 전술핵 재배치에 대해서는 유보적인 자세를 취했지만 예",
  "미국이 아직까지 쓰지 않은 카드가 많다",
  "정말로 북한을 막다른 골목으로 한번 몰아보자 예",
  "그러니까 당신들이 풀을 먹고살 것이냐 고기를 입에 넣을 수 있게 있으면서 살 것이냐 양단간에 결단을 내리도록 몰고 가 보자 인제 이런 얘기를 강하게 했고요",
  "뭐 군사 행동까지 미국이 취할 것 같진 않지만 한 번 더더욱 강력한 카드를 한번 써보자 뭐 이렇게 나올 텐데 문제는 뭐 앞서 우리 어~ 장 의원님 잘 지적하셨습니다마는 중국과 러시아가 그렇게 호락호락 그~ 그러니까 손을 들어 주지 않습니다",
  "유엔에서 더 강력한 뭐 안보리 결의안 같은 걸 추구해볼 수는 있겠지만 실패하고 나면 다음 주에는 아마 좀 별다른 걸 내놓지 않겠느냐 제가 볼 때는 현재 이천삼백칠십오 호 네",
  "유엔 대북 제재 결의안이 아마 충실히 이행된다면 네",
  "북한이 몇 년 못 견딥니다",
  "자 그런다면 북한이란 게 수출을 해서 어~ 그 돈 가지고 수입을 하는 나라거든요",
  "물건이 남아서 파는 사람이 아닙니다",
  "뭘 수입할 거 수입할 게 있기 때문에 파는 나란데 현재 사십억 불을 팔다가 이제 한 자리 숫자가 더 줄어들었거든요",
  "그러면 이게 견디겠습니까? 이게 뭐 처음에는 걸린다고 큰 소리 칠진 모르지만 이삼 년 못 견뎌가지고 항복할 가능성이 충분히 있다",
  "아~ 북한은 그동안 국가적 기념일을 전후해서 무력시위를 해왔습니다",
  "그런데 그 공식도 깨버린 걸까요? 당초 북한에 도발 시기가 구월 구일 아~ 북한 정권 수립 기념일 또 시월 십일 노동당 창건일로 점쳐졌지만 둘 다 완전히 빗나갔죠",
  "노동당 창건일을 한참 앞두고 벌어진 이번 도발 어~ 다른 의미가 있었던 걸까요? 거기다가 뭘 자꾸 정형화시키려고 노력하시는 건 저는 반대고요",
  "지금 김정은 집권하고 나서 미사일 쏜 게 팔십 번이 넘는대요",
  "그걸 어떻게 국경일을 다 맞춥니까? 그니까 기본적으로는요",
  "어~ 핵보유국 강대국으로 가는 이~ 길에서 기술적 수요를 충족하기 위해서 계속 마이 웨이를 가 가고 있는 거거든요",
  "그중에 인제 특별한 몇 번씩 맞출 땐 있어요",
  "그니까 너무 궁극일이라고 맞추려 그러지들 마세요. 그거 이번 이번 같은 경우는요",
  "지난번에 쏜 게 이천칠백 키로 날아갔지 않습니까? 예",
  "근데 그 직전에 뭐라고 했습니까? 괌을 포위 사격할 수 있다 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "그건 보여줄려고 했는데 이천칠백 키로니까 괌에 한 칠백 키로 몸 못 미쳤잖아요. 거리가 예",
  "이번에 다시 그거 다시 보여 준 거예요",
  "그래서 사거리 문제가 나왔으니까 아~ 지난번에 이천칠백 키로 날아갔을 때 혹시나 기술적으로 실패한 거 아닌가 생각을 했어요",
  "왜냐하면 괌을 위협할라 그러면 삼천사백 기로 키로 정도 날아가야 되는데 그렇죠",
  "왜 그거밖에 안 날라갔느냐 근데 요번에 또 삼천칠백 키로입니다. 뚱딴지같이 그거 너무 날아간 거 아니냐 이런 생각을 할 수도 있는데 북한이 현재 태평양상에 미국에 지스 함이나 예",
  "일본에 이지스함이 어디 있는지 몰라요",
  "지난번에는 그~ 괌을 쏜 바 있기 때문에 일본하고 미국에 이지스함이 괌 근처에 있었습니다",
  "그때는 이천칠백 키로를 쐈고 요번에는 같은 방향이기 때문에 인제 위험성이 더 높아졌어요",
  "이지스함이 뭐가 있을 수도 있으니까 그러니까 이지스함이 있는 데를 넘어서 쏘기 때문에 요격할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이천칠백 케이하고 삼천칠백 키로 그~ 해법이 거기에 있는 게 아닌가 요격을 두려워한 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 훨씬 넘게 쐈다는 거예요? 일부러 북한은 똑같은 거 같아요",
  "자기가 핵 보유하고 있다",
  "그리고 체제 인정받기 위해서 미국한테 보여주는 게 첫 번째 목적인데 시기를 딱 봤을 때는 문재인 대통령 씨엔엔하고 인터뷰를 하면서 핵 결코 용인할 수 없다 그다음 날이거든요",
  "문재인 대통령에 그~ 발언이 아마 기분이 많이 나빴고 그래서 시기를 잡은 게 아닌가 이런 이~ 대목이 추측되는 대목입니다",
  "뭐 우리끼리 그야말로 추측하는 것일 수도 있는데 또 문재인 대통령에 유엔 연설에 대한 방해 목적도 있지 않겠는가 왜냐하면 무슨 얘기 할지가 예예 예견이 되니까 그런 거죠? 일단 이~ 규모가 세계 백이십여 개국 정상급 인사가 다 참여를 합니다",
  "엄청나게 큰 에~ 규모에 외교 무댄데 여기서 당연히 북핵 얘기를 하겠죠",
  "그리고 최근에 문재인 대통령 기조가 어~ 제재와 압박이니까 그와 관련된 이 국제 사회에 이~ 동참을 호소했을 때 북한이 미리 경고를 해 준다고 이런 식의 태도를 했을 거라고 봅니다",
  "그~ 북한 같은 경우에는 미사일이나 핵을 이제  실험하고 쏘고 이렇게 대북 제재를 인정하겠다고 하면은 그게 결정되는 순간 또 추가 도발을 하는 전통이 있습니다",
  "그래가지고 이번에 어~ 우리 이백 이천삼백칠십오 호 대북 제재안 결의한 다음에 삼 일 만에 이렇게 도발이 있었던 만큼 그 제재에 대한 반발 의미가 아닌가라고 볼 수 있을 것 같은데 따져보자면 이천육년 칠월에도 대포동 이 호 쐈을 때 안보리 결의안 다음에 일 차 핵실험 했고 이천십이년에도 십이월에 그~ 광명성이라고 하면서 인제 로켓 쐈을 때 그때도 안보리 결의하니까 삼 차 핵실험 했고요",
  "뭐 이런 식으로 봐서 계속 인제 어떤 핵실험 이후에 제재하면 또 에쓰엘비엠도 쏘고 핵실험 이후에 제재하면은 뭐 되게 뭐 화력 훈련도 하고 뭐 이런 어떤 패턴화된 도발이 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 제재에 대한 뭐 반응이라기보다 그냥 자기네들 스케줄대로 제재가 계속한 것 같아요",
  "믿거나 말거나 그냥 가는 게 아닌가 그런 느낌이 더 더 들어요",
  "지난 십사일 통일부는 국제기구에 요청에 따라  북한에 팔백만 달라 한화로 구십억 원에 대북 지원 방안을 논의할 예정이라고 밝혔습니다",
  "유엔 안보리 이~ 제재안 채택 이틀 만에 발표된 대북 지원 계획에 아~ 국제 사회에 오해를 사기도 했습니다",
  "근데 우리가 오늘만 사는 목숨이라면 저쪽이 싸우면 우리도 맞붙고 그러겠어요? 예",
  "근데 오늘이 아니라 내일이 있어야 되고 미래가 있어야 돼요",
  "결국은 햇볕 정책 기조를 지지한 입장에서 보자면 북한이 남한에 대해서 의존도가 높아지면 그땐 평화가 온다고 보는 거예요",
  "그리고 전쟁을 치르고 나서 북한은 뭐 여러 가지로 몰락한 국가가 됐지만 군비를 키웠는데 우리는 경제력을 키웠죠",
  "양쪽에 무기가 다른 거예요",
  "우리가 갖고 있는 무기 가장 큰 무기는 경제력이죠",
  "경제력이고 또 김정일 정권 시기에는 내부적 욕구도 많고 그래서 그렇게 지원이 원활했다가 단절되고 다시 재개 하려니 지금 여권이 굉장히 안 좋은 겁니다",
  "어쨌든 인도적 지원 형태로 우선 문을 열자 지금 이런 입장인 건데 그 내용물로 들어가면요",
  "일단 임산부를 위한 영양 강화식품을 보냅니다",
  "그리고 여러 종류에 백신이 존재하고 그다음에 이제 필수의약품들 가장 기본적인 약품들 이게 인제 유니세프를 통해서 전달이 돼요",
  "그~ 확인관들이 가서 어~ 물량이 정확히 전달됐는지 파악을 합니다",
  "어~ 북한에 그~ 민간인들에 대한 지원은 우리가 가서 한 건 아니고 우리는 인제 돈을 대는 거고 예",
  "국제기구가 가서 사람들 파견해 갖고 유럽에서 적극 동참하는 거예요",
  "우리가 에~ 좀 주도적으로 하는 입장에서 이렇게 됐죠",
  "구십 퍼센트 그 말씀을 다 제가 공감할 수 있어요",
  "어~ 먼 미래를 바라보고 민족 간에 어떤 교류 협력을 유지하는 것이 옳다",
  "뭐 거기에 대해서 반대해본 일이 없어요",
  "그면 인제 첫째는 타이밍이라는 게 있어요",
  "정말 배드 타이밍이다 하는 말씀 이거는 뭐 다른 사람들 다 지적하셨기 때문에 예",
  "타이밍을 좀 살펴 달라는 거 두 번째 이게 인제 저에 주도된 반론인데요",
  "그렇게 하면 하실수록요",
  "안보에 대한 생 그~ 저~ 조치들은 더 확고하게 하시면서 정말 그게 투 트랙이에요",
  "안보에 대해서는 한 치에 차고도 없이 가면서 인도적 지원 얘기를 하셔야 되는데 지금 보십시오",
  "전술핵 재배치는 없다 또 자위적 핵무장 없다 이렇게 단언을 하고 잘라버리면요",
  "대한민국에 저 지렛대를 스스로 내버리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "보통 인적 지원이다 라는 단어는 정말 최적인 경제력을 해결할 수 없는 나라들에게 우선순위를 둬가지고 인도적 지원 먼저 하는 게 저는 원칙이라 보거든요? 예를 들어 아프리카에 기아로 허덕이는 나라가 있다고 한다면 그들 중에서 살리기 위해서 나라는 못 하니까 그렇죠",
  "그걸 하는 것이 인도적 지원에 원칙인 것이고 지금 제가 북한을 굳이 비교 하자면요",
  "북한은 과거 고난에 행군 수준은 약간 벗어났다 보기 때문에 먹고 살자면 먹고 살 수는 있어요",
  "근데 뭐냐면은 가장이 먹고 살 만큼 능력은 되는데 놀음에 빠져 가지고 다 날린다는 인제 내 애는 네가 키워라라고 인제 나오는 이런 상황인데 지금 같은 이런 인제 문제 제기는 굉장히 익숙해 익숙해서 이상하지도 않아요",
  "아니면 통일 추가적인 입장을 취해온 사람들은 통일 추구적이 아니고요",
  "정확하게 그렇게 뭐 어~ 맞 아맞는 사람 캐스팅해주신 건데 지금 상쇄하자는 거고 문재인 정권이 정권이 정권으로 서정 속하는 한 이 기조를 변경시킬 순 없을 겁니다",
  "근데 제가 한 말씀을 더 하자면요",
  "그~ 저도 인도적 지원에 대해서 굉장히 많은 고민을 했던 사람이에요",
  "제일 중요한 건 물론 분배에 투명성입니다",
  "이게 남쪽에서 왔고 이런 이런 목적으로 왔다는 거를 주민들이 알고 받으면요. 그거는 나중에 통일에 도움이 되고 에도 도움 돼요",
  "근데 이게 위대하신 수령님에 하사하시는 물건으로 내려가면요",
  "오히려 역효과를 나타내기 때문에 우리가 항상 신경 써야 될 것은 그러니까 분배에 투명성이라는 문제가 있고요",
  "한 번 이거 한번 생각해 보십시오",
  "우리가 북한의 임산부들과 어린아이들에 영양을 위해서 걔들을 살려주면요",
  "걔들이 커서 인민군에 다시 입대하면 다시 주적이 됩니다",
  "에~ 제대하고 나와서 농사를 지으면 다시 우리가 보살펴야 될 동족이 됩니다",
  "그렇다고 다시 긴장 상황에서 군에 입대하겠다고 서명하면 다시 주적이 됩니다",
  "주정 주적과 동족 사이에서 계속 이게 유동적으로 움직이기 때문에 우리도 국가 장래를 머나먼 안목에서 보고 이게 정말 군사적으로 사용될 가능성이 있는지 없는지 잘 살펴야 돼요",
  "김태우 교수님 아~ 근데 저~ 저~ 저기 근데 네",
  "김정봉 교수님 말씀 좀 들어볼게요",
  "자 우리가 전략 목표를 분명히 해야 됩니다",
  "김정은 체제하고 주민들하고 사이를 갈라놓는 이런 저 결정을 해야 되거든요",
  "그러니까 그게 어~ 수령님이 하사한 물건이 안 되게 만들라 그러면 뭐 먹을 것 주면 곤란합니다",
  "의약품이라든가 뭐 결핵 백신은 상관이 없어요",
  "그래서 아님 우리 치과 의사 같은 사람들이 가 가지고 들어가가지고 북한에 대해서 아말감을 하나 때워주게 되면 아마 이 밥 먹을 때마다 고마워할 겁니다",
  "그래서 이~ 통일만 되면은 김정은 어~ 통일되기 위해서는 김정은 체제를 때려 부숴야 된다는 생각을 북한 주민들이 하게 만드는 것이 상당히 좋은 대북 지원이거든요",
  "공조라는 게 뭡니까? 완 보이스거든요",
  "국제 사회에 보이스를 우리 스스로 예",
  "가장 위험한 당사국인 우리가 다른 목표를 낸다는 게 그렇죠",
  "가장 아픈 지점이고 여기 공조를 그리고 이건 인도 해체시킬 수 있는 이런 타이밍이고 이런 말이거든요? 아니 그거 굉장히 이상한 얘기 아니에요? 저는 그~ 저기 사실은 대북 뭐 인도적 지원 해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 핵실험하고 미사일 폭죽 놀이하는데 전 세계가 지금  제재를 해야 된다는 이 분위기를 깨는 이런 문제에 대해서는 심각하게 생각을 해야 됩니다",
  "그러니까 그 얘기는 전혀 반론 저는 저는 학생 때 이게 잠깐만요",
  "국제 사회에 제재에 우리도 앞장 서 동참하고 있는데 그렇죠",
  "전쟁을 하는 국가에서도 적십자 사람 보내갖고 병치레해 주거든요? 유니세프 인토 인도적 지원은 우리 정부에 선택이 아니에요",
  "우리가 자금 지원을 해주는 건데 북한에 영유아들 이~ 그다음에 저~ 임산부들 기본적인 거 해 주는데 왜 이걸 그렇게 문제 삼을까 아니 돈도 그렇게 만든 만든 게 맞나요? 팔십억 원이죠. 팔십억 원 아니 그때는 원래 일반적인 국제적 원조 또는 오디에이 같은 것들은 경제력에 따라서 분담금이 정해집니다",
  "우리가 팔백만 달라 지원하기로 했는데 미국 백만 달라고요 스웨덴 백오십만 달라 프랑스 사십구만 달라예요",
  "이 상황에서 너무 우리가 형편이 맞지 않는 행동을 하고 있는 것이 아닌가? 그러면 팔만 달라 하는 게 낫 맞습니까? 아~ 이 정도는 이 상황에서는 우리나라는 빠져도 됩니다",
  "나중에 팔십 팔백만 달라 생각하기만 그렇게 큰돈이나 보관 어렵지 않아요?  전술핵 재배치에 목소리가 더욱 고조되고 있는 가운데 문재인 대통령은 지난 십사일이죠",
  "아~ 미국 씨엔엔 방송과의 인터뷰에서 핵 개발 전술핵 재배치 동의하지 않는다고 못을 박았습니다",
  "바른 정당에 김익환 부대변인은 아~ 뻥카라도 내밀어야 될 판에 모든 카드를 내밀었다면서 비판을 했는데요",
  "우리에게 남은 방어전략 아~ 과연 뭐가 있을까요? 이~ 뻥카는 뭐야? 근데 어? 그니까 뻥이라도 쳐서 이제 없는 없으면서 있는 포카를 치는 데 있어서 내가 약한 데도 불구하고 블러핑 좀 점 예",
  "블러핑을 얘기하는 거죠",
  "그니까 좋은 걸 아이 씨 부대변인 표현을 이렇게 저렴하게 해야 되는 거야? 신세대 감각에 맞게 한 거예요",
  "우리 문재인 정부에 대북 안보 정책에서 군사적 균형이 무너졌잖아요",
  "자 군사적 표정이 무너졌다는 거는 핵을 가진 나라와 가지지 않은 나라 가지지 않은 나라가 가진 나라한테 할 수 있는 건 두 가지밖에 없습니다",
  "싸우다가 죽는 거하고 아니면 그냥 고개 숙이는 거 그거 두 가지밖에 외에는 방법이 없어요",
  "공포에 균형이 없이는 우리나라에 평화도 없는 겁니다",
  "이 군사가 군사적인 균형이 무너졌다 그러면 외교 역량이라도 탁월해야 되는데 지금 외교 역량도 굉장히 무능하고 부족하다는 겁니다",
  "자 미국에서는 무슨 소리까지 듣습니까? 중국에서는 김치 먹는 사람들 얘기까지 나온 겁니다",
  "북한은 우리 상종도 안 합니다",
  "러시아는 석유 문제에 대해서 그냥 그냥 차버립니다",
  "그놈에 전략적 모호성 때문에 완전히 이제 왕따가 되는 겁니다",
  "아니 누구랑 친한지가 한미일 이 정확한 스텐스를 정해야 돼요",
  "우리가 중국과 미국과 이렇게 비교하고 뭐 아이 뭐 전략적 모색 이럴 게 아니고 한미일과에 확고한 동맹을 통해서 이 군사적인 균형 불균형을 막겠다라는 이제는 스탠스를 명확하게 해야 됩니다",
  "북장러 삼국과 한미일 삼국이 대결하는 구도는 참 우리에게는 많은 괴로움을 주는 구도다 이건 전적으로 공감하고요",
  "근데 문제는 우리가 그것을 바꾸거나 회피할 수 있는 방법이 없 없는 상황에서 우리 최선책이 뭐냐 예",
  "지금으로서는 싫든 좋든 한미일 체제 안에서 예",
  "일단 군사적 균형을 갖추어 나가는 것이 급선무다 이렇게 저는 보는 사람인데 예",
  "그래서 일단은 저는 어~ 그 기조를 확실히 잡을 필요가 있고요",
  "좀 더 구체적으로 말씀드린다면 북한은 지금 수폭까지 실험을 했는데 예",
  "이 수폭이 뭐지 저~ 우리 국민들 아직 잘 모르시는 거 같은데요",
  "이번에 북한이 터트린 수폭이요 미니멈 이백 킬로톤에 최대 일 메가톤으로 봅니다",
  "그~ 이러한 정황을 보면 일 메가톤이면 어느 정도 파괴력이냐면요",
  "이 차 세계 대전 동안 전 세계에서 사용된 모든 포기 폭탄에 삼 분의 일입니다",
  "이제 어~ 이런 위기 앞에서도 지금 나이브하고 순진한 얘기를 했으면 안 된다",
  "그걸 제가 말씀드리면서 그러면 뭘 할 거냐 전술핵을 재반입하는 것은 당면 과제입니다. 제가 보기에는 구체적으로 말씀드려서 비 육십일 대시 십이다",
  "이 비 육십일 다시 십이는요 벙커 버스텁니다",
  "이 땅속에 들어가서 터지는 건데 어~ 김정은이 지하 지휘부나 지하 시설들을 파괴할 수 있는 인제 무긴데 예",
  "이게 뭐 이론적으로는 삼십 메타 콘크리트를 뚫고 들어가서 인제 터지게 돼있는 터질 수 있는데 터지면 요 지상에 방사능 낙진을 거의 내보내지 않습니다",
  "아~ 아~ 그니까 사용성이 굉장히 높습니다",
  "정말로 무책임한 얘기를 정말로 남발하시네요",
  "정말 어쩌실라고 저런 주장을 하는지 모르겠는데 제가 그런 방안을 제시를 했습니다. 그러니까 예예예",
  "전술핵을 가져온다면 어떻게 가져오면 좋겠느냐에 대해서 제가 그렇게 방안을 제시했어요",
  "이천십오년도 에~ 그 박근혜 정부가 미국하고 한미 원자력 협정을 개정을 해서 개정을 했죠",
  "거기에 보면은 미국이 제공하는 천연 우라늄을 이십 프로까지 농축할 수 있다고 되어 있습니다",
  "우리가 평화적으로 아예 사찰을 받고 또 당신들이 분명히 제공하는 우라늄 가지고 우리가 농축을 했기 때문에 당신들이 우리가 이십 프로 농축한 우라늄이라는 거 알 거 아니냐 한미 간에 핵 합의에는 과거하고는 진일보된 그~ 합의기 때문에 난 노력한다면 근데 가능하다고 봅니다",
  "자 유례없이 잦은 북한의 도발 안보 불감증에 익숙했던 우리 국민들마저도 전쟁을 걱정하기 시작했습니다",
  "자~ 이~ 불안에 조금씩 떨기 시작한 우리 국민들에게 우리 강적 표 안심 메시지를 우리 출연진 저분 분들께 좀 부탁을 드려 볼까요? 네",
  "어~ 군비 통제 군비 축소 역사상 군비 경쟁을 선행하지 않은 경우는 없습니다",
  "그~ 다시 말씀드려서 어~ 어떤 일방적인 우위를 가진 한쪽이 자의에 의해서 스스로 무기를 내려놓은 경우는 이~ 군축 역사에 존재하지 않습니다",
  "그~ 소련이 미국을 따라잡고 앞서기 위해서 핵무기들 계속 만들어낼 때 레이건 대통령이 그거 하지 말라고 경고했고 소련이 말을 안 들으니까 에스디아이 시작했죠",
  "이 소련이 사실 그~ 망하게 된 원인 중의 하나가 그거거든요? 에스디아이가 소련을 붕괴시킨 그리고는 급속도로 양국 간의 군비 축소 또 군비 통제 회담이 진척을 봤습니다",
  "한반도에도 다르지 않아요",
  "사실은 안보가 정말 중요하죠",
  "그니 정권 들어선 지 인제 넉 달 됐기 때문에 지금 뭐 잘하고 있니 못 하고 있니 표현하 판단하기에 좀 이른 상황 같고  안보 부분에서는 보수가 많이 잘했기 때문에 좀 좀 더 뭉쳐야 되는데 오히려 국민들은 그게 또 불안한 것 같아요",
  "막 싸움하는 모습들이 그래서 안보 보수가 자라나는 어떤 노하우가 있다면 그런 것 좀 더 알려 주고 좀 더 잘 되는 방향으로 가야 되지 뭐 안보 부분은 뭐 사실 진보 보수는 없다고 생각하거든요? 무조건 어~ 막아 내야 되고 어떻게 보면 불안감을 없애 주기 위해선 좀 정치권한테 저는 사실 정말 정말 뭉쳐달라는 부탁을 좀 드리고 싶습니다",
  "우리는 저 모든 폭탄에 할아버지를 만들 필요가 있다 생각이 듭니다",
  "그래서 아주 큰 대용량 폭탄 핵폭탄에 버 버금가는 큰 대용량 폭탄을 만들어서 뭐 탄도 미사일로 쏘든 아니면 우리 쏘 수송기로 날라서 가서 떨어뜨리든 하여간 그 대용량 폭탄을 만들어서 북한을 제압할 필요가 있다 생각이 듭니다",
  "이~ 군사적 균형을 얘기를 하면 전쟁하자는 거야라고 묻는 질문에 대해서 정말 안타까워요",
  "심에 균형이 없이 어떻게 평화가 지켜집니까? 핵에는 핵을 핵으로 대하자는 게 전쟁하자는 게 아니거든요",
  "이 균형을 통해서 서로 평화를 유지할 수 있는 방법은 절대적인 균형입니다",
  "우리는 전쟁을 원하지 않습니다",
  "센 토크쇼 강적들 고 김광석 씨에 미망인 서해순 씨가 드디어 입을 열었습니다",
  "일주일간 한 가수에 죽음을 넘어 범죄 의혹까지 거론돼왔던 일명 김광석 미스터리 미망인 서 씨가 하고 싶었던 이야기는 무엇이었을까요? 네",
  "가수 김광석 씨와도 절친했던 분이죠? 임진모 대중문화 평론가님과 함께 김광석 미스터리를 오늘 분석해 보겠습니다",
  "어~ 저는 김광석 씨 사망 당시가 한밤에 티비 연예를 진행하던 시절이었거든요? 근데 사실 그 당시만 해도 유명인에 자살 보도에 대해서 방송사나 신문사 조금은 조심스러웠던 분위기가 아니었나 저는 지금과 비교했을 때는요",
  "임진모 선생님은 그 당시 어떻게 기억을 하십니까? 아우 그땐 뭐 하여튼 뭐 거대한 쇼크였죠",
  "믿을 수가 없었고 특히나 믿을 수가 없었던 거는 제가 김광석 씨랑 어~ 사석에서 술자리를 가진 지 얼마 안 되고 나서였어요",
  "아~ 그래요? 한 달 두 달 자살이라고 한다면 조금은 xx 같은 거 느낌이라는 게 있죠",
  "그런 것들이 전혀 없는 까 평상시와 똑같은 그런 모습이었는데 예",
  "엄청 놀랐던 기억이 있습니다",
  "지금 인제 너무 충격이셔서 바로 이십여년 전에 일인데 바로 어제 일 같이 지금  그렇죠",
  "느껴지시는 것 같은데 연도가 정확히 몇 년이었죠? 구십육년이요",
  "구십육년 구십육년이요",
  "그때가 신년 벽두였기 때문에 예",
  "올해 그~ 음악계 전망 같은 거를 제가 열심히 하고 있을 때였어요",
  "그런데 그런 소식이 날아들어 가지고 거의 뭐 재를 뿌린 상황? 신년 벽두가 아주 우울했죠. 그때 그때 대중한테 다가온 느낌은 그때 막 김현식 씨와 또 유재하 씨에 죽음이 채 잊혀지기도 전에 음악들을 좋아하셨던 분들한테는 김광석 씨에 죽음이 더 충격적으로 다가왔던 예",
  "음악적으로 유재하하고 그~ 김현식하고는 좀 다른 것이 네",
  "김광석은 그때도 하나에 희망이었어요",
  "왜냐면 팔십년대 축이었던 음악이 이른바 포크 뮤직 그렇죠",
  "그~ 포크송 이런 것들이었는데 서태지와 아이들 태풍에 그~ 음악들이 다 쓰러집니다",
  "그래서 우리가 인제 김광석을 갖다 포크에 마지막 생존 생존자다",
  "그런 얘기도 하고 마지막 계승자다 이런 표현 쓰는데 거의 마지막 스타였거든요? 그리고 사실 그 뒤로 그에 준하는 그런 몸집에 그런 덩치에 스타가 나오진 않았잖아요",
  "음악적으로도 충격이었습니다",
  "가수 김광석 씨 죽음에 대해서 새로운 의혹이 제기된 이유 바로 김광석이라는 제목에 영화 때문이었습니다",
  "영화에 감독이자 김광석에 생전 지인으로 알려진 이상호 기자는요",
  "영화 전반에 걸쳐 충격적인 의혹을 폭로했습니다",
  "그간 자살로 알려져 있던 김광석 씨에 죽음이 타살일 수 있다는 주장에 온 나라가 술렁였습니다",
  "이상호 기자가 이제 타살 의혹을 제기하면서 지목한 사람이 그 아내 서 씨죠? 그 서 씨를 용의자로 지목한 데는 김광석 씨 죽음에 대한 여러 의혹이 있기 때문에 먼저 이~ 서 씨가 얘기하는 목격담이 매번 달랐는데 예를 들어 최초 발견 당시에 세 번 정도 목에 줄을 감아서 누운 채 발견이 됐다 뭐 이런 말 했는데 서 씨가 어~ 씨피알 처치하는 등으로 인해 가지고 현장이 좀 훼손된 상태라 가지고 확인이 안 되는 거죠",
  "그리고 목에 전선을 감았다고 하는데 이게 너무 짧아 가지고 목에 닿지도 않았던 점 예",
  "그리고 목에 전선을 세 번 감고 있었다는 서해선 순 씨에 진술관 달리 시신에는 불과 한 줄 어~ 흔적이 있었다는 거 그래서 사실 어~ 뒤에서 누가 목을 조르 르는 흔적이 아니냐라는 오히려 반론이 있었고 여자 혼자서는 어쨌든 이런 타살을 할 수 없지마는 현장에 전과 십 범 이상인 서 씨 오빠가 있었다라는 이상호 기자에 어~ 주장이 있거든요? 그래서 이 부분을 조합해봤는데 어~ 타살 의혹이 지금 제기된 상황입니다",
  "바로 일주일 전에 이상호 기자를 만나서 좀 자세한 얘기를 들었는데 예. 네",
  "지금 이준석 씨가 얘기하듯이 참 의혹이 있다라고 하는 그 명료하게 얘기할 수 있는 부분이 있고 예",
  "그거 말고 이상호 기자가 추진하는 과정에서 여러 가지 정황 속에서 느낀 많은 것들이 있어요",
  "그 사안을 들여다본 사람으로서는 너무나 너무나 이상하다는 거예요",
  "일단 명시적으로 말할 수 있는 거는 부인 주장이죠",
  "어~ 우울증 때문에 자살했다라는 건데 어~ 우울증은 기분이 뭐 우울하고 이런 게 아니라 구체적인 병이거든요? 그렇죠",
  "자살을 감행할 정도면 그건 뭐 예",
  "병원 치료 기록이 있어야 되고 그다음에 우울증약을 처방을 받아서 나중에 부검을 했는데 이~ 우울증약에 흔적이 나왔어야 되는데 전혀 나오지 않았어요",
  "나오지 않았죠. 몸에서 예",
  "그다음에 부인 서해숙 씨가 주장하는 게 남편이 외도 문제가 있었다라고 얘기하는데 예",
  "뭐 이~ 이~ 외도라는 건 비밀이기 때문에 모를 수도 있으나 그~ 남자들 간에는 이게 모를 수가 없는 거거든요? 어떤 누구도 거기에 대해서 흔적도 조그만 것도 알지 못했고 예",
  "그런 일 있었냐고 하는 얘긴 데다가 이거는 이상호 기자에 주장입니다",
  "사실은 외도의 당사자는 부인 서해순 씨다라는 거예요",
  "에~ 구체적인 어떤 사람이 있었다는 거예요",
  "어~ 그리고 서해순 씨에 행적에도 여러 가지 이~ 이상스러운 게 있는데 결혼 전에 이미 한 차례 결혼을 했고 아이도 낳은 상태에서 그걸 전부 숨기고 예",
  "김광석 씨랑 결혼해서 나중에 김광석 씨가 그걸 알고 굉장히 이~ 불쾌했다",
  "그리고 결혼 생활이 불안정했었다 이런 얘기들 하고요",
  "그리고 어~ 분명히 드러난 사실은 김광석 씨는 이혼을 결심을 해서 예",
  "이혼을 통보하고 그 직후에 본인이 자살한 것으로 시간상 그렇게 나옵니다",
  "근데 이 부분에 대해서 이제 사망 원인에 대해서 저도 사실 한번 그~ 법의학자하고 한번 통화를 한 적이 있어요",
  "우리나라에서 아주 굉장히 유명한 법의학잔데 타살일 가능성 있냐니까 그분이 한 얘기가  저한테 굉장히 충격적이었는데 자연 과학을 하는 사람은 보지 않고는 얘기 못 한다",
  "딱 그 한마디 하시더라고요",
  "그래서 자기는 자기가 그 사채를 예",
  "검안을 하기 하거나 부검을 하기 전에는 직접 보지 않았으니까 얘기할 수 없다",
  "이런 얘기를 하면서 우리가 이 사건을 접근할 때 물론 이상호 기자가 얘기한 여러 가지 추측이 상당히 설득력 있는 의혹인 거는 맞지만 누군가 한 사람을 살인자로 몰아가는 얘기거든요? 그렇죠",
  "장난이 아니란 말이에요",
  "한 사람에 인생이 달린 거고 그 사람이 잘못하면 이걸로 인해서 어마어마한 타격을 받을 수 있는데 정확하지 않는 추측 예를 들어서 법의학 전문가도 아닌 분이 목에 줄에 뭐 뒤쪽에 표시가 없었다는 이유로 이거는 누군가가 이렇게 강제적으로 이렇게 목을 졸랐다 그렇게 말을 한다라는 건 굉장히 우리가 좀 그렇죠",
  "신중하게 접근을 해야 한다고 생각이 돼요",
  "직접 검안하지 않고는 알 수 없다라고 말한 건 맞는 얘기예요",
  "그러나 이 기자라는가 주위 사람이 의혹 제기는 할 수 있는 거죠",
  "여기서 한 가지 더 추가 할 수 있는 게 이천이년도에 어~ 서 씨를 찍은 비디오가 있습니다",
  "그~ 본인에 진술을 담은 거죠",
  "그것을 거짓말 탐지기로 탐지하는 방법이 있다고 그러는데 이 수사 기법대로 하자면 거짓말로 판정이 났다는 거예요",
  "영화에서 하여간 여러 가지 의혹들을 제기하고 있는 내용을 추려보면 대략 큰 게 이런 겁니다",
  "근데 원래 거짓말 탐지기라는 게 제가 알기로 봐도 뭐 이렇게 심장 박동 이런 거 갖고 하는 건데 예",
  "비디오 보고 이거 판정할 수 있다는 건 상식 밖이잖아요",
  "거짓말 탐지기라는 게 법정에서 네",
  "법적 구속력이 있습니까 어떻습니까? 거짓말 탐지기가 지금 대한민국에서 그~ 증거로 사용되는 경우는 제가 알기로는 거의 없어요",
  "물론 거짓말 탐지기를 했을 때 이~ 진실 반응이 나올 확률은 사실상 생각보다 높아요",
  "한 우리는 구십 프로 이상을 보거든요? 그렇지만 나머지 십 프로가 충분히 오류가 있을 수가 있다",
  "그리고 조사하는 사람의 태도라든가 예",
  "피조사자에 당시 심리 상태 건강 상태 범행일로부터 지나간 시간 이 여 여러 가지로 우리가 고려해야 되 되기 때문에 게다가 또 거짓말 탐지기는 우리가 심장 박동으로 하는 거거든요? 예",
  "그것도 아닌 그냥 비디오에 나온 그 사람에 표정만 갖고 이거 거짓말이다 하고 판정한다는 거는 굉장히 위험한 사고죠",
  "일단은 일단은 지금 인제 두 분에 이렇게 좀 신중하고 좀 냉정한 접근은 저도 찬성을 해요",
  "이게 굉장히 왜냐하면 진짜 한 사람에 인생이 걸려 있는 거기 때문에 데 다만 저는 이게 약간 의문점을 가졌던 게 뭐냐면 누구 한 사람이 죽으면 그 유족과 절친한 사람들은 끊임없는 교류가 있지 않나요? 그렇죠",
  "그~ 남아있는 미망인들 하고 근데 사실 뭐 자식이 있다거나 예",
  "근데 그런 교류가 별로 없는 것 같이 저는 느껴졌었는데 그게 어떤 사이가 안 좋아서 그런 건가요? 어떻게 그니까 저도 이~ 이~ 이거 얘기하는 게 조심스럽긴 한데 근데 지금 말씀하신 예예",
  "어떤 경우든 간에 그~ 그~ 김광수 씨 아내하고 네네",
  "근데 지금 이상호 기자에 설득력이 좀 있다고 보는 거는 예",
  "진위에 관한 문제가 아니라 김광석 죽자마자 바로 그 의혹들이 바로바로 제기됐어요",
  "그런 얘기들이 정확히 음악계에서 돌아다니는 그 얘기를 이상우 기자가 취재를 한 거죠",
  "까 이미 그냥 그~ 예",
  "그~ 근처에서는 나온 얘기를 그렇네요",
  "그렇 그 영화에 담은 얘기다",
  "일단 그러니까 우리들은 굉장히 익숙한 의혹이에요",
  "근데 그 의혹에 대해서 네",
  "또 다른 의혹을 제기할 수 있는 게 예",
  "제가 이제 과거에 이제 수사했을 때 이런 사건을 봤어요",
  "손수건으로 교도소 안에서 창살에다가 목을 감아서 죽은 사람을 봤어요",
  "그리고 자기 집 화장실 문고리에다가 자살을 했어요",
  "상식선에서는 문고리가 낮기 때문에 자살할 수가 없을 것 같은데요",
  "문고리라는 거는 굉 그렇죠",
  "그리고 손수건이라는 그 짧은 천 갖고 사람이 목을 매서 교도소 그 창살에 매갖고 자살한다는 게 우리가 상식적으론 그게 어떻게 자살이냐 예",
  "이렇게 생각할 수 있는데 근데 그게 예",
  "근데 그 문고리에 문고리에 그~ 저기 그~ 저~ 해 가지고 주 한 여자 연예인도 있었었어요",
  "그러니까 그거는 사실 본인이 힘만 빼면 살 수 있는 거잖아요? 정말 이~ 사인이라든가 이런 게 여러 가지 변수가 있기 때문에 우리가 알고 있는 어떠한 상식 갖고 판단한다는 거는 오류가 나올 확률이 매우 높아요",
  "아니 그니까 저는 이게 궁금한 거는 근데 결국에는 어떤 변사 사건이든지 자살 사건이든지 결국 검사가 가가지고 보잖아요. 보면은 그렇겠죠",
  "근데 이게 문제가 된다고 생각해서 백 프로 수사하지 않았을까요? 그 당시에 유명인이고 그러니까 그렇죠",
  "사체 부검까지 했어요",
  "그러니까 김광석 사체를 부검했어요",
  "저는 이런 거 나오는 얘기들이 있지마는 반대로 거기에 대한 사진이라든지 여러 자료도 이런 검찰 쪽에 있을 것이고 그렇죠",
  "이 부분에 대해서는 좀 아까 보고 안 보면 모른다고 했을 텐데 검사도 비슷한 심정이었을 것 같아요",
  "그니까 안 보면 모르죠",
  "물론 모르지 그다음에 지금 말하는 대로 예",
  "부검까지 했는데 예",
  "근데 세상에 숱한 이제 뒤집어지는 진실들 그니까 혹시라도 김광석 씨가 억울한 일이 있지 않았는가 여기에 대한 문제 제기인데 그렇죠",
  "김광석 씨 경우도 여자 문제 땜에 자살했다 무슨 뭐 우울증 땜에 자살했다 뭐 이런 얘기를 하기에는 주위에서 매일 들여다본 사람들이 이건 말도 안 되는 얘기다 지금 이 얘기가 벌어지는 거예요",
  "어떻게 보면 이십 년에 걸쳐서 취재한 내용을 영화로 만들었다고 하는데 그거는 인제 뭐 취재하면서 얻게 된 뭐 증거들을 통한 믿음이다",
  "뭐 확신이 없으면은 사실 이런 영화가 탄생은 못 했을 것 같아요",
  "이상호 기자가 아주 오래전부터 그~ 방송을 통해 가지고 이게 어~ 문제 제기했던 부분이라 예",
  "아~ 이번에는 좀 더 취재를 해서 가져 나왔을 것이다라는 그런 생각이 가장 먼저 들었고요",
  "그리고 사실 저는 뭐 수사 측면이냐 뭐 어떤 법적인 법의학적 적인 측면 이런 부분은 잘 모르겠습니다",
  "근데 김광석 미스터리가 왜 생겼냐면은 김광석을 바라보는 눈 같은 게 있는데 이게 맞아떨어지면 미스터리 의혹 제기 안 합니다",
  "아~ 그랬어 맞아 그 친구는 좀 성격도 그랬고 항상 좀 약간 우울했어 우리가 예를 들자면 그렇게 보통은 분석하잖아요",
  "그러면 그~ 장덕 경우에 장덕 경우에 장덕이 그랬다 할 때 가수 장덕 씨 말씀하시는 거죠? 우리 모두가 네",
  "가수 장덕 씨 그랬을 때 우리는 어느 부분도 의혹을 제기안 해요",
  "자 이제 자기가 죽기 얼마 전에 장덕 씨를 봤을 때 얼굴 자체가 나타났어요",
  "뭔가 좀 어두운 기운 그럼요",
  "그래서 이상한 생각을 했다고요",
  "그러니까 얘기하는 그~ 콘서트 준비도 하고 그랬다고 그러던데요",
  "근데 아~ 불과 이틀 전에 술 마신 사람도 있어요",
  "그럼 그래서 뭐 이~ 개그맨 뭐 신동엽 씨가 인제 방송을 통해가지고 이틀 전에 같은 술집에서 예",
  "우연히 만나게 돼서 합석을 해서 같이 술을 먹었다",
  "그 얘기는 뭐냐면 지극히 정상이었다는 얘기예요",
  "그니까 옛날에 보여줬던 모습 그대로 죽기 전에 유지가 됐기 때문에 우리는 그 사람에 대해서 어떤 고정 관념 있든 뭐든 분명한 생각을 갖게 되고 상식화하는데 그것과 너무 다른 결과가 나탁 나타났기 때문에 그 선생님 말씀은 네",
  "일단 이~ 김광석 씨는 네",
  "어떤 고민이나 뭔가 힘들어하거나 이런 징후가 거의 없었다는 그 사망 직전까지 그런 얘기셨죠? 물론 진짜 우리 느낌 있잖아요",
  "이건 느낌이지 네네. 네",
  "무슨 의학적이고 과학적으로 접근하는 게 아니라 딱 이 느낌 이상한데 이런 게 있어야 되잖아요",
  "그래야지 자살 소식을 접했을 때 우리가 적어도 심리적으로 납득하는 거는 아니에요",
  "물론 의혹을 가질 수는 있어요",
  "우리가 의혹하는 거는 자유예요",
  "그리고 충분히 김광석 씨 죽음이 여러 가지 풀리지 않는 미스터리 있는 것도 맞습니다",
  "그렇지만 문제는 뭐냐면 지금 이게 의혹이 아니라 살인죄로 고발을 한 거예요",
  "영화도 만들었고 근데 그 가까운 사람들 같이 일했던 사람들은 그 느낌이라는 거는 분명히 있을 것 같아요",
  "근데 그것만 가지고 이거 혹시 뭐 살인내지는 타살 아니냐 이걸로 또 몰고 가기에는 그렇죠",
  "너무 부족하지 않나 또 그런 생각도 들어요",
  "그게 저는 단지 그~ 음악계에서 같이 있었던 사람으로서 그때 분위기를 전하는 건데요",
  "예를 들자면 그때부터 벌써 아내에 대한 얘기들이 아주 그냥 한마디로 그냥 봇물 터지듯 나왔어요",
  "그리고 이거는 미움이 한 사람한테 지금 향하고 있기 때문에 그러니까요",
  "근데 가장 중요한 건 냐면 의혹이 거기서부터 비롯된다 이 말입니다",
  "가수 김광석 씨에 타살 의혹보다 사실 더 충격적인 내용이 있습니다",
  "바로 살아 있을 줄 알았던 고 김광석 씨에 외동딸 서연 양이 이미 십 년 전에 사망했다는 소식입니다",
  "이~ 서연 양에 사망은 지난 십구일 고 김광석 씨에 친형이 서연 양에 실종 신고를 접수하면서 밝혀졌습니다",
  "김 씨에 친형은 조카의 실종 신고를 위해서 찾은 경찰서에서 고인에 대한 실종 신고 불가라는 답변을 듣게 됩니다",
  "이유는 이천칠년에 조카가 이미 죽었기 때문이었죠? 어~ 그동안 서연 양이 살아있는 줄로만 알았던 고 김광석 씨에 유가족과 지인들은 어~ 엄청난 충격에 놓이게 됩니다",
  "서연 양에 사망 내용은 그~ 이레 그~ 동부 그~ 용인 동부 경찰서와 경기도 그~ 재난 안전 본부에 따르면은 어~ 서연 양에 어머니인 서 씨가 이천칠년 십이월 이십삼일 오전 다섯 시 십사 분에 일일구에 서연 양이 쓰러졌다 이렇게 신고를 했죠",
  "그러니까 서연 양은 그~ 출동한 구급대에 의해서 수원에 한 대학 병원으로 옮겨졌지만 결국 숨졌다는 내용입니다",
  "담당 의사에 사망 출력 시간은 그~ 오전 한 열 시 이전이고 그 사인은 불상이었다",
  "그~ 나중에 이제 사체 부검을 한 결과 뭐 급성 폐렴으로 그렇게 결론 낫죠",
  "이~ 김광석 씨 친형 같은 경우에는 사실 그 서연 씨 딸 서연 양이 미국에 잘살고 있는 줄 알았다고 인제 이야기를 했고요",
  "또 김광석 씨에 절친이자 김광석 추모 사업회 그~ 실무 총책임 박학희 씨 같은 경우에도 이~ 발달 장애가 있던 서연 양을 신경 써왔던 만큼 이 사실을 알게 되고 패닉이었죠",
  "어~ 그래서 사실은 매체들에 보도에 따르면 서 씨가 최근까지도 딸에 안부를 물으면 주변에 나는 하와이에서 살면서 골프도 치고 잘 지낸다",
  "서연이도 잘 있다 이런 취지로 얘기해서 그런데 실제로 유가족 측 같은 경우에는 그러니까 김광석 씨에 뭐 아버지 어머니 그~ 유가족 측 같은 경우에는 실제로 이천팔년에 저작권 관련 분쟁이 끝난 다음에는 예",
  "서 씨와 뭐 왕래가 없었다",
  "자기가 당연히 자연스럽게 그~ 딸인 서연 양과도 그~ 소식이 끊겼다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "서연 양이 사망한 지가 인제 십 년이 지났는데 십 년이 지났다는 이 사실 자체가 언론을 통해 알려졌을 때 네",
  "임 선생님 느낌이 어떠셨어요? 아~ 뭐 일단 뭐 저는 뭐 여러 가지 감정이 교차하는데 일단 그 딸 있잖아요",
  "딸이 그~ 남겨진 노랜가 그 앨범에 김광수 씨랑 같이 이렇게 안고 있는 사진 있어요",
  "그 부분도 자주 많이 얘기된 부분이거든요. 우리한테 네",
  "저는 그런 생각이 드는 거죠",
  "이 부분만은 좀 정확히 알고 싶은 생각이 든다",
  "왜 처음부터 이런 얘기들이 나왔을까? 깨끗하지 않았기 때문에 그리고 또 도저히 믿을 수가 없기 때문에 계속돼온 건데 그렇다고 해서 무조건 경찰 수사만을 믿고 있으라는 그런 것에 굉장히 우리가 뭐 뭐 굉장히 미안함 같은 것 있잖아요",
  "그니까 김광석에 죽음에 대한 의문을 얘기하는 거는 결국은 김광석이를 서해순 씨가 죽였을 가능성이 있다면은 결국은 자신에 딸인 그 서연 씨도 죽일 수 있다",
  "이런 어떤 연관성을 짓는 거죠",
  "그~ 정서적으로나 도덕적으로 김광석 씨한테 고인에 명예와 관련된 부분이 있다면 법적으로 해결할 수 없는 부분이 있다고 할지라도 어떤 뭐 의혹이나 의문이 되는 부분은 명쾌하게 풀리길 바라는 그 마음에 맞습니다",
  "시발점이 저는 이 서연 양에 죽음을 파헤치려는 그 마음이라고 생각하거든요? 그래서 이게 사실은 어떻게 보면 떼려야 뗄 수 없는 관계라고 저는 생각을 해요",
  "제가 볼 때는 바로 인제 그런 네",
  "그렇게 많은 분들이 네",
  "연상 작용을 하고 그렇죠",
  "그렇게 땜에 이 서연 양에 죽음에 대해서 관심을 갖는 것 같아요",
  "결국에 핵심은 아닌 거죠",
  "그러죠? 그런데 어~ 우리가 딱 생각을 했을 때  저작권과 관련된 수많은 권리들 이런 걸 생각했을 때는 사실 이거는 어~ 조금 무고한 얘기일 수도 있어요",
  "지금 말씀하신 대로 그런 어떤 관리와 관련돼서 그~ 아내가 달 딸을 그렇게 할 수가 없습니다",
  "그리고 그건 바보짓이에요",
  "저작권과 이런 것들 부분에도 민감하기 때문에 예",
  "솔직히 저희 저한테는 납득할 수 없는 부분인 거죠",
  "아~ 왜 여기까지 얘기가 번질까? 이건 좀 너무하다 하는 그런 생각이 들긴 하죠",
  "사실 그~ 이 사건이 핵심입니다",
  "왜냐하면 김광석에 죽음은 이미 공소 시효가 오래 진 오래전에 지났기 때문에 예",
  "수사가 될 확률은 거의 없다고 보고 예",
  "서연 양이 죽은 게 이천칠년도 십이월 이십삼일이에요",
  "근데 만약에 서해순 씨가 서연 양을 살해한 거로 결론이 나면은 서해순은 상속자로서 결격자가 돼버립니다",
  "근데 상속 회복 청구하는 시간이 제척 기간이 십 년이에요",
  "결국은 뭐냐? 이천십칠년십이월 이십삼일 이전에 서해순이 서연 양에 살인자라는 게 판명이 나면은 상속 결격자가 되기 때문에 그 상속권이 누구한테 가냐 김광석 씨에 어머니한테 가요",
  "차 직계 존속이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 이 사건이 네",
  "불거져 나온 건 아닌가라는 법률가로서 의심이 좀 들고요",
  "자기가 범인이라는 게 밝혀졌을 때 불리하게 되는 거죠? 예",
  "예를 들어서 범인이라는 게 밝혀지지 않는다면은 특별히 사실 불리할 건 없지 않습니까? 일단 유족들은 행동을 하지 않았다",
  "그 친형이 지금 인제 언론에 문제 제기한 게 유일한 거고 문제 제기자는 이상호 기자인데 이상호 기자가 바라는 그거예요",
  "자기가 너무 오랜 세월 동안 서해순 씨랑 접촉을 하고 하는데 이제 연락이 끊겼다는 데 노력을 해서 안 되니까 예",
  "이렇게 제기해서 나를 명예 훼손이든 무고죄든 그렇죠",
  "버 법률을 좀 걸어 달라 예",
  "이~ 기자 이~ 기자 측에서 요구하는 거는 자기를 피소 시켜서 그것을 이~ 형사 법정에 끌고 가고 싶은 거야 예",
  "그러면 경찰이나 검찰이 조사하면 그래도 공정한 사실 나오지 않겠어요? 그걸 말하고 있다는 거죠",
  "아니 근데 서해순 씨가 공인도 아니고 명예가 뭐 훼손되고 이런 거 신경 쓰는 분이 아닌데 무고죄로 할 수도 있죠",
  "아니 근데 그걸 왜 이상호 기자를 고소하겠어요? 본인이 고소해달라는 건 본인에 생각이지 수사 기관이 나서 주질 않으니 네",
  "기자 입장에서는 네",
  "이렇게 해서라도 진실 규명을 할 수 있는 길이 있지 않겠느냐 해서 다큐멘터리 영화를 만든 거예요",
  "그러니까 그거는 그분 생각인데 예를 들어 그~ 부인 분이 예를 들어 내가 밖에서 뭐 외부 활동하는 내부 활동에 지장을 입는 것도 아니고 그분 입장에서는 뭐 이상호 기자를 뭐라 하든지 간에 내 나는 내 삶을 살면 된다라는 식으로 가면 되는데 어~ 근데 어떻게 보면은 인제 정말 유명인에 미망인 입장에서는 네",
  "내가 그 유명 가수를 뭐 인제 살인내지는 뭐 자살 방조를 한 혐의를 받고 있으면 당연히 무고 혐의로 고소를 하지 않을까요? 무고 혐의 고소뿐만이 아니라 그것뿐만이 아니라 이런 영화가 제작되고 있다는 거를 알고 있으면은 그렇죠",
  "뭐 상영 금지 가처분을 신고를 한다든지 그렇죠",
  "그렇게 해야지 어떻게 보면 정상적인 거죠",
  "저도 이해가 안 가는 게 예",
  "만약에 서해순 씨가 이거를 상영 금지 가처분 신청을 했다면은 분명히 법원에서 인용됐을 것 같아요",
  "받아들여졌다? 당연하죠",
  "왜냐하면 며 명백한 증거도 없이 지금 자신을 살인범으로 몰아가는 영화를 그거 틀지 말라 그러는데 법원에서 이거를 인정을 안 해 주겠어요? 아니 예를 들어 근데 이상호 기자에 특성을 안다 그러면은 예를 들어 이렇게 했을 때 이상호 기자가 온 동네 가가지고 트위터에 또 이렇게 하고 이렇게 할 거 알았으면은 가만 냅 냅두자 이랬을 것 같아요",
  "만약에 이 상영 지금 금지 가처분이 인용이 됐는데도 이상호 기자가 다른 방법으로 해서 만약에 퍼트리면은요",
  "그거는 엄청난 손해 배상을 맞겠죠",
  "지금 서해순 씨로 얘기하고 싶은 게 물론 인제 이~ 김광석 씨에 죽음은 공소 시효가 지났기 때문에 뭐 더 이상 법률적으로 뭐 할 수 없다라고 말씀하셨지만 예",
  "사실 이~ 서연 양에 죽음에 의문을 제기하고 이것을 어~ 진실을 밝히고자 하는 건 결국에 저는 김광석 씨에 죽음과도 연관이 있다고 생각을 해요",
  "공동 구역 제이에스에이에서 진짜 송강호에 그~ 대사 하나가 컸어요",
  "광석이는 왜 죽었대? 아~ 어~ 맞아요",
  "어~ 그러면서 또 한 번 생각이 드는 거야 맞어 광석이가 그랬지 까 우리 입장에서는 하나에 김광석 노래는 항상 지금도 많은 후배 포크 가수들이 기 기본적으로 불러 의무적으로 불러야 되는 노래예요",
  "그래서 하나의 부적이에요. 부적 음악적 부적 그 부적처럼 갖는 댕기는 것처럼 김광석 노래를 갖다 안고 가는데 우리 입장에서도 김광석이라는 이~ 하나의 뭐랄까 그~ 네이밍 자체가 우리한테는 엄청난 부담이 되는 거죠",
  "근데 어쨌든 그~ 서해순 씨가 자신에 딸에 죽음을 주위에다가 얘기하지 않았다고 해서 그 사람을 살인자로 모는 거는 저녁은 좀 논리 비약이 있다고 봐요",
  "자기가 아~ 근데 자기 친엄마한테도 얘기 안 하는 사람은 없잖아요",
  "아니 물론 좀 특이해요",
  "그렇지만 우리는 지금 서해순 씨가 특이한 사람이냐 정상적인 사람이냐를 얘기하는 게 아니에요",
  "이 여자가 자기 자식을 죽였냐 안 죽였냐를 얘기하는 거예요",
  "근데 특이하면은 이상하다고 그니까 특이하니까 살인자다",
  "까 특이하면은 조금 의심은 할 수 있는 거죠. 죽음에 의심은 할 수가 있지만 예",
  "그거만 갖고 까 여러 가지 막 이거를 다 모아 갖고 한 사람을 살인자로 만드는 거는 예",
  "그거는 좀 위험할 수 있다",
  "위험할 수 있다라는 거예요",
  "근데 강 변호사 얘기에 제가 뭘 얘기하고 싶냐면 예",
  "지금 살인자다 아니다라고 우리가 판결하는 게 아니라 그렇죠",
  "의혹 제기 자체를 부당하다고 보시는 거예요? 까 서연 양이 죽은 지가 십 년이 다 돼갑니다",
  "그리고 그 당시에 부검의가 이거는 타살이 아니라고 이미 결론을 내린 사건이에요",
  "우리가 처음부터 이게 터지자마자 의혹을 제기하는 건 충분히 있을 수 있지만 이미 공식적인 기관에서 이거는 이십 년이 됐고 십 년이 됐고 타살이 아니라고 십 년 전에 결론을 내린 사건에 대한 거기에 대해서는 답변이 있어요",
  "의혹을 제기하려면 뭔가 그만큼 객관적인 증거가 있어야 된다는 얘기예요",
  "거기에 대한 답변이 있는데 김광석 씨가 돌아가셨을 때는 모두가 의혹 제기를 해서 지금까지고 그렇죠",
  "딸이 죽었을 때는 아무도 몰랐어요",
  "그 아무도 몰랐다는 게 아무도 모르는 게 아니에요",
  "의사가 알았고 검사가 알았고 다 알았잖아요",
  "아니 그런데 아니 근데 저는 오늘 주제만큼은 네네",
  "이 양쪽으로 전선이 형성이 안 될 줄 알았거든요? 네",
  "근데 오늘 주제로도 이~ 양쪽으로 딱 전선이 형성되는데 사실 굉장히 놀랬어요",
  "  그게 아니라 제가 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "이제 저는 법률가잖아요? 예",
  "법에 여신 아시죠? 디케 법에 여신을 보면은 눈을 가리고 있죠",
  "눈을 가리고 있고 천칭을 들고 있어요",
  "물론 한 손에 칼을 들고 있죠",
  "칼은 인제 힘을 얘기하는 건데 눈을 가리고 천칭을 들고 있다라는 건 뭐냐 우리가 어떤 사안을 볼 때는 반대편에 입장도 봐줘야 된다라는 거예요",
  "지금 모든 여론이 서해순 씨를 살인자로 몰아가고 있지만 서해순 씨가 만약에 진짜 살인을 안 했다면은 그 사람 얼마나 피눈물 흘리겠어요? 어~ 미치고 팔짝 뛸 노릇이죠",
  "그리고 서해순 입장에서도 우리가 봐야 된다라는 거지 이 여자가 모든 게 좀 이상하다 그러니까 네가 살인자다 이런 논리는 좀 안 맞다는 거죠",
  "근데 사실 의심에 수준일 거예요. 우리가 그렇죠",
  "왜냐하면 사실은 이게 김광석이라고 하는 그~ 대단히 훌륭한 그런 음악가가 어처구니없이 세상을 떠났다 하는 그 자체에 안타까움 그렇죠",
  "자 당시 서연 양이 사인은 부검을 통해 급성 폐렴으로 기록돼 있습니다",
  "이~ 사건을 담당했던 용인 동부 경찰서는 부검 결과와 병원 진료 확인서 모친 진술까지 검토한 뒤에 범죄 혐의점이 없다고 평가해서 내사를 종결했었죠",
  "어~ 서연 양에 죽음이 알려진 후에 지난 이십일일 유족 측은 안민석 의원 이상호 기자와 공동으로 서울 중앙 지검에 고발장을 제출했습니다",
  "고발장에서 서연 양에 죽음과 관련해 파산 의혹까지 제기하면서 진상 규명을 요청했습니다",
  "또한 서 씨가 저작권 관련 재판 과정 중에 어~ 귀속 당사자인 서연 양에 죽음을 알리지 않았다며  소송 사기 혐의도 제기했습니다",
  "논란거리 중에 핵심이라고 할 수 있는 게 뭐냐면 이게 안민석 의원이 제보받은 그 내용인데 과연 서연 양이 병원에 와서 그 후에 사망을 했느냐 예",
  "사망한 상태로 병원에 실려 왔느냐 이건 굉장히 중요한 거죠",
  "만약에 사망 상태로 병원에 실려 온 게 사실이었다면 집에서 무슨 일 있었을지를 모르는 거니까 그래서 지금 이~ 안민석 의원이 기자 회견을 한 바가 있어요",
  "에~ 당시 일일구 요원이 좀 누구였는지 좀 밝혀졌으면 좋겠다",
  "일일구 의원을 찾는다 하는 거하고 병원 기록 내부에 대한 상세 검토를 통해서 에~ 도착 직후에 사망했냐 사망 상태로 왔냐 이거 반드시 밝혀져야 된다",
  "문제 제기를 하고 있는 거죠",
  "그런데 이제 사실 어~ 고소 고발장 내용에 따르면 서연 양에 사망 원인이 급성 폐렴에 의한 경사라는 데 급성 폐렴은 기침 고열 가슴 통증이 수반돼서 통상 내원 후에 사망일이 꽤 수일이 걸린다라고 했는데  아~ 당일 사망했다는 건 이례적이다 이런 얘기도 있고 이것도 있고 유족 측이 그거를 주장하고 있는데 예",
  "솔직히 저는 이 부분은 조금 관심이 없습니다",
  "왜냐하면 딸 사망 부분은 어~ 김광석에 죽음과 관련돼 있어서 결부 짓기가 좀 어려운 요소들이 많다고 생각해요",
  "의혹도 있겠지만 예",
  "조금 견강부해될 수 있는 소지가 있고 그래서 사실상 저는 이 부분은 시점이다 뭐다 해서 그렇게 큰 관심을 두고 있진 않습니다",
  "딸이 그~ 죽은 상태로 병원에 도착했냐 병원에 와서 죽었냐는 사실 어떻게 보면 이 사건에 핵심이 아니에요",
  "그~ 사인이 문제가 중요한 거죠",
  "근데 그 당시에 그~ 용인 동부 경찰서에 따르면은 그~ 국과수 부검 결과 그 서연 양에 대해서 관찰된 외상이 전혀 없댑니다",
  "그러니까 뭐 폭행 흔적 같은 게 없었고 약 그~ 독물 그~ 검사에서도 기침 감기약 성분에 특별한 약이 없었다",
  "또한 그~ 여러 가지 그~ 종합적으로 봐서 타살이라고 단정 짓기 힘들다",
  "어~ 이렇게까지 명백하게 얘기했기 때문에 근데 저는 궁금한 게요",
  "지금 뭐 사망 시점에 큰 의미가 없다고 얘기를 하셨지만 예",
  "만약에 사망한 채로 그~ 왔다면 병원에 도착을 했다면 예",
  "방치에 그~ 혐의를 둘 수 있는 거 아니에요? 뭐 그렇게 볼 수도 있죠",
  "그렇지만 그 시점이라는 게  그~ 병원에 도착하자마자 거의 죽은 거 같거든요? 예",
  "상황에 앞뒤를 보면은 여섯 시 이전에 사망했다고 나온 걸 보면은 그니까 그 시간이 몇 분 차인데 예",
  "그 몇 분에 사망 시간 때문에 어머님이 예",
  "이거를 뭐 방치했다 이렇게 또 결론 내릴 수도 없는 거죠",
  "아니 그~ 그~ 왜 이상하죠? 아니요",
  "폐렴으로 사람이 사망하는 예는 아주 노인들 경우입니다",
  "구십 이상 이런 분들인데 이 또래 아이가 폐렴으로 사망하려면 한두 시간 앓고 죽는 게 아니에요",
  "어~ 그런데 아이가 폐렴 걸렸을 때 부모가 가령 방치했고 어~ 뭐 위험한 지경에 직전에 데리고 갔다면 고의성이 다분히 있는 거예요",
  "그런 부분들을 염두에 두는데 사망 시점이 왜 안 중요하죠? 대단히 중요한 거죠",
  "서연 상이 그 당시에 사망할 때 당시에 나이가 십칠 세였어요",
  "그러니까 십칠 세에 폐렴으로 죽어요? 서 영화가 아니에요 영화가 그러니까 십칠 세니까 폐렴으로 사람이 안 죽어요",
  "십칠 세 때니까 어머니 입장에서는 열일곱 살짜리 딸이 아프면은 바로 병원 가는 게 사실 보통 엄마들에 마음인데 예를 들어서 사망 이후 에 병원에 도착을 했다면은 우리들이 보통 상식선에서 할 수 있는 의심을 할 수 있는 거 아닌가요? 라면 열일곱 살이니까 자기 발로 걸어 다닐 수 있으니까 그니까요",
  "가서 병원 가는 거죠. 가면은 근데 약간 장애가 있었다면서요",
  "발달 장애가 있었다면서요",
  "그니까 발달 장애 땜에 발달 장애 땜에 수술은 병원을 찾아갈 능력이 안 돼요",
  "자 그렇게 따지면은 사망 시점을 우리가 봐야 되는데 예",
  "그때가 새벽 다섯 시 몇 분에고 도착한 게 아마 여섯 시 좀 넘어서인 거 같아요",
  "그면 새벽 시간이에요",
  "그면 잠을 자고 있는 시간이란 말이죠",
  "아무리 엄마라지만 그~ 십칠 세 된 딸을 옆에서 계속 밤새 지켜볼 수 있는 것도 아니잖아요",
  "제가 엄마 입장에서는 진짜 더 아무리 열일곱 살이라고 해도 장애가 있는 아이고 그리고 폐렴에 걸렸고 그러면 진짜 옆에서 일단 계속 한번 이렇게 들여다보죠",
  "기침 감기약 요거 하나 먹고 그다음 그다음 자기는 가서 잤다? 이거는 사실 문제가 있죠",
  "뭐 그 전에 보통 엄마들 입장에서는 사실 아이들에 증상을 보면 딱 알거든요? 얘가 그럼 살짝 아픈 건지 심하게 아픈 건지 정말 죽기 직전까지 아픈 건지 엄마들은 아~ 아빠들은 몰라도 엄마들은 알기 때문에 우리가 서해순 씨요",
  "그 정도가 됐을 때는 예예",
  "당연히 입원을 시키는 것이 보통 상식적인 엄마가 아닙니까? 맞는데요",
  "지금 우리는 서해순 씨가 좋은 엄마냐 나쁜 엄마냐를 얘기하는 자리가 아니에요",
  "예컨대 이런 게 발견되면은 그건 수사 대상이 될 거예요",
  "어떤 게요? 예를 들어서 검안 의사가 실제로 서연 양을 검안하지 않은 상태에서 사처에 대한 소견서를 썼다",
  "그럴 수가 있나요? 그럴 수도 있어요",
  "제가 그건 실제로 옛날에 사 어떤 사건에서 했던 사건이었는데 예",
  "검안 의사가 엄마 얘기니까 예",
  "엄마가 자기 자식이 병으로 죽었다니까 엄마 얘길 믿고 검안하지 않은 상태에서 병사 처리해 갖고 나중에 뒤집힌 적이 있어요",
  "근데 그런 어떠한 결정적인 증거가 나왔다면은 이거 수사 대상이 됩니다",
  "하지만 살아 있을 때 왔냐 죽어서 왔냐 이것만 갖고 이거를 사체 부검을 분명히 했는데 예",
  "이걸 다 뒤집는다 그거는 좀 심하더라  어~ 정말 너무나 사랑을 받았던 가수고 또 여전히 사랑받는 가수이기에 고 김광석 씨에 죽음은 다시 회자될 수도 있습니다",
  "하지만 어~ 그에 하나뿐인 딸에 죽음마저 의심을 사게 된 이유 바로 김광석이 남긴 막대한 저작권 수입 때문입니다",
  "아~ 실제로 김광석 사망 이후에 부친과 그에 형은요",
  "아~ 김 씨에 아내 서해순 씨와 서연 양을 상대로 십이 년간이나 저작권 분쟁을 벌였습니다",
  "고 김광석에 유가족과 아내 서 씨에 긴 소송 그 시작은 천구백구십육년이었습니다",
  "김광석 씨가 사망한 후 미망인이 된 서 씨는 김광석 씨에 부친을 상대로 저작권료 청구권 확인 청구 소송을 진행했죠",
  "당시 아내 서 씨에 변호를 맡았던 그 전문영 변호사는 디자인 출판 음악 그~ 컴퓨터 프로그램 등 저작권 분야에서 오래 활동한 변호사였습니다",
  "유명한 재판으로 그~ 소리바다 그~ 인터넷 음악 가처분 및 손해 배상 사건 그~ 비 더 레즈 저작물 사용 정지 및 어~ 손해 배상 청구 소송 등이 있었습니다",
  "이 저작권 부분은 참 예민하고 그다음에 워낙 김광석 같은 경우는 많이 아시겠지만 노래가 워낙 많이 들려놨기 때문에 예",
  "저작권 수입 이 막대 했을 거예요",
  "근데 정확한 뭐 액수는 알 수 없겠지만 근데 어쨌든 김광석이 살아 있을 때 어~ 아버지에게 그~ 권리를 양도했습니다",
  "그런데 김광석 씨가 죽고 난 구십육년에 아내는 그 권린 나다 이렇게 해 가지고 결국 그~ 저작권 분쟁이 터지게 된 거죠",
  "이 소송을 제가 간단하게 설명 드리자면은 기존 네 개에 음반이 있었어요. 김광석 씨한테 이거에 대해서는 김광석 씨 부친이 그~ 이제 권리를 갖고 만약에 김광석 씨 부친이 사망하면은 그~ 김광석에 딸인 서연 양한테 넘어가기로 그렇죠",
  "최종 조정이 됐고요",
  "그다음에 향후 제작을 라이브 음반에 대해서는 서해순 씨가 갖기로 했고요",
