  "이 가해 차량이 택시에 앞부분 왼쪽을 이제 가격을 하게 됩니다",
  "이에 택시가 약 백 미터도 가지 못해서 오른쪽에 폐가라고 하는데요",
  "그 벽면을 들이받고 차량이 옆으로 넘어지는 사고가 발생을 했는데 문제는 가해 차량이 이 쓰러진 넘어져 있는 차량을 못 본 척 그냥 자연스럽게 지나가는 영상입니다",
  "근데 이 운전자 다음날 열두 시간이 지난 정확히 다음 날 열 시 오십 분에 자진 출석해서 조사를 받았다라고 합니다",
  "자 사고 발생 열두 시간 만에 자신의 발로 경찰서를 찾은 이 가해 차량 운전자 뭐라고 진술했을까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 사고 사실 뉴스를 보고서야 알았다",
  "택시가 그냥 가길래 그냥 가지 않았는데 그냥 갔다고 이야기를 했죠? 그냥 가길래 나두 갔다",
  "지금 가해 차량 운전자는 경찰 조사에서 그냥 뭐 택시를 측면을 부딪쳤는데 택시가 그냥 급하게 가길래 어~ 별일 없는 줄 알고 나도 갔고 뭐 예",
  "그 이후에 어떤 사고가 났는지에 대해서는 모르고 있었다",
  "다만 뉴스에서 인제 언론에서 뭐 그런 내용이 나오다 보니까 어~ 왠지 나인 것 같아서 출석을 하게 된 것이다",
  "지금 이렇게 진술을 하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아니 이게 충돌을 한 뒤에 이 가해 차량이 먼저 지나가고 택시가 뒤따라오다가 전복이 됐으면은 쪼끔이라도 이해를 할 수 있을 것 같은데 이거는 지금 앞에 택시가 전복된 걸 다 봤을 거 아니에요? 네. 사실 이해하기 예",
  "충돌하고 나서 말씀대로 택시가 옆에 있거나 뒤에 있었더라면 이해가 가는데 지금 영상을 자세히 보시믄 알겠지만 진행 방향에서 차선을 바꿔서 넘어진 차량을 빗겨서 가는 영상이 보이게 됩니다",
  "그리고 부딪친 그 벽은 구멍이 날 정도로 충격이 굉장히 컸구요",
  "도로의 연석은 멀리 날라갔고 이 충격음을 듣고 주변 사람들이 오십여 명이 자다가 나와서 예",
  "저~ 놀래서 나올 정도로 소리가 컸다라고 했는데 이 부분은 사실 운전자가 몰랐다라고 하기에는 예",
  "일반적인 상식으론 이해하기 어렵습니다",
  "자 가해 차량 운전자 사고 다음날 새벽 수상한 행동까지 했다는데 경찰 설명 쫌 더 듣고 옵니다",
  "자 단순 접속 사고로 알았다면서 그 새벽에 블랙박스는 왜 이렇게 건드려 본 걸까요? 그러게요",
  "지금 아직 그~ 운전자의 의도까지 확인이 되지는 않고 있는 예",
  "상황이지만 만약에 본인의 어떤 사고와 관련된 부분을 숨길려고 블랙박스 영상을 삭제하려고 했다라고 한다면 예",
  "사실상 이 사고를 낸 다음에 이렇게 도주한 것도 문제인데 그 이후에 본인이 이렇게 한번 쯤 반성하고 자수할 기회가 있었는데도 보 불구하고 오히려 적극적으로 이 블랙박스 영상까지 지우려고 했다라고 한다면 예",
  "뭐 비난의 가능성도 높다라고 보입니다",
  "이~ 만약에 가해 차량 운전자가 이~ 계속해서 사고 사실을 몰랐다",
  "부인을 하면은 뺑소니 혐의가 적용이 안 됩니까? 적용이 안 되는 건 아니죠",
  "저게 영상 봤을 때 차량을 일부를 피해서 가는 그렇죠",
  "영상이 보였기 때문에 어떠한 목적에선지 모르지만 사실 뺑소니 혐의는 벗어나기 어렵다고 보여지구요",
  "만약에 이런 상황에서도 이게 삐억소 뺑소니면 인정이 안 된다라고 하면 그러면 어느 운전자든 사고를 내고 도주한 다음에 본인은 몰랐다라고 하면 예",
  "처벌이 안 된다고 볼 수 있어서 이거는 법 감정이라든가 그렇죠",
  "사회 상식에 맞지를 않습니다",
  "반드시 처벌이 돼야 되는데 다만 의심이 되는 건 혹시 음주 여부를 감추기 위해서 아하 이런 것이 아닌가",
  "라는 부분인데 안타깝게도 시간이 지나면 예",
  "사실 음주량이 남아있지 않기 때문에 그 부분 처불 여부는 별개라 하더라도 예",
  "뺑소니 혐은 나 혐의와 남의 죄물을 손괴한 부분에 대해서는 예",
  "아마 감형을 받긴 어려울 것으로 보입니다",
  "다음 영상으로 가보겠습니다",
  "경기도 양평에 한 도로 위를 달리고 있는 이 차량의 블랙박스 영상입니다",
  "점차 속도를 줄이면서 앞차와 가까워지는데 이게 뭔가요? 어마어마한 양의 흰 연기가 순식간에 뿜어져나 옵니다",
  "마치 연막탄을 터트린 듯 새하얀 연기로 뒤덮여 앞이 전혀 보이질 않는데 자 이게 지금 차량에 불이라도 난 겁니까? 아닙니다",
  "앞 차량에 머플러에서 발생한 흰색 연기인데요 예",
  "이 차량은 이 영상은 자동차의 한 커미티 커뮤니티에 올라온 영상인데 지금 앞에 가는 차량이 속도를 줄였다가 급가속을 하고 있는데요",
  "그 원인은 앞에 가속 단지 카메라가 있었기 때문입니다",
  "그때 속도를 줄였다가 급가속을 하는데 머플러에서 갑자기 흰 연기가 발생을 한 거구요",
  "뒤차에서는 사 순간 앞이 보이지 않는 아찔한 상황이 연출된 겁니다",
  "아니 이게 지금 뭐 정확히 어떤 상황인지는 모르겠으나 이 정도로 연기가 나오면은 차량 엔진 쪽에 뭐 문제가 있는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "지금 정확한 뭐 상황은 쫌 확인이 안 되고 있지만 예",
  "자동차 전문가 예상에 따르면 이게 아마 엔진에 문제가 있기 때문에 저렇게 흰 연기가 나올 것이다라고 이야기를 하고 있고 그 전문가는 이렇게 예상을 했습니다",
  "엔진 오일이 엔진 룸 쪽으로 들어가서 불완전 연소가 됐기 때문에 예",
  "아마 저렇게 하얀 연기가 나왔을 것이고 뭐 사람으로 치면 심장병이기 때문에 예",
  "빨리 이게 정비를 해야 되는 상황이 아닐까",
  "이렇게 지금 예상을 하고 있는 상황입니다",
  "엔진이 중요한데 연소가 제대로 되지 않아서 연기가 발생을 했다",
  "이~ 상당히 위험했던 순간 같은데 자 이런 상태로 계속 달리면 차량에는 어떤 문제가 생길까요? 전문가 설명 들어보시죠",
  "자 이 차량도 문제지만 이~ 뒤에서 아니면 옆에서 이~ 갑자기 흰 연기가 이렇게 쏟아지면은 이~ 시야도 확보가 안 되고 깜짝 놀랄 것 같애요",
  "네. 당연히 깜짝 놀랄 수밖에 없구요",
  "시야가 확보가 안 되니까 순간 뒤차가 인제 브레이크를 밟을 수밖에 없는 그래서 앞에 어떠한 사항에 돌발 사항에 대처할 수가 없는 거죠",
  "실제로 이 운전자 영상을 보듯이 앞을 볼 수가 없었구요",
  "이 차량 연기가 차 안까지 유입됐다라고 합니다",
  "그래서 차를 세워놓고 삼십 분 동안 환기를 했다라고 하는데 예",
  "사실 앞차 자체가 그~ 운전자 자체가 차량을 정비를 해야 되는 문제인데 이 부분에 대해서 사실 책임을 물어야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "실제 법적 처벌 대상이 됩니까? 네. 이~ 도로 교통 예",
  "법이나 이런 거를 보게 되면 자동차 관리 법에 보게 되면 정비를 정기적으로 받으라고 하고 있구요",
  "특히나 안전과 관련된 부분 브레이크라든가 엔진이라든가 이런 것들은 운행에 안전과 직결되는 부분이기 때문에 도로의 어떤 안전을 위해서 이 부분에 대한 정비를 하라라고 하고 있는데 예",
  "저 차량임 이제 갑작스럽게 뭐 이케 뭐 사고가 난 것이다라고 하면 모르겠지만 정비 불량 그러니까 의무적으로 해야 될 예",
  "어떤 그런 정비에 대한 것을 다 하지 못해가지고 저런 어떤 사고를 유발했다라고 한다면 이~ 처벌을 받을 수도 있습니다",
  "사실 정비 불량 차량에선 예",
  "도로 교통 법에서 징역 유월에 벌금 또는 벌금 이백만 원에 처벌하게 돼 있구요",
  "정비 불량 차는 운전을 금지하고 있습니다",
  "부산의 한 도로입니다",
  "트럭 한 대가 옆으로 쓰러져있는데 어디서 나타난 건지 굴삭기 한 대가 이렇게 조심스럽게 트럭을 잡아 올립니다",
  "그리곤 부드럽게 이렇게 넘어진 트럭을 오뚝이처럼 똑바로 세워주고 이 굴삭기 운전자 지금 유유히 이렇게 사라지는데 이게 지금 뭐 구조를 위해 출동한 것 같지 않거든요? 네. 맞습니다",
  "경찰이 정식 요청을 해서 인제 출동한 굴삭기가 아니구요",
  "사고가 마침 난 데 일 톤 트럭이 도로 운행 중에 사고가 나면서 오른쪽으로 넘어지게 됩니다",
  "근데 마침 그때 굴삭기가 이제 지나가던 중이었죠",
  "저 때 시간이 오후 네 시 사십 분이었구요",
  "상당히 교통량이 많은 시간이었고 만약에 이 구조가 주 구조가 저~ 지체됐다라고 하면 예",
  "엄청난 교통 체증을 유발할 수 있는 순간이었는데 굴삭기 이사 기사가 지나다가 차량을 몇 분 만에 곧바로 세웠구요",
  "차량 전체는 이뤄지지 않고 경찰이 순수 아~ 그~ 순조롭게 예",
  "도로를 정비했다라고 합니다",
  "이게 지금 사고를 정말 순식간에 수습을 했어요",
  "이 트럭이 넘어지면서 트럭에 있는 식자재가 인제 다 쏟아지면서 굉장히 쫌 차량 정체가 심각하게 예",
  "예상이 된 상황이었다고 합니다",
  "그리고 또 트럭 자체가 두 차선이나 막고 있었기 때문에 그런데 이 굴삭기가 나타나서 트럭을 들어주고 이제 이렇게 해서 수습이 예",
  "굉장히 빨리 진행이 돼서 사고 뭐 문제에 대해서 이렇게 쫌 아무런 쫌 피해가 없었다",
  "지금 이렇게 경찰청 관계자는 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 자세히 보면은 트럭을 들어 올리면서 트럭을 윗부분이 쪼끔 손상이 된 것 같은데 이러면은 혹시 기사님이 물어야 되는 거 아니겠죠? 이 부분 간해서 네",
  "상당히 고민이 되는 부분인데요",
  "사실 정식 구조 요청을 한 것도 아니고 운전 기사분이 만약에 예",
  "차량의 손괴 부분을 감안하고도 이걸 세워주세요라고 요청을 했다라고 하면은 예",
  "사실 굴삭기 기사한테 책임이 없을 것인데 원칙적으로 보면 구조에 도와 이렇게 정비를 도와준 건 예",
  "도와준 거고 차량 손괴 부분에 대해서는 만약에 저 차량의 보험 회사가 예",
  "운전 기자에게 배상을 하고 구상을 들어온다라고 하면 그 부분에 대해서 배상으로부터 자유로울 것인가",
  "이 부분은 사실 아~ 논란이 있을 수 있습니다",
  "보험 회사에서도 예",
  "저 이~ 트럭의 예",
  "윗부분 그까 굴착기를 이케 바로 세우면서 사고 난 부분은 차량에 어떤 직접적인 사고와 관련된 부분이기 아니기 때문에 예",
  "이~ 보험의 배상 범위에 포함되지 않는다라고 이렇게 이야기를 할 것으로 보이구요",
  "이~ 신은숙 변호사님 말씀대로 만약 이게 굴착기 기사님께서 예",
  "동의를 받지 않았다라고 한다면 쪼끔 억울하게 배상을 해야 될 상황도 아하 이게 그렇게까지는 안 갔으면 좋겠습니다",
  "지난 칠일 대만 남부 타이난 시입니다",
  "양복 차림의 한 남성이 소녀상 쪽으로 발을 쭉 내밀고 주먹질도 합니다",
  "앞에는 이 모습을 사진오 사진으로 찍는 남성이 보이는데 이 남성 도대체 소녀상에 발길질을 하는 이유가 뭘까요? 이 사람 지금 정체가 뭡니까? 지난 칠일날 예",
  "이 사람은 사실 그~ 수년 전부터 세계를 돌면서 그~ 위안부 기린 활동을 방해한 우익 활동가로 알려져 있구요",
  "지금 영상은 위안부 진상 국민 운동 조직을 비롯한 일본의 열여섯 개 단체 관계자들이 대만 최초로 사실 저 동상이 만들어졌다라고 하는데 예",
  "그것이 대만 타이난시 국민당 지부 바 앞에 있었습니다",
  "여기를 방문해서 그 동상에 다리를 뻗고 있는 예",
  "이게 지금 사진을 찍는 걸로 보아서 이 씨씨티비가 자신들을 찍고 있는 걸 알면서 일부러 저러는 것 같은데 무슨 의돕니까? 예. 지금 이게 논란이 되니까 예",
  "해당 우익 인사는 이게 내가 발로 찰려고 했던 것이 아니라 예",
  "쫌 장시간 이동을 하다 보니까 다리가 뻣뻣해서 스트레칭을 한 것이다",
  "저기다가요? 예. 라는 그런 답변을 하고 있는 예",
  "상황인데 대만 으~ 이케 쫌 대만의 그~ 여론에서는 말이 안 된다",
  "이거는 정말로 고의로 발로 찬 것이기 때문에 예",
  "이들을 출국 금지시키고 사과를 정식으로 받아야 된다",
  "지금 이런 입장인 상황입니다",
  "날씨가 선선해지며 한적한 길가에서 이른바 부축빼기를 하는 사건이 늘고 있습니다",
  "술 적당히 마시면 좋겠습니다",
  "버스 기사 입에 버스 카드를 짚어 넣은 칠십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "길을 물었는데 모른다",
  "이렇게 답했단 이유에섭니다",
  "보이스 피싱 피해가 오히려 더 늘고 있습니다",
  "범죄 수법이 갈수록 진화하는데 확실한 대비책이 필요합니다",
  "학교 폭력 가해 학생을 찾아가 대신 혼내주는 심부름 업체들이 있습니다",
  "가해 학생 부모의 회사까지 찾아가 협박도 서슴지 않습니다",
  "고등학생이 장난감 총을 들고 지하철을 탔다 경찰 특공대가 출동하는 소동도 있었습니다",
  "최근 광주에서 한 버스 기사가 길을 모른단 이유로 승객에게 폭행을 당하는 사건이 있었습니다",
  "버스 카드를 버스 기사의 입에 억지로 넣기까지 했는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 버스 기사의 입에 버스 카드를 넣었다",
  "이게 대체 무슨 일입니까? 네. 지난 구일에 이제 밤늦은 자정쯤에 칠십 대 이제 남성이 광주의 한 시내 버스에 탔거든요",
  "타면서 무슨 무슨 아파트 어떻게 가냐라고 이제 버스 기사분에게 물어봤는데 오십 대 버스 기사가 모른다라고 대답을 했습니다",
  "그랬더니 이 김 씨가 어떻게 그것도 모를 수 있느냐며 격분을 하면서 이 버스 기사 이 씨 입에 버스 카드를 욱여넣어요",
  "그리고 멱살을 잡았고 여러 가지 폭행 행위를 해서 전치 이 주의 상해 피해를 입히구요",
  "이 버스 기사 너무 화가 나고 이 피해를 입은 거에 대해서 사건 발생 이튿날에 그~ 상해 혐의로 고소를 했습니다",
  "그러니까 모모 아파트의 이 버스가 가는 거냐",
  "이렇게 물은 게 아니라 자신이 가고자 하는 해당 아파트에 어떻게 가냐 물었는데 모를 수 있죠",
  "그랬는데 이 버스 카드를 기사 입에 넣은 겁니다",
  "자 이 사건을 조사 중인 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 버스 카드로 뭐 긁었다",
  "이런 이야기는 들어봤지만 입에 집어넣었다",
  "저는 사실 이런 이야기를 본 적도 없고 들어본 적도 없어요",
  "네. 이제 이~ 예",
  "지금 피의자 칠십 대 예",
  "할아버지 같은 경우에는 이제 우발적으로 화가 나서 예",
  "그랬다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "어~ 우발적으로 화가 나서 그랬다고 하더라도 이~ 뭐 들고 있는 이 버스 카드가 어떻게 보면 또 위험한 물건이 되어서 그렇죠",
  "이~ 큰 상해를 줄 수가 있는 것이구요",
  "뭐 또 특히나 뭐 입이라고 하는 부분이라고 한다면 굉장히 쪼끔 불편한 부부분이기도 하고 그렇죠",
  "또 쉽게 상처가 날 수 있는 데도 불구하고 예",
  "그렇게 했다라고 하는 것은 이 칠십 대 할아버지가 이 피의자가 이 사실상 버스 기사에 대해서 굉장히 쫌 큰 폭력을 행사하고자 하는 예",
  "그런 의도가 있었던 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는 거구요",
  "이~ 이 신용 카드를 이렇게 부러트려서 이~ 협박을 한 그까 위험한 물건으로써 이~ 폭행을 가하려고 한 그런 사건에 대한 판례가 있었는데요",
  "이게 사실은 이~ 플라스틱 카드가 둥글둥글 하니까 예",
  "위험한 물건이 아니라고 생각할 수 있지만 이것도 역시 사람의 피부나 이런 것들에 예",
  "쉽게 찢어 찢으 찢을 수 있는 그런 그렇죠",
  "무기가 될 수 있어서 위험한 물건이다라고 판단한 판결이 있습니다",
  "그러면 부러진 신용 카드가 흉기로 당시 재판부는 설명을 했는데 이번에도 그러면은 이 신용 카드가 부러지진 않았거든요",
  "흉기로 적용이 될 수 있을까요? 이제 쪼끔 그~ 예",
  "사용하는 방법이나 예",
  "용법에 따라서 좀 다를 것 같은데요",
  "뭐 앞서 판단한 판 판결처럼 예",
  "정말 이 휴대폰을 이 신용 카드를 예",
  "딱 부러트려가지고 날카로운 면을 사용해서 위협을 하거나 폭행을 가했다라고 한다면 예",
  "위험한 물건을 사용해서 이 폭행을 가한 걸로 봐서 폭접법상 이~ 특수 폭행으로 처벌을 받을 수가 있다라고 보이고요",
  "다만 인제 이 지금 이제 이~ 이야기 전해지는 바에 따르면 그냥 이 신용 카드 예",
  "자체를 입에 넣었다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 약간은 애매한 측면은 있는 것 같습니다",
  "자 이번 사건 버스 기사가 길을 모른다고 답을 했습니다",
  "이~ 정말 모를 수 있잖아요",
  "아~ 금 당연히 예",
  "인제 버스 기사에 대한 입장 버스 기사 예",
  "입장에선 자기가 가는 길에 대한 정확한 노선은 예",
  "알고 있지만 이 아파트가 어더게 어떻게 가느냐고 물었을 때 사실 그기에 대한 답변할 의무가 있느냐",
  "라는 부분에 대해선 저희들이 고민해야 되는데 버스 운전사는 가장 중요한 게 승객의 안전을 위해서 정확한 목적지 가르 목적까지 가는 게 가장 중요한 목적이지 예",
  "손님들이 올라탔을 때 그 장소를 설명할 의무가 과연 있겠느냐라고 본다면 사실 어떻게 보면 승객의 입장에서는 오히려 자기가 가는 방향에 대한 정확한 정보를 알고 예",
  "타는 게 중요한 것이고 이렇게 물었을 때 오히려 모른다고 대답한 사람에게 폭행을 가한다는 것은 예",
  "굉장히 일반 승객에 대한 위험을 가하는 그렇죠",
  "위험을 줄 수 있는 일이라서 분명히 굉장히 중 그까 조심해야 되는 일이라고 예",
  "이 버스 기사 당시 운전 중이었는데 운전 중인 사람을 폭행하면 처벌이 더 무겁죠? 네. 현행법상 예",
  "운행 중인 버스 기사를 폭행하거나 협박할 경우에는요",
  "이천칠 년도에 개정된 어~ 특가법이 적용이 됩니다",
  "그래서 오 년 이하의 징역 예",
  "또는 이천만 원 이하의 벌금형이 내려지구요",
  "만약에 상해 그까 다쳤다라고 하면은 어~ 삼 년 이상의 유기 징역이에요",
  "굉장히 좀 무겁게 처벌하는 편이구요",
  "그럼 무기 또한 오 년 이상 그래서 경찰이 이번 사건에서도 시내 버스의 내부 블랙박스를 확인하는 등 되게 자세한 예",
  "자세한 경위를 파악해가지고 이 가해제에 가해자에 대한 어떤 처벌 수위를 정할 방침이라고 합니다",
  "버스 기사를 폭행하는 일 끊이질 않고 있습니다",
  "지난 일월에도 비슷한 일이 있었는데 영상 보겠습니다",
  "자 지난 일월 한 시내 버스 안입니다",
  "승객과 버스 기사가 실랑이를 벌이다 급기야 서로 얼굴에 주먹질까지 합니다",
  "이 문 쪽에 서 있던 승객은 분이 안 풀리는지 가방을 이렇게 집어 던지고 몸 싸움을 벌입니다",
  "자 폭력과 고성이 오가는 이 버스 안에서 승객들은 공포에 떨어야만 했는데 자 이게 어쩌다 이런 험악한 상황이 벌어진 겁니까? 이제 당시에 예",
  "이 버스에 탔던 사람이 이제 이렇게 실갱이가 예",
  "벌어진 상황에 대해서 구체적으로 전하고 있는데요",
  "이 승객이 이~ 하차를 하려고 했는데 문이 인제 그대로 다쳤다라고 합니다",
  "그래서 이 문을 열어달라라고 버스를 기사에게 이~ 항의를 하자 이 버스 기사가 다시 인제 문을 열었는데 예",
  "이~ 다시 문이 열리니까 인제 승객으로서는 내려야겠다라고 내렸는데 그 문이 또 닫히면서 예",
  "이 승객과 이~ 몸이 이렇게 부딪치는 상황이 벌어진 겁니다",
  "에~ 그러자 인제 그 상황에서 예",
  "이 승객이 버스 기사를 상대로 먼저 인제 쫌 심한 굉장히 쫌 듣기가 힘든 예",
  "그런 욕설을 했다라고 하고 있구요",
  "어~ 또 인제 욕설을 들으면 이제 버스 기사가 쪼끔 이제 그것을 화를 좀 가라앉히고 예",
  "오히려 쪼끔 온화하게 상대했으면 됐는데 버스 기사님 입장에서도 그 이야기 에~ 뭐 그것에 대해서 뭐 실수가 아닌 실수에 불과한 것인데 심한 욕설을 듣자 화가 나서 예",
  "또 이제 폭행을 하자 이런 것들 때문에 지금 이렇게 지금 폭행이 심화된 것 같습니다",
  "그러면 지금 버스 기사와 승객 서로 간에 이게 쌍방 폭행이 됐던 겁니까? 저렇게 되면 예",
  "누가 뭐 욕을 했느냐",
  "보다는 실제로 양쪽에서 서로 다투면서 예",
  "때렸기 때문에 쌍방 폭행으로 처벌받을 그렇군요",
  "가능성이 굉장히 높구요",
  "왜냐면 원인 제공은 인제 먼저 승객이 욕을 했다라고 하지만 예",
  "승객 입장에서 버스 기사 아저씨가 문으로 나를 여러 가지 위험성을 야기했다",
  "서로 주장하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "화가 나도 저렇게 주먹다짐은 하시면 안 됩니다",
  "안전하게 내릴 권리가 승객에게 있다 해도 버스 기사에게 욕설을 하거나 폭행할 권리는 없는 건데 자 지금 이렇게 버스 기사를 폭행하는 것 막상 좀 사수하 사소한 이유에서 시작되는 경우들이 많아요",
  "네. 지난 팔월에 예",
  "만취한 사십 대 승객이 예",
  "에어컨을 꺼달라고 요구를 했습니다",
  "이제 그런데 워낙 사람도 많고 날도 더우니까 못 꺼주겠다",
  "라고 하니까 이제 갑자기 이 승 어~ 버스 기사에게 욕설을 하고 폭언을 하는 그런 상황도 있었구요",
  "그다음에 또 하나는 지난해 팔월에 충북 진천에서 중국인 두 명이 안전 띠랄 매라고 하니까 갑자기 예",
  "막 화를 내면서 정차 정이 정차 중에 이 버스 안에서 버스 기사를 폭행한 그런 사건도 있었구요",
  "또 따른 사건에서는 뭐 잠을 깨웠다고 해서 예",
  "너무 화가 나서 버스 기사를 폭행한다거나 아니면 진짜 그냥 화풀이요",
  "그까 따른 잘못된 정류장에서 기다리다가 앞서 버스를 놓쳤다고 합니다",
  "그러니까 갑자기 화가 나서 다음 버스 기사에게 폭행을 예",
  "가하는 사례 등등이 빈번히 발생하고 있습니다",
  "아니 버스 운전석에 보호벽이 있는 걸 제가 보는데 이게 효과가 크게 없는 걸까요? 사실 인제 예",
  "그~ 운전자에 대한 폭행이 있어서 예",
  "인제 두 가지 법을 바꿨는데 저희들이 앞서 말한 바와 같이 운전 기사에 대한 폭행 예",
  "이래서 그 형량을 매우 올려서 정말 쫌 가중 처벌하는 어떤 그런 예",
  "요건 만들었고 사실 법이 가중된다 할지라도 당사자의 그~ 운전자의 어떤 그~ 안전을 보호하기 위해서 이천육년 시내 버스를 대상으로 인제 보호 격벽을 설치를 했는데 예",
  "사실 이게 모든 버스에 설치됐는 게 아니가 마을 버스 같은 경우에는 아직까지 을 의무로 설치되지 않았습니다",
  "방금 같이 보호 격벽에서 나오거나 아니면 보호 격벽 쪽으로 예",
  "몰아 들어가게 되면 사실 그게 완벽하게 차단된 사실이 저~ 시설이 아니기 때문에 그것만으로 예",
  "버스 기사에 대한 폭행을 막기에는 다소 부족한 점이 있다라고 생각을 합니다",
  "이제 승객들의 의식 변화와 함께 이~ 운전자분들 운전 기사분들의 이~ 안전 운전도 쫌 있어야겠습니다",
  "보이스 피싱 범죄 많이 알려진 만큼 피해가 줄었을 것 같지만 실제는 전혀 그렇지가 않습니다",
  "지난해 같은 기간보다 오히려 칠십 퍼센트가 넘게 늘었는데 상습 사기범의 목소리를 저희가 먼저 몇 개 들려드리겠습니다",
  "자 들어보시면은 별 특징이 없어 보입니다",
  "특징이 없어 보인다는 게 중요한 겁니다",
  "그만큼 자연스럽고 듣기에 뭔가 이상함이 없다는 거예요",
  "저희가 그냥 어디에 일반적인 그렇죠",
  "고객 센타에 전화를 걸었을 때 똑같은 그런 모소 목소리입니다",
  "그런데 이제 처음 들었던 저희가 들었던 목소리가 무려 열여섯 번이나 보이스 피싱에 사용된 이~ 신고된 목소리라고 이야기를 하구 있구요",
  "금융 감독원에 접수된 이 보이스 피싱범의 목소리죠",
  "두 번째 들은 게 다섯 번이나 신고된 목소리라고 합니다",
  "그만큼 일반적인 목소리로 여러 번 이~ 보이스 피싱을 한다라고 하는 것이구요",
  "금감원에서는 계속해서 반복되는 목소리로 보이스 피싱 신고가 들어와서 예",
  "이 목소리를 공개 수배하겠다라고 하면서 더 이상 피해를 막기 위해서 해당 목소리를 공개를 했는데요",
  "이 금감원에서 이~ 발표한 통계를 보게 되면 올해 상반기 보이스 피싱 피해액이 예",
  "무려 천팔백이억 원으로 작년보다 같은 해보다 뭐 칠십삼 점 삼 칠십삼 점 칠 프로가 증가했다라고 예",
  "이야길 하구 있구요",
  "이 피해자 숫자도 늘었는데요",
  "피해자가 무려 이만 천육백 명으로 예",
  "오십육 점 사 프로나 늘었다라고 합니다",
  "자 하루 평균 몇 명이 피해를 보느냐",
  "백열여섯 명이나 피해를 보고 있습니다",
  "이게 지금 금감원에서 실제 집계한 자료인데 저는 사실 보고선 놀랐어요",
  "이게 어떻게 이렇게 많이 늘 수가 있나 어떻게 보면 예",
  "보이스 피싱에 대해서 국가적인 차원에서 굉장히 많은 계도를 하고 예",
  "거기에 대한 계몽을 했음에도 불구하고 이렇게 그~ 보이스 피싱이 늘어나는 것은 예",
  "보이스 피싱의 수법이 달 그까 날로 발전하고 있다",
  "그니깐 쉽 처음에 말하면 중국인이 기본적으로 이야길 했고 거기에 대해서 나름대로의 어떤 악센트도 있었고 예",
  "그다음 여러 가지의 어떤 그~ 드러날 수 있는 부분이 있었는데 예",
  "방금 같이 이야기하는 거 보면 굉장히 굉장히 스무스하게 이야길 하거든요",
  "불법 계좌에 도용되었다",
  "이렇게 속사포 같이 이야길 하게 되면 막상 받는 당사자 입장에서는 아~ 이게 어떻게 되지? 어떻게 되지? 어떻게 되지? 자기가 판단하는 순간보다 예",
  "말이 앞서 나가게 되면 그 판단이 쫌 흐려지는 걸 이용해서 이렇게 보이스 피싱이 늘어나고 있는데요",
  "사실 연령대별로 판단을 한다면 사십 대 오십 대가 가장 많습니다",
  "올 상반기에 기본적인 아까 말씀드렸다 천팔백여 원 여 천팔백억 원 정도에 대한 피해에 약 천억 원 장 예",
  "가까이가 사십 대 오십 대가 가졌고 오히려 이십 대와 삼십 대가 예",
  "사실 피해가 없다라고 생각하는데 약 오백억 예",
  "정도의 음~ 어떤 피해가 생겼고 정확하게는 사백이십오억이 사백이십오억 원인데요",
  "육십 대 이상도 한 삼백오십억 가까이 이케 손해를 입는 걸 보면 전체 국민이 그냥 골고로 지금도 보이스 피싱의 희생자가 되고 있다고 남녀노소 불문하고 지금 피해를 입고 있는 건데 사실 저희가 많이 전해드렸습니다",
  "그럼에도 불구하고 오늘 또 전해드리는 거는 이게 속지 않을 거라고 생각하지만 계속해서 속고 있는 거예요",
  "나는 이런 거에 속지 않을 거야라고 생각하지만 그 상황에 빠지면은 의사 판단 능력이 저하되고 예",
  "갑자기 불안하고 초조하고 혹시나 하는 마음에 또 이~ 보이스 피싱하는 조직들이 굉장히 새로운 기술들이나 그렇죠",
  "연기 연습이나 이런 것들을 철저하기 때문에 쉽게 속아 남어가는 분들이 있는데 주의해야 될 것 같구요",
  "여러 가지 신종 수법이 나올 때 마다 읽어보시고 이 이상한 점 의심스러운 예",
  "번호로 오면 반드시 의심 먼저 하셔야 되지 않을까 합니다",
  "자 이~ 기지를 발휘해서 이런 범죄를 막을 수 있습니다",
  "실제 그런 사례들도 적지가 않은데 저희가 사례 하나를 보여드리겠습니다",
  "자 경기도 한 은행에 중년 여성이 울먹이며 돈 삼천만 원을 인출해달라고 찾아왔습니다",
  "자 뭔가 이상한 것을 눈치채 이 은행원 무슨 일이냐",
  "이렇게 물으니까 아들이 납치당했다는 겁니다",
  "음~ 지금도 납치범이 전화를 끊지 못하게 하며 돈을 요구하고 있다",
  "자 보이스 피싱이 의심되는 상황이죠",
  "은행원이 기지를 발휘해서 다른 전화로 아들의 안전을 확인한 뒤 경찰에 신고까지 합니다",
  "혹시 공범이 있을까",
  "사복을 입고 출동한 경찰이 이리저리 은행 안을 살피는가 하면 가짜 돈을 봉투에 담아 이렇게 보이스 피시 피싱범에 전달을 하고 이~ 은행원과 경찰에 공조로 결국 범인을 잡는데 이게 지금 발 빠른 대응이 없었으면은 또 사기를 당할 뻔한 상황이에요",
  "중년 여성이 정말 전화기 너머로 이 아들이 살려달라라고를 외치는 소리까지 듣고 정말 확신에 가득 차서 이 은행에 온 겁니다",
  "울먹울먹 거리고 있었다고 하구요",
  "그런데 이제 은행원이 이 중년 여성의 이~ 사색이 된 얼굴을 보고 바로 우제 이~ 겨 겨우 보이스 피싱을 직감을 했던 겁니다",
  "그 즉시 관할 지구대에 신고를 해가지고 결국 저렇게 검거가 가능했던 그런 사건인데요",
  "은행원의 기지가 굉장히 놀라운 게 아까 봤듯이 가짜 현금을 담은 것처럼 봉투를 만들어서 전달하면서 또 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "그~ 수화기 너머에 보이스 피싱범이 들을 수 있도록 예",
  "네. 고객님 뭐 얼마 얼마 준비됐습니다",
  "뭐 이렇게 들리게 말하니까 범인이 굉장히 좀 안심을 했겠죠",
  "이제 그사이에 경찰이 이 범인을 무사히 검거할 수 있었고요",
  "이 범인은 중간책 임무를 맡은 예",
  "말레이시아인이었다고 합니다",
  "자 누군가의 도움으로 이러한 보이스 피싱 범죄를 피하는 일들 또 있습니다",
  "이~ 교회 근처에서 벌어진 일이었죠? 지난 유월에 예",
  "있었던 사건인데 교회 앞에서 한 여성이 예",
  "안절부전 좀 불안한 모습을 보이기도 하구요",
  "갑자기 인제 중년 남성들이 검은 양복을 입고 예",
  "나와서 여성이 건네는 현금 봉투 봉투를 받아들입니다",
  "이 순간에 누가 나와서 잡았냐면 교회 전도사들이 예",
  "씨씨티비를 보다가 교회 앞에 쪼금 수상하고 이상한 느낌이 있어서 이 남성들을 잡았는데 예",
  "알고 봤더니 이 보이싱 피싱범이었구요",
  "금감원 직원이라고 속여서 이 여성으로부터 천만 원을 예",
  "받는 그 순간에 교회 전도사들이 교회 앞에서 검거한 사건이었습니다",
  "자 이~ 금감원이라고 속였는데 이~ 전도사님들이 딱 남다른 감각으로 범인을 붙잡은 건데 당시 이야기를 들어보시죠",
  "아~ 그런데 어떻게 이~ 씨씨티비 영상만 보고 이걸 딱 직감을 했을까요? 처음이 아니었다라고 합니다",
  "그러니까 이 해당 범죄 장소에서 보이스 피싱범이 이~ 돈을 전달받는 경우가 굉장히 많았다라구요",
  "하필 그곳에서 네. 그래서 예",
  "이번이 처음이 아니라 한 세 번째였기 때문에 예",
  "해당 교회에 뭐 전도사뿐만 아니라 여러 사람들도 여러 사람들이 교인들에게도 예",
  "조심하라라고 이야길 해줬고 혹시나 이렇게 지나가다가 아니면은 교회를 지나 거~ 뭐 교회를 가다가 예배에 오러 오 보다가 이런 예",
  "그런 장면 목격을 하면 반드시 신고를 해야 된다라고 이야기를 했다라고 하는데요",
  "그래서 이제 이~ 전도사님들도 이~ 해당 씨씨티비 영상을 보고 아~ 저것은 바로 문제가 있는 것이다라고 판단을 한 것이구요",
  "사실 이게 만약에 그~ 전도사님들이 그냥 이게 문제가 있어서 일일이에만 신고를 했으면 도망을 쳤어 도망을 쳐서 잡을지 못했을 수도 음~ 있습니다",
  "그런데 이 전도사님들이 그~ 신고하는 것에 그치지 않고 아예 그 일행을 잡겠다라고 예",
  "하면서 무려 이백 미터까지 추격전을 벌여가지고 예",
  "이~ 해당 범인들을 잡았기 때문에 더더욱 대단한 것 같습니다",
  "자 사실 보이스 피싱 전화를 받은 피해자들은 전화를 받는 순간 믿을 수밖에 없다고 합니다",
  "피해자 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 은행원이 도와주고 전도사님들이 도와준 사례들을 봤는데 이 전화를 받았을 때 개인이 자신이 이거에 좀 속지 않기 위해서 어떤 부분을 좀 의심할 수 있을까요? 사실 인제 예",
  "그 내용을 바라보면 이제 사람들 어떤 연령대별로 다 같이 인제 맞춤형 요새 인제 보이스 피싱이 예",
  "일어나는데 보통 삼십 대와 사십 대 오십 대 정도에는 대출을 거~ 빙자해서 싼 대출로 가겠다라는 예",
  "이야기가 제일 처음에 나오게 됩니다",
  "맞춤형이죠? 그렇죠",
  "대출 이야기가 나오면 일단 그 부분에 대해서 여러분들은 의심을 하셔야 되고 국민 여러분들은 그다음에 이십 대와 그~ 삼십 대 여성 혹은 나이 많은 분들에 대해서는 예",
  "관을 사칭하게 됩니다",
  "관을 사칭해서 이게 검찰청이다",
  "아니면 검감위든 검감 금융 감독 위원회다",
  "라는 사칭을 해서 다수 간의 어떤 아까 제가 말씀드렸다시피 여러 가지의 범죄에 연루되었다라고 이야기를 하는데 제일 중요한 건 마지막에 결국 이 사람들이 요구하는 것은 금전적 요굽니다",
  "금전적 요구기 때문에 그 금전적인 요굴되었을 때 아~ 이 금전이 있으면 분명히 보이스 피싱이구나",
  "그리고 은행 가서 어느 부분으로 예",
  "그 계좌 송금을 하여라",
  "이렇게 하면 분명히 보이스 피싱이기 때문에 이 부분에 대해서는 꼭 유념하셔야 됩니다",
  "자 저희가 이 사건 파일에서도 몇 차례 지금 전해드렸지만 여전히 줄지 않고 있는데 자 비슷한 사건들 벌어지면 다시 한번 전해드리겠습니다",
  "최근 몇몇 심부름 센터에서 삼촌 패키지란 생소한 이름의 상품이 판매되고 있습니다",
  "굉장히 논란이 되고 있는데 내용을 좀 보면은 돈을 내면 삼촌이란 사람이 찾아온다고 합니다",
  "이~ 대체 어떤 일을 하러 온 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 삼촌 패키지 네",
  "저는 사실 처음 들었어요",
  "심부름 센터에서 판매 중인 이 삼촌 패키지라는 상품이 있는데요",
  "이게 학교 폭력 피해자들의 의뢰를 받고 좀 큰 덩치의 막 문신도 한 삼사십 대 남자들이 예",
  "학교 폭력 가해자의 집과 학교를 찾아가는 겁니다",
  "그래서 위협을 하는 건데요",
  "다만 자신들의 신분에 대해서 내가 이제 피해 학생의 삼촌이다라고 그렇게 소개를 하구요",
  "피해 학생 학교에 찾아가는데 이제 어 뭐 물건 전달해주러 간다든지 어떤 이렇게 핑계를 만들어서 이제 찾아가서 가해자에게 아~ 이 피해자가 이런 무서운 삼촌이 있구나",
  "이제 요런 것들을 쫌 간접적으로 이렇게 존재감을 드러내는 방법을 사용한다고 합니다",
  "실제 삼촌이 아닌 가짜 그렇죠",
  "삼촌을 지금 내세운 건데 이게 지금서 삼촌 패키지 상품을 파는 곳이 따로 있다고 합니다",
  "뭐 학교 폭력 전문 심부름 센터다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 어~ 일단 전문 심부름 예",
  "센터라고 명칭을 해도 좋을 것 같은데요",
  "대부분은 인제 학폭이라고 해서 학교 폭력이 이제 민원이 접수되면 학교 폭력 위원회에서 처벌 수위를 결정을 하는데 예",
  "이게 좀 불만족스럽다라는 분들 특히 인제 학폭이라고 할려면 증거가 필요하니까 증거를 수집해 주거나 이~ 학폭이 문제로 해결되지 않고 이~ 직접 가해자의 부모한테 항의나 난동을 피워서 예",
  "이 문제를 해결하고자 하는 그까 즉 말하면 법이 좀 어렵고 멀기 때문에 사적인 제재 사적인 예방 예",
  "사적인 복수를 하는 사람들을 위한 패키지로 보입니다",
  "자 이런 상품이 실제 있다는 건데 그러면은 실제 선택하는 사람도 있습니까? 네. 실제 예",
  "학부모들이 전화를 하는 경우 굉장히 많다라고 합니다",
  "뭐 특히나 뭐 여러 학생들에게 어~ 피해 학생이 왕따를 당하거나 계속해서 어떤 폭력 피해에 다 노출이 되는데도 불구하고 학교에서 제대로 된 어떤 보호 조치라던가 아니면 가해 학생에 대해서 징계 조치를 하거나 또는 뭐 전학을 시키는 이런 적극적인 조치를 취해주지 않다 보니까 예",
  "이 학부모 입장으로서는 너무나 인제 아이들을 보호할 수 있는 방법이 없다 보니까 이런 곳을 연락을 해가지고 아이들이 뭐 학교를 가거나 아니면은 학원을 갈 때에 뭐 심부름 센타에 약간 쫌 덩치가 크고 예",
  "약간 위압감을 주는 음~ 이러한 사람들이 같이 등하교를 해주는 그러한 서비스를 선택하고 있다라고 하는데 금액이 결코 적지 않은 금액이라고 합니다",
  "일 회에 오십만 원 뭐 예",
  "뭐 십 일 해도 뭐 깎아준다",
  "할인해 준다라고 하는데 그렇다고 하더라도 사백만 원에서 예",
  "오백만 원의 돈을 받는다라고 하니까 너무나 큰돈이고 이~ 사적 제재기 때문에 문제가 좀 많은 것 같습니다",
  "그런데 눈에 띄는 부분이 이~ 삼촌이라는 사람들이 소위 이 학생들을 직접 어떻게 하는 게 아니라 이~ 존재감만 보여준다",
  "이 이야기는 무슨 말입니까? 사실은 인제 예",
  "학교 폭력이라고 기본적으로 얘기하면 그 폭력이 직접적인 행사가 돼서 과격한 폭력으로 가는 것이 아니라 예",
  "어~ 학생들로부터 갖고 있는 금전을 쪼끔 이렇게 빼앗는다든가 예",
  "굉장히 작은 폭력들이고 그 폭력들은 폭력을 그 가 가해를 하는 폭력의 쉬운 대상을 찾게 되는데 예",
  "사실 이렇게 삼촌이란 사람이 덩치 큰 사람이 있으면 사실 그러한 기회 자체가 차단이 되는 거거든요",
  "기회가 차단되면 당연히 다른 사람으로 찾아가게 되고 또한 이 사람들은 그~ 학생들은 이십사 시간을 지킬 수가 없는데 이렇게 예",
  "가장 대표적인 게 뭐 학원간다든가 아니면 학교에 어떤 일정 장소에 있을 때 그런 문제가 발생할 때 이러한 어~ 심부름 센타 직원들이 사실 그~ 가해 학생들에게 폭력은 가하지 않고 예",
  "내가 옆에 존재한다는 그 자체에 대한 위압감을 줌으로써 아까 뭐 저 변호사님도 말씀주셨지만 덩치가 크고 문신을 했는 사람들에게 예",
  "서가 있는 그 자체만으로 그런 폭력이 좀 예방될 수 있는 상황은 만들어지는 것 같습니다",
  "이런 건데 예를 들어서 뭐 건장한 남성이 가서 존재감만 과시한다",
  "이럴 경우에는 혹시 폭행이나 협박이 되진 않습니까? 그냥 보여주기만 예",
  "하는 것만으로는 협박까지는 좀 어려울 것 같은데 예",
  "전체적인 상황이 가만두지 않을 거라고 위협감을 조성한다고 한다면 이건 협박도 될 수 있고 경범죄 처벌법상 위화감 조성 행위가 될 수 있을 것 같은데 아마 그~ 처벌되지 않는 수준까지 예를 들면 예",
  "학생들 사이에서 쟤네 삼춘 중에 가족 중에 조폭있어",
  "뭐 이런 식으로 그냥 존재감만 내 뒤에 우리 삼촌이 이렇게 힘센 강한 사람이 있다라는 것만 보여줬다고 한다면 처벌은 쉽지 않을 수도 있습니다",
  "소문이 나게 한다는 건데 자 실제로 한 심부름 업체에 삼촌 패키지에 대해 문의해봤습니다",
  "그런데 자 진짜 삼촌이 아닌데 돈을 받고 삼촌이라고 뭐 누군가에게 음~ 속인다",
  "어느 기관에게 속인다",
  "이러면 사기는 안 됩니까? 네. 사기는 일단은 속여서 예",
  "상대방의 재물을 편취해야지만 사기 죄가 성립하기 때문에 예",
  "이 저~ 이 경우를 이제 딱히 사기 죄로 우율을 할 수는 없을 것으로 보입니다",
  "이제 일종의 이제 역할 대행 서비스라고 봐야 되는데요",
  "쉽게 말해서 돈을 주고 이제 자신의 역할을 대신해 줄 사람을 사고파는 그런 행윕니다",
  "그래서 예를 들면은 뭐 친구 대행 하객 대행 애인 대행 예 뭐 이런 것들이 있을 수 있어요",
  "근데 이런 대행을 통해서 뭔가 어~ 재물을 편취하기 위한 새개 사기 행각을 벌인 것과 그냥 단순 대행과는 쫌 구별이 돼야 될 것 같습니다",
  "삼촌 패키지 말고 다른 상품도 있다고 하는데 뭐 아까도 얘기를 했지마는 증거를 확보해준다",
  "어떻게 해준다는 겁니까? 이게 학교 폭력 예",
  "위원회에를 갈려면 증거를 제출을 해야 되는데 예",
  "증거를 못 제출하시는 분들이 많아요",
  "그렇죠. 실제로 왜냐면 아이들 문제이기 때문에 아이들이 증거 수집하긴 굉장히 어려운 구조거든요",
  "그러다 보니까 그~ 고층 건물 같은 데서 보면 이 학교 폭력이라는 건 상습적으로 이루어질 수 있기 때문에 예",
  "아이들이 잘 가는 골목 이런 데 가서 폭행 현장을 사진으로 담는다던가 그리고 소위 말하는 아이들 둘러싸여가지고 아이들이 뭐 돈을 뺏거나 이런 예",
  "이런 것들을 대신 사진이나 동영상을 촬영해서 가져다준다",
  "증거 확보 패키지라고 하구요",
  "두 번째는 가해 학생들을 지도 관리할 게 부몬데 가해자 학생 부모가 좀 미온적인 태도를 보일 때가 있거든요",
  "이 사람들 회사에 가서 당신 자녀가 학교 폭력 가해자라고 소문나겠다",
  "이렇게 협박을 하기도 하구요",
  "실제로 일인 시워를 하기를 하고 학교 폭력 가해자 부모가 여기 있다라고 소문을 내기도 하는 학부모 패키지까지 예",
  "이~ 참 문젠데 이~ 몰래 사진을 찍어서 학교를 협박하고 피킷과 사진을 준비해서 가해 학생 부모를 뭐 협박을 한다",
  "물론 이~ 가해하는 건 잘못이지만 이거 문제없습니까? 어~ 이렇게 협박하는 행위? 전형적인 예",
  "사적 자치가 지금 만들어지고 있는데요",
  "사실 이런 경우에서 사진을 찍었다",
  "사진을 찍으면 초상권 침해가 될 수 있는 민사상 손해 배상 책임이 있을 수 있고 예",
  "그다음에 그 학교를 협박했다 그러면 그~ 협박했는 내용에 따라서 명예 훼손 죄로 성립될 수 있고 가해 학생들 한 가해 학생 부모에 가서 그런 어떤 고지를 하면 그 고지 자체도 해악의 고지기 때문에 예",
  "협박 죄가 될 수 있을 뿐만 아니라 그 지역에서 피켓을 들면 당연히 업무 방해 죄까지는 성립될 수 있는 가능성은 분명히 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 사실 심부름 센타가 굉장히 불법한 여러 가지 일들을 많이 하고 있는데 예",
  "앞에 있는 뭐 증거 채집이라든가 정말 학교 폭력에 시달리고 있는 학생들에게 삼촌이라고 옆에 와서 지켜주는 것까지는 예",
  "참 슬픈 현실이지만 이해한다 할지라도 제일 마지막에 학부모 패키지는 쪼끔 고민해봐야 되는 음~ 부분이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "요즘 심부름 센터 보면은 참 다양한 일하는 것 같은데 이~ 법적으로 문제 될 수 있는 부분들이 꽤 있어 보이네요",
  "지금 이제 학교 폭력으로부터 아이를 지켜주겠다",
  "라고 하면서 여러 패키지 상품을 예",
  "판매를 하고 있는데요",
  "설명을 할 때에는 이게 불법이 아니다라고 이야길 하지만 사실은 학부모님이 부탁하는 내용과 다르게 예",
  "또 현장에서는 되는 부분이 있기 때문에 사실상 뭐 이~ 만약에 이게 문제가 돼가지고 신고가 들어갔다라고 한다면 오히려 아이가 학교 폭력의 가해자로 또 학폭위에서 처벌받은 문제가 생길 수도 있구요",
  "또 그다음에 이게 정말 효과가 있다라고 한다면 부모님들의 마음이 이해가 되지만 이게 이십사 시간 뭐 삼촌이 계속해서 뭐 한 달 내내 아이가 졸업할 때까지 해주지 않잖습니까? 그렇기 때문에 이 문제를 해결하는 어떤 근본적인 어떤 방법이 아닌데도 불구하고 이렇게 한다라는 점에서 예",
  "이것을 이용하는 거 부모님들 그렇죠",
  "마음은 충분히 이해하지만 쫌 안 안 하시고 오히려 학교 선생님이나 학교 아니면 또 경찰에 예",
  "도움을 구할 수 있는 방법이기 때문에 이런 어떤 정식적인 방법을 찾는 게 좋을 것 같습니다",
  "이~ 학교 폭력 학교 울타리 내에서 해결이 돼야겠습니다",
  "검찰 조사를 받던 한 병원 이사장이 어제 십이 층 건물에서 투신했습니다",
  "광고 일감을 주고 뒷돈을 받은 혐의로 검찰이 조사 조사를 하던 중이었는데 김주영 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "어제 저녁 여덟 시쯤 광동 한방 병원 이모 씨가 검찰 청사 주변 건물에서 투신했습니다",
  "어제 오후 피의자 신분으로 검찰 조사를 받고 저녁 식사를 하러 나갔다가 벌어진 일입니다",
  "이 씨는 이 십이 층 건물 옥상에서 떨어진 채 발견됐습니다",
  "건물 이 층 아크릴 지붕에 떨어져 큰 부상을 당했지만 다행히 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "이 씨는 저녁 식사를 같이한 변호사에게 극단적 선택을 암시하는 문자를 남긴 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 특정 광고 회사에 일감을 몰아준 뒤 억대 금품을 돌려받은 것으로 의심하고 있습니다",
  "검찰은 어제 광동 제약 본사를 압수 수색해 문서와 하드디스크 등을 확보하고 관계자에 대한 수사를 확대하고 있습니다",
  "첫 번째 키워드는 살찌워서 군대 안 간다",
  "성악가 학생들이 고의로 체중을 늘려 군 입대를 피했다가 무더기로 지금 적발이 됐습니다",
  "네. 이~ 고의로 예",
  "체중을 불려서 현역으로 입영하는 이것을 피하는 성악가 학생들이 예",
  "무려 열두 명이 적발이 되었습니다",
  "이~ 병역 법 위반으로 이미 검찰이 송치가 되었는데요",
  "이 열두 명의 학생들은 같은 새학 같은 대학 서울 소재 모 대학에 위치한 성악과 선후배 사이라고 하구 있구요",
  "네. 선후배 사이에 에스엔에스상을 통해서 구체적으로 살 찌우는 방법까지를 공유하며 이~ 병무청에 신체 검사를 피해서 이~ 사회 복무 요원 사 급 판정을 받는 음~ 그 방법을 어~ 통해서 이 병역을 면탈할려고 했다라고 이야기를 하구 있구요",
  "이 면제를 받은 이 열두 명 중의 두 명은 이미 복무를 마친 상태라고 하고 네 명은 현재 복무 중 그리고 나머지 여섯 명은 현재 소집 대기 중에 있는 상태라고 합니다",
  "자 살찌우는 거 보통 일이 아닌데 어떻게 이런 일을 벌인 건지 병무청 설명 듣습니다",
  "자 지금 들어 보니까 뭐 여러 가지를 복용을 했네요",
  "다섯 끼의 밥을 먹었다고 하구요",
  "살찌는 뭐 고기 치킨 피자 엄청 먹었다고 합니다",
  "한 학생은 이천십삼년 첫 신체 검사에서 칠십칠 키로그람 그까 삼 급 판정을 받으면 현역을 가야 되는데 예",
  "삼 년 뒤에 재검사했더니 백육 점 오 키로 그니까 삼십 키로가 늘었다고 하구요",
  "사 급 보충역 판정을 받았다고 하는데 실제로 육 개월 만에 삼십 키로를 늘린 경우도 있다고 하고 검사 당일에 알로에 음료를 먹었다고 합니다",
  "그래서 왜 알로에 음료를 먹었을까 하니까 이 학생들 생각에는 알로에 그 어떤 그~ 안에 뭐 이케 쫌 예",
  "쫀득쫀득한 알갱이 같은 게 있잖아요",
  "물을 먹으면 체내에 흡수돼서 소변으로 나오면 또 몸무게 늘리는데 약간 그~ 적극적으로 늘리지 않으니까 이 알로에 음료를 벌컥벌컥 예",
  "벌컥 마시고 소변을 참고 몸무게를 쟀다고 합니다",
  "자 사람마다 음~ 다르고 이게 지금 과학적인 근거두 전혀 없는 방법을 쓴 건데 자 병역 판정 이~ 단순히 체중만으로 측정하는 건 아니죠",
  "네. 그까 키와 예",
  "비교해가지고 비만 여부를 판단하는 그~ 체질량 지수 비엠아이 지수를 기준으로 이루어진다고 합니다",
  "그까 한 백칠십오 센치미터 정도 되는 성인 남성의 경우에 체중이 백이 키로그람 이상이면은 이게 지금 비만도 측정 지수인 그~ 체질량 지수가 삼십삼 정도가 돼가지고 네",
  "여기에 해당한다고 하는데요",
  "보통 우리가 이십오 이상이면은 비만 판정을 받고 삼십오 이상이 되면은 인제 고도 비만으로 수술까지 권장되는 건데 거의 이~ 수술까지 권장되는 예",
  "정도의 직전에까지만 달해야 합니다",
  "자 그러면은 이 사람들 어떻게 이게 뒤늦게 적발이 된 것 같은데 계기가 있습니까? 사실 인제 병무청에 따르면 예",
  "지난 시월 이제 제보를 받아 수사를 진행하게 예",
  "아까 말씀은 드린 바와 같이 이들은 단 학년별 단체 메신저 대화방을 통해서 체중 정 체중을 늘이기 위한 예",
  "방법을 공유하고 있었는데 이제 포렌직이라고 스마트 폰에 있는 기록을 복원을 해보니깐 방금 저희들이 말했다시피 알로에를 주문해서 많이 먹어야 되겠네",
  "에~ 알로에 그것은 정말 제대로 된 물건이다",
  "하루에 다섯 끼만 먹으면 돼",
  "백 키로는 찍어야지 예",
  "라는 말들이 오고 갔는데 여기서 참 저희들이 안타깝게 생각하는 거는 이러한 증거가 있음에도 불구하고 일부 그~ 병역을 탈피한 학생들은 성량을 좋게 하기 위해서 살을 찌운 것이라며 혐의를 부인했는데요",
  "결국 병무청에서는 굉장히 수사를 잘해서 고교 학생 기록부 등 여러 가지 조사를 통해서 예",
  "사실 이 체중을 급격하게 늘였다가 결국 그 이후에 딱 면제 판결을 받고 난 다음부터 다시 체중을 감소한 정황까지 예",
  "포착해서 이들이 전부 다 음~ 공모 공동 정범의 형식으로 열두 명을 다 지금 병역 법 위반으로 기소하게 된 것입니다",
  "자 제보자가 없었다면 영영 들키지 않았을 수도 있던 건데 병무청 설명 듣습니다",
  "자 이 사람들 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이 병역 법 예",
  "위반으로 일 년 이상 또는 오 년 이하의 징역형을 선고받게 되는데요",
  "이 병역 법을 보게 되면 예",
  "일 년 유 월 미만의 징역형을 선고받게 되는 경우에는 사실상 병역을 병역 의무를 다시 이행해야 됩니다",
  "아~ 그런데 인제 이~ 지금 형사 판례에 이~ 선고 형량을 보게 되면 양심적인 어떤 병역 거부다라고 한다면 일 년 이상의 징역형을 선고를 해서 사실상 이제 병역 의무를 면 면제해줄 수 있도록 예",
  "이제 형사 재판부가 그렇게 하는데요",
  "지금 이런 이번 사건처럼 아예 의도적으로 병역을 면탈할 목적으로 수술을 한다거나 예",
  "일부러 살을 찌우는 방법을 했다라고 하면 재판부에서도 죄질이 안 좋다라고 하면서 양형을 높게 주는 게 아니라 예",
  "오히려 양형을 일 년 유월 미만으로 줘가지고 병역 의무까지 다시 이행하게 합니다",
  "제가 예전에 취재했던 내용 중에는 이~ 지점토를 이~ 허벅지 허벅지에 붙이고 신체 검사를 받다가 이~ 발각된 사례도 있고 무릎을 이렇게 살짝 굽힌 뒤 이~ 키를 재다가 발각된 경우도 있는데 결국은 잡힙니다",
  "도심에서 총기 오인 소동입니다",
  "자 부산에서 총기 소동이 있었는데 무슨 일입니까? 어제 오전에 부산 지하철 삼 호선에서 예",
  "한 시민이 신고를 하는데 뭐라고 하냐면 군복 입은 사람이 케이투 소총 들고 있다",
  "이렇게 신고가 들어옵니다",
  "경찰이 이 신고 접수하자마자 케이티 투 소총이 있다고 하니까 예",
  "경찰 특공대 오 삼 사단까지 군대까지 소집해가지고 오십삼 사단이요",
  "현장에 대기시켰구요",
  "이 용의자가 내린 곳이 충렬사 역이었거든요",
  "이 충렬사 역 일대를 전부 수색에 예",
  "자 군복을 입은 사람이 케이투 소총을 들고 내렸다",
  "자 이 군복을 입은 사람 누구였습니까? 네. 충렬사 안에서 이 용의자 인상착의랑 똑같은 차림새를 하고 있는 열여덟 살 에이 군을 발견을 했습니다",
  "알고 보니까 에이 군이요",
  "군복은 아는 형한테서 빌린 거구요",
  "그다음에 이 총기는 어~ 인터넷에서 구입한 그니까 장난감 총기 예",
  "근데 이제 누가 딱 봐도 누가 봐도 탈영병처럼 보이잖아요",
  "그래서 모습을 오해한 이~ 시민들이 이제 신고를 한 것으로 보입니다",
  "이게 실제 케이투 소총 크기와 같은 이~ 비슷해 보이는 소총을 들고 있었던 건데 왜 이 장난감 총기를 들고 있었던 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "저두 군대 있을 때 케이투 소총을 썼는데 네",
  "이게 얼핏 보니까 비슷해 보이네요",
  "인제 뭐 학생들이 졸업 사진을 예",
  "찍는다라고 한다면서 뭐 여러 가지 뭐 코스프레라고 하며 다양한 이제 사진을 찍고 있는데요",
  "총기 사진이라든가 군복 사진 이런 것까지 나오는 그런 상황인데 지금 들고 있는 저 총기가 사실 저 저희도 군대를 뭐 예",
  "전역을 했지만 지금 보더라도 저희가 보더라도 이게 진짜인 것 같습니다",
  "또 실제 많은 학생들이 진짜 총과 비슷한 어떤 그런 것을 들고 사진을 찍기를 원하기 때문에 점점 더 이런 어떤 어~ 모조품들이 예",
  "더 진짜 같이 나오기 때문에 만약에 이런 뭐 학생들이나 아니면 뭐 학생들이 아니더라고 하더라도 저러한 어떤 소품들을 활용을 한다라고 한다면 예",
  "적어도 공공 장소에 타고 차 뭐 저것을 그러니까요",
  "음~ 휴대하고 탈 때는 조심스럽게 숨겨서 불안해요. 사실 보면 네. 그렇게 하는 게 예",
  "저는 좋다고 보입니다",
  "일단 훈방 조치는 했는데 이런 행동은 좀 지양해야겠습니다",
  "자 천안에선 총탄 자국이 발견됐어요",
  "네. 지난 십일월 예",
  "주민이 한 아파트 십이 층에 굉음이 크게 들리는데 예",
  "베란다 유리창에 구멍이 두 개가 나는 거예요",
  "혹시 주변에 탈영병이 이렇게 우리 총을 쏜 거 아니냐라고 해서 신고를 했거든요",
  "탈영병 총 얘기 나오니까 예",
  "경찰하고 또 인근 군 부대가 출동을 했습니다",
  "그리고 주민들은 집 밖에 나오지도 못했어요",
  "혹여라도 또 총을 맞을 수도 있기 때문에 이렇게 신고가 된 사건입니다",
  "이 유리창을 보니까 뭔가 쫌 불안한 느낌이 음~ 실제 드는데 대체 누가 총격을 한 건지 경찰 설명 들어봅니다",
  "자 알고 보니 새총을 쏜 거네요",
  "저기 쫌 이렇게 어떻게 보믄 해프닝인데 이게 쏜 총을 새총을 쏜 학생이 중학생이에요",
  "중학교 이 학년 학생인데 아파트 화단에서 이제 어떻게 그 무엇으로 과연 이게 유리창이 깨어졌는지를 확인하니깐 지름 칠 미리짜리 쇠 구슬을 두 개 발견하게 되고 그 쇠 구슬이 과연 총에서 나오면 당연히 안에서 흔적이 있어야 되는데 예",
  "흔적이 없다 보니깐 어떻게 됐는 거냐",
  "주위를 인제 살펴보니깐 중학생 한 사람이 서성거리고 있었고 그 중학교 학생에게 물어보니깐 아파트 맞은편 동에서 나는 쇠 구슬을 쏘았다",
  "이렇게 얘기하는데 사실 중학교 이 학년 학생이라는 그~ 기본적인 신분은 형사 미성년자에 해당되는 거예요",
  "십사 세 미만이기 때문에 예",
  "형사 미성년자는 형법상으로는 처벌받을 수 없고 소년법상 보호 처분을 받게 되는데 예",
  "그 소년법상 보호 처분에 따르면 가장 중한 보호 처분이 소년원에 이 년 보내는 거라서 이런 그~ 학생에게는 형사 처벌이 아니라 소년법상 보호 처분으로 처벌 어~ 보호 처분으로 이제 어~ 우리가 다루어야 될 것이라고 생각합니다",
  "다루어 다루어집니다",
  "네 다음 키워드 보겠습니다",
  "어린이 표로 장사한 여행사입니다",
  "자 여행사에서 어른에게 어린이용 철도 표를 발매했다",
  "적발이 된 거죠? 이 여행사가요",
  "철도 공사와 계약을 맺고 여행 상품을 판매하면서 이제 발권 대행도 했을 겁니다",
  "이제 그런데 그 표에 보면은 어른과 그다음에 어린이용 구별을 그~ 이 되지 않는 것을 악용을 한 건데요",
  "그까 어른 승객에게 어린이용 표를 발급을 해준 겁니다",
  "이제 그렇다 보니까 약 한 이천십오년 말부터 이천십육년 초까지 사 개월간 이천구백여 명의 어른 승객들에게 이 승차권을 부정 발급을 해줬구요",
  "그래서 결국 천육백여 만 전원 정도의 그 운임만을 철도 공사에 지급을 했는데 예",
  "원칙대로 어른 표를 발급받았으면은 원래는 삼천이백여 만 원을 내야 된다",
  "그까 딱 절반 값만 내준 겁니다",
  "아하 그러면은 절반 정도의 부당 이득을 챙긴 거네요",
  "네. 이 에이의 예",
  "에이 에이 여행사가 이렇게 부당 이득을 한 것이 예",
  "결국에는 한 직원의 민원 제기를 통해서 이렇게 밝혀지게 됐는데요",
  "뭐 뭐 코레일 철도 공사에서도 해당 운임이 뭐 부당 이득을 한 금액 자체가 굉장히 크고 또 기간도 오래되고 또 사람 인원 수도 이천구백 명이나 되다 보니까 예",
  "이거는 너무나 반복적으로 악의적으로 했다라고 하면서 부가 운임을 내라",
  "더 내라라고 이야길 했는데 이 해당 여행사에서는 어 어른 요금 천육백만 원 우리가 부당 이득한 것만 예",
  "내겠다라고 해서 천육백만만 나중에 더 냈다라고 하고 있구요",
  "그러나 이 철도 공사에서는 그것 만으론 안 된다",
  "이 철도 사업 법을 보게 되면 정당한 승차권 없이 무임 승차를 한 사람에 대해서는 예",
  "뭐 철도 요금의 삼십 배 안에서 한도 내에서 이 부가 운임을 성 징 징수할 수 되어 있기 때문에 예",
  "열 배 해당되는 운임을 더 내라라고 하면서 이 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "음~ 아니 이게 사실 뭐 부정 승차하면은 열 배 이상씩 내라고 제가 본 것 같은데 예",
  "이것도 비슷한 경우 아닙니까? 뭐 당연히 그기에 해당되는 예",
  "경우인데 어떻게 보면 이 여행사가 약간 적반하장을 예",
  "약간 그~ 뭐 항변을 하고 있는데 이게 그냥 한두 번이면 실수할 수 있는데 예",
  "이게 의도적인 고의에 의해서 그~ 성인에게 어린아이 표를 보내고 약 둘 다 굉장히 이렇게 이득을 얻었고 예",
  "당연히 이득을 얻는 게 그게 당연히 철도법에 따르면 열 배 이상의 운임을 부과하는 게 네",
  "정당함에도 불구하고 야~ 이렇게 보내는 것은 우리에게 부당하고 오히려 철도 공사가 상품 판매 서비스에 책임이 있다",
  "그 표에는 성격이 어른 표 그다음 어린아이 표가 표시 나지 않기 때문에 너희들 시스템이 잘못이 있는 거지 우리가 그렇게 하는 별문제 없다라는 쫌 어처구니없는 항변을 하고 있습니다",
  "시스템을 악용하도록 만들어 준 당신들 잘못이다",
  "이런 주장인 것 같은데 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 재판부는 삼억 이천만 원 배상하라고 판결을 내렸습니다",
  "왜냐하면 이런 부가 운임은 여러 가지 징벌적 손해 배상이다",
  "이런 법이 정해져 있는데 규정을 위반했을 때 징법적으로 손해의 배상을 해주라는 취지기 때문에 삼억 이천 다 줘야 된다",
  "이렇게 판결을 내렸구요",
  "왜냐면 이 부정 문제 이~ 무임 승차 문제 때문에 예",
  "철도 사업이 어떤 적자 문제가 심각하다라는 취지로 이런 것들은 지켜져야 된다라고 해서 엄격한 판결을 내렸습니다",
  "다음 키워드로 가보겠습니다",
  "자 금수저는 봐주면서 이 난동을 재판 도중에 부린 사건인데 어떤 내용입니까? 예. 서울 예",
  "고등 법원 항소심 재판부에서 있었던 사건입니다",
  "이 피고인의 이 범죄는 예",
  "이 피고인 같은 경우에는 과거에도 여러 차례 절도 범죄로 징역형을 살고 나왔다가 지난해 시월에 마지막에 인제 징역형을 살고 나옵니다",
  "나오자마자 인제 뭐 불과 사 개월만인 올해 이월부터 또다시 이 절도 혐의를 혐의로 이제 입건이 다시 되었는데요",
  "이 심 재판부에서 계속해서 바 누범 기간에 반복해서 절도 범죄를 예",
  "저지르기 때문에 이 죄가 가볍지 않다라고 하면서 징역 사 년을 선고했는데 여기에 대해서 인제 항소를 한 겁니다",
  "그러면서 이제 항소심 재판부에서 예",
  "이~ 마지막에 뭔가 쫌 할 말 있으면 하보라라고 했는데 예",
  "나도 금수저로 태어났으면 그렇지 않았다",
  "뭐 판사님처럼 금수저로 태어났으면 예",
  "그렇지 않았다라고 이야기도 했 하기도 했다라고 하고 있구요",
  "또 요즘에 사법 농단 굉장히 많은데 그것에 대해서도 예",
  "피고인이 재판부에 지적을 했다고 합니다",
  "자 그러니까 이~ 드라마나 영화를 보면은 이 피고인이 마지막으로 제가 한마디 해도 됩니까? 이런 장면이 나오는데 실제 발언 기회를 얻은 뒤에 말을 한 거군요",
  "라고 하니까 이제 이렇게 이야기한 겁니다",
  "대법원장 판사는 누구 하나 처벌도 안 되고 예",
  "영장 청구해도 다 기각되고 예",
  "나 같이 죄 없는 늙은 사람들만 오갈 데 없이 밥 값 약 값도 못 내고 산다",
  "라고 하면서 막말을 한 건데요",
  "근데 뭐 이거 재판 거래 의혹으로 인한 뭐 사법 농단 사건이라던지 그다음에 뭐 예",
  "그 가운데 판사들에 대한 어떤 영장이 줄줄이 기각된 거 이제 그런 사 그런 것들을 이제 언급한 것으로 보입니다",
  "어쨌든 간에 뭐냐면은 어~ 당시들도 다 똑같은 사람인데 당신들 금수저다",
  "라는 그런 지적이었습니다",
  "너네들도 잘못된 사람들이다",
  "뭐 이런 이런 이야기인데 자 이 같은 말을 들은 재판장 가만히 있지 않았을 것 같은데 처음에는 예",
  "피고인은 십 열네 차례나 절도를 예",
  "저질렀고 선량한 피해자들한테 피해를 입힌 사람이니까 그런 말 할 자격이 없다라고 이제 훈계를 하셨거든요",
  "근데 이 피고인이 판사들은 뭐가 다르냐라면서 삿대질을 한 거야 예",
  "소란 행위를 피우니까 판사님이 이제 화가 나십니다",
  "화가 나셔서 뭐라고 하냐고 그리고 끌려가면서 뭐라고 했냐면 당신도 똑같은 사람이다",
  "이렇게 이제 부장 판사님한테 이야기하니까 감정이 격해져서 뭐라 했냐",
  "뭐 이런 쫌 소란 행위가 벌어졌구요",
  "방원들이 이 장 씨 피고인을 이제 데려가긴 했는데 설전이 좀 벌어지는 안타까운 일이 발생을 했습니다",
  "이 판사와 피고인이 이런 식으루 이 설전을 벌이는 경우가 흔치가 않은데 뭐 영화 보면 감치시키겠다",
  "해당 재판부의 재판장도 피고인 안 되겠다",
  "그리고 또 재판장이 굉장히 쪼금 이렇게 감정이 쫌 격하돼서 피고인과 설전을 벌이기도 했는데요",
  "에~ 뭐 재판부에서는 뭐 감치 시 감치를 시킬 수도 있었는데도 불구하고 예",
  "예. 다행히 감치는 시키지 않았다라고 하고 있구요",
  "이 방호원에 의해서 피고인이 그냥 예",
  "나가는 것으로 조용히 끝났고 그다음에 인제 그다음 재판도 차질없이 진행을 했다라고 합니다",
  "실제 감치가 되진 않았는데 이~ 재판장에서 이런 경우가 종종 발생합니까? 어~ 사실 발생하지는 발생하는 경우는 굉장히 드문 예",
  "왜냐하면 지금 이 경우가 왜 관 감치가 예",
  "안 됐는가면 이미 일 심에서 사 년이란 징역형이 예",
  "선고되었고 사실 사 년 사는 거와 감치는 가장 많은 게 이제 백만 뭐 예",
  "이십 일이고 백만 원 이하기 때문에 사실 피고인의 저런 행동은 굉장히 그~ 잘못된 행동이지만 어떻게 보면 일반적인 케이스 같은 경운 당연히 감치가 되었을 텐데 예",
  "아마 일 심에서 사 년이 선고되었다는 것 그 이유로 감치가 안 되었는 같습니다",
  "그리고 이 뒤에 인제 예",
  "판사께서는 판사님은 잘 감정을 추스려가지고 뒤에 있는 부분 잘 이어갔다고 이야기합니다",
  "네. 마지막 키워드 보겠습니다",
  "인종 차별에 개인기로 응숩니다",
  "자 칠레 축구 대표 팀 선수들이 또다시 또다시 인종 차별 논란을 일으켰어요",
  "굉장히 화가 나는데 예",
  "우리 축구 대표 팀이랑 평가전을 치렀잖아요",
  "칠레 선수들이 한 선수가 에스엔에스 예",
  "한 영상을 올렸는데요",
  "수원 시내를 거니는 모습 중에 그~ 이슬라 선수가 스페인어루 눈을 떠라",
  "이런 발언을 했구요",
  "그리구 이~ 이 선수가 녀석들 또는 놈으로 해석되는 스페인 속어까지 예",
  "사용을 하면서 그 영상이 눈이 작은 이모티콘 보이시죠? 예",
  "이 동양인 비하 음~ 우리나라의 시내에서 걸으면서 동양인 비하하는 영상이 공개돼서 지금 비난이 거세게 일고 있습니다",
  "아~ 왜 이러는 걸까요? 대체 뭐 사실 이 선수들이 예",
  "지금 더 조금 인제 쪼끔 문제고 되었는 거는 지금 우리 평가전에 모두 다 출전을 했고 예",
  "사실 칠레 대표 팀이 하 칠레 대표팀이 한국에 온 지 한 사 일 만에 두 번이나 인종 차별적 어떤 예",
  "그~ 행동을 벌였는 건데 사실 이런 부분들은 굉장히 이렇게 좀 조심해야 되는 부분이고 예",
  "이런 부분이 있을 때는 쫌 적극적으로 저희 어떤 그~ 관계 기관들이 예",
  "좀 이야기를 해서 이런 행동이 없도록 만들어야 할 것이라고 생각합니다",
  "이~ 칠레 대표 팀 차원의 뭐 사과나 발언은 없습니까? 네. 이 루에다 감독이요",
  "지난 십일 그~ 기자 회견에서 기자들도 예",
  "물어보니까 이에 대해서 언급을 회피하면서 나는 축구 이야기만 하겠다라고 네",
  "이야기를 해가지고 조 약간 쫌 더 공분을 샀습니다",
  "이제 근데 어젯밤에 친선 경기 마친 후에 그~ 칠레 대표 팀 주장인 가리메델이 이 논란에 대해서 약간 예",
  "뭐냐면 이제 동로 동료의 약간 어리석은 짓이었다",
  "근데 남미에서는 그렇게 나쁜 짓은 아니다",
  "나쁜 의도가 없었다라고 하면서 어~ 한국 사람들을 만약에 상처를 줬다면은 이에 대해서 사과하고 싶다라고 이야기했습니다",
  "어제 경기 결과는 영 대 영 무승부였는데 손흥민 선수가 개인기를 통해 이런 인종 차별 논란을 되갚아 줬다",
  "영상이기도 하고 예",
  "또 외국 외신들도 이렇게 전하고 있는데요",
  "이 손흥민 선 선수가 후반 이분에 예",
  "수비수 두 명을 아주 시원하게 제치는 모습이 나옵니다",
  "어~ 처음에 인제 태클이 들어왔는데 태클은 가볍게 공을 들어 올려서 피하구요",
  "그다음에 인제 인종 차별적인 문제의 제스처를 했던 발데스가 이제 태크 이제 수비수로 나와가지고 지금 막으려고 하는 예",
  "이 발데스 수비수의 다리 사이로 그리구 발 뒤꿈치로 해가지고 딱 집어넣어 넣어가지고 예",
  "수비수를 이~ 따돌리는 모습이라고 하는데 아마 축구를 해보신 분들은 예",
  "많이 알겠지만 수비수 다리 사이로 넣을 때가 가장 음~ 챙피스럽다고 하는데  예",
  "아주 시원하게 손흥민 섣부 선수가 음~ 되갚아 준 것 같습니다",
  "자 손흥민 선수 축구 대표님에서의 주장으로서 맹활약을 펼쳤는데 지난 인터뷰 잠깐 보고 옵니다",
  "자 손흥민 선수 어젯밤에 경기를 치른 뒤 휴식할 시간도 없이 오늘 런던으로 출국했어요",
  "네. 오늘 토트넘으로 복귀를 했습니다",
  "그래서 십오일날 이 토트넘과 리버풀이 대결을 하는데 예",
  "아마 이 경기에 좀 출전할 가능성이 높아지구 있구요",
  "그다음에 병역 특례 혜택을 받았잖아요",
  "그까 그 이후에 몸값이 한 천삼백삼십구억 원 정도로 평가되고 있다고 합니다",
  "한 남성의 행방이 수년째 묘연합니다",
  "그런데 이 남성의 통장에선 각종 공과금이 계속해서 자동 이체되고 있었는데 이 남성에게 대체 무슨 일이 생겼던 건지 프로파일러 권일용 교수 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 이게 지금 대구 경찰청 미제 사건 수사 팀이 그야말로 소문을 듣고 수사에 착수한 사건이죠",
  "네. 지난 이천십칠년 예",
  "오월에 이제 외근을 나갔다가 이 미제 사건 수사 팀이 화물차 일하시는 분들 조경업 일하시는 분들한테 한 남성이 몇 년째 행방이 묘연하다",
  "이런 소문을 듣게 됩니다",
  "왜냐믄 이 사람이 굉장히 근면 성실해가지고 안 날 일을 안 할 사람이 아닌데 사 년째 일을 안 하고 모습도 안 나타난다고 하니 굉장히 쫌 의구심이 다는 되는 사건이어서 이 미제 수사 팀이 이거 단종 실종 사건 아니다",
  "라고 판단하고 내사에 착수를 하게 됐습니다",
  "자 당시에 그러면 범죄로 볼 만한 의심스러운 정황이 좀 있었나요? 네. 방금 말씀하신 것처럼 예",
  "이제 그~ 이천십삼년 어~ 십일월인데요. 실종이 확인된 것이 예",
  "사라진 것이 확인된 이후에 이천십칠년 오월까지 무려 사 년 동안 일체의 생활 반응이 나타나지를 않았습니다",
  "그러다 보니까 수사 팀에서는 이제 그~ 보다 더 확인을 하기 위해서 통신 수사라든지 금융 거래를 이제 확인을 해봤는데 전혀 그러한 사실은 나오지 않기 때문에 이것을 인제 실종 특히 또 인제 강력 범죄와 관련된 예",
  "사건으로 판단을 하고 수사로 전환을 하게 됩니다",
  "이게 생활 반응이라는 게 뭐 진료 기락이 이라든지 네. 그렇습니다",
  "통화 기록 그리고 일상 이 신용 카드 사용 네",
  "뭐 이런 거죠? 일상 생활을 하면서 예",
  "우리가 반드시 하게 되는 여러 가지 그~ 이런 예",
  "상호 작용들이 일체 나타나지 않는다는 의미입니다",
  "자 사 년이나 모습이 보이지 않고 생활 반응도 없었던 건데 아~ 이~ 가족들은 찾지 않았습니까? 네. 그 점이 좀 예",
  "이제 이혼을 했는데 이혼한 전처와도 뭐 당연히 연락을 끊고 있었고 예",
  "전처와의 사이에서 자녀 두 명이 있었는데 자녀들과도 또 연락을 하지 않았다라고 합니다",
  "그래서 인제 부모가 아버지가 이제 어떻게 됐는지 여부를 확인하지 못하다 보니까 이 가족들에 대한 신고도 없었다라고 이야길 하구 있구요",
  "이 사건이 있기 직전에 뭐 함께 살던 사람과 이~ 지금 뭐 혼인 신고를 한 상태였지만 예",
  "이 혼인과 관련해서도 뭐 불화가 쫌 있어가지고 현재는 좀 떨어져서 산다라고 이렇게 하다 보니까 이 주변의 이웃들도 크게 의심을 하지 못했다라고 합니다",
  "그러면 혹시 이~ 돈 문제 돈 문제 등으로 주위에 원한을 살만한 사람은 없었습니까? 그래서 주변에 이제 예",
  "화물차 업계랑 조경 업계 사람들이 아는 사람은 많았다는 거예요",
  "그래서 탐문 수색을 했더니 아는 사람은 많지만 딱히 원할 엄 원한을 살 만한 일도 없고 예",
  "이 사람이 고액의 사망 보험금을 들었다거나 또 재산이 많은 상황은 아니었다고 합니다",
  "그리고 금전 관계로 이제 얽힌 사람들도 없었다는 거예요",
  "그래서 인제 수사를 하는데 사 년이 지났잖아요",
  "그래서 증거를 찾기가 좀 어려웠다고 합니다",
  "자 그런데 이제 수사의 끈을 놓지 않은 경찰들 얼마 지나지 않아서 유력 용의자를 찾아냈죠",
  "지금 어~ 일단 지금 사라지고 실종이 되었음에도 불구하고 또 특히나 생활 반응이 전혀 나오지 않음에도 불구하고 에~ 신고를 하지 않은 그~ 이~ 실종자의 처를 용의자로 특정을 하게 되는데요",
  "아내가 있었던 거군요",
  "이 아내는 문제가 되는 것은 뭐냐하면 어~ 실종 신고를 하지 않은 것도 문제지만 예",
  "수개월에서 일 년에 걸쳐서 그~ 사라진 실종자의 어떤 화물 자동차 예",
  "또 승용차 개인 부동산 이런 재산들을 자기 명의로 전부 이전을 해놓기 시작을 합니다",
  "경찰은 이와 관련된 그~ 문제로 인제 판단을 하고 수사를 게시를 하게 됩니다",
  "자 이~ 남편의 화물차 승용차 부동산을 가짜 위임장을 통해서 모두 이~ 아내 자신의 명의로 해논 건데 자 아내는 남편이 사라진 뒤 또 누군가에게 거액을 송금한 흔적이 있었죠",
  "네. 이천오백만 원의 돈이 예",
  "이제 대여금 명목으로 인제 다른 사람에게 송금이 됐는데요",
  "어~ 비슷한 시기 그러니까 남편이 사라진 시점에 이 거액의 돈이 움직이게 된 겁니다",
  "이~ 경찰은 이 돈에 대해서 굉장히 의심할 수밖에 없었는데 이~ 남편을 사 년 동안 이렇게 숨긴다는 거 그리고 예",
  "만약 시신이 발견되지 않았다라고 한다면 시신을 유기해야 되는데 이것을 여자 혼자서는 하는 것이 어렵기 때문에 예",
  "공범이 있다라고 본 것이구요",
  "만약 공범이 있다라고 본다면 그 비슷한 시기 남편이 실종된 시기에 거액의 돈이 돈을 준 그 사람이 아니냐라고 의심을 하게 된 겁니다",
  "자 경찰은 당시에 이 돈이 송금된 배경을 상당히 의심을 했는데 당시 경찰 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 아내 이 씨로부터 돈을 받은 이 오십 대 남성 박모 씨 의심스러운 흔적이 또 있었다고 해요? 그렇습니다",
  "돈을 자기가 이제 불분명한 돈을 인제 아내로부터 이체를 받았는데 무려 육 개월 동안 이~ 사라진 실종자의 계좌로 돈을 이 사람이 이체를 한 것이 확인이 됩니다",
  "근데 그 이체 금액들의 용도는 뭐냐하면 예를 들면 공과금이라든지 여러 인제 이 사람이 지불해야 되는 예",
  "이런 돈들을 이제 자기가 그 통장으로 계속 그~ 그 보낸 이런 흔적들이 나오게 됩니다",
  "그래서 수사 팀에서는 이런 그~ 이~ 생활 반응을 의도적으로 만들지 않았겠느냐라는 것에 인제 수사 예",
  "용의점을 두고 이 두스 간에 범죄가 공범화되었다라는 판단을 하고 수사를 전개를 하게 됩니다",
  "자 확실히 이상하긴 이상합니다",
  "이 남편 이~ 사라진 남편의 공과금을 대신 자동 이체를 해논 건데 자 그러면은 이들이 이 사라진 남편을 살해한 겁니까? 처음에 아내는 예",
  "자신은 모르는 일이다",
  "왜냐믄 남편이랑 싸우고 집을 나가서 그냥 헤어져 지냈을 뿐이고 실종 상고를 그래서 안 했을 뿐이다라고 예",
  "이제 잡아떼면서 부인을 하는데요",
  "사 개월에 걸쳐서 착착착착 수사를 합니다",
  "그리구 주거지를 압수 수색했더니 이 아내 이 씨하고 박 씨가 일부 자백을 합니다",
  "일부 사실을 시인하게 되고 결국 긴급 체포가 됐습니다",
  "그러면은 시신 시신은 찾았습니까? 그래서 이제 가장 예",
  "중요한 것이 시신이 발견돼야 되기 때문에 그렇죠",
  "수사 팀에서는 인제 이 둘을 분리해서 심문을 하게 됩니다",
  "그래서 인제 그~ 아내로부터 자백을 받아내기 시작을 했는데요",
  "그~ 살고 있는 지역에서 약 십이 키로 떨어진 곳에 실종자 그리구 즉 피해자가 소유한 땅이 있습니다",
  "그 땅에 이제 매장을 했다",
  "미리 그~ 우리가 구덩이 파놓고 범행을 저질러 매장을 했다라는 예",
  "진술을 받아내고 가서 어~ 경찰이 수색을 해보니 어~ 무려 일 미터 정도의 깊이에 예",
  "어~ 시신이 매장돼 있는 것이 발견이 되는데요",
  "대체적으로 이렇게 인제 일 미터라고 하면 사실 매장의 깊이로는 통상적인 묻는 것보다는 상당히 깊은 깊이로 예",
  "우리가 판단을 합니다",
  "이게 지금 이 땅이 남편 소유의 땅이었고 남편을 살해한 뒤에 이 아내 자신의 명의로 해놓았으니까 이 땅에 누군가가 다른 사람이 올 수가 없었겠네요",
  "전혀 인제 그~ 예",
  "주변 진술들도 들어보면 이 땅은 뭐 후미진 곳에 있고 예",
  "용도가 없기 때문에 사람들의 왕래가 전혀 없는 곳이다",
  "이렇게 진술이 되고 있구요",
  "특히 일 미터 이상 이렇게 발견된다고 하는 것은 예",
  "어~ 면식범과 관련된 사건에서 가장 두드러지게 드러난 아~ 그렇군요",
  "자 숨진 남편은 자기 소유의 땅에 묻힌 건데 이 인근 주민도 잘 찾지 않는 곳이라고 합니다",
  "이 아내 그러면 남편을 언제 어떤 방식으로 살해했는지도 나왔습니까? 그렇습니다",
  "이제 중간에 자백이 시작이 됐는데요",
  "이제 그~ 이 아내의 진술에 의하면 최초에 실종이 되었다라고 제보가 입수된 그~ 이천십삼 년도 십일월경에 예",
  "자신의 집에서 인제 남편에게 식사를 저녁 식사를 제공을 하면서 거기다 수면제를 타서 잠을 들게 만들었다고 합니다",
  "그 이후에 이제 이 공범이 에~ 잠이 든 것을 확인한 이후에 들어와서 어~ 도구를 이용해서 인제 그~ 질식사를 으로 살해를 하고 예",
  "둘이 이미 그이 그~ 저~ 매장할 장소와 또 구덩이를 파 논 곳에 가서 어~ 이 시신을 이동을 해서 매장을 했다",
  "그러니까 두 사람이 이~ 살해 방법 등을 미리 연구를 했다",
  "사전에 치밀하게 준비를 했다",
  "네. 이~ 경찰 예",
  "조사에서도 그런 진술을 했는데요",
  "이~ 두 달이나 두 달 반 전부터 이미 어떻게 살해하고 그담에 시신을 예",
  "유기할지 이 방법에 대해서 논의를 했다라고 하고 있구요",
  "처음에는 이 수면제가 아니라 복어 독을 이용을 해서 살해를 해야겠다라고 했다가 그게 쫌 어렵다라는 것을 알고 예",
  "다른 방법을 찾았다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 시신 유기와 관련된 부분도 가능하면 발견되지 않는 방법을 찾아야겠다라고 하면서 굉장히 계획적으로 주도면밀하게 범행을 저질렀다고 합니다",
  "그러면은 가장 궁금한 점 이 아내는 남편을 왜 살해한 겁니까? 지금 이 예",
  "사건의 그~ 조사를 했던 수사 팀에 의하면 예",
  "이 두 사람은 그까 혼인 신고가 이천십삼년 사월에 되고 십일월에 실종이 되었는데요",
  "사실은 그~ 사월 혼인 신고가 되기 전까지 약 십여 년간 동거를 해왔던 사이로 밝혀졌습니다",
  "예. 사실혼 관계에서 예",
  "동거를 해왔는데 이~ 진술에 의하면 그동안 십 년 동안 예",
  "자기가 살면서 어~ 뭐 학대라든지 폭행 그다음에 생활비도 제대로 주지 않기 때문에 예",
  "어~ 내가 그~ 도저히 참지 못해서 이런 범행을 계획을 했다",
  "이상한 점이 좀 눈에 띄는데 십 년여를 원만하지 않은 상황 속에서 사실혼 관계로 지냈고 그리고 이천십삼년 사월에 혼인 신고를 한 뒤에 십일월에 이~ 살해가 이루어진 건데 이때 그러면 나타난 남성은 어떤 관곕니까? 네",
  "그냥 일반적인 관계였습니까? 특수한 관계에 있었죠",
  "이 박 씨가 인터넷 채팅으로 예",
  "아내 이 씨하고 알게 됐는데 범행으로부터 삼 개월 전부터 예",
  "내연 관계가 시작이 됐다고 합니다",
  "근까 아내 생각에는 남편만 사라지면 남편 명의의 재산을 예",
  "같이 처분을 해서 이 내연남하고 같이 누릴 것이라고 생각을 했다는 것이구요",
  "그런 제안에 또 이 내연남도 동의를 해서 이렇게 범행 계획이 시작됐다고 합니다",
  "자 정리를 하면 십 년 동안 사실혼 관계를 유지한 뒤 혼인 신고를 한 뒤 칠 개월 만에 살해를 한 겁니다",
  "자 전문가 설명을 듣고 이 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자 이게 십 년 동안 사실 이~ 원만하지 않은 관계에서 동거를 했다면은 혼인 신고를 하기가 쉽지가 않지 않나요? 그렇습니다",
  "이게 뭐 그~ 범행을 저지른 사람의 예",
  "일방적인 진술을 만 모든 걸 다 의존할 수는 없죠",
  "글면 인제 다른 것들이 밝혀져야 되는데 방금은 얘기했다시피 오랫동안 뭔가 그 가족력에 문제가 있었다라고 한다면 예",
  "당연히 합리적인 방법으로 이걸 해결하고자 하는 극복의 노력이 있어야 됨에도 불구하고 예",
  "이~ 에~ 그런 생각보다는 범죄를 계획하고 또 그 재산을 상속 예",
  "받기 위한 이런 그~ 행위들을 했다고 하는 것은 이~ 일체적인 범행 전에 아주 구체적인 범행 계획의 일환으로 어~ 볼 수가 있겠습니다",
  "혼인 신고도 혹시 그러면은 그렇죠",
  "재산 일부러 재산 계획하에 했을까요? 재산을 상속하기 위해서는 예",
  "혼인 신고가 되어 있어야 되기 때문에 예",
  "의도적으로 그런 그~ 이~ 신고를 범행 이전에 어~ 한 것으로 이렇게 판단이 됩니다",
  "남편의 재산을 사망한 그까 살인 이후에 계속 옮겼잖아요. 자신 명의로 예",
  "그럴려면은 위임장을 위조하는 것뿐만 아니라 그 부동산 매도인이나 이런 사람들한테 허 그~ 설명을 할 수 있어야 되잖아요",
  "뭐 남편이 장기 출장 가서 아내가 대리 계약을 하는 거다",
  "이렇게 할려면 혼인 신고가 되어야 있어야지 재산 처분이 유리한 측면이 있기 때문에 본인은 정상적인 혼인 생활을 유지할 의사가 없음에도 불구하고 예",
  "아마 남편을 속여서 이제 혼인 신고를 하자라고 해서 혼인 신고를 하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그러면은 이 내연남과 이 여성 아내 같이 그믄 계속 산 겁니까? 어떻습니까? 이~ 같이 살 생각으로 이렇게 범죄를 저질렀던 것으로 보이는데요",
  "삼 개월 만에 이 내연남과 이 피의자 아내의 관계는 끝나게 됩니다",
  "아무래도 인제 이 범행을 저지르고 나서 여러 가지 인제 뭐 회의감이라든가 죄책감 예",
  "이런 것들이 생겼던 것으로 보이구요",
  "결국에는 이제 삼 개월 만에 동거를 깨 깨트리게 되고 이 이 사건이 이제 체포 사 년 뒤에 인제 수사가 들어와서 이~ 경찰 수사를 하게 되니까 결국 이 내연남과 아내는 서로에게 책임을 떠넘기면서 누가 먼저 이 범죄를 재연 제안했다라는 부분에 있어서 예",
  "굉장히 쪼끔 다투는 모습을 보였다라고 합니다",
  "이~ 삼 개월 만에 헤어졌다",
  "이렇게 큰 범죄를 저지른 뒤 헤어졌다는 점이 좀 이상한데 그렇습니다",
  "혹시 범행을 위해서 만났을 가능성은 없을까요? 상당히 그~ 의심이 되는 부분이구요",
  "특히 이 두 사람과의 관계는 어떤 정말 애정의 관계라기보다는 예",
  "그 어려운 상황을 극복하기 위해서 한 사람은 노력을 했고 또 그 어려운 상황을 이용을 해서 예",
  "자기가 어~ 부탁을 받고 살인 범죄를 저지르는 과정에서 또 돈을 어~ 취득을 한 이런 그~ 둘 간의 어떤 필요의 조건에 의한 이런 예",
  "만남으로 판단이 됩니다",
  "그렇기 때문에 결과적으로 그런 문제가 발생을 했을 때 서로에게 어~ 책임을 묻고 예",
  "어~ 결별하게 되는 이런 결과가 나타나지 않았는가 하는 이 생각이 듭니다",
  "아마 그~ 내연남 이 씨가 예",
  "이~ 아내의 범행에 동참했을 때의 생각은 예",
  "이런 생각이었을 겁니다",
  "단순하게 거액의 이천오백만 원만 받는 것이 아니라 예",
  "이 남편 그러니까 본인과 아 그까 아내가 함께 살해한 이 남편의 재산을 함께 공유한다",
  "그러니까 그 재산이 전체가 내 것이다라는 예",
  "그런 생각이 있었을 텐데 아내가 실제 돈을 전달한 것은 이천오백만 원에 불과하고 일 년여 간에 걸쳐서 재산이 옮겨간 걸 보게 되면 아내 명의로만 전부 다 예",
  "재산이 되어 있고 내연남에게는 전혀 돈을 주지 않았기 때문에 아마 그런 부분에 있어서도 갈등이 있지 않았을까란 생각이 듭니다",
  "근데 하나 의문이 공과금 이 공과금이 아내 계좌가 아니라 이~ 내연남 계좌에서 나가게 한 거잖아요? 네",
  "송금이 그렇습 이건 왜 그랬을까요? 그니까 초창기에는 예",
  "지금 방금 말씀하신 대로 이 둘 간의 계획이 예",
  "일체의 생활 반응은 나타나지 않지만 이게 공식적으로 예",
  "드러내야 될 부분들에 있어서는 누군가 책임을 져야 되기 때문에 공동의 재산으로 아마 생각을 했을 가능성이 높습니다",
  "인제 자기한테 오는 이득이 생각보다 많지 않기 때문에 예",
  "서로 간의 어떤 결별이라고 하는 문제가 발생하지 않았는가 이렇게 분석이 됩니다",
  "이 사건 결국 법원으로 넘겨졌는데 그 결과는 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "완전 범죄를 꿈꿨던 두 사람 결국 재판부에서 중형을 선고했어요",
  "사체 유기 혐의를 받았는데요",
  "각각 이십오 년 형이 이제 확정이 됐습니다",
  "아무리 성적인 학대라든가 폭력이라는 부당한 대우를 받았다고 하더라도 치밀하게 계획적으로 살인하는 건 정당화될 수 없다",
  "엄벌에 처해야 된다라고 이십오 년 형을 선고를 하셨습니다",
  "이번 사건의 의미 어떤 게 있을까요? 그렇습니다",
  "이게 이제 가정 내의 문젠데요",
  "가족의 내에서 이런 그~ 폭력 사건 또 이런 해결되지 못한 여러 가지 사건이 발생을 하면 당연히 주변에 도움을 요청한다든지 예",
  "어떤 경찰의 도움을 요청해서 이걸 해결할 수 있는 방법들이 많음에도 불구하고 자기가 범죄를 계획하고 또 그걸 실행한다고 하는 것은 자기 스스로 또 범죄자가 된다는 것을 의미를 한다고 봅니다",
  "그래서 반드시 주변에 도움을 요청할 수 있는 이런 그~ 마음이 되지 않는다면 예",
  "가족 내 범죄는 계속 이어지지 않겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "혼인 신고 뒤 얼마 되지 않아 남편을 살해한 아내와 내연남 자칫 완전 범죄로 묻힐 뻔한 이 사건이 경찰의 끈질긴 수사로 해결됐습니다",
  "정부가 잠시 뒤 주택 시장 안정 방안을 발표합니다",
  "최근 집값 급등에 따른 조치인데 종부세율을 인상하는 방안이 폭행 될 걸로 보입니다",
  "정부 서울 청사로 가보겠습니다",
  "자 정부가 조금 전 주택 시장 안정 방안을 발표했습니다",
  "최근 집값 급등에 따른 조치인데 정리를 해드리면 일 주택자의 종합 부동산세를 기존 구억 원에서 육억 원 이상으로 확대한다고 밝혔습니다",
  "공시 가격 기준입니다",
  "여기에 서울 등 조정 대상 지역 이 주택 이상 보유자에 대해선 종부세를 최고 삼 점 이 퍼센트까지 준거하겠다는 방침도 내놨습니다",
  "김동연 부총리는 조금 전 브리핑에서 서울 등 주택 시장이 단기간에 과열됐다",
  "서민 청년층에 상대적 박탈감이 심하다고 밝혔습니다",
  "공공 택지 서른 곳도 추가로 밝히겠다",
  "이렇게 설명을 했는데 이 내용은 다음 주 목요일 오는 이십일에 구체적 내용을 설명하겠다",
  "한 가정 집에서 엘피 가스가 폭팔해 주택이 붕괴되는 아찔한 사고가 발생했습니다",
  "사고 당시 모습이 차량 블랙박스에 담겼는데 패널 네 분과 카메라에 포착된 사건들 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "어제 저녁 경북 포항입니다",
  "도로 옆 건물에서 정체를 알 수 없는 커다란 파편들이 하늘로 솟구칩니다",
  "시꺼먼 연기도 뿜어져 나오는데 이 모습에 깜짝 놀란 운전자들이 차량을 잇달아 멈춥니다",
  "자 이게 지금 어제 가정 집에서 엘피 가스가 폭팔한 장면이에요",
  "네. 어제 오후 여섯 시 사십 분경 근까 저녁경이죠",
  "단독 주택에서 저렇게 폭발이 발생을 했고 지금 파편들이 날라다니는 게 뭐냐면 지붕입니다",
  "주택이 지붕이 종잇작처럼 갈가리 찢어져서 나뒹구는 모습을 보고 계신 데요",
  "이 주택에 살던 일 칠곱 이~ 그~ 일곱 그~ 예",
  "칠십칠 세 황모 씨가 전신 이 도 화상을 입었습니다",
  "다행히 생명에 지장은 없었는데 그 주변 주민들이 너무 놀래가지고 백여 명이 대피하는 소동도 벌어지구요",
  "다행히 뒤편에 식당이 있었는데 손님이 없었다고 합니다",
  "다른 인명 피해는 없었지만 예",
  "그 주택 주변에 저렇게 엘피 가스가 폭팔음이 크게 발생하면서 많은 사람이 놀랬습니다",
  "자 오늘 경찰과 소방 당국이 합동 감식을 벌였는데 소방 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "이게 지금 가스레인지 수리 중 난 사고 같은데 이 주택가에서 지금 벌어져서 주민들이 상당히 놀랬을 것 같아요",
  "이번에 이 화재에 대한 원인이 무엇인가를 예",
  "분석해봤더니 이 가스레인지를 수리하는 과정에서 이 아무래도 전문가가 아니다 보니까 누설된 걸 잘 모르고 예",
  "계속해서 수리를 하다가 가스가 폭팔한 겁니다",
  "그래서 경찰과 소방 당국도 합동 감식 결과 이런 결과를 발표했구요",
  "하지만 여 주위에 있는 주민들 같은 경우는 너무 소리가 커서 지진이 난 줄 알았다",
  "이렇게까지 진술하는 것을 봐서 상당히 위험했다",
  "이 사고가 발생한 주택은 붕괴가 될 정도로 피해가 심각했는데 피해 상황 들어봅니다",
  "자 주택이 네 곳이나 피해를 입었어요",
  "주택 자체가 폐허가 됐습니다",
  "더더군다나 이 폭팔력이 지붕 위쪽으로 올라가다 보니까 예",
  "실외기 같은 거도 전부 다 날라갔다고 하는데 이 집 자체뿐만 아니라 인근의 집들도 벽면이 일부 손실됐었구요",
  "상가 건물에도 유리창이 굉장히 많이 파손되고 도로에 있던 차들에까지도 피해가 발생했습니다",
  "자 이렇게 엘피 가스 쓰는 분들 꽤 많은데 이런 사고 보면 걱정이 상당해요",
  "우리나라에서는 인제 가정 집이 다 쓰고 있는데 예",
  "통상 이 가스는 인제 공기보다 좀 예",
  "근까 이~ 통상 사용하시기 전에 예",
  "뭐 창문을 좀 환기를 한다든 또는 그~ 환풍기를 예",
  "좀 충분히 가동하는 그런 사전 좀 조치가 필요하구요",
  "또 요즘에는 인제 검칠원들께서 정기적으로 이렇게 안전 그~ 관리를 해줍니다",
  "근데 인제 낮에 직장에 다니신 분들이 인제 그런 점검을 못 받다 보면 예",
  "자꾸 이렇게 연기가 되다 보니까 그렇죠",
  "그런 중요한 기회를 좀 놓쳐버리는 것 같습니다",
  "이 검침원분들 전화 번호 남겨놓고 가시는데 꼭 이 검침을 받으셨으면 합니다",
  "제주에선 대낮에 긴박한 추격전이 벌어졌습니다",
  "한 남성이 차량이 오는 것도 보지 않고 급히 달립니다",
  "그 뒤로 한 시민이 남성을 추격하죠",
  "뒤이어서 여성 두 명도 이들을 쫓아갑니다",
  "이 장면을 본 오토바이 운전자와 승용차도 추격전에 가세하는데 이렇게 추격이 계속되자 시민들에게 쫓기던 남성이 어느 집으로 이렇게 들어갑니다",
  "따라 들어온 시민들이 남성을 잠시 뒤에 이렇게 붙들고 나오는데 자 남성은 다시 한번 도망을 치려 하지만 더 많은 시민들에게 둘러싸인 채 결국은 붙잡히고 맙니다",
  "무슨 상황입니까? 이게 예. 도망치다가 붙잡힌 남성 바로 중국인 관광객이었습니다",
  "이~ 중국인 관광객이 시민을 끊 심 중국인 관광객이 여성들을 상대로 해서 몰래 카메라 촬영을 한 겁니다",
  "그런데 이제 핸드폰 위치가 여성들 입장에서 봤을 땐 본인의 얼굴을 향해 있으니까 수상하게 여기고 다가가서 예",
  "우리를 촬영한 게 아니냐",
  "사진을 쫌 보자라고 하니까 이 남성이 황급히 사진을 지우면서 여성들이 사진을 지우니까 핸드폰을 뺏았겠죠? 근까 다시 여성들로부터 핸드폰을 뺏아서 도주하기 시작합니다",
  "그러니까 여성들이 따라가면서 주위에 도움을 요청한 거예요",
  "그러니까 보시면 남성 오토바이 뒤쫓아가던 차량까지 시민 의식을 발휘해서 저~ 처음에 또 도망간 남성들 따라가서 예",
  "삼백 미터 이상을 추격해 잡은 사건입니다",
  "아이 저렇게 시민 여러 명이 합세를 해서 이~ 범인을 잡기가 쉽지 않은데 않거든요? 예. 이번 사건 같은 경우에 예",
  "아주 상당히 쫌 바람직한 뭐 사회적 현상이라고 볼 수 있는데요",
  "뭐 뛰어가는 사람 또는 오토바이로 추적한 사람 심지어는 자동차까지 그러니까요",
  "타고 가면서 이렇게 범인을 잡았는데 상당히 그~ 시민들이 예",
  "어떤 그~ 좋은 시민 정신을 좀 발휘한 것 같고요",
  "여기서는 인제 이~ 현행범이기 때문에 예",
  "시민들도 누구든지 이런 인제 범인을 인제 잡을 수가 있구요",
  "또 바로 경찰관한테 예",
  "이렇게 인계한 그런 인제 좋은 장면인 것 같습니다",
  "자 그러면 이 중국인 남성은 대체 왜 여성들 사진을 찍은 걸까요? 설명 들어봅니다",
  "자 이 중국인 남성 몰카가 문제인 줄 몰랐다",
  "그리고 몰카 때문에 도주한 게 아니다",
  "이미 무슨 말입니까? 중국인 남성이 예",
  "진술하기를 내가 몰카를 찍은 게 아니라 예뻐서 찍은 것에 불과했었고 예",
  "사람들이 달려드니까 내가 불법 체류잔데 내 신분이 들통날까 봐 도망갔다는 겁니다",
  "실제로 이를 중국인 어~ 중국인이 지난 삼월에 제주도로 관광으로 들어온 다음에 지금은 불법 체류 상태였습니다",
  "인근 공사장에서 인부 역할을 했다고 하는데 예",
  "사실은 경찰도 체포를 하고 난 다음에 경위는 정확하게 알 순 없습니다만 처 차량의 사진을 봤었을 때 모든 것이 예",
  "다 성폭력 처벌 법에 성립한 것은 아닙니다",
  "그~ 사 촬 촬영의 사진 자체가 예",
  "신체 내밀한 부위라든가 아니면 특정 신체 부위를 좀 더 확대해서 촬영한다는 정황이 있어야 되는데 그 정도가 아니었던 것 같고 예",
  "혹여나 그렇다고 하더라도 벌금형에 그칠 사안으로 본 거고 그렇죠",
  "일단은 강제 추방을 먼저 시킨 상탭니다",
  "뭐 어느 부위를 정확히 찍었는지는 좀 더 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 이번엔 졸음 운전 때문에 발생한 사고들을 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 어제 낮에 이 졸음 운전으로 인한 사고가 있었죠",
  "에스유비 승용차가 어제 경부 고속 도로 충북 청주시 예",
  "부근에서 사고가 발생합니다",
  "에스유비 승용차가 찌그러진 채 도로에 서 있고 그 옆에서는 구급 대원이 쓰러진 남성에게 심폐 소생술을 시행합니다",
  "지금 이게 사고 현장이죠? 그렇죠",
  "이~ 육십 대 이모 씨가 몰던 에스유비 승용찬데 고속 도로 갓길에 세워둔 작업용 트럭 그리고 예",
  "그 옆에 있던 인부들을 잇달아 추돌합니다",
  "이 사고로 오십팔 세 김모 씨 등 두 명이 숨지구요",
  "한 명은 중상을 입습니다",
  "운전자 이보은 씨는 가볍게 다친 상탭니다",
  "예. 지금 사망자와 중상자가 보수 작업을 준비하던 인부들이었다고 해요",
  "굉장히 안타까운 게 예",
  "이 순진 김 씨 등이 도로 공사 하청 업체 직원들이셨구요",
  "트럭을 세우고 그 가드레일 보수 공사를 할려던 참이었고 보통 이렇게 보수 공사를 할 때는 안전 조치를 하지 않습니까? 예",
  "여기에 인제 입간판 세우고 작업을 한다는 표시를 할려는 찰나에 이렇게 차로 돌진을 했다라는 거구요",
  "이 가해 차량이 사고를 해서 충돌을 했잖아요",
  "그럼 즉시 멈췄어야 되는데 멈치지 않고 계속 돌진을 했다고 합니다",
  "그래서 피해가 더 커졌는데 그래서 경찰은 혹시라도 졸음 운전이 예",
  "원인이 아니겠느냐라고 해서 지금 정확한 사고 경위를 조사 중입니다",
  "최근 졸음 운전 때문에 벌초를 다녀오던 부자도 참변을 당했는데 사고 당시 영상 보겠습니다",
  "지난 주말 차량이 몰린 중부 내륙 고속 도로 칠원 분기점 인근입니다",
  "한 승용차가 속도를 줄이며 비상등까지 켰지만 뒤따르던 대형 트레일러가 속도를 줄이지 않고 이렇게 승용차를 들이받습니다",
  "앞서가던 관광 버스와 트레일러 사이에 낀 승용차는 형체를 알아보지 못할 정도로 부서졌는데 지금 사고 피해자가 아버지와 아들이에요",
  "예. 마흔세 살 고모 씨구요",
  "그 아들 열 살 아들 초등학생 아들이 그 자리에서 즉사해서 굉장히 심각한 피해가 발생을 했는데 그것도 더 안타까운 것이 지난 이일에 인제 추석을 앞두고 벌초를 가는 길에 네",
  "조상의 묘를 가는 길에 이렇게 교통 사고를 당하게 됐는데 이~ 지금 그~ 사고 운전자는 구속된 상태입니다",
  "이십육 톤 트레일러를 몰고 있었구요",
  "졸음 운전으로 사고를 낸 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 운전자 어쩌다 졸음 운전을 한 건지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "트레일러 운전자 사고 당시를 잘 기억하지 못한다고 해요? 네. 그렇죠",
  "졸음 운전인 겁니다",
  "사고 당일날 거의 네 시간 밖엘 자지 못했대요",
  "사실은 이렇게 장거리를 운전하게 되면은 충분히 자거나 쉬거나 졸리면 졸음 쉼터를 사용해야 되는데 그렇지 못하고 무리한 운전이 이러한 사고의 원인이 된 것입니다",
  "이~ 사실 졸음 운전 자신도 모르는 사이에 이~ 갑작스런 순간에 하게 되는 게 진짜 문자예요",
  "이게 보통 동승자가 있으면 예",
  "얘기도 하고 해서 괜찮은데 혼자 운전하는 게 고속 도로 경우에 예",
  "이런 사고가 많이 나구요",
  "사실 이런 사골 예방할려면 가장 기본적인 것은 에~ 휴식이 정말 필요합니다",
  "그리고 이~ 졸릴 것 같은 느낌이 들거든요. 사실은 예",
  "그때 휴식을 취하는 게 꼭 필요해 보입니다",
  "합의하고 성 관계 동영상을 컴퓨터로 재생한 뒤에 그 화면을 휴대 전화로 찍어 타인에게 보낸 여성이 있습니다",
  "내연 남성의 부인에게 이 장면 보낸 건데 이게 범죄가 되는 건지 법원 판단이 나왔습니다",
  "자 먼저 이 성 관계 동영상에 등장하는 남녀 누굽니까? 두 사람은 내연 관계였습니다",
  "이 범인이 피고인 같은 경우에는 원래 유흥 주점에서 일을 했어요",
  "근데 여기에 손님으로 찾아온 유부남과 이~ 내연 관계가 됩니다",
  "그러면서 두 사람이 합의하에 성 관계를 동영상을 수차례 찍었는데 이 남성이 이제 헤어지자고 한 거예요",
  "그러니까 이~ 헤어지자고 한 것을 거부하면서 이 성 관계 동영상이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이것을 컴퓨터에 재생을 시켜요",
  "이 동영상 자체를 보낸 게 아니라 컴퓨터에 재생을 시키면서 그 재생해 있는 정지 화면을 본인의 휴대폰으로 찍습니다",
  "그래서 본인이 아는 다른 사람의 휴대폰 전화 번호를 통해서 예",
  "이 남성의 부인과 남성에게 문자로 보낸 거죠",
  "그러니까 정리를 잠깐 하면은 뭐 노트북이나 이런 컴퓨터를 이케 영상을 틀어논 뒤에 이 휴대폰으로 찍습니다",
  "그거를 이제 넘긴 건데 협박성 문자도 보냈다고 해요? 예. 이 과정에서 피고인 이 씨가 피해자에게 협박성 전화 문자도 예",
  "여러 차례 발송합니다",
  "아내에게 말하겠다라든지 예",
  "안 오면 내가 극단적인 선택을 하겠다라든지 나 지금 이렇게 아픈데 너도 아프게 할 거야라든지 예",
  "이렇게 불안감을 유발하는 메시지를 반복적으로 보냈습니다",
  "자 만나 주지 않는다고 은밀히 찍은 동영상을 왜 보냈을까요? 남녀 관계에 예",
  "애정 관계라는 거 사실 이제 사귈 때는 예",
  "뭐 정말 깨가 쏟아질 정도로 좋은 상황이지만 헤어지면 상당히 적이 됩니다",
  "특히 인제 여성의 경우에 이렇게 헤어지면서 많은 어떤 그~ 정서적인 불안 뭐 예",
  "이런 것들 때문에 아마 보복 심리가 크게 작용한 것이 아닌가 추정됩니다",
  "이번 사건의 쟁점은 그러면 뭐가 됩니까? 우리 성폭력 예",
  "처벌 법에 보면 불법 촬영이라고 하죠",
  "카메라 등 이용 촬영 죄 보면 예",
  "성적 수치심을 이용할 수 있는 신체 부위를 찍거나 그 촬영물을 의사에 반해서 인제 판매하거나 배포하거나 전달하는 경우 처벌할 수 있게 하구요",
  "또 이 조항이 이 항에 보시면 그 사전에 합의를 봤다고 하더라도 사후에 그 촬영물을 반포하거나 예",
  "판매하는 경우엔 또 처벌이 되도록 되어 있거든요",
  "결국은 이 동영상을 촬영한 행위 자체가 이 법률 조항에 해당되느냐",
  "신체를 촬영한 것이냐",
  "그 촬영물 자체이냐",
  "이게 쟁점이 대 대상이 됐습니다",
  "일 이 심판단은 어땠습니까? 일 이 심판단은 유죄라고 봤어요",
  "왜냐하면 이 법이 물론 그~ 신체를 촬영한다고 하지만 그것이 신체만 촬영하게 하는 것이 예",
  "법의 의도가 아니라는 거죠",
  "그렇기 때문에 반드시 신체로 한정해서 볼 필욘 없다",
  "그리고 이렇게 만약에 한정해서 본다고 한다면 지금 사건과 같이 그~ 촬영물 자체를 복사한다거나 예",
  "아님 다른 것으로 촬영해서 배포하는 것에는 무죄가 돼야 되기 때문에 그것은 법이 처음부터 의도하는 것은 아니다",
  "이렇게 판단한 것입니다",
  "일 이 심은 유죄라 판단하고 벌금 오백만 원을 선고했는데 이 대법원 판단이 달랐어요",
  "고등 법원으로 다시 파기해서 환송했습니다",
  "하면서 무죄 취지로 얘기를 했는데 이 성 폭법이 이야기하는 것은 신체 그 자체여야 되는데 예",
  "이 신체 이미지가 담긴 영상은 법 조항에 해당되지 예",
  "일 이 심보다 훨씬 더 엄격하게 본 것이구요",
  "촬영물로 규정을 한다라고 하더라도 예",
  "실제 그 촬영물이 아니라 촬영물을 다시 촬영한 예",
  "사진이기 때문에 이~ 어떻게 보면 형법의 규정을 엄격하게 해석해야 된다",
  "이렇게 대법원은 파기 환송했습니다",
  "그~ 다시 찍었기 때매 무죄다",
  "그니까 정리를 해드리면은 이 휴대폰에 들어 있는 영상을 그대로 전송하거나 아니면은 이~ 노트북이나 컴퓨터에 있는 동영상을 그대로 전송을 한 게 아니라 이~ 노트북이나 컴퓨터로 재생을 시킵니다",
  "재생을 시킨 다음에 이거를 이런 식으로 이제 휴대폰으로 찍습니다",
  "이~ 찍은 걸 보냈기 때문에 무죄다",
  "이게 어떻게 봐야 됩니까? 박 변호사님 사실 이번 판례에 대해서 법조계 내에서는 부득이한 팔결이다라는 입장이 많습니다",
  "우리 형사 법 전체를 관통하고 있는 근본 원리가 죄형 법정 주읜데 예",
  "범죄로 처벌하려면 죄와 형은 미리 명확하게 규정돼 있어야 되고 규정된 그 문구를 문헌의 범위를 넘어서서 해석할 수는 없다는 게 하나의 원칙입니다",
  "그런데 이 성 폭력 처벌 법에는 다른 사람의 신체라고 돼 있지 신체를 촬영한 영상이라곤 표현이 돼 있지 않기 때문에 달리 해석할 여지가 없다는 거죠",
  "사실 이번 판례와 같은 판례가 사실 올해 삼월에도 같은 취지의 판례가 있었습니다",
  "취지의 판례가 있었다고 한다면 이제는 입법으로 해결해야 된다는 게 법조계의 대략적인 의견입니다",
  "예. 임 교수님 요즘은 인제 그~ 티비나 또는 예",
  "컴퓨터 화면으로 재생한 화면 자체가 상당히 그~ 해상도가 높고 선명합니다",
  "그래서 거의 뭐 사진과 같은 수준인데 과거에 인제 우리나라 형법 개정 시에 그~ 그 복사 문서와 원본 문서의 그 차이점과 같은 그런 인제 논란이 된 거죠",
  "만약에 이제 앞으로 이 문제가 지금 무죄로 나오게 된다면 아마 다시 입법적으로 해결해서 이런 그~ 동영상 그~ 뭐랄까",
  "나타난 자료를 촬영한 것도 예",
  "동일하게 볼 수 있는 그런 상황으로 아마 바뀔 가능성이 있습니다",
  "예. 사실 최근 들어 디지털 성 범죄 피해자가 급증하고 있잖아요",
  "이런 디지털 성 범죄와 관련된 것이 얼마나 예",
  "피해자들의 삶을 피폐하게 하고 위협적인가를 알려준 예",
  "사건이 하나가 있는데 이천십오년도에 이제 남성이 헤어지자는 여자 친구에게 예",
  "나체 사진과 성 관계 동영상을 협 거를 기화로 해서 협박을 합니다",
  "그리고 나서 감금도 하고 뭐 성 범죄도 저지르구요",
  "또 여성에게 당신의 가족에게 이것을 보내겠다",
  "이렇게 협박을 해요",
  "그것이 얼마나 본인에게 스트레스가 컸고 예",
  "큰 피해로 다가왔겠습니까? 결국 그 피해 여성은 극단적인 선택을 한 비극적인 사건도 있었습니다",
  "이게 수치상으로도 이천십이년 이천사백여 건에서 이천십오년 칠천육백여 건으로 세 배 이상 증가를 했는데 이~ 법원의 판단 쫌 생각해볼 만한 문제 같습니다",
  "미국 남동부에 초강력 허리케인 상륙이 임박했습니다",
  "지금까지 백칠십만 명에게 대피령이 내려졌고 항공기 운항 취소도 잇따르고 있습니다",
  "김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "마트에 긴 줄이 늘어섰습니다",
  "빈 진열대를 채우려고 쉴새 없이 물건을 옮깁니다",
  "초강력 허리케이 플로렌스는 미국 시간 금요일에 남동부에 상륙합니다",
  "플로렌스는 시속 이백 킬로미터 넘는 강풍을 몰고 접근하고 있습니다",
  "버지니아 등 세 개 주의 주민 백칠십만 명에겐 대피령이 내려졌습니다",
  "사우스캐롤라이나주에선 학교에 휴교령이 내려졌습니다",
  "이 지역을 오가는 여객기 사백 편도 취소됐습니다",
  "미국 기상 당국은 최대 칠백십 밀리미터의 폭우가 내릴 거라고 경고했습니다",
  "허리케인이 상륙하면서 바닷물에 침수되는 지역도 있을 걸로 전망돼 미국은 지금 바짝 긴장하고 있습니다",
  "티비 조선 김지숩니다",
  "첫 번째 키워드는 구하라 남자 친구 폭행입니다",
  "자 걸 그룹 카라 출신인 구하라 씨가 남자 친구를 폭행했다",
  "이런 신고가 경찰에 접수됐어요",
  "어~ 오늘 오전 예",
  "삼십 분 그니까 새벽 삼십 분경에 구하라 씨 집이 인제 강남구의 한 빌라 거든요",
