  "영화 만드는 뭐 모든 스토리텔링을 하는 만큼 모든 콘텐츠를 만드는 사람들의 고민이지만 이제 정말 나올 만큼 다 나왔는데 어~ 더 이상 뭐새로운 게 가능하겠어? 하는 그 커다란 물음표를 안고 그럼에도 불구하고 새로운 뭔가가 있을 거야를 탐구하는 사람들이잖아요",
  "그니까 업그레이드를 보면 그러한 질문에 좋은 대답을 그 찾아낸 거죠",
  "예~ 액션 많이 했지만 자기 의지와 무관하게 팔다리가 움직이는 액션은 지금까지 우리가 잘 못 본 것 같잖아?  그러면서 인제 만들어낸 게 이 업그레이드구요",
  "약간 약간 좀 잔인한 게 있어요",
  "전 약간 좀 좀 놀랬어요",
  "이게 한국에서 이게 십오 세 관람가가 나왔는데 어~ 한국이 좀 성적인 표현에 비해서 그까 주로 이제 성과 폭력이 크게 그거에 대한 표현 수위가 등급을 결정하는 기준인데 성적인 수위에 비해서 폭력에 대해서는 좀 확실히 관대하긴 해요",
  "음~ 이게 외국에서 알 등급이라고 그래서 사실상 청소년 관람 불가 등급이었던건데 편집 없이 한국에선 십오 세가 나왔거든요",
  "음~ 그래서 약간은 어 십오 세 아이들이 보면 재미있어하겠죠",
  "평소에 못 보던 거니까 아~ 하지만 좀 조금 잔인하긴 합니다",
  "장르 영화 좋아하시는 분들께 적극 추천하는 업그레이드 개봉작으로 만나봤습니다",
  "교통 정보 듣고 와서 어제의 영화 만날게요",
  "앞서서 이주의 개봉작 가운덴 어 어제까지 어제까지가 아니 이제까지 본적 없는 강렬한 액션의 신세계를 보여준 영화 업그레이드 만나고 왔습니다",
  "함께 볼 어제의 영화는요? 네",
  "오늘의 테마는 아까 잠깐 언급했듯이 내 귀의 에이아이 들어간 내 귀의 캔디가 아니라 내 귀의 에이아이 네",
  "어 업그레이드가 인제 하고 있는 기본 설정과 상상력은 음",
  "내 몸 안에 어쩌면 나보다 더 뛰어난 지능과 나보다 더 뛰어난 학습 능력을 가진 어떤 존재 근까 주로 컴퓨터의 형태겠죠? 음",
  "그것이 우리의 삶에 이렇게 들어왔을 때 일어나는 일에 대한 이야기이잖아요? 이걸로 액션을 만들었구요 그 같은 설 어쩌면 비슷한 설정으로 멜로를 만든 음",
  "영화 한 편이 바로 떠오르더라구요",
  "제목이 그녀 아 허 허 네",
  "이게 제목을 너무 정직하게 지어서 지금도 한국에서 제가 수많은 외국에 그 수입된 작품에 대한 이야길 하고 있지만 한글 제목보다 원제를 바로 먼저 떠올리는 사람들이 떠올리는 영화는 이거밖에 없는 거 같애요",
  "아 그래요? 음~ 그녀 하면 다 모르고 그녀 하면 허 이렇게 되거든요",
  "에 그래서 바로 그녀라고는 이천십삼 년 작품이구요",
  "이게 어 그해 아카데미 각본상 받았거든요",
  "음~ 아카데미에 정말 흔히 말한 난다 긴다 하는 영화들이 후보에 오르는데 그중에 각본상을 받았다는 건 음",
  "어쨌든 일 년 동안 만들어진 그 수많은 영화 중에 시나리오를 제일 잘 썼단 얘기거든요",
  "그까 이 시나리오를 잘 썼다는 건 기승전결이 좋다는 의미만이 아니라 발상도 좋고 음~ 어~ 우리가 보는 이야기의 그 껍질 하나 벗기면 그 안에 또 다른 이야기가 숨어 있고 음~ 음~ 그걸 하나 벗기면 또 다른 세계로 나아갈 수 있고 사실은 그런 이야기가 좋은 각본이라고 생각할 때 그녀와 함께 나왔던 수많은 영화들을 제치고 이 영화가 그때 최고로 잘 쓴 시나리오란 뜻이에요",
  "근데 이 그 시나리오를 직접 쓰고 연출한 사람이 누구냐면 스파이크 존즈라고 하는 감독이거든요",
  "스파이크 존즈는 원래 시에프 많이 찍고 뮤직비디오 많이 찍던 그 감독인데 이 감독의 전작 중 가장 유명한 건 존 말코비치 되기예요",
  "음~ 이거 보신 분은 아시겠지만 이 존 말코비치 되기는 아마 안 보셨어도 아마 설정을 어디선가 영화 정보 프로그램에서 보신 적은 있을 거예요",
  "이거 정말 특이한 영화거든요? 음",
  "어~ 그까 어느 건물의 칠과 제 기억이 맞다면 칠과 이 분의 일 층인가? 예",
  "사무실이 그렇게 있어요",
  "어~ 사무실이 칠 층과 팔 층 사이에 있는 어떤 사무실이에요",
  "여기로 인제 주인공이 출근하게 되면서 벌어지는 일인데 엘리베이터가 중간에 서요. 칠 층과 팔 층 사이에 음~ 그래서 아 그렇게 서기도 하는군요",
  "그까 그 이 영화 설정이 그래요",
  "그래서 뭔가 사람들 눈에는 잘 안 보이지만 어 어떤 그런 틈새에 존재하는 어떤 회사가 있는데 이 회사가 하는 일은 뭐냐하면 우리가 알고 있는 존 말코비치라는 그 유명한 배우 있죠? 네네",
  "그 배우의 머릿속에 들어갈 수 있게 해줘요",
  "어 어트케요? 그냥 그냥 영화의 설정이 그래요",
  "어~ 그래서 오오오 하면서 이케 쑥 들어가면은 진짜 머릿속으로? 예",
  "그러면 존 말코비치 얘가 보는 실 아아 걸 내가 보고 아~ 존 말코비치 듣는 걸 내가 듣는 거죠",
  "그야말로 존 말코비치가 되는 거죠",
  "그러다가 끝나면 쑥쑥 빠져나오고 빠져나오는데 보통 하늘에서 떨어지죠",
  "아~ 근까 아주 뭐 기계적인 장치를 보여주는 거 아니구요",
  "데 존 말코비치 되기라는 정말 독특한 상상력을 가진 영화를 만든 사람이 스파이크 존즈 감독이에요",
  "음~ 근데 이 스파이크 존즈 감독은 어 본인이 그때는 연출을 하긴 했지만 존 말코비치 되기라는 영화의 시나리오를 썼던 건 어 찰리 카우프만이라고 하는 작가거든요",
  "근데 이 작가가 사실은 특이해요",
  "그 스파이크 존즈 감독이 영화를 잘 만들지만 존 말코비치 되기나 그 뒤에 나온 어댑테이션 같은 그런 영화들이 대게 기발한 발상인데 에이 니가 영환 잘 찍지만 어차피 찰리 카우프만이 쓴 거잖아라는 얘기를 많이 들어야 했던 감독이에요",
  "음~ 근데 찰리 카우프만의 또 다른 대표작이 뭐냐하면 이터널 선샤인이거든요",
  "음~ 그 이터널 선샤인을 생각하시면 아시겠지만 특이한 시나리오를 쓰는 작가예요",
  "정말 뭔가 남다른 상상력을 발휘하는 작가인데 인제 찰리 카우프만과 작업하지 않은 뒤에 스파이크 존주가 약간 거 봐",
  "니 능력이 아니었어",
  "결국 찰리 카우프만이라는 작가가 어후 씁쓸해. 네",
  "시나리오를 잘 써준 걸 니가 그동안 잘 찍었던 것뿐이잖아라고 하는 평가를 받을 때 바로 보란 듯이 그녀를 내놓은 거예요",
  "내가 직접 시나리오 써서 내가 한번 찍어 볼게",
  "그래도 내가 실력이 없다고 말할 꺼야?라는 느낌으로 내놓아서 이 그녀가 나왔을 때 다들 오~ 오~ 진짜 화제작이었어요",
  "막 그러게 입소문 나고 그랬었던 네",
  "이 영화야말로 저는 사실 그까 특이한 게 사랑에 대한 영화가 워낙 많았지만 저는 지금도 가장 기억에 오래 남고 음~ 어 많은 걸 생각하게 하는 사랑 영화는 이터널 선샤인과 그녀라고 생각이 들어요",
  "음~ 그니까 우리가 흔히 알고 있는 그 모든 사랑의 이야기를 하되 그거를 한 번도 하지 않던 방식으로 하고 있는 작품들이거든요? 음~ 근데 그녀라는 이 영화는 어떻게 시작하냐면 주인공이 인제 테오도르구요",
  "이 사람이 하는 일은 대필 작가예요",
  "응~ 근까 뭔가 사랑 고백을 하는 것도 인제는 어 대필로 해주는 시대인데 그 대필도 손편지를 또 대신 써주는 거죠",
  "이건 역시 인제 인제 아주 가까운 미래이구요",
  "그래서 정말 정말 그 기가 막히게 멋진 표현을 잘 쓰는 작가지만 정작 본인의 사랑은 최근에 실패로 끝났구요",
  "혼자 보내는 시간이 많은 사람이죠",
  "그러던 어느 날 퇴근하다가 새로운 운영체제가 출시되었다라고 해서  거의 인제 인공지능을 탑재한 오에스 체제가 출시됐다 그래서 사요",
  "음 그래서 인제 그 컴퓨터에 깔아요",
  "컴퓨터가 말을 걸기 시작해요",
  "지금까지는 그냥 이렇게 뭘 입력하는 거였는데 예예",
  "아주 편리하게 컴퓨터가 물어보면 난 대답을 하면 되는 걸로 바뀐 거죠",
  "그래서 근데 그 심지어 목소리가 스칼렛 요한슨이에요",
  "그가 이 호 이 혼자 살고 있는 아저씨가 스칼렛 요한슨과 대화하는 게 너무 인제 즐겁  즐거운 거예요",
  "평소에는 그냥 평범한 컴퓨터와 그냥 나누는 대화라고 생각했고 우리가 왜 지금도 이케 휴대전화에 있는 그 근까 음성 비서 있잖아요? 음",
  "약간 음성 비서랑 대화할 때 처음에 재미있잖아요? 네네",
  "근까 그런 느낌으로 대화를 시작하는데 이거는 말씀드렸다시피 가까운 근 미래의 기술이 정말 많이 발전한 시대의 이야기이잖아요",
  "오에스의 학습 능력이 이 그 본인이 이름두 있어요",
  "사만다라고 이름을 지었는데 사만다라고 하는 컴퓨터 운영체제 학습능력이 엄청난 거예요",
  "그리고 너무나 매력적인 거예요",
  "어~ 그 학습 능력이 워낙 좋은 오에스다 보니까 빨리빨리 검색을 해서 아주 멋진 캐릭터들을 다 빨리빨리 검색해서 자기 걸로 만들어버려요",
  "그래서 우리 모두가 꿈꾸는 이상적인 크~ 이상적인 애인이 되어가고 있는 거예요",
  "그래서 이 컴퓨터 운영체제 사만다와 사랑에 빠지는 이야기가 바로 테오도르라고 하는 주인공이고 그 이야기가 바로 그녀라고는 작품이거든요? 음",
  "사실은 어 어쩌면 똑같은 설정 똑같은 미래에 대한 상상에서 액션을 만들어낸 게 업그레이드구요",
  "그리고 업그레이드에 그 어 에이아이 목소린 남자거든요? 음~ 그까 이게 남자 에이아이는 역시 에이아이가 되었어도 싸우는 걸 좋아하는 거 같구요",
  "어 그녀에서는 정말 섬세하고 사랑스러운 여성의 이야기가 등장을 해서 근데 이걸 보고 있으면 정말 황당한 설정이지만 아~ 영화 자체는 슬퍼요",
  "음~ 우리가 알고 있는 그 모든 사랑에 대한 예가 이야기가 다 들어가 있어요",
  "그 어느 순간 이게 컴퓨터와 나누는 사랑 이야기라는 거를 잊게 되고 우리가 어쩌면 청춘의 한 시절에 했던 모든 사랑 응~ 어쩌면 지금 하고 있는 모든 사랑을 떠올리면서 많은 관객이 눈물을 흘리게 되는 게 사실은 그녀라고 하는 작품이죠",
  "하긴 그때 이 영화 보고 나서 많은 분들이 술을 드셨죠",
  "하~ 술을 막 드셨어요",
  "으아 한숨을 내쉬면서 그랬던 아마 그중의 한 명이 저일 거구요",
  "이거는 어 테오도르에 대한 테오도르의 사랑 이야기이기도 하지만 컴퓨터 운영체제 사만다의 성장 영화이기도 해요",
  "음~ 그리고 재미있는 게 이 사만다라는 이름이 된 게 원래 목소리 연기를 한 게 사만다 모튼이라고 하는 여배우가 있어요",
  "아~ 이분이 다 녹음해놨어요",
  "사만다 모튼이 누구냐 하면 마이너리티 리포트에서 그 물에 떠 있는 음. 음",
  "물에 떠 있는 어 앞날을 내다보는 사람들 중에 인제 제일 마지막까지 주인공과 함께하는 바로 그 배운데 목소리가 좀 애매했던 거예요",
  "아~ 그래서 녹음한 거 다~ 다 날리고 아우 스칼렛 다 했는데 스칼렛 요한슨을 캐스팅해서 음",
  "스칼렛 요한슨이 또 목소리잖아요",
  "그서 스칼렛 요한슨은 얼굴 한 번 안 나오고 목소리 연기만으로 수많은 영화제에서 여자 배우상을 받았습니다",
  "그게 바로 이 그래서 업그레이드에 어쩌면 전혀 다른 장르의 변주가 그녀라고 생각을 합니다. 네",
  "그럼요. 어 자 어제의 영화 허 그렇다면 그 스칼렛 요한슨의 목소리 한 번 더 들어보시죠",
  "어 그녀가 부르는 더 문 송 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "편지 겉봉투에 런던에서 가장 위대한 사람에게라고 쓰면 모두가 떠올렸던 사람 바로 윈스터 처칠입니다",
  "그러나 그는 어린 시절 난독증에 말까지 더듬었구요",
  "학교에 다니는 동안 꼴찌를 도맡아 했죠",
  "그런 그에게 어머니는 매일 책을 다섯 시간 이상 읽게 했다는데요",
  "책을 다 읽을 수 없다면 최소한 만지기라도 하라는 처칠의 말 그냥 나온 건 아닐 겁니다",
  "읽을 수 없다면 만지기라도 전 이건 할 수 있을 거 같습니다",
  "최소한 만지기라도 네",
  "그 처칠이 정치인으로서는 최초로 노벨 문학상을 받으신 분이죠",
  "음~ 음~ 그 이 차 세계대전을 회고하면서 쓰신 글이 자체가 평가를 받은 분인데 처칠이란 최근의 영화도 있었습니다",
  "영화 보면 하루 죙일 술을 드시드만요 이분이 스카치위스키를 하루 종일 그래서 영국의 황태자가 불러서 낮에 회의를 하는데도 술을 마시니 음~ 힘도 안 드십니까?  그때 처칠이 자주 하면 괜찮습니다",
  "뭐 이렇게 농담을 하던 영화도 있었습니다마는 많이 글을 잘 쓸 수 있다는 것은 많이 읽었다는 걸 의미하는 거죠",
  "어 요즘 뭐 지난주부터 메르스 때문에 음",
  "뉴스가 아주 어 우리에게 많은 걱정도 주지만 저번에 한 번 경험 교훈이 있었기 때문에 네네",
  "이번에 잘 마무리될 거라 믿습니다",
  "또 일교차가 아주 큽니다",
  "감기도 잘 걸릴 수 있는 시점이라 더 걱정이 되는 시기인데요",
  "요럴 때 이제 아주 이번 여름이 너무 더웠기 때문에 가을이 오기 시작하니까 모두가 갑자기 내 몸은 괜찮나? 음~ 란 생각을 많이 하게 될 때인 것 같습니다",
  "문득문득 내가 이렇게 많이 먹고 있는 영양제가 괜찮나. 정말 음",
  "이런 생각을 할 때도 있구요",
  "아 이거 건강 검진을 받은 지가 꽤 됐는데 한 번 또 받아봐야 되는 거 아니야? 이렇게 생각할 때도 많습니다. 특히 또 이렇게 환절기 때면 부고도 많이 옵니다. 또 맞아요",
  "그래서 그런 걱정이 많기 때문에 오늘은 건강에 대한 책이 한 권이 있었는데요",
  "참 색다른 구성이어서 음",
  "반갑게 읽었던 책을 소개해 드리겠습니다",
  "아 서울대 교수십니다",
  "서울대 가정의학과 교수인 저자가 이 진료실에서 겪었던 실제 사례들 바탕으로 페이크 다큐 그까 가짜 다큐죠",
  "가짜 다큐 형식을 차용해서 가상의 공간과 인물들을 창조해서 만든 책입니다",
  "아~ 반딧불 의원입니다",
  "예~ 첫 코너에서 총 열아홉 가지 사례를 가지고 이야기를 하고 있는데 첫 코너에서 이제 건설회사 부장이 한 분이 나오시는데 어 회사가 연간 다른 회사보다 특화되지 못한 분야 때문에 음",
  "계속 매출액이 줍니다",
  "그래서 주위 사람들이 매속 회사를 구조조정으로 잘려 나가고 본인는 잘 버티곤 있는데 하루하루가 불안합니다. 그리고 매출도 관리가 잘 안 돼서 또 불안합니다",
  "근데 몸이 너무 아픈 거예요",
  "한약방을 가봐도 그렇고 운동을 해도 그렇고 뭐를 해도 아침에 일어나면 그냥 뭐 돌 한 두 개가 몸을 누르는 거 같고 하~ 부장님이 그러실 나이죠",
  "회사를 가도 뭐 일도 손에 안 잡히고 글도 눈에 안 들어오고 그냥 밑의 직원들한테 얘기해 놓고 사우나 가서 음",
  "한 몇 시간 자고 와도 피곤하고 조퇴하고 뭐 이런 나날입니다",
  "그래서 하루는 병원 가야 되는데 매일 밤마다 회식이니까 끝나고 가보믄 병원 다 문 닫아 있죠",
  "근데 문득 터덕터덕 집 앞으로 가고 있는데 어디 상가에가 반딧불 의원이라는 불빛이 보이고 음~ 진료 시간이 오후 다섯 시부터 새벽 한 시까지입니다",
  "와~ 토요일만 쉬고 잘못 본 거 아닌가? 그리 올라갔더니 옛날 그 드라마 동네 변호사 조들호처럼 이상 이상한 쪼끄만 쪼끄만 의원들 옆에 어어 가게들 옆에 반딧불 의원이 있는 거예요",
  "갔드니 건물 삼 층에 보습학원 몇 개와 건축사 사무소 기원 그 가운데 있는 어두침침한 복도 끝에 위치한 병원이었는데 흔히 있는 원장의 약력이나 입간판 같은 것도 없습니다. 대기실엔 차례를 기다리는 환자들이 있었는데 뭐 마스크를 쓴 채 아기를 안고 있는 엄마 기침하는 초등학교 남자아이 할아버지 그리고 본인밖에 없습니다",
  "우리가 대게 보 병원을 가면 네",
  "습관적으로 이 의사님은 학 회사 학교를 어디 나오셨나? 아~ 요거 붙어 있는 거 보게 되죠. 보게 되죠",
  "그리고 언제부터 병원을 개업하셨나? 어~ 뭐 이런 걸 우리가 궁금하게 생각합니다",
  "그런 것들 이제 우리 꼬집는 부분 같습니다",
  "바로 이렇게 반딧불 의원은 이야기가 시작됩니다",
  "아 저는 이 책을 보면서 느꼈던 건 뭐냐면 저도 병원을 자주 가지만 아~ 한 삼십 분 기다려 갖고 삼십 초 만나나? 그렇습니다",
  "또 일상적인 얘기고 저도 사 개월에 한 번씩 에 정적 뭐 정기적으로 검사를 받거든요",
  "그런데도 불구하고 매번 똑같은 얘기 들을려고 그 비싼 약값과 특진료와 이렇게 내야 되나라고 음~ 한 번씩 생각할 때 있는데 어떤 때는요 전혀 저 병명하고 관계없이 요즘 어떻게 지내세요? 라고 저한테 말을 꺼낼 때가 있습니다. 의사가 음~ 그러면 그게 제일 재밌습니다",
  "사는 이야기 병 얘기 아니고 저 저도 대학이 있으니까 에에",
  "자기도 어 대학에 있다 그러면서 학생들하고 이야기 그러면서 하~ 지금 갖고 계신 병은 그게 스트레스가 가장 주원인이다",
  "그러니까 편하게 사람들하고 밝게 지내셔야 된다",
  "이러면서 최근에 있었던 본인 이야기와 또 앞으로 제가 할 그다음 진료까지에 있었 있을 수 있는 일들에 대해서 한 십 분 넘게 얘길 한 적 있는데요",
  "그날은 뭐 약이 다른 것도 아니고 예~ 별것도 아닌데 나올 때 기분이 너무 좋게 나왔어요",
  "아~ 이 병원이라는 곳이 나에게 어떻게 본다면 다른 사람하고 하지 못하는 대화를 해주는 곳이 병원이어야 된다",
  "이렇게 한번 생각한 적이 있었는데 이 병원이 그렇습니다",
  "반딧불 의원은 우리가 흔히 느끼고 있는 지병이라는 거 있죠",
  "사람들마다 병이 있습니다",
  "근데 보면 대한민국에서 현시대를 살아가는 현대인이라면 누구나 그 정도의 병은 가지고 있습니다",
  "정도의 차이겠죠. 하지만 그 병을 키울 수 있는 환경인지 내가 스스로 관리할 수 있는 마음가짐이 될 수 있는 환경인지를 이 병원의 의사가 이야기를 해줍니다",
  "여기서 우리가 의사 이수현이라고 가상 의사가 등장합니다",
  "근까 이 저자인 아 오승원 의사께서 만드신 가상 인물이죠",
  "그 의사는 이제 아주 투 아주 쿨하게 얘기합니다",
  "쿨하게 얘기한데도 불구하고 그 사람이 정말 가슴 아프게 느끼고 있는 현실과 그 사람의 경험에 대해서 꼭 집어서 표현을 해주기 때문에 듣고 나면 그 대화가 약이 되는 병원이라는 거죠",
  "저는 아 이런 병원이 진짜 있나? 있으면 좋겠다",
  "좋겠다 생각했는데 정말 이 오승원 선생이 이 글을 연잴 하신 글이래요",
  "아~ 반딧불 의원이 연재하신 글인데 연재할 때마다 사람들이 가장 많은 질문이 그 병원 어디 있습니까?  라는 질문이었다고 합니다",
  "저는 이거 읽으면서 사람들이 대개 우리가 사실 저 지난 메르스의 문제두요 아주 작은 병도 종합병원 가다가 전국으로 퍼진 거였거든요. 사실 음음",
  "병원에서 병이 커진 거였기 때문에 사실은 우리 주위만 둘러보면 상가에도 작은 병원이 많습니다",
  "그래서 이 책에도 나오는데요 우리가 앓고 있는 질병의 팔구십 프로는 동네 병원에서 다 처리할 수 있대요",
  "근데 걱정이 되고 음",
  "주위 사람들의 얘기에 귀 얇은 사람들이 걱정이 걱정이 커져서 이 수술해야 되는 거 아니야?  입원해야 되는 거 아니야? 이런 걱정을 하다 보니까 대형 병원으로 몰리게 된다",
  "우리 주의 병원도 잘 이용하시면 좋은 병원이 될 수도 있고 또 그런 병원의 의사들도 요즘은 주말 진료도 하시구요",
  "심야 진료도 하시는 병원이 꽤 있답니다",
  "찾아서 그런 병원에서 본인의 병의 원인을 먼저 찾아보시는 게 중요하다",
  "그까 이 책은 어 가상의 의원 그렇습니다",
  "그담에 가상의 의사 선생님 가상의 환자가 나오지만 이 오승원 교수님이 본인이 진료를 보시면서 거 축적했던 그런 경험들이 쫙 녹아 있는 그렇습니다",
  "소설인 듯 소설 아닌 소설 같은 뭐 그런 책이 되네요",
  "소개도 안 했는데 벌써 그렇게 아 근데 이 책을 쓰신 이 저자의 말대로 이 글을 쓰게 된 것은 독자들에게 보다 도움이 될 수 있는 정보를 주고 싶다는 바램 때문에 시작했다고 합니다",
  "사실 어느 때보다도 건강에 관련된 정보가 넘쳐나는 시기죠",
  "내 몸이 어디가 안 좋다면요 스마트폰 열고 안 좋은 증상만 써도 병명과 거기에 대한 약과 치료 방법이 아주 구체적으로 등장합니다",
  "그런데 여러분들 잘 아시셔야 될게요",
  "병 원인은 동일한 글자로 한 글자로 동일하지만 그 병이 만들어진 원인은 사람마다 다 다릅니다",
  "그리고 병의 깊이와 그 성질이 다르기 때문에 그 사람의 또 디엔에이와 체질이 달러서 음",
  "근데 우리는요 건강정보 프로그램이 많고 요즘같이 여러 개 채널에서 건강 얘기를 많이 하고 있기 때문에 어떤 약이 좋더라",
  "어떤 뭐 식물이 좋더라",
  "무슨 운동이 좋더라",
  "이런 이야기만 들으면 다 자기하고 맞출려 그래요",
  "근데 그게 다 자기한테 맞는 게 아니라는 것이죠",
  "너무 쉽게 알 수 있는 건강정보 때문에 본인의 건강이 더 나빠질 수 있다는 이야기 그래서 이 의사 선생님이 하신 말씀 그럽니다",
  "본인이 본인의 병의 원인을 공감을 해야지 음",
  "그때부터 병을 고칠 수 있다",
  "아 공감시킬 수 있는 대화가 없는 공간 그거는 병원이 아니다",
  "음~ 우리가 그런 병원을 찾아야 된다",
  "어떻게 보면 스스로 또 찾아야 된단 얘기죠",
  "그런 것들 설명을 하고 있는 책입니다",
  "자 오늘은 어 오승원 교수가 쓴 반딧불 의원이란 책 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 뒷얘기 나눠보도록 할게요",
  "괜찮습니다  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 서울대병원 오승원 교수의 우리 삶 속 작은 아픔과 치유의 이야기 반딧불 의원 만나고 있습니다",
  "전 아까 이게 얘기를 들으면서 저희 그 예전 남산 시절에 네네",
  "근처의 내과의원이 하나 있었었어요",
  "거기 가면은 일단 선생님이 나이가 좀 있으신 여자분이신데 손을 덥석 잡아 주십니다",
  "힘들지? 아 스트레스 땜에 그래",
  "막 이러면서 그래 갖고 그 기혼 여성 그 직원들이 매우 좋아했던 병원이 있었어요",
  "그분이 생각이 나네요",
  "제가 또 처한 꽤 오래전에 소개해 드린 책 중에 의사 선생님이 정말 친절하게 해주신 의사 선생님의 가장 좋은 습관 중의 하나가 입원하신 나이 든 환자들에게 이름을 부를 때 무슨 무슨 씨라고 안 부르고 그분의 마지막 직업명을 불러줬다고 그랬잖아요",
  "오~ 아 아 교장 선생님 네",
  "교수님 선생님 부장님 그렇게 좋아하시던 다고 얘기하잖아요",
  "진짜 진짜 사실은 그게 자기가 의사와 고객으로 만난 자리가 아니라 병 때문에 만나게 했다면 더 좋은 일로 헤어져야 되기 때문에 그런 인연을 만드는 것도 좋은 의사 선생님들이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "이분 저자의 말에 요렇게 이 책을 쓴 마음을 적고 계십니다",
  "읽어 드리겠습니다 ",
  "반딧불 의원을 찾은 환자들의 이야기에는 진료실에서의 제 경험이 담겨 있습니다",
  "그들은 실제 만났던 환자일 수도 있고 여러 환자의 사례가 섞여 있을 수도 있습니다",
  "그들의 이야기를 글로 풀어내는 것은 제게도 소중한 경험이었습니다",
  "의사의 시각보다는 환자의 입장에서 글을 쓰면서 그들이 어떤 생각으로 병원을 찾고 진료실에서 어떤 감정을 느낄지에 대해 좀 더 생각해보게 되었습니다",
  "환자들의 생각과 감정을 알기 위해서는 그들의 표정과 눈빛 손짓과 말투를 이전보다 더 세심히 살펴보아야 했습니다",
  "그 가운데서 여전히 환자에 대한 이해가 부족했다는 것을 깨닫기도 했습니다",
  "까칠한 성격이지만 매번 은근하게 환자의 마음을 살피는 이수현 선생은 제게 모자란 것을 가진 부러운 존재인 셈입니다",
  "아~ 내가 모자란 부분을 채워서 이상적인 그렇죠",
  "이수현 선생을 만들어 내셨군요",
  "참 함 내용을 볼게요",
  "열아홉 가지 이야기 중에 첫 번째 과로사의 바로 건설회사 부장님 이야깁니다",
  "하~가서 인제 이야기가 시작됩니다",
  "어디가 안 좋으세요? 그럼 이럽니다",
  "딱히 어디가 문제는 아닌데 그게 문제예요",
  "어디가 딱히 그냥 조사를 하고 여러 개를 뭘 검사를 해봐도 딱히 이상하다는 건 아무 것도 없는데 음음음",
  "근데 예전보다 더 피곤해요. 몸이 갈 수록 간 기능이 나빠졌나? 그러니까 이 의사 샘이 그럽니다",
  "아유 우리 상가 앞에 광고판을 없애던가 해야지",
  "광고판이 간장약 광고했나 봐요",
  "아 그래서 운동도 시작했는데 운동하니까 더 피곤한 거 같애요",
  "그러니까 이렇게 의사 선생님이 말을 시작하십니다",
  "당분간 운동하지 마세요",
  "지금은 쉬는 게 우선입니다",
  "그러면서 이렇게 그 간 기능 검사를 포함해서 모두 검사를 하고 일주일 후에 다시 만나기로 했습니다",
  "일주일 뒤에 보니까 간부터 시작해서 모두 정상입니다",
  "어~ 그렇게 얘기 이야기는 시작합니다",
  "아니 그런데 왜 제가 이렇게 다 정상인데 피곤한 걸까요? 또 다른 검사를 더 해야 되는 거 아니에요? 이렇게 묻습니다 의사는 이렇게 말하는 부장 앞에 컵을 보여주는데 음음음",
  "물이 가득 담긴 컵을 보여주면서 자 이 컵에서 물이 넘쳐 책상 위로 흘렀다고 생각해봅시다",
  "물이 왜 흘렀을까요? 컵에 금이 가거나 구멍이 나서 물이 흘러나오는 경우는 많지 않습니다",
  "환자분들이 걱정하는 건 대부분 이런 문제 때문이래요",
  "이 컵에 구멍이 났나? 금이 갔나? 이게 걱정한다는 게 컵을 검사하자는 거지",
  "음~ 근데 대부분 병원에선 어렵게 확인할 수 있는데 전혀 컵에는 이상이 없다는 거예요",
  "더 흔한 건 컵에 물을 너무 많이 부어서 넘치는 경우 음",
  "또는 본인의 컵이 작아졌기 땜에 힘들어진 경우 음",
  "이 피로라는 증상으로 본다면 과로를 했거나 스트레스가 지나치게 많은 상태는 그 컵에 물을 많이 너무 많이 부은 거고 음",
  "똑같은 일상인데 몸이 너무 피곤한 건 체력이 떨어져서 자신의 컵이 작아졌다는 겁니다",
  "그러면 원래 컵으로 만드는 노력을 해야 되죠",
  "그게 운동인데 몸에 준비가 안 됐는데 운동을 하게 되면 컵이 더 작아져 버린단 얘기죠",
  "아~ 이런 이야기를 합니다",
  "사실 누구나 나이가 들면서 컵에 크기가 줄어듭니다",
  "그건 일상이고 정상이라는 거죠",
  "또 직책이 높아가고 아이들이 커가고 직장과 가정에서 본인에게 요구하는 게 더 많아지면 결국 물이 넘치는 시기는 누구에게나 오기 마련이라는 것이죠",
  "자 그때부턴 어떻게 나를 관리해야 되는지에 대한 관심이 필요한 시기라는 겁니다",
  "그러니까 내가 회사에서 내 일 얼마나 잘해 되나? 가장으로서 아버지 역할을 얼마나 잘해야 되나? 이렇게 걱정하는 것만큼 내 몸에 대해서도 걱정을 해야 된다는 것이죠",
  "담배도 끊어야 되고 푹 쉬면서 회식도 줄이고 음",
  "주말엔 운동도 많이 하고 이런 것들에 대한 고민을 본격적으로 해야 될 시기입니다라고 대화를 해줍니다",
  "그 사실은 다 아는 얘깁니다",
  "다 아는 얘긴데도 불구하고 위기의식이 없다는 거예요",
  "음~ 근데 그 위기의식의 얘긴 여기 그 컵에 내용이 참 좋은 거 같습니다",
  "당신이 잘못한 거 하나도 없다",
  "모두가 사람도 나이가 먹으면 컵이 작아진다는 거죠",
  "근데 본래 있는 컵에서도 물이 넘치는 정도였는데 작아지니 물이 얼마 넘치겠냐",
  "그까 몸이 견디질 못 한다",
  "만성 피로의 해결은 본인 스스로가 원인을 빨리 파악해서 음",
  "대책을 강구할 수 있는 적극성이 필요하다",
  "이렇게 이야기를 시작합니다",
  "두 번째 제목이 재밌습니다 ",
  "두 번째 사례는요 헤어질 수 없다면 시작하지 않겠어요 음",
  "라는 이야긴데 어 서른한 살 직장인인데 인제 애 엄마 기혼 여성인데도 일을 하는 여성입니다",
  "갑자기 혈압이 높아진 거예요",
  "그리구 계속 혈압이 높아지면 불안한데 눈에 들어온 문구는 사망 원인 일 위 심뇌혈관 질환  뭐 이런 것만 눈에 들어오는 거지. 인제 그러면서 어 이거 어떡하나? 혈압약을 먹어야 되나? 근데 그때도 걱정이에요",
  "어 지금 인제 이 나이에 혈압머 약을 먹으 먹으면 평생 먹어야 되는데 거 내성이 생기면 더 많이 먹어야 되고 이거 아니지 않나? 음",
  "이러면서 약을 안 먹게 된다는 거죠",
  "제목이 딱 그거예요",
  "헤어질 수 없다면 시작도 안 할래요",
  "아~ 이 혈압약 이야깁니다",
  "혈압약과 예~ 예~ 근데 인제 의사가 얘기합니다",
  "혈압약은 내성이 없습니다",
  "약 용량이 늘어나는 건 나이가 들면서 혈압이 더 올라가기 때문입니다",
  "내성이 없구 이미 임상 시험이 다 됐기 때문에 안전한 약이고 이 약이 고혈압 치료의 전부가 아니라는 거죠",
  "여러 방법 중에 하나인데 그 방법부터 시작한다는 겁니다",
  "그럼 이제 평생 먹어야 돼요? 이런 질문들 많이 하시는데 그때 의사가 꼭 이런 얘길 해줘야 된대요",
  "몸이 좋아지면 안 먹는 거지. 나중에  그렇잖아요? 에",
  "근데 혈압이 있는 상태에서 운동을 심하게 해버리면 더 몸에 안 좋으니까 어~ 일단 약으로 혈압을 관리하면서 네~ 그다음에 식단도 관리하고 나트륨 줄이고 체중도 줄이고 이렇게 하면서 몸이 좋아지면 점점 약을 줄여서 음",
  "나중에는 약을 뗄 수도 있는 거다",
  "근데 항상 사람 걱정하는 건 내가 고혈압이니까 약을 먹으면 평생 먹어야 되는 거 아니야? 이런 걱정부터 한다는 거죠",
  "본인 스스로 노력해야 된다는 거 그런 것들을 고려해야 된다",
  "이렇게 또 이 책에서도 이야기를 하고 있습니다",
  "네~ 그다음에 인제 더 제가 제일 흥미롭게 봤던 것이 감정 노동자들 콜센터 직원입니다",
  "하~ 그냥 계속 위장 장애예요",
  "항상 소화가 안 되고 더부룩하고 어",
  "명치 끝에 뭐가 걸린 거 같고 그래 병원을 찾습니다",
  "그랬드니 이분이 이렇게 얘기합니다",
  "위장에 음식이 들어가면 주문이 뇌에 접수가 된답니다",
  "위장으로부터 받은 주문에 따라서 여기 뇌에서부터 출고가 시작되고 상품이 나가게 된대요",
  "자판기예요? 네. 그걸 받아서 위장은 열심히 일을 하는 거구요",
  "이 과정이 총알 배송보다 훨씬 빠르답니다",
  "어~ 뇌가 위에다 얘기하는 게 에",
  "그런데 뇌가 신경을 쓸 게 너무 많아서 바빠지면 주문을 제대로 받지 못하기 때문에 배송이 늦어진대요",
  "아~ 어떤 땐 엉뚱한 상품을 발송하기도 하고 그걸 받아 일을 해야 하는 위장 입장에선 답답한 거죠",
  "그러니 명치가 뒤틀리고 가스가 차고 컴플레인을 뇌에 하게 되는 겁니다",
  "그게 위장 장애라는 거죠",
  "상황이 좋아지면 곧 나아질 수 있습니다",
  "하지만 본인께서는 직장에서 감정 노동으로 스트레스를 받는 상황이 계속되면 배송 오류가 반복되고 그렇게 되면 위장이 나 몰라라 하고 드러눕게 됩니다",
  "겉으로는 말짱하고 교양 있게 생겼지만 매번 민원을 내는 진상 고객이 되고 마는 거죠",
  "위장이 근까 콜센터 직원의 현재 이야기를 어~ 본인의 위장 장애와 곁들여서 이야기를 풀어주는 겁니다",
  "예~ 그렇게 재밌는 자기는 그 얘기 들으면서 너무 웃긴 거지",
  "내가 지금 받고 있는 민원하고 똑같은 이야기를 내가 내 위에다 하고 있는 거예요",
  "결국 지금 전화로 콜센타에 민원을 항의하는 고객들의 그 이야기처럼 위도 나에게 음",
  "민원을 제기하고 있는 것이다",
  "이런 상황을 기능성 위장 장애라고 합니다",
  "사실 원인을 하나로 꼬집어 말하기 힘듭니다",
  "선천적으로 위장 기능이 약해서 조금만 환경이 바뀌'어도 아프신 분도 계시지만 진상 고객이 되어버린 위장을 진정시킬 수 있는 약을 처방해 드릴 테니 그 약부터 시작합시다",
  "대부분 여기서도 얘기 합니다",
  "이 책에서도 요즘은 약이 참 잘 나와서 음",
  "약에 일단 믿고 시작하면서 정상을 증상을 정상화시키고 그다음에 대안을 강구하는 게 맞다",
  "저도 병원 가보면 저도 간이 안 좋아서 병원을 자주 가는데 간처럼 또 좋은 약들이 너무 많습니다",
  "우리 주의에 건강식품들이 너무 많아서 저도 그런 선물들 많이 받그든요",
  "근데 그런 선물 받은 약을 먹기 시작하면 바로 그다음 검사 때 문제가 발생합니다",
  "오~ 그래서 의사 선생님 저한테 절대 건강식품 먹지 말라 그러거든요? 에",
  "그래 전 또 안 먹으면 괜찮아집니다",
  "그래서 친구들 간의 제일 나쁜 선물이 그거라면서요",
  "외국 나가서 건강식품 사다 주는 거 어~ 근데 그거 잘못 먹고 안 좋아진 친구 되게 많답니다",
  "걱정해서 사준 건데 에",
  "그래서 건강식품 정말 주의해야 된다",
  "몸에 좋은 사람도 있지만 안 맞는 사람도 있으니까 그렇습니다",
  "이 과용이라는 게 문제라는 건데요",
  "이 책에서도 그 얘기 합니다",
  "종합 비타민 홍삼 프로폴리스 비타민 씨 요즘 비타민 디 뭐 다양한 약들이 많잖아요",
  "그 약들에 대한 효용을 너무 믿고 과용하다 보면 밥보다 그걸 더 많이 먹게 된다는 우리 일상이 생긴다는 거죠",
  "에~ 에~ 이 저자가 얘기 합니다",
  "국내 건강기능식품 시장 규모가 매출액 기준 이천사 년도에 이천오백억이었는데요 이천십육 년도에 이조 천이백억 원으로 히~ 십여 년간 열 배 가까이 늘었다고 합니다",
  "와~ 정말 질병 치료에 쓰이는 의약품의 연간 판매액이 이십 조의 정도인 걸 고려하면 우와 우리나라 사람들이 건강기능식품 구입에 정말 많은 돈을 쏟아붓고 있다는 것이죠",
  "그니까 믿기기가 잘 어렵고 병원 가기가 싫으니까 남들이 얘기하고 나랑 비슷한 사람이 정 증상이 좋아졌다 먹구 좋아졌대니까 그러니까요",
  "또 돈 주고 먹는 건데 그게 나쁘겠어. 몸에? 그리구 또 선물은 아 또 건강 챙겨드려야 될 거 같구 막 그런 거 있잖아요",
  "또 추석 다가오니까 예",
  "중간에 선물도 많이 들어올 거 같은데  근데 이 저자는 그럽니다",
  "이게 같이 먹었을 때 또 문제가 발생할 소지도 많고 음음음",
  "약이라는 건 어느 한 부위에 도움이 되지만 전혀 다른 부위에는 이게 독이 될 수도 있다는 거죠",
  "그걸 본인들이 알고 본인의 몸 상태를 알고 처방을 받아서 건강식품도 먹어야지 그냥 본인이 의사래요",
  "건강식품을 앞에 둔 모든 환자는 본인이 의사래요",
  "그러다 보니까 자기만 몸이 나쁜 것도 괜찮은데 남한테 추천까지 해 줘. 먹으라고 음~ 음",
  "그래서 이런 문제가 정말 심각하다",
  "이런 이야기를 책에서도 하고 있습니다",
  "비타민 이 보충제가 전립선 안의 암의 위험을 만들어내기도 하고 셀레늄이 당뇨병 위험을 높인다는 연구 결과도 있답니다",
  "그게 다 믿는 건 아니지만 음~ 이런 연구 결과가 백 명 중의 한 명 천 명 중의 한 명이 적용될 수 있기 때문에 본인의 상황을 잘 파악하고 약을 먹어야 된다",
  "근데 그 이야기가 뭐 인제 구체적으로 우리가 얘기하는 막 의학서처럼 어려운 책이 아니구요",
  "자 페이크 다큐 음",
  "진짜 있을 법한 이야기를 소설처럼 풀어놨기 때문에 그 의사와 아픈 사람과의 대화 속에서도 음",
  "가만히 읽다 보면 내가 거기 앉아 있는 같애요",
  "아~ 맞다. 맞다",
  "마지막으로 하나만 소개해 드리겠는데 이제 아이들 시집 다 보내고 에",
  "남편하고 살고 있는 한 오십 대 후반의 여성 이야긴데 자꾸 기억이 안 난다는 거예요",
  "아~ 우리 그렇잖아요",
  "휴대폰 전화하다가 스마트폰 전화하다가 야 잠깐만 나 전화기 좀 찾고 뭐 이렇게 얘기합니다",
  "어~ 자기 손에 쥐고 있는데 네",
  "그러고 막 전화하다가 뭐 하다 보니까 냉동실에 전화기 내놓기 넣어 놓기도 하고 막 이런 분들 막 생깁니다",
  "주위 사람들이 검사 한번 해봐",
  "아~ 치매 아냐? 알츠하이머 아냐? 검사 한번 해봐",
  "그까 본인이 막 챙피하기도 하고 너무 답답하니까 검살 했대요",
  "엘 알 아이 찍어봤는데 정상이래",
  "와서 에 자 딸한테 얘기해",
  "엄마 정상이래. 해봤드니 검사 이상한 거 아니야?  엄마 병원 작은 데서 한 거 아니야? 어",
  "좀 큰 병원 가서 다시 한번 해봐",
  "엄마 정말 이상해. 지금 막 이러는 거예요",
  "알고 보니까 이거는 병이 아니라 상실감이랍니다",
  "빈 둥지 증후군 같은 거 예",
  "상실감이고 그 자녀들과 남편이 자기를 믿어주지 못하는 거에 대한 소외감 아~ 그게 더 사람들의 기억을 없앤다는 거죠",
  "하? 이게 치 치매는 절대 아니라는 거죠",
  "근데 우리도 사람 저도 잘 몰라요",
  "지난 학기 강의했던 거 이번 학기 오면 다 새로운 거 같고 학생들이 질문했는데 또 질문이 그 질문이 그 질문 같고 막 이런 거 나두 저두 그렇거든요",
  "그런데 사람들은 누구나 나이를 먹으면 건망증이 심해질 수 있습니다",
  "음~ 근데 그걸 사람들이 오해를 하게 되고 그걸 너무 다른 사람들이 걱정하는 거에 대해서 더 걱정하다 보니까 진료 결과를 믿지 못하게 되고 음",
  "그러면 결국은 그것 때문에 스트레스가 다른 병을 가져올 수 있다는 겁니다",
  "아~ 그니까 결국은 이 저 이 저자가 말하는 이 다큐의 의사 샘께서 이렇게 이야길 합니다",
  "잊어버린다는 게 나쁜 것만은 아닙니다",
  "아르헨티나 작가 보르헤스의 소설을 보면 말에서 떨어지는 사고를 당한 뒤에 모든 걸 기억하게 된 남자가 나온답니다",
  "자기 인생의 모든 순간과 느낌들을 기억하는 거죠",
  "그런데 이런 특별한 능력 때문에 이 사람 오히려 불행해집니다",
  "끝없이 밀려드는 기억 때문에 너무 예민해져서 견디기 어려웠던 거죠",
  "그러면서 적당히 잊어버려야 새로운 걸 기억할 수 있어요",
  "사람은 망각의 동물입니다",
  "본인께서는 치매가 아니니까 나이가 들면서 건망증 생기는 건 모두가 있는 일입니다",
  "더 이상 검사할 필요 없습니다",
  "제 말씀만 믿고 들어가서 편안히 사세요",
  "너무 기분이 좋아서 나오는 데 의사가 뒤에서 한마디 더 붙입니다",
  "기분이 우울하면 기억할 기운도 없어지지요",
  "당분간 남편분 밥 차려주지 마시구요 따님들 결혼할 때 혼수는 본인들이 알아서 장만하라고 하세요",
  "이렇게 원장 선생님이 뒤에다 이야기합니다",
  "본인도 환하게 웃으면서 나오신단 이야기로 끝나는데요 이렇게 병을 잘 모르면서 본인 스스로가 감정으로 병을 키우는 경우가 더 많다는 것 예~ 그리구 본인이 본인 병을 어떻게 이해하고 또 정확히 알 수 있는 방법에 대해서 이 책은 대화를 통해 설명하고 있습니다",
  "읽어보시면 요즘같이 아픈 거에 대한 고민이 많아지는 시절에 또 한 번 본인을 추스를 수 있는 책이 아닌가 싶어서 음",
  "근까 그런 환자들에게 이 교수님이 꼭 자기가 하고 싶었던 얘기를 그 이수현 선생을 통해서 하시는 거군요",
  "총 열아홉 가지 병명인데 제가 보니까 거의 절반씩은 다 갖고 있을  병이 아닌가 싶어서 다 내 얘기네? 확인해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 만났던 책은 오승원 교수의 반딧불 의원이었습니다",
  "영화 달라스 바이어스 클럽에 이런 대사가 있습니다",
  "가끔은 살려고 노력하느라 진짜 살 시간이 없는 거 같아라구요",
  "혹시 고민과 걱정에 몰두하느라 행복을 놓치고 계시진 않는가요? 그래서 준비했습니다",
  "떨어진 행복 어 흡수해서 착 다시 붙여 드립니다",
  "예. 딱풀 딱풀 좋네요. 예",
  "이호선 교수님과 함께하는 음 통하는 아침입니다",
  "여러분의 고민 사연 나누고 있는데요 또 시원한 사이다 같은 해결책도 전해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 사연은요 성격 교정님이 보내오신 사연이에요",
  "저는 이십 대 후반의 여잡니다",
  "저는 제 성격 때문에 스트레스 받아서 이렇게 사연을 보내요",
  "저는 사람들과 어울리는 걸 좋아하구요",
  "다른 사람의 기분을 잘 살피는 평범한 사람입니다",
  "종종 공감 능력이 좋다는 얘기도 듣죠",
  "그런데 제 문제는 제 기준을 다른 사람에게 주입한다는 거예요",
  "제 생각을 잣대로 다른 사람의 행동을 판단하는 거죠",
  "예를 들어서 친구에게 오늘 시간 괜찮아? 치킨 먹자라고 보냈는데 친구가 어 나 오늘 피곤해서 쩜쩜쩜이라고 답장이 오면 피곤한가 보다 요즘 일이 힘든가? 음 당일 약속 잡기는 어렵지 이런 식으로 생각하면 되는데 머리와 달리 가슴으로는 받아들여지지 안 받아들여지는 게 잘 안 됩니다",
  "왜냐구요? 저는 제가 싫어하는 사람에게 저렇게 하거든요",
  "불편하고 만나기 싫은 사람이 다가오면 거절하기 어려워서 그냥 피곤하단 핑계를 대기 때문에 혹시 저 친구가 나를 싫어하는 게 아닐까? 라는 생각이 들어요",
  "연애를 할 때도 그렇습니다",
  "제가 사랑꾼인 건지 저는 아무리 피곤해도 월화수목금토일 다 만날 수 있거든요? 그리구 그게 사랑이라 생각했어요",
  "힘들어도 시간을 내서 만나고 또 만나면 힘이 나는 거요",
  "하지만 그렇지 않은 상대도 있드라구요",
  "그러면 나와 거리를 두나? 어 날 사랑하지 않나? 이런 생각이 깊어져서 스스로를 갉아먹습니다",
  "그렇다고 상대에게 티 내고 집착하는 것도 아니에요",
  "그 앞에서는 대수롭지 않게 넘기지만 생각이 깊어져 결국은 먼저 관계를 끊어버리고 상처받기 싫어서 끈을 놓아버리죠",
  "이런 건 가족 안에서 또 직장에서도 그냥 지나가는 사람의 눈빛에서도 계속됩니다",
  "저 정말 왜 이러는 걸까요? 이제 정말 고치고 싶은데 어떻게 해야 할지 상담 부탁드립니다라면서 이게 뭐 본인이 편집증적인 게 있는가 음",
  "싶을 정도로 성격 때문에 고민이라는 성격 교정님의 사연이었습니다",
  "발음이 아주 그냥 편집증적이 이제 보통 이제 이런 분들은 에너지가 기본적으로 많은 분이구요 음",
  "에너지가 전반에 몰려 있는 거예요",
  "아 사람마다 이제 에너지를 어디다 두느냐가 차이가 좀 있는데 네네",
  "어떤 사람들은 전반에 강한 사람 있습니다",
  "어떤 사람 중반에 강한 사람 있어요",
  "아~ 어떤 사람 후반에 아주 뭐 기사와에가 좋은 사람들이 있거든요",
  "그래서 어 먼저는 사람마다 차이가 있고 기본적으로 지금 우리 사연을 주신 성격 교정님 같은 경우에는 어 편집증적이라는 건 뭔가에 집착을 해가지고 응~ 그 상대방을 이제 의심한다던지 응응",
  "이런 집착을 보인다든지 이런 특성이 있을 때 편집증적인데 하나도 안 편집증이에요",
  "너무 걱정하지 않으셔도 되고 근데 보니가 제가 이렇게 읽으면서 굉장히 좋은 능력들을 먼저 봤어요",
  "음~ 음~ 그 좋은 능력들 중의 하나가 바로 뭐냐면 공감력이 일단 좋다예요",
  "네~ 다른 사람들이 그렇게 얘기를 한대요",
  "이거는 아무나 할 수 있는 게 아니에요",
  "보통 이런 사람들은 타고난 상담자 음",
  "예. 그 기본적인 자질들을 가지고 있는 겁니다",
  "근데 봤더니 또 으 문제라고 얘기하셨지만 본인의 기준을 다른 사람한테 주입한다",
  "이건 또 다른 면에서도 좀 리더십의 특징도 있는 거예요",
  "아~ 공감력이 있으면서 리더십이 있다? 이거는 굉장히 사람들에게 어 굉장히 인사이트 곧 통찰도 주구요 음",
  "또 어떤 일을 추진하는 데 있어서도 굉장히 좋은 역할을 하게 될 거예요",
  "그래서 봤더니 이제 문제는 뭐냐하면 어 에너지가 너무 넘쳐",
  "음~ 연애를 할 때도 월화수목금토일 다 만날 수 있대요",
  "어. 이게 사랑이야",
  "이츠 마이 러브 어~ 근데 이제 다른 분은 어떡해",
  "어~ 어. 그러니까 아마 치킨 먹자고 전화했을 때도 내가 오늘 피곤해서라고 하는 얘긴 니가 싫어서가 아니라 내가 너의 에너지만큼은 안 되는 거 같애 어어어",
  "라고 하는 그 이야긴 거 같애서 제가 볼 땐 이분의 어 우리가 지금 익명으로 원래 보내주셨는데 어 우리가 이제 이름을 붙이다 보니까 성격 교정님이라고 하 하셨는데 제가 볼 땐 이름을 좀 바꿔주셔야 될 것 같애요",
  "어떻게 바꿀까요? 어 전반 강세 님이나 아니면 에너지 뿜뿜님  음 이렇게 바꿔주시는 게 어떨까 어",
  "싶은 생각이 드는데 이제 문제는 이게 에너지가 전반에 집중되다 보면 네~ 몇 몇 가지 문제들이 있을 순 있어요",
  "음~ 어 왜냐하면 에너지가 너무 전반에 많이 가니까 초반에 조금 관계에서 상대방이 놀랠 수 있어요",
  "어우 이게 앞으로 이렇게 어떻게 지 관계를 지속하지? 그래서 약간 멈칫해서 뒤로 물러서는 것 같은 느낌이 들면 사실 당사자는 어 저 사람이 내가 싫은가? 음",
  "이런 마음에 내가 이 관계를 실패했다는 생각에 자존감이 또 뚝 떨어집니다",
  "이게 이제 관계에서 계속 반복적으로 악순환처럼 나타날 수가 있어요",
  "아~ 그래서 남들이 볼 땐 어 저 사람 에너지 진짜 좋고 거기다가 굉장히 능력도 많을 거라고 저는 봐요",
  "예~ 거기다가 지치지 않아요",
  "폭주 주기도 기관차 같단 말이에요",
  "그러니까 굉장히 리더십도 있고 공감 능력도 있고 에너지도 뿜뿜 넘치고 근데 이제 다른 사람들은 어떠냐",
  "보통 평균적인 사람들은 요렇게 에너지가 강한 분들에 비해서 에너지가 절반도 안 돼요",
  "그리고 이런 에너지를 쭉 유지하기도 굉장히 어렵습니다",
  "이분은 에너지를 유지할 힘이 없는 게 아니라 네",
  "앞으로도 쫙~ 갈 수 있어요",
  "그런데 다른 분들이 움찔움찔 멈칫멈칫 뒤로 이렇게 물러서고 이러니까 아 이건 아닌가 보다 하고 아 본인의 에너지를 조절하는 게 아니라 확 끊어버리는 거야",
  "아 그러니까 그 관계가 전반에는 강하지만 후반까지 이어지지 못하거나 전반에는 강하지만 상대방하고의 관계에 있어서 내 스스로가 나중엔 움츠러들고 음",
  "결국은 말씀하신 것처럼 먼저 관계 끊어버리거나 관계의 끈을 놓아버리는 음",
  "이런 상황이 생겨나거든요",
  "그래서 일단 이제 이런 분들 같은 경우에는 많을 거예요",
  "어 나두 그런데 어 나두 그런데 음음음",
  "이런 생각하시는 분들 꽤 계실 텐데 적어도 이런 상태에 있는 분들이라면 제일 먼저 알아두실 것 이런 분들은 다른 사람들에 비해서 에너지가 많다는 거 난 에너지가 많아",
  "그까 과잉 에너지라고 말씀드리고 싶진 않아요",
  "다만 에너지에 대한 분배가 좀 필요하다 음",
  "라고 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "그래서 이런 분들에게 쪼끔 제가 권해드리고 싶은 건 뭐냐",
  "이런 분들이 제일 강한 장소는 어디냐면 짧게 전반에 치고 사라지는 경우  신비감에다 능력들까지 인정받을 수 있어요",
  "그런 나의 인생을 얼 언제까지 방랑자처럼 살 순 없잖아요",
  "음~ 그래서 관계를 어떤 사람들과 오래 해야 되고 또 어떤 일을 오래 해야 되는데 그 관계나 일에 있어서 전반에 너무 강하고 또 그런 관계에서 어 중반이나 후반까지 관계를 이어가기가 어렵다면 일단 제일 먼저 좀 이제 말씀을 드리고 싶은 건 어 사랑 실험 혹은 관계 실험을 먼저 좀 실험하셔야 될 것 같애요",
  "네. 그게 뭐냐면 이 관계가 지금 반복적으로 일에 있어서도 관계에 있어서도 사랑에 있어서도 또 대부분의 관계에서 이런 일들이 반복적으로 일어나다 보면 내 스스로 좌절하는 경우가 너무 많았거든요",
  "남에게 상처를 주는 건 아니에요",
  "쪼끔 상대방이 나를 피곤하다고 느낄 순 있지만 나쁜 일을 할 사람들은 아니거든요",
  "그런데 내 스스로가 자존감이 낮아지기 때문에 이럴 때는 내가 가지고 있는 전반에 확 휘몰아치는 태풍처럼 그리고 토네이도처럼 전반에 휘몰아치는 이 에너지를 분배하는 실험을 몇 번 해보셔야 돼요",
  "음. 그래서 어 초반에 내가 벌써 일을 시작할 때 나의 패턴을 알기 때문에 이럴 경우에는 먼저 아 내가 이번 관계 시작할 때도 확 휘몰아 칠 수 있을 거야",
  "그러니 월화수목금토일 아니고 월수금 음",
  "상대방이 간절히 원해도 아니 우리 이번 월요일날 만났으니까 내가 볼 때는 너무 내 마음도 간절하지만 수요일에 봬요",
  "이런 식으로 내 스스로가 시간에 대한 에너지를 조절할 필요가 있어요",
  "한번 그렇게 해보시라는 거죠",
  "한두 사람을 대상으로 그래서 고 시간을 쪼끔 더 연장할 수 있다면 음",
  "내가 그 호흡을 쪼끔 조절할 수 있다면 나는 충분히 앞으로도 이 호흡에 대한 조절이 가능한 사람인 거예요",
  "너무 걱정하지 않으셔도 되구요 사람이라는 게 질량 보존의 법칙이 있구요 마찬가지로 사랑의 총량도 있어서 음",
  "이게 한꺼번에 앞쪽에 너무 몰리게 되면 뒤쪽에 남아 있을 만한 에너지가 없고 뒤쪽에 남아 있을 사랑의 여지가 좀 적어요",
  "그래서 오래 하는 사랑을 위해서는 이런 분배 작업이 필요하고 어",
  "이런 적절한 분배라는 것이 관계를 조절하기 위한 일련의 기술이에요",
  "아~ 이게 사람이 나빠서 전반에 강한 게 아니구요",
  "기술이 살짝 부족한 거거든요",
  "그래서 사랑 실험 관계 실험을 에너지를 분배하는 방식에 목적을 두고 왜냐하면 이런 분들을 또 목적 지향적이라 목적이 딱 있으면 거길 향해서 옆도 안 돌아보고 돌진 돌진 앞만 보고 가는 분이거든요",
  "그때마다 일은 잘했으나 이상하게 관계는 뭔가 좀 틀어지는 양상이 나타날 텐데 이번에 새로운 일은 또 닥쳐올 것이고 새로운 관계도 또 새로운 사랑도 내게 올 거예요",
  "그럴 땐 이번에는 일부러 계획표를 하나 짜보세요",
  "계획표를 짜셔서 한 달 계획 중심으로 하셔야 돼요",
  "이런 분들은 또 호흡이 길질 않아요",
  "한 달 계획을 짜셔서 내가 이때 만났으면 아무 너무 간절하지만 약간 미루어 주는 것 아 내 에너지에 맞추는 것이 아니라 그 사람의 에너지 수준을 읽어가며 한 달을 보내보는 것 아~ 그게 사랑 실험이자 관계 실험이자 동시에 호흡 실험이 될 거예요",
  "그러면 전반 강세 형에서 중반 강세 형까지 갈 거예요",
  "왜냐면 이런 분들이 백일홍이에요",
  "백일이 지나면 사랑이 그냥 확 죽어. 어  지속이 안 돼요",
  "그래서 이제 우리가 백일의 꽃이 아니라 사철나무가 되기 위해서는 음~ 나무는 나무의 특성이 있거든요",
  "꽃은 꽃의 특성이 있고 그래서 이번에 우리가 꽃을 피우는 나무로 가기 위해서는 호흡 조절 예",
  "아 그래서 한 달 단위로 내가 이 사람과의 관계 이 일의 관계를 약간 내가 원하는 수준에서 이 분의 일만 쓰는 것 어~ 요게 한번 실험의 주제가 되면 어떨까 싶습니다",
  "더두 말고 딱 한 달만 시간을 투자해 보시면서 내 에너지 이 너무 뿜뿜 넘치는 에너지를 고루고루 분배하는 거 예를 들면 그런 것두 있겠네요",
  "뭐 내 데이트를 한다",
  "한 달 계획을 세울 때 손목은 한 열흘 후에 잡고 뭐 이런 식으로 그쵸",
  "이렇게 스텝을 밟아 나가는 거 그렇죠",
  "뜨거운 사랑보다는 이번엔 꾸준한 사랑을 한 번 계획해 보시는 거 아~ 예",
  "그리구 제가 봤을 때는 뭔가 좀 상태가 이 안 좋은 거 같으면 관계 먼저 끊으시잖아요",
  "거절 받는 것에 대한 두려움이 있으신 그런 상탠 거죠",
  "예. 이분은 기본적으로 인정 욕구가 큰 분이에요",
  "어 그래서 이런 경우에는 상대방이 나를 거절하는 게 아니에요",
  "호흡이 벅찬 거예요",
  "아~ 이분은 거의 터미네이터거든요",
  "따라갈 수가 없어요",
  "인간 이 보통의 휴먼이 따라갈 수가 없어요. 인간이 그래서 아 내가 약간 템포를 늦추면 그들과 함께 갈 수 있다는 걸 그것만 기억하시면 전혀 문제가 되지 않아요",
  "왜? 예 강자는 힘을 조절할 필요가 있거든요",
  "여러분 에너지를 조절해 가시면 절대 거절 아 거절을 의미는 아닐 테구요 그냥 에너지가 못 미치는 것이기 때문에 그분 상대방의 에너지 그 분배에 좀 맞춰서 속도를 조절하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "딱 한 달만 투자하시기 바랍니다",
  "성격 교정님께 해결책 드렸구요 이승환의 내가 바라는 나 전해 드리고 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 사서 고생님이 보내주셨어요",
  "사연은요  안녕하세요",
  "엄마 걱정에 이렇게 사연 보냅니다",
  "칠십 대인 저희 엄마 너무도 감사하게 크게 편찮으신 곳 없이 지금도 집안 살림을 하십니다",
  "인정 많고 부지런하시고 주변 사람들도 모두 좋아하는 분이지요",
  "그런데 문제는 엄마의 행동을 보고 있으면 굳이라는 생각이 드는 거예요",
  "예전부터 손이 크긴 하셨지만 그냥 뭐 김치도 우리 식구 먹을 정도만 하면 되는데 교회 사람들 옆집 할머니 심지어 제 직장에 혼자 사는 팀원의 것까지 챙기십니다",
  "안 그러셔도 되는데 엄마는 그게 마음이 편하신가 봐요",
  "또 요즘 세상에 누가 고추장을 집에서 직접 담그냐구요",
  "인터넷으로 장을 봐도 되는데 폭염에 땀을 뻘뻘 흘리면서 시장에 가서 직접 장도 보시죠",
  "잘 있는 가구들 들춰서 청소를 하고 또 잘 있는 수건들 삶느라 하루 종일 고생하십니다",
  "근데 문제는 이런 것들이 엄마를 너무 힘들게 한다는 거예요",
  "한번 이렇게 하고 나면 앓아누우십니다",
  "그리곤 제게 아이고고고고고 너무 힘들다",
  "아 김치를 너무 많이 해서 그래",
  "고추장 담그는 게 예전만큼 쉽지 않다",
  "어우 청소하지 말걸 아구구구구 이렇게 앓는 소리를 하시는데 그럼 걱정 섞인 짜증만 나오죠",
  "다 알면서 왜 했냐구요 누가 시켰냐구요 사서 고생하는 엄마 몸을 가만히 두면 스트레스를 받고 또 일을 하시면 편찮으시니까 이걸 딸 입장에서 어떻게 해야 할지 모르겠어요",
  "엄마의 몸과 마음을 모두 편하게 해드리고 싶은데 방법이 있을까요? 고민 좀 들어주세요라면서 두 번째 사연은 당신 몸을 가만히 두지 못하시는 엄마 때문에 고민이시다 사서 고생 님의 사연이었습니다",
  "그럼 뭐 이케 해서 마음이 편하시면 하시라 그랬는데 몸이 편찮으시니까 음. 네",
  "이 세상에 말릴 수 없는 게 짱구만이 아녜요",
  "우리 엄마도 못 말려  그죠? 여전히 나이 드시고 아이들 뭐 식구들도 없는데 김장 뭐 엄청나게 담으시고 고추장 다음 생일까지 먹어요",
  "그죠?  거기다 뭐 그 농사 안 짓는다 안 짓는다 하셔도 올해도 이천팔백 포깁니다",
  "뭐 이렇게 하시잖아요? 네",
  "그게 이제 우리 어머니들 우리 아버지들인데 데 가만 생각해보면 아 이런 분들이 제가 볼 때는 인류의 복지사가 아닌가 싶어요",
  "교회 사람들 옆집 사람들 직장에 혼자 사는 팀원들까지 다 챙기잖아",
  "그죠? 정말 이분들이 있어서 이분들이 우리에게 먹였던 젖이 사실 우리만 먹는 게 아니라 세상을 먹인 그런 젖인 거 같애요",
  "근데 그게 어떻게 보면 엄마가 가지구 있는 손 크기일 수도 있고 아유 우리 엄마 진짜 오지랖이야 이럴 수도 있는데 놀라운 건 우리가 그렇게 하지 않으면 엄마들은 누구한테 칭찬받나 음~ 이런 생각을 해보게 되더라구요",
  "고맙단 얘기를 나이 들수록 어디 가서 들을 곳이 없어요",
  "생각해보면 우리도 어 저두 지금 뭐 이제 세월이 점점 흘러가고 있는데 제가 뭐 이제 뭐 얼굴은 전지현 같이 생겼습니다만  김태희 김태희 아 김태흰가요? 예",
  "이런 애기 하지 말라고 하드라구요",
  "자 그런데 아 세월은 우리가 막을 수가 없는데 시간이 지나면서 참 제가 경험하는 것들 중의 하나두 누구도 우리에게 니가 잘한다 훌륭하다 이런 얘기를 들을 기회가 정말 없어요",
  "정말 없는데 그런 기회를 듣지 못하는 게 뭐 우리 주변뿐만 아니라 이 세상 모든 사람들이 그러고 특별히 엄마들이 더 그렇드라구요",
  "이제 커가면서는 애들 키우면서 이 애들 성장하는 게 마치 풀 키우면서 그 농사지을 때 만족감하고 굉장히 유사하다고 하잖아요",
  "근데 때 되면 장 담그고 때 되면 김장하고 이게 이분들의 그냥 일상이 아니라 중 굉장히 중요한 성취거든요",
  "음~ 그래서 옛날에 어렸을 우리 뭐 어리고 힘들고 그럴 때는 그게 생존이자 동시에 이렇게 뭔갈 해내면 이게 성취였고 음",
  "이걸 통해 가지고 아 역시 우리 엄마야 응 엄마 맛있어",
  "이런 얘기 이것들이 크드니 바깥 음식 먹드니 아 엄마 왜 이렇게 짜",
  "엄마 이거 왜 이렇게 했어",
  "아우 엄마 이거 누가 먹어",
  "근데 엄마는 어떤 생각을 가지고 계시냐면 세상에 모든 어머니들은 그래서 내 자식이 이걸 먹으면서 나를 바라보는 눈빛을 기대하세요",
  "아~ 어 엄마 야~ 우리 엄마 안 죽었네",
  "우리 엄마 솜씨 여전한데? 이거 기대하는 거거든요",
  "어~ 근데 이제 자식들이 커가지구는 엄마 하지 마",
  "엄마 아프단 얘기할 거면 거 하지도 마",
  "아우 그냥 그 농사 확 불질러 버린다",
  "맨날 이런 얘기 하잖아요",
  "근데 어머니들은 앞으로도 관절염으로 아픈 다리를 끌고라도 그 역할을 하실 거예요",
  "왜냐면 그게 엄마의 생존 내가 살아 있다는 것을 보여줄 수 있는 유일한 방법이에요",
  "음~ 누구두 나에게 그걸 하라고 얘기하지 않지만 그걸 해야 내가 살아있는 것 같거든요",
  "또 한 가지는 이게 뭐 이게 기본적으로 어떤 전제를 또 깔고 있냐면 두려움의 전제도 깔고 있어요",
  "내가 이거 하지 않으면 늙어",
  "음~ 내가 이제 이거 하지 않으면 금방 병들거나 아프거나 심지어는 죽을 것 같은 느낌 아~ 이런 잠재적으로 나는 모르지만 무의식적인 공포들이 있거든요",
  "옛날 어른들은 뭘 하지 않으면 살아있을 이 의미가 없다라고 판단하시고 그렇게 사셨기 때문에 그걸 우리가 생존이라고 부르는 거잖아요",
  "어머니들 마음에는 그 어렸을 때의 그 한참 젊을 때 고생은 했지만 그걸 통해서 생존을 했던 고런 것들이 아주 오랫동안 무의식적으로 깔려 있기 때문에 어",
  "어머니들의 무의식을 우리가 읽을 방법은 없지만 조금만 멀리서 본다면 음흠",
  "그분들은 이게 생존이자 동시에 어 이 생존 자체가 어떤 죽음에 대한 두려움이나 이런 것들도 함께 담보하고 있다는 거고 거기에 또 한 가지 큰 손은 뭘 의미하는가",
  "나이 들어도 인정받고 싶어요",
  "손 크신 분들은 다 인정 욕구가 있는 거예요? 아 그럼요",
  "아 내가 이렇게 잘했어",
  "이런 것들이 있기 때문에 아 지금 우리 어머니를 멈출 수 있게 하는 방법은 정말 아무것도 없습니다",
  "아~ 어 뭐 이게 어머니의 손이 멈추는 동시에 어머니에겐 일이 생긴 거예요",
  "아프시거나 아니면은 굉장히 좌절을 하고 계시거나 그래서 엄마가 지금 뭔가를 계속하고 있단 얘기는 엄마는 아직 건강하시다 엄마 우리 엄마 살아있네 이거거든요",
  "그래서 지금 마 문의하셨던 것처럼 음음음",
  "우리 엄마 몸과 마음 모두 편안하게 해드리고 싶은데 방법이 없냐 물어보셨는데 제가 볼 땐 딱 하납니다",
  "아이고 하시거든 아이고 우리 엄마 잘했네",
  "음~ 그냥 칭찬 해주시구요 칭찬 예",
  "그래도 우리 엄마 있으니까 이거 먹지",
  "심지어 엄마가 한 음식 갖다가 버리는 경우가 있다 하더라도 그 앞에서는 그래도 엄마밖에 없어",
  "엄마가 하는 그 김장 아무도 먹지 않는 그 김장 아무도 먹지 않는 그 된장 고추장 그건 뭐냐면 그 엄마의 심리 의료 비용이에요",
  "아~ 마음의 치유 비용이구요 네",
  "그 성취와 그 생산을 통해서 엄마는 삶을 경험하는 겁니다",
  "음~ 그래서 어떻게 그건 어떻게 병원 가시는 거보다 훨씬 난 거예요",
  "물론 병원비도 들어가지만 음음",
  "그럼에도 불구하고 엄마 고추장 담그고 병원 가자",
  "이렇게 말씀하시는 게 나아요",
  "병원 가잖아가 아니라가  그게 아니라 엄마 그거 담고 같이 병원 가자",
  "그래도 우리 엄마 있으니 장 먹지",
  "우리 엄마 있으니 김치 먹지",
  "엄마 아~ 늙어도 우리 엄마다",
  "어 나 엄마 없으면 어쩔 뻔했냐? 이 얘기 듣고 싶으신 거거든요",
  "야~ 엄마랑 함께 살아가는 방법은 그녀의 삶만 존중하는 것이 아니라 그녀의 성취도 존중해줘야 된다는 거죠",
  "지금 들으신 어머님들께서 막 눈물 흘리실 것 같애요",
  "내 속을 저렇게 또 긁어주는구나",
  "카~ 박박 앞으로 다음번엔 박박 이호선으로 바꿔야 되겠습니다",
  "그러니까 그 김치 그 장이 그냥 보여지는 김치 장이 아니라 그 안에는 어머님의 성취감 또 존재감 또 두려움 이런 것들이 막 내재되어 있는 그런 결과물들이네요",
  "어머니는 인생으로 장을 담는 거죠",
  "어~ 그래서 지금 여기에서 해주실 방법은 뭐 아구아구 하셔도 징 칭찬으로 칭찬으로 위로해 드리고 이 이 지금 뭐 여기 뭐 들어가는 비용들이 다 이 어머님 마음의 치유 비용이라고 생각하시고 아깝다 생각하지 마시고 칭찬으로 어머니의 좀 용기 북돋워 주시면 좋겠습니다",
  "이걸 이게 사라지는 게 더 위험한 순간이다 그렇죠",
  "라는 거 기억하시구요",
  "자 여러분의 고민 사연 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시길 바랍니다",
  "기쁨이 없는 인생은 기름이 없는 램프다라는 말이 있는데요 그렇다면 음악이 없는 세상은 어떨까요? 여러분의 귀를 통해 가슴까지 전해지는 감동을 선물합니다",
  "이 업이 음악이 바탕이다 보니까 김반야씬 진짜 음악 없는 세상은 상상도 못 하시겠네요",
  "뭐 사실 그렇게 생각하시겠죠",
  "제가 이가 없음 잇몸으로 살 수 있습니다",
  "거의 하루 종일 음악을 이렇게 일 때문이라도 듣고 있는데 네",
  "좀 가끔 음악이 없는 게 어~ 고요하게 느껴질 때가 있더라구요",
  "너무 이제 계속 음악을 듣고 있다 보니 에에에",
  "어떤 분은 농담으로 그런 이야기를 하시더라구요",
  "이제 좀 들어야 될 음악들 양이 많으니까 음",
  "한쪽 귀에는 그까 두 쪽 다 다른 음악 들으면 되지 않냐",
  "허~ 막 이렇게 농담을 하시는 분들도 있더라구요",
  "아 농담이죠?  그래서 약간 이게 항상 네",
  "너무 좋습니다. 음악 네",
  "오늘은 어떤 주제의 음악 모아 오셨을까요? 네",
  "지난번에 내한 공연 특집을 한 차례 보내드렸는데 소식을 전해드리고 나서 또 보니까 하반기에도 정말 많은 뮤지션들이 내한을 한다는 그런 소식이 있습니다",
  "그래서 한 번만 하기엔 너무 아까워 가지구 네",
  "이천십팔 년 반드시 가야 할 내한 공연 이 탄을 준비했습니다",
  "어~ 오늘은 베스트가 아니라 좀 달별로 준비를 했거든요",
  "계속 이렇게 뭐 구 월부터 십이 월까지 준비를 했으니까 그 매달 굵직굵직한 소식이 있으니까 아~ 오늘도 쫌 귀를 쫑긋 세워주시면 감사하겠습니다",
  "그럼 이번 달 구 월부터 시작하나요? 네네네",
  "구 월부터 시작합니다",
  "구 월 구 월에 주목해봐야 할 내한 공연 어떤 가수예요? 네",
  "바로 내일 모랩니다",
  "그 팝스타 케샤의 내한공연이 있습니다",
  "어~ 어 오늘은 공연에 갈려면 꼭 이 곡은 꼭 알고 가라",
  "뭐 이런 반드시 들어야 할 노래도 가져왔는데 네",
  "케샤의 데뷔곡이자 뭐 이 곡으로 열한 개국 차트의 정상에 올랐던 틱톡이라는 곡을 가져왔습니다",
  "음~ 이때 인기가 어느 정도였냐면 그때 지금도 마찬가지지만 지금 사실 레이디 가가가 훨씬 인기가 많은데 그때도 레이디 가가가 굉장히 인기가 많았거든요",
  "네~ 그때 배드 로맨스라는 노래가 나왔는데 근까 틱톡이 구 주 동안 빌보드 일 위를 하느라고 음~ 이 레이디 가가의 베드 로맨스가 계속 이 위에 머물렀던 크으 네. 그 정도로 굉장히 파워가 있던 그런 노래입니다",
  "케샤는 어떤 가순지 좀 설명해주세요",
  "케샤 하면 아무래도 뭐 어 싱어송라이터로도 유명하고 그다음에 댄스 뮤직을 하는 그 뮤지션으로도 유명한데 요즘 가장 큰 이슈가 미투 운동이 아닐까 생각이 듭니다",
  "아무래도 함께 일했던 프로듀서인 닥터 루트라는 프로듀서에게 성폭력을 당했다는 걸 고백해서 음",
  "케샤가 최근에 큰 이슈가 되었고 요것 때문에 법정 다툼도 계속되고 있고 네~ 그 이후 이 성폭력 이후에 삼 집 앨범 레인보우라는 앨범을 냈는데 어 이 앨범을 내면서 뭐 언론이나 아니면 뭐 다른 뭐 그런 이슈가 될 때 음",
  "이 케샤에 대해서 이제 자유를 얻은 아~ 그런 뮤지션이다 이렇게 얘기를 하기도 하고 예~ 어 이천십팔 년 그래미 어워드에서는 그 미투에 대한 그런 특별 공연을 했었는데 어 예",
  "여성 뮤지션들이 나와서 그 여성에 대한 얘기를 하고 여성에 대한 그 음악을 불렀는데 그 중심에도 이 케샤가 있었 습니다",
  "그 케샤가 인제 내일모레 방한을 해서 네네",
  "내한 공연을 갖는데 십사 일날 네",
  "그 캐샤의 노래에선 틱톡은 반드시 알고 가셔야 된다",
  "요거는 가장 틱톡 때문에 케샤가 사실 지금의 케샤가 있는 거고 음",
  "이 노래가 굉장히 인기가 많았던 노래기 때문에 이 노래는 꼭 알고 가셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 케샤의 틱톡 듣겠습니다",
  "케샤의 틱톡 들었습니다",
  "구 월 내한공연 대표 주자로 소개를 해주셨고 네네",
  "그러면 인제 다달이 가신다고 했으니까 시월로 가나요? 네. 맞습니다. 네",
  "어 시월에는 요즘 미국에서 가장 뜨는 신세대 가수 아~ 아 이 제가 요거를 지금 말을 하면서 아니 아직도 요새 신세대 이런 거 쓰나요?  제가 지금 말을 하면서 어어어",
  "신세대라고 하니까 에에",
  "아 쫌 아 요걸 뉴 페이스라고 해야 되나? 아 예 하 뭐 하튼 음 신인? 신인? 음 모르겠네",
  "아 신인 신인도 에 신세대 네",
  "우리 우리 때 쓰던 말인 거 같은데  예",
  "사실 이분의 그 목소리나 얼굴을 보면 뭐 딱히 이렇게 뉴 페이스 같진 않은데 아~ 익숙한 얼굴 같은데 굉장히 좀 좀 성숙한 얼굴인데 에에",
  "이분이 구십팔 년생 이시고 그다음에 그 알앤비와 팝 신성인 칼리드라는 그런 뮤지션인데 음~ 사실 칼리드하면 아임 더 원이라는 그 노래로 굉장히 사랑을 많이 받은 디제이 칼리드를 많은 분들이 생각 할 텐데 네~ 디제이 칼리드와는 다른 스무 살 넘게 차이가 나는 디제이 빼고 에",
  "그냥 칼리드의 그 공연이 시월에 있습니다",
  "아~ 디제이 아니고 그냥 칼리드 네",
  "네. 시월에 미국에서 가장 이게 핫한 가수 신인 가수라고 했는데 구십팔 년생이요? 네네네네",
  "아구야 핫하다기보다는 응",
  "가장 이렇게 주목받는 신인? 음~ 어 고렇게 말씀을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "구십팔 년생이 요정도 주목받을려면 그래도 꽤 어린 그렇죠. 네",
  "태세 세댄 거죠? 미국에서도 굉장히 어린 축에서 이렇게 데뷔를 한 편이고 좀 신기했던 게 뭐냐면 이분이 그 우리 세대에선 아 우리 세대  아 네",
  "음 저희 세대의 제 세대에서는 음악을 뭔가 이렇게 공부를 하거나 아니면 뭐 음악을 어떻게 작곡을 하는 그런 방법이 좀 이렇게 아날로그적이었는데 음~ 이 칼리드 같은 경우에는 음악을 뭐 배웠거나 그런 게 아니라 휴대폰 어플에서 처음에 작곡을 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 사실 고 부분에 있어서 좀 저는 굉장히 충격적이었거든요",
  "아 이게 휴대폰 어플이 저도 이제 뭐 작곡이나 뭐 건반 이런 어플이 있긴 한데 이걸로 처음으로 이렇게 허? 어~ 곡을 이렇게 만들었다는 거두 너무 신기했고 네네",
  "거기에 지금 들려드릴 노래들은 이렇게 굉장히 살이 많이 붙어 있고 전혀 그런 티가 나지 않지만 아 근데 어쨌거나 스마트폰으로 만든 곡이에요? 스마트폰으로 만든 처음에 아 처음에는 그테 인까 처 시작은 그랬는데 요즘도 그렇게 만든대요? 요즘에도 그 스마트폰으로 계속 그렇게 만들고 있고 우와 예",
  "보통은 그 음악을 만들 때 뭐 어떤 멜로디나 아니면 그런 뭐 악보를 이렇게 그린다거나 그런 여러 가지 방법이 있는데 스마트폰으로 음~ 이렇게 멜로디만 넣어두 다시 이렇게 변환이 되는 그런 것들이 많거든요",
  "어~ 그렇게 처음에 만들었다는 것도 굉장히 신기했고 그다음에 그 이 들려드릴 노래가 로케이션이라는 노래인데 이 노래도 굉장히 그 젊은 세대들이 그 있는 그런 뭐 너의 휴대전화라던가 너의 그런 뭐 로케이션을 찍어줘",
  "너희 번호가 어떻고 이렇게 약간 위치정보를 달란 얘기예요? 예",
  "위치정보를 달란 얘기예요. 이게  그래서 어떻게 보면 이 세대를 조금 이렇게 대변할 수 있는 휴대전화나 아~ 뭐 그런 그 스마트폰이나 이런 걸 통해서 소통을 하는 아~ 그런 내용이 굉장히 많이 이 앨범에도 담겨 있어서 그래서 조금 굉장히 재밌다는 생각이 들었고 신선하네요",
  "그래서 뉴 페이스라고 할 수 있습니다",
  "너의 위치 정보를 줘",
  "아 근데 어 그 앱이 그런 게 있군요",
  "자기가 노래를 부르면 그게 오선지에 딱 그려지는 거예요? 네네네",
  "허? 어~ 그러 그리고 요즘엔 진짜 좋은 앱들이 많아서 노래 아마 아실 거예요",
  "이렇게 핸드폰을 이렇게 노래 찾아주고 막 에우 노래 찾아주고 그다음에 뭐 요즘 정말 좋은 앱들이 많더라구요",
  "그렇구나 근데 사실 저는 그 앱들을 깔아보긴 깔아보는데 그걸 어떻게 사용해야 될지 잘 모르겠어요",
  "이렇게 하면 뭐가 나오지 않을까요?  아 그럼 로케이션이 최근 곡이에요? 그 이 노래를 가져온 이유는 로케이션이 이분의 데뷔 싱글입니다",
  "음~ 그리고 이 데뷔 싱글이 굉장히 잘 됐기 때문에 역시 이 칼리드라는 사람이 굉장히 주목을 받았고 뭐 캘빈 해리스나 뭐 드레이크나 뭐 션 멘데스 이런 분들과도 콜라보 작업을 하게 됐던 그 제일 처음 시초 그렇구나",
  "그래서 반드시 내한에 가면 알고 가야겠네",
  "이 노래를 부를 거기 때문에 네",
  "이 노래 정도는 알고 가시면 좋겠다",
  "아까 그 틱톡이 있었기에 뮤직 지금의 케샤가 있떴었듯이 네",
  "로케이션이 있었기에 예 칼리드 요 지금의 칼리드가 있는 거다 네네네. 그렇습니다",
  "라고 해서 시월 내한공연의 대표주자 칼리드의 로케이션 저희가 골랐습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 이천십팔 년 반드시 가야 할 내한 공연 이 탄으로 함께하고 있는데요",
  "자 구 월 시월 케샤와 칼리드 만나봤구요",
  "인제 십일 월 갑니까? 네네",
  "어 제가 지난 방송에 가을을 좋아하는 이유가 그 제 생일이 있어서라고 말씀을 드렸는데 어 미리 축하한다는 문자가 어찌나 오든지  제가 요 말씀을 굳이 드리는 이유가 음",
  "폴 매카트니가 십일 월 제 생일에 옵니다",
  "아~ 그래서 지금 폴 매카트니의 노래가 나갔군요",
  "포 유? 네. 그런데 네",
  "포 유라는 노랜데 어 이 노래 같은 경우에는 처음 들어보시는 분들이 많을 겁니다",
  "이분이 이 노래가 팔 월에 발매한 폴 매카트니 칠십육 세에 발매하신 신곡입니다",
  "폴 매카트니 하면 뭐 비틀스의 심장이자 대중음악 역사상 가장 위대한 음악가 중의 한 명입니다",
  "음~ 뭐 칠 월에 이번에 밥 딜런도 오시더니 예예예",
  "폴 매카트니가 십일 월 네",
  "아 딱 생일에 맞춰서 오나요? 딱 생일날 오더라고요",
  "그럼 내한 공연 딱 치면 그 날짜가 반야 씨 생일이네요",
  "네. 지금 한번  검색해봐 주시면 어 그까 이게 네",
  "제가 이 노래를 굳이 들려드렸던 이유가 이게 신곡 발매 기념으로 투어를 지금 하거든요",
  "음~ 그래서 분명히 이 신곡을 공연에서 들으실 수 있을 거 같애서 그렇겠네요. 네~ 요 노래를 반드시 들어야 될 노래로 뽑았습니다",
  "이번이 처음이 아니죠? 폴 매카트니가 한국에 온 게 네",
  "이천십오 년에 오 월 이 일에 내한을 했었구요",
  "그전에도 굉장히 시도를 많이 했다고 합니다",
  "그래서 막 드디어 옵니다",
  "예~ 이러구 그랬었던 거 같애",
  "이천십오 년에 맞어",
  "굉장히 뭐 구십 년대부터 뭐 팔십 년대부터  굉장히 접촉도 많이 하고 협상도 많이 했는데 어",
  "뭐 여러 가지 문제가 있었는데 일단은 그 당시에 너무 폴 매카트니가 어마어마한 몸값이기 때문에 어~ 그 누구도 이 몸값을 맞추기가 너무 힘들어서 못 온 경우도 있었고 그다음에 그 최근에는 이분이 이제 사십이 년생이다 보니까 건강상의 문제로 항상 걸림돌이 있었는데 아~ 뭐 사실은 이천십사 년 오 월에도 일정이 사실 잡혀 있었는데 그 한국 공연 삼 일 전에 예~ 이분이 그 일본에서 복강경 수술을 받게 되면서 어어어어. 그래서 무산 네",
  "공연이 무산됐고 그다음 해인 오 월 이 일에 내한공연이 이루어지게 됐는데 음",
  "어 아무래도 한국이 그 때창 클래스가 있잖아요",
  "관객들의 떼창 그쵸",
  "이게 가장 그 피크였던 게 헤이 주드였을 때 음음",
  "그 모든 관객들이 뭐 일 층 이 층 삼 층이 다 이거를 부르는데  어 폴 매카트니가 굉장히 놀라운 그런 표정을 계속 지었고 어~ 예",
  "폴 매카트니가 이렇게 한국말을 많이 준비했는데 네네네",
  "뭐 이때도 남자들만  여자들만 다 같이 뭐 이런 한국말을 하면서 굉장히 아유 예~ 관객들이 너무 좋아하구 너무 좋아했겠네요",
  "그리구 사실 헤이 주드 같은 경우에는 거의 모든 사람들이 아는 노래잖아요",
  "비틀스의 이런 명곡들을 많이 이렇게 이분이 부르셨는데 폴 매카트니의 공연은 사실 쪼끔 이렇게 비교해서 미안하지만 응",
  "밥 딜런과는 좀 다르게 네네",
  "굉장히 노래방처럼 어",
  "네. 함께 즐길 수 있는 그런 무대가 그쵸. 음~ 될 수 있는 그런 무댑니다. 네",
  "그리고 그 폴 매카트니가 이제 좀 건강상 계속 문제가 있어서 이천십오 년 공연이 마지막이 아닐까 했는데 음",
  "그때 폴 매카트니가 너무 감동을 받아서 다시 만나요 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 진짜로 십일 월달에 네. 다시 십일 월 오 일에 네. 다시 한국을 찿습니다",
  "반야 씨 생일은 십일 월 오 일인 걸로 네",
  "아 근데 그 깨알같이 남자들만 여자들만 다같이 막 이게 어우 그 장면 직접 봤으면 그리구 뭐 우리나라 그 원래 그게 서비스긴 한데 앵콜 때마다 그 나라의 국기를 가지고 와서 이렇게 같이 휘날리는데 아~ 응",
  "우리나라 국기를 그렇게 휘날리는데 굉장히 감동적인 어~ 폴 매카트니가 태극기를 들고 하튼 뭐 서로에게 감동을 줬으니까 이분이 또 다시 한국을 찾는 거겠죠? 네",
  "십일 월 오 일에 오는  폴 마틴 폴 매카트니를 만나봤구요",
  "포 유 들으셨습니다",
  "자 그러면 인제 십이 월 되네요. 십이 월 반드시 가야 할 내한 공연 십이 월의 뮤지션은 누군가요? 네",
  "십이 월은 이제는 뭐 드레이크의 시대다",
  "이렇게 저번에 말씀을 드렸는데 아~ 네",
  "드레이크가 오는 건 아닌데 드레이크만큼 정말 인기가 많은 네. 현재 알엔비 씬의 슈퍼스타인 네. 더 위켄드라는 뮤지션이 옵니다",
  "네. 이분 같은 경우에는 그 하이톤의 약간 마이클 잭슨을 연상시키는 그런 음색과 굉장히 독특한 헤어스타일을  약간 파인애플 같다는 음음",
  "근까 파인애플을 생각하심 돼요",
  "머리가 파인애플 같이 생겼어요",
  "고런 그 항상 독특한 그런 헤어스타일이 특징인데 드레이크가 사실 게 가장 성공한 캐나다 가수거든요",
  "음~ 근데 이 위켄드도 캐나다 출신의 그런 가수고 어 그 드레이크와 함께 빌보드를 지금 호령하는 그런 뮤지션이니까 정말로 꼭 반드시 놓치지 않아야 될 음",
  "요즘에 가장 미국에서 핫한 그런 뮤지션입니다",
  "당연히 처음 오는 거겠죠? 처음 옵니다",
  "사실 굉장히 올까 말까의 와야지",
  "올까 말까의 그런 얘기도 많았고 어~ 사실 너무 인기가 많으면 그런 말 하면 안 되지만 한국에 안 올 것 같잖아요",
  "그럼에도 불구하고 지금 오기 때문에 이 공연은 좀 반드시 가야 되는 그래서 많은 이렇게 팝 팬들이 굉장히 학수고대하는 그런 분입니다",
  "그래서 이름이 인제 위켄드라서 많은 분들이 주말 위캔드라고 인제 연상을 하실 거 같은데 철자가 좀 다르죠? 이 하나 뭐 하나 빠진다든데 네네",
  "위켄드는 더블유 이 이 케이 이 엔 디인데 이분은 그 사실 그래서 이분 검색하기가 좀 힘들어요",
  "더블유 이 이 케이 엔 디 근까 이가 빠져 있는 위켄든데 음",
  "사실 이분 같은 경우에는 그 원래 위켄드라는 그 주말이라는 그런 의미가 담긴 밴드을 만들려고 했는데 아 그런 밴드가 원래 캐나다에 있었대요",
  "음~ 그래서 그 철자를 하나 빼고 아~ 이 밴드를 만들었고 그 이름이 지금까지 이렇게 솔로 때도 아~ 지금 계속 이렇게 사용이 되고 있고 이분 같은 경우에는 사실 그 부모님이 그 에티오피아 분들인데 네~ 캐나다로 이렇게 이민을 했습니다",
  "이 아무래도 이민을 하다 보니 부모님들이 굉장히 바쁘잖아요",
  "그러다 보니 할머니가 그를 키웠는데 그 할머니가 이제 영어가 사실 안 되시고 응응",
  "뭐 이제 그 아무래도 에티오피아를 어를 더 많이 쓸 테니까 그 위캔드를 키울 때 영어보다는 그 에티오피아 말로 많이 키웠대요",
  "아~ 그래서 그 열일곱 살 뭐 이렇게 청소년 때까지 말이 굉장히 어눌했다고 합니다. 영어가 음~ 그래서 뭐 학교에서 중퇴를 하고 그 뒤부터 계속 음악을 시작했던 그런 분이기도 합니다",
  "위켄드 근데 이게 청소년 관람 불가라구요? 아 네",
  "공연이? 이게 사실 뭐 굉장히 뭐 파격적인 퍼포먼스 충격적인 뭐 그런 비주얼이 있는 건 아니고 그 이분 노래 가사가 뭐 마약이나 뭐 섹스나 파티 이런 걸 직접적으로 노래하는 그런 노골적인 가사 때문인데 아~ 근데 사실 그 흑인 뮤지션들이나 아니면 뭐 팝 뮤지션들이 사실 이런 가사를 많이 하잖아요",
  "근데 이분의 특징은 이런 소재를 굉장히 암울하고 음",
  "좀 심오하게 표현을 합니다",
  "그럼에도 주제가 이런 거기 때문에 이게 좀 우리나라 청소년들은 좀 관람이 하기가 힘들고 음~ 음 그리 그래서 이게 청소년 관람 불가구요",
  "어~ 나중에 이제 음악을 들려 드릴 텐데 목소리 굉장히 마이클 잭슨과 비슷하다는 생각이 네~ 드실 거 같습니다",
  "목소리가 굉장히 하이톤의 맑은 보컬인데 사실 가사들은 쫌 수위가 센 음",
  "어 그런 분이고 뭐 마이클 잭슨 얘기가 좀 나와서 하는 말인데 위켄드는 실제로도 마이클 잭슨을 자신이 있게 해준 음~ 그런 아티스트라고 얘기를 할 정도로 좋아하고 그 마이클 잭슨과 자신의 목소리가 비슷하다고 해줘서 고맙다. 좋다",
  "자기는 너무 영광스럽다고 생각한다",
  "뭐 그렇게 얘기를 하기도 했습니다",
  "그럼 위켄드의 어떤 노래를 들어볼까요? 꼭 들어야 되는 노래 네",
  "스타 보이라는 곡을 가져왔는데 이 곡은 발표 되자마자 빌보드 일 위를 한 곡이기도 하고 그 위캔드의 삼 집 수록곡인데 일이 집은 사실 그렇게 인기가 많진 않았는데 이 곡을 통해서 인기를 얻게 되고 그다음에 이 곡의 가장 큰 특징은 다프트 펑크가 함께 했습니다",
  "그래서 노래를 좀 들어보시면 뭐 다프트 펑크가 뭐 이렇게 분명하게 나오진 않지만  뭔가 곡 전반에 뭐 다프트 펑크만의 그런 약간 사이버틱 함 그런 게 묻어날 수 있는 그런 곡입니다",
  "자 그럼 더 위켄드의 스타 보이 전해 드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "종교가 신화를 낳고 역사가 전통을 낳는다면 환상과 상상력이 동화를 낳는다고 하죠",
  "우리네 선조들이 현실을 잊기 위해 상상력으로 만들어낸 이야기가 되레 지금 우리의 거울이 되어줍니다",
  "박사님은 이제 대학에 계시니까 지금 바깥에 부흥 고등학교 학생들이 견학을 왔는데 네네네",
  "이 고등학생들의 외모와 대학생들의 외모는 차이가 많이 나나요? 아 많이 납니다",
  "아주 크게 많이가 납니다",
  "어 아 대학 일 학년 때는 여기 모습에서 사 거의 어 그래도 많이 납니다",
  "제가 이 눈이 안 좋아서  어 예전에 아니 아 눈이 안 좋다는 게 흔히 네",
  "눈이 안 좋아서 언제까지 나빠지는지 계속 성장기에 나빠지잖아요",
  "그때 안과 의사 선생님 말씀이 스물두 살이 되면 더 이상 눈이 안 나빠진다",
  "왜요? 그랬더니 성장이 멈춰서 어~ 사람마다 다르지만 이 안구가 더 이상 이게 흔들리 게 찌그러지지 않으니까 아~ 그래서 덜 나빠진다",
  "그래서 그 얘길 듣기 때문에 그서 인제 한 스무 살 초반인 대학생들은 이제 성장기가 끝나는 쪽으로  예",
  "더 아름다운 모습으로 클 수 있는 그래서 고등학교 중학교 학생들은 마음을 정말 예쁘게 하구요 음",
  "착하게 하구요 이거 되게 중요하다고 생각하는 게 예",
  "자신의 미모를 만들어가는 겁니다. 마음으로 아~ 외적으로 만드는 건 의미가 없어요",
  "나중에 할 수 없이 그냥 어떻게 노력하는 거고 네~ 내 마음을 어떻게 하느냐에 따라서 그 성장기에 완전히 환골탈태할 수 있습니다",
  "오~ 오늘 그런 얘기입니다",
  "그런가요? 환골탈태하는 얘기 환골탈태 네",
  "오 박씨전이요? 그렇습니다",
  "이 박씨전은 우리 연암 선생님이 했던 열녀 함양 박씨전하고는 상관없는 겁니다",
  "이거는 기인전이구요 이건 정말 박씨전 또는 박씨부인전이라고 하는 한글 소설 이야깁니다",
  "어 임경업전과 짝이 되는 그런 얘기입니다",
  "음~ 내용은 이렇습니다",
  "인조 때 인조반정 인제 하구서 인제 인조 때 이득춘이라는 정승이 있었어요",
  "아주 뭐 벼슬도 대단하고 능력 있는 사람인데 이 사람에게 아들이 있었는데 이시백이라는 아주 훌륭한 아들이 있었습니다",
  "음~ 음~ 근데 어느 날 아무튼 이 이득춘이라는 아버지가 퉁소도 잘 불고 네",
  "바둑두 잘하고 그니까 기예도 뛰어나 근까 아주 명인입니다",
  "어느 날 어떤 분이 작~ 찾아오시는데 허름한 옷에 기이하게 생긴 분이 오셔서 아~ 정승께서 바둑도 잘 두시고 퉁소도 잘 분다 하시기에 제가 같이 뵈러 왔습니다 그러는 거예요",
  "딱 보니까 용모가 포스가 장난이 아냐",
  "아~ 막 남루하지만 예~ 그래서 어서 오십쇼",
  "그래서 같이 막 말을 나누고 같이 퉁소를 부는 데 막 그 화원에 꽃과 나비들이 춤추는 거 같고 어 장난이 아닌 거야",
  "어~ 어 이 사람 능력이 대단하구나",
  "어~ 같이 바둑을 두니까 또 그래",
  "그서 서로 이케 막 친하게 지내니까 마음이 꽉 맞는 거야",
  "정말 대단한 분이구나",
  "근데 온 사람이 누구십니까? 그랬더니 저는 금강산에 사는 박 처사라고 합니다",
  "처사라는 말은요 그냥 숨어 사는 선비 그 뜻이지 이름은 아닙니다",
  "그냥 금강산에 사는 박씹니다",
  "뭐 그렇게 얘기했겠죠",
  "이 박 처사가 그렇게 말한 다음에 귀댁에 아드님이 있다는 소릴 들었는데 한번 보고 싶습니다",
  "그랬더니 아 그러라고 이제 애들을 다 데려옵니다",
  "아들을 이렇게 보더니 하~ 여러 명이에요? 아니 한 명 한 명 한 명 한 명 딱 보더니 어허 그리구 인제 가요",
  "제가 딸이 하나 있는데 열여섯인데 시집을 보내려 뭐 많은 곳을 찾았으나 마땅한 곳이 없어 아직 보내지 못 했는데 귀댁의 아들을 보니 저희 딸과 딱~ 짝이 될 만한 그런 모습이군요",
  "제 마음에 아주 흡족합니다",
  "저희 딸이 그렇게 미모가 뛰어나진 않으나 귀댁에서 충분히 일을 하 충분히 맞고 잘할 사람으로 보입니다",
  "우리 정혼 하는 게 어떻겠습니까 이러는 거예요",
  "아 보통 이제 정혼은 이런 식으로 합니다",
  "부모님들끼리 부 부모님들끼리 모여가지고 음 그랬더니 이 이시백이라는 이시백이 아닙니다",
  "자 이득춘이라는 이 아버지가 어~ 좋다고 이 사람이 너무 대단한 사람이니까 아 약속을 딱 해요",
  "그리고 인제 박 처산 떠납니다",
  "이런 가문을 모으고 정승이니까 자기 집만이 아니라 가문 일가친척이요 다 모으고 내가 우리 아들의 혼사를 정했네",
  "그리고 금강산에 사는 박 처사라네",
  "그랬드니 집안이 난리가 나요",
  "허? 당연히 난리가 나죠",
  "아니 어마어마한 지금 집안인데 에 집안이 당연히 정략적으로 누군가와 결혼해야 되고 이 아들 하나밖에 없는데 얘가 지금 대를 이어야 되는데 어디 근본도 모르는 금강산에 누군지도 모르는 숨어 지내는 말이 좋아 금강산이지 아~ 사기꾼일 수도 있고 아니 사기꾼이 아니어도 그렇게 한미한 사람네와 지금 결혼하면 어뜩해요",
  "온 집안이 다 반대하는 겁니다",
  "자 인제 날이 되어서 보통 인제 결혼할려면 이제 좀 인제 조선 시대 전기와 후기가 복잡한데 그 얘긴 인제 시간 관계상 말씀을 못 드리구요 아무튼 이케 찾아갑니다",
  "원래는 신랑집에서 먼저 찾아가요",
  "신붓집을 찾아가서 얼굴 보고 나중에 인제 우리 잘 알잖아요",
  "나중에 또 인제 남편 되는 사람이 신붓집에 가서 신붓집 마당에서 혼례를 치르는 겁니다",
  "네~ 그리구 인제 말 타고 남자는 여자는 가마 타고 인제 시댁으로 돌아오는 거죠",
  "그리구 인제 그 사는 겁니다",
  "인제 조선 후기에는 어떻든 인제 금강산으로 결혼하기 위해서 아들과 막 몸종들을 막 데리고 금강산을 갑니다",
  "말이 금강산이지 금강 금강산 일만 일천 봉에 어디 어디에 산다고 그 아무튼 이 사람도 가서 물으면 되겠거니 옛날에 진짜 사람 찾는 게 그런 거니까 금강산을 쭉 갑니다",
  "가서 막~ 찾는데 어 며칠을 찾아도 못 찾겠는겨",
  "그래가지구 이게 너무 어려운 거야",
  "낙심하고 이게 뭔가? 어 이게 사기당했나? 뭐 이러고 있는데 나무꾼들이 있어요",
  "심마니 이런 사람들 산 많이 다니는 사람들 불러서 묻습니다",
  "이 금강산에 산다는 박 처사라는 분이 계신데 혹시 아슈? 그랬더니 박 처사요? 글쎄 어 아~ 아~ 우리 옛날 할아버지가 말씀하시기를 몇천 년 전에 신선 같은 분이 사시는데 몇백 년 전에 어디 어디 골에 박 처사란 분이 사셨다는데요라고 말을 들으니 더 황당해",
  "아니 몇백 년 전에 살았던 사람이 지금까지 어떻게 살아 있어요",
  "하이 짐 낙심해서 이대로 돌아가자니 서울에는 지금 어떻게 돼요? 자기 지금 정승이에요",
  "결혼 땜에 왔다는 거 아는데 부인이 없어서 허탕 치고 가는 거예요",
  "음~ 이거 이 곤란합니다",
  "또 찾자니 방법도 없어",
  "어떻게 할지 모르고 있는데 그다음 날 갑자기 진짜 박 처사가 죽짜 쫙~ 나타나요",
  "나타나요? 어~ 아유 먼~ 길 오시느냐고 찾기 힘드신데 오셨군요",
  "한참을 고생했거든요. 며칠을 저희 집으로 가십시다",
  "그래서 막 이 사람을 따라가는데 너무 산이 험해서 다른 사람 다 두고 아들하고 둘만 이렇게 촥~ 갑니다",
  "둘만 막 가다 보니 산으로 산으로 찾기두 힘든 데로 가",
  "갔드니 저희 집입니다",
  "집도 없고 방도 없고 소나무에 큰~ 방도 없어요? 예",
  "소나무의 동굴 같은 데가 있겠죠",
  "어~ 소나무에 큰~ 바위가 있어요",
  "거기 안 잠깐 앉으십시오",
  "이러드니 차를 대접한다고 차를 탁 대처 대접하는 거야. 술을 이게 아무튼 뭐 신선 같은 술이죠",
  "그리고 인제 뭐 거기서 인제 초래를 지 인제 서로 인사하고 막 상견례를 하는 거예요",
  "방도 아니고 그 산골에서 그리고 나서 할 걸 다 하고 나 난 다음에 이 박 처사가 말합니다",
  "한 번 오시기도 이렇게 힘드셨는데 언제 또 다시 오시겠습니까",
  "이 길에 그냥 제 딸을 데려 가시지요",
  "그랬드니 아 그럽 생각해보니까 그래",
  "그래 인제 딸을 데리고 인제 딸이 이렇게 막 옷 입고 이 에 외간 남자랑 이케 에에. 장옷 이렇게 촥~ 가리고 그렇죠",
  "장옷 입고 축~ 내려왔어",
  "금강산을 다 내려와서 그 아버지와 그 아들이 그 인제 부인을 살짝 봤어",
  "보구 둘 다 쇼크를 받았어",
  "아~ 원문에 나온 박씨전 원문에 나온 박 씨의 외양 묘사 부분을 제가 잠깐 하겠습니다",
  "어~ 어~ 온 얼굴이 얽은 데다가 너무 더럽고 아주 비루해서 때가 줄줄줄 흐르고 응",
  "눈은 단춧구멍 같고 코는 바위처럼 큰 데다 이마는 훌렁 벗거지고 키는 팔 척 장신에 팔이 쭈욱 고릴라처럼 늘어지고 다리는 절뚝절뚝거린다",
  "아~ 차마 보고 정신이 훅 날라가서 다시 쳐다볼 생각도 못 했다",
  "예~ 이게 박 씨에 대한 외양 묘삽니다",
  "근깐 보통 옛날 전래동요에서 그냥 박색이다 이렇게 얘기하는데 그 정도로 얘길 하는 거죠",
  "왜냐믄 동화로 얘기해야 되니까 음~ 우리는 쉽게 말해서 박 씨 부인을 보고 어우 너 쪼금 우리 너무 외모만 가지고 판단했어 이 정도가 아니라 이건 인간의 모습이 아닌 수준인 거예요",
  "음~ 완전히 상상할 수 없는 모습 자 이쯤 그런데 둘이서 그래서 아버지와 아들이 서로 이렇게 말을 못 해요",
  "집안 한양 집안은 더 난리가 나요",
  "어디서 괴물 데려왔다고 하는 거죠",
  "온 집안이 다 난리가 나구요",
  "가문이 난리가 나구요 종들까지 무시합니다",
  "심지어 이 아버지 아버지의 남 부인이 있겠죠? 부인 이 사람도 며느리를 보고 너무 화가 나서 어~ 밥도 쪼끔밖에 안 줘",
  "어디서 이런 게 들어왔나",
  "이런 거죠? 쫓아내고 싶으나 이 아버지 이득춘이 허허 훌륭한 며느리다",
  "어 역시 시아버지 어 훌륭한 며느리다",
  "그리고 막 집을 탁 그러니까 아무도 말은 못 하고 쥐죽은 듯이 있으나 불만이 막 터질라 그래요",
  "음~ 그리구 부인은 그럼 이 박 씨는 뭐하냐",
  "새댁이 오면 일도 하고 뭐 이래야 되잖아",
  "사람들이 만나고 싶어 하지도 않아",
  "오길 원해. 원하지도 않아",
  "그러니 뭐로 봐도 정말 이 밉죠",
  "그러면 인제 그 같이 자야 되잖아요? 네",
  "아 남편이 남편이 들어가질 않아",
  "미워서 그리고 무서워. 뭐 여러 가지 면에서 아버지가 몇 번을 타일르지만 몇 번을 시도하다 그만둬요",
  "자 여기까지가 일 이 이 전반부의 일차적인 얘깁니다",
  "이러고 있는데 이득춘이 벼슬이 오릅니다",
  "벼슬이 갑자기 임금이 올려주니까 한 등급 올라가요",
  "그러믄 오색 옷을 관복이 쪼끔씩 달라지그든요",
  "관복을 내일까지 입고 아침 일찍 조회를 가야 돼",
  "조회는 아주 일찍 갑니다. 정말 새벽에 어 근데 만들 수가 없는 거야",
  "사람들은 몇십 명을 모아서 매칠을 해야 될 만큼 옷 만드는 게 안 돼요",
  "아무도 못 하는데 그 얘기를 딱 듣더니 박 씨가 어 가서 그 옷감하고 그것 좀 가져와",
  "그걸 가져왔더니 허우 좋은 옷감 말 망친다 그랬는데 이 여자가 정말 쉭쉭쉭쉭 해서 한 밤 하룻밤 만에 뚝딱 다 만들어낸 거예요",
  "그리고 앞부분에는 봉황을 쫙 수 놓고 이 등에는 학을 딱 수 놓은 거예요",
  "원래 그렇게 만들그든요",
  "그래서 사람들이 하룻밤에 수를 양쪽에 그렇지",
  "그걸 보고 야 대단하다 그래요",
  "그걸 입고 뜩 갔더니 인조 임금이 뜩 보더니 어 너 어 자네가 경이 입고 온 옷이 정말 대단한데 누가 이걸 만들었나 그랬더니 저희 며느리가 만들었습니다",
  "허허 그래? 그런데 왜 며느리를 너희는 어 경은 굶주리고 독수공방하게 하는가? 허이 깜짝 놀래요",
  "어머 아니 어떻게 아셨습니까? 그대 앞에 그려놓은 봉황을 보니 짝을 잃고 슬피 울고 있고 뒤에 그려놓은 수 놓은 임금님이 더 대단하네",
  "학을 보니 굶주림에 겪다 못해 이곳을 떠나 세상을 떠나 신선 나라로 갈려고 하는 것 같소",
  "어허 이게 뭔가 그랬더니 그동안 얘길 막 얘길 해",
  "예~ 그랬드니 아하 그대 며느리가 비록 박색일지라도 영웅의 상이로다",
  "그렇게 굶주리니 안 되겠구나",
  "내가 쌀을 내리겠다 하고 백미를 내려서 매끼마다 한 말씩 쌀을 밥을 해서 맥이라고 임금이 쌀을 내립니다",
  "실제로 그래서 매끼 한 말씩의 밥을 박 씨가 먹어요. 충분히 아 임금이 그렇게 할려면은 다 못 먹어도 계속 먹어야 되는 거예요? 그 아니야",
  "그건 아니지만 충분히 먹고도 남을 만한데 음음",
  "물론 돌아와서 아버지가 그 부인과 아들을 막 혼냅니다",
  "그러나 뭐 이게 해결이 되겠어요? 그담에 또 어떤 얘기 일이 있었냐면 어느 날 이 며느리가 아버지에게 이 시아버지 얘기합니다",
  "언제 언제 종로에 나가면 말 장수가 있는데 음",
  "그중에 가장 비루먹은 말 고거를 사 오십시오",
  "그런데 꼭 삼백 냥을 주고 사 오십시오 이렇게 말했어요",
  "아~ 삼백 냥은 어마어마하게 큰 냥입니다",
  "백 푼이 한 냥이구요",
  "다 푼 뭐 요런 거 내고 국밥 먹고 그러던 겁니다",
  "그까 삼백 냥을 어마어마한 큰돈이죠",
  "그 종들에게 시켰어요",
  "쭉~ 종들이 갔더니 정말 비루먹은 말이 있어",
  "그거 좀 파세요 하고 얼맙니까? 그랬더니 아 그거 사지 마. 그거 별로 안 좋아. 저쪽에 있는 거 사. 그건 닷 냥이면 충분해",
  "어 삼백 냥 드리겠습니다",
  "종이 그러니까 이거 뭐 장난하는 거야. 이 사람들이 그 말도 안 되는 소리 아 이걸 무슨 닷 냥이라니까 그 그거 사지 마. 그리구 이게 이게 이게 이상한 말이야. 이거 사",
  "그랬드니 종들은 꼭 사 오라고 임 임 했으니 대감님이 말했으니까 싸움을 해도 실랑이가 돼",
  "실랑이해서 삼백 냥을 안 받을라 그래",
  "그서 억지로 백 냥을 주고 예",
  "장사꾼도 양심이 있지 닷 닷 냥이면 될 거를 근데 막 안 받을려 그래서 백 냥을 주고 이백 냥을 자기들이 살짝 쓱쓱 해요",
  "아~ 중간에 그리구 돌아옵니다",
  "그리구 말을 가져오니까 박 씨가 쓱 보더니 어허 저 말은 삼백 냥을 주고 사 왔어야 되는 건데 그걸 삼백 냥을 주지 않아서 소용이 없겠군요",
  "히~ 대감이 깜짝 놀래서 불러서 이놈들 어떻게 된 거야 했더니 쭉 설명합니다",
  "그래서 가서 이백 냥을 마저 주고 사 옵니다",
  "사 왔더니 이제 사 온 이 말을 잘 함께 보리 서대 콩 서대를 죽을 쒀서 맘껏 먹이십쇼",
  "그렇게 삼 년을 기르면 됩니다",
  "그리 길른 다음에 어떻게 됐냐? 어느 날 그럼 보통 길르믄 그걸 나가서 뭐 전쟁 나가던지 그렇잖아요? 네",
  "어느 날 그걸 가지고 지금 명나라에서 칙사가 왔을 테니 저 종로에 나가서 이걸 매 놓으시오",
  "어~ 그리구 그러면 아마 사 갈 거요",
  "근데 딱 보더니 칙사가 지나가다 말은 딱 보더니 이거 얼마요? 그랬드니 삼만 냥에 팔라 그랬그덩",
  "그랬드니 어이쿠 야 정말 횡재했다는 마음으로 삼만 냥을 주고 사 가는 거야",
  "어머 그거를 보고 아니 어떻게 이런 일이 있지? 그랬드니 박 씨가 하는 말이 조선에는 조선은 조그마한 나라라 알아볼 사람이 없으나 명나라 칙사는 큰 곳이라 그가 금방 보고 알아봤군요",
  "아하 조선 같은 나라에서 어찌 명마를 알아보겠습니까 하고 탄식을 해요",
  "어~ 그리고 자기는 계속 소박받고 있으니까 아버님 저는 후원 뒤뜰에 쪼끄만 저 혼자 지낼 수 있는 당을 하나 만들겠습니다",
  "해서 피화당이라고 화를 피하는 당이란 그 당 이 방 방을 만들구요",
  "고기다 온갖 꽃과 뭐 나무 같은 걸 기기묘묘하게 막 이렇게 심어놔",
  "그까 일반 사람은 들어오지 못해. 어질어질 해가주구 기문 둔갑을 쫙~ 펼쳐놓은 거죠",
  "그거를 짝 보더니 아버지가 야 너야말로 진짜 신선이다",
  "너 같은 자가 내 며느리가 되다니 너무 아깝다",
  "어~ 그런데 우리 아들놈이 저러니 하하 이러면서 탄식을 합니다",
  "아 사 년이 지나요",
  "그래서 박 씨가 저도 이제 저희 아버님이 계신 곳에 근행을 다녀오겠습니다",
  "그까 인제 보통 이제 시집온 다음에 한 번 친정에 가그덩요",
  "그래 어트게 갈래? 그랬더니 뭐 누굴 딸려 줄까? 아닙니다",
  "제가 알아서 금방 갔다 오겠습니다",
  "하더니 정말 금방 갔다 와",
  "금방 날라서 금강산에 금방 갔다 돌아옵니다",
  "삼 일 만에 갔다 올 거리가 아닌데 곧 아버님이 방문하신답니다",
  "아~ 그러더니 며칠 있다 정말 아 박 처사가 찾아와요",
  "처사와 같이 옛날처럼 축 하더니 얘 그 박 씨를 불러서 말합니다",
  "네 액운이 다했으니 이제 허물을 벗어라라고 얘기를 하고 허? 어~ 그다음에는 대감에게 뭐라 그러냐면 그동안 귀한 인연을 나눴으나 이제 인연이 다하였으니 다시는 볼 일이 없습니다",
  "어~ 그리고 나서 박 씨가 정말 허물을 벗고 우리가 잘 아는 기가 맥히게 아름다운 여자가 되는 거예요",
  "어~ 사람들이 깜짝 놀래구요",
  "그 사람을 무시했던 종들은 말할 것도 없고 그 여자를 무시했던 동네 재상들의 부인 그쪽에서도 이 여자 한번 보고 싶어서 어어",
  "그런 정도 이 박 씨가 지나가면 향기가 진동하고 뭐 하나 이케 사탕 같은 거 내주면 마 나 막 사람들이 막 아이돌보고 넘어지듯이 막 이래요",
  "음~ 자 이렇게 해서 있는데 그담에 이제 박씨전의 후반부가 됩니다",
  "병자호란이 일어납니다",
  "병자호란이 일어날 때 병자호란은 청나라에서 일으키는 거죠",
  "청나라에 있는 그 청나라 와 왕의 청나라 왕의 부인이 조선에는 신인이 있어서 아무래두 우리가 이기지 못할 겁니다",
  "음~ 일단 신인을 먼저 제거해야 됩니다",
  "그러면서 어트게 어트게 해야 되느냐 하면서 그 밑에 자객인 기홍대라는 여자를 시켜가지고 가서 이리 이리해서 누구를 죽여라고 보냅니다",
  "박 씨는 처문을 보고 그걸 다 알고 있었어",
  "기다리고 딱 있었는데 어느 날 이러이러이한 여자가 올 테니까 오면 내가 있는 피화당으로 오라고 하 시키십쇼 라고 남편에게 말해요",
  "그랬드니 남편이 딱 보니까 진짜 엄청나게 끝내주게 예쁜 여자가 쫙 와가지구 제가 금강 강원도에 사는 설중매라는 기년데요",
  "뭐 어쩌구 저쩌구 어 그래? 야 너 잠깐 여기 있지 말고 일단 저아 저쪽에 있는 당에 가봐",
  "가서 박 씨랑 만나죠",
  "그리구 박 씨하고 물론 이케 이런저런 싸움을 통해서 그 기홍대라는 사람을 혼냅니다",
  "그짓말하지 마라고 너가 이런 사람이지 이런 사람이지 본색을 탄로 나게 하고 어",
  "다시는 가서 우리나라를 범접할 생각을 하지 마라 하고 쫓아냅니다",
  "그리고 나도 병자호란은 일어나구요",
  "병자호란이 일어나서 많은 이 적들이 찾아와서 온 우리나라를 쑥대밭으로 만들 때 이 피화당만은 제대로 침범을 못 해요",
  "아~ 그래서 그 용골대라는 장수가 실제 역사상 있는데요",
  "그 장수의 동생인 용홀대라는 장수가 함부로 이쪽에 뎀볐다가 어 목이 잘려 죽는 그런 일이 일어납니다",
  "그리고 나서 물론 용골대라는 장수는 왔다가 여기서 무지무지 곤욕을 치르고 너무 너무나 죄송합니다라고 하구서 결국은 물러나게 됩니다",
  "어~ 그러나 그러나 박 씨는 피화당 안에만 있기 땜에 여자니까 네네",
  "결국 남한산성에서 인조는 이미 항복을 하구요",
  "모든 걸 다 하구서 결국 우리나라가 그리고 더 돌아가게 되는 거죠",
  "그리고 세월이 지나서 박 씨 부부 둘은 같이 자는 듯이 돌아가셨다라는 게 이야기입니다",
  "아~ 이게 그냥 뭐 한 가정사 이게 아니라 그렇습니다",
  "이게 나라 전체에 게 스펙타클한 막 이런 게 네 스텍타클합니다",
  "이야기가 이어지네요",
  "일단 이까 줄거리까지는 들어봤구요",
  "자 이 얘기를 어떻게 비틀어주실지는 교통 상황을 듣고 와서 얘기 나눠보겠습니다",
  "목요일에는 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 한글 소설 박씨전 얘기를 만나고 있는데요 아 또 박씨전 하면 외모 얘기를 안 할 수가 없잖아요",
  "세상에 뭐 사람 못생겼다고 그렇게 또 홀대하다가 맞습니다",
  "또 환골탈태하니까 화~ 또 모이고 맞습니다",
  "능력 있는 자를 또 알아보지 못한 현실도 있고 실제 박 씨는 엄청난 능력이 있는 사람이죠",
  "뭐 그다음에 인제 제 저희가 시간 관계상 제가 자세히 묘사를 못 드렸지만 뭐 도술하고 칼싸움하고 이런 거에서 박 씨 같은 사람을 이길 수가 없어요",
  "음~ 호 나라의 이 이 청나라에서 계속 자객을 보내지만 뭐 다 단칼에 하고요 후반부에 예",
  "어 후반부에 엄청난 일을 합니다",
  "그런데 그런 사람을 알아보지를 못하는 거죠",
  "사실 외모 때문이었던 거죠",
  "우리가 외모를 보고 판단합니다",
  "그까 단순히 외모가 아니라 그 사람이 살아있는 경력 학력 어떤 가문 그 사람이 처해 있는 모습 음음음",
  "이런 걸 통해서 우리는 그 사람을 그렇게 판단해요",
  "근데 생각해보면 여기 두 가지가 정확하게 들어있는데 우리가 박 씨를 그렇게 판단했구요 비루먹은 말을 그렇게 생 판단했습니다",
  "아 왜냐믄 그래서 제대로 대우도 해주지 않았어요",
  "박 씨는 사실은 하루에 한 말씩은 먹어야 돼요",
  "그런데 그렇게 주지 않은 거죠. 밥도 제대로 네",
  "정말 굶주림에 맨날 허덕였어요",
  "그리고 세상에 비루먹은 말은 그 주인조차도 파는 사람조차도 장사꾼조차도 닷냥 줘. 아이고 야 닷 냥이면 돼. 이러고 있었어요",
  "백 그 삼백 냥 주겠다는데도 차마 못 받아. 내가 장사꾼이지만 음~ 음음음",
  "하고 할 정도로 다시 말하면 그 말의 본질을 제대로 알아보지 못한 거죠",
  "알아볼 만한 눈이 없었던 겁니다",
  "그러면요 우린 여기서 단순히 아 예뻐지면 외적 조건이 바뀌면 사람들이 그것을 제대로 알아볼까? 그게 아니라는 겁니다",
  "박 씨가 천하절색의 미녀가 되었어요",
  "그리고 비루먹은 말도 나중에 삼 년 동안 잘 키워서 명마가 아주 좋은 명마를 명마로 보이게 만들었겠죠",
  "그런데 여전히 우리는 변하지 않았어요",
  "박 씨는 여전히 여성이었죠",
  "피화당이라는 곳 안 속에 있는 겁니다",
  "우리가 박 씨가 굉장히 못 박색이었다가 아름답게 돼서 뭔갈 됐다고 단순히 착각하지만 박색이었을 때도 특별히 뭐한 게 없었구요. 박댈 받아서 천하절색의 미녀가 된 다음에도 박 씨가 한 일은 없습니다",
  "그 여자가 칼 들고 밖에 나가서 외국 왜적들과 싸운 게 아니구요",
  "박하구 소통할 때도 종을 통해서 얘기했구요",
  "말을 사 올 때도 직접 가지 않았습니다",
  "갈 수가 없는 거예요",
  "양반가의 어떤 부인인 거그든요",
  "아 자신이 해야 될 그 부분이 있기 때문에 결국 박 씨가 아름다운 여성이 되어 아름다운 미녀가 되었으나 여성이었기 때문에 되지 않았구요 사람들이 비루 먹은 말이 잘 먹고 살쪘지만 그 말을 알아보지 못했습니다",
  "근데 누구는 알아봤느냐? 박 씨가 뛰어나게 아름답다가 아니라 그 외모가 아니라 근본적으로 박 씨는 능력이 뛰어난 신인이라고 누가 알아봤냐",
  "청나라의 황후가 알아보고 자객을 보냈지요",
  "명나라의 칙사가 사신이 와서 말을 삼만 냥에 사가면서도 너무 싸게 샀다고 좋아하면서 갔지요",
  "결국은 우리에게 있는 박 씨나 이 말을 제대로 알아본 사람은 우리가 아니라 사실은 바깥에 있는 사람이었습니다",
  "우리는 단순히 저 사람의 외모 때문에 망가졌을 거라고 생각하지만 그런 것이 아니었던 거죠",
  "알아볼 만한 눈을 가진 자들이었기 때문에 어떤 의미에서 그들은 강대국이었고 그들은 강대국이 될 수 있었다라고 이야기할 수 있는 겁니다",
  "아~ 아~ 그럼 우리에게는 그럼 그런 사람이 한 명도 없었냐? 있긴 있었어요",
  "인조 임금의 알아봤잖아요",
  "아나운서님이 말씀하신 것처럼 그 조봉만 보고도 대번에 그 박 씨의 문제를 알아들었습니다",
  "그런데 그렇게 뛰어난 박 씨라고 있다는 걸 알고 한 일이 뭐죠? 쌀을 내리는 거 외에 은혜를 주는 거 외에 할 수가 없었어요",
  "박 씨는 등용할 수 있습니까? 아니죠",
  "인조가 무능력해서가 아니라 그럴 수가 없어요",
  "당대 체제의 한계와 그 문제로 인해서 홀로 바꿔낼 수가 없습니다",
  "갑자기 등용하면 체제 전체가 무너지구요",
  "어~ 다른 사람이 따르질 않습니다",
  "두 번째 누가 그러니까 두 번째 누가 또 알아봤습니까? 시아버지 이득춘만큼은 끝까지 너가 아깝다",
  "박색이건 박색이 아니건 음음",
  "변함없이 너야말로 진짜 그렇다고 며느리가 하자는 대로 모든 일을 다 했습니다",
  "그러나 이 아버지조차도 집안의 일은 속속들이 다 알 수 없어요",
  "박 씨가 굶주리고 있지만 몰랐잖아요",
  "그러면 이게 시아버지가 무능력해선가요? 아닙니다",
  "혼자서는 뭐든지 할 수 없어요",
  "집 안에 있는 사람의 마음을 합했어야 돼요",
  "최소한 시아버지의 자기 부인은 그러면 안 됐죠",
  "시아버지의 그 아들인 이시백은 얘는 이러면 안 되는 거였죠",
  "정말 가까이 있는 사람이래도 같은 마음을 가져야 돠는데 그렇지 않았던 겁니다",
  "뛰어난 인조가 있었으나 그는 그 체제와 그걸 바꿀 수 없었구요 뛰어난 이시득춘 이득춘이 있었으나 시아버지가 있었으나 그 역시 혼자서 할 수 있었던 건 아닙니다",
  "물론 아버지 박 처사도 있었죠",
  "그러나 그분의 신이세요",
  "신적 존재이기 땜에 이 세상에 직접 간섭하는 게 아니라 그나마 박 씨를 줘서 그 이 우리 병자호란과 이 문제를 해결할 수 있도록 도와준 거죠",
  "자 이렇게 우리 주위에 있는 체제는 바뀌지 않습니다",
  "그리고 홀로 뛰어난 분들은 꽤 많으시지만 그분들이 그 무엇인가를 혼자서 해낼 수 있는 건 아닙니다",
  "그래서 우리들에게 이 박씨전으로 말하면 임 이 병자호란과 같은 큰 문제가 있었던 거죠",
  "자 그러면 박 씨는 어떻게 해야 될까요? 우리 여기서 가장 중요한 핵심은 박 씨가 허물을 벗고 미녀가 됐다는 스펙타클 땜에 그런데 꺼꾸로 생각해봅시다",
  "박 씨가 왜 허물을 써야 되었을까요? 애초부터 아~ 아버지가 뭐라고 그러냐면 이제 때가 되었으니 액운을 다했으니 벗어라 그랬어요",
  "아니 무슨 액운? 어",
  "아니 도대체 무슨 액운이 있어요",
  "결국 때가 되었다서 변신합니다",
