  "이렇게 그~ 키치하이크 네",
  "공동 부엌 이거 외국에서는 뭐 뭐 좀 이미 좀 익숙한 그런 트렌드라면서요? 네. 그런데 이제 모든 국가가 다 익숙한 건 아니고요",
  "선진국이라고 흔히 말하는 그런 곳인가요? 예. 근데 또 유럽 같은 곳은 아직까지도 가족 중심에 가정들이 많기 때문에 문화가 있구나. 예. 예",
  "우리나라처럼 일 인 가구가 급속하지 않아요",
  "그런데 우리나라는 일 인 가구가 벌써 오 분의 일이 됐고 그렇죠",
  "조금 지나면 사 분의 일 삼 분의 일 된다는 거 아닙니까? 예. 예",
  "그러니까 여기가 좀 앞서 있는 거는 이웃나라 일본 정도예요",
  "음~ 일본이 제일 먼저 등장한 게 일 인 가구를 위해서 대형 마트에서 네",
  "식재료들을 작게 포장해서 파는 거 그렇죠. 예",
  "두 번째로는 일 인이 즐길 수 있는 식당 예",
  "오늘도 제가 점심에 부대찌개를 먹고 싶었는데 예",
  "일 인분을 파는 데가 없더라고요",
  "헤매고 다니다가 이제 나중에 친구 만나서 같이 먹어야지",
  "미뤄놓게 되는데 예",
  "일본 트렌드를 조금 우리가 따라가고 있는데 사실은 공동 부엌의 형태는 우리나라 사람들에게는 네",
  "오히려 과거로 회귀하는 그렇죠",
  "공동체 문화의 향수를 느끼게 해주는 네",
  "새로운 트렌드라기 보다는 회복이다",
  "일종에 치유다 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 나름대로 원래 인간의 모습에 가깝게 다가갈려고 하는 그런 노력들이 네. 네",
  "지금 이 파편화된 사회에서도 특히나 청년들 중심으로 많이 이렇게 발현하고 있다는 생각이 드는데 네. 맞습니다",
  "그런데 지금 이곳이 굉장히 매력적인 게 개인은 개인대로 그렇죠",
  "함께면 함께로도 즐길 수 있고 네. 네",
  "그리고 일단 공간을 마련해주는 데는 공공의 어떤 성격을 갖고 있으니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 어떤 면에서는 진짜 뭐 도랑 치고 가재 잡는 그런 형태로 만들 수 있을 것 같아요",
  "여기서 그~ 지역에 뭐 지자체라든가 이런 데 조금만 신경을 쓰면 굉장히 다양한 문화를 만들어낼 수도 있을 것 같은데 그러니까요",
  "지금 이~ 우리가 내보내고 있는 이~ 콘텐츠를 예",
  "지방의 경로당에서 할아버지 할머니들이 모여서 보시고 계시면 혀를 끌끌 찰 거예요",
  "그렇죠. 예. 그렇습니다",
  "우리는 매일 이렇게 먹고 있다. 이 녀석들아 그렇죠. 예. 예",
  "이러실 거 아니에요",
  "그런데 도시 생활을 하는 이제 객지 생활에 일 인 혼밥러들 예",
  "혼밥러들겐 꼭 필요한 것이고 말씀하신 대로 예",
  "저는 이 공동 부엌을 직접 보고 예",
  "어떤 문화야 그리고 체험을 좀 해보는 순간 네",
  "이 미드 중에 프렌즈라고 있습니다. 프렌즈 예",
  "다 자기 영역에서 나가 놀고 뛰어 놀고 살다가 예",
  "집에 와서 먹고 쉴 때는 가족은 아니어도 유사 가족이라고 얘기할 수 있는 이 친구들 예",
  "아니면 공동체의 지역 주민들과 함께 밥 한술 뜨고 이 찌개는 당신이 끓이시오",
  "생선은 내가 굽겠 굽겠소",
  "이런 문화는 지금 이 사진에 나오는 것처럼 정말 아~ 내가 혼자가 아니구나",
  "이걸 느끼는 굉장히 중요한 삶의 한 일부분인 것 같아요",
  "정말 너무 필요한 흐름이 이제 뒤늦게 만들어져서 이제부터 붐을 타고 있는데 예",
  "굉장히 지역마다 많아질 것 같고요",
  "이 공동 부엌을 중심으로 해서 마을 공동체가 살아날 것 같다",
  "음~ 이런 생각을 해봅니다",
  "사실은 우리가 밥상의 힘 얘기를 많이 하지 않습니까? 네",
  "그래서 밥상 공동체라는 얘기를 많이 했어요",
  "한 끼 식사를 둘러앉아서 어~ 같이 식구를 돼서 먹다 보면 네",
  "공동체 의식들이 생기고 그렇죠",
  "예. 그리고 그 안에서 서로 함께 할 수 있는 일들이 생길 수 있다는 건데 그렇죠",
  "이렇게 부엌을 공유하면서 개개인대로도 만족을 얻겠지만 함께할 수 있는 뭔가를 갖다 자꾸 만들어낼 수 있을 것 같아요",
  "의식주에 만족이 되고 예",
  "정보를 교환하게 되고 예",
  "상대를 더 많이 알아가게 되고 예",
  "제가 이십 년 전 청년 시절에 이제 청량리에 노숙자 공동체에서 봉살할 때 예",
  "그게 밥상 공동 공동체였거든요",
  "혼자서 그냥 구걸 해가지고 이 편의점 가서 삼각김밥 드시지 말고 예",
  "쭉 모여서 식판에 같이 먹으면서 예",
  "봉사하는 분 봉사 받는 분끼리 또 교감을 이제 나누는 거죠",
  "그런데 이전 그게 특정한 뭐 빈자 공동체라든가 음~ 부유한 상류층 공동체가 아니라 일상적으로 예",
  "다양하게 섞이고 얽힐 수 있는 이런 공간을 제공한다는 점에서는 저는 이 공동 부엌 적극 지지하고요",
  "빨리 좀 많이 확산됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 이 공동 부엌은 어~ 딱 정해진 시간만 열고 없어지는 게 아니라 부엌은 그대로 있으니까 늘 열려있죠",
  "내가 좀 늦더래도 네",
  "나 혼자만 가가지고 뭘 먹을 수도 있고 그렇죠",
  "나중에 올 사람을 위해서 내가 좀 뭔가 풍성하게 만들어놓고 냉장고에 넣어 놀 수도 있고 넣어놀 수도 있고 그러면 네",
  "그런 부분들이 너무 좋은 것 같아요. 예",
  "그러면서 또 식사를 하면서 프로그램들도 만들 수가 있고요",
  "같이 음악을 들을 수도 있고 독서 토론을 할 수도 있고 예",
  "또는 스터디를 같이 할 수도 있습니다",
  "그래서 이 주방이라고 하는 게 우리나라 문화에서는 사실은 안방에서 밥도 먹고 잠도 자고 티브이도 보고 얘기도 수다도 떨고 했잖아요",
  "그러한 공동체로서의 다기능이 앞으로 확산될 것으로 보여지는데 예",
  "딱 한 가지 명심하실 게 이기적인 사람은 여기서 또 도태되게 됩니다",
  "그래 적어도 같이 만들고 같이 설거지하고 그렇죠",
  "그러니까 이게 성수 평론가님이 만드셨으면 제가 설거지 하고 그렇죠",
  "제가 라면 끓였으면 설거지는 성수 평론가가 하는 이런 그렇죠. 예",
  "서로 품앗이를 하는 공동체 문화의 기본적인 에티켓은 또 반드시 갖추셔야 될 과제고요",
  "그렇지 않으면 프리라이더가 많이 생기면 네",
  "피해 의식이 누적돼서 맞아요",
  "공동체가 깨지거든요",
  "이런 정도의 xx 배려는 우리가 함께 몸에 뱄으면 하는 생각이 듭니다",
  "결과적으로 공동 부엌이 이렇게 생겨나는 현상은 사람은 함께 살아야 되고 그럼요",
  "또 서로를 위해서 뭔가를 하는 과정에서 보람을 느끼기 때문이 아닌가 네",
  "내가 어~ 밥을 대접하고 또 그 대접을 받았으면 설거지를 하는 네",
  "그런 게 사회가 아닌가",
  "제가 다음에 예쁘고 좋은 곳으로 하나 정해서 예",
  "우리 김성수 평론가님 손 잡고 한번 같이 가고 알겠습니다",
  "이게 식탁 공동쳅니다 하고 누림을 예",
  "한번 같이 나눠드릴게요",
  "예. 오늘도 최영일 평론가와 함께했습니다",
  "예. 세계 최고에 행복한 나라 덴마크에는요",
  "스반홀름이라는 공동체 마을이 있습니다",
  "바로 이 마을입니다",
  "사십 년간 이어지면서 무려 백만 평 부지에 오백 톤 이상에 채소를 생산하는 농촌마을이고요",
  "백오십 명이나 되는 회원들이 아직도 같이 살고 있는 성공한 공동체 마을입니다",
  "이들은 공동체 안에서 일하든지 밖에서 일하든지 수익에 팔십 퍼센트를 회비로 냅니다",
  "많이 낸다고 투덜거리지도 않고 적게 낸다고 비난받지도 않습니다",
  "오랜 시간 친밀하게 에~ 행복을 나누면서 그들이 낸 것보다 더 많은 것을 받는다는 확신이 있기 때문이죠",
  "모든 의사 결정을 만장일치로 결정하는 그들은 개인의 공감과 시간을 철저히 존중하면서도 공동체 모두를 위해서 무엇이 필요한지 늘 고민한다고 합니다",
  "그러니까 나만을 위한 만족에 모든 시간과 수익을 쓰지 않고 상대의 의견에도 귀를 기울일 줄 알게 되는 것입니다",
  "아마도 진정한 의미의 가족은 혈연으로 이루어지는 것이 아니라 이런 신뢰와 배려로 이루어지는 것이 아닌가 합니다",
  "청년들의 공동 부엌도 언젠가는 진정한 공동체를 향한 또 다른 길이 될 수 있으리라 믿습니다",
  "십일월 이십구일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "농촌 인구 감소와 낙후화는 어제 오늘의 일이 아니죠",
  "이제는 농촌 존립 자체가 위협받고 있는 상황입니다",
  "약 팔십여 개의 지자체가 소멸할 것이라는 보고서까지 나와서 충격을 주고 있습니다",
  "이대로라면 서울을 포함한 한국 사회 전체에도 위협이 될 수 있는데요",
  "시시각각 큐에서는 도시와 농촌의 균형적 발전을 위한 방안을 집중 분석해보겠습니다",
  "연말 연시가 다가오면서 회식 자리 참 많아졌습니다",
  "늦은 밤 귀갓길에 택시 잡기 쉽지 않죠? 공공연히 벌어지는 승차 거부 때문입니다",
  "서울시가 이를 막는 공공 앱을 내놓는 등 연말 심야 택시 대책도 발표했습니다",
  "인간과 자연이 함께 공존하는 그런 도시로 만들어 갔으면 좋겠습니다",
  "농촌 사회는 낙후됐고 불안한 먹거리는 어제 오늘의 일은 아닙니다",
  "농촌에 고유한 가치를 지키면서 국민의 건강한 식탁도 지키는 길 바로 도시와 농촌이 함께 상생하는 길 아닙니까? 지자체들은 이를 위해서 다양한 정책을 진행하고 있지만 아직 갈 길은 멀기만 합니다",
  "오늘은 도농 상생의 필요성과 함께 활성화 방안인지 두 분 패널 모시고 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 유정규 서울시 지역 상생 교류 사업 단장 나오셨습니다",
  "전국 도시 농업 시민 협의회 김진덕 대표도 나오셨습니다",
  "예. 이~ 최근에 도농 상생 운동이 전국적으로 뜨겁게 일어나고 있는데 아직 생소한 분들이 많으시거든요",
  "도농 상생이란 무엇이다",
  "이렇게 정의를 좀 내려주시죠",
  "예. 뭐 여러 가지 생각이 있을 수 있는데요",
  "원칙적으로 원론적인 시각에서 보면은 도시와 농업 농촌 음~ 사이에 에~ 쌍방향적이고 또 지속적이며 예",
  "반복적으로  순환하는 일련의 과정 활동 이렇게 정의할 수 있겠습니다",
  "예. 그러니까 뭐 어느 한쪽이 일방적으로 시혜를 배푼 게 아니라는 거죠? 그렇습니다. 중요한 점은 예",
  "어느 일방이 다른 일방에게 시혜적인 게 아니고 예",
  "서로 강점과 약점을 잘 그~ 나눔으로써 윈윈할 수 있는 호혜적인 활동 과정이라는 점입니다",
  "그러니까 서로가 있어야지만 생존할 수 있지 않습니까? 예. 그래서 저는 도시와 농촌이 어~ 서로의 생존을 위해서 협력하는 것이다",
  "그래서 어~ 농촌 없이는 도시가 있을 수 없고 또 농촌은 또 도시 없이 인제 생존할 수가 없기 때문에 예",
  "그런 이제 생존을 바탕으로 해서 서로 협력하는 것 운명 공동체라 생각됩니다",
  "예를 들어서 저는 부부 사이라고 표현하고 싶은데요",
  "네. 그래서 한 발 더 나아가서는 상생이라는 표현보다 예",
  "협력해서 서로 그런 운명 공동체를 같이 만들어나가는 예. 예",
  "이렇게 보고 함께 풀어가야 할 문제라는 생각이 듭니다",
  "예. 일단 도농 상생 운동이 지금 활발하다고 지자체에선 얘기들 하고 있는데 이러한 배경부터 좀 살펴 봤으면 좋겠어요",
  "그것은 도시와 농촌이 너무 그~ 특히나 성장에 있어서 불균형하다",
  "이런 문제 의식 문제 때문에 생겨난 거 아니겠습니까? 예. 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "가령 이~ 서울하고 뭐 지방 농촌을 보자면은 예",
  "이게 서울은 굉장히 뭐 다 좋은 것처럼 생각할 수 있지만 예",
  "결코 그렇지 않고 예",
  "잘아시는 것처럼 이제 우리나라의 경우는 전 인구의 절반 가까이가 서울과 수도권에 몰려사는데 그렇죠",
  "그러다 보니까 사회적이고 또는 환경적인 측면에 굉장히 많은 부담 비용을 하게 됩니다",
  "서울시에서 최근에 이~ 지역 상생 도농 상생에 대해서 많은 관심을 갖고 있는데요",
  "이는 다시 다시 보면은 아~ 서울시도 아~ 이대로는 지속 가능하기 어렵겠구나",
  "라고 하는 것을 느꼈기 때문일 것이다",
  "그런 의미에서 이 도농 상생의 배경에는 도시와 농촌이 서로 지속 가능성을 확보하를 위한 음~ 절실함이 깔려있다",
  "뭐 삶의 질이라든가 경제력에 그 어떤 불균형이 문제가 아니라 그렇습니다. 예",
  "서로가 서로를 상생하지 않으면 안 된다는 그런 그렇습니다",
  "지속 가능할 수 예",
  "지속가능함을 추구하는 예",
  "그런 어떤 의지가 예",
  "오히려 도농 상생 운동을 만들었다 이렇게 그렇겠 예",
  "그런데 실제로 지금 문화가 아무래도 농촌 쪽이 좀 커 보여요",
  "왜냐하면 인구가 너무 빠르게 줄고 있기 때문 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 농촌의 존립 자체가 지금은 그~ 좀 어려운 상황이다라고 얘기하는데 어떻습니까? 상황이 어~ 이천십육년 농가 소득을 보면 삼천칠백십구만 원으로 해서 예",
  "도시 노동자 수입인 오천팔백육십일만 원에 삼분에 이 수준에 그치고 있습니다",
  "또 이것도 이제 평균적인 값 값이니까 예",
  "농가 사이에 소득 양극화를 따진다고 하면 훨씬 격차가 상당하다고 볼 수가 있고요",
  "또 농가 인구도 감소세로 현재 이백칠십만 정도로 아~ 예",
  "네. 전체 인구의 오 점 오 프로에 그치고 있습니다",
  "그렇게 적 적어졌군요",
  "네. 그러다 보니 농촌에 생활 환경이라고 할 수 있는 뭐 교육이라든가 예",
  "이런 생활 환경이 좋지 않기 때문에 예",
  "농촌으로의 젊은 인구가 유입되는 것도 상당히 어려워 보입니다",
  "아니. 뭐 한동안은 또 귀농의 붐이 있었는데 그럼에도 불구하고 지금 농가 인구가 오 점 오 퍼센트라고 한다면 좀 충격적인 수준까지 낮아져있는 상황이에요",
  "그런데 이 이러다 보니까 지자체가 삼십 년 내에 수십 개가 소멸할 것이다",
  "이런 주장들도 보고서로 나오고 있는 거죠? 예. 예. 예",
  "그~ 작년 초에 그~ 한국 고용 정보원이라는 곳에서 예",
  "발표한 보고서에 따르면은 예",
  "향후 삼십 년 내에 소멸할 지자체가 칠십일곱 개다",
  "아~ 또 그후에 뭐 지방 행정 연구원이나 나온 보고서는 예",
  "이런 보고서가 나와 있습니다",
  "우리나라 전체 지자체의 삼분의 일 정도가 삼삼 년 내에 없어진다는 건 매우 심각한 일이죠",
  "그런데 이 보고서에 그~ 기본적인 전제는 예",
  "사실은 이천십사 년 오월달에 일본에서 나온 xxx 보고서라고 하는 게 있는데요",
  "그 xxx 보고서에 따르면은 예",
  "당시 일본에서도 어~ 전체 기초자치 단체 시정촌에 약 절반에 해당되는 예",
  "팔백구십여섯 개의 지자체가 삼십 년 내에 소멸될 것이다",
  "아~ 그래서 난리가 났습니다",
  "그래서 이걸 이른바 일본에서는 xxx 쇼크라고 얘기하는데요",
  "이 가정이 재밌는데요",
  "가정이 뭐냐 하면은 이십 세에서 삼십구 세의 여성 예",
  "가임 여성이라고 할 수 있죠",
  "여성의 숫자가 육십오 세 이상 노인 숫자의 절반이 미치지 못하면은 예",
  "출산율을 아무리 높이더라도 한 세대가 지나면은 자연적으로 소멸할 인구가 없어질 것이다",
  "아~ 이런 가정인데요",
  "이 가정을 우리나라에 그대로 적용했을 때 아까 말씀드린 대로 우리나라도 삼십 년 내에 없어질 지자체가 삼분의 일에 달한다",
  "문제는 이제 좀 비판적인 시각에서 이 보고서를 보면은 네",
  "이~ 우리나라 보고서는 이천십사 년 말에 주민등록상 인구 분포를 기준으로 했단 말이에요",
  "다시 말하면 특정 시점에 인구를 분석해서 연별 분석을 해서 나온 건데 예",
  "방금 말씀하신 것처럼 최근에 귀농귀촌이 상당히 많이 이뤄지고 있단 말이에요",
  "그런 속에서 젊은 사람이 농촌에 들어올 수 있는데 예",
  "이거는 이 가정에 빠져있습니다",
  "뿐만 아니라 이제 이 보고서 일본의 보고서가 우리도 사실은 그런 분위기가 있습니다만 이~ 농업 농촌 지역이라고 하는 게 대부분이 다 인구가 없어서 나중에 인제 없어질 것인데 예",
  "왜 거기에다가 많은 재정 투자를 하느냐 아하 투자를 줄이자라고 하는 그 과거 일본 현재도 그렇습니다",
  "일본 저 아베 정부에 어떤 기본적인 생각이 이 보고서에 깔려있는 거다",
  "아~ 이런 비판적인 시각이 있는 거죠",
  "그런 측면에서 이제 우리도 조금 전에 말씀드린 그~ 지역 인구 소멸에 대한 보고서를 이렇게 좀 비판적인 시각에 볼 필요가 있다",
  "음~ 막 그럼에도 불구하고 예",
  "이런 한계가 있음에도 불구하고 이 보고서가 갖고 있는 의미는 예",
  "아~ 정말로 농촌 혹은 특히 농촌을 띠고 있는 지역에 인구 문제가 심각하구나",
  "이런 심각성을 제기했다",
  "라는 측면에서 이 보고서는 굉장히 큰 의미가 있다",
  "예. 이 보고서의 의미를 지금 짚어주셨는데 사실은 우리 시청자 여러분들께서는 아주 좀 더 쉽게 이런 질문에 대한 답을 듣고 싶을 거예요",
  "우선 첫 번째 왜 농촌을 그러면 이 보고서가 쇼크라고 받아들일 정도로 농촌을 지켜야 된다는 당위가 어디있는가",
  "그리고 농촌에선 농업을 하면서 살기 살는 건데 그러면 농업을 결국 지켜야 된다는 것인데 지금 에프티에이 때마다 막 갈등도 심하잖아요",
  "농업 때문에 그렇죠",
  "그럼 왜 농업을 굳이 지켜야 되느냐",
  "이런 글로벌한 사회에 이 두 가지 질문에 대한 답이 필요할 것 같아요",
  "그 예전에 기억을 한번 되돌아 보면 팔십 천구백팔십 년도에 예",
  "냉해로 인해서 쌀농사가 거의 망했습니다",
  "그때 이제 국제 쌀 가격이 세 배가 뛰어갖고 예. 예",
  "그때 이제 북한에서 우리 쌀을 도와주고 이런 맞아요. 기억이 납니다",
  "예. 그런 일이 있죠. 예",
  "그렇게 봤을 때 그~ 식량 안보의 문제는 상당히 이제 심각한 문제라고 볼 수 있고 예",
  "생존권 국민의 생존권이 달려있는 문젠데 예",
  "현재 우리나라 식량 자급률은 이십 프로 초반대에 머물르고 있습니다",
  "그렇기 때문에 농촌이 붕괴되고 농업이 붕괴되면은 이런 이제 식량 안보라든가 예",
  "인제 이게 바로 이제 직면할 문제라고 보고요",
  "또 이것뿐만 아니라 이제 농업이 갖고 있는 뭐 기후 변화 대응이라든가 예",
  "또 대기 정화 또 홍수 예방 네",
  "등의 효과도 어~ 엄청납니다",
  "예를 들어서 일 헥타르의 이제 논에서 연간 어~ 이십이 톤의 이산화탄소를 흡수하고 아~ 십육 톤의 산소를 이제 배출합니다",
  "또 논의 면적을 다 합치면은 어~ 댐 스무 개를 건설하는 비용과 맞먹게 되거든요",
  "그래서 십 년 전 동계이긴 하지만은 논에 다원적 가치를 평가해봤더니 한 오십육조 원 아~ 그런데 쌀 생산액은 구조 원밖에 안 됩니다",
  "그니깐 여섯 배에 달하는 이런 어~ 다원적 가치가 인제 실제로 인제 농업 안에 있다는 거죠",
  "그래서 근데 밭작물까지 합치면은 이런 농업의 다원적 가치가 인제 생산 총생산액보다는 한 두 배에 달하는 예",
  "그런 다원적 가치가 있는 것으로 평가되고 있습니다",
  "이건 뭐 우리나라만 이렇게 평가하는 게 아니죠? 그렇습니다",
  "세계적인 국제 기구에서 평가를 하고 있는 거죠? 예. 그렇습니다. 예. 예",
  "그~ 방금 뭐 말씀있었습니다만 농업이라고 하는 것은 일반 공산품하고 달라가지고 예",
  "농업 생산 과정에서 농산물 생산이라고 하는 주기능도 있지만 예",
  "다른 부가적인 여러 가지 그~ 효과들이 나타나는데 이걸 이제 이른바 예",
  "결합 생산이다. 이렇게 얘기합니다",
  "아~ 농산물 플러스 다른 부가적인 행위가 같이 발생한다",
  "결합 생산이라고 하는데 문제는 뭐냐 하면은 시장에서는 실제로 농업 생산은 생산물 이외에 다른 여러 가지를 생산해나가고 있는데 시장에서 평가받는 것은 농산물 가격만 평가 받는다는 얘기죠",
  "아하 그러니까 농민의 입장에서는 자기가 하는 여러 가지 중에서 한 가지만 평가를 받는다",
  "그래서 이거를 우리는 이제 어~ 경제학에서는 이걸 시장 실패라고 얘기를 하거든요",
  "그래서 이런 시장 실패를 또는 시장의 한계를 보완하는 것이 이제 국가고 예",
  "그래서 이제 국가가 조금 전에 그~ 김 선생님 말씀처럼 그런 농업이 갖고 있는 다원적 기능 공익적 가치에 대해서 지불하고 있는데 그 대가를 지불하고 있는데 그 대가가 바로 공익형 직불제다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있습니다",
  "이 공익형 직불제에 대해서 사람들이 좀 오해가 있는데요",
  "농민들이 어렵고 점점 이자 여러 가지 시장 개방이 어려워 지니까 거기에서 정부가 좀 도와주는 거 아니냐",
  "아~ 그래서 일부 국민들은요",
  "아예 농촌에 떼쓰기를 그렇죠",
  "거기서 줄줄줄 돈이 새나가서 세금을 딴 데 쓸 거 못 쓴다",
  "이런 식의 얘기들을 많이 들 해요",
  "그런데 그거는 전혀 다른 얘기죠",
  "무슨 얘기냐면 농민이 생산하는 여러 가지 활동 중에 일부만을 보상받고 있기 때문에 예",
  "나머지는 우리 국민들을 위해서 실제로 농업 생산 과정에서 일을 하고 있음에도 불구하고 또는 효과를 갖고 있음에도 불구하고 평가를 못 받는 행위에 대한 보상이다",
  "아~ 다시 말하면은 농민이 또는 농업이 국민이 기여하는 거에 대한 정당한 대가가 아~ 예",
  "공익형 직불제다. 이렇게 봐야 될 것 같고 예. 예",
  "이런 측면에서 인제 에~ 선진국이나 또는 국제 기구에서는 기본적으로 정부에서 그~ 인위적으로 시장이 개방 개입하는 것을 금지하고 있잖아요? 자유 무역에 따라서 예. 예",
  "그럼에도 불구하고 이 공익형 직불에 대해서는 다 허용하고 있는 겁니다",
  "아하 선진국일수록 그 규모도 크고 예",
  "그 종류도 다양하다",
  "저는 우리도 이런 선진국 혹은 국제적인 흐름에 좀 더 많은 관심을 기울여야 될 거고 음~ 그런 측면에서 신정부가 생각하는 이 직불제 농정에 대한 기대가 크다",
  "지금 뭐 아시는 분은 아시겠지만 어~ 이산화탄소를 줄이고 산소가 생산되게끔 하기 위해서 이산화탄소 양을 막 규제하고 이러고 있는다고 혈안이 되어 있잖아요. 선진국들은 예",
  "그런 상태에서 논 하나가 갖고 있는 그 일 헥타르의 가치 이런 것들을 생각하면 그 돈으로 맞바꿀 수가 없는 거거든요",
  "그~ 어떤 기계를 만들어서 그만한 이산화탄소를 줄이고 산소를 생산하겠습니까? 그러니까 그 부분에 대해서 대가를 지불하자라고 하는 것인데 이런 공익적 가치에 대해서 헌법에 담자라고 하는 그런 움직임도 있다면서요? 예. 지금 이제 어~ 농민 기본 헌법 예",
  "농민 헌법 운동 본부가 꾸려졌습니다",
  "그래서 전국에 농민 단체뿐만 아니라 소비자 단체 또는 시민 단체가 참여하고 있는데요",
  "그래서 농업에 이제 그런 이런 공익적 가치를 가치를 이제 헌법에 명시를 하자",
  "그리고 공익적 가치에 대한 어떤 보상 체계라든가 예",
  "이런 것도 이제 강구해 봐야 되지 않는가라고 하고 예",
  "그리고 중요한 거는 이제 이 농업의 문제가 이제 농민들 만의 문제가 아니라 전 국민의 문제라는 거죠",
  "그러니까 이제 먹거리 기본권은 이제 헌법 아다 안에다 집어넣자",
  "그리고 농민의 이런 지속가능한 농업을 위한 농민의 권리를 이제 헌법에 담자라고 하는 운동을 진행하고 있고 예",
  "지금 뭐 백만 명 서명 운동을 추진하고 있습니다",
  "사실은 그~ 어~ 농산물을 통해서 실 식량의 안보를 지키는 것 만큼 또 농촌이 갖고 있는 환경적 가치에 대한 인식들도 굉장히 중요할 것 같은데",
  "그런데 그렇다고 해서 무조건 세금으로 다 농촌을 갖다가 좀 지키기 위해서는 보상하자 이런 도시에 사는 사람들이 분명히 불만을 가질 거란 말이에요",
  "그러니까 이제 새로운 아이디어들이 필요한데 그중에서도 지금 보니까 도농 상생 공공 급식이라는 이 프로그램은 어떤 면에서는 세금은 하나도 안 써도 어~ 자기 순환적인 그런 구조를 갖고 있는 어~ 상생 프로그램이더라고요",
  "이것 좀 소개를 좀 해주세요",
  "이게 뭐 관심있는 분들은 뭐 다 알고 계실 건데요",
  "작 그러니까 올 육월달에 예",
  "서울시에서 그~ 서울 먹거리 마스터 플랜이라고 하는 걸 발표했습니다",
  "그런데 그 핵심은 방금 말씀하신 대로 이 공 도농 상생 공급 공동 급식인데요",
  "어~ 기존에 인제 학교를 중심으로 어~ 급식을 해왔던 학교 급식 시스템을 예",
  "학교 이외에 예를 들자면은 뭐 시립 병원이라든지 어허 또는 도서관이라든지 예",
  "또는 시청이라든지 예",
  "이런 공공 부문까지 확장하자",
  "라고 하는 계획입니다",
  "그래서 이제 서울시에서는 현재 지금 이런 사업을 먼저 시범적으로 인제 강동구하고 예",
  "어~ 협약을 체결해서 추진했고 예",
  "그 이후에 이제 올해 올해까지 지금 여섯 개 지역이 하고 자치구가 하고 있습니다",
  "그리고 이 계획을 내년 말까지 아홉 개 자치구로 확대하고 예",
  "이천십구 년 말까지는 이십오 개 전체 자치구로 확장해나갈 계획이다",
  "그런 것이 서울시의 발표입니다",
  "그러니까 이 아이디어는 그~ 일단 서울의 한 지자체와 예",
  "그다음에 그~ 지역 농촌에 있는 한 지자체를 자매결연 맺듯이 엮어서 그렇 그렇습니다",
  "그쪽에서부터 급식에 사용되는 모든 예",
  "그런 농산물들을 받아쓰겠끔 하는 그런 아이디어잖아요",
  "그런데 산지 산정도 어떻게 하는지 또 그리고 먹거리 안정성이 어떻게 보장되는지 이런 것들이 굉장히 궁금할 것 같아요",
  "예. 그~ 작년 십일월달에 예",
  "서울시하고 어~ 농촌을 끼고 있는 광역 자치 단체 간에 공공 급식 협약식을 체결했습니다",
  "그래서 그 협약식을 체결하면서 아~ 서울시에서 추구 추진할려고 하는 공공 급식은 이러저러한 시스템 방식으로 추진할 거다",
  "라고 하는 설명회를 했는데 예. 예",
  "그 설명회에 따르면은 서울시가 공 광역 자치 단체로 하여금 서울시 공공 급식에 참여할 예",
  "기초 자치 단체를 추천해주시오",
  "라고 하고 그 추천을 받은 기초 자치 단체를 서울시에서 예",
  "예를 들자면은 품목이라든지 수량이라든가 이런 거 고려해서 심사를 해서 예",
  "서울시에 자치 단체와 자치구죠",
  "자치구가 이래 일 대 일로 연결시키는 방식 예",
  "그렇게 에~ 산지를 설정 선정하고요",
  "뭐 중요한 거는 지금 사회자님께서 얘기 했다시피 안정성이 예. 예",
  "굉장히 중요하기 때문에 이 안정성을 어 어떻게 확보할 거냐가 관건인데요",
  "일단은 그~ 산지 자치 단체의 공공 급식 센터에서 예",
  "일차적으로 안정성 검사를 하고 예",
  "그후에 구체적으로 어떤 품목을 얼마만큼 어떤 시기에 할 것인가는 산지 공공 자치 단체의 공공 급식 센터와 서울시 자치구의 공공 급식 센터가 상호 협의해서 예. 예",
  "긴밀하게 어~ 시행해해나가는 그런 방식으로 지금 추진할 계획인 것으로 알려져있습니다",
  "아~ 그렇다고 한다면 이 공공 급식 센터로 잘 관리하면 그렇습니다",
  "어떻게 보면 먹거리 안정성도 확보할 수 있고 예",
  "또 산지의 농산물을 정말 제 가격을 주고 살 수도 있고 또 제 가격을 준다고 하더라도 중간 유통 단계가 사라지니까",
  "상당히 식자료를 우수한 식자료를 싸게 그렇죠",
  "공급받을 수 있겠네요",
  "예. 뭐 안전한 농산물을 어~ 기존의 가격보다는 좀 적정한 가격으로 예",
  "공급받을 가능성이 그만큼 커졌다",
  "뭐 중간상들은 좀 그렇겠지만 예. 예",
  "이 아이디어도 상당히 좋은 거 같고 예",
  "또 그리고 서로 이음 사업이라고 예. 예",
  "이건 저도 이제 좀 알고 있는데 도시민하고 농촌 지역을 막 매칭 시켜 가지고 서로 직거래 하게끔 만드는 거죠? 예",
  "이 사업도 굉장히 좋은 평가를 받고 있다고요? 그~ 사실은 인제 서로 이음 사업이라고 많이 알려져있는데 예",
  "공식으로 서로 이음 사업이라고 하는 명칭을 갖고 있는 사업은 없고요",
  "아마도 지금 서울시에서는 그~ 예를 들면 가락동 흔히 말하는 농산물 도매시장이라고 하는 그런 예",
  "공공 유통을 활용하기 어려운 그런 중소 가정농을 대상으로 하는 예",
  "판로 지원 사업을 하고 있는데 아~ 뭐 판로 지원 사업을 가리키는 말이 아닐까",
  "소농에 판로 지원 사업이다",
  "예. 예. 추진 그~ xx을 보시면은 예",
  "이~ 예. 그림에 보시는 것처럼 아~ 저기 그림 나와 있네요",
  "예. 그림에 보시는 것처럼 이~ 인제 지역에 소생산자들이 개별적으로 이 사업에 참여하기는 어려우니까 그렇죠",
  "조직화를 하고 그 조직화를 하면 이제 제가 속해 있는 이 서울시 지역 상생 교류 사업단에서 예",
  "조직화에 참여하고 있는 농가에 리스트를 받아서 예. 예",
  "농사 펀드라는 곳에 농사 펀드는 형식은 주식회사 활동 내용은 공공적 성격을 갖고 있는 그런 활동을 하고 있습니다",
  "요 농사 펀드의 인제 서울시에서 어~ 청년 뉴딜 사업이라고 해서 젊은 사람들을 인제 채용을 해서 여기 보내놨습니다",
  "그럼 이 사람들로 하여금 저희가 받은 리스트를 가지고 오~ 직접 현장에 가서 농가에 취재를 하게 되는 거죠",
  "확인을 하겠죠. 예",
  "그렇죠. 그래서 생산 과정이라든가 예",
  "또는 농민들의 삶의 일부 이런 걸 취재를 해서 예. 예",
  "이제 콘텐츠를 만들고 그 콘텐츠를 저희가 받아서 도시에 지금 도 활동하고 있습니다만 도시에 이런 활동에 참여하는 공동체에다가 저희가 보냅니다",
  "예. 쉽게 말해서 생협이나 이런 곳에다가 보낸다는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 생협까지 다 가진 않습니다만 예",
  "그렇게 되면 인제 거기서 자기 회원들한테 에~ 홍보를 하는 거죠",
  "그 홍보를 하는 팸플릿 예",
  "xx 내 이름이 서로 이음입니다",
  "혹은 도시와 농촌을 잇는다",
  "라는 뜻에 그 xxx 이름이 예",
  "서로 그~ 살 이음이고 예",
  "이렇게 해서 인제 신청을 받아서 그걸 저희가 생산지 조직에다가 보내고 그러면 인제 조식에서 인제 자치구에다가 공급을 하게 되는 그렇죠",
  "아~ 이것도 굉장히 참 아이디어가 좋은 게 왜냐하면 중간 단계 역할을 서울시와 또 민간에 예. 활동 그렇습니다",
  "그~ 조합 형태의 그런 어떤 거기다가 청년 일자리까지도 만들 수 있는 그런 예. 예",
  "그런 일석 삼조의 사업이란 말이에요",
  "그러면 이런 사업들이 좀 전 자치구로 확대가 되면 상당히 그~ 자치구마다 새로운 활력들을 만들 수 있을 것 같은데 아직까지는 확산이 잘 안 되고 있는 것 같아요",
  "인제 이게 사실은 저희들도 올해 처음 하는 시범 사업입니다",
  "그래서 이제 이런 시범 사업을 해보니까 여러 가지 시행 착오도 있고 예",
  "또 한편으로는 막 성공 사례를 지금 뭐 이렇게 내세우기에는 한계가 있는데 예. 예. 예",
  "어쨌든 이런 분위기에 동참할려고 하는 그런 민간 단체라든가 예",
  "이런 것도 점점 많아지고 있기 때문에 고런 준비되는 지역이 많아 질수록 거기에 맞춰서 전 자치구까지 확산시켜나갈 계획이고요",
  "또 한편으로는 인제 에~ 그런 걸 통해서 지금은 오프라인 중심으로 하지만 예",
  "이제 온라인으로 그렇죠",
  "하게 되고 그러면 훨씬 더 성과가 네. 성과가 좋아지겠죠",
  "더 커지지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "아니. 그런데 막상 농촌에 가보면 네",
  "정말 안전한 먹거리를 생산하고 싶어도 일손이 딸려서 못하는 경우가 많아요",
  "그러니까 에잇 농약 처버려. 이렇게 되는 경우가 많단 말이에요",
  "일손을 갖다가 공급해주는 것도 필요하지 않겠습니까? 이게 사실은 그~ 한국 농촌 경제 연구원의 조사 연구에 따르면은 예",
  "전 농가에 한 팔십칠 퍼센트 이상이 예",
  "일손 부족으로 인해서 제때에 영롱 활동에 애로를 겪고 있다",
  "반면에 서울시의 입장에서는 도시 입장에서는 보면 인제 또 일손이 남잖아요. 일자리 찾는 사람 그래서 이 두 상황을 어떻게 연계할 것인가",
  "그런 연결하는 사업이 에~ 저희 사업단에서 하고 있는 도농 일자리 교류 사업이라고 하는 겁니다",
  "그래서 이 사업을 통해서 어~ 도시에 일손을 구하는 사람을 일자리가 부족해 일전을 일손을 구하는 사람을 일손이 부족한 농촌에 보내면은 예",
  "도시와 농촌이 서로 상생하고 윈윈할 수 있지 않겠느냐",
  "그런 사업을 시험적으로 올해 역시 출발을 했는데요",
  "이 사업이 이른바 그~ 임금만을 바라고 예",
  "그~ 막노동판에 나가서 일하는 그런 일자리 사업하고는 좀 차별적입니다",
  "그런 사업을 이런 일자리 사업을 서울시 해야 되느냐 이런 또 비판도 있을 수 있고 예. 예",
  "그래서 저희들은 이제 서울 시민 중에서 많은 사람들이 어~ 귀농귀촌을 희망하고 있는데 예",
  "여러 가지 상황상 당장 이제 이거를 실행하기 어려운 사람들에게 예. 예",
  "이 사업을 통해서 사전에 농촌에 삶과 또는 이를 경험해보도록 함으로써 아하 예",
  "향후에 에~ 귀농귀촌을 직접 실행했을 때 성공적인 정착이 가능하도록 지원하는 사업이다",
  "다만 이 사업이 이제 그럼 그냥 가서 체험하고 무슨 봉사하는 사업이냐",
  "그건 아니고 아~ 예",
  "농촌 일자리에 참여하는 일자리 사업에 참여하는 도시민도 예. 예",
  "일정한 소득도 얻을 수 있도록 한다는 점에서 이 사업에 특징이 있다",
  "그렇게 말씀 드리겠고 지금 지금 뭐 또 올해 한 한 아홉 했는데 예",
  "이걸 점점 이제 확장시켜나갈 그런 계획도 있습니다",
  "내년부터는 뭐 청년들이 워킹 홀리데이를 예",
  "농촌에서 할 수 있는 그런 프로그램도 운영하신다고 들었는데 예",
  "뭐 사실은 이런 프로그램들이 자꾸 많아지면은 농촌에선 아무래도 큰 도움이 될 것 같아요",
  "근데 농가 소득 이외에 다른 소득원들을 발굴하는 그런 움직임들도 있야 되지 않겠습니까? 언제까지 이렇게 지원만 받을 순 없잖아요",
  "그렇죠. 농가도 인제 그~ 농업이 갖고 있는 농촌이 갖고 있는 그런 문화적인 자산을 예",
  "좀 더 활용을 해서 하는 것들이 있는데 그중에 인제 예로 인제 팜스테이 예. 예",
  "프로그램이 있습니다",
  "그래서 농가에서 인제 숙박을 하면서 어~ 뭐 영농 체험도 하는 프로그램인데요",
  "뭐 생태 문화 체험도 하고 전통 공예 또 과일 수확 등 영농에서 참여를 하고 먹거리 체험 등 인제 기획해서 운영하고 있습니다",
  "그래서 어~ 소비자들은 인제 복잡한 인제 관광지를 예",
  "가는 거보다는 이렇게 좀 한적하고 예",
  "농촌에 인제 그런 풍광까지 같이 느낄 수 있는 음~ 그런 점에서 인제 많은 인기가 있고 예",
  "그다음에 인근에 인제 관광지라든가 이런 데에서 즐길 수가 있어서 예",
  "어떻게 보면 이제 참여하는 사람도 좋고 예",
  "또 농가에서는 인제 그 지역 경제에 많은 도움이 될 수 있는 프로그램이라고 생각이 됩니다",
  "외국에도 이런 사례들이 다 굉장히 많은 것 같은데 일단 그~ 이런 그~ 도농 상생 사업이 성공하기 위해서는 소통이 제일 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그~ 플랫폼 혹은 네트워크 이런 중요성들을 굉장히 많이들 얘기하던데 이 부분에 대해서는 어~ 우리 대표님께서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 도농 상생 플랫폼 혹은 도농 상생 네트워크 그~ 이제 도시 농업이 활성화되면서 예",
  "처음엔 도시 농업을 한다고 하니까 인제 왜 농촌도 그러는데 도시에서까지 농사를 지어서 먹겠냐 이렇게 아무래도 그런 얘기들 많이 하셨죠. 예",
  "예. 반대 인제 의견들도 많았는데 어~ 이천십육 년도에 인제 도시 농업의 날 사월 십일 일날 어~ 전국에 있는 인제 도시 농업 단체하고 또 농민 단체하고 도농 상생 협약을 맺었습니다",
  "협약을 맺고 또 도농 상생 실무 협의회를 구성를 해서 예. 예",
  "도농 상생에 대한 것 그리고 인제 도시 농업이 활성화됨에 따라서 인제 거기를 어떻게 인제 농촌 살리기와 연결시킬 것인가라고 하는 거를 예",
  "어~ 지금 같이 모색을 하고 하고 있고요",
  "지난 십일월 팔 일에는 이제 그~ 도농 상생 토론회를 음~ 가져서 도시 농업에 활성화에 따른 그런 도농 상생에 인제 그런 프로그램이라든가 예",
  "그런 의제들을 이제 토론하는 장이 되었습니다",
  "이게 인제 아직은 인제 출발 단계이긴 하지만은 예",
  "농업의 이해 당사자가 인제 늘었다는 거죠",
  "그래서 기존에 농민만이 아니라 맞습니다",
  "도심 그렇죠. 도심에 있는 여러 단체들이 아~ 농업 문제가 인제 농민만의 문제가 아니라 우리 우리의 문제다라고 하는 인식 하에서 인제 이런 토론의 장이 열리고 인제 공론의 장이 열렸다고 하는 거한 예",
  "그러면 이 도농 상생을 위해서 우리 서울 시민들에게 좀 당부하고 싶으신 말씀을 김 대표님께서 먼저 짧게 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 서울에 인제 그~ 아~ 도시 농업 인구가 인제 작년에 인제 백육십만 명에 다다르고 있고",
  "이천이십사 학년까지는 정부에서 얘기하는 거는 한 사백팔십만 명까지 늘어날 걸로 보고 있습니다",
  "그니까 농업에 대해선 이제 관심을 갖는 인구가 그렇게 늘어나고 있는 거죠",
  "특별히 서울시 내에 인제 도시 농업에 참여하는 인구도 한 약 오십만 명에 예",
  "그래서 어~ 도시 농업에 참여하는 인구가 이렇게 많고 인제 또 국가가 이걸 통계를 낸다라고 하는 거는 도시 농업에 참여하는 게 단순 집계가 아니라 음~ 다양한 프로그램을 통해서 인제 도시 농업에 참여를 하고 있다는 거죠",
  "그래서 그런 프로그램에 어~ 인제 이런 인제 농업의 중요성 가치 이런 것들을 알려내고 예",
  "그리고 그런 도농 상생할 수 있는 프로그램 하고 결합을 하면은 예. 예",
  "좋은 인제 그런 도농 상생에 그런 인 인식들을 넓혀나갈 수 있을 거라고 보고요",
  "그리고 이런 거를 인제 이제는 국민들이 인제 농업 농민만 이렇게 하는 게 아니라 아~ 인제 함께 고민하자",
  "인제 국민 농업이다",
  "이렇게 인제 그렇게 가는 게 필요하다고 봅니다",
  "예. 뭐 여러 가지 얘기 있습니다",
  "저는 뭐 첫째는 어~ 도농 상생이라는 것이 도시가 어려운 농촌을 도와준다",
  "이런 생각을 빨리 바꿔야 된다",
  "도시와 농촌이 같이 살기 위한 것이다",
  "그런 게 필요하고 인식의 전환이 필요하고 예",
  "둘째는 이~ 이런 인식의 전환을 위해서는 이~ 시민 단체를 비롯한 민간의 예",
  "참여가 꼭 필요하다",
  "라는 말씀드리고 셋째는 이러한 민간의 참여를 촉진하기 위한 정부의 제도적인 뒷받침 아하 이 필요하다",
  "예를 들면 학생들의 그~ 농촌 체험 활동을 좀 의무화 할 필요도 있겠다",
  "마지막으로는 도시 측이나 뭐 행정에 이런 노력과 맞물려서 예",
  "농촌 지역에 있어서도 이런 활동을 받아들이려고 하는 적극적인 자세 열린 자세 예. 예",
  "이런 것들이 같이 갈 때 예",
  "도농 상생이 좀 더 활성화되고 앞당겨 질 것이다",
  "뭐 그 사실은 생명이 자라고 그리고 그것이 우리 몸에 들어와서 영향이 되고 그래서 우리가 살 수 있다는 것을 몸으로 배우는 것 만큼 좋은 교육이 어딨을까 이런 생각를 합니다",
  "xxx 그렇기 위해서라도 도시와 농촌이 서로 더욱더 많은 면에서 만날 수 있는 그런 음~ 모습들이 있었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 유정규 서울시 지역 상생 교류 사업 단장 그리고 전국 도시 농업 시민 협의회 김진덕 대표와 함께 이야기 나눠 봤습니다",
  "서울시는 취약 계층의 주거난을 해소하기 위해 지난 이천십오 년부터 전국 최초로 사회 주택을 공급해왔습니다",
  "공공이 필요한 토지나 자본을 사업자에게 빌려주면 저렴한 임대료로 취약 계층에게 주택을 빌려주는 제돈데요",
  "시는 이러한 사회 주택 공급을 늘리려면 추가 자본 조달이 필요하다고 판단하고 민간 투자 유치를 위해 리츠 방식을 도입한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 취약 계층의 주거 빈곤 문제를 해소하기 위해 이천십오 년 전국 최초로 선보인 사회 주택",
  "시가 공공 토지나 건물을 삼십 년 이상 저렴하게 빌려주고 사회적 기업이나 비영리 단체가 주택을 신축하거나 리모델링해 저렴한 임대료로 공급하는 임대 주택입니다",
  "서울시는 이러한 사회 주택 공급을 확대하기 위해 서울 주택 도시 공사와 함께 민간 자금을 조달하는 리츠 방식을 도입한다고 밝혔습니다",
  "기존에 사회주택사업이 어~ 운영 측면에서는 굉장히 많은 노하우를 가지고 꾸준히 공급을 진행해왔는데 이것을 공 어~ 공급을 확대하기 위해서는 민간에 투자라든지 자본에 투자가 필요한 부분이 있습니다",
  "신용의 문제라든지 어~ 규모의 경제 부분을 조금 해결해줘야 될 필요가 있어서 현재까진 사회 주택 사업자가 공공에 지원을 받아 운영에 초점을 맞췄지만 앞으로는 출자와 시공 운영 전 과정에 참여하게 됩니다",
  "서울시와 서울 주택 도시 공사는 초기 자본금을 출자해 서울 사회 주택 리츠를 설립하고 민간 자금을 투자 받아 사업자에게 토지나 부족한 자금을 지원합니다",
  "이를 통해 저렴한 임대료와 주거 안정성이라는 공공의 장점은 유지한 채 자금 조달의 효율성을 확보해 사회 주택 사업을 확장한다는 생각입니다",
  "시는 첫 번째 사업지로 강남구 대치동과 마포구 성산동을 선정하고 십이월 사 일부터 출자 운영 사업자를 모집할 계획입니다",
  "서울시는 중 장기적으로 공공의 지분을 줄이고 사회 주택 사업자에 투자를 점차 확대해 사회 주택 생태계에 자생력을 강화할 것이라고 밝혔습니다",
  "지난해 오월에 발생한 강남역 살해 사건으로 온 국민에 추모 물결이 이어졌죠",
  "서울시는 당시 시민들에 추모 포스트잇을 보전함과 동시에 성 평등 정책에 반영하기 위한 분석을 진행했는데요",
  "이 분석 결과를 바탕으로 시민이 직접 현재의 정책을 평가하고 대안책을 제시하는 토론회가 진행됐습니다",
  "지난해 강남역 인근 공용 화장실에서 발생한 묻지만 살인 사건 평소 여성들이 자신을 무시했다는 가해자의 발언에 여성 혐오 문제와 페미니즘은 수면 위로 떠올랐습니다",
  "피해자를 추모하는 시민들의 마음과 함께 여성 혐오와 페미니즘에 관한 논쟁이 강남역을 빼곡하게 채웠고 서울시 여성 가족 재단은 포스트잇을 통한 시민의 의견을 성 평등 정책에 반영하기 위해 연구를 시작했습니다",
  "강남 묻지마 살인 사건 일주기인 올해 오월부터는 분석한 자료를 바탕으로 시민 참여 논문 공모전을 진행했고 지난 이십팔 일 공모전 수상자들이 직접 여성 정책에 방향을 제안하는 토론회를 개최했습니다",
  "논문 제작에 참여한 시민들은 강남역 사건이 남녀를 구분짓는 양상으로 번지면서 혐오 문화가 더 확산됐다고 지적했습니다",
  "그러면서 여성 정책이 여성 보호를 넘어 남녀의 차별 인식 해소로 범위를 넓혀야 한다고 강조했습니다",
  "기존 사업과 연속성을 고려하면서 여성 혐모 문화라든지 성차별 인식 해소와 같은 인제 문화 전반에 대한 근본적인 어떤 변화를 요구하는 여성 정책의 균형 유지와 공감대 형성을 위해 수립 과정에서 남성의 참여를 늘리는 방안도 제시됐습니다",
  "광장에서 만나 미래를 향한 정치적 책임을 짊어 짐으로써 우리는 우리가 될 수 있다는 가능성을 시사합니다",
  "서울시 여성 가족 재단은 시민이 제작한 여성 정책 평가 논문이 실제 정책 수립에 활용될 수 있도록 서울시에 전달할 예정입니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈로 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 문숙희 기자와 함께합니다",
  "예. 첫 번째 키워드부터 먼저 살펴보겠습니다",
  "짧을수록 많이 온다",
  "이게 뭘까요? 짧을수록 네. 일단 네",
  "일단 키워드부터 설명을 해드리자면은 예",
  "택시 호출앱인 카카오 택시가 예",
  "이제 단거리 운행을 많이한 택시 기사에게 콜 수를 많이 주는 이런 인센티브제를 도입한다는 겁니다",
  "그러니까 짧은 거리를 많이 가면 콜 수를 많이 온다",
  "근데 이러한 도입을 하게 된 배경이 있을 텐데 예",
  "배경을 배경을 설명을 드리기 전에 일단 사진 한번 보고 가시겠습니다",
  "예. 사진 보여주세요",
  "와~ 이거 참 익숙한 풍경입니다",
  "요즘도 벌써부터 이래요",
  "한 열두 시 정도 돼서 강남이나 혹은 여의도나 가면은 뭐 난리가 나 있죠",
  "네. 이런 그런데 이런 경우 많으셨 셨을 겁니다",
  "진짜 안 잡힌단 말이에요",
  "네. 그러니까 이제 연말연시가 다가오잖아요",
  "많이 있다 보니까 새벽 열두 시가 넘어서 귀가하시는 분들 많이 있으실 텐데 예",
  "버스나 지하철은 끊겼지 근데 그와중에 또 택시 승차 거부가 그렇게 심합니다",
  "예. 택시 신 승차 거부는 진짜 문제가 많은데요",
  "제가 알기로는 카카오 그~ 앱도요",
  "묘 묘한데 가야 간다고 이렇게 하면은 안 떠요",
  "안 오시더라고요. 아예 네. 그렇죠",
  "그런 그런 식으로 아예 콜을 안 받으면서 승차 거부를 하는 것도 나오던데 아무튼 택시 민원 중에 삼분의 일 승 승차 거부 민원이라면서요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 창문 사이를 두고 거리를 흥정하는 승객들과 택시 기사가 거리를 흥정하는 모습 많이 보셨을 텐데요",
  "요새는 또 이런 모습이 줄어들었습니다",
  "이유가 택시 애플리케이션을 이용해서 예",
  "택시를 잡는 사람들이 많은데 그래서 이 어플을 이용해서 예",
  "골라태우기를 하는 거죠",
  "방금 말씀해주셨던 것처럼 예",
  "그러니까 뭐 사람들 마음이야 한 방에 더 많이 가가지고 돈 많이 벌고 싶겠지만 심야에 그때 반짝 돈을 벌 수 있는 시기라서 뭐 낮에는 뭐 공차가 많으니까요",
  "그래서 이해는 하지만 근데 뭐 멀리갈수록 돈을 벌어서 그런다고 너무 이러시면 좀 승객들은 너무 힘들거든요",
  "네. 그렇죠. 그래서 서울시가 지난 월요일에 택시 승차 거부를 없애기 위해 칠 대 대책을 마련했습니다",
  "그중에서도 이 골라태우기를 근절할 이 칠 대 대책이 두 가지가 눈에 띄는데요",
  "첫 번째가 아까 말씀드렸던 짧게 가야 많이 온다",
  "아~ 네. 단거리를 많이 뛴 기사들에게 장거리 콜도 많이 주고 아하 단거리 콜도 많이 주고 예",
  "반면에 단거리 콜을 안 받거나 거부하게 되면은 예",
  "콜수를 현저히 줄여가지고 불이익을 준다는 겁니다",
  "이거 괜찮은데요. 정말 네",
  "그러면 열심히 단거리라도 뛰어 다니시면 그러면 더 나중에 도움이 되니까 네",
  "미래를 위해서 저축하듯이 미리 단거리 같은 거 많이 뛰어놓겠네요",
  "예. 그런데 그~ 이 택시에서 보면은 어~ 기사님 핸드폰이 계속 막 코 콜이 뜨잖아요",
  "근데 그것이 너무 많아서 콜을 일부러 골라 태운다",
  "네. 그런 얘기가 있었어요",
  "그래서 그 지적 때문에 또 카카오 택시가 도입한 게 뭐냐면은 예",
  "이제 콜을 너무 많이 뜨니까 이거를 삼분의 일가량으로 줄여서 아하 골라 태우는 걸 충분히 줄이겠다",
  "그니까 수요와 공급을 좀 적절히 맞추겠다",
  "하는 방침이 있었습니다",
  "아니. 그것도 가능한 가봐요",
  "조절을 이렇게 할 수 있나 보죠. 직접 그런 알고리즘들이 다 있나 봐요",
  "서울시가 또 그~ 택시 공동앱을 만든다는 소식도 있는데 이게 뭐예요? 네. 리포트에서도 나왔었죠",
  "그래서 서울시가 공공앱 택시 호출 공공앱을 자체 개발을 해서 다음 달부터 시범 운영에 들어간다고 합니다",
  "이건 철저히 승객 위주에 공공 앱인데요",
  "그래서 일단 목적지를 입력을 안 해도 됩니다",
  "아~ 그래서 골라태우기를 전혀 할 수가 없겠죠",
  "그리고 또 어~ 주변에 빈 택시를 검색을 해가지고 승객이 직접 예. 예",
  "그래서 빈 택시를 제가 직접 호출하는 거군요",
  "예. 그런 호출하는 방식입니다",
  "그리고 또 이밖에도 연말연시 택 택시 승차 거부 칠 대 대책으로는 올빼미 버스를 증차한다거나 예. 예",
  "그리고 승차 거부 단속을 강화한다는 등 이런 내용들이 포함되어 있습니다",
  "심야 택시 대체 수단 확보 이게 올빼미 버스라고 볼 수 있겠고 네",
  "개인 택시 부제 해제 저것도 실질적인 어떤 도움들은 있을 것 같습니다",
  "뭐 이번 대책으로 승차 거부 문제 좀 올 연말에는 좀 없었다",
  "이런 얘기 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드로 넘어가볼까요? 서울 지하철엔 이것만 이천백사십한 개? 네",
  "이건 또 뭘까요?  이천백사십한 개나 있는 게 도대체 뭐죠? 일단 지하철 삼호선 압구정역이나 신사역에 딱 내려가지고 출구에 나오면 어떤 게 제일 많이 보일 거라고 생각하세요? 성형 광고죠",
  "눈 앞에 딱 있는 게 비포 애프터 이 광고가 제일 많 네 맞습니다",
  "네. 그래서 성형외과가 또 이곳에 몰려있거든요",
  "그래서 성형외과 만큼이나 많은 게 이 성형 광곱니다",
  "그래서 압구정역 어~ 서울 지하철에만 성형 광고가 바로 이천백마흔한 개 있다",
  "이걸 말씀드리고 싶었던 거고요",
  "또 압구정역과 신사역에 또 마 많이 몰려있다고 말씀드렸잖아요",
  "이곳 광고는 팔백일흔 개로 사십 퍼센트가 몰려있습니다",
  "그렇군요. 그런데 굉장히 좀 징그럽고 좀 혐오감도 느껴지고 성형을 막 조장하는 것 같고 그러거든요",
  "네. 이런 성형 광고가 아무래도 눈살을 찌푸리게 만들죠",
  "그래서 스펙에 완승 완성은 얼굴이라든가 아니면 이제는 막 수능이 끝난 수험생들에게 이제 예뻐져서 대학가자",
  "이런 자극적인 문구들 때문인데요",
  "서울 교통 공사가 지난해 집계한 광고 민원 어~ 천백여든두 건 중에 구십일 퍼센트에 해당하는 천여든 건이 이 성형 광고에 대한 민원이었습니다",
  "그래서 이번에 서울시가 과감한 대책을 내놨군요",
  "성형 광고를 지하철에서 몰아내겠다",
  "네. 아예 전면 금지하겠다",
  "그래서 지하철 일이 호선은 이천이십 년에 광고 대행사와 계약이 끝나고요",
  "삼사 호선은 이천이십 년에 끝나기 때문에 이렇게 점진적으로 없애겠다는 방침이고요",
  "또 이 성형 광고가 있었던 자리에는 이제 문화 예술 공익 광고가 대신하게 됩니다",
  "대출 광고가 들어서는 게 아니군요",
  "앞으로는 좀 더 쾌적한 어~ 이 지하철 거리를 걸을 수 있을 것 같습니다",
  "자 그럼 세 번째 키워드 한번 볼까요? 이건 알겠습니다",
  "우리집도 무너질까? 지진에 대한 어떤 대비 뭐 이런 거 아닐까요? 네. 맞습니다. 네",
  "그래서 저도 이번에 처음으로 지진을 몸소 느끼긴 했어요",
  "이제 서울이라서 많이 떨어져서 아주 미세한 진동이긴 했지만 예",
  "그래도 저는 순간 아찔하더라고요",
  "그리고 또 들고 들었던 생각이 아주 불안하다",
  "저 같은 경우도 뭐 완전히 그~ 그~ 잘 지어진 빌딩 안에서도 느꼈으니까 정말 그 공포가 대단할 것 같은데 그런데 우리집은 괜찮을까는 어떻게 알 수 있다는 거예요? 네. 그래서 서울시가 예",
  "지진 안전 점검 무료 서비스를 실시합니다",
  "네. 서울 시민 누구나 이제 신청을 하면은 예",
  "우리집이 내진 설계가 되어 있는지 예",
  "그리고 어떤 규모의 지진까지 버틸 수 있는지 예",
  "이런 걸 설명해주게 됩니다",
  "이거 어떻게 신청할 수 있습니까? 일단 홈페이지를 통해서 신청할 수 있습니다",
  "여기 지금 보시면 서울시 홈페이지에 이 배너를 클릭하시면 되고요",
  "또 다산 일이공 콜센터나 서울시 시설 안전과에 전화하시면 됩니다",
  "네. 그~ 또 이제 점검을 원하시는 건물의 주소와 옆 면적 층수 또 필로티 구조인지 아닌지 이런 정보를 입력하시게 되면요",
  "건축물 구조 분야 전문가와 공무원으로 구성된 열 개 팀이 점검과 안전성 판단에 들어가고요",
  "또 강도 증진 하중 경감 같은 내진 보강 방안들을 자세히 안내해드리게 됩니다",
  "아~ 그러면 일단 뭐 비싸게 뭐 구조에 대한 어떤 그~ 진단을 하지 않아도 여기서 최소한 이러저러한 것들을 하면은 됩니다",
  "이런 정도는 받을 수 있다는 얘긴데 네",
  "그런데 이 지적 받고 난 다음에 네",
  "보강을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 돈이 엄청나게 들어가지 않을까요? 비용 얘기를 안 해볼 수가 없죠",
  "그런데 이제 정부에서 또 인센티브제가 있습니다",
  "기존 내진 성능이 없었던 건축물에 내진 보강을 하게 되면 예",
  "무려 오 년 동안 그리고 지방세와 그~ 취득세를 감면해주게 됩니다",
  "예전에는 대형 건축물만 내진 성능 확보 의무 대상이었거든요",
  "그런데 지금은 법이 개정되어서 민간 건축물 대부분이 예",
  "꼭 갖춰야 되는데 예. 예",
  "예전엔 그렇지 못 했다는 거죠",
  "네. 그래서 민간 건축물 내진율이 이십구 퍼센트에 그치고 예. 예",
  "이제 정부가 스스로 내진 보강을 해서 유도하게 되는 유도책입니다",
  "예. 그렇군요. 지방세와 취득세를 오 년간 어~ 면제해준다",
  "그러면은 뭐 사실은 우리나라는 아직 보유세가 낮기는 하지만 유인책은 될 것 같습니다",
  "이렇게 앞으로 뭔가 공공을 위해서 스스로 투자를 좀 하면 그것을 공공에서 좀 되돌려받을 수 있는 그런 제도가 많아졌으면 좋겠습니다",
  "뭐 서울시 제 대 제도 이번 제도 좀 칭찬해주고 싶은데요",
  "아무튼 이번 기회에 저도 아~ 참 저는 얼마 전서부터 김포 시민이 돼가지고 아~ 서울 시민 안 됐는데 아~ 참 아마 제 지인들이라도 먼저 안전 점검을 받으라고 좀 얘기를 해봐야 되겠네요",
  "네. 그런 게 좋겠네요",
  "아이 서울시에서 쫓겨나서 참 아~ 아무튼 지금까지 문숙희 기자였습니다",
  "오늘 새벽 세 시 실칩 분 북한은 다시 미사일을 쏘아올렸습니다",
  "어~ 뉴욕 타임즈에서는요",
  "이 비행체에 어~ 사전 거리를 계산을 했는데요",
  "무려 만삼천 킬로미터로 추정했다고 합니다",
  "자 이렇게 되면은 미국 전역은 물론 뭐 호주라든가 유럽까지도 사전 거리 안에 들어서는 그런 상황이 됐습니다",
  "지금 칠십오 일간 이어지던 북한의 침묵은 끝났습니다",
  "이번 도발을 놓고 어~ 핵 탄두 미사일 기술의 완성을 의미하는 거다",
  "아니면 평화적 협상의 결렬을 의미하는 거다",
  "여러 가지 분석들이 난무하고 있습니다",
  "그 어떤 것이든 우리 국민이 해야 할 일은 인도적 지원해주니까 미사일 쏜다는 근거도 없는 주장이 아니라 평화를 위한 실질적인 노력을 하지 않으면 공멸할 수 있음을 인식하고 발상에 전환을 촉구하는 일 아닐까요? 문재인 대통령의 약속을 믿습니다",
  "한반도에서 두 번 다시 전쟁은 없을 것이란 그 약속 실질적인 평화를 위한 진전의 약속 말입니다",
  "아직도 평창에서 북한 선수단을 만나길 기다리는 시시각각은 여기까지입니다",
  "십일월 삼십 일 김성수의 시시각각입니다",
  "십구 대 대선에서 모든 주요 정당이 공통적으로 내세운 공약이었던 아동 수당 드디어 현실화될 전망입니다",
  "내년 칠월부터 만 오 세 이하의 아동들에게 월 십 만 원의 아동 수당이 지급될 예정인데요",
  "출산율 제고를 위한 이천십팔 년도 정책과 함께 서울시 의회 예산 편성 방안을 확인해 보겠습니다",
  "용산 공원 내 한강과 남산의 조망권을 확보하기 위한 주변 경관 가이드 라인이 마련될 예정입니다",
  "하지만 문제는 용산역 주변에 이미 고층 빌딩 지구가 들어선 상황에서 현실성 없는 겹구 겹 규제라는 비판의 목소리도 커지고 있다는 건데요",
  "사실 확인 해봐야 되겠죠? 그런가 하면 미세먼지 저감을 위해 도입된 전기 버스가 운행 사십여 일 만에 일시적으로 멈춰섰답니다",
  "팩트 체크를 통해서 과연 논란의 진실은 무엇인지 확인해 보겠습니다",
  "서울시 예산 규모가 사상 처음으로 삼십 조 원을 넘어설 예정입니다",
  "가장 큰 규모를 차지하는 복지 예산은 십 조 원 시대를 눈앞에 두었습니다",
  "예산 편성 때마다 누리 갈등을 빚어왔던 과거와는 달리 내년에는 아동 수당을 신규로 편성하고 국공립 어린이집을 이백오십 개소 추가해서 국공립 어린이집 비율을 삼십 퍼센트까지 끌어올리겠다는 계획도 세우고 있습니다",
  "과연 이천십팔 년도 육아 관련 정책 중에서 주목할 만한 것은 무엇인지 또 실효성 있는 정책 집행을 위해서 꼭 필요한 것은 무엇인지 확인해 보겠습니다",
  "먼저 서울시의회 보건복지위원회 박양숙 위원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 예비 멍과 육아 맘이 원하는 실질적인 정책에 대해서 고민하고 얘기를 해주실 정치하는 엄마들 조성실 공동 대표도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "이제 서운시 보건복지 예산 한 번 들여다 보겠습니다",
  "가장 눈에 띄는 게 누리 예산부터 인제 얘기를 해 봐야 될 것 같은데 예산 편성 때마다 누리 예산 때문에 골머리를 썩었습니다",
  "굉장히 갈등도 심했는데 올해는 뭐 순조롭게 에~ 합의를 한 것 같습니다",
  "예. 그~ 누리 과정 예산은 유치원이나 어린이집을 다니는 그~ 만 삼 세에서 만 오 세 어린이들에 대한 네",
  "유치원 비나 또는 어린이집을 다니는 보육료를 지원하는 그런 예산인데요",
  "그~ 그동안에 문제가 됐던 것은 어린이집에 다니는 어린이들의 보육료를 부담을 누가 할 것인가 네",
  "그니까 중앙 정부가 부담할 것인가 아니면 지방 교육청이 부담할 것인가 이게 이제 논란이 됐었는데요",
  "사실 문제 발단은 지난 박근혜 전 대통령이 그~ 국가에서 무상 보육을 실시하겠다라고 하는 공약으로 대통령으로 당선되고 나서 네",
  "이 부분을 국가가 책임을 지지 않고 네",
  "지방 교육청에서 이 부분을 책임을 지라고 이 사무를 넘기면서 네",
  "관련 예산을 같이 넘기지 않다 보니까 네",
  "교육청에서 가뜩이나 빠듯한 교육 재정에서 한 육천 억 원이 들어가는 이 누리 예산을 편성하기가 너무 어렵다 보니까 네",
  "교육청 소관인 유치원 그~ 누리 예산을 편성을 하고 네",
  "그리고 어린이집은 복지부에서 네",
  "관할하고 있기 때문에 중앙 정부에서 책임을 지라고 하면서 네",
  "사실 작년에 논란이 됐었습니다",
  "요번에 문재인 정부가 들어서면서 이 필요로 하는 예산을 전부 확보해서 지방 정부에 지방 교육청에 내려보내면서 네",
  "올해는 유치원이나 어린이집 구분 없이 네",
  "전액 누리 예산을 교육청에서 편성하면서 네",
  "논란이 일단락되게 되었습니다",
  "그니까 누리 예산이 서울시에서 일 년에 육천 억 정도 들어가는 건가요? 그렇죠",
  "네. 어~ 사대강 유지비 정도밖에 안 되네요",
  "일 년 유지비 육천 억",
  "예. 그 돈이 없다고 교육청에서 알아서 해라 그런데 사실 교육청은 어린이집은 자기 산하 기관이 아니잖아요",
  "복지부 산하잖아요. 어린이집은 그렇죠",
  "근데 남에 산하 기관에게까지 돈을 줘라 이런 주장을 그~ 그동안 정부가 해왔던 거죠? 그랬던 거죠",
  "예. 참 그러면서 인제 그~ 뭐 특수 활동비는 또 갖다 쓰시고  막 이런 일들을 벌이셨던 건데 이런 갈등을 보면서 부모님들은 어땠습니까? 사실 왜냐면 저도 다섯 살짜리 애를 키우고 있는 입장에서 이 갈등만 있으면 속이 까맣게 타들어갔거든요",
  "같은 심정이셨을 것 같은데 네. 인제 현장에 있는 부모들은 사실상 누리 과정 아~ 누리 과정 예산 편성 때도 그랬지만 최근에 있었던 한유총 사태 아~ 집단 휴업 사태 때도 맞아요",
  "그~ 수도 없이 반복되는 매카니즘이거든요",
  "그래서 결국에는 이제 말씀하셨 던 것처럼 무상 보육이 준비 없이 도입이 됐던 것을 발로로 해서 네",
  "예산을 누가 책임질 것인가의 논쟁이 그~ 궁극적인 피해자는 아동과 또 당장 아이를 어린이집에 보내지 않으면 어~ 일 가정을 양립을 전혀 유지할 수 없는 당장 이에서 잘릴 수도 있는 네",
  "그런 엄마들에게 고스란히 떠넘져겨졌다는 데 문제가 있습니다",
  "근데 사실상 저희가 무상 보육 지출이 오이씨디 평균보다 훨씬 높다면서 이제 맞춤형 보육으로 개편하면서 중앙 정부에서 최대한 그~ 예산을 삭감할려고 하는 하는 방향성이 있었는데 맞아요",
  "이것도 같은 일단락에 있는 문제거든요",
  "근데 사실 가족 지출이라는 개념에서 보면 이 분의 일 삼 분의 일 수준밖에 오이씨디 기준으로 지출하고 있지 않아요",
  "그래서 그러니까 쉽게 말해서 총 예산이 네",
  "총 예산이 늘어나야지만 사실 저출산 이~ 대책이 효과를 볼 수 있고 네",
  "그리고 실효성 있게 써져야 되는데 지난 xxx 그렇게 쓰지 못하고 네",
  "굉장히 쉬운 방법으로 지급됐던 데 가장 큰 문제가 있겠죠",
  "그러니까 좀 추상적으로 들릴 수가 있어서 네네",
  "제가 쪼금 몇 가지를 정 좀 여쭤볼려고 하는데 일단 어~ 오이씨디 국가에 예산 편성과 비교해 보면 네",
  "우리나라가 상당히 육아에 돈을 많이 쓰고 있다는 데 그게 허위라는 사실이죠? 네. 왜냐면 무상 보육에 제출되고 있는 비중에 한해서 네",
  "다른 나라보다 많이 쓰고 있다고 비교를 하고 있는데요",
  "인제 무상 보육 이외에도 가족 지출이라는 거는 여성의 일 가정 양립을 위한 출산 뭐 출산 휴가 지원이라던지 그렇죠",
  "뭐 양육 수당이라든지 이런 여러 가지를 총망라하는 개념인데 네",
  "사실상 무상 보육이라는 데 키워드를 두고서 인제 도이 준비 없이 도입됐다가 이렇게 문제가 되니까 그럼 음~ 거두자 응~ 그래서 결국에 논란은 맞춤형으로 인해서 맞춤반에 보내야 되는 전업 맘과 네",
  "그렇지 않은 취업 맘이나 워킹 맘으로 분류되는 사람 간에 집단적인 어떤 감정에 골 이런 방식으로 네",
  "계속 이슈가 재생산되어 왔죠",
  "제 저는 현장에서 어땠냐면 시간표를 적었잖아요. 우리 네",
  "하루에 그 맞벌이를 하다가 맞아요",
  "저에 아내가 그만 뒀어요",
  "그만 두니까 맞벌이를 아닌 사람은 또 전체를 다 맞춤형이기 때문에 전체를 다 지원해줄 수 없다 그래서 시간을 적어서 시간 오바하는 건 돈을 내라 뭐 네",
  "이런 일들이 정책이 있었습니다",
  "그러니까 그건 피부로 느껴본 부모들은 정말 서러웠던 그런 상황이었는데 자 어~ 각설하고요",
  "그~  전년 대비 칠 퍼센트 예산이 증가됐다고 지금 네",
  "그~ 서울시에선 발표를 했어요",
  "특히 육아와 관련된 예산이 이렇게 늘어났다는 겁니다",
  "어떤 정책을 주목해 봐야 될까요? 예. 내년도 예산안 중에서 육아 정책 관련한 부분에서 좀 주목할 부분은 한 이천이백 억 원 규모로 지금 신규 편성된 아동 수당 예사입니다",
  "그~ 아동 수당 제도는 아무래도 보편적 복지의 일환으로 아동에 대한 국가의 책임을 강화하고 그리고 아동의 중요성을 좀 더 이렇게 강조한다라고 하는 정책적으로 네네",
  "그런 정책적 어떤 의지를 확인할 수 있는 그런 어~ 제도여서 긍정적인 의미 있는 그런 제도가 아니기로 생각을 하게 되는데요",
  "이 아동 수당은 지금 국회에서 관련 법이나 또는 관련 예산이 논의 중에 있는데 네",
  "어~ 지금 서울시 예산은 내년도 이제 칠월부터 시행되는 걸 목표로 해서 지금 현재 구백 억 원 규모의 예산을 편성했고 저희 위원회에서 의결을 한 음~ 상태입니다",
  "또 이걸 가지고 일부에서는 뭐 아~ 무슨 재벌 손자한테도 똑같이 십 만 원씩 줘야 되느냐 뭐 이런 식으로 딴지를 걸고 있더라고요",
  "그런데 시 월 십 만 원씩 아동 수당이 지급되면 상당히 그래도 도움이 되지 않습니까? 네. 저는 다른 관점에서 네",
  "좀 조명을 드리고 싶은데요",
  "물론 아동 수당 지급이 인제 현실적으로 도움이 안 된다는 볼 수 없지만 네",
  "중요한 거는 서울시 예산만 하더라도 지금 최종적으로 심의된 건 제가 뭐 찾지 못해서 보지 못했었는데 이전에 자료로 보면 예산 안에서 기준으로 봤을 때 이천이백 억 원 정도가 아동 수당 예산으로 네",
  "편성돼 있는 걸로 봤고 예. 맞아요",
  "그리고 선삼백팔십 억 원 정도가 국공립 확충으로 이제 편성이 되어 있어요",
  "근데 중앙 정부 내년 안도 거의 비슷한 비율이거든요",
  "근데 어~ 저희가 국공립 유치원을 막 부 학부모들이 되게 열망하는 거는 무상 보육이라고 하지만 그 외에 보육 지출이 굉장히 많기 때문이에요",
  "그래서 특별활동비를 포함해서 맞습니다",
  "보통 사립유치원을 저희 나라 우리나라 아동 중에 사 분에 일 평균적으로만 사 분에 삼은 사립 유치원을 갈 수밖에 없어요",
  "그리고 서 뭐 광진구 같은 데 어떤 특수 지역 같은 경우에는 십삼 퍼센트도 못 가거든요",
  "그럼 아홉 명 이상이 월 최소 삼십 만 원 이상을 지급하는 사립 유치원에 다니고 있습니다",
  "강남 같은 경우는 네",
  "육십 만 원 이상이에요",
  "근데 이런 상황에서 네",
  "네. 공공의 보육석이나 관리 감독 기제가 전혀 더 이렇게 강화되지 않는데 훨씬 더 많은 비용을 국공립 화충이나 관리 감독 기제를 위한 어떤 예상 편성보다도 아동 수당에다 지급하는 것은 네",
  "굉장히 오히려 이~ 보육 교육 시장에 배불리기에 급급한 음~ 예상 편성일 수 있다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아~ 중요한 지적이십니다",
  "그러니까 지금 아동 수당을 지급해서 좀 도움을 받아라라고 하는 것은 뭐냐면 아니 전체 그~ 솔직히 말하면 인제 단설 어~ 병설 국공립 네",
  "유치 유치원에 보내면 한 달에 오 만 원도 안 들죠? 맞아요. 네",
  "네. 그런데 사립에 보내면 한 삼십팔 만 원 정도 최소 네",
  "삼십 만 원 정도 들어갑니다",
  "그러니까 거기에 십 만 원 보태가지고 결국 그게 누구한테 들어가냐면 사립 유치원 쪽으로 들어가는 거 아니냐 네",
  "거기에 이천이백을 쓰고 국공립 확충하는 데는 왜 천삼백육십 억밖에 못 쓰느냐 이런 얘기를 또 에~ 지적을 해주신 건데 어떻게 위원장님 좀 이 이런 편성에 대해서도 잠깐 얘기를 해주시고 그~ 예산 심의에 있어서 가장 신경 쓰시고 있는 부분도 얘기를 같이 해주시면 좋 좋을 것 같아요",
  "예. 사실 좀 정정해야 될 부분이 이천이백 억 원은 지금 예산 자체를 국가에서 일정하게 부담하는 예산과 네",
  "그다음에 여기에 서울시가 매칭으로 음~ 아~ 부담하는 걸 합쳐서 아~ 그렇군요",
  "총 이천이백 억이고요",
  "서울시 부담분은 구백 억 원입니다",
  "그리고 실제로 이제 국공립 확충 예산 지금 말씀하신 것처럼 어~ 천삼백 삼백 삼백 넘 네",
  "팔십 억 원 정도 되는데요",
  "사실은 그동안에 우리가 한 오 년 정도 국공립 확충을 지금 사업을 전개해왔는데 어~ 이미 그~ 지난해까지 한 오천 억 원에 예산이 투입이 됐고요",
  "올해만 해도 천육백오십 억 원이 주 인제 예산이 투입이 됐고 네",
  "내년에 천사백팔십 억 원이 투입이 되면 사실 국공립 확충 예산에는 어마어마한 예산이 예",
  "투입되고 있다고 네",
  "볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그러니까 서울시 자체해야 예산인가요? 다 그렇죠",
  "네. 그러니까 뭐 오해는 좀 풀리셨네요",
  "아~ 서울시 그니까 자치예산으로만 따지면 네",
  "이제 천삼백팔십 억 대 구백 억 정도니까 국공립을 위해서 신경을 서울시가 많이 쓰고 있다 네",
  "그~ 지금 인제 얘기를 하셔 이렇게 말씀을 신경을 안 쓰셨다는 포인트에서 말씀드린 건 아니고요",
  "이제 전반적인 진행 사항이 이제 이백오십 개소를 내년에 확충한다고 해도 사실상 재원 아동 수 기준으로 육 퍼센트를 넘기지 못하거든요",
  "그래서 엄마들이 단설이나 병설 유치원을 선호하는 거는 아시다시피 거기가 무슨 어떠한 게 아니라 비용적인 문제와 그리고 선생님들이나 보육 서비스 품질을 신뢰할 수 있다는 데 있어요",
  "그렇지 응~ 그래서 인제 이 얘기가 나옴과 즉시에 아 한유총이나 이런 데를 중심으로 또 민간 어린이집 연합회나 해서 누리 과정 좀 지원금이 이십이 만 원인데 네",
  "이십오 만 원으로 이제 올려달라 상향 조정해야 된다는 이제 여러 가지 집단적인 토론회나 활동들을 하고 계신데 앞에 인 인트로에서 얘기하셨 던 것처럼 이게 누리 과정 예산 갈등이 언제든지 잠재해 있고 네",
  "중앙 정부 예산으로 주신다고 하셨지만 네",
  "이제까지에 이런 보육 예산 편성이나 이런 게 되게 손 쉬운 방법으로 진행된 데 문제가 있었다 음~ 라는 점에 대해서 지적드리고 싶습니다",
  "뭐 일단 이 부분에 대해서는 굉장히 저도 그~ 절감을 하고 있는 그런 상황인데요",
  "실제로 그 지금 그~ 유치원에 보내고 싶어도 보내지 못하는 그런 부모님들의 입장에서는 조금 더 정부와 지자체가 음~ 신경을 갖다 좀 더 써줬으면 좋겠다라는 이제 생각들을 하고 있는데 일단 예산 심의에 있어서 가장 신경을 쓰고 있는 부분은 어떤 겁니까? 예. 아무래도 인제 예산이 그~ 한정된 예산이다 보니까 맞습니다",
  "이제 제한된 예산을 가지고 어떻게 효율적으로 이 예산을 집행하도록 할 것인가 이 부분이 굉장히 좀 중요한 문제인 거 같고요",
  "그러다 보니까 아무래도 인제 정책에 우선 순위를 어디에 둘 것인가 네",
  "그리고 이제 정책 우선 순위에 기준은 아무래도 심의 시민들이 체감을 많이 하는 네",
  "그런 부분에 우선 순위를 두게 되고 응~ 그러한 정책적인 어떤 효과성을 높이도록 하는 부분하고 예",
  "그다음에 그러한 부분에 예산을 투입했을 때 그 예산 효과성을 네",
  "좀 더 높이려고 하는 부분에 아무래도 좀 시 이렇게 신경을 많이 쓰게 되는 거 같습니다",
  "그래서 실제로 뭐 어~ 국공립 어~ 어린이집을 어~ 늘리기 위한 그런 예산 같은 경우는 그래도 상당한 부분들을 갖다가 확보를 하시는 것은 네. 네",
  "그만큼 정책에 효과가 높기 때문인 것이죠? 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 사실 그~ 현장에 있는 부모들은 안심하고 아이들을 믿고 맡길 수 있는 그런 어린이집 보육기관을 지금 원하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 부분들 충분히 감안해서 사실은 이 예산 규모가 엄청나게 크기 때문에 의회에서는 여러 가지 논란이 있습니다만 네",
  "이번에도 그 부분에 대한 예산을 그대로 음~ 예. 우리 위원회에서는 의결한 바 있습니다",
  "일단은 삼십 퍼센트 정도가 내년에는 달성이 될 것 같은데요",
  "뭐 사실 절대적으로 보면 굉장히 부족한 그런 퍼센테이지죠",
  "뭐 어떤 부분들에 예산을 쫌 더 보충을 하면 이런 부족한 부분을 채워나갈 수 있을까요? 저 같은 경우는 사실 아동 수당도 굉장히 반가운 것이 네",
  "왜냐면 그~ 어쩔 수 없이 그~ 어~ 어린이집을 보낼 수 있는 사람들도 도움이 되지만 사실 단설 유치원에 보내더래도 방과 후가 또 추첨으로 또 되고 그러더라고요",
  "방과 후에서 떨어진 친구들은 한 시 반에 애를 받아 받아야 되는데 그럼 또 맡겨야 되거든요",
  "그럴 때 아동 수당은 상당히 도움이 될 거 같은데 어떤 부분들이 더 강화되면은 그런 아쉬움들이 좀 사라질 수 있을까요? 네. 먼저는 이번 그~ 대통령 선거나 새로운 정부가 들어서기 전에 서울시에서 지난 삼 년여 간 천 개소 확충을 목표로 굉장히 열심히 노력해오셨고 예",
  "또 성과를 보여서 어쨌 그게 이제 중앙 정부에서 가져간 방식으로까지 이제 확장이 됐기 때문에 그렇죠",
  "그러한 노력에 대해서는 굉장히 좀 긍정적으로 평가를 드리고요",
  "다만 아쉬운 점이나 향후에 좀 더 주안점을 두셨음 두어주셨으면 하는 부분은 이제 일 가정 양립과 보육의 품질이나 보육의 양적 확충 네",
  "이게 두 가지가 사실 병행돼야 하는데 예예",
  "현재 여성 일자리나 이런 일 가정 양립 차원에서 진행되고 있는 거는 직접 일자리랑 또 간접 일자리로 서울시에서 구분해서 제가 제안하는데 보육 교사 가정 방문 간호사 이런 방식 등에 직접 고용과 음~ 또 또 재취업 같은 경우에도 기존에 직종과는 연관성이 크게 이어지는 않는 예예",
  "직무에 안정성이라던지 지속성 이런 부분에서 쪼끔 더 새로운 일자리 그리고 이전에 경력을 살릴 수 있는 방식으로에 음~ 일자리 지원 음~ 그리고 경력이 단절이 안 되는 게 제일 중요하거든요",
  "그래서 어~ 심의 그니까 싯 그~ 서울시와 관련된 유관기관에 한해서라도 예",
  "최대한 출산 육아 휴가라던지 예",
  "아니면은 요양 근무나 단축 근무 등을 충분히 쓸도록 쓸 수 있도록 유도하는 어떤 문화적인 노력과 예",
  "또 제도적인 견인이 예",
  "필요할 거다라고 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 여러 가지 얘기를 해주셨는데 그 중에서 저는 귀에 딱 들어오는 것 중에 하나가 이 보육 서비스를 질적으로 높여야 된다 네",
  "그런 부분에 대한 어떤 정책도 그~ 고민하고 계시는 거 있으십니까? 예. 아무래도 보육 서비스 질과 관련되어지는 부분은 일단 지금은 거의 민간이 이 보육 서비스에 어떤 역할 담당해오면서 음~ 네",
  "사실은 영리를 목적으로 하는 그런 걸 하다 보면 서비스 질이 떨어지죠",
  "떨어질 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 사실 그~ 보육 수 서비스 질을 높이기 위해서는 보육의 공공성을 강화해야 된다 네",
  "아~ 이런 정책 방향 속에서 지금 말씀 계속 나눴던 어~ 국공립 어린이집을 확충하는 인제 이런 부분들을 좀 진행해왔던 것이구요",
  "또 하나는 어~ 보육 서비스하고 직접 연관되어지는 거는 실제 보육 서비스를 제공하고 있는 우리는 보육 교사들 그렇죠",
  "처우 개선의 문제라든지 예. 그렇습니다",
  "또는 보육 교사들의 질을 예",
  "역량을 강화하는 이런 부분들이 되게 중요하지 않겠나 음~ 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 또 국공립뿐만 아니라 민간이 한 뭐 지금 팔십 퍼센트 구십 퍼센트 차지하고 있기 때문에 현실적인 이 민간에 또 서비스 질을 네",
  "높이기 위해서는 민간에 대한 또 여러 가지 운영을 지원하는 네",
  "이런 정책 또한 필요하다는 음~ 생각을 가지고 있고 또 실제로 서울시에서 이런 투 트랙으로 네",
  "음~ 지금 서비스 질을 강화하기 위한 이런 정책들을 펼치고 있다는 말씀을 드립니다",
  "음~ 일단 그~ 중앙 정부에서 좀 뭐랄까요",
  "우리가 이렇게 써왔다라고 얘기를 하는 것들을 보면 뭐 십 년 동안은 백 조를 썼다고 얘기를 하거든요",
  "저출산 그~ 대책들을 위해서 그런데 실제로 이 저출산 대책은 무슨 뭐 무슨 핀셋으로 그 대책에 이렇게 딱 찝어가지고 뭔가 존재하는 것이 아니라 사실은 마 우리 그~ 조 대표님이 말씀하신 것처럼 일 가정 양립이라든가 또 그~ 마음 놓고 육아를 그~ 할 수 있는 그~ 뭐 그런 서비스에 대한 개선이라든가 이런 게 맞물려 있는 것인데 백 조를 썼는데 왜 그~ 출산율은 계속 더 떨어지고 있고 또 맘 놓고 애를 키울 수 없는 사회가 점차 더 되고 있다는 그런 지적이 나오는 걸까요? 그~ 우리 위원장님이 보시기에는 어~ 서울시에 예산 특이 사항들과 함께 고런 부분을 짚어주시면 어떨까 생각을 하는데요",
  "예. 그~ 그동안에 중앙 정부에서 절추 저출산을 극복하기 위한 여러 가지 활동들도 하고 지금 말씀하신 것처럼 백 조에 예산을 썼다고 하지만 이 저출산 문제는 굉장히 여러 가지 정책 분야가 연관되어 있는 부분이기 때문에 그렇습니다",
  "사실 통합적으로 정책이 집행되어야 되는데 맞습니다",
  "분절적으로 집행이 되다 보니까 예",
  "예산 투입 대비해서 시너지 효과가 그리 나타나지 못했다고 하는 것이 일반적인 평가인 것 같습니다",
  "그래서 서울시에서도 이러한 문제 제기에 문제 의식에 공감해서 지난 올해 사월부터 네",
  "저출산 문제를 극복하기 위한 티에프를 구성해서 예",
  "행정 일부 시장이 인데 단장을 네",
  "맡아가지고 서울시 같은 경우에는 이 실국의 장벽을 이렇게 허물어서 예예",
  "서울시청 전반을 좀 통합적으로 접근해서 네",
  "어~ 지금 뭐 일자리 주거 또 어~ 뭐 임신 출산 예",
  "또 뭐 일 가정 양립 예",
  "또 외국인 다문화 이런 분과 여섯 개 분과에 어떤 저출산을 극복하기 위한 여러 가지 과제를 발굴해서 예",
  "지금 한 십칠 개 어떤 사업에 한 이백칠십팔 억 정도 네",
  "예산을 지금 편성하고 있고요",
  "저희 우리 위원회 해당되어지는 거는 일곱 개 사업에 한 칠십삼 억 정도 예산이 지금 배정되어 있습니다",
  "근데 여기서 좀 눈에 띄는 사업은 앞에서 잠깐 언급했지만 그~ 모든 출산 가정에 그~ 출산 축하 용품을 지원하는 사업을 요번에 한 사십이 억 정도 되는 예산이 예예",
  "이제 들어가게 되는 이제 예산이 편성되고 있는데요",
  "어~ 지난번에 정책 박람회를 했는데 우리 시민들이 한 팔십 퍼센트 정도의 압도적인 지지로 이 좀 정책 사업을 좀 집행했음 좋겠다라고 아하 하는 의견을 예",
  "예. 어떻게 그~ 어~ 조 대표님 평가하시기에는 이 정책에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 네 저희도 그 저출산 종합 대책 마련 위한 티에프에 한 축에 인제 구성원으로 들어가서 의견 제안 드리고 했었는데요",
  "인제 출산 용품이나 이런 지원도 물론 되게 좋고 근데 이제 말씀하셨던 팔십 퍼센트 이상이 이제 지지율을 받는 거는 제가 생각할 때는 육아 아~ 그니까 아동 수당하고 같은 맥락인 것 같아요",
  "어차피 이제 큰 변화나 어떤 제도적인 혁신이 이루어지지 않을 이상 이렇게 실질적인 도움을 받는 것이 되게 유용하겠다라는 관점에서 체감하는 어떤 도움 네. 체감 효과가 높은 부분이라고 생각하고요",
  "그렇지만 본질적으로 우리가 고민해봐야 되는 거는 사실 보육의 공공성과 또 보육 특성을 고려한 어떤 돌봄 지원 체계 구축에 음~ 있다고 생각이 들거든요",
  "그래서 이 저출산 티에프 가서 저희가 제안을 드렸던 거는 현재 육아방이라든지 육아 종압 지원 센터라든지 이렇게 영유아를 동반해서 갈 수 있는 공간들이 있지만 이렇게 접근성이 적고 또 수가 적습니다",
  "그래서 오히려 방 한 칸씩이라도 뭐 노인정이나 이런 데처럼 거 도보 오 분 십 분 뭐 멀면 이십 분 거리 내에 있는 공간들을 서울 동 기준으로 최소 뭐 이백삼십 개에서 삼백 개 정도만 구축이 된다 하더라도 음~ 그래서 그 가 동에 하나씩 말씀하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 그 과정에서 거기를 이용할 대상자들이 기획에 참여할 수 있도록 하고 공공이 지원하는 방식으로 지원을 하게 되면 사실상 거기에서 서로 믿고 맡길 수 있는 어떤 신뢰 네트워크 육아 네트워크가 스스로 생기는 거거든요",
  "그래서 조 보다 그런 체계 마련에도 좀 더 예산 편성이나 이런 부분에서 신경을 써주시면 좋겠다라는 말씀드리구요",
  "그러니까 어떻게 보면은 지금 현재 자치구마다 운영되고 있는 육아 종합 지원 센터에 개념을 쪼금 더 음~ 쪼개는 거죠",
  "동마다 좀 어떻게 마련하면 어떻겠느냐 이런 얘기들을 지금 하고 계시는 것 같은데 어떻게 서울시에서 이런 부분들에 대해서 그~ 고민하고 있는 그런 정책들이나 또 이천십팔 년에 좀 달라지고 있는 부분들은 어떤 게 있습니까? 글쎄요 인제 지금 그~ 지금 제안하셨던 네",
  "그런 부분들에 대해선 좀 더 저희가 네",
  "의회에서 적극적으로 고민을 해서 네",
  "서울시에 한 번 제안을 해보도록 할 텐데 네",
  "현재 인제 그러한 부분들은 아직 구체적인 사업으로 만들어 있지는 않은데 네",
  "어~ 아 뭐 지금 뭐 아동 수당에 대한 네",
  "얘기도 좀 드리고 어~ 또 뭐 국공립 어린이집 네",
  "확충 사업에 대한 얘기도 좀 드리고 이렇게 했던 부분들이 가능한 지금 사실 우리 사회가 아이를 낳고 키우는 것이 너무나 어려운 네",
  "그래서 뭐 합계 출산율이 일 점 삼 정도 네",
  "서울 같은 경우에 서울 일도 채 안 되죠",
  "일도 채 안 되는 네",
  "정말 초 아주 그~ 저출산 저출산 이런 저출산 초 저출산이죠",
  "네. 이런 상황에 놓여져 있는데 정말 서울시에서 좀 여러 가지 한 부분들이 좀 미흡할 수는 있겠습니다만 나름 그래도 우리 아이를 키우는데 네",
  "좀 더 이렇게 수월하게 네",
  "키울 수 있는 그런 제도적인 그런 것들이 될 수 있었으면 좋겠다라는 바람을 갖고요",
  "근데 지금 서울시에서 하고 있는 방향은 상당히 네",
  "옳다고 생각하는 부분이 일단은 그~ 공동체와 어~ 공동의 인프라를 중심으로 네",
  "어~ 스 자발적인 커뮤니티들이 모일 수 있게끔 만들려고 노력을 하고 계시잖아요",
  "그런 부분에 뭐 가령 우리 동네 보육 반장 같은 그런 그렇습니다",
  "그~ 정책 같은 경우도 그런 그~ 뭐 인적인 어떤 자원들을 발굴해서 어~ 네트워크를 자꾸 이렇게 만들어날 수 있게 도와주는 그런 정책 같아요",
  "어떻습니까? 그런 그 방향들은 계속 유지하실 거죠? 그렇죠",
  "지금 사실 우리 현대사회는 부모가 아이를 키우는 것을 거의 담당하기가 쉬워 수월하지 않은 이런 그렇죠",
  "어~ 사회 아니겠습니까? 그래서 실제로 인제 지역사회 내에서 아이들을 키우는 것을 지원하는 그런 공동체를 만든다거나 아니면 여러 가지 인프라를 구축하는 사업들에 대해서 관심을 만지 가지고 있는데 말씀하신 것처럼 예",
  "그~ 우리 동네 보육 반장 네",
  "을 통해서 여러 가지 육아 자원을 발굴해가지고 예",
  "출산한 부모들에게 여러 가지 정보도 제공하는 이런 활동들도 벌이고 있고 예",
  "또 육아 종합 지원 센터에서는 그~ 부모들에게 여러 가지 아이를 키우는 거에 대한 정보도 제공하고 또 교육이나 상담을 받을 수 있도록 하는 네",
  "그런 것도 하고 또 장난감 뭐 이렇게 도서관 대여하는 하는 도서관도 예",
  "여러 가지 나름대로 네",
  "많은 노력을 하고 있다는 말씀드립니다",
  "뭐 장난감 도서관 같은 경우 저도 굉장히 참 저도 많이 이용했습니다",
  "즐겁게 활용을 했고요",
  "굉장히 도움을 받았던 것 같은데 사실 이런 여러 가지 정책들 중에서 엄마들이 정말 최고다라고 생각하는 그런 정책 한 번 그~ 좀 얘기를 해주시면 도움이 되지 않을까요? 어~ 말씀하신 것 앞서 언급드린 것처럼 서울시에서 진행했던 이제 국공립 확충 방향성이나 예",
  "또 공동체 지원하는 방향성 자체는 굉장히 지지를 보내고 예",
  "또 동의를 하는 부분입니다",
  "아마 그게 가장 핵심적으로 와닿는 정책이었을 것 같고요",
  "내년도 예산안 편성을 기준으로 보면 좀 눈에 띄는 게 아주 뭐 큰 규모에 예산안인다 하더라도 굉장히 좀 신경을 쓰셨다고 느껴지는 게 예",
  "친환경 급식 지원액을 논란이 됐었음에도 불구하고 더 증액하신 부분과 예. 그렇습니다",
  "또 공공 급식 센터를 운영한다던지 예",
  "그리고 미세먼지 취약 계층을 위해서 이제 어린이집 상대로 팔 이만팔천백사십이 개 정도 공청기를 지원하는 방식 이런 거는 예",
  "굉장히 관심을 끌고 실질적인 필요를 채워줄 수 있는 부분이라고 생각이 들어요",
  "근데 향후에 이제 이미 잘하고 계시지만 그럼에도 불구하고 한 개를 조금 더 잘할 수 있는 방향으로 적극적으로 제안을 드리자면 첫 번째 국공립을 어~ 지향하지만 민간 가정 어린이집에도 선생님을 신뢰할 수 있으면은 보낼 수 있거든요",
  "그래서 그런 차원에서 일 인당 교사 그니까 교사 일 인당 아동 수를 이제 서울시 같은 켜우에 경우에는 초과 보육을 허용하지 않아서 그럼에도 지켰지만 현실적으로 구조적으로 너무 열악하기 때문에 이~ 어린이집에 조리원 지 조리사분들 지원하는 방식 예산도 편성이 돼 있어요",
  "그래서 향후에 뭐 행정 지원 인력이라던지 음~ 아니면 보조 교사나 또 그런 인력들이 더 배치될 수 있는 방향으로의 지자체 차원에서 노력이 필요하다 예",
  "네. 특별활동비는 상향액이 있지만 사실상 운용자들이 지정하는 거에 의해서 뭐 고 최대 상향액까지 어쩔 수 없이 내야 되는데 맞아요",
  "한 명을 보조 교사나 투 타미 투 담임으로 각출해서 낼려고 해도 현재 제도상에서는 거의 불가능에 가깝거든요",
  "그래서 그 부분 한 가지 말씀드리고 싶고요",
  "두 번째는 공동체 사업에 저도 관심이 많고 어~ 많이 노력해오셨음에도 불구하고 한 가지는 네",
  "이 공동체가 팀을 최소한 꾸려 오면 네",
  "지원액을 주거나 지원 공간을 제공하는 방식이에요",
  "근데 이제 공동체가 부재한 거 자체가 만날 수 있는 팀을 만날 수 있는 기회가 없다는 게 있기 때문에 예예",
  "이제 공간 아까 말씀드렸던 것처럼 공간을 먼저 제공하고 거기에 자원하는 사람들이 팀으로 연계될 수 있도록 코디네이팅하는 방식으로의 시도도 좀 긍정적이지 않을까 하고 제안드립니다",
  "이렇게 조 대표님의 그 말씀을 듣다 보니까 이제는 정말 자치구가 혹은 서울시가 함께 애를 키워나가는 시대다 이런 생각이 들어요",
  "이천십팔 년 지원 정책 에~ 어떻게 보면은 방향은 잘 잡고 있다 이런 얘기를 어~ 지금 확인할 수가 있었는데 앞으로의 기대 효과 같은 게 어떤 게 있는지 또 시민 여러분들께 당부하고 싶은 얘기들 있으시면 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 지금 뭐 여러 가지 우리 그~ 조 대표님께서 많은 서울시 보육 정책 관련한 부분들 언급을 많이 해주셨는데 예",
  "사실 지금 아동 수당도 그렇고 무상 보육 실시도 그렇고 국가 차원에서 여러 가지 보육 정책을 확대해나가는 부분들 진행하고 있기도 하고 예예",
  "또 서울시에서도 국공립 어린이집 확충이라든지 또는 지금 출산 용품 뭐 지원 사라 사업이라든지 또는 뭐 여러 가지 어~ 민간 어린이집을 이렇게 지원을 통해서 보육 서비스 질을 확대하기 위한 여러 가지 사업들을 전개한다든지 그래서 서울시 차원에서는 가능한 한 우리 아이들을 믿고 맡길 수 있는 그니까 보육 서비스 질을 높이기 위한 이런 정책 방항을 가지고 어~ 여러 가지 예산도 편성하고 정책을 집행하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "그런데 아무래도 한정된 예산이다 보니까 어~ 시민들이 바라는 만큼의 충분한 그런 예산이 편성되지 못하고 있어서 예",
  "만족스럽지 못하실 수는 있겠습니다만 일단 시민들이 바라는 방향 대로 예",
  "그렇게 가겠다는 말씀을 드리고 저희 서울시 의회에서도 우리 시민들이 정말 안심하고 아이를 낳고 또 안심하고 아이를 키울 수 있는 그런 서울을 만들기 위해서 최선을 다해 노력하겠다는 말씀을 드립니다",
  "사실 서울시 의회가 이렇게 방송에 나와서 이제 소통을 할려고 노력한다는 거 자체가 굉장히 든든한 그런 어떤 기대를 갖게 하는 그런 활동이라고 생각이 듭니다",
  "오늘 어~ 이렇게 이야기 나눠주신 서울시 평화 박양숙 보건복지위원장 그리고 정치하는 엄마들 조성실 공동 대표 두 분 말씀 고맙습니다",
  "지하철 구호선이 삼십 일부터 육 일간 파업에 들어갔습니다",
  "이에 서울시가 비상 수송 대책을 마련했는데요",
  "운행률에 따라 주요 역을 경유하는 시내버스를 추가 투입하거나 지하철 구호선 노선을 달리는 전세 버스도 운영할 계획입니다",
  "출퇴근 시간 많은 시민들이 이용하는 만큼 파업에 따른 불편을 최소화하겠다는 생각입니다",
  "지하철 구호선 개화역부터 신논현역까지 운영하는 서울 구호선 운영 주식회사의 노동조합이 삼십 일부터 육 일간 파업에 들어갑니다",
  "운영사 측은 대체 인력을 편성해 평상시와 동일하게 운영하겠다고 밝혔지만 서울시는 정상 운행이 어려울 경우에 대비해 비상 대책을 마련했습니다",
  "파업하더라도 어~ 저희 첫차나 막차 시간이나 배차 간격이 모두 평소와 동일하게 운행될 예정입니다",
  "그리고 만에 하나 이제 운행률이 떨어질 때를 대비해서 저희가 단계별로 추가 시내버스를 투입한다든지 어~ 택비부제를 해제한다든지 어~ 여러 가지 대체 수단을 준비하고 있습니다",
  "서울시는 비상수송대책본부를 가동하고 스물다섯 개 역사에 현장 인력을 배치해 운행률을 점검합니다",
  "정상 운행이 어렵다고 판단하면 시는 단계별 비상 수송 대책을 시행할 예정입니다",
  "운행률이 구십 퍼센트 이상일 경우 구호선 노선을 경유하는 시내 버스 스물네 개 노선에 예비 차량 서른 대를 투입하고 다람쥐버스 두 개 노선도 한 시간 늘어난 오전 아홉 시까지 연장 운행합니다",
  "운행률이 구십 퍼센트 미만일 경우에는 시내버스 총 마흔여섯 개 노선에 예비 차량 예순두 대를 추가 투입합니다",
  "이와 함께 출근 시간대에 지하철 구호선 노선을 달리는 전세 버스를 운영할 계획입니다",
  "종합운동장역부터 여의도역까지 스물여섯 대를 순환 운행하고 개화역에서 여의도역까지 열네 대를 편도 운행할 예정입니다",
  "서울시 관계자는 파업 피해를 최소화할 수 있도록 운영사와 노조 간에 원만한 협상을 유도하겠다고 밝혔습니다",
  "삼십 일 오전 일곱 시 이십 오 분 김포공항역에서 신논현역으로 출발하려던 구호선 급행 열차에서 출입문 고장이 발견돼 출발 대기 중이던 후속 차량으로 교체하는 일이 발생했습니다",
  "서울 구호선 운영 관계자는 대기하고 있던 차량이 즉시 출발한 만큼 출발 시간 지연은 수십 초에서 수 분 정도라며 현재 구호선 전체에서 발생하는 순연은 기존 구호선의 혼잡도와 승객 폭주로 인한 것이라고 설명했습니다",
  "한편 서울 구호선 운영 노조는 삼십 일 오전 네 시를 기해 다음 달 오 일까지 육 일간 일 차 경고 파업에 들어갔습니다",
  "노조는 출근 시간인 오전 일곱 시부터 아홉 시까지는 백 퍼센트 정상 운행하고 있으며 현재 발생하고 있는 지연은 장애나 파업과 무관하다고 설명했습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 사 주 동안에 상승세가 꺾이며 소폭 하락했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십칠 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백열두 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 일 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 칠십일 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 이 점 오 퍼센트 포인트 오른 이십삼 점 구 퍼센트였고 사 점 구 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 군 사이버사 선거 개입 혐의를 받고 있는 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방 정책 실장이 잇따라 석방되면서 보수 성향의 유권자 일부를 중심으로 정치 보복 논란이 심화된 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당은 오십일 점 삼 퍼센트로 지난주에 비해 영 점 오 퍼센트 포인트 하락한 반면 자유한국당은 십팔 점 육 퍼센트로 이 점 이 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "이어 바른정당은 오 점 일 퍼센트 정의당과 국민의당은 각각 사 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "식사 삼 만 원 선물 오 만 원 경조사비는 십 만 원으로 제한돼 있는 기존의 청탁금지법 규정을 예외 없이 업격하게 적용해야 한다는 여론과 농축수산품 선물에 한해 한도액을 상항 조정하자는 여론이 초박빙인 것으로 나타났습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십구 일 하룻동안 전국 성인 남녀 오백다섯 명을 대상으로 청탁금지법 삼 오 십 규정에 대한 국민 여론을 검사한 결과 예외 없이 엄격하게 적용해야 한다는 의견이 사십칠 점 칠 퍼센트 농축수산품에 한해 선물 상한액을 올리는 것에 찬성한다는 응답이 사십칠 점 사 퍼센트 퍼센트로 팽팽하게 맞섰습니다",
  "리얼미터는 청탁금지법 삼 오 십 규정에 대한 지난 구월 말 조사와 비교하면 유지 강화하자는 의견은 소폭 감소한 반면 농축수산물에 대한 완완 필요 완화할 필요가 있다는 의견은 증가한 것으로 분석했습니다",
  "최근 제주에서 특성화고 학생이 현장 실습 도중 사고로 사망한 것과 관련해 서울시와 서울시 교육청 서울 고용노동청이 함께 현장 실습생들의 안전과 노동 인권 보호 대책을 발표했습니다",
  "우선 올해 말까지 실습생과 현장을 중심으로 실태 조사를 실시해 문제를 파악하고 상시 신고 상담 핫라인을 확대 운영합니다",
  "내년부터는 실습생에 대한 노동 인권 교육을 의무화하고 인권 침해를 당하거나 적응하지 못하는 실습생들의 조기 복귀 지원책도 확대하기로 했습니다",
  "역세권 청년 주택 여성 안짐 지킴이 사회 취약 계층의 인권을 강화하기 위한 서울시의 정책입니다",
  "이 밖에도 서울 시민 모두의 인권을 강화하기 위해 다양한 정책이 추진되고 있는데요",
  "그동안 추진해온 인권 정책을 보완해 앞으로의 기본 계획을 수립하는 공청회가 열렸습니다",
  "어떤 의견이 나왔는지 살펴봤습니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식을 어~ 확인해 보도록 하겠습니다",
  "서울 팩트 체크 과연 팩트가 맞는지 또 속사정은 어떤지 국민 티비 노지민 기자와 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 오늘 첫 번째 얘기가 용산 공원 얘기예요",
  "근데 용산 공원에 조망권이 뭐가 문제가 있다는 겁니까? 지금 용산 공원 관련해서 이렇게 추진이 되고 있는 것들이 많잖아요",
  "그런데 용산 공원에서 보이는 조망권을 확보하기 위해서 예예",
  "가이드라인을 협의했고 예",
  "그 가이드라인이 인근 주민들의 재산권을 침해할 수 있다라는 보도가 매일경제에서 나왔습니다",
  "네. 지난 이십칠 일 보도고요",
  "층고 제한을 예고했는데 네",
  "그런데 아 여기서 층고를 너무 제한하다 보면은 조망이 안 된다 네",
  "그러니까 뭐 남산이나 한강 이런 게 안 보여 안 보이게 된다 뭐 이런 얘기로 재산권이 뭐 이렇게 침해가 된다는 그런 얘기란 말이죠? 네. 그러니까 만약에 이 앞에 공원에서 보이는 한강에 그런 조망을 보호를 하기 위해서 예",
  "앞에 있는 그런 층고를 제한을 하게 된다면 예",
  "뭐 주민들의 경우에는 그 앞에 뭐 고층 건물을 짓거나 이런 식으로 자신에 재산권을 좀 확대하고 싶을 거 아닙니까? 아하 예",
  "네. 그런데 그에 제한이 있을 수 있다라면서 비판하는 보도가 나온 거죠",
  "예. 아니 지금 보니까 상당히 기존에 고층 건물들이 이제 둘러싸고 있네요",
  "네. 이미 고층 건문들이 많아서 예",
  "또 한 가지 짚었던 건 겹규제를 해봐야 실효성이 떨어지지 않느냐라는 부분도 보도되기는 했습니다",
  "네. 그런데 이 부분에서 좀 짚어봐야 될 디테일한 것들이 있었거든요",
  "예. 한 번 짚어보시죠",
  "네. 매일경제 보도에서는 손병석 국토교통부 차관 예",
  "그리고 이재원 서울시 제 이 부시장 등 예",
  "서울시와 정부의 고위 관계자들이 참석한 티에프에서 예",
  "뭐 티에프라고 언급을 하지 않았지만 이분들이 참석하는 자리는 티에프가 따로 있거든요",
  "이 정책 협의체에서 용산 공원 조망권 확보 지침을 서울시 경관 계획에 반영하기로 협의를 했다라고 음~ 한 거예요",
  "마치 공식적으로 무언가가 정해진 것처럼 예예",
  "또 방금 말씀드린 것처럼 이렇게 될 경우에 예상되는 부작용을 얘기하면서 그 가이드라인에 엄청난 규제가 강화되는 내용이 포함돼 있다라는 식으로 음~ 보도한 거죠",
  "자 그럼 서울시는 이제 어떤 입장인지 좀 궁금한데요",
  "네. 서울시는 보도 다음 날인 이십팔 일 설명 자료를 통해서 입장을 밝혔는데요",
  "에~ 서울시와 정부 고위 관계자들이 참석한 티에프에서 지침 마련 및 경관 계획 반영을 반앙을 협의한 적이 없다 아하 라고 말했습니다",
  "에~ 좀 뜯어봐야 되기는 하죠",
  "참석한 사람 그리고 어떤 자리였는지 그리고 방안이 공식적으로 협의됐는지 이 부분에 대해서는 반박을 했구요",
  "다만 실무 협의 단계에서는 경관 계획을 수립할 필요성에 대해서 공감을 했다 음~ 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 솔직히 이런 공동 개발을 할 때마다 항상 문제가 되는 게 네",
  "뭐 경관을 해치게 되면 어떻게 되느냐 또 뭐 그 경관에 따라서 낮추게 되면은 또 뭐 재산들이 침해되는 거 아니냐 이런 갈등들이 늘 있단 말이에요",
  "특히나 인제 부동산 업체들은 계속적으로 뭐 높이 쌓아야 된다 네",
  "어 조망권을 갖다가 확보해야 된다 뭐 이런 얘길 하고 또 실제로는 어~ 전체적으로는 너무 고층 건물이 둘러싸고 있으면은 용산 센트럴 팔테가 없어진다 이런 얘길 하잖아요",
  "그러니까 필요성은 다 인정하는 건데 왜 문제가 되는 거죠? 어~ 지금 아직 경해진 게 하나도 없는 상황이에요",
  "그리고 앞서 매일경제가 전제를 했던 사실은 예",
  "뭐 사실이 아닌 걸로 확인이 됐지만 어~ 이렇게 정부 고위 관계자들이 이미 주민들의 재산권을 침해할 정도에 예",
  "강한 규제를 써서 예",
  "거의 부동산 시장에 피해를 입힐 것이다라고 단정을 해버렸다는 거죠",
  "네. 그리고 아까 그러니까 네",
  "예. 그런 문제들에 대해서는 좀 문제가 있다고 서울시가 얘길 할 수가 있겠네요",
  "네. 그런데 지금은 정해진 게 아무것도 없는 상황입니다",
  "음~ 그리고 이렇게 정부 고위 관계자들이 말한 협의를 한 것처럼 말을 했지만 매일경제 기사를 봐도 국토부 용산 공원 추진 기획단 관계자의 말을 빌어서 예",
  "가이드 레 라인 제정을 논의했다 이렇게 돼있기 때문에 그렇군요",
  "좀 앞뒤가 완전히 맞아떨어지지는 않는 말이었던 거죠",
  "예. 일단 그래도 규제 라인은 좀 만들어지지 않을까요? 어떻게 생각하세요? 네. 어~ 우선 용산 공원에 조망권이 필요하다라는 얘기는 처음 나온 게 아닙니다",
  "네. 아시겠지만 오 남산과 한강에 대한 조망 확보가 필요하다라는 건 지난 십사 년도에 용산 공원 정비 구역 종합 기본 계획 음~ 이게 수정 변경이 돼서 확정이 된 게 있거든요",
  "이때도 담긴 원칙입니다",
  "그리고 국토부 측에서도 아무래도 공원을 조성을 하게 된다면 국가 공원인 만큼 예",
  "그 위상에 걸맞게 무언가를 만들어야 되지 않느냐 예",
  "라는 제안을 했다고는 알려졌지만 예",
  "구체적인 시행 방안이 정해지지는 않았고요",
  "또 핵심은 아까 말씀하신 것처럼 뭐 층수 고도나 용적률 규제를 얼마나 할 것인가 예",
  "이 부분에 대해서는 양측이 공동 용역 연구를 진행할 계획으로 알려졌습니다",
  "자 그럼 용산 공원에 조망권 때문에 그 주민들 주변 주민들에 재산권이 침해됐다는 논란 이거 참입니까 거짓입니까 음~ 이건 보류를 해야겠습니다",
  "아 아직은 확실한 네",
  "가이드라인이 나오지 않았으니까 네. 하지만 고위 관계자들끼리 티에프나 고위 협의체를 통해서 결정을 했다라는 건 거짓으로 볼 수 있습니다",
  "명쾌하게 정리해주셔서 감사합니다",
  "자 다음번 얘기로 넘어가보도록 하겠는데요",
  "서울시가 오 억 원이나 들여서 도입한 전기 버스 있잖습니까? 네",
  "왜 갑자기 멈췄다는 거예요? 네. 지난 이십삼 일에 지금 이게 관련 한국경제 보도인데요",
  "서울 시립 과학관과 중계역을 오가는 전기 셔틀 버스가 있습니다",
  "이게 갑자기 멈춰섰다고 어 한국경제가 보도했습니다",
  "이때 시간이 오전 아홉 시 사십 분쯤이었고요",
  "서울 지하철 칠호선 하계역 인근에 있는 교차로에서 이같은 상황이 발생했다라고 지난 이십육 일에 보도가 됐습니다",
  "그런데 인명 피해 같은 건 없었나요? 다행히 인명 피해는 없었구요",
  "십여 분 만에 다시 시동이 걸려서 어~ 이동을 했고 그다음에 즉시 세부 점검을 마치고 현재는 정상 운행을 하고 있는 상황입니다",
  "아하 아니 그런데 뭐 운행 시작한 지 한 달밖에 안 된 그런 버스가 왜 멈춰선 거예요? 네. 이 문제가 좀 복잡하긴 한데요",
  "간단히 말하면 그 배터리 통신을 총괄하는 장치가 있어요",
  "아하 비엠에스라는 장치가 예예",
  "배터리 매니지먼트 시스템인데 예",
  "이 시스템에 있는 하나에 부품이 오작동을 일으켰다라는 겁니다",
  "그래서 배터리하고에 뭐 신호가 차단이 됐다 이런 얘기군요",
  "아 그런데 왜 오작동이 난 거예요? 어~ 우선 한국경제에서 보도된 내용부터 먼저 짚어보면요",
  "익명의 서울시 관계자 발언을 토대로 해서 예",
  "사고 원인을 설명했습니다",
  "어~ 관련 부품이 영하의 날씨에서는 작동을 하지 않는데 않는데 예",
  "서울시에는 이 사실을 업체가 알리지 않았다 예",
  "그리고 알리지 않고 업체 측에서 그냥 조용히 십이월에 영하에 날씨가 가 다가올 때쯤에는 부품을 교체하려고 했는데 예",
  "어~ 알리지 않고 그 교체 시점을 미루다가 이 사단이 났다라는 게 예",
  "아 그런데 실제로 보도 내용하고 좀 달랐다면서요 네. 제가 업체 측이랑 직접 확인을 해봤는데요",
  "오작동이 난 부품은 애초에 영하 사십 도에서도 정상 작동하도록 설계가 돼있기 때문에 예",
  "서울시에 숨기고 몰래 부품을 갈아낄 이유가 없었다는 거죠",
  "그리고 지난 사 년간 차량 운행 시험을 미리 해봤는데 한 번도 문제가 없었다라는 겁니다",
  "아 그런데 왜 이런 문제가 또 생겼다는 거죠? 결과적으로 원인이 오리무중에 빠진 건가요? 네. 원인이 밝혀지긴 했습니다",
  "어~ 배터리 관리 시스템 아까 말씀드렸던 그 시스템에 사용된 칩이 있는데 예",
  "조그마한 칩이 진행성 불량을 나타냈다라는 겁니다",
  "아하 진행성 불량 예",
  "네. 초기에는 나타나지 않다가 예",
  "이용을 하다 보면 불량이 발생하는 것 확인되는 것 음~ 뭐 전기 배터리를 이용한 제품에서 종종 나타는 문제인데 그렇죠. 예",
  "물론 이게 그래서 잘 됐다라고 말할 수는 없는 거지만 예",
  "앞서 말씀드린 것처럼 업체가 도덕적으로 비난받을 만한 일을 한 건 아니었다라는 거죠",
  "예. 아니 근데 남산 순환 전기 버스 있잖아요",
  "거기도 투입했다가 전량 철 철수할 수 있다 네",
  "그러니까 전기 버스 자체 너무 성급하게 도입한 거 아니냐 이런 지적을 한국경제가 또 하주 하기도 했잖아요",
  "앞서 말씀드렸던 이 사례와 덧붙여서 이어서 얘기를 하면서 서울시가 무리하게 전기 버스를 도입하려고 한다라고 예",
  "어~ 물론 이 남산 순환 버스가 철수가 된 건 사실입니다",
  "그런데 이게 지난 이천십 년에 오세훈 당시 서울시장이 주도를 해서 도입한 버스고요",
  "또 제조업체도 모델도 이번 버스와는 완전히 다른 모델이었습니다",
  "그러면 이번 팩트 참입니까 거짓입니까 이건 명쾌하게 오랜만에 거짓 네. 정리할 수 있겠습니다",
  "지금까지 국민 티비 노지민 기자와 팩트 체크 해봤습니다",
  "복지 예산을 퍼주기 예산이다라며 비하하는 분들이 간혹 했습니다",
  "소중한 세금 함부로 쓰지 말아야 한다는 원칙에는 동의합니다만 과연 어디에 써야 제대로 쓰는 걸까요? 이십이 조 원을 퍼부었던 사 대 강 사업 보시는 바와 같이 영국의 가디언지에 의해서 세계에서 가장 쓸모없는 십 대 건축물 시설에 선정되었습니다",
  "북한에 초고층 건물인 류경호텔도 역시 여기 선정됐다니 세계 십 위 안에 남한과 북한이 어깨를 나란히 한 셈입니다",
  "그렇지만 내년 유지비가 육천 억씩 들어가는 사 대 강 사업이 아무래도 순위가 좀 더 높지 않을까 생각이 듭니다",
  "이십이 조 원이면요 공무원 십칠만 명을 오 년간이나 고용하고도 오 조 원이나 남습니다",
  "유지비 육천 억이면 아동 수당을 세 배나 증액할 수 있고요",
  "누리 과정 서울시 예산이 끝납니다",
  "이걸 녹조 만드는 댐에 쓰는 건 퍼주기가 아니고 청년들 공무원 채용하는 데 쓰거나 애 키우는 엄마들에게 주는 게 퍼주깁니까? 청년들 빈곤해서 계속 세금 못 내고 애들을 낳지 못해서 아예 세금 낼 사람들이 없어지면 사 대 강 유지비는 도대체 어디서 나옵니까? 사회 안전망과 공공을 위한 투자는 더 많이 세금을 내는 성실한 납세자들을 키워낼 것입니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 돌아오겠습니다",
  "십이월 일 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "얼마 전 두 살 여자 아이를 밀쳐 넘어트리고 반찬을 빼앗아 못 먹게 하는 등 상습적으로 학대를 한 어린이집 보육 교사의 만행이 알려지면서 공분을 샀는데요",
  "성장 발달기에 가해진 폭력과 학대는 아동들에게 깊은 상처를 남기며 때로는 평생을 짊어가야 할 무거운 짐이 됩니다",
  "시시각각 큐에서는요 사회적 문제로 대두되고 있는 아동 학대의 실태와 해법 집 집중 분석해 보겠습니다",
  "세탁소에 옷을 맡기는 분들 많으시죠? 하지만 인수증 등을 주고받지 않는 경우가 많고요",
  "대부분 구두로만 거래가 이뤄지다 보니까 후에 분쟁이 발생해도 증명할 수 있는 방법이 마땅치 않습니다",
  "옷을 맡길 때는 인수증 꼭 받아두셔야 됩니다",
  "그리고 의류를 주고받을 때 꼭 그 자리에서 제품의 하자 여부도 확인해야 됩니다",
  "친절한 생활 법률에서 세탁소 관련 법적 분쟁 사례 자세히 알아보겠습니다",
  "아동 학대나 폭행 소식들이 끊이지 않고 있습니다",
  "그 정도나 잔혹성을 보면 도를 넘었다라는 생각이 드는데요",
  "이제는 아동 학대가 가정에 문제가 아니라 사회에서 적극적 나서야 되는 문제라는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "아동 학대 근절시킬 방법은 없는지 자세히 알아보겠습니다",
  "서울시 여성가족정책실 아동친화도시팀의 김승환 팀장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 이배근 한국아동학대예방협회 회장도 나오셨습니다",
  "자 일단 아동 학대 소식들 중에서 두 분이 에~ 생각 나는 가장 좀 기억에 남는 아동 학대 사례 어떤 게 있으셨나요? 예. 최근에 그 아동 학대 끔찍한 사건들이 많이 일어났죠",
  "부천에서는 그~ 아동을 그~ 생명을 빼앗고 그 시신을 냉동실에 그~ 가두고 인제 보관해온 그~ 엽기적인 사건도 있었고 예",
  "또 얼마 전에는 그~ 여섯 살 세 살 먹은 아이를 네",
  "그~ 개 목줄로 인제 침대에 묶어놓고 아~ 예",
  "결국은 인제 굶겨서 죽인 사건이 있는데 맞습니다",
  "제가 기억 나는 가장 가슴 아픈 사건은요",
  "저~ 여섯 살 먹은 아들을 예",
  "인제 때려서 그 시신을 화장을 해서 예",
  "성산에 뿌려 놓고는 예",
  "그다음에 취학통지서가 나왔는데 아이가 가출했다고 신고를 한 그렇죠",
  "그게 인제 평택에 신원영 사건인데 아~ 그렇습니다",
  "뭐 뭐 다양한 사건들이 있었는데 어떻게 이병은 저 김승환 팀장님은 어떤 사건이 떠오르시나요? 저는 지금 이제 이천십오 년 십이월달에 보면은 인천시 연수구에서 예",
  "십일 세 소녀가 지금 이제 빌라 가스 배관을 타고 아빠 몰래 이제 집을 탈출한 사건이 있었습니다",
  "그게 이제 뭐 친아 그~ 친형과 친아버지가 아동 학대하는 사례였죠",
  "그리고 이천십육 년에는 인제 그 경남 고성에서 자신에 이제 일곱 살 딸을 어~ 때려 숨지게 하고 시신을 야산에 유기한 사건도 있었습니다",
  "금년 칠월에는 보면은 부산에서 또 인제 어~ 냉장고에 예",
  "자기 유아를 거기 보관했던 예",
  "그런 끔찍한 사건들이 있었는데요",
  "그래서 인제 우리 모두가 인제 분노를 하고 있었는데 저 같은 경우에는 인제 뭐 어~ 인천구 연수구 아동 학대 사건이 기억날 수밖에 없습니다",
  "지금 이제 이 사건으로 인해가지고 서울시에서도 이제 아~ 아동 학대 예방 미리 방지 조례가 인제 제정이 됐고요",
  "이천십육 년에 또 인제 아동 학대 종합 대책을 수립하게 됐고 예",
  "그러다 보니까 인제 이 사건이 가장 뭐 기억에 남습니다",
  "예. 보도를 통해서 아동 학대를 접한 경우를 보면 어린이집 보육 교사나 계부 계모 등에 학대를 받는 경우가 많아 보입니다",
  "그렇지만 실제로 아동 학대의 팔십 퍼센트 이상이 친부모에 의해서 이루어진다면서요? 네. 작년에 통계에 보면요",
  "만팔천칠백 건에 아동 학대 사례가 있었는데 예",
  "그 중에서 정확히 팔십 점 오 퍼센트가 부모에 의해서 이루어졌습니다",
  "그 중에서도 인제 친아버지가 사십사 점 사 퍼센트였고요",
  "친어머니가 삼십일 점 칠 퍼센트였고요",
  "그다음에 인제 계부가 이 점 사 퍼센트 예예",
  "계모가 일 점 구 퍼센트 그래서 예",
  "에~ 사실은 이게 친아버지 친어머니가 거의 대부분이고 예",
  "에~ 언론에 많이 나오는 계모나 친부는 합쳐서 사 프로밖에 안 됩니다",
  "음~ 그러니까 계모 같은 경우도 이 퍼센트가 채 안 되는 거네요",
  "예. 그런데 우리는 신데렐라 동화 때문에 그런지 콩쥐 팥쥐 이야기 때문에 그런지 맞습니다",
  "너무 계모에 대한 인식이 안 아닌 안 좋은데 맞습니다",
  "친부모에 의해서 팔십 점 오 퍼센트 아동 학대가 맞습니다",
  "벌어진다는 사실을 좀 기억을 해야 될 것 같애요",
  "그런데 왜 이렇게 친부모들이 아동 학대를 하는 겁니까? 제가 오랫동안 이 일을 해봤는데요",
  "이게 대체로 보면 저~ 그~ 부모들이 이제 자녀 양육에 대한 방법을 모른다거나 아하 미숙한 경우가 가장 많습니다",
  "그게 전체에 한 삼십오 점 육 퍼센트고요",
  "그다음에는 뭐 인제 그~ 스트레스가 많다든지 또 사회적으로 고립이 되어 있다든지 예",
