  "그래서 이제 그걸 랩으로 준비해서 뭐 앞에서 소주를 까서 마시고 그런 퍼포먼스를 하면서 랩을 했었어요",
  "실제 소주를 네. 제가 립스틱도 얼굴에 이렇게 그으면서 건모 형 뭐 패러디예요? 뭐예요?  세상에 멋있게 생각하고 있었는데 그렇게 생각하니까 갑자기 재도전 패러디 그러니까 완전히 이제 회사를 그냥 디스를 한 거죠",
  "그냥 퍼포먼스로 한 건데 아니 그러면 이게 튀는 거라고 해서 좀 눈여겨 볼 줄 알았어요? 아니면 진짜 그냥 한풀이를 한 거예요? 저는 한풀이였죠",
  "제가 풀 수 있는 건 유일하게 랩밖에 없으니까",
  "그 사장님이 그 랩을 들은 다음에 어떤 반응을 보였어요? 저 좀 쉬게 하라고 그러셨더라고요",
  "상태가 안 좋구나",
  "저 친구 좀 쉬게 하라고 얼마나 쉬었어요? 그때 한 삼 일 정도 쉬었던 것 같아요",
  "오늘은 어릴 적 만화를 보는 것 같이 즐거운 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "내 어린 시절을 떠올리게 하는 노래  자 먼저 홍석천 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 네",
  "네. 유재하 씨에 그대 내 품에 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 아 제가 이제 한양대 연극영화과를 입학 했는데요",
  "사실 그때까지만 해도 이제 제가 어떤 여자를 좋아할 수 있을까",
  "뭐 그런 고민을 좀 했었어요",
  "그런데 처음 입학식 때부터 눈에 들어오던 여학생이 하나 있었어요",
  "그래서 제가 처음으로 고백을 했어요",
  "나중에 그 아이가 밤에 잠깐 보자고 하는 거예요",
  "사투리를 굉장히 예쁘게 쓰는 애였어요",
  "그 친구가 그러더라고요",
  "사실은 나 남친 있다",
  "아 그래서 그러는 거예요",
  "인천 가는 마지막 차를 타는데 걸어가면서 끊임없이 이 노래를 제가 도돌이표로 그냥 계속 아니 그런데 저는 궁금한 게 그때 만약에 마음을 받았으면 지금 오늘날에 홍석천 씨가 있지 받아줬다고 해도 사귀다가 깨달았을 것 같아요",
  "아 이거 우정이구나",
  "운명적으로 잘 그냥 선택을 했네",
  "홍석천 씨는 결혼식과 돌잔치 축의금을 받을 수 없는 자신에 처지를 비관한 어느 날 가수 왁스와 결혼해서 이제껏 냈던 축의금을 걷어볼까 계획을 세웠다고 아니 그러면 왁스는 뭐가 돼",
  "왁스는 독신 주의자예요? 아니에요",
  "그런데 왜 왁스를 물고 늘어져",
  "계속 그 나이에 그냥 혼자 있길래 친하니까 얘기를 한 거죠",
  "왜냐하면 걔나 나나 맨날 축의금 하고 뭐 조의금하고 이러는데 받을 게 없어요",
  "아니 그런데 법적으로는 아직 안 되지만 본인이 마음에 드는 사람 만나서 결혼식을 할 수 있잖아요",
  "그러면 청첩을 하면 우리는 가지",
  "낼 거예요? 낼 거예요? 석천이가 결혼한다는데 우리는 가죠",
  "아니 이런 얘기 이런 의지를 진작 얘기했어야지",
  "벌써 여섯 번은 갔다 왔어",
  "홍석천 씨 내가 봤을 때 홍석천 씨  이쯤에서 결혼식하는 거 홍석천 씨 연예인으로서 어떤 난 애인 있어야지",
  "아 커밍아웃 좀 빨이 떨어졌어요",
  "네. 게이빨이 떨어졌어요",
  "이제 결혼빨로 가야 되는 우리는 하여튼 홍석천 씨 결혼하면 갑니다",
  "축의금 얼마 낼 거예요? 한 오십만 원 낼게 아 진짜 당장  오십만 원 때문에  자 이번에는 이국주 씨가 선택한 곡 들어볼게요",
  "이거 옛날 노래인데 작정하고 인제 춤을 추겠다는 얘기예요",
  "자 솔리드 노래 자 이국주 씨가 남자 아이돌과 인제 루머 많이 묶였어요",
  "해명을 하고 싶다고 아니 이게 전에 만났던 남자 친구가 연습생이었어요",
  "그럼 예. 연하예요",
  "몇 살 연하예요? 여섯 살 연하였어요",
  "그런데 조세호 씨가 본 적이 없어요",
  "제 전 남친들을 그런데 방송에서 이국주 전에 만났던 남자 친구가 되게 잘생긴 아이돌 연습생이라서 방송에서 했는데 그게 기사가 나면서 아이돌이 돼버린 거예요",
  "그러면서 이제 저랑 친했던 이제 아이돌들 중에 여섯 살 연하가 이제 타깃이 된 거예요",
  "그런데 제가 지금 사 년 넘게 친한 사람이에요",
  "그래서 그 친구 데뷔할 때 이제 응원도 한 번 음악 중심에 왔었어요",
  "그 친구가 누구예요? 그러니까 방탄 소년단에 이제 진이라는 친구인데 되게 친해요",
  "그래서 땡스투에다가 뭐 항상 챙겨줘서 고마워",
  "국주 누나 뭐 이렇게 한 세 가지 앨범을 그렇게 쓴 거예요",
  "팬들이 그거 세 개 붙이고 그다음에 아 그러고 보니까 그때 음악 중심 때 왔었는데 이거를 간 건 거예요",
  "그런데 이제 그 친구에 이제 이상형이 통통한 여자라고 또 써놓은 거예요",
  "그래서 사람들이 진짜 웃긴 게 통통이야? 그러니까 그러니까 사람들이 진짜 웃긴 게 뚱뚱하다고 돼지 같다고 맨날 그러면서 그럴 때는 통통으로 치는 거야",
  "그러니까 이게 억울한 거예요",
  "해석이 어 그러니까 이제 헨리 씨 게 이제 터지면서 그럴싸하게 된 거야",
  "헨리가 터졌어요? 뭐가 그 그냥 헨리 씨가 사진 올린 거 내 여자 친구를 소개합니다",
  "그것 때문에 그런데 헨리는 그런데 다 그냥 해프닝으로 알아요",
  "그러니까 그런데 이제 이국주는 이제 아이돌들하고 이제 좀 많이 친하고 가깝다 이게 돼버린 거예요",
  "제가 확언하건대 방탄 그 친구 아닙니다",
  "왜요? 왜요? 왜요? 이유가 제가 알거든요",
  "제 남자 친구를 데리고 여기를 갔었어요",
  "지금도 만나고 있어요? 아니 그때 사귈 때 예전에 뭐 요즘에 좀 눈독들이고 있는 뭐 후배라든가 뭐 아 저는 지금 요즘에 민경훈 씨 홀릭에 빠져가지고 민경훈 씨요? 거기도 버즈인데 버즈네요",
  "겨 민경훈 스타일 좋아하는구나",
  "약간 저 마른 사람 좋아해요",
  "국진이 형 말랐잖아",
  "국진이 형 아 저는 만약에 강호동 선배님과 김국진 선배님이면 저는 무조건 김국진 선배님 스타일 좋아하죠",
  "너 한민관 좋아하겠다",
  "예. 그런 스타일 좋아했었어요",
  "자존심 상하지만  한민관이 무슨 얘기인지 알겠다",
  "국주 씨는 다이어트에 대한 생각은 전혀 없어요? 사실 지금 육 키로를 뺀 거예요",
  "아 그래요?  영혼 없이 어 그래요? 아니 기대하지는 않았어요",
  "모든 반응을 기대하지는 않았는데 많이 안 먹는데도 붓더라고요",
  "이게 혈액 순환이 안 되니까 이러다가 정말 세 자리 찍겠다 싶어가지고 세 자리 찍겠다",
  "정말 다짐을 하고 곤약 다이어트를 좀 했었거든요",
  "아 곤약 예. 이 주를 딱 넉 잡고 하니까 육 키로가 빠졌어요",
  "쾌변이 곤약이 좋구나",
  "곤약이 섬유질이니까 이게 다음 날 와우 진짜 이래요",
  "너무 갑자기 놀랄까 봐",
  "혹시 요요는 없나요? 요요가 없었어요",
  "그러니까 이게 육 키로는 제가 아직 유지되고 있어요",
  "아 육 키로 빠진 거는 그럼 육 키로가 그러니까 솔직히 말하면 각질 제거한 스크럽제 한 그 정도에 남들에 육 키로는 달라요",
  "아니 그런데 국주 씨 그럼 저기 지금 우리가 이제 국내 여성 개그우먼 중에서 제일 지금 빅이에요? 사실 옛날에는 이거 감췄거든요",
  "빅 앤 헤비야? 제일 제가 헤비 예. 웬만한 남자들도 지고 싶지 않습니다",
  "이제는  그런데 솔직히 오 년 안에는 한 번 한 이십 키로 정도는 빼서 그거 빼도 솔직히 데뷔 때 몸무게거든요",
  "예. 그때도 약간 큰 걸로 뽑혔는데  되게 웃긴 건 그때 비호감으로 절 안 썼는데 사실 따지고 보면 지금 더 쪘거든요",
  "그러니까 재밌으면 돼",
  "재밌으면 예. 그래서 그게 아니라 살을 빼서 재미없어지는 게 아니라요",
  "제가 봤을 때는 그래요",
  "연예인으로서 저는 오래 가려면 저는 염치가 없어야 된다고 봅니다",
  "철들면 안 되고 어. 철들면 안 돼요",
  "저는 그래서 이경규 선배님이 왜 오래 가냐",
  "염치가 없어서 오래가는 거예요",
  "그러니까 살이 빠져가지고 에너지틱하지 않아서 안 웃기는 게 아니라 나는 이제 이런 걸로 웃기고 싶지 않아",
  "저는 사랑하는 사람 있을 때 이거 수염 그리고 김보성을 했었거든요",
  "그리고서 나서 끝나서 너 정말 멋있더라 이 한 마디를 했어요",
  "그러니까 예쁠 수는 없어요",
  "제가 그런데 멋있는 여자는 될 수 있는 거예요",
  "그래서 그때 그걸 느껴서 윤종신 씨 얼마나 멋있습니까? 음악계에 거장인데 제가 맨날 놀려대도 항상 이렇게 웃으면서 대단한 분이에요",
  "이 사람 왜냐하면 그거에 흔들리지 않거든요",
  "아성은 아성이 얘가 뭐라고 한다고 흔들릴 아성이 아니야",
  "나 여기를 이 사람 대단한 사람이에요",
  "염치 없는 게 좋은 거예요",
  "염치없고 철 안 드셨고  자 우리 이국주 씨가 부르는 천생연분 한 번 들어볼까요? 네",
  "엠비씨 돌아왔습니다",
  "댄스 한 번 후리고 가겠습니다",
  "살 더 빼야 되겠다",
  "댄스 타임  감사합니다",
  "국주 씨 중간에 엠비씨 돌아왔다는 멘트가 되게 짠했어요",
  "저 솔직히 오늘 뭐 재미도 주고 싶고 한데 위에는 멀쩡한데 다리는 되게 많이 떨려요",
  "왜? 그냥 오랜만에 엠비씨 와서 눈물날 것 같지? 왜 울어",
  "너  나 철들었나 봐",
  "나 개그 안 하고 시집갈래",
  "국주야 자 이 노래와 무대는 정말 최고였어요",
  "박수 한 번 다시 주세요",
  "춤도 정말 예술이고 자주 불러주시면 더 많은 퍼포먼스 예. 등 파인 옷도 입고 와가지고 다 보여드리겠습니다",
  "뭐요? 등 파진 옷이요? 등 파인 옷 염치없다",
  "그러니까 나는 내가 철들었다고 생각했거든요",
  "어 대신 예의는 지켜야 되겠죠? 갑자기요?  오늘 제가 문제예요? 재미있었는데 왜 그래",
  "얘가 한 마디해서 딱 끊겨",
  "저를 안 좋아하시는지 아니면 제가 문제인지 뭐예요? 아니야",
  "자 이번에는 주헌 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 이거 다들 다들 뒤집을라고 자 조피디 친구여 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 학교다닐 때 제일 처음으로 랩을 시작하게 된 노래라서 골라왔어요",
  "주헌 씨에게 주사가 뭐냐고 물으니까 아무 데서나 춤을 추고 흑인 랩을 그렇게 따라한다고 멋있다",
  "그런 건 저는 좀 약간 영어를 많이 해요",
  "제가 주사가 나는 흑인이 되고 싶다가 항상 있었거든요",
  "힙합을 하고 막 하니까 이게 어떻게 어떻게 될 수 있죠? 흑인 되려면 흑인에 어떤 그 소울 필 그런 느낌을 그대로 받고 싶다는 거죠? 네. 옷 입는 것도 제가 막 따라하고 영허로 주헌이는 어떻게 쓰는 거예요? 예를 들어서 그냥 영어를 하면 이렇게 얘기하면 되잖아요",
  "그런데 이제 흑인들은  잘한다",
  "약간 이런 거 약간 연구를 했구나",
  "흑인들이 어떻게 하는지  지금 이걸 흉내를 잘 낸다",
  "빅사이즈라고 한 거 같은데 빅사이즈 빅사이즈 그거는 잘 들어",
  "이태원에 가면 빅사이즈 저한테 항상 빅사이즈 헤이 헤이 빅사이즈  아니 우리 주헌 씨가 저기 모자 모으는 게 취미여서 모자가 이백 개가 네. 네. 뭐 그런데 여태까지 모자를 한 번도 벗은 적이 없어요? 네. 거의 팬들 앞에서 왜? 제가 모자를 좀 약간 심하게 좋아해요",
  "그래서 제가 오늘 라스에서 직접 제가 갖고 있는 모자를 선물해 드리려고 가지고 왔어요",
  "게스트에게 이게 지민 와 감사합니다",
  "이거 석천 선배님 거인 줄 알았는데 어 이쁘네",
  "이게 이국주 선배님 핑크 얼굴 표정이 별로 안 좋다",
  "아니 아니 아이돌이 줬는데 얼굴 표정이 별로 안 좋아",
  "늘리는 거예요?  늘려야지",
  "늘리는 거야? 그새 국주야 나 어디서 찌직 소리가 나나 했어",
  "이제 앞에서는 절대 티 안 나잖아요",
  "이게 홍석천 선배님 왜왜 표정이 안 좋아요",
  "홍석천 씨가 내 컬리 아니거든 바꿀까요? 본인 칼라는 뭐예요? 블랙이야? 바꿔 봐",
  "저도 이게 더 마음 편하기는 해요",
  "여자한테 핑크 뺏었어",
  "우리 알고 보면 귀요미 랩퍼 주헌이 부르는 친구여 들어볼까요? 친구여  제가 좀 도와주겠습니다",
  "국주 열심히 하겠습니다",
  "이거라도 해도 편집되지 말아야지",
  "아 국주야 제 이에 전성기가 열리겠다",
  "조금 더 빼야 될 것 같아요",
  "랩을 랩 완전 잘하는데요",
  "그러니까 무대 장악력이 대단한데 섹시해",
  "옆에서 춤을 너무 열심히 추셔가지고 잘하네",
  "아니 홍석천 씨는 본인 무대가 잘 안 됐다라는 이유로 남에 무대에 너무 끼는 거 아니에요? 어떻게라도  아니 저는 부탁을 받았거든요",
  "염치 없지만 염치 없지만 그럼 그 무대는 아예 통편집해도 될까요? 아 뭐 괜찮아요",
  "자 이번에는 지민 양이 선택한 곡 들어볼까요? 이거도 한 십 년 넘은 노래가 됐네요",
  "한 십 년 가까이 됐죠",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 아 네. 제가 원래 컨츄리를 되게 좋아해가지고 기타를 치면서 회사 오디션을 이 곡으로 봤었어요",
  "내가 너무 좋아하는 곡이야",
  "원래 에이오에이가 밴드였잖아요",
  "처음에 데뷔했을 때 트랜스포머형 그룹이라고 해서 격주로 활동을 했어요",
  "한 주는 댄스로 하고 둘째 주는 밴드로 하고 그런데 그게 잘못된 게 두 팀이 다른 팀인 줄 아세요",
  "네. 그래서 전혀 재미를 못 봤겠네요",
  "사장님이 어떻게든지 너네들을 띄우겠다 그래서 그때 격주 그 얘기가 나온 거죠? 아니 그렇게 망하고 나서 저희가 일 년을 쉬었거든요",
  "그때 이제 대표님이 연습실에 오셔서 너희 내가 챙피해서라도 어떻게든 띄울 거니까 걱정하지 말고 열심히 연습하라고 어떻게 됐어요? 이제 용감한 형제 피디님을 만나고서부터 이제 일 년 동안 짧은 치마 단발 머리 사뿐사뿐을 다 냈거든요",
  "이번에도 용감한 형제예요? 네. 이번에 심쿵해도 용감한 형제 피디님 용감한 형제 그 라미네이트가 잘됐더라고요",
  "자 에이오에이에 탑 쓰리로서 설현 초아 지민이 요즘 인기가 좋은데 셋 중에서 누가 제일 인기가 좋은 것 같아요? 아 그거는 비슷비슷한 것 같아요",
  "그런데 저는 초아 언니가 남자들이 진짜 좋아하거든요",
  "내 주위에는 다 설현이던데 그런데 그 나이가 좀 있으신 분들은 설형이를 좋아하고 우리 또래 남자분들은 무조건 초아 아니야",
  "지민도 되게 좋아해",
  "제 주위에는 너도 설현이지? 제 주위에는 이제 설현 씨가 좀 인기가 많긴 하더라고요",
  "너도 이제 우리 또래인 거야",
  "아니 설현 좋아하면 다 나이 많은 겁니까? 아니야",
  "설현이도 많더라고 지민 씨가 눈이 예뻐",
  "초아하고 지민이는 눈이 예쁘고 나머지는 뭐 설현 쪽으로 하나 더 주세요",
  "사람은 눈이 예뻐야 되는 거야",
  "눈이  자 지민 양이 부르는 노래 더 게임 오브 러브 들어볼까요? 파이팅   좋아요",
  "여기까지 감사합니다",
  "명랑 만화처럼 늘 살 수는 없지만 장르가 뭐든간에 오늘도 재미있는 내용으로 채워질 여러분들에 인생 만화를 응원하도록 하겠습니다",
  "골프만 치던 시절 그립냐고요? 뭘 물어? 난 방송이 좋아",
  "요즘 방송에서 여복도 터지고 야 뭐 괜찮아",
  "수지강 여복도 터지고 이거 좀 안 터졌는데 여복이 안 터졌는데 그 정도면 터진 거야",
  "이 형 자 화려한 싱글 노총각 사 인방 때가 그립냐고요? 뭘 물어",
  "지금 애들이 셋에다가 여보 사랑해",
  "거짓말 방송하고 있어",
  "인터넷 방송에서 실컷 욕하던 시절 그립냐고요? 뭘 물어",
  "일부 국민들한테 사랑받는 지금이 최고예요",
  "온국민이라고 하기는 그랬나요? 나는 그때 김구라 좋아했었는데 온국민은 아닙니다",
  "진짜 김구라 시원했는데 아니야",
  "일부 국민한테 슈주 열세 번째 멤버였던 시절 그때가 그립냐고요? 뭘 물어",
  "당당하게 슈주 서열 일 위 지금이 훨씬 좋습니다",
  "애써 말도 안 되는 얘기를 자 그렇습니다",
  "라스 자투리 방송 시절도 절대 그립지가 않습니다",
  "오늘을 즐기는 우리는 고품격 까르페디엠 방송 들리는 티비 라디오 스타 이보세요",
  "카르페디엠이 아니라 까르페디엠이야",
  "까르페디엠 까르페디엠이에요",
  "까르페디엠  자 지난주에 인제 인터넷이 아주 떠들썼했어요",
  "장소연 곽도원 커플  왜 안았는지 제가 이해가 가요",
  "듬직한 스타일을 좋아하거구만요",
  "약간에 메시지를 준 거야",
  "나를 이렇게 이용해도 되는 겁니까?  제가 나오지 않은 편 얘기는 이제 그만해 주셨으면 좋겠어요",
  "규현이가 안 나오니까 대박이 나는구나",
  "아니 나는 저기 슈퍼주니어 그때 저기 실검도 일 위도 하면서 음원 차트 일 위를 할 줄 알았더니 뭐 일 위는 커녕 뭐 십 위 안에도 못 들어가더라고 무슨 소리예요",
  "십 위 안에 당당히 들어갔다가 사 위로 출발했습니다",
  "혁오를 이길 자가 아무도 없어",
  "지금 사 위에 혁오가 둘이나 있어요",
  "혁오하고 자이언티한테 지는 게 당연하다라고 생각하는 거예요?  참내 어이없네",
  "슈주 짱이었는데 저희는 그 정도도 만족합니다",
  "아 그런데 방송은 재미있었다고 주위에 너무 얘기 많이 들었어요",
  "아니 뭐 저는 또 광화문 투가 또 남아 있으니까 초조한 것 같다",
  "저기 그날 려욱이가 굉장히 억울해 했어요",
  "아 려욱 씨가 본인은 저렇게까지 하지 않는다",
  "뭐라고 뭐 자신 있어",
  "안 해 뭐 이런 식으로 얘기하지 않는다라고 본인은 그리고 그런 질문 많이 들었어요",
  "시원이가 진짜 싫어하나 보다",
  "려욱이를 다름을 인정한 것 같습니다",
  "자 오늘은 스타가 되기 전에 색다른 과거를 갖고 있는 분들을 모셨습니다",
  "묻지마 과거 특집 니 옛날에 뭐했노",
  "과거가 궁금한 네 분 모셔볼까요? 자 첫 번째 맛깡패 셰프계에 요정이라 불리는 이분이 이런 과거가 있을 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "자 일본어 통역사 출신 셰프 정창욱 옥타곤걸 고구마 홍보 대사 오늘은 이보다 더 깜짝 놀랄 만한 과거가 밝혀집니다",
  "어린이집 교사 출신 배우 강예빈 어~ 한때 말이죠",
  "한국에 폴츠라고 불리던 감동에 꿀성대였습니다",
  "하지만 그에 과거많이 알려졌었죠",
  "닥트 설치 기사입니다",
  "월급쟁이 허 대리 출신에 가수 허각 허 대리구나",
  "런던 명문대를 졸업한 초엘리트 스펙입니다",
  "그야말로 글로벌 엄친딸 위탄 투에서 준우승하고 먹튀한 줄 알았는데 드디어 돌아왔습니다",
  "영국 회계사 출신 싱어송 라이터 배수정 씨 반갑습니다",
  "전력들이 화려합니다",
  "정말 주방에서 곧바로 온 듯한 자 파헤치기 전에 말이죠",
  "네. 안녕하세요? 정창욱입니다",
  "자 애빈 씨 애빈 씨 예빈 예빈 형 사랑 애예요? 너무 사랑해서 애빈이래",
  "애빈 우리 예빈 씨 네. 안녕하세요? 여러분 이 년 만에 다시 뵙네요",
  "구라 없을 때 나왔었나 보다",
  "구라 형 없을 때 나와서 다른 프로그램에 많이 나왔고 사실 그 눈 밑에 애교살이 굉장히 매력적입니다",
  "되게 재미있었는데 그날 허각 씨 허 대리 네. 안녕하세요? 가수 허각입니다",
  "각 씨 얼마 전에 광주에 행사를 갔는데 와서 인사를 하길래 어 각아 안녕 그랬더니 저 공입니다",
  "여기까지 괜찮았는데 형은 어디 있어 그랬더니 제가 형입니다",
  "내가 두 개를 몰랐더라고 아는 척하지 마",
  "그래서 너무 미안한 너무 미안한 거야",
  "공이한테 김범 씨한테 기범아라고 하더니 그러니까 헷갈려요",
  "수정 씨 네. 오랜만입니다",
  "오늘 싱어송 라이터로 데뷔한 배수정입니다",
  "벌써 영국식 발음이 들리는 것 같아요",
  "원래 영국식 발음으로 싱어송 라이터죠? 싱어송 라이터예요",
  "그거는 싱어송 라이터 싱어송 라이타하 싱어송 라이타하  자 정창욱 씨는 말이죠",
  "무표정일 때 하고 웃고 있을 때 하고 표정이 너무 달라요",
  "강예빈 씨가 무표정을 봤는데 머리에 문신 있을 거 같고 일본에서 좀 놀았을 것 같다 이런 얘기를 했어요",
  "강예빈 씨가 아니 여기 골무 안에 문신이 있을 것 같더라고요",
  "문신 없는 거 그게 약간 유행이 됐어요",
  "정창욱 셰프 때문에 요리할 때 땀 때문에 그런 거죠? 요리할 때는 벗고 하고요",
  "아 그래요? 햇빛이 뜨거워가지고 명칭이 뭐죠? 그거 골무 진짜 골무예요? 아니요",
  "헤드캡이죠? 그냥 모자인데 이건 누가 짜주셨어요",
  "아 짜줬어요? 웃을 때는 김유정 씨 닮은꼴로 유명하던데요",
  "유정 양이랑 약간 비슷하네요",
  "김일 씨 안 닮았어요? 김일 씨 프로레슬러 김일  서로 친분이 전혀 없다는 게 허각 씨는 강예빈 씨 나온다니까 미쳐버리겠다",
  "제일 친해지고 싶다 이랬다면서 정말요? 그게 아니고요",
  "결혼도 하신 분이 이래도 됩니까? 결혼해서 그런 거예요",
  "애가 십육 개월이에요? 네. 그리고 지금 둘째가 아 벌써 둘째가 있어? 뱃속 안에 있어요",
  "몇 개월 오 개월 됐어요",
  "아 그래요? 그럼 저기 공은 오늘 행사 갔어요?  또 실수할 뻔했어",
  "몇 살 차이예요? 물어볼 뻔했어",
  "뭐야? 술 좀 그만 먹어",
  "듀엣 생각은 없어요? 듀엣 예. 없습니다",
  "듀엣 괜찮을 것 같은데 아니 그러니까 따로 뛰는 게 낫죠",
  "아니 그런데 허각 씨가 예능에서 그 별다른 활약을 못 보여줬는지 우리 강예빈 양이 아직 입이 안 트인 것 같다",
  "그런데 예능을 그렇게 많이 안 했는데 이 친구가 예. 저는 뭐 방송을 많이 안 해 봐서 불후에 명곡하고 그런 인상을 좀 받았어요? 예. 어 일 위 하셨었었는데 더 많이 더 잘 될 수 있는데 빨리 너무 장가가고 이렇게 해서 장가가는 건 뭐 어쩔 수 없이 이상한 오지랖이네",
  "되게 조용히 보내네요",
  "아니 그럼 오늘 조언 한 마디 해 주세요",
  "아 누나인가요? 제가 누나예요",
  "배수정 씨는 위탄 이후에 한동안 좀 사실 안 보였어요",
  "그래서 많은 팬들이 좀 어디 가셨나",
  "네. 그러니까 그때 하고 있었던 회계 자격증을 마저 따러 일 년을 영국에 가 있었고요",
  "그다음에 한국 들어와서 작곡가로 먼저 활동을 하다가 아 그래요? 네",
  "곡이 좀 곡을 누구주셨나요? 네. 제일 최근에 나온 게 씨스타 미니 앨범에 굿타임이라고 미스에이 미니 앨범에 스턱이라는 곡도 아 사실 그 데빌 그 데모를 제가 그때 캠프에 있었거든요",
  "요즘은 곡을 여러 명이 공동 작업을 해서 송캠프라는 게 만들어져서 곡이 막 양산이 돼요",
  "네네. 셰이크 더 데블이었는데요",
  "데블인가요? 데블 데블 데블이야",
  "내가 얘기한 게 맞다니까 데블 데블 너는 그래서 안 되는 거야",
  "데벌이라고 해서  다니엘 헤니 씨 계시는 소속사에 들어가서 활동을 시작하고 계셨다고 알고 있는데 어떻게 여기에 들어가신 거예요? 아 데니엘 헤니 씨는 아직 뵌 적은 없는데 그 회사분들이랑 알게 되면서  아니 그런데 저기 예빈 씨 왜 웃어요? 데니엘이라고 해서 다른 사람인 줄 알았지? 예. 다른 사람인 줄 알고 발음이 데니엘 헤니 잭 데 잭 데니엘 잭 데니엘 아니 그 저기 그 데니엘 헤니가 그 아까 분명히 다니엘이라고 했는데 왜 바꾸냐? 왜 바꾸냐? 아니 그런데 본인이 어떤 소속사 결정에 영향을 좀 줬어요? 뭐 워낙 유명하시고 잘생기신 분이다 보니 네. 이쪽으로 그러니까 본인이 들어갈 때 다니엘 헤니 씨가 있으니까 들어갈 공신력이 생기지",
  "공신력이 언젠가 보겠지 뭐라는 아 뭐 없지 않아 있었죠",
  "수현 씨랑도 같이 있고요",
  "아 이번에 저 뮤직비디오에 수현 씨도 어베 어벤져스요? 어벤져스 수현 씨가 저희랑 같은 아파트 살더라고요",
  "규현아 그게 자랑인 거야? 슈퍼주니어 왜 이렇게 됐어",
  "우리 당연히 혁오한테 지고 자이언티한테도 지고 제일 마지막 자존심입니다",
  "같은 아파트 사는 거  보니까 회사가 국제 비즈니스를 잘 하겠네요",
  "어벤져스도 넣고 할 정도면 저도 언젠가는 마지막 꿈이 미국에서 진출하는 것이라 아 싱어송 라이터로 해서 이유가 되네요",
  "아 우리 저기 정창욱 셰프가 오늘 출연을 결심한 게 인제 윤종신 씨 때문인데 한 칠 년 정도 알고 지낸 사이예요? 동네 주민이에요",
  "아 그래요? 저희 아내가 거기다 카페 만들었잖아요",
  "거 나 단골 아니야",
  "뭘 단골이야? 몇 번이나 세 번 갔으면 단골이지",
  "뭐 그럼 거기 파니니 레시피를 다 만들어줬어요",
  "우리 저 정셰프는 그 지금 오너예요? 예. 뭐 조그마한 식당하고 있습니다",
  "아 어디서 운니동 그럼주로 뭐 단골들이 거기 뭐 정재계 인사들이에요? 뭐 어떤 분들이에요? 지금 단골 많이 잃었고요",
  "이제 방송 좀 나와가지고 아니 지난번에도 그 제가 이연복 셰프한테 얘기를 들어봤더니 방송을 탄 후로 매출이 줄었다고 그러더라고 그래? 왜 그러지? 사실 이제 찾아가는 단골들은 나만에 가게 이렇게 생각하는데 이분이 인제 거기서 뭐 김풍하고 요리하고 앉았고 이러니까  최현석이랑 친해",
  "뭔가 약간 좀 뺏긴 것 같은 그런 느낌이잖아요",
  "자신에 그 어떤 그런데 그런 심리가 있나 봐",
  "그런 심리가 있어요",
  "나만 알던 사람인데 너무 유명해지면 지금 고정이 냉장고만 있는 거예요? 인간에 조건 많이 하네요",
  "저랑 같이 하고 있어요",
  "두 개 나도 하나인데 두 개 하시는 거예요? 슈주를 넘어섰네요",
  "슈주는 다 넘어서나요? 허들인가요? 나만 넘어서면 수주를 넘어선대",
  "최현석 셰프와 같은 에이전시예요? 아니요",
  "저는 그런 거 없어요",
  "그런 거 없이 종신 형이 계속 꼬셔요",
  "미스틱 들어오라고  저기 받아들이는 기준이 뭡니까? 기준이요? 기준  자 지금은 이제 셰프 배우 가수로 인제 자리잡고 있는 이분들 어떤 과거가 있었는지 한 번 근황 들어갈까요",
  "네. 정창욱 씨 정말 의외입니다",
  "통역사를 팔 년이나 했어요",
  "팔 년이 군대 기간도 합친 거라서 그래도요",
  "그런데 언어 센스가 있다고들 얘기를 많이 들었고 그리고 한문을 너무 잘써요",
  "일어를 배워가지고 혼또니 니혼고가 오케이데스까 하이 더 해봐",
  "너 일본 활동하잖아",
  "오네가이가 아리마스 쿄 이빠이 타베루 쯔모리데스 체크 오네가이시마스   뭐하는 거야",
  "얘기를 하라고 규현아 얘기를 해",
  "지금 뭐 없는 거잖아",
  "일본이랑 인연이 어떻게 된 거예요? 제가 일본에서 났 태어났어요",
  "요코하마라는 항구 도시에서 태어났고요",
  "요코하마 네. 한국하고 일본 왔다갔다하면서 자랐어요",
  "제가 아 그래요? 어머니가 한국말을 잘 못하셔가지고 실례지만 그 부친은 어떤 일을 저희 아버지요?  전문이야",
  "아버지 사업은 그냥 한국에서 하셨고 부동산 하십니다",
  "아 그러세요? 아니 그 동시 통역을 한국에서 자격증을 따신 거예요? 아니요",
  "자격증이 필요한 국제 회의 동시 통역관은 아니었고요",
  "방송 동시 통역관이어가지고 다큐멘터리 한국에서 찍으러 오면 제가 통역을 하는 거예요",
  "거기 인제 가이드 뭐 이렇게 코디 해서 이렇게 해서 섭외해 주는 친구가 있고 거기서 통역하는 가끔은 인제 그 일도 다 했어요",
  "어릴 때는 예쁨 받으려고 그러시군요",
  "엔에이치케이 고객이 그럼 클라이언트가 후지티비도 있고 티비에스도 있고 니혼테레비도 있고 그러니까 한국 방송 관계자가 그쪽으로 가면 아 그거 아니라니깐요",
  "몇 번을 설명했잖아",
  "한국에 오면 이분이 나섰다는 얘기예요",
  "이 자식아 그만 좀 해",
  "그런데 통역을 잘해가지고 촬영 오면 무조건 정창욱를 찾았대요",
  "약간 좀 그거는 끝나고 이것도 인제 있고 이걸 워낙 좋아해가지고 맛집도 알려드리고 정창욱 씨는 약간 좀 안 사교적인 것 같은데 사교적인 게 밖에 나오면 요리하기 싫잖아요",
  "이 사람은 그렇게 해 주는 걸 좋아해",
  "예를 들면 이런 경우가 있었어요",
  "회를 먹으러 들어갔는데 형 이탈리안식으로 한 번 드셔보실래요? 그래서 주방에 아주머니한테 말씀을 드리고 주방에서 막 이러더니 우리가 맛있게 먹는 걸 너무 이렇게 봐",
  "회식인데 술을 안 먹으니까 제가 뭐 할 게 없잖아",
  "그래서 제가 김흥국 씨가 자꾸 뭐 맥주집인데 꼬막이 먹고 싶다고 그래가지고 제가 옆 가게가서 꼬막을 좀 한 번 좀 삶아주시면 안 되냐고 그래서 꼬막도 갖다드리고 술 안 먹으니까 어 술 안 먹으니까 그냥 남들 이렇게 아이스크림 사다주고 이런 게 너무 좋은 거야",
  "우리한테 좀 해 봐",
  "얼마 뒤에 회식하니까 심부름 좀 하러 오세요",
  "말 같지도 않은 얘기하지 마",
  "아니 강예빈 씨에 과거도 인제 잠깐 얘기해 보면 어린이집 교사 몇 살짜리 아이들 삼 세에서 오 세 정도 아이들을 특별하게 유치원을 뭐 제가 뭐 유아 교육과를 나와서 그렇게 한 게 아니라 대학교에서 교육받고 와서 이제 또 가르치고 이렇게 하거든요",
  "그런데 사실 어린이집이 굉장히 힘들잖아요",
  "그러니까 제가 어렸을 때부터 상상하던 이렇게 막 가르치는 게 아니라 다 이렇게 먹이고 뭐 이렇게 재우고 막 이렇게 얘도 애기 같이 생겼잖아요",
  "허각이도 먹이고 재우고 이렇게 하는 거라서 순수한 모습이 있어",
  "그런데 한 육 개월 팔 개월 그럼 꽤 했네",
  "예. 그러니까 어렸을 때부터 꿈이었었어요",
  "어렸을 때부터 인형들 이렇게 놓고 주사기에다가 물 넣어가지고 예방 접종도 이렇게 해 주고 그런 것도 많이 하고 칠판도 사다가 인형 놓고 가르치고 왜 관뒀어요? 꿈을 이뤘는데 그게 어떻게 된 거냐 하면 박봉이에요",
  "그런데 그게 물론 뭐 박봉하기도 해요",
  "박봉하기도 한 게 아니라 박봉이에요",
  "박식하다요? 박식하다랑 전혀 다르고  그냥 박봉하다로 하죠",
  "그래서요? 아니 그런데 뭐 제가 인제 대학교에서 교육을 인제 받고 오는 길에 비가 너무 많이 왔어요",
  "그 비를 다 쫄딱 맞고서 집에 온 거예요",
  "그런데 정말 감기 몸살이 아예 너무 심하게 걸려서 일어날 수가 없었어요",
  "그래가지고 못 갔어요",
  "그러니까 결근을 한 거죠",
  "유치원을 제가 노란차 타고서 데리러 가야 되잖아요",
  "아기들을 그런데 그 차를 못 타고 못 간 거예요",
  "그러니까 아이들을 못 데리러 자의 반 타의 반 약간 관둔 거네",
  "뭐 잘린 겸 관둔 겸 뭐 이렇게 그래서 다음 날도 갈려고 했는데 인제 이쪽 일을 하게 된 사연이 인제 그때부터 딱 있는 바람에 못 갔어요",
  "제가 아이들하고 인제 잘 통했을 것 같은데 정신 연령이 좀 정신 연령이요? 그렇게 높지는 않죠",
  "제가  그래서 저는 영야 강아지 막 얘네들하고 정말 잘 정말 말이 잘 통해요",
  "아 집에서 개 키워요? 네",
  "데뷔 전에도 주유소 알바도 했어요",
  "아 이것저것 많이 했네",
  "진짜 완전 또순이네",
  "주유소 알바도 했어요",
  "그것도 고등학교 때 방학 때 친구가 인제 아빠가 주유소를 했었어요",
  "여주에서 그래서 어디 에스야 엘이야? 엘 엘 우리가 기름을 알아야 돼요",
  "지금은 지로 바뀌'었지",
  "그런가요? 쥐로 바뀌'었죠",
  "계열을 분리해가지고 쥐로 바뀌'었죠",
  "뭐 다 아는 거 아닙니까? 다 아는 거 아니에요? 되게 다식하시다",
  "다식한 게 아니라 박학다식하다고 그러는데 다식하다",
  "많을 다 많이 줄이네",
  "야이 다식아  그래서요? 그거는 주유구 열어주세요 하고서 이렇게 총 이렇게 쏘잖아요",
  "그런데 어 그 트럭에다가 제가 경유 휘발유를 넣은 거예요",
  "가장 해서는 안 되는 그거 다 빼야 되잖아요",
  "그럼 다 뒤집어지는 거야",
  "잘못하면 차 그냥 그래서 또 짤렸죠",
  "그거는 진짜 욕 바가지로 먹는 거야",
  "저 그나마 다행히도 차가 안 망가지고 기름 빼고 인제 서비스로 그 기름은 꽁짜로 넣어드렸죠",
  "그런데 그런데 강예빈 씨 보니까 정신 머리가 없나 봐",
  "또순인데 실수가 많아",
  "아니 우리 저기 강예빈 씨가 어우 굉장히 경력이 아주 특이하네",
  "다단계 경리도 했어요? 이것저것 많이 했네",
  "저는 뭐 다 안 해본 게 많이 없는 것 같아요",
  "어렸을 때부터 먹고 사는 데 신경을 많이 썼던 것 같아요",
  "생활력이 강했구나 그러니까 집에서 용돈을 받아쓰지 않았고 저는 고등학교 때도 학교 끝나면 알바하고 그랬었어요",
  "그러니까 제가 벌어서 제가 써서 그때는 돈이 진짜 많았거든요",
  "돈이 많았다고요? 그렇죠",
  "그 나이 또래에 비해서 내가 벌어쓰니까 직접 버니까 그렇죠",
  "뭐 수표가 있었을 거 아니에요",
  "당연히 그러니까 그때가 행복해?  다단계는 다단계는 얼 어느 정도 했어요? 다단계는 오래 못하고 서울에 와서 교육도 하더라고요",
  "그거 잠깐 왔다가 그리고 관뒀어요",
  "다단계로 안 들어간 게 다행이네",
  "경리만 한 게 다행이네",
  "뭐 실버 골드 다이아몬드가 되면 이 세상에 최고가 각이 너 알지? 알어",
  "교대역 아니에요? 교대 교대 교대 교대  아까 말한 그 사 사파이어 다이아몬드 막 그런 거 강연을 듣는데 저 쌍둥이 형이 저를 구하러 와가지고 아 그래? 저는 이 정도는 아니고 그냥 경리했어요",
  "그러니까 돈관리 그 거기 어떤 지부 같은 데 지사 같은 데 여주쪽에 아 그렇죠",
  "그 지사 여주지사쪽에 뭐 이렇게 치약도 팔고 뭐 쓰고 이렇게 다단계를 하지는 않았네",
  "거기는 관둔 이유는 뭐예요? 아 거기 그때도 아팠나? 뭘 그렇게 아파",
  "비가 왔나? 비가 왔나 보지? 비가 왔나 봐요",
  "이것저것 많이 했네",
  "여주 거기 맥주 공장에서는 알바 안 했어요? 맥주 공장 있냐? 거기 유명하잖아",
  "콜라 공장은 알아본 적 있어가 아 그래요?  옛날에 교차로라고 해서 신문 보면 알바 이렇게 있잖아요",
  "여주에 일하기가 좋네요",
  "가 옛날에 그 오비 맥주 공장이 있었거든요",
  "그래서 되게 유명했었거든요",
  "다식남 자 허각 씨 과거에 뭐 닥트 설치 기사로 일을 했었어요? 화제가 됐죠",
  "처음에 원래 좀 많이 알려져 있어서 뭐 예를 들면 이런 환풍기예요",
  "공조 시스템 같은 거 만드는 닥트 그래서 허 대리라는 말이 잘 어울리는구나",
  "그 그것 때문에 지어진 게 아닌데 신동엽 씨가 노래 부를 때 아 부장님 옆에서 이렇게 잘 할 것 같다",
  "그때부터 이거 평생 뭐 직업으로 삼으려고 했었다면서요? 원래 그 오디션 나가기 전에는 평범하게 이렇게 계속 이 일을 하면서 기술 배워서 살아야되겠다",
  "이번에 그 저기 그렇지 않아도 이게 닥트가 옛날에는 그 저기 교도소 같은 데 영화 같은 데 보면 닥트로 이렇게 탈출하고 그런데 이번에 그 엘차포라고 멕시코에 마약왕이 탈출했잖아요",
  "두 번 했는데 느낌이 엘차포 느낌이에요",
  "엘차포가 스페인어로 인제 작은 아이 엘차포 사실 그 그 그거할 때도 그게 진짜 닥트인 줄 몰랐는데 그게 사람 무게 지탱할까? 하더라고요",
  "그게 진짜 해 보니까 한 사 층 높이였거든요",
  "그런데 그 안에서 막 이제 노래 연습했죠",
  "아 그래? 안에서 노래 부르면서 에코 좋으니까요",
  "예. 하울링이 있으니까 이게 맞아",
  "그거는 일당이 좀 괜찮아요? 급여는 상당히 괜찮아요",
  "위험하니까 위험하기도 하고 힘들어 그리고 천장을 계속 타야 되니까 솔직히 공기도 일 끝나고 내려와서 세수하고서 수건으로 이렇게 코를 풀면 까만 게 막 나와요",
  "배수정 씨 얘기 좀 해 볼게요",
  "위탄 투 출연 당시 영국 회계사 출신으로 이미 상당히 유명하셨어요",
  "영극 회계사라는 직업은 정말 생소했어",
  "영국 회계사가 아니라 인제 영국에서 회계사 자격증을 딴 거지",
  "영국 회계사가 어디 있어요",
  "아니 우리나라에서 보던 미국 변호사 이런 건 많은데 처음 들었지",
  "처음 영국 회계사라는 직업을 회계사는 접은 거예요? 네. 그러니까 영국은 조금 다른 게 자격증 따서 회사를 들어가는 게 아니라 회사를 들어가서 자격증을 따는구나",
  "거기서 공부를 시켜주고 시험 보게 해 주고 실무를 배우면서 네. 그 경력을 삼 년 따야지",
  "그 자격증이 나와요",
  "삼 년 했나요? 위탄 할 때가 이 년 조금 넘게 했었고요",
  "그 나머지 십 개월을 마치러 다시 갔어요",
  "어쨌든 지금 그 회계사 자격증은 있는 거네요",
  "그럼 언제든지 뭐 돌아갈 기 곳은 있는 거네요",
  "아 그런데 돌아 돌아가고 싶지는 않아요",
  "미안한 얘기입니다마는 그 저기 영국은요",
  "회계사들에 저기 초임이 뭐 유로화로 어느 정도 되죠? 거기는 트레니로 들어가니까 영국돈으로는 한 이만오천에서 삼만파운트 정도 한 사천만 원 연봉 아닙니까? 연봉이겠지",
  "그래서 점점 올라가서서 파트너가 되고 그러면 인제 또 네. 그렇죠",
  "빅벤도 많이 보고 그랬나요? 그렇죠",
  "저희 학교가 그 근처여서 뭘 많이 봐요? 빅벤 빅벤이 뭐야? 벤 그 시계탑 빅벤 빅뱅 생각하고 있었죠? 어 가수 빅뱅  빅뱅은 우리도 많이 보는데 아니 그나저나 우리 저기 이게 런던 그 저기 정경대학교가 무슨 뭐 저기 세계 무슨 유수에 대학이라고 그래가지고 대학 랭킹에도 뭐 제가 알기로는 굉장히 상위권이더라고요",
  "그러니까 런던 정치 경제 대학이 그 학교 이름인 거죠? 런던 정경 대학교 이렇게 줄여서 얘기하지",
  "아 그런데 이 대학교 보니까 런던 빅 쓰리래요",
  "굉장히 유명한 학교야",
  "너 몰랐니? 모르지",
  "런던에 대학까지 어떻게 아냐",
  "우리가 런던 가 봤어요? 아니 굉장히 유명한 학교예요",
  "제가 운으로 들어갔던 것 같아요",
  "운으로 어떻게 들어가요",
  "이런 데 운으로 못 들어가",
  "아니 그게 아니라 아 진짜 그랬어요",
  "제가 그 퍼스널 스테이트먼트 쓰는 게 있잖아요",
  "자기소개서 그런데 거기다가 어떤 책을 읽었다고 썼는데 나중에 들어가서 보니까 그 어드미션 프로페서가 그 책 쓴 사람이었어요",
  "아니 운도 하늘도 말이죠",
  "스스로 돕는 자를 돕는다고요",
  "그런데 위탄 할 때 쯤이면 허각 씨가 사실 슈스케로 굉장히 대박이 난 다음이잖아요",
  "제가 제가 십 년도고요",
  "십일 십이 네. 제가 봤었어요",
  "영국에서 제가 그런 한국 티비를 많이 안 봤는데 진짜 유일하게 제 친구가 존박 씨를 되게 좋아해가지고 존박 저희 막 보여주고 했었어요",
  "런던인데 당연히 존박이죠",
  "강예빈 씨가 사실 원조 얼짱 출신이네요",
  "구혜선 씨 남상미 씨 박한별 씨랑 같이 아주 쟁쟁한 분들이랑 그렇네",
  "하두리 모델 시절이 좀 있었다고요",
  "캠 캠 강예빈 하두리 쳐 봐",
  "엄청 어렸을 때라 아마 풋풋할 거예요",
  "그게 현재고 그다음에 세 개가 저예요",
  "이렇게 캠이라고 그래가지고 화질은 좋지 않은데 안 좋지",
  "그러니까 이런 게 나오는 거야",
  "그래서 다 예쁘게 나와요",
  "포즈 어떻게 해요? 보통 카메라가 한 이 정도 있죠",
  "여기 이 정도 옆으로 항상 이렇게 앉아야죠",
  "이렇게 앉고  아니 저희 때는 막 이러 이런 상태로 거의 했었거든요",
  "이렇게 하면 얼굴이 좀 둥그렇게 나오고 완전히 이렇게 하면 이 각이 좋은 거 아니에요? 이 각이 그렇죠",
  "이 각하면 이렇게 얼굴이 이렇게 갸름하게 나오니까 이 각으로 많이 하죠",
  "그리고 너무 안 웃고 그래야죠",
  "그냥 방에다 캠을 놓고 이렇게 뒤에 가가지고 뭐 하는 거 보여주고 막 이렇게 뭐 춤도 추고 막 이렇게  이것저것 많이 했네",
  "이 사람 우리 예빈 씨가 머리도 길고 눈도 크고 그래가지고 전형적인 하두리 스타일이에요",
  "옛날에 이런 스타일을 많이 했었어요",
  "화상 채팅해 가지고 저기 뭐 이렇게 만나기도 하고 그랬어요? 그렇죠",
  "만나기도 했어요? 또순이야",
  "제가 알기로는 그때 그 시절에 번개라는 게 있었어요",
  "그래서 막 채팅으로 해서 사진 주고 받고 아 어떡하지? 저는 만났잖아",
  "당연히  뭘 당연히 만났겠죠야",
  "남 얘기하듯이 만났겠죠",
  "그런데 그래서 그 친구랑 한 일 년 사귀'었어요",
  "그래서 말 안 하려고 한 거죠",
  "헤어졌으니까 하두리 혜택자네",
  "예. 그러니까 제가 요코하마였었거든요",
  "아이디가 요코하마  왜 요코하마야 그러니까 일본 패밀리라 그래서 뭐 이 친구는 뭐 신주쿠 자기 나라 뭐 이렇게 도시 도시 도시 아 도시 이름을 이렇게 화상 채팅 인제 캠 놓고 이렇게 하고서 뭐 요코하마 요코하마 이렇게 하면서 얘기하면서 채팅하는 거잖아요",
  "누구는 치바 뭐 내가 사실 마리텔에서 인터넷 방송 원조 아닙니까? 우리 원조야",
  "이 친구도 나름 어 어떻게 하면 제가 피씨방에서 마리텔 같은 데 한 번 나와요",
  "네. 한 번 나가고 싶어요",
  "춤도 추고 마리텔에 진짜 원조인데 마리텔에 배수정 씨는 전혀 이런 거랑 관 관계 없죠? 없지",
  "저는 셀카를 되게 못 찍어요",
  "이분은 공부만 한 분이야",
  "찍은 적은 있는데 영국 회계사야",
  "제가 사는 데도 피 한국 피시방이 하나 있었어요",
  "그런데 본인은 저는 모르겠어요",
  "얼굴이 되게 동글동글해서 예쁘게 안 나와요",
  "머리로 가리면 되는데  보통 머리 이렇게 하지",
  "이렇게 이렇게 머리를 최대한 작게 만들어보세요",
  "최대한 이렇게 있잖아요",
  "최대한 작게 아니면은 이렇게 풀로 붙여요",
  "그래. 옛날에 간미연  그 딱풀 있잖요",
  "딱풀로 이렇게 붙여놓으면 안 흔들려요",
  "춤 춰도  옛날 생각나네",
  "제가 딱 캠 키면 나오는 이렇게 웃고 있는 그 사진이 저예요",
  "그때도 뭐 비슷하네요",
  "지금이랑 예. 그때는 머리를 많이 가렸네요",
  "저거 풀로 붙인 거예요? 저건 스프레이로 붙인 거예요",
  "스프레이도 점성이 있으니까 제가 얼굴이 지금은 나이가 먹어서 이렇게 많이 빠졌는데 저때는 똥똥 했어요",
  "그런데 저때는 진짜 손을 하나도 안 댄 얼굴이에요",
  "위탄 출연 당시에 특기가 공부라고 했어요",
  "특기가 아 그런데 그때는 진짜 특기가 공부예요",
  "특기 없어서 그러니까 영국에서는 이력서에다가 특기를 노래라고 썼는데 노래하는 프로그램에서 특기를 노래라고 쓸 수 없잖아요",
  "강예빈 씨가 특기가 뭐였어요? 캠 찍기 잘 찍어요",
  "얼굴 작게 만드는 법 그렇죠? 예. 붙이고  그래",
  "저도 앞으로 자 뭐 항상 상위 오 프로 안에 들었어요? 거의 그랬던 것 같아요",
  "공부를 엄청 잘한 친구예요",
  "거기다 엄친딸이고 약간 박정현 씨 모습 있지 않아요? 맞아요",
  "인상이 되게 닮 키 큰 박정현 씨 같은 느낌이 들어요",
  "저렇게 생긴 분들이 저도 인제 사실 인생을 좀 다시 태어나면 저도 공부를 좀 하고 싶거든요",
  "그래요? 하지 말아야겠다",
  "하지 말아야 되겠어",
  "에이 정말 하지 말아야 되겠다",
  "간절해요? 그러니까 그러면 예빈 씨는 본인 같으면 나는 저런 대학교에 있으면 나는 이쪽 안 한다",
  "저요? 그러니까 저는 영어를 잘하는 친구가 부러워요",
  "외국어 거기서 태어났으니까 예. 외국어 그러니까 저도 좀 그러니까 한국말을 잘 못했으면 좋겠어요",
  "약간 약간 영어를 잘한다는 전제 하에 한국말을 못하는 거지 한국말을 못하면 어떡해",
  "지금도 충분히 못하고 있지 않아요? 허각이가 웃는 거 봐",
  "엄청 웃기지 않니? 아니 아니 저는 되게 강예빈 씨를 본다는 기대감이 있었어요",
  "오늘 드디어 뵙는구나 하고 밤잠도 설쳤어요",
  "사실 이래서 세상에 완벽한 게 없는 것 같아요",
  "아니 조금 조금 뭐 딸려 뭐 머리가 좀 딸린다고 뭐 어때요",
  "아니 그런데 저기 예빈 씨를 보고 인제 어떤 그 남성분들은 뭐 백치미가 있다 이렇게 인제 표현하시는 분들도 있잖아요",
  "그런데 실제로 뭐 어떤 아이큐가 높으세요? 실제로 높아요",
  "검사했을 때 아이큐는 그런데 솔직히 초등학교 때까지는 그래도 일이 등하고 중학교 때까지도 좀 이랬는데 어느 순간부터 그 미용에 맛을 알게 되면서 제가 스케치북에다가도 사람 얼굴을 그려놓고 직접 파운데이션 이렇게 발르고 스케치북에 섀도 발르고 연습을 한 거야? 연습을 하고 좀 그러고 많이 놀았어요",
  "저는 좀 많이 다른가요? 이렇게 지우면 화장 지우면요? 우리 강아지도 못 알아봐요",
  "강아지가 집에 들어갔는데 으르릉  강아지가 저보고 그러니까 이쪽은 더 잘하는 거야",
  "각 분야에 똑똑한 곳이 있어요",
  "뭐 배수정 씨가 공부만 잘하신 게 아니라 거기서 끼도 또 많으셨던 것 같은게 고등학교 댄스 수업 시간에 여기서 내가 제일 잘 주네 뭐 이런 생각하셨다고 진짜 댄스를 하는구나",
  "거기서는 그냥 공부하는 애들이 많다 보니까 춤 이런 쪽은 거의 안 했는데 공부하는 애들 중에 제일 잘하는 춤을 한 번 저희가 봤으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데 저기 영국명은 뭐예요? 소피아요",
  "소피아 정말 어렸을 때부터 하고 싶었던 이름이거든요",
  "소피아 여주에 소피아 소피아 수잔 막 이런 거 정말 부러웠던 지금도 해",
  "소피아로 바꿀까요? 소피아 소피아 강 잘 어울리는 것 같아요",
  "자 그럼 음악을 한 번 주세요",
  "예. 수정 씨 영국 우등생에 댄스를 여러분들 보실 겁니다",
  "우등생이니까  공부해야지",
  "춤 출 시간이 어디 있어",
  "전교 일 등이 뭐 몸매가 너무 좋아요",
  "공부 잘하는 사람치고는 잘 추는 거예요",
  "어떻게 좀 댄스 살짝 보여줄래요? 보여주세요",
  "예빈 씨 저요? 저는 춤 잘 못 추는데 춤을 못 추나? 옥타곤 갈 때 기본적인 리듬을 하잖아요",
  "이거 할 때 옥타곤 가면 엉덩이만 흔들죠",
  "그 그러면 그거라도 아 옥타곤 돌 때 영어 써야 되잖아요",
  "옥타곤은 제가 말 안 하죠",
  "말 안 하나요? 이것만 들고 있는 건데 그럼 이걸 들고서 뭘 얘기를 해",
  "자 소피아 춤 한 번 보여주세요",
  "라운드 라운드 라운드 역시 하두리야",
  "아니 저 미안한 얘기인데요",
  "궁금해서 물어보는 건데 그 옥타곤 그게 본인에 어떤 재능 기부 혹은 좋아서 하는 거예요? 아니면 페이가 꽤 세요? 세지 않아요? 현재 그 옥타곤 하고 계신 분들은 제가 듣기에는 뭐 거의 우리나라 장동건 씨 급에 모델료를 받는다고 그 얘기는 들었어요",
  "그런데 저는 그렇지 않고요",
  "저는 그냥 제가 좋아서 하는 거고 아 재능 기부 예",
  "하다보니까 이분들에 과거 사진을 한 번씩 좀 확인해 보고 가도록 하겠습니다",
  "이분들에 과거 네. 정창욱 씨부터 정창욱 스님으로 한 번 가도록 하겠습니다",
  "정창욱 스님 뭐 있네",
  "정창욱 씨 정창욱 씨인가요? 저기가 태국인데요",
  "태국에 놀러가서 약간 라마교 승려 그렇죠",
  "우리나라 스님은 아니에요",
  "본인이 원해서 찍은 건가요? 술 술취해가지고 찍힌 거예요",
  "저는 검색했을 때 진짜 스님이신 줄 알았어요",
  "사실 제가 불교긴 불교예요",
  "예. 법명도 있어요",
  "법행 법행이라고 정창욱 씨가 약간은 마초적인 느낌에 머리가 있었네요",
  "정창욱이 인기가 좋아",
  "하와이에서 학교다닐 때 눈이 되게 서글서글한 스타일이에요",
  "여자들이 되게 좋아하는 눈이에요",
  "그래서 그때 하와이 도피 유학이 요리에 정말 좀 큰 도움이 됐다고 잠깐 쉬고 싶기도 하고 좀 일본이 아닌 제 삼 국을 택했는데 하와이는 일본어 해도 되고 살 수 있거든요",
  "진짜 일본말이 통하더라고 하와이에 이 년 이 년 이 년 정도 하와이에 그 은지원 씨도 그렇고요",
  "도피 유학을 많이 떠납니다",
  "강남이도 그렇고  어떤 음식을 만들었을 때 반응이 가장 좋았어요? 일단 맵고 짜고 달면 다 잘 먹더라고요",
  "아 진짜 정창욱 셰프가 확실히 간이 개성이 강하게 해요",
  "먹으면 임팩트가 그런데 맛있어",
  "창욱이 요리가 맛있어",
  "제가 인제 요리를 배워보니까 요리에 기본이 간이거든요",
  "그래서 그 백종원이라든지 뭐 이런 분들이 설탕하고 소금을 넣는 이유가 그게 간이 기본적으로 돼야 돼요",
  "그러니까 요리를 할 줄 아는 게 간을 볼 줄 아는 게 기본이거든요",
  "아니 그래서 지금 이제 주종목이 이탈리아 프렌치를 하고 있는데요",
  "저는 정식으로 교육을 받은 적이 없어서 쉬운 음식하고 있어요",
  "비스트로 음식 비스트로라는 거는 기존에 레스토랑하고 좀 다른 개념이에요? 레스토랑 보다는 좀 더 가벼운 개념인 것 같아요",
  "아무튼 하와이 있을 때는 매일 파티했어요",
  "저는 돈이 별로 없을 때 저도 전재산 털어서 간 거라서 저도 양배추니 싼 재료로 어떻게 하면 더 맛있을까? 어떻게 하면 이 친구들이 맛있게 먹을까? 크게 얻은 노하우는 뭐예요? 사람들은 어떤 걸 좋아한다 엠에스지가 일 등이고요",
  "그런데 그것보다도 향신료를 적재적소에 잘 쓰면 잘 더 맛있게 잘 먹더라고요",
  "우리 예빈 씨는 요리 잘해요? 혼자 산 지 오래돼서 생각보다 꽤 잘해요",
  "남들에 평가는 어떻습니까? 생각한 것보다 굉장히 되게 맏있다라고 얘기해요",
  "생각하는 게 뭐예요? 그게 이 얼굴 때문에 그러죠",
  "뭐  얼굴이 예쁘니까 못할 것이다",
  "그러니까 얼굴이 그냥 좀 요리도 안 하고 뭐하고 요리 안 하고 술만 먹을 것 같고 술만 먹고 나이트나 가고 클럽이나 가고 좀 이럴 것 같으니까 내가 요리하는 모습을 상상을 못하죠",
  "그러면 남자 친구들에 평가는 어떻던가요? 정말로 저를 요리 때문에 많이 사랑했던 것 같아요",
  "아 그 정도야? 다음은요",
  "자 우리 강예빈 씨 졸업 사진 가도록 하겠습니다",
  "무슨 졸업 사진이지? 여주여고 정말 많이 나와요",
  "옛날에는 강정미 씨였나요? 본명이 아 정미야? 소 소피아 소피아라며 아니 소피아라고 하고 싶었다고 딱 정미구만 이 사진 너무 무섭지 않나요? 너무 무섭지 않나요? 무슨 여고 괴담 같아",
  "강예빈은 본인이 지은 거예요? 아니요",
  "스님이  스님이 지어줬어? 법행과 예빈 아 이쪽하고 자꾸 연관이 되네",
  "요코하마부터 스님이 예명을 지어줬어? 스님이 왜 절에 갔다가 재주 예에 빛날 빈 예술로 빛나라 이제 이런 이름으로 져 지어주신 거예요",
  "창욱 씨랑 연관이 있네",
  "요코하마부터 신기하네요",
  "요코하마는 그렇죠? 그리고 저기 배수정 씨 굴욕 사진 배수정 핼로원 이게 배수정 씨예요? 네. 접니다",
  "밀랍 인형 같은 거 그래서 여기 입 옆에 이렇게 언뜻 보면 강예빈 씨인 줄 알겠어요",
  "그렇죠? 강예빈 씨 같으면 사진을 저 각도로 안 찍었죠",
  "절대로 저는 이렇게 찍지 않죠",
  "강예빈 포즈 이렇게 하죠",
  "우리 배수정 양은 거기 그러면 뭐 남자 친구도 외국 친구를 사귀'었겠네요? 영국 친구를 아니요",
  "계속 한국 남자만 사귀'었던 것 같아요",
  "아 그래요? 데이트는 몇 번 해봤는데 외국 친구들이랑 그런 게 있어요",
  "영국 사람들은 좀 영국식 유머 좀 많이 사용하잖아요",
  "아 드라이하고 네. 되게 싸 그 싸카스틱하고 그게 뭐예요? 싸케스틱이요? 축구 좋아하나봐요",
  "싸커스틱 스펠링을 얘기해 줘봐",
  "스펠링 에스에이알 씨에이에스티아이씨 아 빈정대는 비꼬는 이거 잘 안 쓰는 단어인데요",
  "그러니까 영국은 또 다른 것 같아",
  "이런 단어 좀 쓰지 말아 주십시오",
  "그건 안 쓰는 단어인데 알겠습니다",
  "미국 여자들이 영국식으로 발음하면 되게 좋아한다면서요? 맞아",
  "미국가면 인기가 되게 좋아요",
  "서로 발음들 서로 비꼬는 익 익스 익스큐즈미 익스큐즈미  영어 좀 해야 되겠어",
  "뻔한 단어인데 발음이 다르더라고요",
  "네. 그런데 맨날 뷰티푸 예. 비슷해요",
  "보티풀 보티풀 막 이러잖아요",
  "아 그런데 저는요",
  "베컴 목소리가 굉장히 특이하잖아요",
  "영국 내에서도 굉장히 조롱을 하는 사람들이 있나요? 베컴은 그냥 입 닫으면 너무 잘생긴 아 영국 내에서도 그래요? 네. 네. 예. 하이 마이네임이즈 데이비드 막 이렇게 하니까 너무 깨죠",
  "아 방금 성대모사 한 거예요? 조금만 더 해 주면 안 돼요? 조금만 더   오 베컴 성대모사 우리가 영국 남자들이 영화에서 막 그 특히 그 사람 휴 그랜트 같은 사람들 때문에 그럴 것이다",
  "그런 사람 별로 없죠? 네. 진 킹스맨에 나온 콜린퍼스도 제가 진짜 좋아하는데 아 그거 티에이치 발음이군요",
  "다시 콜린퍼스 우린 콜린퍼스 다시 한 번 해 보세요",
  "콜린퍼스 최고인데 아주 습득력이 좋네",
  "이걸 캠으로 찍으라면 각도를 이렇게 하죠",
  "콜린뻐쓰  우리 저 허각 씨가 아까도 얘기한 것처럼 어렸을 때부터 인제 그 생활 전선에 많이 뛰어들어가지고 뭐 가구 공장 공사판 뭐 주유소 편의점 뭐 이렇게 아 그런데 이제 가장 어떻게 보면 수입이 좋았던 거는 뭐였을까요? 아파트 단지 많은 현장에서 그 붙박이장 거실장 화장대 배치하는 일이 있어요",
  "주공아파트 한 단지만 딱 따내면 몇 달이고 하니까 공사를 일정 수입이 보장되는 거니까 네",
  "아니 그러면 저기 했던 것 중에서 아 아주 편안하게 날로 먹었던 거는 뭐예요? 노래하는 일이죠",
  "노래가 제일 쉬웠어요",
  "그렇게 비싼 수입은 아니었는데 무대에서 이제 한 네 곡 여섯 곡 부르면 한 삼만 원에서 오만 원씩 주셨어요",
  "노래가 제일 쉬웠다는 말이 굉장히 가슴에 남습니다",
  "공부가 제일 쉬우셨고 노래가 제일 쉬우셨고 나도 이게 제일 쉬워",
  "터는 게 다른 다른 고된 일을 하다가도 그럼 터는 게 제일 쉬운 거야",
  "정말 우리가 어떻게 보면 방송하는 사람들이 그래도 뭐 다른 쪽으로는 또 스트레스 받습니다만 그래도 편안하게 번다고 생각하고 열심히 털어야죠",
  "왜 또 갑자기 마무리는 형 얘기하는 거 같지? 열심히 털어야지",
  "갑자기 자기에 마음 가짐을 얘기하고 있어",
  "기분탓인가? 털어야지",
  "배수정 씨도 열여섯 살 때 약국에서 아르바이트 한 적이 있어요? 네",
  "아 파마씨에서 영국에서 하는 열여섯 살 때부터 약국을 통역을 해 줘",
  "거기도 파마씨라고 그래요? 네. 파마 파마씨 미국은 인제 드록스토어라고 하고 여기는 파마씨라고 그러죠",
  "영국 영어를 네. 열여섯 살 때 약국에 들어가서 막 그 흰색 코트까지 입고 약사를 아니었는데 아르바이트 그런데 아르바이트도 되게 고급스러운 것 같아",
  "고급스러운 거 했어요",
  "그리고 한국 들어와서 또 여러 가지 했었어요",
  "영어 리스닝 테스트 있잖아요",
  "아 그거 배수정 씨가 했어요? 예. 그거 몇 개 했어요",
  "듣기 평가 혹시 좀 좀 해 줄 수 있어요? 뭐였지? 영국 영어 여자 되게 뜬금없는 거 듣기평가에 나오는 그런 거 네네. 그래서 제 목소리를 싫어하시는 몇몇 학생들이 많을 거예요",
  "배수정 씨 같은 경우에는 위대한 탄생 투 오디션이 없었으면 나는 아마 가수가 되지 못했을 거다",
  "회사 동료분들은 노래 실력을 몰랐었나요? 전혀 몰랐어요",
  "절 전혀 예. 그러니까 영국은 막 회식 네. 이런 문화가 없으니까 뭐 노래방 갈 이유도 없고 전혀 몰랐어요",
  "그런데 제 위탄 라운드 일 회에서 붙었다고 주말에 알려주셨는데 월요일날 우리 회사 와서 무슨 촬영을 하신다고 그래서 주말에 제 상사한테 이거 좀 소트아웃 해 주실 수 있냐고 해서 무서운 분이셨는데 막 자기가 더 좋아하면서 그렇게 다 오거나이즈해 주셨던 것 같아요",
  "중간중간에 영어가 섞이니까 아주 반갑네요",
  "한국말로는 모르니까 그런데 구라가 쓰는 단어랑은 약간 다른 어들이 많이 있다라는 거 앞으로 종종 좀 써줘요? 구라 단어는 알아듣겠더라고 오픈하게 좀 써줘요? 이해하는 척하기 힘드네요",
  "사실 지금 민머리 골무 이게 지금 화제가 되고 있잖아요",
  "캐릭터 잘 잡았어요",
  "처음에 머리를 밀었던 게 음식에서 머리카락이 나와서 그 일본에서 요리사 생활가 한국으로 이제 왔어요",
  "머리가 다 길더라고요",
  "주방 애들이 멋도 내고 싶은 나이대니까",
  "그러다가 음식이 음식에서 머리카락이 나온 거예요",
  "한 달 반을 머리를 자르라고 잔소리를 했는데도 불구하고 그래가지고 제가 삼 미리로 밀고 갔어요",
  "삼 미리로 본인이 네네",
  "나부터 나부터 그렇게 잘라야겠다",
  "프로 정신 그 뒤로는 한 번도 안 길러보셨어요? 예. 되게 편해요",
  "오늘도 녹화한다고 깨끗이 밀고 왔어요",
  "그런데 요리는 그러면 언제 하게 된 거예요? 외가가 다 식당을 해요",
  "일본에서 거기서 일을 했었어요? 예. 제가 인제 교포 사 세인데 사촌형 사촌누나 형 누나가 없어요",
  "제 세대 때 제가 첫째인 거예요",
  "놀려면 삼촌밖에 없는데 좀 어렵잖아요",
  "삼촌들이 아 그래서 인제 삼촌들 식당 주방 보면은 형들 있어요",
  "못된 형들이 예쁨 받으려면 제가 허드렛일을 했었어야 됐어요",
  "처음 음식에 베이스는 일식 베이스죠? 간장 간장 간장으로 하는 거 일본 음식이 다 간장이죠? 그렇죠? 간장 요리 간장이기 전에 이제 다시라 그래가지고 육수 내리는 게 먼저기는 한데 그 다시라는 말이 다시지루에 약자예요",
  "우려내는 거를 다시라고 하지",
  "그런데 이탈리안을 결국 하잖아요",
  "요즘에는 이탈리안 프렌치 이런 거를 하잖아요",
  "책 보고 먹으러 돌아다니고 독학을 했군요",
  "강예빈 씨가 정말 힘들었던 시절에 유재석 씨한테 또 감동을 받은 적이 있다고 반전 드라마라고 에스비에스 거 에스비에스 기억 나시 기억 나시죠? 에스비에스 그래 그래 그래",
  "예. 그때 처음 뵀었어요",
  "뵌 그때 제가 인제 처음 연기를 이제 시작한 거예요",
  "그런데 그때가 이 월달인데 하복을 입어야 되는 신이었어요",
  "학생으로 나왔거든요",
  "그런데 유재석 씨가 저한테 어 혹시 얼짱 강정미 아니냐고 본명을 댔다고 그때 강정미였구나",
  "그때 강정미였는데 저를 알아보시는 거예요",
  "데뷔는 강예빈으로 했는데 아니 그때는 그냥 강정미로 했었는데 얼짱을 알아보시는 거예요",
  "재석이가 그런 거 많이 본다니까 그래갖고 걔 하두루 매니아야",
  "아니 재석이가 재석이가 지금 많이 이렇게 포장됐는데 우리 옛날에 그런 얘기 많이 했어",
  "그래서 감독님들도 뭐 언니 뭐 이러고 이러시는데 유재석 씨가 저보고 강정미 씨 아니세요라고 존댓말까지 했어요",
  "잠깐만 그런데 그게 감동이었어요? 아니요",
  "그거는 초기 인제 살짝 그래서 어 되게 감사하다 생각을 했는데 엄청 추운 날 하복을 입고선 밖에서 촬영하는데 저는 매니저도 없고 계속 이렇게 대기를 했죠",
  "밖에서 그랬는데 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "지금 좀 오래 되 걸릴 것 같으니까 어 좀 먼저 차에 들어가 있어",
  "내가 매니저한테 얘기해서 나오라고 해 줄게",
  "그러고서 그때가 바바리 입은 신이었어요",
  "바바리신 그러니까 이거 덮으라고 자기가 벗어주시는 거예요",
  "그건 내가 볼 때는 마음이 그런데 내가 봤을 때는 그런 것도 있고 아니 정말 어떻게 그럴 수가 있는지 그런 친절은 사실 상식선에 있는 사람들이 많이 베풀어요",
  "그때가 유재석 씨가 잘되기 좀 전이에요",
  "어쨌거나 그냥 하두리 마니아인 걸로만  그걸 아마 해명하려고 나오실 거예요",
  "하두리 마니아로 그냥 갑시다",
  "우리 저기 강예빈 씨 같은 경우는 이제 그 아까도 얘기했지만 어린이집 교사를 하려고 그러다가 이제 연예인 된 게 아주 극적으로 네. 네. 저는 그때 인제 아파가지고 집에 있는데 어떤 여자분이 찾아오셨어요",
  "집 앞에 문을 안 열어줬어요",
  "알고 보니까 여자 매니저였던 거예요",
  "진짜 찾아왔어? 그러니까 얼짱 그 카페를 보고 하두리 카페 여자 걸그룹를 만들려고 그 모으던 중에 강정미 모으던 중에 예. 강정미 시절에 다 모았는데 저만 이제 안 모았던 거예요",
  "그래서 인제 저를 마지막 퍼즐로 차 캐스팅 하려고 저를 찾아왔어요",
  "그 팀이 이름이 이름이 샴 그때 제 이름이 아이비였어요",
  "아이비 아 샴에 아이비였어",
  "아이비로 아이비로 이름을 질라고 아이비로 하려고 했는데 할라고 했는데 인제 안 했었었죠",
  "아이비 그런데 지 원래 제가 지금 영어 이름이 티파니 강이라고 티파니 강 이것저것 많이 했네",
  "티파니 강 뭐 소피아 여러 개 있었네",
  "뭐 영어 이름이 저는 원래 티파니 씨 나오기 전부터 원조였구나",
  "거기서 파트가 춤 춤이었나요? 비주얼 담당이지",
  "뭐 그런데 그때 매니저를 따라갔던 거를 지금도 후회하고 계신다고요? 여자 매니저요? 좋아하는 목욕탕을 못 가서 그 여자 매니저를 따라간 걸 후회한다고 목욕탕 가는 걸 좋아하는구나",
  "저는 거의 하루에 한 번씩 가서 거기서 팩도 붙이고 있고 요가도 하고 정말 거의 목욕탕에서 살았었어요",
  "거기서 여가를 즐기는 거야",
  "거기 있으면 이뻐지는 느낌이 들어요",
  "아 그래요? 약간 관리하는 느낌  아 사우나 가도 사우나만 가도 예. 그러니까 뭔가 나를 위해서 뭔가를 한다는 생각이 드는데 이제 요즘은 인제 목욕탕 가면은 같이 사진 찍자는 분도 많이 계시고 목욕탕에서는 많이 많이 알아볼 수 있는 정도 강아지도 못 알아보는데 몸 보고 알아보죠",
  "어 옥타곤 아니 뭐 왜 그렇게 박수를 쳐 본인 스스로가 자랑스러워요",
  "아 자랑스러워서 자 지난번 출연했을 때 기타를 아 그때 쳤구나",
  "이것저것 많이 하네",
  "그동안 연습해서 굉장히 많이 늘었다고 아 그래요? 그래서 오늘은 외로울 때 사랑하면 행복할 때 그리고 헤어졌을 때를 준비했대요",
  "외로울 때 사랑할 때 행복할 때 외로울 때 주세요",
  "그래서 예전에 레슨 받으러 간다고 했었잖아요",
  "레슨을 왜 안 받으러 왔어",
  "그런데 못 가서 아 받았었으면 더 잘 칠 수 있었는데 본인 거예요? 기타 제 거예요",
  "저는 기타는 못 치는데 세 개가 있어요",
  "기타가 집에 여자가 기타 치면 아주 매력적이죠",
  "그러면 처음에 비와 당신 외로울 때  야 안 늘었어",
  "너 안 늘었어요? 본인이 노래를 잘하는 것 같아요? 어때요? 아니요",
  "연습한 것보다 안 됐어요",
  "다음에는 하모니카를 배워요",
  "하모니카요? 이렇게 해가지고 이렇게 해",
  "그다음에는 북도 배워요",
  "발로 북를  나는 되게 잘했는데 저 돈데이보이도 잘해요",
  "돈데이 보이가 아니에요",
  "돈데보이 돈데보이 아 돈데보이예요?   그거 앞에가 있는데 바로 돈데 뵈부터 들어가면 어떡해",
  "사업자금으로 돈을 대 달라는 거예요?  자 허각 씨 회사에 처음 매니저가 입사를 하면 일단 허각 씨한테 배당을 해요? 허각만 견디면 다 견딘다",
  "까다로워? 매니저를 잡나 보죠? 그러니까 제가 잡는다기 보다 아무래도 회사에 에이핑크 친구들이랑 저밖에 없으니까 일단 새로운 친구들을 저한테 보내신 것 같아요",
  "허각이랑 일 년 일하면 다른 웬만한 매니지 가수들은 쉬운 거지",
  "일이 아 그런데 저는 좀 무섭거든요",
  "사실 아 매번 새로운 사람 만나는 거 그렇죠",
  "그리고 좀 어색하기도 하고 맞아요",
  "그건 좀 아니 그런데 저기 내가 매니저 새로 인제 동생 오면 내가 이런 거는 가르쳐서 보낸다는 뭐 자신만에 어떤 철학이라든지 뭐 이런 게 있을까요? 예의요",
  "어떤 예의 그러니까 운전하다 보면 성격이 나오잖아요",
  "함부로 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "거기다 저는 좀 차멀미가 좀 있어가지고 뒷좌석에 못 타거든요",
  "앞에 타야 돼요? 약간 친구처럼 같이 대화하면서 조수석에 같이 타면서 같이 가요",
  "그러다 보니까 이제 그게 더 잘 보이는 거죠",
  "허각 씨가 좀 잡기는 잡는 것 같아요",
  "왜냐하면 저희도 매니저가 입사하면 저희 팀으로 거의 오거든요",
  "슈주 견디면 다 견딘다",
  "오늘은 제 이에 인생을 살고 있는 네 분과 함께 준비했습니다",
  "내 인생 이 막을 응원해 주는 노래  자 먼저 위탄에 여신 배수정 씨에 선택 한 번 들어볼까요? 너무 좋아",
  "에드 시런에 씽킹 아웃 라웃 영국 가수네요",
  "요즘 뭐 거의 포크쪽에서 거의 탑이에요",
  "이 노래가 요즘 영국 결혼식에 에서 제일 많이 영국에 유리 상자 같은 그런 종류군요",
  "그러니까 이게 가사가 너무 좋아요",
  "어~ 그러니까 첫 가사가 어 갑자기 머리가 하얘졌네요",
  "가사가 뭡니까?   직접 줘요",
  "네. 나는 칠십 살까지 사랑할 거라 스물세 살 때 그 마음이 아직도 있을 거다",
  "외국에서는 축가로 쓰는군요",
  "어쩜 사랑을 모르는 분이 썼을지도 모른다는 생각을 형 축가는 원래 이렇게 길게 보고 쓰는 거예요",
  "축가는 그러니까 축가를 뭐 우리 앞으로 한 오 년만 잘 살자 이럴 수는 없잖아",
  "그냥 하는 소리예요",
  "자 이번 데뷔곡이 수정 씨가 직접 작사 작곡한 노래예요? 네네",
  "본인에 경험담 이런 걸 쓴 거예요? 아니면 어~ 모든 가사는 경험에서 시작해서 가사로 조금 더 예쁘게 포장 경험이라면 교포들과에 사랑 뭐 옛날 남친 예",
  "이별하고 그랬던 거 이 얘기는 사실 유학생 얘기였어요",
  "네. 저는 그 당시에 영국에 계속 있을 생각이었었고 그분은 한국에 들어가서 지금 연락해 보지 그래요? 아 제가 얼마 전에 봤어요",
  "우연히 결혼식에서 신랑이었어? 신랑이었어? 아니요",
  "딱 마주쳤는데 그런데 지금 여자 친구랑 같이 있었어요",
  "이런 에이 이런 그래서 쿨하게 뭐 쿨하게 그냥 이렇게 손 한 번 흔들어주고 표정이 안 좋은데 이것도 가사로 쓰면 되겠네",
  "예. 나중에 안타깝습니다",
  "자 우리 엄친딸 싱어송 라이터 배수정 씨가 부르면 씽킹 아웃 라우드 들어볼까요?  파이팅   아 노래가 듣기가 너무 좋네요",
  "자 이번에는 강예빈 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  이거 본인 하두리 할 때 나온 노래인가요? 그렇죠",
  "거의  하두리 다음이야",
  "하두리 다음 배경 음악인가요? 저는 이 노래를 들으면서 이상형을 꿈꿔왔어요",
  "그러니까 전 하면서 남친 얘기 하려고 그랬는데 아니에요",
  "그건 아니고 의미 있는 웃음  아니 그럼 이 노래를 들으면서 지금도 이상형을 꿈꿔요? 늘 이상형을 꿈꾸는데 이제 제 나이쯤 되면 이상형보다는 편안하고 이제 결혼할 사람 괜찮은 사람 그렇죠",
  "이상형은 그냥 이상형이지",
  "이상형을 만나면 좀 깨지는 것 같아요",
  "그 아까 그 채팅으로 처음 만났던 그 친구도 이상형에 가깝죠",
  "그렇게 생긴 사람 키크고 이제 약간 샤프한 또 저는 약간 임꺽정 선생님 선 스타일 있잖아요",
  "정흥채 씨 저는 좋아해요",
  "임꺽정이네 딱 아니 그러면 구라 형이랑 종신이 형 딱 있으면은 구라 형쪽이라는 거예요? 그러니까 그 체격이나 인제 뭐 이렇게 풍채 갖다댈 걸 갖다대",
  "야 이런 백팔십오는 안 부러워",
  "나도 이런 백육십팔은 부럽지 않아",
  "강예빈 씨한테 요즘에 연예인 말고 또 해 보고 싶은 일이 있냐고 물었더니 엄마 그러니까 저는 이제 엄마에 삶을 살아보고 싶어요",
  "아니 그러니까 포커스가 인제 어떻게 보면 한 사람에 아내보다는 인제 애에 엄마 예. 저는 결혼이 이제 제 저에 목표예요",
  "제가 하고 싶은 거 다 해 봤어요",
  "그냥 그러면 저기 결혼할 사람이 연예 활동을 하지 마라 그러면 안 할 생각도 있어요? 음 제 인생에 목표는 가정에 행복이거든요",
  "그러기 위해서 지금도 돈 벌라고 열심히 하는 거고 왜냐하면 저는 제가 돈을 벌어서 제가 사랑하는 사람을 만나서 살고 싶어요",
  "그러니까 남편이 뭐 굳이 막 안 해도 경제적인 능력이 없어도 되고 남편이 기타치지 말라고 그러면 어떡해",
  "안흐응 남편이 기타 치지 말라 그래도 이 형이 요즘 여자들한테 수작을 많이 부리네",
  "자 팔색조 같은 매력녀 강예빈 씨가 부르는 노래 스위트 드림 들어볼까요? 예",
  "장나라  표정이 아주 표정이 아주 이거 지금 완전히 뒤돌아보고 있잖아요",
  "국진이 형 그런 적 없어요",
  " 나는 숨차서 끝나는 줄 알았어",
  "숨차서 끝난 거 아니야? 국진이 형 너무 좋아한다",
  "아주 그 발랄한 모습이 보기 좋네요",
  "저 안무를 짜 원래 이 안무예요? 자 짰어요? 안무를 연습했어",
  "이렇게 이렇게 하는 것도 짰더라고 이 출연을 위해서 안무를 좀 받은 것 같은데 아니에요",
  "제가 혼자 연구를 했어요? 그냥 거울 보면서 한 건데 구성이 괜찮은데 이거를 레슨 받고 할 안무는 아니었던 것 같아요",
  "예. 그냥 나름대로 구성이 괜찮지 않았니? 구성은 있었어요",
  "그러니까 머릿속에 이 다음은 뭐지? 이 다음은 뭐지? 하고 그런 게 있었어요",
  "이번에는 허각 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "끝장내려고 오늘 복면 가왕에 좀 나와봐봐",
  "한 번 나올 생각이 없어요? 그런 생각을 했었어요",
  "마이크를 들고 이렇게 가면을 쓰고 나간들 딱 걸어나가면 쟤는 허각이다",
  "키 엄청 작은 데 굽 이만한 거 씌웠어",
  "머리 이만한 거 씌우고 그래도 알잖아",
  "노래를 좀 변형을 해서 불러야지",
  "형도 거기서 이렇게 가면 쓰고 어라 이것만 안 하면은 형인지 몰라",
  "어라 이것만 안 하면 모른다고 그래?  자 허각 씨 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 이 설치일 하기 전에 호프집 알바 서빙일을 오래 했었거든요",
  "거기에 이제 조그만 무대가 그 그 집에 같이 설치돼 있었어요",
  "그러면 제가 서빙 알바를 보다가도 제가 그 무대에서 노래를 했었거든요",
  "신청곡도 받고 막 그랬어요? 네. 신청곡도 많이 받았었고 또 저는 쌍둥이라도 좀 메리트가 있었어요",
  "둘이 똑같이 생긴 애들이 같이 노래를 하니까 그래서 그 호프집 사장님이 이 노래를 굉장히 좋아했거든요",
  "그래서 들려드리면서 같이 꿈을 펴쳐나갔으면 좋겠다",
  "앞으로도 앞으로 제 인생에서 있어서 좀 계속 펼쳐나가보고 싶은 마음이 있어서 선곡하게 됐습니다",
  "우리 허각 씨가 고깃집을 오픈했어요? 어디다 인천 예. 인천에 어디에 겨 계산동 어 거기 그래 거기 사거리에 있어요",
  "나 저기 토요일날도 거기 지나갈 예정인데  달라는 거야",
  "나 토요일에 그쪽에 한의원 갈 일이 있어가지고 가야 돼",
  "아침 일찍 아침 일찍 팔아줘",
  "가서 일반 일반 고기 구이집은 아니고 뭐야",
  "무슨 고기야? 육회 물회 육회 물회 육회 물회 같이 해? 오픈한 지는 얼마나 됐어요? 지금 이제 삼 개월차입니다",
  "잘 돼요? 네. 지금 좀 약간 그건가요? 그 체인점인가요? 아니요",
  "지분 투자를 한 거예요? 제 인천 제 것 괜찮다",
  "내 거 그럼 자기거 자기거 제 거 제 거 그래요",
  "언제 한 번 제가 지나가다가 한 번 들를게요",
  "동현이랑 김포 얘거  정창욱 씨한테 요리를 하면서 들었던 최고에 칭찬이 뭐냐고 물어봤더니 빈 접시라고 의미가 있다",
  "멋진 말인데 레스토랑 손님 중에 톱스타들이 그렇게 많이 오신다고 누가 좀 자주 오세요? 빈도수요? 김태호 피디님 톱피디 톱피디 정재형 씨 아 정재형 씨도 약간 윤종신 탑탑이네",
  "빈도수 빼고 한 번이라도 오신 분 조인성 아 조인성 씨 인성이 인성이 인정 고현정 씨 아 이번에도 그 저기 일본 같이 갔다 와서 스캔들이 좀 있었는데 그걸 뒷받침하는 건가요?  같은 회사라 그러시더라고요",
  "또 누가 오셨었지? 미스 리 아 연희 씨 예예",
  "이연희 씨는 뭘 먹고 갔어요? 와인에 되게 해박하시더라고요",
  "아 이연희 씨가 예. 한 병도 콜키지로 들고 오셨는데 언니분이랑 오셨는데 언니 친언니 와인을 많이 마셔요? 저도 중간에 합석해서 샴페인 깠죠",
  "제가 이 사람이 합석이 합석을 되게 잘해요",
  "합석 아 합석 좋아하는구나",
  "그리고 우리 저기 또 누구 있어요? 김동률 네. 동률이 형 제가 일본어 과외 선생이었거든요",
  "아 진짜 그래가지고 성재형 씨 엄정화 씨 뭐 희열이 형 아니 셰프님께서 뭐 저 저에 편이라고 뭐 말씀하셨다고 예. 규현 팬이라고 예. 규 씨가 왔으면 좋 제가 규 씨 팬이에요",
  "왜 저도 이렇게 어떤 모임에서 아직도 막내 저도 주방장이고 서른여섯이고 한데 그런 게 너무 이렇게 선배들한테 잘 덤비고 감정 이입이 됐군요",
  "예. 너무 보기 좋더라고요",
  "치고 빠지는 거를 뭐 쉬운 일은 아닌 거죠",
  "저런 뻔뻔함도 약간 매력 있어요",
  "저렇게 통 통하는 거죠",
  "그런 부분에서 예. 팬이에요",
  "이따 사진 찍을 거예요",
  "그래서 우리 저기 정창욱 셰프하고 저기 소위 말하는 그 찌라시가 돈 적이 있는데 그게 고현정 씨랑 예. 그렇더라고요",
  "아니 친하지는 않고요",
  "그런데 난 거예요? 예",
  "기분은 어땠어요? 고현정 씨랑 좋죠",
  "아니 뭐 김유정 씨를 만난 적은 있나요? 김유정 씨요? 못 뵀어요",
  "닮은꼴이니까 닮으면 다 만나니?   우리 허각 씨가 노래를 더 열심히 해야 될 이유가 생겼다고 둘째가 생겼습니다",
  "아까도 얘기했듯이  예정일이 언제예요? 오는 십이 월 십이 월 아 굉장히 그 첫째하고 저 둘째하고 네요",
  "셋째까지 계속 낳고 싶어서 아 연달아 그런데 사실 고생을 빨리 하는 게 좋을 거 같더라고요",
  "첫째를 키우다 보니까 어떤 후배 중에 형제를 낳았는데 형제가 십일 개월 차이가 나는 애도 있어요",
  "그래서 너 왜 그랬냐",
  "어떻게 하다 야 그래도 애기를 방금 낳았는데 십일 개월이면 너무한 거 아니냐 이랬더니 아니 그냥 너무 힘들어 보이길래 마사지해 주다가  어떡해",
  "그래서 십일 개월 차이라고 마사지해 주다 그만 쓰레기통을 뒤지다 그만 아 그 얘기 빵 터졌네",
  "진짜 허각 씨 아들 사진을 좀 어 아주 아주 예쁘게 생겼네",
  "굉장히 귀엽게 생겼어요",
  "어디 저기 육아 프로에 나가야 되는 거 아니야? 아 그러니까 사실 노리고 있 있기는 한데 아직 안 들어와가지고 얘 이렇게 앉아있는 것도 이렇게 인형같이 앉아있어? 그렇죠?  아니 그런데 아드님이 아들 이름도 외자네요",
  "그런데 이 이쁜 아들이 허각 씨가 허공 씨랑 같이 있을 때 누가 아삔지 못 알아본대요",
  "아 집에 이렇게 형 형이랑 둘이 이렇게 아 쇼파에 앉아 있었는데 건아 이리와 아빠한테 와봐 했는데 형이 장난으로 아빠한테 와 한 거예요",
  "그러니까 형 한번 보고 나 한번 보고 형 한번 보고 나 한번 보고 진짜 트라우만데 너무 깜짝 놀란 거예요",
  "너무 당황해하더라고요",
  "애 클 때까지 형 오지 말라고 해요",
  "그래서 저희 집에 지금 못 오게 하고 있어요",
  "어렸을 때 큰아빠를 못 보고 자라고 애 놀라",
  "큰아빠 저 머리 색깔을 바꾸라고 하든가 그렇게 해",
  "나중에 네 큰아빠다라고 소개했는데 아빠가 또 나타나",
  "눈이 갑자기 동공까지 너무 커지면서 깜짝 놀라가지고 그게 트라우마예요",
  "뭐 또 트라우마까지는 아니야",
  "진짜로  자 그래요",
  "자 우리 가정적인 남자 아들 바보 허각 씨가 부르는 비상 들어볼까요",
  "네. 비상    역시 노래는 허각이네요",
  "최고 최고 역시 허각이에요",
  "지금 복면 가왕 나오면 어디까지 갈까요? 복면 가거의 뭐 저기 제가 봤을 때는 가왕을 꺾을 후보죠",
  "우리 복면 가왕 지금 다 키작은 사람들이 잘 되고 있어요",
  "좋은 성과가 있을 겁니다",
  "그런 의미에서는 뭐 거의 우승자죠",
  "노래 참 잘하죠? 감동받았어요",
  "진짜 기타는 계속 치실 건가요? 저 기타 없이는 못 살아요",
  "과거도 특별했지만 현재와 미래가 더욱 기대가 되는 네 분입니다",
  "앞으로 각자 분야에서 승승장구하기 바랍니다",
  "철벽남 김국진이 변했습니다",
  "따도남으로 이거 좋은데요",
  "따뜻한 도시 남자인가?  못친소 멤버였던 윤종신이 어느 날 잘생김으로 바뀌'었다고요? 나이 들수록 살아나는 스타일이에요",
  "안경 없으면 꽝이에요",
  "안경 없으면 꽝이야",
  "독설에 대가 김구라가 변했습니다",
  "알고 보면 저도 아빠 미소 아주 잘 짓거든요",
  "영혼없는 하하하 순진무구 귀엽던 규현이가 응큼하게 변했다고요",
  "저도 이제 곧 서른인데 그러니까 아니 그게 아니라 저기 얘기 들어보니까 팔 월달부터 이제 줄줄이 입대라고 이특이가 또 입을 놀리더만 또 거기서 놀렸습니까? 저한테 얘기하더라고요",
  "그 형 어떻게든 막아야 되는데 자 그렇습니다",
  "자 아무리 변하고 또 변해도 재미만큼은 변함없이 보장해 드리는 우리는 고품격 초지일관 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘 나오실 분들 또한 우리가 기억하는 모습보다 확 달라진 삶을 살고 있습니다",
  "클럽 주부 요정 특집 자타공인 국민 요정 에스이에스에 그녀가 주부가 된 후 건망증 요정으로 바뀌'었다고 합니다",
  "딴 건 깜빡해도 세 아이에 엄마로서 행복한 건 절대 잊지 못하는 슈퍼 육아 요정 슈 투투 했을 때 사귄 지 이십이 일째가 떠오르시는 분들 오늘 라스 주목해 주세요",
  "원조 투투가 돌아왔습니다",
  "저 개인적으로 이십 년 만에 봤어요",
  "거의 그래요? 무표정 댄스 얼음 요정에서 아들 바보 요정으로 변신한 황혜영 네. 황혜영 씨 예. 주얼리에서 이제 미모 담당하던 비주얼 요정이 아이돌에서 아이 둘에 애엄마로 바뀌'었습니다",
  "당연하지 게임에 퀸이었는데 이제는 결혼하고 나서 쿠폰 집착 요정으로 살고 있다는 이지현 씨 칠팔 월은 자두가 제철이라죠",
  "자타공인 여름 과일 요정 그녀가 결혼 후 깨를 너무 볶아서 이름을 깨두로 바꿔야 할 지경이라고 합니다",
  "진정한 남편 덕후 요정으로 거듭난 자두 씨 자두 덕은 씨 자두가 김덕은이야",
  "아우 야 자두는 저기 머리를 아주 한껏 세웠네",
  "나는 감고 안 말린 줄 알았어",
  "아니 진짜 안 그래도 들어오기 전에 저한테 화들짝 놀라면서 언니 머리 아직 안 했어 이랬는데 한 거라고 머리 잘했는데 자 한 시대를 풍미했던 분들 아닙니까? 자 인사 부탁드릴게요",
  "얼굴이 많이 좋아졌어요",
  "진짜 요즘 뭐 방송도 잘 되고 씨에프도 많이 찍고 뭐 이래가지고 자 혜영 씨 안녕하세요? 황혜영입니다",
  "우리 같은 시대 때 활동했던 사람이라 너무 반가운 거예요",
  "음반 내셨었어요? 이 형은 개그맨이었지",
  "구십 구십 몇 년도더라 투투가 구사 구사 구십사 년도 데뷔였죠",
  "김지현 씨 라이벌이었잖아요",
  "자 이지현 씨 안녕하세요? 이지현입니다",
  "요즘 이제 저 슬슬 이제 방송하면서 발동 걸고 계시고 자 자두 씨 깨두 씨 예. 안녕하세요? 깨 쏟아지는 깨두 자두입니다",
  "아니 얼마 전에 보니까 남편하고 아주 뭐 사이가 너무 좋다고 네네. 아직 신혼이라 저희는 저 결혼한지 몰랐어요",
  "그러니까 나도 몰랐어",
  "네. 저 결혼했어요",
  "아직 이 년 아직 채 안 돼가지고 예. 아직 애도 없고 즐기세요",
  "지금 지금이요? 난리가 난 거예요",
  "하고 싶은 거 다 해라",
  "뭘 그렇게 다 하라는 건지 뭘 걱정해",
  "주어진 시간을 즐기란 말이야",
  "알겠다고  또 아줌마들 나오니까 시끄러워",
  "아니 클럽가는 분위기로 옷을 좀 입고 와달라고 했는 데 보니까 이게 클럽 가는 뭐 스타일인가요? 아니 이 또래들은 가는 클럽이 다르죠",
  "보니까 그런데 이제 목적이 다르죠",
  "웨이터 있고 클럽은 가는데 이제 정말 스트레스 풀러 가는 거고 목적이 다른 거예요",
  "이분들한테 막 두부김치도 팔고 그런 클럽이잖아요",
  "자 황혜영 씨 섭외할 때 매니저에 첫 질문이 황혜영 씨가 가장 언니죠? 비슷해야 할 텐데라는 걱정을 매니저가 했어요",
  "그래요? 그런데 오늘만큼은요",
  "나이 걱정 안 해도 됩니다",
  "데뷰 수 순서 나이 순서 계급장 떼고 오로지 주부 파워로 엄마 파워로 나가니까 먼저 앉으신 순서도 결혼한 먼 순서로 했어요",
  "언제 했죠? 언제 했더라",
  "언제 했더라 이천십 년이에요",
  "아니 그런데 저기 이천십 년인데 결혼 기념일은 알죠? 모를 걸 알아요",
  "언제 언제예요? 깜빡했어요",
  "올해는 언 며 며칠이에요? 사 월 십 그렇게 오래 걸려요? 십일 일 우리 저 덕은 씨는 이해가 안 될 거야",
  "그런데 애 키우다 보면 깜빡깜빡해요",
  "진짜 많이 알았어요",
  "황혜영 씨가 이천십일 년 쌍둥이 아들 대용이 대정이 쌍둥이 아들이고요",
  "이지현 씨가 이천십삼 년 삼 월 며칠인 줄 알아요? 그럼요",
  "삼 월 십사 일 문제는 날짜는 아는데 뭐 생일이나 결혼 기념일을 한 번도 챙긴 적이 없어요",
  "일부러 약간 화이트데이에 그런데 결혼한 이유가 있나요? 아 죄송해요",
  "삼 월 이십사 일이에요",
  "너 진짜  자두가 이천십삼 년 네. 십이 월 십사 일 십이 월 십사 일 바로 나옵니다",
  "아니 저희는 엄청 챙기는데 그래봤자 뭐 두 번밖에 더 지냈어 한 번 챙긴 거 아니야",
  "아니 결혼 기념일 말고도 연애한 지 일 년 되는 날 연애한 지 이 년 되는 날 이런 거까지도 아직도 저희는 챙기거든요",
  "지금 얼마나 되셨죠? 결혼한 지 이제 이 년 아직 채 안 됐어요",
  "주로 누가 챙겨요? 본인이 챙겨요? 그 남편이 챙겨요? 저희 남편이 챙기죠",
  "그런데 저도 결혼하면 이렇게 살 줄 알았어요",
  "기념일도 챙기면서 이러고 이런 건 줄 알았는데 막상 현실은 조금 다르더라고요",
  "그런데 지현 씨는 결혼한 지 얼마 되지 않은 것 같은데 이 개월밖에 차이 안 나는데 저는 삼 녀 그러니까 삼 년차 됐어요",
  "그런데 저는 말이죠",
  "지현 씨하고 제가 방송을 한 세 번 정도 했었거든요",
  "그래서 이제 저는 잘은 모릅니다만 이제 가정 생활을 하는 사람으로서 그런데 한 이 년 사이에 이제 우리 지현 씨가 생각하는 결혼 생활이 완전히 엉클어진 거 아니에요? 아니 엉클어진 게 아니라 그러니까 그게 말씀을 잘하셔야 되는데 예상보다 많이 그러니까 뭐랄까 생각한 거랑 많이 좀 다른 거 아니에요? 예. 생각했던 것보다는 많이 달라요",
  "다르죠? 그런데 이제 다른 만큼 저는 우리 저기 지현 씨가 많이 여유 있어지고 많이 뭐 좀 이렇게 뭐랄까 후덕해졌어요",
  "옛날보다 편안해졌어",
  "그러니까 그게 또 남편이 다 신랑에 공이에요",
  "지현 씨를 저는 몇 년 만에 복도에서 봤는데 예전에 주얼리 때보다 많이 표정이 편안해졌어요",
  "인상이 마트에서 아는 뭐 아는 주부 만난 느낌으로 아 예. 안녕하세요? 옛날보다 편안해졌어",
  "자 근황 토크 들어가죠",
  "자 이분들은 이제 주부가 되기 전에 인제 뭐 요정이었으니까 화려했던 요정 시절을 한 번 잠깐 짚고 넘어갈게요",
  "예. 슈에게 그 시절 인기를 물었더니 우리 같은 그룹은 앞으로도 없을 것 같아요",
  "너무나 고급스러워서  진짜? 이런 자아도취 멘트를 했어요",
  "큐티는 아는데 럭셔리까지는 뭐 아니지 않느냐",
  "사실 뭐 그 당시에 걸그룹 중에 에스이에스 이후로 또 그렇게 거 고급스러웠던 걸그룹이 없었어요",
  "그런데 굳이 뭐 고급스러운 거 따지나요? 뭐 먹고 싶니? 그러면 저급은 어딘가요? 저급이 있어야 될 거 아니에요? 고급이 있으니까 저급이 있어야 되는데 얘기를 할 수가 없죠",
  "그래서 혹시 핑클 비하는 아니죠? 아니죠",
  "그런데 강남과 강북에 약간 그런 거 있었던 거 아시죠? 강남과 강북이요? 우리는 강남 스타일이었고 핑클은 강북 스타일이에요? 잠깐만 효리 언니  없던 걸로 아니 그런데 뭐가 그렇게 고급스러웠던 거예요? 그냥 화장실도 아무 데나 그러니까 아무 데나 못 가게 이렇게 했었고 그리고 화장실 어떻게 가다가 이제 들어오잖아요",
  "그러면 그 사람 나갈 때까지 안 나가는 거예요",
  "그러니까 나름 좀 그런 초창기에 아이돌 초창기에 그런데 그거를 고급스러운 걸로 연결시키는 건 약간 좀 잘못된 배뇨 습관이지",
  "그게  아니 그 저기 황혜영 씨가 얼마 전에 라디오에서 본인이 이제 이런 얘기를 했습니다",
  "내 인기는 지금에 아이유다",
  "함께 활동했던 혼성 그룹 룰라 쿨과 비교해서도 내 인기가 독보적이었다라고 아 독보적이었죠",
  "독보적이었어요? 예. 독보적이었죠",
  "아니 독보적이라고 하는데 표정은 왜 이렇게 지으시지? 아니 콧 콧물이 나와가지고 혜영이 너무 변했다",
  "그때는 코도 안 마셨어",
  "지금 방송 중에 방송 중에 코를 마셔",
  "그러니까 너 왜 이렇게 변한 거야",
  "갑자기 콧물이 나서 웃지도 않고 어 웃지도 않고 그때 막 그렇지? 얼음 공주 그 표정이었는데 그렇죠",
  "약간 도도한 느낌으로 있었는데 사실 그게 말이 조금 와전된 건데요",
  "조금 우스갯소리로 농담으로 한 얘기인데 아니 그런데 그 당시에 이제 그 저기 김지현 씨라든지 쿨에 인제 유리 씨하고 비교하면은 뭐 이미지가 달랐어",
  "분위기가 많이 틀리니까 거기 지현 씨는 약간 섹시 섹시 분위기였고 그때 사실 그리고 여자 멤버가 없었죠",
  "없었으니까 자두도 자기 자랑이 만만치가 않아요",
  "네? 이 중에서 이 중에서 유일하게 안티가 없었던 가수다",
  "안티가 없었다는 건 인기가 없었다는 거예요",
  "아니 안티가 그다지 없고 저는 정말 모두가 다 저를 응원해 주셨어요",
  "진짜로 대부분 대부분 그렇게 느끼죠",
  "아니 진짜로 측은지심이야? 진짜로 모든 풍선 색들이 그냥 제가 나오면은 이 풍선 저 풍선 난리가 났어요",
  "진짜  왜냐하면은 경쟁할 게 없잖아요",
  "딱히 우리 오빠 뺏어갈 것 같지도 않고 그래서 저는 남자 그룹 이렇게 뭐라 그럴까",
  "선물 같은 것도 저한테 부탁해서 제가 전해 준 적도 있고 누구랑 붙어 있어도 애들이 질투를 안 했어요",
  "그 당시에 뭐 알이에프라든지 뭐 노이즈 뭐 네? 그건 얘 얘때고 지오디 선배님들이나 지오디나 뭐 신화 신화 선배님들이랑 그런데 그걸 선물을 대신 전해줄 정도로 그게 보통 자랑할 거리는 아니거든요",
  "그런 마음이 있어요",
  "무대에 올랐는데 팬들이 에이치오티나 이런 팬들이 어 저 언니는 아무도 안 흔들 것 같으니까 다들 흔들어 준 거예요",
  "그런 것도 있고 사실 신지 정도만 돼도 약간 위험하거든요",
  "팬들 입장에서 봤을 때 그런데 자두 정도는 뭐  아니 그런데 저기 강두 어떻게 된 거야? 강두 어 맞아",
  "저 오랫동안 연락이 정말 안 됐어요",
  "주변에 그래도 같이 이렇게 있었던 주변분들이랑 계속 연락을 했는데 정말 얼마 전에 불과 한 일이 주 전에 어떤 작가분한테 연락처 받아가지고 제가 이렇게 문자 보내서 이제 한 번 보기로 얼굴 한 번 보기로 이제야 아 강두는 뭐해요? 모르겠어요",
  "뭐 하는지 새벽 한두 시에 전화하는 거 보니까 아직도 술 마시고 다니는 것 같아요",
  "아직까지 변하지 않았다는 이야기네요",
  "그렇죠? 예. 보고 싶어요",
  "그때 사실 이렇게 뭐 사이가 막 굉장히 좋고 이러지는 않았는데 시간 지나니까 그래도 남자 멤버인데 되게 그립더라고요",
  "그냥 소소였구나? 강두를 남자로 느껴본 적이 한 번도 없어요? 하나도 그거 너무 궁금해",
  "아 이 리액션 봤지",
  "리액션 나 너무 궁금했는데 물어봐줬어",
  "없었어요? 아니 없을 수밖에 없는 게 저희가 진짜 한 그룹 안에 있으면서 그렇게 붙어다녔는데 친분이 그렇게 없었어요",
  "그러니까 다 그다지 없고 아니 그런데 이렇게 혼성 그룹하면 이렇게 서로에 대한 이렇게 이성적인 볼 거 안 볼 볼 꼴 안 볼 꼴을 다 보기 때문에 이렇게 좀 떨어져요",
  "보통 혼성 혼성팀은 기획사에 기획으로 붙인 경우가 많아요",
  "대부분 자 이렇게 대단했던 요정들이 이제 주부가 됩니다",
  "자 슈는 알다시피 이제 농구 선수 임효성 씨하고 결혼을 해요",
  "그렇죠? 세 아이에 부모고 운동 선수랑 결혼하고 어떻게 보면 윤종신 씨랑 어떻게 딱 닮았어요",
  "결혼 전에 한 번 카페에 왔었어요",
  "남편으로서 어때요? 운동 선수라는 직업이 되게 생각이 굉장히 맑아요",
  "좋게 좋게 말하면 맑다 이 느낌은 뭘까? 그러니까 잔머리를 쓸 줄 몰라요",
  "운동 선수들이 우직하지",
  "지금은 그러면 뭐 농구쪽 일을 지금 아니요",
  "지금은 이제 은퇴하고 애들 용품 물티슈 이제 런칭해서 하고 아 그래요? 황혜영 씨는 뜻밖에 정치인과 결혼을 하셨어요",
  "남편이 전 민주당 부대변인 김경록 씨입니다",
  "어떻게 처음 만났어요? 지인들 모임 자리에서 합석을 하게 돼서 만났는데 느낌이 좀 있던가요? 사실 처음에 봤을 때 저는 정치 일쪼 일쪽을 하시는 분이시고 그러니까 이제 저는 생각에 아 정치 재미없구나 이제 그렇게 저는 그렇게 생각을 존재에 대해서 관심을 크게 갖지 않았었고 그러니까 만나게를 당시에 부대변인이셨어요? 연애하면서 부대변인이 됐어요",
  "그 저기 정치인 아내분들 해가지고 최명길 씨라든지 뭐 이런 분들하고 좀 모임이 있나요? 김경란 씨 이런 분들 아니요",
  "한 번도 뵌 적 없어요",
  "한 번 좀 모임을 만들어보세요",
  "왜? 왜? 왜 만들어야 되는데 뭐 어떻게 이렇게 발전이 된 거예요? 제가 사실 그러니까 저는 저희 남편한테 첫인상이 크게 좋다 나쁘다에 대한 게 사실 별로 없었는데 저희 남편은 저에 첫인상이 굉장히 나빴었다고 그러더라고요",
  "왜요? 왜요? 아니 그게 제가 저녁 자리 식사 자리인데 제가 이렇게 한쪽 눈이 이렇게 멍이 들어 있었어요",
  "그날 누구한테 맞았어요? 제가 다크서클이 좀 심해요",
  "비타민 주사라고 해가지고 피부과에서 주사를 맞았는데 한쪽 눈이 여기 핏줄이 다 터져가지고 정말 야 진짜 이상했겠다",
  "한쪽 눈만 여기 한쪽 눈만 이렇게 퍼랬었어요",
  "그러고 자리를 나갔어? 그런데 그래서 선글라스를 끼고 있었어요",
  "계속 밥 먹는 내내 선글라스를 끼고 있으니까 도대체 저 여자는 뭔가 연예인이라고 무슨 선글라스 끼고 있는 거야? 약간 그런 이미지가 안 좋았었는데 이제 나중에 도저히 너무 답답해갖고 안 되겠어가지고 벗었는데 벗은 것도 이상한 거지",
  "아니 그 저기 우리 저기 남편분하고 인제 결혼하게 된 그런 계기가 황혜영 씨가 이제 저 아프셔가지고 뇌종양이 발견됐어서 아 진짜? 그러니까 연애를 하면서 알게 됐어요",
  "연애를 그런 당시에 인제 제가 어지럼증이 계속 있었어요",
  "약도 몇 개월 먹고 이랬는데 호전되는 게 없어서 엠알아이를 찍었구나",
  "예. 엠알아이를 씨티 촬영하고 엠알아이를 찍었는데 인제 악성은 아니었나 봐요",
  "다행히 뇌수막종 초기 다행히 굉장히 작을 때 발견을 해서 아 다행이네",
  "그런데 그것이 어떤 관계였길래 결혼까지 그 제가 인제 아프고 나면서 겁이 많이 났어요",
  "겁이 나갖고 그렇지",
  "머리고 또 그러니까 네. 수술도 안 받겠다",
  "인제 병원도 안 간다",
  "그런 그런 약간 좀 떼 아닌 떼가 있는데 그거를 좀 남편이 설득을 하고 예. 다 하고 거의 병간호를 남편이 해 줬죠",
  "아플 때 이렇게 옆에 있는 사람이 정말 소중하니까 이지현 씨 남편은 미국 콜롬비아 대학을 졸업하고 현재 대기업에 근무중인 칠 세 연상에 훈남이시라고 들었어요",
  "저는 저희 신랑이 훈남인 걸 좀 잠깐 까먹고 있었어요",
  "그러니까 이렇게 주변분들이 방송하는 걸 보고 아 신랑 진짜 훈남이더라",
  "잘생겼더라 이렇게 얘기를 하니까 아 맞다 우리 신랑 잘생겼었지",
  "이게 기억이 나더라고요",
  "진짜 어른들이 말씀하시잖아요",
  "뭐 결혼하면 얼굴도 필요없다",
  "이런 말씀이 정말 그렇죠",
  "얼굴 뜯어먹고 사냐 뭐 교과서예요",
  "예. 교과 인생 교과서예요",
  "어른 말을 틀린 말이 하나도 없어요",
  "진짜 외모는 큰 의미 없는 것 같아요",
  "그렇죠? 남편분이 건설 회사 다니잖아요",
  "아 건설 회사 볼링장에서 어떻게 아니 아니 골프치다 만났어요",
  "아니 이번에 그 저기 욘사마하고 그 박수진 양도 골프 때문에 맺어진 거예요",
  "그래서 신혼 여행도 저기 남해쪽 예",
  "그래서 저한테 골프를 배우라고 하는 사람도 골프를 한 라운드를 치면 그렇게 친해진다면서요",
  "골프 모임에서 어떻게 우연치 않게 한 조가 됐는데 그 아침까지 술을 드시다가 이제 라운딩에 오신 거예요",
  "그런데 아침까지 술을 마셨으니까 공이 안 맞잖아요",
  "그런데 안 맞으니까 이제 더 계속 술을 마시더라고요",
  "아 아침에 또 때려먹어요? 예. 치면서 치면서 아 치면서 중간에 먹는다며 중간에 그늘집이라고 있어요",
