  "그리고 신고한 사람들도 대부분 겹쳤어요",
  "그래서 보험사가 수상히 여기고 여기에 대해서 인제 수사를 의뢰를 했고 경찰이 인제 수사를 해서 삼 개월간 수사를 한 끝에 이런 그~ 보험사기 이~ 배 배달원들이 보험사기를 저지른 것을 적발하고 열네 명을 갖다가 검거를 했습니다",
  "열네 명이나 가담을 했던건 데 어떤 식으로 사기를 저질렀습니까? 예. 열네 명은 대부분 배달업체 직원이었구요",
  "서로 다 아는 사이였습니다",
  "그렇기 때문에 운전자 보행자 또는 오토바이 운전자 등으로 미리 역할 분담을 해서 교통사고로 위장했습니다",
  "실제로는 작은 접촉 사고조차 발생하지 않았는데 보험 업체에게 전화를 걸어서 방금 사고가 난 것처럼 말하고 지금 옆에 피해자가 있으니까 바꿔 주겠다고 했습니다",
  "물론 서로 모르는 척을 했구요",
  "보험사 직원 같은 경우는 가해자와 피해자가 서로 모르는 척 전화를 받아서 사고 내용을 말하니까 믿고 보험금을 줄 수밖에 없잖아요",
  "이렇게 합의금이나 치료금 명목으로 회당 팔십만 원에서 이백만 원 정도의 보험금을 받았고 무려 이십 회에 걸쳐서 총 삼천 여 만 원의 보험금을 불법으로 수령했습니다",
  "그러니까 교통사고가 난 것처럼 연기를 하고 또 신고를 한 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 빈틈을 노린 거에요",
  "이게 경찰분 설명하신 것처럼 예",
  "배달원들이 이~ 골목골목 다 아니까 여기 들어가면 아무도 확인 할 방법이 없다",
  "씨씨티비 없으니까 그렇죠",
  "그걸 알고 저도 얼마 전에 같은 사소한 사고가 났는데 그래 저는 가해자 측이었거든요",
  "그~ 피해자 측이 연락을 해서 그 보험회사에서 저한테 연락이 오더라구요",
  "백 퍼센트 다 인정하십니까? 그러니까 예. 인정합니다",
  "그 쪽에서 원하는 대로 주십시오",
  "하니까 그걸로 끝나더라구요",
  "오지도 않고 현장에 아니 현장을 오지도 않고 아하 그러니까 그렇게 큰 금액은 아니니까 예",
  "이게 지금 사고 씨씨티비가 또 없었는데 그러면은 경찰에서 이 사실을 어떻게 확인을 한 거에요? 예. 이게 보험사로부터 그 수사의뢰가 들어왔기 때문에 예",
  "경찰이 인제 하게 됐는데 접수 받은 보험 신고 중에서 이~ 주범으로 보이는 그~ 배달원과 가장 최근에 한 사고의 피해자가 나이가 인제 비슷한 그런 것들이 인제 친구 사이일 것이다라고 이렇게 추정을 한 것이죠",
  "그래서 경찰에서 계속 이~ 사고가 난 피해자를 인제 조사를 하면서 이~ 허위 사고인 것을 인제 자백을 받아냈습니다",
  "결국엔 나머지 열세 명도 이~ 같은 범죄 혐의로 지금 인제 입건해서 예",
  "수사 중에 있습니다",
  "자 이~ 해당 사건과 관련한 내용을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 자신은 사만 원밖에 받지 못했다",
  "또 이렇게 이야기를 하는 피해자가 있었는데 이렇게 허위로 타낸 보험금을 어디에 썼습니까? 예. 보험사기로 받은 보험금은 건 당 한 팔십 만 원에서 많게는 이백만 원 정도였구요",
  "피해자와 가해자 측이 서로 갈라서 가지면서 대부분 생활비로 사용했다고 밝혀지고 있습니다",
  "자 이렇게 범 보험사기를 저지른 열네 명 처벌은 어떻게 됐나요? 저런 일이 하도 많다 보니까 이천십육년 부터 보험사기 방지 특별법을 만들었어요",
  "그러니까 일반 형법으로 처벌할 수도 있지만 특별법에 의해서 십년 이하의 징역이 가능하구요",
  "그런데 이게 입건은 열네 명인데 그 중에서 인제 주된 역할을 했던 사람은 세 명이랍니다",
  "그 중에 둘은 구속됐는데 한 명은 또 필리핀으로 도망을 갔다네요",
  "아니 지금 이 사건으로 해외로 도주를 한 거네요",
  "뭐 멀리 가지 못할 것으로 보입니다",
  "요즘 같은 경우에 인제 형사 사법 공조가 잘 돼 있잖아요",
  "그래서 뭐 인터폴이라든지 이런 것도 많이 체결된 국가들이 많이 있고요",
  "당연히 필리핀도 그 중에 한 국가이구요",
  "그래서 만약에 그~ 범죄인을 발견하면은 즉시 본국으로 송환이나 인도를 요구할 수 있기 때문에 어~ 체포가 크게 어렵진 않을 것으로 보입니다",
  "빠른 시일 내 잡힐 것으로 보입니다",
  "사고가 아니라 몬 몸싸움입니다",
  "자 어떤 일이 있던 건가요? 그~ 지난 달 오월 이죠",
  "창원시에서 있었던 일입니다",
  "육십 대 여성 운전자가 운전을 하다가 앞 차를 들이받고 갑자기 의식을 잃은 거에요",
  "그리고 병원으로 옮겼는데 사흘 만에 숨졌습니다",
  "그런데 이게 추돌로 교통사고로 일어난 사고치고는 이게 생명을 잃을 정도까지 아니어서 뭔가 좀 의심을 해서 부검을 해 본 결과 예",
  "이~ 교통사고가 사망의 원인이 아니었습니다",
  "아하 그러니까 이 교통사고는 경미했고 사망 원인은 다른 곳에 있었다",
  "이제 그 부검 결과가 어떻게 나왔냐 하면은 그 두개골 골절하고 뇌출혈이 인제 사망 원인으로 밝혀졌거든요",
  "그러니까 말씀하신대로 교통사고의 충격은 그 정도는 아니었어요",
  "그래서 인제 경찰이 이 여성의 그 생전 행적을 추적을 해 본거죠",
  "그렇게 보니까 일 주일 전에 이 여성이 한 옷가게를 갔었어요",
  "거기서 한 시간 전에 네",
  "한 시간 전에 인제 그 여성 그~ 지 직원하고 말다툼을 했었어요",
  "말다툼을 하다가 그~ 옥신각신 하도 하면서 이~ 직원이 인제 여성을 밀쳤는데 그러면서 인제 머리를 바닥에 부딪힌 그런 상황이 있었다는 것을 아하 경찰이 발견을 했습니다",
  "바닥에 머리를 부딪혔다",
  "이건 데 어떤 일로 지금 다툼이 벌어졌던 겁니까? 예. 당일 날 그~ 육십 대 여성이 인제 쇼핑을 하면서 자기가 인제 의류 매장에서 자기 마음에 드는 옷을 아마 다음에 내가 꼭 올 테니까 잘 보관해 달라라고 하며 그렇게 요청을 한 과정에서 예",
  "이~ 종업원과 육십 대 여성이 아마 시비가 된 것 같습니다",
  "이 과정에서 종업원이 인제 육십 대 여성을 손으로 밀었고 육십 대 여성이 인제 넘어지면서 인제 바닥에 인제 머리를 아마 부딪힌 것 같습니다",
  "그래서 아마 잠시 정신을 예",
  "잃었다라고 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이 옷 내가 조금 있다가 와서 살 테니까 잠깐 어디다가 보관을 해 달라 이러면서 뭔가 좀 갈등이 서로 간에 있었던건 데 자 바닥에 부딪혀 정신을 잃었다면 종업원은 신고를 안 했습니까? 육십 대 여성이 쓰러지자 종업원도 당황을 해서요",
  "이 여성의 남편에게 곧바로 전화를 했다고 합니다",
  "평소에 이~ 종업원과 육십 대 여성의 남편 사이에 왕래가 있었던 것 같아요",
  "그런데 얼마 지나지 않아서 육십 대 여성이 정신을 차리게 되구요",
  "그 당시에는 큰 문제가 아닌 것으로 판단해서 병원을 가지 않고 그대로 운전을 해서 떠나간 겁니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아 한 시간 뒤에 추돌 사고를 내고 사고 이후 삼일 만에 목숨을 잃게 됐으니까 만약 쓰러지고 일어났을 때 그러네요",
  "바로 병원에 가서 검진을 받았다면 아하 혹시 다른 결과가 있지 않았을까하는 아쉬움이 많이 드는 사건입니다",
  "자 이번 사건과 관련해 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 이렇게 될 줄 몰랐을 것 같은데 종업원은 어떤 입장입니까? 어~ 종업원도 굉장히 많이 힘들어하고 있다고 합니다",
  "뭐 그렇지 않겠어요? 결국 자기 때문에 이~ 사람이 목숨을 잃은 건데 그러니까 정말 어떻게 보면 사소한 시비로 해서는 안 될 일이지만 그냥 이렇게 밀치는 정도의 일을 밖에 안한 건데 어쨌든 사람의 목숨에 대한 그러니깐요",
  "책임을 져야 된 상황이 된 거죠",
  "이게 지금 처벌을 피할 수가 없을 것 같은데요",
  "지금 입건이 된 게 인제 폭행치사로 입건이 됐어요",
  "폭행치사 사망에 대한 책임까지 경찰이 인제 지울려고 생각을 하고 있는데 저는 사실 이 점은 어떻게 보면 법원에서 많이 다퉈질 부분 경우에 따라서는 무죄가 나올 수 있을 것 같애요",
  "왜냐하면은 종업원 입장에서도 손님하고 시비 끝에 이렇게 밀어서 넘어졌고 당시에는 또 괜찮다고 해서 집에 가고 이 정도였으면은 사망에 대한 가능성까지는 예견하기 어려운 상황이 아니었나 그럴 경우에는 예",
  "폭행까지만 인정이 되고 치사까지는 인정이 안 될 수도 있거든요",
  "치사가 인정이 되면 이게 실형 사안인데 그렇지 않은 경우에는 벌금이나 집행유예로 나올 사안이라서 아마 법정 다툼이 상당히 있을 것으로 보입니다",
  "앞으로 수사 재판 상황을 좀 더 지켜봐야 겠네요",
  "자 장인 멱살 잡은 사위입니다",
  "자 어쩌다 이게 지금 멱살까지 잡은 겁니까? 우선은 이~ 사위와 딸의 부부 관계가 썩 좋지 않았던 것 같습니다",
  "그래서 이혼 이야기까지 오갔는데 구체적인 사유는 알려지지 않고 있지만 이~ 부부의 집에서 양가 가족들이 모여서 이야기를 하게 됐습니다",
  "장인 같은 경우는 이~ 딸과 사위의 이혼을 원하지 않는 어떻게든 화해를 해서 잘 살았으면 좋겠다",
  "이런 입장이었는데요",
  "반면 이~ 사돈댁에서는 그냥 이혼을 해 버려라 이런 사이가 서로 완전 입장이 다른 가운데 예",
  "결국에는 사돈댁이 이~ 장인의 멱살을 잡으면서 어~ 싸움이 더 커지게 된 셈입니다",
  "이게 지금 아버지가 장인의 멱살을 잡은 건데 그러면 아들의 행동은 어땠습니까? 이~ 감정이 격해진 그~ 사돈이 네",
  "장인의 인제 멱살을 잡고 몸을 이제 밀거나 하는 심지어 인제 턱하고 머리까지 때렸다고 합니다",
  "그런데 이제 그~ 아버지가 장인과 다투는 걸 본 사위가 두 사람 인제 말리는 것이 아니라 오히려 이~ 장인의 양쪽 멱살을 잡는 등 아~ 아버지가 함께 인제 장인을 때린 것이죠",
  "결국은 인제 장인은 인제 전추 삼 주 정도의 인제 상해를 인제 입게 됐고요",
  "또 장인은 결국 사위와 사돈을 인제 고소를 했습니다",
  "그러니까 아들과 아버지가 함께 장인어른을 때렸다",
  "이건 데 결국 법정으로 갔죠",
  "법정에서 지금 그~ 아버지와 아들이 무죄를 주장을 했어요",
  "그~ 사돈이 먼저 우리를 폭행했기 때문에 거기에 대항해서 한거다라고 했는데 법원 이 주장 받아들이지 않았습니다",
  "그래서 전반적인 상황을 봤을 때 그~ 두 사람이 굉장히 뭐든 방어를 하는 데 불가한가 아니라 적극적인 공격행위를 했고 그로 인해서 실제로 다친 점이 인정이 된다고 봐서 결국 유죄 판결을 선고를 했고요",
  "다만 이제 이게 또 혼인을 둘러싼 갈등이라는 이런 사건에 그렇죠",
  "측면을 고려해서 벌금 오십만 원씩을 선고했습니다",
  "자 이게 지금 재판에서 아들과 아버지가 정당방위를 주장을 했는데 이게 인정이 되려면 어떤 상황이 돼야 됩니까? 일단 예",
  "이게 잘못 생각들을 많이 하시는 게 상대방이 혹시 먼저 공격을 하면 거기에 맞서면 나는 정당방위라고 착각들 하시는 경우가 많아요",
  "그 쪽이 먼저 공격하면 나는 무조건 정당방위다",
  "예. 그게 아니 이렇게 생각하잖아요",
  "그러니까 저기 정당방위를 방어라고 바꿔서 기억하시면 어떨까 싶어요",
  "아하 방어에 필요한 정도의 힘 이 외에는 예",
  "인정을 거의 우리나라에서 안 해 주고 더 더군다나 사위잖아요",
  "저 분은 상대적으로 젊고 어르신과의 관계에서 저 더 이 쪽은 두 사람이었고 저 상황에서 정당방위가 될 가능성이 거의 처음부터 없었습니다",
  "자 영구가 돌아왔답니다",
  "이게 지금 심형래 씨 이야기겠네요",
  "개그계 떠난 지 한 이십년이 넘었다고 하시네요",
  "저희도 뭐 브라운관에서 저~ 티비에서 본지 오래 됐는데 한 그~ 케이블 채널에서 스마일킹이란 프로그램을 만들었고 예",
  "거기에 심형래 심형래 씨가 복귀를 했다고 합니다",
  "이게 처음에는 참 힘들었다고 하는데 이~ 마음먹기도 몇 십년 만에 돌아와서 보니까 좋은 후배들 많이 만나서 참 기분이 좋았다라는 얘기를 하셨습니다",
  "이~ 반가워하는 분들 많을 텐데 심형래 씨 과거 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자 심형래 씨 영구로 큰 인기를 얻고 뭐 영화를 제작하는 등 그 과정에서 여러 곡절이 있었는데 한편으로는 부담감도 있겠어요",
  "이~ 뭐 코메디쪽을 인제 떠난 지 꽤 오래 됐는데 네",
  "최근에 인제 공개 코메디 인제 무대에서 서는 것에 대해서 상당히 그 망설였다라고 알려집니다",
  "또한 이 자신이 워낙 이쪽 부서에서 떨어져 있다 보니까 뭐 요즘 트렌드를 잘 인제 이해를 못하기도 하구요",
  "심지어는 인제 일반 시민들 입장에서는 뭐 유튜브 같은 다른 매체들을 많이 보니까 혹시 시청자들이 자신에 대한 어떤 그~ 반응이 혹시 네",
  "어떻게 될지 이런 것도 좀 두려워하는 그런 인제 입장을 표명했습니다",
  "그러면 무대를 다시 서게 된 계기는 뭐라고 이야기를 하나요? 예. 심형래 씨에게 코메디 무대 복귀를 제안을 한 사람은 후배 개그맨이자 제작자인 박승대 씨인데요",
  "처음에는 심형래 씨가 많이 망설이면서 거절을 했다고 합니다",
  "그러나 박승대 씨가 꼭 이~ 심형래 씨가 해줘야만 우리나라 코메디 전통을 이을 수 있다",
  "이렇게 설득을 한 것으로 알려지고 있구요",
  "결국 심형래 씨 수락을 하면서 이십년 만에 공개 코메디 무대에 복귀하게 됐고 이왕 하게 된 것 최선을 다해서 열심히 하겠다는 포부를 밝히고 있습니다",
  "자 개그맨 박승대 씨의 지난 인터뷰도 한번 들어 보겠습니다",
  "자 상당히 훈훈하고 또 멋진 모습인데 최근 공개 코미디 무대 많이 줄어들었는데 이번 복귀가 좀 특별할 것 같아요",
  "사실 공개 코메디 하면은 그렇게 딱 떠오르는 프로그램이 한 두 프로그램 밖에 없잖아요",
  "그러니까 그만큼 공개 코메디가 굉장히 힘든 장르로 통해요",
  "굉장히 순발력도 필요하고 연기력도 필요하고 그래서 요즘 관찰 예느 예능이나 그런데 많이 밀리고 있는데 그래서 이번복귀가 더 특별할 것 같습니다",
  "앞으로 활약도 기대를 하겠습니다",
  "남편에게 결혼 생활 내내 친정에 좀 관심을 좀 가져달라",
  "이렇게 말한 아내가 있습니다",
  "반면 남편은 시댁을 먼저 챙겨달라며 다른 요구를 또 하는 데 어떤 사연인지 하나 씩 알아보겠습니다",
  "자 이 부부 처음에는 사이가 어땠나요? 예. 이 부부는 칠년의 교제 끝에 결혼에 성공했습니다",
  "남편이 취직을 하자마자 직장 근처에 집을 구하고 행복한 신혼생활을 시작하게 되었는데요",
  "사실 칠년 이나 연애를 했기 때문에 서로의 집안 환경에 대해서도 속속들이 잘 알고 있어서 아무런 문제가 없을 줄 알았습니다",
  "그런데 막상 결혼 생활 뚜껑을 열고 보니까 시작부터 사소한 문제 의외의 부분에서 삐그덕거리게 되면서 불화가 있었다고 합니다",
  "사소한 문제로 다퉜다",
  "어떤 문제였나요? 정말 사소해요",
  "신혼여행 가서부터 다투기 시작을 했습니다",
  "신혼여행 가서부터 예. 신혼여행 가서 도착을 해서 이~ 아내가 시어머니한테 전화를 해서 예",
  "저희 인제 신혼여행지 잘 왔습니다라고 전화를 한 겁니다",
  "그러고 나서 남편한테 전화 좀 해서 당신도 우리 어머니한테 친정에 전화 좀 해 예",
  "그랬더니 남편이 나 피곤하다",
  "결혼식 하느라고 아하 또 피로연에서 술도 많이 먹어서 정신도 뭐 맑지가 않으니까 예",
  "나중에 할게 그런 겁니다",
  "그러니까 전화 한 통 안 해 주니까 또 아내는 안 해줘서 아내는 또 섭섭할 거 아니에요",
  "안부전화 때문에 지금 싸우게 된 거에요? 예. 아내 입장에서는 인제 자신은 인제 도착하자마자 시댁 쪽에 전화를 했는데 예",
  "남편은 인제 사실 뭐 처가댁 쪽으로 친정 쪽으로 전화를 해 주길 바랐는데 뭐 피곤하다 나중에 하겠다 이게 자꾸 인제 전화를 미루기를 하니까 서운 했던거죠",
  "결국에 인제 부부가 신혼여행 그 첫 날부터 도착하자마자 인제 말다툼을 하기 시작했다고 합니다",
  "급기야는 과격한 싸움으로 인제 번졌는데 이~ 아내는 자기 뭐 핸드백을 집어던지기도 하고 또 남편인 경우는 자기가 갖고 있던 휴대폰을 던지면서 싸움이 벌어졌습니다",
  "그러니까 그런데 이~ 신혼여행지에서 돌아온 뒤에도 이 부분이 또 다시 문제가 됐다고 해요",
  "안부전화가 지금 계속 지금 문제를 일으키는데요",
  "아내가 인제 어떤 요구를 했냐하면은 그~ 직장 갔다 퇴근한 남편한테 우리 친정에 먼저 안부전화부터 해라 그렇게 요구를 했어요",
  "그런데 사실 이게 남편 입장에서 굉장히 좀 쉽지는 않았던 것 같애요",
  "왜냐하면은 남편이 결혼 직전에 인제 그~ 취직에 그~ 성공을 했고 이게 정말 예",
  "그~ 회사에서 얼마나 눈치 보고 피곤한 일이 많습니까? 그런데 회사에 돌아오자마자 그~ 아내가 뭐 친정에 안부 전화하라고 채근을 하니까 그게 굉장히 인제 귀찮고 힘들고 좀 그랬던 모양이에요",
  "그래서 인제 서로 갈등이 커지고 부부싸움이 생겼다고 합니다",
  "왜 그랬을까 싶은데 그러면 남편은 아내에게 안부 전화를 요구하지 않았습니까? 결국에는 남편도 나중에는 예",
  "아내에게 안부 전화를 요구하게 되었습니다",
  "지속적으로 아내가 친정을 먼저 챙기라고 요구하자 이번에는 남편이 시댁에게 효도를 먼저 해야 되지 않겠느냐",
  "혼자 있는 어머니 시어머니에게도 전화를 해라고 요구를 했습니다",
  "이~ 남편의 어머니 같은 경우는 이른 나이에 사별을 하고 혼자서 이~ 아이들을 키워왔다고 하는데요",
  "그런 점에서 남편 또한 아내에게 예",
  "동일한 요구를 하게 된 셈입니다",
  "자 이 부부 안부 전화를 두고 왜 이런 갈등을 보인 걸까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "갈등이 쌓여가는 상황인데 아내는 어떤 태도를 보였습니까? 사실 이 부부가 계속 좀 갈등이 깊어갈만한 게 있네요",
  "또 이게 시어머니하고 아내는 갈등이 있었어요",
  "시어머니분이 이~ 신혼여행 갔다 와서 이바지 음식 해 오잖아요",
  "그런데 좀 타박을 놓으셨던 모양입니다",
  "아 그리고 또 어~ 그 부부가 사는 집에 와서 혼수품 가져온 것 가지고 왜 이렇게 촌스럽냐라고 말씀을 하셨는데 예",
  "서운하더라도 그럼 또 아내가 좀 잘 넘어갔으면 좋았을 텐데 섭섭한 티를 많이 냈다고 하네요",
  "지금 상황을 좀 꼼꼼히 보면은 서로에 대한 이해나 배려가 좀 부족했던 것 같아요",
  "사실 뭐 안부 전화 자체가 문제가 아니라 그거를 해결하는 그 태도가 굉장히 좀 서로 부족했던 것 같고요",
  "그리고 갈등의 양상이 부부뿐만 아니라 정말 시어머니까지 이렇게 다 전면으로 확대가 됐어요",
  "그~ 말씀하신대로 시어머니가 인제 이바지 음식부터 타박을 하기 시작해서 맨날 이렇게 며느리 집에 오면은 뭐 음식이 맛이 없다",
  "가재도구가 뭐가 없다",
  "그런 식으로 이제 타박을 하고 또 인제 며느리 같은 경우는 이거를 또 곱게 못 받아들이고 계속 불평을 하면서 대들고 예",
  "남편한테도 얘기하면서 그러면서 이 부부갈등 그리고 고부갈등이 나날이 커지기 시작합니다",
  "자 그러던 어느 날 결정적인 사건이 벌어졌어요",
  "예. 남편이 석가탄신일을 맞이해서요",
  "고향에 가서 어머니를 모시고 절에 가기로 했습니다",
  "그런데 집에서 출발하기 직전에 이~ 아내가 친정에 먼저 전화를 하고 가자고 합니다",
  "휴일에 집을 비우게 되면 혹시 친정에서 전화를 했다가 걱정할 수 있으니 이러이러해서 예",
  "집을 비운다고 말을 하자는 건데요",
  "아하 남편 같은 경우는 이미 늦었으니 고향집에 도착해서 전화를 해도 된다",
  "서로 아하 양측이 주장을 굽히지 않았고 또 다시 이~ 사소한 전화 한 통 때문에 매우 심각한 수준의 부부싸움이 벌어졌다고 합니다",
  "이게 지금 단발적인 사건이 아니라 그동안 쌓인 게 좀 터진 것 같아요",
  "이게 두 사람들 사이에 인제 감정이 인제 폭발한 거죠",
  "결국 이 남편은 너무 흥분한 나머지 이제 고향집에 이제 전활 해서 어머니한테 아~ 부부싸움을 해서 못 내려가겠다라고 이제 전화를 했구요",
  "또 그리고 인제 혼인신고를 할려고 준비 인제 해놨던 그~ 뭐 혼인신고서 양식이라든지 호적등본 이런 것들 막 집어 저 찢어버리면서 화를 냈다고 합니다",
  "자 남편은 왜 이런 행동까지 하게 된 걸까요? 전문가 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 지금 상황을 보면은 이 남편은 어머니에게 부부 싸움을 한 사실을 또 알렸습니다",
  "그러면 어머니는 어떤 반응이었습니까? 그러니까 이제 어머님이 조금 이제 중재를 해 주시면 좋은데 그렇죠",
  "이 싸우지 말고 예",
  "좋게 좋게 왜들 그러냐 이러면 좋으실 텐데 어머님은 또 서운하셨던 모양이에요",
  "아하 인제 자기 아들이 우선이니까 그래서 아니 남편에게 복종하란식의 얘기를 하신 겁니다",
  "그러니까 이게 옛날식 사고방식에는 이런 게 있을 수 있어도 요즘 뭐 부부관계는 그렇지 않잖아요",
  "누가 누구에게 복종하는 관계가 아니니까 예",
  "그렇다고 또 이~ 며느리도 시어머니가 또 그렇게 말씀하시면 그냥 듣고 넘어가면 좋을 텐데 거기에 대고 또 이렇게 약간 대든 겁니다",
  "그러다 보니까 부부 선에서 끝날 일이 이제 시어머니하고 며느리까지도 싸우는 일이 벌어진거에요",
  "이게 지금 결국 별거까지 하게 됐다고 해요",
  "사실 이게 계속 엎친 데 덮친 격으로 가고 있는데 부부가 어느 날 시댁에 갔다가 인제 시어머니가 굉장히 아프다는 걸 알게 됐어요",
  "그러면서 이~ 시어머니를 갖다가 지금 이런 상황에 예",
  "같이 지금 집에 모셔 오기로 결정을 내린 거에요",
  "그러니까 안 그래도 양 변호사님 말씀하신대로 안 그래도 시어머니하고 감정이 안 좋은데 며느리가 너무 싫었던거죠",
  "그러면서 인제 같이 집에 가는 길에도 시어머니가 묻는 말에 일체 대답도 안하고 불만을 표시하면서 급기야는 시어머니가 온 다음 날 짐 싸서 나가버렸어요",
  "친정으로 가 버린 거죠",
  "그러니까 이 남편 그렇게 되면은 아내를 잘 설득해서 데리고 오든지 그렇게 돼야 되는데 또 그렇게도 안하게 되면서 결국 두 사람이 별거를 하게 된 겁니다",
  "그러면 두 사람은 끝까지 화해 할 생각이 없었습니까? 우선 남편은 화해 할 마음이 있었습니다",
  "아내가 계속 돌아오지 않자 처가에 수차례 전화를 걸어서요",
  "아내를 직접 바꿔 달라고 요구합니다",
  "그러나 이~ 아내 같은 경우는 더 이상 이~ 남편 그리고 시어머니와 함께 부부 생활을 하는 게 불가능하다고 판단해서 통화를 거부합니다",
  "결국에는 남편이 직접 시어머니와 함께 화해를 하자면서 친정에까지 찾아가게 됐지만 예",
  "화해에 실패하게 되구요",
  "이~ 아내가 결국에는 남편과 시어머니 책임으로 사실혼 관계 혼인 생활에 파탄나게 되었다면서 예물이나 예복비용 등 본인의 피해액을 배상하라면서 소송을 제기하게 됐습니다",
  "자 이게 지금 칠년을 사귄 부부가 이렇게 갈라서게 된 건데 법원은 그러면은 어떤 판단을 내렸습니까? 예. 이번 같은 좀 특별하게도 법원에서는 인제 그~ 사실혼 관계 파탄의 책임을 그~ 시어머니 그리고 남편 아내 세 사람모두에게 책임을 지웠습니다",
  "그래서 이 시어머니는 과도하게 아들 부부의 그~ 생활에 인제 간섭하고 며느리를 이제 질책한 그런 부분들 좀 저~ 지적을 했고요",
  "며느리는 또 시어머니를 이제 이해 할 노력은 별로 하지 않고 불순한 태도로 일관했다던지 또 친정에 대한 관심이 너무 강조한 뭐 그런 부분에 대한 좀 잘못이 있다",
  "그러고 남편은 이~ 고부갈등을 알면서도 일을 이제 해결하기는 커녕 아내에게 또 책임을 뭐 전가를 한다든지",
  "역정을 내는 등 해서 이~ 모든 인제 책임을 세 사람에게 공평하게 책임을 지웠습니다",
  "어느 한 쪽의 책임이 아니라 모두의 잘못이다",
  "이게 지금 재판장의 판단인 데 아내가 요구한 손해배상은 어떻게 됐습니까? 그~ 지금 이게 뭐 굉장히 짧은 시간에 예",
  "사실혼 관계가 그냥 끝났다",
  "그러니까 혼인신고까지 안 했기 때문에 법적인 부부는 아닌 거에요",
  "그러니까 이혼하고는 좀 다르게 보이는데 그러다 보니까 결혼식 할 때 쓴 비용 예식비용이라든가 예",
  "뭐 청접장 돌린 비용 이런 거 있지 않습니까? 손님들 대접했던 음식비용 이런 거는 그~ 안 써도 될 돈이 나간 거니까 손해가 발생을 한건 데 아하 다만 문제는 양쪽 다 잘못했잖아요",
  "그러니까 그냥 반반씩 나눠야 되는 거고 누가 혹시 더 쓴 사람 있으면 그만큼만 상대방에게 물어주라 한 거에요",
  "대신 예물 같은 것들은 예",
  "이게 결혼이 성립이 안 되고 그냥 돌려줘야 되는 거기 때문에 그냥 손해배상으로 돈으로 할 수 없고 돌려 받아라고 했는데 뭐 결혼반지 이런 거 돌려 받아서 뭐 할 건지 모르겠습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이게 사실 물어주는 돈으로 하면은 인제 남편이 좀 더 많이 나왔는데 이게 남편이 잘못했다는 의미가 아니라 예",
  "쓴 돈이 아내가 더 많았기 때문에 이제 그렇게 된 거거든요",
  "아하 오십 대 오십 으로 났다는 건 둘이 똑 같이 잘못했다는 거에요",
  "그러니까 법원이 보기에는 이게 뭐 안부전화부터 시작해서 두 사람이 어떤 그 가정을 이루기는 너무 그 태도가 성숙되지 않았다",
  "이 점을 지적해서 지금 판결을 내 내린 것으로 보입니다",
  "신은숙 양지열 김호인 변호사와 함께 합니다",
  "한 남성이 빠른 걸음으로 건물을 빠져 나옵니다",
  "자 그리곤 주위 사람들에게 도움을 요청하죠",
  "잠시 뒤 현장에 도착하는 경찰들 건물 안에서 한 남성을 붙잡아 경찰서로 연행을 하는데 자 이게 지금 서울의 한 오피스텔에서 벌어진 일이에요",
  "지난 삼일에 있었던 일인데요",
  "삼십 대 남성 영상에 보는 영상 에이씨가 급하게 나오면서 주차 관련동 사람들에게 구조를 요청하는 영상입니다",
  "구조를 요청해서 무엇이라고 했냐 하면 앞집 남자가 가스통을 들고 위협을 하고 있습니다라고 인제 구조를 요청을 해서 놀란 한 분이 경찰에 신고를 했구요",
  "곧 출동한 경찰에 의해서 인제 사십 대 홍모 씨가 인제 검거가 된 사안입니다",
  "거 홍모 씨를 보면은 검거 당시 영상에서 보면은 사실 방금 전까지 가스통을 들고 위협했다라고 하는데 예",
  "연행이 될 때는 인제 저항 없이 순순히 따라갔는데요",
  "일단 거 가스총을 들고 공포에 몬 몰아넣은 사람이 맞는가라는 인제 의문이 들 정도였다라고 합니다",
  "어찌 됐든 이웃지간 싸움에 가스총까지 저~ 등장하게 된 충격적인 사건이었습니다",
  "이게 지금 가스총으로만 위협을 한 게 아니라고 해요",
  "예. 그러니까 두 사람이 서로 말다툼을 하다 저런 일이 벌어진건 데 예",
  "다투다가 이렇게 그냥 집으로 한 사람이 들어갔다랍니다",
  "그러니까 집에 들어가 버리니까 이게 지금 가해자가 어떤 일을 했냐하면 이~ 현관문 앞에 가스차단기가 있는 곳이 있는 모양이에요",
  "그 집이 그런 구존데 그 가스차단기 선을 끊어버린 겁니다",
  "손으로 뜯어서 아하 그러니까 가스가 샐 수도 있고 위험하지 않습니까? 예",
  "그래서 놀래서 밖으로 나가니까 그때 가스총을 겨눈 겁니다",
  "그~ 가스총은 그나마 뭐 무기소지 허가를 가지고 있다고 합니다",
  "자 말다툼을 벌이다 이 같은 소동이 벌어진건 데 자 두 사람 사이에 도대체 무슨 일이 있던 겁니까? 그렇죠",
  "얼마나 원수 진 일이 있으면은 가스총까지 들고 위협을 할까 궁금하실 텐데요",
  "이~ 붙잡힌 피의자 홍 씨는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "평소에 누군가 우리 집에 들어 와서 내 컴퓨터에 있는 파일을 삭제했다",
  "그런데 그 사람이 앞집에 사는 피해자 에이씨인걸로 내 추정이 추측이 돼서 이거를 따졌더니 당연히 피해자 에이씨는 본인이 아니라고 반박을 했을 거고 이 과정에서 뭐 마 몸 말싸움이 일어나면서 이렇게 범행을 저지르게 됐다고 합니다",
  "자 우리 집에 몰래 들어오지 않았냐",
  "이러면서 옆 집 이웃을 앞 집 이웃을 의심했던건 데 평소에도 이해하기 어려운 말들을 종종 해왔다고 합니다",
  "인근 편의점 측 이야기를 들어보겠습니다",
  "여자 비명소리를 들은 적 없냐",
  "이 부분도 가스총 소동이 있었던 그날이었다고 해요",
  "가스총 소동이 있었던 날 오전에 인제 주변 어~ 편의점을 돌아다녔다고 합니다",
  "돌아다니면서 나는 비 여자 비명소리를 들었는데 못 들었냐",
  "이런 부분을 확인을 했고 편의점 주인이 저는 못 들었는데요라고 하니까 그럼 씨씨티비 좀 확인해 줘라 이렇게 인제 추궁하고 다녔다라고 하는데 그래서 인제 편의점 주인이 물어봤답니다",
  "도대체 왜 그러시는데요? 그랬더니 우리 집에 누군가가 침입해서 컴퓨터 파일을 삭제를 했고 집 앞에 있는 물건을 가져갔다",
  "나는 확인을 해야 되겠다라는 이런 말을 하고 다녔다고 합니다",
  "자 조금 이해가 어려운 주장이긴 하지만 혹시 실제 누군가가 집에 침입을 했다거나 그런 정황은 없었나요? 일단 홍 씨가 피의자이긴 해도 홍 씨의 주장이 사실이라면 그 이웃 주민 누군가도 주거 침입죄를 저지른거거든요",
  "그런 가능성을 배제할 수는 없어서 경찰이 이 부분에 대해서 추가 조사를 했더니 아무도 이 피의자의 집에 드나든 적이 없는 걸로 밝혀졌습니다",
  "그런데 도대체 왜 이런 생각을 하게 됐을까를 조금 더 조사 수사를 해 봤더니 이제 홍 씨가 에이디에이치디라고 주의력결핍과잉행동 장애라고 알려진 정신질환의 일종인 이~ 질환을 가지고 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 주로 어린 아이들한테 많이 나타나고 하는데 요즘에는 예",
  "성인들도 에이디에이치디 발병률이 높다고 해요",
  "이 증상이 뭐냐 하면 감정 통제가 쉽지 않고 심한 기분 변화를 겪는 일이 생긴다고 하는데 홍 씨가 이 질환에 대한 약을 계속 복용을 해왔다고 합니다",
  "자 성인 에이디에이치디 를 갖고 있다",
  "이런 설명인데 현재 수사 어떻게 진행 중입니까? 현잰 홍씨를 특수협박과 재물손괴의 혐의로 불구속 입건한 상태입니다",
  "입건 한 이후에 에이디 아~ 에이디에이치디 치료가 필요하기 때문에 강제적으로 정신과 병원에 인제 입원을 시켰던 상탠데요",
  "이후는 그 병원에서 퇴원을 했고 다른 병원에 입원 중이라고 합니다",
  "자 가스총 위협을 당한 피해자 여전히 두려움을 호소하고 있습니다",
  "피해자의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 입원치료가 끝나면 다시 이 오피스텔로 돌아올 가능성이 높은데 대책이 있어야 겠네요",
  "이게 지금 사실 뭐 피해자는 많이 놀랐겠지만 그렇다고 해서 예",
  "뭐 구속하거나 징역형이 나올 만한 사안이 되기도 그러니까 아니죠",
  "어려워 보이고 그 다음에 과잉 행동장앤데 강제 처분 그러니까 강제입원이 될 수도 없는 거고 예",
  "그렇다고 접근 금지 가처분을 하자니 이게 앞집에 있는 사람이라 접근금지라는 게 의미가 없지 않습니까? 예",
  "또 이게 어떤 측에 그니까 피해자분을 좀 잘 설득을 해서 유관기관에서 이~ 치료가 중단 되는 일이 없도록 하는 것 밖에는 지금으로서는 일단은 예. 최선의 방법으로 보이네요",
  "치료를 지속적으로 받아야 된다",
  "부산에서 열린 보디빌딩 대회 현장입니다",
  "참가자들의 짐이 놓인 대기실인데 자 대회가 진행 중이라 한적한 모습이죠",
  "이때 한 남성이 구석에 놓인 짐을 이렇게 만지작거립니다",
  "다른 참가자들이 나타났지만 여전히 계속해서 무언가를 찾고 있죠",
  "그렇게 이렇게 지갑을 빼냈고 자연스럽게 자리를 뜨는 데 자 보디빌딩 대기실에서 벌어진 일이에요",
  "지난 달 이십육일 부산에서 열린 미스터 부산선발대회에서 있었던 일입니다",
  "보디빌딩 대회였고 대기실 영상인데요",
  "이 대기실은 정식 대기실은 아니고 복도에 마련된 임시 대기실인데요",
  "그 곳에 인제 참가자들이 가방을 두고 들어간 사이에 보시는 영상의 남성이 짐을 뒤져서 지갑을 가져가는 영상이었습니다",
  "이때 그럼 아무도 없었느냐",
  "그 이유는 인제 사실 참가자들이 대회장에 있었기 때문입니다",
  "그런데 저 사람은 대회장에 들어가지 않고 짐을 뒤져서 물건을 가져갔는데요",
  "삼십 대 남성인 이 남성은 현재 검거 됐고 절도 혐의로 수사를 받고 있습니다",
  "자 건장한 보디빌더의 지갑을 훔쳐간건 데 이 남성은 누구일까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 대체 누가 보디빌더의 지갑에 손을 댔나 했더니 같은 보디빌더였군요",
  "네. 일반적으로 체격적으로 굉장한 그~ 예",
  "그~ 조 좋은 조건을 가진 보디빌더의 지갑을 우리가 누가 감히 훔칠 수 있을까 이렇게 생각을 헬스장 가면은 한참 위압 많이 위압돼요",
  "저 같은 보통 사람들은 이렇게 예",
  "좀 멀리 돌아가기도 그러기도 하거든요",
  "그런데 알고 보니까 이 절도범이 이~ 피해자와 같은 보디빌더였던 겁니다",
  "정말 몸이 건장하고 이렇게 예",
  "신체 건장한 분인데 이~ 피해자와 가까운 사이는 아니었고 보통 대회를 참가하면서 오며 가며 얼굴은 마주 본 사이라고 하는데요",
  "몸은 정말 건강하신 분이었지만 마음은 건강하시지 않았던 것 같습니다",
  "이게 지금 실루엣만 보두 봐두 몸이 좋아 보이는 데 이~ 대기실이 텅 비어있는 이유가 시상식을 하고 있을 때라 그래요",
  "예. 그러니까 피해자가 그~ 체격이 체급이 나누어져 있잖아요",
  "그 체급에서 부산지역에서는 늘 일 이 위를 다투는 그런 정말 우수한 선수였구요",
  "예. 절도범 같은 경우 그 정도까지 아니었다고 합니다",
  "근데 피해자가 그 날도 상을 받았데요",
  "그러니까 시상식이 열릴 거 아니에요",
  "시상식 열리고 있으면 당연히 거기 있을 거고 뭐 그렇죠",
  "음악 나오고 하니까 절대 여기 돌아올 리가 없다는 걸 잘 알았던 겁니다",
  "아~ 그 기회를 딱 틈타서 지갑을 가져간 거죠",
  "자 그러면 훔쳐간 지갑은 어떻게 했을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 돈만 빼고 지갑은 대회장 화장실에 숨겼다",
  "이겁니까? 절도를 하고도 본인이 인제 검거될 걸 염려해서 증거를 없애기 위해서 지갑을 감춘 것 같은데요",
  "일단 씨씨티비 영상을 보시지만 이제 어~ 사실은 얼굴이 정확히 나오지는 않았습니다",
  "그래서 경찰이 와서 씨씨티비를 분석을 했지만 누군지 단번에 찾아내긴 어려웠는데요",
  "근데 이 사람을 알아본 사람이 있습니다",
  "아하 바로 피해자였습니다",
  "왜냐면 이번 대회만 처음이 아니고 여러 대회를 같이 다녔기 때문에 저 영상만 보고도 누구다라고 딱 지목을 했다라는 겁니다",
  "그래서 인제 경찰이 이 사람을 검거를 해서 지갑을 어디다 뒀나요? 물어보니까 일 층 화장실 변기 뒤에 있습니다라는 자백을 받고 예",
  "찾아가 보니까 정말 거기에 지갑이 있었다라는 겁니다",
  "그니까 검거를 피하기 위해서 아마 감추지 않았을까 이렇게 추정하고 있습니다",
  "아~ 지금 씨씨티비도 있는데 이게 지금 삼만오천 원 때문에 범죄자가 된 거에요",
  "뭐 액수가 뭐 그다지 크진 않지만 예",
  "뭐 삼만오천 더하기 지갑도 제가 보기엔 가져 갈 생각이었던 것 같애요",
  "감춰 논 거 보니까 나중에 네",
  "혹시나 그러니까 지갑 시가도 피해금액에 환산이 됩니다",
  "자 길을 걷는 육십 대 남성입니다",
  "그리고 몇 미터 뒤에 젊은 남성이 뒤를 쫓고 있죠",
  "앞서 가던 남성이 사라지자 다시 나오고 이번엔 차 뒤로 숨기까지 하는데 집 앞까지 미행을 당한 육십 대 남성 이상한 기운을 느꼈는지 코너 쪽을 한 번 쓱 쳐다보죠? 자 숨 막히는 상황입니다",
  "잠시 뒤에 이~ 경찰이 출동을 했는데 자~ 수상한 남성이 아닌 집으로 들어간 이~ 육십 대 남성을 붙잡습니다",
  "어떤 상황입니까? 지금 우리가 미행당한 남 그~ 미행당하고 있는 분도 남성이거든요",
  "아무리 남성이라고 해도 워낙 흉흉한 일들이 많이 일어나니까 이거 걱정이 되지 않습니까? 누군가 쫓아오면 불안해요",
  "발자국 소리 들리구 하지만 걱정하실 필요가 없는 게 저 쫓아가신 분이 경찰이었던 겁니다",
  "비번 중이셨던 경찰이었는데 예",
  "길을 걸어 걷고 있는데 어느 육십 대 남성이 의류 수거함 앞으로 지나가는데 거기에 어떤 옷을 넣는 동작을 하고 있는 게 아니라 예",
  "꺼내는 것 같은 동작을 취하고 있는 거에요",
  "아하 그래서 자세히 관찰을 했더니 도구를 이용해서 그 안에 있던 의류 수거 의류를 절취를 한 겁니다",
  "인근 지구대에 지원요청을 하고 이~ 지금 절도범의 행적을 놓칠까 봐 계속 미행을 하면서 지구대에 계속 연락을 하면서 쫓아가던 장면이었습니다",
  "길을 걷다가 절도장면을 우연히 목격한 뒤에 붙잡은 건데 당시 상황을 직접 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 근무 중이 아닌데 이런 일을 해서 더 대단하네요",
  "인제 주인공이 인천 주안역 지구대에 근무하신다는 김성근 경장이라는 분인데 예",
  "쉬는 날이었고 운동 다녀오던 길이었는데 뭔가 이상한 행적을 보고 끝까지 따라갔다는 거에요",
  "아하 인제 범인을 검거하려고 근데 참 희한했던 게 이~ 쫓기는 사람 입장에서는 뭔가 누군가 따라오는 느낌이 있었던 모양입니다",
  "그러니까 이~ 육십 대 남성이 자기 집으로 들어가기 전에 딱 째려봤는데 그 순간에 이게 경찰도 예",
  "경찰은 이제 사실은 인제 범인 잡을려고 따라가는 거였는데도 또 이렇게 딱 쳐다보니까 순간 본인도 했었다고 하네요",
  "혹시나 혹시나 예. 혹시 까봐 예. 자 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이~ 결국 경찰이 들이닥쳤고 절도범 어떤 반응을 보였습니까? 굉장히 많이 놀랬을 것 같습니다",
  "왜냐하면 사실 그~ 절도범 입장에서는 절도가 다 끝난 상황이었어요",
  "옷을 숨 이렇게 훔치는 순간에 검거된 것이 아니고 다 훔쳐서 집에 돌아왔을 때 정말 안심을 했을 것 같은데 바로 딩동 하면서 경찰입니다라고 말을 하니까 예",
  "자신이 이렇게 빨리 검거 될 거란 생각을 못하고 정말 놀랬을 것 같은데요",
  "일단은 이~ 절도범 놀랐지만 처음에는 경찰입니다 했더니 범행을 부인했다라고 합니다",
  "저 훔친 거 아닙니다라고 얘기했는데 예",
  "저 경찰분이 점잖게 제가 처음부터 훔치는 거 다 봤고 집까지 따라온겁니다라고 했더니 자백을 했다고 합니다",
  "이게 지금 의류수거함에서 옷을 가져간 것도 범죄에요",
  "예. 그러니까 의류수거함이 그냥 아파트단지 같은 데 예",
  "그냥 헌옷 버리는데라고 생각할 수도 있는데 그 의류 수거함 설치하는 곳들이 다 따로 있구요",
  "거기서 좀 쓸 만한 옷들은 재가공해서 판매하기도 하고 예",
  "아니면 걸레 같은 거 만드는 소재로 쓰기도 하거든요",
  "그러니까 의류 수거함에 들어가는 순간 의류 수거함을 설치한 사람의 물건으로 바뀌는 겁니다",
  "의류 수거함 내 옷은 건드리시면 안 되겠습니다",
  "해외에 한 도넛 가겝니다",
  "빨간 옷을 입은 남성이 춤을 추듯 덩실덩실대며 카운터로 올라가죠",
  "자 그리고 너무도 자연스럽게 도넛을 이렇게 집더니 한 입 베어 뭅니다",
  "그리곤 또 다른 도넛을 골라 자리를 뜨는 데 자 춤을 추고 휴대전화 촬영까지 하며 자리를 뜨는 남성 자 이게 무슨 상황인가 싶은데 뭐하는 거예요? 이게 지금 도넛을 훔쳐 먹는 영상입니다",
  "저러면서요? 네. 맞습니다",
  "지금 직원들도 어이가 없어서 예",
  "경계를 하지 않고 가만히 서서 볼 수밖에 없는 영상인데요",
  "절도범이 가게에 들어와서 본인이 절도하는 영사 영상을 핸드폰으로 찍고 있는 영상입니다",
  "춤을 추는 건 물론이구요",
  "그 다음에 이 가 진열대에 가서 자연스럽게 먹습니다",
  "그런데 보통 절도범이라고 하면 영업이 끝난 시간에 몰래 들어오거나 그렇죠",
  "아니면 무기를 들 무기나 흉기를 들고 와서 위협을 하고 먹게 되는 데 춤을 추면서 먹으니까 직원들도 어이 없이 인제 보고 있지만 명확한 절도 현장입니다",
  "자 그런데 옆에 점원들도 있고 손님들도 있었는데 가만히 보고 있네요",
  "그냥 저 사건파일 이십사 에서 이런 절도장면을 예",
  "시청자분들을 많이 보여드렸는데 예",
  "저렇게 절도범이 춤을 추면서 그렇죠",
  "아무렇지도 않게 하는 거는 처음 보셨을 거에요",
  "그러니까 지금 화면으로 보는 저희도 당황스러운데 실제로 그 옆에 있던 점원들은 당황한 게 넘어서 황당했을 거에요",
  "도대체 이게 무슨 상황일까",
  "차 대체 뭐지? 이런 것 같애요",
  "것도 아니고 도넛츠를 하나 두 개 먹고 춤까지 추니까 이게 뭐 티비 프로그램에 몰래카메란가 별 생각이 다 들었어요",
  "그러니까 아무도 제지 할 생각을 안 하고 또 위협적이지가 않고 유쾌한 모습으로 빠져 나가니까 순간 모두가 그냥 멍하니 바라봤던 것 같습니다",
  "자 이 남성의 황당한 행동이 이 뿐만이 아니었다고 해요",
  "그래 저 남성이 왜 저렇게 하고 있냐하면요",
  "보시면 한 손을 이렇게 하고 지금 도넛을 먹고 있어요",
  "그러니까 자기가 저 가게 들어가서 도넛 훔쳐 먹는 것을 인터넷으로 생중계하고 있었던 겁니다",
  "아하 그러니까 그 앞에서 막 춤추면서 이렇게 보여주고 있는 거에요",
  "얼마나 보는 종업원들은 황당했겠어요",
  "그러니까 그~ 근데 사실 고스란히 범죄 현장을 스스로 증거로 남기고 있는 거기도 했어요 저기서만 그런 게 아니라 다른 음식점에 가서도 저런 비슷한 행동을 했다고 합니다",
  "이게 지금 방송을 통해서 내가 이 정도 된다",
  "이런 어떻게 보면 허세를 부리는 것 같은데 이것도 사 명백한 범죄잖아요",
  "범죄 목적으로 들어왔기 때문에 주거침입이 성립하구요",
  "절도죄가 성립할 것이고 이제 별도의 업무 방해죄는 검토를 하지 않을 것 같은데 업무 방해 고의가 있었더라면 업무 방해죄까지 인제 검토를 해 봐야 됩니다",
  "명확한 절도이고 범죄입니다",
  "자 이~ 해외에서 도넛을 먹었다면 얼마 전에는 이~ 국내에서 빵을 네 시간 동안 훔쳐 먹은 사람이 있었잖아요",
  "네. 국내에서도 지금 아까 영상에서 보신 해외절도범 못 못지 않은 예",
  "좀 황당한 절도 사건이 있었는데요",
  "이제 영업이 끝나 빵집에 저렇게 도둑이 들어옵니다",
  "그런데 뭐 돈을 훔치거나 이런 것도 아니고 빵을 하나 둘 씩 고르더니 빵을 계속 하나 씩 먹기 시작합니다",
  "그러더니 입맛에 맞았는지 이 빵 저 빵 먹어보고 케이크도 초콜릿 케익 레몬 케익 당근 케익 그렇죠",
  "본격적으로 먹방을 무려 네 시간을 계속 먹었습니다",
  "그래서 요즘 유행하는 먹방에 최적화된 재능을 갖고 계신 것 같은데 계속 저렇게 범죄에요",
  "이~ 이 빵집 입장에서는 일단 신고를 했구요",
  "재산적 피해를 봤지만 일단 범인은 잡히지 않았지만 빵집 주인께서는 굉장히 대범하시게 아~ 재산적 피해는 발생하지 않았고 우리 빵을 맛있게 먹어줬다니 그 또한 기분이 나쁘진 않다",
  "자수한다면 선처해 드리겠다라고 말씀하셨다고 합니다",
  "자 이게 도넛이건 빵이건 돈을 지불하지 않고 먹으면 범죄입니다",
  "아르헨티나의 한 주택갑니다",
  "한 남성이 자동차를 청소 중인데 이때 나타난 수상한 행인들입니다",
  "갑자기 방향을 털어 차량 주인에게 달려드는 데 그런데 이때 차량 안에 있던 반려견들이 쏜살같이 튀어 나와 괴한들에게 달려듭니다",
  "총을 쏘며 위협하지만 움추려들지 않고 끝까지 용감하게 괴한들을 쫓아가는 데 큰일 날 뻔 했네요",
  "예. 큰일 날 뻔했습니다",
  "왜냐하면 괴한들이 일단 총기를 가지고 있었기 때문에 그~ 위협을 당한 피해 남성이나 이~ 사실 강아지들이 다칠 수 있는 상황이었습니다",
  "이 영상은 아르헨티나의 한 주택단지에서 있었는데요",
  "집 앞에서 차량을 청소하던 남성에게 괴한이 다가와서 총기로 위협을 하면서 인제 위험한 상황이었습니다",
  "근데 이때 차 안에 있던 반려견 두 마리가 뛰어 나와서 이 괴한들한테 위협을 하고 달아나는데도 끝까지 인제 달려간 것인데요",
  "이 반려견들 영상을 보면서 정말 감동이 있는데 이 강아지들은 본인의 뭐 어~ 강아지의 자신들의 위험은 아랑곳하지 않고 그~ 예",
  "불사하고 주인을 지킨다라는 용감성을 보여서 정말 강아지가 주인에게 충직했다",
  "그동안 사랑을 많이 받았다라는 생각을 했습니다",
  "그~ 정말 다행이긴 하지만 반려견들도 위험할 뻔 했어요",
  "범인들이 이게 총을 쐈다는 거 아니에요",
  "반려견들이 총이 뭔진 모르지만 이~ 그~ 개들이 주로 소리에 굉장히 민감하거든요",
  "굉장히 큰 소리가 났습니다",
  "그런데도 불구하고 끝까지 범인을 추적을 했다는 거고 예",
  "다행히 다치지 않고 돌아왔다고 하는데 아르헨티나가 원래 인제 소로 유명하잖아요",
  "그날 저녁에 주인이 스테이크 정도는 해 줬어야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "아직 범인은 못 찾았대요",
  "근데 아직 못 찾았다",
  "아기를 구한 고양이도 있다 그래요",
  "네. 굉장히 유명한 미국의 고양이가 있습니다",
  "타라라는 고양인데요",
  "지금 영상을 보시면 저렇게 갑 개가 갑자기 강 그~ 자전거 타고 있는 어린 아이를 덮칩니다",
  "이게 굉장히 위험한 상황이고 어린 아이가 목숨까지도 위협받을 수 상황인데 이때 덩치가 작은 고양이가 온 몸으로 이를 저지하죠",
  "이~ 멈추지 않고 쫓아간 뒤에 안전을 확인하고 다시 주인한테 돌아오는 이런 장면이 있구요",
  "이 영상이 공개되면서 이 고양이가 미국에서 가장 유명하고 인기 있는 고양이가 됐고 심지어 메이저리그 야구 경기장에 시구자로 나서기까지 했다고 합니다",
  "자 이~ 주인을 구한 고양이인데 감동적인 사연도 있다 그래요",
  "이 고양이가 그냥 보통 고양인 아니었구요",
  "길 고양이었다라고 합니다",
  "근데 이 아이의 부모가 데이트할 때부터 이 고양이가 자 지나치지 않고 자꾸 따라왔다라고 합니다",
  "측은한 마음에 집에 데려다 길렀다라고 하는 건데 이 고양이가 그~ 아이가 위협을 받자 아마 그 부모에 대한 은혜를 갚고자 본인보다 인제 덩치가 큰 개에게 저렇게 달려들지 않았을까라는 예",
  "생각이 들어서 동물에게도 사실 보은은 있다라는 생각을 해 봤습니다",
  "지금 이 시각 헝가리 다뉴브강에선 유람선 인양 작업과 실종자 수색작업이 동시에 진행되고 있습니다",
  "이 시각까지 한국인 실종자 일곱 명 가운데 세 명이 발견됐습니다",
  "헝가리 선장까지 포함하면 실종자 네 명이 발견된 상탭니다",
  "실종자 가족들뿐만이 아니라 국민들도 인양 작업을 한 마음으로 지켜보는 상황입니다",
  "한국인 실종자 일곱 명을 끝까지 다 찾기를 바라겠습니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정이 오늘을 검찰에 송치됐습니다",
  "고유정의 동생은 누나는 배려 깊은 사람이라며 범죄를 믿을 수 없다고 밝혔습니다",
  "이른바 대도로 불렸던 조세형 씨가 절도죄로 또다시 붙잡혔습니다",
  "주택 일 층에 침입해 몇만 원을 훔친 건데 이번이 열여섯 번째 구속입니다",
  "유 이십 우리 축구 대표팀이 에콰도르를 꺾고 대망의 결승에 올랐습니다",
  "피파 주관 남자 대회 결승 진출은 한국 축구 역사상 처음입니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 전 아내의 집 앞에 생일 선물로 이십 톤짜리 돌을 갖다 놓은 사건을 바라봅니다",
  "제주 전 남편 살인 사건의 피의자 고유정이 오늘 오전 검찰에 송치됐습니다",
  "포토라인에 선 고 씨는 오늘도 긴 머리로 얼굴을 가린 상태였는데 패널 네 분과 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요 자 오늘도 얼굴을 가리고 나타났다고 해요",
  "네. 오늘은 검찰에 송치되는 날이었고요",
  "살인 사체 손괴 사체 유기 등의 혐의를 받고 있는 상황입니다",
  "신상 공개가 결정됐기 때문에 사실은 마스크나 모자 등을 쓰지 않았지만 지난번처럼 머리카락을 품 그 얼굴을 가리고 고개를 숙여서 얼굴을 스스로 가리는 모습을 볼 수 있는데요",
  "어~ 남겨진 아이한테 하고 싶은 말 없냐? 예",
  "후회하지 않느냐 등의 질문을 받았지만 어떠한 대답도 하지 않았습니다",
  "취재드 진 앞에 한 일 분 동안 섰었는데요",
  "마지막으로 하고 싶은 말이 없느냐라는 말이 세 차례 반복됐음에도 불구하고 끝까지 입을 열지 않았고요",
  "그대로 호송차에 올라 검찰로 향하는 모습입니다",
  "이게 고개를 푹 숙이면서 이 머리카락이 길다 보니까 아무래도 얼굴을 완전히 가린 모습인데 이게 지금 마스크 등을 지급하지 않을 뿐이지 이 경찰에서 강제적으로 고개를 들게 할 수는 없는 그런 상황인데 유족들도 상당히 분노했다고 해요",
  "저 자리에 이제 유족분들이 찾아가셨답니다",
  "이제 어떤 뭐 아쉬움 같은 것들 분노 같은 것들 그리고 한 번쯤은 얘기라도 듣고 싶다",
  "이런 심정이셨을 거 아닙니까? 그런데 저러고 나오니까 말도 못 하고 또 막 이렇게 가까이 다가오려니까 경찰분들 입장에서 불의의 사고를 뭐 염려해서 다 막았어야 되는데 그렇죠. 또 이 범인을 왜 보호해 주느냐 이런 식의 항의도 있었고 하는데요",
  "지적하신 것처럼 이게 공개 결정인데 이게 공개를 하는 건지 안 하는 건지 네",
  "참 모호한 상황이 계속되다 보니까 이럴 거면은 애초에 좀 손질을 다시 해서 공개하는 방법이라든가 아니면 절차를 어떻게 그렇죠",
  "관할 관할 경찰서에 정하니까 이런 부분도 한꺼번에 손질을 해야 하는 게 아니냐 지적이 나오고 있습니다",
  "뭐 증명사진인데 아니면 이른바 머그샷이라도 공개를 해야 되는 게 아니냐 이런 목소리들이 나오는 건데 자 신상 공개가 결정된 이후 심리적으로 힘들다",
  "이런 이야기도 있었는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 그 얘기들을 듣고 또 많은 분들이 분노를 하셨었죠",
  "그~ 앞서 고유정이 이제 신상 공개 결정이 되니까 그~ 경찰이 뭐 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "지금 아들도 있고 가족도 있는데 이렇게 내 얼굴이 공개되느니 차라리 죽는 게 낫다",
  "이런 말을 했다고 그러죠",
  "실제로도 저렇게 그~ 얼굴 머리를 얼굴로 가린 모습으로 굉장히 극단적인 거부감 표출을 했는데 또 막상 얼굴을 공개를 하니까 그 이후에는 또 뭐 어느 정도 안정을 찾았다고 해요",
  "그래서 뭐 식사도 잘하고 예",
  "뭐 샤워도 하고 일상적인 지금 생활을 하고 있다고 합니다",
  "어~ 이 신동선 교수님 오늘 함께 해주셨는데 예",
  "이~ 구속된 피해자들 가운데 심리적으로 불안해하거나 힘들어하는 사례들이 꽤 있잖아요",
  "다 불안해한다? 예. 에 넣어놓으면 다 불안해합니다",
  "초조해하고 어떻게 하면 빨리 나갈 나갈까 고민도 하고 이번 고유정의 사례도 비슷하겠죠? 아무래도 그렇죠",
  "그것도 마찬가지데 그~ 어느 정도 불안해하느냐면은 그~ 자꾸 그 자해를 할려고 그러고 또 현장 검증할 때 유치장에서 데려 나오면 자살할려고 그러고 극단적 선택을 하려 한 경우도 일부 있다",
  "그런데 이제 그~ 그~ 전과가 많을수록 그런데 전과가 많을수록 좀 잘 자고 잘 먹는 건 있어요",
  "얘네들은 그걸 좀 즐긴다고 그럴까? 그렇지 않으면 빨리 나가는 방법을 나는 얼마 있으면 나갈 거야",
  "그걸 알기 때문에 그때까지 잘 먹고 잘 자는 경우가 있는데 고유정이가 잘 먹고 잘 자고 하는 거는 내가 볼 때 그~ 잘 씻고 이러는 거는 어~ 특별한 건 없는 것 같아요",
  "배고프니까 먹는 거고 예",
  "여자로서 이거 씻는 게 습관이 돼서 아마 잘 씻고 그거 외에는 특별한 건 없는 것 같아요",
  "자 검찰로 송치됐지만 범행 동기는 아직 명확히 밝혀지지 않은 상황인데 경찰 브리핑 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 범행 동기를 두고 가정사와 관련된 것이다",
  "이런 이야기가 나온 상황이죠",
  "어~ 고유정 스스로 범행 동기를 진술하고 있지 않습니다",
  "그래서 경찰에서 프로파일러를 투입해서 조사를 한 결과 이 피의자가 전 남편이 이 재혼 가정을 깨트릴 수 있다라는 극도의 스트레스와 위기감을 갖고 있고 이것 때문에 범행을 했을 것으로 추정하는 있는 상황인데요",
  "한마디로 전 남편이 내 재혼 가정 다시 결혼한 가정에 걸림돌이 될 거다",
  "이런 생각에 이제 범행을 결심했다라고 분석이 됩니다",
  "그러면 본인은 여전히 우발적 범행을 주장합니까? 그렇습니다",
  "이게 계속 우발적 범행을 주장하고 있는데 예",
  "사실 직접적으로 살해한 데 쓰인 도구 말고도 이게 흔적을 지우기 위해서 여러 가지 도구들을 샀잖아요? 그런 걸 뭐라고 그러냐면 아~ 이거는 평소에 목공에 취미가 있어서 취미 활동하려고 산 거라라는 거예요",
  "아하 그걸 왜 펜션에 들고 갔겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 경찰은 믿을 수가 없다라고 하는 것이고 게다가 이후에 범행 전에 한 보름 전부터 계획을 세운 것 같다",
  "다른 게 아니라 휴대전화를 어떤 뭐 살해 방법이라든가 증거 인멸 방법 이런 것들을 검색한 기록까지 나왔기 때문에 뭐 우발적 범행이라는 것은 맞지 않는 얘기죠",
  "자 한 매체에서는 이런 상황에서 이 고유정 친동생의 인터뷰 내용을 공개했는데 알려진 사실과는 좀 다른 이야기들이라서 라고요",
  "지금 범행 수법이 정말 전례 없이 잔혹하고 또 얼마 전에 어떤 유족 인터뷰에서는 정말 뭐 숨 쉬는 거만 빼고 다 거짓말인 사람이다",
  "그런 내용도 보도가 됐었잖아요",
  "그런데 지금 그~ 최근 알려진 그 동생 친동생의 인터뷰에 따르면은 누나가 그럴 거라고 전혀 생각 못 했다",
  "정말 평소에 착하고 배려심이 많은 사람이다",
  "그런 얘기를 해서 또 지금 놀라움을 안겨주고 있습니다",
  "지금 이 사건에서 보는 고유정의 모습과 너무나 다른 모습이고요",
  "이것뿐만은 아닙니다",
  "그~ 지금 이웃도 사실 비슷한 얘기를 하는데요",
  "고유정에 대해서 인사를 하면은 평소에 굉장히 친절하게 잘 받아주고 이래서 저런 잔혹한 범죄를 저질렀었다는 건 전혀 생각을 못 했다",
  "주변 사람들에겐 친절한 사람으로 알려져 있다",
  "이런 주장인데 프로파일러의 분석도 듣고 오겠습니다",
  "사이코패스로 보기는 어렵다",
  "이런 분석인데 경찰이 수사한 내용도 비슷하죠? 예. 그~ 사이코패스라는 것은 말 그대로 그 반사회적 인격 장애로서 그~ 사회인들하고 맞질 않는 건데 예",
  "고유정이가 그 포벽 표백제하고 종량제 봉투를 반품하러 갔단 말입니다",
  "이거는 극히 아주 여성적인 행동이에요",
  "아주 그 정상적인 행동입니다. 그거는 저는 그걸 보고 나서 아~ 이건 정상적인 사람이네 예",
  "저는 그렇게 생각이 들었습니다",
  "오히려 사이코패스가 아니다",
  "이런 지금 분석들이 나온 건데 예",
  "이런 가운데 또 한 가지 충격적인 이야기가 전해졌습니다",
  "이 범행 당시 어린 아들이 펜션에 함께 있었다",
  "이런 내용이 나온 거죠",
  "네. 그 경찰에서 전해진 이야기가 너무 충격적이고 잔혹하고요",
  "심지어 그 살인 현장에 아들이 있었다",
  "아들이 자고 있었다고 진술했지만 상황을 파악해보니 아들은 깨어서 그 옆에서 거 그~ 게임을 하고 있었다는 것이고요",
  "거실 하나를 두고 이 방에서는 살인이 이루어지고 아들은 깬 상태에서 게임을 하고 있었다는 겁니다",
  "피해자 입장이나 아들 입장에서 너무나 잔인한 현실이 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "경찰은 아들이 평소에 어떤 일에 몰입할 때 그것만 하는 경향이 있어서 아마 게임에서 몰입해서 예",
  "벌어진 사항을 인지하지 못 했을 거다",
  "펜션이 워낙 넓었다라고 설명은 하지만 아들이 깨어있는 상황에서 이런 끔찍한 범행을 저지른 것이 더 충격적입니다",
  "어린 아들도 걱정이에요. 지금 그러니깐요",
  "지금 사실 부모님 사이에 벌어진 일 자체도 충격적인데 더군다나 그 범행 현장에 예",
  "거의 방 하나 사이에 두고 같이 있었다는 거잖아요",
  "그래서 정말 이 사실을 지금은 모르더라도 나중에 알게 되면 얼마나 충격을 받을까 정말 걱정이 되고요",
  "그래서 이 범행에 대한 어떤 그 사법적인 처리 못지않게 이 아이의 심리적 보호에도 관심을 기울여야 될 것 같습니다",
  "자 유족들도 안타까운 마음을 호소하고 있는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 시신 수색 등 아직까지 풀어야 될 내용들이 많스 많습니다",
  "오늘 검찰로 송치가 됐고 앞으로 수사가 계속 진행될 텐데 새로 들어오는 내용 있으면 다시 전해드리겠습니다",
  "칠 팔십 년대 신출귀몰한 절도로 이른바 대도라 불리던 조세형 씨가 절도 혐의로 또다시 검거됐습니다",
  "이번에 훔친 돈은 몇만 원이었다고 하는데 이 사건 자세히 짚겠습니다",
  "자 열여섯 번째 구속이라고 해요",
  "이 사건이 지금 뒤늦게 그 보도가 돼서 알려졌어요",
  "사건이 일어난 게 이제 지난 일일 이제 오후 아홉 시쯤이었거든요",
  "서울 광진구의 한 다세대 주택에 그 도둑이 들었다는 신고가 접수가 됩니다",
  "이제 방범창 뚫고 그 집 안으로 들어가서 물건을 가져나온 그런 사건이고요",
  "그런데 이 피해액이 인제 몇만 원에 불과한 그런 사건이었어요",
  "그래서 경찰이 신고 접수 받고 씨씨티브이 분석해서 그~ 절도범 검거를 했는데 여기서 여까진 굉장히 평범한 절도 사건인데 여기서부터가 이제 반전인 거죠",
  "바로 이 절도범이 팔십 대고 정말 칠 팔십 년대 신출귀몰한 그 절도 행각으로 정말 많은 사람들이 알고 있던 대도 조세형 씨였던 겁니다",
  "이 조세형 씨가 이 사건으로 지금 짐 열여섯 번째 예",
  "구속이 된 상황입니다",
  "이 조세형 씨 기억하는 분들 상당히 많으실 텐데 자 과거 절도 행각을 벌이다 검거됐던 조 씨의 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 죄책감을 가지고 반성한다",
  "이런 말을 방송에 나와서 한 적이 있는데 이게 불과 칠 년 전 일입니다",
  "그 이후에도 지금 계속해서 문제가 되는 건데 어떤 인물입니까? 그니까 애초에 조세형이라는 인물이 유명해진 것 대도란 별명을 붙은 이유는 칠 팔십 년대 한참 이제 절도 범행을 저지를 때 원칙이 좀 있었어요",
  "본인이 이제 고위 공무원이라든가 예",
  "아니면 뭐 부유층을 상대로만 절도를 하고 또 그렇게 해서 얻은 재산은 가난한 사람을 쓰기 위해 쓰겠다는 원칙을 세웠다라는 거예요",
  "그리고 실제로 뭐 뭐 노숙자같이 가난한 사람들에게 나눠줬다는 얘기도 돌았는데 그건 또 확인된 바는 없습니다",
  "그리고 또 또 유명해진 게 팔십 년대 그렇게 해서 팔십이년도에 검거되고 재판을 받아서 이제 결심 선고까지 받고 나서 수감되기 위해서 돌아가는 길에 수갑을 풀고 달아나는 바람에 예",
  "한 번 더 유명해진 그런 사람입니다",
  "자 그러면 이번 사건을 보면은 어디에서 무엇을 정확히 훔친 겁니까? 그니까 다세대 주택 그니까 일반 서민 집에 들어가서 가지고 나온 것이 저금통 정도였다라고 합니다",
  "저금통에 많은 돈이 있었던 것도 아니고 몇만 원 수준을 가지고 나왔다고 하는데 예전에 대도 조세형이라고 이야기했던 것은 예",
  "부유층 상대로 이제 이런 절도 행각을 벌였기 때문인데 이제는 서민들 어려운 서민 집에 가서 이렇게 좀도둑으로 전락했다",
  "이런 평가가 가능합니다",
  "이~ 신 교수님은 조 씨에 대한 기억이 더욱 선명할 것 같은데 많이 나죠",
  "어떻게 검거됐습니까? 이번에 그~ 씨씨티브이가 그~ 추적을 해서 그~ 검거를 했는데요",
  "내가 볼 때 좀 조 씨의 행동이 이해가 사 많이 안 갑니다",
  "안 가는 이유가 씨씨티브이가 있는 자리에서 그~ 범죄 행위 한 것도 이해가 안 가고 예",
  "그리고 이~ 좀도둑이나 그 다세대를 털지 이 대도들은 다세대를 털지를 않습니다",
  "그래서 이 부분도 전 또 참 불가사의하고요",
  "그리고 저희 형사들이 참 옛날에 잡아놨던 사람을 만났는데 아~ 늙어 늙어서 또 잡았어요",
  "그때는 저희들이 진짜 눈물 날 때가 있어요",
  "안타깝기도 하죠? 아~ 이 사람이 아직까지 이렇게 도둑질을 하나 예",
  "그래서 눈물 날 때가 있습니다",
  "자 그러면은 이~ 그래도 범죄는 범죕니다. 지금 조 씨 왜 이런 절도 행각을 벌인 겁니까? 네. 그야말로 먹고살기 위해서 그렇게 절도 생각을 행각을 벌였다고 하고요",
  "지금 최근의 행적을 보면은 범행하고 또 이제 그~ 수감됐다가 다시 출소하고 범행하고 계속 그런 지금 연속이에요",
  "지금 이 사람이 제일 최근에 추 수감 생활한 게 이천십오년이었거든요",
  "그때 이제 수감 생활 마치고 당시에도 오 개월밖에 안 지난 시점이었고요",
  "그때 이제 용산에 고급 빌라에서 그때는 좀 값나가는 물건들을 훔쳤었어요",
  "그 사건으로 징역 삼 년 선고받고 예",
  "출소하고 지난해 출소했는데 지금 이 범행을 저질러서 다시 지금 수감될 처지가 된 거죠",
  "자 한때는 이 종교인의 삶을 살겠다",
  "이런 선언도 했었잖아요",
  "그니까 구십팔년도에 이제 출소해서 이제 종교인으로 선교 활동을 하겠다라고 이야기하면서 크리스천 조세형으로 기억해달라 종교인으로서의 삶을 살고 범죄를 저지르지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "그리고 심지어는 절도에 대해선 전문성이 있잖아요",
  "한 경비 업체 자문 위원으로 활동을 하면서 범죄 예방에도 힘쓰고 예",
  "구십구년에는 결혼까지 하게 되거든요",
  "그래서 새로운 삶을 시작한 듯이는 구십팔년도에는 보였습니다",
  "이게 종교인으로 변신한 모습이 또 언론을 통해 많이 보도가 됐었는데 이런 새로운 삶이 얼마 가지 못 했어요",
  "이천일년도에 그 선교 활동하러 일본에 가서도 또 절도 행위를 했어요",
  "좀 이해 안 가는 부분이 있어요",
  "왜냐면 절도범을 잡으면은 절도 전과는 계속 있어요",
  "그래서 저희들이 볼 때는 이게 뭐 타고난 뭐 디엔에이가 그런 게 있는 건지 그것도 의심스럽고 그리고 조세형 그~ 이 사람이 사회에서 적응하기가 쉽지는 않아요",
  "왜냐면 가는 데마다 저 도둑놈 지나간다고 할 텐데 이 사람이 의욕도 떨어지는 거고 그리고 교도소 생활을 오래 하다 보면요",
  "몸이 다 망가져가지고 나옵니다",
  "그래서 이번에 아마 그~ 도둑질한 것도 저는 좀 다른 방법 때문에 그런 게 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "현장 경험이 워낙 풍부하시다 보니까 이~ 그때 쓰는 용어들이 좀 불가피하게 나오는데 뭐 디엔에이도 사실 이~ 개인적인 의견이고 뭐 공식적으로는 이야기하기가 아~ 그거 제 생각입니다",
  "그런 부분인데 자 이후에도 계속해서 범행을 이어갔어요",
  "이천오년도에도 이제 마포구의 한 주택에서 이제 물건을 훔치다가 적발이 됐고요",
  "그리고 이천십년도에는 이제 장물 알선으로 또 징역 이 년을 복역했고 계속 지금 삶이 출소하고 절도하고 계속 반복이 되는 거예요",
  "그러면서 이제 범죄의 굴레에서 못 벗어나는 거죠",
  "급기야는 사실 그렇게 새 출발을 선언을 했는데도 이천칠년도에는 이제 이런 삶을 살다 보니까 이혼까지 하면서 또다시 이제 범행의 나락으로 떨어지게 되는 겁니다",
  "황당한 범죄 이유를 밝힌 적도 있어요",
  "예. 이천십삼년도에도 이제 서초 한 고급 빌라 들어가서 명품 시계나 귀금속 같은 걸 훔쳤는데 그때는 또 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그냥 목 뭐 이게 크리스천으로 바뀌'었다고 그랬잖아요? 그~ 선교 활동을 하려고 선교 사무실을 차리려고 했고 그 비용을 이제 전 부인에게서 한 삼천만 원을 받았는데 예",
  "이걸 또 이제 조세형 씨의 주장에 따르면 한 무속인에게 속아서 돈을 날렸다는 겁니다",
  "그 바람에 사무실 마련할 비용을 이제 얻으려고 또 절도를 했다",
  "자 이천십삼년 당시 조 씨의 인터뷰도 한 번 들어보겠습니다",
  "자 지난해 구월에 출소한 지 일 년도 채 되지 않아 또다시 범행을 저질렀는데 어떤 처벌을 받게 됩니까? 특수절도죄로 처벌될 건데 양형은 굉장히 높을 것으로 예상이 되고요",
  "야간에 다른 사람 주거에 침입해서 방범창을 뜯고 들어갔기 때문에 특수절도가 성립이 됩니다",
  "자 이번엔 진심 어린 반성과 변화가 있기를 바라겠습니다",
  "정정용 감독이 이끄는 유 이십 축구 대표팀이 에콰도르를 꺾고 사상 처음 결승에 진출했습니다",
  "피파 주관 남자 대회에서 사상 처음 결승에 오른 대표팀은 일요일 새벽 우크라이나와 우승컵을 놓고 다툽니다",
  "최민식 기자의 리포트를 먼저 보고 오겠습니다",
  "최준의 선제골이 결승 골이었습니다",
  "전반 삼십구 분 프리킥 상황 이강인의 절묘한 패스를 받아 오른발로 감아 찬 공이 시원하게 골망을 갈랐습니다",
  "최준은 대회 첫 골 이강인은 네 번째 도움을 기록했습니다",
  "대표팀은 시종일관 공격적 플레이로 에콰도르를 압박했습니다",
  "후반 십칠 분 고재현이 강력한 중거리 슛으로 골문을 위협했고 엄원상은 과감한 돌파로 슈팅을 성공시켰지만 오프사이드로 판정돼 득점하진 못 했습니다",
  "에콰도르는 경기 막판 캄파나가 동점 골을 노렸지만 골키퍼 이광연의 선방이 빛났습니다",
  "이강인은 결정적 어시스트로 대회 엠브이피에 한 걸음 더 가까워졌습니다",
  "남자 대표팀이 피파 주최 국제 대회에서 결승에 진출한 건 이번이 처음입니다",
  "정정용 감독은 꾸역꾸역 팀이니 남은 한 경기도 최선을 다하겠다고 다짐했습니다",
  "에콰도르 살리코 감독은 한국 수비가 너무 강해 뚫기 어려웠단 소감을 밝혔습니다",
  "정정용 호는 오는 일요일 역시 처음 결승에 진출한 우크라이나를 상대로 우승 신화에 도전합니다",
  "티브이 조선 최민수입니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 이젠 결승이답니다",
  "자 조금 전 보신 것처럼 오늘 새벽 기분 좋은 소식이 들려왔습니다",
  "첫 결승 진출이에요",
  "그러니까 진 글자 글대로 사건입니다",
  "사건 사고 소식에 전해도 될 정도고 우리나라 최초로 이게 유 이십이지만 이 피파 주관 대회에서는 결승 처음으로 올라간 거라잖아요",
  "아시아에서는 아직까지 우승팀이 안 나왔다는 말이에요",
  "이게 우리가 우승하면 우리도 처음이지만 아시아 팀으로 최초이기도 하고 보시는 장면 삼십구 분 전반이었죠",
  "이 이강인 선수가 왼쪽에서 프리킥으로 패스해준 거를 최준 선수가 받아서 골을 넣었는데 성적도 성적이지만 젊은 친구들이 참 겸손해요",
  "다 서로 경인이가 패스 강인이가 패스를 잘 해줘서 한 거다",
  "준이 형이 잘 넣은 것이다",
  "서로 공을 양보하는 모습까지도 보였습니다",
  "자 어제 선취골이자 결승 골을 어시스트한 이강인 선수 이~ 패스가 정말 기가 막혔는데 골든볼 후보로까지 거론되고 있어요",
  "네. 사실 뭐 충분히 가능성이 있는 상황이죠",
  "골든볼 일반적으로 이제 우승국에 돌아가잖아요",
  "지금 이제 결승전만 남은 상황이고 이미 인제 이강인 선수가 그~ 피파 그 단일 대회에서 한국인 최다 어시스트 기록을 기록했거든요",
  "그렇기 때문에 이제 앞으로 그 결승전 결과에 따라서 충분히 가능성이 있고요",
  "참고로 지금까지 유 이십에서 그~ 골든볼을 받은 선수들 명단을 보면은 마라도나 메시 있죠",
  "그래서 이 골든볼 수상을 하게 되면 정말 그야말로 세계적인 스타로 도약하는 게 아닌가 이런 기대까지도 걸어볼 수 있는 거죠",
  "이~ 결승에서 맞붙을 우크라이나에도 공격 포인트가 높은 선수가 한 명 있는데 자 이강인 선수 이번 대회에 참가하며 목표가 우승이라고 이미 밝힌 바가 있습니다",
  "당시 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자 유 이십 팀 이번에 좋은 성적을 내면서 지금 이강인의 과거 모습들도 회자되고 있어요",
  "이천칠년도에 이미 이제 날아라 슛돌이라는 프로그램에서 축구 신동 축구 천재로 알려지고 있었거든요",
  "여섯 살 일곱 살 나이에도 굉장히 축구를 잘해서요",
  "많은 사람들이 진짜 잘 될 거다",
  "이런 평가를 했었는데 예",
  "아니나 다를까 정말 커서 이런 성과를 보여주고 있고요",
  "그 당시에 박지성 선수와도 광고에 동반 촬영 그~ 출연을 해서 화제가 되기도 했었는데 예",
  "히딩크 감독하고 박지성 선수가 이렇게 골 세레머니 하는 거 있거든요",
  "그걸 이제 광고에서도 보여줬었는데 아~ 지금 박지성 선수가 이강인 선수 보면 굉장히 뿌듯하지 않을까 합니다",
  "이게 지금 이천이년 한 일 월드컵 조별 리그 포르투갈과의 경기에서 박지성 선수가 골을 넣고 히딩크 감독이 뛰어가는 모습을 패러디를 했던 건데 잠시 광고 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 슛돌이 시절 이미 이른바 클래스가 다르다",
  "이런 평가를 받아왔잖아요",
  "예. 그때부터 정말 남다른 모습을 보여줬다고 해요",
  "그~ 날아라 슛돌이 그 삼 기 촬영을 할 때 녹화 첫 날부터 자기가 주장을 맡아서 예",
  "지금 뭐 팀을 이끌었다고 하고요",
  "나이가 그때 불과 일곱 살밖에 안 됐는데 정말 그 빈틈을 노리는 공격력이나 드리블도 엄청 화려하게 잘했었고요",
  "그래서 정말 그때부터 축구 신동으로 소문이 났었다고 하고요",
  "그~ 열 살 때 같은 경우에 어쨌든 방송에서 체력 테스트를 했는데 그 체력 수준이 대학생 수준으로 나왔다고 합니다",
  "아하 자 이~ 유 이십 대표팀 우크라이나와 결승만 지금 앞둔 상황인데 교수님도 축구 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "어떠셨어요? 어~ 한국 시간으로 십육일 오전 한 시에 예",
  "우크라이나와 사상 첫 월드컵 우승 트로피를 놓고 그 마지막 승부를 펼치는데요",
  "여기에서 이강인 선수는 이번 결승은 정말 역사적인 날이 될 것 같다",
  "중요한 경기 역사적인 날에 내가 이기면 좋겠다",
  "그래서 저도 이 자리에서 예",
  "힘을 좀 실어줬으면 좋겠다",
  "우승을 꼭 할 것만 같은데 자 이런 가운데 유 이십 대표팀의 활약을 보면서 병역 면제 청원까지 나오고 있다고 해요",
  "축구 팬들 지금 정말 난리가 나지 않았습니까? 예",
  "게다가 유 이십이니까 다들 군대 문제 해결이 안 상황이에요",
  "그렇겠죠? 청와대 국민 청원 게시판에 보신 것처럼 병역 혜택을 부탁드린다는 청원이 올라왔고요",
  "근데 문제는 이게 이게 국민 저~ 국민 청원은 청원이지만 병역 면제를 받으려는 자격 요건이 특례 규정에 딱 정해져 있거든요",
  "이게 지금 쉽지 않은 문제예요",
  "스포츠 선수들 같은 경우에는 예",
  "올림픽 금 은 동 아니면 아시안 게임에서는 금메달만 이렇게 돼 있어서 사실 이전부터 월드컵 성적으로 어떻게 하느냐고 얘기가 많이 나왔었는데 지금 이제 대표적으로 이강인 선수 같은 경우도 앞으로 남은 도쿄 올림픽이나 항저우 아시안 게임에서 예",
  "메달을 따야 하는 상황입니다",
  "앞으로 이~ 어떻게 될지도 봐야 될 텐데 일단 결승전은 일요일 새벽 한 시에 열립니다",
  "자 또 아이돌 마약 의혹입니다",
  "자 누구 이야기인가요? 아~ 지금 안타까운 소식인데요",
  "그 와이지 습 그룹 소속의 그 아이콘 있지 않습니까? 사랑을 했다라고 다들 많이 아시는데 그 노래를 만든 그 아이콘의 멤버 비아이 그 얘기입니다",
  "그래서 한 매체를 통해서 지금 그 마약 의혹이 보도가 됐고요",
  "참고로 이 아이콘을 설명을 드리자면 이제 칠 인조 그룹이고요",
  "그래서 말씀드린 대로 사랑을 했다가 선풍적인 인기를 끌었고요",
  "이~ 지금 이~ 문제가 된 그 비아이 이 친구 같은 경우에는 이제 오랫동안 연습생 생활을 했어요",
  "그래서 이제 어~ 제 이의 정말 지드래곤이다라고 불릴 정도로 굉장히 유망한 친구라서 충격을 주고 있습니다",
  "자 이번 의혹 어떻게 제기된 겁니까? 이천십육년에 그 마약류 위반 혐의로 그 에이 씨가 체포가 됩니다",
  "그런데 그 에이 씨하고 이 비아이와 나눈 대화 내용이 공개가 된 건데 아하 그 대화 내용 에스엔에스 대화 내용을 보면 비아이가 자꾸 마약으로 추정되는 물건을 사겠다란 식의 의사 표시를 해요",
  "그런데 그냥 의사 표시를 한 게 아니라 그 약이 정말로 센 거냐",
  "아니면 이런 대량으로 구매하면 할인을 받을 수 있냐",
  "뭐 이런 얘기까지도 묻는 겁니다",
  "아하 그러니까 오히려 이 에이 씨라는 사람이 야 그렇게 너무 센 거 하게 되면 좀 위험할 수 있다",
  "이런 얘기를 주고받으니까 이게 그냥 단순히 한 번의 호기심으로 예",
  "물어본 것 같지 않다",
  "그러면서 또 이 과거의 마약을 오남용했던 음악가들이 마약을 하면 뭐 이렇게 도움이 된다",
  "이런 얘기도 했었지 않습니까? 그래서 난 천재가 되고 싶다",
  "이런 얘기를 또 주고받습니다",
  "디스패치에서 이런 대화 내용을 입수를 해서 보도를 한 건데 자 이 마약 의혹이 제기된 비아이의 과거 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 실제 마약 구매로까지 이어져 이어졌단 이야기인가요? 이거는 확인하기가 좀 어려운 측면이 있지만 이 해당 보도 매체에 따르면 이 대화 상대방이 긴급 체포되면서 휴대전화가 압수됐거든요",
  "그 과정에서 이 대화 내용이 증거물로 확보가 됐다라고 주장하면서 이 대화 상대방이 일 차 조사 당시에 이 대화는 사실이다",
  "그리고 비아이의 요구로 마약을 숙소 근처에서 전달했다",
  "이런 진술이 있다라고 보도를 하기는 했습니다",
  "자 보도 내용을 보면 또 경찰이 삼 년 전에 이미 이런 의혹을 인지했다는 건데 그러면 당시엔 문제가 되지 않았습니까? 어~ 실제로 인제 비아이가 그때 조사를 안 받았어요",
  "디스패치 보도 따르면은 이제 왜 안 받았냐? 그러니까 물어보니까 경찰서 얘기로는 그 대화 상대방인 이 에이 씨가 그 삼 차 진술에서 말을 바꿨다는 거예요",
  "아하 아까 보도된 그 대화 내용으로 보면은 예",
  "비아이가 이제 그 어떤 마약 구매를 굉장히 좀 요구하고 그런 것처럼 보이잖아요",
  "그게 아니고 그러니까 요청한 것은 맞지만 자기가 실제로 구해주진 않았다라고 이 대화 상대방이 진술을 했다는 거죠",
  "그래서 실제로 또 마약 거래가 이뤄지지 않았기 때문에 비아이를 그 입건해서 조사하지 않았다라는 게 지금 경찰 설명이고요",
  "여기에 대해서 이 사건을 보도한 디스패치 쪽은 이제 또 다른 추가적으로 의혹을 제기를 하는 게 예",
  "그 일 차 조사에서 이제 그 불구속 입건으로 일단 풀려나면서 혹시 그 과정에서 이 진술이 바뀌는 데 와이지가 개입한 게 아니냐 이제 이런 의혹을 디스패치 쪽에서는 어~ 제 제기를 하고 있습니다",
  "이게 지금 보니까 물론 다 디스패치 측의 보도 내용 보도이고 주장인 건데 일단 이 보도에 따르면 이 대화 내용상 비아이로 추정되는 인물의 마약 투약을 의심할 수 있는 내용이 있다",
  "이거잖아요? 교수님 예. 비아이로 추정되는 인물이 에이 씨에게 너랑 같이 해봤으니까 묻는다",
  "이 얘기를 가지고 이제 아~ 이거 마약을 했구나 인지하고 에이 씨 삼 차 조사 당시에 물었다고 주장을 했어요",
  "그런데 이 부분에 대한 조사가 제대로 이~ 진행되지 않았다는 의혹을 제기하고 있습니다",
  "요기에 증거 인멸을 시도했다",
  "이런 주장도 제기가 됐어요",
  "다른 게 아니라 대화 내용 자체에 이런 게 나와요",
  "야 이거 입조심해라",
  "그러니까 입조심만으로 되는 게 아니라 이건 척추 검사를 해야 될 정도로 그니까 특정 약물에 대해서 잘 알고 있으니까 이런 정도의 얘기까지 할 거 아니에요? 그러면서 뭐냐면 입이 문제가 아니라 이거 휴대폰도 다 들여다볼 수 있으니까 다 지워라란 얘기를 하고 있거든요",
  "그걸 보면은 분명히 자기가 잘못된 행동을 행동을 하고 있고 증거도 인멸하려고 시도를 했던 게 아니냐라는 추측을 하는 거죠",
  "자 이런 대화 내용을 경찰에서 확보한 게 맞다면 이게 지금 수사로 이어졌어야 되어 상황입니까? 교수님 확보되면 수사를 해야죠. 당연히 예",
  "하는데 수사하는 방법은 많이 있습니다",
  "뭐 그~ 뭐야 온몸에 있는 털이나 침 타액 혈액 뭐 여러 가지 방법이 있습니다",
  "그래가지고 수사를 합니다",
  "해가지고 일단은 증거가 없으면은 안 되니까 증거 수집에 저~ 모두 매달려야 됩니다",
  "자 일단 당시에는 비아이에 대한 소환 조사로까지는 이어지지 않았다",
  "이거는 지금 확인된 상황인데 와이지 측은 그러면 어떤 입장입니까? 와이지는 사실을 확인하고 있고 확인 후에 입장을 발표할 것이라고 이야기를 하면서도요",
  "이천십육년 마약 사건과 바 그~ 무관하다라는 입장을 보이는 것이 와이지가 자체적으로 간이 마약 진단 키트를 이 개월에 한 번씩 미국에서 구매해서 소속 이제 아티스트들한테 검사를 한다는 겁니다",
  "그 과정에서 한 번도 양성 반응이 나온 바도 없었고 예",
  "이~ 그 대화 상대방이 오히려 자신의 죄를 경감받기 위해서 무고한 이~ 그 와이지 소속 멤버에를 대해서 이제 허위로 진술했다",
  "결국 일 차 이 차 때는 그런 취지로 진술했지만 삼 차 때는 진술을 번복했기 때문에 이 대화 상대방의 진술은 믿기 어렵다라는 게 와이지 입장으로 보입니다",
  "자 이게 아직까지는 의혹 제기 상태인데 뭐 이게 지금 사실 유무를 떠나서 파장은 커지고 있어요",
  "사실 더군다나 이게 지금 와이지가 또 또다시 문제가 되지 않았습니까? 뭐 버닝썬 사건으로 한바탕 홍역을 치렀는데 그 직후에 지금 이런 사건이 지금 터진 건데요",
  "물론 아직까지는 뭐 한 매체의 보도에 따른 의혹 제기 단계이기는 합니다마는 일단 비아이가 그~ 굉장히 여러 가지 예능 프로그램에 지금 출연을 하고 있어요",
  "그래서 지금 이 사태가 어떻게 지금 진행되는지를 굉장히 다 예의주시하고 있고 또 자칫하면 이제 뭐 해당 프로그램 해당 부분을 편집해야 되는지 아마 그 방송 제작 이 많은 고민을 할 거예요",
  "그래서 조금 더 상황을 지켜보긴 해야 될 것 같습니다",
  "지금 다시 수사로 이어질 수도 있습니까? 그럴 가능성은 상당히 있다고 봐야죠",
  "왜냐하면은 일단 의혹이 제기가 됐으니까 지금 더군다나 제가 봤을 때에는 이게 검 경 수사권 상황하고도 맞물렸기 때문에 이 경찰에서도 이 사건을 지금 소홀히 넘길 수는 없어요",
  "어떻게든 그~ 수사 의혹이 제기됐기 때문에 당시에 수사가 적절했는지까지는 최소한 점검을 해야 되는 상황이고 그래서 다시 한번 수사가 제기될 가능성은 충분하다고 보입니다",
  "자 녹음 잘 됐어입니다",
  "이 가수 마이크로닷과 관련된 이야기예요",
  "네. 어제 한 매체를 통해서 마이크로닷 부모가 사기 사건으로 재판이 진행 중인데 그 피해자의 주장입니다",
  "마이크로닷 일행이 지난달 십팔일에 이제 합의를 제안하기 위해서 찾아와서 합의 과정에 대해서 이야기를 했지만 피해자 측은 거절을 했다라고 하는데 그 과정에서 피해자 에이 씨의 주장에 따르면 이 대화를 몰래 녹음을 했다",
  "왜냐하면 자신이 이제 그 사람들이 그 제안을 거절하니까 그 일행이 나갔는데 사무실로 나간 뒤 자기들끼리 쓸만한 내용 녹음됐냐? 예",
  "같이 온 일행들이 앞에 쓴 앞에 거는 쓰면 안 돼",
  "아하 우리한테는 불리해. 는 이런 내용을 서로 말하는 걸 들었다라는 거거든요",
  "그 내용은즉슨 동의 없이 녹음을 했다",
  "뭐 이건 불리해 유리해",
  "이런 이야기가 있었다라고 주장하고 있습니다",
  "마이크로닷 측이 피해자를 찾아와서 대화를 했고 이거를 허락 없이 녹음을 했다는 사실을 확인을 했다",
  "이거네요? 지금 그런데 그거는 예",
  "이제 확인했다기보다 일종의 피해자의 주장이에요",
  "아직 확인된 건 아닌데요",
  "다만 뭐 이걸 뭐 허락 없이 녹취를 했다라는 것 자체가 불법은 아니에요",
  "그러니까 저는 이 부분에 대해서는 사실 약간 좀 문제가 있다라고 보는 입장이긴 합니다만 예",
  "어쨌든 우리 법상으로는 서로 대화를 하고 있는 중에는 설령 그 사람에게 나 녹음합니다라고 얘기 안 하고 녹음을 했더라도 그거가 불법이라고 보진 않거든요",
  "만약에 둘이 두 사람이 얘기를 하는데 뭐 다른 사람이 도청을 했다거나 이러면 이제 통신 비밀법 위반 이런 문제가 될 수도 있지만 그래서 사실 서초동이 요즘 뭐 이렇게 뭐 법정 소송을 하면서 많은 분들이 이 녹음한 내용들을 증거로 쓰고 있긴 한 상황입니다",
  "자 이 실제 녹음을 했는지도 아직까지 확인이 되지는 않는 상황인데 만약 사실이 아니라면 이것도 지금 문제가 되는 겁니까? 그렇죠",
  "이게 만약에 사실이 아니라고 한다면은 이게 뭐 녹취 파일이라든지 이걸로 확인이 안 된다고 한다면은 이거 자체가 이제 허위 사실로 인한 그 명예 훼손으로 문제가 될 수 있는 상황인 거죠",
  "자 그동안 피해자들과의 합의를 두고 계속해서 논란이 돼 왔는데 이번에도 지금 어쨌든 확인은 아직 안 됐지만 논란이 또다시 제기된 거예요",
  "예. 또 다른 피해자 비 씨도 예",
  "마이크로닷과 모친이 돈이 없다며 합의를 해야 일부라도 받을 수 있다고 말했다고 주장하고 있습니다",
  "그런데 합의 과정에서 계속 논란이 불거지면서 마이크로닷과 부모의 이런 움직임에 대해 피해자들은 방송 복귀를 위해 언론 플레이를 하는 게 아니냐 지금 이렇게 규정하고 있는 상황입니다",
  "언론 플레이를 하는 것이다",
  "이런 주장인데 지금 재판은 어떻게 되고 있습니까? 사기죄로 첫 재판은 지난달 이십일일에 있었고요",
  "이제 돌아오는 이 차 공판이 예정이 되어있는데 다섯 명의 증인이 신청되어 있고 심문이 예정되어 있다고 합니다",
  "치열한 법정 공방이 예상되는 상황입니다",
  "앞으로 재판 상황도 지켜봐야겠습니다",
  "바바리맨 꼼짝 마입니다",
  "자 며칠 전 서울의 한 주택가에서 발생한 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "어두운 골목길 한 남성이 귀가하던 여성 앞을 가로막습니다",
  "깜짝 놀란 여성이 오던 길을 이렇게 되돌아가는데 자 알고 보니 이 남성 여성을 노린 이른바 바바리맨입니다",
  "여성이 놀라 이렇게 도망가자 심지어 여성의 뒤를 뒤쫓기까지 하는데 자 이 여성분이 너무 많이 놀랐겠어요",
  "너무 무서운 상황이죠",
  "저게 이제 지난 십일에 자정 넘어서 삼십 대 여성이 귀갓길에 남성이 있는데 딱 보니까 바바래민 바바리맨이었던 겁니다",
  "그 모습도 경악스러운데 놀라서 종종종종 도망가는데 이 여성을 또 뒤쫓아가기까지 하니까 여성이 굉장히 무서웠을 것이고요",
  "다행히 이 시간에 주변에 시민들이 있어서 바바리맨이 이걸 보고 뒤쫓는 걸 중도에 포기하고 도망갔다라곤 합니다",
  "자 도망가는 여성을 쫓아가기까지 한 건데 이 검거에 기여한 씨씨티브이 관제 센터 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 남성이 떠난 후에도 공포에서 헤어나오지 못했다고 해요",
  "그래서 정말 무서웠을 것 같아요",
  "지금 한밤중에 지금 골목길에 가로등은 있다고 하지만 굉장히 이제 깜깜하잖아요",
  "더군다나 그냥 바바리맨이 아니고 자기를 따라오기까지 했잖아요",
  "그니까 이 여성이 신고를 하고 나서도 정말 그~ 너무 공포에 질려가지고 경찰 진술도 제대로 못 하는 상황이었다고 해요",
  "다행히 이제 십 분 만에 검거가 됐는데 보통 이제 검거가 되면은 이제 서로 그 대조를 통해서 이 사람이 맞냐",
  "이렇게 확인하는 과정이 필요하잖아요? 그런데 이 여성이 그걸 강력하게 거부를 했어요",
  "나 저 사람 만나고 싶지 않다",
  "라고 해가지고 어떤 그~ 만나지 않고 불리한 상태에서 이제 인상착의를 확인하고 검거를 했다고 합니다",
  "이렇게 검거가 된 게 신고 앱 덕분이었다고 해요",
  "예. 이제 당시 여성분이 좀 자리를 피하면서 신고 앱을 사용하는데 이게 뭐냐면 안심이 앱이라고 서울시에서 이 년 전에 만들어서 이제 배포를 하고 있는 그런 앱입니다",
  "이게 애플리케이션을 혹시 위급한 상황에서 누르게 되면 이 관제 센터로 가면 그냥 비상벨이 울리는 정도가 아니라 그 주변에 있는 씨씨티브이를 같이 보여줍니다",
  "아~ 그니까 그 관제 센터에 있는 분이 예",
  "그걸 보면서 경찰에게 바로 연락을 하는 거죠",
  "지금 어느 장소에 누가 어떤 행동을 하고 있고 누가 쫓기고 있다",
  "그 바람에 이 사람이 십 분 만에 검거가 된 건데요",
  "자 이게 여성분만 뿐만이 아니라 남녀노소 누구나 누구나 다 사용할 수 있습니다",
  "자 이 긴급 시에 이 신고 버튼을 누르면 경찰에게 실시간 위치가 전송이 된다는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "버튼을 누를 시간도 없이 다급한 경우엔 휴대전화를 흔들면 된다",
  "이런 이야기인데 이거 큰 도움이 되겠어요",
  "그리고 또 경찰 입장에서 상당히 고맙습니다",
  "그 증거물을 이렇게 수집을 해주니까 굉장히 고맙고 그리고 이제 그~ 그~ 현장에서 그런 일이 닥쳤을 때는 내가 볼 때는 제일 빠른 방법은 아무 집이나 우선 가서 벨을 누르는 게 초인종을 누르는 거 예. 자기 집이 아니더라도 예",
  "무조건 아무 집이나 벨을 누르는 흉내만 내도 얘는 무조건 도망갑니다",
  "자 이 추가 피해가 발생하기 전에 검거에 성공해 다행인데 이 남성 어떤 처벌 받게 됩니까? 과거에는 이런 범죄를 이제 경범죄 처벌법으로 즉결 심판도 했는데요",
  "요즘엔 공연음란으로 처벌하기도 합니다",
  "그런데 사실 이 피해자로서는 당하는 정신적 고통이 큰데 실무상으로 양형이 좀 약하게 나올 때가 있어서 예",
  "좀 엄단의 조치를 하고 이런 것들이 상습적으로 이뤄지는 경우들이 많아서 조금 더 강한 처벌을 통해서 재범을 좀 방지해주기를 바라고 있습니다",
  "불행한 결혼 생활의 원인이 아내 때문이다",
  "이렇게 주장한 남편이 있습니다",
  "갈등이 생길 때마다 아내 탓으로 돌린 건데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 원래는 초등학교 동창인데 가까워진 건 인터넷 사이트를 통해서 서로 연락처를 주고받았다고 합니다",
  "그리고 아내는 그때는 외국에 유학 중이었기 때문에 사 자주 만나서 데이트를 할 순 없었고 인터넷 전화를 통해서 이제 교제를 하면서 가까워졌다라고 하고요",
  "사 년간 열애를 한 끝에 결혼까지 하게 됐습니다",
  "자 결혼 생활을 지속하는 동안에는 어땠나요? 뭐 결혼 생활 하다 보면 말다 말다툼 자주 하잖아요? 예",
  "이 사람들도 그랬던 것 같고요",
  "이제 어느 날 이제 그 부부가 자녀를 데리고 소풍을 가다가 좀 문제가 지금 생긴 것 같아요",
  "소풍 가서 뭐 재밌게 놀고 그 돌아오는 길에 지금 부부 싸움이 벌어졌다고 해요",
  "그런데 이제 사실은 보통 말싸움만으로 끝났는데 이날은 이게 몸싸움까지 갔어요",
  "그러면서 남편이 너무 화가 났는지 그 아내 멱살을 잡고 막 흔들다가 밀치면서 아하 급기야는 이제 아내 엉덩이 팔 다 이런 데 멍까지 드는 상황까지 왔다고 합니다",
  "이날 이후로 폭행이 심해졌다고 해요",
  "그~ 그러면서 이제 부부 싸움 때문에 폭행을 하는 건데 예",
  "그 싸운 이유가 조금 조금 납득이 안 가요",
  "예를 들면 이런 식인 겁니다",
  "남편이 어느 날 키를 재봤더니 자기가 알고 있던 키보다 줄어들었다는 거예요",
  "그런데 키라는 게 예",
  "뭐 나이 들면서 줄어들기도 하고 또 뭐 줄었다 늘었다 해요",
  "운동 치료하면 또 늘어들기도 하고 그러지 않습니까? 아주 크게는 아니라도 예",
  "그런데 키가 작게 나오니까 키 작다고 나 무시하는 거냐라고 하면서 저~ 아내를 폭행을 했다라는 아니에요",
  "관계없잖아요? 무슨 상관이에요? 아내가 자기 키를 어떻게 건드린 것도 아닌데 예",
  "그런가 하면 또 어느 날 집에 와서 화장실을 장모님이 와서 치워준 적이 있답니다",
  "그니까 자기 어머니 그러니까 시어머니도 아니고 장모면 자기 딸이 사는 집이니까 화장실 치워줄 수도 있는 거잖아요",
  "딸 걱정돼서 딸 힘들까 봐 그렇죠",
  "그런데 왜 장모가 화장실을 청소하게 했냐면서 폭행을 했다라는 거 이제 아하 이게 이해가 잘 안 가는 그런 상황입니다",
  "자 이 사소한 이유로 아내를 폭행한 건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 이게 아내 입장에서는 너무 괴로웠을 것 같은데 아내는 어떤 태도를 보였습니까? 그~ 아내도 폭행이 자주 반복되다 보니까 예",
  "아내가 또 남편에게 집안일을 부탁을 했습니다",
  "그런데 이 부탁도 마음에 들지 않아서 남편이 또 아내를 폭핵하는 일도 있었고요",
  "결국은 아내도 참지 못하고 서로 때리다가 전치 이 주의 상해 피해를 서로 입기도 했습니다",
  "입원을 하게 된 거죠? 아내가 어~ 그러던 중에 아내가 이제 좀 많이 아픈 날이 있었는데 입원을 하게 되면 마음도 좀 외롭고 힘든데 문제는 남편이 한 번도 제대로 와서 병문을 하지 않습니다",
  "오랜 기간 오지 않다가 가끔 올 때는 있었는데 올 때도 진심으로 병간호를 한 것이 아니고 친구 만나러 간다고 외출을 하니까 아내는 몸 아픈 것도 힘든데 남편마저 홀대한다라고 생각하니까 굉장히 섭섭했습니다",
  "자 그러면 이혼을 하게 된 결정적 계기가 있었던 겁니까? 그러니까 그런 식으로 계속해서 싸움이 좀 많이 잦았던 모양인데 예",
  "언젠가 한 번은 외출을 해서 돌아오다가 차 안에서 또 다툼이 있었답니다",
  "그런데 좀 해서 안 될 것이 남편이 아내의 뺨을 때릴 정도로 폭행이 있었던 거예요",
  "아하 그러고 나서 집에 온다면은 또 엉뚱하게도 남편이 집을 나가버립니다",
  "그러니까 자기 본가 그니까 아내 입장에서는 시댁으로 간 거죠",
  "자 두 사람 이게 뭐 갈등의 골이 점점 깊어졌는데 결국 이혼을 했습니까? 그리 순탄하게 이루어지진 않았어요",
  "이제 두 사람 이제 별거 생활이 좀 이렇게 길어지다 보니까 이제 시부모가 나섰어요",
  "그래서 이제 그 시부모랑 이제 부부간에 모였었는데 그 자리에서 결국 이제 좀 화합하지 못하고 우리 더 더 이상 못 살겠다",
  "그래서 일단 이혼을 하기로 그 자리에서는 이야기가 됐었거든요",
  "그런데 변수가 생겼어요",
  "갑자기 아내가 지금 다른 요구를 한 거예요",
  "지금 살고 있는 집을 나한테 넘겨달라 아하 아마 처음에 이혼 합의할 때는 그런 재산 분할에 대한 얘기가 전혀 없었던 것 같은데 갑자기 이런 요구를 하니까 지금 이제 그~ 협의 이혼 신청을 하기로 했다가 이거를 접게 됩니다",
  "신 교수님 이혼에 대해 아내의 입장이 달랐던 거네요",
  "예. 둘 사이에 아이가 있다 보니까 그~ 아내가 이혼을 반대했습니다",
  "그런데 남편이 그러다 보니까 이제 그~ 아내를 상대로 이혼 소송을 제기한 거죠",
  "자 결국 남편이 소송을 제기한 건데 어떤 근거로 소를 제기했습니까? 아까 제가 싸우고 난 뒤에 남편이 집을 나갔다고 했잖아요",
  "그런데 남편은 그걸 뭐라고 이야기를 하냐면 아내가 쫓아냈다",
  "쫓아냈다? 쫓아냈고 집에 그 출입문 비밀번호도 바꿔서 못 들어오게 했다",
  "그리고 평소에도 나를 굉장히 무시했었고 폭언 폭행을 일삼으면서 애도 잘 안 돌보고 했다",
  "게다가 이제 사채하고 과소비까지 했었다고 하는데 더 결정적으로는 우리가 좀 이혼을 하려고 하는 중에 아내가 다른 남자를 만나서 부정행위를 저질렀다는 주장까지 했습니다",
  "아하 이혼 사유를 두고 아내의 책임이 더 크다",
  "이런 주장을 한 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 부부 결국 법정으로 갔는데 법원에서는 어떤 판결을 내렸습니까? 남편 주장 받아들이지 않았어요",
  "앞서 남편이 자기가 이제 폭행당하고 모욕당했다 그렇게 주장을 했잖아요",
  "그런데 법원이 보기에는 뭐 그런 증거가 전혀 없는 거예요",
  "그리고 이제는 그 남편이 주장한 부정행위에 대해서도 역시 증거가 없다고 봤고 오히려 법원이 보기에는 그 우리가 지금 아까 얘기도 나눴지마는 남편이 아내한테 폭력을 행사한 거다",
  "남편이 더 유책 배우자라고 본 거죠",
  "지금 현행법상 유책 배우자는 이혼 청구 못 하잖아요",
  "그래서 남편의 이혼 청구는 이유가 없다라고 패소 판결을 내렸습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 요즘에 가정 폭력에 대해서 가정 법원에서 굉장히 엄단하는 추세입니다",
  "예전에는 부부 싸움으로 치부했지만 이제는 가정 폭력의 전후 경위 횟수 등을 봐서 진정한 유책 배우자가 누군지를 가려내고요",
  "이 사건에도 남편과 싸우다가 아내도 때린 경우는 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 지속적인 폭력과 그리고 모욕 행위를 한 남편은 유책 배우자다",
  "이혼은 인정할 수 없다라는 판결입니다",
  "손 변호사님 가정 폭력이 점점 세지는 경향들이 있잖아요",
  "이 초반에 어떤 식으로 대응을 해야 됩니까? 사실 가정 폭력이 최초에 신고가 됐을 때 예",
  "수사 기관에서 적극적으로 신고하고 격리 조치를 하고 이 가정을 살펴보는 여러 가지 처분들을 했 한다면 가해자들이 심리적으로 아~ 이게 굉장히 중대한 문제고 예",
  "나중에 내가 체포 구속까지 이를 수 있구나라는 경각심을 갖게 되거든요",
  "그런데 신고가 왔는데 둘이 알아서 해결해라",
  "수 훈방 조치가 자주 일어나면 일어날수록 이런 범죄들은 더 가혹하게 진행되는 경우가 많기 때문에 가정의 일이라고 치부하지 말고 좀 적극적인 수사 기관의 태도가 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐진 이색적인 소송을 알아보는 세상에 이런 법입니다",
  "세 분 계속 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "자 오늘 첫 번째 볼 내용은 캐나다에서 벌어진 사건입니다",
  "커다란 바위 때문에 생긴 일이에요",
  "이게 캐나다에 있는 한 마을에 이제 어떤 여성이 있는데 자고 일어나 보니까 집 안 마당 저기는 보통 이제 안 마당에 잔디밭을 많이 키우잖아요",
  "저기 보시면 큰 바위 있죠? 저 바위가 전날 밤만 해도 없었던 건데 갑작스럽게 아침에 나타난 겁니다",
  "실제 지금 상황이죠? 예",
  "그런데 저게 무게만 이십 톤에 달한다고 하네요",
  "자 이~ 자고 일어났는데 이렇게 큰 바위가 이 정원에 놓여져 있다",
  "너무 당황스러울 것 같은데 바위를 보면은 지금 이 주황색이죠? 이 주황색 글씨로 본 페테이사 이게 무슨 뜻입니까? 아~ 이게 지금 생일 축하해 이사 이사하면 이 집 여주인의 이름이에요",
  "아~ 이름을 면서 생일 축하한다? 그렇죠",
  "그리고 밑에도 특이하게 엑스 엑스 표시가 돼 있고요",
  "자세히 보시면 바위 꼭대기에 뭔가 이렇게 리본 이렇게 묶여져 있잖아요",
  "그러네요? 저게 뭐냐면은 저 주인에게 여주인에게 배달된 생일 선물이에요",
  "저 이십오 톤짜리 바위를 갖다가 누군가가 예",
  "지금 선물 포장을 한다고 저기에 리본을 묶어서 생일 선물로 보낸 거죠",
  "무게가 자그마치 이십오 톤이나 된다",
  "그리고 이 바위를 선물로 보냈다는 건데 누굽니까? 대체 전 남편의 생일 서프라이즈 선물이라고 하는데 전 남편이요? 세상에 이럴 수가 있습니다",
  "이게 인제 전 남편이 인근 마을에 시장으로 재직하면서 채굴 회사를 갖고 있다는 거죠",
  "아하 채굴 회사를 갖고 있으니까 회사 직원들을 통해서 회사에 있는 저 돌을 옮겼다라고 하는데 저거 바위 싣고 운반하는 것도 큰일입니다",
  "저런 큰일을 서프라이즈로 했다라는 것이고요",
  "심지어 리본에 축하 메시지까지 적었습니다",
  "인근 마을에 시장인 사람인 건데 자 이렇게 큰 바위를 직접 공수해온 겁니다",
  "아니 왜 이런 선물을 보낸 거예요? 어~ 이 사람 주장에 따르면 부인이 결혼 생활을 하는 내내 이걸 원했다는 거예요",
  "이걸 원했다? 이게 뭐냐면 예",
  "이제 돌 락이 바위잖아요",
  "바 바위기도 하고 돌멩이기도 하고 예",
  "그런데 우리에게 반지 다이아가 성분으로 따지면 이것도 돌이잖아요",
  "보석이니까 보석의 석 자도 돌 석 자 아닙니까? 예",
  "그러니까 내내 계속 락을 이게 다이아몬드를 갖고 싶었으니까 내가 진짜 큰 락을 준 거다",
  "아하 그니까 이 말장난을 한 거죠",
  "우리도 뭐 반 작고 반짝거리는 돌멩이라는 표현 한국 사람들도 쓰거든요",
  "저것처럼 작고 반짝거리는 돌멩이 대신 엄청나게 큰 바위를 준 겁니다",
  "이게 지금 비꼰 건데 자 전 배우자에게 그야말로 이게 뭐 작진 않은 것 같고 큰 복수를 한 것 같은데 이혼 소송 당사자들 가운데 이런 경우들이 간혹 있습니까? 간혹 있죠",
  "범죄는 아닌데 대개 약 올리기 위해서 그러니까 보통 이제 내가 지 애지중지하는 애장품들 있잖아요? 그렇죠",
  "그걸 숨기고 끝까지 안 돌려줘요",
  "그리고 나는 모른다",
  "집에 있다라고 하지만 알고 나면 아내나 남편이 꽁꽁 숨겨서 예",
  "괴롭히기 위한 목적으로 이렇게 소심한 복수를 하는 경우도 있고요",
  "예전에 한 드라마가 생각이 나는데 연애시대에서 그~ 이제 헤어지고 나서 각자 물건을 돌려주자 해서 만났는데 예",
  "공개된 장소에서 성인용 비디오 같은 걸 턱 꺼내놓으면서 아하 네가 좋아하는 거잖아? 아끼던 거 주는 식으로 망신을 주는 경우도 있 생각이 납니다",
  "손예진 씨가 감우성 씨한테 했던 그 드라마 같은데 네",
  "자 그런데 이런 행동이 이혼 소송 중에 이러면은 좀 불리하지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 그 이혼 소송 중에는 정말 행동 조심해야 돼요",
  "이런 것들이 낱낱이 다 어떻게 보면 유책 배우자로 될 수 있는 빌미가 되기 때문에 안 하시는 게 좋겠습니다",
  "자 그런데 이~ 전 남편 남남이 된 이후 이런 선물을 보낸 이유 남남이 된 상태에서 보낸 이유는 뭐예요? 그렇죠",
  "그 말씀을 하신 대로 이제 이혼 소송이 다 끝난 다음에 지금 이런 행동을 한 건데 예예",
  "지금 결혼 생활도 힘들고 이혼 과정도 힘들었다라는 게 이 남자 주장이에요",
  "지금 십 년 동안 결혼 생활을 했고 무려 삼 년 동안이나 이제 이혼 소송을 했다 그래요",
  "그 과정에서 자기가 남편 얘기론 자기가 양육권 가져오는데 너무나 많은 돈을 썼다",
  "그래서 복수를 하고 싶다",
  "그러면서 지금 이 서프라이즈 이벤트를 기획을 했다고 합니다",
  "예. 그러니까 남편은 아내가 먼저 잘못을 했고 나를 괴롭히고 있다",
  "이런 주장인데 이런 행동 법적으로는 어떻게 됩니까? 일단은 제가 생각하기에는 주거 침입죄가 성립할 여지가 있지 않을까 생각이 드는데 현지 당국에서는 이 바위를 선물한 행동 자체가 장난이나 괴롭힘으로 볼 수 있기 때문에 기소를 검토 중이라고 하고요",
  "이걸 운반하는 동안 고속도로 안전 규칙을 어겼을 수 있기 때문에 살펴보겠다",
  "아하 조사를 다 하고 있다라고 합니다",
  "괴롭혔을 뿐만이 아니라 도로 안전에도 영향을 줬다",
  "이제 실제로 이게 운반하는 과정에도 예",
  "경찰관들도 한 두 번 정도 잡았다고 해요",
  "그럴 거 아니겠습니까? 이상하잖아요? 뭔가 예",
  "이십 톤짜리 바위를 싣고 가는데 그런데 마침 또 이 사람이 어쨌든 뭐 시장이기도 했고 채굴업자이기도 하니까 뭐 선물한다고 하니까 설마 저런 용도로 선물을 할려고 생각을 못 했겠죠",
  "그래서 그냥 보내줬다고 그러니까 남편은 그~ 아니 경찰한테도 예",
  "다 면허증 제시하고 선물한다고 하니까 보내줘 놓고 왜 이제 와서 딴소리 하냐? 아하 이렇게 지금 나서고 있는 겁니다",
  "우리나라에서 이런 일 벌어지면 어떻게 될까요? 손 변호사님 어~ 제가 볼 때는 비용이 많이 들어서 저런 복수는 하기 쉽지 않을 수도 있다라고 생각이 드는데 예",
  "저런 식의 복수를 한다고 한다면 나중에 양육권 변경 심판이나 이런 거 할 때 불리해집니다",
  "왜냐면 인격이 보이는 거잖아요",
  "사람을 괴롭히고 더군다나 아이의 엄마 아이의 아빠를 저렇게 사후적으로도 지속적으로 괴롭힌다라는 것은 정서적인 역량과 관련해서 부정적인 영향을 미칠 가능성이 매우 높다라고 생각이 되기 때문에 처벌받는 것뿐만 아니라 본인의 양육권 소송에도 불리해질 걸로 보입니다",
  "자 이런 복수는 하지 말아야겠습니다",
  "자 다음은 영국에서 벌어진 일인데 한 남성이 병원에서 충격적인 소식을 들었어요",
  "지난 이천십년에 그 영국의 버밍엄 지엽에 지역에 살고 있는 한 오십 대 남성이 있었습니다",
  "이 남성이 이제 좀 어디가 몸이 안 좋았어요",
  "그래서 이제 동네 병원을 갔는데 여기서 정말 청천벽력 같은 소식을 듣게 됩니다",
  "의사가 뭐라고 그랬냐면은 육 개월 남으셨습니다",
  "정말 깜짝 놀랐겠죠? 그~ 왜 그렇게 얘기를 했냐면은 이 남성에게 간 초음파 기록을 보니까 간암 말기라는 거예요. 지금 병원 얘기로는 그래서 앞으로 당신한테 남은 시간이 육 개월밖에 없다라고 지금 시한부 선고를 한 겁니다",
  "남은 생이 육 개월이다",
  "아니 눈앞이 캄캄했겠어요",
  "네. 처음엔 너무 놀랬지만 나중엔 이제 남은 삶 육 개월 동안 어떻게 삶을 정리할지를 생각하고 차근차근 자신이 가지고 있는 재산을 처분하기 시작합니다",
  "방 네 개짜리 큰 아파트가 있었는데 이것도 처분하고요",
  "가보로 물려받은 굉장히 귀중한 중국 골동품 뭐 보석들 그리고 굉장히 비싼 카메라 그리고 고가의 쌍안경 그리고 자신이 타고 다니는 승합차까지 모두 처분을 하고 자신이 이제 키우는 반려견도 이제 지인한테 기부하겠다는 각서까지 씁니다",
  "그런데 이게 이제 단기간에 정리를 하다 보니까 제값은 받지 못하고 헐값에 이렇게 매도를 하게 됐다라고 합니다",
  "자 부동산에 보석 차량까지 다 처분을 했던 건데 이 목돈을 만들어서 어디 여행을 가려 했던 걸까요? 뭐 딱히 그런 것도 사실은 아니고요",
  "이 사람이 오십 대 남성인데 독신이었다고 합니다",
  "그니까 뭐 부인도 없고 자녀도 없었을 것 아니겠습니까? 그니까 세상에 뭐 물려줄 데 뭐 이런 미련이 없었던 거예요",
  "그니까 다 처분해서 돈 만든 다음에 뭐 자기를 위해서도 좀 쓰기는 했지만 여자친구라든가 주변 친지들 이렇게 그냥 나눠줬던 겁니다",
  "글자 그대로 정리하고 떠날 생각을 했던 겁니다",
  "재산을 다 정리를 했다",
  "이~ 자신이 세상을 떠난 이후를 걱정했던 것 같아요",
  "사실 그런데 이게 어떻게 보면은 암에 걸렸다는 과정은 좀 가혹하기는 했는데 예",
  "왜 우리도 이런 그런 거 했잖아요? 유서 써보기 그러니까 내가 죽은 뒤에 나의 신변과 재산을 어떻게 정리할 것인가? 그런 걸 한 번쯤 뭐 생각은 해볼 필요는 있지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 여기서 반전이 있습니다",
  "이 남은 인생을 두고 이~ 다른 내용이 알려졌다고 그래요",
  "이게 정말 깜짝 반전인데요",
  "그~ 앞서 이제 이 말콤 씨가 처음에 그 육 개월 시한부 진단을 받은 게 동네 병원이라고 말씀드렸잖아요",
  "이 사람이 아~ 그래도 큰 병원에서 다시 한번 진단을 받아보자",
  "그리고 큰 병원에 갔는데 여기서 놀라운 소식을 듣게 됩니다",
  "바로 이 말콤 씨 간에 있는 그 악성 종양이 예",
  "사실 악성 종양이 아니라 그냥 인체 무해한 조직이라고 지금 그렇게 얘기를 한 거예요",
  "그니까 암 말기라는 진단이 완전히 오진이었던 거죠",
  "아하 시한부인 줄 아 알았는데 그게 오진이었다",
  "그러니까 더 살 수 있다",
  "정상적으로 더 살 수 있다라고 생각을 하면은 기분이 당연히 좋아야 되는데 이 재산을 또 다 처분을 했잖 실제로 언론과의 인터뷰까지 했는데 내가 죽지 않는 사실은 너무나 기쁘다",
  "그런데 생각해보니까 그동안 내가 죽음을 준비하면서 했던 일 때문에 너무 화가 난다",
  "첫 번째는 그 기간 동안 내가 너무나 극심한 고통 속에 힘들었다",
  "그리고 두 번째는 죽음을 대비하기 위해서 재산을 다 처분했는데 그것도 제값도 못 받았잖아요",
  "너무 화가 난다라고 인터뷰를 했습니다",
  "아니 그런데 왜 재산을 다 처분한 뒤에서야 이~ 종합 병원 좀 더 큰 병원을 다시 가서 조사를 검사를 받은 겁니까? 보통 생각을 해보면 동네 병원 믿을 수 있겠어? 다시 한번 정밀의 검사 해봐야지",
  "이렇게 생각할 법한데 이 사람은 가족력이 있었답니다",
  "아하 그니까 가까운 뭐 부모라든가 형제든가 이런 사람들이 다 예",
  "암으로 이제 세상을 일찍 떠났던 그런 상황었기 때문에 아~ 나도 이렇게 똑같이 세상을 일찍 떠나는구나",
  "그래서 그냥 덜컥 정리부터 먼저 해야겠다는 생각부터 한 거죠",
  "그러면 애초에 처음 병원에선 왜 이런 오진을 한 겁니까? 네. 굉장히 이게 놀라운 사건이다 보니까 예",
  "현지 언론에서도 이제 그 해당 의사한테 물어봤어요",
  "그니까 의사가 이제 그 인터뷰를 거절했다고 해요",
  "그러면서 뭐라고 그랬냐면은 어~ 나도 굉장히 지금 당혹스럽다",
  "내가 보기에는 당시에 발견된 조직이 분명히 악성 종양이었다",
  "이제 그렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 지금 이 말콤 씨 입장에서는 굉장히 진짜 억울한 거죠",
  "말기 암이라고 그래서 그~ 인생의 모든 것을 다 정리를 하고 정말 극단적인 선택까지 생각을 했는데 지금 이거 누가 보상할 거냐라고 하면서 예",
  "지금 소송까지 내겠다",
  "병원을 상대로 소송까지 내겠다는 입장 보였 보였습니다",
  "아하 이 오진 때문에 전 재산을 헐값에 넘긴 상황인데 양 변호사님 병원이 보상을 해줘야 될까요? 전 정신적 피해 배상을 충분히 청구할 수 있을 만한 상황이라고 보여요",
  "물론 거기에 우리 식으로 따진다면 묻지도 따지지 않고 보낸 자기 과실도 어느 정도 고려를 해야겠지만 그래도 정 최소한 피해 배상 같은 걸 정신적 피해를 저쪽은 또 많이 인정해주는 편이기 때문에 해야 될 것 같은데 사실 저도 비슷한 경험이 있긴 했어요",
  "아~ 있습니까? 제가 의뢰인 분이 예",
  "시한부 선고를 받고 극단적으로 이렇게 마음을 먹고 잘못된 일을 해서 예",
  "죄를 저지른 거예요",
  "아하 쉽게 말해서 인생을 포기하고 예",
  "그런데 구치소에서 이제 검사를 보니까 이게 잘못된 오진이었다는 거예요",
  "그래서 그 부분을 가지고 항소심에 가서 판사에게 정말 이게 이 오진 때문에 인생을 포기하려고 예",
  "이런 짓을 한 거다라고 굉장히 용서를 구했는데 별로 참작은 안 해주시더라고요",
  "의사의 오진으로 남은 인생이 달라졌다",
  "실제로 국내 뭐 다른 일들이 있습니까? 이런 케이스들 계속 발생하고는 있어요",
  "오진으로 인해서 여러 가지 피해를 입은 사례가 있었는데 이 사례랑 반대로 오히려 암이 없다",
  "그니까 암이 발견됐으면 적시에 치료를 받거나 아하 또는 죽음을 대비할 수 있었음에도 불구하고 예",
  "오진 결과 암을 발견하지 못한 의사의 과실에 대해서 배상 책임을 내린 판례가 있었거든요",
  "그때는 유가족들에게 그 위자료 지급해야 된다라고 의사의 과실이 인정이 됐습니다",
  "자 다음은 중국에서 있었던 일인데 이~ 특별한 법에 대한 이야기예요",
  "그니까 이혼을 할려면 시험을 봐야 한다는 시험을 봐야 한다",
  "중국의 일부 지역에서 그 지역 지금 뭐 정부나 법원에서 문제를 내는데 예",
  "이게 시험을 잘 보면 안 돼요",
  "뭐냐면 이게 낸 시험 문제에서 백 점 만 점에서 육십 점을 넘어가면 바로 이혼하지 말고 좀 다시 생각해봐라는 식의 권유가 나오고 아하 육십 점 밑으로 낙제점을 받으면 예",
  "이혼을 바로 시켜준다고 합니다",
  "낙제점을 받으면은 이혼을 시켜준다",
  "이건데 어떤 시험일까요? 자 중국 이혼 시험 법관의 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 배우자에게 감동적이었던 사건이 무엇인지 한번 써보시오",
  "이런 문제가 나온다는 건데 또 어떤 문제들이 있습니까? 아~ 이게 정말 만만치 않아요",
  "마치 우리나라 수능처럼 세 개 파트로 나눠져 있어요",
  "그래서 첫 번째 파트는 단답식의 예",
  "이건 좀 쉬울 것 같은데 결혼기념일 배우자의 생일 뭐 이런 거 답하는 거고요",
  "두 번째 파트는 이제 서술형이에요",
  "그~ 결혼 생활에서 가장 큰 갈등이 뭐였는가? 이런 거 쓰는 거고 세 번째 파트도 있어요",
  "그~ 이혼을 원하는 부부가 각자 가지고 있는 결혼 생활에 대한 생각 예",
  "이거를 갖다가 에세이를 쓰는 그런 형식이라고 합니다",
  "이게 지금 뭐 서로의 생각이 네",
  "이런 것도 따지는 걸까요? 아니면은 그게 아마 이제 각자 생각을 쓸 텐데 예. 그렇죠",
  "그러면은 그걸 보고 이제 조합해서 판단을 하지 않을까 싶습니다",
  "아하 자 그런데 정말 육십 점 이하가 되면 이혼을 시킨다는 겁니까? 그런 것도 아니고요",
  "딱 몇 점 이하는 뭐 이혼해라 이혼하지 말아라",
  "이런 거는 아니고 두 사람이 진지하게 사랑과 결혼 가족에 대해서 이제 생각해봐라",
  "이런 제도의 취지라고 보시면 되는데 예",
  "어떠한 부부는 남자는 빵 점이고요",
  "여자는 구십오 점이 나온 거예요",
  "아하 이 결과는 남자는 이혼을 원하는 것 같고 여자는 아내는 그래도 혼인을 유지하고 싶고 미련이 있다라고 판단이 돼서 일부러 틀릴 수도 있는 것이고요",
  "예. 상담 전문가를 연결해준 사례가 있다라고 합니다",
  "이렇게 이런 테스트의 점수 자체가 아주 뭐 일률적으로 기준이 있는 게 아니라 예",
  "그~ 여러 가지 상황을 종합적으로 고려해서 조금 더 숙고해라",
  "조금 더 배려해봐라",
  "이런 취지로 보입니다",
  "그러니까 이게 점수가 몇 점이냐? 이게 중요한 게 아니라 이 문제를 풀면서 두 사람의 결혼 생활을 한번 되돌아보라",
  "이런 취지인 거군요",
  "내 배우자의 생일이라든가 배우자가 좋아하는 것이 뭐였냐 우리가 추억이 뭐였냐 이런 걸 적다 보면 우리가 함께했던 추억들 그렇죠",
  "그런 것들을 적다 보면 아~ 이게 진짜 결혼을 해야 이혼을 해야 되냐 스스로도 고민을 할 거 아니에요? 그래서 한 발짝 더 나아가서 어떤 지역에서는 문제는 비슷하게 내는데 예",
