  "우와 우리 우리도 우리도 세계 각국 빙 둘러앉은 사람들이 전부 이렇게 키스하는 사진을 하나 기념으로 그건 좀 약간 로맨틱하네요",
  "기념으로 재밌더라고요",
  "저희는 스킨십 굉장히 많이 해요",
  "솔직히 어머님 아버님 신경 안 쓰고 되게 막 표현을 하는 편인데 저희 남편이 그~ 군대에 있을 때 그때 그 피엑스에서 그~ 피엑스라고 하면 군대 매점 예. 매점에서 이렇게 냉동식품들 전자레인지에 데워놓고 그 앞에서 예",
  "기다리면서 우리가 노느니 키스나 하자  주위에 아무도 없었어요? 아~ 있었어요",
  "근데 왜냐면 너무 보고 싶어서 간 거기 때문에 그 공간에서 벗어나서 만날 수는 없잖아요",
  "저는 이제 사랑에도 절제할 수 없는 사랑을 할 수 있는 때는 정해져 있잖아요",
  "이야 맞아 그때를 즐겨야지 지금이 그때라는 얘기예요? 아끼다 뭐 된다라는 얘기도 있고  그리고 어린 친구들이 이렇게 해야 예쁘지 내가 나이가 더 먹어서 으유 쟤네 나이 먹고 왜 저래 이런 말을 듣기 싫으니까 빨리빨리 많이도 우리도 우리도 그대들처럼 십 대 이십 대 다 겪었어 나가이가 내가 칠입육 세라도 이십 대나 똑같은 마음이야 그걸 알아야 돼 근데 절제를 잘하시잖아요",
  "그 대신 우리가 얘기하는 꼴불견은 당장 좋을 때 뽀뽀하고 싶으면 살짝 피해서 어디 살짝 좀 조용한 데서 아름답게 해라 이거야 내 얘기는 근데 거기까지 못 가겠어요",
  "왜 못 가 지금 하고 싶은데 절제를 안 하면 안 되지  그러면 저기 궁금한 게요",
  "해야지 그치만 피해서 해라 이거지 선생님 현미 선생님 선생님 현미 씨 같은 경우에는 지금 음~ 연애 중이시잖아요",
  "그러면 얼굴을 왜 가리세요? 뉴스도 아닌데  화면에 모자이크 처리를 예능에서 해 버리시면 아니 연애하는 게 죄입니까? 연애하는 게 죄예요?  사랑을 할 때는 내가 지금도 얘기했지 아니 연애하시냐고 이십 대나 십 대나 마음은 똑같다고 그러니까 연애하시냐고요? 뭐라고 그러니까 제가  됐어 그만해 많이 하면 걸려 아니 왜냐하면 아까 저기 새롬 씨가 자체 모자이크를  절제 얘기를 하셔서 이제 우리 현미 선생님도 지금 연애 사랑을 하고 계세요",
  "너무 예쁜 사랑을 하고 계세요",
  "현미 씨 같은 경우에는 간단한 스킨십 그니까 뭐 가벼운 스킨십은 해 보셨어요? 러브 이즈 어 매니 스플렌더 띵  아니 뭐 대화가 돼야 대화가 돼야 맞짱을 뜨지 뭐 맞짱을 어떻게 뜹니까? 말씀을 드리면 노래하시는데 아니 선생님은 십 대하고 사십 대가 하는 거 혼만 내시고 자기 얘기는 다 모자이크 처리해버려  이게 뭐야 딱 단절되는 거지 아닌 저기 뭐야 저기 저 로맨스 뭐 나오고 했는데 내가 하면 로맨스고 남이 하면 남이 하면 불륜이라고 하는데 이거 어떻게 생각하는 거예요? 그러면 네",
  "질문 질문을 하신 거죠? 다시 한번 물어보게 그 주제는 저희가 다시 한번 코너 속에 코너가 있는 줄 알았어요",
  "핫토픽 첫 번째 시간 정말 손에 땀을 쥘 정도로 불꽃 튀는 접전이었습니다",
  "그렇다면 이제 길거리 키스에 대해 대한민국 오천만 전 세대에 선택을 알아보겠습니다",
  "십 대부터 육십 대 이상 대한민국 전 세대 천 명을 대상으로 조사를 실시했습니다",
  "세대별 선택부터 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 십 대입니다",
  "네. 십 대는 육십육 대 삼십사로 로맨스 아~ 네. 그리고 이십 대는 육십일 대 삼십구로 로맨스를 선택했습니다",
  "자 그리고 이어서 삼십 대입니다",
  "오십사 대 사십육으로 로맨스 그리고요",
  "사십 대 사십칠 대 오십삼으로 꼴불견 아~ 오십 대로 넘어가겠습니다",
  "삼십사 대 육십육으로 꼴불견을 더 많이 선택하셨고요",
  "육십 대는 이십일 대 칠십구로 꼴불견이다라는 의견을 보내주셨어요",
  "아~ 중요한 건 이 모든 걸 합쳤을 때에 결과입니다",
  "대한민국 전 세대에 결과는 꼴불견이야 로맨스야 꼴불견 어머 사십오 대 오십오로 꼴불견을 선택하셨습니다",
  "아~ 자 그래서 숭늉 팀입니다",
  "전 세대로 따졌을 때는 꼴불견이 많았네요",
  "결과를 알 수가 없네요",
  "이 얘기를 이 코너를 마치면서 하고 싶은 얘기가 저희가 스킨십하는 걸 다 이해 못 하는 바는 아니에요",
  "제가 외국 공항에서 봤는데 노부부가 어디 칠십 대 노부부가 남편에 볼을 마주 보면서 쓰다듬다가 눈물이 그렁그렁하면서 살짝 뽀뽀를 하시고 이렇게 하면서 들어가시더라고 그 모습을 보고 참 보기 좋고 아름다웠거든요",
  "그런데 아마 우리 세대는 아마 하고 싶어도 못 하실 거예요",
  "그니까 우리 십 대 이십 대 친구들이 앞으로 그런 부부가 됐으면 좋겠다는 바람은 있어요",
  "다 로맨스라고는 했지만 때와 장소를 가려서 하는 게 선배님들 말처럼 그렇지 중요한 얘기예요",
  "너무 격하게 하는 건 아니고 사랑이 묻어나는 알겠습니다",
  "사실 저희가 서로에 대해서 알아야 되는데 윤문식 선배님 아메리카노 세대 혹시 아는 친구 있으세요? 제가 보니까 단일민족임은 틀림없는데  저~ 귀엽고 예쁘네요",
  "그런데 자세히는 모르겠습니다",
  "누군지 모르시고 다들 모르시는 것 같아서 그렇죠",
  "지금부터 그럼 한 사람 한 사람 알아보는 시간 갖도록 하죠",
  "그래 음~ 먼저 서태화 씨 서태화 씨가 한양대학교 성악가 출신이에요",
  "아~ 진짜 맨하튼 음악대학 대학원 석사 그다음에 양식 중식 조리기능사 그다음에 궁중요리 수료증까지 우와 장금이야 박미선 씨랑 친구분이시죠? 양띠세요? 네네",
  "아~ 친구네 반갑다 친구야 한번 해야죠",
  "친구야  어~ 되게 부끄러워하세요",
  "이거 누가 사귀래요?  사귀라는 것도 아니고 인사하라는 건데 왜 그래 하나둘 셋 반갑다",
  "친구야 안녕  되게 쑥스럽네요",
  "이런 거 박미선 씨 끼 부리는 거 처음 봤어요",
  "저도 모르게 끼가 나오네요",
  "같이 한양대학교 아~ 팔오 학번이세요? 네네",
  "근데 서로 모 우리 왜 이제 만났어 그러니까요",
  "중요한 건 아직 혼자예요",
  "지금 그럼 혹시 우결을 만약 한다고 그러면 혹시 이분하고 커플 해 보고 싶다는 사람 있어요? 욕심나는 여자분 어~ 친구끼리 한번 해 보면 좋을 것 같아요",
  "친구 같은 부부 와~ 아~ 그런데 이원봉 씨가 좀 싫어하실 것 같아요",
  "아니 그러면 유부녀 빼놓고 제가 한 음식을 먹고 표현을 어떻게 할까가 굉장히 궁금한 분이 계세요",
  "누구요? 누구요? 사유리 씨가 어떻게 표현해 줄지 굉장히 궁금해요",
  "아~ 아~ 혹시 저랑 진지하게 만날 마음 있어요? 아니 그건 없고요",
  "얘기 꺼내기가 무서워 예",
  "이번에 서태화 씨 영화가 개봉된다고 예. 짓입니다",
  "뭐 뭐뭐하는 짓 뭐 이런 짓 네네네",
  "어우 제가 볼 때 그 영화 인제 투 쓰리 포 나옵니다",
  "짓 투 짓 쓰리 엉화가 한 글자짜리면 투 쓰리 포 이렇게 쭉쭉 나와요",
  "아니 저기 슈 양 요정에서 다산에 여왕으로 나왔어요",
  "예. 애기가 셋이에요? 네",
  "벌써 그럼 둘째가 쌍둥이 네",
  "아이 낳은 지 두 달 됐대요",
  "진짜요? 아~ 근데 이렇게 날씬해요",
  "얘 이제 그만 낳아 얘 뭘 나 따라오려 그러니  그만 낳아 얘 아니 그런데 듣기로는 첫째 때는 모유가 좀 많아서 고생을 하셨다는 얘기를 들었거든요",
  "정말 겪어보지 못한 사람들은 정말 모르실 거예요",
  "그러고 보니까 문희준 씨하고 같은 소속사였었잖아요",
  "예전에 인제 에스엠 일 세대 아이돌들이죠",
  "진짜 그때는 상상도 못 했던 것 같아요",
  "저도 슈 씨가 결혼을 하는 것도 상상을 못 했었고 얘기를 낳은 것도 더 상상이 안 가고 그러니까 저도 모유 수유 이야기할 줄은 몰랐죠",
  " 뭐야 에스이에스 바다 머리 어떡해 저거 저 드라마에서 했어  가운데 놔야 돼  무서워  앞머리 좀 올려줘 이게 무슨 슈야 바다 언니예요",
  "바다라니까 누나 머리 잡고 춤출 때 심마니 아니야 심마니  잡고 할게 잡고 여러분 에스이에스예요",
  "와~ 완벽해  완벽한 빙의였어요",
  "변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대에 단어를 알아보는 전원탈출 스피드퀴즈 알랑가몰라 알랑가몰라 와~ 넌 구라파가 뭔지를 알랑가몰라 넌 넘사벽이 뭔지를 알랑가몰라 넌 지름신이 뭔지를  알랑가몰라 아리까리하면 이걸 봐 그만해야 되는 걸 알랑가몰라 그만해 그만해  말 그대로 세대 간에 서로 이제 모르는 단어가 많거든요",
  "요즘 그래서 스피드 퀴즈를 통해서 알아보는 시간입니다",
  "자 세대 전원이 도전해서 가장 빠른 시간 안에 전원탈출을 하셔야 성공을 하는 게임인데요",
  "어~ 우리 조통달 선생님 그니까 뭐 요즘 단어 좀 많이 아세요? 해 봐야 겄습니다",
  "세대 간에 세대 간에 그 어떤 스피드퀴즈를 통해서 서로 좀 많이 가시기 바라면서 모르는 대화하는 거 먼저 숭늉 세대를 모시도록 하겠습니다",
  "자 앞으로 나오세요",
  "여러분들이 그 울타리 안에서 빨리 탈출하면 이기는 거예요",
  "만에 하나 정말 여러분들이 이 문제를 모르는구나 하면 제가 통과를 시킵니다",
  "어려워 봤자지 뭐 그럼요. 어려워 봤자지 자 자 숭늉 팀입니다",
  "준비 시작 파이팅 어~ 이거 카페 가서 파는 건데 말이죠",
  "커피 말고 달달해 달달해 달달해 달달해 달달해 그것이 뭔가 포도주 달달해가지고 이거 저기 왜 옛날에 이렇게 씹어먹던 거 있죠",
  "씹어먹던 거 아~ 앵두 같은 거 뭐지 그~ 젤리 말고 옛날에 이거 먹었던 건데 어~ 그거에다가 이렇게 저거 섞은 거야 달달해 달달해 사탕 사탕 말고  사탕 말고 씹으면 쫀득쫀득 이렇게 아아 뭐 있죠",
  "쫀득쫀득 십히는 거 땅콩 뭐 이렇게 이렇게 쌓여있던 거 사탕인데 땅콩 뭐라 그러지 미가 아니아니 그~ 그런 걸 보고 뭐라고 해 그거이 아~ 유가 유가 조 선생님 빠져  빠져 조 선생님 빠져 빠질 게 하얀 거 저기 땅콩 든 거 예예. 그걸 영어로 뭐라고 그러죠? 캐러멜 캐러멜 그건데 그건데 이렇게 저기 카페 같으면 카페라떼 뭐 이렇게 붙어있는데 캐러멜 뭐라고 써 있죠? 캐러멜 네 글자 캐러멜 뭐라 그러지 캐러멜 잉라라라라 아니 뭐 표현을 좀 해 봐 글자 이히히히힝 캐러멜 우유  히히히힝 이게 뭐야 동물 중에 저기 예. 캐러멜 캐러멜 마 어~ 좋았어 마끼아또 오케이 오케이 자 나오세요",
  "계속해서 다음 문제 갑니다",
  "아이고 식은땀 나네 이게 저 노래는 아니에요",
  "난 네가 좋아하는데 난 난 난 네가 좋았어 예",
  "랩 오~ 정답 왜 저렇게 잘 맞혀 잘하고 계세요",
  "이 얼굴은 아주 청순한 소녀야 그렇죠",
  "얼굴은 청순한 소녀인데 볼륨이 좋아요",
  "신조어  볼륨이 볼륨이 좋아 그래서 이거라고 해요",
  "미스코리아 아니 얼굴은 이~ 얼굴은 순진 청순하게 생겼는데 야~ 몸은 섹시하고 이렇게 아이 모르겠는데 하여튼 우리 와이프는 아니야  와이프 아~ 아~ 그러면은 커피 전문점 미 미국 같은 데 있잖아 요즘 커피 우리나라에서 먹는데 빵인데 별맛은 없어 그런데 거기다 버터 같은 거 발라먹는 빵 있지 이렇게 동그랗게 생긴 거 서양 사람들 동그란 거 베이글 베이글 달달한 거 말고 응 그거야 그건데 거기다가 이게 뭐야 이게 이게 저~ 가슴 나오고 이런 걸 보고 남 남자 말고 남녀 베이글 남자 말고 여자 베이글 여자 베이글 남  남녀 베이글 녀베이글 어~ 그 빵을 앞에다 놔봐 거꾸로 거꾸로 녀베이글 베이글녀 오케이  베이글녀를 몰라 자 이제 큰일 났다",
  "야~ 이거 어떡하지 큰일났네 큰일났네 지금 내가 또 네. 맞죠",
  "너무 어려우면 빼  그게 뭐야 춤 이름 춤 훌라 춤 뭐야 훌라 춤 아~ 이 형님 어떻게 창밖에 몰라  쉬운 것 좀 내봐 자 자 자 춤 이름 춤 이름 아브리카타파 아~ 내가 어떻게 보여요? 아브리카타파 시건방춤 오케이 정답 이렇게 어려운 걸 내면 어떡해 아이고 큰일 났다",
  "이거 잘못 걸렸네 또 환장 아이고 큰일 났다",
  "이거 잘못 걸렸네 또 환장 아~ 네가 모르면 나도 모르지 아~ 이 형님 잘못 걸렸네",
  "여잔데 바지도 아니야 바지도 아니고 스타킹도 아니야 그렇지 잔뜩 달라붙었어 빽바지 아~  아~ 여잔데 여자 속옷같이 생겼어요",
  "근데 쫙 달라붙은 걸 보고 뭐라 그래 뭐 입었다 그래 그것이 이제 내복이지  내복같이 생겼어 스타킹 스타킹 내복같이 생겼는데 스타킹 스타킹 쫙 달라붙어 여자들 치마 같은 거 입고 속에다가 이렇게 겉에 나오게 요즘 많이 입고 다니잖아요",
  "미니스커트에다가 스타킹 그 스타킹 그거 그 스타킹같이 생겼어요",
  "그걸 뭐라고 그러냐고 그거 빽바지 아닌가 어떡해 뭐야 이거 어려운 걸 냈네 아주 이 형님은 창만 했어 가만있어봐 아니 저 단어 하나하나 하 스타킹인데 스타킹인데 뭐야 도 다음이 뭐예요? 그다음이 뭐냐고 한 옥타브에서 도 레 레야 레 스타레 아니 레로 시작해요",
  "레로스타킹 예. 레 레인데 이렇게 어우 딱 붙으니까 이게 뭐 한다고 그래요",
  "레쫄스타킹  큰일 났는데 뭐야 뒤는 어허 닐스 뛰는 걸 뭐라 그래 영어로 이게 저~ 그~ 뭐지 저그 저저저 뛰는 걸 뭐라 그래  아침에 일찍 뛰어 이걸 뭐라 그래 한문으로 뭐예요? 구보 구보 한문으로 아침 일찍이 뭐야 일찍 뛴다",
  "무슨 할인 일찍 뛴다",
  "아침에 일찍 하는 거 아니 아침에 일찍 뛰는 걸 뭐라 그래요? 아침에 일찍 아침에 다 이거 뜀뛰기를 뭐라 그래 뜀뛰기  레자 레자는 갖고 계시고 레자는 갖고 계세요",
  "네. 레미스 레미스 레미스 비슷해 그러면은 가운데 글자 그 스자도 갖고 계세요",
  "스 스 레자 갖고 있고 스자 갖고 있고 가운데 것만 하면 되는 거예요",
  "레디스 아니 갖고 있어요",
  "설명할 게 갖고 있으라고 오케이 오케이  그럼 아침에 막 뛰잖아요",
  "이걸 영어로 두 자인데 우리가 뭐 한다",
  "그래 김영삼 대통령도 맨날 뛰었잖아 이걸 갖고 뭐 했다",
  "그래 아침에 조깅 조깅 그렇지 그러면은 조 자를 버려 그럼 뭐가 남아요",
  "깅 그러면 맨 앞 자 버리지 말라는 거 뭐 있었죠? 도 다음에 뭐라 그랬지? 레 그다음에 깅 끝에 거 버리지 말라고 했잖아 스 그거 합쳐봐 합쳐서 레깅스 정답 와~ 어려웠어요",
  "생각이 자꾸 안 나네 그러니까 레깅스는 사실 어려웠어요",
  "레깅스는 레깅스를 나를 내주면 어떡해 스타킹만 내줘야지 그렇지 아휴 땀났어 지금 레깅스 비슷하게 입고 계신 분이 없죠? 예",
  "레깅스 비슷한 그니까 요즘으로 치면은 이게 옛날로 치면 이게 내복 같은 거죠",
  "내복 근데 랩을 의외로 잘 맞추셨어요",
  "윤문식 선생님이 한 번에 맞혔어요",
  "근데 랩은 판소리에서 왔기 때문에 마당놀이에서도 많이 해요",
  "예를 들어서 이런 거지 와~ 얼씨구야 그런데 베이글녀 이것도 신조어인데 베이글녀가 왜 베이글녀인지 아세요? 빵 아니여 빵 저기 누가 설명해 주실래요? 베이커리에서 나온 거 아니에요?  빵집 아가씨 빵집 아가씨라 새롬 씨 이게 뭐야 베이글녀는요",
  "베이비페이스 동안에 이런 얼굴에 글래머러스한 몸매 그래서 베이글녀 얼굴은 베이비고 몸은 글래머러스해서 베이비페이스 글래머 신조어예요",
  "그런데 이렇게 어려운 걸 우리가 어떻게 신조어에다 합쳐놓으니까 그런데 이렇게 어려운 걸 그래도 손자들 쓰는 거 또 아들들이 쓰는 말을 이렇게 앎으로써 소통이 된다라는 게 저희 취지거든요",
  "자 아메리카노팀 여기 있는 문제는 다 어른들이 아는 단어예요",
  "아시겠죠? 그런데 제가 봤을 때는 김새롬 때문에 좀 많이 순간 왜요? 왜요? 워낙 나이 든 남자친구들이 많아가지고  아닌데 아닌데 자 갑니다",
  "시작 아~ 이거 그거야 귤인데 왜 조그만 귤 있잖아 맛있는 거 있잖아 조그마한 귤 나 이름을 잘 모르겠어 외래언지 뭔지 모르겠는데 낑깡 어~ 근데 그 뒤에는 그~ 뭐 어떤 사람들을 무슨 무슨 뭐 이거 뭐지 부릉부릉하는 사람 오토바이 무슨 족 무슨 폭주족 어~ 그런데 그걸 합쳐봐 낑폭  아니야 아니야 아까 그 작은 귤 그거랑 뒤에 거랑 합쳐 폭주 뭐랑 합쳐 깡폭 아니야 세글자  폭주 뭐 깡주족 아~ 죄송합니다",
  "자 보미 앞에 두 글자는 귤보다 작은 거야 너무 맛있는 거 있잖아 뒤에는 그~ 폭주 낑폭주 아니야  사람들을 뭐라 그래 그 종족들을 폭주족 어~ 그래 앞에 합쳐 낑주족 아니 뒤에 거를 낑깡족 낑깡족 어~ 맞아 맞아 정답 와~ 자 보미 탈출 아~ 뭐야 이거 뭔가 프랑스 사람 이름 같아 프랑스 사람 아~ 이거 뭐야 이거 너무 어려워 이거는 너무 어려워 뭐 뭐 왜  이거 뭐야 저희 때 완전 인기 많았거든요",
  "아 얘 알 수도 있어 엄마가 이거 봐봐 친구랑 친구랑 막 얘기할 수 있어야 내가 뭐 너한테 이거 사달라고 조르디 이렇게 하잖아 내가 너한테 이거 사달라고 조르 뭐어어 디 안 돼 안 돼 안 돼  입 나오면 안 돼 자 이거 세 글자야 패스 키가 왔나 봐 키가 왔나 봐 조르디 우와 시간 재고 있어요",
  "조르디를 아네 조르디 뭐야 울랄라 울랄라 이거 몰라  아~ 이거 알아 이거 알아 나도 옛날에 들었는데 어~ 갑자기 우리 엄마가 우리 아빠 엉덩이 보고 어~ 뭐라고 얘기했어 섹시해 아니야 아니야 우리 엄마가 아빠 엉덩이 보고 딱 샤워하고 나왔을 때 어우 오늘 애들 빨리 재웁시다",
  "일곱 글자야 애들 빨리 재웁 숫자가 들어가 어우 자기  따봉 아니야 일곱 글자인데 숫자가 들어간다니까 애들 팔이 재우자 아~ 숫자가 들어간다니까 숫자가 뭔가 뭔가 대단한 남자를 뜻하는 그런 말이야 육백만 불에 사나이 와~ 아니 김새롬은 나이 많은 남자랑 많이 만났다니까 아~ 나 괜히 맞췄어  이거 우리 세대 때예요",
  "이거는 자 동작 이걸 뭐라 그러지 액션 아니야 이렇게 다섯 명 있는 애들을 뭐라 그래 후레쉬맨 아니야 다른 맨이야 다른 맨 후레쉬맨 백터맨 아니야 아니야 힘이 들어 힘이 가게 돼 있어 파워레인저 어~ 근데 그~ 앞에 것만 따 두 글자만 어~ 그다음에 운전하는 사람 뭐라 그래 그렇게 빨리 운전하는 사람을 드라이버 아니야 아니야 그거는 천천히 운전하는 사람이야 빨리 운전하는 사람 패스트 드라이버 아니야  봐봐 봐봐 패스할게요",
  "승우 씨 레이서 어~ 그 앞에는 뭐였지 아까 아까 파워맨레이서 파워레이서 그다음에 그다음에 내가 지금 뭐 하고 있어 내가 지금 뭐 하고 있어 어~ 미친 아니야 아니야 깝친다? 깝친다고 내가 가수는 뭘하지 노래하고 뭘 하지 어~ 아 댄스 아니야 아니야 한 글자로 해 춤 어~ 다 합쳐 카레이서춤 아~  아니야 아~ 파워레이서춤 정답 와~ 아니 파워레이서춤 제가 이렇게 바닥에서 하는 아~ 그거 그거네요",
  "자 다음 야 이기 어 홍보가 기가 막혀 홍보가 기가 막혀 홍보가 기가 막혀  이거 말고 홍보가 아니고 흥보 흥보 어머 어머 흥보 홍보가 아니라 그리고 있잖아 우리는 그거 알아 삼다수 알지 삼다수 네",
  "홍보가 기가 그 비슷해 삼다수 나 할 게 나 할 게 삼다수랑 느낌 비슷해 아세요? 흥보가 기가 막혀 흥보가 기가 막혀 흥보가 기가 막혀 흥보가 기가 막혀 육각수 정답 자 나은 씨만 남았어요",
  "쉬워요? 아~ 쉽네 나은이 쉬워 몰라 이걸 나같이 성형된 눈을 뭐라 그래 성형된 눈 인조 인조 아니야 성형된 눈을 뭐라 그래 쌍꺼풀 수술 아니야 아니야 이걸 약간 영어로 희화화시켜봐 네 글자야 이걸 몰라 뭐예요? 나같이 눈이 너무 잘 된 거야 네",
  "그거를 인제 너무 마술처럼 잘 됐다",
  "그냥 그냥 직역해 직역 마술처럼 잘 된 눈 마술처럼 잘된 눈 마술 매직 어~ 그다음에 눈 아이 그래 합쳐 매직아이 정답 와~ 자 이렇게 해서 육 분 사십칠 초 육 분 사십칠 초 축하드립니다",
  "아~ 이거를 정말 모르는군요",
  "너무 어려워 몰라 몰라 몰라 뭐야 뭐야 그거는 저기 조르디 몰라요? 조르디 강아지 이름이에요",
  "조르디   걔 한 서른 살 됐을 거야 지금쯤 조르디가 이제 예예",
  "서른 넘었죠? 조르디가 지금 애 낳았다는 얘기도 있고 아니 그리고 매직 아이를 몰라요? 매직 아이 몰라요? 눈 이렇게 해서 이렇게 책인데요",
  "책인데 이렇게 눈 이렇게 이렇게 맞아 맞아 이렇게 모이면 뭔가 그림이 나타나는 매직아이를 지금요",
  "저희 팀에서 매직아이를 양세형 씨랑 저만 알아요",
  "몰라 아~ 아니 그리고 난 한 가지 궁금한 게 육백만불 사나이를 모른다는 게  광희 씨 예",
  "육백만 불 사나이가 엉덩이가 많이 부각되는 드라마가 아니었는데 왜 샤워하고 나왔는데 우리 엄마가 아빠보고 어~ 자기 육백만 불 사나이 가태 이랬거든요",
  "그래가지고 나는 엉덩이가 크면 어디가 어디가 육백만 불에 사나이 인줄 알았어  엉덩이 하나는 끝내주시거든요",
  "아~ 엉덩이 큰 사람을 육백만 불에 사나이라고 불리는 줄 알았어요",
  "아니 육백만 불에 사나이는 힘도 좋아서 그 사람이 어디서 뛰면 꼭 거기서부터 슬로우모션으로 그렇게 째째째째 째째째째째 이 소리가 났죠",
  "그건 알아요? 뭐요? 빨리 와 키트 이건 알아요? 몰라요",
  "그거 베트맨 아니야 전격 제트작전 몰라요? 전격 제트작전 몰라 아 뭐예요",
  "어머 누나도 모른대요",
  "나도 몰라 어머 빨리와 키트 이걸 몰라  우리는 아이언맨 세대예요",
  "아이언맨 아이언맨 세대 예",
  "자 그런데 우리가 또 하나 파워레이서 춤은 희준 씨 춤이었어요? 문희준 씨 거였어요",
  "어떤 춤이에요? 엉덩이 엉덩이 이거 이거 아니야 파워레이서춤이 이거예요",
  "뭐 이렇게 그때는 이렇게 막 기어도 넣고 그랬어요",
  "그래서 레이서 이렇게 연상을 시킨 다음에 부릉부릉부릉 그다음에 일단 딱 넣고 파워레이서 아~ 집에 갈게요",
  "이게 파워레이서춤이래요",
  "와~ 자 아메리카노 팀이 육 분 사십칠 초 걸렸고요",
  "자 이번에는 자판기 세대 자판기 세대 모시겠습니다",
  "우리는 빨리빨리 하자 빨리빨리 자 합니다",
  "테크노가 아니구나 아니야 아니야 뭐뭐 빠빠빠 춤 테크토닉 정답 이거 어떻게 해야 돼 아~ 자 쭉 서가지고 쭉 빠빠빠빠 이건가 쭈꾸미 쭈꾸미 우리가 도와줄 수 있는 거예요",
  "해봐 난 몰라 몰라 시 시작 아~ 이거야 크레용팝 크레용팝 하나둘 시작 점핑 점핑 점핑 크레용팝춤 빠져 빠져 아니야 아니야 아니야 아니야 빠져봐 이름 있어 춤 이름이 있어요",
  "토끼춤 알지 이거 토끼춤 아니야 아니에요",
  "토끼춤 자신없어 빠져 문희준 오기 통춤 그 앞에 뭐가 있어 앞에 앞에 오 이홍렬이 아니야 십오 기통 그런 거 아니야 오기통 앞에 뭐가 있다고 오 기통 앞에 두 글자가 있어 이거야 이렇게 가는 게 아니라 이렇게 동그랗게 가는 거 이걸 뭐라 그래 이렇게 똑바로 서 봐 직진 오 기통 그렇지 뭐라고 직진 오 기통 아니야 아니야 직 직 직렬 오 기통 아~ 직렬 오 기통 와~ 이게 뭐야 이게 뭐야 얘네 거야 십 대 거야 어~ 십 대래 십 대 십 대말이에요",
  "뭐야 이거 어떻게 해야 돼 어떻게 해야 돼  야 이거 어떻게 하는 거야 아~ 알았다",
  "이거 이거 이게 정말 호감이 있는데 이거를 그냥 바로 얘기하면 쑥스러우니까 부르르르릉 술을 많이 먹은 먹은 아저씨 스르릉릉릉 오징어춤 스릉흔드 미친 사람  영어로 이게 뭐야 스릉흔드 어금니 꽉 깨물고 스마 스마 그니까 웃는 걸 영어로 뭐라 그래 스마일 스자로 시작해 근데 나도 못 맞힐 거야  어금니를 꽉 깨물고 사랑한다고 표현을 하는 거예요",
  "자 자전거 자전거 따르 따르 뒤에 뭐야 따르 으 릉 그럼 스 스 그럼 해 봐 스마일부터 해 봐 스릉릉 그다음에 스릉 그다음에 또 해야 돼 스릉 스릉흔드  뭐라는 거야 그니까 사랑한단 표현을 이거를 어금니 꽉 깨물고 하는 거예요",
  "해 봐 사랑한다를 꽉 깨물고 해봐요",
  "사랑한다 이렇게 하면 스릉한다",
  "그거야 그거 어금니 떼면 안 돼 스릉한 네 글자로 자 조혜련 씨 이 악물고 한 번 자 스릉흔드  뭐야 스릉으 사십 스르흔데이 어 뭐라고 스릉릉데이 맞아요",
  "뭐라고 스릉흔데이 스릉흔데이라고 하잖아 스릉흔데이 스릉 그다음에 사십 살을 순수 우리 말로 마 뭐라고 하죠? 스릉마음 아니아니 마흔 살을 사십 살을 한국말로 하면 뭐라 그래 마 마은 스르릉 아니야 마흔이지 이것들아  그러면 스릉흔드 자 이거는 인정하도록 하죠",
  "이거는 인정 탈출하겠습니다",
  "탈출 오케이 그다음에 그다음에 인제 하나 남았어 쉬운거 쉬운거 내 엉덩이 엉덩이 복숭아 복숭아 가태  그런 거야 그런 그런 그런 과일을 써봐봐요",
  "수박 너무 예쁜 엉덩이를 뭐라고 하지 사과 어~ 본인 걸 그렇게 만지지 말고 그걸 영어로 그거를 애플 애플 피치 애플 뭐라 그래 애플 엉덩이 영어로 애플에스 에스 에스 아니야 애플 엉덩이 애플 애플 힙 그렇지 와~ 너무 힘들어 자 우리 어~ 자판기 세대는요",
  "팔 분 사십일 초 걸렸습니다",
  "일단은 이거 이거 짚고 넘어갈게요",
  "수수부꾸미 이거 뭡니까? 어머니 수수부꾸미 이렇게 속에 팥 들어가 있고 수수를 갈아가지고 부쳐가지고 그 안에 팥을 넣어 가지고 하는 게 수수부꾸미야 아~ 이게 강원도 건가 이게요",
  "수수부꾸미는 뭐냐면 수수가루를 익반죽해서 둥글납작하게 빚어요",
  "만두처럼 그래서 소를 넣고 지진 떡을 수수부꾸미라고 합니다",
  "맞아 맞아 맛있어요",
  "그리고 지금 제일 화제는 바로 이겁니다",
  "스릉흔드  사랑한다를 이를 악물고 하는 말이에요",
  "스릉흔드  그리고 여기에 더 업그레이드 버전이 있어요",
  "정말 격하게 사랑할 때 스릉흔드 으즈므니 아주 많이 스릉흔드 으즈므니 아주머니 아니야 으즈머니 뭐야 아주많이 야~ 요새는 친구들이 근데 왜 꼭 이를 꽉 하고 얘기를 해야 돼요? 양세형 씨 이게 그거예요",
  "그니까 스릉흔드는 이게 그니까 그~ 채팅이나 이런 거 많이 하잖아요",
  "그걸 이제 내가 너를 격하게 사랑해 이럴 수는 없잖아요",
  "그런데 이제 스릉흔다 하면은 아 이 사람이 이게 격하다는 느낌으로 이렇게 사랑하구나 자 이렇게 해서 세대별 단어를 알아본 스피드 퀴즈는 아메리카노팀 승리입니다",
  "여기 여기 여기 친구 중에 혹시 아는 친구 있으세요? 어~ 나는 요새 아이들 샤이니는 안 나와서 서운하고 내가 샤이니 팬이고 샤이니에 누구인지 알아요? 샤이니에 이렴은 모르고 내가 얼굴만 알아  아니 그런데 요새 키 씨가 은지 씨하고 우결해서 소개팅도 했었거든요",
  "이렇게 둘이 소개팅을 했어요",
  "사적으로 연락도 하고 그래요? 요즘 연락 많이 하고 있어요",
  "오~ 와~ 요즘 세대는 다르구나 서로서로 문자하고 그래요? 네",
  "어머어머 아~ 서로 문자해 그럼 사귀는 건 아니야 그럼 왜요? 방송에서 서로 문자 한다 그러는 사이는 절대 사귀는 사이가 아니야 서로 데면데면하면 사귀는 아니 저 너무 자판기 세대를 아니야 내가 너무 잘 알아 어~ 정말 요즘 데면데면 왜 그래요",
  "일부러 더 하는 척하고 그래요",
  "아~ 아예 더 일부러 더 그렇게 얘기하면 기자들이 아~ 진짜로 말했으니까 뭐 아닌가 보다 싶어서 더 말하고 그래요",
  "아~ 요즘 아이돌들은 딱 같이 나와도 아닌 것처럼 잘하더라고요",
  "그러면 광희 군도 만나는 사이에 그렇게 같이 출연한 적도 있어요? 아 아니요",
  "키 씨가 패션리더잖아요",
  "일명 제국에 아이들에 지디거든요? 광희 씨가 광희 씨 패션 어떤 것 같아요? 저 패션 형은 굉장히 저랑 소통을 많이 하려고 하고 패션에 대해서 제가 되게 좋게 봤는데 잘 보니까 그냥 돈만 쓰더라고요",
  "아~  자꾸 지디 지디 하는데 지디가 도대체 뭐여 굿데이라는 거여 아이 형님 형님  형님 아~ 참 이 형님 지디 모르세요? 아~ 연예인 맞습니까? 아니 샤이니에 지디라그러면 샤이니에 지드래곤이다",
  "그거 아니에요? 지드래곤이라는 얘기 아니에요? 맞죠",
  "하여튼 저 지드래곤에게 사과에 말씀을 드립니다",
  "슈 선배님은 모르시겠대요",
  "아기 낳고 오셨다고 모르셨나 봐요",
  "지디를 예. 굿데이가 맞다고 그러시더라고요",
  "굿데이가 맞지 굿 디자인 애 낳다 보면 약간 오락가락해요",
  "정말 궁금한 친구가 있어요",
  "공중파 예능 첫 출연이에요",
  "오디션 프로그램이 배출한 떠오르는 신인인데요",
  "지금 고등학교 이 학년이에요",
  "아~ 유승우 군 반갑습니다",
  "아이고  몇 년 생이에요? 저는 빠른 구십칠년생 빠른 구칠 박미선 선배님이 저희 아버지랑 동갑이세요",
  " 예능 사상 처음인데 박미선 씨를 아빠라고 부르세요",
  "아버지 아빠 해 보세요",
  "아빠 하란다고 한다",
  "하란다고 하네 또 예예. 제가 사실 승우 군이 그~ 노래할 때 제가 굉장히 눈여겨봤었어요",
  "정말 마음을 홀랑 뺏겼다고 해야 되나 한번 오늘 이 자리에서 다들 선배님이고 어르신들인데 마음을 한번 뺏어볼 수 있어요? 아~ 그럼요",
  "그러면 우리 김애경 씨 한번 모셔서 한번 마음을 한번 뺏어볼 수 있겠어요? 아~ 네. 알겠습니다",
  "와~ 김애경 도전 감사합니다",
  "와~ 마음 뺏기셨어요? 다 뺏겼어  용돈 주세요",
  "어 용돈 손자한테 용돈 주셔야죠",
  "아휴 손자뻘인데 핸드백 갖고 와라  와~ 짜증 없는 세상을 위한 삼 세대 짜증 랭킹 와~ 삼 세대 짜증 랭킹은요",
  "각 세대에 짜증스러운 모습이 무엇인지 다른 세대들이 얘기하는 내용을 가지고 저희가 랭킹을 만들어서 퀴즈로 풀어보는 그런 코너입니다",
  "자 삼 세대 짜증 랭킹 오늘 주제는 추석입니다",
  "추석이야말로 삼 세대가 모두 모이는 즐거운 연휴인데요",
  "이럴 때 꼭 이런 행동으로 짜증을 유발하는 분들이 있습니다",
  "네. 온 가족이 모이는 추석 때 오십 대 이상 어르신들이 이럴 때 짜증 난",
  "먼저 오 위부터 확인해 보겠습니다",
  "고스톱 치다가 싸울 때 아~ 그렇죠",
  "그니까 이게 다른 이게 다른 세대들이 볼 때 어르신들이 왜 그럴까 짜증이 나는 거죠",
  "이해도 안 되고 저도 박미선 씨랑 대학 선후배라 되게 깍듯하게 대하는데 박미선 씨 집에서 고스톱을 쳤는데 잃으니까 뒤집어엎더라고요",
  "그래서 제가 머리를 잡았어요",
  "그래서는 안 되는데 순간 화가 나서 머리를 잡았어요",
  "그때 둘이서 맞고를 쳤는데 점 백짜리를 쳤는데 한 몇만 오만 원 육만 원 돈이 나온 거예요",
  "우와 그래갖고 제가 저도 모르게 판을 엎어버렸네요",
  "이런 경우가 이런 경우가 생기는데 그니까 이런 경후배들이나 뭐 볼 때 짜증난다는 거죠",
  "그럼 일 위를 보겠습니다",
  "일 위 다른 세대들이 보는 오십 대 이상 어르신들 이럴 때 짜증 난다",
  "일 위 집에 가고 싶은데 자꾸 더 있다 가라 그럴 때 아~ 이게 뭐죠? 젊은 세대들은 집에 가고 싶은데 더 있다 가 얘 더 있다 가라 며느리한테 하는 얘기들 그런데 이거 약간 섭섭하지 않으세요? 섭섭하죠",
  "어쩌다 명절 때 한 번 와가지고 자꾸 가려고 그럴 때 진짜 패주고 싶죠",
  "아니 나이 먹는 것도 서러운데 와서 좀 손자들하고 더 놀다 가면 좋잖아요",
  "음~ 자기들 간다는 거야 그러면 붙잡아도 가 그러면 서운하죠",
  "그니까 자꾸 붙잡으면 또 다른 세대들은 짜증이 난다고 또 하네요. 예예",
  "그러니까 인자 그런 것은 자 이렇게 알아가시는 건데요",
  "이 위 삼 위 사 위를 지금부터 우리 숭늉 세대가 맞히시면 되겠습니다",
  "너 왜 결혼 안 하니 장가 안 가니 시집가라 장가가라 하시겠습니까? 갑니까? 쓰십니까? 그~ 혼기 놓친 친구들한테 너 왜 빨리 시집 안 가니 장가 안 가니 이런 얘기 자꾸 질문할 때 혹시 그런 얘기 들으면 우리 자판기 세대는 약간 좀 짜증 나요? 어~ 답답해요",
  "답답해요? 결혼 안 하는 게 아니라 못 하는데 어떻게 계속하라고 해요",
  "어~ 그럴 때는 좀 짜증 나요? 서태화 씨도 그렇게 말씀하시는 분들이 소개를 안 시켜줘요",
  "어~ 말은 그렇게 하면서 그러면서 꼭 말만 해요",
  "서태화 씨는 진짜 짜증 나겠네요",
  "없다고 진짜 이게 없어 육 위에 있었어요",
  "조형기 씨 조형기 씨 모르시겠으면 다른 세대들에게도 한번 물어보셔도 됩니다",
  "윤 선생님 윤문식 선생님 앉으셔도 됩니다",
  "아니요. 아니요. 앞에 보고 앉으셔도 됩니다",
  "안 보여  이렇게 이렇게 모가지가 안 돌아가  자 십 대한테 들어봅시다",
  "십 대 쟤 얘기 들어봐요",
  "아니야 테레비 테레비 마음대로 못 보게 할 때 아~ 나도 그거 하려고 했는데 테레비 보고 싶은 거 있는데 계속 씨름만 보시고  못 보게 하시고 막 씨름만 보시고 자연 다큐만 보게 하시고 이거 받으시겠습니까? 심지어 내 프로그램도 못 봤다니까요",
  "아니 명절 티비는 진짜 짜증 나요",
  "통달 통달 통달 통달 통달 통달 예. 테레비 못 보게 할 때 테레비 테레비 못 보게 할 때 정답입니다",
  "사 위에 있었어요",
  "사 위에 사위에 있었습니다",
  "완전히 위에다 아닌 줄 알았는데 씨름 자 보시면 지금 깜짝 놀란 게 네",
  "우리가 잔소리하고 이러는 거 쪽으로만 생각했지 저런 거 별 어줍지 않은 건데 짜증을 내네",
  "우리가 아셔야 돼요",
  "다른 세대가 이렇게 생각하는구나 이걸 아셔야 된다는 거죠",
  "지금 숭늉 세대뿐만 아니라 우리 아메리카노팀에게도 점수가 똑같이 들어갑니다",
  "진짜  와~ 명절날 명절날 온 가족이 티비를 볼 때 아~ 나 씨름하면 씨름 봐야지 하다가도 어~ 어린 손자나 조카가 있으면 야 너네 뭐 보고 싶은 거 있냐라고 한번 물어보는 게 인제는 맞아 이런 문화가 생겨야 된다라는 거죠",
  "자 그러면 이 위 삼 위가 남았습니다",
  "자 기회는 세 번이에요",
  "세 번 중에 두 번은 맞혀야 돼요",
  "아~ 큰일 났네 사오 조통달 자 아~ 이 형님은 왜 회의 할 때 안 끼고 혼자 다 한대  맞히시잖아요",
  "아이들 게임 많이 하는 거 게임 예",
  "게임 게임 근데요? 그만해라 하지 말아라 잔소리하는 거 싫어한단 말이에요",
  "아니 형님은 뭘 통달하신 거예요?  괜히 틀리면서 몇 개 남았지 우리 몇 개 안 남았어요",
  "찬스 너 머리가 머리 색깔이 왜 그러냐 어~ 맞아 맞아 그 외모 지적할 때 예예",
  "삼팔 현미 현 뭐 옷 입은 거 머리 스타일 그런 거 왜 그렇게 하느냐 그렇게 거지같이 하지 마라 거지같이 하지 마라 없습니다",
  "아~ 없어 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라 찬스를 쓰세요",
  "일 위가 일 위가 뭐야 어르신들이 이제 먹을 거를 계속 주시잖아요",
  "어~ 맞아 배불러 죽겠는데 떡 주고 밥 주고 과일 주고 나중에 진짜 배가 빵하고 터질 것 같아요",
  "어~ 맞아 맞아 오팔 형기 오팔 형기 배가 부른데 자꾸 먹으라고 권하고 식혜 주고 과일주고 약과 주고 막 이럴 때 없습니다",
  "뭐야 이게 없어 없어 아니 이휘재 씨가 바람 잡았어요",
  "아까 아~ 왜 그랬어 내가 왜 바람 잡았어 이랬어요",
  "저는 그냥 너무 바람을 잡아 그럴 만 하니까 그럴 만 하니까 다 한번 추측해 볼까요? 너무 어려워 다른 문제 이 위 자랑이 아니라 다른 집 자식이랑 비교할 때 그건데 그건데 다른 집 자식은 뭐가 됐는데 왜 너는 취직 취직 정답입니다",
  "아~ 아까 처음부터 내가 그거 하자고 그랬잖아 앉으세요",
  "어르신분들이 또 싸워요",
  "선생님 선생님 저희는 마당극이 아니실게요",
  "자 여러분 오십 대 이상 여러분들께서 좀 다시 한번 들어봐 주세요",
  "다른 세대들은 다른 세대들은 이럴 때 오십 대 이상 여러분들 좀 짜증 나신다고 하시는데요",
  "이거는 좋은 정보예요",
  "오 위는 고스톱 치다가 싸우는 모습을 봤을 때 사 위는 씨름 바둑 낚시 티비만 주구장창 틀어놓을 때 어~ 이거 싫어 삼 위는요",
  "정치 얘기하면서 자기들끼리 싸울 때 그리고 이 위는 취직도 못 했는데 어떻게 살 거냐고 자꾸 물어볼 때 일 위는 집에 가고 싶은데 자꾸 못 가게 하실 때 일 위가 좀 슬프네요",
  "자 이번에는 자 이번에는 삼사십 대입니다",
  "먼저 사 위부터 확인합니다",
  "사 위 애 시켜서 용돈 타낼 때  이게 뭔지 아시죠? 네네네",
  "가서 할머니한테 돈 달라 그래 그리고 막 장기 자랑해 봐 너 춤춰봐 이러고 막 덤블링 시키고 이거 사 위에 정답은 어르신들이 짜증 나는 거죠",
  "예. 이거는 약간 그러니까 우리 낀 세대이기 때문에 양쪽이 다 있어요",
  "어르신들이 짜증 날 수 있고 또 밑에 자녀들이 짜증 날 수도 있는 거예요",
  "잘 판단하셔야 돼요",
  "이 위 공개해 드리겠습니다",
  "이 위 빈손으로 와서 음식 다 싸갈 때 아~ 이것도 역시 어르신들이 볼 때 짜증 나는 거예요",
  "그니까 시어머니 입장에서 며느리가 예",
  "자 이제 우리 자판기 세대 상의하세요",
  "저희 뭐 세 번에 다 맞혀도 되는 건가요? 그럼요",
  "어유 죄송스러워서 어~ 분량 충분해요",
  "뭐 일단 상의할 때 제가 하나 쓱 꺼낼까요? 지금 우리끼리 얘기하는데 지금 해요",
  "우리끼리 하고 있는데 이런 거예요",
  "이런 거 이런 거 있잖아요",
  "뭐 뭐 자기 집안 자랑만 할 때 그니까 우리 애는 너무 공부를 잘하고 집안 자랑할 때 자기 자랑할 때 자식 자랑 죄송합니다마는 자랑입니까? 흉보는 겁니까? 흉이요",
  "빨리 정해 자랑 아닙니다",
  "아~ 두 번 썼어 두 번 썼어 아니 아니야 아니야 두 번 쓴 거야 낚지마 낙장불입 두 번 쓴 거예요",
  "낙지마 빨리 가려고 할 때 자 정식으로 외치세요",
  "육칠 태화 태화 네. 뭐라고요? 바쁘다 그러면서 자꾸 빨리 가려고 그럴 때 차 차 차 막힌다고 아 애 핑계대고 빨리 가려고 할 때 어쨌든 없습니다",
  "회의 좀 왜 이렇게 못 맞혀 우리 이게 어렵구나 그러니까요",
  "이게 너무 웃긴 게요",
  "오십 대 이상 어르신들이 저러는 거는 짜증 나는데 집에 간다고 그러는 걸 어르신들은 짜증을 안 내시는 거예요",
  "반대로 아 진짜요? 없어요",
  "랭킹에 자 의논들 하세요",
  "같이 의논 좀 해 보세요",
  "앞에만 보고 있지 말고 이쪽으로 좀 오세요",
  "아니 저기 지금 버스 운전하세요? 아니 앞을 보고 있어야 아니 참여를 해야 되는데 앞만 보고 있어 아니 앞에 보면서 리액션을 해야 될지 모르겠어요",
  "아니 그런 프로 아니에요",
  "이게 그런 프로가 아니야 그럼 어떻게 해야 되는 거야 이리 와요",
  "이리 아~ 와도 돼 그지 아 그래요? 아니 무슨 버스 운전하는 줄 알았어요",
  "아~ 좀 이상하긴 했어요",
  "자~ 찬스 써 찬스 뭘 어떻게 하지 힌트 좀 물어봐 주세요",
  "저희한테 저기 좀 좀 가만 계세요",
  "명절 짜증 좋은 거 왔어요",
  "모처럼 엄마 아빠 만나러 왔는데 밥 먹자마자 피곤하다고 빈방에 들어가서 자고 있는 거야 그러면 아주 이거 괜찮지 않아 우리 형부들이 자주 하는 건데 이거 이 위 사 위가 어르신들 쪽 얘기를 만들었으니까 이거 이거 십 대 아니면 광희 것도 하나 들어 봐요",
  "광희 것도 뭐 뭐 뭐 사랑하는 사람 생겼냐고 여자친구 있냐고 계속 물어 집요하게 갖다 버려 버려 버려 안 받아  운전수가 안 된대 우리 거야 우리 거 내거 좋아 아~ 물건 좋아요",
  "조혜련 씨 결정해 주세요",
  "저희가 선택할 거예요",
  "이 사람들이 지금  조형기 오빠 거 네",
  "아닐 것 같은데 조형기 씨 거 일단 선택할게요",
  "팔일 슈 팔일 슈 와서 피곤하다고 잠잘 때 아닙니다",
  "왔다니까 너무 못 맞히셔서 저희가 일 위 그냥 그냥 대놓고 힌트 드릴게요",
  "일 위 서태화 씨 너 언제 결혼할래 너무 주는 거 아니에요? 친구 친구 서태화 씨 마음대로 얘기해 보세요",
  "힌트 서태화 칠십구 사유리 힌트 서태화 사유리 사유리가 대답한 대요",
  "오케이 이십 대 남자를 소개해달라 할 때 예",
  "그 이십 대 남자를 소개해 달라고 할 때 예",
  "이십 대 남자를 소개 소개해 달라고 할 때 왜 이러니 너 아니야 아니야 아니야 아니요? 왜 아~ 이건 안 칠게요",
  "혼기가 꽉 찼는데 결혼 안 할 때 정답입니다",
  "와~ 이거 한번 잘 기억해 두시기 바랍니다",
  "삼사십 대 당신들 이럴 때 짜증 난다",
  "친척들 앞에서 내 비밀 이런 거 폭로할 때 사 위는 네. 애 시켜서 용돈 타낼 때 삼 위는 이름도 모르면서 훈계할 때 이 위는 빈손으로 와서 음식 다 싸갈 때 일 위는 인제 시집 장가 안 갈 때 이런 건 또 삼사십 대가 잘 기억을 했으면 좋을 것 같습니다",
  "자 이제 어~ 십 대 이십 대입니다",
  "자 십 대 이십 대입니다",
  "자 랭킹 일단 열어주시고요",
  "오 위는 먼저 오 위부터 확인해 보겠습니다",
  "상 치우는데 밥 먹는다고 할 때 밥 다 먹었는데 십 대 이십 대 맞아 있어 손님들 다 치르고 무르고 나서 명절이라고 늦게 일어나서 엄마 밥 줘 이러면 진짜 짜증 나요",
  "아~ 뭔지 알아 맞아 전 부쳐줘 뭐 이런 거 있잖아 우리 십 대 이십 대 친구들 아메리카노 세대가 일 이 사 위 일 이 사 위를 맞혀야 됩니다",
  "팔칠 새롬 팔칠 새롬 명절이라 가족끼리 다 같이 있어야 되는데 밤에 슬슬 기어 나갈 때 기어나갈 때죠? 걸어 나갔다 그래 걸어 나갈 때 신나게 뛰어나갈 때 신나게 이렇게 뛰어나갈 때 아싸 술 먹으러 가야지 될 때 나가는 거지 일단 없습니다",
  "그렇지만 뭔가 비슷했어요",
  "개인적인 약속으로 명절 때 안 오는 거야 아예 안 올 때 있어 요즘 많이 안 와 맞아요",
  "개인적인 약속으로 아예 안 올 때 집에도 안 가요? 예",
  "그런 인간은 없습니다",
  "아~ 반말할 때 얘들아 이건 어떠니 용돈 잘 주는 친척한테만 잘 보일려고 그런 거 있지 않아 반말할 때 반말할 때 반말할 때 어 나이 드신 분한테 어떻게 하실래요? 자 여러분 지금 누군가 정확한 정답을 얘기했습니다",
  "나야 반말할 때  아니야 정말 정확한 정답을 예. 정말 정확한 정답이 있었어요",
  "용돈 많이 주는 친척한테만 잘 보이는 애들 있잖아 그래 이건가 보다",
  "또 또 나왔어요? 잘 살고 부자 친척한테 아주 친철한 거지 상냥하고 고분고분하고 용돈 용돈이야 용돈 용돈 가태 키 키 키 용돈 잘 주는 친척한테만 잘할 때 정답입니다",
  "와~ 와~ 우리도 맞혔다",
  "김지선 와~ 우리도 맞혔다",
  "얘가 했어 이렇게 되면 저희가 김지선 씨 팀에게라도 근데 몇 점은 좀 나눠줘야지 네",
  "몇 점은 나눠줘야지 너무 숟가락 얹으셨어요",
  "너무 늦게 오셨어요",
  "조형기 선배님한테 드릴 수 없고 김지선 씨 팀 김지선 씨 팀에게 점수 드리겠습니다",
  "자 이제 두 개 남았고요",
  "그거 예의가 없을 때 싸가지 없을 때 싸가지없는 놈들  아니 어디서 이런 싸가지 없는 놈들 예의가 없을 때 이런 싸가지 없는 놈들  요 말 나오게 할 때 한번 엠씨 힌트 한 번만 더 보여주세요",
  "마지막 마지막 남았을 때 자 자 뭐 뭐가 없을 때예요",
  "우리 우리 마지막 할 때 뭐가 없을 때야 그래 예의가 없을 때 아니야 아니야 정답 정답 집에 없을 때 집에 없어 누가 예. 내가 추석날 추석날 집에 없을 때 내가 없어 아닙니다",
  "추석날 뇌가 없을 때 뇌가  몰라 뇌가 없을 때 막하지 마요",
  "뇌가 없을 때 있습니까? 아니야 아니야 아~ 너무 이게 자 이제 하나 한 번에 기회만 남았기 때문에 저희가 힌트를 조금 드려야 될 것 같아요",
  "어~ 잘 봐 잘 좀 주세요",
  "은지야 은지야 대꾸 없을 때 대꾸도 안 할 때 부르면 어떤 말을 합니다",
  "있다가 있다가 있다가 알았어 말만 알았어 대답만 할 때 잠시만요",
  "알겠어 잠시만요라고 선택하셨습니다",
  "잠시만요? 잠시만요 보다는 글자가 짧아요",
  "잠만 잠만 잠만  잠만 싱싱한 거 왔어요",
  "또 왔어요? 싱싱한 거 왔어요",
  "형기 형 이리 와바요",
  "왜요? 싱싱한 거 왔어요",
  "어떡하실래요? 잠시만요",
  "키야 이리 와봐 네",
  "하라고 그랬잖아 왜요라고 잘 안 해요",
  "십 대들 이십 대들 이럴 때 짜증 난다",
  "오 위가 상 치우는 데 밥 먹는다고 할 때",
  "사 위는 돈 많은 친척한테만 인사할 때 삼 위는 방에 콕 박혀 있다가 용돈 줄 때만 튀어나올 때 이 위가 오라 그러면 왜요 할 때 일 위 찾을 때 없을 때 예. 이렇게 해서 모든 문제를 맞춰봤는데요",
  "아메리카노 세대 자판기 커피세대 공동 우승인데 축하드립니다",
  "와~  근데 아~ 공감되는 내용이 되게 많았죠",
  "이게 이제 다른 세대들은 나에 이런 모습에 짜증 난다는 걸 조금 염두에 뒀으면 좋겠네요",
  "네. 자 이렇게 해서 온 세대가 함께한 세바퀴 이제 어~ 상을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "삼 세대 소통상 오늘 뭐 잘하셨는데요",
  "오늘 소통을 위해서 가장 노력을 많이 하신 분께 삼 세대 소통상을 드리겠습니다",
  "자 오늘에 삼 세대 소통상은 조통달 선생님입니다",
  "와~  아이고야 아이고야 감사합니다",
  "아이고 이게 감사합니다",
  "오늘 레깅스 맞히시느라 애쓰셨어요",
  "레깅스가 결정적이었어요",
  "절대 레깅스 못 잊으실 것 같아요",
  "오늘 여기 나와서 공부 많이 했습니다",
  "아이고 정말로 오늘 세바퀴 나와서 너무너무 좋습니다",
  "너무 좋고 앞으로 세바쿠가 네바쿠 다섯바쿠 되게끔 크게 성장되기를 기원드리겠습니다",
  "선생님 마지막으로 여쭤보겠습니다",
  "요즘 그~ 신세대 친구들 이렇게 좀 달라붙게 입는 게 뭐라고요? 그게 스타 매직 매직 스타킹  아까 아까 다 잊어버렸어 레 레 레 레",
  "조 조 조 조깅할 때 레조깅  레깅 레깅조 레깅조 레깅 레깅 레깅 그다음에 스 레깅스 이렇게 하나하나 알아가는 겁니다",
  "이게 거듭 잘 안 써먹던 말이라 안 쓰시던 말이니까 그렇죠",
  "다시 한번 감사 말씀 드리고요",
  "추석 연휴 명절 마무리 잘하시고 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  " 숭늉같이 구수하고 깊은 멋이 있는 할아버지도 자판기 커피같이 스피드한 엑스 세대도 아메리카노처럼 시크하고 세련된 젊은이들도 모두 함께 즐기는 삼 세대 토크 버라이어티 세바퀴 와~ 저희가요",
  "사실 지난주 개편부터 삼 세대 소통 프로그램으로 새 단장을 했습니다",
  "그래서 오늘도 저희가 십 대 이십 대를 대표하는 멋진 스페셜 엠씨를 모셔 보겠습니다",
  "와~  어서 나오세요",
  "굉장히 바빴나 봐요",
  "민호 씨가 안 왔네  아~ 왜 그러세요",
  "섭섭하게  없는 사람 얘기하지 맙시다",
  "키 씨는 평소에 박미선 씨를 어떻게 생각하나요? 어~ 늘 보면 뭔가 푸근하고 저희 엄마랑 나이 차이가 별로 안 나시니까 그렇죠. 예",
  "이런 말 제일 싫어해요",
  "푸근함 이런 거 정말 싫어요",
  "앉아 있는 키 씨 키 씨 굉장히 패셔너블하고 예술가 이미지가 굉장히 커요",
  "혼자서 막 미술하고 그리고 막 혼자 미국 가서 브리트니 스피어스랑 사진 찍어오고 막 그런 진짜 오~ 그래서 되게 신비롭다 했는데 우리 결혼했어요라는 방송을 보고되게 깜짝 놀랐어요",
  "남자들끼리 모이면 조금에 그~ 야한 농담도 하잖아요",
  "음~ 그러면 고개를 못 들어요",
  "아~ 이상하게 되게 순진했는데 얘가 좀 야해졌어요? 막 잘 컸구나 했죠",
  "뭔 소리야 무슨 소리야 친구끼리 잘 컸구나 남자가 돼가니까 무슨 소리예요",
  "자 인생에 세바퀴를 돌아 연륜과 지혜가 묻어나는 오십 대 이상 세대입니다",
  "평균 연령 육십사 점 팔 세 평균 활동 경력 사십이 년 허리 숙여야겠어 와~ 대한민국에 희로애락을 고스란히 경험해 온 숭늉 세대를 소개합니다",
  "판소리계에 영원한 춘향이 신영희 씨 예",
  "와~ 이십오년간 호랑나비 하나로 들이대는 으아 김흥국 씨 와~ 숭늉 세대에 신생아 귀요미 막둥이 이경애 씨 와~ 자 이분들은 말이죠",
  "팔팔 올림픽을 거치면서 구십년대 문화대혁명을 일으킨 장본인입니다",
  "바로 자판기 커피 세대입니다",
  "와~ 샴푸에 요정 아니 더 이쁜 요정이 됐어요",
  "와~ 느낌 아니까 김지민 씨 느낌 아니까 와~ 자칭 구십년대 지디  알이에프에 성대현  네. 마지막으로 소개해 드릴 세대입니다",
  "두 바퀴 세 바퀴 물론 중요하지만 가장 중요한 건 첫 바퀴를 어떻게 시작하냐죠",
  "네. 제가 소개할 세대는 잘한다",
  "인생에 첫바퀴를 돌고 있는 파릇파릇한 십 대 이십 대입니다",
  "아메리카노 세대를 소개합니다",
  "와~ 진짜 사나이 아기 병사 박형식을 보며 배 아파하고 있는 내 친구 미르입니다",
  "와~ 이천십삼년 가요계를 접수한 대세돌 엑소에 수호 백현 와~ 아메리카노 세대 중 최고참 선배 데뷔 십일년 차 김동현 와~ 오빠 나 몰라로 빵 뜬 엠비씨 코미디계에 샛별 맹승지 와~ 초딩계의 김태희 제 이에 김유정을 꿈꾸는 낸시 와~ 무역학박사 출신 트로트요정 사랑에 배터리 홍진영 와~ 거기 왜 앉아 있어 이리와 왜요? 왜요? 왜요? 뭐가 문제예요?  몇 살인데요? 홍진영 씨 제가 알기로는 나이 속인 걸로 알고 있는데 몇 살이세요? 지금 이십 대 맞죠? 네",
  "만으로 따지고 이러면 안 돼요",
  "안 만이고  팔십 팔십오년생 너 빨리 이쪽으로 와 아~ 나 왜 아니거든 나 아직 이십 대",
  "여기 의자 하나 더 갖다줘요",
  "우리 홍진영 씨는 아메리카노랑 자판기 커피 사이 믹스로 합시다",
  "믹스  자 그러면 세대별 응원을 봐야 하는데 응원전 하면 역시 젊음 아니겠습니까? 누가 나오나요? 십 대 이십 대를 대표하는 얼굴 요즘 제일 핫합니다",
  "누구요? 바로 접니다",
  "잘해 잘해   아~ 잘한다",
  "그리고 지금 박미선 씨가 자기가 선미 머리했다고 저 선미 머리예요",
  "그냥 선비로 하겠습니다",
  "선미 머리  선비로 선비로 예전에 최양락 씨 머리 같은데 여보세요",
  "알까기  자 그러면 이번에는 네. 다음 세상이 빠르게 돌아가면서 세대 간 서로에 말을 이해하지 못하는 경우들이 많이 일어나고 있는데요",
  "이 문제를 해결하기 위해서 준비했습니다",
  "변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대에 단어를 알아보는 전원탈출 스피드 퀴즈 와~ 알랑가몰라  이제 스피드퀴즈 풀어봐야 되는데 자 그럼 첫 번째 자판기 커피 세대 모시겠습니다",
  "자판기 커피 나오세요",
  "자 시작 야 이게 우리가 문제를 내 문제 내 어~ 너랑 나랑 이렇게 만나면 우리는 뭐 이런 관계인 거야 어~ 너랑 나랑 애인이야 그러면은 그걸 뭐를 무슨 사이 연인 우리가 너랑 나랑 우리는 애인 이걸 갖다가 저기 저기 세 글자로 세 글자로 세 글자로 어 너랑 나랑은 일 이 삼 사 어 너랑 나랑은 뭐 하는 사이 사랑해  아니야 아니야 아니 그러니까 어~ 스릉흔드  그건 네 글자잖아 이게 뭐지 너와 나에 관계인데 일 이 삼 어~ 그래 그걸 킵하고 삼 킵해 삼 신체 부위에서 듣는 데가 어디야 귀 그렇지 어~ 우리는 삼귀 어~ 우리는 삼귀 삼귀 스릉흔드  야 뒤로 가 뒤로 가 아 진짜 미치겠네 삼귀스릉흔드 아니야 너랑 나랑은 일 이 삼 이거 귀 들었어요",
  "이게 뭐야 도대체 너무 궁금해 안알랴줌 자 진정하세요",
  "삼귀는 사이 이게 뭡니까? 사귀는 사이 전 단계가 삼귀는 사이에요",
  "썸씽 남녀로 만나는 거 아닌가요",
  "아~ 사귀기 전 단계 사귀기 전 단계니까 삼귀는 사이 삼귀는 사이 아~ 삼귀는 사이 투투데이가 뭐야 이십이일 만난 지 이십이일 되는 날 아~ 맞아 이백 원 받는 날 친구들한테 이백 원 씩 이백 원만 그럼 친구들한테 이백 원을 걷으러 다녀요",
  "아~ 자 그다음에 왔다리갔다리춤은 뭐예요? 이기 어는 이거는 저희 남철 남성남 그렇죠",
  "남철 남성남 선생님 아~ 남철 남성남 선생님 아~ 이거  이거 이거 뭐예요? 이건 말씀하신 그대로예요",
  "콜라랑 치킨이 동그랗게 돼 있어서 위에 올려져 있어요",
  "콜라 위에 그게 아니라 컵이 이중으로 돼 있나 봐요",
  "그래서 콜라가 밑에 있고 치킨이 위에 있나 봐요",
  "그게 새로운 메뉴인 거죠? 그게 컵 안에 메뉴야 메뉴 통이 있어요",
  "자 그리고 오늘에 이거 이거 뭐야 이거 이거 뭐야 이거 정말 장난쳐 안알랴줌 이게 뭐야 이게 도대체 뭔지는 모르겠지만 맞힌 문희준 씨에게 박수 한번 주세요",
  "안알랴줌 말하면서도 웃겼고요",
  "이거 울린 게 더 웃겼어요",
  "안알랴줌 이게 요즘 유행하는 건데 예를 들어서 상황극이 있죠",
  "저 희준이 형 희준이 형 이런 게 있는데 궁금하죠",
  "뭔지 궁금하죠? 궁금해요",
  "안알랴줌 아~ 이런 이거 맞아 이거 맞아 진짜예요",
  "안알랴줌 얄밉게 안알랴줌 맞아요? 이게 이게 인터넷 유행어예요? 이게 안알랴줌 이게 되게 이게 좀 놀리는 거예요",
  "너 안 알려줘 이게 아니라 안알랴줌 아~ 이게 저번 주에 스릉흔드랑 뭐가 달라   이상 스릉흔드랑 뭐 뭐가 달라  아~ 이거 십 대 이십 대 문제가 맞네 아~ 한글 진짜 대단하다",
  "이게 인터넷 유행어래요",
  "다시 한번 수고했고요",
  "칠 분 삼십 초 걸렸고요",
  "자 아메리카노 모실게요",
  "아메리카노 컴온 준비 시작 자 어 어 낸시 이게 뭐야 이게 뭐야 춤 이게 요즘 뭐라 그래요",
  "이게 팝핀 빡 빡 그게 옛날 말 팍 팍 팍 팍 이거 옛날에 뭐라 그랬어 이거 옛날에 뭐라 그랬어 팝핀 이거 옛날 말 언니들 말 뒤로 뒤로 자 이거 옛날 그~ 이게 맞아 팝핀이 맞아 팝핀이 맞아 근데 팍팍팍 튀겨 근데 이게 막 그 막 그  낸시 뒤로 낸시 뒤로 뒤로 뒤로 동현이 동현이 자 팝핀 옛날 말이야 힙합이라는 만화책 보면 나와 각기 어~ 각기 각기춤 정답 자자 빨리빨리 백현 이거 막 그 막 그 막 난리가 났어 무아지경 난리가 난 거야 근데 노래 제목이야 신신애 씨가 부른 노래인데 막 세상은 요지경 정답 어떻게 알아 자 영화관에서 하는 영화를 지금 개봉하고 있는 영화를 예고 광고 브이오디로 볼 수 있어 브이오디가 뭐지 아~ 설명이 다르구나 잘하네 브이오디로 볼 수 있어 브이오디 가 자 자 홍진영 씨 지금 영화를 개봉 개봉을 했는데 영화관에서 못 볼 줄 알았는데 브이오디에 이게 나왔어요",
  "그럼 그걸 뭐라고 그럴까 도대체 최신상영관 아니지 비슷한 거지 같이 나오는 거죠",
  "같이 같이 동시상영 정답  이거 낸시 모르는데 이거 이거 이거 뭐야 문희준 씨 꼭두각시 문희준 문희준 어~ 희준이 형 희준이 형 몰라요",
  "들어가 희준이 형 몰라요? 망치춤 정답 그게 뭐예요? 자 영웅이야 슈퍼맨 영웅인데 영웅이야 영웅이었지 영웅이 뭐야 히어로 히어로 그게 한국말로 뭐야 뭐야 한국말이야 이거 영웅이야 바보야  영웅이야 근데 얼굴이 까매 네",
  "영웅인데 얼굴이 까매 아~ 미국 대통령에 이름이었어 조지 워싱턴 조지 워싱턴도 있어요",
  "조지 조지 부시 아~ 나에 히어로 부시가 영웅이야 부시는 나에 영웅 부시가 영웅이야 동현이 알고 있는 것 같아 너 가봐 부시맨 정답 와~ 이게 봐 봐 봐봐 내가 막 걷어 막 걷어 뭐를요? 그냥 뭘 걷을까? 몰라요",
  "어~ 그러면 내가 천천히 설명해 줄게 생선을 썰어 그걸 뭐라 그래 너가 먹는 거 썰어서 먹는 거 일식 회 어~ 갖고 있어 갖고 있어 갖고 있어 갖고 있어 자 월 화 다음에 다음에 수 갖고 있어 그다음에 투에이엠에 그~ 깝 권 어~ 다 이어 네. 회수 다 이어 봐 회수권 회수권 정답입니다",
  "사 분 사십이 초 걸렸습니다",
  "와~ 아메리카노 부시맨 몰라요? 이거 몰라요",
  "그게 뭐예요? 부시맨 몰라요? 저는 알아요",
  "부시맨을 몰라 콜라 광고에도 나오는 사람 아니에요? 맞아요",
  "콜라 광고에 나왔어요? 아~ 콜라를 좋아하는 사람인가 아니야 되게 부시맨 영화잖아요",
  "부시맨 부시맨이라는 영화가 있어요",
  "영화가 있는데 약간 원주민 같은 분들인데 콜라병 하나가 하늘에서 떨어져요",
  "그런데 언어가 되게 재미있었어 꼬브라딱딱쏙 이거야 콜라병을 신처럼 모시고  이런 내용 그렇죠",
  "문희준 씨 그다음 정답이 바로 드라마가 있었어 망치춤 망치춤이였어요",
  "이 망치춤이라는 것은 장우혁 씨가 이렇게 망치를 치듯이 하는 춤  망치춤 아~ 그런데 저는 그~ 아까 동시상영 있었잖아요",
  "저희 세대가 생각하는 동시상영에 뜻과 약간 달라요",
  "아~ 저희 때는 극장에서 두 편을 동시에 상영했어요",
  "그렇지 돈 하나 값을 내고 두 편을 보여줬었어요",
  "우와 원 플러스 원으로 동시상영 때요",
  "그때 저 옛날에 똘이장군이라는 만화 영화가 있었는데 그때는 비 저기 그~ 극장표가 요만했는데 아침부터 가면 나올 때까지 안 나와도 돼요",
  "계속 돌아가면서 예",
  "엄마 엄마가 고구마 두 개를 싸주시면 앉아가지고 하루종일 다섯 번 다섯 번을 보고 나왔었어요",
  "오빠랑 같이 회수권 회수권이 뭔지 알아요? 어려웠죠",
  "오~ 아네요? 어떻게 알지 어떻게 알아요? 응화나 그런 거 보면 영화 친구 이런 거에 나오죠",
  "저희가 요새 교통카드처럼 쓰는 거죠",
  "자 이렇게 해서 아메리카노도 문제 다 풀어봤고 이제 숭늉 세대를 모시도록 하죠",
  "자 준비 시작 이거 있잖아요",
  "젊은 애들이 입으로 악기 소리 내는 거죠",
  "픗치픗치퓻퓻 아카펠라 그건 반주 없이 노래하는 거고 픗픗픗픗  뭐야 저게 뒤로 자 주크박스 주크박스  뭐 자 이렇게 뭘 잡고 이렇게 하는 걸 뭐라 그래 확 닭 모가지를 어떻게 비틀어 어~ 그니까 앞에 그거 비트박스 정답  저기 이게 호두 같은 거 있는 거 피칸 아~ 피칸 파이 어~ 저금해요",
  "파이를 누님 파이를 저금해 놓고 엑스 다음에 뭐야 어~ 영어로 엑스 다음에 엑스 다음에 와이 어~ 엑스 엑스 와이 엑스를 버려 와이 아까 저금한 게 뭐야 파이 어~ 붙여 파이와이 거꾸로 와이파이 정답 정답 정답 오케이 아휴 이거 이거 샤이니가 부른 노래야 샤이니가 부른 노래 자자 춤 춤 춤 보세요",
  "소리 나는 거야 소리 나는 거 이거 때리면 어떻게 돼 실로폰 때리면 이렇게 나지 소리가 딩동댕 댕을 버려 댕을 버려 어 댕을 버려 댕을 버려 그럼 뭐가 남아 딩동 어~ 그거 가지고 있어 가지고 있어 가지고 있어  근데 이게 반지를 영어로 뭐라 그래 반지 반지 반지를 영어로 반지 응 영어로 동그란 거 뭐라 그래 구리반지 영어로 영어 영어 영어 뭐야 이어 뭐야 귀걸이 이어 뭐라 그래 동그란 거 아~ 동그랑땡 자 걷어 걷어 링딩동 정답 역시 링딩동 링링링 이게 뭐니 자 시늉이 좋았어요",
  "야 이거 큰일 났네 이거 뭐지  이거를 있잖아요",
  "이거 저 쌀로 해가지고 익힌 찰떡 그렇지 찰떡 찰을 버려  떡 떡 오케이 이게 쓰러졌어 떡이 쓰러졌어요",
  "떡이 쓰러져 어~ 떡이 혼절했어 떡메질 이거야 이거 아~ 떡 떨어져 떡 벌어져 떡 떡 나와 어머 얘가 갑자기 왜 이거 했니 떡졸도 떡졸도 졸도 비슷한 거 졸도 비슷한 거 졸도 말고 기절 말고 자자 뭘 껴 바늘 바늘에다가 뭘 꿰요? 떡실 떡실 좋아 실 떡실 떡실 떡실 떡실 떡실을 가지고 선생님 이게 뭐예요? 떡발  떡실 실신 그니까 합쳐 떡실신 와~ 아~ 맞았다",
  "야 이거 큰일 났네 이거 혼자 남았는데 이거  손에다 바르는 게 뭐야 손에다 바르는 게 큐어 큐어 매니큐어 어~ 그럼 발가락에다 바르면 뭐라 그래 발 큐어  귀여워라 아니 애를 하와이에다 유학 보낸 지 십년도 넘었잖아 어쩌면 영어라고는  허파를 허파를 다른 말로 뭐라 그래 허파 어~ 심장  형님 형님 담배를 많이 피우면 어디가 안 좋아 어 담배를 많이 피우면 어디가 안 좋아 아~ 폐 폐 폐 에이 비 씨 다음에 뭐예요? 디 다 붙여 붙여 봐 뭐 페디 그걸 그걸 다 붙여서 붙여 붙여 큐어페디 반대 뒤집혀 뒤집어 반대로 반대로 반대로 페디큐어 오케이 아휴 와~ 아후 자 숭늉세대는요",
  "칠 분 십육 초가 걸렸습니다",
  "떡실신이 뭔지 모르세요? 떡실신 축 늘어진 것처럼 이렇게 술 먹고 이렇게 지하철 같은 데 이러고 있는 걸 떡실신 됐다",
  "너무 피곤해서 쓰러졌다",
  "떡실신 됐다고 합니다",
  "그 비트박스는 누가 백현 저 할 수 있어요",
  "승지 풉치 풉풉풉풉 와~ 이어서 와이파이 와이파이 와이파이 모르세요? 뭔지 모르시죠? 와이파이는 공짜 인터넷이죠",
  "쉽게 얘기해서 그렇지 그니까 공짜 인터넷 네. 와이파이는 그니까 선 접촉 장치가 설치된 곳에서 무선 전파나 적외선 전송 저도 모르겠네요",
  "하다 보니 링딩동 우리 샤이니 노래 아주 잘 맞혔어요",
  "전원탈출 스피드퀴즈 우승 세대는 아메리카노 와~ 근데 지난주에 보니까 출연자들끼리 잘 모르시더라고요",
  "그래서 알아야 됩니다",
  "우리 아메리카노 세대 중에 아는 사람 누구 있으세요? 엑소 아세요? 엑소 엑소 엑소는 술 이름인데  헤네시 헤네시 근데요",
  "앨범이 엄청나게 팔렸다는 거예요",
  "몇만 장 팔렸는데요",
  "칠십만 장을 돌파했는데요",
  "이~ 칠십만 장 돌파가 이천일년 이후에 십이년 만에 대기록이더라고요",
  "와~ 요새 앨범이 그렇게 안 나가잖아요",
  "요새 인기 실감해요? 백호 어~ 저희가 백현이 수호 백호 백호는 호랑이야 쟤네 너무 많아서 헷갈려 저희 둘 다 같이 불러주세요",
  "백호라고 불러주세요",
  "여기서 엄마가 백호 그러면 너희들이 어흥 해 예. 알겠습니다",
  "아니 백현이한테 백호라고 그래 너무 많아 열두 명 이름 외우기 힘들어 아마 회사에서 좀 대우가 좀 달라졌을 것 같아요",
  "달라졌어요? 저희 아침 식사로 김밥을 먹는데 일반 김밥을 작년까지 먹었는데 근데 올해 참치 김밥 치즈 김밥으로 너무 짜다",
  "아니 참치를 통째로 잡아줘도 부족할 판에  그럼 그럼 포지션도 있나요? 우리 백호 저기저기 어흥 어흥 잘했어  그 정도 해가지고 피곤해 백현이 백현이는 네. 사실 보컬이긴 한데요",
  "예능에도 욕심이 좀 있어서 그러면 잘하는 거 있어요? 뭐 성대모사라든가 개인기 어~ 김종서 선배님 가봅시다",
  "김종서 쳐  예능 신예라 아직 모르는데 김종서 씨 목소리로 나비야 나비를 한번 보여주세요",
  "최고 이런 식으로 응용을 해야지 이거예요",
  "그렇지 아~ 기왕 기왕 성대모사 나왔으니까 현미 씨에 고 현인 선생님이 검은 고양이 네로 부르는 장면을 보여드리겠습니다",
  "선생님은 어떤 노래든 자기 스타일이에요",
  "  현미 씨가 예능 하시다가 중간에 목 탈 때 물드시는 모습입니다",
  "김지선 씨 부탁드려요",
  "목이 탈 때는 절대 여기다 립스틱을 여기다가 묻히면 안 돼 그래서  절대 입술이 절대 닿으면 안 돼  이렇게 먹어야 돼 자 그럼 이번에는요",
  "느낌 아니까 느낌 아니까 요즘 최고 인기를 누리고 있는 지민 씨 요즘 그 인기를 실감하십니까? 요즘요",
  "어~ 엠비씨 예능이 처음이에요",
  "오늘 어~ 진짜 그래서 이정도면 인기를 실감할 수 있지 않을까 그렇죠",
  "아 사실 진짜 느낌 아니까  느낌 아니까 예예",
  "아~ 그리고 김지민 씨가 케이비에스 대표 개그우먼이잖아요",
  "느낌 아니까 어~ 그런데 엠비씨에는 또 맹승지 씨가 요새 미모에 개그우먼으로 물이 올랐습니다",
  "아니 근데 두 분이 사실은 미인은 미인인데 네. 미인이죠",
  "저기 제보에 의하면 자연미인이 아니라고  누가 그렇게 제보를 하지 몇 개 고치셨어요? 한두 개요",
  "한두 개는 뭐야 두 개면 두 개지 몇 개 하셨어요? 저는 한 개 했어요",
  "아~ 어디 쌍꺼풀 아~ 티 안 나요? 한 개요? 얼굴  얼굴 한 개 아~ 정말 페이스오프야 문희준 씨 우리 편이야 아~ 우리 편이에요? 우리 편이구나  아니 김지민 씨 어디 했어요? 저는 쌍꺼풀 딱 하나 네",
  "맹승지는 어디 어디 했어요? 저는 코요",
  "또 두 개 했다매요",
  "아까 그리고 눈  왜요",
  "아니 여기서 하나 했다",
  "막 그러시니까 우리 신영희 선생님이 나는 하나도 안 했는데  누가 봐도 자연인이세요",
  "자 그럼 양 방송국을 대표하는 개그우먼 두 분이 나오셨는데 개그 대결을 한번 봐야겠어요",
  "아~ 이거 쉽지 않은데 김지민 씨부터 한번 시작해볼까요? 가볼까요? 음~ 스토리 괜찮네 어~ 근데 이거 뭐예요? 아니 여기 세바퀴 나가서 한 문제도 못 맞히고 개망신 떠는 신이 있는데 아~ 이거 이거 지민아 하면 안 되겠는데 이거 이거 뺄 게 이건 제가 할게요",
  "느낌 아니까 제 별명이 똥멍청이여서 잘 살릴 수 있어요",
  "똥 멍청이 아~ 역시 자판기 자판기 커피 자판기 아메리카노 맹승지 양 한번 갑시다",
  "이겼어 이겼어 우리가 아~ 저는요",
  "그~ 개그맨 공채시험 봤을 때 미얀마 카렌족 있잖아요",
  "아이템에서 졌어 미얀마 카렌족인데 시크한 여자예요",
  "이렇게 해가지고 나는 시크해 나는 시크해 이거 안 출 걸 그랬네요",
  "엠비씨가 좋은 점 케이비에스가 좋은 점 있으면 케이비에스 실은 위계질서가 대단하죠",
  "아~ 군기반장 누구 있어요? 유명한 분 김준호 김준호 씨 에이 에이 저희 홍기훈 선배님 계십니다",
  "홍기훈 우리는 계보로 위에 이제 김정식 선배님 계시고요",
  "저희는 이재포 선배님 계십니다",
  "전부 건달인데  건달입니다",
  "전부 건달이야 자 이번 순서는요",
  "삼 세대 맞짱 토론 핫토픽 에브리바디 핫토픽 핫토픽 핫토픽 에브리바디 하지마 하지마 춥시다",
  "할 거면 맞추든가 이걸 너무 못 맞춰요",
  "자 언젠가는 맞기를 바라면서 지난주 핫토픽 길거리 키스가 꼴불견으로 선택이 되면서 대한민국에 난리가 났었습니다",
  "일주일 동안 뭐 잘들 참으셨는지 모르겠어요",
  "참았어요? 잘 뭐 아까 낮에 녹화하지 않았나요? 잠깐만요",
  "오늘 이 회분 뜬다고 아까 낮에 그냥 했었잖아요",
  "그렇게 그런 식으로 그렇게 하면 안 돼 그러면은 피디들이 담당 피디가 싫어해요",
  "예예. 우리 원래는 방송이 나갔다 치고 물어보면 거기에 대한 대답을 다시 물어볼게요",
  "지난 주 방송 어~ 방송 나가고 어~ 뭐 대단했죠? 아~ 반응이 굉장히 뜨거웠습니다",
  "저희 저번 주 방송이 나간 후 시청자분들께서 또 엄청난 의견을 많이 보내주셨는데 그렇죠. 네",
  "또 키스 길거리에서 그냥 하게 해 주면 안 되냐 키스 존을 만들어달라 이거 말도 안 된다",
  "이십사시간 키스 편의점라며 만들어달라 그만그만 그만 샤이니 키스 좋다",
  "예. 너무너무 가요",
  "기름종이 찍고 가실게요",
  "자 아~ 이번 주 핫토픽 들어가 봐야죠",
  "자 요즘 그~ 세대 간 갈등이 큰 사건사고로 뉴스화되고 있는데요",
  "각 세대별로 네 말이 맞나 내 말이 맞나 그렇습니다",
  "말로 맞짱뜨는 그런 시간입니다",
  "그리고 대한민국 전 세대를 대상으로 한 앙케이트를 통해서 대한민국 전 세대에 선택 결과와 또 같은 선택을 한 세대가 점수를 획득하게 됩니다",
  "오늘도 엠비씨에 핫하신 아나운서 박연경 아나운서가 직접 소개해 주십니다",
  "박 아나 나와주세요",
  "최근 핫이슈로 떠오른 직장 내 친밀한 이성 동료를 뜻하는 오피스와이프 오피스 허즈밴드 하지만 오피스와이프에 존재로 늘어나는 각종 가정불화 동창회 사이트에 활성화로 인한 이혼 사례 급증 오십 대 남성 부인과 회사 직원에 관계를 의심한 인질극과 가스총 난동 사건 등 사회적 문제가 생겨나고 있어 배우자에 이성 동요를 인정하지 못하는 기성세대와 인정하는 요즘 세대에 인식에 차이를 보여주고 있는데요",
  "이것이 오늘에 핫토픽입니다",
  "내 남자 내 여자에 이성 친구 남녀 사이에 우정은 존재한다는 쿨한 인정이냐 남녀 사이에 우정 따위는 존재할 수 없다",
  "절대 용납 불가냐 여러분에 선택은 무엇입니까? 와~ 내 남자 내 여자 이성 친구 끊임없이 논쟁에 대상이 되어 왔었는데요",
  "저는 이성친구 인정한다입니다",
  "아~ 쿨하게 인정 네. 확실히 구분할 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 이휘재 씨는 아닌가 봐요",
  "아주 위험한 아주 위험한 발언이에요",
  "남자는 기본적으로 늑대예요",
  "그래서 처음에는 친구친구하지만 어느 순간 늑대로 돌변할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 절대 용납이 안 돼요",
  "그리고 이 방송을 보고 있는 와이프도 용납이 안 될 겁니다",
  "그렇기 때문에 용납이 안 되는 거예요",
  "만약에 그러면 이렇게 매일 보시는 두 분은 어떠세요? 아~ 물론 친합니다",
  "그러나 그러나 저를 여자로 보면 안 되죠",
  "내가  아니 그 말을 어떻게 아니 그게 뭐 짜증낼 일이에요? 그게 그러면 안 된다는 얘기 아니에요",
  "자 아무튼 이런 건데요",
  "여러분한테 의견 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 숭늉 세대 결과입니다",
  "예. 자 삼사십 대는요",
  "용납이 될까요? 그렇죠",
  "아~ 이성 친구는 절대 안 됩니다",
  "십 대 이십 대 아메리카노 세대에 선택은 아~ 역시 다르다",
  "역시 젊은 피가 좋은 것 같아요",
  "젊은 피가 좋은 것 같다고요",
  "믹스는 조용히 하세요",
  "아니라고 나 아직 이십 대라고 스물아홉이면 믹스야 아메리카노 아니라고 자 어떤 내용인지 한번 인제 인정을 얘기를 해 보죠",
  "자 먼저 우리 키 군부터 왜 쿨하게 인정을 해야 되는지 저는 이성 친구가 오히려 더 연애나 그런 거에 도움이 된다고 생각을 해요",
  "그리고 실제로 제가 지금 연락하는 이성 친구도 어~ 처음에는 좀 다른 마음 있었던 적도 있는데 거봐 거봐 이게 문제야 있는데 거봐 이러다가 훑루루루 하면 큰일 나는 거야  그러다가 길에서 키스하고 그러면 이제 큰일 나는 거 아니에요",
  "큰일 나는 거야 근데요",
  "어차피 연인 사이로 발전할 사이만 연인 사이로 발전하고 아닐 사이는 어차피 어떻게 해도 친구로 되더라고요",
  "가슴에 손을 한번 얹고 아니 친구로 만났다가 연인으로 발전된 분이 있죠? 하나둘 셋 으흠 거봐 이거 봐 이거 봐 봐 있잖아 이거 봐 이거 봐 봐 있잖아 이거 봐 아니 아~ 그러면 안 되지 안 된다니까 남자 여자는 안 돼 그러면 이러면 얘기가 안 되는 거죠",
  "남자 여자는 안 돼 제가 한마디 할게요",
  "자 윤문식 씨 예. 제가 한마디 할게요",
  "내 경우를 통해서 얘기를 합시다",
  "서로 살다 보면 다툴 수가 있거든요? 이성 친구가 있다면 거기로 쪼르르 달려갈 거 아니에요",
  "가서 하소연도 하고 옛말에 홧김에 서방질한다는 소리가 있어요",
  "아~ 내 고향이 충청도 서산이거든요",
  "서산서 서울 올라가려면 옛날에는 짚신 한 켤레 신고 개나리봇짐 지고 짚신 한 켤레를 더 매달아요",
  "그런데 뒤에 매달은 짚신이 있으니까 이게 조금만 불편해도 집어던지고 바꿔 신는다고 무슨 얘기인지 아시죠? 알죠",
  "저는 이십몇 년밖에 안 살았는데 이십몇 년동안 따로 살았는데 그 친구도 이성 친구가 있을 거고 저도 이성 친구가 있을 텐데 저 때문에 그~ 십몇 년 된 친구를 버리라는 거 자체도 저는 솔직히 말이 안 되고 그리고 저는 마인드가 그거예요",
  "만약에 제 여자친구분이 이성 친구를 만났는데 그 여자 그 남자분에 반했으면 그건 제 잘못이에요",
  "음~ 제가 그 여자분께 마음에 뭔가 구멍을 낸 거잖아요",
  "그거를 채운 거잖아요",
  "미르야 그니까 저는 그걸 이해 못 해요",
  "혹시 뭐 그런 에피소드가 실제 있었나요? 네",
  "저는 아니 저는 그랬던 적이 있던 게 미르 미르 군 제 여자친구가 바람이 났던 적이 있었어요",
  "이성 친구라고 했던 친구 그냥 친구였는데 예예. 그래서 제가 물어봤어요",
  "너는 도대체 왜 바람이 났냐 이렇게 물어봤더니 그 친구한테 느꼈던 게 저한테 안 느껴졌대요",
  "아~ 그니까 제가 그걸 못 채워줬다고 한 거죠",
  "그래서 저는 그래 그럼 내가 미안하다",
  "음~ 내가 너를 행복하게 못 해 줬구나 잘 컸다",
  "인연이 아닌 거지 쿨하게 그렇지 뭐 예를 들어서 미르 씨 같은 경우는 아~ 내가 미안하다",
  "이거 아직 어려서 순수하게 이렇게 놓아주지만 평생 저 여자랑 저 여자를 놓치고 싶지 않은 여자가 나타날 때가 있거든요",
  "진짜 그럴 때는 용납 불가가 순간 되는 거예요",
  "아~ 그런 그런 일이 있었군요",
  "천하에 문희준 천하에 문희준이 적어 죽어도 안 되는 한 세네 명을 이제 내버려 두겠대요",
  "음~ 정말 옛날부터 친구였대 어~ 그래 근데 이게 좋을 때는 문제가 안 됐었어요",
  "근데 실제로 엄청 많이 싸운 다음에 전화를 딱 했는데 그 친구가 받는 거예요",
  "남자애가 정말 황당했는데 어~ 왜 둘이서 무슨 얘기 하세요? 그랬는데 이 친구한테는 이렇게 하면 안 됩니다",
  "어머 어머 저를 저를 혼내는 거예요",
  "그럼 더 기분 나쁘죠",
  "얘는 예. 조언을 해 주는 거예요",
  "얘는 약간 이런 이런 걸 좋아하고 이런 걸 싫어합니다",
  "이런 걸 피했어야죠라는 얘기를 들으니까 그런 그런 사건이 딱 있으니까 아~ 친구는 용납이 안 되는구나 생각이 들더라고요",
  "범인은 제일 가까이에 있는 거야 그러니까요",
  "아니 뭐 저는 친구라는 개념이 꼭 그냥 동료일 수 있잖아요",
  "저는 이휘재 씨랑 가끔 통화를 하고 조형기 씨랑 통화를 해서 친구잖아요",
  "친구라고 생각하지만 저는 그런 생각 안 하거든요",
  "죄송한데 저는 조혜련 씨를 친구라고 생각하지 않습니다",
  "형 개념이 약간 포괄적이에요",
  "아니 정말 어렸을 때부터 커서까지 남자친구가 있었죠",
  "같이 숙제하는 친구 밥 먹는 친구 통화하는 친구 많았는데 정말 하나같이 다 결국에는 저한테 대시를 했어요",
  "철이 안 들었구만 들었어요",
  "남 남편분도 이성 친구가 없어요? 저희 신랑은 정말 있을 것 가태 아니 없어요",
  "조선 시대 선비 같은 스타일이에요",
  "아~ 여자한테 전화 온 적도 없었고 한 번 있었어요",
  "언제요? 언제요? 좀 결혼 초에 후배 연기자 후배였어요",
  "그래서 저도 조금 더 예민하게 굴었던 것 같은데 그 친구가 이제 부탁을 했더라고요",
  "근데 그거를 들어주기로 했는데 그걸 저한테 일절 말을 안 한 거예요",
  "싸울까 봐 그니까 저는 근데 말을 안 한 게 왜 뭐가 있어 이런 생각이 들어서 너무 화가 나서 가출했었어요",
  "어머 그런데 뭐 박미선 션배님도 아시겠지만 막상 결혼을 하고 가출하니까 갈 곳이 없더라고요",
  "결국에 집 옥상에 가서 몇 시간을 있었던 적이 있었는데 특히 상대방이 더 예쁠 때는 더 그런 것 가태요",
  "예를 들어서 내 아내가 이성 친구라고 있는데 나보다 훨씬 멀끔하게 생기고 그렇죠",
  "돈도 있어 보여 그럴 때 내 느낌이 어떻겠냐고 그건 다르다니까 제가 정리해드릴게요",
  "예를 들면 정시아 씨가 이제 미혼이라고 치고 정시아 씨가 수호 애인이야 아~ 오케이 오케이  수호 씨 수호 씨 네",
  "저로 해주시면 안 돼요? 아 그럼 지민 씨 할까요? 아~ 나 한번 해보자 아~ 왜 이래요",
  "유부녀가 난 그럴 기회도 없잖아 가위바위보 하세요",
  "가위바위보 가위바위보 같이 해 조혜련 김지선 탈락 예. 이런 거예요",
  "가위바위보 정시아 씨 정시아 씨 남자친구가 지금 수호예요",
  "근데 이성 친구가 백현이야 백현이 아~ 이럴 경우지 어우 괜찮다",
  "이게 무슨 복이야 조형기 씨가 말하는 게 이런 기본 베이스가 이런 거 흔들릴 수밖에 없네 정말 아~ 조형기 씨가 얘기한 건 남자친구가 성대현 씨예요",
  "남자친구가 성대현 씬데 이성 친구가 수호인 거예요",
  "어~ 흔들릴 수밖에 없죠",
  "나 돈 되게 많은 걸로 해 줘 그러면  혹시 이성친구와에 스킨십은 어디까지가 가능한 걸까요? 뭘 어디까지야 아예 아예 안 된다? 포옹까지는 가능하지 않나 아니 아니 근데 그게 포옹까지는 가능하지 하이파이브까지만 포옹까지는 가능하다고요",
  "그게 말씀하시는 게 맞는 게 자 미르 씨 얘기 한번 들어볼게요",
  "아니 이게 정말 저는 니콜 씨랑 나나 씨 그런 분들은 되게 친한 친구예요",
  "그래서 어깨동무를 한다든가 포옹을 한다든가 전혀 전혀 그쵸? 만약에 근데 만약에 미르 씨 만약에요",
  "만약에 만약에 배가 난파돼서 어~ 무인도에 미르랑 미르랑 니콜이랑 우연치 않게 무인도에 남게 됐어 무인도에 갇혔죠",
  "근데 저랑 니콜 씨가 그런 대화를 한번 한 적 있었어요",
  "야 우리 둘이는 무인도에 갇혀도 진짜 뭐 별일 없이 안 끌릴 거다? 예. 근데 그건 서로가 에이 남녀라는 게 무인도에 한 번 보내버려 안 그렇다니까 그러네 무슨 고자도 아니고 그건 말이 안 돼  졌다",
  "우리 죄송한데 더 냉정하게 얘기해 볼까요? 네",
  "냉정하게 그 친구가 누구냐에 따라서 다른 거예요",
  "그렇지 그 친구가 예쁘고 섹시한 친구라고 하면 손가락이 하나 닿아도 짜릿짜릿한 건데 그 친구가 이경애 씨 조혜련 씨 같은 분이라 치면  이거는 인권유린입니다",
  "혹시 그러면 홍진영 씨 이성 친구하고 단둘이 무인도에 떨어졌단 말이에요",
  "연예계에 누구 없어요? 양세형 양세형 세형이 양세형 친구 그냥 무인도에 떨어져도 떨어져도 친구요",
  "그런데 그 기간이 얼마나 되냐에 따라 십년 십년 십년 애 낳았지 그럼  애 둘은 낳았겠다",
  "에이 그럼 아휴 양세형 똑 닮은 애들 둘 낳지 십년은 너무 했다",
  "아니 어렸을 때 고등학교를 졸업하고 어떻게 알게 됐던 친구들이 있어요",
  "정말 그냥 스스럼없이 그냥 지내던 그런 친구인데 경상도 친구였어요",
  "그랬더니 너 키스해 봤나 이러는 거예요? 영화 친구인데요",
  "그래서 아니 어~ 아니 이랬더니 참 너는 아직도 키스 안 해 보고 어~ 너 어떻게 하는지 아나 그래서 아니 그랬죠",
  "그랬더니 아~ 참말로 잠깐만 이리 와봐라 아~ 정말 저는 관심이 있었어 그래서 저는 이래서 안 되는 거야 저는 정말 정석으로 이래 해가지고 이래 해가지고 그러더니 대쉬한 거잖아 어~ 진짜 친구인데 어~ 그래서 법을 배웠어요",
  "그리고 나서 둘이 되게 멋쩍잖아요",
  "어~ 그러면서 인제 끝났어요",
  "근데 다음 날 삐삐에 음성메시지가 왔어요",
  "어제 진짜로 미안했다",
  "이러면서  근데 그게 더 기분 나쁜 거야 막 나쁘다",
  "이게 안 돼 이게 안 돼 남녀 그래서 어~ 나 위험하다",
  "아니 그 정도로 자기 자신에 대해서 상대방에 대해서 믿음이 없어요? 그러니까요",
  "자신감을 있게 이성을 만나야지 그렇지 않나 무슨 말씀이세요? 저기 또 누구 보고 얘기하시는 거예요",
  "저분은 항상 어~ 왜 그래요",
  "나 아직 이십 대라고 너 지금 거기서 되게 늙어 보이는 거 알지  어 짜증나 진짜 그러니까 거기 앉아서 늙어 보이냐 나 말이야 이쪽으로 오면 귀여워 보이는데 학부모로 온 것 같아 지금  쿨하게 인정이 돼요? 네. 저는 솔직히 인정을 하거든요",
  "음~ 근데 이성 친구들이 좋은 점이 뭐냐면 상담이 가능해요",
  "여자 입장에서 남자 입장에서 그렇지 않나 아니 근데  그렇지 않나  저는 분야가 쿨하게 인정을 하셨어 분야가 전부가 거의 남자친구들이에요",
  "저는 아무도 저한테 의지하는 사람이 없어요",
  "친구들이 좌우지간 전부 남자친구들이야 선생님은 죄송합니다만 그냥 안전해 보이시기는 합니다",
  "근데 사실은 뭐 이야기를 하잖아요",
  "사실은 이게 문제가 뭐냐면요",
  "이게 사실 남자가 문제인 거예요",
  "사실은 여자는 친구로 지내고 싶지만 남자들은 사실은 자꾸 새것 새 처음 보는 여자 어~ 짜증나 이런 여자에 매력을 약간 느끼는 사실 많이 본 적도 있어요",
  "사실 이런 경우도 있어요",
  "뭐 아는 선배가 뭐 어떤 일에 연루돼가지고 뭐 이제 형을 살게 됐어요",
  "그러면서 제일 친한 동생이 그 헝수님하고 같이 계속 이제는 찾아간 거예요",
  "서로 근데 이제 두 분은 친구거든요",
  "근데 어느 날 안 오는 거예요",
  "그래서 나중에 보니까 두 분이 눈이 맞아서 외국으로 가신 거예요",
  "어머머머 그게 극단적이잖아요",
  "제가 우리 동네에서 실제로 있었던 얘기를 해 드릴게요",
  "두 부부가 살았는데 둘이 다 친구들이에요",
  "남자도 친구 여자도 친구고 그런데 한 부부 집에서 남자가 교통사고로 돌아가셨어요",
  "아~ 그러니까 얼마나 다 불쌍하다고 그랬겠어요",
  "그러더니 그 남자가 아이고 저 여자 불쌍해서 어떡하니 어떡하니 한 일주일을 끙끙 앓더래요",
  "음~ 그러더니 한 달 후에 둘이 도망가버렸어요",
  "아~ 자 극단적인 상황이 예예. 영화처럼 있어요",
  "어~ 우리 이제 핫토픽 오늘 정말 핫한데 전 세대에 좀 의견을 좀 들어봐야죠",
  "네. 그렇다면 이제는 내 남자 내 여자에 이성 친구에 대해 대한민국 오천만 전 세대에 선택을 알아보겠습니다",
  "십 대 오십칠 대 사십삼으로 쿨한 인정 저거 봐 용납 불가도 많아 이십 대 육십 대 사십으로 쿨한 인정 어~ 이십 대가 더 많아 아~ 자 인제 삼십 대입니다",
  "사십육 대 오십사로 용납 불가 사십 대 삼십사 대 육십육으로 용납 불가 오육십 대 한번 가보겠습니다",
  "삼십 대 칠십으로 용납불가 그리고 육십 대는 이십삼 대 칠십칠로 용납 불가가 나왔습니다",
  "자 이렇게 해서 전 세대에 최종 결과는 용납 불가였습니다",
  "자 이렇게 해서 핫토픽 에브리바디는 우리 자판기 커피 팀 대 숭늉 팀이 우승을 하셨습니다",
  "이것만 얘기하고 지나갑시다",
  "십 대들이 저렇게 갖는 거는 진보적인 생각이라고요",
  "왜냐면 우리 어렀을 때만 해도 남녀칠세부동석이라고 그래가지고 지뢰밭으로 생각했어요",
  "여자랑 남자랑 같이 있는 거를 그런데 저렇게 발전한 것은 참 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠지만 그쵸",
  "세대가 좀 달라졌어요",
  "오늘 그~ 결과 이렇게 나온 거 보고 내가 안심하고 눈을 감을 수 있겠네요",
  "무슨 아휴 그러면 안 되죠",
  "뭐 눈까지 감으세요",
  "어쨌든 전 세대에 결과는 용납 불가였고요",
  "이게 전부 다라는 건 아니니까 예. 그게 뭐 정답은 아니니까요",
  "자 그리고 어~ 오랜만이에요",
  "우리 정시아 씨 어우 샴푸에 요정이었는데 지금 이제는 아기 엄마로 돌아왔는데 아기가 이제 어~ 첫째는 다섯 살이고요",
  "둘째는 십칠 개월 어머 아니 십칠 개월 된 아기 엄마가 이렇게 몸매가 날씬해요?  어머 어머 어머 저거는 약간 타고난 거죠",
  "아니 보통 기사 뜨면 뭐 정시아 애 엄마 맞아 이런 기사가 되게 많이 떴었어요",
  "근데 거기 리플을 보니까 아기 보는 분 뭐 살림하는 사람 다 있을 텐데 뭐 지 몸매 관리만 하겠지 이런 리플이 있더라고요",
  "그런데 사실 되게 억울했어요",
  "살림부터 아기 둘 키우는 것부터 다 진짜요? 얘기 들었어요",
  "정말 다 한다 그러더라고요",
  "그래서 살이 빠졌구나 예. 살이 찔 겨를이 없어요",
  "애보다 보니까 예예",
  "얘 응가 하면 쟤 토하고 얘 씻기다 보면 쟤 나가고 난리가  그렇지 그렇지 그리고 어~ 대한민국에 보물이죠",
  "우리 신영희 선생님 나오셨습니다",
  "와~ 정말 축하드릴 일이 생겼어요",
  "올해 삼월에 무형문화재로 등록이 된다고 합니다",
  "궁금해서 여쭤보는 건데 가끔 득음을 하실 때 그~ 똥물을 드신다는 소문이 예. 인제 그~ 소리를 많이 하다보면은 어혈 목도 이렇게 아프고 뱃가죽이 아파요",
  "어머 붓고 그래서 어혈 때문에 먹지 그걸 득음하기 위해서 먹는 건 아니에요",
  "아니 근데 진짜 드셔보셨어요? 저도 먹었죠",
  "재래식에다가 병에다가 솔나무가지를 딱 넣어서 초로 딱 해서 담가놓죠",
  "그러면 그리 스며들어가가지고 노랗게 정종 색깔처럼 효소네 예",
  "일종에 일종에 그걸 먹죠",
  "그러면 저기 앞에 계신 김흥국 씨는 김흥국 씨는 목 관리하느라고 뭐 드세요? 가수신데 노래할 기회가 별로 없어요",
  "목을 관리 안 해도 돼 목을 따로 관리 안 해도 돼 아니 사실 저 왕십리보이스라고 싱글 앨범 하나 나왔어요",
  "이번에 그러면 가사는 다 외우셨어요? 아직은 덜 외웠어요",
  "앨범은 나왔는데 가사는 아직 못 외우시고 정말 대단한 분이세요",
  "자 그리고 어~ 우리 동현 군 오른쪽에 앉아있는 아주 예쁜 소녀가 있는데 낸시 자기소개 좀 부탁드릴게요",
  "저는 만능엔터테이너를 꿈꾸는 낸시입니다",
  "동현이가 되게 좋아해요",
  "지금 동현 군이랑 같이 케이블 프로그램에 나오고 있는데 그 프로그램이 초등학생들 세 명 중 한 명이 보는 프로래요",
  "초등학생들 사이에 무한도전이에요",
  "무한도전 그럼 요새 그~ 인기 실감해요? 딸이나 아들 있는 어머니들도 많이 알아봐 주세요",
  "음~ 아니 오늘 혹시 출연자 중에 보고 싶었던 사람 있었어요? 있어요",
  "누구요? 키 오빠요",
  "왜요? 왜요? 저 진짜 되게 잘생기시고 말도 되게 재미있게 하셔서 되게 좋아해요",
  "저 휴대폰 배경화면도 키 오빠예요",
  "진짜 진짜 좋아하는구나 오늘 약간 프로그램이 세바키 같아요",
  "너무 키 쪽으로 돌아가니까 잠깐만 좀 짜증 나려 그러네  낸시가 우리 키 오빠 보고 싶었다",
  "근데 사전 인터뷰에서는 동현 군이 낸시는 나를 좋아한다",
  "오늘 키 형만 없었으면 저를 좋아한다 했었는데 키 형이 나오셔가지고 그 반대 아니에요? 제가 이순위로 밀렸어요",
  "그 반대라면 동현 군이 낸시를 좋아한다?  아~ 아니 저는 아니고 저는 안 좋아 아무도 안 좋아해요",
  "동현이가 좋아하는 것 같은데 동현이가 좋아하는 것 같은데 아니 좋아하기는 하는데 아니  이성 친구로 생각하지 않아요",
  "나중에 시아버지로 김구라 씨 어때요? 됐습니다",
  "충분히 예. 됐고요",
  "아니 만능엔터테이너를 꿈꾸신다고 했는데 혹시 장기가 있으신가요? 뭐 댄스라든지 저 춤 나오세요",
  "앞으로 나와서 한번 보여주세요",
  "키야 너 잘생긴 민호 두고 너 혼자 오면 어떡하니 정말 짜증나 누나 방금 민호한테 방금 민호한테 문자 왔어요",
  "누나한테 전해달래요",
  "뭐라고 미선 누나 왕짜증나  제가 아니라 민호가요",
  "민호가  예. 짜증 없는 세상을 위한 삼 세대 짜증 랭킹  자 이런 겁니다",
  "저희가 말씀드린 거하고 똑같은 거예요",
  "나는 아무렇지 않게 행동을 했는데 남들이 봤을 때 그니까 다른 세대가 봤을 때는 짜증 나는 거죠. 예예",
  "아~ 여러분들이 이제 같이 소통하자는 의미에서 만든 짜증 랭킹이니까 여러분들 잘 한번 봐주시고 맞혀주시면 됩니다",
  "자신을 먼저 알아야 세대끼리 소통이 가능합니다",
  "각 세대들은 자기 자신이 어떤 행동으로 다른 사람들에게 짜증을 유발시켰는지를 맞히시면 되겠습니다",
  "식당 네. 식당 식당에서 여러 가지 인제 에피소드가 많은데 식당에서 어떠한 행동을 봤을 때 짜증 나는 거죠",
  "자 그러면 숭늉 세대부터 시작을 하는데요",
  "식당에서 오십 대 이상에 어르신들 이럴 때 짜증 난다고 다른 세대들이 답을 했습니다",
  "자 랭킹 보여주세요",
  "손 닦는 물수건으로 얼굴 목 심지어 겨드랑이 닦을 때 와~ 그~ 나도 얼굴을 닦아요",
  "내가 겨드랑이까지는 안 닦아도 우리는 여기까지는 닦는데 아~ 이걸로 닦으세요? 저는 그런 분도 봤어요",
  "물수건 좀 더 주세요",
  "그래가지고 발 발가락 사이사이 아~ 하지마 더 웃겨 예. 닦는 건 괜찮아요",
  "몇 개 챙겨가시는 분도 있어요",
  "그거를요?  물수건을 아니 있어 있어요",
  "저기 식당에서 식당에서 뜨거운 물수건 달라 그러셔가지고 손을 닦으셔야 되는데 얼굴에 올리시고 쉬시는 분들 많습니다",
  "허으허으허흐으으 그런 남자들이 그런 분들도 계시더라고요",
  "어쨌든 우리 오십 대 이상 어르신들 물수건은 꼭 손만 닦는 걸로 네. 자 그리고 일 위 보겠습니다",
  "과연 종업원한테 보자마자 반말할 때 아~ 맞아요",
  "이거는 진짜 아닌 것 가태 그~ 학교 다닐 때 식당 아르바이트를 했었는데 술 취하신 어르신분들이 아무렇지 않게 야 담배 하나만 사 와 그랬던 적이 되게 몇 번 있었어요",
  "그래서 제가 어~ 그건 여기서 안 된다고 담배 심부름을 하는 건 아닌데 그쵸? 담배 사 오라 할 때 돈 가지고 안 들어오면 될 거 아니야  자 이런 겁니다",
  "우리 오십 대 이상 어르신들 식당에서 어떤 행동을 했을 때 다른 세대들은 좀 짜증을 냈을까요? 자 우리 주위 사람 의식하지 않고 자기들끼리 큰 소리로 말하면서 식사할 때 아~ 시끄러운 거 예. 아주 시끄러운 니가 저랬나 주위 사람 신경 안 하고 크게 막 말하고 이럴 때 야 이놈아 이거 먹어라 이놈아 뭐 저런 니 뭐라 하노 예",
  "그거는 이십 대도 그런 친구들이 많아요",
  "한번 틀릴 수도 있지 왜 화를 내고 그래  아니 가점 다 맞아 자기는 오팔 형기 형기 오팔 형기 입 안 가리고 아무 데서나 이쑤시개 갖고 이 쑤시고 이러는 거 입 안 가리고 아무 데서나 이를 막 쑤신다",
  "아이고 참 정답입니다",
  "와~ 저는 이를 쑤셔도 그냥 쑤시는 게 아니고 아이컨택 제가 저는 그런 거 봤어요",
  "그거 뭐예요? 아이컨택하면서 이 쑤시는 게 뭐예요? 그니까 하다가 눈 마주치는 건데 이렇게 이렇게 이를 쑤시는데 누가 야 그거 좀 이렇게 손대고 해 이 쑤실 때는 그랬더니 아 그렇지 이렇게 하시는 분 봤어요",
  "이렇게 해야 되는데 이렇게 그~ 상대방이 보는 사람은 아이컨택이라고 느낄 수 있어요",
  "근데 이 쑤시는 사람은 전혀 아이컨택이 아니고 무아지경에 빠져서 하는 거지 그게 아이컨택은 아니야 아~ 그 순간에 그 사람을 보는 게 아니에요? 어~ 보는 건 아닌데 몰두하다 보니까 거기에 집중이 돼 가지고 신경은 여기 와 있어요",
  "그런데 이걸 하다 보니까 여기에 집중하니까 눈 돌릴 여유 없이 아~ 되는데요",
  "이렇게 하니까 아이컨택으로 보이는 거예요",
  "나도 하나도 할게요",
  "자 자 김흥국 씨가 지금 김흥국 씨 어~ 바로 가시는데요. 예",
  "김흥국 씨 아니 그~ 밑반찬 같은 거 한두 번 더 줬는데도 계속 더 달라 할적에 밑반찬이요? 밑반찬이요",
  "무지하게 짜증 나죠",
  "거봐 뭐가 아니야  정답 찬스 좀 쓰시죠",
  "찬스도 한번 쓰자고요",
  "아가들이 느끼는 거 한번 얘기해 봐라 나이 든 사람들 하는 거 배가 부른데 지퍼를 열고서 계속 드실 때 뭐라고요? 지퍼를 얼고서 밥을 먹을 때 저기 그런데 아무도 안 듣네요",
  "정시아 씨 얘기하는데 아무도 안 들어요",
  "네네. 지금 귀에 안 들어와요",
  "어른이랍시고 밥 많이 먹고 허리끈 딱 풀고 나오는 사람들 지금 정시아 씨가 얘기하셨거든요? 예. 그거 갖다가 하나 아~ 그거 받으시는 거예요? 받으신 거예요? 정답입니다",
  "와~ 배 터지겠다더니 벨트 풀고 또 먹을 때가 오 위였습니다",
  "요새 저 금연빌딩 많잖아요",
  "아직도 식당에서 담배 피우는 사람 있을 수 있어 한번 해보세요",
  "그거 좋아 자 도전 도전 뭐라고요? 자기가 자기 먹은 반찬 그릇이나 밥그릇에 담배를 끌 때 정확히 하셔야 됩니다",
  "콜라병 콜라병 반찬 그릇입니까? 밥뚜껑입니까? 밥뚜껑 콜라병 콜라 뚜겅 밥뚜겅 하지 마 하지마 밥뚜겅이라고 넘어가지마 넘어가지마 밥뚜껑입니까? 반찬 그릇입니까? 아니야 아니야 반찬 여보세요",
  "반찬 그릇 밥뚜껑 아니라니까 하지마 밥그릇 밥그릇 오답입니다",
  "저것 봐 하지 말라 그랬잖아 하지마 저기서 저 액션할 때 저 친구 사기꾼이라니까  숭늉 세대 잘 들어주세요",
  "이런 거 잘 명심해서 안 하는 방향으로 좀 조심 다른 세대들은 오십 대가 식당에서 이럴 때 짜증난다고 합니다",
  "오 위 배 터지겠다더니 벨트 풀고 또 먹을 때 사 위 간장게장 제육볶음 내지는 메인요리를 리필해 달라고 할 때 삼 위 아이컨택하면서 이 쑤실 때 이 위 손 닦는 물수건으로 얼굴 목 심지어 겨드랑이까지 닦을 때 일 위 종업원한테 보자마자 반말할 때 이런 거 꼭 심해서 삼가해주시면 고맙겠습니다",
  "자 이번에는 자 이제 삼사십 대입니다",
  "자판기 커피 세대죠",
  "똑같이 식당이에요? 예. 식당인데 어려운 게 뭐냐면 너무 어려워 선배들이 볼 때도 짜증 날 때도 있고 그리고 후배들이 볼 때도 있으니까 약간 낀 세대라 자 일단 랭킹 띄워주시죠",
  "옆 테이블에 젊은 아가씨 다리 훔쳐볼 때 아~ 아무래도 그럴 때가 삼사십 대인가요? 아무래도 좀 파이팅이 넘치는 네. 좀 그럴 세대죠. 예예",
  "아~ 이건 미르 씨도 하는 것 같은데 이거는 저희만 그러는 게 아니잖아요",
  "이거는 본능이라고 이런 건 본능이죠",
  "이게 십 대 이십 대들은 한번 보고 이렇게 말아 근데 삼사십 대는 훑어 대담하다",
  "우리 좀 대담해 어~ 리얼해요",
  "너무 리얼한 거 아니에요? 이건 어때 이건 어때 오천 원 짜리 국밥집에 문희준 자  희준아 형 얘기 듣고 있지 아니야 리액션 중 리액션 희준아 형 얘기 듣고 있지 아닌데 이거 하고 있어요",
  "그거 하고 있지 희준아 잘 들어봐 예. 듣고 있어요",
  "아~ 그래그래 누나 국밥집에 너무 럭셔리하게 명품백에 명품 옷 입고 온 여자들 있잖아 좋다",
  "가요? 가요? 아니야 아니야 그게 아니야 그게 아니야 내가 할 게 내가 음식점에서 아주 싼 메뉴 저렴한 메뉴를 시켜놓고 여기 서비스 없어요? 하면서 뭐 요구하는 게 많을 때 싼 거 시키고 서비스 없어요",
  "어~ 얄미워 어~ 야 이거 어때 이거 어때 받아 받아보자 어~ 그래 자 싱싱한 거 나왔어요",
  "좋은 거 나왔습니다",
  "이거 삼사십 대 여성들한테 해당하는 거예요",
  "우리가 볼 때 아~ 식당에서 밥 먹고 본격적으로 보란 듯이 거울 들고서 화장 고치는 분들 있어요",
  "삼사십 대 분들이면은 이제 직장 다니고 회식을 많이 하시잖아요",
  "위하여 서로 이렇게 결의를 다진다던가 술을 많이 드시고 또 막 고성방가를 하면서 야 우리는 우리는 뭐 하나야 위하여 예. 그런 말 주위 사람 신경 안 쓰고 많지 많지 자기네들끼리 단합해서 단합회 겸 이렇게 해서 응원이나 구호 같은 거 우렁차게 외칠 때 고성방가 고성방가할 때 정답은 아니었습니다",
  "근데 힌트 드릴까요? 네. 하나만 주세요",
  "동작 힌트 진짜 빨리 끝납니다",
  "진짜  정답 정답 정답 내가 먼저 했는데 아니 누나 셧업  아니 상의하셔도 되는데 정답 칠삼 대현 저녁 시간 때 야구 중계 보면서 안 나갈 때 정답입니다",
  "와~ 어~ 진짜 이 위야 삼사십 대 꼭 명심하시기 바라겠습니다",
  "옆에 아가씨 다리 계속 쳐다볼 때 그리고 사위는 식당에서 사탕 맛별로 하나씩 집어올 때 삼 위는 반찬 무한리필 해 달라고 해 놓고 다 남길 때 이 위는 식당 티비 티비 전세 내놓고 야구 계속하면서 욕하면서 중계 볼 때 일 위는 애들은 뛰어노는데 부모는 혼내는 시늉만 할 때였습니다",
  "자 이렇게 해서 삼사십 대 랭킹 퀴즈를 만나봤고요",
  "자 이제 십 대 이십 대 어려워요",
  "어려워 네. 자 먼저 이 위 확인해보도록 하겠습니다",
  "그럴까요? 친구끼리 와서 얘기는 안 하고 각자 스마트폰 할 때 아~ 아~ 이거 대박이다",
  "진짜 어 어른들이 볼 때는 어른들 눈에는 어른들이 볼 때는 정말 짜증 나거든요",
  "어~ 이해가 안 되요",
  "자 이제 삼 위 사 위 오 위를 맞히시면 되겠습니다",
  "애정행각 가자 애정행각 애정 행각 식당에서 대놓고 애정행각 할 때 누가 커플이 커플이 네",
  "그거 있지 않을까 그거 있지 않을까요? 먹여줄 때 서로 먹여줄 때 갑니까? 갑니까? 가요? 팔육 승지 팔육 승지 서로 음식을 먹여줄 때 어떻게 먹여줘요? 아~ 자기가 먹던 숟가락 아니야 아니야 입으로 입으로 입으로 아니 그건 무슨 아니 참새냐고 무슨 입으로 먹여줘 입으로 입으로 아니요",
  "숟가락으로 정답입니다",
  "와~ 아니 근데 저런 커플이 있어요? 어~ 있죠",
  "아니 근데 사실은 커플 얘기 나왔을 때 백현이가 제일 먼저 얘기했어요",
  "그니까 백현이가 경험이 있는 거지 아니 이게 사실 저희 십 대 이십 대도 이십 대가 봐도 그거는 좀 보기 싫은 광경이더라고요",
  "그럼 백현 군은 해 본적이 없어요? 음~ 한 번 정도는  노코멘트 한 번 정도 한번 해 봤다는 건 제가 봤을 때 열 번 해 본 거예요",
  "뭘 그렇게 먹여주는지 식당에서 자 싱싱한 거 나왔어요",
  "싱싱한 거 자자자자 들어볼게요",
  "이건 정말 오육십 대가 볼 때 이해 안 되는 행동이에요",
  "식당에 들어올 때랑 나갈 때 백이 무겁지도 않은데 꼭 지가 들고 나가 안 받아 안 받아 버려 버려 제가 제일 애기 힌트 드릴까요? 저희도 힌트 좀 주세요",
  "힌트는 요새 여러분들에 팀명입니다",
  "어어 아메리카노 리필 그래 아메리카노 리필 계속하잖아 밥도 싼 거 먹는데 커피 비싼 거 먹을 때 아니야 아니야 정답 정답입니다",
  "와~ 자 십 대 이십 대 이럴 때 짜증 난다",
  "커플이 나란히 앉아서 한 숟가락씩 떠먹여 줄 때 사 위는 나이 먹은 내 옆에만 안 앉을 때 삼 위는 사천 원짜리 밥 사 먹고 오천 원짜리 커피 마실 때 이 위는 친구끼리 와서 얘기는 안 하고 각자 스마트폰 할 때 일 위는 음식 시켜놓고 사진 찍느라 못 먹게 할 때 우리 십 대 이십 대 분들은 참고해 주시기 바라겠습니다",
  "보통 이렇게 다 같이 회식을 갔을 때 저도 이제 그런 경험이 있습니다만 있죠",
  "다 앉는데 제 옆에 안 앉는 거예요",
  "후배들이 그럴 때 불편하니까 그 자리가 사 위를 좀 지키려고 많이 해야 될 것 같아요",
  "어 사 위에 대해서 나이 먹은 선배님들 옆에 선배님들 옆에 제가 솔선수범해서 먼저 이렇게 앉아서 그러니까 우리 같이 밥도 먹고 애교도 떨고 그래야 될 것 같아요",
  "어~ 그러니까 이게 그~ 짜증 랭킹 퀴즈를 풀다 보면은 어~ 나를 돌아볼 수 있는 그런 시간이 되고요",
  "다른 세대가 아~ 이런 거 볼 때 짜증이 나는구나 하면서 좀 스스로 반성할 수 있는 기회가 되는 것 같습니다",
  "함께 사는 사회 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "자 삼 세대 토크 버라이어티 세 바퀴 아~ 세바퀴가 개편하는데 이제 이 주가 흘렀는데 네",
  "아~ 오늘 너무 많이 웃어서 그런지 정신이 하나도 없습니다",
  "좀 이제 좀 소통이 된 것 같고 많이 웃어서 정말 이제 삼 세대가 다 한 세대가 된 것 같은데 오늘에 세바퀴 소통 네. 삼 세대 소통 상은요",
  "소통상은 소개해주시죠",
  "알랴줌 안알랴줌 문희준 씨 와~ 감사합니다",
  "문희준 씨 소감 한마디 예",
  "안알랴줌  신 신비주의가 다시 시작된 느낌이에요",
  "안알랴줌  뭐든지 다 비밀로 하는 사람이 되고 싶고 아~ 그리고 일단 이 주차인데 뭔가 소통이 되는 느낌이고 제가 배우는 것 같아요 십 대 이십 대를 이해할 수 있고 또 사오십 대 어르신들을 더 어~ 예의 바르게 잘 할 수 있는 정말 세상을 움직이는 퀴즈가 되고 있는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "야~ 자 오늘 함께한 키 어땠어요? 불편한 거 없었어요? 너무너무 재미있었고요",
  "그냥 재미만 느낀 게 아니라 좀 뜻깊은 일이 많았던 것 같아요",
  "또 세대 간에 그런 격차를 많이 줄인 것 같고 앞으로도 좀 자주 방문할 수 있었으면 하는 개인적인 바람이 있습니다",
  "저는 개인적인 바람으로 우리 키가 계속 앉아있었으면 계속 앉아 있었으면 좋겠네요",
  "금요일 날 바빠요? 안알랴줌  왜냐면 우리가 녹화가 금요일이라 예예. 어쨌든 키 군 다시 한번 감사 말씀 드리고요",
  "자 저희는 다음 주에도 함께 굴려요",
  " 숭늉같이 뜨끈하고 구수한 어르신도 자판기 커피같이 달달하고 자극적인 엑스 세대도 아메리카노처럼 순도 구십구 점 구 퍼센트에 맛과 멋이 살아있는 젊은이들도 모두 함께 즐기는 삼 세대 토크 버라이어티 세 바퀴 자 오늘 스페셜 엠씨는 소시의 써니입니다",
  "아~ 써니 써니 이 자리에 아이 러브 써니 써니 씨 네",
  "요즘 뭐 가장 핫한 할배들한테도 굉장히 인기가 많으시고 핫한 에~ 우리 세 바퀴 어르신들 많이 계신대 특별히 좀 예쁨을 좀 받고 있다는 할배 있으세요? 저 조통달 선생님이요",
  "어~ 우리 조통달 선생님한테 네",
  "조통달 선생님 네",
  "이 친구가 어느 어~ 그룹에 멤버인지 아세요? 그건 그건 모르겠는데  오늘 큰 산을 만난 것 같아요",
  "어~ 써니 씨가 사실은 요즘 그~ 이서진 씨 때문에 네",
  "화제가 됐는데  서로 인제 가끔 문자는 하고 그런 사이죠? 네",
  "어~ 아니 저는 개인적으로 나이 차이가 많이 나긴 하지만 잘 됐으면 좋겠어요",
  "근데 사실은 이서진 씨가 써니 씨를 굉장히 좋아한다고 그랬는데 방송에서 이상형을 저라고 엥. 어디서요? 얘기를 한 거 있었어요",
  "근데 너무 웃겼던 건 이서진 씨 저는 저는 그걸 봤어요",
  "박미선이라고 그랬더니 기사들이 어떻게 나왔냐면 어떻게 나왔어요? 좋아하는 건 써니인데 이상형은 박미선 달라도 너무 달라  뭐 이런 식으로  저는 저는 딱 보면서 딱 느낀 거지 아~ 이 형이 아~ 써니랑 서로 문자는 오고 가고 있구나라고 어~ 느낀 거예요",
  "그니까 보통 여자 아이돌이 네",
  "어디 뭐 탑 프로 나가서 이상형이 누구예요 그러면 양배추요 뭐 거랑 똑같은 거예요",
  "그럼 내가 양배추란 애기예요? 좋은 줄 알지? 뭔 소리야 양배추가 어디야 아니 그럼 제가 밑밥이란 얘기예요? 밑밥이야 지금 소현 양 어떤 남자가 있는데 그 남자가 되게 좋아요",
  "근데 갑자기 이상형이 뭐예요 그러면 데프콘 삼촌이요",
  "그렇지 그렇지  그거야 그렇지 제 말이 맞다니까요",
  "내가 그걸 한다니요",
  "지금 조세호랑 데프콘이야 자 그럼 오늘 출연하시는 삼 세대 출연자들을 저희가 지금부터 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "우리 세대에 정신적 지주 숭늉 세대를 소개하겠습니다",
  " 자 먼저 대한민국 기타의 전설 봄 여름 가을 겨울의 김종진 씨  요리보다 맛있는 입담으로 아줌마계 김구라로 등극 빅마마 이혜정 씨  판소리 명창에서 레깅스 할아버지 인기 급상승 조통달 씨 어우  자 이번에는 인생에 두 바퀴를 돈 삼십 대 사십 대입니다",
  "우리 자판기 세대입니다",
  " 힙합에 조상 듀스의 이현도  이현도 이현도 뼛속까지 힙합 비둘기입니다",
  "데프콘  네. 마지막으로 소개드릴 세대는요",
  "인생에 한 바퀴를 돌고 있는 열정에 십 대 이십 대입니다",
  "아메리카노 세대   머리부터 발끝까지 핫이슈인데 이름이 뭐예요 포미닛의 허가윤 권소현  헬멧 쓰면 연예인 헬멧 벗으면 누구 크레용팝 엘린 소율  힙합 대부 이현도를 디스하는 겁 없는 힙합 신인 딘딘 딘딘  누나 할매 마음 다 뺏는 마성에 고 이 유승우  스타일 좋은 개그우먼 이십일 세기 거꾸리와 장다리 장도연 박나래 아~  자",
  "박나래 장도연 씨가 십 대 이십 대 세대예요? 아유 아니에요",
  "아니 내가 아까 보니까 백인 할머니 같은데 내가 많이 내가 이분 엘에이 갔을 때 많이 봤다고 무슨 소리 하시는 거예요? 어",
  "지금 분위기로 봤을 때는 김종진 씨랑 어울려요",
  "지금 분위기가 백인 할머니 아니야 김종진 씨랑 머리가 딱이야 지금 나래 양이 종진이 오빠 옆에 함 가 보세요",
  "아니 국제 국제 방송이네요",
  "어머 어머  잘 어울린다",
  "진짜 아니 근데 엘에이 방송 같아요",
  " 저기 에스엔에스에 누가 올렸어요",
  "저랑 박나래 씨랑 이제 그 언니랑 셋이 찍은 사진을 올렸는데 그 언니 지인분께서 리플에 어~ 근데 노란 색깔 머리는 유퉁 씨야 유퉁 씨야라고  누가 그랬어? 울까 봐 얘기 안 했어",
  "미국 할머니가 잘하시고 오늘 문희준 씨 네",
  "준비하신 게 있다면서요",
  "응원전 오늘 듀스에 이현도에 선배님이 나오셨잖아요",
  "야~  와 와 한 방에 역전 한방에 너무 짧아",
  "나 못하겠어 지금 뼈 부러지는 소리 났어요",
  "괜찮아요? 이게 이게 할 때마다 관절이 하나씩 나가요",
  "그래서 이현도 씨 산재 되나요? 아니요",
  "네. 저희 아메리카노 있어요? 세대도 네",
  "소시 나오나요? 준비했습니다",
  "소시 나와요? 소시 나와요? 갑자기요? 소시 죄송한데 이 정도면 이수만 선생님 나오시  너무 셌잖아",
  "제가 듣기로는 우리 아메리카노 팀이 더 센 걸 준비한다고 있다고요",
  "만만치 않은 응원전 준비했습니다",
  "그럼 저희인가 보네요?  나와주세요",
  "뭐야 이거 이거보다 더 센 거 어딨어요? 그럼요",
  "에~  어우 컴온     웃긴다",
  "우리 크레용 팝이 나와서 같이 한번 그것도 한번 보죠",
  "저기 조통달 선생님 네",
  "이 친구들이 왜 헬멧쓰고 춤추는지 아시겠어요? 그건 내가 조금 이해가 갑니다",
  "나중에는 왜냐하면은 너무 적고 너무 커 근데  커 보일라고 왜 커 보일라고 아니 이거로 얻어터지니까 쓴 거 아닌가?  알겠습니다",
  "선생님 혹시 크레용 팝을 모르시죠? 그거 아니야  크레용팝 소시도 모르는데 크레용 팝을 아시겠어요? 소시도 몰라 네",
  "소시 몰라 헬맷 쓴 거 아니여 씨 어",
  "컨디션이 좀 좋으실 때 출연하시는 게 어떠시겠어요?  몰라도 너무 몰라 자 그럼 이제 아~ 서로에 대해서 좀 알아가 보도록 하겠습니다",
  "정말 듀스에 이현도 씨 반갑습니다",
  "아~ 듀스 구십 년대 양대 산맥이죠",
  "아~ 서태지와 아이들 듀스 이 두 그룹이 어~ 그때 그 문화를 다 이끌었다고 해도 과언이 아닙니다",
  "그렇죠? 이현도 씨 아~ 뭐 그렇게 말씀해 주셔서 감사하죠",
  "그런데 본인 입으로 네 그럼요 이럴 수는 없잖아요",
  "그때 이현도 씨가 힙합 바지 유행시켜 갖고 그때 젊은 친구들이 길게 바닥 다 쓸고 다녔잖아요",
  "그때 서울 시내 굉장히 깨끗했었다고  전국이 예. 바지로 쓸고 다녀서 그리고 엄마들은 진짜 싫어했죠",
  "엄마들은 엄마들은 싫어했죠",
  "아니 저희 어머니는 좋아하셨는데 왜요? 당연하죠",
  "바지는 내려가도 좋으니까 제가 그래서 네",
  "듀스에 활약상을 화면으로 담아봤습니다",
  "저 춤 하나 둘 뾰족 머리도 되게 인기 있었어요",
  "지금 들어도 세련됐어요",
  "노래들이 어. 저거 지금 박진영 씨가 많이 입었던 옷인데 먼저 입었었네요",
  "조형기 씨가 오빠 아니에요? 역시 유명한 춤이죠",
  "옛날 생각 많이 나네요",
  "짠하기도 하고 뭐 제가 본인이니까 좀 챙피하네요",
  "왜요? 아~ 그래요? 우린 너무 좋아",
  "어린 시절에 귀여움이 먹혔던 시절이 있었는데 제가 많은 그때는 선글라스를 안 끼셨었네요",
  "네네. 첫 방송을 했는데 제가 존경에 마지않는 이봉원 선생님께서 저보고 되게 못생겼다고  생각하면 생각할수록 지금까지 되게 재밌어요",
  "그 상황이  아 누가 누구한테 누가 누구를 지적해 누가 누구한테 누가 누구를 화면에서 보시는 모든 노래들이 네",
  "삼년 안에 다 발표됐다",
  "그 삼년 안에 어마어마한 거를 곡들을 많이 발표했었어요",
  "그 혹시 정말로 이현도 씨 듀스는 어느 정도 인기였나요? 기억나는 장면이나 뭐 서초구 이런 데 뭐 싸인하다가 그~ 이 유리 옛날에 레코드 샵에서 했잖아요",
  "그 유리 전체가 깨진 적도 있고 어~ 알이에프도 그런 경우 있어요? 저희는 저희가 실수로 깬 적 몇 번 술먹고 술먹고 에이치오티 어느 정도였어요? 아~ 그런데 사실 그 알이에프 듀스 선배님들이 어",
  "사실은 저희가 뭐 저희 때는 이랬다 얘기할 수 있는 그런 선배님들이 아니에요",
  "뭐 그래도 뭐 조금 얘기해 봐도 괜찮을까요?  살짝만 그냥 느낌만 느낌만 좀 얘기해드리면은 저희는 그냥 국가적으로 정책을 내리는 국가적이요? 두 가지가 있었어요",
  "하나는 첫 번째로 잠실 주경기장은 한국 가수한테 대여를 할 수가 없다",
  "아~ 그 당시에 어~ 정책이 원래 그랬는데 저희가 한 일년 동안 자료들을 보내면서 싸워서 제일 처음  잠실 주경기장에서 콘서트를 그게 에이치오티예요? 예예. 에이치오티 콘서트가 있는 이날 이날은 음",
  "조퇴 금지령 해 가지고 이렇게 공문을 내렸었어요",
  "어~ 그니까 학교를 수업을 반 이상 갑자기 학생들이 조퇴를 하니까 없으니까 조퇴를 못 하게 했어요",
  "박은혜 씨랑 김하늘 씨가 탤런트 듀스 팬클럽이었던 알죠? 오~ 아~ 은혜 박은혜 씨도 이젠 그걸 좀 많이 숨기는데  이제 박은혜 씨가 됐잖아요",
  "근데 되게 참하고 착한 친구였어요",
  "그래서 저희가 인천인가 팬클럽 지부 회장이었는데 맞아요",
  "다른 기획사에서 오~ 팬클럽 회장인데 왜 이렇게 이뻐 이래 가지고 에~ 본의 아니게 저는 핑클이 저희 숙소 앞에 다 있었거든요",
  "멤버가 전체가 다 네",
  "그러니까 뭐냐면 어~ 이거 얘기해도 되나 뭐 해도 되겠죠? 핑클 네 명이 다 있었어요? 여기 엠비씨니까 믿고 할게요",
  "그러니까 뭐 앞에 그 저희 그~ 기획사가 교복 입은 학생들이 이케 있잖아요",
  "근데 중에서 굉장히 튀는 친구가 있었어요",
  "두 명이 있었는데 이진 씨랑 이효리 씨였어요",
  "어~ 어~ 저 친구들은 너무 예쁘다",
  "항상 저희가 들어가면서 눈이 꼭 아이콘택이 되는 친구들이었거든요",
  "너무 이쁘니까 이케 보다가 이케 나도 모르게 보게 되고 어~ 이케 보면 안 되지 보면 안 되지 그러면서 들어가고  근데 한 친구는 지금도 기억이 너무 생생한 게 버스 정류장 있잖아요",
  "거기 벤치가 있는데 네",
  "거기 교복을 입고 완전히 누워서 이렇게 주무시고 계시다가 그게 누구였어요? 옥주현인가 보다",
  "어떻게 아셨지 누구 누워 누워 계시다가 저희가 딱 나오면은 어",
  "그때부터 이 성대가 되게 좋았어요",
  "그러면 얘들이 편의점 뭐 여기 숨어 있던 친구들이 쫙 몰려오는 거예요",
  "대박 그리고 저희가 삼 층이었는데 네",
  "삼 층에서 이렇게 회의를 막 하고 있어요",
  "다른 친구 얘기들은 이제 창문 닫으면 안 들리는데 음",
  "옥주현 씨 목소리만 들려요",
  "희준 오빠 거기 있는 거 다 알아요",
  "창문 열고 손 흔들어주세요",
  "옥주현 씨가 근데 아마 기억이 안 난다고 할 텐데 그럴 수도 있죠",
  "이수만 선생님도 기억을 하세요",
  "왜냐면 옥주현 씨 목소리를 네. 이수만 선생님이 야 희준아 계속 그렇게 팬들이 원할 때는 세 번에 한 번 정도는 흔들어줘야 돼 창문 열고 흔들어줘 그래서 정말로 흔든 적이 있거든요",
  "어쨌든 어~ 옥주현 씨 잘 계시죠? 뭐 옛날 얘기니까요",
  "옥주현 씨 에~ 편집을 자 그리고 오늘 자 김종진 씨가 네",
  "나오시기 전에 저희 작가 팀한테 몇 번이고 문자를 했대요",
  "아니 뭐 이현도 씨 나온다고 하니까 흔쾌하게 섭외에 응락을 해 주셨다고 하는데 네",
  "팬이세요? 보고 싶은 동생이죠",
  "만나서 목소리만 들어도 네",
  "옛날 생각 팍팍 나니까 어~ 너무 보고 싶어요",
  "왜 이렇게 이현도 씨를 좋아하세요? 어~ 우리가 천구백구십팔 년도에 미국에 무슨 굉장히 유명한 엔지니어가 있다라는 소문만 듣고 무턱대고 로스앤젤레스를 갔어요",
  "그런데 그때 이현도 씨가 헐리웃 쪽에 있었는데 우리가 온다라는 소문만 듣고 저희한테 먼저 연락을 해서 네",
  "엔지니어도 섭외해 주고 연주자도 섭외해 주고 그뿐만 아니라 어머",
  "자기가 직접 운전을 해 주면서 네",
  "밥도 사주고 그랬던 어~ 정말 의리 있는 친구예요",
  "진짜 괜찮은 동생이었네요",
  "그래서 지금도 생각해 보면 아유 고맙습니다",
  "야 이 친구는 의리 있는 그러네요",
  "네. 변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대에 단어를 알아보는 전원 탈출 스피드 퀴즈 알랑가 몰라",
  " 알랑가몰라 넌 떡실신이 뭔지를 알랑가몰라 넌 부시맨이 뭔지를 알랑가몰라 넌 육 기통이 뭔지를 알랑가몰라 죄송합니다",
  "리액션이 없었기 때문에 죄송합니다",
  "아~ 지난번에 조통달 씨가 지난번에 방송 나가고 네",
  "레깅스 때문에 얘기를 많이 들으셨을 거예요",
  "레깅스 인제 뭔지 난 그게 쫄바지로 알고 쫄바지 쫄바지 했는데 이야 이제 아셨어 레깅스야   스피드 퀴즈 알랑가몰라 첫 번째 세대는 숭늉 세대부터 모시겠습니다",
  "자 아~ 모르시겠으면 통과하시고 뒤로 가셔야 됩니다",
  "전원 탈출을 빨리하셔야 되는 거예요",
  "오케이 자 룰을 아시죠? 왜 처음부터 통달이 형님이야  아 이거 출발부터 불길하네",
  "시 작 작 하잇 이거 이거 야구할 때 이렇게 딱 투수가 던지는 거 똑바로 날아가는 거 날아가는 거 어",
  "똑바로 날으는 거 어",
  "야구 야구 선수 투수가 던졌어요",
  "던졌는데 이게 똑바로 날아가 답 똑바로 날아갔어? 이런 또 잘 모르는데  뒤로 가세요",
  "통과 자 윤문식 씨 이거 던지는데 이이 이렇게 커브로 들어가지는 말고 똑바로 들어가 직구 어 근데 이걸 이걸로 야구공으로 안 던지고 단단한 거 있지 돌멩이로 던져요",
