  "또 이번에 새로 일학년 되는 아이 그러고 고등학교 이학년 되는 아이 맨 밑이 초등학교 오학년 되는 아이 이 여섯명 인데 이 아이들이 앞으로 오년 동안에 이게 대학도 졸업하고 맨 밑도 대학을 들어가게 돼요",
  "중요한 기간이기 때문에 아주 내 개인적으로도 이게 내가 국민의 한 사람으로서 내 개인적으로도 박근혜 시대가 성공해야 되겠다",
  "이 정말 어려운 나라 팔백만 명에 비정규직에 소득 격차는 심해지고 성장동력은 자꾸 가라앉고 북핵 문제는 있고 젊은이들 취업은 안 되고 오죽 갈등이 많아요",
  "지역주의의 갈등도 있고 네",
  "사실은 누가 대통령 돼도 어려운 나라입니다",
  "그러니까 그런 점에서 정말 잘되기를 나는 기원하 음 예",
  "자 오늘 뭐 취임사 소감이 내가 너무 길었나 아니요. 아니에요. 예. 예",
  "아닙니다. 네. 네",
  "아니 뭐 취임사까지 다 평가를 해주셨으니까 그러니까요",
  "취임사에서 보면 뭐 국민의 행복 시대 희망의 새 시대를 열겠다가 요점인 거 같아요",
  "거기서 보면 한강의 기적을 또 이루겠다",
  "네 번 정도 언급했다고 또 기자들이 다 분석을 했더라고요",
  "그리고 행복 스무 번이 나왔고 창조 아홉 번 신뢰라는 단어를 여덟 번을 언급했다고 합니다",
  "요즘은 단어 세는 게 유행이에요",
  "어떤 유행이 거 같아요",
  "전반적인 그런 취임 분위기는 취임사에서 느낀 거는 어떠셨어요? 그러니까 인수위에서 이 마지막으로 당선인에게 그 보고한 네",
  "국정지표 오 개 중에 예를 들면 일자리 창출 중심에 창조경제 등 오 개항 중에 경제민주화가 빠졌다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이게 사실 굉장히 논란이 됐는데 오늘 취임사 유심히 들으면서 취임사 내용 중에 경제민주화를 한 두세 번 언급하는 거 같은데요",
  "그런데 이 경제민주화라고 하는 거 그것이 나는 용어상으로 지금까지 새누리당 내부에서 특히 김종인 씨하고 이 항구 원내대표사이에 이게 늘 논쟁이 돼왔고 그렇죠",
  "또 이번에도 이게 인수위에 어 중점과제로 최종적으로 선정할 때도 빠졌다 이게 논란이 되고 있는데 저는 이 경제민주화에 대한 이 용어에 대한 이 논란과 혼란을 이제 이만그치고 이걸 바로 잡을 필요가 있다고 생각합니다",
  "경제민주화라고 하는 게 헌법 백십구조에 있는데 제일 항이 뭔가 하면 대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중합니다",
  "그러니까 이게 시장경제 원리와 개인의 경제활동을 완전히보장하는 것이다",
  "이거야 그런데 완전히 보장하고 완전히 자유에 방임해 버리면 여러 부작용이 난단 말이야 소득 격차 그다음에 대기업이 중소기업 잡아먹고 하는 이런 일이 있으니까 네",
  "이항에서 이제 소위 이른바 말하는 경제민주화라고 하는 이 제동장치를 뒀어요",
  "그런데 그거 내용이 많이 오해되고 있어요",
  "이항이 어찌 되는가 하면 대한민국 이제 국가는 균형 있는 경제성장과 안정 균형 있는 경제성장과 안정 그다음에 적정한 소득 배분을 유지 그다음에 시장 지배력과 경제력의 남용을 방지해야 한다",
  "요 세 가지야 세 가지고 그것을 위해서 국가는 규제와 조정을 할 수 있다",
  "그런데 경제민주화라는 말이 그사이에 들어갔어 그러니까 그 어 세 가지 그러니까 이 어 경제력의 남용과 시장지배력을 방치하면 안 되니까 그것을 조정해서 개인과 기업의 조화를 이루도록 그리하여 경제민주화를 위해서 규제를 조정할 수 있다",
  "그러니까 그 조항은 사실은 필요 없는 조항이 이게계륵처럼 붙어버렸어요",
  "왜 이렇게 붙었는가 하니까 육십구년 아 저 육이구 선언 이후에 어 팔십칠년 칠월 이후 이 현안 직선제 헌법개혁논의가 있을 때 제가 제일야당에 정책 의의장으로 개헌특위 간사였었어요",
  "우리 당의 초안에 그 경제민주화라는 말을 거기다가 넣어놨다고요",
  "경제민주화를 위하여 필요한 규제와 조정을 할 수 있다",
  "경제민주화를 빼도 되는데 그러면 필요한 규정을 조정하면 그만이야 그런데 이걸 넣은 것은 그 당시 육이구 이후에 정치 민주화에 분위기가 고도 됐으니까 그것을 대응하는 방법으로 그 문구를 넣은 것인데 지금 이십육년이 흘러가지고 이 원조가 나타나서 이거 나때 내가 이것을 넣었다 하는 사람이 나타났어 그거 김종인 씨가 김종인 씨는 그 당시 전두환 정권의 여당 민정당의 전국구 의원으로서 개헌특위 위원도 아니었고 그 내부에서 또는 그 본인은 그런 생각을 갖고 있었을는지 모르겠지마는 이거는 어디까지나 개헌주도권을 쥐고 있던 야당의 초안에 들어가 있었던 거예요",
  "그런데 이게 이십육년이 지나가지고 김종인 씨가 새누리당 편에 서서 자기가 말하는 것이 경제민주화다 이거야 네",
  "그러니까 다른 사람이 말하는 경제민주화가 아니다 이거야 이완구 대표보기에는 이러는 거야 네가 말하는 거는 경제민주화가 아니다 이거야 내가 말하는 것이 경제민주화다",
  "그런데 김종인 씨가 구체적으로 규제와 조정내용을 자세히 얘기한게 지금까지 한번도 없어 어떤 때는 예",
  "금융통합위원회에 자율권을 강화해야 된다",
  "이런 소리를 했다가 이게 규제와 조정은 결국은 개인과 기업 기업 상호 간에 중소기업과 대기업간에 조화를 위한 규제와 조정이니까 결국에 재벌 문제로 귀찮게 한단말이야 그럼 김종인 씨는 재벌을 해체 수준으로 손을 봐야 한다라든지 이걸 말한 일이 없어 네",
  "이래놓고 경제민주화라는 말만 쓰면 경제민주화의 원조처럼 돼버리고 하니까 경제민주화의 원조는 내가 우스갯말로 접니다",
  "그러니까 당신들 그 논쟁하지 말고 네",
  "어느 정도의 규제와 조정을 할는지 그 눈높이에 국민 눈높이에 맞춰서 합의를 하라 이거야 근데 그거 끄집어내지 않고 대통령께서도 그냥 막연하게 경제민주화를 이루겠다",
  "이렇게 하면 안 된다 이거야 내 말이 좀 꼬여서 아닙니다",
  "뭐 꼬인 건 없는데  어찌 됐든 중요한 건 이제 경제민주화를 다시 하겠다고 그러니까 이제 그건 참 다행스러운 일이고 가장 중요한 것은 어쨌든 이런 초심 네",
  "오늘이 바로 이천십삼년 이월 이십오일 이월 이십오일 열한 시에 가졌던 이 초심을 끝까지 좀 갖고 가야 되는데 대통령들이 역대 대통령 보면 이게 좀 진짜 꼬이는 모양이에요",
  "이게 시간이 갈수록 그거 좀 안 꼬이게 하는 방법 없을까요? 어떻게 해야 초심을 잃지 않을까요? 제가 보기에는 그 오늘 박근혜 어 대통령의 그 취임사에서 거의 내가 자세히 잘못들은 지는 모르겠으나 네",
  "내 기억으로는 완전히 빠진 부분이 있어 아 어떤 부분이요? 그게 뭔가 하면 정치쇄신과 아~ 부패추방에 대한 얘기들이 기자들이 많이 그런 얘기를 하더라고요",
  "완전히 빠져버렸어 맞아요. 네",
  "이 두 가지는 인수위 과정에서도 완전히 빠졌고 인수위가 마지막에 마무리한 국정지표에서도 이거 종적이 감춰졌어 그런데 박근혜 대통령이 후보 시절에 네",
  "그 일차로 선언할 때도 정치 쇄신 경제 민주화 그다음에 투명사회 부패 네",
  "이 언급이 있었거든",
  "그 정치 쇄신이 완전히 종적을 감췄고 부패 추방에 대한 것도 전혀 언급이 했어요",
  "그래서 지금 신 교수께서 그 역대 대통령들이 첫날 결심대로 초심대로 안 가게 된 결정적 이유가 쇄신되지 않은 정치환경 그리고 부패의 실패했다",
  "집권 친인척 청와대 고위직 장차관 고위공무원들의 부패 때문에 김영삼 김대중 노무현 이명박 대통령이 잘한 일도 많아요",
  "다 그때그때 어 성공한 부분이 있지마는 전체적으로 잘못한것으로 인상 지어진 것은 정치쇄신에 실패하고 부패 척결에 실패했기 때문에 그래요",
  "그래서 부패 공화국이라는 너울에서 역대 대통령이 모두가 자유롭지 않았다 이거야 그러면 박근혜 대통령 시대는 새로운 시대 그러니까 어 일자리 중심에 창조 경제 네",
  "그 창조 경제를 하기 위해서도 이 국력이나 국가자원이 낭비되지 않아야 될 거 아닙니까? 그 국가에 한정된 자원 그러니까 국민총생산 그 동력에 그 자원을 여의도 정치가 저 모양이 돼갖고는 말이지 이 자원을 효율적으로 관리하고 추스려가는데 이게 장애물이 되어있고 정치가 길을 가로막잖아요",
  "계속 국회에서도 논의가 있을 때xx 해버리고 예산 낭비하고 그러니까 그 동력을 부추겨줘야 할 정당과 국회 정치가 그 모양이고 네",
  "그다음에 부정부패는 말이지 이거 자원 왜곡시키는 거 아닙니까? 그러니까 예를 들면 부패가 정경유착 적으로 주로 대기업하고 유착된 부정부패라고 한다면 그건 필연적으로 대기업의 이익을 위해서 국가의 모든 시책과 법령이 그 방면으로 틀이 잡혀져 가버렸다 이말이야 네",
  "그러니까 부패 추방을 해야 되는데 전혀 언급이 없어 제가 걱정하는 건 바로 그 대목이다 이거야 음 음 그러면 그 어떤 그런 부분 정치쇄신에 대한 부분을 제외하고는 저희가 지금 당면한 과제들이 참 많지 않습니까? 우리나라가 정치쇄신은 네",
  "안철수 현상에 나타난 민심 그게 정치쇄신입니다",
  "예를 들면은 국회가 새누리당 민주당 기득권 정당들의 패싸움 터가 되겠잖아요",
  "그리고 국회의원은 그 정당들의 하수인 용병 똘마니가 되어있다고 그러니까 깃발 드는 대로 시킨다 이거야 예",
  "지금 인사청문회 광경 보고 있잖아요",
  "새누리당은 흠이 있는 걸 알면서도 공개적으로 얘기를 못 한다",
  "이거야 그러니까 그 국회의원들이 이건 공천에서부터 당의 실세들이 공천권을 장악해가지고 임명장 주듯이 주거든 그러니까 그 공천만 받으면 무조건 국회의원 된다",
  "이거야 그러니까 새누리당은 경상도와 서울에 강남지역 그다음 민주당은 호남지역과 호남사람이 많이 사는 강북지역 네",
  "이런 식으로 완전히 편을 갈라놨단 말이야 그러니까 그 공천만 받으면 그 임명장이다",
  "이거야 그러니까 임명장을 받기 위해서는 임기 내내 그 공천에 임박해서 실세가 누가 될는지 그게 줄을 서야 된다",
  "이말이야 그 줄을 서니까 시키는대로 할 수밖에 없고 따라서 국회에서 소신 발언과 소신 표결을 못 한다",
  "이거야 이것은 국회의원들이 직무유기에 해당하고 헌법위행위야 헌법 사십육조가 국회의원은 국가이익을 우선하여 의심에 따라 징벌을 행한다",
  "그게 우선 의심 직무 내가 이런 걸 방송에서 몇 번 얘기했더니 시청자 중에 아 그런 조항이 있습니까? 이러더라고 아 예. 그런 조항이 있습니다",
  "이걸 이걸 위반을 하는 이 여의도의 행태가 오늘날 이 정치를 이렇게 망가뜨리고 예",
  "그다음에 필요할 때 필요한 법률을 만들고 필요할 때 예산을 통과시키고 예",
  "필요할 때 흠이 있는 사람을 청문회에서 단호하게 낙마시키고 하는 이런 전통을 못 만들어 내가 이게 엄청난 국력 낭비가 있다",
  "그런 문제점이 있는데 그럼 박근혜 당선인은 왜 정치 쇄신 부패 청산 사실 박근혜 대통령만큼이나 사적 부분에서 꼬이지 않은 사람이 없거든요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 이명박 대통령 전 대통령은 기업을 했죠",
  "예? 그 전 사람들은 계파정치 하느라고 또 오랫동안 사적으로 여러 가지 복잡하게 꼬인 부분이 있었는데 박근혜 대통령은 상대적으로 꼬인 부분이 없음에도 불구하고 누구보다도 그렇다면 정치쇄신과 부패 척결을 할 수있는 적임자 아닌가요? 근데 왜 그렇게 됐다고 보십니까? 적임자가 아니지요",
  "아닙니까? 왜 아닌고 하니까 예",
  "백칠십 명 새누리당 의원을 장악하고 있는 그 정파에 수장입니다. 박근혜 대통령이 예",
  "지금 제가 말씀드린 이 정치쇄신을 하려고 그러면은 관련적으로 여의도를 폭파해야 되는데  아 관련적으로 끼고 나와야 한다",
  "여의도를 폭팔해서 정당제도도 중앙제도를 폐지하고 중앙당 국고보조금도 없어야 되고 공천도 주민에게 돌려줘야 되고 국회의원 숫자도 이백인 정도로 줄여야 되고 지방자치 공천 전면폐지 해야 되고 기초자치제도 폐지 해야 돼요",
  "이백삼십오 개의 시 시 군구가 거기에 예산 낭비와 부처가 얼마나 증가 되어있습니까? 네",
  "그리고 사년마다 선거를 하는데 이백삼십오 명의 단체장 중에 절반이 사법처리를 당해 이게 전부 정당의 파수꾼과 그 국회의원 하수인 노릇을 했기 때문에 이것을 안다고 아는데 지난번 대선기간 중에 새누리당하고 민주당이 애매하게 기초자치제에 공천권은 정당이 폐지한다더라 그것도 쑥 들어가버렸어 그러니까 그러니까 안철수 현상이 생겼고 저 개인은 박근혜 후보나 문재인 후보를 지지할 수가 없었지 네",
  "왜 그러니까 이 사람들은 이 두 사람 중에 돼도 절대 손을 못 댄다",
  "이게 그러니까 혁명을 해야 되는데 되겠습니까? 그러면은 안철수 현상은 계속 앞으로 남 남을 거라고 보시나요? 물론이죠",
  "이걸 우리가 이제 구분해야 되는데 안철수 현상과 저 미국 샌프란시스코에서 좋은 데 공기 좋은 데 샌프란시스코 내가  한 세 번 해봤는데 공기 좋고 아주 좋더라고 날씨가 참 좋죠",
  "뭐 돈도 많으니까 뭐 어디 근사한데 아마 계시겠지 그러니까 자명을 하고 있는데 그 안철수 씨 하고 안철수 현상은 구분해야 돼요",
  "아 이게 종편에서도 단호히 구분해주시기 바랍니다",
  "왜 그 사람은 말이지 안철수 현상이 자기가 만든 것처럼 행동을 해 그러니까 자기가 행동하는 게 모범답안을 갖고 있는 것처럼 노 국민의 에너지가 만들어냈다",
  "그러니까 국민이 새누리당과 민주당이 이루어놓은 이 기득권 세력들이 펼쳐놓은 정치 썩고 낡고 병들고 지금 제가 여의도를 폭파해야 할 수준의 이런 공천 부패 동공천 밀실야합 패거리 정치 이게 어디 국회냐 이말이야 어? 네",
  "이게 국회의원 자율권을 행사해야 국회의원이지 어 그러니까 국회 회원이지 국회의원이 과언 몇 명이냐 이거야 국 국회 회원 아 네. 색다른 표현이네요",
  "그렇고 이것 때문에 어 국회 회원 네",
  "아니 그러니까 사교클럽처럼 되니까요",
  "국회 회원 근데 그냥 사교클럽이면 괜찮은 데 돈먹은 사교클럽 아니냐 이거예요",
  "아~ 예산 많이 쓰고 부정 부패하고 말이야 공천 팔아먹고 그러니까 이것을 갈아달라고 하는 여망이 안철수 현상이에요",
  "국민이 만드는 거야 네",
  "근데 이 이름이 안철수 그러니까 지난번 서울시장 재보궐 선거 때 이 현상이 생기니까 그 이름이 안철수 현상으로 이름이 붙었단 말이야 그러니까 누구도 안철수 아니고는 당시에는 이 내용을 잘 모르고 실천 의지도 없고 김지아 시인 마 말마따나 넌 빈 깡통이니까 비켜라 할 수 있어   할 수가 없다고 그러니까 이삼십대가 그냥 맹목적으로 안철수 현상에 그 메시아 구세주가 안철수로 봐버리니까 네",
  "나는 아니라고 봤거든 이게 그러니까 이게 중대한 실수 중에 하나인데 절대 아니라고 봤거든 저게 핫바지 방구석에 설 거라고는 봤단 말이야 근데 그때 한번 연대해가지고 공동선언하자고 말씀하신 네. 링에 올라야 된다 말씀하셨잖아요",
  "안철수 씨하고 연대하자고 그랬더니 네",
  "우리를 허접쓰레기 취급했지 박찬종이 정도는 사람으로 안 본 거야 걔네들이 음 상대가 안 된다",
  "내가 말이 좀 심한지는 모르겠지만 아닙니다",
  "도망가버렸지 그래갖고 기꺼한다는 게 문재인 쪽으로 갔단 말이야 네",
  "그러니까 문재인 후보 쪽으로 간 거예요",
  "그러니까 안철수 현상에서 말하는 쇄신 척결 대상의 한 축에 갔단 말이야 갔으면 그런데 또 제대로 해야지 제대로 했어요? 음 국민 여러분 제가 문재인 후보의 발을 단단히 묶었습니다",
  "정치쇄신은 이렇게 이렇게 하겠습니다",
  "국회의원 자율권 이렇게 회복하겠 공천제도 이렇게 바꾸고 중앙단체도 이렇게 바꾸고 지방자치를 이렇게 바꾸고 부패추방으로써 이렇게 하겠습니다",
  "저를 믿고 안철수 저 어 문재인 후보를 찍어주십시오",
  "이렇게 세게 나가야 되는데 기껏  이러고 다니면서 하트모양 다니면서  투표하면 세상이 바뀐다고 칠십 퍼센트 넘어가면 뭐 미니스커트 있다고 그랬지 뭐 공약을 걸었죠",
  "총선 때 총선 때 네. 춤을 추겠다",
  "미니스커트 안입고 그냥 선거하는 날 미국으로 갔어요. 네",
  "샌프란시스코로 자명해 버렸어 그러니까 지금 하는 하는 일이 뭔가 하면 송보 국회의원 부르고 젊은 변호사불러가지고 아 나 그동안에 미안하게 됐다",
  "이거 국민에 대한 예의가 아니야 국민에 대한 예의가 아니야 그거 왜 그렇게 자명해 지금쯤 들어와 갖고 나 박근혜 후보 당선 축하한다",
  "제가 문재인 후보를 당선시키지 못한 것에 대해서 천추의 한이고 내가 무엇무엇을 잘못했다",
  "잘못하면 분명히 얘기를 해야지 네",
  "그런데 이게 또 무슨 여론조사를 하면 이게 상수가 되어있다고 나 이게 참말로 이게 골칫덩어리야 어? 이게 상수가 돼선 안 돼요",
  "그러니까 안철수 씨가 지금 해야 할 일은 빨리 귀국해갖고 뭐를 잘못했다라는 걸 깨달아야 돼요",
  "저는 안철수 현상을 제 이름이 붙은 거지만은 제가 제대로 파악하지 못했습니다",
  "저의 실수는 이런 겁니다",
  "박찬종 씨 말이 맞습니다",
  "이 정도는 얘기를 해줘야지 예. 그러게요",
  "어떻게 그럼 어떻게 되느냐 네",
  "저는 더 연구를 해보겠습니다",
  "그러면 정치 손을 데야 돼",
  "아~ 지금도 한국에 빌 게이츠가 되기를 바라요",
  "아 정치에 손을 떼야 된다",
  "지금 말씀을 하셨는데 그런데 안철수 이 상태로라면 그런데 안철수 전 교수 뗀 안 뗄 거 같은데요",
  "손을 떼는 게 정답이다",
  "많은 분들이 또 그렇게 생각을 하고 있는 분들도 안 떼죠",
  "근데 지금 보면 그러니까 지금 말이지 사월 재보궐선거 앞두고 나온다 얘기 나오잖아요",
  "근데 이제 그 보궐선거를 앞두고 뭐 새누리당도 민주당도 입장이 곤란해지겠지 않느냐 이런 말을 하는데 그게 이상 현상이야 빈 깡통을 들고 이런 이 한국 정치 굉장히 왜곡되어있다고 이게 이 그러면  박근혜 대통령이 이거 잘 이 정치개혁을 세게 추진하면 안철수 현상은 쑥 가라앉겠네요",
  "지금 안철수 현상을 가라앉게 할 수 있는 제일 선두주자가 박근혜 대통령입니다",
  "아 그렇죠? 박근혜 대통령이지 아 단숨에 가라앉힐 수가 있는데 이 방송 지금 바빠서 아마 못 보실 거예요",
  "한번 봤으면 좋겠어요",
  "그런데 다 모니터링해서 보고가 될 거 같습니다",
  "변호사님이 또 말씀을 해주셨다고하면 아 그렇네요",
  "아니 우리 이 아니 내가 이 얘기했다고 그러면 안 좋을 가능성이 있으니까 우리 이 중편에 출연하신 분들이 지금 한두 분이 들어가신 게 아니에요. 지금 청와대 쪽에 그러니까요",
  "그 얘기는 우리 광고 보고서 또 얘기해보죠",
  "네. 잠시 쉬었다가 네. 가도록 하겠습니다",
  "저희가 오늘 또 날이 날이니만큼 음 천구백구십칠년 그리고 천구백구십이년 무균질 정치인 정말 네",
  "이 신선한 바람을 불러일으켰던 그 당시 대세셨어요",
  "천구백구십칠년에 여론조사 여러분 기억 못하시겠지만 저는 정치학을 하다 보니까 기억하는데 네",
  "어 당시 김대중 후보와 양자 대결에서 오십오 퍼센트를 기록했던 분이죠",
  "바로 박찬종 변호사와 와 어마어마합니다. 네",
  "얘기 나눠보고 있는데요",
  "네. 계속해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "아니 실패한 기록은 나에겐 치욕이야 아유 왜요? 아이 왜? 왜 그러십니까? 끝까지 가셔서 떨어지신 게 아닌데요",
  "대한민국에서 지면 안 돼",
  "이겨야지  아 지금도 또 많은 정치인들에게 후배들에게 덕담해주시고 계시잖아요. 네",
  "자 지금 보면 장관인사 청문회 그렇죠",
  "이십칠일부터 본격적으로 시작이 된다고 해요",
  "내일모레부터 시작이 되는데 뭐 여러 가지 의혹들이 참 많아서 문제가 되는 분들이 계시더라고요",
  "어떻게 보세요? 아~ 이게 십칠 개 그 부처의 장관이 지금 내정되어있지요",
  "정부 조직법이 아직 통과 안돼가지고 네",
  "여섯 개 부처는 뭐 날짜 잡기도 어렵게 돼 있는데 네",
  "현재 십칠 개 부처장관중에 저는 어 지난 십육일날 그러니까 아흘에 전에 이미 국방 장관 내정자 김병관 내정자는 자진해서 물러서라고 트위터와 공개방송을 통해서 제가 얘기한 바가 있고 예",
  "직언을 하셨죠. 네",
  "지금 계속해서도 어제도 내가 그 얘기를 또 어디서 했습니다",
  "트위터에도 올리고 그러니까 어 국무총리만 국회에서 이제 표결을 해야 되니까 아마도 정홍원 내정자는 뭐 평가될 가능성이 높은 거 같아요",
  "그러고 이 장관들은 이제 인사청문회만 거치니까 네",
  "그러니까 그 보고서 내용과 여론을 봐가지고 대통령께서 이제 판단을 하겠지요",
  "하는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "이번에 오바마 이기 정부에 국무장관으로 지금 처음에 지명되었던 현재 미국의 유엔대사 여자 라이스 예",
  "라이스 지금 국무장관 아 이름이 같은데 라이스 그것도 거기에 그거가 지금 캐리 상원의원 앞에 지명됐는데 본인이 스스로 철회했어요",
  "아 그러니까 남편의 무슨 어줍지않은 일이 뭐 불거져가지고 그러니까 미국처럼 모든 중앙정부부를 비롯해서 모든 기관이 철저히 조사를 해가지고 하는데도 이게 지명하고 나니까 뭐 사람이 하는 일이니까 드러나는 게 있다 이 말이야 네",
  "근데 그 나라에선 그게 뭐 오바마 대통령의 지도력에 흠이 있다라든지 이런 말이 없어요",
  "그러니까 사람이 완전할 수가 없으니까 대통령과 대통령 당선자가 신분으로서 어떻게 자세히 다 알 수 있겠어요? 대충해보고 그래서 이게 낙마한다",
  "물러서는 사람이 있다 했을 때 그 대통령의 지도력에 손상을 입는 다카는 그 관령을 없애버리고 언론에서도 그런 용어를 안 썼으면 좋겠어요",
  "그래야 그래야 이 인사 검증이 앞으로 제 궤도에 잡혀간다 이거야 네",
  "그러니까 국방 장관 내정자 그 하나 그 사람에 현재 문제 되고 있는 그것 때문에 본인이 스스로 철회하거나 그다음에 대통령이 임명을 대외적으로 이 사람이 문제가 있어서 보류한다고 해버리거나 했을 때 그건 잘한다고해줘야 될 거 같아 이게 음~ 자꾸 우리는 각도를 대통령의 리더십에 손상 이걸 보니까 실수를 했다. 네",
  "대통령도 부담을 갖고 본인도 버티고 하는 거 같아 김병관 씨의 결정적인 흠은 뭐 여덟 살 먹은 아들 어릴 때 무슨 부동산취득 그것이 문제가 아니고 율곡 부정 율곡 사업에 부정비리로 수사를 받았던 일이 있는 무기 거래상에 말하자면 공군 로비스트였다 이거야 네",
  "근데 이게 최근에 발 발견된 바에 의하면 그 로비스트 소위 고문직 있는 동안에 수십억 원에 이득을 챙기는 납품에 성공한 일이 있어 그러니까 여기에 다 길게 말씀을 못 드리겠는데 그러면 그 하나만이라도 국방장관은 무기획득과 통제에 최고책임자인데 그 사람이 국방장관이 됐을 때 그 그 방면에 이해관계를 가진 사람이 김 장관의 어떤 그 방면에 결정에 대해서 공정성을 인정해주겠냐 이거야 그리고 그 관계가 맺고 있던 그 무기 중개거래상에 아주 폐업을 하고 지상에서 사라지지 않는 한 네",
  "그 추상적 위험은 계속되고 추상적 위험이 계속되고 그런 인연이 있고 엄청난 돈을 받아왔는데 국방장관이 됐다 이거야 나는 너하고 인연을 끊는다 하더라도 그것이 대외적으로 인정이를 안 된다 이거야 그 추상적 위험이 있는 이 상태를 인지하고 어떻게 국방장관이 될 수 있나 이거야 그렇죠",
  "지금 우리 박찬종 변호사께서 삼시를 하셨거든요",
  "씨피에이하고 행시하고 사법시험하고 삼시를 하신 거죠? 그렇죠? 근데 변호사 그중에서 이제 그럼 변호사라고 불리시니까 지금 공인회계사 협회 회장을 하시니까 중요한 건 제가 왜 여쭤보냐면 전관예우 어떻게 보세요? 전관예우는 말이죠",
  "지금 고위법관 고위 검사 그리고 행정부에 장차관과 공정거래위원회나 국세청에 이권 관계부서의 핵심자리에 있었던 사람들이 대형로펌에 취업해가지고 로비스트로 활동하는 것은 범죄행위야 음~ 가지 말아야 된다",
  "그 로펌도 마찬가지이다 이거죠? 가지 말아야지 그게 변호사면허를 가진 고위법관 고위검사 출신은 변호사법안에 해당하는 혐의들이 충분히 있고 네",
  "그다음에 나머지 기관에 그 사람들은 현재 공직자윤리법에도 어긋나는 짓들을 하고 있고 파고들어 가면 말이야 뇌물수수에 추상적 위험이 있는 행동들을 하고 있다",
  "그래서 부패추방을 하려고 한다면 말이지 나는 박근혜대통령이 하기 어렵다고 아까 오늘 공교롭게 취임하는 한날 이런 질문을 하니까 이 말을 안 할 수가 없는데 오늘 덕담만 하고 말아야 되겠지만요",
  "부패 추방에 의지가 있는 대통령 같으면 그런 대형 로펌에서 엄청난 떼돈을 받고 로비스트로 있었던 사람은 절대 각료로 임명하면 안 되지요",
  "물어볼 필요가 있나요? 지금 열일곱 명 중에 여러 명 있지 않습니까? 그러니까 요",
  "그걸 박근혜 대통령이 지금 어떻게 하겠어요? 예",
  "우리 사회에 만연해있는 그 전관예우 때문에 안 그래도 말씀하신 대로 청문회 때 뜨겁게 달아올랐잖아요",
  "전관예우라고 그렇죠",
  "전관예우라고 하는 게 크게는 유권 무죄 유전무죄 사법풍토를 흐리는 원형의 인자 노릇을 하고 있고 그게 핵심요소야 그다음에 행정부에 고위직을 부패시키는 그게 징검다리 고리 역할을 하고 있어 이 나라에 부정부패를 없애겠다라고 하는 의지가 있는 대통령이 출연한다면 당연히 전관 예우 풍토를 파쇄해야 되고 거기에 물든 사람을 고위직에 기용해서는 절대로 안 되지 음 그리고 지금 이제 네",
  "전관예우 문제도 있지만 그건 진짜 제가 좀 여쭤볼게요",
  "김종훈 장관 후보자는 어떻게 보세요? 그 국적은 좀 문제가 아니라고 보는데 미래창조과학부 장관 후보자요",
  "근데 이제 씨아이에이 전력이라든지 국내에 뭐 건물들을 좀 상당히 네. 건물과 부동산을 보유하고 있는 분 부럽더라고요",
  "아휴 뭐 건물도 많고 그냥 김종훈 그 내정자에 대해서는 네",
  "저는 다른 각도에서 봐야 될 거 같아요",
  "어떻게요? 뭔가 하면 네",
  "그분이 미 씨아이에이에서 어떤 그 굉장히 중요한 일을 한 거 같지는 않아 네",
  "나는 미 씨아이 구조를 모르니까 그 씨아이에서 어떤 일을 상당히 깊이 했다고 치고 네",
  "대한민국에 각료가 됐다고 한다면 걱정은 미 씨아이에이가 해야 되는 거 아니요? 네. 미국이 해야 하는 미 씨아이에이가 아니 그러니까 다른 각도에서는 이거 이 양반의 경우에는 그런 각도 미 씨아이에이가 놀라가지고 한국을 어떻게 믿겠어요",
  "한국 대통령을 어떻게 믿어 네",
  "박정희대 통령은 사실은 반미정책을 쭉 펴오고 핵 핵도 개발하려고 했던 양반이었는데 그 양반의 따님이 대통령이 됐는데 거기에 각료로 가면 어 미국에 국가이익을 위해서 봉사하는 것이 아니라 한국에 국가이익을 위해서 미 씨아이의 비밀 다 갖고 갈 거 아니냐  거기서 걱정할 일 아니냐 그러나 나는 그 김종훈 씨에 대해서는 그런 점은 말이지 이스라엘 현재 육백만 유태인을 이걸 보호하고 경제적으로 뒷받침해서 거기 생존권을 지탱하는 주는 외교천병 역할을 미국에 있는 육백만 유태인이 한다는 거 아닙니까? 미국에 있는 유태인이 네",
  "그러니까 금융 정개 관계의 유태인들이 얼마나 침투해있어요",
  "힐러리도 유태인입니다",
  "키싱도 유태인입니다",
  "월가 전부 유태인이 장악하고 있어요",
  "아이비엠도 그렇고 코카콜라도 그렇고 그러나 그 미국에 여론을 돌려놓지 않습니까? 육백만이 그 삼십 배가 넘는 아랍에 둘러싸여 있는데 그 생존을 유지하는 건 미국의 절대적인 힘이거든 네",
  "그 이걸 그 거기에 이스라엘 사람들은 미 씨아이에이도 다 이용하고 다 이용하는데 지금 우리가 칠백만 명이 넘는 우리 해외 동포를 갖고 있고 미국에 압도적으로 많은 동포를 갖고 있고 나는 이 우리 한인들의 이 발랄한 기상 네",
  "싸이 싸이 박 싸이  보이는 그런 오늘 나왔죠",
  "오늘 공연했어요. 네",
  "한세대쯤 전후에는 코리안 미국 대통령이 나는 나오리라 봐 아~ 나는 한국 우리 우리 이세 삼세 중에서 미국 대통령이 나오기를 바래요",
  "그 미 씨아이에이도 장악하고 국방선도 장악해버리지 뭘 대통령 돼가 그렇죠",
  "그러니까 김종훈 씨는 그런 점에서 이것은 의심을 갖고 할 일은 아닌 거 같고 그건 대통령 몫이지 의심을 한다 그러면은 네",
  "근데 저는 다른 각도에서 그러니까 이 사람은 어떤 어떤 좌우간 한국 말하는 미국 사람 아닙니까? 네",
  "그 미국식 사고방식으로 미국식에서 성공한 분이니까 네",
  "그런데 한 부처에 실무 책임을 지는 장관을 바로 맡기는 것은 좀 빠르다",
  "음 그러니까 우리 헌법에 국무위원을 먼저 임명합니다",
  "그러니까 김종훈 위임 국무위원 명 미래창조과학부 장관 이렇게 되는 거예요",
  "미래창조과학부 장관서 명한다",
  "이렇게 되는 게 아닙니다",
  "그러니까 신 교수도 장관 하려고 그러면은 위임 국무위원 저는 전혀 생각에 없어요",
  "명 교육부 장관 뭐 이렇게 돼 그러니까 예",
  "국무위원 먼저 하라 이거지 무임속 국무위원 아~  좀 해본 다음에 한국 국정을 파악해라 이 말씀이시죠? 네",
  "무임소 국무위원이나 대통령 특별보좌관으로 한 육 개월이나 일년을 이렇게 해서 그거 그래도 우리 국내법도 좀 알고 이게 장관 하면 법규도 알아야 돼요",
  "행정체계도 알아야 돼요",
  "좀 숙달하고 그러고 장관을 해도 늦지 않았을 거 아니냐 나는 이런 생각을 가지고 있는데 넹 뭐 버스 지나갔는데 뭐 손들어봐야 그런데 또 지금 제가 청문회는 아직 남아있죠",
  "네. 번뜩 드는 생각이 박근혜 대통령은 또 미리 준비하는 스타일이지 않습니까? 그렇다 보니 본인이 대통령이 된다면 이러이러한 사람을 쓰고 싶다",
  "구상을 했을 법도 한데 그렇다면 김정훈 김종훈 후보자를 생각을 해놓고 또 미리 어떻게 많은 조언을 하지 않았을까 이런 생각을 드는데요",
  "오년 임기에 대통령이 임기가 짧거든 네",
  "박정희 대통령은 종신대통령이었고 십팔년까지 하셨었는데 그리 짧으니까 사람 그건 좀 조급할 수밖에 없는 사정이 있어요",
  "있는데 나는 김종훈 씨 잘 몰라요",
  "이게 내가 생각하는 우려가 아니고 네",
  "그랬으면 금상첨화가 아니었겠느냐 네. 그런 부분이 좀 아쉽다. 예",
  "근데 지금 이제 박근혜 정부에서는 요번 주 삼월 초 중분까지 잘하면 내리 청문회만 하게 되어있거든요",
  "아휴 쭉 이어져요. 네",
  "그러니까 이제 이명박 정부 때 인사들과 같이 지내야 되는 거죠",
  "이제 같이 해야 되는데 지금 우리 박찬종 변호사께서 생각하실 때 몇 명 정도가 낙마가 될 가능성이 있다고 보십니까? 전부 통과될까요? 그건 여의도 마음대로지  근데요",
  "여의도가 엿장사 마음대로지 근데 근데 새누리당 지금 하는 걸로 봐갖고 뭐 많이 많이 낙마시킬 수 있겠어요? 또 하나 문제가 되는 게요",
  "전부 청와대 바라다보고 예",
  "그리고 이번에도 박근혜 대통령께서 현 현역 국회의원 둘을 장관을 지금 지명을 해놨는데 이거는 안해야돼요",
  "아~ 그 진영하고 하나 유정복 씨 네",
  "그 사람들 의원직 사퇴시켜야 돼요",
  "왜 그러냐 하니까 우리 우리 이 헌법을 제대로 이해를 해야됩니다",
  "오늘 박근혜 대통령 선서하는 거 여러분 보셨죠? 화면에 손 딱 들고 첫마디가 뭡니까? 나는 헌법을 준수하고입니다",
  "헌법에 규정돼 있어 헌법에 대통령은 선서문을 규정했어요",
  "나는 헌법을 준수하고 국 헌법을 수호하고 국가를 보위합니다",
  "이렇게 나와 있고 그다음에 헌법 육십육조에 대통령은 국가 원수이며 국가 원수로서 국가에 계속성 영토에 보전xxxx 그리고 헌법수호에 책임을 진다",
  "두 군데나 강조를 해놨어 그러면 우리 헌법 해석상 우리는 엄격한 삼권분립을 하고 있는 나라입니다",
  "그러니까 행정부와 대통령과 행정부를 국회가 여당이라 하더라도 그 국회의원 아까 말씀드린 것처럼 국회 회원이 되면 안 돼",
  " 자율권을 행사하는 국민대표자야 이것은 국회가 말이지 뭐가 준말인지를 국회의장 지낸 사람들도 몰라요",
  "내가 어느 신문인터뷰에서 국회라는 것은 국민대표자 회의가 준말이다",
  "이렇게 했더니 그 양반이 전화를 했더라고 네",
  "나 오늘 박 의원 때문에 국회가 국민대표자의 준말인 걸 알았다 그러더라고 예. 의장님 그렇습니다",
  "내셔널 어셈블리가 그 말입니다",
  "그러니까 우리가 헌법이나 국회법에 일이이 국민대표자 회의는 이런다",
  "국민대표자 회의는 이런다 하면 이게 인쇄비가 더 들어가니까 그렇죠",
  "국회라고 불인 것인데 비용 절감 차원에서 법전이 이렇게 될 수도 있죠",
  "자기가 국회의원이란 걸 깨닫질 못해 나는 국민대표자 회의에 구성원인 의원인데 네",
  "그걸 모르니까 국회 회원일 수밖에 없지 음 자율권을 행사하지 않는 새누리당 의원들이 대부분인데 낙마시킬 사람 있어? 낙마시키겠어? 왜 그러냐니까 여기도 또 이명박 대통령 때처럼 내가 듣기로는 장관허구재비들이 많아 이명박 대통령 때 한 삼년차까지 레임덕이 현실화되기 전까지는 백 명이 넘는 새누리당의원들이 장관운동을 했거든 장관운동을 하는 한 그들은 자율권 행사를 포기해야돼",
  "왜 그러니까 대통령 하는 일을 굴종해야 되거든 굴종하고 시키는 대로 하고 눈치 보고 네",
  "그러니까 이번에도 둘만 시켜놓으니까 입이 이만큼 나온 사람도 있다고 네",
  "어 나는 왜 안 시키느냐고 그러니까 이게 뭔가 하면 이재호 의원이 대통령이 황제적 권력을 행사하기 때문에 권력분산에 개헌을 하겠다고 나섰지 않아요? 내가 이재호 의원보고 공개적으로 여러 차례 얘기를 했어요",
  "당신은 개헌논의에 앞장서지 마라",
  "이명박 정권에 실세로서 누릴 거 다 누리고 지금 와가지고 지내놓고 보니까 대통령이 황제 황제처럼 보이더라 네",
  "그건 당신들이 황제처럼 보이게 만들었지 않느냐 당신도 거기 가서 국회의원 하면서 어 조아리고 말이야 네",
  "백 명이 넘는 국회의원들로 하여금 장관의 꿈에 부풀게 만들은 거 그거 당신들이 한 짓인데 당신들은 열외해라 열외 그러니까 이게 앞뒤를 못 가리는 사람들이 여의도에 꽉 차 있는데 신교수가 몇 명이나 낙마할 거 같으냐고 내가 점쟁이도 아닌데   자 네",
  "오늘이 오늘이 박근혜 대통령의 취임식이 있었습니다",
  "이거 끝나면 내가 조용히 말해줄 게 네",
  "우리 저 이런 날은 아무래도 이제 덕담이 필요한 아니겠어요? 그렇죠",
  "그렇게 또 마무리하는 게 좋을 거 같아요",
  "변호사님께서 하실 말씀 또 많을 거 같거든요",
  "우리 박근혜 대통령에게 덕담을 어떻게 또 조언 내지 네",
  "지금 제가 앞에 쏟아내는 얘기를 박근혜 대통령께서 직접 들으면 조금 언짢으실지 모르겠으나 그거 곰곰이 한번 생각해보시고 아직은 내가 한 육 개월까지는 절망하지 않을 것입니다",
  "정치쇄신도 그렇고 부패추방에 대해서 그래서 마지막으로 덕담을 한다면 네",
  "박근혜 대통령은 어느 정도 모든 걸 걸고 이 전열에 뛰어들어서 대통령직을 쟁취했어요",
  "음 그 점은 문재인 후보는 이걸 걸지를 못했다고 나는 김영삼 김대중 수준으로 박근혜 대통령은 이걸 걸었던 사람 같아요",
  "그래서 하늘의 소명을 받은 거 아닌가 이런 생각을 하는데 지금까지는 고집대로 다 좋아요",
  "그 고집이 다 성공했잖아요",
  "참모 당선 시절 지나서 선거 때마다 번번히 이겼지 않습니까? 그러나 옛말에 마상에서 말 위에서 천하를 제패한다",
  "그러나 황제가 되고 왕이 되어서는 말에서 내려올 수밖에 없다",
  "나는 이 말의 뜻을 네",
  "지금까지 이해를 못 했는데 세월이 가면서 내가 비로소 이해 한것은 말에서 천하를 마상에서 천하를 제패하지마는 다스릴 때는 내려와야 한다는 뜻은 내려와서 소통하라는 뜻이야 아 주위와 소통하고 부하와 소통하고 남대문 시장에 가서 소통하는 것도 소통이지마는 그건 대단히 작은 소통이야 그러니까 저기 청와대 깊이 앉아서도 얼마든지 장관하고도 자주 만나고 참모하고도 자주 만나고 바깥에 사람도 자주 만나고 어 이런 신율 같은 정치학 교수도 수시로 불러서 얘기도 듣고 내가 하는 일이 어떠냐 그러니까 박정희 대통령이 십팔년 전반기 유신 이전에 직선제 대통령으로 세번 당선될 때까지는 국회의원도 수시로 부르고 야당의원도 수시로 부르고 그리고 각료들도 수시로 부르고 마음에 안 들면 재떨이도 던졌다는 거 아닙니까? 네",
  "재떨이를 던진다는 소리는 뭔가 하면 소통하고 있다는 증거입니다",
  "그대로 자기 기분을 드러내니까 드러내는 거죠. 네",
  "그러니까 아버지의 전반기 것을 모방을 해야 된다",
  "아~ 그러니까 후반기에 박 대통령 박근혜 대통령이 퍼스트레이디 할 때 그 후반기에 아버지의 통치 스타일은 절대 닮지 마십시오",
  "아 이렇게 얘기하는 게 전반기를 좀 닮았다",
  "전반기 모습만 닮아가라 네",
  "잘 없을 텐데 이 말도 좀 언짢으실 거 아닌가 모르겠네 아이 뭐 그 세상이 아니 언짢기는요",
  "제가 볼 때에는 그거 굉장히 중요한 포인트인 거 같습니다",
  "그리고 어쨌든 박근혜 대통령이 잘돼야지 우리나라도 잘되고 그럼요",
  "진보도 잘되고 보수도 잘될 수 있는 거 아니겠어요",
  "나라가 망가지면 진보보수도 없잖아요",
  "우선 이 땅에 젊은이들 비정규직 희망을 좀 많이 가졌으면 좋겠어요",
  "그리고 내 손자 아이들 그렇죠",
  "생각할 때 이거 정말 절실하게 잘돼야 됩니다",
  "그러고 보니까 저희 아버님 뻘이신 거 같아요",
  "저희 저는 우리 딸애들하고 약간 나이가 비슷한 거 같은데 어찌 됐든 그렇습니다",
  "지금 박근혜 대통령 취임 네",
  "일을 맞아서 저희가 어 박찬종 변호사 모시고서 쭉 얘기를 해봤는데요",
  "잘 될 거라고 믿어야죠",
  "그리고 이렇게 오늘 말씀을 해주셔가지고 잘 귀담아 들으실 거 같아요",
  "네. 희망을 갖고 지켜보겠습니다",
  "대통령 꿈이 있었던 사람입니다",
  "그러니까 처참하게 실패하고 패배한 사람의 이게 절규라고 생각하시고 박근혜 대통령께서 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 잘들었습니다",
  "예. 그 오늘은 네",
  "박근혜 대통령의 취임식에 맞춰서 저희가 대통령에 대해서 얘기를 했는데요",
  "내일은 좀 재밌는 시간을 좀 가지려고 그러죠",
  "이 대통령과 장관들이 이 좀 궁합이 잘 맞는지 중요하죠",
  "한 번쯤 알아보고요",
  "또 여론조사도 한번 알아보고요",
  "예. 신율의 시사열차 언제나처럼 별의별 얘기 다 하는 별별 정치 코너를 시작을 하죠",
  "네. 오늘의 별별 헤드라인도 살펴보도록 하겠습니다",
  "별의별 얘기 다 하겠습니다",
  "별이 높을수록 이슈가 안 좋게 되는 얘기입니다",
  "다섯 개가 들고 있어요",
  "근데 좌우지간 손에 들 수 있는 한계가 다섯 개이기 때문에 그런 게 그렇죠",
  "다섯 개 다 받으면 안 좋은 거고 네. 없으면 좋은 거고 없으면 좋은 거고 네. 다섯 개 그 이상이면 또 은하수가 내릴 수도 있습니다",
  "안드로메다 도 준비 중입니다",
  "네. 자 그러면 첫 번째 이슈부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 정수장학회에 최필립 이사장 이제 전 이사장이라고 해야 되겠네요",
  "그동안 정치권 압박에도 불구하고 잘 버텨왔었는데 박근혜 대통령 취임한 날 사임을 표명했습니다",
  "이를 놓고 또 얘기가 많아요",
  "이거 일단 점수부터 드려야 되는데 네. 몇 점인가요? 네. 몇 점 할까요? 네. 별점 찍으세요. 그냥 아~ 저도 어제라는 게 참 의심이 들어서 요",
  "다섯 개 줘야 되지 않습니까? 다섯 개 오케이 네",
  "그럼 다섯 개 갑시다",
  "이게 사실 정치장학회 문제는 어제오늘의 문제가 아니고요",
  "지난번에도 저희가 한번 모셔가지고 얘기도 하고 그런 적이 있는데 이 정치 장학회 같은 경우에는 사실은 대선 때 이분이 그만두셨어야지 저는 낫다고 봐요",
  "네. 그 대선 후보 당시에 박근혜 후보가 또 사퇴하라고 얘기했었잖아요",
  "알아서 처신하라고 그랬는데도 버텼지 않습니까? 그런데 지금 그만둔다",
  "글쎄 이거 아주 보기도 안 좋죠",
  "그리고 만일 본인의 얘기대로 아 나는 무관하다",
  "이런 식으로 주장했으면 지금 왜 그만둡니까? 제가 볼 때에는 박근혜 대통령에게 좀 부담을 안주기 위해서 행동을 한 거라면 미리 부담을 주지 말았어야 한다라는 생각이 들죠",
  "그거 때문에 사실 박근혜 당시 후보의 지지율도 흔들 했었거든요",
  "저는 조금 음 시기적으로도 그렇고 여러 가지를 너무 잘못하지 않았나 그래서 이제 다섯 개를 드린 겁니다",
  "타이밍상의 정치가 잘못됐다 볼 수 있겠네요",
  "그리고 의혹이 제기됐을 때에는 본인이 좀 억울하더라도 어 자신의 직을 던질 수 있는 그런 자세가 필요해요",
  "예를 들어 볼까요? 그 지난번에 오바마대통령이 네",
  "라이스 유엔주재 미국대사를 국무장관으로 지명을 했는데 네",
  "본인이 편지 썼잖아요",
  "아 나는 이게 좀 오래 걸릴 것 같으니까 청문회가 나 말고 더 더 좋은 사람 써라",
  "이렇게 좀 털듯 털어야 되는데 말이에요",
  "최필립 전 이사장 글쎄 털 때 털었는지 좀 그게 아주 의심스럽고요",
  "어쨌든 뭐 좀 그래서 뒷말이 씁쓸합니다",
  "뒷맛이 별점 다섯 개로 이 이슈는 마무리하도록 하겠습니다",
  "황우여 새누리당 대표가 이런 말을 했습니다",
  "구더기 무서워서 장 담그지 말라고 하면 안된다",
  "이 얘기인 즉슨은요",
  "지금 정부조직법 처리가 난항을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "이 문제의 핵심이 방송 정책기능을 미래창조과학부에 이관하는 건데 네. 맞습니다",
  "이에 대해서 야당이 발목을 잡고 있으니까 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그 구더기가 누군지는 모르겠어요",
  "별점 몇 점인가요? 네. 몇 개 할까요? 아 오늘은요",
  "계속해서 별이 모자라는 느낌이 조금 듭니다",
  "그 이 은하수는 결정적인 순간에 씁니다",
  "네. 자 그러면 다섯 개 하죠. 뭐 다섯 개 네. 역시 다섯 개입니다",
  "뾰로롱하고 다섯 개 드립니다",
  "저는 사실 이 부분에 대해서 말씀을 드리고 싶어요",
  "우리 시청자 여러분 한번 생각해보십시오",
  "지금 정부조직법 개편안에서 뭐 예를 들면 종편하고 보도채널은 방통위에 남기고 비보도 채널은 미래창조과학부로 가고 그게 안 된다",
  "이거 다 방통위 남겨야 된다",
  "이거 여러분 이해하실 수 있겠어요? 어려워요",
  "저도 이해가 안 돼요",
  "이게 왜 그쪽에 있어야 좋은 거고 민주당이 네",
  "왜 그걸 굳이 이쪽에 남겨두려고 하는지 이해가 안 갑니다",
  "많은 시청자 여러분들도 이해가 잘 안 가실 거예요",
  "그렇다면 사실은 정치하는 사람입장에서 볼 때는 눈높이를 국민의 눈높이로 맞춰야 하는데 그게 안된다라는 거죠",
  "그러면 민주당의 입장에서 일반 국민의 입장에서 볼 때 민주당이 새로 출범하는 박정 박근혜 정부를 발목을 잡는구나 이렇게 생각을 할 수밖에 없고 이렇게 되면 언젠가 역풍이 불 수밖에 없습니다",
  "그래서 황우여 대표가 이제 그런 얘기를 했습니다만 그 구더기가 누군지는 모르겠습니다만 장은 또 누군지 모르겠습니다",
  "제가 볼 때에는 민주당 좀 정신차리라고 별 다섯 개 드렸어요",
  "왜냐하면은 이게 왜 청문회에서 비리 의혹 막 이런 거 잡아내고 이럴 때는 사람들이 머리에 쏙쏙 들어와요",
  "야 군대 안 갔댄다",
  "어 그리고 와 저 저 부동산 투기했네 이런 건 머리에 쏙 들어오는데 뭐 방통위에 그대로 뭘 남겨두고 뭘 이렇게 하고 네",
  "이거는 사실 이제 이해가 안 되니까 제발 눈높이에 맞게 청문회에서 좀 제대로 하고 일단은 새누리당이 그 정부조직법 개편안을 둘러싼 개정 자기가 양보안도 내놨기 때문에 네",
  "좀 이제는 그만 좀 정상적으로 정권이 출범하도록 놔뒀으면 좋겠네요",
  "네. 여야 합의하는 모습 기대하도록 하겠습니다",
  "자 별점 다섯 개로 마무리하고요",
  "이번 이슈 정말 들어보면 화가 나실 겁니다",
  "중국에 한 베이징 식당에서요",
  "이런 안내문이 들어가는 입구 앞에 붙여져 있어서 지금 논란이 확산 되고 있습니다",
  "일본인 베트남인 필리핀인 그리고 개는 출입 금지라는 안내문이 붙어있습니다",
  "중국이 일본 필리핀 베트남하고 영유권 갈등을 맞습니다",
  "놓고 있는데 여기에 대해서 중국에 그 식당 주인이요",
  "애국심에 불탄 나머지 이렇게 붙였다고 하는데 이거 일단은 참 어떻게 해석해야 합니까? 일단은요",
  "그 말씀부터 드릴게요",
  "별점이요? 별점 좀 이따 하고 이 말씀부터 드릴게요",
  "일본이나 베트남이나 일본 사람 자체를 미워해선 안 돼요",
  "그 정권들이 문제가 될 수있다라고 생각할 수는 있죠",
  "그리고 거기 개는 왜 끼어듭니까? 자 이제부터 제가 점수를 드리는 것은 제가 개의 입장에서 제가 개가 됐습니다. 지금 아이고 네",
  "조금 기분이 이상합니다만 우리 견공들의 입장에서 제가 점수를 드릴 텐데요",
  "자 견공들의 입장에서 본 이 문제 과연 어떨까요? 제가 말씀으로 드리기 드리는 거 대신에 화면으로 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 개의 입장에선 그렇죠",
  "저는 사실 이런 생각을 해봐요",
  "사실 솔직한 얘기로 아니 개가 말이에요",
  "독도가 일본 땅이라고 얘기하는 거 보신 적 있으세요? 없습니다",
  "얘. 우리 카메라 감독님도 개가 일본 땅 독도는 일본 땅이다",
  "이런 말씀 이런 얘기하는 거 못 들어보셨죠? 그렇습니다",
  "사실 가장 충성스러운 존재이고 근데 왜 여기에 개를 갖다 붙였는지 제가 볼 때에는 그거는 적절한 비유가 아니지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "하지만 분명한 것은 독도는 우리 땅이고 그리고 일본은 지금 러시아와 중국과 뒤에 인접 국가 사방하고 사방하고 이 영토분쟁을 겪고 있는데요",
  "일본에 소위 말하는 극우화 경향 그리고 일본에 소위 말하는 그 이 소위 좌우경화라고 우리가 얘기하는 거 더 지나서 영토의 야욕이라고 부를 수 있는 이런 부분들 제가 생각할 때에는 일본과 개를 비교했을 경우에 개가 지금 오히려 굉장히 불쾌할 거 같아서 이런 점수를 드리게 된 겁니다",
  "일본은 정신을 똑똑히 차렸으면 좋겠어요",
  "아니 집 나간 정신을 다시 불러와야 될 겁니다",
  "네. 그 정신 잘 챙겼으면 좋겠습니다",
  "지금까지 별별 정치 살펴봤고요",
  "예. 그리고 보니까 말이에요",
  "오늘 우리 방송은 지금 과학과 주역이 교차되는 날이네요",
  "이건 주역도 과학이라고 부르는 분들이 많습니다만 뭐 철학이라고 부르는 사람들도 있죠",
  "조금 이따가 우리가 주역에 대해서 좀 알아볼 텐데 네",
  "자 먼저 과학부터 들여다보죠",
  "바로 윤희웅의 민심 코드명 민심인데요",
  "한국사회여론연구소 윤희웅 수석전문 위원과 함께하겠습니다",
  "자 이거 지금 어제 네",
  "이제 취임을 했어요",
  "근데 국무총리가 지금 방금 임명이 네. 처리가 됐습니다",
  "채택이 됐어요. 네",
  "네. 여기에 대해서 이제 박근혜 정부에 대한 왜 이렇게 말이 안 나오죠? 많이 피곤하신가 봐요",
  "박근혜 정부에 대한 기대와 관심이 굉장히 또 여론에서 좋게 나타나고 있을 거 같거든요",
  "어 지금 일단은 취임한 이후에 실시된 조사 결과들은 없으니까 사실은 네",
  "정확하게 알기는 어렵고요",
  "앞으로 이제 말씀드릴 것은 지난 후에 실시되었던 조사 결과니까요",
  "어 그런데 어쨌든 취임을 어제 하게 되고 집중적인 언론에 조명을 받게 되었고 또 여러 가지 어 취임사에서 어 향후에 국가 비전도 많이 밝혔고요",
  "그런 것들이 좀 새로운 국면으로 접어들게 하는 효과가 있을 거 같긴 하거든요",
  "그들이 이제 인사청문회나 이런 것과 맞물려서 이제 어떠한 이제 효과를 줄 것이냐 이것은 이제 이번 주에 실시하는 조사 결과들을 종합해서 봐야 되는데요",
  "네. 네. 지금 화면에 그래프로 나가고 있어요",
  "지금도 나오고 있는 것은 어 지난주까지 실시되었던 네",
  "어 박근혜 어 지난주까지는 당선이 인이었죠",
  "당선인의 어 직무수행평가 이것이 이제 긍정 평가 잘하고 있다라고 긍정 평가가 사십사 퍼센트로 나왔어요",
  "이게 한국갤럽조사 결과인데요",
  "그러니까 쭉 그래프를 보시면 아시겠지만 한 오십 퍼센트 중반대 일월 한 셋째 주에 시작된 조사에서 보면 조금씩 조금씩 추세상 낮아진 것으로 볼 수가 있어요",
  "그래서 지금이 사십사 퍼센트는 그렇게 높은 수준은 아닌 네",
  "그런 지지율이라고 할 수 있겠습니다",
  "아 지금 지금 나온 것은 지금 나온 것은 이제 예측 예측치죠? 아 예",
  "앞으로 잘할 것이다",
  "앞으로 오년 동안 예. 잘할 것이다",
  "전망치죠? 네. 잘할 것이라는 낙관 전망이 칠십일 퍼센트 나왔다는 것이거든요",
  "예. 이것은 뭐 어쨌든 칠십 퍼센트 이상 나오고 있기 때문에 그 기대감 자체가 아직 흔들리거나 무너진 것은 아니라고 할 수 있는데 어 일단 지금 어 그 이것도 다르네요",
  "새 정부 인선 평가에 대해서 칠십사 점 이 퍼센트가 네. 네. 비슷한 거죠",
  "방금전에 칠십일 퍼센트와 잘할것과 지금 이제는 조사기관이 이제 에스비에서 실시한 것인데요",
  "어 잘할것이라고 하는 낙관 전망이 칠십사 점 이 퍼센트 아까 방금 전에 칠십일 퍼센트와 이제 유사한 조사이기 때문에 네",
  "이건 이제 앞으로 인선을 하면 잘할 것이다",
  "지금 인선이 잘했다는 얘기는 아니고 네. 앞으로의 예상을 살펴본 수치입니다",
  "예. 음 아 지금 그래서 네",
  "지금 보면은 어 역대 뭐 과거에 있었던 대통령들 또는 당선인들과 비교해 봤을 때 수치상 높지 않은 편이라고 할 수 있어요",
  "아 역대 대통령들하고 그러면 수치가 어떻게 비교될 때 있을까요? 지금은 보면은 어 김영삼 대통령 같은 경우에는 워낙 높아서 네",
  "팔십 퍼센트도 넘게 시작을 그때는 이제 최초의 문민정부 이게 있으니까 예. 명부였죠",
  "그런 기대감이 상당히 컸고 그다음에 그 이후에 이제 있었던 김대중 대통령도 이제 칠십 퍼센트 대에서 시작을 했고요",
  "그다음에 어 노무현 대통령도 칠십 퍼센트대에 시작을 했는데 이명박 대통령 같은 경우는 이제 높은 상황에서 시작을 하진 않았습니다",
  "이제 오십 퍼센트대에서 시작을 했거든요",
  "어 근데 그 가장 낮았다고 하는 이명박 대통령보다도 좀 높지 않은 것이니까 어 굉장히 어쨌든 앞으로 이 지지율을 어떻게 반전시킬 것인지 이런 고민이 좀 필요한 시점이라고 할 수 있어요",
  "왜냐하면 이 지지율이 뭐가 중요하냐 이렇게 말씀하실 수가 있는데 지금 보면은 야당에서 이렇게 발목잡기 뭐 비춰질 수 있는 일들이 사실은 많이 있는 거잖아요",
  "여러 가지 또 나름 야당 입장에서는 당위성이 있고 한데 우리가 상식적으로 생각해보면 이 상황이라고 한다면 새 정부가 출범하는데 좀 국무총리라든가 또는 정부조직법 개편안 이런 것들을 빨리 협조를 해줘야 된다고 생각을 할 수 있는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 그것이 또 그만큼 큰 목소리로 나오진 않고 있거든요",
  "그것은 뭐냐하면 이렇게 당선인이 국민들로부터 높은 지지율을 가지고 사실은 어 설득을 할 수 있어야 되는 것인데 지금 이제 그게 메커니즘이 사실은 끊겨있는 상황이라고 할 수있겠습니다",
  "예. 하지만 이 정부 조직안 개편안 네",
  "제가 앞서도 드렸지만 일반 국민에 피부에 와닿는 일이 아니거든요",
  "우리 입장에서 볼 때 뭐 아 종편하고 보도채널이 방통위에 가 있든 미래창조과학부에 가 있든 아니면 뭐 정보통신부에 가 있든 이게 무슨 상관이에요? 네. 생활하는 것과 관련이 없으니까 그럼요",
  "그런데 그렇다면 이제 민생이 그렇죠",
  "어디에 가장 또 관심을 갖고 기대하는 부분이 있을 것 아닙니까? 맞습니다",
  "예. 그래서 어떤 부분이 그렇게 기대하는 부분으로 그 에스비에스 케이비에스 조사 결과에서 박근혜 정부에 대해서 국민들이 기대하는 것 네",
  "어느 것을 가장 잘해주었으면 좋겠냐 이렇게 질문을 했더니만 민생복지 강화가 이십육 퍼센트로 가장 많았고 아~ 단연 앞서네요. 네",
  "경제성장이 십팔 점 팔 퍼센트로 이제 그 뒤를 이었습니다",
  "그다음에 안보 외교 강화 사회 안전 법질서확률이 이제 로 나왔는데요",
  "어 그러면 뭐 다 아시다시피 어쨌든 이런 민생복지 강화 이것에 대해서 국민들이 어쨌든 기대감들이 박근혜 정부에 클 수 밖에 없는 상황이고 그래서 어 어제 어 취임사에서도 국민 행복을 유난히 이제 강조를 했었잖아요",
  "네. 여러 번 나왔어요",
  "국가가 어떻게 가는 것을 얘기하기보다는 이제 행복의 기준이 국민 개개인의 어쨌든 관점으로 돌아간다는 패러다임의 전환을 어제 사실 보여준 측면이 있는데요",
  "국민들이 어쨌든 민생복지에 대해서 굉장히 필요성을 높게 가지고 있기 때문에 이것은 어떻게 보면 부담이 되는 것이에요",
  "이거 이것을 이제 필요를 또는 이제 만족도를 높여 줘야 되는 것인데 네",
  "사실 쉬운 것이 아니지 않습니까? 그래서 이런 것은 이제 부담으로 다가갈 수도 있지만 어쨌든 여기에 대해서 양극화든 이런 이유로 인해서 국민들이 이 분야에 대한 아 요구사항 요구가 예전에 비해서 훨씬 높아졌다",
  "왜냐하면 예전 같은 경우에는 경제성장이 훨씬 더 높은 경우도 많이 있었거든요",
  "민생이 제일 중요한 게 자꾸 뭐 방통 방송위를 어디 갖다 붙이느니 이거 사실 일반 국민들 입장에서 보면 황당하죠",
  "이거 이 여론조사 결과 연령대별로 상당히 다를껄요? 그렇습니다",
  "지금 참이게 이제 우리 사회가 점점 이 세대별로 네",
  "어떤 이슈들 어떠한 정치 세력에 대한 평가든 또 대통령에 대한 지지 등 이제 극화 현상이 워낙 심해지고 있는 상황인데요",
  "그래서 세대 간 이 어 뭐 세대 사실 양극화가 사실 세대 간에도 의식에도 사실 나타나고 있는 건데 지금 보시는 거를 보면 박 대통령이 향후 이제 오년 동안 직무수행 지금 전망을 하는 것인데요",
  "지금 아까 칠십일 퍼센트가 이제 잘할것이다",
  "이야기를 드렸는데 그 옆에 보시면 이십 대 삼십 대 사십 대 오십 대 육십 세 이상이 이렇게 나눠져 있습니다",
  "그렇게 보면은 지금 나이 드신 분들 같은 경우에는 긍정적으로 잘할것이다라고 하는 낙관 점이 훨씬 더 높죠",
  "지금 칠십오 프로 팔십오 프로 이렇게 나오고 있으니까 네",
  "반면에 이 가장 진보 성향이 강하다라고 얘기되는 삼십 대에서 육십이 퍼센트의 낙관 전망이니까 사실은 평균치보다 가장 낮은 것이죠",
  "네. 그래서 이런 삼십 대에서 항상 이런 게 나타나고 오히려 이제 이십 대 같은 경우에는 삼십 대보다도 낙관전망이 좀 더 높아요",
  "그러니까 이제 이것이 젊다고 무조건 이제 뭐 이런 성향이 당연한 것이 아니라 이십 대 같은 경우는 좀 더 삼십 대랑은 좀 다른 그런 성향들이 드러나는 것들이 조사 결과에서도 많이 잡히고 있고요",
  "지금 이제 나온 것은 지금 이제 평가 국정 수행 평가거든요",
  "아까 사십사 퍼센트의 지지율이라고 말씀드렸는데요",
  "지금 나오고 있는 것도 또 그 옆에 세대가 동일하게 나타나고 있는데 여기서도 마찬가지로 삼십 대에서 박근혜 대통령에 대한 평가가 가장 이제 박하고 나오고 있는 삼십삼 퍼센트 그렇지만 어 오십 대에서는 사십육 프로 또 육십 세 이상에서는 오십팔 프로니까 어 나이가 드신 분들 같은 경우는 어 박근혜 당선인 또 박근혜 대통령에 대한 국정운영에서 굉장히 높게 평가하는 흐름이 나타나고 있다",
  "인사청문회 내일부터 하나요? 모레부터 하나요? 아 당장 이제 내일부터 시작이 되죠",
  "오늘 정홍원 국무총리가 통과가 됐으니까요",
  "내일부터 인사청문회 장관에 대한 인사청문회가 시작이 되는데 뭐 갖가지 의혹들이 지금 참 많아요",
  "그런 부분들이 이제 해소가 되고 나면 어떤 대통령에 대한 직무수행 이하든지 그런 부분에 여론 영향을 미치겠죠? 일단은 지금 이 당선인께서 이제 대통령이 돼서 네",
  "취임을 이제 정식으로 해서 임기를 시작했는데요",
  "두 가지 어 이제 아까 국면이 좀 바뀌'어서 이제는 당선인일 때 굉장히 조용하고 신중한 기조를 갖고 있었기 때문에 아 국민들의 어떤 어 가장 무난하다고 긍정 평가하시는 분들 이렇게 평가하신 뭐 때문에 좋다",
  "이런 얘기를 하기 힘들었거든요",
  "근데 이제 명실공히 대통령이 됐기 때문에 어떠한 정책들을 강하게 추진할 것을 대통령이 직접적으로 국민들에게 이제 언급함으로써 기대감을 높이고 평가를 높일 수 있는 지금 나오고 있는 걸 보면은 긍정 평가 이유가 무난하다",
  "아 특별히 문제없다",
  "그렇죠? 네. 그 뭐 긍정 평가를 하는 분들이 그렇게 얘기하겠죠",
  "분들이 중에서 예. 그렇습니다",
  "그다음에 이제 부정 평가를 하는 분들 중에 한 절반가량은 지금 오십이 퍼센트가 인사가 잘못됐다",
  "검증 안 된 인선을 했다",
  "이 응답이 많은 것인데 전체적으로 그러면은 그 긍정 부정 이번에 현지 인선 이게 대충 어떻게 되는지 궁금하네요",
  "어 지금이것이 이제 아까 사실은 네",
  "대통령 직무수행 그 긍정 평가가 사십사 퍼센트 였던 네. 네",
  "긍정적으로 평가한 분중에서 어 이렇게 부정적으로 평가하신 분들 중에서 나눠서 질문을 해본 것입니다",
  "예. 그러니까 지금 결과적으로 지금 박근혜 정부에 새 인선 평가에 종합적으로 본다면 다소 못했다고 매우 못 했다고 한 거 이거 지금 아 그것은 뭐 그렇죠",
  "아까 보시면은 좀 다소 잘했다",
  "아 지금 그 어 사십 점 이 퍼센트 그러니까 못했다",
  "다소 못함을 합하면 오십 퍼센트가 그렇습니다",
  "오십 퍼센트가 넘죠",
  "큰차이는 나지 않습니다마는 잘했다는 평가 이제 잘못했다는 평가도 상당히 이제 제법 나오고 있는 그런 상황이거든요",
  "어 그래서 두 가지 이제 시각을 다 갖고 있는 상황인데 뭐 잘했다는 것이 그냥 무난하다",
  "이렇게 해서 또 생각 소극적으로 평가하시는 분들이 많은 것을 이제 알 수가 있는 것인데요",
  "인선을 통해서도 사실은 어 국정 지지율을 끌어올릴 수 있는 부분들이 있거든요",
  "굉장히 상싱적 인사를 하게 되면 되는데 우리가 시계를 좀 돌려서 보면은 지난번에 새누리당 비배위 할 때 말이죠",
  "예. 그때 어쨌든 김종인 위원장이든 이준석 비대위원이든 이상돈 교수든 이렇게 이제 새로운 인물들을 어 이 임명을 하게 되면서 네",
  "굉장히 좀 좋은 평가를 받은 부분들이 있지 않습니까? 그러니까 인물들이 상징하는 바로 이런 거 효과를 줄 수 있는 것인데 지금 인선 같은 경우에 뭐 어쨌든 신선한 분들도 있습니다마는 어떤 인물만 주목을 긍정적으로 받아서 지지율을 끌어올리는 효과를 내지는 못하고 있고 오히려 이제 여러 가지 논란 잡음들이 있게 되면서 지지율을 떨어트리게 하는 가장 큰 요인으로 지금 작용을 하고 있는 것인데 네",
  "어 지금 새롭게 어쨌든 정책을 추진하면 올라갈 가능성이 있는데 이 인사청문회가 이제 있는 상황에서 또 다르게 논란들이 또 커지고 낙마하는 일이 벌어지게 된다면 상당히 이제 그 대통령에 국정 지지율이 네",
  "일정 부분 이 수준에서 어 고착화될 가능성도 있거든요",
  "그러니까 사실은 이것이 왜 중요하냐면 예전에 말씀드렸지마는 초반에 의회라든가 어떤 관료사회에 저항을 이겨낼 수 있는 것이 이 근거거든요",
  "그래서 김영삼 대통령은 마지막에 낮게 마무리가 됐지만 그렇죠",
  "그건 아이엠에프 때문에 이제 예. 근데 초반 같은 경우는 지지율 관리를 굉장히 잘했거든요",
  "왜냐하면 국민들 동력가지고 개혁작업을 해야 됐기 때문에 그래서 육십 퍼센트 이상을 유지하려고 상당히 이제 노력을 했었는데 네",
  "그렇기 때문에 어떤 면에서 보면 박근혜 대통령이 어 조만간 뭔가 이제 이것을 반전시키기 위한 카드를 내놓을 필요가 있고 뭐 그 좀 쉬운 길 같은 경우는 어떤 뭐 검찰의 중수부 폐지라든가 이런 카드들을 조기에 꺼내둘 가능성도 있지 않을까 생각해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이 장관후보자들 보면요",
  "몇몇 후보들 가운데 의혹들이 제기되는 게 병역문제 아니면 위장전입 문제 그리고 또 김종훈 후보자 같은 경우에는 씨아이 경력 문제라든지 그렇죠",
  "여러 가지 좀 문제들이 보이고 있는데 네",
  "여기에 대해서 국민들이 가장 민감하게 생각하는 그런 부분이 있다면 어떤 걸까요? 글쎄요",
  "그건 뭐 사람 사안마다 좀 다르지 않을까 싶은데 네",
  "어 기본적으로 어 부동산이라든가 탈세 이런 부분에 대해서는 국민들이 엄격하게 생각하고 있는 거 같아요",
  "성실하게 사는 서민들의 입장에서 상당히 어떤 박탈감을 크게 주는 사안들 같은 경우에 네",
  "그 부분은 이제 굉장히 어 중요하게 바라보는 거 같고 네",
  "다만 이제 어떤 위장 전입 같은 경우에도 교육상 했다거나 이런 거 같은 경우에는 국민들이 일정 부분 이제 용인해주는 부분이 있거든요",
  "네. 그런 부분들은 괜찮은 데 그리고 어떤 공직자로서 국가 고위 관료로서 어 어떤 국가관에 관한 문제가 불거졌을 때 이런 것들은 국민들이 잘 용납하지 않는 부분들이 있습니다",
  "음 이것이 향후에 남은 인선들 남은 인사청문회에서 어떻게 또 여론이 나타날지 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아 어떤 걸로 바꿀까요? 안철수 맞습니다",
  "이제 정치권에 눈이 또 예",
  "안철수 전 교수의 귀환에 가 있는 거 같아요",
  "뭐 이월 안에 돌아올 것이다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 여론에서 어떻게 나타나고 있습니다",
  "어 갤럽조사에서 보면 안철수 전 후보 예. 전 교수가 네",
  "정치 참여하는 것 어떻게 보느냐 어 좋게 본다",
  "이렇게 이제 어 파란색이 좋게 본다",
  "빨간색이 좋게 보지 않는다",
  "사십일 퍼센트에 응답이 좋게 본다는 이제 긍정적인 평가를 했고 음 전체가 봤을 때요",
  "사십오 퍼센트가 이제 좋지 않게 본다",
  "부정적으로 응답을 했습니다",
  "그래서 이제 비슷하긴 하지만 어 비슷비슷하게 나타나네요",
  "야~ 세대별로 극명하게 갈리네요. 이것도 네. 보시면 아시겠지만 그러게요",
  "이삼십 대 같은 경우에는 육십 퍼센트가 넘고 정반대예요. 네",
  "또 어 오십 대 이상 고령층 같은 경우에는 부정적으로 보시는 분들이 육십 퍼센트가 이제 넘는 거죠",
  "그래서 세대별로 또 이것이 또 뚜렷하게 갈리는 현상이 지금 나타나고 있습니다",
  "어~ 근데 이렇게 부정이 더 많은 이유가 뭘까요? 어 실질적으로 어쨌든 안철수 전 후보가 지난 선거 과정에서 어떤 야권 후보로 자리매김을 했었거든요",
  "예. 그런 측면에서 나오는 결과인데 지금 나오는 거 같은 경우에는 부정 평가 학계 교육자의 길로 가야 한다",
  "근데 이것이 이제 부정적으로 평가하신 분들 중에 삼십삼 퍼센트 또 정치 경험 또 정당 기반 없다",
  "이것이 이제 이십육 퍼센트 우유부단하다",
  "이런 응답이 이제 이십일 퍼센트가 있었는데 철새는 아닌 거 같은데  옮긴 적이 없거든요",
  "이건 이제 자유 응답을 받아가지고 사실은 이렇게 나온 것이긴 한데요",
  "음 지금 보면은 그래서 야권 후보로 자리매김했었기 때문에 부정적으로 평가하는 것이 하나 있고 또한 가지는 어 지금 이제 정치판에 어 이 좀 혼탁한 정치판에 나오지 마라",
  "왜냐하면 그 이미지가 자꾸 망가질 수 있으니까 깎이니까 예. 그렇게 이제 생각해서 응답하는 경향도 좀 있다고 할 수 있겠습니다",
  "아 다 음주에도 이제 여론조사 얘기를 우리가 하게 된다면 관전 포인트는 어디일까요? 어 일단은 지금 어 이번 주에 있는 인사청문회 청문회네",
  "예. 그것이 과연 매끄럽게 끝나느냐 여기서 이제 박근혜 당선인이 사실 어떤 리더십을 보여줘서 이 난국을 사실은 돌파해서 어떤 지금까지 보여줬던 국민들이 기대했던 박근혜 리더십의 보여주냐 이것이 상당히 중요할 거 같아요",
  "그래서 그 문제를 잘 풀어낸다면 어 긍정적으로 어 지지율이 올라갈 가능성이 이제 있다고 할 수 있겠고요",
  "반면에 여기서 또 문제가 커지게 된다면 어쨌든 이 수준이 유지될 가능성도 있다고 할 수 있겠습니다",
  "다음 주엔 또 어떻게 나타날지 기다리겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 역술인으로 활동하고 계신 이철용 전 의원과 함께 박근혜 대통령과 새 정부 내각에 궁합 어떤지 전격 진단해보겠습니다",
  "예. 어 여러분들도 어쨌든 다 보셨을 텐데요",
  "이 박근혜 대통령의 취임식 말이에요",
  "어 뭐 나름대로 의미가 있었습니다",
  "그리고 지금 딱 시기를 보니까 출범한 지 이제 하루가 지나고 하루 더 지났죠? 그렇죠. 예",
  "근데 어쨌든 여전히 그렇기 때문에 새 정부를 향한 국민들의 기대 이게 쉽지가 않고 있는데요",
  "새 정부가 앞으로 오년 우리 국민들을 정말 행복하게 해줘야 할 텐데 그러니까요. 네",
  "취임사에서 그렇게 밝혔듯이 아 뭐 그렇다고 지금 제가 불행하단 얘긴 아닌데 맞아요",
  "아 좀 더 행복해지고 싶죠",
  "이 우리나라를 운영하는데요",
  "대통령 개인의 능력도 참 중요하지만 그렇습니다",
  "운 좋은 거 따라줘야 되는 거 아니냐 생각해보게 돼요",
  "네. 새 정부의 국운 그리고 내각 간에 궁합은 어떤지 과연 우리 국민들의 행복 시대를 열어줄 수 있는 건지 역술인으로 활동하고 계신 이철용 전 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 뭐 이 역술이라는 거 굉장히 주역을 가지고 우리가 네. 네",
  "제가 항상 얘기하는 거지만 아 그 큰 바다도 밀물 썰물이 있는데 네",
  "달의 인력에 의해서 사람도 나름대로 영향을 받을 수밖에 없고 그렇죠",
  "그런 게 이제 우리의 사주팔자 이런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "제가 너무 안  관심이 많으신 거 같습니다",
  "어떻게 공부를 하셔야 될지  네. 자 근데 아니 여러 가지만 저는 조금 이따 보겠습니다",
  "근데 어떻게 보면 본격적으로 여성 대통령이 시대의 열린 거지 않습니까? 네",
  "대한민국에 여성 대통령이 취임을 했는데 아까 제가 서두에서 말씀드린 대로 그 박근혜 대통령과 우리나라에 그 국운 예. 예",
  "잘 맞아야지 오년 동안 이 나라가 좀 행복하지 않을까 이런 얘기들이 들려요",
  "어떻게 볼 수 있을까요? 어저께 그 광화문에서 복주머니 행사할 때 한복을 곱게 입은 거를 보니까 네",
  "좀 저기 맵시가 있더라고요. 보니까 네",
  "어 우리나라에 그 아름다운 한복을 전 세계에 알리는 그런 계기도 되겠습니다",
  "그 패션 한복 산업으로도 이게 좀 창조경제 그러는 데 네. 또 빨간색이 굉장히 강렬하더라고요",
  "예. 하나의 도움이 좀 되겠다는 생각이 들더라고요",
  "그러나 그 얼굴을 보니까 이제 약간 상기되고 웃는 얼굴이지만 그 속으로는 굉장히 어깨가 무거울 것이다",
  "왜냐하면은 지금 뭐 아시다시피 글로벌 경제 위기에다가 북한에 제 삼차 핵실험 등등에서 양어까가 양어깨가 안보 상황이라든지 경제 상황이 상당히 안 좋지 않습니까? 아 네",
  "그런 와중에 무슨 뭐 정부조직법도 통과 안됐고 또 인선에도 청문회 인선도 다 끝나지 않아서 반쪽출범을 하니까 아마 여러 가지로 착잡했을 거예요",
  "이것은 어떤 나라의 운과 별개로 아마 이분의 개인 인생사가 삼십삼년 한 사개월 전에 네",
  "청와대에서 눈물을 흘리면서 나왔다가 그렇죠",
  "다시 곱게 한복을 입고 들어가는 거를 보면서 저는 인간적으로 승리한 한 사람의 이 저 인간이지만 또한 그 내면에는 네",
  "참으로 착잡했을 것이다",
  "만감이 교차됐을 거예요",
  "우여곡절이 많았죠. 네",
  "청와대에서 나와서 또 오랜 세월 동안 그렇게 보내다가 전쟁터와 같은 정치판에 들어가서 치열한 전투를 거친 끝에 이제 어 이 아버지하곤 달리 이제 국민의 손에 의해서 선택돼가지고 대통령에 들어온 거 아닙니까? 예",
  "그래서 아마 하룻밤을 지냈을 텐데 네",
  "아마 다른 역대 대통령보다는 상당히 이제 만감이 교차됐을 거예요",
  "네. 그런데 그 저 그거 보면서 뭘 또 저는 느꼈냐면 우리나라에 이 대통령 당선된 날서부터 취임하는 이 날 이 기간이 네",
  "두달로 너무나 짧다",
  "왜냐하면는 두달 안에 인수위원회 구성을 하고 또 어 저 이 내각 인선하고 총리 및 청와대 비서진 인선하고 그리고 또 청문회 거쳐야 되니까 이거 일정이 너무나 빡빡하죠",
  "그러다 보니까 이 검증시스템을 작동할 겨를이 없이 이렇게 그냥 막 바삐 돌아가다 보니까 오늘날 같은 이 반쪽 정부 출범하는 이런 사태까지 지금 왔다",
  "그래서 우리가 국운을 찾기 전에 우리가 지혜스럽게 이런 반쪽출범하는 이런 것부터 우리가 좀 해결하고 국회가 이미 저 선진화를 통과했지 않습니까? 그러면 이제 정말 선진적으로 이게 정치를 해나가야 되는데 지금 뭐 꽉 발목 잡혀가지고 움직일 수가 없으니까 이런 상황에서 국운만 얘기한다는 건 말이 안 된다는 거죠",
  "하늘은 스스로 돕는 자를 돕는 거거든요",
  "국운은 이렇게 보면 보는 거고 예",
  "그거는 지금 현재 환경이 그런 거고 그 차이 아닌가요? 예. 그러니까 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다",
  "노력은 인간이 하되 그리고 결정은 때는 운이 받쳐주는 그렇죠",
  "그러니까 하늘이 하늘에선 지금 우리나라에 국운은 지금 살아있어요",
  "이 살아있는 국운을 잘하면 더 크게 더 판을 더 크게 늘릴 수가 있고 아무리 운이 좋아서 그냥 감나무 밑에서 내가 운이 좋으니까 오겠지 하고 떨어지면 이건 안되는 겁니다",
  "그래서 운 좋다고 날뛰지 말고 운 나쁘다고 좌절할 필요가 있다라고 하는 것이 사주의 근본원리입니다",
  "아 아니 저는 그 입산 석불이 땀을 흘렸다고 해가지고 보셨죠? 그거 예. 예",
  "아 그거 또 북한 애들이 무슨 장난하는 거 아닌가 하는 그런 걱정도 하고 그랬는데 운이 좋다고 하시니까 다행이네요",
  "그리고 이 풍수지리적으로 청와대는 어떻다고 평가하십니까? 청와대야 이제 뭐 과거에 이제 무학대사하고 이제 정도전이하고 두 분이서 손을 이제 말하자면 터를 잡을 때 이 남산 밑에 하자 일로 하자 해가지고 이제 갑론을박 끝에 예",
  "지금 첫 터를 잡았다고 해요",
  "근데 저는 청와대 터가 좋다고 봐요",
  "뭐 물난리 안 나죠",
  "그 무슨 지금까지 잘 이어왔지 않습니까? 결국은 터가 좋고 안 좋고 그 터가 극락 되느냐 지옥이 되느냐 하는 건 결국에는 사람의 짓입니다",
  "그래서 지금까지는 그 안에만 들어가면 처음엔 인기가 막 좋잖아요",
  "임기 초에는 뭐 지지율이 칠십 프로 팔십 프로 막 올라가지 않습니까? 예",
  "근데 임기 말에는 노무현 전 대통령도 십 프로 이하로 탈락됐거든요",
  "이게 뭐냐하면 처음엔 지지율이 막 높다가 그다음에 측근 비리 무슨 뭐 말하자면 부정 비리 연루되고 엠비정권처럼 말하자면 저 사찰 내복동 사저 문제 형님 만사형통 이런 게 나오니까 정떨어지는 거거든 그러니까 결국은 거기에 그 이 청와대 안에 입성한 그런 권력층들이 비리를 일으켜서 청와대 터가 좋다 나쁘다",
  "얘기가 되는 거지 그 자체는 좋습니다",
  "아~ 터 자체는 아 터 자체는 좋죠",
  "아~ 터 자체는 문제없군요",
  "근데 왜 기가 센 터가 있고 기가 좀 약한 터가 있고 뭐 그 각 사람하고 맞는 그 기운이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그걸 이제 이렇게 보시면 돼요",
  "이 풍수지리라는 것은 한마디로 생활 인테리어입니다",
  "우리가 뭐 물난리 나는 데 가가지고 홍수 강 옆에서 살지 말라",
  "또 산사태 나는 데서 살지 마라",
  "도로에다 집을 짓지 말라",
  "뭐 이거는 기본적인 거 아닙니까? 이게 과학적인 건데요",
  "우리가 살기 편한 것이 좋은 것이지 뭐 풍수 지리산 아 여긴 뭐 왕이 태어날 때 십 대고 여긴 무슨 뭐 거지가 태어날 때고 그건 아닙니다",
  "극락과 지옥도 따지고 보면 스스로 마음에서 다 딛는 것이다",
  "아~ 아~ 마음에서 짓는 것이다",
  "그 박근혜 대통령이 예전에는 과거 청와대가 좀 아픈 상처로 남아있을 수 있지만 그렇죠",
  "마음에서 승리를 해서 앞으로 오년 동안은 잘 승승장구 했으면 좋겠다",
  "그래야 되는데 그 조금 전에 말씀했듯이 그 이 측근들 관리를 잘못하면 이제 어 예",
  "예를 들어서 이제 와에스 같은 경우에도 그 아들이 소통령이다",
  "뭐 한 뭐 비리 사태가 뭐 이래가지고 결국은 아이엠에프까지 얻어맞는 이런 것 때문에 주저앉았고 네",
  "또 디제이 때도 잘 나가다가 또 이 측근들의 비리 또 아들들에 대한 문제 뭐 옷 로비 사건 이거 가지고 또 이제 또 망신당했지 않습니까? 어 그다음에 이제 뭐 저 이 엠비 정부도 지금 조금 전에 말씀드렸듯이 여러 가지 이제 부정 비리에 연루돼가지고 그렇게 됐고 그다음에 노무현 대통령도 아주 깨끗한 줄 알았는데 또 여러 가지 또 비리에 연루돼서 또 그런 형님 문제라든가 측근 문제라든가 이런 문제가 생겼고 그런데 그런 걸로 봐서 박근혜 대통령은 이번에 그 청와대에 들어가서 어 다른 역대 대통령보다는 부정부패는 좀 덜하지 않겠느냐라는 그런 기대감은 좀 있습니다",
  "예. 그리고 또 한 가지는 이게 뭐냐하면 네",
  "우리가 오늘 주제인데 이게 이제 이 꼭 결혼할 때만 궁합을 보는 건 아니에요",
  "이게 사람들끼리 잘 어울리느냐 맞느냐 이것도 이제 궁합이라는 표현을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 또 코드가 맞는다",
  "이런 얘기를 또 하잖아요",
  "뭐 코드도 궁합의 일종 일종이겠죠",
  "제가 볼 때는 음 성격적으로 맞아야 되는 그런 부분들이요",
  "예. 이 내각 구성원들과의 호흡도 잘 맞으면 좋을 거 같은데 이왕이면요",
  "그런 부분은 어떻게 평가하십니까? 이게 지금 저 어 항간에 벌써 네",
  "어 이제 하루가 지났는데 많은 염려들을 하고 있어요",
  "뭐냐면 강한 청와대 약체내각 이제 이걸 굉장히 염려들을 하고 있거든요",
  "이게 사실 내각이 야채가 되면 안 되거든요",
  "과거에 이제 우리가 디제이 정권 때 하나 저 예를 들자면 이기호 경제수석이 있을 때 있을 때였었어요",
  "그때 이제 재정경제부 장관으로 이헌재 장관이 있었는데 두분이서 이제 알령이 있었어요",
  "있었는데 결국은 경제수석한테 밀려서 칠개월 만에 단명으로 이렇게 물러났습니다. 장관직을 이것은 바로 뭐냐면 이기호 경제수석이 디제이의 힘을 받았기 때문에 그게 가능한 거거든요",
  "이 말은 이거를 이거를 이제 박근혜 대통령이 잘 그 이 대목을 새겨들어야 될 겁니다",
  "왜냐하면 이 직제상으로는 사실 수석이나 그런 사람들이 차관급이에요",
  "차관급인데 이 이 대통령과xx 거리에 있으면서 매일 같이 이렇게 눈만 뜨면 만나니까 만나서 이제 하다 보면 수석과 대통령의 생각이 하나가 될 수 있어요",
  "그러면 이 장관들은 눈치를 보게 돼 있습니다",
  "눈치를 보게 되면 복지부동하게 되고요",
  "약삭빠른 사람들은 이제 해바라기 형으로 돌아갈 수 있는 그런 가능성이 많이 많이 있거든요",
  "그럼 이제 그럼 결국은 국정운영에 있어서 이 저 문제가 생기는 거죠",
  "그래서 박근혜 대통령께서는 이번에 어 청와대에 무슨 뭐 풍수지리가 어떻고 운이 어떻고 이거 전에 장관과 수석 간에 선을 분명히 그어줄 필요가 있다",
  "음 업무분담을 그래서 장관에 힘을 실어줘야 된다",
  "왜냐하면 더더군다나 이제 그러면 행정부처가 세종시로 내려갔지 않습니까? 네",
  "서울에 있으면 과천이나 서울에 있으면 금방 불러서라도 이 조율을 할 텐데 또 이 거리가 멀리 세종시에 떨어져 있다 보니까 오히려 지금 이이 수석들간 이이이 벌써부터 강한 청와대 약체 내각 소리가 나올 정도가 되니까 이거는 빨리 좀 손을 잡아서 장관들에게 힘을 실어주는 그러한 정책을 펴나가야 되지 않겠나 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 근데 그 장관들의 어떻게 사주는 대충 보신 적이 있으세요? 장관들 사주는 안 봤고요",
  "제가 요새 하도 안보 문제가 심각해서 아 오바마 시진핑 아하 그다음에 이제 아베 네",
  "김정은 또 우리 박근혜 대통령 이 다섯 사람 제가 좀 그 다섯 아 국제관계 지도자들을 좀 살펴보셨네요",
  "어떤가요? 그분들하고 우리나라과 박근혜 대통령은 토끼띠이고 네",
  "시진핑이는 뱀띠예요",
  "또 아베 신조는 저 저 보니까 말띠이고 음 그다음 오바마는 소띠 그다음에 이제 김정은이는 돼지띠에요",
  "근데 이제 보 보면은 굉장히 재미난 게 이분들이 저 이 말하자면 박근혜 대통령하고는 김정은 토끼띠하고 오바마하고는 또 잘 맞아요",
  "그다음에 이제 뱀띠인 시진핑 주석하고는 김정은하고는 상극이에요",
  "그리고 또 보니까 아베 신조하고도 상극입니다",
  "그리고 또 오바마하고는 잘 맞아요",
  "아 김정은이요? 네. 띠띠 상으로만 지금 말씀드리는 거예요",
  "그러나 이것이 배 프로 그렇다면 건 아닙니다",
  "띠 띠로만 봤을 때 띠로만 봤을 때 네. 띠로만 보는 거죠",
  "그다음에 이제 말띠인 아베 신조는 토끼띠인 박근혜 대통령과 소띠인 오바마하고는 또또 상극이에요",
  "음 그다음에 소띠인 오바마 대통령은 뱀띠인 시진핑과 네",
  "또 어 하고는 아주 합인데 이 말띠인 그 아베 신조하고는 또 상극이에요",
  "그다음에 돼지띠인 김정은은 뱀띠인 시진핑하고는 아주 상극입니다. 중국이지만 그다음에 토끼띠 박근혜 대통령과는 또 합이에요",
  "아 그래서 이게 보니까 다 주고받고 주고받고 이런 상황이에요",
  "그래서 동북아 문제가 오히려 이 동북아 저 안보 환경이 네",
  "의외로 이렇게 극단적으로 가지만 어 오히려 잘 풀려나갈 수 있다라고 하는 그런 해법을 제가 얻었습니다",
  "아 지금 뭐 북핵 위기도 있고 그렇긴 하지만 잘 풀릴 수 있다",
  "어떻게 잘 풀리 그래서 어떻게 합이 잘 맞은 게 도움이 될까요? 아니 그러니까 저는 이제 사주로만 볼 때는 네",
  "이제 김정은과 어 말하자면 시진핑하고는 상극아닙니까? 그러니까 중국이 아~ 북한을 견제해주기를 우리 대한민국 정부로서는 바라는데 네",
  "자연히 띠 상으로 상극이기 때문에 오히려 이렇게 중국에서 하나의 역할을 해나가지 않겠느냐 그렇게 보는 거죠",
  "지금 어쨌든 겉으로 드러난 모습은 중국과 북한이 예전에 그 혈맹관계에서 좀 벗어났다라는 그런 보도들이 나오기는 해요",
  "중국에서 벌써 대모들을 하고 지금 약간 좀 그렇죠",
  "표면적으로 봤을 때요",
  "네. 음 그렇다면 말입니다",
  "이건 조금 거기에 연관되어있는 문제이긴 한데 네",
  "우리나라 통일은 언제쯤 될 거라고 보십니까? 국운 상으로  어렵네요",
  "그건 상당히 어려운 질문인데요",
  "되긴 돼요? 아마 되면 빨리 되고 아니면 이제 부지하세요 그럴 겁니다",
  "그러나 우리의 통일문제는 우리가 원한다고 되는 건 아닙니다",
  "아 이것은 우리가 이제 지정학적으로 이 이 열광 속에 묻혀 있고 지금 이제 북한 핵실험 문제만 하더라도 그렇지 않습니까? 이거를 어떻게 대응할 거냐 하는 거예요",
  "그래서 취임사에서 박근혜 대통령께서도 어 이제 만약에 북한에서 계속 핵실험을 하고 도박을 하면 그 피해는 너희들한테 갈것이다라고 얘기하면서 네",
  "도발하면 우리가 응징을 한다",
  "그러나 그 한반도 신뢰 프로세스는 그대로 우리가 유지를 해나가면서 이걸 해나가겠다라고 하는 이런 그 정책을 쓰시는 데 어 결국은 일본이 지금 우경화돼갖고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 다케시마 현 가가지고 지금 난리를 치고 있단 이 말이죠",
  "그런데 이제 아보 아베 신조와 하고는 일본과는 우리가 어쨌든 외교 관계를 개선하는 쪽으로 가야 되고요",
  "미국하고는 그 한미동맹을 더 굳건히 해야 되고 중국하고는 우리가 어떤 우호적인 그 협력관계를 계속 지속적으로 이어나가면서 그리고 북한에는 도발하면 그냥 응징은 하되 그러나 한반도 프로 신뢰 프로세스는 계속 유지하면서 다각적으로xxx 대사가 그 말씀을 잘했더라고요",
  "그 포괄적으로 접근해야된다라고 하는 거 이거를 박근혜 대통령이 상당히 귀담아들을 필요가 있다",
  "박근혜 대통령이 우리나라 최초의 여성 대통령이자 그렇죠",
  "독신 대통령이잖아요",
  "그래서 예전에 항상 퍼스트레이디 영부에 대해서도 관심이 집중됐었는데 이번에는 그렇지 못하다 보니 퍼스트레이디 역할을 할 사람이 누구이냐 여기에도 또 관심도 가더라고요",
  "우선 그 띠별로 보면 아까 어디 무슨 띠를 골라야 되죠? 어떻게 해야 잘 맞나요? 이게 원래 이가 없으면 잇몸으로 사는 거예요. 사실은  그런데 문제는 뭐냐하면 이제 요즘 주인이 못생기면은 얼굴마담은 예쁜 사람 갖다 앉혀놓잖아요",
  "아~  요즘 주인이 좀 예쁘면은 얼굴마담은 못 생긴 사람 갖다놔도 돼요",
  "아 근데 우리 저 박근혜 대통령은 옷맵시도 있고 네",
  "아름다우시니까 그렇게 크게 걱정은 안 해도 된다",
  "다만 그때그때 맞는 분들을 갖다 쓰면 되지 않겠느냐 굳이 퍼스트레이디를 한 사람을 딱 정할 필요가 없다",
  "이거는 좀 않는 거 같습니다",
  "아 그 자리에 맞게 또 어떠한 분들과 바뀔 수가 있다",
  "상황에 따라서 상황에 따라서 맞춤형으로 가면 된다 하는 생각 그 박근혜 대통령이 네",
  "이제 앞으로 오년간 대한민국을 이끌 텐데 사주적으로 봐가지고 야 이런 거는 좀 조심하고 뭐 이런 게 있으면 지금 이제 이분께서는 올해부터 삼재가 들어오셨거든요",
  "근데 삼재가 무슨 뭐 그분 한 한 혼자만 온 게 아니라 뭐 이 돼지띠와 토끼띠와 양띠 모두 다 삼재가 들었기 때문에 많은 숫자가 들어오는 거죠",
  "삼재라는 것은 꼭 나쁘다 좋다가 아니라 한 십년은 잘 살아왔으니까 한 이삼년은 조심하라고 하는 경고메시지예요",
  "그러나 어쨌든 삼재니까 매사 좀 조심을 하셔야 될 거예요",
  "그러니까 온몸이 귀가 돼야 될 거예요",
  "그렇게 해서 조금 전에 제가 말씀드렸듯이 내각에다 힘을 실어주고 어 그리고 사회안전망을 네",
  "정말 구추 저 이 저기 잘 거 거 해나가면서 가난한 사람의 소리를 귀담아들어야 된다",
  "그리고 그분들과 함께 눈물을 흘리면서 복지를 완성시켜나가지 않으면 정말이건 그 오히려 그 이 그 씨엔엔에서 두 그림자라고 얘기했지 않습니까? 네",
  "아버지의 그림자와 북한 북한의 그림자라는 거 그 아버지의 그림자가 있기 때문에 부담이 있기 때문에 더 아마 잘하셔야 되지 않겠느냐 이렇게 생각을 갖고 있습니다",
  "부담으로 작용할 수도 있고 그것이 중요한 하나에 어 이 원동력이 될 수도 있죠",
  "원동력 혹은 교훈으로써 작용할 가능성이 높으니까요",
  "제가 생각할 때에는 어 박근혜 대통령이 참 현명하게 잘했으면 좋겠어요",
  "제가 항상 얘기하는 게 있거든요",
  "나이들 수록 똑똑함으로 사는 것이 아니라 현명함으로 산다라는 말을 전 많이 하는데 네",
  "바로 그 현명함을 가지고 박근혜 대통령이 우리나라 역사상 가장 성공한 대통령이 됐으면 좋겠네요",
  "예. 그 저희가 오늘 한번 대통령이 또 어제 되셨으니까 네",
  "예. 앞으로 어떻게 되나 한번 생각을 해봤는데요",
  "다 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "근데 경제가 이제 제일 어려운 시기다라고 얘기를 하는데 네",
  "그걸 또 어떻게 극복하느냐가 제일 중요하겠죠",
  "그리고 보수 세력뿐만 아니라 상대적 진보 세력의 목소리도 잘 듣는 그런 대통령이 되기를 바라면서 오늘 순서는 여기서 줄일까요? 네. 여러분 고맙습니다",
  "예. 신율의 시사열차 언제나처럼 별별 얘기 다하는 별별 정치로 시작을 해보죠",
  "그전에 별의 개수가 높아질수록 이 이슈는 별로다",
  "잘못된 말이다라는 뜻을 다시 한번 여러분께 설명해드립니다",
  "매일 같은 말 반복하시기도 힘드실 텐데  그렇게 꾸준하게 얘기해주시는 걸 보니까 저조차도 헷갈릴 때가 있어서요",
  "아 어쨌든 고맙습니다",
  "아 그럼 별별 헤드라인 시작할게요",
  "어 먼저 첫 번째로는요",
  "요즘 채무자들 가운데 일부겠죠",
  "그런데 좀 많은 분들이 빚을 안 갚고 버티는 현상이 나타나고 있습니다",
  "왜 그러냐면 새 정부가 국민행복기금을 만들었는데 이게 빚을 탕감해준다는 정책이잖아요",
  "그렇다 보니까 채무자들이 그때까지 버티겠다",
  "그래서 도덕적 해이 현상 아니냐 이런 얘기도 나오는데 이거 어떡합니까? 이거를 별점 몇 점입니까? 결정을 할까요? 네",
  "이런 도덕적 해이 이런 부분 나오면 네",
  "좀 문제가 된다고 생각해서 한 네 개 정도 네 개 교수님 몇 개 정도 생각하세요? 저는 한 세 개 생각했어요",
  "아 세 개요? 네. 비슷비슷하네요",
  "그럼 세 개 드리죠",
  "네. 세 개 뾰로롱 하고 세 개 드립니다",
  "이게 이렇게 돼야지 이게 아이 제가 손이 작아가지고 잘 보여주십시오. 네",
  "이 지금 제가 왜 우리가 얘기를 하냐면 네",
  "사실 따지고 보면 요새 경제가 굉장히 안 좋잖아요",
  "그 빚이라는 것이 이제 굉장히 늘어날 수밖에 없는 상황이 서민들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 박근혜 대통령도 아마 그런 부분을 생각을 해서 네",
  "지금 이런 빚을 탕감한다",
  "이런 얘기를 할 겁니다",
  "그런 의미에서 그 취재라든지 이 서민들을 위한다는 마음은 저는 충분히 이해하고도 맞아요",
  "그런 부분은 동감합니다",
  "근데 이걸 한번 생각해보세요",
  "어 대법원에 따르면 지금 그 지난 일월에 전국 법원에 들어온 개인 회생 신청 건수가 팔천팔백오십팔 건이라는 겁니다",
  "지난해 같은 기간보다 사십오 퍼센트 이상 급격히 늘은 거라고 하거든요",
  "음 거의 두 배 가까운 숫자가 늘은 거네요",
  "그러니까 이것은 아까 우리 이하정 아나운서께서 말씀하신 이른바 모럴 해저드 음 그러니까 이 도덕적 해이 현상이 그만큼 많이 늘어나고 있다라는 것을 얘기를 할 있는 거 같고 근데 그리고 이 갚을 수 있는 능력이 있는데도 불구하고 그 가장 중요한 것은 네",
  "제가 생각할 때는 지금 이 소위 말해서 자본주의에서의 모럴 해저드라는 것은 네",
  "제가 볼 때에는 어 상당히 여러 가지 측면에서 그 피해야 되거든요",
  "왜냐하면은 자본주의라는 건 사실 그런 거 아니에요",
  "그만큼의 어떤 보상을 받고 또 남의 돈을 빌리면 당연히 그거는 갚아야 되는 거고요",
  "개인의 사유재산이기 때문에 갚아야 되는 건데 네",
  "만약에 이런 식으로 돼버린다면 저는 상당히 좀 여러 가지로 힘든 상황이 벌어지지 않을까 그런 점에서 별 세 개를 드렸습니다",
  "자 두 번째로는 요",
  "다른 별별 헤드라인 살펴보도록 하겠습니다",
  "아 이 사람의 이름이 언제 또 이렇게 언론에 많이 등장하게 될까 많은 분들이 이제나 저제나 기다리셨을 겁니다",
  "안철수 전 교수 여러분 드디어 나타날 것 같습니다",
  "본격 신당 창당을 준비한다고 하는데 뭐 상당한 파괴력을 지녔다",
  "야권이 혼란스러울 것이다",
  "얘기들 나오더라고요",
  "이거 이제 이분은 아 이 네 개를 줘야 되나요? 세 개를 줘야 되나요? 아 네 개 세 개 정도 될 거 같은데요. 네",
  "그럼 뭐 아직 오지도 않은 사람이니까 몇 개 세 개만 합시다",
  "세 개만 할까요? 네. 세 개 세 개 드립니다",
  "아 이 싸게 가네요. 오늘은  근데요",
  "그 안철수 전 교수 같은 경우에 네",
  "정당을 만든다라고 얘기를 했을 때 저는 이건 굉장히 심각한 문제라고 생각합니다",
  "왜냐하면은 안철수 현상이라고 우리가 얘기했을 때 왜 우리가 안철수 교수한테 열광을 했을까요? 뭔가 새로운 이미지요",
  "그리고 기존 정치권과 차별되고 그래서 기존정치권을 바꿀 수 있는 사람이라고 생각을 했기 때문에 사실 안철수 전 교수에 대해서 사람들이 환호를 한 건데 자 지금 보십시오",
  "와서 정당을 만든다라는 것은 결국은 뭐예요? 정당 안에 들어간다라는 얘기 아닙니까? 예",
  "정당 안에 들어간다라고 얘기를 했을 때 그것은 이미 어 그분의 원래 가지고 있던 가치가 한 반이나 삼분의 이는 날라간다는 것을 의미하거든요",
  "일단 제도정치권에 들어왔을 때 과연 우리는 그분을 지금 우리가 생각했던 것처럼 소위 말하면 어 새로운 정치를 네. 정치쇄신의 이미지 그 만들 수 있는 메시아라고 볼 수 있을 것인가 저는 그게 안 될 거라고 보거든요",
  "단지 한 가지 이런 거는 있을 겁니다",
  "어떤 거요? 지금 민주당이 워낙 지리멸렬해요",
  "그러지 않습니까? 음 어 워낙 지리멸렬하기 때문에 상대적으로 밖에서 야 야당을 재편할 수 있는 그런 숙주 역할 그런 것은 저는 기대할 수 있다고 봅니다",
  "하지만 본인이 정당을 만들었을 경우에는 본인의 생각처럼 오년 후에 대선에서 유력 대권 주자가 될 것인가라는 측면을 볼 때에는 네",
  "사실상 그거는 좀 아니지 않을까 저는 그런 생각을 해보게 되죠",
  "그래서 별점을 세 개 드렸습니다",
  "중요한 것은 저는 예",
  "야당이 좀 제대로 됐으면 좋겠어요",
  "요새 너무 지리멸렬하죠",
  "야당이 잘돼야지 우리나라 정치가 발전한다는 그런 차원에서 본다면 어 안철수 교수도 뭐 나름대로 기여는 할 수 있겠지만 그 본인의 한계를 저는 잘 인정하고 접근하는 그런 현명한 접근을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그러면 지금까지 별별 정치 살펴봤고요",
  "지금부터 시사 열차 힘차게 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 오늘부터 각 부처 장관 내정자에 대한 인사청문회가 시작이 됐죠",
  "이 장관후보자로 이름 올린 사람들 하도 많아가지고요",
  "열일곱 명이기 때문에 열일곱 명 네",
  "누가 누군지 기억도 잘 못 하실 텐데 아 그러게요",
  "여기에서 튀는 사람은 뭐냐하면 문제 많은 사람이에요",
  "의혹이 많은 분 네. 그렇죠",
  "우리 경제 상황 참 좋지 않다",
  "이런 얘기들 많이 하는데 일기 경제팀 출범이 늦어지면서 또 우려 또한 커지고 있는 상황입니다",
  "그 제이의 아이엠에프가 올 가능성이 있다라는 얘기가 아 얘기도 나와요. 네",
  "솔솔 나오고 있는데요",
  "자 지금의 인선 과연 어떻게 바라보고 그리고 지금 과연 아이엠에프 상황과 비슷한지 한번 그때 상황 비교해보는 시간 가져보죠",
  "임창렬 전 부총리와 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "아 그럼 먼저 그럼 경제 얘기 뭐 부총리셨으니까요",
  "그런 부분 나누기 전에 인선에 대해서 좀 여쭤봐도 될까요? 네",
  "아 박근혜 대통령이 이제 장관 후보자들을 지명을 해서 오늘부터 인사청문회가 시작이 됐는데 여러 가지 얘기들이 많았잖아요",
  "무슨 너무 비밀인사다",
  "참 지적들도 많았고 했는데 박 대통령 인선 스타일 이렇게 보면요",
  "김영삼 대통령 시절하고 또 비슷하다",
  "이렇게 얘기들도 하는데 깜짝 인선 있지 않습니까? 네. 그 당시에 또 활동하셨잖아요",
  "어떻게 느끼는 바가 있으실 거 같은데요",
  "제가 좀 추가해서 여쭤볼게요",
  "그때 부총리 하셨잖아요",
  "근데 부총리 연락을 언제 받으셨어요? 와이에스로부터 며칠이나 전해받으셨는지 임명받기 며칠 전인 거 같은데 아 김영삼 대통령께서 이건 절대로 비밀이라고 그러셔서 네",
  "집에 가서도 얘기 안 했습니다",
  "아 그러셨어요? 아 가족분들한테도 말씀 안 하셨어요? 네",
  "아 비밀을 지키셨네요",
  "그렇게 또 그때는 청문회도 없었고 그래가지고 밀봉 깜짝인사가 가능한데 지금은 좀 청문회도 있고 해서 이게 오픈돼있잖아요",
  "그때 와이에스 인선 스타일과 박근혜 당선인의 아 대통령이죠",
  "대통령의 인선 스타일 네",
  "이 비교해 보이면 어떤 생각을 가지십니까? 글쎄요",
  "대통령 하시는 분으로서는 가장 유능하게 국정을 잘 보좌할 그런 사람을 찾지 않으시겠어요? 네",
  "그러니까 아 그런 면에서 여러 얘기도 들으시고 그럴 테니까 뭐 기본적으로 그걸 미리 언론에 흘러서 검증을 받느냐 아니면은 신중하게 어 했다가 그거를 이 발표를 하느냐 뭐 차이는 있겠지만 이제는 인사청문회 제도가 있어서 어차피 공개해놓고 검증받는 게 좋을 거 같아요",
  "아 근데 그거 왜 김영삼 대통령 전 대통령은 그렇게 깜짝 인사를 좋아하셨는지 저는 그거참 신기해요",
  "예. 그런데 뭐 장단점이 있겠죠",
  "그것이 미리 나가면 현재 있는 사람들이 네",
  "이런 사람들이 손 놔버리지 않겠어요? 아~ 아~ 그렇잖아요",
  "바뀐다고 다 알려지는데 이제 곧 바뀌겠구나 하니까 그러면 그 부처도 장이 떨어지고 공무원들도 벌써 일 놔버립니다. 그러면 아~ 기간 문제도 있고 하니까 네. 문제도 있는 거예요",
  "미리 발표하면 장관이 아 저사 람 떠날 사람입니다",
  "그러면은 누가 그 말을 듣고 그 저 뭐 일을 더 이상 할 수가 없죠",
  "아하 아니 그 부총리까지 지내셨으니까 이 조직의 장악력이 얼마큼 중요한지 지금 말씀하셨는데 근데 미국에서 오래 살다 와 가지고 조직장악 잘할 수 있다고 보세요? 우리 김종훈 후보자 같은 분 아 저는요",
  "어 사람마다 장점이 있고 단점이 있다고 생각합니다",
  "그러나 그분도 미국에서 참 동양인으로서 가가지고 세계적인 기업에 대표를 하셨고 그렇죠",
  "그 여러 인종들 백인들 다 장악하고 훌륭하게 일하신 분이기 때문에 조직장악력은 기본적으로 충분하시리라고 보고요",
  "다만 이제 한국의 관료사회나 좀 특성이 있잖아요. 요새는 예. 또 한국에 특수한 이런 면에는 좀 익숙지 못하는 부분들이 있을 테니까 네",
  "그 부분은 대통령께서 힘을 좀 많이 실어주셔야 될 거 같습니다",
  "음 그 부처 직원들도 참 많은 협조할 부분인 거 같아요",
  "아니 특히 이제 우리나라에서 가장 그 관료주의가 그러니까 이 이 구조가 심화되는게 외교부라든지 무섭대요. 거기  예",
  "서열이 엄청나게 하더라고요",
  "네. 서열이 엄청나고 검찰도 그렇고 그래가지고 참 그런 면에 있어서는 그게 좀 없어져야 될 부분이지만 있는 엄연한 현실이기 때문에 걱정이 돼가지고 제가 여쭤본 거거든요",
  "자 그 지금 말입니다",
  "십칠년 전이었나요? 아이엠에프가 아 벌써 그렇게 됐습니다",
  "예. 그 십칠년 때가 벌써 그렇게 돼요? 그 당시에 아니 제가요",
  "왜 그러냐면 그 당시가 천구백구십칠년 말이었잖아요",
  "그때가 제가 대학교 일학년 때여서 아 그러시구나 한창 대학 들어가면 아 이제 꿈에 부풀어서 생활을 한다 생각을 했는데 너무 부모님들 다 힘드시고 여러 가지 상황들이 안 좋았던 그런 기억들이 있어요",
  "그래서 구십칠년 하니까 굉장히 옛날얘기 같지만 또 떠올리니까 가슴이 좀 짠한 그러기 하는데  이 회장님께서요",
  "아이엠에프와 또 뗄래야 뗄 수 없는 그런 분이시지 않습니까? 그때 저는 아직도 기억이 납니다",
  "네. 아이엠에프 긴급 자금 지급 최종 협상 결과 발표하셨어요",
  "아~ 협상 결과도 있고요",
  "우리나라가 그 아이엠에프 들어가게 됐다라는 걸 직접 발표하셨잖아요",
  "그때 사실 많은 국민들 아이엠에프가 뭔지도 몰랐어요",
  "네. 실감하지 않은 부분도 있기는 했지만 그때 마음 어떠셨어요? 저는요",
  "우리 옛날에 학교 다닐 때 잊지 말자 육이오 그런 구호를 배웠죠",
  "나는 우리 젊은이들 앞으로 밤새더라도 잊지 말자 구십칠년 그러고 싶어요",
  "나라가 망할 일보전까지 갔으니까 그 부모덕에 편하게 사는 사람들은 그 참담한 상황을 사실은 체감을 못 합니다",
  "그러나 대한민국 국민이라면 앞으로의 나라의 경제 조건을 내준 천구백구십칠년 잊지 말자 상기하자 육이오 잊지 말자 구십칠년 이렇게 생각해야 되고요",
  "그 구십칠년에 경제 주권 내주고도 아이엠에프 돈이 들어오는데 예",
  "나라가 부도가 날 뻔했어요",
  "그러니까 기왕 부도날 거라면 외체에 열심히 갚을 것도 없고 중남미처럼 저 만세 부르자 빚잔치하자 네",
  "그러고 저 빚이나 좀 탕감받자 이런 심각한 얘기까지 있었습니다",
  "아 요즘 경제 상황이렇게 보면요",
  "저희가 아까 얘기 놔눴듯이 잠깐만요",
  "제가 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "그때 외환보유고가 삼십 최악 최악은 삼십 대통령 선거 있던 날 삼십구억 달러까지 내려갔습니다",
  "아 삼십구억 삼십구억 불 근데요",
  "제가 궁금한 것이 그 그때 당시 주무부서 아니 아니 부총리셨으니까 그때 그 정도로 외화가 줄어들고 있다라는 사실을 그전에 미리 좀 감지를 하셨을 거 아닙니까? 그 우리 외환보유고라는 것이요",
  "어 국제수치가 이미 천구백구십육년에 이백삼십억 불 적자가 났어요",
  "근데 우리 외환보유고를 그 적자 난 것 때문에 거의 다 까먹었습니다",
  "그러고 또 단기외채 같은 빚으로 갖다 메꿔놓은 거예요",
  "근데 단기 외채라는 게 보통 때는 연장이 됩니다",
  "근데 천구백구십칠년 돼서 국제금융위기가 되고 한국에 재벌기업들이 막 쓰러지고 그러니까 외국에서들 한국이 위험해질 수 있다 그래서 단기외채를 회수하기 시작한 거예요",
  "근데 단기외채가 육백억 불이 넘는 데 달랑 가지고 있는 거는 삼백억 불이 안되고 그러고 이것이 점점점점 하다 나중에 시월달 구십칠년 시월달 십일월 들어서는 급격히 만기도래하는 것마다 다 회수당하니까 나라가 부도나게 생겼던 거죠",
  "그러니까 그거를 갑자기 그렇게 당한 거군요",
  "그러니까 쉽게 얘기한다면 아니요. 그 흐름은 오고 있었어요",
  "흐름은 오고 있었다",
  "그래서 천구백구십칠년 초쯤에서 한 분이 뭐 기아 사태니 여러 기업들이 쓰러져 내려갈 때 한국이 이대로 가면은 외환위기가 온다 하는 예",
  "경고하는 보고서가 한국에 금융 연구원 같은데서 공식적으로 만들어서 어 경제부총리 당시 부총리보고를 했었어요",
  "근데 그거를 그 심각성을 못 알아차리고는 그런 보고는 내지 마라 보고서도 회수해라 이렇게 해가지고 대응을 제대로 못 했기 때문에 구십칠년말 가서는 결국 부도 위기까지 몰렸던 거죠",
  "그러니까 그때는 정부가 뭐 어떻게 손을 쓸 수 있는 상황이 아니었죠",
  "미리 전 손을 썼으면 비켜갈 수 있었다고 저는 믿을 사람입니다",
  "아~ 환율정책도 네",
  "구십 어 칠 년도에 외환위기 전 수준보다 말이죠",
  "그때 한 천딜 조금 안됐었습니다. 달러하고 네",
  "나중에 아이엠에프가 와서 시장환율로 다 풀어라 그랬더니 천구백대까지 갔어요",
  "그럼 시장환율하고 많이 괴리된 환율을 가져서 수출하면 손해하고 수입하는 사람이 돈 벌고 해외 여행이 더 싸고 해외 유학이 더 싸고 이렇게 해놓으니까 나라가 이 국제수치가 위기가 오게 된 거고 네",
  "또 하나는 단기외채는 일년대로 갚아야 되는 돈인데 그거를 우리 달러 보유고 가진거 보다 두 배 이상을 빌려다 썼으니까 그거 회수당하면 빚 못 갚고 부도나는 거죠",
  "그 단기외채를 쓰지 않았을 그러니까 중단기 외채를 빨리 바꿨어야죠",
  "아 단기 외채를 단기외채 아하 내가 수습할 때 부총리 맡아서 나중에 중장기 외채 바꾸는 협상을 어렵게 그걸 해냈습니다",
  "환율도 시장 환율도 다 풀었고 단기외채는 그거 한달만 빌리는 거군요",
  "한달부터 아니요. 일년 이내에 갚는 부채를 단기외채라고그러는 데 아 보통은 한 일개월짜리 삼 개월 짜리 이렇게 회전을 시킵니다",
  "그러니까 급전 빌려다 쓴다 이거죠? 일주일 짜리도 있어요",
  "외환위기 막판에는 하루짜리도 있었습니다",
  "아하 참 그때 생각하면 지금도 악몽이긴 한데요",
  "요즘 또 경제 상황이 그때와 또 비슷하다",
  "이런 얘기가 조심스럽게 관측들이 나오고 있지 않습니까? 그러면 아까 말씀 하신대로 정부가 손을 쓸 수 있는 방법이 있었다고 생각을 하신다",
  "하셨는데 지금 만약에 우리나라가 제이의 아이엠에프를 겪지 않으려면 어떻게 손을 쓸 수 있는 방법이 있을까요? 나라가 바로 부도날 위험은 지금 아닙니다",
  "외환보유고가 지금 삼천이백억 달러나 되기 때문에 금세는 아닌데 지금 상황이 외환위기 한 삼년 전부터 일본엔화의 우리 돈에 비해서 한 삼십 퍼센트 평가 절하가 됐습니다",
  "구십칠년상황을 말씀하신 거죠",
  "일본 엔화가 삼년은 엔화가 굉장히 가치가 떨어졌다",
  "그게 천구백구십사년부터 그랬다는 말씀이시죠? 가치가 떨어졌다",
  "그렇죠? 그러니까 일본제품 수출이 더 싸고 경쟁력이 생긴 거예요. 삼십 퍼센트가 예",
  "그러면서 단기외채까지 회수하니까 우리가 위기에 몰린 거거든요",
  "아하 근데 최근 그러니까 일본 단기외채가 많았던 모양이에요. 그때 일본이 제일 많은 나라 중에 하나예요",
  "그런데 최근 상황이 지난 일년 사이에 네",
  "일본 엔화하고 우리하고 보면은 지금 삼십 퍼센트 이하가 절하가 됐고요",
  "아베 정권이 들어서면선 아주 대놓고 일본 돈을 윤정희에 돌리겠다",
  "어 이상으로 올리겠다",
  "그러니까 이건 뭐냐 이대로 가면 사십 프로 오십 프로 평가절하되는 겁니다",
  "오히려 일본과의 경쟁 가격 경쟁력은 네",
  "그때보다 더 심각하게 위협을 받는 그런 상황이고 또 더 위험한 거는 미국까지도 양적 통화 양적 완화를 한다니까 미국도 평가절하 일본도 평가절하 그러니까 양적 완화라는 건 돈을 많이 푼다",
  "그렇죠? 많이 풀어서 통화가치를 떨어뜨리겠다는 거예요",
  "왜 떨어트리느냐 네",
  "통화가치를 떨어트려야 자기 수출이 싸게 나갈 수 있으니까 경쟁력이 생기니까 경쟁력이 생기고 그러면 일자리를 자기들이 더 만들잖아요",
  "그래서 그것을 이웃 나라를 가난하게 만드는 자기는 좋은 데 다른 나라는 남은 궁핍하게 만드는 정책 가난하게 만든다",
  "옆 나라를 가난하게 만들고 일자리를 뺏어오는 정책이다",
  "그게 그게 지금 미국 일본 정책이 그렇다 이거죠? 미국 일본이 다 하고 있는 거예요. 지금 그러니까 그거 상황을 비교해보면 과거 아이엠에프 때하고 비슷하고 아니 근데 사십에서 오십 퍼센트면 그때보다 엔화가 평가 그때보다 더 절하되는 거 아니에요? 그때보다 더 떨어진 거죠",
  "아 그러니까 이대로 가면은 지금 국제x 자 곧 없어질 수도 있고 앞으로 외환 부분에서도 시련이 오고 그럼 수출이 우리 성장에 중요한 엔진인데 네",
  "수출 엔진이 꺼지면은 내수 가지고 어떻게 다실립니까? 아 지금도 그나마 수출돼도 이 퍼센트 성장밖에 못 하는 데 그렇게 되면 우리 성장이 거의 멈추거나 마이너스 가능성이 온다 하면은 우리 경제가 어떻게 되겠어요",
  "그러니까 이거를 외환위기 때처럼 아주 다 나라 망할 때까지 대책 안 세우고 있으면 큰일 난다",
  "그러니까 지금부터 빨리 대책을 세워라",
  "어떤 대책이 있을까요? 당장 그 이렇게 되면 국제투기자금들이 움직이기 시작합니다",
  "그러면 한국 자본시장이 다 개방됐으니까 이걸 막기 위해서는 토빈세라고 자본 거래세를 매기는 것도요",
  "정부 내에서 얘기 조금 하더니 슬며시 또 꼬리 감췄어요",
  "채권거래세라는 거 이런 것도 해서 투기자금들이 한국 시장을 공격하고 환율을 이렇게 압력을 넣지 않게 하는 거 있고요",
  "또 우리도 양적 완화에 대해 선 우리 한국은행도 정신 차려야 됩니다",
  "우리는 물가만 안정시키면 된다",
  "이거 가지고 지금 통하지 않아요",
  "일본 아베 정권은요",
  "일본은행이 말 안 들으면 총재 갈아치겠다고 그러고 지금 돈 찍어라",
  "오바마 대통령도 돈 찍어라",
  "그럼 한국이 이 저 그 대응을 제대로 못 하면은 우리 환율이 결 결국은 고평가되는 환율이 돼가지고 수출에도 영향력을 상실하고 어려움을 겪을 수 있으니까 이런 식들을 재정정책 금융정책 외환 정책을 빨리 조정자가 나타나가지고 강력하게 이 정책을 밀고 나가야 됩니다",
  "그러면은 그 어떻게 해야 되는지 모르겠네  제가 이게 아 빨리 경제부총리를 해야지 경제 부총리가 빨리 임명돼야죠",
  "왜 지금 난 국회에서 저러고 앉았는 거 보면 아 지금 전쟁이 벌어졌는데 이 사단장 군단장 임명안하고 있는 거랑 똑같아요. 지금 그러니까요",
  "국가안보실장도 임명이 안 됐고 국방부 장관 청문회는 지금 또 날짜도 안정해지고요",
  "아니 북한은 지금 핵실험을 하고 미사일 쏘는 데 안보사령탑을 지금 임명도 못 하게 되어있는데 이것이 진짜 국회가 반성해야 돼요",
  "아~ 참 근데 경제부총리가 있는 거하고 없는 거하고 이런 위기상황이 대응하는 게 많이 다르죠? 사령탑이 없다는 거는요",
  "대응 능력이 없다는 거예요",
  "아 경제부총리 이번에 잘 만드셨는데 네",
  "그게 없으면은 장관끼리 대등하니까 전부 남의 부처 말들을 게 없는 거예요",
  "아~ 조정이 안 되는 거예요. 정책이 네",
  "한국은행 총재가 말 듣겠어요? 뭐 지식경제부 장관이 말을 듣겠어요? 뭐 이 조정이 안 되는 거예요",
  "그러면 대통령이 직접 조정 해야 돼요",
  "이 경제가 그러니까 네",
  "김대중 대통령도 없앴다가 결국은 도루 만들었잖아요",
  "아~ 그러니까 엠비정권에 경제성적이 제일 나쁘잖아요",
  "칠 프로 성장한 데도 이 프로로 떨어졌잖아요",
  "경제 부총리 없앤 것도 그 원인 중에 하나니까 원인 중에 하나다",
  "이 박정희 전 대통령 때 이 경제부총리를 도입했잖아요",
  "그때 상당히 힘을 많이 실어줬다는 평가가 나오는데 이번에 박근혜 정부에서는 경제부총리에 어느 정도의 힘을 어떻게 실어줘야 된다고 생각하세요? 부총리 지금 만들어도요",
  "힘을 안 실어주면 무용지물입니다",
  "그런데 나 여기서 벌써 걱정되는 게 네",
  "차관인사는 청와대 비서실장이 인사위원회 구성해서 거기서 한대요",
  "경제부총리가 자기 차관도 임명 못 하고 어떻게 일을 하겠어요? 나는 그렇게 하면 안 된다고 생각해요",
  "청와대비서실장이 왜 전 부처 인사권을 장악을 해요",
  "차관인사는 장관한테 맡겨야죠",
  "나는 그거 조짐이 안 좋다고 생각합니다",
  "예. 그때 박정희 대통령 때 비서실장이 차관인사를 청와대에서 쥐고 앉아서 한 적이 없어요",
  "이명박 정권은 어떻게 하느냐 차관보 국장까지도 청와대에서 했습니다",
  "그러니까 장관이 영이 안 서는 거예요",
  "아하 음 그래서 이번에 예",
  "부총리 임명도 했지만 할려면 부총리한테 자기 부처에 대한 인사권 확실히 줘야 돼요",
  "차관이 일 잘못하면 부총리가 새 사람 써야죠",
  "그 청와대에서 데리고 있을 사람 데리고 있고 또 알지도 못하는 사람 갖다 쓰려면 쓰고 캠프에 있던 사람 갖다 쓰라면 쓰고 그러면 일되겠어요? 그러면 안 되죠",
  "그러면 저 와이에스 때 그러면 부총리 하실 때에 상당히 많은 권한을 와이에스가 그 줬었나요?  김영삼 대통령은요",
  "날 위기 수습하라고 나 임명하면서 네",
  "내 후임 장관도 천거해라",
  "청와대 경제수석도 천거해라",
  "아 경제수석은 대통령 참모입니다",
  "내 참모가 아니에요",
  "그런데 경제수석을 내가 천거한 사람을 쓰셨어요",
  "왜냐 금융위기니까 금융을 잘 아는 사람 수석을 두셔야 됩니다",
  "날 믿고 써주셨어요",
  "아~ 그런 정도는 믿고 경제 조각권을 줬으니까 내가 그 위기를 수습했지 뭐 저 이 고소영처럼 네",
  "뭐 이 사람은 고대 나왔다고 갖다 쓰고 이 사람 어디 교회 나갔다고 쓰면  그럼 일 못하는 거예요. 그거는 그렇죠",
  "그러니까 진짜 이 네",
  "경제 부총리하고 청와대 경제수석 말씀하셨잖아요",
  "뭐 원하시는 분으로 이렇게 바꾸셨다고 이번에도 그렇게 두 분이 잘 합이 맞아서 글쎄 말이에요",
  "어떤 적절한 처방전을 내놨으면 좋겠는데요",
  "그런데 나 이번에 걱정되는 게 있습니다",
  "현 고석 부총리 내정자하고 네",
  "조헌동 수역하고는 경제개혁 원에서 같이 일도 했고 둘 다 경제학 박사고 아주 대화가 잘되고 화합이 될 거예요",
  "문제는 청와대 수석은 경제부총리 참모가 아닙니다",
  "대통령의 참모입니다",
  "그러면 부총리가 잘하는 거는 힘을 실어주고 도와주고 하지만 부총리가 잘못할 땐 대통령한테 쓴소리라도 해가지고 부총리 잘못한 거를 지적을 할 수 있어야 돼요",
  "경제수석하고 부총리하고 팀웍은 좋았는데 부총리한테 불편한 보고는 대통령한테 안 해준 거예요",
  "그래서 이 팀웍도 중요하지만 첫째는 대통령한테 모든 일을 솔직하고 진솔하게 보고하는 수석이 돼야 된다",
  "난 이렇게 생각을 해요",
  "예. 그리고 또 한 가지는 뭐냐하면 지금 이제 제가 앞서도 잠깐 얘기를 했는데 네",
  "이게 저도 잘 갈치를 못 잡겠는데 국민 행복기금이라고 왜 있어가지고 거기서 빚 탕감해주는 거 있죠",
  "그거 어떻게 보십니까? 그 부분은 그거 잘하는 겁니까? 어떻게 하는 겁니까? 저는요",
  "빚은 원칙적으로 갚아야 되는 거죠",
  "그게 자본주의 그게 자본주의죠",
  "그런데 안 갚고 버티면 탕감해준다",
  "이거는 심각한 문제입니다",
  "근데 지금 빚 탕감 문제가 왜나오냐 가계 부채가xx 화 되고 심각한 거예요",
  "연체자도 많고 집 날라가는 사람도 있으니까 그걸 도와주려면 마음은 이해를 합니다",
  "근데 어떻게 도와주느냐 탕감으로 갈 게 아니라 네",
  "연체 걸린 사람 있죠",
  "연체를 풀고 정상거래로 연장을 해준다든지 아 또 지금은 집값이 반 토막 나니까 이것이 경매에 넘어가도 반밖에 못 건지는 거예요",
  "지금 이럴 때 경매를 무자비하게 집어넣지 않도록 해야 돼요",
  "그 시간을 벌어준다든지 그래서 빚을 우리 외환위기 때도 장기 부채로 바꿨잖아요",
  "가계부채를 단기 지금 만기 되는 거를 장기부채로 상환 기간을 늘려줘야 됩니다",
  "그리고 금리를 지금 내지 않고 나중에 갚을 수 있게 연기해주고 그러고도 정 안되는 사람은 엄격하게 심사해서 탕감해주는 거로 해야지 기다리면 다 빚 털어준다더라 누가 갚겠어요",
  "이 신용 질서가 무너지는 거예요",
  "그 십팔조라는 돈도 그거 뭐 채권발행 해가지고 하는 모양이던데 네",
  "나라가 빚 얻는 거죠",
  "그렇게 하면은 지금 아까 부총리님께서 말씀하신 것처럼 상황도 안 좋은 데 채 그 이 그러니까요",
  "엎친 데 덮친 격이 될 거 같아요",
  "그렇게 막 채권을 해도 되는 거예요? 저는 뭐 지금 돈 쓸데가 얼마나 많습니까? 그러니까 이 빚 탕감 문제가 왜 나오느냐 중산층들이요",
  "아파트 담보 대출 받았는데 지금 반 토막 나고 이 돈이 안 돌고 거래가 안 되니까 못 갚는 거예요",
  "그러니까 집값을 정상화하는 시책을 빨리 써서 집값 회복시키는 첫째 기본정책입니다",
  "그동안은 시간을 벌어줘야 돼요",
  "연체 걸어서 비싼 금리로 매기고 이런 식으로 하지 말고 연체 그 요건을 완화해서 일반금리를 물게 해주고 그 일반금리도 힘들면은 나중에 갚을 수 있게 거치해주고 그다음에 상환 기간도 늘려주고 그러고도 집값 회복시키고도 안 되면 그땐 탕감시켜줘야죠",
  "음 그래서 순서가 잘못되면 안 됩니다",
  "아이 이 얘기를 말씀을 더 들어야 되는데 벌써 시간이 다돼가지고 아 그러니까요",
  "시간관계상 너무 아쉽습니다",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 듣고 다음번에 꼭 더 좀 말씀을 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 박정희 전 대통령의 선거관을 지낸 이건개 변호사와 함께 박정희 대통령 행보에 부전여전 양상에 대해서 심층적으로 논의합니다",
  "예. 그 새시대를 열겠다고 얘기하는 박근혜 대통령 참 기록이 많아요. 보면 그러니까요",
  "이 최초의 여성 대통령에다가 네. 최초의 부녀 대통령 그렇죠",
  "아 이거 많은 데 말이에요",
  "근데 이제 중요한 거는 박정희 전 대통령 참 물론 우리나라 경제 복원했다고 하니까 네",
  "지금 박근혜 대통령 앞에 있는 문제도 이게 만만치가 않거든요",
  "그렇죠? 비욘드 박정희 그걸 어떻게 뛰어넘느냐 이런 얘기들을 많이 하는데 네",
  "이 박근혜 대통령이요",
  "참 많은 노력을 하시겠죠",
  "근데 이 아버지 박정희 대통령을 의지했던 면도 많이 있을 텐데 이거를 어떻게 뛰어넘느냐 맞습니다",
  "이것이 포인트다 이런 얘기들을 하는데 박정희 전 대통령의 선거관을 지냈던 이건개 변호사와 함께 박근혜 정부의 과제에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "아이고 박근혜 대통령이 삼십삼년 만에 청와대로 다시 돌아왔거든요",
  "박정희 대통령 시절에 사정 비서관 사정 담당 비서관을 지내셨어요",
  "또 감회가 남다르실 거 같은데요",
  "어떻게 보세요? 돌아가신 박정희 대통령께서 네",
  "또 육영수 여사님께서 하늘나라에서 매우 기뻐하실 것으로 생각하고 네",
  "그 박근혜 대통령의 어린 시절도 많이 보셨겠어요. 그럼 청와대에 그때 계실 때 많이 보진 못했지만 잠깐잠깐 봤습니다",
  "예. 그때 자라온 성장 과정과 지금의 박근혜 대통령 이렇게 잘 매치가 됩니까? 네. 그러니까 모범적으로 자랐기 때문에 예",
  "그것이 결국 원칙과 기준을 강조하는 그 자세로 나타나고 있는 거 같습니다",
  "그 원칙과 기준이 박근혜 대통령의 모든 스타일에 나타날 거라고 생각이 들어요",
  "그 많은 부분들 가운데 요즘 얘기를 많이 하는 게 인선 스타일을 놓고 네. 네",
  "박정희 전 대통령을 많이 들 닮았다고 한다",
  "라고 얘기를 하는데 보시기에 진짜 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 인선 인선이 국가 요직에 인선이라는 거는 이 전문성과 능력을 위주로 해야 되는데 네",
  "이번에 보면은 전문성과 그 능력을 많이 중시한 거 같습니다",
  "근데 그 가장 중요한 부분 중에 하나는 일부에선 그런 얘기를 하더라고요",
  "박정희 전 대통령 같은경우에는 자신의 정족도 데려다 썼다",
  "네. 그 점을 참 높게 평가받죠",
  "예. 포용력이 더 많다 그러더라고요. 예",
  "그 박근혜 대통령이 좀 그런 거를 많이 본받아야 한다",
  "이런 얘기를 있던데 저는 앞으로 이제 이번 첫인사는 그랬지만 앞으로 저 그런 식으로 탕평인사를 많이 할 것으로 생각을 합니다",
  "기대하는 부분이 있다",
  "말씀을 하셨는데 그리고 박 대통령 네",
  "박정희 대통령께서도 첫 내각은 어 그렇게 하지 않았어요",
  "음 그러니까 그다음부터 그렇게 하신 겁니다",
  "아 그다음부터 그렇습니다",
