  "이~ 사람들까지 탈북 방조죄로 처벌이 됐다",
  "뭐 일부는 지금 처형당한 걸로 알려지고 있는데요",
  "뭐 탈북한 사람뿐 아니라 이렇게 연좌제 삼 대까지 가는 연좌제 이거를 우리가 계속 좀 두고 봐야 되느냐 네",
  "좀 심각한 의문이 있고요",
  "또 단독을 통해서 이미 탈북해 있던 인원 중에 상당 부분이 지금 북한으로 북송됐다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "그~ 언론보도에도 나왔습니다마는 뭐 이은재 의원이나 안형원 의원이 뒤로 팔도 꺾였고요",
  "북한 대사한테 먼저 손을 댔다",
  "이런 것 때문에 이제 좀 문제가 있었는데 우리가 먼저 북한 대사 몸에 손 댄게 잘못이다",
  "어쨌거나 규칙 위반 아니냐 네",
  "이렇게 주장을 하시는 분들이 없지 않아 계신데 네",
  "저는 그분들에게 정말로 어울리는 직업 하나 소개해 드리고 싶습니다",
  "네. 뭡니까? 프로레슬링 심판입니다",
  "어~ 상대방 반칙 이만한 거는 못 본 채 하고 네",
  "우리편 반칙 아주 사소한 거는 꼬치꼬치 따져가지고 끝까지 뭐라고 그러는 분들 아무튼 안형원 의원 팔도 꺾이셨는데 제가 귀국하면 밥 한번 사겠습니다",
  "어제 아주 심하게 꺾였더라고요",
  "아~ 그리고 격리도 됐었죠",
  "네. 제네바에서 지금 어떤 일이 있었는지 오늘 어떤 일이 있었는지도 한번 알아보고 싶습니다",
  "자 다음 소식은 뭡니까? 네. 이어도 문제입니다",
  "중국이 이어도에 대한 영토 관할권을 행사하겠다 라고 얘기를 했고 이명박 대통령이 그것은 협상의 대상이 아니다 라고 얘기를 했는데요",
  "사실 이어도는 얼마나 많은 전설 속에 등장하는 정말 우리의 섬입니까? 그렇죠",
  "제주도 어민들이 표류를 해서 뭐 정신이 없었는데 어느날 보니까 그것이 이어도 드라 이런 얘기도 있고요",
  "근데 문제는 이런 식으로 하나하나 양보를 하게 되면 뭐 당장 독도 문제도 있고 끝없이 양보를 할 수밖에 없는 겁니다",
  "북한과의 그~ 배타적 경제 수역 문제도 있고요",
  "한가지 확실한 것은 이어도는 해적 산채 수준의 기지를 건설해서는 방어할 수가 없고  음 정식 해군 기지를 건설해야만 효과적인 방어가 가능하다",
  "그러니깐 해적 논쟁 이쯤에서 끝내고 네",
  "산채 수준이 아니라 정식 기지를 건설해야 된다",
  "이~ 말씀드리고 싶습니다",
  " 네. 오늘 판 소개 손님은 대한민국 금융계를 대표하는 분입니다",
  "이번 달 말에 공식 퇴임하신다고 합니다",
  "하나금융그룹 김승유 회장 모시겠습니다",
  "사십칠년 뱅커 생활을 이제 마감하시는 건데 네",
  "감회가 어떠십니까? 글쎄요",
  "뭐 무거운 짐을 내려놓는 것 같아서 네",
  "좀 홀가분한 생각이 좀 듭니다",
  "시원섭섭 하시나요? 시원섭섭 하지는 않아요",
  "어~ 오히려 어~ 참 이제 내 생활로 돌아갈 수 있겠구나 네",
  "그런 생각이 들어서 오히려 좀 기쁜 마음입니다",
  "네. 김승유 회장님은 경제지가 선정한 금융계 씨이오 오십 인 중에서 삼년이나 일 등을 하신 분인데요",
  "그 동안 뭐 일도 많이 하셨고 좀 아까 우리 최희터가 공식 퇴임한다 라고 했는데 많은 분들은 공식 퇴임하는 거지 퇴임하는 거는 아니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그거는 무슨 차이에요? 그게  공식 퇴임하고 퇴임하고 뭐가 다른지 모르겠는데요",
  "예. 공식 퇴임이죠",
  "그~ 후임으로 그~ 회장으로 되시는 김정태 회장은 아무래도 후배시죠? 같이 오래 일했죠",
  "그렇죠? 인연이 얼마나 되십니까? 어~ 한 이십여년 됐지요",
  "이게 신문사도 그렇지만 금융계도 한번 선배는 영원한 선배 이래서 아무래도 우리 김승유 회장님의 입김을 벗어나지 못할 거다",
  "이런 얘기도 나오는데 어떻게 생각하십니까? 그거는 그렇지 않을 겁니다",
  "그게 저희 하나금융그룹도 조직이 이제 큽니다",
  "아~ 직원도 이만여 명이 넘고 회사수도 십여 개 되는데 그거를 밖에서 영향력을 행사해서는 네",
  "일사분란하게 경영이 되지 않겠죠",
  "그래서 그게 새로운 경영팀이 이제 구성이 됐으니깐 그~ 사람들이 잘할 겁니다",
  "네. 이~ 하나금융지주는 단자회사에서 출발했다",
  "이렇게 봐야되지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "단자회사에서 출발해 가지고 이제 국내 이 위가 됐죠? 이제 국내 이 위요? 뭐 예",
  "우리은행 뒤에 이 위인데 삼백육십육조 원 뭐 삼백칠십조 원 그러는 것 같던데 네",
  "이렇게까지 고속성장할 수 있었던 비결은 뭡니까? 이~ 회장님의 탁월한 능력말고 아~ 제 능력은 아니고요",
  "그거 말고 뭐가 있을까요? 그거는 아니고 결국은 기업 문화가 상당히 중요하다고 그렇게 생각을 합니다",
  "음 기본적으로 저희들이 그~ 고객의 기쁨 그~ 하나를 위하여 이런 슬로건을 처음부터 내걸고 있습니다",
  "그거는 뭔가 하면은 고객 중심의 경영을 해왔다는 뜻이죠",
  "어~ 두 번째로는 이제 변화의 속도에 맞추기 위해서 늘 저희가 그것도 하나의 기업 문화의 하나인데 시장 친화적인 그런 경영을 해왔다는 것이 중요하고요",
  "또 세 번째 생각한다면 아마 성과 중심의 기업 문화를 저희가 유지했다는 것이 또 하나 요인일 수 있습니다",
  "또 하나는 거기서 더 꼽자면 저희가 여러 군데 사람들이 다 왔죠",
  "원래는 조그마한 회사였으니깐 네",
  "크면서 이~ 여러 군데에서 왔는데 그것이 저는 일종의 연합군인데요",
  "그게 다양한 문화를 받아들이고 우리 식으로 소화할 수 있었다는 그래서 개방적인 사고를 가졌다는 이것이 앞으로도 저는 큰 장점이라고 생각을 합니다",
  "정권에 계속 뭐 좀 로비를 해서 잘 보였기 때문에 컸다",
  "이거는 아닌가요? 어~ 그럴 수는 없어요",
  "왜냐하면 저도 물론 은행장을 김영삼 정부 때 그니깐 아이엠에프 금융 위기 이전에 제가 은행장이 됐습니다",
  "그러고 이제 여러 정권이 지내왔는데 저는 그렇게 생각을 안 해요",
  "물론 금융 산업이 아~ 어디까지나 정부의 인가를 받아야 되고 그렇죠",
  "첫째 감독을 받는 산업이라는 거는 저희들이 인정을 하지만 그~ 시장 내에서 어떻게 하면 가장 효율적인 조직을 만들 수 있을 것인가 네",
  "항상 머릿 속에 화두로 남아 있어서 뭐 그게 저는 성공요인이라고 그렇게 생각을 합니다",
  "하나금융지주의 주인은 누구입니까? 그니깐 말하자면 이~ 소유 구조를 보면 주인은 누구 골드만 삭스도 좀 들어가 있는 것 같고 뭐 골드만 삭스는 지금 다 팔아서 없어요",
  "아~ 다 팔았습니까? 네. 없습니다",
  "지금 최대 주주는 국민연금이죠",
  "국민연금이 몇 프로 가지고 있죠? 어~ 구 프로 이상 가지고 있습니다",
  "십 프로까지만 보통 가지고 있으니깐 어~ 십 프로 이상 그~ 지주 지주회사에서 지배는 안 됩니다",
  "그니깐 구 점 몇 프로일 겁니다",
  "그러면 하나금융지주의 주인은 국민연금이다",
  "이렇게 말하기도 그런데 조금 접니다",
  "저도 그렇게 알았습니다",
  "결국 결국 고백을 하시는구만요",
  "그런데 저희가 이제 바로 그런 얘기를 많이 합니다",
  "저뿐만 아니라 모든 직원들이 우리가 주인이다는 생각을 갖자",
  "어~ 어~ 솔직히 절보고 지가 주인도 아니면서 네",
  "주인같이 한다고 그래요",
  "그러면 저는 그런 얘기를 하죠",
  "왜 주식만 가지고 있어야지 주인이냐 네",
  "아~ 생각을 주인이라고 생각하면 주인이지 주인이라는 게 따로 있겠느냐 그~ 회사에서 여러분들이 주인입니다",
  "이말이 사실은 또 월급쟁이 입장에서 거짓말처럼 느껴질 때가 많은데요",
  "지금 그~ 회장님 퇴임하면서 인터뷰한 거를 보니까 주인 의식을 가져야 된다",
  "나는 내가 주인이라고 생각하고 살았다",
  "사실 본인이 주인이라고 생각하는 사람은 아주 선택 받은 소수 아닙니까? 일반 직원들한테도 그런 말이 해당이 될까요? 저는 같다고 봅니다",
  "그래서 결국 그 사람들의 커리어를 어떻게 우리가 육성시킬려고 노력을 하느냐 그게 하나의 경영의 목표가 돼야 되겠죠",
  "정부가 주인이라고 생각을 해주면 가장 좋겠지만 현실적으로는 그렇게 될 수가 없고 네",
  "저는 그래도 십 프로 이십 프로 만이라도 내가 주인이다 라는 생각을 갖는다면 저는 그 조직은 성공이라고 봅니다",
  "아~ 전체 조직원의 한 일 이십 퍼센트만 이십 이십 프로만 내가 주인이다는 확고한 주인 의식이 있었고 생각을 가지면 저는 그 조직은 성공이라고 생각을 합니다",
  "그런데 회장님 같은 높은 자리에 있으면은요",
  "아무래도 임원들하고만 상대를 하실텐데 과장급 대리급까지 주인 의식이 있는 직원 아닌 직원 이런 게 보이십니까? 보이죠",
  "어떻게 보이십니까? 보입니다",
  "일하는 자세를 보면 보이죠",
  "그리고 저한테 와서 그~ 잘못된 거 직언을 해서 어~ 항의를 하고 하는 직원들을 보면 네",
  "그사람들 그래도 제가 회장인데요",
  "그런데도 어느 사안을 가지고 어~ 치열하게 논쟁을 하고 하는 거 보면 아~ 이 사람은 자기가 주인 의식을 가지고 있어",
  "그게 참 어려운 게 잘못하다가 괘씸하다고 찍히고 뭐 예",
  "싸가지 없다고 찍히고 그럴 수 있지 않습니까? 그럴 수 있죠",
  "잘못하면 어~ 초대 사장이셨는데 에~ 제가 그때 나이 서른 살밖에 서른 살 네. 근데 그냥 들어가서 그분 자제분이 저하고 동갑이 있었으니깐 제가 알아요",
  "그런데 어~ 어떤 사안을 가지고 말씀을 드렸더니 아~ 이거는 내가 생각이 모자랐네 네",
  "하고 즉각 바꾸세요",
  "음 저는 그때 아주 가슴이 아주 뜨거워졌어요",
  "정말 뜨거워져서 그게 평생 제가 늘 그거를 잊지를 못합니다",
  "음 그래서 우리 직원들이 저한테 그렇게 얘기를 할 때도 아~ 이 사람은 조직을 위해서 저러는 것이지 그렇지 않다면 왜 와서 나한테 저럴까  그렇지 않겠어요? 나한테 와서 그런 얘기를 할 이유가 없어요",
  "그래서 저는 그러한 것이 우리 기업 문화의 일부가 되어 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그게 전체적으로는 어떨 런지 몰라도 그런 생각을 합니다",
  "예. 육십오년 한일은행에 입사를 하셨죠? 네",
  "입사하던 첫날 기억이 나십니까? 종이로 만든 돈같이 생긴 거 세는 거 하고 아~ 예. 돈 세는거요? 하고요",
  "내가 그때 주판을 제가 놓을 줄 몰랐어요",
  "그 당시에 어~ 주판 연습하고 뭐 이런 등등 이거를 포함해서 포함한게 아니라 그게 반쯤 됐던 것 같아요",
  "그런데 요즘은 다르죠",
  "그런데 그 당시에도 내가 느끼는 거는 이~ 금융이라는 것은 신용을 파는 장사다",
  "음 그~ 신용이라는 거는 한 사람 한 사람의 개개인의 신용으로부터 나온다 하는 말씀을 들었던 거는 평생 제가 간직하고 있습니다",
  "네. 이~ 지금 뱅커 생활 사십칠년 뭐 씨이오 생활 거의 이십년 하셨는데 그 동안 우리 한국 금융계 금융권 전체적으로 어떻게 변해왔다고 정리하실 수 있겠나요? 칠십년 대 이후에 와 가지고 금융 산업이라는 말을 썼어요",
  "팔십년 대 들어와서는 거기에 정보가 들어가더라고요",
  "금융 정보 서비스 산업 서비스가 들어가요",
  "아~ 정보라는 게 들어가고 그래서 이제 금융 정보 서비스 산업 이렇고 얘기를 하거든요",
  "결국 정보통신 발달로 인해서 상품이 많이 바뀌'었어요",
  "음 상품이 바뀌'었다라는 것은 컴퓨터가 아주 값도 싸지고 아주 보편화 되고 또 통신이 그렇게 되니깐 그래서 모든 상품이 요새 우리가 취급하는 상품은 옛날에는 감히 생각하지 못했던 상품들입니다",
  "거기다가 벽이 허물어지고 있어요",
  "업종간 벽이 허물어지고 그렇죠",
  "그 다음에 국경이 허물이지고 음 어~ 그게 이제 쭉 지난 삼십년 간 진행돼 온 거라고 볼 수 있습니다",
  "그러다가 우리 금융 이런 회사에 들어오면은 철밥통이라는 얘기 그렇죠",
  "하지 않았어요? 그런데 천구백구십칠년 말에 아이엠에프 아이엠에프 금융위기 이후에 은행이 망하는 거를 문을 닫는 것을 구십팔년에 보지 않았습니까? 네",
  "아~ 은행도 망하는 구나 직장을 잃는 구나 그러면서 많이 바뀌'었어요",
  "예컨대 이게 리스크 매니지먼트 시스템입니다",
  "어떻게 보면 본질적으로 금융 산업이라는게 리스크 매니지먼트입니다",
  "그게 시스템이 바뀌'었어요",
  "그러니깐 스코어링 시스템 뭐 등등 해가지고 많이 바뀌'었습니다",
  "그거를 어~ 물론 밖에서 시스템을 이렇게 구축해 줘서 했지만 그게 한 십년 간 해 보니까 우리게 된 거죠",
  "어~ 그~ 잘해왔다고 봅니다",
  "그러나 이천팔년 새로운 금융 위기가 왔죠",
  "사실 그전에 이천삼년에 크레딧 카드 위기가 있었지만 네",
  "그거는 무사히 저희가 다 넘겼구요",
  "이천팔년에 한번 다시 한번 혼났죠",
  "그렇게 혼난 것이 사실은 천구백구십칠년 혹은 이천삼년에 그런 경험을 우리가 누적 되어 왔기 때문에 네",
  "이천팔년도 어~ 무사히 넘겼으리라 봅니다",
  "그~ 하나은행이 사실 처음 생겼을 때만 해도 이름이 좀 이상했습니다",
  "왜냐하면 그 전에는 국민은행 산업은행 이런 식으로 한자어 조합으로 은행 이름을 지었었는데 하나은행 이러니깐 뭐 하나마나한 은행이냐 뭐 이런 얘기도 나오고  그런데 구십팔년 충청은행부터 인수를 시작하신거죠? 그렇습니다",
  "해갖고 지금 하나은행 하고 해서 하나금융그룹 안에 다섯 개 은행이 지금 있으신거죠? 그렇습니다",
  "네. 엠 엔 에이의 귀재 뭐 이렇게 불리시는데 어떻게 보면은 엠 엔 에이라는게 뭐 일반인들 느낌에는 굉장한 포식자 같은 느낌도 또 있습니다",
  "어떻게 해서 이렇게 포식을 많이 하시게 됐습니까? 첫째 뭐 귀재라는 말은 어~ 당치 않고요",
  "결국 엠 엔 에이라는 것이 서로 상대방 있지 않습니까? 상대방에 아마 서로 필요로 하는 것이 있고 또 뭐 약한 부분이 있을 겁니다",
  "그거를 어떻게 맞춰가느냐 네",
  "그~ 그거를 예술로 보죠",
  "아~ 엠 엔 에이는 예술이다",
  "그니깐 뭔가 하면은 이제 상대방 입장을 이해하지 않고서는 엠 엔 에이는 성공할 수 없다고 봅니다",
  "이~ 뭐 인수 엠 엔 에이 많이 하셨지만 서울은행도 덩치가 크지만은 외환은행이 하이라이트 뭐 아니겠습니까? 외환은행 인수 관련해 가지고는 마지막까지 이게 과연 되냐 안 되냐 뭐 정말 말도 많고 탈도 많았는데 언제가 가장 이게 위기였다고 보세요? 거의 한 일년 반 이년 정도 끌어오셨는데 일년 일년 한 사 개월 일년 사 개월 예예",
  "언제가 가장 위기였습니까? 이게 안 될 지도 모르겠다",
  "그동안 저희가 계약 변경을 두 차례 걸쳐서 했어요",
  "작년 삼월 달에 안 되고 네",
  "그~ 계약 기간이 저희가 어~ 삼월 말 어~ 로 했었는데 그 당시에 삼 개월 연장하는 계약을 했습니다",
  "어~ 그거는 그런대로 여러 가지 여건이 좋아지면 삼 개월 후에는 될 수 있겠구나 라고 생각을 했는데 유월 말이 됐는데도 안 돼요",
  "음 그리고 그 사람들이 중간 배당을 아주 큰 금액을 해버렸어요",
  "아~ 그때는 정말 이~ 딜은 안 되는구나 그래서 저도 그때는 아~ 이거 좀 물 건너가나 보나 싶었는데 고 대목에서는 그런 생각을 했어요",
  "값도 상당히 뭐 이래 차이가 나서요",
  "론스타에게 주당 팔백오십 원씩 보전을 해준다고 표현을 해야 되나요? 보장을 해준다고 표현을 해야 되나요? 아~ 그거는 그 부분이 그 부분을 미리 알리지 않으셨고 그래서 이~ 그~ 회장님의 이~ 딜에 문제가 있다",
  "그런데 그거는 정부가 봐 줬다",
  "그 이유는 이명박 대통령이 고대 상대 뭐 동기이기 때문이다",
  "그래서 승인 과정에 전반적인 문제가 있었다라는 지적이 계속 나오고 있습니다",
  "그거하고는 전혀 관계가 없습니다",
  "그러니깐 작년 십일월 이십오일 당초에 계약을 할 때에 배당을 얼마하느냐 네네",
  "왜냐하면 십일월 이십오일 날 계약을 해가지고 연말까지 우리가 그~ 크로징을 계약 종결을 네네",
  "할 수 있는 시간적인 여유가 없어요",
  "왜냐하면 종결승인을 받는데 삼 개월이 걸립니다",
  "십일월 이십오일부터 해가지고 십이월 초에 저희가 정부에 신청서를 냈으니깐 네네",
  "아무리 빨라야 이월 말 삼월 초에요",
  "그래서 저희가 기간도 삼월 말까지로 해서 저희가 계약을 했어요",
  "그러면 보통 연말결산을 하고 연말 현재 주주에 대해서 배당을 가져갈 수 있는 권리를 자기들이 갖습니다",
  "그러니깐 배당을 얼마나 할 거냐 하는 거는 저희가 어떻게 통제할 수 있는 길이 없지요",
  "왜냐하면 십이월 말 현재의 주주가 론스타이니깐 그래서 그거를 배당을 얼마 못한다",
  "하는 거를 너희는 팔백오십 원 이상 배당을 해서는 안 된다",
  "그~ 외환은행 노조 이~ 반발 마무리하기 위해서 정규직 비정규직 그냥 전부 오백 프로씩 보너스 주지 않았습니까? 이것도 원래 합의문에 있는데 나중에 드러난 것 아닙니까? 아니요",
  "합의문에 없이 그러면 구두로 약속을 하신건가요? 합의문에 이백 프로로 있습니다",
  "이백 프로로 되어 있는데 오백 프로를 주신 이유는 그거는 뭐 현재 오백 프로 줄 것인가 하는 거는 조금 더 두고봐야 되는데 네",
  "그거는 뭔가 하면은 기왕에 론스타가 그~ 분기마다 외환은행 직원들한테 보너스를 백 프로씩 줬어요",
  "백 퍼센트 백 퍼센트 이렇게 준게 있기 때문에 우리도 성과급을 어떻게 줄거냐 하는 문제는 앞으로 생각을 해야죠",
  "기본 아이디어는 그런 겁니다",
  "그런데 굉장히 파격적으로 느껴집니다",
  "그런데 외환은행 노조가 오백 퍼센트라고 하면은 돈주고 입막는 듯한 느낌 있지 않습니까? 아~ 아~ 왜냐하면 노조가 이 뒤로 조용해진 것 같아요",
  "계속 뭐 반대하고 그러다가 글쎄요",
  "뭐 외환은행 노조가 돈 받고 조용해 졌겠습니까?  네",
  "그보다는 외환은행 이름을 앞으로 오년 간 유지해 준다",
  "아~ 하는게 아마 가장 설득력이 있지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 하나금융그룹 김승유 회장님과 함께하고 있습니다",
  "광고보시고 금방 돌아오겠습니다",
  "네. 하나금융그룹 김승유 회장님과 함께하고 있습니다",
  "이~ 하나금융그룹의 엠 엔 에이를 잠깐 살펴보면은 연애는 소문난 연애는 우리금융하고 막 하셨잖아요",
  "그러다가 또 결혼은 딴 외환은행 하고 하셨습니다",
  "이거 뭐 전략 밀고 당기는 전략이었습니까? 아니요",
  "그~ 연애라고 하시는데 네",
  "깊은 연애 아니었어요",
  "아~ 깊은 연애 아니었다",
  "한동안 뭐뭐 의사 표현을 한 적은 있죠",
  "왜냐하면 그거는 공개적으로 공매하는 절차를 거치니깐 네네",
  "거기에 이제 에~ 소위 엘오아이라고 그러나요? 레터 오브 인텐드 같은 거를 저희가 낸 적이 있어요",
  "네네. 의향서라고 표현을 해야죠",
  "어~ 의향서 의향서 네. 그렇습니다",
  "의향서를 낸 적이 있지만 구체적으로 듀 딜리전스를 저희가 한 적이 없어요",
  "그니깐 차까지 안 마셨어요",
  "차도 안 마시고 일단 생각이 있다",
  "여기까지는 맞습니다",
  "네. 이~ 외환은행은 론스타 먹튀 사건을 갖고 국민 정서가 안 좋은데 거기를 좀 정리를 해주는 거를 좀 도와 도와주십시오",
  "도와달라 하는 정부의 요청도 있었다",
  "이런 얘기는 뭡니까? 뭐 그런 거는 그거는 없었고요",
  "이천육년에 이미 저희가 시도를 했었어요",
  "하나은행이 첫번이 아니고 네",
  "이천육년에 저희가 그때도 같이 비딩에 들어갔다가 졌어요",
  "그래서 그 당시에는 국민은행이 국민은행으로 갔죠",
  "갔었습니다만 그게 안 되지 않았어요? 네",
  "그리고 이천칠년 팔년에 걸쳐서 에이치에스비시가 또 시도를 했다가 그렇죠",
  "그때는 또 에이치에스비시가 참 이~ 외환은행 론스타 참 복잡해요",
  "그래서 이게 세 번째에요",
  "그래서 에이 삼세판인데 세 번째는 되겠지 그런데 이명박 대통령하고는 얼마나 친한 관계시길래 무슨 일이 있을때마다 이~ 엠비의 입김이다",
  "이런 얘기가 나옵니까? 글쎄요",
  "저하고 동기동창이고 네",
  "또 저는 뭐 그분이 하는 일에 대해서는 전적으로 저는 동의를 하고 지지를 하는 사람이에요",
  "그런데 본 건에 대해서는 전혀 관계가 없다고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 회장님도 회장님이지만은 지금 우리 금융권에 뭐 흔히 이야기하는 사 대 천왕 이렇게 얘기하는 분들이 있는데 그중에 세 분이 고대 출신이란 말이죠",
  "어윤대 이팔성 그리고 회장님 이거는 좀 비정상적인가요? 아니면 원체 고대 출신 분들이 능력이 출중하셔가지고 이렇게 된 건가요? 저~ 사실은 이 자리에 그런 거 해명하러 나왔어요",
  "능력이 출중하신가 봐요",
  "아니 뭐 저의 경우는 말씀드린 바와 같이 김영삼 정부 때 구십칠년에 은행장이 됐습니다",
  "그래서 이제 네 정권을 지나서 어~ 지금까지 해오고 있고요",
  "우리 이팔성 회장도 제가 처음 출발을 한일은행에서 출발을 했어요",
  "이팔성 회장도 저보다 한일은행 이 삼년 후배에요",
  "그니깐 그사람도 뭐 금융인이라고 볼 수 있지 않겠어요? 어~ 뭐 어윤대 회장은 저는 그분을 잘 압니다",
  "저도 아주 잘 아는데 에~ 고려 대학교 총장을 하실 때 워낙 잘하지 않았어요? 아~ 그렇죠",
  "잘 했으니깐 솔직히 저도 한 때는 제가 빨리 물러나면 어윤대 총장같은 사람을 제 후임으로 들어와도 잘할 것 같다 라는 생각도 한 적이 있으니깐요",
  "저는 거기다가 고대를 이렇게 엮어가지고 말씀하시는 거는 두 분 다 억울하다",
  "두 분 다 좀 억울할 것 같아요",
  "아니 능력들이 출중하신거죠",
  "사실 그런데  금융업이라는게 워낙 성공도 있고 실패도 있고 이제 이런 건데 보면은 아무래도 우리가 자연적인 아이를 거부할 수 가 없는데 이렇게 그래프를 그린다면 인생의 이제 그래프가 이렇게 피크로 갔다가 이렇게 떨어지는 시점이 있을 거 아닙니까? 누구나 그런데 이제 육십 언저리가 되면 대부분 떨어져야 되는 시점이라고 생각을 하는데 이 세 분은 계속 상승 곡선이란 말이죠",
  "그러면 이~ 하향곡선을 다시 상승곡선으로 이게 탄력을 준 게 대통령이다",
  "이런 생각을 이제 저희들은 하고 있는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 아~  저기요",
  "저는 그야말로 씨이오를 십오년 이상 지금 하고 있으니깐 이미 재작년에 이~ 외환은행 계약을 할 때 제 속으로 어~ 마음을 먹은게 있어요",
  "어~ 이게 그~ 성공적으로 인수가 되면 그때는 내가 물러날 때다",
  "음 해서 이미 그때 했는데 거기 일년 몇 개월 끄는 바람에 네",
  "제가 단지 은퇴가 조금 늦어진 것 뿐입니다",
  "그런데 좀 그점을 봐주셨다고 해야 되나 인가를 안 해주신 게  봐주신 겁니까?  기왕 봐주실려면 빨리 좀 인가를 내주셨으면 좋았을텐데 마침 회장님 나오셨으니깐 우리 저~ 금융권하고 경제계 전반에 대해서 한 두 개만 여쭤볼게요",
  "첫 번째는 메가뱅크론이 정말 우리 경제에 맞다고 보십니까? 아~ 두 가지 측면이 있습니다",
  "아~ 첫째는 요새 아시는 바와 같이 정보통신 산업의 발달을 말씀드렸고 네",
  "그러다 보니까 툴이 이제는 스마트폰으로 갔거든요",
  "모바일 뱅킹 그게 보안시스템이라는 것이 굉장히 중요한 우리 과제가 됐습니다",
  "그~ 보안시스템을 꾸준히 업그레이드 시키지 않으면 안 됩니다",
  "음 그니깐 수많은 사람들이 해커들이 네",
  "뚫고 들어올려고 하고 우리는 막을려고 할테고 하니깐 지속적인 투자를 해야 돼요",
  "그런데 규모가 작으면 그거를 그런 투자를 지속적으로 감당하기가 힘들어요",
  "그래서 어~ 일반적으로 일정한 규모가 달아야 된다",
  "음 이런 얘기를 합니다",
  "그게 아까 말씀하시는 메카뱅크냐 아니냐는 조금 다른 측면이 있어요",
  "그런가 하면 지나치게 이게 통합이 되서 몇 개 회사로 과점 상태에 들어가면 소위 말하는 소비자 후생 소위 그~ 저축자나 투자자의 이해에 반한다",
  "치열한 경쟁을 통해서 네",
  "그 사람들의 가격 경쟁이라든가 서비스 경쟁을 통해야만 소비자 후생에 도움이 되니깐 그런 두 가지 의견이 반드시 있습니다",
  "이~ 금융권 가계대출 부분은 어떻게 보십니까? 이~ 가계의 저~ 지금 부실이 우리 경제에 상당히 큰 문제인데 너무 쉽게 가계 대출에 그동안 응해왔고 이게 우리 경제에 지금 흔들리는 거에 금융권이 일조를 했다",
  "이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그~ 집값이 계속 오르잖아요",
  "그러면 세컨드 모기지 내지는 홈 에퀴티 론을 추가를 주고 네",
  "그것이 다시 소비로 되니깐 그렇죠",
  "경제 성장이 오르고 그러면 또 집값이 오르고 네",
  "그게 악순환이 하다가 터진거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리는 그점은 어~ 그렇게까지 걱정을 안 하셔도 될 것 같아요",
  "아~ 심각성이 왜냐하면 우리 정부가 그 론트 밸류 엘티브이라고 해서 네",
  "이런 거를 규제를 오랫동안 했어요",
  "음 그러니깐 이제 그게 제 이 금융권 이제 풍선효과 비슷하게 글쎄요",
  "또 제 이 금융권으로 또 다 좀 몰리고 또 그쪽으로 가는 거죠",
  "그래서 그거를 또 요즘 철저히 감독하고 있어서 그렇게 최악의 사태는 안 갈거라고 저는 생각을 합니다",
  "저는 늘 낙관적으로 생각하는 사람이니깐요",
  "그러나 조심은 해야 합니다",
  "저희 저~ 오엑스 퀴즈 한번 해보죠",
  "저희가 문제를 드릴테니깐 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "처음 은행원이 됐을 때부터 내 목표는 사장이었다",
  "어디까지 보셨습니까? 글쎄요",
  "에이 그렇게 말씀하시지 마시고 목표가 있지 않으셨습니까? 최선을 다한다",
  "왜냐하면 처음 은행에 들어갔을 때는 제가 은행원으로서 이렇게 제가 탑까지 올라가리 라고 생각을 못했고요",
  "일정 기간 공부하다가 아니 일하다가 공부 좀 더 해가지고 네",
  "어떻게 선생을 할 수 있을까? 네",
  "그런 게 이제 꿈이었습니다",
  "교사요? 교사가 되든 교수 네",
  "뭐가 되든 교수가 되든 그런 꿈이 있었으니깐 그런데 공부를 잘 못했어요",
  "공부를 잘해야 그거를 하죠",
  "사장 회장은 아무리 오래해도 질리지 않는 자리다",
  "조금 말씀드리기 어렵 질린다는 표현하고는 좀 다른데요",
  "그~ 질린다는 게 인제 좋아하는 게 인제 싫어지느냐 이런 뜻이죠? 네네",
  "그거는 아닌 것 같고요",
  "아~ 싫은 순간이 있기는 있습니까? 물론이죠",
  "굉장히 이게 결국은 외로운 자리거든요",
  "외로운 자리가 되서 언젠가 혼자서 결정을 해야 되는데 그 자리를 피하고 싶을 때가 있어요",
  "피하고 싶을 때가 있죠",
  "그러나 피할 수가 없으니깐 그 자리에 있으니깐 저는 그런 자리에 한번 있어봤으면 좋겠어요",
  " 지금이라도 내 발목을 잡는다면 은행에 조언해 줄 뜻이 있다",
  "어~ 털고 가십니까? 이제 진짜 네. 털고 갑니다",
  "네. 굳이 하고 싶지 않았던 비정한 엠 엔 에이도 있었다",
  "없었습니까? 하고 싶지 않은 것은 있었지만 비정한 거는 아니었어요",
  "네. 은행에서 일한 만큼 내 개인 재테크도 남에게 뒤지지는 않았다",
  "주식 투자 잘하신다고 소문났던데요",
  "어~ 제가 전공이 이런 투자 재무 관리 이런 거를 조금 했습니다",
  "그래서 이런 이전에 그니깐 뭐 정말 젊었을 때 삼십 대 초반까지는 좀 해서 잘했어요",
  "그후에는 어느 자리에 올라가니깐 일체 거기에 대해서는 외면을 하게 됐습니다",
  "네. 자 회장 자리 내놓는다고 하니깐 전화가 많이 줄었다",
  "어~ 아직은 아닌데요",
  "아직은 아닙니까?   살아있는 권력이구나 아직까지는 네. 해병대 전우회 호남 향우회와 더불어 삼 대 인맥이라 불리는 고대 동문회 덕 좀 봤다",
  "안 봤다간 또 고대동문회에서 젊은 해군 시절에 이렇게 은행에 그~ 저~ 돈 좀 넣어라 이런 거 많이 혜택 보지 않으셨습니까? 동문들이 좀 밀어주지 않습니까? 우선 고려 대학교가 하나은행이 주거래입니다",
  "아~ 고려 대학교 주은행이 하나은행입니다",
  "그것만 해도 덕 본 것 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "다시 엠 엔 에이를 하더라도 외환은행을 선택할 것이다",
  "이런 말씀도 하신 걸로 알고 있는데 그만큼 외환은행이 하나금융지주에 주는 플러스 요인이 크다고 보시는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 이유는 인제 국내 시장이 치열한 경쟁을 하고 있고 어느 정도 포화 상태에 있다고 할까요? 그래서 다음 단계로 우리가 그러면 어디로 가야 되느냐 하면 국제 금융 시장에 좀 뛰어들고 싶다",
  "어~ 그러한 경우에 그 나라에 가서 우리 지점을 열고 현지 법인을 사고 한다는게 굉장히 시간이 걸려요",
  "그래서 어~ 뭐 그러한 이미 네트워크를 구비하고 있는 외환은행이 매력이 있고요",
  "두 번째로는 외환은행 그래도 주요 간부 직원들은 해외에 나가서 몇 번의 그런 그~ 근무한 경험들이 있습니다",
  "우리 재무재표에 나오지 않는 자산 아닙니까? 그렇죠",
  "그 사람들의 생각만 좀 더 기업가적인 마인드만 심어준다면 큰 자산이 된다고 보고 그게 저는 비단 우리 하나은행의 자산만이 아니라 우리 대한민국의 자산이 될 수가 있어요",
  "그~ 자율형 사립 고등학교 하나 고등학교 거기에 요새 자주 가시는 이유는 뭡니까? 앞으로 학교를 그러면은 뭔가 크게 발전시킬 그런 계획을 갖고 계십니까? 그거보다도요",
  "한번 박 기자님 오시면요",
  "애들하고 만나서 얘기하면 기를 받아요",
  "그러니깐 우선 좋아요",
  "좋으니깐 가는 거구요",
  "좋지 않으면 억지로 일로 갈 수 있겠습니까? 네네",
  "좋아서 가는 거구요",
  "걔들 얼굴만 봐도 저는 즐거워요",
  "아~ 또 하나는 이제 걔들이 고등학교 삼 학년이 됐어요",
  "내년에 대학교를 가야되지 않습니까? 네",
  "지금까지는 저희가 전임 교육이라고 애들을 전부 기숙사 기숙 학교입니다",
  "어~ 걔들을 두 가지 일을 저~ 그~ 과업을 시켜요",
  "하나는 악기를 반드시 하나씩 다뤄야 돼요",
  "어~ 또 하나는 체육을 자기 과목을 하나 해야 돼요",
  "두 가지를 일 이 학년 때 매일 하지 않습니까? 플러스 수영을 이백 미터를 무슨 형태의 수영이건 하지 않으면 졸업을 안 시킨다고 제가 개헤엄도 좋고 개헤엄이 됐건 모든 좋습니다만 가라 그런 세 가지를 부가하고 있어서 음 일부 학부모 학부모님들이 걱정을 하세요",
  "저래 가지고 대학교 어떻게 보낼려고 그러나 네",
  "그런데 사실은 어~ 거꾸로요",
  "걔들이 그렇게 운동을 하고 나면 맑은 그~ 머리로 일할 수 있어서 어~ 더 잘한다고 저는 생각해서 일종의 실험이죠",
  "그런데 그 실험이 뭔가하면 대학 입학을 잘 해야 실험에 성공하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 저는 아주 지금 하나금융그룹보다 제 머리에는 하나 고등학교 애들이 어떻게 하면 대학을 잘 갈까? 네",
  "그게 꽉 차 있어요",
  "자 회장님 마지막 질문으로 네네",
  "이제 사십칠년 뱅커 생활을 마감하시는 건데 후배 하나금융 후배들한테나 우리나라 금융인 전체한테 대선배로서 하고 싶은 말 있으면 좀 한번 해주시죠",
  "금융이라는게 우리 경제에 피의 흐름과 같아서 어느 곳에서도 가는 건데 그렇죠",
  "어~ 그런 거를 우리가 모르고 지난 부분이 너무 많다",
  "음 그래서 조금 더 그런 어~ 저기 전공 아닌 부분에 대해서도 늘 관심을 갖고 해야 될 것이다",
  "두 번째는 이~ 금융 산업이 사실 화폐라는 것이 공공재죠",
  "금융이라는게 공공재기 때문에 에~ 공익성을 외면할 수가 없습니다",
  "그렇다면 우리 동시적인 기업이죠",
  "영리를 추구하는 동시에 공공성을 가지고 있는 두 가지 측면을 가지고 있는데 사회적인 문제 사회적인 이슈에 대해서 우리가 외면하지 말자",
  "저희가 저는 그거를 기업 시민주의라고 그렇게 얘기를 합니다",
  "음 그런 기업 시민주의에 대해서 늘 관심을 갖자",
  "저희가 그래서 하고 있는 것이 무슨 저출산 문제가 있어서 네",
  "제가 은행장 되자마자 구십칠년에 시작한게 여성을 집에서 끌어 내는 게 뭐냐 보육 사업을 해야 되겠다",
  "음 애를 키워야 키워줘야 될 것 아니냐 그런 거를 했고 뭐 초고령화가 된다고 그래서 노인 요양원을 은행이 하고 있고요",
  "혹은 뭐 다문화 가정 문제가 있다니깐 그 사업을 지금 시작을 하고 있고요",
  "다린센터라는 거는 하고 있고 공교육이 뭔가 이게 정상화 되지 않으면 안 되겠다",
  "우리 젊은 애들이 너무 불쌍하지 않느냐 해서 제가 하나 고등학교 모델을 만들어 보는 겁니다",
  "어~ 저는 이게 은행이란 데서 이런 거를 할 수 있다는 것만해도 정말 얼마나 고마운 줄 몰라요",
  "어~ 보통 은행장들이 이런 일을 할 수 있을까? 아니 그분들이 생각이 없어서 못하는 게 아니고 네",
  "그런 지원이 있지 않으면 못하거든요",
  "그래서 저는 저희의 주주나 혹은 이사들에 대해서 고마운 것이 저희가 그런 일을 하고자 하고 정식 안건 내기 전에 먼저 의견을 꺼냈을 때 해라 하고 격려를 해주셨어요",
  "옛날에 이게 굉장히 고마운 거죠",
  "그래서 뭐 이런 거를 다 하지 않더라도 우리가 사회적인 책임이라고 아까 요새 흔히 뭐 흔히 유행하는 말이 되버렸는데 그런 사회적인 이슈에 대해서 관심을 좀 갖자",
  "우리도 대한민국 국민의 한 사람이거든요",
  "정말 그거는 우리가 잊지 말아야 되겠다",
  "세계 시장에 나가는 것도 여기가 우리가 잘하니깐 나갈 수 있지 대한민국이 잘 되지 않으면 절대로 우리는 못 나갑니다",
  "대한민국이 크레딧 레이팅이 인텔리 크레딧 레이팅 뭐다 올라갔으니깐 우리가 네",
  "이런 욕심을 부리는 거예요",
  "이거는 정말 우리 젊은이들이 같이 깊이 생각해야 될 것 같고 또 주변도 생각해야 될 것 같고 그럴 것 같습니다",
  "정말 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 오늘의 시사토크 판은 하나금융그룹 김승유 회장님과 함께 했습니다",
  "상당히 옆에서 보니깐 멋쟁이신 것 같아요",
  "은근히 멋쟁인 것 같아요",
  "그~ 워낙 신중하신 분이기에 엑스를 이렇게 많이 드신분은 처음입니다",
  "네. 저희는 내일 밤 열 시에 다시 또 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 오늘도 세상 토달기부터 시작합니다",
  "시사 문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나오셨습니다",
  "네. 오늘의 첫 소식 김무성의 위화도 회군입니다",
  "아~ 전날까지만 해도 비서나 측근들은 백 퍼센트 탈당한다",
  "무소속이냐 다른 당 입당이냐가 문제다",
  "뭐 이랬는데 본인은 당에 남겠다",
  "인제 이런 발표를 했단 말이죠",
  "그리고 나서 뭐 이경재 의원 사 선이죠",
  "김학송 의원 정해걸 의원 윤영 의원 또 이동관 전 청와대 특보 이분이야 뭐 대통령의 순장조가 되겠다",
  "공언하셨던 분이지만 그렇죠",
  "다른 분들이 일제히 다 올스톱입니다",
  "음 그래서 한간에는 김무성 의원이 모종의 영향력을 행사했다",
  "혹은 뭐 누구와 그~ 밀약을 맺었다",
  "아~ 또 심지어는 식물인간에 가깝게 진이 빠졌다",
  "여러 가지 설들이 난무하고 있습니다만 직접 나오시잖아요",
  "진실이 무엇인지 잠시 후에 시청자 여러분께 꼭 한번 밝혀주셨으면 좋겠습니다",
  "두 번째 역시 공천 고식입니다",
  "나는 꼼수다의 공동 진행자였던 김용민 씨가 지금 구속 수감 중인 정봉주 의원의 지역구를 물려받아서 출마를 하겠다",
  "그리고 민주통합당에 입당을 했습니다",
  "그리고 임종석 사무총장이 공천을 반납했죠",
  "그 자리에 평양학생축전에 참가했던 임수경 씨가 유력한 공천 후보로 거론이 되고 있다고 합니다",
  "뭐 진행자 대물림 사상 대물림 이렇게 봐야 되나요? 대물림이 대세인 것 같아요",
  "모든 일에는 우리가 그~ 교훈으로 삼아야 될 요소들이 있는 겁니다",
  "아~ 네. 정치인 아버지를 둔다",
  "이거는 본인의 의지가 작용할 수 없는거죠",
  "그렇지만 정치인 친구를 둔다",
  "정치인 중에 아는 사람을 둔다",
  "이거는 본인의 의지가 작용할 수 있는 겁니다",
  "그러니깐 공천은 친한 사람이 친한 사람한테 주는 거고 어~ 그거를 대비해서 우리도 뭔가 낙천이 될 것 같거나 이런 분들을 빨리빨리 좀 친하게 섭외를 해야 한다",
  "아~ 구속될 것 같은 사람 그렇죠",
  "네. 줄타기를 잘해야 되는 겁니다",
  "네. 그러면에서 두 분의 정치적인 행운이 깃들기를 저는 기원을 하겠습니다",
  " 네. 오늘 초대 손님은 예상과 달리 보수 세럭의 재집권을 위해서 백의종군을 선언한 분입니다",
  "새누리당 김무성 의원 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 앉으시죠",
  "백의종군 하신다는데 파란 셔츠 입고 나오셨네요",
  "이게 지금 뭐 머리 나쁜 제가 볼 때도 정말 역사의 한 획을 긋는 결정을 하셨는데 아유 너무 그래 크게  평가해줘서 제가 조금 몸둘 바를 모르겠습니다",
  "이~ 새누리당 입장에서요",
  "정말 천만다행이지만은 민주통합당이나 뭐 국민생각 입장에서는 정말 의원 의원님을 죽이고 싶을 것 같아요",
  "지금  어떻게 이런 결정을 하셨습니까? 아~ 정말 참 그~ 많은 고민을 했습니다",
  "우리 인생을 살다보면은 어떤 고민에 빠졌을 때 내가 이~ 길을 가는 것이 옳은가? 저길을 가는 것이 옳은가? 정말 며칠 밤을 새면서 정말 고민을 많이 했고 또 한편 아~ 당명에 충실하고 또 뭐 당에 충성을 다했는데 공천을 받지 못한다는 것은 제가 지난 사년 전에 경험을 했거든요",
  "그때 한마디로 표현하면은 꼭 죽어싶은 심정이에요",
  "아~ 이거 내가 어디가서 죽어야 되는 것 아닌가 하는 그런 정말 심각한 고민도 하고 했는데 그일을 이번에 두 번째 당할려고 하니깐 그러니깐요",
  "도대체 내가 인생을 어떻게 살았길래 이런 취급을 받아야 되느냐 또 선거 때마다 특히 언론에서 주도 해가지고 주장하는 말이 다선 중진 물갈이입니다",
  "그말만큼 비민주적이고 모욕적인 언사가 없어요",
  "정당에는 그래서 선거를 위해서 존재하는 것이고 그렇죠",
  "선거에서 공천은 당선되는 사람을 공천주는 것이고 또 다선 중진 공천 받아가지고 많이 당선되면 그만큼 당에 공을 갖다가 세운 것인데 네",
  "당으로부터 훈장을 받아야 되는데 오히려 사약을 갖다가 내린다는 것은 정말 그~ 조직으로부터 배신당한 것은 정말 견디기 힘든 그런 심정이거든요",
  "아~ 그래서 이제 많은 고민을 했는데 그래서 어~ 세 가지 길을 놓고 고민을 하다가 거기서 제일 큰 유혹이 있었던 것은 어~ 원내교섭 단체를 만들어 가지고 그러면 삼 당 기호 삼 번을 받게 됩니다",
  "그래서 이 선거판을 한번 뒤집어 엎어볼까 한번 흔들어 볼까 하는 그런 유혹도 많이 빠졌는데 그게 어느 정도 구체적으로 좀 진행이 됐었습니까? 됐었죠",
  "뭐 그거 간단한 방법이거든요",
  "탈락한 의원들 교합해가 다들 억울한 입장이니깐 그렇죠",
  "그래 가지고 스물 명만 모으면은 그렇습니다",
  "또 우파 정당끼리 네",
  "또 통합을 할 수 있는거죠",
  "음 어~ 그래서 그러한 길을 가볼까 하는 생각도 들고 했는데 어~ 결국 이것이 우리가 억울한 것을 속시원하게 하고 뭐 이렇게 하다보면 결국 남 좋은 일만 시킨단 말이죠",
  "특히 이번 사월 총선은 오는 십이월 대선의 전초전인데 그렇죠",
  "이번 총선에 다수당이 안 되게 우파 정당이 안 되게 되면은 대선이 어렵습니다",
  "음 아~ 그래서 대선 승리가 대선의 우리 우파 정권이 정권을 재창출하는 것이 제일 중요한 일인데 우리 개인 문제보다는 그래서 거기에 모든 초점을 맞춰보니깐 여기서 해야 되는 해서는 안 될 일이다 하고 생각을 하게 돼서 그래서 마음을 고쳐먹게 된 겁니다",
  "그런데 의원님이 탈락한 이유는 뭡니까? 뭐 그래도 내세운 이유는 뭡니까? 내 잘못이 많겠죠",
  "많은데 우선 정치 혐오도가 굉장히 지금 극에 달해 있지 않습니까? 네",
  "그러니깐 그 모든 화살을 다선 중진들이 맞게 되는 것이죠",
  "그런데 각 권역별로 대표 또 어~ 지금 컷오프에 걸리신거죠? 그렇죠",
  "뭐 그런 것도 있고 또 특히 부산은 신공항 문제 그리고 저축은행 문제 이것 때문에 그렇죠",
  "민심이 또 안 되고 이게 사실상 국회의원들 책임이 아닌데 간접적인 책임이 있을지 모르지만 직접적인 책임은 우리가 아닌데 그~ 모든 비난의 화살이 정치인들로 오고 거기서 다선 중진한테 대표적으로 모이게 되는 거죠",
  "그런 여러 가지 이유가 있었던 것 같습니다",
  "아무래도 이~ 김무성 형님을 이~ 백의종군 하게 한 사람이 누구냐 누가 가장 큰 영향력을 미쳤냐 이런 얘기가 많이 나오는데요",
  "지난 주말에 최경환 의원과 밤 새도록 술마시면서 마음을 굳히셨다",
  "이런 얘기 나오는데 최경환 의원은 박근혜 친박계죠? 어떻습니까? 술 드셨죠?  어떻게 그~ 술 마신 것 까지 다 아세요?  최경환 의원하고 만나서 대화한 거는 사실인데 네",
  "주로 내가 야단을 많이 쳤죠",
  "너희들 이런 식으로 하면 안 된다고 그러고 그래서 좋다",
  "이렇게 끝이 났습니다",
  "그때는 아~ 그랬습니까? 아~ 그래서 이제 탈당하신다 라는 얘기가 나왔구만요",
  "구체적으로 네. 그런면은 저는 제가 예상하기로는 최경환 의원이 박근혜 대표께서 좀 이번에 잘 좀 해보자고 하신다",
  "뭐 이런 얘기를 전하러 왔던게 아닌가 하는 느낌이었는데요",
  "아니었습니까? 그 동안 쌓인 이야기들이 많았기 때문에 네",
  "마침 시간이 맞아서 잠깐 밤샌 일은 없고 잠깐 만나서 이야기를 하면서 네",
  "이렇게 하면 안 된다 하고 이제 좀 비판을 많이 하고 특히 제가 원내대표를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 원내대표할 때 당이 상당히 어려움에 빠졌을 때 당명에 충실하게 협조를 많이했던 후배들이 그~ 컷오프라는 당치 않은 규정 때문에 탈락을 하고 네",
  "어~ 이래서 되겠는가? 음 그거 다 구제해줘야 된다",
  "내 하나 희생하는 게 옳다",
  "그 사람들 다 구제해 줘야 한다",
  "아니 컷오프가 헌법이라고 들고 나오는데 그거는 말이 안 되는 소리거든요",
  "네. 컷오프라는 게 아무래도 다선 의원이고 많이 노출될수록 불리한 그런 그~ 저기 과정이 되는 거죠? 그~ 국회의원 이십오 프로를 무조건 낙천시킨다는 것이 시키겠다는 그게 비민주적인 생각이죠",
  "그렇지 않습니까? 동료 의원이 동료를 갖다가 어떻게 이렇게 그래서 이렇게 울분이 많으신데 그러나 어쨌거나 어떤 중요한 결정을 할 때는 여러 사람의 사실 의견이나는 뭐 만류나 뭐 이런 게 있을 텐데 어떤 분의 의견이 가장 의원님한테는 중요한 그~ 영향을 미쳤습니까? 그~ 저 자신과의 싸움이었는데요",
  "이제 고민에 빠지면 혼자 고독하게 인제 고민을 많이 하지 않습니까? 네",
  "제 젊은 보좌관 두 명 하고 사흘 동안을 저희 의원 회관에서 틀어 박혀가지고 이 생각 저 생각 경우의 수를 가지고 세 가지 기자회견문을 다 기자회견문도 세 종류나 쓰셨다면서요?  네. 세 종류를 다 만들었습니다",
  "만들고 그래 했는데 제 마음을 제일 크게 움직였던 첫 번째 문제는 아까 제가 말씀드린 대로 십이월 대선에서 우파 분열에 의한 좌파 집권은 내가 막아야 되겠다",
  "음 두 번째는 제가 정치한지 이제 오래됐습니다마는 과거에 민주화 투쟁을 시작하면서 민주 추진 협의회 창립 그렇죠",
  "발기인으로 참여를 해가지고 있고 오늘까지 오게 된 건데 그때 우리의 못난 선배들이 이 당 저 당 옮겨 다니고 사쿠라 소리 듣고 그런 것을 갖다가 보면서 비판을 많이 하면서 제가 정치권에 들어오면서 딱 제가 굳은 결심을 한게 하나있습니다",
  "그것은 뭔가 하면은 어떠한 경우일 때도 당을 옮기지 않겠다",
  "하는 것을 제가 맹세를 했었거든요",
  "그런데 지난번에는 이제 하도 억울해 가지고 탈당을 해서 그때도 친박연대라는 정당에서 저를 갖다가 와 달라고 굉장한 교섭이 있었습니다",
  "근데 그렇게 되면은 어~ 또 한나라당과 너무 멀어지게 된다",
  "그래서 무소속으로 나가서 그렇죠",
  "당선되면 조건없이 무조건 입당하겠다",
  "이제 그렇게 했는데 이번에는 바로 십이월 대선이 있기 때문에 제가 하는 행위가 대선에 악영향을 미치게 하는 것은 옳지 못하다",
  "이렇게 생각하기 때문에 참 그때는 사년 전에는 박근혜 위원장하고 친하다고 짤리고  이번에는 박근혜 위원장이 힘이 생기니깐 이런 또 다른 이유로 짤리고  참 운명이 참 기구한 운명입니다",
  "참 기구한 운명이신데 지금 이제 의원님이 이렇게 하시니깐 다른 분들 뭐 진수희 의원도 주춤거리시고 뭐 큰 방향이 이렇게 좀 물꼬가 바뀌는 것 같은데 그렇죠",
  "혹시라도 탈당을 아이 뭐 씨 나가버리겠다",
  "이렇게 생각하시는 분들한테는 무슨 말씀을 해주시고 싶습니까? 어~ 낙천 이미 했거나 낙천이 확실히 예상되는 의원들하고 한번 만난적이 있습니다",
  "우연하게 우연하게 제가 회관에서 밤늦게까지 고민을 하고 있는데 이제 전화가 와서 소주 한 잔 하자고 해서 나갔더니 많이 모여 있어요",
  "그리고 또 그 전부터 돌아가는 상황을 예감하고 또 같이 일을 도모하자고 또 만난 분들이 좀 있습니다",
  "그래서 거의 그림은 그려놨었죠",
  "음 그래서 이제 제가 뭐 제가 마지막까지 당에 공식 결정을 갖다가 지켜보고 난 뒤에 에~ 우리가 다시 만나자",
  "이렇게 했었는데 제가 마지막에 이제 이렇게 어~ 방향을 다른 방향으로 틀었는데 그 뒤로 이제 그분들이 저를 비난하는 의원도 계시겠지만은 전화를 걸어오든지 또 만나든지 해서 자기의 고민을 상담을 많이 했습니다",
  "그래서 제가 어~ 많이 설득을 하고 우리는 공인이다",
  "공인은 어~ 공적인 사명감을 가지고 우리가 걷는 길은 역사에 다 남게 되는데 우리가 후회하는 일은 해서는 안 되지 않겠는가? 그래서 정말 마음에 수용하기 어렵고 힘든 일이지만은 참자",
  "참고 우리 대선의 역할을 하자",
  "이렇게 설득을 해가지고 많은 분들이 그 뜻에 동조를 하고 또 뭐 전화가 많이 옵니다",
  "오늘 아침에도 어~ 세 분의 의원으로부터 전화가 와 가지고 나는 어떻게 하면 좋으냐 나는 이러 이렇게 억울한 일을 당했다",
  "아~ 하 그렇게 막 울면서 이제 그~ 이야기를 하는데 뭐 같이 울고 그러나 그러나 아~ 홧김에 홧김에 우리가 틀린 길을 가서 되겠는가 그렇게 설득을 하고 또 기왕에 그렇게 하면은 그러면 이제 탈당 무소속 출마를 하지 않겠다 라고 결심을 했는데 기왕 그렇게 결정했으면은 어~ 밉지만은 밉지만은 당신 대신 공천 받은 사람 가서 화끈하게 밀어주자",
  "어~ 나도 그렇게 하겠다",
  "그래서 쓰던 사무실도 다 내 주고 조직도 다 깨끗하게 이제 물려주고 뭐 당선를 위해서 같이 뛰어보자",
  "이제 그런 이야기를 좀 계속 지금 하고 있습니다",
  "아~ 그렇게 낙천이 되시거나 하면은요",
  "가족들 보기에도 좀 부끄럽다",
  "이런 마음이 드십니까? 사실 가족들은 잘 알텐데 오죽하면 죽고 싶은 심정이다고 이야기를 했겠습니까? 아~ 그렇습니까? 그렇습니다",
  "네. 사회로부터 본인이 다 격리됐다",
  "평가에서 완전히 뭐 누락됐다",
  "이런 심정이 드는건가요? 낙제 평가를 받아가지고 말하자면 제거되는 것 아닙니까? 네",
  "그러니깐 그게 수용이 안 되는거죠",
  "그런데 우리 정치판에는 그게 꼭 이제 뭐 여러 가지 계파 싸움 이런 것들 때문에 희생양이 되는 경우도 많으니깐 뭐 그렇게 심각하게 받아들이지 않아도 될 것 같은 생각도 드는데 그러니깐 사년 전에 권력을 쥔 자들의 잘못에 의해 가지고 공천이 잘못됐습니다",
  "그래서 약 백팔십 석 이상 얻을 수 있었던 그런 분위기였는데 네",
  "과반수를 겨우 넘기는 백오십이 석을 얻었거든요",
  "그래서 이제 다시는 이런 우를 범하지 말자고 해가지고 한나라당에 공천 개혁 특별 위원회를 만들어서 네",
  "나경원 최고위원이 그렇죠",
  "위원장을 맡아서 그래서 이번에는 주민에게 뜻을 물어보는 상향식 공천제도로 가자고 당론이 확정이 됐어요",
  "근데 이게 또 저~ 실행이 안 된 거죠",
  "그래서 민주적으로 해야 됩니다",
  "민주적으로 지역 주민의 뜻을 물어가지고 거기서 우선 한나라당 저~ 새누리당 공천 신청한 사람들 중에 제일 득표율이 높은 사람과 또 그사람을 확정된 상대당 후보와 조사 해가지고 거기서 이기면 무조건 공천을 줘야 되는 거죠",
  "근데 거기 이겼음에도 불구하고 다른 이유로 공천을 못 받는 것은 그거는 잘못된 일이죠",
  "예를 들어서 진해같은 경우에 지금 상대당 후보가 시장을 갖다가 십이년 삼 선 한 분이 지금 민주당 후보로 확정이 됐습니다",
  "그분을 이길 수 있는 사람은 현역 의원인 김학송 의원밖에 없습니다",
  "네. 김학송 의원 그런데 컷오프 됐다고 해가지고 공천 안 주거든요",
  "다른 사람 갈 사람이 없어요",
  "그래서 그 후보를 선정을 못해 가지고 굉장히 곤혹을 치르고 있습니다",
  "원래 안 할려고 하는 사람을 억지로 설득을 하고 지금 그런 과정에 있거든요",
  "그~ 규정을 너무 스티프하게 적용하는 것 같아요",
  "이십오 퍼센트 규정은 네. 유연성 있게 적용해야 되죠",
  "지역 그~ 지역구 부산 남구 을이 전략 공천지역이다",
  "그러면 의원님이 또 뭐 저~ 공천될 가능성도 배제할 수는 없는 것 아닌가요? 그거는 미련이 전혀 없습니다",
  "나는 뭐 던졌으니깐 네",
  "이제 마음을 다 비우고 네",
  "또 이제 반발하는 우리 지구당 저를 십육년 동안 저를 지지해 줬던 이제 핵심 당원들 그거가 힘드셨을 것 같아요",
  "굉장히 반발하고 울고불고 그래 하는 거 다 설득을 해가지고 이제 내 큰 대의에 다 따라달라 뭐 역사의 큰 흐름에 네",
  "나 하나 희생되는 거 그거는 큰 문제가 아니다",
  "이렇게 설득해가지고 겨우 안정이 되었고 이제 그러면 저 대신 공천받을 사람이 어떤 사람인가? 또 그분을 데려가가지고 또 선을 잘 보여가지고 네",
  "또 조직에서 그것을 또 수용을 해줘야 합니다",
  "그 어려운 과정이 남아있습니다",
  "그런데 정치가 역설인게 말이죠",
  "의원님이 백의종군 하겠다",
  "이렇게 대인배 모습을 보이고 나니깐 사실은 김무성이라는 사람이 이제는 다음 정권에서는 거의 총리급으로 부상했다",
  "이런 이야기도 또 나옵니다",
  "그니깐 김무성이 다 잃은 거는 아니다",
  "또 이런 얘기도 나오는데 어떻게 생각하십니까? 결론적으로 참 제가 잘했다고 생각을 합니다",
  "이제 어떤 뭐 이래돼서 대세가 기울고 게임에 졌는데 그거를 구질구질하게 아등바등 매달리는 모습 정말 추한 모습이고 또 제가 그~ 사무처 출신의 최초의 사무총장 원내대표 그리고 인제 당비상대책 위원장까지 했거든요",
  "그래서 사무처 우리 후배들이 굉장히 그것을 프라이드하게 생각을 하는데 어~ 그 후배들에게 실망을 끼치는 일은 절대 해서는 안 되겠다 라는 또 크게 작용했습니다",
  "그래서 제가 이래 결단을 내리고 난 뒤에 많은 국민들이 지지를 해주시고 정말 너무 과분하게 칭찬을 해주시고 뭐 전국에서 전화가 오고 생면부지 모르는 분들이 전화를 그래서 많이 우는 분들이 있어요",
  "저도 참 저도 참 아이고 내가 잘했구나 아~ 정말 후회가 없습니다",
  "앞으로 뭐 어떠한 요구 조건도 없고 주어진 제 역할에 그냥 충실하게 할 생각입니다",
  "칭찬의 소리가 많을수록 또 이제 씹는 소리도 또 이제 막 있는데요",
  "그중에 하나는 어짜피 무소속으로 나가도 당선 안 된다",
  "그러니깐 먼저 선언을 한 거다",
  "이런 또 얘기도 있습니다",
  "어떠십니까? 어~ 무소속으로 나가서 제가 충분히 제가 당선될 수 있었고 네",
  "있었고 또 한편 또 당에서 저의 영향력이라든지 필요하다 라는 것을 인정한 많은 분들이 거기에는 탈당해서 무소속 출마하면은 무공천으로 해서 도와줘야 된다",
  "이러한 또 일도 있었고 또 약체 후보를 내 주는 이런 얘기도 있었는데 네네",
  "그 모든 것이 옳지 못한 일이거든요",
  "나 때문에 당에서 그렇게 뭐 어려운 입장에 빠지게 하는 것은 옳지 못하다 해서 제가 빨리 예상보다 빨리 던진거죠",
  "지금 아까 박은주 앵커가 다음 정권 총리 얘기도 하셨는데 그 전에 어~ 지금 뭐 선대위원장 얘기도 나오고 이제 총선 끝난 뒤에 대선까지 가는 당 대표 얘기로 구체적으로 뭐 좀 얘기 언급이 되는 것 같은데 만약에 그런 기회가 생긴다면 하실 의향은 있는거죠? 분명한 것은 사전에 어떠한 약속이나 물론 뭐 약속은 없었겠지만은 상의가 없었고 그 뒤에 그런 말들이 들려오는데 아~ 저는 하여튼 우파 정권 재창출을 위해서는 무슨 일이라도 하겠습니다",
  "뭐 당 대표도 할 수 있는 거고 도움이 된다면은 구체적으로 거기에 대해서는 생각해본 바가 없으나 네",
  "하여튼 그~ 낙동강 전선을 저~ 뚫고 저~ 좌파들이 들어오겠다고 하니깐 네",
  "제가 그 몸을 가서 막겠습니다",
  "그~ 뭐 당을 사랑하는 마음으로는 전여옥 의원도 굉장히 강한 분으로 알고 있는데 그분은 이제 국민생각으로 옮기셨고 새누리당은 이제 더 이상 보수당이 아니다",
  "뭐 이렇게 계속 비난을 하고 있는데요",
  "의원님은 어떤 입장이십니까? 그런 그런 입장에 대해서 저는 전여옥 의원의 입장을 충분히 이해합니다",
  "전여옥은 공천을 줬었어야 됩니다",
  "공천 안 한 것은 잘못이고 또 이제 우리가 옳은 일을 하려고 들어왔는데 옳지 못한일을 당했을 때는 저항하는 것이 네",
  "아~ 그리고 또 전여옥 의원의 그런 쓴소리를 우리 새누리당에서 또 수용을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 잘못이 없는가? 또 전 의원 지적하는 것에 대해서 고칠 것은 또 고쳐야 되고 음 어~ 서로 같은 동지였다가 헤어진지 얼마 안 됐는데 서로 공방을 벌이는 것은 옳지 못한 일이고 이제 한 달밖에 남지 않은 총선이 끝나고 난 뒤에는 어차피 우리가 우파 정권 재창출을 위해서 우파끼리 모여가지고 연대를 해야 합니다",
  "그리고 단일 후보를 만들어야 합니다",
  "그래서 그때 같이 대화하고 협조할 수 있는 그런 상대기 때문에 그 정도는 수용을 해줘야 한다고 저는 생각합니다",
  "지금 큰 틀에서 볼 때 이~ 한나라당 공천 어떻게 보십니까? 저~ 완전 잘못됐다",
  "이렇게 보십니까? 아니요",
  "저는 과거에 비해서 아주 잘 된 공천이라고 생각을 하고 네",
  "또 비교적 몇 몇 부분이 크게 잘못된 부분이 있습니다마는 비교적 시스템 공천을 하기 위한 노력을 많이 한 것으로 저는 평가를 하고 싶습니다",
  "박근혜 위원장과의 관계를 물어보지 않을 수가 없는데  참 사년 만에 이렇게 그냥 극에서 극으로 가는 경우가 의원님이 참 이거 무슨 운명인지 모르겠는데 십팔 대 때 공천에서 배제될 때에는 박근혜 위원장과의 관계가 아주 좋았었죠? 그랬었죠",
  "그때는 좌장으로 불리지 않으셨습니까? 친박계 좌장 그러다가 세종시 문제로부터 이제 틀어지기 시작해 가지고 박근혜 위원장에 대한 공격을 상당히 하신 걸로 기억이 되는데 그때하고 지금하고 박근혜 위원장에 대한 기본적인 생각은 어떠십니까? 어~ 제가 이제 뭐 언론 인터뷰나 이럴 때 제가 몇 마디 표현한 것 중에 이제 기억에 남는 것은 어~ 사년 전에 박근혜 전 대표를 한나라당에 대권 후보로 만들기 위해서 제가 노력했던 그것은 제가 제 인생을 사는 것 보다 더 열심히 했었다 하는 거를 표현한 적이 있습니다",
  "실제로 그렇게 했고요",
  "그때 모든 것이 역부족이었거든요",
  "의원 지구당 위원장 숫자가 이 대 일이었습니다",
  "이 대 일의 싸움에 도저히 이길 수 없는 싸움이었는데 정말 우리가 사심없이 우리가 이긴다는 기대 안 했어요",
  "그런데 정말 악조건 속에서 열심히 하다 보니까 대의원 선거에서 이겨버렸어요",
  "뭐 기적이 일어난 겁니다",
  "그때 우리가 조금만 더 했으면 이길 수 있었지 않겠는가 그런 회항의 눈물을 갖다가 많이 흘리고 한편 그 눈물의 의미는 우리가 정말 기대하지 않았던 이런 좋은 결과 기적이 일어난 것에 대해서 정말 승리감 일종의 승리감에 도취가 됐었고 이래 했고 그 다음에는 이제 오년 후에 박근혜 의원을 대통령으로 만들어야 되겠다 하는데 모든 초점을 맞추고 그래 할라다 보니깐 욕심이 생겨요",
  "사람이란게 완벽할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그~ 여러 가지 덕목 중에 이 부분은 출중하게 훌륭한데 이 부분을 조금만 고치면은 정말 훌륭한 대통령이 되겠다",
  "그런 욕심의 충정으로 이제 내가 어~ 충원을 갖다가 하기 시작했는데 그것이 이제 수용이 잘 안됐던 것이죠",
  "또 제가 하는 방법이 너무 거칠었던 것도 부산 사나이 스타일로  사실입니다",
  "너무나 품위 있는 분한테 공주님한테 이렇게 부산 사나이의 스타일로 아니 그런 표현은 하지 마시고 너무 거칠게 제가 이야기 하고 했던 것이 잘못이었다",
  "생각이 되는데 그것이 이제 세종시 때 이제 결국 그~ 결정적인 요인을 제공하게 된 것이죠",
  "그래 지금 마 소원하게 되어있는 것도 다 사실입니다마는 어~ 이제 제가 마음을 비우고 모든 것을 던진 이~ 마당에 이제 저의 섭섭한 마음 다 지우고 또 이번 총선에 우리가 승리를 위해서 또 박근혜 위원장을 모시고 또 제가 열심히 하겠습니다",
  "그~ 전화 한 통은 하셨던가요? 박근혜 위원장한테 아~ 그거 정말 그거 좀 밝혀주세요",
  "전화를 하셨군요? 했다",
  "저는 했다고 봅니다",
  "아직 바빠서 할 시간이 없던 것 같습니다",
  "이제 곧 하게 되겠죠",
  "그렇습니까? 아~ 아직 전화 못 받으셨어요? 네네. 워낙 전국을 다니면서 바쁘니깐 네",
  "우리 저~ 김무성 의원과 함께하고 있습니다",
  "김무성 의원과 함께하고 있습니다",
  "의원님 뭐 원내대표도 하고 높은 자리에 많이 계셨으니깐 이~ 새누리당 큰 그림에서 볼 때 총선 전략 지금 잘 하고 있다고 보십니까? 어떻습니까? 최고의 전략이 공천인데 네",
  "공천이 이제 그~ 새누리당이 좀 분열될 수 있는 그러한 그~ 분위기가 지금 제공이 됐지 않습니까? 네",
  "이제 저질러진 것은 어쩔 수가 없고 그나마 그래도 마지막 노력이라도 해야 합니다",
  "지금 재심 청구를 한 억울한 의원들 구제해 줘야 한다고 생각을 합니다",
  "어~ 그래서 제가 권영재 사무총장에게 나는 신경쓰지 마라 네",
  "그런데 재심 청구를 성의있게 검토해 가지고 단 한 명이라도 구제할 수 있으면 구제해 줘라 아~ 재심 청구를 이렇게 할 수가 있게 되어있군요",
  "아~ 그래 부탁을 했고 그 다음에도 성의는 설득입니다",
  "보통 이래 해놓으면은 네",
  "상대를 만나기가 미안하거든요",
  "싸움이 벌어지니깐 피하기도 하고 그래서 이럴 때 일수록 만나야 합니다",
  "그래서 만나가지고 우정있는 설득을 갖다가 해서 이제 나가지 않도록 그래 그래 해야지 적이 안 되지요",
  "지금 공천 자금은 뭐 민주통합당에서도 이루 말할 수 없이 굉장히 시끄럽고 국민들 정서도 안 좋은데 그럼에도 불구하고 새누리당이 개헌 저지선 즉 백 석을 지키지 못할 수도 있다",
  "이번 총선 어떻게 전망하십니까? 그거는 당치 않은 얘기입니다",
  "지금 그~ 민주통합당 공천은 아주 잘못됐다고 생각이 됩니다",
  "불과 얼마 전에 이 심까지 유죄로 확정이 되어있던 이강재 후보를 강원 도지사로 선출해가지고 결국은 재선거하지 않았습니까? 네",
  "지금도 일 심 유죄 이 심 유죄까지 받고 또 여러 가지 혐의가 짙은 부정과 관련된 혐의가 짙은 사람을 공천하는 것은 그거는 오만의 극치입니다",
  "국민들을 갖다가 무시하고 우습게 보는 거죠",
  "어~ 이러한 공천을 갖다가 하니깐 뭐 당장 여론조사 수치에서 지금 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "잘못하고 있다고 또 지지율이 조금 전체적으로 볼 때 새누리당이 조금 올라가고 민주당이 조금 꺾이는 듯한 느낌이에요",
  "그래서 그래서 충분히 저는 과반수 획득을 할 수 있다고 과반수까지 보세요? 네",
  "그거는 너무 보시는 것 아닙니까? 아닙니다",
  "아직까지 삼십일이나 남아있기 때문에 얼마든지 반전이 가능합니다",
  "어~ 삼십일 동안 반전이 가능하다",
  "워낙 다선으로 여러 번 선거를 치러보셨으니깐 그렇죠",
  "그럴 텐데 그러면 삼십일 동안 뭘 보여줘야 됩니까? 어~ 어느 당이 수권 능력이 있는 정당인가 또 그리스나 이태리 예를 놓고 볼 때에 사실상 제일 중요한 것이 국가 재정 건전성입니다",
  "우리나라 재정 건전성이 삼십오 프로 정도로 전세계에서 최고 우량 국가죠",
  "미국이 지금 백사 프로 일본이 이백사십 프로입니다",
  "총 지디피 부분에 어~ 국가 저~ 채권을 얘기하는거죠",
  "국가 채무 부채입니다",
  "그래서 어~ 지금 표를 얻기 위한 복지 포퓰리즘으로 가게 되면은 우리나라도 이제 결국은 어~ 국가 채권을 발행할 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 이렇게 되면은 우리가 곧 그리스처럼 된다는 것을 적극 홍보를 하게 되면은 올바른 판단이 있었으리 라고 저는 기대를 합니다",
  "국제적으로 평가를 받고 있지 않습니까? 네",
  "지금 전 세계적으로 경제가 안 좋아가지고 우리가 수출로 먹고 사는 나라인데 어~ 이런 상황에서 그래도 수출이 계속 늘고 있고 오이씨디 국가중에 경제 성적표 일 등을 하고 있지 않습니까? 그러니깐 이러한 점을 국민들한테 왜 제대로 홍보를 못하는 건지 또 양극화 현상이 우리나라에만 있는 게 아니거든요",
  "전 세계적으로 양극화 현상이 지금 심각합니다",
  "그러니깐 아담 스미스 이후에 어~ 시장 경제 이것이 지금 실패하는 걸로 가고 있거든요",
  "시장 만능주의라는 것이 네",
  "그래서 이제 모든 것이 시장 경제와 법만 가지고는 안 되겠다",
  "시장 만능주의는 정글의 법칙에 의해 가지고 강한 자만 살아남고 약한 자는 죽는 것이다",
  "약육강식의 정글이다",
  "그래서 정부의 규제라든지 이런게 필요하다",
  "예를 들어서 평화롭게 살고 있는 저~ 양들이 살고 있는데 거기에 이리나 늑대가 나타나듯이 네",
  "재래시장 옆에다가 큰 마트가 들어오게 되면은 이거 다 죽는 거거든요",
  "그래서 그런 거는 규제가 필요하다고 생각하거든요",
  "그런데 규제할려니깐 더블유티오 규정에 위배되기 때문에 못하는 거죠",
  "그럴 때 다른 일본처럼 영리하게 피해갈 수 있는 그러한 사회 합의에 의한 규제를 갖다가 하는 방향으로 노력을 갖다가 해야 되겠죠",
  "자 여기서 우리 오엑스 퀴즈 가보겠습니다",
  "벌써 저희가 그 앞에 놨습니다",
  " 새누리당 공천 잡음 나도 할 말이 아주 많다",
  "당에 남기로 했지만 공천을 생각하면 아직도 화가 울컥울컥 치민다",
  "아~ 잊어버리셨습니까? 네. 다 잊어버렸습니다",
  "백의종군 결정 이른바 반박연대에게 조금 미안한 마음이 든다",
  "네. 한편으론 탈당해서 신당을 창당하고 싶은 마음 아직도 조금은 남아 있다",
  "다 잊어버리셨습니까? 아~ 딜리트 잘하시네요",
  "이렇게 알려졌지만 의외로 나는 세심한 남자다",
  "이거는 뭐라고 들어야 되죠? 이거는 둘다입니다",
  "자 형님 좌장 이렇게 불리지만 어떻게 보면 나는 보스 기질은 좀 없는 것 같다",
  "이게 참 저 자신을 평가할려니깐 좀 힘드네요",
  "있다고 생각하십니까? 네. 그~ 저~ 김무성 의원한테는 이 인자 콤플렉스가 있다",
  "뭐 이런 얘기가 나오던데 그 얘기도 그러면 동의 안 하시겠군요",
  "아~ 저는 뭐 인정합니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 이 인자 콤플렉스가 있다",
  "오 새누리당에서 사 선 했지만 아직도 새누리당에서 할 일 남아있다",
  "어떤 일을 주로 또 하시고 싶습니까? 제가 줄기차게 주장을 하는 우파 정권 재창출입니다",
  "네. 박근혜 위원장의 사람 평가 기준이 뭔지는 알겠지만 동의할 수는 없다",
  "그런데 왜 박 대표에 대해서 물어봅니까?  이게 김무성 인터뷰지 하나 더 드리겠습니다",
  "박근혜 의원은 민주주의에 대한 생각이 없다는 내 평가는 아직도 유효하다",
  "조금 조금 부족하다",
  "음 좀 부족하다는 아직도 그런 생각이신거죠? 네. 조금 부족합니다",
  "네. 새누리당 이렇게 가면 앞으로의 행보는 가시발길이 될 것이다",
  "현재로서는 그런데 네",
  "어~ 이제 뭐 항상 우리는 저~ 옳은 일을 향해서 변화해야 되지 않습니까? 좋은 길이 기대되기도 합니다",
  "의원님이 이제 지역구가 부산이시니깐 또 부산에서 올라오셨고 이~ 제일 지금 관심 지역구 중에 하나가 문재인 손수조 후보 지금 붙은 데 아닙니까? 이~ 지역구 어떻게 보세요? 감으로 보실 때 우선 손수조 후보는 제가 만난 본 일이 없고 네",
  "에~ 이제 어떻게 관심을 가지고 쭉 하는 걸 보니깐 아주 특별난 인재인 것 같아요",
  "아~ 그러나 그게 그~ 그러한 특별한 인재가 문재인이라는 큰 벽을 뛰어넘을 수 있을 것인가? 음 처음에는 그거는 저는 어렵다고 봤습니다",
  "아~ 어렵다고 보셨나요? 어렵다고 보고 사상 지역 주민들에게 좀 그~ 서운한 마음을 주는 그런 공천이 아닌가 하는 생각이 했었는데 그러나 세상 일은 기적이라는 게 일어날 수 있습니다",
  "어~ 그래서 우리가 아직까지 파악하지 못했던 손수조의 숨어 있는 더 큰 힘이 있다면은 충분히 또 뛰어넘을 수도 있다",
  "사상이라는 그~ 지역의 특성은 어떻게 되어있습니까? 말하자면은 중산층 뭐 뭐 이~ 경제적으로나 특성은 그렇게 구체적으로 말씀드리기가 좀 어렵고요",
  "한마디로 말해서 새누리당이 굉장히 어려운 지역입니다",
  "아~ 새누리당한테 어려운 지역이다",
  "부산의 대표적인 공단이 있고 그와 관련된 분들이 많이 사는 그런 지역입니다",
  "음 저는 이게 그~ 지역 편견일텐데요",
  "아무래도 경상도 지역분들은 젊은 여자를 후보로 내세웠다",
  "뭐 이런 거에 대해서 어따 대고 가스나를 뭐 이런 종류의 생각을  할 수 있는 성향이 좀 더 다른 지역보다는 강한게 아닌가? 강합니다",
  "이런 생각을 했었는데요",
  "특히 부산이 바닷 바람을 세고 살아가는 해양인이기 때문에 굉장히 거칩니다",
  "그래서 그런 면에서 방금 말씀하신 그런 부분이 있는데 그러나 이 사람이 그거를 뛰어넘을 수 있느냐 하는 거는 그 사람 능력이죠",
  "그래서 공천심사위원에서 그거를 다 보고 판단해 가지고 선택했으리라고 생각을 하는데 네",
  "제가 빠른 시간 내에 가서 한번 만나 보겠습니다",
  "적극 도와서 꼭 승리할 수 있도록 한번 만들어 보겠습니다",
  "그런데 어떤 분은 말이죠",
  "부산 출신 분이 얘기를 하는데 그래도 부산에서 여성 의원을 젊은 여성 의원을 뽑아줬던 전력이 있다",
  "부산 사람들이 또 의외로 아주 전복적인 선택을 잘 한다",
  "뭐 이런 얘기도 또 하더라고요",
  "그리고 여전히 또 박근혜 위원장에 대한 지지율이 또 높은 지역이고 네",
  "그래서 의외의 결과가 나올 수도 있습니다",
  "그런데 어쨌든 전략은 문재인 후보가 손수조 때문에 발목이 잡혀가지고 꼼짝도 못하는 그런 상황으로 제가 만들어 놓겠습니다",
  "네. 자 이~ 총선은 이제 뭐 그렇게 간다",
  "뭐 지금 뭐 인제 이렇게 간다",
  "그러면 이제 대선을 봤을 때 역시 박근혜 위원장이 차기 대선주자로서 유일무이하다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 아직 그거는 그렇게 얘기하면 안되죠",
  "우리 당 내에는 어~ 아주 훌륭한 대권주자들이 많이 있습니다",
  "그리고 어~ 지난번 대선에서 이명박 후보가 어~ 오백사십만 표라는 사상 최대의 표차로 당선될 수 있었던 것은 네",
  "본선보다 더 흥미진진했던 예선의 흥행 효과였습니다",
  "그래서 절대 대통령 후보 선출 과정이 대세론에 빠지면 안 됩니다",
  "그래서 물론 현재로서는 박근혜 위원장이 제일 뭐 절대적으로 유력한 그런 입장에 있습니다마는 그러나 또 다른 도전을 받아야 됩니다",
  "그래서 당내에 유력한 대선 후보들은 또 어~ 우파 선상에 있는 당 외에 있는 유력한 후보들하고 아~ 그분들 하고 그분들 다 우선 그분 일 차 목표는 그분들이 새누리당에 들어와가지고 영입을 일단 해야죠",
  "영입 해서 어~ 경쟁하는 방법이 있고 거기에 들어가봐야 우리가 지는데 왜 들어가느냐 이렇게 한다면은 새누리당에서 후보를 뽑고 그 다음에 이 차전으로 이 차전으로 어~ 후보 단일화를 위한 네",
  "또 다른 이벤트를 벌여야 된다",
  "그래서 반드시 이번에는 우파 후보 단일 후보를 내야 된다",
  "좌파 후보는 지금 단일 후보가 지금 예정이 되어있지 않습니까? 누가 될지는 모르지만은 네",
  "이것이 서울 시장 선거에서 이미 그~ 영향을 보여줬죠",
  "영향을 보여줬지 않습니까? 네",
  "반드시 우리 우파 후보 단일화를 위한 노력을 해야 됩니다",
  "야권에서는 뭐 안철수 문재인 김두관 뭐 이런 분들의 이름이 거론이 되는데 그 세 분들을 어떻게 보고계십니까? 거기서 이제 안철수 교수는 빠져야 되겠죠",
  "안철수 이제 당은 정체성을 같이 하는 사람들끼리 모여가지고 네",
  "정권창출을 위한 목적으로 만든게 당이거든요",
  "그런데 이제 안철수 교수의 정체성은 조금은 뭐 헷갈린 부분이 있기는 있으나 네",
  "그러나 어쨌든 중도 우파입니다",
  "그래서 종국 좌파는 아닌 것은 분명하고 그렇죠",
  "그런데 현재 야권 단일화 돼서 나오는 목소리는 지금 종국 좌파들의 목소리를 내고 있거든요",
  "그니깐 안철수 교수가 만약에 그 길로 가담을 하게 되면 그것은 정체성이 없는 그거는 아무것도 아닌 사람이 되는 거죠",
  "자기 정체도 지켜야 되죠",
  "그래서 그만큼 젊은 사람들로부터 지지를 갖다가 받는 분인 것 같으면은 그러한 것이 흔들리는 분은 아니다 라고 나는 생각이 듭니다",
  "그래서 안 교수는 일로 뽑아야 되겠죠",
  "그 다음에 이제 문재인 그~ 후보도 김두관 도지사 둘 다 나는 훌륭한 분으로 생각합니다",
  "그래서 어~ 사람 인격이나 이런 거를 떠나서 이제 그 당의 정체성 그 후보의 정체성을 국민들이 어떻게 받아들이느냐 이거의 싸움이 되겠죠",
  "그러면 아까 잠깐 말씀을 해주셨지만은 해군기지를 해적기지라고 발언한 것 또 한미 에프티에이 문제 결국은 그렇지만 앞으로 총선 대선 국면에서는 이런 문제들이 계속 이슈로 계속 떠오를 텐데요",
  "의원님께서는 이를 테면 우파에서는 어떤 논리로 그 논리에 대응을 해야 된다라고 생각을 하십니까? 우선 제주도는 바다 한 가운데 떠 있는 우리나라 제일 큰 섬인데 네",
  "우리 육지와 많이 떨어져 있지 않습니까? 네",
  "그 밑에 전부 바다입니다",
  "우리가 또 삼 면이 바다기 때문에 그~ 해양국가거든요",
  "그 넓은 남태평양을 태평양으로 연결되는 중간에 있는데 뭐 설명하지 않더라도 네",
  "그 전략적 중요성은 다 인정할 수 있지 않습니까? 거기에 왜 우리가 해군에 안 가야 됩니까? 그리고 또 노무현 대통령이 거기에 가야 된다고 또 해가지고 국책 사업으로 정한 것 아닙니까? 이거를 지금 뒤집는 발언을 하는 거는 이거는 저는 요설이라고 생각합니다",
  "요설 요설 이거는 도저히 있을 수 없는 일입니다",
  "한미 에프티에이가 우리에게 유리하냐 불리하냐 이거는 간단한 얘기입니다",
  "우선 미국이 우리 보다 훨씬 더 잘 살지 않습니까? 그렇죠",
  "이천십년 도에 미국 국민소득이 사만칠천 불입니다",
  "우리나라는 이만천 불입니다",
  "인구가 삼 억이 넘고 우리는 사천팔백만 명입니다",
  "세계 최대 최대의 시장입니다",
  "그러한 나라와 우리나라가 관세 장벽을 허물고 경쟁하게 되면 어디 어디가 유리하겠습니까? 백 번 우리가 유리한데 왜 이것을 우리가 불리하다고 국민들 속이느냐 이거죠",
  "농업인들 축산인들 피해본다고 하지만은 무려 오십사조 원의 예산이 확보가 돼 있습니다",
  "그래서 어~ 민주당에서 한미 에프티에이를 갖다가 반대하는 당론을 채택해 가지고 데모를 하고 하니깐 농민들이 싫어한다 라는 겁니다",
  "현재 아~ 확보되어있는 농업 피해 대책 이거를 우리가 받게 되면은 훨씬 더 우리가 유리한데 왜 저 사람들 바보처럼 저렇게 하느냐 이런 저~ 정도입니다",
  "그래서 이런 거에 대해서 국민들에게 잘 홍보하면은 옳은 뭐 좋은 결과가 나오리 라고 저는 생각합니다",
  "네. 이~ 새누리당뿐 아니라 정치권 전반에 김무성 효과 김무성 임팩트를 지금 던져주고 계신데 이번 총선에 임하는 인간 김무성의 각오를 마지막으로 좀 말씀해주시죠",
  "아~ 제가 어~ 민주화 투쟁 과정을 거쳐서 정치판에 들어와가지고 공인으로서 공적인 사명감을 한번도 잊어본 일이 없는데 우리가 입으로만 애국애국 할 일이 아니라 나에게 어떤 기회가 주어졌을 때 어떠한 방법으로 애국을 할 것인가 이거를 생각을 해야 되는데 지금 현재 저한테 주어진 제일 큰 사명은 누누이 말씀드린 정권이 또 다시 지난 십년 같은 좌파 정권으로 넘어가서는 절대 안 되겠다",
  "지금 우리 국민소득이 이만삼천 불에서 삼만 불로 올라가는 이 중간에 길목에 이번 오년 간만이라도 우파 정권이 집권해가지고 국가해서 삼만 불까지 올라가야 되겠다",
  "그거를 하기 위해서 어떠한 역할이라도 하겠다",
  "이런 생각을 가지고 하여튼 최선을 다하겠습니다",
  "네. 오늘 시사토크 판에서는 새누리당 김무성 의원과 함께했습니다",
  "부산 사나이 부산 갈매기 정말 시원시원 하죠",
  "이거는 뭐 지역적 발언 하지 말아라고 이런 얘기 하는데 확실히 지역색이 조금 있는 것 같습니다",
  "네. 저희는 내일 밤 열 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 네. 오늘 판 초대손님은 난타하면 떠오르는 이름입니다",
  "문화 씨이오 송승환 대표 모시겠습니다",
  "지금 난타 벌써 이제 십오년 째인가요? 네. 구십칠년 시월에 초연을 했어요",
  "야 올 시월이면 이제 십오년이 되죠",
  "야 처음에 이~ 난타 만들 때 무슨 생각으로 어떤 계획을 가지고 만드셨나요? 음 그~ 연극 제작을 하니깐 밤낮 빚을 져요",
  "정말 아주 현실적인 동기에서 만드셨구나 그래서 그래서 어떻게 빚 안지고 연극할 수 없을까? 네",
  "그럴려면은 우리나라 시장이 너무 작잖아요",
  "좀 해외에 나가서 해외에 굉장히 극장이 많으니깐 많은 곳에 가서 공연을 하면 빚을 좀 안 질 수 있지 않을까? 그래서 해외나갈려고 하니깐 언어가 좀 문제가 되죠",
  "아~ 우리 언어를 가지고 해외에서 공연하기가 쉽지는 않으니깐 그래서 이제 비언어극을 하나 만들겠다는 생각을 했고 또 사물놀이라는 우리의 리듬을 좀 활용한 그런 공연을 만들겠다는 그런 생각에 난타를 만들게 됐죠",
  "여러 가지 기록도 많이 세웠을 텐데 제일 공연은 뭐 이제 이만 회가 좀 넘어서 이만 회 네. 이만 몇 백 회가 됐고 총 관객수도 이제 칠백 만이 넘어섰고요",
  "칠백 만 아무래도 외국 공연을 많이 했죠",
  "저희가 지금까지는 몇 개 나라 정도 전세계 사십일 개국 도시 수로는 전세계 이백칠십사 개 도시에서 야 공연을 했어요",
  "그게 다 지금 기록인가요? 네네",
  "아이고 참 뉴욕의 오프 브로드웨이에도 진출을 하셨잖아요",
  "네. 어떤 의미입니까? 거기갔다 하는 얘기는 음 우선 제가 뉴욕에 가고 싶었어요",
  "왜냐하면 제가 팔십년 대 뉴욕에서 몇 년을 살아 보니까 네",
  "그~ 뉴욕의 브로드웨이나 오프 브로드웨이라는 곳이 뭐 세계적인 공연들이 다 모여있고 네",
  "팔십년 대 뉴욕 살면서 그런 꿈을 가졌었죠",
  "내가 만든 연극가지고 여기와서 한번 해보고 싶다",
  "그래서 팔십년 대 그 꿈이 난타로 이뤄져서 제가 오프 브로드웨이에서 일년 육 개월 동안 공연을 했죠",
  "음 그 이후로 이제 그~ 브로드웨이에서 공연한 작품이라는 크레딧이 저희한테 생기니깐 네",
  "음 아무래도 외국 공연갈 때 이~ 작품료가 비싸지고 네",
  "아무래도 외국 언론에서 다시 한번 더 저희 작품에 관심을 갖게 되고 난타에 성공 비결은 국제적으로 볼 때 뭐라고 보십니까? 그~ 어쨌든 비언어극이라는 그~ 장르를 택한게 우선은 중요했죠",
  "그렇기 때문에 뭐 언어에 관계없이 전세계 어느 나라도 공연할 수 있었던 거고요",
  "두 번째는 그~ 주방과 요리사들이라는 컨셉도 외국에서 굉장히 신선해 해요",
  "주방을 소재로 하고 요리사들을 등장인물로 한 공연이 그렇게 많지 않았거든요",
  "더군다나 그 사람들이 그냥 요리만 만드는 것이 아니라 주방도구를 두들기고 그 안에 인간들의 갈등이 보여지고 드라마가 있고 카타르시스까지 주니깐 뭐 그런 면에서 전세계 관객들이 다 좋아할 수밖에 없는 그런 요소를 고루 갖추게 된 거죠",
  "사실 이렇게 혼자 잘 나가시면 미움을 많이 받을 것 같애서  제가 연극인들한테 좀 여쭤봤어요",
  "송승환 제작자의 단점이 뭡니까? 얘기들을 안 하세요",
  "그~ 왜 얘기를 안 하죠? 너무 무서워서 모르겠어요",
  "그래갖고 돈을 너무 혼자 많이 번 것 같지 않습니까? 아니 연극인 중에는 제대로 성공한 사람이 없는데 사업해서 성공한 것은 굉장히 좋은 일이다",
  "다들 이렇게 얘기를 하시던데요",
  "제가 궁금한 점은 네. 어렸을 때부터 연기를 생각하셨잖아요",
  "육십오년 부터 시작하셨나요? 네",
  "그러면 아주 애기때부터 시작해서 사실상 사회생활 이를 테면은 뭐 경영서를 읽을 시간은 당연히 없었고 직장 생활을 해 보신 것도 아니고 그런데 어떻게 이렇게 딱 어쨌든 회사 시스템인데요",
  "이거를 만들어서 실패없이 오셨습니까? 뭐 아무래도 동업자의 덕이 컸죠",
  "왜냐하면 제가 혼자 회사를 만든 게 아니라 구십육년 도에 주식회사 피엠씨 프로덕션이라고 아마 우리나라에서 연극하는 단체를 주식회사로 제가 제일 처음 만들었던 것 같아요",
  "그렇게 만들면서 저도 경영에 큰 자신이 없었어요",
  "그래서 경영을 잘 하는 친구를 파트너로 그렇게 삼은거죠",
  "그래서 제 고등학교 동창이고 사업 경험이 많은 친구와 함께 사실은 그 친구가 이~ 연극 몰라요",
  "연극 보면 늘 자요",
  "심지어는 난타 보면서도 자는 친구니깐 네",
  "그 친구한테 작품은 내가 만들테니깐 네",
  "뭐 회사라는 게 여러 가지 관리가 필요하고 경영이 필요한데 그 쪽을 좀 맡아달라 네",
  "그래서 둘이 동업으로 시작을 했거든요",
  "그게 아무래도 서로 시너지 효과를 본 것 같아요",
  "요즘 한류 난리인데 이~ 문화 마케팅 어쩌면 제일 먼저 하신 분 아니겠습니까? 네",
  "세계 인구와의 문화 마케팅 네",
  "어떤 점을 좀 우리가 주력해서 해야지 계속 이~ 한류 흐름을 이어나갈 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 아주 뻔한 얘기같지만 난타가 성공한 것도 결국은 한국적인 독특함과 글로벌한 보편성이 잘 버무려진 그런 하나의 문화 상품으로 난타가 만들어진 거였거든요",
  "그동안 우리가 좀 우리 고유의 것을 가지고 나가야 되고 외국에 나가기 위해서는 꼭 한국적인 것을 가져나가야 된다는 강박관념이 있었던 것 같아요",
  "그럴 필요는 없는 것 같아요",
  "우리 것을 가지고 얼마나 글로벌한 보편성하고 잘 버무려지느냐 이제 그렇게 했을 때 성공하는 거거든요",
  "케이팝도 지금 뭐 우리 가수들이 가서 아리랑을 부르거나 도라지 타령을 부르는 게 아니잖아요",
  "결국 유럽 사람들이 작곡한 곡이 많고 저희 아이돌 가수 노래들 중에 그러나 분명히 한국사람들이 그거를 하고 있고 외국인들이 보기 힘든 여러 명의 아이들이 춤을 춘다는 것이 지금 좋은 반응을 얻고 있잖아요",
  "케이팝을 소재로 한 뮤지컬이 늑대의 유혹이죠? 네",
  "그런데 가수가 안 나온단 말이죠? 다른 배우들이 노래를 부른다고 그러죠",
  "반응 어떻습니까? 망했습니다",
  " 저는 이제 케이팝이 굉장히 인기고 그래서 이제 케이팝을 가지고 이제 뮤지컬을 구성하면 굉장히 좋은 반응을 얻을 것이다",
  "이런 의견들을 가지고 시작을 했는데 해보니깐 지금 말씀하신대로 케이팝을 좋아하기는 하지만 그러나 케이팝을 부르는 가수를 좋아하는 거죠",
  "역시 스타 마케팅이 중요한거죠",
  "그래서 늑대의 유혹은 케이팝을 갖고 만들었지만 케이팝 가수들이 나오지 않아서 흥행에 실패했고 그래서 다시 만든다면 이제 케이팝뿐만 아니라 케이팝 스타들도 네",
  "캐스팅을 해야만 성공할 수 있겠구나 하고 또 배웠죠",
  "이~ 케이팝은 정점을 찍은 것 같습니까? 아니면 앞으로도 무궁무진하게 발전할 거라고 보십니까? 전세계로 뻗어나갈 거라고 보십니까? 저는 아직도 무궁무진하다고 봐요",
  "왜냐면 아시아 지역에서 케이팝은 굉장히 점유율이 높아졌지만 뭐 유럽이나 이쪽은 이제 시작이잖아요",
  "아직 그렇게 유럽에서 케이팝이 대중적인 거는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그게 과연 그렇게 메인 스트림까지 갈 수 있을까요? 저는 가능성이 충분히 있다고 보거든요",
  "지금 뭐 극히 매니아층에서만 좀 네네",
  "현실 사실대로 얘기하면은 그렇죠",
  "매니아층에서 반응이 있는 건데 그러나 점점 늘어나고 있고 메인 스트림으로 갈 수 있을까요? 늘어나고 있고 저는 무한한 가능성이 있다고 보는 게 그들이 안 갖고 있는 장르거든요",
  "이렇게 소년 소녀들이 여러 명이 그룹으로 춤추고 노래하는 그들에게 경쟁할 만한 무슨 뭐가 없는 독특함이 있기 때문에 저는 충분히 가능하다고 보고 음악 시장도 다양하잖아요",
  "다양한 장르 중에 한 장르를 케이팝이 지금 차지를 했으니깐 저는 어느 정도는 가능성이 있다고 봐요",
  "옛날에 에쿠스를 하셨었는데 네. 그렇죠",
  "박근형 선생님이 또 이순재 오현경 송승환과 함께 하고 싶다",
  "송승환이 좀 주도적으로 해줬으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기하셨는데 아직 안 하고 계시죠? 아~ 박근형 선생님이 이제 저한테 또 고등학교 선배님이시고 네",
  "사실은 티비 드라마 저는 좀 우리나라 배우 중에 최고의 배우를 몇 꼽는다면 그 중에 한 분을 박근형 선배님을 뽑고 싶을 정도로 네",
  "정말 연기 잘하시는 선배님이신데 이제 나이드시니깐 다시 그~ 연극에 대한 네",
  "그~ 열의가 있으신 것 같아요",
  "그래서 몇 년 전에 드라마 촬영을 같이 했는데 그~ 오현경 선생님이랑 이순재 선생님 또 이렇게 같이 고도를 기다리며를 한번 했으면 좋겠다",
  "절 보고 제작을 좀 해라 아~ 제작까지 네네",
  "그런 얘기를 본인은 에스트라공 이런 거 멋있는 것 하시고 뭐 작은 역할로 출연해도 저는 영광이지만 어쨌든 그런 얘기를 건네신 적이 있어요",
  "제가 그동안 주로 뮤지컬 제작하다 보니깐 조금 깜빡하고 있었어요",
  "최근에 어느 기사를 보니까 박 선생님이 그 얘기를 하셨길래 저도 요즘 다시 생각이 났어요",
  "어허 한번 구체적으로 계획을 짜볼 생각입니다",
  "하신 역할 중에서는 그래도 내가 지금 다시 한번 한다면 훨씬 더 잘할 수 있고 해보고 싶다",
  "이런 게 뭐가 있습니까? 연극 중에서 근데 배우는 또 나이에 따라서 할 수 있는 역할이 있잖아요",
  "저는 제가 개인적으로 좋아했던 역할은 물론 에쿠스의 알런이었고 네",
  "또 피터 쉐퍼 아마데우스에 아마데우스 역할이었고 또 하나는 유리동물원의 톰 역할이었고 그 역할들을 정말 좋아하고 열심히 했어요",
  "그런데 이제 도저히 그 역할을 다시 할 수가 없어요",
  "물리적으로 다 이십 대 뭐 십 대 인물이니깐 그래서 그런 게 좀 안타깝기는 하지만 좋은 점은 나이들면 또 나이들면 할 수 있는 역할이 있잖아요",
  "배우한테는 그 점은 또 배우라는 직업이 참 좋은 직업이기는 하고요",
  "이제 새로운 배역 네",
  "나이들면 그~ 나이에 걸맞는 그런 배역을 해보고 싶죠",
  "연기자에게 연극무대는 어떤 의미입니까? 연기자에게 저 개인적으로는 다시 항상 되돌아가고 싶은 고향같은 곳인가요? 어떻습니까? 저 개인적으로는 그~ 제가 이제 육십팔년 도에 네",
  "항마을 사람들이라는 연극으로 처음 연극을 했거든요",
  "그 시기 이제 라디오도 하고 티비도 하고 연극이 제일 재밌더라고요",
  "음 그 이유는 뭐 잘 아시지만 티비 드라마나 영화는 커트 커트 하나하나씩을 찍어서 그렇죠",
  "결국은 편집에 의해서 만들어지니깐 어찌보면 영화는 감독의 소리라는 생각이 들고요",
  "음 티비 드라마는 또 워낙 빠른 시간 안에 제작을 해야 하니깐 네",
  "작가에 대한 의존도가 높아요",
  "아~ 작가에 대한 의존도 그렇죠",
  "아무리 뭐 연기를 열심히 하고 연출을 열심히 해도 대본이 나쁜 작품 가지고는 도저히 어떻게 승부를 낼 수 없으니깐 대본의 중요성이 굉장히 중요한 것이 티비 드라마고 연극도 물론 대본도 중요하고 연출도 중요하지만 그러나 한 시간 반 두 시간을 쉬지 않고 끌어가는 그 힘은 역시 배우에 있다",
  "음 그래서 제일 힘들죠",
  "그런데 하고 나서 성취감이나 보람감이 제일 큰 게 그게 연극이니깐 저는 다른 이유가 아니라 그냥 그게 제일 재미있으니깐 연극이 그런데 연기자에서 이렇게 기획자로 판 아니 난타 기획자로 이렇게 변신하게 된 무슨 결정적인 계기가 있습니까? 어떻게 됩니까? 음 계기가 있죠",
  "어릴 적부터 연기를 하다 보니까 제가 이십 대가 됐을 때만 해도 벌써 경력이 이제 십 몇 년 된 거잖아요",
  "배우라는 직업이 참 좋은데 조금 하나 아쉬운게 이게 뽑혀야 되는 직업이에요",
  "음 작가나 연출자가 판 다 벌여놓고 나를 뽑아야 되잖아요",
  "그~ 내가 밤낮 이렇게 뽑혀야 된다는 게 좀 짜증나더라고요",
  "을로서 살아야 한다는 게 네. 이게 밤낮 을로서 뽑혀야 된다는게 나도 좀 내가 만들고 싶은 작품을 직접 만들어 보고 싶은 네",
  "그런 욕심이 생겨서 사실은 이제 연극 제작을 하고 기획을 조그만 소극장에서 시작을 한 거죠",
  "그런데 하다 보니깐 제작이라는 게 나름 또 재미있더라고요",
  "또 나름 경제적으로 여러 가지 자본을 끌어와야 되고 투자를 해야 되고 수익을 내야 하니깐 또 책임감 같은 게 생기게 되고 그러면 이거를 잘하기 위해서는 어떻게 해야 될까? 또 생각을 해야 되고 그러다 보니깐 또 기획과 제작을 계속하게 됐어요",
  "그러면은 배우로서 뽑혀야 무대에 나갈 수 있다는 그 상황의 스트레스하고 제작을 하면은 수익을 맞춰야 되잖아요? 그렇죠",
  "고거를 맞춰야 되는 스트레스하고 어떤 스트레스가 더 큽니다",
  "뭐 재보지는 않았지만 비슷한 것 같은데요",
  "어~ 둘 다 그런데 다행히 그~ 제작도 재밌고 네",
  "배우도 재밌다는 거죠",
  "저 개인적으로는 네네",
  "두 가지 일이 다 재미있으니깐 네",
  "두 가지 일을 병행하고 있는 것이죠",
  "결국  그냥 뭐 제가 하고 싶은 일 하고 사는 거는 저한테는 큰 행복이라고 생각해요",
  "그~ 어떻게 보면은 난타 송승환이 가능하게 된 것은 미국을 가셨기 때문인 것 아닙니까? 그럴 수도 있죠",
  "그때 상황을 보니깐 결혼을 안하신 상태에서 약혼만 하고 갔죠",
  "약혼만 하고 거의 뭐 최초의 동거 사례 최초는 아니겠지만  부인과 같이 가셨는데 뭐 워낙 연예계 오래 계셨으니깐 연예인들 친한 연예인들도 많았을 텐데 어떻게 민간인 하고 결혼을 하시게 됐습니까? 뭐 우연히 친구 소개로 만난 그 여자친구와 연애를 하게 됐고 또 마침 이제 미국 가겠다는 생각을 할 때쯤 그 친구도 동의를 해줘서 갑자기 뭐 결혼식을 하고 가기에는 시간도 그렇고 약혼이라도 하고 가자",
  "약혼식만 하고 둘이 갔죠",
  "가서 이제 삼년 살아보고 음 서로 살아도 될 것 같아 그래서 이제 결혼을 했죠",
  "네. 지금 대학도 중퇴하셨는데 성신여대 융합 문화 예술 대학 학장으로 지금 재작 중이십니다",
  "네. 대한민국이 정말 좋은 나라가 된거죠",
  " 뭐를 가르치십니까? 거기서 아~ 사실은 그~ 명지 대학 뮤지컬 학과에서 육년 동안 제가 교수를 했고요",
  "그리고 성신여대에서 융합 문화 예술 대학이라는 새로운 대학을 만들었어요",
  "융합 문화 예술 네. 그래서 그~ 문화 예술 대학 안에 연기과 실용음악과 아~ 또 무용과 또 메이크업 디자인 학과 문화 예술 경연 학과 이렇게 다섯 개 학과를 가지고 대학을 만들었죠",
  "그런데 저는 예술 경영을 가르킵니다",
  "예술을 가르키고 학장으로서 이제 다섯 개 과가 정말 말 그대로 잘 융합되는 융합되느냐 그런 커리큘럼들을 개발하고 또 교수님들을 초빙해서 함께 워크샵을 해나가고 그런 작업들을 하고 있죠",
  "네. 자 이~ 난타를 하고 있는 피엠씨는 작은 구멍가게에서 시작해서 많이 컸단 말이죠",
  "그런데 지금 씨제이에서는 비밥이라는 또 비언어극을 갖고 시장에 들어왔단 말이죠",
  "그래서 난타하고 비밥하고 지금 경쟁해야 되는 상황인데 그면 본인 문제이기는 하지만 이렇게 대기업이 공연 시장에 들어오는 것 어떻게 보십니까? 과거에 투자라고 하면은요",
  "제작사하고 투자사 하고 수익이 나면 뭐 칠 대 삼 정도로 배분을 했어요",
  "제작사가 뭐 삼 정도 투자사가 칠 정도 예전에는 오 대 오였지만 네",
  "워낙 자본이 힘들다 보니깐 이제는 뭐 투자한 사람이 칠 제작사가 삼 정도 근데 이런 기업들이 들어오기 시작하면서 초기에 조금 자금을 대주고 이제 투자가 아니라 공동 제작이라는 네네",
  "어~ 타이틀을 가지고 칠 대 삼이 아니라 십 대 빵으로 엔 분의 일로 이거는 공정하지 않잖아요",
  "그러면 공정하지 않는 일을 대기업을 하는 거에 대해서는 저희가 좀 불만이 있어요",
  "그러나 저는 대기업이 공연계에 들어온 것 자체에 불만을 갖지는 않습니다",
  "좀 다양성이 있었으면 좋겠어요",
  "대기업이 할 수 있는 공연이 있고 작은 기업이 할 수 있는 공연이 있는데 에~ 공연을 하더라도 좀 대기업다운 그런 큰 자본과 큰 조직이 할 수 있는 공연들에 몰두해 줬으면 좋겠고 어차피 그들이 우리와 함께 일을 한다면 좀 공정한 그런 게임을 했으면 좋겠다는 생각이 있죠",
  "어린이 난타도 만드셨잖아요",
  "이거는 노래도 부르고 그러는 것 같던데 이거는 그러면 비언어 그거는 아니죠",
  "퍼포먼스가 아닌가요? 뮤지컬인데 제가 이제 난타 초창기에 전용 극장을 만들고는 거의 매일 극장에 갔거든요",
  "왜냐하면 이제 우리 공연 배우들 모니터링도 하지만 또 관객 반응도 보기 위해서 그렇죠",
  "그런데 어느 날 어린 아이가 난타를 보고 뭐 너무 재미있어 하고 나오는데 자기 부모한테 왜 요리사들이 말을 안 해 그러고 물어보더라고요",
  "음 그러니깐 우리는 비언어극으로 만들었는데 아이입장에서는 요리사들이 말 안 하는 게 조금 답답하게 느껴질 수도 있었겠죠",
  "그래서 제가 그 얘기를 듣고 아~ 그러면 어린이들 눈높이에 맞춰서 굳이 해외갈 거 아니니깐 이거는 어린이들이 쉽게 이해할 수 있게 요리사가 말만 하는 게 아니라 노래도 하고 춤도 추는 그런 뮤지컬 장르로 어~ 어린이 난타도 이제 백만 관객이 넘어섰어요",
  "성공했으니깐  저희 프로그램의 하이라이트입니다",
  "문화부 장관에 물망에 올랐다",
  "이런 얘기도 있었는데요",
  "문화부 장관 거절한 것 조금은 후회된다",
  "전혀 후회되지 않습니다",
  "전혀 안 되십니까? 네",
  "제의가 온 거는 사실입니까? 네. 왔었습니다",
  "어~ 왜 후회 안 됩니까? 장관 한번 해보시지 아니 그거 별로 하고 싶은 생각이 애초에 없었으니깐 아~ 그리고 앞으로도 할 생각이 없고요",
  "네. 내가 제작자로 성공할 수 있었던 것은 어렸을 때부터 있었던 빚이 조금은 도움이 된 것 같다",
  "아~ 엄청난 도움이 됐습니다",
  "아~ 어떻게 도움이 됐습니까? 가끔 어떤 분이 당신 성공비결이 뭐냐고 그러면 저는 빚이 원동력이라고 그러거든요",
  "아~ 아~ 말하자면 어릴 때부터 늘 빚에 쪼들렸어요",
  "물론 제 빚은 아니고 이제 부모님의 사업이라든가 빚으로 네",
  "그러면서 그~ 가난한 배우로 살고 싶지 않다는 생각을 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 내가 스스로 수익을 낼 수 있는 비즈니스 이런 꿈이 알게 모르게 저한테 있었던 것 같고 네. 자 내가 연출 연출가라면 나 같은 배우는 사실 매력이 없다",
  "그렇지는 않다고 생각합니다",
  "저는  배우 송승환의 매력은 뭡니까? 그~ 지금은 조금 많이 잃은 것 같아요",
  "제가 어릴 때 에쿠스를 하고 아마데우스를 하고 하든 또 그 시대가 바라는 배우의 네",
  "칠팔십년 대는 저같은 이미지를 많은 사람들이 원했던 것 같아요",
  "그리고 거기에 제가 부흥할 수 있었고 지금은 이제 제 나이라든가 여러 가지가 이 시대가 원하는 배우상하고 좀 거리가 떨어진 것 같아요",
  "돈과 명예 중 하나만 고르라면 돈을 택하겠다",
  "돈이 왜 아~ 주저없이 드시네 아니 지금 자본주의에 살고 있잖아요",
  "시장경제에 살고 있고 그렇다고 해서 굳이 명예를 드럽히면서 돈을 찾을 생각은 없지만 네",
  "돈이 그만큼 중요하다",
  "중요하다고 생각해요",
  "왜냐하면 돈이 있어야 저는 작품을 만들 수 있고 그렇죠",
  "돈이 있어야 우리 직원들의 월급을 줄 수가 있고 그러니깐 돈이 중요해요",
  "네. 공연티켓 가격 지금보다 더 올라도 된다고 생각한다",
  "그거는 그 장르에 따라서 좀 다를 것 같아요",
  "뮤지컬이나 연극이냐에 따라서 네",
  "저는 연극 입장료는 좀 더 올라야 된다고 생각하고 뮤지컬 입장료는 조금 낮춰야 된다고 생각하는 쪽이라서 네. 문화부 장관직 뭐 제의에 관한 얘기를 했었는데 요즘 새누리당에서도 전화 자주 가고 있다고 하던데 맞습니까? 초기에 왔었고 지금은 안 옵니다",
  "제가 뭐라고 그러셨어요? 아~ 저는 정치에 뜻이 없어요",
  "그러니깐 저는 그 일을 하고 싶지 않고 네",
  "저는 뭐 좀 자유스럽게 살고 싶은데 네",
  "그~ 공직이라는 거는 그렇고 자유스러울 수는 없잖아요",
  "여러 가지로 그리고 그 일을 또 좋아하시는 분이 있잖아요",
  "음 그거를 좋아하시는 분들이 해야지 좋아하는 분들은 또 딴짓 하시잖아요",
  "막 권력을 탐해서 들어가신 분들은 딴짓을 하는 경우가 많지 않습니까? 그러니깐 그렇게 생각하면은 뭐 대한민국에 정치인들 다 마찬가지고 다 국민을 위해서 일한다고 그러면서 딴짓하기 때문에 문제가 생기는 근본적인 문제인 거고 네",
  "딴짓 안 하는 좋은 분이 나오기를 늘 기다리고 있죠",
  "네. 문화계에 있다고 보십니까? 뭐 가능성 있는 분들이 저는 있을 것 같아요",
  "우리 그~ 뮤지컬 앞으로 발전 가능성하고 앞으로 계획이 있으면 간단히 말씀해 주시죠",
  "우리가 문화산업이 지금 굉장히 커졌가고 있는데 사실은 어찌보면 뿌리가 너무 약해서 좀 걱정스러운 거거든요",
  "뮤지컬뿐만 아니라 문화 전반에 전반에 네",
  "그래서 어떻게든 정말 창의적인 인재를 키워낼 수 있는 그런 교육시스템이 만들어 져야 되고 그게 하루 아침에 안 된다면 제가 창작 뮤지컬 아카데미를 좀 만들자고 문관부에 제의를 했어요",
  "아~ 배우들은 굉장히 기량이 좋아졌지만 작가 작곡자 연출가를 좀 키울 수 있는 아카데미라도 만들어서 좀 투자를 하자",
  "그렇게 원천적인 소스를 만들어내는 창의적인 인물들이 나타나지 않고는 한국의 문화 발전은 어찌보면 모래성 같을 수도 있거든요",
  "그런데 이거는 어찌보면 정말 교육의 문제에요",
  "이런 시스템의 교육에서 이런 창의적인 인재들은 앞으로도도저히 나올 수가 없어요",
  "그게 가장 큰 우리의 문제라고 생각이 들어요",
  "네. 오늘은 문국진 송승환 종교계와 문화계 인사 두 분을 잇따라 만나봤습니다",
  "저희는 다음주 월요일 밤 열 시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "최박의 시사토크 판은 여야 구분 없이 누구에게나 문이 열려 있습니다",
  "오늘도 시사문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 시정남 장원재입니다",
  "야당에게도 문이 열려있다고 하니깐 오늘의 첫 소식 야당 소식으로 준비를 해봤습니다",
  "네. 통합진보당에 이정희 심상정 노회찬 천호선 이른바 빅 포로 불리고 있는데요",
  "다 살아돌아왔습니다",
  "야당 이른바 통합 후보로 선출이 됐고 울산의 조승수 후보가 낙선한 것이 좀 이변이죠",
  "그런데 이제 민주통합당이나 새누리당도 지금 공천 후유증이 만만치 않은데 네",
  "이게 지금 다 끝난게 아닙니다",
  "지금 혹시나 모른다",
  "전국구 배정을 받게 될 지 어떻게 아느냐 그래서 이제 잠잠한 분도 계실거고요",
  "그니깐 전국구까지 다 끝나면 이~ 잠재해 있던 불만들이 다 폭발할 겁니다",
  "아~ 그 다음에 더 큰 문제 이제 총선 끝나고죠",
  "총선 끝나고 낙선자 가운데서 이틀만 더 공천해 줬으면 됐을 텐데 말이야 부터 시작해 가지고 아~ 그때는 눈치볼 게 없지 않습니까? 그래서 지금 터져나오는 잡음과 문제점은 서막에 불과하다",
  "이거는 여당 야당 공히 해당하는 얘기라고 할 수 있겠습니다",
  "두 번째 북한의 광명성 삼 호 이른바 로켓 발사를 놓고 지금 국제사회가 굉장히 시끄럽습니다",
  "그런데 문제의 핵심은 이~ 로켓이 핵무기에 운반 수단이 된다는 겁니다",
  "그래서 두 개를 쏘는데 일 기는 뭐 변산반도 앞에 떨어질 것이다",
  "또 하나는 태평양까지 날라갈 것이다",
  "그런데 문제는 대한민국 전역과 상당한 국제사회가 북한 핵무기의 사정권 안에 들어간다는 것이죠",
  "더 큰 문제는 북한이 그~ 정밀기기를 생산하는 능력이 좀 떨어지기 때문에 네",
  "대충 쏜다는 겁니다",
  "그러니깐 언제 어디서 누가 어떻게 당할지 모른다",
  "그래서 이제 국제사회가 격분하고 있는 것인데 네",
  "이 문제 어떻게 해결될 지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "그래도 우리나라에는 그~ 북한에서 아무리 쏴도 자기는 절대 안전할 것처럼 네",
  "북한 그런 거 놔둬야 된다",
  "이런 세력들이 있지 않습니까? 그분들은 뭐 특별히 총알이나 핵무기가 피해가는 글쎄 말입니다",
  "뭐 신비한 능력을 갖고 계신 것 같은데요",
  "네. 비구학적인 주장은 비구학적으로 대응할 수밖에 없다고 생각합니다",
  "제돌이가 이제 지난 주말 드디어 공연을 마지막 공연을 끝냈죠",
  "여기서 저는 한 가지 의문이 듭니다",
  "왜 제돌이 입장에서는 아무도 생각을 안 하는 걸까요?  제돌이가 아티스트로서의 그~ 돌고래의 세계를 살고 싶어 하는지 이거 아무도 모르는 것 아닙니까? 네",
  "그렇게 치자면 북한의 그~ 평양 교회단에 그~ 곰돌이들 네",
  "자기들끼리 권투도 하고요",
  "삼 라운드 경기 끝난 다음에 심판한테 항의도 한다고 합니다",
  "정말 십여년에 간에 걸친 정말 혹독한 훈련 끝에 그런 기량을 익히게 된 거거든요",
  "그러면 이런 것들도 다 없애야 되는 겁니까? 얼마나 더 근원적으로는요",
  "더 근원적으로는 지금 동물원에 있는 동물 중에서 나 동물원 가겠습니다",
  "그러고 손 들고 들어온 동물이 몇 마리 있을까요?  그러니깐 여기서 견해차가 있는 건데 다 불법 포획된 동물들이에요",
  "알고보면은 저는 제돌이를 풀어 주는게 말이 안 된다 라고 주장하는 거고 네",
  "지금 최희준 앵커는 제돌이만 풀어 주는게 문제가 되는 거다",
  "그러니깐 그 논리라면 제돌이를 풀어주자 라는 논리라면은 궁극적으로는 더 크게 보면은 지금 동물원에 있는 동물들 다 풀어주고 집에 있는 강아지들 개들도 다 풀어줘야죠",
  "그러니깐 저는 풀어주지 말자는 건데 지금 풀어주자는 의견을 따라간다면 과연 동물들 풀어줬을 때 그게 동물들한테 더 이로운거냐 행복할 거냐 이거 아무도 모르는 겁니다",
  "그거는 네. 아프리카까지 그러면 실어 보내고 강아지 고양이 다 유기견 유기고양이 만들고 네",
  "그러더라도 풀어줘야 된다",
  "저는 아티스트로서 계속 길러야 된다",
  "오늘 두 가지 입장이 상반된 두 가지 입장이 아주 첨예하게 맞서고 있습니다",
  "네. 저는 숨은 뜻은 제 말에 숨은 뜻은 있다는 거를 알아주시기 바랍니다",
  "네. 그러면 두 분 말씀하시는 거는 결국 인간 편의에 의해서 풀어주거나 풀어주기 않거나 하는 게 문제라는 얘기신거죠? 저는 제돌이 입장을 고려해야 된다는 얘기입니다",
  "네. 오늘 판 초대 손님은 탈당과 함께 정계 은퇴를 선언한 전 민주통합당 강봉균 의원입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "이~ 공천 탈락한 뒤에 탈당에 그냥 정계 은퇴까지 선언하셨는데 큰 결심하신 것 같아요",
  "무슨 생각에서 정계 은퇴까지 선언하셨습니까? 글쎄 뭐 결론적으로 얘기 하면은 어~ 민주통합당에 그~ 실망을 해서 네",
  "이제 정치를 떠날려고 한 겁니다",
  "원래 저는 마 관료 출신이 삼 선 의원까지 했기 때문에 그렇죠",
  "에~ 의원 생활을 더 해야 되느냐 안 해야 되느냐 하는 것을 한 일년 전부터 고민을 많이 했었어요",
  "그런데 이제 민주통합당이 에~ 다시 집권을 하면은 성공적인 이런 집권을 해야될 것 아니겠어요? 네",
  "제일 중요한 관건인 경제 살리는 건데 네",
  "아~ 그렇다면 어~ 저가 할 역할이 있겠다",
  "이래서 십구 대 한번 더 할려고 했던 건데 네",
  "어~ 민주통합당에서 나를 필요없다고 그러니깐  저는 이제 에~ 그~ 무소속으로 네",
  "출마할 수도 있어요",
  "그런데 그렇게 할려면 민주통합당으로 다시 들어가야 된다는 전제가 있어야 되잖아요",
  "마 그런데 에~ 경선도 시켜주지 않는 당이고 또 여러 가지 요즘 노선도 네",
  "많이 이상해 졌어요",
  "그래서 제가 할 역할이 아~ 이제 끝났구나 이렇게 판단을 해서 정계 은퇴 선언을 한 겁니다",
  "지금 민주당통합당 공천 된 거를 보면은 수도권에서는 열린우리당 또 이~ 영남에서는 친노 인사들이 완전히 약진을 해서 이게 그러니깐 나는 뭐냐 나는 인정할 수가 없다",
  "이런 불복 신청이 육십 건 정도 됐다고 하는데요",
  "지금 의원님도 지금 재심을 청구를 했다가 그게 받아들여지지 않았던 거죠? 에~ 제가 재심 청구를 했던 거는 네",
  "우리 지역에서는 에~ 사실 젊은 사람들이 셋이 저한테 도전을 했어요",
  "이번에 경선을 한 두 사람들은 이~ 불법 선거 운동 관련돼서 상당히 문제를 좀 일으켰어요",
  "한 사람은 에~ 선관위가 고발을 해서 검찰이 선거 사무실 압수수색까지 했다고요",
  "아~ 또 한 분의 경우에는 그~ 바로 어~ 측근들이 네 명이나 구속이 되고 그랬습니다",
  "에~ 그런데 저를 저는 하자가 없는 사람인데 네",
  "경선은 시켜야 될 것 아니겠느냐 왜 경선조차도 네",
  "못하게 미리 컷오프 당하느냐 그런 얘기들이 많이 있었기 때문에 제가 재심을 요청했던 거거든요",
  "그런데 결과적으로는 어~ 그~ 이게 짜놓은 미리 각본이 있기 때문에 뭐 재심에서 최고위원회에서 좀 논의는 됐지만은 네네",
  "결국은 받아들여지지 않은거죠",
  "네. 저희가 생각하기에는 강봉균이라는 이름은 이를 테면 지금 말하는 야권에서는 굉장히 이를 테면 테크노 크래트 그러니깐 경제 관료로서 실질적인 경제를 보는 눈을 갖고 있고 또 야당 생활도 오래 하셨고 이런 분으로 알고 있는데 그 정도 되는 분의 발언이나 이를 테면 그런 분의 신상을 처리하는 과정이 그렇게 각본에 의해서 짜여서 가능한 겁니까? 글쎄요",
  "이제 제가 그~ 어~ 공천 심사위원회에서 한 얘기가 그거에요",
  "여러분은 정말 국민들한테 공약한 것을 네",
  "이렇게 제대로 실행할 수 있는 능력이 있는 사람을 고르는 게 공천 심사 아니냐 네",
  "아~ 그렇다면은 경제에 대한 경험이 많다던지 뭐 이런 사람한테 상당히 관심이 있어야 되죠",
  "그거보다 더 중요한 게 이게 에~ 소위 호남에서 좀 짤라야 이~ 공천의 모양이 되겠다",
  "아~ 이런 공천 심사의 하나의 각본 이게 더 중요한 것 같아요",
  "그러니깐은 이제 에~ 전국 어디에서도 현역 의원이 경선에서조차 탈락된 경우가 없어요",
  "호남만 여섯 사람을 탈락시킨 거거든요",
  "그러니깐 죄가 있다면은 제가 호남을 지역구로 가진 사람이다",
  "아~ 이것 뿐입니다",
  "그런데 아까 처음 부분에서도 말씀하셨지만은 이~ 지금 민주당의 노선이나 이념이 예전과 많이 달라졌다",
  "그전에도 그런 말씀 몇 번 하셨던 걸로 제가 기억이 되거든요",
  "어떤 점에서 그렇게 지금 변질됐다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 어~ 그게 인제 여러 가지 그~ 복지정책이랄지 그 다음에 대북정책이랄지 네",
  "마 에프티에이에 관한 거랄지 이게 원래 그~ 에프티에이만 하더라도 열린우리당 때에 열린우리당 때 이거를 시작해서 그렇죠",
  "일 차 협상을 끝낸 거고요",
  "민주당 때에도 어~ 이거를 폐기해야 된다",
  "이런 당론이 없었어요",
  "없었는데 요즘 최근에 와서 뭐 당 대표 입에서 폐기 얘기까지 나올 정도라면은 그렇죠",
  "어디 어디와 똑같으냐면은 이른바 통합진보당과 똑같은 얘기거든요",
  "너무 진보당 하고 연대하는 과정에서 이~ 진보당에 그냥 휘둘려서 끌려다니는 것 아닌가 이런 느낌도 좀 받는데 실제로 안에서 보실 때는 어떤가요? 그~ 저는 그~ 그렇습니다",
  "민주당은 민주당 나름대로의 전통과 역사 아~ 그렇죠",
  "철학이 있는 거고 옛날에 민노당과 어~ 지금의 통합진보당은 진보당 대로의 색깔과 그렇죠",
  "노선이 있기 때문에 에~ 민주당이 정말 정권을 잡을려면은 본래의 민주당으로서의 가치 네",
  "추구하는 이념 이런 것을 결코 버려서는 안 된다",
  "어~ 이게 제 주장이거든요",
  "어~ 그런데 지금 아시는 것처럼 이게 수도권 같은데 승리를 위해서 이게 연대를 하다보니깐 통합진보당과 후보 단일화를 한다",
  "이를려면은 그쪽에서 요구하는 에~ 이런 노선 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이거를 완전히 거부하면은 안 된다",
  "아~ 이런 지경에 이른건데 저는 이~ 정당 정치의 발전을 위해서 결코 옳은 길이다",
  "의원님한테 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그~ 만약에 김대중 전 대통령 하고 노무현 전 대통령이 살아계신다면은 이~ 해군기지 문제나 한미 에프티에이 관련해서 어떤 입장을 밝히셨을까요? 요즘에 글쎄요",
  "살아계신다면 이런 전제인데 두 분 다 잘 아시니깐 제가 여쭤보는 겁니다",
  "그~ 저~ 에~ 노무현 대통령 때 했던 이~ 한미 에프티에이를 이~ 송두리째 네",
  "무조건 다 이거는 폐기하는 게 좋다",
  "그리고 김대중 대통령도 어~ 이게 우리 경제가 개방 경제로 나아가야 된다",
  "어~ 세계 시장을 그렇죠",
  "우리가 어~ 개척해야 먹고 살 수 있다",
  "이런 신념을 가졌던 분이기 때문에 무조건 에~ 반대할 리는 없다고 생각을 해요",
  "이거 우리가 인제 스스로도 돌이켜 보면은 이유와 에프티에이를 그렇죠",
  "에~ 그때는 무조건 다 반대다",
  "이런 그~ 당론이 아니었다고요",
  "네. 그런데 미국과는 안 된다 라는 거를 국민들이 좀 의아하게 생각할 거에요",
  "네. 그래서 저는 우리 이~ 저~ 민주통합당이 네",
