  "자 이게 지금 선산 주변의 흉기를 묻은 걸로 나왔는데 이건 어떻게 봐야 될까요? 에~ 뭐 많은 인제 범죄자들 중에 뭐 흉기를 숨기거나 또는 인제 시신을 매장할 때 자신이 알고 있는 지리적인 정보를 사용을 한데요",
  "지식을 근데 유달리 그런 인제 물건들을 선산 주변에다가 감춘다고 합니다",
  "이건 뭐 조상에게 뭐 본인의 인제 어떤 수치스러운 모습에 대한 회계의 의미도 있는 것 같구요",
  "더군다나 이런 선산이란 데는 사실 외지인은 알기가 어렵잖아요",
  "결국 자손들밖에 알 수가 없으니까 뭐 비밀스러운 장소를 생각한 끝에 이렇게 인제 선산 주변에다가 흉기를 감추는 이런 인제 특이성들을 많이 보입니다",
  "자 그런데 이렇게 흉기가 발견된 다음 날 인근에서 투신 소동이 일어나요",
  "그래서 흉기 발견 다음 날이고 사건이 일어나고는 딱 열흘째였는데 예",
  "일일구 상황실에서 수사팀으로 갑자기 전화가 왔어요",
  "아~ 이거 근처에서 자x 아버지가 극단적인 선택을 할려고 아들이 지금 신고 전화를 했다",
  "근데 극단적인 선택을 할려고 투신할려고 그러면 일일구의 상황실에서 해결해야지 왜 수사팀에 전화를 했을까요? 그렇죠",
  "그니까 수사팀에 전화를 한 이유가 그 투신하려고 하는 사람이 이~ 처음에 사건 났을 때 신고를 했던 소방관이다란 얘기를 전해 준 겁니다",
  "아하 아까 그~ 나왔던 그~ 인터뷰 처음에 이~ 신고 했던 그 사람이 갑자기 극단적인 선택을 한다고 하니까 이 소방 상황실에서도 뭔가 그러네요",
  "이상해서 수사팀에 연락을 한 겁니다",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 뭐 이 극단적인 시도를 하는 경우는 아마도 거의 대부분 인제 양심의 가책을 뒤늦게 느껴서 아마 그와 같은 에~ 시도를 하는 거 아니겠느냐 이렇게 인제 그~ 추정하는 게 아마도 맞을 겁니다",
  "그런데 문제는 에~ 이 사건 같은 경우에는 심지어는 당사자가 소방관 업무를 하던 사람이다 보니까 그러니까요",
  "아마 일반인들이 일반 인제 범죄자가 느끼는 양심의 가책보다 훨씬 더 그 마음의 무게가 더 심했을 수도 있겠죠",
  "자 이 신고자 이~ 투신을 결국 시도했는데 어떻게 됐습니까? 현장에 경찰이 출동을 했는데 경찰이 바로 앞에 두고 십오 층에서 떨어졌거든요",
  "그때 사실 형사 손을 잡으면서 발버둥 치면서 떨어지는데 예",
  "난간에 부딪쳐서 안쪽 복도로 떨어집니다",
  "그런데 이 안쪽 복도에 떨어지고 나서 다시 십사 층에서 투신을 다시 시도해서 십삼 층 복도에 다시 반동 때문에 떨어져서 다행히 생명에는 지장이 없었구요",
  "그 이후에 범행 일체를 자백을 했습니다",
  "이 남성이 결국 자신이 범행을 저질렀다 이렇게 자백을 한 건데 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 알고 보니까 이 남성이 이천구년부터 도박에 손을 댔다라는 거예요",
  "그러다 보니까 빚을 거의 뭐 이억 육천만 원가량을 빚을 졌었고 그 빚도 그냥 순수한 게 아니라 뭐 제이 제삼 사교 사금융 이런 데서까지 빚을 져서 어~ 아마 빚에 쫓겨서 이런 일을 벌인건데 결국 양심의 가책 때문에 그~ 뭐 독극물 하고 술을 함께 마시고 극단적인 선택을 할려고 아파트에 갔다가 투신을 했는데 어~ 다행히 생명에 지장 없이 치료는 됐구요",
  "병원에서 일주일 만에 퇴원해서 퇴원하면서 바로 체포가 됐죠",
  "이 최초 화재 신고자가 범인이었던 건데 당시 인터뷰 내용을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이후에 조사를 해보니까 이~ 빚 때문에 고생을 하다가 범죄를 저지른 걸로 나왔죠",
  "네. 뭐 빚 때문에 고생하다 범죄를 저질렀는데 이게 사실은 인제 바깥에 근무를 할 때는 수당이 많으니까 예",
  "에~ 외부 근무일 때는 이자도 냈다고 합니다",
  "그런데 인제 내부에 내근 부서로 옮기고 나서는 이자를 낼 수가 없어 가지고 그래서 갑작스럽게 인제 절박한 심정이 돼서 결국은 지금 이런 인제 에~ 부유층의 집을 터는 방식으로 인제 이 빚을 청산하겠다",
  "이런 시도로 어~ 뭐 결국은 실행을 한 건데요",
  "그런데 흥미로운 거는 지금 어~ 검거되기 전에 이거는 검거 되기 전에 했던 인제 티비조선과의 에~ 신고자에 대한 그렇죠",
  "신고 예. 인터뷰입니다",
  "근데 인터뷰 내용을 보면 굉장히 이상해요",
  "어떤 부분일까요? 그 인터뷰 내용을 보면 화재를 진압할 수 있게 연기가 빠지게 창문을 본인이 열었다 거든요",
  "그니까 바깥에서 뭐 처음에는 뭐라고 얘기했느냐 자기가 새벽에 화장실을 갈 때 입에다 담배를 뭐 무는 습관이 있어 가지고 그래서 담배를 필려고 잠깐 밖으로 봤는데 멀리서 연기가 나고 있었다 이렇게 얘기한 사람이 뒤늦게 인제 얘기할 때에는 인터뷰하면서 창문을 본인이 열었다",
  "아하 그리고는 뭐 화재 진압을 할 수 있게 창문을 열었다 이렇게 얘기하는 게 도대체가 이게 목격자의 진술인지 아니면 화재 현장에서 문을 연 소방수의 소방관의 진술인지 알 수가 없잖아요",
  "그러니까 아마 티비조선의 녹취를 만약에 수사기관에다 좀 빨리 넘겼더라면 아하 그러면 진술 분석 같은 걸 하면 이 사람이 신고자가 좀 인터뷰할 때 이상한 내용으로 앞뒤가 안 맞는 얘기를 하는구나 하는 걸 조금 더 미리 알 수도 있었겠죠",
  "자 금품을 노린 범죄였는데 왜 이렇게 잔혹하게 살해를 했던 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 자 깊이 깊은 이야기는 하지 않는 다인데 먼저 범인의 성격은 어땠는지 동료 인터뷰 듣고 옵니다",
  "자 동료 평판은 좋지 않았는데 아니 좋았 좋았는데 아무에게도 속을 털어 놓는 성격은 아니었다",
  "이렇게 이야기 네. 뭐 동료들은 보통 사건이 끝나고 나면 평판이 좋았다 뭐 사람 아주 괜찮았다 이렇게들 이야기를 일반적으로 많이 하는데 그런데 지금 이 사건의 주인공은 정말 인제 자신의 불만 같은 거를 쉽게 털어 놓지는 진짜 않는 성격이었던 같은 게 아내도 이 사람이 이렇게까지 빚이 많은 걸 몰랐다는 거예요",
  "그래서 이런 타입들을 보통 패시버 어그레스 굉장히 수동적이어서 자기표현 못하고 평상시에 고민을 껴안고 있다가 어느 순간에 왕창 이렇게 큰 범죄로 폭발하는 이런 타입들이 지금 보통 이런 성격입니다",
  "그래서 아마도 도저히 인내할 수 없는 수준까지 몰렸던 걸로 보입니다",
  "자 프로파일러의 눈 두 번째 보겠습니다",
  "왜 이웃집 부부를 선택했을까요? 아마도 본인이 알고 있는 대상자군 취약한 대상자군 중에 가장 인제 금전적으로 쉽게 뭐 감취할 수 있을 것이다",
  "이렇게 인제 생각을 했던 것 같고요",
  "그리고는 아마 침입의 경로나 이런 것들 미리 다 파악을 해 놨던 것 같습니다",
  "직업이 인제 소방수이다 보니 아무래도 이런 것들에 대한 뭐 주거의 특징 이런 것들에 대해서 좀 더 쉽게 파악을 할 수 있었던 걸로 보입니다",
  "자 세 번째 볼게요",
  "이~ 극단적 선택을 시도한 부분은 어떻게 봐야 될까요? 결국에는 인제 흉기가 결국 발견이 되자 극단적인 선택을 할 정도로 이거는 나는 도주가 불가능하다",
  "은 뭐 은둔도 안 된다 판단을 해서 극단적인 선택을 한 것 같은데 사실은 이 사건에 굉장히 포인트는 사실 이 극단적 선 선택의 실패의 어떤 거 아닌가 예",
  "자 결국 법정으로 갔는데 이~ 어떤 판결이 나왔는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 결국 법정으로 갔는데 어떤 판결이 나왔습니까? 강도 살인 현주 건조물 방화죄로 이심에서 무기징역형이 선고가 됐구요",
  "재판부는 그래도 소방관으로 그동안 전과 없이 살아왔고 반성하는 모습을 보이기 때문에 사형보다는 무기징역형을 선고하게 됐습니다",
  "자 마지막으로 이번 사건 어떠한 의미가 있을까요? 결국은 투신의 실패가 이 사건의 핵심으로 보입니다",
  "아마도 누군가가 기회를 준 것 같습니다",
  "오랜동안 무기징역을 받으면서 깊이 반성하여라라고 한 사건 아닌가 싶습니다",
  "두 번이나 투신했는데 결국 살았죠",
  "아무 죄 없는 부부를 살해하고 불까지 지른 범인에게 법원은 무기징역을 선고했습니다",
  "전 남편 살해 혐의로 구속 기소 된 고유정의 공판 준비 기일이 오늘 열렸습니다",
  "유괴한 시신을 찾지 못하며 시신 없는 살인 사건으로 재판이 진행됩니다",
  "목욕탕에서 다른 손님의 옷장 열쇠를 가져가 금품을 가로챈 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "씨씨티비는 피했지만 훔친 목욕탕 티켓 때문에 덜미를 잡혔습니다",
  "한라산 사라오름 분화구에서 등산객들이 수영을 한 사실이 알려져 논란입니다",
  "분화구 안에 여러 명이 들어가 있었는데 행정 당국이 이들을 찾고 있습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 사 층 난간에 매달린 남성을 경찰이 달려가 구조한 사건을 알아봅니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정의 첫 재판이 오늘 열렸습니다",
  "고유정 측은 억울한 심정을 토로했다고 하는데 패널 네 분 모시고 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 고유정의 첫 공판 준비 기일이 오늘 열렸는데 어떻게 진행이 됐습니까? 일단 인제 정식 재판을 시작하기 전에 앞으로 재판에서 두 양측이 어떤 얘기를 할 것인가를 들어보기 위한 절찬 거든요",
  "뭐 변호 고유정 씨 변호인 측 같은 경우에는 그동안에 얘기가 나왔으면 내가 원래 인제 계획적으로 남편을 살해한 게 아니라 수박을 자르고 있는 도중에 남편의 성폭행을 피하려다 우발적으로 벌어진 범행이다",
  "그러고 검찰에서는 이게 계획 범죄라는 그런 근거로써 고유정이 여러 번 인터넷 검색 등을 통해서 살해 도구 방법 이런 것들을 찾아 모은 것을 그 근거로 대고 있는데 예",
  "그게 그게 실제 계획 xx랑 관계가 없다",
  "남편을 뭐 증오하거나 하지 않았다 라고 주장했습니다",
  "오늘 고유정은 재판에 출석하지 않았죠? 네. 공판 준비 기일에는 피고인의 출석 의무가 없기 때문에 고유정은 불참한 상태로 재판이 이뤄졌구요",
  "그러나 재판장에는 유족과 지인 그리고 이 사건에 대해 관심을 가지고 있는 많은 국민들이 몰리게 되면서 혼잡하기도 했지만 예",
  "차분한 가운데 공판 준비 기일 진행이 됐다고 합니다",
  "얼마나 관심이 많았냐면 제주 지방 법원이 생긴 뒤 처음으로 이 몰려든 사람들에게 방청권을 배부하는 그런 일이 오늘 있었다고 합니다",
  "이게 앉을 수 있는 자리가 칠십여 석 정도 되는데 이보다 많은 사람들이 몰리게 되면 이 앞서 국정 농단 사건 기억하시면 될 거 같습니다",
  "이~ 사람들이 많이 몰리면은 이~ 오는 순서대로가 아니라 이런 식으로 추첨을 해 가지구 자리를 주게 되는데 그만큼 국민적 관심사가 큰 사건이다 이렇게 보시면 될 거 같고 고유정 측에서는 일단 전 남편을 살해한 부분에 대해서는 인정을 했어요",
  "이제 고유저이 전 남편을 그~ 살해한 뒤에 혈흔을 청소하고 또 두 차례에 걸쳐서 시신을 훼손한 부분에 대해서는 인제 인정을 하고 있습니다",
  "그런데 재판부는 이 고유저이 지금 우발적 범행이란 걸 주장한 거 대해서는 한 두 가지 정도는 입증이 돼야 된다 라는 얘기를 하는데요",
  "예를 들면 이 휴대 전화와 인터넷을 통해서 그~ 사례인 거 관련된 내용들을 이렇게 검색한 왜 검색했는지 이 부분이 쫌 입즈이 돼야 되고 그다음 두 번째로 이 범행으로 인해서 피해자가 사망한 이후에 피해자의 휴대 전화로 고유저에게 전화로 메세지를 보낸 거 이런 부분들은 상당히 그~ 우발적 범행으로 보기 어려울 수 있기 때문에 예",
  "이 피고인 측에서의 좀 더 주장을 해야 된다 라는 것은 인제 입증을 해야 된다 라고 지금 재판장에서 요구를 하고 있습니다",
  "검찰에서도 살해 부분에 대해선 인정을 했고 이~ 오늘 공판 준비 기일에서도 이 살해는 일단 인정을 했는데 이게 지금 결국 범행이 계획적이냐 우발적이냐 이게 쟁점이에요",
  "검찰은 이 부분에 대해서 직접적인 시신은 없지만 계획적인 범행을 밝힐 증버 증거가 충분하다고 자신하고 있습니다",
  "어~ 이 준비한 정황에 대해서 일단은 어~ 병원에서 수면제를 처방받아서 약국에서 구입을 했구요",
  "그리고 인터넷 검색을 통해서 뼈의 무게 혈흔 제주 바다에 쓰레기 등을 검색했다고 합니다",
  "이런 검색들이 완전하게 시신을 감추기 위한 계획적인 범행이었음을 입증할 수 있다고 보여집니다",
  "자 이~ 그러면 이~ 우발적 범행이냐 계획적 범행이냐 이~ 어떻게 재판부에서 분야에 따라서 양형도 달라지게 되는 겁니까? 많이 달라질 수 있죠",
  "그러니까 살인 죄는 인제 법정형으로만 놓고 본다면 예",
  "사형이나 무기 징역 오년 이상인데 그걸 인제 구체적으로 적용할 땐 양형 기준에 따라서 판단을 하잖아요",
  "대표적인 게 우발적이냐 계획적이냐에 따라 달라집니다",
  "우발적일 경우에는 실제로 뭐 십년 이하까지 떨어질 수도 있고 계획적일 경우는 요즘에 살인 죄 처벌이 워낙 무거워져서 이십년 무기 징역까지도 가능한 거 거든요",
  "그 여부가 이 재판에서 가장 큰 어떻게 보면 쟁점입니다",
  "검찰에서는 줄곧 이 범죄 입증에 자신감을 보이는 거 같아요",
  "네. 검찰은 충분한 증거를 확보했다는 자신감을 보이고 있는데 앞서도 언급이 되었지만 고유정이 인터넷 등을 통해서 뭐 살인 방법이나 도구 등을 검색한 내용 그리고 실제로 범행이 일어난 직후에두요",
  "매우 장시간 동안 이 펜션 업주와 통화를 주고받았다고 합니다",
  "만약 우발적 범행이었다면 그렇게 안정된 상태에서 통화를 주고받고 이후에 행동들을 할 수 없었을 거라는 게 검찰의 판단이구요",
  "성폭행을 당한 것처럼 꾸민 문자 내역 그리고 본인의 몸에 난 상처가 스스로 낸 상처로 보인다",
  "어떤 충돌 과정에서 일어난 타인에 의해 입은 상처가 아니라는 법 의학 증명서 또한 증거로 제출한다고 합니다",
  "자 앞서 수사 당국은 이 전 남편의 시신을 찾기 위해 노력을 했는데 결국은 찾지를 못했습니다",
  "이~ 이른바 시신 없는 살인 사건으로 재판이 진행되게 됐는데 예",
  "이것도 역시 재판에 영향을 미치는 게 아니냐",
  "음 궁금해하시는 분들이 있어요",
  "사실 시신 없는 살인 사건일 때 가장 중요한 부분은 시신이 없다 보니까 예",
  "이게 살인 사건이냐 아니면 실종된 거냐 아하 이 자체가 처음부터 좀 곤란한 경우가 있습니다",
  "그런데 이 사건 같은 경우는 인제 고유정도 해친 거 살인을 한 거까지 인정을 하고 있기 때문에 그게 큰 쟁점은 안 될 거 같은데 예",
  "다만 오히려 거꾸로 그~ 이렇게 잔혹하게 스 시신을 훼손하고 유기한 걸 보면 계획성이 더 짖다 라는 쪽에 좀 불리하게 적용을 반대로 반대로 예",
  "이 경우에는 그럴 가능성이 오히려 더 높아 보입니다",
  "아하 그 모텔 방 안에 혈흔도 증거로 남아있고 음 이거를 아무도 모르게 지금 유기를 한 부분이 불리하게 작용할 수 있다 그런 설명인데 그렇습니다",
  "자 그런데 이 범행 동기를 증명하는 거 사실 이 부분에 대해서 끝까지 임을 입을 다물었거든요",
  "이것도 밝혀야 됩니까? 재판에서 예. 중요한 부분입니다",
  "어떠한 마음을 가지고 이 사람을 살해했는지 그 부분을 밝히는 거는 어~ 양형에 있어서도 굉장히 중요한 요소가 될 수가 있습니다",
  "검찰은 이 부분에 대해서 고유정이 평소에 어~ 이혼 과정에서 형성된 왜곡된 적개심 그리고 아들에 대한 비현실적 집착 그리고 재혼 생활에 있어서에 방해가 되는 점들을 때문에 예",
  "살인에 이르렀다 이걸 범행 동기로 보고 있고요",
  "보통 공판 준비 기일에서는 어~ 검찰이 어떤 식으로 이 범행을 입증할 것인지 그 계획을 밝히게 되는데 이 부분에 대해서 재판부는 그럼 어떻게 결혼 생활에 파탄이라던지 아니면 아들에 대한 그런 뭐 비현실적인 집착 같은 것을 밝힐 수 있겠느냐 라고 질문을 하니까 예",
  "검찰은 이 부분에 대해서 뭐 적개심을 나타내는 어~ 가족들과 주고받은 문자 메세지가 있다",
  "그리고 아들에 대한 집착과 관련해서는 이와 관련된 진술을 제출하겠다 라고 밝혔습니다",
  "자 오늘 이 공판 준비 기일이 끝난 뒤에는 이~ 고유정 측 변호인이 기자들 또 질문을 좀 받았어요",
  "받았는데 억울한 마음을 갖고 있다",
  "고유정에 이렇게 이야기를 했다고 해요",
  "예. 다소 좀 납득하기 어려운 좀 부분이 있습니다마는 예 이제 고유정 측 변호인이 재판 후에 인제 취재진과 만난 자리에서 고유정이 자신의 어떤 범죄에 대해서 좀 억울한 면이 있다 라고 얘기를 했는데 뭐 그 외에도 실제로 이제 그~ 고유정이란 사람은 결국 인제 자신의 억울한 부분도 있지만 어~ 또 자신의 범행에 대해서 부끄러워하는 그런 인제 마음도 가지고 있는 예",
  "일종의 좀 혼재된 마음의 상태를 갖고 있다 라고 지금 변호인 측에서 밝히고 있습니다",
  "지금 이 사건 외에 이 현 남편의 아들 그러니까 의붓 아들 xxx 군과 관련해서 조사를 또 받고 있고 이 재판이 동시에 진행되면서 고유정이 혼란스러워하고 있다 이런 말을 또 변호인 측에서 한 걸로 전해지는데 자 지금 어떤 심리인 건지 프로파일러의 분석도 듣고 오겠습니다",
  "자 변호인 측은 또 고유정이 심리적으로 불안한 상태이다 이렇게 설명을 했어요",
  "네. 전 남편 살인사건도 있지만 지금 다른 사건 그~ 현 남편의 아들 의붓 아들 사망 사건 같은 경우도 조사를 받고 있는 과정에 있기 때문에 그런 부분에 대해서 억울함을 느낀 거와 같다는 말이 나왔구요",
  "현재 심리가 매우 불안정하기 때문에 과거에 범행의 과정을 일일이 기억하기 어려운 상태다",
  "따라서 구체적인 진술을 하기 어렵다 이렇게 변호인 측이 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 고유정의 이런 심리 상태 교수님은 어떻게 분석하십니까? 예. 이 사건의 그~ 초기 과정들은 사실은 이거 좀 주도면밀하게 범행을 인제 준비한 정황들이 많이 드러나고 있구요",
  "뭐 실제로 그~ 경찰관들이 현장에 가서 xx 범인을 체포할 당시에 왜 이렇게 빨리 왔느냐라고 하면 상당히 좀 논란의 기색도 보였다고 하는데 사실 완전 범죄를 노린 그런 인제 정황이 있는데도 불구하고 결국 이~ 경찰이나 검찰에서 상당히 그~ 유죄입증에 가능한 예",
  "그런 증거들 이제 제시함으로써 향후에 이게 우발적이 아닌 소위 고의적 의도적 범죄로 밝혀지게 되면 자신에게 부가될 어떤 죄책 이런 부분들 상당히 두려워하는 그런 심정이라고 볼 수 있습니다",
  "자 마지막으로 그러면은 일단 오늘은 공판 준비 기일이 열렸고 이~ 정식 재판은 다음 달에 열린다고 그래요",
  "예. 그~ 오는 십이일 오전 열 시에 이제 같은 제주 지법에서 열리는데요",
  "그날 인제 본격적으로 공소장에 어떤 내용이 있는지를 사람들 앞에서 요지를 읽고 또 고유정의 어떤 부분을 다툴 것인지 그걸 다투기 위해서는 어떤 증인들 증거를 신청할 것인지 이런 얘기들이 나오게 될 겁니다",
  "자 제주 지방 법원에서 이 방청을 위한 번호 표를 배부한 거는 이번이 처음이라고 합니다",
  "그만큼 고유정 사건에 대한 온 국민의 관심이 집중되고 있는 건데 재판 소식은 앞으로도 계속해서 전해드리겠습니다",
  "씨씨티비는 감쪽같이 속였지만 훔친 싸우나 티켓 때문에 덜미를 잡힌 사건을 보겠습니다",
  "자 싸우나에서 벌어진 절도 사건이에요",
  "네. 지난 사월 십사일 오전이었는데요",
  "삼십 대 남성 비 씨가 싸우나에서 다른 사람 락커 룸 열쇠를 슬쩍 했습니다",
  "그리고 락커 룸 문을 열어서 엔화와 달러 등 현금 사백팔십만 원 상당 예",
  "그리고 이~ 칠만 원 상당의 목욕탕 티켓 열 장을 훔쳤다고 합니다",
  "이런 방식으로 한 일곱 번에 걸쳐서 육백만 원 상당의 금품을 그동안 절도했다고 하는데요",
  "경찰에 따르면 비 씨는 손님들이 이 목욕탕 가방에 넣어둔 이 락커 룸 열쇠를 슬쩍해서 절도 행위를 마친 다음에 예",
  "이 열쇠를 다시 목욕탕 가방 안에 넣어두는 그러한 대범한 모습도 보였다고 합니다",
  "그러니까 이 탕 안에 들어가면은 이~ 목욕 바구니 쓰시는 분들 있는데 그거 이야기하는 거죠? 지금 예. 그렇습니다",
  "xx 저는 사실 쓰지 않는데 안 쓰시고? 예. 안 쓰는데 예",
  "고 이제 샴푸라든가 아니면 뭐 몸을 씻는 거라든가 아니면 뭐 타올 같은 거 갖고 들어오시는 분도 있고 아 그런 것도 있고 뭐 자기 쓰던 거만 쓰시는 분들이 계시지 않습니까? 예",
  "그 그런 분들은 목욕 바구니를 가지고 안에까지 들어와서 놓고 뭐 머리 깜기도 하고 싸우나 같은 데 왔다 갔다 하고 하시더라고요",
  "그러면은 열쇠도 이 바구니 안에 같이 넣어놨나 봐요? 그 그렇죠",
  "이제 뭐 저처럼 아무것도 안 가지고 다니는 사람 손목 보통 어디에 차세요? 손목 저 손목 저는 발목 차는데 근데 인제 그런 분들은 예",
  "또 그것도 귀찮긴 하잖아요",
  "아무래도 걸리적거리니까 약간 씻을 때 번거로워하는 분들 있어요",
  "그리고 누가 목욕탕 안에서 열쇠 가져갈까 라는 생각에 그냥 그~ 버가 바구니 안에 같이 두시는 거죠",
  "그러니까 이 바구니 안에 열쇠를 둔 채 뭐 온탕 낸 냉탕 이~ 싸우나를 자유롭게 돌아다니는 사이에 이런 절도 범죄가 일어난 것 같은데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 빈틈을 이용한 건데 자 이번 사건을 보면은 범인을 찾는데 이 훔친 싸우나 티켓이 결정적 역할을 했다고 그래요",
  "예. 실제로 그 싸우나 탈의실 같은 경우는 인제 씨씨티비 설치를 할 수가 없게 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 결국 인제 범인이 훔친 그~ 일련 번호가 있는 열 장짜리 티켓의 인제 일련 번호를 인제 가지고 경찰이 이제 추적을 했습니다",
  "나중에 알고 보니까 뭐 모텔이나 뭐 피씨방 등을 인제 수색해서 비 씨를 체포를 했는데 이 검거된 그~ 비 씨는 그 당시에 훔친 돈을 모두 생활비로 썼다 라고 진술하고 있습니다",
  "그러니까 이 티켓 열 장 칠만 원 상당이고 한 장에 한 칠천 원 정도 할 거 같은데 그렇죠",
  "이~ 그거를 버리기가 아까웠나 봐요",
  "그니까 근데 그것도 그렇고 예",
  "간이 크다고 해야 될까요? 자기가 도둑질한 곳에 싸우나 티켓 아니에요",
  "그걸 버젓이 들고 가서 또 목욕을 했거나 아니면 또 추가 범죄를 저지르려고 그걸 썼다라고 밖에 생각할 수 없는데 아하 차마 버리지 못한 거네요",
  "참 대범 대범해도 너무 대범하네요",
  "자 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 자 그러면 검거 과정은 어땠는지 관계자 이야기를 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 이게 열 장 스무 장씩 묶어서 팔면은 조금 할인해 주는 그런 싸우나들이 있는데 이런 식으로 팔면서 일련 번호를 기재해 놨다가 딱 붙잡은 거 같은데 자 그러면은 잃어버린 돈들 귀중품 이거는 돌려받을 수 있습니까? 예. 일단 돈은 다 모두 소비를 해버리고 예",
  "생활비 등으로 탕진을 해버렸 린 상황이기 때문에 이 돈 자체를 돌려받을 수는 없지만 민사적으로 해결할 수 있는 방법이 있을 거 같구요",
  "귀중품을 만약에 팔지 않고 그대로 보관하고 있었다면 아마 경찰에서 압수를 했을 겁니다",
  "그렇다면 피해자들이 자신이 소유자라고 주장을 하면서 환불을 요청할 수 있을 것입니다",
  "목욕탕이나 찔질방에서 이런 범죄가 종종 일어나요",
  "네. 지난 육월에도요",
  "경남 거창에서 열쇠를 꽂아둔 목욕탕 사물함을 열어서 현금 이백삼십만 원을 훔친 혐의로 오십 대 남성 씨 씨가 붙잡혔구요",
  "그 전인 오월에는 전국의 찜질방과 목욕탕을 돌면서 천이백만 원 상당의 현금과 귀금속을 훔친 혐의에 범인이 또 체포되기도 했습니다",
  "목욕탕이나 또 찜질방 수면실 등에서 이런 범죄가 자주 일어나는데 쪼금 번거롭더라도 열쇠는 꼭 몸에 부착하시는 게 좋구요",
  "오래된 싸우나 같은 경우는 사물함이 허술하기 때문에 예",
  "귀중품을 들고 가지 않으시는 것을 추천드립니다",
  "이게 지금 현금 사백팔십칠만 원을 절도 당한 사건인데 귀중품은 뭐 카운터에 맡겨주세요 이런 거 붙어있는 거 있잖아요",
  "혹시 싸우나 업주에게는 책임이 없을까요? 뭐 이런 사건에서는 싸우나 업주에게 책임을 묻기가 좀 어려워 보이는 게 예",
  "일 차적으로 본인이 열쇠 관리를 제대로 못 했기 때문에 본인 과실이 되구요",
  "차고 있지 않은 죄 예. 차고 있지 않았고 뭐 죄까지는 아니지만 어쨌든 잘못 잘못이라고 해야겠죠? 거기에 더해서 말씀하신 것처럼 예",
  "이렇게 공중 접객 업소 같은 데는 귀중품은 맡기지 않았을 경우에는 업주에게까지 책임을 묻기 어렵습니다",
  "그러니까 일반적인 수준의 어떤 절도가 일어났다면 예",
  "일반 용품 같은 경우는 만약에 나는 관리를 잘했는데 이 업주가 사물함을 허술하게 설치를 해서 도둑 도난을 당했다 라고 한다면 예",
  "그런 정도는 배상을 받을 수가 있지만 나머지 정말 귀중품 이런 것들은 얘기 안 했으면 보상받기 어렵습니다",
  "뭐 물론 돈을 잃어버린 분이 뭐 잘못을 한 건 없지만 자 그러면은 이 절도범 어떤 처벌을 받게 됩니까? 예. 현재 이 사람은 건조물 침입 그리고 절도의 혐의로 검거돼서 구속되어 있는 상태라고 하는데요",
  "보통 찜질방이나 싸우나 이런 곳은 야간에 이런 범행이 많이 이루어집니다",
  "그래서 좀 더 가중해서 야간 건조물 주거 침입 건조물 침입 절도죄로도 처벌받을 수 있을 것입니다",
  "자 뭐 이~ 싸우나 목욕탕에서는 이~ 열쇠는 팔목이나 발목에 좀 걸으셨으면 합니다",
  "검정색 정장을 입고 보안 요원 행세를 하며 사람들을 속인 절도범이 붙잡혔습니다",
  "무슨 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 절도범의 범행 장소가 백화점이었다고 해요",
  "네. 지난 오월부터 전국의 백화점 그리고 공항 등지에 이 검은색 정장을 입은 삼십 대 에이 씨가 출몰하게 되었습니다",
  "에이 씨는 이름표까지 부착하고 백화점과 공항에 나타났구요",
  "검은 정장을 입고 있어서 누가 봐도 보안 요원처럼 보이는 그러한 모습이었습니다",
  "자 그러면은 그곳에서는 무슨 일을 벌인 겁니까? 예. 이 사람은 지난 오월에 백화점에서 예",
  "손님이 가지고 있던 이십만 원 상당의 옷을 몰래 가지고 가거나 그리고 오월달부터 어어 일일까지 어~ 이번 달 일일까지 서울 인천 부산을 부산에 있는 전국 백화점을 돌아다니면서 이런 절도 범행을 했습니다",
  "어~ 여덟 번에 걸쳐서 총 칠백만 원 상당의 가방 옷 시눌 신용 카드를 훔친 혐의를 받고 있다고 하구요",
  "이~ 신용 카드를 사용해서 또 카드를 사용한 혐의까지 받고 있습니다",
  "그러니까 보안 요원처럼 옷을 입고 있으니까 사람들이 딱히 의심을 안 했나 봐요",
  "게다가 굉장히 연기를 잘했던 모양이에요",
  "자연스럽게 다니면서 우리 백화점 같은 데는 쇼핑 카르트같은 그 있지 않습니까? 그런 데도 이렇게 싹 들여다보고 애들 유모차 있으면 가서 애도 들여다보고 이러니까 예",
  "그냥 보안 요원인가 보다 하고 있는 사이에 지갑이라든가 물건을 훔친 거예요",
  "근데 연기는 그릏게 잘했는데 예",
  "문제는 그릏게 훔친 카드를 가지고 아하 이게 훔친 카드니까 고객이 빨리 잃어버린 분이 이제 도난당했다는 신고를 한 모양 그러니까 정지가 됐을 거예요",
  "바로 신고를 했군요",
  "예. xx 사용을 하면 안 되는데 예",
  "편의점에서 훔친 카드로 이 정지된 카드를 계속 쓰니까 편의점 주인이 수상하게 여겨서 이제 신고를 해서 검거가 된 겁니다",
  "이게 치밀한 것 같은데 또 허술해 보이네요",
  "실제 인제 경찰 조사 결과 에이 씨는 그~ 자기가 훔친 신용 카드로 한 백여만 원 정도를 부정 사용했다고 알려지는데 예",
  "그럼 인제 훔친 카드로 계속 사용이 되니까 그것을 계속 썼던 거예요",
  "xx 우연히 인제 아무런 의심 없이 사용하다가 결국은 인제 덜미를 잡혔는데 에~ 경찰은 에이 씨를 이미 인제 백화점이나 마트에 이런 그~ 저지른 절도 혐의로 추적 중에 있었습니다",
  "당시에 또 다른 어떤 그~ 편의점에서 신고가 들어와서 이 범인을 검거하게 되었다고 합니다",
  "그런데 이 경찰과 절도범 사이에는 또 과거 인연이 있었다고 합니다",
  "절도범 입장에서는 악연인 거 같다고 해요",
  "예. 정말 특별학 한 악연이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "사실 이 절도범은 상습 절도의 혐의로 이년 동안 복역을 하다가 출소한 지 얼마 안 돼서 이 범행을 저질렀습니다",
  "경찰이 이렇게 이 사람을 추적하다가 과연 이 범행을 누가 저질렀는지 씨씨티비를 보던 중에 마침 이 사람을 이년 전에 검거했던 그 경찰에 의해서 예",
  "그 모습을 발견해내고 기억을 했던 것입니다",
  "이 수사관의 엄청난 기억력과 촉으로 마침 자신을 경거해 검거했던 경찰에게 또 한 번 검거되는 일이 일을 당한 것입니다",
  "윤 교수님 이런 일들이 종종 있다고 그래요",
  "예. 예를 들면 인제 절도 범죄자들은 자기 수법이 인제 특정돼 있기 때문에 예",
  "그러한 장소나 그 수법을 사용하기 때문에 나중에 출소 후에도 그런 인제 범죄를 저지르기 때문에 또 이런 수사 경험 있는 경찰관들 뭐 다 그런 건 아니지만 예",
  "그래서 이 경험 있는 경찰관들은 이제 그런 인제 수법 전과자들의 어떤 행동 예",
  "이런 것들을 유심히 보다 보면 이번 같이 이제 두 번 검거되는 사례가 있을 수 있습니다",
  "한 번 봤던 사람을 또 보게 되는 건데 자 그러면 이렇게 보안 요원 행세를 하며 절도 행각을 벌인 남성 어떤 처벌을 받게 됩니까? 일단 이번에도 또 상습 절도 처벌을 받을 텐데 예",
  "문제는 복역하고 출소한 지 이년밖에 안 됐잖아요",
  "이 사람 뭐 이년 전에 출소하고 생활비가 없어서 이렇게 범행을 저질렀다고 하지만 그건 변명일 수밖에 없고 예",
  "원래 출소하고 삼년 이내에 또 범죄를 저지르면 누범이라 그래서 일단 두 배로 법정에 가중된 상태에서 시작한단 말이에요",
  "전보다 훨씬 무거운 처벌을 피하기가 어려울 것으로 보입니다",
  "그리고 이 카드 잃어버린 분들 가운데 그냥 집 안 어딘가에 있겠지 생각하는 사람들 있는데 예",
  "이번 사건 보니까 이~ 바로 신고를 해야겠어요",
  "이거 저도 습관을 그릏게 들이고 있는데 예",
  "못 찾았을 때 xxx 다소 불편하고 정지를 회복한단 어딘가 양복 주머니에 있겠지 이런 생각 하거든요",
  "근데 그러다가 나중에 또 인제 물론 인제 금융 회사에 따라서 책임을 안 묻는 경우도 있지만 또 묻는 경우도 있단 말이에요",
  "일단 정지 시켜 놓고 나중에 뭐 찾으시기 바랍니다",
  "그리고 이~ 수상한 옷 차림을 한 사람이 있으면 한 번 쯤 의심해 보는 것도 필요해 보입니다",
  "중국 음식인 마라탕 전문점 요즘 많이들 드셔보시거나 보신 적 있을 겁니다",
  "독특한 매운 맛 때문에 인기인데 식품 당국의 점검 결과 위생 상태에 문제가 있는 곳이 많았습니다",
  "이우진 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 한라산 분화구에 풍덩입니다",
  "xx 한라산 분화구에서 수영을 하는 사진이 공개돼서 논란이 일고 있어요",
  "뭐 한라산이라고 그러니까 한라산 꼭대기에 있는 그 분화구는 아니고 백록담은 아니구요? 예. 백록담은 아니구요",
  "다행히 그나마 그~ x 오름이라고 하죠? 화산이 분화하면서 언덕처럼 됐는데 그 꼭대기 분화구에 사라오름이란 곳에 저렇게 그~ 수영을 하는 등산객들이 있었던 겁니다",
  "사진을 보시면 한 사람은 아예 x 물 첨벙하면서 이렇게 수영을 하고 있고 또 한 사람은 저 분화구 안에 들어가서 이렇게 버티고 딱 서 있는 모습이 있고 지금 팔을 해치는 동작 같애요",
  "이렇게 접영이라고 하죠",
  "그거 하시는 거 같은데 양쪽 팔 다 해서 예",
  "그리고 한 분은 또 이 여성분이 사진을 찍고 있는 그 모습이 다른 이제 관광객들에 의해서 사진이 찍힌 건데 저렇게 하시면 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "논란이 크게 일고 있습니다",
  "아니 다른 사람들도 다 있는 상황에서 지금 이게 뭔가 싶은데 아니 분화구 안에서 근데 어떻게 수영을 할 수 있었던 겁니까? 이 사진을 게시한 네티즌은요",
  "그동안에 집중 호우로 이 사라오름 분화구에 물이 차자 세 명 이상의 등산객이 들어가 수영을 했다고 설명을 했는데요",
  "사실 평상시 분화구 내에는 이~ 물이 고여있긴 하지만 수영을 하기는 쪼끔 힘든 상태라고 합니다",
  "그러나 최근에 장마 정선 제주도에 지나갔었고 태풍 다나쓰의 효과로 뭐 한라산 일대에 무려 천 미리미터가 넘는 폭우가 쏟아지지 않았습니까? 예",
  "그 직후에 이제 입산 허가가 제기된 시점에서 마침 물이 많이 차 있자 올라가던 등산객들이 수영을 한 건데요",
  "사진을 찍은 네티즌 포함해서 다른 등산객들이 수영하면 안 된다",
  "나오라고 만류를 하자 이 수영하던 등산객들이 오히려 화를 내면서 아하 마음에 안 들면 산악회에 신고하라 이런 적반하장식 태도를 보여줬다고 합니다",
  "예. 자 이와 관련해서 한라산 국립 공원 관계자 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 이것이 한라산 안에서도 상당히 특별한 곳이라고 해요",
  "한라산 그~ 스 사라오름에 산정 호순 인제 오름 산정 호수 가운데서 아주 경관이 뛰어나서 실제로 뭐 작은 백록담이라고 일컬어 정도로 상당히 중요한 곳이라고 합니다",
  "x 원래는 그~ 제주도에서 이런 그~ 환경 보전을 위해서 입산을 전면적 통제를 했는데 지난 아~ 이천십년 십일월부터 일반인들에게 인제 개방을 했다고 합니다",
  "그리고 이천십일년부터는 국가 지정 문화재 명승 팔십삼 호로 지정이 돼서 상당히 그~ 특별한 보호가 필요한 그런 xx으로 알려져 있습니다",
  "자 그러면 이렇게 수영을 한 사람들이 누군지 확인이 됐습니까? 예. 아직까지 계속 찾고 있는 상황입니다",
  "당시에 등산객의 신고를 받고 순찰 대원이 출동을 했는데 올라가는 데 삼십 분이 걸렸다고 합니다",
  "이미 현장에 도착해 보니 어~ 수영을 하던 사람들은 이미 다 현장에서 빠져나간 상태였기 때문에 예",
  "어~ 이 인상 착의를 바탕으로 해서 계속 찾고는 있는 상황이지만 그 장소에 씨씨티비가 없는 상황이고 또한 당일 한라산에 비가 많이 내렸기 때문에 모든 등산객들이 다 젖어 있었다고 합니다",
  "아하 그래서 수영을 한 사람들을 찾을 수가 없어서 예",
  "지금 계속 탐문 중에 있다고 합니다",
  "자 이~ 아무래도 출동하기까지 거리가 되다 보니까 이~ 잡기가 어려웠던 거 같은데 이 주변에 있던 다른 등산객들은 너무 황당했겠어요",
  "네. 주변 등산객들도 황당했구요",
  "국립 공원 xxxx도 당황을 했던 거 같은데 이 사라오름에서 누가 수영을 해서 신고가 들어온 게 이번이 처음이었다고 합니다",
  "xx 있으 이어 이러한 적이 없는 일이기 때문에 지켜보는 분들도 참 황당했고 예",
  "앞서 말씀드린 것처럼 주위 등산객들이 만류를 했지만 오히려 화를 내면서 뭐 산악회라고 신고를 하라 이런 식의 태도를 보였다고 하니까 이게 얼마나 큰 잘못인지 인지하지 못하는 상태에서 이런 일을 벌였던 거 같습니다",
  "자 그러면 이분들 찾게 되면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 예. 한라산 국립 공원은 자연 공원 법에 정교 적용를 받고 있습니다",
  "그래서 이~ 자연 공원 법에 의하면 출입이 제한되거나 금지되는 곳이 있는데 이런 곳에 들어갔을 때에는 오십만 원 이하의 과태료 처벌을 받을 수 있습니다",
  "자 이~ 다시는 이런 일이 없어야 될 거 같은데요",
  "이게 한라산 인제 국립 공원 관계자는 이런 일들이 재발하지 않도록 xx 순찰 활동을 더욱더 좀 적극적으로 하겠다 라고 밝히고 있는데 예",
  "실제로 한라산 보전을 위해서 이 등산객들 분들도 이런 인제 금지된 행위는 하지 않는 것이 좋을 것 같습니다",
  "이게 법적으로나 도덕적으로나 문제가 있는 행동으로 보입니다",
  "화물차 대신 외제 차입니다",
  "자 어떤 사건인가요? 네. 최근 경찰이 중고 차 판매 사기 조직을 무더기로 검거를 했습니다",
  "뭐 조직 총책 여섯 명 등을 구속 입건 했구요",
  "중고 차 딜러 등 백육십네 명을 불구속 입건했습니다",
  "대규모 사기 사건인데 이들은 지난해 일월부터 십이월 인천 서구의 중고 차 매매 단지에 허위로 중고 차 판매상 사무실 세 개를 차려놓고 구매자 백사십다섯 명에게 강매나 사기 등으로 시세보다 비싼 중고 차를 팔았습니다",
  "이로 인해서 이십일억 원 상당의 부당 이득을 취득한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 실제 이 조직한테 화물 차를 사러 갔다가 피해를 입은 분이 있는 거예요",
  "예. 한 칠십 대 할아버지께서 피해를 당하셨는데요",
  "농사를 짓기 위해서 화물차를 사러 갔 사기 위해서 인천의 한 중고 매매상을 찾았다고 합니다",
  "그런데 마침 그곳이 사기 일당의 사무실이었던 겁니다",
  "그래서 이~ 최종적으로 할아버지가 사셨던 차 차는 중고 차 판매상에 권해 준 삼천만 원짜리 중고 외제 차를 사게 되었다고 합니다",
  "아니 작은 화물 차를 이~ 농사를 짓기 위해서 사러 가셨는데 왜 중고 외제 차 산 거예요? 그러니까 할아버지가 인제 트럭을 사러 왔다고 하니까 예",
  "지금 마침 그 원하는 트럭이 없다",
  "그런데 지금 이 외제 차를 대신 사 가지고 두 달 동안 타고 다니시면 아하 두 달 뒤에 오시면 우리가 같은 가격에 다시 사 드리겠다",
  "그리고 그때 좋은 트럭 우리가 비 기 맡 맡아놨다가 예",
  "팔아드리겠다 하니까 덜컥 그 말씀에 속으신 건데 당연히 연락 끊어버린 거죠. 그 이후에 뭔가 외제 차로 현혹을 한 거 같네요",
  "네. 그렇구 외러 외제 차도 그나마 제값에 판 게 아니라 예",
  "훨씬 비싼 가격에 팔았다고 합니다",
  "자 이번 사건을 수사한 경찰의 설명도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 지금 보니까 피해를 입은 분들이 한 두 명이 아닌 것 같아요",
  "예. 실제로 지난해에도 한 육십 대 남성에 같은 그 중고상 매매상에 가서 중고 차 당시 시세로 한 천칠백여만 원 정도 되는 자동차를 무려 두 배가 넘는 한 사천백만 원 정도에 샀다 라고 합니다",
  "결국 이 남성은 나중에 뭐 시중에 알아보니까 자신이 이제 사기당한 것을 인제 알고 상당히 그 화병이 났어서 결국 인제 불면증에 또 시달리게 되면서 병원 진료까지 다니게 된 겁니다",
  "아하아아 그런 그~ 일들이 인제 반복되다 보니까 예",
  "가정 불화로 이어지고 결국 이혼까지 하게 되는데 이 사기 피해로 인해서 이혼까지 당한 아주 끄시 끔찍한 사건이었습니다",
  "아니 사천백만 원짜리 중고 차를 샀다면은 이거 액수가 너무 많이 나가 보이는데요? 이게 사실 중고 차 사기 일당이 많이 하는 방법인데요",
  "우선 인터넷에 저렴하고 좋은 조건의 허위 매물을 올립니다",
  "허위 매물을 보고 찾아오면 일단 계약서를 작성은 합니다. 저렴한 가격에 그런데 계약서 작성이 끝나면 역수입한 차량이기 때문에 추가 관세비 이천만 원이나 더 물어내야 된다",
  "만약 계약서 썼는데 이 차를 사지 않으면 뭐 아주 큰 다른 차를 사게 할 해라 이런 식으로 협박을 한다는 거죠",
  "그 사기에 이어서 강매 협박까지 통해서 다양한 방법으로 피해자들에게 피해를 끼친 사례입니다",
  "예. 그러니까 거짓말로 설득만 한 게 아니라 이~ 뭐 물리력을 행사할 것처럼 협박까지 했다는 거군요",
  "예. 잇 어~ 매매 매수를 한 사람들이 예",
  "사기 피해를 당했다는 것을 알아채고 계약을 취소해달라 라고 요청을 하니까 아~ 그럼 다른 차 보여주겠다",
  "차 바까주겠다라고 하면서 예",
  "그 차에 감금을 시켜놓고 협박을 했다는 것입니다",
  "경찰은 이 부분에 대해서 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률에 공동 강요와 사기로 조사를 하고 있습니다",
  "자 인터넷상에 이런 허위 매물이 종종 올라오는데 이런 사기에 당하지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이~ 인터넷 보시면은 뭐 경험 있으신 분 있을 거 같은데 뭐 에이 차량 팔백만 원 예",
  "이건 뭐지 이 가격 뭐지 이런 분들 있잖아요",
  "그건 뭐 직가 직거래한다 라고 그래서 예",
  "훨씬 싸게 팔기도 하고 이건 뭐 공인된 가격 수표 공정한 중고 거래 상태로 가는데 뭔가 다른 데 보다 수백만 원씩 싼 데 있거든요",
  "사실은 절대로 가시면 안 돼요",
  "그게 뭐 가면 내가 가서 계약해 보고 얘기 들어 봐서 아니고 싶으면 빠져나올 수 있으실 거 같죠? 전화하면 일단 와 보라고 하잖아요",
  "일단 보고 아니면 가라고 하거든요",
  "근데 가면 저들은 범 전문 범죄 집단인 거예요",
  "일반인이 가서 당해낼 수 있는 사람들이 아니고 단순하게 사기가 아니라 이 사건처럼 협박까지 당하면 울며 겨자 먹기로 정말 떠안는 경우 생기기 때문에 예",
  "절대로 정말 너무 이상하다 싶으면 그런 건 없습니다",
  "막 수백만 원 뭐 천만 원 이상씩 산 허위 매물에 더 이상 속지 않으셨으면 합니다",
  "먹방 찍어 드립니다 입니다",
  "자 한 식당 주인에게 수상한 전화 한 통이 걸려오며 시작된 사건이에요",
  "네. 이달 초 대구에 있는 이~ 곱창 전골 사장 에이 씨에게 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "전화를 한 상대는 자신이 케이블 방송 티비 프로그램의 작가라고 소개를 합니다",
  "그러면서 이른바 먹방 프로그램을 제작하고 있다고 하는데요",
  "연예인들이 돌아다니면서 맛있는 음식을 먹는 프로그램 우리가 먹방이라고 하잖아요",
  "이러한 먹방 프로그램으로 광고를 해주겠다면서 해당 프로그램 출연 제의를 이 에이 씨에게 하게 된 겁니다",
  "자 이렇게 전화뿐만이 아니라 구체적인 서류까지 보냈다고 해요",
  "그니까 이메일로 제안서를 보냈는데 제안서를 보면 언제 가서 방송을 찍을 거고 예",
  "그다음에 촬영한 다음에 언제 방송 내보낼 거다",
  "그리고 어떤 내용이 될 것이다 에서 에서 이게 프로그램 엠씨들이 이런 사람인데 거기에 우리가 게스트도 유명한 사람들 부르겠다",
  "아하 그니까 이영자 씨 그 마마무에 화사 씨 정말 야무지게들 드시지 않습니까? 이번 사건과 관련이 없지만 그렇죠? 전혀 상관이 없는 분들을 그냥 이름을 판 거예요",
  "예. 아하 그래서 이 식당 주인 입장에서는 혹 할 수도 있는 그런 분들을 거론을 한 거죠",
  "요즘 소위 말해서 먹방으로 인기를 끌고 있는 분들을 거론한 건데 자 일단 여기까지만 보면 일반적인 섭외 절차로 보입니다",
  "그런데 문제가 좀 있었죠? 예. 바로 돈을 요구했기 때문입니다",
  "어~ 이 이메일에는 방송 통신 위 통신 위원회 공식 광고 가격이 부가세를 별도로 해서 삼천만 원인데 방송 협찬 지원금 이천만 원을 지원 지원받을 예정이니까 사장님께서 천만 원만 부담하시면 예",
  "이 광고를 찍을 수 있다",
  "하시겠느냐 라고 제안을 했던 건데요",
  "마치 총액 삼천만 원을 내야 하는데 천만 원만 내면 되는 것처럼 섬 선심을 쓰듯이 제안을 한 것입니다",
  "이게 진짜인지 아닌지 확인이 필요할 거 같네요",
  "예. 실제로 이제 이메일 내용이 너무 쫌 의심스러워서 예",
  "식당 주인이 인터넷 검색을 통해서 인제 제작사를 이제 확인을 했습니다",
  "그러니까 문의를 해 봤더니 제작사 측에선 이게 사기다 라고 인제 절대 응하지 말라 라고 알려줬습니다",
  "그러니까 제작사 측에 따르면 실제로 그~ 비슷한 내용의 사기를 당한 뒤에 피해를 호소하는 그런 사람 전국에 수십 군데라고 알려져 있습니다",
  "그래서 결국 인제 뭐 전국에서 문의나 또는 피해가 잇따르고 있어서 예",
  "지금 실제로 제작사 측에선 이제 실제 방송하는 영상에 하단에다가 아하 이 방송 x 병 방송 제작을 사칭한 어~ 사기를 주의하라 라는 문구를 지금 방송 그~ 하단에 지금 나오게 하고 있습니다",
  "실제 그런 시도가 이어졌다는 건데 정말 큰 일 날 뻔했어요",
  "네. 이 식당 주인 분 같은 경우는 이렇게 유명한 프로그램 제작하면서 사전 답사 안 오는 것도 이상했고 예",
  "이~ 호화 게스트가 두 명이나 동시에 오는 것도 좀 잘 보지 못했던 일이다 이렇게 의심을 했는데요",
  "이 메일에 제작사 전화 번호가 있었잖아요",
  "아마 그 전화로 전화를 시도했다면 이 사기꾼 일당이 받았을 확률이 높습니다",
  "인터넷 검색을 통해서 진짜 제작사 전화 번호로 연락을 했기 때문에 이 사기 피해를 미연에 방지 할 수 있었다",
  "따라서 이런 수상한 제안받게 되면 경찰에 신고하시는 것도 필요하고 거기에 나오는 전화 번호가 아니라 예",
  "실제로 인터넷을 통해서 한 번 조회를 해보시는 그러한 노력을 기울이시면 사기 피해 예방할 수 있을 거 같습니다",
  "아니 그런데 이번 경우에는 시도만 하다가 적발이 됐는데 이래도 처벌 가능합니까? 이 정도라면 사기에 착수했다고 볼 수 있기 때문에 사기에 미수로 처벌할 수 있구요",
  "또 이렇게 거 이 이거 아우 나는 그래도 다행히 안 걸렸다 라고 생각하지 마시고 예",
  "같은 사기를 동종업계에 계시는 분들이 피해를 입을 수 있지 않습니까? 경찰에 적극적으로 신고를 해서 막아야죠",
  "막무가내 탑승객들입니다",
  "중국에서 벌어진 일이에요",
  "네. 중국 광저우 남부역에서 벌어진 일입니다",
  "한 쌍의 남녀 승객이 보안 검색대도 통과하지 않고 막 막무가내로 뛰어서 넘어가게 되죠",
  "남녀 승객은 막 닫힐려는 열차 출입문까지 가서 아이고 급하게 발을 끼워 넣습니다",
  "역무원이 놀라서 여성의 팔을 당기지만 요지부동이고 예",
  "더 많은 사람이 달려와도 무조건 이 열차를 타고 가겠다는 듯 현장에서 주저앉으며 버텼는데 결국에는 밖으로 끌려나갔다고 합니다",
  "나는 이 열차를 무조건 타야 된다 이런 행동을 한 건데 굉장히 위험해 보이네요",
  "예. 위험한 것도 정말 위험한 행동인데 이 행위 때문에 열차가 칠 분 동안 출발이 지연됐다고 합니다",
  "그래서 출발을 방해한 이 승객은 구일 동안 행정 구류 처분을 통해서 갇혀있었다고 하구요",
  "최근 중국에서는 여름철 휴가 때문에 열차를 이용하는 많은 사람들이 열차 운행 질서를 어지럽히는 이런 막무가내 승객들이 문제 되고 있어서 당국에서 철저하게 단속을 강화하고 있다고 합니다",
  "나이지리아에선 비행기에 막무가내로 또 올려 타려던 승객이 있다고 그래요",
  "이 경우는 열차보다 더 황당한 경운데 예",
  "비행기가 이륙하려는데 지금 보이시죠? 비행기 날개를 통해서 저렇게 비행기에 뛰어오른 겁니다",
  "아이고 그리고 자기 짐을 엔진 룸인 데다 넣은 다음에 예",
  "객실로 들어오려고 시도를 한 거예요",
  "아하 이것 이 승객들은 정말 난리가 난 거죠. 이게 무슨 상황인가 싶어서 예",
  "우리 내려야겠다 라고 또 그~ 소동이 벌어졌고 결국에는 이것 때문에 이륙도 지연되고 한 번 또 승객들이 내리면 xxxx 다시 받아야 되잖아요",
  "승객들 전부 다 xxxx를 받고 비행기에 다시 탔다고 합니다",
  "아니 저는 이런 경우는 또 처음 보는데 왜 이런 겁니까? 예. 실제로 그~ 남성이 왜 비행기에 지금 인제 어~ 날개에 올라탔는지 공식적으로 확인된 바는 없지만은 당시에 당국에 따르면 체포된 직후에 그 남성이 자기는 인제 가나로 여행을 가기 위해서 그랬다 라고 진술을 하고 있습니다",
  "당시 인제 비행기는 인제 이륙하기 직전에 이~ 관제실에 어떤 통제 허가를 이제 기다리고 있던 중에 조종사가 급하게 이 엔진을 인제 정지시켰다고 합니다",
  "이 남성은 공교롭게도 xx 이미 오일 전에 한 번 이와 유사한 일로 이~ 검문을 받았던 사람이라고 알려지면서 예 공항에 어떤 그~ 보안 문제가 상당히 심각하게 제기가 되고 있습니다",
  "좀 너무나 위험한 행동인데 이런 일 하시면 절대 안 되겠습니다",
  "첫눈에 반한 여성에게 구애를 한 남성이 있습니다",
  "하지만 남성의 구애는 점점 집착으로 변했고 결국 법정에 서게 되는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 네. 이 남성이 일을 하던 중에 우연이 이 여성을 마주치고 첫눈에 반하게 됩니다",
  "그야말로 바로 사랑에 빠지게 되어서요",
  "여성의 연락처를 알아낸 다음 연락을 하면서 구애를 하게 됐고 여성 또한 당황하긴 했지만 남성의 연락에서 좀 진정성을 느꼈던 모양입니다",
  "특히나 이 남성 같은 경우 여성에게 자신은 학생을 가르치는 사람이라고 소개를 했습니다",
  "번듯한 직업을 가지고 있었기 때문에 이 여성도 남성의 연락을 피하지 않고 서로를 알아가는 그러한 단계로 진입을 하게 됐습니다",
  "뭔가 신뢰를 주기 위해서 학생을 가르치는 사람이다 이렇게 소개를 한 것 같은데 전화 번호는 어떻게 알게 됐습니까? 음 사실 인제 차량에 예",
  "그~ 주차 같은 것 때문에 연락하실 분 있으면 이쪽으로 연락하십시오 라고 전화 번호 붙여놓는 경우 보통들 그렇게 하시죠",
  "많이들 그렇게 하시잖아요",
  "근데 사실 이게 별로 좋은 방법은 아니에요",
  "왜냐면 이게 범죄에 악용되는 사례도 조금 있었고 예",
  "마치 우리 지금 소개하고 있는 사연도 그렇게 돼서 뭐 좋게 만났다고 하니까 이게 미담처럼 들릴 수 있는데 절대 남성분들 이런 행동 취해선 안 되고 그렇죠",
  "여자분들 같은 경우도 요즘 인제 보험 회사 같은 데서 예",
  "안심 번호라고 그래서 직접 전화 번호 적지 않더라도 연락 올 수 있게 하는 그런 서비스도 하거든요",
  "그거 이용하시는 게 좋습니다",
  "자 어쨌든 이렇게 두 사람의 인연이 시작됐다는 건데 이후 가까워지기 시작했다고 해요",
  "예. 두 사람이 만남을 지속하면서 술도 마시면서 이렇게 치밀한 관계로 발전을 했습니다",
  "그러던 중에 남성이 이 여성의 집에 방문을 하게 됐는데 마침 어머니를 우연히 마주치게 됩니다",
  "이때 이 남성은 어머니에게 아주 깍듯하게 인사를 하면서 대학교 교수라고 밝혔구요",
  "이후에도 여성은 친구들에게 남성을 소개하는 과정에서 이 남성은 명함을 여성의 지 지인에게 제공을 하면서 어 어느 대학의 교수입니다 라고 예의 바르게 자신을 소개했다고 합니다",
  "이렇게 매너 있는 대학 교수의 모습을 보면서 여성의 어머니나 지인들에게 점수를 딴 모양입니다",
  "아하 이 교수 명함을 건네고 이~ 반듯한 모습을 보인 건데 그런데 이후에 조금씩 변하기 시작했다고 해요",
  "예. 두 사람이 인제 점점 인제 가까워지던 어느 날에 이제 술을 함께 마시다가 인제 서로 이제 심하게 다투었던 모양입니다",
  "결국엔 인제 서로 안 좋은 말을 이제 한 뒤 헤어졌는데 늦은 인제 새벽 시간에 남성이 인제 여성의 집을 이제 찾아가서 이제 소란을 피우게 됩니다",
  "집 앞에서 뭐 문을 열라고 소리치면서 놀 소란을 피웠는데 예",
  "당시에 인제 여성은 인제 결국 두려움에 빠지면서 경찰에 신고까지 하게 되었습니다",
  "하지만 인제 이 남성은 이 일로 그치는 것이 아니라 무려 두 세 시간에 걸쳐서 문자 폭탄을 여성에게 인제 보냈다 라고 알려지고 있습니다",
  "자 이런 식으로 문을 열라면서 두 세 시간 동안 문짜를 계속해서 보냈다",
  "공포스러웠을 거 같은데 그런데 다음 날 더 충격적인 일이 있었다고 해요? 네. 이 남성이 우선 새벽 네 시까지 문자 폭탄 보냈구요",
  "여성 같은 경우는 잠도 제대로 못 자고 일찍 출근을 했는데 남성이 다시 찾아옵니다",
  "근데 집 주인이 없으니까 문을 열 수가 없잖아요",
  "그래서 열쇠 수리공을 불러서 마치 자신이 집 주인인 것처럼 문을 열고 아하 집 안에 들어간 다음 이~ 여성이 퇴근할 때까지 혼자 그 집 안에서 기다리고 있었던 것입니다",
  "그러니까 여성이 회사에 가 있는 사이에 이 남성은 열쇠 수리공까지 불러서 집에 문을 열었던 건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 분석 듣고 옵니다",
  "자 이런 식으로 수리공을 불러서 문을 일단 열 수가 있습니까? 안 되죠",
  "안 되는데 수리공에는 자신의 집이라고 아마 거짓말을 했겠죠",
  "그리고 들어가는 거 자체는 이게 주거 침입입니다. 명백하게 그렇죠",
  "어떤 관계도 없고 허락도 없이 여성이 집에 없다 라고 할지라도 여성의 주거의 xx을 헤치는 거기 때문에 아~ 이런 정도라면 절대로 이~ 사 이 이후로 이어져선 안 될 관계였을 텐데 그렇지가 않았네요",
  "자 이 여성 이~ 퇴근 후 집에 들어왔더니 이렇게 남성이 자기 집에 들어와 있다",
  "너무 놀랐을 거 같아요",
  "예. 퇴근하고 정말 문을 잠가놓고 나왔는데 문을 열고 들어갔더니 자신과 좀 다툼이 있었던 남자 친구가 집에 있었으니까 얼마나 무섭고 소름이 끼쳤겠습니까? 그 상황에서 저녁 밥 차려놨다 라고까지 했으니 예",
  "정말 좀 두렵고 소름 끼치는 상황이었던 것으로 보입니다",
  "그럼 그~ 식탁에 음식을 해놨다 이겁니까? 네. 네",
  "아하 자 이런 식으로 하면은 너무 어떠실 거 같아요? 이런 경우 직접 겪는다",
  "아니 이건 무슨 공포 영화 예",
  "뭐 범죄 스릴러 이런 게 떠오를 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실 이 여성도 굉장히 놀랐다고 합니다",
  "그런데 한술 더 떠요. 남자가 여기서 무슨 얘기를 하냐면 우리 결혼하자 라는 얘기를 했다라는 겁니다",
  "아니 이게 보통 이게 결혼하자 라는 얘기는 저는 뭐 뭐 저도 뭐 그렇게 로맨틱한 스타일은 아니지만 그렇죠",
  "이런 식의 프러포즈를 받으면 예",
  "다 받는 사람 입장에서 이게 정말로 이게 이~ 결혼하자 라고 받아들여질지 아님 이 사람이 나를 놀리는 건가 나를 겁주는 건가 이렇게밖에 받아들일 수 없지 않겠습니까? 당연히 여성 같은 경우는 안 된다 라고 처음에 했습니다",
  "그런데 이후에도 남성의 결혼 요구가 또 끊이질 않았다고 해요",
  "이~ 뜻밖의 인제 프러포즈를 하면서 끈질기게 인제 결혼해달라고 요구를 했는데 결국 인제 여성이 인제 여기에 xxx 예. 혼신 신고를 이제 하게 됩니다",
  "문제는 인제 결혼식은 인제 올리지도 않고 혼인 신고를 한 상태에서 동거를 하지 않으면서 며칠에 한 번씩 만나는 정도에 그쳤다 라고 합니다",
  "끈질긴 요구 끝에 혼인 신고는 일단 했다는 건데 전문가 분석을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 일단 혼인 신고를 하게 된 남성과 여성 이후에는 어떻게 됐습니까? 결혼 이후에 함께 살지 않았기 때문에요",
  "이전처럼 큰 소란을 피우거나 위협을 가하는 일은 좀 줄어들었습니다",
  "그런데 이 결혼 생활 이후에 이 여성의 몸에 질환에 생겼는데 이를 두고 남성이 행실이 올바르지 못해서 그런 질환이 생겼다면서 말도 안 되는 소리를 하고 막 욕설을 하고 여성에게 다시금 위협을 가하는 상황이 발생했습니다",
  "여성 같은 경우 이전에도 두려움을 느끼고 있었기 때문에 가족의 도움을 받아 이 남성에서 벗어났구요",
  "그 이후로는 이 남성의 연락을 일체 받지 않았다고 합니다",
  "자 이런 식으로 일이 진행되면 이 여성 입장에서도 이 남성이 대체 어떤 사람인가 이런 의심을 할 수 있을 거 같아요",
  "인제 처음에 자기 소개를 할 때는 예",
  "학생들 가르치는 사람입니다",
  "교수다 이렇게 했는데 명함두 또 드렸구요",
  "명함도 줬구 근데 인제 뭐 어떤 선입견은 아니지만 대개 우리가 교수라고 하는 사람의 행동이란 것과 그렇지 않은 사람의 행동이 쪼금 차이가 나잖아요",
  "아무리 봐도 그렇지가 않은 거예요",
  "뭐 전화 번호 찾아내지 집에 무단으로 들어오지 갑작스런 프러포즈 하지 이런 것들이 너무 석연치가 않아서 확인을 해 봐야겠다 싶어서 그 명함에 있던 이 대학으로 연락을 했더니 예",
  "그런 교수는 없다 라는 거예요",
  "가짜 명함입니까? 예. 그~ 전화를 또 그~ 명함에 전화 번호 있으니까 전화를 했더니 아예 전화 연결도 안 되고 이게 팩스 번호였던 겁니다",
  "그~ 신호가 다르잖아요. 팩스는 다르죠",
  "이렇게 삐 하면서 그냥 전화 연결이 안 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "팩스 번호였던 거예요",
  "아하 아예 교수도 아니었던 거 정체도 삼 숨켰던 겁니다",
  "교수라는 말도 다 거짓말이었단 건데 그러면 남성의 정체는 뭐였나요? 예. 남성의 정체는 알고 보니 두 사람이 처음 만났던 장소에 비밀이 있었습니다",
  "그 장소에서 근무하는 아르바이트생이었던 건데요",
  "아르바이트를 하다가 우연히 근처를 방문한 여성을 보고 첫눈에 반해서 이 차에 있는 전화 번호를 알아낸 것이구요",
  "이후에는 아르바이트생이라는 신분을 밝히지 않고 예",
  "교수라는 거짓 신분으로 여성에게 접근을 했던 것입니다",
  "자 여기에 또 충격적인 과거가 하나 더 있다고 그래요",
  "사실 이 남성 과거에 자기가 사귀던 여자 친구를 상대로 뭐 상해 또 뭐 주거 침입 명예 훼손까지 이렇게 저질렀구요",
  "심지어는 이런 일들 이제 한 두 번이 아니었습니다",
  "과거에 어떤 다른 이제 여자 친구에게도 상해나 감금 등의 범죄를 저질러서 인제 법정에 서기도 했는데 실제로 이 법정에서 징역형이 선고돼서 복역한 사실까지 있었을 정도로 이같은 사실을 인제 배우자에게 전혀 속였던 것이죠",
  "자 과거에 만났던 여성들에게도 비슷한 행동을 했던 건데 자 이 사실을 알게 된 여성 결국 혼인 무효 소송을 제기해요",
  "예. 어~ 남성의 집착이 점점 심해지고 또 모든 것이 거짓말이라는 것을 알게 된 여성은 어~ 이혼 소송이 아니라 혼인을 취소해 달라는 법원에 제기하게 됩니다",
  "이에 법원은 여성의 청구를 받아들이면서 이 혼인을 취소한다 라는 판결을 내렸습니다",
  "우리 민법에서는 사기나 강박으로 결혼의 의사 표시를 한때에는 그 취소를 청구할 수 있다 라고 규정이 되어 있습니다",
  "혼인 당사자의 경제적 능력이나 직업 그리고 범죄 경력은 내가 결혼을 할지 말지를 결정하는 중요한 요소가 될 것입니다",
  "여성이 이런 부분에 대해서 거짓말로 속아서 결혼을 하기로 결정을 했다면 당연히 혼인 취소가 될 수 있다고 보여지구요",
  "이런 직업적인 대학 교수라는 직업적인 측면뿐만이 아니라 어~ 범죄 전력 다른 여성들에게도 동일한 범행을 저질렀다는 그런 범죄 전력을 알면서까지 이 여성이 혼인을 하지는 않았을 거기 때문에 법원은 그 부분을 좀 더 중요하게 본 것으로 보입니다",
  "김 변호사님 그러면은 혼인을 한 기록 자체가 안 남게 되는 겁니까? 어떻게 되나요? xx 요새는 가족 관계 등록부에서 일단은 결혼을 하 예전에는 이렇게 뭐 서류상으로 남는다고 되어 있지만 그렇죠",
  "요새는 혼인이 돼 혼 그러니까 배우자의 부분이 빠지기 때문에 예",
  "뭐 특별히 남는 것은 없을 것으로 보입니다",
  "자 이번 판결 보면서 아니 혼인 신고에는 왜 응해줬을까 이런 의문 가지신 분들 있을 거 같애요",
  "그러니까 우리 흔히 사랑에 눈이 먼다 라는 표현 쓰지 않습니까? 예",
  "가끔 이렇게 어떤 범죄에 가까운 행동을 하는 것과 실제 이 사람이 나를 정말 좋아하는 것과 혼돈하는 분들이 생기는 거 같아요",
  "사랑에 눈이 먼다고 하지만 정말 어떤 사람인지를 명확하게 알아보시고 눈이 머셔야 합니다",
  "누군가는 형증 현장을 지켜보고 있다",
  "승합차 한 대가 마주 오던 승용차를 스쳐지나 거꾸로 달리기 시작합니다",
  "잠시 뒤 역주행 차로에서 정상 주행 차로로 다시 빠르게 방향을 바꾸는데 자 세 개의 차로를 순식간에 넘어 횡단보도까지 돌진합니다",
  "신호를 기다리던 사람과 부딪치고 마는데 자 가로수를 들이받고서야 가까스로 차량을 멈춥니다",
  "이게 무슨 상황일까요? 예. 보신 그대로인데요",
  "이십일일 오전 아홉 시 오십 분쯤에 이~ 교회 신도를 태우러 가던 승합차가 갑자기 역주행을 하게 된 겁니다",
  "역주행하던 승합차 뭐 정상 차로로 변경했는데 제대로 길을 찾은 게 아니라 우왕좌왕하는 과정이었던 거 같애요",
  "빠른 속도로 정상 차로를 건너뛰어서 인도까지 돌진해서 그곳에 서 있던 칠십 대 할머니를 치게 되구요",
  "이후에는 가로수와 부딪치고 나서야 겨우 멈췄다고 합니다",
  "자 이번 사건을 수사한 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 차량에 치인 피해자 어떤 상태입니까? 예. 사고 직후에 이 칠십 대 피해자 할머닌 병원으로 이송이 됐지만 안타깝게도 치료 중에 숨을 거두시고 말았습니다",
  "그리고 이 운전자는 그~ 머리를 크게 다쳐서 이에 대한 인제 치료를 받았지만 현재 아직까지도 입원 치료 중이구요",
  "그리고 차량에는 동승자 한 명이 타고 있었는데 이분은 다행히 얼굴에 타박상 정도의 부상만 있고 예",
  "병원에서 치료 중이시라고 합니다",
  "안타깝게도 할머니 한 분이 숨진 사건인데 자 그러면 운전자가 갑자기 이런 사고를 낸 이유는 뭘까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 의식은 있는데 기억을 못 하고 있다 이런 상황인데 자 이러면 사고를 낸 이유를 지금은 알기가 어려운 겁니까? 사실은 다른 방법으로 어떤 정황 같은 것들을 둘러보곤 있지만 예",
  "일단 이 사고 당사자 진술이 가장 중요하잖아요",
  "근데 이게 사고 충격 때문인지 아니면 저 사고 당시에 이미 뭔가 이상이 있었는지는 모르겠으나 운전자가 사고 당시 상황을 기억을 못 하고 있고 동승자들은 되게 이~ 도로를 함께 같이 보면서 상황을 건 아니잖아요",
  "그냥 어~ 하는 사이에 갑자기 그냥 교통 사고가 일어났기 때문에 동승자 역시 그때 일을 못 모르고 있다고 합니다",
  "음주 여부 그리고 과속 여부는 조사가 가능했을 거 같은데요",
  "일단 그 두 가지는 기본적으로 조사가 됐을 텐데요",
  "일단 경찰 조사에 따르면 음주 운전은 아니라고 하구요",
  "어~ 뭐 특별히 과속을 많이 한 것도 아니라고 밝혀졌습니다",
  "그리고 또 운전자가 평소에 앓고 있던 지병도 뭐 의식을 잃을만한 지병도 없었다고 하구요",
  "그리고 또 요즘에 태풍 때문에 비가 많이 완서 혹시 빗길 때문일까 미끄럼 운전인가x 했는데 그런 사고도 아니라고 판단됐습니다",
  "자 그러면 차량에 결함이 있었을 가능성 이것도 있습니까? 네. 경찰은 차량이 결함으로 인한 가능성도 염두해 두고 조사를 하고 있다고 밝혔구요",
  "뿐만 아니라 근처의 씨씨티비나 블랙박스 화면을 더 수집해서 파악하겠다는 입장입니다",
  "그리고 또 한 가지 운전자가 운전 도중에 갑작스러운 뇌나 심장에 통증으로 인해서 이런 사고를 일으킨 것은 아닐까 여러 가지 가능성을 모두 열어두고 조사를 이어간다는 입장입니다",
  "만약에 갑자기 몸에 문제가 생겨서 벌어진 일이라면 사고 책임은 어떻게 되나요? 실제로 본인이 어떻게 보면 제어할 수 없는 경우 예",
  "그니까 본인이 평소에 가끔 질환이 있다 이런 경우도 아니고 정말로 갑작스럽게 사고가 일어난 거라면 책임을 면할 수밖에 없다 이럴 상황도 벌어질 수가 있고 몸이 말을 안 들어서 이렇게 됐다면 그렇죠",
  "예전에 뭐 내가 원래 심장 질환이 있다",
  "뇌 질환이 있다 이런 걸 알고 있는 것도 아니라 예",
  "정말 자기도 모르는 사이에 벌어진 경우라면 그게 당사자에게 책임을 묻긴 어려울 수 있고 인제 사고 피해자분들 같은 경우에는 보험 회사를 통할 수밖에 없겠죠",
  "일단 뭐 저희가 단정 지을 순 없고 기억을 못 하는 상황이지만 좀 시간이 지난 후에 조사를 철저히 해야겠습니다",
  "인천의 한 골목입니다",
  "경찰이 신고를 받고 현장에 출동을 했는데 자 신고자가 다급하게 어딘가를 가리킵니다",
  "경찰들도 신고자가 가리킨 쪽을 살펴보는데 잠시 뒤 다급하게 한 건물 옥상으로 올라갑니다",
  "자 이렇게 옥상 난간에 아슬아슬하게 남성이 매달려 있습니다",
  "경찰과 신고자가 이 매달린 남성을 무사히 끌어올리는데 아니 왜 매달려 있는 거예요? 네. 지금 x 인천에서 주택가에서 벌어진 일인데요",
  "지금 보신 영상 경찰 출동한 경찰관분의 몸에 매달려있던 바디 캠으로 촬영된 영상이구요",
  "근데 이 새벽 시간에 경찰에 누군가 매달려 있다는 신고 전화 한 통이 들어 옵니다",
  "이에 어~ 경찰관 두 명이 출동을 했고 그 건물의 옥상에 올라가 보니까 예",
  "지금 방금 화면에 나왔던 남성의 허리에 밧줄 하나만 매단 채로 옥상 끝에 손을 붙잡고 매달려있는 거예요",
  "일단 몸 허리에 밧줄을 묶은 상태구요",
  "네. 묶은 상태로 이제 그~ 거 난관에 매달려 있던 거죠",
  "그래서 너무 상황이 다급해서 예",
  "그 경찰관 두 분과 시 어~ 신고자가 함께 구조를 했고 아하 구조 이후에 사건을 조사해 보니까 이 건물이 사 층 짜리고 저 옥상 이제 사 층에 바로 옥상이 있는데 예",
  "이~ 구조된 남성의 집이 사 층이었는데 비밀 번호가 바뀌'어 있었다는 거예요",
  "자기 집 비밀 번호가 비밀 번호가 바뀌'어 있었다",
  "바꾸었는데 자기가 기억을 못 해서 예",
  "그~ 시간도 늦고 해서 그~ 밧줄을 매달고 옥상을 통해서 들어갈려고 했다 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "자 이 집에 들어가기 위해 난간에 매달렸다 이건데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 도어락이 열리지 않아서 창문을 통해 들어가려 했다 이거네요",
  "네. 그러니까 경찰에서도 정말 이 남성 말이 사실인지를 확인을 해봤는데 실제로 도둑이 아니라 정말 그 집에 사시는 분은 맞았던 거예요",
  "아하 그러니까 이게 도어락이 xx 번호를 본인이 잃어버렸는지 아무리 해도 안 열리니까 예",
  "옥상에 밧줄을 매고 자신의 허리에 줄을 연결해서 창문으로 들어갈려고 매달리신 건데 예",
  "절대 이런 짓 이렇게 하시면 안 되는데 그렇죠",
  "근데 문제는 안에 이겟 안에서 또 창문을 잠궈놨는지 창문도 안 열린 거예요",
  "아하 근데 이~ 매달리는 xxx 또 힘이 딸리시니까 다시 올라가진 못하고 그 상태에서 대롱대롱 매달려 계셨던 거죠",
  "예. 이게 사실 뭐 도어락마다 다른데 세 번 잘못 누르면은 한 몇 분 있다가 다시 눌러야 되고 네",
  "그런 시스템이 내장이 돼 있습니다",
  "자 신고자 그러면은 매달린 남성을 어떻게 발견했습니까? 이 매달린 남성이 계속해서 살려달라고 소리를 지른 모양입니다",
  "신고자는 집에서 쉬고 있었는데요",
  "바깥에서 자꾸 소리가 들려서 한 번 창 밖을 살펴보게 되자 사 층 난간에 남성이 매달려있는 것을 확인하고 급하게 바로 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "자 그러면은 혹시 평소에 이렇게 창문을 이용해서 들어간 적이 있는 겁니까? 이 남성에 대해 조사를 했더니 평소에 딱히 창문을 이용해서 들어간 적은 없었다고 밝혀졌구요",
  "근데 이분이 그렇다면 우리 열쇠 수리공을 부르는 방법도 있을 텐데 왜 그렇게 그런 방법을 취하지 않고 이렇게 무모한 방법을 해주셨는지 아직은 밝혀지지 않았다고 합니다",
  "그래서 일단은 출동했던 경찰도 이제 본인의 집이 맞는지가 일단 확인이 됐으니까 그 부분에 대해서는 추가 조사를 안 하고 가족분들한테 연락을 취했더니 가 아내분께서 오셔서 아~ 경찰이 신변을 인계했다고 합니다",
  "이게 자칫 큰 사고로 이어질 뻔한 상황인데 이분 다친 곳은 없습니까? 혹시 네. 경찰의 말에 따르면 경찰이 출동해서 구조할 때까지 이분이 난간에 무려 십 분 정도 매달려 있었다고 합니다",
  "그런데 다행스럽게도 뭐 크게 피해를 보거나 다친 부분은 없는 것으로 알려지고 있구요",
  "경찰에게 구조된 다음 뭐 고마운 마음을 전하고 무사히 집으로 돌아갔다고 하네요",
  "자 이게 지금 도어락에 건전지가 방전되면서 생긴 일 같은데 이런 경우 경험 해보신 적 있으세요? 저도 있긴 해요",
  "있죠? 예. 있습니다",
  "근데 이제 이게 바로 스마트 폰으로 찾아보니까 예",
  "방법을 알려줘서 그 방법대로 했는데 이게 구 볼트 건전지 사각형이고 위에 똥그라미 두 개 두 개 달려 있는 거 예. 플러스 마이너스가 있는 거 있잖아요",
  "그걸 가지고 가셔서 이~ 뚜껑을 열거나 아니면 밑에 보면 이게 두 개를 접촉하는 데가 있습니다",
  "그러면 한 번 정도 이렇게 임시로 열 수가 있거든요",
  "보통 도어락 위쪽에 달려 있어요",
  "예. 위에 있거나 아니면 아예 x 아래쪽에 있는데 예. 그렇죠",
  "근데 그전에 저 인제 몰랐는데 예",
  "저희 집 같은 경우에는 이게 건전지가 방전되기 직전부터 이렇게 계속 음악이 울렸었거든요",
  "그런 도어락도 있어요",
  "예. 그런 것도 있고 다른 방법으로도 어쨌든 x 건전지가 좀 줄어들면 예",
  "알려주니까 이게 뭐지 하고 무심코 넘어가지 마시고 그렇죠",
  "그~ 미리미리 제때 그~ 교체하시기 바랍니다",
  "이게 보통 고장 난 게 아니고 그리고 이 아파트에 사시는 분들은 이 관리 사무소가면은 이런 비슷한 일들이 많아 가지고 아예 비치를 해놓는 곳들이 있기 때문에 이것도 좀 이용을 하시면 좋을 거 같습니다",
  "늦은 밤 대구의 한 시내 오 차선 도롭니다",
  "차량들이 보이고 앞으로 오토바이들이 달리고 있죠",
  "그런데 이 오토바이 운전자들이 차선을 왔다 갔다 하면서 천천히 아주 천천히 달리고 있습니다",
  "차선을 바꾸어 가며 이~ 천천히 달리는 옷 오토바이들 때문에 뒤에 있는 차량들 이도 저도 못 하고 천천히 달릴 수밖에 없는 상황인데 이게 영상을 보면서 저도 천천히 읽게 되네요",
  "이게 어~ 무슨 상황입니까? 대체 굉장히 의아하실 텐데요",
  "이 지금 화면에 나오는 사람들 폭주족입니다",
  "폭주족은 보통 우리가 그~ 고속으로 달리면서 이렇게 빨리 달려 하죠",
  "좌우로 뭐 왔다 갔다 하는 사람들은 보통 연상을 하는데 예",
  "요즘 폭주족들은 이제 저속으로 달린다고 하는데 저 장면 일단 지난 오월 십이일 대구 시내에서 이십 제 이십 대 폭주족 무리가 시속 십오 키로의 저속을 하면서 차량을 점거한 모습입니다",
  "이들은 오토바이 열 대랑 렌트한 승용차 두 대를 포함해서 오 차선 도로를 한 시간 삼십 분 동안 저렇게 저속으로 달리면서 통행을 방해를 했는데요",
  "그~ 렌츠한 승용차 두 대의 운전석과 조수석 문을 활짝 펴서 예",
  "그~ 이제 날개처럼 핀 다음에 그걸 주행 기준선으로 만들어서 오토바이가 양쪽으로 이제 배열하면서 저속 주행으로 뒤 차량들의 통행 통행을 방해했다고 합니다",
  "이게 지금 느린 화면이 아니라 이~ 원본 그대로고 네",
  "이 때문에 저도 지금 원래 빠르게 읽어야 되는데 천천히 읽게 되는데 이번 사건 수사한 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 설명 들어 보니까 뭐 흩어졌다 모였다 뭐 다른 장소로 옮겼다 검거가 쉽지 않았나 봐요",
  "저렇게 천천히 달리는 거는 그냥 자기네들이 안전하다 싶을 때 저렇게 천천히 달리는 거고 예",
  "겨 경찰이 온다 싶으면 솨악 흩어져 가지고 미리 약속해 둔 장소로 모여서 그때부터 또 천천히 달리는 거예요",
  "아하 그러니까 경찰분들 입장에서는 이 사람들이 쉴 때 이~ 갑작스럽게 닾쳐서 한 두 명 정도 검거를 하고 예",
  "또 나머지들 흩어질 거 아닙니까? 그때 또 따라가서 이렇게 검거를 하고 아까 이제 인도했던 큰 차량 같은 경우에 렌트 카라서 번호판으로 비교적 빠르게 검거를 했지만 전체를 다 잡는데 세 시간 이상을 고생을 하셨다고 합니다",
  "세 시간 이상 걸렸다 이건데 이 경찰 추적을 피하기 위해서 여러 방법을 또 동원했다고 해요",
  "예. 추적을 피하는 수법이 점점 다양해지고 있는데요",
  "뭐 테이프나 종이 등을 번호판에 붙여서 추적을 피하기도 하구요",
  "아예 번호판 조회가 안 되는 이~ 대포 오토바이라고 하죠",
  "그런 것들 이용하는 경우도 워낙 많다고 하고 경찰 차가 오면 빨리 도망쳐서 운전자를 바꾸어치기 한다고 합니다",
  "그런 수법도 쓸 뿐만 아니라 옷을 바꾸어 입으면서까지 경찰의 추적을 피하는 사례도 발견이 됐습니다",
  "자 이들이 이 경찰 추적뿐만이 아니라 경찰에서 조사받는 이 과정을 또 공유를 한다는데 이거는 또 무슨 말일까요",
  "자 그러니까 이~ 붙잡히게 될 경우 경찰에서 어떤 식으로 이야기를 하면 되는지 이런 걸 공유한다는 거예요? 예. 그걸 공유할 수 있었던 이유가 예",
  "저 중에 세 명은 이미 검거가돼서 처벌받은 적이 있는 거예요",
  "아하 그니까 수사도 받아봤고 재판도 받아본 거예요",
  "한 사람은 이미 아예 구속돼서 처벌을 받아서 석방된 지 얼마 안 된 누범이고 예",
  "한 사람 어~ 두 사람 또 집행유예 기간이었다고 그러는데 아~ 한 사밴 삼년 정도 전에 이렇 저런 식으로 폭주를 하다가 운전자들하고 시비가 붙어서 싸움까지 했던 그런 전력이 있는 겁니다",
  "그래서 세 명은 구속을 시키고 예",
  "나머지는 불구속 입건했다고 합니다",
  "사실 예전에 폭주족들 보면은 굉장히 빠른 속도로 달려서 이 주변에 승용차들을 위협하는 그런 행태를 보였는데 저속 폭주족 이거는 좀 특이해 보여요",
  "이~ 요즘 이 폭주족들은 예",
  "느리게 달리면 뒤에 차량들이 정체가 되고 지금 보신 것처럼 일 열로 쭉 도로를 점거하고 있지 않습니까? 예",
  "그 누구도 자기 앞에 이제 차량이 엄쓰니까 그걸 보면서 우월함을 느낀다고 그래요",
  "희열감을 느낀다고 합니까? 희열을 느낀다고 한 합니다",
  "근데 이게 이~ 요즘에 이제 저런 피해가 너무 많으니까 예",
  "경찰들이 시민 일상을 이제 위협하는 폭주족 등에 대해서는 엄하게 단속할 예정이라고 하니 부디 저런 치기 어린 행동은 좀 지향해야 된다는 지향하지 않을까 싶습니다",
  "이거 어떻게 보세요? 이렇게 희 이걸로 희열감을 느낄 수가 있습니까? 글쎄 다른 사람들에게 고통을 주는 걸로 희영을 느낀다 라고 하는 것들이 있을 수 없는 일이고 그러니깐요",
  "저렇게 하다가 또 아까 말씀드렸다시피 다른 운전자들과 시비로 더 큰 폭력 사태로까지 이어질 수 있지 않습니까? 사고로 또 이어질 수 있어요",
  "교통 사고도 일으킬 수 있고 예",
  "이게 즐길만한 상황이 절대 아니라는 것 꼭 기억했으면 좋겠습니다",
  "미국의 한 레스토랑입니다",
  "경찰들이 검은 옷의 여성 일행을 체포하는데 잠시 뒤 레스토랑 안에서 어리둥절한 표정의 맨발의 여성이 나옵니다",
  "경찰이 이 여성에게 수갑을 채우는데요",
  "자 이 레스토랑 앞에서 무슨 일이 벌어진 건가요? 그~ 저 여성들이 자동차 절도범들입니다",
  "그러니까 원래 다른 여성이 자기 딸하고 같이 주유소에 들렀는데 예",
  "잠까라는 사이에 저 지금 체포된 여성들이 그 차를 훔친 거예요",
  "아하 그런데 경찰에 신고한 걸로 그냥 그치질 않고 이 차를 도둑맞은 여성이 예",
  "집념을 가지고 직접 추적을 한 겁니다",
  "그래서 사십팔 시간 만에 저 절도범들이 레스토랑에서 식사 중인 걸 알아서 경찰에 신고를 해서 검거를 한 겁니다",
  "사십팔 시간 동안 추적을 했다는 건데 검거 당시 상황을 화면으로 보겠습니다",
  "자 이걸 또 영상으로 찍어놨네요",
  "경찰에게 신고를 하고 경찰도 조사 중이었지만 본인이 직접 단서를 찾아서 나서게 된 거였는데 이 훔쳐간 차량 범인들이 훔쳐 간 차량 안에 이 여성의 지갑과 핸드폰이 있었다고 합니다",
  "근데 핸드폰 같은 경우는 범인들이 전원을 꺼놔서 위치 추적이 안 됐는데요",
  "이 지갑에 들어 있는 카드로 결제를 하면서 이 피해 여성에게 신호가 오기 시작한 겁니다",
  "아하 그 카드의 결제 내역을 보고 경찰보다 먼저 이 가해자들을 추적하게 됐구요",
  "보시는 것처럼 레스토랑에서 식사를 하고 있는 가해자 일당을 잡게 됐습니다",
  "예. 이런 식으로 동선을 추적한 거군요",
  "네. 일부로 신용 카드를 정지시키지 않고 예",
  "계속 사용한 그 동선을 따라가다가 마지막에 들른 주요소에 이제 가게 된 거예요",
  "근데 주유소 직원한테 이 일행들의 행방을 물어보니까 주유소 직원이 그 사람들이 근처에 있는 레스토랑에 간다는 얘기를 했다 라는 아하 결정적인 이제 그 정보를 듣고 인근 레스토랑에 갔더니 자신의 차가 주차장에 주차돼 있던 겁니다",
  "그래서 바로 경찰에 신고를 했고 무려 사십팔 시간을 추적한 결과 예",
  "범인과 공번 봉범 공범을 검거하고 차량까지 되돌려 받았다고 합니다",
  "저희가 앞서 이 신용 카드 잃어버리면 바로 신고하라고 그랬는데 이분은 지금 또 반대로 지금 행동을 핸 건데  차에는 문제가 없었습니까? 예. 사십팔 시간 만에 되돌려받은 차는 엉망이 돼 있었다고 하는데요",
  "차 안에 뭐 쓰레기와 술병이 나뒹굴고 정말 참기 힘든 악취가 났다고 합니다",
  "피해 여성 같은 경우 이 차를 판매해서 다시 타고 다니지는 않겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 물론 이게 결론은 해피 이른바 이~ 미국이니까 해피 엔딩인데 이~ 조심도 해야 될 거 같애요",
  "근데 기본적으로 정석을 꼽으라고 하면 아까 앵커님 말씀하신 대로 예",
  "카드 사용 정지를 하는 게 맞을 거 같구요",
  "그리고 경찰 수사를 기다리는게 예",
  "이분들 이분 같은 경우 지금 어쨌든지 검거 직전에 그~ 경찰을 불러서 검거가 됐지만 혹시라도 범행 일행들이 무력을 행사할 수도 있는 거고 그렇죠",
  "신체에 위협을 당할 수 있는 거니까 일단은 제일 중요한 거는 생명 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 경찰에 신고하시고 카드 사용 정지를 하시는 게 좋지 않을까 라고 생각이 듭니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점 기억하길 바랍니다",
  "타살 가능성이 있는 고유정의 의붓아들 사망을 둘러싼 의문이 갈수록 커지고 있습니다",
  "경찰은 고유정에 이어 현 남편도 소환해 조사합니다",
  "방송인 이 이상민 씨가 십삼억 원 사기 혐의로 피소됐단 보도에 대해 사실과 다르다며 법적 대응을 시사했습니다",
  "자신을 옭아매려는 의도란 주장입니다",
  "상점 주인이 화분 밑에 열쇠는 두는 점을 이용해 절도 행각을 벌인 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "비슷한 방식으로 열 번이 넘는 범행을 벌였습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이 에선 쓰레기통에서 주운 일 등 복권을 두고 벌어진 소송전을 알아봅니다",
  "고유정 의붓아들의 사망 당시 사진이 한 매체를 통해 추가로 공개됐습니다",
  "이 사진을 본 전문가들은 타살 의혹을 제기했고 또 파장이 계속해서 커지고 있는데 패널 분들과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "고유정 의붓아들의 사망 당시 사진이 한을 매체를 통해 공개가 됐어요",
  "어~ 아이가 사망한 날이 올해 삼월 이일이죠",
  "삼월 이일에 아이가 사망한 직후로 보이는 사진이 여섯 장이 추가로 공개가 됐는데요",
  "한 매체 보도에 따라서 사진이 공개가 됐는데 지금까지는 그 기억하실지 모르겠지만 이분의 약간 혈흔이 묻어 있던 자국 등을 포함한 사진 두 장 정도만 지금 확인을 했었는데 예",
  "그걸 보면 이게 도대체 어떤 외부의 힘이 있었는지 힘이 있었다면 그게 어떻게 작용해서 아이가 사망했는지 그 부분은 저희가 짐작하기도 힘든 상황이었는데 추가로 공개된 사진 여섯 장을 보면 예",
  "뭔가 타살 의혹이있다라는 것을 좀 짐작해볼 만한 그런 내용들까지 포함돼있어서 굉장히 지금 파장이 큰 상황입니다",
  "자 사망 원인을 두고 조사가 계속 미뤄져 왔고 이 사진이 추가로 공개가 되면 타살 의혹 이게 지금 커지는 상황이에요",
  "사실 처음 아이 사망 사실이 알려졌을 때는 이 아이 아빠 예",
  "그러니까 고유정의 현 남편이죠",
  "이 잠을 자고 있다가 눌려서 아이가 사망했을 것이란 식의 얘기가 나왔는데 이 현 남편 같은 경우 그걸 강력하게 부인했잖아요? 그리고 사실 이 현 남편이 육십오 킬로그람 정도 그냥 체격이 크지도 않고 예",
  "아이는 여섯 살이였다는 말이에요",
  "그래서 이게 현실성이 있냐라는 그런 의혹이 그렇지 않아도 많았는데 막상 사진을 보니까 그냥 일반인이나 전문가들조차도 야 이건 타살일 가능성이 있다",
  "아이 목 곳곳에 남아있는 흔적들이 뭔가 이 타살과 관련된 것으로 보이기도 한다라는 의견을 내놔서 정말 파장이 커지고 있습니다",
  "자 이 단순 질식사로 보기는 어렵다",
  "이런 분석이 제기가 된 겁니다",
  "직접 사진을 살펴본 법의학자분이 있는데 이분의 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "자 유성우 법의학자분의 설명은 일단 사고로 인한 사망은 아닌 것 같다",
  "이 앞서 이야기가 나왔던 다리에 눌려서 이 사고로 숨졌을 가능성은 일단 낮다",
  "이렇게 보고 있네요? 네. 그러니까 뒷목이랑 목 아래쪽 예",
  "그다음에 이 어깨선을 따라서 이렇게 멍이 좀 넓게 퍼져있구요",
  "그리고 그 밑으로는 무엇인가 이렇게 긁힌 자국까지 있다고 하는 데 이제 이런 등 뒤쪽 부분이 이렇게 뭔가에 긁히거나 아니면은 쉽게 멍이 드는 부위가 아니라는 점에서 법의학자들은 이사진이야말로 타살 의혹의 좀 핵심 증거다",
  "그래서 이렇게 외부에서 이렇게 압박을 해서 누른 그런 가능성을 지금 배제할 수 없다라고 분석하고 있는 것 같습니다",
  "외부의 힘이 작용했을 가능성이 있다",
  "지금 이런 설명이 나오는 건데 얼굴 쪽에도 흔적이 남아있다고 해요",
  "아~ 이것도 굉장히 좀 의미가 있다라는 생각이 드는데요",
  "이제 아이의 그 사망한 이후의 얼굴 사진을 보면 이렇게 대각선으로 자국이 하나 있는데 그 자국은 그 밑에 깔려있던 이불의 문양과 똑같습니다",
  "이불 문양 저희가 보통 덮는 그 이불 문양들이 있잖아요",
  "그래서 뭐 우리도 뭐 자다가 보면 많이 눌리면 아침에 좀 자국이 남잖아요? 네",
  "그런데 사실 이 아이는 굉장히 작잖아요",
  "작은 아이들 같은 경우에는 그냥 누워서 자서 얼굴에 그런 자국이 남지 않습니다",
  "아하 그렇다면 왜 남을까요? 뭔가 힘이 가해졌을 가능성 위에서 뭔가 강한 외력이 가해져서 예",
  "그것 때문에 아이가 눌렸을 가능성이 있다라는 겁니다",
  "그러니까 이게 지금까지 나왔던 것처럼 단순 질식사가 아니라 외부의 힘 그게 누구인지는 알 수 없겠습니다만 예",
  "외부의 힘이 가해져서 아이가 사망한 게 아닌가라는 또 유력한 단서가 될 거 같습니다",
  "자 이런 타살 가능성이 제기가 됐고 파장이 커지면서 오늘 경찰이 직접 입장을 내놨는데 내용을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 경찰도 일단 할 말은 지금 있다고 합니다",
  "처음부터 우리가 단순 질식사로 결론을 내린 적은 없다",
  "고의 살인 또는 과실치사 부분을 놓고 수사를 하고 있다 이런 입장이에요",
  "그러니까 그동안에는 그때는 마치 이제 단순질식사였던 것처럼 경찰이 얘기를 했다라는 식으로 언론을 통해서도 알려졌는데 예",
  "경찰 입장은 뭐냐면 우리는 그렇게 결론을 내린 적이 없다는 겁니다",
  "그리고 처음부터 그렇고 지금도 뭐 두 사람이 같이 범죄를 저질렀을 수도 있고 예",
  "정말 타살일 수도 있고 아니면 어떤 원인 누구에 의해선가 과실로 인해서 아이를 사망에 이르게 했을 수도 있기 때문에 글자 그대로 모든 가능성을 열어놓고 수사를 하고 있고 결론은 곧 내겠다는 거죠",
  "자 당시 국과수 관계자도 타살 의혹을 제기했다",
  "또 이런 사실이 알려졌어요",
  "네. 이 아이에 대한 국과수의 이차 부검 결과서가 오월 초에 나왔는데요",
  "그때 이제 국과수의 고위관계자도 역시 타살 의혹을 좀 조사해야된다라는 그런 의견을 밝혔던 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이제 그러니까 결과적으로는 압착에 의한 질식사 누군가에 의해서 강한 힘으로 눌린 이제 그런 흔적에 대해서 이미 인지하고 있었던 것으로 보입니다",
  "자 그러면 이렇게 추가로 공개된 사진에서 제기된 이 타살 의혹에 대해서 경찰은 오늘 뭐라고 했습니까? 뭐 이게 이 증거들 통해서 이게 명백히 타살이라고 밝히진 않고 있구요",
  "아직은 신중할 필요가 있죠",
  "일단 그 당시의 국과수 이제 부검소견에 보면 지금 문제가 되고 있는 게 아이뒤에 있는 멍 자국 아니겠습니까? 첫 번째 예",
  "이 멍 자국과 관련해서는 그 당시 부검 과정에서 이제 멍 자국에 관련된 얘기는 없었고 또 이 멍 자국인 멍 자국이 뒤에 남는다고 하더라도 아~ 이게 그냥 단순 질식사 과정에서 발생할 수도 있다라고 일단은 판단하고 있구요",
  "사망 과정에서 나타나는 걸로도 볼 수 있다고 하더라구요",
  "그리고 또 하나는 이 뒤에 인제 긁힌 자국들이 이제 나오는 데 아이 등에 예",
  "긁힌 자국이 아까 아 뭐 김지예 변호사님이 설명하셨던 것처럼 쉽게 생기는 자리가 아니기 때문에 이것도 뭔가 외부의 힘이 있었던 것이아니냐라고 얘기를 하고 있습니다만 경찰은 그게 혹여 이게 아이가 살해당하는 과정에 있었다면 예",
  "살해당하는 과정에 생긴 상처인지 아니면 본인이 그냥 긁다가 생긴 상처인지그 부분도 지금조사를 해봐야되는 것이고 지금 현재 드러난 사진만 가지고 뭐 반드시 타살이라고 단정하기는 아직은 좀 어렵다",
  "그런 조심스러운 입장을 밝히고 있습니다",
  "경찰에서도 영상 파일 또 갖고 있기 때문에 그 부분과도 그렇습니다",
  "영상 파일과 지금 공개된 사진이 그렇죠",
  "또 묘하게 좀 이렇게 사진으로 멈춰있는 사진하고 영상 파일하고 좀 다를 수도 있거든요? 예",
  "그거는 일단 사진만 가지고 판단하기는 아직은 좀 어렵다는 입장입니다",
  "자 그렇다면 이 아이를 압박한 강한 힘 어떻게 봐야 될까요? 프로파일러의 지난 인터뷰내용를 듣고 오겠습니다",
  "자 이 부분 경찰은 지금 어느 쪽을 염두에 두고 있는 겁니까? 법의학자들 이야기는 네",
  "아이의 아버지가 육십오 키로 그다음에 아이는 여섯 살 만 네 살이기 때문에 약간 아 아버지다리에 눌려서 질식했을 가능성이 좀 적다고 이야기하고 있는 반면 경찰은 아직도 조금 신중한그런 입장입니다",
  "이 아이가 보통 같은 연령대의 다른 아이들에 비해서 조금 체구가 굉장히 왜소해서 삼사 키로 적게 나갔고요",
  "그다음에 또 혹여 이제 자다가 이렇게 성인 다리에 남성 다리에 이게 눌려서 질식하는 어떤 해외사례가 있는지 지금 조사 중이라고 합니다",
  "자 그런데 여기서 또 한 가지 이해하기 어려운 부분이 있는데 소방서에서 이 사진들을 모두 삭제했다",
  "이런 이야기가 나왔잖아요? 이게 좀 이해가 안 되는데 이번에 추가 공개된 게 한 여섯 장 정도가 되죠? 예",
  "그런데 원래 언론에 처음 공개됐던 건 사진 두 장이었습니다",
  "아~ 기억하시겠지만 아까 말씀드렸던 것처럼 혈흔이 묻어있는 이불 자국 같은 거였죠",
  "근데 그 당시에 이 소방서에 경찰들이 찾아와서 이 사진이 왜 유출됐느냐? 아하 사실 이게 수사에 단서라면 뭐 중요하게 어~ 필요한 그런 상황일 수도 있는데 예",
  "일단 유출 경위에 대해서만 집중적으로 물어봤다라고 하고 그다음에 좀 이해가 되지 않습니다",
  "이번에 공개된 여섯 장 이거는 소방서에서 그 당시 파일을 삭제했다고 하는 데 뭐 메모리 부족으로 삭제했다고 그랬는데 그 삭제 경위도 지금 굉장히 석연치 않은 상황입니다",
  "메모리 관리 차원에서 삭제를 했다? 양 변호사님 이거 어떻게 봐야되는 겁니까? 글쎄요",
  "이게 메모리 관리 그니까 하 소방서에서 공식적으로 내놓고 있는 거는 그겁니다",
  "이 개월마다 혹은 삼 개월마다 이~ 어쨋든 많은 사진들이 있다 보면 관리가 어렵기 때문에 그걸 다 삭제를 한다라고 하는데 뭐 그거는 알겠어요",
  "그거는 알겠는데 그게 두 가지가 이거 한 게 첫 번째로는 그렇다고라도 이게 아이의 사망과 같이 중요한 사건에 관한 것인데 그렇죠",
  "왜 이거를 따로 보존을 하지 않았을까? 게다가 지금 이 개월 삼 개월 지금 한참 사건 초기 아니겠습니까? 예",
  "시점이 묘하게 겹쳐요",
  "굉장히 보존이 필요했던 상황이었고 두 번째로는 어쨌든 경찰도 소방서에 찾아간 걸 인정을 하거든요",
  "그니까 현 남편에게 왜 그 사진이 건너갔는지를 확인하기 위해서 찾아갔다고 하고 삭제를 얘기한 적은 없다고 하지만 그래도 그럼 현 남편 경위 조사는 왜 합니까? 이런 부분에서 그러네요",
  "지금 가뜩이나 물론 시점이 지금처럼 이제 뭔가 의혹이 본격적으로 불거지기 전이라고 하지만 오해받을 소지는 좀 있어 보이잖아요",
  "그 부분은 피할 수가 없을 것 같고 현 남편 오늘 또 조사를 한다고 해요",
  "네. 인제 뭐 마지막 조사를 어~ 받고 있는 상황이라고 하는데요",
  "이제 만약에 이 아이가 타살이라면 그러면 외부침입 흔적이 없으면 현장에 있었던 두 명이 다 용의자가 될 수밖에 없습니다",
  "남편 아니면 아내에요",
  "그니까 뭐 남편을 제가 뭐 의심한다는 취지가 아니라 일단 수사기관 입장에서는 뭐 고유정이 만약에 타살이라면 고유정이 살해했을지 지금 현 아버지가 살해했을지 그건 단정할 수 없는 상황이잖아요",
  "그래서 전체적인 사건 경위들을 확인하고 있는 거 같고요",
  "그래서 인제 사실상 이수사 과정은 거의 마무리 단계에 왔다고 합니다",
  "아~ 조만간 어~ 수사내용을 정리해서 결과를 발표할 계획이라고 합니다",
  "자 일단 고유정과 현 남편은 이 아들에 사망을 두고 상반된 진술을 하고 있다고 합니다",
  "앞으로 수사 진행 상황을 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "방송인 이상민 씨가 십삼억 원대 사기 혐의로 피소됐다는 보도가 나왔습니다",
  "이상민 씨는 사실과 다르다며 법적 대응을 시사했는 데 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "가수 이상민 씨 사기 혐의로 피소가 됐어요",
  "네. 고소인 에이 씨의 주장에 따르면 지난 이십삼일에 서울 중앙 지검에 고소장을 제출했다라고 하구요",
  "사기죄로 고소를 했습니다",
  "이천십사년 이상민 씨가 대출 알선을 해주겠다",
  "알선 명목으로 사억 원을 받아 갔지만 이 대출이 실행이 되지 않았고 이상민 씨가 진행하는 프로그램이 있었는데 여기에 홍보를 해주겠다",
  "그런 명목으로 모델료 팔억 칠천만 원을 받아 갔지만 어~ 제대로 이행이 되지 않았다",
  "이 때문에 본인이 운영하는 회사의 직원들 임금도 제대로 주지 못해서 본인은 이천십육년에 사기 배임 등으로 재판를 받게 됐다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "수억 원을 가져갔다",
  "지금 이게 핵심인데 이상민 씨는 지난 방송에서도 종종 사업실패로 인한 채무에 대해 언급을 한적이 있습니다",
  "지난 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 이상민 씨 자신의 채무에 대해 방송에서 워낙 많이 이야기를 했어서 다들 알고 계실 거 같아요",
  "근데 지금 이 이상민 씨는 현재 고소를 당한 상황인데 예",
  "이 고소 사실은 전혀 사실이 아니다라고 주장하고 있습니다",
  "이번 건은 전혀 사실무근이다",
  "굉장히 억울하다는 입장을 밝혔는데 이제 사실관계를 일단은 어~ 이상민 씨 측에서 내놓은 설명을 보면 과거에 인제 한 지인을 통해서 어~ 모 건설사 브랜드 광고모델을 해달라는 제안을 받고 광고모델이 됐었다고 합니다",
  "그리고 그 이후에 광고주가 제작한 예능프로그램도 출연하면서 본인은 이 광고 계약에 나와 있는 모든 내용을 충실하게 이행을 했는데 그 과정에서 오히려 이 고소인 측이 출연료하고 인건비를 제대로 지급하지 않아서 오히려 피해를 본 것은 이상민 씨 자신이다 라고 주장을 하구요",
  "근데 지금 이 사람이 도대체 왜 이런 고소를 진행을 했을까? 관련해서는 아마도 정상적으로 지급했던 이 광고비를 예",
  "이런 방법으로 그냥 되돌려받으려고 이런 시도를 하는 게 아닌가라고 아하 추측을 하고 있다고 하는 데 그니까 이상민 씨 측은 아니 나는 광고 계약에 따라서 광고도 충실했고 또 출연을 그 예능 프로그램도 다 출연을 했기 때문에 광고 계약은 충실히 이행했으니 전혀 돌려줄 필요가 없다라고 하구요",
  "그래서 지금 현 상황에서 본인도 강력한법적 대응하겠다고 하면서 예",
  "오히려 상대방을 무고 및 명예훼손으로 맞고소하는 방안을 지금 검토하고 있다고 합니다",
  "강력 대응을 시사한 건데 그러면 이 대출 알선 부분에 대해서는 뭐라고 이야기를 합니까? 네. 이상민 씨 소속사 측은요",
  "이상민 씨가 이천육년부터 현재까지 이 채무를 책임지고 이렇게 갚아오고 있는데 어떻게 이천십사년 도에 대출을 알선할 수 있겠느냐며 전혀 이게 해당되지 않는 내용이다라고 반박을 했는데 이 부분은 사실은 쉽게 이해할 수는 없는 부분 그니까 법적으로 어떻게 됩니까? 그니까 이런 거죠",
  "내가 지금 빚이 많아서 예",
  "채무를 꾸준히 갚아나가고 있는 채무자인데 예",
  "채무자가 어떻게 채 이 대출 알선을 하겠느냐 이건 말이 안 된다는 뭐 이런 취지의 반박인 거 같은데요",
  "본인이 채무가 있는 거랑 대출 알선은 별개의 문제이기 때문에 예",
  "딱 이렇게 맞아떨어지는 변명은 아닌 것 같습니다",
  "물론 그런지 안 그런지는 알 수 없지만 네",
  "이 채무와 대출 알선은 또 별개다",
  "자 그러면은 고소인 측에서는 왜 이제야 고소를 했다고 합니까? 이상민 씨가 인제 자신의 뒷얘기를 워낙 방송에서 많이 했잖습니까? 많이 했죠",
  "그리고 최근에는 이제 빚을 다 갚았다라는 예",
  "사실 많은 분들이 기뻐했어요",
  "근데 그 소식을 고소인도 늦게 봤다라는 거에요",
  "그러니 아~ 이제 내 돈도 받을 수 있겠구나라는 생각을 했고 그래서 이 고소인 그~ 저~ 이상민 씨나 이상민 씨 소속사 쪽으로도 여러 차례 내용증명을 보냈는데 답이 없어서 고소를 했다는 것이고 이 고소인 입장은 그렇다는 겁니다",
  "아까 말씀드렸지만 십사 억 가량을 내가 모델료로 주기도 하고 대출도 알선을 해주기로 해서 그것만 믿었는데 예",
  "그걸 못하는 바람에 자기가 지금 다른 채무자들하고 직원들에게 돈을 못 줘서 내가 지금 범죄자가 돼 있으니까 아하 이상민 씨한테 돈을 받아서 그 채무를 갚아야 될 상황이다라는 거에요",
  "예. 물론이게 지금 고소인 측의 주장인데 일단 내용증명 자체는 보냈다는 거 아니에요? 네. 내용 증명을 보냈고 내용증명을 받았다라는 건 이상민 씨 측에서도 인정을 하고 있습니다",
  "근데 인제 내용증명이라는 게 소장이 아니잖아요? 그렇죠",
  "그니까 답할 의무가 있는 건 아니구요",
  "일단 지금 이상민 씨 측 입장에서는 내용증명을 받긴 받았는데 너무 얼토당토않은 사실과 다른 얘기로 내용증명이 와서 예",
  "그 당시에 변호사에게 이걸 어떻게 해야될까라고 물어봤더니 이건 답변할 가치가 없다",
  "아하 그래서 답변을 하지 않은 것이지 내가 그 내용증명을 갖고 아무 대답을 하지 않은 게 내가 그걸 시인한다는 의미는 아니었다",
  "답변을 안해도 문제는 없는 거잖아요",
  "예. 이런 상황에서 고소인 에이 씨가 현재 수감 중이다",
  "네. 이상민 씨가 에스엔에스에 입장을 올렸는데요",
  "사실 이 고소한 에이 씨가요",
  "삼년 전에 이 징역 칠년 육 개월 횡령죄로 선고받고 현재 수감 중인 상태인 것을 뒤늦게 알았다",
  "이상민 씨가 밝힌 내용이에요? 네네. 그렇습니다",
  "그니까 사실인지 여부는 아직 그렇게 어~ 팩트가 완전히 체크된 상태는 아닌데요",
  "근데 이상민 씨는 이제 수감되어 있다 보니까 금전적으로 굉장히 어려운 상황일 수도 있고 이제 그렇기 때문에 본인을 이렇게 옭아매려는 것 아닌가라는 생각을 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이상민 씨 입장에서는 고소인이 자신을 옭아매려 한다",
  "지금 이렇게 보고 있는 건데 고소인이 재판을 받을 때 이상민 씨에게 도움을 요청 요청했었다",
  "도와달라는 연락이 왔었다라고 인제 인터뷰에서 밝혔는데요",
  "도와달라고 해서 나도 빚을 갚고 있고 사실은 모델이 광고주를 도와 달 주는 게 어디 있느냐? 나는 출연료를 못 받았을 때도 한 번도 이야기한 적이 없다",
  "그리고 이 고소인이 추가로 사기 건이 고소가 돼서 한 십년 이상 될 수도 있다라면서 변호사비용을 도와달라고 했었는데 그 당시에도 말이 안된다라고 해서 이 도와달라는 요청을 거절했다는 취지로 인터뷰를 했습니다",
  "자 이상민 씨는 과거 제작자로서 큰 성공을 거두기도 했었죠",
  "과거 인터뷰를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 사실 이 그동안 우여곡절을 워낙 많이 겪어왔어요",
  "뭐 구십사년 도에 룰라로 데뷔를 했는데 예",
  "그 시절을 기억하시는 분들은 정말 진짜 글자 그대로 화려했죠",
  "예. 그리고 그냥 가수로서의 인기뿐만 아니라 제작자로서 능력도 뛰어나서 예",
  "손대는 것마다 성공을 거뒀는데 그게 독이 됐던 건지 얘기에 나온 것처럼 이혼도 하고 사업실패도 하고 한동안 아예 티비를 떠나있지 않았습니까? 그러다가 몇 년 전에 이제 한 예능 프로그램 같은 데 나오기 시작하면서 그동안 어떻게 지냈는지 왜 모습을 나타낼 수 없었는지 자기 빚이 얼마고 이런 얘기들까지 다 했었고 지난해 사월경에는 신용카드를 한 번 더 신청하는 모습도 나왔었어요",
  "근데 그때는 거절당했죠",
  "왜냐면 그때까지도 빚이 다 정리가 안 돼서 아하 채무 신용도가 워낙 낮았던 건데 예",
  "지난해 팔월에 드디어 신용카드를 발급받았다",
  "그러니까 모든 것이 다 깨끗해졌다라는 걸 또 방송을 통해서 알리기도 했습니다",
  "아하 또 신용카드를 발급 사실을 또 알렸던 건데 그러니까 이 수십억 원에 달하는 빚을 대부분 변제했다",
  "지난 인터뷰를 좀 더 듣겠습니다",
  " 자 이게 지금 고소인 측과 이상민 씨 누구의 말이 맞다",
  "저희가 이렇게 단정 지을 순 없는데 이런 이야기를 듣고 선 지금 고소 인 측에서 이런 행동하는 거 같아요",
  "그니까 고소인은 아~ 이렇게 빚을 다 갚고 있는데 왜 내 것만 안 갚냐는 취지인 것 같은데 사실 조금 전 앵커가 말씀하셨던 것처럼 지금 이건 현재까진 다 양 측의 주장이기 때문에 어느 쪽의 말이 맞다라고 우리가 답을 절대 얘기하면 안되구요",
  "이상민 씨가 보니까 사업실패로 한 육십구억 원 채무를 졌던 것 말고 이천 년에 빚보증을 한번 선거 같애요",
  "아하 한 오억 정도 보증을 섰는데 이제 보증을 선 사람이 망했죠",
  "그게 나중에 이자까지 불어나면서 사십팔억까지 됐다고 합니다",
  "근데 이렇게 보증인 보증 서준 사람이 망하고 빚이 사십팔억이 됐다는 사실을 이천십일년에 알게 됐고 그러면 아까 육십구억 원에 사십팔억이라면 또 백십억이 넘는 상황 아니겠습니까? 예",
  "약 십팔년에 걸쳐서 백억 원에 달하는 빚을 변제하고 있는 것으로 지금 알려진 상황입니다",
  "자 그러면 앞으로 활동에도 영향이 있을까요? 네. 이 사건 보도 직후에 방송 가에서는요",
  "당분간 좀 예의주시하자 이런 입장인 것 같습니다",
  "근데 이상민 씨 그 소속사 측도요",
  "일단은 주어진 스케줄은 그대로 진행할 예정이라고 하니까 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 이 사안 이게 지금 쉽게 결론이 날 수 있는 내용입니까? 일단 지금 고소인 측이 주장하는 액수 그 자체가 굉장히 많고 또 얼마 안 된 일이잖습니까? 그래서 금융기록 같은 경우에는 뭐 확인하는 데 그렇게 오래 걸리진 않을 겁니다",
  "자 양측의 진실 공방이 펼쳐지는데 이 결론은 곧 날 것 같습니다",
  "술에 취해 택시기사를 때리고 이 택시를 빼앗아 달아나려 한 주한미군 병사가 붙잡혔습니다",
  "경찰의 테이저건을 맞고서야 체포가 됐는데 임서인 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 호기심에 그만입니다",
  "무슨 일이일어난 겁니까? 일단 일어난 장소는 우리나라 국립 중앙 박물관 전시관입니다",
  "그런데 이게 거기 있던 유물이 우리나라 것도아니구요",
  "이 이탈리아 피렌체 국립 국어박물관에서 가지고 있는 건데 무려 지금으로부터 이천팔백년 전에 아이고 고대 로마이전에 에트로리아라는 나라에서 만들었던 걸로 추정되는 예",
  "이 전차 이 전차였다고 합니다",
  "그게 전차의 바퀴 부분이 이 바퀴니까 나무로 만든 테두리가 있고 그 바깥을 이제 철제 예",
  "테두리로 보호하고 있는데 그 철제 테두리 한 삼 센치 가량이 끊긴 거에요",
  "이게 우리 그 박물 그 전시를 보던 노인분이 그걸 만지는 바람에 끊긴 겁니다",
  "만지는 바람에 이게 지금 기원전 칠 세기에 만들어진 건데 예",
  "자 그러면은 전시 관가면은 보통 보안요원들 있잖아요? 없었습니까? 당시에 안내요원이 하지마세요 라고 하는 순간 순식간에 기습적으로 이런 일이 벌어져서 막지 못했다라는 것이구요",
  "보안 요원이 제지했지만 순식간에 저기 올라가시는 바람에 벌어진 일이고 호기심 때문에 그랬다라고 하십니다",
  "아하 말보다 행동이 지금 빨랐던 건데 자이 전시를 하던 박물관 난처한 입장이 됐습니다",
  "아이 박물관 측도 지금 머리가 아플 것 같은데 이렇게 유물을 훼손한 팔십 대 경찰에 넘겨졌다고 해요",
  "일단은 이 박물관 측에서는 지금 굉장히 뭐 좀 어찌 보면 귀중한 유물이 지금 손상이 된 상황아니겠습니까? 그러니깐요",
  "그니까 이거를 경찰에 넘겼는데 경찰에서도 일단은 손괴죄 가능성을 놓고 인제 입건을 한상황입니다",
  "손괴죄라는 건 고의로 다른 사람의 물건을 이렇게 부수거나 효용을 해하는 걸 말하는 데 이제 일단은 시시티비를 분석하면서 이 고의로 이 삼 센치 정도 가량을 파손한 것인지만 확인하고 있는데 일단 이 노인의 입장은 나 진짜 억울하다",
  "훼손할 의도는 전혀 없었다",
  "호기심 때문에 다가갔던 것뿐이다라고 말하고 있는 상황입니다",
  "이게 절대 만지지 마시오",
  "보통 써있는 데 그럼에도 불구하고 지금 만지신 건데 복구 비용이 궁금해요",
  "복구 비용이 우리나라에서 저거를 직접 수리할 때와 그다음에 우리가 직접 예",
  "그다음에 이탈리아 쪽에서 아니다",
  "본인들이 직접 수리하겠다라고 할 수도 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "이제 그런 경우 굉장한 차이가 발생할 가능성이 있어서 좀 굉장히 우려되는 상황인데 일단 이탈리아 전문가들이 복구를 하면 그 복구 비용이 발생을 하구요",
  "그러면 보험사 측에서 일단 그 비용을 대겠지만 그 이후에 이 팔십 대 노인에게 만약에 과실이 있다면은 구상청구를 할 수 있기 때문에 결과적으로 노인분 같은 경우에는 이탈리아 보험사로부터 예",
  "청구를 당할 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "자 이런 복원 비용에 대한 박물관 측 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 국내유물이 아니기 때문에 문제가 커질 수 있는 겁니다",
  "보통 이 해외에서 이런 유물 대여를 해줄 때 보통 자기들이 이런 일 벌어지면은 고치잖아요? 아무래도 우리 그니까 유물을 복원한다는 거 자체가 굉장히 까다로운 기술이잖습니까? 섬세한 기술이 필요해요",
  "특별한 어떤 작업이고 그것도 전문가들이 따로 있기 때문에 그거를 더군다나 저런 전차 같은 경우는 우리 문화재도 아니기 때문에 예",
  "우리가 그거에 대해서 어떤 복원 가능성 그런 거는 이탈리아 측이 신뢰할 가능성이 낮죠",
  "그래서 이걸 그나마 전시를 마치고 그냥 통째로 가져간 다음에 거기서 수리를 할 건지 예",
  "아니면 이탈리아 측에서 우리 마음 급하다 지금이라도 전문가 보내서 일단 현상 확인이라도 해야 된다",
  "그런 식으로 나올지 이런 부분에 따라서 비용이 정말 천차만별이 될 수가 있는 거죠",
  "일단 상황을 좀 더 봐야겠네요",
  "자 내 개는 명품견입니다",
  "이게 지금 개 목줄과 관련된 이야기에요",
  "예. 지난 유월에 대구에서 벌어진 일인데요",
  "어린이집 교사가 이제 아이들 한 일곱 명 정도를 인솔해서 대구의 한 공원에서 현장학습을 하고 있었는데 딱 보니까 개 한 마리가 목줄을 하지 않고 막 다니고 있는 거에요",
  "그래서 개가 좀 굉장히 위협적으로 느껴졌었나 봐요",
  "이 보육교사가 그래서 아니 이거 목줄을 채우셔야죠라고 이제 요구를 인제 견주에게 했는데 예",
  "문제는 견주가 네. 알겠습니다가 아니구요",
  "내 개는 명품이여서 아하 사람을 물지 않는다라고 하면서 논란이 된 사건입니다",
  "아하 명품이여서 사람을 물지 않는다? 뭐 저두 우리 집 개는 안 물어요",
  "이 이야기를 종종 듣고는 하는데 어떻게 이런 말을 했을까요? 명품 견도 개는 개고요",
  "개는 안물 수 있다라는 전제를 할 수가 없는 거죠",
  "우리가 아무리 품종이 좋더라도 사람 물은 사례들이 과거에 있었습니다",
  "그래서 이 주장은 뭐 거의 인제 받아들이긴 어려운 데 문제는 그에 나아가서 사과를 바라진 않았 사과까지 바라지 않는 데 욕을 했다는 거에요",
  "아하 그렇게 보육교사가 요청을 했더니 오히려 되레 교사에게 욕설을 했다라고 합니다",
  "아이들이 걱정돼서 목줄을 채워달라 이렇게 요청을 했는데 오히려 욕설까지 했다",
  "이건데 자 이런 상황을 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 지난 인터뷰 내용을 들으셨는데 이게 지금 욕설했기 때문에 문제가 된 거에요",
  "네. 이 사십 대 중반 대학교수가요",
  "공공장소에서 이 어린이집 교사한테 욕설을 한 혐의로 벌금 이백만 원을 선고받았습니다",
  "결국 재판으로 넘겨져서요? 예예. 대구지검이 일단 약식기소로 이백만 원 예",
  "청구를 했는데 이 보육 교사가 정식재판을 청구했고요",
  "그 그다음에 이 정식재판 절차를 걸친 끝에도 결국에는 벌금 이백만 원 선고받았습니다",
  "그런데 이렇게 되기까지 또 보육교사가 몇 개월이나 노력을 했다고 해요",
  "보육교사는 어떻게 보면 모욕죄 피해자잖아요",
  "고소장을 제출을 했는데 이 가해자의 신원이 특정이 안 된 겁니다",
  "지금은 이제 뭐 어디 대학교수라고 나와 있지만 그 당시만 하더라도 무슨 아파트의 몇 동사는 사람 정도는 알고 있는데 몇 동 몇 호에 사는 뭐 예를 들면 저 이름이죠",
  "저 이름 그런 것들이 특정이 되지 않다 보니까 이 보육교사가 사 개월 동안이나 지나다니는 그 공원 주변의 사람들의 얼굴을 일일히 확인해서 예",
  "어디 사는 누구까지 확인을 해서 아하 사 개월 만에 이 사람 인적사항이 확인이 됐다라고 하구요",
  "조금 아쉬운 거는 예",
  "사실 이 수사하신 거잖아요",
  "수사는 경찰이 해야 되는 데 그러니깐요",
  "어찌 됐든 집념을 가지고 가해자를 찾아내신 것 같습니다",
  "아니 그때 당한 뭐라고 해야 될까요",
  "모욕감을 참기가 어려웠나 봐요",
  "아니 아이들 인솔하는 보육교사 선생님입니다",
  "그 선생님을 아이들 보는 앞에서 내 개는 명품견이니까 안문다 부 터 시작해서 그다음부터 욕설을 했다면 그 모욕감이나 치욕감을 참기가 힘들었겠죠",
  "그러니까 이제 이렇게 사 개월이나 본인 스스로 거의 직접 수사를 하 다시 피해서 인제 이 가해자인 대학교수를 찾아낸 건데 근데 이 대학 교사도 참 대학교수도 그런 게 자기도 이런 것 때문에 인제 자꾸 결국은 법정에 가야되는 상황이 되잖아요? 예",
  "이제 구청에 전화를 합니다",
  "민원전화를 한 겁니까? 보육 보육교사 관리 잘해라 아이고 본인도 지금 이 보육교사 때문에 내가 이런 문제가 발생했다고 자기는 잘못을 하나도 안 했다고 생각하는 거잖아요? 사실 그리고 아이들 앞에서 욕설을 한 건 극단적으로 보면 아동학대로 볼 수도 있는 상황입니다",
  "아하 이 이거는 오히려 본인이 견주가 스스로 반성을 해야 될 문제인데 예",
  "더 나아가서 민원까지 넣었다니깐 좀 황당하네요",
  "이 개 목줄은 위험한 상황이 좀 있을 수 있으니까 채우면 좋겠습니다",
  "자 화분 밑에 두지 마세욥니다",
  "뭘 화분 밑에 두지 말란 겁니까? 이런 사건이 자꾸 나오는 데 열쇠입니다",
  "이 삼십 대 남성이 주점이나 식당에 이제 화분 밑에 열쇠를 두는 집들을 골라서 절도란 절도를 해서 그 혐의로 구속되어있다라고 하는데요",
  "지난 육일 오전에도 경남 창원에 있는 한 주점에 이 열쇠를 이용해서 들어와서 금고에 있는 십만 원을 훔쳤다라고 합니다",
  "이 주점 업주들이 가끔 이렇게 가게 앞 화분에 넣는 것을 알고 악용한 사건입니다",
  "상점 주점 앞 화분 밑에 열쇠를 빼서 지금 범행을 벌인 건데 이 짧은 시간 동안 꽤 많은 돈을 훔쳤어요",
  "네. 이 화분이랑 열쇠를 훔치는 방법으로 이 광주 포항 인천 수원 성남 막 이렇게 전국 각지를 돌아다니면서 열한 개 식당과 주점에서 현금 천삼백오십만 원을 훔쳤습니다",
  "이 범행 이틀 째 경찰신고가 들어갔고 열흘 째에 결국 체포가 된 건데요",
  "이분이 이제 주거가 일정하지 않고 무직 상태로 뭐 진짜 목적 없이 되는 데로 전국을 돌아다니면서 이렇게 범행을 저지른 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "자 왜 이렇게 주점과 식당을 이렇게 노린 건지 경찰설명도 듣고 옵니다",
  "자 이게 또 보니까 이 주점에 현금이 또 많았나 봐요",
  "일단 열한 곳을 돌면서 천삼백만 원을 훔쳤다면 한 주점 당 뭐 백만 원이 좀 넘네요? 그죠? 뭐 어떤 주점에서는 십만 원밖에 못 훔친 데도 있지만 통상적으로 이 주점은 밤에 인제 일을 다 마치고 늦은 시간까지 하잖아요",
  "원래 거기서 인제 돈 같은 걸 다 정산해서 가지고 가야 되는 데 예",
  "이제 피곤하니까 아하 그냥 다음날 와서 어 그때 정 정리를 해야지 하는 업주들도 꽤 많이 있어서 생각보다 주점에 보관 중인현금이 좀 많은 걸로보이구요",
  "그니까 이게 진짜 아무리 피곤하시더라도 열쇠까지 어쨌건 본인이 갖고 있는 게 아니라 화분에 넣어놓는 상황이라면 예",
  "보관에 좀 더 신중를 하셨어야 되지 않을까라는 생각이 드네요",
  "자 그런데 이 남성이 또 주점에서 일한 경력이 있었다고 하는 데 아는 주점을 대상으로 한 겁니까? 혹시 그건 아니였어요",
  "범행 장소 광주 포항 인천 수원 성남 전국을 떠돌아다니니까 거기서 다 일을 하진 않았을 거 아니에요? 예",
  "그냥 무작정 화분이나 뭐 뒤집을 만한 게 있으면 일단 뒤집어보고 열쇠 있으면 거기서 범죄를 저지른 건데 십일일 동안 딱 열할 곳 턴 겁니다",
  "그렇게 놓는 분들이 생각보다 많은가 봐요",
  "자 결국 신고 열흘 만에 검거가 됐는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 여기서 이번 사건에 또 하나 특징을 봐야 되는 게 이 주점들은 보통 늦게 문을 닫고 네",
  "식자재들은 아침 일찍 배달이 돼요",
  "그럼 이 식자재를 어떻게 배달을 해야 될까? 와서 문 열어 줘야 주든가 예. 아니면 열쇠를 식자재 배달하는 사람이 볼 수 있는 곳에 둬야죠",
  "그거 때문에 지금 그런 거에요",
  "지금 찾을 수 있는 곳 네. 그러니까 예",
  "요즘에 보시면 아시겠지만 아파트 주택 열쇠로 문 여는 분 별로 없죠",
  "대부분 디지털 도어락으로 바꿔놨는데 음식이나 주점 같은 경우는 아직도 열쇠를 쓰는 곳이 굉장히 많다 그래요",
  "그럼 지금 말씀하셨던 것처럼 이 음식점 특히 밤에 영업하는 곳 예",
  "다섯 시 이후에 이렇게 문 여는 곳도 꽤 있잖아요? 주점 같은 경우는 그러면 분명히 식자재는 낮에 와야 될 텐데 네",
  "낮에 사람이 없으면 어떡하죠? 식자재 바깥에 두면 상하잖아요",
  "그러다 이런 문제가 발생하는 건데 그래서 경찰도 이렇게 주점 일을 하시는 분들께서는 이 열쇠 보관에 좀 더 좀 만전을 기해야한다라고 지금 당부하고 있는 상황입니다",
  "자 태풍 뚫는 오리 떼입니다",
  "오리 떼가 태풍을 뚫고 어딘가로 가고 있었나 봐요? 어느 날 경찰이 순찰에 나섰는데  저렇게 오리 떼 거위 떼가 막 도로에 나타나죠",
  "그걸 보고 아 간 잠깐 고민을 했는데 저러다가 상황이 좀 안 좋아질 수 있거나 아하 도로 교통에 방해가 될 수도 있다라고 경찰들이 판단을 해서 차에서 내리십니다",
  "그리고 저렇게 귀여운 오리 떼 거위 떼들을 찾아서 예",
  "오리 몰이를 하는 장면이에요",
  "슬금슬금 침착하게 오리를 어 집까지 저렇게 안전하게 박수치듯 잘 가라 얘들아 예",
  "집에 가라 라고 하면서 오리 몰이하는 모습입니다",
  "저런 상황에서 그냥 차로 몰아내는 분들도 가끔가다 있는데 경찰분들이 참 친절하네요",
  "네. 이제 저 날 태풍 다마스 때문에 비가 굉장히 많이 왔다고 합니다",
  "인제 그러니까 지구대가 뭐 어디 혹시 침수지역은 없는지 이런 거 이제 살피러 돌아다녔는데 저 주변이 야영장이라고 해요",
  "그리고 근처에 이제 이 오리농장이 있어서 거기서 키우던 아마 오리들이 이렇게 밖으로 나온 것 같다",
  "그래서 이제 발견을 하고 저렇게 조치를 한 거 같습니다",
  "자칫 위험할 수도 있는 상황이잖아요? 지금 저 아까 영상에 보시면 오리하고 거위가 한 사십 마리 정도 됩니다",
  "근데 일단 저렇게 왔다 갔다 하면 차 교통 원활하게 진행이 안 될 거 아니에요",
  "그런 과정에서 저 오리를 피하다가 또 운전하는 분이 위험을 초래할 수도 있고 거기다 또 오리를 치는 경우도 발생할 수 있기 때문에 사실 경찰들이 저렇게 오리 거위 떼를 발견하고 예",
  "저렇게 신속하게 어 이렇게 오리 몰이를 해서 데려다준 것 이건 굉장히 잘했다고 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 당시 현장에서 상황을 정리했던 경찰 설명도 직접 들어봅니다",
  "아~ 그러니까 농장주인에 따르면 비가 오면 오리들이 자주 농장을 나간다",
  "탈출전력이 좀 있었나 봐요",
  "그리고 인제 저 오리들이나 아니면 거위 종류 이런 것들도 기본적으로 물을 좋아하잖아요",
  "그니까 비가 오면 밖에 물들이 많으니까 이렇게 물이 있는 곳들을 찾아서 밖으로 나간다는 거에요",
  "아하 더군다나 저 인제 태풍이 부니까 아마도 이 울타리나 출입문 이런 것들이 좀 느슨해졌을 가능성이 높지 않습니까? 예",
  "이때다 싶어서 탈출을 한 거죠",
  "좀 단속을 잘하셔야겠습니다",
  "내가 더 힘쎄지입니다",
  "자 누가 이렇게 힘자랑을 하는 겁니까? 네. 레서판다들입니다",
  "레서판다 혹시 아시나요?  이 판다군요? 예. 저렇게 예. 오동통한 몸매와 동글동글한 외모로 인기를 끌고 있는데요",
  "근데 친구를 만나면 저렇게 양손을 번쩍 들어 올리고 격하게 인사를 한다고 합니다",
  "두 마리가 마치 거울에 비친 모양처럼 똑같습니다",
  "아니 저런 행동이 뭔가 본능적으로 의미가 있을 것 같은데요? 아니 굉장히 귀엽죠? 예",
  "그리고 막 격하게 인사하는 거 같고 둘이 굉장히 친한 거 같잖아요? 아닙니다",
  "저 레서판다가 굉장히 귀여운 외모로 가지고 있지만 성격은 엄청나게 까칠하다 그래요",
  "아하 그저 두 손을 번쩍 드는 게 내가 너보다 크다",
  "약간 위협적인 동작인 거에요",
  "최대한 몸을 넓게 벌려서 그쵸",
  "넓게 벌리면 키가 더 커 보이잖아요? 그렇죠",
  "그렇게 해서 상대방에게 위협을 가하고 우위를 차지하려는 행동이고 그래서 맨날 저러고 걸어요",
  "아~ 일부러  네. 두 손 들고 저러고 걷습니다",
  "아~ 이게 참 뭐 귀엽기도 하고 본능적으로 저런 행동이 나오는 것 같습니다",
  "계속해서 가족이 뭐 길래로 이어집니다",
  "치매에 걸린 이모의 재산을 탐냈다",
  "실형을 살게 된 조카가 있습니다",
  "무슨 일인지 하나씩 알아봅니다",
  "자 조카가 이모의 재산을 탐냈나 봐요",
  "아 이모가 굉장히 연세가 많았어요",
  "그리고 남편도 없고 뭐 자녀도 없습니다",
  "남편도 다 사망을 해서 그러면 인제 재산이 많은 상황이라면 그렇다면 이제 상속을 받을 수 있는 그런 상황 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 어느 날 이모가 이제 골절상을 입어서 병원에 입원해있는데 사람을 잘 알아보질 못해요",
  "좀 패턴이 이상해진 거에요",
  "그래서 알아보니 검사를 해보니까 혈관성 치매였던 겁니다",
  "혈관성 치매의 증상을 받은 걸 확인하고 예",
  "이 조카가 어~ 이모가 이거 좀 판단능력이 많이 흐려졌는데 아하 내가 재산을 좀 노려도 되겠는데 하면서 범행계획을 세우게 됩니다",
  "이모가 치매 진단을 받은 상황에서 이게 지금 어떤 식으로 재산을 빼돌린 겁니까? 네. 이모가 가진 토지와 주택 그리고 삼 층 짜리 건물의 명의를 자기 앞으로 넘기는 내용의 증여계약서와 위임장을 일단 작성을 해가지고요",
  "이모 병실로 한 법무법인 직원을 부릅니다",
  "근데 그 직원한테 이모의 상태는 제대로 알려주지 않은 상황에서 이 허위로 작성된 서류에다가 이모 이름을 쓰고 미리 준비한 이모의 도장을 찍게 하는 방식으로 계약서를 작성했습니다",
  "그러니까 이모는 아무것도 모르고 조카가 시키는 대로 한 거네요? 심지어 이 만행의 문서를 위조했잖아요",
  "문서 위조뿐만 아니라 사설 구급차를 인제 불러요",
  "불러서 이모를 더 좋은 병원으로 옮기는 게 아니라 어디로 델꼬 가냐면 동사무소 주민센터로 데리고 가서 보통 소유권이전등기를 하려면 인감도장이 필요하거든요",
  "인감변경 절차를 진행한 이후에 이 필요한 서류들을 받아서 소유권이전 등기를 하는 데 이모 명의로 있던 토지 뭐 건물 이런 것들 이십억 상당의 그 부동산을요",
  "명의 이전을 해버립니다",
  "상당한 액수인데 자 그러면은 이 이모에게 다른 가족이나 친척들은 없었습니까? 다른 조카 가까웠던 다른 조카가 있었어요",
  "그 조카들 중에 어머니가 일찍 돌아가신 조카가 있었답니다",
  "그래서 인제 중학교 때부터 사실상 이모가 키우다시피 한 거에요",
  "나중에 결혼을 하고 나서도 이 조카는 이모 집 근처에서 결혼해서 살면서 이모 살림을 도왔고 생활비 재산관리 부동산관리 이런 것도 다해서 그 정도면 사실 부모 자식 사이나 마찬가지로 가깝게 지냈던 다른 조카가 있었는데 예",
  "그 조카가 아닌 엉뚱한 조카가 일을 벌인 거죠",
  "아니 그렇게 친밀했던 사이가 있었는데 왜 이렇게 된 걸까요? 일단 어~ 이모 재산을 빼돌렸던 이 문제의 조카 예",
  "에이는 원래 이모하고 이렇게 교류가 많았던 그런 조카가 아니에요",
  "조금 전에 말했던 그 교류가 많았던 조카가 아니었는데 이제 이모가 치매 진단을 받으니까 그때부터 병원을 매일 옵니다",
  "그건 뭐 당연히 다른 의도를 갖고 온 거고 그래서 인제재산을 빼돌리게 된 건데요",
  "그 반면에 다른 조카 비 씨 예",
  "그니까 이모하고 아주 친밀하게 지내왔던 이 조카 비 씨는 이전부터 당연히 이모하고 활발한 교류를 했었고 입원했을 때도 간병인 있어도 매일 음식 만들어서 찾아왔었는데 이제 이러고 보니까 조카 비 입장에서 보니까 갑자기 부동산이 다 지금 없어진 거잖아요",
  "그래서 에이에게 조카 에이에게 강력하게 항의를 하게 됩니다",
  "당연히 항의를 할 수 밖에 없었을 것 같은데 자 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 이사건 그냥 넘어가지는 않았습니다",
  "이 조카가 결국 법정에 서게 되요",
  "네. 이 이모랑 친하게 지냈던 조카 비 씨랑 그다음에 나머지 상속인들이 고소를 했습니다",
  "사문서위조 및 위조사문서행사로 고소를 한 건데요",
  "놀랍게도 일 심에서 이 조카 에이 씨가 무죄를 선고받습니다",
  "이 조카가 문서를 위조해서 그 이모 명의의 재산을 바꿀 때 이모에게 정상적인 판단능력이 없었다라는 어떤 확증이 없다는 것이죠",
  "그리고 또 만약에 판단능력이 없었다고 하더라도 이 조카 에이 씨가 아 이모가 판단능력이 없다라는 사실을 알고 있었을 확률도 조금 적다라고 본 것 같습니다",
  "알고 있었다고 단정할 수 없다",
  "이런 이유를 댔던 건데 그러면 이렇게 사건이 마무리됐습니까? 검사가 항소를 하게 됐구요",
  "새로운 진술을 검찰 측에서 확보하게 됩니다",
  "왜냐면 이런 종류의 사건에서는 의료진 간병인 병원 관계자의 진술이 굉장히 중요한데 예",
  "그 조카가 이모의 간병인에게 매수를 했다라는 거죠",
  "당시에 이모가 정신 상태가 또렸했다라는 내용으로 사실확인서를 써달라 이렇게 인제 부탁를 해서 허위내용으로 진술하기로 했는데 그대 가로 삼 회에 걸쳐서 약 천만 원을 건넨 사실이 항소심안에서인제 밝혀지게 된다라는 것이구요",
  "아하 처음엔 조카가 간병인한테 이런 돈준 적 없다라고 부인을 하다가 간병인이 검찰에서 사실을 털어놓았거든요",
  "털어놓으니까 그 나중에는 뭐라고 변명을 했냐면 돈을 주긴 줬다",
  "하지만 빌려준 거지 사실확인서 작성 대가는 아니었다라고 변명을 했습니다",
  "그런 핑계를 댔지만 이 녹취록에는 증거가 다 남아있었던 거잖아요",
  "그 조카하고 간병인이 그런 일을 꾸미면서 예",
  "대화를 했는데 그걸 간병인이 녹취를 했던 겁니다",
  "아하 근데 그 녹취 내용이 굉장히 충격적인 게 아~ 우리 둘 다 나쁜 사람이다",
  "내가 너 안 도와줬으면 이거 너 이렇게 일도 할 수 없었던 거 아니냐라고 하니까 조카가 무슨 소리냐 이런 게 아니라 이렇게 받아요",
  "아~ 편하게 말씀하시라 얼마면 드리면 되겠느냐? 아~ 간병인이 돈을 요구하는 거라고 생각을 하고요? 예. 그 오천만 원 드리면 되겠느냐? 예",
  "그 오천만 원 얘기를 서로 주고받습니다",
  "그리고 결정적으로 이런 얘기를 또간병인이 조카에게 해요",
  "내가 뭐 니 편 안 들어줬으면 너 쇠고랑 찼다",
  "아하 뭐 둘 다 범죄란 걸 알고 있었다는 거죠",
  "그리고 쇠고랑을 찼죠",
  "실제로  그런 식으로 녹취를 하는 거는 문제가 안 되는 거죠? 둘이 대화하는 것을 녹취하는 것은 설령 알려주지 않았다고 할지라도 불법이 아닙니다",
  "자 일단 그러면 이 사실이 이렇게 알려지게 된 거는 네",
  "네. 간병인이 양심적인 선택을 그나마 한 거라고 볼 수 있습니까? 네. 그렇죠",
  "맨 처음에 어쨌건 수사기관의 최초에는 그 이모가 네",
  "정신이 또렸했다라는 취지의 진술을 했다가 결국 이 돈을 받고 진술을 거짓으로 했다는 걸 시인한 것 아니겠습니까? 예",
  "뭐 일각에서는 어떤 분들은 그럼 이게 위증죄가 됐다가 안 되는 건가 뭐 이렇게 물어보시는데 수사기관에 거짓말하는 것은 위증이 아닙니다",
  "위증이라는 건 법정에서 선서하고 진술을 한 게 거짓일 때 위증죄가 성립하는 거기 때문에 예",
  "우리 지금 법체계에서는 수사방해죄라는 게 없어요",
  "수사기관에 거짓말한다고 처벌받지 않습니다",
  "실체 진실을 밝혀야 되는건 수사기관의 몫이니까 그래서 지금 뭐 위증이나 기타 간병인에게 뭐 그 글쎄 뭐 발생할 그런 혐의 같은 건 없다고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 이외에도 추가 증언들이 또 나왔어요",
  "일단 사건 당시에 인제 그 치매 정도가 어느 정도였는지에 대해서 담당의 사가 이제 진술을 해서 그 당시에 문서를 읽고 이대 이해할 수 있는 수준이 아니었다라고 인제 증언을 했었구요",
  "그리고 또 결정적인 녹취록이 있었던 것이 이 조카 이모의 대화인데 예",
  "이모가 사설 구급차 타고 주민센터에서 인감 변경했다고 했잖아요",
  "근데 주민센터에 간 사실조차 기억을 못하는 내용이 녹음되어있는 것이 이 심 재판에선 중요하게 작용했습니다",
  "그러면은 항소심에서는 판결이 좀 달라졌겠어요",
  "네 일 심 무죄 판결을 깨구요",
  "결국은 징역 일년 유월을 선고를 했습니다",
  "이 이모가 혈관성 치매로 이 증여계약의 의미와 결과를 이해할 수 없는 상태에 있었다",
  "조카는 이모에게 이런 이상증세가 나타난 이후부터 거의 매일 병원에 오는데 굉장히 이 것 역시도 의심스러운 행태였다라고 판단을 했구요",
  "또 조카가 이 이모의 건강 상태를 이용해가지고 자신의 어~ 재산 어~ 재산을 차지기 위한 이제 그런 행위를 한 것이 굉장히 죄질이라 불량하다라고 판단했습니다",
  "자 이렇게 되면은 이모의 재산은 어떻게 되는 겁니까? 아~ 이 부분이 사실 예",
  "그니까 이 조카가 나쁜 조카가 자기 예",
  "자기명의로 소유권 등기한 거는 아마 증여 같은 걸 원인으로 했을 건데 그게 무효인 거죠",
  "그니까 본인이 의 사가 없을 상황이니까 그래서 이모 명의로 다시 재산을 회복시킬 수가 있는 데 문제는 그렇게 명의를 바꿔놓고 육 개월 뒤에 이모가 돌아가셨어요",
  "지금이 조카 여러 명의 상속인들 중에 한 명이에요",
