  "유족들 보기에 깜짝 놀라는 음~ 그런 경우들이 있고 했다는 네네네",
  "이야기를 들은 적이 있습니다. 지금은 네네",
  "철저하게 잘하고 계시리라고 믿습니다마는 네네네",
  "그래서 뭔가 좀 더 세심하게 유족에 대한 배려나 예우 방안도 예",
  "이 기회에 더 좀 마련됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다만 음~ 맞습니다",
  "그게 사실은 뭐 기증자에 대한 예우는 어~ 전 세계적으로 어느 나라든지 간에 하여튼 다들 이 기증이 숭고한 결정이기 때문에 예",
  "에~ 다들 엄숙하게 예의를 지켜서 그렇게 진행이 됩니다",
  "그리고 인제 그 기증자 본인에 대한 예우는 물론이고 예",
  "사실은 그분이 기증을 하게 됨으로 해서 가족들이 받게 되는 고통이 더 심합니다",
  "그래서 그분들을 위로하기 위해서 여러 가지 인제 그 지원도 우리가 하고 있습니다",
  "근데 인제 제일 제일 문제는 그렇게 일반들의 그 국민들의 요구도 기증자나 기증자 가족에 대한 지원이나 예우에 대한 요구도 하고 또 실제 기증자 가족의 요구도 이것이 사람들마다 가족들마다 다 다르다는 거죠",
  "그러니까 우리가 열심히 최대한으로 예의를 갖춰서 할라고 하더라도 이거를 받는 측의 입장에서는 그게 최선이 아니라고 느끼는 경우가 많습니다",
  "예. 실제로 또 그런 경우도 생길 수도 있고요",
  "그래서 어~ 어떤 가족들은 뭐 우리가 숭고한 뜻으로 이 기증하는 거니까 존경하도록 국민의 존경을 받도록만 해달라는 가족도 있어요",
  "또 그 어떤 분들은 경제적인 도움이 필요하다는 분들도 있고 예",
  "또 어떤 분들은 뭐 모든 장례 절차를 다 해줘야 되지  않느냐",
  "그렇게 훌륭한 일을 했는데 네",
  "그러니까 인제 그런 것들은 사실은 기증자를 사회의 영웅으로 대접하고 종용해 드리는 것에 대해서는 어느 누구도 논란의 여지가 없습니다",
  "그런데 어디까지 어떤 절차를 예우로 보느냐 하는 거에 대해서는 네",
  "이 쪼끔 사람들마다 다르고요",
  "또 국제적인 지침도 있고 세계보건기구의 요구도 있습니다",
  "그리고 국가로서는 정부로서는 예산이나 인력 또 법적인 한계점도 있습니다",
  "그래서 이 모든 거를 만족시키면서 기증자 가족이나 그 돌아가신 분에 대해서 최대한 예우를 에 해드리기 위해서 노력은 하지만 네",
  "사실은 그분들에게 아주 백 프로 만족스럽다",
  "이런 효과를 아직은 내지를 못 하고 있는 그런 실정입니다",
  "네. 아마도 그 조 원장님께서 이제 그 문제를 좀 잘 파악하고 계시기 때문에 네",
  "어~ 이런 것들을 이제 하나하나 해결해 나가실 수 있지 않을까 그렇게 저희들도 네. 그렇습니다",
  "예. 보통 인제 이런 기증은 병원에서 이뤄지게 되죠? 그렇습니다",
  "서약을 하는 것도 그렇습니까? 네. 그 이 우리가 지금 우리 기증원에서 지 그 주로 관리하고 있는 것은 네",
  "병원에서 뇌사자가 생겼을 때 예",
  "그 뇌사자를 의료진들이 우리 기증원으로 연락을 하게 돼 있습니다",
  "그러면 우리 여기 코디네이터들이 예",
  "파견이 돼서 관리를 하고 가족들을 만나게 되죠",
  "네. 지금까지 예 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 한국장기조직기증원의 조원현 원장과 이야기 나눴고요",
  "김미숙 님 문자 주셨는데요",
  "이십일 년 전 어머니가 갑자기 돌아가시고 나서 느낀 바가 있어서 뇌사 시 장기기증을 서약했습니다",
  "제가 한 일 중에 가장 잘한 일이라고 생각합니다",
  "예. 사실 절차를 잘 몰라서 못 하신 분들도 계시지 않을까 싶은데요",
  "어~ 이 기회에 한번 어~ 기증에 대한 생각 어~ 같이 한번 고민해보시는 것 어떨까 합니다",
  "박지민의 거위의 꿈 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책을 둘러보는 이 주의 주목 신간으로 함께 합니다",
  "알라딘의 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "자 이번 주에는 또 어떤 신간이 눈길을 끌지 궁금합니다",
  "첫 번째 책은요? 네. 정말 독특한 책이 나왔습니다",
  "에스에프 작가 곽재식이 정리한 한국 괴물 백과인데요",
  "이 십팔 세기 이전의 기록으로 남아있는 한국의 괴물들을 정리했구요",
  "이 그 이후에 기록되거나 뭐 작자가 불분명한 것 또 기록 없이 구전된 것 이런 것들은 과감하게 제외했다고 합니다",
  "어~ 이것들을 처음에는요",
  "어~ 온라인 사이트에 하나씩 꾸준히 올렸는데 이게 화제를 모으면서 책으로까지 만들어졌는데요",
  "십일 년 동안 정리한 괴물의 목록이 총 이백팔십두 가지라고 합니다",
  "네. 참 잘 그렸어요",
  "저도 이거 봤어요. 연재할 때 아~ 그러셨군요",
  "예예. 그런데 한국 괴물 백과라고 이름을 붙여놨길래 아~이 무슨 그 에스에프 소설을 이렇게 제목을 음~ 지었나하고 네",
  "했는데 그게 아니고 진짜 백과사전인 거예요",
  "괴물에 관한 이 작가가 어~ 어우야담을 읽다가요",
  "아 여기에 나오는 신비한 괴물 이야기만 모아도 재미나겠다",
  "그래서 찾아보니까 외국의 신화나 전설 속의 괴물 자료집은 여럿 나와 있는데 한국의 괴물이나 뭐 요괴 이런 걸 모아 놓은 책은 마땅치 않다 않았다는 겁니다",
  "그러다가 자료를 찾다 보니까 또 용재총화라는 자료까지 이어졌고 네",
  "그렇게 모여서 한 권의 책이 됐는데요",
  "어우야담이나 용재총화나 다 조선 중기 때 예",
  "이런저런 이야기를 모아놓은 재미난 책이죠",
  "괴물 괴물이라고 공식적으로 인제 괴물이라고 이게 백과사전입니까? 네",
  "지금 공식적이라고 말을 썼는데 이 공식화되는 거예요. 이제 우리는 괴물이라고 부른다라고 하는 게 뭐 요괴니 뭐 이물이니 이런 말들도 있는데 어~ 괴물이라고 굳이 한 이유가 뭘까요? 예. 작가도 고민이 있었다고 합니다",
  "뭐 비슷한 말로 말씀처럼 이물도 있구요",
  "다 엇비슷한데 예전에도 쓰였고 지금도 별 의미의 차이가 없이 쓰이는 말 이게 괴물이라고 생 판단했다고 합니다",
  "그리고 조선 시대의 기록을 보면 요괴는 이상한 사람 또 괴상한 자연재해를 뜻하는 인물 요괴의 줄임말이어서 의미가 또 딱 들어맞진 않았다",
  "이렇게 얘기하더라고요? 그래요",
  "네. 요괴는 더군다나 인제 일본에서 더 많이 음~ 쓰고 네",
  "최근에 우리가 영화중에 물괴라고 있었잖아요",
  "예~ 그런 말도 있고 하니까 괴물이 더 가장 일반적이라고 할 수 있을 것 같애요",
  "이백여든두 가지 목록이라고 그랬죠? 네. 맞습니다",
  "어우 그렇게 많았나요? 우리 괴물이?  어떤 흥미로운 괴물이 등장하고 있던가요? 아 제가 넘겨보다가 제일 놀란 건 예",
  "무고 경주라는 괴물입니다",
  "이 의미가 이유 없이 놀라서 뛴다인데요",
  "괴물이라고 하면 형태가 있는 걸 떠올리잖습니까? 네",
  "그런데 이 괴물에 대한 설명이 이렇습니다",
  "형태와 소리와 빛깔이 없지만 나타나면 공포를 불러일으킨다",
  "나타난줄 어떻게 알죠? 그렇죠",
  "삽시간에 퍼져서 사람들이 많이 모인 곳이라면 수백 명에서 수천 명이 미친 듯이 도망치고 몸을 다치는 소란이 일어난다",
  "실제로 육백육십 년 백제에서 시장에 나타나서 큰 혼란을 일으켰고 이때 밟히고 넘어져 죽은 사람만 백 명을 넘었다",
  "이런 기록이 있다고 하네요",
  "형태 소리 빛깔이 없는 무고 경주를 그럼 이 백과사전에서는 뭐라고 하이튼 그리긴 그렸네요",
  "예. 안개처럼 표현을  해놨는데요",
  "어쩔 수 없이 형태와 색을 넣는데  네",
  "약간 눈에 보이지 않는 안개 같은 느낌이 아닐까 싶습니다",
  "예~ 그리고 이렇게 뭔지 정체를 모르겠지만 우리 사회에 커다란 혼란을 일으키는 것 이런 것이 오늘날 생각해보면 어떤 공황 상태나 시장의 폭락 네",
  "이런 것이 사람들에게 전달하는 심리적인 충격 아닐까 아~ 이런 식의 예",
  "해설까지 붙이고 있습니다",
  "충분히 그럴 수 있겠네요. 네",
  "어~ 조금 전에 말씀드렸습니다마는 이제 그림 자료가 같이 있잖아요? 네. 모든 괴물의 그림이 다 그려져 있고요",
  "먹 적 백 이 세 가지 색으로 아주 간결하면서도 힘 있게 예",
  "괴물들을 표현을 해놨습니다",
  "네. 어~ 그 괴물 중에는 쪼금 전에 그 무보경주도 있었는데요",
  "음~ 여러 괴물들을 하여튼 한 자리에 모아놓았으니까 더 재미있는 그런 그 어~ 책으로 읽히지 않을까 그리고 무엇보다도 앞으로 인제 이런 괴물을 소재로 해서 뭔가를 그리거나 음~ 네",
  "또는 소설을 쓰거나 하는 분들한테 이 무한한 상상력의 창고가 될 수 있을 것 같애요",
  "이 책의 뒷부분에서요",
  "어~ 삼국유사에 나오는 여러 신과 마귀들도 한 사십 여 가지를 뽑아서 네",
  "따로 다루고 있거든요",
  "삼국유사 좋아하시는 분들도 예",
  "펼쳐보시면 재미나실 것 같습니다",
  "어떤 것들 일지 저도 꼭 좀 살펴봐야겠습니다",
  "곽재식 작가가 정리하고 일러스트레이터 이강훈이 그림을 그린 한국 괴물 백과 소개해주셨고요",
  "다음 책은요? 네. 이번 책은요",
  "사회심리학자 김태형의 저작 그들은 왜 극단적일까입니다",
  "이 책의 결론을 한마디로 정리하면요",
  "극단주의자는 사실을 믿는 것이 아니라 자신이 믿고 싶은 것을 믿는다",
  "이렇게 정리를 하더라고요",
  "어~ 이런 극단주의자의 성격을 드러내는 네 가지 요소가 있는데요",
  "우리 편과 남의 편을 가르는 배타성입니다",
  "이성적인 사고에 기초하지 않은 믿음 즉 광신이고요",
  "세 번째가 자신이 믿는 것을 타인도 믿으라고 요구하는 강요 으흠",
  "마지막이 자신이 믿는 것을 거부하는 사람을 증오하는 혐오입니다",
  "이 네 가지 이야기들이 섞여서 오늘날 극단주의를 만들었다고 하는데요",
  "그러다 보니까 이 광신에 사로잡혀서 세상을 배타적으로 대하고 자신의 믿음을 타인들에게 강요하는 이런 장면들이 한국 사회에 횡행하고 있다는 게 저자의 분석입니다",
  "아 네~ 사회심리학자시군요. 사회심리학자 그렇다면은 정서적인 관점에서 출발했을 듯한데 이렇게 극단주의가 점차 커지는 이유를 뭣으로 무엇으로 설명을 하고 있나요? 네. 우선은요",
  "한국 사회 사회안전망 취약을 들고 있습니다",
  "그런 사회안전망이 취약한 사회에서는 일상적 위협 상태에 놓여 있기 때문에 네",
  "어 남하고 내가 자유롭게 편하게 의견을 나누기보다는 이걸 늘 겁낸다라는 거죠",
  "아~ 나와 의견이 다른 사람들을요",
  "이런 무력감이 커지면요",
  "힘을 갈망하게 된다고 합니다. 역으로요 그런데 실제로 내가 힘을 가지지 가지기가 어렵기 때문에 네",
  "강자에게는 굴종하고 으흠",
  "약자에게는 잔인하게 대하는 이 권위주의가 예",
  "또 극단주의로 변하기 쉽다고 하고요",
  "어~ 이런 억울함과 불안감을 자기 탓으로 돌리는 게 아니라 자기보다 약한 계층이나 집단에게 책임을 전가합니다",
  "지배층들 역시 이런 극단주의를 부추기면서 사람들 사이에 갈등을 일으키는 거죠",
  "그래야 지배층은 자기들이 다스리기가 편하거든요",
  "예~ 자 정서적 측면에서 시작했지만 결국 사회 전체 구조와 맞물리는 이야기라서 아~ 어디서부터 해결책을 찾아야 할지 쉽지 않아 보이긴 해요",
  "네. 이 책은 그 극단주의의 기원을 이제 서구 문화에서부터 설명을 쭉 하다 보니까 예",
  "마지막에 이것을 해결하는 부분에 많은 분량을 할애하지는 못했습니다",
  "그리고 저자의 어 문장을 읽어보면 실제로 해결책이 간단치는 않습니다",
  "왜냐면 어떤 교육이라든지 예방 프로그램 네",
  "이렇게 적은 단위에서 해결할 수 있는 방식으로는 예",
  "이 구조 자체가 바뀌지가 않는다라고 합니다",
  "왜냐면 앞서 설명드렸듯이 이런 극단주의들은 본질적으로 오늘날 사회가 이제 구조적으로 갖고 있는 위기에서 시작되는 것이기 때문에 사회 자체가 공동체로서 건강한 사회가 되지 않는 한 이 문제는 해결이 요원하다고 합니다",
  "자 사회심리학자 김태형의 그들은 왜 극단적일까까지 두 권 살펴봤는데요",
  "어~ 이번 주에는 문학 쪽에서도 반가운 소식이 두 가지 있더라고요? 네. 특히 이슈와 관련된 소식들에 맞춰서 책이 나왔는데요",
  "어~ 바로 내일이죠",
  "일 월 이십이 일이 박완서 작가의 팔 주기입니다",
  "이 팔 주기를 맞아서 여러 중견 작가와 또 신진작가들 스물아홉 명이 박완서 작가의 작품 세계와 삶을 돌아보면서 본인들이 짧은 작품들을 하나씩 썼어요",
  "이걸 모은 책 제목이 멜랑꼴리 해피엔딩인데요",
  "이 중에 두 작품 정도 소개를 해드리고 싶은데 네~ 이 함 함정임 작가 중견 작가죠? 네",
  "어 이번 책에 그 겨울에 사흘 동안이라는 책 글을 썼는데요",
  "이 글에는 박완서 작가가 실제로 등장합니다",
  "이 본인이 과거에 편집자로 일할 때 네",
  "그 개간지에서 박완서 작가의 장편소설 연재를 맡기도 했고요",
  "또 박완서 작가의 작품 세계를 망라하는 특집호에 기사를 내기도 했다고 합니다",
  "그런 애정을 얘기하고요",
  "그렇지만 작가와 편집자 사이의 인연보다는 오히려 어~ 시집간 딸과 딸을 갸륵하게 바라보는 친정엄마의 모습 같았다",
  "이런 회고를 보니까 이 박완서 작가 평소에 그 품성과 넉넉함이 느껴지지 음~ 않나 싶습니다",
  "그리고 함정임 작가가 쓴 그 겨울에 사흘 동안 네",
  "그리고 젊은 작가로는요",
  "정세랑 작가가 아라의 소설이란 작품을 썼는데요",
  "뭐 정세랑 작가는 박완서 작가를 가까이서 만났던 세대는 아닙니다",
  "다만 박완서 작가가 이런 부분에서 높이 평가를 받죠? 대중소설이나 장르소설을 쓰는 작가에 대해서도 편견이 없었고 예",
  "또 여성의 문제를 여성의 시선으로 읽기 원했던 네",
  "이런 두 가지 측면에서 현대적인 작가로 높게 평가를 받는데요",
  "이 젊은 작가이니만큼 이런 부분에 공감을 하면서 이 작품 속에도 아라라는 소설가가 나오는데요",
  "그런 박완서 작가가 견지했던 태도들 이 모습을 나도 따라가고 싶다 이런 자기의 마음을 작중 화자의 마음으로 어 저 저 연결해서 표현을 하고 있습니다",
  "박완서 선생 벌써 어~ 팔 주기가 되었군요",
  "저는 박완서 선생의 소설도 물론 좋아하고 많이 읽었지만은 네",
  "어~ 초기에 냈던 그 산문집 음~ 이 네",
  "이 꼴찌에게 보내는 갈채라든지요",
  "혼자 부르는 합창 음~ 이라든지 거의 관용구처럼 쓰인  제목들이죠",
  "그 어~ 그 수필집을 읽으면서 또 배웠던 것도 참 많아요. 네",
  "후배 작가들이 이렇게 잊지 않고 또 새로운 이야기를 만들어가니까 뿌듯해 하시지 않을까 싶습니다",
  "마지막으로 다른 소식 하나는요",
  "네. 오늘 전해드릴 마지막 소식은요",
  "연초만 되면 이 문학 좋아하시는 분들께선 이 소식 기다리시죠? 제 사십삼 회 이상 문학상 수상 작품집이 막 나왔습니다",
  "이번에는 윤이형 작가의 그들의 첫 번째와 두 번째 고양이란 작품이 수상을 했는데요",
  "이 제목에서 나와 있듯이 두 반려 고양이가 등장을 합니다",
  "그리고 그들이라는 표현이 이제 주인공들을 뜻하는데요",
  "어~ 그래서 아주 특별한 사건이라기보다는 이 평범한 두 사람이 만나서 아이를 갖고 결혼을 하는 과정에서 어~ 서로 이제 집도 마련해야 되고 안정적인 생활 속에서 이런 미래를 그리고 싶은데 그런 것들이 현실적으로 어렵지 않습니까",
  "그런 과정 속에서 갈등을 하게 되고 결국 결혼이라는 틀 속에서 그 둘은 제자리를 찾지 못합니다",
  "결혼이라는 틀에서 결국 벗어나서야 각자의 새로운 자리를 찾아서 으흠",
  "어~ 새로운 길로 또 떠나는 예",
  "마무리가 되는 작품입니다",
  "네. 어 윤희영 작가도 인제 벌써 사십 대에 접어들었을 걸로 그 정도 되셨을 겁니다",
  "예. 윤희영 작가의 그 아버지도 소설가에요",
  "아 그러신가요? 네. 이재하라고 하는 아~ 네",
  "예. 아주 작품 독특한 작품을 쓰신 음~ 어~ 그 작가시고 근데 이제하 작가 딸인데 왜 윤희영  일까요? 둘 중에 한 분이 필명을 쓰시는 게 예",
  "윤희영 작가가 필명을 쓰고 있어요",
  "그 저기 이 한승원 작가의 따님이 한강 한강 네",
  "이잖아요? 저는 제 이 의 한강이 될 거라고 윤희영 작가를 음~ 예상하고 있어요",
  "예. 그 아버지에게 영향받은 것도 아주 또 아주 닮았고요",
  "음~ 두 분이 다 사실 그런 독특한 작가로써 그렇죠",
  "한국 문단에 지금 아주 어~ 분명한 자리매김을 하신 분들인데 어~ 더불어서 그 뭐죠? 이 따님을 거의 방목하셨어요",
  "그러니까 너 하고 싶은 거 해라 뭐든지 그랬던 아주 비슷해요. 두 분이 그래서 어~ 우리 한강 작가가 지금 잘 쓰고 있잖아요? 네네",
  "어~ 저는 이 윤희영 작가도 그럴 거라고 어~ 확신하는데 이번에 이 그들의 첫 번째와 두 번째 고양이라고 하는 작품으로 그 전통 있는 이상 문학상 수상작가가 돼서 아버지도 수상 작가였거든요",
  "이 이상문학상에  이 아주 부녀가 어~ 대를 이어서 지금 한국 소설을 이끌어가고 있습니다",
  "좋은 성과가 이뤄 어~ 이루어지기를 또 기대하겠습니다",
  "어~ 오늘 그 주목 신간 곽재식 작가 이강훈 일러스트레이터의 한국 괴물 백과 소개해주셨고 사회심리학자 김태형의 그들은 왜 극단적일까에 이어서 박완서 작가 팔 주기 이 헌정 소설집 그리고 제 사십삼 회 이상 문학상 수상 작품집까지 아~ 네",
  "박선이 님 어~ 이상문학상 수상 작품 소식 전해드렸더니 꼭 읽어봐야겠네요 하셨습니다",
  "정말로 일 년에 책 한 권 딱 사는 분들이 계셨어요",
  "그 한 권이 바로 이상 문학상 작품집이에요",
  "윤화진 님 멜랑꼴리 해피엔딩 고 박완서 작가 팔 주기 헌정 소설집 이 책 궁금해지네요 하셨습니다",
  "네. 지금 아주 잘 쓰고 있는 작가들이 참여해서 어~ 이번 소설집을 만들었으니까 아마 여러분 읽어보시면 음~ 뜻깊으실 겁니다",
  "네. 지금까지 예 알차게 네 권 살펴봤습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠? 고열 콧물 붉은 발진이 발생하는 유행성 전염병은 무엇일까요? 어~ 정답은 홍역이었습니다",
  "최근 이런 증상 나타나신 분들 반드시 병원 찾으시길 바랍니다",
  "일팔육일 님 아 홍역 전염성이 강하다고 하는데 확산 방지를 위해 조기 방역 및 예방에 만전을 기해야겠네요 해주셨습니다",
  "네. 다 같이 노력해야겠습니다",
  "또 이 전염병이라는 건 같이 애를 써야죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주십시오 이 부 잠시 후 여덟 시 정각에 찾아뵙겠습니다",
  "일월 이십일일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다 보는 시간이죠? 오늘에 한 컷 김수민 문화 평론가 나와있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면이죠? 네",
  "삼일 운동 백주년을 맞아서 매주 월요일 이 시간 독립 운동가들에 삶을 조명하고 있죠? 지난 일월 팔일에 이봉창 의사에 의거 팔십 주년 행사 팔십칠 주년 행사가 백범 김구 기념관에서 열렸습니다",
  "오늘 이봉창 의사에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "아~ 삼일 운동 백주년 기념 독립 운동가 열전 이렇게 이름을 붙일 수 있을 거 같은데요",
  "오늘 세 번째죠? 어~ 이봉창 의사 아~ 일본 왕한테 폭탄을 던진 어~ 유명한 그런 분이신데 일본인이 경영하는 회사에서 일을 하다가 나라를 빼앗긴 서러움을 느꼈다고 그래요",
  "이봉창 의사는 서울 용산구에서 천구백년 팔월 십일에 태어나는데요",
  "열네 살때 어린 나이에 일본인이 경영하는 제과점에 종업원으로 취직을 하지만 네",
  "가혹한 학대를 받고 천구백십구년 해고를 당합니다",
  "천구백이십년에 만주로 옮겨서 남만 철도 회사 용산 정거장에서 운전 견습을 했지만 역시 조센징이란 수모를 당하다가 천구백이십사년에 해고를 당하고요",
  "뭐 자연스럽게 이 과정에서 나라를 일본에 빼앗겼기 때문에 이런 설움을 당하는 거다라고 자각을 했겠죠",
  "그러면서 적을 이기기 위해선 적을 알아야 한다",
  "이런 결심도 하게 되고 천구백이십사년 구월에는 자택에서 항일 단체인 금정 청년회를 조직을 하기도 합니다",
  "이듬해에는 이범태라는 형과 같이 일본으로 건너가서 나고야 도쿄 요코하마 이런 지역을 전전하면서 상점 철공소에서 일을 하거나 자벽부 날품팔이로 또 그런 일본 생활을 익히게 되죠",
  "당시 독립 운동은 어떻게 전개되고 있었습니까? 천구백이십년 대 중반인데요",
  "그이후로 가면서 네",
  "천구백삼십년 대 접어드는 이 시점을 한번 봐야 될텐데요",
  "당시에 뭐 하필 중국에 상하이 날씨도 굉장히 추웠다고 하는데 전 세계적으로 반 제국 주의라던가 이런 쪽에 독립 운동에 열기가 식어가던 그런 상황이었습니다",
  "또 당시 상하이 프랑스 조계에 보창로 삼백구 호 바로 임시 정부가 소지를 하고 있었는데 네",
  "임시 정부가 외교 중심론이랑 무장 투장론 이 두 가지 운동 노선을 접목 시켜서 그나마 기틀을 잡아나가다가 이 당시에는 좀 뚜렷한 활로를 찾지도 못 하고 네",
  "또 내부에 분열도 굉장히 심했던 그런 시점이었거든요",
  "그래서 이 가운데서 이런 상황을 타개하기 위해서 한인 애국단이 조직이 되는데 이 한일 애국단은 한마디로 비밀 공격 조직을 통해서 일제에 주요 인물을 제거한다라는 목표를 갖고 있었어요",
  "김구 임시 정부 국무령이 중심이 되었구요",
  "김서 안공근 이수봉 또 이유필 이런 사람들이 간부로 있으면서 단원으로 참여한 사람들이 유상근 유진만 윤봉길 이덕주 최용식 그리고 이봉창이였습니다",
  "소수 지도자나마 제거해서 어~ 일제를 타격하겠다라고 하는 예",
  "비밀 결사 조직이죠",
  "그러니까 천구백십구년에 우리가 삼일 만세 운동이 벌어지고 그 여파로 아~ 임시 정부까지 탄생을 하는데까지는 그야말로 독립에 대한 어떤 동력을 얻었는데 네",
  "또 그 무렵은 윌슨에 뭐 민족 자결주의랄지요",
  "그런 것들이 이제 국제적으로도 좀 아~ 붐을 일으켰었는데 그로부터 한 십오 년 이십 년쯤 지난 다음에는 그런 동력이 인제 떨어져 나갔군요",
  "그리고 일제 정책도 문화 통치에서 황국 신민화라는 예",
  "더 강력한 쪽으로 넘어가기 때문에 네",
  "민족 운동 측에서는 굉장히 탄압을 받고 있었습니다",
  "자 그때 인제 이봉창 의사가 나타났다",
  "그 말씀 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "나타날 때에 그렇게 순탄친 않았어요",
  "어~ 상하이 임시 정부에 이동령 선생이 김구 선생한테 불만을 토로한 적이 있는데 네",
  "아니 한국인인지 일본인인지도 모르는 자를 으흠 임정 건물에 출입하도록 놔두고 있다",
  "하고 이병 이봉창을 두고 하는 얘기였습니까? 그렇습니다",
  "아~ 왜냐면 옷 차림이 일단 하오리 예",
  "일본식 일본식 남자 옷을 입고 예",
  "게다 짝까지 신으로 신고 있었기 때문에 네",
  "굉장히 의심스러웠던 것이죠",
  "그래서 백범 김구는 일단 그 젊은이를 조사를 하고 있으니까 네",
  "어~ 이 젊은이는 그 이봉창은 한국 태생 일본인을 양부로 두고 일본인 행세를 하는 기노시타 쇼조라는 사람으로 처음에 밝혀졌습니다",
  "그니까 상하이로 일본에 있다가 상하이로 건너올 때 이봉창이 이런 기노시타 쇼조라는 일본식 이름을 썼던 것이고 네",
  "일 인 인쇄소에서 또 점원으로 있었습니다",
  "그러면서 또 겉으로만 봐도 봉급을 대충 타고 살면서 계속 술에 취해 있고 예",
  "호사를 즐기고 이런 건달에 모습이었기 때문에 네",
  "임시 정부에서는 의심이 있었던 것이죠",
  "그런 그런 옷차림에 또 그렇게 술도  좀 취해 있는 상태에서 임시 정부를 드나들었단 말입니까? 네",
  "아하 근데 여기에는 이봉창 의사 나름에 예",
  "계산이 깔려 있었다고 봐야 될 겁니다",
  "육 년 정도 일본 습득 일본 생활을 익히는 그런 과정을 마친 다음에 상하이로 옮겨올 때 독립 운동에 투신할 것을 결심을 했고 또 일어가 능숙하기 때문에 일인 상점에 일단 취직을 했던 것이죠",
  "이렇게 취직을 함으로써 어~ 임시 정부 청사라든가 이쪽으로 출입할 기회를 잡고 아~ 그리고 뭐 겉보기에도 투철한 지사에 모습이고 한국어를 쓰고 있으면 의심을 받을 수 있으니까 네",
  "이것을 또 피하고자 하는 그런 목적이 있었던 것이겠죠",
  "참 어떻게 보면 필연적인 만남이기도 하고 역사적인 우연이기도 한데 네",
  "백범 김구가 임정에 김동우라는 사무원을 시켜서 면밀히 이봉창을 관찰하라고 지시를 했고 그 결과 건달이 아니다라고 간파를 하고 으흠 비밀리에 양쪽이 또 면담을 갖게 됩니다",
  "이봉창을 알아본 건 역시 민족에 지도자 백범 선생이었던 거 같고요",
  "또 자신에 뜻을 결정적인 순간에 펼치기 위해서 자신을 감추던 이봉창이었고요",
  "두 사람에 운명적인 만남이 그렇게 이루어지는군요",
  "그후로도 거사 준비에 꼬박 일 년이 걸렸습니다",
  "그 사이에도 이봉창은 계속 일인 철공소에서 일하면서 겉으로 보기에는 속수무책에 건달 행세를 했던 것이고요",
  "백범 김구는 자금과 수류탄을 그동안 준비를 한 것입니다",
  "그러면서 이봉창은 또 일제 영사관에도 자유롭게 출입할 수 있는 그런 사람이 됐는데 그러다가 천구백삼십일년 십이월 십삼일 안중근 의사 아우 중에 안공근이라는 사람이 있는데요",
  "이 사람 집에 김구와 유 이봉창이 가서 선서식을 거행합니다",
  "이때 이봉창 의사가 한 말이 나는 적성으로써 적성은 뭐 마음으로부터 우러나오는 정성란 뜻일 텐데 예",
  "조국에 독립과 자유를 회복하기 위해서 한인 애국단에 일원이 되어 적국에 수괴를 도륙하기로 맹세하나이다라고 하고 나서 네",
  "그 유명한 수류탄 양손에 들고 찍은 그 사진 말인가요? 그렇습니다",
  "자 결전에 날인 의거 당일 어떻게 폭탄을 던지게 되죠? 네",
  "일단 일본인으로 계속 가장을 하고 십이월 십칠일 일본으로 건너가서 이듬해인 일월 팔일 천구백삼십이년 일월 팔일 그날에 일왕 히로히토가 도쿄에 있는 요요기 연병장에서 신년 관병식에 참석한다라고 하는 정보를 입수합니다",
  "그러면서 백범 김구에게 전보를 보내는데 물품은 일월 팔일 판매하겠다",
  "이거는 일종에 암호죠",
  "으흠 일월 팔일에 거사를 어~ 하겠다라는 그런 뜻이었구요",
  "바로 그날 이봉창 선생이 관병식 끝나고 나서 히로히토를 겨냥해서 사쿠라 다문이라는 지점에서 수류탄을 투척하게 되고요",
  "말이 다치고 국내 대신에 마차가 뒤짚어졌습니다만 히로히토는 불행하게도 다치지 않아서 거사가 실패로 돌아갑니다",
  "자 물론 실패인 건 사실입니다마는 아~ 대단한 성과를 거두지 않았었을까 싶어요",
  "말씀드렸던 것처럼 침체기에 빠져 있었던 독립 운동에 새로운 활력을 불어넣고 네",
  "또 독립 운동에 그 어떤 강인함이랄까",
  "또 그 저항 정신 같은 것들을 일깨웠으니까 말이죠",
  "일본이 신격화 시켰던 그 일왕에 행차에 예",
  "엄청난 상징적 타격이 있는 것이고 네",
  "전 세계를 놀라게 했고요",
  "특히 한중 양국에 좋은 영향을 끼쳤습니다",
  "당시에 만보산 사건이라는 일이 터지면서 한중 양국민 감정 대립이 굉장히 심각한 그런 상황이였는데 이봉창 의사에 거사가 알려지면서 중국 국민당 기관지 국민 일보라고 있는데 여기는 한국인 이봉창이 일왕을 저격 했으나 불행히도 명중 시키지 못하였다",
  "불행히도라는 이 단어에서 우리도 안타깝다라고 하는 예",
  "심정이 전해지는데 네",
  "이 과정을 통해서 한중 양국에 공동 항일 투쟁이 상당히 복원되는 그런 효과도 있었습니다",
  "지금 서울에 효창 공원 안에 이봉창 의사에 묘가 안장 되어 있죠? 네",
  "이봉창 선생은 천구백삼십이년 구월 삼십일 법원에서 사형 선고를 받고 시월 십일에 교수형을 당하게 되는데 어~ 광복 후에 백범 김구가 귀국을 해서 이 유해를 돌려 받게 됩니다",
  "그러면서 천구백사십육년에 효창 공원에 윤봉길 백정기 의사와 함께 안장을 하게 되구요",
  "훗날인 천구백육십이년에 이봉창 의사에게 건국 훈장 대통령장이 추서가 되죠",
  "또 뭐 하나 더 덧붙일 말은 백범 일지를 보면은 네",
  "이봉창 의사가 거꾸로 거사 직전에 김구를 향해서 위로하면서 남긴 말이 있는데 으흠 제 나이 이제 서른하납니다",
  "앞으로 서른한 해를 더 산다고 해도 지금보다 더 나은 재미는 없을 겁니다",
  "지난 삼십일 년동안 쾌락이란 것을 모두 맛보았기 때무네 때문에 이제부터 영원한 쾌락을 위해서 목숨을 바치겠다라고 네. 그렇게 또 결심을 밝힙니다",
  "영원한 쾌락 에~ 곧 독립을 위해서 목숨을 바칠 각오로 독립 운동에 뛰어든 이봉창 의사 오늘날 우리에 쾌락은 아~ 무엇을 향하고 있을지 생각해보게 됩니다",
  "자 오늘에 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 네",
  "쾌락이란 단어도 그렇고 거사 직전에 찍었던 사진에 그 웃는 얼굴 네",
  "제 개인적으로는 독립 운동가들이 찍은 사진 중에 젤 슬픈 사진이였습니다만 그래요",
  "그 웃는 얼굴이 이렇게 전하는 것 같습니다",
  "이렇게 웃으면서 살기 위해 독립 운동을 하는 것입니다",
  "퀴즈 정답 아~ 퀴즈까지 하나 좀 내주실까요? 네",
  "천구백삼십이년 일월 일왕에게 수류탄을 던진 독립 운동갑니다",
  "올해가 이분에 의거 팔십칠주년이었구요",
  "임시 정부 대 비밀 결사 조직인 한일 애국단에 단원으로 있었던 이 인물은 누구일까요? 일 번 이봉창 이 번 최남선 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 네",
  "문자를 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "대한민국 임시 정부에 비밀 결사 조직 한인 애국단 단원으로 독립 운동에 새로운 활로를 연 인물 오늘 전해드렸죠? 누구일까요? 일 번 이봉창 이 번 최남선 많이 보내주시기 바랍니다",
  "정성화에 그날을 기억하며 듣고 돌아와서 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "많은 분들이 참여해주셨는데요",
  "아~ 일공공삼 님 일 번 이봉창 정답 보내주셨고요",
  "저녁 달빛이 유난히 밝네요",
  "마음을 위로하듯 우리 아기 십일 키로 님 일 번 이봉창 해주셨구요",
  "영원한 쾌락을 독립 운동으로 삼았다는 것이 감동입니다. 네",
  "저희가 마지막 한줄평에서 어~ 드렸던 말씀을 다시 올려주셨네요",
  "일삼일공 님 이봉창 의사에 내용을 들으니 가슴이 벅찹니다",
  "티비 드라마에서도 근현대사에 대해 다루어줬으면 좋겠어요",
  "박정현 님 조국을 위해 희생한 분들이 있어 해방이 가능했던 거죠",
  "늘 감사한 마음으로 존경 해 표해야 된다고 생각합니다",
  "하는 의견 문자 올려주셨습니다",
  "천구백삼십이년 히로히토 일왕에게 에~ 수류탄을 던진 독립 운동가로 한인 애국단에 단원은 이런 문제 내드렸었죠? 정답은 일 번 이봉창이였습니다",
  "정답 보내주신 분들 가운데에 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "편의점 음식 좋아하십니까? 최근에 일 인 가구 증가로 아~ 편의점에 인기가 나날이 높아만 갑니다",
  "편의점 음식을 먹기 위해 심지어 예약을 하기도 하고요",
  "에스엔에스에 에스엔에스에서 유행하는 신제품은 품절난이 일기도 한다고 하네요",
  "그래서 오늘 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 잘 팔리는 편의점 음식을 위해 밤낮으로 연구하는 분입니다",
  "박상아 편의점 엠디 전화로 만나보겠습니다",
  "먼저 우리 청취자 여러분 위해서요",
  "간단하게 본인 소개 좀 해주실까요? 아~ 네",
  "저는 대한민국 대표 편의점 씨유를 운영하는 비지에프 리테일에서 도시락 상은팀법 현지 유치 등에 간편식 상품을 기획하고 있는 사 년차 엠디 박상아라고 합니다",
  "아~ 편의점에 인기가 갈수록 뜨거워요",
  "실감을 하시나요? 아~ 뭐 최근에 편의점과 역세권에 합성어인 편세권이나 뭐 편의점에서 도시락으로 끼니를 떼우는 사람을 뜻하는 편도족 뭐 이런 다양한 신조어부터 편의점에 관련된 상품만 따로 리뷰하는 블로거나 유튜버까지 좀 다양한 부분에서 실제로 인기를 실감을 하고 있습니다",
  "음 그리고 이렇게 편의점 엠디로서 인터뷰를 진행하고 있는 부분도 좀 그 인기에 한몫하고 있는 거겠죠? 네",
  "설마 편의점 엠디에게 인터뷰를 요청할 줄이야",
  "이 말씀인가요? 네",
  "또 인터뷰 들어오고 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "편세권 편도족 그런 말도 생겼고요",
  "그런데 지금 어~ 간편 식품 팀에서 근무 하셨 하신다고 하셨죠? 네네",
  "어~ 간편 식품 팀이라고 하면은 인제 그 어떤 범위가 있나 보네요",
  "어~ 뭐 간단하게 설명드리면 예",
  "저~ 도시락부터 뭐 샌드위치 주먹밥과 같이 한끼 식사를 좀 어~ 대표하는 음식들을 담당을 하고 있다고 생각해주시면 됩니다",
  "어~ 아무래도 인제 일 인 가구도 늘고 이른바 혼밥 족도 일상화가 되고 하다 보니까 아~ 그 간편 식품이 또 더 많이 네",
  "아무래도 그 일 인 가구나 혼밥에 트랜드가 예",
  "저희 간편 식품 팀에서는 좀 가장 민감하고 중요한 요소인데요",
  "뭐 최극이 최근에 고객들은 좀 즉각적으로 그런 상품들에 대한 리뷰나 의견들을 저희 쪽으로 전달하기 때문에 예",
  "음 그런 다양한 고객에 소리와 함께 상품을 기획하고 있습니다",
  "음~ 그 고객에 소리를 청취하는 방법은 어떤 거예요? 직접 나가보시는 거예요? 어~ 실제로 뭐 점포에서 직접 고객들한테 인터뷰를 한 하는 경우도 있고 네",
  "더 쉽게 생각하시면은 뭐 에스엔스나 홈페이지를 통해서도 많은 의견들을 접수하고 있습니다",
  "그런 간편 음식 정도에서 끝나는 것이 아니라 최근에는 네",
  "편의점에서 수산물 뭐 디저트 이런 것들도 팔던데 네네",
  "이거 어떻게 유통이 쉽지 않을 텐데 그 공급 과정이 쉽지 않을 텐데 그런 생각이 드는 들던데요",
  "아~ 뭐 최근에 정말 다양한 상품들이 편의점에서 나오고 있는데요",
  "뭐 항상 좀 새롭고 높아진 품질을 고객들한테 선보이는 게 좀 저희가 가즈인 가진 가장 큰 특징 입니다",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 수산물이라고 하시면은 그 생연어가 들어있는 도시락같은 종류인 거 같은데 예",
  "그 생연어가 들어간 도시락은 좀 그 연어라는 생물이 고객이 취식할 때까지 이제 안정성이 검증돼야 되기 때문에 네",
  "어~ 초기에 상품을 기획해서 연어를 공급하는 업체 선정부터 또 최종 안정성 검증하는 데까지 좀 시간이 일 년정도 소요된 좀 그런 상품이였었구요",
  "또 아무래도 요즘에 계속해서 인기를 더해가는 디저트류 같은 경우에는 이제 고객들이 맛은 당연히 이제 맛이 있어야 되는 거고  비주얼까지 중요시 하는 만큼 저희가 실제 생산에서 끝내는 게 아니고 생산을 하고 최종 점포에 입고 될 때까지 이~ 전 단계에서 좀 검증 테스트를 진행을 하고 있습니다",
  "좀 이런 좀 여러 가지 테스트를 하면서 점점 상품들이 더 다양해지고 있는 거 같습니다",
  "아~ 엠디로서 어~ 지금 근무하신 지가 사 년 됐다고 그러셨던가요? 네",
  "이제 사 년차 아니 이제 오 년차에 오 년차에 예",
  "그러면 그동안에도 여러 제품들을 개발하셨을 텐데 본인이 개발해서 가장 히트친 제품이 뭔가요? 아~ 뭐 다양한 상품들이 있는데 뭐 앞서 말한 연어 초밥과 같이 좀 특별한 도시락도 물론 보람이 있었지만 네",
  "어~ 제가 기억에 남는 상품은 어~ 십팔 년에 출시됐던 그 제육 볶음이랑 흑미밥 이렇게 두 가지로 구성된 도시락이였어요",
  "작년에요? 네네. 이 제육 볶음하고 현미밥 흑미밥이요",
  "흑미 검정 색깔 아아 네네네네",
  "흑미를 넣어서  네",
  "여기 기억에 남는 이유가 예",
  "원래 저희 저기 편의점 도시락 하면 다양한 반찬을 떠올리는데 네",
  "어~ 이 상품을 기획한 목적이 이제 결국은 밥이랑 같이 먹는 반찬은 내가 제일 좋아하는 한두 가지이다라는 응응",
  "좀 색다른 접근에서 시도를 해봤던 상품이고요",
  "뭐 뭐 김치 제육에 맛 뿐만 아니라 흑미밥을 좀 적용을 해서 저 편의점 도시락이 가진 좀 그런 한끼를 대용하는 영양적인 부분까지도 네",
  "좀 많이 인기를 얻었었던 상품입니다",
  "요거는 조금 특이하게 뭐 한 케이블 방송에서도 뭐 집밥처럼 감쪽같은 도시락이라고도 소개가 되서 네",
  "또 담당자로서 좀 기억에 많이 남는 상품입니다",
  "박상아 엠디가 기획한 상품이라고요? 네",
  "혼자 하셨어요? 아 저희는 어 뭐 이렇게 상품 개발 팀이 따로 있는데 뭐 기획을 해서 실제 운영하는 것까지는 네",
  "같이 전방에서 진행했던 상품이었어요",
  "어~ 그러면 성과 부 급을 많이 더 받으십니까? 어~ 뭐 전혀 영향이 없는 건 아니었습니다",
  "그니깐 조금 짭짤하게 수입이 있으셨군요",
  "성공한 상품은 좀 보상이 따릅니다",
  "근데 인제 그런 음식 상품을 개발 하려면 지금 말씀하신 그 소비자에 요구를 네",
  "잘 파악하는 것도 물론 중요하겠고 네",
  "또 거기에다가 무슨 영양 상태까지도 다 그 저 간 한다고 하셨잖아요",
  "근데 인제 또 요즘 유행하는 게 뭔가 하는 걸 잘 보셔야 되죠",
  "또 요 요즘에 전반적인 트랜드 자체가 예",
  "엄청 빠르고 또 제품에 수명도 짧아졌기 때문에 좀 그런 맛집에 메뉴 같은 거는 항상 인지할 수 있도록 좀 많은 노력을 하고 있는 편입니다",
  "아~ 어떤 특수한 이벤트가 있을 때 편의점은 더 분비는 거 같드라고요",
  "그러니깐 그전에 보니깐요",
  "남북 정상 회담 이후에는 평양 냉면 사러 오는 사람도 많아 졌다고 그랬고요",
  "축구 경기 보다 보면은 치맥이 역시 인기고 네예예",
  "올 한해는 이천십구년 올 한해는 뭐가 어떤 이슈가 음식 트랜드에 영향을 미칠 걸로 예상하고 있습니까? 어~ 뭐 사실 뭐 이케 지금 운영 지 지금 시행하고 있는 아시안컵이나 이런 좀 대대적인 이벤트를 할 경우에 저희 편의점 매출에 영향이 당연히 있고요",
  "또 거기에 맞게 다양한 이케 시청을 하면서 볼 수 있는 뭐 치킨류에 튀김이라던지 아니면 뭐 간식을 대체할 수 있는 그런 다양한 조리 상품에 대한 매출이 많이 오르고 있어요",
  "그리고 뭐 올해 올해가 돼지 해라고 해서 돼지와 연관된 상품들은  따로 이벤트를 한다거나 네네",
  "아니면 뭐 설이나 명절에 대응해서 추석이나 설에 고객들이 이제 귀향을 하지 않는 고객들을 위한 그들만을 위한 뭔가 아~ 네",
  "어~ 한우가 들어간 도시락이 나온다거나 좀 아~ 예",
  "그런 부분으로 많이 기획하고 있습니다",
  "자 이 방송들으면서 우리 청취자 가운데서요",
  "삼팔사이 님이 문자를 주셨는데 예",
  "예전에는 편의점 음식 먹는다고 하면 살짝 부실하다는 생각을 했는데 요즘에는 정말 잘 나오더라고요",
  "네. 나 이런 문자를 주셨는데요",
  "뭐 진짜 요즘은 꽤 든든한 식사를 편의점에서 할 수 있더라고요",
  "어떤 아~ 그런 편의점을 찾는 고객들에게 어떤 한끼 제공하고 싶으세요? 어~ 아무래도 이제 편의점에서 간편식을 구매하는 연령층이 과거에 비해서 엄청 다양해졌습니다",
  "그래서 그에 따라 기준도 엄청 높아지고 또 냉정한 평가도 이어지기 때문에 아까 뭐 문자주신 분처럼 과거에 간단하게 떼우는 한끼가 아니고 네",
  "정말 이제 모든 뭐 영양적인 측면이나 품질적인 측면에서 믿고 먹을 수 있는 집각 잡밥 같은 한끼로 음 거듭할 수 있도록 좀 다양한 부분에서 노력 하겠습니다",
  "저희가 마지막으로 드리는 질문이 있는데요",
  "대한민국에서 편의점 기획자로 산다는 건 어떤 겁니까? 아~ 아 대한민국에서 편의점 기획자로 산다는 건 트랜드 리더가 되는 것이라고 생각합니다",
  "어~ 빠르게 변화하는 트랜드를 고객에 관점에서 재해석한 상품으로 보여져서 그 트랜드를 이끌어 간다라고 생각합니다",
  "올 한해도 잘 리드해주세요",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 비지에프디 리테일을 간편 식품 팀에 박상아 엠디와 함께 했습니다",
  "디펑스에 비바 청춘 듣고 돌아오겠습니다",
  "월요일 저녁 그 한 호흡 쉬어 가면서 여전히 우리에게 깊은 울림을 주는 국내외 작품들 에~ 시대를 읽고 공감할 수 있는 문학 작품들 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다",
  "공감 서가 국민 대학교 정선태 교수와 함께 합니다",
  "오늘 공감 서가 어떤 작품일까요? 네",
  "오늘은 미국에 작가 존 스타인 백에 생쥐와 인간 골랐습니다",
  "아 네. 존 스타인 백에 생쥐와 인간 아~ 천구백삼십년대에 활약을 했었죠",
  "존 스타인 물론 인제 그 이후에도 천구백오십년대까지도 쭉 작품을 냈습니다마는 천구백삼십년대 가 가장 그 활기찼던 네",
  "그리고 그 삼십 년대에 미국 현대 문학을 대표하는 작가 가운데 한 사람이 존 스타인 백인데 아~ 아마 우리 청취자 여러분들한테는 그~ 지금 생쥐와 인간 하니깐 약간 좀 낯설실런지는 모르겠지만 음 그 제임스 딘이 주연을 했던 에덴에 동쪽 네",
  "그 작품에 원작이 바로 이 존 스타인 백 소설 아니겠습니까? 존 스타인 백에 문학 세계를 좀 정리하면 어떨까요? 존 스타인 백은 천구백삼십년대 대공황 시기 이~ 미국 경제 특히 자본주의에 모순으로 고통 받는 노동자들에 삶을 예리하게 묘사한 작품으로 잘 알려져 있습니다",
  "에~ 그리고 윌리엄 포크너와 어니스트 헤밍웨이와 함께 이십 세를 대 이십 세기를 대표하는 미국 작가라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면서도 따뜻한 인간미와 아~ 이 사랑이 넘치는 문장 문체로도 이름이 높죠",
  "어~ 작품들이 제가 에덴에 동쪽을 말씀드렸습니다마는 아~ 오늘 같이 얘기 나눌 생쥐와 인간 또 분노에 포도라는 작품도 좋아하는 분들이 많으세요",
  "분노에 포도도 어~ 헨리 포드가 주연한 영화로 잘 알려져 있죠",
  "그 제가 대학 학생 시절에 네",
  "영어 원서 강독 시간에 말씀이죠",
  "그 영어 강사가 미 원어민 강사가 이 책을 택했어요",
  "책 중에 기억에는 어렵다는 생각밖에 안 남아 있어요",
  "소설 자체 그니까 소설 자체가 가지고 있는 무게감 이런 것 땜에 어려운 게 아니고 영어가 영어 자체가  어려웠어요",
  "그게 소설에 영어가 어렵다는 걸 나중에 알게 됐죠",
  "소설에 영어는 좀 다른 거 같애요",
  "그런데 이 분노에 포도라는 작품으로 인제 어~ 퓰리처 상을 받았구요",
  "어~ 그래서 정말 그 존 스타인 백에 작가로서에 위치가 아주 탄탄해진 그런 작품 아니겠습니까? 네",
  "이 작품도 이제 천구백삼십 년대 후반에 나완 천구백삼십구년 작품이니까요",
  "근데 인제 나중에 이 작품 때문에 공산주의자로 몰리기도 했다 그래요",
  "미국 대공항 시대에 사회적 혼란이 이 적지 않았 적지 않았겠죠? 네",
  "그 혼란을 막기 위해서 공안 당국에서 이른바 이~ 빨갱이 사냥이라고 하~ 할 수 있겠는데 예예",
  "빨갱이 사냥을 시작합니다",
  "그때 이 존 스타인 백이 분노에 포도 또는 의심스러운 싸움 아~ 등등으로 북미 공산주의자가 맞다란 식으로 음~ 많이 찍혀서 네",
  "에프비아이에 추적을 받기도 했구요",
  "나중에 그~ 친구에게 쓴 아니 법무 장관에게 쓴 편지에서는 이 에드거에 똘마니들이 내 뒤를 밟지 않게 해줄 수 있겠소? 아~ 짜증이 나는군요라는 그 편지를 보냈는데 예",
  "이 에드거 후버라는 사람이 이른바 오십 년대 맥커시와 같은 사람이었습니다",
  "아주 악명 높은 공안 검사였죠",
  "음~ 맥커시 선풍이 천구백오십년댄데 네",
  "천구백삼십년대에도 이미 그런 비슷한 일이 한번 더 있었군요",
  "이십 년대 중후반부터 삼십 년대까지 예",
  "이~ 맥커시 맥커시 열풍에 전 전 단계가 네네",
  "이 미국 사회를 휩쓸었었습니다",
  "에드거 후버라고 하는 사람 네",
  "아주 악명 높은 사람입니다",
  "꼭 기억해야 될 거 같습니다",
  "이 분노에 포도가 인제 사실 그 천구백삼십년대 미국 농촌 사회를 중심으로 해가지고요",
  "그 자본에 의해서 수탈 당하는 농민들에 모습 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "대부분 사실 미국 작가가 그런 문제에 그렇게 깊이 천착해서 쓴다는 것이 사실 저는 어~ 조금 음 의외였었어요",
  "그 미국 작가 그러면 아 앞에 소개해주셨던 그 헤밍웨이 네",
  "좀 날라리 같은 그런 생각 많이 하죠",
  "그런 작가로 저기 되는데 아~ 그 존 스타인 백에 그 무게라고 하는 건 그래서 더 근데 인기가 있었을까요? 미국인들에게 삼십 년대 자본주의에 구도화와 기계화 네",
  "미국에 농장에서 많은 사람 쫓겨납니다",
  "그 쫓겨나는 사람들이 분노에 포도에서는 그 토드 일가죠",
  "포드 일가에 그 삶을 통해서 미국 사회에 모순을 아주 통렬하게 비판하는 음 네",
  "그 짐 케이시라는 아주 유명한 그 복음 선교 네",
  "선교하는 사람이 등장 하는데 새로운 그 신앙이 왜 필요한지까지 밀고 나가는 그런 작품이었습니다",
  "그리고 의심스러운 싸움 같은 경우는 공산주의 운동이 필요하다는 얘기까지 네",
  "에~ 미국 사회에 에~ 가 안고 있는 문제를 정면으로 돌파하고자 했던 거 같습니다",
  "자 오늘은 존 스타인 백에 작품 가운데 인제 생쥐와 인간으로 이야기를 나눌 텐데요",
  "비조거 비교적 좀 짧고 초기 작품이죠? 네",
  "분노에 포도나 에덴에 동쪽에 비해서는 비교적 더 짧은 작품인데 네",
  "아~ 자기가 보기에는 분노에 포도나 에덴 에덴에 동쪽 들어가 들어가기 전 들어가시기 전에 예",
  "이 존 스타인 백을 알기 위한 아주 핵심적인 작품이 아닌가 싶습니다",
  "존 스타인 백에 생쥐와 인간 어떤 내용인지 성우에 낭독으로 줄거리를 듣고 이어 가겠습니다",
  "생쥐와 인간 줄거리 예. 들어봤는데요",
  "조지와 레니 어울릴 것 같지 않은 두 남자가 주인공으로 나오는데 어떤 작품인지 좀 설명 부탁드릴까요? 네",
  "천구백삼십칠년에 발표한 존 스타인 백에 대표작 중에 하납니다",
  "동지애 여기서는 조 조지와 레니죠? 아~ 동지와 이상적 유대를 거부하는 가혹한 현실에 대한 이야기라고 하구요",
  "그리고 조니와 레지에 독특한 관곈 이상에 가깝지만 준 진정한 아~ 우정을 이해하지 못 하고 약자를 이용하는 것을 당연하게 여기는 아~ 세상에 대한 풍자 또는 비판이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 하지만 이 소설이 보여주고자 한 진정한 비극은 위대한 아메리칸 드림이 단지 헛것에 불과하다는 것 아~ 꿈에 불과하다는 것을 드러냄으로써 아메리칸 드림에 죽음을 고했다는 그 점에 있다고 할 수 있습니다",
  "천구백삼십년대에 미국에 농촌 어~ 거기 그 농장으로 짐 설정돼 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "도시가 아니라 인제 농장으로 설정된 것은 당시에 인제 그쪽 문제가 더 급했기 때문이었을까요? 네",
  "그러면 이 아메리칸 드림을 그~ 상징적으로 표현하는 데에 그 농장이 더 낫다고 생각했을까요? 네",
  "그래 그랬던 거 같습니다",
  "이 농장 그냥 농장이 조그마한 그 곳이 아니고 네",
  "합숙소에서 함께 머물면서 예",
  "온갖 사람들이 모여서 아~ 일하고 떠나고 하는 곳이였습니다",
  "미국 사회에 모순이 응집된 으흠 상징적인 장치로 네",
  "거기에 인제 소설 속에서는 인제 두 사람 조지와 레니가 네",
  "어~ 조지는 뭐 좀 조그만 하고 약삭 빠른 느낌 네",
  "아주 똘똘하고 예예",
  "레니는 반대로 좀 등치도 크고 네",
  "그냥 순수하고 힘이 쎈 네",
  "음 사람 서로 좀 어울려 보여요",
  "꼭 그런 사람들끼리 이케 그 같이 어울리게 되죠",
  "서로 서로 상보적이여서 그런진 모르지만은 예예",
  "그런데 에~ 소설 제목이 굳이 생쥐와 인간이라고 한 것은 무슨 까닭이 있을까요?  어디에서 온 제목입니까? 그니까 이 생쥐와 인간이란 제목을 이해하는 게 이 작품을 이해하는 첩경 지름길일 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 존 스타인 백이 좋아한 그 시인 로버트 번즈라는 그 스트 스코틀랜드 시인이 있습니다",
  "이 시인이 쓴 시 중에 투어 마우스 생쥐에게란 작품이 있 있는데요",
  "총 팔 년으로 이루어져 있습니다",
  "그중에 칠 년에 한 부분이 부분에 이런 구절이 있네요",
  "영어를 잘 못합니다만 읽어보겠습니다",
  "더 베스트 레이드 스킴 쏘 마이 쎈멘 고 오픈 어 와일 이렇게 적혀 있는데요",
  "생쥐와 인간이 아무리 그 계획을 잘 짜도 네",
  "이것들은 겉 걸핏하면 다 어긋나 버린다",
  "어떤 꿈도 너무 쉽게 빠져 나가버린다는 겁니다",
  "시 전체 내용을 보면은 생쥐가 뭘 좀 훔쳐 먹고 이러지 않습니까? 예",
  "그게 뭐가 잘못 됐다는 것이냐? 으흠 이 생쥐에게도 꿈이 있을 텐데 이런 내용에 십니다",
  "그런데 이 그런 어~ 이런 꿈들을 그리고 있었지만은 그 꿈은 다 사라져 버리고 슬픔과 고통만 남겨놨다는 것이죠",
  "그 시 구절 가운데 인제 생쥐와 인간이라고 네",
  "아~ 거기서 따와가지고요",
  "그 어~ 소설에 등장하는 인물들을 하나씩 좀 정리를 해보면서 이 소설이 어떻게 진행되는지 한번 좀 음~ 정리를 함 해볼까요? 네",
  "말씀하신 대로 조지라는 친구가 있구요",
  "아~ 각별한 그 동지인 레니가 있습니다",
  "정말 어린 애처럼 악의라곤 전혀 없는 네",
  "하지만 남달리 기운이 셀 뿐인  그런 친굽니다",
  "그리고 이 농장에 함께 있는 캔디 영감이 있습니다",
  "이 청소부인데 농장에서 한손을 잃은 사람입니다",
  "요즘 말로 하면은 산재를 입은 사람이라 할 수 있겠죠",
  "아이 이~ 캔디 영감에 꿈 역시 조니와 레지에 어 레니가 꿈꾸는 농장에서 함께 살고 싶은 그 꿈을 꿉니다",
  "그리고 이 컬리라는 농장주가 있구요",
  "이 농장주에 부인인데 이 농장주는 그~ 어 농장주에 부인 부인은 남편에게 끝없는 폭력에 시달립니다",
  "영화 배우가 되고 싶은 꿈이 있는데 그 꿈이 좌절 되버리죠",
  "또 슬림이라는 노새 몰이꾼이 있습니다",
  "이 슬림은 영리한 인간들 치고 좋은 사람없다라고 정확하게 얘기합니다",
  "그면서 성실하게 사는 꿈을 간직하고 있구요",
  "또 흑인이라는 이유로 차별 받는 크룩스라는 사람이 있습니다",
  "상당히 지적 교양이 뛰어난 사람인데 어~ 마굿간에서 어~ 차별 받는 그 인물로 등장합니다",
  "그리고 뚱뽀 뚱보 칼슨이 있습니다",
  "그리고 몇몇 그~ 어 어 폭력을 휘두른 사람들이 있구요",
  "뭐 이정도 단출합니다",
  "그러나 각각 어~ 등장 인물들이 이~ 뭔가 어느 하나를 다 상징하고 있는 네",
  "그런 인물들로 구성돼 있는 거 같군요",
  "그리고 이제 떠돌이 노동자에다가 또 서로 상반된 성격과 외모를 가진 두 남자에 우정 참 흥미롭게 진행되는데 그런데 여기서 인제 조지와 레니 이~ 두 사람 가운데서 조지한텐 네",
  "이 원래 좀 그~ 똘똘하게 생긴 친구라고 그랬지 않았습니까? 맞습니다",
  "뭔가 좀 딴 생각이 있는 게 아닌가",
  "근데 전혀 그렇지 않은데 네",
  "주위 사람들이 의심을 해요",
  "저런 관계는 있을 수 없다",
  "요즘처럼 경쟁 일변도에 사회에서 어떻게 저렇게 못난 으흠 어떤 바보같은 친구를 아~ 절절하게 챙길 수 있겠느냐",
  "뭐 그럴 수 없는 노릇이다 해서 두 두 사람에 관계를 의심합니다",
  "뭔가 꿍꿍이가 있지 않고서야 저러지 않는다",
  "이렇게 생각한단 말씀이죠? 네",
  "그런데 작품 전체를 보면은 조지에 생각은 그렇지가 않습니다",
  "아하 정말 깊은 애정을 갖고 있었던 거죠",
  "그런 두 사람에 그런 깊은 우정이라고 하는 것이 네",
  "뭔가 인제 물론 소중한 꿈인데 작가가 그렇게 설정하는 이유가 어디에 있을까요? 뭘 보여줄려고 그랬었을까요? 어~ 우리 자본주의 사회에서 인간 관계라는 게 어떤 화폐로 환산되지 않 않은 경우에는 예",
  "많은 경우 의심을 사지 않습니까? 예",
  "근데 이 둘은 어~ 돈 돈으로 환산할 수 없는 그런 우정을 예",
  "물론 사연이 있습니다",
  "여기서 길게 설명을 못 드리겠습니다마는 네",
  "어린 시절에 함께 아~ 고통을 함께 했던 시절들이 있구요",
  "으흠 그 기억들을 잊지 않고서 아~ 농장을 꾸려서 조그만 농장을 꾸려서 함께 살고 싶어 하는 게 하는 꿈을 간직하고 있는 겁니다",
  "근데 이 이 두 사람이 우정을 통한 연대 예",
  "새로운 어~ 새로운 꿈을 향해 가는 그 모습을 예",
  "존 스타인 백은 보여주고자 했는데 네",
  "주위 사람들은 이 우정과 연대를 끝없이 의심하는 거죠",
  "그리고 아~ 화폐로 환산되지 않는 관계가 어떻게 비극적인 상황에 이르는가를 보여줌으로써 자본주의에 인간 관계에 모순을 에~ 파고들얼 파고 들고자 했던 것 같습니다",
  "조지와 레니한테는 무슨 거창한 꿈도 아니고 네",
  "어~ 자기들만에 자그마한 농장 하나가 갖는 거 평생 고생하면 그정도는 할 수 있을 것이다",
  "그리고 그것이 인제 이른바 아메리칸 드림이겠죠",
  "그러고 그런 모습을 보는 캔디 영감 같은 경우는 그래 쟤네들이 잘 되면 저 젊은 친구들이 잘 되면 나도 가서 그 저런 데 가서 얹혀 살면 편하겠어",
  "그렇게 생각하는 소박한 네. 그렇습니다",
  "천구백삼십칠년 작품인데 뭐 사실 그런 꿈이라고 하는 것은 오늘날 사람들도 똑같이 갖고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "예를 들면은 이 작품에 가장 아름다운 구절 중에 하난데요",
  "그 작은 농장엔 풍차가 있고 으흠 작은 통나무 집과 닭장이 있고 채소 밭과 과수원이 있어",
  "버찌와 사과 복숭아 살구 호두 딸기가 있고 자족애자를 일으키려는 곳이며 거기엔 줄 물도 충분히 있지",
  "돼지 우리도 있고 그러니까 레니가 토끼도 있지",
  "조지 으흠 이런 이런 곳입니다",
  "아이 그니까 누구나 꿈 꿀 수 있는 곳이죠",
  "특히 어~ 삼십 년대 미국 사회에서는 조금만 일하면은 네",
  "열심히 일하면은 자신에 꿈을 실현할 수 있다는 아메리칸 드림에 에 에 드림이 확산돼 있지 않았습니까? 예",
  "이 꿈이야 뭐 조지와 레니 말고도 많은 미국인들이 함께 꿀 수 있었을 겁니다",
  "자 그런데 그런 소박한 꿈이 에~ 어떤 과정을 거쳐서 산산이 부서지게 되나요? 에~ 우리 앞에서 줄거리를 성우께서 낭독해주신 부분이 나왔잖아요",
  "이 레니는 이 유난히 그 부드러운 털을 만지는 것을 좋아합니다",
  "아하 그런데 그 농장에 컬리 부인 네네",
  "컬리 부인이 어느 날 이 레니하고 얘기하다가 자신에 머리칼을 자랑하느라고 으흠 이 머리칼을 만져보라고 해요",
  "부드러운 머리칼을 만지니까 좋았겠죠",
  "전혀 악의는 없습니다",
  "그러니까 점점 여기 머리 카락을 오랫동안 만지니까 컬리가 컬리 부인이 소리를 칩니다",
  "아하 그니까 소리 치지 말라고 네",
  "어떻게 이 뭐 어떤 행동을 했겠죠? 예",
  "근데 목이 부러져서 죽어요",
  "그니까 겁이 나서 레니는 순진한 레니는 음 예",
  "힘은 또 세지 않습니까? 예",
  "살짝 어떻게 했는데 이 이 컬리 부인이 죽는 사태가 벌어집니다",
  "그 과정에서 많은 사람들이 상의한 끝에 레니를 도망가게 하죠",
  "아하 근데 도망가게 하는데 그 곳에 있던 그 컬리 농장주와 그 농장주를 에~ 뒷받침하는 이른바 그 구사대같은 사람들이 네네",
  "그러니까 레니 어 조지가 먼저 가서 먼저 가서 죽을 게 뻔하잖아요",
  "먼저 가서 이런 자신들 꿈 꿈 꾸었던 농장 얘기를 들려주면서 자신이 레니를 죽인다",
  "죽이는 것으로 끝납니다",
  "그 컬리 부인이라고 하는 사람은 늙은 농장주에 아내이구요",
  "그러나 사실은 그 으~ 미모가 있 있어서 음 그 농장주가 자기 아내로 삼았을 뿐이지",
  "도려 그 폭력적인 남편이거든요",
  "그 그래서 아~ 정말 자기 꿈은 이 이 폭력으로부터 벗어나서 네",
  "내가 원래 꿈꿨던 영화 배우가 되고 싶어",
  "이런 그 여성이잖아요",
  "그런데 인제 어떻게 마침 레니한테 어~ 내 머리칼을 으음 이쁜 머리칼을 만져봐",
  "부드러운 머리 카락을 만져봐라고 네",
  "내놓았던 게 거기시부터가 네",
  "아유 네. 그렇습니다",
  "그니까 우연한 계기에 예",
  "모든 꿈이 다 사라져버립니다",
  "사실 그런 일들이 현실에서도 얼마든지 일어날 수가 있죠",
  "얼마든지 있을 수 있죠",
  "자 그것 때문에 어쨌건 그 어떤 어떤 조그마한 것 때문에 어긋나서 결국은 예",
  "그들에 꿈 자체가 네",
  "아~ 완전히 무산돼버리는 그런 비극으로 어~ 끝나게 되는데 그런 과정 전체가 이제 아~ 처음에 말씀드렸다시피 천구백삼십년대 미국 사회에 어떤 모순이나 네",
  "문제점을 소설로써 날카롭게 보여주는 거겠죠",
  "압축해서 잘 보여준다고 네",
  "이 작품은 어메리칸 드림이란 무엇인가",
  "그 실체란 무엇인가를 얘기할 때 늘 언급되는 작품입니다",
  "뭐 말씀듣다 보니깐 인제 그 분노에 포도 같은 작품으로 그게 그대로 더 확대 되서 나타나는 게 아닌가",
  "그래서 이 존 스타인 백에 들어가는 이 입구에서 예",
  "반드시 만날 작품이 바로 생쥐와 인간이라고 네. 그렇군요",
  "에덴에 동쪽 같은 경우는 그게 인제 산업 시설까지도 더 많이 그렇죠",
  "확대 되어 가지고 등장을 하고 있구요",
  "그런데 인제 이~ 그 이 작품이 어~ 직접 아마 여러분들이 작품을 대해보시면 아시겠지만은 그 대사가 많고요",
  "그래서 아주 희곡적인 특성이 있다",
  "그렇게 인제 보통 얘길 하죠",
  "존 스타인 백이 이 소설을 구상하고 집필하면서 희곡에 염두에 뒀다고 하구요",
  "또 이미 삼십 년대에 희곡으로 각색돼서 오르기도 했구요",
  "작년 시월에는 한국에서도 이 무대에 오르기도 했습니다",
  "아 우리나라에서도 했었군요",
  "아주 자주 그~ 으 무대에 오르는 레파트로 레 레파트롤 중에 하납니다",
  "아 존 스타인 백은 인제 이후에 천구백 에~ 육십팔 년에 이 년이요",
  "세상을 떠난 걸로 알고 있고요",
  "그러기 전에 천구백육십 년대 초에 에~ 노벨 문학상까지 네",
  "자 오늘에 작품 아~ 간단히 한번 압축해서 우리들에게 전하는 의미 뭐라고 할 수 있을까요? 네",
  "조지와 레니에 에~ 엉 정말 그 돈으로 계산할 수 없는 우정은 정말 가능할 것인가",
  "아하 우리 사회에서 네",
  "그니까 이 화폐로 환산 되지 않은 관계라는 게 어느 어느 지점에서 가능할 것인가",
  "이 문제는 한번쯤 고민해봐야 할 거 같습니다",
  "공감 서가 오늘은 존 스타인 백에 생쥐와 인간 함께 했습니다",
  "아~ 방송 듣다가 이구일사 님 분노에 포도만 알고 있었는데 생쥐와 인간도 같은 결을 가진 작품인 거 같네요",
  "좋은 작품 소개 감사합니다라는 문 문자 주셨는데요",
  "지금 뭐 어~ 여러 가지 번역본이 나와있고 하니깐요",
  "기회가 되시면 한번 접해보시면 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 국민 대학교 정선태 교수였습니다",
  "고맙다면서 네. 감사합니다",
  "어~ 날씨는 포근한 거 같네요",
  "그러나 역시 미세 먼지 주의하시면서 특히 홍역이 돌고 있는 지금 아~ 건강에 각별히 유의하시길 바라겠습니다",
  "보이즈 원에 노 매럴 왓 들으면서 물러나겠습니다",
  "안녕하십니까? 고은깁니다",
  "어떤 일에 크게 고생하고 나면은 우리는 흔히 홍역을 치렀다고 말합니다",
  "홍역은 그만큼 큰 질병이었습니다",
  "지난달부터 퍼지기 시작하는 홍역이 아직은 큰 걱정 없지만 안심할 수도 없습니다",
  "특히 설을 앞둔 시점인데요",
  "서둘러 해결하고 편안한 명절을 맞았으면 합니다",
  "일월 이십이일 화요일 이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들이 이 있죠? 네. 노동소득 유년층 사교육비 증가 설 민생안정 자금 그리고 미세먼지 이렇게 네 개 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색어가 노동소득인데요",
  "우리나라 노동소득에 대한 통계가 나왔나 보네요",
  "저출생 고령화 흐름 속에서 개인이 벌어들이는 돈과 소비 그리고 정부 재정과 개인 간 이전 같은 이런 것들이 연령별로 어떻게 분배됐는지를 보여주는 정부 통계가 처음으로 발표가 됐습니다",
  "그니까 통계청이 오늘 발표한 이천십오년 국민 이전 계정 개발 결과 보고서를 보니까 국내 거주자 일 인당 노동소득이 사십 대 초반에 가장 많은 것으로 조사가 됐습니다",
  "그 구체적으로는 이천십오년 기준으로 사십삼 세 때 연 이천팔백구십육만 원을 기록해서 모든 연령대 중 가장 많았거든요",
  "그니까 일 인당 노동소득이 생산 가능 연령에 진입하는 십오 세부터 점차 상승해서 사십삼 세에 정점에 달하고 이후 점차 감소하는 흐름을 보였습니다",
  "그니까 노동소득이라는 게 뭔지 좀 설명해드려야 되는데 예",
  "임금소득과 자영자 노동소득을 포괄하는 개념 그러니까 이~ 소득이 없는 이~ 거주자까지 포함해서 평균을 구한 거기 때문에 직업이 있는 이들이 실제로 벌어들이는 노동소득 금액과는 좀 상당한 차이가 있어 보이고요",
  "어~ 이전 개정이라는 건 이천 년대 초반에 세대 간 경제에 대한 어떤 이해를 높이기 위해서 만든 지푠데요",
  "그니까 영어로 내셔널 트랜스퍼 어카운트 해서 계좌를 옮기는 이런 내용이죠. 그니까 네",
  "사실 돈의 흐름이 세대별로 어떻게 분포가 되는지를 예",
  "이게 인제 이렇게 모은 그런 음 통계라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 이천십오 년 기준의 통계가 오늘 발표됐단 말씀이죠? 그렇습니다. 예",
  "사십삼 세가 가장 높았다고요? 네",
  "이때에? 그렇습니다",
  "네. 그리고 연령대별로 소득과 소비 비중이 각각 다르게 나타났다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "이천십오년 기준으로 소비보다 소득이 많은 흑자 인생이 시작되는 때하고 마무리되는 때 모두 오 년 전보다 늦어졌는데 취업도 늦고 은퇴도 늦어지는 추세가 지금 반영된 것으로 보입니다",
  "각 연령별 인구수의 영향을 제거한 일 인당 평균 유년층 적자 최고치가 십육 셉니다",
  "이천사백육십만 원 이때는 아무래도 사실은 돈을 버는 나이는 아니니까 그렇구요",
  "노동연령층에서는 사십삼 세 일 때 천삼백육만 원으로 가장 많은 흑자를 기록하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "그리고 정점을 찍은 노동소득이 사십삼 세부터 오 어~ 오십구 세부터 적자로 돌아서게 되는데 예",
  "태어나서부터 수 이십팔 세까지는 교육지출과 취업준비 때문에 적자를 내다가 본격적으로 돈을 버는 흑자가 인제 이십구 세 오십칠 세입니다",
  "이후 노년이 되면 은퇴 때문에 소득은 주는데 보건의료지출이 늘면서 적자 폭이 또 갈수록 커지거든요. 그까 음",
  "흑자 인생이 이십구 세에서 오십칠 세 정도까지로 보시면 되겠습니다",
  "씁쓸한데요. 저 같은 사람은 네",
  "십육 세가 이천사백육십만 원의 적자를 기록하면서 시작이 됐는데 그런데 에~ 사십삼 세일 때 천삼백육만 원의 흑자를 내서 가장 높아지고 네",
  "그다음부터 떨어지기 시작해서 오십구 세부터는 적자 인생이 된다? 맞습니다",
  "아무래도 앞으로 고령화가 더욱 심각해지면서 미래 부양 부담이 더 커질 수밖에 없겠어요? 그쵸. 한창 일할 나이에 벌어들인 소득이 이~ 보면 그렇습니다",
  "유년층과 노년층 부양에 또 쓰고 있기 때문에 네",
  "저출생 고령화에 따라서 인구 줄고 의료비용이 늘면은 미래부양 부담은 더 커질 것으로 보이구요",
  "이~ 통계개발원 경제사회통계연구 실장이 한 이야기를 보면 이삼십 년 뒤에 노동인구 수가 절반 가까이 줄어드는 반면에 늘어나는 노인 인구의 보건 소비가 빠르게 증가하고 있기 때문에 우리 사회의 굉장한 위협 요인이 될 것이다 이렇게 예측하고 있습니다",
  "노년층 건강 증진하고 노동시장 참여율을 높인다든지 취업 시기를 좀 앞당겨서 노동소득을 늘리기 위한 노력이 좀 필요해 보인다",
  "네. 이천십오 년 기존의 결과이기는 합니다마는 어쨌건 사십삼 세일 때가 가장 높다 라는 점 우리 청취자 여러분도 기억하셔야 할 거 같습니다",
  "다음 검색어도 이번 통계와 관련된 소식인 것 같은데요? 네",
  "유년층의 사교육비가 증가하고 있다구요? 네. 오늘 통계청이 발표한 이~ 이천십오 년 국민 이전 계정 개발 결과 이런 내용도 나왔는데요",
  "저출생 기조에도 유년층 사교육비 지출이 늘면서 관련 민간소비지표들 지금 증가세를 보이고 있다는 겁니다",
  "반면에 공공 교육 관련 소비지출은 증가세 둔화가 뚜렷합니다",
  "그니까 정부 지원보다는 사교육비 부담이 더 빨리 늘면서 상대적으로 서민들의 유년층 교육비 부담이 커지고 있다 이렇게 해석이 되고 있구요",
  "어~ 이천십오 년 이~ 이전 개정 소비 개정 중에서 공공 교육 그러니까 정부가 지원하는 돈이 한 오십삼조육천구백억 원 교육에 있어서요",
  "이~ 전년보다 이 점 팔 퍼센트 늘었다고 합니다",
  "유년층에 대한 그렇다면은 공공 교육지원이 더 필요해 보이는 거죠/ 네. 이까 사실은 그~ 전 해 보다 이 공공 교육 소비가 이 점 팔 퍼센트 정부의 지원이 늘어났는데 네",
  "유년층의 경우는 이천십오 년 이 점 삼 퍼센트의 증가에 그치면서 전체 평균치를 밑돌고 있어요",
  "그니까 공공 교육 소비는 육 세에서 십칠 세 연령대 집중적으로 좀 많이 어 정부가 지원해주는 것으로 보이구요",
  "반면 유년층의 민간교육 소비는 어~ 유일하게 이~ 교육 소비 개정 중에서 증가세를 보인 유일한 층입니다",
  "그래서 이천십오 년 유년층 민간교육 소비가 십이조칠천팔백사십억 원으로 전년보다 삼 점 삼 퍼센트 늘었거든요",
  "그까 관련 통계가 집계되기 시작한 이천십 년 이후에 가장 높은 증가율입니다",
  "저출생 같은 인구구조 변화 때문에 유년층의 공공 교육 소비지출 총액이 총액은 줄어드는 데 이 민간 교육 소비 규모만 커진다라는 점은 상대적으로 저소득 가구의 사교육비 압박이 커질 수 있다는 뜻이거든요? 네",
  "그니까 그~ 유치원에 못 갈 경우에 놀이학교라든지 다른데 보낼 때 보면은 그 비용이 만만치가 않단 말이에요",
  "그런 것 그다음에 아이 키우는 데 드는 뭐 뭐 분유값부터 해서 여러 가지 다 했을 때 이~ 소득에 비해서 물가상승률이 크기 때문에 네",
  "이 유년층에 대한 좀 정부의 지원이 더 필요한 거 아니냐 뭐 이런 통계 수치만 놓고 보면 그런 결과가 도달할 수 있습니다",
  "초등학교만 들어가도 의무교육이 되는데 네",
  "그 이전까지는 민간 교육비로 다 감당해야 돼서 이런 현상이 벌어지는 거군요",
  "예. 자~ 사교육비에 대한 우리 국민들의 반응은 어떻든가요? 지난 일 년 동안 만사천삼백이백 여건 언급됐구요",
  "연간으로 보면은 교육 뭐 영어 학원 대학 지출 부담 사교육비 부담 이 부담이란 단어가 상당히 많이 나왔어요",
  "감사원 근부정 비율도 사십 점 육 대 삼십 점 굽니다",
  "그래서 사교육에 관해서 좋다 시켜보니까 좀 학생 교육에 좀 도움이 된다 기여하다 부담 덜다 해소하다 체계적이다 희망적이다란 단어 다 대신 부정 감사원은 보시면 다 비용과 관련돼 있습니다",
  "부담 망하다 비용 들다 비싸다 허리 휘다 고통 고민 만만하지 않다",
  "그까 사교육이 비에 대해서 써야 된다 그리고 그 쓰면 효과가 있다 라는 건 알고 있지만 굉장히 이 비용 면에서는 부담스럽다라는 게 아마 많은 국민들의 생각인 거 같습니다",
  "네. 망하다 허리 휘다 같은 감성어도 나오네요",
  "자~ 마지막으로 간단히 전해드릴 소식이 하나 더 있는 것 같습니다마는 연관해서 나오는 걸까요? 어~ 이 신용 카드하고 관련된 건가요? 네. 오늘 신용카드 우대 수수료율 적용 대상 확대하는 여신전문금융업법 시행령 개정안이 통과가 되면서 네",
  "오늘 그~ 삼십일 일부터 오는 삽십일 일부터 신용카드 우대수수료율 적용 대상이 연 매출 오억 원 이하에서 삼십억 원 이하로 확대된다는 소식입니다",
  "이 문재인 대통령이 어려운 상황을 헤쳐 나가고 있는 자영업자 소상옹이 소상공인들에게 숨통이 트이는 계기가 됐다면 좋겠다 이런 입장을 밝히기도 했는데 네",
  "소상옹인 공인들의 부담이 좀 줄어들 수 있도록 실효성 있는 수수료 절감 효과가 나타나기를 좀 바라봅니다",
  "이 얘기를 먼저 했어야 되는데 그런 것 같은데요",
  "서울 민생안정 자금이 어~ 예년보다 지원을 늘린다고 하죠? 네",
  "얼마로 예정이 됐습니까? 네. 작년보다 약 육조 원 더 풀어서 삼십오조 이천억 원 정도 정부가 지원한다고 합니다",
  "오늘 고위 당정청 회의를 통해서 이번 설 민생안정 대책 통해서 명절 물가안정 위기 지역에 중소 영세 취약계층 지원을 전년 대비해서 확대하기로 했다 라고 밝히면서 그 규모가 한 육조 원에 이를 것이다 이렇게 예 내다봤습니다",
  "네. 자 그렇다고 한다면 지금 늘어난 안정 자금 어떻게 쓰게 됩니까? 이 물가안정 기조 유지하기 위해서 수요가 집중되는 주요 성수품의 공급량을 확대하고 직거래장터 특판장을 통해서 선물세트 할인 판매 같은 걸 추진합니다",
  "그리고 지역사랑 상품권 할인율은 오에서 십 퍼센트로 높이구요",
  "구매 한도도 삼십만 원에서 오십만 원으로 상향해서 판매 규모를 좀 늘린다 라는 거구요",
  "그다음에 인제 명절 되면은 고속도로 통행료 면제해 줬잖아요? 그래서 사 일부터 육 일까지 면제합니다",
  "그리고 케이티엑스 역귀성 할인도 함께 추진해서 좀 소비도 촉진하고 지역 관광 활성화 여건도 조성하기로 했습니다",
  "그리고 중소기업과 소상공인을 대상으로 해서 대출보증 지원 확대하고 그다음에 뭐 관세 부가세 같은 어~ 납세 환급금 일자리 안정자금 같은 정부 지원 가능 대금을 설 명절 전에 최대한 앞당겨서 이 돈을 통해서 지급을 하기로 했습니다",
  "또 연휴 전에 임금 체불 단속 강화하고 근로자 생계유지를 위한 대부금리 같은 걸 인하해서 저소득층 생계를 위한 현장 맞춤형 대책도 함께 시행하기로 했구요",
  "뭐~ 이런 거 외에 또 다른 내용들로는 이~ 안전사고 예방도 중요하다는데 인식 같이하고서 이런 비상 대응 체계 점검 강화에도 힘을 쏟기로 했습니다",
  "네. 대기업들의 하도급 업체에 대한 비용 지불도 조금 땡기겠다 라고 하는 소식이 있었는데요",
  "설 전에 모든 것들이 좀 이루어졌으면 합니다",
  "미세 에~ 먼지인데요",
  "한파주의보 해제되자마자 아~ 미세먼지가 나쁨에서 건조 특보까지 내려졌어요",
  "오늘 오전 열한 시 전국이 인제 대체로 한파주의보가 해제됐는데 추위가 풀리자마자 미세먼지가 뭐 기다렸다는 듯이 또 어~ 하늘을 뒤덮었습니다",
  "지금 뭐 경기도 충북 세종에서 초미세먼지 농도 나쁨 수준 보이고 있구요",
  "점차 대기가 지금 정체되는 데다가 늦은 오후부터는 국외 미세먼지가 추가로 유입되면서 오늘 중부와 호남지역에는 미세먼지 농도가 다 높게 나타나고 있는데 어~ 또 건조 특보가 발효 중입니다",
  "강원 영동지역 가 건조경보가 내려져 있고 오늘 밤부터 내일 오전까지는 강원 산지하고 해안가 중심으로 바람이 굉장히 강하게 불기 때문에 어 산불이라든지 또 불씨관리 잘하셔야 될 거 같구요",
  "내일까지는 서풍 불면서 평년기온을 웃돌겠다는 예봅니다",
  "내일 밤부터 찬 바람이 불면서 기온도 내려가고 이제는 기온이 내려가면 미세먼지가 해소되는 건 이제 공식처럼 되어버렸죠? 예",
  "네. 이제 대기가 갈수록 더 건조합니다",
  "어제보다 건조 특보가 확대 강화되는 곳이 많아서 역시나 불조심하셔야겠습니다",
  "자~ 이~ 에~ 겨울 초입에는 눈이 좀 내리더니 이~ 서울을 비롯한 수도권 같은 경우는 지금 한 달 넘게 맞아요",
  "눈이 안 내리고 있죠? 예예",
  "그러다 보니까 이런 건조 특보 상당히 신경 쓰이는데요",
  "특히 어~ 불 조심 더 유의해야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 미세먼지하고 관련해서요",
  "문재인 대통령이 오늘 아~ 국무회의에서 언급을 했어요",
  "재난 상황으로 인식하자 네",
  "네. 그니까 오늘 국무회의에서 미세먼지 해결이 국민건강권을 지키기 위한 국정과제다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 월 십오 일 미세먼지 특별법이 시행이 되는데 민관 공동으로 미세먼지 특별대책위원회가 출범하고 여기서 인제 실효성 있는 범정부 컨트롤 타워가 되도록 준빌 하고 국민소통을 강화해달라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "미세먼지를 재난 수준으로 관리하기 위해서 재난과 안전관리 기본법 개정이라든지 수도권에만 적용되는 미세먼지 총량제를 확대해서 이 특별법 개정을 위해 국회가 협조해달라 이런 당부도 했구요",
  "그다음에 뭐 여러 가지 방안들 내놨습니다",
  "경유차 감축 친환경 차 확대로드맵 그 수소차와 관련해서 뭐 이천이십 년까지 굉장히 확대해 늘려나가겠다는 이야기를 전에도 했었죠",
  "그리고 석탄화력발전소 가동 중단 확대하고 노후건설기계 고도화라든지 가정용 노후보일러를 친환경 보일러로 교체한다든지 추가적인 미세먼지 감축 대책도 만들어 달라 주문 했습니다",
  "특히나 어린이나 노약자 같은 분들이 이용하는 시설에서의 미세먼지 저감 방안도 또 함께 강구가 돼야 한다",
  "그러면서 인공강우라든지 고압 분사 물청소 공기필터 정화 집진기 설치 새로운 방안도 좀 연구개발을 통해서 경험 축적하고 기술을 발전시켜 나갈 필요가 있다 이런 이야기도 했습니다",
  "지금 중국발 미세먼지에 대해서 국민의 우려가 크다는 점도 본인도 잘 인지하고 있다 라고 하면서 중국도 고통받고 있기 때문에 서로 미세먼지를 획기적으로 줄이는 협력을 강화할 필요가 있다 중국과의 어떤 협조를 어~ 이렇게 강조했습니다",
  "미세먼지 조기경보 체계 공동구축 방안에 대해서 좀 외교적인 노력도 함께 기울이자 뭐 이런 주문까지 함께했습니다",
  "그렇지 않아도 오늘 중국과의 실무자 회의가 뭐 열렸죠? 네네",
  "네. 그리고 아~ 환경부에서는 오래된 경유차를 교체할 때에 최대 삼천만 원까지 네",
  "예. 그 방안도 오늘 발표가 됐는데요",
  "관련된 분들은 아~ 유의해서 한 번 살펴봐 주시기를 바라겠습니다",
  "수소차도 지금 지원금 많이 줍니다",
  "자~ 오늘 어~ 빅데이터로 읽는 오늘의 예 네 가지 소식 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 오늘 대한민국 노동 소득에 대한 통계 결과가 나왔죠? 우리 국민 연령대 가운데 노동소득이 가장 높은 정점에 달하는 나이는 몇 세 일까요? 일 번 만 사십삼 세 이 번 만 오십삼 세 어~ 정답 아시는 분들은 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "여기로 문자 주시거나 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 어 이곳으로 정답 많이 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 공감 시대에 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "국민 연령대 가운데 소득이 노동소득이 가장 높은 나이는 몇 세 일까요? 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 만 사십삼 세 이 번은 만 오십삼 세 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "왜 왜 왜 쎈으로의 노 노래로요",
  "러브 이스 올 얼라운드 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "오늘 공감 시대 시작하면서 말씀드렸습니다마는 정말 우리나라 전국이 홍역을 치르고 있습니다",
  "한 달 새 에~ 홍역 확진자가 서른 명으로 넘어 서른 명을 넘어섰는데요",
  "오늘 대구와 안산 아~ 그리고 경산은 호 홍역 유행지역으로 선포되기도 했습니다",
  "이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 어제 예고해 드린 것처럼 전문가와 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "한림대 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수 연결합니다. 안녕하십니까? 네 안녕하세요",
  "홍역 뭐 잘 알고 있는 병인 것 같습니다마는 정확하게 어떤 질병인가요? 그 홍역은 그까 초기에는 이제 좀 감기 증상 비슷하게 열나고 그다음에 뭐 콧물나고 뭐 이런 증상으로 시작하는데요",
  "이제 이삼 일 지나면서 이제 발진이 나기 시작하면 아~ 홍역일 수 있겠다 이렇게 생각할 수 있는 질환이구요",
  "어~ 뭐 우리나라 같은 경우는 이미 이제 이천 년 대 초반에 좀 대규모 유행이 있은 이후에는 철저하게 예방접종 관리를 해서 현재 지금 홍역이 자생으로 발생하는 국가는 아니어서 홍역 퇴치국가로 지정돼 있는 상태이기는 합니다",
  "네. 그 발진이 날 때 빨갛게 된다고 해서 홍역이라고 부르나요? 예예. 그래서 그렇습니다",
  "말씀해 주신 것처럼 이제 그 전염성은 강하지만 그래도 예방접종이 효과가 상당히 높은 편이다라고 알려져 있는데 네",
  "어~ 지금으로써는 예방접종의 효과는 어떻습니까? 그 예방접종 효과가 보통 뭐 일 차 접종하면 구십 프로가 넘는다고 그러구요",
  "이 차 접종하면 하면 뭐 구십칠 프로가 넘겠다 뭐 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 예방접종을 철저히 하게 되면 이제 감염자로 막을 수 있는 또 예방 효과가 아주 명확하게 드러난 그런 질환이기도 합니다",
  "네. 그런 면에서는 안심이 되는데요",
  "그런데 이제 이번에 아~ 홍역 확진을 받은 환자를 보니까 절반은 아주 어린아이들이구요",
  "또 절반은 이삼십 대의 성인이에요",
  "어~ 왜 이렇게 나타났을까요? 어~ 일단 이제 일 세 미만의 이제 영유아들 같은 경우에는 지금 예방 엠엠알 예방접종 시기가 일 세에 일 차 접종하고 사에서 육 세에 이차 접종하는데요",
  "그 일 세 미만 예방접종을 안 한 상태기 때문에 아",
  "노출되게 되면 이제 감염이 될 수 있는 위험성이 높게 되구요",
  "그다음에 이제 이십에서 삼십 대 같은 경우에는 이제 두 부류가 있을 수 있는데 이제 일 차 접종만 하고 이 차 접종에서 이제 잘 안 맞았던 분들이 섞여 있을 수도 있구요",
  "아니면 이차 접종까지 했더라도 이제 우리나라가 이천이년 이후에는 홍역 유행이 거의 없었거든요",
  "그니까 예방접종한 이후에 홍역에 노출될 일이 없다 보니까 항체가가 이제 감염병에 노출되지 않으면 전체적으로 떨어지거든요? 네",
  "그까 그래서 항체가가 좀 많이 낮아진 상태에서 좀 심한 환자랑 만나게 되면 바이러스에 이제 대규모로 노출이 되니까 네",
  "그래서 이제 돌파 감염이라 그러죠? 항체가 있는데도 감염되는 그럼 감염 형태들도 이제 홍역 퇴치국가들에서 좀 보고가 되곤 있습니다",
  "돌파감염이라구요? 예예",
  "항체가 있었지만 네",
  "일시적으로 좀 이제 너무 이제 그런 질병에 노출될 일이 없다 보니까 예",
  "항체가가 너무 낮아져서 항체가 있었음에도 불구하고 이제 감염 음",
  "되는 환자들이 이제 보고가 되고 있거든요",
  "그 경우는 그렇다면은 이 차 접종까지 했는데도 그렇습니까? 예. 이차 접종을 한 분들이 최근 이제 이거 이제 예전부터 많이 발생됐던 현상은 아니구요",
  "특히 의료진들처럼 환자들한테 좀 자주 노출되는 분들 사이에서 네",
  "이제 그런 홍역이 잘 유행하지 않는 국가에서 이제 이 차 접종을 하고 났는데도 발병되는 환자들이 최근에 좀 보고가 좀 되고는 있습니다",
  "조금 전에 말씀해주셨습니다마는 인제 이번에 그~ 영유아 같은 경우에는 아직 한 살 만 한 살 미만이다 보니까 접종을 안 해서 어~ 예",
  "어~ 홍역에 전염됐을 가능성이 있다 라고 말씀해 주셨잖습니까? 예예",
  "그래서 인제 보통 십이 개월에서 십오 개월 사이에 일 차 접종을 맞는 것으로 그렇게 예예",
  "어~ 이번에 인제 이런 일도 있고 하니까 육 개월에서 십일 개월 사이에 아이라도 맞을 수 있도록 하는 게 좋겠다 라고 하셨 한다는데 예예",
  "그렇게 아주 어린 나이에 에~ 그~ 접종을 해도 괜찮은가요? 어~ 이제 홍역 예방접종을 일 세로 미뤄 논 이유는요",
  "인까 뭐 이제 안전성에 문제가 있어서 미뤘다기보다는 네",
  "이게 이제 생백신이다 보니까 엄마가 이제 아이한테 그 홍역 항체를 넘겨주는데요",
  "그게 일부 이제 육 개월 이상이 돼 xx 일 세 미만의 육 개월 이상 된 아이들도 엄마의 항체가 남아서 예방접종 효과를 좀 떨어뜨리는 경우들이 발생을 합니다",
  "근까 그래서 엄마의 항체의 영향이 거의 없어지는 일 세까지 예방접종을 미뤄 논 거거든요",
  "그까 그러기 때문에 이제 육 개월로 이런 식으로 유행지역 같은 경우에는 어느 국가나 육 개월로 이제 가속 접종이라 그래서 육 개월로 이제 예방접종을 잠시 땡겼다가 네",
  "땡기고 그 대신에 육 개월에 맞았다 그래서 일 세 때 안 맞는 게 아니라 일 세 때 다시 맞게 아",
  "그래서 기본 스케줄을 지키고 일 회 접종을 한 번 땡겨서 맞는 형태의 예방접종을 하게 되거든요",
  "그래서 요거는 인제 유행이 있는 국가에서 이제 홍역이 그런 일 세 미만의 아이들이 걸리는 걸 예방하기 위해서 일시적으로 시행하는 이제 형태라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그러니깐 지금 그~ 홍역 유행지역으로 오늘 대구 경산 안산이 선포됐습니다",
  "그러면 이 지역에 있는 어~ 육 개월에서 십일 개월 사이의 아이들은 접종을 바로 받는 게 좋겠군요? 예. 그렇게 지금 하도록 하고 있기 이미 그~ 시행이 되고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 그쪽 지역에서는 예",
  "그러나 그렇게 했다고 해도 십이 개월이 됐을 때 한 번 더 접종을 받 해야 된다는 말씀인가요? 네. 해야 되는데 다만 좀 늦게 맞으니까 적어도 한 번 접종하고선 사 주는 간격을 띄워야 되거든요? 예",
  "그러니깐 십일 개월 늦게 맞은 애들 같은 경우에 그 사 주 띄워서 접종을 하면 되구요. 최소 사 주 이상을 네",
  "그렇게 해서 어떻든 이 차 삼 차 접종으로 이제 맞게 되는 이제 맞 맞아야 원래 스케줄대로 맞는 걸로 생각이 돼 있는 겁니다",
  "예. 이 지역의 병원에서 그렇게 다 안내를 하고 있겠죠? 예. 그렇게 이제 질병관리본부가 아마 공문 다 내렸을 겁니다",
  "어~ 저도 오늘 낮에 그 한 이십 대쯤 되는 학생들하고 얘기를 하다가 보니까 내가 일 차 이 차 두 번 다 맞았는지 안 맞았는지 기억이 없다",
  "그런 친구들이 예예",
  "많아요. 이럴 때는 네예",
  "어떻게 대처하는 게 좋습니까? 그니까 그니까 예방접종력을 확인할 수 없을 때는 이제 저희가 보통 예방접종 스케쥴을 말씀드릴 때는 안 맞은 거나 같다 라고 좀 표현을 합니다",
  "예. 그래서 이제 예방접종력이 명확치 않으면 일단 예방접종을 하도록 그냥 하고 왜냐면 그게 더 훨씬 안전하니까요",
  "예. 그렇게 하고 있고 아니면 예방접종을 확인할 수 있는 방법이 옛날보다 좀 많잖아요? 그니까 아기 수첩들을 가지고 있는 경우들도 있구요",
  "그다음에 국가 예방접종 사업으로 맞은 맞았으면 이제 병원이나 의원 인까 이제 뭐 예방접종도우미 사이트 같은데 들어가면 자기가 언제 맞았는지 기록이 남아있는 경우가 상당히 있거든요",
  "그래서 그런 거를 통해서 이제 확인하는 방법들도 있습니다",
  "예. 자 그렇게 일 일 차적으로 개인적으로 확인을 해보고 네",
  "확인 그것도 불가능하다고 한다면 네",
  "한 번 더 접종을 해도 상관없다 이런 말씀이죠? 예. 그런 거죠",
  "한 번 더 맞는다고 크게 뭐 부작용이 더 심해지고 이런 백신은 아니기 때문에요",
  "어~ 한 가지 지금 상태에서 지금 시점에서 걱정되는 것은 이제 설 명절입니다",
  "어~ 얼마 남지 않았는데 그 유동인구가 엄청나지 않습니까? 네",
  "아~ 이럴 때에 또 하필이면 이제 홍역이 퍼지기 시작해서 좀 걱정스러운데 어떻게 대처해야 될까요? 일단은 설 연휴 전에요",
  "이까 이제 아이들 특히 뭐 일 세 미만의 아이들을 이제 이동을 하는데 특히 유행지역으로 가셔야 되는 분들은 아 이제 가족 접종 형태로 예방접종을 하고 가는 것도 한 방법일 수는 있구요",
  "아니면 인제 가족들끼리만 있으면은 뭐 그 안에 홍역 환자만 없다면 다행이니까 네",
  "되도록이면 이제 야외활동 특히 일 세 미만의 아이들 같은 경우는 이제 야외활동은 최대한 자제하도록 하고 네",
  "그다음에 사람 많은데 안 가도록 이제 좀 유도하는 방법도 취해야 될 거 같구요",
  "예. 그리고 이제 좀 이제 취약한 그런 케 연령대나 이런 사람들은 되도록이면은 인제 좀 멀리 안 가는 게 현재 날 수는 있을 거 같습니다",
  "지금 현재 세 지역만 그~ 선포가 됐습니다마는 네",
  "어~ 또 상황에 따라서는 더 넓어질 수도 있을까요? 예. 지금 근데 이제 지금 대구경북 지역에 유행하는 유전형하고 안산지역의 유전형 유전형이 다릅니다",
  "그래서 다른 형태 다른 데서 유입된 형태로 보이거든요? 예",
  "인까 이제 지금 이렇게 지금 홍역이 여러 군데서 발생한 주된 이유는요",
  "그까 우리나라 사람들이 자주 방문하는 그까 유럽이랑 좀 동남아시아에서 홍역 환자가 아주 마니 발생을 하고 있어서 지금 현재요? 거기서 걸려온 예",
  "그래서 거기가 좀 많이 가는 지역이잖아요? 네 그러다 보니까 갔다가 와서 자기가 살고 있는 지역에 이렇게 이제 확산이 되는 패턴이라서 산발적으로 여러 군데에서 발생하는 패턴이거든요",
  "그래서 지금 이런 현상이 예방접종을 잘 하고 있는 다른 그까 미국에서도나 일본에서도 비슷한 상황이 계속 벌어지고 있습니다. 그래서 아 그래요? 예. 그래서 지금은 이제 유럽이나 동남아시아 여행을 다녀온 분들이 좀 상당히 주의를 좀 해주셔야 되는 상황이구요. 그리고 여행 다녀오신 분들이 어떻게 주의를 해야 되나요? 그까 첫 번째로 여행 가기 전에 예방접종이 불명하신 분은 아예 예방접종을 하고 가시는 게 좋을 거 같구요",
  "네. 그다음에 갔다 오신 다음에도 이제 발열이 있거나 그다음에 또 발진이 나는 경우는 바로 이제 홍역 의심 증상을 가지고 병원에 가서 다른 사람들 노출 시키지 않도록 네",
  "마스크 하 착용하고 빨리 진단을 받아서 홍역 여부를 확인해주시는 게 이 현재로선 가장 좋은 방법일 거 같습니다",
  "공항에서 이것이 체크가 되지는 않습니까? 일단 이게 잠복기가 좀 길어요",
  "아~ 이게 십 일에서 십이 일 정도 되다 보니까 네",
  "대부분 여행 다녀와서 발병을 하거든요",
  "예. 그런 인제 그런 문제들이 있어서 대부분 인제 국내에 돌아온 뒤에 발병을 하다 보니까 네",
  "여행 다녀온 다음에 워낙에 모든 여행도 마찬가지지만 여행을 다녀온 사 주 이내에 열이 나거나 이러면 네",
  "그런 자기가 방문했던 데서 생긴 어떤 병에 감염 됐을 가능성을 고려해서 진찰을 받으셔야 되거든요? 네",
  "그래서 이제 여행 후에 특히 이제 이 주 이내에 발열이 있고 특히 발진이 동반된 발열이 있는 경우에는 병원에 이제 꼭 마스크 쓴 상태로 방문해서 네",
  "홍역 아닌지 체크를 받으시는 게 상당히 중요합니다",
  "혹 그 여행뿐만 아니라 아~ 지금 현재 또 불안해하시는 분들도 많이 계실 거 같애서 아~ 이런 그~ 어~ 시기에 개인적으로 지키면 좋을 안전수칙이랄까요? 또는 위생 수칙 어떤 것들이 있을까요? 뭐 이제 기본적인 개인위생 수칙들 잘 지켜주셔야 되거든요",
  "그까 이럴 때는 이제 사람이 많이 모이는 곳을 되도록 안 가시는 게 좋구요",
  "그게 병원도 꼭 필요한 경우가 아니면 방문을 그 자기가 진료받는 일이 있을 경우 꼭 병원 가야 될 상황들 아닌 경우에서는 뭐 병문안이나 이런 것들도 최 최대한 자제해주시는 게 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 뭐 손 위생이라든지 그런 기본 예방수칙도 잘 지켜주셔야 되는 것도 중요하고 또한 특히 예방접종력이 불분명한 분들은 이번 기회에 다 이제 병원 가서 예방접종 해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 차 접종까지 했는지 안 했는지 불분명한 분들 말씀인 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 한림대 강남성심병원의 이재갑 교수와 이야기를 나눴구요",
  "어~ 청취자 여러분들도 많이 문자 올려주고 계시는데 하성관 님 설에 인구 이동 많을 건데 걱정이네요",
  "그렇지 않아도 참 아 같이 지금 이 얘기를 나눴었는데요",
  "어~ 말씀 중에 나온 것처럼 특별히 현재 에~ 위험지역으로 돼 있는 곳들을 아~ 꼭 가야 할 경우에는 반드시 예방접종이 필요하다 하는 말씀 기억해주셨으면 좋겠구요",
  "구삼칠팔 님 해외여행 가기 전에 예방접종 꼭 필수겠네요",
  "예. 어~ 오늘 또는 내일이라도 특히 주말에 해외여행 계획하고 계시면은 어~ 꼭 예방접종 필수적으로 받으시는 게 좋겠습니다",
  "또 본인이 방문하는 지역이 현재 어~ 홍역이 창궐하고 있는지 이 또 한 번 확인해보실 필요가 있겠구요",
  "팔오오육 님 아~ 치명적인 질병이 아니라고 안심하지 말고 꼭꼭 주의사항 잘 지켰으면 좋겠어요",
  "예. 꼭 정말 드리고 싶은 말씀입니다",
  "의심되면 이 전화번호 꼭 좀 여러분 기억하시기 바랍니다",
  "질병관리본부 콜센턴데요",
  "일삼삼구 어~ 네 자립니다. 그냥 일삼삼구로 어~ 문의하시면 됩니다",
  "네. 어~ 이기찬의 노래로요",
  "감기 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 화요일은 여러 분야의 새로운 지식을 만나보는 색깔 있는 교양서로 함께 합니다",
  "자~ 오늘은 어떤 교양서로 재미난 지식을 만나볼까요? 네. 오늘도 세 권의 책 가져갔는데요",
  "우선 동물과 식물의 생태를 다룬 책 한 권씩 살펴보려고 합니다",
  "이 캐나다 위니펙에서 병든 박쥐의 겨울잠 패턴을 분석한 이 독일 생물학자 리자 바르네케의 책 겨울잠을 자는 동물의 세계 하구요",
  "유전학 박사 대니얼 샤무비츠의 책 은밀하고 위대한 식물의 감각법 이 두 권의 책 차례로 살펴보겠습니다",
  "제목이 아주 좋네요",
  "리자 바르네케의 겨울잠을 자는 동물의 세계 또 어~ 대니얼 샤모비츠 은밀하고 위대한 식물의 감각법 자~ 동물과 식물 아~ 각각 하나씩인데 에~ 경칩 흔히 뭐 우리가 개구리가 저~ 겨울잠 깨는 때를 얘기하죠? 네",
  "뭐~ 올해는 경칩이 삼 월 초 그까 삼 월 육 일쯤 될 거 같은데 에~ 겨울잠을 잔다는 건 알지만 어떤 식으로 이루어지는지에 대해서는 어~ 잘 들어본 기억이 없어요",
  "이 작가가 겨울잠을 연구한다고 하면 사람들이 대번에 겨울잠에 관해서는 다 알고 있지 않나요? 이렇게 묻는다고 하는데요",
  "아~ 사실 아는 게 거의 없습니다. 오늘 알긴 하죠",
  "그 이상 뭐 관심을 가질 필요가 뭐가 있어? 뭐 그렇게 생각하시는 분들이 많겠죠? 예",
  "네. 오늘 그 안에 있는 생태를 몇 가지 예",
  "겨울잠을 이해하기 위해서는요",
  "토르퍼라고 불리는 활동을 먼저 알아야 합니다",
  "이게 라틴어로 경직 마비라는 뜻인데요",
  "동물들이 겨울잠을 잘 때 취하게 되는 생리학적 상태를 뜻합니다",
  "경직되거나 그러면 마비되고 그런단 말씀인가요? 그렇죠",
  "오호 그러니까 이 토르퍼 상태에 빠진 빠졌을 때 네",
  "그 짧게 낮에 토르퍼 상태에 빠지는 동물도 있구요",
  "겨울잠처럼 몇 주에 걸쳐서 토르퍼 상태에 빠지는 상황도 있는 겁니다",
  "어허 이 낮에 트르퍼 상태에 들어가는 동물들 같은 게 이제 어 햄스터 같은 게 있습니다",
  "그래서 어~ 낮이 되면 이 동물들은 기력이 없구요",
  "으흠 잘 움직이지도 않는 겁니다",
  "아 그런가 하면 고슴도치처럼 겨울잠을 자는 동물들은 삼 주 이상 이 토르퍼 상태를 유지하면서 체온을 낮게 가져가고 네",
  "신진대사의 구십 퍼센트 이상을 줄이게 되는 거죠",
  "어허 그러니까 뭐 더 먹지 않고도 삼 주 이상을 그냥 잠을 잘 수가 있다? 맞습니다",
  "그런데 그렇게 해서 개인 휴식을 취한다는 걸까요? 네. 일단 주변하고 온도가 같아질 때까지 서서히 체온을 내리는데요",
  "그렇게 체온이 내려가다가 몸이 완전히 차가워지고 심장 박동인 이 호흡 같은 생명 과정도 줄어들게 됩니다",
  "그런데 이런 체온 저하나 대사 저하에도 한계치는 있다고 합니다",
  "실제로 측정해보면요",
  "겨울잠 자는 동물들의 최온은 대략 섭씨 오 도 정도 되구요",
  "어~ 이렇게 체온이 낮아지면요",
  "그런 낮은 체온을 좋아하는 병균이 아",
  "몸에 들어오기도 한대요",
  "그러면 또 몸이 반응을 해서요",
  "어~ 그런 병균을 쫓아내기 위해서 예. 아 체온을 올리기도 합니다",
  "자면서두요? 그렇죠",
  "그리고 이 겨울잠을 가장 오래 잔 동물로 기록돼 있는 게 바로 다람쥐 꼬리 겨울잠 쥔데요",
  "실험실이 아니고 야외에서요",
  "열한 달 동안 겨울잠을 잤다고 합니다",
  "왜 그렇게 오랫동안 잤는지 분석을 해보니까 그해에는요",
  "먹이가 굉장히 부족했던 겁니다",
  "그래서 살아남으려면 겨울잠을 많이 자서 활동을 줄여야 되는 거죠",
  "그런데 이렇게 해서 살아남긴 했는데 반대로 유전자를 남길 시간은 굉장히 부족하다는 단점이 으흠 생겨버린 겁니다",
  "네네. 자 그런데 에~ 열한 달 동안 겨울잠을 잤다",
  "어~ 그러면 어떤 해는 이렇게 하고 네",
  "또 다른 해는 어~ 또 달라지고 해마다 달라진다고 하더라구요",
  "그렇다면 사실은 어~ 그 십일 개월 중에는 우리가 겨울잠이라고 할 수가 없네요? 그렇겠네요",
  "일 년 내내 잔 거네요",
  "겨울에서 예 겨로 겨울에서 봄여름을 다 겪어서 어 잤으니까 그렇게 해서 어쨌거나 음~ 먹이가 부족해서 영양 상태가 좋지 않은 거를 이걸로 견뎌낸다",
  "음~ 물론 이제 그렇게 그것 때문에 유전자를 남길 시간이 부족하다",
  "이걸 뭐 새끼를 못 낳는다는 얘기겠구요",
  "그렇죠. 짝짓기를 할 예",
  "이제 시기를 놓쳐버리는 거죠",
  "겨울잠 자는 동물들이 그렇다면은 평균적으로는 다 오래 살았나요? 네. 일단 그~ 신진대사를 늦추기 때문인 것도 있는데요",
  "또 하나는 많은 동물들이요",
  "안전한 보금자리를 찾아서 떠돌아다니거나 네",
  "아니면 먹이를 찾아 돌아다닐 때 이 포식자들에게 위협을 받잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그런 시간 자체가 줄어드니까 겨울잠을 오래 자면요",
  "잡아먹힐 위험도 낮아진다고 합니다",
  "앞서서 그~ 겨울잠을 자는 기간이 달라진다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "이 기후변화에 따라서 동물들 겨울잠도 많이 영향을 받고 있다고 합니다",
  "특히 요즘에는 이~ 점차 기 지구온난화 때문에 겨울이 짧아지고 있지 않습니까? 네",
  "이 노란색 노란 배 마멋이라는 동물은요",
  "최근 이십오 년 동안 비굘 해보니까 겨울잠 자는 기간이 삼십팔 일이나 줄었다고 합니다",
  "아하 물론 이러한 겨울잠이 줄어든 게 이 동물들의 실제 생명과 어떻게 연관을 맺는지는 아직은 더 연구를 해봐야 한다는 게 저자의 설명입니다",
  "자~ 요즘 같은 날씨에 그러면은 어~ 사실 불어오는 게 부러운 게 이 동물들의 모습인데 독일 생물학자 리자 바르네케의 겨울잠을 자는 동물의 세계 살펴봤습니다",
  "어~ 조금 전에 나왔던 것 중에 한 가지만 제가 어~ 대략 섭씨 오 도 정도에서 겨울잠 자는 동물이 동물의 경우에 네네",
  "체온을 맞춘다는 거죠? 맞습니다",
  "자기가 자러 들어간 고 동굴이나 어 땅속이 섭씨 오 도 정도인 것에 맞춘다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 체온도 실제로 그에 맞추고 그것과 비슷하게 유지한다는 겁니다",
  "어. 그런데 만약에 거기가 더 추워진다 할지 그러면은 문제가 생길 수도 있겠구요",
  "네. 겨울잠을 자는 동물의 세계같이 한번 살펴봤구요",
  "유전학 박사 대니얼 샤모비츠의 은밀하고 위대한 식물의 감각법인데요",
  "아~ 보통 식물은 인간이나 동물에 비해서는 수동적이고 정적이라고 여겨지는데요",
  "작가는 식물도 인간이 가진 감각을 가지고 있다 이렇게 얘기를 합니다",
  "시각 후각 미각 촉각뿐만 아니라 위치감각이나 기억하는 능력까지 식물이 갖고 있다고 주장을 하는데요",
  "그래서 인간에게 쓰이던 서술어죠",
  "냄새 맡다 맛보다 이런 것들을 식물에도 적용해서 네",
  "여러 가지 재미난 식물들의 사례를 전달하고 있습니다",
  "자~ 이런 연구를 보면 그러면 식물은 식물 나름대로 인간은 인간 나름대로 살아가는 방식이 있는데 여전히 식물에게 인간의 모습을 덧씌우는 느낌도 음",
  "특히 과거에는 그런 식의 태도가 많았습니다",
  "아~ 왜냐하면 과학적인 근거가 부족한 얘기가 많았기 때문이죠",
  "그런데 저자는 식물의 감각하고 인간의 감각은 질적으로 차이가 있다. 이걸 전제하고 이야길 시작하고 있구요",
  "다만 식물의 무언가를 감각하고 인식할 수 있다고 생각을 하면 그간 우리가 동물과 식물이 이렇게 다른 거다 그래서 이렇게 우열관계가 있다 이런 것들을 좀 새롭게 생각해 볼 수도 있구요",
  "어~ 그런 동물과 식물 사이의 어떤 차별적인 대우 이런 것에 대해서도 새로운 관점으로 바라볼 수 있다",
  "이런 게 중요한 이 감각이라고 얘기하고 있습니다",
  "자~ 그런 질문들을 통해서 사실은 인간이 이~ 무엇인가를 질문하고 있는 것은 아닐까 싶구요",
  "그렇다면 구체적으로 식물의 감각 능력을 좀 살펴볼까요? 네. 첫 번째 나오는 게요",
  "식물이 빛을 본다는 겁니다",
  "이건 어렵지 않게 경험적으로도 우리가 알 수 있는데요",
  "실제로 빛을 따라서 줄기나 잎에 방향이 달라지기도 하지 않습니까? 네",
  "그런데 조금 더 높은 수준에서는요",
  "빛의 상황에 따라서 언제 꽃을 피울지 판단하는 식물들도 있습니다",
  "이걸 광주기성이라고 하는데요",
  "아~ 담배 품종인 메릴랜드 매머드 같은 경우에는 빛을 본인이 판단해서 꽃을 피우기 좋은 시점을 옮긴다고 합니다",
  "오~ 조정을 하구요",
  "또 이것보다 재미난 건 식물의 후각인데요",
  "인간처럼 이~ 중추신경하고 연결된 후각 신경이 있는 건 아니지만 이 공기 중에 퍼져 있는 여러 가지 화학물질을 감지하구요",
  "여기에 이제 반응을 하는 겁니다",
  "대표적인 게 이런 옙니다",
  "덜 익은 사과가 있고 잘 익은 사과가 있지 않습니까? 예 그런데 잘 익은 사과에서 나오는 에틸렌 성분의 냄새를 덜 익은 사과가 맡잖아요",
  "그러면 아 나도 빨리 익어야겠다라고 생각하고 예",
  "익는 속도가 빨라진다고 합니다",
  "옆에 있는 사과가요? 그렇죠",
  "어허 그리구요. 어떤 식물은요",
  "자기가 좋아하는 냄새를 맡고 네",
  "그쪽으로 덩굴을 뻗기도 하구요",
  "자기가 싫어하는 쪽으로는요",
  "아예 생장을 안 한다고 합니다",
  "오호 성격들이 이야 있죠",
  "그 시각과 후각이 그렇다고 한다면요",
  "이 시각 후각 외에 또 다른 감각기관이 어떻게 작동할까요? 네. 식물에서 맛을 보는 혀는 바로 뿌리라고 합니다",
  "이 뿌리가 주변 토양을 살피면서 물과 미네랄을 흡수하기 때문인데요",
  "그뿐 아니라 뿌리들이 땅속에서 서로 보내는 화학 신호도 감지를 하는 겁니다",
  "그래서 저쪽 멀리 있는 식물이 아직 가물고 있다 이런 신호를 보내면요",
  "여기에 대비해서 잎 잎에 있는 기공을 닫는 겁니다",
  "오호 수분을 안 내보내는 거죠? 네",
  "그리고 이런 부분들이 품종 개발에도 중요하게 다뤄진다고 합니다",
  "왜냐하면 식물들이 어떤 방식으로 효율적으로 움직이는지를 알면 거기에 맞춰서 우리가 더 건강하게 자라나는 식물들을 개발할 수 있기 때문이죠",
  "이런 것 때문에 식물을 속이기도 하는데요",
  "가을밀 씨가 있는데 이게 이제 어~ 겨울을 나야 싹이 트고 꽃이 피지 않았습니까? 네",
  "그런데 실제 겨울을 날려면 시간이 필요하니까 냉동고에다 넣다가요",
  "으흠 그러면 이 가을밀 씨가 겨울을 난 줄 알고 네",
  "싹을 틔우고 꽃을 피운다고 합니다",
  "그래요. 그 앞서 그 빛 같은 경우에도 네",
  "온실 재배 하는 경우에 어~ 빛을 계속 어~ 켜놔 가지고 더 빨리 자라게 하죠",
  "낮인 줄 알고 계속 자라게 한다는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "그런데 그~ 식 다른 식물의 뿌리가 내보내는 화학 신호를 감지한다",
  "야 이거 참 신기하네요",
  "그리고 정말 놀라운 게요",
  "기억 네. 그리고 이 기억을 자기 혼자 그냥 기억하는 게 아니구요",
  "다음 세대에게 전달을 해줍니다",
  "이 식물에게 척박한 환경 스트레스가 주어지잖아요",
  "그러면 이게 다음 세대로 자라났을 때 네",
  "그 식물 게놈이 실제로 편성을 다시 한다고 하구요",
  "다음 세대는 그 척박한 환경 겪었던 환경에 대한 스트레스를 견디는 내성이 네",
  "그만큼 늘어난다고 해요",
  "진화론이 그래서 알게 됐죠",
  "근데 한번 진화하는 데는 보통주기가 삼만 년은 된다고 그러는데 아~ 삼만 년을 함 기다리기가 우리는 불가능하니까 네",
  "완벽하게는 모르겠지만 식물 좋아하는 분들이라면 즐겁게 살펴보실 책이였습니다",
  "대니얼 샤모비츠의 은밀하고 위대한 식물의 감각법이었구요",
  "아 마지막으로 한 권 더 있죠? 네. 동물과 식물을 잇는 마지막 교양서는요",
  "사람 사이의 관계를 다루는 책입니다",
  "와세다대학에서 국제법과 국제기구론을 연구하는 모가미 도시키 교수의 책 처음 하는 평화 공부인데요",
  "이 평화학을 다루고 있습니다",
  "그래서 뭐 냉전 이후에 왜 평화가 찾아오지 않고 여전히 테러가 증가하고 있는지 네",
  "또 평화를 위한 국제기구의 역할과 한계는 무엇인지 아~ 이런 역사적인 맥락부터 현실 이슈까지 이 평화에 관한 전반적인 얘기를 다루는 평화학 입문서입니다",
  "네. 그래요 일본 학자군요",
  "모가미 도시키 교수 아~ 사실 그 평화라고 하는 것에 대한 그~ 뭐랄까요? 소망은 아~ 우리 한국 사람들 못지않게 일본인도 강하 음",
  "특히 인제 태평양전쟁을 네",
  "겪으면서 엄청난 그 전쟁의 피해를 당해봤기 때문에요",
  "그래서 그~ 올해 인제 일본도 일왕이 바뀌잖아요",
  "그런데 지금 일왕이 평성이라고 하는 연호를 썼는데 그게 평화의 완성이었어요",
  "예. 그래서 그 아버지 소화 천황이 죽고 인제 본인이 그 천왕으로 올라섰는데 아~ 나의 시대에는 인제 평화가 음",
  "완성되기를 바란다 해서 평성이라고 했다고 하는데 이제 그 뒤를 이어서 이번에는 뭘 할지 그~ 지금 어~ 설왕설래  말이 많더라구요. 근데 고민이 깊겠네요",
  "예. 근데 역시 이 평화학이라고 하는 이 학문 이것이 우리한테는 익숙한 분야가 아닌데 네",
  "어~ 아마도 이 와세다대학에 모가미 도시키 교수한테는 또 일본인에게는 굉장히 중요한 아~ 질문이 아닌가 싶네요",
  "네. 이 평화학은요",
  "간단히 정리를 하면 기존에는 평화를 얘기할 때 주로 군사 중심 힘의 억제력을 많이 얘길 했던 겁니다",
  "거기에서 벗어나서요",
  "빈곤이라든지 인권 평등처럼 비군사적인 가치와 문제까지 포괄하고자 하는 관점이구요",
  "이 저자가 일본 저자잖아요",
  "그래서 내용을 보면 뭐~ 일본군 위안부 피해자 얘기라든지 네",
  "또는 신사참배 얘기도 나오는데요",
  "이 평화에 대해서 사람들이 너무 이상적인 얘기 아니냐? 네",
  "이런 평가들을 많이 하는데 저자가 이렇게 간단하게 정리를 합니다",
  "평화는 일어날 수 없는 상황을 억지로 일으켜는 일으키려는 게 아니고 이것만 있으면 이만큼은 좋아지는 일이 있다면 그것만이라도 하자 으흠 예를 들면 원조 같은 거죠",
  "또 이것만 없으면 문제가 이렇게까지 나빠지지 않는 일이 있다면 그 일은 굳이 강행하지 말자 네",
  "예로 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배를  들고 있습니다",
  "그러니까 이상적이라고 말은 하지만 우리가 할 수 있는 일이 그 안에 많이 있다는 걸 얘기하는 책입니다",
  "자~ 오늘 색깔이 있는 교양서 생물학자 리자 바르네케에 겨울잠을 자는 동물의 세계 유전학자 대니얼 샤모비츠의 은밀하고 위대한 식물의 감각법 평화학자 모가미 도시키의 처음 하는 평화 공부 세 권으로 이야기 나눴습니다",
  "네. 윤하진 님 겨울잠을 자는 동물의 세계 아~ 겨울잠을 잘 때 신진대사량을 줄인다는 건 알았지만 낮에도 그런 생리학적 상태를 취하는 동물이 있다는 건 처음 알았어요 라는 문자 주셨습니다",
  "저도 오늘 참 재밌게 들었습니다",
  "공사사이 님 식물도 감각이 다 있군요",
  "후각도 그렇고 기억력도 있다니 정말 생명의 신비네요",
  "공이팔일 님 오늘 동물 식물 이야기가 정말 흥미롭네요",
  "평소 자연에 대한 동경을 가지고 있는데 잠깐 그들의 세계를 들여다본 느낌입니다",
  "네. 이런 문자 주셨습니다",
  "아~ 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려드려야죠? 우리 국민 연령 가운데 노동소득이 정점에 달하는 나이는 정답은 일 번 만 사십삼 세입니다",
  "이경미 님 일 번 만 사십삼 세 정답 주시면서요",
  "제가 올해 만 사십삼 세가 되는데 앞으로 내려갈 일만 남은 건가요? 아~ 이거는 평균 수 수칩니다",
  "그러니까 이경미 님은 앞으로도 더 쭉 올라갈 일이 많으실 거라고 생각합니다",
  "네. 에~ 임현정의 노래로요",
  "사랑은 봄비처럼 이별은 겨울비처럼 듣고요",
  "잠시 후 여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 이십이일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면을 들여다 보는 시간이죠",
  "오늘에 한컷 김수민 문화 평론가 나와있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 십이 년 전인 오늘 이천칠년 일월 이십이일 이날이 무슨 날이였냐면 대한민국에 새로운 일만 원권과 일천 원권 통용되기 시작한 날입니다",
  "어~ 그날을 기해서 지금까지 했었던 몇 차례에 화폐 변화에 대해서 오늘 살펴보면서 대한민국 역사 한번 간추려보겠습니다",
