  "예. 그니까 그럼 붙이는 걸 엄청 잘 붙여야겠네요",
  "본드도 굉장히 좋은 거 쓰고 그렇죠",
  "그니까 실은 본드를 뭘 쓰냐 실은 이거 실험할 때 논문같은 걸 읽어보면 네",
  "공학자들은 실은 그런 거에도 집착을 해요",
  "왜냐면은 다 좋은 희생층도 만들었고 뭐 했는데 본드가 예를 들어서 저 뭐 한 이백 도에서 녹는 본드다",
  "그러면 다 필요 없잖아요",
  "열차 폐체가 통째로 떨어져 나가니까  그니까 뭐 그런 거에 대해서도 다 성능을 갖다 검사를 해야 되고 실험도 해봐야 되고 그래서 그런 것까지 열심히 준비했는데 그 정도로 이렇게 기계적으로 파손이 돼가지고 틈이 생겼음에도 불구하고 일전에 뭐 몇 차례 있었던 일이다",
  "음~ 그래가지고 무시하고 그냥 돌아올 때 별일 없겠지 하고 그냥 임했던 건데 그 틈 사이로 그~ 고온 가스가 엄청나게 높은 고온 가스가 들어온 거고 그다음부터는 실은 뭐 안에 들어가는 구조물들은 실은 거의 금속이나 알루미늄 재질이거든요",
  "그럼 몇 천도에서 다 녹아 녹아버리니까 네. 다 녹아버리고 그다음에 이걸 공부하면서 콜롬비아 호 참사 뭐 얘기나올 때 보면 후배들한테 가끔 해줬던 얘기가 고통 없이 갔을 거다",
  "사람 죽으면 이렇게 그~ 화장시켜 주는 온도보다도 네. 훨씬 더 네. 뭐 공포를 느낄 틈도 없이 그냥 앗 하는 사이에 그냥 네. 뭔가 이상하다가 싶다가 그냥 네. 죽는지도 모르고 돌아가셨을 것 같네요",
  "네. 그러 그러지 않았을까 음~ 예",
  "대기권으로 진입하기 전에 그 사실을 알았던 거예요? 그니까 미션 수행하기 전에 발사를 하면서 그게 카메라에 담겼는데 근데 떨어져 나가니까 예. 근데 예. 근데 이거하면서 나왔던 게 그래서 뭐 비정상에 대해서 시켰던 그게 사실 챌린저 호에서 먼저 나온 얘긴데 네. 비정상에 정상화 네네",
  "정 네. 비정상에 정상화 그게 대통령께서 잘못쓰고 계시는 표현이죠. 사실은  비정상인 건데 그걸 정상적인 것처럼 생각을 해버리는 예예",
  "그런 습관적인 그런 어떤 부분인데 심리적으로 그니까 이 경우도 마찬가지였다고 그렇게 보이네요",
  "예예. 되게 여러 차례 발생했던 거고 네",
  "아마 그 사람들은 열차 폐체가 되게 안전율이라는 걸 공학자들은 만들어 놓으니까 예를 들어서 재진입해서 충분히 뭐 한 오 센치 정도에 두께로 쫙 붙여놓으면은 충분히 안전한 두께인데 음~ 근데 거기에다가 뭐 두 배든 세 배든 치는 거예요",
  "뭐 십오 센치로 하든지 네",
  "그니까 그걸 때려도 뭐 있겠어 생각하고선 들어왔는데 실은 다 거덜난 거죠",
  "왜 하필이면 요 요때 그렇게 사고가 터진 걸까요? 그전에도 몇 차례 그런 일이 있었는데 그렇죠",
  "그니까 깨지는 정도가 달랐었겠죠",
  "근데 그거가 깊이가 어느 정도인지 뭐 이런 거에 대해서는 고민이 없었을 거고 네",
  "충분히 뭐 그런 파손에 대해서 준비했다라고 믿었을 텐데 음~ 그리고 실은 그런 거를 다 테스트 해볼라면은 우주 유영을 해가지고 우주에 나갔을 때 그래비티 영화에서 봤듯이 예",
  "나가서 그 파손 정도를 살펴보고 뭐 문제가 있었으면 해결책을 좀 제시를 했었어야 될 텐데 네",
  "아마 신경 안 쓰고 내려온 거 아닐까 아~ 이때 콜롬비아 호는 상당히 오래 써서 맨 처음 발사한 거니까 콜롬비아 호죠? 네. 그런 네. 되게 오래된 네. 오래 썼어요",
  "낡은 우주 왕복선이었죠",
  "그래서 아마 그런 부분도 좀 영향을 미쳤을 수도 있고 실은 열차 폐체 같은 경우는 말씀드렸듯이 희생층을 달고 가는 거기 때문에 한 번 미션을 끝내고 오면 다시 바꿔요",
  "떼고 다시 붙이고 이런 얘기도 있더라고요",
  "이미 사고가 날 거를 알고 있었는데 말을 안 해줬다. 방법이 없기 때문에 음모론적인 얘기였던 거 같은데요",
  "상황을 다 알고 있었고 들어오면서 사고가 날 날 가능성이 너무 너무 큰데 음~ 아무것도 할 수 있는 게 없다라는 그니까 뭐 그게 사실인지 아닌지 모르지만은 만약에 이 문제를 알았다면은 해결을 할 수 있었을까요?돌아오기 전에 제 생각에는 그거는 좀 믿기지가 않는 게 네",
  "그니까 뭐 일곱 명 살리기 위해서라도 만약에 발견을 사전에 이렇게 심각성을 깨달았었다면은 만약에 뭐 여분에 뭐 열차 폐체 타일이 없었다거나 하더라도 네",
  "어떻게서라도 뭐 도로 보내서라도 네",
  "그걸 수리를 했었을 거 같은데 음~ 예. 그냥 뭐 일곱 명 희생하자고 뭐 그렇게 예. 그렇게 하지 않았을까",
  "음~ 사람도 사람이고 셔틀도 올라가있는데 그렇죠",
  "차라리 하나 더 띄워가지고 그렇죠. 예",
  "예전에 그~ 아폴로 심삽 호 뭐 사건 났을 때도 네",
  "살릴라고 그렇게 애를 썼는데 그러게요",
  "그 세 명 살릴라고 그랬는데 일곱 명 남아 있는 상황에서 그것도 다른 나라 우주인까지 나가 있는 마당에 그렇죠. 네",
  "그럼 결국은 너무 쉽게 그냥 생각을 한 거군요. 괜찮겠지 하고 네",
  "그럼 이런 상황이 벌어지면은 뭐 그런 데 대한 뭐 책임을 지나요?이 열차 폐체 쪽 분들이  근데 서로 책임 회피하지 않았을까 싶은 게 네",
  "열차 폐체 아 그러네요",
  "그 떨어져 나온 거 같은 경우는 네",
  "열차 폐체가 열차 폐체를 때린 거니까 양쪽 다  그렇죠",
  "그러면 이제 뭐 어차피 연료 탱크 쪽 파트에서 책임을 져야 된다든가  충분히 그랬을 수 있을 것 같고요",
  "예전에 저기 나로호 발사 할 때 네",
  "나로호 인공 위성 개발을 하신 박사님을 만나가지고 네",
  "얘기를 한 적이 있는데 이제 그게 과학 기술 위성 일 호인가 이 호인가 뭐 이 호였던 것 같아요",
  "근데 일 호랑 차이가 뭐냐고 여쭤봤더니 네",
  "엄청나게 튼튼하게 만들었다 그러시더라고요",
  "아~ 그래서 아니 왜 튼튼하게 만들었었냐 그랬더니 과학 기술 위성 일 호는 이제 아마 영국인가 어디 로켓에 실려가지고 발사가 됐는데 네",
  "이 호는 우리나라 로켓이 처음 쏘는 건데 음~ 만에 하나 이제 뭐 진동이 엄청나게 심할 거라는 거예요. 이분이 네",
  "그 안에서 딱 쏴서 올라갔는데 인공 위성이 작동을 안 했다",
  "음~ 그러면 이제 누구 책임으로 볼 거냐 이거죠. 이제 그렇죠",
  "음~ 우리가 인공 위성 못해서 그런 거냐 로켓을 진동이 많게 해서 그런 거냐 그니까 비슷하게 파트 별로 이렇게 서로  사건이 터지면 싸우지 않을까 이런 일이 한 번 생기고 나면 차폐체 계에서는 굉장히 막 어떤 기술적 발전이나 변화가 막 생길 것 같애요",
  "이게 이쪽 파트도 재질에 대해서도 계속 고민을 하는 것 같고요",
  "실은 이게 카본 계열로 지금 쓰고 있는 걸로 나오는데 그게 취성이 강하거든요",
  "취성은 뭔가요? 그니까 깨지는 아~ 음~ 예예. 비열도 되게 높고 희생이 되면서 가스 발생도 많이 돼서 필름도 많이 생기고 음~ 그 대신에 잘 깨지는 깨지는 성질이 높으니까 네",
  "좀 진동이나 이런 거에 되게 민감할 수 있죠",
  "아~ 지금은 뭘 사용하나요? 지금도 근데 크게 타일 계통으로 그냥 계속 쓰고 있는 것 같애요",
  "아~ 대안이 별로 없군요",
  "예예. 저도 공부하면서 느낀 거는 되게 하이테크 하이테크 하지만 실은 안에 들어가는 또 되게 고전적인 방식을 계속 쓰거든요",
  "결론은 천천히 들어오는 방법은 없을까? 네. 근데 러시아 쪽에서는 예전에 지구 대기에 재진입하는 방법을 한 때는 되게 빠르게 돌아오는 방법 네",
  "그래서 아까 말씀드렸던 비열이 되게 높은 물체를 코팅을 해놓고 네",
  "전도가 일어나서 안에까지 열이 확산되기 전에 재빨리 아~ 음~ 들어와서 착지하는 착지하는 시간을 주지 않는다",
  "가열되는 시간을 최소화 시키자. 공력 가열 시간을 줄여서 뭐 그렇게 해서 되게 일부러 뾰족하게 만들고 음~ 아~ 네. 되게 빠른 속도로 빨리 들어올 수 있게 그만큼 또 온도도 올라갈 거 아니에요. 그 속도가 빨라지니까 그렇죠",
  "그 지점에서는 예예. 그렇지만 그 시간에 따라서에 문제도 있기 때문에 열이 전달되는 시간 문제도 있기 때문에 그거 참 묘하네요. 네",
  "그래서 그렇게 하기도 했었는데 이제 지금은 모르겠어요",
  "지금은 많이 쓰고 있는 방법들은 대부분 배면을 되게 넓적하게 깔때기 모양으로 만들든지 뭐 해서 그 시간을 되게 길게 잡고 네",
  "그다음에 타일을 막 붙이고 최대한 천천히 하는 네. 속도를 최대한 늦추는 형태로 네",
  "이렇게 사선으로 들어오더라고요",
  "이렇게 내려오는 게 아니고 네네",
  "그러면 여기 이제 불이 막 배쪽으로 예",
  "확 일어나가지고 예",
  "그 마찰을 많이 받으면서 내려오는 것 같더라고요",
  "그니까 마찰이 증가하면 증가할수록 감속은 되니까 감속은 되니까 예. 우주에서 그 돌던 엄청난 스피드보다는 예",
  "되게 줄어들 거고 그 부분은 대부분 다 차폐체들이 다 막아주고 음~ 그니까 배면 쪽이 다른 색깔에 아마 거기 두께도 훨씬 두꺼운 걸로 알고 있고요",
  "재료도 아마 저쪽에 하얀 색깔 이렇게 돼있는 부분보다는 훨씬 우리 저 에스에프 영화를 보면은 에스에프 영화에서의 우주선들이 이~ 행성에 착륙하는 방식은 그냥 들어오거든요",
  "불길도 없고 그러게요",
  "아무것도 없고 그냥 비행기 오듯이 슉 들어와가지고 그냥 천천히 와서 슉 내려요",
  "이거는 안 되는 거죠? 그니까 그게 가능한 거는 대기가 없는 행성 네. 근데 이 영화들은 다 대기가 있으니까 그렇죠",
  "막 나무가 막 울거지면 내리거든요",
  "보통은 그런 데서 쓰는 엔진들은 보면 색깔부터가 이제 되게 막 이상한 광자 무슨 엔진 막  맞아. 은색으로 색깔은 또 푸르스름 하면서 뭐가 이렇게 예",
  "우리가 잘 모르는 부분이 뭐냐면은 왜 착륙이라는 것이 그니까 대기권 재진입해가지고 네",
  "땅에까지 내릴 때까지 왜 그렇게 빠른 속도로 와야만 하는지 음~ 예를 들어서 정말 비행기처럼 천천히 와가지고 위험하지 않게 아무 열도 발생하지 않는 그런 식으로 내릴 수는 없는 것인지 왜 그렇게 위험하게 엄청난 속도로 달려가지고 그 바탕에 있는 과학적인 그런 상황 같은 걸 잘 모르기 때문에 네",
  "이런 거는 뭐 오히려 케이 박사님이 설명해주실 수 있나요? 그 속도를 줄이려면은 뭐 추진력을 반대로 하는 방법이 거의 유일한 거고 역추진을 네",
  "네. 역추진을 하는 거 같은데 기술적으로 어려운가 보네요",
  "연료 문제 그러네요",
  "지금 연료 문제가 되게 클 것 같다는 생각도 드는 게 네",
  "그 연료를 계속 가지고 있다가 네",
  "이제 들어올 때 써야 되는 거니까 아마 그니까 단순히 탄도 비행을 이렇게 하는 형태 로켓이랄까 뭐 반 비행체 반 로켓이 개발돼서 민간에서 옛날에 발사된 적이 있잖아요",
  "그 경우는 실은 열차폐 문제가 이 정도로 두껍게 하진 않았던 걸로 봐서는 네",
  "공전을 하는 그니까 지구 주위로 이렇게 회전을 하는 그 속도가 상당히 큰 것 같애요",
  "속도 자체가 이미 근데 말씀하신 대로 그거를 정지돼서 자연스럽게 자연학 할 정도로 만들라면은 연료가 되게 많이 필요하겠죠. 그걸 정지시켜야 되니까 정지 시키기 위한 만큼의 그 엄청난 또 추진을 해야 되고 네. 그니까 지구에서 탈출하기 위해서 뭐 초속 팔 키로미터 이상 팔 점 이 키로미터 이상으로 네",
  "가속해가지고 뛰어나갔는데 엔진 연료는 다 썼고 그렇죠",
  "뭐 액 액체 연료통 바닥에 다 던졌고 네",
  "고체 부스터 옆으로 다 던졌는데 네",
  "여기 안에는 그 정도 연료는 들어있지 않거든요",
  "음~ 그니까 돌아올 때는 그냥 몸을 다 불태우면서 들어와야 되는 거죠",
  "맨 몸으로 음~ 근데 속도 줄이는 얘기가 아까 나와서 그러는데 그게 그런 방식은 안 돼요? 이렇게 궤도 운동을 하다가 이 궤도 반지름이 점점 작아지는 형태로 이렇게 들어오는 방식은 안 돼요? 가능하다고 생각이 드는데 시간이 뭐 그러면 공기 중에서 너무 오랫동안 또 네. 상당히 오래 있어야 될 것 같은데 네. 커질 거고 네",
  "속도는 또 어느 정도 계속 궤도를 계속 낮추면은 속도는 점점 빨라지니까 네",
  "열이 오히려 더 올라가는 문제가 생길 수 있겠네요",
  "그럴 수도 있고요. 예",
  "궤도 운동 일단 궤도 운동 속도 자체가 워낙 빨라요",
  "아까 그 그래비티 같은 거에서도 되게 재밌는 게 있는데 이제 궤도 운동을 하고 있잖아요",
  "이렇게 돌고 있잖아요",
  "그러면 내가 거기 나보다 먼 나보다 조금 앞에 가고 있는 애를 따라 잡으려면 내가 엔진을 뒤로 쏘면은 못 따라잡아요",
  "뒤로 저기 뭐를 촥 발사하잖아. 로케트를 네",
  "그러면 내가 에너지를 내 내 방향으로 속도를 더 주는 거기 때문에 내 궤도가 올라가면서 점점 느리게 움직여져요",
  "내가 내가 수성이 됐다가 엔진 엔진을 확 쏘면 이게 수성이 작 지구가 되고 음~ 금성이 되고 이러면서 점점 멀어지면서 멀어지는구나 점점 느리게 가요. 이 궤도 운동은 아~ 역추진을 해주면 빨리 움직이면서 속도가 아래로 아래로 떨어진단 말이죠",
  "그니까 지구로 가는 방법도 지금 그런 방식 역추진을 궤도 운동을 통해서 이렇게 가는 그 말은 뭐냐면 점점점 더 자유 낙하를 더 빨리 하라는 거니까 완전하게 에너지를 확 써가지고 내가 속도를 딱 제로로 떨어지면 그 상태에서 그냥 뚝 떨어지는 거죠",
  "제 제 제 자리로 그러면 뭐 어~ 자유 낙하는 굉장히 빠른 거기 때문에 궤도 운동이라는 게 갖고 있는 그 기묘한 성질이 있어가지고 네",
  "예. 그 착륙 메커니즘을 한번 공부를 해서 네",
  "다시 한번 다음에 한번 지구에서 비행기를 움직일 때 이 궤도 운동이 아니잖아요",
  "계속 이제 쏘가면서 에너지를 줘가면서 이렇게 더 빨리 가려면 더 엔진을 쏴야 되지만 추진을 할 수도 있구나 궤도 운동할 때는 완전히 다른 그다음에 이 파편을 다 회수를 했는데 음~ 다는 못했지만 참 미국도 대단한 게요",
  "이게 이천삼년 뭐 이월 일일인가 있었던 일인데 오월 육일까지 파편을 회수를 해요",
  "케네디 우 우주선으로 다 옮기는데 귀환 시에 컬럼비아 호 중량에 삼십팔 퍼센트를 건져냈어요",
  "오~ 음~ 근데 바다에 떨어지고 막 막 난리났을 거 아니에요",
  "그렇죠? 음~ 이거를 네. 삼만 팔천사백육십 킬로그램을 건져냅니다",
  "와~ 음~ 그래가지고 다 가져가고 이 일만 해도 엄청난 일이잖아요",
  "이 돈과 시간과 노력과 근데 미국 애들은 이걸 다 하더라고요",
  "그래가지고 나중에 이제 화성 탐사선 갈 때 그 스피릿 로버 여기에 이제 컬럼비아 추모패를 붙여가지고 음~ 화성에 이제 콜롬비아 추모패가 가게 되죠",
  "음~ 예. 이런 그 여러 가지 후속 상황들이 있는데 그래서 아무튼 이 일 때문에 저 우주 왕복선이 결국은 퇴역의 길로 네",
  "아마 가게 된 게 아닌가 챌린저 때야 얼마 안 됐으니까 그런 얘기 안 나왔겠지만 노후화가 됐고 네",
  "뭐 비용도 생각보다 많이 들고 또 여러 가지로 좀 이런 사고도 생기고 하니까는 계속 이제 그동안 문제가 제기가 되다가 이걸 계기로 은퇴를 하게 되는데 그리고는 뭐 이런 게 개발 됐어요",
  "캡슐형 우주선 오리온 그건 지금 개발하고 있는 프로젝트일 거예요. 아마 네. 그 새로운 형태에 이제 로켓 네. 우주 왕복선은 지금도 계속 하고 있죠",
  "다시 나중에 아니요",
  "그거 완전 퇴역했어요. 완전히 그 우주 왕복선 프로젝트는 퇴역했고 민간 회사 쪽에 오히려 수송하는 프로젝트를 넘겨준 걸로 알고 있고. 나사에서 넘겨준 걸로 네",
  "그러면 지금 지금 올라가는 거는 지금도 왔다 갔다 하는 하는 거는 아이에스에스 왔다 갔다 하는 그니까 러시아 로켓 타고 가기도 하고 그다음에 말씀드렸듯이 작년인가 재작년에 완전히 끝난 걸로 예예",
  "우주 왕복선 자체가 작 아~ 작년 재작년 그때쯤에 예. 얼마 안 됐어요",
  "두 대가 기증 기증돼서 네",
  "거기 전시되기 시작했거든요",
  "빅뱅을 보면 하워드가 우주 갔다 오잖아요",
  "음~ 근데 미국 걸 안 타고 쏘유즈를 타더라고요",
  "그래서 왜 미국 거를 안 타고 쏘유즈를 탔지 이런 생각을 했는데 음~ 미국이 이제 그거를 점점 그거를 안 하고 있구나 아~ 그래서 이렇게 네. 우리 어릴 때 왜 그 아폴로 이런 거만 알다가 처음으로 콜롬비아 호 갔었죠",
  "이게 오늘 이 터진 얘기를 한 네",
  "제가 기억하기로는 엔터프라이즈라는 게 맨 처음 생겼는데 걔는 우주로 안 나가고 그 칠사칠 등에 가지고 왜 옛날에 모형도 나왔어요. 프라모델 예",
  "음~ 그래가지고 시험하고 어쩌고 하다가 그 엔터프라이즈는 이름이 붙은 게 첫 번째 우주 왕복선에 반드시 엔터프라이즈라는 이름을 붙여된다는 스타트랙 팬들에 네. 스타트랙  네. 그 탄원에 의해서 붙은 거거든요",
  "근데 좀 이따 할 걸 그랬어 우주로 안 갔다고 얘는  가는 애를 붙였어야지",
  "성급한 사람들이  네. 그러니까 말이에요",
  "한치 앞을 못 본 거지 그다음에 실제로 맨 처음 갔던 게 제가 기억하기로는 콜롬비아 호였고 네. 또 재밌는 게 그~ 러시아 쪽에 네",
  "그~ 이런 우주 왕복선 프로젝트가 같 거의 비슷한 시기에 시작이 됐는데 네",
  "그 부란이라는 이름으로 부란이요? 예. 부란이라는 이름으로 네",
  "그~ 러시아에서도 우주 왕복선을 개발을 했어요",
  "근데 세 대인가 개발을 했는데 재밌는 건 그때 아마 아폴로 프로젝트 때도 말씀드렸었는데 네",
  "걔네들은 자꾸 무인을 좋아해요",
  "그래서 무인 우주 왕복선을 개발을 해서 음~ 그니까 화물을 운송하겠다고 인제 했는데 그렇게 성공적이진 않았던 것 같고 음~ 그~ 뭐 한 대는 호주인가 어디다가 이제 줘 줘버리고 한때는 고리키 파크 예예",
  "그~ 모스크바 남쪽에다 전시하고 뭐 이런 식으로 했다고 그러더라고요",
  "근데 생긴 모양이 거의 똑같이 생겼어요",
  "소련 분들도 참 잘 이렇게 베끼기도 하시는 거 같은 게 네",
  "우리는 잘 모르지만은 저 콩코드 있잖아요",
  "그~ 소련에서 콩코드랑 거의 똑같은 기체를 만들었었거든요",
  "음~ 사실 콩코드보다 먼저 얘가 떴어요",
  "아~ 떠도는 말에 따르면은 그 콩코드 설계도를 소련 분들이 입수를 하셔가지고 좀 아예 먼저 만들어서 내놨었다",
  "근데 이게 실제로 이렇게 많이 안 하다보니까는 대부분 모르죠. 사람들이 네",
  "뭐 그런 비슷한 경우일 것 같기도 하고 당시에 뭐 산업 스파이 이런 것도 얼마나 또 그랬겠어요",
  "음~ 어쨌든 우리가 어릴 때 로망이었던 저는 이제 우주 왕복선 이 스페이스 셔틀에 대해서 잘못된 로망을 어렸을 때는 가졌었죠",
  "왜냐하면은 우리 다 그렇잖아요",
  "아폴로가 달에 갔으니까 그다음 우주 왕복선은 더 먼 곳에 갔다가 왕복하려니 음~ 화성을 왕복하던가 뭐 이런 뭘 기대를 당연히 그 순서대로 하게 되는데 얘는 인공 위성처럼 그냥 궤도만 왔다 갔다 수백 번 하고 뭘 했는지 우리는 솔직히 과학 실험 뭐 알아요?애들이 그런 거 말고 화성이나 금성이나 아니면 달을 정말 이제 왔다 갔다 생긴 것도 비행기가 생겼으니까 우리 같은 일반 사람을 싣고 왕복하는 뭐 이런 거를 상상을 하는데 그것과는 사뭇 다른 그런 식으로 수십 년간 전개됐고 이미 끝나버린 프로젝트가 돼버렸네요",
  "세월이 또 그렇게 지나서 네",
  "참 무섭습니다. 세월 지나는 게 또 이러지 오늘 뭔가 그니까 우주로 간다는 게 참 쉬운 일이 아닌 거예요",
  "네. 칠십 년대에는 이천년 후면은 다 갈 줄 알았지만  네. 아폴로가 갈 때 정말 무리해서 정말 많은 돈과 네",
  "정말 어려운 상황에서 막 억지로 보낸 것에 가까운 상황이었던 것 같애요",
  "지금 우리나라도 뭐 달에 간다고 어쩌고 하지만은 사실 인류 전체로 보면 인간이 갈 다음 천체는 화성이어야 할 수밖에 없는 것 같은데 그렇죠",
  "다른 데는 그렇게 없으니까 근데 뭐 계 예. 계획은 여기 저기 한다고 하지만은 실제로 그게 언제 이루어질지 또 가서 무인 탐사선들이 보던 것과 또 다른 뭔가를 보게 될지 그런 거는 또 언제 시작될지가 궁금합니다",
  "지금으로서는 가장 가능성 큰 거는 그~ 네덜란드에 하는 마스원 그거 네",
  "그게 네. 제일 빠를 것 같애요",
  "그렇죠. 그 안 돌아오는 프로젝트 네. 안 돌아오는 거 음~ 돌아오기는 아직 너무 힘드니까 돌아오다가 또 뭐 열차 폐체 이런 것도 잘못 될 수도 있고  거기는 훨씬 더 나을 것 같애요",
  "그렇죠. 대기가 대기도 좀 옅고 하다 보니까 네",
  "그럼 케이 투 박사님은 이제 네",
  "그~ 이 열차 폐체와 관련된 연구를 통해서 우리 앞으로 우리 나라에 예",
  "이 로켓 프로젝트에 좀 이렇게 참여하시게 됐나요? 글쎄요",
  "연구 부분에서라도 제가 연구했던 게 쓰였으면 하는 바람인데 이쪽 분야가 저희가 뭐 로켓을 발사했지만 다시 돌아오는 걸 개발한 적이 없잖아요",
  "그니까 관련돼서 뭐 서적이나 읽었던 것들이 되게 러시아 쪽에 되게 많았었고 네",
  "그리고 그쪽에 이렇게 뭐 많이 하는 분들도 많이 없었던 것 같기도 해요",
  "그래서 아마 그런 것들 좀 이렇게 논문 써놓고 막 했던 것들이 그것도 이렇게 활용될 수 있으면 좋겠네요",
  "근데 차폐 기술이란 건 우주 왕복선 그니까 돌아오는 우주 왕복선이 아니고 다른 일상에서는 쓸 데가 별로 없는 거예요? 실은 열차폐 기술이라는 게 딱 그~ 그 타일에 대해 한 것만 딱 연구를 하면 되는 게 아니라 방금 말씀드렸듯이 비행기 같이 생긴 형체가 그렇게 거의 뭐 초음 속도 넘는 엄청나게 빠른 속도로 돌아올 때 머리 부분은 얼마나 가열이 많이 되고 날개 부분은 또 어 어느 정도 가열이 되고 하는 열적인 분포들이 있을 거 아니에요",
  "거기에 맞게 최적화된 타일에 뭐 무조건 두꺼운 걸 잔뜩 해놓으면 좋겠지만 무게에 문제도 있을 거고 네",
  "또 경제적인 문제도 있을 테니까 그러면 그런 걸 가지고 그런 열적 환경을 분석해서 거기에 맞게 이걸 뭐 배치를 하고 부착을 하고 해야 되는 문제인데 이제 실은 저는 했던 연구가 열차 폐체 소재를 연구한 게 아니라 그런 쪽 환경을 연구를 하고 아~ 또 거기에 고속에 유체에 그게 놓였을 때 얼마나 열 전달이 어디는 잘 되고 어디는 안 되나를 연구한 건데 네",
  "실은 그런 분야는 되게 다양한 분야에 쓰이죠",
  "예를 들어서 뭐 포항 재철 같은 경우에는 재철을 할 때 음~ 그니까 철을 생산을 할 때 열적 분포를 갖다가 되게 그 철강 재질이나 이런 거에 대해서 열적 분포가 되게 균일해야 되는 경우가 있을 수도 있고 음~ 네",
  "또 재밌는 게 대류 열 전달이라는 게 음~ 그~ 물질 전달하고도 또 서로 상사가 돼요",
  "서로 되게 비교가 돼요",
  "그래서 물질이 되게 전달이 잘 되는 곳은 열도 전달이 잘 돼요",
  "왜냐면은 음~ 열이라는 게 아까 말씀드린 분자에 운동 에너지라고 말씀드렸다시피 네",
  "거기에 뭐 분자 수준이 아니라 조금 눈에 보이는 정도에 조그만 파티클이라고 본다면은 그거에 확산이 잘 되는 공간도 열도 확산이 잘 되거든요",
  "음~ 그니까 이제 그런 부분에까지 다 적용이 돼서 오히려 확산을 빨리 시키고 싶은 뭐 어떤 기술적인 부분이 있으면 거기에도 똑같은 기술이 쓰이는 거고요",
  "열과 관련돼서 좀 다양한 각도에 그런 네",
  "응용 분야가 있군요",
  "확실히 제가 느낀 게 그 공학적인 마인드와 네",
  "과학자 쪽 마인드는 상당히 이제 사고하는 방식이나 그런 게 굉장히 좀 다른 것 같긴 하네요",
  "아~ 예. 어떤 점에서 또 그런 걸 느끼셨나요? 그 기술적인 부분들이 예. 과학자들은 별로 고민 안 하는  네",
  "네. 그런 잘 하면 되지 뭐 네. 뭐 뭐 그 원리가 다 있는데  뻔한 거가지고 네. 원리 원리대로 하면 되지 뭐 이런  네. 근데 이제 실질적으로 들어가니까 아주 예. 세세한 부분이 신경이 써야 되고 그러게요",
  "네. 그 과학자들은 그런 세세한 부분들이 데이터를 다룰 때 그럴 때 많이 쓰거든요",
  "별로 쓸모없는 부분에서  않는 부분에서 네",
  "공학자들은 이렇게 연구를 할 때 경험적인 부분에 되게 의존을 많이 하는 것 같애요",
  "음~ 제가 되게 재밌었던 게 러시아 쪽 서적을 많이 봤다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 특히 러시아는 또 이론적인 어떤 식을 도출하고 뭐 이런 것보다는 음~ 해봤 경험적인 부분이 되게 많아서요",
  "내가 해봐서 아는데 이런 거요?  네. 그래서 이렇게 수식이 이렇게 전개가 되다가 네",
  "네. 그~ 아까 열차 폐체와 관련된 부분도 어떤 환경에 놓였을 때 열차 폐체가 깊이 방향으로 어떻게 뭐 온도가 올라가는지 뭐 이런 거에 대한 게 식이 있다길래 열심히 이제 유도가 됐겠지 하고서는 네",
  "일 번 이 번 삼 번 이렇게 따라갔는데 한 뒷 부분 되니까 갑자기 경험 상수라는 게 막 들어오는  경험 상수 뭐 에이비씨 막 이렇게 들어가 있는데 곱해져 있고 막 더해져 있고 한데 이게 뭐지 그러고 이렇게 읽어보니까 다 경험 상수인 거예요",
  "경험 상수란 말이 있어요?러시아에는 네. 있어요",
  "네네. 그 임페리컬 뭐 컨 컨스탄트 해가지고 나와 있는데 네",
  "웃긴 거는 이게 뭐야 그러고 막 무시는 하는데 적용하면 다 맞아요",
  "음~ 네. 이 사람 얘네들은 다 해봤거든요. 진짜로 이게 수학을 넘어서는 경험학의 세계군요",
  "예. 그니까 하다 모르겠으니까 삼만 도에 진짜로 노출시켜서 해본 거고",
  "네. 그렇기 때문에 뭐 안 죽으면 되는 거잖아요",
  "네. 그래서 그거 때문에 오히려 뭐 스페이스 셔틀은 퇴역을 했지만 음~ 소유즈는 지금 계속 쓰고 있잖아요",
  "음~ 그런 것도 또 무시 못하는 것 같고. 네",
  "제가 어릴 때 수학 시험 칠 때 각도를 뭐 계산하라 그러는데 수학은 모르겠으니까 그려가지고 이렇게 예예",
  "이게 대충 사십오 도가 구십 도가 이건 반이면 사십오 도고 뭐 삼십일 점 삼 도 이런 건 안 나오니까 네",
  "음~ 이렇게 맞는 경우가 있는데  물론 이건 아니겠지만  아니 뭐 약간 떠오르는 일정 일정 부분 가까워지는  근데 꼭 과학 쪽에서도 그렇게 하는 경우 음~ 하는 경우 네. 많이 있어요",
  "특히 이제 뭐 우리 데이터 분석 같은 거 할 때도 경험이 많이 중요하고 네",
  "많이 해본 사람들이 더 잘하기도 하고 그러게요",
  "또 이제 아까 봤듯이 뭐 해본 여러 번 해본 걸 하는 게 과학 쪽에서 하는 게 그~ 뭐 시뮬레이션 같은 게 네",
  "네. 뭐 같은 게 사실 정확한 수식을 아는 게 아니고 음~ 여러 번 해보 해봐가지고 경험적인 걸 구해내는 그런 거니까 그렇군요",
  "학부 때 그~ 교수님한테 어떤 아는 교수님한테 썸룰이라는 걸 배웠었거든요",
  "그건 뭐예요? 그니까 썸룰이 뭘까 그랬더니 그냥 때려맞추는 거예요",
  "뭐 모르겠어 그러면 한 영 점 오 넣어봐 뭐 이런 게  음~ 대충 썸룰 넣어 뭐 이러면서 얘기하면 무슨 법칙 같은데 실은 그냥 한번 넣어보고 해보라는 거예요",
  "그니까 세상이라는 게 이래요",
  "그렇죠?  제가 어릴 때는 수학을 엄청 못했으니까 오히려 수학을 못하면서 이제 환상이 생기죠",
  "아~ 세상은 이 수학을 통해서 해석되고 구현 가능하고 과학도 공학도 결국은 이 수학이 지배한다",
  "물론 그렇겠지만 어떤 의미에서 저런 그 대충 얼버무리는 그런 지점이 또 있는 거라는 얘기잖아요",
  "모든 게 다 그렇게 다 설명되지는 않으니까. 현실적인 게  수학이나 이제 특히 이제 이상적인 실험은 실제로는 못하는 거거든요",
  "그래서 그~ 예전에 말했던 그~ 진공 상태에 있는 구형에 암소처럼  네",
  "네. 그런 건 그런 환경은 없으니까 네. 없으니까 실제로는 그게 많이 다른 거죠",
  "그런 거를 또 현실에서 구현을 하려면 공학적인 마인드나 네",
  "그런 것도 또 필요할 것이고 공학자들이 해보고 아무리 수학으로 되는 것 같애도 안 되는 일이 있는 것이고 네",
  "안 되는 것 같애도 될 수 있는 일이 있는 것이고 네",
  "이상하게 얘기를 하다 보니까 과학자 대 공학자 이 탄으로 마무리 되면서  결국 두 분에 관계는 상생과 협력에 관계였다는 식으로  끝나는 분위기가 돼버렸어요",
  "네. 근데 사실 그런 것 같습니다",
  "그~ 우주 이쪽 우주 탐사 오늘 주제가 그건 아니었지만 이런 부분만큼 과학자와 공학자들이 서로 협력하고 결과를 내야 되는 분야도 꽤 많지 않을 것 같애요",
  "아주 고차원적인 수준에서 아주 적극적으로 정말 많은 책임과 부담 하에서 협력을 해야만 가능한 게 우주 탐사 네",
  "네. 우주 최첨단 기술이 들어가는 거니까 그러게요",
  "그러다 보니까 사고도 나고 위험도 겪고 위험 부담도 있지만 그럼에도 불구하고 또 뭐 잠깐 뭐 멈추기도 하고 그러다 또 다시 시작하고 시작하고 해서 어쨌든 간에 이게 돈도 많이 드는 일이고 위험하기도 하지만 그래도 조금씩 조금씩 더 나가는 그거에 대해서 공학자인 케이 투 박사님께서는 또 열차 폐체라는 전공 분야를 통해서 뭐 이바지 하실 수 있으면은 좋은 거고 과학자인 케이 박사님은 직접 우주에 나가시기에는 뭐 건강이나 체력이나 모든 면에서 저랑 마찬가지로 힘드시겠지만  아니 저는 그렇게 나가고 싶은 생각 없어요",
  "저도 저도 없어요. 네. 뭐 네. 과학 관심이 많았는데 우주선이나 이런 데는 사실은 별로 관심이 없었어요",
  "네. 좀 먼 우주에 좀 관심이 있었지 네",
  "그러다 보니까 우주선 얘기하면 사실은 별로 할 얘기가 없어요",
  "우주에 우리가 나가는 것과 또 별개로 발견되는 것 탐색하는 부분들이나 그런 것들을 해석하고 우리에게 알려주시는 그런 역할을 하시면 되겠죠. 뭐 네",
  "저는 이제 중간에서 이 두 분을 모시고  네. 이걸 이제 이렇게 풀어내면서 먹고 살고  아이고 뭐 꽤나 길게 했습니다. 오늘도 네",
  "대충 정리를 해야겠죠?이제 네",
  "예. 이번 시간 우리 은하 얘기 했고요",
  "그리고 콜롬비아 뭐 참사라고 할 수도 있는데 세월이 많이 지났고 다들 목숨 걸고 가는 일이죠. 사실 그렇다고 해서 박수 쳐줄 수 있는 상황은 아니지만. 이런 사고가 그게 이분들에 또 희생으로 다들 또 한 걸음 또 배우는 것도 있고 또 비정상에 정상화 그런 어떤 심리적인 착오들 이런 것들에 대한 성찰도 하고 그랬을 것 같애요",
  "그렇게 뭐 한 걸음 한 걸음 가는 거죠. 뭐 언젠가는 그래서 우리도 케이 박사님은 안 된다고 하시겠지만은 안드로메다도 가보고  아니 뭐 은하 철도 구구 가는데 뭐 기차도 가는데 뭐 네",
  "아~ 저기 지난 시간에 저희가 백만 원 아~ 아~ 그거 난제 얘기 했었는데 사실 에스엔에스 같은 데를 조금 의견을 받아보려 그랬는데 너무 의견이 없으셔서 저희는 여러분만 믿고 있어서 아무 생각이 없습니다",
  "그래서 한 달을 더 연장해야 될 것 같애요",
  "근데 이게 사람들이 저걸 안 하는 것 중에 하나가 응모를 안 하는 것 중에 하나가 우리가 백만 원을 이분들한테 준다는 얘기가 아니고 음~ 이분들이 어떤 제안을 하면 그 제안을 성사시키는 분에게 준다는 얘기였어요",
  "그런 그런 그래서 좀 관심들이 없는 것 같애",
  "아~ 문제 채택도 상금을 걸어야겠네요",
  "아~ 문제 채택을 하면 과학 도서를 드리겠습니다",
  "저희 저희가 마침 갖고 있는 것들이 좀 있어서 과학과 사람들이 엄선한 협찬 들어온 서적 중에 아직 나가지 않은  네. 과학 도서를 증정하도록 하겠습니다",
  "저희가 광고로 이제 말씀드린 그런 양서들 위주로 네. 그럼 이 정도에서 이번 화 마치고요",
  "다음 회에는 더 재밌는 이야기들을 한번 준비를 뭐 아직 계획은 없죠?우리 네",
  "저희가 항상 특징이 계획이 없고 네",
  "준비가 없고 네. 준비 없고 준비가 없고 뭐 팬과에 소통도 별로 없고  삼무 방송이에요",
  "이게 옛날 딴지 일보 스타일인데요",
  "아~ 딴지 일보도 요즘 좀 변했는데 우리는 그냥 이렇게 밀고 나가래요",
  "오늘 수고 많이 하셨습니다",
  "그거 아세요? 천구백년대 미국에서는 핵실험을 보러 가족들이 함께 나들이를 했다는 군요",
  "방사능의 위험은 생각지도 않고 말이죠",
  "우리는 과학 기술을 만들지만 과학 기술은 우리에 생각을 지배하기도 합니다",
  "때로는 우리의 상상력 마저도요",
  "과학 기술과 현실 그리고 상상은 흐릿한 거울처럼 서로를 비춥니다",
  "그 모습을 제일 잘 보여주는 게 바로 영화죠",
  "니체 헐리우드 사이언스 속에서 이런 이야기를 만나 보세요",
  "문제작 삼십편과 함께 현대 과학 기술의 발자취를 되짚어봅니다",
  "누가 아나요? 지금 우리도 그런 착각 속에 살고 있을지 사이언스북스에서 나왔습니다",
  "월요일임에도 불구하고 생각보다 많은 분들이 오셔서 감사드리고요",
  "오늘은 광고 드린 대로 영화 얘긴데 과학 기술 자체의 얘기라기보다는 과학 기술과 그 기술이 반영하는 세상에 대해서 좀 더 통찰력을 가지고 얘기를 하게 될 것 같습니다",
  "그래서 모신 분이 이제 김명진 선생님이십니다",
  "선생님 나와 주십쇼",
  "예. 이쪽으로 원래 커텐이 없었는데 이게 생기니까 훨씬 더 드라마틱한 그 연출이 가능한 것 같아요",
  "네. 선생님은 저~ 소개가 기사에 돼있지만은 과학 철학 협동 과정에서 미국 기술사를 전공을 하시고 어~ 지금은 또 한국 예술 종합 학교에서 예술 종합 학교에선 어떤 강의를 하시나요? 어~ 거기서 영화와 자연 과학이라는 과목을 강의하고 있습니다",
  "영화하는 사람들이 그런 거 듣고 이해합니까? 어~ 예술 종합 학교는 좀 일반적이지 않아서 아 그러면 졸업하고 오신 분들도 많고 그래서 아 예",
  "어~ 학부 때 이해 못했던 걸 오늘 이해했다",
  "이런 분들도 계시고 아 예. 그렇군요",
  "그래서 이제 시민 과학 센터에 또 오래 계시면서 시민 과학 센터는 어떤 곳인가요? 시민 과학 센터는 인제 구십칠년에 생긴 그때 원래 참여연대식 과학 기술 민주화를 위한 모임이라는 조직으로 시작했는데 네",
  "이름을 시민 과학 센터로 바꿨고요",
  "인제 과학 기술 정책에 대한 시민 참여 이런 주제를 어~ 내걸고 인제 뭐 활동을 쭉 해온 어~ 단체입니다",
  "네. 거기 인제 과학과 또 사회 관련된 얘기를 또 아무래도 많이 좀 하는 예예",
  "어쨌든 그래서 이런 책을 쓰셨어요",
  "헐리우드 사이언스라고 이 책 제목만 보면은 정말 그런 책일 거 같잖아요",
  "헐리우드 영화에 나오는 과학 이야기 뭐 이건 되고 저건 안되고 그런 얘기가 아니고 오늘 해주실 과학과 사회 과학과 우리가 사는 세상 어떻게 연결돼 있고 그 속에서 어떤 의미들도 혹은 굴절된 부분들 뭐 이런 얘기들도 많이 들어있고 상당히 저는 재밌게 봤습니다",
  "그래서 오늘 이제 하주실 얘기도 그 이 연장 선상에서 있는 얘기죠? 예. 그 제가 지 지난 한 십년 동안 그 시민 과학 센터에서 내가 시민 과학이라는 인제 소식지 같은 게 있는데 네",
  "거기에 연재했던 글들을 주로 묶은 거고요",
  "그 이후에 인제 썼든 글들 이런 게 여기 다 들어있습니다",
  "예. 지금 관점에 대해서 간단하게 얘기를 좀 해주시죠",
  "근까 그 제 책의 관점을 이해하실려면 인제 이 책이 뭐가 아닌가를 음~ 이해를 하면 될 거 같은데요",
  "기존에 인제 사실 뭐 영화 자연 과학 영화 과학 이런 책은 많이 나와 있습니다",
  "제가 뭐 세보진 않았지만 열 종 넘게 나와 있는데 가장 많이 이 나와 있는 책들이 인제 영화에 나오는 과학적인 오류 그렇죠",
  "그것을 지적을 하는 겁니다",
  "요컨대 인제 뭐 투머루라는 영화에 보면은 인제 어~ 북반부의 삼 분의 이가 얼음으로 덮이는 그런 새로운 빙하기가 육주 만에 도래할 수 있다",
  "이게 과연 뭐 실제로 가능한 일이냐라든지 아니면 뭐 아일랜드 미국이 아마 그렇게 예. 그렇죠",
  "미국 미국 윗대 위쪽의 삼 분의 이가 얼음으로 덮히고 남은 사람들이 막 멕시코로 도망가고 이런 멕시코한테 국경 열어달라 하고 막 빌고 뭐 이런 예. 설정이 막 나오죠",
  "통쾌하게 본 분들 많이 있었습니다",
  "그리고 아일랜드라는 영화에서 보면 인제 어~ 장기 이식용으로 사육되는 말하자면 그런 복제인간이 등장을 하는데 예",
  "그 설정에 보면 복제 인간들이 원래 이른바 원본 인간들이 기억을 일부 보존하고 있는 걸로 나옵니다",
  "근데 그런게 과연 가능하냐? 음 그렇죠",
  "라든지 이런 질문들이 있을 것 같고요",
  "또 인제 뭐 유명한 얘기지만 스타워즈에 나오는 광선검 라이트 세이버라는 게 있는데 뭐 구글에서 라이트 세이버라고 쳐보면 인제 스타워즈의 장면이 안 나오고 실제로 사람들이 직접 만든 라이트 세이버들이 막 엄청나게 많이 나옵니다",
  "그 허접한 그 이런 거 예. 뭐 어떻게 만든 지 모르겠지만 나오는데  그런 걸 진짜 만들 수 있냐? 이런 질문들이 앞서 말한 그런 첫 번째 아~ 제가 생각하는 그 영화 자연 과학 자연 과학을 다룬 첫 번째 카테고리에 책들에 다뤄지는 내용들이고요",
  "예. 그래서 이런 질문들에 대한 답이 전부 다 이제 노죠",
  "그니까 복제 인간의 기억이 전달이 안 되고 그다음에 인제 광선검은 빛은 직진하니까 만들 수 없고  예. 그다음에 인제 뭐 새로운 빙하기가 최근에 학설에 따르더라도 뭐 몇십 년 정도는 혹시 모르겠지만 육주는 절대 안 된다라는게 인제 정답입니다",
  "그러니까 그런 정답을 놓고 과학 선생님들이 인제 애들한테 과학적인 개념을 혹은 이론을 이제 설명할 때 활용하는 거죠",
  "인제 뭐 말만 하면 인제 재미가 없으니까 무슨 너희들이 최근에 본 무슨 영화를 봐라 거기보면 이런저런 장면이 나오는데 그기 틀렸기 때문에 옳은 학설은 홀 옳은 이론은 개념은 이거다",
  "근까 과학의 오개념 이런 걸 전달할 때 쓰는 어~ 그런 방향이 하나가 있고요",
  "그런 책들은 주로 인제 과학 대중화 과학 교육 요런 문제의식에서 어~ 나오는 어~ 책들이라고 생각이 됩니다",
  "저는 인제 고런 내용이 아니다라는 걸 말 말씀드리고요",
  "또 하나는 인제 그 주로 철학자들이 인제 쓴 책들이 이 첫 번째 카테고리보다 훨씬 적지만 책들이 있습니다",
  "이런 책들은 주로 인제 에스에프 영화들을 통해 가지고 철학적인 질문들을 어~ 던집니다",
  "요컨대 인제 뭐 블레이드 전쟁을 보면 레프리 컨트라는게 나오는데 사람이 만든 피조물 인공물이지만 어~ 이 레프리컨트라는 존재들이 실제로 보면은 실제 그 영화에 나온 인간보다 훨씬 더 인간적인 행동들을 하고 감정도 다 갖고 있고 그렇죠",
  "감정도 가지고 있고 뭐 동료를 어~ 위하는 그런 그렇죠",
  "어~ 정신도 희생정신도 있고 오히려 거기에 나오는 인간들이 xx 비정하고 인제 뭐 생명을 대수롭지 않은 이런 네",
  "소품처럼 여기고 이렇게 나오기 때문에 그런 걸 통해 가지고 인간다움이라는 게 뭐냐 이런 질문을 어~ 던진다든지 아니면 인제 그 유명한 매트릭스 여기 오신 분은 아마 다 보셨겠지만 매트릭스라는 영화 보시면은 에~ 사이퍼라는 등장인물이 있습니다",
  "인제 매트릭스에 대항해 싸우는 인간들을 배신해가지고 인제 모피어스하고 인제 네오 이런 사람들을 매트릭스에 넘기는 배신자로 나오는데 팔아넘기죠",
  "여기서 인제 나중에 뭐 매트릭스와 계약을 맺어 가지고 인제 내가 배신자로 애들 다 넘기면은 나를 어~ 매트릭스 속으로 다시 집어넣어 주겠다",
  "부귀영화를 누릴 수 있는 그 좋은 자리로 넣어주겠다",
  "이런 식으로 약속을 받고는 인제 철학자들은 그런 재 장면을 보고 이런 질문을 떠올려요",
  "인제 자기 주위에 모든 게 가짜라는 걸 알면서 실제로 인제 진짜와 가짜가 뭣냐 이런 것도 사실은 굉장히 철학적인 질문이지만 가짜라는 걸 알면서 정말 행복할 수 있겠냐? 근까 매트릭스가 뭔지 모르고 사 그 안에서 사는 거하고 나는 그게 뭔지 알면서 안에 사는 건 전혀 다른데 실제로 보면 사이퍼는 그런 의 선택을 의도적으로 하는 거니까 에~ 사이퍼의 선택은 뭐 과연 이게 옳았냐 혹은 틀렸냐 이런 식 질문을 어~ 던지기도 합니다",
  "근데 이제 오늘 얘기하실 건 그런 얘기가 아니고 예. 역시 근데 그런 얘기도 아 아니고요",
  "제가 말씀드릴려고 하는 거는 그~ 과학 교육 과학 대중화도 아니고 인제 철학 교육 철학 대중화도 아니고 어~ 굳이 따지면 인제 과학 기술과 사회 에스티엑스라고 흔히 불리는 에스티엑스 교육이나 뭐 에스티엑스의 대중화 이런 쪽과 연관이 있는 그런 얘기를 드릴려고 합니다",
  "그래서 인제 어~ 이십세기 과학사 이십세기 과학 기술사 특히 이차 대전 이후에 이십세기 과학사라는 내용이 영화 속에는 어떤 식으로 과학사의 이론적인 내용보다는 오히려 인제 그런 과학을 둘러싼 제도적인 측면이나 그런 과학에 대한 일반 대중의 이해나 이런 측면 초점을 맞춰가지고 볼려고 어~ 노력을 했습니다",
  "음~ 뭐 제도적인 변화라 그러면 말이 어려워 보이지만 간단하게 얘기하면 이런 겁니다",
  "그러니까 과학자들이 근까 과학을 하는 사람들이죠",
  "과학을 하는 사람들이 무슨 돈을 가지고 어떤 기관에 속해가지고 어~ 어떤 과학 연구를 했고 그런 결과물이 어떻게 사용됐는지 결국 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "근까 이전의 과학자들은 어떻게 했는데 인제 이차 대전 이후의 과학자들은 어떻게 했다",
  "그게 이제 분야별로 어떻게 다르게 나타났다",
  "시기별로 이렇게 다른 이런 얘기들이 될 테고요",
  "인제 대중의 과학 이해 혹은 일반 대중의 과학에 대한 이해라는 것도 인제 일반인들이 인제 과학의 미래를 현재를 미래를 어떻게 투상했고 말하자면 이제 전망했고 또 과학자를 또 과학을 어떻게 이해했냐 이런 어떤 사람들로 이해했냐 이런 내용들이 포함되는 거겠죠",
  "이십세기 또 이차대전 이후라고 하면은 그~ 뭐 한 육 칠십년되는 기간일 텐데요",
  "그동안에도 과학 기술들의 중점적인 그런 부분들도 계속 변해왔고 거기에 맞춰서 사실 영화도 뭐 또 영화를 얘기하는 시간이니까 영화들의 포인트도 계속 변해왔고 또 세상이 또 변했잖아요",
  "예. 그러다보니까는 사십년대 오십년대 우리가 중요하게 생각하고 믿었던 가치와 지금의 가치가 또 달라진 부분도 있는데 약간 좀 기계적인 뭐 느낌이 들긴 하지만 전 요런식으로 인제 분류를 해봤습니다",
  "그러니까 시기별로 이차대전 이후에 특정한 시기에 인제 지배적인 도미넌턴 사람들이 인제 과학 기술 이러면은 얼릉 떠올리는 지배적인 이미지 같은 것들이 있는데 그런 이미지를 형성했던 과학 기술 분야들이 있습니다",
  "대표적으로 오십년대에는 그게 핵기술이었죠",
  "좋은 쪽이건 나쁜 쪽이던간에 핵이 인제 사람들에 머릿속에 굉장히 대표적인 분야로 인제 뇌리에 자리를 잡고 있었고 육십년대가 되면 그게 인제 우주 개발로 바뀌고요",
  "그리고 인제 같은 시기에 인제 컴퓨터 또는 정확하겐 인제 사람 같은 컴퓨터요",
  "그니까 사람과 유사한 지능을 갖게 된 어~ 그런 발달된 컴퓨터 이런 거에 대한 이미지가 같은 것들 비슷한 시기에 인제 지배적으로 나타나기도 하고 칠십년대가 되면은 인제 사람들이 환경 의식이라는 게 점점 올라오면서 환경 오염 그리고 특히 이제 생명 공학 생명 공학은 사실 지금까지도 굉장히 지배적인 과학 이미지로서 역할을 계속 어~ 하고 있는데 생명 공학이 인제 그 자리를 대신을 하게 됩니다",
  "좀 더 최근에 오면 이천년 대 이후 이렇게 되겠지만 이천년 대 이후가 되면은 나노테크 놀로지라든지 아니면 뭐 뉴로사이언스 뇌과학 이런 분야들이 인제 새롭게 아직은 그런 어~ 분야들이 그렇게 지배적인 이미지를 형성했다 보기까지 어렵지만 그런 어~ 기술 분야들이 영화 속에 많이 나타나는 걸 볼 수가 있습니다",
  "그래서 인제 그런 그 시기적인 변화에 따라 가지고 어~ 오늘 내용을 어~ 얘기를 진행해볼려고 하고 있습니다",
  "그 뭐 실제로 과학 기술의 변화에 따라서 영화나 대중들의 관심사도 계속 변했고 그리고 말씀하신 대로 오십년대는 그 직전의 원자폭탄 예",
  "터지고 또 원자력 기술들이 개발되다 보니까 아마 그런 식으로 관심이 갔을 것 같은데 그런 뭐 하나 하나 한번 원자 핵부터 시작해서 얘기를 한번 들어볼까요? 예예. 그렇게 해볼까요? 천구백오십년대에는 아까 제가 말씀드린 대로 인제 핵 뭐 원자력 사실이 굉장히 정치화된 용어들이라서 인제 어느 어떤 용어를 선호하시는가도 뭐 사람마다 다를 텐데 그냥 뭐 편의상 저는 둘 다 적어봤습니다",
  "천구백오십년대 뭐 핵기술이라는 거는 우리는 요즘 좀 그런 정서를 이해하기 어렵습니다",
  "왜냐하면 우리는 지금 훨씬 뒷 시대를 살고 있거든요",
  "근데 이제 천구백오십년대 사람들은 핵기술이라 그러면은 굉장히 강렬한 감정을 일으키는 그런 기술이였어요. 사람들한테 근까 좋은 쪽이든 나쁜 쪽이든 간에 핵 핵기술이 발전해 가지고 사람들 엄청난 부나 뭐 빛나는 미래나 유토피아를 열어줄 거라는 측면도 있고 사람들도 있고 한편으론 인제 몇 년 안 지나가지고 핵전쟁이 나서 다 죽고 인제 뭐 완전히 엄청난 재난이 일어날 이렇게 보는 사람들도 있고 지금 우리는 그 빛나는 미래 이런 쪽으로 별로 생각이 안 드는데 그렇죠",
  "근까 어떻게 하면은 그렇게 핵 기술하고 연결시킬 수 있는지 잘 감이 안 오실 텐데  잠시 설명드릴려고 하는데요. 인제 그 두 가지가 동시에 제시된 시 시기가 인제 천구백오십년대고요",
  "어~ 그에 비하면 오늘날의 핵기술은 물론 남아있죠",
  "핵무기도 남아있고 핵전쟁 위협이란 거는 뭐 제로는 아니죠",
  "뭐 굉장히 떨어졌지만 제로는 아니고 뭐 이른바 불량 국가들이 핵무기를 개발해가지고 뭐 한다 이런 식의 문제도 있고 그다음에 인제 핵 발전소도 있습니다",
  "우리한테 아직 뭐 문제를 야기하거나 혹은 인제 뭐 지구 온난화를 극복할 수 있게 해준단 기술로 남아 있지만 우리한테 핵기술은 오십년대 사람들이 느꼈던 그 정도의 격렬한 느낌을 주지 못해요",
  "이건 그냥 일반적인 기술입니다",
  "뭐~ 예를 들면 인제 핵 발전소 같은 경우는 핵 발전소 보통 옹호하시는 분들 그런 말씀을 많이 하세요",
  "핵 발전소가 뭐냐 아무것도 아니다",
  "그거는 거대한 전기 물 끓이기 기계다",
  "가령 인제 석탄을 떼가지고 물을 끓여서 터빈을 돌리는 게 화력 발전손데 우라늄은 인제 핵분열에다 열을 가지고 물을 끓여가지고 터빈을 돌리기 때문에 결국 똑같은건데 별거 아니다",
  "근까 그걸 사실 모르시는 분들이 많으세요",
  "핵 발전하면은 굉장히 그 원자력의 신비한 힘으로 거기서 전기가 쑥 튀어나온다고 생각하시는 분들이 많은데 말씀하신 대로 그냥 물 끓이는 연료가 달라지는 그렇죠",
  "그래서 그 오늘날과 다른 그런 방식 이해가 어떤 맥락에서 나타나는지를 볼려면은 그~ 뭐 두 가지를 다 봐야 될 텐데요",
  "일단 디스토피아적인 맥락 그니까 뭐 핵 핵무기 핵전쟁 이런 쪽을 보기 위해서는 이제 역사를 좀 살펴볼 필요가 있겠죠? 그렇죠? 예를 들면 그~ 인제 그 미국에서 이차대전 시기 때 멘하탄 프로젝트라는 뭐 당시 이십억 불 요즘 화폐가치로는 한 이백 한 오십억 불 정도를 들여가지고 인제 이년 반 동안 원자 폭탄을 긴급하게 개발했습니다",
  "수천 명의 과학자들과 수십만 명의 사람들을 긁어 모아가지고 인제 어~ 미국이 자동차 산업의 규모와 거의 육박한다고 하는 거대한 산업분야를 이년여 만에 만들어냈고 물론 독일이 원자폭탄 먼저 만들어낼지 모른다는 공포감 때문에 그런 일이 생겼지만 원자 폭탄을 만들어냈고요",
  "그걸 인제 이차대전 끝나고 난 나기 직전에 이제 독일이 이미 패망한 다음에 일본에 떨어트려가지고 이차대전의 종전을 이끄는데 어~ 중요한 역할을 했던 건 사람들이 이해를 당시 하게 됐습니다",
  "그래서 인제 어~ 원자폭란이라는 거는 물리학자들이 실험실에서 만들어 낸 뭔간데 그게 정말 엄청난 위력을 가지고 있고 전쟁을 끝내 가지고 어~ 태평양 전쟁에서 수십 만의 미국 젊은이들이 안 죽고 고국에 살아 돌아올 수 있게 한 중요한 역할을 했던 게 인제 원자폭탄이었다",
  "이래 사람들이 인제 원자폭탄에 대한 기대 아니면 물리학의 힘에 대한 그런 기대 이런 것이 굉장히 높아진 시점이 천구백사십년대 시점이었는데요",
  "근데 이제 당시 어떤 일이 있었냐면은 원래 미국 정부나 어~ 군대에 상응하기에는 미국이 원자 폭탄을 굉장히 힘들게 개발했기 때문에 다른 나라가 원자 폭탄을 개발할 수 있냐 과연 우리도 이렇게 전쟁 시기에 엄청나게 많은 돈을 개발했는데 다른 나라도 아마 할려는 나라들은 당연히 있겠지만 우리나라를 따라올려면 뭐 십년 이십년 혹은 더 많은 시간이 걸릴 거라고 생각을 했는데요",
  "소련이 불과 인제 사년 만에 원자 폭탄을 개발을 해가지고 그 기대가 완전히 어~ 조각나게 됐습니다",
  "그래서 그때부터 인제 핵전쟁에 대한 공포 미국만 갖고 있는 게 아니고 소련도 원자 폭탄을 갖고 있으니까 그래서 핵전쟁 공포라는 게 급격하게 대중적으로 인제 퍼지기 시작을 하고 미국은 인제 일반 대중에 압력에 못 이겨가지고 인제 소련도 원자 폭탄을 가지고 있으니까 우리가 할 수 있는 거는 더 강력한 폭탄을 만드는 수밖에 없다",
  "그래서 수소 폭탄 열 핵융합 폭탄이라고 보통 얘기하는 인제 보통 얘기할 때 인제 원자 폭탄은 수십 킬로톤 근까 티엠티라는 고성능 폭약이 있는데 고성능 폭약을 한 만 오천 톤 정도 쌓아놓은 게 잘 감 감이 안 오시죠? 만 오천 톤이면 인제 이십오 톤 트럭으로 어~ 육백대 정도 되나요? 어 계산되게 빨리 되시네요",
  "저는 혼자 속으로 하고 있었는데 전 안됐거든요",
  "그만큼 폭탄을 쌓아놓고 터트리면 원자폭탄의 폭발력이고요",
  "고 고 곱하기 천하면은 근까 그런 트럭에다가 고성능 폭약을 가득 채워서 이 곱하기 영 세 개 하면 인제 육십만댄가요? 예",
  "에~ 뭐 비슷하겠죠",
  "예. 하여튼 뭐 뭐 상상이 어차피 안 되니까 굉장히 많은 폭탄이라고 생각하시면 될 것 같은데 그게 인제 수소폭탄의 위력이죠",
  "수소폭탄의 위력이 인제 뭐 티엔티 보통 뭐 수십 메가톤 역사상 만들어진 가장 폭발력이 큰 수소폭탄이 인제 육십 오십 메가톤 정도 됩니다",
  "소련에서 개발한 그런걸 개발할려고 소련도 인제 뭐 우리도 질 수 없다 해서 소련도 개발해가지고 수소 폭탄을 쌍방이 인제 천구백사십 오십사년 오오년에 막 개발을 하게 되죠",
  "그래 그런 폭탄을 인제 한두 발도 아니고 몇천 발 몇만 발씩 인제 양쪽에서 쌓아놓게 됩니다",
  "인제 그런 폭탄들을 그냥 자기 나라에 갖고만 있는 게 아니고 서로의 영공에 밀 인접한 그런 영공 근처를 항시 비행하는 폭격기 같은데 실어 가지고 계속 빙빙 돌아다니게 되죠",
  "명령만 내리면 바로 적국으로 침투해 가지고 인제 뭐 모스크바를 뭐 공격을 하건 아니면 뭐 사일로를 공격을 하건 그래서 인제 그런 상황이 되면서 이 핵 전쟁이란 게 인제 뭐 엄청나게 거창한 야 우리 정말 뭐 예전처럼 무슨 선전포고하고 그다음에 인제 뭐 그때부터 비행기 띄어가지고 이게 아니고 아군의 폭격기 발진을 지시하는 컴퓨터에 오류가 생겨서 뭐 진공관이 하나 불타가지고 예를 들어서 그래서 잘못된 명령이 나갔다든지 아니면 뭐 기타 어떤 이유든지 간에 뭐 컴퓨터가 새 떼를 미사일로 착각했다든지 실제 그런 일도 있었는데요",
  "적군이 날아오는 비행기 어~ 미사일로 착각했다",
  "이런 식으로 인해 가지고도 생길 수 있는 게 어~ 됐습니다",
  "그러면서 이제 그~ 천구백오십년대부터 특히 오십년대 육십년대 초반까지가 굉장히 말하자면 피크였는데요",
  "핵무기와 핵전쟁을 다룬 엄청나게 많은 영화들 얼마나 많냐 하면 핵무기와 핵전쟁에 관한 영화들의 제목과 줄거리만 담은 책이 있습니다",
  "에~ 근까 수백 쪽짜리 책이 그 안에 소설 영화들이 쫙 들어 있는 거죠",
  "인제 한 페이지에 한 두세 쪽 두세 편씩 이래 들어있는데 그렇게 많습니다",
  "굉장히 많은 어~ 백신들이 나왔고요",
  "거기 보시면 인제 뭐 대표적인 영화들 아마 많은 분이 보셨을 수 있겠지만 닥터스트레인지 러브 같은 스탠리 큐브릭 영화 같은 게 있죠",
  "어~ 정신 나간 장군이 이 사람은 뭐~ 소련에서 인제 미국의 수돗물에 불소를 타가지고 나를 독살하려고 한다 이런 식의 망상을 품고 인제 공군기지를 완전히 그~ 폐쇄시킨 다음에 폭격기를 발진시키는 이상한 인물로 어~ 나오고요",
  "핵전략 사령부에 보면은 기기 고장 간단한 무슨 뭐 그 컴퓨터에 부 구성부품 하나 뭐 몇십 불밖에 아주 안되는 싼 부품 하나 고장나가지고 인제 잘못된 명령이 뭐 나갔다",
  "이런 식의 설정을 갖고 있는 영화들 같은 게 인제 이 두 편의 영화는 천구백육십사년에 같이 어~ 나왔고요",
  "그때가 인제 냉전의 긴장이 피크 이럴 때 시점쯤이었습니다",
  "천구백육십삼년 사년 이때쯤에요",
  "그리고 인제 거기서 한 한 걸음 더 나가가지고 어~ 핵전쟁이 날지도 모른다 아슬아슬이 아니고 핵전쟁 이미 났어요",
  "핵전쟁이 나와 가지고 거의 다 죽었고 살아남은 소수의 사람들이 있는데 그 사람들이 어떻게 할지 삶을 도모하거나 아님 서로 뭐 죽고 죽이거나 아니면 그 그 상황에서 훨씬 더 먼 미래로 가가지고 인제 뭐 한 팔십만년쯤 지나면 무슨 일이 생겼겠냐 이런 식으로 물어보거나 이런 영화들이 나오기 시작을 해가지고 이른바 인제 재난 포스트 카타스토로피 영화라는 장르가 아예 에스에프 영화의 조그만 소장르라고 할 수 있는 그런 영화들이 대거 나타나기 시작을 합니다",
  "그런 영화들이 요즘도 만들어지고 있죠",
  "아시다시피 에스에프 소설도 계속 나오 나오고 있고 그렇습니다",
  "북두의 권 그런 것도 그런 얘기잖아요",
  "그 대표적인 작품 같은 게 인제 천구백오십구년에 나온 뭐 해변에서 이런 작품을 국내에는 예전에 그날이 오면이라는 제목으로 소개됐었는데 저 영화는 되게 명화 같은 그런 그 저 그렉고리팩하고 애마 가드너가 나오는 예예. 그쵸",
  "그 오십년댄데 인제 흑백으로 일부로 만들었고 예",
  "예술 영화 같은 이 그 분위기 많이 나는 영환데 북반구에 핵전쟁이 일어나서 실제로 우리가 알고 있는 미국설은 이런 거는 북방구에 있지 않습니까? 그니까 뉴욕도 유럽도 그렇고 그래서 인제 북방국들이 일어나가지고 북방구 국가들끼리 수친기 핵미사일 주고받다 다 죽었고 북반구에는 남반구에 있던 이제 그 남아메리카 밑에 있는 별로 핵무기가 없을 것 같은 나라하고 호주만 딱 살아남은 거에요",
  "인제 호주하고 뉴질랜드만 그래서 인제 그 바다 밑에 가라앉아 있어 가지고 요행히 화를 피했던 미군 핵 잠수함 한 척하고 호주에 있는 국민들하고 인제 이 사람들이 인제 북반부에 천천히 이렇게 핵 구름이 다가오는 거를 속수무책으로 몇 달 동안 지켜보다가 결국은 다 죽는  그런 영화입니다",
  "그런 영화들이 인제 대중영화로 만들어져 상당히 많은 사람들이 보고 이랬던 것 자체가 당시 분위기를 말을 해주는 거죠",
  "그리고 인제 뭐 잘 아시겠지만 혹성탈출 요즘은 인제 리부트 돼가지고도 뭐 프리코리 막 나오고 있는데 너무나 유명해서 스포일러가 될 수도 없는  예",
  "누구나 결말을 다 알고 있는 이런 그 우주 비행사가 뭐 우주를 헤매다가 돌아와가지고 보니까 뭐 원숭이가 인간을 지배하는 행성이 있었는데 알고 보니까 거기가 어디더라 뭐 이런 이런  내용의 땡땡  예",
  "스포일러가 될 수 있으니까 말씀을 드리면 안 되겠죠. 예",
  "이런 영화들이 인제 당시 시대 상황을 잘 말을 해주고 있습니다",
  "이런 소위 포스트 카타스토로피라든가 뭐 요즘 게임들같은 보면 포스트 저기 아포칼립스 물 뭐 이런 얘기도 하는데 종교적인 의미가 아니라 이런 과학 기술로 인해 서 인류가 인류를 스스로 멸망시킨다는 개념은 핵무기가 나온 이후에야 제대로 출연할 수 있었을 것이다",
  "그전엔 그걸 할 수 있는 건 힘밖에 없거든요",
  "뭐 그 시절에 우리가 십구세기 십팔세기 이럴 때 소행성이 와서 뭐 지구과학 이런 생각을 한 것도 아니고 힘만이 할 수 있는 일이 이제는 인간의 경우로 넘어오다 보니까 그렇죠",
  "이렇게 예민한 이런 또 그 그 소재를 다루는 작품들이 작품을 만드는 입장에선 당연히 또 다루게 되는 그런 게 아니었을가",
  "근데 이제 그 핵이라는 게 아까 말씀하신 대로 꼭 나쁜 의미로만 소비된 게 아니고 그렇죠",
  "좋은 그런 막 희망적인 것도 있었다고 예",
  "지금 우리가 인제 보면은 잘 알 수 없는 전혀 모르고 있는 천구백오십년대 핵의 다른 어~ 단면이 인제 요컨대 핵 유토피아의 측면 근까 천구백오십 사십년대 말부터 한 육십년대 초까지가 핵 유토피아의 전성긴데 요컨대 인제 핵에너지라는 거를 뭐 넓으면 핵기술이라는 거를 심지어 핵무기까지도 무기까지도 그걸 좋은 용도로써 가지고 사회 모든 곳에서 핵에너지가 사용될 수 있는 사람들의 생활이 훨씬 더 향상되는 그런 유토피아적인 미래 같은 것이 인제 어~ 이미지를 굉장히 많이 소비됐습니다. 당시에 그런 뭐 예를 들자 굉장히 많은데 몇 가지 예를 들어보자면은 모든 종류의 교통수단에 근까 원자력 에너지가 이용될 걸 생각했습니다",
  "가령 인제 원자력 기차 원자력 비행기 원자력 로켓 원자력 자동차 이런 비행기 기차 이런 데다 원자로를 넣어서 그렇죠",
  "예. 초소형 원자로 같은 걸 넣어서 인제 운행할 수 있다는 개념이고 가령 이제 이런 그 갤럽 조사 같은 것도 있습니다",
  "천구백사십구년에 갤럽에서 인제 조사를 했는데 일반인들한테 설문지를 돌려가지고 이천년에 인제 다음의 보기들 중에서 어떤 과학 기술이 실제로 실행될 것 같냐 이런 식의 설문지를 돌린 적이 있어요",
  "그래서 사람들이 물어보니까 이천년 우리는 이미 지나간 과거지만 이 사람들은 훨씬 뒤 미랜데 당시에 보면은 어떤 시기가 있었냐면은 에~ 지금 우리가 보면 흥미로운데요",
  "팔십팔 퍼센트가 이천년이 되면 암이 정복된다고 예상했습니다",
  "아시다시피 전혀 정복이 안 됐죠. 암은 오히려 더 무서운 질병이 어~ 된 셈이고요",
  "그리고 육십삼 퍼센트가 이천년이 되면은 원자력 기차와 로켓이 실용 실용화될 거라고 예상했습니다",
  "근까 절반 훨씬 넘는 사람들이 예상했다는 거 재밌는 거는 이제 이천년까지 인간이 로켓 타고 달에 갈 거다",
  "믿었던 사람이 몇 퍼센트쯤 될 것 같으세요? 대략 뭐 아시겠어요? 뭐  전 여기 써져 있어서 아는데 아 예",
  "십오 퍼센트입니다. 십오 퍼센트 그거는 사실 예상 예상과 전혀 안 맞는 게 그 이십세기 말까지 갈 게 없죠",
  "인제 천구백육십구년에 이미 달에 갔으니까 불과 십구년 후에 고 시점에서 이십년 후에 그렇죠",
  "이십년이 채 안 걸려서 달에 간 셈인데 그런 거는 사람들이 전혀 못 맞쳤고 당시에 보면은 오십년까지만 해도요",
  "이제 근까 우주 개발이란 것도 굉장히 빠른 속도로 그 인기를 끌었던 주제임을 알 수 있는데 예",
  "반면에 인제 당시 사람들은 이 원자력 기차 로켓 따위야 인제 한 오십년 지나면은 가볍게 실현될 거라 믿었다",
  "원자력으로 뭐 원자력으로 무한동력으로 예",
  "거의 막 다니고 그리고 인제 뭐 그렇게 안 된 게 정말 다행이긴 한데요",
  "지금 생각해 보면 어~ 하여튼 원자로를 아무 데나 너 넣을 수 있다고 생각했기 때문에 그러니까요",
  "예를 들면 뭐 이런 것도 있습니다",
  "육군에서 야전용 원자로도 개발했어요. 당시에 이건 실제로 개발한 겁니다",
  "전쟁터에 원자를 가지고 나가는 건가요? 어~ 근까 트럭 같은데 매달고 원자로를 다니면서  야전용으로 메달고 다 조크가 아니고 진지한 얘긴데 인제 긍까 실제로 우리가 모르던 지역에 서로 진주하면은 거기다 파괴되고 해가지고 전기도 끊어지고 해서 인제 에너지를 끌어쓸 때가 없잖아요",
  "그런데 야전용 원자를 끌고 다니면은 바로 거기서 전기를 같은 거 끌어쓸 수 있고 거기 주둔하고 있는 부대들이 인제 뭐 취사용 뭐 에너지나 이런 걸 다 끌어쓸 수 그런 식으로 개발도 실제로 했고요",
  "당시에 아니 근데 그때 그분들은 공격을 받았을시에 이게 어떤 문제가 될 거라는 생각을 아예 안 한건가요? 아 원자로가 공격 받았을때 당시에 예",
  "안 한 것 같은데 제 생각엔 뭐 원자력 비행기도 실제로 개발됐던 어~ 프로젝트 십억 달러 들여서 개발이 진행이 됐고 그거 떨어지면 이제 예",
  "어~ 먼저 비행기 같은 경우는 문제가 다양했는데 인제 일단 타고 있는 조종사부터  바 다량의 방사능에 피폭될 수가 있으니까 인제 문제가 되는데 추락은 그다음 얘기죠",
  "인제 그 문제를 대비해서 뭐 어떻게 하냐 그래서 인제 당시에 보면 뭐 애를 세 명 이상 낳은 사십 대 이상의 중년 비행사를  어~ 그런 대안이 진지하게 논의가 됐었고요. 실제로 그리고 인제 원자력 로켓 같은 것들도 오라이언 프로젝트라는 게 있습니다",
  "맨 위에 있는 그림인데요",
  "보시면은 이제 오라이언 프로젝트는 어떤 핵 로켓이냐면은 어~ 뉴클리어 펄스 프로펄틴이라 그래서 아주 간단하게 설명드리면 이런 겁니다",
  "요 뒤쪽에 요 근까 로켓 뒤쪽에 뒤쪽에 완충판 같은 게 있고요",
  "완충판 뒤쪽으로 소형 원자 폭탄 하나씩 쏴 보내요. 요렇게  그래서 그거를 차례로 폭파시킵니다. 하나씩 폭파할 때 엄청난 충격 에너지 나올 테니 그 충격으로 인제 운 로켓이 밀릴 거 아니에요? 반대 방향으로 작용 반작용에 의해서 그니까 그 밀린 에너지를 이용한다라는 거죠",
  "근데 그게 이제 올라갈 땐 한 발만 쏘면 안되니까 터트리고 좀 올라갈 때 떨어질람 또 터트리고 그걸 계속 반복하는 거죠",
  "올라갈 때까지 그런 식으로 하는 프로젝트가 인제 총 육십오년까지 어~ 진행이 된 것도 있습니다",
  "그리고 음~ 뭐 에너지 생산 쪽으로도 지금 우리가 지금 알고 익히 알고 있는 전기 생산 핵 발전소죠",
  "핵 발전소도 인제 지금은 우리가 생각할 때는 인제 뭐 화력하고 뭐 원자력 어느 쪽이 에너지 생산에 효율이 조금 더 낫냐 이래서 따지고 이러는데 당시에는 그 정도가 아니고 원자로로 만든 에너지는 너무 값이 싸가지고 거의 뭐 껌 값도 안 돼서 투칩투미터라고 그래서 어~ 전기값이 너무 싸기 때문에 계량기로 계량할 수도 없다",
  "예를 들면 근까 집에 계량기가 있으면 한 달 썼는데 꼼짝도 안 해요",
  "바늘이 그냥  뭐 한 달 전기료 뭐 십 원 뭐 혹은 오 원 혹은 뭐 거의 없기 때문에 의미가 없는 그 정도로 값싼 전기가 나올 것이다",
  "그리고 인제 지금 생각해보면 이것도 굉장히 좀 황당한 프로젝트지만 핵폭탄으로 공사를 한다는 건 무슨 얘길까요? 예. 핵폭탄을 터트리면은 그게 이제 어디 터트린가가 중요하죠",
  "잘 묻어서 터트려야 되는데 터트리면 커다란 구덩이가 파이잖아요",
  "그 구덩이를 쭈르르륵 이어서 파면 터트리면 구덩이가 차례로 파여가지고 인제 수로 같은 게 만들어진다",
  "아~ 그래서 파나마운하를 예. 파나마운하를 그렇게 만드는 겁니다. 한 하~ 근까 파나마 운하는 원래 십구 세기 기술로 만든 거라서 인제 그 관문이 있어 가지고 이렇게 표고 차이가 있죠",
  "그리고 인제 십구세기 기술이라서 인제 이십세기의 대형 유조선 같은 통과가 못하는 문제가 있었는데 음~ 그래서 인제 아예 수소 폭탄을 터트려가지고 해수면 하고 높 똑같은 높이로 인제 확 다 밀어버려서 그냥 그렇죠",
  "다 한  한 수 메가 톤에서 수십 메가 톤짜리를 한 백발 이상을 터트려가지고 어~ 파나마 아래쪽에 인제 그걸 터트려서 인제 그걸 새로 운하를 파보자라는 거죠",
  "그래서 인제 시범 프로젝트 알래스카에서 항구파는 걸로 인제 프로젝트를 진행하다가 거의 무산이 됐는데 터트리진 않았군요",
  "다행히도 어~ 터트렸나요? 네바다 그 사막에서 몇 번 시험 프로젝트만 하고 아~ 다행히 항구나 운하를 파지는 않았습니다",
  "정말 예. 당시에 그 프로젝트가 인제 프로젝트 플로시어라고 그랬는데 플로시어가 인제 왜 보습입니다. 보습 뭐 우리가 인제 보통 뭐 전시 기술을 평화시로 바꾼다",
  "총 칼을 녹여서 뭐 보습을 만들고 이렇게 얘기하잖습니까? 그래서 인제 핵무기는 전쟁 기술인데 그걸 가지고 평화적 용도로 쓰자",
  "이런 식의 계획이죠",
  "그런 프로젝트가 진행됐었고요",
  "농업과 의료 쪽에서도 당시 인제 이십세기 초반부터 방사능은 굉장히 신비한 에너지가 있어가지고 죽어가는 생명체도 살린다든지 아니면은 동물이나 작물이나 이런 걸 크게 만들 수 있다든지 이런 식의 생각들이 되게 많았어요",
  "보면 그래서 인제 작물들의 방사능을 쬐가지고 크게 만드는 거죠",
  "인제 뭐 땅콩도 크게 만들고 뭐 이런저런 작물도 크게 만들고 뭐 가축들도 크게 만들고 이런 식의 머리도 두 개씩 달리고 막 아~ 예",
  "그거는 이제 부정적이니까 아마 그건 아마도 안 나왔겠죠",
  "인제  그래서 이런 생각들이 인제 한 시대를 풍미했던 아이디어들입니다",
  "그런 식의 아이디어들이 인제 천구백오십년대를 어~ 풍미했던 핵 괴물 영화들 요컨대 인제 뭐 방사능 맞고 커진 각종의 어~ 괴물들 뭐 그 원조가 댐이라는데 나오는 방사능 맞고 커진 개미 개미가 인제 그 방사능을 최초의 원자 폭탄 실험인 트랜스 실험이라는데서 나온 방사능을 맞고 십 년 동안 커져가지고 이렇게 떰프트럭만해져요. 개미가 그래서 개미가 인제 그 막 사막을 기어 다니다가 설탕 창고를 습격하고 설탕을 좋아하니까 개미는 인제 그런 모습같은 그려내고 근데 영화는 좀 잘 만든 영화였던 걸로 제가 그럭저럭 예. 댐은 그 오십년대 예",
  "괴물 영화 중에서는 수작이죠",
  "실제로 크게 흥행 순위 십 위안에 들었었고요",
  "아 우리가 지금 보면 말도 안 되고 황당한 영화지만 당시 영화 평론가들은 굉장히 사실적으로 잘 그려냈다고 막  찬사를 어~ 뭐 보내기도 했었습니다",
  "또 고질라 같은 것도 있잖아요",
  "에~ 이 고질라는 조금 다르죠",
  "아 그런가요? 그거는 인제 태평양에서 핵 실험하다가 핵실험의 충격파로 인해 가지고 태고 쪽에 해저 깊숙이 잠들어 있던 괴물이 깨어났다",
  "아~ 이런 식의 설정 방사능에 오염된 게 아니군요",
  "고질라는 아~ 죄송합니다",
  "제가 사실을 잘 몰라가지고 오리지널 오리지널 고질라는 아닙니다",
  "과학적인 걸 잘 몰라서 제가 지금은 이런 얘기 하는 사람들 없잖아요",
  "그니까 대략 한 꺾어지는 지점이 한 천구백육십년 거기서 뭐 모든 게 다 바뀐 건 아니지만 좀 쯤으로 볼 수도 있을 것 같고 육십년을 경계로 인해서 인제 핵에 대한 유토피아적인 비전이 많이 죽어요",
  "가령 인제 케네디가 취임하자마자 핵 원자력 비행기 플레이트를 다 삭감해버리고 핵실험 금지 조약같은게 나오면서 아까 말씀드린 프로젝트 뭐 오라이언 이런 것들도 인제 그거는 핵폭탄을 펑펑 터트리면서 올라가야되는 로켓이니까 핵실험 금지 조약이 체결되면 당연히 프로젝트 자체가 무효가 어~ 되죠",
  "인제 그 지상에서부터 터트려 가지고 뭐 이렇게 이륙을 하는 그런 그렇습니다",
  "그렇게 할려면은 로켓이 굉장히 커야 돼요",
  "지름이 한 오십 미터 이상 되는 예",
  "천 톤 정도 이상 되는 그런 어~ 로켓을 당시 구상을 했었고 당시 그 피먼 다이슨이라는 굉장히 유명한 물리학자가 어유 프로젝트 책임을 맡고 있었습니다",
  "아~ 그분 좀 좋아하는 분이었는데 좀 이상한 사람이었네요",
  "그죠? 어~ 뭐 시대적인 맥락을 예",
  "감안을 유 유토피아적인 프로젝트는 그렇게 종식이 됐고 그다음에 인제 냉전의 긴장이 특히 천구백육십이년에 쿠바 핵미사일 위기란 게 굉장히 거대한 냉전 시기에서 가장 핵전쟁의 가까이 갔던 위기였는데 고 위기를 겪은 다음에 인제 미쏘 양 양쪽에서 인제 아 이렇게 도저히 살 수 없겠다",
  "그래서 인제 양쪽에 국민들이 원하는 대로 핵실험 금지 조약도 체결하고 그때부터 긴장이 상당히 완화가 됩니다",
  "그래서 인제 핵전쟁 나 사람들 다 죽고 하는 그런 영화들도 육십 한 사년 정도를 경계로 해서 많이 줄어들기 시작을 하죠",
  "음~ 그때부터 인제 오십년대를 풍미했던 그런 사람들의 격렬한 반응을 일으키는 그런 기술로서의 핵기술은 사실상 쇠퇴했다고 보시면 될 것 같습니다",
  "제가 핵이랑 관련돼서 그 시절에 알고 있는 게 두 가지가 하나는 오십년대 인제 그 사막 같은 데서 핵실험을 하잖아요",
  "그러면은 가족들이 부모가 애들을 데리고 구경을 갔대요",
  "차에 이렇게 태우고 구경을 가서 저 멀리서 터지는 걸 이렇게 방호구같은 것도 착용을 안 하고 멀리서 뭐 박수치고 멋있다 그러고 그 정도로 그 방사능에 대한 개념이 없던 그런 시대였다는걸 또 하나 제가 들었고 그다음에는 육십년대 촌가 그 그 비키니섬에서 왜 수소 폭탄 실험 미국의 오십 오십년대죠? 예",
  "그때 그 유명한 예",
  "수소 폭탄 실험이 있었는데 그 주변에서 유명한 배우들이 영화를 찍고 있었어요",
  "멀지 않은 곳에서 그래서 이분들이 다 나중에 암으로 정확하게는 모르지만은 암으로 돌아가셨다는 얘기가 있는데 그 배우들이 뭐 스티븐 맥킨도 거기 포함되고 근까 여러분들 제 또래라면 다 아시는 그런 유명한 배우들이 상당히 많이 그 피폭이 돼가지고 죽은 게 아닐까? 네",
  "이런 얘기도 또 그 정도로 개념이 없이 또 이렇게 했다고 기억이 나네요",
  "근데 오십년대 뭐 방사능에 대한 문제 같은 거는 근까 실제로 그 미국 정부에서는 그 핵실험 참관을 말하자면 장려했습니다",
  "음~ 어떤 의미에서는 근까 당시 미국 일반 국민들이 네바다 에~ 사막에서 인제 핵실험을 계속하니까 거기서만 아마 핵실험 금지조약 체결될 때까지 삼백 회 이상 실험이 있었는데 거기서 나오는 납진이 인제 결국은 미국 전역으로 천천히 어~ 퍼져나갔을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 거기에 나온 납진들에 대해서 일반 국민들이 불안해하고 인제 뭐 그게 우리 애들 다 몸에 들어가서 몸 뭐 애들 병 걸리게 하는 거 아니냐? 이렇게 하니까 인제 어~ 정부에서 인제 실제로 그게 위험하지 않다는 거를  강조하기 위해서 네바다 어디서 폭탄이 언제 터진 터진다는 미리 광고도 하고 어~ 그 시점에 고 근처를 지나가는 핵 관광 프로그램도  실제로 운영을 했었고요",
  "근까 거기 네바다에 관광 오신 분들이 시간 맞쳐가서 보면은 인제 뭐 물론 충분히 떨어져야 되겠지만 어~ 이렇게 색안경 같은 거 끼고 인제 핵실험을 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 군인들 같으면 인제 한 몇 키로 떨어진 데서 그걸 본 다음에 그 핵폭탄 터진 고 자리를 좀 있다가 지나가가지고 인제 실제로 핵전쟁이 소규모로 일어났을 때 야전이 가능한지를 확인하는  그런 형태의 그런 말할 일종의 훈련도 어~ 많이 했었고 그때 인제 굉장히 많은 미국 군인들이 어~ 방사능에 피폭됐습니다",
  "그래서 조기에 사망하신 분들도 많고 팔십년 대 살아남은 사람들이 인제 미국 정부 대상으로 소송도 하고 나중의 일이죠",
  "그렇게까지 방사능의 해가 알려지지 않았었다는 게 참 놀라운데 뭐 연구가 그렇게 안 됐었나 봐요",
  "그 시절에는 그런 것도 있고 또 미국 정부에서 인제 숨긴 것도 있죠",
  "그 미국 같은 입장에서는 어떤 입장이냐면 우리가 인제 원자 폭탄을 수소 폭탄을 개발을 해났 해났고 인제 소련하고 싸우기 위해선 그 폭탄이 필요한데 미국 국민들이 인제 뭐 핵폭탄에서 나오는 방사능을 엄청나게 겁내게 되면은 우리나라에 있는 핵폭탄 빨리 없애버리라고 인제 막 이렇게 막 압력을 가할 거 아니에요? 그럴 수 있죠",
  "그러니까 인제 그런 걸 막기 위해서는 근까 우리나라 핵폭탄은 안보상 반드시 필요한데 인제 국민들에 반감을 잠재우기 위해선 인제 거의 알려진 사실들을 숨기는 거죠",
  "숨기고 뭐 은폐하고 이런 것들이 나중에 드러나기도 했고요",
  "우리가 이렇게 정부를 못 믿는 데는 이유가 있어요",
  "그죠?  남의 얘기 같지않은데요",
  "아무튼 그리고 이제 시대가 바뀌'어서 육십년대가 되면은 새로운 분야가 또 각광을 받지 않습니까? 육십년대는 뭐 아까 말씀드린 우주 개발과 인제 컴퓨터 먼저 우주 개발을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우주 개발이 정부에서 엄청난 돈을 들여가지고 인제 개발하는 어~ 과학 기술로는 인제 핵의 자리를 바로 이어받은 어~ 과학 기술이라고 볼 수가 있을 텐데 지금 인제 우리가 예를 들면 뭐 미래지향적인 과학 기술 이러면 요즘 뭐 아이티 비티엔티 이래가지고 정보 기술 혁명 공학 뭐 나노 기술 거기 인제 예전에 정부에서 보면 육티라 씩쓰티라 그래 가지고 거기다가 우주 기술 환경 기술 뭐 말이 좀 안되지만 문화 기술 이런거 보태서 씩쓰티라고 하기도 하고 그랬었는데 천구백사오십년대 인제 사람들도 세 가지를 또 좋아했어요. 그때 미래 지향 기술 세계 항상 사람들이 세 가지 기술들을 좋아하는 것 같더라고요",
  "보니까 그래서 그때는 세 가지 기술이 로켓 어~ 원자력 오토메이션 근까 그 자동화죠",
  "공장 자동화 같은 거 고 세 가지를 꼽았었는데 인제 그중에 하나가 로켓 요컨대 우주 개발인 거죠",
  "우주를 배경으로 한 영화들이 굉장히 많죠? 실제로 보면 굉장히 많은데 어~ 우주는 쫌 핵하고 쫌 쫌 다릅니다",
  "그래서 인제 설명 좀 드릴 필요가 있는데요",
  "우주를 배경으로 하는 영화는 지금 나와 있는 영화들을 보시면 크게 보면 두 가지 분류가 있습니다",
  "하나는 별로 리얼하지 않은 요컨대 인제 우주를 배경으로만 했다뿐이지 예를 들면 인제 아무도 우주복 같 같은 입는 거 신경 쓰지 않아요. 사람들이 분명히 우주 공간을 날아다니는데 뭐 어디 구멍 나고 사람들이 갑자기 우주복 챙겨입고 진공상태 걱정 이런 거 전혀 안 나오는 영화들이에요. 이제 보면은 스타워즈 같은데 보면은 뭐 심지어는 인제 우주 공간을 슝하는 소리를 내면서 막 날아가지 않습니까? 인제  근데 전혀 리얼하지 않죠. 그런 영화들은 흔히 인제 사람들이 스페이스 오페라라고 부르는 그런 분야들이 있고 거기 보시면 인제 우리가 지금 전혀 안 가지고 있는 기술 뭐 초광속 비행이니 뭐 텔레포트니 이런 것들이 나오는 그런 식의 영화들이 한 그룹이 있고요",
  "또 하나의 부류는 뭐가 있냐면은 여기 오신 분들은 다 인제 뭐 그레비티를 아마 다 보셨을 것 같은 데 비교적 가까운 미래를 배경으로 해가지고 우주 탐사를 인제 비교적 현실적으로 다룬 영화들이 있습니다",
  "예를 들면 뭐 지 천구백오십년 데스티 데스티네이션 문 뭐 달을 향하여라는 영화가 개봉을 했었는데 당시 나사도 있기 전이고 뭐 스포트릭도 나오고 전혀 아무것도 나오기 전이죠",
  "그렇죠? 이 영화는 인제 정부에서 돈을 대서가 아니고 민간 자본을 들여가지고 정부는 달에 가는데 아무도 관심이 없고 이때까지는 아직까지는 민간 자본을 들여가지고 인제 어~ 달에 가는 일군의 우주 비행들 대한 얘기가 나오고요",
  "천구백 한 구십년대쯤에 나오는 화성탐사 영화들 여기 보시면 뭐 레드 플레빗이니 아니면 미션투마스 이런 영화들이 해당이 될 텐데 이런 영화들이 보면은 비교적 현실적인 우주 탐사의 비전을 담은 어~ 영화들입니다",
  "이런 영화들은 대체로 볼 때 거의 다가 인제 나사의 명시 후원을 받아서 만들어졌죠",
  "그니까 후자에 속하는 영화들을 보면은 우주 비행사가 다 여기 나사 여기 나사  우주 우주선에도 나사 뭐 유에스에이 다 찍어가지고 나오는 그런 영화들입니다",
  "그러니까 전자와는 좀 다르죠",
  "근데 그래서인지는 잘르겠지만 첫 번째 부류건 두 번째 부류건 간에 우주 개발을 배경으로 한 영화에서는 실제로 예를 들면 이제 천구백오십년대 뭐 핵에 관한 영화들이 오십년대 핵에 대한 맥락을 담아낸 것과 비슷하게 육십년대 핵에 대한 맥락을 담아낸 영화는 별로 없어요. 실제로 보면 좀 현실적인 미래를 다룬 영화라고 하더라도 우리가 지금 가지고 있는 현실과는 굉장히 큰 괴리가 있는 가까운 미래를 다룬 가령 인제 화성 탐사 같은 경우에도 그렇죠",
  "실제로 인제 우리가 그 가지고 있는 우주 탐사의 현실은 그레비티같은 겁니다. 인제 그니까 뭐 화성까지 갈 것 없이 지구 주위에만 있어도 미세 분석이니 아니면 뭐 우주 파편 같은 걱정을 해야 되고 그것이 인제 실제로 그런 것들 경험한 우주비행사들도 많고요",
  "뭐 우주 정거장에 있었는데 뭐 갑자기 슝하는 소리가 아니 소리가 났을 리는 없겠지만 하여튼  뭐 눈 눈가로 뭐가 퍽 하는게 지나가서 인제 보니까 태양열 판넬에 갑자기 구멍이 뻥 나 있더라",
  "이런 것들을 실제로 경험하거든요",
  "근데 이제 뭐 미션투마스 이런 영화들을 보면은 화성까지 뭐 일년 이년씩 가더라도 그런 일은 전혀 걱정할 필요도 없고 뭐 아무런 문제가 없는 것처럼 나오죠",
  "화성탐사에는 기술적인 장면이 굉장히 많아요. 실제로는 근데 이제 거의 안 나오는 또 인제 뭐 어떤 맥락에서 이런 페이크가 이런 것도 거의 안 나오는 그런 영화들이 주로 만들어졌습니다",
  "그래서 인제 그동안 만들어졌던 우주 개발 영화들이 주로 비전이 우주에 나가서 살고 싶거나 다른 행성에 가보고 싶거나 이런 걸 꿈꾸는 사람들이 보통 가지고 있는 비전 같은 게 어~ 현실을 압도하는 그런 영화들이 더 많고요",
  "실제로 그건 나사의 비전이기도 하죠",
  "어떤 의미에서는 그래서 그런 영화들 말고 제가 인제 그 헐리웃 사이언스에 썼던 어~ 다뤘던 영화들은 인제 주로 냉전 초창기의 맥락을 주로 담은 그런 영화들을 주로 담았습니다",
  "그래서 그런 영화들을 조금 설명을 맥락을 설명을 드리도록 하죠",
  "우주 개발이 미쏘 냉전 경쟁에서 비롯됐다",
  "이런 건 많이들 뭐 아실 것 같은데요",
  "그건 뭐 거의 인제 정설에 얘기에 가까우니까요",
  "그건 잘 아실 테지만 실제로 그 냉전 혹은 뭐 미사일 경쟁 이런 게 우주 개발 초창기 얼마나 깊이 어~ 빠져들어 있는지를 아시는 분은 생각보다 별로 많지가 않습니다",
  "아까 말씀드린 그런 뭐 갤럽 조사에서 같은 데서 어~ 보실 수 있지만 달나라 여행 이런 거는 사실 굉장히 먼 얘기였거든요",
  "오십년대 초창 초기까지만 해도 특히 인제 정부에서 많은 돈을 투입 투자해가지고 사람들 달에 보내 이런 거는 전혀 먼 얘기였는데 그게 갑자기 인제 현실적인 비전으로 탈바꿈한 것은 오십년 대 수소 폭탄 원자 폭탄 개발하고 엮여있는 거대한 미사일 개발 경쟁과 아주 긴밀한 연관을 가지고 있다라는 거죠",
  "그래서 우주 개발 초창기에 뭐 러시아에 뭐 콘스탄틴 치올코프스키니 아니면 뭐 미국의 뭐 고다드니 독일의 뭐 오베르티 이런 사람들이 인제 우리가 앞으로 뭐 로켓을 타고 우주로 나가면 어떤 일이 생기겠니 이런 것들을 이론적 논의는 많이 했는데 그 사람들은 다 좀 정신 나간 사람들로 당시 여겨졌어요",
  "이십 이십세기 초만 해도 천구백이십년 삼십년대 이럴 때만 해도 사실 뭐 이십세기 초전까지만해도 비행기도 기술적으로 구현이 안 된다고 할 땐데 예. 그렇죠",
  "예. 로켓으로 달에 간다는 거는 상상도 못 하던 예. 그니까 그 고다드가 인제 우리가 거대한 로켓을 만들어 달에 갈 수 있다",
  "이런 거를 인제 논문으로 써서 발표하니까 당시에 이제 뉴욕 타임스에서 그걸 조롱하는 사설을 싣고 이래 가지고 뉴욕 타임스에서 인제 문 로켓맨이라고 고다드를 조롱하고 인제 뭐 고다드는 아마도 학교를 제대로 초등학교나 중학교를 제대로 안 나온 게 분명하다",
  "그니까 제대로 유투 물리학을 공부했으면 로켓을 타고 달에 갈 수 없다는 거를 누구나 알 수 있는데 어~ 고다드는 그걸 제대로 못 배웠다",
  "이런 식의 사설을 막 쓰기도 하고 그랬습니다",
  "나중에 저~ 달에 실제로 간 다음에 사과도 하고 그랬다고 예. 사과하는 사설을 나중에 다시 실었죠",
  "그때  뭐 그런 애 해프닝도 있긴 했지만 이십세기 초에는 사실 우주 여행기는 먼 이야기였는데 그게 아주 짧은 시간 동안 불과 한 뭐한 십수 년 만에 현실적인 비전으로 탈바꿈한 건 결국은 미국하고 소련 양국에서 우리가 개발한 이 핵폭탄을 어떻게 하면 적국에 빨리 떨어트릴 수 있을까를 고민하다가 특히 어~ 소련에서 왜냐면 미국은 소련 주위에 독일에도 군사기지가 있고 터키에도 기지가 있고 당시 이랬기 때문에 단거리 미사일만 가지고 됐지만 소련 같은 경우는 미국은 저 멀리 떨어져 있고 미국까지 우리가 원자 폭탄 수소 폭탄을 개발을 해도 기껏해서 비행기 타고 막 몇 시간씩 날아가서 떨어트리는 수밖에 없고 그건 인제 도중에 요객 당할 가 높으니까 어떻게 하면 빨리 떨어트릴 수 있겠냐 그래서 인제 소련에서 개발한 게 뭐 오천 마일 뭐 만 마일씩 날라가는 지구에 거의 뭐 한 삼 분의 일이나 뭐 반 가까이 날라 이런 로켓 미사일이죠",
  "그렇죠. 그게 미사일과 로켓은 결국 같은 말입니다",
  "그런 거를 개발하려고 했고 그렇게 개발된 로켓이 인제 여기 알세븐이라는 어~ 대륙간탄도 미사일입니다",
  "그게 인제 오십칠년에 개발돼서 성공하자마다 바로 한 달 만에 어~ 거기 실어가지고 인제 스푸크니크를 쏘아올렸죠",
  "근까 그 스푸크니크이 열어젖힌 우주 시대는 실제로는 미사일 경쟁과 거의 직접적으로 맞닿아있는 일이었다고 생각을 하시면 대충 맞습니다",
  "그 미사일하고 로켓하고 그렇게 가까웠기 때문에 왜 북한에서 예",
  "미사일을 쐈을 때 뭐 로켓을 쐈다고 하고 예",
  "우리는 미사일을 쐈다고 하고 원리가 똑같은 거잖아요",
  "원리가 지금 그니까 재진입 기술의 차이만 빼면은 똑같죠",
  "재진입 근까 그 로켓은 바깥에 올려놓기만 오 오면 되니까 인제 거기 남은 애들이 뭐 지구로 어떻게 떨어지는 게 중요한 게 아닌데 미사일은 대기권에 재조 재돌입할 때 인제 굉장히 뜨거운 열을 견뎌가지고 그게 날아가야 되니까 음~ 고 기술이 조금 더 있어야 되지만 네",
  "로켓이 어떻게 보면 인제 미사일보다 쉬운 거죠",
  "재진입 기술이 없으니까 그렇겠네요",
  "올려놓기만 하면 되니까요",
  "옛날에 저 이차대전 때 히로시마 낙하했을 때는 실제로 그 비이십구를 타고 예. 탈탈탈탈 가서 그 위에서 툭 떨어트렸던 건데 예",
  "이런 식으로는 서로 간에 이게 출발해서 얼마 안 가다가 뭐 공격을 받아서 떨어질 수도 있고 그렇죠",
  "말이 안 되니까 결국은 그게 로켓 기술을 촉발을 하고 그 결과 이제 스푸트니크라는 위성도 오십년대 올라가게 되고 뭐 이런 식인 거죠",
  "이 알세븐이라는 로켓이 인제 오십 오십칠년 경에 굉장히 대단한 게 이게 지금 소련 지금 러시아에서 가지고 있는 소유즈 우주선하고 거의 다르지 않아요",
  "음 이걸 약간 개조한 게 지금 소유즈 우주선입니다",
  "그니까 오십칠년에 개발된 맥락에서는 엄청난 로켓이죠",
  "이미 처음에는 밑에 나오는 인제 스포틴이라는 금속으로 된 공만 한 팔십 킬로쯤되는 공만 쏘아 올렸지만 고다음에 쏘을 때는 인제 산소하고 개가 같이 들어오는 캡슐을 한 오백 키로쯤 되는 캡슐을 쏘아 올렸고 그다음에는 인제 유리 가가린도 쏘아 올리 약간 개조한 버전을 가지고 심지어는 거의 같은 로켓 세 명까지 우주비행사를 쏘아 올릴 수 있었습니다",
  "그니까 미국에서 세턴오호를 개발하기 전까지는 어~ 알세븐에 혹은 소유즈에 필자 할 로켓이 없었습니다",
  "그니까 굉장히 시대를 앞서간 로켓이었다고 볼 수가 있습니다",
  "우리가 이제 로켓하고 이제 위성하고 구별을 좀 해야 되는 게 로켓은 말씀하신 대로 쏘아 보내는 물체죠",
  "그니깐 불을 뿜으면서 엔진에 붙어가지고 그렇죠",
  "몇 단으로 돼 있기도 하고 그리고 위성이란 거는 그 끝에 붙어있는 저런거든가 저거는 로켓이 다 올라갈수록 로켓은 다 버리고 쟤 혼자 인제 궤도에 올라가서 도는 거죠",
  "스푸트니크 실제 크기가 한 이 정도밖에 안되면은 제가 큰 물체가 아니었던 걸로 예. 크지 않습니다",
  "저게 삑삑 하는 신호만 보냈던 건데 예",
  "당시 미국인들은 또 그렇게 또 충격을 받은 것이고 근까 뭐 저게 인제 안에 실제 들어있는게 아무것도 없고 이~ 밖에 보이는 안테나하고 그다음에 영 쩜 삼 초에 한 번씩 삑 소리를 내는 그 비퍼만 들어있었는데  근데 근데 그 소리는 아무 전파로 발생 발신되니까 지구상 어디서나 위로 지나갈 때 들을 수 있죠",
  "근데 인제 뭐 미국인들은 당시 인제 뭐 이게 어~ 위에서 인제 위성으로 지나가다가 미국이 핵폭탄을 떨어트릴 수 있다",
  "사실 그것도 인제 유투 물리학을 조금 알면은 거기서 뭔가 놓으면 떨어지지 않는다는 걸 우리가 금방 알 수가 있는데  궤도를 돌잖아요",
  "같이 돌죠. 그거는 떨어지지 않고 거기서 뭔가 떨어트릴려면 역추진 로켓을 써 가지고 속도를 떨어트려야 됩니다",
  "떨어트릴 속도가 떨어지면 궤도가 점점 낮아지면서 떨어지는데 나선을 그리면서 실제 떨어트릴 수 없는데 인제 당시 인제 뭐 미국 상원 의원이 의회 같은데 나와서 얘기하기를 뭐 마치 인제 앞으로 소련에서 어떻게 할 거냐면은 육교에 장난꾸러기 애들이 올라 앉아있다가 지나가는 차를 향해서 돌멩이 떤지는 것과 비슷하게 소련에서 앞으로 위성으로 인제 미국 위를 지나갈때마다 핵폭탄을 떨어트릴 거라는 거죠",
  "미국 위에다가 인제 우리는 거기서 완전히 무방비다",
  "이러면서 인제 우주 경쟁이라는 게 본격 촉발이 됐고요",
  "우주 경쟁이라는 거는 흔히 자존심 경쟁이라고 하지만 당시 미국인들이나 정치인들의 맹 머리속에서는 인제 그게 국가 안보의 문제기도 했죠",
  "불안감이나 공포감이 아주 깊이 까라앉아 있었으니까요",
  "어~ 미국의 경우에는 어~ 아이젠하워 당시 인제 천구백오십칠년 아이젠하워 대통령 재임긴데 아이젠하워는 우주개발에 굉장히 소극적이었습니다",
  "당시에 그니까 뭐 그 언론이나 그다음에 정치인들 특히 인제 아이젠하워 공화당인데 민주당 쪽에서 인제 아이젠하워를 상당히 공격하고 인제 뭐 소련에서 이런 거를 했는데 우리는 왜 아무것도 안하냐 공격하고 이럴 때 인제 아~ 소련의 위협이 별로 대수롭지 않다",
  "실제로 뭐 그렇게 대단하게 침소봉대할게 아니다라고 이렇게 얘기했었는데 그 그렇게 얘길 하면서 아이젠하워는 점점 인기가 떨어지고 케네디가 육십년대 대선전에 나왔을 때 인제 내가 대통령으로 당선되면은 바로 우주 개발 예산 열 배로 늘리겠다",
  "실제로 열 배로 늘려요",
  "육십년 육십일년 넘어갈 때 딱 열 배로 늘어납니다",
  "오천만 불에서 오억 불로 늘어나고 그다음에 당선되자마자 인제 육십년대 말까지 뭐 우리가 달에 사람을 어~ 보내겠다",
  "그게 인제 지금까지 우리가 다 졌으니까 뭐 최초의 인공위성도 졌고 최초의 우주 생명체도 졌고 소련에서 개를 먼저 올려보냈죠",
  "라이카라는 개였죠? 라이카 올려보냈고요",
  "그리고 인제 뭐 최초의 우주인도 졌고 다 졌는데 달 탐사 경쟁에 이기겠다고 이렇게 하면서 인제 경쟁이 본격적으로 시작이 되죠",
  "생각해보면 실제로 해냈죠",
  "그걸 육십구년도에 그렇죠",
  "근데 십년 만에 하여튼 엄청난 기술적인 위업을 이루긴 했는데 예",
  "근데 지금 생각해보면은 당시 육십년대 인제 어 그런 엄청난 국가적인 목표가 있었으니까 모든 사람이 지지했을 거 같은데 별로 그렇지도 않았어요",
  "또 보면은 음~ 적어도 한 육십 한 오년 정도까지는 굉장히 논쟁이 많았습니다",
  "어~ 가령 인제 케네디도 심지어 케네디가 인제 아주 호기 있게 뭐 우리가 육십년대 말까지 달에 먼저 사람을 보내겠다 선언한 다음에도 케네디가 생각해보니까 이게  너무 터무니없는 케네디 선언했을 때 미국의 로켓 기술이 어느 수준이였냐하면 우주 공간에 인간을 십오 분 올려보낼 수 있는 수준이었어요",
  "아직까지 사람을 소련처럼 궤도 상에 올려보내지도 못했고 포탄처럼 한번 타고 올라가서 떨어지는 기술만 갖고 있었거든요",
  "그니까 달까지 뭘 타고 가고 달에 어떻게 내려갔다 다시 올라와서 돌아올지에 대한 방법도 전혀 아직 정해진 상황이 아니었을 때 대통령이 이런 식으로 얘기하면 밑에 사람이 죽어나는 거 아니에요",
  "이제 나사에서는 뭐 그쵸",
  "어떻게든 해내야 되는데 이거 좋게 얘기하면 엄청난 도전이고 나쁘게 얘기하면 엄청나게 민폐를 어~ 비출 참인데요",
  "그래서 케네디 자신도 이게 부담스러웠던지 여러 차례에 걸쳐서 확인된 것만 두 차례 걸쳐가지고 소련 쪽에 인제 공동으로 달에 가자 제안을 해요",
  "아하 지금 생각해보면은 전혀 안 그랬을 것 같은데 어 자존심을 경 경쟁이니까 우리가 당연히 먼저 가야지 근데 그렇지 않았어요",
  "뭐 케네디가 그~ 육십이년에도 한번 제안하고 인제 암살 얘기 직전에도 한 번 제안을 하고 그래서 인제 뭐 어~ 소련 쪽에 아~ 우리가 먼저 선언을 했지만 인류 공통이 다 가는 거니까 이런 식으로 인제 살을 갖다 붙이면서 인제  돈도 좀 나눠서 부담도 하고 인제 육십년대 말도 좀 부담스러우니까 천처히 갈 수도 있고 같이 하면 인제 얘기했는데 소련에서 거부했습니다",
  "당시에 근까 뭐 그건 정치공세다",
  "뭐 우리는 달 탐사 경쟁에 끼어들 생각이 별로 없다라고 거 거부했고 실제로 경쟁을 안 했죠",
  "아직도 사람은 안 보냈으니까 소련이 그죠? 소련에서 인제 막판에는 결국은 뭐 마지못해 경쟁이 뛰어들긴 했죠",
  "유인은 결국엔 안 보냈죠? 유인은 그렇죠",
  "근데 이제 사람을 보낼려는 로켓을 만들다가 말았습니다",
  "아 그리고 달 착륙선도 뭐 시제품 같은 거 만들었는데 음~ 미국이 먼저 착륙한 다음에 다 폐기하고 그 없었던 계획으로 아예 우린 이걸 시도하지도 않았다. 아예 역사에서 지워버린 예. 역사에서 지워버리는 거죠",
  "지금 뭐 소련에 가보면 아 러시아에 가보면 인제 그래도 십몇 년 전이라 지금은 어떨지 모르겠는데 허름한 외곽의 창고 같은데 뭐 달 착륙선이 방치돼 있고 뭐 이런 걸 몇 년 전 그런 얘기 있었는데요",
  "지금은 어떨지 모르겠습니다만 하여튼 그래서 인제 당시에 미국에 굉장히 논쟁이 많았고요",
  "제가 미국에 지금 극빈층이 엄청나게 많고 미국 국민의 오분의 일이 제대로 된 의료 혜택도 못 받고 뭐 제대로 된 칼로리 섭취도 못 하고 이러고 있는데 지금 뭐 수십억 불 수백억 불을 우주 모험에 쓰는 게 가당키나 하냐 그래서 인제 복지 교육 이런 데 예산을 더 써야 된다는 의원들이 정치인들이 반대하고 했었는데 결국은 그런 얘기들도 냉전적인 전쟁 논리를 이기질 못했고 프로젝트는 결국은 그대로 추진이 됐죠",
  "그까지 사실 뭐 저도 광고 글에도 썼지만 그 얘기도 틀린 얘긴 아니거든요 그렇죠. 예",
  "그 그런 얘기들을 잘 담고 있는 게 인제 뭐 현실을 바로 직설적으로 담은 영화는 아니지만 왕립 우주군 같은 작품입니다",
  "왕립 우주군 굉장히 재밌는 작품인데 신세계 에반게리온으로 유명한 가이낙스가 인제 창립작으로 만들었던 굉장히 파릇파릇한 젊은이들이 당시에 만들었던 보기에 따라 굉장히 고색창연한 작품인데요",
  "여기 보시면 인제 일종의 뭐랄까 지구의 대안적인 버전이라고 그럴까? 하여튼 지구는 아닌데 지구와 굉장히 유사하고 우주 개발 놓고 서로 다른 두 나라가 경쟁하는 하지만 우주 개발에 그렇게 목숨을 걸고 있진 않은 그런 애매한 그 상황이 전개되는 그런 어~ 맥락이 어~ 그려지고 있고 여기 나온 우주군들은 인제 뭐 천구백육십년대 뭐 미국의 우주 비행사들처럼 엄청나게 각광받는 존재가 아니고 사회 떨거지들 우주 개발이라는 허황된 목표를 추구하는 근까 정말 뭐 사회의 인제 다른 목표를 추구하다 다 떨어지고 이래 가지고 할 수 정말 할 일 없는 사람들이 가는 그런 목표로 인제 그려지고 있고 하지만 인제 또 거기에 군사적인 의미가 부여되면서는 굉장히 중요한 거로 인정되는 이런 식으로 그려지는 모습을 잘 볼 수 있습니다",
  "거기 보면 인제 뭐 우주 개발 우리가 지금 뭐 굶고 있는 사람도 많 해야 되냐 이런 식의 논쟁도 막 나오고 그게 인제 여러 가지 의미에서 육십년대의 그런 우주 개발 맥락을 어~ 연상케 하는 측면이 있습니다",
  "예. 필사의 도전이란 건 어떤 영화죠? 필사의 도전은 거의 실화에 가까운 어~ 작품이고요",
  "이기 어~ 이 원제목이 라이스텁인데 라이스텁이란게 어떤 뜻이냐 하면 초창기 우주 프로그램에서 그 우주 비행사들이 그러니까 주로 인제 군 조종사들이었는데 이 사람들이 가져야 하는 덕목 같은 걸 지칭하는 말입니다",
  "올바른 자질 굳이 번역하자면 그 정도의 의민데 왜 올바른 자질이 필요하냐면 초창기 우주 개발이 굉장히 히 위험했거든요",
  "근까 요즘은 로켓기술이 좀 안정화돼가지고 올라가다 뻥 터지고 이런 일은 별로 없지 않습니까? 근데 이제 초창기에 그런 일이 굉장히 많았어요",
  "근까 뭐 한 다섯 대 정도 올려보내면 서너 대가 폭발하고 막 이럴 때니까 인제 그런 걸 타고 정말 올라가야 하는 사람들 입장에서는 마치 인제 이런 게 가까운 거죠",
  "인제 거대한 폭죽에다가 끝에 올라앉은 다음에 폭죽에 불을 붙이길 기다리는 거예요. 인제 통째로 펑 하고 폭발하지 않길 바라면서 인제 근까 그런데 올라앉을 수 있는 용기가 있는 사람이 누구냐 라이스텁을 가진 사람들이 인제  그니까 초창기 우주개발 특히 우주 비행사들의 문화 같은 거를 예",
  "특히 남성적이고 인제 그런 마초적인 문화 같은 거를 흥미 있게 그리고 있는 작품입니다",
  "폭죽 얘기를 하셨는데 사실 우리가 영화에서 보는 로켓 같은 거는 이렇게 조종사가 타고 조종관을 움직이면서 빨리 갔다 느리게 갔다 하고 초광속도 하고 이런 건데 실제 로켓은 그런 게 아니지 않습니까? 그니까 가령 이제 아폴로 프로그램 같은 걸 생각을 해보면요",
  "사실은 뭐 정말 엄청난 긴급 상황이 도래하지 않은 이상은 조 조종사들이 할 수 있는 일이 별 많지 않습니다",
  "그니까 그 그것도 시간이 지나면서 사실 정말 처음에는 예를 들면 인제 뭐 미국에 일 인승 프로그램 머큐리 프로그램이라는 게 있었는데 초창기만 해도 인제 우 우주 비행사는 그냥 타는 사람 이상도 이하도 아니었어요",
  "가령 이제 유리 가가린 같은 사람 가가린이 탄 우주 캡슐 혹시 뭐 보신 적 있으십니까? 거기 아무것도 없어요",
  "그냥 앞에 아무것도 없어요. 그냥 그 사람은 그냥 우주 캡슐 타고 올라갔다가 지구상에 원격으로 모든 걸 조정해서 올라갔다 내려오는 사람이죠",
  "뭘 조종하거나 어딜 해서 어딜 가는 사람이 전혀 아닌 거죠",
  "인제 우주 조종 뭐 비행사라고 말하기도 조금 부족한 그런 그렇죠",
  "그래서 인제 이 라이스텁이라는 영화에서 그런 걸 약간 비꼬는 그니까 실제로 인제 이 사람들이 군 조종사 출신들이긴 하지만 진짜 라이스텁을 가진 사람들은 군 조종사들이고 근까 실험용 비행기 같은 걸 몰면서 인제 뭐 지구상의 극한의 도전 이런 사람들이고 그중에 발탁돼가지고 우주 프로그램에 간 사람들은 실제로 하는 일은 거의 없고 하지만 이제 스포트라이트는 훨씬 더 많이 받는 음~ 대중의 인제 그런 어~ 찬사나 훨씬 더 많이 받는 그래서 굉장히 모순적인 역설적인 그런 상황을 그렇네요",
  "그러면 이제 육십년대 이렇게 또 우주여행 이런 얘기 또 한창 나왔고 또 하나가 그 컴퓨터 아까 말씀하셨는데 예",
  "그죠? 뭐 컴퓨터는 영화에 나타나는 컴퓨터 뭐 인공지능 그다음에 더 넓은 의미로 기계 이런 것들 이미지 보시면은 어~ 인제 우리한테는 그런 이미지가 익숙하죠",
  "인제 컴퓨터에 나 영화에 나오는 컴퓨터가 갑자기 획가닥 해 가지고  인제 뭐 너무 똑똑해지거나 어~ 너무 똑똑해져서 인제 자의식을 가지게 되면 심지어는 감정을 가지게 되거나 그다음에 자의식과 감정이 있으니까 자기는 금속 상자 안에 갇혀있고 인간이란 유기 물질들은 밖에 맘대로 돌아다니는 게 별로 맘에 들지 않죠",
  "그런 상황 자체가 그래서 인제 바깥에 있는 유기 물질들을 뭐 인제 지배하려 하거나 아니면 뭐 그걸 이용해가지고 자신의 목적을 채울려고 하거나 그런 식의 설정들을 가진 영화들이 인제 굉장히 많습니다. 실제로 근데 그런 영화들이 언제 나타나기 시작하냐면은 육십년대 한 중반 어~ 쯤부터에요",
  "그니까 그 시기가 인제 컴퓨터나 에이아이 등 미디어에 대한 낙관이 아주 크게 인제 컴퓨터 개발자들 사이에서 풍미했던 시점과 일치를 하고 있죠",
  "이천일년 스페이스 오디세이 특히 엠나오는 이런 붉은 색 눈으로 영화 속에 상징되는 그쵸",
  "체스도 둘 수 있고 뭐 지적인 대화도 가능하고 목소리도 좋아요",
  "그거는 뭐 성우가 했겠지만 성우가 했  여기 나오는 할구천이라는 컴퓨터가 보면은 인제 처음에는 이성적인 것 같다가 막판에 인제 뭐 나중에 알고 알려진 바에 따르면 인제 그 뭐 여러 가지 명령 체제가 혼선을 일으켜 가지고 인제 정신이 혼미해 져가지고 말하자면 그래서 인제 뭐 사람을 막 죽이고 밖에 나간 그 우주 비행사를 인제 안 들여보낼려그러고 막 그런 그렇죠",
  "반항하는 존재로 인제 나타나죠",
  "이천일년이면 벌써 십삼년 전인데요",
  "이때 이거 이런 컴퓨터 개발해가지고 목성인가 가고 있는 거잖아요",
  "애네가 그렇죠. 예",
  "우리는 뭐하냐 이거죠",
  "그 속편인 이천십년 오디세이는 토성까지 가고 있는데 그 그러니까요",
  "이천십년도 지났습니다",
  "심지어는 실망스럽습니다",
  "어쨌든 이 알파빌 이 영화는 저 잘 아는 영환데 장 뤽 고다르 예. 그렇죠",
  "감독 영화죠? 장 뤽 고다르의 영화고 인제 뭐 알파 육십이라는 컴퓨터가 지배하는 알파빌이라는 도시 뭐 사랑이나 감정이 뭐 금지돼있다는 예를 들어 독재적인 컴퓨터가 지배하는 뭐 그런 도시를 그리고 있고 하여튼 그런 측면에서 인제 뭐 이천일 스페이스 오디세이 정도는 아니지만 그런 이미지의 인제 그 선구적인 영화로 또 인정을 많이 받습니다",
  "결국 이런 영화들이 당시에 출연했다는 거는 말마따나 얼마 안 돼서 컴퓨터가 그렇게 훌륭한 지능과 뭐 설사 미친다 한들 예",
  "그런 경지에 도달할 거라는 기술적인 믿음이 있었기 때문이겠죠? 그니까 당시에 인제 그 컴퓨터 개발자나 에이아이 개발자들이 보기엔 어떤 상황이었냐면 그 디지털 컴퓨터 처음 나온 게 이차대전 때잖아요",
  "에니악이라는 컴퓨터가 인제 대 대포에 탄도 계산을 위해서 처음 개발됐는데 인제 개발된 속도를 이렇게 보니까 불과 십몇 년밖에 안됐는데 이렇게 그 당시에 컴퓨터는 집채만한 어~ 엄청나게 큰 컴퓨터들인데 그게 인제 굉장히 어렵고 복잡한 정말 미국에서 이런 걸 풀 수 있는 사람 몇 명 안되는 그런 고등 수학 문제를 막 풀어낸단 말이죠",
  "기계가 인제 어 이런걸 보니까 지금 불과 생긴 지 일이십년도 안 된 컴퓨터가 이런 걸 풀 수 있으면 앞으로 오년 십년 있으면 컴퓨터가 얼마나 대단한 일을 할 수 있겠냐 그런 식에 대한 기대같은 거에요",
  "인제 그런 기대가 한편으로 있었고 또 인제 그 당시 사이버네틱스라는 학문 분야가 역시 이차대전기 군사 연구에서 나온 건데 사이버네틱스의 기본 아이디어는 이런 겁니다",
  "기계나 동물이나 인간이나 이런 것들이 인제 제어라는 측면에서 보면 어~ 동일한 존재라는 거죠",
  "요컨대 인제 뭐 자기 머리 위로 날라오는 야구공을 인제 눈으로 보면서 막 쫓아가서 받을려고 하는 사람이나 아니면은 저기 슝 날라오는 폭탄 같은 것을 쭉 따라가면서 그걸 맞추려고 하는 뭐 뭐 대공포 사수나 아니면은 인제 뭐 하튼 그런 다양한 종류의 기계나 동물이나 이런 것들이 실제로는 제어라는 원리에서 보면 똑같다라는 거죠",
  "그렇게 보면 인제 결국은 사람이 가지고 있는 그런 본질것인 것들도 기계로 구현할 수 있다 이런 식의 생각이 어~ 나올 수가 있는 거니까요",
  "그래서 인제 그런 사람과 유사한 지능을 가진 기계를 만들어보자",
  "이런 식의 아이디어들이 인제 오십년대 풍미를 하게 되고 뭐 엠아이티니 뭐 스탠포드니 이런데 인제 에이아이 연구소들이 막 생겨나고 그러니 뭐 솔직히 뭐 지금도 에이아이의 최 최첨단이 무소드에요",
  "마빈 민스키 이런 사람 민스키 다 그런데 속해 있습니다",
  "그래서 이제 이런 비전들이 합쳐 지면서 진짜 이 사람들이 보기에는 사람의 능력에 필적하거나 아니면 사람의 능력을 능가한 사람의 뭐 뇌라는 건 인제 한정돼 있어 더 키울 수 없지만 인제 컴퓨터라는 건 뭐 부품만 더 추가하면 얼마든지 키울 능력을 키울 수 있으니까 그건 뭐 앞으로 오년 십년 뭐 정말 멀지 않은 미래에 사람을 넘어선 기계가 나올거다",
  "이런 기대들이 많이 있었죠",
  "당시에 민스키 같은 경우는 그때나 지금이나 오년 십년 얘기하고 있더라고요",
  "예. 뭐  그 오년 십년이 하여튼 그 오년 십년하는 기술들이 좀 여러 가지가 있죠",
  "예를 들면 뭐 보통 십년 삼십년 얘기하는 핵융합 같은 것도 인제 음 핵융합도 예전에도 십년 삼십년 지금도 십년 삼십년 그런 기술들이 몇 가지 있습니다",
  "그때는 오히려 아마 컴퓨터도 잘 만들긴 했지만 잘 이해를 못 하고 네",
  "인간의 두뇌도 더 이해를 못 했기 때문에 더 쉽게 생각을 했던 게 아닐까 싶은데 예",
  "그래 가지고 이제 이런 영화들이 많이 등장을 하는 게 에이아이 이거 이건 지 옛날 영화가 아니잖아요",
  "이 에이아이는 제가 인제 헐리우드 사이언스가 다룬 작품인데 이 영화에서 보면 이제 뭐 인공지능 아이가 나오지 않습니까? 사람하고 똑같죠",
  "그니까 지능이 있을 뿐만 아니라 감정도 있고 켜기만 하면은 첨본 사람을 뭐 영원히 끝까지 사랑할 수 있는 그런 기계 에이아이 이런 것들이 에~ 나오고 있는데 이런 아이디어도 실제로는 육십년대 아이디업니다",
  "기본적으로 이 작품 같은 경우는 원작소설이 육십년대 말에 나오는 브라이언 올디스라는 에스에프 작가의 작품이고 설정도 인제 거의 비슷한 설정을 가지고 있습니다",
  "그래서 인제 올디스가 나중에 이 영화 개봉했을 때 자기 삼십 몇 년 전에 쓴 작품을 인제 회고 돌아보며 회고하기를 인제 그때만 해도 나는 인간의 의식이란 게 뭐 컴퓨터가 켜고 꺼지는 거나 아니면 뭐 이런 거랑 뭐 별다를거 없는 줄 알았다라고 그런 얘기를 한 걸 볼 수가 있거든요",
  "그니까 실제로 요즘 나오는 에이아이에 대한 낙관적인 그런 영화들도 뿌리는 다 육십년대 예",
  "사실 스필버그 영화로서 제가 이거 보면서 한 십몇 년 이천일년이죠",
  "보면서 아 스필버그가 많이 감이 떨어졌구나 생각을 했어요",
  "그 뭐랄까 좀 새로운 그런 좀 세련된 그런 얘기들을 끌고 가는 게 아니고 너무 옛날 개념을 좀 어떻게 보면 식상한 개념들을 가지고 와서 이렇게 동화 같은 얘기를 또 만드는구나. 옛날 이티처럼 그런 생각을 살짝 했었거든요",
  "그 알고 보니까 육십년대 원작이었다",
  "원래 인제 큐브릭이 인제 원안을 작성해서 만들려고 했다가 아~ 그걸 인제 스필버그가 이어받아서 만들었는데 실제로 보면은 영화가 큐브릭 영화와 스필버그 영화가 합쳐진 것 같은 느낌을 주죠",
  "앞에 한 삼 분의 일 정도는 굉장히 섬뜩한데 실제로 보면 그래요",
  "그 부분은 큐브릭이 만들었고 그렇죠. 가다가 이제 독뒤에 뒤로 가면 인제 뒤로 가면 중점이 막 뭐 페어리테일이 나오고 이러면서 이티가 갑자기 예",
  "스필버그 영화 같은 그래서 그게 그랬군요",
  "아무튼 그러다가 이제 그 얘네들도 또 부정적인 더러운 성격의 또 컴퓨터들이 등장을 하게 되는 것 아니겠습니까? 제가 여기 몇 편의 영화들을 예를 들어났는데요",
  "실제로 칠십년대 이런 영화들이 굉장히 많습니다",
  "제가 뭐 아 일부 예를 들었지만 콜로서스 뭐 포빈 프로젝트라는 작품은 칠십년 영환데 만들어지긴 거의 이천년 스페이스를 거의 비슷하게 만들어졌어요",
  "근데 개봉을 좀 늦게 했습니다",
  "근데 이~ 보면은 인제 포빈이라는 사람이 과학자고요",
  "천재 과학자 이 사람이 인제 미국을 소련의 핵 공격에 지키기 위해 만든 컴퓨터가 콜로서스에요",
  "설정이 어떤 식이냐면 콜로서스라는 컴퓨터를 엄청나게 외딴 로키산맥 밑에 굉장히 방호가 잘 되어있는 그런 산 밑에다가 이렇게 집어너 놓고 거기에는 어떤 인간도 접근할 수 없게 해놓고요",
  "걔가 인제 자신의 판단에 따라 가지고 소련에서 핵 공격이 오면 바로 반격을 하게끔 인간이 전혀 개입을 안 해도 그래서 인제 소련이 절대 핵 공격을 못 하게끔 하는 일종의 뭐 필살기 같은 거로 예",
  "해놨는데 애가 갑자기 헷가닥 하더니만 인제 뭐 자기가 가지고 있는 밑에 거느리고 있는 핵무기를 가지고 인간을 지배할 수 있겠다",
  "아하 그래서 인제 소련 쪽에 있는 비슷한 컴퓨터하고 갑자기 죽이 맞아 가지고 둘이서 막 대화를 하더니만  어 우리 둘이서 인간을 지배하자",
  "이런 식으로 막 나가는 영화죠",
  "인제 그래서 인간들은 낭비적이고 뭐 환경도 파괴하고 별거 없지 않냐 우리 문명을 따르면 너희들이 잘 먹고 잘살고 뭐 부귀영화를 누릴 수 있다",
  "이런 식의 설정을 가진 그 뭐 틀린 말도 아닌 것 같기도 하고요",
  "보고 보다 보면 그런 느낌 쫌 들긴 하지만  예. 그런 설정을 가지고 있습니다",
  "옆에 저 핵 저 얼굴은 뭡니까? 이거는 웨스트 월드라는 이거는 인제 그 아 제가 아주 좋아하는 영화입니다",
  "웨스트 월드는 저 인제 무슨 테마파크가 있습니다",
  "드율 브리너 율 브리너가 인제 총잡이로 나오죠",
  "그쵸? 그래서 인제 테마파크가 뭐냐 하면은 인공지능으로 만들어진 이런 로봇 같은 것들이 인제 대역으로 막 움직이면서 사람들이 들어가 가지고 로봇을 막 총으로 싸 죽이고 이런 이런 식으로 대리만족을 느끼게끔 만들어진 로봇은 절대 사람을 안 쏘게끔 돼 있고 반항을 하는 척하지만 실제로는 이렇게 맞아 죽기만 이렇게 돼 있어야 하는데 얘들이 갑자기 또 재시스템이 망가져 사람을 막 쏴죽이고 이러면서 인제 사람하고 기계 사이 살육전이 벌어지는 고런 설정을 가진 작품이죠",
  "그리고 인제 악마의 씨라는 게 인제 가장 제가 그림을 안 넣었지만 엽기적인데 이거는 인제 컴퓨터가 인제 자의식을 가진 다음에 생각해 보니까 나는 이 금속 상자에 갇혀 있어 가지고 번식도 못 하고 자손도 못 낳고 아무것도 안 되니까 인간 여자의 몸을 빌어가지고 자손을 낳겠다",
  "이러면서 자기가 인제 인공정자를 만들어서 뭐 아유 별짓을 다 하네요",
  "예. 그  하여튼 제가 설명드리기 좀 거시기한 그런 중간 과정을 거쳐서  결국은 로봇의 자손이 아니 이 컴퓨터의 자손이 태어나는 뭐 이런 설정을 가진 작품도 있습니다",
  "지금 보면 되게 황당할 것 같은데 그때는 뭐 그래도 볼만했겠어요? 아~ 그때도 황당했을 것 같은데  웨스트 월드 이 영환 정말 재밌어요",
  "내가 기억이 나는데 갑자기 서부도 나오고 로마 시대도 나오고 몇 개로 나눠져 있죠? 예예",
  "네 가지 뭐 세곈가가 있고 그중에 하나가 웨스트 월드죠",
  "네. 굉장히 재밌는 영화였어",
  "그래서 인제 이런 영화들이 지금도 사실 에이아이 컴퓨터 이 영화들은 계속 좀 나오고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 뭐 터미네이터 매트릭스 이런 작품들도 뭐 비슷한 주제들의 변주고 근데 좀 재밌는 건 최근에는 에이아이가 꼭 나쁘게만 그려지는 게 아니고 또 좋게도 그려지고 있습니다",
  "특히 구십년대 이후에 가령 인제 얼리사에 보시면 아시겠지만 터미네이터 원하고 투에 어~ 티팔백 이미지가 어떻게 바뀌'었냐",
  "그게 인제 아놀드 슈왈츠네거가 인제 스탑하고 올라가서 이미지가 뭐 선하게 바뀌'었다",
  "이런 식의 설명도 있지만  한편으로 보면 인제 기계가 인제 뭘 학습을 해서 인간적으로 변할 수 있다",
  "이런 식의 낙관적인 이미지도 좀 들어있거든요? 음 그래 요즘은 아예 영화가 어떻게 나오냐 하면은 에이아이가 나오면은 에이아이 자체도 착한 에이아이하고 나쁜 에이아이 여 한 영화 안에 두 개가 다 나오고 착한 에이아이는 인제 인간적인 에이아이죠",
  "기계지만 학습도 할 수 있고 감정도 있고 뭐 인간적인 그런 어떤 반응도 보일 수 있고 뭐 친근감도 느낄 수 있고 이런 기계고 나쁜 에이아이는 인제 전통적인 이미지의 좀 멍청한 기계적이고 명령만 따르는데 융통성이 전혀 없어가지고 명령 자꾸 하나하나만 고대로 실행하다 보니까 오히려 인간에 해도 끼치고 막 이런 그런 기계 그래서 보면 뭐 아이로봇 같은데도 보면 비키라는 메인 컴퓨터가 있고 써니라는 이제 인간적인 어~ 로봇이 있고 월이 같은 데도 보면 뭐 아우토라는 이런 항행 컴퓨터가 있고 어~ 훨씬 더 인간적인 월이라는 청소 로봇이 있고 이런 식으로 인제 양쪽 이미지가 갈라지는 거를 어~ 볼 수가 있죠",
  "요렇게 이미지가 바뀌는 데는 뭐 또 나름 이게 기술의 발달 이런 그 어떤 맥락이 있을 연결돼 있을까요? 글쎄 하나의 가설인데요",
  "그~ 왜 최근에 이미지가 그렇게 바뀌'었을까? 근데 인제 생각을 해보면은 육십년대 만해도 컴퓨터란 게 사람들이 접할 수 있는 게 전혀 아니었어요",
  "그 예를 들면 피씨 혁명 이전에 컴퓨터라는 거는 저기 어디 뭐 정부 소 소유의 무슨 컴퓨터 센터나 대학의 무슨 컴퓨터 센터에 이런 데 가면은 인제 직접 볼 수 있는 것도 아니고 저기 어디 중앙 주전산실에 들어 있는 거대한 기계고 일반인들 구경도 못 하고 이만한 테입 두 개 붙여가지고 예",
  "근까 뭐 뭐 영화에서나 볼 수 있는 그런 기계들이고 그쵸",
  "사람들이 보기엔 굉장히 위압감을 느끼는 그런 기곈데 요즘의 기계란 것들은 뭐 테블릿 피씨 이런 걸 보면 별로 기계 같지가 않잖아요. 보면 굉장히 친근하고 굉장히 거부함을 느낄 수 없는 그런 식의 아마 경험의 변화 같은 것도 이미지 변화와 연관이 있는 것 같습니다",
  "그래서 또 일상적인 게 되고 그러면서 그렇죠",
  "거부감도 사라지고 하면서 이렇게 받아들여지는 예",
  "그런 면이 있겠네요",
  "자 그런데 이렇게 저는 개인적으로 뭐 이게 로켓이라든가 우주여행이라든가 에이아이 이런 얘길 좋아하지마는 이게 그래서 또 뭐 시호가 좀 되면서 새로운 과학들이 등장하면서 또 칠십년대 또 흐름이 바뀌지 않습니까? 흔히 그런 얘기를 많이 하잖습니까? 인제 이십세기는 생물 아 물리학의 시댄에 지금은 인제 뭐 생물학의 시대다",
  "이런 얘길 많이 하는 데 실제로 인제 천구백육십년대까지가 물론 그 이후에도 물리학에 많은 연구자금이 들어가긴 하지만 음 물리학의 시대라는 건 인제 핵폭탄과 거대한 컴퓨터 그리고 인제 뭐 우주 개발 거대한 로켓 이런 것으로 상징되는 국가 주도의 거대 연구 개발의 시대고요",
  "말하자면 덩치가 큰 걸 만들고 그렇죠",
  "뭐 그런 걸 만들기 위해서는 국가의 엄청나게 많은 그렇죠",
  "연구 개발 자금이 필요하고 뭐 몇백억 불씩 되는 돈이 필요하고 음 근데 그게 아니고 칠십년대 이후가 되면 생물학 중심의 특히 그것도 인제 뭐 국가 주도가 아니라 민간 기업 벤처 기업이나 아니면 뭐 화학 회사 뭐 제약 회사 이런 회사들이 인제 돈을 투입해서 과 과학자들 고용해가지고 사내 연구 개발을 통해서 새로운 뭐 히트상품을 만들고 특허를 얻고 그니까 큰돈을 벌고 이런 식의 네",
  "변화같은게 인제 나타나면서 인제 과학의 주류가 인제는 생명 과학 쪽으로 점차 넘어가는 모습을 볼 수 있고 그게 이제 영화 속에도 반영이 어~ 되게 됐죠",
  "요게 아마 그 왓슨과 클릭의 그 디엔에이 나선 구조 발견하고 어쩌구 하면서 또 그 영향 많이 받았겠죠? 그렇죠",
  "인제 그게 뭐 출발점인데 천구 천구백오십년대 인제 왓슨과 크릭의 디엔에이 나선 구조의 발견인데 네",
  "어~ 상업화를 기준으로 하자면 인제 칠십년대 나타난 두 개의 변화가 가장 중요한 역할을 했던 게 첫 번째는 인제 이른바 디엔에이 재조합 기법의 발명이라는 이건 뭐 발명이라고 해야 될지 발견이라고 해야 될지 참 애매하지만 디엔에이 재조합이라는 거는 뭐 아주 간단하게 얘기하면 서로 다른 종에서 나온 디엔에이 유전물질 뒤섞는 기술적인 방법이죠",
  "여기 보시면 최초의 디엔에이 재조합 어~ 실험은 인제 두꺼비에서 나온 외래 디엔에이를 클라스미드라는 매개체를 이용해서 이건 인제 디엔에이 굴입니다. 일종의 거기에 집어넣어 가지고 미생물에 집어넣어서 두꺼비의 유전자를 가진 미생물을 만들어 낸 거죠",
  "그 실험에 처음 성공한 게 천구백칠십삼년입니다",
  "인제 그러니까 근까 이 음 미생물은 미생물이지만 두꺼비가 만드는 단백질을 만들어내는 미생물이죠",
  "인제 그러니까 여기다 두꺼비 유전자 대신에 사람 유전자를 넣으면 사람의 인슐린 유전자를 넣는다 이러면 이 미생물은 사람의 인슐린을 만드는 거죠",
  "미생물이지만 그래서 거기서 나온 인슐린을 끌거 모아 가지고 이래 정제하면 인제 사람 몸속에 실제로 투입하는 약물서 의 인슐린이 만들어지는 거고 지금은 인제 실제로 당뇨병 환자들 투여받는 인슐린 다 그렇게 만듭니다",
  "뭐 유전공학의 아주 초기에 느낌 같은 좀 그런 거네요",
  "이 이 그림만 보면 굉장히 초창기지만 근데 인제 이 그림 이 실험이 성공하면서부터 사람들이 인제 야 이 이게 성공한다면 앞으로 불가능이 뭐가 있겠냐 서로 다른 종에서 디엔에이를 마구 섞을 수가있고 그러면은 전혀 자연적으로는 생식이 불가능한 두 개의 종을 합쳐가지고 새로운 어떤 생명체를 만들 수가 있다라는 사람들이 보면 뭐 쪼금 하나 생겨나면 금방 그런 식으로들 가요. 생각이 예",
  "당시 그런 비전이 인제 뭐 양쪽으로 역시 유토피아와 그렇겠네요",
  "양쪽으로 인제 퍼져나가기 시작을 했고요",
  "뭐 어렸을 때 생명 공학 뭐 미래 뭐 미래의 과학 이런 거 보신 분 다 아시겠지만 이런 거예요",
  "예를 들면 위에는 뭐 토마토가 열리고 밑에는 뭐 감자가 열린다는 포메이토 이런 거에요",
  "이게 시 개발이 계속 안 되다가 최근에 개발 성공했다는 아 성공했나요? 아 삼십년 전에 된 줄 알았는데 저는 그거는 아니군요? 아~ 삼십년 전에 할려고 했는데 안돼서 그때부터 얘기는 나왔던 거고 예. 얘기는 계속 나왔는데 소련 중앙에 드디어 성공을 했다라고 하더라고요",
  "보니까 어우 흉칙합니다",
  "근데 톰메이토인가 뭐 톰테이톤가 이런 제목의 실험이 이 실험이 성공했다고 하고 에~ 이런 거를 통해 보면 인제 뭐 아까 말씀드린 뭐 미생물 가지고 인슐린 만들고 아니면 뭐 어~ 염소를 유전적으로 변형시켜가지고 염소에서 사람 디엔 단백질을 만들거나 이 신약 생산의 방법이죠",
  "아니면은 인제 식량 생산의 법으로는 뭐 가진 기발한 아이디어들이 이런 식의 방법도 당연히 이제 그 뭐 콩에 있는 뿌리x 박테리아를 쌀 같은 데 이식해가지고 질소 비료를 안 줘도 잘 자라는 쌀 음 원래 콩만 그런데 인제 다른 작물도 그렇게 하자라든지 아니면은 심지어는 인제 뭐 좀 더 엽기적인 예를 들면 뭐 특정한 기능한 강화한 가축들 코끼리만한 돼지라든지 아하 돼지는 우리에 살만 먹으니까 크면 클수록 좋지 않습니까?  뭐 실제로 그 비슷한 아이디어가 연어 같은 걸 개발하고 있죠",
  "지금 지엠 연어라는 거는 이제 성장 호르몬을 주입해가지고 정상 연어보다 몸집이 한 뭐 다섯 배에서 열 배씩 큰 연어를 만들고 있습니다",
  "만들고 있습니까? 지금 아 에프티에이에서 지금 그 식품 승인 신청 진행 중이고요",
  "아~ 곧 통과될 거라고 하더라고요",
  "보니까 지엠 연어 같은 경우도 에~ 그런 것들도 있고 심지어는 뭐 젖손데 인제 젖소에 중요한 기능은 사실 젖 짜는 기능밖에 없고 팔다리가 되게 필요 없잖아요",
  "보기에 인제  그러니까 인제 뭐 예전에 제가 본 미래의 과학 이런 책에 보면은 젖소가 이렇게 팔다리는 진짜 앙상하게 이런 붙어있고 이렇게 포대 같은데 싸여가지고 천장에 매달려있고요. 다리가 없으니까 그래서 인제 젖통만 엄청나게 이렇게 크고 뭐 그런 아이디어 같은 것들이 인제 칠십년대 말 팔십년대 초에 미래로 제시가 됐고 고것만 들어도 벌써 디스토피아와 유토피아가 동시에 느껴지네요",
  "예. 뭐 그런 아이디어를 주차한 사람들한테는 유토피아죠",
  "예. 인제 근데 실제로 인 인구가 폭증해가지고 식량 생산 증산할 길이 없을 때 네",
  "유 유지할 수 있는 그리고 인제 반대쪽에 있는 사람들은 디엔에이 재조합 봤다가 우리가 전혀 모르는 새로운 병원체가 나타나지 않겠냐? 우리가 전혀 면역이 없거나 치명적인 그런 아이디어나 아니면 우생학 뭐 인간을 유전적으로 계량해가지고 새로운 가령 인제 이 그림과 같은 걸 보시면 이게 인제 칠십년대 말에 미국의 국립 과학 아카데미 이런 데서 미국 과학원이죠",
  "인제 그러니까 거기서 디엔에이 재조합 정책 같은 논의할 때 반대하는 활동가들이 나와 가지고 인제 피켓팅하는 시위 같은 걸 보여주는 겁니다",
  "그니까 뭐 이미 삼십년 된 히틀러가 인제 우리는 뭐 완벽한 종을 만들거다 이런 식으로 얘기하지 않았냐",
  "지금 디엔에이 재조합이라는 게 원안은 결국 그런 거 아니냐 이런 식의 비판을 하고 있는 내용이 들어 있는 거죠",
  "히틀러가 당시에는 유전 공학적인 이런 부분까지 생각은 못했겠지만 그쵸",
  "실제로 그런걸 할려고 했었고 이런 움직임은 뭐 아직도 남아있지 않를까 하는 우려도 쫌 들기도 하거든요",
  "그니까 그 보통 우생학 얘기할 때 인제 히틀러가 했던게 인제 그 부정적 우생학 요컨대 인제 열등한 인종이나 이런 걸 솎아내는 거고요",
  "지금 생명 공학의 시대의 우생학이라는 거는 영화 가타가같은데 보면은 잘 나오지만 능동적인 근까 말하자면 인제 더 우수한 뭔가를 만들어내는 형질을 집어넣고 이래가지고 네",
  "혹은 인제 결함을 제거한 이런 새로운 뭐 개체나 아니면 인제 인종을 이런 이런 쪽으로 인제 가고 있다",
  "우리가 전부 그 혜택을 받으면 또 혹시 모르겠으나 결국은 돈 있는 사람하고 뭐 힘 있는 사람들 쪽으로 그게 계 계급을 태어날 때부터 나누는 그런 쪽으로도 작용을 할 우려가 꽤 있어 보이는데 사실 히틀러가 유태인들만 수용을 하고 가스실에 보낸 게 아니고 그렇죠",
  "장애인들이라든가 이런 사람들도 굉장히 많이 그렇게 죽였어요",
  "그 히틀러라는 사람이 거기에 어떤 집착이란 게 예",
  "엄청난 그런 걸 알 수 있는데 사람이 한 번 잘못 생각을 하게 되면은 사실 기술을 또 갖고 힘을 가진 경우에는 어떻게 될지 모르기 때문에 그런 우려는 여전히 남아있는 게 아닌가 싶은데 그리고 또 시험관 아기가 이때 칠십년대생인 건가요? 예",
  "그 아까 제가 칠십년대 두 가지 핵심적인 뭐 계기가 있다고 말씀드렸는데 첫 번째가 인제 디엔에이 재조합이고 두 번째는 인제 시험관 아긴데 지금 생각하면 시험관 아기는 인제 너무 일상화 돼가지고 그렇죠",
  "일 년에도 몇십 만명씩 태어 제 주변에도 시험관 아기로 예예",
  "가진 분들 있는데 지금 생각해보면은 그런 변화가 대단한 건 싶지만 당시에 예를 들면 당시에 기사가 실린 신문이나 아니면 거기에 잡지나 이런걸 보면 그게 굉장히 뭐랄까요",
  "어~ 예를 들면 타임지 표지 같은걸 보시면 전형적이지 않습니까? 인제 천지창조 미켈란젤로 그림 같은 이런걸 보면은 생명의 창조 정말 그렇게 생각을 근까 우리가 지금 보는 관점에서는 단지 인제 몸속에서 일어나는 수정만 몸 밖으로 빼내서 하고 실제로 열 달을 뭐 채워서 나오는 건 다 똑같은데 모든 과정이 예",
  "하지만 인제 이런 과정을 거쳐가지고 인제 생명에 대한 조작 요컨대 가장 초보적인 걸로 인제 정자와 난자를 뽑아내서 그중에 골라가지고 뭐 수정시킨 다음에 착상한다",
  "이런 식부터 시작해가지고 네",
  "그런게 가능할 거라 생각했기 때문에 인간의 인제 그 재생산 생식과정을 조작할 가능성이 시험관 아기와 함께 몸속에서만 일어나야 되는 그런 수정과정이란 게 몸 밖에서 이루어지기 시작하면서 네",
  "그런 가능성이 제시가 됐다라는 거죠",
  "칠십년대 보면 인제 복제인간 복제인간 클론이라는 것의 존재에 대한 어떤 생각은 뭐 굉장히 뿌리가 깊은 건데 사실 음 근데 이제 그것이 인제 대중매체 나오기 시작하는 시점은 육십 칠십년대 중반 이후로 봐야될 것 같습니다",
  "이런 맥락과 겹치는 측면이 어~ 크죠",
  "그러면서 아까 말씀하신 게 물리학에서 생물학으로 바뀌'었고 그 제도들도 변하게 됐고 과학을 또 끌고 가는 주체들도 변하고 이런 부분이 또 있었던 것 같은데 그렇죠",
  "그래프를 보시면 잘 나오는데 미국의 경우입니다",
  "미국의 경우에 인제 연구 개발 자금의 출처가 어디냐를 놓고 인제 그걸 쭉 추이를 어~ 보여드리는 그림이거든요",
  "돈을 누가 대느냐? 그렇죠",
  "그걸 보시면은 밑에 큰 그림은 인제 액수의 추이고 가운데 조금한 박스 안에 들어있는 건 인제 그 퍼센테지의 추입니다",
  "근데 대략 천구백 한 팔십년 정도를 경계로 해가지고 역전되는 걸 볼 수가 있습니다",
  "그니까 미국 정부가 이십 이차대전 이후에 인제 어~ 전시 연구에서 성과를 바탕으로 해가지고 야 과학 연구에다 돈을 투자하니까 엄청나게 우리가 뭔가 대단한 걸 얻을 수 있구나",
  "이러면서 과학 연구에다 엄청나게 많은 돈을 특히 스펙트릭이후에 더 많은 돈을 쏟아붓기 시작하거든요",
  "근데 이제 그 엄청나게 많은 돈이 줄어든 것도 아닌데 그~ 물론 이제 아주 빨리 증가하지도 않았지만 추세는 그럭저럭 유지는 돼요. 약간은 그 그림에도 나오지만요",
  "증가 추세는 상당히 둔화되지만 증가하기는 합니다",
  "근데 이제 산업체에서 대는 돈은 그거 비교도 안 될 정도로 빨리 증가합니다",
  "팔십년대 이후에 이거 곡선이 이렇게 그렇죠",
  "네. 좀 엄청나게 빨리 올라가는 걸 보실수가 있죠",
  "그래서 인제 퍼센테지같은 경우도 이 육십년대 초가 인제 미국 같으면 정부가 주로 군대죠",
  "정부는 거의 군대라고 한 반 이상이 군대라고 보시면 되는데 군대가 과학 연구비의 한 칠십 퍼센트 가까이 되던 시점이 육십년대 초반이었고 그게 인제 칠십년 대를 거치면서 점점 비율이 역전되기 시작을 해가지고 팔십년이 딱 되면은 반반이고 음 팔십년 이후부터는 인제 지금은 오히려 역 비율이 거꾸로 돼서 정부에서 내는 게 한 삼 분의 일 예",
  "기업에서 나오는게 삼분의 이 이렇게 바뀝니다",
  "그러니깐 인제 과학자들도 과거에 비하은 기업에 속해 있을 가능성이 훨씬 더 높아졌고 대학에 속해 있는 연구자의 경우에도 어디서 돈을 받아 연구하는 가를 보면 기업에 돈을 받아 연구할 가능성이 더 높다라는 거죠",
  "특히 생명공학과는 그래서 영화 속에도 그런 게 반영이 되겠네요",
  "그러니까 팔십년대 이후에 보면은 이제 뒤에서 설명을 드리겠지만 그 과학잔데 어딘가에서 회사에 돈을 받아서 인제 예를 들면 특정한 무슨 생 생명체를 만들었거나 연구 결과를 냈는데 그게 인제 뭐 논란이 있거나 아니면 상업적인 가능성이 있어 보이거나 기타 등등의 일이 생기면 제어권을 박탈당하는 거죠",
  "인제 회사에서 그걸 뺏아가거나 그래서 인제 뭐 이거는 내가 개발해서 내 거다 이렇게 주장을 하지만 인제 뭐 무시되고 뭐 빼앗기는 그런 모습 같은 것들을 많이 볼 수가 있습니다",
  "그래서 아까 뭐 제약 회사 이런 얘기하셨을 때 바로 떠오르는 게 나쁜 놈들 예",
  "그 박사는 괜찮은 사람인데 회사가 이제 주주총회 주주들 모여가지고 막 돈만 쫓고 뭐 그런 그게 다 거기서 나온 얘기겠죠",
  "그런 분위기가? 그러쵸. 이전에는 과학자 자신이 나쁜 사람 뭐 매드 사이언티스트란 말이 있지 않습니까? 영화에 나오는 전형적인 과학자 이미지 산발하고 막 미쳐가지고 저 지하실에서 혼자서 막 매드 사이언티스트는 아주 알기 쉽습니다",
  "그니까 요즘도 아마 비슷할 텐데 초등학교 애들한테 연필하고 종이 한 자루 주고 과학자 한 명 그리라 그러면 대체로 그 비슷한 이미지들을 어~  그려요",
  "인제 보면 안경 끼고 실험복 입고 남자고 뭐 대머리거나 백발이고 어~ 딱 있습니다",
  "그게 아주 전형적인 분야 막론하고 무조건 실험복을 입어야 돼",
  "지구 과학이건 지질학이건 뭐 하얀 가운 항상 하얀 가운을 입고 뭐 인제 눈이 안 나빠도 안경 꼭 쓰고 하여튼 그런 모습을 볼 수가 있는데 그런 모습 같은 게 그냥 전형적인 의미의 미친 과학자 그러니까 뭐 저 외딴섬 같은데 아니면 인제 그 뭐 지하 실험실 같은데 은둔하면서 생명체를 조작하고 이렇게 하다가 요즘 과학자 이미지는 그런 이미지는 거의 찾아보기 어렵죠",
  "요즘에 인제 시설이 잘 갖쳐진 뭐 이름이 굉장히 첨단인 것처럼 보이는 회사 뭐 사이버 뭐 뭐시기 이런 회사에 속해가지고 바이오 뭐시기 이런 회사나 속해 가지고 인제 연구원으로 연구를 하는데 실제로는 자율성은 별로 없는 이런 식으로 그려지는 영화가 많죠",
  "네. 로봇캅도 보면은 좀 다른 얘기긴 하지만 그 회사가 예",
  "정부랑 물론 계약을 맺고 있지마는 이 인간성을 아직 갖고 있는 이 사람을 이제 철저하게 기계 경찰로만 쓰고 또 부패도 되있고 그쵸",
  "근데 고런 이미지들이 다 요 때쯤에 아마 형성이 되는 게 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "예. 그래서 인제 그 방금 말씀드린 두 가지 그런 맥락 두 가지 계기죠",
  "인제 칠십년대 그런 두 가지 계기들 이 영화 속에 나타난 건 보면 하나가 인제 유전자 공학이 만들어 낸 괴물이죠",
  "인제 유전공학은 인제 괴물을 만들어내는 신통방통한 능력을 이어받았습니다",
  "그게 사오십년 대는 그게 핵이었고 음 육칠십년대는 인제 뭐 환경 오염 이런 거였는데 환경 오염돼서 폐수 같은 거 들이마시고 괴물 됐다라든지 우리나라에 뭐 괴물이란 영화도 보면은 인제 뭐 그렇죠",
  "미군기지에서 방류한 폐수 때문에 괴물 되지 않습니까? 그러한 설정들이 실제로 인제 육칠십년대 나온 것들이고요",
  "근데 요즘은 인제 그런 설정들이 많이 죽고 생명 공학을 통해서 실험실에서 만들어 낸 괴물 인위적으로 만들어 낸 괴물이란 말도 어떤 의미에서 적 적합하지 않은 게 이제 뭔가 긍정적인 의도로 만들었지만 의도가 빗나가서 괴물이 된 네",
  "그런 어~ 생명체들이 나타나기 시작을 하죠",
  "그래서 뭐 대표적인 작품이 저~ 책에서 다뤘던 뭐 미믹이나 미믹은 인제 뭐 저 이 영화 기억이 납니다",
  "예. 영화자체로서는 사실 아주 그렇게 뭐 걸작이라고 보기는 좀 어려운데요",
  "이 작품은 이제 뭐 발상이 되게 그래도 기발했던 것 같아요. 나름 예. 그니까 설정은 사실 굉장히 황당하죠",
  "아마 과학적으로 안 맞는 영화 이 그 제가 맨 앞에 다뤘던 그런 카테고리 꼭 들어가야 될 것 같은 그런 영환데  인제 뭐 전염병을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막기 위해서 인제 인위적으로 두 개의 종을 합쳐가지고 바퀴벌레 천적인 곤충을 새로 만드는데 원래 자살 유전자를 집어넣어 육 개월 이 이후에 다 죽 죽어야 되는데 걔가 얌 육 개월 후에 산 게 다 죽어야 되는데 걔가 안 죽고 뉴욕의 지하철 백년씩 된 그런 지 지하 깊은 지하철에서 살아남아가지고 삼년 만에 여기 보이는 사람 같은 괴물로 변했는데 인제 그게 얘죠? 얘 예. 괴물로 변했는데 그게 인제 존재의 천적인 사람을 닮아가지고 뭐 보통 인제 그 생물학계 속설 중에 하나가 천 어떤 존재는 천적을 닮는다",
  "사람을 닮아가지고 사람처럼 보이는 존재로 뭐 변했다",
  "이런 식의 설정을 가진 작품이고요",
  "설정만 빼면 사실 영화는 뭐  좀 아니고 그다음에 뭐 알츠하이머 연구를 하기 위해서 지능을 올린 상 상어가 나오는 인제 딥블루씨 같은 작품도 인제 그런 유전공학을 통해 만들어진 괴물이고요",
  "최근에 인제 막장 에스에프 영화 스플라이스 어~  정말 여러 가지 의미에서 인제 거기 나오는 과학자들도 막장이고 인제 설정도 보다 보면 이럴 수가 정말  이런 참 이런 비슷한 영화를 참 많이 봤지만 아 이렇게 막장일 수가 없다",
  "정말 그 왜 이 영화 제가 모르는데 어떤 영홥니까? 설정 자체는 그 이까 이 회사에 속한 인제 부부던가 하여튼 그 남 남자 과학자 여자 과학자 두 명이서 네",
  "인제 새로운 생명체를 만드는데요",
  "음 인제 회사에서 인제 그 하지 말라고 한 금기시된 가이드라인이 있는데 네",
  "그거를 차례로 다 깨버려요",
  "그냥 이종 간에 합치는 것도 안 되는데 그것도 그것도 무시하고 다음 것도 무시하고 이래 가지고 인제 결국은 새로운 쪼끄만 인간하고 다른 종의 디엔에이를 섞은 그런 존재를 만들고 거기에 보시면 인제 뭐 다른 하이힐을 신고 있네요",
  "이제  어~ 발이 꼬리도 달리고 인제 하여튼 새로운 네",
  "근데 이 존재가 인제 나중에 인제 또 예상하지 못한 방식으로 진화하면서 생기는 그런 음 어~ 문제를 담고 그래서 제가 뒤에 설명드릴 과학적 괴물 사이에 유사 부자 관계 혹은 뭐 부모 자식 관계라 그런 게 아주 잘 보이는 작품이에요",
  "실제로 보면 그리고 인제 과학 연구 윤리라는 것도 그기 너무 처참하게 깨지기 때문에 이 영화에서는 거의 뭐 지켜지는 게 없이 다 그 사람들은 왜 그러나요? 근데 자기 욕심 때에 뭐 새로운 거에 대한 호기심 이런 게 주된 동인으로 인제 제시가 되죠",
  "이런 걸 해보면 어떻게 될까? 저렇게 해보면 어떻게 될까? 이런 이런 식으로 하다가 그런 걸 만들어내는 걸로 그려집니다",
  "그래서 이제 유전 공학으로 만들은 괴물에서는 앞서는 예를 들면 인제 뭐 핵실험에서 나온 괴물 그니까 좀 그런 다른 게 핵실험은 괴물만들려고하는 건 아니거든요",
  "그거는 이제 핵실 괴물의 핵실험 일어난 부작용이죠",
  "일종의 그 부산물이죠",
  "인제 그니까 환경 오염으로 만든 괴물도 마찬가진게 환경 오염을 괴물 만들려고 한 것 아니니까 네",
  "뭐 그건 부산물인데 이거는 의도적으로 만들어 낸 산물이죠",
  "과학실험의 결과물로요",
  "그래서 인제 과학 연구 혹은 과학적 윤리 문제라는 전면에 부각이 되기 시작합니다",
  "요컨대 뭐 칠십년대 팔십년대 만평 같은 걸 보면 뭐 어머니 자연 자연 그대로를 맘대로 조작하는 거는 옳지 않다",
  "이상한 괴물 같은 게 나오지 않냐 이런 식의 이미지라든지 아니면 뭐 프랑켄슈타인처럼 보이는 새로운 존재가 뭐 과학자한테 안녕 엄마라고 부르는 장면이라든지 이런 것들이 난감해하는 과학자의 모습 같은 게 인제 음 그런 유사 부모 자식 관계와 함께 그런 자식에 대한 책임을 져야 하는 과학자의 어떤 의무라 그런 걸 제시를 하고 있고 근데 이제 아까 말씀 제도적 변화 때문에 역설적인 거는 그 책임을 지고 싶어도 질 수가 없는 문제가 또 있습니다",
  "예를 들어 요컨대 인제 이런저런 금기사항을 다 어기고 괴물을 만들었는데 새로운 존재를 만들었어요",
  "근데 이게 그게 사회에 들통이 나고 나니까 결국은 결국은 이걸 어떻게 만들었냐 이 회 이 회사에 있는 실험 장비와 시설과 등등을 통해 만들었으니 이건 전부 회사 거다",
  "음 특허도 이 존재에서 나온 뭐 세포에 대한 특허도 회사 거고 뭐 어~ 나중에 인제 스플라이스란 영화를 보면 인제 하여튼 여주인공이 다시 괴물의 자식 같은 잉태를 하고 뭐 이런 식의 더 막장 같은 설정이 있는데  거기 보면 뱃속에 있는 그것도 인제 회사 거고 예를 들면 네",
  "이런 문제 그러니까 인제 생명 공학이 영화에 나타날 때 그 이미지가 그런 두 가지 측면의 모순을 잘 담고 있는 거죠",
  "실제로는 음 그리고 또 하나의 이제 소재가 인제 복제인간 그렇죠",
  "복제인간은 뭐 워낙 많이 울거먹은 주제라서 너무나 식상할 지경인데 구십년대 이미 이런 영화들이 많이 만들어졌습니다",
  "그래서 멀티플리시티라는 마이클 키틴이 인제 일인 사역으로 나오는 작품도 있고 국제 영화로서는 정말 졸작인  여섯 번째 날 아놀드 슈왈츠네거가 정말 엉성한 그런 주인공으로 나오는 이런 작품들이 있고 이런 것들이 보면은 인제 뭐 금기시되는 과학 연구의 대명사 같은 걸로 인제 유전 유전 공학과 함께 제시되고 있기도 하고 또 인제 복제 인간이라는 건 인제 뭐 윤리학자들이 많이 얘기하는 바지만 많은 문제를 복잡하게 만들어요",
  "예를 들면 인제 제가 책에서 다뤘던 블루 프린트 같은 책에 보면 나오지만 어~ 뭐 어머니가 자기 세포를 떼내가지고 인제 복제에서 낳은 딸이 있으면 이 딸하고 어머니는 무슨 관계냐 자매냐 부모냐 그리고 인제 거기 다시 인제 친족 관계 얽히기 시작하면은 우리가 알고 있는 촌수락 같은 게 하나도 인제 의미가 없는 거죠",
  "정말 그 이게 뭐 이촌인지 삼촌인지 궁극의 막장 연출이 되는군요",
  "그런 것들이 인제 복제 인간 영화에서 인제 흔히 많이 나오는 어~ 설정들입니다",
  "실제로도 그런 문제가 발생할 수 있다는 그런 우려 같은 걸 제가 본 기억은 나는데 예",
  "뭐 근데 현실 속에서 아직 태어나지 않았으니까 그렇죠",
  "우려만으로 나타나고 있는 거죠",
  "근데 복제인간도 보면은 옛날에 나오는 아 그 나오는 복제 인간들 하고 지금에 나오는 복제 인간들 하고 양상은 좀 다른 것 같아요",
  "이게 복제인간이 처음 뭐 소설이나 여 영화에 나타나기 시작한게 칠십년댄데 칠십년대 복제 인간은 좀 뭐랄까요? 특별한 존재 근까 복제 인간이 에스에프 소설 같은 데 보면 뭐 초지각 능력이 있다",
  "복제 인간끼리는 텔레파시가 통한다든지 아니면 뭐 멀리 있는 존재를 알아볼 수 있다라든지 이런 식의 설정이 있는 작품이 많고 초능력자 같은 식으로 묘사가 된 거잖아요",
  "근거 없이 근까 이제는 인제 쌍둥이들에 대해서 뭐 그런 식의 아~ 이해들이 좀 있었는데 그렇죠",
  "쌍둥이끼리는 멀리 떨어져 있어도 뭐 누가 죽으면 알 수 있다느니 이런 식의 얘기들이 있잖습니까? 보면은 그런 식의 쌍둥이들 본인이 들으면 기가 막힐 노릇인데 예예. 일란성 쌍둥이 얘기를 좀 이렇게 적용한 측면도 있고 또 하나의 칠 칠십년대 영화들의 특징은 인제 유명 인사의 복제가 많이 다뤄졌다는 거죠",
  "뭐 브라질에서는 온 소년 같은데는 히틀러를 복제해 가지고 뭐 다시 세계를 지배해보겠다",
  "이런 식의 설정을 가진 히트 나치 잔당들이 나오고요",
  "저 영화 상당히 재밌는 영화 아닙니까? 에~ 저는 좀 좋아하는 영환데 이상한 영화 조금은 인제 고색창연하죠",
  "지금 관점에서 보면은 재밌는 작품이긴 한데 예",
  "과학적으로 상당히 엄밀합니다. 이 작품은 여섯 번째 날에 비하면은 굉장히 엄밀하죠",
  "호 혹은 뭐 케네디 대통령 죽었을 때 인제 뭐 피 묻은 옷 같은 데서 인제 그걸 추출해서 케네디를 복제 이런 식의 설정을 가진 작품들도 있고요",
  "그래서 인제 칠십년대 복제인간은 좀 특별한 위협적인 뭐 이런 존재로 다뤄졌다면은 요즘에 가령 아일랜드 같은 작품이 대표적이지만 요즘에 인제 복제인간은 사육되는 존재죠",
  "말 그대로 근까 음 장기 이식을 위한 농장에서 최근에 인제 뭐 어~ 레벌렛미고라는 일본 작가의 소설이 인제 그 헐리우드에서 영화로 만들어진 작품도 비슷한 설정이 있는데 인제 뭐 장기 이식용으로 키워지는 복제 인간들 이 사람들은 뭐 전혀 특별하지 않아요",
  "그러니까 복제 인간이란 점만 다르 근까 누군가 원본 디엔에이를 제공한 사람과 유전적으로 백 퍼센트 같다는 것만 어~ 다를 뿐이지 다른 모든 점에선 똑같죠",
  "뭐 초지각 능력 같은 거 당연히 없고 유명하지도 않고 뭐 아무것도 아니죠. 인제 하지만 이 사람들이 지휘라는 거는 어~ 제품인 거죠",
  "그러니까 구지 구지 역설인 게 인제 모든 다른 사람들과 모든 의미에서 똑같다면 당연히 사람이 돼야 되는데 실제로는 장기만 쏙 빼고 죽일 수 있다라는 설정이거든요",
  "음 영화에서 보면은 그니까 그런 식의 모순을 지적하는 게 요즘에 복제 인간이 다뤄지는 영화들의 특징 이 옛날 영화 같은 경우에는 그 복제 인간이라는 걸 어떤 신비한 존재로 설정을 하고 예",
  "그런 식으로 끌어갔다면 지금은 이런 얘기들은 실제로 복제 인간 기술이 상용화됐을 때 생겨날지도 모를 그런 물론 과장되긴 했겠지마는 그런 부분을 또 좀 담고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 뭐 지금은 사실 뭐 복제 인간에 대한 관심 관심도 죽었지만 십이년 십여년 전쯤에 이천년대 초반에만 해도 뭐 이탈리아의 안티노리 박사 하여튼 몇 명 그다음에 라엘이안이라는 그쵸",
  "종교집단 이런 데서 복제인간을 뭐 탄생시킬 예정이다",
  "우리 이브라는 복제 인간을 만들었는데 뭐 증거를 내노라하니까 증거는 없다",
  "그래서 인제 뭐 무시되고 하여튼 이런 일들이 이미 있었고 그런 소동을 겪고 나니까 사람들이 인제 뭐 해외 토픽에 갑자기 뭐 뭐 어느 나라에서 저 뭐 규제가 허술한 틈을 타가지고 복제인간 탄생해라고 기사가 나도 이 별로 놀랍지가 않은 거죠",
  "인제  그런 상황에서 인제 아일랜드 아직 안 만들어졌어? 뭐 이런 예. 아직도 안 만들어졌냐 이런 반응이 나올 정도로 그니까 아일랜드 같은 영화들이 사람들이 쉽게 어필할 수 있는 거죠",
  "제가 기억나는 게 저~ 에반겔리온에서 레이가 알고 보면 물론 장기를 빼쓰는 건 아니지만은 예",
  "무한한 레이가 있잖아요",
  "무한하진 않지마는 레이가 죽을 때마다 굉장히 심하게 다쳐가지고 어디 갔다가 돌아오면 멀쩡하게 돌아오고 알고 보니까 예",
  "신지가 나중에 보니까 얘가 그 지하실에 레이가 복제된 레이가 쫙 있거든요",
  "그 레이가 그 박사에 왜 딸을 고대로 복제를 한 고런 것도 사실 레이가 죽으면은 레이 본인 입장에선 자기가 죽는건데 복제 인간이라지만 뭐 사람이랑 똑같으니까요",
  "근데 다른 사람들의 입장에선 얘가 계속 살아 돌아오는 예",
  "그런 식으로 대체가 되고 있는 그런 그림으로 그려졌던 또 생각이 나는데 네",
  "그래서 인제 이 인간 복제 같은 경우도 그 과학자들의 모습이 계속 또 바뀌고 과학자의 모습은 인제 인간 복제로 예를 들어보자면은 뭐 브라질에서 온 소년에 나오는 이런 멩렐레 박사 이 사람 실존 인물입니다",
  "음~ 그 나치독일에서 우생학을 실행했던 사람이고 나중에 인제 남미로 도 도피해서 안 잡혔는데 결국은 이 사람이 멩겔레같은 사람을 인제 실존 등장시켜 가지고 이 사람이 히틀러가 죽기 전에 뭐 피를 받아 가지고 인제 남미 은두하고 있다가 뭐 히틀러를 복제한 뭐 소년을 아흔 네 명을 대리모를 통해 출생시켜 가지고 인제 뭐 히틀러하고 비슷한 환경에서 키우게끔 전 세계에 입양시켰다",
  "이런 식의 설정이 막 나오는데 이런 걸 보면 인제 정말 정신 나간 미친 과학자의 뭐 그런 의도 같은 게 드러나잖아요",
  "인제 보면은 근데 이천년대 나온 영화 가령 이제 뭐 아일랜드 같은 작품에 보면은 여기 나오는 메릭이라는 사람은 메릭코프레이션이라는 회사를 운영하는 씨이오에요",
  "인제 그러니까 회사를 운영하는 사람이고 고객들한테 인제 거액의 인제 기부금 같은 걸 받아서 인제 하막밑에다가 거대한 장기 이식 농장 실제로는 이제 복제 인간을 인제 키우는 곳이죠",
  "만들고 가짜 기억을 주입시키고 거기서 인제 뭐 고객이 원할 때 마다 죽거나 다치거나 할 때마다 인제 뭘 빼가지고 빼내고 이런 식의 설정을 가진 그 이 사람은 인제 이윤을 내야 돼는 사업가죠",
  "광기 어린 무슨 목표를 추구하는 미친 과학자가 아니고요",
  "이제 그리고 돈을 위해서 하는 일이죠",
  "순전히 돈을 위해서 하는 일이죠. 이 사람은 그리고 블루프린터라는 작품에 나오는 인제 뭐 마틴피셔 이런 사람 뭐 박사 이런 사람은 이 사람은 정말 그냥 그 어디 대학에 있는 아무 과학자 한 명 빼 빼 와서 인제 이 사람이라고 해도 별로 놀랍지 않은 그런 사람이에요",
  "공명심에 어~ 불타가지고 세계 최초로 내가 복제 인간을 탄생시킨 과학자가 되고 싶다",
  "하지만 인제 이게 인제 뭐 정부에서 금하고 있으니까 해 해명법을 어긴 일이 되니까 감옥살이를 해야 되지만 그럼에도 불구하고 인제 그걸 할 만한 가치가 있다고 믿는 사람이죠. 말 그대로 그리고 인제 그 주 여주인공하고 이렇게 개인적인 관계 때문에 설득돼가지고 인제 그런 일을 하는 사람으로 나오는데 나중에 여주인공하고 관계가 틀어지면서 그걸 또 폭로하고 어~ 개인적인 감정에 의해 좌우되고 하여 굉장히 평범한 어~ 사람으로 그려집니다",
  "근까 과학자 같은 경우도 인간 복제를 실행하는 동기나 아니면 그사람이 소속된 뭐 기관이나 뭐 이런 것들 모든 면에서 보면은 인제 훨씬 더 세속적인 그런 이미지로 변하고 볼 수가 있죠",
  "요런 얘기를 이케 듣고 있으면은 우리가 과학에 대해서 옛날에 과학이 뭘던 일반인에게서 혹은 영화 제작자에게서 멀던 시절에 과학에 대해 갖고 있던 사람들 생각들 또 과학에 대해서 그리고 있던 또 과학자에 대해서고 그리고 있던 것들이 점점 황당한 모습에서 조금씩 조금씩 현실적인 모습으로 또 변해오는 이런 그림들을 발견할 수 있는데 이런 게 결국은 지금 오늘 얘기하시는 또 과학과 과학 섹션과 사회 이런 것들의 연관성하고 또 관련된 얘길 거 같은 생각이 드네요",
  "예. 영화속에 나타나는 과학 이미지에 대해서는 뭐 몇 가지 인제 고정관념 같은것 들이 있습니다",
  "가령 인제 뭐 에스에프 영화 때 나오는 미래 과학의 이미지 이런 거는 작가의 자유로운 상상력의 발현이다",
  "되게 그렇게 생각을 하죠",
  "예. 그렇게 생각을 많이 하죠",
  "그래서 인제 뭐 그게 미래의 얼마나 실현되는가 이런 걸 보면은 그런 자유로운 상상력을 발휘하는 게 얼마나 중요한지를 알 수 있다",
  "어렸을 때부터 이런 걸 많이 봐가지고 꿈과 희망을 키워서 인제 자유로운  상상력을 막 나래를 펴게끔 만들어야 된다",
  "창의력을 키워야 된다고 하든지 예예. 근데 실제로 보면 그런 이미지는 전혀 창의적이지가 않아요",
  "이제 그 당대 사회의 지배적이었던 어떤 이미지 같은 것들이 물론 뭐 그대로 재현되진 않죠",
  "그대로 재현되진 않고 인제 굉장히 깨진 거울에 비친 것처럼 재현되지만 그럼에도 불구하고 인제 그런 이미지에 충실한 재현에 가깝고 당대 사회에서 그 주제에 대한 관심이 줄어들면은 그 주제는 없어집니다",
  "영화에서는 음 사람이 안 볼 영화를 굳이 만들 필요도 없고 사람들이 우려하지도 않고 기대하지도 않는 기술에 대해서 길게 장황하게 다뤄봐야 아무도 안 볼 테니까 없어지죠. 이제 그래서 그런 걸 보면은 이제 영화 속에 나타난 과학 이미지는 뭐 미래에 대한 자유로운 상상력의 발현이라기보다는 사실은 우리가 지금 살고 있는 이 사회 음 이 사회에서 우리가 뭐를 우려하고 뭐를 기대하고 요즘 과학자들이 어떻게 어~ 살고 있고 이런 것들에 대해서 많은 거를 얘기를 해준다고 생각이 들고요",
  "참 흥미로운 지적이십니다",
  "고런 부분은 예. 그리고 또 하나는 인제 영화 속에 과학자 이미지 혹은 과학 이미지라는게 굉장히 고정됐다고 생각하는 겁니다",
  "그니까 자유로운 상상력의 발현이 아니고 오히려 거꾸로 그거는 예를 들면 영화 속에 과학자는 미친 과학자 하나밖에 없잖아 노상 뭐 하얀 가운 입고 안경 끼고 나와 가지고 인제 이상한 거 만들고 사회를 혼란에 빠뜨리고  이런 거 밖에 없지 않냐",
  "그것도 사실이 아니에요. 실제로 보면은 비슷한 이미지가 계속되는 거는 맞지만 크게 보면 미친 과학자 이미지는 예를 들면 천구백 한 삼십년대부터 지금까지 쭉 온다고 볼 수 가 있죠",
  "그 그런 틀은 예를 들면 여 여전히 스플라이스 같은 영화가 나오고 소속된 공간을 다르지만 동기나 이런 걸 보면 굉장히 이상한 별로 일반인 같지 않은 이런 과학자가 나오지만 하지만 인제 그 안에 잘보면은 이십세기를 거치면서 과학자들이 속한 공간이나 이 사람들이 어~ 끌어다 쓰는 돈이나 뭐 그런 모든 것 제 제도적인 변화 같은 게 다 반영이 돼 있고 네",
  "그런 모습을 유심히 보면은 인제 요즘의 과학자들과 예를 들면 뭐 한 이십세기 초에 과학자 정말 달 다른 음 사회적 환경에서 작업을 했구나",
  "이런 걸 우리가 이해를 할 수 있지 않을까 네",
  "말씀하신 대로 우리가 이런 에스에프라던가 과학이라든가 이런 걸 생각하면 항상 고정관념이란 게 있습니다",
  "저도 마찬가지고 그거는 이런 얘기들은 우리의 현실과는 동떨어진 상상력을 통해서만 만들어질 수가 있고 또 그 상상력이 극단적으로 발휘돼서 재밌는 얘기를 만들어내면 뭐 사람들도 좋아하고 뭐 이런 쪽으로 또 특히나 말씀하신 대로 미래의 어떤 그림을 그린다라는 생각을 그냥 기계적으로 하게 되는데 저도 이제 이런 생각을 깊이 안 해봤거든요",
  "이런 얘기를 들으면서 느끼는 거는 그런 부분도 있겠지마는 예",
  "기본적으로 우리가 살면서 생각하고 행동하고 이런 것들이 우리 주변의 현실을 벗어날 수 없다",
  "결코 벗어날 수 없고 우리가 상상하고 미래라고 생각하고 상정하고 하는 것들이 사실은 사회의 트렌드부터 시작을 해서 예",
  "과학 기술 발전의 레벨 그리고 말씀하신 대로 그 이거 과학 기술에 돈을 대는 혹은 집단들 뭐 이익이라던가 군사라던가 이런 것들에 우리가 굉장히 지배받은 상태에서 사고를 하고 있다",
  "그래서 만들어진 얘기들도 그렇게 흘러 발 갈 수밖에 없는 거구나",
  "그래서 이 현실과 상상 그 판타지라고 생각하는 영역과 실제로 우리 삶의 주변에서 벌어지고 있는 것들이 아주 달라 보이지만 우리 생각만큼 다르지 않고 우리가 거기서 그렇게 자유롭지 않다",
  "이런 부분들을 아는게 되게 중요한 게 아닌가 아유 뭐 오늘 강연을 아주 잘 요약을  해주신 것 같은데요",
  "그래서 저는 이게 좀 김명진 선생님의 강의가 지금까지 우리가 하던 얘기완 또 다른 각도에서 의미가 있지 않나",
  "이런 얘길 듣고 나면 앞으로 어떤 현상들이 뭐 이런 영화를 볼 때도 그렇고 또 과학 현상들이 벌어지거나 뭐 책을 보거나 할 때도 이것이 내 삶과 내가 살고 있는 세상을 어떻게 반영하고 어떻게 연결되어 있는지 그 속에서 우리가 자칫 또 환상에 빠져버릴 수 있는 그런 함정들이 때로는 가볍게 때로는 무겁게 존재할 수 있을 것 같아요",
  "고런 것들을 또 성찰하는 계기가 되지 않나 이런 생각이 들고 그러면은 이제 슬슬 질문을 받아볼까요? 어떻게 얘기를 좀 더 정리를 하실 부분이 있으신가요? 아니요",
  "제가 너무 잘해서 정리를 어~ 완벽하게 정리를 해주신 것 같습니다",
  "아이고 그러면은 질문지를 아까 가져가신 분들이 계실 것 같은데요",
  "뭐 기탄없이 영화와 심지어는 아까 처음에 얘기하셨던 그 이 어떤 영화에 어떤 부분들이 실제적으로 가능하냐 아니냐 그런 것도 상당히 대답을 해주실 수 있지 않을까",
  "제 제가 아는 거면 뭐 어느 정도는 혹시 선생님이 대답하기 어려우신 거는 제가 시도를 해볼 수도 있습니다",
  "예. 왜냐하면 저는 과학을 하는 이케 사람이 아니기 때문에 아무렇게나 얘기해도  그냥 비웃음을 당하는 거에서 끝나거든요",
  "경력상에 아무 문제가 없기 때문에  일 번 로보캅 리메이크작이 개봉했습니다",
  "아 개봉했나요? 이거 영화 지금? 벌써? 며칠 된 거 예. 한다고 뭐 그러긴 했는데 로보캅 리메이크작이 개봉했습니다",
  "인간 형태 로봇이 지구세 지구에서 효율이 있나요? 현실에서 아마  이거 저~ 제가 대답할까요? 머 먼저 아 예예",
  "물론 선생님 잘 아시겠지마는 예",
  "오늘의 주제와 관련 없기 때문에 제가 대답을 하겠습니다",
  "왜냐하면은 많은 사람들이 이렇게 생각를 하죠",
  "로봇을 만들 때 인간 비슷하게 만드는 게 도대체 무슨 의미가 있느냐? 왜냐하면 사람은 어떻게 보면은 좀 비효율적인 그런 상태로 살아갑니다",
  "원래는 대부분의 동물들은 네다리로 짚고 다니거나 여섯 다리로 짚고 다니잖아요",
  "근데 우리는 서가꼬 다니니까 무게 중심도 불안하고 물론 손을 쓴다는 장점이 있지만 로봇의 경우라면은 다리 네 개를 붙이고 팔 두 개를 붙이면 되니까 뭐 그런 문제는 없거든요",
  "그럼 왜 사람을 닮는 로봇을 자꾸 만들려고 하느냐? 뭐 첫 번째는 물론 로망이죠",
  "이제 사람 비슷하게 만들어야 우리가 애정도 가고 뭐 여러 가지 새로운 우리를 창조해낸다",
  "이런 것도 있겠지만 현실적인 문제는 인간이 살고 있는 세상에 적응하게 만들기 위해서죠",
  "그니까 만약에 우리가 여섯 개의 다리 뭐 네 개의 다리와 두 개의 팔과 두 개의 머리 왜인지 모르지만 두 개의 머리 이런 로봇을 만들었다 쳤을 때 실제로 우리가 살고 있는 사회는 대부분 사람에게 맞춰져 있습니다",
  "왼손잡이조차도 오른손잡이들이 중심인 세상에 살기 힘들다고 그래요",
  "여러분들 왼손잡이 계시죠? 밥 먹을 때마다 부딪치잖아요",
  "대부분 오른손으로 밥을 먹는데 얘는 옆에서 왼손으로 먹는다고요",
  "그럼 제 팔하고 부딪쳐요",
  "우리는 이런 걸 별로 안 느끼지만 얘네들은 항상 겪는 거니까 뭐 손잡이 위치라든가 다 불편하거든요",
  "그래서 로봇을 인간에 비슷하게 만들면 인간이 살고 있는 사회에 물건들이나 이 계단 구조라든가 뭐 기타 등등 계단이 가장 대표적으로 얘기가 되는데 뭐 문이라든가 이걸 고대로 이용하면서 인간을 아주 쉽게 보조할 수 있다",
  "이런 측면 때문에 인간형 로봇이 기술적으로도 의미가 있다라고들 이제 얘기를 하는 거죠",
  "이제 그 선생님께서 보충 로망인 측면에서는 뭐 사람처럼 생긴 오토마타 그니까 이른바 인제 로봇이 나오기 전에 로봇이란 말은 굉장히 최근에야 발명된 용어고 잘 아시겠지만 천구백이십년대 인제 에~ 그 체코 작간가요? 카를 차펙이 인제 자기 소설에서 인제 만든 단언데 실제로 오토마타라는 흔히 자동인형이라고 번역하는 인제 실제 살아있는 생명체와 비슷하게 움직이게끔 만든 그런 어~ 요즘에 로봇 비슷한 거죠",
  "그런 형태를 만들려는 인제 꿈이나 시도 같은 게 굉장히 역사가 실제로 길고요",
  "음 그런 거에 대한 매혹이라는 게 오래전부터 존재를 했고 특히 계몽사적이에 그러한 매혹이 피크에 달했고 그때 인제 계몽사적이에 만들어졌던 오토마타라는 거 보면 굉장히 사람과 흡사한 그까 물론 지금 우리 관점에서 보면 굉장히 단순한 기능의 반복밖에 못 하는 것들이지만 예를 들면 악기를 연주할 수 있는 오토마타라든지 아니면 뭐 글을 쓸 수 있는 그림을 그릴 수 있는 오토마타 그런 것들이 실제로 만들어졌고 일부 남아도 있습니다",
  "저기 박물관 같은데 가면은 그림을 여러 가지를 그릴 수 있고 아니 물론 몇 가지밖에 못 그리죠",
  "다른 건 못그리지만 그릴 수 있고 뭐 심지어는 인제 계 계몽사적인 재밌는 사례 중에 하나로 체스두는 자동 인형 체스를 실제로 굉장히 잘 뒀어요",
  "체스두는 터키인이라고 그랬죠",
  "터번을 두르고 나왔기 때문에 저도 그 사진을 본 적이 있는데 그게 어떻게 가능한 거에요? 당연히 가능하지 않고 인제 안에 사람이 숨어서 인제 조작하는 건데  어~ 당연히 그런 거지만 인제 그런 로망이 존재했다는 거를 보여주죠",
  "그게 테이블 같은 게 이렇게 있고요",
  "테이블에 사람이 한쪽 끝에 앉 그니까 자동인형이 앉아 있고 무대에서 인제 사람이 올라와서 체스같이 두는데 처음에 인제 장난이 아니라는 걸 보여주기 위해 가지고 앞을 옆을 열어서 보여줘요",
  "안에 사람이 숨어있는 게 아니다",
  "근데 이제 열어줄 땐 딴 데 들어있다가 인제 닫으면 다시  정위치로 움직여서 인제 체 체스를 실제로 체스를 밑에서 거꾸로 보면서 이렇게 두게끔 하는 그런 장치였는데 당시에 그거에 진위를 놓고 엄청나게 많은 논쟁들이 있었고 음 그런 걸 보면 인제 육십년대 인공지능에 대한 매혹 같은 게 실제로 컴퓨터 시대 이전부터 있었죠",
  "어느 정도는 분명히 그런 것도 예",
  "부분적인 이유는 말씀하신 게 덧붙여 될 것 같습니다",
  "요즘은 뭐 이 로봇을 만들 때 사람하고 정말 똑같이 만드는 건 좀 피하려고 한데요",
  "그렇게 가면은 무섭대요",
  "오히려 너무 비슷하면 이질감을 느끼기 때문에 근까 아주 비슷한 데 조금 다르기 때문에 똑같을 순 없잖아요",
  "아주 비슷한데 조금 다름이 위화감을 조성하기 때문에 좀 거리를 아예 두는 쪽으로 간다",
  "약간 비슷한 얘기긴 한데 며칠 전 낙원상가 서울 아트 시네마에서 소머즈로 유명한 린지 와그너의 작품을 봤는데 아 소머즈를 보신 것도 아니고 소머즈로 유명한 린지 와그너의 다른 작품을 봤는데 소머즈나 육백만 불의 사나이 같은 개조 인간이 언제 현실화될까요?  오초 여유 아 참 어려운 질문인데 하나같이 다 어려운 질문들인데 음~ 근데 부분적인 사이보그는 지금도 존재하지 않습니까? 존재하고 있고요",
  "근데 이제 그 아마 질문하신 분이 궁금하신 거는 슈퍼파워를 가진  지금 사람 팔처럼 생긴 거에 집어넣을 수 있는 동력원을 가지고 그런 거를 만들기는 어렵겠죠? 아무래도 옛날 같으면 원자력으로 이렇게 그렇죠",
  "보통 그런 식의 원자로를 팔에 넣어서 그런 식의 설정인데요",
  "뭐 예전에 원자로를 진짜 아무 데나 넣을 수 있다고 생각했으니까 뭐 육십년대 원자 원자력으로 움직이는 뭐 방사성 동위원소의 폐기 열 집어넣고 나면 열이 계속 나니까 그걸 이용해서 작동하는 뭐 심장 인공심장에 대한 연구 이런 것도 있었고 아하 그런 아이디어는 뭐 굉장히 많았으니까 그런 거는 가능할 것 같네",
  "팔에다가 방사선 동위원소를 넣어서 몇 년 동안 폐기 열이 계속 나올 때 뜨거운 열을 이용해서 파워를 슈퍼파워까지 낼 수 있는지는 잘 모르겠지만 하여튼 이 사람은 계속 피폭되잖아요",
  "어~ 좀 감수하면서 이케  해야 될려나 예",
  "그 뭐 힘도 쎄 쎄지고 하는데 까짓거 뭐 근데 뭐 전기 모터 같은 거로 그런 힘을 내긴 좀 어렵지 않을까요? 예",
  "지금 우리가 가지고 있는 에너지원을 가지고는 저런 얘긴 있더라고요",
  "저 미군에서 최근에 수트 병사들이 착용해서 힘을 훨씬 더 세게 해주는 이거는 물론 팔을 빼고 거기 끼는 건 아니지만 이런 수트 정도는 뭐 한 다섯 배 정도 힘을 낼 수 있다",
  "이렇게 얘길 하는데 물론 좀 굼떠질 것 같긴 해요",
  "이런 정도는 얘기가 되고 있는데 저는 이거 옛날에 저는 굉장히 좋아합니다",
  "이런 거를 당연히 육백만 불 사나이를 보면서 그런 생각을 했어요",
  "이 사람이 두 다리 한쪽 팔 한쪽 눈 이렇거든요",
  "그런데 뭘 이제 굉장히 무거운 자동차 같은 걸 들잖아요",
  "근데 이게 팔 힘으로만 되는 건 아니고 그렇죠",
  "당연히 말이 안 되죠",
  "척추가 받쳐줘야 되고 그런 건데 그렇죠",
  "앉아가지고 이래가지고 이걸로 여기 여기다 떨어지죠",
  "어깨가 어깨가 나가는 거지 여긴 살인데 팔 힘은 세지만 딴 데는 딴 덴 약하니까 그러니까요",
  "이게 말이 안 된다는 생각이 맞는 거죠? 제 생각이 아니 그렇죠",
  "사실은 말이 안 되죠",
  "그래서 이런 사람을 만들려면 다 바꿔야 해요",
  "결국은 척추도 갈아야 되고 골반도 갈아야 되고 그런 식으로까지 우리가 해야 될까 하는 생각이 들고 다음 질문입니다",
  "노화 방지 기술이 발달해서 이백년 이상의 삶이 근 미래에 가능할까요? 해당 분야 전공자를 여러 명 불러 모셔가지고 답을 해야 될 것 같은데요",
  "근 미래라고 한다면 근데 좀 이 개념이 재밌는 게 저는 이제 이런 생각을 했어요",
  "이천백년에 만약에 평균 수명이 백오십 세가 된다 이런 식의 얘기있잖아요",
  "이천백년에 백오십 세가 되면 평균 수명이 제가 천구백육십년대 말 칠십년대 초 이 이때쯤 태어난 사람이니까 제가 그때 겨우 백삼십 살이에요",
  "음 그러면 나는 그렇게 사는 거네? 나에게 해당하는 얘기가 아니냐 그게 근데 아니더라고요",
  "이게 그때 난 사람 그 당시의 예상 수명이더라고요",
  "그래서 여러분도 이거 헷갈리지 마세요",
  "몇 년생들이신지 모르지만 만약 지금 여러분들이 뭐 천구백팔십년 생이다",
  "그러면은 이천백팔십년에 평균 수명이 이백 살이라고 해서 여러분들 그때까지 사는 거 아닙니다",
  "전 근 미래는 개인적으로 가능하지 않을 것 같아요",
  "몇십 년 정도를 얘기하잖아요",
  "하여튼 지금 연구되는 뭐 아예 그냥 세포의 뭐 역분화 이제 뭐 하여튼 이런 식으로 기술이 나온다면 모르겠는데 근까 세포 자체의 시기를 처음으로 다 돌려가지고 말 그대로 젊어지는 거죠 예. 젊어지게 음 그냥 뭐 브라질이나 이런 영화에 나오는 식으로 인제 피부 주름이나 좀 늘리고 이 정도 가지고는 어림없고요",
  "인제 그니까 그다음에 장기 같은 것들도 기본적으로 소모품이니까 다 갈아 껴야 되고 그러게요",
  "그니까 그거는 인제 이백 살까지 산다기보다는 아까 저기 아일랜드 이런 거 있으면 되잖아요",
  "장기 예. 아 그런 식으로요? 아예 그 정도까지 가면은 고거는 좀 로 하겠습니다",
  "핵 항공모함과 핵 잠수함의 동력을 소형 원자로에서 만들어내는 것을 보면 예",
  "방사능을 완전히 차폐하는 기술이 나온 것도 같은데 비행기나 자동차는 너무 작고 기차나 대형 상선등에 이용이 가능할 듯한데 어떻게 생각하시는지요? 상선은 있었습니다",
  "아 핵 상선은 있었나요? 핵 상선 있었습니다",
  "아~ 그 근데 이제 상업적으로 완전히 실패해서 망했는데요. 실제로 그게 그 역시 오십년대식의 핵 유토피아적인 발상인데 당시 사람들도 그렇게 비슷하게 생각했어요",
  "인제 근까 핵 잠수함 가능하고 핵 항공모함 되니까 핵 상선 당연히 가능하다",
  "하면 되는데 인제 문제는 뭐냐하면 핵 상선이 필요하냐라는거죠",
  "핵 잠수함은 필요합니다",
  "핵 잠수함하고 기존 잠수함은 성능이 완전히 극과 극이에요",
  "인제 뭐 잠수할 수 있는 최대 심도 뭐 잠수할 수 있는 기간 뭐 항행속도 뭐 모든 면에서 핵 잠수함이 훨씬 월등합니다. 인제 기존 디젤 잠수함은 기 끽해야 삼사일이지만 핵 잠수함은 뭐 육 개월씩 안 떠오르고 다닐 수 있으니까요",
  "핵 항공모함도 뭐 아무래도 항공에 안 들어오고 인제 연료 공급 안 받고 오래 다니면 좋겠죠",
  "그런 이점이 있는데 핵 상선은 상선은 유람선이 아니죠",
  "그러니까 상선은 에이라는 항구에서 비라는 항구까지 짐 싣고 가가지고 짐 내리면서 당연히 연료도 적x 할 수 있는 건데 음 그걸 생략한 거에요",
  "그냥 근까 굳이 핵 상선을 전혀 만들 필요가 없죠. 실제로는 어차피는 거기 싣고 가는 짐을 내리는 과정에서 연료는 뭐 실으면 되는데 석탄이던 그렇네요",
  "석유건 간에 그때는 석유도 쌀 때고 그렇죠",
  "그니까 그 당시 만들어진 핵 상선이 써베너호라는 건데 그게 인제 천구백육십 육십년인가 육십이년쯤인가 하여튼 건조가 돼가지고 보통 상선에 건조비 한 다섯 배정도 들었어요",
  "훨씬 비싸니까 비싼데 인제 그걸 그 운행할 때 훨씬 비용도 비싸고요",
  "비싼데 인제 실제 운임 가지고는 유지가 안돼가지고 팔 년인가 다니다가 칠십 년에 영구보관됐습니다",
  "미국 텍사스의 무슨 항구에 들어가서 아 아직도 거기 있어요",
  "그러니까 박물관 같은데 그렇군요",
  "애초에 왜 그걸 개발에 대한 동기를 망각한 거죠",
  "그냥 만들 수 있으니까 만들어야 된다",
  "다른 것도 마찬가진게 예를 들면 인제 원자력 자동차를 예를 들어보면 원자력 자동차를 만들면은 뭐가 좋을까요? 일 이주에 한 번씩 주유하던 거를 일 년에 한번 주유하는 거 별로 장점이 못 되죠",
  "실제로 그런건 인제 아니면 뭐 한번 주유하고 백만 키로 간다",
  "그렇게 갈 수도 없어요",
  "그렇게 멀리 인제 실제로 그전에 폐차시켜야 되잖아요",
  "근까 아마 엔진만 멀쩡하고 딴 데가 다 망가져서 폐차가 되겠죠",
  "인제 아마  그렇게 되거나 뭐 원자력 기차 같은 것도 마찬가지에요",
  "실제로 보면 그러게요",
  "기술이라는 게 있다고 해서 그게 꼭 실용적으로 맞는 게 아닌데 그쵸",
  "말씀하신 대로 저도 주변에 이제 옛날에 배타신 분들 계신데 상선이라는 게 짐을 싣고 이제 가서 반드시 항구에 가서 반드시 짐을 내려야 하는 되는데 또 다른 짐을 싣고 이게 굉장히 시간이 많이 걸리더라고요",
  "뭐 몇 주일씩도 걸려요",
  "이거 다할려면은 뭐 그동안에 그 디젤류 넣는 건 아무 일도 아니고 그렇죠",
  "예. 근까 전혀 필요가 없는 그렇군요",
  "필요를 전제로 한다",
  "그래야만 실용적으로 사용이 된다는 그런 얘기가 되는 것 같습니다",
  "자 그리고 다음 질문 우주 외계 이야기를 소재로 하는 영화는 왜 모두 그로테스크한 괴물이 주로 나오는데 왜 그럴까요? 다른 외계 생명 생명체를 괴물이 아닌 외계 생명체를 그린 영화들도 있나요? 그린 영화 있지 않습니까? 뭐 우호적인 외계 생명체를 그린 이티 뭐 이런 것도 있고 생긴 건 사실 좀 괴물인데 걔도  글쎄 외계 생명체에 대한 이미지의 변천 이런 것도 뭐 재밌는 어~ 주제일 것 같은 데 뭐 여러 가지 상상력이 발휘돼서 인제 뭐 과학자들이 좀 보태고 예를 들면 인제 뭐 중력이 얼마나 크면 어떻게 생겨야 되고 그 이상적인 어~ 형태가 그래서 인제 뭐 어~ 눈은 두 개 있는게 인제 원 원근을 판별할 때 좋으니까 아마 두개 혹은 더 이상이 있을 거고 그런 얘기들은 기본적으로 있는데 예. 있죠",
  "그니까 외계에서 온 생명체를 인제 타자로 요컨대 그런 얘길 많이 하는데요",
  "예전에 오십년대 뭐 이럴 때 나온 외계에서 침략자들이 와서 인제 뭐 쑥대밭을 만 이런 영화들을 보면 냉전시기에 소련을 은유한 거다",
  "이런 식의 얘기들이 많고 그러면은 인제 생명체는 우호적으로 생기면 안 되죠",
  "개들은 굉장히 타자적으로 생겨야 돼요",
  "그러니까 가장 그렇게 생긴 애들은 사람하고 닮으면 안 되는 얘들이죠",
  "뭐 연체동물이나 발 많이 달린을 아니면 뭐 곤충같이 이상하게 키우면 괴물스럽게 보이는 그런 얘들 있잖아요",
  "그런 애들이라야 되고 그런 문화적인 해석 말고는 외에 대체로 볼 때 외계 생명체가 괴물처럼 보이 글쎄 잘 모르겠는데요",
  "방금 말씀하신 게 맞는 게 같은 게요",
  "사실 우리가 살면서 우리 저 곤충 무서워하잖아요",
  "싫어하기도 하지만 곤충을 그래서 당연히 키우면은 정말 괴물같이 보이고 하는데 우리가 이렇게 느끼는 생물들은 되게 우리 인간에게서부터 아주 옛날에 일찍 종분화한 존잽니다",
  "그 우리랑 종분화가 근래 이루어졌을수록 우린 가깝게 느끼거든요",
  "개라던가 포유동물을 가장 가깝게 느끼잖아요",
  "파충류만 해도 조금 이렇고 아까 말씀하신 곤충이나 이런 연체동물 같은 경우는 무척추동물인데 너무너무 오래전에 우리랑 갈라진 거에요",
  "그래서 굉장히 낯설게 보이고 무섭게까지 보이는 존재들인데 고런 경우를 그렇게 이제 나쁜 존재로 이제 묘사하는 게 심리적으로 우리한테 맞아떨어지기 때문에 그렇게 하지 않았나 싶고 사실 영화는 아니지만은 전 스타트랙이 아주 저 오덕 정말 오덕입니다. 저는 정말 한편 당 열 번씩 봤으니까요",
  "그 몇 백 편짜리 인터넷 드라마를 그런데 여기는 인간하고 비슷한 외계인이 정말 많이 나옵니다",
  "차이 나면은 이마에 블룩하게 튀어나온 클린온 아니면 눈 여기 주름 이렇게 버져란이라고 있는데 아님 뭐 귀가 이렇게 크다거나 이 이유는 아~ 제작비 절감을 위해서인 거죠",
  "애네들은 괴물 같은 외계인을 만드는 것 자체가 부담스러운 일이에요",
  "매 주 하는 드라만데 그때마다 무슨 뭐 그 당시에 요즘은 뭐 시지를 쓰지만 그때는 시지도 없었고 이상한 말도 안 되는 팔 여섯 개 달리고 막 돌같이 굴러다니고 이런 괴물을 만들면은 조종하기도 힘들고 뭐 연기도 안되고 그렇잖아요? 네",
  "얼굴도 있어야 연기도 되고 그래 가지곤 순전히 어~ 제작비 절감을 위해서 인간형 외계인이 많이 등장하는 스타트랙 애청해 주시기 바랍니다",
  "뭐라그래 애시청 스타트랙 정말 좋은 드라마에요",
  "이렇게 자꾸 스타트랙을 칭찬해가지고 파라마운트와 뭔가를 해볼려고 나중에  한국이 스타트랙에 저기 불모지거든요",
  "언젠가 또 뭐가 있지 않을까? 이거 잘라야겠다",
  "자 다음 질문입니다",
  "달에 진짜 사람이 갔습니까?  거기에 대해 이제 세부적인 얘기들이 있습니다",
  "일 달의 중력은 지구의 육분의 일인데 과연 달의 중력을 이기고 암스트롱이 달에서 돌아올 수 있는지",
  "이 달에 남아있던 미국 성조기와 지게차는 어~ 지게차가 있었나요? 지게차는 현재 위성에서 관찰이 되는지 궁금합니다라고 하셨습니다",
  "이런 음모론류는 제가 많이 하던 건데요",
  "그냥 간단하게 오늘 주제하고 쫌 거리가 있으니까 간단하게 그냥 제가 얘기하겠습니다",
