  "아니 이거 좀 더 숙성되면 더 맛있겠어요",
  "진짜 설렁탕 집에서 먹는 고 깍두기 고 아주 꼬들꼬들 꼬독꼬독한 그런 무의 맛이 정말 맛있네요",
  "네. 그래갖고 설렁탕 나오면 하얀 그 곰탕 그 그릇에 예",
  "이 깍두기 국물 착 넣어가지고 비벼서 드시면 진짜 기가 막히잖아요",
  "그렇죠. 아 충무 김밥 맞 어 예",
  "거기에 나오는 무 있죠? 그 무 같죠? 야 그 무예요",
  "네. 이번에는 가을 맞이 저장 음식 그 두 번째로 한번 가보겠습니다",
  "네. 자 바로 설탕으로 담근 어린 시절 추억의 맛입니다",
  "설탕하면 과일을 대부분 설탕을 이건 청인데 네. 아 청인데 매실청 뭐 이런 거 예",
  "과일 절임 과일 절임 절임 네",
  "과일 이게 과일 절임도요",
  "사실은 이 과일이요",
  "딱 지금 아니면 먹을 수 없는 과일들이 많잖아요",
  "사실 지금 철에는 자두 뭐 앵두 천 천두 복숭아 복숭아 요런 것들은 겨울에는 사실 먹을 수가 없잖아요",
  "음 우리가 예전에 황도 통조림 아시죠? 예",
  "복숭아 통조림 음 그거 진짜 고거 한 다발 받으면 진짜 푸짐했잖아요",
  "고거 병원에 입원해 있으면  맞어",
  "아파야지 먹을 수 있는 슬픈 음식 바로 이런 과일들을 설탕 절임으로 해서 네",
  "우리가 두고 두고 먹을 수 있게끔 만드는 방법이 있거든요",
  "어 그게 바로 당절임하는 방법인데요",
  "어~ 제가 예전에 병원에 그~ 맹장 수술을 제가 중학교 이 학년 때 했어요",
  "아이고 저희 친구들이 매일 매일 오는 거예요",
  "알고 봤더니 저희 할머니가 하나씩 따주는 황도 통조림 먹는 덕분에 그거 먹어",
  "매일 매일 왔거든요",
  "아 바로 그 맛을 제가 오늘 알려드릴게요",
  "근데 요즘에는 마트 가면은 과일 절임 같은 걸 우리가 흔하게 접할 수 있잖아요",
  "음 근데 진짜 아까 이재용 아나운서의 말씀대로 어디가 아파야 네",
  "황도 통조림 아니요",
  "안 아파도 줘 그거 먹으러 친구들이 왔다잖아요",
  "왜냐하면 귀하거든요",
  "저기 깜짝이야  깜 이거 깜짝 놀래야 돼요",
  "병원에서만 통조림 먹는 게 아니에요",
  "술 집에 가면 그 서비스로 나와  황도 얼음 쫙 깔고 그거 위에 황도 척척 해서 예",
  "그거 삼만 원 이상 먹어야 나오는 거 네",
  "아니 근데 요즘에는 네",
  "사과 요 요렇게 끓여가지고 계피 싹 넣어서 맞어",
  "뭐 그런 것도 있는데요",
  "사실 일케 당 통조림이 굉장히 단 맛이 조금 진하지요",
  "음 음 그래서 어~ 제 생각에는 요새 나오는 복숭아가요",
  "굉장히 단 물이 진해요",
  "이럴 경우에는 설탕을 굳이 우리가 어 과일하고 청 담는다고 해서 일 대 일로 집어넣을 게 아니라 어 약간 덜 넣으셔도 되는데 맞다",
  "그렇게 되면 오래 보존이 조금 힘들겠죠",
  "그래서 제가 한 가지 방법을 고안해 놓은 게 뭐냐 하면은요",
  "아까 국장님 계피 말씀하셨잖아요",
  "마찬가지로 당 절임의 시럽을 만들 때 계피를 약간 넣어주세요",
  "아 어 그래서 계피 향이 약간 은은하게 돈 것에다가 황도를 잘라서 집어넣고 끓이게 되면 어 이 계피 땜에 방부 효과가 생겨요",
  "어 대신에 황도에 있는 단 맛은 스며들기 때문에 아 우리가 당이 그렇게 많이 안 들어가도 아주 맛있는 그렇구나 황도 병조림을 아 집에서 만들 수가 있는 거죠",
  "그거 근데 계피 너무 많이 넣으면 개피 보는 건 아니죠?  너무 많이 넣으면 계피를 조금만 넣어야죠",
  "근데 예. 설탕에 이렇게 잘 절여두면 왜 오래 두고 먹을 수 있잖아요",
  "그 이유가 따로 있나요? 그 이유가 딴 건 아니고 이제 아까 설탕을 갖다 왕창 넣게 되면 이제 소금이랑 마찬가지로 얘가 그~ 과일에 있는 수분을 갖다 거의 다 없애버려요",
  "음 그 수분이 없게 되면 얘가 오래 보관할 수가 있는데 이걸 갖다가 우리가 그래서 당장법이라 그래요",
  "단 거에다 그래가지고 근데 이게 소금 절이는 거보다 한 가지 좋은 점이 있어요",
  "소금 절임은 발효돼야 되잖아요",
  "한참 있다 먹는데 이거는 바로 먹을 수 있기 때문에 아 또 한 가지는 남녀노 어린이까지 다 먹을 수 있기 때문에 음 에도 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "음 지금 딱 제철 과일 절임 뭐가 있을까요",
  "아 요 앞에 보시면은요",
  "음 바로 요새 많이 어머님들이 많이 담으시더라고요",
  "어 이 청귤은 사실은 풋귤이라고 하는데요",
  "덜 익혀지기 전에 나온 귤이죠",
  "근데 예전에는 요것들을 그냥 안 썼어요",
  "근데 사실은 여기 풋귤 이 청귤에 굉장히 비타민 씨도 많고 예전에 어머님들은 왜 이렇게 신 거 먹으면 아유 시큼하다 이랬잖아요",
  "아 나 지금 보기만 해도 침 나와 죽겠어. 지금 그죠? 근데 요 청귤은 굉장히 새콤해요",
  "음 여기에다가 당 졸임을 해가지고 이렇게 보관을 하시면 각종 음료 차 아니면 우리가 음~ 많이 먹는 디저트할 때도 요 청귤 청을 이용할 수가 있으니까 음 아주 좋죠",
  "어 이 청귤 우리 몸에는 어떻게 좋나요? 예. 이 청귤은 보통 다 익은 귤과 달리 좀 단단한 조직이 좀 단단하잖아요",
  "여기 동의보감에도 나와 있는데 맛이 약간 쓰면서 좀 독이 없다 그랬어요",
  "내린다 해갖고 아 체했을 때 아 밥을 먹고 나서 그득할 때 위 운동을 좀 좋게 합니다",
  "그리고 요런 경우에는 좀 비타민 씨가 많아가지고 감기 예방에도 좋고요",
  "그리고 이 성분이 있어가지고 이렇게 이 어떤 탄력 조직이 있잖아 혈관에 멍이 잘 드시는 분들 같은 경우에 음 살짝만 부딪쳐도 우리 같 이 혈관의 투과성이 좋아갖고 혈액이 세어나오는 게 있는데 요걸 드시면 그게 또 단단하게 돼서 혈관을 튼튼하게 해 주는 효과도 있어요",
  "아 그리고 특히 이제 숙취 후에 술을 좀 깨게 하는 효과도 있기 때문에 어 청귤 잘 사용하면 괜찮습니다",
  "어 요걸 차로 내서 네. 요거 차로 드실 수도 있고요",
  "아니면 음료로 좀 아까 숙취 해소에 좋다 그랬잖아요",
  "예. 시원하게 숙취에 가장 좋은 채소가 뭘까요",
  "콩나물 숙취에 콩나물 콩나물 오이죠",
  "오이 오이가 좋잖아요",
  "아 오이하고 같이 오이하고 같이 청귤차를 가지고 무알콜 모히또를 만들어서 한 잔 쫙 마시면 아 맛있겠네 아침에 해장으로는 아주 좋죠",
  "예. 근데 지금 이제 가을이 무르익어가니까 음 청귤차 따뜻하게 해서 아우 향 너무 좋을 것 같아요",
  "한 잔을 먹고 싶은 그런 생각도 나고 네",
  "계속해서 과일 절임 요리로 만나 봅니다",
  "자 과일 절임 너무 궁금해요",
  "어떤 과일 쓸 거예요? 아 제가요",
  "아우 과일 병조림 뭘 할까 고민하다 보니깐요",
  "복숭아 통조림 중에서도 병조림으로 만들 수 있는 게 두 가지인데요",
  "바로 황도하고 백도예요",
  "아 황도 백도 네. 근데 물론 천도 복숭아도 만들 수는 있는데 제가 천도 복숭아를 만들다 보니까요",
  "천도 복숭아는 굉장히 딱딱하죠",
  "겉면에 있는 껍질도 굉장히 도톰하잖아요",
  "근데 담아놓으면 훨씬 황도랑 백도보다 훨씬 더 많이 물러요",
  "어 그래서 병조림으로는 황도 백도가 훨씬 더 좋아요",
  "어 그래서 제가 오늘 어~ 복숭아 통조림 중에서도 가장 많은 분들이 사랑하는 황도 가지고 황도 병조림을 한번 만들어볼까 어유 좋아요",
  "복숭아는 어떤 걸 고르면 될까요",
  "제가 지금 요렇게 들고 있는 게 요게 지금 황도거든요",
  "음 근데 황도는 보통 이제 이렇게 딱 보시면 무게감이요",
  "삼백 그람에서 하나에 사백 그람 정도 있는 게 가장 좋고요",
  "음 만져 봤을 때에 좀 딱딱한 게 병조림할 때 좋아요",
  "아 왜냐면 물렁하면은 병조림하면 쉽게 풀어지거든요",
  "그래서 요렇게 딱딱한 게 좋고요",
  "그다음에 모양 봤을 때 모양이 이렇게 골이 조금 깊은 게 좋아요",
  "음 그래서 양쪽이 대칭이 딱 돼야지 맛있는 복숭아예요",
  "아 근데 보 이렇게 보통 이제 우리가 어머님들이 이제 복숭아 이제 살 때 아유 나는 복숭아 털 알레르기가 있어서 어 맞아요",
  "음음음 어 그거 있는 사람 많아요",
  "싫다는 분들 계시잖아요",
  "근데 털이 굉장히 고르게 분포돼 있어야 좋은 복숭아예요. 사실은 아 예. 그래서 요거는 요렇게 구하시는 게 좋은데요",
  "제가 요 일단 황도를 먼저 네",
  "껍질을 듣다 보니까 딱 애기 궁둥이 같은 게 궁둥이가  네",
  "그런 거 네. 맞아요",
  "그거 고르면 되네 그런 얘기하잖아요",
  "이렇게 동글동글 예쁜 걸로 어 근데 요게 지금 황도하고 백도하고 어떤 차이가 있냐면요",
  "황도를 제가 이렇게 잘라봤잖아요",
  "요게 바로 황도예요",
  "약간 노르스름한 색깔이 아주 진하게 분포돼 있으면서 가운데 십오 분이 약간 빨갛죠",
  "요게 굉장히 달아요",
  "음 그러면 백도는요",
  "핑크색 요거를 조금 많이 익히게 되면 우리가 껍질을 홀라당 벗겨서 이렇게 먹을 수 있는 단물이 많이 나오는 거죠",
  "노인네들 좋아하지 근데 병조림은 요렇게 좀 딱딱해야 좋은 거예요",
  "요것도 한번 갈라볼게요",
  "요거는 요렇게 돼 있어요",
  "약간 호랑이 무늬 같은 음 불긋불긋한 무늬가 이렇게 고루 퍼져 있죠",
  "어어어 그러니까 요게 굉장히 좋은 건데 자 그러면 제가 일단 황도 가지고 병조림을 담는데요",
  "껍질을 모두 이렇게 다 벗겨주세요",
  "음 어 벗겨서 준비를 하시고요",
  "맹물에다가 지금 계패를 하나 넣어놨어요",
  "계피 하나 넣었어요",
  "설탕 절대로 저어주시면 안 돼요",
  "그럼 가 안 되거든요",
  "어 어 그래요? 그래서 고대로 끓여요",
  "아 그냥 고대로 네. 고대로 끓여요",
  "어 그래서 설탕이 완전히 다 녹고 나면 어 거따 뭘 하냐면 어쩐지 저는 저어갖고 했더니 우리가 요새요",
  "많은 분들이 과일 병조림 많이 하시거든요",
  "저 아시는 요리 연구가 선생님들도 많이 병조림하시는데 어떤 분들은 화이트 와인 넣기도 하고 어떤 분들은 청주를 넣기도 하는데 저는 그냥 시중에 엄마들이 많이 쓰시는 청주 넣을 거예요",
  "음 청주를 왜 넣냐하면 청주를 이렇게 넣게 되면 이 청주가요",
  "이 복숭아의 맛을 고대로 끝까지 유지시켜주는 방부 효과를 완전하게 내주거든요",
  "음 그리고 굉장히 그 복숭아를 씹었을 때 뭐랄까요",
  "약간 새콤새콤하게 물러지지 않도록 하는 역할을 해요",
  "아 그래서 요게 이제 팔팔 끓으면 여기에다가 이제 복숭아를 넣어요",
  "자 지금 젓지 않았습니다",
  "네. 하나도 안 저었어요",
  "그러니까 여따가 복숭아를 이게 제일 중요한 거예요",
  "음 복숭아를 이렇게 넣어주세요",
  "자 아 이걸 집에서 해 준다면 네",
  "꾀병 부리고 집 병원에 입원 안 하죠",
  "꾀병 부리지 마시고요",
  "오늘 저거 만든 거 하나 가져가세요",
  "자 그러고 난 다음에 지금 하나도 안 저었잖아요",
  "여기에다가 뭘 하냐하면 복숭아가 사실 단 맛이 나는데 어떤 거는 약간 이게 약간 이게 무슨 맛이지? 단 맛도 아니고 니 맛도 내 맛도 아니고 요런 맛이 있을 때가 있어요",
  "음음 고럴 때 바로 요렇게 레몬즙을 이렇게 좀 끼얹어주세요",
  "예. 그러면 이건 어떤 역할이에요? 그러면 복숭아를 굉장히 상큼하게 해 줘요",
  "아하 그리고 레몬을 이렇게 띄워주세요",
  "어 음 그래서 얘를 오 분간만 끓여요",
  "오 분간 끓이면 네",
  "지금 옆의 것처럼 네. 자 그럼 제가 한번 들어볼까요",
  "넣고 끓이기만 하면 되니 자 지금 젓지 않았어요. 전혀 하나도 안 저었거든요",
  "어머 아까 복숭아하고는 조금 틀리죠",
  "요거를 완전하게 식힌 다음에 열탕 소독한 병에다가 담아서 네",
  "아~ 하루 정도 한 반나절 정도는 그냥 실온에 두고 그다음에 이제 냉장고 안에 집어넣으시면 돼요",
  "네. 자 냉장고 안에 집어넣어서 요렇게 만드시면 요거는 황도 병조림이고요",
  "요 가운데 건 백도 병조림이고요",
  "백도 어 옆에 건 천도 복숭아 병조림이에요",
  "아 요렇게 해서 잡수시면 돼요",
  "근데 요기 있는 거? 궁금하시죠? 네",
  "요 맛하고 진짜 황도 통조림하고 어떤 맛이 틀릴까",
  "저희가 시판용 황도를 갖고 왔습니다",
  "어 이거 먼저 먹어봐요? 그리고 네",
  "지금 만든 저희가 만든 이~ 황도를 드렸어요",
  "비교를 한번 해 보십시오",
  "요게 시판용이죠? 네",
  "시판용은 뭐 늘 아는 그 맛이죠",
  "네네. 이건 뭐 먹어보지 않아도 네",
  "입에서 그냥 녹아요",
  "아 근데 포크 포크가 들어갈 때부터 느낌이 달라요",
  "음 음 야 시판용은 너무 무르고 그죠? 음 네",
  "아 그리고 너무 안 달고 깡통 맛이 나고 음 적당히 달짝찌근해서 맛있네 이거는 씹는 맛도 남아 있네요",
  "그죠? 너무 무르지 않네 그리고 이게 덜 달아요",
  "만든 게 그리고 조직감이 있잖아요",
  "네. 씹히는 그 느낌이 그죠? 아우 이게 진짜 어른신들 어르신들 여 치아 부실하신 어르신들 네",
  "정말 드셔도 영양적으로도 좋고 음 정말 좋을 것 같애요",
  "아 지금 영양 얘기하셨는데 이걸 병문안 갈 때 사가는 이유가 있을 거 아니에요",
  "예. 병문안 갈 때 사 가는 이유가 있는데요",
  "그건 왜 그러느냐면 병문안 가면 사람이 피곤하고 지치고 불안하고 밥맛도 없잖아요",
  "이 복숭아를 갖다 먹게 되면은 바로 식욕 증진이 되고 음 비타민 씨하고 유기산이 많기 때문에 피로 도 없어주고 초조 불안감을 없어주기 때문에 마음이 굉장히 안정이 되는데 음 아나운서는 복숭아 별명이 뭔지 아세요",
  "음~ 별명이요? 예",
  "아기 엉덩이  먹는 화장품이에요",
  "예. 그래서 복숭아를 갖다 많이 먹게 되면요",
  "굉장히 이뻐지고 피부가 고와져요",
  "비타민 에이하고 씨가 많기 때문에 아 또 한 가지는 담배 피는 사람들이 되게 좋아하세요",
  "가레를 없애주고 그 얘긴 들었어요",
  "니코틴을 제거해 주기 때문에 예전에요",
  "어~ 예뻐질려면 복숭아를 깜깜한 밤에 먹으라 그랬어요",
  "밤에 아 그 벌레까지 씹어먹으면 얼굴이 그렇게 아 그래요? 고와진답니다",
  "그래서 어 자 이거 너무 맛있었죠? 네",
  "아까 모히토 한 잔 하자고 했잖아요",
  "그래서 모히토를 한 잔씩 다 드렸습니다",
  "아 요 앞에 우와 자 여러분 여기 지금 모히토에 오신 거예요",
  "몰디브 한 잔 하시죠",
  " 아 고거 내가 할라 그랬는데 아 어 이거 맛있다",
  "그쵸? 어우 요게 뭐냐 하면은요",
  "제가 아까 말씀드린 풋귤 바로 청귤 갖고 만든 건데요",
  "우리가 딱 지금 만들어야 되는 게 바로 이 청귤청이잖아요",
  "오이랑 같이 해서 어 얼음 많이 넣고 어 청귤청과 청귤 과즙 어유 너무 맛있 맛있어요",
  "넣고 같이 싹 잡수시면 진짜 더위도 잊을 뿐만 아니라 굉장히 스트레스도 확 풀리는 그런 느낌 드시죠? 진짜 아유 진짜 맛있어요",
  "아니 근데 색깔은 라임 색깔 비슷하게 해가지고 맞아요",
  "예. 그쵸? 어 귤 향이 나네 그렇지 않아도 네. 맞아요",
  "황석어 젓 먹고 입 안이 콤콤했는데 요거 먹으니까 아주 그냥 상큼해 예",
  "시원 어 상큼 그러면 요번엔 또 어떤 거 네. 지금 좀 전에 모히토 안에 들어갔던 오이 들어가니까 음 청량감이 어떠세요",
  "깔끔해 사실 지금 딱 나오는 오이가요",
  "칠팔월에 씨 뿌려서 나오는 구시월에 따는 오이거든요",
  "아 그래요? 지금 따는 오이가 시원하고요",
  "음 조직감이 훨씬 더 좋아서 담아두고 먹는 그니까 피클 담는다든지 짱아찌를 담는다든지 이럴 때 담아두고 먹는 오이로써는 최적이래요",
  "어 이 오이를 가지고요",
  "어~ 금방도 먹지만 조금 보관해서도 먹을 수 있는 피클을 좀 담아드릴려고 하는데 어우 좋아요",
  "오이 오이 피클 이 방울 토마토는 윗 부분에다가 십 자를 넣어서 끓는 물에 바로 넣었다 한번 빼세요",
  "그럼 껍질이 이렇게 홀라당 벗겨지거든요",
  "어 요거에다가 오이를 깨끗하게 음 요렇게 준비를 하세요",
  "요새 오이가 굉장히 달아요",
  "어 달아요? 예. 아작아작 소리도 많이 나고 굉장히 단 물이 많이 나오더라고요. 저는 여름 오이는 예",
  "다네 그쵸? 으 좀 썼어요",
  "여름 오이는 조금 약간 쓴 물이 조금 있잖아요",
  "그건 가물어서 그러는데요",
  "그래서 그건 오이지만 담 지금 오이는 진짜 달아요",
  "아 그래서 요게 피클로 굉장히 좋은데 오이 딱 한 입 먹었는데 너무 오잉 오잉  아니 남자분들 네",
  "소주 드실 때도 오이 착착착착 가셔가지고 주전자에다 넣고 그렇게 하고 소주 오이 드시잖아요",
  "그렇게 먹으면 너무 많이 먹게 됩니다",
  "저게 제일 맛있는 건 산에 올라갔을 때 아 산에서 먹는 오이 물 대신에 네",
  "자 자 산에 올라가는 오이도 굉장히 맛있는데요",
  "음 제가 담는 이 오이 방울 토마토 피클도 음 맛있어요",
  "그럼 저걸 산에 가지고 올라갔  일단 제가 피클 무를 먼저 만들을게요",
  "그다음에 요게 뭐냐 하면 이렇게 시판하는 후추 또는 정향 이런 스파이스들이 많이 팔아요",
  "월계수잎도 이렇게 넣으세요",
  "그래서 얘를 팔팔 끓여요",
  "다음에 이제 남은 건 식초를 넣어야 되는데요",
  "어 보통은 이제 어머님들이 이렇게 팔팔 끓을 때 그냥 식초도 같이 넣어요",
  "그러면 식초의 신 맛이 금방 산화가 돼서 날라 음 날라가 버리거든요",
  "어허 그렇기 때문에 새콤한 맛이 없어지니까 담고 난 다음에 이거 왜 안 새콤하지 그러고 또 넣으세요",
  "어 그렇게 하지 마시고요",
  "아 팔팔 끓인 물을 불을 꺼요",
  "예. 끓인 걸 꺼요",
  "꺼서 한 김이 식히고 나면 그다음에 식초를 부어요",
  "아 아 그러면 새콤해지거든요",
  "야 고 순서가 그렇게 해서 완전하게 식혀지면 음 이게 시간차 공격이에요",
  "그냥 여기다 부어요",
  "그면 끝 끝 너무 쉽죠? 이렇게 되면 싱그러운 오이 맛도 먹을 수 있고요",
  "그다음에 방울 토의 단 맛도 먹을 수 있고요",
  "자 이제 한번 드셔보시죠",
  "오이 아까 잠깐도 말씀해 주셨지만 네",
  "효능이 굉장히 좋잖아요",
  "예. 아까 얘기했잖아요",
  "오이 소도 타 먹는다고 네",
  "그걸 먹게 되면 거기  아스파라긴산이라고 음 숙취 해소에 좋고요",
  "또 한 가지 오이는 수분이 많기 때문에 우리 몸에서 그~ 혈액 순환에 좋고 또 한 가지는 오이에는 그 비타민 에이 씨가 많기 때문에 면역 굉장히 좋습니다",
  "또 한테 하나 물어볼게요",
  "그 저기 오이가 쓰잖아요",
  "껍질 때문에 아니에요",
  "오이 씨 지 못 먹게 할라고 오이 씨지  아까 이보은 씨가 잠깐 얘기했는데 오이가 여름 오이가 안 좋다 그랬잖아요",
  "건조하거나 재배 조건이 나쁘게 되면은 거기 오이 속에는 이라는 성분이 많이 생겨요",
  "그거 땜에 쓰기 때문에 아까 얘기했듯이 가을 오이가 굉장히 좋은 겁니다",
  "아 음 제가 알 수가 없어  아니 나는 진짜 이거 무슨 완전히 오 성급 호텔에서 먹는  그런 예",
  "아니 그리고 이걸 피자하고 같이 먹으면 이 토마토 파스타도 괜찮을 것 같고요",
  "진짜 맛있겠죠? 느끼한 거 먹을 때 예",
  "토마토도 너무 고급스러워 크림 파스타 같은 거랑 먹으면 맞아요",
  "궁합이 딱 맞을 것 같애요",
  "아까 그거 넣은 게 파스타 뭐리 뭐라 그래요? 뭐 파스타 아 스파이스요? 음 예? 스카이스 피클 스파이스요",
  "피클 스파이스 그거 어디다 어 어떻게 하는 거야 그 요새는 마트나 슈퍼 가면은 다 판매를 해요",
  "스파이스 주세요 그러면 돼요? 네네",
  "아이 파스가 아니고 언니 뭘  스파이스 어 그거 피클 스파이스 언니 또 파스 달라고 그럴라 네",
  " 네. 저장 음식 마지막은 뭘까요",
  "자 마지막 보겠습니다",
  "자 말리면 맛도 영양도 업 되는 거래요",
  "이거 저~ 말 말려 업 업 표고버섯 뭐 이런 거 아닌가",
  "아니 예전에 나 그 고구마 말랭이 맛있더 아 맛있죠",
  "어우 그것도 맛있죠",
  "어 이거 할머니가 하면 맛있게 해 줬어",
  "그런 거 아니에요? 그런 거 그런가? 그런 거 말리면 말리면 다 요새 한참 그냥 막 옥상 같은 데 보면 고추 쫙 열어놓고 지금 말리고 막 시래기 같은 것도 시래기 예",
  "무청할 때 많네 나 올해 호박 심었는데 호박도 말리잖아요",
  "채소 각종 채소 역시 예",
  "음 이 잘 말려서 하면 예",
  "이런 음식들은 그러면 영양가 그만큼 높아진다는 예. 한번 제가 표를 한번 보여드릴게요",
  "음 네. 보게 되면요",
  "우리가 그~ 말린 이제 고사리하고 그다음에 말린 무하고 말린 표고버섯 이제 비교를 했는데 그냥 무하고 말린 무하고 이제 타 따져보면은 에너지는 말린 무가 그~ 이십일에서 이백구십칠 가장 중요한 게 뭐냐",
  "칼슘양인데 야 무려 열 배 이상 가량 칼슘이 늘어납니다",
  "어머 어머 더욱더 중요한 게 아나운서 네",
  "또 물어  그~ 채소 중에서 네",
  "비타민 디가 제일 많은 게 뭔지 아세요",
  "표고버섯 이 아니고 시래기 아니고 어 그건 줄 알았는데 어 표고버섯 아닌가요",
  "예예. 말린 목이버섯이 제일 비타민 디가 제일 높습니다",
  "아 진짜로요? 어 예. 말린 표고버섯에 많다 그러는데 거기서 두 배가 있기 때문에 어 이렇게 말리게 되면 영양소가 열 배까지 올라갈 수 있고 또 한 가지 중요한 게 이렇게 말리게 되면요",
  "음 그래서 노약자라든지 피곤한 사람이라든지 아니면 건강이 떨어진 사람들이 다 먹을 수가 있고 영양소가 많기 때문에 더 건강에 좋습니다",
  "아니 근데 앞에 네",
  "그 뭐가 이렇게 지금 판매하는 거예요? 거기서  뭐 하시는 거야 어 아 제가요",
  "사실은 가을 무가 가장 말리면 맛있다고 해서요",
  "제가 말린 무를 조금 가져왔는데 바로 우리가 많이 드시는 무말랭이라고 하죠",
  "아 근데 옆에는 연근 우엉 도라지인데요",
  "지금 조런 것들을 지금 딱 가을 볕에 말려야 네",
  "가장 맛있게 드실 수가 있는데 음 저 앞에 제가 여러분들한테 음식을 하나씩 놔드렸어요",
  "바로 우엉 강정을 놔드렸거든요",
  "요거는 뿌리 식품 중에서 가장 좋다는 우엉을 어 좀 볕에다가 말렸어요",
  "음 말리고 난 다음에 해바라기 씨랑 또 마른 고추랑 이런 여러 가지 견과류를 놓고 한 번 튀겼어요",
  "음 어때요? 튀겨서 고런 견과류랑 같이 한번 볶아냈거든요",
  "그래서 제가 개발한 우엉 강정이에요",
  "야 이거 맛있네 네",
  "좀 고급스럽죠? 네",
  "음 그러면서 약간 매콤한 맛도 나고요",
  "바삭하고 그다음에 마른 고추로 네",
  "매콤한 고추가 어우러지니까 음 맞아요",
  "이거 왜 양념 치킨 맛이 나죠? 그죠? 어 양념 치킨 그러니까 아 왜냐하면 제가 매운 양념 치킨 맛 네",
  "녹말 가루를 입혀가지고요",
  "어쩐지 한번 튀겨내고 나서 튀김 가루로 다시 한번 입혀내서 튀겨냈거든요",
  "그래서 혹시 다이어트 때문에 치킨은 안 먹어야 되시는 분 음 선생님하고 저 같은 사람 야 너무 맛있는데 이렇게 우엉 튀겨서 잡수시면은 네네네",
  "갑자기 맥주 생각이 났네 네",
  "아니 말려서 이렇게 먹으니까 굉장히 좋은 간식이 된다 싶은데 요즘 가을 볕에 뭔가를 아주 열심히 말리고 계신 분이 계시다고 해요",
  "경기도 평택으로 한번 다녀와 보겠습니다",
  "자 이제 말린 거 마지막이네요",
  "아 옛날에는 많이 말렸는데 요즘 말릴 게 없어가지고 요즘 아내들이 말릴 게 없으니까 남편 피 말리잖아요",
  "아유 저도 좀 말리고 싶어요",
  "자 전 제가 말려주고 싶어요. 사실은 자 어떤 거 하실 이제 가을 볕이 너무 좋으니까 이제는 가을 무가 제철이에요",
  "그러다 보니까 가을 무처럼 우리가 천연 소화제 보약은 없잖아요",
  "이거 가지고 말릴 건데 제가 어머님들한테 오늘은 진짜 특별한 팁 하나 드릴라 그러는데 네",
  "우리가 요새 천고마비의 계절이잖아요",
  "천고무비의 계절을 하고 싶어요",
  "어 그만큼 무가 가장 좋을 때가 바로 딱 지금이거든요",
  "어우 근데 이 무 하나 가지고 굉장히 다양한 요리들을 만들어낼 수가 있어요",
  "어 자 그래서 말이죠",
  "이 가을 무 활용 백서를 저희가 준비했습니다",
  "자 먼저 무 모든 걸 버릴 게 하나도 없습니다",
  "근데 어~ 알고 먹자 이거죠",
  "잎 부분 잎 부분 어딜까요",
  "시래기 팔방미인 찌개 국 찌개 팔방미인 시래기 시래기 그죠",
  "우리가 보통 이제 요새는요",
  "예전에는 사실 저도 어렸을 때 저희 할머님이 시래기 주스러 가자 그러면 시장에 가서 시래기 주섰었어요",
  "그럼 아 그래요? 예. 그때는 다 이렇게 뚝뚝 잘라서 버리셨거든요",
  "어 예. 그 저희 할머니는 그때도 시래기 주서서 시래기를 아 무청을 주서서 시래기를 말려서 요리를 많이 하셨었거든요",
  "음 근데 지금은 시래기 주스러 가자 시래기 없어요",
  "왜냐하면 그럼 무청이 너무 너무 귀해져가지고요",
  "잘라서 다 만들어 말려서 판매를 하세요",
  "그래서 대부분 무를 사면은 요렇게밖에 없거든요",
  "근데 요렇게 무청이 있는 거를 만약에 사시게 되면 요 잎 부분이 진짜 시래기로 변신이 가능한데요",
  "음 요거 시래기로 말리실 때는 여러분들이 주의하실 게 하나 있어요",
  "어 대부분은 그냥 뚝뚝 잘라서 그늘에 해서 말리시는데 살짝 한 번 데쳐주시면 훨씬 더 잘 말르고요",
  "그다음에 그늘에 말리는 이유는 이 녹황소 채 채소잖아요",
  "요 녹색이 변하지 않아요",
  "그렇기 땜에 누렇게 뜨지 않거든요",
  "그래서 꼭 그늘에 말려주시는 게 좋고요",
  "그다음에 요 시래기를 다 말리고 난 다음에는 요 시래기 가지고 국도 끓일 수 있죠",
  "찌개도 할 수 있죠",
  "아니 그 아유 말 시래기 밥도 할 수 있죠",
  "시래기 나물도 할 수 있죠",
  "아유 말도 하 말도 말아요",
  "진짜 팔방으로 다 할 수 있는 게 바로 이 시래기 다 먹지",
  "무청이니까 버리지 마시고 음 꼭 쓰시는 게 좋고요",
  "맞어. 예전에 전통 시장 가면 맞어",
  "바닥에 그럼 그러면 근데 요즘 그걸 못 찾아",
  "자 그다음엔 요 윗 부분 보겠습니다",
  "윗 부분이라고 하면 요기 부분 청 네",
  "생채나 샐러드로 먹는다고요",
  "음 지금 이 얘기한 이 윗 부분 이 초록색 부분은요",
  "볕을 많이 쪼이게 되면 그렇지",
  "땅 속에서 얘가 개 굉장히 짙은 초록색으로 변하면서 단 맛이 많이 우러나거든요",
  "음 그래서 생채로 먹거나 샐러드로 먹으면 굉장히 아작아작한 식감이 있어서 굉장히 달달해요",
  "그래서 이 윗 부분은 꼭 생 걸로 드시는 것이 훨씬 더 좋은데 아유 나는 윗 부분밖에 없는데 뭐 국지 국 끓이면 안 될까",
  "되기는 한데 요 윗 부분은 이렇게 생 걸로 드시는 게 훨씬 더 맛있다는 얘기예요",
  "윗 부분을 국 끓이니까 좀 달더라고요",
  "예. 흰 부분이 좋아",
  "어 자 그리고 이제 중간 부분 네",
  "아 이거 뭐 아유 중간 부분 다 뭐 어떻게든 먹죠",
  "예. 요것도 굉장히 많이 달달한 부분 부위고 굉장히 조직감이 단단해요",
  "그래서 요거는 국이나 조림 또는 나물로 쓰는데요",
  "조림 중에서도 생선을 졸이게 되면 이 단 맛 때문에 생선의 비린맛이 완전히 없애주는 그런 음 평정을 하거든요",
  "그래서 요 중간 부분은 우리가 꼭 요렇게 쓰시는 것도 한번 고려해 보심직 할 것 같애요",
  "자 그리고 이제 여기 아랫 부분 아랫 부분 아래 요건 뭐가 있을까요",
  "그거는 뿌리는 뿌리 아~ 뿌리냐. 그~  아 뿌리는 뭘 뿌리냐",
  "뿌리는 길바닥에 뿌리냐",
  "어 단단하고 쌉쌀해요",
  "굉장히 아래 그까는 땅 속에 지금 박혀있는 상태잖아요",
  "어어 어 그래서 굉장히 단단해요",
  "음 그리고 약간의 아린 맛이 조금 있거나 쌉쌀한데 요 아린 맛은 발효되면서 단 맛으로 바뀌어요",
  "음 아 그래서 우리가 깍두기 아니면 배추 김치의 그 무채 짱아찌할 때에는 꼭 이렇게 아랫 부분으로 하면은 훨씬 좋은데 대부분 요렇게 하나 사서 무채 짱아찌하면 위 아래를 다 쓰는 게 단 맛 아삭한 맛 아 쌉쌀한 맛 다 있으니까 좋기는 하겠지요",
  "근데 우리가 부위로 제가 한석 씨를 무 하나를 딱 잘라드릴 텐데 네",
  "대부분 어머님들이 무가 굉장히 달고 맛있어 그러면 딱 요 부위를 들고 씹으세요",
  "근데 저는 약간 매운 맛도 있는 부위 예",
  "예. 요렇게 요렇게 네",
  "아이고 시원해 개운하고 어때요? 간식으로도 좋고 아니 그래갖고 우리네 어릴 때 무를 우리 고향에서는 저는 전북 익산이에요",
  "그래갖고 무시라 그랬어",
  "무시로  무시로 아 무시라 그랬어. 무시 그죠? 정말  그 무시로가 무시예요?  아 우린 무시  무시라 그랬어. 무시 아니 근데 우리가 아래 지방에서는요",
  "이 시래기라고 안 그러고 시락국이라고 했잖아요",
  "어 시락국 시락국 그 전라도 지방에서는 무시락국이라고 했어요",
  "무도 넣고 무청도 넣고 그렇죠",
  "아 달 달면서 약간 매운 맛도 있고 그쵸",
  "예. 바로 중간 부분을 제가 드렸거든요",
  "그래서 요렇게 해서 잡수시면 굉장히 좋은데 제가 여러분들한테 팁을 하나 드릴려 그래요",
  "왜냐하면 우리가 이렇게 무꼬랑지 있잖아요",
  "예전에 요 무꼬랑지 다 그냥 잘라서 버리시는데 예. 못 생겼다고 맞어",
  "예. 이렇게 다 잘라서 버리시는데 사실은 이 무꼬랑지가 붙어있는 상태로 저장을 해야 수분이 증발하지 않아서 아 무에 바람이 들지 않아요",
  "아 그래요? 그래서 그걸 꼭 기억을 하셔야 되고요",
  "그리고 마 나중에 만약에 동치미무나 뭐 이런 거 초록무를 많이 샀어요",
  "무꼬랑지를 다 잘라놨잖아요",
  "음 요거 살짝 소금에 절인 다음에 약간 소금물에 좀 담궈놓으세요",
  "그러면 매운 맛이 싹 빠지거든요",
  "음 그러고 난 다음에 그냥 파 김치처럼 파 숭덩 숭덩 썰러 썰어놓고 같이 담으시면 어머나 요게 모스 뭐 같으냐",
  "고들빼기 같은 맛이 나요",
  "어머 어머 야 그래서 굉장히 맛있어요. 그리고 나 그런 거 좋아하거든 씁쓸하잖아 영양가도 굉장히 높으니까 요거 버리지 말고 쓰시는 게 가장 좋고요",
  "그러면 제가 오늘 여러분들한테 아주 특별한 팁을 드릴 건데 그게 바로 뭐냐 하면요. 바로 예. 팁 많이 주시네요",
  "네. 그럴라고 나왔어요",
  "싹 꺼내놓는 거야 네",
  "뭐냐 하면 바로 무 껍질 말랭이에요",
  "무 껍질 말랭이 어 맛있겠다",
  "대부분 어머님들이 무말랭이 그러면 무를 이렇게 싹싹 긁어내고 난 다음에 그냥 무말랭이를 담잖아요",
  "근데 무 껍질에 근데 비타민 씨가 훨씬 두 배나 더 많이 들어있어요",
  "음 그래서 무 껍질을 꼭 드셔야 좋은데 특별히 무 껍질로 만든 닭곰탕 끓여드릴라 아우 좋아요",
  "시원하겠네 닭곰탕이요",
  "닭곰탕을 자 네. 이제 좀 있으면 찬 바람이 살랑살랑 불 때예요",
  "그래서 그때 토종닭을 한 마리 사세요",
  "제가 토종닭을 한 마리 이렇게 사 왔어요",
  "그래서 요거를 큼직큼직하게 토막을 내서 찬 물에 한번 담가놓으세요",
  "한 삼십 분 정도 그래서 핏물을 빼고 난 다음에 얘를 건져요",
  "건지고 난 다음에 어따 넣느냐",
  "요기 옆에 보면은요",
  "제가 면보에다가 배보자기 안에 배보자기 여기 보이세요",
  "어유 대파 뿌리 어 보여요. 쬐끔 그다음에 양파 어 맞다",
  "그다음에 양파 어 마늘 뭐 이렇게 다 들어있거든요",
  "그것들은 요렇게 배보자기 안에 넣고 하시고요",
  "그다음에 말려놓은 무말랭이 있죠? 네",
  "그거 가지고 이렇게 국물을 냈어요",
  "어 무말랭이로 그래도 되겠다",
  "네. 그러면 굉장히 국물이 시원해요",
  "음 와 진짜 시원하네  그러고 나서 여따가 요렇게 닭을 네",
  "통째로 토종닭이 얼마나 튼튼 그래서 트실하면 아 나는 지금 다리가 왜 하나인가",
  "냄비에 잠기질 않네요",
  "예? 그렇게 해서 이제 닭살을 이렇게 발르세요. 그냥 툭툭 참 신기하죠? 큼직큼직하게 발르세요",
  "그러니까 닭은 닭인데 네",
  "초계탕 집의 비법도 통째로 넣고선 살을 다 발릅니다",
  "네. 왜냐하면 신기해요",
  "닭 뼈가 음~ 잘라진 거 가지고 하면 닭 비린내가 우러나요",
  "아 그 다 닭 뼈가 아 네",
  "잘라진 거에서 네네. 근데 통째로 넣은 닭에는 닭 뼈에서 닭 핏물이 고여 나올 일이 없잖아요",
  "아 그러니까 닭 누린내가 안 나죠",
  "그까 도리탕은 매운 게 들어가니까 별로 상관이 없 볶음탕이요",
  "도리 도리는 도리 도리고요",
  "여기다가 이렇게 집어넣어요",
  "아유 그리고 선생님 깔끔한 거 원하면 이 닭 껍질은 다 제거해도 될까요. 아니면 네네",
  "거 껍질 제거해도 되는데 닭 껍질 제거하니까 조금 맛이 부족한 것 같애서 저는 아 그래도 고기 맛을 아는 사람은 껍질이잖아요",
  "그래서 껍질을 좀 넣었는데 그래도 나는 닭 지방이 조금 싫다 이럴 경우엔 다 걷어내셔도 괜찮아요",
  "그러고 나서 파를 요렇게 올려주시고요",
  "아유 맛 요거를 한소끔 끓여주세요",
  "아우 어때요? 아우 폭염 다시 와도 되겠는데 아 그래요? 아니 취소하겠습니다",
  "폭염은 오지 마세요",
  "와 진짜 시원하네요",
  "가을 무는 또 특별히 더 좋잖아요",
  "네. 가을 무가 특히 좋은 건 아까 이보은 선생님도 얘기했지만은 그~ 그때 가장 아삭아삭하고 예",
  "단 맛이 굉장히 많을 때가 가을 무인데 음 여러분들 이렇게 단 맛이 나니까 그 살 찌면 생각하잖아요",
  "무는 칼로리가 백 그램당 십삼 칼로리밖에 안 돼요",
  "음 그 아까 얘기했지만은 비타민 씨가 무려 백 그램당 이십에서 이십오 그램이나 있기 때문에 와 건강에 굉장히 좋은데 아까 이제 아까 요리 뭐 가지고 하셨죠? 무 껍질 말랭이 갖고 하셨잖아요",
  "무 뿌리 그~ 무 껍질로 말랭이를 만들 경우에는 아까도 말씀드렸지만 그~ 백 그램당 칼슘이 삼백십 미리그람이나 있기 때문에 여성분들 골다공증 예방 치료에 좋고요",
  "어머 특히 그걸 계속 먹게 되면은 칼슘이 들어오기 때문에 뭐가 좋느냐",
  "대장암 예방에 굉장히 좋고요",
  "아하 또 아이들 뼈 성장에도 굉장히 좋습니다",
  "어머 아니 그렇게 좋은 무인데 왜 내 다리 보고 무 다리라 그랬  아 누가 동치미 다리라 그랬어. 누가  가을 무는 이렇게 많다 보니까 실제로 소화력이 좀 떨어지는 사람에게도 좋고요",
  "가을 무는 이 보통 어~ 인삼보다도 효과적이라고 하는데 주로 태음인이라고 해서 주로 봤을 때 장도 좀 약하고 호흡기도 약하신 분들 음 이런 분들에게 더욱 좋거든요",
  "특히 이제 이~ 무말랭이라든지 무 껍질도 좋지만은 이걸 지속적으로 효과적으로 드실 분들은 무 를 갈아가지고 차로 다 그 드셔도 괜찮아요",
  "아 그리고 무청 드셔도 되고 요즘엔 많이 이제 무청을 달여가지고 물로도 드시니까 그것도 괜찮은 것 같애요",
  "그래서 어~ 보통 매밀 국수를 드실 때 무를 넣는 이유는 매밀 국수만 먹으면 풍이 동한다 그러는데 무하고 같이 드시면은 매밀 국수의 어떤 독성을 제거해 준다해가지고 상당히 궁합이 잘 맞는 걸로 압니다",
  "그러다 보니까 태양인들에게는 무가 많이 들어가면 안 되고 주로 이제 에~ 먹는 양보다 살이 잘 찌시는 분들에게는 무가 상당히 도움이 됩니다",
  "아니 근데 무 껍질에 참 맛있네 무슨 성분이 이렇게 이걸 좋게 하는 거예요? 저 한 입만 먹고 얘기하면 안 될까요",
  "예. 한 입  야 제가요",
  "어릴 때 아이스크림 한 입만 이거 이외에 한 입만이 이렇게 웃길지 처음 알았어요",
  "한 입만 오랜 만에 들었어요",
  "아니 저 닭 너무 좋아하는데 닭곰탕이 너무 시원하고 맛있게 된 거예요",
  "그래가지고 야 왜냐면 근데 그~ 무 껍질은 아까 이보은 씨가 얘기했지만은 그~ 무 속보다 비타민 씨가 두 배가 있어요",
  "음 또 한 가지 뭐가 좋냐",
  "얘가 일종의 그 항생제 같이 살균력이 있어요",
  "음 그래서 여러분들이 감기 초에 목이 좀 칼칼하거나 할 때에는 껍질 째 강판에 갈아서 마시게 되면요",
  "음 바로 감기 초기 증상도 없앨 수 있고 우리 중이염 같은 거 염증 초기에 먹게 되면은 어느 정도 제어해 줄 수가 있기 때문에 네",
  "꼭 무 껍질 째 강판에 갈아서 먹는 게 좋습니다",
  "단 주의해야 될 거는 이게 뭐냐면 아까 얘기했지만 냄새가 많이 날 수가 있어요",
  "음 그까 먹고서 이빨을 꼭 닦아주십시오",
  "  저장 음식의 또 새로운 발견이었죠? 오늘 네",
  "두 분 어떠셨어요? 예",
  "아유 이제 뭐 저장할 것이 이제 풍성한 계절이 오니까 이것 저것 많이 생각해 뒀다가 네",
  "오늘 또 배운 거 어 당장 또 집에 가서 예",
  "또 이걸 또 해 봐야겠어요",
  "음음 아 정말 그게 왜냐면 가을 철에 음 이렇게 풍성하게 나오는 풍성기를 잘 저장을 해야 우리가 겨울을 또 잘 보낼 수 있잖아요",
  "그래서 오늘 좋은 방법 진짜 잘 배웠어요",
  "음 음 네. 저장 음식의 효능에 대해서 오늘 설명을 많이 해 주셨는데 혹시 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "뭐 항상 제가 말씀드리지만 과유불급이라 그러죠? 네",
  "이러한 것도 역시 조금씩 골고루 꾸준히 먹는 게 가장 좋은 건강 비결이고요",
  "운동도 열심히 하시고 많이 웃으십시오",
  "네. 제가 봤을 때는 이 저장 음식은 그냥 음식보다 열량이라든지 모든 면에서 더 우수하기 때문에 자기한테 맞는 것을 잘 찾아서 더욱 건강할 것 같애요",
  "가을 저장 음식 얘기 나누면서 맛 보고 이러니까 이게 저 가을의 추억을 캐서 먹는 느낌 뭐 이런 것도 있었어요",
  "에~ 병원 자주 가세요",
  "아유 아니 그~ 일 인 평생 병원 지출 비용 네",
  "여기 나왔는데 일억 이천만 원 일억 이천만 원이요",
  "어 저도 이제 쇼핑을 좀 줄이고 병원비  저축을 좀 시작해야 될까봐요",
  "굉장히 많이 드네요",
  "자 어~ 여러분 오늘 이 시간에는요",
  "똑 소리나게 병도 고치고 네",
  "또 병원비도 줄일 수 있는 그런 시간입니다",
  "우리 이경애 씨 가수 이동준 씨  안녕하세요? 이동준 씨가 가수예요? 가수예요",
  "몰랐단 말이에요. 지금 액션 배우 아닙니까? 액션 배우 아니 가수로 지금  제대로 지금 등록한 지가 이 년이 넘었어요. 지금 아니 몰르니까 노래 조금 들려줘야죠",
  "아하 요즘 시도 또 신곡 세 세 번째 신곡이 나왔어요",
  "세 번째 파이브 식스 세븐 에잇   다 부르면 이거 끝나요",
  "아니 일억 이천이 없으면 사망이래요",
  "그날 그날 그니까 이 노래는 그날 그날 예",
  "병원도 열심히  아 병원 다녀야 되겠지만은 그렇죠",
  "그날 그날 뭐 지지고 볶고 살아봐야 행복하게 살자 예. 행복하게 살자 이거잖아요",
  "사실 저는 어 동준이 오빠 만나 뵌 지 지금 삼십 년이 넘었어요",
  "제가 케이비에스 들어갔을 때 음 네",
  "그~ 현관 로비에서 예",
  "개폼 잡던 오빠가  이 오빠가 개폼을 딱 잡고 이렇게 있는데 멋있어",
  "어 근데 그 뒤에 드라마에서 뭐 히트도 치고 그런데 내가 볼 때는 연기자로선 아니야  근데 그때 제가 생각할 때 저 오빠는 남진 오빠 아 뭔 소리여 시방 아니 아니 그까 그게 뭐냐 하면 느낌이라는 게 있는 거예요",
  "남진 오빠의 뒤를 이어서 가수를 하면 저 오빠는 오히려 더 날 텐데 아니 남진이 형님의 뒤를 잇는 게 아니라 지금은 네",
  "나훈아 씨 뒤를 내가 일 잇고 있지",
  "왜냐면 아니 여보세요",
  "두 분 우리가 지금 저 가요계 얘기하자는 게 아니고 나훈아 씨가 요즘은 안 나오잖아",
  "지금 두 분 병원비 얘기 병원비예요. 병원비  예. 죄송합니다",
  "두 분은 저~ 한 달에 병원 몇 번쯤 가는 것 같애요",
  "저 같은 경우는 병원을 가능한 한 안 가요",
  "어 별로 어 어 뭐 돈도 중요하지만은 예",
  "뭐 아직까지는 뭐 신호가 없어요",
  "아 그래요? 이 오빠는 안 가는 게 나요",
  "왜냐면 겉은 멀쩡해도 속은 썩었  불안 불안해서 불안해서 가면 안 돼 하나 걸리면 나올 수가 없어",
  "어 저 같은 경우 안 가요",
  "어 저는 왜 안 가냐 하면은 네",
  "어~ 나름 가도 저 같은 경우엔 여러 군데가 문제가 있어서 작정하고 들어가야 돼 음 저는 그래서 갑상선 뭐 위 장 뭐 관절 여러 군데죠. 뭐 그래서 겁나서 안 가는 거 겁나서 안 맞습니다",
  "견적이 많이 나오겠지",
  "가면은 근데 아마 병원 네. 병원 다녀오시면 이제 청구서를 보면은 음 나았던 병도 다시 생긴다 이럴 정도로 음 어마무시하거든요",
  "이 병원비 줄일 수 있는 방법이 있기는 있는 건가요? 아 예. 뭐 병원비 잘 알고 병원 가시면 음 줄일 수 있는 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "어 특히나 뭐 언제 가시느냐",
  "어 어떤 의사 선생님들을 만나느냐에 따라서 병원비를 많이 절약하실 수 있습니다",
  "아니 오늘 보험도 똑 소리나게 고르는 방법이 있다면서요",
  "그~ 성인 열 명 중 일곱 명이 보험에 가입한 것으로 최근 조사에 나왔는데요",
  "음 그만큼 보험 종류와 개수가 늘어나는 추세이고요",
  "어 그런데 병 그~ 병이 났을 때 음 정말 잘 활용할려면 보험 가입할부터 꼼꼼하게 따져야 됩니다",
  "어 그렇게 그 방법을 오늘 제가 알려드리겠습니다",
  "어유 오늘 기대되네 네. 오늘 방송 꼼꼼이 보시면 어우 네",
  "그런 정보를 얻어가실 수가 있습니다",
  "아니 근데 저는 시 세 분한테 질문이 있는데 네",
  "뭐가요? 언제 가냐",
  "아플 때까지 뭘 언제 가 아플 때 가긴 가죠",
  "예예. 근데 근데 그거 병원에 가더라도 음 우리가 좀 더 경제적으로 가자 오늘 그 정보를 드리는 거거든요",
  "어 그런 게 있다고요",
  "근데 같은 병이고 같은 병원인데도 음 병원비 차이가 난다는 거예요",
  "그래요? 자 화면 보고 오겠습니다",
  "어  네. 보시면 지금 같은 병원이고요",
  "음 같은 병을 앓고 있는 두 분인데 왜 병원비가 달랐을까",
  "이경애 씨 제가 볼 때는 병원비가 올른 거지",
  "고 사이에  안 그러면 계속 저희 설명이 안 돼 그 사이에 어 병원비 오른 거밖에 똑같지",
  "병원 그거 아닌 거 아니 아니 예",
  "그것도 있을 것 같애요",
  "그~ 그 사람의 체격이라든가 이런 걸 봐서 또 약값이 더 들어갈 수도 있고 야 양이 아 약값 차이 아 약값 차이 체중 차이 뭐 어 체중 차이 어 그러면 뭐 뚱뚱하면 더 내라고 뚱뚱하면 더  예",
  "더 살짝 다이어트하는 거 아 그렇게 되면 이동준 씨 돈 많이 내셔야 되잖아요",
  "아 그래야 될 것 같은데 나는 근데 이게 이 왜 병원비가 차이가 날까요",
  "이거 그까 이런 경우는 이제 당뇨나 고혈압 같이 만성 질환들은 오랜 기간 이렇게 관리를 하셔야 되니까 네",
  "이제 어느 정도 투약을 하시다 보면은 그 약물이 이렇게 동일하게 고정되는 경우가 있습니다",
  "그러다 보면은 이제 환자분들께서 뭐 처음에는 한 한 달 단위로 약을 받으시다가 뭐 두 달 단위 아니면은 뭐 두 달 반 뭐 이렇게 세 달 이렇게 받으시는데 그다음에 또 깜빡 하셔가지고 윰 음 이 구십일을 넘겨서 다음에 그 병원에 다시 가시는 경우가 있는데 음 구십일을 넘기게 되시면은 이 경우에는 다시 초진 진찰료가 나오게 아 그래요? 아 그래요? 그래서 초진 진찰료랑 재진 진찰료는 가격 차이가 나기 때문에 아 그랬구나 아 그래요? 이 병원비 차이가 나신 거죠",
  "아니 그러면은 구십일 저 감기로 병원에 갔어요",
  "근데 며칠 뒤에 속이 쓰려요",
  "그래서 속 쓰림 때문에 그 병원을 간 거예요",
  "그러면 이건 초진이에요",
  "뭐 어떻게 어 어떻게 되는 거 원래는 이게 동일상병으로 다시 갔을 때만 그니까 감기로 다시 갔을 때만이 재진인데 네",
  "근데 이제 이건 약간 팁인데 이제 동네 의원 같은 경우에는 그~ 선생님들이 뭐 굳이 다른 질환 예를 들면은 어 이런 소화계 질환과 호흡기 질환이 어~ 따로 따로라고 하더라도 계속 봐왔던 사람들한테 이렇게 뭐 초진 진찰료 다시 부여하는 경우는 별로 없습니다",
  "어 근데 저는요. 선생님 근데 종합 병원은 그러면은 음 이거는 영락없이 초진이 돼 버리는 거예요? 그렇죠",
  "종합 병원은 또 다른 의사를 만나게 되면 당연히 초진이 됩니다",
  "그러면 저 질문이 있는데요",
  "이비인후과 거기가 잘하더라 음 치과 여기가 잘하더라 음 내과 여기가 내시경을 잘하더라 이런 게 딱 데이터가 나와 음 그러면 하루에 계 모으듯이 예",
  "어디 놀러가듯이 모여 예",
  "오늘은 그럼 내과부터 훑으자 그래갖고 내과를 훑어",
  "병원 쇼핑 투어예요",
  "투어 이비인후과 어 병원을 쇼핑을 쫙 해 좋다는 덴 가봐야 되니까 어 그래도 병원비가 오르나요? 그러면 전부 초진을 내셔야 돼요",
  "보험료가 다 초진이지",
  "다 초진이야 이건 예. 기관이 다른 곳이니까 아 그런 그런 경우엔 보험료는 어떻게 돼요",
  "병원을 이용하고 보험금을 받더라도 예",
  "갱신 기간 이내에는 보험료는 오르지 않습니다",
  "음 그런데 재갱신을 하거나 예",
  "또는 새로 보험을 가입하시는 분들 이 분들의 보험료가 올라갑니다",
  "음 아 그~ 그리고 주의할 건요",
  "여러 군데 전전하시면 네",
  "보험금 여러 번해서 반복해서 받으실 수 있잖아요",
  "그런데 그렇게 하다가는 나중에 보험 사기로 처벌받을 수도 있어요",
  "아이구 어 그 주의하셔야 됩니다",
  "무조건 내가 원하면 가서 진찰 받고 바 그 어~ 진료비 내고 또 보험 회사에서 보험금 받고 이렇게 한다고 하더라도 그 받는 보험금이 소액이라도 모이면 많잖아요",
  "음 그럼 어느 날 갑자기 혹시 보험금을 받을려고 일부러 음 병원 간 거 아니냐",
  "아하 더군다나 여러 군데 왔다 갔다 했잖아요",
  "그까 일단 두 분 말씀은 그~ 병원도 단골 병원을 만들어라 예",
  "그래서 그 병원을 가는 것이 좋다",
  "경제적이기도 하고 그렇죠",
  "그런 말씀이신 것 같고 네",
  "자 그럼 저희가요",
  "본격적으로 병원비 줄이는 비법들이 뭐가 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "특급 비법이 마련되어 있어요",
  "아 아파도 불안 자 병원비 줄이는 특급 비법 자 첫 번째 첫 번째 고혈압 고혈압 당뇨는 음 운동을 해라 어디를 가라 어디를 가라 운동 어 어 체육관을 가라 체육관에 가라  저건 못 고치는데 아 병원비를 줄이려면  아 이게 아예 걸리지 않게 체육관에 가서 병원비를 줄여라 그니까는 아 자 고혈압 당뇨는요",
  "동네 의원으로 가라고요",
  "아 동네 의원을 예",
  "아 동네 의원 아 이건 무슨 뜻입니까? 이천십이년부터 이 고혈압 당뇨 같은 이런 만성 질환자들에 대해서는 예",
  "만성 질환 관리자라는 걸 시행을 합니다",
  "음음 그 만성 질환 관리자라는 이 본인이 단골 의원 동네 의원 정해가지고 음 가서 이런 고혈압이나 당뇨를 그 곳에서 계속 관리를 받겠다라고 하면 본인의 그 부담금을 십 프로를 경감해 주는 제도입니다",
  "아 어 아니 그럼 내가 그 병원에 가서 전 앞으로 이 병원에 계속 올 겁니다라고 얘기를 스스로 해야 되는 거예요? 예. 그렇게 하고 또 선생님이 그렇게 하자고 하시는 경우도 있는데 아하 예. 그런 경우에 한번 잘 고민을 해 보셔서 예. 만성 질환 관리자에 등록을 하시면 실제로 비용을 떠나서 같은 선생님하고 계속 이렇게 만나시는 게 어~ 이런 뭐 당뇨 같은 경우에 특히나 혈당 관리를 하는 어떤 패턴이라든가 뭐 식이요법이라든가 이런 것들을 정확하게 음 어 맞춰가실 수 있겠죠",
  "근데 약간 이거는 갑질로 갈 수 있겠는데요",
  "어떻게 어 선생님 제가요",
  "어 저 앞으로 이 병원 다닐 거예요. 계속 음 예",
  "그 십 프로 밑으로 깔아주고 뭐 이렇게 될 수도 있겠다",
  "근데 요 자세로 얘기하면 아 그냥 다른 데 가세요",
  " 그러니까 그렇지",
  "어느 병원을 가는 게 좋을지 좀 생각을 해 보면 좋을 것 같은데요",
  "생각해야 되겠는데요",
  "단골 병원 고르는 뭐 팁 같은 게 따로 있나요? 일단 한 세 가지 정도 말씀드릴 수 있는데요",
  "예. 첫 번째로는 일단 가까운 곳에 있는 병원을 가시는 게 좋습니다",
  "당연한 이야기인데 네",
  "이런 만성 질환은 사실 먼 곳에 가서 뭐 특별하게 명의라든가 이런 분들 만나신다고 해서 뭐 뾰족하게 더 나은 치료를 받으시는 것은 아닙니다",
  "이게 뭐 특별한 수술이나 음 진단을 하는 것이 아니니깐요",
  "그래서 가까운 데 다니시는 게 당연히 좋고요",
  "예. 그리고 이제 두 번째는 비급여를 권하지 않는 의사를 아 중요 권해드립니다",
  "이 비급여라는 게 이제 지금 딱 안 와닿으실 수 있는데 비급여라는 것이 뭐냐면 이제 거 한국에 이제 건강 보험 제도가 지금 운영이 되잖아요",
  "저희가 이제 보험이 되는 치료들이 있고 보험이 안 되는 치료들이 있습니다",
  "이 보험이 안 되는 치료들이 상대적으로는 이제 그~ 효과가 좀 아직까지 불분명한 것들이 많이 있거든요",
  "음 그까 약간 뭐 건강 증진을 위한 것이라든지 아니면 뭐 피부 미용 이런 것들도 포함이 되지만 특정 이제 효과가 명확하지 않은 것들 음 뭐 안전하긴 하겠지만요",
  "그런 것들을 지금 권하지 않는 선생님이 아무래도 환자의 경제적 부담을 조금 고려해 주시는 선생님이시니까 아 음 비급여를 권하지 않는 의사 선생님을 자꾸 왜 그런 거 있잖아",
  "병원에 가면 의사 선생님이 네",
  "나는 수술 안 하고 싶은데 자꾸 수술하고 권하고 말이야 그런 거 있잖아요",
  "그런 데는 딱 가기 싫 수술은 좀 그렇더라도 저 같은 경우엔 뭐 엠알아이 같은 거 되게 비싸다고 생각하는데 아 예",
  "어 엠알아이 같은 그런 거 막 찍으라 그러고 굳이 찍어야 매일 찍으라 그러고 그러면 짜증 나 매일이요? 아 매일을 네",
  "갈 때마다 내가 그래서 그 엠알아이 하나 부셔버릴라 그랬잖아",
  "아 진짜 거기는 가면 안 되겠네 비급여 항목을 권하지 않는 의사 권하지 않는 의사 예예",
  "어 권하지 않는 의사 세 번째 거는 뭔가요? 마지막은 잔소리하는 의사입니다",
  "예? 아유 피곤해 이건 좀 잔소리요? 죄송합니다",
  "좀 이제 피곤합니다. 저희가 예. 이건 정말 피곤해요",
  "제가 이제 주로 하는 일이 환자들한테 잔소리를 많이 하는데요",
  "그 잔소리하는 게 더 좋은 거 아니에요? 예. 잔소리하는 걸 좋아하시는 것보다 조언이겠지",
  "예. 그~ 그만큼 더 내 병에 대해서 더 설명해 주고 어 예. 순응도가 상당히 높으신 환자시고 건강하실 거예요",
  "그러니까 뭐 저희가 이제 뭐 입원 환자라도 누워있는 환자분 지나갈 때 의사가 좀 앉아계시라 뭐 앉아서 식사하신 다음에 눕지 마라 이렇게 한 마디라도 하는 그런 의사들이 좋은 의사고 그렇죠. 어 당연히 외래 오셨을 때 네",
  "어제 뭐 술 한 잔 드셨더니 뭐 이렇게 이야기하면 술을 끊으셔야 된다고 말을 하는 의사가 좋은 의사겠죠? 아하 그렇죠",
  "그래서 뭐 이런 괜히 위안이 되고 그죠? 네. 그래서 말 한 마디나 해 주면은 가면 이렇게 뭐 이렇게 소소하게 좀 물어보고 말을 좀 많이 하는 음 세상에 말 많이 하는 사람들이 나쁜 사람이 없습니다",
  "아  선생님 사기꾼 있습니다",
  "자 계속해서 특급 비법을 이어가겠습니다",
  "의료 지원 혜택을 이용하면 뭐가 반값이래요",
  "어 뭐가 뭐가 반값이지? 반값이요. 심지어 의료 지원 혜택을 의료 지원 혜택을 의료비가 반값이겠지. 뭐 그쵸",
  "네. 뭘 다른 게 반값이겠어",
  "그 진료 부위가 반값인가",
  "부위요? 뭐를 뭐 밥값이 반값이겠어",
  "어 어떤 부 부위  임플란트 임플란트랑 틀니요",
  "어 임플란트 꽤 비싸지 않나요? 둘 다 어 원래 임플란트랑 틀니가 건강 보험 적용이 안 됐었는데요",
  "음 이제 이 년 전부터는 지금 임플란트랑 틀니가 음 건강 보험 적용이 됩니다",
  "근데 이제 반값이냐면 이게 상당히 가격이 높기 때문에 네",
  "아직 건강 보험에서 반 정도로 해 주는 거고요",
  "음 임플란트 같은 경우에는 지금 두 개까지 음 단 여기 조건이 있는데 만 육십오 세 이상 육십오 세 네. 노인이어야 됩니다",
  "어 와 요즘에는 치아 보험도 여러 종류 나와 있던데 어떤 거 선택하는 게 좋아요? 보험금 지급 사유가 뭔지를 꼼꼼하게 따지는 게 좋습니다",
  "음 그까 예를 들어 임플란트 몇 개를 할 때까지만 주고 나머지는 안 준다",
  "음 아 이런 조건인데도 가입자들은 어~ 임플란트 모든 비용을 다 지급하는 걸로 착각하시 그렇죠",
  "그래서 어 어느 조건에 맞춰서 얼마까지 주는가",
  "요런 조건들을 따져보는 게 좋습니다",
  "그니까 예를 들어 보험 설계사들이 얘기를 할 때 안 그런 사람이 많지만 그래서 저는 친한 사람하고 해요",
  "모르는 사람은 안 하는 게 예를 들면 이런 거야 임플란트 그거 저희 다 해드리고 싶지만 근데 뒤의 걸 제대로 안 들으면 다 해 주는 거로 기억하는 거야 음 다 해드리고 싶지만 두 개밖에 안 돼요",
  "근데 두 개는 잘 안 들은 거야 음 그건 이제 흘려가면서 하겠지",
  "저희가 다 해드리고 싶지만요",
  "두 개밖에 안 해 드리거든요",
  "이렇게 하면  어쩌라는 거야 그 얘기잖아. 선생님 맞습니다",
  "어 그까 꼼꼼히 따져서 네",
  "얘기하는 걸 눈을 보면서 들어야 된다는 거 아니에요",
  "어 굉장히 지금 한데요",
  "아니 근데 요즘에 치아 보험도 치아 보험이지만 그~ 여성들 많이 한다는 쌍커풀 쌍커풀 쌍커풀 그것도 돼요? 예. 이것도 뭐 보험 그 쌍커풀 되죠",
  "아 그것도 돼요? 보험이 보험 적용되는 경우들이 있다고는 들은 것 같은데요",
  "어 돼요? 그거 그거 모르는구나 쌍커풀이 돼요? 뭐 아~ 그 쌍커풀이 미용 목적으로는 안 되고요",
  "안 되고 아 피부 미용 목적으로는 아 이거 쳐진 거 이런 거 음 예. 안검하수 안검하수 예. 아니면은 뭐 다른 이런 질환들이 있습니다",
  "음 예. 안과적 질환에 이제 해당이 되면 되고요",
  "그런 경우는 이제 뭐 저희가 피부 성형이 안면 보호 구강 안면 성형 같은 경우도 음 어 본인이 이제 아예 취식이 불가능할 정도로 아 예. 부정 교합이 심하다든지 하면은 음 예외적인 경우로 건강 보험이 적용되는 경우들이 있습니다",
  "어허 그러면 그 예를 들어요",
  "성형 외과 가서 해야 돼요? 안과 가서 제가 요즘에 눈이 좀 풀려가지고 눈이 자꾸 찔러요",
  "근데 이거는 저~  눈이 자꾸 찔러가지고 의사 진단이 나와야 되는 거니까 안 그까 안과에서 진단이 먼저 안과에서 진단을 받으시는 게 진단이 먼저 필요하죠",
  "아니 어느 날은 눈이 감겨갖고 안 떠져 예",
  "근데 이제 안검하수는 네",
  "사실 그~ 어느 정도 수준의 그 눈이 이게 그~ 가리는 수준이라면요",
  "그러면 선생님은 꼭 하셔야 되겠네 예. 저는 저도 안 될 정도입니다",
  "아 예. 눈이 작다고 할 수 있는 게 아니고요",
  "이게 이게 덮어야 완전히 덮어야 되는군요",
  "전체의 거의 뭐 오십 프로 이하를 시야 확보가 안 되는 예. 가리고 눈을 뜰려고 해도 떠지지 않는 수준인데 네네네. 이경애 씨는 못 받는 거예요",
  "병원비 줄이는 특급 비법 자 보건소에서 뭐를 공짜로 받을 수 있다고 해요",
  "어 보건소에서 회충약  그 옛날 일입니다",
  "물론 지금 주기는 줄 거예요",
  "뭐 소변 검사 이런 건 다 하지 않나요",
  "뭐 해 주지 않나 검사를 음 예",
  "건강 검진 건강 검  치석 제거 치석 제거요",
  "어 진짜로요? 어 예. 이게 보건소에서 치석 약간 이제 시대가 바뀌었지 않습니까? 아까 회충약 이야기하셔서 이게 정확하게 연결이 되는 건데요",
  "과거에는 한국이 이제 기생충 예방 같은 게 이제 공중 보건 사업을 할 때 보건소에서 했는데 지금은 아무래도 그게 그것보다는 치석 제거라든가 아 아니면 다른 뭐 치매 사업이라든가 이런 것들을 하는 게 요즘 보건소에서 있습니다",
  "음 지역마다 다른데 좀 찾아보시면 좋을 것 같고 치석 같은 경우는 지금 실제로 건강 보험 적용이 일 년에 한 번 됩니다. 또 음 그렇기 때문에 동네에 가까운 치과 의원에 일 년에 한 번은 가셔서 꼭 치석 제거를 하시는 게 맞아요",
  "예. 치주 건강 유지하시는 데 아주 도움이 되실 겁니다",
  "저도 잘 이용하고 있습니다",
  "그래요? 일 년에 한 번 음 아 그래요",
  "네. 병원비 혜택에 대한 얘기를 해 봤는데요",
  "이번에는 입원을 하는데 음 같은 병원에 입원을 했는데도 그~ 병원비가 또 다르대는 거예요",
  "어 어 그래요? 예. 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "네. 지금 화면에 보시면 같은 날이요",
  "같은 병원에 그까 같은 병으로 입원을 했다가 퇴원을 한 경우인데 음 병원비는 달랐단 말이에요",
  "같은 날 퇴원했다고요",
  "날짜는 같지만은 뭐 오전에 퇴원한 날 저녁에 퇴원한 날 이게 다른 거 아닐까요",
  "어 시간대가 다르다",
  "아이 그 제가 볼 때는 네",
  "정식 직원이 있었냐",
  "아 정직원이 케어를 했느냐",
  "네. 알바가 했느냐",
  "왜냐면은 왜냐면은 우리가 저 호텔을 가도 예",
  "오전에 열두 시 전에 퇴실을 해야지 안 올라가거든요",
  "열두 시 전에 세 시 정도 차지가 붙잖아",
  "아 그렇게 아 마찬가지로 병원도 아 추가 비용이 예. 병원 이 어 그럴 법한데 자 예",
  "근데 같이 퇴원 자 왜 다를까요. 선생님 그까 지금 뭐 이게 말씀하신 게 다 틀린 이야기는 아닌데 네",
  "뭐 선택 진료 의사한테 진료를 받으면 당연히 그렇지",
  "뭐 당연히 가산이 되니까 비싸지는데 동일한 의사한테 동일한 처치를 받고 음 퇴원을 하더라도 음 어떤 시간에 퇴원을 했느냐에 따라서 아 그렇지",
  "아 시간 아 맞네 예. 공식적으로 퇴원 시간은 열두 시인데 네",
  "열두 시에 저희가 이제 퇴원 준비하고 퇴원을 못 하니까 오후 여섯 시까지는 열두 시에 퇴원한 거나 마찬가지로 음 그날 퇴원한 걸로 계산을 하고요",
  "맞어. 아 오후 여섯 시가 지나서 퇴원을 하게 되면은 하루 입원비의 이제 오십 프로를 아 그래요? 더 내야지만이 퇴원이 가능합니다",
  "아니 근데 그게 그까 호텔하고 비슷하네 선생님 말이 안 되는 게 우리가 가서 열두 시 전에 퇴어 어 퇴원하겠습니다",
  "열두 시 전에 이렇게 얘기 못 해요",
  "퇴원 오늘 수속 밟으세요",
  "그러면 밟고 뭐 하고 기다리고 뭐 하고 하다보면 그렇죠",
  "시간에 시간이 두 시 되고 하면 우리는 그게 보험 적용이 더 올라갈 거라고 생각을 못 하고 아 이게 시간이 늦춰져서 기다려야 되나 보다라고 기다리지",
  "저도 이 얘기에는 공감해요",
  "그럼요. 우리가 어떻게 이게 병원에서 퇴원을 그 시간에 딱 이렇게 해 주지는 않더라고요",
  "안 해 주더라고 어 아 이게 근데 아까 그 시간 기준이 오후 여섯 시라고 그랬어요? 예. 오후 여섯 시입니다",
  "아하 여섯 시 오후 여섯 시면은 뭐 그래서 이제 그 준비 기간을 두기 때문에 오후 여섯 시고요",
  "아하 또 다른 문제는 이제 야간에 퇴원을 하시게 되면은 당연히 그~ 이제 병원 내에 이제 그 상주 인력들도 퇴근하고 나서잖아요",
  "음 야근 할증이 붙겠네 예. 그래서 그런 개념이라고 생각을 하시면 되고 아 그래서 퇴원조 이제 지시라는 게 있지 않습니까? 음 의사가 퇴원 지시를 그날 했는데 오후 여섯 시 이후에 퇴원할 경우입니다. 사실은 아 대부분 이제 의사 선생님들이 퇴원 지시는 오전에 하시어요",
  "아 그래요? 그러면 저기 이거는 입원 시간은 상관없어요? 입원은 이제 또 다릅니다",
  "입원도 그날 이제 열두 시에 입원 지시를 했을 때 음 네",
  "원래는 열두 시 이후에 입원하는 경우인데 예",
  "그 오후 오전에 입원을 하더라도 그냥 준용해서 합니다",
  "음 하지만 오후 여섯 시 이후에 또 입원을 하게 되면 네",
  "당연히 그거는 그날 입원비에다가 또 야간에 입원해서 할증이 조금 붙습니다",
  "아 그래요? 그러면 선생님 할증 요금이 붙은다 그랬으면 우리한테도 공평하게 기회를 주셔야 되잖아요",
  "그러면 조조 할증을 주셔야지",
  "조조 할인 네? 우리가 일 어 조조 할 할인 할인 예",
  "조조도 우리가 일찍 나가면 우리 이 깎아줘야 되는 거 아닙니까? 근데 사실 이제 병원의 이제 법정 근무 시간이 아침 원래 입원 환자는 물론 계속 이제 저희가 진료하지만 음 아홉 시에서 여섯 시입니다",
  "병 의원이 음 이걸 일단 기본 알고 계셔야 되는데요",
  "음 그래서 거꾸로 이거는 할인을 받으실 수 있는 게 아니라 할증의 대상이 되죠",
  "아 그렇 오히려 뭔가 일찍 병원을 가신다든가 하는 거고 아 아 오히려 예",
  "항상 그 병원의 기본적인 진찰 시간 네",
  "진료 시간을 좀 알고 계시는 게 좋습니다",
  "네. 근데 병원에 이제 입원하러 갔는데 이 인실 사 인실밖에 없는 경우 이런 경우는 어떻게 하면 좋을까요",
  "이 인실 내지 사 인실밖에 없다고 하면 네",
  "첫 번째로 물어보실 게 기준 병실이 없나요라고 아 기준 병실 기준 병실 음 네",
  "그까 기준 병실 같은 경우는 육 인실 보험 급여가 되는 게 있고 일부는 환자가 부담을 하는 거구요",
  "기준 병실이 없다라고 하면 음 다른 과 음 다른 과기준 병실은 있습니까라고 확인하면 되겠습니다",
  "아 내가 내과지만 뭐 예를 들어서 뭐 이비인후과 다른 과 네. 내가 내과지만 다른 과 예",
  "어 그것도 방법이네요",
  "어 기준 병실 외워놔야 되 그러면 내가 내과로 가야 되는데 외과로 입원 시켜주세요 이러면 이상하게 생각하지 않을까요",
  "저 감염 질환이 아니면은요",
  "예를 들면 뭐 폐렴 환자가 갑자기 뭐 어떤 다른 병실에 갈 수는 없겠지만 예",
  "뭐 정형 외과 환자가 예",
  "뭐 내과 병실에 감염 요인이 없는 뭐 만성 어떤 좀 뭐 당뇨라던가 아 아니면은 내분비 그 질환 환자 병실에 가는 게 문제가 없을 때 입원을 시키기 때문에 음 어 사실상 문제는 없다고 생각합니다",
  "근데 큰 병원에 그 입원할 때 보면은 입원 병실이 사실 하도 안 나오니까 맞아요",
  "응급실로 막 가가지고 맞아",
  "거기서 특실로 입원 시키면 음 그다음에 기다렸다가 내일 되면은 뭐 몇 인실이 나오고 몇 인실이 나오고 맞어",
  "이런 경우가 많아요",
  "각 그~ 전문 과목마다 예",
  "그~ 배정돼 있는 병실은 따로 있습니다",
  "어느 뭐 정형 외과는 예를 들면은 구 층 뭐 신경 외과는 팔 층 이렇게 층이 구분이 돼 있어요",
  "그래서 이제 신경 외과 환자가 이 응급실에 와서 입원을 할려고 대기를 할 때 신경 외과 병실이 다 차 있으면 그 신경 외과 선생님이 굳이 환자나 누가 이렇게 크게 요청을 하거나 원무과 가서 이야기하지 않는데 타과 병실을 알아봐 준다는 거는 거의 불가능하거든요",
  "그러기 때문에 이 부분은 그~ 입원 수속을 할 때 이게 기준 병실이 따 타과에도 남아 있으면 나는 입원하겠다는 의사를 좀 보여주시는 게 저희 같은 경우에는 동네 의원 같은 경우에 입원실 없는 데가 많아요",
  "음 그니까 어쩔 수 없이 저희 관할에서 좀 큰 종합 병원 같은 데 간단 말이에요",
  "그러면 으 응급실에서 있는 시간도 또 한계가 있어요",
  "그럼 병실이 안 나오면 다시 퇴원을 했다가 다시 또 들어와야 되는 상황이 되는 거예요",
  "음 음 그까 참 환자들한테는 좀 힘들긴 해 그니까 큰 병원에 보면 병실이 없다 보니까 막 이런 저런 그런 편법을 썼단 말이죠",
  "근데 아까 말씀하신 그~ 뭐 육 인실 이런 데하고 기준 병실 이 인실 뭐 이런 데는 가격 차이가 어떻게 되는 가격 차이가요",
  "좀 놀라우실 거예요",
  "음 그~ 어~ 기준 병실은 보험 급여에서 지급해 주는 게 있고 나머지 환자가 부담하는 거는 똑같습니다",
  "똑같은데 비급여되는 부분이 적용되다 보면 아 이 인실 기준으로 해서 한 열 배 이상이 차이가 나거든요",
  "아 열 배 브이아이피 같은 경우에는 한 사십 배 이상이 차이 나는 걸로 나와 있습니다",
  "와 어마어마하네 전혀 전혀 보험이 안 되죠? 특실은 안 되는 그까 보험이 되는 부분이 기준 병실에서 일부만 되는 거고요",
  "나머지 부분은 다 보험이 안 된다고 보시면 됩니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 뭐 열 배 뭐 사십 배 이 정도씩 차이가 난다는 거죠",
  "그 예를 들어서 육 인실 같은 경우는 보험이 되나요? 거의 다 보험이 되는 게 보험 되는 중에서 네",
  "일부를 환자가 부담을 하는 겁니다",
  "아 부담 좀 해야 돼요? 네네",
  "근데 그것이 작아요",
  "한 만 원대 이만 원대도 안 됩니다",
  "아 육 인실은 예. 그렇죠",
  "그런데 브이아이피 같은 경우에는 비급여되는 부분까지 합쳐서 하면 그렇죠",
  "그~ 한 사십 배가 넘게 아 그렇군요",
  "좀 계산이 된다는 거죠",
  "브이아이피실에 들어가 있는 사람들은 뭐 병원비 그렇게 걱정 안 하는 사람들 아니에요? 그죠?  그렇죠",
  "제가 뭐 근데 응급실은 아 응급실은 특별한 비용이 있는 건 아닌데 응급실에 들어가서 이제 응급실에 있는 그~ 날이 만약에 이십사 시간이 지나가면 예",
  "응급 진료비가 또 하루 또 가산이 되는 거죠",
  "그까 응급실은 사실은 입원실이 아닙니다",
  "그까 입원료가 청구 되는 것이 아니고요",
  "음 근데 어떤 때 보면 응급실에 쫙 앉아있고 그냥 맞아요",
  "다 누워 있고 이렇던데 그까 이런 경우가 응급실은 방이 없으니까 예. 그 병실이 없는데 네",
  "그렇다고 또 퇴원할 수도 없는 경우 아 이제 거기 있는 것이라 예",
  "이거는 이제 어쩔 수 없는 경우죠",
  "거기를 이제 입원실로 계산할 순 없게 돼 있습니다",
  "그까 응급실을 보통 낮에는 잘 안 가시잖아요",
  "그까 응급실을 가면 왜 비싸다는 생각을 하시게 되냐면 응급실 낮에는 일단 안 가고 그러면 당연히 아까 이야기한 대로 여섯 시에서 아홉 시가 아닌 구간에 들어가기 때문에 음 토요일날 가신다든가 공휴일날 가신다든가 야간에 간다든가 새벽에 가게 되면 그래서 그렇구나 다 할증이 오십 프로씩 붙습니다",
  "아 그리고 또 상급 종합 병원 이런 대형 병원들의 응급실은 응급실에 들어갔을 때 응급 가산료라는 게 또 붙어요",
  "그래서 처음에 시작할 때부터 그런 진찰료에다가 할증이 붙으면 네",
  "의사 선생님을 만나는 순간부터 오만 원 육만 원 이렇게 본인이 내야 될 돈이 이렇게 계속 쌓이게 되는 거죠",
  "음음 어 저 약국에 가서도 할증이 붙는단 얘기를 들었는데 만약 낮에 야 약을 처방받았어도 밤에 가서 약을 받으면 뭐 삼십 퍼센트가 할증된다더라 이런 얘기가 맞나요? 진짜로요",
  "약국도요? 예. 약에 그 약가가 할증되는 것이 아니고요",
  "아 아 조제료가 삼십 프로 할증됩니다",
  "약사 선생님 인건비군요",
  "어 그까 이제 이 모든 그~ 구조는 어 사실은 이제 그 병의원에 계신 의사 선생님 약사 선생님 뭐 아니면 거기서 일하는 간호사 선생님들 이런 모든 이제 이 의료인들도 음 낮 시간에 일을 하고 나지만 일을 하는 것에 대해선 좀 더 보상도 해야 되고 그다음에 거기에 대해서는 좀 환자들도 경증이면 가지 말라는 신호를 보내는 거죠",
  "아 그럼 우리도 지금 저녁에 출연하면 우리 할증료 왜 안 주는 거지?  내가 오전에 한 시 세 시 땐 괜찮아",
  "지금 녹화 녹화나 방송이 일곱 시 넘어서 우리 할증료 받아야 되는 거예요",
  "아 나 못 하겠는데  아니 기분 나빠서 이거 할증료를 받아야 돼요",
  "바 방송사 이거 이번 저 방송할 때는 보면은 그러게요",
  "자정 넘으면 그걸 주던데 할증을 아 그래요? 심야 시간대 예. 열두 시 넘으면 아 맞다",
  "재방료 준다. 참   네. 이번에는 보험에 대해서 좀 알아볼까요",
  "보험 가입할 때 실수하지 않아야 되잖아요",
  "그래서 저희가 화면을 하나 또 준비한 게 있습니다",
  "네. 보험 계약할 때 되면 하고 음 서류상으로도 꼼꼼히 확인하고 이러고 해야 되는데 그렇죠",
  "전화 받고 전화로 뭐 이렇게 설명하고 그다음에 알겠어요",
  "예. 이거 지금 녹음돼요",
  "예예. 맞아 요러고 끊어",
  "지금 이동준 씨 저기 잠깐 예",
  "아 그거 뭐 전화가 분명히 올 거라고 예",
  "인정한다고 인정한다고 대답을 꼭 해야 된대  그 얘기만 하는 거예요",
  "저는 어 예예. 알겠습니다",
  "그러면은 저 녹음됩니다. 그러면서 그렇죠",
  "근데 몇 개가 나는 모르겠어요. 도대체가 방금 보신 영상 속에서 우리가 보험 가입할 때 흔히 할 수 있는 그 실수들이 담겨있다고 하는데 어떤 것들이었죠? 보험료나 보장 내용만 이제 확인을 하시는데 뭐 중복 보장은 됩니까? 뭐 이렇게 물어봐야 되는 부분을 좀 놓치신 부분이 있고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 그 보험 사 설계사가 뭔가 물어보거나 하면 음 그냥 귀찮아서 허투루 대답하고 막 이러는 경우들이 있잖아요",
  "그렇죠. 저 같은 사람 예예. 그런데 보험 그~ 설계사의 물음에 허투루 대답 하시지 마시고 아 꼼꼼하게 그렇죠",
  "있는 사실 고대로를 말씀을 하셔야 됩니다",
  "어~ 최근에는 그~ 보험 사기 방지 특별법이 또 통과가 되면서 어 네",
  "어~ 거짓말로 만약에 계약을 체결하거나 보험금 청구하거나 이러면 아 처벌을 받을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "보험 설계사가 묻는 거 꼼꼼하게 챙기고 음 하셔야 됩니다",
  "아니 실제로 나는 거짓말을 하고 싶은 마음이 아니었는데 음 기억이 안 나서 그랬는데 이게 잘못하면 거짓말이 되는 거잖아요",
  "실제 이런 경우가 많아요? 우리가 흔히 생각할 때 이거는 내 속으로 아 이거는 고 고지하지 않아도 될 거 아니냐라고 하는 것들이 있어요",
  "예를 들면은 갱년기 이후에 오는 어떤 그런 질환들이나 이런 걸로 우울증 우울증이래든가 네",
  "그다음에 이제 뭐 그 수면제라든가 그다음에 진통제 같은 거 이런 것들 먹은 이렇게 먹 먹은 사실이 있거나 이런 것들을 가볍게 생각하고 그냥 놓치시는 부분들이 있는 거예요",
  "아 어 그까 고의로 속이는 게 아니라 그냥 몰라서 음 아 그래서 이제 그 속이는 어떤 그~ 결과론적으론 속인 게 되는 거죠",
  "음 그런 것들을 체크 하 해놓지 않으면 나중에 보험료 내도 보험을 못 받게 되는 거예요",
  "만약에 그런 게 있었다 그러면은 보험료가 비쌉니까?  아니요",
  "보험료가 가입도 안 될 수 있어요",
  "가입이 안 돼요? 비싼 게 아니라 그~ 계약을 할 수 있느냐 없느냐",
  "그런 조건이 되고요",
  "또 있다고 하더라도 그 부분은 제외하고 다른 조건만 즈으 보장을 하는 걸로 계약을 하겠습니다 이렇게 할 수도 있거든요",
  "아 그건 빼고 예. 근데 그 선별을 할 수 있는 기회를 안 줘 그럼 실질적으로 저 궁금 궁금해서 한번 여쭤볼게요",
  "저 제가 뇌혈관 수술을 팔 년 전에 수술을 받았어요",
  "지금 이제 다 완쾌됐어요",
  "근데 저는 거 오히려 걱정이 돼서 이거를 어~ 고지해야 되는 거 아닙니까? 그 고지를 하지 않습니까? 그럼 보험 설계하시는 분이 어 오 년 지났네요",
  "굳이 얘기 안 해도 돼요 이렇게 얘기해요",
  "그것도 안 되지 이거는 어떻게 되는 거예요? 그거는 구두로 말하는 거지 않습니까? 예",
  "서류로 만들어놓으셔야죠",
  "아 보험 설계사가 네",
  "말하지 않아도 된다고 했다라고요",
  "네. 그까 그렇게 그러니까 그것이 불가능하기 땜에 보험 계약 청약서라는 거를 작성하게 돼 있잖아요",
  "음 거기서 이 질문이 있으면 그에 대한 답은 내가 해야 되는 거지 보험 설계사 말 따라 하는 게 아닙니다",
  "그리고 거기에 기록된 그 내용은 내가 사실대로 기재한 게 맞습니다라고 답변을 하는 거 형식이 자필 서명이에요",
  "음 자필 서명 예. 그런데 내용은 거짓말로 돼 있고 자필 서명을 한 거는 내가 속인 거지 설계사가 속인 건 아니잖아요",
  "그리고 설계사가 증거가 없죠",
  "말로만 했으니까 그럼 그러면 우리가 그냥 넘길 만한 것 중에 네",
  "보험 계약할 때 꼭 알려야 하는 내용은 어떤 게 있습니까? 삼 개월 이내에 그 진단서나 아니면 그 소견서 같은 거 이런 것들을 작성한 것이 있는지 어 또는 실제로 약을 복용을 안 했습니다",
  "음 그런데 이제 처방만 받은 거예요",
  "이럴 경우에는 안 먹었으니까 음 고시하지 않아도 되겠지",
  "음 이 개념이 아니고요",
  "투약이라는 단어를 쓰면서 처방만 받고 약을 안 샀어도 고지해야 됩니다",
  "이렇게 해야 되는 겁니다",
  "그럼 만약에 병을 알리지 않고 이미 보험에 가입이 돼 있어서 네",
  "그냥 계속 유지를 하고 있었던 상태라면 어떻게 해야 되죠? 보험 회사에 연락을 하셔서 가입 당시에 서류 계약 서류나 이런 것들을 좀 보내달라 음 요청을 하신 다음에 확인을 해서 잘못된 내용이 있으면 바로 잡아놓으셔야 됩니다",
  "음 그러면 이번에는 앞으로 보험을 들 때 어떻게 현명하게 보험을 들까 요거 좀 자세하게 알아보죠",
  "첫 번째 내용부터 볼게요",
  "단 이후에 붙은 문장을 확인하라 음 아 조건이 붙은 경우인 거군요",
  "단 이런 이런 경우는 제외한다",
  "이런 경우에는 제외한다. 어 네. 이거 중요한 거죠",
  "네. 그~ 보험 증권 같은 거 이런 것들을 끝까지 한번 읽어보신 적 있으세요",
  "그~ 대부분의 사람들이 다 너무 두꺼워요",
  "예. 너무 작기도 하지만 글씨 너무 작고요",
  "저도 사실상 보험 증권을 볼려 그러면 머리가 아픕니다",
  "어디서부터 문장을 끊어서 읽어야 되고 어디서부터 또 이어서 근데 거기에 반드시 단이라는 단어가 붙어있으면 네",
  "그 단어에 예를 들어서 이 년 이후부터 백 프로 지급합니다",
  "이런 식의 단어들이 있습니다",
  "음 그까 그런 용어들 단서 조항이라 그러죠? 네",
  "그 부분이 붙은 부분을 꼭 확인하셔야 됩니다",
  "네. 자 단 붙은 문장은 꼭 확인을 해 보시고요",
  "단 몇 단이시죠? 예",
  "태권도 아 태권도요",
  "칠 단 칠 단 그런 단이면 좋은데 이건 단 단  단 붙은 문장은 보시고요",
  "칠 단  자 두 번째는요",
  "작은 메모 하나까지 놓치지 말라 음 이건 무슨 내용일까요",
  "네. 우리가 보험 가입을 할 때에 모집인들한테 설명들을 많이 들으 들으시잖아요",
  "그런데 설명만 듣고 메모 같은 거 이런 것들을 해 주면 음 하면은 그건 그냥 가져가 버리세요",
  "음 그까 그런 메모 같은 것들을 꼼꼼하게 다 챙겨놓으셔야 돼요",
  "아 그까 굉장히 오랜 기간에 걸쳐서 계약 기간이 있는데 지금 당장 일어날 수 있는 일이 아니라 먼 훗날에 일어날 수 있는 일이잖아요",
  "그에 대비해서 내 주장을 증명해 줄 수 있는 각종의 메모라든가 각종 서류 등 이걸 다 챙겨놓으셔야지 나중에 내 주장을 증명할 수가 있어요",
  "음 근데 그거 놓쳐버린다는 거죠",
  "천천히 얘기해 달라고 요구하라 어 그래 설명을 모르겠어",
  "빨리 설명해 주시니까 씨에프도 굉장히 빨라요",
  "예. 빨리 감 빨리 감기하는 것처럼 딱 맞아요",
  "빨리 얘기하면 중요한 얘기도 놓쳐버릴 수가 있어요",
  "어 그리고 또 듣기가 되게 불편해서 그런 부분들을 안 들을려고 하는 그런 경우들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 천천히 얘기를 하고 메모를 꼭 하셔야 돼요",
  "그다음에 녹음도 좀 해 주시면 좋습니다",
  "녹음도 하고 음 네",
  "가장 중요한 건 제가 볼 때 자기에 대한 걸 자세히 알고 저를 담당해 줄 수 있는 사람을 선택하는 것도 되게 중요한 것 같애요",
  "음 그리고 믿고 맡길 수 있는 사람 그~ 예전에 가입했던 보험 있잖아요",
  "그런 것들이 또 조건이 괜찮은 게 많대요",
  "그까 그걸 함부로 해지하지 말라 그러던데 그런 얘기도 맞는 얘기 맞아요",
  "네. 오래 전에 가입했던 연금 같은 거 이런 것들은 유지를 하시는 게 좋고요",
  "그다음에 이천삼년도 이전에 가입한 것들 그까 뇌출혈이 아니고 뇌졸중 진단했을 때 보험금 지급되는 것들이 있었어요",
  "고런 것들은 좀 유지하시는 게 괜찮고요",
  "아 그다음에 이천칠년도 팔년도에는 갑상선 암이 이제 일반 암으로 지급을 해 주는 맞아요",
  "그까 보험금 더 주는 조건들이 있는 거죠",
  "그런 어떤 부분들은 해지 않 해지 않고 유지하는 게 좋습니다",
  "아 그 조건 그대로 네. 그 조건 고대로 실행이 되는 거니까 예",
  "보험 기간 내에는 지금 현재에는 없는 조건들이 그때 가입됐던 것들이 있으니까 그때는 다 있었더라고요",
  "유지를 하는 게 좋죠",
  "그리고 옛날에 이자 좋았을 때 뭐 했던 그 보험들이 있어요",
  "그러면 지금은 그런 이자가 없거든 맞아요",
  "근데 요걸 새로 좋은 상품 나왔으니까 요걸로 하시죠해서 이거 해지하고 새 거 들으면 손해라는 거지 손해일 수 있겠죠",
  "옛날 게 좋은 것도 많이 있더라고 어 예",
  "보험 제대로 잘 드는 거 지금 저희가 알아봤고요",
  "이번에 다시 또 오 엑스로 좀 한번 어 네네네네네",
  "네. 저희가 문제를 하나씩 드리도록 하겠습니다",
  "보험 이것이 궁금하다",
  "오 엑스 퀴즈입니다",
  "의료 실손 보험 많이 들어놓을수록 든든하다",
  "자 하나 둘 셋 음 많이 이런 표현은 뭐야 이동준 씨는 이 분은 많이 좋아하세요",
  "뭘 많이 좋아하세요",
  "아 많이 들어놓으면 좋죠",
  "아 실손을 실손 보험 드셨어요? 아 들었을 거예요. 어어 아 보험을 많이 들어서 예. 왜냐면은 제 아는 지인이 그~ 보험 설계사를 하시다 보니까 무조건 들으래 무조건 아 난 그래서 뭐가 뭔지도 몰라요",
  "아 실손 보험 하나 하나 있으신데 몇 개인지는 모르시고 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면은 상해 보험 있잖아요",
  "어디 가서 내가 이제 내가 자 다쳤어. 혼자 다쳤어",
  "이제 예를 들어 내가 이제 어 떨어져가지고 팔을 부러졌어요",
  "팔이 부러졌는데 가서 치료를 하는데 그걸 이제 끊어오라고 그러더라고 진료비 이걸 끊어오면은 거기서 다 돈이 나온다",
  "근데 그것도 나는 귀찮아가지고 많이는 안 나왔어",
  "그냥 아 보험도 안 받고 그랬는데 그 잘난 척하시는 거예요? 지금 잘난 게 아니라  저는 그냥 또 가서 병원에 가서 그럼 잘난 척 하는 거 아니야 지금 그걸 또 띠어와야 돼 뭐 우리 지금 여기서 지금 아 시간도 없지",
  "어 우리 지금 지금 우리는 해야죠",
  "만 원 이만 원 깎아보겠다고 지금 그러는데 말이야 시간도 없지",
  "자 일단 이동준 씨는 이 양반이 말이야 실손 보험은 많이 들면 좋다고 생각하시고 많이 들수록 좋다",
  "엑스 그럼 다 다 해약해야 됩니까? 그럼  어떻게 다시 그냥 냅둬요? 어떻게 해약할까요",
  "그~ 보험의 종류 중에 그~ 실제 그 보험금을 지급하는 조건이 실손 보험입니다",
  "음 그까 정액 보험 여러 군데 들면은 그거는 중복해서 지급이 되지만 예",
  "그~ 의료 실손 보험 같은 경우에는 중복해서 가입해도 중복해서 보험금 지급하지 못 하도록 돼 있습니다",
  "아하 그까 걱정 안 하셔도 돼요",
  "그런데 문제는 중복해서 가입돼 있는지조차도 모르는 경우들이 많습니다",
  "그거 어떻게 이것을 확인할 수 있는 방법은 생명 보험 협회나 손해 보험 협회에 네",
  "그 홈페이지에서 보험 가입 조회를 하시면 네",
  "나중에 확인 연락을 줍니다",
  "보험사 설계하시는 분이요",
  "얘기를 해서 나 중복되는 거 알아서 해 주세요 하면 다 해 줘요",
  "그 정도 안 하면 아 그래요? 그래 요즘 그렇게 해 줘요",
  "그 설계사분들이 얼마나 똑똑한 분이 많은데 근데 만약에 이제 중복 하 가입된 걸 확인을 했다",
  "그러면 어떻게 돌려받을 수 있거나 한 건가요? 보험 회사 쪽에서 그~ 중복 가입 사실을 확인을 한다거나 네",
  "또 중복해서 가입하면 보험금을 못 다해서 못 받을 수도 있습니다",
  "이런 설명을 하셔야 되는데 음 만약에 그런 것들을 안 했다라고 했을 때는 그동안 냈던 보험료를 돌려주십시오라고 요구해서 또 돌려받을 수도 있습니다",
  "자 두 번째 문제 드리도록 하겠습니다",
  "연금 받는 종신 보험은 연금과 종신 보험 그러니까 사망 보험금 둘 다 보장받을 수 있다",
  "연금 받는 야 이거 어렵네요",
  "말이 조금 어렵네 이거 연금을 받고 연금을 받는 사망 이후에 사망 보험을 받고 이렇게 둘 다 받을 수 있느냐 이거죠? 네. 종신 보험을 가입을 했는데 네",
  "연금도 받을 수 있다",
  "이런 설명을 하거든요",
  "아아 아 아 종신 보험만 받는 게 아니고 연금도 받고 그렇죠",
  "사망 사망 보험도 받을 수 있다",
  "나는 그렇게 알고 있어요",
  "저도 그렇게 알고 있어요",
  "아니 그게 안 되지",
  "안 되지 않아요? 둘 중 하나만 받는 거 아니에요? 두 개 받 받을 건 다 받아야지 사망 보험 연금 아니 종신 보험은 종신 보험에 가입을 했는데 연금도 받을 수 있다",
  "종신 보험은 종신 우리가 종신 보험은 죽어야 이제 사망 보험을 주거나 이런 사망 이후에 나오는 보험인데 그건 아니 어 연금 받는 거 아니 저는 국가에다 내는 연금 보험 얘기했어요",
  "아니 그거는 아 종신 보험 종신 보험 종신 보험 음 그건 아닌 종신은 사망 이후에 받는 나는 맞어",
  "거기 그 사람들이 그렇게 많이 주지 않을 거예요",
  "나는 맞다고 생각해요",
  "둘 다 줄 리가 없 잘 모르겠지만 뭐예요? 답은 엑스입니다",
  "종신 보험은 종신 보험이고 연금 보험은 연금 보험인데 네",
  "마치 종신 보험만 가입해도 연금도 받을 수 있다는 것으로 설명하는 경우들이 많습니다",
  "전환 가능하지는 않아요? 전환이라는 단어가 예",
  "계약을 해지하고 새로 가입하는 겁니다",
  "그건 안 되는 거군요",
  "네. 그래서 종신 보험을 해지하고 연금으로 받을 수는 있지만 종신 보험을 유지하면서 연금을 받을 수는 없는 겁니다",
  "아 그럼 이런 보험 가입할 때 뭘 좀 염두에 두고 고르면 좋을까요",
  "아 이게 정말 궁금해요",
  "음 네. 저는 제일 먼저 그~ 확인하는 게 이 계약 유지하다 해지하면 얼마 돌려받을까",
  "아 해지 시 해지 환급금 예. 해지 시에 기간별로 이제 해지하는 시점이 있잖아요",
  "음 손해가 많더라고 맞아요",
  "네. 그런 부분을 좀 먼저 확인을 하고요",
  "음 그다음에 그~ 보험 기간이나 보험료 납입 기간이나 이런 거를 좀 따져보셔야 돼요",
  "아 보험 기간 길게 하지 말고요",
  "그다음에 보험료 납입 기간을 좀 길게 하시고 음 납입 기간을 길게요",
  "네. 그다음에 중도 보험금 받는 것들 그런 것들은 없는 걸로 음 음 그다음에 만기 때 돌려받는 거라고 하면 좀 좋아하실지 모르겠지만 없는 걸로 하시는 게 낼 때 돌려받는 게 없는 게 그렇죠",
  "아 그 얘기는 하더라고 네",
  "그거 돌려받을 돈을 딱 필요한 거만 하고 그냥 적금 들라고 그래요",
  "저는 그 말씀 들으니까 요번에 참 도움을 많이 받았던 게 가게를 하다 가게를 정리를 했을 거 아니에요",
  "음 근데 화재 보험에 대해서 제 그~ 저 담당 설계 기사가 참 잘해 준 게 제가 성격이 어떤지를 아니까 미리 돌려받을 수 있는 금액을 많이 해 준 거예요",
  "어? 화재 보험을 들었는데 네",
  "가게에 대한 화재는 다 들어가 사람 몸 뭐 뭐 다친 거까지 예",
  "어 근데 나중에 해지를 했어요",
  "이제 가게를 문을 닫았으니까 어 근데 목돈으로 딱 주는데 생각지도 않은 돈이 쫙 오니까 몇 년이나 드셨는데요",
  "이 년 이 년 이 년 기간이 짧으니까 이제 아 그렇게 생각하실 수도 있고 한데 네",
  "보통 우리가 팔십 세 만기 뭐 백 세 만기 이렇게 가입을 하시잖아요",
  "음 그런데 그때까지 안 가고 중도에 해지를 하게 되면 손해 본 것도 많이 있다는 거죠",
  "음 그리고 만약에 팔십 세 만기되거나 뭐 백 세 만기됐을 때 받는 그 환급금에 대한 거는 보험금의 화폐 가치가 또 음 계산이 안 되니까 예. 손해를 숫자는 같지만 손해를 볼 수 있다는 게 있고요",
  "네. 또 요즘에 무슨 종신 보험 중에 변액 종신 보험 이런 것도 아 변액 연금 예",
  "아 그거는 저~ 안 좋다는 얘기도 많이 듣고 해서 그러네요",
  "요즘 뭐 하도 뭐 예",
  "수익률이 안 좋다 뭐 이런 얘기도 있고 네. 그까 변액 보험 같은 경우에는 그~ 투자 성격이 있는 거예요",
  "어 그래서 이익이 나면 가입자한테 돌려주지만 손해도 났을 때도 가입자가 그 손해를 떠안아야 되는 거죠",
  "예. 그래서 어~ 투자에 대한 자신이 없다면 차라리 변액이 안 도움이 안 될 수도 있습니다",
  "아 그러니까 그동안 이제 어 약간 주식 형태네요",
  "펀드에 투입을 하는 거죠",
  "투자해서 펀드 이익을 본 사람들보다 손해 본 사람들이 많으니까 변액 보험은 이게 좀 손해가 많더라 이런 소문이 돌았군요",
  "그까 음 어 이익만 나는 줄 알았더니 그러니까 손해도 날 수도 있다",
  "음 예. 근데 그 손해가 날 수 있는 부분에 대해서는 잘 설명이 안 된 부분들이 좀 있어서 그 보험 그~ 어~ 펀드예요? 그러면 예. 그까 내가 낸 보험료 중에 일부를 제외한 나머지 부분을 펀드에다가 펀드 투입해서 어 예. 운용을 한다고 생각하시면 뭐 드신 것 같은데 그니까 아니 이 안 들었어요",
  "안 들었어요? 이게 변액 변액 연금 든 사람들의 가장 궁금증은요",
  "내가 백만 원씩 예를 들어서 도 돈을 냈어요",
  "근데 내가 이제 연금을 타기 시작하는 날 그때 수익률이 안 좋아요",
  "그면 그 백만 원에서 냈으니까 한 이백씩 받을까 생각을 하는데 백만 원도 못 받을 수 있다는 얘기죠? 네. 마이너스 날 수 있고요",
  "예. 이 얘기가 제일 네. 그니까 지금은 수익률이 높아 보일 수 있지만 연금 개시 전에 갑자기 수익률이 떨어지면 연금액도 떨어진다는 거죠",
  "어 그 조심해야 되겠 어 진짜 조심해야 그렇군요",
  "자 마지막 질문 보겠습니다",
  "생존 축하금 일종의 보너스다",
  "이게 보너스가 아니고 나중에 내가 탈 돈 미리 주는 뭐 이런 느낌이나 그런 건 댕겨 받는 그렇죠",
  "예예. 액수가 전 엑스 저도 엑스 저도 엑스예요",
  "축하금을 줄 리가 없어요",
  "그러니까 뭔가 나중에 받는 액수가 줄겠죠",
  "보험 회사가 그럼 내 보험료 뭐 이자 따져서 주는 건 아니고 그렇지",
  "보험 설계사가 축하 케익은 보내줘",
  "자 축하한다고 문자는 와 문자는 음 정답은요",
  "네. 엑스 맞습니다",
  "네. 생존 축하금은 일종의 이제 그~ 중도 보험금이에요",
  "중간 중간에 뭔가 주잖아요",
  "음 예를 들어 뭐 대학 줄 수도 있고 음 뭐 아니면은 뭐 중학교 입학했으니까 줄 수도 있는 뭐 그런 것들 음 그다음에 뭐 어~ 건강 진단 받을 때마다 주겠습니다",
  "이렇게 하는 조건도 있을 수 있어요",
  "그런데 음 네. 중요한 건 중도에 해지를 한다는 개념이라고 생각하시면 돼요",
  "계약은 해지는 한 번만 하는 줄 알고 계시잖아요",
  "근데 그게 아니라 중간에 한 번씩 한 번씩 이렇게 끊어서 해지를 할 수가 있고 해지 환급금을 받는 겁니다",
  "그래서 나중에 받을 때는 보험금이 줄어들죠",
  "참 그래서 보너스가 아니라 나중에 받을 거를 내가 앞당겨 받는 거 나는 지금 생존 축하금을 생일 축하금으로 생일  그래서 아까 아 케익 보낸다",
  "아 이제 귀도 안 들리고  케익 하나 보내드릴게요",
  "아니 그거 같은 경우에는 저희가 아이가 태어났을 때 태어났을 때 들었던 보험이 그런 거더라고요",
  "아 보니까 어~ 유치원 입학금 초등학교 입학금 축하금이라고 나와요",
  "그리고 뭐 중학교 고등학교 대학교 그래갖고 고때마다 추가를 달라 그러면 줘 예",
  "근데 저는 한 번도 안 탔어요",
  "지금 십이 년 째 왜냐면 스물일곱 살까지 아무것도 안 하면 애 앞으로 일억이 나오는 거예요",
  "어이구 예. 이 스물일곱 살 되면 그래서 제가 고런 거 정도는 해 놔주면 좋겠다 싶어서 더 해 놨었죠",
  "음 잘 보셔야 되는데 아닐 수도 있는데 그 받을 수 있는 금액의 일억이라고 생각하는 금액 자체가 예",
  "배당금이 포함된 금액인지 아닌지부터 점검을 하셔야 돼요",
  "아니 저는 뭐 확인했어요",
  "배당금이 안 나올 수도 있으니까 아니 이제 보험 회사에서 전화해가지고 아 그거 아주 처음에 아이 그 뭐 설명을 해요",
  "뭐 해가지고 이렇게 가입 뭐 다 끝났는데 네",
  "근데 무슨 말인지 난 하나도 못 알아듣겠어",
  "아 예. 지금 바빠요",
  "다음에 할게요 하고 그냥 끊고 그러거든요",
  "아니 전화하지 마시고 거기 보험 증서 좀 읽어보 전화가 온다니까요. 나한테 좀 보험 좀 읽어보시면 어떨까요",
  "아니 보험도 그냥 이렇게 전화 오면 무지하게 작어",
  "그냥 이렇게 그냥 전화가 오 이 전화가 딱 오면 아 내 얘기 좀 들어봐요",
  "아니 그니까 특히 이 약정 해 놓은 거 있잖아요",
  "약관상 이렇게 약관해 놓은 거 이게 많은 분들이 잘 안 보이는 거야 그러니까 맞아요",
  "그렇게 얘기하면 안 되니까 그냥 딱 전화가 오면 죄송합니다",
  "제가 어제 먹은 술이 아직 안 깼어요",
  "그럼 그쪽에서도 술 취한 사람하고 무슨 말하겠냐 싶어서 바로 끊어요",
  "예. 근데 많은 분들이 저래요",
  "무슨 말씀인지 알겠죠? 음 예",
  "이번에 다시 또 어~ 의료 혜택들에 대해서 한번 또 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 이 어떤 병이든 초기에 발견을 해야 완치율이 높잖아요",
  "근데 건강 검진 받으면 되겠지 하는데 비용이 또 만만치 않아서 망설이실 텐데 맞아요",
  "국가 건강 검진을 활용하면 혜택들이 많다고 하는데 어떤 것들이 있는지 설명 좀 해 주세요",
  "일단은 저희 국민 건강 보험에서 건강 검진하는 건 다 대부분 국민들이 다 알고 계실 겁니다",
  "이제 뭐 일반 건강 검진은 사십 세 이상 하고 있고 삼십 세부터 사십 세 이상이면은 남녀 모두 가능하고 또 생애 전환기 검사도 시행을 하고 있습니다",
  "특히 이때에 이제 암 검사 같은 경우에는 본인이 십 프로 정도만 부담하면 추가를 할 수 있으니까 고가의 검사 비용이 좀 부담스러우신 분들은 이 기회를 이용해서 활용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "내년부터는 뭐 담배 많이 피는 사람들 폐암 검진도 해 준다 뭐 맞어",
  "뉴스에 나 예. 이 담배를 많이 피시는 분들이 이제 위험군에 들어가니까 음 고위험군에 대해서는 이제 폐암 조기 검진 이제 그~ 이제 씨티 아 그런 것도 이제 해 준다고 하는 무료로 예. 근데 이제 단 이제 여기에 포함되는 이~ 담배 피시는 분들은 하루에 한 개피 이제 이상 삼십 년 이상을 피웠다라는 한 갑 한 갑 하루에 한 하루에 한 갑 예",
  "제법 태우시는 네네네",
  "근데 그 교육을 꼭 이수하시고 금연의 의지가 있어야지만 가능합니다",
  "자세히 알아보셨군요",
  "예예예. 제가  그 굉장히 관심이 많아서 예예예",
  "그 암 검사 같은 건 좀 받아보셨어요? 이걸 이 년에 한 번 정도 해요",
  "아 정기 검진 예. 이 년에 한 번 정도는 뭐 네. 예",
  "어 내시경 검사 이거 검사도 하고 어 뭐 그러는데 암 검진에 대해서 좀 알아볼까요",
  "암 검진 암 같은 경우에는 이때 제일 기본적으로는 이제 위암을 가장 먼저 이제 저희가 검진 시작하고요",
  "만 사십 세 넘어가면 생애 전환기 검진 때에 저 위암이 들어가고 그다음에 여성 같은 경우에는 이제 이십 대 이후에 자궁 경부암 음 검진을 이제 계속 시작을 합니다",
  "그리고 이제 그다음에 이제 요즘에 많이 늘어나고 있는 게 이제 대장암인데 대장암 같은 경우는 만 오십 세 이후에 이제 검진을 시작하고요",
  "여기서 이제 검진을 시작한다고 하는 뜻은 사실은 이 놓치지 말고 해야 해야 되는 거지만 거꾸로 그 나이대가 되면은 이제 그런 질환들에 대해서는 상당히 없어진다는 거죠",
  "본인이 위험군에 들어갔다라고 보시면 됩니다",
  "아까 담배와 마찬가지로 위험군에 들어갔기 때문에 하는 것이니까 만약에 혹시 깜빡해서 놓치셨다면 그 다음 년도라도 본인의 자비를 내서라도 해 보는 게 음 이런 것들은 이제 좋은 거죠",
