  "그런 부분은 이제 더 많이 좀 이제 가족의 품으로 돌려보내고 조국의 이름으로 모실 수 있지 않을까 그렇게 노력을 하고 있습니다",
  "이런 거 과학자들이 감식단에 있 일하고 계십니까? 그럼 네",
  "저희들 감식단에는 체질인류학 그 다음에 법의학 예예",
  "그 다음에 생체 또는 새 생태학 이런 관련되는 부분들 있죠? 고고학 박물학 해서 관련 분야에서 석박사들이 저희들을 십여 명 전문 인력들로 구성이 되어서 상시 이 감식 활동을 하고 있습니다",
  "이 지역에 또 현지 부대도 협력을 합니까? 어떻습니까? 아 그렇죠. 저희들은 국방부 유해감식단 자체는 국방부 직할 기관으로서 전문 기관이죠",
  "근데 실질적으로 이제 이 현장에 유해 발굴을 하기 위해서는 물리력이 인력이 굉장히 많이 필요하지요",
  "그것은 지역 단위로 책임 부대장들이 기초 골토를 하고 네",
  "그 과정에서 유해가 식별되거나 유품이 식별되면 바로 저희들이 여덟 개 발굴팀이 있어요",
  "전문팀이 이 팀들이 바로 투입이 돼서 전문적인 발굴 활동을 시작하지요",
  "그러면 이제 발굴 조사 발굴 감식까지 과정을 좀 더 자세히 듣고 싶습니다",
  "어떻게 진행이 되나요? 그러면 우선 저희들은 조사 사전 기록과 탐문 증거 수집을 통한 조사 그 다음에 발굴 발굴은 전체 지역에 특정 지역으로 지역을 한정하는 것이죠",
  "그 다음에 발굴 간에 유해가 식별됐을 때 수석 그 분들을 또 운구 네",
  "그 다음에 감식 안장 그다음에 봉안 이런 절차로 이루어지죠",
  "그래서 운구라는 것은 발굴된 현장에서 저희들 중앙 감식 서로 모셔오는 과정을 얘기하는 거고요",
  "그 과정에서 감식은 디엔에이 분석이나 기타 등등 해서 유가족을 찾는 것이죠",
  "그 유가족을 찾았을 때는 현충원에 모시고 네",
  "그 다음에 찾는 기간이 개인에 따라 다를 수 있지 않습니까? 또 많이 기다려지는 시간에 저희들이 봉안관에 정중히 모시고 있습니다",
  "지금 뭐 그동안 이제 국토가 넓어지고 도시화 되고 산업화 되는 과정에서 이 전사에 있는 지역에 가보면 손을 쓸 수 없는 이 주요 민간 활동 지역일 수가 있겠습니다",
  "혹시 우리 그 국민들이 잘 몰라서 뭐 공사를 하다가 또는 파종을 하다가 어 유해 같은 거 같은데 그냥 넘어가는 네네네",
  "경우도 있을 텐데 그런 경우 법적으로 어떻게 되는지 또 어떤 xx을 하시게 되는지 음 우선 좀 한 말씀 해주시면 그 그 지금 교수님께서 말씀하신 사례가 골프장 건설 대거 이 주택 단지 건설 예",
  "또는 농공 단지 건설 그 다음이 기타 개발과 관련해서 이러한 부분들이 충분히 있을 수 있고요",
  "과학의 지금 말씀하신 그런 어떤 법리적인 체계를 갖추기 전에는 그런 아쉬운 면도 없지 않아 있었습니다",
  "근데 지금은 이제 어 육이오 전사자 유해발굴 관계 기관 협의라는 것을 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 관련 부처가 많지요",
  "거 문화재를 관리하는 부서 또는 국토개발을 담당하는 부서 여러 부서가 있죠",
  "이런 부서에는 이런 게 식별됐을 때는 최대한 서로 통보하고 협조하에 이루어지도록 법적으로 다 조치가 돼 있습니다",
  "혹시 뭐 신고하지 않았거나 이랬을 때 또 그 관련 민간이나 이 사업자에게는 어떤 책임이 돌아가진 않습니까? 그런 부분은 이제 우선 신고를 하도록 법적으로 돼 있어서 신고 의무 사항이고 의무 사항이죠",
  "저희들이 이걸 문화재 신고하듯이 그렇죠. 예",
  "그래서 저희들이 그런 부분 지방 자치 단체를 통해서 충분히 지역 주민들한테 고지가 될 수 있도록 네",
  "저희들이 또 노력을 많이 기울이고 있습니다",
  "발굴을 하다 보면은 농토도 있고 살림 지역도 있고 그 다음 임야도 있고 때로는 개인들이 하는 어떤 송이밭이라든지 또는 양봉장 이런 데도 있을 수가 있어요",
  "근데 이런 데도 저희들이 법적으로 충분히 다 보상을 해드리고 미리 협의를 구하고도 합니다마는 그래도 혹시 불편을 좀 드릴 수가 있습니다",
  "그렇지만 이런 부분은 국민 여러분들께서 양지를 해서 정말 저희들이 하는 고귀한 이 과업 자체를 존중하고 동참하는 그런 측면에서 많이 이해해 주십사 하고 말씀을 드리고요",
  "조금 전에 발굴 과정을 짧게 영상으로 봤습니다",
  "그 발굴하기 전에 간단한 의식을 하던데 그건 어떤 의미가 있습니까? 네. 그 의식은 개토제하고 개토식이 있었어요",
  "과거에는 이 개토제는 저희들의 고유의 문화에 그 관습적인 제례 행사였다고 보시면 좋겠습니다",
  "이런 저희들의 경건하고 엄숙한 예의를 갖추는데 제례 형식이 되다 보니까 종교적 신념이나 보는 관점에 따라서 조금 에 견해를 달리하는 그런 의견들도 있었습니다",
  "그래서 저희들이 그 개토식이라는 어떤 의식 절차 이 경건하고 엄숙한 예의를 갖추어서 우리 고인에게는 이렇게 신고라 그럴까요",
  "어떤 예의를 갖추어서 미리 고하는 그런 것 그 다음에 지역 주민들이나 기타 여러분들한테는 이런 의식을 정중하게 행하는 그런 쪽으로 이제 시행하도록 개토제 행사를 지역 단위로 부대장이 연초에 실시를 하고 있습니다",
  "이 좀 뭐 벌써 육십 년의 세월이 흘렀고 그 당시에는 그야말로 야전에서 이 유해들이 방치돼서 세월이 흘렀습니다",
  "서 설령 파악한다 하더라도 그 실물 파 수습이 쉽지 않고 또 그것에 대한 그 조사 및 감식이 굉장히 어려울 텐데 그 과정을 조금 설명해 주시죠",
  "그 저희들이 기초 굴토를 해서 유품도 저희들이 발견하면은 정말 그 정중하게 하지만은 유해를 발견했을 때는 정말 가슴 아프고 눈물이 나려 그러죠",
  "왜냐하면은 우리 일반분들이 생각하기는 유해라 그러면 이렇게 저희들이 이장을 할 때 머리와 팔다리가 사지가 이렇게 있는 것으로 생각하시는 분들이 많습니다",
  "저희들이 찾는 유해는 대략 칠십 퍼센트 이상의 유골 구조를 가지고 있는 분들은 십오 퍼센트 정도밖에 안 됩니다",
  "머리가 없고 팔이 없고 없지요",
  "그래서 보면 그 내 아버지 삼촌 형제간 자식이라고 생각하면 눈물 나죠",
  "그 현장은 정말 많은 분들이 고개를 숙이지 않을 수가 없어요",
  "눈물을 다 삼키게 됩니다",
  "정말 다리는 한쪽에 팔은 오른쪽에 머리 없지요",
  "이런 시신들이 다 대부분입니다",
  "정말 엄숙하고 경건해질 수 밖에 없죠",
  "음 뭐 그 현장은 정말 우리의 그 기억 속에 사라진 전쟁이 다시 살아나는 그런 어떤 생생한 아픔으로 그렇게 그 다가올 거 같습니다",
  "그 발굴 과정도 이 동원되는 우리 발굴병이나 또 전문 우리 감식병들이나  고생이 많을 거 같은데 어떤 그 현장에 어려움들이 있습니까? 저희들이 사실 맡은 바 소임을 국가가 부여한 소임을 다 하면서 어려움을 말씀드려고하니 좀 죄송스럽습니다",
  "그런데 전쟁이 이루어지는 곳이 이런 논밭이나 구릉지가 아닙니다",
  "서로 유리한 지형 높은 곳에 있는 사람이 밑에 있는 사람을 더 사격하기 좋기 때문에 높은 곳에 높은 곳에 많이 올라가려 그러죠",
  "결국은 높은 곳에 싸우다가 돌아가신 분이 대부분이죠",
  "그 저희들은 그 고지를 현장까지 가는 데마다 몇 시간씩 걸립니다",
  "그 다음에 먹을 음식을 짊어지고 가야지요",
  "물을 짊어지고 가야 되죠",
  "이런 부분들은 사실은 저희들이 그래도 임무고 돌아가신 분들의 어떤 그분들께 어떤 경건하고 엄숙한 그런 마음 네",
  "그런 것 때문에 사실은 덜 어렵지요",
  "그런데 이제 막상 이제 찾아서 그분들이 그 바위틈이나 땅속이나 나뭇가지에 뒤엉켜 있는 그런 모습을 봤을 때는 저희들 어려움은 있습니다",
  "있고 저희들이 식사 문제 같은 것도 즉각식 전투식량으로 해서 산 고지에 가서도 바로 개봉을 하면은 할 수 있도록 저희들이 어떤 정책적으로 많이 배려를 받고 있습니다",
  "그렇지만은 그 현장에서 이뤄지는 어려움 이런 것은 그분들의 발굴하는 그 고귀한 위엄에 비하면은 아무것도 아니지요",
  "늘 죄송하고 감사한 마음으로 소임을 다하고 있습니다",
  "이런 경우는 어떤지 모르겠습니다",
  "어 현장에서 이제 유골이 나왔고 유품까지 있어서 그 신원이 파악이 돼서 또다시 그 가족 내가 봤을 때 이 생존 가족들하고 이 이 유해하고 상봉 되는 그런 극적인 순간도 있지 않겠습니까? 에 아주 좀 드문 경우입니다",
  "저희들이 이제 이런 경우가 있었어요",
  "그 강원도 현리에서 예",
  "어 찾아 모신 분인데 우리 김 모 일병이였습니다",
  "이분은 이제 전쟁 때 소집돼 올 당시에 부인이 있었어요",
  "이분이 군에 오고 난 다음에 전쟁에 소집되고 난 다음에 딸을 낳았지요",
  "그래서 그분의 어떤 그 유품 중에서 나온 증거물이 나와서 수습을 해서 연결이 됐어요",
  "그분이 오셨는데 어 유복자인 딸은 딸대로 오고요",
  "그 낳은 딸을 또 두고 개가해 간 엄마는 엄마대로 와서 이 현장에서 딸과 엄마가 만났는데 서로 인정을 안 하지요",
  "그래서 그런 어떤 전쟁의 아픔이 현장에서 이루어질 때 정말 저희들은 더 마음이 아프죠",
  "전쟁이 만든 비극이 군요",
  "또 이런 비극은 정말 다시는 와선 안됐거든요",
  "우리 이 유해발굴 현장에선 전장의 비극을 바로 봅니다",
  "목격을 할 수가 있죠",
  "그런 사례 너무 가슴 아픈 그런 사례이지요",
  "또 다른 사례가 뭐가 있겠습니까? 그 저희들 다 무동 지역 이제 낙동강 방어선 지역에 있었던 부분인데요",
  "삼각자에서 인적사항이 나왔어요",
  "어 유해에 옆에 있던 삼각자에서 최 모 일병이라는 용사님의 인적사항이 나왔는데 포병이셨군요",
  "그래서 그 삼각자에 있는 이름과 저희들이 병적을 확인을 해서 수소문해서 유가족을 모셔왔죠",
  "그분들이 나중에 가지고 있던 사진을 지하골 하고 이렇게 슈퍼임포즈 기법으로 이렇게 합성 기법을 사용해서 보니까 그분이 딱 맞는 거예요",
  "이런 경우는 정말 기적적인 감동이지요",
  "그런 사례들도 있었습니다",
  "이렇게 좀 그 이 극적인 확인과 상봉도 있겠습니다마는 대체 대부분의 경우는 아주 길고도 오랜 감식 과정이 따라야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 하십니까? 그거는 감식을 한 분을 감식하는데 절대적인 기간은 구 개월에서 십이 개월 정도 걸립니다",
  "물론 저희들은 이게 모셔온 유골 분들이나 또는 국민들로부터 디엔에이 채취한 이 데이터 예",
  "데이터를 지속적으로 계속 저희들이 이제 분석 작업을 하고 있지요",
  "그러면서 무작위로 유가족으로부터 채취한 디엔에이 그다음에 유해로부터 채취한 디엔에이를 일치시킬 수 있도록 저희들이 지속적으로 시행을 하고 있죠",
  "그러나 물리적으로 많은 시간이 소요됩니다",
  "지금 맡고 계신 이 저 이 중앙감식단은 미국에 있는 그 제이팩이라고 하는 그 사령부하고 뭐 기능이 같 비슷한 거로 압니다마는 우리가 세계에서 미국에 두 번째로 중앙감식소를 개설을 하고 또 지금 발전시키고 있다고 하는데요",
  "거기선 어떤 역할을 하게 됩니까? 우선 미국의 경우는 제이팩이라고 해서 하와이에 있습니다",
  "어 그 합동 전사 및 실종을 관련하는 부처입니다",
  "이게 어 동남아 지역에 있는 그 유해를 발굴하기 위해서 시작이 되었다가 나중에 이천삼 년도에 정식으로 지금 제이팩이라는 부대로 이제 창설이 됩니다",
  "저희들도 이 이제 제이팩을 벤치마킹해서 이천칠 년도에 우리 국방부 유해발굴감식단이 정식으로 이제 편성 부대로 발족이 되죠",
  "그 이후에 이제 임무를 수행하게 되죠",
  "그래서 저희들이 제이팩 같은 경우는 대략 한 사백오십 명에서 오백 명 정도에 인원 구조를 가지고 있고요",
  "저희들은 이백여 명의 인원 구조를 가지고 있죠",
  "그래서 발굴팀과 전문 감식 장비 전문 인원 이런 것들은 저희들도 상당히 미국에 준해가는 그런 과정을 가지고 있고 장비는 어떻습니까? 장비도 저희들은 이제 어 지하 엑스레이나 또는 실체 현미경 광학 장비 쓰리 디 장비를 다 갖추고 있습니다",
  "그런 측면에서 미국에서도 저희들을 굉장히 놀랍게 생각하죠",
  "국가적 차원에서 이것을 어떤 조직 체계와 장비 체계를 갖추어서 이제 그 고귀한 위업을 수행하는 것을 보고 굉장히 에 미국에서도 좀 놀라워하는 그런 부분들이 있습니다",
  "우리가 좀 비록 늦기는 했으나 지금 그 수준과 속도는 세계적이다 이렇게 말하면 되겠습니까? 그렇습니다. 지금 미국 같은 경우는 이 지금 법의학 쪽으로 이 유해발굴 관련해서 세계적인 학회에서 인정을 해주는 것이 하나밖에 없어요",
  "그 미국은 제이팩에선 그 인정 기준을 가지고 있고요",
  "이천십사 년도 내년도에 법의학적 국제 인정 기관을 또 협회를 만들고 있는 중입니다",
  "저희들도 내년에는 그 국제 인정 기준 자격을 획득하기 위해서 지금 요건들을 갖추어 가고 있습니다",
  "자 이번에 이제 그 전사자 유가족들의 이 유전자 시료가 아주 좀 주 중요한 어 해결 단서가 될 텐데 이 확보와 또 그 홍보 과정은 어떻게 지금 전개하고 계십니까? 우선 저희들은 이제 이 시료 확보분은 처음에는 채혈을 해서 채혈 어 그러니까 주삿바늘로 피를 뽑는 이런 과정을 거쳤죠",
  "그런데 저희들이 이제 이천오 년 육 년 칠 년 지나면서는 구강 내에 이제 분비물을 저희들이 이제 채취해서 디엔에이 분석 기법을 적용하죠",
  "그 과거에는 저희들이 군부대 그 다음에 또는 입영 장병 이런 쪽을 진행해 오다가 지금은 전국 단위로 보건소에 가시면 언제라도 그 시료 채취를 할 수가 있고 아 본인이 기여 저 희망하시면 그렇습니다. 네",
  "유가족 중에서 가시면 언제든지 가능하고 마치 헌혈하듯이 그렇습니다",
  "아 무료 건강 검진도 저희들이 사례로 전 국민이 하고 있습니다",
  "다 해도 좋겠네요? 다 하실 수 있습니다",
  "근데 전 국민 중에서 육이오 전쟁 때 전사 또는 실종된 유가족분들이 그럼 몇 촌 단위가  효과가 있겠습니까",
  "모계 또는 부계로 팔촌까지 어 가능합니다",
  "굉장히 넓은데요? 예. 대단히 어 발달 되어있죠",
  "왜냐하면은 처음에는 엠티 디엔에이 기법이 사 사용됐었어요",
  "그 이후에 지금은 와이에스티알 이라는 기법이 돼요",
  "그러면 처음에는 모계 중심 그다음에는 부계 중심 지금 사용하고 있는 오토모살 이라는 이 디엔에이 분석 기법은 모계와 부계를 다 해서 분석해 내서 일치 여부를 확인 할 수가 있죠",
  "굉장히 많이 발달 돼 있습니다",
  "유가족들은 뭐 안타까운 마음에서 누구나 협조를 하시겠습니다마는 어쨌든 이런 일에 협조하시면 무료 건강 검진도 해주신다고요? 그렇습니다",
  "전국 보건소 저희들이 전국 이백사십사 개의 보건소와 협약이 다 돼 있습니다",
  "그니까 가시면은 언제라도 채취 할 수가 있고 무료 건강 검진 할 수 있습니다",
  "그럼 현재 이렇게 확보된 시료는 건수로 얼마나 될까요? 대략 이만 오천여 건 정도 되죠. 저희들이 그래서 이 부분에 이제 이만 오천 건은 한 번 채취를 하면은 이 과학적으로 오랜 기간 영구적으로 어 보관하면서 분석할 수가 있죠",
  "그리고 한 번 분석 된 데이터는 저희들이 그 디비에 보관하면서 항상 이렇게 대조할 수 있도록 그렇게 전산 시스템을 가지고 있습니다",
  "먼 후일리에도 충분히 활용할 수 있도록 그렇지요",
  "하신다는 말씀이시죠? 네네네네",
  "자 앞서 신원 확인된 분이 여든세 분이고 이분들이 가족의 품으로 돌아가셨다고 했습니다",
  "어 이 중에 뭐 특별한 어떤 사연이나 또 이력이 있는 분이 있으신지요? 어 우선 가족분들한테 돌아간 부분 자체는 우리가 어떤 그 호국 안보 또는 조국을 위한 헌신한 모범 사례라고 할 수가 있겠지요",
  "저희들이 형제간이 예",
  "육이오 전쟁 때 에 전쟁터에 와서 동생이 먼저 죽고 형이 뒤에 죽고 이렇게 형은 육이오 당시에 수습이 되어서 현충원에 모셔졌는데 네",
  "형은 육십 년 동안 유해발굴이 안 돼서 어 못 모시고 있었죠",
  "이런 분들 형을 찾아서 같이 좀 우리 동작동 현충원에 대통령께서 직접 주관해서 안장식을 한 네",
  "그런 호국의 형제 이런 사례가 있습니다",
  "굉장히 그 유가족들 입장에서는 가슴 아픈 일이지마는 우리가 애국심이나 안보적인 그런 차원에서는 존중받아야 될 분들이라는 생각이 듭니다",
  "그렇다면 신원이 안 된 유해는 어따 어떻게 모시게 됩니까? 아 그 신원이 이 안된 분은 유가족하고 이제 일치가 안 돼서 저희들이 발굴을 해서 모시고는 있지마는 유가족을 찾는 그런 과정에 있는 분들인데요",
  "경건하게 모시고 있으면서 계속 유가족을 추적하는 그런 과정으로 모시고 있습니다",
  "그런데 이 지금 그 칠천사백여 구나 된다고 하니까 좀 빨리 가족의 품으로 돌아갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이렇게 돼서 단장님께서 특별히 좀 어 속도를 내고 효과를 높일 만한 그런 방안은 뭘 가지고 계십니까? 이분들의 신원 확인을 위해서 네",
  "우선 가장 중요한 것이 이제 디엔에이 분석을 통해서 이 혈족인 것이 입증되기 때문에요",
  "저희들은 감성적으로 이럴 것이다 저럴 것이다고는 진행할 수가 없죠",
  "그래서 우선 저희들이 유해를 최대한 많이 발굴을 해서 디엔에이 분석을 하고 네",
  "국민들이 동참하는 차원에서 많은 분들이 유가족 또는 그분 팔 촌 이내의 가족들이 디엔에이를 채취를 해서 그분들의 디엔에이를 분석을 해서 일치하는 그런 과정을 저희들이 에 수행해 나가야 되겠습니다",
  "그 혹시 그 발굴된 유해 중에 그 우리 참여했던 유엔군의 그 병사들이거나 또는 심지어 그 적군의 시신일 경우에는 어떻게 합니까? 아 그 부분이 참 저희들이 중요한 부분입니다",
  "우선 유해발굴 했을 때 피하 판정 부분하고 판정됐을 때 조치 부분의 이제 말씀을 드려야 되겠는데요",
  "우선 발굴된 유해에서 우리 전사 또는 기록 분석을 통한 내용과 나온 유품이 일치될 경우 이것은 이제 비교적 식별이 용이하죠",
  "그래서 만약에 유엔군으로 식별됐을 때는 저희들이 제네바 협정에 의해서 본국 송환을 해 드리고 있습니다",
  "그 다음에 이제 적군 저 육이오 당시 적군이라 그러면은 북한 인민군하고 중공군이죠",
  "그래서 이분들로 이제 에 식별이 되면은 인도적 차원에서 저희들이 지금 파주에 적군 묘지를 일 이 묘역으로 관리를 하고 있습니다",
  "그래서 그곳에 일 묘역에는 북한군 이 묘역에는 북한군과 중공군이 같이 에 저희들이 모셔서 관리하고 있죠",
  "이것은 어디까지나 어 적대적 상황에 전쟁 상황보다는 인도유역 차원이란 예",
  "그런 인권존중이라는 그런 측면이 에 가치를 둬야 될 것으로 판단이 됩니다",
  "이와 관련해서 얼마 전에 박 대통령이 중국 방문 길에 그 중국 정부의 중공군 유해 송환이라는 그 카드를 제시한 바가 있습니다만 이것은 한중외교 관계에 어떤 의미가 있겠습니까? 우선 그 피하 아 불문하고 돌아가신 분들의 고인의 인격이나 그런 인도적 차원에서는 대단히 가치 있고 의미를 둬야 된다는 생각을 합니다",
  "근데 우선 요 부분은 국가적 차원에서 어 많은 선행 요건들이 좀 고려되어서 어 진행돼야 된다고 판단이 되고요",
  "그 다음에 저희들은 이제 에 국가가 결정을 하면은 그 국 결정에 현장에 따르는 물리력이기 때문에 그런 부분은 이제 국가의 결정 선행 돼야 될 그런 음 어 어떤 정치적이랄까요 외교적이랄까요",
  "그런 것들에 대해서 이제 좀 기다려야 된다 그럴까요? 뭐 저희들이 먼저 말씀을 드리기는 좀 이렇게 순서적으로 어렵다는 생각이 듭니다",
  "그렇다면 지금 북한은 이 문제에 대해서 어떤 입장을 취하고 있습니까? 북한은 중국에 대해서는 언급이 없고요",
  "북한군에 대해서도 언급은 물론 없습니다",
  "다만 북한은 천구백구십 년대 중반부터 미군들이 북한에 있는 그 미군 유해를 송환해 가고 있죠",
  "그래서 그 부분도 이제 북한에 어떤 북한군이라기보다는 북한에 있는 미군 예",
  "이런 유해들이 이제 그 인도적 차원에서 또는 미국은 고국을 위해서 또는 자유를 위해서 희생한 그런 분들을 모셔 가는 그런 과정이고요",
  "아직 저희들하고 이제 북한이 직접 언급은 아직 없는 상태입니다",
  "미국은 현재 지금 북한에서 그 저 미군 전사자에 대한 유해발굴을 직접 하고 있습니까? 상황이 어떻습니까? 천구백구십 년 중반부터 이천육 년까지 북한에서 발굴해서 일부 인도를 해주고 또 미국이 직접 들어가서 발굴 부대가 발굴을 하고 해왔습니다",
  "그게 대략 사백사십여 구 정도 됩니다",
  "근데 이천육 년 이후에 북한의 어떤 핵 실험 그 다음 미사일 발사 이런 것과 관련해서 중지 돼 있는 상태죠",
  "그러면 이제 우리 문제도 우리가 앞으로 남북관계의 진전 여부에 따라서 직접 발굴 가능성은 있다고 보십니까? 단장님께선 그 부분은 이제 제가 저는 정책 결정된 정책 사항을 수행하는 현장의 물리력을 담당하는 단장이다 보니까 그 부분은 제가 좀 앞서 말씀드려서 정책적인 얘기를 말씀드리기 조심스럽기도 하고요",
  "발굴의 효과를 위해서는 그럴 필요는 있다고 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "이제 그분들을 호국 영령들을 모셔온다는 그런 가치적인 측면에서는 얼마든지 이루어져야 된다 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 지금 북한지역에서의 전투 사료를 기초로 해서 북한에 있는 우리 한국군 유해 발굴가 송환도 이루어져야 되지 않을까 싶은데 이 문제는 어떻게 아 앞으로 해결하실 건가요? 우선 대단히 중요한 과업이고 과제라고 생각을 합니다",
  "비록 비무장지대 디엠지에 계실 수도 있고 또는 저희들이 북침 공격을 해갔을 때에 그 압록강이나 초산 해산 장진호 흥남 부두 이런 주요 일대에 많은 분들이 에 조국의 손길을 기다릴 거라 생각이 듭니다",
  "우선 정치적으로 합의가 된다면은 저희들은 언제라도 그분들을 모셔오는 그런 가치를 이행하는 것이 최우선 과제라 생각을 하고 있습니다",
  "지금 이제 미국의 제이팩은 외국 파병 전사자 유해를 위해서 발굴을 위해서 적극적으로 간다는 으 그런 소식을 듣고 있습니다",
  "우리도 뭐 어 크게는 이제 베트남전에서부터 이 최근에 세계 평화를 위해서 파병되어있는 입장입니다",
  "이 이 해외 문제는 어떻게 하십니까? 우리 육이오 한국 전쟁은 선 단위 그러니까 접촉선을 중심으로 와서 공격하고 방어하는 밀고 또 밀리고 밀고 올라가는 이런 작전이었죠",
  "베트남 전쟁은 그 전장의 양상이 좀 다르기 때문에 전사하신 분들이나 이런 분들을 수습해 올 수 있는 그런 형식과 절차가 다 전쟁 양상에 많이 달랐다는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 베트남 전쟁 때는 대부분의 분들이 다 모셔온 수습이 됐다",
  "최근에 그 피스키핑 평화유지 관련해서 또 많이 나가고 있죠",
  "저희들이 나가서 전사나 실종된 분들은 지금 현재 상황은 전투판이 아니기 때문에 많이 없죠",
  "근데 이제 저 중 지금 질문하신 내용 중에 더 중요한 것은 육이오 전쟁 때 저희를 우리나라를 지원해준 전투 파병 열여섯 개 나라 의료 지원 다섯 개 나라 또 전쟁 물자나 기타 지원을 약속했던 마흔두 개 나라에서 총 육십삼 개국이 육이오 우리 한국 전쟁에 지원을 해 준 나라들입니다",
  "그 나라 중에 미국 영국 터키 호주 네덜란드 필리핀 이런 나라들이 돌아가시지 못한 분들이 일부 있어요",
  "그런 분들에 대해서 제가 또는 대한민국이라는 국방부가 답례 차원에서 정말 으 정중하게 찾아 모셔드려야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "어 지금 이제 육이오 전사자 유해발굴의 그 전사나 실종자 수에 비해서 너무 숫자가 적습니다",
  "이 문제가 어 근본적으로 해결되기 위해서는 어떻게 해야겠습니까? 우선 전사나 기록 분석을 통한 저희들이 이제 조사 탐구 요런 것들이 중요하지요",
  "근데 그 당시 상황의 어떤 기록 같은 걸 보면 말씀드려 정치 행정적으로 많이 혼란스러웠던 상황이었기 때문에 저희들이 최대한 탐문 기록 분석 또는 전투 상보 전쟁을 기록해 놓은 것들이 있습니다",
  "이런 부분들이 저희들이 최대한 집약하고 압축해서 그분들을 많이 발굴할 수 있는 그런 노력을 기울이는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "에 저희들이 이 정말 곧 중요한 과제이고 과업인데요",
  "뭐 최대한 요점을 두고 어 수행을 하도록 이렇게 노력하겠습니다",
  "또 하나는 이제 우리 현재 에 군에서 어 젊음을 바치고 있는 또 일생을 군인으로 국가를 지키고 있는 우리 군인의 사기에도 중요한 요인이 아니겠습니까? 아 중요하지요. 우선 조국을 위해서 헌신한 분들을 국가가 끝까지 책임진다는 사표를 보여주는 것입니다",
  "현재 군 복무 중에 있는 장병들이 과거에 호국영령들을 모셔오는 그 과정을 지켜보면서 내가 조국을 위해서 조국의 부름을 받아서 임무를 수행했을 때 국가가 나를 끝까지 책임져 주는 xx 사기 군기 전투력과도 직결되는 부분이죠",
  "대단히 중요한 부분이라고 생각을 합니다",
  "지금 그 우리 에 한국 전쟁의 역사가 엄연히 아직 그 살아있는 진행형임에도 불구하고 또 사실 많은 청소년들은 사실조차도 제대로 이해 못 하거나 잊고 사는 젊은 친구들이 있습니다",
  "우리 유해 발굴 현장 이 발굴에 있어 얽힌 여러 가지의 감동과 또 그때의 우리의 아픈 역사들 이 우리 청소년들의 안보 교육에 좋은 그 자료가 되거나 현장이 되고 있는 거죠? 그렇지요. 지금 현재 우리나라는 전쟁이 멈추어져 있는 상태입니다",
  "한국 전쟁에 관한 정전 협정이 천구백오십칠 년 칠 월 이십칠 일 날 체결이 되었죠",
  "그래서 총을 쏘고 포를 사격을 하는 이런 전투적 작전은 정지되어 있죠",
  "그러나 전투 근무 지원 거기에 희생된 분들이 기타 등등 후속 조치를 하는 전투 근무 지원적 작전은 현재 진행형입니다",
  "국가가 개인의 목숨을 담보로 전장에 나가도록 명령한 그 권리 이행을 지금은 의무 이행을 하는 거죠",
  "모셔오는 의무 연행 진행형 작전이 바로 저희들이 하는 유해발굴 이런 과업이라고 생각을 합니다",
  "그분들이 조국의 부름을 받아서 산화한 이후에 육십여 년을 그분들이 외로운 시간 여행을 하고 있지요",
  "조국의 손길을 기다리면서 그런데 그런 것들이 자유를 위해서 대한민국을 위해서 이루어졌던 것이지요",
  "그런데 지금 젊은 세대들은 자유가 프리덤 이즈 낫 프리 라는 이런 생각을 잘못하고 있는 것 같아요",
  "그 젊은 세대들한테는 정말 얼마나 그분들의 고귀한 희생이 있었기 때문에 지금 자유를 누리고 있는가 그런 부분들을 교훈적으로 잘 일깨워줘야 된다고 생각합니다",
  "전쟁의 상처를 치유하거나 수습하는 이 유해발굴은 대단히 감상적인 작업이 아니겠습니까? 그런 면에서 단장으로서의 개인적 소해는 어떠십니까? 우선 저희들이 하는 이런 감상적인 과업이라고 표현할 수도 있겠습니다마는 우선 저희들은 좀 엄중하고 또 예의를 갖추어야 되는 그런 과업이라고 생각을 합니다",
  "저는 이 과업 자체를 딱 한 마디로 얘기를 하면 비례삼불 귀가국선이라는 사자성어로 제가 만들었어요",
  "비례삼불이라는 얘기는 비례불사 비례불촉 비례부동 경건하고 엄숙한 예의와 절차를 갖추지 않은 상태에서는 생각하지도 만지지도 움직이지도 마라 역설적으로 그렇게 경건하게 예의와 절차가 갖춰졌을 때는 모셔와서 가족의 품에 안겨드리고 국가의 이름으로 선항을 해야 된다는 것이죠",
  "그런 저는 철학적 가치 기준을 가지고 이 소임을 다하고 있습니다",
  "함께 그 참여하는 현지 부대도 있고 많은 또  부대들의 협력이 있지 않겠습니까? 현재 지금 우리 군에서 어 이 유해발굴 사업에 대한 공감대나 또 염원은 어느 수준이라고 보십니까? 우리 국방부 이하에 육해공군 전 장병들은 이 유해발굴 이 과업 자체가 작업이나 일로 생각하지 않습니다",
  "더군다나 지금 현 정부에서는 국정 수행과정으로 지정을 해서 그 의미와 그 중재성을 더 어 인식시켜주고 있죠",
  "그런 차원에서 전 장병들은 내 부모 내 삼촌 또는 내 아들이라고 생각을 하죠",
  "호국영령이라고 하면은 보통명사이지 않습니까? 그러나 누구누구의 아버지 누구누구의 삼촌 누구는 이름이 붙여진 고유명사가 되지요",
  "이런 보통명사를 고유명사화 시켜나가는 중대한 과업이라고 생각하고 있습니다",
  "지금 이제 전 국토에 걸쳐서 이 전장 지역이 있음으로 많은 주민들이 제보가 필요하다고 말씀하셨는데 지금 이 방송을 통해서 많은 국민이 보고 계시니까 현재 발굴하고 있는 지역 이 지역 일대를 좀 주민들의 제보도 좀 협조 받을 겸 현재 발굴 지역을 좀 소개해 주시죠",
  "저희들은 이제 매년 어 주요 전국을 단일 하지마는 주요 전투가 일어났던 곳으로 이제 대상 지역을 선정을 해서 네",
  "금년도 같은 경우에는 저희들이 전반기에는 대략 삼십칠 개소를 선정을 해서 네",
  "어 실시했고 후반기에는 이십일 개소에 대해서 또 실시할 겁니다",
  "이 주로 이루어지는 곳은 저희들이 전투사를 통해서 분석은 통해서 기록 분석과 탐문 조사 네",
  "이 과정을 통해서 이루어지죠",
  "그런데 제일 중요한 것은 저희들이 열 개 팀 정도 탐문 조사관들이 전국을 그 대상으로 활동을 하고 있습니다",
  "그러니 그분들이 갔을 때 최대한 많이 탐문 또는 제보 증언을 해주시면은 제일 좋을 것 같습니다",
  "그럼 지금 상반기 하셨고 또 하반기 할 그 지역을 한 번 일러주시죠",
  "우선 낙동강 방어선 지역에 같으면은 전반기에는 마산 칠곡 영천 포항 이런 지역이 낙동강 방어선 지역이 되고요",
  "휴전 협정이 진행되고 있는 동안에 고지전 중심으로 이루어진 곳은 인제 양구 양평 가평 포천 홍천 이런 곳이 주로 되고요",
  "후반기에는 병행해서 이제 동두천 강릉 양양 고성 연천 이런 쪽으로 이제 주로 실시할 예정입니다",
  "한국 전쟁의 여러 가지 그 이 가치와 또 역사적 의미에 대해서 많은 반성과 더불어  새로운 해석들 하고 있습니다",
  "그런 측면에서 이 마지막 한 명까지 유해가 발굴 돼야 되는 국민의 염원도 꼭 좀 잊지 말아 주셨으면 좋겠습니다",
  "단장으로서 시청자들에게 국민들에게 하시고 싶은 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "우선 사랑하는 조국 대한민국의 자유를 위해서 목숨 바쳐 산화하신 호국영령님들께 정말 감사드리고 죄송하고 고마운 마음으로 이 저희들의 과업을 수행하고 있다는 말씀을 먼저 드리고 싶고요",
  "그 다음에 우리 국민 여러분들께는 조국을 위해서 산화하신 이 호국영령분들이 다 내 부모고 형제고 자식이고 가족이라는 그런 마음 잊지 말았으면 하는 염원입니다",
  "그래서 이분들의 고귀한 희생이 정말 우리 국민들이 누리고 있는 자유와 평화와 행복의 씨앗이라는 걸 꼭 기억해 주시고 그 사랑하는 혈육들을 조국의 부름에 보내고 나서 아직도 찾지 못한 많은 유가족분들이 있습니다",
  "그분들을 위해서 국민적으로 다 동참을 해서 그분들께 최대한 많은 분들을 모셔와서 가족 상봉을 시켜드리고 국가의 이름으로 선향할 수 있도록 정말 적극 협조해 주시고 도와주시길 당부를 드립니다",
  "이제 그런 막중한 책임과 국민들의 이 염원을 안고 계신 단장님이신데 그런 측면에서 어 국방부 유해발굴감식단은 앞으로 어떤 활동 계획과 또 목표를 가지고 계십니까? 우리 저희들은 우선 저희들이 기본 소임이 호국영령을 모셔오는 게 가장 큰 소임입니다",
  "이 모셔오는 과정 자체가 조사 발굴 수석 감식 그 다음에 안장 봉안 이런 과정이죠",
  "이런 과정이 정말 더 과학적이고 또 그런 기법이 적용된 상태에서 많은 분들을 모시고 찾아드리는 그런 과업이죠",
  "이 과정을 통해서 순수한 애국심 또는 순수한 군사 문화 이런 걸 통해서 우리 선진 대한민국이 조국을 위해서 수고하신 분들을 끝까지 책임지는 그런 모습을 통해서 국격이 그 거향되는 그런 계기가 되기를 바랍니다",
  "올해는 정전 육십 주년이 되는 해입니다",
  "우리 그 고귀한 이 호국영령들의 희생 으 의해 지금 이렇게 번영과 행복을 누리고 있습니다마는 에 호국영령들에게 조국은 당신을 잊지 않았다는 말씀과 더불어 발굴에 박차를 가해주시길 바랍니다",
  "아무도 나를 알아주지 않았지만 나는 내 나라에 젊음을 바친다 라는 어느 학도병 전사자의 글이 지금 우리 눈앞을 지나고 있습니다",
  "전사유해발굴 정말 마음이 급합니다",
  "시간이 갈수록 어렵다는 것은 말할 필요가 또 없겠습니다",
  "유해발굴의 실마리를 풀 수 있는 제보와 관심은 바로 우리 국민들에게 있다는 거 꼭 잊지 마시길 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이비에스 초대석을 진행하는 엄길청입니다",
  "정말 이 도깨비방망이 같은 기술이 등장을 하고 있습니다",
  "이제는 생각이 날아다니면서 생산하는 시대가 되는 거 같고요",
  "또 개인도 이제는 공장을 운영할 수 있는 시대가 되는 거 같기도 합니다",
  "요즘 이 새로운 공상 만화에나 있을 것 같은 기술들의 등장은 우리가 어느 시대를 향해 가고 있는지를 일러주고 있습니다",
  "하루가 다르게 변하는 이 첨단기술의 세상 바로 공상이 현실 되는 세상에서 주목받는 기술 이른바 이십일 세기 연금술이라고 하는 쓰리디 프린터에 대해서 오늘 함께 알아보시겠습니다",
  "국내기술로 삼차원 프린터를 개발하신 주승환 씨를 오늘 초대했습니다",
  "영어 이름도 제 찾아보니까 네",
  "윌리엄 에스에이치 주 예예",
  "네. 이 영어 이름하고 지금 선생님 개발했다고 하는 쓰리디 프린터 윌리봇하곤 좀 연관성이 있습니까? 네. 까 윌리봇은 윌리엄의 애칭인 윌리에다가 로봇을 같이 붙은 그 합성업니다",
  "그래서 윌리봇이라고 제가 이름을 짓게 됐습니다",
  "네. 이제 삼차원 프린터 네",
  "뭐 쓰리디 프린터라고 하는데 구체적으로 만드신 그 개발하신 윌리봇은 어떤 겁니까? 삼차원 프린터라는 건 뭐냐 하면은 그 눈에 보이는 모든 물체를 스캐닝하거나 컴퓨터로 화면 컴퓨터로 만들어내면 그대로 물건을 찍어 낼 수 있는 그런 장치를 삼차원 프린터라고 합니다",
  "그럼 그것이 전실에 있는 기술들에 어떤 부분들을 대체하고 또는 그 진화시킨 것들일까요? 삼차원 프린터의 정의는 컴퓨터 내에 구현된 형상 모델링 데이터를 실제 오브젝트를 만들어내는 것을 삼차원 프린터라고 정의를 합니다",
  "그러면 컴퓨터에서 그리거나 아니면 스캐너를 가지고 입 현재 있는 제품을 스캐닝해 해서 컴퓨터 데이터로 만들면 디지털 정보화 해가지고 네",
  "디지털화시키면 뭐든지 찍어 낼 수 있는 프린터라고 보시면 됩니다",
  "네. 그 과거에 투디 어 종이를 투디라고 했기 때문에 네",
  "입체이기 때문에 쓰리디 프린터라고 하는 것뿐이고요",
  "차이는 없다고 보시면 우리가 아는 그 프린트하는 거 뭐 인쇄하는 프린터를 예",
  "다시 이제 이 제조 네",
  "내지는 형상화하는데도 쓸 수 있다 그 말씀이잖아요",
  "그래서 인제 종이를 찍어 내는 평판 대신에 입체를 찍어 내기 때문에 뭐 모형 비행기 장난감 실제 우주선 그러고 입체적인 모든 걸 찍어 낼 수 있습니다",
  "항공기 부품에서 항공기까지 그러고 인제 종이가 보통 종이 일반 프린터는 투디 프린터는 종이에 잉크를 찍는데 예",
  "쓰리디 프린터는 원재료가 뭐 플라스틱도 될 수 있고 입체를 만들 수 있는 모든 재료는 다 원재료가 될 수가 있거든요",
  "그래서 금속 플라스틱 나무 유리 도자기 등등 가지고 지금 필요하신 이런 그 컵 같은 것도 찍어 낼 수가 있고요",
  "여기에다가 뭐 금박을 입힐 수도 있고 앞으로는 뭐든지 생각하는 거 그대로 찍어 내신다고 생각하시면 됩니다",
  "지금 이제 가져오신 것 중에 가령 이게 예컨대 예",
  "우리가 그 과 종래방식대로 할라 그러면 예",
  "이제 플라스틱 사출을 하는 거잖아요 예예",
  "금영이 있어야 되고 예",
  "가서 붓고 그러는 건데 예예",
  "이건 그게 아니라 우리가 저 프린트해서 무슨 사진 나오듯이 예",
  "그렇게 저 적층으로 찍혀서 예",
  "요거 만들어진다 이 말씀이잖아요? 예. 맞습니다",
  "그가 지금 어~ 우리가 워드프로세설 쓰면 화면에 있는 글자들이 종이에 찍히듯이요 그렇습니다",
  "화면에 그림이 있으면 네",
  "그 그림이 입체 물건이 돼서 네",
  "물건이 돼서 나오는 게 이제 쓰리디 프린터라고 보시면 됩니다 거기에 이제 소재만 집어넣고 예",
  "거기 관련된 그 이 정보가 다 들어가면 그 예",
  "그니까 소재를 내가 뭘 찍을 건지 금속으로 똑같은 화면인데 예를 들어서 예",
  "금속으로 찍겠다 저거 같이 플라스틱으로 찍겠다를 네",
  "본인이 정의하고 현재는 인제 바로 앞에 있는 프린터에서 찍을 때는 오카리라고 하고 멀리 있는 거는 원거리 출격이라고 해서 그 원거리하고 멀 가까이 있는 거하고 찍을 수 있는 형태로 바뀔 겁니다",
  "예를 들어서 예전에 사진이 한때 유행 컴퓨터 사진 유행할 때 컴퓨터 사진을 컴퓨터로도 볼 수도 있고 개인 프린터로 찍을 수가 있었는데 예",
  "그 사진을 찍어 주는 사이트가 있었습니다",
  "그래서 그 사이트에서 보낸 프로그램을 쓰면 내가 몇 가지 사진을 선택하면은 찍어서 저한테 집에 보내 주듯이 제가 이런 여기 있는 중에서 어떤 부품을 이런 걸 찍겠다라고 정의하고 원거리 생산을 눌르면 자동으로 그 생산하는 곳에 가서 하루나 이틀 후에 자기 집으로 오는 거죠",
  "그런 세상이 곧 되고 있습니다",
  "우리가 이제 산업혁명 이후에 보면은 예",
  "우리의 기술과 산업공정 예예",
  "또 작업자 이런 사람들이 예",
  "모여서 나온 용어들이 예",
  "영어로 치면 매뉴팩토링이라든가 예예",
  "또는 무슨 엔지니어링이라든가 예예예",
  "이런 단어들이 또는 모 프로덕트 예",
  "이런 단어가 프린터란 용어로 예예",
  "이제 막 묻어 들어가는 거 같아요",
  "지금 우리는 쓰리디 프린터라고 하는데 이 외국에서 정의한 거는 그 어딕티브 매뉴팩처링이라고 그러거든요",
  "어딕티브 뭐 이케 붙여 봇 봇 붙친다는 보태진다 예",
  "그런 뜻인데 기존에 이제 칼 갖고 깎거나 공객 공작기계로 깎은 깎는다는 거는 예",
  "기존 입체에서 부분을 덜어내는 거잖습니까? 예",
  "근데 이거는 기존 입 입체가 없는 것에 더해주는 가공방식이거든요",
  "그니까 그런 방식으로 인제 생산방식이 바뀐다고 보시면 됩니다",
  "이제 과거에는 인제 이런 그 으 기본 물성 있으면 예",
  "그걸 이렇게 선반을 하거나 예",
  "밀링 머신 이런 거 해서 예",
  "깎아내고 그랬잖습니까 예예",
  "근데 이건 그걸 보태가지고 형상화한다 그런 말씀인데 예. 예를 들어서 미켈란젤로가 예",
  "대리석을 보면 자기는 깎는 게 아니라 저 안에 있는 걸 파낸다고 했듯이 아 끄집어내는 거죠",
  "네. 근데 반대로 이제 미켈란젤로가 지금 태어나면 저 안에 있는 거를 꺼내는 게 아니라 내가 이렇게 점토 같은 걸 모아서 만들어 준다",
  "이렇게 생각하신다고 보시면 돼요",
  "아~ 거기엔 뭐 수 아주 먼 미래로 가면은 많은 물성과 사 사람의 생각이 포함돼서 다양하게 만들 수 있겠어요",
  "예. 지금은 인제 가격 때문에 엔지니어링이기 때문에 이제 싱글 노즐이라고 그래서 물질을 하나밖에 못 쓰거든요",
  "아 아직은 초보 단계라 네. 근데 이제 앞으로는 여러 멀티 노즐을 쓰게 되면 여러 가지를 동시에 찍어 낼 수가 있겠죠",
  "네. 지금 이런 일련의 기술들이 나옴 나오면서 세상에 주는 그 효용 예",
  "효과 이런 건 어떤 게 가장 클까요? 그니까 과거에는 대량생산에 의해 가지고 내가 원하지 않는 물건을 내가 맞춰서 샀거든요",
  "근데 지금은 내가 원하는 물건을 직접 만들거나 고 소량의 다품종 소량생산이 쉽게 될 수 있는 그런 네",
  "생산 구조로 바뀐다고 보시면 됩니다",
  "이거 쇼핑하는 재미를 다 뺏어 가시겠습니다. 이러다가 쇼핑은 이제 컴퓨터로 하겠죠",
  "컴퓨터로 이제 지금 온라인 쇼핑이 이렇게 커질지 몰랐거든요",
  "그것과 마찬가지로 그런 식으로 될 것 같습니다",
  "우리 주 선생님께서 이 쓰리디 프린터 윌리봇을 개발하시게 된 계기는 어떤 것이었습니까? 개인적인 얘기를 해도 되는지 모르겠는데 아 저는 원래 사업을 하다가 회사를 정리하고 그 엔지니어링이 원래 꿈이었거든요",
  "그래서 엔지니어를 하고 싶었는데 그 뭐 그런 걸 못 하 못 하게 됐어요. 그게 생 생활상 그래서 인제 그 어느 정도 살게 돼서 인제 여기 와서 엔지니어링을 일을 하다 보니까 네",
  "거기까지 갔는데 처음엔 뭐 보드 개발하고 그다음에는 이제 제어장치 개발하고 거기다 기계만 더 넣으면 쓰리디 프린터가 됐거든요",
  "그래서 그냥 하다 보니까 이렇게 거기까지 왔습니다",
  "근데 쓰리디 프린터를 하게 된 거는 그때 당시 쓰리디 프린터가 붐이라서 그 기존에 있던 기술을 조합해서 만들게 된 겁니다",
  "요즘 이제 창조경제 이런 얘기들 많이 합니다만 네",
  "우리 정부도 이 산업에 대해서 또 이 기술에 대해서 아 중요성을 이해하고 있군요? 그니까 오바마 대통령이 인제 모든 제조업이 원래 본국으로 회 회귀가 되고 미국으로 돌아올 거다. 예",
  "뭐든지 찍어 낼 수 있는 그런 얘기를 한 이후에 그랬죠. 네",
  "그 박근혜 대통령도 그런 말씀을 하셨고요",
  "그 최근에는 뭐 산자부 차관이 그 쓰리디 뭐 발전 포럼 같은 걸 만들어서 정책을 지원한다는 얘기까진 있습니다",
  "어 제가 듣기로는 이게 한 이십 년 전쯤에 기술이 개발된 걸로  알려져 있습니다",
  "근데 요즘 와서 이렇게 각광을 받거나 또 상용화에 대한 욕구가 높아지는 건 어떤 사연입니까? 그니까 이제 기술이 일곱 가지 메인 기술에 삼십 가지 변종이 있거든요. 쓰리디 프린터에 현재까지 네",
  "그중에서 하나가 풀려서 그게 가정용으로 들어오는 게 지금 제가 개발한 에프디엠 방식이라는 그 적층식 플라스틱 적층방식이고요 풀렸단 얘기는  특허가 기간이 만료됐다",
  "이십 년이 지나서 이십 년 보호기간이 지났다 이 말씀이군요",
  "뭐 항상 비근하게 이 하는 얘기가 제임스 와트가 그 처음에 증기기관을 만들었을 때 이십 년 동안 특허 보호 기간이라서 아무도 증기기관은 쓸 수가 없었거든요. 제임스 와트 이외는 근데 실 짜는 기계 보통 한 사람이 하루에 뭘 뭐 백 킬로그램을 한다 그러면 실을 감는 거를 증기기관을 쓰면 하루에 뭐 여덟 사람 열 사람 뭐 백 사람 분까지 할 수가 있거든요",
  "그니까 고 특허가 풀린 시기에 맞춰서 처음 개발이 됐고 특허 때문에 가격이 뭐 한 개인이 쓸 수 없을 만큼 뭐 삼천에서 오천만 원 정도 했었다면 지금은 백만 원 때까지 떨어졌거든요",
  "그니까 이제 사람들이 접근할 수 있는 가격대까지 간 거라고 보시면 됩니다",
  "xxx이 만드신 이 윌리봇이 우리나라에서 개발된 최초의 것입니까? 어떻습니까? 우리나라에서는 이제 외국 거를 그냥 그대로 카피해서 하는 사람이 한둘은 있었고요",
  "근데 그 개량이 안 돼 가지고 제가 이제 가장 큰 원칙은 뭐였냐면 그 제가 인제 항상 엔지니어로 일하거나 사업을 할 때 항상 한국에서 제일 잘한 거는 패스트 팔로워였거든요",
  "항상 일본걸 베끼든 빨리 받아들여서 그 미국 걸 빨리 베끼든 하면 성공할 수가 있었어요",
  "근데 평생 서양사람만 쫓아다니는 게 인생이 부담이었거든요",
  "그래서 우리도 만들어 보자 했을 때 미국에 하나 있었고 영국의 하나 있었어요",
  "그래서 제가 뭐 제 생각이지만 퍼스트 무버가 되는 게 과 제가 인제 앞으로 후손들이나 뭐 저희 자식들한테도 뭔가 중요한 일을 할 수 있다는 생각이 들어서 인제 개발을 한 거고요",
  "그리고 이거는 아주 일곱 가지 메인 기술에 삼십까지 변종 중에 가장 기본이라고 생각했기 때문에 오픈을 하 해서 윌리봇이라는 이름으로 판매하게 된 겁니다",
  "네. 지금 이제 가져오신 것들은 주로 이게 화학 소재 같은데 예예",
  "금속이나 이런 걸로도 가능합니까? 예. 지금 현재 어~ 금속이 가능한데 금속은 최소가 한 육십만 불 정도 합니다",
  "육십만 불 현재는 예. 육억 정도 되고 대당 가격이? 예",
  "요건 이 화학 할 수 있는 화학은 얼마 정도 합니까? 화학 소재 요거 만들어 오신 요건 그 일반적으로 아주 고급제품 외국에 처음 특허를 가졌던 제품은 한 천오백에서 삼천 정도 하고요",
  "그니까 국내에서 만든 건 한 백에서 백오십만 원 정도 합니다",
  "지금 이제 마케팅 단계실 텐데 예",
  "여기에 지금 당장 적용할만한 분야는 어디가 있을까요? 이 가격으로 쓸 수 있는 게 지금 저희가 주로 판매되는 데가 그 모컵 모컵이라고 그러면 뭐냐면은 시제품 만들 때 설계를 하고 난 다음에 만들죠 실제 제품이 있어야 되지 않습니까? 네네. 만들죠",
  "그 제품을 만드는 분들이 이걸 사가서 음 모컵을 만들 때 하거든요",
  "그러면 예를 들어서 백만 원 주고 저희 기계 샀다 그러면은 모컵을 서너 개 만들어 주면 직접 그 깎아서 하는 거보다는 xx없이 만들고 파일로트 공정이 있어야 되는데 예예",
  "그게 필요 없단 말씀이잖아요",
  "예. 그렇게 만들고 어우 놀랍네요",
  "그걸 갖고 서너 개 팔면은 되고 음 예",
  "그리고 저희는 지금 다섯 개까지 버전업이 됐는데 이 사람들이 이제 뭐 삼십 센치가 넘으면 예를 들어 백만 원 받던 걸 한 삼백만 원 받을 수가 있어요",
  "아~ 이제 그런 것까지 요구가 있고 최근에는 일반 소비자를 위해서 판매할려고 노력하고 있습니다",
  "대개 이제 제조업을 하면 예예",
  "금영 값이 너무 많이 든다 그런 얘기들을 하고 예예",
  "남는 건 금영밖에 없다 그런 얘기 맞습니다",
  "이제 그런 문제도 상당 부분 해소가 되겠습니다? 원래 쓰리디 프린터의 개발 목적이 천구백팔십육 년에 데커드라는 사람이 유니버시티 오브 텍사스 오스틴에서 대학교 사학년 때 특허를 냈어요",
  "아 텍 텍사스 오스틴 예예. 그니까 금영을 만드는 거를 하던 아르바이트를 하던 중에 아이디어를 낸 거예요",
  "그것도 아르바이트로 금영을 하다가? 네네",
  "아하 놀라운 일이네요",
  "참 생각이 위대하군요",
  "그 미국이나 가능한 것이죠",
  "우리 교육이 패스트 팔로워를 하는데 퍼스트 무버를 만들 수는 없는 상황이니까요",
  "그러면 이제 조금 더 진전되면 사용자가 예",
  "각 개인들도 자신의 생각을 얹어서 또 할 수도 있겠습니다? 그니까 오픈 소스 된 거에다가 보태서 예",
  "그래서 지금 저희가 오픈 소스 한 이후에 여러 사람들이 많이 만들고 있어요",
  "그래서 우리나라에서도 저희보다 싼 가격에 프린터가 많이 나올 거예요",
  "왜 그러냐면 이러다가 빛 햇빛 빛 못 보시는 거 아닙 예. 이 오픈 소스란 개념을 자세히 보면요",
  "소프트웨어를 만들면 돈이 안 돼요",
  "아~ 다 카피를 하기때문에 이해했습니다",
  "하드웨어를 하면은 그니까 퍼스트 무버는 돈을 버는 그렇죠",
  "제일 먼저 빠 움직이 유명해지거나 돈을 벌거나 네네. 그 쓰 쓸 수 있는 곳 예",
  "그 시장 산업은 어디를 지금 당장 유망하게 보고 계십니까? 그까 가장 대표적인 게 뭐 쓰리디 프린터를 보통 그 제이의 산업 혁명이라 혁명이라고 하는데 예",
  "그 가장 대표적인 게 그 제조업 중에서 가장 큰 것이거든요",
  "제조업 중에서 가장 큰 곳이라면 자동차 산업인데 예",
  "자동차 산업 중에 지금 적용된 건 한 두 가지 정도가 있습니다",
  "하나는 첫 번째는 이 포드가 엔진 같은 걸 만들 때 예",
  "실린더를 가공하거나 그러면은 깎아내고 뭐 열처리 공정을 하고 여러 가지 해야 되는데 그걸 찍어내면 주조 단조 뭐 이런 예. 주조 단조를 안 거치고 예",
  "바로 찍어내면 한 생산성이 이십오 프로에서 삼십 프로 정도 향상이 된다고 합니다",
  "그리고 또 어떤 게 있냐면 어~ 이 같이 썼을 경우에 예예",
  "그니까 이제 예를 들어서 내가 이런 아이디어가 있다 그래서 프린트를 바로 찍는 거하고 예",
  "내가 이런 아이디어가 있는데 니가 가서 이걸 만들어 오고 그걸 다시 검수하고 하는 거를 직접 하죠",
  "그니까 예를 들어서 아주 쉽게 좋은 예가 하나 갑자기 생각났는데 아 그 마이크로소프트가 뭐 외국에 어떤 특정 회사가 비밀을 유지하면서 제품을 개발해야 되지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 대부분 금융 회사에 가면 그게 들통이 나요",
  "근데 쓰리디 프 거기서 많이 거기서 많이 새어나가죠? 예. 근데 그거 쓰리디 프린터로 개발했거든요",
  "그래서 신제품에 대한 모든 데이터가 보안이 되고 보안이 돼서 음 하나도 외부로 나가지 않는 그런 거 같은 경우에도 쓰리디 프린터를 사용하죠",
  "그리고 아까 얘기했던 자동차로 다시 돌아가면은 예",
  "그 또 하나는 이 로컬 모터스라 모터스라는 미국 회사가 있어요",
  "그레 오 로컬모터스 예. 이름이 로컬 모터슨데 어 뭐 뭐 하는지 짐작이 딱 됩니다",
  "예. 칠만 오천 불 정도 되면 자기가 원하는 자동차를 만들 수가 있어요",
  "야~ 그걸 걸 그중에 일부를 쓰리디 프린터로 제작을 하거든요",
  "아~ 그러고 뭐 최근에는 그럴 경우 그런 거는 이 위키 베이스에서 그런 저 오픈 소스 된 것들을 예",
  "갖다 쓸 수 있나요? 오픈 소스로 지금 만들었거든요",
  "그 하버드 대학 출신 그 정보가 공개된 기술들 그 말씀이신 예. 오픈 소스로 이 사람은 오픈 소스를 자기가 만들어서 오픈 한 게 아니라 내가 이런 걸 만들겠다고 하버드 비즈니스 스쿨 사람이니까 엔지니어가 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 내 이런 걸 만들겠다라고 사람들 모여라 알렸습니까? 아 알렸군요? 예. 엔지니어들을 모으고 그 사람들 보고 알아서 해라",
  "해라 하면은 뭐 엔진 만들던 사람 엔진 만들어 주고 오 커뮤니티를 만드는 예. 커뮤니티를 가지고 결국 그걸 만들었어요",
  "야~ 그래가지고 인제 쓰리디 프린터로 일부 사용하면서 만들고 그게 이른바 위키팩토링 같은 예예",
  "그래서 어떤 거로 인제 갑자기 유명해졌냐면 그거로도 유명해졌는데 공장 땅값 다 떨어지겠네요",
  "클났네 그니까 대표적인 게 정부에서 전투용 이동 차량을 만드는데 예",
  "그 최단 시일 내에 만들어오라고 그 얘기를 했어요",
  "그때 이제 이 사람들이 삼 주 만에 제품 만들어서 갔거든요",
  "그래 가지고 허가를 받고 전투익 전투용 장비를 삼 아 전투용 이제 이동 차량 이동차 짚차 같은 거 짚차 같은 걸 일종의 자동차 만드는 글쎄요. 자동찬데 까 이런 걸 만들겠다 하니까 사람들이 모여서 그걸 만들고 그런 다음에 그거를 삼 주 후에 오바마 대통령한테 선물로 줬다고 그러더라고요",
  "삼 주 만에 실제 만들어서 자동차를 만들어서 예. 까 이게 현실적으론 불가능한데 네",
  "쓰리디 프린터 하고 새로운 산업 방식을 적용하면 충분히 가능한 실제 미국에 있었던 일입니다",
  "학생들 생각을 그 읽어오게 하는 리포트도 삼 주 정도 줘야지 되는데 거 짚차 만드는데 삼 주 만에 뭐 여러 사람이 모여서 그렇게 만들었다는 말씀이신데 예예",
  "의료분야가 또 많이 쓰이지 않을까요? 어떻습니까? 예. 의료분야에서 많이 쓰이는데요",
  "가장 대표적인 게 그 턱에 암이 생겨가지고 이쪽이 다 녹아난 어떤 분이 계셨는데 예",
  "티타늄으로 이 사람 턱에 맞게 이게 일정 부품이 아니지 않습니까? 사람 얼굴이 다 다르듯이 그 티타늄으로 제작해서 실제 이식해서 수술해 성공했다 그럽니다",
  "티타늄이 왜 이렇게 인체에 사용할 수가 있냐며는 단단한 금속일수록 반응을 안 한다는 거거든요",
  "아~ 그러면 인체에는 반응은 안 해야 되거든요. 인체하고 인체에 항상 혈액도 있고 모든 게 있는 화학 반응을 하는 곳인데 티타늄으로 사용하면은 그 반응이 안 하기 때문에 사람 몸에 쓸 수가 있고 음~ 티타늄은 가공이 어려워요",
  "단단할수록 반응을 안 한다는 철학적인 말 같습니다",
  "그래서 인공 뼈 제작에 과거까지는 인공 뼈 제작하는데 금영 뜨고 뭐 하면 막대한 수술비가 들어서 일반인이 못 했거든요",
  "그런 거를 이 사람 용으로 설계해서 바로 찍어서 그 사용할 수 있으니까 수술비가 현저하게 절감이 될 수가 있죠",
  "예~ 그런 경우나 아니면 최근에 저희가 해준 게 그 애기의 초음파 사진이나 성형외과에서 그 여자 얼굴을 깎았을 때 실제 씨티 촬영에서 여자 턱을 갖고 왔는데요",
  "그 턱의 사 그 실제 실 실물을 프린터로 찍어 주고 아 요렇게 된 예. 이렇게 된다라고 보여주고 깎아서 이제 다시 보여 주는 경우나 아니면 뭐 샴쌍둥이라고 머리 두 개 붙은 애들이 재미를 넘어서 섬뜩합니다",
  "예. 생후 뭐 육 개월 된 아이들 초음파 사진을 예 초음파 보면은 애가 우리 애가 어떻게 생겼는지 모르는데 그걸 실제 입체로 만들어서 아~ 유리에 넣어 가지고 주는 서비스도 하고요",
  "요새 말로 레알로 이렇게 예",
  "보여주는 거네요? 예. 그니까 그게 왜 그러냐 하면 전부 단층으로 찍었기 때문에 쓰리디 프린터 원리하고 똑같거든요",
  "그렇겠 네 이케 적층으로? 예. 그니까 적층으로 찍은 걸 적층으로 찍어내니까 사실은 어려운 건 아니죠",
  "원리 자체는 비슷한데 뭐 그런 것도 있고 지금 현재 임플란트 같은 경우로 티타늄으로 직접 만드는 경우도 있습니다",
  "까 내 입에 내 이 입안에 구조에 맞춰서 임플란트 자체를 이렇게 기성품 안 쓰고 깎아서 하는 경우도 있고 그런 다음에 이제 간 이식하거나 심장 이식할 때 예",
  "아니면 혈관 이식할 때 누군가 주지 않으면 시간이 늦으면 죽잖아요",
  "근데 그런 것도 실제 간 모양을 찍었다는 얘기는 있고요",
  "그런 다음에 실제 적용하려면은 좀 시간이 걸리겠죠",
  "아 인공 장기를? 네. 인공 장기도 인쇄할 수 있다고는 얘기하는데 어~ 시도가 되고 있는 상황이고요",
  "실제 구현된 거는 아닙니다",
  "근데 뭐 충분히 가능할 거라고 보입니다",
  "저 이렇게 이제 어떤 가정 베이스에서 생각해 보면은 예",
  "그 에이에스를 주로 받는 자동차나 네",
  "여기서 큰 변화가 있을 것 같네요? 예",
  "말씀 듣고 보니까 그 예를 들어서 자동차 에이에스 받는데 가면 연도별 연식별 그러고 네",
  "뭐 모델별 잔뜩 보관하고 있죠",
  "예. 그런 그 부품들이 다 있는데 앞으로는 그 부품의 데이터만 갖고 있으면 언제든지 찍어내서 찾아오면 필요하면 찍어내고 찍어내고 어 그렇게 해서 이제 서비스를 하게 된다면 구형 자동차에 대한 에이에스를 못 해 준다라든가 그러네 구형 자동차라서 가격이 비싸다 든가는 과거에 재고를 안고 있었던 것 때문에 문제였거든요",
  "그런 게 없어진다면 어느 제품이든지 만들어 낼 수가 있는 거죠",
  "그러고 에이에스 하는 공장에 아주 간 단순해 될 수도 있습니다",
  "우리가 뭐 과거에 그 도요타의 xxx 법이니 해서 네",
  "뭐 여러 개 그 재고 관리 기법을 예",
  "하루아침에 머쓱하게 한 이런 소식을 제가 듣게 됩니다",
  "아 향후 그렇단 얘기죠",
  "생산 공정에서 또 우리가 보면 예",
  "이건 또 다른 측면에서의 사회 문제가 생길 수도 있겠지만 예예",
  "인건비에 또 상당한 변화가 있겠어요? 예. 쓰리디 프린터로 갖고 뭐 오바마 대통령이 앞으로 선진국의 공장이 후진국에 있다가 선진국으로 다시 온다는 가장 큰 이유가 쓰리디 프린터를 사용하면 조립 공정을 없앨 수가 있거든요",
  "그니까 이제 해외 아웃소싱이 필요 없다는 얘기잖아요",
  "예. 까 사람들이 이제 기본적으로 생각하는 게 부품은 쓰리디 프린터로 찍을 수 있다고 생각하는데 완제품도 찍을 수가 있거든요",
  "그니까 예를 들어서 기아 박스 같은 경우 간단한 거는 예. 실제 앞으로는 기어 박스 같은 경우도 조립 안 하고 축하고 기어하고 돌아가야 되지 않습니까? 예",
  "그러면은 축을 지지하는 곳하고 베어링하고 축하고 이런 게 각각 사실 따로따로 지금까지 조립을 했는데 그거를 한꺼번에 찍어낼 수가 있어요",
  "그런 다음에 공간 되는 부분은 서포터라는 걸 사용해서 네",
  "그 같이 찍었다가 공간 부분만 따로 녹여 낼 수가 있거든요",
  "그러면은 찍고 난 다음에 후처리만 하면 바로 사용할 수가 있는 겁니다",
  "그러면 이제 선진국에서 후진국으로 간 이유가 부품이나 이런 거에 대량생산도 선진국에서 기계로 하면은 동일한 가격으로 만들 수가 있거든요",
  "근데 인건비 때문에 그런 현상이 일어난 그 후진국으로 갔었는데 더 이상 뭐 그럴 이유가 없어질 가능성도 있죠",
  "그래서 오바마 대통령이 공약으로 제시하고 뭐 얘기하는 근거가 바로 그런 겁니다",
  "제조업을 돌아오게 하겠다",
  "실제 뭐 최근에 그 미국 제조업이 회복이 되고 있습니다만 예예",
  "이런 문제가 좀 더 그 확산 되면 정말 속 아주 무서운 속도로 예",
  "이제 다시 과거에 그 천구백육십 년대 과거의 미국의 제조업이 돌아올 수도 있다 예",
  "그런 말씀이신데 예를 들어서 미국 공장에 자동차 공장에 로보트가 예전에 나왔을 때 예",
  "로봇이 자동차를 공장을 엔지니어를 대신해서 그 조립을 할 거라는 얘기만 있었는데 실제 그게 될 거란 생각을 한 사람은 어 일부는 있고 일부는 없었거든요",
  "근데 앞으로 제 생각에는 쓰리디 프린터로 그 자동차 공장이 대체될 수도 있어요",
  "그게 뭐가 장점이냐면 예를 들어서 에이라는 부품을 가공할 때는 자동차 공장이 에이라는 부품으로 짝 깔려야 되거든요",
  "근데 에이라는 자동차가 됐든 비가 됐든 씨가 됐든 동일한 공정만 쓰면 돼 동일한 기계만 쓰면 되거든요",
  "그니까 예를 들어서 쏘나타를 만드는 공장 하고 짚차 만드는 공장하고 달라야 되거든요",
  "그런데 앞으로는 소나타 만드는 공장이나 짚차 만드는 공장이나 같을 수가 있죠",
  "유통혁명도 좀 크지 않겠습니까? 뭐 물류라든가 예",
  "또 이른바 그 매장이라던가 예",
  "뭐 요즘 뭐 무슨 대형 양판점 예예",
  "이 방송 들으면 요즘 그 개그맨 용어로 참 당황하시겠습니다",
  "근데 이 과거의 이제 상품 개념이 음반시장하고 동일하게 보시면 돼요",
  "예전에는 모든 사람이 한 사람의 노랠 듣기 위해 가지고 레코드 사고 예. 씨디를 천만 장씩 팔았어요",
  "예. 씨디 사고 마이클잭슨 뭐 씨디 같은 게 천 만장 팔렸는데 요즘은 아무리 유명해도 천만 장 팔리는 씨디는 없어요",
  "왜 과거에는 음악을 들으려면 씨디라는 매체를 통해서 들어야 했거든요",
  "하디웨 하드웨어가 있어야죠",
  "근데 어느 순간부터 뭐 엠피쓰리가 나오면서 이 컴퓨터 파일로 저장이 됐거든요",
  "그러면 유통이 컴퓨터 파일로 됐듯이 앞으로의 상품의 정의는 전부 다 그렇게 되진 않겠지만 컴퓨터 파일로 정의를 할 수가 있게 될 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 자동차 부품이다 그러면 자동차부품 회사 기어는 그냥 기어 모양을 갖고 있는 컴퓨터 파일만 있으면 그걸로 쓰리디 프린터만 있으면 그게 금속으로 찍든 예",
  "뭐 티타늄으로 찍든 네",
  "그런 식으로 될 수가 있기 때문에 향후에 인제 산업은 대량생산에서부터 에서 벗어나 가지고 개인이 원하는 소량 생산 예를 들어서 뭐 인디 뮤직 하는 사람 택 뮤지션이 뭐 십만 장 팔듯이 내가 원하는 자동차 십만 개를 팔아도 인제 그 타산 채산이 맞는 그런 형태의 산업구조로 바뀌겠죠",
  "그 가장 큰 근거는 상품이 디지털화된다는 그런 거에 근간을 생각하시면 됩니다",
  "네네. 또 어떤 분들은 또 걱정하실 이러다가 나쁜 마음먹고 무슨 흉기나 네",
  "뭐 총기 같은 것도 디자인 해가지고 찍어내면 어떻게 하나 그 개연성도 있는 거 아닌가요? 네. 그니까 뭐 모든 거는 양면성 있지 않습니까? 뭐 인간이 가지고 있는 야누스적인 양면성 때문에 나쁘게 쓰는 게 있겠죠",
  "선과 악이 있듯이 예",
  "지금 뭐 총을 쓰리디 프린터 중에서 플라스틱으로 찍은 적이 있어요",
  "플라스틱으로 찍으면 뭐가 장점이냐 하면은 검색기 통과할 때 걸리지 않는다는 거거든요",
  "아~ 그리고 거기에다가 맨 끝에 화약을 터트리는 고 그 고린가 뭐 그 부분은 네",
  "철물점 가서 못 하나만 사면 돼요",
  "아 네. 때리는 거 네",
  "그러고 그러면 플라스틱이 어떻게 총이 발사되냐? 녹을 꺼 아닙니까? 자세히 설명하시면 안 되겠네 아예",
  "이 부작용 나게 생겼어 하여튼 하여간 그렇게 해서 총을 만들 수도 있었 총을 만들었  총을 만들어서 실제 미국에서 발사 실험을 했고요",
  "그거하고 똑같은 거를 한국 경찰청에 의뢰를 받아가지고 저희가 한경하고 같이 만든 적이 있거든요",
  "그래서 어떻게 유권해석이 내려졌냐면 유사 총기 제조는 법에 의해가지고 이 년 육 개월 형을 받게 돼 있고요",
  "그래서 원칙적으로 한국에선 다 금지돼 있습니다",
  "근데 앞으로 그런 거를 막는 방법을 찾아야 될 거라고 생각합니다",
  "네. 지금 뭐 정부도 네",
  "그 뭐 저희 방송도 국민들과 함께 공부를 하고있습니다마는 예예",
  "이 사 쓰리디 프린터의 그 개발 예",
  "보급 수준은 현재 어 우리나라가 어느 정도입니까? 그니까 전 세계에서 한국이 쓰리디 프린터를 가지고 있는 그 수치로 인제 퍼센테이지로 하면 이 점 삼 프로라고 그럽니다",
  "이 점 삼 프로 근데 정상적으로 보급이 되면 좋은데 한국은 어떤 식으로 보급이 돼 있냐면 그 중소기업진흥공단이나 중소기업 쪽에 육 육성 정책 예산이 있습니다",
  "그게 한 삼억 오억 십억 정도 되니까 그거를 쓰기 가장 좋은 장비거든요",
  "그래서 한국은 실제 필요한 목업 만든 업자들은 영세에요",
  "그래서 이걸 살 형편이 안 되고 예",
  "이 점 삼 프로가 대부분 중소기업을 육성하는 정책예산으로 들어와 있어서 실제 사용하고는 별개 상황이 돼 있는 게 가장 큰 문제고요",
  "외국인들도 한국 시장이 왜곡돼 있다는 걸 알아요",
  "근데 어쨌든 사주니까 그러고 거의 안 사용한다고 보시면 돼요",
  "그런 게 있고 그럼 이제 가정하고 소 소규모 업장에서 쓸 수 있는 프린터가 이제 저희가 만든 건데 그거는 일반인 학교 연구소 같은 곳에 한 천여 대 정도 보급이 돼 있습니다",
  "그중에서 저희가 외국 거 빼고 한 삼백몇십 대 정도 팔았고요",
  "아~ 삼 개월 동안 네. 삼 개월 동안에 예예. 최근에 많이 나가게 됐습니다",
  "왜 그러냐면 오~ 이게 외국에서 가져오더라도 쓰는 거 자체가 쉽지가 않거든요. 일반인들 쓰기에는 네",
  "교육이 되면 쓸 수가 있는데 사용하는 데 있어서 많은 교육이 필요한가요? 예. 그 그니까 세팅하고 교육이 초반에 안 되면 많은 시간을 소모하게 돼 있습니다",
  "과거 우리가 컴퓨터 처음 배울 때 예",
  "가서 배우고 오고 그랬는데 메이커에 가서 예예",
  "그 단계라고 보면 되겠군요",
  "그러니까 에이에스를 과 과거에 이제 컴퓨터 저도 컴퓨터 비즈니스 했었는데 예를 들어서 도스의 프롬프트라는 거나 윈도우에 커서라는 것을 얘기하면 윈 화면을 보고 찾는 게 아니라 기계를 보고 막 찾아요",
  "예전에 초창기에 예",
  "그거하고 마찬가지로 쓰리디 프린터도 그런 수준이라고 지금 보시면 됩니다",
  "네. 지금 이제 일본 뭐 미국이 좀 많이 앞서 있는 걸로 예예",
  "우리가 정책적으로 오히려 조금 한 발 늦은 겁니까? 어떤 겁니까? 그니까 우리나라를 제가 그냥 뭐 저는 뭐 전문가도 아니고 그러고 뭐 정책에 대해서 알지 못하는데 제가 받는 느낌은 구한말에 예",
  "뭐 조용한 아침의 나라 같은 느낌 같습 이 분야에 관련 국한해서 보면 예. 아무것도 안 하고 그니까 뭐 세상 돌아가는 것도 모르 그런듯한 느낌을 좀 받고 있고요",
  "그러고 저희 이렇게 개발하고 있는 친구들한테 얘기하는 게 관군이 나라를 지키기도 하지만 예",
  "곽재우 장군이나 뭐 김구 선생처럼 의병이 나라를 지키기도 하니까 음 일단은 뭐 정부가 진행되기 전까지는 뭐 일반인들이 해 나가야 되지 않겠냐는 생각을 하고요",
  "예. 그야말로 신기술 의병 같은 심정으로 하신다 이제 그렇게 들립니다마는 어쨌든 우리가 좋게 얘기해서 그런 거죠",
  "예. 이 세계적으로 예예",
  "우리가 지금 좀 새로운 그 이 신수종 산업을 찾고 있고 예",
  "또 뭐 젊은이들에게 좀 더 예",
  "꿈을 열어 주고 싶어 온 사회가 아주 열망을 가지고 있습니다",
  "이 이른바 이 쓰리디 프린터 산업이 그럴 수 있을까요? 그니까 지금 뭐 창조경제 말씀하시는데 사실 그 쓰리디 프린터라는 게 결국은 컴퓨터 안에 새로운 걸 만들어서 실제적인 상품을 만들어내는 거잖습니까? 예",
  "일종의 창조행위라고 할 수 있고요",
  "그니까 제가 이렇게 봤을 때 우리나라 사람들이 그 머리는 좋기 때문에 지금 머리가 좋아서 한국에서 레고가 제일 많이 팔린다 그러더라고요",
  "그래서 레고 사장이 원래는 거의 망해가던 회사였는데 한국에서 한국 때문에 예. 나무 쪼가리 몇 개를 무지하게 비싼 가격으로 사줘서 한국 사람이 오면 무지하게 고마워한다",
  "참 레고도 이 쓰리디 프린터로 찍을 찍을 수 있는 거네요? 네. 찍어서 그대로 쓸 수 있습니다",
  "어~ 그까 지금 제 생각에 우리나라 사람들이 쓰리디 프린터로 창조적인 그 제품을 만들거나 예를 들어 로봇 같은 경우 우리나라 사람들이 어렸을 때는 무지 잘 만들어요",
  "왜 대학을 갈 수가 있으니까요",
  "그거 하고 마찬가지로 정부가 어떤 특혜를 줘 가지고 새로운 교육 프로그램을 만들고 레고 대신에 쓰리디 프린터를 갖고 뭐 새로운 걸 만들어 낸다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 드론 같은 비행기를 만들어 낸다든가 예",
  "애들이 쉽게 과학을 이해할 수 있는 장비를 만들어내서 창조적인 인간을 만드는 기본 도구로 무장을 시켜야 될 거 같고요",
  "그러고 난 다음에 레고 같은 제작 프로그램을 창의적으로 쓰리디 프린터 갖고 만들어서 음 그 한국적이면서 세계적인 교육 프로그램 만드는 게 내 생각에 제일 좋다고 생각하고요",
  "그런 게 이제 돼야지만 전 국민이 이제 발명가가 돼서 세계시장에서 쓰리디 프린터가 인제 제가 원하는 세상은 쓰리디 프린터를 가지고 뭐 산업혁명이 되면 공장이 될 거 아닙니까? 가정이 그렇죠",
  "지금 뭐 보면은 그 은퇴하면 사람들이 음식점 하거든요",
  "음식점 하면 대부분 백 프로가 망해요",
  "먹을 수 있는 사람은 딱 정해져 있는데 음식점만 늘어나니까 많고 그러면 이삼억 들여서 그걸 하느니 오백만 원 천만 원짜리 쓰리디 프린터를 한 열 개 갖다 놓고 옛날에 그 실장갑 같은 거 오바로크으로 해서 인제 집에서 만들어서 했던 시대처럼 그랬죠. 예",
  "재봉틀 같은 거 예",
  "그거를 우리나라에서 아~ 전체적으로 만들어낸다면 한국에서 가내공업이 이렇게 또 다시 부흥을 할 수 있겠네요",
  "예. 그까 한국에서 이 고급인력 은퇴해서 음식점 만들어서 어~ 그렇게 하는 거 보다는 제 생각에는 금속 프린터 네",
  "싸게 만들어서 오백만 원 천만 원 정도 되는 거 한 이억 들여서 매장 만들 거 아닙니까? 그러면 이십 대 삼십 대 가지고 하다못해 외국 부품이라도 찍어내면 그렇죠",
  "자동차 부품 뭐 고가지 않습니까? 예",
  "뭐 하나에 뭐 야 그걸 뭐 오십만 원 백만 원 그거를 안방에서 찍어낼 수도 있는 거잖아요",
  "네. 그런 식으로 어떤 새로운 육성 방안을 만들면 놀랍 놀랍습니다",
  "현 정권에서도 충분히 구현할 수 있는 사업이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 정말 가정이 생산능력을 갖는다는 거 정말 생각만 해도 가슴이 뛰는 일인데 예",
  "결국 이제 이런 기술들이 이걸 기 저변이 된다는 말씀인데 그런데 지금 xx 님께서는 예",
  "이 삼 개월 동안에 그렇게 많이 파실 정도로 전망 있는 이 제품 윌리봇의 기술과 설계도를 다 공개하셨다고 그러셨어요? 예예. 그게 뭐 제가 아까도 말씀드렸지만 이 쓰리디 프린터는 재료가 많기 때문에 가공기술을 재료별로 가공기술이 현재 있는 것처럼 쓰리디 프린터도 또 재료별로 가공기술이 따로 있어야 된다는 거거든요",
  "근데 그게 일곱 가지 메이저 기술하고 삼십 가지 변종 기술이 있습니다",
  "그중에서 가장 기본적인 게 제가 만든 쓰리디 프린터 방식이거든요",
  "플라스틱을 적층하고 그리고 가격이 제일 싸고요",
  "근데 제가 인제 뭐 농담 반 진담 반으로 하는 게 전 국민이 쓰리디 프린터 한 대씩 갖는 운동을 뭐 하기는 힘들겠지만 전 국민이 가지면 예전에 임진왜란 때 그 율곡 이이 선생이 십만 대군을 양 양병 그 양병설 예",
  "하라는 얘기를 하셨는데 예",
  "그분이 실패한 원인은 내가 곰곰이 생각해 보니까 관군을 가지고 십만 명을 제가 육성할려고 했거든요",
  "꼭 우리나란 관군뿐만 아니라 의병이 있으니까 의병이 됐든 관군이 됐든 십만 명만 양성하면 제 생각에는 전 세계의 쓰리디 프린터 공장은 다 한국으로 유치할 수 있는 것 같습니다",
  "지금 왜 쓰리디 프린터가 생각보다 쉽지가 않거든요",
  "근데 그거를 우리가 먼저 선점하면 충분히 그런 가능성이 있 있 있다고 생각되기 때문에 네",
  "그니까 제 이의 산업혁명 때 우리가 어떤 길을 찾으면 충분히 될 거라는 생각을 갖습니다",
  "아 이 윌리봇 사용 방법뿐만 아니고 예",
  "이 쓰리디 프린터 연관된 기술을 전수 하기 위해서 동호회를 만들고 또 무료 교육도 시키시고 예예",
  "이런 일을 하신다고 들었어요? 예. 으 아까 말씀드린 일곱 가지 기술 중에 하나의 기술이 전체 프린터 시장의 메이저가 아니기 때문에 네",
  "제가 이제 기 그거를 공개를 했고요",
  "그러고 이제 교육을 받아서 나라에 어떤 도움을 받았다는 생각을 제가 갖고 있는데 네",
  "제가 이 자원봉사를 해보고 뭐 어려운 사람 도와주고 뭐 해 봤는데 저하고 좀 작성해 안 맞더라고요",
  "그래서 생각한 게 이 쓰리디 프린터 기술을 보급을 해도 네",
  "국가와 국민을 위해서 봉사할 수 있다는 생각을 가졌기 때문에 첫 번째 이 저희가 워크샵을 통해서 이제 기술을 전수하기 전에도 무료 교육을 한 번씩 매월 해서 사람들이 이제 쓰리디 프린터 알 수 있게 하는 게 이제 첫 번째 사회봉사라는 생각했고요",
  "두 번째 카페를 하게 된 건 카페나 동호회를 만든 거는 엔지니어링 그룹을 한 삼천 오백 명 정도 모여 있는데 네",
  "그 사람들이 이제 이 기술을 가지고 쓰리디 프린터에 대한 이 그 뭐야 기술을 보급하는 전도사처럼 해 주길 바래서 인제 이 동호회 같은 걸 만들었습니다",
  "반응은 어떻습니까? 까 사실은 뭐 우리나라에서는 뭐 기술을 만들어서 그대로 공개를 한다고 하면 대부분 다 좋아하죠",
  "왜 그러냐면 뭐 이걸 가지고 그대로 만들면은 그대로만 쓰리디 프린터를 만들 수 있는데 예",
  "제가 해 보니까 우리나라 사람들한테 만드는 법을 다 아르쳐 주고 했는데도 제 생각에는 하루 정도만 하면 다 만들 거라고 생각했는데 이틀 동안 밤을 새서 만들 흥미가 있어서 온 사람들인데 이틀 동안 밤을 새서 만들어도 동작이 안 되더라고요",
  "네~ 그래서 그때 더더욱 깨달은 게 야 이게 좀 더 시간이 필요하구나 그래서 이제 설계도니 이런 거를 다 풀게 된 거죠",
  "네. 지금 이제 오픈 소스가 아주 주목을 받고 있는데 예",
  "제가 좀 그 궁금한 거는 특허와 오픈 소스는 서로 충돌하는 거 아닙니까? 오픈 소스하고 특허는 그 서로 상관이 없습니다",
  "둘 다 이제 저작권을 유지하는 방법인데 예",
  "지 지적재산권을 특허는 특허대로 존재할 수 있고요 오픈 소스에도 특허가 있습니다",
  "근데 문제는 특허의 실시권을 무상으로 주냐 네",
  "유상으로 주냐의 차이일 뿐이고 그다음에 오픈 소스는 우리나라 사람들은 대부분 이걸 그냥 거저 갖다 쓰면 된다는 생각을 갖는데요",
  "오픈 소스도 지적재산권이거든요",
  "네~ 예를 들어서 외국 제품의 경우 그 멘델이라는 이름을 붙여야 돼요",
  "오픈 소스 사용하는 조건에 네",
  "원저작자가 만든 이름이 멘델이라 그러면 멘델 영구권은 멘델이라는 이름을 붙일 수 붙여야 되거든요",
  "그래서 체코 사람이 대량을 개 대량 개량을 해서 풀사 멘달이라 멘델이라고 팔고 어 근데 우리나라는 윌리봇을 제가 제 이름으로 해서 만들었는데 아직 개념이 없어서 그냥 똑같이 만들어도 자기 이름을 붙여서 쓰더라고요",
  "근데 원래 법적으로는 윌리봇 뭐 이렇게 붙여야 되거든 뭐 뭐 이렇게 예. 그래서 그런 것도 좀 계도를 해야 되는 그런 현재 상황입니다. 그래서 예 오픈 소스하고 특허는 서로 별개의 문제니까 뭐 그런 특허를 가지고 이 계몽을 시킬 수도 있죠",
  "알겠습니 지적재산권을 네네. 내년 이월이면 금속 소재를 이용한 쓰 쓰리디 프린트 기술도 예예",
  "특허가 만료된다고 하는데 지금 그러면 또  그것도 준비하고 계십니까? 예예",
  "그 작품도? 이 특허를 처음에 만든 친구가 천구백팔십육 년에 대학교 사 학년이던 데커드 칼 데커드라는 사람인데 특허를 만들어서 예",
  "팔십육 년부터 지금부터 이십 년 전까지 이제 메이저 특허를 등록을 했습니다",
  "그래서 내년 이 월에 사실은 이 특허가 만료가 된다고 하는데 이게 누구 말이냐면 외국의 유명한 사람 한 사람의 말을 가지고 전 세계가 다 움직이고 있거든요",
  "근데 제가 특헐 조사해보니까 내년 이 월이 아니라 내년 삼 월 며칠이더라고요",
  "파일링 한 걸 보니까 아 그렇습니까? 예. 아무도 거기에다 이의를 제기하지 않아요",
  "까 아무도 모른다는 거죠. 한국은 더더욱 모르고 까 그런 거를 가지고 이제 특허를 분석하고 있는데 지금 커 쓰리디 특허가 한 삼천 개가 넘어요",
  "근데 한국은 그중에 뭐 백 개가 아니라 열 몇 개도 안 되는 거 같더라고요",
  "그니까 이제 특허 분석은 끝났고 현재 간단한 테스트 버전 만들고 있고요",
  "그래서 이제 그게 완성이 되면 이제 금속 프린터로 갈 겁니다",
  "그리고 금속프린터라고 생각하면 이제 제가 인제 일반인들이 생각하셔야 될게 금속만 된다고 생각하는데 금속 프린터는 이 플라스틱이나 지금 거 같이 다 돼요",
  "분말 형태로만 들어가면 굳히는 방식이기 때문에 플라스틱 분말 넣어도 되고 티타늄 분말 넣어도 되고 구리 분말 넣어도 되는데 이제 온도만 좀 맞춰 주면 되는 거죠",
  "그니까 그런 류의 지금 시장이니까 제가 이제 생각했을 때 이런 에프디엠 방식의 프린터는 없어질 확률이 많아요",
  "과거의 도트 매트릭스 프린터가 아~ 없어졌듯이 그런 것처럼 네",
  "근데 인제 금속 프린터 가격이 지금처럼 레이저 프린터 가격이 십만 원 대로 떨어지면 아마 그땐 그런 시장이 될 거라고 봅니다",
  "이 쓰리디 프린터가 예",
  "그 사용이나 제조나 보급에서 좀 그 붐을 이루는 시기는 대략 언제쯤 보십니까? 그건 저도 모르겠네요",
  "그래도 뭐 요 지금 판매를 하시고 사업을 하시니까 그러면 예를 이렇게 들어 드리겠습니다",
  "그까 이거랑 비슷한 게 뭐냐면은 레이저 프린터거든요",
  "지금 투디 시장의 레이저 프린터 네네",
  "그걸 누가 처음에 상용화 시켰냐 면은 지금 돌아가셨는데 스티브 잡스라는 그분이 그 매킨토시 애플 컴퓨터 다음에 매킨토시라는 기종을 만들었거든요",
  "매킨토시를 만들면서 매킨토시만 갖고 나가면 좀 애매해서 오천 불짜리 레이저 프린털 처음으로 상용화시켜서 일반인들이 아~ 쓸 수 있게 해 줬어요",
  "근데 그때 당시에도 지금 현재하고 똑같거든요",
  "그때 당시에 인쇄용 언어였던 포스트 스크립트라는 게 있었고 이 쓰리디 프린터에서는 지코드라는 게 있었어요",
  "그러고 가격도 일반 인쇄용 프 프린터는 가격이 현저하게 비쌌고 레이저 프린 지금 현재의 메탈 프린터도 현저하게 비싸거든요. 뭐 한 육십만 불에서 사십만 불까지 이 이쪽에 프린터도 마찬가지고요",
  "그러니까 고런 류의 시대가 될 거라는 건 확실한데 그리고 난 다음에 몇 년 후에 지금 현재 돼 가지고 그 메이저 프린터 누구나 쓰지 않습니까? 그니까 그거는 그렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "레이저 프린터 알겠습 네~ 누군가의 내년 이 월이나 삼 월이 음 그 스티브 잡스 같은 네",
  "천재가 할 수 있는 인생에서 한 번 기회죠",
  "그게 한국 사람이 될 수도 있고 그 외국 사람이 될 수도 있고 그거는 뭐 소위 이제 누가 개봉 개봉박둡니다",
  "누가 점지를 해 주냐 가는 거지 그거까지는 제가 잘 모르겠습니다",
  "엄청나겠습니다. 그해 그 기회를 가진 사람 네. 끝으로 이제 이 쓰리디 프린터가 가져올 산업혁명 예",
  "또는 우리 그 경제적인 그 대 큰 아 변혁에 대비해서 네",
  "우리 정부나 국민들 네",
  "또 우리 젊은 학생들에게 하시고 싶은 말씀이 있으면 해주시죠",
  "지금 쓰리디 프린터가 지금 제가 느끼기에는 뭐 조용한 아침의 나라 같은 상황이라고 말씀드렸는데 조선 말에 선각자 박지원 박제가 같은 선생들이 인제 외국에서 문물을 들여와서 많은 사람한테 알려 줬는데 그 그거를 이제 뭐 쇄국 정책이나 이런 게 묶여 가지고 못 했듯이 과거 인제 애국 계몽운동처럼 쓰리디 프린터만 봤을 때 국민이 계몽이 필요한 시기라고 생각합니다",
  "그래서 제 생각에는 저가형 프린터를 누구나 사용할 수 있게 그 가격 자체가 피씨 정도 가격밖에 안 되고 네",
  "그리고 인제 일반 시장에서는 지금 피씨 방 같은 게 거의 장사가 안되거든요",
  "그런데 그 쓰리디 프린터를 넣어 주면 찍는 시간이 오래 걸리니까 그쪽도 뭐 장사가 되고 그까 여러 가지 국민이 접할 수 있게 계몽 운동이 좀 들어갔으면 좋겠고요",
  "그러고 현재 우리나라 이 쓰리디 프린터의 수준이 뭐 아까 말씀드렸던 뭐 화천기계라든가 뭐 원료를 만드는 업체가 원료를 만들지도 않는데도 쓰리디 주식으로 해서 뭐 이십 프로 삼십 프로까지 올라 올라가는 걸 보면 사실 제가 봤을 때 외국에서 보면 아까 말씀드렸듯이 뭐 코미디인 나라거든요",
  "그니까 그런 거에 대해서 계몽이 많이 돼야 될 거고 기자나 아니면 사회에 지도층들이 이제 좀 그런 쪽에 인식이 많이 됐으면 좋겠고요",
  "그러고 정책으로 생각한다면 쓰리디 프린터가 인제 과거에 우리나라가 인터넷이나 예",
  "산업혁명엔 뒤졌지만 인터넷이나 컴퓨터로는 전 세계 앞서갔거든요",
  "그거 하고 마찬가지로 쓰리디 프린터도 앞서가면 제 이의 산업혁명이란 때에 훨씬 더 우리가 좋은 위치를 차지할 수 있지 않을까? 그래서 거기에 좀 더 어렵지만 그 현 정부에 있는 분들이 좀 더 노력해 주시면 과거에 뭐 제 이의 산업혁명에 일본에 뒤져가지고 제가 메이지 신궁에 일본 히로이또 천왕의 메이지 신궁 가니까 히로이또 천왕의 일 칠십팔 번째 업적 중의 하나가 조선 합방이라고 돼 있더라고요",
  "그까 우리도 선진국이 될 수 있는 한 번 더 일본하고 우리 판을 바꿀 수 있는 기회가 되면 제일 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 네 오늘 이 쓰리디 프린터를 국내 처음으로 개발하시고 또 그 관련 기술이나 사업 정보를 예",
  "공개해 주시고 또 자세히 설명해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 감 네. 더 큰 성공을 기대하겠습니다. 네",
  "네. 오늘 초대석은 국내 화제가 되고 있는 쓰리디 프린터 산업에서 국내 최초로 윌리봇이라는 제품을 개발하고 또 시판하고 있는 네 개발사업가 발명가이기도 한 주승환 씨를 함께 했습니다",
  "이제는 정말 생각이 날아다니는 시대에서 물건도 날라다니고 공장도 날라다니는 그런 시대를 눈 앞에 두고 있는 것 같습니다",
  "제조업으로 성공한 나라 또 아이티 기술이 빛나는 나라 창조적인 국민성 있는 우리에게는 정말 또 새로운 큰 일거리를 잡은 게 아닌가 싶습니다",
  "경제 위기도 이 속에서 쉽게 이겨 낼 거라고 믿습니다",
  "네. 안녕하십니까? 에 초대석을 진행하는 엄길청입니다",
  "여러분 강소기업 이런 말 들어 보셨죠? 이 독일 학자 헤르만 지몬이 이 작지만 세계적인 기술 세계적인 지배력을 가진 기업들 히든 챔피언을 두고 강소기업 이렇게 분류한 바가 있습니다",
  "요즘 우린 창조경제를 눈앞에 두고 과연 우리 경젤 이끌어 나가는 우리의 리더는 누구일까? 또 과거에 대기업을 중심으로 하는 대량생산 구조를 이제 거의 정점의 이르면서 새로운 산업의 리더를 찾는 이 시점에서 강소기업에 대한 관심이 그 어느 때보다 높습니다",
  "오늘은 말이지요 이 무선 전력 전송 시장에서 세계 최다의 특허와 또 원천기술을 보유하고 있는 강소기업에 씨이오를 초대했습니다",
  "한림포스텍 정춘길 회장을 함께 만나보시겠습니다",
  "어서 오십시오. 회장님 예. 반갑습니다",
  "지금 제 앞에 있는 이것이 이제 그 무선 전력 그 소 전송에 주 기기를 하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어 위에 이렇게 인제 휴대폰에 올려 있다",
  "그러면 와이어리스 선이 없으면서 저 전기가 옮겨가는 겁니까? 그렇죠",
  "아 그 구조가  어떻게 되는 거죠? 그러면 그 쉽게 얘기해서 이제 전기를 마 속에서 인제 전 그 유도기 전력으로 바꿔서 네",
  "전파화로 만들어서 그 자기유도방식으로 예",
  "그럼 여기에는 예. 그렇죠",
  "인제 그 전원이 꽂혀있고 네",
  "요사이에는 무선이고 무선이고요",
  "아~ 이 전파로 해서 투과기능이 있습니다",
  "그래서 그걸 다 투과해서 전달이 되니까 그 전기가 들어가서 다시 이것이 전파방식으로 바뀌'었다가 또다시 전기가 돼서 그렇죠",
  "충전이 된다? 그렇습니다. 그래서 네~ 이 패드 자체라는 게 이제 핸드폰 쪽에는 이제 그 무선을 받아가지고 유도기전력을 받아서 다시 전기로 환원을 시키죠",
  "그래서 충전을 하든가 쓰든가 네",
  "네. 그렇게 되는 원리입니다",
  "지금 이제 전 세계적으로 볼 때 우리 한림포스텍의 기술이 뭐 정상에 있다고 들었습니다마는 요 분야는 지금 어디까지 발전돼 있습니까? 무선전력전송기술이라던지 전송 기술은 현재 그 제일 많이 우리가 쓰고 있는 그 이 핸드폰이 약 약 한 사십억 개 정도 됩니다마는 예",
  "그쪽 부분은 인제 완벽하게 표준화가 됐구요",
  "그다음에 요 근래에는 뭐 새로운 버스 전기자동차 예",
  "최근에는 뭐 열차까지 어 열차까지 저 시험가동을 했기 때문에 굉장히 급속으로 발전을 하고 있습니다",
  "그래서 궁극적으로 최고의 목표는 인공위성에서 네",
  "그 태양의 에너지를 받아가지고 지상에 곳곳이 쏴주는 것이 최종 목표입니다",
  "그건 뭐 꿈같은 얘긴데 예",
  "가능하단 말씀이시네 그게 저는 가능하다고 봅니다",
  "네. 그래서 지금 나가는 진보되는 속도로 보면은 예",
  "뭐 제가 뭐 살아생전에 한번 보 보지 않을까  이런 생각을 합니다",
  "이제 이 무선충전이 자기장을 이용해서 무선으로 전력을 이제 송 전송한다는 충전 기술인데 지금 이 거리가 얼마까지 가능합니까? 현재 요고는 맥스 이십 미리 이 저 이십 센치까지 가능했는데 이십 이십 센치 네",
  "네. 요정도 근데 현재 요고는 그렇게까지 요정도였다",
  "그래서 요기에는 그런 자기장이나 인체 유무를 계산해서 팔 미리 정도 아 요 이 경우는 예. 요건 팔 미리 정도를 제약을 해서 그렇게 표준을 만들었습니다",
  "그것도 만약 확장한다고 하면 얼마까지 가능한 겁니까 삼십 센치 또 그다음에 요고를 공용화한다 그러면은 한 일 점 팔 메타 이 메타까지 아~ 그러면은 궁극적으로 나중에 충전패드가 뭐 천장에 박히든 벽에 박히든 그럼 이 스튜디오 위에 가 있으면 이 안에 있는 사람들은 자동으로 다 충전이 되는 거네 자동으로 다 충전이 되는 에너지 절약 측면에서는 어떤 효과가 또 크게 근데 지금 있는 전력이 그 화석이나 또는 원자로라나 이런 걸 가지고 써서 지금은 쓰고 있는데 예",
  "이게 거리가 좀 더 벌어진다 그러면은 네",
  "이 오지에 있는 자연 에너지를 그대로 갖다 쓰게 되면 전력비는 제롭니다. 거의 아~ 인제 궁극적으로는 이게 네",
  "전력을 무선으로 송수신하는 기술입니다",
  "그래서 저 자연화 에너지를 우리 생활에 근접하도록 그렇게 좀 더 이제 폭넓게 보면은 자연 에너지는 그냥 무궁무진하지 않습니까? 예컨대 어느 섬에 네",
  "이렇게 막 폭 낙차 큰 폭포가 있다 그럼 거기에서 전기를 만들어 놓고 저쪽 뒤에 있는 마을에 가서 전송하고 예",
  "아~ 까 유 그 저 섬에서 또 내륙에 다 다른 내륙으로도 오고 예",
  "다른 섬으로도 가고 그게 얼마나 좋습니까? 네. 지금은 전부 송전 설비 이게 굉장히 많이 드는 거죠? 해저케이블로 엄청나게 깔아야죠",
  "또 뭐 소위 말하는 철탑 올려야 되고 예예",
  "또 일부 주민은 또 반대하시고 뭐 그런 그런 게 없어지겠죠",
  "아~ 이제 철탑 올리고 뭐 이거 그런 것도 싹 없어지고 예",
  "막 그야말로 일 차 산업 그 이 혁명이 일어난 다음 이 에너지 산 xx은 지금 무궁무진하죠",
  "우리가 보통 집에 가보면 청소 한 번 할라 그러면 뭐 전자 디바이스 기기 때문에  줄이 얽히고설키고 뭐 그랬습니다",
  "가전제품도 많고 하다 보니까 앞으로 굉장한 그 시장이 있겠습니다",
  "현재 지금 무선 이 전력전송시장은 어느정도로 추정이 되세요? 지금 저희가 보면은 초창기에 그 표준화 단계를 지나서 예",
  "소개 단계 지나서 이제 확산 단계로 접어들고 있습니다",
  "그래서 확산 단곈데 특히 이제 핸드폰 쪽이 집 집약이 돼 있습니다. 포테블 쪽이 아 현재는? 네",
  "그래서 잘 알다시피 핸드폰이 뭐 스 엠피쓰리 카메라 모든 게 다 탑재가 돼버려가지고 다 예",
  "딴 게 다 예. 스마트폰이라는 게 예. 그 이제 스마트폰이 되다 보니까 네",
  "그래서 최근에 보니까 영 점 이 프로 정도가 확산이 됐어요",
  "아~ 네. 그래서 이제 올해 경우는 일 프로면은 전 세계 사십 한 이억 개가 깔렸는데 네",
  "사천만 개 이 프로만 돼도 뭐 팔천만 개 이렇게 올라갔는데 네",
  "일본에 최근에 일본업체가 조사한 바로로는 그게 한 매년 칠십 프로 내지 육십 프로 정도가 이 성장을 하게 아 된다고 이렇게 보고 있습니다",
  "그럼 뭐 어마어마한 숫자가 나옵니다",
  "네. 얼마 전에 그 구미에 보니까 버스를 무선전력전송으로 예예",
  "뭐 한다 그런 소식도 있었습니다",
  "네. 버 그건 어떤 얘깁니까? 그게 그게 인제 저희는 이제 표면이 이렇게 보이는데 네",
  "그걸 땅에다 묻은 겁니다",
  "아~ 그 위를 차가 지나가면서 네. 지나가면서 받아들이고 네",
  "또 어느 지점에 땅에 묻어놓고 또 지나가면 거기 스면 받아들이고 음~ 그렇게 해서 인제 앞으로 이제 선이 없이 무한정으로 달릴 수 있게 그렇게 아마 이 시도들을 하고 있어요",
  "요즘 뭐 결혼도 선을 안 보더니  전기도 선을 선이 사라지는군요? 예. 점점 이제 선이 없어집니다",
  "네. 그런데 지금 제가 알기로 이 이 분야에서 지금 우리 한림포스텍이 그 세계적인 몇 개 안 되는 표준 기술을 가진 기업 중에 하나다. 원천기술기업 네",
  "이렇게 한 서너 개 있는 겁니까 어떻습니까? 지금 세계적으로 지금 세계적으로 요 이 표준화하는 업체를 떠블피씨라고 해서 파워 어 와이어레스 파워 컨소시움이라고 합니다",
  "거기에 약 십오 개국 업체가 들어와 있는데 네",
  "회원 수가 한 백오십 군데가 됩니다",
  "거기에 정회원 수가 한 이십 네 군데 중에 저희가 제일 먼저 들어가 있고 네",
  "그중에 원천을 가지고 있는 데가 한 네 군데가 되게 있습니다",
  "아 미국 일본 홍콩 저희 그중에 저희가 들어가 있습니다",
  "원천을 가지고 있는 예",
  "그래서 현재 저희하고 그 네 군데 세 군데 하고 굉장히 치열하게 다툼을 하고 있죠",
  "네. 점점 이렇게 좀 용량이 커지는 중대형 전송 전력전송도 연구개발을 하신다고 들었는데 예. 그렇습니다",
  "그건 어떤 얘깁니까? 그거는 지금 뭐 지금 현재 우리가 쓰고 있는 건 폰이 한 삼 점 오 와트에서 오 와트 고 미만입니다",
  "그래서 거기까지는 완료가 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 미들 파워는 한 십오 와트 정도 그니까 이 노트 피씨 정도 충전을 할 수 있는 예",
  "중대형이라는 게 보통 한 오십 와트에서 백 와트 정도 백 키로와트 정도 그러면 인제 청소기 뭐 저 저 냉장고 뭐 이런 것이 다 가전제품으로 가고 돌아갈 수 있게 예 가전으로 네",
  "그 정도를 지금 표준화를 또 하고 있습니다",
  "그럼 이제 싸 거대한 수송기 같은 건 뭐 어 버스라던가 전동차 이런 건 어떻습니 전 전동차는 이북 이백 키로와트니깐 뭐 그렇게 큰 거는 아닙니다",
  "아~ 이백 키로와트 정도를 가지고 충전을 해서 또 한 이십오 뭐 한 백 키로와트 뭐 백 키로메타까지는 달리는 뭐 이런 상태까지 지금 시험이 돼 있으니까 그럼 앞으로 그 저 이 교외로 가는 우리 저 전동차 위에 줄 많은 것들이 다 싹 없어지죠",
  "싹 없어지 그럼 그것만 없어 그럼 참새는 또 어디에 앉나요? 그럼 참새는 글쎄 걔도 무선으로 앉아야 되겠는데  네. 참 우리가 뭐 아이티 강국이라고 예",
  "합니다마는 원천기술 또는 퍼스트 무버가 좀 부족해서 다들 좀 안타까워합니다",
  "그런데 지금 이렇게 에 세계 삼사 대기업의 하나로 이끌어 가고 계시는데 네",
  "회장님께서 저 무선전력시장에 관심을 갖게 된 어떤 계기가 있으셨습니까? 예. 그런 계기가 참 우연치 않게 했는데 제가 처음에 우연하게 그 선배 소개로 이 전지를 봤습니다",
  "이 빠떼리 아 그 리튬 네. 전지를 보니까 아 이 쪼끄만 데서 파워가 나온다니까 그 리튬전지 예. 아니 이렇게 실버 옥사이드라고 해서 일 차 전지인데 아~ 그 당시에는 그 시계에 들어가는 예예. 그때는 예. 근데 신기하거든요",
  "예. 그래서 이 배터리 자체에 관심을 갖고 아 이제 야 이거 이거 신기하다",
  "그래서 우연히 거기에 인연을 맺게 됐습니다",
  "소형 배터리 만드는 사업을 하셨습니까? 처음에 예. 처음에는 그걸 핸드링하고 막 아 핸드링하고 예",
  "유통하고 하시다가 예. 직접 이제 설계도 하고 뭐 같이 하다가 예",
  "이게 이게 점점 이제 떨어져 나가서 저만 독립이 됐어요",
  "아~ 다 떨어져 나가고 xx들이 시장을 관리하시다가 예",
  "나중에는 제조를 책임지고 개발하시게 됐군요? 그렇죠",
  "아 그래서 전 세계 그 공부를 하다 보니까 아 이게 상당히 넓고 에너지가 상당히 중요하다는 것을 깨달았죠",
  "아 그 또 성질이 또 한 번 알면 또 고집이 나오죠",
  "끝장을 볼라 그러거든요",
  "그래서 그러다 보니까 오늘날까지 이렇게 해서 쭉 여기까지 왔죠",
  "그러면 인제 그 기술이 이렇게 도약하고 좀 규모가 커지는 계기는 어느 시기였습니까? 고런 계기가 그게 휴대폰과 관련된 참 모멘트가 있었죠",
  "인제 구십 년 초반 예",
  "구십 년하고 팔십구 년 때 국내에 그 핸드폰이 막 태동할 땝니다",
  "아~ 네. 그때 인제 처음으로 저희가 이제 리튬 형 빠떼리 팩을 전 세계에서 처음으로 핸드폰용을 만들었죠",
  "아 그땐 핸드폰 탑재용으로 예예",
  "그러다 보니까 인제 그게 대기업 뭐 또 그런 전화기 저 빅 컴퍼니들이 연관이 돼서 수직상승을 같이 성장을 하게 되죠",
  "그때도 뭐 보니까 거 이상하게 꼭 첫 번째를 합니다",
  "고생을 직살나게 하면서 역시 또 퍼스트무버로 네. 무버로 됐죠",
  "그럼 지금 생각해보면 지금의 이 기술은 스스로 과거 기술을 잡아먹으신 셈이네요. 그러니까 그렇죠",
  "그래서 그동안에 그 같이 이제 핸드폰을 같이 개발하고 수많은 걸 개발하는데 가장 어려웠던 점이 그거였습니다",
  "다른 거는 시시각각 한 달 두 달마다 막 컴팩트해지고 xxx 개선되는데 특별나게 개선이 되는데 이 빠떼린 그대로 있는 겁니다",
  "속도가 느리니까 예 아주 느리죠",
  "아~ 굉장히 지금도 그렇다고 봐야 됩니까? 큰 예",
  "긴 역사로 보면 굉장히 이제 예예",
  "역사로 보면은 어떤 겁니까? 한 백삼십 년 됐는데 뭐 지금도 한 삼 학년 사 학년 정도 왜 그럴까요? 배터리 기술이 그게 까다롭습니다",
  "이게 그러다 보면 뭐 일 차 세계대전에도 그 독일이 그 이 유xx 같은 것도 봐도 그 전지에 성능에 따라서 그 이 전쟁이 판가름이 났을 정도로 이 전지가 굉장히 이 중요한데 발전이 잘 안 되는 겁니다",
  "네. 그래서 현재 리튬 형까지 왔는데 이게 그 이상에 새로 얘기가 되는 게 이 뭐 열 열전지라던가 뭐 저 뭐 공기전지라던가 이런 거를 네",
  "이게 산업화하고 또 소형화 다 만족하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 야 이거를 어 자꾸 딴 거는 작아지고 수려해지고 기능이 좋아지는데 빠떼리는 좋아지지 않으니 이거를 어떻게 방법이 없겠느냐? 네",
  "그러면 이걸 조그맣게 하고 충전 컨디션을 좀 바꿔버리면  혁신을 시키면 좀 어떻겄나? 네",
  "그렇게 해서 시작을 한 게 이제 무선충전을 생각하게 됐습니다",
  "그게 이천이 년도에 아마 아~ 이천이 년도 시작을 하게 됐습니다",
  "이제 십 년 조금 넘었습니다",
  "개인적인 특허를 내신 것도 있으시다구요? 예. 개인적으로는 뭐 마 숫자로는 뭐 상당히 많습니다마는 네",
  "그중에 생각나는 것이 이제 이렇게 자유 이렇게 프리 포지셔닝으로 돌아다니는 이렇게 어 딴 거는 센타에 네",
  "딱 맞아서 고 범주를 벗어나면 죽습니다",
  "근데 저희는 인제 엑스 와이 가로 세로를 좀 크게 이동을 할 수 있게 조금 더 이동할 수 있는 예",
  "더 자유롭게 이동할 수 있게 아 고거를 저희가 그럼 일 일단은 직선으로 이동해야 됩니까? 지금은 직선으로 이동하고 또 저 엑스축에도  이동을 하고 조금 있으면 예",
  "전방위로도 이동을 지금 현재 저희는 전방위적으로 이동을 하게 만든 겁니다",
  "네. 그것이 저희 원천입니다",
  "아 여기에 있는 바람에 이게 됐군요? 돌아가는 게 예예",
  "아~ 뭐든지 바로 되는 건 없군요",
  "그러니까 그러니까 과정을 거쳐서 예. 과정을 거쳐서 나오죠",
  "그래서 고게 아마 제일 기억이 남구요",
  "지금 개인 특허가 그럼 몇 개나 되세요? 개인 특허가 한 백여 개 되죠",
  "아~ 저희가 제가 가지고 있는 거는 네",
  "그래서 xx 해서 전부 회사로 다 넘기죠",
  "네. 그래서 아이디어 내고 최근에는 좀 더 이제 우리 고유의 문화적인 그런 부분을 접목을 시켜서 또 우리 생활에 좀 편리함을 좀 찾아보자 그래서 에 나전칠기를 이거와 접목을 시켰어요",
  "그게 천 한 이천 년 가까이 우리 전통이거든요",
  "그걸 여기다 접목을 시켜가지고 이 티엑스 이 여 패드에 예",
  "거기에다가 나전칠기를 딱 해노믄 우리 고유의 신제품에 아 고유의 전통에 그래서 고렇게 또 특허를 하나 내놓고 그다음에 이제 카바 같은 데 보면 우리는 대화하다 보면 침이 많이 튑니다",
  "많이 튀어서 이제 얼룩이 지고 예. 얼룩이 지기도 하고 얼룩이 진다는 건 박테리아가 존재한다는 얘기거든요",
  "비위생 비위생적인 그니까 냄새도 나고요",
  "예. 거기에다 옻에 그 이 옻칠을 좀 해서 옻에서 추출을 해내면 네",
  "악취를 제거하고 그다음에 전자파 나오는 걸 제거하고 박테리아를 논박테리아를 시킬 수 있는 그런 독특한 성분이 있습니다",
  "그걸 추출해서 거기다 그린화 접목시키는게 아마 최근에 제가 발상하는 그 특허류입니다",
  "요즘 뭐 일자리가 참 쉽지 않은 구조에서 우리 국민들의 한 절반 이상이 중소기업에서 일을 하고 있습니다",
  "이런 기업들이 정말 회장님 같은 강소기업이 됐으면 좋겠다 하는 염원으로 오늘 모셨는데 이 아무래도 이 강소기업의 가장 큰 경쟁력은 알엔디 기술개발이라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "기술개발도 있고 네",
  "우선은 거기 씨이오들이 그 새로운 쪽에 도전을 할 수 있는 그런 도전과 그 변화에 네",
  "적극적인 그런 마인드를 좀 가져야 되겠다 하는 생각이구요",
  "그래서 새로운데 도전했을 때 연구개발 직접 액션을 가하는 네",
  "해보는 말로만 생각만 하지 말고 실제 액션을 가하는 네",
  "이런 자체가 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그러고 근래에는 마 중소기업도 이제 뭐 하지 않습니다마는 원천화 그런 기술특허를 반드시 구축을 해나가는 아 요런 구성을 잘해나가면 그 연구개발하고 특허 경영 그렇죠",
  "그렇게 말할 수 있겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "아 쉽게 얘기하면 그 연구개발하고 특허 경영 특허 경영 근데 연구개발은 뭔가 새로운 데 도전 할 수 있는 그런 마인드 네",
  "항상 있는 거만 붙잡지 말고 네. 근데 연구 자꾸 하면 주변에서 돈키호테라고 안 그러세요? 그렇습니다",
  "제 별명이 또 그런 그런 쪽으로 좀 나옵니다",
  "전혀 상상할 수 없는 쪽으로 도전을 하다 보니까 옆에선 다 안되죠",
  "다 안된다고 네. 이백 프로 안되죠",
  "근데 그게 조금씩 조금씩 조금씩 해서 이런 게 나오니까 네",
  "아 요새는 뭐 보는 눈이 틀려졌어요",
  "지금은 성공하셨습니다마는 대기업도 아니고 많은 이 뭐 충분한 인재나 자본력이 있는 것도 아니고 또 당장 지금 돌아가면서 먹고 살아야 되는데 공장이 그럼요",
  "그런 측면에서 이렇게 차별화된 어떤 개발전략을 쓰는 저 경영노하우는 어떤 게 있으셨습니까? 이런 이 그래서 이제 고비를 넘기시는 예. 기존에 저희가 하고 있던 그 사업을 예 국내는 이제 경쟁력을 자꾸 잃어가니까요",
  "해외 쪽으로 자꾸 빠져나가게 되고 예",
  "거기서 또 생존을 해야 될래니까 네",
  "거기를 충분히 이해해야 될 필요가 있겠더라구요",
  "그래서 실패사례나 성공사례를 수없이 가서 좀 조사를 했죠",
  "아 조사를 해서 네",
  "현지에 맞게 또 현지인에 맞게 설비도 전부 개조를 해가지고 음 거기에 맞게 들어가고 네",
  "가장 문제는 그 사람입니다",
  "그 저 사회주의 중국으로 저희도 들어갔는데 그 사회주의 그런 타성이 안 변해서 중소기업으로는 처음으로 그 한 백이십 명을 선발을 해서 예",
  "국내에 들어와서 교육을 시켰어요",
  "육 한 육 개월 칠 개월 계속하니까요 변하드라구요",
  "그래서 거의 생산성에 거의 구십이 프로까지 도달을 하고 그런 걸 다 가르켜 가지고 그 친구들을 가지고 들어갔어요",
  "그니까 그 친구들이 핵심이 되면서 실패사례나 이런 것이 리스크가 확 줄어들어 가지고 네",
  "아주 베스트로 성장을 했습니다. 그때 아~ 그게 하나의 저 좋은 결과를 얻었죠",
  "네. 이 다른 산업하고의 시너지를 위해서 어떤 그 전략적 제휴 이런 것도 하셨다구요? 네. 아무래도 이제 저희가 이제 원천을 가지고 있다 보니까 어떤 강점이 있느냐면 이걸 뭐 이 여러 부품을 하나로 하는 xxx 그 직접화 예",
  "시키는 그런 쪽에는 이제 시스템 원천이 없기 때문에 못 만듭니다",
  "그래서 인제 저희 거를 기술을 갖다가 거기서 만드는 아 에 그런 부분이 기회가 생깁니다",
  "그래서 그 저 일본의 도시바라는 쪽하고 저희하고 협약이 돼서 어 저희가 기술을 시스템하고 원천을 대고 네",
  "그쪽에서 만들고 예",
  "그렇게 해서 전 세계 그 망이 또 저 대단히 크지 않습니까? 그런 쪽에서 같이 마케팅을 같이하는 이렇게 되다 보니 윈윈할 수 있는 시너지 효과를 얻을 수가 있죠",
  "우리 작은 회사를 그 세계적인 기업이 상대해 주던가요? 상대하는데 힘들었죠",
  "근데 우리가 가지고 있는 원천을 가지고 있으니까 안 할 수가 없죠",
  "피 꼭 필요한 갖고 있으니까 아 그니까 이런 데서 모든 중소기업이 신념을 가지고 그걸 가지고 있으믄 자연히 그런 부분에 기회도 또 생길 수가 있습니다",
  "예컨대 이런 제품 같은 경우는 인제 최종소비자가 사게 되면 기술도 좋지만 또 브랜드들을 많이 따지지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 건 또 어떻게 작은 기업으로 극복을 하셨는지 그게 앞으로 이제 제일 네",
  "극복해야 될 문제입니다",
  "그래서 우선은 저희가 이 제품에다가 흔히 저 저는 그런 얘기를 합니다만 우리의 열정과 혼과 자존심을 담자 제품에 예",
  "그렇게 하면 그래서 좋은 품질을 제시를 하게 되면 소비자는 따라온다",
  "음 그런 기원 정신을 가지고 제품을 만들고 네",
  "또 소비자가 요구하는 걸 빠른 속도로 흡수 대응을 하고 네",
  "또 우리 스 성질이 급하지 않습니까? 그래서 그냥 빨리빨리 하자 그니까 미리미리 사전에 준비해서 아 그런 니드를 파악해놓고 준비해놨다가 바로 하는 네",
  "고런 것도 하고 또 이제 한편으로는 또 그 브랜드파워가 있는 대기업하고 자꾸 협의를 하고 있습니다",
  "그래서 저희 이 독자 기술을 독자적으로 가지고 가는 거보다 네",
  "뭐 그런 파워를 서로 윈윈할 수 있는 부분을 나름 그 해서 좀 더 성과를 급하게 좀 더 끌어올릴 수 있고 네",
  "세계시장에 나가서 좀 더 앞서나갈 수 있는 그런 부분을 좀 마음을 비우고 좀 찾고 있습니다",
  "자료를 보니까 코스닥에 등록된 기업이라 하더라도 뭐 이제 아이티 비티 여러 곳이 있습니다마는 네",
  "알엔 투자 비율이 대략 한 삼 퍼센트가 안되더라구요? 그렇죠",
  "그런 점에서 보면 지금 이 정도 원천기술을 가지고 세계 강소기업이 되기까지는 알엔 투자를 어느 정도 비율로 하셨는지요? 정확하게 좀 따지지는 않은데 보통 그 이 프로 삼 프로 하는데 평균적으로 두세 배 정도 들어가고 아~ 또 원천 그 특허 확보하는데 돈이 많이 들어갑니다",
  "그것까지 한다 그럼 뭐 오육 배 정도 더 들어갔겠다 투여를 했죠",
  "근데 그거를 조직은 또 어떻습니까? 예. 조직도 이제 각 분야에 이 분야는 생소한 분야니까 예",
  "그 기능성 있는 사람을 갖다가 놓고 계속 교육을 시키고 전문화 시키다 보니까 네",
  "각 분야에 이제 미국 유학 갔다 온 친구들 아 일본 뭐 중국 이런 부분을 해서 뭐 알엔디 인원들이 한 십 오명 뭐 해서 전체 해서 한 오십 명 정도 아 지금 막 이렇게 짜서 올라가는 중입니다",
  "그니까 실제 그 해외 이 기술이나 정보나 시장도 직접 그 전문 요원이 회사 안에 있군요",
  "아 영미 일본 중국 크게 봐서 그렇죠",
  "이제 미국 음 영어권을 담당하는 사람 전문가 또 일본을 담당하는 전문가 예",
  "중국을 담당하는 네",
  "그래서 각 그런 거 인포메이션을 갖고 대응을 하고 있죠",
  "이제는 인제 회장님의 성공을 좀 다 중소기업에게 좀 이렇게 전파하는 교훈의 시간이 되겠습니다",
  "일반적으로 우리가 이 뭐 예컨대 휴대폰이라 할더라도 무슨 뭐 우린 삼성 엘지와 같은 세계적인 기업이 있습니다마는 에 유사한 일을 하고 있는 중소기업들은 이런 대 글로벌 기업하고 협력하면 세계시장에 좀 도움이 되겠습 하우 당연하죠",
  "근데 이제 인제 세계적으로 지금 그로발 대기업들은 네",
  "완벽하게 인지가 돼 있고 네",
  "뭐 그런 데하고 서로가 코웍이 된다면 굉장히 빨라지죠. 전 세계 장악을 하는 것이 근데 공교롭게도 뭐 대기업하고 이렇게 좀 하는 게 뭔가 이렇게 잘 안 돌아갑니다",
  "글쎄 뭐 뻑뻑하고 네",
  "주문을 하고 좀 예",
  "도와주길 바라든데 대기업 쪽에선 어떤 이삿 이상하게 일이 잘 이렇게 음~ 안 가고 있습니다",
  "또 아 그쪽 정서는 왜 그런 것 같습니까? 글쎄요",
  "저도 딱히 뭐 뭐 다 그렇게 딱 잡아당길 수는 없습니다마는 옛날부터 그러더라구요",
  "예 그래서 좋은 기술이 국내 대기업하고 이렇게 짝 붙어서 윈윈해서 확 크는 경우가 거의 없 보기가 힘들고 결국에 그런 기술들이 해외로 나가서 싸게 팔리고 거꾸로 다시 사 오는 오히려 이런 현상이 나오는 아하 경우가 참 많습니다",
  "옆집에다 두고 나가서 더 비싸게 사 오는 나가서 또 돈 주고 사오는 우리 부품을 사오는 예",
  "아~ 그런 면에서 정부나 대기업이 조금 어 이 이런 문제에 좀 앞장서야 되지 않겠습니까? 당연히 좀 정부도 그렇고 예",
  "또 대기업도 그렇고 그래서 초기에 요런 그 첨단화 되고 마 이 새로운 그 신지식 그 저 기술 같은 거는 정부도 그렇고 시스템화를 이렇게 좀 조율을 해나갔으면 좋겠습니다",
  "아 에 조율을 해서 일본 같은데는 인제 그런 부분이 소 소기업들 중기업들이 뛰어나오면 그런 시스템으로 딱 엮어서 아 그렇습니까? 예예. 엮어가지고 저기 그런 세계 표준화로 끌고 나가는 그니까 이게 한 몸으로 끌고 나가는 거죠",
  "대만도 그게 좀 잘 돼 있다고 제가 들었습니다",
  "예. 그 그곳도 잘 돼 있고 또 뭐 중소기업 육성하는 데는 뭐 또 독일 같은데는 아주 잘 돼 있죠",
  "독일 같은데는 정부에 그런 정책과 이 정확하게 장기전으로 이렇게 장기화 돼있고 그 후 또 그런 시스템 관리 시스템이 정확하게 잘 돼있어서 꾸준히 성장을 하죠",
  "근데 우리나라도 이제 바람직하게 이제 그런 부분이 빨리 좀 구축이 돼서 우린 그 중소기업하니까 중소하니까 좀 깔보나요? 그런 그런 걸 이름을 바꿔서 중요기업 이렇게 이름을 바꿔보면 중대 기업으로 중대 기업 중요기업 뭐 그래서 너무 중소기업이라 그래서 그러는지 우리 대기업이나 정부나 이런 사항에서 조금만 더 관심을 가져주믄요 충분히 성장할 수 있는 가능성은 굉장히 많습니다",
  "우리 중소기업은 뭐 많은 xx에서 뭐 야 열심히 한 외길로 인생을 달려오는 사람들이 굉장히 많기 때문에 그런 걸 잘 발굴해가지고 그렇게 해서 뭐 정부하고 관련 대기업 이렇게 합쳐서 그런 육성을 해주믄 그런 세계적 탑 텐에 들어갈 수 있는 중소기업이 굉장히 많습니다",
  "특히 강소기업 후보군들은 뭐 소재라던가 부품기술에서 정말 핵심적인 기업들이 있을 텐데 이런 기업이 해외시장을 구축하는 면에 있어서 네",
  "지금 저 회장님 같은 경우는 뭐 도시바하고도 어떤 일을 하신단 얘기를 들었습니다",
  "그런 사례를 좀 소개를 해주시면 어떤 어떤 식으로 하셨습니까? 도시바는 인제 저희 아까 말씀 앞서 잠깐 말씀드렸듯이 저희 원천을 가지고 있으니까 거기서 칩을 만들어가지고 예",
  "그 칩을 만드는 회사니까 네",
  "세계적인 인제 그 마케팅을 가지고 있지 않습니까",
  "거길 통해서 파는 거죠",
  "아 또 그걸 통해서 또 업체를 저희한테 또 커넥션을 해주고 네",
  "그래서 이제 그 브랜드를 걔네들 브랜드화를 얻고 저희가 또 같이 움직일 수 있는 아 그런 이점을 가지고 있죠",
  "그래서 이제 굉장히 활발하게 하고 있습니다",
  "그래서 그 팀을 별도로 또 만들어서 각자 대응을 하고 있고 근데 간혹 우려 섞인 얘기들은 인제 이런 대기업이나 글로벌 기업하고 이렇게 협력할려고 보면 나중에 보면 알짜 기술만 가져가 버리고 이렇게 발로 차 버리는 경우도 있다",
  "그래서 중소기업 기술을 좀 보호하는 별도의 정부나 사회에 그 관심과 안전망이 필요하지 않느냐 하는데 어떻게 생각하십니까? 아유 당연한 말씀입니다",
  "이제 대체적으로 아무래도 적다 보니까 그걸 가지고 원천을 내는데도 돈도 많이 들어가고 예",
  "또 그걸 특허만 냈다고 해서 트 다가 아니거든요",
  "국내 표준화를 해서 또 세계 표준화로 넘어가야 되니까 이 단계가요",
  "그게 상당히 많은 시간이 흘르고 거기에 또 검증 돼야 될게 또 많구요",
  "그래서 인제 그러다 보니까 인제 대기업하고 하고 힘을 합치게 되믄 거기는 조직이 너무 잘 짜여있지 않습니까? 자본과 네",
  "xx과 뭐 이런 거요",
  "근게 자연히 빠져나가게 되죠",
  "그래서 그걸 방어를 할래니까 굉장히 힘들고 고달펐죠",
  "그래서 이제 원천을 해놓고 한참 이따 또 정리하고 정리하고 스스로 해나갈 수밖에 없었던 결관데 만약에 그런 대기업과 정부의 그런 시스템이 돼 있다면 거기에 쏟을 정열을 더 발전하는데 쏟았으면 아주 기가 막히게 좋죠",
  "요즘 기업 생태계에서 보면은 작은 기업이 좀 중소기업이 되고 또 중소기업이 중견이 되고 또 좀 세계적인 기업이 돼가면 좋을 텐데 얼마 전만 해도 그 고층빌딩에 그 위험한 유리창 닦는 것을 로보트를 통해서 개발해서 네",
  "주목 어느 한 회사가 결국은 성장 과정에서 도태가 됐습니다",
  "그니까 일련의 안타까움들을 고려한다면은 어 이 대기업뿐만 아니라 할지라도 중소기업에 성장이 이제 쉽지 않은 기업풍토는 어디에 당연 어디에 있을까요? 글쎄요",
  "이제 아무래도 자금 부분하고 운영 부분 그런 기술 판매 쪽은 어떻습니까? 아무래도 판매 그니까 자금이라는 게 결국에 직결이 되죠. 판매 아 예. 아까 같은 대기업 그른 것을 하는데 같이 코웍을 해서 그런 기술을 같이 가지고 나가면 망할래야 망할 수가 없죠",
  "아주 좋은 기술만 가지고 특허만 가져도 이거는 사업이 안 된다",
  "그래서 좀 더 씌워드릴 망을 좀 유연하게 좀 가지고 대기업이나 이런 쪽에 좀 코웍을 할 수 있게 그 활발하게 오픈 인제 오픈 마인드로 좀 해서 그렇게 해서 좀 치 기업에 생존에 좀 이렇게 초점을 맞춰야 되는데 기술에 초점을 맞추다 보니까 이거하고 이거하고 언 언바란스가 나지 않습니까? 대게 중소기업 그 창업주들이 기술 전문가가 많으시죠? 대부분 그렇습니다",
  "나는 기술로 승부 본다",
  "뭐 이렇게 네. 그렇죠",
  "기술만 가지고 될 일이 아닌데 네",
  "기 좋은 기술에 아까 같은 자금도 있어야 되고 기업 자금 이게 기업에 생존 예",
  "이거를 같이 평형으로 몰고 가야 되거든요",
  "이 기술만 대뜸 몰고 가면 똑같습니다",
  "그럼 또 한쪽이 부족이 되니까 무너지고 요즘 뭐 또 한 편에서는 이제 아 아까도 다양한 인재들 두고 계신다곤 했으나 또 실제에 일자리는 없다 없다 하면서도 유망한 중소기업은 또 오히려 사람이 잘 가지 않는 그렇죠",
  "이 뭐 구인난에 해묵은 과제가 있습니다",
  "이런 문제에 대해선 어떤 또 심정이 있습니까? 좀 안타깝죠. 저가치 저희가 보면 그 젊은이 유능한 젊은이들이 그런 쪽에 과감히 뛰어들어서 네",
  "거기서 승부를 보고 보면 유능하니까 빠른 속도로 성장을 할 거 아닙니까? 예",
  "대기업은 딱 이렇게 뭔가 이렇게 틀이 있습니다",
  "되야 되는데 중소기업은 그렇지가 않거든요",
  "능력을 발휘하면 발휘한 만큼 빨리 성장을 할 수 있는데 그런 걸 싫어합니다",
  "그니까 그니까 좋은 거 편안한 거 이런 걸 따지다 보니까 참 안타까운 부분이 굉장히 많죠. 저희 입장에서는 그래서 요새 젊은이들이 좀 더 자기 자신을 극복해보고 예",
  "한계에 도전해보고 네",
  "또 그런데 자기가 이성과 지성으로 해서 어떤 목표를 정했을 땐 끝까지 포기 안 하고 한 번 해보는 네",
  "이런 한 번 해보는 생각이 있었으면 지금 엄청난 일자리가 있다는 겁니다",
  "아 저희도 상당히 아쉽지 않습니까? 번번이 저희들도 상당히 아쉽고 그래서 인제 요새는 또 그 이태백에 뭐 해서 이십 대 젊은 층뿐만이 아니고 조기 은퇴를 하니까 굉장히 이제 오십 대 그 기능이 많은 분들 이 부분이 쌍벽을 이루고 있습니다",
  "그래서 저희 회사는 이제 양쪽을 다 같이 지금 아울리고 있습니다",
  "새로운 전략 부분이기 때문에 그래서 젊은이들은 그런 도전정신이 조금 네",
  "예. 실패하고 두려워하지 말고 도전을 좀 해보아 주고 또 이제 기능을 가지고 좋은 일 차 그 쓰 이 직장생활을 성공적으로 끝나신 그 오십 대 부분은 좀 마음을 비우고 네",
  "초심으로 돌아가서 음 그냥 후진을 양성한다 그런 의도로 한 번 서로 코웍이 돼버리면 엄청 시너지가 날 거 같다",
  "그래서 저희도 지금 계속 시도를 하고 있는데 의외로 좋은 결과가 나오고 있습니다",
  "네. 이 사람을 뽑으실 때 보면 뭐 심지어 뭐 세 번 네 번씩 그렇게 예",
  "면접을 보시고 뭐 또 뭐 당연히 그러시긴 하겠습니다만 야단도 치시고 그래서 뭐 또 예예",
  "악플도 달리고 그랬다는 얘길 들었습니다",
  "왜 그리 까다롭게 젊은이들을 찾으십니까? 아니 제가 겪어보니까 참 재능은 좋은데 고 생각 그리고 도전하는 생각이 없어요",
  "그래서 제가 거꾸로 물어보죠",
  "그 멘탈에 좀 예. 멘탈에 문제가 있는 거죠",
  "부족함이 있다 이 말씀이십니까",
  "니 인생은 누구 거냐? 아 저 겁니다",
  "그럼 너의 주인은 누구냐? 접니다",
  "근데 왜 셋방 살고 있냐? 전에 딱 이 잇 셋방 사는 것처럼 음 남더러 이거 고쳐주세요",
  "네. 뭔지 왜 그렇게 하느냐? 아 니꺼니까 니 스스로 고쳐서 살아야 되는 거 아니냐? 니 집이 아니냐 네",
  "가 그렇게 해서 이제 교육 차원에 호되게 호통도 치고 또 딴 악플도 달은 친구가 있고 다른 친구는 또 아주 그런 그걸 감동받아서 네",
  "다른 회사에 잘 가 있는 친구도 있고 그니까 이것도 xxx이 있습니다",
  "그래서 심한 경우에는 확신이 안 서면 저는 인제 그 사람의 전체적으로 타고난 그런 근성들 또 직업관들 그다음에 이제 인제 본인이 자기를 극복하는 의지들 요 세 가지를 봅니다",
  "아~ 다른 거 볼 필요 없어요",
  "기능은 가르키면 되니까 그렇죠",
  "또 우리나라 젊은이들이 얼마나 똑똑한지요",
  "이 기술이나 이런 습득률이 전 세계에 아주 대단히 뛰어납니다",
  "음 이 습득률은 지식 습득률은 고렇게 해가지고 그 지식을 자기가 맘을 담아서 스스로 꼭 필요하다",
  "그럼 반복을 해서 자기 지혜로 만드는 노하우화 시키는 그런 부분이 조금은 약하죠",
  "그래서 그 부분을 주로 강조를 많이 하고 있습니다",
  "이 목표를 이루겠다는 생각 예",
  "또 포기하지 않는 의지에 또 좋은 습관 그렇죠",
  "또 조화로운 또 이 삶의 지혜 이런 것들 주문하셨는데 예예",
  "에 강소기업으로 성공한 우리 정춘길 표 인재상이 아닌가  하는 생각이 아이고 감사합니 어 또 지난 세월을 잠깐 돌아보시면 네",
  "그 쉽지 않은 기업가의 또 험난한 길도 있었잖습니까? 지금은 뭐 연 매출이 천 이백억이 넘는 주목받는 기업이신데 가장 지금 또 회고해보면 아~ 내 인생에 기업가로서 고비였다 그때는 언제였 어떤 일이 있으셨습니까? 언제 그때 지금 상당히 오래됐습니다",
  "한 십오 년 전 고때 뭐 이제 뭐 이 급작히 상승하니까 운영자금이라던가 또 그 공장을 확대하니까 거기 자금을 또 빌려다가 대략 아이엠에프 고 그 후 네. 전후죠",
  "고 전 후에 가 좀 어려웠죠",
  "그래서 다 타사도 다 똑같았는데 음 예. 타사도 다 똑같은데 저희는 뭐 저희도 마찬가지고 그래서 제가 이 기업을 시작하면서 약속을 한 게 있어요. 저 스스로 뭡니까? 그게 이제 급여는 제때 제 날짜에 준다",
  "그거 젤 어려운 삼십 년 동안 한 번도 어긴 적이 없습니다",
  "아~ 그래서 정작 이제 급여 날이 왔는데 돈이 없었는데 그 당장 원자재는 찾아와야 되고 수입을 해서 이제 찾아야 되는데 그 돈은 조금 있는데 월급은 줘야 되고 자재를 살 거냐 월급을 줄 거냐 그래서 끊어 그래 가지고 월급을 다 줬습니다",
  "아~ 그리고 돈을 구하러 나갔어요",
  "갔다 와서 조금 하~ 고민을 하고 들어오는데 아 내 월급봉투가 수두룩히 쌓여있어요",
  "어 이거 뭐야 음 그랬더니 직원들이 필요한 것만 가져가겠다 쌓아다놨다고 저런 네~ 아 그러니까 속에서 영 이만한 게 울컥 올라오잖아요",
  "야 내가 왜 그때 갈등을 했는데 잘 지켰다",
  "음 예. 그게 아마 여지껏 기억이 남구요",
  "그다음에 우리 직원들이 참 그 맛에 사업합니다",
  "그까 스스로 약속하고 약속을 지켰는데 전혀 뜻밖의 그런 예",
  "사실 종업원들이야 그게 스 급여가 생명인데 말이죠",
  "그래서 잊지를 못합니다. 그걸 네",
  "지금 이제 우리가 세계적인 기업들이 강소기업 쪽에서 발굴돼서 국민들도 참 기뻐하고 또 기대하고 있습니다만 좀 더 튼튼히 뿌리를 내리기 위해서는 어떤 제도적인 예컨대 뭐 인증이라던가 뭐 어떤 것들이 필요할까요? 그게 뭐 제일 필요한 것이 역시 이제 우리 이 우린 이런 첨단기술을 가지고 봤을 때 원천기술을 가지고 있을 때 원천기술을 가지고 또 더 새로운 기술을 가지고 튀어나왔을 때 그런 우리 정부가 각 부처가 공통화가 돼서 시스템화를 만들어서 아 통합적으로 네. 통합적으로 네",
  "지금은 특허면 특허 또 이쪽 관리는 뭐 중소기업청 뭐 또 하나는 또 뭐 이쪽 또 뭐 산업부 뭐 이렇게 다 갈라져 있습니다",
  "다 뭐 교육 그래서 그걸 조금씩 지원을 하는데 아~ 효과가 굉장히 떨어지죠. 그렇게 하니까 네. 단발성도 있고 네. 단발성도 되고요",
  "지원은 굉장히 많이 합니다",
  "근데 굉장히 적고 예",
  "단발성으로는 나오고 그러는데 그래가지고 그런 걸 시스템화해서 딱 그런 저거 하나 생기면 이게 야 이거 가능성 있다 그러면 거기 대기업도 들어오고 다 들어옵니다",
  "다 들어와서 이거를 원천을 어디에 우리나라에 특허만 만드는 게 아니고 국내 특허와 세계 표준화 특허까지 그 대기업도 파워들 크고 정부도 힘 좋으니까 예",
  "그렇게 끌고 나가서 먼 훗날 그런 국제 표준화를 시키면 다 돈이 후손들한 아 다 들어오는 거 아닙니까? 그럼 국가전략이 부족하다 이 말씀이 그렇죠. 그런 부분이 너무 막 싸우게 내버려 두던가 예예. 놔두고 또 뭐 원천을 빼가고 뭐 또 이런 부분이 굉장히 많죠",
  "오히려 우리 내부에 자중지란이 있다는 말씀 같습니다",
  "그래서 국가에서 좀 더 이런 쪽에 관심을 갖고 강하게 채워주면 바로 잡힐 수가 있습니다",
  "예. 바로 잡힐 수가 있어서 그렇게 되면 중소기업에 아까도 말씀드렸지마는 아주 한 우물을 파고 전문화 프로페셔널 된 전문가들이 많습니다",
  "그런데들이 뭐 일등 기업으로 일어서지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이 성공한 창업자이시고 또 강소기업 씨이오로서 사회에 대한 책임도 많이 느끼시죠? 굉장히 많죠",
  "어떤 소망이 있으십니까? 이 세상을 위해서는 그 역시 저는 인제 크게는 못 갖구요",
  "저 우리 직원들이 행복해했으면 좋겠다 하는 생각이 들고 주변도 행복했으면 좋겠 네네",
  "좋겠다 했는데 욕심을 가진 게 이제 우리 회사에 다니는 모든 직원들이 최고의 직원 최고의 직원들이 아울리는 강한 중소기업으로 이렇게 좀 압축을 좀 했습니다. 제 꿈이 뭐 이거를 막 무진장 크게 만드는 거보다 네",
  "작지만 강한 회사 그 속에 아주 멋진 직원들이 어울려 살아가는 그런 회사 그러다 보니깐 거기에서 앞 앞서 얘기한 각자의 그 주관과 이성과 이런 도전에 실패한 두려워 안 하고 해나가고 또 이런 부분을 실천해 실천해 나가는 말뿐이 아닌 바로바로 실천을 하는 그래서 요새 저희는 올해 들어와서 그 엔에스에이라는 그 아~ 단어를 이렇게 운동을 하고 있습니다",
  "논스톱 액션 입니다",
  "쉬지 말고 가자 에 뭐 하나 정해놨으면 포기하지 말고 쉬지 않고 가자 예전에 중단 없는 전진이라고 예. 중단 없는 전진 확 팍 떠오릅니다. 네",
  "예예. 아 그러셨어요",
  "중단 없는 전진 그니깐 논스톱 논스톱 액션이다",
  "쉬지 마라 왜 멈칫거리냐? 그래서 거기에다가 제가 강조하는 것이 스스로의 믿음 스스로의 가치 너 훌륭하다 가치가 좋다 스스로 믿어라 음 딱 두 가지에다 그거 쁘라스를 하면은 마 충분히 좀 해나가고 당당해지고 좀 해나가고 그다음에 요구한 것이 이제 좀 우리가 나무 밑을 내다봐서 좀 베풀 수 있는 사람이 좀 됐음 좋겠다",
  "어려운 데를 보고 도네이션을 좀 하자 그래서 일부로라도 강제로 뽑아요",
  "뺏어요. 전 일 년에 상반기 하반기 뺏어서 뭐 좀 오지에도 좀 보내고 xx도 좀 보내고 그렇습니다",
  "아 우리가 이제 에 세계 십 위권에 경제 대국이 되면서 돌아보면 또 뿌듯하지만 예",
  "또 점점 성장 속도도 느리고 또 삶도 좀 에 간단치는 않습니다",
  "아 영웅이 필요하고 희망을 주는 지도자들이 필요한데 이 이 무선 그 전력전송 기술로 퍼스트 무버가 되신 회장님 같은 분께서 좀 희망의 메세지 한 말씀해 끝으로 한 말씀 해주시죠",
  "저는 지금 이 무선충전에만 생각만 해도 가슴이 뜁니다",
  "에 가슴이 뛰는 게 제가 이제 일 단계 이 단계 삼 단계 일 단계가 바로 여기 저기 보시는 제품이고 이 단계 아까 말씀 초창기에 말씀하셨듯이 충전패드가 천장에 박히는 방법 네",
  "삼 단계가 위성에서 쏴주는 그래서 이쪽에 젊은이들이 지금 굉장히 이제 스타트하는 단계니까 이쪽에 좀 그 저 관심을 많이 갖고 집중을 해서 좋은 거만 찾지 말어라 그 좋은 것도 애인도 그렇습니다",
  "이뻐보였다 미워보였다 그럽니다",
  "그니까 항상 좋은 게 어딨냐? 그래서 그런 마음이 중요하니까 한 번 이쪽으로 뛰어들어서 그거를 성공을 시키면 전 세계에 에너지 강국이 됩니다",
  "에너지 강국이 되면 결론적으로 경제 이런 부분이 네",
  "다 윤택해지지 않겠느냐? 저는 좁게는 또 그렇게 생각을 해봅니다",
  "그래서 우리나라에 자원이 없는데 우리 젊은이에 똑똑한 젊은이들 굉장히 많습니다",
  "그래서 저는 항상 희망을 갖습니다",
  "조금만 틀어만 주면 얼마든지 커질 수 있다",
  "저는 그렇게 희망을 가지고 있습니다",
  "아 오늘은 이제 창조경제를 이끌어 갈 주역 또 강소기업에 힘과 비전에 대해서 좋은 말씀 해주셨습니다",
  "아 회장님과 또 우리 한림포스텍 직원들의 행복한 도전을 기대해 마지않습니다",
  "네. 에 초대석 손님 오늘은 무선전력전송기술로 세계 최고의 자리에 올라갔고 또 도시바와 같은 세계적인 기업들하고 당당한 파트너가 된 네 한림포스텍 정춘일 회장을 만나봤습니다",
  "전 작은 거인을 만났다 그런 느낌을 갖습니다",
  "정말 정부의 체계적인 지원과 또 우리 국민들의 박수만 있다면 이분들은 어디든지 갈 수 있고 또 그 힘으로 우리가 이 위기를 넘기고 청년들에게도 꿈을 주지 않을까 생각합니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까 엄길청입니다",
  "만나고 싶은 사람 또 알고 싶은 정보 궁금한 지식을 찾아가는 이비에스 초대석입니다",
  "이번 정부가 출범하면서 가장 많이 듣게 되는 말 중에 하나가 창조경제라는 말입니다",
  "자 이 창조경제가 무엇인지 궁금해하는 국민도 많고 또 기업인들은 어떻게 하면 창조경제를 통해서 내가 또 발전할 수 있는지 또 우리 사회는 어떻게 변해 가는지 또 직업은 많이 생겨나는지 개인의 삶은 어떤지 이런 궁금증들이 에 깊어지고 있습니다",
  "오늘 손님은 예 창조경제를 연구하는 창조경제연구원의 원장이시고 경북대학교 경영학 교수이시면서 또 경영학회를 미 이끌게 되는 한국경영학회 차기 회장이신 이장우 박사를 여러분께 소개합니다",
  "어떻게 보내십니까? 요즘 예. 좀 저~ 바쁘고요",
  "뭐 그~ 마음이 바쁘죠",
  "뭐 개업도 하고 그러시죠",
  "그리고 창조경제 정책에 관한 또 여러 가지 또 연구도 해대고  이 창조경제의 개념이 뭐라고 생각하십니까? 지금 이 연구원장 입장에서 보시면 그게 쉽게 설명하는 건 가능한데 또 이 피부에 와 닿게 하는 게 좀 뭐 어려운 것 같더라고요",
  "그래서 뭐 한마디로 뭐 인간의 정신적 자원 그 지금 이 창의성과 아이디어가 되겠죠",
  "그런 정신적인 자원이 이제 사회 부를 이끄는 그런 경제 체제가 아~ 창조경제가 아닌가 이렇게 뭐 짧게 얘기를 할 수 있겠습니다마는 이게 이제 피부에 와 닿을라면은 인제 나의 삶하고 이제 관계가 있어야 되겠죠",
  "근데 여태까지는 인제 물질에서 이제 경제적인 이익이 나오고 그 물질 가직 가지거나 활용하거나 네",
  "이런 데서 이제 어 소위 이제 산업화 경제 체제에서 어 이제는 아이디어와 상상력으로도 그런 사회적 부를 더 많이 만들어 낼 수 있는 에 그런 경제체제를 의미합니다",
  "이번 정부는 지금 정부조직에다가 미래창조과학부라는 걸 만들었단 말이죠",
  "네. 활동이 되고 있습니다마는 또 지난번 정부는 또 뭐 경제 민주화 이런 아젠다를 또 한 오 년간 국민들하고 협의를 했었습니다",
  "다른 겁니까? 뭐 발저 이 이른바 그 이 변화를 가져오는 겁니까? 그니까 변화라는 입장에서는 이제 뭐 그 상당히 그 비슷한 건데 뭐 글자가 이제 아시다시피 다르다 보니까 그 일례로 어~ 경제 민주화가 창조경제의 뭐 부속물이 아니냐 아 뭐 이렇게도 해석을 하고 네",
  "창조경제가 되면서 경제민주화가 후퇴하는 게 아니냐 에 근데 사실은 그~ 이런 그 성장이냐 복지냐 에 민주화냐 어떤 창조적 성장이냐 이제 선택의 문제는 아닌 것이지요",
  "물론 그 저희가 여태까지 쭉 살아왔던 그 산업화 시대 이제 아까 말씀드린 이제 물질이 중심이 되는 그런 사회에서는 민주화를 하다 보면은 성장이 이제 그 좀 포기를 해야 되는 뭐 이런 그 상반된 논리가 있었습니다마는 지금 시대에서는 그 상반된 논리로 푸는 시대가 아니다",
  "에 그러다 보면은 성장도 못 하고 복지도 못 하는 이런 상황이 되는 거죠",
  "즉 제 삼의 길을 창의적인 발상으로 뚫어나가야 되는 거 제 이게 창조경제고 그러한 의미에서 경제민주화하고 어~ 창조경제는 에 같은 길을 가는 한 몸이다",
  "에 그래서 그 경제민주화가 돼야 창조경제도 발전하고 에 창조경제가 발전을 하면은 경제 민주화도 더 어 확장이 되는 에 그런 개념으로 저는 어 생각을 하고 있습니다",
  "경제 민주화가 이제 여러 가지 사회적 부담을 좀 저 지어야 되는 측면이 있지 않습니까? 그렇다면 창조경제가 이 문제까지 해결할 수 있다 이런 기대를 가질 수 있을까요? 문제를 해결하는 게 저는 창조경제라고 보는 것이죠",
  "그래서 그런 그 제 삼의 길을 통해서 뭐 복지나 네",
  "뭐 노인문제 뭐 여성 문제 여러 가지 있지 않습니까? 예",
  "그거를 과거의 방식으로 물질로 풀라 그러면은 물질만으로 풀라 그러면은 그야말로 그 소위 밑 빠진 독에 물 붓기 음 예. 자 그런 식의 해결이 지금 사실은 어 스칸디나비아 북부의 선진국도 그런 과도한 복지문제가 아 지금 아 뭐 논란이 되고 있는 것이죠",
  "교수님께서는 이제 이러한 저 정부정책을 국민이 만나기 전부터 논문도 쓰시고 또 근자엔 또 책도 발표하시고 이랬는데 창조경제에 대해서 이렇게 학자로서 일찍이 좀 그 생각이 미쳤던 배경은 우리 사회 어떤 점에서 그런 점을 연구하시게 된 겁니 어~ 사실은 그 저도 뭐 그 벤처기업이나 기술 아 집약적 중소기업에 대한 연구소부터 이제 시작을 해서 어 이게 한 이삼십 년 전 얘기죠",
  "좀 사회변화를 보면은 저희 사회가 상당히 안 변한 거 같으면서도 상당히 급속도로 변화하고 불과 이제 십 년 전에도 문화 콘텐츠라는 게 뭐 상당히 듣기가 생소한 용언데 지금은 누구나 컨텐츠를 얘기를 하죠",
  "고 한류가 이런 식으로 성공하리라고는 아무도 생각을 못 했고 그런 그 과정을 쭉 공부를 하면서 아~ 이제는 물질에서 아 이제 구십 년대 말 지식이죠",
  "정보화 시대래서 아 창조화 시대로 넘어간다",
  "아 창조화 시대라는 건 인제 인간의 아 상상과 아이디어겠습니다만 궁극적으로 인간의 정신과 마음의 세계로 점점 가는 게 아니냐 그래서 어 우선은 이런 아까 말씀드린 어떤 그~ 그 모순적인 문제들이 저희가 선진국을 앞 앞에 두고 어 도처에 있습니다",
  "그걸 돌파할 수 있는 방법은 아 창조화 아 창조경제 에 그리고 이런 문제가 우리나라의 문제는 아니고요",
  "에 선진 모든 선진국이 갖는 에~ 공통된 과제라고 생각이 듭니다",
  "지금 많은 국민들에 조사를 해보면은 나는 도대체 삶이 달라질 것 같지 않다",
  "이런 지배적인 답변을 하시는데 창조경제는 그런 기회를 균등하게 줄 수 있을까요? 뭐 그러게 그거를 목표로 하는 것이죠",
  "에 뭐 전 세계 어느 나라도 완전한 나라는 없다고 생각이 됩니다",
  "저희가 본받을 나라는 많지마는 에 그래서 그런 그 균형을 가져가면서 발전을 해야 되는데 저희나라는 급속 성장으로 인한 신화도 만들어 냈지마는 에 급속 성장으로 인한 어 양극화 현상 문제 그래서 그런 그 양극화 문제는 그런 많은 사람의 힘과 마음과 아이디어를 모으는데 아~ 큰 걸림돌이죠",
  "그래서 그런 사회적인 문제를 동시에 어 개혁을 해야 창조경제가 제대로 된다 지금 도시는 이제 공부하러 왔던 많은 젊은이들이 본의 아니게 지금 억류 돼 있는 실정에 있습니다",
  "그런가 하면 또 실업자들 중도퇴직자들 이런 분들을 돌아본다면 많은 일들이 생활공간으로 좀 복합이 됐으면 좋겠는데 그런 문제도 이 흔히 얘기하는 직주근접이나 취통합 같은 우리 생활 애로를 해결하는 데 도움이 되겠습니까? 지금 많은 그 창조경제에 이제 그 성공사례들 이제 이런걸 보면은 이게 단순히 그 기술 좋은 기술을 만들어내고 일자리를 많이 만들어내고 하는 이런 차원만이 아니고 어 궁극적으로는 삶의 질을 높이는 문제거든요",
  "에 그래야 좋은 제품도 나오고 우수한 아이디어도 나오는 것이죠",
  "그리고 삶의 질을 높이기 위해서 어떻게 해야 되느냐 지금 말씀하셨듯이 그 직주 어떤 직업과 자기 삶의 공간의 일치 또 월급은 적더래도 내가 행복한 일을 하고 행복한 장소에 있어야지 되고 이제 이런 문제가 아직은 좀 본격적으로 그~ 현 정부에서도 아 본격적으로 이제 저희가 그~ 터치를 하고 있지는 못합니다마는 어 그런 문제가 상당히 중요한 문제다",
  "그 예를 들자면은 어~ 우리 저 출퇴근 시간이죠",
  "우리 그~ 엄 교수님은 여러 곳으로 출퇴근하셔가지고 정확하게 재실 수가 없을 것 같은데 에~ 저는 뭐 다행히 뭐 한 시간 안에 거린데 저희 통계를 보면은 우리나라 국민이 그 평균이 육십이 분이라고 들었어요",
  "한 시간이 넘는군요",
  "그리고 한 사 분의 일은 구십 분이 한 시간 반 이상이 걸립니다",
  "근데 외국의 독일이나 스웨덴에서 조사한 거 한 오 년 십삼 년 걸려갖고 조사한 거 보면은 이게 십 분 단위로 삶의 질이 떨어지는 것이죠",
  "네. 멀어질수록 행복도가 네",
  "그리고 사 그 사십오 분만 넘어가면은 이혼율이 신혼부부의 경우 이혼율이 사십 퍼센트가 늘어간다고 합니다",
  "자 그럼 우리나라의 여러 가지 그 지금 출퇴근 이거 시간만 보더래도 오이씨디 평균 이혼율 넘버원 또는 뭐 자살률 또 넘버원 이런 그 어 우리의 그 삶의 질하고 직결되는 문제다",
  "이유 있는 현상이다 그 말씀이시군요",
  "그래서 그런 문제를 통해서 생산성이나 창의성 문제를 접근해나가는 어 이런 게 진정한 창조경제라라고 생각이 됩니다",
  "네. 지금까지는 제가 이제 주로 세상의 궁금증을 위주로 여쭤본 내용이고 이제 준비하신 내용을 중심으로 좀 구조적인 설명을 듣고 싶습니다",
  "틀이 어떤 겁니까? 창조경제의 개념적 틀 그러니까 저희가 창조경제를 어떤 틀을 가지고 얘기를 하지 않고 어떤 정책의 실천에 대해서만 얘기를 하다 보니까 네",
  "이게 어떤 공감대 형성이 좀 안 되고 쌓이는 지식이 좀 쌓이고 정책이 쌓이는 게 별로 부족한 것 같습니다",
  "그런 의미에서 저희가 틀을 보면은 한 다섯 가지 구성요소를 볼 수 있겠어요",
  "네. 물론 제일 중요한 거는 산업이겠죠",
  "그 창조경제 핵심 산업은 어~ 역시 융합기술에 의한 융합 기술 산업과 크리에이티브 그 자체로 컨 컨텐츠를 중심으로 한 창조산업이 이제 핵심이 되겠고 그런 융합산업이 그냥 사이버상에서만 이루어지는 게 아니라 두 번째로는 지역공간입니다",
  "지역에 밀집이 되고 그 밀집된 지역이 이제 발전하고 이런 것이죠",
  "그 세 번째로는 경제 주체들이 달라지고 많아집니다",
  "그래서 일 인 창조기업 뭐 협동조합 사회적 기업 뭐 이런 그 여러 가 여러 종류의 가치를 추구하는 그 경제 주체들이 생기고 또 이들이 하는 경영방식 조직화죠",
  "에 그니까 자원을 쓰고 사람을 모으는 방식이 과거하고 달라집니다",
  "에~ 그게 네 번째가 이제 그~ 조직화 방식이고 다섯 번째가 역시 기초자산이죠",
  "인재와 아 인재들이 활용하는 유무형의 자산 에 그래서 다시 한번 전체적으로 설명하면은 궁극적으로 창조경제 밑바탕에는 사람이 있는 것이죠",
  "즉 평범한 사람이 특별한 일을 하기 위해서 창조력을 발휘하는 사람 그게 이제 창조인력입니다",
