  "하도 이게 홍보가 많이 되고 도움을 준다는 게 알려지니까 좀 덜하지만 제가 특히 구십팔년도부터 아~ 어린이 성폭력 퇴치에 대해서 많은 운동을 했었는데 예",
  "그때 당시만 하더라도 열 명 중에 아홉 명의 부모는 가리기를 원해요",
  "이거를 알면 얘가 시집을 못 간다부터 시작을 해서 아이들은 잊어버리는데 잘 잊어버리는데 굳이 이걸 내가 이 얘기를 해 가지고 잊지 못하게 하는 거 아닌가까지 라고 부모가 생각하는데 실제로 그렇지 않습니다",
  "아이들은 세 돌 때 당한 것도 기억을 합니다",
  "단지 말을 안 할 뿐이에요",
  "그래서 치료를 해야 된다 그렇게 설득을 했던 건데 그런 은폐 하고 감추고 하는 그런 것들이 물론 문제가 되는데 최근에는 인식 개선이 돼서 도시 지역에는 그게 잘 신고가 되고 있습니다",
  "근데 의외로 아직도 시골이나 아니면 보수적인 동네가 있어요",
  "그런 곳에는 여전히 은폐가 많기 때문에 그런 부분은 여전히 인식 개선이 많이 필요합니다",
  "아동 성범죄에 대해서는 우리 사회 우리 부모들이나 이~ 어른들의 경우는 이제 조두순의 경우도 그렇고 뭐 만취한 상태에서 저질러진 거기 때문에 네",
  "이~ 경미한 처벌을 할 수밖에 없다",
  "뭐 어떤 그 판결이 나오면은 그것에 대해 이제 분노하고 소위 말해서 이 형벌이 너무 약하다 라고 하는 쪽에 처벌 조항과 규정이 너무 약하다 라고 하는 쪽에 분노를 하지 사실상 그것을 미연에 방지를 한다던지 우리 모두의 책임이다",
  "우리가 적극적으로 대처를 해야 한다 라고 하는 그런 어떤 그 자기 성찰 같은 것은 별로 없거든요? 네",
  "그런데 모든 게 법이 너무 미약한 판결을 내리고 이~ 처벌을 하기 때문에 이런 범죄가 계속 발생되는 것 아니냐 그런 어떤 그 생각을 갖고 있는 학부형들에 대해서 부모님들에 대해서 뭐라고 말씀을 하시겠습니까? 음 일부는 맞습니다",
  "분명히 일부는 법이 솜방망이였고 더구나 저기 음주감경 같은 경우는 저는 정말 천부당만부당한데 실제로 그게 또 양형이 그렇게 되고 있다니 제가 사실 판사님도 아니고 그건 저도 굉장히 천부당만부당하다고 생각을 하지만 우리가 법이 엄함으로 인해서 범죄가 예방하는 효과는 분명히 제한적입니다",
  "오히려 근본적으로 그런 범인이 덜 생겨야 하고 또 아니면 특히 성폭력 같은 경우는 청소년 가해자들이 많이 늘고 있습니다",
  "그러면 이 청소년 가해자들의 경우에는 초반에 잘 교육을 시키고 치료를 시켜주면 나중에 성인이 됐을 때 가해자가 안 될 수도 있거든요",
  "이런 식으로 초반부터 이렇게 체계적으로 잡아가는 쪽으로 해야만이 아이들을 안전하게 지킬 수 있다",
  "이거는 저는 오히려 국민 계몽 운동을 해서라도 국민들이 잘 인식하도록 도와야 한다고 생각합니다",
  "현재 우리나라 같은 경우는 이~ 초등학교부터 이~ 고삼까지 이 성범죄 예방을 할 수 있는 예방 교육 같은 경우 네",
  "이런 걸 텍스트에 넣어서 교과서에 넣어서 실시를 하고 있나요? 정규 교과서는 아니고요",
  "학교마다 지금은 성교육을 하라고는 분명히 돼 있기 때문에 외부에 강사를 불러서 인제 의식적인 강의는 하고 있습니다",
  "그런데 의외로 우리가 성범죄나 성에 대한 인식은요",
  "이런 의식적인 교육에 의해서만이 형성되는 것보다 실은 예",
  "육 세 이전에 자기 부모들로부터 무의식적으로 습득하는 게 더 많습니다",
  "그래서 정말 밥상머리 교육 내지는 가정교육이라는 것이 아이들이 성에 대한 어떤 생각이나 느낌을 한 칠십 프로 정도 저는 거의 지배한다고 생각을 하고요",
  "한 삼 사십 프로 정도가 의식적인 교육에 의해서 영향을 미치는 거라고 생각을 합니다",
  "그런 면에서는 그~ 각 부모님들이 애들의 성에 대한 부분을 잘 교육도 시키시고 본인도 스스로가 태도를 정갈하게 하셔야 됩니다",
  "네. 나영이 사건 외에 최근에 영화를 도가니로도 유명했었던 네",
  "광주 인화 학교에 이 성폭력 사태에 대해서도 여러 가지 정신적인 상담을 많이 해주셨고 네",
  "또 관심을 많이 갖고 지켜봐 오셨는데 최근에 그쪽과 혹시 접촉을 하신 적이 있습니까? 제가 아~ 한 달 전까지는 계속 왜냐하면 제가 인제 아이들을 다 평가해서 진단을 내고 그러기 때문에 제가 쓴 진단서를 바탕으로 해서 재판이 다시 열리게 된 겁니다",
  "조사가 왜냐하면 정신적 상해가 대부분 있기 때문에 아~ 정신적 상해가 인정되는 경우는 공소시효를 탓하지 않거든요",
  "그래서 초기에 육년 전에 부족했던 수사가 다시 시작을 되는 데서 제 진단서가 중요했기 때문에 제가 마지막까지도 계속 그 진단서에 대한 그 얘기를 계속해주고 법원에 알리고 하는 역할을 했었습니다",
  "그래서 아직도 재판이 진행 중이고 제가 알기로는 국가 상대로 손배도 지금 하고 있습니다",
  "그래서 재판은 진행 중에 있고 또 그 친구들 같은 경우는 제가 일부 치료도 했고 또 그 지방에서도 계속 치료가 좀 되고는 있는 걸로 알고는 있습니다만 대부분이 그 정상적으로 언어 소통이 안 되기 때문에 약물치료나 이런 부분은 용이하게 되지만 심리치료 부분에 애로가 있어서 아~ 우리가 앞으로 이렇게 농아들을 위해서 상담을 할 수 있게끔 국가에 제도가 필요하겠다",
  "제가 그런 것들을 지금 생각하고 있습니다",
  "지금 피해 학생들의 정신적 심리적 상태는 어떤 상태에 놓인 것으로 보고 계십니까? 참 옛날의 일임에도 불구하고요",
  "아직까지 기억은 뚜렷이 하고 있고 대부분이 외상 후 스트레스 장애나 우울 장애 이런 것들이 동반되어 있었습니다",
  "그리고 너무 안된 게 그 몇 년 동안에 아무 치료도 못 받고 잠도 못 자고 심지어 어떤 아이 하나는 아~ 그 일 이후로 병원에 와서 처음 잔다고 제대로 네",
  "깨고 악몽으로 소리를 지르기 때문에 잠을 못 자다가 이제 와서 잠을 좀 잔다 이런 얘기를 한 친구도 있습니다",
  "막 그전에는 이렇게 잠을 잘 수가 없었고요? 잠을 계속 깬다고 합니다",
  "그러니까 낮 낮에 졸리니까 수업도 잘 안되고 아~ 그 정도로 고통이 심한 데 아이들이 진료도 못 받았구나 싶어서 정말 제가 대신 울어주고 싶었습니다",
  "일전에 어디에선가 인터뷰를 이렇게 하실 때요",
  "이~ 소설에 도가니라든지 영화에 도가니는 실질적으로 광주 농아학교 인화학교에 그~ 성폭력을 당했었던 농아들의 정신적 심리적 상태를 충분히 반영하지 못했다",
  "오히려 감추고 간 것이나 다름없다 이런 얘기를 이야기를 하셨던데요",
  "네. 네. 실제로 저는 소설이나 영화보다 실제 일이 더 끔찍합니다",
  "그 사건 자체도 훨씬 더 끔찍하고요",
  "그다음에 당했던 아이들의 상태도 훨씬 더 정말 불쌍합니다",
  "아이들이 말을 못 한다고 심지어 어느 정도냐면 친구들 보는 앞에서 성추행을 합니다",
  "그럼 울고 있죠. 친구들이 서서 네",
  "심지어 어떤 아이는 선생님이 인제 친구들 앞에서 성추행하는 것을 피하기 위해서 이렇게 꿍 해가지고 머리를 박는 애들도 있고요",
  "이게 다 정말 실제 이야 이야기입니다",
  "그러니까 정말 어떻게 보면은 애들 가둬놓고 집단으로 가둬놓고 성추행을 계속했다는 그런 생각밖에 안들 정도의 끔찍한 장소였기 때문에 어쩌면 이런 대한민국에 이런 일이 버젓이 몇년 동안에 계속되도록 아무도 구해주지 못했나 생각을 하면 정말 우리 사회 전부가 이건 책임을 져야 되는 문제가 아닌가 생각을 합니다",
  "거의 옛날 조선 시대 같으면 능지처참 해야 될 사람들이구만요",
  "천벌을 받아 마땅해야 될 사람들인데 그럼에도 불구하고 아이들이 얘기를 못 하고 지 하니까 수사들이 제대로 안 돼서 다 빠져 나온 거 아니겠습니까? 오늘은 지금 그~ 신의진 아 새누리당 원내 대변인과 함께하고 있습니다",
  "와글와글 보신 다음에 저는 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 장성민의 시사 탱크와 함께하고 계십니다",
  "신의진 새누리당 원내 대변인과 계속 이야기 나눠 보겠습니다",
  "의원님 이~ 도가니 이야기 좀 계속해보고 싶은데요",
  "우리 사회에 광주 인화학교와 같은 그런 어떤 소위 말해서 성폭력에 사각지대에 소굴이 또 있다고 보십니까? 아~ 제 생각에는 가능성이 있다고 생각을 합니다",
  "저도 인화학교 같은 곳이 정말 있으리라고 생각도 못 했기 때문에 네",
  "저는 분명히 있으리라고 생각을 합니다",
  "물론 학교 현장이 아닐 수도 있어요",
  "하지만 전 다양한 어떤 방법으로 이렇게 소외되고 보호받지 못하고 스스로를 대변할 수 없는 그룹들이 분명히 있기 때문에 그런 어~ 그룹에는 반드시 성폭력의 위험이 높다고 생각합니다",
  "그런 어떤 그~ 성폭력의 소굴이 이렇게 어떤 계기를 통해서 이렇게 노출되거나 사회에 드러나기 전에 말입니다? 그와 유사한 곳이라고 생각되는 성폭력 사각지대를 국회 차원이라든지 정부 차원에서 전부 한번 싹 싸그리 무슨 고기잡이 하듯이 이렇게 훑고 한 번 사진을 사찰 내지는 정비 작업에 한 번 나설 그런 어떤 용의는 없습니까? 국회 들어가시면 아~ 저는 뭐 그런 것도 좋은 아이디어라고 생각을 합니다",
  "그니까 취약한 쪽에 성폭력 꼭 의심이라기보다는 다양한 폭력이 사실 취약한 그룹에는 많이 들어가기 때문에 그런 경우에는 실태 조사를 해본다던지 그래서 사람들을 많이 구해내는 것은 좋은 생각이라고 생각합니다",
  "계속해서 이제 파리가 이렇게 날라들지 않습니까? 그러면은 이 파리채를 들고 파리를 이렇게 계속 잡는데 잡아도 잡아도 파리가 계속 날아오기 때문에 파리가 이~ 사실상 형성되는 구더기를 막아야 하지 않겠습니까? 네",
  "결과적으로 이~ 그렇게 된다면 성폭력범이나 아동 성폭력범들의 정신 상태 정신 질환 이런 것들에 사실 일차적인 그 성폭력에 원인이 있는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그 사람들의 심리 상태는 어떤 상태입니까? 참 그게 중요한 얘기인데요",
  "한 가지로 그냥 말씀을 드리면 다양하다는 겁니다",
  "그 이것을 한두 가지 에 로 유목화 할 수는 없고요",
  "아~ 성폭력보다는 다른 폭력이 더 심각해서 성폭력이 그냥 끼어든 경우가 있습니다",
  "예를 들면 오원춘 사건도 그런데요",
  "제가 볼 때는 그러니까 딴 사이코패스가 그래서 근본적으로 인간에 대한 어떤 존중과 도덕심 자체가 없어서 예",
  "다른 사람의 권리를 빼앗는 데 그렇게 별로 꺼리낌이 없는 그런 것 사이코패스와 더불어서 들어가는 성폭력이 있고 그런 거는 전혀 없이 성폭력만 주로 일삼는 사람도 있고 네",
  "그리고 또 어떤 경우는 가족들을 성폭력 하는 사람 밖에 나가서는 안 하는데 딸만 건드리는 그런 분들도 계시고 친아버지인데 네. 그런 경우도 있습니다",
  "의붓아버지도 아니고요",
  "네. 근친 도 아닌데 네",
  "친아버지가 친딸을 성폭행을 합니까? 네",
  "그런 경우는 정신 질환이 어떻게 된 겁니까? 그런 경우는 다양한 정신 질환이 있습니다",
  "본인의 우울증부터 시작을 해서 충돌 조절이 안 되는 부분 또 그 외에 올래 그 부인이라든가 다른 성인 여성들하고 성이 잘 안 드는 경우도 같이 있기 때문에 그~ 다양한 정말 정신 병리가 다 묶여 가지고 아주 다양한 형태의 패턴을 보이는 것이 성폭력 가해자입니다",
  "이 사람들을 한두 가지의 어떤 치료나 한두 가지의 어떤 처벌 방안으로 그 행위를 못 하게 하는 것은 굉장히 저는 어렵다고 생각을 합니다",
  "그런 경우를 우리가 일반적으로 사이코패스다 이렇게 이야기 할 수가 있습니까? 사실 사이코패스가 더불어서 성폭력이 같이 있을 때는 제일이 더 큰 문제는 사이코패스 문제입니다",
  "왜냐면 그 사람은 성폭력 외에도 다른 폭력이나 살인이나 이런 거에 대해서 눈 하나 깜짝 안 할 수 있는 사람이기 때문에 네",
  "그거는 조금 더 그게 더 큰 문제라고 보이죠",
  "우리나라 같은 경우는 이 성폭행범에 대해서는 지금 뭐 소위 말해서 전자팔찌를 채우자 최근에는 화학적 거세 방법을 좀 네",
  "이런 것이 지금 나오고 있는데 거기에 사실 그 신원을 공개하고 얼굴을 널리 알리는 그런 어떤 방법도 사용되어야 되는데 초상권 침해라고 그래서 지금 티비 같은 데 보면은 성범죄자는 점막으로 이렇게 가려서 나온단 말입니다? 어떻게 해야 되겠습니까? 현재는 신상 공개가 있기 때문에요",
  "텔레비전은 아마 가릴 때는 대부분이 형이 확정이 안 되거나 아직까지 인제 피의자일 때 그럴 수 있고요",
  "현재로는 성폭력이 확실하고 또 기준이 맞다면 그~ 성폭력 신상 공개 해당되면 여러분 열람해 보실 수 있습니다",
  "정부가 공개하도록 되어있고요",
  "이제 이미 우리나라가 그런 법은 상당히 선진화돼 있습니다",
  "그리고 뭐 아까 화학적 거세법도 있고 전자발찌법도 있고 그래서 저 같 생각에는 아까 가해자 자체가 다양한 군이기 때문에 한두 가지로 처벌하지 말고 저는 다양성을 열어놔야 된다고 생각합니다",
  "그래서 예를 들면 어떤 사람은 전자발찌보다는 정말 화학적 거세가 더 효과적인 사람도 있습니다",
  "이~ 그러니까 다양성을 가지고 어떤 것이 맞느냐에 맞추어서 인제 이거는 처벌과 별도로 처벌도 중요하겠지만 앞으로 재발 방지가 더 중요하기 때문에 사람에 맞는 방법으로 다양하게 재발을 방지하는 것이 그 가해자가 재범을 그니까 다시 하지 않는데 큰 기여를 할 거라고 생각합니다",
  "사실 그 성폭력범을 우리 사회에서 추방해야 된다 라고 하는 어떤 그 규제적 차원에서 형벌 조항적 차원에서 본다면은 굉장히 분노심과 공분들이 이제 많이 이 부모들로부터 나오지 않습니까? 네",
  "그런 어떤 그 사이코패스라 하더라도 그런 어떤 그 아동학대 성범죄자에 대해서는 화학적 거세를 해야 된다 라고 하는 일반적인 국민들이 많이 주장하는 그런 어떤 그 논의인데요",
  "또 일부에서는 그런 논의에 대해서 이건 인권침해다 이런 주장도 있지 않습니까? 분명히 인권침해의 있긴 한데 예를 들면 화학적 거세 같은 경우는 기본적으로 효과가 있을래면 그 가해자가 동의를 좀 해야 됩니다",
  "그~ 물론 어떤 사람은 자발적으로 자기를 좀 어떻게 성욕을 좀을 줄여달라고 하시는 분도 계시고 그런 분이 제일 효과가 좋고요",
  "조금 하더라도 아이 그래 내가 이번 기회에는 그래 가지고 고쳐보자 이런 어떤 본인의 자발성이 없는 상태에서 약만 투여가 된다 해서 효과가 있는 게 아닙니다",
  "그래서 보통 이게 인권 침해의 소지 같은 것이 이런 동의에 대한 동기가 없을 때 이것을 최후의 수단으로 쓴다던지 또 아니면 의외로 이 약들이 쓰이는 약들이 원래는 치료제들입니다",
  "그러니까 예를 들면은 그~ 남성 호르몬을 떨어트 되는 남성 암이 있는데 그 치료제로 쓰던 것들을 쓰기 때문에 원래 목적은 성 충동을 억제 시키는 그 일종의 주된 약의 기능이 아니거든요",
  "그런 경우는 약발이 떨어지면 또다시 또 충동이 일어날 수 있는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 약을 갖다가 잘 적정 용량을 써야 되는데 비교적 고용량을 써야 되는 걸로 돼 있습니다",
  "그래서 잘 그게 유지가 되면은 인제 성욕 자체는 주는데 네",
  "문제는 그랬을 때 골다공증도 생길 수가 있고 그래서 이제 아무리 이 사람이 범죄자긴 하지만 그런 부작용을 감수하고 약을 먹는 거거든요",
  "그래서 이게 잘 모니터가 이분도 가급적이면 그 성욕만 떨어트리지 이 약을 잘못 오남용을 해 가지고 이것이 그 사람의 몸을 망친다던지 그렇게 사실 인권침해가 될 수 있고 그러기 때문에 가급적이면 그걸 투여하기 전에 이 사람이 자발적으로 아~ 내가 정말 원한다",
  "내가 이걸 통해서 성욕을 줄여보겠다 이런 동기를 가지고 하는 게 참 중요한 부분입니다",
  "사실 뭐 저 저 개인적인 생각 같아서는 그냥 수면제를 복용해서 계속 잠자게 만들어 놓는 방법을 한다던지 아니면 뭐 화학적 거세보다는 뭐 생물학적 거세를 시켜서라도 성범죄를 막아야 되는 것이 우리 사회 안전지대를 형성하기 위한 좋은 방책이 아닌가 이런 생각도 드는데 또 인권적인 차원에서 그 문제를 다룬다고 그러니까 상당히 좀 애로가 있는데요",
  "이~ 수원의 오원춘 사건 같은 경우 말입니다? 그~ 보셨지 않겠습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 오원춘이라고 하는 그 작자를 어떻게 봐야 됩니까? 사실 오원춘과 같이 엽기적인 살해를 하는 그런 범인들은 전 세계적으로 좀 있습니다",
  "그래서 이분들을 우리 보통의 사람의 어떤 이런 범위 내에서 보고는 저도 이해를 할 수가 없습니다",
  "그래서 우리가 자꾸 많은 분들이 분노하면서 이~ 보통의 사람의 범죄에 넣어서 자꾸 비교를 하시기 때문에 충격이다",
  "분명히 그분은 충동 억제라든가 공감이라든가 도덕성이라든가 이 모든 부분에 보통 사람과는 너무 다른 사람이거든요",
  "그래서 그래서 엽기적인 행적을 하고도 또 계속 반성도 하지 않는 그런 사람들이기 때문에 저는 당연히 물론 그~ 그~ 굉장히 이상한 정말 범죄적인 어떤 심리를 가진 분은 당연히 저는 응당 거기에 맞는 처벌을 해야 되고 우리 사회에 다시 나오면 똑같은 일 또 할거기 때문에 저는 백 프로 격리를 오랫동안 해야 된다고 생각을 합니다",
  "신의진 의원님의 여러 가지 그 아동 교육에 관한 네",
  "저서들을 이렇게 보면서 상당히 그 인상 깊은 문구가 한 가지 있었는데요",
  "성공한 아이들이 꼭 반드시 행복한 건 아니다",
  "그러나 행복한 아이들은 반드시 성공한다 이런 이야기를 하셨더구만요? 네",
  "무슨 뜻입니까? 음 이~ 요즘에 인제 우리 제가 좀 꺼꿀로 이제 꼬집은 이야기죠",
  "많은 부모들이 아이를 성공시키고 성적을 유지하기 위해서 행복을 말살시킵니다",
  "세상에 돌밖에 안 된 아이를 글자 가르친다는 대한민국밖에 없을 겁니다",
  "그러면 그게 시 아이에게 얼마나 슬픈 일인지를 부모들은 모르고 이제 다 이게 너를 잘되라고 하는 거야 네",
  "이렇게 큰 아이들은 의외로 백 프로 성공을 다 하는 건 아니죠",
  "하지만 좀 천천히 가더라도 아이 스스로 가 학습에 대한 동기도 생기는 인생을 재미있게 살다 보면 좀 공부 잘하는 건 좀 천천히 갈 수 있는데 이런 아이들은 끝까지 자기 행복을 추구하기 때문에 결국은 성공을 하게 됩니다",
  "그래서 저는 행복하게 자란 아이가 성공을 못 했다는 애는 본 적이 별로 없어요",
  "의외로 저는 소아정신과 의사니까 어릴 때 체질적으로 우리 큰아이가 좀 그랬는데요",
  "틱이 있다던가 또 집중력 장애 약간 그런 기질이 있는 아이들도 제가 많이 진료를 하거든요? 네",
  "그래서 어릴 때 왔다가 이 아이들이 대학생이 되는 과정을 쭉 봐요",
  "그러면 학습에 조금 문제가 있기 때문에 대학교를 좀 원하는 원래 정말 지능이 좋은 아이임에도 불구하고 훨씬 이제 떨어진 학교를 가다가 대부분이 남자아이들 같은 경우 군대를 다녀와서 갑자기 본인들이 의지가 생기면서 다시 대학을 가서 정말 좋은 대학 가는 아이들 많이 봐요",
  "이런 과정을 저는 쭉 보기 때문에 그거를 닦달하지 않고 내가 좀 늦을 뿐이다",
  "언젠가 네 능력 발휘할 수 있고 이 순간 재밌게 열심히만 살아 이런 식으로 하면 대부분의 아이들이 자기 어떤 능력만큼 다 따라 올라가는 걸 저는 정말 산증인이기 때문에 본 네",
  "대부분 부모님들 조급해하지 마시고 또 우리 집 아이들도 그랬고 그래서 그 순간순간 행복하게 잘 기르면 지 행복은 지가 따먹는다 그런 생각을 합니다",
  "그 방금 말씀하신 내용 가운데서 그와 관련된 책을 쓰신 게 있죠? 현명은 부모는 아이를 느리게 느리게 느리게 느리게 키운다? 네",
  "현명한 현명한 부모는 아이를 느리게 키운다",
  "그러면 현명하지 않은 부모는 아이를 속성 재배합니까? 그렇죠",
  "속성 재배할려고 하다가 안 되는 거죠",
  "제가 지금 궁금한 것은요. 신 의원님한테 네",
  "선천적으로 모든 문제에 대해서 모든 면에 대해서 느린 아이는 그럼 어떻게 키워야 합니까? 아~ 그래도 뭐 밥도 늦게 먹고 아~ 학교도 늦게 가고 잠도 늦게 자고 이런 아이는 부모가 오히려 느리게 키우면 더 늦어질 것 같은데요",
  "이렇게 해야 됩니까? 제 책의 느리게의 의미는 아 문자 그대로의 느림이라기보다는 적기란 얘기입니다",
  "적기 상대적으로 느린 거죠",
  "우리가 예를 들면 느림의 미학이란 책이 한동안에 유행한 이유도 우리의 사회가 너무 바쁘기 때문에 거기에 대한 어떤 상대적 느림이죠",
  "제가 말하는 느림도 역시 상대적인 느림이죠",
  "왜냐하면 우리 사람들 너무 조급해서 아이들 달달달 볶기 때문에 네",
  "그거에 대해서 속도를 늦추라는 얘기고 적기 교육이라고 저는 생각을 합니다",
  "저의 느리게는 그랬을 때 아까 말씀하신 문자 그대로의 정말 느린 아이들은요",
  "예를 들면은 두 돌이 됐는데 언어 단어가 안 나온다 이 정도로 발달이 느린 경우는 당연히 속성을 위해서가 아니라 그 느림 자체가 너무 병적이지 않은가 싶어서 병 함 의사를 찾아와 봐야 되는 거죠",
  "그래서 너무 느리게 모든 게 크는 아이들 정말 문자 그대로의 발달이 느린 경우는 오히려 의료의 영역이니까 그런 경우는 전문의를 찾아가셔야 됩니다",
  "성폭력이나 그~ 아동학대 이 문제는 교육의 문제가 아니고 의료의 문제다 이런 말씀을 하셨더구만요? 네",
  "이게 왜 의료의 문젭니까? 성폭력 이런 부분은 우선 첫째 피해를 당한 경우에 한 칠십 프로의 서비스가 의료적인 서비스입니다",
  "몸을 치료하고 상처를 치료하고 놀란 부모님들 치료를 해야 되고요",
  "치료가 되고 나서 마음이 많이 안정이 되면 그다음에는 교육하고 보호해주는 역할을 해야 됩니다",
  "그래서 의외로 우리가 의료라고 하면은 흔히 아픈 사람을 치료만 하는 걸로 생각을 하는데 네",
  "의료의 많은 영역이 이런 사회적인 아픔에도 치료를 하고 예방하고 재활하는 데까지 뻗치기 때문에 제가 전 특히 의사기 때문에 이걸 잘 아니까 한 칠십 프로의 서비스가 의료적인 원리에 의해서 이루어진다 라고 제가 주장을 하는 겁니다",
  "미국 같은 경우에는 아~ 내셔널 그래 가지고 네",
  "이~ 국립 뭐 실종 아동 네",
  "학대 아동 센타 이런 것들을 정부 차원에서 이렇게 네",
  "구성해 놓고 기구로 이렇게 네",
  "성 그 방지라든지 네",
  "성폭력 방지라든지 이런 것들을 국가 정부 차원에서 성범죄와의 전쟁을 선포하고 이렇게 대책을 강구하고 있지 않습니까? 네",
  "우리나라의 경우는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 음 미국에서도 그걸 하는 건 성폭력만 하는 건 아니고 아동의 모든 아동과 관련된 모든 범죄가 학대나 유기나 성범죄까지 합쳐서 아이들을 보호하는 시스템으로 들어가고 있습니다",
  "그 한 개를 따로 하지 않습니다",
  "그런데 우리나라는 어떻게 돼 있냐면은 전반적인 아동 보호의 체계로 들어가지 않고 성폭력은 성폭력대로 다루고 학교폭력은 학교폭력대로 다루고 이래서 모든 법이 다 떨어져 있어요",
  "실은 하는 일은 똑같은데 네",
  "그래서 저는 가급적이면 우리나라도 선진국처럼 이런 것들을 좀 모아서 아동의 전반적인 보호 수위를 똑 높이는 올리면 다 들어가면 되는 거지 이~ 다 따로 노니까 재원은 들어가는 만큼 효과가 안 나타납니다",
  "그래서 저는 효율적이지도 않고 예. 그래서 제가 특히 인제 국가의 법을 제정하고 또 개정할 수 있는 위치에 있기 때문에 저는 아동 안전을 위한 부분은 통합을 좀 해야 된다는 생각을 하고 지금 그 작업을 할려고 요즘 열심히 이제 법률 같은 것도 보고 있고 실제 제도적인 개헌이 가능할지를 지금 보고 있습니다",
  "우리나라 같은 경우는 지금 삼십 분마다 한 건씩 이 성범죄율이 지금 발생되고 있고 그중에 삼 분의 일이 아동 성 학대로 네",
  "제가 기억되고 있는데요",
  "지금 그러면 대한민국에 구석 어느 곳에서든지 지금 분명히 삼십 분마다 한 번씩 지금 성 학대 사건이 네",
  "성범죄가 지금 발생되고 있다는 것 아니겠습니까? 그쵸",
  "특히 이~ 아동 성범죄를 막기 위한 하나 어떤 그 조언이라면 조언이랄까 아니면은 이~ 성범죄를 이미 당했던 그 부모들을 위해서 어떻게 해야 된다고 좀 말씀을 음 한 말씀 해주셨으면 좋겠는데요? 지금 저는 병원 광고를 하라고 돼 있습니다",
  "무슨 얘기냐면은 떠들고 다녀야지 도움도 받을 수 있습니다",
  "의외로 많은 부모님들이 처음에는 성이나 이런 안 좋은 일을 당하면 특히 학교폭력도 마찬가지입니다",
  "오히려 피해 아동의 부모님들의 기가 죽어서 네",
  "오히려 이것을 갖다가 발설을 하지 않고 한동안 웅크리십니다",
  "그러지 마시고 피해가 된다 하더라도 잘 떠들고 사회를 향해서 아이들을 위해서 부모님들이 먼저 대처를 확실하게 나와서 얘기를 해주십시오",
  "지금 이~ 꿈트리고 있으면요",
  "가만히 있으면 알 안으로 곪으면 더 큰 문제가 생깁니다",
  "역시 우리 부모들은 또 그 이야기를 들으는 순간 혹시 이걸 우리 아이가 성폭력을 당했다고 이걸 노출하면은 우리 아이의 평생 일생이 망가지는 것 아닌가 이런 어떤 두려움을 갖고 계실 텐데 그것이 그 아이의 성범죄를 막을 수 있는 길은 아니다 이런 말씀이시죠? 아니고요",
  "특히나 더 그런 일이 생겼다면 잘 해결해주면은요",
  "오히려 아이가 극복이 되면 전 나영이한테서 그것을 봤는데 자신감으로 바뀝니다",
  "내한테 비록 그런 끔찍한 일이 벌어졌지만 주변 사람의 도움을 받고 내가 노력하여 극복을 했다",
  "인생의 다른 어려움 나 극복할 수 있다 이렇게 바꿔줄 수 있어요",
  "그러면 저는 오히려 이런 어떤 전향적이고 희망적인 메시지로 가기 위해서라도 오픈하셔야 됩니다",
  "지금 우리나라에 이~ 학교에 성폭력도 지금 상당히 심화되고 있고 그중에 뭐 삼 사십 프로가 지금 미성년자들이 지금 네",
  "공격을 한다는 거 아니겠습니까? 그러믄 결국 이 사람들 제 이 제 삼의 조두순이로 지금 그쵸 양성하고 있는 것이나 다름없다는 건데 네",
  "이거 막아야 되지 않겠습니까? 네",
  "학교 성폭력도 막아야 되고 아동 성 학대로 막아야 되고 또 가정 성폭력도 막아야 되고 이것이 전부 이제 사회도 파기시키고 음 개인도 파멸시키고 네",
  "어떻게 보면 가정도 지금 이 파멸로 몰고 가고 결국 이게 국가라고 하는 공동체 자체가 결국 파멸로 가는 어떤 그런 지름길인데 국회에 들어가셔서 이 아동 성범죄 성 학대 막을 수 있는 신은진 신의진 아동 보호법이라든지 뭐 성 학대 방지법이라든지 이런 걸 제정 추진할 생각을 갖고 계십니까? 실은 저는 아동 건강법을 만들어야 된다고 생각을 합니다. 그런 면에서 네",
  "왜냐하면 결국 성폭력 가해 청소년도요",
  "이 아이들이 정말 유전자 자체가 나쁜 아이가 아니라 네",
  "대부분이 자식들이 정신건강이 좋지 않은 부분이 치료가 안 되고 방치가 돼서 생기는 문제입니다",
  "더구나 아주 어린 시절에 우리가 성이라는 부분은 굉장히 본능에 대한 충동인데요",
  "이 부분이 교화가 되고 다듬어지는 시기는 만 육 세 이전입니다",
  "그 얘기는 결국 우리가 만 육 세 이전에 아이들을 행복하고 건강하게 길러야지 이 아이들이 먼 훗날 범죄자가 안 되는 겁니다",
  "특히 취약한 지역의 아이들 예를 들면 부모님들이 바빠서 방치를 하기 쉽다던지 아니면 너무 가난하고 힘들어서 아님 조손가정이라서 등등의 많은 이런 위험 요인이 있는 아이들일수록 건강하게 만들어 줘야 된다",
  "마음의 건강 신체적인 건강 그래서 저는 아동 어 건강 증진법 같은 거를 측면에서라도 꼭 만들어야 된다고 생각을 하고 지금 그것이 가능할지 사실 좀 생각 중이고 추진할 는 마음에 있습니다",
  "국회 들어가시면은 개헌하면은 상임위는 어떤 분과로 들어가실 계획이십니까? 저는 일단은 보건복지위로 보건복지위로 네",
  "반드시 사회에서 활동하셨던 아동 성범죄에 대한 어떤 보호와 방어 네",
  "정신적인 치료를 위한 여러 가지 활동 그 연장 선상에서 국회에서 활동해 주시길 기대하겠습니다",
  "오늘 말씀 대단히 감사드립니다",
  "아동에 대한 성범죄는 영혼 살인이다",
  "세계적으로 유명한 한 소아정신과 의사가 한 말인데요",
  "우리나라에 아동 성범죄는 사년 사이에 육십구 프로나 증가했다고 합니다",
  "일본의 경우는 이십구 프로 이상 감소한 것에 비하면 부끄러운 수치가 아닐 수 없습니다",
  "지금도 우리 사회 어디선가 한 시간 반마다 한 명의 아동에 대한 영혼 살인이 일어나고 있습니다",
  "더 이상 먹고살기 바쁘다고 내일이 아니니까 하는 무관심 속에 우리의 아이들을 방치해서는 안 되겠습니다",
  "국회는 더더욱 제 밥그릇 싸움 그만하시고 아동 성범죄 퇴치를 위한 법과 제도화에 그 구축에 앞장서 주시길 간절히 바라겠습니다",
  "특히 대권 후보들 밤길에 맞는 우리 아동들을 쳐다보면서 관심를 가져주시길 바라겠습니다",
  "여러분 육 이구 선언을 기억하십니까? 수많은 죽음 끝에 국민의 힘으로 직선제 개헌을 이끌어내고 이 땅에 민주주의를 꽃피우는 바로 그 날이 팔십칠년 유월 이십구일입니다",
  "이틀 후면 육 이구 선언 이십오 주년이 됩니다",
  "그래서 오늘은 육 이구 선언문 초안을 작성한 박철언 전 장관을 모시고 이에 대한 자세한 이야기를 한번 나눠 보겠습니다",
  "그리고 대한 의사 협회가 낙태를 찬성한다는 내용으로 보내드린 지난 십팔일 자 본방송에 대한 의사 협회의 반론도 들어 볼 시간을 갖겠습니다",
  "생방송으로 보내드린 장성민의 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  " 네. 철판 구이 시간인데요",
  "이 철판을 얼굴에 깔고 이~ 입과 귀를 열고 소통하는 그런 시간입니다",
  "우리 사회에 이~ 민주화 바람이 불게 된 육 이구 선언 그~ 선언문의 초안 작성자로 알려진 제 육 공화국의 실세 박철언 전 장관을 모셨습니다",
  "그런데 어떻게 세월이 그렇게 비켜간 모양입니다. 장관님한테는 그렇지 않습니다",
  "사실은 많이 늙었는데 머리에 염색도 좀 하고 그래서 좀 젊어 보이지요",
  "안경이 훨씬 더 젊어 보이는 안경입니까? 아~ 요새 눈도 좀 나빠져서 네",
  "이~ 다초점 안경이란 걸 처음 며칠 전에 썼는데 네",
  "감기 들린 데다가 이거 쓰니 더 으리으리하네요",
  "예. 아주 유머도 좋고 여전하신 것 같습니다",
  "그~ 저희들이 모처럼 인제 이렇게 모시게 된 이 동기가요",
  "조금 있으면 이제 육 이구 선언 뭐 이틀 후면 육 이구 선언 이십오 주년이 되지 않습니까? 네",
  "역시 육 이구 선언 그러면 한국 민주화의 정촌데 어떻게 보면은 이 장관님 빼놓고 이야기할 수 없어서 미리 앞당겨서 육 이구 선언을 한번 저희들이 다시 되씹어보고 그러고 한국 정치를 한번 다시 진단해보는 그런 시간을 한번 갖도록 하겠습니다",
  "그러기에 앞서 먼저 저희들이 인제 여쭤볼 이야기가 있는데요",
  "시인이십니까? 네. 사실은 제가 고등 학교 때는 문학을 전공한 대학 교수가 되고 싶었습니다",
  "그런데 어떻게 흘러 흘러서 아~ 제가 어~ 뭐 정치판에 들어오고 네",
  "또 투옥이 되고 감옥에서 옥중시를 좀 몇 편 썼는데 그것이 원로 시인들 조병화 박재삼 이런 원로 시인들이 추천해서 졸지에 제가 천구백구십오년에 네",
  "시인이라는 푸른 모자를 쓰게 됐죠",
  "말하자면 김영삼 대통령 덕분에 제가 시인이 된 거죠",
  "에~ 그래서 어~ 이천사년에 첫 번째 시집 작은 등불 하나를 내고 네",
  "또 반응이 뭐 비교적 괜찮아서 어~ 지난해 파 아~ 지난해 팔월에 두 번째 시집 따뜻한 동행을 위한 기도라는 그런 시집을 또 냈죠",
  "그~ 제목만 들어 봐도 굉장히 시적인 느낌이 정서적으로 확 와닿는데요",
  "작은 등불 두 소절만 이렇게 할 수 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 그대를 처음 만난 날 밤새 잠을 이룰 수가 없었습니다",
  "외로움도 서글픔도 훌훌 털어버리고 그대에게 걸어가고 싶습니다",
  "그대도 걸어서 내게로 오시겠습니까",
  "뭐 이렇게 시작하지요",
  "아~ 이거 거의 뭐 사람의 이~ 심금을 굉장히 이렇게 파고들고 이~ 장관님의 시에 감정 이입 궤도를 이렇게 만드는 선율이 느껴지는데요",
  "최근도 계속해서 시 작품 활동을 하십니까? 예. 뭐 많은 것은 쓰지 않는데 네",
  "잠오지 잠오지 않는 그런 깊은 밤이나 이른 새벽에 깨어나서 깊은 이제 영혼의 절규를 이렇게 담아보지요",
  "그런데 역시 좋은 시를 쓸려면 그~ 맑은 영혼과 불꽃 같은 열정 같은게 필요한데 제가 정치판 뭐 공직에 한 삼십 여년 있는 동안 제 영혼이 많이 좀 때 묻고 좀 시들러서 세탁도 좀 하고 그래서 시인이 된 게 참 좋습니다",
  "장관님 그러면은 이~ 박철언 장관 그러면 예",
  "이~ 국민들이나 대부분 관찰자들이 육 공화국의 황태자다 이런 이야기를 많이 하고 또 그렇게 기억을 하고 있는데요",
  "그 닉네임에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 글쎄요",
  "황태자라는 것은 권세 부리고 호강하고 그다음에 또 어~ 대통령으로 등극하고 해야 되는데 사실은 제가 그렇지 않았잖아요",
  "오히려 육 공 때 일 하느라고 정신이 없었습니다",
  "여소야대 극복하고 삼당 통합 하느라고 그 야당 총재들하고 물밑 접촉하고 또 남북 간에 그~ 긴장 완화 하느라고 대부분 밀사 생활 어~ 마흔두 차례 비밀 회담 그러니까 스무 차례는 제가 유서 쓰고 검사하고 경계선 넘어 직접 북한으로 들어가셨죠? 북한에 가서 김일성 주석을 비롯한 많은 요인들 만나고 그러지 않았습니까? 뿐 아니라 북방 외교 한다고 중국 소련 헝가리 체코 베트남 라오스 수없이 비밀 출장 다녔습니다",
  "그런데 뭐 권세 부리고 뭐 세도 부릴 틈이 있어야지 하지요",
  "일을 많이 했다는 측면에서 마 황태자라면은 동의합니다마는 세도 부리지는 못했습니다",
  "네. 권세의 황태자가 아니고 일의 황태자였다? 일꾼의 황태자였다? 네. 뭐 그렇게 그렇게 평가받고 싶습니까? 네네. 그렇습니다",
  "실질적으로 육 공화국 그러면은요",
  "저희들이 생각하는 일꾼은 그다지 많이 이렇게 기억이 없습니다",
  "거의 다 모든 일을 전방위적으로 인사 문제까지 대북 정책까지 북방 외교까지 북한 문제까지 전부 소위 말해서 박철언 장관께서 다 주물렀다? 아이 그렇지 않습니다",
  "또 여러 훌륭한 참모들이 네",
  "노태우 대통령을 많이 보좌했는데 제가 힘든 이제 에~ 일 이런 것을 많이 하다보니까 그렇게 알려졌죠",
  "노태우 대통령이 또 믿어주셨고 신뢰가 굉장히 남다랐습니다. 그때 어~ 원래 내가 내각 발표를 하기전에 미리 기자들한테 말씀을 하시면은 그다음 날 내각이 그대로 그냥 이렇게 발표가 되는 아이 그것도 좀 와전된 겁니다",
  "그렇습니까? 대통령께서 예를 들어서 내정자를 저한테 그중에 몇 사람은 미리 좀 귀뜸을 해주라라든지 이런 명이 있을 때 조용하게 그분한테 에~ 그 지시에 따라서 이렇게 얘기해준 게 일부 좀 나가서 예",
  "그렇게 소문이 났지요",
  "내일 모레면은 이제 육 이구 선언 이십오 주년이 되지 않습니까? 네",
  "감회가 남다를 것 같습니다",
  "네. 이십오년 전 유월을 생각하면 그때 온 나라가 소용돌이였습니다",
  "시위도 격화되고 에~ 그런 가운데 어~ 역사적인 육 이구 선언 풀네임은 국민 화합과 위대한 국가로의 전진을 위한 특별 선언이죠",
  "간단하게 마 육 이구 선언이라 하는데 그러니까 그~ 반응들이 전부 칠년 가뭄 끝에 소나기 같은 큰비다",
  "온 국민이 외국서도 쌍수를 들고 환영을 했죠",
  "그래서 유월이 되면 또 이십오 주년을 불과 코앞에 앞두고 참 옛날 그때 그 순간 생각이 납니다",
  "육 이구의 한국 이 정치사적 의의랄까요? 이~ 민주 정치사에서 육 이구의 의의를 어떻게 정의하고 계십니까? 육 이구는 결국 그~ 어~ 천구백팔십오년 그~ 중반까지 네",
  "우리가 산업화 근대화에 너무 몰두하다 보니까 우리 민주 헌정사 인권의 측면에는 많은 어쭘 오 오점과 얼룩과 아픔이 있은 게 사실이죠",
  "그런데 서서히 인제 에~ 그~ 어~ 산업화가 성숙이 되자 천구백팔십칠년 이 무렵 그러니까 전두환 대통령 이~ 말기가 되면은 그~ 민주화를 향한 도도한 국민적 열망 그~ 역사의 흐름 네",
  "그것을 이제 순응해서 그때 사실 제의는 전두환 대통령이 육 이구 선언 한 삼일 전에 노태우 대표께서 급히오라고 갔더니 아~ 전두환 대통령께서 직선제 받아야 되겠다 그러더라",
  "그래서 처음엔 반대했지마는 결심도 굳은 것 같고 해서 하기로 했다",
  "또 자기가 그~ 구속자 사면 어~ 수 구속자 석방 김대중 아~ 총재 사면 복권 언론 자유 등 모든 걸 다 아~ 해야 됩니다 라는 얘기를 드렸다 그러니까 급히 그~ 에~ 문안 작성을 아~ 빨리 좀 철저히 준비해달라 이런 에~ 부탁을 받은 바가 있었죠",
  "그래서 제가 실무적으로 초안을 작성했던 거죠",
  "지금 그~ 이~ 박 장관께서 말씀하신 대로 에~ 우리 장관님께서 말씀하신 대로 이~ 육 이구 선언에 대한 이야기가 나올 때 마다 전두환 전 대통령이 아이디어는 주고 그 아이디어를 받아서 노태우 전 대통령께서는 발표만 했다",
  "그래서 사실 이 주체 세력에 대한 예예. 예",
  "이 주체자가 누구냐? 원래 이~ 이니셔티브를 쥐는 이 주안자가 누구냐 라고 하는 어떤 논란이 많이 있지 않습니까? 예",
  "방금 말씀을 하셨는데 누굽니까? 도대체 그런데 명확히 좀 한번 밝혀 주시죠",
  "그 아이디어 직선제라는 아이디어는 네",
  "그때 뭐 야당도 요구했고 시민 단체 언론도 요구했고 그~ 누가 먼저 아이디어를 냈느냐? 이게 사실 중요한 게 아니죠",
  "문제는 이미 유월 십이일에 에~ 민정당 전당 대회에 의해서 그~ 집권 여당의 대통령 후보로 지명 됐으니까 대통령 된 거하고 거의 관계가 없습니 거 저~ 실질상 차이가 없습니다",
  "이런 어떤 대권의 기득권자가 모든 기득권을 포기하고 네",
  "또 국민이 요구하는 모든 것을 받아들이면서 당당하게 역사와 국민의 심판대에 서겠다",
  "이런 그런 분이 실질적인 주역이라고 얘기를 해야 되겠죠",
  "그러나 그러나 진정한 주역은 좀 전에도 좀 얘기 드렸지만 그~ 이제 민주화를 갈망하는 도도한 국민의 흐름 우리 위대한 국민의 흐름 역사의 흐름 그것이 사실은 육 이구 선언의 진정한 주역이었다 이렇게 말하고 싶습니다",
  "결국 우리 박철언 장관님의 역사적 역할이나 그~ 여러 가지 어떤 그~ 행적들을 이렇게 보면은 육 공화국 노태우 대통령과는 떼어놓고 이야기를 할 수가 없고 또 그런 긴밀한 관계 속에서 대통령 신임 속에서 많은 일을 하셨고 그런 가운데 저희들이 궁금해 한 것은 노태우 전 대통령께서 이제 지금 병세가 좀 요즘 안 좋다는 이야기가 있는데 어느 정돕니까? 네. 상당 기간 전부터 네",
  "어~ 사실 처음 건강이 나빠지기 시작한 것은 인제 그~ 투옥하고 나와서 그~ 한이 많지 않겠습니까? 네",
  "왜냐하면은 엄청난 자금 뭐 인력 지원해가 대통령 와해설 만들었는데 거기에 의해서 뭐 오히려 어~ 감옥에 들어가고 그리고 이년 여 옥살이를 하고 이등병 강등 제대해가 나오니까 네",
  "한이 얼마나 많겠어",
  "전립선암이 걸려서 그때 수술을 하고 후유증이 좀 있다가 그것도 어느 정도 조금 좋아지다가 다시 이제 소뇌수축증 한 육칠년 전부터 그래서 어느 장애 행동 장애 이것이 상당히 심화됐다가 요즘은 다소 그래도 고만고만한 호전된 그런 상태로 주르기탄 줄기찬 그런 투병 어~ 생활을 하고 있고 김옥숙 영부인님이나 그 옆에 이시 그~ 한 수십 년 보좌하고 있는 문동희 비서관 이~ 두 분이 눈물 겨운 그런 간호를 또 하고 있죠",
  "그때 이등병으로 강등되고 징역은 십칠년 징역형을 선고받았죠? 예예",
  "그리고 추징금이 이천육백이십팔억이던가요? 예. 그랬었죠. 예",
  "제가 그렇게 알고 있는데 그때 당시 제가 이제 그~ 우리 박 장관님의 증언을 통해서도 이야기를 들었고 책을 통해서 제가 본적이 있었는데 김영삼 대통령과 합당을 한 이후에 사실상 선거 자금을 삼천억을 지원해주셨다 이런 이야기를 했잖습니까? 또 공견하게 공공연하게 쓰셨고 그런데 한 푼도 안 받았다 지금도 그렇게 이야기하고 있는데요? 에~ 그거는 하늘이 알고 또 본인이 알고 주고받은 당사자들이 다 있는데 그런 말씀을 하면 안 되겠죠",
  "왜냐하면은 뭐 저는 옛날부터 알고 있었지마는 네",
  "저가 어~ 회고록 저 발언 역사를 위한 증언 칠년 전에 쓸 땐 제가 직접 아~ 그~ 와이에스에게 준돈 마 한 사십 여억 원 쁘라스 알파 정도만 썼죠",
  "그때 주실 때는 현찰로 주셨습니까 수표로 주셨습니까? 수표죠",
  "물론 수표 번호도 다 제가 메모해두었고 왜냐하면 훗날 우리나라 여야 정치 지도자들이 네",
  "좀 더 이젠 투명하고 깨끗한 그런 정치를 해야 우리 선진 사회에 진입한다",
  "그러니까 임기 다 끝나고 공소시효 지나고 저도 정치 그만뒀을 때 언젠가 내가 역사에 기록으로 남겨야 되겠다",
  "그래서 저도 정치 떠난게 사실상 현장 떠난 것은 십이년 전인 이천년 떠났죠",
  "그러고 공식적으로 공개적으로 선언한 것은 팔년 전 이천사년 삼월에 이제는 무대를 떠납니다 라고 또 발표를 했죠",
  "그래서 그 후에 이천오년에 네",
  "제가 김영삼 대통령께 과거에 야당 총재에 계실 때 그렇게 사십 여억 원을 준 일이 있다고 그~ 사실대로 썼고 네",
  "그러나 노태우 대통령께서 주신 것은 제가 안 썼죠",
  "그런데 대통령께서 어~ 작년 팔월 여름이 팔순입니다",
  "글고 투병중이고 하니까 이제 에~ 생전에 역사와 국민께 그~ 진실을 증언을 해서 기록으로 남기는 것이 도리다 이런 담백한 심정으로 어~ 그렇게 금진호 이원조 씨를 통해서 어~ 직접 그~ 김영삼 아~ 당시 총재에게 전달한 게 삼천억 원이었다고 다 자세하게 회고록에도 썼지 않습니까? 진실입니다",
  "그 때 그 삼천억은 이~ 차체가 누구요",
  "물론 이제 김영삼 대통령 쪽에선 이제 전 대통령 쪽에선 안 받았다 사실 무위다 이렇게 인제 이야기를 하고 있기 때문에요",
  "사십이억을 수표로 전달해주실 때 뭐라고 그러시던가요? 김 전 대통령이 받으시면서 아~ 그 당시 뭐 옛날 얘긴데요",
  "저가 그~ 할 때는 아이구 이러면 너무 신세져서 안 되는데 예",
  "뭐 겸연쩍어 하시면서 또 그 당시 기 어~ 와이에스도 당시에 그~ 야당 총재로서 어~ 또 언론도 이렇게 관리하고 또 자기 계보도 관리할래면 자금이 드는데 예",
  "때문에 좀 자금이 필요하지 않았겠습니까? 네",
  "그래서 그것은 받은 와이에스도 마 잘못이지만 또 그런 자금을 준 노태우 대통령께서도 또 잘못이죠",
  "그러나 여소야대 속에서 정치를 할라니까 야당이 필요로 하는 걸 줘야 되니까 줬던 거고 저도 이제 이상 정치 기획 정치를 얘기하면서 그런 거 전달하는 것도 부끄러운 일이죠",
  "그런 모두의 잘못이 있었던 거고 삼천억 원도 지금 저는 그렇게 생각합니다",
  "이제 그~ 다 진실이고 그~ 뭐 허위라면은 명예훼손이니까 며 저~ 민사나 형사적으로 지금 노태우 대통령이나 저나 뭐 완전히 지금 감옥에 있고 재산 다 몰수되고 그랬겠죠",
  "그러나 뭐 말만 그렇지 별일이 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금까지 마 그렇게 에~ 사실은 이래이래 했다",
  "그런데 그때 선거 자금으로 쓰고 남은 거 얼만데 그건 어떻게 처리됐다 이렇게 말씀하시고 또 그~ 노태우 대통령 하면 지금 투병중인데 문병도 가고 그래 옛날에 나라 다스리다 보니 그런 일이 있었는데 유감스럽게 생각한다 이런 말씀도 하시면 좋지 않습니까? 그런데 아직 없어서 전 참 안타깝게 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 언젠가 인터뷰 내용 보니까 삼천억을 받고도 이렇게 어려운 병상 생활을 하고 있는데 김영삼 대통령이 전 대통령이 한번도 병문안을 가지 않다",
  "굉장히 그~ 섭섭한 생각을 갖고 계시던데 지금 두 분 화해할 기도는 없습니까? 이제 두 분의 화해라 그러는데 어떻게 보면 노태우 어~ 전 대통령께서는 일방적인 피해자 아닙니까? 피해자고 또 그런 가해를 한 분은 와이에스입니다",
  "삼당 통합 전에는 와이에스가 제 이 야당의 총재에 불과했습니다",
  "대통령 도저히 될 수가 없죠",
  "제 일 야당 총재는 당시 김대중 총재님이었죠",
  "그런데 제 이 야당의 총재로 있는 것을 삼당 통합을 해서 또 그~ 대통령 후보로 해서 엄청난 자금 지원하고 또 민정계 그~ 또 지원하는 그 오인방 있잖아요",
  "서동건 안기부장이나 또 이원조 씨 또 금진호 씨 뭐 또 이병기 씨 뭐 이런 여러분들이 또 지원하고 이래서 대통령 된 거 아닙니까? 됐으면은 그~ 뭐 사실은 뭐 은혜를 이렇게 좀 생각해야 되는데 오히려 한 푼도 안 받았다 그러고 감옥에 쳐여니까 뭐 노 그러고 장기간 투병 중인데 그~ 뭐 화해하고 안 하고의 문제가 아니라 김영삼 전 대통령께서 그렇게 이제는 허심탄회한 그런 마음으로 두 분 다 팔순이 넘어서 이제 어떻게 보면은 자연으로 돌아갈 그런 때가 가까워 오지 않습니까? 네",
  "그래서 유감 표시하고 그래서 마 국민과 역사 앞에도 밝히고 하면 좋지 않겠습니까? 최근에 이 노태우 전 대통령에 대한 관련된 자료들을 보니까 이~ 사백이십사억 인가 뭐 이~ 정치 비자금 이 추징금 납부 내기 위해서 사돈인 뭐 신명수 씬가요? 신동방 그룹의 회장과 관련해 가지고 뭔가 좀 이거 찾아내야 되겠다 이런 이야기를 하던데요",
  "뭔 이야기입니까? 그것도 뭐 정식 민사나 형사 소송이 제기된 건 없고예 다만 어~ 그~ 추징금 이천육백억 중에서 네",
  "한 구십 여 프로를 노태우 전 대통령께서는 국가가 이미 다 납부를 하셨드라고요",
  "예. 예예. 그거 하니까 납부를 하고 네",
  "이백삼십억 정도가 남아있습니다",
  "네. 이백삼십일억이 남아있더라고요 지금요",
  "네네. 그러니까 그거를 갚을 길이 없으니까 네",
  "그러면은 인제 그것도 검찰 대검에서 추징을 해야 되지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 옛날에 그~ 그런 그게 있기 때문에 사돈가 신 회장에게 맡겼던 돈 반환받지 못한 사백이십억은 있으니까 그것을 대검에서 이렇게 내사하고 하는 과정에서 또 경위를 묻고 하니까 경위가 또 어~ 진술이 되고 하는 그런 정도지 무슨 정식 민 형사 소송하고 있는건 아닙니다",
  "실질적으로 노태우 전 대통령께서는 자신에게 이렇게 부과된 추징금을 전부 다 납부하겠다 라고 하는 정신을 갖고 계십니까? 아~ 그렇습니다",
  "그것은 어~ 회고록에서도 밝히셨고 그거를 남기고 가면은 국가와 국민에게 폐가 되고 그~ 하니까 그러지 않아도 그 문제로 해서 어~ 많은 걱정을 끼쳐서 미안하고 국민들께 송구한데 그것이라도 다 갚고 가야 되겠다 하는 그런 심정으로 있 있습니다",
  "그러면 사백이십사억 이 비자금 찾으면은 바로 이백삼십일억 추징금은 내겠네요? 아~ 물론이죠",
  "지금 현재 이 돈을 맡겨놓은 돈을 이~ 신명수 전 회장이 자신의 어떤 빌딩을 매입해서 그 빌딩을 또 담보로 자신의 개인을 개인의 그~ 빚을 갚는데 주로 그렇게 많이 사용했다 그러던데 글쎄요",
  "돈이 남아있습니까? 글쎄요",
  "그건 제가 잘 모르겠습니다",
  "네. 왜 왜 이 두 분 간에 사돈 간에 관계가 이렇게 나빠졌습니까? 어~ 사돈 간에 관계가 나빠졌다기보다 그~ 인제 그~ 어~ 딸하고 사위가 그~ 요즘 살다 보면 조들 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있고 그렇지 않습니까?  거 두 사람 사이가 조금 요새 껄끄러운 그런 그기 에~ 있으니까 네",
  "그렇게 비쳐졌겠지 뭐 요즘 또 새삼스럽게 나빠지고 그런 거는 아닙니다. 예",
  "예. 최근에 그~ 김현희 씨가 예",
  "칼기 폭파범 이~ 김현희 씨가 요즘 많이 활동을 하고 있고 예",
  "또 뭐 티브이조선에 나와서도 여러 가지 증언을 많이 하고 있는데 예",
  "근데 김현희 씨가 이~ 가짜다 라고 하는 주장이 나왔지 않습니까? 그런데 결과적으로 팔십칠년 대통령 선거 때 노태우 후보를 당선시키기 위해서 이 공안쪽에서 상당히 꾸며낸 이~ 가장이다 이런 주장이 나왔었는데 어떻게 보십니까? 아이 그건 말도 안되는 어불성설이죠",
  "천구백팔십칠년 이십오년 전에 이미 본인이 자백하고 또 국내외의 정보 수사 결과가 다 발표가 되고 물증이 있고 그런데다가 사실은 저도 그~ 몇 개월 후인 천구백팔십팔년 이월에 네",
  "저 방에 불러서 김현희 씨를 직접 저와 면담을 해봤습니다",
  "그러니깐 뭐 다 그건 명백한 진실입니다",
  "진실인데 지금도 아직 그런 얘기하고 있는 분들은 국가 안보나 아니면 실체 진실 정의 실천의 측면에서도 엄정하게 대처해야 됩니다. 그런 분들께 대해서는 다만 이와 관련해서 아~ 남북 관계라는 것은 이중적인 관계가 있지 않습니까? 네",
  "그것은 한민족이라는 그런 서로 공존해야 되는 관계 통일을 지향하는 그러나 지금 현재 군사적인 대결하고 적대 관계 그래서 국가 안보는 완벽하게 해야 하지마는 대북 정책은 좀 유연하게 해야 하는데 좀 이명박 정부에서 좀 껄끄러워하고 있죠",
  "국가 안보는 허술하기 짝이 없고 대북 정책은 뭐 대북 심리전 한다고 전단이나 꾸리는데 정부 여당에서 좀 지원하고 이러는데 그런 시민 단체에서는 그보다 더 한 거 해도 됩니다. 심리전 네",
  "그러나 그런 그~ 북한 김정일 김정은이 뭐 코털 뽑는 뽑는 것 같은 그거보다 가령 그~ 천안함 폭침이나 연평도 포격 있을 때는 즉각적이고도 강력한 응징을 해야죠",
  "그러 그러자면은 군 기강도 쇄신하고 군비도 증강하고 해야 되는데 이거 소홀하잖아",
  "이거를 완벽하게 하고 대북정책은 어떤 경우에도 인도적 차원에 에~ 식량 뭐 저~ 또 의약품 생필품 최소한도의 그런 지원을 하고 뭐 이렇게 해야 된다고 전 생각합니다",
  "그때 그~ 주로 이제 북한 관계를 다루시면서 이 방북한 것도 한 이십 차례 이상이 되고 네",
  "또 북방 외교 하시면서 구십년 대 한소 수교를 했죠",
  "구십이년 도에 또 한중 수교를 하시고 네",
  "외교적으로는 북방 외교에 상당히 그~ 큰 길을 개척을 했는데 지금 엠비 정권의 대북 정책을 놓고 지금 여러 가지 말씀을 하셨는데 만일 육 공화국 때 천안함 폭침이나 연평도 포격 도발 사건 같은 것들이 발발됐더라면 어떻게 대응을 했을 수 있을 것 같습니까? 지금 말씀드린 것과 마찬가집니다",
  "어~ 예를 들어 제가 모신 분 전두환 대통령도 모셨고 노태우 대통령도 모셨죠",
  "어~ 전두환 대통령 때도 천구백팔십삼년 시월 구일 아웅산 폭탄 테러가 있었지마는 우리가 남북 간에 긴장이 격화 고조되면 결국은 군사비 부담 안보 부담 국민 세금 많이 내야 되고 외국 투자 줄고 관광객 안 오고 엄청난 그런 손햅니다",
  "그래서 천구백팔십오년 칠월부터 우리가 주도해서 남북 그~ 비밀 회담을 열었잖습니까? 네",
  "그래서 화해 공존으로 가는 그걸 노태우 대통령 때도 계속하고 해서 그것이 천구백구십일년 십이월에 남북 기본 합의서 또 남북 비핵화 선언하고 하는 등 이걸 했는데 물론 이런 일이 있으면 강력하게 즉각적이고 그 당시에도 응징을 어~ 고 말하자면 천안함 사건이나 했었어야죠",
  "그러나 때를 다 놓치고 뒤늦게 뭐 자꾸 그런 얘기하면 소용이 있겠습니까? 전두환 대통령 전 대통령 말씀하셨는데 최근에 육군 사관 학교 뭐 발전 기금을 위해서 뭐 오백만 원 이상씩 내는 분들은 전부 이제 모임을 가졌던 모양인데 거기서 육사 생도들로부터 사열도 받고 말입니다",
  "최근에 언론에 모습을 자꾸 드러내는데 그런 모습을 보시면서 느끼는 소회 같은 거 있을 것 같은데요",
  "그걸 또 일부에선 많이 얘기들 합디다마는 아~ 육사 출신에 전임 전직 대통령의 혼자 그 무슨 사열한 것도 아니고 많은 사람이 가는데 아~ 그~ 초대 받아가서 거기서 아~ 후배들한테 그~ 거수경례 하는 게 뭐가 그래 나쁩니까? 그래서 너무 모든 것을 부정적으로 그래 보면 안되죠",
  "전두환 대통령께 물론 과도 있지마는 또 공도 많이 있지 않습니까? 단임제를 처음 실천한 분 아닙니까? 네. 추징금이 이천이백오억 인가가 아직 그 납부하도록 그렇게 돼있는데 예",
  "뭐 호주머니에 항상 이십구만 원 밖에 없다 해놓고 인제 오백만 원 이상씩 내는 그 명단에 올라가 있고 사열을 받으니까 그래서 사회적 화제가 되는 것 아니겠습니까? 그런데 그 이십구만 원밖에 없다는 것도 나는 그 참모들 변호사들이 잘못 얘기했다고 봅니다",
  "법정에서 물으니까 전 대통령께서는 현재 이 본인 명의 예금 통장에 얼마 있느냐 물으니까 이십구만 원이라고 그랬겠죠",
  "지금 인제 뭐 골프 친다든지 그런 데 헌금 한다든지 하는 것은 자기돈으로 하는 경우도 있지만 주변에 또 옛날 참모들이 많이 또 그~ 도와드리지 않겠습니까? 또 유난히 또 보스 기질이 있는 그런 분이고 하니까 그렇게 이해해야죠",
  "최근에 이~ 정치권에서요",
  "이~ 종북 논쟁이 활발하게 지금 펼쳐지고 있고 자꾸 이념 논쟁으로 인제 가는데 이석기 김재현 등등 할 것 없이 여러 가지 이~ 상황을 보시면서 어떤 느낌이 듭니까? 글쎄요",
  "지금도 종북 우리가 친북 종북 지북 뭐 이렇게 나눌 수가 있겠죠",
  "우리 북한을 잘 알아야 됩니다",
  "그러고 아까도 얘기한 것처럼 대북 정책은 유연하게 해야 합니다",
  "그러나 종북이라고 그래서 북한의 그런 노선을 따라가고 한 국가 안보를 위태롭게 하는 그런 발언이나 행동을 하면은 그것은 안 되지요",
  "그래서 그것은 엄격하게 예를 들어서 우리 정부에서도 아~ 우리 엄연하게 국가 안보 또 우리 자유 민주주의적 헌법 질서 또 시장 경제의 대원칙 이런 것이 있는데 그~ 근본을 부인한다든지 흔든다든지 북한 노선을 따라가겠 가야 된다 이런 것은 있을 수 없죠",
  "허용될 수도 없는 겁니다",
  "다만 자기 마음속으로 생각하는 양심의 자유는 있지마는 표현해서 주장하고 행동하는 자유는 그건 다른 문젭니다",
  "제가 이~ 박 장관님 뵈면은 꼭 한 가지 여쭤보고 싶은 이야기가 있었는데요",
  "이~ 삼당 합당을 추진하실 때 예",
  "김대중 전 대통령 김대중 당시 평민당 총재도 좀 만나자고 해서 예. 예예",
  "인제 접근을 취하셨는데 그때 만일 김대중 전 대통령께서 삼당 합당을 결심해서 만일 하셨더라면은 예",
  "내각제로 가실려고 그랬습니까? 아니면은 노태우 전 대통령의 후임으로 김대중 전 대통령을 지역 감정 해소 차원에서 만들어 드려야 되겠다 이런 생각을 하신 겁니까? 에~ 그 당시에 에~ 이제 여소야대가 돼서 보협 구도로 우리 우리 현대사가 발전하기 위해선 보수도 필요하지만 혁신도 필요하다",
  "보협 구도로 가야 된다",
  "아~ 보수당들이 전부 총 단합을 하고 또 가령 야당에서도 급진 조금 이런 진보적인 급진 그룹은 또 재야하고 해서 한 그룹을 이루고 이렇게 해서 보협 구도로 가야 된다",
  "그래서 내각제로 가야 된다",
  "책임 정치를 하고 남북 통일에 대비하기 위해서 그래서 디제이께 제가 여러 차례 얘기했는데 말씀이 이제 나는 어~ 그~ 야당 총재로 대통령 되고 싶지 그~ 그~ 들어가서 거기서 통합해서 거기서 대통령하고 싶진 않다 이래 거부해서 삼당 통합으로 나타났던 거죠",
  "그 당시는 물론 이제 그런 대화해를 하고 또 내각제 하기 위한 것이지 뭐 잠시 디제이를 활용하기 위했던 것 아닙니다",
  "앞으로 저희들이 종종 여러 가지 문제에 대해서 토론할 시간을 좀 갖도록 하겠습니다",
  "아이고 꼭 나와주십시오",
  "네. 지금까지 박철언 전 장관을 모시고 아~ 육 이구 선언 이십오 주년을 기념으로 해서 대담을 나눠봤는데요",
  "사실상 이~ 정치적으로는 이~ 삼당 합당과 육 이구 선언 그리고 이~ 북방 외교 한중 수교 한소 수교 남북 관계에 남북 기본 합의서까지 새로운 역사적 진척을 많이 이뤘습니다",
  "그리고 이~ 소위 말해서 한중 관계 속에서 안재형 탁구 선수와 자우지민 탁구 선수 간에 이~ 수교가 맺어지지 않는 상태에서 이~ 결혼식을 올려서 국가 간의 관계를 가깝게 끌어내는 그런 어떤 역사적인 일을 해왔었죠",
  "앞으로 대통령 측근 가운데서 이런 파격적인 그런 어떤 정치 외교 안보 기획자가 또 있을까 싶습니다",
  "저는 와글와글 듣고 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  " 네. 세상 인사이트 시간인데요",
  "지난 십팔일 프로라이프 의사회의 차희재 회장님이 출연하셨던 방송 내용을 보시고 대한 의사 협회 입장을 밝히기 위해 대변인이 나오셨습니다",
  "최안나 서울시 의사회 공보 이사 모셨습니다",
  "지난 번에 차희재 회장의 대표의 인터뷰 내용에 대해서 반론 제기를 강력하게 요구해 오셨더구만요? 예",
  "그 문제가 결과적으로 인제 낙태에 관한 문제였는데 네",
  "대한 의사 협회에서는 낙태에 찬성하지 않습니까? 당연히 찬성하지 않지요",
  "의사라는 거 자체가 생명을 살리고자 하는 사람들입니다",
  "그러니까 대한 의사 협회 의사 윤리 지침에 아예 있습니다",
  "제가 드렸지만 십오 조에 의학적 법적으로 허용되지 않는 낙태는 하지 않는다",
  "저희 윤리 지침에 있고 혼동 하시는 거는 그렇지만 현실에서 불법 낙태가 많이 이루어지고 있습니다",
  "그래서 그것을 하지 말자고 특히 제가 진오비라고 산부인과 의사들 모임 낙태를 하지 말자는 모임입니다",
  "거기서부터 지금 삼년 전부터 우리가 법적으로 의학적으로 허용되지 않는 낙태는 하지 않도록 그리고 우리 의사들이 낙태를 하지 않을 수 있도록 사회도 개선을 해달라 강력하게 요구하고 있는 거구요",
  "그 의협이 낙태를 찬성하신다",
  "어느 나라 그~ 의사 단체도 낙태를 찬성하는 의사 단체는 없습니다",
  "네. 대부분 우리 일반 국민들이 말입니다",
  "그~ 낙태 문제 관련해서 인제 문제가 생기면은 네",
  "여성분들이 낙태를 하러 가지 않습니까? 산부인과 병원으로 예. 예예",
  "그러면 대부분 뭐 알듯 모를듯 다 낙태 시술을 받고 네",
  "다 이~ 나온다 말이예요? 네",
  "그런데 이제 그런 걸 보면서 일반 시민들은 아~ 의사 협회에서는 네",
  "낙태에 대해서는 용인을 하고 있구나",
  "내지는 묵인하고 있구나",
  "아니면은 방임하고 있구나",
  "낙태 문제에 대해서 적극적으로 의사 협회에서 규제를 하고 나선 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "그래서 그래서 인제 그런 인식이 있다는 거죠",
  "예. 그렇 그래서 저희도 네",
  "삼년 전에 저희 그 진오비란 게 진정으로 산부인과를 걱정하는 의사들 모임입니다",
  "바로 이런 실태를 바로 잡자고 저희들이 낙태하는 병원을 세 군데를 고발을 하겠 고발을 한거에 이르 이라서 거기에 보면은 뭐 낙태 전문 병원이라고 불리는 곳 또 큰 애기 낙태 영아 살해까지 일어나는 그런 병원 또 이제 대형 병원이지만 그~ 미성년자 낙태 뭐 이런 것까지 의심되는 그런 병원을 네",
  "저희들이 고발까지 하면서 정보화 사회에 국민들이 법을 제대로 지킬 수 있게 해달라고 강력하게 요구했습니다",
  "하지만 사법 당국이 제대로 처벌하지 않고 현실에서 이뤄지는 낙태를 지금 정부가 눈을 감고 있는데 이게 어떻게 의사들만의 책임이고 네",
  "의사들이 낙태를 불법 낙태를 찬성해서 하고 있다 얘기할 수 있냐? 저희는 오히려 낙태하고 싶지 않습니다",
  "저희들의 얘기는 환자들이 낙태하러 오지 않았으면 좋겠습니다",
  "낙태하기 전에 원치 않은 임신을 하기 전에 와서 피임 상담하고 제대로 피임하시고 설사 원치 않은 임신을 했다 하더라도 낙태가 훨씬 여성 건강에 해롭기 때문에 출산할 수 있도록 한 명이라도 더 분만을 받고 싶은 게 저희 산부인과 의사들의 입장이고 이거를 불법 낙태가 엄연히 벌어지고 있는 걸 알면서도 눈 감고 있는 사회와 정부에 이대로 둬선 안 된다 저희가 강력하게 요구하고 있는 겁니다",
  "지금 현재 대한 의사 협회에서는 모든 피임제가 전문약으로 지금 네",
  "인정되는 그러한 어떠한 입장이시죠",
  "왜 그렇습니까? 피임을 안 하는 게 문제입니다. 지금 우리나라는 네",
  "사전 피임을 제대로 안 하는 게 문제이기 때문에 네",
  "지금 이제 논란이 됐던 응급 피임약 이거는 워낙 실패율이 높고 사전 피임을 대체할 수 있는 방법이 아니니까 지금도 지금 급증하고 있거든요",
  "이거를 되도록 안 쓸 수 있게 하는 것이 바람직한 거고 네",
  "사전 피임약 그 대신 사전 피임약은 경구 피임약 일반적으로 약국에서 쉽게 살 수 있게 풀려져 있음에도 불구하고 여성들이 안 먹는 게 문제거든요? 오히려 이거는 의사의 검진을 받으면서 제대로 먹을 수 있도록 다시 말해서 사전 피임을 제대로 할 수 있도록 할려면 피임이 이젠 진료의 영역에 들어와서 의사들의 전문적인 도움을 받아서 검진도 제대로 해가면서 피임률을 높여야 된다 그겁니다",
  "이~ 가톨릭교토 가톨릭계나 이~ 종교계에서는요",
  "사실 피임약에 의한 낙태도 낙태다",
  "네. 그러니까 그게 저희와 다른 겁니다",
  "생명에 대한 윤리에 어긋난 거다",
  "그래서 예. 프로라이프 의사회를 사실 저희 진오비가 만들었던 모임인데요",
  "그래서 저희가 프로라이프 의사회를 할 때 이걸 사회 운동으로 하고자 했던 것인데 바로 이렇게 종교 있는 분들하고 우리 사회에 이 문제에 관심 있는 분들이 의사하고 종교인들 밖에 안 계신 거예요",
  "그래서 하다 보니까 이게 그런 종교적인 신념에 자꾸 덧씌워져서 저희가 따로 지금 목소리를 내고 있는데 바로 이겁니다",
  "우리나라가 전 세계에서 지금 거의 피임약에 대한 복용률이 굉장히 낮습니다",
  "피임약은 가장 우수하게 피임 효과를 볼 수 있는 건데 피임률이 높은 나라들은 다 전문 의약품으로 돼 있습니다",
  "지금 어느 나라들이 가장 높습니까? 한국보다 뭐 프랑스 벨기에 뭐 우리가 도 피임 선진국이라고 할 수 있는 독일 다 높구요",
  "유럽의 평균 복용률이 삼십 프롭니다",
  "우리나라는 일반약이지만 이 프롭니다",
  "쉽게 살 수 있어도 국민들이 안 먹으면 뭐합니까? 벨기에 뉴질랜드 부란 불란서 네",
  "이런 데가 이제 피임약으로 낙태를 많이 하는 나라들이군요",
  "피임약으로 낙태를 하는 게 아니구요",
  "피임약은 피임을 하는 겁니다. 저희는 사실 사실상 그걸 종교계에서 낙태라고 이야기하지 않습니까? 그건 종교계 중에서 특히 카톨릭의 입장이고 네",
  "저희는 피임을 제대로 해서 낙태를 줄이자 왜냐하면 음 의사들은 임신이 착상 이후에 진단을 받는 겁니다",
  "자궁 안에 제대로 착상돼서 발육되는 아이를 그러니까 의사 협회에서는 네",
  "피임 자체는 낙태로 보지 않는다 이런 말씀이십니까? 아 당연하죠",
  "피임을 제대로 해서 낙태를 줄여야 되는 거구요",
  "우리나라 여성들이 지금 낙태하시는 분들의 피임 방법이 결국은 피임 효과가 좋은 피임약이라든지 루프 이런걸 안 쓰시고 주기법이라든지 실패율이 높은 거를 쓰고 있기 때문에 이렇게 많이 낙태를 하시는 거거든요",
  "그니까 우리나라는 정확한 사전 피임률이 높이고 정확하게 피임 효과를 볼 수 있는 방법들을 더 많이 해야 돼서 네",
  "그래서 낙태를 줄여야 된다 그게 의사들의 뭐 이야 이야기입니다",
  "자연 피임은 어떤 것입니까? 제일 많이 하는 게 본인이 생각해서 임신이 안될 것 같으믄 예. 여하고 임신이 될 것 같으면 피하고 그러니까 주기법 네",
  "또 아니면 뭐 무슨 체외 사정이라든지 그니까 고 순간 사실 어떻게 보면 저희가 봐선 요행을 바라는 순간입니다",
  "이렇게 자연 피임법이라는 거는 이렇게 했다가 임신이 되더라도 네",
  "나는 애기를 낳겠다 라는 한 세모 정도 마음일 때 하시는 거지 나는 임신하면 낙태할 수밖에 없다 이런 분들은 이렇게 피임하시면 안되구요",
  "피임 효과가 정확한 방법을 피임을 해야 됩니다",
  "콘돔은 남성들이 잘 알아서 해야 될 거고 네",
  "예. 그런데 콘돔도 우리나라 분들이 여성하고는 상관없는 문제 아니겠어요? 아니요. 콘돔은요",
  "성병 예방을 하는 데 가장 중요한 겁니다",
  "그래서 피임은 피임 효과가 좋은 피임약으로 하시고 네",
  "콘돔은 성병 예방 차원에서 반드시 써야 되는 겁니다",
  "그러니까 그건 남자가 알아서 해야 될 문제지 여성이 여자가 요구해야죠",
  "여자가 요구도 여자가 요구도 해야 됩니까? 그렇죠",
  "예. 원치 않은 성관계를 거절할 수 있어야 되죠. 예",
  "그~ 의사 협회에서 회원인 산부인과 의사들이 지금 그~ 낙태 수술에 대해서 적극적인 입장을 갖고 있습니까? 그렇죠",
  "그렇게 그렇게 활동하는 게 저희 진오비 모임이구요",
  "이게 산부인과 학회 산부인과 의사회 지금 이~ 요번에 논란이 되고 있는 피임약과 관련돼서 우리가 어떻게 하면 낙태를 줄일 수 있는가? 네",
  "그거는 결국은 국민들이 사전 피임을 제대로 하는 것이다",
  "그런데 이번에 정부의 방침이 오히려 국민들이 사전피임을 제대로 하는 거를 오히려 더 역행시키고 있기 때문에 그래서 반대하는 겁니다",
  "오늘 충분히 반론들었습니다",
  "앞으로 더욱더 적극적인 의견을 개진하고 싶을 때 연락 주시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 최안나 서울시 의사회 공보 이사 였습니다",
  "지금 내일 모레면 벌써 육 이구 선언 이십오 주년이 되는데요",
  "그러나 이천십이년 오늘 대한민국 민주주의는 팔십칠년 체제로부터 조금도 벗어나지 못했고  오히려 정치 발전은 제자리걸음을 걷고 있습니다",
  "이제 불통과 투쟁의 민주화 체제를 훌훌 털어 던지고 소통과 타협의 민주주의 체제로 나아가야 합니다",
  "여야 간의 극적인 제 이의 육 이구 선언과 같은 대타협의 정치가 나와야 하지 않을까요? 십구 대 의원 여러분 국회 회원이 되지 마시고 국회 의원이 되길 간절히 바라겠습니다",
  "오늘 시사 탱크에서는 아주 특별한 분을 모십니다",
  "이분은 저희 시사 탱크에만 단독 출연하시는 분입니다",
  "지난 이천년 린다 김 사건으로 온 나라를 떠들썩하게 만든 주인공이죠",
  "세계적인 무기 로비스트인 린다 김 회장을 모시고 십이년 전 사건에 대한 소회를 들어보겠습니다",
  "그리고 최근 뜨거운 논란이 되고 있는 차세대 전투기 사업에 대한 생각도 들어보겠습니다",
  "생방송으로 보내드리는 장성민의 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  " 네. 철판 구이 시간입니다",
  "자 저희 시사 탱크에서만 만날 수 있는 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "세계적인 무기 로비스트이신 린다 김 회장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자리에 앉으십시오",
  "아주 여전히 매력적이십니다",
  "근데 뭐 지금 나이가 있는데 아무래도 전혀 세월이 흘러가지 않은 것 같네요",
  "세월이 우리 린다 김 회장님 앞에서는 멈춰버린 건가요? 제 눈에는 그렇게 보이지 않는데 그렇게 봐주셔서 감사합니다",
  "스튜디오가 오늘따라 그냥 훤히 그냥 이렇게 빛납니다",
  "그래요? 네. 특별히 이 아름다움을 이렇게 유지하거나 건강을 관리하는 비법 같은 거 있으십니까? 저는 특별한 비법이 없습니다",
  "그냥 하루 하루 열심히 살아가는 거 열심히 일하는 거 네",
  "그 외에 뭐 여자로서 이렇게 그 좀 가꾸고 꾸미고 이런 거는 제가 부족한 편이죠",
  "즐기시는 운동 같은 건 없습니까? 운동은 제가 어렸을 때부터 했던 승마 네. 지금도 가끔 하십니까? 아~ 그 미국이 가면은 이제 하죠",
  "네. 백마를 좋아하십니까? 흑마를 좋아하십니까? 흑마를 좋아합니다",
  "흑마를 좋아하십니까? 네",
  "네. 백마는 싫습니까? 뭐 제 개인 지금 현재 소장하고 있는 말이 흑마니까 몇 마리나 키우십니까? 한 열두 마리 대부분 숫놈입니까? 암놈입니까? 아~ 그 숫놈하고 암놈하고 그 구분이 아니고 네",
  "그 시합 가는 거에 따라서 말이 다 아~ 틀리 승마용 경주용 말을 이렇게 경주용 말이 아니고 네",
  "이 저기 그~ 승마용이라도 점프하는 말이 있고 네",
  "어~ 장애물 장애물 경기하는 장애물 네",
  "네. 넘는 거도 있고 또 이제 그 웨스턴으로 타는 종류도 있고 네",
  "또 이제 폴로에 적합한 말이 있고 폴로 게임을 이긴 적은 한 번도 없습니다만 상당히 좋아합니다",
  "네. 혹시 뭐 아침에 일어나시면은 커피 같은 거 가끔 한 잔씩 하십니까? 네. 한 잔 정도 커피는 뭐 모카 커피를 좋아하십니까? 아니면 에스프레소를 좋아하십니까? 어떤 커피를 좋아하십니까? 카페라떼 카페라떼 좋아하신 네",
  "저도 카페라떼를 아주 좋아합니다",
  "네. 그~ 제가 이 회장님을 오늘 이 시사 탱크에 꼭 모시고 싶었던 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 이~ 린다 회장님의 개인에 대한 매력 궁금하게 생각하는 국민들도 많이 있고요",
  "또 하나는 지금 한국의 방위 산업에 아주 그 첨예한 그런 어떤 문제라고 할 수 있는 에프엑스 차세대 전투기 구입 문제에 대해서 네네",
  "이 무기 문제 전문가로서의 린다 회장님을 모시고 이 국제 사업을 어떻게 풀어야 될 것인가도 한번 들어보고 싶었습니다",
  "그래서 그 두 가지 사항에 대해서 오늘 집중적으로 토론을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "괜찮겠죠? 네. 그렇게 하십시오",
  "원래 고향이 경상북도 청도라고 나와 있던데요",
  "청도 그럼 소 싸움으로 유명한데 소 싸움 마 많이 보시고 자랐습니까? 아~ 거기가 이제 그 본적인가? 본적이고 네",
  "음 저는 대구에 대구입니다. 경상도 아~ 네",
  "그럼 언제 어떤 계기로 미국을 가시게 됐습니까? 그때 처음 떠날 때는 이제 그~ 미국 가서 공부하는 거를 유학 같은 계기로 왔죠",
  "그래서 처음 가서 뭐 워싱턴 주립 대학을 다니다가 네",
  "나중에 조금 이제 시간이 지나면서 어~ 유씨 버클리로 이제 트랜스퍼해서 간 거죠",
  "대학에서 전공은 뭘로 하셨습니까? 경제학이었습니다",
  "부전공은요? 심리학 그것이 지금 살아오신 직업 해오신 직업에 많은 도움이 되고 있다고 생각하십니까? 심리학은 제가 그 상당히 잘했다고 생각을 합니다",
  "네. 여러 가지 그 인간 관계에서 많은 저 도움이 됐다고 생각합니다",
  "그런데 그 대학을 졸업하시고 나면은 이 세계에는 수많은 이 직업들이 있지 않습니까? 네네",
  "짜장면 장사에서부터 곱창 장사까지 네",
  "그리고 이제 뭐 나사 우주 항공에 뭐 부품 개발까지 그 천변만화의 그 직업이 직종이 이 세계에 있는데 어떻게 이 무기 로비스트라고 하는 그 아주 독특한 직업을 갖게 됐습니까? 그게 어떤 운명적인 계기 같습니다",
  "그냥 학교에서 그~ 제 룸메이트하고 그 룸메이트가 그 유명한 그 카쇼기 조카하고 룸메이트를 하게 됐어요",
  "그래서 이제 학교를 다니면서 영국 그 돌체스터 호텔로 이제 팟타임을 갔었죠",
  "그때 제가 너무나 많은 유명 인사들이 그 모여가지고 이제 파티를 하는데 거기서 마침 저한테 이제 팟타임으로 일할 생각이 없느냐 해서 진짜 와이 낫 제가 금방 이제 그 흔쾌히 대답을 하고 같이 그 팟타임으로 일을 하게 됐었습니다",
  "그게 이 무기 중개를 배우게 된 동기가 된 거 같아요",
  "유씨 버클리 대학교 다닐 때 룸메이트의 삼촌이죠. 그러니까 네. 그렇죠",
  "카쇼기라 그러면 사우디아라비아의 전설적인 그 무기 중개상 아니겠습니까? 그렇죠",
  "터키 터키 분입니까? 터 터 사우디아라비아 분입니까? 터키 터키 분이십니다",
  "터키 터키 분입니까? 네네",
  "그러니까 이 룸메이트와의 어떤 그 인연 때문에 운명적인 무기 로비스트라고 하는 직업을 길로 접어들었죠",
  "운명이라고 생각하십니까? 네. 운명이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 한 번도 인제 그런 거를 해야 되겠다는 생각을 저는 해본 적이 없었고 네",
  "저는 음악을 좋아하고 예술을 좋아하고 그 예능 계통으로 굉장히 관심이 많았는데 어떻게 미국 가서 운명적으로 제가 그~ 그런 이 지금 저~ 군수 사업에 이제 그 들어갈 거라고는 한 번도 상상해본 적이 없었죠",
  "그래서 그걸 운명이라고 생각을 합니다",
  "지금 그 한국에서는 로비스트 그러면 뇌물을 주고 어떤 사건 문제를 해결하는 브로커 정도로 생각하는 분들이 상당히 많은데요",
  "이 기회에 로비스트라고 하는 것은 어떤 직업인지 좀 설명을 해주실 수 있겠습니까? 근데 로비스트라는 거는 브로커하고 조금 뭐 다른 다른 게 이제 물론 브로커도 그렇겠지만 정식 라이센트를 갖고 네",
  "또 심지어는 어떤 그 뭐 국회에 무슨 뭐 입법 과정이라든가 이런 거까지 개입을 해서 또 헌법을 바 바꾼다든가 네",
  "뭐 이런 여러 가지 그 계통의 로비스트들이 있습니다",
  "그러니까 그 브로카보다는 조금 더 이제 그 프로페셔널 화 돼 있겠죠. 아무래도 로비스트가 네",
  "그리고 그 라이센스가 필요하고 또 철저한 그 사전 교육이 돼 있고 네",
  "근데 우리나라는 아직 그 로비스트라는 거를 그렇게 인정하지 못하는 나라니까 그~ 제가 그 이천년도 사고 났을 때만 해도 도대체 로비스트라는 게 뭔가 하는 그런 의아심이 굉장히 많았으 많았던 거 같아요",
  "이천년도 사고라고 지금 말씀하셨는데요",
  "이천년도에 무슨 사고 났습니까? 아이 알고 있 제가 보기에는 지금 한 알고 계시면서 프로젝트 네. 그렇습니다",
  "그 그 그 사 그 사건을 말씀하시는 거죠? 네",
  "그때 사실 여러 가지 어떤 그~ 이~ 우리 국방에 필요한 이 무기 중개 역할을 하셨음에도 불구하고 또 크고 작은 어떤 스캔들 비슷한 것에 그런 굵직굵직한 국가 사업들이 가려지는 측면도 있었는데요",
  "지금 회고해보시면 그때를 회고해보시면 좀 감회가 남다를 거 같은데요",
  "그 당시는 상당히 좀 당황스러웠고 물론 이제 그 또 여자에다가 그 로비스트라는 생소한 직업 또 거기에다가 또 무기 또 권력 권력층과의 관계 네",
  "뭐 이런 게 굉장히 좀 그 뭐랄까 사람들한테 그 흥밋거리가 특히 또 그~ 언론이 정말 소설 같은 기사를 많이 썼습니다. 보면은 네",
  "그 본질을 떠나서 그러니까 충분히 이제 그 국민들이 관심사가 되게끔 어떻게 흘러갔던 거 같습니다",
  "근데 지금도 이렇게 생각해보면은 저는 굉장히 그~ 그 미국에 거의 구십구 프로에서 백 프로 그 정보를 그 저~ 의지하고 있다가 그 정찰기가 들어옴으로써 거희가 저희가 거의 이십 프로 어~ 정보 자주 국방을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "그러고 지금 굉장히 유용하게 쓰이고 있고 그래서 지금 저는 그 사건을 떠나서 그~ 시스템을 들어온 거에 대해서는 굉장한 자부심을 가지고 있습니다",
  "그때 사실 세상에 린다 김 회장님에 대한 명성이 많이 알려지게 된 거죠? 그렇죠",
  "상당히 도움 그 알려진다는 게 저의 직업으로서는 그 도움은 안 되는 겁니다. 사실 어느 나라를 가든 조용히 이렇게 이제 어떤 프로젝을 끝내야 되는데 네",
  "너무 인제 이게 알려져 버리니까 일하는 데 인제 그 상당히 좀 방해가 되는 부분이 많이 있죠",
  "그때 저도 이 린다 회장님의 모습을 보고 아직까지 그~ 이 이미지가 남아있는데 아주 그 돋보이는 선그라스 이렇게 끼고 아~ 그건 나타나셨던 모습 그거는 이제 제 좁은 소견으로 네",
  "가능하면 이제 이 얼굴을 이제 알리지 않으려고 네",
  "선그라스를 계속 쓰고 기자들이 계속 사진을 찍고 계속 이제 이 밀려다니는 형편이었으니까 네",
  "근데 그게 이제 뭐 그 여성들 눈에는 그~ 국방부에 복잡한 본질이 뭔지 알겠습니까? 그냥 단지 아~ 이 선그라스 쓰니까 참 멋있더라 네",
  "그래서 백화점에서도 다 팔리고 또 그거를 제작한 회사에서도 거의 다 매진이 됐다고 그러더라고요",
  "팔렸다고 그 뭐 제가 도움이 된 거지 뭐 방해가 된 건 아니지 않습니까? 그 이후로 그냥 선그라스 판매원으로 이렇게 나셔도 나셨어도 돈 많이 버셨었을 거 같은 아이 그거는 선그라스를 워낙에 좋아합니다",
  "그래서 저도 많이 사고 있습니다",
  "그때 가장 억울했거나 황당했었던 기사는 어떤 유의 기사였습니까? 그러니까 사건의 본질을 피해서 이제 그 자꾸 이 스캔들 쪽으로 네",
  "그죠? 모든 게 제가 상대해야 되는 게 남자분들이지 않습니까? 그러고 우리 그 업계나 세계에 여자분들이 그렇게 별로 없습니다. 사실 네",
  "그러니까 이거를 인제 남 여라는 잣대를 놓고 이거를 자꾸 이제 소설을 써 내려가니까 점점 사건이 이제 본질은 점점점 없어지고 백두 금강이라는 것 없어지고 인제 그런 추세로 몰고 갔던 거 같습니다. 당시 이 무기 로비스트 세계라고 하는 것은 저도 이제 조금씩 들은 바가 있는데요",
  "전 세계에 난다 긴다 하는 기라성 같은 무기 로비스트들이 많이 있을 텐데 그중에서도 린다 김 회장님이 최고입니까? 뭐 최고인 그렇게 자부심을 가지고 일을 하고 계십니까? 최고인지는 알 수 없지만은 네",
  "제가 그 에이급 이상인 거만은 확실합니다",
  "미국에는 로비스트 법이 있죠? 네",
  "한국에는 없죠? 한국에는 아직 네",
  "그런데 미국에서 로비스트로서의 활동하는 것은 정상적인 직업이고 합법적인 일이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러나 한국에서 로비스트가 활동하는 것은 불법적인 일이라고 할 수 있습니까? 불법이라고 할 순 없지만은 그 미국이나 유럽이나 다른 저 세계 다른 나라 그 일을 할 때면은 그 상당히 좀 그~ 저희 그 행동이 자유롭습니다",
  "그리고 뭐 그 윗분이라든가 이런 저 만나도 그~ 상당히 자유롭게 만날 수 있고 근데 인제 우리나라에서 이거 로비스트라는 걸 하다 보면은 인제 큰 딜을 하다 보면은 자꾸 감시당하고 감청당하고 인제 여러 가지 인제 그~ 이게 이게 정당한 일을 하는 건데도 어떻게 보면 이게 이게 드럭 딜레버리가 아닌가 할 정도로 이렇게 숨어다녀야 되는 그런 불편함 불편함과 어려움이 있죠. 한국은 아무래도 우리나라에도 로비스트 법이 제정되어야 된다고 생각하십니까? 아~ 저는 저기 분명히 그거는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "에~ 이 세금 택스를 면제받거나 아니면 내지 않는 삼 대 직종이 있다 그러면 네",
  "산사에 계시는 이 스님들의 소위 말해서 시줏돈 네",
  "불자들의 시줏돈 네",
  "목사님에게 내는 교회에 내 내는 이 성도들의 헌금 네",
  "그리고 로비스트들이 받는 커미션이 아닐까 생각하는데 세금 내 내십니까? 글쎄요",
  "솔직하게 한번 이야기해보시죠",
  "내는 것도 있고 또 못 내는 것도 있습니다",
  "그런 경우는 회사에 정식으로 이렇게 가입해서 활동을 할 때는 회사에서 대신 인컴에 대한 소득에 대한 세금을 내주는 경우도 있습니까? 뭐 그렇지는 않습니다만은 이렇게 뭐 어떤 거는 낼 수 낼 때도 있고 네",
  "또 어떤 거는 또 뭐 그~ 그 상황이 꼭 내지 않아도 될 상황으로 상황이 될 때는 또 안 낼 때도 있고 솔직히 말씀드려서 그렇습니다",
  "도대체 돈을 얼마나 많이 받습니까? 그 커미션은 저기 그~ 그 로비스트의 실적에 따라서 굉장히 틀립니다",
  "예를 들어서 그 많은 랩 랩테이션이 있지 않겠습니까? 근데 그~ 거의 이긴 이길 확률이 많은 로비스트는 인제 그~ 저희가 원하는 대로 가격을 인제 지불해야 됩니다",
  "예를 들어서 한국과 미국 간의 무기를 사고 파는 어떤 그 거래가 진행된다면 네",
  "또 그 중간에서 이제 무기 로비스트로서의 역할을 하신다면 네",
  "대부분 이 판매하는 쪽에 서서 로비스트로서의 활동을 하십니까? 아니면 구매자의 입장에서 하십니까? 아~ 그게 중 굉장히 중요한 질문이신데요",
  "지금 그 로비스트로서 입장은 그~ 판매자와 구매자 그 중간에 딱 서 있지 않으면은 굉장히 불행한 길로 빠질 챈스가 굉장히 많은 많은 일입니다. 이게 네",
  "그래서 어느 편에도 서서 안 되고 중립을 지켜야지만 큰 뭐 문제가 없이 이렇게 무사히 지나가는데 그런 태도를 갖춰야 되는 게 중요하다고 생각합니다",
  "회장님 이 시장에 가면은 이 두 가지 바보가 있다 그러는데요",
  "한 가지 바모는 바보는 너무 질문을 적게 하는 바보고 물건을 사면서 네",
  "한 가지 바보는 또 질문을 너무 많이 하는 경우라 그러는데 네",
  "저는 오늘 회장님 모시고 두 가지 바보 가운데에서 저는 후자 쪽에 네",
  "질문을 좀 많이 하는 바보가 되고 싶습니다",
  "괜찮겠습니까? 아이 아이 좋습니다",
  "우리나라에 지금 그 차세대 전투기 사업 관계와 관련해가지고 지금 에프엑스하고 진행 중에 있는데요",
  "지금 그것에 대한 정보를 좀 듣고 계십니까? 네. 뭐 혹시 그 사업에 참여하고 계십니까? 아~ 거기에 대해선 노코멘트 하겠습니다",
  "네. 그건 제가 직업상 더 이상 캐묻지 않겠습니다",
  "근데 그 사업을 어떻게 지금 보고 계십니까? 제가 구체적으로 조금 이따 인제 하나 하나 더듬어가겠지 만은요",
  "지금 질문하신 질문하신 게 차세대 전투기 네",
  "사업인데 저 개인적인 소견은 그렇습니다",
  "이게 차세대 전투기도 아니고 차기 전투기도 아니고 좀 그 명칭이 좀 애매합니다",
  "왜냐하면은 그 지금 기종 그~ 세 개 기종이 지금 그 두 개 기종은 이미 지금 나와 있고 네",
  "실전에도 배치됐던 그런 기종이고 또 하나의 기종은 지금 말씀하신 그대로 차세대 먼 미래에 진짜 어떻게 보면은 저기 그 전쟁에 그 형상까지도 바꾼 형태까지도 바꿔놓을 수 있는 하이 테크날러지 그러니까 미래형 진짜 그야말로 차세대 전투기거든요",
  "그러면 차세대 전투기다 그러면 지금 그 미국에 있는 에프 투애니투가 있고 지금 개발 중인 그 에프 삼십오죠? 근데 미국에 있는 에프 투애니투는 그 엄청난 그 차세대 전투김에도 불구하고 판매를 하지 않고 그 가격이 너무 어 어마면서 살 수가 없습니다",
  "근데 지금 에프 삼십오라는 거도 지금 차세대 전투기인데 제가 볼 때는 지금 차기 전투기를 위해서 하는 일인지 차세대 전투기를 위해서 하는 일인지 그거부터가 조금 사실 처음부터 조금 혼란스러운 게 있습니다. 그거는 지금 현재 우리 정부가 추진하고 있는 에프엑스 사업 네",
  "차세대 전투기 구입 사업이 예산을 보면 한 팔조 삼천억 정도 그렇습니다",
  "현재 삼 개 기종이 지금 경합을 붙고 있는데 하고 있죠. 네",
  "에~ 보잉사의 에프 십오이하고 네",
  "그다음에 록히드마틴의 에프 삼십오 네",
  "그다음에 유로파이터 타이푼이 인제 타이푼 네",
  "근데 이 세 가지 종류를 놓고 지금 씨뮬레이션도 하지 않는 상태에서 후다닥 이걸 빨리 이 정권 내에서 구매를 끝내야 되겠다",
  "구입 사업을 끝내야 되겠다라고 하는 어떤 성급함이 좀 보인다 그렇게 느껴진 부분이 있습니까? 성급함이 보이는 게 아니라 이제 그게 어떻게 보면 좀 있을 수 없는 지금 일이 지금 진행되고 있죠",
  "왜냐하면은 제가 알기로는 예산 편성이 작년 십일월에 됐고 네",
  "그러고 각 회사에서 제안서를 낸 게 칠월입니다",
  "그러면은 칠월에 제안서를 넣어서 그거를 시월에 결정하겠다는 거는 어떤 목표를 하나 두고 이거는 그냥 사겠다는 건지 왜냐하면은 그 각 회사에서 제안서를 넣는 거도 그 제안서에 그~ 그게 수 톤이 됩니다. 한 회사에 네",
  "그러면 뭐 상식적으로 생각하셔도 그 짧은 시간에 그 제안서를 어떻게 다 검토하고 그죠? 네",
  "어느 것이 뭐 좋고 나쁘고 이런 거를 지금 실무진에서 다 검토를 해서 보통 이 정도의 예산을 가지고 이 정도의 하이 테크날러지를 사는 딜이면은 보통 세계적으로 다 봐서도 근 사오년 육년 걸려야지 아마 정확한 판단이 서지 않을까 싶을 정도로 그렇게 긴 시간을 요합니다",
  "근데 이거는 어떻게 된 건지 지금 일년도 채 안 된 상태에서 꼭 시월에 끝내야 되는 거는 무슨 이유인지 저도 모르겠지만 지금 이 정권이라고 해서 저기 우리나라 그 안보에 또 뭐 꼭 관심을 두고 이제 이 정권 안에서 이거 이거 이거를 다 사겠다",
  "꼭 그래야 될 필요가 있을까? 그다음 정권에서도 우리나라는 아무래도 남북 대치 상황이니까 이제 전력 증강에 대해서 반대하는 의견은 그렇게 없을 겁니다",
  "그러면 좀 충분히 검토하고 또 다음 정권으로 넘어간들 이게 지금 큰 문제가 되겠느냐? 근데 방사청의 또 발표를 보면은 시월에나 뭐 급하니까 인제 뭐 십일월로 연기를 하겠다",
  "그런 이제 발표를 보고 저도 오늘 굉장히 웃었습니다만은 시월에 그거를 결정하는 거 하고 십일월에 결정 한 달 더 두는 거 그게 무슨 큰 차이가 있을까? 그러니까 꼭 무슨 조금 희롱당하는 느낌 우리는 너무 잘 알고 있지 않습니까? 이 무개 무기 구매라든가 협상이라든가 이런 거에 대해서 너무 잘 알고 있는 사람이기 때문에 참 굉장히 좀 그~ 이해하기 어려운 그런 발표들이죠. 사실 도저히 이해할 수 없는 일입니까? 제가 삼십 몇 년을 지금 이 생활을 하면서 이쪽 업계에서 일하면서 이런 딜은 제가 꿈에서도 본 적이 없습니다",
  "앞으로 이런 일이 또 꿈에서 나타날까 두렵네요",
  "있어서는 안 될 일이죠. 왜냐면 그~ 네",
  "지난 일 이 차 에프엑스 사업 때 시험 평가 기간이 일년이 걸렸거든요",
  "그런데 지금 이명박 정부 아래서의 삼 차 사업은 겨우 지금 삼 개월 만에 지금 진행이 끝나버린 상태다",
  "지금 이런 이야기가 나오고 있고 이 최대 무기 팔조 원에 달하는 최대 무기 사업을 구매 결정을 시월 말로 한다 그랬다 여론이 지금 와글와글 끓으니까 또 십일월 말로 연기를 한다라고 네",
  "어~ 거의 뭐 어~ 모기 눈물만 만큼이나 이렇게 좀 뒤로 이렇게 미뤘지 않습니까? 그런데 이렇게 하는 그 결정이 사실상 그거는 그 저 방사청에서 그 발표를 하는 거도 네",
  "그거는 인제 그~ 사실 좀 그~ 한 달을 더 연기한다고 얘기하는 거는 모두를 다 기만하는 행동이고 또 지금 현재 그 유력하게 되는 그 기종은 사실 그 지금 개발이 다 되지 않 않았지 않습니까? 개발이 안 된 걸 지금 결정을 해서 그거를 모든 짐을 다 껴안고 어떻게 가겠다는 건지 그리고 협상도 그렇습니다. 보면은 그 처음에는 그~ 세 개의 그 기종이 예를 들어서 유로파이터나 또 그 에프 피프틴 에스이죠",
  "그 사일런스 이글 또 지금 저 에프 삼십오 그~ 세 그 회사에서도 한국에 공동 생산을 제의를 했던 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 유로파이럴 같은 데는 스페인의 그 생산 공장을 다 한국으로 옮기겠다",
  "또 에프 삼십오도 공동 생산을 하자",
  "또 에프 피프틴도 마찬가지였고 그랬는데 왜 그런 좋은 제기 그러고 항상 우리가 말하는 자주 국방 자주 국방을 우리가 들어온 게 지금 그 옛날 박 정권 시절부터 자주 국방에 대한 게 그런 염원을 우리가 항상 가지고 있지 않습니까? 근데 이런 많은 예산을 들이고 좋은 그 챈스에 왜 그런 거를 받아들이지 않고 그거를 중간에서 인제 그 일본에서 아주 스마트하게 채가 버렸지 않습니까? 그러니까 일본하고 여기하고 비교를 한다 그러는데 일본하고 여기하고는 이 구매 방법이 틀립니다",
  "일본 같은 경우는 그~ 무기 수출을 못 하는 나라였지 않습니까? 근데 얼마 전에 우리도 향후 무기 수출을 하겠다 이렇게 어나운서를 했단 말입니다",
  "그러면은 지금 일본 같은 경우는 삼십 대에서 네 대를 직구매하고 그러고 나머지는 공동 생산을 한다 말이에요",
  "그러면 향후 우리도 그 무기 수출에 이제 뛰어들겠다 하는 그 조심스러운 준비 작업을 그렇게 스마트하게 하고 있지 않나 생각을 하고 또 한 가지 또 이렇게 우리는 무작정 육십 대를 직구매하겠다 그렇게 그럼 무작정 한다고 친다면은 우리나라에서 지금 개발된 티 오십 같은 기종이 있지 않습니까? 고등 훈련기에 그런 게 지금 이스라엘이나 싱가폴이나 지금 뭐 예를 들어서 아부다비 마케팅에서 다 졌습니다",
  "근데 그 이탈리아라 이 이탈리 그 페나메카닉하고 붙었는데 우리 게 성능이 좋음에도 불구하고 다 졌습니다",
  "왜 졌죠? 저는 로비에서 졌다고 생각합니다",
  "한국형 로비가 국제적인 사회에서 그거는 먹히지 않았다고 생각합니다",
  "성능은 우리 제품이 훨씬 훨씬 좋 좋은 데도 불구하고 네. 훨씬 좋죠",
  "그리고 거기는 뭐 저~ 그~ 우리나라 거는 초음속이고 그쪽은 아음속입니다",
  "그러니까 그쪽은 어떤 분들이 로비스트로 나섰습니까? 네. 제가 아는 걸로는 이제 그 상당히 오래된 베테랑입니다",
  "xx 그 모하메드 왕세자하고 그 영국에서 이제 그 파일럿 그 학교를 다닐 때 같은 동기생으로 알고 있습니다",
  "그래서 두 분의 로비스트가 그 일을 해낸 걸로 알고 있습니다",
  "네. 네. 오늘은 지금 세계적인 무기 로비스트로 활동하시는 린다 김 회장과 함께하고 계십니다",
  "와글와글 보시고 저는 잠시 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "차세대 전투기 사업에 대해 무기 로비스트로 활동하시는 린다 김 회장과 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 보니까 어제 이제 방위 사업청에서 나온 보도문을 보니까요",
  "가장 논란이 되고 있는 록히드마틴사의 그 에프 삼십오에 대해서 평가 대상을 에서 제외하겠다 뭐 이런 그 시사를 했는데요",
  "실제로 우리 방위 사업청에 이 속마음이 그런지 아닌 않은지는 잘 모르겠는데 이번 사업 구매 거래가 이루어지면 커미션이 최소한 한 일 프로에서 삼 프로 정도 떨어진다",
  "이 수천억 정도가 커미션으로 지금 떨어질 것이다 이런 이야기들이 벌써 나오고 있는데 그중에서 상당 액수가 권력층으로 들어갈 것 아니냐? 그래서 벌써부터 이 거래에 뒷 배경에 권력이 개입하고 있다 이런 이야기도 나오고 있는데 권력이 개입을 한다면은 이 거래가 어떻게 되겠습니까? 근데 그 저 아까 말씀하신 대로 그 커미션 일 프로에서 삼 프로 어~ 그거는 사실 그~ 로비스트나 어떤 에이전트나 실적에 따라서 커미션이 정해집니다",
  "그래서 아까 몇 천억 얘기하셨지만은 일조도 될 수 있고 그러고 또 실제로 이번 정권에서 이~ 이거를 결정을 한다면은 로비스트든 에이전트든 모든 그 커미션의 페이는 다 끝납니다",
  "다 끝나고 다음 정권이 되면은 이제 계속 이제 예산 너무 많지 않습니까? 그죠? 그거 인제 계속 갚아야 되겠죠",
  "뒷바라지만 하고 네. 그래서 지금 권력 기관에서 이런 무기 구매 사업에 진짜 관련을 관련해서 좋은 결과를 가져온 적이 한 번도 없습니다",
  "작은 예를 든다면은 그 옛날에 아엠에프 시절에 그 달러가 이천 대 갈 때 저희가 그 미스트랄 미사일을 들여온 적 있습니다",
  "그러면은 그~ 조금 더 저~ 안정이 됐을 때 샀으면 그렇게 그 달러가 그냥 이천 대가 돼서 그 따블을 주고 그 사야 될 이유가 없지 않습니까? 그죠? 네",
  "그렇게 그런 경우도 있었고 또 하나는 또 그런 경우도 있습니다",
  "저 동부 전선 전자 장비라는 거는 실제 운영되고 있는 장비가 있음에도 불구하고 지금처럼 이렇게 개발이 되지 않은 그런 이제 장비를 들여왔습니다. 그때도 그래서 지금 무용지물로 예산만 들어가고 쓰지를 못하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "인제 그런 게 대부분의 인제 권력 기관의 이~ 에서 인제 관련 개입을 해가지고 개입을 하다 보면은 이제 부작용으로 이렇게 이 부작용이고 엉뚱한 방향으로 흘러가고 그런 경우가 많기 때문에 그런 거는 저희 입장에서 전문가 입장에서 볼 때 요즘 뭐 젊은 장교들이나 실무자들이 굉장히 똑똑합니다. 옛날 같지 않고 그래서 체계적으로 지금 그렇게 조사하고 또 우리가 바이어지 않습니까? 말씀하셨듯이 팔조 삼천억이라는 예산을 쓰는데 네? 뭐 요구할 거 하나 요구하지 못하고 또 그러면 지금 뭐 예를 들어서 저 유럽이나 미국에서도 인제 그~ 그 우리가 개발한 티 오십 같은 그런 기종에 지금 수요가 있다고 하는데 그러면 이런 큰 딜을 하면서 그럼 우리 거도 좀 그 예를 들어서 그 라비를 충분히 하지 못하면은 하다못해 이런 딜이라도 껴서 우리 걸 좀 사다오",
  "그러든가 아니면은 저 자주 국방에 대해서 조금이라도 그~ 저~ 어떤 도움이 될 수 있는 그런 협상을 해야지 제가 심지어는 얘길 들어보면은 테스트를 해다오 해다오 그러니까 지금 xxx로 만들어논 그 에프 떠리파이프가 한 이십 대 있는 걸로 알고 있어요",
  "그러니까 심지어는 그걸 한 대를 사가져 가서 니네들이 운영을 해라",
  "그런 세일러의 오만불손한 태도가 지금 그~ 한국에서 지금 그렇게 만들고 있는 겁니 겁니다",
  "왜냐하면은 바이어하고 수많은 그~ 예를 들어서 예산을 쓰며 씀에도 불구하고 우리가 요구할 수 있는 거 우리가 xx가 수 있는 거 왜 그런 걸 다 빼고 가야 되는 건지 그거는 참 어~ 있을 수 없는 일이고 지금 뭐 지금 그 에프 삼십오 같은 경우는 성능이나 예를 들어서 뭐 기술 이전이라든가 또 아니면은 저~ 한편으론 가격 가격도 지금 이게 저기 그~ 에프 삼십오는 지금 다른 비행기하고 틀리게 공군만을 위해서 개발하는 게 아닙니다. 이게 해병 해병대 공군 이렇게 하는 거기 땜에 그 개발이 상당히 그 여러 가지 난조가 많을 걸로 생각합니다",
  "그러면은 그 기종을 결정한다고 하면은 그 한국이 원하는 한국형이 그 저~ 그런 비행기가 과연 끝까지 개발이 돼서 나올지 그것도 사실 미지수입니다. 지금 지금 이런 문제의 경우는 방금 말씀하셨습니다만은 네",
  "현재 현 정부가 계약을 하게 되면 계약한 정부가 커미션을 먹습니까? 아~ 돈은 돈 계약과 동시에 저희들 인제 그 커미션은 다 계산이 되죠",
  "그러고 나머지 돈은 다음 정권에서 전부 지원을 하고 계산을 하고 그쵸",
  "뭐 예산이 모자라던 어쨌든 계약이 돼 있으니까 다 지불을 해야죠",
  "그러면은 제가 말씀드리는 거는 왜 그 짧은 기간에 이 증말 사상 최대의 이~ 저기 뭐야 팔조 삼천억이라는 예산을 들여가지고 네? 이걸 어떻게 십 개월 만에 서류 검토하기도 지금 충분치 않은 시간에 그러고 또 그 대상 또 기업에서는 아니 테스트 플라이도 할 수 없다",
  "네? 그러면 뭐 저기 시뮬레이 시뮬레이션으로 할 수도 없는 거죠",
  "지금 시뮬레이터가 돼 있지 않으니까 그러고 그런 그 막대한 예산을 들여 사는 주력 기종을 그 저기 뭐야 어떻게 시뮬레이션으로 그걸 테스트를 해가지고 시뮬레이션하고 실제 그 테스트에는 많은 퍼센테이지가 틀립니다. 사실 그런 식으로 지금 사들일 수는 없다는 거죠",
  "지금 그 우리 정부의 방사청에 오태식 사업 관리 본부장 발표 내용을 보면 네",
  "제 오십팔 회 방위 사업 추진 위원회 결과 브리핑을 통해서 네",
  "에프 삼십오에 대한 추적기 또는 원격 개체기를 통한 성능 검증과 관련된 이 미국 답변을 마냥 기다릴 수 없다",
  "그래서 이제 젤 그것도 그것도 싫다 그러는 거 아닙니까? 왜 이런 발언이 나오죠? 지금 사실 그렇지 않습니까? 지금 이 에프 삼십오라는 거는 개발이 그냥 그~ 오십 프로도 아니고 그냥 한 십구 프로 정도 개발이 된 상태입니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 진짜 그~ 우리 그 무기 전문가로서 볼 때는 아주 판타스틱한 그런 비행기죠",
  "그치만 그게 개발이 돼가지고 다 테스트 플라이 돼가지고 검증이 되고 또 우리가 아무리 팔조 삼천억이라는 예산을 해놓았지만은 그게 나중에 다 개발이 끝나면은 대당 얼마 갈지도 모르는 상황에서 어떤 식으로 계약을 해야 된다는 겁니까? 지금 저는 뭐 진짜 여러 나라를 진짜 해봤지만 이런 진짜 주력 전투기 사업 진짜 우리가 그~ 사업을 일년에 이렇게 끝난다면은 저희들은 아마 돈에 치어서 죽을 겁니다",
  "아마 일년에 이렇게 끝내고 나간다면은 그~ 지금 현재 계속해서 이 무기 로비스트로서의 어떤 비즈니스를 하고 계십니까? 네. 그렇죠",
  "저는 네. 그 연장선입니다",
  "주 무대가 한국은 아닐 거고요",
  "저는 한국 한국 무대라는 게 예전에도 저는 한 오십 프로였고 주로 유럽 중동 그런 지역 뭐 한 다른 다른 나라 가면 이스라엘도 하고 독일도 하고 영국도 하고 제가 그~ 브라질 터키 여러 나라를 하니까 우리나라 무대만이 전부 다가 아니라고 생각합니다",
  "그러고 제가 전투기 그 사업을 해봤기 때문에 얼마나 많은 그 저기 검증 과정을 거쳐가지고 얼마나 많은 협상 하에 그거를 결정하고 정말 그 테스트 플라이를 하고 실지 그 주 이제 나라의 파일럿들이 타고 다 이제 점검을 해보고 그렇게 결정을 하다 보면 몇 년이 갑니다. 사실 근데 이거는 뭐 십일월에 예산 잡아서 칠월에 제안서 넣어가지고 시월에 끝나 이거는 어떻게 끝내죠? 번갯불에 콩 볶아 먹듯이 그쵸",
  "이것은 상식적으로 이제 이해가 안 되는 부분이죠",
  "지금 거의 활동 무대가 제가 봤을 때 글로벌 월 월드인데 뭐 전 지구를 상대로 지금 활동을 하고 계신 거 같은데 네. 저는 첫 딜이 사우디아라비아 중동 쪽이었습니다",
  "한국이 아니었고 네. 그렇게 이 지구촌을 이렇게 누비다 보시면은 이 무기 상인이라고 하는 이야기도 들을 거고 사실 무기 로비스트라고 하는 것은 사실 무기를 다루기 때문에 네",
  "좀 신변의 위협 같은 거도 느낄 만한 부분도 있을 거 같은데 전혀 무기로부터 안전합니까? 신변의 위협 같은 거는 적성 국가들 예를 들면 이제 주로 뭐 이북 사람들이 많이 드나드는 곳이라든가 그런 나라는 어~ 가급적이면 피하죠",
  "그런 나라 가면은 신변의 위협을 느끼죠",
  "이북서도 린다 김을 안다는데 무기 로비스트들 간에 이 경쟁자들 간에 또 시기와 질투와 여러 가지 음모가 에프 엑스 소설처럼 많이 있을 거 같은데요",
  "왜냐하면은 이 저 항상 그 사업 규모가 크고 또 벌어들이는 커미션이 굉장히 이제 그~ 상상할 수 없을 만큼 크고 그러니까 제가 항상 하는 얘기가 올림픽에 나가도 금메달 은메달 동메달이 있는데 저희 업계는 금메달이 아니면 살아남을 수가 없지 않습니까? 그러니까 뭐 어떤 방법을 써서도 너도 죽고 너도 죽고 다 죽여야지만 제가 살아나는 그런 진짜 굉장히 험악한 비즈니스니까 뭐 어쩔 수가 없는 일 아닙니까? 그거는 그 굉장히 난다 긴다 하는 기라성 같은 무기 로비스트들 업계에서 린다 김 회장이 사실상 갖고 있는 지금까지 서바이벌한 생존할 수 있는 린다 회장님만의 무기는 뭡니까? 저는 조금 그 새삼스러울 수 실지 모르겠지만은 저는 제가 파는 무기에 대해서 공부를 굉장히 많이 하는 사람입니다",
  "그래서 웬만한 대답은 실제로 인제 그 본사에서 엔지니어들이 안 나와도 제가 대답할 수 있을 만큼 철저하게 내가 파는 게 무엇인지를 알고 합니다",
  "그게 저의 가장 단점 같습니다",
  "무기에 대한 지식 네",
  "또 상대 경쟁자에 대한 정보 네. 그렇습니다",
  "또 여러 가지 접근해서 승리를 해야 되겠다고는 전략과 노하우 그리고 여기서 더 나아가서 상대방을 헤아릴 줄 아는 심리 네",
  "뭐 심리학은 부전공을 하셨으니까 네. 그렇습 잘하셨다 그러고 그렇습니다",
  "아까 도 직업에 도움이 되신다고 네네",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "그거 쁘라스 본인이 갖고 있는 미모나 매력도 한 가지 무기다 이렇게 생각한 적 있습니까? 근데 미모 뭐 미모와 화술로 뭐 이런 얘기는 제가 기사에서 누누히 들어가지고 이제 좀 약간 거부감이 있는데 네",
  "근데 뭐 이제 지금 나이에 생각해보면은 따지고 보면은 그 일을 할 때 어떤 상대를 만나든 저~ 그렇지 않으십니까? 그 험상궂은 남자들하고 저 대화하는 거보다는 그래도 조금 나긋나긋한 좀 아름다운 여자하고 얘기하는 게 훨씬 더 일에 도움이 되지 않겠습니까? 저도 오늘 굉장히 대화가 잘 되고 있습니다",
  "저 저도 굉장히 편하게 지금 사실 그 한국에 그렇습니다",
  "있는 이 정계라든지 이 방위 산업 관련자들이라든지 이런 어떤 지인들과도 지금 연락이나 관계는 소통은 계속 지속적으로 하고 계십니까? 네. 그렇죠",
  "평소에 고객 관리 차원에서 네. 왜냐면은 저희는 그래도 중요한 거는 인간 관계니까 네",
  "그 인맥이라든가 여러 가지가 우리 사업에는 분명히 필요한 거니까요",
  "이 무기 로비스트로서 이렇게 활동을 하시다 보면은 파는 사람들보다는 사는 사람들 가운데 바보가 더 많습니까? 어느 쪽이 바보가 더 많습니까? 그러니까 인제 우리나라 같은 경우는 이제 한미 연합 체제라는 거 그리고 또 어떻게 보면 인제 그~ 정치적 논리로 얘기를 하더라도 인제 미국 거를 인제 사들일 수밖에 없는 어떻게 그런 입장에 놓여 있는데 근데 항상 인제 이런 전투기도 그~ 지금 저기 대상 기종이 된 유로파이러 같은 거도 보면은 이거는 실전에 배치된 전투기지 않습니까? 저기 그 리비아의 그 카다피 군을 그 공격할 때 아주 훌륭한 그 테크날러지를 보내 보여줬고 실전에 배치됐던 그런 장비들 근데 우리나라는 항상 보면은 그~ 뭐 유럽 거를 사 오거나 그러면은 미국하고 우리가 한미 연합 체제기 때문에 호환성에 문제가 생긴다 그러는데 실제로 또 유럽이나 외국에 나가보면은 미국 비행기하고 유럽 비행기하고 충분히 호환을 해가지고서는 충분히 그 작전을 한다 말입니다",
  "그래서 그거는 또 하나의 또 핑계가 되는 거도 같고 또 아직까지는 육 이오 세대가 거의 인제 그~ 뭐 거의 디시젼 메이커에 있으니까 그~ 미국이 아 미군이 미 미국이 아니었으면 우린 다 죽었다는 그런 사람들이 가지고 있는 그 마인드를 어~ 우리 세대에서는 바꿀 수가 없을 거 같아요",
  "그치만 우리가 인제 자주 국방을 하자면 그 이스라엘이라는 나라가 우리나라 육 분의 일 만한 나라임에도 불구하고 또 역사도 비슷합니다",
  "육칠십년 탈아비브가 생긴 지 그런데 제가 그 이스라엘 가서 군사 기지를 돌아보면서 저는 심장이 막 뛰었습니다",
  "왜냐면은 그 실제 이스라엘도 한국과 같이 그 미국에서 어~ 일년에 그 저 원 빌리언이라는 군사 원조를 받고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 작은 그 고 예산 안에서 사다가 다시 업그레이드시켜서 전 세계 미국하고 경쟁을 안하는 게 없고 또 이스라엘은 제가 볼 때 완벽한 자주 국방을 이뤘고 또 뭐 미사일이나 뭐 레이더 같은 거는 세계에서 아주 최고로 치는 또 심지어는 미 공군에서도 그런 미사일을 사다가 쓰는 쓸 정도로 그렇게 완벽한 자주 국방이 됐는데 우리나라는 뭐 그냥 안일하게 네? 육십 대 직구매 그냥 또 이 커머셜로 살 수 있는 거도 가능하면 에프엠에스로 가자",
  "응? 미정부가 보장해주는데 우리가 책임질 게 뭐 있냐 이런 식이란 말이에요",
  "그렇지만 실제로 에프엠에스로 가가지고 미정부가 저희들한테 보장해준 거는 거의 없습니다. 사실 네. 회장님 영화 같은 인생을 살아오면서 많은 스토리가 아직도 회장님 가슴에 이렇게 깊이 묻어 있을 텐데 그걸 사실 다 파 보고 싶은데요",
  "저희에게 주어진 시간이 너무 아쉽습니다",
  "나중에 또 좋은 시간을 저희들이 이 귀중한 시간을 주시면은 한번 모시고 한국 방위 산업에 대한 이야기를 깊은 이야기를 또 한 번 들을 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 귀중한 시간을 내주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 네. 이 차세대 전투기 사업 무려 팔조 삼천억이라는 금액이 소요되는 대형 국책 사업입니다",
  "문제는 이 천문학적인 액수 전액이 바로 국민의 혈세인 국방 예산으로 집행된다는 점입니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 중대 사업을 정부는 날치기 협상으로 진행하고 있습니다",
  "정부는 의혹 투성이인 이 사업을 전면적으로 재검토해야 됩니다",
  "무엇보다 국익을 최우선으로 하고 국민들 혈세를 한 푼도 낭비하지 않겠다는 자세로 신중하고 투명한 협상을 진행해야 합니다",
  "그것도 자신 없으면 다음 정권으로 자신 있게 넘기길 권유합니다",
  "지난 구십오년 사망한 가수 고 김성규의 사인을 밝혀내는데 결정적인 공헌을 하신 분이 계십니다",
  "바로 우리나라 과학 수사의 메카 국립 과학 수사 연구원의 정희선 원장인데요",
  "은퇴를 앞두고 있는 정원장을 오늘 모시고 미궁에 빠질 뻔했던 사건에 대한 자세한 이야기를 들어 봅니다",
  "그리고 무더위를 날려버릴 재미있고 유익한 문화계 소식도 준비돼 있습니다",
  "생방송으로 보내드드는 장성민의 시사탱크 오늘 순서 시작합니다",
  "국내에서 발생한 굵직한 강력 사건은 백 프로 국과수 연구원들의 손을 거칩니다",
  "그곳에 첫 여성 수장이신 정희선 원장을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 벌써 퇴임하실 시간이 되었나요? 네",
  "한 삼십사년 근무하셨다고 이야기를 들었는데요? 네. 맞습니다",
  "삼십사년 근무했습니다. 예",
  "참 xxx 그때 당시 여성으로 이렇게 들어갔을 때 여성 수사원들이 있었습니까? 그 당시에는 좀 시대가 제가 천구백칠십팔년이거든요? 어~ 결혼하면은 거의 그만 두던 그런 시대였기 때문에 그~ 뭐 다니면서 한 이년 다니시거나 뭐 일년 다니시거나 그러고 그만 두시는 분들이 참 많았었어요",
  "그래서 인제 제가 입사 시험하러 갔는데 면접하시던 그때 과장님이 저보고 삼년은 있어 줄 거냐고 또 삼년은 꼭 있어 달라고 얘기를 하셨어서 제가 뭐 삼년은 있을 것 같으다고 얘기를 했는데 올해가 열한 번 지나고 지금 열두 번째 그러니까 서른 넷 삼십사년이 된 거죠",
  "삼십사년 근까 굉장히 오랜 세월을 그 당시엔 여성 그렇게 많지는 않았었어요",
  "거의 왜 그때 이 면접 보실 때 삼년은 있어 줄 거냐고 그런 질문을 했다고 생각하십니까? 왜냐하면 저는 그 과장님이 정말 옳으신 질문이라고 생각이 들거든요? 근까 이렇게 일을 자기 일에 대한 애정을 갖고 자기 일에 대해서 사랑을 가질려면 저는 한 삼년은 필요하다는 게 그때 제가 그때 받은 인상으로 글서 지금도 제가 저희 직원도 새로 오면 항상 얘기를 합니다",
  "삼년은 꼭 있어 보고 본인이 어떻게 더 있을 건지 그만둘 건지 그때 결정을 해라",
  "그 전에 결정하는 거는 거기를 완전히 이해를 못한거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 삼년이라는 게 그~ 환골탈태라는 얘기도 그렇잖아요",
  "그래서 삼년이 참 저는 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그래서 아마 그때 과장님도 근데 그 딴시에는 뭐 여성들이 하두 이년 다니다 그만 두고 결혼하면 그만 둬 그러니까 삼년은 좀 있어 달라고 얘기하시지 않았나 싶기도 하고요",
  "그래서 삼년이 중요했던 것 같습니다",
  "천구백칠십팔년에 입사를 하신 걸로 제가 알고 있는데요",
  "지금 올해가 삼십사년 만에 지금 인제 떠나시는 네",
  "그런 어떤 해가 됐다고 해서 모셨는데 맨 처음에 그~ 여성으로서 국립 과학 수사 연구원을 어떤 마음으로 어떤 생각으로 거기를 가셨습니까? 제가 그~ 대학교 때 저희 그 당시에 소장님이 와서 강연을 한 번 하셨어요",
  "강연을 하셨는데 아~ 그~ 뭔지는 모르는데 굉장히 흥미진진을 했었어요",
  "그래서 아~ 내가 졸업하고 저기 가면 좋겠다 했는데 대학 졸업하던 당시에 여기 자리가 있고 다른 데도 자리가 있다 그래서 제가 당연히 여기 온다고 그랬죠",
  "그래서 여기 들어 와서 내가 근무하겠다",
  "그러고 그때 여기를 어플라이를 했었습니다",
  "근데 참 재밌는게 제가 한 뭐 몇 십년 인제 한 삼십년 지나고 난 다음에 지난 번에 친구들 같이 만나서 그런 얘길 했었어요",
  "우리 대학교 때 왜 여기 소장님이 오셔서 이렇게 얘기해 주시지 않았느냐고 그랬더니 친구들은 기억을 못한다는 거예요",
  "그래서 제가 생각에 아~ 올 사람은 아마 그렇게 굉장히 인상적으로 남고 그렇지 않은 사람들한테는 그런 얘기가 그냥 이렇게 흘려갈 수도 있나 보다",
  "그런 생각을 제가 잠깐 했었었습니다",
  "그때 그 소장님의 강연이 어떤 부분이 그렇게 우리 그 당시에 제가 기억은 지금 안 나거든요? 근데 뭔가 네",
  "뭐 굉장히 흥미진진 했어요",
  "이렇게 뭐 범죄 현장에서 증거물을 갖고 와서 실험을 해서 뭔가 밝혀 갖고 사건을 해결하고 뭐 그런 패턴이었으니까 재밌잖아요",
  "그게 그냥 확 빠지셨습니까? 그러니까 저는 그 얘길 딱 듣는 순간에 너무너무 재밌었어요",
  "글서 어머 저렇게 근사한 그~ 직장도 있구나",
  "그런 생각을 제가 했어요",
  "네. 원래 타고 나시기로 과학 수사 같은데 굉장히 그~ 이~ 정밀 탐사하는데 호기심과 관심들이 굉장히 많이 갖고 있었던 모양이에요",
  "예. 제가 제가 좀 호기심은 있는 편이었거든요",
  "근까 그렇다 하더라도 어쨌든 그 얘기에 굉장히 제가 막 솔깃했었습니다",
  "그래서 그게 계기가 됐죠",
  "네. 그~ 이제 여성으로서 사실 여성 불모지에 가서 개척을 하는 사실 개척자신데 한 분야에 네네",
  "결국 인제 수장까지 했 하시지 않았습니까? 네",
  "그리고 인제 그~ 위임을 앞두고 있는데 어떻습니까? 감회가 지금까지 감회 뿐만 아니라 네",
  "특별히 기억에 남는 일들이 좀 있습니까? 그렇죠",
  "일단 감회를 말씀드리면은 참 아쉽고 서운하고요",
  "근까 참 오래 직장을 다녔어서 그런지 저의 모든 것까지 좀 같앴었죠",
  "지금까지 생활이 근까 어~ 국과수를 떠난다고 그러니까 굉장히 서운한 마음 드는데 그래도 아주 다행스러운 거 중에 하나는요",
  "제가 있으면서 소장에서 원장이 됐어요",
  "그래서 저희가 소에서 원이 됐거든요",
  "네. 그래서 저희가 소원성취 했다고 그랬었어요",
  "소에서 원이 됐다고 네",
  "그래서 소원성취를 하고 떠난다고 생각을 하니까 제가 훨씬 그래도 이렇게 부담 없이 떠날 수 있다라는 그런 장점은 좀 있구요",
  "뭐 어려웠쩜 점들은 굉장히 많았습니다",
  "어려운 점도 많았고 그 담에 사실은 그 당시만 하더라도 칠십년 후반기 팔십년 뭐 후반까지만 하더라도 여성하고 남성이 있으면 남성을 좀 승진을 시켜줬었죠",
  "여성보다는 저보고 일은 잘한다 그러면서 승진을 안 시켜주시더라고요",
  "그래서 그때는 조금 많이 서운했던 마음도 있었고 그런 때가 제가 좀 많이 갈등을 겪었었죠",
  "여기 더 있어야 될 건가 나가야 될 건가? 뭐 고런 때도 있었었습니다. 제가 참 남성들 지배적인 어떤 그~ 집단 속에서 여성으로서 네",
  "수장까지 이렇게 지내시는 초유의 이~ 기록을 남기신 거죠",
  "네. 얼마나 많은 마음 고생이 또 있었을 거고 어려움이 있었겠으니까 그러나 꿋꿋이 참고 이~ 소를 원으로까지 이렇게 승격 시켜서 소원성취를 하셨다 그러니까 감사합니다",
  "참 굉장 굉장히 그~ 성취감을 갖고 계신 거로 이렇게 기억이 됩니다",
  "최근에 그 대법원에서요",
  "만삭 아내를 살해한 의사 남편 사건이 있지 않습니까? 네네",
  "그 문제 관련해서 살인 동기와 증거 불충분으로 인해 가지고 네",
  "으로 그걸 다시 돌려 보냈는데 그거 어떻게 보십니까? 네",
  "그래서 이~ 저는 사실 참 안타까운게 저희 그~ 법위관 선생님들이 충분히 그거는 다 토의가 됐었고 네",
  "법정에 가서 증언도 충분히 했고 또 저희 나름대로 모든 과학적인 증거가 다 갔는데 그~ 안됐거든요",
  "근데 사실 한 가지 어려운 점이 있었던 건 뭐냐면은 사건이 발생했던 그 당시에 저희가 좀 현장을 갔었으면은 훨씬 이게 좀 쉽게 풀렸을 텐데 사건 현장을 저희가 가질 못 했거든요",
  "근까 그런 사건 있을 때 현장을 가서 검안을 했다고 그러면은 상황이 좀 달라질 수 있을 텐데 검안은 잘 모르시는 다른 분이 하셨거든요",
  "글서 조금 더 전문 지식이 있는 분이 검안을 하시면서 처음부터 했다면은 이 사건이 훨씬 더 저희가 뜻한 대로 됐을 텐데 그렇지 않고 뒤늦게 저희가 부검을 하는 상황에서 이~ 이렇지 않다",
  "이~ 질식사일 거다",
  "그러니까 고 앞에 과정에서 시간들이 좀 증거를 채취하고 하는 과정에 좀 어려움이 있었었습니다",
  "근데 저희로 봐서는 참 좀 안타깝습니다",
  "부검을 하셨던 그 당사자들이 현장 가서 현장 검증을 아~ 그렇진 않았습니다",
  "은 그~ 하시는 분이 현장을 가는게 우리나라 체제는 그렇게 안 돼 있구요",
  "지금 인제 제일 먼저 가는게 그~ 현장에 가시는 경찰 분들이 가시고 또 현장에 있는 시신을 검안하시는 분이 보신게 됩니다",
  "근까 주변에 있는 어떤 의사 선생님이라도 보실 수가 있게 법적으로 돼 있거든요",
  "근까 그 분들이 전문적인 지식이 근까 법의학적인 지식이 필요한 거죠",
  "근까 시신에 대해서 보는 거는 또 살은 분들하고 보는 거랑은 또 다르거든요",
  "그래서 그 시신을 제대로 볼 수 있는 그~ 법의학자가 가셨다면 상황이 달라질 수 있었다는 거죠",
  "그래서 그런 면 때문에 저희가 좀 그~ 보도보고 지금 조금 마음이 아파오고 있습니다",
  "그런 경우는 어떻게 보강을 해서 다시 그래서 저희가 나름대로 지금 계속 검토를 하고 있습니다",
  "어떤 거를 우리가 과학적으로 좀 더 보강을 할 수 있겠는가",
  "그래서 저희하고 인제 경찰하고 검찰하고 같이 해서 그~ 좀 공조를 해야지 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이번 경우처럼 아직 그~ 이~ 미제로 남는 네",
  "그런 어떤 사건들이 또 계속 있습니까? 그렇죠",
  "미제라기보다는 어쩐 법정에서의 판결은 좀 다르죠",
  "근까 저희가 그 법정에까지는 할 수는 없고 저희는 과학적인 증거를 최대한으로 법정에서 범인을 근까 범죄를 입증할 수 있겠는데까지 저희가 해드리는 거고 그 담에 판결하시는 거는 판사님이 하시는 거니까 그거는 또 거기 법정에 그걸 존중하지 않을 수가 없는 거죠",
  "근까 저희가 그렇지 않더라 어쨌든 요번 같은 경우엔 최대한대로 저희가 또 어떤 증거를 좀 보강하겠습니다",
  "보강해서 지금 그~ 팩트에 대한 증거 팩트와 증거를 드렇게 천천히 보강해서 네. 보강을 해야 되죠",
  "올리면은 다시 이~ 그러고 어쨌든 지금 경찰에서 수사했던 파트 또 검찰에서 기소했었던 파트 또 저희처럼 법의학적으로 또 서포트할 수 있는 부분들이 같이 모여서 얘기를 해야 되겠습니다",
  "그래야지 이거는 어떤 식으로 우리가 조금 더 보강이 가능할건가도 이와 같은 케이스들이 종종 있었습니까? 그렇죠",
  "저희가 생각하기에 인제 당연히 그 쪽이 인제 범인일 거라고 생각하고 저희가 갖고 간 증거물로 될 것 같은데 그~ 법정에 가면은 또 법정에서 판결하시는 쪽에서 봐서 또 조금 다른 면이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 쪽을 저희가 뭐 어떻게 얘기할 수 없고 존중할 수밖에 없는 그런게 되겠습니다",
  "네. 이~ 정원장 하시면은 그~ 일반적으로 이렇게 많이 알려진 케이스가 이~ 듀스 멤버 중의 한 사람이었었던 김성재 가수 네. 그렇죠",
  "이 사망 사건에 대한 여러 가지 네네",
  "이~ 많은 것을 그렇게 또 그 사망 사건을 해결한데 결정적인 증거를 또 제시하시고 그걸로 사실 미궁에 빠진 그 사건들이 해결되기도 하고 그랬었는데 해결 그렇죠",
  "네. 아~ 이제 사실은 저도 지금 제가 이렇게 삼십사년을 있으면서 가장 많이 기억을 하는데 뭐 기억 한다는 건 고생을 얼만큼 많이 했느냐에 따라서 그건 달라지는 것 같아요",
  "고생을 많이 한 사건은 오래 기억에 남고 그렇지 않고 좀 쉽게 해결한 사건들은 그냥 뭐 그냥 그냥 지나가는데 그~ 사건같은 경운 어느 날 인제 제 제가 출근을 하는데 유명한 가수 분이 돌아가셨었다고 빨리 와서 근데 부검을 하신 선생님 말씀이 그~ 주삿바늘 자국이 있다고 얘기를 해요",
  "그러게 이~ 뭐 주삿바늘 자국이다",
  "그러면 우리가 일반적으로 생각하기에 마약한 사람이라고 xx 일반적인 개념상으로 그렇잖아요",
  "근데 인제 제가 마약 전문가거든요",
  "근까 아~ 그러면 뭐 마약 실험하는거 쉽게 할 수 있겠다",
  "그러고 가서 실험을 시작을 했거든요",
  "근데 실험 시작하는데 하루가 지나고 이틀이 지났는데 뭐가 보이기는 보이는 거예요",
  "근까 소변하고 혈액하고 그리고 이제 채취를 해갖고 와서 실험을 하거든요",
  "근데 혈액이라든가 소변에서 뭐가 보이는데 이 물질이 뭔지 찾질 못하는 거에요",
  "어떤 물질인지 그래서 뭐 삼 일 사 일 지났는데 그때부터는 막 잠이 안 오는 거에요",
  "집에 사실 열두 시까지 일하고 집에 잠깐 가서 자고 오는데 꿈에 나타나서 막 왜 이걸 내가 못 찾을까? 이게 뭘까? 그래서 막 고민하다가 그 다음 날에 제가 출근해서 저희 직원한테 얘기를 했어요",
  "아~ 꿈에 나타나서 나 잠을 못 잤다",
  "그랬더니 우리 직원은 나를 이렇게 쳐다보더니 제가 그때 과장이었거든요? 자기 꿈에 과장님이 나타나갖고 막 그걸 왜 못 찾느냐고 그래서 자기 잠을 못 잤다",
  "뭐 그럴 정도로 저희가 막 스트레스를 많이 받았었어요",
  "근데 그렇게 막 스트레스를 받다가 삼만 종류 화학물 오만 칠만 그렇게 한 십만 종류 화학물 쯤 갔는데 비슷한 물질이 나오더라고요",
  "그래서 비슷한 물질이 나와서 화학 구조식 그리고 또 그 물질이 뭔가 이렇게 쭉 찾는 과정에서 잠깐 보니까 동물 마취약이 나왔거든요",
  "그래서 그걸 찾았을 때 그~ 기쁨 같은게 저희가 국과수에서 저희가 있는 보람이 되죠",
  "네. 최근에 이제 보면은 뭐 과거의 강호순 사건이라든지 유영철 사건이라든지 김길태 사건이라든지 또 서래마을 영유아 유기 사건이라든지 네",
  "그때 그 프랑스인이 베로니칸가 네. 그렇죠",
  "그 부인 어~ 부인이었죠? 네네",
  "그런 문제를 전부 사실 해결하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 국과수가 아니면은 도저히 할 수 없는 그런 일들인데 해결이 안 되죠",
  "그때 당시 불란서에서는 한국 뭐 과학 수사 능력을 의심하기도 하고 약간 비꼬는 이야기까지 나왔었죠? 그랬었죠",
  "그래서 저희가 그러면 우리가 증거물을 줄 테니까 근까 프랑스 가서 실험을 하는 걸로 해라",
  "그래서 정식으로 프랑스 대사관에서 와서 그~ 애들한테 조직을 띠어 갖고 갔어요",
  "조직을 띠어 갖고 근데 그~ 이제 후일담 얘기 하 하면은 조직을 세 개 연구 기관에다 가서 실험을 했다는 거거든요",
  "그래서 결과가 우리 하고 일치를 했기 때문에 그때 뭐 르몽드지에서 저희한테 와서 인터뷰도 하고 가면서 좀 뭐 미안하다는 얘기도 하고 그랬었습니다",
  "그래서 저는 그 사건이 참 중요한게 우리 직원들한테 어떤 프라이드를 주고 또 우리 국민들한테도 마찬가지죠",
  "우리나라 기술력이 과학 수사 기술이 그 정도 된다라는 걸 세계 한복 보여준게 되는 거죠",
  "그래서 저는 그런 의미로다 그 사건을 굉장히 전 중요하게 생각하고 있습니다",
  "그때 프랑스 경찰의 코를 납작하게 만든 사건이었죠? 그렇죠",
  "네. 그래서 저희 나름대로 뭐 어쨌든 우리 기술이 프랑스에서 하는거랑 똑같고 또 어느 선진국하고 비교해도 뭐 틀림없이 우리가 잘한다",
  "이런게 증명이 됐죠. 뭐 그~ 서래마을 영유아 유기 사건에 결정적인 단서를 어디서 잡았습니까? 그때 그때 인제 그 애기가 이제 두 명이 발견이 됐잖아요",
  "애기가 두 명이 발견돼서 이제 저희가 부검을 하면서 보니까 애기가 크기가 달르고 그니까 얘네들이 쌍둥이나 아닐 거다",
  "약간 시차를 두고 태어난 애길거다라고 생각을 했죠",
  "그래서 애기 둘을 보고 그 담엔 그럼 조직을 갖고 있고 얘네가 누군지를 찾아야 되는게 아주 중요했죠",
  "근데 그때가 아버지에 해당하시는 분이 다시 프랑스로 가면서 자기 구강 세포를 남겨놓고 갔거든요",
  "그래서 그 구강 세포를 갖고 인제 유전자 분석을 하다 보니까 얘네 둘하고 아버지가 같은 거에요",
  "그러면은 엄마는 누구겠는가? 그래서 인제 엄마를 찾는 작업들을 계속 했죠",
  "근데 그때 방배 경찰서를 저희가 잘한게 그럼 그 집에 아들들이 둘이 있었을 거니까 아들들이 쓰던 칫솔도 갖고 와보고 또 엄마가 머리를 빗었을 거니까 엄마 머리카락이 묻어있는 빗도 갖고 오고 그래서 그것을 실험을 했더니 애들 그~ 아들들 둘하고 얘네들하고 유전자가 일치를 하는 거에요",
  "예. 근까 xx 유전자 나의 유전자는 부모한테서 반반씩 받아 오는거거든요",
  "물론 일란성 쌍둥이나 똑같지만 그렇지 않고 형제들은 비슷한 패턴을 갖고 형제라는 걸 측정할 수가 있거든요",
  "그러니까 그~ 이~ 칫솔에서 나온 거랑 일치를 하는 거였죠",
  "그래서 우리가 아~ 이거 맞구나 했는데 사실은 처음에 뭐 바로 발표는 못 하고 굉장히 많이 보강을 또 했었죠",
  "보강 실험을 쭉 하면서 이제 결정적으로 맞다",
  "그렇게 얘기를 했었죠",
  "이~ 서래마을 영유아 사건 유기 유기 사건 이 문제는 상당히 그~ 우리의 과학 수사 능력을 방금 말씀하신 것처럼 대외에 널리 알린 큰 개가였다",
  "인제 굉장히 그~ 프라이드 자긍심을 많이 느끼는 그런 어떤 수사였는데요",
  "이 사건 이외에도 이~ 외국에서 사실 처리하지 못한 해결하지 못한 또 이~ 수사 탐문에서 정리하지 못한 그런 어떤 사건들을 우리 국립 과학 수사 연구원에서 해결한 사례들이 좀 있습니까? 좀 그~ 인도네시아에서 있었던 그~ 쓰나미 그~ 지진 해일이 있었잖아요",
  "지전 해일이 있었을 때 그때 뭐 각국에서 돌아가신 분들이 굉장히 많았죠",
  "각국에서 쭉 있는데 사실은 자국민을 다 찾아갖고 온다는 우리 밖에 없었었거든요",
  "그건 아주 굉장한 기술이었는데 우린 한 열여덟 분이 돌아가셨는데 그 분들을 다 찾아갖고 왔고 근데 이제 물론 우리가 유리했던건 우린 지문이 있죠",
  "지문이 있으니까 지문 갖고 찾았지만 근데 생각을 해보세요",
  "지문이라고 하더라도 이 분의 몸이 몰 속에서 일주일 있고 막 그렇게 오래 있었는데 이~ 지문 같은 건 금방 찾긴 어렵거든요",
  "그런데도 불구하고 우리가 그때 그런 뒤안길 얘기가 있어요",
  "이제 그~ 시신을 이제 발견해 갖고 와서 우리나라 사람일지도 모르겠다",
  "근데 뭐 지문이 물에 이렇게 불어 있으니까 찾기가 어려우니까 우리 경찰 분이 가 갖고 드라이기로 이걸 착 말렸대는 거거든요",
  "근까 전 세계 법의학자가 들이 와서 보고 어떤 기술이냐고 이건 무슨 기술로다 하니까 그렇게 찾을 수 있느냐? 어쨌든 드라이로 말리고 우린 또 지문 시스템이 잘 돼 있잖아요",
  "디비가 그래서 그래서 착 찾았더니 막 굉장히 한국의 기술이 막 높다",
  "그렇게 얘기를 했다는 얘기도 있거든요",
  "그래서 그런 식으로 외국에서 그렇게 우리 자국민을 찾아오는 그런 기술들이 굉장히 저희가 발전이 돼 있죠",
  "그러고 작년에는 뉴질랜드에서 그~ 지진 에~ 났을 때요",
  "우리나라 일일구도 사실은 오지 말라고 얘길 했는데 그~ 뉴질랜드 총리가 저희 연구원 같은데서 오면 좋겠다",
  "그런 말씀 하셨어요",
  "그래서 저희 법위관 또 법차신 의사 선생님 또 유전자 이렇게 같이 가셨거든요",
  "가 갖고 우리 법차신 선생님이 이~ 치아 치료하는게 중국 일본 뭐 우리나라 좀 다르다네요? 그래서 시신을 보고 탁 이렇게 분리를 해줬대요",
  "그랬더니 그 분들이 깜짝 놀래면서 아~ 어떻게 그렇게 할 수 있느냐고 정말 잘했다",
  "그렇게 얘기를 했대거든요",
  "그래서 저희가 뭐 그런 식으로 해서 세계적으로 나가서도 저희 기술을 아주 잘 보이고 있습니다",
  "우리의 그~ 과학 수사가 상당한 수준이네요? 그렇죠",
  "원장님 이야기를 들어 보니까 제가 기대했던거 보다는 훨씬 상당한 수준인데요? 네. 감사합니다",
  "그간에 그렇게 많이 발전 해 왔던 건가요? 그렇죠",
  "사실은 유전자 기술 같은 경우에는 이제 외부에서 발전되는 그런 것도 있었지만 저희 자체 내에서도 봄 우리나라에서 대량 재해라고 그래서 큰 사건들이 많았었죠",
  "우리가 뭐 비행기가 추락 한대든가",
  "근데 비행기 추락 하는 데는 좀 사람을 확인하는게 쉬운게 비행기를 누가 탔는지를 알죠",
  "그니까 좀 쉽고 근데 대구 지하철 사건을 한 번 생각을 해보시면은 대구 지하철은 누가 탔는지를 알 수가 없죠",
  "그 담에 어떤 차량에 누가 탔는지를 모르는데 저희가 그때 백구십이 명이 돌아가셨는데 그 중에서 백팔십육 명을 찾았어요",
  "그래서 그때부터 저희가 유전자 기술이 굉장히 많이 발전을 했죠",
  "네. 이~ 과거에 보면은 저희들한테 기억에 남는 국과원의 국과수의 이~ 개가가 네. 그렇죠",
  "강호순 사건인데 사실은 그~ 아내와 장모를 방화로 이리 살해로 하고 보험금 사억 원을 지금 사억 원을 지금 타내기 위해서 네네",
  "강호순이 범죄를 저질렀는데 그~ 강호순을 잡는데도 국과수에 증거 탐문이 결정적이었다고 굉장히 중요했죠",
  "저는 그렇게 기억하고 있는데 네. 맞습니다",
  "어떻게 그때 해결 했습니까? 네. 저희가 이케 두 파트가 중요한 역할을 했죠",
  "첫 번째 파트는 씨씨티비를 읽는 파트에요",
  "저희가 아주 잘 하는게 그~ 씨씨티비에 나오는 것들이 씨씨티비 범인이 갔을 때 인제 얼굴을 보이질 않잖아요",
  "보통 뭐 마스크를 쓴다든가 모자를 쓰니니까 그런 상태에서 어떡하면 이 사람을 잘 볼 수 있게 하는지 하는게 저희 기술인데 그때 그~ 여대생이 납치 근까 납치를 당했을 거라고 생각하는게 보건소를 건너가면서 네",
  "그 담에 없어졌거든요",
  "그래서 그걸 앞에 지나가는 차들을 전부 다를 차종을 저희가 읽었어요",
  "처음에 차종을 쭉 읽었는데 보니까 어떤 차들이 있고 차종을 찾고 얼마 후에 갔더니 번호판을 읽는 걸 또 저희가 읽었거든요",
  "그래서 차종과 번호판을 읽으면서 그 많은 차들 중에서 의심이 가는 차들을 저희가 찾았죠",
  "한 백여 종을 그래서 경찰 분들한테 가서 이거를 찾아보라고 얘기를 했어요",
  "그때 인제 경찰 분이 그~ 번호판을 가지고 강호순 집에 갔죠",
  "강호순 보고 어제 어디 갔느냐 물으니까 이 사람이 겁이 난 거죠",
  "겁이 나니까 그러고 나서 대답이 좀 일정하지가 않아서 그 다음 날 다시 경찰 분이 가서 봤더니 자기 차를 불을 태워버린 거에요",
  "근까 심증은 더 가는데 인제 물증이 없어진 거였죠",
  "그래서 그 다음에 경찰 분들이 그 집을 막 다 수색을 했는데 보니까 그 사람이 따싯 또 트럭이 하나 있었는데 그 트럭 속에서 입던 옷이 나왔어요",
  "옷이 하나 나왔는데 사실은 그 사람이 뭐 피가 묻었는지 알았으면 버렸을 거 아니에요",
  "근데 그걸 그냥 옷을 갖고 와서 저희 유전자 센터 있는 직원들이 그걸 갖고 이제 찾은 거에요",
  "아무 것도 안 묻은 것 같은 옷에서 쭉 찾다 보니까 이~ 옷 소매 마디에 뭐가 쪼만한게 보이는 거에요",
  "그래서 아~ 저게 뭐겠구나",
  "그래갖고 거기서 봤더니 혈흔이 나왔고 그 혈흔에서 유전자를 분리했더니 강호순이 그 전전에 죽인 사람 유전자가 맞거든요",
  "강호순이 그거 나오기 전까지는 증거가 없으면은 자기는 뭐 자백할 수 없다",
  "자기 했다는 걸 어떻게 증명을 하느냐",
  "이렇게 얘기를 했대거든요",
  "근데 그걸 갖고 가면서 자백을 한 그런게 되겠습니다",
  "근데 거기에 나왔던 양이 얼마나 작은 양이냐면은 십에 마이너스 구승이에요",
  "십에 마이너스 구승이 어느 정도 됩니까? 양으로 측정을 한다면 근까 어느 정도냐면은 근까 우리가 보통 소고기 한 근이 육백 그람이니까 거기는 인제 일 키로 그람이라고 그러면 한 이만큼 될텐데 그거에 천 분의 일 그럼 일 그람 한 이 정도 되구요",
  "또 일 그람에 천 분의 일 그럼 일 미리그람 일 미리그람의 천 분의 일 일 마이크로그람 또 일 마이크로그람의 천 분의 일 그게 일 나노그람이거든요",
  "그래서 그 당시에 어떤 기자 분이 오셔갖고 저희 그~ 해당 과장님한테 물었대요",
  "십에 마이너스 구승이 얼마만큼 작으냐? 지금 그~ 말씀하신 것처럼 그래서 굉장히 작은 양이다",
  "그랬더니 모기 눈물보다도 작으냐? 그래서 그것보다도 작을 거다",
  "그랬더니 그 다음 날 신문에 났는데 모기 눈물보다 적은 양에서 살인범을 찾다 이러고 났었습니다",
  "우리나라 국과수의 이~ 과학적 수사에 증거를 찾는 해독 능력이라고 하는게 상당히 과학적인데 그렇죠. 네",
  "치밀하고 정밀하고 도대체 인제 그~ 세계적 수준으로 본다면 어느 단계에 와 있습니까? 우리가 이제 가끔 이~ 볼 때 네네",
  "이~ 수사 사건을 다루는 드라마 미드 미국 드라마 같은 경우 씨에스아이라든지는 씨에스아이 같은 네네",
  "아니면 뭐 형사 콜롬보라든지 맥가이버 이런 걸 전반적으로 다 보면서 여러 가지 많은 걸 느끼는데 네네",
  "지금 이제 씨에스아이 같은 경우는 가끔 보면서 네",
  "참 신기할 정도거든요? 잘하죠? 네",
  "그런데 지금 우리 원장님 말씀 듣고 보니까 거의 그 수준에 가는 것 아닌가? 과학 수사가 어디까지 왔습니까? 우리 저는 뭐 그~ 수준 근데 사실은 연속극 하고의 가장 큰 차이점의 하나는 뭐 재밌게 보신다 그러는데 처음 시작해서 사건이 발생해서 끝나는 것까지 한 시간에 끝나잖아요",
  "그니까 사람들이 굉장히 기대치가 높아지셨어요",
  "그래서 뭐 빨리 해줄 거라는데 그렇게 빨리 하는 거는 그렇게 못 합니다",
  "빨리 하는건 못하지만 거기에서 사용되는 기술이라든가 그런 거는 저희가 거의 비슷하게 하고 있습니다",
  "그래서 제가 보기에는 유전자 기술 그 다음에 우리가 씨씨티비 읽는 기술이라든가 또 마약을 측정하는 기술 뭐 이런 정도는 거의 세계적인 수준이기 때문에 저희가 동남아는 굉장히 많이 가르쳐 주고 있습니다",
  "거기 있는 분들이 오시면은 저희가 저희 기술력을 계속 가르쳐 주면서 저희 방법을 좀 표준화 하려는 그런 노력을 하고 있습니다",
  "그러면은 과학 수사 기술 판독 기술 같은거 네",
  "이~ 과기수에 소위 말해서 특허 같은거 낸 적 있습니까? 많이 내죠",
  "저희가 특허 많이 냈습니다",
  "그러니까 예를 들으면 유영철 키를 재는 프로그램 같은거 근까 아~ 유영철 프로그램 그~ 유영철을 꼭 한건 아니고 그~ 유영철이 참 사람을 많이 죽였는데 그 사람이 증거가 하나도 없었거든요? 증거가 하나도 없었는데 마지막에 혜화동에서 그~ 노부부를 살해하고 갈 때 전봇대 옆에 지나가는 사진이 하나 있었어요",
  "그니까 이제 경찰에서 봤을 때는 저 사람 키가 얼마나 되는가라도 정말 궁금하잖아요",
  "그때 실체는 아무 것도 안 보이고 아무 것도 그냥 뒷모습만 있는 거죠",
  "그냥 이렇게 가리고 뒷모습만 보이고 그냥 되게 싹 지나가는 거죠",
  "순식간에 저도 그 사진을 본 것 같아요",
  "뒷모습만 이~ 지나가는 거죠. 네 그러니까 전봇대에서 이렇게 싹 지나가는 거요",
  "그러니까 옆에 예. 그러니까 근데 그것만 봐서는 알 수가 없죠",
  "도저히 유영철인지 아닌지 실체를 전혀 모르겠던데요? 전혀 모르는데 네",
  "경찰에서 수사할 때는 이 사람 키라도 알면은 키 큰 사람 좀 제거하고 키 제 작은 사람 제거하면 용의자를 좀 이렇게 어느 정도 범위로다 맞출 수는 있잖아요",
  "그니까 저희 보고 이제 그~ 키를 좀 잴 수 있게 해달라",
  "그래서 저희 직원이 그 프로그램 만든걸 가지고 가서 탁 했죠",
  "그래서 키를 재서 뭐 대략 한 이 사람 키가 백육십구 정도겠다 했더니 나중에 잡고 난 다음에 자기가 백칠십이다",
  "그렇게 얘기를 했다 그러거든요? 네",
  "그래서 거의 정확한 프로그램이 됐고 그래서 저희가 만든 프로그램들이 굉장히 많이 있거든요",
  "근데 저희가 특허를 또 안 낼 수가 없는게 지금 자동차가 막 지 씨씨티비에 지나간다 그러면은 미국 프로그램 같은 걸 갖다가 쓰면은 그~ 자동차 번호판이 미국이랑 우리랑 틀리잖아요",
  "글씨도 글씨도 틀리고 크기도 틀리고 글씨도 틀리고 그러니까 그 프로그램 갖고는 안 되거든요",
  "그래서 저희가 자체 내 그래서 프로그램들을 만들게 되겠습니다",
  "그래서 만든 프로그램을 만들었으니까 그걸 또 특허를 내는 거죠",
  "그~ 유영철 같은 경우는 이~ 키에 그러니까 유영철 키가 얼마나 되느냐? 네. 그렇죠",
  "이것을 먼저 대충 알아 가지고 네",
  "그 키에 해당되지 않는 사람들은 다 인제 분리를 시키고 네",
  "그정도에 크기에 해당되는 해당되는 용의자를 용의자들을 중점적으로 수사가 되가니깐요",
  "중점적으로 이렇게 수사를 해 들어 가고 네네",
  "그러고 이제 그렇다 하더라도 이~ 그~ 소위 말해서 양상 씨씨티비에 잡힌 그~ 사람 지나가는 사람의 그 키를 어떻게 측정할 수가 있습니까? 그게 기술이죠",
  "그러니까 그거를 저희가 그냥 저게 지나가는 사람이 저 사람이 크고 적고는 알 수 있으나 네네. 근데 그 사람이 정확히 칠십이다",
  "거기에 가깝다라는 것을 어떻게 판독을 할 수 있습니까? 그거를 저희가 인제 프로그램을 만들어 놓고 사람들을 비슷한 키에 그니까 예를 들어 백칠십인 사람을 그 옆에 가서 한 번 세워보는 거죠",
  "그래서 이 분이 백 그~ 형상하고 그 크기하고를 맞춰 보는거 거든요",
  "그래서 유영철의 윤곽선하고 백칠십팔인 사람 윤곽선을 보니까 백칠십팔은 너무 크다",
  "그 담에 백육십삼인 사람은 너무 작다",
  "이런 식으로 해서 그걸 맞춰 가는 거죠",
  "지금 우리 그~ 과기수의 여러 가지 그~ 과학적 수사 탐지 능력이 상당히 이~ 발전해 가고 있는데 일전에 하신 말씀 가운데에서 뭐 과기수에서 하는 일 가운데 중요한 것이 이제 부검이 한 축을 이루고 있지 않겠습니까? 네네. 그렇죠",
  "그런데 이제 변사체 같은 걸 이렇게 지금 여러 가지 부검하는 그 과정 속에서 우리가 확인할 수 있는 능력이 아직도 좀 낮다",
  "이런 말씀을 하신 것 같은데 어떤 의밉니까? 그게 아~ 그 의미가 무슨 의미였냐면요",
  "그니까 부검 우리나라에서 부검하는 률이 낮다는 거죠",
  "그러니까 우리나라가 지금 한 이십오만 명 쯤이 일년에 돌아가시고 그 중에서 변사가 되시는 분이 한 십 퍼센트 되는데 부검하는 예는 한 오십오 예 밖에 안 되거든요",
  "그러니까 굉장히 낮다는 거거든요",
  "그래서 부검하는 률이 좀 더 높아야지 그러니까 억울한 죽음이 없다는 거죠",
  "근까 억울한 죽음이 없게 하는게 이제 저희의 목표가 되는거 거든요",
  "근데 부검을 우리가 인제 우리나라 정서상 또 부검을 한다면 두 번 돌아가신다 그러고 굉장히 안 하실려고 좀 그러잖아요",
  "그래서 인제 그런 문제도 있고 또 시스템이 지금 검시법란 법이 저희가 없어요",
  "그니까 검시법 상 그렇게 돼 있질 않으니까 부검을 할건가 말건가 결정하는 그~ 결정하는게 법의 하시는 분들이 가서 결정을 하면 좀 정확한데 지금 그런 상태가 되지 않았다라는 그런 의미가 되겠습니다",
  "그~ 흉악범 같은 경우는 뭐 그렇지 않겠지만 좀 정치적인 어떤 인물들이 네",
  "사회적으로 알려진 인물들이 이렇게 뭐 사망해서 부검을 해야 된다든지 네네",
  "뭐 과학 뭐 과기수로 넘어 온다든지 네네",
  "그랬을 경우에 그런 분들 이렇게 여러 가지 채킹하는데 똑같습니다",
  "정치적인 어떤 그~ 외압같은거 들어 온 적 없습니까? 전혀 없습니다",
  "저~ 그~ 사인이라는 연속극 때문에 제가 굉장히 저~ 많이 곤란을 받았는데 그~ 연속극에 보면은 원장이 막 암투를 걸쳐서 되고 그런 있고 뭐 권력에 이러니까 저보고 다 그~ 암투를 걸쳐서 어떻게 원장이 됐느냐고 물을 정도로 그러는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "저희는 어떤 모든 증거물 어떤거가 들어 오든지 똑같고 그~ 하나하나의 저희 정성을 다해서 그 분들이 정말 억울하지 않게 하겠다라는 그런 아주 철칙을 갖고 있습니다",
  "그래서 저희 연구원에 그~ 부검하시는 선생님들이 저는 참 훌륭하시다고 늘 생각을 하는데요",
  "보면은 시신이 이 생애를 마지막 떠나는 곳이 저희 연구원이라는 거죠",
  "그래서 이 몸으로 뭔가 얘기하는건 들어 줘야 된다라고 늘 생각하고 있거든요",
  "그래서 절대 그런 어떤 외압이라든가 그런거 없습니다",
  "저를 믿어주심 되겠습니다. 네",
  "네. 일반 국민들 가운데서는 이제 정부의 중요한 요인들이 네",
  "예를 들어서 인제 국과수에 들어 가서 부검을 해야 된다라고 했을 때 네",
  "정부의 불리한 부검 결과에 따라서 정부의 유분리가 나올 수가 있다",
  "그러면은 국과수에 들어 가면은 아무래도 또 때로는 정부의 유리한 쪽으로 뭐 결론을 도출하고 또 부검 결과를 발표하고 뭐 그러지 않겠는가라고 하는 의혹들이 있는 거죠",
  "그래서 이 기회에 그런 의혹이 없다라고 하는 것은 백 프로 믿어도 확실하겠군요",
  "그리고 저희가 지금 저희 연구원이 내걸고 있는 아주 커다란 슬로번이 진실을 밝히는 과학의 힘이거든요",
  "과학의 힘으로 진실을 밝히는 거기 땜에 절대 거기에는 다른 밖의 영향은 절대 없습니다",
  "그리고 감정하시는 한 분 한 분이 자기 이름을 감정서에 쓰거든요",
  "그래서 그 감정서를 쓰게 되면 그걸 가지고 법정에서 가서 본인이 그것도 증언을 해야 되고 모든게 자기 책임이기 때문에 절대 그렇지 않습니다",
  "그래서 저희 자체 내에서도 뭐 상사가 밑에 사람한테 그런 것도 없습니다",
  "그래서 저희는 감정인 한 분 한 분이 아주 중요한 개체가 되고 있습니다",
  "그래서 절대 그런 일은 없습니다",
  "네. 삼십사년동안 이제 근무하셨고 또 국과수 원장으로서 첫 여성 원장이 되셨고 이제 다시 정 들었던 직장을 떠나실 타이밍이 됐고 혹시 아쉬운 점이 있습니까? 예. 제가 좀 많이 아쉬운 거는 저희 연구원이 조금 법적인 면에서 조금 기초가 좀 약하거든요",
  "그래서 그걸 제가 좀 하고 싶었는데 못 했다는 그거 있고 또 한 가지는 저희 직원들이 조금 실험하는 환경이 좀 열악한 편이에요",
  "그래서 그~ 환경이 열악한 걸 제가 좀 잘 못 고쳐주고 간다라는 그런 면 또 한 가지는 너무 많이 얘기해도 되나요? 네",
  "또 한 가지는 저희 직원들이 그~ 일이 많아요",
  "일이 많아서 그런 일 하는 양이 조금 작 적어질 수 있도록 좀 인원을 많이 좀 확보를 했어야 되는데 그거 못한 것도 좀 아쉽고 그렇습니다",
  "그 아쉬운 점을 차근차근 정부가 듣고 네",
  "최선해서 우리 국과수의 실력과 능력과 이~ 범죄를 부검하는 그런 탐지 능력이 세계에서 최고가는 그런 나라가 될 수 있도록 저희들이 또 여러 가지로 방법을 한 번 모색해 봐야 되겠네요",
  "아~ 그래 주시면 너무 감사하겠습니다",
  "네. 그동안 국과수에서 일하시느라고 고생이 많으셨습니다",
  "앞으로도 계속 해서 그 경험과 지혜를 많이 이렇게 후배들에게 물려주어서 더욱더 과학적인 수사 능력이 발전해 나갈 수 있는 기틀의 대한민국이 되었으면 좋겠습니다",
  "정희선 원장님 감사합니다. 오늘 말씀 아~ 네. 감사합니다",
  "네. 지금까지 국립 과학 수사원에 정희선 원장님을 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 이상득 형님 뉴스때문에 주말 문학의 소식이 많이 죽겠네요",
  "자 다음은 한 주간 쌓인 스트레스를 확 풀어줄 다양한 문학의 소식 전해드리는 시간입니다",
  "종합 문화 예술 전문 매거진 더 무브의 황혜선 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 무슨 소식부터 전해 주시겠습니까? 네. 영화 미쓰고부터 들어 가는 걸로 할까요? 한 번 들어가 보세요. 지금 네. 영화 미쓰고는요",
  "그~ 대인기피증의 심각한 순정 만화가가 미쓰고라는 수녀 분의 심부름을 맡아서 시작이 되는데요",
  "그 가운데 오백억 짜리를 범죄에 휘말리게 됩니다",
  "다섯 남자로 인해서 순식간에 미쓰고로 뒤바뀌면서 인생이 완전히 달라지게 되는데요",
  "이번 영화를 통해서 미쓰고 역을 맡은 고현정 씨의 청순함부터 도도함까지 다양한 매력을 즐기실 수 있습니다",
  "또한 영화 속에서 빨간 구두 역할을 맡은 남자 배우 유해진 씨의 새로운 면모도 살펴 볼 수 있습니다",
  "고현정 씨가 주연입니까? 네. 여자 주인공을 맡았습니다",
  "아~ 고현정 씨가 주인공으로 나와서 미쓰고로 이렇게 하신 겁니까? 네. 여자 주인공의 이름은 천수로인데요",
  "순식간에 남자 다섯 분에 의해서 어~ 미쓰고로 뒤바뀌면서 인생이 이제 새롭게 펼쳐지게 됩니다",
  "자기 라이프를 스토리를 영화 한 것 같은 느낌이 드네요",
  "온 가족이 함께 볼 수 있는 애니메이션도 있다고요? 네. 이번에는 온 가족이 주말에 함께 즐길 수 있는 애니메이션을 준비해 봤는데요",
  "마다가스카 시리즈의 삼 편입니다",
  "어~ 이번에 서커스다로 여직까지 쿵푸팬드나 또 슈렉 등으로 잘 알려진 드림웍스에서 제작을 했는데요",
  "이미 잘 알려진 뉴요커 사인방이 펭귄 사총사를 찾아가는 가운데 일어나는 이야기를 다루고 있습니다",
  "특히 이번 작품에서는 쓰리디 기술을 적극적으로 활용해서 관람하는 내내 실제 서커스 장에 와 있는 듯한 착각에 빠지게 하는 것이 특징입니다",
  "예. 영화가 굉장히 다양해져 가고 있군요",
  "그래도 여름에는 영화하면 뭐니 뭐니 해도 저~ 스릴러 그런 종류가 히트를 많이 치지 않습니까? 시원하게 관객들을 좀 더위도 좀 식혀주고 그렇죠",
  "더울수록 그~ 영화 스릴러 영화가 일케 붐을 일으키고 있는데요",
  "스릴러 영화하면 일반적으로 생각나는 것이 약간은 과도한 잔혹한 장면이라든지 폭력적인 장면이 일상적으로 떠오르게 됩니다",
  "하지만 이번에 소개해 드릴 스릴러 장르에서 페이스 블라인드 영화는요",
  "안면인식 장애라는 의학적 소재를 가지고 새롭게 풀어 나간 영화입니다",
  "그래서 지적인 그런 스릴러 장르 장르가 될 수 있는데요",
  "여주인공이 불의의 사고로 인하여서 사람들을 구분할 수 없는 그런 안면인식 장애를 갖게 되는데 그로 인해서 사회적으로 고립되는 가운데 생겨나는 내면적인 불안감을 심도 깊게 다루고 있습니다",
  "단순한 심리적인 긴장감 뿐만 아니라 이런 장애를 치유해 가는 과정 또한 동정적으로 다루고 있는 따뜻한 영화이기도 합니다",
  "네. 저도 저~ 영화를 잠깐 이렇게 대충 어디서 들어봤는데 모든 학생 학 학생 학교 선생이었더구만요",
  "그런데 학생들이 다 똑같은 학생들로 보인다고 그러대요? 의 친아버지 조차도 이제 분별을 할 수가 없구요",
  "자기 얼굴도 이제 인식을 하는 그런 것들이 기능이 이제 떨어지게 된 거죠",
  "그로 인해서 그러다 어떤 계기에 바깥에서 누가 자기를 이렇게 쳐다 보는 사람을 보고 네",
  "리마인드를 하면서 네",
  "어느 날 갑자기 다시 돌아오게 되는 그런 어떤 스토리 내용 비슷합니까? 그거는 조금 다른데요",
  "다릅니까? 아~ 그럼 제 불완전한 지식으로 문학의 사식을 안 기쁘게 하면 안되는데 그냥 넘어가겠습니다",
  "제가 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "이번에는 무슨 뮤지컬 소식 가지고 오셨습니까? 네. 이번에 송승환 프로듀서가 새롭게 그~ 시도한 작품은요",
  "그~ 난타하면 넌부믈 넌버벌 퍼포먼스거든요",
  "넌버벌 퍼포먼스에 특징은 언어가 필요없이 전 세계 사람들이 즐길 수 있는 것이 특징입니다",
