  "나중에 여파를 생각하면 예. 지금 이제 와서 검찰 수사 안 받겠다",
  "그건 저 뭐 탄핵으로 뭐 어쩌고 저쩌고 이런 것 자체가 지금은 이미 국민들에 이 분노한 마음을 사그라들일 수는 없는 겁니다. 예. 진짜 철저한 반성하는 모습 진실성 이걸로 이제 승부를 해야 되는데요",
  "지금 정치권들 움직임 보면 다 답답해요",
  "여기도 정말 지금 뭔가 대국적인 측면에서 움직여야 되는 거 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "이번 이 사태를 우리가 어떻게 수습을 하면 역사에서 이게 제대로 된 수습이라고 인정을 받을 거냐? 예",
  "그게 중요한 거 아니겠습니까? 예",
  "예. 그거는 어떤 잣대로 봐야 되냐 하면은 이 과정을 다 거치고 나서 모든 사람들이 마음속에 정의가 실현되었다는 느낌을 갖도록 하는 그게 우리의 목표가 돼야 됩니다",
  "정의라는 거는 박근혜 대통령에 대한 정의도 포함되는 거예요",
  "이 사람이 잘못한 데에 대해서는 응징한 벌을 받고 예",
  "이 사람이 잘못한 데에 대해서는 어~ 잘못하지 않은 것에 대한 억울함이 있는 거는 억울함대로 인정하면서 예",
  "그래서 탄핵이라는 절차를 만들어놓은 겁니다",
  "예. 그 절차를 밟아가야 돼요",
  "절차를 하나 하나 왜 박근혜 우리가 무죄 추정 있지마는 예예",
  "박근혜 대통령도 할 말이 있을 거예요",
  "예. 그 할 말을 주자는 거죠",
  "탄핵의 절차라는 것이 예",
  "예. 그래서 저기 그 저 그 사람도 할 말 다 하고 예",
  "또 이쪽에는 이쪽대로 증거를 다해서 그 결과 그래서 일단은 직무정지를 해서 현업에서 빼놓고는 예",
  "그 절차를 밟아가서 우리가 이거에 대한 분노하는 사람들도 아~ 정말 그만하면 응징됐다고 느끼고 또 그 사람도 나도 내 할 말 하고 했다고 느끼고 해서 이것이 정말로 정의가 살아서 하나 하나에 개별 사건에 대해서 최대한에 정의를 이루었구나 하는 생각을 가지게끔 이걸 마무리를 해야 돼요",
  "순간 순간에 우리나라 지도자들이 그 생각을 가지고 이걸 진행을 해야 됩니다",
  "근데 지금 기가 막히는 저는 정말로 사회에 화나게 만드는 거는 예",
  "야당에 정치 지도자들이 예",
  "에 너무 관심이 많은 거예요",
  "박정희 대통 박근혜 대통령은 국민이 뽑은 당당한 대통령이예요",
  "그 사람이 당당한 절차에 의해서 국민에 국회에 정의를 동의를 받아서 임명한 총리는 당당한 총리입니다",
  "대통령이 나중에 잘못하는 수가 있지마는 예",
  "그렇다고 해서 총리 자체가 이게 쓰레기 같은 총리는 아닌 거예요",
  "국회 통과 했으니까 물론이죠",
  "그리고 그 사람이 무슨 개인 비리가 있었던 것도 아니고 예",
  "그러면 대통령 한 사람에 잘못을 가지고 예",
  "이 사람을 갖다가 응징을 해야 돼요",
  "xx한 절차를 거쳐서 예",
  "소위 듀 프로세스 예",
  "거쳐서 그래서 이 사람이 잘못이 있으면 거기에 응징하고 나중에 감옥에 보내야 되면 보내고 예. 또 그 사람이 할 이야기도 다 들어주고 예",
  "그런 절차를 밟고 그 과도기에서는 당당한 총리가 권한을 행사하도록 하는 게 맞는 거예요",
  "이거를 이걸 총리가 권한을 행사 못하게 예",
  "하고 자기들이 그걸 어~ 자기들이 임명한 사람을 총리로 넣겠다 하는 거는 쉽게 이야기하면 누의 범죄행위로 생긴 그 상황을 자기 챙기기 위해서 하겠다고 이야기하는 거나 마찬가지인 거예요",
  "아~ 강도 들어간 집에 문 열렸다고 들어가면 안 된다는 얘기 그렇죠",
  "강도가 들어갔다는 범죄가 있었다는 걸 알면은 양심이 있는 시민은 그거를 내가 어떻게 이용할까 생각하지 않고 예",
  "정당한 법적인 절차를 밟는 밟는 거잖아요",
  "예. 경찰에 신고하고 일일구에 하고 예",
  "그래가지고 혹시 이게 도망가는 뭐 그게 있으면 밖에서 지키고 이렇게 하는 게 맞는 거예요",
  "같이 들어가서 훔치면 안 된다 그렇죠",
  "지금 이 지금 현대에 야당은 총리 권한을 우리가 행사하겠다고 어~ 챙기겠다 이거예요",
  "남의 범죄를 이용해서 그건 아니다",
  "거기서 지금 정국이 이렇게 꼬이는 거예요",
  "이 사람들이 정말로 정의를 실천하겠다는 생각이 있다면 예. 그런 정당한 법에 헌법에서 바로 이런 상황을 위해서 정당한 절차를 만들어놨잖아요",
  "예. 그걸 밟아가면 되는 거예요",
  "오케이 이 사람 탄핵하고 남은 기간 동안 저기 저 총리가 현직 총리가 그걸 행사해라",
  "어~ 그렇게 하면서 정말로 관심을 가지고 우리 국민들도 이 사람이 정말로 죄가 얼마나 있는지 그래서 모든 것이 끝났을 때 우리 국민에게도 정의가 실현됐고 박근혜에게도 대통령에게도  정의가 실현됐고 황교안 총리에게도 정의가 실현됐다고 봐야 되는 거예요",
  "그게 곧 정치권에 지금 직무죠",
  "저게 직무인데 관심이 있어가지고 총리 먼저 임명해라",
  "이게 한 나라가 이게 나라에 정치 지도자라는 사람이 이 모양이 돼가지고 저는 정말로 정말 걱정이 많이 돼요",
  "우리 회장님 오늘 이 프로 보면은 빨리 이 프로도 안 볼 거예요",
  "아마 지금  밥 먹고 있을 텐데 좀 안타깝습니다",
  "이 이거 이 얘기는 꼭 제가 지금 전해주고 싶네요",
  "진짜 말씀 들어보니까 자 이게 또 대한민국에 하나에 기회가 될 수 있겠 있지 않겠습니까? 저는 또 긍정적으로 보면 이게 대한민국 역사에서 굉장히 또 우리가 민주화로 더 선진화 되는 그런 또 기회가 될 수 있겠다",
  "하나에 또 축복으로 볼 수도 있겠다 이런 생각을 해봤습니다",
  "물론 이 소리가 또 우리 국민들을 화나게 할 수도 있겠지만 예",
  "그거는 저는 뭐 절대적으로 동감입니다",
  "저는 사실은 최순실에 축복 최순실이 준 축복이라는 칼럼을 하나 쓰고 싶다는 생각이 스쳐갔었는데요",
  "무슨 이야기냐 하면은 지금 박근혜 대통령이 아버지 시대에 그게 너무 많이 남아있는 거예요",
  "그 아버지 시대에 있었던 그 모든 비리들을 잘못 배운 거죠. 예. 그 잘못된 행태들 정치 권력이 정말 예전에는 못하는 게 없었던 그런 거를 해가지고 모든 데 개입하고 한 거 이 이 사람이 제대로 배울 수 있는 기회가 없었어요",
  "그러다 보니까 결국은 구시대의 작태가 그대로 반복된 거죠",
  "아~ 기업에 저기 그 저기 그 임원을 갖다가 협박해가지고 쫓아라",
  "xxxx 어~ 저기 대통령이 뭐 얼마 거두었다 이런 이야기까지 하는 것에 대해서 아무런 그게 없었으니까요",
  "예. 잘못된 생각인데도 그걸 잘못됐다는 걸 몰랐어요",
  "이민영 씨제이 부 부회장은 물론 그렇죠",
  "있을 수가 없는 거죠",
  "아버지가 그렇게 했으니까 아버지가 그렇게 기업에 관여 했으니까 자기가 존경하는 아버지가 했는 거를 예",
  "자기는 너무 당연하게 생각을 하고 예",
  "이렇게 했 했기 때문에 사실은 지금 어떻게 보면은 안종범 수석이라든지 예",
  "이런 사람들이 참 피해자예요",
  "어떻게 보면은 불쌍한 부분이 있다 이거죠",
  "그런데 소신 있게 못 했어요",
  "그러니까 그 사람들이 이제 뭐 박 대통령을 좋아했겠죠",
  "존경하고 그러다 보니까 열심히 했는데 그런데 그게 전부 다 이제 옛날 정권에 유산들이지 않습니까? 예",
  "사십년 전 사십년 전 구시대에 유산이죠",
  "뭐 아~ 저는 뭐 얼마 전까지도 있었다고 생각해요",
  "전두환은 많이 줄었지만 예",
  "그 저는 이것이 축복이 될 수 있다고 생각하는 게 지금 이번에 이 사태가 준 가장 큰 축복은요",
  "이제는 공무원들이 자기 보스가 불법을 이야기할 때 거절할 수 있는 명분이 생긴 거예요",
  "아~ 좋은 말씀이십니다",
  "그리고 정말로 대통령이 지켜야 할 어떤 그런 법도 그니까 박 대통령 시절에 그 개발 독재 시대에 있었던 그 수많은 그것들을 그것들에 의해서 정말로 본격적으로 하직을 구할 수 있는 예",
  "예. 그런 계기가 이번에 마련됐 될 거라고 저는 어~ 믿어요",
  "그래서 그런 면에서는 축복인 점이 있는 거죠",
  "하여튼 이 최순실 이 사건이요",
  "최순실 축복으로 변해서 대한민국 장기적으로 봤을 때 큰 기회가 됐으면 하는 바람입니다",
  "우리 또 다섯 명이 또 진행돼 있어요. 예. 들어오십시오",
  "예. 여야가 그 최후 카드로요",
  "박근혜 대통령에 대한 지금 탄핵 카드를 빼들면서 정국이 요동치고 있습니다",
  "시간이 조금 늦은 감도 있는데요",
  "정치권이 자기 직무에 충실하는 모습을 끝까지 보여줘야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령을 등에 업고 활개를 친 최순실 씨에 의해서 무너진 대한민국 하루 빨리 바로 세워야겠다는 생각이 듭니다",
  "조해진 전 새누리당 국회의원 예. 지금 무소속이죠? 예",
  "염영남 뉴시스 정치 국장 강연재 변호사 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 어서 오십시오",
  "자 어~ 그 저희 티비 조선 그 단독 보도였는데 그 박근혜 대통령이 최재경 민정수석에 사표를 반려하기로 결정했다 뭐 이렇게 알려졌습니다",
  "자 이거 우리 염 국장님 먼저 예",
  "그니까 아마 최 수석이 사이를 먼저 표명한 게 아마 두 가지 심리가 반영돼 있었을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그니까 첫째는 비록 뭐 청와대 민정수석이지마는 자신이 이제 주군으로 모시는 박근혜 대통령이 어쨌든 검찰에 의해서 피의자까지 몰리는 그런 상황을 좀 견디기가 좀 어려웠을 것이고 그런 심리가 하나 반영이 됐고 또 하나는 어쨌든 검찰이 자신에 친정이기도 하는데 박 대통령이 검찰을 무슨 xxx 꿈속에서 마치 수사한 것처럼 그렇게 매도하지 않았습니까? 유 유 변호사를 통해서요",
  "그런 점을 아마 본인이 굉장히 견디기 좀 어렵 예",
  "어렵고 하지 않았을까 하는 생각이 아니 그러니까 사표를 반려했단 말이예요",
  "그랬는데 그 얘기에 대해서 그렇게 해서 본인이 사표를 냈고 예",
  "그럼 박근혜 대통령 입장에서는 더 이상 이제 구할 사람이 없는 거예요",
  "원래 임기 말에 모든 저 수석이건 장관이건 차관이든 어떻게 저 새로운 사람을 구한다 이렇게 쉬운 일이 아닙니다",
  "더군다나 또 올려고 하는 사람도 없고 아~ 누가 오겠습니까? 조금 지나가면 다음 정권이 생기는데요",
  "그래서 웬만한 사람들 하질 않습니다",
  "아니 그니까 반려를 했는데 본인도 지금 가겠다는 거 아닙니까? 다시 예",
  "예. 이것도 저는 코메디다 이런 생각이 들어요",
  "그니까 저도 왜 사표를 냈습니까? 이분이 그러면 그 이 수석이 사실은 이 민정수석 가기로 했던 게 사실은 좀 오래 전 얘기랍니다",
  "그 저 우병우 수석 문제가 터지고 나서 다음 사람 다음 타자는 당신이야 이런 식으로 이제 낙점을 받은지 시간이 좀 됐는데 예",
  "의외로 우병우 우석이 퇴임이 늦어진 거예요",
  "그니까 먼저 이제 약속을 해놓은 상태라 안 들어갈 순 없었고 그래서 이제 나중에 우병우 수석이 비록 퇴임은 늦어졌지만 이제 후임으로 결국 이제 최 수석이 들어갔죠",
  "그래서 그런 의리 부분이 이제 많이 작용을 했다",
  "그래서 이 저희들이 보면 아~ 저 저 이 제대로 수사도 안 될 그냥 그냥 사표 던지고 나오지 뭐 이렇게 쉽게 생각할 수도 있겠지마는 그런 이제 박근혜 대통령과 우리가 모르는 생각보다 좀 인연이 좀 긴 부분이 아마 작용을 해서 예",
  "예. 이번에 싶어요",
  "그 최재경 민정수석 그 뭐 마음이야 뭐 본인이 아시겠지만 어쨌든 간에 다 쓰러져가는 배 본인이 뭔가 그래도 역할을 하겠다는 소명을 가지고 들어가셨을 거 아니에요? 거기까지는 뭐 그렇다 치고 또 근데 막상 들어가 보니까 어떤 그런 역할을 할 수 없는 상황이라든지 어떤 본인에 소신에 반하는 일들이 계속 생긴다든지 그런 어떤 자괴감이 있었을 수 있고 어쨌든 민정수석이라는 굉장히 중요한 자리에 사표 의사를 밝혔단 말이죠",
  "그거는 대국민에 대한 의사 표시죠",
  "그러면 들어가실 때 들어갔던 것도 중요한 결정이지만 나오겠다는 결정도 사실은 굉장히 중대한 결정인건데 이 결정을 박근혜 대통령께서 반려하신다고 해서 계속 다닌다? 이거는 조금 이렇게 계속 다니는 것에 대한 명분이 또 있어야 되는 거 아닌가라는 생각이 들어요",
  "본인이 채택  예. 여야가 그 최후 카드로요",
  "그니까 첫째는 비록 뭐 청와대 민정수석이지마는 자신이 이제 주군으로 모시는 박근혜 대통령이 어쨌든 검찰에 의해서 피의자까지 몰리는 그런 상황을 좀 견디기가 좀 어려웠을 것이고 그런 심리가 하나 반영이 됐고 또 하나는 어쨌든 검찰이 자신에 친정이기도 하는데 박 대통령이 검찰을 무슨 xxx 꿈 속에서 마치 수사한 것처럼 그렇게 매도하지 않았습니까? 유 유 변호사를 통해서요",
  "그 최재경 민정수석 그 뭐 마음이야 뭐 본인이 아시겠지만 어쨌든 간에 다 쓰러져가는 배 본인이 뭔가 그래도 역할을 하겠다는 소명을지 가지고 들어가셨을 거 아니에요? 거기까지는 뭐 그렇다 치고 또 근데 막상 들어가보니까 어떤 그런 역할을 할 수 없는 상황이라든지 어떤 본인에 소신에 반하는 일들이 계속 생긴다든지 그런 어떤 자괴감이 있었을 수 있고 어쨌든 민정수석이라는 굉장히 중요한 자리에 사표 의사를 밝혔단 말이죠",
  "본인이 채택되면 어떻게 하겠습니까? 저는 제가 최재경 민정수석인 걸 떠나서 제가 만약에 그 수석님에 자녀거나 정말 친구다",
  "최 수석님을 존경하는 후배라면 들어가실 때도 좀 말리는 측면이 있었겠지만 아니 그래도 의리가 의리 때문에 들어가셨다면 지금 상황에서 예",
  "나오셨을 때 잘하셨다고 박수를 치고 다시 들어가시지는 마시라고 말씀을 드렸을 것 같아요",
  "저희 방송에서도 그렇게 했었죠? 예예",
  "우리 조 의원님은 어떻게 그 최재경 수석이 검찰에 있는 동안에 그 검찰 내부뿐만 아니라 외부에서도 어~ 그분을 아는 소수에 국민이지만 국민들한테는 선이 굵은 분이었어요",
  "그런데 이거 짧은 동안에 본인에 의사와 무관하게 선이 가늘어져버렸습니다",
  "이 시기에 사실 최재경 수석 최재경 전 검사장이 수석 맡아서 들어간다는 것도 어~ 많은 분들이 이해를 못한 부분이 있었는데 예. 저도 이해 못 했습니다",
  "그래도 그 어떤 사 사명감 소명감 역사 의식 이런 거 때문에 무너져가는 정권 국민에 편에서 바로 잡아볼려고 들어갔을 거라고 생각을 했는데 조금 있다가 바로 또 사표를 내버리고 예",
  "또 사표 냈다 또 다시 또 반려해버리니까 그래서 처음에 사표 냈을 때 이게 어~ 그만둘 생각은 없는데 어쨌든 책임감 대통령에 대해서 좀 민망하니까 미안해서 냈을 거라는 뭐 이야기도 있었는데 지금 사표를 그 반려를  받아들인 걸 보면은 그것일 수도 있겠고 아니면은 진짜로 아~ 이게 들어와보니까 도저히 내 내가 일할 수 있는 환경이 아니다",
  "더 이상 못하겠다 이제 사표를 냈는데 대통령께서 하도 정말 간곡하게 사실 최재경 수석 사람은 훌륭한 사람이기 때문에 예",
  "간곡하게 매달리니까 그걸 뿌리치지 못하고 본인이 안팎으로 이렇게 저 사람 왜 저러지 하고 의아해하는 시선들도 굉장히 부담을 느끼지만 할 수 없이 그냥 받아들여서 잔류하기로 결심했을 수도 있겠다는 생각이 드네요",
  "예. 어느 쪽에 무게를 두고 있습니까? 저는 그만두고 싶은데 예. 대통령께서 강하게 붙잡으셔가지고 아~ 두 번째 예",
  "좀 가까우시군요? 예",
  "향후 이제 그림이 이제 어떻게 될 거냐는 건데 제가 볼 때 유영하 변호인과에 관계 속에서 봐야 될 것 같아요",
  "박근혜 대통령 입장에서는 지금 정치적 책임 도의적 책임 이런 부분은 이미 뒷전으로 다 밀었고 어쨌든 법적 차원에서에 대응을 하는데 유영하 변호인이 주축적인 역할을 할 거예요",
  "뭐 다 아시겠지만 어떤 스타일인지 아시잖아요",
  "그러면은 이제 최재경 민정수석이 할 역할은 제가 볼 때는 딱 국한됩니다",
  "검찰이 어떻게 돌아가는지 또 나중에 가서 특검을 하게 되면 어떻게 하는지 그 부분에 대해서 그 돌아가는 정보라든지 대응차원 이런 것들의 보조적인 역할로 국민이 좁아질 가능성이 많아요",
  "예. 최재경 수석도 좀 국민을 좀 보고 보진에 행복을 잘 생각하셨으면 좋겠어요",
  "국민들이 얼마나 분노해있고 얼마나 지금 복수심에 또 타서 지금 국민들이 있는지 이번 토요일 촛불민심을 다시 한 번 내일 또 확인하셔서 이거 신중히 결정하셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "대통령이 최재경 수석을 붙잡는 건 붙잡을 수 있지만 예",
  "이제부터는 최 수석 이야기를 들어야 됩니다",
  "대화를 제대로 속 속 저기 저 진솔하게 대화를 하고 최 수석이 건의하는 전문가 또 법률적 법률적인 전문성 또 경륜을 가지고 제시하는 또 대 대안을 제대로 받아들여가지고 그대로 움직일 때 최 수석을 붙잡아두는 의미가 있지 어~ 유영하 변호사 말 듣겠죠",
  "그렇게 되면은  그렇게 되면 최 수석이 정말 괴로울 겁니다",
  "그 앉아 자리에 앉아있는 게 저 같아서 유영하 변호사 이야기 듣죠",
  "그러면 유영하 변호사 그런 그런 상황이라면 나에 모든 비밀을 다 알고 있는 유영하 변호사 이야기를 그러면 나중에 정말 다 알고 있어요",
  "제가 이거 너무 만 훨씬 더 가까 굉장히 안 좋은 상황으로 갈 거예요",
  "그렇게 가면 지금 안 좋은 상황으로 가고 있습니다. 예",
  "참 그래서 지금 사람들이 유영하 변호사를 그렇게 민정수석 후임 구하기 힘들면은 유영하 변호사를 앉혀라 뭐 이런 말도 있기는 합니다",
  "그런데 저는 좀 아~ 그게 낫죠? 예",
  "왜냐하면 왜 배지 뗄 일도 없고요",
  "유영하 변호사 가게 되면요",
  "예. 아니 문화 체육 관광부 장관을 최순실 씨로 장관으로 임명했으면 문제없었어요",
  "제가 볼 때는 아예 그렇게 해버리 아예 어~ 청문회를 통과 못 하잖아요",
  "예. 그런 그런 어떤 문제점은 있죠",
  "그래도 임명할 수 있잖아요",
  "그러면 차관으로 임명하면 되죠",
  "아예 그런 전략으로 쓰는 게 아예 낫습니다",
  "그게 국민들한테 훨씬 낫죠. 예. 여야가 모처럼 지금 박근혜 대통령 때문에 뭉쳤습니다마는 탄핵에 시기와 그 가부를 두고 지금 세력마다 이 머리를 굴리느라고요",
  "셈법이 아주 복잡합니다",
  "탄핵 정국 과연 누구에게 유리하고 불리할지 지금부터 짚어보겠습니다",
  "자 판넬 이쪽 오늘은 두 개네요",
  "왼쪽 것부터 아~ 왼쪽 거 예. 그거 맞습니다. 예",
  "아~ 왼쪽 예. 이건 좀 나중에 뜯는 거죠? 음~ 예",
  "예. 내년 일월 말에 임기 만류를 앞둔 이 박한철 헌법재판소장 한 언론에 따르면 탄핵안이 넘어오면은 내년 일월 안에 처리하겠다",
  "어~ 이분 굉장히 의욕을 딱 보이고 있어요",
  "그래서 제 이에 김수남이 될까요? 예. 박한철 소장 이명박 전 대통령이 임명했습니다",
  "더 정답이 보입니다",
  "어떤 판단을 내릴까요? 예. 뭐 거의 뭐 정해놓고 물어보는 것 같습니다",
  "일월 안에 처리한다는 거는 이게 현실적으로 가능할지요",
  "그러니까 박근혜 대통령에 대해선 정치적 탄핵은 이미 국민이 다 내렸습니다",
  "그 부분에 대해서야 이 박한철 소장께서 뭐 어~ 저 생각할 필요도 없겠지만 법률적인 문제는 그래도 조금 다르죠",
  "더군다나 어쨌든 그 대선을 통해서 오년 임기에 대통령을 뽑아놨는데 국민이 아무리 뭐 범죄 혐의가 사실상 거의 드러난 상태라 하더라도 한 달 만에 두 달 만에 뚝딱 거리면서 예. 대통령 탄핵 결정을 한다는 거는 저는 좀 무리가 있다고 생각해요",
  "특히 이게 노무현 대통령 그 탄핵 때만 해도 봐보면요",
  "그때는 사실은 이미 선거법에 위반된다는 선거 선관위에 유권 해석이 있었습니다",
  "그랬는데도 육십삼일 육십사일이 걸렸는데 지금은 사실은 어떤 피혐의만 혐의가 이제 완벽하게 드러나지 않은 상태란 말이예요",
  "그게 마음먹기에 다른 거 아니겠습니까? 저 예예. 저는 뭐 그래서 저는 너무 빠른 것 아닌가라는 좀 생각이 들어요",
  "저는 글쎄 이제 여러 가지 각도에서 먼저 말씀을 드려야 되는데 두괄식으로 먼저 말씀을 드리면은 지금 신호는 상당히 국민에 뜻에 부합되는 신호로 보인다",
  "그 근거 일번은 뭐냐면 임기 안에 처리하겠다라는 거거든요",
  "보통 만약에 도망가고 싶으면요",
  "제가 했던 사건도 있는데 일심에서 징역 십이년을 받았던 사건이었어요",
  "친아들을 밟아죽였다는 혐의로 해서요",
  "이심으로 올라가는데 재판장님이 저를 붙잡고 처음에 딱 하신 말씀이 나는 이월에 임기 옮긴다",
  "그때가 십일월이었습니다",
  "이월에 임기 옮겨야 되기 때문에 나 가기 전에 최대한 빨리 끝내려고 한다",
  "그러니 재판을 일주일에 두 번씩 하겠다라고 해서 저는 정말 죽어났거든요",
  "어~ 그리고 이심에서 무죄 선고했습니다",
  "어~ 그러니까 이분은 소명의식 있었던 거예요",
  "아~ 그분이예요? 이분이 아니 그분은 아닌데 그분은 그래서 승진해서 아~ 예. 어~ 다른 분이죠? 으로 가셨는데 뭐냐면 내 임기 내에 끝내겠다라는 것은 나에겐 나 나름에 소명의식이 있다라는 심리에 표현이기 때문에 가능하고 그 다음에 헌재 선관위 유권 해석이 있었음에도 불구하고 육십팔일이 걸린다고 했는데요",
  "이거는 지금 검찰에 공소장이 있기 때문에 역시 빠른 시간 내에 처리 가능하다고 봅니다",
  "우리에 생각을 또 확 또 바꿔서 탄핵 반대 이렇게 될 수도 있어요",
  "아~ 나에 소명 나에 소명 아~ 이거 어떻게 될 수 모릅니다",
  "그 소명이 어떻게 될지 예",
  "이 기본적으로 지금 헌법재판소장이시잖아요? 예",
  "박한철 재판장님이 그 소장이 일월 자신이 임기 때문에 이 엄중한 국민적 이런 분노가 있는 사건이 밀리거나 탄핵이 될까라는 의혹에 어~ 소리를 듣는 것이 싫다는 표시를 지금 하신 것 같아요",
  "얼마든지 가능하니 할려면 해라라는 저는 제스처를 줬다고 생각하는데 그게 저는 아까 말씀하신 대로 국가에 대통령을 탄핵하는 게 두 달 안에 한다는 것에 대한 이제 뭐 거부감이 있으신 분도 있지만 사실 지난번 노무현 대통령 때도 육십사일 만에 기각이 났잖아요",
  "물론 기각이긴 한데 그런데 그 경우에도 탄핵에 대한 본안 심판에 그렇게 육십사일이 소요된 건 아니라고 해요",
  "탄핵 심판 자체가 처음이다 보니까 이제 여러 가지 절차들을 세우는데 시간이 많이 걸렸고 이제는 한 번 했기 때문에 그 문제는 없는 겁니다",
  "받으면 바로 박근혜 대통령이 탄핵 돼야 되는지 아닌지를 검토를 하는 거죠",
  "그리고 헌법재판소는 사실은 헌법 자체도 일반 법률과는 많이 다른 성격을 갖고 있어요",
  "헌법재판소도 대법원하고 완전히 다른 것이 결국은 정치적 판단이 들어간 재판입니다",
  "예. 헌법적 가치가 우리 국민이 만든 헌법적 가치예요",
  "누가 제 삼자가 이런 법률이 있으니 이대로만 재판하시오 이렇게 한 게 아니라 국민이 합의하고 국민이 용인하는 가치를 담고 있는 헌법으로 판단하는 거기 때문에 그 누구보다도 헌법재판소는 민심을 반영하지 않을 수가 없습니다",
  "예를 들어 지금 법률상으로는 당연히 탄핵 탄핵이 될 수 있는 사유가 헌법 위반 실정법 위반 중대한 위반 이렇게밖에 표현할 수 없죠",
  "하지만 그 내면을 들어가 보면 국민이 뽑은 대통령이예요",
  "국민이 뽑은 대통령을 헌법재판소가 탄핵시킬려면 국민이 탄핵시키는 것이 전제가 돼야 되는 겁니다",
  "이미 국민은 좀 길어요",
  "얘기가 빨리 자 앞으로 일 분 일 회로 얘기할게요",
  "그게 이미 국민은 탄핵했다라는 판단만 드리면은 헌재는 무리가 없는 거죠",
  "아~ 그래서 결론이 뭡니까? 생각해보니까 저는 긍정적으로 봅니다",
  "아~ 긍정적으로 본다",
  "탄핵 결정을 할 수 있다",
  "제가 볼 때는 이제 박한철 소장님은 본인 재직 중에 이걸 끝내려고 생각하는 것 같아요",
  "본인이 그만두시고 조금 더 지금 그렇게 하실려고 더 시간이 걸려가지고 만약에 이정미 재판관까지 그만두게 되면은 그 시기는 사실 대통령이 직무가 중지돼 있을 상황일 거예요",
  "그런데 그 권한 대행을 하는 그 황교안 총리가 될 가능성이 높지만 대통령 권한 대행이 그 인사는 못 합니다",
  "물론 이제 논란이 있을 수 있지만 헌법적으로 보면은 예",
  "지난번에 고건 총리 때도 그 노무현 대통령에 탄핵 인사 했죠",
  "시기에 예. 인사 못 한다",
  "현상 있는 걸 그대로 관리하는 걸 하는 거지 대행이 무슨 정책을 획기적으로 바꾼다든가 또 인사를 한다든가 이렇게는 못한다라는 것이 이제 일반 다수설이기 때문에 두 자리가 빌 가능성이 있습니다",
  "그런데 국민들이 볼 때는 헌법재판 민심이 명확한데 그러면 명확한데 헌법재판소가 우연적인 이유로 자리 두 개 빈 것 때문에 탄핵이 가결될 게 부결된다는 거 하면 국민들이 가만 안 있을 거고 예",
  "헌재가 막 그 흔들릴 거기 때문에 그런 일이 없도록 하겠다는 생각이 소장에 생각인 것 같고 예",
  "또 마음만 먹으면은 노무현 대통령보다 더 빨리 할 수 있는 게 노무현 대통령 때는 선관위가 그냥 위법하다라는 그 결정 내린 게 전부지만 이거는 검찰 조직이 다 나서가지고 죄상을 다 다 정리하고 공소장까지 예",
  "이제 그 저기 제기를 한 상태이기 때문에 예",
  "그래서 사실 사실관계에 대해서는 논의할 그 조사할 것도 별로 없고 법률적인 문제도 청와대가 지금 이 유영하 그 대변인이나 변호인이나 아니면은 이야기하는 거는 다 추상적인 이야기만 하지 사실관계 부인 하나도 못하고 있고 법률 적용 부인 하나도 못하고 있어요",
  "자기 주장을 얘기해주시면 됩니다",
  "여기 지금 앞에 서두에 막 이제 사실관계를 얘기하는데 여기 사실관계는 이미 벌써 앞에 프로에서 다 해버렸기 때문에 예. 본인에 생각만 그래서 인용될 거란 말씀이신 거죠? 결론을 얘기해주세요",
  "헌법재판관들은 국민들하고 이렇게 상식을 같이 공유한다고 저는 생각합니다",
  "인용된다는 거예요? 얘기죠? 그럴 가능성이 높다고 높다고 생각합니다",
  "예. 그 얘기를 해주시면 예",
  "특히 박한철 헌재소장을 조금 주목해야 됩니다",
  "이분이 지난번 김연아 김영란법도 논란이 워낙 많기 때문에 연기론이 굉장히 많았습니다",
  "정치권을 중심으로 그렇지만 이분이 중시하는 게 시대적 사명이예요",
  "그리고 제가 볼 때 국민에 여론을 충실히 담아놓은 판결을 해온 분이예요",
  "그렇기 때문에 이번에 탄핵 어~ 소추안이 넘어오면 제가 볼 때는 그 받아들이는 기각이 아닌 반대에 차원으로 갈 가능성이 많고 바로 이 점 때문에요",
  "지금 청와대가 검찰에 수사 대응을 일절 늦추면서 이 늦추는 게 뭐냐 하면 결국 시간 끌기입니다",
  "이 시간 끌기에 큰 이유 중에 하나가 박한철 소장이 임기가 끝나고 나서 헌재 결정이 이루어지는 시간을 벌기 위한 거로도 저는 해석을 합니다",
  "아~ 저는 이거 밤 새워서라도 해야죠",
  "이건 퇴근도 없습니다",
  "뭐 한 달이고 보름 안에라도 하겠습니다",
  "만약 제가 재판관이면 밤새서라도 하는 거예요",
  "이거는 국민이 지금 막 다 지금 분노하고 있기 때문에 이건 헌법재판소가 목숨을 걸고 해야 됩니다",
  "헌법재판소에 부담이 적어요",
  "노무현 대통령 때는 임기 이년차였기 때문에 만약에 여기서 탄핵시키면은 사년을 그냥 날려버리고 그렇죠",
  "새로 뽑아야 되는데 박 대통령은 임기 말이기 때문에 탄핵을 하더라도 사실 거기 때문에 줄어드는 임기는 일년 정도밖에 안 돼서 그리고요",
  "여론 조사 나오면 노무현 대통령 때는요",
  "최하 떨어졌을 때가 십이 프로였어요",
  "독도가 일본 땅이라고 하면 오 프로 나와요",
  "우리나라 사람들한테 독도는 일본 땅이 오 프로 나온답니다",
  "우리 도저히 상상이 안 가잖아요",
  "그런데 지금 사 프로예요. 예. 그 말로 대신하겠습니다. 예",
  "뇌물죄 제 삼자 뇌물죄 적용 이거가 어떻게 보면은 대면조사를 못 하면 안 된다면서요? 그렇죠",
  "대면조사를 해야지만 이것이 이제 왜냐하면 뇌물은 준 사람이 있고 받은 사람이 있기 때문에 반드시 둘을 대질조사를 합니다",
  "한 쪽은 줬다 되고 한 쪽은 안 줬다고 하니까요",
  "그렇기 때문에 대면조사를 반드시 해야 되는데 계속 거부하고 있단 말이예요",
  "그런데 거기다 대고서는 그래서 거기다 대고서는 대면조사에 응하지도 않고서는 나는 검찰에 조사에 공정성에 의심이 있다라는 말을 하는 건 상당히 모순되는 건데 그런데 이렇게 질질 시간을 끌고 있으니 어제 일각에서는요",
  "어떤 정치 금태섭 변호사 의원이죠",
  "금태섭 의원님 같은 분은 뇌물죄를 우리 탄핵 소추안에서 빼자라는 얘기도 합니다",
  "왜 빼자냐고 하냐면은 시간이 너무 오래 걸린다",
  "그런데 우리에게 시간이 얼마 있지 않지 않느냐? 육십일 남짓 있지 않느냐? 예",
  "현실적으로 빼자란 얘기도 나옵니다",
  "그리고 또 탄핵 왔을 때도 또 거절할 수 있어요",
  "계속 이것 때문에 문제가 될 수 있죠",
  "그런데 꼭 검사가 그 사람 조사 안 하면 이 뇌물죄로 안 된다는 거예요? 제 삼자 뭐 뇌물 지금까지는 전례가 없대요",
  "공여죄가 전례가 전례는 근데 만들면 안 되 바로 그거 아니 지금 이런 탄핵이 우리가 전례가 있었어요? 아니 아니 지금 아니야 아니야 이거는 여기 서울 법대 나왔지 않습니까? 이 한 마디 통상적으로는 그렇지마는 그 뇌물 받은 사람이 검사 앞에서 뇌물 받았다고 자백 안 합니다",
  "판사 앞에서 뇌물 받았다고 자백 안 합니다",
  "그래도 증언이나 증거 정황 자료 가지고 검사가 확신을 가지고 기소하고 판사도 그 피고가 끝까지 예. 저는 그런 일 없습니다 해도 정황이 분명하고 증거가 있고 증언이 있으면 유죄 판결 내립니다",
  "그러니까 그걸 본인이 만나가지고 부x 부정하는 거 하고 안 만나고 부인하는 거 하고 그 차이밖에 없는 거기 때문에 예",
  "만난다고 대면조사 한다고 해서 그 사람이 시인할 것도 아니고 다 부인이죠",
  "그렇기 때문에 그래서 어~ 검찰이 지금 롯데하고 에스케이 또 삼성에 뭐 압수수색을 아주 강하게 들어가는 거는 어차피 그 저기 대면조사도 쉽지 않고 대면조사 한다고 해도 전면 부인할 것이기 때문에 예",
  "결국 증거로 증언으로 그리고 정황으로 법원을 설득해야 된다는 거 때문에 이제 그렇게 들어가는 거고 예",
  "그 그거 그거만 확보되면은 기소할 수 있는 거죠",
  "그건 할 수 있고 아니 그 근데 그거 법원에서 유죄 판결도 나올 수도 있는 거죠",
  "저는 나쁜 xx이 뇌물죄를 기소하는 부분하고 국회라는 정치권이 탄핵 소추안에 뇌물죄를 넣는 부분은 다르게 볼 필요가 있고 다르게 봐도 된다고 생각하는데요",
  "아~ 또 검찰 입장에서는 어쨌든 예",
  "법에 근거해서 나중에 유죄 판결 나올 만큼에 증거나 이런 것들이 갖춰서 공소장을 쓰는 게 맞습니다",
  "그러다보니 뇌물죄에서 지금 뇌물을 달라라고 한 사람이 최순실 안종범 박근혜 이 세 명이 후보인데 최순실은 공무원이 아니기 때문에 혼자서 완전 그냥 빠집니다",
  "그러면 안종범 박근혜 대통령 둘 중에 한 명은 뇌물을 달라라고 했다고 돼야 최순실까지 엮어서 뇌물 공동 되는 거거든요",
  "그러면 안종범 수석을 보시자고요",
  "안종범 수석이 본인이 대통령에 수족과 같은 수석인데 대통령이 지시했다라고 얘기했잖아요",
  "무슨 본인에 독자적인 이해관계가 있어서 본인이 최순실하고 무슨 끈끈한 그게 있어서 자기한테 뇌물을 돌라고 했나요? 안 수석님 입장에서는 대통령에 지시로만 움직이는 사람입니다",
  "그니까 뇌물죄를 자기가 저지를 이유가 하나도 없는 사람이예요",
  "남은 건 박근혜 대통령밖에 없어요",
  "그러다보니 검찰 입장에서는 박근혜 대통령을 조사하는 게 필수적으로 필요하고 박근혜 대통령도 이 부분에 있어서만큼은 반드시 조사에 응해야 하는데 예. 그건 다 아는데 지금 핵심이 뭐냐면 대면조사를 꼭 해야지 뇌물죄를 넣느냐 이 얘기니까 그 얘기 네",
  "그니까 검찰에 기소에는 박근혜 대통령에 대면조사조차 없이는 좀 어려운 측면이 있을 것 같고 그렇다고 하더라도 몰이를 해서 다른 증거들이 이렇게 있습니다 하고 낼 수는 있다고 봅니다",
  "그리고 또 하나 이제 정치권에서도 지금 누군가가 탄핵 소추안에 뇌물죄를 뺀다는 말씀을 하시는 것 같은데 저는 그 부분은 헌법재판소가 충분히 판단할 수 있다고 봅니다",
  "예. 아~ 그러니까 정치권에서 넣을 수도 있다 이런 얘기잖아요",
  "아이디어가 있는데요",
  "근데 대면조사를 하는 게 원칙이죠",
  "근데 검찰이 못 하면 특검으로 뭐 넘겨도 저는 상관없다고 생각하는데 문제는 검찰에 의지입니다",
  "과연 그 옛날에 뇌물죄로 걸려 들어간 한 모 전직 장관이 있었어요",
  "그런데 그분은 준 사람이 돈을 줬다고 증언만 했고 바로 이제 미국으로 갔습니다",
  "그러니까 이 전직 장관이 아니 나한테 돈 줬다 하는 사람 데려와봐라 했더니 어~ 그 사람 미국 가서 없어",
  "그리고 유죄가 결국 판결이 났어요",
  "유죄가 됐어요? 유죄가 나왔습니다",
  "이야 그 그 말을 여기 패널로 잘 자주 오시는 분이 저한테 이제 해준 말인데 예예",
  "그니까 그 역시 검찰에 의지입니다",
  "그래서 그때 정황이 그 정도로만 완벽하면 검찰 공소장에도 뇌물로 기재할 수가 있는 거죠",
  "근데 잠깐만 저 조금만 말씀드릴게요",
  "삼십 초 이내로 얘기하세요",
  "예예. 우리가 그래야 이거 주제 나갈 수 있어요",
  "근데 왜 대면조사를 거절하시는 거지 서면조사는 하시겠다는 거잖아요",
  "총 대면조사 거절하면 서면조사 받고 저는 일단 조사는 필요하다는 주의예요",
  "그러면 서면조사 받고 기소하면 되지 않나요? 예",
  "우리가 대면조사 굳이 뭐 고집할 필요 없는 것 같아 이 정도 증거 나왔으면 그렇죠",
  "근데 제가 만약에 검찰 조직이라면 박근혜 대통령에게 끝까지 대면조사를 요구하는 모습을 보이고 박근혜 대통령이 끝까지 검찰에 정당한 대면조사를 거부하게 하는 게 차라리 낫다라고 생각할 것 같아요",
  "그렇게 해도 정말 xx 그 끝까지라는 단어가 서면조사는 크게 의미가 없으니 그냥 그렇게 하면은 적어도 검찰이 대면조사도 끝내 거부당하고 그래도 뭐 뇌물죄로 기소했다든지 그래서 뇌물죄로 기소를 못했다든지 두 개 다 명분이 생기는 일이고 그 끝까지라는 단어가 사실 지금 상황에서 서면조사는 그 끝까지라는 단어가 언제 임기 끝날 때까지요? 아니 아니 아니죠",
  "이미 특검이 넘어갈 거기 때문에 특검 전까지 예",
  "제가 볼 때는 특검에 들어가기 전에 검찰이 지금 존립기반 명예 뭐 모든 게 다 걸려 있잖아요? 지금 이 상황에서 그런데 그 바로 미터 그러니까 간음자가 되는 게 뇌물죄를 적용하느냐 아니냐예요",
  "다른 형량으로는 너무 약하고 국민에 그 민심을 절대 수용을 못 해냅니다",
  "그런 상황에서 볼 때는 저는 막판에 가면은 검찰이 여러 성의를 다 하는 온갖 절차를 밟는 모습을 다 하면서 집어넣을 거로 어~ 예측을 합니다",
  "기사를 쓸 때도 큰 그림을 먼저 그려놓고 이제 취재를 합니다",
  "그래서 그 그림에 맞춰서 기사를 쓰는데 검찰도 비슷해요",
  "큰 그림을 하나 그려놓고 거기에 맞춰서 수사를 합니다",
  "그 큰 그림에 이제 끝은 역시 박 대통령과에 뇌물이죠",
  "근데 그걸 과연 어디까지 하느냐? 자기가 자기네들이 팔십 프로까지 해놓고 가느냐? 구십 프로까지 할 거냐? 아니면 이제 공소장에 기재를 하느냐 그 차이만 좀 남은 것 같아요",
  "지금 거기까지 가고 있다고 생각합니다",
  "그러나 결국엔 저 아까 전에 말씀하셨지만 조사에 이루어지지 않아서 뇌물자를 갖다가 기재하기 어려울 경우에는 그 부분만 띄워서 특검으로 넘기는 거죠",
  "그러나 국민들한테는 우리가 박근혜 대통령을 뇌물죄로 연결시키면서 여기까지 했다는 거를 보여주기 위한 지금 하나에 절차를 밟고 가고 있다",
  "그러니까 정치권에서는 뭐 검찰 수사 그걸 계속 기다리고 거기 있을 필요가 없죠",
  "소신껏 빨리 빨리 해야 거기에 넣으면 되는 거 아니에요? 제 뭐 제 삼자 뇌물공여죄인가 그거를 딱 집어넣고 그 다음에 헌법재판소가 판단을 하면 되는 거 아닙니까? 왜 나는 정치권이 이런 문제 가지고도 자꾸 이렇게 어떻게 보면은 뭐 십일일 걸려 이거 때문에 때문에 자꾸 이 핑계를 대는지 잘 모르겠습니다",
  "자 조기 뭡니까? 이거 조기 탄핵 조기 대선 어~ 여기에 대해서 오늘 정진석 원내대표가 갑자기 의외로 이거 안 된다 이렇게 얘기했어요",
  "이게 어느 셈법입니까? 우리 현 의원이 잘 알 것 같은데 이거는 제가 진짜 의도를 제가 짐작을 하고 있는데 그 부분을 밝히기는 어렵고 왜 밝히기 어려워 그럼 여기 왜 나왔어요? 포괄적으로 예",
  "이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "대선구도에 이분의 그 시선이 꽂혀있다",
  "그 흐름 속에서 지금에 정치 일정을 잡아가는 그거다",
  "다들 그렇게 알고 이거 다 아는 것 같아 그러니까 지금 반기문 총장을 기다린다는 거 아니에요",
  "예예. 그래서 아니 그런데 그 부분을 본인은 뭐 그거는 뭐 나름대로 생각하실려면 그렇게 생각하시고 그런데 저로서는 이 부분에 아직 확정으로 나온 게 아니란 말이예요",
  "그런 상황에서 정진석 원내대표가 반기문 총장 때문에 한다 그렇게 어떻게 말을 합니까? 아니 그건 아마 우리가 상상하는 지금 상황에서 절 일적이나 상황에서 제 제가 볼 때 국민에 비판을 감수하고라도 대선구도만을 더 강조하면서 염두해둔 동선을 잡고 있다 이 말씀을 드리는 거예요",
  "뭐 뭔가 알고 있는 것 같아 그러니까 뭐 특별한 게 있어요? 그건 얘기할 수 없습니까? 그 대선 구도라는 측면에서 보면은 이제 이 새누리당이 이제 쪼개져가지고 보수신당이 창당돼서 이제 대선에 제대로 후벼내고 참여해야 되는 시간도 필요하고 또 그 보수신당 가지고 역부족이 되면은 제 뭉쳐가지고 또 그 안에서 경선해가지고 후보를 뽑아내야 되는 상황도 있을 수가 있고 그 안에는 반기문 총장도 들어와서 같이 워밍업을 할 시간이 필요한데 이십일 만에 임기 마치고 십일월 초에 들어와가지고 한 한두 달 안에 그 안에 들어가가지고 뭐 자리 잡고 이렇게 경쟁하기도 어려운 그런 측면도 있고 또 하나는 정진석 대표가 그 소신으로 갖고 있는 개헌 이 시기에 확실하게 대통령제를 폐지하고 분권위원으로 가는 개헌을 해야 된다",
  "또 가능하면은 할 수만 있다면 대통령에 임기 중단 문제도 탄핵이나 하야보다는 개헌에서 한 번을 개정을 해가지고 임기를 줄여가지고 하는 방법으로 해야 된다는 생각도 정진석 그 원내대표 가지고 있거든요",
  "이 모든 것이 시간이 필요합니다",
  "그 몇 xx에서 저렇게 이야기한 걸로 저는 보고 있습니다",
  "정진석 원내대표가 제가 알기로는요",
  "제가 알기로 일단 저 정진석 원내대표가 지역구가 어디입니까? 충청도잖아요",
  "그리고 제가 알기로는 워싱턴 특파원을 갔어요",
  "그때 워싱턴 디씨에 반기문 총장도 있었습니다",
  "외교관으로 계셨어요",
  "그리고 그때 얼마 전에 워싱턴 어디 갔을 때도 반기문 총장을 또 만나셨었죠? 그리고 제주도에 왔을 때도 정진석 원내대표를 만나셨었죠? 가까운 관계로 알고 있습니다",
  "그니까 지금 사람들이 생각하는 그분이 오기를 기다려서 어떻게든 새누리당에 뭐 뭐 x 온리원은 아니겠죠",
  "온리원은 아니지만 여러 대권 후보 반기문 총장을 포함한 여러 대권 후보를 새누리당에 만들어서 대권을 좀 더 흥행을 시키자라는 생각은 분명히 있으신 것 같습니다",
  "그니까 정진석 원내대표는 지금 탄핵에 들어가면은 새누리당과 친박과 비박에 분열할 수 있다",
  "그거 좀 우려하시는 것 같아요",
  "그런데 반기문 총장이 와가지고 여권에 이왕이면 새누리당 단단하게 뭉쳐있는 게 좋죠",
  "비록 단단할 순 없지만 친박과 비박이 최소한 지금처럼 완전히 이원화 상태면은 반기문 총장이 와서 그 다른 세력들 갖다 어르면서 거기에 보스로 올라가기는 쉽지 않습니다",
  "정치력 자체가 조금 없으시니까 그니까 결국 반기문 반기문 총장이 와서 안착하기 가장 좋은 것은 느슨한 연대라도 친박과 비박이 살아있는 새누리당이 온전한 게 훨씬 더 좋거든요",
  "그러기 위해서는 시간이 조금 필요하죠",
  "지금 바로 탄핵에 들어가면 잘못하면 친박 비박이 나누어질 수 있으니까 정진석 원내대표는 반기문 총장 오실 때까지는 이걸 조금 느슨하게라도 새누리당이 온전하게 유지됐으면 좋겠다 하는 바람에서 아마 좀 시간을 끌자 이런 진짜 그니까 반기문 총장이 한국이 올 때까지 그거 이럴 때는 오지 않습니까? 그렇죠",
  "그때까지 탄핵을 해선 안 된다",
  "그리고 어떻게 보면은 반기문 총장이 대통령을 설득해서 하야시키는 어떤 그 순간도 한 번 좀 기다려보자",
  "그래서 반기문 총장을 띄우는 그런 어떤 셈법도 있지 않느냐 뭐 이런 얘기도 있는 거 아니겠습니까? 거기에다 하나만 덧붙이겠습니다",
  "하나만 그 지금 말씀하신 부분에서 새누리당이 친박 비박을 같이 어울려서 향후 정치 일정을 간다 이 부분은요",
  "국민이 용서를 안 할 거예요",
  "제가 볼 때는 흐름 자체가 비박은 비록 개개인이지마는 국민적 반감을 불러 사람들은 아니에요",
  "그러니까 이분들은 대선 후보를 찾고 반기문도 아주 유력 후보죠",
  "그 중에 하나 그렇게 하는 것이고 친박은요",
  "친박 중에 진박 일이십 명은  본인 스스로가 의원직을 사퇴를 하든 정계은퇴를 하든 어떤 식으로든 새누리당에서 그에 버금가는 정치적 그거를 책임을 물어야 돼요",
  "그니까 그걸 그니까 그 부분을 빼고 나머지 친박의 느슨한 분들은 개별로 개별로 다 합류한다고 보셔야 돼요",
  "아~ 그러니까 제 말씀은 샤이 박근혜는 기대하기 어렵지만 분명히 샤이 보수는 있습니다",
  "그런데 잘못 해서 친박과 비박이 갈라지면은 그 샤이 보수마저도 한 곳으로 저 모으기 힘든 이런 상황이 올 수도 있다",
  "그래서 그 역할을 할 사람이 역시 반기문 총이다",
  "물론 진박 그 일부 정말 그 핵심 분자들은 제거해놔야죠",
  "그걸 뭐 어떻게 저 새누리당에 가져갑니까? 그거는 힘들죠",
  "아~ 하지만 전체적인 이 보수층이 바라고 있는 거는 이 좀 제발 분열하지 말라",
  "니들 좀 하나로 좀 합해봐라",
  "일부는 좀 빼더라도 그 역할을 할 사람이 반기문 총장이라고 진박 진박 아니다",
  "이제 조만간 이제 지금까진 내가 진박이다 이게 많았는데 진박 아니다가 이제 굉장히 많아질 것 같아요",
  "그렇죠? 좀 전에 말씀하셨다가 지금 중단 됐는데 예",
  "그 그 옛날에 그 천구백팔십칠 육팔십칠년도에 노태우 당시 민정당 대표 위원이 어~ 전두환 대통령에게 공격적으로 이제 설득 겸 이렇게 예",
  "그 그 직언해가지고 직선제 받게 하고 예",
  "그거 때문에 이제 떠가지고 대통령이 됐다는 그 신호를 차용해가지고 반기문 총장이 돌아와서 안 물러나고 버티고 있는 대통령을 설득해가지고 대통령이 결단해서 이제 하야하게 만들고 그걸 통해서 제 이에 반기문 총장을 띄워서 대통령 만든다라는 시나리오 이야기를 하시다가 말았어요",
  "예. 아~ 그 얘기 저는  원래 삼십 초 안에 얘기 근데 제가 얘기 들어보니까 그 그 시나리오는 너무 아마추어적이고 우리 국민들은 가지고요",
  "정치인들 머리 이렇게 계산하는데 머리 꼭대기에서 들여다보고 있어가지고 예",
  "만약에 그런 그런 어설픈 계산으로 만약에 움직인다면은 바로 역풍 맞고 예",
  "또 오히려 지금 그 국민들은 사실은 탄핵도 마땅치 않아가지고 바로 내려오라고 하는 하고 있는 상황이고 정치권들 정치권이 이제 탄핵을 한다고 그러니까 봐주고 있는 상황인데 이것마저도 정공법으로 안 하고 이런 저런 계산 가지고 정 정략적인 이해타산을 따지고 예",
  "그렇게 하게 되면은 국민들이 아마 가만 안 있을 것 같아요",
  "국 국회에서 그 박근혜 대통령 탄핵은 가결이 지금 가시화되면서요. 예. 회피하고 싶은 일들이 속출하고 있는데 이 탄핵 정국에 펼쳐지면은 펼쳐지면 또 어떤 상황이 발생할까? 예. 궁금합니다",
  "판넬 마지막 거 하나 뜯으시죠. 예. 이게 이제 이십일 전후 한국 행인데 이정현 대표 이십일일 사퇴 이거는 무슨 이정현 대표 이십일일 사퇴하고 아~ 이십일일 전후하고 한국행하고 무슨 관계가 있습니까? 그게 무슨 말씀이냐 하면은 십이월 이십일일날 한국에 반 총장이 오신다는 거예요",
  "아~ 옵니까? 왜 그러냐 하면은 미국이 크리스마스 전으로 해서 연휴가 길게 시작되잖아요",
  "그래서 지금 일정 사항은 십이월 이십일일 전후로 해서 한국으로 들어오는 일정이 확정돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그런 상황에 맞춰서 아까 여러 가지 말씀드렸던 우리가 논의했던 부분 일정 맞물리는 거죠",
  "예. 여기 이렇게 설명 좀 해주시겠어요? 이게 바로 조금 전에 박 앵커님에 말씀하신 시나리오 예",
  "그리고 조해진 의원이 말씀하신 아마추어적인 시나리오인데요",
  "그거를 다시 한 번 방송으로 치면 이제 재방송입니다",
  "천구백팔십칠년 예. 그때에 정치판이 그대로 지금 천이천십육년에 다시 하는 건데요",
  "그니까 이게 무슨 시나리오냐면 왜 이정현 대표가 십이월 이십일일로 사퇴 시연을 못 박았냐 하면은 예. 크리스마스 바로 전에 예. 왜 말도 아니고 정확히 또 날짜를 정했어요",
  "이십일일로 말일도 아니고 예",
  "그러니까 사람들이 생각을 한 거예요",
  "왜 이십일이냐? 아하 왜인지 알았다",
  "반기문 총장이 바로 이십일부터 크리스마스 휴가를 맞아서 한국에 오죠? 한국에 온다",
  "그렇게 되면 아마도 여기까지는 이제 팩트인 것 같아요",
  "그렇다면 아마도 틀림없이 그때 노태우 전 대통령이 그러하듯 박근혜 대통령을 일 대 일 면담을 요청을 하고 국민에 뜻이 이러합니다 그러니 물러나시는 게 좋겠습니다라고 요구를 합니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 결단을 하시면 아~ 이때 하야를 결단하셨어",
  "하야를 딱 결단하면 그러니까 정진석 원내대표가 지금 탄핵을 추진하면 안 된다는 거예요",
  "십이월 이일이나 구일 그렇죠? 왜냐하면 이때 하야를 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그때까지는 탄핵을 하면 안 된다. 예",
  "그러니 이거까지 밀자",
  "그렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 온 국민이 반기문 총장을 국민적 영웅으로 우러러 보겠죠",
  "그렇게 됨으로써 반기문 총장은 대통령이 되고 이 뒤에서 진박은 또 다시 웃을 게 아니냐라는 예",
  "시나리오가 있다라는 건데 예",
  "조해진 의원님 아~  이건 말도 안 되는 거고 아마추어랍니다",
  "아마추어 자 현 의원님 이 시나리오를 아까 본인이 숨겨놨다고 하는 거 그거입니까? 아니 아니요",
  "이건 전혀 다른 겁니까? 제가 말씀드렸던 인적 구조의 문제고 누가 더 열심히 뛰고 있느냐 이 부분이고 예",
  "지금 저 부분은 제 저도 뭐 국민이 바라보고 여부를 떠나서 저런 저 저 시나리오는 뭐 가능하겠지마는 예",
  "제가 볼 때 어~ 기대 안 하시는 것이 더 맞을 거예요",
  "아니 방송에 다 나간 시나리오가 시나리오인가요? 그것도 대선 시나리오 이 시나리오가 만약에 되면요",
  "코메디로 또 다 웃을 겁니다",
  "아니 이 시나리오로도 만약에 예",
  "만약에 반 총장님께서 저런 행보를 하시게 되면 그래서 정말 박근혜 대통령이 이렇게 국민이 내려오라고 해도 안 내려오던 분이 반 총장님하고에 면담 이후에 내려오시게 되면 국민 분노는 지금 우리 가지고 장난치는 거야라고 해서 반 총장님한테까지로 넘어갈 겁니다",
  "짜고 치는 고스톱이다 바로 이 얘기 나올 건데 그럼 근데 이십일일로 딱 못 박은 이유가 뭐냐는 거죠",
  "왜 이십일일이냐? 나는 저 최순실 씨 사건이 하도 파문이 확산되니까 최순실 씨 뭘 보는 데 능하면서요",
  "그래서 뭘 보 그날은 뭐 뭐 나는 그런 건 줄 알았어",
  "처음에 이야 아니 그 그거는 이거였어요",
  "그니까 반기문 총장이 어~ 내년 일월 중순에 원래 돌아오신다 그렇게 말씀하셨어요",
  "그러면 중순에 딱 들어오자마자 이정현 대표가 물러날 순 없잖아요",
  "그래서 중순에 들어오시고 한 일주일 정도 텀을 두고 그 다음에 이제 물러나겠다 이제 이런 생각이죠",
  "단순한 뭐 딱히 무슨 그 날짜에 무슨 의미가 있는 건 아니라고 생각합니다",
  "그런데 저렇게 되면 만약에 이십일일날 그만두게 되면은 두 가지 시나리오가 있는데 그 직전에 그 저기 저 지도부를 대체할 새누리당에 비대위가 출범을 하게 됩니다",
  "그 비대위가 이정현 대표가 말한 그 일월 전당대회만 준비하는 전당대회 준비 비대위면은 전 시나리오가 뭐 저렇게 갈 수도 있고 또 안 갈 수도 있지마는 지금 분위기는 비대위가 저렇게 해서 물러나게 되면 그 비대위는 다음에 미래를 책임질 핵심 비대위가 될 가능성이 많습니다",
  "그러면 그 저 지도부가 실질적인 당에 새로운 그 저 지도 체제가 돼가지고 저 나름대로 실천 프로그램을 가지고 대선까지 가면서 쭉 끌고 가고 또 심지어 뭐 이제 제 삼지대하고도 어떻게 연계할 것인가 예",
  "이런 것까지 정무적인 것까지 정부가 이끌고 나갈 것이기 때문에 반기문 총장이 들어온다고 해서 거기서 다시 이제 주인이 되고 저 이 당을 주도하고 그건 쉽지 않다",
  "아~ 근데 왜 이십일이라고 딱 날짜를 박고 또 그 반 총장도 이십일일날쯤 또 들어온다고 하고 아니 이러니까 제 생각에는 이 시나리오를 누가 썼는지 몰라도 굉장히 일리가 있어 보이는데 귀에 쏙 들어오긴 해요",
  "일리 있을 수 있는데 전당대회가 지금 일월쯤이신 거죠? 이십일일로 그러면 최소한 한 달 이상은 새로운 지도부가 전당대회를 준비할 명분이 있고 그러면 십이월 중일 텐데 하순일 텐데 크리스마스날 사퇴하면 이상하지 않습니까? 십이월 이십일일부터 가게 될 텐데 크리스마스 선물 더 늦어지면 또 연말 연시고 뭐 이십일일밖에 없는 거 아닌가요? 그리고 전당대회 자체도 이정현 대표에 개인적인 의견으로 제시된 거지 확정된 게 아니기 때문에 안 될 가능성이 저는 훨씬 더 높다고 봅니다",
  "이정현 대표가 저는 이제 그림을 분명히 정진석 원내대표한테 얘기를 했을 것이다",
  "지금 탄핵하면 안 된다",
  "내가 왜 이십일일날 그만둘려고 했느냐? 사실은 이러이러한 이유가 있었다",
  "어~ 그래요? 알겠습니다 이렇게 될 수도 있는 거야 아니 그 부분은 그게 뭔지 있어",
  "나는 볼 때 그 부분은 정진석 원내대표를 제가 좀 아는데 이분 이렇게 강력하게 할 때는 뭔가가 확실히 있는 거예요",
  "제가 이 부분은 좀 확실하게 말씀드릴 수 있는 게 일월 이십일일은 어떤 그 날에 그 날짜가 중요한 것이 아니라 그 즈음에 조기 전당대회를 하면 탄핵이든 특검이든 진행이 되면서 전국에 반전의 기회를 만들 수 있을 시기로 보는 거예요",
  "제가 지난번 그랬지만 새누리당은 지금 박근혜 당이예요",
  "그래서 조기 전당대회를 하면은 친박에 뜻대로 다 됩니다",
  "그러면 제 이 이죠",
  "그런 차원으로 가는 시나리오에서 인위적으로 짜는 것이고 정진석 원내대표 전혀 이 입장과 다릅니다",
  "지금 이미 대화가 거의 단절돼 있는 것 같던데 정진석 원내대표는 반기문 총장에 맞춰져 있는 거예요",
  "그에 맞춰가지고 진행을 하는데 지금 이 탄핵이라든지 이런 정국과의 영향을 보면서 지금은 일단 시간을 끌자 이런 차원이다",
  "근데 아 아니 정진석 원태 원내대표가 반기문 총장에 일정에 맞춘단 말이예요",
  "그런데 이정현 대표도 똑같이 반기문 총장에 맞출 수 있어요",
  "그렇게 되면은 둘이 어떻게 보면 동지 형태가 되는 거죠",
  "그 부분은 뜻을 같이 하는 거죠",
  "그 그 부분은 같이 하고 제가 알기로는 청와대도 그 부분은 같이 하는 걸로 알고 있기 때문에 왜냐하면 그렇게 되면 어~ 정진석 원내대표는 우리 편이 될 수가 있는 거죠",
  "어떻게 되면 하나에 목표가 같아지면 그렇게 생각 안 합니까? 얼마 전까지만 해도 어제 그제까지만 해도 정진석 원내대표가 그 탄핵 국회 탄핵 절차는 정상적으로 진행하고 자기는 그 협조하겠다 그랬거든요",
  "오늘까지 그런 거예요",
  "저거는 갑자기 갑자기 제동을 거는 형태인데 어~ 정상적으로 하겠다고 원내대표가 이야기 한 점도 있지마는 당에서는 지금 삼십 명 사십 명 오십 명으로 탄핵 참여에 그 찬성할 예",
  "그 비 비박계에 의원들 좀 모아가고 있는 상황이었는데 정 대표가 이렇게 이야기 나오고 원내대표 입장에서는 이걸 갖다가 자꾸 지연시킬려고 하고 원내대표 그러면 또 단 한 네 표 다섯 표는 또 영향을 받을 수도 있습니다",
  "이래가지고 야당이 여당 그 여당이 상황이 저러면은 확보가 지금 굉장히 불안정하네 하고 추진을 안 하게 되고 이래되면은 국민들이 이거 니들 뭐하는 거야 지금 우리 지금 우리는 탄핵도 싫다고 하야하라 그랬는데 니들이 탄핵한다고 그래서 우리 조금 지켜보고 있는데 뭐하는 거야 이렇게 될 될 수가 있고 새누리당 안에서도 지금 그러고 있어요",
  "국민들 비박계가 탄핵까지 하고서 그러면 친박 지도부 물러나고 그러면은 그 새 지도부를 이제 장악해가지고 당을 혁신하겠다는 그거 때문에 후속 탈당은 안 하고 있는데 이렇게 막혀버리면은 이제 후속 탈 탈당이 있을 수가 있는 거죠",
  "김칫국일 수가 있어요",
  "아니 그리고 정진석 원내대표의 그 논리도 약간 부족해요",
  "뭔가 설득력이 확 안 와요",
  "이게 조기 탄핵하면 안 된다고 하는 그 여러 가지 해명이 조금 그래서 뭔가 다른 수순이 있겠다라는 생각은 저도 감으로는 느끼고 있어요",
  "그런데 뭐 우리 현경병 대선 구도로 보시면 다 읽히잖아요",
  "아니 그러니까 대선 구도로 보면 그럼요",
  "지금 되는데 정진석 원내대표 말을 곱씹어보면 처음에는 그냥 조기 탄핵은 안 된다라고만 얘기를 했어요",
  "그러면 왜 조기 탄핵을 원치 않을까? 탄핵 되면 육십일 이내 선거니까 대선 대선 준비를 새누리당은 거의 못 한다고 봐야 되거든요",
  "그런데 그 다음을 보면은 조기 탄핵을 할려면 어~ 개헌이 같이 돼야 된다라는 말을 해요",
  "개헌을 생각 왜 또 개헌을 붙일까 생각해보면 개헌으로는 통치 구조가 바뀌는 거 아닙니까? 이제 대통령제가 아니라 뭐 의원내각제가 될 수도 있고 이원집정부제가 될 수도 있고 그러니까 결론은 대선에 방점이 있는 것이고 대선에 대한 새누리당이 어떤 식으로든 다음 대선을 완전히 그냥 자빠져서 있을 수는 없다",
  "어떤 식으로든 대권을 먹을 수는 없을지 몰라도 하다못해 통치 구조가 바뀌는 걸 이용해서 지분으로라도 참여를 하든지 대권에 어떤 식으로든 새누리당이 조금은 참여를 하는 모양새를 만들고 싶은 거밖에 없는 거죠",
  "아~ 아니 그거 저 그러니까 대선하고 관련돼 있는 거지 그 사이에 뭐 반기문 총장이 예",
  "파트너로 들어갈 수도 있는 거고 예",
  "뭐 하여튼 뭐 각자 뜻은 그러한데 음~ 반기문 총장이 과연 이리로 올지 다 김칫국 마시는 건 아닌지 알 수 없습니다",
  "예. 그냥 뭐 상상에 날개인데  왜 이렇게 조기 대선 조기 탄핵을 반대할까? 이분이 이것도 뭔가 확신한 소신 확실한 소신을 갖고 있으시기 때문에 뭔가가 예. 있다는 생각이 확실히 듭니다",
  "요즘 전 세계 주요 외신에 한국 뉴스가 연일 크게 보도되고 있는데 아주 창피하죠",
  "한류 때문이 아니고요",
  "대통령 절친에 의한 국정농단 상황이 국내 보도 뺨칠 만큼 자세하게 지금 실시간으로 나가고 있습니다",
  "지금 국격이 지금 땅처럼 떨어지고 있습니다",
  "씨엔엔부터 먼저 볼까요? 예",
  "씨엔엔부터 먼저 보면요",
  "먼저 씨엔엔은 박 대통령에 퇴진을 하지 않은 이유를 조목조목 하나씩 분석을 했는데 그 중에 대표가 이제 박 대통령의 그 좀 무난한 내용을 적었네요",
  "박 대통령에 후임자가 없다",
  "야당에 무능력이다라고 했는데 그 외에도 박정희 전 대통령에 딸로서 뭐 한국 최초에 여성 대통령이 된 점 이래서 이런 내용보다 중요한 것은 씨엔엔은 별로 재미가 없네요. 예",
  "예. 뉴욕 타임스 뉴욕 타임스부터가 문제입니다",
  "이제 이 얘기는 총론이고요",
  "사실 뉴욕 타임스부터 이 아래는 우리가 이제 며칠 전부터 종편을 환하게 수놓았던 예",
  "파란 약에 대한 얘기를 시간 없어요",
  "뉴욕 타임스는 뭐냐? 바로 박 대통령을 한국에 여성들에게 장애물이 되었다라는 얘기뿐만 아니라 비아그라 얘기도 아주 상세하게 적었고요",
  "고산병 얘기까지도 적었습니다",
  "그뿐만 아니라 워싱턴 포스트는 아예 자 이 정확히 하죠",
  "비아그라가 한국 대통령에 새 스캔들을 만들었다",
  "그런 얘기도 있고 실제로 청와대 변명도 적었습니다",
  "고산병에 걸렸을 때를 대비해 구입했다고 했으나 실제로는 사용하지 않았다라는 청와대 얘기도 적었습니다",
  "제가 볼 때는 사용하고 다시 그거를 어디서 구해서 집어넣을 수도 있어요",
  "저도 여러 가지 상상을 해봤습니다",
  "이뿐만이 아니라 이 비아그라는 워싱턴 포스트에서도 큰 관심을 보이면서요",
  "그 비아그라가 파란색인가 보죠? 예. 블루입니다",
  "그래서 블루 필스 인 블루 하우스라는 파란 집 안에 푸른 알약이라는 제목으로도 상세한 내용을 적었고 더 황당한 건요",
  "이런 이게 xx 신문뿐이 아니라 케냐 신문에서도 이 얘기를 다뤘다고 합니다",
  "아~ 그러니까 케냐에서 뭐라고 달았습니까? 뭐라고 달았냐 여기는 안 적었는데요",
  "영자신문인데 한국 대통령은 왜 케냐 방문을 위해 비아그라를 구매했나 자신들도 이해할 수 없다",
  "아~ 자신들도 이해할 수 없다",
  "대체 왜 우리나라 방문하는데 비아그라를 방문했냐 구입했냐라는 거를 아~ 케냐는 그렇게 높은 지역구가 아니었나봐요",
  "그렇죠? 그러니까 아주 낮습니다",
  "아주 낮죠? 근데 왜 우리나라 오는데 왜 케냐를 가장 높은 이렇게 하냐? 그니까 외국 주석이 한국 한라산을 오는데 비아그라를 구입했다면 우리도 황당하잖아요",
  "아니 왜 우리나라 한라산 오는데 왜 비아그라를 그리고 청와대는 직원들용으로 구입했다고 하지만 온라인에서는 박 대통령이 피부 관리를 위해서 세금을 낭비했다 뭐 이런 얘기까지 있고요",
  "지금 뭐 새로운 약들이 계속 나오고 있는데 야 그 약들 하나 하나 분석하고 있는데 언론에서 보면 정말 웃기지도 않습니다. 예",
  "외신들도 아주 상세히 다 분석하더라고요",
  "그리고 경호원들이나 비서관들이요",
  "어디 감히 대통령이 저기 하는 그 의무실 청와대 의무실 가서 비아그라 달라고 할 수 없어요",
  "xxx은 또 왜 달라고 합니까? 그거 말도 물론 뭐 긴급하게 경호하다가 뭐 다치거나 뭐 이런 경우는 갈 수 있지만 그런 거를 얻기 위해서 간다? 사병 사병이 장교 식당 이용하는 것 그렇죠",
  "사병이 어떻게 장교 식당 이용합니까? 아니 그럼 비유가 아주 정확한데요",
  "정확히 하면 장군 식당이예요",
  "장군 식당을 어떻게 이용합니까? 사병이 말이 되는 소리입니까? 그런데 좀 전에 그 별 그 내용이 없다고 하셨지만 제 눈에 확 들어온 거는 저 씨엔엔입니다",
  "야당에 무능력이 문제다",
  "아~ 대통령이 지금 뭐 큰 xx를 만난 거예요",
  "사실 이정현 대표 언론에는 이정현 대표가 버티고 뭐 이장우 최고위원 또 뭐 조원진 최고위원이 막 막말하고 또 김진태 의원이 막말한 게 나오지마는 예",
  "그 다 대통령 도와드리겠다고 나름으로 몸을 던져서 하는 건데 대통령 표 깎아먹어가지고 오 프로를 사 프로를 떨어트린데는 그 영향이 있는데 대통령이 지금 기운 차리고 틈새를 보고 청와대가 반기문으로 돌아설 수 있게 해준 건 야당입니다",
  "문재인 대표가 오락가락 하고 추미애 대표가 오락가락 하고 막말하고 이런 것들이 그 국민들이 그 다 안 보는 것 같아도 다 보고 있습니다",
  "그래서 그런 말이 있었어요",
  "박 대통령 복종 최고복은 야당복이라고 예. 그런 말이 야 그게 제가 뭐 할 말 있어요? 아니 그냥 예",
  "야당 이런 거 떠나가지고 박근혜 대통령이나 이정현 당 대표에 반격모드 우리가 상상하지 못했던 반격모드라든지 지금 이렇게 굉장히 뻔뻔할 정도로 상식밖에 뭐 말 바꾸기 이런 걸 하는 것들은 이건 상상 못했지 제가 보기에 야당 때문이 아니라 이런 말씀드리면 적절한 표현인지 모르겠지만 저는 그냥 태생이라고 생각합니다",
  "이분들에 상상 못했죠? 이분들이 지금 자신들이 바로 국민들이 내려오라고 한다고 곱게 정말 죄송합니다 지금 물러나겠습니다 하실 분들이 애초에 아니었던 거고 그렇게 내려오면 어떻게 되나요? 일반인에 신분으로 이제 검찰 수사 받고 구속돼야 되면 구속도 되는 거고 감옥도 가는 건데 새누리당은 끝나는 거고 정권 교체는 되는 거고 그리고 심판밖에 남은 게 없는데 그 사람은 도저히 받아들일 수 없는 겁니다",
  "그러면 가만히 죽은 듯이 있으면서 하야를 받아들이지 않을 순 없고 돌파구를 찾겠다는 시도가 결국은 반격이고 뭐 상식밖에 계속 액션을 하는 거고 변호인 통해서 뭐 사상누각이니 이렇게 검찰 공격하고 그러는 거잖아요",
  "그러니까 사실은 야당은 지금 보시면 뭐 야삼당이라고 표현하는데 야삼당이 그래도 이 정도로 야삼 야당 야당 하지만 야삼당도 세 개예요",
  "세 명에 사람이라는 거죠",
  "그러면 목소리가 다를 수밖에 없고 세부적인 데서는 의견이 다를 수밖에 없는데 어쨌든 국민에 민심에 그 눈 밖에 나지 않기 위해서 최대한 빨리 단결하고 이 절차 진행을 하고 있는데 결국엔 최대한 빨리 단결하지도 못하고 절차 진행도 최대한 빨리 아~ 이 정도면은 못 한다고 국민들이 봐요",
  "그런데 문제는 그 외신에서도 그렇게 보니까 저렇게 표현한 거 아니에요? 인정할 건 해야 돼요",
  "문제는 새누리당입니다",
  "결국에 그건 맞아요",
  "왜냐 탄핵 소추에 결의에 마지막 화룡점정은 새누리가 찍어야만이 되고 안 찍으면 안 되는 거예요",
  "새누리당을 우리가 구십 프로 하면서 계속 문제 제기를 했고 예",
  "십 프로 야당 얘기하니까요. 예. 거기에 맞춰서 하는 거죠",
  "외신에 비친 그 최순실 게이트 보고 참 나라 망신이죠",
  "다 얼굴도 뜨겁고 오히려 저기 보도된 것 보다 제가 일본 티비를 보는데 코메디 프로에서 예",
  "청와대를 소재로 삼아가지고 어~ 코메디 프로를 갖다가 진행할 정도지 내용이 어땠습니까? 아~ 제 입으로 이야기하긴 그런데 팔팔정을 갖고 왜 이런 걸 샀지 하면서 뭐 얘기하는 아~ 그렇게 진행하는 거예요",
  "아~ 그 팔팔정 주제를 일본에서 코메디 예",
  "프로에서 했습니까? 빠르빠르 정 뭐 하면서 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "아~ xx 굉장히 낯 뜨겁긴 했는데 예",
  "문제는 그 이렇게 코메디 소재까지 가고 외신까지 나온 그 책임은 당연히 청와대에 있죠",
  "그건 틀림없는 저 사실입니다마는 사실은 이 본질은 최순실에 국정농단이고 거기에 박근혜 대통령께서 최순실한테 홀렸는지 뭐 아니면 본인이 못 해서 그랬는지 하여간 그 국정에 상당 부분을 그 최순실한테 어떻게 넘겨준 그 부분이 문제지 않습니까? 그런데 너무 이게 선정적인 거고 사실 이 의약품도 물론 잘못한 부분이 많아요",
  "여기 청와대 해명도 잘못하고 근데 이걸 너무 우리가 과도하게 보도하고 과도하게 예",
  "집중적으로 얘기하다 보니까 우리가 어떻게 외신에 이렇게 비춰지는 것까지 아니 염 염 국장님 좀 이걸 지금 언론이나 우리들도 사실 말을 못하고 있어서 그렇지 이걸 단순히 의료품이라고만 보지 않습니다",
  "이거 의약품 이 안에 숨겨져있는 뭔가가 있다고 보니까 다 연결이 돼있다고 보기 때문에 이걸 문제 제기하는 거죠",
  "이걸 별개로 해서 국정농단 의혹하고 이걸 별개로 생각하는데 이거를 별 일 아닌데 우리가 기자들이 아니 아니 아니 내 뭐 기자 후배 이게요",
  "다 연결이 돼 있다고 뭔가 생각하고 있기 때문에 하는 거죠",
  "그러니까 당연한 거죠",
  "뭐 의혹 청와대가 해명을 제대로 못하니까 의혹이 또 의혹을 부풀리고 그렇게 돼있는 해요",
  "이게 뭔가 연결고리가 있을 것이다",
  "이건 지금 국정농단하고 예. 그거는 저도 뭐 부인하는 건 아닙니다",
  "그렇게 보니까 하는 거죠",
  "하지만 그 중에는 또 일부분은 일부분은 그런 의혹에 하나에 이제 연결돼있는 일부분은 또 진짜로 구매한 부분도 있고 이렇다는 거지 그걸 우리가 구분해서 사실 생각해야 되는데 이 팔팔정이라든지 비아그라 그러니까 너무 자극적이잖아 또 선정적이고 그래서 사실은 재밌어요",
  "국민들이 보기에 뭐 여기 그러면 그러다 보니까 너무 과도하게 우리가 관심을 갖게 된 측면이 있다는 걸 제가 지적하는 겁니다",
  "우리가 그동안 새누리당에서는 가혹할 정도로 그 비판도 가하고 그 국민에 소리를 전달을 했어요",
  "그런데 야당도 야당이 정당하다 이런 식으로 입장을 내세우는 거는 그렇게 수긍을 못 얻을 거예요",
  "지금 저기 씨엔엔에서 한 다섯 가지를 크게 꼭지로 잡아가지고 했는데 그 중에 이 야당에 무능력에 대해서는 굉장히 xx을 두 예. 이제 그만해요",
  "아니 두 명이서 그 여당 출신들이 야당 예",
  "아니 구체적으로 뭘 잘못했나요? 예",
  "구체적으로 아니 예를 들어서 무능력은 너무 적이고 많죠",
  "야당 삼당이 제가 하나만 말씀드릴게요",
  "탄핵 정국을 놓고 말씀하시니까 야삼당이요",
  "탄핵을 가장 늦게 검토를 했고 맞아요",
  "지난 가장 중요했던 초기에 삼주 기간 동안에 놓쳤어요",
  "청와대가 저렇게 새로운 형태로 국민에 뜻과 다른 방향으로 가는 진영을 갖추는 시간을 다 줘버렸잖아요",
  "예. 자 거기까지 하고요",
  "저는 생각은 다르지만 아무튼 예",
  "아니 빨리 빨리 했어야 했어요",
  "국회의원들이 직무를 해야죠",
  "그건 국민에 뜻입니다. 예. 왜냐하면 여당은 구십 프로 잘못했고 말할 것도 판단에 차이라고 생각하는데 아무튼 아니 근데 야당도 똑같아요",
  "그 자꾸 여야 뭐 누가 잘못했다는 게 아니고 새누리당이 구십 프로 이상 잘못했고요",
  "야당도 십 프로 이상 잘못 넘어가시죠. 예",
  "그 왜 야당은 잘했다고 얘기하시지 말고 새누리당이 잘했다고도 하지 마세요",
  "아니 제가 말씀드리고 싶은 거는 그건 국민들이요",
  "절대 인정 안 하고 다 똑같죠",
  "우리가 잘잘못에 문제가 아니라 아니 잘잘못에 문제가 아니라 탄핵을 얘기할 수 있는 시점이 어디냐에 대한 판단에 차이는 있을 수 있다는 얘기를 드리는 겁니다",
  "아니 하여튼 잘한 거 하나도 없어요",
  "정치권 자 여기서 난 특별히 얘기하는 게 그 박 대통령이 여자 대통령이지만 뉴욕 타임스에 예. 뉴욕 타임스 다시 돌아가 한 번도 여성 인권에 대변인 노릇한 적이 없는 인물이다",
  "이거를 어떻게 외국 언론에서 이걸 얘기합니까? 예. 너무 창피하고 또 하나는 유영하 변호사에 대통령이기 이전에 여성이기를 여성으로 사생활을 고려해달라 이런 발언은 여성이란 점을 방패삼은 것이다",
  "아~ 이것도 대한민국 여성들이 굉장히 지금 이 유영하 변호사 발언에 대해서 화가 나 있더라고요",
  "그때도 저희가 제일 분노했던 발언이었잖아요",
  "여성 인권에 대해서 그렇게 지적받은 거는 여러 가지 사유가 있겠지만 특히 이제 위안부 문제를 예",
  "본인이나 또 그 예. 십 초 그분들하고 공감하는 예",
  "그 민심에 해서 일본하고 독단적으로 체결한 것들이 중요한 그게 원인이 됐을 거고 여성 대통령이 잘하면은 모든 여성들에게 꿈이 되고 희망이 되고 그 저기 흔히 말하는 그 유리천장을 뚫을 수 있는 기회가 확 열리는데 예",
  "지금 거꾸로 닫혀가고 있는 게 안타깝습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 친목을 깨고 마침내 입장을 밝혔습니다. 변호인을 통해서 법조 기자들에게 문자 메시지로 말입니다. 검찰 대변조사 못 받는다",
  "현재 급박하게 돌아가는 시국에 대한 수습 방안도 마련해야 하고 특검 후보도 골라서 임명해야 한다",
  "그래서 일정상 어렵다 바쁘다 현재 시국이 급박하게 돌아가고 있다는 점은 잘 알고 계실 거 같은데요",
  "그런데 누구 때문에 이 시국이 이렇게 되었는지 묻고 싶습니다",
  "어제도 전직 국회의장 그리고 총리 등 원로들이 모여서 대통령이 명예롭게 퇴진할 수 있도록 시간을 좀 드리자 정치력을 발휘해 보자 이렇게 의견을 모았다고 하는데 대한민국 대통령을 품위 있게 보내드릴 수 있도록 국민들에게도 기회를 주셨으면 합니다",
  "네. 비상대책 위원회 구성을 위해 친박에서 세 명 그리고 비박에서 세명 이렇게 중진 여섯 명이 모인 중진 협의체가 오늘 세 번째 만남을 가졌는데 이 자리에서 협상이 결렬이 되면 당연히 분당으로 가지 않겠느냐 그런 관측이 높았는데요",
  "중진 협의체 오늘 결과를 위해서 친박을 대리해 원유철 새누리당 의원이 자리했습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 친박 맞습니까? 이렇게 딱해도 저희는 요즘에 친박 비박이라는 표현을 대신해요",
  "주류 비주류라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "아~ 그걸 보이측 입장을 대신해서 나왔다고 예. 굳이 표현하면 그렇게 되겠습니다",
  "아~ 주류가 이제 소위 이제 박근혜 대통령을 좀 지원해주는 쪽이라고 이해해도 됩니까? 아닙니까? 당권 지금 그러니까 당권 당권 당직을 주로차지했던 그런 사람들을 인제 말씀 좋아 그럼 주류인 우리 원유철 전 원내대표 원유철 의원님은 예",
  "탄핵 그 연판장에 도장 찍었습니까? 안 찍었습니다",
  "안 찍었습니까? 지금 탄핵 연판장에 예",
  "사실 아직 없습니다",
  "아직 없습니까? 시책이 없습니다",
  "뭐 서면하는 거는 있다고 그러는데요? 사십 명을 넘었다 뭐 그렇게 글쎄 그 얘기를 들은 적이 있는데 공식적으로 탄핵에 대한 연판장이 돌고 있다라는 실제로 그런 것이 있는 거에 대해서는 그 실체가 없습니다",
  "아~ 실체가 없습니까? 그니까 본적이 없는 거죠? 예. 본적이 없습니다",
  "어~ 그러면 언론에 난거는 전부다 잘못된 건가요? 어~ 이제 언론에서 취재를 하는 거죠",
  "각 의원별로 탄핵에 찬성과 반대를 묻는 그런 예. 그럼 탄핵에 대해서 우리 원유철 의원님에 소견은 어떻습니까? 저는 지금 뭐 다 탄핵이 정식으로 국회에서 상정이 되면 그때인제 제 입장을 분명히 제 양심에 따라서 투표를 할 겁니다",
  "그런데 저는 지금에 상황에서는 아직도 탄핵까지 가지 말고 정치권이 대타협을 해서 대통령이 좀 명예롭게 퇴진할 수 있는 길을 열어주자 그리고 대통령도 민심을 잘 헤아려서 우리대한민국이 불행한 그런 헌정사가 다시는 되풀이 되지 않도록 했으면 하는 그런 소망을 가지고 지금도 있습니다",
  "예. 대통령을 설득해서 어떻게든 스스로 내려올 수 있도록 그런 기회를 주자 이거죠",
  "합의를 해서 어저께도 대한민국에 국회의장 또 총리를 지내신 원로들께서 어떤 그 향후 정치 일정 그리고 대통령에 결심을 민심에 기초를 해서 권위를 하지 않았습니까? 아마 권위서가 전달된 걸로 알고 있습니다",
  "또 우리 당에서도 많은 의원들이 질서 있는 그런 퇴진 그리고 또 이 불명예스러운 대통령에 그런 역사를 이제 그만 이제 박근혜 대통령에게서 마무리 져야된다",
  "그런 차원에서 어떤 대안이 있는 지를 지금 심각하게 모색을 하고 있는 상황이 되는 것이라고 말씀드리고요",
  "비대위 구성도 그런 차원에서 지금 이해를 해주시면 되겠습니다",
  "오늘 중진 협의체에서 쟁점이 됐던 내용이 어떤 것이 있습니까? 중점이 됐던 거는 결론적으로 먼저 말씀드리면요",
  "이제 앞으로 이정현 대표께서 그만두는 시점이 예",
  "그것이 인제 본인은 인제 십이월 이십일 날 그만두시겠다는 입장 아니겠습니까? 그때 그만두던 아니면 그전에 그만두던 그 이후에 그만 아무튼 당 대표께서 그만두는 시점이 비대 위원장을 새롭게 선출할 수밖에 없는 그런 사항입니다",
  "그래서 모인 육인 중진 비상협의체는 주류와 비주류를 대신해서 삼 인식 선정이 돼서 협상을 벌였는데요",
  "우선 두 가지를 오늘 합의했습니다",
  "아~ 뭡니까? 예. 첫 번째 비대위원장 그 비주류에서 추천하는 사람이 된다",
  "세 명중 한 사람이 아니라 세 명중 우리 육인 중진 협의체에서 합의해서 합의된 한 명을 의원총회를 거쳐 추이를 받는 거죠",
  "추이 되면 그분을 당 지도부에 당 대표나 당 지도부에 권유하는 걸로 권유하는 걸로 이렇게 저희가 결정을 했고 합의를 봤고요",
  "또 하나는 두 번째는 새롭게 추대되는 이 모시고 오는 거죠",
  "주로 인제 우리서 당 외에서 인사를 모시기로 했는데 그분이 당비대위로 구성하는데 있어서 국민들과 당원들에 뜻 골고루 반영할 수 있는 비대위를 구성 한다 이것은 인제 좀 애매한데요? 애매하죠? 좀 애매하죠",
  "아~ 그 메시지는 뭐냐면 지금 새롭게 오시는 모실려는 비대위원장에 역할이 우리 새누리당을 혁신하고 또 쇄신하고 나가서는 이 통합을 해나가야 되는 역할을 할 수 밖에 없는데 예",
  "비대위원장이 오셔서 또 당에 새로운 분란이라든가 또 갈등을 조장하면 안되지 않습니까? 예",
  "지금 우리 새누리당이 어떻게 하면 쪼개지지 않고 분열을 하지 말고 어떻게든 우리 같이 힘을 다시모아서 당에 위기도 극복하고 국가위기도 극복해 나가자 우리가 어떻게든지 아무튼 이 위기를 같이 힘을 합해서 해보자라는 것이 저희들에 충정이거든요? 예",
  "그런 차원에서 오시는 비대위원장이 또 막 어떻게 보면 분열을 일으킬 수 있기 때문에 근데 주류든 비주류든 다 만족시킬 수 없습니다",
  "분명히 어느 한쪽에도 좋아하고 어느 쪽이 좀 서운할 수 있고 얼마든지 그럴 수 있습니다",
  "자 이런 경우에 대비해가지고 이 문구를 만들어 놓은 겁니까? 국민 모두가 골고루 참 추상적인 그죠? 아예 이번에 구성되는 비대 비상대책 위원장에 모든 정권을 준다 아예 딱 구체적으로 이렇게 하면 더 좋은 거 아닙니까? 기본적인 것은 맞습니다",
  "지금 말씀하신대로 비대위원장에게 기본적으로 정권을 준다",
  "준다 근데 비대위 구성만큼은 국민과 당원들에 뜻을 골고루 헤아릴 수 있는 그것을 하자 분단에 여지가 좀 있습니다",
  "분당에 여지가 조금 있어요",
  "근데 중요한 거는 육인 중진협의체에서 하여튼 민심을 기초로 하자 민심을 기초로 두고 국민들이 원하는 방향으로 우리가 당이 환골탈태 해야 된다",
  "그거에 대해서는 이의가 없습니다",
  "그렇기 때문에 우리 주류가 양보를 해서 비주류에서 추천하는 세분을 근데 지금 이정현 대표 아까 기자회견이나 이장우 최고위원도 이거는 아니다",
  "뭐 비주류에서 추천하는 사람이 말이 되느냐 원내대표들이 특정인을 다시 바꾸자고 하는 건 말이 되느냐 이렇게 되는 건 그러니까 지금 이제 비주류가 주류가 되고 주류가 비주류가 될 수 있는 상황이 온 거예요",
  "지금 그죠? 그걸 염려해두기 때문에 이정현 원내대표나 이장우 최고위원도 지금 저 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 누가 봐도 상식적으로 만약에 비주류에서 단한분만 추천 한다면은 수용하기가 곤란하겠죠",
  "우리 새누리당이 주류나 비주류가 같이 모두가 수용할 수 있는 예를 들자면 국회 의원 당협 위원장 전 당원 이 모두가 수용할 수 있는 그런 분을 모셔야 되지 않겠습니까? 예",
  "그것보다 더 우선하는 것은 국민들에 두터운 신망도 받고 또 정치적 리더십도 있고 또 이런 분이 오셔서 우리 새누리당을 여러 가지 위기에서 좀 구해낼 수 있는 그런 훌륭한 분을 모셔야 되는데 단 한명을 만약에 비주류에서 추천하면 문제가 있는데 있지만 세 명이니까 세 명이니까 괜찮다",
  "세 명이니까 그 분 중에서 저희가 인제 이런 절차를 거쳐서 예. 이 합의된 내용을 지금 결정된 거예요? 합의만 보면 끝입니까? 이게 다시 지도부 최고 위원회를 통화해야 됩니까? 아~ 사실 저희 육인 중진 협의체는 법적기구는 아닙니다",
  "저희는 그냥 정치적인 합의체로써 그래도 당에 가장 큰 은혜를 입은 다섯 의원들이 이런 엄중한 상황에서 우리가 뭔가 당에 어떤 그런 위기를 좀 극복해나가는데 우리가 힘을 좀 모아야 되지 않겠나 차원에서 한 거고 여기서 결정된 사항을 인제 당 대표로 하면 지도부 이제 권유하는 거죠",
  "예. 권유하는 거죠",
  "의원총회에서 또 정국위원회에서 이런 절차를 거쳐서 아직 단계가 많네요",
  "그래도 빨리 빨리 마음만 먹으면 하루에 다 끝낼 수 있죠? 그래도 다행스러운 게 내일 모레 이틀 뒤에 비주류 쪽에서 세분에 그 비대위원장 후보를 추천하기로 이렇게 해서 다시 만나게 했습니다",
  "내일 모레 여론조사가 새누리당에 지금삼위가 된 건 알죠? 국민의 당에서 빌린 거는 예",
  "또 사위가 될까봐 걱정입니다",
  "이렇게 시간이 점 점 점 늦어지고 있으니까 지금 새누리당 지지율이요",
  "이렇게까지 떨어지고 있고 대통령지지율이 사 퍼센트까지 떨어지고 있는 와중에 이렇게 국민에 어떤 그 여론이나 이런 거를 빨리 빨리 받아서 빨리 빨리 움직이지 못하는 이유 그리고 빨리 지도부가 퇴진해야 된다는 목소리가 굉장히 높은데 이렇게 십이월 이십일이라고 날짜를 박은 이유 그때 되면 밝혀지겠지만 왜 이렇게 됐을까 반기문 총장얘기도 있고 많이 있어요",
  "그때 임기가 끝나서 온다는 얘기도 있고 많은데 그게 정설인지 아닌지 그때 가봐야겠죠? 왜 이정현 대표가 이렇게 하는 건지 글쎄요",
  "빨리 퇴진해야 되는 거 아니에요? 지도부가 네. 이정현 대표는 이제 당에 대표로서 여러 가지 정치일정을 고려하고 또 향후에 대선에 정국까지 감안해서 본인이 그런 날짜를 정해지 않았나 저는 미루어 추측합니다",
  "여러 가지 계산이 뭔가 일이 있었겠죠",
  "예. 갑작스러운 대선에 북면에 주어 들었다던가 우리가 겪고 있는 대한민국에 통치위기를 국가위기로 가져가서는 안 되지 않겠습니까? 그런 차원에서 당 대표께서는 여러 가지를 감안을 해서 했지만 지금 중요한 거는 모든 걸 다 민심에 추점을 둬야 된다",
  "거기에 맞춰서 우리가 재살하면 안 돼죠",
  "대응해나가는 것이 좋겠다라는 생각을 가지고 있습니다",
  "예. 하이튼 뭐 지금 국민에 민심을 잘 읽으셔야 됩니다",
  "이밖에도 합의 내용 외에 앞으로 좀 넘어야 할 산들이 있잖아요",
  "아무래도 중진협의체에서 예. 그렇습니다",
  "넘어야 될 산들 뭐 탄핵얘기도 했고 많이 있을 텐데 그 쟁점사항 같은 게 지금 걱정되는 게 어떤 것들이 있습니까? 기본적으로 비대위원장이 추대가 되고 비대위구성안 과정 속에서 약간에 이제 어떤 논쟁이 있을 여지가 있구요",
  "또 함께 인제 원내대표 선출과 관련돼서도 비주류 쪽에서 요청하는 게 있기 때문에 그 문제가 저희들이 또 같이 풀어야 될 과제다 이렇게 보고 있습니다",
  "국민이 언제까지 기다리진 않습니다",
  "새누리당도 이번에 분명히 책임이 있어요",
  "그래서 그걸 분명히 했으면 좋겠고 우리 원유철 의원님께서는 옛날에 대우조선 해양 비리와 연관된 강만수 전 산하부행장 재임시절 독대한 뒤에 지역구 부실기업에 사백구십억 원대 부 당 대출을 부당 대출을 지시한 것으로 확인됐다",
  "뭐 이런 기사가 있습니다",
  "이 자리에 나왔으니까 이 얘기좀 설명 좀해주세요",
  "이 얘기 그 제 지역에 있는 그 기업체가 조금만 도와주면 수출도 잘되고 기업이 잘 될것입니다라고 보좌관을 통해서 연락이 왔습니다",
  "보좌관에게 보고를 했고요",
  "지역구 의원님 입장에서 지역에 있는 기업이 잘 돼서 일자리를 많이 만들고 지역경제 활성화 되면 도움이 되겠죠",
  "그런 차원에서 제가 산업은행에 인제 부탁을 했고요",
  "민원차원에서 부탁을 했고요",
  "예전에 쌍용 자동차와 관련돼서도 그 산업은행에 우리 지역에 도와달라고 얘기를 많이 했었거든요",
  "부천인가요? 지역 평택 평택 평택에 의해서 워낙 그 기업들이 중소기업들이 많죠",
  "그런 차원에서 부탁을 했는데 일이 이렇게 될 줄은 전혀 전혀 생각 못 했습니까? 예상 밖에 일이 벌어진 거고 예",
  "어~ 아무튼 뭐 법적인 책임이 없다하더라도 도의적인 책임은 있죠",
  "그래서 아무튼 이러한 일들이 참 유감스럽게 생각합니다",
  "이렇게 대출도와주고 그러면 고맙다고 인사는 옵니까? 저는 전혀 몰랐습니다",
  "전혀 몰랐습니까? 예. 그 이후에는 만난 적이 없어서 아~ 이거 그 그때 좀 독대한 뒤에 그때 기업체랑 만난 이후에 그 이후에 만난적이 없다? 네. 그렇습니다",
  "그 기업체는 이렇게 대출을 받아서 잘 하고 있습니까? 망했습니까? 글쎄 그것도 그거는 이제 뭐 워낙 많은 민원을 이제 받다보니까 그 기업체가 사실 잘 되기를 원하지만 그렇지 못하는 경우가 조금 있죠? 종종 있는 거 같습니다",
  "예. 이거 결과는 못 들었네요",
  "잘 받아서 잘 됐으면 다행인데 잘 못했으면 대출 잘 못해준 거잖아 그죠? 글쎄 그때 그 당시에는 저는 인제 지역구의원으로 관내에 있는 기업들이 다 잘 되는 잘되기를 바라는 마음에서 했던 거고 그걸 통해서 일자리도 늘어나고 지역경제가 좋아지면 그것이 참 좋은 일익 외자유치도 하고 그렇지 않습니까? 예. 알겠습니다",
  "정말 그 깨끗하게 이렇게 열심히 도와줬으면 문제는 없겠죠",
  "예. 검찰수사 성실히 받겠다",
  "박근혜대통령이 그렇게 이야기했는데 오늘오후검찰조사를 최종적으로 거부했습니다",
  "예. 이 거부하는데 또 기자회견도 있고 보도 자료도 있고 많이 있는데요",
  "휴대전화문자메시지로 거부를 했습니다",
  "중요한 메시지를 위해 문자를 보내는지 저도 기자 생활 오래했는데 처음 봅니다",
  "무슨 얘기든 속 시원히 듣고 싶습니다",
  "오늘 함께 할분들 소개해드리겠습니다",
  "차명진 전 새누리당 위원 진성호 전 새누리당 위원 황경변 전 새누리당 위원 임윤선 전 새누리당 비대위원 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 지금 그 대면조사 거부했어요",
  "박근혜대통령 변호인인 그 유영화변호사가 검찰이 대면조사에 협조할 수 없다고 밝혔습니다",
  "검찰이 제시한 마감시한 그것도 하루 앞두고 거부했습니다",
  "자 그것도 문자메시지로 했습니다",
  "이거는 어떤 심리학입니까? 제가 볼 때는요",
  "상당히 개선된 거 같지 않습니까? 저는 여기에는 유영화 변호사가 좀 뒤로 쳐지고 예",
  "최주견 민정수석 역할을 한 거 같습니다",
  "왜냐 자 오늘 방금뉴스에서 박근혜 대통령이 법무부장관 사표를 수려하고 최주견 민정수석은 보류입니다",
  "뭐냐면 제가 볼 때는 최주경 수석은 나가고 싶은데 일단 당분간 잡아놓은 건데 그렇다면 조건이 있지 않겠습니까? 내가 있는 한 유영하 지난 번 같은 그런 마음에 안 들면 그걸 못쓰게 해라 지난 번 유영하 변호인 근황 보십시오",
  "정말 어마하지 않습니까? 무슨 뭐 타불사건 사상누각 그런 거 그랬는데 오늘 문자메시지한번 읽어보십시오",
  "왜 그렇겠습니까? 최주경 수석이 제가 볼 때는 아마도 그렇게 하지 말고 이렇게 해 근까 대통령께서 최재영 수석의 어떤 주장을 받아들이신 거 같은데 그럼에도 불구하고 모든 국민이 예상한대로 답변이지만 실망했을 겁니다",
  "왜 대통령이 법치를 부인하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "검찰조사 안 받겠다 좀 실망스럽습니다",
  "그거보단 제가 대변인을 많이 해봤어요",
  "진짜 예. 경기도 대변인 했죠? 경기도 대변인 삼년 그다음에 한나라당 대변인도 또 제가 했습니다",
  "수석 대변인 그때 제 밑에 윤상현 조윤선 이런 사람들 다 제 밑에 있었습니다",
  "아~ 과거에 영광을 지금 예",
  "그런데 대변인이 문자로 그냥 틱 날리는 경우가 뭐냐면 쓸려면 쓰고 말려면 말라 이게예요",
  "근까 현재 나에 그 관심사는 이것이 아니다",
  "현재 유영하변호사에 관심사는 어떻게 법정공방에서 이기느냐 어떻게 특검수사를 잘 처리하느냐 어떻게 탄핵국면을 어떻게 잘 이겨내느냐 이게 관심이지 실제 내 논평을 받아서 기자들이 써서 그것이 촛불민심에 어떤 영향을 미칠까 이거 별로 중요한 거 아닌 거예요",
  "이제 상황은 뭐냐 법정 공방에 관계로 들어갔다 이렇게 생각할 때 그냥 문자로 써서 틱 날린겁니다",
  "잘 이해가 안가는 게요",
  "지금 이게 얼마나 중요합니까? 온 국민들이 다 지금 관심을 가지고 과연 법치주의를 대통령이 지키냐 마냐를 바라보는 이 시점에서 별로 안중요해일까요? 저는 그보다는 지금 상황은 이상 사실 유영하 변호사에 심리를 왜 분석하고 있어야 되는지 저는 모르겠으나 별로 분석하고 싶지도 않아요",
  "그분 심리는 이 전반적으로 이 상황은 청와대 결과 궁극적으로는 박 대통령은 끊임없이 도망가고 있다라고 좀 보여지지 않습니다",
  "대면조사도 도망가고 심지어 대면조사를 받지 않겠다라는 의사표현마저도 기자들을 직접 대면하는 것을 거부함으로써 그마저도 서면보고가 되버렸죠? 서면보고를 함으로써 끊임없이 도망을 가는데 저희는 여러 가지로 실망스러운 게 첫 번째 국정을 잘 운영하지 못했다 그래 이게 가장 실망일 것은 분노입니다",
  "그렇다면 잘못했더라면 오케이 잘못했습니다",
  "나를 좀 벌 하십시오라는 마지막 모습이라도 마지막으로 바랬습니다",
  "우리 지도자께 그 당당한 모습마저 안 보여주시는 건가요? 근데 제가 이렇게 검찰수사를 성실히 받겠다고 말을 하지 말든지 이게 뭡니까? 그리고 우리가 뽑은 대통령이 지금 뭐 법조문 하나 따지면서 국민과 대결을 구도로 가는 건 원합니까? 이건 아니지 않습니까? 그 점 때문에 국민이 볼 때는 아까 짚어진 국면도 있겠지만 박근혜 대통령이 법을 무시하는 대통령으로 인식이 될 거예요",
  "그리고 또 국민이 원하는 것은 사실 그동안 숱한 의혹이 있는데 이 부분에 대해서 진상규명을 원하는데 사실관계 조차도 지금 밝히지 않으려고 들고 법적으로 본인에게 유리하게 할려고 하는 대통령답지 못하는 모습이죠",
  "그리고 또 오늘이 사표수립 과정에서도 사실 조금 순서가 거꾸로 된 거 같애요",
  "아까 나왔지만은 김현웅 법무부장관 사표를 수리해 버리면 장관 같은 경우는 정말로 국정을 책임지고 있는 최고책임자거든요? 이게 바로 국정공백이거든요? 그래서 본인의 개인적인 그것도 공적인 민정수석을 본인에 법적대항을 위해서 민정수석은 남겨놓으려고 그러면서 정작 법 질서 차원에서 필요한 법무부 장관은 그다지 중시하지 않겠느냐 이렇게 충분히 볼 수도 있어요",
  "그니까 제가 볼 때는 박근혜대통령과 박근혜정부의 어떤 권력이 하나씩 무너지기 시작 한 겁니다",
  "무슨 얘기나면 일주일 동안 박근혜 대통령이 설득했을 겁니다",
  "법무부 장관한테 자 반려 할 테니까 받아라 그리고 최일형 민정수석한테도 자 반려 할 테니까 받아라 근데 제가 볼 때는 둘다 버틴겁니다",
  "왜 대통령에 법치를 지금 말씀하신 것처럼 저는 부인한 거 아닙니까? 나 검찰수사 못 받겠다",
  "그런데 검사들이 밑에 있습니다",
  "법무부장관이 낯이 뜨거워서라도 못하는 겁니다",
  "그 자리를 그리고 두 번째 라인에 두 번째 추경 민정수석 스타일이 제가 듣기는 기자들 말입니다",
  "이거는 추측컨데 대통령과 독대를 거의 못했다고 합니다",
  "그리고 유영하 변호인이 지난번에 그 오만한 글을 갖다가 발표할 때 본인이 쉽게 말하면 단속할 능력이 없었던 겁니다",
  "거기에 대해서 굉장히 불쾌했다는 이야기가 있는데 그게 사실이라면 제가 최재경 검사라도 그걸 안합니다",
  "권한도 안주는 이런 자리를 왜하나 그리고 또하나 제가 볼 때는 최재경 검사는 나름대로 봉사하러 거기 들어갔을 겁니다",
  "그렇기 때문에 보류를 했으니까 들어가면요",
  "대통령은 직무정지가 됩니다",
  "그러면 청와대수석들은요",
  "그러니까 의리상 제가 볼 때는 최재경 수석은 그때까지는 근무하겠다는 거지만 이분도 사이를 처리한 게 아닙니다",
  "그렇다면 우리 대변인 경험을 말씀하셨지만 유영하 씨는 대변인이 아니고 일개 개인 변호사 그것도 대리인 변호사니까 지난 번에도 얘기했지만 그러니까 이게 그렇게 뭐 폼 잡는 그런 글을 자격이 없는 사람이라고 저는 봅니다",
  "최재경 수석도 이거 반려한 거 자기가 받으면 되겠습니까? 안 받겠다 했잖아요",
  "이거는 받으면 안 된다라고 전부 얘기했지 않습니까? 보류라고 했습니까? 보류 이런 발표 처음 봤습니다",
  "처음 봤죠? 그렇죠",
  "반려도 아니고 수리도 아니고 보류 이건 인사가 어디있습니까? 근데 패널로 이렇게 나와보면 막 그냥있잖아요",
  "어떤 객관적 분석과 자기 정치소신과 이렇게 막 섞여서 얘기하는 경향들이 많은데 오늘도 저는 아까 얘기했듯이 유영하 변호사에 어떤 심리 어떤 상황판단에서 그렇게 했느냐라고 저는 진단했을 뿐입니다",
  "그런 얘기는 아니고 그런 차원에서 최재경 검사에 최재경 민정수석에 사표반려도 저는 이렇게 봐요",
  "일정하게 청와대하고 최재경 민정수석하고 일정하게 어느 정도타협을 봤을 거다",
  "반려가 아니라고 보류랍니다",
  "보류 그러니까 제가 볼 때는 보류가 일정하게 타협을 본것이 어떻게 시정되는 가를 아마 최재경 수석이 아마 보겠다",
  "그리고 실제 최재경 수석이 그냥 사표가 반려됐다",
  "거기에 주저앉아있다",
  "그러면 본인이 처음에 들어 갈 때 내가 한번 이 검찰에 입장에서 청와대 박근혜대통령에 생각을 바꿔보겠다",
  "하고 들어 간게 챙피해 지잖아요",
  "그러니까 반려라는 이름 쓰는 거예요",
  "반려라 반려가 아니고 보류라고 쓰는 거예요",
  "그러니까 제가 볼 때는 그런 의미에서 보류가 된거죠",
  "저는 유영하 변호인에 경우에 그 선품이나 법적 대응하는 방식에 있어가지고 최재경 민정수석과 대화나 합의가 이루어지기가 굉장히 어렵습니다",
  "제가 볼 때는 그런 부분에 이미 제가 볼 때는 다른 길로 가고 있을 것이고 최재경 민정수석입장에서는 검찰까지 생각하면서 본인으로서도 대통령의 마지막 그 나름대로의 배려차원에서 가만히 있어주는 걸 겁니다",
  "지금 방금 전에도 짚었지만 탄핵이 곧 있잖아요",
  "그 외에도 여러 정치 상황으로해서 박근혜 대통령이 다음 주를 넘기기가 쉽지 않습니다",
  "그렇게 되면 어차피 어떤 상황이든 대통령을 보좌할 민정수석으로서 본인에 없거든요",
  "그 시간 기다려준다 정도로 접근하는 게 더 나을 수도 있어요",
  "유영하 성품이 어떤 데요? 근데 최재경 민정수석입장에서는 유영하변호사는 어쩌면 보이지도 않는 후배잖아요",
  "같은 검찰출신이긴 하지만 칼잡이끼리 이야기 하면 쉽게 하면 칼 쓴 경험이 너무 차이가 납니다",
  "근까 쉽게 하면 일단 간부를 갖다가 유영하변호사는 못했죠",
  "편 검사로 편 검사였어요",
  "또 하나는 나갈 때도 어쨌든간에 징계 비슷하게 어쨌든 간에 불명예퇴진이고 이 최재경 검사는 본인 후배들을 좀 많이 생각할 거라 말입니다",
  "그렇다면 대통령이 검찰 존재 자체를 변해버린 거 아닙니까? 편파적이기 때문에 나는 조사를 못 받겠다",
  "그러면 민정수석이 할일이 뭐있습니까? 자기도 검찰 출신인데 그러니까 최재경 민정수석으로서는 보류라고 하지만 의리로 남아일하겠지만 내키지 않을 거예요",
  "오늘 같은 경우는 유영하변호사가 만약에 그게 글을 썼다라고 하면 이거 내지마 짧게 내 이정도 아니 그니까 최재경 민정수석은 언론사로 지금 편집국장까지 다 하신분이고 유영하 변호사는 기자 몇 년 하다가 그만두신분이에요",
  "너무 최재경 아니 저 마 편집국장 출신입장에서는 이 얘기가 근데 유영하 변호사를 너무 인제 그렇게 제가 볼 때는 그 유영하변호사에 대해서 제가 장점 좀 얘기할게요",
  "세 번 출마해서 세 번 떨어졌어요",
  "제가 이런 얘기하는데 여기도 아마 정치해 보셨으니까 정치인이 세 번 출마해서 세 번 떨어지면요",
  "이 분이 인제 송파에까지 합하면 네번 떨어져요",
  "그러니까 이제 아무리 이게 정말 망나니였다 하더라도 사층에서 한 번 떨어져보세요",
  "본인이 어떻게 되나 그래서 그 점에 대해서 이 사람이 안아무인이고 말이야 대통령이 그냥 전투적 측면만을 반영한 그런 휘갈기는 그 말을 써가지고 최재경 수석이 정말로 화를 돕게 했다",
  "최재경 수석은 편집국장 출신인데 일개 기자 하다가 짤린 사람이 어떻게 그러느냐 이렇게 보시는데 저는 그렇지 않다고 생각해요",
  "이분이 그렇게 하고 두 번째 이분은 그래도 박근혜 대통령에 원박이에요",
  "박근혜 대통령을 가장 처음부터 이 같이 옆에 있던 사람들이기 때문에 그 사람이 갖고 있는 어떤 정서적인 성숙도 교감 이런 것도 있어요",
  "그리고 또 무슨 얘기를 하고 싶으신 거예요? 지금 아니 그니까 유영하 무슨 뭐 이렇게 지난번에 저 마 언론 회견문 잘못 썼다가 실컷 욕먹고선 지금 이렇게 뒤로 빠졌다 이렇게 얘기하는데 그건 아니다? 아니에요",
  "유영하 대변인이라고 아시죠? 알아요",
  "근데 좀 저도 알아요",
  "성격이 상당히 좀 갈갈하고 그런데 예. 알겠습니다",
  "이렇게 넘어가면 안 되는 거예요",
  "제가 볼 때는 왜 그러냐 하면은 이번에 그 변호인단에 최재경 수석이 참여했던 안했던 보도 자료 한 장 보내가지고 달라하는 이 방식을 놓고 서는 지금 변호인을 비롯해서 그 책임을 피할 길이 없어요",
  "사실 두 유영하 최재경 두 분은 다 천구백육십이 년 나이는 같습니다",
  "같은데 사실로 치면은 한분은 이십칠이고 한분은 삼십사 회라서 그리고 그 이후에 급차로써의 경력으로 치자면 어차피 비교 대상이 되기가 어렵고 또 그리고 이 상황에서 법적 대응능력에서는 현격한 차이가 날 수도 있어요",
  "그러니까 제가 볼 때는 지금까지의 대응에서도 이미 박근혜 대통령은 굉장히 더 수세로 저는 몰렸다고 생각합니다",
  "유영하 변호사잘 모르시죠? 잘 알죠",
  "아~ 다 아시는구나 똑같이 아는데 입장이 이렇게 다르네 그래도 이거는 있는 게 뭐냐면요",
  "그래도 우리가 한 인간을 갖다가 우리가 너무 쉽게 평가하기는 그렇고 아마 유영하 검사도 변호인도 장단점이 있을 거예요",
  "그런데 다만 우리가 비판하는 거는 과거를 이야기하는 게 아니라 뭐 기자가 국장보다 더 훌륭할 수도 있죠",
  "근데 제가 말씀드리고자 하는 건 그게 아니라 지난번에 변호인이 썼던 글을 보세요",
  "상식적으로 법률가들을 할 때 백이면 백으로 보세요",
  "그중에서 공감하는 분이 몇 명이나 되는지 그래서 비판을 하는 거지 우리가 뭐 유영하 개인 우리가 알 수 없죠",
  "객관적인 사실을 가지고 그래서 비판하는 거지 저는요",
  "그때 성명 발표한 거 보다도 보도자료 이 보낸 게 더 안 좋다는 것예요",
  "어느 경우에 이런 경우가 있었어요",
  "이건 보도 자료가 아니고 이거 문자메시지인데 문자메시지 그러니까요",
  "근까 보도 자료를 얘기하면 안 되고 문자메시지나 태어나서 처음 봤어요",
  "문자메시지로 그죠? 그 기자들한테 왜 보냅니까? 문자메시지를 기자들한테 이렇게 기자 써달라는 얘기입니까? 아니 언론들이 전부다 긴장한 게 뭐냐면 자 오후두시쯤에 유영하 변호인이 뭔가 하나 기자회견 그러니까 이게 대통령에 메시지인지 왜냐면 이일 아니면 구일이니까 뭔가 대통령도 할 말이 있을 거 아닙니까? 그래서 다들 기대했는데 이게 뭐야 세시 반에 그래서 실망스러운 거죠",
  "자 한 장에 만평을 통해 또 정치권에 상황을 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 만평 보겠습니다",
  "네. 청와대 정문 이게 간판이죠? 이 간판에 플레이그라운드 청와대영업소 그다음에 창원병원 삼 호점 미르케이스포츠 모금소 이렇게 써져있네요",
  "예. 요번은 차안 택시 같습니다",
  "이게 머리를 보면 상상을 해보세요",
  "아니 저 누가 그린 거예요? 이게 정유라죠? 아니 아니 차운 병원에 가면 거기가 되는데 아마 저는 다시 태어나도 못 갈텐데 거기는 딱 모든 사람이 무릎 꿇고 손님을 접대를 해준데요",
  "이게 청와대영업소라는 거 그니까 청와대가 한마디로 이거죠",
  "청와대가 국가운영에 총 본부가 아니라 어떻게 좀 사설기관 영업소처럼 됐다",
  "대통령께서 미르케이 스포츠에 모금을 위해서 재벌총수를 불러다가 여러 가지 뭐 검찰 부분발표회의하면은 강요했다",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 하이튼 적극적으로 권유를 했다",
  "그다음에 청와대 의무실에서 뭐 이렇게 약품을 구입했는데 오늘 온갖 주사 태반주사는 왜 들어가고 잘 모르겠어 진짜 비아그라는 내가 이해를 하겠어요",
  "비아그라가 왜 고산지대에 가면은 조금 효과가 있어요",
  "아니 그것도 말이 안 돼요",
  "옛날에 이상근 이제요",
  "점 점 점 점 점 점 그거에 설득력을 잃고 있습니다",
  "메시지 불신이 있어서 그런데 아니에요",
  "이명박 대통령 때 그러면 그렇게 아프리카 많이 가셨는데 절대 이상은 없었습니다",
  "이상득 제 얘기도 들어 보세요",
  "이상득 의원 있잖아요",
  "그분 비아그라 저 산에 갈 때 비아그라도 가져가가지고 조금씩 띄워 잡수셨어요",
  "그 얘기 뒤에서 할 겁니다",
  "근까 하튼 그렇고 그렇게 해서 띄어먹었는지 아니 그건 아니죠",
  "그건 여자가 먹는 건 아니죠",
  "비아그라 나중에 얘기하고 일단 나는 이해가 안가는 건 태반 주사 마늘 주사 청와대 의무실이 그런 게 그건 나는 솔직히 그거는 이해가 됩니다",
  "피곤하니까 굉장히 태반 주사랑 마늘 주사는 피곤하는데 좋다고 하니까 아~ 그래요? 너무 많이 들어 간 건 있죠",
  "그다음에 플레이그라운드 청와대영업소 이게 가장 문제되죠",
  "대통령께서 사설기업 있잖아요",
  "광고대행사 사설 기업 광고를 케이티나 포스코 케이티나 포스코가 사실은 정부한테 꼼짝 못하긴 하거든요? 예",
  "국민 연금이 최대주주라서 그런데 그걸 이용해서 플레이그라운드 영업 하셨다 그러는데 저는 이거에 대해서 청와대가 참 지난번에 우리가 방송하면서 엠비정부 때 비아그라를 구입한적 있다? 누가 그때 출연자분이 한분이 그런 적이 있었어요",
  "보도가 나왔다고 예. 보도가 나왔다 그랬는데 다시 또 확인해보니까 이명박 정부 때는 비아그라를 구입한 적이 없답니다",
  "청와대에서 산 건 아니겠죠",
  "그러니까 뭐 개인적으로 누가 했는지는 모르겠으니까 예. 어찌됐든 언론보도에 나온 얘기에 의하면 그래서 이게 지금 다시 또 우리가 이제 얘기를 해야 되는 거예요",
  "엠비 때는 그때 고삼병 여러 가지 그때에 주치의하고 지금 주치의는 다르지만 이게 너무나 좀 큰차이다",
  "그리고 부작용도 많은 어떻게 보면 비아그라를 어떻게 한 부분에 대해서 자꾸 도 고삼병원인데 속설 뭐 조금 필요하다는 이런 얘긴데 자꾸 그걸요",
  "우리가 상식적으로 접근해야죠",
  "너무 그렇게 구십구 프로로 생각해야지 생각하면 안돼요",
  "비아그라를 사준다는 건 저는 이해가 안 되는데 일단은 아니 비아그라는 제가 알기는 의사처방이 있어야 먹는 약 아닙니까? 바로 그거예요",
  "그런데 의사 처방이 있는 약을 그렇게 뭉텅뭉텅 산다고 또 뭐 훈방가기 오개월전에 샀다? 이거는 도저히 이해가 안 되고요",
  "또 두 번째는 태반수자를 아니 청와대 직원들이 아무리 필요해도 그렇죠",
  "대통령도 아니고 청와대직원들이 아~ 몸이 안 좋아 의무실에 가서 양호실 같은 겁니다",
  "가서 나 태반주사 놔줘 주사 놔줘 이게요",
  "국민들이 볼 때는 삼성전자 의무실에 가면 그런 거 없습니다",
  "어디 아무리 복지가 좋다하더라도 자 그러면 거꾸로 자 우리 차 의원님 네",
  "자 나 고삼병이에요",
  "내가 지금부터 병원 백 개를 돌아다닐 테니까 거기서 처방을 비아그라로 해주는데 한 번 볼까요? 근데 이게 예? 아니 근까 고삼병이라고 지금 고삼병에 좋은 약이요",
  "저도 이게 취재를 했는데  예",
  "비아그라를 만든 회사가 그걸 갖다가 부인했어요",
  "이 고삼병 약 아니다",
  "근데 그건 말 다 한 거죠",
  "아니 고삼병에 정말 좋은 약들이 많이 있다니까요? 우리나라에 가격도 훨씬 저렴하고 차 의원님을 변호해 드려야될 거 같아요",
  "왜 나만 갖고 그래 그러니까 제가 좀 변호해 드려야될 거 같은데 우리 흥분을 모두다 가라앉히고 인제 말씀드리면 이 비아그라 등을 구입한 거에 대한 문제점은 현의원님이 여러 번 말씀하신 것처럼 두 가지 문제점이 있습니다",
  "처음에는 절차법 좀 문제가 있어요",
  "왜 처방전이 필요한 부분을 그냥구입을 했느냐 그건 의료법 아니냐 라는 부분을 계속 이야기를 하는데 사람들은 사실은 거기보다는 실체적인 문제에 더 관심이 많습니다",
  "누가 왜 구입했느냐 거기에 더 문제가 많아요",
  "그래서 논의는 주로 이쪽으로 이루어지고 있습니다",
  "누가 왜 구입했냐는 부분에 대해서 누가에 대해서 대부분에 분들은 지금 박종진 앵커를 비롯해서 청와대 의무실은 당연히 한 분을 위한 것이지 누가 갖다가 장군 의무병에 사병이 쓰냐 아니 근까 꼭 한분을 위한 건 아니에요",
  "비서관들한테 얼마든지 필요할 수 있어요",
  "아니 근까 제 얘기 좀 끝낼게요",
  "근까 제 얘기가 뭐냐면 그렇게 한분을 위했다라는 주장이 있지만 저는 아닐 수도 있다고 생각해요",
  "여러 사람이 썼을 수도 있다",
  "특히나 전립성 비대증이 있는 걸로 보아 구입하는 과정은 미심쩍지만 거기계신 연세 많으신 실장님들 이상 급들을 위한 것일 수도 있다라는 생각은들구요",
  "두 번째 그렇다면 왜에 대해서 용도가 뻔한 것 아니냐인데 고삼병을 위한 것도 있다라는 걸 제 친구 심지어 의사인데 히말라야 가기전에 작년에 근처병원들을 돌면서 제가 히말라야를 가기 위해서 필요합니다라는 걸 매우 강조하면서 사십대 초반이니까요",
  "매우 강조하면서 실제 비아그라를 처방을 받았습니다",
  "근까 없는 사례는 아니에요",
  "저는 그러면 아니 그러니까 제가 만약에 지금 우리 임윤선 변호사 얘기면 내가 청와대 만약에 대변인이면 이렇게 안하죠",
  "우리 직원들이 남자들도 많고 그 나이드신 분도 많아서 또 전립성 비대칭을 앓고 있는 그런 비서관도 있고 그래서 저희가 그분들을 위해서 복지를 위해서 살았습니다",
  "저는 이렇게 합니다",
  "이런 식으로 고삼병 이렇게 해명 안 합니다",
  "그러니까 그러면은 안 그렇습니까? 이게 상식 아닙니까? 제가 얘기하는 게 우리가 지금 자꾸만 우리끼리 이야기하면 안되고 국제적인 시각으로 봐야 되는 게 그렇죠",
  "왜 제가 화가 나냐하면 맨처음에 인제 블루하우스 블루 블루 되니까 재밌잖아요",
  "근까 블루하우스에 들어갔다는 거죠",
  "그리고 블루스토리를 뉴욕타임스는 그다음에는 점점더 이게 발전해가 외국 언론들이 보도한 걸 보면 비아그라가 청와대에 들어갔다는 걸 갖다가 조사하고 있습니다",
  "그게 왜 그렇게 했습니까? 일본이 가장 외국인의 했다는 그거 말고 코메디 프로에서 나 뉴욕타임스도 왜 이렇게 보도 했냐면요",
  "국제적인 눈으로 볼 때는 청와대나 백악관이나 이런 대통령이 있는 의무실에 비아그라가 들어 간다는 사실이 설명이 잘안 되는 겁니다",
  "우리도 좀 국제 화시대에 살고 있는 나라인데 왜 그걸 갖다가 자꾸 변명을 우간다에서도 왜 비아그라가 우리나라에 오는데 필요 하냐 그 얘기까지 언론에서 썼어요",
  "이게 국적인 문제구요",
  "너무 창피한 문제 고삼병원에 대해서 얘기 그만하세요",
  "어~ 좀 우리가 냉정할 필요가 있어요",
  "아까도 얘기했듯이 문제에 발단은 세월호 일곱 시간이 어떤 문제가 있나 여기서 비롯된 건데 이게 자꾸 꼬리에 꼬리를 쳐가지고 자 보세요",
  "첫 번째 청와대 의무실에 들어가는 거는 대통령하고는 사실은 관련이 없어요",
  "두 번째 청와대 의무실은요",
  "제가 잘 얘기하지만 국회 의무실도 가보세요",
  "의무실에는 사실은 일반적으로 사회에서 왕성하게 활동하는 의사들이 안와요",
  "그 사람들이 자기 실력으로 돈 벌어야죠",
  "일정하게 상당히 은퇴직전에 사람들 있죠",
  "내지는 뭐 여러 가지 명예가 필요하신 분들 내지는 그 무슨 군 장교 이런 분들이 자 여기서 약간 미스샷이 있는 게 지금 의무실을 얘기하는 게 아니구요",
  "이거는 청와대 이름으로 구입한 의약품입니다",
  "청와대 의무실에서 구입한 거예요",
  "이게 그러니까 청와대 의무실에서 구입을 해도 이게 대통령 사용령은 다 합쳐서 구입합니다",
  "근까 어떤 자 그럼 지금 이런 겁니다",
  "지금 우리가 자 차 의원님 거짓말입니다",
  "또 하나는 왜냐면 주치의 근까 의무실장에 지금 그 논리대로 하면 의무실장이 이약을 들어 왔는데 주치의와 의논을 해가지고 다 허가를 받고 들어 왔다고 했는데 점점 주치의는 내상관이 아니고 상관이고 나는 비서실이야 그러니까 갈리는 겁니다",
  "그리고 두 번째 그러면 이 주치의 말들은 신빙성이 있느냐 주치의말 들어 보면 또 첫 번째 주치의 말이 다르고 두 번째 주치의 말이 다르고 또 하나는 두 번째 주치의 같은 경는 서울대병원장까지 되신 분인데 이분은 아예 차운 병원이 아니라 차운 클리닉입니다",
  "근데 차운 클리닉에 김 원장을 거의 자유방임으로 놔준 겁니다",
  "그 사람 알아서 치료했다",
  "자 그렇다면 우리가 걱정하는 게이겁니다",
  "그렇다면 대통령에 피가 최 이름으로 외부에 흘러가서 차 클리닉에서 나름대로 뭐 다 봤다는 거 아닙니까? 일반 의사들이 그거는 정말제가 볼 때는 대통령에 근거가 이렇게 막 해도 되는 건지 저는 그래해서 차운 클리닉 삼호점이라는 게문제가 있다는 거지 뭐 몇개 약 몇개 갖고 왔다는 게문제가 아닙니다",
  "어차피 비아그라는 요",
  "고삼병 때문에 일부에 효용이 있다는 말은 갖다붙이면 안돼요",
  "그런 얘기는 택도 없는 소리에요",
  "성립이 안되는 것이고 아까 말씀드렸듯이 예",
  "기본적으로 본인이 가서 처방전을 받아서 탈 수 있는 약이고 그리고 지금 안 한 그런 만으로도 의료법위반이라는 부분은 다시 한 번 제가 말씀을 드리지만 그보다 중요한 것은 이 용도가 뻔히 짐작 가는 부분이 있는데 제가 그래서 뉘앙스 적으로 혈관확장을 위해서 쓸 수 있을 거라 그러잖아요",
  "그러면 그 선에서 밝히면 될 것을 그쵸",
  "거기 비서관도 있고 수석도 있고 행정관도 있으니까 우리가 복지를 위해서 사실 했습니다",
  "남자들에 복지문제 가정생활을 위해서 했습니다",
  "이렇게 하면 될 일을 저희 굉장히 얘기가 커지가 있잖아요",
  "얘기가 지금 속고 있어 막 그냥 그니까요",
  "지금 여러분들이 속고 있다니까 대통령에 일곱시간 하고 그 의무실 약 구입하고 섞어 그다음에 의무실 약 구입에서 물론문제가 있지만 그것을 어~ 일정하게 또 대변인이 좀 잘 얘기했으면 되지 않았나 또 이거하고 약 구입에 문제하고 섞고 있고 저는 이러면 패널로서는 좀 나는 좀 안된다고 봐요",
  "우리가 좀 문제는 지적하되 아닌 건 아니고 긴 건 자 시간이 가고 있기 때문에 이렇게 막 쌔리 그냥 막 여기서 욕해대면은 시청률 올리면 아니 그런 식이죠",
  "자기 역할을 했다고 생각합니까? 아니 그게 고삼병 그러면 안돼요",
  "아니 고삼병 얘기부분에 대해서 얘기하잖아요",
  "아~ 고삼병 일정하게 내가 얘기했잖아요",
  "그거 의무실에서 의무실이 완전히 무슨 뭐 연세 세브란스나 서울대 병원이나 이런 수준이 아니면서 거기서 일정하게 이 물론 이게 잘했다는 얘기는 아니에요",
  "그래서 이렇게 그러면서 비아그라를 이렇게 속설해서 이렇게 구매도 한다",
  "그래서 내 요지는 뭐냐면 이거하고 대통령 일곱 시간을 연결시키지 마라 누가 연결 시켰다고요? 연결 안 됐어요",
  "지금 저는 이런 의미도 필요하다고 봅니다",
  "다만 제가 인제 국민입장에서 화가 나는 건 이겁니다",
  "국민의 세금으로 이거를 산 거 아닙니까? 그런데 자 비아그라가 만약에 고삼병에 좋다면 출장 김정은 분이 많겠습니까? 개인적으로 처방받아서 살 수 있는 거 아닙니까? 그리고 백옥주사 태반주사 이런 것들 이게 대통령 한 명을 위한 게 아니고 만약에 다른 분들을 위한 것이었다면 저는 이거는 맞지 않다고 봅니다",
  "왜 응급처방을 하기 위해서 의무실을 가는 거지 정말 자기 피부가 예뻐지고 하려면 본인 돈으로 밖나가서 해야죠",
  "왜 청와대의무실에다 이런 약을 사옵니까? 택도 없는 겁니다",
  "게다가 위험하다는 거 아닙니까? 비아그라도 마찬가지에요",
  "그러니까 그러니까 우리가 필요한 게 아니에요",
  "그건 처방이 필요한 처방전이니까 일곱 시간을 잘 모르겠습니다",
  "이 얘기는 충분히 저희가 했으니까요",
  "예. 세월호 참사 당일에 청와대로 출장 갔던 그 간호장교 있지 않습니까? 이분이 현재 미국에 있는 것으로 알려졌는데요",
  "대통령에 세월호 일곱 시간 핵심 인물인데 빨리 불러서 조사를 해야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "안민석 더불어 민주당의원이 간호장교에 소재를 파악됐다면서 신변확보를 해야 한다고 주장했습니다",
  "발언을 먼저 듣겠습니다",
  "이미 연수대상전 선발이 돼서 미국에 가 있다라고 얘기하는데 미국의무학교에 가있다고 하는데 지금 안민석 민주당의원은 국내모처에 있다고 합니다",
  "이거는 뭐가 진실이에요? 이거는 뭔가가 여기에도 뭔가 비밀이 있다는 거 아니겠습니까? 저는 먼저 세월호 이제 세월호 얘기하시면 됩니다",
  "근데 이분에 대해서 이래요",
  "간호장교는 제가 알고 있기로는 대통령을 이렇게 관리하지 않거든요? 근데 저기서는 무슨 원래 통상적으로 근데 저 인제 안민석의원에 얘기가 맞는지 틀리는지 모르는데 한번 조사를 해보세요",
  "그리고 조사를 해봤을 때 만약에 진짜로 거기서 간호장교가 세월호 치료 세월호 일곱 시간 하고 연관이 있으면 네",
  "그분에 대해서 안민석 의원에 용기에 상당히 그 박수를 치지만 안민석 의원이 지난번에도 무슨 뭐 국회에서 발언할 때 무슨 어디서 길에서 주워 온 핸드폰 갖고서 막 흔들면서 이게 장시호 핸드폰입니다",
  "이렇게 했기 때문에 저는 사실 신뢰가 안가요",
  "그 부분은 제가 두 가지 부분에서 먼저 우리가 좀 전쟁을 좀 삼십초 이내로 빨리 빨리 갈게요",
  "우리가 할 게 많아요",
  "하나는 뭐냐하면은 이 간호장교가 군인이에요",
  "그것도 이런 분들은요",
  "본인이 공직에 있던 그 이유든 이 내용에 대해서 발언을 할리가 없어요",
  "제가 아는 한은 예",
  "그리고 또 그 통상 그 간호장교가 역할이 없다고는 볼 수는 없어요",
  "왜 그러냐면은 의사들은 통상 본인이 주사를 놓지를 않습니다",
  "지금처럼 대통령을 해서 가는 상황에서 간호장교가 반드시 역할을 하는 거예요",
  "그렇다면 이 간호장교가 실제상황을 다 하는 인물이에요",
  "그런 점에서 중요하긴 해요",
  "그런데 앞에 부분은 제가 말씀드렸고 그리고 지금 어디에 있느냐 소재부분은 뭐 물론 확인을 해야 되겠지만은 국방부 차원에서 공식적으로 밝힌 부분에 대해서 우리가 더 무게를 둬야 되지 않겠어요? 글쎄요",
  "업무상 근데 있는데 지금우리는 이날보도에 따라 가지고 세월호 참사 당일날 청와대로 출장 갔던 간호장교라 그랬잖아요",
  "근데 이 간호장교가 만약에 이 날 출장을 왔는지 안 왔는지 팩트도 제가 볼 때 아직까지 확인이 안됐습니다",
  "일본 언론보도지 그러니까 만약에 그 언론보다 맞다면 진짜 간호장교가 세월호 날 출장을 왔다면 가능성이 높아지는 거지만 지금은 모든 게 가정에 가정에 가정이기 때문에 이거는 국정조사권 발동하든지 특검에서 취소하면 되는 겁니다",
  "왜 아니 간호장교가 아무리 군인이지만 그럼 필요하면 국정조사가 발동할 경우 그런 입장을 요청해가지고 아니 지금은 진실을 밝히는 게 중요한 거지 이건 뭐 군인신분이라서 안 된다",
  "이런 건 없다고 저는 봅니다",
  "그런 식으로 라면은 각종 수석들이나 이런 사람들도 검찰에서 진술하면 안 돼죠",
  "그니까 갔는지 아닌지 여부라도 법원이 가서 밝히면 될텐데 지금 연락이 안 된다는 것은 상당히 미심쩍죠",
  "저도 공식적인 특검이나 이런 어떤 수사기관에 의해서 진행되는 부분으로 가야된다는 말을 하려고 그러다가 넘어간 거예요",
  "지금 이렇게 의심스럽고 행동자체가요",
  "좀 명쾌해야 되거든요",
  "아무런 잘못이 없거나 그날 아무런 진짜 이게 우리 오보라면 벌써 이 언론사를 상대로요",
  "국방부가 그리고 국방부가 막 정확히 나와 가지고 딱 사실을 얘기할겁니다",
  "이거 뭔가가 명쾌하지 못해요",
  "합의를 할 의지가 있다면요",
  "확인이 쉬운 겁니다",
  "간호장교 불러서 당시 국방부 대변인이 사월십육일 당시 청와대 근무한 적이 있느냐 에요",
  "지금 문제에 간호장교가 없다 그랬죠? 했더니 아니요",
  "그렇게 알고 있다라고 그렇게 알고 있다라고 합니다",
  "그거보다는 그러면 분명히 해줘야죠",
  "그거보다 가장 빠른 방법은 대통령께서 그때 뭐하셨는지 일곱시간동안 그걸 얘기안하니까 자꾸 이러는 거 아니에요? 그렇게 말씀하셔야 되는데 지금 보면은 참 답답한 게 아~ 대통령님 이거 보시면 내가 얘기하는데 딱 저기 지난 번 선거때 친박도 아닌데 대통령 찍어놓고 선거운동 했는데 제발 좀 내 얘기좀 들으셨으면 좋겠는데 아니 뭐 안 했다 안 했다 안했다만 하지 말고 뭘 했는지 좀 얘기를 좀 해주세요",
  "정말로 이게 진짜 이게 국가에 권위 청와대에 권위 대통령에 권위가 땅에 떨어져가지고 지금 뭘 해도 안 믿잖아요? 아까도 얘기했듯이 그 비아그라도 뭐 고삼병 얘기했더니 그게 왜 문제냐 막 이렇게 얘기하는데 제가 정말 미치겠습니다",
  "대통령님 좀 얘기 좀 해주세요",
  "다음 만평 보겠습니다",
  "지금 이 만평에 퇴진이라는 국민촛불이네요",
  "국민들이 제목이 인제주객전도인데 주객전도입니까? 예",
  "지금 우리나라 그 시위가 일주일에 한번씩 집회가 있잖아요? 예",
  "그래서 세계가 놀랄 만큼 많을 규모 그러면서 상당히 질서정연하고 평화적인 그런 그 시위에 집회에 일회성에 대해서 많이 얘기하는데 제가 이렇게 볼 때는 아~ 그럼에도 불구하고 한계가 있어요",
  "이게 뭐냐면 이즘에 출구총처럼 어떤 집회가 그 목적을 달성하려면은 지휘부가 명확해야 되고 그 정치적 목표 이런 것도 명확해야 되는데 지금 이 우리 집회가 어떤 문제가 있냐면 과거 유월항쟁하고 비교해 봐요",
  "유월 항쟁 같은 경우는 야당이 직선제 개혁이라는 목표를 내면서 사실상 집회 전체를 이끌어나갔어요",
  "그쵸? 그리고 거기에 집회현장에 국민운동 본부도 상당히 중요한 역할을 했어요",
  "네. 근데 지금은 지금경우는 그런 게 없잖아요",
  "사실 추리가 없는 총처럼 그냥국민들만 성숙해가지고 나와있지 물러나가라 물러가라는 있었죠",
  "네. 그 정도 수준입니다",
  "그러나 그 이후에 대안은 조직적일 게 없었다",
  "그것을 어떻게 관철시켜야 되는 가 그래서 제가 인제 왜 그러냐 이렇게 보면 정치인들이 현재 이 집회에 대한 정확한 문제의식이 없어요",
  "그래가지고 이 집회를 어떻게 정치적으로 승화 해야 될 것인가 이런 대안도 없는 거예요",
  "해야 되는지 아니면 대통령을 어떻게 해야 되는지 오히려 지금 주인이 국민이 촛불집회를 이끌고 있죠? 그죠? 자 이분은 누구십니까? 저 이분은 하여튼 아~ 누구세요? 예자고 일어나니까 유명해진 김수남 총장님 아~ 총장님도 여기에 타고 있습니까? 아니 이분이 어떻게 그냥 잡았어요",
  "그죠? 아~ 김수남 총장이구나? 박원순 씨인줄 다른 분들은 정치인들 여기다가 이제 국민 여기촛불에 얻어 타고 있는 모습이구요",
  "요 뒤에는 요분은 열심히 밀고 있어요",
  "이분이 이번에 떴잖아요",
  "그렇죠? 예. 이렇게 열심히 미니까 떴죠? 이재명 님 지지율이 삼위더라고요",
  "근데 이게 나귀 아닙니까? 이게 나는 누군지 나귀가 타고 있네요",
  "여기 지가 끌어야 되는데 일반적인 정치인들 아~ 일반적 정치인들 근까 이제 정치인들이 사실 이렇게 끌어야 되는데 안 끌고 앉아있고 웃고 있네요",
  "아니 근데 차 의원님 타고난 그림인데 저는 또 인제 조금 반론을 한다면 자 시위전문가가 볼 때는 조금 부족할 시위인지 모르겠지만 그래서 국제적인 시각으로 볼 때 대한민국에 이시위는 아무도 예상 못하는 판타스틱입니다",
  "삼일운동과 같은 거죠",
  "근까 그전에는 어느 나라 그 누구도 못했던 백만 명이 모이고 백오십 명이 모였는데 입건한명 없었다",
  "그래서 저는 위대한 거지 이게 뭐 과거에 그 시위비교하면 저는 솔직히 시위를 안 해봐 가지고 잘 모르겠지만 어쨌든 과거와 비교한다면 저는 이번시위는 오히려 우리가 높이 평가해야 될 거 아닙니까? 저도 동감합니다",
  "순수하니까 오히려 순수하기 때문에 많은 사람들이 더 모이는 거지 특정정치인이 끌고 간다면은 많이 들 안모였을 거 같다",
  "저는 이제 역사 이래 우리가 수 백 년 동안 이게 소위 말하면 집회 및 시위 본계 역할을 보면 지도부가 있는 지도부가 없는 지회시위가 성공하는 경우는 없고 결국 목표를 이루지 못 할거란 말씀이에요",
  "목표를 이루지 못 할 거라 봅니다",
  "물론 이런 경우가 괜히 헛 고생일까봐 성공하는 경우가 극히 예외적인 경우가 있어요",
  "어떤 경우라면 에 어떤 내부분열 또는 이 어떤 그 예외적인 어떤 돌발사고 이런 것들이 있을 때 체코 같은 경우에 우리가 보면은 체코는 지도부가 없었는데 그 거의 그 무너지니까 문학평론하던 사람들이 집회에 지도부가 되고 그 사람들중에 한사람이 나중에 대통령이 돼요",
  "근데 이제 지금 현재 제가 볼 때는 우리시위는 정말 여러분들 말씀대로 위대해요",
  "그거 내가 언제 부정해요? 마치 내가 무슨 뭐 아니 근데 지도부가 없다",
  "이게 정확한 정치적 목표 대안과 지도부가 없는 한계는 있다",
  "그래서 빨리 정치권이 이 요구를 수용하도록 노력하라는 얘기지 내 얘기는 아니 여기에 제가 조금 더 해야 될 말이 있을 거 같은데 국민이 주권자로서 위대한 힘을 보여줬고 세계를 놀라게 했다는 점에서는 아마 다들 공감하실 거예요",
  "그 부분은 에서 좋고 그런데 야당이 실은요",
  "이 퇴진정국을 놓고 끌려가는 거잖아요",
  "근데 끌려가는데 지금 여야나 여야나 보다 야야갈등이 정말심각해요",
  "야당 특히 대선 후보들 잘 그려놓으셨는데 문재인 전 대표를 비롯해서 야당 대표들은 퇴진에 참석하는 거지 이분들은 탄핵에도 아주 소극적입니다",
  "그리고 지금 특검도 법적으로 허용된 제일 마지막까지 가잖아요",
  "그리고 또 탄핵도 함 보세요",
  "늦춰지면 늦춰지는 데로 별다른 정치적 그게 없어요",
  "더 더욱이 문재인 전 대표 같은 거는 중대 결심 운운하면서 지금까지도 그냥 퇴진 운동이라 원론만 참석하지 따라 가지를 않거든요? 이런 부분에서 국민들의 그 발걸음을 야당은 못 쫓아가고 있다",
  "이 점은 제가 좀 짚어드리고 싶어요",
  "근까 뭔가 계산하고 있다는 얘기죠? 대권입니다",
  "대권 때문에 그러는 거예요",
  "계산하고 있지 그러면 뭐 대권이지 소권입니까? 대권 계산하고 있는데 근데 너무 복잡하게 말씀할거 없이 그냥 국민에 뜻을 받들어서 탄핵이라도 한번 제대로 하면 된다고 보는 게 그건 그다음에 생각하고 그렇다고 지금 우리가 서로 싸우는 거 여야도 그렇지만 여여 내부갈등도 조심하고요",
  "그런 것들을 우리가 좀 불식시키고 국민의 뜻을 받들어서 일단 탄핵절차만 들어가면 그다음에 또 우리 국민들이 명령을 내릴 거라고 저는 봅니다",
  "머리를 너무 굴리면요",
  "예. 그거는 역사가 얘기한 거니까 순수하게 가야죠",
  "다음 만평 확인해보겠습니다",
  "이거 어려운 이거 보면서 굉장히 어렵다고 설명을 들었습니다",
  "이게 뭡니까? 적 닮아가깁니까? 이게 뭡니까? 어려워요",
  "이거 이거 해석 잘 해주세요",
  "사실은 여기에 인제 시위하는 사람들이 다 더 민주당로고가 있잖아요",
  "더 민주당 사람들인데 이분들이 어느 덧 순간 보니까 그분들이 가장 미워하는 박근혜 대통령을 닮아가고 있어요",
  "친박이 사실은 국민들 한테부터 상당히 욕을 먹는 이유가 뭡니까? 자기들과 정치적 입장이 다른 사람은 무조건 배제하고 적으로 몰리고 그리고 모든 파이는 자기들이 독점하는 그런 사람들 아닙니까? 현재 근데 친문도 제가 보니까 자기들도 모르게 그렇게 글러가고 있어요",
  "새누리 해체 아주 살벌한 얘기를 합니다",
  "그다음에 부역자 처단 그렇죠? 그다음에 현재에 문제들 최순실 사태에 문제가 사실은 박근혜 대통령과 최순실에 인적인 문제도 있지만 우리 제도에 문제가 있다는 거는 이제 사실은 중학생수준이면 다 알잖아요",
  "제왕적 대통령 문제 근데 개헌 반대 개헌 반대 그리고 뭐 그냥 거의 뭐 대통령 이거 이거 보면은 민주당에서 가만 안 있겠는데요? 이 이 만평은 좀 모욕감을 느낄 거같아요",
  "민주당에서 굉장히 모욕감을 느낄 거같습니다",
  "근데 이런 건 있습니다",
  "과거에 인제 할 때 민주당에서 지금 촛불시위 하는 사람 민주당 당원들을 다 지금 박근혜 얼굴로 바꿔놓은 거 아니겠습니까? 근까 박근혜 대통령이 이런 식으로 했다는 거 아닙니까? 그죠? 그죠? 그러니까 이런 게 안되도록 이런 식으로 했는데 민주당이 똑같이 박근혜 대통령을 닮아가고 있다는 모습이다? 그 말이 저는 간단하게 말씀드리면 반대 얘기를 내주세요",
  "방송에 문제가 될 수 있습니다",
  "그거 때문에 하는 건데 반대에 의견 좀 내주세요",
  "괴물과 싸우다보면 본인이 괴물이 된다",
  "그게 뭐냐면 십 몇 년 전 이야기인데 자 님께서 기자들한테 한 이야기입니다",
  "당신들 비판할 때도 적당히 해라 이유가 뭐냐면 괴물 같다는 보면 기자가 괴물이 된다는 거거든요",
  "그 말씀이 저는 이 그림을 보면서 우리 차 의원님에 생각은 뭔지는 모르겠으나 이게 괴물이 된 거죠",
  "이런 하나에 경고 그러니까 저는 더 민주당이 이렇다고 보지는 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 이럴 가능성은 없는 가 스스로 조금인제 경고를 하고 이렇게 안되기 위해서 노력하라는 뭐 그런 정도 예",
  "그리고 제가 이번에 사실은 문재인 대표에 대해서 저는 상당히 저분이 진중하고 지도자로서에 태도를 보이는 구나 이렇게 생각하는 게 시할 때 처음에 안철수 박원순 그다음에 이재명 이런 분들은 그냥 시에 편승해서 쭉 쫓아갔어요",
  "근데 문재인 대표는 저것이 대안이 있어야 된다 이런 생각을 하면서 상당히 신중했어요",
  "그렇죠? 너무 신중했죠",
  "그렇게하고 저는 그게 잘했다고 봐요",
  "아~ 잘했다? 예. 지도자로서 실제 시에 쉽게 편승하고 그런 거보다는 자기가 정치 지도자는 대안을 가져야죠",
  "제가 반론을 제기해도 되겠어요? 지금 저분 내일날 출연하는데 제가 이거 반론을 좀 이야기해도 되겠어요? 예. 그 얘기하는 순간에 얘기했겠다",
  "벌써 다름이 아니고 저기 문구 중에서 부역자 처단 문젠데 지금 새누리당에서 탄핵에 찬성을 하려고 그러고 있잖아요",
  "특히 김무성 전대표는 앞장서겠다고 그러는데 김무성대표를 부여게 해서 부역자 그러면 비판을 했거든요? 그러면 이거 그러니까 탄핵에 적극적으로 나서지 말라는 뜻이에요",
  "지금 민주당이 아까 제가 그래서 그런 말씀을 드리는 건데 아까 또 정답까지 말씀하셨는데 결국은 대선구도가 묻혀있단 말이에요",
  "그러면 왜 문재인 전 대표가 저렇게 느리냐 진중한 모습 부분도 있다고 치자고요",
  "그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 그게 아니고 지금 빨리 조기대신을 하게 되면 양자구도가 돼서 문재인 전 대표가 패배 가능성이 높기때문에 지금에서는 더 늦춰야된다 이 접근이다 하는 거예요",
  "저는 나왔는데 문재인 전 대표는 솔직히저는 뭐 그럴 수 있다고 보고 제일 제가 비판하고 싶은 사람은 저분입니다",
  "왜냐하면 추미애 대표께서 다른 건 다좋은데 이 군중들이 앞에 뭐 어쟀든 뭐 수십만이 있으면 흥분하게 돼있습니다",
  "그런데 최근에 했던 말들을 한 번 보십시오",
  "박근혜 대통령을 비판하면서 팩트로 비판할 게 얼마나 많습니까? 그런데 뭐라고 했습니까? 티비 시청하면서 주무시고 쿨쿨 주무시고 라든지 뭐 천억을 갖다가 이천 억을 갖다가 쓴다든지 그니까 남을 너무 경렬하게 비판하다 보니까 넘어서는 안 되는 표현들이 있습니다",
  "제가 볼 때는 여성 지도자가 다른 여성 지도자를 지나치게 구체적으로 폄훼하는 거 아닌가 이런 점은 좀 반성해야 될 거 같습니다",
  "근데 그런 점은 그래서 인제 이 모든 사태에 대한 우려는 알겠는데 그래서 박지원 원내 비상 대책 위원장이죠? 비대위원장님이 가장 요 근래 빛나는 거 같아요",
  "이제 그거를 가지고 먼저 단 도래를 가지고 우리끼리 팔거누지 맙시다",
  "단 도리를 하고 아유 이럴 줄 알았어 란 말씀도 하시면서 단 도리를 하고 있으니까요",
  "좀더 지켜보는 게 어떨까싶습니다",
  "네. 이거부터 이제 일로가야죠",
  "순실에 시대설마가 현실로 야 이거 중요하니까 이거부터 하겠습니다",
  "저 이거 진짜 하고 싶었어요",
  "제가 사실은 근 관계자랑 이렇게 아시는 분들 좀 있는데 이거는 반드시 조사해야된다 그랬거든요",
  "에프 삼십오 일인 받았다",
  "이게 록히드 마틴인가요? 원래는 에서 다되기로 낙점을 받았다가 에프십오 그죠? 에스십오 에스에스인가 뭡니까? 근데 에프삼십오 에스이로 바뀝니다",
  "이때 린다김이 최순실과 굉장히 가깝다고 뭐 여러 가지 그 지적들 아 증언들도 있고요",
  "카톡 대화방도 있고 그렇죠? 그래서 지금 이 얘기가 나오고 있습니다",
  "이거는 팔조원 저기 매출이었습니다",
  "매출이아니라 팔조원 거래였습니다",
  "이거는 굉장히 큰 사업인데 이걸 좀 적극적으로 검찰에 나서서 조사를 해 줘야 될 거 같다는 생각이거든요",
  "이것도 제가 라이브쇼에서 좀 강력히 주장하고 있습니다",
  "근데 이것도 있잖아요",
  "지금 현재 불신 때문에 모든 걸 다 지금 박근혜 정부가 한 거를 의심하고 못믿는 현상중에 하나인데 에프엑스기는 요",
  "이게 정부가 한 거래이기 때문에 중간에 어떤 로비스트 무기거래 상에 낄 수가 없어요",
  "그리고 저 얘기가 에프 십오가 처음에 채택될 때 모든 국방 전문가들이 이거는 엔진이 바깥에 있어서 스텔스 기능이 안 된다",
  "다 비판했고 국방부도 그때 국회에서 아~ 그러면 검토해보겠습니다",
  "그리고 더 중요한 거는 뭐냐면 린다김이 저 얘기를 언제했냐 이천십육년도에 했는데 이때는 뭐냐면 린다김이 있잖아요",
  "장관하고 어떤 무슨 뭐 여러 가지 몸을 받쳐가지고 그 저 로비해가지고 이미 법정에서 판결이 나고 히로뽕인가 히로뽕 때문에 잡혀갔을 때 내가 박근혜 대통령 잘 아는데 무슨 내가 박근혜 대통령 에프 삼십오 일을 받았다 그런 얘기했을 때요",
  "그거를 믿으십니까? 아니 히로뽕 마약으로 감옥간 건 맞는데 몸 받쳤단 얘기는 본인이 본적도 없고 아~ 있어요",
  "아~ 법원에도 나와 있습니까? 법원에 있는 증언에 대해 얘기 한 겁니까? 예",
  "사실이 아닌 바를 방송에서 얘기하면 안돼요",
  "이영후 이영후 전 회장을 인정을 했습니다",
  "전여기에 대해서 그런 면을 반론을 몇 가지 제기하고 싶은데 첫 번째는 국가 간에 거래이 기 때문에 로비스트가 강요할 게제가 없다고 고 하셨는데 아니 로비스트가 국가 거래에 아니면 어디에 관여를 가장 큰 장 아닌가요? 당연히 개입할 수 있죠",
  "예. 안민석 씨 부 위원 증언이래요",
  "참 싱크 부터 한번 들어 보죠",
