  "어~ 굉장히 좀 고급 진 맛으로 완성을 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 이제 잣을 분마기에 넣고 곱게 빻을 거예요",
  "요거를 좀 빻아주시겠어요? 네네네",
  "예. 고사이에 저는 어~ 채소를 좀 준비를 해보도록 할게요",
  "곱게 갈면 되는 거죠. 선생님 네. 좀 입자가 없게 곱게 갈아주셔야지 재료들이랑 잘 어우러지거든요. 자 참나물은 길이를 요것도 마찬가지로 사 센치 정도로  썰어주시고요",
  "여기에 죽순은 이제 삶은 죽순 준비를 해주시면 돼요",
  "결 따라서 요렇게 결에 따라서 썰어주시면 되고요. 어~ 봄철에 죽순이 나올 때 삶아놓으셨다가 냉동 보관을 해놓으시면 음~ 꺼내가지고 물기만 꼭 짜서 사용을 하시면 되거든요? 없으시면 뭐 통조림 사용을 하셔도 되고요",
  "음~ 이렇게 해서 죽순은 결을 살려가지고 이대로 준비를 해주시고 이 죽순이 또 석회 가루가 묻어있어 또 잘 닦아야 되잖아요",
  "네. 잘 닦으시고요",
  "어~ 통조림 같은 경우에는 안에 사이사이에 끼어 있는 부분이라든지 또 통조림의 그런 향 같은 게 남아 있을 수 있어요. 냄새가 네",
  "안 좋은 냄새가 남아 있을 수 있기 때문에 한번 뜨거운 물에 좀 튀겨내세요",
  "넣었다가 한 삼십 초 정도 있다가 꺼내시면 어~ 예. 충분히 그 안 좋은 냄새를 빼내 실수가 있어요",
  "어 보통 이 석회 가루 끼어 있는 거 잘 모르는데 네",
  "너무나 잘 아시네요",
  "자 여기 지금 저는 한번 요렇게 튀겨낸 거 거든요? 네",
  "이제 사이사이에 있는 거 깨끗이 제거를 했습니다",
  "자 그럼 대추도 네. 대추는 돌려 깎으셔가지고 지금 우리가 양념에 대추가 들어가면 정말 중간중간에 이 단맛을 대추로 내기 때문에 그렇죠. 예",
  "굉장히 어~ 진짜 꿀 살짝만 넣었는데도 이 무침의 맛을 제대로 살려주실 수가 있어요",
  "음~ 자 요렇게 돌려 깎기를 해서 해서 얆게  저며 채 썰어주세요",
  "대추가 없다면 여러분들 곶감 있죠",
  "곶감 예. 명절 때 들어온 냉동실에 있는 곶감 그렇죠. 이거 처치 곤란으로 예",
  "고거를 요렇게 좀 얄팍하게 썰어가지고 무침이나 냉채 샐러드에 넣으시면은 음",
  "설탕량을 줄이실 수가 있어요",
  "자 요렇게 이제 대추까지 준비가 됐죠",
  "자 잣을 지금 으깨가지고 요렇게 분마기로 갈면은요",
  "음~ 약간 기름기가 나와요. 아무래도 지방이 많이 있기 때문에 자 요거 걷어내시고 요 사이에 낀 게 아까우니까 네",
  "여기에 물 좀 넣으시고 식초 잣을 빻아서 제가 슥 먹어봤는데 율무차 같네요. 선생님 어~ 고소하죠",
  "그리고 우리가 잣은 왜 예전에는 이 기름기 때문에 한지를 넣고 다져가지고 기름을 받아낸 다음에 보슬보슬하게 잣가루를 냈었거든요? 근데 이 기름을 굳이 제거할 필요는 없죠",
  "음~ 이 식물성 기름 몸에도 좋으니까 네",
  "요렇게 잘 으깨가지고 다 드시면 좋을 거 같애요",
  "여기에 겨자는 요기다 올릴게요",
  "그리고 어~ 개끗이 씻어가지고요. 양념 자 어머니들이 이렇게 그릇에 남은 양념을 우리 김치 담글 때도 물 부어가지고 다 헹궈 가지고 넣으시잖아요",
  "예. 요즘 근데 젊은 친구들은 굉장히 그게 지저분해 보인다고 생각을 하나 봐요",
  "어우 근데 양념이 사실은 꽤 그릇에 묻는 양이 꽤 많기 때문에 많죠",
  "고렇게 해서 쫙 훑어가지고 사용을 하셔야지 딱 맞게 떨어집니다",
  "그 마지막 훑으는 게 그 음식이 마지막 맛을 또 좌우하잖아요",
  "예. 그게 안 들어가면 왠지 맛이 없는 것 같아요. 저는 그러니깐요",
  "그리고 또 저렇게 해야 나중에 설거지할 때도 깔끔하거든요",
  "나중에 말르면 눌어붙어요",
  "자 여기에 이제 꿀 꿀 넣어주시고 소금간 소금 이 잣을 갈아서 넣었기 때문에 굉장히 고소하겠네요",
  "그렇죠. 마치 진짜 우리가 땅콩 같은 견과류나 아몬드 같은 거를 넣으실 때 있잖아요? 예",
  "샐러드 할 때도 그렇게 겨자 풍미가 나면 정말 한국 음식에서 겨자 사용하는 방법은 어~ 너무나 무궁무진한 것 같아요",
  "음~ 자 양념 넣어주시고 또 대추 마지막까지 하 네. 마지막까지 요게 마지막 맛을 또 좌우하거든요",
  "네. 요게 없으면 안 들어가면 안 되거든요",
  "자 이렇게 넣어서  선생님 지금 참나물 겨자 냉채는 정말 간단하게 만들어진 것 같으니까 제가 네",
  "네. 담아보겠습니다",
  "선생님께서 해주시는 이 요리는 제가 못 먹어본 것들을 많이 해주시는 것 같아서 음~ 참 좋은 거 같네요",
  "근데 아마 드셔보시면 어 양념의 그런 양이 적은데 이런 또 풍미가 나는구나라고 느끼실 수 있을 것 같애요. 그러니까 저도 예전에는 굉장히 여러 가지를 넣어서 막 만들었는데 네",
  "이제는 하나씩 빼는 연습을 하게 되는 거 같애요",
  "자 이렇게 해서 자꾸만 손이 가는 참나물 겨자 냉채가 완성이 되었고요. 자 계속해서 네",
  "닭다리 백숙도 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 아까 녹두를 넣고 한 십오 분 정도 지났거든요? 네",
  "어우 좀 약간 달큰한 냄새가 나죠",
  "요렇게 녹두가 와 예. 노랗게 확 퍼져가지고 꼭 그 콩 삶은 것처럼 음~ 요렇게 됐거든요? 예. 전복도 익었고",
  "그러면 이제 부추가 들어가야 된다 그랬잖아요",
  "부추를 썰지 않은 상태에서 썰어서 넣으면 막 흩어지니까요. 요상태로 아 채로 넣나요? 예",
  "허 요 채로 해서 살짝만 진짜 김만 닿으면 숨이 죽으니까요",
  "이렇게 해서 불을 끌게요",
  "끄고 네. 이제 남은 열에 의해서 익을 수 있도록 그리고 아까 국물을 덜어가지고 불린 찹쌀 넣고 끓였잖아요",
  "요것도 이제 십오 분 정도 지난 상태거든요? 캬 보시면 어~ 예. 찹쌀죽  찹쌀죽은 죽대로 요렇게 좀 진득하게 완성이 됐고요",
  "예. 요렇게 됐고요",
  "나중에 죽은 드실 때 깨소금을 쪼끔 넣으시면 좋을 것 같구요",
  "이게 닭한마리도 안 들어가고 닭다리만으로도 충분히 지금 비주얼도 그렇고 이 풍겨지는 향도 그렇고 그 이상을 내고있는 거 같거든요",
  "그리고 생각보다 시간도 짧게 걸렸어요",
  "그쵸. 여기에 전복  야  야 이게 어떻게 닭다리만으로도 할 수 있다라는 생각을 하신 거죠? 캬  야 이렇게 손쉽게 만들 수 있는 백숙이라면은 그냥 여름 내내 드시고 싶을 때 계속 해 드셔도 그렇게 어렵지 않을 거 같애요",
  "냉동 보관해놓으셨다가 정말 요거 좀 부을게요. 듬뿍 사실 백숙할려면 날 잡아서 시간 오래 걸려서 하는 게 백숙인데 야 정말 간단하게 만들어진 것 같습니다",
  "그죠. 압력솥이 굳이 없어도 네",
  "요렇게 마늘은 조금 빼겠습니다",
  "자 닭다리만으로도 이렇게 훌륭한 보양식이 만들어집니다",
  "자 힘 불끈 나는 닭다리 백숙이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 우리 가족을 위한 영양 별미 닭다리 백숙 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "닭다리 백숙을 만들 때 찹쌀죽을 따로 끓여주는 게 키 포인트 이렇게 하면 국물이 깔끔하고 맛이 텁텁해지지 않는다는 사실 후루룩백숙 완성 후루룩 먹다 보면 기분까지 불끈 닭다리 백숙으로 든든한 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 닭다리 백숙과 참나물 겨자 냉채를 다시 살펴볼까요? 닭다리 백숙은 우선 전복은 숟가락으로 살을 발라낸 뒤 내장 입을 제거해 줍니다",
  "냄비에 닭다리 대추 마늘 수삼 전복 물을 넣어 센 불에 십오 분 정도 끓여주세요",
  "그런 다음 불린 녹두를 넣고 십 분 더 끓여 육수를 만들어 줍니다",
  "냄비에 육수를 덜어낸 뒤 불린 찹쌀을 넣어주세요",
  "그런 다음 십오 분 정도 끓여 찹쌀죽을 만들어 줍니다",
  "육수가 끓어오르면 부추를 넣은 뒤 불을 끄고 여열에 익혀주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 찹쌀죽을 곁들여주면 닭다리 백숙 완성 참나물 겨자 냉채는 먼저 잣은 손절구에 넣어 곱게 빻아주세요",
  "참나물은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "삶은 죽순은 빗살 무늬를 살려 얇게 편 썰어 주세요",
  "대추는 돌려 깎아 씨를 제거한 뒤 얇게 채 썰어줍니다",
  "곱게 빻은 잣에 연겨자 물 식초 꿀 소금을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 채썬 대추 참나물 삶은 죽순을 넣어 골고루 버무려줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 참나물 겨자 냉채 완성 오늘의 요리 닭다리 백숙과 참나물 겨자 냉채로 여름철 입맛 돋우는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 기력 충만 하는 날이고요",
  "그리고 이제 다가오는 여름을 또 건강하게 잘 보낼 수 있게 만들어 주신 바로 그 요리 닭다리 백숙과 참나물 겨자 냉채인데요",
  "하 자 닭다리만으로도 이렇게 완벽한 백숙을 만들 수 있다라는 거를 또 보여주셨는데요",
  "제가 감사한 마음으로 시식을 해보도록 하겠습니다. 부추와 닭다리 살을 잘 집어서 콕 찍어서 네",
  "음 음~ 너무 맛있다",
  "전복도 음~ 와 선생님 너무 맛있는데요",
  "한 몇 시간을 끓여서 만든 가마솥에서 몇 시간 끓여 만든 거 같죠? 네. 충분히 그 이상의 맛도 내고요",
  "사실 이제 저 같은 경우엔 뭐 사람마다 닭 부위를 좋아하는 부위가 다 다르잖아요? 네",
  "근데 저는 이제 뭐 삼계탕을 먹다 보면은 퍽퍽살이 너무 많이 두껍게 있다 보면 먹다가 좀 목이 메는 경우들이 있는데 음~ 그쵸",
  "사실 닭다리는 좀 이제 부드러움이 좀 극대화되는 부분이잖아요",
  "그래서 그런지 먹다가 보면은 또 더 이렇게 거부감 없이 더 드실 수 있을 것 같고 음~ 우리 어르신분들도 네",
  "그냥 더 편안하게 더 드실 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "그쵸. 다리 차지할려고 왜 쟁탈전을 하잖아요",
  "처음에 근데 다리로만 다하면은 또 싸울 일도 없겠죠",
  "어 그리고 사실 이 이렇게만 만드는 법을 제대로만 알고 있다면은 올여름에는 진짜 계속 이거 드시고 네",
  "어 몸이 허한 거 같은데 오늘 이거 하루 해 먹어야지 이렇게 해수 해드실수있지 않을까 생각이 드네요",
  "자 그럼 이제 죽도 한번 네. 소금간을 조금 하셔야 되거든요? 네",
  "미리 간을 하면은 삭으니까요",
  "음~ 좀 드시기 직전에 이렇게 잘 섞어서 닭을 이렇게 맛있게 드신 다음에 이제 죽에다가 깍두기나 김치 딱 얹어서 먹으면 맛있잖아요",
  "와 와  어 선생님 어우  이 맛은 그냥 찹쌀이 다 그 배 아 안속에 딱 들어가서 푹 익혔다 나온 그 깊고 진한 맛이 그대로 나오는데요? 네. 그리고 백숙은 백숙대로 전혀 다른 요리 먹은 것 같잖아요",
  "예. 두 개를 코스대로 즐길 수 있는 와 네",
  "선생님 감사하다는 말씀을 좀 내심 좀 드리고 싶습니다",
  "기력 좀 회복하셨나요? 어떻게 말로 표현할 방법이 없는 거 같네요",
  "자 그럼 요번에는 이제 후식의 어떤 그런 느낌으로 참나물 겨자 냉채도 한번 대추와 죽순과 고명을 해서 자  음 선생님의 요리는 마법과도 같은 거 같애요",
  "월요일부터 계속 느끼는데 분명 강한 조미료 그리고 뭐 우리가 흔히들 많이 알고 있는 뭐 설탕이라든지 이런 것들이 들어가지 않았음에도 불구하고 충분히 그 이상의 맛을 내고요. 그리고 죽순 여기 들어가는 나물들이 잘 어울려져가지고 네",
  "이 잣이 또 하나로 또 묶어주는 느낌이 드는 거 같애서 이거 남녀노소 뭐 어른아이 뭐 어른들 할 것 없이 다 맛있게 드실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 또 표현도 너무 정확하게 잘해주신 것 같아요",
  "야 선생님 오늘 이 백숙과 냉채로서 올 여름에도 정말 거뜬히 또 힘차게 또 일을 할 수 있을 것 같은데요",
  "최고의 요리 비결 공식 에스앤에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다. 많은 참여 부탁드리고요",
  "다음 시간엔 고소한 맛의 자꾸만 손이 가는 스테이크 영양 솥밥과 부드러운 토마토 달걀국 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 맛깔 난 요리로 사랑받는 김정은입니다",
  "자 선생님 여름에는 아무래도 땀을 좀 많이 흘리니깐 음식 보충을 잘해야 할 것 같습니다",
  "여름에 뭐 방학이 되면 그렇지만 집에서 밥을 해줄 때 저희 아이들도 이제 학생들이다 보니까 음",
  "좀 신경이 많이 쓰여요",
  "아~ 성장기이다 보니까 그래서 오늘 같은 이 요리를 해주면 그렇게 좋아하더라고요",
  "야 우리 학생들은 음식도 멋있는 걸 좀 선호하는 걸 다는 걸 제가 알고 있는데요",
  "제대로 폼나는 요린가 봐요",
  "어~ 스테이크 다 좋아하잖아요. 어린 친구들도 그렇죠. 예",
  "스테이크를 밥 위에 담은 스테이크 영양 솥밥 네",
  "그리고 어 순식간에 뚝딱 만들 수 있는 토마토 달걀국입니다 자 스테이크와 솥밥 동서양의 조화가 담긴 음식인 거 같은데요",
  "자 어떤 맛일지 궁금해집니다",
  "자 그럼 먼저 오늘의 재료부터 알아볼게요",
  "자 스테이크 영양밥 스테이크와 솥밥이라고 하셨는데요",
  "정말 동서양의 만남인가요? 그쵸. 동서양의 만남이라고 할 수가 있는데 네",
  "소고기 소고기 스테이크를 만든 다음에 또 곁들이는 우리가 뭐 볶음밥이라든지 음",
  "뭐 샐러드라든지 여러 가지 곁들이잖아요? 근데 오늘은 이 뚝배기 안에 여러 가지 재료들을 한꺼번에 아~ 만들 수 있고 또 그거 하마 하나만으로 훌륭하게 이제 일품요리를 만들 수 있다는 게 특징이죠",
  "네. 우선 이제 준비하는 재료는요",
  "쌀은 충분히 불려가지고 한 삼십 분 정도 불린 후에 체에 받쳐놨어요",
  "음~ 예. 그리고 고기는 소고기 안심을 준비를 했습니다",
  "안심 예. 등심보다는 안심이 이 힘줄이라던지 또 기름기가 쫌 적기 때문에 음",
  "안심으로 하시는 게 좋고요",
  "그다음에 마늘은 이렇게 튀겨서 칩으로 준비를 해주시고 그러면 일단은 이제 스테이크를 구워볼 텐데 네",
  "자 스테이크는 구워보셨죠? 네. 어~ 이렇게 크~ 안심 두툼하게 네",
  "한 삼 센치 정도 어~ 아이고 예",
  "자 여기에 이제 밑간을 소금 후추로 밑간을 해주세요",
  "우리가 쪼끔 간이 쎄지 않을까 싶을 정도로 듬뿍 해주셔야지 두께감이 있기 때문에 아~ 예. 간을 충분히 좀 하실 수가 있어요",
  "간이 부족하면은 고기의 좀 비린 맛 같은 게 아~ 느껴질 수 있거든요? 예. 사실 제가 아르헨티나를 갔었는데 네",
  "아르헨티나에는 인구수보다 네",
  "소의 숫자가 더 많다 그러더라고요",
  "어~ 그래서 그만큼 소가 굉장히 유명하다라고 해서 스티키 스테이크 집을 갔는데 네",
  "어 기대 이하더라고요",
  "아 기대 이하  자 약간 소가 적어야지 귀한 줄 알고 더 맛있게 요리 하나 봐요",
  "너무 많이 익혀서 너무 나오더라고요",
  "자 이제 충분히 달궈주셔야 돼요",
  "충분히 달궈진 팬에 네. 충분히 달궈주시고 여기에 이제 기름을  이때는 쎈 불로 해줘야 되는 건가요? 네. 쎈 불로 음~ 그래서 진짜 노릇하게 색이 입혀질 정도까지 구워주세요",
  "음~ 처음에 넣은 면은 자 그동안에 굽는 동안에 좀 밥을 또 준비를 해볼게요",
  "자 버터 버터를 넣어 주시고요. 여기에 다진 마늘 다진 마늘 자 이제 갈릭 라이스 마늘 밥을 지을 거예요",
  "이 밥을 지을 때 다진 마늘 넣게 되면 뭐 맛이 더 향상이 되나요? 어~ 아무래도 마늘이 익으면서 단맛이 증가를 하고요 음~ 또 약간의 쌀의 군내 같은 거를 잡아줄 수가 있고 아~ 또 고기랑은 너무나 잘 어울려요. 마늘 넣어주게 되면 그렇군요",
  "쌀을 이렇게 볶을 때 다진 마늘을 함께 넣게 되시면은 잡내도 제거가 되고 고기와도 또 함께도 잘 어울린다고 합니다",
  "네. 그 이제 버터가 녹으면 여기에 쌀을 쌀을 넣어주세요",
  "아 이 뚝배기에 버터와 마늘을 넣고 또 밥을 하니까 카~ 이 향긋한 향이 확 올라오네요",
  "요거 잠깐 섞어주시겠어요? 네",
  "고기를 한 번 보겠습니다",
  "자 요렇게 어머나 쪼끔 색이 찐한 거 아니냐 할 정도로 한 면은 구워두시고요",
  "이때부터는 반대쪽 면에서는 익혀주셔야돼요",
  "아~ 그러니까 불을 제가 약하게 했습니다",
  "요렇게 해야 육즙이 안 빠진다라는 그렇죠",
  "말씀이신 거죠? 딱 가둬두는 거예요",
  "음~ 처음에 둘른 기름 외에는 고기 안에서 육즙이 지금 전혀 나오지 않았거든요? 뒤집어서는 자 중약불 정도로 하셔가지고 제가 원하는 굽기 정도가 약간 미디움 정도가 제일 잘 어울리거든요? 음~ 지금 달궈지기 시작을 하면 네",
  "그때부터는 버터가 금세 녹으니까요",
  "예. 자 볶으면은 쌀알에서 이렇게 윤기가 나기 시작을 해요",
  "코팅이 되면서 그럼 우리가 어~ 밥을 볶아가지고 고슬고슬하게 볶음밥 하잖아요? 예",
  "그냥 솥밥에 짓는 것만으로도 볶음밥처럼 쌀알이 하나하나가 다 떨어지면서 어~ 윤기가 돌기 시작을 하거든요? 그리고 지금 제가 사용하는 버터는 유염이에요. 소금기가 들어가 있는 버터라서 음~ 어~ 살짝의 다 간이 되어 있습니다",
  "크 이 만약에 무염 버터를 쓰실 경우에는 밥을 지을 때 소금간을 쪼끔 해주시면 예 완성되었을 때 별도로 간을 안 하셔도 네",
  "예. 고기랑 같이 어우러지게 드실 수가 있어요",
  "쌀 표면에 버터가 다 둘러지면서 윤기가 돌기 시작을 하면은요",
  "좀 편편하게 한 다음에 물은 불리기 전의 쌀과 동량 일 대 일 비율로 네",
  "뚜껑을 덮으신 다음에 팔팔 끓기 시작하면은 약한 불에서 음~ 십이 분 십이 분 십이 분 그리고 불을 끄고 오 분간 뜸을 들여 주세요",
  "아~ 근데 완성되었을 때 한 번 섞은 다음에 어~ 스테이크 구운 거 휴지시켜놨다가 레스팅해 놨다가 짤라가지고 올릴 거예요",
  "음~ 그러니까 십이 분 지나면은 한번 섞는 타이밍에 미리 다 준비가 되어 있어야 되겠죠",
  "와 자 줄이겠습니다",
  "끓을 때까지는 쎈 불로 끓이셔도 예",
  "돼요. 자 그러면 아~ 그 고기가 육즙이 안에 갇혀가지고 크~ 자 아직까지는 쫌 옆에서 봐도 아시겠지만 붉은 기가 있거든요? 예",
  "이 옆면에도 이렇게 구워주셔야돼요",
  "세워서 쫌 예 세워서  그러니까 확실히 초반에 딱 센 불로 해서 육즙을 가둬놓으니까 시간이 지나도 빠지지가 않네요",
  "보통 시간 지나면은 흥건하게 육즙이 맞습니다. 예",
  "그리고 남은 열로 또 속에까지 좀 안정화시키게끔 음",
  "해야 되는데 그때는 옆에 지금 종유를 준비해놨거든요? 네",
  "그 사실 우리가 집에서 특히나 이렇게 두꺼운 스테이크 고기를 구워먹으 을려고 하면은 이 굽는 게 참 쉽지가 않거든요",
  "한번 노하우를 익혀두시면 이제는 쉽게 구우실 수 있을 거예요",
  "고렇게 해서 육즙만 싹 가둬두게 되면 예",
  "그리고 눌러보았을 때 이렇게 만져보고 첫 번째 두 번째 세 번째에서 레어 미디움 뭐 웰던 이렇게 하라고 하는데 사람마다 살 탱탱한 정도가 달라요",
  "그래서 요거는 사실은 많이 구워보시는 것밖에는 아 가늠하는 정도가 네",
  "쉽진 않은데 자 탱탱한 요렇게 약간 탄력이 남아 있는 정도 음~ 이때 꺼내주세요",
  "아우 자 그리고 휴지를 시킵니다",
  "이게 지금 레스팅한다라는 건가요? 그렇죠",
  "음~ 가둬두는 거죠",
  "아~ 그러니까 안정화시키는 거예요",
  "자꾸 빠져나오고 싶어 하거든요",
  "온도 차이가 있기 때문에 이렇게 닫아가지고 바로 드시는 것보다는 최소 오 분 정도는 이렇게 휴지를 시켜야지만 안정화돼서 자리를 딱 잡고 빠져나오지 않아요",
  "아 그래서 우리가 이렇게 이렇게 썰었을 때 네",
  "고 테두리 안쪽으로만 빨갛게 된 게 딱 그 육즙을 가둬 그렇죠",
  "한번 어떻게 될지 예",
  "지금 그사이에 올려놓은 밥이 막 이렇게 김이 나서 팔팔 끓기 시작을 했거든요? 네",
  "그러면 제일 약한 불 음~ 집에서 가장 약하게 쭐일 수 있는 최소한의 불로 쭐여가지고요. 십이 분 십이 분 십이 분을 그대로 기억을 하시면 됩니다",
  "잘 어~ 끓을 동안 저희는 토마토 달걀국도 만들어보도록 하겠습니다",
  "근데 고전에 저희 그 나중에 올릴 고명으로 올릴 파를 쫌 먼저 아~ 썰어볼게요",
  "파가 쫌 많이 들어가나요? 예. 위에 정말 듬뿍 올라갈 정도로 아~ 근데 남은 그 김에 의해서 이 숨이 죽으면서 양은 반 이하로 줄어들거든요",
  "음~ 그래서 쪼끔 많다 싶을 정도로  꽤 많죠? 정말 많은데요",
  "음~ 네. 파가 매워서 싫어 그런 분들도 있을 텐데 음",
  "살짝 김이 닿고 열이 가해지면은요 매운맛은 사라지고 단맛이 확 끓어 올라오거든요",
  "그래서 아마 이렇게 듬뿍 넣어도 맵지는 않으실 거예요",
  "그러면 이제 밥이 익는 동안에 달걀국을 끓일게요",
  "선생님 달걀국인데 토마토가 들어간 달걀국이죠? 네. 토마토가요",
  "어~ 채소 중에서 감칠맛이 아주 풍부한 채소 중에 다섯 손가락 안에 꼽아요",
  "어~ 토마토는 껍질을 쫌 벗겨주시면은 입안에 남는 게 없이 부드럽거든요? 그래서 칼집을 살짝 이렇게 엑스자로 내신 다음에  껍질을 벗기기 위해서 데쳐보겠습니다",
  "자 이렇게 팔팔 끓는 물에요",
  "정말 순식간에 벗길 수 있으니까요. 요렇게 넣어서 선생님 근데 우리 토마토 같은 경우에는 네",
  "다른 채소들은 열을 가하게 되면 영양분이 빠져나가는데 이 토마토만큼만은 열을 받으면 영양분이 더 올라가는 그렇죠",
  "익혀 드시면은 훨씬 흡수율이 높아지죠",
  "음~ 라이코펜 그쵸? 많이 먹으면 의사의 얼굴이 파랗게 질린다 그러죠",
  "완숙된 토마토를 빨간 토마토를 자 이렇게 해서 건지면은 후루룩 벌써 벗겨져요. 요렇게 어~ 손으로 쉽게 쓱 뱃겨주시면 돼요",
  "하 요즘 뭐 대저 토마토 짭짤이 토마토라 그러죠",
  "대저 토마토 이용을 하시면 어~ 일반 토마토보다 훨씬 또 단맛이나 약간 짭짤한 맛이 있기 때문에 음~ 더 좀 감칠맛이 강하게 크 느껴지는 것 같애요",
  "자 요렇게 해서 토마토 일단 씨는 제거해야 되니까요. 아 씨가 아니라 요거 꼭지  그리고 가까운 나라 일본에서는 토마토나 수박을 먹을 때 소금을 뿌려요",
  "예예. 그러면 쫌 단맛을 더 잘 느끼게 한다 그래서 아~ 그렇게 해서 먹기도 하는데 사실은 그냥 드시는 게 제일 좋죠",
  "네. 또는 견과류와 함께 음~ 드시면 훨씬 베타카로틴의 흡수를 높게 하니까 아~ 그렇게 드시면 좋습니다",
  "그리고 마지막에 곁들일 실파는요",
  "파란 부분은 그냥 요렇게 길이 맞춰서 썰어주시면 되고 근데 확실히 토마토 달걀국에도 들어가는 게 뭐가 많이 없어요",
  "그쵸. 이걸로 어떻게 국에 시원한 맛이 날까 생각을 하실 텐데 네",
  "아까 제가 토마토의 감칠맛을 내는 다시마와 똑같은 글루탐산 나트륨이 들어가 있어요",
  "그럼 이제 불로 이동하면 되겠죠? 네. 지금 냄비에 끓고 있는 물은요 멸치랑 다시마를 넣고 음~ 한번 우려가지고 걸러낸 물이에요",
  "어~ 그러니까 멸치 육수죠. 우리 음~ 보통 이제 김치찌개 끓일 때 멸치 육순데 요렇게 이제 멸치 육수를 준비를 해놓고 여기에 토마토 아 토마토가 먼저 들어가나요? 네. 토마토를 넣어주시고요",
  "끓어올를 때까지 잠시 뚜껑을 덮어놓을게요",
  "예전에 그 저희 최요비에서는 네",
  "토마토 된장국도 한번 끓여봤었거든요",
  "아 된장국을요? 네",
  "토마토 넣고 김치찌개는 많이 끓이거든요",
  "아 그것도 맛있겠네요",
  "어~ 팔팔 끓었을 때 달걀을 넣어야지 아~ 달걀이 흩어지지 않고 국물이 뿌얘지지않아요",
  "근데 이 달걀국은 우리가 인제 흔히 맛을 알고 있는데 네",
  "그 맛에 토마토가 들어간다라고 하면 맛이 어울릴까요? 쫌 뜨지 않을까요? 어~ 일단은 설명하기가 네",
  "어려우니까요. 드셔보시고 알겠습니다",
  "어~ 이제 끓기 시작을 했네요",
  "자 그러면 여기에 일단 소금 후추 간을 일 차로 하고 나서 달걀을 풀을 게요",
  "후추 후추 넣어서 풀어주시고요",
  "여기에 달걀을 이제 주라를 친다 그러죠",
  "요렇게 해서  근데 확실히 인제 달걀 색깔과 토마토 색깔이 참 잘 어울리네요",
  "네. 너무 예쁘지 않아요? 색이? 오 그리고 국물도 요렇게 맑은 그쵸? 오 뿌얘지지 않았죠",
  "이때 막 너무 해지면 안 되는 거죠? 예. 섞으시면 안 돼요",
  "파를 파를 넣고 불을 꺼주세요",
  "네. 마지막으로 올리브 오일을 올리브 오일 살짝 둘러주세요",
  "하~ 그러면 완성 그럼 저는 선생님 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "자 그럼 이제 완성이 된 토마토 달걀국을 허~ 담아보도록 하겠습니다",
  "어 선생님 옆에서 지금 어떤 맛일까  냄새를 먼저 맡고 있는데 그 우리가 흔히 알고 있는 달걀국의 냄새 향기에다가 토마토 향기가 삭 올라오는 것 같은데요",
  "약간 상큼한 향이 예",
  "나죠. 새콤 상콤 외국 음식 같은데요? 갑자기? 저희는 아침에 시간 없을 때 이렇게 후다닥 잘 끓이거든요? 아~ 토마토로 껍질 벗겨가지고 아니면 바쁠 때는 그냥 껍질째로 넣어요",
  "크~ 자 이렇게 해서 맑은국이 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 몽글몽글 부드러운 토마토 달걀국이 완성이 되었구요",
  "자 그럼 저희는 계속해서 스테이크 영양밥도 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "자 래스팅이 마친 스테이크입니다",
  "이제 요렇게 래스팅 해놓으면은 육즙이 아 내가 여기 있어야 되는구나라고 알게 돼서 고기의 맛이 더욱더 좋아진다라는 말씀이신 거죠? 네. 자 한번 보겠습니다",
  "어떻게 됐을까요? 야 이거 사실 레스토랑 가면 이렇게 구워주거든요. 히~ 그쵸",
  "와 촉촉하게 이렇게 이제 한입 크기로 좀 얄팍하게 썰어가지고요",
  "또 뜸 들이는 밥에 넣어야 되니까요. 요거를 다시 합체를 해서 아~ 지금 이 고기 상태가 지금 레어 미디움 고사이 아닌가요? 그쵸",
  "미디움 레어 정도? 캬~ 근데 저희가 뜸을 들여야 되니까 음",
  "안에서 쪼끔 남은 열로 살짝 더 익을 거예요",
  "아~ 고거를 좀 감안 해가지고 허~ 익혀주시면 좋아요",
  "자 요렇게 이제 구워졌죠",
  "그리고 이제 밥이 아까 뜸이 다 들어진 거 같거든요? 예",
  "아 뜸 들이기 전이죠",
  "이제 십이 분이 지났습니다",
  "음~ 그러면 어오 자 요렇게 아~ 윤기가 돌거든요",
  "히~ 그러면 한번 위아래로 섞으신 다음에 아우 지금 이렇게 뚝배기에 밥을 하게 되면 남은 열이 쫌 오래도록 지속이 되잖아요",
  "여기에 마늘 칩 음",
  "마늘 칩을 두 번에 나눠서 넣을 거예요",
  "다음에 쪽파 아까 좀 많다라고 느껴졌었는데 여기 들어가면 숨이 죽어서 이제 절반으로 줄어든다는 말씀 네",
  "하셨었죠? 이렇게 밥이 안 보일 정도로 음",
  "이 위에 고기를 얹어줍니다",
  "아~ 얹어주시고 마지막에 마늘 칩 허~ 와~ 듬뿍 또 뚜껑을 덮어가지고요",
  "만약에 이 상태에서 쫌 누룽지가 생기게 하고 싶다 그러면 쎈 불에서 한 삼 분 정도만 음~ 따닥따닥 소리가 날 정도로 마지막에 불을 확 올려주시면은 밑에가 약간 버터 누룽지 아~ 그런 맛이 나요",
  "캬~ 그래서 한 번만 쎄게 올린 다음에 불을 끌게요",
  "음. 자 한 이 분 정도만 기다리시면 네",
  "뜸을 들일 때 쎈 불로 했기 때문에 살짝 누룽지도 생겼을 거예요",
  "아~ 자 완성되었습니다",
  "열어볼까요? 어우 열어보겠습니다",
  "어머나 어머나 하~  자 이렇게 해서 영양 가득한 스테이크 영양 솥밥이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 스테이크 영양 솥밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "불린 쌀을 볶을 때 다진 마늘을 넣어 함께 볶아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 쌀의 잡내가 제거되고 구운 소고기와도 잘 어울린다는 사실 입안 가득 은은하게 퍼지는 마늘 향이 일품 스테이크 영양 솥밥으로 품격 있는 별미 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 스테이크 영양 솥밥과 토마토 달걀국을 다시 살펴볼까요? 스테이크 영양 솥밥은 먼저 소고기는 앞뒤로 소금 후추가루를 뿌려 밑간을 해주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간한 소고기를 올려 센 불에 고루 구워줍니다",
  "소고기가 노릇하게 익으면 종이 포일로 감싸 오 분 정도 래스팅을 시켜주세요",
  "돌솥에 버터 다진 마늘을 넣어 살짝 볶은 뒤 불린 쌀을 섞어줍니다",
  "여기에 물을 부은 뒤 뚜껑을 덮고 센 불에 끓여주세요",
  "밥물이 끓어오르면 약불에 십이 분 정도 끓인 뒤 불을 끄고 오 분 정도 뜸 들여줍니다",
  "래스팅한 소고기는 한입 크기로 저며 썰어주세요",
  "뜸을 들인 밥을 고루 섞은 뒤 마늘칩 송송 썬 쪽파 래스팅한 소고기를 올려줍니다",
  "마지막으로 남은 마늘 칩을 뿌리고 뚜껑을 덮은 뒤 센 불에 삼 분 더 익혀주면 스테이크 영양 솥밥 완성 토마토 달걀국은 우선 토마토는 열십자로 칼집을 낸 뒤 끓는 물에 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 토마토는 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 껍질을 벗겨주세요",
  "데친 토마토는 먹기 좋게 썬 뒤 꼭지를 제거해 줍니다",
  "실파는 한입 크기로 썰어주세요",
  "끓는 멸치 다시마 밑 국물에 데친 토마토를 익힌 뒤 소금 후춧가루를 넣어줍니다",
  "여기에 달걀 물을 넣어 곱게 푼 뒤 먹기 좋게 썬 실파 올리브유를 넣어주세요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 토마토 달걀국 완성 오늘의 요리 스테이크 영양 솥밥과 토마토 달걀국으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 이번 한 주는 저희에게 있어서 정말 선물을 내려주시는 것 같은데요",
  "어제는 닭다리 백숙을 먹고 네",
  "오늘은 또 스테이큰데 스테이크 영양밥입니다",
  "자 어떤 맛일지 자 감사한 마음으로 시식을 좀 해보도록 하겠습니다. 그전에 고기 먼저 살짝 네. 고기 먼저 네",
  "마늘칩이랑 드셔보세요",
  "어우 음 부드럽죠",
  "그래서 그 풍미도 그렇고 이 입안에서 그 행복감이 그대로 전해집니다",
  "그러니까 제가 칼로리가 낮다고는 할 수 없어요",
  "버터도 듬뿍 들어가고 또 여기 스테이크도 지금 두 개가 들어가 두 덩어리가 들어갔기 때문에 그렇지만 충분히 좀 기력이 떨어지거나 주말에 특별한 요리로 요렇게 솥밥을 해서 드시면 추천 드립니다",
  "와 꼭 해봐 주세요",
  "음~ 자 그러면 저는 계속해서  토마토 달걀국도 네. 한번 드셔보세요",
  "달걀국은 참 많이 먹어봤었는데 이 토마토가 들어간 달걀국은 어떨지  오~  달걀의 부드러움과 짭쪼름함 속에 상큼함이 포함이 됐다라고 하면 좀 이해하실 수 있을지 모르겠지만 이 토마토가 우리가 흔히 그냥 먹었을 때랑 정말 맛이 다른데요",
  "그 상큼함이 더 더해진다 그래야 되나요? 그리고 이게 토마토를 씹고 꿀떡 넘기면은 혀 위에 약간 좀 진한 맛이 남잖아요? 네네",
  "그게 우리가 다시마나 또는 멸치 먹었을 때 그 감칠맛이랑 똑같은 거거든요",
  "그만큼 이제 농축되어 있는 감칠맛을 느낄 수 있어서 이제 국을 끓이게 되면은 그 맛이 또 배가가 된다고 할 수 있죠",
  "그리고 저는 조금 걱정을 했던 게 이제 토마토가 들어가서 이렇게 막 끓어서 죽처럼 되지 않을까 그런 걱정을 했었는데 음~ 네",
  "전혀 뭐 그렇게 뭐 농도가 짙거나 그렇지도 않고 그쵸",
  "입에 들어갔을 때 마지막 그 상큼함을 정리해주는 게 이 토마토가 아닐까 또 생각이 드네요",
  "네. 두 개가 꽤 잘 어울리죠? 굉장히 잘 어울립니다",
  "와 저는 빨리 또 인사를 드리고 요거 또 한 그릇 또 뚝딱해야 되지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "자 내일은 드디어 선생님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날인데 많이 도와주시기 바라겠습니다",
  "네. 너무 잘하시니까 네",
  "다음 시간엔 맛 좋은 감자의 화려한 변신 담백한 감자잡채 기대 많이 해주세요",
  "요리 꿈나무 이특과 맛있는 팁을 아낌없이 알려주시는 김정은입니다",
  "아 선생님 제가 요리를 배우면서 참 신기하다고 느끼는 게 참 많은데요",
  "흔한 재료로도 우리 선생님들의 손길을 딱 거치게 되면은 맛있는 요리로 딱 변신한다는 건데요",
  "자 오늘도 특별한 요리를 알려주실 거죠? 예. 물론입니다",
  "오늘의 재료는 이 안에 숨어 있는데요",
  "네. 어~ 한번 열어볼까요? 예. 좋습니다",
  "짜잔 짜잔 아~ 이거 감자 아니에요? 네. 너무나 흔한 재료이고 또 어느 가정에나 또 보관을 해놓는 재료이기도 하잖아요",
  "아삭아삭한 식감을 살려서 예",
  "일명 감자 잡채입니다",
  "야 잡채라는 뜻이 네",
  "뭐 여러 채소나 고기를 섞어서 만든다란 요리이기 때문에 아~ 당면뿐만이 아니라 뭐 우엉잡채도 있고 죽순 잡채도 있잖아요",
  "네. 제철을 맞은 감자를 이용해서 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 그렇다면 제가 알던 비주얼과는 또 다른 또 요리가 탄생할 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 제철 감자로 만드는 영양만점 요리 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 감자 잡채 입맛에 따라 색다르게 즐기는 비법까지 맛있는 감자 잡채를 만들어 볼까요?  자 그럼 이제부터 감자 잡채를 좀 만들어 볼 텐데요",
  "이 잡채다라고 하면 그렇죠",
  "우리가 꼭 당면이 들어가는 걸로만 알고 있는데 네",
  "아까 오프닝에서 말씀해주시것 덧처럼 이 잡채라는 것이 굳이 잘 당면이 안 들어가도 잡채라는 거죠? 네. 당면히 안 들어가도 어떻게 보면 당면 대신에 이제 감자가 그만큼의 비중을 차지한다라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "음~ 감자 뭐 이제 알감자부터 시작을 해서 쪼끔 여름철 제철이기 때문에 큰 감자까지 다양하게 있는데요",
  "어~ 크기를 보면은 어~ 한 중간 이상 정도 크기 준비하시는 게 좋고요",
  "음~ 또 감자를 봤을 때 눌러보았을 때 좀 탄력이 있고 음~ 어 시들지 않은 것 싹이 나지 않은 것을 고르시면 음~ 좋겠습니다",
  "자 요렇게 이제 껍질을 벗겨놨지요",
  "그럼 갈변하기 때문에 물에 좀 담가 놓으시는 게 좋고요",
  "감자를 채를 썰어볼 텐데 두께는 너무 얇게 썰으면 식감이 없어지기 때문에 한 오 미리 정도 도 도톰하게 근데 감자가 약간 이렇게 굴르잖아요",
  "처음에 한 장을 자라내고 잘라내고 나시고요. 요렇게 눕혀놓고 예. 딱 고정을 시키고 이때부터 두께를 일정하게 예",
  "사실 저는 아직 좀 예",
  "칼질이 많이 서툴다 보니까 네",
  "이거 뭐 좀 편하게 쓸 수 있는 방법 없을까요? 어~ 그냥 일반 김치담을 때 무채 써는 채 칼 있죠? 아~ 예예",
  "예. 약간 도톰하게 체를 썰기 때문에 딱 좋을 것 같아요. 두께가 채칼을 사용하셔도요",
  "요렇게 넣고 네. 근데 채칼도 좀 위험하니까 네",
  "너무 빨리하진 마시고 천천히 해주시면 돼요. 자  선생님 굉장히 편한데요? 어~ 그쵸",
  "속도가 지겠는데요? 제가  자 요렇게 해서 자 일정하게 해주시면 되니까요",
  "자 채 썰고 나시면 다시 바로 찬물에 담궈 주세요",
  "음~ 자 두 개 분량을 썰으면 표면에 있는 전분기가 빠지거든요? 그리고 갈변도 되지 않기 때문에 음~ 이렇게 준비를 해서 물기를 쯤 네 전분기를 빼줄 거예요. 물에 담궈서 자 또 너무 오래 담가 놓으시면 감자의 그런 풍미까지 사라지니까 한 오 분 정도 음 오 분 정도요",
  "예. 오 분 이하로 음~ 요렇게 한번 뿌연물이 나오면 바로 건지시면은 음~ 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 감자 손질이 끝났고 그럼 냉장고로 한 번 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "자 어 냉장고 보니까 네",
  "이 어묵도 좀 보이고요",
  "네. 이 채소들을 각종 채소와 고기도 좀 보이네요? 그쵸? 네. 뭐 기본 잡채에 많이 사용하는 재료들이 섞여 있거든요? 자 그럼 시청자 여러분들께서는 집에 있는 뭐 냉장고에서 남은 자투리 채소들로 다 사용을 하셔도 되겠네요? 그쵸",
  "감자 잡채에 들어갈 어~ 우리 재료들도 좀 준비를 해봤고요",
  "어 감자를 저희가 지금 물에다가 전분기를 좀 빼고 있잖아요",
  "요걸 바로 또 불에 데치면 되는 건가요? 네. 끓는 물에 이제 데쳐주시기만 하면 돼요",
  "네. 그럼 불로 한번 이동해 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 넣으시고요",
  "이렇게 감자를 넣으신 다음에 바로 건져내는 정도의 아~ 시간입니다",
  "시간으로 따지면 몇 분 정도가 어~ 될까요? 한 이 분 정도 이 분 정도 네. 그러니까 그 감자의 양이 많으면 시간이 쪼끔 더 걸릴 수도 있는데 네",
  "감자를 하나 건져보셔가지고 살짝 투명해지면 아~ 처음에는 전분이 있지 않은 상태이기 때문에 불투명하거든요? 음~ 이렇게 이제 투명해지면 건지 시면 돼요",
  "요 때 그러면 이제 뚜껑을 덮지 않는 거죠? 네. 덮지 마시고요. 요렇게  너무 많이 익히게 되면 안 되는 건가요? 네. 너무 많이 익히면은 식감이 아~ 오늘은 이제 식감을 살리고 싶거든요",
  "식감이 부드러워지면서 볶을 때도 잘 이렇게 부스러지거든요? 찬기를 쐬어가지고요. 표면이 마르게 수분기가 없게 네",
  "볶아낼 거라서 고대로 시키시면 돼요",
  "네. 식혀주시면 됩니다",
  "자 저희가 이렇게 감자까지 데쳤고요",
  "저는 오이 오이 예. 준 어 사용을 할 거고요",
  "그다음에 당근 당근 사용을 하고요",
  "음~ 그리고 저는 좀 매콤하게 고추 청양고추 아~ 네. 그리고 목이버섯 목이버섯 네. 목이버섯은 마른 목이버섯 주로 많이 파는데 불렸을 때 일곱 배 정도로 불어나요",
  "아~ 예. 그래서 지금 레시피에 나온 양은 불은 목이버섯이기 때문에 보통 삼십 그람을 사용하고 싶다 그러면 뿌리 같은 걸 나중에 제거를 해야 되기 때문에 불렸을 때 다섯 배 정도 늘어난다 생각을 하시고 삼십 그람 미만은 육 그램 정도로 불리시면 요 분량이 됩니다",
  "어 그리고 저는 어묵을 좀 넣고 싶은데 사실 인제 혼자 사는 남자들 뭐 혼자 사는 분들 보면은 네",
  "이 어묵 같은 걸 항상 비치를 해놓거든요",
  "간편하게 또 급할 때는 예",
  "냉동해놔도 되고 음~ 그쵸",
  "표면에 살짝 기름기가 있기 때문에 어차피 볶을 거라서 예 그냥 그냥 해도 되겠네요",
  "사용을 하셔도 됩니다",
  "네. 자 오늘 목이 버섯은 한입 크기로 이렇게 선생님 저는 고추를 어떤 식으로써는 게 좋을까요? 고추는 사실 씨가 들어가도 매콤하고 개운하거든요? 예",
  "그래서 씨를 같이 넣으실 거면은 그냥 반으로 갈라서 어슷 썰어주시면 되고요",
  "음~ 씨를 털어내실 거면은 반 가른 상태에서 좀 털어내시면 쪼끔 완성을 까 깔끔하게 하실 수가 있죠",
  "모든 재료는 감자의 크기랑 비슷하게 맞춰주시면 돼요",
  "음~ 자 당근도 비슷한 두께로 썰어서 준비를 하고요",
  "요렇게 당근까지 됐구요",
  "또 오이 오이는 백오이도 있고 취청오이도 있고 하긴 한데요",
  "이 취청 초록색 오이가 쪼끔 더 아삭아삭해요. 껍질 부분이 음~ 그래서 취청오이를 오늘은 준비를 했습니다",
  "해서 돌려 깎을 거예요",
  "그러니까 지금 씨 부분을 빼고 껍질만 쓰는 이유가 네",
  "수분때문에 그런 건가요? 그렇죠. 볶다 보면은 좀 물컹한 식감이 아~ 또 볶다 보면 물기가 많이 나오기 때문에 씨 부분은 이렇게 돌려 깎기를 한 다음에 드세요. 그냥 아 돌려깎기 예. 돌려 깎기한 다음에 버리지는 마시고요. 요렇게 됐고 이제 마지막으로 저는 고기를 썰어 볼 텐데 아마 이특 씨 거는 편으로 미리 썰어놓았는데 예",
  "오늘은 홍두깨살 홍두깨살로 예예",
  "선생님 어묵은 또 어떻게 저는 손질하는 게 좋을까요? 선생님 어묵은 이제 비슷한 크기로 썰으시는 게 좋은데요",
  "한 오 센치 길이를 삼등 아니 반으로 하셔가지고 예 길쭉길쭉 썰으시면 될 것 같애요",
  "오늘의 포인트는 결을 살려가지고 썰어야 되거든요? 지금 그래서 제가 썰기 편하게 하기 위해서 살짝 얼렸어요",
  "음~ 이렇게 고기가 너무 이렇게 흐물흐물해져 있으면 칼질이 더 잘 안 되죠? 예. 얇게 썰기가 힘드니까요",
  "아무래도 이렇게 열어주시고  보통 잡채용으로 채 썰어서 파는 고기도 있는데 예",
  "조금 두꺼울 수 있으니까 그런데 뭐 사용하셔도 무방하고요",
  "어~ 돼지고기 또는 닭고기로 하셔도 좋습니다",
  "이렇게 해서 이제 고기까지 다 썰었거든요? 색깔별로 이렇게 어우 너무 예쁘네요. 선생님 완성이 되었고요",
  "뭐 버섯은 표고 이용하셔도 되고 새송이도 되고 소고기는 아무래도 볶는 것만으로는 간이 잘 스며들지 않기 때문에 예",
  "밑간을 지금 해놓는데요. 간장 한 큰 술에 저도 같은 양인 거죠? 네",
  "같은 양으로 해주세요. 간장 하나 설탕 하나 다진 마늘  한 작은 술 넣어주시고요",
  "간장 하나 설탕 하나 그다음에? 네. 후추도  후추도 쪼끔 넣어주시고요",
  "후추도 한 꼬집 정도 네. 그리고 참기름 반 작은술 정도 참기름 그다음에 다진 마늘은 한 작은술 한 작은술 예. 삼 분의 일 큰술 예",
  "예. 고 정도 넣으시면 돼요",
  "자 요렇게 해서 밑간을 해놓으시면 됩니다",
  "선생님 그럼 이제 들어갈 소스를 좀 만들어주면 되나요? 음~ 오늘은요 소스가 이미 밑간 양념이 되어 있거든요? 예",
  "그래서 고기와 이 밑간을 한 또 채소를 볶을 때 밑간을 할 텐데 같이 섞어주게 되면 딱 적절한 아~ 맛이 돼요",
  "예. 고렇게 할 거고 이제 준비 끝났습니다",
  "그럼 불로 좀 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "제가 지금 고기 밑간하는 순간 배에서 꼬르륵 소리가 지금 어~ 들렸어요",
  "예. 어우 팬을 달군 다음에 네. 달군 다음에 음~ 기름을 예",
  "뭐 포도씨유라든지 카놀라유 식용유 다 괜찮습니다",
  "오늘의 설거지를 최소화하기 위해서 순서를 눈여겨서 보셔야 될 것 같아요",
  "아~ 어~ 지금 준비된 채소 중에서 색이 가장 흐린색 흐린색부터 네. 자 뭘까요",
  "어우 저 어묵 넣을 뻔했습니다. 선생님 어~ 어묵도 괜찮아요",
  "자 감자를 넣어주시고요. 자 요렇게 이제 볶는데 이때 소금 소금 선생님 저 요거 넣어도 되나요? 네. 후추 소금과 후추는 어느 정도의 양을 넣어주는 게 좋을까요? 어~ 소금은 지금 감자 두 개 분량에 한 두 꼬집 정도? 두 꼬집 정도 예. 후추는 한 꼬집 한 꼬집 정도 네",
  "지금 감자의 색이 전혀 안 변하고 서로 달라붙지도 않죠",
  "감자 볶음을 하면 아~ 그대로 썰어서 볶으면은 나중엔 한 덩어리가 되어 있는 경우가 있는데 저희 살짝 데쳤어요",
  "전분기가 빠졌기 때문에 그런 거죠? 그쵸. 그래서 요렇게 예쁘게 뽀얀 색을 살려서 볶을 수가 있는데 음~ 요렇게 이제 볶으시고 나서 자 덜어내세요",
  "지금 아직까지는 식감이 남아 있는 상태에요. 감자에 여기에 식용유 조금만 네",
  "넣어주실래요? 아주 쪼끔만 여기에 그다음으로 흐린 색은 오이겠죠",
  "그럼 저는 어묵이죠. 선생님 네",
  "저는 주변에서 최요비 보신분들 연예인분들 참 많이 계시는데 네",
  "그런 말씀 하시더라고요. 야 처음엔 너 아무것도 못 했던 애가 이제는 뭐 좀 해보려고  뒤치닥 뒤치닥 거리는 거 같다고 아니 저도 티비보면서 이특 씨 너무 잘하시더라고요",
  "많이 늘었나요? 선생님 네. 너무 잘하시고 제가 이제 조리과 학생들을 예",
  "근데 오히려 조리과 막 입학한 학생들보다 훨씬 잘 하시는 거 같아요",
  "아 제가 낫나요? 선생님 네. 저는 오이는 금방 익으니까 네",
  "좀 색을 살리기 위해서 살짝만 익힐게요",
  "그럼 색깔로만 봤을 때는 고기가 제일 마지막에 들어가는 거네요? 그렇죠",
  "고기에도 간장 양념이 있기 때문에 네",
  "간장이 달궈지면은 쉽게 타거든요",
  "음~ 이렇게 당근 같은 경우에는 기름이랑 닿으면 훨씬 흡수율이 좋아집니다. 베타카로틴이 아~ 예",
  "지용성이기 때문에 요렇게 익혀 드시면은 효율적으로 영양성분을 흡수하실 수가 있어 섭취하실 수가 있습니다. 자 지금 고추도 따로 볶아야 되죠. 선생님 네. 고추도 오늘의 포인트는 어떻게 보면은 이렇게 간을 좀 따로따로 해서 밑간을 아~ 다 스며들게끔 나중에 어차피 마지막 양념을 하지만 요렇게 밑간을 살짝 해두면 겉돌지 않아요",
  "그럼 지금 다 재료들을 각각 네",
  "따로따로 볶았기 때문에 이 한 가지 한 가지 맛들이 다 하나하나씩 제대로 느껴지겠네요",
  "농축된 맛이 나고 또 색감을 잘 살릴 수 있어요. 물론 다 같이 볶아도 되지만 음",
  "네. 어렵죠? 어우 굉장히 맵네요",
  "그리고 씨에 매운맛 성분이 세 배 이상 많이 들어있거든요? 아~ 그래서 너무 매울 것 같다 그러면 씨는 좀 빼시는 게 좋고요",
  "또 씨의 매운맛은 단맛은 별로 없어요",
  "아~ 예. 정말 칼칼하고 톡쏘는 매운맛을 원하시면 씨까지 다 넣으시면 좋아요",
  "자 그럼 저는 하나가 더 있으니까 네. 고기 넣으면 되나요? 선생님 네. 고기를 볶아주세요",
  "근데 이 고기를 볶을 때는 네",
  "센 불에 해줘야 좋은 건가요? 네. 센 불에 볶아주시고요",
  "불이 약하면 고기에서 수분이 계속 나오기 때문에 예",
  "잡채를 했을 때 밑에 고깃국물 같은 게 보이면 음",
  "좀 식감이 떨어지겠죠",
  "맛도 덜하고요. 자 이렇게 하고 소금  자 충분히 달궈서  그리고 볶으실 때 네",
  "충분히 달군 다음에 이렇게 펼쳐서 지금 저는 네",
  "육즙이 하나도 안 나왔는데 이특 씨 거는 벌써 국물이 이렇게 나왔잖아요",
  "너무 많이 나왔는데요. 선생님 그쵸",
  "이럼 맛이 없어지는 거죠",
  "아무래도 그니깐 조금 불을 세게 해가지고요",
  "지금 불이 좀 약하거든요? 아~ 세게 해서 급하게 좀 날려주세요",
  "좀 펼쳐서 확실히 그 선생님 전문가와 비전문가의 차이가 확 드러나네요. 이 고기에서 그쵸. 물이 좀 많이 예예",
  "이렇게 좀 펼쳐가면서 아무래도 화력이 좀 약할 수 있기 때문에 가정에서 하시면 이렇게 펼쳐서 이 면적을 충분히 사용을 하시는 게 좋아요",
  "아~ 프라이팬 면적을 선샌임 전 된 것 같은데요",
  "예. 다 되신 것 같애요",
  "어 꺼내지 않으셔도 돼요",
  "여기다 다 같이 볶으면 되는 거죠",
  "네. 꺼내지 마시고요 이 양념이 그렇게 겉도는 게 없으니까 네",
  "요기에 아까 볶아 놓았던 재료들을 넣어주시면 됩니다",
  "와 이거 정말 맛있겠는데요",
  "재료를 넣고 나서는 불을 꺼두셔도 돼요",
  "한 번만 확 달궈지면  자 자 이때 네 소금 그리고 후추 후추 하면서 간을 한번 꼭 보셔야 됩니다",
  "선생님 요 비주얼 보니까 네",
  "제가 중국집에서 잡채밥 시키면 아~ 네네",
  "약간 고런 비주얼이거든요? 그쵸",
  "전 조금 더 매콤한 맛을 좀 더하기 위해서 네",
  "고추기름을 좀 살짝 넣어도 될 거 같애요",
  "아~ 좋을 것 같아요",
  "완전히 다른 요리가 될 것 같아요. 지금 두 가지가 네. 그럼 이때 고추기름은 어느 정도 넣어주는 게 좋을까요? 고추기름은 요정도 분량이면은 한 반 큰 술 정도? 반 큰술 네",
  "요기에다 밑에 밥을 놔두고 위에 삭 얹어서 비벼 먹으면 맛있겠네요",
  "빵에 샌드 해 드셔도 되고 아~ 또 당면이 아니기 때문에 잘 안 불을 거예요",
  "어 그럴 거 같습니다",
  "네. 그럼 마지막에 향을 내기 위해서 참기름 요렇게 테두리에 뿌려주시고 통깨를 살짝 선생님 저도 지금 고추기름을 넣었는데 참기름을 둘러도 괜찮나요? 예. 참기름 양을 조금 줄여서 넣어주시면 돼요",
  "선생님 제가 얼른 완성접시를 또 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "이제 예쁘게만 담으면 되는 거죠? 네. 예쁘게 담아주시면 되는데 어~ 옆에서부터 벌써 매운 냄새가 네",
  "고추가 좀 유독 매웠었나 봐요. 선생님 아 예",
  "청양고추가 아주 약이 바짝 오른 것 같아요",
  "더워질수록 더 매워지나요? 그쵸. 여름에 훨씬 더 매워지죠. 그리고 만져봤을 때 쪼끔 딱딱하고 짝으면 네",
  "어~ 이렇게 눌렀을 때 약간 보들보들한 게 조금 덜 매워요",
  "아~ 고추 사실 때 그래서 작은 고추가 맵다라는 얘기가 거기서 나왔나봐요",
  "자  아삭한 채소와 고소한 참기름을 넣어 입맛을 사로잡는다",
  "담백하게 즐기는 김정은 표 감자 잡채 매콤한 고추와 쫄깃한 어묵을 더 해 맛과 모양을 더 칼칼한 맛에 자꾸만 손이 가는 이특 표 감자 잡채 자 그럼 선생님께서는 근사한 일품 버전으로 저는 초간단 버전으로 감자 잡채를 만들어 봤는데요",
  "자 보기만 해도 군침이 도는 게 어떤 맛일 지 정말 궁금합니다. 자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성 오늘의 요리 감자 잡채를 다시 살펴볼까요? 감자 잡채는 먼저 껍질을 벗긴 감자는 길쭉하게 채 썬 뒤 찬물에 담가 주세요",
  "채썬 감자는 끓는 물에 데친 뒤 고루 펼쳐 식혀줍니다",
  "불린 목이버섯은 한입 크기로 썰어주세요",
  "오이는 돌려 깎아 씨를 제거한 뒤 채 썰어줍니다",
  "쇠고기는 결대로 얇게 채 썬 뒤 간장 설탕 다진 마늘 후추가루 참기름을 섞어 밑간을 해주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 데친 감자 소금 후추가루를 넣어 볶아줍니다",
  "기름을 두른 팬에 채썬 오이 소금 후추가루를 넣어 볶아주세요",
  "채썬 당근은 달군 팬에 넣은 뒤 기름 소금 후추가루를 넣어 볶아줍니다",
  "달군 팬에 불린 목이버섯 기름 소금 후추가루를 넣어 살짝 볶아주세요",
  "밑간한 소고기는 달군 팬에 넣어 센 불에 고루 볶아줍니다",
  "소고기가 익으면 볶은 목이버섯 당근 오이 감자를 고루 섞어 주세요",
  "기호에 따라 볶은 어묵 고추기름을 더 해 색다른 맛을 즐겨도 좋아요",
  "마지막으로 소금 후추가루 참기름 통깨를 섞어주면 감자 잡채 완성 오늘의 요리 감자 잡채 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 선생님과 함께 감자 잡채를 만들어 봤는데요",
  "자 과연 어떤 맛일지 시식을 좀 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 우리 선생님께서 만드신 어~ 우리 감자 잡채부터 한 번 네. 드셔보세요",
  "요렇게 고기랑 감자를 요렇게 네",
  "음~ 음~ 선생님 감자를요 네",
  "전분기를 한번 빼고 볶았는데도 살캉살캉하면서 식감이 살 아직도 살아있네요",
  "감자가 여기서 지금 식감이 살아있기 때문에 탱탱하거든요? 음~ 너무 오래 데치거나 아니면은 전분기를 빼지 않고 음~ 그냥 그대로 볶게 되면은 다 달라붙어서 왜 우리 감자 볶음 했을 때 색깔도 변하고 이렇게 쫙 전처럼 붙는 경우가 있잖아요? 네네",
  "예. 그렇게 되기 때문에 살짝 데쳐서 살짝 볶아내는 거 아~ 그게 포인트죠",
  "그러니까 사실 계속 먹다 보니까 정말 그 빵에 얹어 먹어도 될 것 같기도 하고요",
  "활용도가 굉장히 높을 것 같고 제가 이번에는 제가 만든 거 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "음~ 음~ 음~ 음~ 매콤한데요. 와 어우 맛있는데요? 아~ 뭔가 술안주로도 좋을 것 같아요",
  "이특 씨 거는 으음 확실히 저는 감자 잡채가 일반 당면이 들어간 것보다 낭 낫다라고 느껴지는 게 사실 인제 혼자 사는 사람들은 당면을 사서 그걸 막 불려서 남은 거 또 보관했다가 나중에 먹어야지 이렇게 할 수가 네",
  "근데 이 감자로 하면은 오히려 시간도 절약이 되고 그리고 당면엔 또 기름 같은 거 양념들을 많이 먹잖아요? 네",
  "그런 것들이 없어서 오히려 더 깔끔하게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 당면을 사용하실 때보다 기름양은 한 반 정도밖에는 음~ 들어가질 않거든요? 달라붙질 않으니까 음~ 한번 데쳤고. 좀 건강하게 드실 수가 있죠",
  "자 이렇게 우리 선생님께서는 일품 감자 잡채 그리고 저는 매콤한 어~ 간단하게 만들 수 있는 감자 잡채를 만들어 봤는데요. 선생님 한 주 동안 네",
  "이 건강하고 맛있는 요리 알려주셔서 대단히 감사드립니다",
  "네. 시간 되시면 또 놀러 와 주세요",
  "다음 주에는 시원하고 맛깔난 여름 김치는 내 손으로 박영란 요리연구가의 손쉽게 만드는 김치 레시피를 소개합니다",
  "여러분의 이특과 여름 김치의 비법을 제대로 알려주실 박영란입니다",
  "자 이 집밥에 빠지면 안 되는 게 바로 이 김치인데요",
  "자 지금 이맘때가 여름 김치 철이라고 들었거든 맞나요? 네. 그렇쵸",
  "우리가 인제 한참 여름 김치를 많이 담글 수 있는 그런 좋은 어~ 계절이죠",
  "네. 선생님 저는 여름만 되면 네",
  "아무래도 이 만인이 사랑하는 열무김치 네",
  "이게 확 떠오르거든요",
  "네에. 시원하고 또 아삭아삭한 맛이 맛이 좋으니까 이제 많이들 만들어 드시죠",
  "풋내나지 않고 그다음에 열무의 맛을 이제 백 퍼센트 음 알려드릴 그런 맛있는 비법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 아무래도 이 만인이 사랑하는 김치가 바로 열무김치인데요",
  "오늘 이거 한 가지만 만들어 주시는 건가요",
  "단맛이 아주 매력적인 어 양파김치도 같이 만들어 드릴 겁니다",
  "야~ 두 가지를 또 여러분들께 알려드린다고 하셨는데요",
  "김치 명인 박영란 선생님과 함께하는 여름 김치 맛 내기 오늘의 재료부터 공개하겠습니다",
  "자 여름철 대표 김치다라고 하면은 바로 이 열무김치인데요",
  "자 사실 이 열무김치는 뭐 국수 비빔밥 뭐 안드는 게 없는 정말 팔방미인 김치인 것 같습니다",
  "자 그러면 저 먼저 열무부터 좀 손질을 좀 해야 되나요",
  "예예. 열무 먼저 손질해 보도록 하겠습니다",
  "예. 기장이 너무 길지 않구요",
  "좀 짤막한 것고는 너무 긴 거는 맛이 덜하거든요",
  "아~ 짧고 요렇게 통통하고 음 예. 뚱뚱하고 또 그다음에 여기 밑부분이 뿌리 부분이 곧게 되어져 있는 거 아~ 고런 거를 골르셔가지고요",
  "어~ 지저분한 거는 이렇게 좀 칼로 조금 요렇게 이제 좀 긁어내시고요",
  "긁어내 주시고 예. 그래서 이제 깨끗이 씻어서 이렇게 준비하시면 되고요",
  "요것도 이제 저려야 되나요? 예. 그렇쵸",
  "열무는 어 일 쩜 오 키로 열무 한 단에 비율을 어 칠 대 일로 하시면 되고요",
  "어~ 칠이 물이고 칠이 물이고 일이 소금 일이 소금 예. 그래서 예",
  "보통 이제 한 단 일 때는 어 계량컵으로 물 일곱 컵에 소금 한 컵이 필요하다고 보시면 되구요",
  "예. 그럼 이제 어~ 소금이 한 컵이면 반은 이 물에다 타주시는 거예요",
  "어~ 반은 물에다 타고 그래서 요거 이제 반은 물을 물에다 지금 탔거든요",
  "탄 거를 이제 요기다가 이제 열무를 씻은 거를 요렇게 올려 올려주시구요",
  "그다음에 소금이 이제 반 컵이 남았잖아요",
  "반 컵은 이제 요기다가 이제 뿌려주시면 돼요",
  "아~ 위에다가요? 예. 요기다 위에다가 잎에 다 가는 안 뿌리구요",
  "요 대쪽으로만 아~ 예. 반 컵 남은 거를 이제 여기다가 대쪽에다 이 잎 쪽에 뿌리면 너무 확 죽어서 그런가요? 그렇쵸. 예",
  "그래서 여기 대쪽에다만 뿌리고 그담에 또다시 요렇게 이제 올려서 요렇게 한 방향으로만 계속 올려주네요",
  "네. 이렇게 해서 다시 또 무에다 요렇게 좀 살짝 예. 열무는 한 시간 정도만 절이시면 되구요",
  "어~ 그다음에 중간에 중간에 이제 뒤집어 주시고 뒤집어 주시고 네. 뒤집어 주는데 인제 어 이렇게 풋내나기 쉽기 때문에 여기서 이제 살살 이렇게 요렇게 이제 한번 요렇게 뒤집어주시면 돼요",
  "요렇게 뒤집어서 한 시간 정도 절여서 이제 절이고 나면 항상 김치는 요기 요 물이 있잖아요",
  "요 물이 소금물에 이제 열무의 수분이 이제 빠지면서 이제 물이 더 많아지거든요",
  "음 그럼 요 재무리라고 해요",
  "요거를 그 요 물에 다가 한 번 깨끗이 씻은 다음에 그런 다음에 어~ 깨끗한 물에다가 두 번만 씻으시면 아~ 네. 씻어서 건져 놓으시면 돼요",
  "자 그래서 저희가 네",
  "한 시간 놨두고 한 시간 절이고 네",
  "그다음에 이제 어~ 소금 그 재물에 한 번 씻고 씻고 깨끗한 물에 두 번을 두 번을 네",
  "씻어서 이제 어~ 채에다가 이렇게 저 채반 같은 데다 받쳐 놓으시면 되구요",
  "음 배추김치는 물을 많이 빼야 되구요",
  "이렇게 열무김치 같은 거는 물을 많이 빼면 안 돼요",
  "아~ 왜죠? 예. 물을 많이 빼면 열무가 질겨져요",
  "아~ 예. 그래서 씻어서 따라오는 물이 그냥 다 같이 오게 한 다음에 버무려 주시는 게 고게 인제 어~ 열무김치의 포인트라고 포인트네요. 예",
  "예예. 김치는 다 이렇게 어 풀 국이 들어가야 되거든요",
  "예. 풀 국이 들어가는데 풀 국은 뭐 찹쌀로 할 수도 있고 멥쌀로 할 수도 있고 음 뭐 밀가루 뭐 고구마 감자 이런 걸로 많이 하거든요",
  "그런데 특히 여름에는 여름에는 감자 풀국이 잘 어울려요",
  "저는 감자가 있길래 네",
  "지금 재료가 잘못 올라왔나 이런 생각이 들었거든요",
  "네에. 그래서 감자로 풀 국을 만들면 음 열무의 질긴 부분을 좀 연하게 해주고 아~ 더 구수한 맛도 더 늘어나기 때문에 감자 풀 국을 오늘 만들 거거든요",
  "예~ 그래서 감자는 요렇게 인제 쪄 가지고 준비하시면 되고요",
  "그다음에 이 다시마 밑 국물을 준비하시면 밑 국물 예. 그래서 다시마하고 이제 뭐 그 멸치라든가 뭐 표고버섯 요런 걸 놓고 이제 밑 국물 낸 거를 예",
  "요걸 넣고 이제 갈아주시면 돼요",
  "아~ 요기다 이제 감자를 하나 넣고 감자를 이렇게 이제 요정도 넣구요",
  "그다음에 요 다시마 밑 국물 요렇게 넣고 보통은 인제 많이 만들어놨다가 저는 이제 김치할 때 이제 많이 쓰니까 음 감자를 그냥 많이 한꺼번에 인제 쪄서 쪄서 예",
  "예. 이렇게 다시마 밑 국물 한꺼번에 많이 만들어놨다가 쓰거든요",
  "음 요렇게 된 거를 이제 갈아주시면 돼요",
  "요렇게 해가지고 인제 어~ 곱게 갈아놓으시면 돼요",
  "그래서 요걸 가지고 이제 김치를 만들도록 하겠습니다",
  "캬~ 이제 어~ 열무 준비했고 풀국준비했으니까 이제 양념을 하도록 할께요",
  "양념은 이제 요렇게 풀국에다가 풀국에다가 감자 풀고 요렇게 넣으시구요",
  "놓구 요기다가 아까 열무는 수분이 좀 많이 있어야지 된다 그랬잖아요",
  "다시마 밑 국물을 여기다 같이 또 넣어줄 거예요",
  "음 다시마 밑 국물을 저기 넣도록 하겠습니다",
  "요거죠. 선생님 네. 요기 다 이제 같이 섞고 다 섞고 이렇게 네네",
  "다 섞어 주나요? 선생님 예. 이렇게 인제 섞어가지구 섞어서 인제 요기다가 인제 고춧가루를 먼저 인제 색을 드리도록 하겠습니다",
  "고춧가루가 쫌 두 가지가 들어가는데 두 가지예요",
  "하나는 좀 곱고 예",
  "하나는 좀 굵거든요",
  "그래서 인제 그 김치를 쓸 때 보통은 일반적으로 김치를 만들 때 요 고추가 들어가거든요",
  "예. 그런데 저는 이제 어 더 이케 어 깊은 맛을 내기 위해서 깔끔한 맛을 내기 위해서 고추를 이렇게 어 김치용도 따로 빠고 그다음에 이렇게 거칠게 고추를 따로 거칠게 어~ 빠가지고 와요",
  "그래서 요렇게 하면 여기서 천천히 여기에 으~ 매운맛이 우러나고 매운맛하고 아~ 단맛이 우러나기 때문에 그냥 이 고춧가루 쓰는 것보단 훨씬 아~ 깔끔한 김치가 만들어져요",
  "이 고추씨가 들어가 있기 때문에 예. 고추씨 일부러 빼실 필요 없구요",
  "이렇게 드문드문 들어간 대로 그냥 다 사용하시면 되요",
  "어~ 굵은 거 이제 고춧가루 익힌 지 막 큼직큼직하게 괜찮거든요",
  "그래서 인제 같이 주시구요",
  "부족한 거는 이제 요 고춧가루를 조금 더 주세요",
  "고운 고추가루 예. 그래서 인제 먼저 이렇게 넣어서 쪼금 이케 아~ 풀어놔 주세요",
  "김치도 부드럽고 구수하고 요거다가 이제 다른 거를 이제 부재료를 부재료를 넣으면 되거든요",
  "그래서 이제 마늘이 먼저 이제 들어가야 되겠죠?  예. 마늘 김치는 마늘이 굉장히 중요하구요",
  "또 마늘이 또 톡 쏘게 하는 그런 역할을 해주기 때문에 마늘은 김치할 때 조금 넉넉히 넣어주시구요",
  "생강은 생강 많이 넣지 않아요",
  "아~ 생강은 이제 조금만 넣어주시면 돼요",
  "생강 넣고 그다음에 여기다가 저는 오늘 뭘 넣을 거냐면 어 그건 뭐죠? 더 깊은 맛을 내기 위해서 새우 가루를 새우 가루를 아~ 네. 그 새우 가루를 바짝 말려가지고 이렇게 좀 큼직큼직하죠",
  "예. 그래서 제가 어 일부러 이렇게 한 거거든요",
  "음 분쇄하지 않고 캬~ 어 이거를 분쇄 해갖고 김치에 들어가면 김치가 좀 텁텁해져서요",
  "아~ 그래서 새우를 바짝 말려 갖고 카일로 굵직굵직하게 다지시면 돼요",
  "음 그래서 굵직굵직하게 다진 새우 네",
  "그다음에 여기다가  이제 열무는 조금 이케 씁쓸한 씁쓸함이 맛이 있잖아요",
  "이렇게 해서 설탕을 조금 넣어주셔야 돼요",
  "설탕 조금 예. 설탕 조금 넣고 그다음에 여기다가 이제 젓국을 젖국 예",
  "어~ 며칠 젓국 이제 같이 넣어주시면 되요",
  "캬~ 예. 그 지금 보면은 물이 막 따라왔잖아요",
  "이게 물이 같이 그냥 이제 같이 예. 따라온 물 같이 그냥 넣어주시면 되요",
  "그니까 어 너무 물 쪽 빼지 않고요",
  "어~ 요렇게 해놓고 그다음 여기 인제 홍고추 청고추 네",
  "인제 청고추 홍고추 이렇게 넣어주시구요",
  "쪽파 쪽파 쪽파 한 사 센치 정도 길이 만하게 이제 썰어 주셨고 그다음에 양파 양파 예. 양파도 좀 이제 어 넣어 주시구요",
  "버무려 주시면 돼요",
  "아이고 야~ 네. 그래서 쪼금 그냥 버무려도 이렇게 막 뭐 먹음직스럽죠? 와~ 이때 근데 너무 막 예",
  "세게 치대면 안 되는 거죠? 그렇쵸. 예",
  "살살 버무리시는데 여기서도 버무리실 때 열 손가락에 힘을 살살 이렇게 하면서 이렇게 털듯이 아~ 이렇게 털듯이 아이 달래듯이 예. 이렇게 털듯이 이케 괜찮아 괜찮아 예예. 요렇게 요렇게 해서 지금 이제 손을 살살살 하면서 이렇게 요렇게 털듯이 이제 버무려 주시면 되구요",
  "얼마 정도 있다가 먹어야 가장 맛있는 맛이 날까요? 예. 이제 김치는 요렇게 담궈가지고 통에다가 이제 넣고 어 바로 이제 뭐 냉장고에 들어가면은 안 익은 상태로 들어가면 이제 씁쓸하게 되거든요",
  "그래서 인제 통에 들어간 다음에 어~ 하루 정도 하루 정도 그런데 아주 여름에는 더울 때는 한 반나절 정도 실온에다 좀 놔뒀다가 이제 냉장고에다 넣으시는데요",
  "어 그러면 뭐 하루 뭐 반나절 뭐 이런 거 가지고 또 그냥 어 크게 생각하실 때는 한 하루 반나절 이렇게 얘기하지만 상태를 보고 아 냉장고에다 항상 두셔야지 돼요",
  "그래서 인제 김치를 담가 가지고 인제 어 실온에다 이렇게 놔두면 어 인제 아주 더울 때는 한 반나절쯤 되면 국물이 국물이 이제 김치를 담그는 국물 캬~ 어 국물이 먼저 생기잖아요",
  "거무스름하게 국물이 생기면 그 어~ 국물에 익기 시작하면 기포가 요렇게 올라오죠. 예",
  "꼭꼭 올라올 때 냉장고에 드셔야지 되요",
  "캬~ 그러면 이제 더울 때는 뭐 인제 뭐 더 짧 짧게 되겠죠",
  "예예. 그래서 이제 한번 먹을 만큼 음 하고 저기 어~ 우리가 이제 지금 보면 이렇게 통으로 담갔잖아요",
  "통으로 담궜는데 열무는 짤라서 담그면 풋내날 확률이 많기 때문에요",
  "아~ 예. 그래서 지금 인제 통으로 통으로 예",
  "통으로 요렇게 담궈서 한번 먹을 걸 요렇게 인제 지금 말아서 넣었잖아요",
  "그래서 이제 먹을 때는 하나 꺼내가 주고 이제 뭐 썰 썰어서 짤라가주고 예",
  "예. 고렇게 그래서 이제 김치는 맛있게 이제 담그는 음 또 비결 중의 하나가 크게 담궈서 음 먹을 때 짤라서 짤라서 예",
  "그니까 통으로 통으로 절여서 이제 먹을 때 좀 귀찮긴 해도 이렇게 쫌 썰어 드시는 게 고게 좋죠. 예",
  "그렇게 드셔야 더 맛있죠",
  "요렇게 인제 해가지고 어머나 이거 너무 맛있겠다",
  "예. 담아놓으시고 이제 항상 공기가 어~ 김치가 인제 공기랑 접하면 음 곰팡이도 생기기도 하고 음 금방 또 쉬잖아요",
  "쉬고 그러기 때문에 항상 그 비닐 팩 같은 거로 위에를 꼭 이케 덮어주셔야 돼요",
  "옛날에는 이케 열무로 같은 재료로 위에 인제 덮어졌는데 요즘은 인제 요런 걸로 해갔고 위에를  예. 위에를 요렇게 해서 공기를 차단을 시켜주는 거죠. 예",
  "저도 집에서 이렇게 해놓거든요",
  "꺼내서 하나만 놔두고 짤라서 네",
  "요 다시 넣고 예. 이렇게 해서 여기가 다 요기 다다다 닷도록 예",
  "손으로 요렇게 예예",
  "톡톡톡톡톡톡 네. 이렇게 해가지고 요렇게 해서 뚜껑을 닫아서 요즘 같은 날씨에는 실온에 한 반나절 반나절 정도 놔주시면 될 거 같애요",
  "그다음에 냉장고에다가 넣고 하루 정도만 요렇게 보관하시면은 네",
  "김치가 바로 이렇게 어구야  어구야 와~ 국물이 쏵 올라왔네요",
  "야~ 어~ 이 하루가 지났을 뿐인데 네",
  "이렇게 국물이 많이 올라오는 거죠",
  "그니까 저렇게 담 담궜지만 이제 어 시간이 지나면 국물이 이렇게 쭉 올라오는 거거든요",
  "어~ 쭉 올라오면 이제 어~ 지금은 이제 냉장고 안에 있었기 때매 이제 어~ 가만히 고요하잖아요",
  "그런데 인제 밖에서 인제 요로케 지금 요로케 보면 기포가 막 이렇게 올라오네요",
  "네. 그럼 요렇게 기포가 올라 실온에서 요런 상태의 기포가 올라올 때 고 때 냉장고에 넣었다가 지금 인제 꺼낸 거죠",
  "아~ 예. 그래서 이제 한번 먹을 정도로 먹을 거를 예예",
  "꺼내서 요렇게 인제 꺼내가지고 크~  여기다가 그 김치말이 국수 있잖아요",
  "캬~ 이 국물 쫙 그 면해가지구 캬~ 해가지구 캬~ 맞죠. 선생님 예",
  "저 따른 거 필요 없잖아요",
  "이 국물만 있어도 되잖아요",
  "어~ 요기다가 인제 어 어 식초 조금 식초 조금 그쵸",
  "네. 식초 넣고 겨자 조금 풀어서 넣고 아~ 어머나 어머나 캬  자 아삭하고 개운한 맛이 일품인 열무김치가 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 달달한 양파김치도 계속해서 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 양파는 너무 큰 거 말고 중간 정도 껄로 이제 아~ 준비해 주시면 되구요",
  "양파는 인제 어~ 우리가 이 이렇게 통으로 담구기도 하구요",
  "어~ 예. 근데 통으로 담그면 이제 보기는 좋으나 이제 먹기가 좀 불편하기 때문에 불편하죠",
  "오늘은 이렇게 어~ 짤라가지고 먹기 편하게 음 짤라서 담그는 걸 하도록 하겠습니다",
  "그래서 양파는 이제 다듬어 가지고 이렇게 반절을 조금 잘라주시구요",
  "끝에를 요렇게 조금 이렇게 짤라 주세요",
  "짜르시고 어 여기서 그냥 이렇게 바로 짜르면 어 껕에는 보기가 좋지만 안에는 작게 짤리잖아요",
  "그래서 쪼금 귀찮아도 귀찮아도 여기 안에를 쪼금 요렇게 쪼금 음 꺼내주세요",
  "아~ 요렇게 요렇게 해 갖고 하고 좀 요렇게 좀 나눠주세요",
  "그러면 크기가 이렇게 다르잖아요",
  "그래서 인제 어~ 이렇게 이쪽에서 한 번 두 번 요렇게 짜르시구요",
  "요건 세 번만 짜르구요",
  "요건 세 번만 짜르고 요건 그냥 한 번만 짜르시고요",
  "요렇게 해가지고 이제 준비를 해서 그럼 이 양파를 어~ 이제 좀 소금물에 절여야 되나요? 절으셔야 돼요",
  "아~ 열다섯 컵이다",
  "물이 그러면 소금이 한 컵 정도 들어간다 생각하시면 되구요",
  "여기다가 소금을 인제 어~ 타서 여기다 이제 해주시면 돼요",
  "그런데 아 이 보통은 인제 어~ 물에다가 하고 우에다 뿌려주거나 이렇게 열무 할 때는 했잖아요",
  "아까는 그런데 이제 이거는 그냥 이 물에다가만 타주시면 돼요",
  "아~ 물에다 요렇게 인제 타주시구요",
  "물에다 타주시고 인제 요기다가 인제 들어가는 게 한 가지가 있어요",
  "저 식초인가요? 예. 식초를 어~ 여기다 넣어주시는 거예요",
  "식초를 식초를 넣는 이유가 혹시 있나요? 예. 식초가 들어가면은 인제 뭐 양파가 이제 햇양파는 굉장히 달잖아요",
  "인제 시간이 지나면 굉장히 맵게 되거든요",
  "그래서 인제 맵고 아린 맛을 아~ 빼주기 위해서 이제 식초를 이제 넣으 주시는 거구요",
  "이게 그냥 일반 식초인가요? 요거는 현미 식초예요",
  "현미 식초인데 보통 뭐 양조식초 쓰셔도 되구요",
  "음 사과식초도 쓰셔도 되지만 이제 현미 식초를 쓰시는 게 음 가장 부드럽게 절여지구요",
  "아~ 같은 퍼센트의 산도여도 현미 식초가 훨씬 부드럽기 때문에 그렇쿤요",
  "현미 식초를 좀 넣어주시면 되구요",
  "양파를 절일 때 어~ 다른 식초도 다 좋지만 특히나 현미 식초를 넣어주시면은 양파의 아린 맛이 더 빠지고 맛이 더 올라간다고 합니다",
  "네. 요렇게 이제 소금을 타고 식초를 둔 다음에 양파 아까 써른거 예",
  "여기 다 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 절여 주시면 돼요",
  "어머나 어머나 예. 지금은 연하게 다 저 저리는 거기 때문에 이 한 시간 정도 해갖고 이제 매운맛을 빼주시면 되구요",
  "음 그래서 한 시간 된 거를 그냥 건지는 게 아니라 한번 씻으셔야 돼요",
  "아~ 흐르는 물에요? 예예. 흐르는 물에 한 번 씻어가지고 인제 여기 물기를 빼서 음 이렇게 준비를 해놨습니다",
  "예. 오늘도 이제 어~ 요기 지금 양파의 예",
  "감자풀 들어가고 감자 풀 예. 감자풀이 들어가고 그다음에 이제 뭘 좀 넣을까요? 아~ 고춧가루가 들어가나요? 선생님 예. 고춧가루 좀 넣으시구요",
  "고춧가루  그래서 감자 풀은 어렸을 때 네",
  "저거 많이 이케 할머님들께서 만들어 가지구 예",
  "종이 붙이기도 했었는데 예. 근데 이제 요즘 감자 요즘 감자도 굉장히 맛있거든요",
  "이렇게 해갖고 여기 마늘 넣고 이제 양파여도 양파여도 같은 그 뭐 파 계열이라고도 마늘 안 넣으시면 안 되고요",
  "어~ 마늘 넣고 마늘 그다음 생각 넣고 이제 어~ 아까는 열무에는 뭐가 들어갔어요? 다진 건새우가 들어갔었죠",
  "예. 그런데 지금 양파에는 요걸 넣을 거예요",
  "멸치 가루인가요? 네",
  "어~ 멸치도 그냥 멸치 아니고 궁 국물용 음 국물용 멸치 네",
  "그냥 실온에다 그냥 바짝 말렸다가 이것도 마찬가지로 가루를 안 내고 굵직굵직하게 다져가지고 다져서 다져가지고 인제 요렇게 넣어주시면 돼요",
  "다져서 넣고 그래서 요렇게 섞어주시고요",
  "요 요럴 때에는 지금 이 무를 먼저 이렇게 좀 넣어주세요",
  "캬~ 물 좀 넣어주시고  무가 쪼금 이제 색깔이 이렇게 들면 그다음에 다른 재료들을 넣으면 되거든요",
  "양파는 수분이 굉장히 많잖아요",
  "수분이 많기 때문에 그래서 요렇게 수분이 없는 재료들을 같이 넣어주는 거예요",
  "음 대추 이제 마른 대추 잖아요",
  "마른 대추 밤도 수분이 없잖아요",
  "그래서 밤도 넣어주시고 빨간색 고명으로 들어가는 것 중에 가장 색깔이 예쁜 게 홍고추예요",
  "홍고추 익어도 색깔이 변하지 않는 게 홍고추예요",
  "아~ 예. 그래서 이제 당근도 당근 좀 넣어주시고 야 이 양파김치는 네",
  "색감이 참 예쁘네요",
  "또 맛도 또 엄청 있어요",
  "선생님은 개인적으로 예",
  "열무김치를 좋아하세요? 양파김치를 좀 하세요? 아~ 저요",
  "저는 양파김치 좋아해요",
  "어~ 양파김치 요렇게 해서 어~ 지금 생으로 그냥 먹어도 맛있고요",
  "아 요것도 새콤하게 익혀두 굉장히 맛있어요",
  "아~ 색깔 아주 예쁘죠",
  "예. 이렇게 했는데 이제 어 먹어봤는데 간이 싱겁다",
  "그러면 음 그때 이제 어~ 소금을 조금 넣어주시면 돼요",
  "예. 소금을 넣어주시면 되고요",
  "그래서 요렇게 인제 통에다가 인제 담으시면 되죠",
  "음 음 요게 인제 열 개 정도 한 거거든요",
  "아~ 중간 정도 되는 양 양파를 그 양파는 이제 혈액순환에도 좋고 그렇쵸",
  "피를 맑게 해주고 예예. 이렇게 마지막 액기스 양념까지 예",
  "이렇게 해서 이제 살짝 이 눌러가지고 항상 모든 김치는 이렇게 이 잘 편 편히 잘 놔서 그럼 이제 비늘 꾹 이렇게 덮어놓으셔서 이제 실온에 이제 익히시면 되죠. 예",
  "준비해 놓은 양파김치가 네",
  "어우 어우 확실히 국물이 쫙 올라왔네요",
  "항상 김치는 먹을 때 위에서 이제 꺼내지 않고 항상 요 국물이 인제 잠겨져 있는 데서 밑에 쪽에서 그렇쵸",
  "아~ 꺼내서 이렇게 드시는 게 예",
  "생각보다 아주 막 숨이 팍 죽거나 또 하지도 또 않아요",
  "그래서 인제 한번 드실 꺼만큼 꺼내가지고 인제 이렇게 드시면 되겠죠",
  "자 양파 향이 달콤한데요",
  "자 이렇게 해서 달큰한 양파김치가 완성되었습니다",
  "아삭한 식감이 일품인 양파김치 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양파를 절일 때 소금물에 현미 식초를 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 양파의 아린 맛이 말끔히 제거된다는 사실 달큰하고 새콤한 맛에 엄지 척 양파김치로 누구나 반하는 별미 김치를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 열무김치와 양파김치를 다시 살펴볼까요",
  "열무김치는 먼저 굵은 소금을 섞은 물에 열무를 넣어 적셔주세요",
  "열무는 줄기 부분에 남은 굵은 소금을 뿌린 뒤 뒤집어가며 한 시간 정도 절여줍니다",
  "절인 열무는 깨끗이 씻은 뒤 물기를 빼주세요",
  "찐 감자 다시마 밑 국물을 곱게 갈아 감자 풀을 만들어 줍니다",
  "감자 풀에 다시마 밑 국물 굵은 고춧가루 고춧가루 다진 마늘 다진 생강 다진 건새우 설탕 멸치액젓을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 절인 열무 어슷썬 풋고추 홍고추 먹기 좋게 썬 쪽파 채썬 양파를 넣어 살살 버무려줍니다",
  "양념한 열무는 타래를 만들어 밀폐 용기에 담은 뒤 비닐을 씌워주세요",
  "마지막으로 반나절 이상 실온 숙성시킨 뒤 사일 정도 냉장 숙성시켜주면 열무김치 완성 양파김치는 우선 양파는 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "물에 굵은 소금 현미 식초를 섞어 절임 무를 만들어 주세요",
  "절임 무에 양파를 넣어 한 시간 정도 절인 뒤 깨끗이 씻어 물기를 빼줍니다",
  "감자 풀 고춧가루 멸치젓갈 다진 마늘 다진 생강 다진 멸치를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 채썬 무 절인 양파 채썬 대추 밤 홍고추 당근 한입 크기로 썬 쪽파를 넣어 버무려줍니다",
  "그런 다음 밀폐 용기에 담고 비닐을 씌워주세요",
  "마지막으로 하루 정도 실온 숙성시킨 뒤 사일 정도 냉장 숙성시켜주면 양파김치 완성 오늘의 요리 열무김치와 양파김치로 온 가족을 위한 요리를 만들어 보세요",
  "자 이번 주 한 주는요",
  "저희가 또 김치 특집으로서 오늘 월요일 첫 시간 열무김치와 양마 양파김치를 만들어 봤습니다",
  "자 그러면은 어~ 열무김치부터 제가 맛있게 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 와 와  음 와 아삭아삭 살아있고 선생님 이거 씹다 보니까 네",
  "그 입안에서 터지는 그 매콤한 맛이 네",
  "사람을 너무 기분 좋게 하는데요",
  "위쪽으로 올라가면 올라갈 수록 더욱더 인제 더 상큼한 맛이 느껴지고 더 시원하게 드셔 시원하고 네",
  "밑에 쪽으로 내려왔을 때는 그 양념 맛이 더 잘 배워서 와서 더 저 찐한 맛이 또 나는 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 양파김치 네 많이 먹어봤던 김치가 아니라서  어~ 생각보다 맛이 괜찮죠? 너무 맛있는데요",
  "아린 맛 전혀 없고 네",
  "그 단맛과 그 매콤한 향들이 같이 올라와서 예",
  "오히려 식욕을 더 돋궈주지 않나 생각이 들어요",
  "예. 그래서 좀 김치를 담가서 드시면 많이 좀 드실 수 있구요",
  "아~ 확실히 좀 매력적인 것 같아요",
  "그래서 올여름에는 이 열무김치 또 시원하게 드실 수 있고 또 양파김치는 또 빠르고 간단하게 또 맛있게 드실 수 있는 것 같애서 이 김치를 시작으로 여러분들 올여름 또 시원하게 한번 나오시는 것은 어떨까 또 요런 생각이 드네요",
  "자 그럼 내일도 선생님 맛있는 또 김치 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 그리고 시청자 여러분께 특별한 이벤트 소식을 또 한 가지 알려드리도록 하겠습니다",
  "어 최고의 요리 비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품도 함께 드리도록 할 테니까 많이 많이 참여해 주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간에는 오이 하나로 두 가지 김치를 뚝딱 시원한 오이물 김치와 매콤한 오이송송이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 여름 김치 특강을 준비해주신 박영란입니다",
  "자 이 맛깔나게 담근 김치로 여름 밥상을 든든하게 채워보는 시간입니다",
  "하지만 이제 또 김치라 라고 하면은 많은 분들이 겁부터 내는 사람들 참 많이 계시더라구요",
  "예. 제가 쉽게 만드는 비법 알려드리도록 하겠습니다",
  "어떤 김치 만들어 주실 건가요? 만인이 좋아하는 오이 물김치하고 네",
  "오이송송이를 알려 드리도록 하겠습니다",
  "자 우리 김치 초보도 손쉽게 뚝딱 만드는 비결인 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 선생님께서 쉽고 간단하게 만드는 김치다라고 하셨었는데요",
  "자 먼저 오이 물김치 잠깐 오이를 먼저 절인다고요",
  "오이를 먼저 절이는데 오이를 어~ 통으로 절일 거예요",
  "음 통으로 절이고 또 오이는 이제 어~ 오이도 구입하실 때 잘 구입하셔야 되잖아요",
  "그래서 인제 뭐 청오이라든가 음 이런 것들은 굉장히 조금 질기거든요",
  "아~ 그래서 이케 이제 어 백오이 백오이 백오이 백다다기 하는 요런 오이가 맛있는 오이구요",
  "그다음에 인제 어~ 둥근 거는 씨가 많이 들어있어요",
  "아~ 그래서 요렇게 인제 요렇게 보면 세모저 있어요. 이게 아~ 각이 생겼죠",
  "요렇게 삼각으로 네",
  "삼각으로 생겼고 끝이 뾰족한 거 음 요런 오이가 맛있는 오이예요",
  "캬~ 너무 길지 않고 예",
  "요것도 약간 통통하면서도 짧은 거 한 뼘 쪼금 넘는 예",
  "맛있는 오이들 그 정도 한 이십오 센치 뭐 요 정도 요런 오이를 준비하시고요",
  "오이는 우리가 이제 오이소박이라든가 보통 이제 그런 걸 많이 해서 드시잖아요",
  "그런데 오이를 어~ 맛있게 담궜는데 익어서 먹을 라고 그러면 오이가 물러져 있는 그렇죠. 예",
  "경험을 많이 하셨을 거예요",
  "그래서 오이는 이제 중요한 게 무르지 않게 절이는 게 굉장히 중요하거든요",
  "통으로 열게 되면 무르지도 않고 영양분도 그렇게 그렇쵸",
  "오이는 통으로 절여야 비타민 손실이 줄어들고 그 아작한 맛이 그대로 살아 있다고 합니다",
  "예. 그래서 비율은 이 뭐 오이 열 개일 때 물 일곱 컵에 소금 한 컵 음 그래서 요렇게 물에다가 소금물을 타 놨어요",
  "타 놓은 거를 이제 오이를 이제 담구시면 돼요",
  "요렇게 물과 소금의 비율은 칠 대 일이구요",
  "네. 칠 대 일로 해가지구 이제 오이가 이제 물에 요렇게 잠길 정도로 이렇게 해주시면 돼요",
  "그래서 요렇게 해가지고 이제 한 여덟 시간을 절이셔야 되요",
  "아~ 여덟 시간이요. 예",
  "네. 여덟 시간을 절이다 보면 한여름에는 더울 때는 이 안에서 누렇게 익을 수도 있어요",
  "아~ 예. 그래서 너무 더울 때는 염도를 조금 더 진하게 진하게 그래서 지금은 칠 대 일로 했는데 너무 덥다 그럴 때는 한 육 대 일이라든가 오 대 일 예. 고 오 대 일로 하면 또 너무 오이지처럼 쏴지기 때문에 아 그렇쿤요",
  "예. 육 대 일 육 대 일 정도로 해갖고 짭짤하게 해서 절이는 시간을 좀 짧게 갖는 거죠",
  "음 그렇게 하고 이제 절이면 한 여덟 시간 정도 절여 절인 거를 한 번 보도록 하겠습니다",
  "예. 여덟 시간을 절이고 나면 이런 상태가 되는 거예요",
  "네. 그니까 낭창낭창 네",
  "휘청일 정도로 이케 음 절여주면 그래야지 이제 이게 무르지 않게 되는 거거든요",
  "그래서 이렇게 절이는 게 시간이 굉장히 저 으 많이 걸리고 또 인제 살짝 절이면 걔는 백 퍼센트 물른다고 보시면 돼요",
  "음 해서 요런 정도로 인제 어 하시구요",
  "손질하는 법을 한 한 번 보도록 하겠습니다",
  "그래서 인제 오이는 이제 끝에 어 통으로 절일 때 아까 꼭지도 안 따고 아무것도 안 따고 아무것도 안 따고 그냥 했어요",
  "그냥 하고 인제 처음에는 이제 한번 씻은 다음에 오이를 씻은 다음에 음 식초 물에다 쪼금 한 오 분 정도 담가 놓으셨다가 절이시는 게 좋아요",
  "예. 그러고 인제 어 절인 거를 물에다가 한 번 씻은 다음에 씻은 다음에 이제 요 끝에를 요렇게 짤라 주세요",
  "짤라주시고 예. 끝에를 두고 아까 요렇게 보면 요렇게 세모지고 요론 오이가 좋은 오이라고 그랬잖아요",
  "그게 한 일 센치 정도 이렇게 남겨놓고 칼을 이렇게 하는데 칼집을 예. 하는데 끝에까지 다한 칼은 안 가고요",
  "칼이 지금 가운데 중간까지만 가는 거예요",
  "아~ 중간까지만 가서 요렇게까지 멈추시구요",
  "그다음에 다시 요렇게 돌려가지고 요기 또 이제 편편한 부분 있죠",
  "요렇게 해서 칼을 또 쏙 이렇게 내려주세요",
  "나중에 이제 양념이 잘 베일 수 있게 하는 거죠? 그렇죠",
  "양념이 잘 배일 수 있도록 해주는 거고요",
  "그래서 여기서 다시 또 한 번 칼집을 이렇게 내가지고 세 군데 정도를 내주네요",
  "네. 세 세 군데 정도 하시고요",
  "요걸 네 군데를 하면 너무 얇아지기 때문에 음 중요한 거는 요로케 하면 간도 잘 배이지만 양념이 들어가면서 무르지 않게 돼요",
  "아~ 요부분이 그런데 이제 요런 상태로 그냥 담구고 나면 이제 어떤 문제가 생기냐면 요기하고 요기가 물을 수도 있어요",
  "음 그래서 요기 다 이제 칼집을 한 번 더 내주는 거예요",
  "아~ 칼집을 여기다가 한번 요렇게 내주세요",
  "끝에 이렇게 잡고 네 한 번 더 해주시고 다시 또 요쪽에 칼집을 이렇게 한 번 더 내주시구요",
  "예. 예 요로케 내주시면 이제 요런 상태가 된 거죠. 그죠",
  "음 예. 그래서 요렇게 이제 손질을 이제 오이 손질은 이렇게 하면 다 된 거예요",
  "네. 예 간단하죠. 예",
  "여기다가 인제 어 풀국 감자 풀국 네 감자 풀 국 넣어주시구요",
  "그다음 이제 마늘 넣어주시고요. 마늘  설탕 이 오이 물김치 같은 경우에는 예예",
  "사람들이 많이 잘 안 해 먹지 않나요? 집에서 예. 보통 이제 빨갛게 오이소박이는 많이들 그렇쵸. 예",
  "그런데 이렇게 어~ 너무 빨갛지 않게 은은한 색깔을 넣어서 굉장히 고급 음식 어 이에요",
  "이게 김치지만 요리처럼 음 아주 고급스럽게 나가는 그런 음~ 김치 중의 하나거든요",
  "그래서 요기 젓갈 넣어주시고요",
  "젓갈 넣어주시고 지금 요거는 이제 고추요? 풋고추 풋고추 예",
  "풋고추채 풋고추채 그다음에 요거는 홍고추 홍고추 그다음 쪽파 이제 이제 섞어주세요",
  "예. 섞어서 예. 요거를 이제 요렇게 인제 조물조물 요렇게 인제 해주세요. 양념을 그래서 요렇게 한 다음에 요걸 속을 안에다 넣어주는 거예요",
  "아~ 벌려가지고 이제 안에다 요렇게 넣어주세요",
  "이러면 끝나는 거죠? 선생님 그렇쵸",
  "그리고 이제 국물을 해서 부으면 돼요",
  "어~ 국물을 해서 부으면 되는데 이제 그니까 가운데 아까 그 칼집을 내주고 아까 끝에 요기 칼집 내줬잖아요",
  "요기다가도 양념을 쪼금 요렇게 넣어주세요",
  "요기도 넣어주시고 그다음에 이쪽 끝에도 한 번 넣어주시고 이렇게 이제 넣어주시고 이렇게 해갖고 통에다 담으면 돼요",
  "담으면 되고 요렇게 담으시면 되고 이 오이 물김치는 네네",
  "그 여덟 시간 숙성만 시키시면 네에",
  "그 뒤에 뭐 힘들어 갈께 전혀 없는데요",
  "네. 그냥 뭐 어~ 속 넣어가지고 속 넣어서 궁 국물 해서 인제 부으면 되요",
  "음 국물 해서 오이 많이 나올 때는 오이지 많이 해서 드시잖아요",
  "오이지 많이 그쵸. 예",
  "예. 오이지도 해서 드시지만 요렇게 인제 김치를 담가서 해서 드시면은 캬~ 예. 시원하게 또 인제 오이지는 짜지만 김치는 안짜잖아요",
  "음 그러니까 훨씬 더 많이 먹을 수 있죠. 그죠",
  "오이 김치도 마찬가지로 이제 실온에다 놔주셨다가 국물에 인제 국물에 또 인제 어~ 기포가 올라오면 올라오면 그때 인제 넣어주시면 되고요",
  "요건 이제 요렇게 해놓고요",
  "국 문제 물김치니까 국물을 내서 보여줄께요",
  "국물을 이렇게 해서 인제 물하고 이제 물에다가 이제 어 물만 넣지 않고 인제 저거를 좀 섞어주세요",
  "다시마 국물인가요? 예. 다시마 국물을 조금 섞어 주세요",
  "그러니까 물하고 다시마 국물을 비율은 어떻게 되나요? 그러니까 물이 조금 더 많이 일일 정도로 예. 너무 많이 넣으면 어~ 많이 넣으면 느끼한 맛이 나거든요",
  "음 그래서 인제 물이 만약에 한 삼이다",
  "그러면 어~ 다시마 밑 국물을 한 일 정도 한 삼 대 일 정도로 하시면 음 좋아요",
  "요기다가도 인제 똑같이 인제 마늘을 좀 넣어주세요",
  "마늘을 넣어주시고요",
  "설탕 넣어주시고 설탕 넣어주시고 젓갈도 조금 넣어주시고요",
  "젓갈도 야~ 정말 깔끔하겠네요",
  "정말로 네. 그니까 우리가 인제 보통 물김치 하면 이제 사람들은 보통 뭐 이렇게 젓갈을 안 넣는다고 생각하세요",
  "소금으로 간 하지 이랬는데 물김치도 젓갈이 들어가야 맛있어요",
  "아~ 예. 그러고 또 숙성이 되면 뭐 젓갈 냄새가 나거나 이러지는 않거든요",
  "이젠 마늘까지 넣자 마늘 넣고 여기다가 다시 조금 더 인제 감자 풀 국을 또 넣어주세요",
  "고추를 물을 제가 이제 좀 드려지는데 너무 빨갛게 안 들이고 은은한 빨간색을 내릴꺼예요",
  "그 체로 걸러너네요",
  "예예. 그 요렇게 해서 이제 은은하게 해가지고 캬~ 예",
  "색깔이 네. 그니까 너무 빨가면 좀 고급스럽지 않고 조금 약간 좀 상스러워요",
  "네네. 예 너무 빨가면 어우 그렇게 해서 좀 은은한 색깔로 내려주시면 어 은은하게 은은하게 색깔이 좀 어떤 색이든 너무 쨍한 거보단 예예",
  "은은하게 은은하게 이렇게 좀 내주시구요",
  "요기다가 아까 젓갈 느었잖아요",
  "그래서 젓갈 넣었는데 물김치니까 젓갈을 또 많이 넣으면 색깔이 진해질 수도 있으니까 소금 간 부족된 간을 이제 소금을 주시면 돼요",
  "소금을 주시면 되는 데 또 요럴 때 들어가는 소금은 꽃 소금보다는 음 이렇게 인제 천일염 천일염 굵은 소금 네",
  "음 이게 인제 국물맛이 더 맛있겠죠",
  "그래서 요렇게 이제 색깔이 요 자체만 해도 색깔이 예쁘죠. 그죠",
  "예. 그래서 요걸 이제 부어 주는 거예요",
  "여기다가 그냥 면해서 네",
  "그냥 국수 말아먹으면 또 너무 시원하고 맛있죠",
  "오이 물김치 국수말이 국수 네. 그래서 인제 국수말이 국수는 뭐죠",
  "국물을 이렇게 부어주시고요. 이렇게 어~ 이렇게 물김치를 담글 때는 물김치를 담글 때는 한 통에 담글 때 하고 여러 통에 다 담글 때 하고 물량이 다 자 달리 잡으셔야 돼요",
  "아~ 그러니까 큰 통에다가 넉넉하게 담글 때 하고 여러 통에 다 담글 때는 같은 오이 개수여도 여러 통에다 담글 때는 어 요게 김칫국물을 더 넉넉히 하셔야지 되구요",
  "아~ 그다음에 이렇게 오이 김치 같은 거는 어~ 우리가 김치 빨간 김치는 지금 간이 익어서도 간이라고 생각하시면 돼요",
  "음 그런데 지금 짜면 더 짜지겠네요",
  "지금 짜면 익어서 괜찮지 않아요. 예예",
  "아~ 그래 가지고 이제 물김치를 요렇게 요렇게 담궈 놓으시고 요거를 간을 보시는 거는 어~ 물김치는 간을 지금 못 맞춰요",
  "사실 요거 요거대로 했지만 아~ 그래서 이렇게 오이 김치는 한 다섯 시간 정도 있다가 간을 보시면 음 아 다섯 시간 있다 간을 보시면 그게 간이라고 보시면 됩니다",
  "그때 싱겁거나 짜거나 그러면 이제 조절을 하시면 되고요",
  "요렇게 인제 다했으면 그다음에 요것도 인제 물이지만 여기다 붙이시는 거예요. 이 이럴 때는 그냥 아~ 그냥 붙여요? 네네. 이렇게 붙여가면 이렇게 딱 붙잖아요. 그죠",
  "물에다가도 예. 그래서 요렇게 해가지고 다시 뚜껑 닫아 가지고 실온에다가 넣고 그럼 실온에서 신문에서 다섯 시간 뒤에 그간을 볼 수 있다고 했잖아요",
  "실온에 다섯 시간 두고 네",
  "간을 보시고 냉장고에 들어가도 되겠네요",
  "음 그때 이제 싱겁거나 짜거나 하면 조절해 가지고 이제 냉장고에 들어가면 됩니다",
  "자 저희가 그래서 하루 정도 지난 어우 와~ 카~ 크~  어머나 어머나 와~ 자 선생님 그럼 저는 네네",
  "완성 접시를 미리 네네",
  "또 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "와~ 예. 이런 예",
  "그래서 인제 요기다가 이제 담아보도록 할께요",
  "어머 와~ 굉장히 먹음직스럽죠",
  "그리고 여기다 확 올라오는 그 젓갈 향도 네",
  "입맛을 더 돋우 돋와 줄 수 있을 것 같아요",
  "식당에 올라 식탁에 올라올 때 너무 작게 썰어서 올라오면은 요리 같은 느낌이 안 나는데 네",
  "이렇게 큼직하게 올라오면은 확실히 요리 느낌이 나는 거 같애요",
  "우리가 인제 보통 다른 음식을 하면 한 삼십 분 만에 이제 훌륭한 우리가 요리를 만들잖아요",
  "만들면 어 막 멋있는 그 룰이 이렇게 넷이잖아요",
  "그런데 이렇게 김치는 절이는 시간도 막 많이 걸렸잖아요",
  "많이 걸리고 또 익히는 시간도 많이 걸리고 그런데 쪼그만 그릇에다 막 그케 조그맣게 잘라서 넣거나 이러면 서운합니다",
  "예. 그래서 너무 서운해서  서운하기 때문에 어 조금 이케 보기 좋고 이제 상에 낼 때도 조금 큼직한 데다 이렇게 내시면 좋을 거 같애요",
  "그래서 요렇게 해가지고 인제 완성이 됐습니다",
  "자 이렇게 보면은 한정식집에서나 나올 법한 정갈한 모양인데요",
  "자 지금 느껴지는 이 향 맛까지 완벽한 삼 박자를 이루는 어 오이 물김치가 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 색다른 오이송송이도 만들어보도록 하겠습니다",
  "선생님 오이송송이가 뭔가요",
  "네. 송송이라는 거는 이제 궁에서 깍두기를 송송이라고 그러거든요",
  "아~ 그래서 무송송이 그러면 무 깍두기를 얘기하는 거고요",
  "음 오이송송이 오이 깍두기를 얘기하는 겁니다",
  "아~ 예. 요것도 인제 절이는 거는 네",
  "오이소박이 물김치 이처럼 절이시면 되고요",
  "같은 방법 여덟 시간을 절이는 거죠",
  "그래서 보통은 인제 어 절이는 시간이 길잖아요",
  "음 절이는 시간이 기니까 이제 저 같은 경우는 인제 어~ 예를 들어서 오십 개를 절였다",
  "그러면 인제 반은 오이 물김치를 담고 물김치 반은 오이송송이를 담그고 송송이 요렇게 오늘처럼 이렇게 하면은 예",
  "조금 인제 긴 시간 절이는 거를 조금 인제 음 줄일 수가 있죠",
  "예. 그 절이는 거 똑같이 이제 아~ 오이소박이 오이 인제 물김치처럼 절였구요",
  "이제 깍두기는 이제 요렇게 썰어주시면 돼요",
  "요것도 이제 끝에는 짜르고 길이로 아~ 길이로요? 길이로 요렇게 한 번만 짤라 주세요. 얘를 짤라서 절이면 맛있는 맛이 다 빠져나가기 때문에 음 이렇게 인제 통으로 절여갖고 인제 이렇게 써는 거죠",
  "한 이 센치만 할께 음 요렇게 인제 썰어주세요",
  "야 오늘 오이로 네",
  "김치를 만들어서 그런지 예",
  "선생님 앞치마도 네",
  "오이 앞치마 하신 줄 알았어요",
  "어떻게 하다 보니까 또 이렇게 맞춰졌네요. 그죠",
  "녹색 어머니에서 참 좋아하실 거 같애요",
  "그래서 이 오이를 요것도 인제 마찬가지로 썰어서 예. 썰어서 하시면 되고요",
  "예. 준비가 다 됐고요",
  "양념을 이제 준비하도록 할께요",
  "네. 감자 풀국 들어가구요",
  "야 요거는 그 그 재료를 딱 보니까 쪼금 매콤하니 네네",
  "톡 쏘는 맛이 있을 것 같네요",
  "아 매콤하면서 막 아삭아삭하고 아삭아삭하고 예. 시원하기도 하고 스트레스가 막 날라갈 것 같은데요",
  "자 고춧가루 그다음에 고춧가루 넣어주시고요. 고춧가루  이제 멸치 멸 액젓 멸치 액젓 요건 그냥 뭐 일반 그냥 사시는 거 쓰셔도 되고요",
  "요건 저는 이제 집에서 만들었어요",
  "아~ 예예. 그다음 이제 마늘 넣어주시고요",
  "마늘 다진 마늘 다진 마늘 넣어주시구요",
  "마늘이 좀 많이 들어가네요",
  "그쵸? 네. 마늘 조금 그 김치할 때는 또 마늘이 좀 많다 싶다 할 정도로 생강은 말고 아~ 마늘이 좀 많다 싶을 그 정도로 넣어주시면 좋고요",
  "그다음에 고추씨를 고추씨 뭐 있으면 넣어주시구요",
  "또 뭐 고추씨 뭐 지저분한 것 같다 그러면 안 넣으셔도 돼요",
  "음 그런데 조금 칼칼하게 이제 하실려면 넣어줘 들어가야 됩니다. 선생님 네. 그다음 이제 설탕 설탕 설탕을 쪼금 넣어주도록 하겠습니다",
  "설탕 요렇게 이제 준비를 했고요",
  "준비해 가지고 뭐 별 들어가는 게 없어요",
  "그냥 버무리기만 하면 돼요",
  "어우 저는 이 양념 만들 때가 네",
  "가장 설레는 것 같아요",
  "지금 보면 다른 부재료가 별로 안 들어가죠",
  "그죠. 예 그런데 쪽파가 있을 때는 이 쪽파를 조금 넣어주시면 좋아요",
  "네. 그 양념을 먼저 요렇게 인제 해주시구요",
  "요기다 오이를 쫌 넣어주세요",
  "네. 다 넣으면 되겠습니까? 네. 약간만 좀 남기시면 좋을 것 같아요",
  "아까 두 개가 더 들어갔기 때문에 예",
  "고거 좀 남기도록 할께요",
  "나머진 제가 팩하도록 하겠습니다",
  "선생님 제가 너무 옆에서 실없는 소리 해서 네. 네. 아니예요",
  "제가 잘 맞춰줘야 되는데 아니",
  "잘만 못 맞춰 줘갔고 예예",
  "그래서 요렇게 인제 요것도 인제 어 윤기가 나도록 캬~ 예. 버무려 가지고 이 통에다가 이제 넣으면 되요",
  "통에다가 선생님 근데 이거 그냥 먹어도 맛있을 거 같은데요? 네. 지금 먹어도 맛있어요",
  "예. 지금 그냥 생으로 음 왜 우리가 오이를 생으로 이렇게 막 해서 어~ 상추랑 이케 좀 무쳐 먹기도 하잖아요? 네",
  "그렇게 인제 드셔도 되거든요",
  "숙성되기 전에 맛을 좀 살짝 한 번 봐도 되겠습니까? 예예. 근데 속 아플까 봐 괜찮습니다. 선생님 제가 먹여드릴께요. 예",
  "음 너무 맛있는데요. 선생님 간 맞나요? 어우 예",
  "너무 맛있어요. 샘 네. 이렇게 해가지고 인제 그냥 안 익었을 때부터 먹고 또 익으면 몇 배는 더 맛있어요",
  "이렇게 맛있는데 몇 배가 더 맛있어진다고요? 네. 그다음에 질감 이케 그 조직감이 훨씬 더 있어요",
  "익으면은 아~ 오독오독 오독오독해져요",
  "어~ 그래서 여덟 시간을 네",
  "소금에 절인 이유가 있었네요",
  "네. 그래서 지금보다 이제 익으면 더 요게 인제 더 어~ 어머나 어머나 오독오독하죠. 예. 네",
  "요렇게 비닐로 공기가 안 통하게 잘해놓은 다음에 실온에서 한 반나절 정도 놔두셨다가 그다음에 냉장고로 싹 들어가시면 되는데요",
  "저희가 하루 정도 지난 오이송송이 자  와~ 맛있는 물이 확 올라왔는데요",
  "예. 한번 담아 보도록 하겠습니다",
  "예. 아까는 인제 썰은 게 지금 지금 요로케 휘어졌잖아요. 요로케 네",
  "예. 그래서 더 아삭아삭하고 어~ 꼬들꼬들하고 막 이런 저기가 나온 거거든요. 그쵸? 이렇게 인제 담아서 먹기도 굉장히 편하죠",
  "그런데 제 주변에는 네",
  "오이를 싫어하시는 분들이 꽤 계시더라고요",
  "그 향 땜에 싫어하세요",
  "그런데 이걸 드시면은 네",
  "그 얘기가 쑥 들어가지 않을까",
  "그런데 이제 익으면 저 김치가 익으면 별로 향 저 오이향이 별로 안 나거든요",
  "예. 안 나는데 저 예",
  "요렇게 담그면 되시면 됩니다",
  "자 여름이라서 더욱 맛있게 즐길 수 있는 오이송송이가 완성되었습니다",
  "개운한 맛에 빠져드는 오이 물김치 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "오이를 소금물에 통째로 저려 해주는 게 키 포인트 이렇게 하면 오이의 비타민 손실이 줄어들고 아작아작한 식감이 살아 있다는 사실 짭조름한 맛에 한 입 두 입 먹다 보면 밥 한 공기 뚝딱 오이 물김치로 시원한 여름 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 오이 물김치와 오이송송이를 다시 살펴볼까요",
  "오이 물김치는 우선 굵은 소금을 섞은 물에 오이를 넣어 여덟 시간 정도 절여주세요",
  "절인 오이는 깨끗이 씻은 뒤 물기를 빼줍니다",
  "절인 오이는 꼭지를 제거한 뒤 옆면에 칼집을 길쭉하게 세 번 정도 내어주세요",
  "그런 다음 양 끝에 칼집을 살짝 내어줍니다",
  "감자 풀 다진 마늘 설탕 멸치액젓 채 썬 풋고추 홍고추 먹기 좋게 썬 쪽파를 고루 섞어 김칫소를 만들어 주세요",
  "절인 오이는 칼집 사이에 김칫소를 넣어줍니다",
  "물에 다시마 밑 국물 다진 마늘 설탕 멸치액젓 감자 풀을 넣어주세요",
  "여기에 고춧가루를 체에 넣어 우려낸 뒤 굵은 소금을 섞어 김칫국물을 만들어 줍니다",
  "밀폐 용기에 김칫소를 넣은 오일을 담아주세요",
  "여기에 김칫국물을 부은 뒤 비닐을 씌워줍니다",
  "마지막으로 다섯 시간 정도 실온 숙성시킨 뒤 냉장 숙성시켜주면 오이 물김치 완성 오이송송이는 먼저 소금물에 절인 오이는 길쭉하게 반으로 가른 뒤 한입 크기로 썰어줍니다",
  "감자 풀 고춧가루 멸치액젓 다진 마늘 다진 생강 고추씨 설탕을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "여기에 절인 오이를 넣어 고루 버무려줍니다",
  "그런 다음 밀폐 용기에 담아 비닐을 씌워주세요",
  "마지막으로 반나절 정도 실온 숙성시킨 뒤 하루 정도 냉장 숙성시켜주면 오이송송이 완성 오늘의 요리 오이 물김치와 오이송송이로 여름 별미 김치를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 오이로 김치를 담가봤는데요",
  "오이물김치와 오이송송이였습니다",
  "자 일단 비주얼만으로도 굉장히 고급스럽다",
  "오이가 이렇게 고급스러울 수도 있겠구나라는 걸 다시 한번 느꼈는데요",
  "침이 막 생기네요",
  "그죠? 음  와 선생님 예",
  "이 국물이 정말 맛있는데요",
  "그래서 이제 짜면 안 돼서 심심하게 해서 와~ 국물이랑 넉넉하게 같이 드실 수 있게 예",
  "국물이 좀 있어 가지고 네",
  "오이가 인제 수분이 많은 음식이잖아요",
  "조금 심심하지 않을까라고 생각을 했었는데 네네",
  "먹는 순간 그냥 네",
  "맛이 꽉 차 있는데요",
  "자 그러면은 요번에는 송송이 네",
  "깍두기다라고 알려지는 송송이 제가 숙성되기 전에 예. 아까 먹어봤는데 지금은 이제 또 맛이 어떨지 네",
  "와~ 이건 말이죠",
  "그냥 이대로 끝낼 수가 없습니다",
  "아~ 라면을 한 젓가락 싹 덜어서 아~ 네",
  "송송이를 싹 들어가지고 네",
  "어우  음~ 이 송송이는 이제 숙성이 되면 시간이 좀 지났잖아요",
  "양념들이 이미 다 흡수하고 그거 하나 탁 터트렸을 때 그 오이에서 나오는 양념과 이 오이가 갖고 있는 수분들이 예",
  "입안에서 팍 퍼지면서 야~ 기분 좋게 만들어주는데요",
  "어 그리고 이거를 또 네",
  "라면과 함께 먹으니까 어우 정말 미치겠습니다. 선생님  자 선생님 이번 주 김치 특집으로 함께하고 있는데 역시 이 김치에는 네",
  "뭐 흰밥이든 흰밥 라면이든 라면 어떤 음식이는 참 잘 맞는 찰떡궁합인 것 같습니다",
  "네. 그럼 내일도 좀 맛있는 김치 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "어~ 최고의 요리 비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들을 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드릴 테니까 여러분들 많은 참여 부탁드리고요",
  "다음 시간에는 개운한 맛에 반하는 얼갈이 김치와 시원하고 향긋한 양배추김치 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 깊은 손맛으로 사랑받는 박영란입니다",
  "자 이번 한 주 김 여름 김치 축제를 펼치고 있는데요",
  "김치가 주는 그 깊은 맛을 또 어떤 반찬은 못 돌아오는 것 같습니다",
  "잘 만든 김치 하나가 뭐 열 반찬 부럽지 않죠",
