  "나도 안 읽는데 팬이거든요",
  "저는 친구로서도 좋아하고 또 근데 이렇게 또 부담스러운 걸 저한테 근데 좀 착각한 거 같애요",
  "전 제가 책을 많이 안 읽는 사람이어가지고 제가 소개해드릴 책은 김영하 작가님의 산문 어 읽다 뭐 제목에서도 유추할 수 있듯이 이 독서에 관한 음 내용이더라고요",
  "왜 읽는지 그리고 읽는 게 어떤 의미인지에 대해서 좀 자연스럽게 풀어내신 거 같애요",
  "일단 취득하게 된 계기는 어 일단 직접 저에게 보내주셨습니다",
  "독자들과 함께 대화를 한 오일 정도 저도 또 좋아하고 가까운 위치에 계시길래 정인이랑 같이 찾아갔죠",
  "이러 저러한 얘기도 나누고 참 좋은 시간 보냈어요",
  "근데 또 기억해주시고 이렇게 책도 저희한테 보내주셔가지고 네",
  "개인적으로는 저처럼 책을 잘 안 읽는 사람들을 좀 추천을 해드리고 싶은 게 진짜 마지막에 읽은 소설이 어~ 어~ 어 기억도 안 나네요",
  "저 소설도 그렇게 좋아하지는 않아요",
  "근데 이 책을 다 보고 나서 아 소설이 읽고 싶다란 생각을 좀 했어요",
  "꼭 뭔가에 어 경험해야 된다이라 라고 생각하지는 않거든요. 예",
  "마침 이 김영하 작가님도 그런 말씀을 하셨어요",
  "어~ 하지 않는 것에 대한 자유도 존중을 해저 해줘야 된다",
  "좋아하는 동생이기도 하지만은 뮤지션으로서도 존경하고요",
  "가장 제가 이 친구를 추천하게 된 이유는 이 사람이 무슨 생각을 하고 있는지 항상 궁금하거든요",
  "어 싱어송라이터 홍갑이라는 뮤지션인데요",
  "오늘 저랑 얘기하면서 쪼꼼 아슬아슬하고 좀 답답했을 수도 있는데 오늘이 훨씬 더 좋았다는 느낌 홍갑을 만나면은 받을 수 있을 겁니다",
  "홍갑아 잘 있냐? 너를 안 지도 오래됐는데 이렇게 영상 편지를 쓰게 될 줄은 정말 꿈에도 몰랐다",
  "하고 있는 나도 불쾌하고 이걸 보고 있는 너도 불쾌하겠지",
  "안진 굉장히 오래됐는데 나눈 대화가 한 열 손가락 안에 드는 것 같애",
  "니가 쓰는 가사들을 보면은 분명히 너는 좀 재미있는 생각들이 머리 속에 많이 있을 거 같으니까 어 사람들에게 조금 보여주면 어떨까 싶다",
  "어 술 적당히 마시고 어 조만간 홍대에서 보자",
  "  옛 열차에 대한 그리움을 쓸쓸히 노력하는 이 곡은 가수 김국환의 수인선 협궤 열찹니다",
  "협궤 열차는 실제로 수원과 인천 사이를 부지런히 오가며 서민들을 실어 날랐는데요",
  "지금은 사라졌지만 그 기억들은 윤후명 작가에겐 소설을 쓸 수 있는 영감을 제공했습니다",
  "이렇게 탄생한 것이 수인선을 무대로 천구백팔십년대 협궤 열차와 소래포구에 풍경을 감성적이면서도 세밀하게 그린 소설 협궤 열찹니다",
  "서민의 삶과 밀접한 관계가 있던 협궤 열차 그 추억이 소래 역사관에 고대로 남아 있는데요",
  "모형으로나마 접하는 협궤 열차는 아련한 그 시절의 추억과 향수를 불러일으킵니다",
  "협궤 열차 타 봤어? 그녀가 느닷없이 물었다",
  "나는 무슨 물음인가 하다가 피식 웃고 말았다",
  "그걸 한 번 타보고 싶어서 요전번에도 트럭하고 부딪혀서 넘어졌다면서 유는 흰 이를 드러내며 웃음을 지어 보였다",
  "그 열차가 그런 식으로 넘어지는 것이 어쩌다 없지 않았다",
  "그 말을 듣자 나는 불현듯 역으로 나가보고 싶다는 생각이 불끈 일었다",
  "그것은 욕망에 가까웠다",
  "소설처럼 실제로 협궤 열차는 사고로 쓰러지는 일이 있어 뉴스를 장식하곤 했었습니다",
  "열차인데도 차 사고로 쓰러진 이유는 크기가 작았기 때문인데요",
  "그래서 꼬마 열차라는 별명으로 불리곤 했죠",
  "사람들은 좁고 작은 이 협궤 열차에 왜 몸을 실었을까요? 바로 열차에 가족의 생계가 달려 있었기 때문인데요",
  "먹고 살기 힘든 그 시절 우리 어머니들은 배에서 갓 잡아 온 싱싱한 소래포구의 생선 젓갈을 갖고 협궤 열차에 올랐습니다",
  "그리고 다른 지역으로 가서 파는 것을 마다하지 않았죠",
  "하지만 협궤 열차는 세상이 발달하며 그 운명을 다해 역사 속으로 사라졌습니다",
  "그리고 이천십칠년 현재 쓸쓸히 남은 소래 철교가 이곳에 협궤 열차가 다녔다는 것을 말해주고 있는데요",
  "소래 철교에 올라 그 옛날을 추억해 봅니다",
  "바다는 눈에 보이지도 않는 먼 곳에 있었다",
  "그런데도 밀물 때만 되면 어김없이 그 골짜기를 채우는 데 실수가 없었다",
  "멀리서 바닷물에 자락이 긴 잠옷처럼 갯벌에 끌리고 갈매기가 솟는다 싶으면 벌써 순식간에 황해가 자랑하는 벌물이 밀려 올라왔다",
  "덕적도 근해에서 철 따라 잡히는 수산물의 가짓수는 꽤 다양했다",
  "민어 숭어 우럭 조기 도미 광어 홍어 상어 서대 양태 밴댕이에 낙지 주꾸미 꼴뚜기 게다가 새우 조개 굴 꽃게 협궤 열차처럼 사라지진 않았지만 소래포구는 모습이 바뀌'었습니다",
  "하지만 여전히 짭조름한 바다 냄새와 주민들의 뜨거운 삶의 현장이라는 것은 변함이 없죠",
  "이제는 볼 수 없지만 시속 이십 킬로 미터로 힘들게 달렸던 수인선 협궤 열차 그것은 천구백팔십년대 하루 하루를 힘들게 이어갔던 서민의 삶이자 애환이었습니다",
  "안녕하세요? 문학 평론 쓰는 허희입니다",
  "저는 학교를 오래 다니고 있는데요",
  "천구백구십년도에 초등학교에 들어가서 지금은 대학원에서 국문학 박사 과정을 밟고 있으니까 이십년 넘게 학교를 벗어나지 못하고 있는 상탭니다",
  "학교에 오래 다니면 더 똑똑해질 줄 알았는데 에 제 경우를 보면 그런 것 같지도 않습니다",
  "그런데 여기 학교는 하루도 다니지 않았지만 학교를 오래 다닌 저보다 똑똑한 청년이 있습니다",
  "올해 스무 살이 된 임하영 작갑니다",
  "그는 여섯 살 때 유치원을 그만둔 뒤로 한 번도 학교에 다닌 적이 없는데요",
  "대신 이천삼년부터 홈 스쿨링을 시작해서 공교육이 요구하는 틀에 박힌 공부와는 다른 자기만의 공부를 해오고 있죠",
  "매일 도서관에서 다양한 책을 읽으며 하워드 진 노엄 촘스키 홍세화 박노자 등 책 속에 여러 스승에게 가르침을 받았고 열다섯 살 때부터는 사회 문제에 대한 비판적인 글을 쓰는 등 집필 활동을 본격적으로 시작했습니다",
  "그런 임하영 작가의 삶은 그가 직접 쓴 에세이 학교는 하루도 다니지 않았지만에 자세히 담겨 있습니다",
  "그는 공부와 배움에 대해 이렇게 말하는데요",
  "때로는 책을 읽고 때로는 여행을 떠나고 때로는 사람을 만나기도 했습니다",
  "그러면서 발견했습니다",
  "학교 밖에서도 혼자서도 조금 다른 방식으로도 얼마든지 배우며 공부할 수 있다는 사실을요",
  "공부하면 반사적으로 시험을 위한 공부를 떠올리는 독자에게 이 책은 신선한 충격이 될 듯합니다",
  "사람은 첫인상이 중요하다고들 합니다",
  "그런데 그건 사람한테만 해당되는 이야긴 아니죠",
  "소설에서도 첫인상 그러니까 첫 문장은 무척 중요합니다",
  "어떤 작품을 읽을 때 독자는 첫 문장을 가장 먼저 접할 수밖에 없는데요",
  "그래서 작가도 첫 문장을 쓰는 데 심혈을 기울입니다",
  "김규회 작가는 그렇게 쓰인 소설의 첫 문장을 골라 해제를 덧붙인 책을 펴냈습니다",
  "이름하여 우리가 사랑한 한국 소설의 첫 문장입니다",
  "이 책은 김훈 한강 은희경 배수아 구효서 김애란 김연수 등 한국 소설가 오십 명의 작품 그중에서도 맨 앞에 쓰인 문장들을 소개하고 있는데요",
  "작가의 대표작뿐 아니라 그가 쓴 다른 작품들의 서두 부분도 같이 실려 있습니다",
  "맛보기를 겸해 여기에 실린 문장 중 하나를 좀 볼까요? 버려진 섬마다 꽃이 피었다",
  "꽃 피는 숲에 저녁 노을이 비치어 구름처럼 부풀어 오른 섬들은 바다에 결박된 사슬을 풀고 어두워지는 수평선 너머로 흘러가는 듯싶었다",
  "너무나 잘 알려진 도입부죠",
  "바로 김훈 작가의 소설 칼의 노랩니다",
  "김훈 작가가 이 소설의 첫 문장 버려진 섬마다 꽃이 피었다와 버려진 섬마다 꽃은 피었다",
  "이 사이에서 그러니까 조사 이와 은의 쓰임을 두고 긴 시간 고민했다는 사실도 유명한 일화죠",
  "이 책은 이렇게 작가들이 온 힘을 다해 쓴 첫 문장을 읽는 즐거움을 한꺼번에 느끼게 해줍니다",
  "어떤 책이 베스트 셀러인지를 알면 그 시대 독자의 열망이 무엇인지를 알 수 있습니다",
  "백 쇄를 넘게 찍은 베스트 셀러 자존감 수업은 우리에게 자존감을 지키기 위한 이론과 훈련 방식을 제안합니다",
  "하루에 하나 나를 사랑하게 되는 자존감 회복 훈련이라는 부제가 있는 것처럼 힐링을 위한 자기 수련서에 성격도 갖고 있습니다",
  "이처럼 현대인이 자존감을 지키려 열망하는 것에는 아마도 지금 이 시기가 어떤 때 보다 자존감을 지키기 힘든 세상이라는 것을 반증한다고 할 수 있겠습니다",
  "사전적으로 자존감은 얼마나 자신을 사랑하고 만족하고 있는지에 대한 지표를 뜻합니다",
  "우리는 현대 사회에서 많은 물질적 풍요를 얻었지만 정신적으로는 더욱 곤궁해진 것 같습니다",
  "저자는 우리가 지금 삶에 지친 사자처럼 대한민국의 정글에서 버티고 있다라고 묘사합니다",
  "지금 한국 사회를 살아가는 우리 모두는 슬픈 사자의 삶을 살아가고 있다는 것이죠",
  "그렇지만 저자는 우리에게 용기를 주는 것을 잊지 않습니다",
  "어떤 순간에도 잊지 말자",
  "당신은 밀림의 왕이다",
  "당신의 세상에서 단 하나뿐인 소중한 존재다라고 말합니다",
  "그러나 자존감은 심리적 문제인 것이 분명하지만 또 사회적이고 정치적 차원의 문제이기도 합니다",
  "사람들의 자존감을 지켜주는 사회 제도가 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "네. 교수님께서는 어떻게 대리 운전 좀 많이 이용하시는 편이십니까? 뭐 가끔씩 뭐 약속들에서 술을 먹을 때 하게 되는데요",
  "끝나고 나서 기사가 이렇게 차량 진입로쪽으로 올라가는 모습을 보면 네",
  "괜히 좀 안쓰럽다란 생각도 하게 되요",
  "네. 요즘 대리 기사로 활동하시는 분들의 절반 이상이 투잡 쪽이라고 합니다",
  "삭감된 연봉을 채우려는 직장인들이나 가게세를 벌러 나온 자영업자들이 참 많다고 하는데요",
  "아무래도 한 가지 일로는 생활을 좀 영위하기가 어려운 우리 사회를 좀 반영하는 게 아닌가하는 네",
  "저녁이 없는 삶 이런 것들을 잘 대변하고 있다고 생각이 드는데요",
  "어쩌면 우리 시대의 아버지의 모습들이 고스란히 담겨 있는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "오늘 소개할 책 바로 대리 기사에 대한 것입니다",
  "네. 대리 기사로 일한 경험을 바탕으로 우리 사회 노동 문제를 날카롭게 꼬집고 있는 책입니다",
  "오늘의 주인공 화면으로 먼저 만나 보시겠습니다",
  "네. 티비 책방 북 소리 오늘의 주인공입니다",
  "대리 사회 저자인 김민섭 작가 모셨습니다",
  "김민섭 작가라고 소개를 해드렸는데요",
  "삼백구 동 천이백일 호 네네",
  "예. 이름 대신 이렇게 필명으로 자 처음에 활동을 하신 이유가 있습니까? 어 왜냐하면 그 제가 대학원생 시절과 시간 강사 시절의 거의 모두 보낸 그~ 방에 그 호수거든요. 네",
  "어~ 학교에 그럼 무슨 연구실 번홉니까? 아니요",
  "제가 살았던 원룸의 아 네. 그런데 음 그 책을 쓰기게 가장 어울리는 필명이겠다 싶어서 그냥 그다지 고민하지 않고 그것으로 골랐고 네",
  "어~ 굳이 필명을 사용한 건 이제 아무래도 제 저에 대한 이야기고 제가 속한 어떤 공간에 대한 이야기다 보니까 특히 저는 그 책을 내고서는 계속 대학에서 연구도 하고 강의도 하고 싶었거든요",
  "음 그런데 그 책을 썼을 때 아무래도 여러 가지 부담이 있겠다",
  "굳이 그런 필명을 사용을 했죠",
  "사실 김민섭 작가를 세상에 알린 게 나는 지방대 시간 강사다",
  "지방시 뭐 이런 얘기들이 있는데요",
  "이게 어떻게 보면 지방시에 이 탄 같기도 한데  대리 사회 어떤 책의 내용입니까? 사실 지방시의 연작이라고 생각하고 쓴 책이기도 하고요",
  "지방시가 그동안 저에 과거와 현재까지였다면 이 책은 온전히 현재를 담고 있는 그런 음 책이고 사실 그 책을 지방시라는 책을 쓰고 대학에서 나왔잖아요",
  "어~ 정말 좀 막막하고 사실 좀 많이 외롭더라고요",
  "음 이제 글을 계속 써야겠다 생각은 했지만 음~ 어떻게 살아야 될질 잘 모르겠더라고요",
  "음 근데 그중에 가장 힘들었던 게 어쨌든 저는 가장으로서 또 아내와 아이를 부양해야 했기 때문에 음 사실 많은 분들이 책을 쓰려고 대리 운전을 시작했고 그래서 음~ 어떤 기획으로서 대리 사회란 책이 나온 게 아니냐라고 하시는데 네",
  "사실 그런 생각은 없었고 정말로 일단 시작은 생계 때문에 예",
  "또 대리 운전을 시작을 했어요",
  "네. 그리고 이제 운전을 하면서 어느 순간 아 책을 써도 되겠는데라는 음 생각이 들었고 음 이제 그것을 대리 사회라는 책으로 냈죠",
  "그래서 뭐 지방시라는 책에 어 그 이후 연작이라고 보셔도 좋을 것 같아요",
  "근데 저는 이게 확실한 어떤 그 결심의 작품이란 생각이 드는 게요",
  "필명으로 삼백구 동 천이백일 호를 쓰셨고 이 필명으로 작업한 책이 많은 사람들의 호응을 얻었잖아요",
  "근데 이 필명이 갖고 있는 힘이 분명 있을 텐데 그것을 내려놓고 본명으로 인제 활동을 시작하신 거잖아요",
  "어 그것도 쉽지 않으셨을 거 같애요",
  "어~ 사실 김민섭으로서 그 이후에 이야기를 좀 새롭게 쓰고 싶다란 생각이 들었거든요",
  "그 필명을 계속 가져가고 싶기도 했지만 조금은 그 연장 선상에서 하지만 새로운 글을 쓰고 싶다",
  "음 어 만약에 지방시에 다음 글이라고 하면 지방시에서 제일 화제가 됐던 게 맥도날드에서 일하면서 대학에 강의를 했다더라 이런 게 상당히 좀 자극적으로 소비가 됐거든요",
  "맥도날드에서 일하게 된 것이 우연인지 필연인지 나는 아직 잘 모르겠다",
  "하지만 내가 대학과 이별하게 된 직접적인 계기가 된 것은 분명하다",
  "노동하는 동안 맥도날드는 나를 노동자로 대우해주었다",
  "특히 건강 보험 직장 가입자임을 증명하는 우편물이 눈물겨웠다",
  "월급에서 꼬박 빠져나가는 만 사천 원으로 나는 처음 가족을 피부양자로 둘 수 있었다",
  "그 밖에도 아이의 돌 잔치에 맥도날드의 명의로 축의금이 입금된다거나 명절이면 본사에서 나온 선물이 사물함에 들어있다거나 했다",
  "그럴 때면 나는 당황스러웠다",
  "언젠가 점장에게 저한테 왜 이렇게 잘해 주나요라고 물었다",
  "그는 저희는 법을 지키는 것뿐이에요라고 간단히 답했다",
  "월 육십 시간 노동하는 것으로 나는 법에 명시된 노동자의 권리를 모두 보장받았다",
  "노동하는 한 인간에게 허락되어야 할 그 당연한 감각을 대학에서는 한 번도 느껴보지 못했다",
  "그니까 노동 현장으로서 두 그니까 시간 강사 그리고 맥도날드의 아르바이트생 차이가 있습니까? 어떤 차이가 있습니까? 저희는 전자가 훨씬 좋을 거 같다라는 막연한 생각을  했는데 그게 많은 독자들에겐 충격이었던 거 같애요",
  "음 대학에서 강의하고 연구하는 거 정말 즐거운 일이었어요",
  "어~ 논문 쓰는 일도 좋았고 학생들과 함께 강의실에서 음 제가 배운 것을 이야기하고 저도 배우는 시간이었기도 했고 정말 좋았는데 어~ 맥도날드는 제가 물류 하차 일을 했거든요",
  "상당히 힘든 일이었어요",
  "음 그래도 빼먹을 수 없었던 게 일주일에 제가 한 시간이라도 지각을 하면 그달에 건강 보험이 보장되지 않으니까 음 그런데 이상한 게 어~ 저 저에 가족에 어떤 사회적 안전망을 보장해주는 쪽이 대학이 아니라 맥도날드였던 것이죠",
  "음 그리고 아 노동하는 한 사람은 대한민국에서 근로 기준법을 적용받고 음 어느 사회적 안전망을 보장받아야 한다라는 음 그 당연한 노동자로서의 감각을 대학에선 느껴본 적이 없는데 오히려 맥도날드에서 느끼게 된 거죠",
  "상당히 충격이었어요",
  "왜냐하면 대학이라는 공간은 제가 알기로 대한민국에서 아니 우리 사회에서 가장 합리적이고 상식적인 그리고 책임을 가진 공간이 되어야 하는데 왜 거리에 편의점이나 패스트 푸드점에섯 서도 노동자에게 보장하는 것들을 대학에선 하지 않을까? 그때 처음으로 대학이라는 공간에 물음표를 어 가지게 된 거죠",
  "사실은 대학에 있는 사람의 입장에서 본다면 참 가슴 아픈 지적인데요",
  "어떻게 지식을 만드는 공간이 햄버거를 만드는 공간보다 부조리할 수 있을까? 이러한 책을 만들게 되면서 결국은 내부 고발자 아니냐라는  그런 비판도 있고 지적도 있었을 텐데 이런 것들을 어떻게 어 이겨냈을까요? 사실 전 이 책을 내부 고발이라고 생각한 적이 없거든요",
  "음 내부 고발이라기보다는 대한민국 고발이라고 생각했습니다",
  "음 왜냐하면 제가 있었던 공간은 대단히 평범한 사람들이 있는 공간이거든요",
  "강의하고 연구하면서 즐겁고 음 그것으로 자신을 증명하려는 음 어~ 성실한 사람들이 있었던 곳이고 음 저도 그 일원이었고 하지만 대한민국에 가장 평범한 공간에서 제가 받았던 여러 가지 처우 그것은 어떤 사적으로 들어온 것들이 아니거든요",
  "음 그거는 시스템과 구조에 따라서 제가 그 공간에서 그러한 상황에 처했던 것이지",
  "그래서 그러한 이야기를 쓰면서 이것은 대한민국에 모든 대학과 대학원이 가지고 있는 그러한 문제라고 생각을 했어요",
  "음 어~ 내가 특별히 그 공간에서 박복했던 것이 아니라 음 대한민국의 모든 대학의 대학원생 젊은 연구자들은 지금 크든 작든 이러한 삶에 처해있다라는 음 것이죠",
  "그래서 사실 내부 고발이라고 생각은 안 했는데 음 음~ 좀 그렇게 받아들이는 분들도 당연히 많이 계셨고 음 또 사실 내부 고발자라는 어떤 이름이 붙어있기도 하더라고요",
  "음 그거는 저는 좀 온당치 않다라고 음 생각합니다",
  "음 왜냐면 가장 평범한 공간에 음 특별하지 않은 이야기를 했기 때문에 음 어~ 저는 지금도 저를 내부 고발자라고 생각하진 않아요",
  "음 차라리 대한민국의 고발자라면 음 그렇게 하고 싶어요",
  "신자유주의의 끝단에 바뀌고 있는 게 대학이고 네네",
  "대학에서 노동자들이 사 대 보험을 보장받지 않고 아이들을 가르치고 있고 그 비중이 점점점 늘어나고 있다는 것은 우리가 반성하지 않으면 안 된다라는 생각이 드는데요",
  "자 그러면 대리 사회라는 게 이게 지방시의 연작이라고 아까 말씀을 하셨는데 네네",
  "이렇게 해서 대리 기사가 된 까지 시간 강사에서 대리 기사가 된 특별한 계기가 있었던 건가요? 어~ 대리 운전은 일단 생계를 위해서 한 노동이지만 왜 하필 대리 운전이냐라고 하면 제 삶이 마치 대리처럼 느껴졌거든요",
  "음 그니까 저는 지방시에서 시간 강사와 대학원생 조교로서 보낸 그 시간을 유령의 시간으로 규정을 했거든요",
  "음 서류상에 존재하지 않는 곳곳에서 노동을 했지만 어 마치 유령처럼 존재하고 배회하는 그런 존재다라고 음 생각이 들어서 그런데 대학 바깥에서 다시 바라보니까 저는 그 안에서 저를 어떤 주체라고 믿었거든요",
  "음 그러니까 그 대학이라는 공간에 구성원이라고 믿었고 그런데 어떤 그 안에서 내가 어떻게 존재했을까? 타인의 욕망을 대리하는 어떤 대리 인간으로서만 존재했던 게 아닐까? 음 나는 연구자야",
  "음 이런 생각을 했던 그 욕망들을 실체가 없는 그 욕망들은 어디에서 왔을까? 뭐 그런 생각들을 했는데 그럼 대리라는 단어가 들어간 노동이 뭐가 있을까? 음 생각하다 보니까 대리 운전밖에 생각이 안 나더라고요",
  "근데 제가 운전을 좋아합니다",
  "그 일을 하면서 새롭게 나를 규정할 수 있지 않을까? 음 대학에서 나오게 된 건 대학 바깥에도 강의실과 연구실이 있구나",
  "음 내가 마음 먹기에 따라서 음 모두가 내 지도 교수가 될 수도 있겠구나라는 생각을 하고 나온 것인데 대리 운전이란 노동도 어 그렇게 다가왔어요. 그때 그렇다면 이 타인의 운전석에서 많은 사람들을 만나면서 난 나를 어떻게 새롭게 규정하게 될까? 그리고 타인의 운전석에서 바라보는 세상은 어떻게 비춰질까? 그게 설렜어요",
  "네. 그렇게 시작을 해서 이 책이 나오기까지 얼마나 그 대리 기사로서 활동을 하신 거죠? 사실 유월하고 칠월 초까지는 예",
  "그냥 일하느라 정신이 없었어요",
  "일하고 새벽에 들어와서 그날 일한 것들을 그냥 간단히 정리를 하고 음 좀 자고 했는데 그때까진 책을 내겠단 생각이 없었거든요",
  "음 그런데 칠월 어느 날 이제 운전석에서 내리는데 갑자기 이 사회가 거대한 타인의 운전석이 아닐까? 음 뭐 그런 생각 그 한 줄이 명료하게 떠오르더라고요",
  "그 순간 그날은 운전을 마치고 집으로 왔어요",
  "그리고 대리 사회라는 제목을 적고 음 칠월 한 중순부터 쓰기 시작해서 아 사 개월 동안 예",
  "그때부터 대리 운전을 하면서 어 여기저기에서 글을 썼죠",
  "해장국집이나 뭐 분식집 이십사 시간 뭐 만두집 해장국집들이 많더라고요",
  "우리가 상상하지 못한 어떤 그런 곳에 예",
  "어 그래서 그런 데에서 첫 차를 기다리면서 쓰기도 했고 정말 글만 썼던 거 같애요",
  "그니까 동시간으로 느낄 수 있는 경험 같은 것들이 농축된 책이다란 생각이 들거든요",
  "재밌고 흥미로운 부분도 많구요",
  "그리고 퍼뜩 퍼뜩 말씀하신 것처럼 이렇게 떠오르게 되는 그리고 또 새롭게 반성하고 느끼게 되는 부분들이 많아요",
  "근데 어 재미있고 흥미로왔던 부분들에 대해서도 좀 말씀을 드리면 왜 보통 유유상종 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그리고 우리는 우리가 알아봐",
  "이런 얘기 많이 하는데 대리 운전을 하시는 분들은 서로 서로 금방 알아보시는 거 같더라고요",
  "어~ 저는 그 대리 운전 하기 전에 새벽 한 시에 혹시 내 차가 바뀌'어있으면 거리에 다 취객인 줄 알았거든요",
  "어 그런데 대리 운전 콜을 켜고 밖으로 나가니까 대리 기사가 되어서 밖으로 나가니까 길에 대리 기사밖에 안 보이더라고요",
  "아 음 그니까 군인들이 휴가 나오면 군인밖에 안 보이거든요",
  "저도 사실 깜짝 놀랐는데 대한민국에 이렇게 휴가 나온 군인이 많나 생각했는데 그래요? 음 지금은 아 길거리에 이렇게 대리 운전 기사들이 많구나",
  "음 이렇게 노동하는 아버지들이 많구나하고 음 생각을 하게 되요",
  "있나요? 예전엔 몰랐거든요",
  "음 예전에는 그냥 아 저분은 뭔가 좀 핸드폰을 가지고 쥐구 있으니까 음 아니면은 좀 백팩을 가지고 있으니까 저 백팩에는 아마 약간의 물과 보조 배터리와 뭐 그런 것들이 들어있겠지 그냥 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "그런데 지금은 그냥 알아보는 눈이 생겼어요",
  "음 뭐냐면 그 우리는 길거리에서 핸드폰을 많이 들고 있잖아요",
  "들고서 음 예스엔에스나 아 아니면 웹툰을 예예",
  "신문 기사를 보고 댓글을 본다거나 그런 일 많이 하시잖아요? 네네",
  "그 대리 운전 기사들은 언제나 핸드폰을 들고 있어야 해요",
  "그리고 언제 어떤 콜이 들어올지 모르기 때문에 음 예를 들어서 가장 인기가 좋은 건 강남으로 가는 콜이거든요",
  "음 바로 다시 이어서 일을 할 수 있으니까 음 근데 그런 콜을 들어온 지 정말 영 점 몇 초 만에 사라지기도 해요",
  "음 빨리 수락 버튼을 눌러야 하거든요",
  "음 그런 사람들이 핸드폰을 보는 눈은 정말 간절할 수밖에 없어요",
  "음 어 그래서 핸드폰을 얼마나 간절하게 바라보고 있느냐? 여기에 나의 생계와 가족의 생계가 담겨 있다라는 음 어떤 눈빛으로 핸드폰을 들고 있는 분들이 계세요",
  "아 그니까 일감이 들어오는 거를 그렇죠",
  "네. 놓치지 않으려고 네네",
  "그 눈은 만화를 보거나 뭐 에스엔에스를 하는 그런 눈과는 다르거든요",
  "음 그리고 그런 분위기가 있고 그래서 그런 분들을 쉽게 알아보는 눈이 생겼어요",
  "음 아마 저도 다른 분들께 그렇게 보였을 겁니다",
  "며칠 전에 본 이란 영화가 자파르 파나히 뭐 이렇게 이런 감독이 쓴 건데요",
  "그냥 택시에 카메라 하나 놓고 올라오는 손님들만 맞으면서 이란 사회에 여러 가지 단모습을 보여준 거 같애요",
  "마찬가지로 대리를 하면서 거기서 음 우리가 모시는 손님 이런 사람들만 봐도 우리 사회의 단면이 보여질 거 같은데 예",
  "제가 한 번 여쭤볼게요",
  "대리 운전을 하면서 가장 힘들었던 점은 어떤 것이었어요? 아~ 음~ 사실 손님을 대하는 게 가장 힘들어요",
  "그니까 대하기보다도 콜이 들어오잖아요",
  "콜이 들어오면 그 손님한테까지 가는 한 십 분 정도가 있는데 음음 그 십 분 동안 열심히 갑니다",
  "뛰기도 하고 걷기도 하고 음 가는데 그동안 이 손님이 제발 평범한 사람이면 좋겠다라고 음 생각해요",
  "그러니까 만났을 때 반말을 한다거나 하대를 한다거나 아니면 욕설을 한다거나 뭐 또 대리 운전을 부르시는 분들은 구십구 퍼센트가 만취 상태이기 때문에 음 여러 가지 각오를 하고 가는 거죠",
  "음 그런 것들이 힘든데 사실 그런 것들은 각오를 하는 고 가는 것이고 그것 이상의 일들이 벌어질 때가 많이 있더라고요",
  "음 제가 가장 절망적이었을 때는 한 이 키로 정도에서 손님이 저를 불렀어요. 이삼 키로 떨어진 곳에서 거기를 걸어가거나 뛰어갈 순 없잖아요",
  "그럼 아마 다음 일을 할 수 없는 거에요",
  "그래서 택시를 탔죠",
  "콜이 왜냐면 저희 집으로 가는 콜이었고 음 그때가 새벽이었거든요",
  "그러면 나는 이 손님의 차를 타고 내 집 근처로 갈 수 있을 거야",
  "음 생각하고 한 오천 원 정도의 택시비를 지불을 하고 또 밤이니까 할증도 붙습니다",
  "지불을 하고 갔는데 손님이 없는 거에요",
  "그는 전화를 받지 않았고 문자에도 답이 없었다",
  "그가 직접 호출 취소를 하지 않으면 내가 취소를 해야 하는데 그러면 나는 패널티를 받게 된다",
  "순간의 감정으로 욱하는 이들보다 오히려 타인의 수고를 농락하는 이들이 더 밉다",
  "양쪽에서 전화를 받아 누가 누가 먼저 오나 경주를 시키기도 하고 자신의 요구에 따라 거리를 내달려온 이들을 취소 문자 하나로 돌려세우기도 한다",
  "이것은 우리 일상의 갑질이다",
  "당하는 이들에게는 대리가 아닌 주체의 아픔으로 오래 남는다",
  "대리라는 직함을 달고 있다고 해서 감정까지 대리시킬 수 있는 것은 아니다",
  "비정규직이라고 해서 그 어떤 비정함으로 무뎌질 수 없는 것처럼 모든 인간은 주체로서 아파하고 주체로서 절망한다",
  "그러니까 어떤 대리 운전 콜을 부른다라는 것은 상당히 간단하게 이루어집니다",
  "전화 한 통을 하거나 아님 그것도 아님 버튼을 한 두세 번 누르면 대리 운전 기사를 부를 수가 있거든요",
  "음 근데 그 순간 저희는 많은 걸 좀 잊게 되는데 특히 나에게 오는 것이 한 사람이다",
  "음 기계가 아니라 사람이 오구 있는데 그 사실을 종종 잊게 되는 거 같아요",
  "음 내가 부른 대리 기사들이 세 명이다라고 했을 때 두 사람은 거기에서 자신을 찾을 것 아니에요",
  "음 근데 그 사람들을 버려두고 그냥 가는 거죠",
  "근데 그런 일을 음 많이는 아니지만 종종 겪거든요",
  "음 나중엔 상당히 허탈하죠",
  "어 얼굴 보면 뭐라고 한 마디라도 해주고 싶고 음 음 그 콜을 한다는 게 단순히 전화를 거는 게 아니라 어떤 사람과의 관계를 맺는 것인데 음 네",
  "이제 그런 것들인데 음 근데 사실 어떤 직접적인 것보다도 그 사람의 어떤 삶의 태도를 보았을 때 깜짝 놀라거든요",
  "음 어떤 노동자를 사람으로 잘 대하지 않는 분들도 많이 계세요",
  "이건 대리 운전뿐 아니라 많은 곳에서 그럴 겁니다",
  "음 우리 사회에 어떤 갑질이란 이름으로 네",
  "여기저기 회자되고 있기도 한데 한 번은 그니까 저는 이 책에서 내가 몸의 주인이 아닌 것 같다",
  "이런 얘기를 썼거든요",
  "음 통제받는 몸에 대해서 근데 뭐 저의 눈 코 입 귀 같은 것도 저의 것이 아니다라고 느끼게 되었는데 한 번은 아 입도 나의 입이 아니구나",
  "음 뭐냐면 어떤 손님이 제 또래였어요",
  "삼십 대 회사원이었는데 친구랑 둘이 타고 저희 편의점에 좀 내려주세요 하더니 편의점에서 껌을 그 그 좀 통에 든 자일리톨 큰 거 있잖아요",
  "그거 세 개를 사 오시는 거에요",
  "아 그래서 저는 아 왜 굳이 세 개를 사 오실까? 친구랑은 두 명인데 아 그럼 나를 주려나? 그냥 그냥 태도에 대해 고마운 거죠",
  "근데 그 손님이 오더니 웃으면서 친구한테 아 요즘 편의점은 다 투 플러스 원이더라구",
  "음 이러면서 이제 어 친구한테 자 너 하나 먹어 하고 하나 주는데 두 개가 남잖아요",
  "굳이 뭐라고 했냐면 어유 껌이 세 갠데 사람이 두 명밖에 없는데 어떡하지? 내가 하나 더 먹어야겠네",
  "이런 얘길 하는 거에요",
  "음 그니까 굳이 여기에 사람이 둘밖에 없네라고 할 필욘 없는 거잖아요",
  "어떤 그런 삶의 태도들 그러니까 노동자나 어떤 사람을 대하는 삶의 태도들이 더 오래 기억에 남는데 음 가장 기억에 남는 손님도 그래요",
  "어떤 경찰 공무원이셨는데 어디지? 음 도봉구 쪽에서 일하시는 경찰 공무원 같으셨는데 되게 그 의협심이 남다른 분이었어요",
  "이제 창문으로 어떤 오토바이 운전자 헬멧을 안 쓰고 가니까 딱지를 끊어야 된다고 하시더니  갑자기 경찰을 보고 딱지 끊어요. 딱지 막 이럴 정도로 막 되게 의협심이 대단한 분이었는데 저한테 그러시더라고요",
  "아 선생님의 차라고 생각하고 편안히 운전해주세요라고 음 저한테 하더라고요",
  "근데 그 공간은 당연히 저의 공간이 아니잖아요",
  "제가 위축되고 소외될 수밖에 없는 공간이고 그런데 어~ 그 손님은 저를 한 사람에 노동자가 아니라 한 사람의 주체로서 그 자리에서 음 그러니까 갑의 자리에 있는 사람이 을의 자리에 있는 사람을 자신의 언어로써 끌어올려 주는 일이거든요",
  "음 근데 그러한 손님은 제가 수백 명을 만났지만 단 한 명이었거든요",
  "이 사람은 어떻게 살아왔기에 이러한 삶의 태도를 가지고 음 사람을 대할 수 있을까라는 음 것에 대해서 그래서 그날은 뭐 제가 해줄 수 있는 건 없잖아요",
  "최대한 안전하게 이 사람을 음 집까지 음 데려다줘야겠다 생각하고 어 좀 엑셀도 살살 밟고 음 네. 그래서 가장 기억에 남는 손님들은 나쁜 유형이든 좋은 유형이든 그 사람이 한 사람을 어떤 태도로 대하느냐하는 음 것이 가장 기억에 남아요",
  "책에서 보면 저는 이제 인상적인 것이 그~ 어~ 내가 다른 사람의 영역에 들어가는 거잖아요",
  "예. 그니까 그 공간에서는 위축될 수밖에 없다라고 음 맞습니다",
  "말씀하셨는데 그거는 모든 사람이 피할 수 없는 일이란 생각을 저는 해요",
  "음 사실 저희도 여기 왔을 때 엠씨로서는 굉장히 우리 공간이라서 게스트를 편안하게 맞지만 또 게스트로 갔다거나 아니면 방송이 아닌 경우에는 또 상당히 주눅 들거나 하거든요",
  "근데 결국은 그게 사실은 다 누구나 다 똑같이 당하는 이 사 전체 우리 사회에 어떤 그 삶의 뭐 규칙 같은 거 그런 건데 그걸 굉장히 민감하게 받아들이시는 건 아닌가? 뭐 이런 생각을 좀 해보기도 했어요",
  "예전에는 그러한 생각을 하기가 쉽지 않았는데 음 그 대리 운전을 하는 그 타인의 운전석은 정말 특별한 공간이더라고요",
  "음 보통 남의 차를 운전할 기회는 없잖아요",
  "타인의 주방에서 내가 음식을 할 일이 별로 없는 것지만 음 그런데 그 공간에 있으니까 아 어떤 주체가 될 수 없는 사람들 초대된 사람들 혹은 초대받지 않고 온 사람들 특히 노동하는 사람들이 어떠한 어~ 통제를 받고 있는가하는 것들이 좀 느껴지더라고요",
  "책에 쓰긴 했지만 우선 몸의 통제고요",
  "음 내 몸을 거기에서 어떤 마음대로 움직일 수 없다라는 것 그리고 말의 통제가 있겠고 음 나아가서 그것이 생각의 통제를 불러오더라고요",
  "그런데 왜 대리 운전 기사들은 말수가 적고 택시 운전 기사들은 자신의 이야기를 이렇게 할까? 생각해봤는데 어 알겠더라고요. 운전을 계속 하다 보니까 음~ 대리 운전 기사들은 타인의 운전석에 음 그니까 상당히 뭐 초대받지 못한 사람이랄까? 타인의 소중한 공간에 침투한 음 그니까 마치 타인의 부엌에서 요리를 하고 있는 그러한 사람인데요",
  "음 택시 운전하시는 기사님들은 거기가 자신의 공간이 되는 거잖아요",
  "음 그러니까 그분은 그 택시라는 공간은 자기가 주체가 되는 공간인 거죠",
  "음 자신이 어떤 마치 권리금을 주고 음 그 안에서 그 건물 값까지 지불을 하고 음 그 안에서 손님을 맞이하는 그러니까 먼저 대화를 하게 되는 것 같은데 음 사람과 사람이 관계를 맺는 것은 주체가 먼저 환대하는 식으로 시작이 되잖아요",
  "그 환대는 당연히 대화를 건네는 거죠",
  "음 오늘 날씨가 좋네요",
  "음 오늘 뭐 식사 맛있게 하셨어요? 이렇게 말을 건네는 것 음 그런데 그런 말을 건넬 수 없는 사람들도 분명히 존재한다라는 것이죠",
  "그래서 저는 그 말에 통제라는 것이 어떤 그 공간에서 내가 주체로서 존재할 수 있느냐 없느냐에 따라서 일어난다라고 음 생각을 하고 나아가서 그것이 어떤 사람과의 관계 어떤 공간에서 무언가에 불편함을 느끼고 어~ 의문을 제기할 수 있는 사람이 되느냐를 결정짓는다라고 생각을 하게 되었어요",
  "이게 참 대학 강사를 하다가 맥도날드 노동을 하고 그러면서 대학 강사에 어떤 위치를 좀 파악해 보고 또다시 대리 기사를 하면서 또 다시 대학 강사의 역할과 비교해보는 역할들 되게 재밌었던 거 같고요",
  "어떻게 보면 저자가 자기가 주체로서 존재하지 못하는 공간에 대한 나름대로의 좀 거리를 두면서 음 객관적으로 보려는 그런 시선이 아니었나 싶어요",
  "어떠세요? 음 어느 공간에 계속 있다 보면 그리고 그 안에서 끊임없이 너는 이 공간의 주인이야 하는 음 하는 말에 익숙해지다 보면 그 안에 무언가에 질문할 수 없게 되는 것 같아요",
  "음 그리고 무언가를 불편하게 생각할 수 없는 사람이 되는 것 같고 음음 저는 대리 운전이라는 어떤 타인의 운전석이라는 공간으로 그랬을 때 제가 밀려났는지 물 스스로 물러섰는지 아직 자신은 없어요",
  "하지만 그 공간에 서고서야 비로소 어떤 물음표를 던지게 된 거죠",
  "음 그러니까 말하자면 어 저와 저의 에 주변인들을 객관화해서 바라볼 수 음 있게 되었고 그건 대단히 소중한 경험이에요",
  "근데 그런 경험들과 거기에 대한 어떤 사회적인 시각이 농축이 돼서 이러한 책들이 이제 나오는 건데요",
  "어 책을 쭉 읽으면서 저는 그런 생각을 했어요",
  "어 이거 한 편의 다큐멘터리를 보는 것 같다",
  "같이 현장을 뛰는 것 같다",
  "음음 그래서 내가 몰랐던 사회에 어떤 구석 구석을 제대로 좀 보게 하는 어 그런 어떤 긍정적인 효과가 있는 책이다란 생각이 들었거든요",
  "근데 작가께서도 음~ 르포르타주 작가의 길을 가고 싶다라는 네네",
  "예예. 소망을 밝히셨어요",
  "재밌으십니까? 어~ 사실 재미가 없다 하면 거짓말인데 음 어~ 재미도 있었고요",
  "근데 재미보다는 예를 들면 손님이 콜을 부르면 최대한 빨리 도착해야 되잖아요",
  "근데 처음에 제가 걷다 뛰다 했거든요",
  "음 처음에 콜을 받고 음 근데 손님이 전화가 와서 왜 이렇게 안 와요? 아저씨 하더라고요",
  "근데 불과 삼 분이 지났었거든요",
  "그때 삼 분만에 갈 순 없는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 아 내가 마실 나오거나 운동 나온 게 아니라 이건 노동이구나 하는 그렇죠",
  "생각을 하고 뛰기 시작했고 노동은 정말 노동이더라고요",
  "음 근데 제가 찾은 즐거움과 재미는 어떤 뭐~ 대리 운전을 하는 게 생각보다 뭐 재밌네",
  "하는 것이 아니라 그것을 하면서 만나는 사람들 그리고 새롭게 발견하게 된 저 자신과 사회에 대한 것들이 많이 있었고 또 제가 언제 새벽 세 시에 화장터에서 집에 돌아오려고 해보겠습니까? 음 한 번 화장터에 떨어지기도 했고 한 번 수목원 근처로 가기도 했거든요. 근데 음 어~ 저는 아니었는데 어떤 아저씨가 각목을 들고 내려오시더라고요",
  "근데 대리 기사 선배셨거든요",
  "근데 어~ 여기 들개가 자주 출몰하기 때문에 나랑 같이 내려가자고 아 그 각목이 필요하니까 하나 줏으라고 음 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "어 제가 언제 그런 경험을 또 해보겠습니까? 그리고 무엇보다 르포르타주 작가라는 의도한 건 아니지만 그런 이름을 많이 붙여주시더라고요",
  "또 장강명 작가께서도 그렇죠",
  "르포르타주 작가가 새롭게 음 저 등 사회에 나온 것 같다라는 말씀으로 음 추천사를 써주셨는데 좀 많이 부담이 돼요",
  "르포르타주란 과연 무엇일까 싶어서 음 그런데 뭐 맥도날드이든 대학이든 아니면 대리 운전이든 음 제가 한 노동들이잖아요",
  "전 앞으로도 노동하는 한 사람으로 살아갈 것이고 또 그리고 반드시 노동을 글로 쓰는 것이 르포르타주가 아닌 것 같아요",
  "음 그냥 나의 삶을 나의 주변을 그리고 우리 사회를 쓰는 모든 일은 르포르타주가 된다고 생각을 하거든요. 네",
  "기획하고 계신 글이 있으실 거 같아요",
  "사실 쓰고 싶은 글은 너무나 많은데 제가 또 깜냥도 안 되고 사실 어~ 계약 몇 개를 못하 안 하기로 생각했던 게 둘째 태어났잖아요",
  "음 이게 육아를 아내에게만 맡길 수도 없는 거고 지금도 아내가 많은 부분을 책임지고 있고 해서 도무지 또 책 쓴다고 염치가 없더라구요",
  "음 근데 어쩌다 보니 또 쓰고 있습니다",
  "음 쓰고 있는데 제가 길에서 본 것들은 노동과 사람들이거든요",
  "음 그런데 그러면서 또 새롭게 본 것들이 노동의 언어들이거든요",
  "그러니까 우리 노동자들이 그리고 평범한 우리들이 어떠한 그렇죠",
  "언어의 통제 어떠한 언어에 통제받고 있는가를 좀 그냥 몸으로 느끼게 됐어요. 또 음 한 번 저기 제가 화장실에 그니까 새벽 세 신가에 어떤 기업에 화장실에 들어갔거든요",
  "이제 뭐 대리 기사들이야 뭐 어디서든 볼일을 봐야 하니까 그런데 그 화장실에서 나오는데 그 기업의 사훈이 붙어있더라고요. 그 들어가는 문 앞에 음 근데 그 사훈에 일 번이 뭐였냐면 우리는 남들보다 두 배 더 열심히 일한다였고 음 이 번이 우리는 남들보다 두 배 더 빨리 출근한다",
  "뭐 이런 것들로 음 계속 쭉쭉쭉 채워져 있는 거에요",
  "보면서 저는 좀 무서웠어요",
  "그런데 이 공간에 있는 사람들은 이 사훈을 보면서 어떤 생각을 할까? 그리고 이것을 당연하다고 생각할까? 아니면 그리 좀 거부감을 가지고 있을까? 아니면 이것을 강요하는 위치에 서 있을까? 많은 생각이 들었거든요",
  "그러면서 지금까지 우리를 통제해온 언어들이 있다라는 생각이 음 들었어요",
  "음 어 그래서 저는 지금 우리 주변의 언어들을 좀 수집해보려고 하고 있습니다",
  "음 예를 들면 음 어 우리가 어떤 기업들을 줄 세우기 잘하잖아요",
  "음 기업이 얼마나 많은 돈을 벌었을까? 얼마나 많은 이익을 냈을까? 음 그리고 노동자들에게 연봉 연봉 순위도 이렇게 나오고 하지만 저는 단 한 번도 그 기업은 어떠한 언어로 그 노동자들을 통제하고 있을까? 예컨대 그 기업에 사훈은 무엇일까? 음음 혹시 우리가 아는 대기업들의 사훈 뭐 신입 사원들은 당연히 자기 소개서를 쓰면서 어 보기 싫어도 보게 되는 것이지만 음 곧 들어가서 잊게 되는 것이거든요",
  "근데 저희는 우리 사회에 많은 그 뭐 몇백 대 기업 이런 기업들이 어떠한 사훈으로 그들을 통제하고 있는지 알지 못하거든요",
  "그리고 또 구인 공고 같은 것들을 보면 우리가 아는 많은 기업들 있잖아요",
  "음 특히 뭐~ 거리에 대기업들이죠",
  "음 패스트 푸드점들 아니면 뭐 편의점들 화장품 가게들 그러한 서비스 업종에서 사람을 뽑을 때 어떤 언어로 뽑고 있는가? 음 그들이 사용하는 품위는 무엇인가? 음 용모 단정은 무엇인가? 어떤 그러한 언어들이 우리들을 어떻게 통제하고 있는가? 뭐 사훈 가훈 교훈 급훈 음 정말 많은 자기 자신의 훈들이 있잖아요",
  "그래서 제가 그것들을 르포르타주에 언어로써 그 훈에 언어들을 한 번 저 글로 써보고 싶다라고 지금 음 생각하고 있고 쓰고 있어요",
  "네. 제 생각에는 뭐 거의 한 삼 분의 이는 쓰신 거 같애요",
  "말씀으로도 이렇게 예",
  "말씀을 하시는 거 보면 예",
  "대학을 나가서 사회를 바라보는 게 사회가 너무나 중요한 우리 사회학 연구의 대상인데 문학을 한 사람이 되게 언어에 대한 센스가 음 훈에 대한 이야기를 쓴다라는 생각이 들구요",
  "언어가 사실 사람을 통제하는 기능이 되게 강하잖아요",
  "음 그래서 기업이 어떻게 직원들을 말로 통제하는가? 이런 것들은 그다음 책이 훨씬 더 베스트 셀러가  되지 않을까 생각도 드는데요",
  "앞으로 뭐 근데 이런 거 계속 하면서도 대리 기사를 계속 하실 건가요? 음 사실 제가 대리 운전이든 맥도날드든 무엇이든 해야 겠다라기보다는 그때 제가 생계를 위해서 음 음 우연히 다가온 것들이거든요",
  "근데 그러한 것들을 앞으로도 좀 놓치지 않으려고 해요",
  "그래서 대리 운전은 뭐 간헐적으로 하고 있어서 음 어떤 분은 이 티비를 방송을 보시고 대리 운전 기사를 호출했을 때 저를 만나거나 아니면 저를 만난 대리 기사들을 많이 만나시게 될 겁니다",
  "음 그리고 음 어떤 노동이든 저에게 찾아온 것들을 하다 보면 또 그것이 하나의 저를 규정하는 우리 사회를 바라보는 하나의 글이 되지 않을까 기대하고 있어요",
  "아마 그 많은 작품들을 위해서라도 쉬지 않고 그럼요",
  "여러 가지 그 노동 현장에서 어 일하고 계시고 또 그~ 현장에서 느끼는 것들을 저희한테 알려주실 거 같단 생각을 합니다",
  "어~ 저희 프로그램의 이제 마지막 질문입니다",
  "아 네. 티비 책방 북 소리 공식 질문은요",
  "내 인생에 한 구절입니다",
  "예. 김민섭 작가가 예",
  "가슴에 이 담고 있는 한 구절 있으시면 에 나눠 주셨으면 좋겠습니다",
  "아 사실 되게 고민했거든요",
  "인생의 한 구절이라고 하니까 이 너무 고민이 되는 거에요",
  "음 함부로 말하면 안 될 거 같고  음~ 제가 고등학교 때 문학 선생님이 혹시 정희성 시인이셨거든요",
  "저문 강에 삽을 씻고로 유명하신 네",
  "뭐 그걸 낭독해준 일이 있으세요",
  "근데 정말 왜소한 노인이 들어왔는데 저흰 그때까지 저 사람은 누구지 하고 있었는데 시를 읽는 낭독하시는데 음 정말 쩌렁 쩌렁 그리고 어 막 눈에서 빛이 나오시더라고요",
  "저희가 다들 압도되어서 낭독이 끝나고 일어나서 박수를 쳤어요",
  "아 그 남고 어 고등학생들이 음 말도 안 되는 일이잖아요",
  "음 물론 박수치고 곧 다시 쓰러져서 자는 친구들이 많이 음  있었지만 근데 그 선생님께서 되게 수줍은 얼굴로 새로운 시집이 나왔다고 시를 찾아서라는 시집을 갖고 들어오신 일이 있거든요",
  "그때 타지마할이라는 시를 낭독해주셨는데 그 시가 그때 많은 고등학생 음 그 들에게 그리고 특히 저에게도 많은 좀 영향을 줬거든요",
  "그~ 시 중에 한 구절이 아직도 제 좀 인상에 한 구절로 남아 있는데요",
  "그 선생님께서 타지마할을 보고 오셔서 쓴 시에요",
  "음 그런데 아름다운 이여 나는 가난하여 시의 작은 집을 짓네라는 구절이 있었거든요",
  "타지마할 무굴 제국 황제 샤자한이 이십년 넘는 세월 바쳐 사랑하는 이를 위해 지은 황홀한 무덤 타지마할 아름다운 이여 나는 가난하여 시의 작은 집을 짓네",
  "내 마음 한 켜 한 켜 쌓아 올린 타지마할 사실 저희가 뭐 타지마할 같은 집을 선물할 순 없잖습니까? 음 대신 뭐 시의 작은 집 시집이든 소설집이든 또 저는 그때도 좀 글을 쓰겠다고 막연히 생각하고 있었거든요",
  "언젠가 나의 소설집을 시집을 음 그 어떤 글에 집을 누군가에게 선물할 수 있으면 좋겠다",
  "계속해서 좀 글을 쓰고 어~ 저에 글에 작은 집을 음 선물할 수 있으면 좋겠어요",
  "그게 제 지 인생에 구절입니다",
  "내 글의 집 음  너무 멋지고요",
  "지금 모든 작업들이 어쩌면 자신만의 글에 집을 만들어가는 과정이 아닌가 생각이 들고요",
  "그런 글의 집으로 우리 사회가 조금 더 좀 윤택해지고 좀 더 바람직해졌으면 좋겠네요",
  "오늘 아주 즐거운 시간이였고요",
  "더 생생한 현장의 이야기 갖고 나오시는 시간 기다리겠습니다",
  "티비 책방 북 소리 오늘은 대리 사회의 저자인 김민섭 작가와 함께했습니다",
  "즐거운 시간이였습니다",
  "네. 안녕하세요?  티비 책방 북 소리 시청자 여러분 저는 싱어송라이터 홍갑이라고 합니다",
  "포크적인 음악을 많이 하고 있고요",
  "뭐 공연할 때도 뭐 어쿠스틱 기타 한 대 가지고 노래하면서 그냥 하고 그 이외에 이제 제가 기타리스트로서 다른 뮤지션들과 맞는 공연 작업들을 하고 있는데 뭐 하냐 그래서 누워있다 그러니까는 자기도 누워 있는데 뭐 책 소개하는 프로그램인데 너 소개해도 되겠냐 그래서 형은 무슨 책 소개할 거냐? 그러니까 이 만화책 할 거라고 그런 이런 얘기 하다가 오늘 추천해드릴 책은 그 무라카미 하루키에 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기라는 에세이 회고록 이런 책입니다",
  "달린다는 게 자기에게 어떤 의미이고 어 행위인지 그거에 대해서 이제 구체적으로 담담하게 풀어내는 내용에 책이에요",
  "달리면서 뭐 느꼈던 감정 뭐 이런 것들이 이제 결국 작가로서에 삶과 이어 이어지면서 자기 창작 활동에 도움이 되는 그니까 불쏘시개 역할을 하 해주는 건데요",
  "리듬을 잃지 않고 계속 꾸준히 하는 게 중요하다라는 내용이 있거든요",
  "어떤 작업 패턴을 만들어서 리듬을 좀 만들어야겠다는 생각을 했어요. 실제로 수영을 제가 한 일년 정도 하고 있는데 하찮은 리듬일 수도 있지만 어떤 패턴이 생겨가지고 일단 기본적으로 컨디션이 조금 안 할 때보다는 올라와 있는 상태더라고요",
  "좀 정신도 좀 맑고 그 상태에서 뭔가 작업을 하게 되면은 좀 더 잘 되는 거 같애요. 네",
  "뭔갈 좀 시작하려고 하는 사람들에게 좀 도움이 많이 될 거 같은 책이에요",
  "아 나도 뭔가 좀 새로운 일을 할 때 참고해야 되겠다라는 거는 얻으실 수 있지 않을까? 네. 제가 다음으로 지목할 분은요",
  "그룹 스윗소로우의 막내 가수 성진환 씨 추천을 하겠습니다",
  "집에 책이 엄청 많아요",
  "그래서 친하기도 하지만 책을 많이 읽는 사람이 아닌가? 그런 생각이 들어서 최근에 뭐 자주 보고 얘기를 뭐 나누긴 하지만 이런 책에 대한 이야기나 서로 잘 나누지 못한 것 같은데 개인적으로 어 형이 어떤 생각을 책에 대해서 갖고 있는지도 궁금하고 또 이번 기회에 뭐 좋은 책 한 권 읽길 바라는 마음도 있습니다",
  "광복 후 눈 오는 겨울밤 세 명의 남자가 한 집에 모여 있습니다",
  "이들은 신중한 얼굴로 시 이야기를 하며 원고를 고르고 있는데요",
  "그날 밤 그렇게 탄생된 것이 박목월 조지훈 박두진 시인의 합동 시집 청록집입니다",
  "이 시집은 해방 직후 정치적 혼란기에서도 생명 감각과 순수 서정을 탐구한 전통 서정시에 중요한 성취로 손꼽히는데요",
  "이 시집이 만들어진 곳은 조지훈 시인의 집입니다",
  "그곳은 어디일까요? 예부터 문인들이 사랑한 동네이자 한양 도성의 북쪽 마을이라 해서 이름 붙여진 성북동입니다",
  "이곳에서 조지훈 시인이 살았던 곳은 육십 번지 사십사 호로 개량 한옥에서 약 삼십년간 살았다고 합니다",
  "하지만 현재 그의 집을 보긴 어렵습니다",
  "천구백구십팔년 집이 헐리고 그 자리에 다세대 주택이 들어섰기 때문인데요",
  "시인의 집터임을 나타내는 비석만이 쓸쓸히 남아있을 뿐입니다",
  "그리고 청록집에 수록된 조지훈 시인의 대표작 시 승무가 적혀 있어 이곳를 찾은 사람들로 하여금 시인을 떠올리게 합니다",
  "고향인 경북 영양을 떠나 이곳에서 삼십년간 머무르며 문학을 꽃피운 조지훈 시인 수필 돌의 미학을 보면 그가 성북동에 둥지를 튼 이유를 짐작할 수 있는데요",
  "성북동은 어느 방향으로나 오 분만 가면 바위와 숲이 있어서 좋다",
  "요즘 낙목한천의 암석 미를 맘껏 완상할 수 있는 나의 산보로는 번화의 가태를 벗고 미지의 진면목을 드러낸 풍성한 상념의 길이다",
  "나는 이 길에서 지나간 세월을 살피며 돌의 미학 바위의 사상사에 침잠한다",
  "내가 성북동 사람이 된 지 스물세 해 그것도 같은 자리 같은 집에서고 보니 나도 암석의 생리를 닮은 모양이다",
  "성북동에는 없어진 조지훈 시인의 집을 대신해 그를 만날 수 있는 공간이 생겼는데요",
  "건축 조형물 시인의 방 방우산장입니다",
  "조지훈 시인을 기리기 위해 만든 공간으로 생전에 그가 자신이 살던 집을 방우산장이라불렀던 것을 본따 이름 지었습니다",
  "작지만 알차게 꾸며진 시인의 방 방우산장의 의자는 생각의 공간을 형상화한 것이고요",
  "격자 무늬의 문이 열린 방향은 조지훈 시인이 살던 집이 있던 쪽입니다",
  "그리고 문 옆에는 조지훈 시인이 가장 아끼던 시 낙화가 적혀 있어 저절로 시인을 생각하게 합니다",
  "꽃이 지기로서니 바람을 탓하랴",
  "주렴 밖에 성긴 별이 하나 둘 스러지고 귀촉도 울음 뒤에 먼 산이 다가서다",
  "촛불을 꺼야 하니 꽃이 지는데 꽃 지는 그림자 뜰에 어리어 하얀 미닫이가 우련 붉어라",
  "묻혀서 사는 이에 고운 마음을 아는 이 있을까 저허하노니 꽃이 지는 아침은 울고 싶어라",
  "아름다운 자연이 결국은 조지훈 시인의 승무라든가 낙화라든가 뭐 이런 작품으로 나왔을 거고 우리가 이 공간을 보면서 여기에도 뭐 물론 있겠지마는 어 조지훈 님의 어떤 뭐 이러한 작품들을 한 번씩 읊고 지나가는 그러한 여유 있는 공간이 되었으면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "성북동의 자연을 노래한 조지훈 시인의 정신과 이십일 세기에 새롭게 해석한 시인의 공간을 만날 수 있는 곳 서울시 성북동입니다",
  "안녕하세요? 문학 평론 쓰는 허흽니다",
  "부산에는 인디고 서원이라는 특별한 서점이 있습니다",
  "인디고 서원이 특별한 서점인 이유는 이곳에서 책만 파는 것이 아니기 때문인데요",
  "이천사년에 개점한 인디고 서원은 청소년을 위한 인문학 서점으로 청소년들이 같이 책을 읽고 토론하는 배움의 공간이 되어주고 있습니다",
  "여기에서 실천적인 삶 공부를 하고 있는 청소년들이 쓴 책을 한 권 소개하려고 하는데요",
  "정의로운 세상을 만들어가자는 외침을 담은 가난한 사회 고귀한 삶입니다",
  "서문을 쓴 이운영 선생은 이 책에 요지를 잘 설명하고 있는데요",
  "이 책에 저자는 아주 평범한 대한민국의 청소년입니다",
  "그들이 가진 특별한 점은 부산 남천동 학원 골목 가에 작은 서점인 인디고 서원에서 매주 한 권 이상의 책을 읽으며 함께 토론하고 글을 쓴다는 것입니다",
  "이들은 주어진 문제에 답을 찾는 시험 기계가 되기보다 자기 삶의 주인이자 이 세계에 책임 있는 시민으로서 무엇을 할 것인지 생각하는 인간이 되길 꿈꿉니다",
  "이 책은 총 세 개의 부로 구성이 되어 있습니다",
  "일 부는 살아있는 민주주의를 위한 청소년의 목소리 이 부는 고통의 기원에서 다시 시작하기 삼 부는 마이 디어 민주 시민인데요",
  "여기에는 우리나라에 억압된 민주주의를 부활시키고자 하는 새로운 희망이 담겨 있습니다",
  "자기 삶에 주인으로 책임 있는 시민으로 살고자 하는 청소년들의 의지가 이 책 곳곳에 새겨져 있어서 그렇습니다",
  "앞으로 인디고 서원에서 성장한 청소년들이 우리 사회를 더 나은 민주주의 사회로 만드는 데 공헌하리라 확신합니다",
  "그 출발이 될 이 책에 여러분이 많은 응원을 보내주셨으면 합니다",
  "지난 사월 한 프랑스 작가가 한국을 방문했습니다",
  "그의 이름 미셸 뷔시 현재 프랑스에서 다섯 손가락 안에 드는 베스트 셀러 작가죠",
  "그는 이천십이년 비행기 사고에서 유일하게 살아남은 아이의 비밀을 둘러싼 소설 그림자 소녀로 엄청난 성공을 거두게 되는데요",
  "인상파 화가 모네의 그림 수련을 모티프로 한 소설 검은 수련도 대중과 평단의 지지를 받았습니다",
  "그런 미셸 뷔시의 또 다른 작품이 한국에 번역되었는데요",
  "절대 잊지마라는 장편 소설입니다",
  "이 책의 주인공은 서른 살 청년 자말인데요",
  "그는 아랍인이고 온전한 다리가 한쪽밖에 없습니다",
  "다른 한쪽 다리는 의족이죠",
  "그렇지만 자말은 몽블랑 산에 울트라 트레일 완주를 꿈꾸고 있습니다",
  "이 경주는 총 길이 백육십팔 킬로 미터 마흔여섯 시간이나 계속되는 가혹한 레이스죠",
  "자말은 훈련차 노르망디에 있는 해안 마을에 옵니다",
  "매일 달리기 연습을 하던 그는 어느 날 철조망에 걸린 붉은 스카프를 발견하게 되는데요",
  "그 스카프를 손에 들고 가다 자말은 절벽에 위태롭게 서 있는 한 여자를 보게 됩니다",
  "그는 스카프를 던져 그 끝을 잡고 안전한 이쪽으로 오라고 여자를 설득합니다",
  "하지만 여자는 자기 쪽으로 스카프를 잡아당기고는 허공으로 떨어져 버립니다",
  "자말이 보기에 여자는 분명 자살을 택한 거지만 이상하게도 많은 정황이 자말을 범인으로 몰고 갑니다",
  "게다가 절벽 아래로 추락한 여자는 그 스카프를 목에 두른 상태였는데요",
  "이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 이제부터 흥미진진한 서스펜스와 짜릿한 반전이 계속 펼쳐지는데요",
  "그 재미를 여러분이 직접 누려보시길 바랍니다",
  "대리 사회는 대학에서 시간 강사로 일하다가 대리 기사가 되어 대한민국을 바라본 현장 보고서입니다",
  "저자는 대리 기사를 하면서 대리 운전에 나타나는 사회적 통제를 경험합니다",
  "첫째 통제는 불필요한 행위를 하지 않는다는 것이고 둘째는 손님이 말을 걸기 전까지 말을 하지 않는다는 것입니다",
  "그리고 셋째는 스스로 판단하지 않는 사유의 통제를 경험합니다",
  "이 책을 쓴 김민섭 씨는 나는 지방대 시간 강사다라는 책을 펴내면서 사회적 이슈를 제기한 작가입니다",
  "이제 그는 대학의 연구자가 아니라 거리의 언어를 기록하는 르포르타주 작가가 되었습니다",
  "그는 대학에서의 십년보다 거리에서의 일년이 더욱 가치 있었다고 말합니다",
  "대리 사회에서도 대학에 대한 그의 비판을 이어집니다",
  "지식을 만드는 공간이 햄버거를 만드는 공간보다 사람을 위하지 못한다는 슬픈 현실을 지적합니다",
  "그리고 조교와 시간 강사로 존재했던 팔년을 유령의 시간으로 규정합니다",
  "그래서 온전한 나로 존재하지 못하고 타인의 욕망을 위해 보낸 시간이라고 생각하는 것이지요",
  "사회는 우리를 대리 인간으로 만들고 나아가 소중한 사람들에게 희생을 강요하게 한다는 것입니다",
  "그런 대리 사회의 욕망은 결국 모두를 집어삼키고 주체로서의 자리 역시 빼앗아 간다는 것이지요",
  "이러한 대리 사회에서 시청자 여러분은 누구를 그리고 무엇을 대리하고 계십니까? 대한민국이 누군가에 의해서 대리 민국 대리 공화국으로 불리지 않았으면 좋겠습니다  누군가를 대리하는 사회가 아니라 주체 스스로 행복할 수 있는 사회를 기대합니다",
  "네. 엄마는 월요병 아빠는 토요병 들어보셨어요? 월요병은 알겠는데 토요병 이게 뭘까요? 아 월요병도 아실 거 같으세요? 월요병은 뭐 월요일날부터 뭐 일이 좀 많아진다",
  "뭐 이럴 것 같으니까 아 네",
  "근데 생각하신 거랑 좀 다르더라고요",
  "음 어 육아를 하는 부부의 경웁니다",
  "음 직장 생활을 아 하는 아빠들은요",
  "주말에 쉬지 못해서 주말에도 육아를 해야 해서 토요병이구요",
  "아 토요일날부터 이제 애를 봐야 된다",
  "예. 그리고 엄마들의 입장에서는 음 주말에 도와주던 남편이 출근하잖아요",
  "그니까 혼자서 모든 육아를 책임져야 하니까 그래서 겪게 되는 병이 월요병 음 그렇네요",
  "육아라는 게 때로는 육아 전쟁이다라는 말이 있을 정도로 상당히 어려운데요",
  "오늘은 바로 그 육아에 대한 책을 소개하겠습니다",
  "힘들지만 놓치고 싶지 않은 육아의 순간들을요",
  "아빠의 시선으로 그린 아주 특별한 책이 있습니다",
  "오늘 그 책과 저자 함께하겠습니다",
  "집으로 출근에 저자인 전희성 작갑니다",
  "어~ 저는 굉장히 호의적입니다만 부담이 좀 네",
  "아니 이렇게 열심히 육아를 했다는 책을 내시면 예",
  "저희 같은 육아를 별로 소홀히 했던 사람은 어떻게 살란 것입니까? 아직 늦지 않으셨기 때문에 네",
  "지 앞으로부터 예. 지금부터  네. 지금 다 컸지만 한 번 해보겠습니다",
  "엄마는 모르는 아빠의 리얼 육아 스토리라는 부제가 붙어 있거든요",
  "예. 어 근데 또 특별한 육아 일기에요",
  "그냥 글로만 쓰신 게 아니라 음 네",
  "아주 감각적인 그렇죠",
  "그림과 함께 쓰셨거든요",
  "원래부터 그림 그리는 일을 하셨습니까? 아 그림을 어렸을 때부터 좋아하긴 했는데 지금 하고 있는 일은 그림을 그리는 일은 아니구요",
  "그냥 제 그래픽 디자인 관련 일을 하고 있고요",
  "그림은 어 저만의 뭔갈 좀 해보고 싶어서 음 낙서를 시작하다가 이제 이쪽으로 약간 방향을 좀 트게 된 거에요",
  "야 누구는 뭐 낙서만 해도 이렇게 책이 되고  저는 아무리 그림을 그릴려고 해도 안 되요",
  "아 뭐 비결이 있습니까? 비결은 그냥 매일 그리는 게 좀 비결이랄까요? 네",
  "이렇게 계속 그리는 게 중요한 거 같애요",
  "네. 한 번 일년 동안 한 번 그려 보겠습니다",
  "자 그런데 제목에서부터 예예",
  "집으로 출근 사실 집에는 휴식하러 간다는 개념이 남자들한테 있는데 그렇죠",
  "출근이라는 개념을 썼어요",
  "근데 이런 개념 많이 얘기하는 건가요? 그 저는 다른 분들이 뭐 어떤 생각을 하시는지 잘 모르겠는데 저는 이제 애 애가 나오고 그리고 집에 가는 게 너무 힘들더라고요",
  "그니까 집에 가서 인제 와이프가 힘들었던 것들 제가 이제 다 뒷받침하고 그리고 아이랑 좀 부딪치고 큰 애랑은 또 몸으로 놀아줘야 되고 둘째랑은 또 기저귀도 갈아야 되고 음 젖병도 삶아야 되고 그리고 밤에 또 깨면은 저도 다시 일어나야 되고 이런 것들이 그 회사보다 더 힘들다는 느낌을 받아가지고 이 말 듣는 아내들은 좀 달른 생각도 있을 거 같은데요",
  "쉽지 않은 얘기인데 막 하시네요",
  "그 정도는 요즘에 다 하시는 분들 네",
  "많습니다. 진짜 매일 책이 나오기 전에요",
  "일러스트레이션을 하셨잖아요",
  "예. 그래서 많은 독자들도 있고 친근하신 분도 있고 저는 말씀을 나누다 보니까 아 책에 어떠 어쩌면 그렇게 똑같이 본인하고 그렸나 싶은 생각도 좀 들고요",
  "예. 그리고 오늘 지금 막 프로그램을 보시는 분들은 아니 육아 일기를 쓰고 그렸다는데 저 사람 직업은 뭐야? 음 막 이렇게 궁금하신 분들도 계실 거 같아서 제가 좀 자세하게 소개를 해드릴게요",
  "예. 아 책의 등장 인물을 보면은요",
  "일단 아빠 음 저자십니다",
  "현직 디자이너이자 외벌이인 가장 신문사에 네네",
  "어 낮에 출근하시죠? 네",
  "밤에는 집으로 출근하시고요",
  "예. 그리고 엄마는 디자이너 출신인 프로 주부시구요",
  "어 슬하에 자제분이 두 분 있습니다",
  "아들 네 살 일 호기 프로 장난꾼 사고 담당 딸 두 살 이 호기 파괴 왕 애교 담당 이렇게 두 아이를 키우면서 겪는 에피소드가 한 컷에 그림으로 아주 재치있게 표현이 돼 있습니다",
  "이 부분을 좀 남겨야겠다",
  "의도를 하셨습니까? 아니면 우연히 그렸는데 반응이 좋으니까 어 한 번 해볼까? 네",
  "예. 아까 말씀드렸던 것처럼 제가 뭔가 제 거를 좀 하고 싶어 가지고 예",
  "그냥 낙서를 하다가 제 일상을 그렸어요",
  "그니까 출퇴근 길도 음 그리고 뭐 육아도 가 당연히 제 일상이니까 그리고 그러다가 이제 주변에 친한 지인 분이 어 너 이거 낙서도 좋은데 육아 쪽 그림이 되게 재미있어 보인다",
  "요 주제를 한 번 이쪽으로 집중을 해보는 게 어떻냐? 음 해가지고 이제 육아 쪽으로 주제 좀 집중해가지고 그리기 시작했습니다",
  "그니까 너무 기죽이시지 기죽으시지 않으셔도 되는 게요",
  "여러 가지를 이렇게 했다가 반응이 가장 좋은 거를 어  모으신 게 아닌가 하는 생각이 맞습니다",
  "근데 책에서 보면은요",
  "주 양육 주 양육을 하는 사람만이 느낄 수 있는 아주 섬세한 부분들이 있거든요",
  "그리고 어떻게 보면 그냥 지나칠 수밖에 없는 부분이지만 그거를 이렇게 느꼈을 때 어떤 반짝 반짝하는 맞아요",
  "기쁨 같은 게 있는데 맞아요",
  "그니까 그런 어떤 섬세한 부분들이 많이 살아있더라고요",
  "그중에서 보면 아빠가 양육을 해서 바 그~ 느끼는 기쁨 중에 약간에 서러운 부분을 네",
  "제가 느낄 수 있어요",
  "뭐 예를 들어서 가장 큰 게 뭐 그런 거겠죠? 많은 아빠들이 느끼는 것? 맞아요",
  "엄마를 먼저 하더라",
  "예. 나는 아 나한텐 안 오더라",
  "그런 거를 어떻게 여기는 표현을 하셨냐면 아빠는 아닌 엄마를 향해 기어가는 아이를 보면서 나중에 용돈으로 꼬시면 됨 이런 말을 하는가 하면 힘들게 아빠라는 단어를 가르쳤는데 정작 아이는 엄마라고 말하는 장면 뭐 이런 것들이 있습니다",
  "어~ 이게 스스로 인제 위로하시는 거죠? 나중에 용돈으로 꼬셔야지",
  "제 제 근데 왜 이렇게 열심히 아빠가 양육을 하는데도 불구하고 엄마한테 자꾸 밀릴까요? 그 시간을 누구랑 같이 많이 보내느냐가 사실은 관건인 거 같은데 거기에 장사 없는 거 같더라고요",
  "그 제가 뭐 가서 아무리 열심히 놀아주고 해도 어쨌든 저의 집에 그 최종 보스가 이제 엄마기 때문에  그 아 아이는 알죠? 이 누가 결제권잔지 알고 아 그렇죠. 예",
  "그리고 그다음 날 아침 밥을 누가 줄 건지 그렇죠",
  "정확히 아니까 아 그 최고 권력자가 누군지를 애들이 다 알기 때문에 아 예",
  "엄마 영향권 아래 다 있는 거군요",
  "아빠부터 애들까지 네",
  "근데 이 책을 보면 사실 아빠들이 볼 때랑 엄마들이 볼 때랑 조금 다른 거 같애요",
  "아빠들은 되게 감동할 거 같고 엄마들은 글쎄 뭐 아빠가 썼는데 뭐  뭐 대단한 거 같지 않네",
  "이거 좀 다를 거 같은데 반응들은 어떻습니까? 그니까 남자 친구들은 이제 잘 집어낸다",
  "음 뭐 뭐 살짝 이해가 안 가는 부분도 있지만 그러면 제가 너가 육아를 열심히 안 해서 그렇기 때문이다",
  "음 뭐 이런 식으로 제가 공격을 하기도 하고 음 그리고 엄마들이 볼 때는 엄마들도 분명히 공감하시는 분은 공감을 많이 표현해주시고 음 그 말씀 하신 것처럼 어 남펴 남자가 어떻게 뭐 육아해 봤자 뭐 음 나만큼 힘들겠어라는 음 반응을 보여주시는 분들도 가끔은 계십니다",
  "근데 사실 물어본 이유는 네",
  "많은 여성들이 이걸 보고 나서  아니 우리 남편은 왜 안 하는데  다른 남편은 왜 이렇게 잘해라고 해서 남편에 바가지 긁을 수 있는 근거를 준 게 아닌가 싶어서 그래요",
  "제가 지금 공공의 적이 될 수도 있단 생각을 하고는 있습니다",
  "그래서 잘못하신 거죠? 네",
  "아니 근데 정말 반응이 좋으니까 책으로 이렇게 출간을 하자는 의뢰까지 받으신 거 아니겠어요? 맞아요",
  "제가 제일 궁금한 건 그거에요",
  "아마 첫 번째 독자이시기도 하고 네",
  "음 사실 정확히 파악하고 계시는 분이실 거 그렇죠",
  "부인의 반응 음음 부인은 어떻습니까? 일단 처음에는 별로 안 좋아했습니다",
  "음 그 가정사를 약간 음 이렇게 밖으로 노출시키는 거 같아서 아 별로 좋아하진 않았었고요",
  "그러다가 이제 조금 사람들이 좋아하기 시작하고 나서부터는 와이프도 좀 관심을 음 보였던 거 같고 그리고 제가 딱히 와이프한테 어떤 이런 그림을 올릴거야라고 뭐 이야기를 하고 올리는 거는 아니어서 나중에 이제 와이프가 왜 그런 걸 음 그래서 올렸어? 뭐 이런 식으로 이야기도 하곤 하는데 여기 보니까 이 책에 모든 수입을  사랑하는 아내에게 바친다라고 썼어요",
  "네. 아이 고렇게라도 해야죠",
  "근데 이게 보니까 사실은 정신없이 아이들 키우다 보면 남편에서는 이러 남편들은 이렇게 살아도 되는 거야? 음 뭐 이렇게 이제 볼멘 소리도 많고 네",
  "또 불만도 많을 거 같은데 육아 전쟁 치르다 보면 사실 부부 관계는 좀 멀어지지 않나요? 그 첫 아이 낳고서는 좀 많이 싸웠던 거 같애요",
  "음 그니까 둘 다 처음 해보는 거고 음 그리고 이제 마음도 힘들고 몸도 힘들기 때문에 둘이 좀 많이 싸웠던 거 같은데 그때 좀 힘들었던 그런 시기도 있었고 음 근데 어쨌든 아이가 있어가지고 그런 것도 다 극복을 하고 음 그 둘째는 아무래도 이제 첫째 때보다는 조금 더 수월한 부분이 있기 때문에 음 그 소원해지는 부분은 또 아이들이 또 채워주는 음 부분도 어느 정도 있어가지고 예. 역시 오월 가정의 달에 어울리는 프로그램에  네",
  "근데 분명히 그런 거 있는 거 같애요",
  "아 그 아이를 함께 키우면서 그렇죠",
  "부부도 함께 성장하는 거 같애요",
  "음 아빠로서도 성장하고 그럼요",
  "엄마로서도 성장하고 또 그리고 남편과 아내로서도 네네네",
  "좀 그런 거 같은데 어떠세요? 좀 특벌한 남편이자 특별한 아빠라는 생각이 저는 들거든요",
  "음음 이런 것들을 직접 느끼고 표현하시는 것만으로도 음 그래서 왠지 부부 관계가 안 좋을 때 아니면 싸움이 좀 잦거나 갈등이 있을 때 좀 현명하게 푸시지 않을까란 기댈 하거든요",
  "이제 책을 이렇게 뭐 그림을 그려서 뭐 에세이를 냈다고 해서 제가 이렇게 특별한 사람이라고 절 생각하지 않구요",
  "그리고 자 제가 분명히 이제 어떤 다른 남편들이 하는 잘못들도 저도 분명히 하고 있고 그래서 뭐 딱히 다른 사람들한테 추천할만한 뭐 이런  싸움의 기술이랄까 이런 거는 없는 거 같습니다",
  "음 다 평범한 거 같애요. 저도 예",
  "이 참 제일 좋은 게 한 이십년쯤 후에 아이들이 인제 음 시집 장가갈 때 이 책을  전달하면 최고의 아빠가 될 것 같구요",
  "아이들의 성장기에서도 엄마 아빠 특히 아빠가 이렇게 육아 일기를 써서 기록해 놓는다면 네",
  "정말 이거는 그 아이들의 가정 교육에는 최고일 것 같애요",
  "아 어떻다고 생각하세요? 그 아이들이 나중에 진짜로 뭐 말씀하신 것처럼 시집 장가를 갈 때쯤에 음 뭐 이거를 보고 또 딸이랑 아들이 만약에 아이를 또 낳아서 이 책을 보게 된다면은 음 제가 제가 되게 열심히 아이들과 가까워질려고 노력했었던 거를 좀 그때 좀 깨닫는 게 저한테 되게 큰 선물이고 음 그리고 아이들한테도 마찬가지로 큰 선물이 될 거 같다는 게 제가 책을 낸 거에 제일 큰 가장 큰 음 부분인 거 같애요",
  "아 저는 이거 보면서 이게 글 자체도 좋지만 이 하나 하나의 그 삽화 자체가 되게 명작인 거에요",
  "음 그래서 이거를 그냥 만화책 보듯이 금방 지나갈 게 아니라 한 이삼십 초는 좀 물끄러미 바라봐도 의미가 살 것 같다라는 음 생각이 들어서 책을 글자로 읽지 말고 그림으로 봐라라고 네",
  "제가 독자들한테 권해드리고 싶어요",
  "예. 반응이 가장 좋은 거는 어떤 아 그림 중에요? 예",
  "어~ 제가 아까 오면서 살펴보니까 그 제가 딸 아이한테 아빠를 계속 가르치는 그 네 컷짜리 삽화가 있는데 음 고게 이제 되게 많이 공감들을 음 해주셨더라고요",
  "음음 그거 보니까 그 저도 그게 정말 진심으로 나중에는 약간 삐지게 되더라고요",
  "계속 제가 아빠 아빠라고 계속 얘기하고 아 한 글자씩 아 아 아이가 아 하고 예",
  "제가 빠 하면 아이가 빠를 빠 하는데 음 아빠 하면은 엄마 엄마라고 하니까 아 나중엔 그게 한 되게 늦게 했어요. 아빠를 딸이 음 그 또 요즘 또 대세가 아주 딸이 이제 딸바보 음 이런 단어도 생겨가지고 딸이 정말 대세여가지고 저도 이제 딸이 너무 이쁜데 그걸 너무 늦게 해서 되게 서운한 부분이 음 있긴 있더라고요",
  "음 그거를 아마 많이 공감을 해주셨던 거 같애요",
  "예. 저는 딸이 없어서 잘 잘 모르지만 네",
  "아빠랑 밀당을 하나봐요",
  "예. 그럼 본인이 생각했을 때 아 이건 정말 내 마음에 들어",
  "이건 정말 음 참 내가 그리고 내가 썼지만 이건 참 마음에 들어 하는 게 있다면 어떤 걸까요? 제가 그 큰아들하고 이제 저희 처갓집에 놀러 가면은 그 물수제비 던지는 걸 많이 하거든요",
  "음음 왠지 이 그림이 되게 나중에 아이가 되게 좋아할 것 같기도 하고 저도 되게 좋은 기억이기도 해가지고 어깨 탈골의 위험 물수제비 할 줄 아는 것을 함부로 자랑스럽게 선보이지 말 것 그렇지 않으면 화를 면치 못할 것이라던 군대 고참 회사 선배의 말씀을 듣고 영혼 없이 고개를 끄덕였던 나를 반성하는 하루였다",
  "아빠와 아이가 물수제비 뜨는 장면 예",
  "사실 이거는 아이들이 커서 너무나 인상적으로 느낄 수 있는 부분이 아닌가 생각이 들고요",
  "자 이렇게 기록하는 과정에서 보면 아이들을 좀 더 유심히 바라볼 거 같고 네",
  "또 기본적으로 시선도 달라질 거 같애요",
  "기록하면서 어떻게 시선이 바뀌던가요? 어~ 처음에는 제가 제 출퇴근 길에 오늘 무슨 일 있었지라고 생각을 하면서 메모했던 걸 그렸었어요",
  "음 그러다가 이제 조금 더 이제 집중을 하다 보니까 아이와 있을 때 이제 음 생각보다 금방 금방 지나가서 잊혀져버린 순간들이 되게 많더라구요",
  "그래서 아이하고 좀 집중해서 놀 놀면서 고때 그때 아이가 막 했던 반짝 반짝거리는 순간들을 잽싸게 이제 기록을 하는 거죠",
  "음 그때 그때 음 그니까 뭐 아이한테 야 아빠 잠깐 화장실 좀 갔다 올게",
  "음 그리고 화장실 가서 메모하고 오고 아 그러고 아빠 물 좀 먹고 올게 하고 냉장고 가서 냉장고 옆에 있는 포스트잇에다도 적고 막 이런 식으로 그때 그때 생각나는 거를 그때 그때 적어 놓게 되는 거 같더라고요. 이제 점점 음 안 그러면 이제 아까운 잊어 잊어버리니까 그렇죠",
  "예. 아까운 이야기들이 예",
  "지 지나가버려가지고 음 그~ 음 백육십이 페이지 삽환데요",
  "아빠가 딸의 머리를 묶어주는 네네",
  "음 아 그게 와닿구나",
  "한 번도 못 해본 거 같애요",
  "그런 경험 못 해보셨죠? 네",
  "예. 사실은 저도 못 해봤어요",
  "저의 아이들의 머리를 묶어줄  그렇죠. 다 남자애들이니까 필요는 없었는데 사실 근데 저는 저희 어머니가 일을 하셔서요",
  "아 저희 엄마가 저 머리를 묶어줬던 기억도 별로 없는 거 같애요",
  "음 음 근데 이게 아빠가 딸의 머리를 어린 딸의 머리를 묶어 준다",
  "이게 어떤 걸까? 그리고 굉장히 아름답겠다",
  "어 막 그런 생각이 들어 들어요",
  "그게 한 번 여쭤보고 싶었어요",
  "어떠셨어요? 이것도 제가 이제 딸 아이 머리를 머리가 되게 안 자라가지고 언제 내가 자라면 묶어줘야지 묶어줘야지 하다가 이제 처음 묶어 보는데 이제 머리를 남자들이 묶는다는 게 쉽지가 않으니까 잘 안 묶이더라고요",
  "그리고 가만히 안 있어가지고 계속 풀리고 예",
  "그리고 또 인제 다리가 저린다는 표현을 아빠 다리가 반짝 반짝해",
  "이거 되게 반짝 반짝한 표현이에요",
  "그 저도 그 얘길 들으니까 막 진짜 약간 반짝 반짝한 거 같은 아 그렇죠",
  "그래서 이런 것들 보면서 야 이게 아이들의 표현력과 사고를 보면서 네네",
  "거꾸로 어른들이 배우는 게 아닌가 생각도 들어요",
  "예. 많이 배웁니다. 저도 음 그런 것도 있고 과속 방지턱을 연속으로 넘어가는데 차가 딸꾹질한다고 어 뭐 그런 식의 표현도 하고서 되게 너무 신선한 표현들이 많아서 그 일 호기가 유난히 똑똑해서 그런 건가요?  아니면 그냥 그 모든 아이들이 그런 이야기를 음 저는 할 거라고 생각해요",
  "근데 그거를 모두가 놓치고 있는 게 아닌가 저는 이거를 누구나 다 할 수 있는 거라고 생각하거든요. 사실은 음 그니까 조금 더 집중해서 아이와 지내는 시간들을 조금 조금 더 집중해서 바라보고 뭐 이러면은 꼭 그림을 안 그려도 음 뭐 그냥 사진으로만 남겨도 음 그 사진에 글귀 하나씩 남겨도 그때 나의 마음 같은 것들 그리고 뭐 진짜 사진이 없어도 뭐 글만 있어도 그때 내가 느꼈던 상황들 같은 것들을 좀 잘 모아서 꾸준히 그냥 계속 하시면은 그게 뭐 저처럼 운 좋게 책을 내게 되면 좋겠지만 음 그게 아니더라도 그거 자체로 이제 아이한테 큰 음 선물이 될 수 있기 때문에 음 저 이게 되게 어려운 거라고 생각은 안 해요",
  "그니까 다들 하실 수 있을 거 같애요",
  "음 그 다들 하셨으면 좋겠고 그리고 이게요",
  "육아를 경험한 사람들한테 어떤 끈끈한 동지애 같은 거를 그렇죠",
  "느끼게 하는 그 효과가 있는데 제가 저는 사실 아 이게 가장 설득력이 있게 다온 음 다가온 게요. 근무 교대 고 아 부분이었어요",
  "아 근무 교대 예. 출근하듯 퇴근해서 집에 오면 아내는 이미 녹초가 되어 있다",
  "하루 종일 혼자서 입 한 번 방긋거리지 못하고 애썼을 아내를 생각하니 마음이 너무 아팠다",
  "굉장히 감동적이잖아요? 그 너무 외교적으로 쓰신 거 아니에요? 아 반전이 있어요",
  "한 시간 후 내 모습을 보는 거 같아서  그니까 사실 정말 육아가 얼마나 힘든지 네",
  "이건 겪어보지 못한 분들은 모르거든요",
  "네. 그냥 일을 하는 게 확실히 훨씬 편할 거 같고요. 저는 음 네",
  "둘 중에 뭘 할래 하면은 저는 무조건 일을 택할 음 거고요",
  "그리고 힘든 걸로 따지자면은 xxx 군대와 좀 비교를 해보자면은 음 화생방이 힘드냐? 음 뭐 행군이 힘드냐? 음 유격이 힘드냐? 음 예. 뭐 근데 제가 육아를 해보고 군대도 갔다와봤는데 육아는 정말 행군하면서 화생방하는 느낌입니다",
  "아 예. 그니까 정말 혼자 육아를 하는 그 엄마의 입장에서는 음 왠지 퇴근한 남편이 아 하루 종일 애하고 집안일 하는데 뭐가 그렇게 힘들어하는 그렇죠",
  "말을 들으면 그렇게 섭섭하다는데 음 네",
  "어떤 이렇게 정말 힘들다는 걸 이해해주는 남편 그것만으로도 맞아요",
  "정말 큰 위안이 음 될 것 같단 생각이 들어요",
  "사실 이렇게 책을 쓰면 음 아이들의 성장을 통해서 아빠도 성장한다라는 네",
  "말을 하셨는데 되게 와닿는 거 같애요",
  "자 제가 또 하나 그 소개를 한 번 해드릴게요",
  "이게 아버지들이 많이 공감하실 것 같은 그런 음 에피소든데요",
  "아버지는 월급 날이 되면 시장에 들러 은박지로 싼 통닭을 사 오시곤 하셨다",
  "가끔 나를 데리고 통닭을 사러 가실 때도 있었는데 조각난 닭이 담긴 파란색 바가지에 밥 주걱으로 덜그럭거리며 반죽을 묻히고는 기름 안으로 와글 와글 들어가던 닭의 자태가 아직도 선명하다",
  "그때는 잘 몰랐다. 왜 통닭을 먹기 전에 밥을 먼저 먹었는지 사소한 일상이 나를 철들게 한다",
  "아버지가 되니 아버지를 알겠다",
  "어떤 마음으로 쓰셨어요? 그 제가 솔직하게 말씀드리면 아버지하고 이렇게 막 살가운 사이는 아닌데 저 이때 그 시장에 아빠랑 같이 이제 치킨 통닭을 사러 갔던 그 그게 생각이 많이 났어요",
  "근데 애들이 이제 크고 이제 첫째가 치킨에 입문하고 나서부터는 이제 한 마리도 안 되겠더라고요",
  "음 그러면서 이제 제가 치킨을 한 마리 사가지고 집에 가다가 이제 와이프한테 전화를 해서 한 마리로 이제 안 되겠지하면서 그때 생각이 좀 나더라고요",
  "음 그러면서 밥을 맥이고 치킨을 먹여야 되나? 우리도 음 막 이젠 그런 생각을 좀 하면서 썼던 거 같애요",
  "참 부모가 되고 나서야 인제 부모에 어떤 네",
  "의미를 알게 된다라는 네",
  "그 아버님이 어떤 분이셨어요? 그 저희 아버지도 되게 그냥 옛날 분이신데 그냥 좀 엄하셨던 부분도 있고 그리고 어 좀 살갑게 안 하셨어요",
  "그니까 엄마가 좀 애들을 좀 잘 저하고 음 저 누나가 있는데 누나하고 저를 좀 챙겼고 아버지는 계속 이제 밖에서 일을 음 하시는데 제가 얼마 전에 엄마 아 그니까 어머니한테 한 번 여쭤봤어요",
  "이 아버지 장점이 뭐냐? 그랬더니 너네 아버지가 돈은 참 잘 벌어 오셨다",
  "음 그니까 너네한테 못 해준 거는 되게 미안해하고 있고 뭐 그래도 자기는 너네들 키울려고 돈 되게 열심히 벌었다",
  "음 뭐 이런 식의 말씀을 하셨다고 하더라고요",
  "음음 예. 그러니까 막 살갑게 아버지랑 막 놀구 막 이랬던 사이도 아니고 요즘에도 음 뭐 그냥 가서 데면데면한 사인데 음 그래도 제가 이런 걸 하다 보니까 아버지 마음을 쪼꼼 이애 이해하게 되고 음 좋은 부분이 생긴 거 같애요",
  "아 혹시 아버님께서 이 책 보셨습니까? 제가 그 보셨는지 안 보셨는지도 모르겠어요",
  "어 아 그래요? 갖다 드렸는데 아 예",
  "예. 데이 데면데면 하시군요",
  "그냥 딱 보신 건지도 모르겠고  딱히 말씀을 안 하셔가지고 어머니는 인제 잘 봤다",
  "뭐 이런 게 있었구나",
  "아 뭐 이렇게 말씀하시는데 아버지는 구체적으로 어머니는 께선 뭐 이렇게 의견 같은 건 안 주시고요? 아 그때 제가 책에다가 그거를 쓰 써논 게 있어요",
  "와이프가 이제 애가 생기면 회사를 그만뒀음 좋겠다고 생각한 제 이유가 어렸을 때 저희 어머니가 일을 하셔가지고 음 제가 이제 뭐 유치원 소풍 갈 때 뭐 엄마가 같이 안 간 음 막 이런 기억들이 나가지고 난 나중에 크면은 꼭 내 아이는 엄마가 키우게 해야지 하고서는 이제 제가 실제로 와이프하고 얘기도 많이 하고 와이프가 회사를 그만뒀는데 이제 뭐 그런 내용을 제가 초반에 써논 게 있는데 음 그 어 어머니가 그걸 보시고 되게 미안해하시더라고요",
  "음 거 그때 미안했다고 음 자기가 일해가지고 그런 데 못 쫓아간 거 되게 미안했다고 얘기하시더라고요",
  "그 말씀을 들으시니까 어떠셨어요? 막상 엄마 아 그러니까 어머니가 좀 미안하다고 하시니까 그래도 이제 저랑 제 누나를 위해서 그래도 열심히 일을 하러 가신 건데 그거를 좀 미안하실 필요까진 없었던 거 같은데 제가 괜히 책에다가 그런 내용을 집어넣은 게 음 아닌가 하는 약간 고런 생각도 들었고 근데 엄마가 저 보기에는 네",
  "자기 남편은 육아 xx에 이렇게 열심히 참여하지 않았는데 네",
  "아들이 이렇게 육아를 열심히 하는 거에 대해서 네",
  "좀 양가적인 느낌이 있을 거 같애요",
  "이런 생각도 들고 아 거꾸로 음 아 내 남편은 왜 이렇게 안 해줬었지? 음 막 이런 생각도 들고 그 저 어머니는 되게 칭찬 많이 해주시고요",
  "음 그리고 제가 느끼기에는 좀 시집살이도 좀 안 시키시는 편인 거 같고 아 음 그 저 와이프 이렇게 며느릴 되게 이해할려고 많이 노력하시는 편이셔가지고 음음 잘하고 있다고 더 열심히 하라고 좀 음 그렇게 좀 엉덩이 툭툭 쳐주시는 스타일이세요",
  "네. 그런 분위기에서 이런 책이 나올 수 있는 게 아닌가 생각들이 들어요. 음 그니까 이제 보통 아유 그래",
  "그 며느리 도와주느라고 우리 아들 너무 고생해",
  "잘 가정을 건사하는 내 아들 음 네",
  "이런 생각을 하실 거 같단 네",
  "네. 멋진 엄마에 정말 멋진 아들이네요",
  "저는 잘 모르겠는데 진짜 저희 어머닌 좀 멋지신 분이시긴 해요",
  "저는 잘 모르겠습니다만 좋습니다",
  "이 엄마 피알 프로그램도 되고  이 이런 적 처음입니다. 예",
  "게스트 중에서 엄마를 피알했던 적은 처음인데요",
  "사실 여기 책에서도 부인도 이렇게 육아하면서 직장을 그만두게 되고 네",
  "사실 이래서 육아라는 게 어떻게 보면 우리 사회에 저출산 문제랑 네네",
  "그 좀 긴밀하게 관련되는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 앞으로 좀 정부나 사회적 역할도 좀 필요한 게 아닌가 생각이 드는데 네네네",
  "어떻 어떻습니까? 그 일단은 어~ 저희 와이프가 제가 처음에 말씀드린 것처럼 뭐 일을 안 했으면 좋겠다",
  "아이를 키웠으면 좋겠다라고 했지만 이제 어느 정도 키우고 나서는 이제 와이프도 자기를 찾는 어떤 일을 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "근데 그런 측면에서 이제 사회적으로 이제 우리나라에선 좀 경력 단절 문제가 좀 심하니까 그런 거에 대한 그 정부의 정책 이런 것들이 좀 더 구체적으로 필요한 부분이 있다고 생각을 하고요",
  "음음 그리고 저출산 문제도 인제 아이를 제가 낳아서 둘을 낳아서 키우다 보니까 xx 드는 돈이 어마어마하더라고요",
  "음 들어가는 돈이 그런 부분에 대해서도 어느 정책적으로 좀 해결해줄 수 있는 부분이 있으면 좋겠다고 많이 느끼고 있습니다",
  "자연스럽게 다음 주제가 좀 궁금해져요",
  "음 이게 지금 육아 일기니까 네네",
  "그다음에는 초등학교 가고 중학교 가고 그러면은 학원 일기 뭐  이렇게 해서 교육 문제를 다룰 거 같기도 한데 다음 주제 좀 있습니까? 아 제가 그런 거를 구체적으로 생각은 안 해봤는데요",
  "그니까 계속 제가 이 하던 건 아마 계속 할 거 같고 어~ 아이가 커가는 거를 뭐 계속 관찰하면서 지금처럼 하던 건 계속 하겠지만 조금 더 생각만 하고 있는 거는 아이들에 어떤 그 아빠와에 어떤 유대 관계를 위한 뭐 어떤 교육 철학 같은 거를 음 좀 더 공부를 해보고 싶어요",
  "음 앞으로 음 그런 거를 좀 엮어서 음 뭐 교육에 대한 음 뭐 이런 그림을 좀 더 그려보고 싶기도 하고 뭐 그렇습니다",
  "어떠십니까? 아이에게 물려주고 싶은 세상 어떤 세상이면 나의 사랑하는 아이들한테 물려주고 싶다",
  "이런 생각 구체적으로 하실 거 같습니다",
  "어~ 제일 중요한 거는 좀 공정하게 경쟁할 수 있는 음 사회이면 좋을 거 같애요",
  "그니까 저희 아이가 어떤 특별한 뭐 특출난 그런 게 없고 자기가 좋아하는 걸 하면서 어떤 경쟁력을 가질 수 있는 그런 공정한 사회 음 이런 사회를 좀 만들려고 저도 노력을 하고 사회적인 그런 분위기도 좀 잘 그쪽으로 흘러갔으면 좋겠어요",
  "어~ 티비 책방 북 소리 공식 질문하겠습니다",
  "전희성 작가가 가슴에 담고 있는 네",
  "이 오래도록 기억에 남는 책 한 구절 네",
  "어떤 게 있을까요? 어 제가 그~ 시를 원래 잘 안 보는데 제가 군대에 있을 때 친구가 시를 한 편 써서 보내준 게 있어요",
  "그게 정호승 시인의 음 수선화에게라는 시를 음 자필로 적어서 보내줬었는데 그때 되게 힘이 많이 됐었거든요",
  "음 근데 그 첫 구절이 외로우니까 사람이다라는 음 글인데 수선화에게 정호승 울지 마라",
  "살아간다는 것은 외로움을 견디는 일이다",
  "공연히 오지 않는 전화를 기다리지 마라",
  "눈이 오면 눈길을 걷고 비가 오면 빗길을 걸어가라",
  "갈대 숲에서 가슴 검은 도요새도 너를 보고 있다",
  "가끔은 하느님도 외로워서 눈물을 흘리신다",
  "새들이 나뭇가지에 앉아 있는 것도 외로움 때문이고 네가 물가에 앉아 있는 것도 외로움 때문이다",
  "산 그림자도 외로우면서 하루에 한 번씩 마을로 내려온다",
  "종 소리도 외로워서 울려 퍼진다",
  "그게 사람들이 이제 외로움을 잘 못 견디기도 하고 근데 그~ 시를 읽고 나서 제가 생각한 게 원래 사람은 진짜 외로운 거니까 그니까 저도 집에 가면 와이프도 있고 아이들도 있고 그렇지만 아빠가 이제 가정에서 짊어져야 되는 어떤 그런 부분에 있어선 외로움이 느껴지는 게 사실이거든요",
  "이제 그것도 당연한 거다라고 생각을 하면서 버틸 수 있는 거 뭐 외로움도 당연한 거고 그러면서 거기서 얻는 또 에너지가 있더라고요",
  "네. 고걸로 또 그림을 하나 더 그릴 수 있게 되고 그런 거 같습니다",
  "이게 결국은 외로우니까 사람이다라는 말처럼 이 외로움을 사실은 네",
  "없애주는 부부와 아이들의 이야기 네네",
  "이걸 참 소박하게 잘 다룬 거 같애서 아주 좋은 책 소개였습니다",
  "예. 오늘 티비 책방 북 소리 어~ 전희성 작가의 집으로 출근 함께 했는데요",
  "평범한 우리 주위에 동료들에 그럼요",
  "어떤 그~ 시선인데요",
  "동료의 시선인데 그거 그 안에 담긴 어떤 삶에 대한 통찰이 음 주는 감동을 느낄 수 있는 그런 귀한 시간이 아니었나란 생각이 들고요",
  "어~ 다음 책도 기대하겠습니다",
  "티비 책방 북 소리 집으로 출근에 저자인 전희성 작가와 함께했습니다",
  "네. 티비 책방 북 소리 시청자 여러분 안녕하세요? 스윗소로우 성진환입니다",
  "집에 제가 책이 되게 많다고 저를 소개  대부분 배우자의 책이고 그 추천받고 새삼 반성했어요",
  "아무래도 또 그 책도 많이 사고 많이 사고 많이 읽고 또 전업 작가로도 열심히 글을 쓰고 있어서 그렇게 출판사에서도 책을 많이 보내주시더라고요. 좋은 책을 작가님이다 보니까 그래서 그래서 덩달아 이제 좀 좀 이렇게 좋은 책 많이 읽고 그러고 있죠",
  "에 제가 추천해드릴 책은 어~ 가만한 당신이라는 책이에요",
  "이제 신문사 기자로서 외신 부고를 계속 접하면서 문득 그 한 사람 한 사람의 인생에 좀 더 깊은 호기심이 생겨서 이 칼럼을 시작하신 거 같애요",
  "그래서 그중에서 이 서른다섯 명에 부고를 추려서 책으로 내 냈는데요",
  "공통점이 있다면 좀 뜨겁게 삶을 살았던 되게 다양한 빛깔의 그런 돌아가신 분들의 인생 이야기가 수록이 돼 있는데 하나 하나의 인생이 굉장히 깊은 울림을 줬어요",
  "나는 어떤 빛깔의 삶을 살았던 사람으로 기억이 될 수 있을까? 네. 어떻게 기억되면 좋을까? 뭐 그런 생각도 해보게 되고 꼭 나의 어떤 진정한 행복 다른 사람들과 행복과 직결되는 게 아닐 수도 있는데 이렇게 의미가 없는 일들에 뭐 저도 모르게 너무 집착하면서 살고 있는 건 아닌가? 사회적으로 갈등도 많고 상대방의 입장을 생각하기도 되게 어려운 그런 시절을 살고 있는 거 같은데 뜨겁게 살다 간 사람들의 이야기를 보면서 아 나의 인생 나의 시각 이런 거에 대해서도 좀 다시 한번 생각해볼 수 있지 않을까? 전혀 예상치 못한 분이 바톤을 이어받아서 책을 소개해드리면 좋겠다",
  "이런 생각도 했지만 이 사람만큼은 한 번 좀 책을 추천해드리고 넘어가면 좋지 않을까? 무거운 가방을 들고 다녀요",
  "큰 책을 여러 권씩 가지고 다니면서 항상 책을 손에 들고 있는 거의 문자 중독이라고 할 만큼 네. 다음 주자로는 아 제가 아는 독서량이 가장 많은 사람 예. 송우진 씨를 추천합니다",
  "어 형 형이 읽는 책이 너무 많으니까 이 짧은 시간 동안 한 권을 딱 골라서 추천하기가 굉장히 어렵겠지? 네. 그거부터 굉장히 난항을 겪을 거라고 예. 생각해서 약간 미안한 맘도 들지만 아 그만큼 좋은 책을 아 우리 시청자 여러분께 추천해드릴 수 있지 않을까? 나도 굉장히 기대를 하고 있어",
  "요즘 유행하는 말 중에 하나인 금 수저 흙 수저 빈부 격차에 따른 부익부 빈익빈을 가리키는 말인데요",
  "이 말을 일찌감치 예견한 소설이 있습니다",
  "사람들은 아버지를 난장이라고 불렀다",
  "사람들은 옳게 보았다",
  "아버지는 난장이였다",
  "불행하게도 사람들은 아버지를 보는 것 하나만 옳았다",
  "그 밖의 것들은 하나도 옳지 않았다",
  "천국에 사는 사람들은 지옥을 생각할 필요가 없다",
  "그러나 우리 다섯 식구는 지옥에 살면서 천국을 생각했다",
  "단 하루라도 천국을 생각해보지 않은 날이 없다",
  "하루 하루의 생활이 지겨웠기 때문이다",
  "우리의 생활은 전쟁과 같았다",
  "우리는 그 전쟁에서 날마다 지기만 했다",
  "큰아들 영수의 독백으로 시작되는 조세희 작가의 난장이가 쏘아올린 작은 공입니다",
  "난장이 김불이 씨 가족들이 살고 있는 곳은 서울에 있는 낙원구 행복동입니다",
  "하지만 현실은 낙원도 행복도 없는 철거를 앞둔 도시 빈민들이 살고 있는 달동네죠",
  "소설 난장이가 쏘아올린 공에 배경이 되는 곳과 유사한 마을이 서울에 몇 군데 남아 있습니다",
  "서울 서대문구에 위치한 개미 마을도 그중 하납니다",
  "이곳은 육이오 전쟁 이후 갈 곳 없었던 가난한 사람들이 모여 천막을 치고 판자를 엮어 비바람을 피하기 시작하면서 달동네가 형성됐는데요",
  "개미 마을 주민들은 대부분 일용직 종사자 기초 생활 수급 대상자 독거 노인 등 사회적 약잡니다",
  "이들은 요즘 보기 힘든 슬레이트 지붕이 있는 낡은 집에 살고 있는데요",
  "마을엔 화장실도 없는 집이 있어 공중 화장실이 설치돼 있죠",
  "하지만 고개를 조금만 돌려보면 건너편엔 부의 상징인 고층 아파트가 대조적으로 서 있어 우리 사회 빛과 그림자를 보는 것 같습니다",
  "삼십구년 전 소설 난장이가 쏘아올린 작은 공에도 이와 비슷한 장면이 그려지고 있습니다",
  "개천 건너 주택가 골목에서는 고기 굽는 냄새가 났다",
  "나는 그것이 고기 굽는 냄새인 줄 알면서도 어머니가 묻고는 했다",
  "엄마 이게 무슨 냄새야? 어머니는 말없이 걸었다",
  "나는 다시 또 물었다",
  "엄마 이게 무슨 냄새지? 어머니는 나의 손을 잡았다",
  "어머니는 걸음을 빨리 하면서 말했다",
  "마치 개미처럼 제 몸 보다 무거운 삶의 무게를 짊어지고 집과 일터를 오가는 사람들 고된 삶이 소설 속 김불이 씨네 가독과 닮은 모습입니다",
  "왜 착하고 열심히 사는 사람들은 늘 가난할까요? 일 양은 많아지고 작업 시간은 늘었다",
  "돈을 받는 날 우리 공원들은 더욱 말조심을 했다",
  "옆에 있는 동료도 믿기 어려웠다",
  "부당한 처사에 대해 말한 자는 아무도 모르게 밀려갔다",
  "공장 규모는 반대로 커갔다",
  "문학 작품으로는 처음으로 삼백 쇄가 돌파한 소설 난장이가 쏘아올린 작은 공 그것은 변하지 않는 우리 사회에 슬픈 자화상입니다",
  "읽어보지는 않았더라도 다들 한 번쯤 제목은 들어본 소설이 있죠",
  "아큐정전 광인일기도 그런 작품 중 하난데요",
  "이 소설을 쓴 중국 작가의 이름도 아주 유명합니다",
  "우리나라에서는 노신이라고 불리기도 하죠",
  "낙엽은 폴란드 망명 정부의 지폐로 시작하는 추일서정이라는 시를 쓴 김광균 시인의 경우는 아예 루쉰을 모델로 한 노신이라는 시도 발표한 적이 있습니다",
  "이렇게 우리에게 널리 알려진 루쉰을 새롭게 접근하는 책이 있어 소개해드리려고 하는데요",
  "루쉰 길 없는 대지라는 제목에 책입니다",
  "길 위에서 마주친 루쉰의 삶 루쉰의 글쓰기라는 부제처럼 이 책은 두 가지 장으로 이루어져 있습니다",
  "하나는 중국 베이징 광저우 상하이를 비롯해 일본 도쿄 센다이 등 루쉰의 숨결이 묻어있는 곳을 저자들이 답사하면서 루쉰의 여정을 직접 밟아가는 부분입니다",
  "다른 하나는 외침 방황 등 루쉰이 쓴 주요 저작들을 검토하면서 루쉰의 글쓰기를 설명하는 부분인데요",
  "루쉰에 대해 잘 모르는 독자도 이 책을 먼저 읽으면 그에 삶과 글에 대한 생생한 정보는 얻을 수 있을 겁니다",
  "이 책에 저자 중 한 명인 고미숙 평론가는 서문에서 이렇게 쓰고 있습니다",
  "우리는 루쉰과 생생하게 마주치고 싶었을 뿐이다",
  "그가 머물렀던 곳에 가서 그곳의 하늘과 대지를 음미하고 그의 사상과 말 행동을 재연해보고 그의 텍스트를 우리 멋대로 변환해 보고 그를 빙자하여 길 위에서 낯선 이들과 접속해 보고 보다 더 기막힌 루쉰 사용법이 또 있을까? 루쉰 입문서이자 루쉰 여행기인 이 책을 통해 재미있는 루쉰 사용법 함께 즐겨보시기를 권합니다",
  "매년 노벨 문학상 누가 받을 것인지에 전 세계의 이목이 집중됩니다",
  "작년에는 일본의 무라카미 하루키 미국의 필립 로스 케냐의 응구기 와 티옹오가 유력 후보로 거론됐는데요",
  "하지만 노벨 문학상 위원회는 이런 예상을 비웃기라도 하듯이 의외의 인물에게 노벨 문학상을 수여 했죠",
  "바로 미국의 싱어송라이터 밥 딜런입니다",
  "노벨 문학상 위원회는 위대한 미국 음악의 전통 속에서 새로운 시적인 표현들을 창조해왔다며 선정 이유를 밝혔는데요",
  "아직도 밥 딜런의 노벨 문학상 수상에 대해 여러 가지 말들이 많지만 뭐라고 판단을 내리기 전에 그의 음악을 들어보고 그의 삶을 천천히 들여다봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "그러는 데 도움이 되는 책 중 하나가 로버트 쉘턴이 쓴 밥 딜런의 삶과 음악입니다",
  "이 책의 원제목은 밥 딜런이 발표했던 노래 라이크 어 롤링 스톤의 가사 노 디렉션 홈 그러니까 돌아갈 집이 없는이라는 뜻인데요",
  "바람처럼 거침없이 살았던 밥 딜런의 삶을 이 책을 통해 한 눈에 살펴볼 수 있습니다",
  "밥 딜런에 관한 여러 책이 나와 있지만 로버트 쉘턴이 쓴 이 책이 돋보이는 건 그가 밥 딜런의 전폭적인 신뢰를 받는 작가이자 친구였다는 사실에 있습니다",
  "밥 딜런은 로버트 쉘턴에게 이렇게 말합니다",
  "로버트 당신이 솔직하 책을 썼으면 좋겠어요",
  "나는 당신을 믿어요",
  "내 책은 당신하고만 할 거에요라고요",
  "그래서 이 책은 밥 딜런에 대한 엄격한 평전이라기보다 밥 딜런을 오랫동안 알고 지냈던 로버트 쉘턴의 자전적 에세이에 성격이 짙습니다",
  "천구백팔십육년에 처음 출간된 이 책은 밥 딜런의 칠십 번째 생일을 기념한 개정 증보판으로 새로 독자와 만나게 됐는데요",
  "오백 쪽이 넘지만 흥미롭게 읽히는 이 책으로 밥 딜런의 삶과 음악에 한 걸음 더 가까이 다가가는 기회를 가져보면 어떨까요?  집으로 출근이라는 책은 임신 출산 육아 과정을 아빠의 눈으로 살펴본 그림 이야깁니다",
  "저자가 신문사에서 십년째 인포그래픽 디자인으로 일하고 있으니 그림 하나 하나에 의미가 함축적입니다",
  "보통 육아 일기 하면 엄마의 일기를 떠올리는데 이 책을 쓴 아빠는 육아를 통해 아빠도 성장하고 있다는 이야기를 하면서 이 시대를 힘겹게 살아가는 모든 아버지들에게 박수를 보낸다고 합니다",
  "성장기에 청소년 이야기가 아니라 아이를 키우며 성장하는 아빠의 이야기인 셈이지요",
  "저자는 아이가 생기면서 또 다른 우주가 열리고 그에 따라 세상에 중심이 바뀌'었다고 말합니다",
  "그리고 그 아빠는 아이가 자신을 아빠라고 부른 그 순간 그제야 진짜 내가 된 것 같았다라고 말합니다",
  "그리고 아빠라는 두 번째 내 이름을 불러줘서 고마워라고 말하고 있습니다",
  "이 책은 엄마는 모르는 아빠의 리얼 육아 스토리라는 부제를 갖고 있습니다",
  "그렇지만 집으로 출근하는 남자의 삶이 그리 편안하지만은 않습니다",
  "직장에서 육아 휴직을 신청하는 사람들은 상사에 눈치를 봐야 합니다",
  "이러한 상황에서 여성들에게만 육아 독박이 씌워지기도 하지요",
  "우리나라는 오이씨디 국가 중 가장 낮은 출산율을 보이고 있습니다",
  "이러한 출산율이면 먼 훗날 결국 국민이 없는 나라가 되지 않을까 걱정도 됩니다",
  "이 책에서 아빠는 이렇게 말합니다",
  "이 세상에 반복해서 하는 일인데도 능숙해지지 않는 게 있다면 그건 바로 아이를 키우는 일이다라는 것입니다",
  "어제보다 오늘 더 힘들지만 어제 보다 오늘 더 행복한 일 그래서 나는 오늘도 집으로 출근한다고 말합니다",
  "이러한 소소한 아빠들이 많이 나오는 나라가 행복한 대한민국입니다",
  "광화문 촛불 집회를 이끌었던 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 행동이 백구십육일 동안에 공식 활동을 마감했습니다",
  "네. 촛불 집회를 통해서 국민들의 마음을 하나로 모으고 또 민주주의에 새 역사를 쓴 것 이분들의 노력 때문에 가능했습니다",
  "네. 저도 촛불 집회에 매번 참석한 한 시민으로서 이런 광화문에 촛불 정신이 우리의 일상적 삶에까지 영향을 미쳤으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 소개해드릴 책도요",
  "같은 고민 선상에서 생각하고 그 답을 찾아가는 과정이 아닌가 하는 생각합니다",
  "어떤 분에 무슨 책인지 저희가 영상으로 먼저 소개해드리겠습니다",
  "네. 오늘의 주인공입니다",
  "더불어 은수미 전 국회의원과 함께하겠습니다",
  "은수미의 희망 마중으로 저희 프로그램 찾아주셨습니다",
  "네. 이게 마중물 이런 얘기는 들었는데요",
  "희망 마중 그러니까 좀 낯설기도 하고 좀 신설하기도 해요",
  "저희 제목 정하느라고 네",
  "이렇게 제목을 지은 이유가 뭔가요? 우선 희망은 꼭 들어갔으면 음 좋겠다라고 생각을 했고 그니까 대선 전에 나오긴 했지만 대선에서 이기고 싶기도 해서 음 그리고 대선에서 이기는 게 우리 희망 마중이라고 표현하고 싶었던 거죠",
  "어떻게 보면 현장에서 느껴지는 어떤 문제들을 조금 더 우리가 쉽게 이해할 수 있도록 그렇죠",
  "전해주실 수 있겠다란 생각이 드는데요",
  "저희가 인제 본격적으로 책 이야기를 나누면 네",
  "청년들의 이야기부터 예",
  "좀 시작을 했으면 좋겠어요",
  "청년에 대한 연관 검색어 일 위가 실업 이 위가 일자리다라고 말씀을 하셨고 청년 일자리에 연관 검색어가 일 위가 글자 수 세기이고 예예",
  "이렇게 책에다 기술을 하셨거든요",
  "그니까 그만큼 뭔가를 많이 쓰고 있는 거죠. 이 청년들이 글자 수에 맞춰서 그니까 글자 수 세기 프로그램은 청년들은 다 알아요",
  "음 왜냐면 이력서를 정말 열심히 내잖아요",
  "음 음 근데 그 이려 몇 자 이내에 음 몇 자 이내에요",
  "음 그러니까 천 자 음 이천 자 그래서 이 청년들이 무슨 얘기를 하냐면 그 숫자를 좀 모든 기업에서 똑같이 해줬으면 좋겠데요",
  "음 어디는 육천 자 음 어딘 삼천 자 그러니까 그러니까 따로 다시 만들어서 또 음 글자 수 세기 프로그램을 돌리면 이게 몇 자 이렇게 음 딱 나오거든요",
  "그니까 하루가 청년들의 하루가 그렇게 알바 뛰고 음음 취업 뭐 하고 또 스펙 쌓으러 학원 다니구 또 강의 듣고 하여튼 거의 뭐 정규직 취업 정규직 취업 예",
  "이걸로만 이제 살면서 예",
  "뭐 사랑도 꿈도 명예도 맞아요",
  "도전도 열정도 음 이 거의 사라진 이게 청춘의 삶일까? 음 음 어떻게 대학 캠퍼스가 이럴 수가 있나? 이럴 수가 그런데 좀 맞아요",
  "가슴이 많이 아프죠",
  "책을 보니까 흙 수저 빙고 게임이 있어요",
  "뭐 시청자 여러분 대부분 모르실 텐데 예",
  "한 번 제가 얘기를 해보자면 스물다섯 개의 문항이 있는데 그중에 열 개가 이상이면 흙 수저에요",
  "이제 이른바 이런 이제 검진 프로그램인데 예",
  "화장실에 물 받는 대야가 있다",
  "우리 옛날에 무슨 뭐 이렇게 맞아요",
  "여인숙 같은 데 가면 예",
  "또 그렇지만 욕조는 없다",
  "그리고 부모님이 건강 진단을 받지 않는다",
  "사실은 우리에 의료 복지에 사각지대에 있는 거죠",
  "그다음에 가계 부채가 심각한데 가계 부채가 있다",
  "월세나 일억 이하의 전세에 살고 있다",
  "그리고 마지막이 저는 상당히 좀 가슴에 와닿는데 집에 곰팡이 핀 곳이 있다",
  "이 얘기는 아마 반지하 어 반지하에 삶이 아닐까 생각이 들어요",
  "그래서 이런 것들을 보면서 우리 사회의 어떤 문제점이 고스란히 담겨 있는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그걸 청년들이 게임처럼 하고 있다는 거죠",
  "그러니까 자조감을 그러면서 자기네들끼리 이렇게 농담으로 해요",
  "그니까 청년들 사이에서 생긴 문항인 거잖아요",
  "그렇죠. 음 스스로 그 문화 속에서 예. 스스로 만들고 예",
  "그걸 바꾸기도 해요",
  "예를 들어서 집에 식탁이 있다 없다도 있구요",
  "음음 식탁에 식탁보가 음 천으로 돼 있냐? 음 그~ 비닐로 된 비닐로 돼 있냐도 음 있어요",
  "그러니까 그런 문항들을 계속 개발을 하면서 이 중에 이제 열 개가 넘으면 음 흙 수저야",
  "음 그러니까 제가 강연을 다니면서 정규직 분들한테도 강연하고 음 예를 들어서 성인들은 비정규직 분들한테도 음 강연을 하잖아요",
  "자 여러분 아이들이 흙 수저 빙고 게임을 하고 있는데 여러분도 한 번 해보세요",
  "음 xx 그럼 확실히 정규직과 비정규직 간에 차이가 크죠",
  "차이가 크고 비정규직분들 어 흙 수저네라고 하면서 어두워지시죠",
  "음 아 우리 아이도 음 저걸 하고 있겠구나",
  "당신들은 잘 모르셨다 그러더라고요",
  "뭐 정신없으시잖아요",
  "음 이러 뭘 아이들이 하면서 음 농담처럼 하나",
  "음 그래서 항상 가슴이 좀 많이 아팠죠",
  "음 네. 그래서 우리 사회를 고용이 없는 하청 사회다라고 정의를 내리셨거든요",
  "음 예. 고용 없는 하청 사회 어떤 의미신가요? 그니까 그게 일자리가 없단 얘기가 아니에요",
  "음 우리나란 일자리가 많은 사회에요",
  "음음 그 다만 나쁜 일자리가 너무 많아서 그렇죠. 음 일자리가 없어 보이는 거에요",
  "음 그건 일자리로 안 치는 일자리 근데 제가 고용이 없다라는 얘기는 이제 우리나라 헌법이나 노동법에 따르면 음 최소한 근로 계약을 하고 이 이윤을 얻어 얻게 돼 있어요",
  "이 뭐 방송계도 그렇고 그렇죠",
  "대부분은 이제 정상적인 게 근로 계약 나머지가 저처럼 저도 기타 소득자이거든요",
  "음 그니까 개인 사업자라든가 음 뭐 비정규직 이건 좀 약간 예외적인 음 이래야 되는데 최근 이게 바뀌'었어요",
  "그래서 근로 계약을 하지 않아요",
  "음 그니까 하청이든 재하청이든 음 혹은 배달 알바도 요즘에 배달 사장이에요",
  "음 그냥 개인 사업자인 거에요",
  "음 개인 사업자 등록을 하지 않아도 돼요",
  "음 그냥 삼 점 삼 프로를 떼고 음 주면 되니까 이런 경우가 가장 흔한 게 그니까 인 이~ 백화점인데 그 백화점에 계시는 대부분들이 이렇게 고용 계약을 하지 않은 직원들이에요",
  "음 그러니까 롯데 가면 롯데 직원들을 보는 게 아니에요",
  "파견 직원을 보든가 아님 아예 매니저라고 해서 수수료 계약을 해요",
  "음 그럼 수수료 계약을 하면 사회 보험 없죠",
  "근로 계약 자체가 없고 그다음에 퇴직금 없고 음 해고 마음대로 되고 그러니까 이분들이 가장 어렵다고 하는 게 집에 어려운 일이 생기면 대출을 받으러 가는데 음 아무런 근거 자료가 없는 거에요",
  "오히려 비정규직으로 근로 계약이 돼 있으면 그래도 뭔가 음 남아 있잖아요",
  "근데 수수료 계약을 하면 음 그런 근로 계약이 없기 때문에 대출을 받을 수가 없어서 네",
  "이번엔 사채 쪽으로 가시는 그 카드 그렇죠",
  "그러니까 요즘 이제 천삼백조 정도 이 엄청난 부채가 생기는 음 뭐 주요한 이유 중에 하나가 음 이런 그니까 고용 계약조차 하지 않고 부려먹는 사회가 된 거죠",
  "대한민국 헌법을 있는 그대로 사회학적으로 평가한다면 대한민국은 비정규직 공화국이다라고 그렇죠",
  "얘기할 수 있고 비정규직에 상당 부분은 고용 없는 하청 사회에 기인한 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "제가 비정규직 문제만 올해로 십칠년째 정말 굉장히 많이 소리를 질렀던 거 같아요",
  "혼자서도 지르고 함께도 지르고 근데 이제 되나? 음 이런 생각이 들어서 그러면은 공공 부문을 중심으로 인제 비정규직 정규직으로 전환하겠다",
  "정책 방향 지금 환영 네. 저는 온몸으로 환영하셨어요",
  "음  기쁨을 표현하셨는데 사실 이게 인제 그렇게 되면 재원 문제가 하나 크고요",
  "그리고 또 어떤 문제가 있냐면 정규직으로 전환이 됐을 때 기존에 내가 받았던 임금 보다 많이 낮아지더라",
  "이 문제에 대해서는 어떻게 책임을 져줄 것이냐란 요구가 또 있어요",
  "그러니깐 아직도 세세하게 해결할 것들이 많이 있는데 예",
  "은 의원님 입장에선 어떤 우선 재원 문제는 해법을 내놓으시겠어요? 크게 걱정하지 않으셔도 돼요",
  "이거 인제 제가 이천십일년도에 음 그니까 이천십이년이 대선 있잖아요",
  "이천십일년도에 제가 업계 전문가로 좀 알려져 있어서 그때는 기업들이 저를 불렀어요",
  "음 강연 같은 걸 좀 해라",
  "그러니까 그 이유가 그니까 예를 들어서 이쪽 의견도 들어보면 저쪽 의견도 들어봐야지 기업의 방침을 좀 알 수 음 있잖아요",
  "그래서 저 한창 이제 비정규직 문제를 얘길 했더니 그 기업이 이번에 정규직 전환을 한 대기업 중에 하나에요",
  "그 대기업의 실무자가 저한테 뭐라고 했냐면 시나리오를 세 개를 음 준비를 하고 있다",
  "음 시나리오 에이 변화 없다",
  "시나리오 투 정규직 전환 같은 건 없이 임금 및 근로 조건만 음 개선시킨다",
  "시나리오 쓰리 정규직 전환을 한다",
  "그러면서 자기네도 이번에 정규직 전환을 해볼려고 그 시나리올 준비하기 위해서 음 재정을 다 검 점검을 해봤는데 돈이 덜 들드라",
  "간접 고용의 경우는 어차피 중간 마진 비용이 맞아요",
  "그러니까 예를 들어서 이렇게 말을 하는데 업계 용어로 음 일 인당 삼백을 내렸어라고 음 얘기해요",
  "내리면 그중에 예를 들어 마진은 십 프로 음 혹은 이십 프로로 보장하면 이십 프로면 육십만 원은 중간에서 떼가는 거에요",
  "음 그리고 그 나중에 이십에 사십만을 가지고 사회 보험이니 뭐니 하거든요",
  "음 그니까 이 노동자들한테 돌아가는 비용은 사실은 삼백이 아니라 한 이백쯤 되는 거에요",
  "음 근데 요 차이 요 마진이 사라지면서 직접 고용을 하거든요",
  "음 그래서 초기에는 오히려 돈이 덜 드는 게 있고 음 그 중간 이후는 생산성의 향상을 통해서 이걸 보완하면서 돼서 음 사실은 비정규직의 정규직 전환은 재원 문제는 크지 않구요",
  "음 음 오히려 소득이 안정되기 때문에 성장에 더 효과를 이루는 부분은 있어요",
  "사실 이 책을 보면서 저는 은수미 의원의 어떤 전체적인 인생사가 다 담겨있는 것 같애요",
  "인생사 근데 그 인생사 중에서도 특히 팔십년대 학생 운동에서 고생했던 부분들이 되게 와닿아요",
  "그 당시 팔십년대에 가장 어떻게 보면은 많은 시민들이 함께 했었던 이른바 유월 혁명 음 뭐 이런 것들이 떠올르는 거 같은데 그 당시에 왜 청년들은 그렇게 가슴 뛰는 희망을 갖고 민주주의를 위해서 사실 온몸을 바친 거 아니겠습니까? 그랬던 원동력이 어디 있다고 보세요? 저는 그니까 먹고사는 것 때문에 우리가 이렇게 머리를 들이박았다면 가슴 뛰는 희망은 없었을 거 같아요",
  "음음음 그니까 날아오르는 것에 대한 음 꿈이었잖아요",
  "음 기 우리한테 이렇게 그 당시 세대에게의 이미지는 뭐냐면 죽음을 불사하는 한이 있어도 음 저 벽을 깨고 불새처럼 날아오겠다",
  "음 이게 딱 박혀 있어요",
  "음 그거 내가 실패한다 해도 저도 성공할 거란 생각을 별로 안 했으니까 음 항상 가슴이 두근 두근 했어요",
  "그니까 저 창공을 향해서 날아올라 가면 무슨 일이 벌어질까? 음 그러니까 제가 인제 이카루스 같은 얘기를 많이 하는 그니까 날아올라서 녹아내려 오더라도 오더라도 음 난 도전을 한 거야",
  "음 나를 옭아매는 너 안 돼",
  "음 그런 걸 하면 안 돼",
  "이런 모든 것으로부터 자유로와서 쇠사슬을 풀고 날아오르겠다는 정말 파란 푸른 희망 음 그 자체였어요",
  "음 도전이 근데 예를 들어서 취업 정규직 음 공기업 가는 거 음 이건 그런 거 아니잖아요",
  "음 그래서 제가 청년들한테 내가 취업하기 위해서 포기한 꿈이 있습니까? 이렇게 질문을 해보면 꿈이 있다는 거에요",
  "음 꿈이 별것도 아니에요",
  "음 일년간 세계 여행을 한 번 다녀보는 것 음 혹은 뭐 어디 가서 음 친구들하고 자전거 음 하이킹을 하는 것 음 이런 거에요",
  "혹은 뭐 외국에 육 개월이라도 가서 음 워킹 홀리데이 형식으로라도 음 뭔가를 교류하고 음 새로운 생각을 하는 것 정말 한 번이라도 취업 걱정 시험 걱정 스펙 걱정 없이 음악 듣고 이러 음 이 이 하는 이런 거거든요",
  "음 그니까 비슷해요",
  "음 우리도 그랬거든요",
  "그러니까 그 시대로 좀 돌아가겠습니다",
  "이카루스의 날개를 달고 싶었던 그 열정에 네",
  "시대로 돌아가서 그~ 은수미  개인적인 이력에 관해서 좀 저희가 말씀을 나눴으면 좋겠어요",
  "공부 정말 잘하셨어요",
  "서울대학교 팔이 학번이세요",
  "이때 사회학과 최고였죠. 뭐 그런데 구로 공단에서 노동 운동하셨고요",
  "음 이제 박노해 시인이 활동했던 그 사노맹 활동도 네",
  "하셨고 어떤 계기로 노동 운동하셨습니까? 아 저 아주 어릴 때부터 생긴 제 질문이었는데요",
  "제가 신림동에서 음 초 중 고를 다 살았구요",
  "음 신림동이 판자촌하고 그니까 섞여 있는 곳이라 음 생각을 하면 되요",
  "제가 신림 초등학교를 나왔는데 음 제 친구 중에는 고아원에 있는 친구도 있었고 음 판자촌에 있는 친구도 있었고 음 저처럼 뭐 벽돌집에 사는 친구도 음 있었고 흙집에 사는 친구도 있었는데 그때는 우리는 다르다는 걸 몰랐어요",
  "음 지금가 지금 애들은 다 알잖아요",
  "음 내가 몇 평 집에 사는지 음 이걸 다 알죠",
  "음 다만 제가 궁금했던 건 왜 나는 뭐 아이스크림도 먹고 음음 어 우리 엄마한테 예쁨도 받고 도시락도 싸가는데 내 친구들은 그게 안 될까? 음 이거 굉장히 궁금했어요",
  "음 이제 그런 궁금함을 초등학교에 때 가졌다가 이제 신림 그 당시는 여중이었는데 여중에 들어갔는데 그때 제가 반장이었을 거에요",
  "음 어 친 그때는 장례식을 집에서 했어요",
  "음 제 친구 아버님이 돌아가신 거에요",
  "그래서 인제 이렇게 뭔갈 좀 모아서 음 돈 모아서 그 장례식 하는 집에 찾아갔는데 저 난생 처음 흙집을 봤어요",
  "전 정말 흙집이 있다는 걸 상상을 못 했구요",
  "음 그래도 서울인데 흙집에 세 들어 살고 있더라구요",
  "그래서 그리고 그 친구는 학교를 그만뒀어요",
  "음 나중에 인제 공장에 갔겠구나 음 근데 그 과정을 보면서 그 이제 개념으로 얘기하는데 불평등 음 으 너무 가슴 아팠던 거죠",
  "음 왜? 쟤도 공부를 잘하고 그때는 과외를 하거나 이런 게 없었거든요",
  "공부 잘하는 친구였어요",
  "나 보다 똑똑하고 예쁘고 공부를 잘하는 친군데 걔는 중학교도 못 나오 와야 되고 음 나는 뭐 이렇게 클래식 음악 들으면서 음 책 보면서 이럴 수 있는가에 대한 아주 강한 정말 참을 수 없는 그 의혹 이런 게 있었는데 부모님이 걱정을 하셨어요",
  "음 그래서 더 이상 질문을 안 하고 그 질문은 이제 가슴에만 묻고 살다가 음 대학에 들어갔는데 음 대학에서는 이제 그런 얘기서부터 시작해서 좀 자유롭게 얘기도 하고 음 하늘을 보고 별을 따고 음 이러면서 좀 얘기를 할 수 있으려니 생각을 했더니 대학에 들어가자마자 전경들이 꽉 쫙 음 우리 그때는 인제 대학 캠퍼스 내 전경들이 다 있었거든요",
  "이건 또 뭐야? 음 그래서 이 학생 운동을 하면서 당연히 노동 문제에 관심을 가졌죠",
  "음 그 친구는 어떻게 살 살고 있을까? 음 그때 내 친구들은 뭐 하고 있을까? 그래서 어~ 학생회를 계속 하자라는 제안을 거절하고 어차피 그리고 학교에서 쫓겨나기도 했구요",
  "음 저 학교에서 퇴학을 당한 당할 위기에 있어서 공장에 그냥 무작정 들어간 거에요",
  "그게 대학교 삼 학년 이 학기 때 음 공장에 들어가서 많이 배웠어요",
  "그 저 미싱사였는데요",
  "미싱사 언니들이 손톱이 세 번 빠져야지 미싱사가 된대요",
  "음 저 인제 첫 번째로 이렇게 찔려봤어요. 전동 미싱에 음 그니까 꾸벅 꾸벅 졸다가 워낙 이제 이 밤일을 많이 하니까 음 꾹 졸다가 드르륵 해서 이게 콱 꽂힌 거에요",
  "그럼 언니들이 미싱사 언니들이 절대 이걸 빼지 말라 그래요",
  "음 이거 잘못 빼면 그대로 손톱이 날라가거든요",
  "그니까 이걸 꽂아논 상태에서 피가 뚝 뚝 뚝 뚝 떨어지잖아요",
  "근데 그때 이제 반장이 있었어요",
  "그 반장이 사실 저보다 나이가 어린 친구였거든요",
  "한 열여덟 살 그쯤 되는 친구가 막 쫓아오더니 야 엑스 엑스야",
  "음 너 때문에 옷감에 피 묻잖아",
  "음 음 그게 현실이었어요",
  "음 그니까 이 친구가 지금 뭐 이게 산잰데 찔려서 어떻게 됐다",
  "음 이게 중요하지 않아요",
  "옷감에 피 묻은 난리가 난 거에요",
  "음음 그래서 급하게 이걸 뭐 빨간 약 발르고 붕대 감고 다시 일해요",
  "음 그날도 제가 밤 열 시까지 일했을 거에요",
  "음 그니까 정말 눈물이 뚝 음 그니까 이걸 어릴 때는 의문을 가졌고 대학교 삼 학년 때 이후에는 현실을 봤고 그리고 뭐 노동자들이 우리 대 학교 때 뭐 착하다",
  "음음 머리 끄댕이 잡고 싸우고 음 그리고 새벽 네 시에 일어나서 찬물로 한겨울에 머리 감아야 되요",
  "음 그리고 일해야 되고 음 어~ 그리고 겨울에는 난로가 없고 음 여름엔 선풍기가 없는 현장이에요",
  "음음 이게 이제 그런 걸 겪으면서 왜 이러고 살아야 되는지? 음 그리고 왜 나는 분노하는데 음 나하고 같이 다니는 친구들은 뭐 그렇지",
  "음 이러는지? 왜 공순이 공돌이라고 불려야 되는지? 거기서 난 도대체 뭔지? 음 이런 고민들을 내내 했었던 거 같아요",
  "혹 정말 이십 대 내내 네",
  "그때 그때를 떠올리면서 부를 수 있는 노래 뭐 기억나는 거 이런 거 하나 해보실 수 있으세요? 저는 이 노래 있어요",
  "어 이 노래 갑자기 좀 이런 노래 그니까 이런 노래 흥얼흥얼하고 다니 이 교수님은 아시나 봐요. 이 노래 그렇죠",
  "예. 그 시대에 그럼 어떻게 이 곡이 좀 노동 운동을 하는 분들이 즐겨 불르던 거였나요? 그렇죠",
  "인제 학 아니면 노동 현장에서 에 아뇨",
  "절대로 안 불린 그니까 예",
  "그 그때는 뽕짝 음 트로트 음 아 이 이런 노래가 나쁘다는 게 아니라 예",
  "이제 그런 노래들만 있을 때 이런 노래도 있다",
  "음 이러면서 그러면서 뭐 공장의 불빛도 가르치고 음 쪼금씩 서로 음 배워가는 근데 그럴 때가 인제 혼자서 터덜터덜 예",
  "집에서 뭐 음 음 떠오르든 음 방에서 내가 왜 이러고 있나? 음 아 가끔 이런 생각 하면서 그런 노래를 부르거나 뭐 그랬던 거 같아요",
  "근데 어쨌든 이제 노동 운동을 하셨잖아요",
  "노동 운동을 거쳐서 인제 사노맹  예예. 근데 사실 이게 인제 이념의 문제랑 마닿 맞닥뜨리잖아요",
  "그래서 저희만 하더라도 그렇게 되면 이제 사회주의에 사자만 꺼내더라도 그때 뭐 불온 서적도 많았고요",
  "예. 그리고 집안 망한다",
  "저는 이제 팔십년대 후반 학번이지만 그런 기억이 있거든요",
  "그래서 그런 것들을 내가 선택해서 활동을 한 하기에 과연 어떤 용기 때문에 그렇게 계속 앞으로 나아가셨을까하는 그런 의문도 들어요",
  "저는 저도 궁금해요",
  "가끔 왜 지금까지 포기를 하지 않는지 음음 근데 우선은 그니까 제가 사노맹이란 에 저도 인제 이 수괴 죄로 걸려들였기 때문에 네",
  "음 반국가 단체를 결정했을뿐만 아니라 그것을 주도한 행위 음 예. 장으로 활동을 했다는 거죠? 그래서 그렇죠",
  "박노해 백태웅 이제 다들 수괴 죄로 걸렸는데 저희도 그런 생각을 했었어요",
  "빨갱이란 말을 거부한다",
  "음 근데 그 방법으로 그게 바보 같았을지 몰라요",
  "음 빨갱이다라고 선언을 해버리는 식이에요",
  "음 그 법이 잘못됐다를 으흠 생각하면 그 법을 그대로 어겨버리는 방식을 음 그 당시 썼던 거고 음 그니까 사회주의라는 말 자체가 터부시됐던 대한민국의 팔십년대 상황에서 어쩌면 그런 말을 전면이 내세움으로써 어떻게 보면 저항에 전선을 보다 명확히 하고 그럴려 그랬어요",
  "사회적 이슈를 만드는데 예. 그걸 잘 했는지 못 했는지는 음 전 아직도 모르겠는데 어쨌든 최선을 다했던 건 사실이에요",
  "음 그게 틀렸을 수도 있고 맞았을 수도 있지만 할 수 있었던 최선을 음 모든 걸 다 버리고 음 사실은 사노맹 사건이 있으면서 어쩌면 우리 사회에 터부였었던 사회주의가 좀 더 일반적으로 쓰이게 되는 계기가 말은 알게 되긴 되지 않았나? 했죠",
  "맞아요. 음 어 이 안기부에서 직접 고문을 당하셨어요",
  "그래서 인터뷰한 기사도 저희가 봤고요",
  "알고 있는데 음 음 그때 얘기 여쭤봐도 될까요? 네. 이제는 자연스럽게 예",
  "한동안은 얘기 못 했어요",
  "음 사고를 당한 사람들은 평생을 그 트라우마를 안고 살아요",
  "음음 그건 뭐 불가피하고 음 그래서 좀 더 그런 것에 대한 심리 상담 같은 것들이 좀 체계적으로 됐으면 좋겠어요",
  "음음 음 우리나라 굉장히 부족하기 때문에 음 그건 정신병도 아니구요",
  "당연한 트라우마에요",
  "근데 저도 처음에는 그게 부끄러웠어요",
  "왜냐하면 처음엔 자기가 두려움을 갖고 있다란 거 몰라요",
  "근데 갑자기 깨닫게 돼요",
  "음 자유 몸이 됐을 때 알게 됐어요",
  "음 내가 뭔가를 정 비정상적인 활동 그니까 상태가 된 거에요",
  "예를 들어서 갑자기 산에 올라갔는데 움직이지를 못해요. 어떤 조건에서는 음 그니까 이게 일일구를 불러야 되는 상황이 돼버리는 거죠",
  "얘가 안 움직여 음 높은 산도 아니고 음 이런 일을 그니까 몇 번 겪고 나면 내가 이상하게 생각되잖아요",
  "아 그래서 그때는 뭐 상담을 하기도 어렵고 해서 어~ 이렇게 해봤더니 아 이게 내 인제 고문 후유증 음 같은 음 거였구나",
  "음 그래서 다시 떠올리기가 굉장히 힘들었어요",
  "음 근데 이게 이제 조언을 듣기로는 그 떠올리고 음 얘기하고 음 직면해야 음 되는 방식으로 전 도전을 했구요",
  "음 그래서 이제 다시 한번 이제 그런 얘기들을 하게 된 거죠",
  "음 그래서 굉장히 왜 성희롱 음 이런 고문 그니까 이 그런 그런 걸 당한 사람들이 고 장면에서 눈을 감는다고 하잖아요",
  "음 음음 저도 비슷했었던 거 같구요",
  "음 지금은 매우 생생하게 다시 떠올려도 뭐 크게 음 다만 아~ 그래도 남아 있는 음 게 있어서 음 제가 고통에 좀 민감해요",
  "제가 영화 이름을 네",
  "그때 그 영화에서 틀림없이 광주를 연상시키는 음 어떠한 키워드가 딱 음 나오는 그 순간 못 보는 거죠",
  "음 그래서 제가 광주 관련 영화 못 보고 있어요",
  "음 이게 저한테 일종의 도전이에요",
  "음 어떻게 직면하자라는 그니까 과거에 상처를 스스로 극복해나가는 과정에 아직도 계시다는 생각이 예",
  "음 저 지금은 이렇게 사실 웃으면서 얘기하시지만 그 치유에 과정이 얼마나 지난했을까 생각해보고요",
  "저는 그걸 떠올렸어요",
