  "저는 이 부분 약간 교육이 해결해야 된다는 생각이 드는 게 예",
  "저는 기억났던 게 대학교 들어갔을 때 제가 해외에서 대학을 다녔는데 대학 다녔을 때 처음에 성폭력 교육을 합니다",
  "근데 거기는 자료사진이나 이런 것들이 비교적 양성이고 동등한 빈도로 출현하게 되어있습니다",
  "아~ 그런데 우리나라 같은 경우는 저도 한번 중학교나 고등학교에서 성폭력 특별교육 같은 걸 하는 거 보니까 네",
  "전부 다 피해대상자는 어떤 여성으로 묘사되어있고 그렇죠",
  "가해자는 남성으로 묘사되어있는 경우가 있기 때문에 네",
  "학생들이 어릴 때 그런 관념이 생기게 된다면은 그러네요",
  "본인이 피해자가 된다 하더라도 네",
  "드러내지 못하는 경우가 생기다 보니까 예",
  "아무래도 여성부나 이런 쪽에서 이런 걸 다룰 때 네",
  "좀 양성 평등적인 요소를 가져가야 될 필요는 있습니다. 인 인위적으로 그렇네요",
  "거 거기 남자를 성폭행의 피해자로 다룬 것도 그렇게 오래되지 않았으니까 판례도 아직 쌓이지 않고 이러다 보니까 그러니까 예",
  "아무래도 남성들이 좀 위축될 수밖에 없는 구조겠죠. 이런 상황을 맞이했을 때 네",
  "저는 좀 길어서 빨리 써놨는데요",
  "하여튼 요즘 성폭력 성추행 사건이 일어나면 정말 다양한 데요",
  "하여튼 병중에 있는 노인이건 또 연약한 여성이건 숟가락 들 힘만 있으면 이렇게 참 추행이 일어나고 있는 것 같습니다",
  "예. 저는 성범죄의 피해도 드디어 이제 남녀 평등 시대가 열린 것 같습니다",
  "여성뿐만 아니라 남성도 약합니다",
  "로라도 때리지 말 뿐 아니라 만지지 마십쇼",
  "네. 장원준 앵커 예",
  "박은주 앵커를 대신해서 제가 사과드리겠습니다",
  "네. 다음 뉴습니다",
  "무슨 말씀이신지 예",
  "요즘 이십 대들 참 무섭습니다",
  "대학생이 택시비를 지불하지 않자 기사가 직접 대학교에 대자보를 붙여 입금을 호소하는가 하면 한 이십 대 커플은 데이트 비용마련을 위해서 고급외제차로 고의로 사고를 내서 보험금을 가로 챈 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "네. 이게 지금 해당 대학교 경희대학교인데요",
  "굉장히 들어 가기 힘든 좋은 학교로 지금 꼽히는데 이 학교에서 대자보가 붙었다",
  "경희대에 붙인 글이라는 글이 이제 온라인에서 화제가 되고 있는데요",
  "이 택시기사가 십칠일쯤에 이제 그~ 경희대에 에~ 붙였다고 합니다",
  "그래서 지난 칠 일날 이제 발생한 일인데요",
  "그~ 은평구 신사동에서 어~ 경희대학교 경영대학원까지 택시를 타고 온 여학생이 네",
  "이 체크카드 내밀었는데 결제가 되지 않았다고 합니다. 잔액 부족으로 음 그래서 이제 결국은 이~ 믿고서 이제 그~ 통장에 넣어주겠다는 말을 듣고서 만구천삼백언 원을 입금하기로 했는데 네",
  "결국 이제 이것에 대해서 입금을 하지 않은 것이죠",
  "그러면서 이제 택시기사분이 이 얼굴도 예쁜 만큼 마음씨도 예뻐야 되지 않겠느냐",
  "하면서 이제 조금 몇 푼 안되는 돈과 양심을 바꾸지 말라",
  "아~ 이런 비난을 받고 있습니다",
  "저 택시기사님이 쓴 그~ 저~ 대자보를 보면 참 상세하게 쓰면서 저~ 상대방 여학생 그렇게 크게 비난하지도 않으면서 품격있게 참 잘 쓴 거 같얘요",
  "차분하신 거 같얘요",
  "그러니까는 어떻게 본다면 좀 마음의 상처가 너무 컸기 때문에 네",
  "믿었는데 그랬기 때문에 네",
  "그렇지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "체크카드로 하였으나 결제는 철자가 틀리기는 하셨습니다",
  "그리고 이제 이 사안과 같은 전혀 별개의 사안인데 네",
  "데이트 비용 마련하려고 또 고급 외제 차로 고의사고를 내고 일종의 보험 사고 혐의를 받고 있는 또 젊은 커플이 있다면서요? 지금 어떻게 보면 많이 어린 학생들 입니다",
  "자기가 데이트 비용을 벌기 위해서 인제 외제 차에 대한 고의사고를 일으킨 사실 이게 발견되는 이유도 굉장히 이렇게 어설픈 거에요",
  "자기들이 이렇게 공모를 할 때 이게 어떻게 되는지를 다 인제 전화를 하고 확인하는 과정속에서 이러한 어떤 증거들을 통해서 결국 이게 고의적인 어떤 그~ 데이터 사고라는 게 보험사고라는 게 밝혀졌는데 어떻게 보면 쉽게 쉽게 돈을 벌고자 하는 네",
  "쉽게 쉽게 어떤 생명하고자 하는 학생들의 기본적인 어떤 그~ 생활 저~ 생활 형태가 예",
  "이렇게 적나라하게 드러나고 있는 거라라고 저는 생각합니다",
  "아니 근데 데이트 비용 마련하기 위해서 자기가 갖고 있는 외제 차로 사고를 냈다",
  "참 용서하기 힘든 짜증 나는 범죄네요. 정말 그러니까요",
  "그러니까 보험사기라는 게 점점 더 젊은 일반적인 사람들한테까지 다 이렇게 번져가고 있는 거같얘서 예",
  "보기 참 안쓰럽습니다",
  "그니까 나이도 인제 스물여섯 살에 안되는 사람들인데 네",
  "그럼 뭐 빠른 시간에 사회적 성공을 이뤘던지 아니면 부모님이 사준 차 둘 중 하나일 텐데 부모님이 사줬겠죠. 네",
  "그런 상황에서 이런 생각을 할 정도라면은 네",
  "도덕 불감증이 심각한 거 같얘요",
  "그러니까 부모님이 외제 차는 사주면서 도덕심은 안가리켜줘 그렇죠",
  "박태환 선수에게 금지약물인 네비도를 주사한 혐의로 불구속기소 된 의사에게 벌금 백만 원이 선고됐습니다",
  "의료법 위반과 업무상과실치상 혐의 가운데 의료법 위반 혐의만 유죄로 인정됐습니다",
  "이게 그러니까 어~ 업무상과실치상 혐의는 뭘 잘못 의사가 잘못해서 몸을 상하게 했다는 건데 이거는 무죄다라고 네네",
  "지금 판결이 나온 거죠? 네네",
  "사실상 이제 네비도라는 게 다들 아시겠지만 인제 테스토스테론이라 해서 남성호르몬을 이제 주입하는 건데 네",
  "이걸 주입했을 때 과연 얼마 만큼의 그~ 생활을 하는데 지장을 받았느냐",
  "결국 이제 치상이라고 얘기를 하면 일상생활을 가능하지 않을 정도의 어떤 그~ 네",
  "생리적 훼손이 발생했어야 되는데 그 정도 생리 훼손을 발생하지 않았다",
  "음 그런데 하여튼 그 정도까진 벌어지지 않았지만 그 보다 훨씬 큰 상처를 박태환 선수가 입은 거긴 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그렇게 보면 국민들도 마음의 상처를 입은 거고 네네네",
  "메달을 뺏겼을 뿐 아니라 다음 올림픽 출전 여부도 굉장히 힘들 정도로 네",
  "어떻게 봐야 이~ 재판결문을 통해서 본 이 진실의 일단은 어떻게 봐야 됩니까? 사실 인제 판결이란 게 법적인 예",
  "판단이 들어가다 보니 사람의 감정하고 판단하고는 다를 수가 있습니다",
  "당연히 국민적인 영웅인 박태환이 그런 어떤 그~ 의사의 작은 과실로 인해서 네",
  "의사였던 설명 부주의로 인해서 굉장히 국민적인 어떤 실망감을 안겨주었다면 네",
  "이 의사에게는 형사상으로는 민사상 무죄라는 어떤 점이 밝혀졌다 일지라도 민사상으로 여러 가지 어떤 또 다른 후속 조치가 필요하지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "세월호 참사 당일 박근혜 대통령의 일곱시간을 문제 삼는 기사로 기소된 가토 다씨아 산케이신문 전 서울지국장에 대해 무죄판결이 나왔습니다",
  "법원은 해당 기사가 명예훼손에는 해당되지만 공익적 목적이었음을 감안해 무죄라는 선뜻선뜻 이해는 잘 안 되는 판결을 내렸습니다",
  "윤슬기 앵커는 이해가 잘 안 되시는 편이고 저는 사실은 현명한 판단을 내렸다는 쪽인데 예",
  "장원진 앵커는 어떠세요? 아~ 저도 정말 어떻게 보면 솔로몬의 지혜라는 표현이 적당한지는 모르겠지만 네",
  "재판부가 그런 판단을 내렸다는 쪽입니다",
  "그니까 가토 지국장이 사실은 돌이켜 보니 사실이 아닌 거를 기사 쓴 거 같기도 하고 네",
  "쪼끔 여 사실확인에 부주의했던 것도 여러 가지 잘못한 점은 지적했는데 네",
  "하여튼 이걸 가지고 유죄라고 대한민국 법정이 하는 게 어떻게 보면 국제적으로 미칠 파격까지도 생각한 게 아닐까는 그런 느낌이 들었습니다",
  "이현종 위원님이 보시기에는 네",
  "이게 지금 외교적인 고려를 많이 했다라고 보십니까? 물론 외교적인 고려도 했겠죠",
  "지금 오늘 인제 그~ 법적인 밝혀진 거 하면 네",
  "이거 일본당국에서 사실상 선처를 요구를 했고 외교부 쪽에서 인제 그걸 전달했지 않습니까? 근데 인제 그~ 아무래도 기자가 기사를 쓰다 보면 명예훼손 소송을 당할 경우가 많습니다",
  "근데 이제 법원에 가보면은 우리나라 법원 같은 경우는 명예훼손에 보는데 굉장히 엄격합니다",
  "그~ 저~ 비방할 목적이 있었느냐 없었느냐",
  "이걸 굉장히 중요시하거든요",
  "제가 상대방을 저 사람은 정말 어떻게 한 번 비방해보겠다",
  "이런 목적을 가지고 하는 거 하고 네",
  "정말 어떤 합리적 의심들 이런 것들 충분히 기자들 할 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면들은 법원에서 굉장히 많이 포용적으로 받아들인 입장인데 네",
  "저는 사람 이 부분에 기소가 좀을 잘못됐다고 봅니다",
  "예를 들어서 지금 그 당시의 어떤 일곱 시간의 문제에 대해서는 사실 여러 가지로 또 의문을 가질 수 있는 부분이거든요",
  "대통령 예를 들어 일곱 시간 동안 안 나타났 났으니까 그거는 합리적으로 기자에 있던 입장에서 우리나라 신문에서 사실 그런 문제를 많이 제기했었고 물론 인제 좀 과다한 측면 있죠",
  "그런 기사가 좀 저질이에요",
  "그런 측면이 있기 때문에 예. 칼럼이 그런 부분도 있지만 예",
  "그거는 우리 저~ 검찰 당국에서 네",
  "아주 굳이 제가 볼 때는 기소까지 한 거 자체 지금 일단 무죄 나왔기 때문에 일본에서는 이거 이 가토 지국장같은 경우는 사실 일본에서 그렇게 유명한 기자가 아니거든요",
  "이번 사건으로 완전히 영웅이 됐습니다. 일본에서 아~ 아베 총리가요",
  "우리나라 출국금지가 풀리고 난 다음에 갔을 때 네",
  "직접 만나서 그 가족들한테 참 그~ 하기도하고 해서 아~ 일본에서 영웅이 됐어요",
  "그니까 일본 우익에서 영웅이 됐는데 아~ 예",
  "이렇게 지금 우리 검찰이 이 사람 한 사람을 일본에 완전히 영웅으로 만들어 줘버린 겁니다",
  "아~ 아~ 저는 그래서 이거는 처음부터 우리 정부 자 우리 검찰 당국에서 너무나 쪼끔 제가 볼 때는 의도 그니까 청와대를 의식한 그런 기소가 아니었나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "만약에 가정법입니다만 이 기사를 국내 매체가 썼더라면 결과가 다르게 나왔을까요? 저는 쪼끔 어~ 물론 뭐 국내나 국외나 뭐 법원 입장으로 검찰에서 본다면 똑같이 봐야겠죠",
  "근데 이문제가 보면 조금 정치성이 좀 들어 간 문제 아니겠습니까? 그렇다고 봤을 때는 족을 국내와 그다음에 일본 특히 이제 일본 매체가 이걸썼기 때문에 솔직히 조금 문제가 됐었던 것인데 네. 국민 여론이 워낙 안 좋았죠",
  "워낙 안 좋기 때문에 사실 법이란 것도 그렇지마는 네",
  "뭔가 좀 정책 영향을 받을 수 있가 기 때문에 네",
  "조금조금 좀 달랐을 거 같습니다",
  "근데 저는 법원이 예",
  "약간 정답 가르켜주고 이렇게 유도를 행한 느낌이 많이 들어요",
  "왜냐하면은 이례적으로 팔월 삼 삼월 삼십 일일에 중간재판 결과를 내면서 이게 명예훼손은 확실하다",
  "왜냐면 가토가 주장했던 대통령이 일곱 시간 동안 이상한 일을 했다는 거는 정말이게 허위사실이다",
  "우리는 허위라고 판단하고 있으니까 당신들은 앞으로 이게 목적성이 없었다",
  "일부러 그런 게 아니다라는 데만 별론을 좀 치중해달라라고 인제 재판부에 얘기를 한 거예요. 중간에 예. 예",
  "그건 인제 야 인제 채점은 앞으로 요것만 볼 테니까 요기 맞춰서 답 써내는 거 알지라고 선생님이 슬쩍 사인 준 거 아닙니까? 출제 방향을 알려 알려주는 듯이 그렇죠",
  "채점 방향을 알려주는 듯이 예",
  "예. 결국 실제로 승현님 결국 무죄가 나온 포인트도 이렇게 이렇게 허위사실을 썼고 그것을 사실확인의무도 제대로 이행 안 했고 쭉 그렇지만 결국 공익성 부분 이걸 걸어서 무죄가 된 거죠? 네네",
  "좀 좀 설명을 부연해주신다면 어~ 우리 인제 형법상 명예훼손죄가 존재를 하고 그 명예훼손죄는 당연히 처벌을 받아야 되는데 그 명예를 훼손했을 때에도 일정 부분 그~ 위법성이 조각될 수 있는 규정이 만들어 져 있습니다",
  "그래서 그중에 가장 대표적인 게 허위라는 사실에 대해서 자기가 그 믿은 데에 대한 상당한 이유가 있어야 하고 다만 그 상당한 이유가 있다없다 할지라도 그 사실은 적시하는데 있어서 비방의 목적이 없으면 된다",
  "즉 공익의 목적이 있으면 된다라는 그 규정에 따라서 우리 법원도 허위는 맞는데 다만 거기에 대한 비방의 목적은 사실 존재하지 않는 거아니냐라는 논의였고 사실 다들 아시겠지만 제일 처음에 재판 과정에서 되게 이렇게 여러 가지 속보들이 이렇게 잘못 확확 올라왔는 경우가 있었는데 그~ 피고인석에서 원래는 인제 재판부가 이야기할 때 굉장히 축약해서 발표 그니까 판결문을 낸데요",
  "그러면 판결문 오십 페이지를 다 읽었습니다",
  "읽었으면서 한 두시간 가까지 읽 읽는 과정에서 변호인이 좀 이렇게 피고인이 앉으면 어떻게 했느냐라고 이야기했다는 그~ 피고인이 앉는 것은 아니다라고 오 이야기하는 과정속에서 네",
  "아~ 이거는 유죄다라고 이렇게 오보들이 계속 이렇게 올라왔는 거죠",
  "올라오다가 이제 마지막에 결국 비방의 목적이 없어서 무죄다",
  "이렇게 나왔기 때문에 마 하신 대로 굉장히 솔로몬적인 앞에는 분명히 문제는 있지만 결국 우리 법상 그것은 위법성이 조각될 수 밖에 없는 저도 옛날에 법원 쪼끔 압니다만 네",
  "판사들이 그러더라 판사들이 굉장히 엄하게 뭐를 얘기할 때는 사실은 뒤에 가서 쪼금 봐줄 때 일부러 엄하게 이야기하고  얘기 다 들어 주고 잘 참 저~ 웃는 얼굴로 할 때 예",
  "오히려 무섭게 판결이 나온 경우가 있거든요",
  "그니까 아마 앞서 두시간은 서서 벌 좀 세우고 아니 근데 가 대신 무죄다",
  "뭐 이랬을 가능성이 있습니다",
  "가토 지국장은 뭐 이번일로 해갖고 또 일본 가서 승승장구 또 막 헛소리 많이 하지 마시고요",
  "글 쓰는 실력 좀 좀 키웠으면 좋겠어요",
  "글이 일단 너무 수준이 낮았어요. 예",
  "라고 조선일보의 칼럼 종결자가 한마디  지적하셨습니다",
  "그리고 우리 기자들 사이에서는 앞으로 아베 총리 기사 네",
  "이런 농담도 좀 나오겠습니다",
  "멘탈갑 강용석 씨가 도도맘의 이혼소송 법정에 얼굴을 드러낼까요? 도도맘 김민아 씨의 남편 조모 씨가 강 씨에 대해 증인채택을 신청했습니다",
  "증인 강용석을 보게 될지 짚어봅니다",
  "이거 참 이~ 이혼소송에 강용석 씨가 신청 증인으로 신청될 거는 아마 온 국민이 알았을 거예요",
  "도도맘 강용석 강용석 도도맘 너무 많이 얘기에 나왔으니까 그렇죠. 예",
  "그렇죠. 그리고 이제 그~ 이~ 이혼과 이제 재산분할 이~ 청구서 청구 소송에서 네",
  "어~ 도도남 남편의 이제 조모 씨를 변호사 어~ 변호하고 있는 변호인이 신청했다라고 예",
  "근데 지금 현재는 이제 뭐 날짜나 이런 부분에 대해서는 아직 정해지지 않는 것으로 돼 있습니다",
  "어제 밤 열두 시 자정 무렵 해서 제가 전자 신청을 했는데 승현님 증거 그니까 증거 채택될까요? 더하기 그러면 강용석 그~ 증인은 증인으로 출석할까요? 사건의 관련성은 있어 증인채택은 될 거 같은데 될 거 같고 예",
  "예. 그~ 뭐 제가 강용석 그~ 씨가 아니라 기 때문에 예",
  "그 마음속에는 들어갈 수 없을 듯해서 저 같으면 나갈 거 같습니다. 예",
  "아~ 나갈 거 같다",
  "강용석 씨 강용석 씨 같으면 어떻게 할까요? 예예. 전 나갈 거 어~ 제가 실제로 변호사 열 명에게 강용석 씨가 증인으로 채택이 될지 그리고 이 재판의 결과가고 어떻게 될지 설문조사를 해봤는데 화면 보시면서 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 지금 다섯 분의 변호사가 나오고 있는데  박지호 변호사 표정이 왜 이렇게  익살스러운 표정으로 네. 이 다섯 분 중에서는 출석 강 강용석 씨가 증인으로 출석할 것이다가 세분이네요",
  "그리고 아~ 도도맘 씨가 승소를 할 것인가에 대해서는 패가 네 명이네요",
  "자 다 다른 다섯 분들 의견을 좀 보시죠",
  "네. 아~ 강용석 씨가 출석할 것이다",
  "네 분 그리고 도도맘이 이길 것이냐에 대해서는 세 분이 이~ 질것이다라고 대답을 했고 판단 유보를 하신 분이 두 분인데 결론을 내보면 강용석 씨가 출석한다가 열 분중에 일곱 분이고 네",
  "이 도도맘이 이 유 이혼소송에서 진다가 일곱 분이예요",
  "아하 그니까 저~ 쪼금 정릴 해드리면 증인채택은 될까요에는 열 표 열 분 변호사나 채택은 될 것이다",
  "이 사안이 관계가 워낙 심 아주 밀접하게 돼 있는 증인이니까 근데 출석할까? 일곱 분은 출석할 것이다",
  "세 분 변호사 세 분은 출석 안할 것이다인데 네",
  "저는 개인적으로 출석을 할 거라고 보고해야 될 거라고 봅니다",
  "왜냐면 지금 저 강용석 변호사가 박원순 서울시장 아들 박주신 씨 재판을 맡으면서 박주신 씨가 증인 채택된 데 저~ 증인으로 신 저~ 출석을 한다고 어마어마하게 비난을 가하고 있는데 그렇게 얘기하는 분이 여기 안 나간다 그러면 뭐야 당신은 이라는 그 반론에 별로 논리가 안서서 나가야 되지 않을까 싶어요",
  "뭐 저야 강용석 변호사랑 뭐 친분이 있다 보니까 예예",
  "이런 얘기 많이 듣지만 강용석 변호사는 애초에 모든 사안을 대할 때 자기 변론권을 최대한 행사하는 방향으로 가기 때문에 음 이런 기회가 주어진다면 말할 것으로 보이지는 않습니다",
  "그런데 아까와 별개로 또 이번에 강용석 변호사가 약간 강하게 이의를 제기한 부분은 네",
  "아무래도 그~ 남편 측에서 선임한 변호사가 이제 손수호 변호사가 뭐 이~ 방송을 많이 하고 이런 분이다 보니까 방송 쪽에서 이걸 너무 이~ 재판에 관한 내용은 재판정이 아니라 방송에서 다루는 것이 아니냐라고 이의를 제기한 부분도 있고 해서 예",
  "그런 부분를 또 한 번 이 재판정에서 사실 어~ 증인으로서 얘기하게 되지 않을까",
  "이런 생각이 들긴 듭니다",
  "아~ 그러니까 손수호 변호사가 언론플레이를 많이 했다라고 주장을 할 것이죠",
  "그런 취지의 불만을 여러 차례 표시한 적이 있고요",
  "지금 사실 저희가 저희도 여기서 인제 다 언급하신 변호사분들이 다 실력도 있으시지마는 네",
  "방송에서 주로 활동하시는 분들 인데 네",
  "뭐 다들 뭐 친한 관계다 보니까 정보 교류가 많고 이러다 보니까 네",
  "이런 증거나 이런 것들이 인제 이~ 다른 경로로 음 법정에 다른 경로로 유통되는 것에 대해서 네",
  "강하게 좀 불만을 갖고 있어서 뭐 네",
  "재판과 관계없이 그 부분을 강하게 어필가 부분이 있어 보입니다",
  "아~ 근데 언론플레이는 강용석 변호사가 왕자 아닙니까? 우리나라에서 그래도 이런 증거 같은 것들이 자꾸 인제 그~ 네",
  "밖으로 도는 것들에 대해가지고는 아무래도 좀 불만을 좀 갖고 있는 것 같습니다",
  "그 부분을 딱 포인트를 찝어서 인제 반론을 할 것이다",
  "아마 그 부분을 반론을 강하게 할 것입니다",
  "그런데 강용석 변호사가 이렇게 다른 변호사들한테 인심을 잃지도 않았을 텐데 왜 도도맘이 패할 것이다라는 전망이 이렇게 많을까요? 어~ 아무래도 공개된 사진들만 본다 하더라도 네",
  "지금 그 부분에 있어서는 뭐 변호사분들도 사건을 다루시는 분들 이다 보니까 네",
  "또 이혼소송이 또 얼마나 많이 하는 건이겠습니까? 예",
  "그래서 아마 그 부분을 인정하는 것 같은데 뭐 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저희가 이 네티즌들의 여론재판은 또 어떻게 됐는데 조사를 해봤죠. 네",
  "화면 보면서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "저런 수영장 사진 해외여행간 사진 뭐 요런 게 아주 저런 재판에서는 크게 증거로 저 사진 그렇죠",
  "저사진이 처음에는 사실은 강용석 변호사가 아니다라고 주장했다",
  "사실은 뭐 강용 맞다",
  "그리고 저 사진이 위조됐다라는 취지의 주장을 했다가 네",
  "하여튼 맞는 쪽으로 해서 사실은 처음부터 이렇게 해보면 네",
  "뭐 이런 저런 그~ 변명을 하지만 도도맘과 강용석 변호사가 거짓말을 했다가 그것이 네",
  "거짓말이 밝혀진 그런 과정들은 분명히 있긴 있었습니다",
  "네티즌 댓글들은 대체로 이제 강용석 씨에 대해서 굉장히 비판적인데 네",
  "한가지 이~ 댓글은 소개를 해드려야 될 거 같얘요",
  "어떤 분이 노파심에서 새누리당에 한마디를 하겠다",
  "강용석 공천에 기역자만 나와도 보수파 국민들은 다 돌아선다",
  "아~ 이현종 위원님 네",
  "지금 강용석 변호사의 용산 출사설이 나오고 있잖아요",
  "이게 또 굉장히 관심거리예요",
  "강용석 변호사기사를 정치면에 써야 될지 연예면에 써야 될지 모르겠습니다",
  "그렇게 조금 헷갈리는데 네",
  "지금 뭐 본인 스스로가 인제 아마 용산에 그~ 어떤 밥집 뭐 이런 집들을 같다가 뭐 소개하고 하면서 음 네",
  "이~ 출마설이 나오고 또 자기가 공천을 받을 것이다",
  "이렇게 이야기했다는 썰이 나오는데 네",
  "제가 볼 때는 뭐 거의 공천 가능성 없음으로 보입니다",
  "왜냐하면 새누리당이 지금 아직 뭐 그~ 전략공천하지 않겠다",
  "그래서 뭐 경선을 통해서 인제 뽑 뽑지만 만약에 인제 예를 들어서 공천이 될 경우에 네",
  "지금 야당의 공격 포인트가 아주 좋은 포인트가 되거든요",
  "만약에 예를 들어서 불륜이라든지 여러 가지 어떤 문제 관련해서 정말 그~ 사 유권자들의 여성 유권자들의 또 어필할 수 있는 부분이 있고 그렇다라면 이~ 예를 들어서 용산이란 한 지역이 완전 이번 선거에서 중요한 어떤 이슈가 돼버린 지역이 된다면 과연 새누리당 전체 후보들은 굉장히 저는 악영향을 미칠 수밖에 없거든요",
  "그리고 또 인제 보수정당 아니겠습니까? 네",
  "보수정당의 가정과 그리고 어떤 여러 가지 도덕적인 면 이런 면들을 좀 중요시하는 게 사실 도덕 이~ 보수정당 가장 중요한 어떤 그렇죠",
  "그런 측면들을 쫌 훼손한다 그러면 사실 새누리당에서 어떤 공약을 하고 어떤 주장을 할 수 있을지 음 아~ 저러는 그런 면에서 볼 때는 새누리당이 재주장하고 이런 여러 가지 기준에 어~ 뭐 물론 뭐 당선 무조건 당선만을 목적으로 사람들 인기만을 목적으로 한다면 모르겠습니다마는 네",
  "그러나 가치를 지향한다면 저는 안 할 안 할 것 같습니다",
  "여기서 잠깐 재밌는 부분 인제 이 부분이 다시 한번 공천룰 앞두고 쟁점으로 부상할 수 있습니다",
  "왜냐하면 새누리당의 상향식 공천을 강화하겠다는 의지를 밝힌 것이 지금 비박계 입장이고 또 그에 반대해서 또 다른 입장을 내고 있는 게 친박계 입장인데 상향식 공천 제도의 어떤 그~ 원리가 뭐냐 하면은 결국에는 유권자들이 다 심판하게 한다라는 취지기 때문에 네",
  "이 상태에서 강용석 변호사의 입당 지금 아직 무소속 상태입니다",
  "그 입당과 그다음에 경선 참여를 나눌 수 있는 근거 주정을 아직까지 두기 어렵습니다",
  "음 아~ 그렇기 때문에 이런 부분에 있어가지고 어떤 자격심사라든지 여러 새로운 아이디어가 인제 공천룰 과정에서 어~ 심 논의과정에서 나올 가능성이 있습니다",
  "한참 강용석 변호사도 인제 언론을 저~ 방송이나 언론을 통해서 얘기했었고 네",
  "본인 이름을 밝히면 김민아 씨를 밝히면서 지금 여러 가지 모습을 보여줬는데 이게 결국 여론이나 국민들 시 시민들 보는 시각에는 부정적 효과가 더 컸다고 봐야 되나요? 네. 그렇죠",
  "거 아무래도 이제 그~ 도도맘 같은 경우에 방송에 출연하면서 했던 이야기들이 네",
  "좀 설득력이 부족한 부분이 많았습니다",
  "음 그리고 이제 대부분 이~ 그~ 남편 측에서 제기한 문제에 대한 해명을 하는 차원 네",
  "그리고 일부 언론에서 어~ 보도했던 사진에 대해서 해명을 하는데 그게 조금 이제 설득력이 부족한 부분도 있었고 이런 면 때문에 이제 아~ 뭐 이~ 두 사람에 대해서 전혀 진짜 그~ 친구 같은 사람 뭐 남자 친구 예. 남 남자 사람 친구 남자 사람 친구 이 부분에 대해서 신뢸 하고 있는 사람은 없지 않나 하는 생각이 들구요",
  "그에 대하 또 이번 재판과 같은 경우에는 간통에 대한 재판이 아니라 이~ 가정파탄이 있었느냐 없었느냐 원인제공을 했느냐 이 부분이기 때문에 뭐 일반 대중들 같은 경우에도 조금은 이제 남편의 화에 대해서 화가 나는 이유에 대해서 수긍을 하고 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "이거 하나 단문 단답으로 여쭤보고 싶은 게 만약에 강용석 변호사가 네",
  "어찌어찌해서 새누리당 공천을 받았다. 용산에서 그러면 다른 지역에 미치는 영향은 말고 그 지 용산지역에서 새정치연합에 누구랑 붙어서 당선 가능성이 높다고 보십니까 딱선 가능성이 높다고 보십니까? 그~ 용산주민들 있잖아요",
  "굉장히 그~ 강남 성향이 높거든요",
  "용산 굉장히 잘사는 분들이 많고 그렇죠",
  "또 전체적이자 마 서울 지역 지역중에서 여러 면을 볼 때는 굉장히 좀 상위권에 속하는 그런 지역이거든요",
  "그래 아마 그 지역분들래 판단하시겠죠",
  "아~  그니까 어떻게 판단을 하시는 건지 그걸 여쭤 아유 명답입니다. 예",
  "우문현답에 감사드립니다",
  "네. 영상 보시고 정치권 얘기 본격적으로 나눠보겠습니다",
  "네. 안철수 의원의 탈당으로 타격을 입은 게 새정치민주연합이 아니라 새누리당인 것 같습니다",
  "리얼미터가 오늘 발표한 여론조사 결과에 따르면 새누리당 지지율은 삼 일 전에 비해 이 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 삼 삼십오 점 이 퍼센트 그리고 새정치연합은 사 점 오 퍼센트 포인트 상승한 이십팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "이게 웬일입니까? 그러니까요",
  "이게 정치은 생물이다라고 하는 진짜 이 명제가 정말정말 진리인 것이 말이죠",
  "지난 일요일 기억나시죠",
  "혹은 월요일 분위기 야 새정치민주연합은 어떡하냐",
  "이런 분위기였는데 이게 지금 뭐 두 사람이 문재인 안철수가 네",
  "야당에 씻을 수 없는 죄를 지었고  네",
  "앞으로 영원히 여당에 집권에 네",
  "이 죄를 어떻게 어~ 예",
  "감당할 것이냐라고 묻던 거에서 너무 분위기가 바뀌'었어요",
  "자 왜 이렇게 분위기가 바뀌'었다고 보십니까? 어~ 그니까 인제 전통적으로 보면 인제 네",
  "우리가 이 중간층 즉 스윙보터들이 있습니다",
  "항상 선거에 있어서 어떤 그 선거가 임해졌을 때 인자 확실한 보수 확실한 진보는 나눠져있습니다",
  "결국 이 중간 지대있는 분들이 어디로 가느냐에 따라서 결국은 인제 표가 달라지거든요",
  "지난번 그~ 선거 같은 경우는 사실 박근혜 대통령이 선거운동을 굉장히 좀 중립적으로 많이 했어요",
  "중간지대를 다 먹어버리신 거죠",
  "그렇기 때문에 사실 승리를 한 거거든요",
  "중원을 먹는 자가 천하를 먹는 거니까 예",
  "그렇죠. 중원을 먹 먹은 거기 때문에 다 왜냐하면 그때 경제민주화라든지 여러 가지 어떤 부분들 그렇죠",
  "또 그때 이준석 위원장도 영입하고 하여서 네",
  "여러 가지 이미지를 좀 많이 개선을 했습니다",
  "인제 그렇기 사실은 그~ 그런 것도 먹었는데 문제는 그~ 저~ 층들이 있는 겁니다",
  "즉 정말 양극단에는 정치를 싫어하는 분들이 있는데 예",
  "문제는 인제 이~ 안철수 신당이 나타난 게 인자 보면은 굉장히 좀 중도 지향적인 성향이 있지 않습니까? 네",
  "중도 지향의 성향이 있고 저분들은 뭔가 있다",
  "새누리당의 보수성 아주 강한 보수성도 싫고 이쪽의 강한 또 진보성도 싫고 저런 분들도 있는데 문제는 저 지지자들이 쪼끔 이~ 싫으면 표를 찍으러 안가는 분들이에요",
  "아~ 그니까 왜냐면 아주 가서 반드시 표를 찍어야 되겠다",
  "이런 분들이 아니고 예",
  "정말 쫌 어디 놀러 갈 때 있으면 그냥 놀러 가버리는 분들이거든요",
  "그렇기 때문에 여론 조사상은 저 정도나오지만 아~ 네",
  "실제 표로 연결되는 응집력이 굉장히 약한 그렇거든요",
  "아~ 아~ 그니까 뭔가 분명히 찍어야 겠다고 이런 목적의식이 없으면 네",
  "투표장소를 안 가는 분들이기 때문에 어~ 사실 새누리당도 만약에 인제 바람이 분다면 네네",
  "예 진짜 바람이 불어서 안철수 신당에 대한 바람이 불고 정말 위 찍을 수 있는 목적을 준다면 네",
  "굉장히 의미가 있지마는 음 그렇지 않는 경우는 상당히 저 표 자체는 굉장히 쫌 푸석푸석한 표라고 이야기할 수 할 수 있죠",
  "푸석푸석한 표다. 예",
  "근데 어쨌든 그렇게 보실 수도 있지만 안철수 의원이 정말 예를 들어서 새총으로 문재인 대표를 저격할려고 했는데 문재인 대표는  여기 맞고 앓던 이가 빠진 표정이고 오히려 그게 빗겨맞은 유탄을 새누리당이 맞 어쨌든 야권의 확정성은 넓어진 거 같고 새누리당은 조금 이렇게 쪼그라 들은 모양새니까 그니까 계속 이렇게 이어질까요? 지금 새누리당이 사십 퍼센트의 고 지지율을 유지해온 게 어언 삼년 가까이 됩니다",
  "그런데 그 과정에서 인제 여론조사표를 우리는 방송에서 그~ 원으로 된 차트만 보면서 항상 얘기하지마는 네",
  "실제 내용을 들여다보는 사람들은 뭔가 지지의 강도가 약해지고 있다는 느끔은 계속 받아왔던 거거든요",
  "그니까 그 부분을 지금까지 새누리당이 아까 아까 이 위원 말씀하신 것처럼 중도층에 있는 어필을 한동안 행정부 못했던 것이 지금 이런 결과로 나오고 있는 것이고 실제로 대통령 지지율같은 경우에도 우리가 이정척도라고 해가지고 뭐 좋아하냐 싫어하냐 물어보는 것과 아주 좋아한다 아니면 적당히 좋아한다 이렇게 물어보는 것이 결과가 상당히 차이가 납니다. 이년전과 비교했을 때 네",
  "아~ 그런 것처럼 중도층에 어떻게 어필할 수 있을까",
  "차라리 선거를 지금 사 개월 앞둔 시점에 이런 매를 맞는 것이 새누리당 입장에서는 꼭 불리한 국면은 아닙니다",
  "우리가 거꾸로 생각해보면은 십구대 총선을 앞두고 새누리당 비상 대책이 만든가 십이월 이십육 일이거든요",
  "그것보다 더 일찍 민심의 어떤 이런 향배를 받기 때문에 네",
  "더 대처를 잘하면 될 겁니다. 그거는 일단 그~ 진중권 교수가 예",
  "트위터에다가 안철수는 오히려 새누리당 표를 가져가는데 피차 좋은 일입니다",
  "이렇게 쓴걸보면 예",
  "확실히 지금 안철수 의원 탈당이라는 게 그~ 콜렉트럴 데미지 그니까 하여튼 그렇죠",
  "예상치 못한 피해를 내고 있다라고 하는 거는 정말 맞 맞아 들어 가는 분위기인 거 같얘요",
  "특히 특히 어제 오늘 오늘 들어 오면서 예",
  "어~ 어~ 이게 파급이 예상과 많이 다르네",
  "그래서 사람들이 네",
  "의아하게 또는 재미있게 보는 시각이 확 는건 맞는 것 같습니다",
  "하여튼 정치 참 재미있는 거는 맞는 거 같얘요",
  "그런데 인제 안철수 의원의 행보가 앞으로 어떻게 진행될 것이냐에 따라가지고 네",
  "아까 푸석푸석한 상태가 예",
  "어느 쪽으로 굳을 건지가 이제 결정될 것 같은데 예",
  "지금까지는 인제 지역을 돌면서 순회하고 있는데 그렇죠",
  "여기에 대해서 특정 지역의 지지율이 아주 높아지는 것이 또 다른 지역에는 우 효과를 줄 수도 있습니다",
  "예를 들어 어제 오늘 발표된 걸 보면은 전북 지역같은 경우에 안철수 의원에 대한 기대심리가 굉장히 높아서 네",
  "거의 오십 프로에 육박한다는 조사도 있거든요",
  "이런 경우에 다른 지역에서는 혹시 안철수 어~ 의원을 네",
  "또 어떤 지역 대표성을 가진 주자로 지금 전국주자로 발돋움하기 위해서 여러 행동하고 있는 건데 네",
  "다른 분석할 수도 있기 때문에 그런 부분을 지켜보면서 한 이 주 정도의 시간이 걸린 뒤에 음 어느 정도 굳은 다음에 이제 네",
  "이 역할을 분석하자는 것이 정치권의 중론입니다",
  "아~ 아니 가끔 왜 보면 콘크리트 양생중 이렇게 써있잖아요",
  "이 양생을 할려면 뭐가 이제 시간이 좀 지나야 되는데 지금 이걸 빨리 말릴려고 선풍기는 키는 게 지금 이~ 저~ 탈당한 새의원들 하고 안철수 의원이 오늘부터 급격히 박대 박근혜 대통령을 공격하는 그렇죠",
  "이런 식으로 계속 공격하는 언어를 많이 쓰고 있단 말이죠",
  "아니 콘크리트 말리 그~ 말릴 때 네",
  "제대로 이~ 그~ 둘레 이런 거 잘 안치다 보면은 네",
  "와서 고양이가 밟고 가고 이러면은 네",
  "다시 해야 되거든요. 지금 예",
  "그런데 지금 예를 들어 탈당한 인사들을 받을 것인지 네",
  "아니면 좀같이 만든 새로운 인사를 영입할 것인지 어~ 이런 어떤 선택에 따라 가지고 어떤 선택의 콘크리트가 양성 될 건지 아마 양생 될 건지가 차이가 나겠죠",
  "그게 아마 탈당을 하고 난 다음에 제일 먼저 간 곳이 아까 에~ 부산 갔거든요",
  "그다음에 인제 호남을 갔습니다",
  "그 의미는 뭐냐하면 결국 자신의 고향을 인자 찾아 먼저 가자",
  "아~ 그니까 결국은 인제 이~ 먼저 호남의 지지율을 받으면 예를 들어서 지금 다른 쪽은 영남지역 같은 경우는 아까 이야기했듯이 좀 반발심리가 있을 수 있가 거든요",
  "그런 측면이 있기 때문에 먼저 일단 부산을 가서 일단 피케이를 공약을 하고 예",
  "그다음에 인제 가겠다는 이런 입장인데 일단 안철수 의원에 대한 저런 것은 보면은 항상 예전에도 보면 안철수 현상 일어났을 때 지지율이 굉장히 높았습니다",
  "근데 문제는 이제 정당 창당을 딱하니까 지지율이 확 빠져버렸어요",
  "그니까 저 지지층이 뭐냐면 기성정당에 대한 아주 불신이 굉장히 심한 그런 지지층들이거든요",
  "아~ 음 근데 문제는 자꾸 기성정당을 닮아갈수록 저 지지도는 떨어질 수밖에 없습니다",
  "아~ 아~ 그런 현상이 있기 때문에 좀 더 저거는 유동성이 좀 큰 어떤 지지라고 봐야 되것죠",
  "문재인 대표 얼굴이 확 피었습니다",
  "어제까지만 해도 자신을 이순신 장군에 빗대며  비장한 각오를 다지더니 온라인 입당자들이 이어지자 얼굴에 미소가 떠나질 않습니다",
  "앓던 이 빠지자 시원하다는 게 이럴 때 쓰는 말일까요? 글쎄 말이에요",
  "지금 뭐 확 웃고 있지 않습니까? 지금 문재인 대표가 근데 하여튼 오늘 이만 명이 훨씬 넘어섰라고 하면서 하여튼 이만 명 돌파하면은 점심을 쏘겠다",
  "나는 그럼 이만이천이백이십이 명째를 밥사겠다라는 뭐 뭐 네",
  "삼만 명쯤 밥사겠다",
  "아니 정말 무슨 파티가 열린 거 같은 느낌이에요",
  "네. 아니 근데 약간 이상한 게요",
  "당원 가입 오입 오분이면 된다 전해라",
  "이렇게 홍보를 하고 있는데 더 놀라운 것은 가입은 마음대로 되는데 탈퇴할려면 또 오프라인으로 직접 가서 해야 된다는데요? 고 고기 잡을 때 원래 물들어 오는 쪽은 이렇게 들어 오기 쉽게 해놓고 네",
  "나가는 쪽은 이렇게  못 나가게 해논 게 보통 통발 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 형태로 지금 뭐 당원 수를 늘린다는 것이 네",
  "정당의 의미가 적은 건 아닙니다",
  "아~ 아무래도 당원 대상으로 행차 행사를 개최하거나 아니면 홍보하는 것이 일반국민대상으로 하는 것보다 법적인 어떤 제약이 훨씬 적거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 아마 그런 확산성이나 바람을 몰이할 때는 당원이 많은 쪽이 역시 유리합니다",
  "저는 인제 쫌 하나의 자 자충수가 될 수 있다고 좀 보는 게 뭐냐하면 어~ 왜요? 예",
  "지금 인제 그~ 당원을 모바일 정당이잖아요",
  "지금 인제 문승근 등 옌전에 이제 친노 핵심들이 꿈꿨던 게 바로 모바일 정당이죠",
  "그래서 모바일이라는 공간을 통해서 쉽게 모이고 예",
  "쉽게 흩어지질 수 있는 그런 곳 정당을 만들기를 희망했었는데 저게 인제 친노의 가장 강점입니다",
  "어~ 지금 그렇기 때문에 저렇게 당원들이 많이 들어 오면 네",
  "나중에 어떤 문제 생기냐면 인제 각 지역구에서 경선을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 모바일으로 들어 온 사람도 경선에 참여할 수가 있어요",
  "아~ 그러면 기존에 예를 들어 비주류라른지 좀 이런 사람들은 경선할 경우에 굉장히 불리할 수가 있어요",
  "아~ 그니까 지금 인제 비주류들이 보면 나갈까 말까 고민을 하고 있거든요",
  "근데 이렇게 모바일 막 왕창 들어와 버리면 예",
  "이거 인제 완전히 친노들이 인자 들어와서 음 완전히 떨어트릴 수 있지 않느냐",
  "예를 들어 지금 문재인 대표가 싹 웃고 있는 거 자체는 보면 다죽었어",
  "인제 너네들 모바일로 왕창가서 인제 비주류들 다 죽일 거야",
  "이런 식이었던 오늘 신문은 승전 선언했다",
  "이미지가 되면 비주류들은 빨리 결단을 할 수밖에 없는 그런 상황이 옵니다",
  "왜냐면 모바일은 이건요",
  "광정히 그~ 어떤 집단들이 굉장히 있습니다",
  "그~ 그 사람들이 투표를 하게 되면 비주류나 예를 들어서 기존에 어떤 문재인 대표를 쫌 이렇게 흠집 내는 사람들 네",
  "이런 사람들은 당선될 수 가능성이 굉장히 없는 상황으로 가는 거죠",
  "그래서 안철수 의원의 탈당 이후에 우르르 따라갈 줄 알았던 탈당의 탄력이 좀 떨어졌었는데 그게 다시 반등할 수도 있는 모멘텀을 저게 제공할 수도 있다고 말이죠",
  "저는 예를 들어서 이제 문재인 대표가 집 오늘 그~ 최재성 본부장이 인제 기자회견 해서 예",
  "자기 인제 불출마하겠다",
  "그러니까 대신 총선기획단장을 만 맡거든요",
  "총선기획단장의 역할은 말하면 결국은 인제 공천의 칼을 쥐고 있는 겁니다",
  "그러면 지금 단순히 비주류뿐만아니고 네",
  "비주류들 치기 위해서는 자기 살도 도려내야 되잖아요",
  "그러면 최근에 중진들 모임하는데 가서 아니 그동안 잘 먹고 잘살았잖아요",
  "빨리 뭐 어떻게 하세요",
  "뭐 이렇게 이야기했지 않습니까? 예",
  "그러면 지금 친노의 중진들 굉장히 저는 조심해야 됩니다",
  "아~ 이준석 의원 예",
  "지금 응답하라 일구팔팔 굉장히 신드롬이잖아요",
  "야당은 지금 응답하라 이천이 이 드라마를 쓰고 싶어 할 거 같아요",
  "가능할까요? 바람을 바람을 몰아야 되는 거니까 네",
  "아무래도 그 당시 노무현 대통령이 어떤 일으켰던 바람 정도의 바람을 기대하는 있는 것이 아닌가라는 생각이 드는데 지금 그런데 이것이 또 야권의 하나의 경쟁이 될 수가 있습니다",
  "지금 안철수 의원 같은 경우도 아이티활용이고 이런 이런 젊은 세대와 소통에 강점이 있는 분이기 때문에 네",
  "예를 들어 창당 발기 모집하면서 비슷한 방제를 쓸 수도 있는 거고요",
  "지금 여러 모로 이런 경쟁이 벌어지는 와중에 새누리당은 또 뒤처지고 있는 것이 아니냐",
  "이런 비판을 또 받을 수 있어가지고 그렇죠",
  "아니 저도 새누리는 뭐 아이티 기술이 떨어지나",
  "왜 이거 온라인으로 안 만나 하는 느낌이 따지면 외주주는 거거든요. 그 업체에다가 해라라고 하면은 예",
  "아~ 외주줬어요? 그런데 외주주는 건데 예",
  "사실 아이디어를 내는 게 중요하죠",
  "구현 자체야 뭐 개발자들이 외주 받아서 할 수 있겠지마는 예",
  "이것을 하는 것에 대한 정치적 판단을 내릴 수 있는 용기가 있는 사람들이 있어야 가능한 건데 네",
  "지금 저 공천룰 갖고도 지금 하는 게 잘 안 되는 상황이다 보니까 아~ 이런 어떤 공천룰에 막대한 영향을 줄 수 있는 것들에 대해서는 네",
  "더더욱 어떤 기술도입에 대해가지고 방어적으로 인제 동작하는 있는 거고 네",
  "이래서 새누리가 맨날 뒤처진다는 소리 듣는 겁니다",
  "아~ 부자 몸조심하다가 잘못하면 새누리당이 확 역습을 당할 수도 있는 거예요. 정말 그니까 당원 기간 확보라는 거는 예",
  "지금까지 새누리당이 공천을 상향식 하겠다고 하면서 했던 형태의 것도 있지마는 그거야말로 약간 좀 올드한 방식이거든요",
  "그런데 새정치연합이나 아니면 안철수 의원이 할 것으로 기대되는 방식 같은 경우에는 예",
  "그거보다 훨씬 더 확산성과 파급력이 있기 때문에 네",
  "총선을 앞두고 이걸 예의주시해야 된다는 생각이 듭니다",
  "근데 어쨌든 새누리당은 전반적인 좀 분위기 좀 보수적이니까 이~ 온라인 당원이라고 하는 건 우르르 들어 갔다 우르르 나갈 수 있다",
  "안전성이 깨진다라고 하는 이유로 기술적인 문제가 아니라 정말 하여튼 이걸 해야 되는지 말아야 되는지 고민을 많이 하고 있다",
  "정치적 판단이죠. 그거 때문에 예",
  "그런데 인제 변화를 두려워한다는 거 예",
  "우리가 생각해보면은 과거에 선거제도 같은 경우에도 아니 사전투표제가 들어 오면 새누리당이 불리한 거 아니야",
  "그런데 사전투표 도입되고도 우리가 선 새누리당이 선거를 이겼거든요",
  "그니까 어떤 제도의 유불리보다 네네",
  "이런 걸 역행해서 막기 쉽지 않습니다",
  "그러다 보니까 좀 더 한 단계 진보한 기술이 있다고 한다면은 도전적으로 빨리 또 승부하는 것이 또 어쩌면 새누리당이 내세우고 있는 자유경쟁라니 뭐 보수정당 이치에 맞지 않는다고 생각이 듭니다",
  "네. 박대장 오늘 준비한 소식은 여기까 집니다",
  "안녕하십니까? 그리고 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 새누리당 김무성 대표가 인종 차별성 발언으로 구설에 올랐습니다",
  "김대표는 오늘 오전 외국인 유학생들과의 연탄 배달 봉사활동을 하는 자리에서 아프리카계 유학생의 피부를 연탄 색깔에 비유해 논란이 일자 자신의 에스엔에스를 통해서 공식적으로 사과했습니다",
  "이 자리에 이상휘 위력대 부총장 김대오 기자 그리고 박지운 변호사 조선일보 정치부 최승현 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 뭐 방금도 지금도 영상이 나오고 있는데 이 삼성동에서 당 청년위원회가 인제 주최한 사랑의 연탄 배달 운동 뭐 요기에 나가셨다가 연탄 이렇게 하면서 니는 얼굴색깔하고 연탄 색깔  니 연탄 색깔하고 얼굴 색깔이 똑같네? 이렇게 인제 얘기를 했다는 거죠",
  "근데 정말 이게 초등학교에게도 예",
  "흑인을 보고 연탄 색깔이라고 말하지 말아라",
  "너희 피부 색깔 누구의 피부색 보고 검다",
  "이렇게 얘기하지 말아라",
  "지금 교육 시키는 세상 아닙니까? 예",
  "참 큰일 하셨네요. 이번에 가서 고생은 고생대로 하시고 네",
  "점수는 까먹고 그러셨네요. 네",
  "네. 근데 이상휘 팀장님 네",
  "이게 지금 김무성 대표가 설화라고 하기는 뭐하지만 이런 종류의 뭐 여기자들한테 반말을 한다거나 뭐 대부분 반말 많이 하시죠",
  "해서 이번에도 또 반말하셨어요",
  "대체적으로 이제 인제 네",
  "김무성 대표의 워딩이라든가 행보라든가 또 걸음걸이라든가 이런 게 보면은 네",
  "좀 고쳐져야 될 부분 많이 있어요",
  "그래도 뭐 차기 대권 구도에 본인이 의도했던 의도하지 않았던 이렇게 걸어두고 있는 분 아닙니까? 네",
  "그러면 대중이 이렇게 받아들일까에 대한 관점에서 생각을 해야 되는데 네",
  "대중이 어떻게 받아들일까에 대한 관점보다는 네",
  "본인 편한 대로 그렇게 하시는 거 같얘요",
  "그것이 일종의 뭐 소탈하다",
  "아주 뭐 그~ 거리낌이 없다",
  "이런 식으로 긍정적인 이미지로 생각하고 계실진 몰라도 예예",
  "대중들이 다 백인백색이거든요",
  "받아들인 입장에서 생각하기 때문에 네",
  "특히나 저~ 어~ 아프리카사람들에게 연탄 색 비교하는 부분은 상당히 네",
  "폭발적인 일진인 저런 실숩니다",
  "어~ 뭐 워딩 그 자체는 이제껏 보니까 악의적으로 뭐 한 건 아니다 네",
  "그러나 뭐 대중적이든 악의적이든 선의든 이걸 따질게 아니지 않습니까? 그렇죠 예",
  "지도자들이 말 자체가 바로 파장이 있는 것이고 네",
  "또 문화에 영향이 있는 것인데 네",
  "사려 깊지 못한 그런 발해라 봐야 됩니다",
  "얼마 전에도 말이죠",
  "한글에 신문에 여기자가 무대뽀와 무성 대장 사이라는 굉장히 큰 기사를 썼어요",
  "이제 그 뉘앙스를 보면은 김무성 대표가 여기자 기자한테 인제 반말을 계속해서 예",
  "왜 반말하십니까라고 물어 봤더니 니는 느그 아부지한테도 존댓말 하라 카나라고 예",
  "또 얘기했다는 거예요",
  "그니까 이제 그 여기자가 아버지는 아니잖아요",
  "나는 너를 딸처럼 생각한다라고 얘기를 하셨다는데 지금이게 사회적으로 만난 관계에 있어서 이렇게 어느 정도 친해지기 전까지는 무조건 반말부터 시작하는 거는 점수를 잃는 쪽이죠? 친근감을 표시거든요",
  "그라고 또 지역적 그 그런 것도 있는 것 같얘요",
  "김영삼 대통령 같은 경우는 좀 반말도 좀 하고 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "막 그런 것들이 있는데 지금은 젊은 사람들이 뭐 이십 대 삼십 대 네",
  "삼십 대 마찬가지고 십 대도 마찬가지예요",
  "반말하면 싫어합니다. 기본적으로 네",
  "또 기자라는 것 직책도 있을뿐더러 막그렇게 기 때문에 옛날 어떤 정치인들하고 네",
  "지금의 어떤 젊은 기자들 하고 네",
  "막 그런 것들 쪼금 조금 알아야 되지 않겠나. 김무성 대표가 네",
  "무턱대고 저는 저 저는 사실 좋습니다",
  "그런 모습 모습이 좋은데 어~ 예예",
  "받아들이는 사람입장에서는 싫어하는 사람 분명히 있기 때문에 그런 것 좀 가려야 될 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "차장 이~ 김무성 대표 발언 뭐 반응 어떻게 나오고 있어요? 그거 당연히 부정적인 반응이 많을 거 같은데 어~ 예. 당연히 뭐 네티즌들도 그렇고 예",
  "각종 언론에서도 비판적인 보도가 많이 나오고 있습니다",
  "그리고 뭐 뭐 어떻게 보면 인제 국제적으로도 이에 대해서 비판이 나올 수도 있을 여지가 있겠으나 아~ 뭐 그러나 뭐 아직까지는 네",
  "타이밍상 뭐 이제 오늘 전 오후에 터진 위키라서 예",
  "어쨌든 좀 김무성 대표가 좀 신중할 필요가 있겠다는 생각은 듭니다",
  "네. 지금 하여튼 뭐 김무성 대표가 뭐 대통령은 아니고 대권후보이기 때문에 예",
  "뭐 외신에까지 굳이 나올까 하는 생각이 드는데요",
  "예 참 이분이 대통령 돼서 이런 말실수를 하면 정말 국제적으로 이게 망신 아닙니까? 이게 미국같으면 대통령 후보가 이런 실수를 하면 네",
  "뭐 인권 감각이라든지 국제 감각 여러 면에서 그쵸. 네",
  "문제가 있다는 지적이 아주 날카롭게 들어 올 거라고 생각합니다",
  "그니까 하여튼 김무성 대표는 정말 이게 대인배같은 어~ 뭐 호감형의 얼굴 또 그런 말투 이것 때문에 점수를 얻기도 하지만 제가 볼 땐 이~ 얻은 점수를 정말 삐끗하면 한번에 다날릴 수도 있는 이~ 말투나 이~ 행동양식을 갖고 계시니까 참모들이 진짜 이 부분은 정확히 좀 지적을 해드려야 되나",
  "그거는 앞서 봐서 그렇습니다 네",
  "이 부분은 본인이 어떤 정치적 행보를 위해서 사실 바꿔져야 됩니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 정치에 좋고 정치에 유머가 네",
  "상당히 뭐 긍정적인 그~ 도움을 많이 주거든요",
  "그런데 이 조커나 유머는 잘못 사용하면 독이 될 수 있는 게 네",
  "바로 정치들 유멉니다",
  "거 예를 들어서 정치인의 유머 중에서 가장 유명한 것은 처칠 수상이 굉장히 유명하죠? 에~ 의정활동 당시에 계속 지각해서 야당이 왜 그래 지각 하냐 그러니까 앞으로는 어~ 의정에 국회에 나오는 날은 어~ 우리 부인하고 사랑하지 않겠습니다",
  "아~ 이런 식으로 뭐 조커를 했기 때문에 네",
  "처칠에 대한 위상 자체가 오히려 그~ 어~ 상승이 되는 그런 점도 있는데 네",
  "지금 김무성 대표의 조커 자체는 상당히 지금 위험수위를 왔다 갔다 해요",
  "대중들이 많이 보고 있는데 뭐 하셨다시피 친근감이라기보다는 오히려 어~ 본인의 이미지 자체를 네",
  "상당히 좀 어~ 가볍게 느껴지는 네",
  "그런 부분이 많기 때문에 네",
  "이번 기회로 매를 잘 맞았다는 생각이 듭니다",
  "조커라는 측면도 그렇고 여러 가지 예민한 정치적 사안에서도 김무성 대표가 즉흥적인 생각에 따른 돌발발언 때문에 네",
  "이슈를 만든 적이 꽤 있지 않습니까? 네",
  "특히나 뭐 상하이에서 개헌 발언 같은 거 그렇죠",
  "그랬었고 뭐 그래서 사실은 인제 여당을 출입하는 기자들 사이에서는 김무성 대표가 대선후보로 가기 위해서 가장 큰 걸림돌이 이런 인제 돌발 발언이 음 아~ 될 것이다라는 말까지 나오는 상황입니다",
  "네. 박근혜 대통령이랑 쫌 특훈을 했으면 좋겠어요",
  "박 대통령이 사실 이런 가벼운 말로 실수를 했던 기억은 정말 거의 없거든요",
  "네. 점수 따려고 했다가 오히려 잃은 김무성 대표 연말에 봉사 활동할 일 많잖아요? 웬일인지 연탄 배달만은 좀 피하고 싶을 것 같습니다",
  "다음 이슈로 넘가겠습니다",
  "자 매일이 스모그와의 전쟁인 중국 얼마 전에 공기 캔이 불티나게 팔린 걸로 모자라 공기 청정비까지 받는 식당까지 생겨났다고 해서 화제를 모으고 있습니다",
  "오늘 지금 중국이 스모그 적색 그~ 경비를 내비지 않았습니까? 십구일 오전 일곱 시부터 네. 예",
  "어~ 이십이일 밤 열두시까지 내렸는데요",
  "이러한 경보를 내리게 된 건 이제 공기질 지수가 이백일에서 삼백을 일컫는 심각한 오염이 이 사흘 이상이거나 칠십이 시간 동안 지속될 때 음 네",
  "아~ 이러한 경보를 발령을 하게 됩니다",
  "예. 그러니까 인제 공기 걱정 들을 많이 하니까 이게 남의 불안을 틈타서 또 이게 돈 버는 사는 사람들이 생겨난 거죠? 네. 쫌 근데 그~ 찬반 논란이 중국에서 일어나고 있는 것 같얘요",
  "이~ 그~ 장수성이 이제 사 장자강에 있는 한식당에서 예",
  "공기청정기를 가동하는 대가로 아~ 이 손님들에게 일 위안씩  그러니까 우리나라 돈으로 백팔십 원씩을 네",
  "아~ 이렇게 했는데 네. 예",
  "이것들에 대해서 이제 인터넷상에서 찬반 논란이 있습니다",
  "아~ 뭐 일부 찬성하는 사람들은 이~ 나쁜 공기를 이~ 좋게 하는 동안 돈을 썼기 때문에 네",
  "돈을 지불을 할 수도 있다",
  "이런 주장을 하고 있고 어차피 이 식당 안에 공기 관리 좋게 하는 거기 때문에 이거는 돈을 받으면 안 된다",
  "이렇게 또 엇갈려있는 상황입니다",
  "네. 이러다가 식당들도 밥맛이 아니라 공기질로 승부하는 시대가 오는 게 아닌지 모르겠습니다",
  "올 한 해 최고의 히트곡으로 꼽히는 가수 이애란 씨의 백세인생 노래를 두고 여야가 쟁탈전에 나섰습니다",
  "새누리당은 이십 대 총선 로고송으로 검토에 나섰고 새정치연합은 온라인 당원 모집에 각종 패러디로 활용하고 있습니다",
  "네. 며칠 전에도 이애란 씨가 나와서 정말 멋드러지게 노래를 한번 불러주셨잖아요",
  "그러니까 바로 이 스튜디어에 나오셔서 네",
  "노래를 불러주시고 저희 박대장 프로그램 갖고 패러디도 해주시고 그랬었는데 네",
  "그렇죠. 사실 그~ 방송이 끝나고 저가 집에 가는 동안 계속 또 이 전해라가 생각이 나면서  야 이게 올해는 아마 이게 정치의 계절이잖아요",
  "예 곧 인제 정말 우리 로고송좀 쓰자 연락이 오겠다 했더니 정말 바로 연락이 왔네요",
  "아니나 다를까 예. 근데 이게 로고송을 쓴다는 하는 건 돈 주고 계약을 맺어야 되는 거잖아요? 예",
  "사실 먼저 선정은 새 정치가 했어요",
  "새정치민주연합에서 예",
  "그래서 지금 온라인 당원을 모집하면서 전해라 요거를 썼는데 그렇죠",
  "그래서 벌써 이애란 씨가 돈 벌었나 연락을 해봤더니 새정치민주연합에선 아무런 보상이 없었고 연락도 없었다라고 하는데 예",
  "좀 섭섭한 일 아닙니까? 이게 돈줘야 되는 문제는 물론 아니겠죠? 일단은 네",
  "새정치민주연합에서 쓴 거는 아마 그~ 후렴구 네",
  "문구만 쓴 걸로 보입니다",
  "그걸 갖고 인제 어떤 저작권이라든지 보긴 어렵고 네",
  "음악으로만 간다면  고거는 상당히 보장이 분 분명히 필요한 부분 같다고 생각이 되고 네. 예",
  "막 새누리당입장에서 지금 할려는 움직임이 나와 있거든요",
  "아마 두당이 경쟁을 한다면 네",
  "그 총선에서 그 노래는 네",
  "가치가 더올라가지 않겠나",
  "그래서 그거는 사는 저작을 산 산 당에서 그 노래를 독점적으로 쓸 걸로 보입니다",
  "아~ 그러니까 누군가 정식으로 계약을 하면 그 당이 독점적으로 그렇죠",
  "사용할 수 있는 권 권한이 생길 것이다",
  "그러면 둘이 경쟁을 하기 때문에 뭐 정의당은 뭐 안 하겠죠?  예",
  "경쟁을 하기 때문에 가격이 조금 더 올라가지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 또 의외로 안철수 신당에서 갖고 갈 수도 있어요",
  "지금 그니까 이애란 씨 입장에서는 시장이 더 커진 거예요",
  "당이 더 늘어날 가능성이 있으니까 그러니까요. 예",
  "그런데 그렇게 경쟁이 치열해질수록 몸값은 올라가게 돼있는 법 인데요",
  "그니까 그~ 그런데 이제 로고송을 일단 계약을 하면 특정한 한 당만 쓸 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그거를 독점계약을 하는 거거든요",
  "로고송을 인제 저는 어떤 문구 그냥 전해라만 문구를 쓰는 거를 어떻게 저작으로 보긴 어려운 거 같고요",
  "후렴구가 중요하고 그 후렴이 아주 친근합니다",
  "젊은이들도 좋고 늙은 분들도 굉장히 좋아하고 네",
  "그리고 아리랑 같은 그런 느낌이 들고 네",
  "이렇게 이런 목소리  요거를 총선에서 쓴다면 네",
  "내가 당선된다고 전해라",
  "이렇게 많이 붙일 수가 있거든요",
  "활용하기가 아주 좋은 노래예요",
  "그렇게 된다면 아마도 독점된 어떤 당만 쓰도록 계약을 할 거로 보입니다",
  "이렇게 노래가 선거 정치홍보에 활용하게 된 거에 저는 정말 가장 우리나라에서 효시로 뽑히는 게 김대중 대통령 김대중 당시 후보의 결국 당선을 가져오는 데까지 굉장히 중요한 역할을 했다고 많은 사람들이 여기고 있는 그 디오씨와 함께 춤을 디제이 디오씨와 함께 춤을 이 노래였다고 기억하는데 일단 그 노래 한번을 들어 보시고 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "디제이디오씨는 저때 선거에 누구를 찍었을까요?  당연히 김대중 대통령을 찍었겠죠? 그니까 이부분 이 부분이 상당히 많은 사람들 한테 네",
  "뇌리에 큰 그~ 각인을 남겼습니다. 예",
  "정말 촌스럽긴 하네요",
  "옛날 영상이니까 그쵸? 근데 박자 노래 자체가 워낙 좋아서 네",
  "해서 저 노래도 귀에 잘 익었었고 아~ 이제 박근혜 대통령 네",
  "아~ 선거 로고송을 저렇게 만드는 군요",
  "중간에 일 번 일 번을 당선 그거 각인시키고 야 조운식 수석이죠",
  "이건 뭡니까?  아~ 그쵸",
  "저때 야당이었기 때문에 이 번 후보였었거군요",
  "그쵸? 저때 이번으로 나왔었고요",
  "아~ 그니까 지금 다 결국 세 분 다 당선된 대통령 후보들의 그렇죠",
  "로고송을 들었는데 네",
  "전 역시 셋중에서 네",
  "처음에 나왔던 디제이와 함께 충분히 가장 지금까지도 네",
  "익숙하고 저 노래는 정말 파괴력이 컸다",
  "그런 생각이 드는데요? 네. 저는 박근혜 대통령이 오히려 이미지가 좀 뭐 딱딱하고 예",
  "경색된 느낌이랄까 요런 게 있는데 노래가 로꾸꺼였죠? 박근혜 아~ 박근혜 믿어봐",
  "예. 요 트로트로 해갖고 아주 가볍게 친근한 느낌을 더 강화해서 한 거 같아요",
  "그니까 음악은 사실은 예",
  "이게 귀에 탁탁탁 달라붙어야 되거든요",
  "막 그런 음악을 또 흥겹고 달라붙은 음악이 아무도 오빠 한번 믿어봐",
  "가장 유연했다는 아우 그때 노래방에서 엄청 많이 부르던 노래 아닌가. 아저씨들이 어~ 막 그런 노래를 쓰는 거 같얘요",
  "무조건도 나중에 나오는데 그렇죠",
  "무조건 노래도 있고 로꾸꺼 그 당시 상당히 유행했던 슈퍼주니어 노래거든요",
  "아~ 그러고 또 의미가 있잖아요",
  "꺼꾸로 좀 바꿔보자",
  "막 그런 내용 다 디제이디오씨도 디제이지 않습니까? 네",
  "그니까 디제이와 함께 네",
  "그거가 두 개가 합쳐졌었기 때문에 선거에 아주 좋게 영향을 미친 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "바꿔 바꿔는 역시 이정현의 바꿔란 노래가 제일 그렇죠",
  "그때 이천년 총선이였죠",
  "그때 이제 시민단체들이 예",
  "낙천 낙선 운동을 하던데 문제 후보들에 대해서 아~ 이정현이라는 가수가 바꿔라는 노래를 발표했고 네",
  "그걸 로고송므로 쓰면서 예",
  "굉장히 큰 이슈가 됐었고 그 디오씨와 춤을 이 노래가 역시 역대 선거로고송 중에 가장 기억에 남는 이유는 네",
  "아마 김대중이란 정치인하고 좀 상반된 이미지였고 이~ 그렇죠",
  "어떻게 보면 이제 국민들한테 더 좀 약간 역발상적인 어떤 네",
  "이미지를 줬던 거 같얘요",
  "그래서 김대중이란 정치인은 사실은 인제 민주화 운동 과정에서 굉장히 좀 강력한 투사 이미지에다가 네. 그렇죠",
  "그다음에 노회환 정치인이란 이미지도 있지 않습니까? 예",
  "그런 두 가지 측면도 사실은 이 노래는 거의 전 국민들이 다 편하게 부르는 그런 노래 예",
  "그러면서도 젊은 그 당시 아이돌 그룹이었던 지디 디제이디오씨 노래였기 때문에 네",
  "좀 젊고 신선하고 일상적인 이미지를 국민들한테 주고 김대중 대통령이 좀 더 편하게 다가갈 수 있는 기회가 됐던 거 같습니다",
  "확실히 그~ 그니까 후보의 이미지를 더 이렇게 약점을 보완해줄 수 있는 그렇죠",
  "요런 노래들을 많이 이제 선택을 하는 것 같얘요",
  "이번에는 하여튼 가장 현재로선 가장 히트곡인 네",
  "이애란의 백세인생이 될 텐데 네",
  "어느 후보가 아니 어느 당이 가장 멋지게 활용하는지 한번 지켜볼 일인 것 같습니다",
  "네. 이 노래 진짜 활용도가 좋잖아요",
  "국민들을 실망시키면 국민들이 풍자 노래 비판 노래로 활용할 거라는 점 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번 주 에스엔에스에서 가장 뜨거웠던 키워드 뭔지 아시나요? 바로 특수콘돔이었습니다",
  "여성가족부가 청소년들이 성관계를 할 경우 쾌락을 느낄 수도 있다고 이유로 특수 콘돔 구매를 불허하면서 논란이 일었습니다",
  "한주 내내 이 청소년 특수 콘돔 논란이 뜨거웠던 반면에 지구 반대편에선 이 청소년들의 에스엔에스규제가 화제였는데요",
  "대체 무슨 일인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "저는 사실 학생들한테 콘톰을 판매하는 게 금지된 줄 알았더니 그렇지는 않다",
  "오히려 요즘 학생들이 뭐 막는다고 이렇게 막아질 게 아니라서 임신을 피하기 위해서라도 콘돔은 인제 약국에서 팔게 했는데 문제는 일반 콤돔은 학생들이 구입할 수 있지만 특수 콘돔은 못 팔게 했다",
  "이거를 여가부가 정했다",
  "여성가족부가 정했다라는 인제 얘기죠",
  "이유가 좀 웃긴 거죠. 어떻게 보면 네",
  "에스엔에스에 이런 얘기가 나옵니다",
  "쾌락 때문에 이런 그 관계를 하는데 네",
  "쾌락을 금지시킨다? 말이 좀 안되지 않느냐",
  "또 이렇게 얘기하니까 여성가족부에는 쾌락 그게 아니고 혹시나 다치거나 이럴까 봐 한다고 하지만 네. 네",
  "좀 변명이 궁색해 보이고요",
  "결국은 여성가족부가 생각하는 거는 혹시라도 뭐 잘못되면 임신도 있기 때문에 콘돔은 써야 되는데 네",
  "콘돔을 쓰더라도 이~ 쾌락을 하는 그런 학생들한테 그런 콘돔은 안된다",
  "음 이런 사고방식에서 이런 규제를 걸로 생각이 듭니다",
  "저는 이제 이번 문제 논란을 하면서 네",
  "유일하게 이제 국내 연예인 중에서 이 콘돔 광고에 자신의 얼굴을 이~ 들이민 연예인이 있거든요",
  "그렇습니까? 신동엽 씨죠",
  "바로 이제 신동엽 씬데 아~ 아~ 신동엽 씨면 할 수 있겠네요. 우리나라에서 네. 근데 신동엽씨가 나온 그 콘돔의 메인카피가 이런 구절이 있습니다",
  "바로 콘돔은 사람을 만들지 않는다라는 게  예",
  "여가부 생각은 아무래도 특수 콘돔은 뭐 그~ 그~ 청소년들의 정서에 네",
  "도움이 되지 않는다",
  "이렇게 판단을 하는 하는 있는 것 같습니다",
  "여성가족부가 너무 청소년을 순진하게 보고 계신 건지 아니면 정말 너무 걱정하시는 건지 참 논란이 계속 거 같얘요",
  "뭐 여성가족부 어떤 논리가 있는지 모르겠으나 네",
  "제가 딱 드는 일감은 네",
  "아~ 저렇게 우리나라가 어이없는 예",
  "어정쩡한 규제를 자꾸 해놓으니까 민간 부분에서 네",
  "정부의 규제나 정부의 간섭 때문에 그렇죠",
  "뭔 일을 잘못하겠다는 불만이 자꾸 나오는 게 아닌가",
  "그런 생각이 딱 들었습니다",
  "그런데 또 유럽 예. 그러니까요",
  "유럽은 뭐 이거하고 완전히 결은 다릅니다만 예",
  "에스엔에스가 청소년한테 미치는 폐가 심각하다 그래서 에스엔에스를 못 하게 하는 연령은 십삼 세에서 십육 세인가로 더 저 늘 늘렸어요",
  "그런데 이 나라는 인제 특수콘돔은 살 수 있는 나라에요",
  "그렇죠. 그런 나라  그런데 에스엔에스가 더 위험하다",
  "유럽 연합에 인제 네",
  "에스엔에스 뭐 구글이라든지 네",
  "다 그래 뭐 모든 그~ 에스엔에스가 예",
  "참 아이들 한테 청소년한테 미치는 영향이 더 크다고 봐서 네",
  "십육 세 미만자는 이제 부모동의 없이 못하도록 뭐 그렇게 인제는 규제를 하는데 네",
  "어떻게 보면 콘돔도 뭐 성관계도 문제지만 에스엔에스 폐해도 있다고 보거든요. 어떻게 보면 그렇죠. 예",
  "젊은 또 청소년 시절 때 네",
  "사실 이런 어떤 규제가 오히려 바람직한 게 아닌가",
  "네. 아이들을 보호하는 것도 좋지만 잘못 통제하는 엇나갈 수도 있다는 명심하시면 좋겠습니다",
  "자 오바마 미국 대통령이 곧 하와이로 십오 박 십육일간에 겨울 휴가를 떠납니다",
  "대통령으로서 당선된 이천팔년 이후 팔년째 같은 곳인데요",
  "올해도 지난해 묵었던 우하우섬에 부촌 카일루아 해변의 저택을 빌렸는데 하룻밤에 무려 삼천오백 달러 우리나라 돈으로 사백십만 원입니다",
  "오바마의 호사스러운 휴가를 두고 비영리 시민단체가 오바마가 대통령 전용기인 에어포스원 마치 우버처럼 사용하고 있다고 비난했습니다",
  "우버처럼 쓰고 있다라는 게 인제 자가용 택시를 근 처럼 인제 쓰고 있다라는 얘기 아닙니까? 네",
  "지난번에 오바마 대통령이 지난여름에도 한 보름 넘게 휴가를 갔었잖아요",
  "미국 대통령 참 휴가기네요",
  "뭐 이제 이것뿐만 아니라 네",
  "미국이나 유럽이나 좀 우리나라하곤 문화가 쪼금 다르지 않습니까? 예",
  "일할 땐 일하고 놀 땐 논다",
  "뭐 이런 측면이 있으니까 그래서 아마 그니까 미국이나 유럽에 대통령이나 총리들은 휴가 때 에써 뭐 자신이 아직도 국정을 이렇게 생각하고 고민하고 있다",
  "이런 모습을 보여주기보다는 네. 네",
  "좀 화끈하게 노는 모습을 보여주면서 그런가 봐요",
  "언론의 주목을 받은 경우가 많 많은 것 같습니다",
  "그런데 우리나라은 아직 이제 박근혜 대통령 같은 경우에 대표적인데 네",
  "휴가를 가셔서서 뭔가 이제 나라 걱정을 하는 듯한 모습을 네",
  "국민들이 기대하게 만드는 그런 좀 차이가 있지요",
  "근데 지금 그~ 미국 대통령 휴가 비용이 너무 많다",
  "이런 논란이 있는데 네",
  "원래 미국 대통령 휴가 가면 비용은 다 나라가 대주는건가",
  "아니면 그것도 뭐 기준이 있나요? 그니까 이제 오늘 나온 기사들을 보면 예",
  "이제 그~ 집을 그니까 저택을 오바마 대통령의 경우에 저택을 빌리거나 식사를 하는 기본적인 이제 숙식에 관한 비용은 다 개인 비용으로 지불하게 돼 있다고 합니다",
  "근데 미국 대통령이 움직이면 혼자 움직이는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "경호 문제가 세겠죠",
  "경호 문제가 있을 것이고 예",
  "또 아까 이제 우버 택시라는 비아냥을 받았던 그 전용기 문제 예예",
  "전용기 문제 당연히 그러 국고가 들어가는 것일 거고요",
  "그리고 미국 대통령의 경우에 만약에 국내뿐만 아니라 전 세계적으로 무슨 큰일이 터지면 네네",
  "휴가지에서도 바로 업무에 돌입할 수 있는 예",
  "시스템을 갖춰야 되지 않겠습니까? 예",
  "그런 부분들을 다 감안하면 추가적으로 드는 비용이 굉장히 많아서 배보다 배꼽이 더 큰 경우가 될 수 밖에 없는데 지금 이제 이 시민 단체가 밝힌 바에 따르면 오바마 대통령 가족휴가를 위해서 들어간 정부 예산이 삼년 동안 백구십억 원 넘는다고 합니다",
  "어우 와 그러니까 엄청난 비용이 들어가는 거죠",
  "그러네요. 진짜 그러 그거에 비하면 우리나라는 지난여름에도 기억이 나는데 언론들이 대통령 제발 휴가 좀 가십쇼라고 막  간청하지 않았습니까? 박근혜 대통령 정말 휴가에 인색한 거 같얘요",
  "그쵸? 이게 인제 휴가를 가고 안 가고에 대한 문제 자체가 네",
  "대통령 같은 경우에는 국민적 정서 그리고 그 문화에 미친 영향 때문에 그렇거든요",
  "휴가를 가시는 것도 그렇고 안 가시는 것도 그렇고 그것이 네",
  "받아들이는 게 이제 국민들이 에~ 소위 말 말하자면 좀 따라잡기를 많이 하거든요",
  "그렇담 휴가 가는 것이 어쩌면은 뭐 국민의 소비 생활도 진작시킨 그런 측면에서 인제 가라고 이야기하는데 네",
  "우리나라 대통령의 휴가는 정말 글자 글대로 소박하기 그지없습니다",
  "뭐 기껏 가봐야 진기상이라 그래서 진해기지사령부 그~ 저도 있는 섬이거든요",
  "섬에 가면 달리 할 일이 없어요",
  "왜냐 그러면 섬이 인제 동떨져 있고 바깥에서 이제 군함이 지키고 있습니다마는 그러면은 나인 홀 규모의 골프장이 하나 있긴 있습니다",
  "그런데 나인 홀 규 규 규모라기보다도 이 그린를 공유해 가치는 그런 인제 나인 홀 정도로 골프장이 있고 나머지 일은 별로 뭐 여가시설을 즐길만한 시설이 없고요",
  "낚시를 주로 합니다",
  "낚시를 주로 하게 되고 그냥 해변 거니는 산책 정도 네",
  "이외에는 할게 없고 뭐 미국 같은 경우에는 뭐 백구십억 썼다고 오바마 대통령이 그러지마는 뭐 이 말고도 캠프 대비대도 있고 네",
  "뭐 중국 같은 경우는 조우대도 있고 뭐 아주 좋거든요",
  "근데 저는 좀 좀 안타까운게 뭐냐 그러면은 네",
  "어~ 우리나라 대통령이 별장이란 부분을 너무 그렇게 에~ 단편적으로 볼 것이 아니고 예",
  "천함대 같은 경우에는 상당히 좀 아까운 부분이거든요",
  "그런 것 좀 우리가 활용할 수 있으면 외부 귀빈이 오면은 정말 그에 대한 예우 수준으로 네",
  "거기 가서 좀 일박도 하고 같이 거기서 파티도 하고 그렇죠",
  "미국 대통령들이 예. 그렇죠",
  "아주 친한 경사 오면 캠프데이 또 같이 가주시지 예",
  "같이 그런 식으로 돼야 되는데 네",
  "지금 우리 외부 국빈이 오게 되면은 호텔에 묵는 게 고작이에요",
  "근데 그 노무현 대통령이 권위주의 청산한다고 해서 그거를 일반에 개방한 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "노무현 대통령 때요",
  "아니 그래서 저도 참 보면은 그게 좀 답답한데 근데 문제는 대통령들이 좀 자유롭게 많이 다니시는 게 좋은 게 옛날 또 청남대 대통령들이 그렇게 휴가를 갈 때는 낚시 병을 따로 배치를 해갖고요",
  "그 친구 매일 낚시를 해서  이 포인트에서 고기를 잘 잡힌다",
  "요거를 딱 알아갖고 포인트만 지정하게 하고 또 심지어는 오리를 날게 훈련까지 시키고 이랬었대요",
  "대통령 볼거릴 만들어 드 드리기 위해서 아~ 오리를 또 이제 그~ 다리에다가 네",
  "돌멩이를 묶고 나서 네",
  "좀 예쁘게 배치를 해놓는 거 그런 아~ 예",
  "전두환 전 대통령이 만들었습니다마는 네",
  "이제 그런 것들이 과하니까 네",
  "자꾸 이제 서민이 피해를 보는 거예요",
  "실제 우리나라 경제 대국인데 경제 십 위의 대국인데 그런 거 어~ 시설하나가 제대로 안 돼 있다는 게 맞습니다",
  "사실 좀 부끄러운 일이거든요",
  "네. 정국은 어렵지만 본인도 대통령 본인도 좀 떠나시고 참모들도 좀 쉴 수 있는 시간을 네",
  "주셨으면 좋겠습니다",
  "경찰이 한상균 위원장에게 소요죄를 추가 적용해 검찰로 송치했습니다",
  "수사기관이 소요죄를 적용한 것은 지난 천구백팔십육년 인천사태 이후로 이십구년 만의 일인데요",
  "이로써 총 아홉 개의 혐의를 받은 한상균 위원장의 선고 형량에도 귀추가 주목되고 있습니다",
  "이게 천구백팔십육년 오삼 인천사태하면은 정말로 운동권과 재야가 합쳐같고 어마어마한 무력 시위를 벌렸던 그런 시니까죠",
  "네. 그래서 인제 그 부분 인제 소요죄에 대한 부분이 논란이 많이 댔었던 또 부분이 있었고요",
  "해서 지금 인제 한상균 위원장에 대한 부분은 소요죄를 하게 되면은 이~ 굉장히 이제 이례적으로 이제 적용하게 되는데 네",
  "그~ 목적 자체가 어땠는지 몰라도 우째 됐건 이게 공공기물 사채가 파손이 됐고 네",
  "공공질서에 대한 부분이 상당히 어지럽게 된 만큼 일벌백계할 필요가 저는 있다고 봅니다",
  "이것이 단순한 일반집회에 있어서 네",
  "소요죄를 적용하는 것이 과하다는 그런 논란이 없지 않아 있는데 네",
  "어~ 단순한 일반 그런 집회라 할지라도 이런 것을 굉장히 무방비 상태로 또 그냥 관대하게 넘어갈 경우에 네",
  "제이 제삼의 어떤 소요가 일어날 수가 있는 것이거든요",
  "소요 자체에 대한 부정적 관념이 없지 않아 있습니다마는 네",
  "법을 지키고 법을 준수해야 되는 입장에서는 저는 예",
  "어~ 이 부분이 충분히 가능하다고 보고 있습니다",
  "그런데 시위를 이게 직업처럼 평생 벌여온 분들이 있잖아요",
  "이분들 입장에서는 정말 짜증나는 게 아니 옛날 촛불 때는 이거보다 훨씬 세게 했는데 아무 일도 없이 넘어가 놓고 왜 지금이냐라고 왜 이번에 지금이냐",
  "근데 경 아마 반발을 할 거예요",
  "경찰에서는 소요죄를 인제 적용을 했습니다",
  "검찰이나 법원 갔을 때는 그대로 될지는 좀 의문인 게 예",
  "이 소요죄가 다중이 집합해서 폭행 협박 송계할 때 선정하는 범죈데 네",
  "일년에서 십년사이거든요",
  "그런데 우리 법원 판례는 어떻게 보냐면 일 지방에 평온을 해야 할 정도의 폭행이 가해야 됩니다",
  "일 지방 한 한 지역 한 지방 한 지방 아~ 한 도시여? 그니까 인천 오삼 사태 뭐 오 오삼에서는 네",
  "결국 한 도시가 평온에 해해졌다마는 겁니다",
  "근데 저는 광화문이거든요",
  "광화문을 지방으로 볼 수 있을지 어~ 그런 것들 법리 검토가 검찰에서 좀 필요할 거 같고 네",
  "기소가 된다 하더라도 법원에서 그거는 판단을 좀 해야 될 거로 생각이 됩니다",
  "아~ 그러면 그니까 역으로 또 보면은 그니까 적용해야 될 법을 그~ 저~ 촛불시위 때나 이럴 때는 오히려 적용하지 않았다",
  "이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그때가 오히려 일 지방 평온에 해 해했다고 저는 생각이 드는데 정말 난장판이지 않았습니까? 어떻게 보면 네",
  "쪼끔 지금보다 더 범위가 넓었었거든요",
  "그렇기 때문에 아마 법원 판단이 쪼끔 귀추가 주목이 됩니다",
  "법적인 판단이나 법리가 어떻게 되는지는 좀 더 살펴 봐야겠지만 네",
  "기본적으로 현재 우리나라의 그니까 현재 우리나라 발전 과정에서 있어서 이~ 칠팔십년 대 민주화 운동에 굉장히 큰 역할을 했다",
  "이런 차원에서 사실은 법적인 온정주의가 좀 많이 만연돼있다고는 생각이 되거든요",
  "그니까 집회 시위에 관한 법률 이거 하나만 가지고 현재 우리가 모두가 목격하고 전 국민이 목격한 이 폭력시위를 네",
  "이~ 단죄하기엔 좀 무리가 있다고 생각은 듭니다",
  "그렇기 때문에 아~ 좀 더 엄격한 법리 검토가 필요한 시점이 오지 않았나",
  "하여튼 이거는 치 공방이 하여튼 치열하게 좀 벌어졌으면 좋겠어요. 차라리 그래서 앞으로는 그~ 정말로 자기가 그 소요죄를 각오하더라도 시위를 하고 싶으면 하게 하시고 예",
  "그다음에 정확하게 법집행하고 이런 원칙이 좀 세워지면 좋을 거 같네요",
  "이번에는 글로벌이슈를 살펴보겠습니다",
  "미국 공화당의 유력 대선주자인 도널드 트럼프와 푸린 러시아 대통령이 서로에게 묘하게 끌리고 있는 것같습니다",
  "푸틴 대통령은 트럼프를 향해 아주 활달하고 재능있는 사람이라고 칭찬하고 예. 푸틴은 대통령에게 푸틴과는 아주 잘 지낼 수 있다면서 서로를 향해 강력한 호감을 표시했습니다",
  "그런데 이 두 사람 알고 보니 일면식도 없었습니다",
  "저점이 상당히 재밌었어요",
  "만난 적 없는데  정말 서로 저렇게 극찬을 할 수없는 서로 끌리는 거예요",
  "뭐 이러는 거잖아요. 서로 예",
  "뭐 두 사람 이제 비슷한 면이 퉁명스러운 매너와 네",
  "그다음에 또이제 아주 허세 부리기에 능하죠",
  "그리고 또 이제 공격대상이 나타나면 네",
  "일단 성적인 부분으로서 공격을 하고 네",
  "아~ 그다음에 또 이제 자신의 장점을 성적인 부분 뭐 이제 푸틴 같은 경우에는 자신의 육체미를 드러낸다거나 옷 옷 너무 잘 집어 벗어요. 네",
  "하는데 그런 점에서 좀 마초적인 그런 그~ 느낌의 어~ 지도자들이라고 생각을 합니다",
  "그런데 푸틴과 같은 경우에는 쫌 이제 정치적인 이슈 부분 때문에 네",
  "이~ 그~ 트럼프 쪽에 대해서 조금 호감도를 표현를 한 거 같습니다",
  "김대오 기자님이 말씀해주셨는데 실제로 두 사람이 좀 이런 저런 공통점이 있어서 네",
  "저희가 고거를 그래픽으로 정리해봤습니다",
  "열어주실까요? 상남자 예. 상남자입니다",
  "보수파 내가 만약 저건 또 보수파 중에서 아주 극단적인 보수파라고 하는 게 그렇죠",
  "정확한 표현일 것이고 네",
  "아 둘 다 이혼전력이 있군요",
  "요샌 근데 뭐 이혼전력은 우리나라에도 하도 많아서 뭐 그렇죠",
  "근데 하여튼 저런 세 가지 공통점이 있습니다",
  "그러면 최승현 차장 네",
  "저런 공통점이 있지만 정책 측면에서 트럼프가 푸틴에게 좀 뭔가 도움을 주고 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 그건 왜그런 거죠? 그렇죠",
  "이제 사실은 미국에 대부분의 정치지도자들은 러시아가 이제 주변 국가들의 문제에 개입해서 여러 가지 좀 트러블 일으키는 것에 대해서 굉장한 반감을 갖고 있습니다",
  "그런데 유독 트럼프만은 그니까 공화당의 따른 대선후보들도 이에 대해서는 굉장히 반대를 하고 있는데 그렇죠",
  "트럼프만은 이에 대해서 찬성으로 하면서 특히 이제 시리아 사태 예",
  "이 부분이 요즘 계속 이슈가 되고 있으니까 트럼프은 이렇게까지 얘기를 했습니다",
  "만일 푸틴이 러 시리아에서 네",
  "아이에스를 쓰러트리겠다고 한다면 나는 백 프로 지지할 것이다",
  "근데 사실 민주당 후보들도 그렇고 공화당 대선후보들도 그렇고 전부 다 똑같이 하는 얘기는 아~ 시리아 사태에 러시아의 개입을 막겠다",
  "이런 차원에서 얘기를 하고 있거든요",
  "그니까 정반대의 얘기를 혼자하고 있으니까 아~ 푸틴 입장에서는 뭐 어~ 반갑지 않을 수가 없는 것이죠",
  "그래 주면 나야 고맙지. 진짜 그럼요. 예예예",
  "그러면 저는 이따 뭐 십 초 생각에는 그 얘기를 좀 쓰고 싶기는 합니다만 푸틴이 저렇게 도와준다",
  "푸틴이 호감을 표시하는 게 정말 미국 유권자들로 하여금  트럼프에게 지지를 높이는 효과가 있을까요? 아니면 오히려 지지를 깎아 먹는 효과가 있을까요? 당연히 지지를 깎아 먹을 거라고 생각은 들지만  워낙 트럼프가 비상식적인 행동을 하면서도 지지율이 올랐기 때문에 지지율이 네",
  "또 무슨 일이 벌어질진 잘 모르겠습니다",
  "아~ 네. 그럼 여기서 두 사람의 호감 표시에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "진짜 저렇게 미칠지는 몰랐네요. 정말 조금 전에 저는 이미 스포일러가 됐습니다만 통푸틴 푸틴과 통하는 게 이~ 과연 독일까 약일까? 써놓고 놔니니까 그냥 독약이라고 제가 썼네요",
  "제가 보기엔 그런 거같습니다. 예",
  "뭐 저희 속담에 뭐는 뭐끼리 그~ 참서로 척척 달러붙는다 하는 얘기가 있는데요",
  "첨 잘 뭉치신 거 같습니다",
  "네. 여기까지 하고요",
  "이번에는 정치 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "너는 모음은 안썼습니다",
  "다 알아들어서 똑똑이끼리는 똑똑이끼리 통한다",
  "읽을 수도 있습니다",
  "뚱 뚱뚱이는 뚱뚱이끼리 통한다",
  "네. 광주에서 이틀째 민생행보를 이어가고 있는 안철수 의원 광주에서 시동을 건 안풍이 미풍이 될지 아니면 태풍이 될지 관심이 집중되고 있는데요",
  "분명한 것은 탈당 이후 지지율이 높아졌다는 점입니다",
  "이게 대선후보 적합도를 이제 일대일로 문철 문철수라고  문재인 대표와 안철수 의원을 네",
  "결과가 정말 의외였어요",
  "안철수 의원이 이렇게 역전을 하리라고는 생각을 했는데 네",
  "아~ 탈당을 하자마자 네",
  "사십일 대 삼십삼 저 정도는 인제 오차범위 이상의 네",
  "유의미한 차이를 보여주고 있는 건데 네",
  "어~ 이제 그~ 지지 정당별로 좀 구분을 해보면 예",
  "이제 새정치민주연합 지지층에서는 네",
  "문재인 대표에 대한 인제 지지율이 압도적이었는데 예",
  "새누리당과 무당층에서 예",
  "안철수 의 의원에 대한 지지율이 굉장히 높았습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면 그니까 안철수 의원으로선 더 더 고무적일 수 있는 부분이 예예",
  "지금 이제 계속 너무 오른쪽으로 가고 어떻게 보면 좀더 보수보수보수이런 쪽으로 치닫고 있는 여당의 실망을 느끼고 있는 중도층들이 예",
  "실제로 안철수 의원을 대안으로 생각하고 있다",
  "이렇게 해석을 할 수 있다는 거죠",
  "아~ 그런 측면에서 그니까 아직은 뭐 이제 지지자들이 역선택을 해서 안철수 의원을 찍고 뭐 이런 식의 여론조사가 있을 시기는 아니니까요",
  "그런 측면에서도 좀 긍정적인 거 같고 그래서 지금 저런 조사가 나오고 나서 어~ 어저께 탈당을 했던 세 명의 의원은 굉장히 좀 고무된 상태에서 음 예",
  "새정치연합에서 앞으로 추가적으로 탈당이 한 두세 명 내일이나 모레를 이어질 것이다",
  "뭐 이런 얘기들까지 나오고 있는 상태고요",
  "그런데 이제 광주 전락 지역이 또 네",
  "핵심적인 인제 그~ 야권의 텃밭인데 그렇죠",
  "여기에서는 의외로 어~ 일주일 전 아까 안철수 의원의 탈당하기 전하고 비교해서 네",
  "그갭이 그렇게 벌어지지 않았다는 겁니다",
  "아~ 그니까 이제 광주 전라지역에서는 안철수 의원의 탈당 이후 안철수 의원뿐만 아니라 문재인 대표가 이끄는 새정치민주연합도 놓고 두 개의 정당을 놓고 예예",
  "이제 이~ 저울질에 들어 갔다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 그래도 광주 호남 지역에서 안철수 사십팔 문재인 이십칠로 지금 저~ 그래픽 나옵니다만 네",
  "그렇다면 거의 거의 더블스코어에 가까운 정도라면 일단 호남은 문재인보다는 안철수에 손을 일단 거의 두배의 지지율로서 들어 주고 있다",
  "네. 그니까 그런 의미는 있는데 예",
  "한 때 문재인 대표가 오 프로의 지지율을 얻은 적도 있었잖아요",
  "아~ 아~ 그거에 비교해보면 네",
  "그때 안철수 의원이 이십몇 프로 뭐 이랬었거든요",
  "그러니까 그리고 안철수 의원의 탈당 이전과 비교했을 때 예",
  "그 차이가 별로 벌어지지 않았다는 겁니다",
  "그러니까 아직은 광주 전라지역에 호남 지역의 민심이 안철수 의원한테 확실하게 쏠려버렸다",
  "이런 단계는 아닌 것 같아서 지켜봐야 될 포인트가 되는 거 같습니다",
  "이상휘 부총장님 예",
  "안철수 의원 탈당이 미풍일까 찻잔 속의 태풍일까 완전 태풍일까를 갖고 굉장히 고민 사람들이 막 얘기를 하다가 그렇죠. 예",
  "탈당 이후 후속 탈당을 보고는 아 이거 완전히 미풍이 아니야라고 생각했다가 또 아니 새누리당을 갉아먹네",
  "이게 또 새로운 바람이 부나",
  "그러다 이 여론조사는 안철수 의원의 탈당에 상당히 힘이 실린 모양새 어느 쪽을 우리가 주류해석으로 받아들여야 됩니다",
  "저는 굉장히 심한 바람이 불 거라고 생각을 합니다",
  "아~ 지금 이 상태에서 뭔가 또 폭풍 속에 전야처럼 네네",
  "난 그런 느낌 느낌 굉장히 많이 들거든요",
  "왜냐 그러면은 그 한 상점에 상 상품이 세 가지가 있었습니다",
  "호남 민심 상품 있었고 급진 진보 소위 친노 상품 있었고 네",
  "그리고 중도개혁상품이 있었거든요",
  "이 이 가게에서 두 가지 상품이 빠져나가 버렸습니다",
  "아~ 빠져나가고는 그동안 사실상은 이 상품가게의 중도이기는 아주 좋은 상품이 있었는데 네",
  "이 상품이 소위말하자 그러면은 친노 상품이 가려져 있었거든요",
  "이 가려졌던 이 상품 이제 나오기 시작한 거예요",
  "그런데 한번 말씀을 드렸습니다마는 이 중도개혁이라는 시장 자체가 굉장히 광활합니다",
  "음 이념적인 패러다임이라든가 이런 것들이 실질적으로 새누리당과 이미지가 많이 겹치는 부분도 있고 예",
  "또 진보와 보수의 극한 대립과정에서 염증을 느끼는 국민들 그게 중도 개혁 보수 성향 사 사람들 이런 사람들이 굉장히 많이 지지를 보내고 있기 때문에 물론 뭐 앞으로 안철수 의원이 어떠한 결기를 가지고 어떠한 어~ 정체성을 가지고 다시 이야기를 하고 어필을 하느냐",
  "또 거기에 얼마나 많은 세가 붙느냐에 어~ 관건이겠습니다마는 이 시장자체만 놓고 본다 그러면 상당히 파장이 클 수밖에 없는 아~ 그런 시장이라 봐야 되겠죠",
  "어~ 그~ 지금 어저께까지는 또 이~ 안철수 의원이 상당히 이렇게 꼬꾸라지는 분유기는 분위기였는데 예",
  "오늘 다시 탄력을 많이 받고 수치들이 이렇게 나오고 있어요",
  "주가로 치면 완전히 바닥을 찍고 있으면 네",
  "반등을 확 급하게 하는 예",
  "그런 느낌을 주고 있습니다",
  "네. 그 수치중에 하나가 인제 국민들 한 천명한테 물어봤어요",
  "안철수 의원 탈당에 잘한 거냐 잘못한 거냐",
  "사십사 프로가 잘했다라고 얘기했고 잘못했다고 답한 사람은 이십 오프로가 나왔단 말이죠",
  "난 잘 모르겠습니다한 사람이 삼십일 프로고 저 정도는 비교적 그~ 던지기를 잘했다",
  "이렇게 봐야 되는 수치가 아닌가 싶은데요",
  "일단 명분은 그래도 있다고 생각이 듭니다",
  "명분이 있기 때문에 처음에는 좀 없어보 였는데 네",
  "국민들이 봤을 때는 잘한 거라고 봤기 때문에 명분과 실리 이분 이런 부분인데 명분 있다 보고 이제 세가 문젠데 네",
  "저~ 어떤 여론조사를 기반으로 해서 아니면 어떤 당내에서 그래도 뭐 원내에 교섭단체는 좀을 돼야 되지 않겠습니까? 좀 더 세 명 말고 네",
  "더 많은 분들이 인제 막 예컨대 새정치민주연합에서 안철수 의원을 따라가는 아~ 그런 모양새가 된다면 인제 예",
  "명분 실리라 해가지고 정말 바람을 불 수 있을 거다",
  "그렇지만 지금까지 아직까지는 그냥 여론이고 이런 부분밖에 안 된다",
  "음 새가 없으면 사실 네",
  "조금 사상 우박이 아닌가 생각이 듭니다",
  "최승현 차장은 지금 이렇게 굵은 어~ 아~ 저~ 등락을 거듭하고 있는 안철수 탈당의 이~ 주가가 어느 쪽으로 갈 거로 전망하세요? 어~ 저는 그니까 지금 오늘 민주 정치 연구원에서도 이제 보고서를 이제 작성하고 있나 네",
  "내년 총선은 삼 당 체제로 치러질 것이 확실하고 그 삼 당은 음 대등한 상태의 삼 당이 될것이라고 예측을 하고 있습니다",
  "어~ 새정치민주연합에서도 네",
  "그런 만큼 안철수 의원 신당이 상당한 세력을 확보한 상태에서 아~ 오 내년총선에 임할 수 있다는 것이고요",
  "그리고 그 새누리당 그니까 저는 새정치민주연합에서는 어차피 이탈자가 많이 나올 거라고 생각을 하는데 새누리당에서도 상당수가 이탈자가 나오면서 특히 나 이 공천 과정에서 불만을 품은 사람들고 있고 그렇죠",
  "사실은 정치인들이라면 거는 네",
  "결국 개인적인 어떤 당선 이런 게 가장 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 이른바 여야에서 지금 두려워하는 안철수 신당의 이삭줍기 네",
  "이것이 현실화되면 안철수 의원 입장에서 네",
  "너무 이렇게 이~ 이렇게 너무 비루해 보이지 않는 상황에서 네",
  "쓸만한 인재들을 네",
  "이렇게 이삭줍기라고 해도 예",
  "어~ 영입할 수 있다면 총선에서 어~ 상당한 성괄 거둘 수 있을 거라고 그렇죠",
  "안철수 의원이 탈당을 하면서 했던 얘기 중에서 기억에 남은 얘기가 하나 있는데 네",
  "어떤 얘기냐 그러면은 신당에 대한 얘기는 안 했습니다",
  "새로운 정치세력을 모으기 위해서 나간다라고 그렇죠",
  "얘기 이 정치 새로운 정치세력이라는 말이 그~ 네",
  "품 품는 범위가 굉장히 크다고 봐야 됩니다",
  "그래서 총선에 내년에 뭐를 삼 당 체제가 될지 그건 뭐 두고 봐야 되겠습니다마는 네",
  "뭐냐 그러면은 지금 안철수 의원이 그 말을 했는 그 자체는 내가 파이를 주장하지 않고 이 파이를 만드는데 다 모여라라고 아마 이야기할 거 같다라는 것이죠",
  "그러니까 파이를 만들어 놓고 나눠 먹는 그런 형태로 가야 되는 것이지 파이를 주장하지 않겠다는 것이거든요",
  "쉽게 이야기하자 그러면은 자칫하면 안철수 밑으로 모이라는 얘기가 되면은 음 여기 신당에 대한 결속 자체가 굉장히 약해질 수 있다는 것이죠",
  "그래서 내 우산이 아니고 새로운 정치세력과 같이 할 수 있는 네",
  "의기투합할 수 있는 의지만 같이 하자라고 보고 네",
  "그~ 각자도생의 길을 걷다가 총선에 임박해서 신당이 뜬다 그러면은 네",
  "상당히 파괴력이 있죠. 예",
  "네. 앞으로 누가 안철수 의원을 따를지도 관심사지만 이미 떠난 사람들은 어떻게 뭉치고 질지도 관심삽니다",
  "자 우리가 이제 또 해봐야 될 얘기는 천정배 의원 얘기를 안 할 수가 없는데 그렇죠. 예",
  "천정배 의원이 이미 먼저 탈당을 했었고 또 뭐 그전에 그렇죠",
  "박수원 의원도 탈당을 했었고 새정치연합을 네",
  "특히 천전배 의원 의원이 좀 더 관심을 끄는데 과연 천정배 의원과 안철수 의원 두 사람은 서로 누구와 누구를 더 되 목말라할 것인가",
  "이 부분이 좀 관심이 가요",
  "그러니까 천정배 의원도 마찬가지고 안철수 의원도 마찬가지로 있습니다마는 내 깃발로 모이라",
  "아마 이게 각자도색으로 끝날 수밖에 없는 그런 상황이 되는데 예",
  "음 전체적인 야권의 진영 자체가 변화가 필요하다",
  "이런 대승적 명분을 가지고 이야기한다 그러면 좀 다르겠죠",
  "해서 어~ 천정배 의원이 어떤 세력을 형성하는 데 있어서 자기가 먼저 신당을 만들고 있습니다마는 여기에 대해서 내가 기득권을 주장하지 않겠다라는 예",
  "이야기를 먼저 나와야 되고 그 전제로 해서 안철수 의원하고 손을 잡는 것이 가장 이상적인 형태라고 봐야 되겠죠",
  "아~ 음 오늘 하여튼 천정배 의원이 했던 얘기가 의미심장하지 않습니까? 예. 저기 지금 화면에 나오는 것처럼 네네. 나는 온건한 진보가 합리적 진보와 연대가 가능하다",
  "안철수 의원과 같은 노선의 차이가 없다",
  "우리 빨리 살림 합칩시다",
  "네. 천정배 의원이 원래 굉장히 강경한 진보죠",
  "그 정치적 그 입장을 갔고 있었던 분인데 네",
  "이번에 탈당을 하는 과정에서 네",
  "온건한 진보로 가셨는데 네",
  "이번에 이제 합리적 보수라는 얘기까지 네",
  "그니까 이제 아 진짜 용어가 엄청나게 변화하네요",
  "그러고 보니까 예. 그럼요",
  "어떻게 보면 이념적 진영으로 보면 네",
  "백팔십도 변한 거나 마찬가진데 예",
  "어쨌든 간에 뭐 안철수 의원이 새누리당 뭐 합리적 보수까지 포괄하는 세력을 만들겠다라는 얘기를 했기 때문에 그런 부분을 또 순발력있게 네",
  "받아들이면서 일종의 구애를 했다고 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 저 구애가 몇 번 뭐 만나고 차도 마시고 식사 또한 이런 상태에서의 구애라고 보십니까? 아니면은 뭐 이미 살림을 합쳐 논 상태에서의 구애입니까? 아니면 정말  처음 보자마자 하는 구애입니까? 어느 정도 그~ 저는 인제 안철수 의원이 사실은 문안방연대를 제안하 그니까 문재인 대표가 네네",
  "문안방연대 제안한 날 네",
  "안철수 의원이 천정배 신당쪽에 인사하고 네",
  "같이 그~ 회견을 보는 오 아~ 그런 일이 있었습니다",
  "그만큼 그쪽하고는 수시로 얘기가 있었다는 것인데 네",
  "안철수 의원이 탈당을 결심하기까지는 또 이제 굉장히 많은 시간이 있었기 때문에 네네",
  "이제 본격적인 이제 이~ 서로 힘을 합치는 것에 대한 논의는 아~ 이제부터 시작이라고 생각이 되는데 오늘 문재인 대표가 당직 인선을 하면서 그~ 친노 패권주의를 좀 더 강화하는 쪽으로 해석될 수밖에 없는 네",
  "그런 인석을 했습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 안철수 의원은 새정치민주연합에서 추가로 더 이탈자가 나올 거라고 생각을 하고 있을 거고요",
  "그 과정에서 천정배 의원은 안철수 의원과 이 힘을 최대한 빨리 합치지 않으면 안되겠다라는 절박함 그다음에 이제 신속하게 움직여야 겠다라는 네",
  "그런 요인이 생겼기 때문에 두 사람은 이제는 물밑에서 실제로 어떻게 새로운 당 새로운 정치세력을 만들 것인가는 네",
  "실무적인 얘기를 할 수 있는 단계가 된 거 같습니다",
  "그러면 고 안에 김한길 의원도 같이 끼어있다",
  "요렇게 봐야 됩니까? 이제 아 오늘 말씀 드린 오늘 벌어졌던 그~ 문재인 대표의 당직 인선 네",
  "이것과 그리고 안철수 의원이 어쨌든 이~ 제 삼 지대의 합리적 보수진영까지 포괄할 수 있는 인물이 될 수 있다라는 점이 네",
  "이제 부각이 되고 있기 때문에 네",
  "이~ 김한길 대표를 따르는 김한길 대표 전 대표를 포함해서 김한길 전 대표를 따르는 비노 의원들도 네",
  "고민의 깊이가 깊어졌습니다",
  "어~ 오 실은 탈당까지는 결행하기가 좀 어려울 거라는 얘기가 많았는데 네네",
  "오늘 취재를 해본 결과로는 그~ 탈당을 할 수도 있다라는 쪽으로 말의 무게가 이동하는 의원들이 좀 많았습니다",
  "아이구야 어떻게 자고 나면 이렇게 바뀌'어요",
  "아~ 이게 정말 예",
  "정치는 살아있는 생물이고 급변하는군요",
  "외부환경에 따라서 네",
  "정 정말 백팔십도 변하는 게 정치이기 때문에 네",
  "이 이게 또 내일이나 모레 또는 언제나 일요일에 야당은 무슨 일이 터지지 않습니까? 예",
  "특히 안철수 안철수의 시간은 일요일이죠",
  "안철수뿐만 아니라 비주류나 주류에서 일요일날 네",
  "또 무슨 일을 벌일지는 오 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "사실상 지금 이거 안철수 지금 어떻게 어떻게 보면 바람에 네",
  "방점은 김한길 전 대표가 갖고 있는 게 아닌가",
  "김한길 전 대표가 탈당을 하면 정말 아깨 말했다살피 삼 당 체제로 가는 거고 네",
  "그게 아니라면 어떻게 될지는 뭐 모르겠습니다",
  "뭐 김한길 대표의 전 대표의 마음에 달려있는 것같습니다",
  "이상휘 부총장님 간단히 전 그 그게 궁금한데 그니까 맨 맨 먼저 나갔던 박지원 의원 그리고 그들 나간 천정배 의원 천정배 의원 지금 나간 안철수 의원 안철수 의원 후속 세 명 탈당 예",
  "이 여섯 분이 지금 새정치연합에서 나온 현역 의원들 인데 예",
  "여섯 분이 우리 저희 생각에는 그냥 언젠간 빨리 한살림 차릴 거 같은데 그 시점이 그렇게 언제쯤 올까요? 저는 총선 임박해서 아마 합칠 거라고 봅니다",
  "총선 임박해서 그럴 수밖에 없잖습니까? 당장은 아니란 말씀이신 총선은 현실이거든요",
  "현실에서 뭐 간단하게 쉽게 이야기해서 서로서로 미묘한 세력 가지고 총선을 이길 수 없는 문제 아니겠습니까? 예",
  "결국 힘을 합칠 수밖에 없는 그런 구도가 나타나는데 그게 총선 임박했다 하는 그런 시점인데 실질적으로 열린당이라든가 창당할 당시 친박연대라든가 창당할 당시 보면은 총선을 불과 한 달 앞두고 다 창당을 했어요",
  "음 그래서 그 자체가 임팩트가 굉장히 강하게 나타났죠",
  "아~ 그래서 총선에 이제 의석수를 확보하고 이런 부분인데 네",
  "이번도 저는 뭐 마찬가지라고 봅니다",
  "그래서 안철수 의원 같은 경우에 이제 이~ 흩어져있는 어~ 탈당 세력들 어떻게 규합하느냐에 대한 문제 그 숙제가 좀 남아있겠죠",
  "네. 야당지영 이렇게 요동치는 상황에서 이 원유철 새누리당 원내대표는 돌격대장으로 나섰습니다",
  "안철수 의원에게는 어제 안철수야말로 철수돼야 할 후퇴 정치라고 비난하더니 오늘은 파견법 반대하는 야당을 향해서 노무현 대통령을 언급하며 비난했습니다",
  "그걸 원유철 원내대표가 정말 뭐 박근혜 대통령의 치료제도 이런 치료제가 없어요",
  "언제 언제 원유철 대표가 저런 어마어마한 친박이 됐었지 하는 생각이 들던데 왜 왜 그러는 걸까요? 어차피 저~ 일단 원내대표로서의 역할을 최소한 뭐 자신 있게 하겠다",
  "최선을 다해서 하겠다라는 그런 변론이고 예",
  "두 번째로 사실 신박 아니겠습니까? 신박이죠. 예",
  "새로운 뭐 어~ 새로운 신박이니까 어~ 한계적으로 뭐 당 의사 팔 조에도 나와 있습니다만 청와대와 뭐 집권여당은 공동운명체적 관계다",
  "이런 부분도 있겠죠",
  "어~ 궁극적으로 본다 그러면은 원유철 대표는 좀 과할 정도로 사실상 많이 잘하고 있는 편이라 봐야 됩니다",
  "많이 잘하고 있다. 네",
  "많이 잘하고 있다고 봐야 됩니다",
  "그~ 지금은 국회의장에 대한 청와대 측의 압력 네",
  "뭐 이런 것들도 없지 않아 있습니다마는 네",
  "어~ 어찌됐든 신박계에로 확실하게 줄을 섰으니만큼 네",
  "공천과정에서도 뭐 어느 정도 영향력 상당히 발현하지 않겠나",
  "그런 그~ 해석들이 많이 나오고 있어요",
  "아니 근데 이때 화법이 뭐 노무현 정부 때 추진 했던 파견법은 지금보다 더 그~ 노동자들한테 그~ 파견 연장하는 그런 법이었다",
  "더 파 파격적이었다",
  "또 지난번 십일월 십사일 그 과격시위 이후에도 그~ 노무현 정부에서 너 과격시위 그렇게 엄청나게 비난을 해놓고 지금 와도 무슨 딴소리를 하느냐라고 해서 그렇죠",
  "지금 두 번이나 노무현 대통령을 끌고 가면서 야당을 압박하고 있는 거란 말이죠",
  "정말 최선을 다해서 네",
  "그~ 압박을 하는 건데 네",
  "어~  원유철 원내대표의 지금 이~ 이~ 스탠스 어떻게 보세요? 어~ 뭐 원유철 원내대표는 어떻게 보면 이제 사실은 이제 친박이 아니었는데 그러니까요",
  "이제 이게 유승신 원내대표 사퇴 이후 이제 본격적으로 새로운 친박이 돼서 가장 열심히 박근혜 대통령의 이~ 경공에 나서고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보면 사실 친박과 친노가 서로의 그 관계 잘 알고 있지 않습니까? 굉장히 극한으로 대립하는 그 정파이기 때문에 여야를 떠나서 그래서 아마 이~ 원유철원 내대표는 본인의 어떤 새로운 친박으로서의 정체성을 더 보여주기 위해서 굳이 노무현 대통령은 자꾸 끌어들여서 음 공격을 하는 측면이 있는 것 같습니다",
  "아~ 그니까 본인의 정체성을 더 확고히 하는 네",
  "또 그런 부수적인 효과들도 있다고 봐야 되겠네요",
  "네. 하여튼 뭐 친노계에서는 원유철 원내대표가 굉장히 중요한 또 이~ 뭐라 그러죠",
  "대표적 세력 중에 하나로 떠오르겠네요",
  "그리고 아마 제 생각에 지금 네",
  "새누리당에 많은 의원들이나 네",
  "공천 희망 하는 분중에 네",
  "원유철 원내대표 하는 저 플레이를 보면서 네",
  "야 저거 난 못하겠네",
  "뭐 이런 생각하는 분들이 꽤 계실 거 같은데요? 원유철 대표같은 경우에 서른 살 때부터 정치를 했습니다",
  "도의원부터 시작을 해서 네",
  "예. 그니까 정치의 경력이 굉장히 길다고 봐야 되거든요",
  "이걸 뭐 역설적으로 다른 표현으로 이야기한다 그러면은 상황적 인식이 굉장히 뛰어나다",
  "그동안 축적한 내공을 이번에 만 만개시키고 있군요",
  "어~ 그런데 사실 인제 우리 정치가 다 그렇습니다만 새누리당 새정치나 뭐 이재민 갔다가 가치라든가 이런 거보다는 네",
  "상황판단이 우선되는 음 이런 정치 현실이 되어가고 있다는 게 좀 씁쓸한 거죠",
  "네. 과연 신박에서 진박으로 굳히기를 할 수 있을지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 이야기는 여기까지 듣겠습니다",
  "광주의 삼선 중진 김동철 의원의 탈당을 분기점으로 새정치민주연합 엑소더스가 본격화될 것이란 전망이 나옵니다",
  "현재까지 일곱 명의 의원이 나왔는데 지난 구월 탈당 일 호를 기록한 분이죠? 박주선 의원 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아유 안녕하십니까? 까 예. 지금 구월 이십이일 날 탈당하셨으니깐 인제 세 달 삼 개월이 인제 꽉 찬 삼 개월이 다가오고 예",
  "삼 개월 동안 밖에 바깥에서 바라본 새정치민주연합 뭐가 안 고쳐지는 문제라 생각하십니까? 제가 탈당할 당시에 예견했던 그대로 네",
  "어~ 변화는 없고 네",
  "갈수록 어~ 침몰하는 세월호 비슷했다",
  "어~ 이렇게 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금 세월호 안에서 공동 운명을 맞이하는 거보다는 네네",
  "정권 교체를 희망하고 염원하는 국민 네",
  "그리고 야권을 전통적으로 지지했던 지지자에 대해 대해서는 뭔가는 창조적 파괴를 통해서 새로운 정권 교체의 희망 총선 승리의 에~ 희망을 만들어 드리는 것이 정치인의 최소한의 도리이자 네",
  "사명이 아닌가 저는 생각하고 그렇게 탈당을 제가 감행을 했습니다",
  "음~ 그게 뭐 일단 세월호라고 비교를 하셨는데 원래 인제 있던 데서 떠나게 되는 게 사실 두려운 일이잖아요",
  "그러니까 인제 뭐 선배들한테도 물어보고 또 뭐 원로들한테도 물어보고 할 텐데 김동철 의원의 경우도 아마 박 의원님께 저 탈당 좀 해도 되겠습니까? 밖은 안전합니까? 물어봤을 거 같애요",
  "같은 어~ 미 민진모 모임에서 네",
  "우리 김 의원하고 자주 만나서 이야기를 했었는데요",
  "오래전부터 고민을 많이 했습니다",
  "그런데 어~ 탈당을 하기 전까지도 예",
  "새정치민주연합이 뭔가는 돌파구를 찾아서 예",
  "변화와 희망의 기대를 줄 수 있는 당으로 바꿔주길 기대했던 모양인데 예",
  "그것이 불가능하다고 판단이 되기 때문에 이제 네",
  "감행을 한 것으로 그~ 저는 그렇게 어~ 이해를 하고 있습니다",
  "그래서 첫 마디에 탈당해라 라고 얘길 하셨어요? 어~ 잘했다고 예",
  "용기 있는 결단 환영한다고 제가 네",
  "어~ 이~ 성명도 발표하고 네",
  "안철수 의원 탈당한 지 인제 팔일째 구일째 처음에는 사실 탄력이 좀 떨어지는 거 같다가 지난주 중반부 반등하면서 까 정말 여야당을 아닌 제 삼 당에 대한 어~ 새로운 지평 새로운 전망들이 많이 나옵니다",
  "까 박주선 의원님께서 처음으로 탈당하셔서도 그런 걸 기칠 내 거셨고 또 천정패 의원 박준영 전 지사 또 뭐 안철수 의원이 나와서 그럼 이 새로운 중간 지대의 야당 새 야당의 지평은 앞으로 어떻게 된다고 보면 됩니까? 지금 새정치민주연합이 침몰하는 데서 교훈을 찾아야 한다고 봅니다",
  "지금 새정치민주연합은 계파 패권 그리고 어~ 수구 낡은 진보 네",
  "좌편향 정책 그리고 강성 투쟁 정당의 운동권 정당 이런 시각 때문에 에~ 더 이상 국민의 지지를 받지 못하고 있습니다",
  "박근혜 대통령과 새누리당이 잘못한 매를 새정치민주연합이 대신 맞고 있는 형국이다",
  "저는 그렇게 이해를 합니다",
  "에~ 그런데 새정치민주연합을 이제 대체하기 위해서는 어~ 우선 정체성을 중도 개혁 민생 실용의 기치로 확대를 해야 되고 계파 패권이 없는 기득권의 몰입하는 하지 않는 그런 정당이 돼야 된다",
  "그래야 새정치 을 를 위한 새 정당의 출현을 국민이 에~ 환영하고 기대할 것이다",
  "그래서 계파 패권 그~ 분열로 망한 정당의 교훈을 이~ 새로운 신당을 만드는 데에서는 반드시 잊어서는 안 될 타산지석의 가르침으로 이렇게 깨달아야 된다",
  "네. 박 의원님도 삼선이시지만 어제 탈당한 김동철 의원 광주의 삼선 중진이잖아요",
  "그래서 이~ 김 의원의 탈당은 말하자면 회사로 따지면 신입 사원이 나간 게 아니라 중간 중견급 간부가 나간 것이다",
  "그래서 이~ 굉장히 이~ 여파가 예상된다는 분석두 있는데 앞으로 그러면 어떻게 될 거라고 전망하세요? 정치적 경륜이 아무래도 초선보다는 더 깊고 넓겠죠",
  "뭐 많은 고민 속에서 어~ 당내 탈당하지 않으면 안 된다는 민심을 반영하고 또 당내 여러 의원들과의 교감 속에서 이루어진 것으로 알고 있습니다",
  "지금 몇몇 사람이 지금 탈당을 준비하고 어~ 탈당이 이~ 스 행동으로 옮겨지는 것이 임박했지 않았나 하는 느낌을 제가 갖고 있습니다",
  "지금 광주 지역 의원 중 여덟 명 중에 인제 뭐 다섯 명 남았는데 이 중에 네 명이 뭐 탈당할 것이다",
  "이런 예측이 많이 나오고 있는데요",
  "언제쯤 할 거라고 보십니까? 저는 점치는 사람은  아닌데 예. 근데 뭐 아무튼 새정치민주연합에 대해서는 네",
  "더 이상의 변화와 네",
  "또 기대를 모을 수가 없습니다",
  "뭐 문재인 대표가 무슨 일을 하든 예예",
  "어떤 어~ 뭐 어~ 언행을 하든 간에 건 백약이 무효고 예",
  "이제는 국민은 새정치민주연합을 떠나서 새로운 신당에 이~ 기대를 걸고 있다",
  "문재인 대표가 어떻게 하든 백약이 무효라고 하셨는데 이~ 지금이라도 만약에 문재인 대표가 당 대표직을 내려놓고 내가 뭐 백의종군하겠다 라는 거라는 조치를 만약에 내놓는담 그거 좀 달라지는 거 아닙니까? 당내에서 지금 그런 주장을 지금도 끊임없이 하고 있기 때문에 예",
  "만일 문 대표가 그런 조치를 한다면 예",
  "탈당할려는 숫자는 좀 적어질 수가 있겠죠",
  "그러나 과연 그것이 국민의 이~ 지지로 어~ 연결이 될 수 있을까 하는 것은 저는 회의적으로 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 친노 계파 청산이 안 되고 네",
  "문재인 대표만 에~ 사퇴를 해본들 네",
  "이제 시기적으로 늦었고 아~ 또 문대인 대표가 사퇴해가지고 당의 혁신과 변화를 가져오도록 해야 되는데 그럴 가능성이 전현 없고 시기상으로도 좀 불가능한 시점에 와 있다",
  "결국 안철수 신당 등 지 새로운 신당의 그~ 성공 가능성 승부처는 호남 민심이라고들 얘기를 많이 하신데 지금의 딱 이 시점에서 호남 민심은 어떻게 진단하면 됩니까? 지금 한국 정치 지형은 누가 뭐래도 여당의 핵심 지지 기반은 영남이고 야권의 핵심 지지 기반은 호나 호남입니다",
