  "사법부 블랙리스트 작성 실행 연루 혐의도 이렇게 받고 있습니다",
  "음 양승태 전 대법원장은 이 사례 이런 모든 사법농단의 최정점에 있다",
  "그니까 이 앞서 이 세 대법관들이 이런 것들을 실행할 때 양승태 전 대법원장의 음 지시나 보고 없이는 단독으로 하기는 어려웠을 것이다 음 이렇게 검찰은 보고 있습니다",
  "전 대법원장은 물론이고 전 대법관에 대한 압수수색 영장 이게 발부돼서 실행된 게 이번이 처음이죠? 이게 어떤 의미가 있을까요? 네. 맞습니다",
  "어 가장 큰 의미는요",
  "우선 재판거래 혐의에 대해서 네",
  "재판거래 혐의에 대해서 법원이 어느 정도 인정을 했다 이렇게 네",
  "보시면 될 것 같은데요",
  "음 이전에 칠 월에도 이 양승태 전 대법원장에 대해서 어 영장이 자택 영장 청구를 했었습니다",
  "근데 기각이 됐는데 그때 혐의는 이 사법부 블랙리스트와 관련된 혐의였어요",
  "음음 그런데 이번 혐의는 재판 거래도 포함돼 있구요",
  "거래도 포함이 돼있고 그리고 재판 거래에 대해서 상세히 그 혐의가 영장 청구서에 들어갔거든요",
  "따라서 재판 거래에 대해서 법원이 어느 정도 혐의를 인정했다 음 이게 가장 큰 의미가 있다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 그런데 이게 압수수색이 이루어진 게 검찰 특별수사가 이루어진 뒤에 백오 일 만입니다",
  "그런데 압수수색이라는 게 보통 수사 초기에 수사 자료를 확보하기 위해서 하는 거 잖습니까? 이게 너무 늦은 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "무려 백오 일 만인데요",
  "어~ 지난 유 월 십팔 일에 처음으로 서울중앙지검 특수 일 부가 수사를 개시했구요",
  "한 달 뒤에 사실 영장이 청구가 됐습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 네",
  "양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관에 대해서 영장을 청구했는데 다 기각이 됐구요",
  "이후에도 이 대법원 전 대법원장과 전 대법관에 대한 영장은 모두 기각이 됐습니다",
  "우리가 오죽하면 뭐가 남아 있을까 싶어요",
  "예. 우리가 이전에도 한번 이야기를 했었죠? 네",
  "이 기각률이 구십 퍼센트가 넘는다 그러게요",
  "보통의 압수수색 영장 그 발부율보다도 기각률이 훨씬 높다 네",
  "인제 이런 이야기를 많이 했었는데요",
  "그래서 많은 분들이 증거가 아 뭐가 남아있을 것인가 하는 사실에 의구심을 품고 계신 것은 맞습니다",
  "그런데 거기에 대해서 어쨌든 오늘 또 뒤에도 잠깐 말씀드리겠지만 좀 의미있는 증거들이 좀 입수된 것으로 보이거든요",
  "이제 재 아 검찰이 어느 정도 그 부분을 분석할지 지켜보시면 될 것 같습니다",
  "일단 압수수색 영장 발부하는 것부터 먼저 살펴보면 양승태 전 대법원장 예",
  "압수수색 대상하고 장소도 논란이에요",
  "개인서류 자동차만 압수수색 영장에 포함이 됐는데 네. 검찰청이 우선 신청을 했습니다",
  "아 주택 그 보통은 같이 신청해서 같이 발뷔되면 그렇죠",
  "같이 뒤지는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "인제 자택은 보통 이제 자동차랑 같이 승용차랑 같이 네",
  "부수적으로 하는데요",
  "신청을 했는데 자택 부분은 기각이 됐습니다",
  "기각된 이유는 인제 주거의 안정성이 좀 더 강조가 됐구요",
  "또 하나는 집안에 증거가 남아 있을 것 같지가 않다",
  "이게 정말 이해가 안 되는 부분이에요",
  "수사도 안 해보고 판사님이 어떻게 판단을 예. 집안에 남아 있겠느냐",
  "그래서 그 부분에 대해서 기각을 했구요",
  "자동차에 대해서는 영장 발부가 나왔는데 그럼 차에는 있겠느냐. 이렇게 예. 승용차도 네",
  "업무 중에 근까 재직 당시에 타고 다녔던 관용차에 대해서 나온 게 아니구요",
  "개인 소유 그렇죠. 개인 차량이네요",
  "개인 소유 차량에만 발부가 돼서 네",
  "우리가 아 양승태 전 대법원장에게 압수수색이 발부가 됐다 해서 음 처음으로 우와 했지만 들여다 보면 사실상 뭐 기각이나 다름없는 거 아니냐",
  "자택도 안 들어가고 개인 승용차니까 퇴임 후에 사용된 개인 승용차니까 음 무슨 증거가 나오겠느냐 하는 회의적인 좀 목소리가 나오긴 했습니다",
  "네. 그런데 오늘 아침 그 기사를 보니까 검찰이 양승태 전 대법원장의 자택에서 유에스비를 압수했다 이렇게 나왔어요",
  "이게 차량 압수수색 영장만 받았지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 어떻게 된 겁니까? 이 가능합니까? 예. 그게 가능하게 됐습니다",
  "어떻게 됐냐하면 네",
  "이번에 압수수색 영장의 단서로 어 어떤 조행 들어있었냐 하면요",
  "음 압수수색를 할 때 참여인을 반드시 참여를 시킵니다",
  "참여인등의 진술에 의해서 음 압수할 물건이 다른 장소에 보관돼 있다는 게 확인된다면 거기도 갈 수 있다",
  "다른 장소도 음~ 압수수색을 할 수 있다 압수수색할 수 있다",
  "이런 규정이 있었는데요",
  "어 인제 그~ 수사관들이 찾고 있던 자료가 퇴임할 당시에 퇴임 당시에 양승태 전 대법원장이 가지고 나왔떤 이동식 저장장치 그러니까 유에스비 네",
  "그걸 찾고 있었거든요? 그렇죠",
  "이게 어디 있냐라고 물어봤는데 음 그때 참여했던 양승태 전 대법원장과 변호인이 자택 안에 있는 서재에 있다 라고 이야기 진술을 한 거예요",
  "그걸 왜 그랬을까요? 예. 제 개인적인 추측으로는 네",
  "그니까 분명히 숨길 수도 있었는데 그러게요",
  "사실대로 이야기한 것은 음 안에 들어봐서 별 내용이 없다",
  "본인들이 충분히 변호할 수 있는 내용이었다",
  "음 자신감이 있었다. 네",
  "예. 그렇게도 아마 해석이 될 것 같은데요",
  "그래서 수사관들이 자택 서재에 가서 그 유에스비를 압수했습니다",
  "김명수 전 아 김명수 대법원장이 지난달 십삼 일에 이렇게 얘기했습니다",
  "사법부 칠십 주년 기념사에서 더욱 적극적인 수사 협조를 하겠다 이렇게 밝힌 데다가 영장 전담 판사가 지난달 초에 새로 부임한 음 검찰 출신 판사예요",
  "영장이 그래서 늦게나마 발부된 것 아니냐 이런 얘기도 했고 그동안 영장 기각률 구십 퍼센트 이걸 감안하면 이번 영장 발부도 법원의 통 큰 판단 아니냐 이런 얘기도 있는데 이걸 법원의 통 큰 판단으로 봐야 됩니까? 아니면 여전히 법원의 어 수사 협조 의지는 좀 약하다 이렇게 보십니까? 음~ 크게 뭐 두 가지 해석이 가능하죠",
  "이번에 영장 발부 나온 거에 대해서는 네",
  "말씀하셨 듯이 첫 번째는 검찰 출신 영장 전담 판사가 들어가서 나온게 아니냐",
  "그러니까 이제 어느 정도 법원과는 쪼끔 거리가 있는 판사가 아니었냐 이런 해석이 하나 있구요",
  "어~ 왜냐하면은 그렇게 된 해석은 이전에는 서울중앙지법에 영장전담 판사가 세 명이었는데 네",
  "최근에 한 명이 이제 어 들어왔죠",
  "지 오 이번에 영장을 발부한 이 명x 판사입니다",
  "명재권 판사 명재권 판사가 명재권 부장 판사가 이번에 새로 투입이 된 건데요",
  "그때도 해석이 좀 있었습니다",
  "첫 번째는 너무 업무가 많으니까 음 그 업무를 줄이기 위해서 새로 추가한 거다라는 해석이 있었구요",
  "또 하나는 자꾸 이렇게 이 재판관들의 판사들에 대한 영장이 전부 다 기각이 되니까 음 법원이 어떤 출구 작업을 마련하는 거 아니냐 네",
  "이런 해석도 있었어요",
  "여하튼 첫 번째 이번 영장 발부의 의미가 첫 번째는 어 이 검사 출신의 판사이기 때문에 발부가 됐다 조금 더 기준을 완화해서 이런 해석이 있구요",
  "또 하나는 영장이 기각되면서 칠 월달에 영장이 기각되면서 검찰이 잇단 영장 기각에 있어서 전부 다 이번에는 저인망식 수사를 펼쳤어요",
  "그래서 현직 전직 판사들 오십 명 넘게 불렀거든요",
  "어 굉장히 좀 어 진술과 물증을 많이 어~ 그 확보를 했고 확보했다 라는 이야기가 있어요",
  "음 그래서 이번에 영장 청구하면서 그걸 다 풀었다 라는 이야기가 있거든요",
  "아~ 그래서 정말 이번에는 지번 지난번과 다르게 정말 어떻게 영장 전담 판사가 도저히 기각시킬 수 없는 음 그런 좀 확실한 것들이 들어갔다 이래서 발부가 됐다 라는 두 가지 해석이 있는데요",
  "저는 전자보다는 후자에 조금 더 힘을 줄어 주는데 말씀하셨듯이 만일 정말 봐준 거라면 양승태 전 대법원장의 자택도 들어가지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "우리가 좀 아쉬운 점들이 있으니까",
  "그런 점들을 봤을 때는 두 번째가 아닐까",
  "이번에는 검찰이 예전보다 조금 더 증거를 확보해서 확실하게 소명을 했다. 이렇게 준비를 굉장히 철저하게 했다",
  "예. 이렇게 생각하고 싶습니다",
  "그동안 너무 기각이 되니까 이번에는 정말 작심했다고 봐야되겠네요",
  "그러면 이번 그~ 수사가 이제 물꼬가 트였다 좀 답답했는데 뭐 이렇게 보십니까? 네. 당연히 그렇게 봅니다",
  "우선은 어~ 영장이 받아들여진 거는 이건 뭐 뭐 확실히 유무죄 판단은 아니지만 네",
  "혐의가 소명되지 않으면 영장이 발부되지 않거든요",
  "그랬다는 점에서 이제 의미가 있구요",
  "그다음에 아까 우리가 잠깐 언급했지만 자택에서 유에스비가 나왔잖아요",
  "아 이것도 거의 양승태 전 대법원장으로부터 받은 직접적인 첫 번째 증거에 해당이 되거든요",
  "이것까지 한다면은 이제 정말 소환은 이제 시간 싸움이다 음 그 정도로 보구요",
  "음 물론 당장 양승태 전 대법원장을 부르지는 못할 거예요",
  "우선 아직도 임종원 전 차장에 대한 검찰 수사는 진행되지 않았거든요",
  "차례대로 임종헌 전 차장의 그다음에 앞서 말씀드린 그 전 대법관들 다 부르고 마지막에 양승태 전 대법원장을 소환할 것으로 예상됩니다",
  "네. 일단은 전 대법관들 먼저 소환을 하고 최고위층에 대한 음~ 소환 조사가 있을 거다 라고 검찰이 예고를 했어요",
  "그 이후에 인제 양승태 전 대법원장 부르겠군요",
  "이제 다만 부를 수 있을지 없을지 아직 확실한 건 아니겠습니다",
  "그런데요 안 부를 수는 없습니다",
  "왜냐하면 지난 칠 월에 그 압수수색을 청구할 때부터 이미 피의자로 적시를 했거든요",
  "피의자를 두고 수사를 했는데 어떻게 피의자를 부르지 않고 어떻게 수사를 종결합니까? 그런데 원래 워낙 당연한 것들이 지금까지 이뤄지지 않았기 때문에 저희가 이렇게 말씀을 드리는 거죠",
  "정리해 보면 늦었지만 어~ 전 대법원장에 대한 강제 수사가 시작됐다는 점에서 검찰 수사가 조금씩 풀려나가고 있다 이렇게 판단할 수 있겠습니다",
  "하지만 여전히 법원 조직의 검찰 수사에 대한 태도는 의구심이 남는다 이런 생각이 듭니다",
  "자 임 변호사님 감사합니다",
  "저희는 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "자 이슈 완전 정복 이번 순서는 시사 프로그램 속에 비친 우리 사회 문제점들을 짚어보는 시간인데요",
  "매주 월요일은 탐사보도 프로그램 스트레이트의 내용을 다시 짚어봅니다",
  "네. 이명박 정부 당시 총리실 산하에 공직윤리지원관실이라는 게 설치가 됐습니다",
  "말 그대로 동 공직자들의 윤리를 바로 세우겠다는 게 표면적인 설치 목적이었는데요",
  "이 조직이 실제로는 정부 정책에 반대하는 시민들을 무차별적으로 미행하고 사찰하고 또 이를 빌미로 협박까지 하는 청와대의 흥신소 같은 역할을 했다는 보도가 어제 나왔습니다",
  "엠비씨 탐사기획 스트레트 아 권희진 기자 나와있습니다",
  "자 이명박 정부의 민간인 사찰은 당시 김종익이라는 한 기업인이 피해를 폭로하면서 꽤 알려진 부분이에요",
  "그때 나왔었는데 그렇죠",
  "이때도 불법 사찰을 한 곳이 공직윤리지원관실이었습니다",
  "김종익 씨는 당시 자기 블로그에 다가 이명박 전 대통령을 풍자한 동영상을 올렸는데 네. 지코였죠. 지코 그렇죠. 본인이 만든 것도 아니었죠",
  "음 그랬다가 뭐 압박도 받고 이런 저런 뭐 네",
  "미행 사찰 감시 당하고 그래서 대표직에서도 물러나고 회사 지분도 헐값에 매각하는 등의 굉장한 많은 피해를 받았죠",
  "어~ 공직 기강을 다 잡겠다는 기관이 이렇게 시민들을 무자비하게 사찰한 거에 대해서 굉장히 충격이 있었는데 네",
  "기억해 보시면 당시 정권 실세 이영호 청와대 고용노사비서관이 기자회견을 열어서 자신이 몸통이라고 외쳤던 거 기억 납니다",
  "기억나시죠? 그 유명한 그 외침 이후에 그~ 이 비서관을 비롯해서 일부 실무자들이 뭐 사법 처리 당하기는 했지만 네",
  "이 사건의 의혹을 풀지 못하고 사실상 유야무야 되지 않았습니까? 음~ 맞습니다",
  "그~ 당시 공직윤리지원관실 직원들은 이영호 비서관을 엠비를 본따서 이비라고 불렀어요",
  "이 비서관? 그렇죠",
  "명박의 엠비처럼 이 비서관에 이 비 이렇게 불렀었죠",
  "당시에는 김종식 씨 사건만 부각이 됐었지만 맞아요",
  "실제로는 어~ 스트레이트팀이 입수한 칠만 장 정도의 검찰 수사 기록을 보면요",
  "이 공직윤리지원관실이 얼마나 많은 무고한 시민들을 미행하고 사찰했는지 끔찍한 인권 탄압의 기록들이 고스란이 남아있습니다",
  "네. 어제 저는 보도를 봤습니다만은 민간인 사찰 피해자가 직접 인터뷰를 했더라구요",
  "어떤 식으로 이 사찰이 이루어진 겁니까? 네. 뭐 우선 스트레이트에서 방송한 리포트 일부를 보여드릴 텐데요",
  "실제로 어떻게 미행이 이루어졌는지를 에 자세하게 보실 수 있습니다",
  "자세하게 보실 수 있습니다",
  "네. 화면을 일단 보시고 이야기를 이어나가도록 하겠습니다",
  "빠르게 방향을 바꿔서 같은 길로 빠진 겁니다",
  "이게 미행을 확신했고 이제 누가 나를 쫓아오는 걸까 이렇게",
  "그 지금은 어~ 화면이 있는데 기자의 리포트가 원래는 포함이 되어 있었는데 지금 화면에서 잠깐 빠진 것 같애요",
  "이게 뒤에 오는 차량들이 에~ 뒤엉키면서 어 미행하던 차를 가로막고 또 가로막아 가지고 일단은 잡았습니다",
  "그래서 경찰이 왔는데 현장에서 미행한 사람들을 잡았어요",
  "이 이 실제 미행당한 사람이요",
  "미행한 사람이 누구였는지 이게 바로 밝혀졌습니까? 그러니까 당시 상황을 보면은 자신이 미행당한다는 거를 알고 네",
  "이분이 동료를 불러서 동료와 같이 추격을 해서 네~ 동료의 그 카니발 승합차였습니다",
  "카니발 승합 승합차가 앞을 가로막고 네",
  "그렇게 해서 이제 막아선 거죠",
  "그러니까 당시 시간이 평일 오후 두 시쯤이었기 때문에 대낮이었네요",
  "네. 그니까 그 일대 교통이 완전히 인제 에 난리가 난 거죠",
  "그래서 경찰이 왔습니다",
  "경찰 네 명이 출동을 해서 그~ 미행을 하던 사람을 붙들고 네",
  "신분증을 확인을 했죠",
  "신분증을 확인하더니 뭐 그냥 가시라고 했다는 거예요",
  "뭐 아시겠지만 뭐 그 정도 일이 벌어졌으면 당연히 뭐 파출소나 경찰서 가서 조사받고 뭐 이러는 게 당연한 거 아닙니까? 네",
  "이 미행을 당했던 배정근 씨는요",
  "당시에 공공부문 노조연맹 위원장이었습니다",
  "노조 위원장이었군요",
  "네. 이분이 이명박 대통령이 민영화와 구조조정 기조에 당시에 반대를 하고 있었고요",
  "음 특히 이 미행 한 달 전에는 이 대통령 공기업 선진화 워크숍에 참석하려고 이제 과천 정부 종합 청사를 찾았었는데 네",
  "이날 대규모 집회를 이끌기도 했습니다",
  "그래서 직감적으로 아 이거는 정부 쪽에서 나를 미행하는구나 이렇게 느꼈다고 하는데 네",
  "미행에 실패한 뒤에 작성한 보고서가 있습니다",
  "이 보고서를 보면 이 저희가 이걸 어~ 문건에서 입수한 문건에서 발견했는데 네",
  "상당히 내용이 충격적이에요",
  "어떤 내용입니까? 말씀드리면 이런 겁니다",
  "열두 시 이십오 분 네",
  "배정근 위원장이 양주시의 자신의 집을 나서서 음 오백 미터 지점에 있는 중국집에 들어가 이 중국집을 또 해물손짜장 집이라고 또 꼼꼼하게 뭐 시켰는지까지 네. 열두 시 이십삼 분까지 사십 대 중반의 여자 한 명과 같이 식사 네",
  "식사 후 여자는 은비색 차량으로 이동했는데 차주는 처인 이 모 씨로 판명 부인 네",
  "뭐 이런 식이니까 차로 따라오기 전부터 이미 일거수일투족을 감시하고 있었던 거죠",
  "그리고 배정근 씨를 미행했던 인물 아까 네",
  "뭐 그대로 풀려난 그 경찰이 실제로도 그분이 이제 실제로 공직윤리지원관실에 파견된 포항 출신 경찰이었습니다",
  "네. 그리고 얼마 뒤에 배정근 씨를 찾아온 사람이 있는데요",
  "음 이 사람이 바로 앞서 얘기했던 이비 이영호 비서관이었습니다",
  "아~ 민관인 사철의 몸통이다 이렇게 호통치면 호통 기자회견 했던 그 이영호 비서관 말하는 거죠? 와서 뭐라고 얘기한 겁니까? 이분이 얘기한 게 재미있어요. 그러니까 네",
  "배정근 씨를 찾아와서 당신이 미행당했던 일을 기자나 외부에 절대 얘기하지 말아라",
  "만약에 얘기하면 당신 노동 운동하면서 골프 친다 것 소문내서 망신준다 음 이렇게 협박을 한 거죠",
  "노동자는 골프를 치면 안 되냐 이런 논리는 차치하고라도 네",
  "이런 골프 친다는 것 소문낸다 이런 식으로 이 작은 고투리를 꼬투리를 잡아서 협박을 한 거니까 네",
  "이 공직윤리관실이 당시에 청와대 흥신소나 다름 없었다 이런 지적을 해도 어 부인하기 어려울 수 것 같습니다",
  "배정근 씨는 어떻게 된 겁니까? 그러면 그 뒤에 그~ 조용히 입다물고 있으면은 네",
  "사찰한 정보가 담긴 디스크 우리가 다 파괴해 줄 테니까 음 비밀로 해라 이렇게 협박과 회유를 했구요",
  "아 그래서 이렇게 사찰 피해를 입은 배정근 씨는 결국 노동 운동을 그만뒀고 아~ 그 뒤로 계속 이분이 입을 다물고 계시다가 이번에 처음으로 공개적으로 어 자신의 피해를 증언하게 된 겁니다",
  "이 협박을 받고 그게 먹혔다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "사실 그 미행당한다는 사실을 알게 되면 그 공포와 불안감이 상당할 텐데요",
  "네. 내가 생각해 보면 어디를 가서 누구를 만나고 무슨 음식을 먹고 또 어~ 무슨 얘기를 나누는지 이걸 누군가가 보고 있다 이렇게 생각하면 진짜 끔찍할 거예요",
  "정상적인 생활 자체가 불가능한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰 기록을 보면요",
  "거의 오 분 십 분 단위로 그때 그때 행적이 낱낱이 음 기록이 돼 있습니다",
  "아까를 말씀드린 대로 누구 만나서 어떤 식당에서 어떤 메뉴를 시켰고 네",
  "그 가격은 얼만지 오천 원 짜리든 칠천 원 짜리든 음 누구와 밥 먹었는지 같이 밥 먹은 여성이 부인인지 아닌지",
  "이런 거까지 메뉴까지 나왔다는 거는 그 사찰을 하고 나서 또 식당 주인한테 물어봤다는 얘기네요",
  "뭐 상당히 인제 꼼꼼하게 에 사찰을 한 거예요",
  "그냥 뭐 어 쳐다보기만 한 게 아니고 네",
  "근데 문제는 사찰 피해자들이 무슨 공직자도 아니고 근까 공직윤리지원관실인데요",
  "그렇다고 무슨 뚜렷한 범죄 혐의가 있는 것도 아니죠",
  "단지 뭐 정부 정책에 반대를 했다거나 음 또 뭐 시민단체 활동을 했다거나 노조 음 관계자들이라거나 이런 분들이 인제 아무 이유 없이 무차별하게 사찰을 당한 건데요",
  "심지어는 여당 정치인들의 부인들도 사찰을 당했다고 그래요",
  "여당 정치인들의 부인 네",
  "왜냐하면 인제 약점을 쥐고 있으면은 유사시에 필요할 때 음~ 편하게 에 부를 수가 있기 때문이라는 거죠",
  "이게 뭐 일제강점기도 아니고 군부 독재시절도 아닌데 네. 믿기 어렵죠",
  "이십일 세기에 이런 일이 벌어질 수 있는가 하는 생각이 드는데요",
  "이 여당 인사 부인들까지 사찰을 했다 라고 네",
  "말씀하셨는데 그렇다면 야당 인사들도 뭐 이 사찰 피해나갈 수 없었겠어요",
  "사례가 있습니까? 네. 이천구 년 오 월 이십구 일에 고 노무현 대통령 영결식 장면 뭐 기억하시는 분들 계실 텐데요",
  "네. 화면이 준비돼 있나요? 네",
  "지금 영결식 장면이 나오네요",
  "이때 그 백원우 당시 민주당 의원이 네",
  "이명박 대통령을 에게 살인자라고 외친 뒤에 네",
  "질질 끌려가는 장면 보이시죠? 저 장면이네요",
  "네네. 기억납니다. 저 장면 유명한 장면이죠",
  "이 잘 알려진 장면인데 이 장면을 계기로 백원우 의원이 아~ 이 사찰 일 순위가 됩니다",
  "네~ 이 영결식 삼 주 뒤에 문건이 작성되는데요",
  "이 문건을 보면 영결식장에서 브이아이피께 고함질렀던 백원우를 비롯해 이에 동조한 사람들의 리스트를 가져오라고 독촉했다",
  "향후 추진 계획까지 작성해야 한다",
  "이런 내용들이 있습니다",
  "이게 문건에 들어 있는 내용인 거죠? 그렇죠",
  "문건 내용을 말씀드리는 건데요",
  "그까 향후 추진 계획까지 작성해야 된다 이런 내용들이 또 있어요",
  "이걸 보면은 이 사람들에 대한 명단과 명단",
  "어~ 처리 계획 가져와라 뭐 이런 것들 처리 계획 아~ 여기에 보면요",
  "백원우와 그 친인척 네",
  "보좌진 후원자 등에 대한 활동 계획을 작성해서 보고해라 이런 대목이 또 있습니다",
  "아~ 당사자만 하는 게 아니네요",
  "백원우 의원 주변까지 탈탈 털어라 네",
  "또 당시에 증권협회회장도 인제 사찰을 당하는데 이유가 이런 겁니다",
  "증권협회회장이 사람 모이는 곳마다 노무현이 참 안됐다는 식의 발언을 한다",
  "이런 놈 잡아야 군기가 잡힌다",
  "이런 그 표현이 있어요",
  "사람이 그렇게 할 수 있는 거 아닙니까? 추모의 뜻을 표할 수도 있는 거구요",
  "네. 문제는 이 사람의 어떤 이런 발언까지도 채집을 해서 네",
  "동향을 파악하고 그래서 음 말한 대로 소위 군기를 잡을 대상으로 지목을 한 거죠",
  "네. 근데 어제 보도 보니까 특히 눈에 띄는 대목이 호남 출신 뿌리 뽑으려고 애를 썼다 네",
  "이거는 노골적으로 국민 분열을 조장하는 것이 아니냐 그렇죠",
  "네. 저희가 스트레이트가 입수한 문건을 모두 검토했더니 네",
  "등장하는 수많은 인물들이 있는데 이 가운데 유독 호남 출신들만 고향이 옆에 이렇게 괄호를 치고 표시돼 있어요",
  "뭐 뭐 광주 전주 이런 식으로요",
  "심지어 인제 그 청와대 한 행정관이 점심을 먹자고 했는데 이 행정관의 출신 점심 먹기 전에 인제 출신 뭐 행시 기수 나이 뭐 이런 걸 다 조사를 합니다",
  "음 그리고 이렇게 덧붙여요",
  "이~ 행정관의 처가는 포항이고 웨스트 서쪽이죠",
  "즉 호남은 아니라 한다",
  "그러니까 이 사람들이 웨스트 네",
  "점심 약속 상대에 처가가 호남인지 아닌지 뭐 이런 거까지 다 파악을 하고 따지고 그랬다는 거예요",
  "아~ 정말 기가 막힌데요",
  "오는 오 오 일에 이명박 전 대통령에 대한 일 심 선고가 있습니다",
  "그런데 이 엠비 정부에서 저질러졌던 민간인 불법사찰은 인권을 유린한 또 하 또 다른 중범죕니다",
  "이미 사법처리가 된 사안들도 있지만 보다 철저하게 파헤쳐서 다시는 이런 구시대적인 범죄가 재발하지 않도록 해야겠습니다",
  "자 스트레이트 청와대의 흥신소 이 탄이 예고돼 있던데 네",
  "다음 회도 기대를 해보겠습니다",
  "권희진 기자 수고하셨습니다",
  "붉은 머리의 여인을 그린 그림입니다",
  "그런데 여기저기 입체적으로 보이는 게 신기하죠? 프랑스의 예술가가 선보인 건데요",
  "종이에 물감과 붓을 써서 그린 게 아니구요",
  "특수 어플리케이션을 이용해 가상의 공간에서 그려낸 삼 차원 그림입니다",
  "이른바 브이알 아트 드로잉이라 부르는 건데요",
  "화면에 그림 그리는 과정까지 고스란히 전해집니다",
  "지금까지의 그림은 점과 선으로 이루어진 이 차원 세계에 머물러 있었는데 이제는 삼 차원으로 그림을 조각한다고 봐야 하지 않을까요? 하루가 다르게 발전하는 첨단 기술에 예술의 영역도 빠르게 바뀌는 것 같습니다",
  "이번에는 참 독특한 멋을 자랑하는 남자를 만나보시죠",
  "돌돌 말아 머리에 얹은 터번처럼 볼에 뭔가가 돌돌 말려 붙어있는데요",
  "놀랍게도 수염입니다",
  "인도에 사는 오십 대 남자인데요",
  "천구백팔십오 년부터 콧수염을 기르기 시작해 지금까지 한 번도 자르지 않았다고 합니다",
  "길이가 무려 육 미터가 넘는다는데 불편하지도 않은 모양이죠",
  "세계에서 가장 긴 수염을 보유한 남자로 기록을 세우는 게 목표라고 하네요",
  "이를 위해 하루도 빼놓지 놓고 세 시간씩 기름과 향신료를 발라가며 정성껏 관리하고 있습니다",
  "그 별난 꿈 꼭 이루었으면 좋겠네요",
  "물안경을 고쳐쓰고 단단히 준비를 합니다",
  "하늘을 보고 누워 숨을 고르는가 싶더니 이내 물 속으로 내려가네요",
  "줄을 따라 우아한 몸짓으로 속도를 내는데 대체 어디까지 내려갈 셈인가요? 마치 상상 속 인어를 보는 듯 하죠? 이탈리아 선수인데요",
  "지구에서 가장 깊은 수중 동굴 바하마지도의 딘스 블루홀에서 펼쳐진 프리 다이빙에 도전한 겁니다",
  "물고기의 꼬리를 본떠 만든 모노핀을 착용하고 산소통 같은 호흡 장치 없이 잠수하는 건데요",
  "놀랍게도 사 분 동안 숨을 참고 백칠 미터까지 내려갔다 올라갔다고 하네요",
  "물고기처럼 아가미라도 달렸나요? 가장 짧은 시간 동안 가장 깊게 다이빙한 여성 선수로 세계 기록까지 세웠습니다",
  "이번에는 세상에서 가장 극한 직업을 가진 사람들을 만나보시죠",
  "긴 꼬챙이로 계곡에서 뭔가를 깨뜨리느라 바쁜데요",
  "인도네시아 자바섬의 광부들입니다",
  "그런데 이분들 화산 분화구 주변에서 유황을 캐내고 있네요",
  "숨막힐 듯 메케한 가스가 잔뜩 뿜어져 나오지만 방독면은 언감생심이고 낡은 천으로 입과 코를 간신히 가렸는데 보는 사람이 다 아찔하네요",
  "이렇게 일해서 버는 돈은 우리나라 돈으로 만 천 원 가족의 생계를 위해 위험을 무릅쓰고 맨몸으로 유황을 캐는 모습을 보니 그저 대단하다는 말밖에 안 나옵니다",
  "네. 이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 전해드립니다",
  "오늘이 제칠십 주년 국군의 날이죠",
  "문재인 대통령이 북한에서 발굴된 육이오 전쟁 국군 전사자 유해 봉환식을 주관했습니다",
  "문 대통령은 이어서 유엔군 참전 용사 등을 청와대로 초청해 오찬을 가졌고 저녁에는 국군의 날 기념식에 참석합니다",
  "이덕영 기자가 보도합니다",
  "육십팔 년 만에 고국으로 돌아온 국군 전사자 유해 육십사 위가 서울 공항 활주로 위에 놓였습니다",
  "문재인 대통령은 직접 유해를 맞이하고 한 구 한 구마다 육이오 참전 기장을 수여한 뒤 묵념했습니다",
  "오늘 봉환한 유해는 지난 천구백구십육 년부터 이천오 년까지 함경남도 장진 등 북한 지역에서 북한과 미국이 공동발굴한 유해들입니다",
  "발굴 후 미국 하와이로 옮겨졌던 유해들 가운데 감식을 거쳐 국군 전사자로 최종 판정된 유해가 이번에 송환된 겁니다",
  "국군 전사자 유해는 지난 이십팔 일 서주석 국방부 차관이 미국 국방부로부터 직접 인수받았으며 공군 특별수송기편으로 어제 오후 도착했습니다",
  "청와대는 특별 수송기가 영공에 진입한 뒤부터 에프십오 편대와 에프에이오십 편대로 호위하는 등 최고의 예우를 갖춰 맞이했다고 설명했습니다",
  "오늘 봉환한 유해는 국방부 유해발굴 감식단으로 봉송되며 이후 정밀감식를 통해 신원이 확인된 유해는 유가족에게 전달한 뒤 국립묘지에 안치할 예정입니다",
  "문 대통령은 이어 유엔군 참전용사와 가족 보훈단체 대표와 장병 등 이백오십여 명을 청와대로 초청해 국군의 날 경축연을 열었습니다",
  "국군의 날 경축연을 청와대에서 연 건 이번이 처음입니다",
  "오늘 저녁엔 국군의 날 칠십 주년을 맞아 새로운 형식의 첫 야간 행사가 열립니다",
  "전쟁기념관 평화의 광장에서 열리는 이번 행사엔 문 대통령이 참석하고 공군 특수비행팀의 곡예 비행과 태권도 시범 가수 싸이에 축하 공연이 이어집니다",
  "엠비씨 뉴스 이덕영입니다",
  "신규택지 개발 정보를 유출해서 논란을 일으킨 신창현 의원의 국회의원 회관 사무실을 검찰이 오전부터 압수수색하고 있습니다",
  "김지경 기자가 보도합니다",
  "더불어민주당 신창현 의원실 압수수색은 오전 아홉 시에 시작됐습니다",
  "서울남부지방검찰청은 검사와 수사관을 신 의원 국회의원 회관 사무실에 보내 컴퓨터와 서류를 뒤지고 있습니다",
  "신 의원 사무실에서 정보 유출 논란을 빚은 신규택지 개발 자료를 확보하기 위해섭니다",
  "앞서 검찰은 오전 여덟 시쯤에는 국회 사무총장실과 의장실에 먼저 방문해 미리 압수수색 배경 등을 설명한 것으로 전해지고 있습니다",
  "국회 국토교통위 소속이던 신 의원은 지난달 오 일 자신의 지역구인 과천을 포함해 수도권 신규택지 개발 후보지 여덟 곳에 대한 자료를 사전에 공개했습니다",
  "이후 자유한국당은 개발 계획 등에 담긴 민감한 자료를 유출했다고 비판하며 지난달 십일 일 신 의원을 공무상 비밀 누설 혐의로 검찰에 고발했습니다",
  "고발에 앞서 신 의원은 국토위 위원에서 사임한 뒤 환경노동위원회로 상임위를 옮겼습니다",
  "검찰은 오늘 확보한 서류와 하드디스크 등을 분석한 뒤 조만간 신 의원 소환 조사 여부를 결정할 방침입니다",
  "엠비씨 뉴스 김지경입니다",
  "미국과 캐나다가 현지 시간 삼십 일 북미 자유무역협정 나프타 재협상을 타결하고 새로운 무역협정인 미국 멕시코 캐나다 협정 유에스엠씨에이를 출범시키기로 했습니다",
  "미국과 캐나다는 공동성명에서 나프타를 대체하는 새롭고 현대화된 무역 협정에 합의했다면서 이 협정이 견실한 경제 성장을 촉진할 것이라고 밝혔습니다",
  "앞서 미국은 멕시코와 먼저 나프타 개정에 합의했고 이어 캐나다에 동참할 것을 압박하면서 재협상을 벌여 왔습니다",
  "산업통상자원부는 지난달 수출이 오백오억 팔천만 달러로 지난해 같은 기간보다 팔 퍼센트 가량 줄었다고 집계했습니다",
  "추석 연휴로 월 조업 일수가 줄어든 영향으로 일 평균으로 보면 수출액이 이십오억 구천만 달러로 역대 최고를 기록했습니다",
  "올해 월별 수출은 지난 오 월부터 오 개월 연속 오백억 달러를 돌파했고 일월에서 구 월까지 누적 수출 또한 지난해 보다 삼 쩜 칠 퍼센트 늘어난 사천사억 달러로 역대 최고를 기록했습니다",
  "무역 수지 역시 구십칠억 오천만 달러로 팔십 개월 연속 흑자를 이어가고 있습니다",
  "시 월에 들어서니 공기가 부쩍 쌀쌀해졌습니다",
  "낮 동안 볕은 따스한데 바람은 여전히 서늘하게 스치고 있습니다",
  "찬공기가 계속해서 유입되고 있어서 기온이 더디게 올랐는데요",
  "퇴근길 무렵에도 십육 도 안팎으로 쌀쌀하겠구요",
  "내일 아침 서울의 수은주는 십일 도로 오늘보다 조금 낮게 시작하겠습니다",
  "현재 대부분 해상에 풍랑 특보가 이어지고 있는 가운데 동해안과 서해안에도 바람이 강하게 불고 있습니다",
  "내일 오전까지는 바람이 강하게 불 것으로 예상돼 피해 없도록 주의를 하셔야겠습니다",
  "오늘 오후까지 전국 곳곳에 산발적으로 비가 쪼금 오겠습니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑은 하늘을 드러내겠습니다",
  "내일 아침 기온 서울이 십일 도 춘천 팔 도 부산 십사 도로 오늘보다 조금 낮게 시작하겠습니다",
  "한낮에는 전국이 기온이 오르더라도 이십 도 안팎에 머물겠습니다",
  "앞으로도 대체로 맑은 날들이 많겠구요",
  "개천절인 수요일에는 오늘보다 낮 기온이 조금 오를 전망입니다",
  "이명박 정부가 마음에 들지 않는다는 이유로 개인의 내밀한 사생활을 낱낱이 캐고 다녔다는 충격적인 사실이 또 드러났습니다",
  "네. 국가기관이 조직적으로 나의 말과 행동을 감시한다",
  "이거 상상만 해도 섬뜩한데요",
  "실제 피해자들은 정신적인 충격은 물론이고 정상적인 생활을 할 수 없을 정도로 삶이 피폐해졌다고 합니다",
  "불법 사찰을 하고 그 사실을 당사자에게 일부러 흘리기도 했다고 하니까 사찰을 국민들을 길들이는 수단으로 썼다는 건데 정말 화가 나는 일입니다",
  "네. 다시는 이런 인권에 반하는 전근대적인 범죄 행위를 국가의 이름으로 자행하는 일이 없어야 하겠죠",
  "뿌리를 뽑을 수 있도록 철저한 조사 또 엄정한 처벌이 이루어져야겠습니다",
  "자 오늘 뉴스 외전 여기서 마무리하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 이일 화요일 두시 뉴스 외전입니다",
  "재정 정보 유출 논란에 중심에 있는 심재철 의원이 국회 대정부 질의에 나섰습니다",
  "심 의원은 정보 획득이 시스템의 오류로 가능했다고 지적했고 김동연 장관은 불법으로 얻은 정보라고 맞받아치면서 둘 사이에 격론이 벌어졌습니다",
  "하루 평균 수출액이 이십육억 달러에 이르며 올해 우리나라의 연간 수출액이 사상 처음으로 육천억 달러를 넘어설 것으로 전망됩니다",
  "수출은 호황인데 반대로 민간 경기는 침체하고 경제 성장률은 하향 조정되는 이유를 분석해 봅니다",
  "정부 수립과 건군 오십 주년을 기념해 제주에서 개최하는 국제 관함식에 일본 자위대 함정이 제국주의 상징인 이른바 욱일기를 달고 참가하겠다고 밝혀 논란이 일고 있습니다",
  "우리 정부는 일본 국기를 달아달라고 요청했지만 일본은 국제법상 문제가 없다는 입장입니다",
  "지난달 이십팔일 인도네시아 술라웨시섬에서 발생한 강진으로 팔백 명 넘게 숨진 것으로 공식 집계된 가운데 오늘 오전에도 규모 육 점 영의 강진이 두 차례 잇따라 발생했습니다",
  "외교부는 현재 연락이 닿지 않고 있는 교민 두 명의 생사를 확인하고 있습니다",
  "화요일을 책임지고 계시는 두 분이죠",
  "김민전 경희대학교 교수님 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 지금 보신 영상은 오늘 오전 국회에서 열린 경제 분야 대정부질문 장면입니다",
  "아 재정 정보 유출 논란의 당사자인 자유한국당 심재철 의원과 김동연 재정 기획재정부 장관이 정면충돌했는데요",
  "그 심재철 의원이 긴급 투입됐어요",
  "질의 순서도 어저께까지는 열세 번째 마지막이었는데 다섯 번째로 앞당겨졌고요",
  "논쟁은 뜨거웠어요. 보신 대로 네",
  "그런데 소위 말하는 결정적인 한 방 있었다고 보십니까? 어떠십니까? 일단 저는 대정부질문이 이렇게 치열하게 전개되는 근래 들어 처음 보는 것 같아요",
  "네~ 그리고 원래 심재철 의원이 인제 제일 마지막에 일단 배정이 됐는데 아마 자유한국당 입장에서는 좀 빨리해서 논쟁화 시킬 필요가 있다 네",
  "판단한 것 같습니다",
  "그래서 일단 한 것 같은데 사실 오늘 기대를 모았던 게 대정부 질문을 일단 면책 특권이 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 어떤 내용을 이야기하더라도 형사적 책임을 면하기 때문에 정말 그동안 발표되지 않았던 무언가 핵심적인 내용이 있지 않겠는가라는 예상을 했는데 네",
  "뭐 이전에 나온 보도 자료나 이런 걸 보면 큰 특별한 내용은 없었던 것 같습니다",
  "오늘 아마 초점은 결국 이게 불법적이냐 아니면 어 시스템상 오류로 인해서 취득된 정보냐 네",
  "지금 김동연 부총리는 아까 좀 전에 보셨겠지만 계속 이거는 불법적인 방법으로 취득한 정보다",
  "근데 지금 심재철 의원은 직접 시연한 장면을 보여주면서 네",
  "이거는 지금 시스템상의 오류였 때문에 이루어진 것이다라고 네",
  "인제 그 공방을 지속적으로 한 거예요",
  "결국 취득의 과정에 대해서 이야기하고 있습니다",
  "뭐 내용보다는 일단 취득 과정에 대해서 네",
  "논쟁을 벌였는데 이거는 사실 우리가 뭐 좀 객관적으로 확인할 수 있는 방법은 없기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 검찰에서 아직은 확인해야 되지 않을까란 생각듭니다",
  "네. 김민전 교수님은 어떻게 보셨습니까? 네. 뭐 저는 판도라의 상자가 열렸다",
  "이렇게 생각을 했는데요",
  "그 상자가 열린 결과 우리에게 많은 과제와 질문을 남겼다",
  "음 어떤 점에서 그렇습니까? 첫 번째는 어 과연 심 의원이 예산 지침을 어겼다라고 하는 자료들이 정말 예산 지침을 어긴 것인지 음~ 아닌지 뭐 이런 것에 대한 검증이 필요하다라고 하는 과제가 첫 번째 남겼다 네네",
  "두 번째는 만약에 심 의원이 에 의혹을 제기한 것처럼 뭔가 예산 지침에 맞지 않는 그러한 어 지출들이 있었다라고 한다면 이것은 지금 현재 있는 어 각 부처에 있는 자체 감사관실이나 혹은 또 감사원의 감사가 제대로 이루어지지 않고 있다라고 하는 의미가 되는 것이다",
  "음 그렇다라고 한다면 향후 이 부분을 어떻게 할 것이냐 네~ 어떻게 해야지 제대로 된 감사가 이루어지도록 할 것이냐라고 하는 이것을 음 이제 만약에 그 심 의원이 얘기한 것이 사실이라는 기반하에 얘기하는 것입니다",
  "두 번째는 조금 더 큰 문제인데요",
  "한국의 예산 과정을 보면 행정부가 예산을 편성하고 그리고 그것이 인제 국회에서 심의를 거칩니다마는 커다란 수장 없이 행정부가 또다시 집행하고 네",
  "그것을 또다시 행정부 뭐 행정부 소속이라 얘기할 수는 없지만 검증도 없이 네. 검증도 행정부 뭐 대통령 산하에서 하고 네",
  "이것이 과연 어 권력 분립이라고 하는 차원에서 봤을 때 바람직 하냐라고 하는 음 어 그런 질문도 남겼다라고 생각합니다",
  "음 사실은 감사원 감사가 이제 정치적으로나 정권과는 좀 분리되어 있어야 되는 게 원칙적으로 맞는 건데 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재는 좀 그렇지 않고 정부 내부에서 이루어지는 그런 경향이 더 강하다",
  "이렇게 보시는 거네요? 어 뭐 꼭 그렇다라고는 지금 일 일단 전제인 자료가 맞느냐 아니냐가 네",
  "확인이 되어야 된다란 얘기이구요",
  "만약에 맞다라고 한다면 예산 지침을 어기고 어 평 평소 예산을 쓴 것으로 조금 더 많은 의심이 되는 부처들이 힘쎈 소위 부처들이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "음 그렇다라고 하면 소위 감사원 감사가 힘센 부처는 제대로 작동 안 한다라는 것을 음 의미하는 것이냐라고 하는 질문도 할 수 있어서 네",
  "어 사실 미국 같은 경우에 있어서는 회계 감사원이 의회 소속입니다",
  "음 그래서 우리도 차후에 이런 부분에 대한 고민을 할 필요가 있다 그 얘기는 한 번 한 번 더 언급할 기회가 있을 것 같습니다",
  "오늘 심 의원이 말씀하신 대로 나는 불법적으로 자료를 빼내지 않았다 이 부분을 강조를 했습니다",
  "예. 근데 아까 답변도 보셨습니다만 김동연 부총리가 쉽게 물러서지를 않았어요",
  "그래서 굉장히 격론이 벌어졌는데 심 의원 주장 김 총리 반 반박 김 부총리 반박 어느 쪽이 좀 강했다 이렇게 보십니까? 이 재정정보원이 원래 이천십육 년도에 설립이 됐습니다",
  "네~ 원래 이천십삼 년에 법이 발의가 됐다가 이천십육 년도에 음 이 재정정보는 좀 더 별도로 관리할 필요가 있다 네~ 해서 인제 이천십육년에 개설이 됐거든요",
  "그래서 아마 인제 여러 가지 보안 문제나 이런 것들이 사실 국회에서 그동안 좀 지적이 됐어요",
  "과연 보완이 잘 돼 있느냐",
  "음 지금 뭐 여당에서는 이걸 가지고 인제 국가기밀이다 테러 정보다고 이야길 하는데 네",
  "만약 그렇다라면 이게 지금 심 의원이 불법적인 즉 해킹이나 이런 방법을 통하지 않고 어떤 뭐 실수에 의해서 얻어냈다라고 한다면 과연 국가 정보가 이렇게 뚫려도 되는가라는 그런 또 의문이 있겠죠",
  "자 그런 측면이 있는 것이고 사실 심 의원이 인제 그 이 문제가 일어났을 때 기자들이나 그다음에 기획재정부 관계자들 앞에서 시연을 해보였어요",
  "그니까 백스페이스를 몇 번 누르니까 그 항목으로 들어가는 그 시범을 보인 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 만약 그게 오늘 인제 시범 보였듯이 그게 사실이라고 한다면 이 뭔가 재정정보원의 이 뭐 어떤 보안 시스템에 시스템에 뭔가 큰 문제가 있지 않은가라는 음 문제가 제기할 수 있는 거죠",
  "지금 정부 이야기대로 그렇게 중요한 정보가 의원실에서 몇 번 백스페이스 쳤는데 들어간다라면 정말 해커 전문적인 해커들이 이거는 뭐 누워서 떡 먹기 아니겠습니까? 음 자 그러면 거기 들어가서 대통령이 뭘 썼고 뭐 썼고 이런 거를 전부 다 입수를 한다면 이거는 중요한 문제죠",
  "음 자 그런 차원인데 문제는 지금 인제 김동연 부총리는 여섯 단계나 거쳐야지만이 거기에 들어갈 수 있다라고 지금 이야길 하지 않습니까? 네",
  "그니까 이 주장은 사실 우리가 지금 어떻게 확인할 수가 없어요",
  "근데 문제는 이 심 의원이 인제 검찰에 이야길 했듯이 인제 고발을 됐듯이 검찰 쪽에서 인제 검증을 하면 과연 이게 시스템의 문제냐 시스템의 문제가 있어서 만약 그런 취득한 정보를 과연 그럼 국회의원이 이거는 그냥 묵혀야 되느냐 아니면 국민의 알 권릴 위해서 좀 더 확인을 해야 되느냐 사실 저희 기자 같은 경우는 이거 공개할 겁니다",
  "왜냐면 인제 어떤 면에서 보면 그런 적으로 취득한 정보는 국민의 알 권리가 우선이라는 그런 측면에서 본다면 음 공개할 가능성이 있는 것이거든요",
  "음 그러면 또 차후로 하더라도 일단 시스템상의 문제에서만큼은 오늘은 뭐 뚜렷한 결론이 나진 않는 것 같습니다",
  "음 방금 말씀하셨습니다마는 공개하는 행위 자체에 대한 논란도 있습니다",
  "공개가 국민의 알 권리 차원이다라고 얘기하고 유출한 것도 그렇고 공개한 것도 그렇고 위법이다",
  "이게 이제 그 기재부 얘깁니다",
  "김 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 뭐 인제 여러 가지로 좀 본다라고 하면요",
  "먼저 어 접근한 부분에 있어서 정보를 어 얻은 부분에 있어서 어 과연 위법적인 일이 있었느냐 없었느냐 이 부분은 네",
  "사실 우리가 미리 얘기하기는 굉장히 어려운 부분인 것 같습니다",
  "음 어 그야말로 검찰 수사가 이루어지고 있기 때문에 네",
  "검찰이 수사를 해봐야 정말 어 심 의원 말처럼 백스페이스 두세 번으로 이것이 이루어진 것인지 네",
  "아니면 시스템에 있어서의 오류가 있었던 것인지 아니면 그것보다는 조금 더 전문화 된 방법으로 들어간 것인지 뭐 이런 것들은 결국 어 검찰 수사가 있어 봐야 한다란 얘기를 첫 번째는 할 수 있을 것이고요",
  "두 번째는 이것이 에 국가의 기밀을 누출하고 어 안보를 위협한 것이냐에 문제에 있어서는 예",
  "그렇게까지 판단하기는 뭐 어렵지 않느냐라고 하는 생각을 합니다",
  "어 대부분의 자료가 아 특정한 회사 어 뭐 백화점이 며 어느 백화점 어느 코너 이런 것들이 나온 것이 아니라 뭉뚱그려서 공개를 했기 때문에 데이터라고 하는 게 여론 조사를 하는 경우에 있어서도 네",
  "뭉뚱그린 데이터는 얼마든지 발표할 수 있는 것이지만 개인의 응답자의 신분은 얘기하면 안 되는 것이거든요",
  "그래서 어 그런 부분에 있어서 심 의원이 초기에 발표했던 어느 어느 어 유명한 뭐 음식점이라고 하면서 이름을 구체적으로 발표를 했는지 안 했는지는 기사만 봐선 알 수 없습니다마는 기사만 보면 그렇지는 않은 것 같아요",
  "그렇다라고 한다면 이것이 위법한 행위다 혹은 어 개인 정보를 침해했다",
  "이렇게 얘기하기는 어려울 것이고요",
  "어 가장 앞서는 것은 결국 국민이 돈을 내서 혈세인데 이 혈세가 얼마나 잘 쓰이고 있는가는 국민이 알아야 한다란 생각을 합니다",
  "예. 지금까지는 그렇습니다",
  "지금까지는 일단 뭐 공개한 내용 자체가 업무추진비에 국한돼 있었던 것 같구요",
  "그런데 기재부에서 얘기하는 게 아직 발표는 안 했지만 국가기밀도 그 안 그 안에는 들어있다",
  "요인의 뭐 동선이라든지 이게 밝혀질 수 있기 때문에 굉장히 위험하다",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는데 하여튼 이런 자료가 국가기밀이다",
  "이 부분은 어떻게 생각하십니까? 지금 인제 우리 정부가 쓸 수 있는 돈 자체가 보면 네",
  "특수활동비라는 영역이 있고 네",
  "업무추진비가 있습니다",
  "업무추진비는 아시겠지만 이 판공비라고 해서 예전에 썼죠",
  "근데 업무추진비는 사실은 모든 영수증이 첨부가 돼야 되요",
  "특수활동비는 정말 특수한 목적에 쓰이기 때문에 그걸 공개 안 해도 되지만 그렇죠",
  "이번에 사실 문제가 됐죠",
  "근데 이제 업무 추진비 같은 경우는 다 일일이 영수증을 제출을 해야 됩니다",
  "근데 이 업무추진비와 관련해서는 이미 구십 년도부터 사실은 시민단체 중심으로 해서 이걸 공개해야 된다",
  "왜냐하면 국민의 세금으로 쓰는 돈이기 때문에 이거는 뭐 눈먼 돈이 아니다고 해서 그 운동이 일어났고 음 그 결과 이천삼 년도에 고은 총리가 계실 때 그 총리실 훈령으로 해서 업무추진빌 다 공개하도록 했습니다",
  "그리고 이천사 년도에 정보 공개법이 추진 그 개정이 되면서 긍까 어떤 시민단체나 어떤 개인이 요구하지 않더라도 부처가 알아서 공개를 하도록 했습니다",
  "음 긍까 그런데 문제는 각 부처에서 이거를 그냥 아까 말씀 뭉뚱그려서 공갤한다든지 음 예를 들어서 뭐 어 어떤 식비 얼마 이런 식으로 공갤한다든지 이렇게 편법으로 했기 때문에 이 공개가 안 됐는데 네",
  "최근에 지자체 단체장들 즉 서울시장 같은 경우도 홈페이지에 자신의 어 업무 추진비를 다 공갤 하고 있습니다",
  "음 그니까 그건 뭐냐 하면 물론 인제 지금 여당에서나 청와대에서 이야기하듯이 예를 들어서 정상회담 하는데 거기에 들어가는 음식점에 그 음식점을 공개하는 것은 테러에 이용될 수 있다라는 그런 위험성은 있겠죠",
  "그렇지만 일부 어떤 그런 부분을 제외하고는 네",
  "전체 업무추진비 같은 경우는 어떤 면에선 국민의 저는 알 권리 영역에 속한다고 보거든요",
  "그거는 구십 년도 이천년대 들어서면서 시민운동의 성과고 실제로 이거는 정부 차원에서도 그런 필요성 있다라고 인정한 것이거든요",
  "자 그런 문제 비춰본다면 업무추진비 전체를 이거는 국가 기밀이기 때문에 몰라야 된다라고 하는 것은 저는 너무 과하다는 주장이죠",
  "음 그렇지만 그 그 부분에서 정말 정부 차원에서 뭔가 좀 국가 기밀로 해야 될 부분은 있겠죠",
  "자 그런 부분인데 그런 부분은 사실은 저는 심재철 의원의 좀 양심에 맡겨야 된다",
  "음 왜냐면 이거 국회의 부의장을 하신 분이 그걸 함부로 공개한다는 것은 좀 우리 어떤 면에서 믿기 힘든 일이죠",
  "네. 여기에 한 가지만 덧붙인다라고 하면요",
  "음 어 사실 정치 자금의 경우도 마찬가지입니다",
  "어 정치 자금의 수익과 지출의 경우에도 우리가 미국 같은 경우에 본다라고 하면 어느 문방구에서 지우개를 얼마나 샀는지도 다 공개하고 있어요",
  "일반 유권자가 어 미국 선관위원회를 들어가 보면 음 도대체 어느 의원이 어디에 돈을 썼는지도 그 곳이 어느 곳인지까지 다 알 수 있게 하고 있는데 음 차제에 행정부에 업무추진비도 공개가 상당 부분 되어야 될 것이다라고 생각을 하고요",
  "마찬가지로 국회도 마찬가지로 정치자금도 어 국민의 알 권리를 생각해서 좀 공개를 해야 된다란 생각을 합니다",
  "네. 이 문제는 또다시 한번 얘기할 기회가 있을 것 같습니다",
  "이번에는 유은혜 교육부 장관 후보자 임명 문제 한번 살펴보겠습니다",
  "간단하게 한번 짚어봐야 될 것 같은데 네",
  "자 보수 야당은 자진 사퇴 요구를 했고 뭐 대통령은 임명 철회해야 된다고 했는데 지금 청와대 발표를 보면은 오후 세 시에 임명식을 거행하겠다",
  "이거 어떻게 배경은 어떻게 보십니까? 일단 뭐 어제까지 인제 다시 그 일단 그 인제 공개 저 청문 보고설 다시 제출해달라고 대통령이 요구를 했는데 네",
  "일단은 교육위가 열리지 않았습니다",
  "그래서 인제 오늘은 뭐 대통령이 합법적으로 임명할 수 있는 시깁니다",
  "음 그렇기 때문에 대통령께서 인제 오후 세 시 임명장을 수여를 하는데 네",
  "저는 뭐 일단 지금 이 문제 같은 경우는 뭐 유은혜 장관이 여러 가지 인제 개인적인 한 여덟 가지 정도 문제가 있지만 가장 근본적인 문제는 일단 국회의원 신분이 과연 지금 선거가 일 년 한 삼 개월 남았지 않습니까? 네",
  "과연 이런 상황에서 국회의원이 특히 교육부 총린데 네",
  "교육과 관련된 문젠데 너무나 짧지 않느냐 라는 문제 음 그런 문제를 좀 지적할 수 있을 것 같구요",
  "또 하나는 이렇게 되면 지금 우리가 인사청문회 제도가 있은 후에 서른세 명의 장관 후보자들이 청문보고서가 채택이 안 됐는데 그중에서 서른한 명이 다 임명이 됐습니다",
  "음 그니까 어떤 면에서 보면 국회의 뜻 자체가 그렇게 존중되지 않았다는 것이죠",
  "이번에도 마찬가지 임명이 됐고 지난번 홍 홍종학 어 중소벤처 기업 장관도 네",
  "마찬가지로 임명이 됐죠",
  "자 그렇다면 과연 그럼 인사청문회가 왜 있는가에 대한 문제를 무용론까지 나오는 상황이 됐네요",
  "한번 생각해봐야 될 겁니다",
  "왜냐면 어 예를 들어서 이거는 국 저 대통령께서 인제 국회에다가 요청을 해서 이 사람이 적합한지를 청문회 해달라는 거 아니겠습니까? 그럼 그 결과를 존중을 하라는 취진데 문제는 이런 식으로 다 임명해버리면 네",
  "뭐 사실은 어떤 면에서 보면 인사청문회가 굳이 있을 필요가 있는가에 대한 좀 문제가 좀 제기할 수 있는 것이죠",
  "그래서 지금 심재철 의원 지금 논란도 있고 지금 유은혜 장관 후보자에 대한 임명도 지금 강행을 하는 상황 이게 지금 정기 국회가 국정 감사 있구요",
  "정기 국회가 짐 시작됐는데 이게 제대로 돌아갈 수 있겠느냐 이런 우려들이 좀 있습니다",
  "교수님 어떻게 보십니까? 네. 뭐 그러나 국회는 또 일을 해야 된다란 생각을 하게 되구요",
  "그래서 일각에서는 여당이 정부 여당이 의도적으로 자해해서 국회가 열리는 것을 막으려고 하는거 아니냐 네",
  "라고 하는 얘기를 뭐 야당 측에서는 하고 있습니다마는 어 그렇다라고 보기는 어려울 것이구요",
  "어 이런 부분에 있어서 어 여당이 에 그야말로 독주하는 부분이 있다라고 해서 야당이 국회를 볼모로 잡아서 국회의 문을 닫겠다라고 하면 야당의 역할은 더 작아지는 것이다",
  "음 그러므로 어 진행해야 될 것은 해야 된다",
  "이런 생각을 하게 되구요",
  "앞에서 인사청문회 무용론 얘기를 하셨는데요",
  "이것은 결국은 헌법에서 어 해결을 해야 될 문제입니다",
  "헌법에서 어 우리 국회의 그 우리 헌법의 경우에는 의회에 인준권을 주고 있지 않기 때문에 결국 뭐 대통령이 항상 얘기했던 것이 에 대통령 인사권은 대통령의 고유의 권한이다라는 이름 하에 그동안 임명을 해왔는데요",
  "국민과 함께 인사청문회를 통해서 어 장관 후보자들도 그 공직자 후보들을 검증한다라고 한다면 국민과 함께 또 거부할 수 있는 권한도 줘야 되기 때문에 결국 이것도 앞으로 개헌할 때 이 부분도 꼭 고민을 해야 된다란 생각을 합니다",
  "네. 자 그러면 다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "자유한국당이 조직 강화특별위원회 외부위원으로 전원책 변호사를 위촉했습니다",
  "아 한국당 당협위원장의 인선을 하는 자린데 김병준 비대위원장이 전권을 주겠다고 했고 전 변호사는 혁신은 꼭 해야 한다면서 욕을 먹더라도 칼자루가 있으니까 할 일은 할 것이다",
  "김 교수님 예상대로 발언이 셉니다",
  "뭐 여러 토론에서 같이 이 맞붙어보셨는데요",
  "발언이 센 게 그것이 결국 또 실천력도 가질 것이냐",
  "이 부분은 우리가 지나 봐야 알지 않을까 하는 생각을 하게 되구요",
  "재밌는 것은 어 지금 뭐 칼을 가졌으니 휘두르겠다란 얘긴 했지만 네",
  "그 칼을 휘두르는 기준이 뭐냐 이것에 대한 얘기는 정확하게 하고 있지 않아요",
  "지금 하고 있는 얘기는 크게 보면 어 새로운 인물 인물의 영입과 관련해서 음 들꽃과 같은 인재를 영입하겠다",
  "음 어 전투력이 있는 들꽃이라고 얘기를 했는데요",
  "과연 들꽃이 어렵습니다",
  "들꽃이 전투력이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그러나 어쨌든 뭐 영입의 기준을 하나 얘기했구요",
  "네~ 두 번째로는 어 보수의 볼륨을 키워야 한다라고 해서 다른 정당과도 함께해야 되지 않겠느냐",
  "음 뭐 이런 얘기를 했는데요",
  "그보다 더 중요한 것은 결국 어 국민들은 지금 자유한국당으로서는 안 된다라고 생각을 하고 있고 특히 그중에는 많은 사람들이 좀 솎여 나가야 된다라고 생각을 하는데 그러면 그 기준이 뭐냐 음 이것에 대해서는 굉장히 흐리고 있어요",
  "음 그래서 중요한 것은 누구나 다 납득할 수 있는 기준을 만들어야 되는데 오히려 어 전 변호사의 얘기는 어 많이 솎아내면서 문제가 있는 것보다 한 명을 하더라도 어 문제없이 말없이 잘 가는 게 좋다라고 하는 얘기가 혹시 음~ 칼을 조금만 휘 휘두르겠다란 얘기가 아닌가 하는 의심도 할 수 있는 부분이 있는데요",
  "어 사실 자유한국당 의원들 모두 다 자유한국당이 개혁되어 어야 된다라고 얘기 하지만 다 나는 빼고 나는 빼고 이기 때문에 네",
  "어떻게 될지는 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 전 변호사가 전체 조강특위 일곱 명 가운데 자기를 제외한 외부 인사 세 명의 선임권을 요구했습니다",
  "그리고 말씀드린 대로 김병준 비대위원장이 전례 없는 권한과 자율성을 보장하겠다",
  "이러면서 수락을 했습니다",
  "자 그러면 이제 그야말로 어 당협위원장 교체만큼은 진짜 전권을 쥐게 됐는데 김병준 위원장의 결정 자유한국당이 전원책 변호사에게 이런 권한을 주는 것 이게 배경이 좀 있겠죠? 그렇죠",
  "이게 조강특위라고 하면 조직강화특위라고 하는데 네",
  "이게 사실은 국회의원들한테는 거의 저승사잡니다",
  "왜냐면 이 당협위원장을 인제 선임을 하고 뭐 징계를 할 수도 있는 것인데 네",
  "당협위원장이 안 되면 대의원 확보가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 국회의원 후보가 되기가 굉장히 어렵겠죠",
  "예. 그런 상황에서 인제 그 권한을 가졌다는 것은 이거는 유사 이례 이렇게 많은 권한을 가진 적이 없습니다",
  "음 사실 어떤 면에서 보면 지금 제가 볼 때는 인제 우리가 뭐 이 일명 차도 살인이란 이야길 하죠",
  "다른 사람을 이용해서 인제 목을 친다라는 이야길 하는데 네",
  "결국 인제 김병준 위원장이 아마 본인이 뭔가 인적 쇄신 하기에는 부담스러웠을 거예요",
  "그러면서 인제 전 그 전 변호사를 동원해서 어떤 인적 쇄신을 할 문젠데 전 한편으론 또 이 과정 또한 과연 민주적인가라는 문제를 좀 따져보고 싶습니다",
  "왜냐면 지금 어 전 변호사가 외부인 세 명 임명권을 자기한테 달라라고 했고 그다음에 인제 내부 당내에 있는 사람은 결정권이 없다란 의결권이 없다란 것이거든요",
  "자 그러면 어떤 면에서 보면 자기가 다 하겠다는 거죠",
  "그러면 과연 지금 보수 야당의 제일 야당의 어떤 앞으로의 미래를 한 사람의 권한에 다 맡겨도 되는 것인가",
  "그리고 과연 그러면 이분이 무슨 기준으로 어떤 사람을 뽑을지 누가 알겠습니까? 예를 들어서 뭐 짐 막 국민의 시각에서 보면 저런 사람 안 되는데 라는 사람도 뽑을 수 있잖아요",
  "그럼 그거를 내부적으로 걸러줄 수 있는 장치가 없다는 거죠",
  "음 즉 지금 구조로 한다면 전병훈 변호사가 주동하는 그 조강특위에서 뽑은 사람은 그냥 공천을 줘야 되는 그런 상황이 오는 것이죠",
  "전원책 변호사가 예. 전원책 변호사가 네",
  "자 그렇다면 이 구조 자체가 과연 그러면 제일 야당이 앞으로 어떤 정말 보수 야당으로서 가는 길에 있어서 타당한 것인지 저는 그래서 물론 사람을 자르고 하는 것은 속 시원할 수는 있어요",
  "그렇지만 그 과정도 중요하다고 보거든요",
  "그 과정속에서 결국 민주주의라는 것이 즉 정당의 가장 핵심은 과연 민주적인 정치 지금 사실 우리나라 정당이 큰 문제가 민주적이지 않기 때문에 문제거든요",
  "당장 뭔가 어떻게 해볼라 그러고 당장 국민들한테 좋게 보일라 그러고 그러면 사람을 치면 아주 속 시원하죠",
  "그럼 그다음은? 또 그 사람도 그렇게 또 나갑니다",
  "그런 면에서 본다면 저는 이 과정에 있어서 충분히 문제가 있다",
  "그래서 저는 이 전 전 변호사한테 전권을 주는 것 자체는 이거는 한번 심각하게 재고해 봐야 될 문제가 아닌가란 생각도 듭니다",
  "말씀하신 대로 굉장히 파격적이고 어떻게 보면은 전원책 카드가 극약처방이다",
  "이렇게 볼 수도 있을 텐데 그만큼 자유한국당이 급하다",
  "이런 얘기도 되지 않습니까? 총선 앞두고요",
  "뭐 지금 지지율이 어 그야말로 정의당보다도 지지율이 낮다라고 하는 여론 조사들이 나오고 있는 상황이 있기 때문에 그러니까요. 네",
  "이것을 어떻게 돌파할 것이냐라고 하는 고민이 있는 것은 사실이고요",
  "음~ 특히 지금 현재 비대위원장의 경우 본인이 들어오고 나서 어떤 업적이 있었느냐에 대한 얘기를 묻는다라고 하면 딱히 이 나온 것이 없다 이렇게 얘기할 수 있기 때문에 네",
  "이 부분에서 이제 승부수를 봐야 되겠다라고 하는 생각을 가질 겁니다",
  "이렇기 때문에 뭔가 아주 쇼킹한 아 카드가 필요했다라고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "그러나 지금 말씀하신 것처럼 이것이 한국 정당 정치의 비애다",
  "음 결국 본인들 스스로 어 머리를 깎을 순 없고 네",
  "누군가가 들어와서 그것도 칼춤을 춰야 차도살인 국민들이 조금 눈길을 준다라고 하는 것은 예",
  "한국정당 정치의 비애이고 또 어떤 면에 있어서는 이렇기 때문에 제도화가 안 된다",
  "음 조금 늦게 가고 조금 인기가 없어도 천천히 아래서부터 가는 것이 중요한데 오히려 반짝인기에 너무 매몰되는 것이 아니냐 충격요법을 란 생각을 합니다",
  "쓸 수밖에 없는 이 상황 자체가 우리 정치에 좀 안 좋은 어 어 비극이다",
  "이렇게 얘기를 하신 거고요",
  "전 변호사가 논객답게 계속 좀 질문을 드릴게요",
  "홍준표 전 한국당 대표에 대해서 언급을 했습니다",
  "자 어떻게 얘기했냐면 정치적 내공이 깊어졌다",
  "이렇게 인정을 하면서 그러나 본인이 보수 대통합의 오히려 분열을 일으키고 있는 게 아닌가 고민해 볼 필요가 있다",
  "그리고 닉슨 레이건도 국민이 부를 때야 다시 정치에 돌아왔다",
  "이렇게 했는데 자 이게 홍준표 전 대표가 자유한국당을 구해낼 레이건이라는 뜻입니까? 아니면은 아직은 당신이 도와줄 때가 아니라는 뜻입니까? 네. 일반적으로 말의 중점은 뒤에 있죠",
  "한국 한국의 어법에 있어서는 네",
  "당연히 지금 오지 마라 음 내가 인제 할 차례인데 왜 오겠다고 하느냐 어 이런 의미다라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "전 변호사가 얘기한 것 중에 재밌는 또 홍준표 대표에 대한 평가 전 대표에 대한 평가가 말은 옳은 말을 하는데 인기가 없다라고 하는 얘기도 어허 그야말로 뭐 핵심을 찌르는 얘기가 아닌가 네",
  "하는 생각을 물론 그 말이 옳다라고 하는 것은 보수의 입장에서 얘기를 하는 것입니다마는 라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "어 레이건이나 닉슨이 국민이 부를 때 돌아왔다",
  "과연 국민이 부를까요? 이 부분이 인제 음 홍준표 대표로서는 걱정되는 부분이 아닐까 하는 숙제이기도 하고요",
  "전당 출마 가능성 거론되고 있는 뭐 홍준표 대표도 뭐 마 전 대표도 마찬가지겠습니다마는 네",
  "김무성 의원 이름도 거론이 됐습니다",
  "이분에 대해선 어떻게 평가를 했냐 보니까 훌륭한 분이지만 총선 불출마 같은 쇼맨십보다는 자신의 어젠다를 찾고 논리 체계를 세우는 노력이 필요하다",
  "이렇게 충고 같은 말을 했습니다",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 사실은 인제 그런 면에서 본다면 지금 오죽했으면 네",
  "이 당 당헌당규를 예를 들어서 임기를 마치지 못한 대표들은 다음 어떤 대표 출마 못 하도록 하겠다",
  "뭐 이런 것까지도 네",
  "생각하겠습니까? 음 그런 면에 비춰본다면 뭐 인제 김병준 위원장이나 전원책 변호사의 고민은 그럴 겁니다",
  "지금 상황에서 만약 두 사람이 다 전당대회에 나오면 네",
  "당이 예전하고 똑같은 모습하고 가는 것 아니겠느냐",
  "그리고 그렇게 되면 계파 정치가 되는 것이고 음 그래서 뭔가 어떤 근본적인 변화가 필요하다",
  "사실 예전에 김종인 비대위가 공천할 때 그때 사실은 지금 대표가 된 이해찬 의 의 대표를 사실 공천 탈락시켰지 않습니까? 네",
  "다시 또 물론 복귀를 했죠",
  "저는 그런 측면에서 본다면 지금 김무성 대 전 대표나 홍준표 전 대표가 좀 개인적인 결단을 내릴 필요는 있을 것 같아요",
  "왜냐면 지금 상황에서 대표를 나와서 당을 또 하는 보다는 본인이 어떤 정치라는 것은 저는 이해찬 대표를 좀 벤치마킹할 필요는 있다고 봅니다",
  "음 결국 본인이 그렇게 공천 탈락을 했지만 결국 지역구 가서 다시 국민들로부터 어 인정을 받고 다시 와서 짐 대표가 됐지 않습니까? 네",
  "누구도 지금 이해찬 대표에 대한 정당성을 문제 삼지 않거든요",
  "음 자 그렇다라면 지금 상황에서 홍준표 전 대표 저는 대구 가셔서 거기서 정말 자기가 당선하고 그다음에 대표 되시면 저는 될 것 같아요",
  "굳이 지금 상황에서 나와서 내가 대표를 또 해야된다라고 하는 저는 정당성은 음 없다고 보거든요",
  "음 왜냐 한 번 국민들의 심판을 좀 더 받아 볼 필요가 있다",
  "음 저는 김무성 전 전 대표도 마찬가지라 봅니다",
  "오히려 그러는 것이 선당우수하는 길이 아닌가",
  "음 정말 지금의 야당을 살리려면 정말 자기를 좀 버려야 된다",
  "이렇게 오랫동안 국회의원하시고 한편으로 대선 후보까지 하신 분들이 또 내가 하겠다라고 나오고 한 한다면 당은 사실은 음 어 저희는 가능성이 없죠",
  "음 그런 면에서 본다라면 음 항상 이야기하듯이 선당 후사하는 마음이 지금 자유한국당에서 가장 필요한 것이 아닌가란 생각도 듭니다",
  "네. 전당대회가 내년 초에 인제 열리는 거로 돼 있는데 지금 아무래도 전원책 변호사가 홍준표 김무성 두 사람 이름을 거론한 것도 그 내년 당대표 선거에 대해서 언급을 하려고 했던거고요",
  "잠재적인 뭐 당권 주자 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "두 분은 이미 뭐 신발끈을 고쳐 매기 시작했죠",
  "다음 전당 대회를 위해서 네",
  "어 뭐 많은 아마 보수를 지지하는 분들 가운데서는 어 그야말로 어 박근혜 전 정부의 국정농단에 뭐 직간접적으로 관계가 되어 있는 분들은 좀 안 나왔으면 좋겠다",
  "음 어 뿐만 아니라 어 지난 대선에 결국 당이 뭐 상당히 분열하고 이러는 데 또 관계된 분도 좀 안 했으면 좋겠다",
  "음 그리고 또 저 더 나아가면 이천십육년 총선 과정에 있어서 어 뭐 옥쇄 옥쇄가 아니라 도장을 들고 당의 도장을 들고 어 뭐 영화를 찍었던 분 이런 분도 좀 안 나왔으면 좋겠다",
  "이런 감정들이 분명히 있는 것은 사실인데요",
  "그러나 그 세 분들이 거기에 관련된 세 분들이 가장 열심히 나오려고 하니까 아마 전원책 변호사로서는 음 그런 얘기를 한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 전당대회 얘기가 나왔으니까 지금 바른미래당 유승민 의원 이름도 그렇죠",
  "그리고 오세훈 전 시장 원희룡 제주지사 뭐 보수 진영에서 이런 이름들이 거론되고 있는데 네",
  "그 보수 차기 대표로 유승민 전 의원이 가장 많이 지지를 받는 거로 어느 어 여론 조사에서 나왔습니다",
  "이런 이유가 뭐라고 보십니까? 아무래도 인제 지금 어떤 유승민 대표가 가졌던 인제 그 중도 개혁의 문제 네",
  "보수 개혁의 문제 이런 아젠다들이 이제는 살아 있다고 보는 것이 겄죠",
  "그리고 인제 지금 인제 전원책 변호사가 나서면서 또 가장 중요한 자신의 어 과업을 내세운 게 바로 보수 통합의 문제 아니겠습니까? 즉 지금 어떤 개혁을 한다는 게 단지 자유한국당만 갖고 개혁해서는 이게 안 된다",
  "음 그렇다고 한다면 전체 보수 진영이 다 함께 모여서 일단 대통합을 해야 된다",
  "자 그럴려면은 보수 진영에서 그나마 그래도 이 어떤 앞으로 인물이라고 하는 유승민 오세훈 원희룡 이런 사람들이 나와서 뭔가 경쟁을 하고 그 장에서 결국 인제 어떤 대권 후보가 되는 이런 모습들을 인제 그려진다는 것이죠",
  "저는 그런 면에서 보 비춰본다면 지금 보수가 예를 들어서 인제 정체성 문제를 고민하고 있지 않습니까? 다들 인제 오늘 또 세미나를 다들 하세요",
  "지금 김무성 대표도 그렇고 다 세미나 하면서 도대체 보수의 정체성이 뭐냐를 가지고 인제 고민을 하고 있습니다",
  "자 이런 노력들이 어떤 면에서 보면 통합으로 이어지고 통합 속에서 사실 국민들한테 어떤 지지 경쟁을 한다라고 한다면 저는 보수가 다시 살아날 수 있다고 봐요",
  "그런 면에서 비춰본다면 어떤 면에서 보면 이분들이 다 어떤 나름대로의 자질을 갖고 있는 분들이기 때문에 좀 더 큰 틀에서 어 자신들 좀 버리고 어떤 좀 한다라면 저는 여전히 가능성 있지 않겠는가라는 생각도 듭니다",
  "마지막으로 좀 짧게 정리를 해주시죠",
  "바른미래당 손학규 대표 오늘 기자회견을 했는데 지금 일단 뭐 안정적이다라는 판단을 하지만 평가는 받지만 그래도 여전히 존재감이 없는 거 아니냐. 바른미래당이 네. 뭐 이런 얘기 있습니다",
  "손학규 대표의 입장에서는 지금까지 온 길보다 앞으로 갈 길이 더 험난하다 라고 하는 게 에 본인으로서는 굉장히 힘든 부분이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "험난한 이유는 첫 번째는 어 그야말로 판문점 선언의 비준과 관련해서 음 이 외교 안보 이슈에 있어서 당내의 의견이 굉장히 나뉜다라고 하는 것이죠",
  "어 이 부분에 있어서 어 입장을 잘못 정하는 경우에 있어서는 그야말로 어 보수 대통합의 명분을 주면서 오히려 당이 에 쪼개지는 뭐 이런 상황까지 갈 수 있다라고 하는 게 첫 번째이구요",
  "어 두 번째는 이 때문에 에 아마 고민하고 있는 것 중의 하나가 어 국민의당의 과거의 의원들과 다시 함께하기를 원하는 또 지금 현재 평화당에 가 있는 의원들도 있고 이렇기 때문에 그 부분과 한번 손을 잡아보는 것은 어떨까라고 하는 대안을 일단 음 어 생각을 좀 하고 계시는 것 같은데 이 부분도 어 좀 쉽지 않은 부분이 있다라고 이야기할 수 있을 것이구요",
  "네~ 결국 어 그야말로 정계 개편의 과정에서 어떻게 하면 당을 쪼개지 않고 가져가고 또 어떻게 하면 좀 더 볼륨을 키울 것이냐라고 하는 게 굉장히 어려운 과제다 네",
  "라고 얘기할 수 있습니다",
  "사실 지지율은 두 야당 모두가 오르지 않고 있습니다",
  "뭐 어떤 움직임이 있을지 보수 야당들의 움직임 주목해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "우리나라가 개최하는 국제 관함식에 일본 자위대함정이 제국주의 상징인 이른바 욱일기를 달고 참가하겠다고 밝혀 논란이 일고 있습니다",
  "우리 정부는 욱일기 대신 일본 국기를 달아달라고 거듭 요청하고 있지만 일본은 국제법상 아무 문제가 없다면서 버티고 있습니다",
  "네. 지난달에 우리나라 하루 평균 수출액이 이십오억 구천만 달러에 달했습니다",
  "이 추세로 가면 올해는 사상 처음 수출 연간 육천억 달러 돌파도 가능하다고 합니다",
  "요즘 수출에는 이렇게 사상 최대라는 수식어가 늘 따라붙고 있습니다만 각종 연구기관들이 내놓은 우리 경제 성적표를 보면 영 딴판입니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 우리 경제 체력을 한번 진단해보겠습니다",
  "어디가 얼마나 아픈지 검진해 보고요",
  "회복하려면 어떤 처방이 필요한지 오아시스의 킹스맨이시죠",
  "매너 있게 경제를 설명해주시는 김방희 생활경제연구소장과 함께 쉽게 알아듣기 쉽게 정리해보겠습니다",
  "예예. 보통 경제하면 숫자로 말하잖아요",
  "그럴 때 흔히 경제 성장률 뭐 지디피 뭐 이런 것들 이용을 해요",
  "정확히 어떤 건지 좀 설명을 해주시죠",
  "음 지디피 국내 총생산이라고 하는 건 네",
  "이제 먼저 기억해주셔야 될 게 이게 얼마나 늘었느냐 줄었느냐를 경제 성장률이라고 표현한다는 거고 네",
  "철저하게 인제 양적인 지푭니다",
  "예를 들어서 뭐 네팔이나 부탄이라는 나라가 가난하지만 행복하다더라",
  "음 이럴 때는 질적인 요소가 들어가는 거구요",
  "국민들의 행복감이라는 또 코스타리카라는 나라는 음 어 경제적으로도 어느 정도 안정돼 있는데 또 국민들이 행복해한다더라 할 때는 네",
  "양과 질을 동시에 고려한 겁니다",
  "근데 이 지디피 성장률이란 경제 성장률이라는 거는 철저히 양적인 지표구요",
  "어 어떻게 보면 제일 쉬워서 많이 이용하는 거 같아요",
  "질적인 요소도 중요한데 네",
  "예를 들어서 건강에 대해서 종합적으로 얘기가 어려울 때는 그냥 체중이 불었느냐 줄었느냐 예예",
  "그런 거랑 비슷하다고 보시면 되구요",
  "음 구체적으로는 지디피라는 게 일 년간 그 나라의 경제 주체들이 경제 활동을 통해서 만들어낸 부가가치의 합입니다",
  "부가가치가 좀 어렵죠. 근데 네네",
  "그니까 일 원짜리 사서 한 오 원짜리를 만들어내면 사 원이 부가가치가 되는 겁니다",
  "음 각 경제 분야에서 만들어낸 가치를 합친 거다",
  "그리고 그 증감률이 경제성장률이다 이렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "근데 이 경제성장률 전망치 이걸 나라에서 내놓잖아요",
  "근데 최근 들어서 여러 이 경제 연구기관들이 하향 조정하고 있다 뭐 이런 이야기들이 계속 나와요",
  "정말 뉴스에서 보셨을 거예요",
  "예. 경제가 그렇게 안 좋은 건지 아니면 이 하향조정이라는 게 성장률이니까 성장은 하되 좀 덜 자라는 건지 정확히 얘기를 좀 해주시죠",
  "그러니까 예를 들어서 정부가 있고 네",
  "중앙은행인 한은이 있고 또 인제 민간 경제연구소들이 있고 네네",
  "그다음에 국제기구에서 그 나라 경제에 대한 전망치를 내놓는데 네",
  "이게 일종의 사이클을 그립니다",
  "그니까 연말이나 연초에 전망치라는 걸 내놓고 음 그냥 두는 게 아니라 틀릴 수 있으니까 그렇죠",
  "상반기를 보내고 나서 보통 칠월 이후부터 음 수정 전망치라고 수정치를 내놓습니다",
  "그리고 연말에 가면서 다시 확정치를 내놓는데 요즘이 그런 시즌이에요",
  "네~ 그래서 최근에 정부와 한은은 이미 칠월경에 삼 점 영 퍼센트에서 이 점 구 퍼센트로 약간 낮췄구요",
  "보시는 것처럼 이제 어 국제기구가 구월 들어서 많이 낮췄습니다",
  "가장 충격적이었던 게 선진국 클럽이라고 하는 오이씨디에서 네",
  "이제 삼 점 영에서 이 점 칠 퍼센트까지 이제 음 대거 내린 적이 있구요",
  "이번 달 들어서는 지금 민간 경제연구원들 보시는 것처럼 어 조정하고 있습니다",
  "음 그니까 이걸 종합해 보면 두 가지로 요약할 수 있습니다",
  "올해 삼 퍼센트는 힘들겠다",
  "그리고 내년은 올해보다 조금 더 나빠지겠다",
  "이 두 가지가 일종의 인제 공통분모라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이렇게 전망치를 수정을 한다고 말씀해주셨는데 네",
  "수정을 하는 거 하향 조정하는 데는 어떤 근거가 있으니까 당연히 그렇습니다",
  "그럴 거 아닙니까? 예",
  "어떤 것들이 있나요? 어 크게 보자면 내수가 지금 상당히 정체돼 있다",
  "네~ 이런 얘기 많이 들어보셨을 거예요",
  "또 자영업 하시는 분들은 피부로 느끼고 계실 거고 그렇죠",
  "근데 우리 경제를 그나마 지탱해줬던 게 수출 쪽이었는데 네",
  "수출에 인제 두 가지 변수가 생겼어요",
  "하나는 미중 무역 분쟁이라는 것이 음 갈수록 격화되고 있고 장기화되고 있거든요",
  "근데 하나 고려해야 될 게 우리가 미국과 중국 쪽에 보내는 수출 물량이 전체 한 사십 퍼센트 가까이 돼요",
  "그니까 여기서 문제가 생기면 곤란해지나 불확실성이 상당히 커졌다 이렇게 볼 수 있고 또 하나는 불확실성이라고 생각할 순 있지만 그걸 기회로 볼 수도 있지 않습니까? 그니까 중국에 더 잘 팔 수도 있고 뭐 미국에도 잘 팔 수 있고 맞습니다",
  "초기에는 분명히 말씀하신 것처럼 예",
  "그런 낙관적인 생각들이 많았는데 네",
  "어 예를 들어서 적당히 미국이 중국의 양보를 이끌어낸다 이걸 끝낸다는 음 전제하에서 그랬거든요",
  "근데 이 두 나라의 교역량 자체가 떨어지게 되면 음 장기화돼서 네네",
  "우리한테도 피해가 있을 것 같다는 식으로 조금 음 선회하고 있는 거죠",
  "네~ 전문가들 입장이 또 한 가지는 이 자리에서도 말씀드렸습니다만 반도체가 우리 수출의 한 사 분의 일 정도를 차지하잖아요",
  "반도체가 뭐 단기조정인지 아니면 장기적인 사이클이 끝난 건지는 모르겠지만 어쨌든 가격이 많이 떨어지고 있어요",
  "음 그니까 이건 수출의 악재니까 네",
  "이 두 가지 요소 때문에 잘 나가던 수출에도 문제가 좀 생길 것 같다",
  "음 그래서 낮추고 있는 겁니다",
  "그러니까 내수도 안 좋고 반도체 때문에 수출도 불안불안 하고 네~ 또 이 미중 무역전쟁 때문에 대외적으로도 우리에게 불안한 새로운 이슈들이 나오고 있기 때문에 원래 생각했던 경제성장률 전망치 삼 퍼센트에서 내려갈 수밖에 없다",
  "이렇게 종합을 하면 될 것 같은데요",
  "이게 성장률 삼 퍼센트대가 되게 중요한 숫잔가 봐요",
  "삼 퍼센트가 무너졌다",
  "막 이러면서 그런 얘기가 많이 나오죠",
  "그러면서 큰일 났다 이렇게 나오잖아요",
  "이게 무슨 어떤 기준인가요? 예. 그니까 성적도 뭐 에이 플러스 뭐 비 마이너스 이런 게 있듯이 네",
  "약간 기준이 그동안 돼 왔어요",
  "삼 퍼센트를 한마디로 말씀드리면 어 우리 경제 입장에서는 누워서도 할 수 있는 음~ 성적 그니까 평소 실력으로 시험을 치뤄도 어 어느 정도는 나오는 성적인데 아~ 네",
  "선진국들의 경우에는 상당히 그 어렵사리 달성해야 되는 목표 음~ 그래서 우리의 경우는 이걸 잠재성장률이라고 부르고 네",
  "선진국의 경우에는 호황 수준이었던 건데 네",
  "이제 흥미로운 거는 우리의 경우는 삼 퍼센트가 깨질 거 같고 지금 미국 같은 선진국들 특히 미국이 그렇습니다만 삼 퍼센트를 넘어설 것 같거든요",
  "호황 그 이상으로 이제 과열될 어~ 기미마저 보이고 있으니까 일종의 역전이 벌어진 거예요",
  "미국과 이게 흥미로운 겁니다",
  "그니까 세계 최대 경제권이 미국인데 우리한테 인제 지디피 기준으로 보면 한 열세 배가 돼요",
  "그래서 저는 항공모함이라고 미국을 비유하는데 항공모함의 속도가 쾌속정 음 그동안 쾌속정이었던 우리 경제속도를 앞지른 거니까 네",
  "상당히 이게 의미가 있고 네",
  "또 관심들이 많이 쏠리는 거죠",
  "그동안 한 사십 년 있었는데 그래프에서 보듯이 한두 차례 크게 역전됐던 적이 있어요",
  "다 우리나라에 무슨 변고가 생겼을 때 음 이 차 오일 쇼크 때 외환 위기 때 네",
  "이때는 미국 성장률이 우리 보다 앞질렀죠",
  "근데 가만히 보시면 이천십오 년경부터는 두 나라가 비슷해져요",
  "항공 모함하고 쾌속정의 속도가 그리고 올해는 아마 뒤집히지 않겠느냐",
  "그래서 이 삼 퍼센트 얘기들을 많이 하고 있는 것이죠",
  "네네. 선진국이 삼 퍼센트를 달성하기는 어렵다 이렇게 말씀해 주셨으면 우리가 선진국으로 들어가는 거다 이렇게 착각할 수는 없는 건지 또 예",
  "그랬으면 좋겠습니다만 예",
  "아직 그 정도까지는 아닌 것 같습니다",
  "이게 수출 최대 뉴스가 매일매일 나와요",
  "어제도 사실 그 얘기가 나왔구요",
  "인제 육천억 달러 일 년에 넘게 수출을 할 수도 있다 이런 숫자가 나오는데요",
  "우리나라 사실 수출로 먹고산다는 얘기가 계속 들리지 않았었습니까? 예",
  "근데 수출이 이렇게 잘되는 데도 성장률은 하향 조정 뭐 하향 곡선이다 이런 이야기 이게 어떻게 설명을 해야 되는 건가요? 그게 요즘 제가 제일 많이 듣는 질문인데요",
  "그니까 수출과 관련해서는 좋은 뉴스 일색이었는데 맞아요",
  "물론 최근에 조금 나빠지고 있지만 왜 이렇게 경제가 안 좋다고 하는 거냐 얘기할 때 우선 한 가지 우리 국민들이 인제 크게 오해하고 있는 네",
  "그동안 가지고 있었던 고정관념이 하나 있습니다",
  "수출로 먹고사는 나라라고 하는데 맞아요",
  "수출로 먹고사는 나라가 이제 더 이상은 아닙니다",
  "아~ 그래요? 내수수출 비중이 뒤집힌 지가 꽤 됐어요",
  "그래서 내수가 오십 퍼센트를 넘어섰고 실제로 주요 선진국들은 심지어는 삼 분의 이 정도가 됩니다",
  "미국은 음 한 칠십 프로 되고요. 내수 비중이 네네",
  "일본이 한 육십 프로 네",
  "중국 같은 경우는 워낙 넓어서 그렇기도 하지만 한 팔십 프로 되거든요",
  "음~ 그니까 우리가 그렇게 가고 있는 중입니다",
  "절반을 넘어섰고 이 내수가 일 점 오 퍼센트 뭐 일 점 육 퍼센트 성장하고 있는데 이 물가 감안하면 거의 정체라고 봐야 되고요",
  "그런 상황에서 인제 소비와 투자가 내수의 중심인데 소비는 가정이 하는 거 네",
  "가계라고 하는 거 네네",
  "또 투자는 기업이 하는 것 아닙니까? 음 근데 이천십 년경부터 기업의 투자도 상당히 정체 상태를 어 면치 못하게 돼요",
  "왜냐면 불확실성이 높아지면서 또 새로운 먹거리에 대한 확신이 안 서니까 어떤 한국 기업의 트레이드마크였던 공격적인 투자를 음 이제 중단하게 돼요",
  "그니까 소비 내수에서 특히 가정의 소비가 중요해졌는데 음 이게 완전히 정체된 느낌이거든요",
  "보면 음 그니까 소비를 늘릴 수 없다고까지 표현해야 될 정도인데 그 이유는 소득 일자리가 늘어나니까 소득이 정체된 상황에서 빚이 너무 많죠",
  "가계에 부채가 워낙 많으니까 예예",
  "이 원리금 부담 때문에 맞아요",
  "그래서 소비를 늘릴 수가 없는 구조로 꽉 막혔다",
  "그니까 내수가 꽉 막힌 상황에서 수출마저 약간 흔들리니까 음 지금 성정 목표를 낮춰 잡을 수밖에 없는 상황이다",
  "내수 수출 이렇게 볼 수 있고 그렇습니다",
  "내수는 소비하고 투잔데 이 가계 소비는 빚이 많아 가지구 음 쓸 돈이 없어서 소비를 못 하고 있고 그렇습니다",
  "투자는 기업들이 꽉 묶어놓고 음 이천십년부터 쟁여놓기만 한다고 그렇습니다. 네",
  "이렇게 얘기 오늘도 투자 지표 이게 나왔는데 육 개월 연속 마이너스 이런 뉴스 네",
  "외환위기 천구백구십칠년 구월 이후에 가장 긴 감소세다",
  "이런 뉴스가 나왔더라구요",
  "그래서 정말 더 심란하지 않을 수 없는데 네",
  "그런데도 정부는 우리 경제는 곧 회복할 거다 이런 이야기를 합니다",
  "이거는 뭐 희망 고문인 건가요?  어떤 근거가 있는 건가요? 근거가 아예 없는 건 아니고요",
  "지금까지도 미약하나마 회복세가 계속돼 왔다고 보고 있구요",
  "저 같은 사람들은 지난해 여름을 고비로 조금 꺾였다고 보고 있구 아~ 근데 정부가 믿는 구석은 한두 가진데요",
  "조선이라든가 해양 해운 네네",
  "그다음에 자동차 같은 분야의 제조업 구조조정이 마무리돼 가고 있다",
  "그리고 약간씩 그 이쪽 분야가 살아난다는 징후들이 나타나고 있거든요",
  "연말쯤 되면 좋아질 거다",
  "음~ 이런 기대를 갖고 있는 것 같고 또 하나는 자영업 쪽이 특히 요즘 어려워서 지표가 나쁘게 나오고 있는데 이게 인제 대책들 그동안 많이 내놨으니까 효과가 나타나면 좀 괜찮아지지 않겠느냐 하는 아~ 기대를 가지고 있는데 뭐 희망 고문까지는 아니어도 조금은 인제 낙관적인 생각 같아요",
  "네네. 저성장의 늪 이런 얘기도 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "일본을 떠올리면서 인제 뭐 잃어버린 몇 년 이게 우리에게도 해당되는 거 아닌가 이런 이야기들도 나오고 있어요",
  "분명히 강도 면에서는 일본의 구십년대 중반 이후 십 년 정도 하고는 차이가 있죠",
  "우리가 그 정도로 심각한 건 아닌데 네",
  "지속성이라는 면에서는 말씀하신 것처럼 저성장의 함정에 빠졌다고 할 수도 있을 것 같아요",
  "아 그래요? 왜냐면 이천십이 년경부터 삼 퍼센트 성장률이 숱하게 깨지기 시작했는데 음 이때부터 그랬다는 거죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 일본 같은 경우에는 인제 그 그 당시에 여러 가지 정책을 폈지만 백약이 무효였거든요",
  "그래서 정부가 돈도 풀어보고 금리도 낮춰보고 했는데 음 결국 안 돼서 어 이천십이 년경부터 인제 아베노믹스라고 불리는 네",
  "비상한 대책들 쓰기 시작하는데 막 이 년 만에 돈을 갑절로 푸는 거죠",
  "음 그 당시 헬리콥터에서 돈 뿌린다 이런 얘기 나올 정도로  정책을 펴서 지금 회복의 기미가 역력한 상황이거든요",
  "근데 우리가 지금 여러 가지 정책을 펴는데 뜻대로 안 되는 걸 보면 음 일본과 같은 뭐 강도는 약하지만 저성장의 함정에 빠진 거는 분명해 보입니다",
  "그러다 보니까 인제 우리 정부가 소비에 좀 자극을 주고 싶어서 소득을 건드려본 거죠",
  "근데 당장에 효과는 안 안 나타나고 이게 인제 싼 값에 사람들 쓰는 자영업 쪽에서 피해가 부수적인 피해가 나타나다 보니까 이것도 당장의 해법은 아니라는 인식이 퍼지고 있는 거죠",
  "그래서 상당히 어려운 상황이라고 말씀드릴 수는 있을 것 같습니다",
  "이게 저성장의 늪이라는 게 네",
  "그 늪 뭐 덫 이런 이야기만  듣기만 해도 이게 빠져나오기 굉장히 힘들 거라는 느낌도 들구요",
  "일본의 경우 백약이 무효였는데 돈을 헬리콥터에서 뿌릴 정도였다",
  "뭐 이런 것들이 어떤 그 늪에서 빠져나오는 사례가 될 수도 있는 거 같은데요",
  "우리도 이 근본적인 원인을 좀 찾아야 제대로 처방을 할 수 있을 텐데 우리는 어떻게 하면 좋을까요? 두 가지 정도 말씀을 드리고 싶은데요",
  "예전하고 굉장히 달라진 게 아까 내수 비중이 늘어난 것도 말씀드렸지만 수출과 내수의 연결고리가 상당히 약해졌어요",
  "이제 해외에서 주로 공장들 운영하고 그러면서 음 수출 대기업은 수출 잘 하는데 이게 뭐 소득이 늘어나고 일자리가 늘어나는 걸로 연결이 잘 안 되는 거죠",
  "그래서 몇몇 대기업들은 점점 부자가 되고 우리 국민들은 가난해지는 일종의 양극화 격차가 벌어지고 있는 겁니다",
  "기업과 국민 간에 네네",
  "어 또 하나의 문제는 결국 매순데요",
  "음 소비를 할 수 없는 구조 그 가계부채 아까 앵커께서도 말씀하셨지만 이게 외환위기 전야의 제 기억으론 백팔십육조 원이었거든요",
  "그게 지금 천이백조 원이니까 천오백조 원 기사도 있습니다. 예",
  "천오백조 원까지도 인제 뭘 집어넣느냐에 따라서 네네",
  "그런데 일곱 배가 넘는 거잖아요",
  "그니까 이십 년 만에 근데 한 개인이나 한 가정도 이 빚이 일곱 배가 넘으면 쓸 여지 여력이 없어요. 아예 그쵸",
  "지금 그런 상태라고 보시면 돼요",
  "이 부분을 어떻게 풀 것이냐가 중요한 거구요",
  "음 그래서 저는 이런 비유를 들고 싶어요",
  "예전에는 외환위기나 글로벌 금융위기를 두려워했잖아요",
  "그건 골절상 같은 겁니다",
  "팔다리가 뚝 부러지는 거여서 당장 아픈데 금방 한 일 년 반이면 치유가 되는 건데 음 지금 우리가 겪고 있는 저성장의 늪이라는 건 소비가 안 돼서 하는 거는 이제 일종의 골병이라고 말씀드릴 수 있어요",
  "음 이거는 당장은 안 아픈데 굉장히 치료가 어렵고 오래 가는 겁니다",
  "완치 자체가 안 된다고 할 수도 있어요",
  "그래서 비상한 일본처럼 대책이 필요한 비상한 시기다",
  "이렇게 좀 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그 비상한 대책이라고 하는 걸 이제 정부에서는 소득주도성장으로 본 것 같습니다",
  "계속 내수 이야기를 해주셨고 네",
  "소비 소득을 늘려줘야 되겠다 이렇게 해서 한 것 같은데 그래서 소득주도성장 혁신성장 두 축으로 하는 정부의 정책이 있는데 예",
  "이 소득주도성장으로 최저임금을 가파르게 올리고 근로시간 줄이고 또 비정규직 제로 추진 정책들 뭐 이렇게 해가지고 피고 있는데 이게 오히려 정부의 정책이 내수를 힘들게 한다 이런 의견들도 있어요",
  "음 오늘 아침에 이 국회 경제 분야 대정부 질문에서도 여야가 첨예하게 엇갈린 부분이 바로 이 부분인 것 같습니다",
  "그니까 분명한 건 부수적 피해가 나타났다는 겁니다",
  "소득을 자극해서 소득이 소비의 원천이기 때문에 네네",
  "소비를 활성화시키고 싶었던 건데 부수적 피해라고 말씀드린 건 아까 말씀드린 것처럼 인제 최저임금 정도를 받는 사람들을 음 고용하는 자영업 네",
  "이쪽이 상당히 그동안 너무 많아서 어려웠던 분얀데 여기가 오히려 어려움이 당장 눈에 두드러지게 나타난 거죠",
  "그러다 보니까 이런 얘기가 나왔는데 저는 장기적으로는 효과 좀 볼 수 있다 이런 생각이 들구요",
  "그렇다고 그 오늘 대정부 질의에서도 그런 의견들이 많았습니다마는 이제 기업 좀 마음 편하게 해주자",
  "그러면 경제 살아난다",
  "음 이게 전형적으로 지난 한 삼십 년간 계속해서 해왔던 얘기거든요",
  "저는 흘러간 옛노래라고 하고 싶은데 어~ 그 이유는 이런 겁니다",
  "쓸 돈이 없어서 소비를 못 하는 데 기업 맘 편하게 해준다고 과연 쓸 돈이 생기겠느냐 하는 건데요",
  "그 어떤 기업의 자비나 결단에 나라 경제를 맡겨두자는 좀 안이한 생각이 아닌가 음 하는 생각이 들고요",
  "아주 단적으로 상식적으로 생각해도 이명박 정부 당시에 비즈니스 프랜들리라고 그래서 친기업 정책을 많이 썼어요",
  "맘 편하게 해준 정도가 아니라 등따시게 해줬어요",
  "음 그래서 법 법인세 법인세도 내려주구요",
  "근데 그 결과가 뭐냐하면 아까 도표에서 보셨지만 이 퍼센트 성장의 고착화란 말이죠",
  "그래서 이 부분은 인제 과거 정책으로 돌아가자는 거는 인제 순박한 생각 같구요",
  "좀 새로운 어떤 비상한 대책이라고 할 만한 것들을 강구해야 되는데 저는 세 가지를 비상한 대책 뭘까요? 예~ 세 가지를 꼭 꼽고 싶습니다",
  "한 가지는 그 조금 쓸 수 있게 해줘야 되는데 네",
  "소득을 늘려줄 수는 없으니까 인위적으로 음 지금 열 가구 가운데 세 가구는 하위 세 가구는 빚을 내서 다시 빚을 갚아야 되는 상황이에요",
  "돈 벌어서 빚 이자를 못 갚을 정도거든요",
  "음 그리고 중산층이라고 할 수 있는 중위 네 가구는 번 돈의 사 분의 일 정도를 빚 이자 갚는 데 써야 되는 거예요",
  "그러다 보니까 상당히 어려운데 이 사람들 돈 덜 써도 되게 하고 복지 좀 늘려서 소비를 실질적으로 자극할 수 있도록 하는 게 제일 중요하고요",
  "또 하나는 세금 당연히 잘 걷히니까 음 재정 정책 과감하게 더 펴야 될 거 같고 네",
  "마지막으로 인제 지금 정부에서 신경을 많이 못 쓰고 있는 대목인데 결국 사람과 돈 그리고 관심이 몰리는 어떤 경제 돌파구 이걸 인제 신산업정책 음 혹은 뭐 새로운 먹거리라고 하는데 네",
  "이 분야에 대한 어떤 집중적인 조명과 대책이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 사 차 산업혁명이라고 말이 많이 나오잖아요",
  "그럴 때 이제 이런 고민을 할 때가 오히려 새로운 영역을 개척할 수 있는 타이밍이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "말만 하는데 사실은 구체화 시킬 때죠",
  "네네. 화요일의 오아시스 김방희 생활경제연구소장과 함께 오늘 자세히 짚어봤습니다",
  "오늘도 알찬 시간 고맙습니다",
  "지난 이천십육년 구월 전북 전주의 한 도로 두 살 민건이가 할머니와 함께 길을 건너다 트럭에 치였습니다",
  "골반이 부서질 정도로 심하게 다쳤지만 곧바로 치료를 받을 수가 없었습니다",
  "전북 지역을 포함해서 전남 충남 충북에 있는 대형병원들 열네 곳에서 이 중상을 입은 어린이를 치료할 수 있는 의사는 없다는 이유 구급 헬기는 장거리 운항이 힘들어서 서울로 이송하지도 못했습니다",
  "민건이는 사고 일곱 시간이 지난밤 열한 시 오십구 분이 돼서야 경기도의 한 대학병원에 겨우 도착했습니다",
  "밤새 이뤄진 수술에서 민건이는 세 번의 심정지를 겪었고 생사를 넘나들다 새벽에 결국 숨졌습니다",
  "손자를 먼저 떠나보낸 할머니도 다음날 숨졌습니다",
  "사고 한 시간 내에 도착했으면 생존 확률이 높았다",
  "당시 수술을 진행한 아주대 응급센터의 대답이었습니다",
  "가능 사망자 타이밍을 놓치지 않고 치료받았다면 숨지지 않았을 사람들입니다",
  "정부가 전국의 의료 실태를 조사한 결과 서울 강남의 치료 가능 사망자 수는 십만 명당 이십구 점 육명 반면에 경북 영양군은 백칠 점 팔 명이었습니다",
  "지방에서는 서울 강남에 비해서 서너 배 많은 사람들이 시의적절한 치료를 받지 못해서 숨졌다는 뜻입니다",
  "서울에는 분만 시설이 평균 삼 분 거리에 있지만요",
  "전남에서는 이런 시설을 찾아가는 데 서울보다 열여섯 배가 긴 평균 사십이 점 사 분이 걸립니다",
  "이런 분만 취약 지역이 전국에 서른 곳입니다",
  "지방의 사람들이 땅을 팔고 빚을 져서라도 서울로 서울로 올라오는 이유 다른 데 있는 게 아닙니다",
  "안전하게 아이 낳고 교육 잘 시키고 다쳐도 죽지 않으려면 서울 근처라도 와서 살 수밖에 없다는 게 우리 현실입니다",
  "정부는 지방의 공공병원을 늘리고 인력과 시설을 지원하겠다 이렇게 얘기합니다",
  "지난 정부 또 지지난 정부도 비슷한 약속을 했지만 변한 건 많지 않습니다",
  "이번에는 좀 달라질까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 사실은 전범기지만 어 흔히 사용하고 있고 이해를 돕기 위해서 오늘은 욱일기라고 쓰겠습니다",
  "다음 주 제주에서 정부 수립과 건군을 축하하는 국제관함식이 열립니다",
  "그런데 이 자리에 일본이 제국주의 상징인 이른바 욱일기를 달고 오겠다고 밝혔습니다",
  "정부가 반대 입장을 표명했지만 어 일본은 여전히 국제법상 문제없다 이런 입장인데요",
  "그럼 국내법이라도 만들어서 하자는 움직임까지 있어서 이슈 완전 정복에서 짚어볼까 합니다",
  "자 일본을 가장 잘 아시는 귀화 한국인이시죠? 세종대 독도 종합 연구소 호사카 유지 소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 유지 예. 안녕하십니까? 예. 어서 오십시오",
  "먼저 이낙연 국무총리가 밝혔듯이 네",
  "우리 국민들에게 식민지배라는 어 씻을 수 없는 그런 아픔을 준 역사가 있단 말이죠",
  "그런데 우리 정부 기념 우리 정부 수립 그렇죠",
  "기념행사에 이 제국주의 상징을 달고 오겠다",
  "이거 잔칫집에 오면서 축하를 하러 오겠다는 마음인 건지 이해가 잘 안 됩니다",
  "예. 어 그러니까 이낙연 총리께서는 네",
  "잘 그 말씀 하셨는데요",
  "어 초대를 받은 손님의 입장에서 축하하러 와야 되는데 뭐 어떤 자기주장을 하러 온다",
  "그리고 어 자신들은 전쟁 범죄 국가가 아니었다",
  "음 이런 것으로 주장하는 거하고 같은 셈이기 때문에 음 이거는 정말 문제가 있다 그렇게 할 수밖에 없죠",
  "음 이 욱일기라는 게 일본에서는 지금 이게 전통 문양이기 때문에 전혀 문제가 될 거 없다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 이게 일본의 전통 문양이다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 아 전통 문양으로 할 수 없습니다",
  "일본의 전통 문양이라는 것은 그냥 태양 하나만 있는 네",
  "그니까 현재 일장기로 쓰이고 있는 일본의 에 일장기이고요",
  "어 네 그 처음 나온 것은 그 전국시대에 전국시대에 이렇게 그 욘주들이 예",
  "태양 무늬가 너무 많아서 거기에 다리를 붙여가지고 음~ 쓴 역사가 있기는 하지만 약간 변형시키듯이 쓴다",
  "그러나 그것은 아주 옛날의 이야기고 네",
  "그것으로 문화가 된 것이 아닙니다",
  "천팔백칠십년에 일본 육군이 음 그것을 그 로고로 만들으기 시작해가지고 확신된 것이기 때문에 네",
  "확실하게 일본군대에서 시작된 에 음 그 문양이라고 할 수가 있습니다",
  "지금은 육군에서도 쓰지 않고 해군에서만 쓰고 있다고 그러던데요",
  "아 그 으 일단 그 자위대기 이고요",
  "그리고 자위함기 양쪽 음 그러니까 아 육상 자위대 네",
  "그리고 해상 자위대 양쪽에서 씁니다",
  "지금 이번에 제주에서 열리는 게 국제관함식이라는 행산데 예예",
  "이걸 뭔지 모르는 분들도 꽤 많이 있습니다",
  "이게 십 년마다 한 번씩 열리는 거라면서요",
  "예. 먼저 한국에서는 천구백구십팔년 바로 정부 수립 오십 주년 오십 주년 그리고 건국 오십 주년 네",
  "그것을 기념해서 네",
  "그때는 십이 개 국가를 초청했습니다",
  "그리고 십 년 후에 육십 에 정부 육십 년 이천팔년 했네요",
  "그때는 열다섯 개 국가 정도가 음 참가했죠",
  "근데 문제는 그때 에 그러니까 욱일기를 일본도 달고 왔다라는 아 그때도 그러한 달고 왔군요",
  "게 좀 있다는 거죠",
  "그러나 그때는 아직 국내적으로 욱일기에 대한 인식이 별로 없었고요",
  "음~ 음~ 왜냐하면 서양에서도 많은 인식이 없습니다",
  "어 그러나 그 이후에 에 특히 축구에 국제 에 시합이라든가 네",
  "한일전에서 많이 나타나기 시작해가지고 음 욱일기가 뭔지 거기에 대한 인식이 한국 안에서도 정확하게 나타나기 시작했고요",
  "근데 이번에는 에 또 십 년 후에 그러니까 칠십 주년 그것을 그 축하하기 위해서 오는데 이천십팔년이 네",
  "아닙니까? 이번에는 규모 아주 커요",
  "아 칠십 개 정도의 나라가 굉장히 많은 나라가 오네요",
  "거기에 욱일기를 달고 오겠다",
  "음 그 초대를 이쪽에서 했는데 그쪽에서 어 이쪽에 맞 그 맞추지 않고 오겠다란 것 자체도 대단히 무례한 것이고요",
  "음 지금 아까 칠십 개국 말씀하셨는데 네",
  "이게 우리나라뿐만 아니라 다른 그 나라에서도 참석하는 데 여기도 또 일본의 그 전쟁 피해 국가들이 있단 말이죠",
  "이 국가들도 좀 지금 반대가 있지 않습니까? 어떻습니까? 예. 뭐 중국이나 그런 데서 어 정확하게 오는 지를 제가 파악을 음 못 했지만 네",
  "에 그러나 기본적으로 현재까지 욱일기에 대해서는 중국 그리고 한국이 네",
  "주도적으로 반대를 해오고 있습니다",
  "네. 필리핀이나 호주 뭐 네",
  "인도네시아 참가하는 거로 지금 돼 있는데요",
  "우리 정부가 외교부를 통해서 올려면 그 욱일기 떼고 어 일장기 일본 국기 달고 와라 네",
  "이렇게 지금 전했는데도 불구하고 일본이 공식적인 입장이 뭐냐면 자위함기다",
  "그 게양은 일본의 국내 법령상도 의무다",
  "국제법상으로는 아무 문제가 없다",
  "이렇게 주장하고 있거든요",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 음 그러니까 그것은 일본 국내법이지 네",
  "이제 그 한국의 영해에 들어오기 때문에 네",
  "한국법에 따라야 되는 것입니다",
  "음 어 그것도 한국 안에 있는 관습 관습법 음 거기를 다뤄야 하는 것이고요",
  "음음 그러니까 지금 있는 이야기가 어 저도 어제 그 이야기를 했지만 네",
  "국내법으로 막자라는 이야기 네",
  "그리고 어 더불어민주당 이석현 네",
  "위원께서 오늘 아침에 네",
  "바로 어 그 거기 발의를 했거든요",
  "이런 식으로 지금 파르 파르게 움직이고 있어가지고 어 그 일본이 국내법을 그런 식으로 이야기해가지고 음 어 그 주장한다면 이쪽에서는 국내법으로 막을 수 있는 그러한 수단을 동원할 수 있는 것입니다",
  "음 바깥에서 어떻게 하는 건 자기네들이 알아서 하는 거겠지만 네",
  "적어도 우리나라에 올 때는 그렇죠",
  "우리 법을 만들어서 지켜야 되겠다 이런 얘기인데 네",
  "어떻게 막을 수 있습니까? 국내법을 어떻게 제정을 해야 되는 겁니까? 음 지금 이석현 의원께서 발의한 네",
  "것은 세 개 정도인데요",
  "먼저 형법을 개정한다",
  "형법이라는 것은 그러니까 국내 국내에서 이것은 국내에서 어 그 으 으 욱일기라든가 그 일본 제국주의 상징물을 쓰면 음 이 년 이하의 징역 어 혹은 그 삼백 뭐 만 만 원 이하의 벌금 어 음 그러나 이번에 관련이 되는 부분은 어 그 우리 영해라든가 접속수역의 욱일기라든가 네",
  "일본 제국주의의 상징물을 달고 들어오는 선박에 대해서는 음 그것을 중지시킬 수가 있다",
  "음 들어오지 못하게 혹은 그것을 내리게 할 수 있다 그러한 내용이 들어가 있고요",
  "음 또 하나는 그 항공법 개정안이죠",
  "항공 안전법 그러니까 하늘에 그 비행기가 음 우리가 말하자면 영해이지만 영공 네",
  "어 네 보통 그 판공식별구역이라고 해서요",
  "거기에 들어올 때는 이쪽의 허가를 얻어야 되는데 음 거기에 욱일기라든가 달고 올 경우는 음 이것을 그 으 확실하게 막을 수 있는 음 그런 법안입니다",
  "음 이것은 개정안이기 때문에요",
  "현재까지 있었던 것을 개정하는 거죠",
  "그러니까 빨리빨리 하면 그 이거 빨리 통과시킬 수가 있습니다",
  "음 지금 여야가 대치하고 있지 않습니까? 여러 가지 네. 이거만큼은 빨리 통과시켜야 되는 거 아닌가",
  "여야를 초월해서 예",
  "일단 빨리 좀 했으면 좋겠다 이런 생각도 좀 드네요",
  "소위원회도 통과시켜야 되고 네",
  "국회도 통과시켜야 되기 때 때문에 그래도 며칠 남았기 때문에요",
  "음 통과되자마자 시행할 수 있는 음 법안으로 만들면 뭘 어떻게 되어 있는지 정확하게 잘 모르지만 그 그렇게 하면 바로 십 일에 들어오기 전에 에 시행할 수가 있습니다",
  "음 에 이런 식으로 할 수가 있는지 그거는 시간하고의 싸움이지만요",
  "네. 마지막으로 독일의 하켄크로이츠 같은 경우에는 독일법 네",
  "으로 지금 사용이 금지돼 있고 국제적으로도 사실 간섭적으로 쓰지 못하게 이케 돼 있는데 네",
  "이 욱일기 같은 건 아직 인식이 없는 것 같아요",
  "욱일기를 국제법으로 어떻게 좀 해결할 수 있는 방법은 없을까요? 네. 그 역시 어 그거는 그 독일뿐만이 아니라 기타 그 으 으 나치의 피해를 많이 받은 그러한 국가에서는 역시 국내법으로 금지했다고 저는 알고 있는데요",
  "음 그렇지 않아도 국제법이라는 것은 관습법도 있기 때문에 국제적인 관습으로 나치 독일의 에 상징물을 쓰면 안 된다 이런 게 좀 있습니다",
  "음 그러나 욱일 욱일기에 대한 그러한 인식 자체가 아직 없고요",
  "왜냐면 어 그 소양 열강들은 마 미국이나 영국이나 그런 이 차 대전에 그 승리한 순종 극우들은 독일을 많이 주시를 했습니다",
  "네~ 그니까 독일에 대해서는 엄청난 그 제재를 가했고 음 상대적으로 그런 부분이 있는데 상대적으로 이쪽에도 동북아에서는 육이오가 있어 가지고요",
  "일본의 그러한 부분에 대해서 아주 강하게 네",
  "제재하는 데 제동이 걸린 역사도 있고 해서 알겠습니다",
  "특히 욱일기 같은 것이 에 좀 주목을 많이 못 받은 어 그런 부분이 있어서 네",
  "이런 부분을 지금부터라도 이거 좀 어 개선할 수가 있습니다",
  "네. 앞으로도 앞으로 이제 교수님 말씀처럼 이걸 알려 나가는 작업들이 우리가 해야 되는 일이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "국제관함식이 오는 십일부터니까 이제 얼마 안 남았습니다",
  "제주 앞바다에 나타날 일본 함정에 어떤 깃발이 걸려 있을지 관심을 갖고 지켜봐야겠습니다",
  "오늘 어려운 시간 내주신 호사카 유지 교수님 고맙습니다",
  "네. 오늘 이낙연 총리가 국무회의에서 가짜 뉴스에 대해 신속히 수사하고 불법이 있으면 엄정히 처벌하라고 주문했습니다",
  "지난주 저희 뉴스 외전에서도 가짜 뉴스의 생산자와 유통경로에 대해 짚어봤는데요",
  "오늘 한 번 더 알아보도록 하겠습니다",
  "정혁진 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 감사합니다",
  "자 최근 한겨레 신문이 가짜 뉴스에 대한 시리즈 기사를 내보내고 있습니다",
  "아 잠깐 정리를 한번 해볼게요",
  "극우 기독교 단체가 조직적으로 가짜 뉴스를 만들어 배포하고 있다",
  "일부 인터넷 사이트들이 서로서로 자기 복제를 하면서 에스엔에스나 유튜브 동영상 등을 통해서 계속 퍼뜨리고 있다 이런 내용이었고요",
  "오늘은 또 이 단체가 어 박근혜 정부 당시 국정원의 조직 어 양성을 위해서 자금을 요청한 걸 확인했다고 한겨레가 오늘 보도를 했습니다",
  "어떤 단체고 또 어떤 가짜 뉴스를 주로 만들었습니까? 그 성경에 보면 굉장히 유명한 구절이 있는데 죽으면 죽으리라 이런 말씀이 있어요",
  "많은 사람들이 아는 그런 구절인데 네",
  "그 말을 한 사람이 구약에 있는 유명한 왕비거든요",
  "그 왕비의 이름을 딴 그 기도 운동 단체가 네",
  "이런 가짜 뉴스를 생산했다",
  "그다음 내용들은 주로 어떤 내용들이냐면은 동성애를 반대하고 네",
  "난민을 혐오하는 내용의 그 가짜 뉴스를 만들었다라고 하는 게 보도의 핵심인 것 같은데 네",
  "성경에서는 동성애를 갖다가 금지하고 있습니다",
  "뭐 심지어 사형에 처해라 이런 말씀도 있고 음 그다음에 난민들이 요즘은 대부분 이슬람 쪽에서 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이런 내용들을 갖다가 이 기도 운동 단체에서 많이 그 반포를 갖다 한 것 같은데 네",
  "이런 내용을 생성했다는 것 자체는 부인하고 있는 것 같진 않아요",
  "그런데 그 내용 자체가 가짜 뉴스다 음 이 부분에 대해서는 그 아니다라고 주장을 하고 있는 것 같긴 합니다",
  "아까 뭐 이름을 가리셨습니다만 성경에 나오는 그 인물은 에스덥니다",
  "그 에스더가 이름이 들어 있는 단첸데 그 단체가 국정원에 이천십일년 십일월에 오늘 기사를 보면요",
  "사십삼억 원 나왔던 것 같은데 자금요청을 했다",
  "사업 기획안도 국정원에다가 만들어서 제출을 했다",
  "이렇게 한겨레가 보도를 했습니다",
  "어떤 목적으로 자금 지원을 요굴 한 건가요? 일단은 우파 단체 활동가를 그 양성하겠다라는 목적인 것 같아요",
  "그래서 미국에 보면은 유명한 그 보수 싱크탱크가 네",
  "헤리티지재단이 있고 네",
  "그다음에 일본은 더 유명한 마쯔시다 정경숙이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 종류의 그 단체를 만들고 보수 싱크탱크 그 싱크탱크를 그 만들 수 있는 그런 여력이 되는지 잘 모르겠는데 네",
  "중요한 거는 국가정보원 법이 있습니다",
  "국정원법에서는 정치 관여를 금지하고 있거든요",
  "그래서 이것을 위반한 경우에는 강하게 형사처벌을 하고 있는데 음 이게 만약에 국정원에서 정말로 그런 자금을 음 지원을 했는지 이거는 밝혀지면 파장이 있을 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 지금 국정원이 실제로 이 돈을 지급을 했는지는 뭐 확인이 안 되고 있습니다",
  "한겨레에서도 확인을 못 했고요",
  "에스더의 그 대표도 국정원 지원받은 적은 없다",
  "이렇게 어 기사에서 밝혔습니다",
  "그런데 이게 생각을 해보면 아무나에게 국정원에 가서 사업계획서 내고 돈 사십억 달라 이렇게 요청할 수가 없지 않습니까? 이 부분 조금 음 수상하긴 합니다",
  "뭐 돈 달라고 하는 건 자유니까 네",
  "뭐 대한민국 국민이 이러이러한 거 있으니까 돈 달라고 할 수는 있겠죠",
  "하지만은 달라고 한다고 그 돈이 국정원 돈이 쉽게 나올 수는 절대로 없는 거구요",
  "더군다나 그 무슨 아카데미 기획안까지 만들어 가지고 국정원하고 이야기했다고 하는 것은 음 모종의 커넥션이 있을 수 있다",
  "음 이러한 의심을 불러일으키기에 충분하다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 잠시 아까 소개해드렸지마는 이낙연 총리가 오늘 가짜뉴스에 대한 네네",
  "강경한 대처 주문했는데 네",
  "그 내용이 어떤 거였는지 조금 소개해주실 수 있나요? 일단은 가짜 뉴스라고 하는 것을 네",
  "그 멋있는 표현을 쓰셨는데 표현의 자유 뒤에 숨어있는 사회의 공적이다",
  "음 이렇게 전제를 하면서 네",
  "개인적으로는 그 가짜 뉴스의 대상이 된 사람의 인격을 침해를 하고 네",
  "공동체적으로는 사회 불신과 불안을 야기해서 사회를 갖다가 파괴하는 거다 음 그렇기 때문에 여기에 대해서는 더 이상 참을 수 없고 대처를 갖다가 할 필요성이 이제는 왔다",
  "예전에는 이게 유언비어라고 해서 누구나 들으면 좀 이건 좀 가짜구나 라고 알 수 있는데 요즘에 나오는 이 가짜 뉴스들은 상당히 정교합니다",
  "뭐 그래픽도 붙이고 네",
  "해외 언론의 뭐 기사도 이렇게 네",
  "갖다가 놓고 물론 사실은 아니겠지만요",
  "굉장히 정교해져서 구분하기 쉽지가 않은데 네네",
  "어떤 걸 보면은 일부러 만들었는지 아니면 뭐 우리 언론들도 오보를 내지 않습니까? 네네",
  "의 의도하지 않은 오보였는지 이걸 또 밝혀내기도 쉽지 않다는 말이죠",
  "이거 어 어디 어디부터가 가짜 뉴스냐 네",
  "이런 부분도 좀 문제가 되는데 이게 인제 과학기술이 발달하고 특히 동영상 같은 부분들은 예",
  "웬만하면 사람들이 믿을 수밖에 없거든요",
  "그런데 앵커님 이야기한 얼굴하고 말하고를 갖다 편집해가지고 음 마치 앵커님이 이야기하지 않은 내용을 이야기한 것처럼도 가능한 시대가 인제 됐어요",
  "그렇기 때문에 그 가짜 뉴스인지 여부를 확인할 확인하기 위해서는 이것이 출처가 어디냐",
  "음 그다음에 누가 만들었느냐",
  "그다음에 날짜 같은 걸 자세히 보면 이게 진짠지 가짠지 확인되는 경우가 많거든요",
  "음 그다음에 근거가 과연 여러 개가 있는지 그리고 그 무엇보다도 이게 단순히 농담으로 한 건지 아니면 진지하게 어떤 사람을 속이기 위한 것인지 스스로 자가적으로 그 받는 사람도 좀 잘 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "이런 말씀하시는 거고요",
  "이 가짜 뉴스의 통로들이 그 보도를 통해서 좀 알려졌는데 예를 들어서 뭐 유튜브 채널이라든지 네네",
  "에스엔에스라든지 뭐 메신저라든지 이런 게 사실은 언론 기관은 아니지 않습니까? 네네",
  "뭐 현재 언론기관은 가짜 뉴스든 오보든 내면은 제재나 아니면 뭐 처벌을 받기도 하는데 유튜브나 이런 그 메신저 운영 업체 이런 것들에 대해서는 대상이 현재 아니에요",
  "음 앞으로 어떤 규제나 대책이 있어야 될까요? 말씀하신 것처럼 언론 기관은 법에 딱 정해져 있구요",
  "예컨대 방송 신문 잡지 같은 정기 간행물 네",
  "그다음에 뉴스 통신이나 인터넷 신문을 법에서는 언론이라고 규정을 하고 있고 언론의 일정한 권리와 그 여러 가질 주는 대신에 네",
  "책임도 강하게 묻거든요",
  "그런데 언론이 아니니까 언론사에 그 제지 그 가해지는 음 그런 부담이나 책임으로부턴 자유로울 수 있는데 하지만은 정보통신망법이 있습니다",
  "이 법을 갖다가 보면은 비방할 목적으로 허위 사실을 유포해 가지고 사람의 명예를 훼손한 경우에는 음 칠 년 이하 징역이니까 상당히 강하게 처벌될 수가 있거든요",
  "음 그 밖의 뭐 공직 선거와 관련해서는 공직선거법에도 굉장히 강한 그런 처벌 규정이 있고 네",
  "형법이나 또 인제 공무원 같은 경우에는 국가정보원법이나 그런 여러 가지 법들이 있어서 그냥 재미로 이런 것들을 행위를 하다가 형사처벌 될 가능성도 적지 않으니까 사실은 조심을 해야 되고 음 그다음에 제가 생각하기에는 궁극적으로 이런 페이크 뉴스를 생산하고 유포하는 것은 네",
  "다른 사람을 떠나서 그런 생산 하고 유포하는 사람 본인을 스스로를 갖다가 파괴하는 행위거든요",
  "음 왜냐면 사람이 거짓 속에 갇혀가지고 사는 것은 네",
  "올바르지 않지 않습니까? 네",
  "자신의 다른 사람보다도 자기 자신의 인격을 해치는 거기 때문에 음 그 단순한 장난으로 생각해서는 안 될 것 같고 굉장히 조심해야 될 것 같습니다",
  "아까 이낙연 총리 말씀도 소개해주셨지만 변호사님 보시기에 가짜 뉴스가 끼치는 해악 네네",
  "어떤 부분이 가장 좀 문제가 된다 이렇게 보십니까? 일단은 개인적인 부분을 떠나가지고 이 가짜 뉴스를 통해 가지고 왜냐하면 지금 우리 사회는 대의정치 아닙니까? 네",
  "사람을 제대로 뽑아야지 그 사람이 우리나라의 모든 예산이나 조직이나 이런 것들을 운영을 해서 네",
  "우리 사회를 올바른 방향으로 이끌어가야 되는데 음 이 가짜 뉴스로 인해 가지고 제대로 된 사람을 떨어뜨리고 그다음에 정확하지 않고 마땅하지 않은 사람이 선출이 돼서 나라가 혼란에 빠지게 되면 그러면은 우리나라가 후퇴가 되고 그 피해는 모든 국민들에게 다 돌아가는 거기 때문에 음 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "마지막으로 오늘 이 총리가 얘기하신 거 얘기한 것 중에서 신속히 수사하고 불법은 엄정하게 처벌해야 된다라고 네네",
  "어 처벌하기 바란다고 이렇게 얘기를 했는데 네네",
  "직접 지금 현재 상황에서 이케 처벌할 수 있는 방법이 네네",
  "좀 마땅치는 않은 것 같아요",
  "그래서 이 총리도 여기 보면은 방통위 등 관계부처에 입법 조치를 주문했다 이렇게 나오거든요",
  "그럼 법이 좀 더 필요하다라는 거잖아요. 아직은 근데 이 총리께서도 말씀하셨듯이 지금 그게 서로 애매한 부분이 있는 게 네",
  "국민의 기본권 중의 하나가 표현의 자유거든요",
  "그다음 언론의 자유도 있고 그렇죠",
  "그런데 그런 것들을 제한하는 그런 혹시 그 부작용이 있을 수 있으니까 네",
  "그다음에 기본적으로도 지금 사실은 정보통신망법으로 처벌은 할 수가 있습니다",
  "아 그런데 조금 더 사회가 변화함에 따라서 그것에 맞는 네",
  "정교한 입법을 지금 고민하고 제정할 필요는 있지 않나 그 생각이 듭니다",
  "네. 분명한 건 이런 가짜 뉴스들이 여론을 왜곡하고 불필요한 사회적인 갈등을 야기시킨다는 겁니다",
  "뿌리를 뽑아야 하는데 말씀드리신 대로 현실은 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "가짜 뉴스의 생산부터 유통 소비까지 단계별로 대책이 나와야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 이슈 완전 정복 여기까지 하겠습니다",
  "정 변호사님 고맙습니다",
  "미국 캘리포니아주에서 놀라운 볼거리가 포착됐습니다",
  "남자가 손에 든 돈에 불을 붙이자 갑자기 동전으로 바뀌네요",
  "지폐 한 장을 잡고 손으로 쓱 그저 만졌을 뿐인데 하나둘 셋 넷 꼬깃꼬깃 접힌 지폐들이 쏟아집니다",
