  "그러니까 다시 말해서 가정생활을 열심히 하면서도 동시에 내가 그 기업에서 임원으로써의 역할을 하고 있는 선배가 단 한 명도 없어요",
  "그럼 어떻게 이거를 내가 첫 선례가 되는 거예요",
  "그것이 너무 그렇게 쉬운 일이 아닙니다",
  "직접 세상에 나와서 경험을 해보면 그 점에서 저는 굉장히 걱정을 하고 있는 것이고요",
  "그리고 여성할당제로 들어간 어떤 임원이라던지 정치인들이 제대로 발언권을 행사하지 못할 것이다",
  "지금 어 제가 이제 민주노총 내에서 여성할당제를 했을 때에 그 여성 임원으로 들어간 사람들의 역할에 대한 논문을 읽어봤어요",
  "그런데 대부분은 자신의 정파에 속해서 그들에 의해서 발탁되었기 때문에 그들의 의견을 그냥 단순히 따르는 거수기 역할밖에 못한고 있다",
  "이제 이것을 계산하기 위해서는 우리가 그 밑에 충분한 여성 조직을 가지고 있어야 돼요",
  "그래서 그 여성 조직이 뒷받침 되어줘서 이 정치인을 뛰 떠 떠받들고 있어야 되는 겁니다",
  "단순히 정치인 한 명이 남자들 조직 안에 들어가서 이 사람이 어떤 여성을 대변하리라고 예측하기 힘들죠? 그렇게 기대하기 힘든 건 맞아요",
  "그리고 지금 적절히 지적하신 그런 부분도 그 페미니스트들 중에서도 그렇게 주장하는 일파가 분명히 있습니다",
  "오히려 나는 그냥 내가 어 할당제가 과연 정말로 성 평등에 이르는 길이 맞느냐고 의문을 제기하는 것이 맞는데 어 그러니까 거기에 대해서 저는 그렇게 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 일단은 이런 현상이라든지 절대적인 숫자가 굉장히 중요하다고 생각을 하고 우리가 집단 간 평등 문제와 개인적 공정에 관한 갈등을 서로 착오하면 안 돼요",
  "뭐냐면 집단적 평등을 이루기 위해서 개인 중 일부는 불공정한다고 느낄 수 있습니다",
  "그렇지만 그거는 차별을 시정하기 위한 조치로써 우리 사회가 용납하고 가야 되는 것이고 그것이 바로 직무인 거죠",
  "어쨌든 저는 그렇게 생각하고 그래서 우리가 개개인의 사례를 들어서 저는 분명히 점수가 칠십구 점인데 칠십구 점이면 딱 합격점이었는데 나보다 칠십팔 점인 여성이 할당제로 들어갔다",
  "이제 이런 개개인의 사례를 우리가 따지기보다는 전체적인 전반적인 사회에서의 평등이 얼만큼 구현됐는지를 보자는 거예요",
  "그리고 지금 점점 취업률이 뭐 증가하고 있으니까 나중에 결국 임원 비율도 똑같이 늘어날 것이다. 어떻게 그렇게 장담하죠? 단 한 번도 역사상 그런 일이 없었는데 그런 일이 조만간 발생할 것이라고 확신하는 이유는 뭐죠? 천구백팔십 년대의 미국 페미니스트들이 아 이제는 우리가 동등해졌다라고 생각을 하고 페미니스트 운동을 멈췄어요",
  "하지만 지금도 역시 미국 내에서도 성차별이 존재를 합니다",
  "굉장히 명확하게 그런데 그런 걸로 봐서는 지금 우리가 안심하고 단순히 취업률이 높다는 이유로 안심하고 갈 수 없다는 것이죠",
  "정말로 진짜 우리가 네 눈에 보이는 현상 자체가 시정될 때까지 나는 저는 이 제도가 계속 유지돼야 된다고 생각합니다",
  "제가 반박을 해야되는게 역사 네 반박하십시오",
  "역사적으로 한번도 없다는 너무 반박하기 쉬운 논법이라가지구 여자 교장선생님 비율이요. 초등학교에서 이천칠 년도 십점 삼퍼 초등학생 너무 비열하게 초등학교만 가지고 이야기하지 마세요",
  "저기 김지예 변호사님 김지예 변호사님? 사회의 전반적으로 봐야죠",
  "어떻게 초등학교 교장 딱 그 지역 하나를 지금 꼽아서 김지예 변호사님 예외가 있다 라는 것으로 그논리는 틀리다 자 그러면 제가 또 다른 걸 댈게요",
  "김지예 변호사님 비열하다 이런 말씀은 쫌 자제해 주시고 이준석 위원님도 마찬가집니다",
  "사 급이상 공무원에서 여성 어 그 사급이상 비율이 십이 점 일 에서 십삼 점 이로 일 년 사이에 일 퍼센트가 증가했고요",
  "아까 말하려고 했던 초등학교 교장 비율은 이천 칠 년에 십 점 삼 퍼센트에서 이천십칠 년에 사십 점 삼 퍼센트로 대폭 증가했습니다",
  "왜 그럴까요? 그 전에 한 이십 년쯤 전에 임용에서 초등학교 교사들이 대폭 여성이 임용됐기 때문입니다",
  "아니 우리 전반적인 사회 전체를 보자구요",
  "네. 지금 말씀이 초등학교 초등학교 교사 그거 딱 하나 가지고 매달리지 말고 알겠습니다",
  "일 년 새 일 퍼센트가 굉장한 뭐 김지예 변호사님? 김지예 변호사님 네. 제가 정리하겠습니다",
  "자 그럼 또 하나할게요",
  "잠깐만요. 이준석 의원님 범사회 임용 이준석 의원님 마이크 끄겠습니다. 자꾸 그러시면 아니 일부라고 얘기하니까요. 이거는 지금 말씀하신 거는 방향을 우리가 그쪽으로 끌고 가야 된다는 말씀이신 것 같고요",
  "그렇지만 이게 지금 구체적인 입증 자료들을 보면은 꼭 그런 것만은 아니다라는 말씀을 하시는 것 같은데 논법을 그렇게 하지 않았으면 좋겠어요",
  "단 하나도 사례도 없다",
  "아니면 전혀 입증되지 않았다",
  "이렇게 하지 않았음 좋겠어요",
  "그런게 아니라 저는 정확히 이야기했는데 제 워딩을 정확히 들으셔야죠",
  "전 이렇게 했잖아요",
  "역사적으루요 남성 여성이 남성의 우위에 있었던 적이 없었다고요",
  "아니 여성이 단 한 번도 하부 조직의 수치가 늘어남으로써 상부 조직의 수치가 늘어난 적이 없다고 선언하셨어요",
  "그건 틀린 거죠. 그러면 아니 사회 전체를 봐야죠",
  "아니 그 지역 하나만 꼽아서 그렇게 이야기하는건 아니죠",
  "잠깐만요. 김지예 변호사님 잠깐 조용해 주시구요",
  "그럼 애초에 그렇게 말씀을 그렇게 하지 말라고 역사에 단 한 번도 없었단 얘기 하지 말라고요",
  "맞아요. 그건 뭐야 네",
  "제가 백 분 토론을 진행한지 지금 한 칠 개월쯤 됐는데 이런 적은 처음이구요",
  "이렇게 말씀을 안 들어주시는 패널 분들도 정말 처음입니다",
  "아~ 저는 정말 이건 아닌것 같애요",
  "어~ 저희가 젠더 갈등 젠더 갈등 이야기를 하러 왔는데 지금 패널들 간의 갈등이 너무 심각해갔고 어떻게 마무리를 지어야 될지 굉장히 고민이 되는 상황이고요",
  "제가 요즘 예능 예능을 많이 해서 죄송합니다",
  "지금 좀 감정적인 발언들은 여기서도 그렇고 나중에 또 다른 데서 토론하실 때도 쪼금 삼가를 해주셨으면 하고 부탁을 먼저 드리겠습니다",
  "사실 마무리 질문을 좀 드려야 돼요",
  "오늘 마무리 질문이 어~ 젠더 갈등이 굉장히 심각하고 혐오와 차별이 난무하는 가운데 우리가 이걸 해결하기 위해서 어떤 해법이 있는가라고 질문을 드릴려고 했는데 그 질문이 굉장히 무색하게 돼버렸습니다. 두 분 때문에 네. 그래서 쪼금 캄다운 하시고 예 안정을 좀 하시고 그리고 어 답변을 하실 수 있도록 제가 시간을 좀 드리고요",
  "네. 평론가님부터 듣겠습니다",
  "일단은 우리가 어떤 어 사람들을 이렇게 무리로는 좀 안 봤으면 좋겠어요",
  "예를 들면 여성 남성 혹은 뭐 전라도민 혹은 경상도민 이렇게는 좀 안 봤으면 좋겠는게 예를 들어서 어 부산대 광주에 취업자수를 비교하면 더블 스코어 이상으로 차이가 나요",
  "그렇다고 여기는 지금 차별를 받고 있으니까 광주는 취업자수를 두배로 늘려라 이럴수는 없는거거든요",
  "왜냐면 인구 자체 다르니까요",
  "인구 수 자체가 더블 또 차이가 나니까 그런거예요",
  "뭔가 차이가 있다고 수치상으로 차이가 있다고 느꼈을 때는 그 차이가 왜 생겼는지를 분석을 해서 그 차이를 예를 들어 줄이는 게 좋다면 그 줄이는 방법을 잘 찾아봐서 그 줄이는 방법을 충분히 사회적으로 공론화 시키고 거기에 맞는 방법을 쓰면 되는 거예요",
  "근데 지금의 방법은 어 예를 들면 광주가 지금 차별받고 있으니까 거기에 에 취업자수 백 만 명 늘려 이런 식의 방법으로는 전혀 문제가 해결되지 않는다는 것이고요",
  "특히나 이런 중요한 결정을 하는 게 아마 정부라고 생각을 하는데 정부는 갈등을 좀 조정하는 입장이 있어야 되지 갈등을 유발해서는 안되거든요",
  "제가 뭐 아빠 입장에서도 두 아이에서 누군가의 편을 계속 들면 당연히 둘이 싸우게 돼 있어요",
  "그러니까 누군가의 편을 그냥 무작정 들것이 아니라 정말 문제가 무엇인지 하나하나 좀 찾아보는 그리고 좀 이 아이들에게 제대로 물어보는 것처럼 정부도 여성들에게 이렇게 좀 천천히 좀 물어보고 남성들에게도 그럼 만약에 이런 제도했을 때 문제는 없을것 같은지 이런 것들을 좀 네",
  "천천히 좀 어 공론화시키는 과정이 좀 있었으면 좋겠다",
  "네. 최태섭 작가님? 네. 어~  말씀하신 정책들 그러니까 지금 가령 여성 우대 정책이라고 하는 것들에 대해서 그냥 정부가 무조건 여자 편만 들고 있는 건 아니고 다 연구를 합니다",
  "예. 많은 연구들을 하구요",
  "국책연구기관들이 그러라고 있는 거니까요",
  "그래서 굉장히 많은 보고서들이 있어요",
  "어 아무렇게나 결정하는 건 아니라는 건 분명하구요",
  "어 젠더 갈등의 문제에서 사실은 저는 제가 주목 했던 거는 어쨌든 남성성의 문제였여요",
  "남성성이라는 것이 이제 지금 같은 남성성이 생겨난 것을 이제 십팔 세기 유럽이라고 봅니다",
  "그때는 처음에는 부르주아들에 의해서 생겨난 것이였지만 네",
  "그 이후에는 그것이 어떤 일반적인 남성성으로 되어가는 과정에서의 문제가 있었는데 뭐냐면 사실은 이게 남성성이라는 것이 동원을 위한 어떤 논리로 네 굉장히 많이 작동해요",
  "군대 혹은 공장에 끌고 가서 어 일만 하고 싸우다 죽게 만드는 방식으로 그리고 그 사람의 아무것도 돌보지 말고 그거는 왜냐면 전부 다 여성들이 다 하고 할꺼기 때문에 너는 여기 와서 일만 하고 그냥 싸우다 죽어라는 식의 남성성이 어 십팔 세기 이후에 계속해서 발전하고 지금도 사실은 굉장히 네 영향을 많이 미치고 있습니다",
  "하지만 반대로 어쨌든 지금 시대가 계속해서 변하고 있는데 변하고 있고 남성들도 사실은 이 변화를 저는 안 느끼고 있다고 생각하지는 않아요",
  "안 느끼고 있다고 생각하진 않지만 뭔가 여기에서 계속해서 이상한 방향으로 이것을 어 끌고 가서 결국에는 문제 해결을 더 어렵게 만들고 있는데 그러지 말고 정말 우리가 처한 문제가 뭔지 현실이 뭔지에 대해서 네 스스로를 성찰하면서 잘 들여다보고 그리고 여성들하고 자꾸 대립하려고 하지 말고 여성들 차별받는 여성들과 함께 네 지금 우리가 쌓인 문제들을 같이 손잡고 해결해야 한다",
  "그 방향으로 나가야 된다라고 저는 기본적으로 생각합니다",
  "네. 이준석 위원님과 김지예 변호사님 짧게 한마디씩 부탁드리겠습니다",
  "이준석 의원님? 사실 이 성평등 문제에 있어가지구요 고민을 다들 합니다",
  "근데 그 방식의 차이가 있는 것이고요",
  "이런 비유를 하나 하고 싶어요",
  "예를 들어 제가 미국에 있을 때 가장 놀랐던 것은 뭐냐면은 이천사 년도 부턴가요? 그때부터 여성들도 전투병과에 근무할 수 있게 하자라는 운동이 굉장히 크게 일었었어요",
  "실제로 오바마 행정부에서 그렇게 합니다",
  "모든 전투병과를 여성에게 개방했었어요",
  "그 당시 여성들의 논린 뭐였냐면은 아니 이거는 정부가 의지가 있으면은 여성의 신체적 차이 이런 거 얘기할 거 없이 다 복무할 수 있게 다 보정할 수 있는 것들인데 왜 그렇게 안 하느냐? 저는 지금 한국에서도 남녀 갈등에 있어가지고 그런 식으로 적극적인 어떤 개선 조치를 할 수 있는 분이 있다고 봐요",
  "네 예를 들면 이런 거 최근에 남성들이 여성들한테 비아냥 대기를 예를 들어 경찰 공무원으로 뽑히게 되면은 왜 여성은 치안 업무에 투입되지 않고 행정 입무에만 투입되느냐라고 하는데 저는 거기서 적극적인 개선책을 하는 한 가지 분파는 뭐냐면요",
  "아 그렇다면 우리도 이제 보면은 여성이 치안 업무에 활동할 수 있도록 예를 들어 지금까진 뭐 삼단봉이라든지 이런 정도의 무기라는 거는 완력을 이용해서 사용하는 것이기 때문에 실제 신체적 차이가 부각될 수밖에 없는 진압 방식이에요",
  "제가 짧게 부탁드렸습니다",
  "그렇다면은 미국 같은 경우는 어떻게 했냐면은 결국엔 뭐 테이저건이라든지 다른 무기를 이용해가지구 그 격차를 없애버리는 방식을 도입하자라는 주장이 나오거든요",
  "저는 그런 것처럼 우리가 지금 말하는 서로 조롱하는 문화 이런 것 말고도 합리적인 대안을 찾아가는 방법들이 있어요",
  "저는 그것이 논의했음 좋겠지 그거와 별개로 저는 뭐 숫자를 맞춘다 이런것들에 대해가지고는 네 성평등보다는 서로 이제 집단 이기주의로 변질될 가능성이 좀 있기 때문에 네",
  "좀 우려하고 있는 감은 있습니다",
  "김지예 변호사님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "아 그러니까 저는 결과적으로 이런 집단을 나누면 안 되겠다 뭐 이런 말씀을 하셨는데 그게 분명히 존재 하는걸 어떻게 외면을 합니까? 그것이 존재하기 때문에 우리가 그 시정 조치를 찾을려고 지금 이렇게 노력을 하고 있는 것이고 그 중에 가장 효과적인 그어 그러나 어떻게 보면은 그로 인해서 피해자는 나올 수 있는 것이죠",
  "희생자는 나올 수 있는 그런 가장 강력한 조치로 여성할당제를 주장을 한 것이에요",
  "이 부분에 대해서는 전 아까 말했듯이 개인이 느끼는 어떤 불공정함이 있을 수 있지만 집단간 평등이라는 대의를 위해서는 정책이 시행될 수 있는 네 정도의 수준이라고 생각을 하고 거기에 대해서 개개인의 사례 혹은 특정 직종의 사례 혹은 어떤 근력이 필요한 어떤 한 딱 직역의 사례를 들어서 반박하기보다는 사회 전체를 좀 아우르는 시각을 가질 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "사회를 위해서 개인은 좀 희생해도 괜찮을까요? 그니까 그거를요",
  "그렇게 분명히 그런 반박이 전 들어올 거라고 생각을 했는데요",
  "어떤 무슨 집단주의 이런 거의 체제로 전 사회를 위해서 개인의 희생을 강요하는 그런 수준이 아니고 네",
  "감내할 수 있을 만한 정도의 수준을 이야기하는 거예요",
  "그러니까 감내를 누구에게 그런 강요를 네",
  "네. 그런 반박은 나중에 끝난 다음에 두 분이서 하시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘 늦은 시각까지 정말 함께 토론에 참여해준 패널 여러분 그리고 아~ 청년 토론단 여러분 네. 수고 많으셨습니다",
  " 이거좀 편집 안돼도 되요? 에? 편집 좀 안해줘요? 편집 하면 안되지",
  "아~ 제가 백 분 토론을 진행을 처음 맡게 됐을 때 많은 곳에서 인터뷰가 들어왔습니다",
  "어 여성 진행자 유리천장을 깨는 여성 진행자로써의 느낌이 어떻습니까? 어 유리천장을 깼다고 생각도 하지 않고요",
  "그리고 유리천장을 깨자는 것이 언제 부턴가 굉장히 지상과제가 됐습니다",
  "그렇지만 저는 개인적으로 생각을 하길요",
  "알파걸들을 위해서 유리천장을 깨는 것도 중요하지만 보통의 여성들을 위해서 유리바닥이 안전하게 다른 것으로 대체 되도록 하고 그리고 이 여성들이 유리천장까지 그래도 올라갈 수 있도록 사다리가 끊어지지 않도록 마련해 주는 것이 굉장히 중요하다고 생각을합니다",
  "백 분 토론 늦은 시간까지 감사합니다",
  "네. 백분토론 오늘은 유사 이례 최초로 도입되는 자치경찰제에 대해 집중 토론합니다",
  "오늘 함께할 패널 소개합니다",
  "국회사법제도개혁 특별위원으로 검경수사권 조정안을 논의하고 계시죠",
  "더불어민주당 박범계 의원 자리해주셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 안녕하세요",
  "경찰수사과장 출신이시죠",
  "역시 국회 사계특위 위원이십니다",
  "바른미래당의 권은희 의원 나와주셨구요",
  "자치경찰제 도입안을 만드신 분입니다",
  "중부대 황문규 교수 자리해주셨습니다",
  "예. 부장검사 출신이시구요",
  "전 새누리당 의원이신 김용남 변호사 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요. 김용남입니다",
  "예. 지난 십사 일이었죠",
  "당정청 협의를 거쳐서 어 자치경찰제 도입안이 발표가 됐습니다",
  "문재인 대통령의 대선공약이기도 했고요",
  "또 경찰개혁의 핵심 이슈이기도 했었는데요",
  "사실 많은 분들한테 굉장히 생소합니다",
  "이 자치경찰을 두고 어 여러가지 찬반의견도 있고 기대와 우려가 엇갈리고 있는데요",
  "어~ 자치경찰 도입하면 뭐가 어떻게 달라지는 것인지 어 저희가 준비한 영상이 있습니다",
  "먼저 준비된 영상 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 조금 요약을 해서 말씀을 드리자면은 현재는 이제 경찰총장이 이끄는 경찰청이 있고 또 전국에 경찰들이 거기에 소속이 되어있는 이른바 국가 경찰제고요",
  "이 중에서 약 삼 분의 일에 달하는 인원들을 지자체단 어 그니깐은 시도지사가 임명을 하는 자치경찰로 떼서 일종의 전환을 시킨다는 것이죠",
  "그래서 국가경찰 같은 경우는 어 좀 더 강력한 범죄 중대범죄 보안 외사 이런 부분을 맡고 또 자치경찰은 뭐 성폭력이라든지 가정폭력 학교폭력 혹은 교통 법규위반 뭐 이런 부분들 그니까 민생치안에 가까운 부분을 맡겠다라는 것이고요",
  "올해는 이제 오개 시도에서 시범 운영을 하고 이것을 전국적으로 이 년 뒤에는 도입을 하는 것이 정부의 계획입니다",
  "어 먼저 박범계 의원님",
  "지금 시응 시민들 의원 의견을 좀 들어보셨는데 찬반이 좀 엇갈리고 있습니다",
  "에. 도입하자는 입장이신 걸로 제가 알고 있는데 xxx 예",
  "왜 자치경찰 도입을 해야 되는지 한 말씀 먼저 부탁드리겠습니다",
  "자치경찰제는 역대 정부의 대통령 선거에서 어 주요 공약이었습니다",
  "어~ 지금은 제주만이 작년에 도입돼서 시범 실시를 하고 있는데 아직 법제화가 돼있지 않죠",
  "어~ 아시다시피 우리나라 국민들은 어 수도권 중심 서울이 비대화되고 수도권만 발전하는 것에 대해서 어 굉장히 우려를 갖고 있고 국가 균형 발전과 지방분권에 대한 굉장한 요구가 큽니다",
  "문재인 대통령께서 어 연방제에 준하는 어 지방분권을 이루겠다라고 말씀하셨고 그렇게 지금 진행이 되고 있습니다",
  "어 그런 개현안도 마련됐지만 뭐 야당들의 반대에 의해서 어 지금 도입이 되지 않았죠",
  "근데 지방 분권이라고 하면은 행정과 입법과 복지와 재정 네 가지가 이 뭐 이 톱니바퀴 맞듯이 돌아가야 되는데 그중에 이제 재정이 가장 중요해요",
  "재정과 관련해서는 뭐 지 지방소비세 지방소득세 지방교부세 이율 인상하는 그런 방안들이 나와 있고 국가 중앙사무를 지방 자치단체에 넘기는 지방일괄이양법도 곧 재정이 될 예정입니다",
  "그러나 최종적으로 자치분권의 완성은 네",
  "어 자치경찰제가 도입되고 시행되지 않으면 뭔가 이빨이 하나 빠지는 네",
  "결 결과가 되는 겁니다",
  "어 미국은 조금 어 비유하기가 좀 어려운 연방제 국가이긴 하지만 미국 경찰의 예를 이따가 설명을 드리면서 네네",
  "어 지금 시도하고 있는 자치경찰제의 내용들을 우리 시청자 여러분들께 자세하게 네",
  "정부의 지방분권화에 발맞춘 것이다",
  "권은희 의원님께서는 경찰 출신이시라는 거죠? 네",
  "어 찬성이실지 반대실지 사실 좀 궁금하긴 합니다만은 많이 궁금하시죠",
  "네. 자치경찰제 도입에 대해서 어떻게 보십니까? 예. 자치 경찰이 필요한 영역이 분명히 있고 그런 부분에서 자치경찰제 도입에 대한 필요성은 검토되어야 한다라고 봅니다",
  "하지만은 이 박범계 의원님께서 방금 말씀하신 지방분권화의 차원에서 아니면 현재 지금 우리 정부에서 추진하고 있는 검경수사권에 연계시켜서 검경수사권 조종의 일환으로 이 부분을 검토할 문제는 전혀 아니라고 보구요",
  "이 자치경찰제는 정말 중요한 문제이고 국민들의 치안 서비스 국민들의 하루하루 일상이 달라지는 겁니다",
  "불안하게 에 살아가느냐 보다 안심하고 살아갈 수 있느냐",
  "정말 그 국민들의 생활에 바로 어 직결되는 제도이기 때문에 얼마나 신속하게 얼마나 엄정하게 이 치안 서비스를 구현해낼 수 있느냐",
  "이런 차원에서 지방자치제 에 지방 어 자치경찰제 도입 여부가 검토되어야 되고 어 이런 차원에서 어 검토가 되어야 된다라고 본다면 현행의 이 도입과 관련된 이런 관점들 시각들 어 그리고 문제제기의 방식들 이거는 어 저는 반대하고 있습니다",
  "네. 경찰 본질의 업무인 치안의 관점에서 봤을 때는 네",
  "좀 문제가 있다는 발언으로 제가 이해를 하겠습니다",
  "황문규 교수님께선 경찰행정학과 교수시고 사실 이 자치경찰제 도입안을 만드신 분이이시다라고 저희가 말할 수가 있는데 어 자치경찰제를 실행 중인 국가들이 많이 있기는 합니다",
  "근데 우리나라에도 이게 적합한 것인지 또 그런 궁금증들도 있을 것 같아요? 네",
  "예. 어 제가 지난 십일 월 지난해 십일 월 십삼 일날 이제 자치분권 위원회에서 자치경찰제 도입 방안을 처음 내 내놨습니다",
  "그 방안을 마련하는 데 저도 이제 여러 사람 중의 한 사람으로서 참여했고요",
  "어 저는 자치경찰제 도입이 필요한 이유를 크게 두 가지로 이렇게 들 수 있겠습니다",
  "첫 번째는 어 경찰의 자율성과 창의성을 불어넣어서 지역주민이 원하는 찬스 스를 제공할 수 있다",
  "이런 점에서 어 자치경찰제 도입이 필요하다고 생각합니다",
  "첫 번째 자율성 부분은 현재 경찰이 십으이 십이만 조직입니다",
  "일인의 경찰청장 지휘 하에서 십이만 경찰 조직이 일사불란하게 이렇게 움직입니다",
  "치안 효율성을 굉장히 뛰어나죠",
  "그러나 어 자율성은 굉장히 한계가 있다고 생각합니다",
  "그다음에 창의성 부분인데요",
  "어 경찰 조직에 이 이 조직을 보면 경찰청 지방경찰청 경찰서 그리고 전국에 이 백 이천 개가 넘는 지구대 파출소가 이렇게 되어있습니다",
  "근데 어 물론 주민과 가장 가까이에서 지역 치안 활동을 하고 있습니다만은 어 창의성이 부족합니다",
  "왜냐하면 어 국가경찰 중앙에서 해결적으로 배분된 예산을 단지 집행만 하는 것에 불과하기 때문에 그런 그런 방식에서 창의성을 발휘하기란 네",
  "두 번째로 또 말씀드리고 싶은 거는 경찰조직에 이 경찰조직을 지역적으로 분산해서 민주성을 불어넣고자 하는 데 자치경찰제가 필요합니다",
  "경찰은 뭐 좀 전에 제가 말씀드린 것처럼 시밈 십이만 경찰조직이 이 일 인의 경찰청장에 의해서 일사불란하게 움직이고 굉장히 경직돼 있습니다",
  "어 뭐 일부에서는 계급이 깡패다",
  "계급의 계급에 의한 계급을 위한 경찰조직이라는 이런 비판이 있습니다",
  "그 만큼 경직되어 있다는 거고 그것은 경찰 조직의 운영에 있어서 그만큼 민주적이지 못하다는 네",
  "경찰이 민주적이지 못하다는 것은 그 피해는 바로 국민들에게 바로 직결된다고 저는 생각합니다",
  "그런 측면에서 자치경찰제가 도입이 돼야 한다고 생각합니다",
  "네. 김용남 변호사님. 어~ 네",
  "반대 의견으로 제가 네",
  "자치경찰제 뭐 진행자께서도 앞서서 말씀하셨습니다만 아 이런 걸 만약에 하게 된다면 유사 이래 처음 하는 거죠",
  "그리고 거의 모든 국민께서 생소한 제도입니다",
  "한마디로 이게 생뚱맞죠",
  "지금 그리고 황 교수님에서 말씀주셨습니다만 사실은 저는 놀랬습니다",
  "경찰은 법 집행기관입니다",
  "그렇죠? 근데 지금 자치경찰제가 필요한 이유를 자율성 창의성을 말씀하셨어요",
  "아니 법 집행기관이 자율적이고 창의적인게 말이 됩니까? 어느 지역에서는 범죄가 되는 게 다른 지역에서는 범죄가 안돼야 되고 그리고 일사불란하게 지금 움직이는 게 경직돼 있다라고 말씀하셨어요",
  "아니 그럼 군대도 그러면 일사불란하게 움직이면 안 되는 겁니까? 법 집행기관인 경찰에 있어서 자치경찰제를 하는 나라들이 물론 있습니다",
  "근데 그 나라들은 오랜 역사에 의해서 자치경찰제가 굳어진 것이죠",
  "그리고 연방제를 하게 되면 당연히 중앙정부의 경찰하고 연방제를 구성하는 연방을 구성하는 각 주가 됐든 성이 됐든 달 어 따로이 경찰을 둘 수밖에 없습니다",
  "근데 그건 연방제라 하니까 뭐 불가 불가피한 것입니다만 우리처럼 효율적이고 어 잘 일사분란하게 움직이는 경찰을 이제 와서 온 국민이 지금 생소하고 쌩뚱맞은 자치경찰을 하는 거 자체가 갑자기 없던 비효율을 만들어내고 없던 혼란을 만들겠단 얘기밖에 안되거든요",
  "그리고 이 논의 과정이 사실은 검경수사권 조정과 맞물려서 지금 진행되고 있는데 어떻게 보면 한마디로 배가 지금 산으로 가고 있습니다",
  "네. 일사분란한 경찰 조직을 왜 일부러 흩트려  놓느냐라는 말씀일수로 제가 이해를 하겠습니다",
  "제가 좀 보 보 보완을 좀 좀 드려야 되겠는데요 너무 이게 질문 항목대로 하면 재미가 없으니까",
  "우리 김용남 변호사님이 전 나올때 김용남 전 의원님인지 모르고 나왔어요",
  "그래서 동명이인의 김용남이라는 분이 계신 줄 알았더니 역시 맞군요",
  "아 뭐 저 저하고 동명이인이 또 있으신가요? 아~ 황문규 교수님이 말씀하신 자율성과 창의성은 그런 차원의 것이 아니고 아니 치안 수요에 응하는 방법도 자율성이 얼마든지 있죠",
  "무슨 얘기냐 하면 경찰 총수가 일사분란하게 구체적인 타당성 없이 지휘되는 거",
  "그것에 대해서 문제제기를 한 거는 저는 타당하다고 봐요",
  "수사 검사 출신인드 이어서 그러는지 범죄만 생각하시는데 경찰 사무는 범죄만 있는 것이 아닙니다. 범죄수사만 두 번째는 그 창의성이라는 부분도 그래요",
  "치안 수요에 대응하는 방법도 정도가 다 다를 수 있는 겁니다",
  "그것이 왜 창의성이 왜 없겠습니까? 그래서 어 그 두 가지를 공격하면서 지금 치안 효율성이 높다는 것은 우리 황 교수님도 말씀을 하셨어요",
  "우리나라가 대체로 안전한 나라로 많이 인식이 되고 있고 실제로 그렇습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 조금 더 발전시키자",
  "그게 지방분권의 정신이고 그렇기 때문에 에 국민들이 그것을 많이 지지를 하요. 절대 다수가 서울시가 어 여론조사 거 저 머 용 용역조사 조사한 거에 의하면 국민의 칠십 프로 이상이 절대적으로 찬성합니다",
  "심지어 경찰 내부에서 조차도 육십 프로 이상이 찬성한다라는 용역 보고가 있어요",
  "그래서 그 두 가지 점은 저 옳지 않다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "저기 시민 저기 저기 한 말씀만 좀 제가 예",
  "말씀을 주셨으니까요",
  "자. 경찰 아니면 치안 수요에 따라서 박 발 빠르게 대응할 수 있는 것은 오히려 국가경찰일 때가 그렇습니다",
  "자치경찰제를 하면 광역단체별로 사실은 재정 상태가 다 틀리죠",
  "치안 수요가 있어도 돈이 없는 광역단체에서는 당장 어떻게 대응할 수가 없어요",
  "하지만 지금처럼 국가경찰로 있을 때는 국가 예산 뭐 우리가 지금 일 년에 사백칠십 조 이상의 예산을 꾸려가고 있습니다만 치안 수요에 따라서 오히려 빠르게 아 대응할 수 있는 거는 국가경찰일 때 더 효율적일 수가 있죠",
  "그리고 여론 조사 말씀하시는데 여론 조사는 뭐 문항을 어떻게 묻느냐 또 어 다르고 아 다르고에 따라서 결과가 뭐 정반대로 나오는 경우도 많기 때문에 제가 아는 경찰관들한테 물어보면요",
  "자치경찰 거의 다 반대합니다",
  "이거는 그게 당연한 것이 지금 소방직 공무원들이 제일 큰 염원이 뭐예요? 국가 공무원으로 바꿔달라는 거 아니에요? 지금 지방공무원으로 돼 있는데 경찰은 지금 국가공무원인데 지금 지방직 공무원으로 삼 분의 일 이 전환되게 생겼는데 이걸 찬성할 경찰이 어디 있겠습니까? 여론 조사는 인용하시는 게 좀 네",
  "제가 잠시만 말씀을 드리면 일단은 가장 기 시민들 입장에서 중요한 것은 국가경찰에서 치 어 자치경찰로 바뀌었을 때 치안이 계속 잘 유지가 되겠냐는 부분이거든요? 그럼 국가경찰에서 자치경찰로 바뀌면은 이런 점들이 훨씬 더 좋다는 어떤 구체적인 사례를 조금 네. 말씀드릴까요? 들어주셨으면 좋겠는데요",
  "있나요? 그게? 아 잠깐만요",
  "저는 과연 있을 수 있나 싶 싶습니다",
  "저한테 질문한 거니까",
  "우리가 어 미국의 에 월드트레이드센터의 알카에다의 그 테러를 기억하실 겁니다. 여러분 시민 여러분. 국민 여러분",
  "아 그 때 뉴욕 시장이 줄리아니 시장이었습니다",
  "아 미국은 연방제 국가기 때문에 원래 주에 주에 주지사에게 사실상 모든 권한이 다있습니다",
  "주경찰이 가장 발달 돼 있고 아 그 밑에 우리나라 군수격인 카운티가 있고요",
  "그 밑에 읍면동까지 자치경찰이 돼있죠",
  "그것은 아~ 아 아주 지체된 낮은 단계입니다",
  "또 별도로 보안관 제도가 있습니다",
  "그런데 줄리아니 시장이 그 이 구일일 테러가 테러가 발생했을 때 자치경찰 소위 뉴욕 엔와이피디라는 자치경찰입니다",
  "그 지휘권이 어 저 임명권이 시장한테 있습니다",
  "그 자치경찰과 소방관들과 함께 현장을 현장을 그 저 어 출동하는 모습을 전 세계인들이 다 봤습니다",
  "근데 한 번만 출동하느냐? 대통령은 아무리 큰 재난 사고 사건사고가 발생해도 한 번밖에 다녀오지못합니다",
  "그런데 줄리아니 시장은 현장에서 상주 하다시피 왜냐하면 그 지역의 시장이기 때문에 상주하다시피 해서 그 구일일 테러의 모든 뒷수습을 치안부터 시작해서 재난 사고 대비 예방 처리까지 다 했습니다",
  "그래서 국민적 영웅이 됐습니다",
  "근데 미국 같은 이렇게 경우는 원래 연방국가로 시작했기 때문에 아. 그래",
  "한 상황이 좀 다르지 않을까 싶은데요? 제가 그래서 모두에 그 말씀 예",
  "뭐라 그러냐면 문재인 대통령이 하고자 하는 길은 연방제에 버금가는 연방제에 준하는 지방분권이다",
  "지금 자치경찰제의 법안이 도입 돼있지않습니다",
  "그래서 오늘 얘기해 될 것들은 이 자치경찰제만 얘기하고서는 모든 게 해결이 안 됩니다",
  "이것이 지방분권과 관련해서 검경수사권 조정과 관련해서 모두 다 이것이 이론적인 연계성들이 있는 거예요",
  "아까 반대하셨지만 네",
  "그 연계 마지막에 정리할게요",
  "연계성이 아까 반대했지만 예",
  "그래서 그런 점에서 우리가 다른건데 그 연계성 때문에 그래서 결과적 아이 자치경찰제가 아니 이걸로 이 지금 하지마시고 그 예",
  "그 연계성 때문에 자치경찰제가 그래서 심도 있게 논의가 안되고 있다고 생각을 합니다",
  "마지막 결론 낼게요. 의원님 그래서 예",
  "자치경찰제 법안이 도입돼서 지금 시행되는게 아니지 않습니까? 이제 아직 법안도 안 나왔어요",
  "이월 중에 법안이 나올 거고요",
  "그리고 검경수사권 조정 법안은 나와있고요",
  "공수처 법안도 나와 있고 그리고 지방일괄이양법 법안도 나와 있고 여러가지 아까 제가 말씀드린 지방제도에서 네",
  "대폭 확대하는 법안들도 네",
  "만들어지고 지금 저 제시가 되고 있어요",
  "그래서 이런 전반적인 네",
  "것들이 함께 이천이십이 년까지 대통령 임기가 끝날 때까지 스텝 바이 스텝 간다는 얘기입니다",
  "그러니까 연계의 문제는 정부의 문제고 정치적인 문제이고요",
  "이 지방자치경찰제의 문제는 어 주민들의 치안 서비스와 관련된 부분이고 주민들의 일상과 관련된 부분이거든요",
  "그래서 지금 그 논의를 하자는 거고 사회자가 과연 주민들의 이 민생과 관련해서 강화되느냐 약화되느냐 이런 부분에 대해서 미국의 예를 들어서 답을 하셨는데 전혀 답이 될 수가 없습니다",
  "왜냐하면 아시겠지만 우리 황 교수님 그 아시겠지만 우리나라 그 지방자치분권위에서 내놓은 이 안은 업무를 쪼개놓은 안이에요",
  "조직을 이중으로 어 자치경찰조직을 두고 국가경찰 조직을 두고 조직은 이중으로 운영을 하면서 업무는 쪼개 놓는 형태입니다",
  "이런 형태의 이 자치경찰 운영은 없습니다",
  "지금 말씀하신 미국 같은 경우에는 이 자치경찰들이 모든 권한을 다 행사를 합니다",
  "자치경찰제 아에 하에서 일사분란하게 움직일 수 있는 시스템이고 그 구일일테러 자체가 정말 전무후무한 세계적인 재난이었고요",
  "그 시장의 리더십을 얘기한 것인지 자치경찰제 제도의 내용을 얘기하신 것인지 어쨌든 답은 될 수 없는 부적절한 비교였고 음 제가 한 말씀 예",
  "예. 제가 아이 그 정리를 하시고 질문을 드릴게요",
  "이 제가 말씀드린 것 중에서 지금 가장 큰 문제는 이 자치분권위에서 제시하고 정부가 이 이 월 십사 일날 설명했던 이 내용은요",
  "그 치안 서비스의 업무의 공백과 혼란만 가중시키는 안입니다",
  "업무의 일부를 분장시키고 일부를 서로 나눠 맡는 구조예요",
  "예컨대 제가 제주 지금 자치경찰제 시범 실시하고 있지 않습니까? 정부 안에 가장 비슷하게 가서 물어봤어요",
  "일일이신고가 들어오면 어떻게 하느냐라고 했더니 지금 상황실에 국가경찰하고 국가경찰에서 파견된 지방경찰의 임무를 맡은 사람하고 둘이 앉아서 신고가 들어오면 이게 어떤 경찰의 국가경찰의 출동 사항인지 지방경찰의 출동 사항인지 거기서 논의를 한답니다",
  "이 검 경찰의 이 가장 큰 생명은 신속한 대응이거든요",
  "여기서 내부적으로 업무 분장을 국가의 업무인지 지방의 업무인지 논할 논해서 이게 처리하고 대응할 네",
  "성질의 것이 전혀 아닙니다",
  "필연적으로 민생 치안의 약화를 네",
  "초래할 수밖에 없습니다",
  "네. 황문규 교수님",
  "예. 민생 치안은 자치경찰제가 도입이 돼도 치안 자체는 현재와 동일합니다",
  "다만 어 자치경찰제가 도입되면 제가 아까 말씀드린 것처럼 뭐 창율 자율성 창의성 민주성이 이제 불어넣어지면 아무래도 그 자치경찰제의 경우에는 시도지사 소속이 되거든요",
  "시도지사는 주민이 직접 선거로 뽑지 않습니까? 그러다 보니까 아무래도 주민들의 목소리에 더 민감하게 반응할 수밖에 없습니다",
  "주민들의 목소리에 더 민감하게 반응한다는 말은 주민들이 요구하는 치안 수요 그거에 더 부합하게 하는 거죠",
  "아까 우리 김용 김용남 변호사님께서 말씀하셨는데 아 죄송합니다",
  "그 일사분란한 일사분란함이 필요할 때가 있죠",
  "국가경찰을 그래서 놔 두는 겁니다",
  "국가경찰을 없애는 것이 아니라 일사분란한 치안이 필요한 곳",
  "대표적으로 집회 시위를 막는데 예를 들어서 뭐 서울 시내에서 전국에 오만 명이 모여가지고 집회 시위를 한다",
  "그랬을 경우에는 대규모 경찰이 들어가야 돼고 거기에 대해서 일사분란하게 대응을 해야 됩니다",
  "그럴 때 국가경찰이 나오는 거고요",
  "저희가 말씀드리는 자치경찰은 그것이 아니라 주민들과 가까이 있는 경찰관 서를 중심으로 그런 거의 경우 보면 굳이 경찰청장이 경찰청장의 목소리를 기다리고 그럴 필요 없이 지역 주민들이 원하는 거기에 맞게끔 대응을 하자는 거예요",
  "그래서 자치경찰제를 도입을 하자는 거고요",
  "아까 이 이 그러면 이게 사례가 있느냐",
  "제주 자치경찰제 저희가 사실은 좀 비판 무늬만 경찰이라는 비판을 많이 받았었습니다",
  "이천육 년 칠 월달부터 제주자치경찰제가 시행이 되었는데요",
  "어 그럼에도 불구하고 제주자치경찰제가 가능성을 보여준 부분이 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 어 거기에 제주도에 감귤이 많이 납니다",
  "감귤이 많이 나는데 이 감귤의 경우에는 선별 과정을 거치도록 돼 있어요",
  "근데 선별 이게 감귤의 네 품질을 이제 제공하기 위해서 그렇게 하는 건데 어 그렇게 해서 시장에 상품으로 팔려나가는데 그러지 않고 예를 들어서 뭐 상품이 좀 덜 우수한 이런 것들은 판매를 하면 안 되는 건데 이거를 이제 이제 뭐 어떤 여러가지 사정상 판매를 하는 경우가 있습니다",
  "이거를 단속을 해야되는데 아무도 단속을 안 해왔던 거예요 그동안 왜? 지방 공무원들은 뭔가 이 어떤 집행력에 한계가 있고 국가경찰의 경우에는 굳이 거기까지 이렇게 치안력을 이렇게 대응할 필요성을 못 느낀 거죠",
  "그것이 뭐 어떤 전국적 치안의 어떤 문제가 된 것도 아니기 때문에 그래서 이 제주자치경찰의 경우에는 비판이 있음에도 불구하고 그런 것들을 충실하게 한 것이죠",
  "그러니까 지역주민들이 너무 좋아했던 거예요",
  "오 우리가 진짜 원한 거다",
  "바로 자치경찰제의 잠깐만요",
  "가능성이라고 저는 생각합니다",
  "하나만 하나만 더 추가할게요",
  "감귤 단속한 게 자치경찰제 잠깐만",
  "덕분이라는 말씀은 납득하기가 잠깐만",
  "잠깐만요. 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "자 치안이 불안해지지 않겠느냐",
  "자 국가경찰과 자치경찰도 나누면 일단 관할 문제가 생깁니다",
  "관할은 지역 관할 문제가 생기고요",
  "그리고 사건 관할 문제가 생깁니다",
  "그럼 범죄인은 서울에서부터 범죄를 저지르고 저 부산까지 내려갔다 목포까지 가는데 그 범인을 추적하는 그게 자치경찰이 담당하는 사건이라면 시 도를 옮겨갈 때마다 그 자치경찰제 타 자치경찰의 협조를 얻는 방법밖에 없어요",
  "지금처럼 국가경찰이면 뭐 다 연결이 되지만 사건 관할도 문제입니다",
  "지금 일일이신고 받고 국가경찰과 자치경찰 중에 어디가 출동해야 되느냐",
  "미국에서도 제일 큰 문제가 사실은 관할 문제가 제일 크거든요",
  "그러니까 하다가 관둬야 돼요. 이게 자기 관할이 아니면 치안 문제 당연히 문 약화 될 수밖에 없고요",
  "그리고 시도지사는 선거로 뽑으니까 시도지사가 임명하는 자치경찰의 본부장은 민주적이다? 그런 그 연결성 없는 얘기가 어디 있습니까? 어어? 시도지사 정치인이에요",
  "최근에 전국에 최근 가장 큰 그 광역단체인 이재명 도지사가 경찰에서 수사를 받고 지금 뭐 재판까지 넘어갔습니다만 본인에 대한 경찰 수사에 대해서 아주 신랄하게 비난과 비판을 하고 경찰 고소하겠다고 했어요",
  "그 물론 여당 대표께서 말려갖고 뭐 직접 고소까지는 안 간 것 같은데 그런 시도지사 지위를 받아야 되는 겁니다. 자치경찰제 하면 네. 박범계 의원님",
  "자 변론을 들었는데 이제 견강부회를 하고 계시는 거예요. 지금 역시 이 자치경찰을 설명하면서 주로 수사와 범죄란 측면에서만 지금 얘기를 하고 계신 건 아시죠? 그것만이 있는 게 아닙니다",
  "기본적으로 생활안전 여성 청소년 그 다음에 뭡니까? 교통 사고 뭐 이런 등등인데 거기에 부수되는 수사범 수사가 있죠",
  "그런데 여 몇 가지 예를 든 것들 예를 들어서 경계를 넘나들면서 광역 경계를 넘나들면서 벌어지는 그런 문제들은 그것은 광역 경찰 국가경찰이 하는 겁니다",
  "자치경찰의 영역이 아니고요",
  "두 번째 또 뭐라 뭐 저 저 이재명 지사 얘기 이재명 지사가 지금 범하고 있는 그것을 왜 비유를 합니까? 그 범죄들은 들어보세요",
  "아니 이재명 그 지사 그 범죄들은 당장 지위를 받게 생겼잖아요",
  "그 범 자치경찰제 하면 그 범죄들은 그 범죄들은 국가 경찰의 영역이고요",
  "자 그 다음에 또 하나",
  "본론을 금방 다 들어가버리셨는데 결국 지 저 시도지사 즉 자치경찰을 임명하고 있는 시도지사의 부패 문제와 어 유착 문제를 지금 얘기하신 것 같아요",
  "부패 문제는 아까 말씀드렸듯이 그거는 국가경찰의 영역이기 때문에 거기정하시더안 걱정하실 필요가 없다",
  "두 번째 유착의 문제인데 저 뒤에 있는 질 질문 항목에 있는데 미리 꺼냈으니까 제가 지금 말씀드립니다",
  "임명권만 시도지사에게 있는 거고요",
  "실질적인 지휘 감독은 시도에 만들어지는 경찰위원회에서 직 직접적인 지휘감독을 하는 겁니다",
  "또 아 여기 뭐 이번에 발표되지 않은거지만 제 뭐 의견일 수 있고 앞으로 강구될 수 있는 의견인데 우리 뭐 황문규 교수님이 아마 감안도 하실 것 같은데 기본적으로 그 지휘 감독권을 갖고 있는 시 도 경찰위원회가 경찰위원회의 위원 소위 상임위원회 추천을 저는 법원이라든지 또는 지방의회 같은 곳에서 추천을 권을 행사해가지고 정치적 중립성을 담보를 하면 되는 겁니다",
  "그래서 그렇게 뭐 지금 얘기하는 것처럼 어 뭐 이재명 지사를 얘기하시면 시원할런지는 네",
  "그것은 견강부여 되는 말씀이 말씀이다 이렇게 이런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "매번 바뀌시는데 지금은 선거로 뽑히는 시도지사의 지위를 받기 때 받기 때문에",
  "자치경찰이 더 민주적으로 제가 아까 바뀐다고 말씀하셨다가 또 박 위원님은 아 그거 시도지사가 실질적으로 지휘 안 하고 거기 뭐 위원회에서 지휘한다고 또 말씀을 금방 바뀌시 바꾸시는데 두가지를 아까 제가 지금은 경찰인사위원회 없나요? 잠깐만요 지금도 인사위원회 있어요",
  "하지만 그 위원회에서 경찰을 지휘합니까? 자 그거하고는 상관 없죠",
  "제가 이제 어 두 가지로 저 용어를 정리를 하면 아까 제가 줄리아니 시장을 얘기를 드리니까 뭐 연방제하고 비교할 수 없다 그러는데 제가 그랬잖아요? 연방제에 준하는 지방분권으로 하겠 가자고 한다는 것이 국민적 공감대입니다",
  "그걸 전제로 하기 때문에 이 얘기가 풀러져 아니. 그럼 업무를 나누지 말아야죠",
  "풀 풀 수 있다는 거고 두 번째는 음 줄리아니 시장처럼 가 임명권을 갖고 있는 시도지사가 자기 관할에서 벌어지는 자치경찰의 영역과 관련된 업무에 관해서는 항상적으로 신경을 쓰게 돼 있다",
  "그건 주민 친화적인 게 틀림없습니다",
  "두 번째는 만약에 만약에 지금처럼 국가경찰이 모든 수사와 모든 경찰 업무를 다하는 시대에 에서 자치경찰 영역으로 돌아간 그 부분에 대해서 어떤 사건사고가 발생했는데 도대체 그거는 주민들이 이해할 수 없는 부분이 있다? 초동대처를 미흡했다",
  "성실하게 대처하지 않았다라고 한다면 그 지방자치단체장이 광역시도지사가 버텨날 길이 없습니다",
  "그런 측면에서 우리 황 교수님이 네",
  "말씀하시는 주민밀착형이다 이런 말씀을 네. 잠시만 제가 정리를 좀 하고 가도록 하겠습니다",
  "사 년의 견제는 너무 늦어요",
  "주민들이 이 일일이에 신고를 해서 즉시 필요한 대처를 선거만 말씀드리는 게 아닙니다",
  "받지 못했을 때 느끼는 이 불안과 선거만 말씀드리는 게 절망감은 그렇게 설명해서 그걸로 충분하다고 될 수 있는 건 아니고 연방제를 지향하기 때문에 거기 그곳을 예로 든 것이라고 했는데 연방제를 지향해서 그곳을 따른다고 한다면 이런 안이 나와서는 안 되죠",
  "연방제를 지향하는 그곳은요",
  "자치경찰에 모든 권한이 있습니다",
  "업무 분장을 하지 않습니다",
  "약 법률에서 정한 몇 개의 범죄만을 연방 경찰 국민경찰이 하도록 돼 있고요",
  "그 외의 모든 권한은 다 자치경찰에게 다 일괄적으로 넘겨줘서 자치경찰이 효율적으로 운영을 하도록 한 겁니다",
  "그렇다는 거는 찬성합니까? 근데 지금",
  "그렇게 하는 건 의미가 있다라고봅니다",
  "그럼 지향 얘기하세요. 그러면",
  "그렇게 하는 건 의미가 있는데 지금 저는 현재의 정부 안을 놓고 얘기를 하는데 황문규 교수님이 지금 분권위원이시기 때문에 저는 이 안에 대해서 너무 어리둥절한 거예요",
  "아까 제주 사례 잘 된 사례라고 얘기 했는데 제주도 치안 사건 지표 계속 하위인 거 아시죠? 그리고 일일이신고 출동 그 평균 시간이 전국 평균보다 훨씬 늦습니다",
  "이 지방자치경찰이 시행된 곳의 객관적인 이 지표이구요",
  "그리고 제일 중요한 수사 말고 범죄 예방을 얘기하자고 하셨는데 범죄 예방에서 순찰도 중요하지만 사실 국민들이 가장 필요한 순간이 일일이를 누르는 순간입니다",
  "일일이를 누르는 순간이고 이 때 경찰이 얼마나 나에게 빨리 와서 필요한 조치를 해주느냐가 사실은 이 치안 서비스의 가장 중요한 부분인데 이 지금 현재 코드제로에서 코드파이브까지 에 구별이 되어있는데 지금 현재의 정부 안은 코드제로와 코드원 긴급 코드에 대해서는 국가경찰이 여전히 하겠다는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그렇지 않습니까? 예",
  "지구대를 여전히 유지하고 정리를 좀 해주시고요",
  "지구대를 여전히 유지하고 국가경찰이 하겠다고 하는 겁니다",
  "그리고 코드투 코드쓰리 코드포를 지방경 지역경찰로 넘 넘긴다는 겁니까? 그것도 불분명하죠",
  "그 어 저기 저 죄 죄송한데 예예예",
  "제가 정리를 좀 해야 할 것 같아서요",
  "논의가 자꾸 다른 쪽으로 예예",
  "좀 빠지는 느낌도 있고요",
  "지금 아까 황문규 교수님께서 말씀하신 거는 인제 선거에 의해서 뽑히는 시도지사다 보니까 치안이 얼마나 좋느냐 안 좋냐 이거에 대해서 굉장히 영향을 받을 것이고 그 그래서 사실은 시도지사가 관리를 하면 더 좋아질 것이다라는 말씀을 하신 것 같은데 어~ 아까 잠시 얘기가 나왔습니다",
  "뭐 질문 리스트로 안 간다고 말씀하셨으니까 지금 이야기를 꺼내 보도록 하죠",
  "지역 유착 가능성에 대해서 많은 국민들이 사실은 우려를 표하고 있습니다",
  "뭐 다들 아시다시피 어 얼마 전이었어요",
  "강남의 한 버닝썬이라는 클럽에서 어 피해자가 피의자가 되어서 출동했던 지구대에 의해서 끌려가면서 폭행까지 당했던 사건도 있었고요",
  "그리고 몇 년 전에는 신안 염전로의 사건도 있었죠",
  "당시에 그분들이 그 탈출을 해서 경찰서에 왔는데 돌려보냈단 말이에요",
  "그렇다고 인제 의심이 되는 부분들이 있고 지역 유지라든지 토호화 유착이 되어서 이게 사실상 경찰들이 이렇게 서로 순환 보직이 되고 다른지역 사람들이 좀 와 주고 이래야지 되는데 이렇게 되면은 사실 뭐 정말로 치안이 공백이 생길 뿐만 아니라 그 지역의 유지들한테만 유리한 뭐 그런 일들이 벌어지지 않겠냐? 굉장히 많은 걱정들을 하고 계시거든요? 예. 돌아가면서 얘기를 할게요",
  "계속 말씀하시는데요. 보니까  아주 아 제가 지금 정정할 부분이 있어요",
  "역삼동사건은 아직 수사는 안 끝난 부분이라서 피해자가 피의자로 됐다 이 부분은 제가 수정하겠습니다",
  "그 예를 들어서 그게 성범죄잖아요",
  "그게 자치경찰의 영역으로 가는 거예요",
  "강남구청장이 버틸 수가 없습니다",
  "아니 그 부분이 아니고 아이 토 지역 토호화",
  "아 그 얘기도 하려고 해요. 예",
  "강남구청장이 버틸 수가 없어요",
  "신안군 그 사건도 어마어마한 사건이죠",
  "신안군수가 버틸 수가 없어요. 그 부분을 그 국가경찰 영역으로 지금 돼 있죠",
  "그러다 보니까 경찰총수가 경찰청장이 잠깐 욕 먹으면 그만이에요",
  "그렇지 않습니까? 근데 그 군수나 그 자치단체장의 영역으로 간다면 그치 뭐 직접 쥔 지휘권이나 감독권은 없지만 그 영역으로 간다면 아까 선거에 의해서만 책임을 지는 것이 아니라 여론에 의해서 매일같이 책임을 지는 거예요",
  "그거 버틸 수가 없습니다",
  "두 번째 유착 문제를 지금 말씀하셨는데 그렇습니다",
  "아 임명권만 하고 실질적인 지휘감독을 시도 경찰위원회가 한다는 겁니다",
  "근데 그 경찰위원들을 어떻게 만드느냐가 문제예요",
  "이 부분은 아직 논의가 없죠? 있습니다",
  "아닙니다. 고 부분은 있습니다",
  "있습니까? 그러면 그 부분에서 제가 제안을 하는 거고 혹시 이런 논의가 있었는지 모르겠습니다",
  "우리나라에서 그래도 비교적 뭐 지금 뭐 사법농단 문제가 크게 터지기는 했습니다만은 그래도 비교적 중립적으로 정치적 중립성이 가장 확고한 것이 이제 법원이지 않습니까? 그래서 법원에 의해서 추천되는 방식으로 시도 경찰위원회의 상임위원을 두자 이런 논의가 있습니까? 예 지금 시도 경찰위원회에 총 다섯 명으로 이렇게 구성해 놨고요",
  "다섯 명 구성하는데 추천권이 시도지사가 이제 한 명 임명하는 거고 시도의회 여에 여에서 한 명 야에서 한 명 그리고 법원에서 한 명 그 다음에 국가경찰위원회에서 한 명 이렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 이 상당히 어떤 정치적 중립성과 유착 가능성이 없어지는 거죠",
  "그런 부분이 중립적이고 유착 가능성이 없다고 보십니까? 자 우선 대전제로 아까 박 위원님께서 우리나라가 사실상의 연방제로 가는 거에 대해서 국민적 공감대가 형성돼 있다 그리고 그게 옳은 방향이다라고 말씀하신 것에 대해선 전적으로 동의할 수 없고요",
  "그러니까 뭐 백 프로 동의를 못 하는 수준이 아니고 정말 좀 죄송한 말씀입니다만 택도 없는 말씀이라고 저는 생각합니다",
  "수 수도권에 정치하시니까",
  "아니 뭐 연방제로 가는 게 어 옳지 않을 뿐만 아니라 완전히 지금 어 연방제 거꾸로 가는 사실상의 그러니까 연방제에 준하든 아니면 사실상의 연방제든 아주 잘못된 방향을 지금 어 문재인 정부에서 잡고 있다라고 생각을 하고요",
  "그리고 자꾸 이제 시도지사가 사실 어 임명하는 경찰본부장에 대해서 슬그머니 이제 자꾸 말을 바꾸세요",
  "이제 뭐 위원회를 꾸려서 어쨌든 그런데 인사가 만사입니다",
  "그 위원회를 구체적으로 누구를 임명할지도 시도지사가 결정을 할거고 지금도 어 국 국가경찰에 있어서 경찰인사위원회가 있습니다만 사실상 뭐 정부가 경찰인사를 다 하고 있드 있는거와 같이 자치경찰에 있어서는 시도지사가 인사권을 갖고 어 어떤 자기가 편한 사람을 본부장으로 임명을 하든지 뭐 마음에 안 들면 뭐 경질을 하든지 하겠죠",
  "근데 이게 시도지사 한 사람하고만 이런 문제가 생기는 게 아니고 사실은 광역의원이 됐든 지방의원들이 다 사실은 어 특히 소속 당을 정당을 같이할 경우에는 이 사람들이 또 경찰에 어마어마한 영향력을 행사 할 가능성이 매우 크거든요",
  "지금 국가경찰을 어 우리가 하고 있기 때문에 경찰관들이 가끔 그런 얘기를 해요",
  "뭐 우리가 뉴스에서 보면 뭐 시청이나 군청의 직원들이 가끔 뭐 있어서는 안됩니다만 지방의원들한테 욕설을 듣거나 얻어맞는 경우가 있어요",
  "그럼 뭐 경찰관들이 아니 어떻게 공무원이 저럴 수가 있느냐 라는데 사실은 자치경찰제를 하면 그런 일이 그러니까 지방의원한테 얻어맞는 경찰이 나오지 말란 법이 없거든요",
  "그런 일은 없어야겠습니다만  사실은 이 소위 어떤 지역에 무슨 자치경찰제를 하면 영남 경찰 호남 경찰이 나오는 거 아닙니까? 이게 이제 지역 영남 경찰에서도 대구 경북 또 뭐 광주 전남 경찰청 경찰 본부가 따로 만들어지겠습니다만 여기서 생기는 지역의 이른바 토호 세력과의 유착 가능성은 네",
  "사실은 어마어마하게 염려할 수밖에 없는 상황이죠",
  "이 유착 가능성을 네",
  "황문규 교수님? 조금 전에 우리 김 변호사께서 연방제 우리나라가 뭐 연방제로 간다고 한 적은 한 번도 없었던 것 같고요",
  "연방제 수준이라는 거는 분권의 정도를 그렇게 강화하겠다는 말씀인 것 같고 유착을 말씀하시는데 어 염전 노예나 버닝썬 지금 국가경찰인 체제에서 생겼어요",
  "근데 아무도 지금 거기에 대해서 경찰이 적극적으로 대응하고 있지만은 책임지는 사람은 아직 없었잖아요",
  "근데 만약에 이 자치경찰의 경우에는 굉장히 민감하게 반응할 거라고 생각해요",
  "만약에 어떤 그 정도의 대규모 사건이 국가적 차원에서 생겼다 그러면 대통령께서 굉장히 민감하게 반응하시겠죠",
  "근데 이 사실은 정치적 중립성을 확보하기 위해서 국가경찰의 경찰 법에 따라서 경찰위원회를 두도록 하고 있고요",
  "지금 설치돼 있습니다",
  "아까 우리 김 변호사님이 자꾸 경찰인사위원회라고 말씀하시는데 경찰위원회입니다",
  "이 경찰위원회가 이 두고 있지만은 심의 의결 기간에 불과하다 보니까 어 형식적 자문만하고 있어가지고 뭐 일부에서는 거수기냐 이런 지적이 있습니다",
  "제대로 기능을 못 하는 거죠",
  "그래서 지난해에 경찰개혁위원에서 경찰위원회의 권한을 좀 강화해야 된다 이래서 실제로도 안을 내놓았습니다",
  "자치경찰제는 이 저희가 설계를 하면서 이런 부분을 염두에 두고 이 자치 시도경찰위원회를 두도록 만들어놨습니다",
  "그 근데 이 심의의 단순히 심의의결 기간에 발견하면 마찬가지로 국가경찰위원회처럼 유명무실하기 때문에 합의제 행정기간 그니까 시도지사로부터 직무상 독립성이 더 보장되는 그리고 심의 의결한 것에 대해서 구속력이 부여되는 그런 위원회를 만들었고요",
  "어 그다음에 유착 부분은 이 시도경찰위원회뿐만이 아니라 지금 현재 지방자치제에 있어서 그 주민소환제라든지 주민감사청구권 그리고 뭐 당연히 선거 민주주의에서 선거만큼 제일 중요한 게 뭐가 있습니까? 지금 두 분께서 의원이시지만은 제대로 역할을 못 하시면 다음 기회 예측할 수 없는 거 아닙니까 그 그 정도로 어 그 정도로 네",
  "주민에 민감하게 반응할 수 있다는 얘기에요",
  "제가 아까 말씀드렸는데 사 년에 한 번씩 판단을 하는 것으로는 주인 주민들의 안전한 민생을 담보할 수가 없고요",
  "그 전에 사실 그 전에 여러가지 제도적 장치가 예",
  "장치가 있는데 지역 경찰의 그것까지 있다는 거죠",
  "개념적인 부분들을 가지고 이 부분이 담보된다고 저는 얘기할 수 없다고 보고요",
  "지역 경찰의 유착 부분 경찰의 유착 부분에 대해서 저는 별로 언급하고 싶지가 않습니다",
  "왜냐면은 경찰의 어떤 자존감이나 어 이런 독립성 지금 현재의 그런 사명감 부분을 어 좀 침해하는 부분이 있지 않을까 싶어서 이야기하고 싶지는 않은데 본부장을 시도지사가 임명한다는 것 자체가 늘 끊임없이 이 독립성 정치적 독립성 중립성을 의심받을 수밖에 없는 환경입니다",
  "늘 정치적 중립성의 논란에 한 가운데에 있을 수밖에 없는 거고요",
  "시도지사가 지역 경찰의 인사와 보직권을 행사한다는 것이 여러모로 어 이런 위험을 높이는 그런 요소가 될 수 있다라는 말씀을 드리고 소방 공무원 체제도 지금 본부장은 국가가 임명합니다. 아시겠지만 국가가 임명하고 그 밑에 에 그 소방 공무원들을 시도지사가 어 승진 보직과 관련된 인사권을 행사를 하고 있는데 그럼에도 불구하고 이 본부장들이 이 재난과 관련해서 으 독립적인 그런 강한 목소리를 내지 못하고 있는 게 현실인데 하물며 시도지사가 임명하는 이 본부장은 어떻겠습니까? 늘 논란의 중심에 설 수밖에 없다라는 그런 판단이 들고요",
  "그런 면에서 위험하다라고 말씀드리고 싶고 네",
  "그래서 제 개정안이 지금 뭐 박범계 의원님 아실지 모르시겠지만은 이미 이 지금 자치경찰제와 관련해서 일부 경찰법 개정안이 제출이 네",
  "되어있는 상황이고 우리 권은희 의원님이 내신? 네네",
  "네. 저는 이와 관련해서 어 주민선출제를 그 제안했습니다",
  "그리고 아까 미국의 예를 잘된 예로 자꾸 얘기를 하시는데 미국에서는 이 자치경찰제를 그 보다 그 취지에 맞도록 구현하기 위해서 이 본부장을 선출하는 방식을 주민들에게 맡겨놨어요",
  "주민들이 선택할 수 있습니다",
  "직접 선출할 수도 있고 네",
  "간접 선출할 수도 있고 시도지사를 통해서 임명하는 방식을 그 할 수도 있고 이걸 주민들의 네",
  "의사에 맡겨놨거든요",
  "이런 뭐 선택지도 없는 상황에서 임명하는 이런 상황은 늘 이 의심받는 네",
  "그런 상황을 저 초래할 수밖에 없습니다",
  "우리 권은희 의원님 그 말씀은 진정성이 느껴집니다",
  "그렇게 논의하면 좋다고 네",
  "박범계 의원님 저희가 무슨 얘기냐하면은 또 다른 논의를 또 해야되는데요",
  "무슨 이거 한가지만요 ",
  "무슨 이야기냐 하면 정부의 자치경찰제 안이 국회에서 입법화되는 과정에서 어떻게 수정되고 보충되고 그러는지는 모르 모르 몰라요",
  "앞으로 논의하기 달렸죠",
  "그래서 그렇게 그런 생각을 갖고 있다면 저는 건설적인 논의가 된다고 봅니다",
  "다만 김용남 변호사님이 말씀하신 아까 영남 경찰 호남 경찰 그런 표현은 옳지 않고요",
  "또 하나 지방의원으로부터 얻어맞는 경찰 그렇게 자치경찰제를 반대한 한다고 해서 극단적인 사례를 가지고 그렇게 반대하면 전 안 된다고 생각합니다",
  "지금 저희 제가 치안에 있어서요",
  "어떤 빈익빈 부익부 이야기를 좀 해야 할 것 같습니다",
  "이게 자치경찰제가 되다 보면 아무래도 재정적인 부분 아까도 언급하셨습니다만은 그런 부분이 분명히 논란이 될 수밖에 없거든요",
  "현재 서울 같은 경우는 재정자립도가 어 그니깐 그 어 지방자치단 지방자치단체가 관리하는 곳에서 나오는 그런 이제 세외수입이라든지 세외수입을 합쳤을 때 이게 얼마만큼 충당할 수 있는가를 봤을 때 재정자립도가 서울 같은 경우는 팔십 퍼센트 평균이 넘습니다",
  "어 호남 지역 특히 전라남도 같은 경우에는 삼십 퍼센트 채 안 되는 거로 제가 알고 있어요",
  "이렇게 되면은 치안 부분에 있어서 사실 공공안전이라는 부분은 아무리 불평등한 자본주의 사회라도 모든 국민한테 공평하게 돌아가야 되는 부분 아니겠습니까? 그런데 이런 데에서 차별이 있지 않겠느냐 라는 우려부 하는 목소리들이 분명히 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는 말씀 좀 해주시죠",
  "그건 현실이고 광역단체별로 재정 상태가 천차만별이죠",
  "말씀 주신 대로 서울처럼 아주 우수한 지역도 있고 힘든 지역도 많이 있습니다",
  "근데 이게 이제 정부에서는 아마 자치경찰 교부세 해서 중앙정부에서 필요한 재원을 상당 기간은 주겠다 뭐 이런 취지로 말씀하시는 것 같아요",
  "근데 그게 뭐 오 년이 될지 십 년이 될지 모르겠습니다만 오 년 십 년 내에 각 광역단체별로 재정 상태가 비슷해질까요? 오 년 후에는 어떻게 할 겁니까? 사실은 이게 치안 문제에 있어서 지금과 같이 국가경찰이면 그 부분을 격 걱정할 필요가 없습니다만 그런 거예요",
  "그니까 그야말로 살기 좋은 동네는 돈이 좀 여유가 있어서 치안 유지에 보다 많은 투자를 할 수 있는 거고 돈이 없는 광역 단체는 점점 힘들어지고 이제는 네",
  "그동안 국가 전체적으로 균등화돼 있던 치안마저 이제 차이가 많이 날 네",
  "수밖에 없는 상황이 되는 겁니다",
  "그리고 미국을 자꾸 좋은 예로 말씀을 하시는데 저는 정반대로 어 생각을 합니다",
  "미국은 사실은 역사 때문에 어 권 의원님 말씀하신 대로 거기는 자치경찰을 주민이 투표로 뽑는 데도 있고 단체장이 임명하는 데도 있고 제각각이에요",
  "이거는 역사적으로 그렇게 형성이 돼 있기 때문에 그대로 시행을 하는 겁니다",
  "더군다나 연방제를 하고 있기 때문에 네",
  "엄청난 비효율에도 불구하고 하고 있는거예요",
  "그러니까 이게 출동했다가 관할이 아니라서 아니면 또 관할이 바뀌면서 생기는 엄청난 비효율도 감당하면서 그럼에도 불구하고 굴러가는 것이 미국입니다",
  "근데 그런 비효율을 지금 없던 것을 만들자고 하면서 마치 미국이 사법제도가 우리보다 효율적으로 움직이는 것처럼 말씀하시는 거는 네",
  "완전히 역시 마찬 팩트를 좀 뭐 거꾸로 말씀하시는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "역시 마찬가지로 사법만 지금 관점을 계속 갖고 계신 거예요",
  "또 하나는 분권에 대해서 만약에 아직 균형에 대해서는 얘기를 지금 안하고 계시기 때문에 균형 제가 말씀드렸습니다",
  "재정에 대해서 아니죠",
  "그래서 저 조금 더 어 저는 더 자료를 더 보셔야 된다는 생각이 들어요",
  "왜 그런고 하니 일단 첫째로 지방별의 재정자립도 말씀을 하셨는데 우리나라는 굉장히 차이가 나죠",
  "그래서 그것을 수정하기 교정하기 위해서 소위 국세의 지방세회 화를 많이 늘리고 그걸로는 분권이 오히려 서울시가 지방정부 아닙니까? 더 이익을 보게 되니까 그래서 소위 공동세라든지 또는 고향사랑기부세라든지 여러 가지 국가 뭐 균형 발전을 위한 여러 가지 제도적 시책들이 있는 거예요",
  "이번에 자치경찰제에서 기본적으로 경찰 병력의 십이만 명 중에 사만삼천 명이 넘어갑니다",
  "경찰 업무 총량의 한 삼십팔 프로가 넘어가는 거예요",
  "전부 예산은 다 국가 예산입니다",
  "걱정하실 필요 없고요",
  "최 이천이십이 년까지 자치경찰제가 전 국가적으로 다 확대가 그때가 목표가 돼 있죠",
  "자 그 뒤에 제대로 정착됐을 때에 자치경찰의 이제 예산 부분이 지방과 연계가 됩니다",
  "이천이십이 년에 가야지 걱정할 문제인데 그때도 아까 제가 말씀드렸듯이 교부금제도의 원칙은 중앙에 너무 국한돼 있으니까 지방을 살리기 위한 제도예요",
  "그러다 보니까 지방도 빈익빈 부익부가 있는 거예요",
  "그래서 그것을 수정하기 위한 균형 제도라는 것이 있는 겁니다",
  "그래서 그쯤 되면 분권과 균형을 함께 보완할 거니까 너무 걱정하실 필요가 없습니다",
  "아니 그걸 무조건 믿고 따라라란 말씀인데 네. 황문규 교수님 네. 말씀해보십시오",
  "그건 수긍하기 정말 어렵습니다",
  "문제 해결이 하나도 지금 네",
  "해결될 기미 뭐 해법을 네. 잠시 제시하지도 못하면서 아니 네. 김용남 의원님 잠시만 예",
  "우리가 다 할 테니까 믿고 따라와",
  "이건 안 될말씀입니다",
  "황문규 교수님 말씀하시죠",
  "네. 이거는 이건 이백분 토론해야 될거같은데요",
  "팩트 팩트를 좀 정확하게 말씀드려야 될 것 같아서 제가 말씀드리겠습니다",
  "그 이번 문재인 정부의 자치경찰제 도입안은 말씀 맞습니다",
  "그 지역적으로 재정자립도가 차이가 많기 때문에 치안의 불균형이 이루어질 것을 고려했습니다",
  "어 말씀하신 것처럼 경찰 간의 전환되는 그 부분에 대해서 인건비와 그에 따른 장비 부분은 국가경찰에서 예산이 지원됩니다",
  "그게 이천이십이 년에 말씀하신 것처럼 이천이십이 년에 끝나는 게 아니고요",
  "그 사람들이 퇴직을 해도 그 어~ 그 부분이 그 파이만큼은 계속 지원됩니다",
  "지금 제주자치경찰제가 이천육년도에 시 도입됐는데 그때 국가경찰에서 삼십 명이 넘어갔습니다",
  "그 삼십 명분에 대해서는 국가 경찰에서 계속 예산이 들어가는 거예요",
  "그 사람들이 퇴직을 해도 그 삼십 명에 대해서는 예산이 지원되는 겁니다",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 뭐 이게 자치경찰제가 뭐 한동안 처음에는 괜찮지만 나중에 가면 재정자립도 때문에 치안의 불균형이 있는 것 아니냐",
  "그 부분은 어 사실 좀 정확한 팩트를 좀 간과하고 말씀하셔야 결국에는 아니 지금 하신 국가 예산에서 지원이 그렇죠. 그렇죠",
  "된다는 말씀이십니까? 지금 하신 말씀 자체가 그래서 이게 무늬만 자치경찰제 아니냐는 얘기가 나오는 것이죠",
  "그러니까 끝까지 국가 중앙정부에서 월급도 책임지고 퇴직 이후의 연금도 책임지고 다 책임지니까 걱정하지 마라? 아니. 그러면 아니 자치경찰제 뭐하러 해요? 그런 부분은요. 그 그럼 뭐 그럼 그게 진정한 자치경찰제입니까? 그러면",
  "이 단계적으로 가면서 그게 이제 어떤 시기가 되면 그 파이만큼 지자체 예산으로 아예 처음부터 되겠죠",
  "자. 지금 그러나 지금은 국가경찰이 받으니까 그 부분을 이렇게 단계적으로 간다는 거죠",
  "지금 정부안이 얼마나 졸속이고 엉터리냐면요",
  "지금 뭐 자꾸 수사만 말씀하신다고 그럽니다만 저 범죄 그러니까 지역 관할뿐만 아니라 사건 관할과 관련해서도 중대 범죄는 국가경찰 그리고 경미 범죄는 자치경찰로 나눠놨어요",
  "그리고 여성 청소년 관련된 거는 자치경찰이 맡는다 그러면서 범죄 종류 중에 자치경찰이 맡아야 될 사건 종류 중에 하나를 뭘 들었냐 하면 성폭 성폭력을 들었습니다",
  "성폭력은 중대 범죄가 아닙니까? 이걸 누가 어느 국민이 납득을 하겠어요? 그러니까 지금 정부 설명대로하면 성폭력은 자치경찰제 네",
  "하에서 자치경찰이 수사하는 사건이에요",
  "중대범죄는 국가경찰이 하고",
  "아이아이. 아닙니다",
  "그것도 또 팩트를 제가 말씀드리겠습니다",
  "정부 설명이 그 그렇습니다 지금",
  "기본 기본적으로 아니 이게 큰 맥락을 말씀드린거고요",
  "그 디테일하게 들어가면",
  "제주 안에 따라서 좀 들어보시지",
  "저 그 성폭력 중에서 그 다중 공중 공중장소의 출입 행위나 에 그 공연 음란 행위 이 부분만을 자치경찰에 넘긴다는거죠? 제주랑 예 똑같이 보시면 안 되고요. 이제 그 수준에서 넘긴다는 예. 사례입니다",
  "사례이고 이제 그게 문제예요",
  "어떤 그 뭘 넘기고 뭘 가지고 있고 이게 공백과 혼란일 수밖에 없고 그 다음에 재정과 관련해서 말씀하셨는데 그 다 받아들인다고 쳐요",
  "예. 국가가 필요한 만큼의 어 어느 정도의 지원을 해주겠다",
  "다 받아들인다고 쳐요",
  "근데 사만 삼천명 일단 넘어가잖아요? 예",
  "사만삼천 명이 이제 순차적으로 퇴직을 예 합니다",
  "그러면 그곳을 지방에서는 이제 충원을 해야 됩니다",
  "지방경찰 지방에서 어 자체적으로 충원을 할텐데 이 이 충원되는 인원은 예전의 지원과 같지 않아요",
  "최소한 어 매칭으로 가겠죠",
  "최소한 매칭으로 가는데 여건이 그 재정 여력이 부족한 자치단체들은 이 부분을 충당할 수가 없기 때문에 인력을 충원하지가 않아요",
  "소방공무원의 가장 큰 문제점이 이 인건비를 충당할 수가 없어서 교대근무로 들어가야 할 이 그 일일구 치안 센터에서 일인 근무하는 그런 근무체제가 남발되고 있었다는 상황입니다",
  "이 지방자치경찰제도도 이 재정과 관련된 부분들이 이게 보완되지 않으면은 이제 일인 지구대 교대 근무에서 이인이 이십사 시간 맞교대하는 옛날 체제가 이건 나올 수밖에 없는 상황이고요",
  "이와 관련해서 박범계 의원님 국회에서 그렇기 때문에 세금 부분을 충분히 고려하고 있다라고 얘기를 했는데 천만의 말씀입니다",
  "지난번에 소비세 오 올릴 때요",
  "이 소비세 인상분이 서울과 수도권에는 긍정적인 영향을 주지만 세수 확대의 효과를 주지만 그렇지 않아도 소비가 부족하고 그 재정 여건이 이 안 좋은 지방은 더 악화된다",
  "그래서 이 부분을 보완하기 위해서 공동세를 두든지 아니면 지역 상생 기금을 둬서 지역의 에 재정적인 요건을 맞춰 주자라고 제안을 했어요",
  "행안부에서 답을 못 내놔요",
  "수도권에서 반대합니다",
  "답을 못 내놓은 게 아니라 권은희 의원님",
  "그 지역상생발전기금이 가장 균형의 핵심이에요",
  "고향 사랑 기부제 공동세 이 세 가지가 문재인 정부에서 어 국정과제 로드맵에 있습니다",
  "아니 실제 잠깐만 좀 실제 논의되는 내용입니다",
  "들어보세요. 그니까",
  "그래서 지금 자치경찰제가 내일 시행되는 거 아니잖아요",
  "우리가 그걸 전제로 지금 이야기해야 하는 게 아니지 않습니까? 이제 정부안 정부가 제안한 안이 이제 밝혀졌고 아직 입법안도 나와 있지 않아요",
  "정부에서 추진하는 자치경찰제도와 좀 더 관련해서 이런 그래서요",
  "재정적인 부분의 보완이 필요한데",
  "이 보완조차도 논의가 안 되고 있습니다",
  "그래 좋습니다 지금 얘기 드리려고 그래요",
  "우리 황 교수님께서 국가경찰에서 사만삼천 명이 제 자치경찰로 넘어가지 않습니까? 그분들이 퇴직할 때까지는 전부 다 국가 예산으로 퇴직하고 나서도",
  "근데 그분들 말고 퇴직한 이후에는 충원을 해야 될 거 아니겠습니까? 그 그 부분은",
  "퇴 퇴직한 그 넘어간 인원에 대해서는 있을 때뿐만 아니라 퇴직하고 나서도 그 인원만 인원에 대한 인건비는 계속 주어진다는 거죠",
  "그 사람이 있든 없든",
  "그런. 아니. 다만",
  "어 이런 정부 발표 안에도 어 자치경찰 교부세 도입이 검토가 있기 때문에 예예",
  "자치경찰제가 필요로 하는 고유의 별도예산이 이 아마 수반이 될 수밖에 없을 거예요",
  "그 부분에서 그 부분에서 지금 그 걱정하시는 것처럼 지방 자 재정자립도가 다 다른 현상을 어떻게 극복할래? 지역별로 다 다를 텐데",
  "지금 그러다보면 결국 치안 서비스가 어 질에서 차이가 나는 거 아니냐 라는 그런 우려는 저는 할만하다고 봅니다",
  "어. 저도 그렇게 생각합니다",
  "어 그런 부분에서 아까 제가 말씀드린 것처럼 지방분권 플러스 국가균형발전이라는 차원에서 지금 걱정하시는 그 부분 국회가 할 일이에요",
  "사실은 행안부가 할 일이 아니고 거기서는 그냥 만들기만 하고 국회에서 법으로 통과돼야 됩니다",
  "지방소비세 지방소득세 아니. 제가 개정안을 냈어요",
  "여당도 협조를 안 해주고 여기에 대해서 제가 협조하겠습니다",
  "답을 내놓지 않고 있고요",
  "그 그 분과 관련해서 퇴직하는 그 포션만큼은 충원이 되더라도 지원을 해주겠다고 하는데 그런 말씀 함부로 하시는 거 아니에요",
  "아니. 그 돼있습니다",
  "예산과 관련해서 예",
  "국가 예산을 국가 예산을 주느냐 마느냐 이 부분과 관련해서는 국회에서 심의가 돼야 되고 국회에서 봤을 때 이거 국가경찰이 넘어갔으니까 국가경찰로 신분이 이런 정책으로 인해서 변환 됐다라고는 하지만은 이 부분과 관련돼서 예산이 지원되는 부분은 그래 있을 수 있다 지원할 필요성은 있다라고 명분은 있다라고 판단할 수 있지만 그게 아니라 이제 새롭게 지방자치단체에서 지방 공무원으로 충원을 했는데 거기에 국가 예산을 준다? 국회에서 그게 통할 수 있는 명분이라고 생각하세요? 아니. 그 그거는 그 부분은 왜냐하면 향후에 국회에서 결정되는 문제이고 이건 국민들이 판단할 문제예요",
  "그 이거는 교수님께서 현행 이렇게 하면서 이 부분을 해결하기 위해서 그 부분까지 지원을 하겠다라고 이렇게 말씀해서 해결되는 문제가 아닙니다",
  "제가 말씀드리는 게 아니고 제주자치경찰제를 할 때 국가에서 삼십 명이 넘어갔습니다",
  "그니까 이 넘어간 부분에 대해서는 국가 그러니까 그러니까 사 인원이 넘어가게 되면 상호도 따라가고 장비도 따라가는 겁니다",
  "그러니까 예산도 따라가야 되는 거죠",
  "근데 예산이 사실은 넘어가야 되는 거죠. 지자체로 원래 근데 그렇게는 못하고 국가경찰에서 이제 그 계속 파이만큼 준다는 거고요",
  "만약에 이제 그 장기적으로 봤을 중장기적으로 봤을 때 뭐 국회에서 그런 부분을 아예 이제 지자체 예산으로 처음부터 배정을 할 수는 있겠죠",
  "그리고 또 하나 말씀드릴 거는 충분히 우려는 가능하고요",
  "왜냐하면 박 우리 박 의원님께서 말씀하신 것처럼 그 인원에 대해서 지원된다 하더라도 추가적으로 더 필요할거예요",
  "시도에서도 플 거 플러스 알파로 더 뽑아야지 그 치안이 더 잘 유지되지 않겠습니까? 그건 그 부분에 대해서는 지자체별로 다르니까 일본은 경우에는 어떻게 하냐 하면요",
  "그 경찰관 수 경찰관서 수 범죄 발생 건수를 이렇게 해서 거기에 따른 예산을 다 뽑아냅니다",
  "그중에 이 분의 일 정도는 국가에서 이렇게 이렇게 지원해주는 거예요",
  "그러니까 매칭을 하잖아요",
  "예. 그 부분 처럼 매칭하는데 매칭을 할 여력이 없는 지방자치단체에서는 일인 그 관서를 돌린다니까요? 그리고 지금 재정과 관련해서 부족 그 재정의 불균형 부분에 대해서도 얘기를 했는데요",
  "저 또 한 가지 꼭 지적하고 싶은게 재정의 이중적인 그 지출에 대해서 꼭 논의를 하고 싶습니다",
  "지금 현행 정부 안에 따르면은요",
  "지역에 국가경찰이 그 업무를 처리하는 지구대와 지역경찰이 업무를 처 처리하는 지구대가 병존하게 돼 있습니다",
  "맞습니까? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "왜냐하면 코드원과 코드원 코드제로와 코드원은 국가경찰이 여전히 대응을 해야되고요",
  "그래서 국가경찰의 존재가 필요한거고요",
  "지구대의 형태로 그것도. 일일이신고는 이십사시간 대응해야 되기 때문에 또 지구대가 대응하기 때문에 국가경찰이 필요하고요",
  "그리고 코드이 코드삼 코드 그 파이브까지는 지역경찰이 주가 돼서 대응을 하기 때문에 지역경찰 지구대가 필요합니다",
  "이거 박원순 시장님이 아주 잘 지적하셨던데 이 현재의 그 공고안대로 한다면은 종로구에 국립종로지구대 시립종로지구대가 병존을 하게 되는데 도대체 시민들은 이 국립과 시립을 어떻게 구별해야 하고 어디 쪽이 이 업무를 처리하는지 어떻게 아느냐 이 상황을 지금 이 공고안이 만드는 것이다",
  "네. 의원님. 코드 원하고 또 잠깐만. 잠깐만요",
  "투가 뭐 잠시만요. 좀 설명을 시청자 예예예",
  "여러분들을 위해 설명을 드려야되는 코드원 투 코드 원은 아주 긴급한 신고입니다",
  "여성이 전화가 왔는데 갑자기 짧게 설명 부탁드릴게요",
  "전화가 뚝 끊기는 아주 긴급하고 어 네",
  "현재적인 범죄 상황이 추정되는 숫자가 커질수록 가장 좀 약간은 그렇게 숫자 코드 제도가 가장 긴급한 긴급한 상황이고 코드 원이 그 다음 긴급",
  "예. 코드원이 그 다음이고 이렇게 투 이렇게 숫자가 예",
  "커질수록 좀 덜 긴급한 덜 긴급한 상황 상황이라는 말씀이신 그거를 예예",
  "이제 자치경찰이 발주하게 예예",
  "되는 것이고요. 네",
  "의원님. 답변을 좀 바로 하시죠",
  "아니. 진행하시지 마시고요",
  "자꾸 매번 나오실 때마다 진행하시더라고 박 위원님. 자 저하고 얼마나 토론 해봤다고 그런 말씀을 하세요 그래? 아 저번에도 했잖아요",
  "음 언제? 자치경찰제를 논의할 아 이유는 뭐 가능성은 두 가지라고 전 봅니다",
  "사실은 말씀하신 대로 우리가 사실상 연방제 국가로 가자 그러면 논의를 해야겠죠",
  "근데 저는 이거는 국민적 공감대가 오히려 연방제에 반대하는 여 여론이 압도적이지 않나 싶습니다",
  "이거는 그러니까 애시당초에 문재인 정부가 우리는 사실상의 연방제를 지향한다",
  "그러니까 자치경찰제를 시행하자라고 얘기하면 오히려 솔직하기나 하겠는데 그 얘기는 사실은 박 의원만 박 의원님만 하시고 그런 얘기 연방제 얘기는 일언반구도 없거든요",
  "근데 지금 자치경찰제의 논의 과정을 보면 사실 이게 검경수사권 조정과 관련해서 연계돼서 논의가 돼왔습니다",
  "이게 검경수사권 조정 관련해서 검찰에서 특히 검찰 수뇌부가 정권의 눈치를 보느냐고 이 조정 논의에 대해서 그 전과같이 세게 반대는 못하고 정부 생각대로 하면 경찰이 너무 비대화되니까 이걸 좀 어 자치경찰하고 국가경찰하고 쪼개야만 가능한 거 아니냐라는 식의 논리를 펼치면서 이 정부에서 그럼 자치경찰제 하지 뭐 이렇게 지금 논의가 진행 돼왔거든요",
  "그러니까 이게 사실은 엉뚱하게 결론이 난거예요",
  "지금 비효율의 극치인 국가경찰과 자치경찰을 이 논의 과정에서 지금 시작이 된겁니다",
  "권 의원님 말씀하셨지만 사실은 중복되고 관할 문제가 제일 먼저 대두되고 이게 어디서 출동해야 되는지 그리고 출동을 했는데 아니 자치경찰 관할 관할 사건이 아니네 그러면 네",
  "철수하고 국가경찰이 다시 네",
  "출동해야 되는 팩트가 다 틀리죠",
  "문제가 생기 지금 네",
  "지금 당장 생기게 네 제가 사실 이번 됐습니다",
  "오늘 방금 이제 말씀하셨던 것처럼 우리가 마지막으로 논의를 해야될 부분은 그 부분이었습니다",
  "이게 사실 검경수사권 조정에 위해서 말씀하셨던거죠",
  "오늘 패널분들께서 제 대신 진행을 다 해주시는데요",
  "예. 그 부분 때문에 사실 이게 약간은 좀 급속하게 도입을 하자란 얘기가 나온 것이 아니냐라는 지적들이 있는 게 사실이거든요",
  "결국에는 검경수사권을 정부 측에서 계획한 대로 진행을 하기 위해서 일종의 뭐 뭐랄까요 저 수단?  뭐 엉뚱하게 나온 거죠. 이게 예. 그 부분에 대해서 그 얘기는 이따 제가 하고",
  "네. 지금 해주셔야 됩니다",
  "아이 시간이 별로 없습니다 저희가",
  "아뇨. 아뇨. 코드제로에서 코드 저 파이브까지 그 저 제주자치경찰제를 예를 들면서 지금 저 정부 안이 만드는 자치경찰에 대한 그 얘기는 하셔야 됩니다",
  "저희가 시간이 별로 없으니까 짧게 부탁드리겠습니다",
  "일일이신고가 있으면 코드 제로에서 포까지 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 제로 원은 긴급한 건데 제주도에서 시범적으로 하는 거는 국가경찰이 하고 투 쓰리 비긴급한 거는 자치경찰로 한다고 돼있는데 제주도를 이렇게 생각하시면 안 되고요",
  "아니. 지금 정부 안이 그거 마저 들어보시고 정부안은 그렇게 설명이 돼 있어요",
  "긴급한 상황에서는 국가경찰이 출동을 하고 그를 위해서 국가경찰에서 거점지구대를 운영을 한다라고 그러니까 네",
  "제주경찰하고 동일한 안으로 아유 그거는 다르죠",
  "일일이에 대응을 하는 겁니다",
  "이 그 지금 문재인 정부 자치경찰제는 지구대 파출소는 원칙적으로 자치경찰제 자치경찰제 한다",
  "그 대신에 국가경찰에도 지역순찰제를 만들어서",
  "이걸 이걸 그거를 왜 두느냐 하면 아니. 그러면은 지금 코드 이것만 답 해보세요",
  "코드제로 코드원을 어느 경찰이 응하고 조치를 합니까? 그럼 이거는 왜 그러냐 하면",
  "아니 그걸 답해보세요",
  "보충성의 원칙에 따라서 자치경찰이 먼저 대응을 한다고 하는 거고요",
  "국가경찰도 그러면 필요할 때 대응 대응을 해야죠",
  "그러니까 그 필요할 때라는 게 네",
  "코드제로 코드 원이 아니에요",
  "긴급상황이라고 알겠습니다",
  "조정하는 이야기하고 싶습니다",
  "우리 지금 아까 말 우리 김용남 변호사께서도 자꾸 관할 건 말씀하시는데 그 일일이 진행실에 국가경찰하고 자치경찰이 다 동시에 있게 됩니다",
  "그러나 그 뭐 협의하자고 있는 게 아니고요",
  "필 이거는 도저히 명백하게 자치경찰 업무다 그러면 자치경찰에 지령이 떨어지는거고 네",
  "그렇지 않으면 다 똑같이 출동을 해야 되는 거예요",
  "근데 국가 경찰과 네",
  "지역 경찰이 네. 의원님. 권은희 의원님? 이중으로 출동한다는 거잖아요",
  "제가 말한 설명하고 뭐가 다른 거예요? 아니. 말씀하신 것처럼 이게 이게 사실은 주민들이 그 치안과 관련해서 네",
  "가장 우려해야 하는 부분이고 비긴급한 건의 경우에는 가장 명확하게 돼야 되는 국가경찰은 출동할 필요가 없는 거죠",
  "그걸 현장에 안 가보고 어떻게 압니까? 코드제로와 코드원은 긴급한지 안한지를 긴급상황이에요",
  "이 긴급 상황에 국가경찰 출동해요 안 해요? 하죠. 당연히 하죠? 예. 자치경찰도 출동하고요",
  "그러니까 코드제로 코드원 국가경찰이 출동하는 겁니다",
  "국가거점 지구대라는 것이 결국은 지구대입니다",
  "제 제가 사회자 권한으로 아까 그거 할게요",
  "저희 그만 예. 하시고 이거 박범계 예. 박범계 의원님께서 지금 네네",
  "책임을 지셔야하니까 네",
  "검경수사권 부분에 대해서 한 말씀 해주시고 저희 마무리말 듣겠습니다",
  "검경수사권 조정 문제 때문에 자치경찰제가 느닷없이 나왔다 이런 취지죠? 아니라는 논의 과정이 그렇습니다",
  "이거 아닙니다. 그건 절대로",
  "왜 그런가 하니 제가 이천십칠 년 오 월 십 일이 문재인 대통령 취임 업무개시일입니다",
  "어 그러고 나서 이게 이제 과거처럼 대통령 이제 인수위원회가 뭐 없죠",
  "그래서 국가 어 국정계획자문위원회가 만들어졌어요",
  "제가 거기에 정치행정과 위원장을 했습니다",
  "거기에 다 있는 로드맵입니다",
  "국정 과제에 의한 로드맵입니다",
  "즉 자치경찰제는 원래 검경수사권 조정이라든지 뭐 공수처하고는 관계가 없는 사항입니다",
  "이건 순전히 오로지 지방분권적 차원에서의 접근입니다",
  "아까 자꾸 뭐 연방제 버금 가는 연방제 준하는 제가 말씀드렸더니 연방제를 하겠다라는 취지로 자꾸 얘기하시는데 그게 아니고 황 교수님 말씀하신 것처럼 지방분권을 강화하겠다 아주 강화하겠다라는 게 문재인 정부의 철학입니다",
  "그런 차원에서 지방분권의 한 완성된 형태로서 자치경찰제가 논하고 있는 것이고 이 안을 만든 것도 다른 뭐 경찰이나 이런 것이 아니고요",
  "행 행안부가 아니고 대통령 직속 직속의 지방분권위원회에서 만든 겁니다",
  "두 번째 그렇게 그 다음에 문재인 대통령께서 그 다음에 그런데 네. 말씀 먼저 듣고 하겠습니다",
  "검경수사권 조정과 잠깐만요",
  "자치 경찰제를 완x수로 처리하겠다고 김용 김용남 변호사님. 네",
  "예. 그리고 별도로 검경수사권 조정 없이 똑같은 국정과제로써 로드맵이 있습니다",
  "양쪽 다 로드맵이 있고 지금 논의할 때가 된 겁니다",
  "그런데 어떻게 됐냐 하면은 뭐 아까 뭐 권은희 의원님 들어오시기 전에 비판 하시던데 어찌 됐든 행안부 장관과 법무부 장관이 국무총리를 가운데 두고서 또 민정수석을 가운데 두고서 합의를 했습니다. 검 경 수사권 조정에 관한 합의를 그 합의를 하면서 검찰의 우려의 목소리가 있는 걸 알고 계실 겁니다",
  "그래서 거기서 뭐라 그랬냐면 수사권 조정을 해서 수사권의 상당 부분이 경찰에게 넘어가게 되면 경찰이 비대화된다",
  "뭐 극단적인 표현으로는 공용화된다라고 우려가 있는 겁니다",
  "문재인 대통령께서도 소위 칼 찬 순사라는 그러한 예시를 들었습니다",
  "그래서 분권의 관점에서 있는 국정과제 로드맵을 이차에 이참에 네",
  "수사권 조정도 하는 이참에 이 자치경찰제도 제대로 법안도 내고 논의도 해서 검찰 일각의 우려를 좀 불식시켜주자",
  "그래서 양 양 국정과제가 정말로 탄력성 있게 논의하자는 차원에서 한 거지 네",
  "이것이 논리적으로 수사 뭐 수사권 조정과 자치경찰제가 서로 무슨 어 뭐 이 서로 보완되지 않으면 어느 하나가 도입될 수 없는 그런 관계는 아니라는 점을 분명히 말씀드리는 거예요",
  "물론 논리적으로는 아니죠",
  "물론 논리적으로 아닌데 현실적인 논의가 이건 정부 책임이 큽니다",
  "대통령 책임도 크고요",
  "이 그 합의를 할 때 이 부분을 연계를 시켜버리셨어요",
  "연계를 시켜버리셔가지고 지금 검찰에서 당당하게 오늘 김수남 검찰총장이",
  "문무일 문무일 검찰총장",
  "문무일 검찰총장이죠",
  "문무일 검찰총장이 당당하게 얘기하죠",
  "실질적인 자치경찰제 구현을 살 보겠다",
  "그러면서 수사권 조정을 보겠다",
  "이렇게 연계를 이미 받아들이고 있고 연계를 조건으로 내걸고 있습니다",
  "경찰에서도 연계 부분에 대해서는 부인하지는 못하고 있는 상황입니다",
  "그런데 가장 잘못된 문제는 논리적으로 전혀 일관성이 없는 이 두 가지 문제를 수사권 조정은 수사권 남용과 이에 대한 견제의 문제로 저희들이 그 부분을 제도적으로 개혁을 해야 되는 거고요",
  "이 자치경찰제는 보다 주민들에게 어떻게 더 만족할 만한 치안 서비스를 줄 수 있느냐? 이 자치경찰제 네",
  "시행으로 더 만족할 만한 치안 서비스를 줄 수 있겠느냐 이 관점으로 네",
  "이 부분은 봐야 되는 각각 다른 시각으로 봐야 되고 달리 검토돼야 되고 달리 심층적으로 논의되는 사안들을 두 개를 현실적으로 논의를 연계시켜버렸으니 네",
  "이게 지금 현재 사실 오늘 시사 백 분 토론에서 자치경찰제 논의의 장을 열어준 것도 이것도 처음입니다",
  "거의 묻혀갔어요. 그냥 수사권 조정에 이거 자체가 초래한 이야기입니다",
  "그 연계론의 연계론의 의원님? 주창자가 저입니다",
  "박범계 의원님. 박범계 의원님? 문재인 대통령께서 저희가 삼 분밖에 남지 않았습니다",
  "예. 일 분만 쓸게요",
  "그럼 이번 발언을 마무리 발언으로 제가 여기도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령께서 이번에 에 권력형 계획 점검회의를 하시면서 수용성이라는 표현을 썼어요",
  "아 이론적인 그 뭐 논리상의 완전한 연계가 있는건 아니에요",
  "그러나 분명하게 이게 관계는 있습니다",
  "왜 그러 왜 왜 그렇겠습니까? 경찰의 저 수사권 독립의 강력한 열망처럼 수사권을 가져가게 되면 경찰 병력이 십이만 명입니다",
  "검사 수는 천 이천 명밖에 안 됩니다",
  "십이만 명의 여러 가지 모든 경찰영역에다가 수사권까지 가게 되면 그것을 남용에 대한 우려성은 당연히 있는 거예요",
  "그래서 분권이 강조되는 것은 네",
  "그런데 대통령께서 말씀하신 수용성은 전 이렇게 이 이 이해를 합니다",
  "검찰이 강력하게 반대를 한다면 이게 아무리 대통령의 관심 사항이고 공약이고 양 장관이 합의를 했다 하더라도 이것이 그렇게 염원하시는 수사권조정이 쉽게 수용이 되겠습니까? 그런 현실적인 수용성의 문제는 권은희 의원님도 이해를 할 거예요",
  "그런 차원에서 저는 자치경찰제라는 것은 원래 있는 로드맵대로 논의하는 것이기는 하되 이 논의가 입법화가 되면서 오히려 검찰 일각의 우려를 상당 부분 네",
  "해소하기 때문에 궁극적으로 수사권 조정에도 알겠습니다",
  "매우 도움이 될 거다라는 얘기입니다",
  "권은희 의원님? 저는 마무리 발언하겠습니다",
  "마무리 발언으로 그럼 알겠습니다",
  "해법이 전혀 잘못되었습니다",
  "수사권 조정하고 그나마 어 일맥상통되는 부분이 있다면 경찰에서 이 수사파트의 독립성을 어떻게 유지시켜 줄 것이냐 이 부분에 대한 논의가 있어야되고 경찰에서 정보 기능을 떼어내는 부분 경찰 개혁 정보경찰의 개혁방안 그것도 네",
  "이 두 가지가 그나마 논리적인 연관성이 있기 때문에 그 부분을 논의를 해야 되는 것이고요",
  "이거는 철저하게 주민들의 치안과 관련된 부분 치안 서비스 제공과 관련된 부분으로 논의가 돼야 됩니다",
  "이 부분을 연계시키신 거는 박범계 의원님이 네",
  "그렇게 하셨다면 정말 잘못하신 겁니다",
  "네. 황문규 교수님. 마무리 발언을 해주셔야 될 시간이 됐습니다",
  "어. 자치경찰제와 수사권 조정의 경우에는 우리 권은희 의원께서 두 제도가 가지는 본질은 다 다릅니다",
  "지지가 다 다른데 그러나 그 문재인 정부 입장에서는 저는 이해가 가는 게 어 이게 금방 우리 박 의원님께서 말씀하신 것처럼 어 두 개가 한쪽에서 예전에 뭐 김대중 정부 시절에는 수사권조정한다 그랬을 때 그 자치경찰제 하자고 그랬을 때 경찰에서 수사권 조 자치 저 그 수사권조정 들고 나왔습니다",
  "그 지렛대로 활용을 하고 있으니까 그런 부분을 전략적으로 네",
  "정부에서 풀려고 했던 매듭을 풀려고 했던 그런 방안이지 두 개가 뭐 꼭 연계가 돼있다거나 네",
  "전혀 별개의 사안도 아니거든요",
  "그렇 저는 개인적으로는 어 두 개를 전략적으로 연계시키지 않을 수밖에 없었던 그런 부분을 충분히 이해를 좀 해주시야 되는 것 아니냐",
  "그리고 권은희 의원께서는 수사권 조정에 굉장히 찬성하는 입장인데 그렇다면 이 부분을 입법적 입법으로 가는데 있어서 취지는 별개 별개로 가는 것도 괜찮다고 생각합니다",
  "다만 박 의원님께서 말씀하신것처럼",
  "정리해주십시오. 예",
  "박 의원님께서 말씀하신 것처럼 두 개가 동시에 추진되고 있다는 양측의 이해 당사자에게 네",
  "기대 가능성을 줘야지 받아들이죠",
  "네. 김용남 변호사님 짧게 부탁드립니다",
  "자치경찰제는 연방제를 전제로 하면 논의가 가능합니다",
  "근데 바람직하지 않고요",
  "연방제를 전제로 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 이미 오래된 역사와 전통에 의해서 자 자치경찰제를 시행하고 있으면 그대로 할 수도 있습니다",
  "근데 우리가 국가경찰로서 사실은 효율적으로 어 대단히 적은 예산으로도 나름 어 훌륭한 치안 서비스를 제공하고 있다가 갑자기 비효율적인 그 이원화를 할 이유는 하등에도 없다고 네",
  "그리고 자치경찰제를 하면 이것은 주민 밀착 서비스 치안 서비스가 제공되는게 아니고 사실은 단체장 밀착 아 서비스가 제공될 수밖에 없는 그러니까 네",
  "국가 공무원으로서의 정치적 중립성이 훼손될 여지가 너무나도 다 다분해서 시행해서는 안 될 것을 지금 어 네",
  "논의를 시에 시작하고 있다라고 생각합니다",
  "오늘 어 예상보다 훨씬 더 뜨거운 토론이어서 제가 거의 뭐  아주 뭐 대단한 주제예요",
  "네. 진행할 필요가 없으 예. 그럴 수밖에 없었는데 오늘 네 분 모두 늦은 밤까지 감사합니다",
  "네. 국가가 존재하는 가장 기본적인 이유는 어 국민의 안전을 보호하기 위해서 입니다",
  "어 자치경찰 논의에 있어서 국민의 안전이 가장 우선시된 결정이었기를 바랍니다",
  "네. 오늘 백분 토론 제이차 북미정상회담 전망 함께해 주실 패널 소개합니다",
  "네. 요즘 가장 바쁜 분들이죠",
  "한반도 문제 최고 전문가이십니다",
  "정세현 전 통일부장관 나와주셨고요",
  "네 조병제 전 국립외교원장 함께해 주셨습니다",
  "조성렬 전 국가안보전략연구원 수석연구위원 자리해주셨습니다",
  "네. 김정은 위원장 그리고 트럼프 대통령 만남이 이제 몇 시간 남지 않았습니다",
  "두 정상이 어제 하노이에 도착을 했는데요",
  "김정은 위원장이 기타를 타고 먼저 도착을 했습니다",
  "첫 일정으로는 북한 대사관을 방문을 했고 어떻게 보면 수순이라고 할 수 있는데 많은 사람들이 사실 오는 길에 삼성전자 공장을 들르지 않겠냐라는 이야기를 했었는데 들르지는 않았습니다",
  "장관님은 들르지 않을 거라고 생각을하셨나요? 아니요. 들를 거라고 생각을 할 수밖에 없었던 것이 김창선 부장이 거기서 사전 답사를 했단 말이에요",
  "그~ 이번에는 뭐 정상회담 전에는 안 들를지는 몰라도 북미 정상회담 끝나고 아마 북월 정상회담을 할 것 같은데 아~ 그렇게 되면 삼 월 이 일쯤 떠난다고 그래요",
  "그 과정에서 한 번쯤 들를 수도 있지 않겠나 아직도 갈 수 있는 가능성이 있다고 생각합니다",
  "김창선 부장이 그 바쁜 와중에 그게 김정은 위원장의 관심 상황이니까 네",
  "갈 가능성이 있기 때문에 그 먼 데까지갔다 왔죠",
  "어~ 트럼프 대통령 만나기 전에 가는 건 아니지만 그 이후에 다시 평양으로 돌아가기 전에는 네",
  "한 번쯤 다시 또 그 길로 가야 하니까",
  "네. 또 일정 자체가 좀 길긴 합니다",
  "사 박 오 일 정도 있는다고 하는데 지난해에 작년 유 월에 싱가포르에서 있었던 회담 일차 회담은 사실 하루였습지 않습니까? 그런데 이번에는 이틀 동안 일 박 이 일동안 이루어지게 되고요",
  "어~ 사실 두 정상이 이제 만찬을 갖게 됩니다",
  "아무래도 일 박 이 일이다 보니까",
  "그런데 만찬과 오찬은 좀 의미가 다르지 않습니까? 조병제 원장님",
  "예. 그~ 오늘 저녁에 당장 이제 만찬을 그~ 하시는 거로 되어 있고 네",
  "그다음에 또 거기 참석자도 보니까 양측에서 각 두명씩만 그렇게 해가지고 네",
  "어~ 어떻게 보면 친분을 도모하는 그런 모임의 성격이 되면서 동시에 요 소수의 모임에서 상당히 집중적인 토의가 이루어질 수 있는 네",
  "어떻게 보면 이번 정상 방문의 정상 회담의 이~ 톤을 아~ 설정할 수 있는 그런 회담을 지금 네",
  "하고 있는 것 어~ 같거든요",
  "네. 벌써 지금 보면은 단독 정상회담이 예정되어 있고요",
  "확대 정상회담도 있을 거고요",
  "오찬 만찬 이것 저것 합하면 최소 다섯 차례 정도는 만나지 않겠나 두 정상이 이렇게 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래서 여러 번 만나는 게 나쁘지는 않은 거겠죠? 네. 그런 것 같습니다",
  "그러니까 내일 만찬을 최소한 한 두 시간 한다",
  "그다음 두시간에서 더 길어지면 세 시간까지 간다 그렇게 치고 그다음날 이제 어~ 단독 정상회담 확대 정상회담이 있고 고 사이에 오찬이 들어가든가 오찬이 나중에 들어가든가 그렇게 되고 그다음에 만약에 공동 기자회견 같은거를 또 하게 되고 그사이에 무슨 뭐 산책이랄까 네",
  "뭐 이런 어떤 행사가 끼어든다면 전체적으로 한 여섯 일곱 시간 여덟 시간 네",
  "이런 정도로 같이 있게 되는 그런 계기가 되기 때문에 지난번 싱가포르 정상회담에서 한 네 시간 남짓 그렇게 같이 있었던 것에 비해가지고는 네",
  "일단 같이 있는 시간이 많고 그렇기 때문에 토의할 수 있는 그 주제와 범위가 상당히 광범 할 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 그~ 지난해 유 월에 있었던 싱가포르 회담 그 당시에도 굉장히 많은 사람들이 아~ 만남 자체만으로도 의미가 있다라고 생각을 했었는데 그리고 다시 만나기까지 지금 팔 개월이 걸렸단 말입니다",
  "그래서 조성렬 위원님께서 생각하시기에는 팔 개월 동안 교착상태에 있었는데 무엇이 원인이었고 이게 어떤 의미인가 그리고 지금 다시 만나게된 데는 어떤 동력이 있었나 좀 설명 좀 해주시겠습니까? 그러니까 당초에는 이제 그~ 북한 핵문제로 네",
  "일단 북미정상회담이 계기가 되어서 만들어졌는데 싱가포르 합의에서 보면 북한 핵 문제로만 다룬 것이 아니라 새로운 북미 관계 수립 그리고 한반도 평화체제 구축 그리고 이제 어~ 세 번째로 한반도의 항구적인 이제 평화 정책 완전한 비핵화 어~ 비핵화를 이야기했는데 네",
  "실제로 그 이후에 고위급회담이 이어지는 과정을 보면은 미국은 주로 이제 선비핵화를 계속 요구를 해왔고요",
  "어~ 북한의 경우는 상응조치에 대한 요구를 계속했고 사실은 북한의 경우에는 체제안전 보장 요구를 계속했다가 어~ 구 월달에 들어와서 이제 비로소 제재해제 문제를 꺼냈는데 지금은 이제 상황이 좀 바뀌어서가지고 북한이 제재해제 문제가 주된 이슈로 지금 떠올랐습니다",
  "반면에 북한은 미국은 어~ 완전한 비핵화 없이는 제재해제가 불가능하다 이런 입장이 팽팽하게 맞서면서 네",
  "아~작년 팔 개월 가까이 교착상태에 있었다고 볼 수 있고요",
  "아~그리고 대북정책 특별대표가 임명됐음에도 불구하고 실제로는 금년에 이제 처음 만나게 된 이런 상황이 있었습니다",
  "그런데 그 과정에서 보면은 북한은 일관되게 어~ 단계적이고 동시 행동 원칙을 요구한 반면에 초기에 이제 미국은 일괄 타결 일괄 행동을 얘기했었습니다",
  "그러다가 지금 이제 그 이후에 미국의 태도가 계속 변하면서 가장 최근에 이제 비건 대북정책 특별대표가 밝힌 스탠포드 대에서 이야기한 걸 보면 어~ 동시적이고 병행적인 조치 그래서 뭐 북한이 이야기하는 단계적하고는 완전히 일치하는 건 아닙니다만은 상당히 접근법이 일치했다",
  "그래서 어느 때보다도 이번 이차 북미정상회담에서는 어~ 합의 가능성이 더높아졌다",
  "이렇게 이제 전망하는 것 같습니다",
  "어~ 지금 뭐 실무협상이 있었습니다",
  "일 이차 거의 두 차례에 걸쳐서 있었고요",
  "하노이에서도 이제 비건 대표 김혁철 대표가 이제 실무 협상을 했는데 어~ 어떻게 보십니까 장관님? 협상 같은 걸 좀 많이 해보셨으니까 지금 상황이 실무 협상이 돌아가는 모습이나 이런 게 우선 아까 네",
  "조성렬 박사님이 지적하셨던 그다음에 중요한 것이 하나 있어요",
  "그니까 그동안에 지난 팔 개월 동안은 완전히 선비핵화만 주장하다가 금년 들어서 트럼프 대통령이 다시 톱다운 식으로 밀어붙이면서 동시 행동 쪽으로 미국이 돌아섰다는 사실입니다",
  "이게 지난 이십오 년 동안에도 동시 행동을 절대로 미국이 안받아들였어요",
  "그런 연장선상에서 작년 유 월 십이 일 이후에 팔 개월 동안에도 그 동시행동은 미국은 안 받았습니다",
  "근데 그 트럼프 대통령이 아마도 내년 대선을 앞두고 금년 중에 뭔가 지금 그~ 성과를 내야만 된다는 일종의 그~ 절박함 네",
  "이런 것 때문에 이거 밑에서 바텀 업으로 올라올 때 기다리면 이건 액면하청이다라고 생각을 하고 본인이 직접 밀어붙이기 위해서 비건을 내세우고 거기 상황에서 북한도 지금 그 김영철 이하 최선희 등 과거에 대북 협상에 관계되었던 이른바 관료들 뭐 김혁철도 관료입니다마는 직접 자기가 지시를 하고 자기 지시를 받아 적어가지고 가서 협상에 임할 수 있는 김혁철이라는 사람을 내세워서 어~ 속도감 있게 지금 이번 회담을 준비했기 때문에 아마도 이십육 일날 그~ 도착한 어제 도착했죠",
  "그 김영철과 김영철 부위원장과 폼페이오 장관이 그동안 실무적으로 협상한 것을 이제 정리를 했을 겁니다",
  "정상들한테 보고하기 전에 조율을 할거예요",
  "거기서 상당한 정도 접점을 만들어가지고 오늘 저녁 만찬으로 들어가지 않겠는가",
  "예. 그러면은 저는 어~ 금년에 다시 트럼프 대통령이 이것을 일을 시작했다는점에서 상응조치에 대한 상당한 준비가 됐다고 봐야될거같고 상응조치가 어~ 준비가 됐다면 북한으로써는 그동안에 기대도 못 하던 것이 이제 시작이 되니까 북한도 거기에 어~ 상응하게 비핵화에서 상당한 정도 진도가 나가야죠",
  "그래서 저는 이번에 완전 빅딜은 현실적으로 뭐 어렵다고 봅니다",
  "왜냐하면 외국의 국내 정치 상황이 트럼프로 하여금 빅딜을 할 수 있는 그~ 여유를 안 주잖아요? 그러나 스몰딜에 끝나진 않을 거고 그게 뭐 어~ 빅딜로 갈 수 있는 정도에 그~ 디딤돌을 놓는 그런 점에서 미디엄딜이라고 그럴까? 이런 정도의 그~ 타협을 하고 네",
  "어 ~ 그리고 잘하면은 그 미디엄딜을 앞으로 이제 그~ 로드맵을 이제 그~ 좀 더 구체적으로 짜야 되니까 그걸 일하기위한 워킹그룹 요즘 미국 정부가 좋아하는 게 워킹그룹입니다",
  "한국에다가 워킹그룹을 만들고 네",
  "워킹그룹을 만들어서 그 상시적으로 좀 접촉을 할 수 있는 네",
  "협상을 타협을 할 수 협의를 할 수 있는 그런 식으로 판을 짜 놓으면 성공이죠",
  "남북 정상회담에도 좋은 영향을 줄거고 네",
  "잘 되리라고 봅니다",
  "저도 이번 어~회담이 이~그동안에 그러니까 작년 일 차 회담이 끝나고 난 뒤에 지난 칠 팔 개월 동안 있었던 그 어~ 회의적인 그 분위기에 비해가지고는 훨씬 더 좋은 어~ 성과를 만들어낼 수 있다고 네",
  "저도 지금 어~ 보는데요",
  "거기에는 그~ 미국이 이 북한 핵 문제를 보는 그~ 시각 그다음에 어~ 해법에 관한 이 접근법 이게 어~ 지난 그~그 몇 달 사이의 시간을 거치면서 어~ 어떻게 보면 좀 근본적인 변화를 보였기 때문이 아닌가 저는 그렇게 지금 생각을 하고 있습니다",
  "예를 들면 그~ 작년에 유 월 정상회담이 끝나고 그다음에 칠 월에 그~ 폼페이오 장관이 평양을 방문했지 않습니까? 네네",
  "그런데 그때 김정은 위원장 면담도 못했어요",
  "면담도 못 하고 그다음에 떠나고 난 뒤에 그거 조선중앙통신입니까? 로동신문입니까? 거기에서 이거 뭐 날강도 같은 그~ 일방적 비핵화 요구를 하고 갔다 이렇게해가지고 뒤통수에다 뭐 날렸거든요",
  "근데 그랬는데 그 다음에 또 시 월에 또 폼페이오 장관이 또 한 번 갔죠",
  "네 갔고 어~ 그때는 김정은 위원장을 만나가지고 뭐 로동신문의 보도에 의한거 같으면 양측이 완전한 만족할 만한 합의를 했다 뭐 이런 식으로 나기는 났었어요",
  "그런데 그 합의가 제대로 안 됐다는 것이 십일 월에 그~ 김영철 그 부장이 또 방미를 한다는 이야기가 있다가 그것도 마지막에 가가지고 또 취소가 돼버렸어요",
  "네 그리고는 또 양측이 계속 그~ 저 뭐 대화를 이어가지를 못했는데 네",
  "일 월에 금년 일 월에 들어서면서 일 월 중순에 가가지고 트럼프가 이제 김정은 위원장한테 친서를 보냈다고 하는 게 씨엔엔 같은 데 보도가 되기 시작해요",
  "그리고 거기서 같이 이제 김영철부장이 워싱턴을 방문할 거다 라는 이야기가 나오고 어~실제로 방문을 네",
  "하고 그 뭐 워싱턴 전백악관에서 만나고 트럼프 대통령을 만나고 그다음에 트럼프 대통령이 바로 아~이 월 하순에 가가지고 정상회담을 할 거다 이렇게 됐거든요? 그래서 미국의 입장이 바뀌었는데 바뀐 입장을 아주 체계적이고 종합적으로 제시를 했던 게 그~일 월 삼십일날에 있었던 비건 대표의 스탠퍼드 연설이죠",
  "스탠퍼드 대학 연설이었죠 네",
  "예. 거기에서 보면 지난 이십오 년 동안 아까 장관님께서 말씀하신 대로 이십오년 동안에 이거 비핵화에 집중하는 일방적으로 비핵화를 요구하는 이 접근법이 이미 실패했기 때문에 그게 분명해졌기 때문에 이제는 접근법을 바꿔야된다",
  "그래서 싱가포르 정상회담에서 합의된 이 세 개의 촉 있지 않습니까? 아까 말씀하신 대로 비핵화 그다음에 관계개선 평화체제 이 세 개를 같은 이 카테고리에 놓고 협의를 해가지고 거기서 로드맵을 만들어 나가야 되겠다",
  "그리고 그~트럼프 대통령도 이제 한국전쟁 끝났다고 생각한다",
  "그러니까 칠십 년 전쟁을 끝내고 새로운 관계를 만들어가려고 한다라고 하는 것을 아주 체계적으로 밝혔어요",
  "그리고 그다음에 이제 이 월 그~ 초순에 비건 대표가 평양을 방문을 어~ 했고 방문을 하고난 뒤에 돌아와가지고는 이번에 그 협상한거 아니었다",
  "그냥 입장을 서로 교환하는 그 일종의 대화를 하고 왔다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그러니까 그걸 종합하면 그때까지만 해도 그~ 이번 정상회담의 의제에 관해서 양측이 무릎을 맞대고 앉아가지고 협상을한 게 그때까지는 안 됐고 계속 유 월초에 네",
  "네. 기싸움을 하고 있다가 이번에 베트남에서 만가지고 네네",
  "진짜로 이제 붙고 있는 거 아닌가 네",
  "하는 생각이들거든요",
  "그리고 그 바탕으로써 양측의 그~ 저 기본적인 접근법이 이~ 이 접근을 했기 때문에 그러니까 기본 시각에 접근을 했기 때문에 저는 이번 그~ 회담에서 지난 며칠 간의 실무 접촉에서 생각보다 많은 진전을 거두었으리라고 네",
  "짐작이 되고 그런 점에서 보는 거 같으면 어~ 비관적인 전망보다는 저는 낙관적인 전망 쪽에다가 이렇게 걸고 싶다는 생각이 듭니다",
  "그런데 거기서 우리 전문가들 중에서도 그렇고 뭐 일부 언론에서도 대부분 언론도 상응조치라는 걸 마치 경제 해제 내지 경제 제재 해제 내지 경제 제재 완화로만 에~ 규정을 하는 경우들이 좀 있더라구요",
  "그런데 북한이 말하는 상응조치는 바로 그 비핵화에 대한 상응조치에서 평화체제 그리고 새로운 북미관계 수립 이거를 세개를 연계해가지고 그걸 주거니 받거니 하자는 이야기 했었지 내가 비핵화 할 테니까 돈 내 이게 이게 아니었단말이야",
  "음~ 이번에 드디어 상응조치라는 것이 어~ 북한이 말하는 상응조치라는 것이 전혀 터무니 없이 것이 아니고 오히려 북미 관계 개선하기로 했고 비핵화 아니 평화체제를 구축하기로 했는데 거기에 관련해서 뭔가 좀 첫 발은 내디뎌야 된다",
  "스탠포드 연설이 그런 거 아니에요? 그래 북미 관계 개선의 입구로써 연락사무소 이야기하고 또 평화 체제 관련해서는 뭐 종전선언이겠죠? 종전선언도 할 수 있다",
  "그러고 그리고 이제 어~ 비핵화 그 자체에 대한 그 상응조치는 아니지만 그래도 북한 경제가 어려우니까 유엔의 대북 제재 중에서 일부는 좀 완화해줄 수도 있다는 얘기 그리고 금강산도 사실은 구체적으로 그때 적시를 했다 했던가 좀 그 좀 기억이 잘 안 나는데 어쨌든 그이후에 꾸준히 금강산 관광과 개성공단 조업 문제가 얘기가 나오는 걸 보면 미국이 이 이제 비로소 어~ 북한의 요구를 제대로 들어주면서 네",
  "해법을 찾으려고 하는 그 단계로 들어가는 것 같아요",
  "이제 제대로 시작되는 겁니다",
  "작년 육 일이까지만 해도 그건 아니었던것 같아요",
  "네. 지금말씀하신 대로 회담 뭐 어~ 육 일이 회담의 어떤 연장선상에 있는 것이 아닌가 그래서 그 시각에서도 바라봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 한번 본격적으로 전망을 좀 시작을 해보겠는데요",
  "다들 아시겠지만 육 일이 정상회담에서는 네가지 조항이 크게 있었죠",
  "어~ 새로운 북미 관계 구축 그리고 한반도 평화체제 동북아평화체제 구축 그리고 한반도의 완전한 비핵화 그리고 마지막 유해 송환이었고요",
  "이 유해 송환부분은 사실 일부분 이루어진 부분인데 어~한반도의 완전한 비핵화 이 부분부터 먼저 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "아마도 가장 관심이 많은 부분이라서요",
  "그게 미국 입장에서는 이제 비핵화 로드맵을 끌어낸 게 굉장히 중요하다라는 얘기를 많이 하고들 있어요",
  "이게 그냥 뭐 추상적인 완전한 비핵화가 아니라 어떻게 어떤 방식으로 언제까지라는 이제 로드맵 일종의 뭐 타임라인이 나와야 된다라는 이야기가 있는데 조성렬 위원님께서 보시기에는 이 로드맵을 어느 정도 끌어낼 수 있을 것인가 이번 회담에서는 어~ 이게 과연 나올 수 있을 것인가 라는 부분 어떻게 전망하십니까? 예. 지금 우리가 그~ 지난번 작년에 있었던 사 이칠 판문점 회담 그리고 육 일이 싱가포르 정상회담의 내용을 보면 다 원칙적인 네",
  "한반도의 그 완전한 비핵화까지 약속을 했고요",
  "그다음 단계로 저는 의미 있게 이제 된 부분이 어~ 작년 평양에서 있었던 구 일구 남북 정상회담이라고 생각을 합니다",
  "그리고 그 과정에서 있었던 것이 북한이 북한식 표현으로 하면 주동적 비핵화라고 그래가지고 남아공 방식을 일부 원용을 해서 자기네들이 자체적으로 먼저 비핵화를 하고 사후에 이제 검증을 받는 뭐 그런 이제 비슷한 방식으로 요구를 하는데 실제로 북한이 이제 그~ 북미 정상회담 직전에 풍계리를 이제 폭파해서 했고 네",
  "그다음에 이제 당시 그~ 칠 월달에 폼페이오 국무장관이 갔을 때는 동창리에 대한 이제 해체 미사일 엔진시험장과 발사해체 예습을 했는데 실제 이행되지 않았죠",
  "그런데 요 부분들이 이제 구 일구 평양 공동선언에서는 구체적으로 나왔습니다",
  "삼단계로 나왔는데 첫 번째가 이제 어~ 당시 풍계리에서 전문가의 어떤 이폐가 없었다 해서 문제 제기됐기 때문에 전문가에 의한 어떤 검증을 수행하겠다는 부분 그다음에 어~ 동창리 같은 경우도 전문가의 어~ 입회하에서 이제 그~ 폐기 과정을 하겠다는 부분 요 부분은 어찌 보면 이른바 미래 핵과 관련된 부분에 대해서 마무리 지은 부분이고 네",
  "새롭게 제기된 부분이 어~ 영변 핵시설과 어~ 같은 추가적 조치를 하겠다 그래서 여기에 상응조치를 이야기했습니다",
  "미국의 상응조치가 있다면 그렇죠",
  "그래서 어~ 요부분들이 저는 그~ 구 일구 평양 공동선언이 앞의 회담보다는 한 단계 더 나갔다고 볼 수 있고요",
  "지금 보면 지금 이제 비건 대표하고 김혁철 어~ 대미 특별대표 간에 논의된 내용을 지금까지 나온 걸 보도해 보면 결국은 영변 핵시설 아~ 그리고 아~ 여기 상응조치까지는 상당히 의견 접근된 거로 지금 보입니다",
  "그런데 이제 문제는 그다음 아~ 지금 어찌 보면 미국이 미 본토에 대한 위협이라고 할 수 있는 핵탄두나 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일",
  "그다음에 핵 분열물질 이 부분에 어떻게 할것인가 하는 문제들에 대해서 아까 나왔던 비건 특별대표가 스탠포드대학 연설에서 뭐라고 이야기했냐면 결국 그~ 지금 당장 내놓지 않더라도 어느 시점에서 이런 포괄적 신고를 할 것인지를 포함해서 어~ 실미 협상의 로드맵 타임라인을 제시해야 된다라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 저는 이 부분들이 나름대로 미국이 어~ 상당히 이제 그~ 현실화시키면서도 네",
  "그럼에도 불구하고 이것이 이제 미래 핵과 과거 핵 현재 핵에 묶이지 않고 가장 이제 현안의 문제라고 할 수 있는 것은 핵무기 문제 이 부분에 대한 입국까지 확보하려고 하는 의도라고 생각을 하고요",
  "그래서 이 부분들이 저는 이제 지금 비건 어~ 특별대표라든지 김혁철 대표 간에는 아마 이 부분까지는 합의되지 못했을 거라고 봅니다",
  "그래서 지금 이제 그~ 영변 핵시설과 네네",
  "또는 추가 관련 시설 부분은 어~ 아마도 세부적인 뭐 정상회담의 합의문에 이행 얘기 나온것은 아니기 때문에 이 부분에 대한 원칙적인 합의를 하고 이건 아마 그~ 북미 워킹크룹에서 세부적인 논의한다 했을거같고 네네",
  "아~ 가장 중요한 부분은 바로 과거 핵과관련된 부분을 어느 정도 언급할것인가 하는 부분인데 이 부분은 아마도 오늘 이제 어~ 만찬 때 어~ 북미 양 정상이 만나기 전에 아마 폼페이오 국무장관과 김혁철 당 부위원장간의 한번 타결을 시도할 것이라고 보고요",
  "만약에 그게 안 되면은 결국 정상들 간의 결단에 의해서 이루어질 것이라고 봅니다",
  "그래서 저는 이제 핵심적인 부분들은 결국 우리가 이제 어~ 양적으로 본다면 연변 핵시설이 한 팔십 프로 이상이 되기 때문에 사실은 그 부분만으로 큰 성과는 맞지만 그러나 이제 일부 비판가들이 이야기하듯이 어~ 북한의 핵 무력 분야 요 부분에 대해서 어느 정도 어~ 그 로드맵에 포함시킬 수 있는가 그러니까 당장 비핵화 로드맵을 만드는건 아니라 하더라도 어느 시점에서 네",
  "어~ 할 것인가에 대한 적어도 협상의 타임라인까지는 제시해줘야 된다라고 그런 이야기들이 좀 있기는 합니다",
  "영변이 들어가느냐 들어가는 것은 상당히 좀 기정사실화 하는 느낌이 들고요",
  "거기서 플러스 알파를 두고 어~ 영변만 들어가도 이건 굉장히 뭐 진일보된 합의다라고 말씀을 하신 분들이 있고 아니다 영변은 기본적으로 구 일구에서 이미 나왔기 때문에 플러스 알파가 있어야지 진일보된 것다라고 이야기를 하는 분들도 있습니다",
  "영변이 얼마나 어~ 상징적인 것인지 뭐 이런 부분에 대해서 사실 대중들은 잘 모르기 때문에 혹시 잠시 설명을 해주신다면요. 장관님 영변 네",
  "영변이 영변 핵폐기 영변 영변 핵시설 핵시설 폐기죠",
  "핵시설 폐기를 저~ 하는 조건으로 미국이 거기에 상응하는 조치를 해줘야 된다는 것은 구 일구 때도 이야기를 했고 나중에 폼페이오가 시 월달에 갔을 때도 이야기를 했을 거예요",
  "그~ 트럼프 아~ 저~ 그~ 누구지? 비건이 스탠포드 대학에서도 이야기도하지 않았어요? 갔을 때도 이야기하더라고 그러니까 플러스 알파는 사실은 그동안에는 또 아이씨비엠이다",
  "뭐 또 핵 신고검증 사찰이다 뭐 현재 있는 핵 물질 그다음에 또 그 핵 무기 이런 것까지 신고해야 된다 라는 식으로 이야기를 했는데 그 알파를 많이 보느냐 적게 보느냐에 따라서 어~ 뭐 이게 적절한 표현인지 모르지만 진보와 보수로 갈린다고 생각합니다",
  "진보적인 생각을 가지고 있는 사람들은 영변의 핵시설 정도만 해도 말하자면 알파가 그렇게 덩어리가 크지 않아도 그건 매우 큰 거고 말하자면 북한 핵 능력의 팔십 프로를 지금 내놓는 거니까 그런데 이제 까다롭게 굴고 그다음에 뭐 완전 비핵화 아니면 아무것도 아니다라는 식의 이야기하고 싶어 하는 사람들은 플러스 알파가 없는데 뭘 했다고 그래 그건 별것도 아니야 실패한 회담이라는 식으로 얘기를 할 준비를 하고 있는 사람들이 많이 있어요. 지금 기다리고 있다고 그런데 아까도 제가 스몰딜이냐 빅딜이냐 빅딜은 현실적으로 아까 여러 가지 한계가 있으니까 그럼 미디엄딜 정도에서 끝날 거다라고 그랬는데 미디엄딜만 돼도 그게 대단한 거예요",
  "그동안에 이 북핵 문제가 본격적으로 해결되는 수순을 밟지 못하지 않았어요? 왜냐하면 상응조치를 그 미국이 안 해주고 그걸 꼭 받아내려고 하다 보니까 어~ 구십사 년 십이 일 제네바 기본 합의가 됐건 이천구 년 구 일구 공동성명이 됐건 모두가 다 상응조치가 수반되지 않으면서 없엇던 일로 됐던거 아닙니까? 그런데 이번에는 미국의 상응조치에 대한 개념을 확실히 놓고 지금 트럼프 대통령이 팔을 잘라오라고 하니까 그 미국 대통령과 최종 정책 결정 분자들이 머릿속에 상응조치 개념이 들어가서 미국 수교 문제 평화 체제 관련해서 진전된 입장이 반드시 보장돼야만 된다는 식으로 어~ 지금 입장을 가지고 출발을 하는 거니까",
  "어~ 그렇게 되면은 이제 이번에 이 이팔 뭐 그~ 하 하노이 선언이 나옵니까? 그~ 이 이팔 하노이 선언을 계기로 해서 한반도에는 그~ 평화가 손에 잡히는 거리까지 다가온다고 봐야 됩니다",
  "사실 조병제 의원님 너무 욕심 부리면 안 돼요",
  "한꺼번에 되는 게 어딨어? 조병제 원장님 스몰딜에 대한 얘기를 좀 하셨잖아요? 신문기고문에서 말씀을 하셨는데",
  "어제 보니까 개념도 분명치 않은거 가지고 왜 싸우냐고 그러데? 글쎄 뭐 스몰딜 그거 가기전에 그 장관님이 그 이 영변을 가지고 그걸 진보와 보수로 가르는 기준 이렇게 이야기를 하시니까 저~ 그 참 이렇게 되면 또 이게 제가 진보 보수중의 하나로 가게 저절로 갈라지는 셈이 되는데 영변 이~ 사회자께서 물으셨지 않습니까? 영변의 의미가 이게 뭐냐? 이렇게 이야기 하셨는데 이 영변은 우선 상징적인 측면에서 보는 거 같으면 북한 핵문제의 뿌리인 셈이죠",
  "그게 북한 핵문제의 전체를 나타내는 그 상징적인 의미는 분명히 갖고 있는 거거든요? 네",
  "팔십구 년 그때부터 이제 그~ 그~ 불란서 상업 일성 거기에서부터 사진이 찍혀가지고 그때부터 이제 북한 핵문제가 시초로 터졌잖습니까? 터지면서 계속 문제가 이제 국제 문제로 되고 그다음에 이게 구십삼 년에 가가지고는 북한이 엠비티 탈퇴를 하고 거기에서 이제 일 차 핵위기가 일어나는 이 과정에서 결국 영변이 결정적인 역할을 한것 아닙니까? 아시는대로 그~ 이제 두개 의심장소에 대한 특별사찰을 아이에이이에이가 하겠다 나서고 북한에서는 이건 주권을 수호해야되는 문제기 때문에 우리는 도저히 못받겠다 해가지고 그냥 걷어차고 이렇게 하면서 일차 핵 위기가 벌어졌었고 그 영변을 둘러싸고 그다음에 이 차 핵위기 이천년대 들어와가지고 뭐 계속 이어졌으니까 상징적인 측면에서 영변은 북한의 핵문제 그 자체를 나타낸다고 볼 수 있고요",
  "실질적인 핵기술 부분에서는 실질적인 측면에서도 보면 거기에 지금 사백 개 이상의 각종 핵관련 건물들이다",
  "시설들이다 구비가 되어 있고 네",
  "거기에서 연구 뭐 그 뭐 재처리시설 다 그러니까 그 핵 핵에 관한 그 핵 연료에 관해서 두 가지 그~ 있지 않습니까? 하나는 플라토늄이고 하나는 우라늄 우라늄 농축인데 현재까지 알려진바로서 플라토늄 어~ 재처리에 관한 시설은 영변밖에 없어요",
  "다른 외부에는 아직까지 알려진게 전혀 없는 거고",
  "우라늄 농축부분에 대해서도 그~ 지난 이천육 년입니까? 해커 박사를 초청해가지고 스탠포드의 해커 네",
  "북한사람들이 예 그~ 그~ 보였지 않습니까? 그죠 그 우라늄 농축시설도 영변에 같이 있는 거거든요",
  "그러면 영변과 그 다음의 비욘드 해가지고 영변과 그 영변 너머의 무슨 시설 그러는데 영변 너머의 있는 시설 중의 예를 들면 김일성 대학에 있는 무슨 시설 그다음에 뭐 태천 박천에 있는 무슨 시설 이런것들은 있지만은 정확하게 플라토늄 시설이 영변 너머에 있다는 얘기는 들어본바가 없고 그다음에 우라늄시설이 영변 너머의 어디에 있는가 하는 부분에 대해서는 논란이 여전히 많은 부분이거든요",
  "북한측에서는 한번도 시인을 한적이 없고 그렇기 때문에 이~ 영변시설을 완전히 폐기를 한다",
  "그~ 저 신고와 검증을 거쳐가지고 폐기를 한다라고 하는 거 같으면 북한 핵 원인의 이 종기 근본 부분을 하나를 도려내는 저는 그런 셈이 되는 거기 때문에 이거는 큰 의미가 있다고 봐야 될 것이고 네네",
  "그 다음에 비욘드라고 하는 문제는 그~ 또 그다음에 또 우리가 얼마든지 협의를 통해가지고 네",
  "이~ 해결해 나갈 수 있는 거 아니냐 하는 생각이듭니다",
  "지금 미국의 상응조치 이야기를 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "사실 제가 미국의 뭐 신문이라든지 언론을 보면 어~ 아쉽지만 북한 이슈에 대해서 큰 관심은 아직은 없습니다",
  "지금 미국 내에서 가장 이슈가 되고 있는 것은 윌러 특검 보고서가 이게 공개가 되느냐 마느냐 그리고 트럼프 대통령이 지금 비상사태를 선포를 했기 때문에 그것에 대해서 민주당에서 어떻게 조치를 하느냐 굉장히 국내 이슈에 지금 함몰이 돼 있어서 북한은 사실 약간은 관심에서 멀어진 느낌이 드는데 그래도 미국의 외교안보 전문가 그룹은 상당히 아직도 큰 불신을 가지고있단 말이에요? 그래서 특히나 이제 북한이 이제 잘 알려져 있다싶이 뭐 비핵화의 댓가로 경제적인 뭐 제제를 해제해 줄 것을 요구를 한다라는 부분에서 굉장히 좀 알레르기 반응을 일으키는 듯한 이제 강한 반응을 일으키고 있는데 어~ 아까 정세현 장관님께서 그것만으로 보면 안 된다라고 말씀을 하셨지만 어쨌든 경제적인 경제제재 해제에도 굉장히 큰 요소일거라고 생각이 듭니다",
  "북한 측에서 조성렬 위원님께 먼저 여쭤볼게요",
  "북한 측에서 아니 근데 나는  경제 재제 해제는 네",
  "난 상응조치 전부가 아니다",
  "북한이 말하는 상응조치는 북미 관계 개선과 평화체제 관련되서 좀 무언가 좀 확실하게 손에 잡히는 네네",
  "그~ 반대 급부를 달라는 뜻이고 네",
  "플러스 알파로 경제제재 해제해주면 좋다 이렇게 되있는 거죠",
  "네. 그럼 북한이 원하는 어~ 제재 그러니까 경제제재를 해제해주는 것 어디까지 이번이 요구를 할 수 있을 것인가? 그~ 김정은 위원장의 신년사에서는 분명히 개성공단 금강산이 나왔단말이에요? 그걸로 만족할 수 있을까요? 북한은 지금 북한은 이제 대북 제재 완화 내지 해제를 그~ 첫 번째 항목 그러니까 지금 어~ 싱가포르 합의에 벗어난 새로운 요구를 한건 아니고요",
  "북한의 논리대로 한다면 첫 번째 나오는 새로운 북미관계 수립차원에서 어~ 제재라고 하는 부분을 이제 적대관계의 상징으로 보고있습니다",
  "그래서 적대관계를 해소해야만 새로운 북미 관계가 수립된다는 이야기고요",
  "이제 뭐 그런데서 연락사무소나 뭐 대사급의 경우도 있지만 어~ 지금 제재도 그렇게 일단 접근하고 있고 그다음에 이제 이번 신년사에서 보면 지금 사회자가 이야기하신 것처럼 금강산 관광이나 어~ 개성공단 부분에서 적어도 이제 북측 요인에 의해서 그~ 가동이 안 되는 부분은 털어 냈다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 우리가 생각할 때는 그 원인이 북한에게만 있다고 생각하지만 네",
  "북한입장에서 본다면 어~ 지금 개성공단도 우리가 일방적으로 폐쇄했다고 생각하고 있고 금강산 관광 같은 경우는 현대아산이 약속했던 대금을 안 줘서 지금 압류했고 그래서 전 이제 중단됐다",
  "근데 이 부분을 다 대가를 안 받겠다",
  "보상 어떤 책임도 안 받겠다고 한 것이고요",
  "다만 이제 우리 입장에서 본다면은 개성공단은 이제 북한이 사 차 핵실험으로 인해서 어~ 나타난 부분인데 이제 비핵화 협상이 되기 때문에 이거는 원인이 무효가 됐다고 생각합니다",
  "금강산 관광 같은 경우에는 이제 아~ 박왕자 관광객의 어떤 피격 사망사건인데 네네",
  "이 부분에 대한 이제 재발방지로 이런 게 따르면 우리쪽 요인은 되는데 결국은 이제 핵심은 어~ 국제사회의 요소죠",
  "제재라고 하는 부분이 지금 걸려 있습니다",
  "그래서 지금 북한이 일단 원하는 것은 어~ 남북 관계 차원에서는 일단 금강산 관광을 가장 원하는 것 같은데 이 부분은 이제 유엔 제재에서 사치품 금지조항 정도이기 때문에 크게 이제 제약이 없는 걸로 알고 있고요",
  "또 하나는 이제 미국인들이 웜비어 사건 이후에 어~ 민간인들의 방북이 금지됐습니다",
  "그래서 이 부분이 현재 어려움을 겪고있는데 지금 미국에서 나온 이야기를 보면 이걸 완전히 해제하기는 어렵다고 하더라도 인도적 지원 차원에서의 미국인의 방북 그리고 어~ 또 인도적 차원에서 다른 측면을 본다면 어~ 이 북한에 연고를 가지고 있는 재미동포들 어~ 미국 국적자들의 경우라 하더라도 허용하겠다는 이야기가 지금 이제 검토되고 있는걸로 알고 있습니다",
  "그래서 조금씩 어떤 이제 기존의 틀이 벗어나고 있고 개성공단의 경우는 지금 이제 기본적으로 벌크 캐시 문제 대량 현금 문제하고 그다음에 상업은행을 둘 수 없게 된 문제 그리고 여기서 만들어지는 특히 수출 그니까 그 섬유 제품에 대해서는 어~ 수출이나 수입은 못 하게 돼 있기 때문에 상당히 제약이 많이 있습니다",
  "그래서 지금 김정은 위원장이 일단 그~ 금강산 관광하고 개성공단을 통해서 뭔가 돌파구를 찾고자 하지만 금강산은 아마 빠른 내에 가능할 것으로 보이는데 개성공단에 대해서는 아~ 일단 유엔안보리 제재안을 제재내지 완화하는 새로운 결의가 좀 필요하다고 생각을 하고요",
  "이런 부분들은 지금 이제 작년 십일 월에서부터 중국이 이제 어~ 유엔 차원에서의 제재완화 논의를 이제 하자고 지금 제안한 상태가 있습니다",
  "그래서 아마도 제가 볼 때 현재 미국이 어~ 미국의 독자 제재를 풀려면 미 의회의 동의가 필요하지만 유엔안보리 차원에서 하는 부분은 미 행정부가 결단하면 된다고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분들은 아~ 지금 미국의 국내적인 사정 때문에 아마 그~ 트럼프 대통령이 결단하기는 쉽지 않다고 보는데 네",
  "아마 그래서 현재의 틀 그러니까 결국 미국의 독자제재를 건드리기 보다는 유엔안보리의 아~ 제재를 아~ 뭐 제재 뭐 예를 들면 면죄범위를 확대한다든지 이런 부분을 통해서 하게 되면 네",
  "북한이 이제 미국으로부터 받는 뭐 직접적인 수혜는 없다 하더라도 어~ 남북관계라든지 또는 이제 유엔안보리에서 결의에서 나왔던 정제유라든지 그다음에 이제 원유 공급이 제한되어 있는데 이 부분을 늘려주는 방식으로 하게 된다면 미국은 직접적인 부담이 없다 하더라도 국제사회의 어떤 분담을 통해서 네",
  "뭔가 인센티브가 갈 수 있는 방법이 있다고 생각을 합니다",
  "네. 조병제 원장님",
  "예. 그~ 북한이 우선 뭐 영변 핵시설 폐기라는 이야기를 하면서 상응조치라는 이야기를 끄집어 냈고 최근에 북한 매체에서 제재해제 이야기를 아주 아주 요란스럽게 그렇게 많이 이제 얘기를 하고 있으니까 이 구조가 비핵화와 상응조치 이런식으로 이제 대칭 관계가 되는 걸로 되어있는데 북한이 얘기하는 이 상응조치를 제재 해제 이렇게 하 하면 그~ 문제가 참 간단치가 않은 부분이 있습니다",
  "그러니까 제재 해제를 해주는 게 그게 간단한 작업이 아니라는 거죠",
  "자~ 제재 북한이 원하는 제재 해제에는 이게 뭐 예를 들어가지고 어~ 하나의 예외조치를 만들어가지고 좋아 이번에 뭐 인도주의적 지원을 뭔가 해주겠다",
  "아니면 금강산 관광 중에 어떤거 현물로 해가지고 이렇게 가는 것 그런 것들을 해주겠다 이런 걸 원하는 것 같지는 않고요",
  "북한이 얘기하는 거는 이~ 그 제재라는 것이 미국의 적대시 정책의 하나의 아주 단적인 표현이니까 이거 자체를 없애달라",
  "그러면 이 제재를 해제해달라고 하는 것은 제도적인 해제가 되어야지만 되는 거지 제제 제도적인 해제를 하려면 거쳐야 하는 게 유엔안보리하고 그다음의 그~ 미국의 입법 조치들 그동안에 나왔던 조치들이거든요",
  "둘 다가 참 만만치가 않아요",
  "그거 저~ 잘 기억하시지 않습니까? 이천칠 년에 그 비대위 사건 말이죠",
  "이천오백만 불 돈이 이제 말씀하시는 거죠? 비디은행에 거기에 잡혀가 있는 건데 미국에서는 나중에 그랬죠",
  "좋아 우리 구자해제 해줄테니까 네네",
  "이천오백만 불 갖고 가라",
  "그랬는데 그걸 북한이 끝까지 안 가져갔어요",
  "이거를 국제 금융망을 통해가지고 보내달라",
  "자기들한테 송금해달라",
  "그래가지고 이걸 뭐 중국에 있는 중앙은행에 보내고 다시 뉴욕에 보내고 뉴욕에서 모스크바 은행에 보내고 뭐 모스크바에서 극동으로 보내고 네네",
  "이래가지고 네 개 다섯 개 은행을 거치면서 이렇게 보냈거든요",
  "그러니까 국제금융망 이 제재의 그~ 이거를 제도적으로 해결해내라 이제 그런 요구를 지금 하고 있지 않습니까? 그죠 네네",
  "그래서 이 제재가 그 간단하지가 않으니까 결국 이제 이야기가 나오는 게 금강산 관광 이야기가 나오고 개성공단 이야기가 이렇게 나오는 것 같더라고요",
  "그러니까 이런 금강산 관광 재개라든지 개성공단을 다시 열는 거 이거보다 사실은 근본적인 제재를 해제하는 것이 사실은 북한 측이 더 원하는 것이다",
  "왜냐하면 그것은 미국의 어떤 북한에 대한 적대시 정책을 풀어주는 것이기 때문에라는 말씀을 하신 것 같고 네",
  "그런데 제가 정 장관님께 먼저 여쭤보고 싶은 게 이거 문재인 대통령이 트럼프 대통령하고의 전화 통화에서 경제협력 남북 간의 경제협력 이야기를 하면서 그 부분을 우리가 맡겠다라는 발언을 했다라고 굳이 청와대에서 밝혔던 말이죠? 그러니까 뭔가 의미가 있는 것 같은데 어~ 그 발언의 의미와 그리고 이 발언이 나오면서 이제 늘 다들 접하시는 것 아니겠니까? 이런 이야기가 나오면 북한에 또 다시 퍼주기를 했 해주는 게 아니냐는 비판도 나오고 있습니다",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 어~남북 철도 연결을 포함한 남북 경협을 북한의 비핵화를 끌어내는 데 레버리지로 쓸 수 있다면 써 달라",
  "그 부분은 우리가 또 맡을 그~ 의향이 의지가 있다 생각이 있다하는 식으로 이야기하지 않았습니까? 전화 예? 미국에서도 반응이 좋았다고도 대변인이 설명했는데 그 나는 다른 언론 매체에서도 인터뷰에서도 그 이야기를 했지만 미북 간에 아니 한미 간에 상당 정도의 물밑 교감이 있었기 때문에 문 대통령이 그것을 공개했을거다",
  "또 어 그런 문제와 관련해서는 남북 간에도 뭐 교감이 좀 있었다고 봅니다",
  "그러니까 그~ 김정은 위원장이 작년 신년사에서 금강산 관광과 개성공단을 구체적으로 언급을 했는데 그 부분을 포함해서 그~ 남한 기업들의 대북 투자 같은 것을 우리가 미국하고 협의를 해서 적절하게 에~ 빠져나갈 수 있는 그~ 길을 찾으면 남북 정상회담에서 좋은 결과를 기대할 수 있겠지 않겠냐는 식으로 남북 간에도 어~ 물밑 접촉을 교감을 했다고봐요",
  "그래서 문 대통령이 그렇게 이야기를 한 거를 보고 아 이번에 적어도 제재 해제 관련해서는 북한이 조금은 만족 할 만한 것은 좀 들고 갈 수 있겠구나",
  "다만 새로운 북미 관계 수립 관련해서 연락사무소를 언제까지 설치해주느냐",
  "그 시간 문제도 있습니다",
  "언제까지 설치를 아니 그전에도 구십사년 제네바 합의 때도 네",
  "연락사무소 설치를 하기로 하고 서로 부지까지 조사하고 댕겼었어요. 구십오 년에 그런데 난데없이 구십오 년 시 월인가 북한 상공으로 미군 헬기가 하나 날아들어와서 격추됐단 말이에요",
  "그러면서 그~ 협상이 스톱되고 말았는데 이번에 이제 그런 일이 일어나지 않도록 사전에 지금 그~ 보장을 해야 되고 서로 조심해야 되고 그러니까 연락사무소도 이 합의가 끝나고 난 뒤에 예~ 뭐 워킹그룹에서 결정을 하겠지만은 워킹그룹 만드리라고 봅니다",
  "뭐 삼 개월 이내 뭐 교환 설치를 일단 하자 하는식으로 그렇게 날짜를 명시해놓으면 북한에서는 굉장히 큰 거예요",
  "그 상응조치가 제대로 되는 겁니다",
  "그다음에 종전선언도 그동안에 뭐 종전선언을 트럼프가 먼저 해주겠다고 할 때는 북한은 가만히 있었어요",
  "또 그다음에 미국에서 또 종전선언 이거 함부로 하는 거 아니냐고 하니까 그때는 또 종전선언 해달라고 어~ 조르고 그랬단 말이에요",
  "그러다 요즘은 조용해졌는데 요즘 언론을 보니까 무슨 뭐 평화선언으로 이름을 바꿔가지고 한다",
  "그래서 결국 어~ 정전협정을 평화협정으로 바꾸기 위한 어~ 협상을 시작한다는 그런 그~ 합의를 도출할 수 있다하는 이야기들이 나옵니다",
  "그것도 어~ 가능한 일이라고 생각합니다",
  "그러니까 새로운 북미 관계 수립에 관련해서 연락사무소를 가령 몇 개월이내 설치하기로 하였다",
  "그다음에 한반도 평화체제 구축을 위해서 일단 미북간에 먼저 평화선언을 하고 그리고 관련국들이 또 있으니까 그~ 추후에 협의를 통해서 누구누구가 그 평화협정을 체결하는 협상을 시작할 것인가",
  "언제부터 그것을 할 것인가 그런 정도의 합의만 나오면은 제재에 있어서 덩어리가 큰 것을 아니 제재 경제제재 완화에 있어서 덩어리가 큰 것을 못 가지고 가도 북한으로서는 크게 남는 장사지",
  "저는 지난번에 그~ 문재인 대통령께서 트럼프 대통령과 통화를 하시고 난 뒤에 네",
  "이 언론이 보도가 되는 것을 저도 봤었는데 보니까 대통령께서 말씀하신 그거가 조금은 이~ 그~ 보도되는 과정에서 좀 틀린 게 아닌가 하는 그런 생각이 좀 들더라고요",
  "뭐 이런 게 대통령께서 직접 말씀하신 거는 그~ 저거예요",
  "그러니까 아까 우리가 비건 어~ 대표가 그~ 미국의 대북 접근법을 근본적으로 바꾸기로 했다라고 이야기를 했고 거기에 따라가지고 비핵화 그다음에 관계개선 그다음에 이 저~ 평화체제 이 세 가지를 병행 추진 해나가는 걸로 하기로 했다라고 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그렇게 하고 그렇게 간다",
  "대통령께서 말씀하신 것도 마찬가지더라고요",
  "이 세 가지 부분에서 성과가 있기를 바란다",
  "그렇게 우선 말씀을 하시고 그다음에 그 과정에서 우리가 혹시 도와줄 일 있는 것 같으면 남북 경협 차원에서 도와줄 수 있는 것들이 있을 테니까 그때는 하시라도 말씀을 하시라",
  "그러면 우리가 충분히 뭐 도와줄 수 있는 역량이 되는 범위 내에서 도와주겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨던것 같은데 앞에 있는 이 세 가지에 관한 이야기는 그냥 빠지고 뒤에 있는 경협 그거만 이야기가 되더라고요",
  "그러면서 또 퍼주기 가는 그런 이야기가 나오던데 사실 저는 그 이 퍼주기 이야기가 나온게 벌써 뭐 십년이 넘게 걸리는데 걸렸는데 이 퍼주기라는 용어가 이 너무 좀 그~ 이게 정치적으로 좀 의미를 담고 사용이 되는 것 같아가지고 좀 거북스럽게 제가 이게 여겨지고 있거든요",
  "예를 들면 우리가 비슷한 돈을 가지고 어~ 개도국에 대한 무슨 개발 원조에 쓴다",
  "이게 거의 무상으로 넘어가는데 뭐 거기에 대해서 퍼주기라는 이야기 용어 안쓰지 않습니까 그죠? 그리고 어~ 대북 경협 같은 경우에는 이게 경제적인 측면도 있죠",
  "경제적인 거래가 분명히 있어요",
  "예를 들면 개성공단에 투자하는 우리 기업인들이 거기 장사 안 되는데 그냥 들어가겠습니까 그쵸? 그러니까 그런 경제적으로 거래되는 측면도있고 또 하나는 이~ 그~ 한반도 안보 상황 관리라는 측면이 또 분명히 포함이 돼 있거든요",
  "그러니까 이중의 그~ 목적을 분명히 가지고 있는 거니까 이거를 네",
  "그냥 퍼주기라는 말로 이렇게 그냥 일괄적으로 매도를 해버리는 것은 대북 정책에 사용할 수 있는 우리의 이 자원 정책 수단 이걸 제악하는 그런 측면도 있기 때문에 네네",
  "저는 이 용어는 좀 앞으로 뭐 누가 하든간에 좀 사용을 지양을 했으면 좋겠다 생각을합니다",
  "네. 너무 정치적으로 사용이 되는 것 같은 것이 좋지는 않다",
  "아니 근데 퍼주기라는 단어는 이번에 정리를 좀 합시다",
  "왜냐하면 이 퍼주기라는 용어가 천구백구십오 년 유 월 이십오일 날 쌀 십오만 톤 첫 배가 청진항에 이십칠 일날 들어갔는데 그때 인공기 계양 사건이 처음 터지면서 그 다음 날 조선호가 그 배가 돌아온 것이 이십팔 일인가 구 일인가 그런데 그다음 날 조선일보 사설에 퍼주고 뺨맞기 그러면서 그게 대북 지원이 퍼주기로 된 거예요",
  "아~ 거기서 퍼주기가 나온 거군요",
  "그럼 그 퍼주기라는 단어가 나 논설위원 이름까지도 기억해요",
  "근데 오늘 이자리에서 발표 할 건 아니고 퍼주고 뺨맞기 그때부터 이제 모든 남북 교류협력 대북지원 인도적 지원도 퍼주기 그니까 그동안에 이~ 퍼주기가 반통일이데올로기 반평화이데올로기로 굉장히 에~ 유용하게 쓰여왔어요",
  "그런데 이번에는 그거 없으면은 이게 대북경제 협력이나 인도적 지원을 통해서 북한의 비핵화를 끌어내려고 지금 애를 쓰는 것 아니에요? 그걸 쓰면 그래도 약간 그~ 북한의 비핵화를 촉진시키는 효과가 있으니까 그렇게 해서라도 비핵화를 시켜보려고 그러는데 그걸 퍼주기라고 계속 딱지 붙이고 못 하게 하면 그러면 어떻게 공짜로 어떻게 되나 그걸? 공짜로는 안 돼요",
  "평화 공짜 아닙니다",
  "평화는 돈 드는 거야 예",
  "이번 기회를 삼아서 퍼주기라는 논란은 이제 그만 해야 해",
  "조금 그만 했으면 좋겠다",
  "그건 유치할 뿐만 아니라 그거 굉장히 참 저의가 나쁜 데 있어요",
  "분단 상황을 지속시키고 남북 교류협력을 도덕적으로 그~ 나쁜 딱지를 붙이고 그래서 이~ 평화가 오는 것도 막고 화해 협력도 막고 그러면 남는 게 뭔데? 없잖아요",
  "종 종전선언 이야기도 조금 해보겠습니다",
  "종전선언 지금 이제 가능성이 많이 나오고 있다는 말이죠",
  "사실 작년에도 이야기가 많이 나왔는데 이게 결국 정치적인 법적 구속력이 없는 선언이고 이걸로 인해서 미군 철수라든지 이거는 약간 좀 어~ 지나치게 앞 앞서 나간 이야기다라고 하고는 있는데 지금 어~ 청와대에서 미국과 북한 양자간의 종전선언 합의가 이루어질 수 있다라는 뉘앙스의 발언을 했고요",
  "그리고 사실 이걸 두고 어~ 한국의 이제 제일야당이죠? 자유한국당의 나경원 원내대표가 어제 이런 말을 했어요",
  "북한의 완전한 비핵화 없이 종전선언이 섣부르게 추진되면서 한미 동맹이 약화되고 대한민국 무장해제가 빠르게 진행되는 절체절명 안보 위기상황이다",
  "어~ 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시나요? 예~ 그러니까 종전선언이라고 하는 게 처음에 이제 이천칠년도 남북 정상회담 이차 정상회담 때 나오고 합의된 내용인데요",
  "기본적으로 우리가 북한이 이제 핵을 포기하면 거기에 이제 북한이 어떻게 보면 이제 뭐~ 최후의 보검이라고 표현하는 핵무기를 포기할 때 아~ 포기하는 데 이제 그 상응하는 체제 안전에 대한 보장 다시 말하면 평화협정이나 북미 수교가 제공돼야 되는데 지금 북한에 어떤 비핵화가 완료되고 어~ 검증이 됐을 때야 비로소 북미 수교나 평화 협정이 가능하기 때문에 문제는 이 과정이 오년 내지 십년이 걸리는 예~프로세스인데 네",
  "북한이 일단 비핵화를 시작하고 끝날 때까지 북한으로서는 이제 체제안정의 어떤 수단이 사라지는 것이거든요 그래서",
  "그래서 종전선언이 필요하다",
  "그래서 우리가 정치적으로 네",
  "특히 이제 이것이 어~ 한때 뭐 외무장관급도 가능하냐 그런 거는 큰 의미가 없고요",
  "정치적이기 때문에 오히려 미국의 대통령 특히 북한이 이야기하는 가장 적대관계에 있는 미국의 대통령이 북한이 비핵화에서 실제로 자신들이 어떤 비핵화 과정이 시작되더라도 그 과정 과도기 상황을 보장해주겠다 체제안을 보장해주겠다는 것이 종전선언의 취지였고요",
  "이부분은 당시에 부시 대통령이 아 노무현 대통령에게 이제 김정일 국방위원장과 만나서 이 문제를 해주겠다 라고 해서 시작이 된 겁니다",
  "그런데 지금 상황에서는 이제 이것이 그러다 보니까 이제 정치적 의미를 갖고 어~ 또 특히 정치적 의미라고 하는 것은 어~ 무엇보다도 법적인 효력이 없기 때문에 네",
  "뭐 유엔사 문제라든지 뭐 사실 주한미군은 전혀 없습니다",
  "네. 상호방위 조약 주한미군은 상호방위 조약이나 별도의 규정이기 때문에 주한미군에는 영향을 안 미치고요",
  "굳이 영향을 미친다면 유엔사에 영향 가능성이 있는데 이 부분도 사실은 평화협정이 체결됐을 때 정전협정 관리 임무가 없어지기 때문에 나오는 건데 이부분은 사실은 종전선언과는 관련이 없습니다",
  "그래서 일부에서 이야기하듯이 뭐 종전선언이 어떤 뭐 유엔사라든지 한미 동맹에 미치는 영향은 전혀 예~ 없고요",
  "기본적으로는 북한이 핵을 포기할 수 있도록 하는 네",
  "환경을 만들어주는 데 있다",
  "그리고 이번에 또 이 부분이 주목을 받은 가장 큰 이유는 지금 계속 나옵니다마는 비건 특별대표가 그 개인의 말을 이야기하는 것이 아니라 아~ 비건 대표가 스탠포드 연설하면서 뭐라고 했냐면 폼페이오 국무장관의 대북 정책 대표다 이렇게 이야기를 해서 결국 자신의 발언이 아~ 폼페이오 국무장관의 승인을 받았다는 것을 이제 명확하게 밝히고 있거든요",
  "결국 이제 미 행정부의 입장에서 한국전쟁을 끝낼 때가 됐고 또 이걸 이걸 통해서 앞으로 미국이 북한에 대한 적대 관계를 해소하겠다",
  "이런 신호를 이야기했기 때문에 지금 얘기하신 것처럼 종전선언의 얘기가 그런 부분들은 어~ 특히 한미 동맹이나 아~ 심지어 아~ 유엔사 문제와도 관계없다",
  "유엔사 문제도 결국 평화협정 이후에 에~ 논의될 문제라고 생각합니다",
  "장관님도 이거에 대해서 한마디 평화협정 그러니까 그 종전선언은 미군철수를 가져오고 뭐 유엔사 해체를 불가피하게 만든다는 식의 이야기는 그~ 그 이야기한 분이 그래도 변호사던데 판사 출신이고 법률가 어떻게 그렇게 이야기를 하노? 국제법이니까 좀 다르지 않을까요? 응? 아니 이게 종전선언을 하더라도 정전협정은 유효해요",
  "왜냐하면 평화협정이 체결될 때까지 정전협정은 살아 있습니다",
  "정전협정이 평화협정으로 완전히 대체 정전협정을 대체할 평화협정이 체결될 때까지는 정전협정으로 한반도 군사상황을 관리하게 돼 있어요",
  "그럼 걱정안해도 돼",
  "또 주한미군이 곧 철수한다? 절대로 미군은 나가지도 않을 뿐만 아니라 그건 한미동맹에 의해서 한미동맹에 의해서 결정 할 일이기 때문에 북한이 나가란다고 해서 나가는 것도 아니고 종전선언 나가는 거 아니에요",
  "그니까 걱정 안 해도 돼요",
  "유엔사만 다만 평화협정이 체결되면은 아까 조성렬 박사 말씀하신 대로 종전협정을 관리하는 기구였던 유엔사는 존재 이유는 없어집니다",
  "유엔사는 유엔사가 없어진다고 미군이 나가는 건 아니에요",
  "지금 주한미군 사령관이 모자를 세 개를 가지고 있어요",
