  "구름을 구름에 어~ 응결 핵을 뿌려서 네",
  "어~ 강우를 만드는 예",
  "그런 역할을 하고 있고 있었고 예",
  "환경부는 국립환경과학원은 예",
  "그 강우로 인해서 미세먼지가 얼만큼 음~ 저감될 수 있는가 네",
  "그 전후 비교를 하는 아~ 그런 역할 분담을 예",
  "오늘 실험에서 핸 하는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 그러면 또 실패했으니까 또 언론에서는 책임 논란이 있을 텐데 이번 거는 그러면 기상청이 잘 못한 겁니까? 이게 좀 제대로 해서 비가 콱 내려가지고 뭐~ 효과가 있었다 없었다",
  "이런 것을 검증하는 게 이제 국립환경부 국립환경과학원 역할인 건데 과학원 이게 사실상 실패했다고 한다면 이런 거 왜 했냐 이런 비판도 나올 것 같은데요",
  "환경운동연합은 어떻게 보세요",
  "실패해도 이런 실험 계속해야 됩니까? 일단은 지금 이게 그~ 대통령에 그~ 미세먼지 관련된 네",
  "발언에서 메시지가 있었기 때문에 뭐라도 해야 된다",
  "인공강우 이제 언급이 있었던 것이고 어~ 네",
  "이제 그 맥락을 보면은 네",
  "어~ 사실 이제 이거 실험 장소도 이제 서해안이거든요",
  "그래서 이~ 중발 미세먼지에 대한 약간 국민들에 우려 예",
  "그래서 중국에서 날아오는 미세먼지를 어떻게든지 좀 저감해보자라는 아이디어였던 건데요",
  "어~ 그런데 이제 전문가들 좀 의견을 들어봤을 때 사실 이게 뭐 이번에 처음에 실패한 건데 그러면 앞으로는 계속할 거냐 음~ 뭐~ 사실 이 인공강우 자체라는 게 사실은 좀 어~ 어~ 별 효과가 없는 그런 대책이라고들 좀 많이 비판들이 이제 있는 거고요",
  "아~ 그래요? 어~ 왜냐하면 이제 매우 폭우가 내렸을 때도 사실 이제 미세먼지 아주 입자가 작은 미세먼지에 저감 효과라는 게 좀 제한적인데",
  "아~ 폭우가 내려도요? 네. 네",
  "아~ 그래요? 그 그런 약한 비가 이제 내렸을 때도 이제 미세먼지라는 게 좀 세정 효과가 좀 떨어지는 것도 하나가 있고 네",
  "기존에도 이제 뭐 이게 이제 인공강우라는 건 미세먼지가 아니더라도 과거부터 이제 좀 실험이 여러 차례 이제 있었는데 뭐~ 실험실 안에서야 그런 좀 효과가 있었던 건 있었지만 음~ 이런 정말 자연 조건 안에서 이런 것들을 어~ 효과가 있었던 것들이 과학적으로 별로 이제 입증된 건 그렇군요",
  "없 없었다고 지금 알려져 있습니다",
  "정부 입장에서는 뭐~ 대통령께서 이런 메시지를 얘기하는 것도 뭐 중요할 수 있죠",
  "공무원들 입장에서는 그러나 그것보다도 워낙 전국적인 이슈가 되어 있기 때문에 아니 이렇게 심각한데 이 미세먼지 문제 제기한 게 언젠데 도대체 정부는 왜 대책을 아무런 일도 안 하는 거야 뭐라도 해봐라고 해서 뭐라도 한 게 이거 아니냐라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "아니 그까 뭐라도 해야 이게 네. 네",
  "이게 뭘 좀 하고 있다는 되잖아요",
  "그러니까 이제 어~ 한 게 아닌가라는 생각이 좀 드는데 문제는 대책인 것 같습니다",
  "그까 지금 뭐 원인과 대책인데요",
  "사실 이~ 중국에서는 우리 때문이 아니다",
  "한반도에 먼지는 한반도 탓이다",
  "이제 이런 얘기를 하지 않았습니까? 누구입니까? 그~ 생태 환경부죠",
  "중국에 류어빈 대변인이 네",
  "그런 얘기를 해서 상당히 센 논란이 이~ 벌어졌었는데요",
  "자~ 박사님 원인 좀 여쭤볼게요",
  "그 중국에 주장대로 한국에 먼지는 한반도 우리에 문제입니까? 아니면 중국 영향이 실제로 존재하는 겁니까? 데이터를 보면 어떻습니까? 지금 그 중국 중국만이라고 할 수 없고 네",
  "중국이나 북한 몽골 이런 그 외부 외부 유입에 그 영향은 네",
  "최근 여러 보고에서 네",
  "음~ 어~ 서울 연구원에 보고에 의하면 네",
  "평상시에 약 오십오 프로 외 외부 유입에 영향이 있었고 예",
  "그리고 그~ 환경부 발표 자료에 의해서도 네",
  "약 삼십에서 오십 프로 정도 음~ 그리고 어~ 할 한국하고 그~ 미국 나사와 공동 연구를 하고 있는데 네",
  "거기에서도 약 사십팔 프로 아~ 그까 외부 외부 유입에 의한 영향이라고 보고 한 바가 있습니다",
  "그래서 그 전문가들은 약 오십 프로 내외로 반xxx 예",
  "예. 예. 보고 있습니다",
  "그러면 반은 외부 요인이고 중국이 아니라고 주장하더라도 이거는 이제 과학적 근거가 있는 그니까요",
  "또 서울 연구원 연구했죠",
  "우리 환경부가 연구했죠",
  "그렇게 있기 때문에 이것은 객관적 데이터가 있으니까 반 정도는 외부 요인이다",
  "그게 꼭 중국이라고는 할 수 없지만 중국 몽골 북한 예. 그렇습니다",
  "어쨌든 저쪽에서 불어오는 바람에 영향 때문에 예. 예",
  "자~ 그러면 이 절반은 국내 요인인 거네요",
  "예. 절반은 국내 요인이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그러면 어~ 어~ 그래서 지금 서울 연구원에 발표 자료를 네",
  "한 번 더 인용을 하면 서울시 이제 초미세먼지 기여도가 가장 그~ 큰 것이 난방 음~ 그다음 교통 네",
  "뭐 이런 그~ 이런 순으로 그~ 기여도가 존재한다고 기여도가 네",
  "있다고 봤기 때문에 네",
  "지금 난방과 교통 부분을 많이 중점을 두고 국내에서 발생하는 그~ 서울시에서 발생하는 그런 미세먼지를 줄이기 위한 노력을 하고 있는 것입니다",
  "그까 뭐~ 외부에서 들어오는 먼지야 우리끼리 어떻게 할 수 없으니 그것은 일단 국제 협력 차원에서 함께 풀어볼 수 있는 해법을 해법들을 해법을 만들기로 하고 또 국내 요인은 국내 요인대로 뭐~ 난방과 특히 이제 노후 경유 차량에 문제라든가 다음에 석탄 화력 발전소에 문제라든가 이런 것들을 우리가 어떻게 해결해야 될지 이런 이제 고민과 지혜를 좀 모아야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "어떻습니까? 이거 굉장히 중장지기적인 어~ 문제 해결 방법이 있겠죠",
  "당장 뭐 어떻게 해결할 수는 없을 것 같다는 생각이 드는데 환경 운동 연합 이렇게 환경 단체들은 전문가들끼리 모여서 어떤 대책을 얘기하고 있습니까? 네. 뭐~ 미세먼지 대책들이 지금 여러 가지가 나오고 있는데 네 어~ 자꾸 이게 좀 정말 해결해야 될 대책보다는 어~ 어~ 자꾸 이게 그~ 어~ 좀 사람들에게 그냥 호기심을 끌 끈다든지 아니면은 좀 포퓰리즘적으로 좀 대책들이 가고 있는 것 같아서 한편으로 좀 우려가 되는 게 있는데요",
  "아~ 그래요? 어쨌든 지금 뭐 여러 가지 원인들이 있고 미세먼지 이제 높아진 걸 당장 이제 시민들에 어떤 건강을 보호해야 될 이슈도 있는데 제일 근본적인 대책은 어쨌든 미세먼지 오염원을 근본적으로 줄여나가고 관리하는 것이 근본적인 대책이라고 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐~ 우리 모든 환경 오염 물질 온실가스도 마찬가지지만 결국 대기 오염 문제 화석 연료 오요 연소에서 오는 것이기 때문에 네",
  "특히 이런 석탄이라든지 석유와 같은 어~ 결국 그러면 석탄 같은 경우는 이제 우리 전 전력을 생산할 때 네",
  "가장 이제 주요 에너지원이거든요",
  "그다음에 이제 석유라고 하면 우리가 이제 많이 꼽고 있는 경유 차라든지 뭐 당연히 휘발유 차도 상대적이지만 오염원이죠",
  "그래서 뭐 이런 대도시에서에 교통 문제라든지 네",
  "우리가 또 지방에 많이 분산되어 있는 이런 화력 발전소 음~ 이런 것들을 좀 집중적으로 관리를 하고 네",
  "청정 에너지로 바꿔나가는 대책들이 나와야 되는데 그런 대책에서는 좀 획기적인 대책 대통령이 주문했던 네",
  "그런 특단에 대책은 나오지 않는 것 같아서 그런 고민이 있습니다",
  "그 큰 틀에서 보면 이제 차량 같은 경우에는 우리가 이제 경유나 그~ 어쨌든 휘발유에서 수소차 전기차 그까 중국만 하더라도 전기차로 넘어가고 있잖아요",
  "그 이렇게 그래서 우리도 이제 차량은 뭐 그렇게 한다 하고 하더라도 이게 석탄에 문제는 어떻게 해야 되느냐 그래서 민주당에 송영길 의원 같은 경우에는 느닷없이 원전을 지어서 석탄에 미세먼지 해법은 원전이다",
  "이런 주장을 해서 또 논란이 됐어요",
  "자~ 두 분 전문가께 제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 석탄을 줄이기 위해서 원전이 나은 겁니까? 결코 그렇지가 않죠",
  "결코 그렇지 않습니까? 일단은 하나는 맞고 하나는 틀린데요",
  "그래서 일단은 석탄이 이미 너무 많고 정부 계획대로 간다면 지금 석탄에 발전 비중이 이천삼십 년대도 지금 최대에 비중을 차지할 예정입니다",
  "음~ 지금 선진국들에서는 대기 오염과 기후 변화 대응을 위해서 네",
  "석탄 발전소를 이제 과감하게 줄여나가는 정책을 펴고 있고 네",
  "한 이천삼십 년에는 아예 모두 문을 닫겠다",
  "그다음 재생 에너지 비중을 훨씬 높이겠다라는 정책을 펴고 있습니다",
  "음~ 그러니까 우리나라가 지금 석탄 발전 비중이 한 사십삼 퍼센트 정 정도 되니까 매우 높고 네. 어~ 이런 것들을 줄여 나가자는 주장은 맞죠",
  "그런데 다만 어~ 미세먼지 해결을 위해서 오히려 원전을 해결하자라는 건 약간 너무 동문서답이고요",
  "음~ 송영길 의원이 그렇게 발언했던 거는 어~ 약간 이제 경제를 좀 활성화하는 차원에서 어~ 그런 좀 주장을 폈던 것 같은데요",
  "어~ 일단은 뭐~ 그럼 전력이 뭐 부족한 것인지 아니면 그~ 마찬가지로 그런 미세먼지나 온실 가스를 내뿜지 않은 더 좋은 에너지원이 있다면 그걸 선택해야 되겠죠",
  "가령 뭐 태양광이나 풍력과 같은 발전소요",
  "어쨌든 뭐 미세먼지 문제가 아니더라도 원전은 핵 폐기물을 또 다량 생산한다는 측면에서는 저는 대안이 아니라고 생각합니다",
  "박사님도 비슷한 생각이십니까? 아니면 박사님은 원전이 맞다 이런 생각하십니까? 아니요 저도 그 국장님과 비슷한 생각이고요",
  "당연히 그 석탄 석탄 연소가 네",
  "미세먼지를 유발하는 주요한 원인이기 때문에 석탄 발전은 당연히 줄여야 되는 게 맞고요",
  "단지 그거 때문에 원전까지 줄여야 된다는 건 원전 줄이는 건 늘리는 거 아~ 원전 늘리는 거 예. 예. 예",
  "어~ 그건 아니라고 보고요",
  "음~ 원전이 방 방금도 말씀하셨지만 원전이 어~ 사실은 그~ 이미 그 이전에도 그~ 이 위험성이 많이 많이 알려져 있고 그 실제 그런 사건들이 어~ 일어 많이 일어나 발생했었고 네",
  "그렇기 때문에 원전 늘리는 것은 또 다른 또 다른 미세먼지 이외에 또 다른 위험 요소를 그 우리가 떠안게 되는 그런 것이기 때문에 네",
  "예. 그건 반대하고 있습니다",
  "서울시에서 해왔던 것처럼 또 다른 전기를 펑펑 써 쓰는 걸 전제해서 계속 발전소를 짓는 것이 아니라 네",
  "서울시가 이제 원전 하나 줄이기라는 정책을 하지 않았습니까? 음~ 그래서 전기를 많이 쓰는 곳에서는 네",
  "전기를 최대한 효율적으로 쓰고 필요한 전기는 또 이런 옥상에 태양광 발전소를 지어서 네",
  "스스로 이제 에너지를 자립하는 방향으로 가는 것이 맞죠",
  "그 최근에 보면 아파트 단지에 그~ 태양광 판을 막 설치한 집들이 굉장히 많이 있잖아요",
  "그까 그것도 사실은 과거하고 비교해 보자면 굉장히 정책적으로 많이 달라진 변화를 나타내고 있긴 합니다만 그걸로는 좀 부족하다",
  "이런 얘기도 있어서 좀 에너지 정책을 어떻게 가져갈지 왜냐하면 이게 정말 숨을 쉴 수가 없으니까 전부들 이렇게 마스크를 어~ 하고 다니지 않습니까? 그래서 또 일각에서는 그런 얘기도 있어요",
  "제 페이스북에서 봤는데 이게 마스크만 장사가 되는 거 아니냐  예? 마스크집만 잘 되는 거 아니냐 이제 이런 비판들도 있던데 실제 이 마스크가 또 그~ 뭐랄까 호흡기 환자들 이런 분들에게는 또 이게 건강에 그렇게 해 좋은 것은 아니다",
  "해롭다 이런 얘기도 있더라고요",
  "그까 그건 또 어떻게 짚어봐야 됩니까? 그 국장님부터 말씀해 주실까요? 예. 미세먼지 대신 뭔가요라고 했을 때 사람들이 아마 제일 처음 연상하는 게 이제 마스크일 것 같은데요",
  "예. 마스크 꼭 쓰세요",
  "뭐~ 오늘 마스크 꼭 쓰고 나가세요",
  "뭐 이렇게 얘기하니 왜 정말 마스크밖에 대책이 없는 것일까 마스크밖에 없나 뭐~ 일단은 그건 개인적인 선택에 따라서 마스크 정말 어~ 미세먼지를 차단하기 위해서 특히 이제 고농도일 경우에 네",
  "그건 개인적인 이제 수당 될 수 있을 텐데 뭐 그게 근데 미세먼지 당연히 근본적으로 줄인 뭐 대책은 아닐 테고 그거를 이제 피하는 방법일 텐데요",
  "다만 이제 그래서 미세먼지 효과를 보면은 뭐~ 팔십 퍼센트에서 구십 퍼센트 정도는 줄일 수 있다",
  "나오긴 하지만 이제 그건 케이에프 팔십 뭐 케이에프 구십사 네",
  "이건 진짜 막는 거예요? 어떻게 효과가 있는 거예요? 뭐~ 그건 이제 있는데 네",
  "그건 이제 역 역시나 또 이제 실험 조건일 테고 어~ 사실 이제 그 정말 이거 미세먼지가 안 들어오게 쓸려면은 네. 어떻x 굉장히 이제 긴밀하게 착용을 하고 이 마스크에 필터를 통해서 이제 공기가 들어오게끔 예",
  "숨을 쉬어야 되기 때문에 요새 그런 것도 생겼어요",
  "불편하죠 사실 필터 있는 마스크도 생겼어요",
  "뭐~ 허술하게 쓴다든지 예",
  "정말 인증받지 않은 마스크를 쓰면은 네",
  "또는 이제 오히려 임산부라든지 아니면 이런 노약자분들은 네",
  "또 호흡을 해야 되는데 네",
  "마스크 때문에 오히려 그~ 숨 쉬기가 곤란해지면 네",
  "그게 어떻게 보면 더 해로울 수 있다라는 경고도 있습니다",
  "그~ 사실 그런데 마스크 값도 비싸요",
  "사실은 그~ 저처럼 이제 저기 주부들에 입장에서 보면 야~ 이거 마스크 값도 만만치 않다",
  "왜냐하면 애들 하루에 하나씩 해야지 식구 네시 네 식구 쓰면 금방 그 마스크가 없어지지 않습니까? 그러니까 이것도 참 그~ 새로운 풍속도긴 하죠",
  "그~ 지금 국장님 말씀에 대해서 우리 박사님께서도 같은 생각이십니까? 이 마스크 어떻게 해야 됩니까? 어~ 마스크는 미세먼지 농도가 높을 때 네",
  "개인에 노출을 줄일 수 있는 그~ 최소한에 방책일 뿐이고 그게 궁극적인 방법은 사실 될 수가 없습니다",
  "그리고 그~ 미세먼지 저감 효율에 대해서 자꾸 이렇게 어~ 케이에프 팔공이나 구 구공 아 구사 구팔 이렇게 네",
  "말씀들을 하시는데 그 케이에프라는 건 식약처에서 인증한 허가된 그런 제 제품에 붙이는 거고 네",
  "코리아 필터라는 이니셜입니다",
  "그리고 뒤에 있는 어~ 팔공이나 네",
  "구사 구팔 이런 것들이 분진을 제거할 수 있는 효율 아~ 실질적으로 마스크를 통해서 우리가 호흡을 할 때 팔십 프로 네",
  "또는 구십사 프로 구십구 프로를 걸러준다는 그런 얘기입니다",
  "그런데 어~ 식약처에서 보건용 마스크를 허가를 할 때 단지 이게 분진 흡입하는 그 분진 제거하는 그 효율만 가지고 허가를 해 주는 게 아니라 그~ 마스크가 이게 효율이 효율이 높으면 높을수록 우리가 그~ 호흡하기는 상당히 힘이 들어 힘이 듭니다",
  "그래서 안면부 흡기 저항이라는 것도 네",
  "허가 기준에 들어가 있고요",
  "어~ 그리고 방금 국장님 말씀하신 것처럼 네",
  "제대로 안 쓰면 네",
  "마스크 사이로 먼지들이 다 들어오게 됩니다",
  "그래서 누설률이라는 것도 예",
  "그 허가 기준에 들어 있습니다",
  "어~ 그래서 그~ 기본적으로 분진 흡입 효율과 안면부 흡기 저항 그리고 누설률이라는 그 기준을 통과한 것만 식약처에서 허가를 하기 때문에 그게 최소한에 방법이면 어~ 식약처에서 허가 하 허가한 보건용 마스크를 착용하시는 게 좋고요",
  "그리고 누설률 허가가 된 노설 누설 통과한 제품이기 때문에 예",
  "제대로 쓰는 게 중요하잖아요",
  "식약처에서는 그~ 어떻게 쓰는지 착용 방법을 네",
  "안내를 하고 있습니다",
  "그 안내대로 착용하시는 것이 예",
  "부득이 외출하실 경우에 네",
  "그걸 착용하시는 것이 오히려 낫다고 생각합니다",
  "어머님들이 어~ 한 번 쓰고 아까운 거예요",
  "그래서 내일 또 써요",
  "그래도 됩니까? 아~ 그건 사실 이게 한 번밖에 안 썼어  한 번 더 써도 돼 막 이렇게 하실 수도 있거든요",
  "예. 저도 저희 집에서도 사실은 그게 한 번만 쓰는 게 아니라 여러 번 되풀이하면서 쓰고 있는데 아~ 그래요? 예. 그렇게 하면 효율이 많이 떨어집니다",
  "음~ 왜냐하면 어~ 미세먼지 차단 효과를 높이기 위해서 마스크에 네",
  "정전 기능을 부여를 하고 있습니다",
  "어~ 정전 기능을 부여를 하면 단순하게 필터에서 미세먼지가 걸러지는 그 기능에 네",
  "추가적으로 정전 효과에 의해서 더 미세먼지를 잡아줍니다",
  "그래서 미세먼지 처리하기 가장 힘든 그 입경들이 보통 영 점 삼 영 점 육 이런 영 점 육 마이크로미터를 얘기를 하고 있는데 네",
  "그런 그런 제거하기 힘든 분진들을 정전 효과를 부여를 해서 필터 기능과 함께 그 많은 팔십 프로 구십사 프로 구십구 프로 네",
  "그런 효율을 낼 수 있는 겁니다",
  "음~ 그런데 만약에 한 번 쓰고 이걸 빨거나 네",
  "그리고 재사용하거나 그러면 그 정전 기능이 점점 음~ 사라지기 때문에 그 효율은 떨어지게 되는 겁니다",
  "그런데 이제 많은 분들께서 그런 그~ 우려도 하는 것 같아요",
  "그까 출퇴근할 때 잠깐 왔다 갔다 하는 거야 뭐~ 견뎌야지 어떻게 하겠냐라는 생각들을 하는데 하루종일 바깥에서 일하는 노동자들 계시거든요",
  "그까 뭐 명동에 길거리에서 음~ 뭐~ 저~ 외국인을 대상으로 판매하시는 영업직이라든가 아니면 건설 현장에서 일하시는 분들이든가 그~ 좀 그런 분들을 위한 정부에 대책 이런 게 좀 필요한 거 아닙니까? 그 시민 단체에서 그런 걸 요구 좀 하고 있죠? 네. 네",
  "지금 지난해부터 해서 이제 새로운 재난으로 이제 만들자라고 하는 이제 이슈가 두 개 있었는데 네",
  "하나는 이제 여름에 왔던 폭염 음~ 그다음에 이제 바로 이 미세먼지인데요",
  "정부가 이~ 다 둘 다 재 재난에 준하여 대처하겠다고 이제 했습니다",
  "그렇게 거꾸로 말하면 이제 미세먼지 고농도가 왔을 때 어~ 특히 이제 가장 취약한 야외 노동자들 뭐~ 말씀하신 건설 노동자라든지 뭐~ 네",
  "경찰 등등 해서 그러면 그분들을 어떻게 할 것인가 저는 그런데 지금은 대책들은 아마 대부분 마스크를 지급하겠다 인 거 같아요",
  "그런데 그 정도밖에 없어요. 예",
  "그런데 제가 생각했을 때는 마스크를 지급하는 것으로 과연 충분할 것인가 그래서 어~ 저는 정말 재난이 맞다면 그~ 폭염 때는 이제 그~ 너무 더우니까 거의 안 하도록 하죠. 예",
  "그~ 근무를 이제 다 단축하게 했고 그렇죠. 예",
  "공공뿐만 아니라 이제 민간도 이제 그렇게 좀 권고를 한 바가 있는데요",
  "그럼 미세먼지도 마찬가지로 그 정도에 그 건강에 위해가 될 정도면은 예",
  "어~ 좀 조업이나 이제 작업을 중단시키고 재난이면 이제 그런 것들 이제 보상 체계가 이제 있는 것처럼 그런 거에 대해서 이제 국가가 뭐 보상을 해 주는 조치 같은 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "어쨌든 사실 이게 굉장히 중요한 사회적 이슈가 된 지 이미 오래 가 오래 됐습니다",
  "그런데 어쨌든 이게 원인이 뭔지 그래서 대책은 어떻게 마련돼야 하는지도 사회적 논의가 굉장히 활발한 것은 사실입니다",
  "그만큼 심각하니까요",
  "그니까 이게 좀 굉장히 여러 층위별로 논의가 필요해 보입니다",
  "그니까 동북아 전체 이렇게 테면 국제 무대에서 이 이 미세먼지 대책을 함께 어~ 공유하고 해법을 찾는 노력도 필요하고 또 이제 국가적 차원에서 예전에 제가 재미 있는 얘기가 아니 뭐~ 서울 먼지 다르고 인천 먼지 다르고 경기도 먼지 다르냐  막 이런 얘기 수도권 협력 뭐 이런 얘기도 했었기 때문에 뭐 그런 것도 좀 필요해 보이고 아주 그~ 아주 세밀한 정책적 대안들이 좀 필요해 보인다는 생각이 좀 듭니다",
  "아마도 저희 퇴근길에 지하철에서 저희 프로그램 하고 계 함께하고 계시는 시청자 분들 계실 텐데 주말 사이 다음 주는 미세먼지 어떨까요? 기상 예보관들이 아니시기 때문에 잘 모르실 수 있지만 다음 주에 미세먼지를 예측한다는 건 사실 힘듭니다",
  "미세먼지 대기 질이 워낙 그 급변하기 때문에 예측하기 힘들지만 그~ 제가 환경 국립 환경 과학원에서 어~ 예측한 자료를 살짝 인용을 하면 네",
  "다음 주 화요일하고 수요일에 걸쳐서 약간 미세먼지 농도가 나쁨 상태를 보일 것 같고요",
  "그 외 그 외 월요일부터 어~ 목 금 토 이렇게는 보통 수준을 보일 것으로 예상되고 있습니다",
  "인공강우 조금 성공했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 듭니다",
  "어쨌든 뭐 한 번에 성공하긴 어렵겠지만 뭐 계속 실험을 통해서 해법을 찾을 때까지 공공에 노력이 좀 필요해 보인다는 생각이 좀 듭니다",
  "매주 금요일에는 언제나 이 언니들을 우리가 기다리고 있습니다",
  "인기 드라마를 기다리는 심처 심정만큼이나 금요일이 빨리 오기를 손꼽아 기다리게 만드는 두 언니죠",
  "희 자매 토크 시작하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 황공합니다",
  "최민희 청와대 정책 기획 위원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 작가들께서 써주셨는데 제가 다 읽지를 못해가지고 어머니 금요일에는 이슈파이터를 들이셔야 합니다",
  "이렇게 하면 안 되는 거죠?  이~ 저~ 의원님이 더 잘하실 것 같아 장 장 장윤선 앵커님 희 자매를 믿으셔야 합니다",
  "이야 완전히 배우 김 김서영 씨가 표정 딱 빙의 그게 그게 표정을 똑같이 해야 되더라고요",
  "표정을 그까 들이셔야 합니다",
  "이러면 안 되고  들이셔야 합니다",
  "아니 저기 자리 바꾸셔야 될 것 같아 그니까 저 저녁에 배움 학원 다니시는 것 같아요",
  "아~ 스카이 캐슬에 제가 그냥 뭐 예",
  "그 드라마가 정말 그~ xxx 하는 메시지가 너무 많죠? 저는 아주 고마운 드라마예요",
  "어~ 어떤 측면에서 그렇습니까? 뭐 장윤선 앵커님도 뭐 다를 게 없을 거 같은데 애들한테 뭘 못 해주잖아요",
  "그래서 늘 나쁜 엄마라서 괴로웠는데 예",
  "이게 그~ 우리 애가 같이 드라마를 보다가 네",
  "엄마가 나 그러더라고 아니 저희 그~ 초등학생 꼬마가 있거든요",
  "이제 사 학년이고 올해 오 학년이 되는 아이인데 이 드라마에 푹 빠져 있어요",
  "그러면서 예. 저희 부모한테 하는 얘기가 어~ 저렇게 안 키워줘서 고맙다고 그니까 같은 예. 그래서 그~ 아직은 두고 보셔야 될 걸요?  완전 뼈 때리는 말씀 뼈 때리는 말씀 그러니까요",
  "그런데 실제로 막 보면 무슨 그~ 뭔가요",
  "뭐 스터디 큐브인가요",
  "그게 뭐 이백 몇 만 원이 네",
  "아~ 막 불티나게 팔리고 예서 책상 예",
  "그 예서 책상 그 박스 무슨 사우나 통 같은 아~ 경제 활성화에까지 기여하고요",
  "그리고 또 뭡니까? 그~ 정말 뭐~ 코디 소개시켜달라고 뭐~ 어디 코디가 있냐 뭐 이런 전화가 막 뭐~ 속출한다는 보도도 나오고 그래서 막 근부정이 엇갈리는 것 같습니다",
  "여하튼 대한민국에 이 사교육에 현실을 완전히 다 민낯을 드러내고 있는 드라마여서 그런데 오늘 금요일에는 아시안컵 때문에 안 한다고 얘기가 있더라고요",
  "어제 예. 어제 진수희 의원님 예",
  "그거 안 한다며 예",
  "그~ 지금 당장 또 큰일났습니다",
  "그런데 국회가 또 마비가 돼 있어요",
  "자유한국당이 어제 그~ 조해주 위원이죠",
  "어~ 그 선관위원회의 조해주 위원의 임명 강행 문재인 대통령이 임명 강행을 문제 삼아서 더 이상에 국회는 없다",
  "보이콧 선언을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 뭐 좀 될만 하면 또 이렇게 스톱 될만 하면 스톱 이래서 이런 관행들을 좀 이제는 바꿔야 되지 않나라는 생각도 드는데 그런데 막 그럴만한 사유가 있어 보이십니까? 큰일났다고 말씀하셨는데 네",
  "뭐 우리 늘상 보는 광경이라  새삼스럽게 큰일났다는 생각도 별로 안 하게 되는데 네",
  "지금 국회 보이콧 지금 선언했지만 지금까지도 국회가 특결위 예. 그래서 서로 겨냥하면서 침대 축구한다고 뭐~ 하고 있던데 아무튼 지금 이제 한국당이 국회 보이콧을 선언하게 된 이제 이유는 그 왜 중앙 선관위 선관 위원 임명 과정에서 청문회 없이 네",
  "임명했다는 거 때문에 그런데 국회 보이콧에 대해서는 제가 동의를 안 하지만 네",
  "한국당이나 야당에 반발 좀 예민하게 반응하는 거는 일견 이해는 돼요",
  "왜냐하면 이게 이제 국민들이 보시기에는 아니 왜 한국당이나 바른 미래당은 그 중앙 선관위에 선관 위원이 뭐라고 그러게요",
  "왜 그 자리 한 사람 가지고 저렇게 예민하고 과도하게 반응하는가 싶으실 텐데 사실은 이제 야당 입장에서 보면 중앙 선관위에 상임 위원이란 네",
  "그까 선거를 하나에 경기로 운동 경기에 비유하자면 심판에 역할을 하는 음~ 그런 자리거든요",
  "그러다 보니까 이제 굉장히 예민하게 반응을 하고요",
  "한 가지 제가 아쉬운 점은 이게 지금 조 그 조해주 선관 위원은 최초로 청문회 없이 지금 선관 위원으로 임명 받은 이 선례가 됐단 말이에요",
  "이제 불명예스러운 기록인데 이거는 조 위원에게도 불명예스러울 수 있고 그분을 임명한 문재인 대통령께도 썩 좋은 기록은 아니란 말이죠",
  "그렇다면 조금 며칠 더 기다렸다가 아 그~ 마침 일차 청문회는 날려버렸지만 청문 다시 이제 청문 보고서를 재요청을 청와대에서 했단 말이에요",
  "그래서 아마 이제 여야 간에는 그 청문회를 하겠다고 준비 중이었던 것 같은데 이제 대통령께서 이제 임명을 하시다 보니까 제가 아쉬운 게 뭐 협치 문제도 있고 한데 굳이 이렇게까지 하셔야 됐나 조금 며칠 더 기다려서 그래도 청문회 의례적이라도 청문회를 거쳤으면 좋았겠다",
  "뭐 이런 아쉬움은 좀 남습니다",
  "네. 이런 야당에 우려에 대해서 여당은 어떤 판단이십니까? 여당은 모르겠고 위원님의 지적이 타당한 면이 있습니다",
  "그런데 그~ 국회 상황을 좀 본 게 아닐까 싶어요",
  "어~ 저도 우연히 이제 의원들하고 지금 통화를 하려고 시도하다 보면 네",
  "로밍된 의원님들이 많으시더라고요",
  "해외 로밍 네. 진짜 실제로 예",
  "그러다 보니 강기정 전문 수석이 네",
  "국회에 여러 상황을 점검한 것 같고요",
  "기회를 더 주어서 네",
  "그까 뭐 청와대에서 기다릴만큼 기다렸다고 판단하시더라도 청문회가 가능성이 있다고 생각했으면 임명을 안 할 수도 있었을 것 같아요",
  "음~ 그런데 제가 판단하기에는 네",
  "청문회가 열릴 가능성이 낮다고 판단을 한 것 같습니다",
  "청와대 내부에서요? 네",
  "그리고 저도 그럴 것 같긴 합니다",
  "왜냐하면 많은 의원들이 로밍이 돼 있다 보니 xxx 혹시 청문 위원 중에 로밍된 분들은 없을까 이런 생각을 했거든요",
  "그런 거 그다음에 또 하나는 자유 한국당이 청문회에 임할 생각이 없었던 게 아닐까 싶은 게 임명하자마자 바로 단식하고 국회 스톱시키겠다 이러니까 마치 건수를 잡으려고 기다린 게 아닐까 이런 느낌을 주는 거예요",
  "예. 그래서 우리가 원하는 건 가능하면 결점이 없는 사람이 인사 청문회를 잘 거쳐서 선관 위원 되는 거잖아요",
  "그것도 상임 위원은 비상임하고는 좀 다른 직무니까 그렇죠",
  "그런데 어~ 한편으로는 사람을 찾기가 어려웠나 이런 생각도 저는 해 봅니다",
  "그래서 어~ 이왕 임명을 했고 일은 벌어졌는데 앞으로 수습을 어떻게 할 것인가 이렇게 되면 여당에 부담이 좀 더 커지잖아요",
  "커지니까 더 적극적으로 국회를 열기 위해서 무엇인가 노력을 해야 되는 그까 부담이 커진 상황입니다",
  "그런데 저 저는 제가 한국 당을 그 대변할 입장에 있지는 않지만 지금 국회 보이콧하고 국회를 스톱시키는 게 한국 당 쪽에도 이로울 게 없는 게 한국 당 야당 입장에서는 지금 따져야 할 말하자면 네",
  "저는 그런 표현 싫은데 호재들이 많이 여러 건이 있거든요",
  "거기다가 그 왜 저기 뭐죠",
  "그~ 서울시 교통 공사 네",
  "그 국정 조사 그 건도 빨리 이제 가동을 해야 되는 이런 상황인데 네",
  "저는 한국 당이 마침내 이제 마침 울고 싶은데 뺨 때려준 것처럼 무슨 이유를 찾다가 이걸 딱 건드렸다",
  "그거는 좀 아닌 것 같다는 생각이 들어요",
  "그런데 지금 그 야당이 조해주 위원에 임명에 대해서 반대하는 가장 큰 원인은 그~ 지난 대선 당시 백서가 있는데 거기 백서에 공명 선거 특보에 이 조해주 위원에 이름이 들어가 있고 어~ 물론 이제 민주당에서는 이거 잘못 기재된 거다",
  "오기다 이렇게 반박을 하고 있지만 어~ 야당에서는 아니 그 한 후보 캠프에 그 공명 선거 특보를 한 사람을 어떻게 어~ 선거 관리 위원회 상임 원으로 할 수 있냐라는 비판을 하고 있는 거거든요",
  "그까 저는 공명 선거 특보잖아요 이게 네",
  "그런데 이게 공명 선거 특보였냐 아니냐는 뭐 국정 조사하자고 하시면 될 것 같고 예",
  "국정 조사 좋아하시니까  그렇게 밝히면 될 것 같고 네",
  "공명 선거 특보는 네",
  "사실 특보 만약에 사실이라고 하면 네",
  "공명 선거 특보는 약간 위치가 다른 느낌도 있습니다",
  "음~ 그까 공명 선거 특보가 있었다면 역할은 공명 선거 하기 위해서 애쓰는 자리잖아요",
  "선거 이유를 고려해서 예",
  "그 문재인 후보 캠프에서 공명 선거에 해야 하는 일 법에 저촉될 일을 안 하도록 하는 자문을 하는 위치잖아요",
  "거꾸로 상대 후보도 감시하는 그런 위치였을 텐데 예",
  "그런 거 공명 선거 특보를 한 것이 선관 위원이 되는 데 크게 그렇게 문제가 되나 이런 생각을 잠깐 해보았습니다",
  "역할 역할로 볼 때 그런데 타이틀 속에 타이틀 속에 함정이 있는 게 뭐냐면 네",
  "통상 어느 선거 캠프든 클린 선거 뭐 이런 조직이 있어요",
  "그런데 그 파트에서 주로 하는 일이 물론 클린 선거를 위해서 상대방을 감시 견제하는 것도 있지만 네거티브 공세를 하는 공세를 하는 조직으로 많이들 각 선거 캠프들이 활용을 하거든요",
  "그거를 이제 커버하기 위해서 클린 선거 감시단 뭐 이렇게 얘기를 하겠죠",
  "그런데 이거는 xxx 그런 네거티브 할 위치도 아니었고 사실 네거티브가 제일 핵심들이 하는 거잖아요",
  "어쨌든 그런데 네",
  "법적으로는 저촉되지 않습니다",
  "법적으로는 xxx 예. 현행 그게 법상에 미비일 수도 있는데 예",
  "우리가 방송 쪽은 자격 지정을 되게 까다롭게 해놨거든요",
  "그까 방통 위원이 될 때 그 이전 자격을 따지는데 예",
  "선관위는 요 부분이 저는 약간 이상했는데 선관 위원 되기 이전에 자격 조정이 없습니다",
  "아~ 없고 지금 문제가 되는 선관위 법 구조 일항은 네",
  "현재 선관 위원님분이 이런 이런 행동을 하면 해임한다는 규정이거든요",
  "그렇기 때문에 당연히 있어야 한다는 규정이고 예",
  "그런데 거기에 해당한다는 겁니다",
  "일조 정당 가입이나 정당 활동을 한 자 네",
  "그러면 이제 해임된다는 것을 확대하면 자격 구조 및 준용할 수 있지 않냐라는 건데 이건 무리죠",
  "그 규정에 적용할 수 있는 내용은 아니라는 거죠? 내용은 아닌데 예",
  "정치적인 공방은 가능한 사안입니다",
  "지금 자유 한국당이 이 건을 매개로 해서 지금 릴레이 단식을 벌이고 있거든요",
  "그까 작년에 그 선거 제도 개혁과 관련해서 손학규 대표가 단식을 하지 않았습니까? 이정미 대표도 단식을 하고요",
  "그런데 그러고 나서 이제 또 단식을 시작하게 되는 건데요",
  "어떻습니까? 이게 좀 아니 그런데 내용을 들여다 보니까 릴레이 단식이라고 그러는데 좀 민망해요",
  "다섯 시간 반씩 다섯 시간 반이면 그냥 식사와 식사 사이에 식간 단식 아무것 간식을 안 먹겠다는 얘기인가 싶어가지고  조금 민망해요",
  "간식을 그냥 릴레이 농성 네",
  "이 정도로 했으면 더 좋지 않았을까 싶어가지고 아~ 정말 진수희 의원님 빵 터졌어요",
  "그런데 간식을 안 먹겠다라니요",
  "간식 단식이라고 말씀하시는데 네",
  "저는 그 사진을 보고 빵 터진 건 네",
  "다섯 시간 반 단식을 하는데 표정이 너무 배고파 보이고 비장했다는 거예요",
  "그래서 저는 오히려 이 사안은 예",
  "청문회를 열어서 여러 가지를 따지고 따짐으로써 어~ 조해주 후보자가 만약에 당시 후보자가 거짓말을 했다면 네",
  "그건 국민들이 보면 알잖아요",
  "그렇게 인사 청문회를 해서 진실을 밝히는 게 더 나은 전략이다",
  "조해주 후보도 조금 실수를 하신 게 네",
  "그~ 나무 위키인가요",
  "거기 올라 있는 이런 거를 본인이 지극히 사적인 방식 자기 사위를 시켜가지고 어~ 삭제하도록 했다는 왜 그런 방식을 취했을까 예. 예",
  "민주당에 분명히 그게 아니라는 걸 좀 이렇게 강변을 입증을 하고 밝히고 이런 식으로 처리했더라면 더 나았겠다 싶은 생각이 듭니다. 예",
  "민주당에 문제제기하고 네",
  "민주당에 나무 위키에 공문을 보내는 방식 그렇죠. 예",
  "그게 공적인 방식이죠",
  "그까 공적인 방식을 통하면 될 일을 오히려 어~ 키웠죠",
  "그런 측면에서는 좀 잘못이 있다",
  "그런데 그런데 자유 한국당도 대응이 너무 과하다",
  "그러다 보니 그런데 그 오늘에 간식 얘기는 정말 히트 발언인 것 같습니다",
  "아니 그런데 아까 제가 모두에 말씀드렸듯이 이거는 선거에 심판 이 에 역할을 할 뿐이기 때문에 그렇죠",
  "각 정당으로서는 굉장히 예민 하죠",
  "내년 총선을 그~ 염두에 뒀을 때 굉장히 예민을 그러니까 오늘 나경원 대표는 있는 모든 굉장히 강한 표현을 썼더라고요",
  "부정 선거를 무슨 획책하려고 하는 게 아니냐 관권 선거까지도 의심해 볼 수 있다",
  "그까 야당 말은 굉장히 격앙돼 있는데 네",
  "대응은 간식으로 하죠",
  "그리고 또 제가 느끼는 건 네",
  "만약에 진소희 전 의원님 같은 저런 톤으로 네",
  "우리가 이러는 것은 이 선관위 상임 위원이 이렇게 중요하기 때문이다라고 청문회에서 했다면 네",
  "정말 많은 국민들이 그 부분은 동의했을 것 같습니다",
  "그런데 이 대응도 그렇고 말 폭탄을 너무 많이 터트리시니까 또 저러는구나 정도가 되어버리는 이것도 좀 생각해야 되지 않을까 싶습니다",
  "걱정한 김에 자유 한국당 걱정 조금 더 해보겠습니다",
  "네. 제 일 야당이니까 예. 제 일 야당 걱정할 만한 가치는 있죠",
  "아니요 저는 진심으로 드리는 말씀이에요",
  "아~ 오늘 진 의원님 제가 보기에는 어~ 오늘 개그맨 시험 보시면 아니 아주 독특한 장르입니다",
  "그러게요 새로운 장르예요",
  "되게 우아 우아한 표정 우아 아이 죄송합니다",
  "너무 웃겨가지고 갑자기 민망해지네 네. 네",
  "예. 우리 무슨 얘기했죠",
  "아니 제 일 야당에 대해서 조금 더 걱정하시는 거 제 일 야당에 대해서 예. 걱정을 좀 해야 되겠습니다",
  "그~ 어제 김병준 비대 위원장이 기자 회견을 했어요",
  "그래서 본인이 이제 그~ 당권 도전하지 않겠다",
  "불출마 선언을 했는데요",
  "하면서 자기만 하면 되는데 세 명에 대해서 거명을 했어요",
  "황교안 전 총리 오세훈 전 시장 그리고 홍준표 전 대표 셋 다 같이 불출마 합시다",
  "그런데 셋이 다 거부를 했거든요",
  "그래서 그런 일은 없던 일이 돼 버렸는데 어쨌든 좀 어떻게 보십니까? 김병준 위원장에 선언 그리고 황교안 전 총리에 행보 네. 네",
  "이런 거 어떻게 보시는지 저는 김병준 비대 위원장 비대 위원장으로 취임했을 때부터 한동안에 그 활동에 대해서 썩 그렇게 우호적인 평가를 하지 않았던 사람인데 네",
  "요 며칠 그분이 깊은 고민 끝에 불출마 선언을 하시면서 이제 다른 세 분도 불출마했으면 좋겠다라고 말하시면서 가졌던 그 위기 의식 네",
  "그 문제 의식에 저는 굉장히 공감을 했어요",
  "아하 왜냐하면 지금 반년 넘게 양쪽으로부터 온갖 공격을 받으면서도 소위 그~ 한국당에 네",
  "고질인 계파 종식을 위해서 나름 굉장히 애를 많이 써왔고 일정하게 성과도 있었다고 아마 스스로 네",
  "평가를 하실 텐데 그게 완전히 무위로 돌아갈 수 있겠다라는 위기 의식이 있으셨던 것 같아요",
  "황 전 총리가 어떤 분이신지는 제가 뭐 거듭 말씀드리지 않아도 다 알겠고 그래서 황 전 총리가 당에 얼굴이 된다",
  "이런 상황이 되면 다시 당이 계파 구도로 네",
  "또 더해서 탄핵 프레임으로 그 급속하게 빠져 들어갈지도 모른다는 위기 의식이 어~ 작동이 돼서 이제 이런 말씀을 하신 것 같은데 세 분을 거명하셨잖아요",
  "거기에 방점은 황 전 총리한테 찍혀 있었던 것 같아요",
  "왜냐하면 홍준표 전 대표는 네",
  "황 전 총리가 나온다 그러니까 소환 당한 예",
  "스스로를 셀프 소환하셨지만 그런 부분이 있어서 결국은 초점은 황 전 총리에게 맞춰져 있지 않았었나 음~ 그리고 그 이유는 바로 조금 전에 말씀드린 그런 이유 때문이 아니었나 싶습니다",
  "최민희 위원님 어떻게 보세요 정 정두언 의원 전 의원이 네",
  "김병준이 대권 선언이다",
  "그런데 속으로 그럴 수 있겠다고 생각합니다",
  "저는 다른 거보다는 네",
  "황교안 홍준표 두 분에 대해서 그런 것은 나름 논리가 있어요",
  "그런데 오세훈 전 시장을 왜 거기다 묶었을까 네",
  "이 부분이 동의가 잘 안 되죠",
  "그래서 보면 사실 지금 자유 한국당 내에서 그나마 대권 후보로 거론되는 분 세 분이잖아요",
  "이 세 분을 전부 당 대표 나올라고 하는데 나오지 마라 하니까 네",
  "어 견제하나 이런 생각을 한 건 사실입니다",
  "그런데 그게 실현될지는 모르겠고 네",
  "예. 그 정도는 이제 정두언 의원 얘기에 동의가 되고요",
  "그런데 저는 이게 뭐 정파적 유불리를 떠나서 황교안 전 총리는 안 나와야 할 것 같습니다",
  "아~ 왜 그렇게 보십니까? 이분이 박근혜 전 대통령이 탄핵될 때 권한 대행을 하셨고 네",
  "박근혜 전 대통령이 임명한 총리였고 법무부 장관이었고 박근혜 남자인 겁니다",
  "한마디로 얘기하면 네",
  "그런데 박근혜 대통령이 탄핵된 이 상황에서 같이 책임을 져도 모자랄 판에 내가 자유 한국당을 사랑해서 첫사랑에 빠졌다",
  "이런 얘기할 개재입니까? 첫사랑을 이런 데 붙이나요",
  "그래서 정말 이분은 뭘까 저는 요새 그~ 되게 정서적인 발언 네",
  "이런 걸 들으면서 이거는 뭘까 해서 더 헷갈리기 시작했고 예",
  "그 정파적으로 민주당은 황교안 전 총리가 당 대표가 되면 네",
  "오히려 대하기가 쉬울 겁니다",
  "음~ 프레임이 되게 단순해집니다",
  "친박 대 아닌 것 탄핵 세력 대 아닌 것 태극기 부대대 아닌 거 이렇게 네",
  "그런데 자유 한국당이 그 길로 가겠다면 그걸 누가 막겠습니까? 민주당은 땡큐시겠죠",
  "그래서 아까 말씀하신 거에 연장선상에서 사실은 황 전 총리는 제가 지난주에도 말씀을 네",
  "장 앵커 안 계실 때 말씀을 어떻게 드렸냐 하면 그~ 박근혜 전 대통령이 지금 어찌됐든 책임을 지고 계시잖아요",
  "그러면 같이 책임지고 자숙해야 될 분이 권력을 잡겠다고 나오는 거는 이거는 저로서는 참 어이가 없는 그런 그~ 일이고요",
  "최근에 말씀 내놓는 게 오늘 첫사랑 얘기를 하셨는데 예",
  "보통 사람들한테 첫사랑이란 어렸을 때 네",
  "기억 날듯 말듯 하면서 지나가는 게 보통 많은 사람들이 겪는 첫사랑일 거고 첫사랑은 통상 이루어지지 않는 세드 엔딩 아닌가요?   오늘 xxx  그런데 이야 오늘 진짜 진수희 의원님 이야 그런데 진수희 의원님 첫사랑으로 골인한 분들도 있습니다",
  "예를 들면 최재성 의원 같은  네. 이루어지지 않은 사랑을 지금 시작한 겁니까? 황교안 전 총리가 저는 뭐 그 비유도 썩 그렇게 좋아 보이지는 않고요",
  "저는 제가 황 아~ 황 전 총리를 이렇게 디스하면 후환이 두렵긴 하나 예",
  "저는 김정은 위원장에 인물 평을 하는 걸 보면서 예",
  "그릇에 크기를 제 나름 그냥 가늠해봤어요",
  "이 현 정부에 현 정부에 추진하는 남북 대화에 방식이나 예",
  "과정이나 북한을 대하는 입장에 태도에 뭔가 못마땅한 점이 있고 지적을 할 요량이었으면 네",
  "그 부분을 그냥 인물 평을 쫀쫀하게 하기보다는 좀 큰 틀에서 예컨대 이제 이런 거죠",
  "지금 남북 대화를 시작함에 있어서 예",
  "아직도 눈물 마르지 않는 천안함 장병에 유가족이나 연평 해전 네",
  "그 유가족에 아픔을 한 번쯤은 본인이 직접이든 아니면 사람을 시켜서든 위로해 주고 남북 대화를 시작할 수밖에 없는 비핵화나 한반도 평화를 예",
  "그걸 이해를 구하고 양해를 구하는 그런 거라도 하면 좋았겠다",
  "이런 식으로 우회적으로 예",
  "뭔가 비판을 하거나 그랬으면 꼭 그 보수 쪽 그 막 극렬한 그 지지자들뿐만이 아니고 네",
  "이런 정도에 메시지는 중도층이나 아니면 진보 진영까지에도 서구력이 좀 있을 거 아니겠습니다",
  "그러니까 소위 본인이 보수당에 당권 그다음에 나아가 대권까지 염두에 두고 있는 분이면 좀 그릇에 크기를 좀 넓히고 예",
  "안목을 좀 이렇게 좀 넓게 가지는 그걸 보이는 게 낫겠다 싶은데 그 발언하는 걸 보면서 네",
  "저거는 안보관도 아니고 네",
  "일국에 총리나 대통령 권한 대행까지 지낸 분이 할 사고에 크기나 범위는 아니었다 싶은 생각이 들어서 예",
  "다시 한번 좀 실망을 했다는 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "그런데 지금 그~ 이런 고민은 되실 것 같아요",
  "이제 특히 야당 쪽에서는 김병준 비대 위원장도 그런 고민이 기자 회견을 들어보면 묻어나던데 어찌됐든 좀 새로운 보수 정당을 해서 자유 한국당이 최근에 가장 성공적이었다고 평가받는 게 수수케 방식으로 해서 지역 위원장들 쭉 바꿨는데 거기서 상당 부분 세대 교체가 일어나고 있다는 것이었고 과연 민주당을 이런 흐름을 어떻게 바꿀 거냐라는 게 이제 정치권 논의 안으로 들어왔는데 느닷없이 뭐 사회 주의 색깔론 편가르기 뭐 이렇게 황교안 전 총리가 하면서 야 이렇게 하면 우리 당이 다시 도로 박근혜 당이 된다",
  "이런 위협이 좀 있었던 것 같기도 합니다",
  "그런데 그~ 보수 통합에 관점에서 보자면 이렇게 예컨대 황교안 전 총리가 세를 이렇게 모아가면 결국 바른 미래당하고에 통합은 어렵겠죠",
  "그니까 본인이 그니까 본인은 막 주로 입당하면서 이제 보수 통합 얘기하고 예",
  "보수가 이제 앞으로 나아가야 된다",
  "저는 그분이야말로 보수가 혁신으로 통합해서 미래로 나아가는 그 길에 가장 저는 장애물이자 걸림돌인데 왜 그걸 모르시나 아~ 황교안 전 총리가 장애물이자 걸림돌이다",
  "보수 통합에 아까 그러니까 예. 예. 예",
  "친박 뭐 탄핵 프레임으로 당을 급속하게 빠져 들어가게 만들면 예",
  "그거야말로 통합이나 보수 재건을 통해서 미래로 나아가는 그 길에 걸림돌 아니겠습니까? 그리고 정당이라는 게 선거 승리가 사실은 정당에 최대 목표인데 네",
  "일부 지금 한 이십 프로 정도에 보수층만 결집해가지고는 선거에 도저히 이길 수가 없는 거예요",
  "자기 지지자를 결집하면서 거기에 이제 중도층을 얼마나 견인하고 흡수하느냐가 선거 당락에 가장 큰 변수인데 황 전 총리에 얼굴을 가지고 과연 우리 그~ 보수 진영이 얼마나 중도층을 흡수해낼 수 있는가 저는 그 점에 대해서 굉장히 회의적이기 때문에 보수 진영이 정말 그~ 전략적 판단을 해서 지지자들에 결집만 할 뿐이 아니고 외형까지 확장할 수 있는 후보를 내야 그 후보가 자신에 마음에 들든 안 들든 관계없이 보수가 새롭게 태어난다는 그 대의 명분에 이 충실해서 좀 전략적 판단을 했으면 좋겠다라는 생각을 제가 보수 진영에 몸 담고 있는 사람 입장에서 간절하게 한번 해봅니다",
  "결과는 어떻게 예측하세요",
  "이제 다음 달 말에 음~ 이제 결과가 나올 텐데 결과는 어떤 선택을 할까요? 이른바 자유 한국당에 표심 그리고 사실상 그~ 태극기 부대가 황교안 전 총리를 염두에 두고 뭐 상당히 많이 팔천 명 넘는 분들이 가입을 했다는 거 아닙니까? 저는 예",
  "이게 한 달 뒤면 틀리면 망신할 얘기지만  정치를 하면서 목표가 국회 의원인 사람이 있고 예",
  "목표가 대권인 사람이 있고 음~ 보수에 가치를 세우는 게 목표인 사람이 있고 그럴 것 같습니다",
  "보수에 가치를 목표로 세운다면 자유 한국당은 지금 같은 행보를 안 하주가 만약에 황교안 전 총리가 진짜 대권을 목표로 한다면 예",
  "이런 행보는 안 하죠",
  "그냥 지금은 당 대표에 욕심내지 않고 총선 때 어려운 지역에 출마해서 당선되는 거죠",
  "그리고 이후에 후보가 되고 이런 과정인데 지금 목표가 국회 의원이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 그러면 자유 한국당 전체가 그럼 과연 보수에 재건을 목표로 하고 있다면 네",
  "황교안 총리 떨어져야 되죠",
  "그런데 자유 한국당 전체가 대권이고 뭐고 다 나 살자는 분위기가 아닌가 다 나 국회 의원 되는데 유리한 걸 찾는 게 아닌가 싶어서 저는 지금으로선 그럼에도 불구하고 황교안 전 총리가 특별한 이변이 없는 한 될 가능성이 있다",
  "지금 현 시점에 분석으로서는 음~ 그렇게 얘기들 하시는데 저는 이게 지금 홍준표 전 대표가 예",
  "출마를 하신다면 상당히 이렇게 판이 흔들릴 수가 있고 우리가 보통 이이제이라는 말을 많이 하잖아요",
  "이 홍 제 황  그까 홍준표 대표가 예",
  "굉장히 지금 벌써 내놓는 표현들이나 이런 게 예",
  "제가 홍 전 대표를 평소에는 별로 그렇게 도우미를 썩 안 하는 편이었는데 지금 황 전 총리를 향해서 비판하는 xxx 비판하는 내용은 구구절절 굉장히 맞는 지적만 하시는 거 아닌가 싶어서 이 홍 제 황이 어떻게 전개되느냐에 따라서 예",
  "양상은 굉장히 달라질 수도 있겠다",
  "그러면 오세훈 전 시장에 어부지리가 될 수 있다",
  "어~ 그럼 그거는 어 보수에게 되게 좋은 흐름이 되겠죠",
  "시간이 없지만 그래도 짧게라도 이 얘기는 꼭 짚어야 할 것 같습니다",
  "오늘은 어제 오늘 어제 밤부터는 손석희 사장이 그~ 실검에 오르지만 사실 그 전까지는 손혜원 의원이 실검을 계속 손 씨 집안에 아들 딸들이  그래서 손이 손을 덮는다",
  "아~ 손과 손이 막 이렇게 손에 손 잡고 가고 있는 분위기인데요",
  "예. 좀 대충 일단락 되긴 한 분위기이긴 합니다",
  "그런데 두 분 어떻게 보셨습니까? 워낙 그~ 큰 이슈였기 때문에요",
  "뭐~ 투기 투자 그거 별개로 네",
  "지극히 공적인 프로젝트를 사적인 방식으로 추진했다라는 건 정치인으로서 비판 받아 마땅하다 이렇게 생각을 하고 차제에 굉장히 죄송한 말씀이지만 손혜원 의원은 의원직을 그만 두시는 게 맞지 않겠나 본인 입으로도 자신은 자신이 정치에 들어온 건 문재인 대통령 만들기 위해서 들어왔다",
  "그런데 문재인 대통령 되셨잖아요",
  "그러면 더 이상 마포 지역구에 지역구 의원을 이어갈 이유나 동기가 사라졌고 저는 마포 지역에 계시는 분들이 어떤 심정일까 제 딸이요",
  "정치 잘 모르는데 며칠 전에 저보고 그러더라고요",
  "엄마 나는 너무 시끄러워서 뭔가 하고 봤는데 그 손혜원 의원 네",
  "그런데 지역구가 자기는 목포인 줄 알았는데 마포라면서  네 번째 네 번째 빵 아니 그래서 제가 며칠 전에 네",
  "어~ 맞아 마포 지역에 주민들은 지금 어떤 심정일까 예",
  "마포가 아니고 목포 때문에 네",
  "저렇게 곤혹을 당하는 그렇군요",
  "보면서 좀 이십 초 남았는데요",
  "십 초만 말씀하셔야 될 것 같은데요",
  "아~ 두 가지로 터닝 포인트 예",
  "이 년 전에 방송에 나와서 삼백 점에 낮은 측이 박물관 생기면 다 기증하겠다",
  "그다음에 과 목포 엠비씨 보도 네",
  "대형 건설사가 그 주변에 땅을 샀다",
  "이 두 가지로 약간 터닝 포인트 같습니다",
  "다음 주에 또 이어가겠습니다",
  "일월 이십오일 금요일 이슈파이터 마무리하겠습니다",
  "현직 공군 대령이 김앤장에 취업할 목적으로 군사 기밀을 넘겨준 사실이 드러나서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "신 아무개 대령이 김앤장에 넘겼다는 군사 기밀은 공군 전투기 관련된 계약 그리고 소송 상황 국방 개혁 이점공에 따른 국방부 직할 부대 개편 방안 등이 포함돼 있던 걸로 전해지고 있습니다",
  "현직 대령이 군사 기밀을 개별 로펌에 넘겼다는 것도 매우 황당한 일이지만 더 심각한 문제는 이 과정에서 법무부 소속 현직 검사가 이력서와 군사 기밀을 미리 받아서 법률 검토까지 해줬다는 점입니다",
  "자신의 이익을 위해서라면 안보도 국가 이익도 내가 알 바는 아니라는 식일 것일까요? 이들의 행태를 보니 백 년 전 이 나라의 친일파가 떠오릅니다",
  "나라가 망하건 말건 민중의 삶이 피폐해지건 말건 오로지 자신들의 이익에만 골몰했던 자들이죠",
  "이 잘못된 역사를 제대로 청산하지 못한 결과일까요? 참담하기 이를 데가 없습니다",
  "에 무엇보다 김앤장은 일제 강점기 강제 징용 관련 일본에 전범기업들을 법률 대리해온 법률 회사입니다",
  "이 법률 회사가 어~ 대한민국의 군사 기밀을 얻어서 어디에 쓰려고 했던 것일까요? 이 사건은 군 계염령 문건 거 의혹과 관련해서 김관진 전 청와대 국가 안보 실장과 관련자들을 수사하던 중에 단서가 발견돼서 수사가 시작이 됐고 또 신 대령이 국가 안보실에 근무한 경력이 있기 때문에 또 다른 의혹이 자꾸 또아리는 틉니다",
  "묵고할 수 없는 심각한 범죄 의혹이기 때문에 수사 당국은 보다 철저한 수사로 의혹을 말끔히 해소해야 할 것 같습니다",
  "일월 이십팔 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "이슈파이터의 일부 순서는 정청래 전 의원과 함께하는 왜 그런대 시간입니다",
  "어~ 이 시대의 참 일침러라고 작가들이 써주셨네요",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 유튜브 크리에이러 아~ 유튜브 크리에이러 정청래입니다. 네",
  "일침러는 어떠세요? 어~ 일침러 일침을 놓는다",
  "마음에 드세요? 생활입니다. 제가 전문 일침  하루 일일 일침 어~ 오늘도 여러 침을 놓고 왔습니다",
  "일일 여러 침 어~ 자유한국당 네",
  "어~ 자유단식당  딜레이 단식 그러니까요",
  "그 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "그리고 어~ 나는 정청래다",
  "거의 다섯 시간 삼십 분 삼십 분이잖아요",
  "오 점 오 시간이잖아요",
  "어~ 제가 세월호 단식 때 만 이십사 일 했어요",
  "이십사 일 단식했죠",
  "그랬더니 백오 명 분량을 제가 혼자 했더라고요",
  "에~ 저도 기억나요",
  "그때 세월호 참사 당시죠. 이천십사 년 이때 네 이천 광화문에서 단식하셨던 유민 아빠 병원에 실려가자마자 그러니까요",
  "입구 전략 없이 그냥 들어갔고 출구 전략 없이 그냥 나왔죠",
  "그때 문재인 대통령도 옆에서 같이 단식하셨죠? 문 대통령이 하룬가 이틀 먼저 하시고 예",
  "어~ 그리고 제가 했는데 예",
  "어~ 문 대통령이 구 일째인가 십 일째인가 예",
  "그만 두셨고 저는 계속했고 예",
  "근데 문 대통령의 성품을 제가 알 알려드릴게요",
  "어~ 그래요? 그때 비화 하나 어~ 알려지지 않은 비화 알려지지 않는 비화 예. 좋습니다. 그런 거 어~ 저는 이제 계속했잖아요",
  "문 대통령은 열흘 만에 이제 그만두셨고 그니까 이제 본인도 제가 걱정이 되겠죠",
  "그니까 몰래 오셨어 예",
  "어~ 김정숙 여사랑 그래요? 그러더니 광화문에 예. 아~ 그 정 의원 이제 그만두라고 단식 힘들다고 왜냐하면 막 이 주 막 이십 일 넘어가니까 그러면서 하신 말씀 어~ 그만둘 명분이 없으면 내가 그만두고 해서  그만뒀다",
  "아이 뭡니까? 그러면서 미화네 미화 아름다운 얘기 그러면서 예",
  "어~ 기자회견 단식 중단 기자회견을 하면 본인이 뒤에 서 있겠다고 아~ 병풍이 돼 주시겠다고 예",
  "그래서 제가 뭐라고 했는지 알아요? 예",
  "저는 입구 전략도 없고 출구 전략도 없어요",
  "그냥 힘들면 그만 둘래요",
  "그니까 그렇게 안 하셔도 된다고 예",
  "근데 그때 그런 얘기를 트위터에도 직접 하셨죠? 안 했어요",
  "아니 의원님 그 얘기 안 하셨어요? 네. 안 했어요",
  "힘들면 그만둔다 이런 얘기 안 했어요? 그건 제가 했죠",
  "그 얘기 했었잖아요",
  "어쨌든 지금 단식이 최대 화두가 되고 있어요. 주말 사이에 이유는 말씀하신 대로 어~ 자유한국당에 다섯 시간 삼십 분 단식 간헐적 단식 이건 뭐냐면 그리고 이 사실은 간식을 안 먹겠다는 선언이냐 릴레이 단식이 아니라 예",
  "그래서 그 우원식 원내대표도 그런 얘기를 했어요",
  "나도 하루에 세 번 단식한다",
  "아침 먹고 단식 점심 먹고 단식 저녁 먹고 단식 그렇죠",
  "단식을 밥 먹듯이 하는 거지  그니까 근데 이 얘기에 시작을 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "원래는 조혜주 그 중앙 선거 관리 위원회 상임위원 네",
  "그니까 문재인 정부에서 그 인사 청문 보고 절차를 거치지 않은 여덟 번째 장관급 인사가 되는 건데요",
  "이 자체가 이렇게 국회를 보이콧하고 그럴 만한 사안인가요? 어~ 이거는 제가 균형적인 시각으로 말씀드리면 네",
  "어~ 청문회를 거부한 겁니다. 자유한국당이 청문회를 거부한 것이다",
  "예. 그래서 협상하는 걸 제가 좀 아는데 네",
  "계속 거부하니까 청와대는 또 임명을 이제 강행을 한 거죠",
  "어~ 이런 일이 있었으면 좋았을 텐데 네",
  "생긴 거고 어쨌됐든 대선 백서에 네",
  "거기에 이름이 올랐던 건 사실이에요",
  "그러면 자유한국당이 아 이거 오보 오기가 아니에요? 예. 예. 아~ 거기 올라 있대요",
  "어~ 그런데 누가 올렸는지는 모르겠는데 올려 있으니까 어~ 자유한국당에서는 야당으로서 문제제기는 할 법해요",
  "근데 그것을 국회 보이콧까지 하면서 하는 것은 과도한 일이다",
  "이렇게 생각되고 어~ 또 본인들도 예전에 박근혜라든가 이명박 그때 뭐 했던 분들도 네",
  "있다고 지금 민주당에서 주장을 하고 있잖아요",
  "그래서 어~ 안 올라 있었으면 좋았을 텐데 네",
  "올라 있었던 것은 사실인 거 같고 네",
  "그렇다고 국회 보이콧까지 하는 것은 과도하다",
  "근데 이제 그 중앙 선거 관리 위원회에 상임 그 위원회 자격 조건 중에 네",
  "정당 활동을 한 자는 어~ 자격이 없다 이런 내용이 또 없다면서요? 그니까 자격 기준에 부합한지 못한 이런 사례는 아니라는 얘기가 또 있더라고요",
  "그러니까 선관위법 제 구 조 네",
  "어~ 정당에  가입하거나 정치에 관여한 때 네",
  "이런 때는 이제 선관위원으로 어~ 할 수 없다 이제 이런 규정이 있긴 있나봐요",
  "음~ 근데 어~ 이분은 이제 또 어~ 저희 민주당에서 저는 잘 몰라요 사실은 음~ 근데 이름이 잘못 올라갔고 네",
  "어~ 활동하지는 않았다 뭐 이렇게 또 주장은 또 하더라고요",
  "그러나 어쨌든 시비거리가 될 만한 일은 될 만한 일이었어요",
  "그러면 이 시비거리가 될 만한  사안에 대해서 국회에서 인사 청문회를 했으면 되는 건데 네",
  "앞서 이제 의원님께서는 자유한국당이 인사 청문회를 거부한 거다라고 네",
  "말씀하시지만 또 자유한국당이나 야당 얘기를 좀 들어오면 아니다 논의 중이었다 행안위를 통해서 어~ 증인 신청을 하는데서 여러 가지 입장차가 있으니 이걸 합의해서 결정할 때까지 좀 기다려달라라고 요청을 했고 근데 이런 일은 예",
  "되게 이제 국회에서 어떤 거냐면 네",
  "우리 할려고 그랬다 하는 것은 뭐냐면 네",
  "어~ 할 마음이 없었고 예",
  "이렇게 되니까 이렇게 되니까 우리 그때 할 마음이 있었다 아하 이렇게 주장할 가능성이 높다고 저는 생각해요",
  "그런데 어쨌든 이제 그 사실은 내년 총선이 있기 때문에 야당 입장에서는 이게 선관 위원회에 상임 위원이라는 자리가 장관급이고 그리고 또 어~ 선거가 뭐 운동 경기로 치면 사실상 심판에 역할인 거잖아요",
  "그래서 특정 후보 캠프에 있었던 사람이 상임 위원으로 온다는 것에 대해서는 어~ 본인들이 이제 공정성에 좀 문제가 있다라고 지적을 할 수 있는 건은 되는 거 아닙니까? 근데 저도 이제 안행위 하면서 선관위가 이제 피감 기관이었거든요",
  "근데 어~ 중앙 상임 위원이 좌지우지 하고 하는 거는 아니고 일선 지역의 선관 위원들이 실제로 판단을 다 하는 겁니다",
  "아~ 그니까 마포 선관위 용산 선관위 예",
  "뭐 영등포 선관위 이런 거처럼 예",
  "그리고 이제 애매모호한 것은 서울시 선관위에서 유권 해석을 주로 하고요",
  "그니까 예를 들면 어~ 이런 중앙 상임 위원 같은 경우는 예를 들면 무슨 대선에 무슨 선거법 논란 소지가 있다거나 네",
  "이래서 전원 합의이체체처럼 대법원에서 하는 것처럼 그때는 의견을 낼 수 있는데 개별 총선이라든가 이런 것은 사실상 관여는 안 한다고 보시면 돼요",
  "근데 그래서 그런 건가요? 그니까 다섯 시간 반 단식할 정도면 일케 되게에 경우에는 대단한 결사 대단한 결의를 할 때서 단식으로 자신의 의지를 아무 것도 할 수 없을 때 단식이라도 해서 나의 뜻을 나의 의지를 밝히겠다 이런 거 아니에요? 그런데 이번 경우에는 다섯 시간 반밖에 단식을 안 하는 일케 별로 글케 특별한 그 결의를 할 만한 아닌 거 아니야라는 얘기도 그니까 하신 분들이 있어요",
  "다섯 시간 반 단식도 웃기는 코메디지만 네",
  "나경원 원내대표가 뭐냐면 의원들이 바빠서 그랬다",
  "아니 그면 너무 바쁘면 이런 거 하지 말아야지 그니까 의원들 바쁜 것을 다 처리하고 예",
  "다 중단하고 와서 해야 될 거 아니에요? 글쵸",
  "그니까 그 바쁜 것에 일에 우선 순위에서 밀리는 일이다 이런 건가요? 그런 그니까요",
  "그러면 밀리는 순서면 이렇게 할 사안도 아닌 거지 그러니까요",
  "그런데 이렇게까지 해서라도 사실은 지금 어찌 보자면 자유한국당이 국민적 조롱을 받는 어떤 대상이 됐어요",
  "그러나 지지율은 오르고 있습니다",
  "그니까 지지율을 얘기는 조금 있다가 하더라도 네",
  "어~ 제가 해봐서 압니다",
  "이거는 진정성와 결기 이런 게 없으면 못해요",
  "그리고 단식을 하게 되면요",
  "아홉 끼 열 끼 넘어갈 때거든요",
  "그래서 교도소에서도 단식을 할 때도 네",
  "아홉 끼 이상을 해야 아 이 사람이 단식을 하는데 무슨 이유를 한다고 보고를 해요",
  "아~ 그리고 저희가 예전에 아홉 끼 예. 학생 운동할 때 사흘은 굶어야 되는 감옥 가잖아요",
  "제가 감옥 이 년 살면서 예",
  "단시간 날짜를 다 합쳐보니까 사십오 일 굶었더라고요",
  "와~ 근데 항상 아홉 끼를 넘어야 돼요",
  "왜 정청래 죄수자가 예",
  "지금 단식을 하고 있는데 예",
  "소내 처우 개선 뭐 소내 무슨 폭행 관련 네",
  "인권상 이런 걸 요구하면서 예",
  "지금 단식을 하고 있다고 교정국으로 보고하게 되어 있어요",
  "아~ 여덟 끼까지 하면 안 해요",
  "아~ 여덟 끼까지 하고 그래서 끝내면 보고 보고도 안 하고 아 안 해요",
  "아홉 끼를 해야 보고를 해요",
  "그래서 교도소에서도 아홉 끼를 하는데 예",
  "이건 다섯 시간 반만 단식하는 거 가지고는 예",
  "보고 사항도 아니에요",
  "교도소 보고 사항도 아니다",
  "그리고 이제 자유한국당 지지율이 올라가는 것은 네",
  "어~ 저는 반짝 효과인 거 같애요",
  "반짝 효과요? 왜냐면 어떤 거 때문에 자유한국당에 어~ 기사량이 좀 많아요",
  "기사량 왜냐면 언급량이 많다는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 황교안 전 총리 들어오고 오세훈 들어오고 뭐 네",
  "전당대회를 한다 예",
  "또 그리고 황교안 전 총리가 자격이 있네 없네 이렇게 하니까 네",
  "자유한국당 지지자들이 어 자유한국당이 뭘 할려고 그러나 하고서 자유한국당 지지자들이 일시적으로 결집하는 현상이라고 봅니다",
  "그런데 지금 어쨌든  다음 달에 그 자유한국당 내부에 당권이 걸린 전당대회가 있지 않습니까? 그니까 이걸 때문에라도 지금은 뭐 이렇게 좀 그 집결하는 모양이 되는 것이다 이런 분석이신 거죠? 그렇습니다. 그니까 음~ 좀 요란하잖아요",
  "어~ 그리고 주목도가 좀 높아졌고 그러니까 이제 귀에 자꾸 자유한국당이 들리는 거예요",
  "그러니까 여론 조사 하면 자유한국당 눌르는 거예요",
  "음~ 그리고 어~ 뭐 이십육 프로 정도 나왔다고 그러는데 네. 예",
  "뭐 올른 게 그 일 일 이 프로 차이잖아요",
  "그래서 언제든지 또 내려갈 수도 있고 올라갈 수도 있는 거고 이번 단식이 지지율에 뭐 영향을 미칠까요? 다음 주나 단식 어~ 이번 주 조사에 제가 봤을 때는 뭐 자유한국당이 이십오 육 프로 나오는 것은 저는 정상적이라고 봐요",
  "아~ 왜 그렇게 보십니까? 왜냐면 예. 계속 지 지난해 내내 민주당 반대편에 있는 분들이 응집하는 거잖아요",
  "음~ 근데 바른미래당이나 민주당평화당 뭐 에 가는 게 별로 없잖아요. 이제 예",
  "왜냐면 거기는 이제 사실상 총선에서도 가능성도 없어지고 네",
  "그러면 자연이 이번 당을 중심으로 야당은 몰리게 돼 있어요",
  "그런 앞으로 가면 갈수록 저는 더 지지율이 회복될 거라고 보는데요",
  "그렇군요. 아~ 그러면 계속 그~ 내년 총선을 앞두고 양강 구도가 계속 또 첨예해 질 거다 그럼요",
  "이렇게 보시는 겁니까? 이제 총선이 일 년밖에 안 남았기 때문에 그러면 여기에서 더 올라가요 지지율이 저는 더 올라갈 삼십 프로까지 저는 더 올라갈 수 있다고 봅니다",
  "회복이 될까요? 일번 당 이번 당으로 집결하게 돼 있어요",
  "그러면 민주당은 몇 퍼센트가 되고 자유한국당은 몇 퍼센트가 될까요? 제가 감으로는 네",
  "민주당 사십 프로  자유한국당 삼십 프로 저는 이렇게 간 간다고 봐요. 저는 이 놀라운 일은 아니다",
  "아~ 그러면 사실상 이게 그~ 이른바 탄핵과 촛불 정국 이전으로 돌아가게 되는 건데 그런 구도가 될까요? 지금 보수 언론은 이미 다 들아가 돌아갔잖아요",
  "예. 이미 돌아갔어요",
  "돌아갔기 때문에 네",
  "계속 그 그 구도 속에서 네. 네",
  "내년 총선이 치러질 거다 이렇게 전망을 하시는군요",
  "그 이번에 사실 청와대 비서진이 개편됐잖아요",
  "그래서 노영민 비서실장이 들어가고 또 강기정  전 의원이 정무수석이 되면서 이번 어~ 상황에서도 이른바 강기정 역할론 이런 얘기가 좀 나오고 있기도 하거든요",
  "어디서 나와요? 언론에서 이제 그런 얘기들을 하는데 예",
  "실제로 뭐 이런 거예요",
  "그니까 이십 일까지 원래 청와대는 이십 일날 결정을 내리려고 했었는데 조해주 위원에 대해서 네",
  "근데 이제 강기정 의원이 야당 의원 야당 원내대표들한테 전화해가지고 뭐 시간 말미를 줬다 그래서 이십일 일 이십이 일 이십삼 일까지도 통화를 했고 그래서 두 차례 연기할 수 있도록 했고 그래서 이십사 일날 저는 못 기다린다 해서 강행한 거다 뭐 이런 얘기를 가 언론에 나오긴 했습니다",
  "어~ 저도 뭐 그걸 좀 들었어요",
  "예. 뭐 글케 애를 썼어요",
  "별로 글케 그 높이 평가하고 싶은 생각이  없는 모양이에요",
  "아니 높이 평가해요",
  "오자마자 애를 쓰더라고요. 어~ 예",
  "한번 같이 식사도 한 하고 했는데 예",
  "그~ 식사하는 중에서도 뭐 그런 전화도 하고 막 그러더라고요",
  "음~ 애를 쓰더라고요",
  "근데 이제 끝내 이제 자유한국당이 안 받아들여가지고 네",
  "그 강기정 의원이 의외로 네",
  "자유한국당 의원들하고 통화하는 의원들이 많아요",
  "친하기도 하고 그렇군요",
  "제일 친한 게 누군지 아세요? 누구세요? 조원진 의원 조원진 의원이요? 저도 얘기 들었습니다",
  "조원진 의원이 그 강기정 의원께 직접 배운 노래가 있으니 바로 임을 위한 행진곡이라고 아~ 그래요? 버스에서 배워가지고 그니 조원진 지역구 가서 정말 했다고 의원하고 이제 제가 안행위인가 예",
  "정무위 간사도 같이 하고 그랬는데 예",
  "강기정 의원은 의리있는 친구라고 아~ 그렇게 칭찬을 많이 했었어요",
  "그래서 둘이 사이가 좋은 걸로 알고 있어요",
  "근데 의외에 강기정의 면목 아~ 그렇군요. 근데 좀 저는 이런 생각은 좀 들더라고요",
  "어찌됐든 지금 이제 자유한국당에 변화 이런 게 굉장히 중요하잖아요",
  "그니까 극단적 보수주의가 아니라 좀 합리적 중도보수 노선으로 와야 민주당 입장에서는 좀 토론과 대화를 속에서 좀 더 발전되는 한국 정치 문화를 만들 수 있는 기대 이런 게 있는 거잖아요",
  "근데 지금의 전당대회 구도를 보면 어떻습니까? 뭐 김병준 위원장 물론 이제 네 분도 있고 그렇지만 뭐 황교안 전 총리가 유력하다고 지난 주에 말씀을 해 주셨기 때문에 그렇게 되면 더 극단화 되는 거 아닐까요? 음~ 제가 봤을 때는 이게 어느 정당이나 마찬가지이긴 한데요",
  "자유한국당이 특히 사명감을 가진 지도자가 없는 거 같다라는 게 제 진단입니다",
  "사명감을 가진 지도자가 없다",
  "나만 국회의원 되면 되지 뭐 나만 당 대표 되면 되지 뭐 이런 건데 자유한국당에 입장으로서 그들 지지자들의 입장에서 네",
  "어~ 내가 대권을 뭐 우리 당이 대권을 잡아야 된다든가 이런 것은 당장 없는 거 같애요",
  "그러니까 저는 황교안 전 총리 같은 경우 네",
  "입당을 환영할 때는 언제고 네",
  "또 출마 자격이 있네 없네 네",
  "이렇게 따지는 걸 보면서 예",
  "남의 당 얘기지만 네",
  "입당할 때는 전당대회 당연히 나간다는 거고 환영을 해놓고 네",
  "그 당원당규에서 비대위에서 결정하면 될 걸 가지고 네",
  "출마 자격이 있네 없네 논란을 하는 걸 보면서 네",
  "모든 걸 떠나서 정파와 노선을 떠나서 참 비인간적이다",
  "누가 비인간적인 겁니까? 아 김병준 비대위가 그런 거죠",
  "김병준 비대위가 비인간적이다? 그럼요",
  "아니 왜냐하면 사실상 나오지 말라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 들어올 때는 환영하고 예",
  "다음에 출 출마하지 마 그러면 말이 돼요 이게 그래서 예",
  "자유한국당이 하는 일에 대해서 예",
  "제가 뭐 왈가왈부를 할 일은 아니지만 예",
  "어쨌든 모든 걸 떠나서 그것은 인간적인 도리가 아니다 이런 생각이 들어요",
  "근데 지금 보면 계파 갈등이 굉장히 격화하고 그 모습을 보면서 아 저쪽 분들은 사명감이 부족하다 왜냐하면 저쪽 당 입장에서는 한 명이라도 더 끌어모아가지고 네",
  "뭔가 좀 국민들의 마음을 돌리려고 노력하고 네",
  "제가 황교안이 좋다 나쁘다를 얘기하는 게 아니고 예",
  "그렇게 해야 되는 거 아니에요",
  "근데 무슨 뭐 초딩 학생들 미안합니다 이렇게 표현해서 초딩들도 아니고 예",
  "왜 이러냐고 예. 근데 이제 그 사실 입당을 해서 하고 있는 행보가 김병준 비대위 입장에서는 뭐 슈스케 모델로 해서 각 지역 위원회에 위원장도 바꾸고 뭐 세대 교체도 하고 뭐 새로운 중도 보수 정당으로 만들어보겠다라고 했지만 사회주의 논쟁을 촉발시킨다거나 아니면은 막 지역 감정을 또 촉발시킨다든가 이제 과거의 논법으로 다시 정치가 돌아가는 것에 대한 경계 뭐 이런 도 있는 거 아니에요? 김병준 위원장을 네",
  "제가 속에 들어갔다 온 건 아니지만 네",
  "제 추측은 이거예요",
  "그니까 당신들도 나가지 마 그렇죠",
  "예. 누구 누가 하면 좋겠다는 생각일까요? 그거는  아이고 말이 안 되는 거고요",
  "본인은 비대위원장으로서 당 대표 다시 나가기가 좀 뻘줌하잖아요",
  "그니까 본인이 못 나가니까 예",
  "자기보다 좀 센 거 같은 사람 딱 찍어가지고 나가지 말라는 거 아니에요 지금 예. 그 좀 비겁한 겁니까? 그렇죠. 비겁한 거죠",
  "아~ 김병준 비대위원장은 비겁하다",
  "이런 생각이신 건가요? 예. 자막으로 좀 넣어주세요",
  "알겠습니다 자막으로 넣어주세요. 예",
  "그런데 이러한 거 같아요",
  "근데 어쨌든 자유한국당 내부에서 막 그렇게 찌그럭버그럭 하면 결과적으로 민주당에게는 굉장히 좋은 거 아니냐라는 얘기를 진수희 전 의원께서 하시던데요",
  "진수희 전 의원은 하나는 알고 둘은 모르는 거예요",
  "아 그래요? 뭐냐면 야당이 건강하게 잘 서야 네",
  "여당도 건강하게 잘 서는 거거든요",
  "견제와 균형에 따라서 그렇습니다",
  "야당이 망가지잖아요",
  "그리고 여당 혼자 독주한다고 국민들이 절대 좋아하지 않습니다",
  "야당이 야당답게 서고 네",
  "또 여당은 또 여당답게 서고 그래서 가장 건강한 건 뭐냐면 네",
  "야당은 건강하게 여당을 비판하고 또 여 여당은 또 어~ 책임지는 정당의 모습을 보이고 네",
  "그렇게 하면서 서로 자웅을 겨루면서 선거 때 심판 받고 네",
  "이러는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 자유한국당 야당이 제 일 야당이 너무 망가져 있으면 그렇지 않아도 언론들에서는 야당이 저렇게 망가져 있으니까 여당 지 멋대로 한다",
  "오만하다 오히려 이렇게 또 공격을 해요",
  "실제 그런 면이 있기도 하죠",
  "그런 비판이 많이 나오고 있는데 이십칠 일  어제죠 그~ 자유한국당이 뭘 열었냐면 좌파 독재 저지 및 초권력형 비리 규탄 대회를 열었어요",
  "이 자리에서 황교안 전 총리가 한 얘기가 뭐냐면 좌파 악정을 끝내야 한다 예",
  "그니까 이제 문재인 정부를  공격하는 것은 좋은데 국민들이 합리적으로 어 납득하거나 이렇게 동의할 만한 내용이라기 보다 지금 좌파 악정이라는 표현 이것이 동의는 하십니까? 어~ 실제로 그런 측면이 있어요? 어~ 이게 이제 당구로 치면 네",
  "어~ 방송용으로 적절할지는 모르겠어요",
  "삑사리 난 거예요",
  "예. 부적한 용어는 쓰시시면 안 됩니다. 이거 클 납니다",
  "저는 괜찮은데 우리 피디들이 고생해요",
  "그니까 뭐냐면 방심위에 가서 본인도 그냥 예",
  "슬쩍 나온 거 같애요",
  "아~ 근데 제가 아침에 놀란 게 하나 있어요",
  "어떤 겁니까? 김호준 공장장하고 예",
  "왜냐면 저는 이렇게 어~ 국회에서 질의응답하는 과정 속에서 네",
  "그 중저음 톤으로 하는 것 있잖아요",
  "저게 분명히 깨질 거다",
  "자유한국당 입당하면 네",
  "저는 그렇게 그걸 주 주목하고 있었어요",
  "근데 김호준 공장장도 그걸 주목했나봐 예",
  "오늘 얘기를 하더라고  그게 깨졌다 예",
  "그러면 황교안의 최대 장점은 뭐냐면 안정감 중저음 중저음 젠틀맨십 뭐 이런 거거든요",
  "악정이라는 단어가 나오면서 악정이라는 단어 때문에 그렇죠",
  "아니 그리고 목소리도 예",
  "하 톤도 하이톤으로 높아졌고 그렇죠",
  "목소리도 빨라졌어요",
  "어~ 그러면서 어~ 별거 아니네 이제 이렇게 생각할 거 같애요",
  "음~ 그러나 그 당이 이제 그런 노선을  계속 견지를 하면 국민들한테도 좋은 평가를 받겠습니까? 지금 어쨌든 일 사 분기에 남북 화해 평화 모드가 조성될 거 아니에요 그죠? 그렇습니다",
  "그니까 김정은 위원장에 대한 평가도 그렇고요",
  "그니까 이제 자유한국당 어제 그 행사하는 걸 보니까 네",
  "어~ 쎈말 경쟁 대회 아~ 선정적 언어 누가 누가 잘 쓰나 예",
  "뭐 이거 같더라고요",
  "그래서 뭐 지지자들 앞에서 어~ 일정하게 그렇게 하는 것을 이해못할 바는 아니나 어~ 근데 뭐 악정이니 네",
  "문재인 정권 타도하다느니 네",
  "그런 것은 아닌 거죠",
  "그러니까요. 그니까 이를 테면은 나경원 전 아니 나경원 전  원내대표가 지난번에 그 문재인 대통령 뭐 탄핵 얘기를 했다가 역풍을 맞아서 그런 적이 있었는데 이번에도 좀 비슷한 상황이 되지 않을까 싶은데 최근에 여의도 연구소가 쭉 빅데이터 분석을 했잖아요",
  "그래서 방콕 근데 제가 대통령이다",
  "오기 전에 예. 트위터에 또 일침을 또 일 일침을 날렸어요",
  "박근혜는 방굴라데시 방굴라데시 대통령이었다",
  "그러면 관저에서 관저 방에서 예",
  "뒹굴뒹굴하는 해야 되느냐 예",
  "사장은 어디에서 사장실에서 업무를 보는 거고 예",
  "교수는 연구실 강의실에서 업무를 보는 거예요 그렇죠",
  "그리고 뉴스 앵커는 어디에서 뉴스룸에서 그렇죠. 스튜디오에서 그런 거잖아요",
  "아~ 그런 것처럼 대통령은 집무실에서 예",
  "대통령 집무실에서 업무를 보는 거예요",
  "그게 칠십오 프로라는 거 아니에요? 네",
  "뭐가 방콕이에요? 음~ 그러니까. 근데 이건 방콕 국민들이 들고 일어날 일이에요",
  "집무실과 관저 그러니까",
  "뭐 이런 관저 정치 뭐 이런 네이밍이 그니까 사실 이런 네이밍을 하는 것은 또 보수 언론이기도 합니다",
  "그니까 관저에 대한 나쁜 이미지가 사실은 있잖아요",
  "박근혜 전 대통령이 뭐 관저 밖으로 나오질 않았고 출근도 하지 않았고 뭐 이제 이런 비판들이 사실은 박근혜 정부 말미에 그 탄핵 정국에서 나왔던 얘기기 때문에 이 나쁜 이미지를 좀 덧씌우게 하려는 측면 이런 거는 없을까요? 아니 그니까 네",
  "이게 다 공개일정이고 네",
  "그걸 가지고 무슨 데이터 분삭한 것처럼 통계내서 했는데 네",
  "어~ 김의겸 대변인은 이 뭐 유리한 거 불리한 걸 해가지고 쪼개서 더 늘리기도 하고 막 이랬다는 거 아니에요 지금 그렇죠",
  "예를 들면 이거예요",
  "사 일칠 판문점 선언 때 네",
  "아 김정은 입으로 완전한 피해를 얘기 안 했다 하고 엄청 비판했어요",
  "그래서 이번 신년사에서 완전한 비핵화 비핵화 나왔어요",
  "얘기했어 그러면 본인이 그때 논평했던 거에 대해서 수정을 해야 될 거 아니야 그렇죠",
  "그리고 문재인 대통령이 아 경제 현장 안 간다",
  "갔더니 또 쇼라는 거야 또  도대체 문재인 대통령보고 앉으라는 얘기야 서라는 얘기야 앉으나 서나  민생을 걱정하라는 얘기겠죠",
  "아니면 엉거주춤을 하라는 거야  아니 그런 건 아니겠고 그니까 저는 뭐 이런 거 같아요",
  "어찌됐든 이제 한국 정치에 대해서 뭔가 비판을 해야 되는데 거리를 찾다 보니 이런 거까지 하는 거 아니냐 그러니까 또 이 프로 일침러에게 또 일침을 당하기도 하고 이런 거 아닌가 싶기도 합니다",
  "제가 좀 약간 밖에서 예",
  "떨어져서 객관적으로 보니까 네",
  "너무나 나쁜 의도다",
  "아~ 저거는 너무 닭살 돋는다 이런 게 한눈에 다 보이더라고요",
  "그래서 나는 저러지 말아야지 예",
  "이런 생각하고 있어요",
  "다짐에 다짐에 다짐을 예",
  "하고 계십니까? 그~ 이해충돌과 관련해서 굉장히 뜨거운 논쟁이 있었어요",
  "손혜원 의원 때문에 그랬었는데요",
  "주말 사이에는 대상자 또 바뀌'었습니다. 그렇죠? 손혜원 의원은 자유한국당 이해충돌은 아니고 예",
  "어~ 본인 주장하시지 제가 봤을 때 손해 충돌 손 손해만 많이 봤어요. 지금까지 예. 그리고 예",
  "뭐 무슨 판매장에서 뭐 팔았다고 하는데 네",
  "제가 알아보니까 예",
  "한 십 억인가 이십 억인가 들어갔대요",
  "근데 한 푼도 가져간 게 없대요. 본인 남편도 본인도 어~ 그래서 자기는 손해만 봤다",
  "근데 이게 이제 그때 목포에서 기자회견할 때 한 게 아니라 예",
  "저는 귀에 못이 박히도록 들은 얘기가 예",
  "자기가 나전칠기 모은 게 한 백 억 가까이 되고 그런데 이걸 다 국회에 기부할 거다라는 얘기를 네",
  "저는 여러 차례 들었어요. 새 새삼스러운 얘기가 아니거든 네",
  "근데 이번에 이제 자유한국당 송 모 의원 장 모 의원이 네",
  "이해충돌 소언석 장제원 의원입니다",
  "그러니까. 그게 이제 오늘 보도가 됐더구만요",
  "그런 게 이해충돌이에요",
  "그러니까 이게 어떤 사안이냐면 사실 국회 예결위 소속인데 두 분 다 근데 사실은 그~ 자신의 이해 지역구 이해 관계 그리고 특히 그~ 장제원 의원 같은 경우에는 학교 네",
  "부친과 함께 운 운영하고 있는 그 학교에 대한 문제가 있기 때문에 이 자체로 이해충돌이다라는 비판이 있는데 뭐 당에서는 조사하겠다 나경원 원내대표는 조사하겠다의 입장을 밝혔어요",
  "근데 사실 어~ 이런 이해 관계에 얽혀있는 의원들이 많지 않습니까? 많죠",
  "그래서 표창원 의원이 이참에 전수조사 사제에 전수조사를 하자 이런 제의도 했습니다",
  "아니 근데 그것도 어~ 표창원 의원이 말하기 전에 저도 트위터를 보자마자 날렸거든요",
  "그랬더니 표창원 의원도 그렇게 얘기했던데 네",
  "투기다 이렇게 얘기했었어요. 손혜원에 대해서 투기 지금 투기라고 하는 사람 별로 없어요. 언론도 그렇고 네",
  "이해충돌이다 그렇게 얘기 했어요",
  "근데 오늘 자유한국당이 뭐라 그랬냐면 네",
  "이해충돌은 처벌 사항도 아니다 이런 식으로 얘기했어요",
  "사실 처벌 조항이 없습니다",
  "이게 근데 그 지금 뭐 부패방지법에 네. 그게 안 들어갔어요",
  "이해충돌 아니 김영란법 말고 부패방지법에 이해충돌과 관련된 내용이 있다는 얘기를 박지원 공 공직원 윤리법에 나와있는 거고요",
  "노력하여야 한다라고  되어 있고요",
  "노력하여야 한다? 예. 그게 답니다",
  "그리고 처벌 조항이 없어요",
  "그러니까요. 사실 노력하지 않을 경우는 어떻게 처벌한다가 없어요",
  "그래서 이해충돌 가지고 처벌할 수 있는 건 없어요. 지금까지는 네. 사실은 그 김영란법  재정 당시에도 그 이해충돌과 관련된 내용을 반드시 포함해야 한다라고 했지만 당시에 이제 여당인 그때는 새누리당이죠 반대해서 이 내용이 언론도 아마 빠진 걸로 알고 반대한 걸로 제가 알고 있어요",
  "언론은 반대를 안 했을 거예요",
  "그러니까 뭐 각 사마다 입장이 좀 다를 수 있는데 이해충돌과 관련해서는 꼭 포함시켜야 된다라는 게 시민 사회 단체들의 입장이었기 때문에 근데 하여튼 빠졌어요. 그때 그러니까요",
  "빠졌는데 오늘 케이비에스 어 최교환 교수가 써놓은 걸 보니까",
  "어~ 진짜 이해충돌은 이런 거다 네",
  "국세청 전직 간부들이 회사에 사회이사하고 또 언론사 간부들이 또 회사에 사회 사회이사를 하고 그렇죠",
  "그래서 언론이 그러니까 욕 먹는거다",
  "언론 너나 잘하세요",
  "이렇게 기사 썼더군요",
  "그러니까요. 근데 사실 보면 이른바 이제 그거를 뭐 이렇게 표현하는 분들도 있잖아요",
  "뭐 인생 이모작 삼모작 뭐 이런 얘기를 하면서 은퇴 이후에 뭐 이를 테면 경찰 출신이 어디에 간다거나 검찰이 출신이 어디에 간다거나 제가 앞에 오프닝에서도 말씀드렸지만 현직 어~ 군인이 현직 검사가 뭐 검사는 아니다 하더라도 현직 대령이 자신에 그~ 취업을 위해서 군사 기밀도 넘기고 뭐 이런 식의 행태들이 만연해 있다는 것 자체가  우리 사회가 경종을 좀 울릴 일이 아닌가 싶고 사실 국회에서 이런 점들을 좀 유념해서 관련된 법안도 만들고 뭐 실제로 이런 사안이 벌어졌을 때 어떻게 처벌할지에 대한 내용도 좀 포함시키고 이게 사실은 국회가 해야 될 일 아닌가요? 그니까 이제 이해충돌 이걸 따지다 보면 한도 끝도 없어요",
  "한도 끝도 예를 들면 제 경험을 한번 예를 들까요? 네",
  "그 경의선 숲길 공원을 만드는데 제가 주동적인 역할을 했거든요",
  "그게 주변 땅값이 다 올랐어요",
  "아~ 그러면 제가 알고 있는 사람도 있을 거 아니에요? 예",
  "미리 뭐 내가 얘기해 준 건 아니지만 아하 그리고 이제 이차로 예를 들면 상암동까지 뭐 지금 추진하고 있어요",
  "그 근처에 저희 집이 있어요",
  "아~ 저희 집은 십 몇 년동안 오르지가 한 푼도 안 올랐어요",
  "근데 하면 오를 거 아니에요? 그렇게 하면 그러면 십 수년간 제가 추진한 걸 가지고 네",
  "정청래 당신 아파트값 올랐지 아~ 그러면 이해충돌이에요 그게 음~ 논란이 될 수 있기는 논란에 여지가 막 상당히 이게 뭐냐면 있겠네요",
  "그니까 이걸 명확하게 어떻게 구분하는 게 애매모호합니다. 진짜 그래서 빠진 거예요? 뭐가 그 법안에서 모르겠어요. 그건  근데 사실은 이런 거 같애요",
  "어쨌든 이제 수많은 이해충돌 사안이 벌어질 때마다 공정하고 객관적으로 해결할 수 있는 그니까 이런 거죠",
  "능력 제가 얘기를 했어요",
  "판단할 수 있는 힘 손혜원 의원은 문화계 인사잖아요",
  "그러면 당연히 문화 활동을 할 수밖에 없어요",
  "또 스포츠계를 대표해서 누가 비례대표로 들어왔다",
  "그래 스포츠를 할 수밖에 없는 거예요",
  "그러면 자기 지인들이 이익을 볼 수도 있는 거잖아요",
  "이건 어떻게 그러면 입법화 할 거냐 네",
  "이런 부분은 숙제예요",
  "그니까 그러면 지금 불거진 송언석 의원이라든가 장제원 의원의 경우에도 국민들 입장에서는 이것이야말로 이해충돌 아니냐라고 그거는 좀 확실해 보여요. 제 생각으로는 비판을 하고 있는데 네. 그럼요",
  "이 사안은 그러면 어떻게 될까요? 손혜원 의원 같은 경우에는 처음에는 투기 논란이 있었지만 지금은 투기에 대해서 얘기하지 않고 오히려 손혜원 의원을 이해해야 한다는 문화계에 인사들의 입장이나 또 지역 주민들의 판단이나 이런 것들로 인해서 일정 정도 이게 해갈되어 가는 국면이 있는데 이 두 경우는 어떻게 될 걸로 전망하세요? 그거는 좀 심각한 사안으로 가지 않을까 그렇게 생각이 들고 어~ 그래서 저거야말로 네",
  "어~ 목적의식적으로 저렇게 했다라면 네",
  "오해의 소지가 너무 많아요. 제가 봤을 때 근데 참 걱정입니다",
  "어쨌든 지금 현직 국회의원들이 관여된 일들이기 때문에 이게 검찰 수사를 하던가 아니면은 고위 공직자 비리 수사처 같은 게 있으면 이런 것들도 좀 살펴볼 수 있는데 그래서 그런 여지는 없는 거잖아요",
  "이 어떻게 이제 저것도 입법 네",
  "뭐 이 저 저런 거 입법하기가 굉장히 어렵거든요",
  "왜냐면 법이라는 것이 케이스 바이 케이스로 모든 걸 다 할 수는 없거든 그래서 이제 그래서 시행령도 생기고 뭐 이렇게 하고 그러는데 네",
  "어쨌든 기왕에 논란이 됐기 때문에 네",
  "이해충돌 방지는 빨리 좀 입법화 했으면 좋겠어요",
  "끝으로 시간이 다 됐지만 이건 좀 여쭤보라는 부탁이 있어가지고요",
  "지금 손혜원 의원 탈당에 해가지고 네",
  "마포을 지역 위원장 자리가 비어있어서 정청래 의원이 가는 거냐 아니냐라는 음~ 얘기가 있어요",
  "그건 제가 당에게 입장을 정했어요",
  "어떻게 정하셨습니까? 제가 되고 안 되고가 중요한 것이 아니고 네",
  "손혜원 의원이 결백을 또 입증하고 다시 돌아온다 그랬는데 네",
  "또 홀딱 그렇게 막 해버리면 네",
  "기다렸다는 듯이 네",
  "그것은 너무 야박한 일이고 손혜원 의원에 대한 예의도 아니다",
  "그리고 당이 그런 모습을 보이면 좀 안 좋다",
  "그래서 좀 넉넉하게 품어안는 그런 당의 모습이었으면 좋겠다 아~ 이렇게 제가 얘기했어요",
  "그러면 손혜원 의원이 모든 사안에 대해서 명증하게 밝히고 돌아올 때까지 기다리는 것으로 정리가 된 겁니까? 저는 당에서 그렇게 할지 안 할지는 모르겠는데 저는 그게 도리라고 생각해요",
  "그게 정치에 도리다? 예. 인간의 도리다",
  "그~ 하여튼 새로운 정치 문화에 시작을 알리는을 그런 모습이 좀 많이 보여지면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오 마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 주말 잘 쉬셨죠? 네",
  "항상 물어보시는데 월모닝  네. 제가 그~ 매주 월요일에는 박정호 기자가 온다는 생각을 하기 때문에 이렇게 주간 계획표에 세워 있어서 아~ 그렇습니다",
  "제가 항상 답변은 비슷한 거 같애요",
  "네. 잘 지내고 있다",
  "아~ 육 육아 때문에 힘들다",
  "뭐 이런 얘기들 예. 답은 아직 바뀌지 않고 있습니다",
  "그러니까요. 예. 어~ 전국에 육아로 지쳐있는 아빠들을 네",
  "응원하면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 윗선에는 소홀입니다",
  "뭔가요? 어~ 예. 그 엠비 정부 국민총리실 민간인 사찰 사건 아직도 기억하실 겁니다",
  "민간인 사찰 사건에 대한 당시 검찰 수사가 청와대 등 윗선 개입 규명에 소극적이었다라는 법무산하 과거사 위원회 진상 조사 결과가 나왔습니다",
  "그때도 굉장히 그~ 야 어떻게 이런 일이 있을 수가 있냐라는 비판과 분노가 있었어요",
  "예. 지금도 마찬가지입니다",
  "뭐 기억하실 겁니다",
  "전 케이비 한마음 대표가 이천팔 년에 블로그에 광우병 그 대책 정부의 광우병 대책을 비판하고 이명박 전 대통령을 희화한 쥐코 동영상 기억하실 겁니다",
  "그 영상을 올렸다가 그 총리실 공직 윤리극 육리지원관실에 불법 사찰을 받았어요",
  "그니까 뭐 사무실 와서 뒤지고 그리고 경찰 뭐 통해서 수사하게 하고 뭐 이런 얘기 네",
  "이런 걸 했었고 강도 높은 사찰을 진행하면서 이게 문제가 됐고요",
  "김종인 대표는 김종익 대표는 이렇게 압박을 받다가 사퇴를 했죠",
  "어~ 그래서 자살을 생각했다라고 할 정도로 너무 힘들다 너무 고통받았다 이런 얘기를 어~ 보도를 통해서 또 하기도 했습니다",
  "근데 사실은 그때 이제 김종익 전 대표도 논란이 됐지만 어~ 장진수 주무관 아~ 예",
  "총리실에서 일하던 분이 실제로 이명박 정부에서 그렇습니다",
  "이런 민간인 불법 사찰이 진행 중이다라는 사실을 그때 당시에 오 마이 뉴스에서 하던 팟케스트 네",
  "이털남에  나와서 출연해서 한 얘기가 굉장히 큰 맞습니다",
  "파문을 일으켰었습니다",
  "예. 그니까 내부고발자가 나와서 그렇습니다",
  "어떻게 입막음을 하려고 했는지 네",
  "그걸 다 보여줬기 때문에 네",
  "그때 수사가 어땠죠? 지금 뭐 화면에 나오고 있는데요. 장진수 주무관이 그니까 그때 그니까 먼저 일차 수사 이차 수사로 볼 수가 있는데요",
  "일차 수사에서는 예",
  "사찰이 실제로 있었음에도 불구하고 이인규 전 공직 윤리 지원관 등 사찰 관련자 세 명을 강요 및 직권남용 등 혐의로 기소했지만 네",
  "그 윗선은 밝히지 못 했어요",
  "그냥 뭐 알아서 했다 이런 식으로 되버린 건데 이후 장진수 전 총리실 지원관실 주무관이 이천십이 년 삼월 불법 사찰을 넘어서 증거 인멸 지시가 있었다",
  "그니까 좀 나간거죠",
  "입막음용 관봉을 받았다",
  "그 돈 기억하십니까? 아마 그 돈 네",
  "그 오만 원권 그렇습니다",
  "아 오만 원권 관봉 예",
  "전 처음 들어봤어요",
  "예. 모든 국민들이 알게 된 예",
  "그 폭로하면서 검찰이 재수사에 나섰습니다",
  "그게 이차 수사인데 네",
  "여기서도 검찰은 내가 증거 인멸의 몸통이다라고 자인한 사람이 있었죠? 이영호 전 고용 노사 비서관를 비롯한 일부 관련자를 증거 인멸 교사 혐의로 기소했을 뿐 그 윗선 등 사건 전모를 밝히는 데는 미진했다 이런 평가를 받았습니다",
  "그니까 그때도 사실은 검찰이 윗선 개입에 대해서 적극적으로 수사하지 않았다라는 게 그렇죠",
  "비판이었는데 이번에도 관련돼서 문제가 좀 있는 건가요? 네",
  "과거사 위원회에서도 어~ 그니까 이~ 유에스비 문제가 있거든요",
  "유에스비 메모리 네",
  "그~ 입수한 검찰이 이거를 은닉한 게 아니냐 어~ 따로 가지고 있 있고 검찰에다가 네",
  "조사하라고 내지 않은 게 아니냐 이런 얘기가 또 나오고 있습니다",
  "그래서 이건 좀 더 밝혀봐야 된다",
  "그리고 이 증거 의닉죄 등 범죄 혐의가 확인될 경우 공소시효가 얼마 남지 않았다",
  "이천십구 년 삼 월까지거든요",
  "칠 년이기 때문에요 신속한 진상 규명이 필요하다는 게 법무부 산하 과거사 위원회에 어~ 주장입니다",
  "그니까 이게 아직까지 소재가 유에스비 소재가 파악이 되지 않고 있어요",
  "근데 어~ 이게 좀 나와야 네",
  "그 당시에 어떤 일이 있었지 자료를 통해서 볼 수 있는데요",
  "그니까 과거사 진실 위원회에서조차도 네",
  "이 검찰에 수사 당시에 이제 부실하거나 윗선에 대해서 수사를 막거나 은폐하거나 했었다는 의혹에 그렇죠",
  "실체적 진실 이것이 이제 유에스비에 이 존재 유무 네",
  "그리고 또 그 안에 뭐가 담겼는지 이걸 확인을 좀 해봐야 되는데 이게 안 되면 제대로 이 확인을 못하겠네요? 그렇습니다",
  "그니까 대검 중수부장이 가져가서 수사팀에 반환하지 않았다라는 의혹이 계속 나왔었는데 네",
  "이번에도 이 진실이 밝혀지지 않았어요",
  "아~ 대신 뭐 중수부장을 지낸 최재경 변호사는 반박을 하더라고요",
  "뭐라고 했습니까? 전혀 사실이 아니다",
  "그니까 뭔가 이 가져가서 그걸 어떻게 하고 이런 의혹이 사실이 아니다라고 반박을 했고요",
  "중앙지검 수사팀으로 이제 중수부에서 받은 다음에 네",
  "이거를 절차에 따라서 대검 과학 수사 기획관실에 분석 의뢰 맡겼다",
  "거기서 포렌식 한 다음에 수사팀에 자료 인계한 것으로 알고 있다",
  "대검 중수부 중수부가 관여하지 않았다 이런 얘기하고 있는데 네",
  "계속해서 이 법무 산하 과거사 위원회는 이걸 믿지 못 하겠다는 거죠",
  "그렇지 않을 것이다",
  "근데 참 여기에서 그~ 진실이 묻히면 안 되는 거 아니겠습니까? 그니까 검찰이 과거사 위원회까지 만들어서 네",
  "스스로 과거에 잘못한 일들에 대해서 반성을 하고자 했던 원래의 목적 거기에 부합하게 하려면 뭔가 좀 새로운 증거라든가 새로운 단서가 마련이 이 그니까 수 수집이 돼서 네",
  "진실을 규명할 수 있어야 되는데 그게 안 되면 이대로 묻힐 수는 없는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 결과적으로는 제도적으로 보면 제가  아~ 두 사람은 기승절 공수처야 이렇게 비판하실 수도 있겠지만 아니 실제로 그런 측면이 있어요",
  "음 이게 상설화가 돼야 언제든지 뭔가 있으면 맞습니다",
  "수사 의뢰를 할 수 있고 수사 의뢰를 통해서 진실을 밝혀낼 수 있는 어떤 시스템이 마련되어야 하는데 우리는 그게 없으니까 쭉 가다가 가라앉고 쭉 가다가 가라앉고 그니까 뭔가 실체적 진실 규명이 안 되는 측면이 있어서 제가 이런 말씀을 계속 드리는 겁니다",
  "그니까 대검 진상 조사단에서도 내부 또 반발이 나왔잖아요",
  "이게 내부에서 잘 수사가 안 되는 부분도 있고 검찰 조사 협조도 안 한다",
  "압박이 들어왔다 이런 얘기가 어~ 작년에 있었잖아요",
  "그래서 결국 뭐 조금 이 법무부 산하 과거사 위원회에서 결정을 해가지고 어~ 대검 진상 조사단이 조금 더 길게 수사할 수 있는 그런 길은 조금 열어놨는데 네",
  "쉽지 않다는 거예요. 위원회에 서기가 그러니까요",
  "그냥 시간만 지나가다 보면 그대로 끝 더 이상 앞으로 가지 못하고 그런 상황이기 때문에 공수처 얘기는 뭐 계속 강조해도 그렇죠",
  "저희 시청자 분들께서 네",
  "정말 그래야 된다고 생각하실 거 같애요",
  "공수처가 될 때까지 이슈파이터는 계속 강조하는 걸로  해야 될 거 같습니다",
  "현직 검사들이 얘기를 하고 있어요",
  "어~ 공수처가 마련이 돼야 안태근 네",
  "전 전 검사장의 그런 황당한 성추행 의혹 사건 같들이 진실이 묻히지 않는다",
  "그니까 끊임없이 그 고위 공직자들을 감시할 수 있는 어떤 레이다망 같은 게 있어야 한다는 거죠",
  "그게 바로 공수처라고 얘기를 하는 겁니다",
  "근데 이거 사실은 국회에서 검찰 개혁 일 순위거든요",
  "근데 잘 안 되고 있죠",
  "어 그거 예. 사법 개혁 일 순위거든요",
  "이거하고 검경 수사권 조정 이 두 가지는 해야 마무리돼야 조국 수석이 또 학교로 돌아갈 수 있는  명분도 생깁니다",
  "이런 거 안 되면 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 좀 빠르고 정확하게 국회에서 이월 임시국회에서라도 논의를 좀 해야 될 거 같은데 지금 논의 안 되죠",
  "사개특위 연장은 됐는데 지금 국회 출입하고 있잖아요",
  "분위기 어때요? 국회 돼요? 되고 있습니까? 이거 아니요. 전혀 안 될 분위기입니다",
  "왜냐하면 오늘도 그~ 아~ 릴레이 단식을 단식 아닙니다 뺐습니다",
  "단식이 어제 뺐어요",
  "아~ 단식 안 해요 이제 단식이라는 단어를 뺐어요",
  "아~ 릴레이도 릴레이 단식 농성이 아니라 네",
  "릴레이 농성이라고 어제 바뀌'었어요",
  "아~ 정정을 했습니다",
  "간헐적 단식 아니에요 이제  다섯 시간 반씩하는 릴레이 농성을 아~ 아직 하고 있는데 예",
  "오늘도 제가 한국당 의총을 가서 좀 봤더니 네",
  "계속해서 투쟁을 한다 이~ 선관위원 임명뿐만 아니라 여러 가지 그동안 쌓아왔던 쌓여왔던 뭐 김태우 수사관 문제나 예",
  "신재민 사무관 관련 해가지고 청문회나 뭐 이런 수사 이런 게 네",
  "특검 이런 게 다 받아들여져야 우리가 국회에 돌아간다 이런 취지의 말을 나경원 원내대표가 하더군요",
  "그러면서 또 이제 릴레이 단식 관련해가지고 네",
  "우리의 취지를 이렇게 왜곡하고 이렇게 하면 안 된다",
  "어~ 이런 주장도 하고 어~ 뭔가 언론에서 이걸 만들어가고 있는 듯한 네",
  "그런 의혹을 정용기 뭐 정책의장이 또 제기도 하고 아니 언론이 만들어가는 게 아니라 네",
  "국민들이 보기에 납득할 만한 그런 사실 홍준표 대표가 먼저 얘기했잖아요 웰빙 정당에 네",
  "이러니까 우리가 웰빙 정당 비판을 듣는 거다 이제 이런 얘기를 했기 때문에 이거는 자당 안에서 네",
  "나오는 비판이라는 점을 좀 겸허하게 인정할 필요가 있는 것이고 네",
  "자 이렇게 되면 지금 뭐 김태우 수사관 얘기 했죠",
  "그다음에 신재민 신재민 전 그다음에 손혜원 의원 얘기도 했습니다",
  "손혜원 의원 것도 있죠",
  "손혜원 랜드 예. 그 얘기도 있죠",
  "그다음에 그~ 채용비리 관련해서 국정 조사 얘기도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이런 것들을 다 해야 그래야 네",
  "이월 국회를 열어서 이를 테면 유치원 삼법 네",
  "뭐 이런 것들을 통과시킬지 말지 여부를 다시 또 논의하는 겁니까? 아니면 또 이것도 안 되겠네요? 예. 안 될 가능성이 지금 좀 높아보입니다",
  "아~ 참 그니까 정개특위에서 논의하고 있는 그 선거제 선거제 개혁 개혁도 안 되고 안 되고 사법 개혁도 쉽지 않고 예",
  "유치원 삼법도 더 어림없고 이런 상황이 되고 있어서요",
  "뭐 국회 좀 일 좀 해라 이런 얘기 제가 항상 듣거든요",
  "국회 가면 국회의원들한테 일 좀 하라고 해라 네",
  "근데 가서 또 어~ 단식한 사람한테 할 수도 없고 예",
  "근데 뭐 뭐 단식 끝났다고 하니까 단식 아니라고 그러고 예. 뭐라도 좀 뭐라조 도 좀 하셔야 되지 않나 싶습니다",
  "그리고 이제 야당이 이렇게 하고 있기 때문에요",
  "여당이 조금 더 적극적으로 네",
  "어~ 국민적 이익이  뭔지를 좀 강조하면서 정파적 이익이 아니라 국민적 이익에 부합하는 정치를 하셔야 되지 않을까라는 당부의 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "김앤장으로 간 군사 기밀입니다",
  "현직 공군 대령이 김앤장 법률 사무소에 취업하기 위해서 공군 전투기 관련 계약 금액과 소송 상황 등 군사 기밀을 넘겨준 혐의로 불구속 기소 돼서 재판에 넘겨진 것으로 확인이 됐습니다",
  "예. 저도 앞서 오프닝에서 좀 말씀을 드렸지만 네",
  "정말 기가 막힌 일이거든요",
  "취업을 위해 아니 그니까 자신의 군사 기밀 취업을 위해서 군사 기밀을 넘겼다는 것 현직 공군 장교가 그렇습니다",
  "야~ 이 대령이 대령이면 꽤 높은 겁니다",
  "그런데 예. 그런데 그런 분이 이렇게 자신의 어떤 사사로운 개인적 이익을 위해서 이렇게 했다",
  "게다가 현직 검사까지 이 서류 검토를 해줬다는 거 아니에요? 네",
  "법률 검토를 그렇습니다",
  "이게 기가 막힌 일인데 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있을지 그리고 중요한 것은 구체적으로 그니까 결국에는 기밀이 다 폭로되게 돼 버렸어요",
  "저 국민들 뭐 그렇습니다",
  "전 세계가 다 알게 됐어요",
  "어떤 내용입니까? 그니까 이 전해철 의의실에서 입수한 네",
  "국방부 보통 검찰부에 공소장에 따르면요",
  "공군 신 모 대령이 지난해 팔월께 전역한 다음에 김앤장 법률 사무소에 취업하기 위해서 군사상 기밀과 집무 관련 비밀이 포함된 국과 국방부 분야 사업 계획서 작성에서 네",
  "우편과 이메일을 통해서 김앤장 사무소 변호사들에게 보냈어요",
  "여기에는 공군 관련 관급 공사 간접비 소송과 관련해 네",
  "고고도 또 중고도 무인정찰기 대대 창철 창설 관련 수송 소송 공사가 각각 지낼 것이다 이런 내용이 포함됐고요",
  "전투기와 관련된 민감 정보도 포함이 됐습니다",
  "그니까 공군이 에프 십육디 전투기와 관련해서 네",
  "다른 회사와 체결한 최종 합의한 금액과 함께 피 오십비 전투기와 관련해서는 공군과 상대 회사 사이에 사고 배상이 비공개 원칙으로 진행 중이다",
  "그니까 그동안 어떻게 진행돼 왔는지 이걸 예",
  "또 공군이 상대 회사 쪽에 제기한 손해배상 청구 소송액도 그 선고액도 들어 있었습니다",
  "그니까 이게 저는 네",
  "이게 김앤장에서 이걸 요구한 겁니까? 아니면 스스로 뭐 달라고 하니까 줬겠죠? 그니까 자기가 취직을 하려고 하는데 네",
  "뭐 이런 정보가 있으면 달라고 요구해서 일종의 이제 자기의 이력서와 이런 서류들을 넘긴 건지 아니면 자발적으로 이런 것도 있다 해서 넘긴 건지 그건 좀 밝혀졌습니까? 지금 밝혀지지 않았고요",
  "저도 좀 취재를 해봤는데 취재가 좀 안 되더라고요",
  "어쨌든 이 기밀을 빼서 줬다는 것 필요한 사람이 있으니까 줬겠죠? 그러니까요",
  "근데 도대체 이 군사 대한민국의 군사 기밀 군사 정보와 관련된 것을 어~ 어디에 어떻게 이용하려고 했던 것인지 저는 이것은 이 사건과 연관지어서 연계해서 네",
  "또 달리 확인해 봐야 될 굉장히 중요한 포인트가 아닌가 싶습니다",
  "그니까 김앤장이라는 회사가 갖고 있는 특징이 있지 않습니까? 네",
  "이제 일제강점기 때 강제징용 사건과 관련해서 전범 기업을 대리했던 맞습니다",
  "법률 회사 아닙니까? 네",
  "그러면 이분들은 어떤 국민적 이익이라든가 국가적 이익이라든가 이런 것보다 돈이 앞선 판단을 하는 것인가라는 의혹을 가질 수도 있게 하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "네. 그런 측면에서 보자면 이거 도대체 어디에 쓰려고 이 군사 기밀이 필요했던 걸까 네",
  "저는 이게 굉장히 그 궁금해서요",
  "그니까 어디다 취재를 좀 해 주세요",
  "예. 써먹으려고 한 거니까요",
  "이게 왜 필요했다 왜 필요했냐는 거 네",
  "상대방이 있으니까 필요한 거 아니냐는 거죠",
  "그렇죠. 상대방이 누군지가 예",
  "밝혀야 될 부분입니다",
  "어디에 어떻게 쓰려고 했던 것인지 그것이 확인이 좀 되면 우리 국민들도 좀 알권리가 있으니까 관련된 내용을 좀 네",
  "확인할 수 있으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 어~ 끝까지 마지막 키워드도 볼까요? 네. 설 전에는 장례식을입니다",
  "어~ 어제 서울 강화문에서 충남 태안 화력 발전소에서 사고로 목숨을 잃은 고 김용균 씨의 사구제가 있었는데요",
  "아직까지 김용균 씨의 장례식을 치르지 못하고 있습니다",
  "그러니까요. 저도 참 이~ 그~ 김용균 씨의 어머니에 모습을 보면서 네",
  "그니까 저희 우리가 다 이제 자식이 있으니까 네",
  "그 마음이 어떻겠습니까? 이게 다른 것은 몰라도 이제 아들을 보내야 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "근데 지금 그걸 못하고 있는 상황이라서 왜 그런 거죠? 왜 지금까지 이게 안 된 거죠? 아~ 이게 지금 어머니 김희숙 씨를 포함한 유족과 사고 대책위에서 요구하고 있는 게 있어요",
  "어떤 겁니까? 그니까 정부 유족 시민 대책위 공동 진상위를 구성하자 어 그래서 사고 진상 규명을 하고 책임질 사람은 책임지게 하자 이런 내용이고요",
  "또 발전소 비정규직 정규직 전환을 좀 시켜달라 위험에 외주화 막기 위한 안전 인력을 확충해 달라 이런 요구를 하고 있습니다",
  "또 정부에 재발 방지 대책 수립 네",
  "이런 것도 요구하고 있는데 예",
  "이거 당연히 돼야 되는 거라고 판단이 되는 부분인데 네",
  "아직까지 이게 원활하게 이루어지지 않고 있습니다",
  "근데 그 이 사건에 진상 규명 그죠? 그리고 책임자 처벌 네",
  "이거는 어찌보면 당연한 요구로 보이는데 그렇죠",
  "기 비정규직의 정규직 전환은 예",
  "같은 선상에서 볼 수 있는 걸까요? 음~ 이게 참 쉽지 않은 부분이죠",
  "좀 큰 부분이라고 하더 해야 되나요? 예. 예",
  "앞서서 이용선 청와대 시민 사회 수석도 예",
  "그리고 이낙연 국무총리도 빈소를 찾았지만 네",
  "비정규직의 정규직화 문제에서는 종합적으로 고려해 봐야 된다 이 정도 답변만 좀 했습니다",
  "왜냐하면 이런 문제들 볼 때 민간기업에 대해서는 이거를 뭐 강제적으로 할 수 없는 그런 부분도 있습니다",
  "공공기관 같은 경우는 정부가 의지를 가지면 할 수 있는 부분이 있는데 네",
  "아직까지 민간기업에 어떻게 네",
  "할지는 관련 뭐 부서나 아니면 관련 회사나 다 논의를 해보고 검토를 해봐야 될 부분이 많다 네",
  "어~ 양대 노총 위원장이 어제 문재인 대통령과 어~ 면담을 했잖아요",
  "거기서 양대 노총 위원장이 한 목소리로 예",
  "장례를 설 전에 좀 치르게 해달라 좀 부탁을 했다고 해요",
  "문재인 대통령이 이 얘길 들었으니까 또 어떤 대화 타협을 통해서 네",
  "아니면 그 정규직화로 가는 로드맵이라도 네",
  "만들어낼 수 있을지 좀 주목해 봐야 될 것으로 보입니다",
  "근데 사실 이 김용균 씨에 억울한 죽음에 본질은 안전한 작업 환경에 네",
  "있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 어떤 노동자든지 간에 그 산업 현장에서 안전을 담보 받을 어~ 권리가 있는데 네",
  "그런 권리조차 없는 가운데 이런 끔찍한 죽음을 맞이할 수밖에 없었기 때문에 이에 대해서는 정부가 철저한 대책을 마련을 네",
