  "어~ 이게 인제 박영선 법사위원장이 그 날 아주 조심스럽게 이야기하더라고요",
  "오늘은 인제 저 인사청문회 자리기 때문에 이 얘기를 하면 다른 방향으로 갈 수가 있어서 네",
  "더 자세히는 안 하겠다",
  "그렇지만 아~ 의원들 자꾸 질의를 하니까 그런 일은 있었다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "그거 그거 가지고 그걸 밝혀야지",
  "그러니까 황교안 법무부 장관이 김학의 의 의혹을 임명 전에 알았냐 몰랐냐? 이거를 밝혀야 되는 것이지 예",
  "그 저~ 다른 부차적인 문제를 가지고 그것을 뭐~ 뭐~ 저 뭐야 위증 혐의로 고발한다",
  "이런 건 참 턱도 아닌 이야기입니다",
  "예. 지금 어쨌든 자유한국당에서는 그 씨디 입수 경위에 대해서도 이게 지금 문제가 있는 것 아니냐 얘기를 하던데요",
  "예전에 안기부 엑스파일 얘기하듯이 내용 본질보다도 이 입수 경위를 가지고 문제를 삼던데 이것도 지금 위법 논란이 될 수 있을까요? 그건 정말 저~ 달을 손가락으로 가리키는데 달은 보지 않고 손가락만 보는 거죠",
  "본질 본질과 다르다",
  "국민들이 가장 궁금해하는 거는 김학의의 이런 그 사건의 진상과 또 그 과정에서 그런 문제가 있는 사람들을 어떻게 임명을 했는지 또 어~ 그것이 여러 차례 문제 제기가 됐음에도 불구하고 전혀 사법적으로 처리가 안 된 이유가 뭔지 네",
  "이런 것들 궁금해하는 것 아닙니까? 네",
  "그런 그런 과정에 박영선 후보가 얘기했던 것은 차관에 대해서 장관이 모를 리가 없고 그것을 그때 내가 그런 얘기를 했고 그럼에도 불구하고 어떻게 임명됐는가? 임명되면 큰일 난다고까지 얘기했는데 임명된 것에 대해서 이야기하고 있는 거죠",
  "그것에 대해서 답을 해야 되는 것 아니겠습니까? 예예",
  "어쨌든 어제 청문회에서 이게 이슈가 되면서 본질이었던 이 장관 후보자로서의 자질 사실 정책 질의는 많이 안 나왔는데 그럼에도 불구하고 이렇게 보이콧 해버렸으니 이 앞으로의 과정 어떡하죠? 박영선 의원이 네",
  "박영선 의원에 대한 검증을 국민들이 박영선 의원은 모르는 사람이 아니잖아요? 네네",
  "이미 박영선 의원이 사선을 하면서 당의 원내대표도 했고 또 정책위의장도 했고 그리고 법사위 그 기재부 기재위에서 충분히 그 역량을 잘 발휘하고 있었고 네",
  "그러면서 재벌개혁과 특히 중소기업 자영업의 이런 불공정 문제에 대해서 식견이 분명한 사람이기 때문에 네",
  "저는 어제 그 정책검증을 했으면 네",
  "정말 그 훌륭하게 했을 거라고 생각합니다",
  "오히려 더 드러났을 거다. 예",
  "자유한국당 전혀 정책 검증을 하지 않고 그러고서 안 되겠다고 얘기하는 것 그리고 무슨 구체적인 의혹을 구체화 시킨 것도 없어요",
  "그러니까 이런 결정적인 한 방 찾기에 실패하니까 청문회 파행으로 어 끌고 가서 그 출구를 찾는 것 저는 그게 꼼수라고 생각합니다",
  "오히려 결정적 충분히 자격이 있는 사람이고요",
  "결정적 한 방이 없어서 출구전략으로 이 꼼수를 부렸다",
  "이렇게 보시는군요? 아니 실제로 어제 여섯시 반쯤에서 그~ 저녁 먹는 시간으로 그 휴회로 들어갔거든요",
  "그때 인제 위원장이 여덟시에 다시 열자. 이렇게 얘기하니까 네",
  "야당 자유한국당 간사께서 뭐 이렇게 시간을 많이 주냐? 일곱 시 반에 하자 질의할 게 많다",
  "일곱 시 반에 하자고 해서 일곱시 반에 하기로 결론을 냈습니다",
  "그래서 일곱 시 반부터 기다렸는데 자유한국당이 안 들어오고 그냥 파행시켜버린 거예요",
  "그래서 그러니까 여섯 시 반에 저녁 휴회로 들어갈 때 계속하겠다고 하는 의지가 분명했는데 갑자기 그걸 저~ 아무 상의도 없이 그냥 파행시켜버렸거든요",
  "그건 뭐겠습니까? 누가 지시를 했든지 아니면 이~ 뭘 찾기가 어려우니까 네",
  "더이상 끌고 가기가 어려우니 그냥 파행해버리자 이렇게 했을 수도 있고 저희는 잘 납득이 안 됩니다",
  "왜 파행을 했는지 네. 알겠습니다",
  "주어진 시간이 좀 짧아서요",
  "오늘은 여기까지 좀 정리하고요",
  "앞으로 또 청문회 문제 가지고 후폭풍 있으면 또 한 번 연결하겠습니다",
  "지금까지 우원식 더불어민주당 의원이었습니다",
  "이어서 자유한국당으로 가볼게요",
  "성일종 의원 나와 계시는데요",
  "성 의원님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "어~ 자유한국당에서는 어제 청문회 해보고 박영선 후보자 사퇴해야 한다고 하시는데 왜 그런 주장을 하시는지요? 우선 사퇴할 이유가 너무 많지요",
  "후보자의 특권과 반칙으로 이렇게 살아온 삶 삶과 언행의 불일치들이 상당히 많이 있고요",
  "또 여러 가지 위증에 대한 관련되는 문제",
  "또 패딩과 관련되어서 거짓말하는 문제",
  "또 공직자윤리법에 대한 위 음~ 그 위반문제 자료 미제출 그리고 황 황후 진료 같은 이러한 부분들이 또 많이 있습니다",
  "그래서 사안이 많기 때문에 부적합하다",
  "예. 이 지금 말씀하신 것들이 전반적으로 다 자질이나 뭐 그동안 살아온 이력과 관련된 것 같은데 사실 중소벤처기업부 장관으로서의 부분 정책 검증 부분은 어제 잘 안 이루어진 것 같더라고요? 그렇습니다",
  "그 부분은 언론에서 지적할 수 있다고 봐요",
  "왜 그러냐면 이 후보자가 자료 같은 경우를 아주 미루고 안 제출하고 이렇게 했거든요",
  "본인이 이 청문위원으로 갔었을 때는 굉장히 많이 이런 걸 요구를 했었어요",
  "그래서 어제 많은 의원들이 그걸 요구도 했었는데 네",
  "음~ 그래서 이러한 자료 미제출 같은 경우가 안 이루어지고 또 많은 부분에 이 부분을 갖다가 이렇게 많이 피해갔습니다",
  "예를 들면 본인이 불리하면 패딩 같은 경우는 프라이버시를 지켜져야 되기 때문에 못 하 못 하겠다",
  "황후 진료 얘기를 하니까 정보 유출이 문제다. 이렇게 얘기를 했고 황제 골프를 갔는데 골프 간 게 아니라 국정원 사찰이었다",
  "예를 들면 이런 식으로 이걸 다 하다가 보니까 빠져나가다 보니까 이걸 증명하느라고 시간을 다 뺏겼죠",
  "그래서 결론적으로 정책적인 측면은 실질적으로 이루어지지 못한 부분도 있습니다",
  "여당의원들이 좀 정책적인 건 또 좀 걸렀죠",
  "어~ 그런데 인제 어제는 그 부분에 대해서는 아마 자료 제출에 너무 사적인 생활과 관련된 부분이 있었던 것 아니냐라는 게 아마 논쟁점이었던 것 같아요",
  "어~ 저도 청문위원으로 들어가서 그 인제 병원 진료기록을 물어봤었을 때 네",
  "오해할 수 있는 좀 그런 부분이 있었다라고 저도 생각을 해요",
  "그러나 그거는 두 가지 측면에서 봐야 합니다",
  "장관으로 가면 굉장히 건강과 관련되기 때문에 건강에 대한 문제가 있었는지 없었는지 이 부분에 대해서 정확하게 물어볼 어 의무사항이고요",
  "건강을 걱정해서 그러셨던 거예요? 걱정이 아니라 이 장관의 업무를 수행할 수 있으려면 건강해야죠",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 물어볼 수 있는 권리가 청문위원들한테 있는 거고요",
  "두 번째 제일 큰 건 그겁니다",
  "어~ 여러 다른 저~ 저~ 그~ 제보자로부터 제보를 받았는데 네",
  "모 병원에서 진료를 받았는데 여러 초음파나 이런 일반인들이 진료받거나 이런 곳이 아니고 특수한 곳으로 옮겨 가지고 혼자만 예약도 안 하고 가 가지고 진료를 받았다는 거거든요",
  "그러니까 특혜 진료에 대한 의혹인데 그게 장관으로서의 자질하고 관련이 있다고 보신 거예요? 자질 아 자질하고 관련이 있는 게 아니라 네",
  "이런 부분에 대한 의혹의 의혹들이 해소가 안 되고 네 이걸 질문을 하니까 병원에서 이러한 의료 의료행위에 대한 것을 외부로 누출시킨 것은 의료법 위반이다 하고 빠져나갔거든요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 어 묻느라고 사실 정책적 질의가 좀 덜 이루어졌죠",
  "거기다가 어제는 또 이른바 김학의 씨디 이른바 어 그러니깐 나와서 뜨거운 이슈가 되고 있는데 이제 한국당이 위증 혐의로 고발을 검토 중이시라고 하던데 뭐가 문제라고 보시는 거예요? 김학의 사건은 정말 뭐 이건 여야가 필요 없고요",
  "국민적으로 보면 너무 부끄럽고 창피한 사건입니다",
  "그래서 이거는 특검을 가든 뭘 가든 하여튼 저는 이건 해야 한다고 보고 네",
  "또 이거 하는 것에 누가 반대하겠습니까? 그런데 이 부분은 그런 여러 가지 문제가 있어요",
  "이 이야기를 다른 의원이 질의를 했었을 때에 여러 가지 논점을 흐리기 위한 어떤 후보자의 고도의 정치적 계산이 깔려있지 않나 하는 생각이 좀 들고요",
  "그럼 이용주 의원이 질문한 것 자체가 서로 짜고 쳤다는 건가요? 여러 가지 의 합리적인 의심은 가지만 그거야 어찌 얘기할 수 있겠습니까? 그런데 여기에 보면 이천십삼 년도 삼월 십 일 일 날이 인제 아 황 대표께서 법무부 장관으로 취임한 날이고요",
  "이틀 뒤에 이틀 뒤에 십삼 일 날 김학의 차관이 법무부 차관으로 왔어요",
  "그러면 이틀 사이잖아요",
  "오늘 박영선 후보자께서 제시한 게 십삼 일 날 십육 시 사십 분에 어~ 장관을 만났다는 거잖아요",
  "일정을 공개를 했죠",
  "그런데 차관 발표는 십육 시 사십 분 전인 두 시에 이미 발표가 됐기 때문에 네",
  "이 이야기를 장관한테 할 할 수가 없었을 거라고 보여져요",
  "이런 부분이 허위사실이나 위증이 아니냐? 이렇게 보고 있고 네",
  "또 어~ 법사위가 열렸는데 이천십삼 년도 육월 십칠일 날 법사위가 열렸어요",
  "이때 박영선 법사위원장께서 정확하게 워딩으로 되어 있는 속기록을 제가 갖고 있습니다",
  "예. 저희는 법무부 장관님의 권위와 또 저희가 법사위에 제가 특히 법사위원장으로서 법무부 장관에 대한 존중의 마음을 갖고 있어야 된다고 생각했기 때문에 그동안 김학의 차관과 관련된 여러 가지 정황 증거와 관련된 이야기들이 있었음에도 불구하고 이 부분에 대해서 이야기 이야기를 하지 않았습니다",
  "이렇게 딱 되어 있어요",
  "예 그런데 그 다음번에는요",
  "이야기를 의원님 그 다음번에는 예",
  "저희가 어~ 그~ 알고 있다는 사실을 알고 있기 때문에 지금까지 오히려 질문을 드리지 않은 겁니다",
  "또 이렇게 얘기를 했거든요. 그러니까 자~ 그런데 어~ 먼저 어제 말씀하실 때는 이 장관을 불러서 이러 이런 것 해서 저 이런 이야기를 장관한테 정확하게 얘기하면서 임명하지 말아달라라고 요청을 했다는 거잖아요",
  "그런데 다 이게 안 맞아요",
  "시점도 안 맞고 논리적으로도 안 맞고 또 발언을 해놓은 내용들하고 다 틀립니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 그리고 어제도 어제도 정확하게 박 후보자는 동영상을 보여줬다고 그랬거든요",
  "그런데 씨디 동영상을 플레이 할 수 있는 영상 장비가 그 안에 없어요",
  "두 번째 또 이걸 문제가 되니까 은근슬쩍 오늘은 언급했다라고 말을 또 바꿨어요",
  "예 의원 의원님 그거는요",
  "정확한 워딩을 제가 말씀드리면 제보 받은 동영상 씨디를 앞에다 꺼내놨다라고 처음에 얘기를 했거든요",
  "그러니까 이걸 플레이를 했다는 건 아니고요",
  "꺼내 들었다는 얘기고 그랬다가 그 다음번에는 씨디를 꺼내 본 건 아니다라고 얘기를 했기 때문에 그 부분이 지금 아~ 저도 요걸 논란이 되는 거죠",
  "요 부분은 박 후보자는 어제는 동영상을 보여줬다고 그렇게 얘기를 했거든요",
  "씨디를 꺼내서 보내 보여줬다",
  "아~ 씨디 동영상을 보여줬다. 이렇게 한 건 아니에요",
  "그건 저도 다시 한번 네",
  "그건 제가 확인 한 번 더 해보겠습니다",
  "그래서 이건 아마 내용이 아니라 씨디를 그러니까 밖으로 보여줬느냐 이 부분이 지금 논란이 되고 있는 건데 어쨌든 그것보다 더 중요한 건 이 부분에 대해서 얘기를 했느냐인데 지금 황교안 대표는 음~ 여러 가지 얘기는 같이 나눴지만 박 의원과 그랬기 때문에 이 얘기를 했는지는 기억에 남지 않는다",
  "상식적으로 봤을 때 그 부분은 좀 지금 후퇴한 것 아닌가요? 황교안 대표가 그전에는 아예 이 부분에 대해선 모른다고 얘기했다가 인제 그 두 분 다 이렇게 오랜 기억으로부터 더듬어야 되는 문제점은 있겠지만 이 사건이 굉장히 큰 파장이 예상됐었고 네",
  "엄청난 사건이잖아요",
  "현직 차관이 말이죠. 그죠? 네",
  "이런 사건이기 때문에 저는 이 부분에 대해서 기억들을 더듬어서 얘기 답변을 했을 것이고 황 대표도 얘기했을 것인데 네",
  "비교적 이 기억들은 또렷할 것이라고 저는 예측합니다. 개인적으로 네",
  "저희도 상식적으로 그렇게 보고 있죠",
  "그런데 이제 기억이 안 난다고 하니까 그 부분이 검증되어야 되는 것 아닐까 싶은데요",
  "어쨌든 의원님이 씨디 입수 과정에 대해서도 문제를 삼던데 이것도 이것도 문제라고 보시는 거예요? 이 씨디가 예를 들어서 경찰이 입수했던 이제 수사당국이잖아요",
  "수사당국 그러니까 이걸 입수한 경위를 누구로부터 받았는지도 정확하게 밝혀줘야 국민적인 의혹 해소가 될 거라고 보여집니다",
  "박지원 의원은 근데 요 제보 예 경찰 수사라인으로부터 받았다라고 경찰 고위관계자로부터 받았다고 일단 얘기는 했어요",
  "바로 그 부분이 문제가 되는 겁니다",
  "고위관계자로부터 받았다는 건데 고위 관계 이~ 저~ 이 수사가 십육 일인가 이렇게 한 번 됐다 그러지요",
  "그 이후에 그죠? 네",
  "그 이후에 됐다. 그러니까 그전에 십팔 일이요",
  "십팔 일이요? 그건 제가 확인을 좀 더 할 텐데 네",
  "그런데 제가 볼 때에는 수사도 들어가기 전에 또 법무부 차관이 임명되기도 전에 이걸 준다고 하는 건 상식적으로 맞지가 않습니다",
  "그래서 그 의원들께서도 얘기를 했는데 네",
  "이 부분에 대해서 상당히 좀 의심 가는 부분들이 있습니다",
  "만약에 경찰에 아무리 고위직에 있더라도 친소관계가 있다 하더라도 차관이 임명되기 전에 이것을 줄 리는 없을 것 같거든요",
  "그리고 후보자라 그러는 것은 한 명뿐만 있는 게 아니라 네",
  "뭐 두세 명을 가지고 하고 있기 때문에 예",
  "요 시점은요 의원님 이제 예",
  "그 곽상도 의원이 그 삼월 십팔 일에 인제 김 전 차관에 대한 내사에 착수했다라고 경찰이 그렇게 얘기를 하고 있지만 경찰에서는 오히려 당시의 고위관계자들은 그전에 했다라고 얘기를 하고 있기 때문에 이 부분은 좀 검증이 되야 될 부분인 것 같습니다",
  "마지막 질문 하나 드리고 끝낼게요",
  "어쨌든 그 박영선 후보자에 대한 청문이기 때문에 이 앞으로 어떻게 일정을 잡아야 된다고 보세요? 아예 추가 일정도 보이콧하시는 겁니까? 추가 일정이라는 게 없지요. 앞으로는 네",
  "한다고 그러면 청문 보고서를 채택하는 예예",
  "간사들 간에 협의하는 과정이 있는데 네",
  "이미 저 저희 당에서 사퇴를 요구를 했기 때문에 네",
  "어~ 뭐 큰 입장 변화가 없는 한 네",
  "음 지금 현재 스고 서 있는 이 스탠스가 가장 정확한 스탠스 아닌가 네",
  "지금까지 자유한국당 입장 좀 들어봤습니다",
  "다음번에 또 추가 내용 있으면 연결하겠습니다",
  "성일종 자유한국당 의원이었습니다",
  "세월호 참사의 진상을 규명할 중요한 증거 씨씨티비 영상 저장장치가 조작된 정황이 있다라고 사회적 참사 특별조사위원회가 오늘 긴급기자회견을 열고 밝혔습니다",
  "세월호 참사의 원인이 여전히 규명되지 않은 상황인데 그래서 오늘 발표 파장도 좀 상당할 것 같거든요",
  "문호승 세월호 참사 진상규명 소위원장 연결해서 이 내용 짚어보겠습니다",
  "위원 소위원장님 안녕하세요",
  "시간이 쫌 짧아서요",
  "어~ 음~ 일단 그 세월호 씨씨티비 녹화 장치 디브이알 이게 세월호 선내 안내데스크에서 지금 수거된 거죠? 두 가지 종류가 지금 있는 거죠",
  "어떤 두 가지죠? 아 원래는 하나 있었는데요",
  "그 유월 이십이 일에 네",
  "참사가 일어나고 두 달이 넘은 그 날에 수거를 해군이 했거든요",
  "근데 수거를 해서 이제 검찰에까지 가가지고 복구도 했는데 네",
  "그것이 어 다른 정황이 물에서 수거한 수거했다고 주장되는 디브이알하고 네",
  "검찰까지 가서 복구를 거친 그 디브이알은 다른 거라는 정황이 여러 가지가 발견이 된 겁니다",
  "그러면 이천십사 년 유월 이십이 일에 해군이 지금 수거한 거 이거가 지금 하나만 있는 거라고 생각을 했는데 지금 어~ 검찰 가서 지금 특별조사위원회가 조사한 거 하고 다르다고요. 두 개가? 네",
  "그 앞에 거는 수중에서 어~ 수거하는 수중영상이 있고요",
  "실물은 지금 없는 상태고요",
  "실물은 없는 상태고 예",
  "검찰에서 확보한 것은 지금 저희들이 가지고 있는 상태고 그래서 수중영상하고 지금 가지고 있는 실물 하고를 비교하니까 여러 가지 측면에서 다른 물건이더라",
  "이런 어 판단을 하게 된 겁니다",
  "그러면 외모하고 내용하고가 다를 수 있다는 얘기인데 일단 외모가 뭐가 다르다는 겁니까? 네 세 가지 측면이 있는데요",
  "그 디브이알을 옮길 옮길 때 네",
  "손잡이가 있는데 네",
  "손잡이에 어~ 패킹이 손 손 보호하려고 인제 고무 패킹이 달려있는데 네",
  "물속에서 수거 중인 디브이알 장면에는 어 패킹이 없습니다",
  "근데 수거 후에 바지선 위에서 발견된 그 디브이알은 패킹이 있는 거죠 예. 또 그 두 번째 두 번째로는 디브이알의 전면부가 열렸다 잠겼다 하는 그 열쇠가 있는데요",
  "수거 중인 물속에서의 장면에는 그것이 닫혀있는 상태로 나오고 네",
  "열쇠 구멍도 수직 수직으로 이렇게 되어 있는데 네",
  "나와 있는 수거 후의 디브이알은 어 잠금 상태가 열려있고 그 말은 다시 말해서 수평 상태로 열쇠 구멍이 되어 있습니다",
  "그리고 마지막으로는 그 잠금 부위 장치가 물속에서는 정상으로 있는데 물 위에 올라와서 있는 디브이알에는 훼손되어 가지고 덜렁덜렁한 상태입니다",
  "그러면은 결국 외모가 이러면 이게 디브이알이 두 개가 다를 수 있다는 거고 그럼 내용도 다르다는 얘기인데 지금 그~ 특조단 특조위가 가지고 있는 거는 어떤 내용들이 들어있나요? 그~ 세월호에 씨씨티비 카메라가 육십사 개가 있는데 네",
  "육십사 개의 기록이 영상 장치 그 기록이 되어 있는 건데 그 기록에 대해서는 지금 저희들이 전문업체를 통해서 복구를 하고 있는 중입니다",
  "근데 지금 나온 보도를 보면은 세월호의 참사 그 직전까지만 있고 예",
  "어 실질적으로 침몰하기 시작할 때부터의 영상은 없다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 맞습니까? 네",
  "침몰하기 갑자기 기울어지기 삼 분 전까지만 기록이 되어 있고 진짜 궁금한 갑자기 기울어지기 전에 어떤 움직임이 있었기 때문에 배가 이렇게 확 기울어졌는지 그리고 기울어진 직후에 선원들은 어떤 구조를 했는지 이런 상황을 알 수 있는 영상은 없는 상태로 복구가 되어 있습니다",
  "근데 이제 이걸 수거해서 전달했다는 해군에서는 자기네들이 좀 전에 그 입장이 나왔는데 제대로 제시간에 보냈다라고 얘기를 하고 다른 것 없다라고 얘기를 하는데 어떻게 보세요? 굉장히 원론적인 입장이라고 보고요",
  "그분들이 말씀하시는 거는 진술증거고 저희들이 가지고 있는 거는 물적증거이고 네",
  "그 두 개가 충달 충돌하는 상황이다",
  "그러면 앞으로 특조위에서는 어~ 어떤 부분에 이 부분에 대해서 지금 제보가 필요하다 이런 얘기가 나오고 있는데 아무래도 중간에 발표하신 거는 새로운 내용들을 제보해 주길 바라는 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "지금 저희들이 조사를 그 한 백일 정도 했는데 네",
  "해 보니까 어~ 진실을 얘기하지 않고 기억이 안 난다 뭐 모른다 이렇게 거짓말을 많이 하고 있기 때문에 네",
  "그렇지만 그 관련된 사람이 굉장히 많거든요",
  "그래서 알고 있는 진실을 알고 있는 분이 네",
  "그 분들이 제보가 있어야 저희들이 완벽한 진상규명을 할 수 있다",
  "예 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 뉴스 들으시고 저희 일곱 시 육 분에 다시 돌아오겠습니다",
  "빈부격차 임금격차 지역격차 격차라는 말 참 거리감 있죠",
  "이제 우리가 즐겨보고 이 찾는 뉴스에 소비행태 속에도 격차가 숨어있다는 사실 어 잘 모르시고 지나갈 수도 있는데 같은 시간대라도 이 세대별로 서로 다른 뉴스를 찾아보고 취합한다는 사실 이게 좀 어~ 흥미롭잖아요? 그래서 저희가 새로 만든 코너입니다",
  "뉴스에 숨어있는 이 세대 격차를 좀 알아보고 서로 왜 이런 소비행태를 보이는지 이해하고 그리고 벽을 좀 깨보자 이런 취진데요",
  "취지는 좀 거창한데 이게 실제적으로 잘 될지 모르겠어요",
  "어쨌든 이 시간을 도와줄 분입니다",
  "시사평론가 최영일 씨 나오셨어요",
  "아유 의미 깊은 코너를 만들어 주셔서 예",
  "근데 말씀드린 대로 지금 취지는 굉장히 좋은데 네네",
  "이게 인제 잘 그 발현이 되려면 이제 첫걸음인데요",
  "실험을 해나가는 거죠",
  "그런데 주 주도적으로 좀 이 부분을 예",
  "소화해주셔야 합니다",
  "이게 평소에 고민이에요",
  "제가 이제 대학원은 사회학도 학부는 저는 공대를 나왔습니다",
  "근데 이제 대한민국에 오 대 갈등이 있어요",
  "이공계와 뭐 인문계 네",
  "요즘 다르게 해석도 하시더군요",
  "오 대 갈등이 이 양성 갈등인데 네",
  "이 양성이라고만 얘기하긴 또 좀 다양화 시대가 돼서 성 갈등 그렇죠. 성 갈등 젠더 이슈가 있고요? 그리고 또 이제 아까 말씀하신 지역 갈등 그리고 뭐 보수냐 진보냐 저는 좀 그 시댄 갔다고 보는데 네",
  "탈이념 시댄데 아직도 우리나란 이념 갈등이 있습니다",
  "그리고 소득 부 이 격차 때문에 계층 갈등이 있고 예",
  "마지막이 세대 갈등인데 지금 제가 보기엔 우리 사회에서 세대 갈등이 가장 좀 극심한 것 같아요",
  "그래서 세대 격차를 파악해보고 세대를 격파한다",
  "결국은 세대 간 공감을 만들어내잔 취지와 같죠",
  "폭을 좀 넓히자라는 취지 그러면은 먼저 이제 차이점을 알아야 네",
  "공감 코드를 찾을 수 있으니까 세상의 모든 이치가요 차이점과 공통점만 잘 분석해내면 해법을 찾을 수가 있더라구요",
  "뭐 첫날이니까 어~ 일단은 음~ 오늘 것부터 시작을 해보죠",
  "오늘 뉴스  지금 이 시간 네",
  "어~ 네이버와 다음이라는 두 대표 포털 네",
  "대형 포털이죠? 에 올라있는 뉴스들을 중심으로 해서 네",
  "세대 별로 어떤 차이가 나는지 예",
  "한 번 먼저 짚어볼게요",
  "어 어떤 거 좀 소개해줄 수 있는 게 있죠? 예",
  "이거 뭐 그니까 네이버부터 가볼까요? 미리 좀 미리 좀 조작화할 수 있는 게 아니니까 네",
  "실시간 뉴스를 보면서 바로바로 해석을 해 보겠습니다",
  "청취자분들도 지금 바로 보시면서 네",
  "참여해주시면 됩니다",
  "비교해보실 수 있구요",
  "자 십 대와 이십 대에서 공통적으로요",
  "이 배우 윤균상 씨의 반려묘 아하 솜이라고 하는 이름인데 네",
  "반려묘가 세상을 떠났습니다",
  "그리고 이제 윤균상 씨는 뭐 본인이 너무 사랑하던 반려묘일 테니까 절절한 이 글을 에스엔에스에 추모의 글을 올렸습니다",
  "뭐라고 올렸어요? 네",
  "그 사실은 저 이 고양이 네",
  "함께 그동안 아빠라고 본인을 지칭하면서 아~ 아빠가 더 잘해주지 못해서 미안해",
  "마치 이게 좀 자녀에 대한 느낌이죠? 네",
  "근데 여기에 대해선 십 대와 이십 대가 반응이 뜨겁습니다",
  "십 대 이십 대 요즘은 워낙 반려묘 반려견 많잖아요",
  "반려동물에 대한 관심이 뜨거운데 특히 또 이제 유명 연예인의 반려묘니까 네",
  "여기에 대해서 뭐 댓글은 전쟁 중입니다",
  "왜냐하면 그 애도를 함께하는 분들이 네",
  "그럼에도 불구하고 사람이 아닌데 기사 보고 놀랐다",
  "음 사람이 세상 떠난 줄 알았다",
  "근데 이제 사실 이제 이 저 애견 그 동물을 키우는 가족분들 펫팸족이라고 부르잖아요? 네",
  "이분들에게는 사람과 다르지 않습니다",
  "가족의 가족 이상이죠",
  "정말 큰 슬픔을 느끼거든요",
  "여기에 대해선 좀 의견들이 갈리지만 댓글의 의견은 갈리지만 관심은 똑같이 뜨겁습니다",
  "그래서 지금 뭐 십 대는 일 이 위가 다 이 반려묘 예",
  "이십 대 경우에도 지금 일 위가 반려묘 반려묘고 그럼 십 대 삼 위가 뭐냐면 버닝썬 사태에요",
  "아~ 버닝썬 사태 이십 대는 이 위가 버닝썬 사태 보니까는 버닝썬은 승리도 동영상을 퍼 날랐다",
  "뭐 이건 거죠? 네. 맞습니다",
  "바로 이~ 그리고 또 하나 이제 지금 이~ 십 대 이십 대 이 위 삼 위에 올라있는 것은 버닝썬 사태에서 그 성 성 접대 의혹이 드러났잖아요? 네네",
  "지금 이 승리 씨가 받고있는 게 성매매 알선인데 네",
  "여기서 여배우 이름이 등장을 합니다",
  "그래서 직접 그 카톡에서는 네",
  "네. 그래서 이 안 나왔었습니다",
  "근데 이 진위가 확인되진 않았고 네",
  "이 여배우 지칭된 여배우 고 모 씨는 이 적극 부인하고 있는 상황이에요",
  "그래서 이 이것이 우리가 우려하던 이 차 삼 차 가해가 가해죠",
  "될 수도 있거든요? 예",
  "피해 여성은 최소한 정준영 씨의 경우에 열 명 이상 있다",
  "이렇게 이야기가 됐는데 네",
  "그 피해 여성이 누군지를 우리가 궁금해할 필요가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 암암리에 이제 관심들이 있는 건데 네",
  "그 이제 유명 여배우 이름이 하나 뜨다 보니까 이 뉴스가 그쪽 네네",
  "으로 지금 쏠리고 있는 거군요",
  "음 이~ 십 대 이십 대는 여기 뜨거운 관심을 보이고 있구요",
  "삼십 대로 넘어와 볼게요",
  "삼십 대는 아주 재밌습니다",
  "십 대 이십 대와 다르게 네",
  "지금 현재 실시간 일 위 뉴스가 뭐냐면 자동차에요",
  "삼십 대 남성들이 자동차에 관심이 뜨겁죠? 네",
  "왜냐면 서울모터쇼가 열리고 있습니다",
  "저는 사실 별로 관심이 없어서 모터쇼에 여성들은 자동차에 별로 관심이 없습니다",
  "이걸 성별로 구분해보면 또 재밌을 텐데 네",
  "연령대별로 보면 삼십 대 정도면 자신이 인제 몰고 다니는 차량에 관심이 높을 때죠",
  "그러면서 이제 지금 신차들 특히 이제 기아에서 낸 신차의 브랜드 이름이 실검에 올라있구요",
  "이런 걸 가지고 좀 어 삼십 대는 자동차가 일 위네? 지금 십 대 이십 대하고 또 여기서 달라지죠",
  "그럼 저는 지금 아직 안 열어봤습니다만 사십 대 이상으로 넘어가면 삼십 대 이하와는 확연히 달라지는 게 대체로 정치 뉴스가 일 위를 차지합니다",
  "사십 대 이상은 네네",
  "중장년 이상은 정치 뉴스두 가 탑이에요",
  "대체로 그러면은 확인 한 번 해볼까요? 아뇨. 지금 볼게요",
  "네이버 사십 대 봅니다",
  "아니 까도 까도 나오는 승리 거짓말 이게 지금 일 위에요",
  "아~ 여전히 아까 에~ 버닝썬 사태 네네",
  "또 어~ 이걸 제가 또 틀렸네요",
  "이 위가 뉴욕 간 여배우 아까 이야기한 연예인 어 이게 사십 대도 지금 올라와 있구요",
  "아아 승리 관련 뉴스 네",
  "어~ 십 대 이십 대 삼십 대 없는 정치 뉴스가 삼 위부터 등장을 합니다",
  "정두원 전 의원이 별장 초대 나도 받았다",
  "이거 어제 저희가 예예",
  "다루신 거죠? 예예",
  "이게 아니 저희 방송에서 처음 얘기하신 거예요",
  "정두원 전 의원이 네네",
  "여기서 이제 최초 공개 예",
  "오늘 하루종일 그게 오전에 이제 퍼져나가기 시작을 해서 예",
  "지금 현재 사 오 육십 대는 이게 지금 뜨거운 관심입니다",
  "그러니깐 일 이 위가 저희는 오히려 아침에는 좀 조용하길래 서운해하고 있었거든요",
  "원래 아침 뉴스에서 인터뷰한 게 하루종일 이제 쿼테이션이라고 그러죠? 네네",
  "근데 저녁 방송은 이제 밤에 주로 묻히고 네",
  "아침에 새로운 뉴스가 터지는데 이건 그만큼 이 지속력이 있는 뉴스라는 해석이 가능합니다",
  "그래서 결국 이제 김학의에서 끝날 일이 아니다",
  "더 많은 인물이 나올 것이다",
  "애초에 이천십삼 년 이 뉴스 처음 터졌을 때 다수 김학의 당시 차관과 더불어서 뭐 병원장이라든가 군 장성이라든가 여러 인물이 같이 거론됐는데 예",
  "이른바 사회적 지도층이라고 하는 분들 그렇죠",
  "그런데 그런 표현 정말 좋지 않다라고 하는데 좋지 않죠",
  "따로 지금 사실 붙일 얘기가 없으니까 네",
  "기 어~ 언론에서도 계속 그런 쓰거든요",
  "아니 저는 그냥 상류층이라고 불러줄 순 있으나 네",
  "이 지도층은 아니다 왜냐면 예 상류층도 좀 이상해요",
  "그럼 나머지는 하류층이란 말인가 이렇게 되는 거죠",
  "하지만 이제 어쨌든 이 지금 집단지성의 시대기 때문에 음",
  "지도층 맘에 들지 않습니다만 네. 안 그래도 네",
  "그게 좀 아쉬웠었는데 어제 여기 나와서 하신 얘기가 뭐냐면 네",
  "정두원 전 의원이 그니까 본인도 어~ 사실은 한 지인으로부터 네",
  "거기 놀러 가자라는 제안을 받았다는 거예요",
  "그래서 거기가 그런 곳이 있다",
  "거기가 어디냐 했더니 아~ 그때 구체적으로 얘기는 못 들어나 지금 생각해 보니까 강원도 원주 에 있는 그 별장 별장 이었던 거 같다",
  "그런거고 사업가 가는 별장이다",
  "그래서 윤중천한테 이 들었냐 네",
  "그 제안을 받았냐 그건 아니고 아니다",
  "지인이었다라는 거구요",
  "뭐 전에 전에 그 네트워크가 또 있었겠죠",
  "당시에도 그랬더니 이제 본인은 안 갔다는 건데 음 그런 거로 보아 하면 그즈음에 훨씬 더 많은 사람들이 네네",
  "거기를 드나들었을 거고 어~ 그런 부분들이 다 네",
  "드러나야 되는 거 아니냐 진실이 파헤쳐지려면 예. 맞습니다",
  "그러면서 이런 표현을 써가지고 사실 청취자들은 뭐라 하셨는데 음~ 김학의 내가 보기엔 김학의는 오히려 순진하다",
  "이 윤중천 씨 어제 케이비에스 단독인데 이천십삼 년에 이 고위경 다 당시에 네",
  "경찰 간부와 윤중천이 이제 주고받은 전화 녹취가 공개됐는데 그 테이프 아~ 씨디요",
  "그거 회수했습니까? 예예",
  "이거 경찰한테 대놓고 물어보고 그리고 이제 이 본인이 찍었다고 시인하더군요",
  "동영상 이 씨씨티비 몰카가 아니고 네",
  "본인과 김학의가 번갈아서 찍었다",
  "그러니까 참 이게 황당한 이야긴데 으흠",
  "여기서 확인되는 건 윤중천이라는 인물이 그 당시에도 건설 사업을 하면서 네",
  "경찰 검찰 고위라인과도 지 전화를 주고받을 수 있는 사이였고 그렇다면 뭐 정재계를 망라하면 얼마나 많은 사람이 연루돼 있을까? 어찌 보면 이것은 김학의 게이트일 수도 있다",
  "근데 일단은 워낙 오래 묻혀왔기 때문에 공소시효를 따지고 있는데 드러나야 되겠죠",
  "일단 뭐 검찰에서 네",
  "특수수사단을 만들어서 하겠다니까 네",
  "이제 그 부분은 봐야 될 것 같고 결국은 세대별로 또 지금 상황에서는 이 이 정치 플러스 사회 네",
  "썬 그다음에 예 정치 플러스 사회 버닝썬과 김학의가 가장 예",
  "핫한 키워드라는 걸 알 수 있는데요",
  "이제는 쪼끔 더 갈래 네",
  "강론적인 기사로 파생되고 있어서 네",
  "버닝썬이라고 해두 관심에 이 내용들이 조금씩 다릅니다",
  "그렇죠 자 뭐 또 이제 한 가지는 이 있다가 다음에서 볼 수 있겠지만 남성 여성이 갈려요",
  "아 그래요? 남성에 경우에는 일단 그러면은 네",
  "네이버 오십 대를 먼저 한 번 보고 네이버 사십 대에서 다음으로 가볼게요",
  "아까 한 시간 전에 제가 컨닝을 했더니 예",
  "이 별장 이야기가 일 위여서 확신 있게 네",
  "질렀는데  지금 한 시간 만에 바뀐 거죠? 바뀐 거구요",
  "네 다시 그리고 오십 대를 가보면 오십 대는 첫 번째가 역시 정칩니다",
  "이 박영선 이 어제 후보자 청문회에서 청문회 파생된 건데 어제 박영선 청문횐데 황교안 대표가 소환이 됐잖아요? 네",
  "강제 소환이 됐죠? 네",
  "그래서 오늘 진위 공방이 계속 벌어집니다",
  "기자들이 물어보고 저희도 아까 다뤘죠",
  "당시에 박영선 법사위원장이 국회에서 법사위원장실에서 네",
  "이 법무부 장관이 방문하셨을 때 이 김학의 언급을 했다고 하는데요",
  "처 처음 듣는 얘기다",
  "이렇게 부인을 했구요",
  "박영선 이제 이 후보는 확실하다",
  "얘기했다는 거죠 그쪽이 거짓말하고 있다",
  "근데 오늘 스케줄이 공개됐어요",
  "그 언제 삼 월 십삼 일 날 만났다는 거죠? 삼 월 십삼 일에 법사위원장실에서 만남이 부킹돼 있는 것으로 스케줄 확인해서 여기서 이제 저 이 민경옥 그 대변인이죠? 네",
  "자유한국당 대변인? 저 그렇죠",
  "이 이 그 거짓말이라고 쏘아붙였던 것이 오히려 이제 민망하게 되는? 무력화되는 상황이 드러나고 있어서 오십 대는 다행히 제가 맞췄습니다",
  "정치가 일 위입니다",
  "아 그러면 다음으로 빠르게 좀 넘어가 볼게요",
  "다음에 이제 성별까지 같이 나오잖아요? 분류에서 다음은 랭킹이 네",
  "이십 대부터 오십 대까지만 네",
  "그러니까 지금 네이버는 십 대와 육십 대 이상이 나오는 게 좀 강점이라고 한다면 네",
  "다음은 이 랭킹파트에서 남녀 구분이 있다는 게 이제 조금 더 흥미로운 대목입니다",
  "바로 이 분석해드릴게요",
  "예. 얘기해 주세요",
  "지금 연령별로 보면 자 이십 대 여성 일 위는 아까 말씀드린 배우 윤균상 반려묘 이야기 음 반려묘 고양이 네",
  "갑자기 세상 떠났다",
  "그리고? 그럼 이십 대 남성이 비슷할까요? 같은 이십 대지만 완전 다릅니다",
  "이 검찰이 법원 행정처에 어~ 까라면 까고 시키면 시키는 대로 해야 하는 것 아니냐 하는 이제 이 뉴스가 이 그게 무슨 뉴스일까요? 이게 무슨 뉴스냐면요? 네",
  "사법행정권 남용 의혹 사건으로 기소된 임종헌 전 법원행정처 차장과 관련된 이야깁니다",
  "법원행정처 차장 음~ 그러니까 이 임종헌 차장이 대부분의 이제 이 혐의를 부인하고 있는데 네",
  "관련자들의 진술을 검찰이 모아보니 군대식으로 시키라면 잔말 말고 하라고 강압했다",
  "아~ 판사들을 아래 사람들을 네",
  "그래서 그렇게 움직여서 결국은 이 저 사법농단을 음 시켰다",
  "하는 이야기가 이십 대 남성의 일 위에요",
  "이십 대 남성 입장에서는 타 법원에 대한 관심사도 있는 거고 네",
  "이 사건에 대한 관심사도 있는 거고 어~ 조직의 하야러키에 대한 관심사도 있는 거고 맞습니다. 맞습니다",
  "그리고 또 한 가지 특징을 말씀드리면 이십 대 여성은 트렌드 이슈에 민감합니다",
  "그리고 감성 뉴스에 민감하구요",
  "이걸 일반화시킬 순 없어요",
  "이 평균을 따지면 그렇다는 거예요",
  "그러고 남성들은 주로 대의명분이 강한 이슈에 이제 강합니다",
  "그래서 군대 뉴스가 항상 남성들에게는 상위에 있고 여성들에게는 좀 연예 뉴스가 상위에 있는데 여성이 군대 관심 있거나 남성이 연예에 관심 있어도 이상한 건 아닙니다",
  "이건 일반화할 수 없는 거예요",
  "한 삼십 초밖에 안 남았는데 아 다 끝났군요? 예",
  "제목만 빡빡 얘기하고 네",
  "빡빡 얘기 드릴게요",
  "그리고서는 예 다음번에는 쪼끔 더 어 포커스를 맞춰서 갈게요",
  "어 분석적으로 들어가 볼게요",
  "삼십 대 여성은요 이 전 처 직장 찾아가 흉기 휘두르고 자해한 사건입니다",
  "범죄 사건이죠? 예",
  "삼십 대 남성 전 이게 제일 좋아요",
  "이 두 달 동안 침대에 누워만 있으면 이천백만 원 주는 아르바이트 모집한다",
  "아 그것도 모집 네",
  "우주 실험을 하는데 음~ 네",
  "두 달 동안 침대에 누워서 먹고 자고 대소변을 거기서 다 보는 겁니다",
  "아 그래요? 이 두 달만 침대에 누워 있으면 일종의 실험 대상이네요",
  "이 피실험체가 되는 거죠? 으음 그럼 이천백만 원 네",
  "두 달에 이천백만 원이면 아주 좋은 알바죠? 네",
  "삼십 대 남성 직장 가기 힘들죠",
  "그래서 이런 알바 나도 하고 싶다 그런 거구요",
  "사십 대 여성은 엄맙니다",
  "인천 추락 중학생 칠십팔 분간 수차례 친구들에게 괴롭힘당해 아이고 이 엄마의 감성이 지금 보이는 네",
  "사십 대 남성은 역시 아빱니다",
  "세월호 유가족들이 밝힌 게 예",
  "좀 전에 당시에 영상녹화 장치가 조작될 가능성이 있다",
  "오십 대 여성 명문대생도 속은 보이스피싱 아 주로 어르신 층에 보이스피싱 주의보입니다",
  "오십 대 남성 정치죠? 박영선 육 년 전 황교안 김학의에게 당황한 거 거짓말이다",
  "이렇게 분류가 되고 있어서 네네",
  "오늘 맛보긴데 대략 그 연령대의 그 성별에서는 어떤 뉴스들에 주로 관심 있다",
  "오늘 제가 좀 틀려서 네",
  "아쉬움은 있으나  앞으로 점점 적중률을 높여가겠습니다",
  "높여가시는 거로 뭐 이건 맞추는 데 의미가 있는 건 아니고 맞습니다",
  "사실은 해석에 의미가 더 있으니까 네. 맞습니다",
  "다음번에는 또 새로운 각도에서 한 번 만들어 가보도록 하시죠",
  "다음 주 사 월이니까요? 네",
  "사 월엔 또 이슈의 흐름이 좀 바뀔 것 같습니다",
  "지금까지 오늘 첫 코너였습니다",
  "뉴스 세대 격파 최영일 시사평론가였습니다",
  "말말말 색다른 시선의 팔방미인이죠? 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  오늘 하루종일 화제가 되고 있는 거죠? 예 박지원 의원 얘기네요",
  "어 이미 이 부에서 뭐 김학의 전 차관과 황교안 자유한국당 대표와 관련해서 여야 입장을 들으셨는데요",
  "어 이번에 민주평화당에서 나온 얘기라서 갖고 왔습니다",
  "예 박지원 의원인데 오늘 아침 티비에스 뉴스 공장에 출연해서 이 한 말이 종일 화제가 됐습니다",
  "박지원 박영선 두 사람 박 남매고 본인도 얘기하지만 정치권도 워낙 유명합니다",
  "어 그래서 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자가 어제 청문회에서 이 관련한 내용을 폭로한 뒤에 어 진실게임이 벌어지고 있었어요",
  "그쵸? 근데 당시에 이 둘만 있었다는 거거든요? 네",
  "박영선 후보자와 지금 황교안 그 한국당 대표가 어~ 근데 이 뭐 둘 사이에 있었던 일을 증언해줄 사람이 필요했는데 이 박지원 의원이 증언자로 나선 겁니다",
  "어~ 당시에 말씀하신 것처럼 뭐 민주당에서 박 남매라고 불리면서 네",
  "정말 각별한 사이였었는데요? 어~ 이 야당에서 이 두 사람이 그니까 당시엔 민주당이 야당이었으니까 세트플레이를 하면서 뭐 굉장히 활약을 했었습니다",
  "어~ 우선 박지원 의원이 오늘 한 얘기를 쪼끔만 더 소개해드리면 예 그때 중계방송에 이 박지원 아~ 박영선 의원 그리고 이 황교안 대표 두 사람 얼굴이 클로즈업돼서 나란히 보이는데 이 황 장관이 미묘하게 눈을 깜빡하고 고개까지 미세하게 끄떡이는 모습도 보인다",
  "이렇게 유월 그 있었죠? 십칠 일 유월 십칠 일에 예",
  "이천십삼 년 유월에 있었던 법사위 장면을 소개하기도 합니다",
  "이와 관련해서 박지원 의원이 갓 그 기자간담회도 했죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 그 박영선 후보자한테 아주 단단히 힘을 실어주는 모습이었는데요? 네",
  "이 자기도 이천십삼 년 삼월 십삼 일 그 같은 날에 이 국회의원 황교안 그 당시 법무부 장관을 만났다고 설명을 합니다",
  "인사를 왔었대매요? 법무부 장관이? 네",
  "이게 왜냐면 황교안 대표가 지금 자기는 박영선을 만나서 그런 대 대화를 나눈 기억이 없다",
  "이렇게 부인을 하고 있거든요? 네",
  "어~ 그래서 이 지금 물증도 내놨는데 그날 일정이 적힌 수첩을 공개를 했습니다",
  "이 보면 정확히 적혀 있습니다",
  "이 황교안 장관이 와가지고 이 박지원 의원을 만난 건데요? 기조실장이랑 같이 왔다",
  "뭐 이런 얘기 있는 거 같더라구요",
  "그래서 지원사격을 받은 이 박영선 후보자는 오늘 뭐 하루종일 기세등등한 모습이었습니다",
  "에스엔에스에 다양한 글을 올렸는데요",
  "이 페이스북에 올린 글을 보면 어~ 물론 이 황교안 그 대표와 당시에 이 김 전 차관의 동영상 씨디를 같이 보지는 않았지만 어~ 당황을 해서 이 황교안 당시 장관이 얼굴은 물론 귀까지 빨개져서 자 자 자리를 뜨던 모습이 너무나 생생하다",
  "예 오랜만에 이제는 당이 달라진 박지원 박영선 이 두 사람의 세트플레이가 돋보이는 하루였습니다",
  "하~ 이 뉴스는 워낙 많이 나와서요",
  "아 그럼 다음번 말말말 넘어가 볼까요? 네",
  "제가 이 정우택 자유한국당 의원의 음성을 준비를 했는데 네",
  "음질이 좋지가 않아서 아 그래요? 네 직접 설명을 드려야 될 것 같습니다",
  "어떤 내용입니까? 어~ 어제 그 박영선 후보자의 인사청문회에 앞서서 정우택 의원이 자유한국당 회의에서 한 말인데요? 네",
  "어 장관을 하고 싶으면 청문회를 안 할 때 하는 게 제일 좋다",
  "나 때는 청문회가 없었다",
  "어 청문회는 이 만신창이가 되기 때문에 못 한다",
  "이렇게 얘기를 한 거였습니다",
  "정우택 의원이 해수부 장관 했었죠? 네. 맞습니다",
  "이천일 년이니까 벌써 굉장히 오래됐는데요",
  "아마 칠 대 일 거예요",
  "당시에는 어 장관 인사청문회는 없었는데 예 어쨌든 그~ 박영선 후보자의 청문회에 앞서서 이 좀 전혀 다른 풍경을 알 수 있는 이 장면이었는데요",
  "이 청문회 바로 앞에 열렸던 자유한국당 최고중진연석회의였구요",
  "어 정우택 의원이 만신창이가 돼서 못 한다 일종의 뭐 실토를 한 거로 볼 수도 있는데요",
  "근데 생각해보면 정우택 의원이 어제 그 박영선 후보자 청문회에서 아주 강하게 막 이런저런 성토를 하면서 예",
  "파행에 한몫을 했습니다",
  "예 뭐 이거 자료 안 내놓은 거 가지고 뭐 배 째라다",
  "이런 얘기 계속했었죠? 네",
  "저도 복 장면을 봤었는데 예. 맞습니다",
  "막 이중성이 드러난다",
  "이렇게 하면서 내로남불의 정석이다",
  "그 아침에는 나 때는 청문회가 없어서 좋았다",
  "뭐 이렇게 얘기를 한 거였죠? 네",
  "그러고 보니까 인사청문회가 언제 도입이 됐는지가 좀 가물가물한데 언제 됐드라요? 됐죠? 네",
  "그 처음 국회 인사청문회가 들어온 건 이천 년 유월이었는데요",
  "당시에는 국무총리만 인사청문회 그랬어요",
  "예. 단계적으로 했었습니다",
  "그래서 단계적으로 확대된 게 이천삼 년에 이 사 대 권력기관 그러니까 국정원 뭐 검찰 경찰 국세청 이런 권력기관 수장들 인사청문회가 도입이 됐구요",
  "그다음에 이천오 년 칠월에 이 장관 후보자들 그러니까 국무위원들도 하는 법이 노무현 정부 때 개정되면서 이천육 년부터 인사청문회가 시작이 됐습니다",
  "그때 유시민 복지부 장관 네. 맞습니다",
  "첫 청문회였던 걸로 장관으로는 예",
  "네. 그래서 당시에 굉장히 화제가 됐고 그런 기억이 있네요",
  "예. 관심도 높았었습니다",
  "오늘 준비한 그럼 마지막 말말말 들어볼까요?  이거는 누구 목소린가요? 네. 김진 통계청 인구동향과장의 설명입니다",
  "오늘 통계청이 장내 인구 특별 추계라는 발표를 했는데요",
  "어~ 우리나라 인구와 관련돼서 아주 암울한 전망을 내놨습니다",
  "어 그니까 합계 출산율이 일 점 영 미만으로 간다는 거죠? 네",
  "이게 작년에 합계출산율이 영 점 구팔 명 그러니까 처음으로 일 명 아래로 내려갔는데요",
  "지금 들으셨듯이 합계출산율이 일 점 영 미만으로 떨어진 게 전 세계적으로 우리나라에서 최초라고 하구요",
  "문제는 앞으로 더 많이 떨어질 거라는 전망이 나온 겁니다",
  "어~ 장내 인구 특별 추계 에 이게 결국은 앞으로 이 인구증가율에 대한 얘긴 거죠? 그 지표를 얘기하는 거죠? 예. 앞으로 인구가 좀 장기적으로 어떻게 변할지 통계청에서 추계를 낸 건데요",
  "이게 원래 오 년 단위로 공표가 되는데 어 지난번에 이천십육 년에 했습니다",
  "그렇기 때문에 이천 네",
  "그러면은 예 올해는 안 해도 되는 거 아닌가요? 네",
  "이천이십일 년에 예정이 되이으 돼 있었는데 이 삼 년 만에 올해를 발표한 게 예상보다 출산율이 더 빠르게 떨어지고 있어서 그대로 두면 오차가 너무 커지기 때문에 삼 년 만에 다시 발표를 한 겁니다",
  "그러면 앞으로도 얼마나 더 떨어진다는 얘기가 나왔나요? 네. 세 가지 시나리오로 제시를 했는데요",
  "어 고위 중위 저위 축에 이렇게 나눠서 발표를 했는데 음 우선 이 최악의 시나리오를 말씀을 드리면요",
  "어 이천이십일 년에 그러니까 이 년 뒤에 합계출산율이 영 점 칠팔 명으로 떨어진다고 합니다",
  "영 점 칠팔 명이요? 네",
  "이 여성 그러니까 두 명의 부부가 아 그니까 두 사람이 만나서 아이를 낳는데 아~ 합 그 부부에서 네",
  "나올 아이가 영 점 칠팔 명이란 얘긴 거죠? 네",
  "여성 한 명이 평생 낳을 아이가 영 점 팔 명 영 점 팔 명이 안 된다는 얘기니까 네네",
  "이 인구가 당연히 감소할 수밖에 없는 수친데요",
  "이것도 뭐 한 명도 전 세계 최초라고 하는데 이것도 당연히 이제 영 점 팔 명은 사례가 없는 거라고 하는데요",
  "어쨌든 이천육십칠 년이 되면 어~ 인구가 우리나라 삼천삼백만 명으로 감소를 하구요",
  "이 백 년이 지나서 이천구십팔 년이 되면 어~ 지금의 딱 절반 수준인 이천오백만 명까지 감소할 거라고 합니다",
  "아~ 공포스러운데요",
  "정말 공포라는 말이 딱 들어맞는데요",
  "어~ 이건 최악의 시나리오 그러니까 저위 추계를 이 적용을 한 거구요",
  "어~ 중위 추계 이 정도가 합리적이지 않을까라고 생각을 하고 있는데 이 중위 추계라고 하더라도 내년부터 인구가 줄어든다고 합니다",
  "어~ 이 내년부터 인구가 줄어드는 게요 이 원래는 통계청이 이천십육 년에 앞서서 이 공표를 했을 때 네",
  "당시에는 이천이십구 년부터 줄 거다",
  "근데 십 년이나 당겨진 겁니다",
  "그래서 굉장히 심각한 상황이라고 생각하시면 됩니다",
  "어~ 안 그래도 지금 인구가 주는 거에 대해서 저출 저출산 대책들도 많이 나오고 저희가 어~ 지난번에 에~ 이 예산과 저출산 예산과 관련해서도 이 시간에 좀 짚어본 바가 있긴 한데 이렇게 통계청이 추계하는 내용이 훨씬 더 심각하다고 보면 정책은 더 앞서가야 되는 거거든요",
  "예~ 이 부분에 대해서 정부에서 좀 더 보다 공격적인 정책이 나와야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금까지 뭐 백조 넘는 돈을 쏟아부었다고 하는데 계속 최악으로 떨어지고 있으니까요",
  "좀 다른 접근이 필요해 보입니다",
  "한 주간 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 예리하게 따져보는 시간이죠? 새로 고침 대한민국 매주 목요일에 많은 분들이 기다리시는 코너거든요",
  "좀 전에 인구가 엄청나게 줄 거라는 아~ 소식이 있어서 네",
  "통계청 예~ 결과가 나와 가지고 굉장히 좀 우울하던 참이었어요",
  "그래 그래도 노영희 변호사님 목소리 들으니까 좋습니다",
  "김남국 변호사님 어서 오세요",
  "제가 인구 줄이는데 약간 기여하는 것 같아서 죄송하네요",
  "제가 그 자의는 아니여서 근데 또 이런 거 어~ 강요하면 그거 자체로도 또 요즘은 인권탄압이라고 막 뭐라고 하드라고요",
  "그래서 이런 얘기하기도 좀 쉽지가 않드라구요",
  "아이고 뭐 예 사회적인 그 새로운 트렌드인 거 같아요",
  "그렇게 따지면 옛날이 좋지 않았나요?  네",
  "이 부분도 좀 조심스런 내용이 있습니다",
  "어~ 이번 주 이번 주부터 원래 시간대로 다시 옮기게 되었는데 음~ 오늘의 주제 어~ 조양호 회장 얘기입니다",
  "어제 열린 이 대한항공 주주총회에서 조양호 대한항공 대표이사 회장의 연임이 부결됐는데 주주권 행사로 재벌총수가 쫓겨난 물림 첫 불명예다",
  "이런 지금 판 평가가 나오고 있잖아요? 한국 재벌 문화를 바꿀 수 있을 건지",
  "정말 대한민국을 새로 고침 할 수 있는 건지",
  "이 부분에 대해서 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "음~ 조양호 회장이 어제 물러난 거 두 분은 어떻게 보셨어요? 일단 우선은 저는 사실 물러날 거라고 생각했어요",
  "아~ 그런데 예견하셨다",
  "그런데 퍼센테이지가 생각보다는 그~ 많지 않더라구요",
  "그 무슨 얘기냐면 아 그니까 차이가 많지 않았다",
  "이 점 오 프로 정도 음 어제 예 육십사 점 일 퍼센트가 사실은 조양호 그~ 뭐 회장의 유임을 원했던 지지한 거죠",
  "근데 정말로 그~ 이 퍼센트 정도 차이로 음~ 이 점 오 퍼센트 네네",
  "그래서 사실은 인제 그게 부결된 거였잖아요? 네",
  "전 사실 그거보다는 조금 더 큰 차이로 그~ 연임이 이제 무산될 줄 알았었었는데 국민연금이 만약에 어~ 그런 식으로 이제 행동하지 않았으면 아마도 그대로 유임 됐었겠죠",
  "그래서 아~ 생각보다 정말 이 만만치 않구나",
  "어~ 김남국 변호사님은 어떻게 보셨어요? 네",
  "사실 그 주총 그거 가보면 대개는 찬반 토론이 엄청나게 많고 네",
  "그다음에 소액주주라고 하더라도 여러 가지 뭐 보고안건이나 아니면 결의안건 이런 것들에 대해서 굉장히 좀 강하게 반발하고 말하는 게 많은데 네",
  "주총장 가보셨어요? 네",
  "어제 저도 주총의에 참여했었거든요",
  "처음으로 아 그 대한항공 주주 다른 회사 아 다른 회사 대한항공 아닌데 예",
  "그런데 오히려 어~ 대한항공의 주총은 한 시간도 안 걸려가지고 그런 어떤 강력한 찬반 토론 없이 그냥 이렇게 했던 것은 대한항공도 어느 정도 이~ 연임안이 부결될 거라고 생각을 좀 하지 않았나라는 그런 네",
  "다만 저도 마찬가지로 지금 노영희 변호사님 말대로 이런 정도로 뜨거운 어떤 사회적인 어떤 문제가 있었던 재벌 일가에 대해서 반대 연임 반대에 투표가 많이 나올 줄 알았는데 그러지 못했다라는 점에서 조금 충격이었던 거 같애요",
  "그래도 일단 시끄럽긴 했잖아요",
  "좀  어제 주총장이 네",
  "그랬는데 아마도 그런 거 같애요",
  "그니까 이걸 보시 보면서 청취자들도 그렇게 생각하실 거 같은데 야~ 그동안에 그렇게 갑질 논란 뭐 위법 편법 황제경영 이런 게 다 드러났었는데 이 일가 전체가 그럼에도 불구하고 대한항공을 또 맡기자라는 그런 의견이 이렇게 많아? 라는 거 그리 그 그런 거잖아요? 네",
  "그런 이 차이가 어떻게 나는 거라고 봐야 되죠? 결국은 이 사회를 장악하고 있는 거 이제 좀 주주총회 구조를 좀 볼 필요가 있는데요",
  "주주총회 보게 되면 그 조양호 일가가 상당 부분 이제 대한항공에 많은 주식을 소유하고 있는 건 맞 맞구요",
  "그러나 그것만으로는 과반을 차지하지 못하기 때문에 어~ 대한항공뿐만 아니라 그 주주총회에서 자신들의 어떤 우호지분을 많이 늘리기 위한 노력을 하고 그런 어떤 노력을 하는 과정에서 일정 부분에 어~ 좀 편익이라던가 이런 것들을 제공하고 하기 때문에 네",
  "그러고 그런 기간이 상당히 오래 되어왔기 때문에 네",
  "이번에 여러 가지 심지어는 뭐 조양호 일가의 배임과 관련된 문제도 불거져 나왔음에도 불구하고 찬성표가 많이 나오지 않았나라는 그런 생각이 들구요",
  "결국 지금 이 일요 이번에 이번 주총 결과를 보면서 재벌의 어떤 그 기업을 소유하는 그런 부분에 대한 경종을 울린 거는 맞지만 어~ 재벌의 그런 어떤 구조나 이런 것들은 여전히 공고하다",
  "그런 어떤 어~ 주총에서의 사실은 뭐 이사회에서 그런 결정이 안 된다면 주총에서라도 재벌 권력에 대해서 뭔가 견제하는 그런 장치들이 될 수가 있어야 되는데 이번 주총 결과를 보면 그런 것들이 과연 가능할까? 여전히 지금 사회적으론 좀 부족하다라는 그런 생각을 하게 되었습니다",
  "좀 어저께 보니까는 대한항공에서 조양호 이른바 조양호 개인 일가 개인 가족이 갖고 있는 지분이 영 점 영일 퍼센트인가 밖에 안되더라구요",
  "그리고 한진칼을 통해서 칼우 예",
  "지금 지배를 하는 게 되는데 그런 걸 보면은 그 국민들이 야~ 그런데도 대한항공의 오너고 어~ 그래서 그 부분에 있어서는 인정을 해줘야 되고 이런 양상이 되는 게 참 이게 그 재벌 문화가 진짜 문제다라는 생각을 좀 하게 되던데 저는 국민들이 어제를 어떤 상황을 어떻게 보셨는지 그것도 궁금하긴 해요",
  "그래서 청취자 여러분 이 얘기 들으시면서 어 혹시 개인적인 의견들이 있으시면 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 여기로 의견 보내주시면 저희가 좀 소개하도록 하겠습니다",
  "그런데 재계에서는 어제 그 상황을 보고 어~ 정부 입김이 좀 강해져서 기업 경영권을 압박하는 거 아니냐 연금사회주의 우려된다",
  "이런 얘기 하더라구요? 아유 저는 진짜 그런 물론 이제 그것도 뭐 전혀 말이 안 되는 얘기는 아니죠",
  "그리고 기본적으로 그 자본주의 사회에서 왜 국민연금과 같은 그런 기관이 그런 식의 의결권을 행사하느냐 이제 당연히 비판일 수 있지마는 저는 그거는 우리나라 상황에서는 아직까진 너무 지나친 오버다 생각하는 게요",
  "예컨대 어제 조양호 한진그룹 회장이 사내에서 물러났잖아요",
  "사내 이사에서? 대한항공이 뭐라고 했냐면 충원 없이 이 사회 구성을 그냥 기존 체제로 유지하겠다라고 얘기하 하면서요",
  "실제적으로는 조원태 사장이 네",
  "그니까 조양호 회장 전 회장의 아들이잖아요? 의 아들 사실은 조원태 체제로 간다는 얘기를 어제 해 했고 한 셈이죠? 예",
  "그러고 뭐 전혀 상관 없다라는 취지로 말을 했단 말이에요",
  "거기다가 또 미등기 이사로 있으면서 그럼요",
  "경영권을 뭐 상실한 게 아니다",
  "이건 아주 명확히 얘기했잖아요",
  "그러니까 그런 식의 메시지를 낸 것은 우리한테 들으라고 한 얘기가 아니죠",
  "사실은 아 어디다가 지금 한 얘기에요? 육십사 점 일 퍼센트라고 하는 그~ 조양호 그~ 회장의 유임을 바랬던 사람들에게 주주들에게 사실 좀 보내는 메세지인데 아 우리 아직 건재해",
  "그런 용어기 때문에 아 그 한 번 했다고 해서 어? 뭐~ 야~ 이제 우리는 이 기관이 이런 식으로 개입하는 게 말이 되냐 뭐 정치까지 자유롭겠냐 이런 얘기 하는 건 제가 봤을 때는 좀 호들갑이다",
  "근데 생각이 들었습니다",
  "이게 주가는 거꾸로 움직였어요",
  "그쵸? 올라갔죠? 어제 그러니까 네",
  "그니까 어제 그 조양호 회장에 대한 연임안이 부결되었을 때는 주가가 올랐는데 한 이 점 사칠 프로 올랐는데 네",
  "오늘 다시 조양호 회장이 건재하다",
  "간접적으로 경영에 간섭을 할 수 있다",
  "영향을 미칠 수 있다라는 이야기가 나오니까 거꾸로 오 점 이 이칠 퍼센트가 떨어져 버렸거든요",
  "그럼 결국 시장의 반응은  응? 시장에서는 기대하는 게 어쨌든 조양호 어~ 회장 체제가 확실하게 좀 물러서 주길 바라는 거잖아요? 네",
  "왜냐면 오너리스크가 너무나 많았다는 거죠",
  "그 본인의 어떤 문제도 많았지만 딸들이 뭐 돌아가면서 사고를 친 거잖아요",
  "그러니까 그런 것들이 기업 주가에는 굉장히 악영향을 미치고 그다음에는 아무래도 오너가 대한항공이나 계열사들을 한진칼우를 중심으로 해가지고 지배를 하다 보니까 그 과정에서 중간에 끼어 들어갈 필요가 없는 기업이 끼어 들어가가지고 이 배임과 같은 그런 문제들이 발생을 하기 때문에 네",
  "여러 가지 오너 리스크나 이런 것들을 봤을 때는 기업 주가에 부정적인 영향을 미친다라고 시장에서 판단한 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 가장 어제 많이 나왔던 게 연금 사회주의였어요",
  "아까 윗분께서도 연금 사회주의 얘기하셨는데 이게 뭐지? 라고 한 번 좀 찾아봤어요",
  "저는 처음에 이 연금 사회주의가 연금을 받는 사회주의 이야기하나 그랬는데 그게 아니라 뭐 천구백칠십 년대 경영학과 모 교수가 이 국민연금이나 이런 것들이 누적이 되고 계속해서 기금 규모가 크게 되면 결국 많은 주식이나 이런 데다 회사에 투자를 하게 되고 네",
  "그 기금 규모에 비춰봤을 때 회사들이나 뭐 소액주주가 가진 지분이 적어 버리면 연금에 의해서 기업의 경영권이 심각하게 침해되는 사회가 올 것이다라고 이렇게 내다본 건데 그렇죠",
  "이번에 그 수탁자 위원회에서 분명하게 이야기한 것은 기업 경영에 개입을 하는 것이 아니다라고 이야기 했구요",
  "그러니까 주주로서의 권리를 행사한다는 거죠",
  "주주로서의 그냥 권리를 한 표 행사한 것일 뿐이다라고 이야기한 거예요",
  "그러고 심지어는 문재인 대통령이 그렇게 뭐~ 스튜어드십코드를 적극적으로 행사해야 된다라고 이야기를 했음에도 불구하고 그다음 날 국민연금 수탁자 위원회에서는 이 분과 위원회에서도 반대하는 의견이 많아가지고 전체회의로 확대해가지고 격론을 벌이면서 토론을 했다라고 하고 있기 때문에 기업에서 걱정하는 거만큼 그런 어떤 국민연금의 수탁자 위원회나 뭐 연금 사회주의나 이런 것들은 좀 어렵다고 보이고요",
  "또 하나만 덧붙이면 구조적으로도 어렵습니다",
  "그러니까 국민연금 규모가 수천조 이런 규모기 때문에 수많은 기업에 투자하는 데 거기 다 개입을 할 수가 없어요",
  "그냥 뭐 큰 몇천억 일조 뭐 이런 식으로 해갖고 자산운용사에 맡겨가지고 이 하기 때문에 하는 거죠",
  "사실상 어려운 구조인 거죠",
  "저는 어제 그 주총의 결과가 나오고 그담에 일찍이 이~ 관련주들이 전부 다 주가가 올랐다는 얘기를 듣고 뭘 생각했냐면 뭐 다른 분들도 많은 같은 반응을 보이던데 그래서 도대체 대한항공의 조양호 회장 라인이 무슨 손해를 입었을까? 아~ 오히려 전혀 손해가 없잖아요",
  "어저께 그 결과로 예",
  "뭐 등기이사 안된 거가 좀 약간 치명적이고 치욕적일 수는 있겠지만 어쨌든 간에 경영권은 뭐 확실히 보장해 주겠다는 게 지금 그쪽의 입장인 것이고 네",
  "오히려 주가는 엄청 올라가지고 본인들 입장에선 돈을 번 거잖아요",
  "도대체 이 사건에서 그러면은 국민연금은 뭘 한 걸까요? 예 이 사건에서 대체 누가 누가 이득을 보고 누가 손해를 본 건지 저는 참 아이러니하다",
  "이런 생각을 좀 했습니다",
  "그런 면 때문에도 그 앞으로 이 국민연금이 이번 한 번으로 끝나지 않고 끊임없이 이 부분을 지켜보고 있으면서 제대로 된 주주권 행사를 해야 된다라는 그런 얘기들을 하고 있는 거잖아요? 근데 그거는 쪼끔 위험한 발언인 거 같애요",
  "왜냐면은 지금 이제 제가 말씀드린 거는 이제 이번 상황에 좀 특수한 부분이 있는 것이고 네",
  "만약에 지금 앵커님 말씀하신 것처럼 얘기를 하게 되면 정말로 이~ 그~ 자본주의의 본질적인 부분에 대해서 우리가 너무 지나치게 간섭을 하는 모양새가 돼요",
  "왜냐면 기관투자자라고 하는 곳이 네",
  "국민연금이라고 하는 거는 기본적으로 우리 국민들의 뭐 세금 비슷한 그런 어쨌든 연금을 모아가지고 운영을 해보자라고 하는 의미에서 이 대한항공 주식을 취득해서 뭐 네",
  "하게 된 곳인데 이게 정치권의 영향력을 완전히 벗어나긴 어려운 부분이 분명히 있거든요? 네",
  "지난번에 사실 삼성물산 하고 제일모직 합병 때도 그럼요. 예",
  "정부의 뜻을 오히려 반영해서 찬성 의결권을 행사한 거잖아요? 바로 그거죠. 예",
  "그래서 이제 독립성 얘기가 나왔던 건데 그러니까는 아마 어 어제 이후로도 이 국민연금이 앞으로 이 의결권 행사를 강하게 하게 될 경우에는 이 독립적이고 전문적인 그런 시각을 갖춰야 되는 거 아니냐라는 얘기들이 나오는 거 같애요",
  "그래서 이제 분명하게 경영에는 기업 경영에는 개입하지 않겠다라고 얘기를 했구요",
  "지금 이번에 그럼에도 불구하고 국민연금에서 이렇게 적극적으로 반대표를 행사를 한 것은 재벌 총수의 여러 가지 전횡 그다음에 이런 것들이 결국에는 기업가치를 훼손하고 기업가치를 훼손한다는 것은 주가에 부정적인 영향 그래서 주가가 떨어져서 손해본다라는 거거든요? 그리고 소액주주가 가지고 있는 여러 가지 권리들을 침해한다라고 봤기 때문에 행사를 한 것이구요",
  "다만 이제 아까 그 노영희 변호사님께서도 지적을 하셨지만 그런 어떤 국민연금의 적극적인 의사 결의 의 의결의 어떤 참여하는 것들이 정치에 휘둘릴 수 있는 그런 어떤 구조적인 위험이 있고 네",
  "또 만약 이런 것들이 아무런 기준 없이 적극적으로 또 막 개입되다 보다 보면 결국에는 어 기업의 자율성을 또 잃어버리는 어떤 그런 네",
  "문제가 있기 때문에 제한적으로 행사하는 거는 맞다라고 보이는데 그러면은 네",
  "자유한국당에서는 그러니까 국민연금의 의결권 행사를 오 퍼센트로 제한해야 한다",
  "그런 국민연금 겁 국민연금법 개정안을 당론으로 취인 하겠다",
  "이렇게 얘기하는데 그거에도 동의하세요? 이제 그 이제 오 프로라고 하는 적정선이 어느 선인지는 모르겠지만 네",
  "그러나 이제 국민연금이 기금 규모가 가면 갈수록 쌓이게 되고 더 늘어나게 되는 거거든요",
  "그런데 이제 경제라고 하는 게 경제 규모가 우리나라나 해외나 다 정해져 있기 때문에 폭발적으로 기업 수가 늘어나지 않는다라고 하면 결국에는 아무래도 국민연금이 투자하는 지분율은 올라갈 수밖에 없거든요",
  "그렇다고 한다면 어느 적정선에서 의결권을 얼마만큼 행사할 것이냐 그래서 개입하는지 여부를 제한하는 부분에 대한 사회적 논의는 이번에 함께 되어야 되지 않나라는 생각이 들어요",
  "아~ 그 그 부분은 논의가 네",
  "필요하다는 말씀이시긴 이시군요",
  "근데 사실 얘기하는 중에 언뜻 든 생각은 국민연금이 계속해서 늘어나서 영향력이 커질 거다라고 얘기하시는데 고갈된다는 얘기도 있어서  저는 그게 인구 절벽하고도 또 맞아떨어지잖아요? 예예예",
  "쫌 전에 그 얘기가 너무 잔상에 남아서 제 그 제 책임을 통감하게 하는  네",
  "김경률 회계사가 왜냐면 어제 그 저희하고 인터뷰를 하면서 똑같은 얘기를 했어요",
  "국민연금이 어~ 어제 행사한 거는 그야말로 제대로 된 자본주의의 모습을 보여준 거지 무슨 우리가 연금 사회주의를 한 게 아니다",
  "가서 그냥 반대표 하나 누른 것이다라는 거고 그리고 국민연금의 독립성이란 부분에 대해서는 필요하다",
  "아 정부가 지금처럼 복지부 산하로 있으면서 이게 독립성이 될지 또 그 수탁자 위원회 그 저 위원장이 갖는 독립성이 지금 의구심이 있다라는 그런 부분들을 얘기했기 때문에 아마 이런 부분들은 계속적으로 논의가 필요 아닌 아닌 거 아닌가 싶어요",
  "노 변호사님 이거 말고도 혹시 더 국민연금의 독립성이나 전문성 관련해서 필요한 게 있나요? 네",
  "그게 이제 그 스튜어드십 코드라고 하는 것이 도입되면서부터 어~ 사실은 이제 우리나라의 그 기관투자자들이나 이런 그~ 곳에 그 의중 향방? 이게 어느 정도로 그~ 표현되는 것이 맞는가 하는 거 하고 연결이 되는 거 같애요",
  "근데 사실은 그~ 그러한 논의가 작년에 엄청나게 많이 나왔었을 때에 비해서는 쪼끔 약간 김이 샌듯한 느낌을 사실은 조금 받습니다마는 지금 그게 이천팔 년도에 처음 그런 제도가 도입되게 된 이유 중의 하나가 어~ 이제 외국에서 물론 시작된 건데 당연히 어 너무 기관투자자들이 그런 거에 신경 안 쓰고 있으니까 세계적으로 금융위기가 오지 않았느냐 뭐 이제 이런 반성적 고려 때문에 생긴 거였단 말이죠",
  "근데 이제 우리나라 같은 경우에 과연 이~ 재벌 갑질이라는 거 하나만 가지고 여 그런 식으로 뭐 연결시키는 거까지가 사실 옳으냐 이 얘기는 좀 다른 부분이거든요? 네",
  "그래서 그것과 관련해가지고는 우리나라만의 특유한 이 재벌 갑질이라고 하는 그 문화랄 그 문화를 과연 지금 얘기하고 있는 그런 세계적인 흐름에서 뭐 기관투자자들이 어느 정도 그 역할을 해야된다라고 하는 그런 것하고 반드시 연결시킬 수 있는 거는 좀 아니라고 봐요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 앞으로 계속 논의가 필요하겠지만 어~ 우리나라의 좀 약간 후진적인 그런 기업 문화가 가져온 어~ 약간 중간 과도기적인 형태일 수도 있다",
  "이런 생각을 제가 잠깐 해봤습니다",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 그니까 뭐 국민연금이 의결권 행사하는 게 여러 가지 문제가 있다라곤 하지만 그럼에도 어제 이제 주총에서 그~ 조양호 회장에 대한 그 연임 반대가 나왔다라고 하는 것은 굉장히 의미가 있다라고 봐요",
  "뭐 다른 나라 같은 경우에는 여러 주주권이라든가 상법상의 권리를 보호하기 위한 장치들이 많고 또 특히나 경영진의 횡령과 배임에 대해서는 아주 끝까지 진짜 손해배상이든 뭐든 책임을 묻는 그런 것들이 있는데 예",
  "우리나라 상법 같은 경우에는 아무래도 이제 고도의 압축성장을 하고 또 정경유착이 있다 보니까 그런 어떤 재벌에 대한 특혜라던가 아니면 기업 경영에 있어서 편의를 봐준 게 너무 많았어요",
  "그래서 실제 뭐 재벌을 이러다 기업 망한다",
  "그다음에 뭐 재벌이 그~ 쪼끄만 지분으로 경 경영과 소유를 같이 하면서 내부적으로 통제할 수 있는 장치들이 거의 없었거든요",
  "뭐 사외이사라던가 뭐 감사라든가 이런 것들은 하지만 사실은 다 재벌들이 그냥 원하는 사람들 선임해서 예",
  "선임해서 하는 거기 때문에 같은 사람들 한 통 속이다 보니까 그런 내부적인 통제장치라던가 견제 장치가 없었는데 이번에 보여준 거는 그래도 적어도 외부에서 충격을 줘가지고 이 기업을 좀 바꿀 수 있게 하는 그런 어떤 국 경종을 울리는 기회는 됐다라고 좀 평가할 수 있을 거 같애요",
  "그러면 경영권은 여전히 대한항공 오너 일가의 지금 있는 상황이 되지만 네",
  "어쨌든 어제 상황으로 해서 그~ 으~ 조 이른바 조원태 체제로 가게 되더라도 이제는 좀 예전처럼 하지는 않을 거다",
  "깜짝 사실은 되게 상징적인 의미는 있는 거 같애요",
  "우리나라가 사실 그동안에 한 번도 이런 식으로 그 반란표가 나온 적이 없었잖아요",
  "그니까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 아~ 당신들도 잘못하면은 여기서 물러날 수밖에 없어",
  "이거를 사실은 국민적으로 이번에 보여준 셈이 되죠",
  "물론 그렇게까지 너무 확대 해석하지는 말아라라는 얘기도 있지만 근데 이게 왜 또 의미가 있느냐면 그 여러분들 아시겠지마는 세종문화회관 앞에서 가면을 쓰고 대한항공 그~ 직원들이 어~ 상당히 그 이례적인 뭐 어떤 항의 표시를 한 적이 여러 번 있었습니다? 네네",
  "근데 그 이후로 무엇이 달라졌습니까? 물어보면 아무것도 달라진 게 없다는 거였어요",
  "음~ 저는 그때 두 가지가 참 특이했는데 우선 본인들이 어떤 의사결정을 내리고 어떤 식으로 의사 표현을 하는 데 있어서 왜 마스크를 써야만 하는가? 그렇지 않습니까? 네",
  "두 번째로는 피해를 당할까 봐 그러는 거잖아요",
  "그렇잖아요. 그니까 그니까 본인들의 얼굴이나 신분 신분을 정확하게 노출시키고서는 그런 얘기조차 할 수 없기 때문이잖아요? 그냥 더 속상했던 것은 그럼에도 불구하고 그렇게까지 했음에도 불구하고 아무것도 달라진 게 없었다는 거예요",
  "그렇죠. 음 그렇다라고 한다면 정말 막강한 거잖아요",
  "우리가 지금 대항하고 있는 그 사람들이 말하자면 그런데 결과적으로는 그것이 이번에 이런 식으로 좀 깨진 거잖아요? 깨진 게 있다",
  "그래서 저는 그것이 가지고 있는 의미가 사실은 상당히 중요하고 이게 상징적 의미를 가지는 것이기 때문에 우리나라가 선진 자본주의 사회로 넘어가는 길목에서 이게 매우 중요한 역할을 하고 있다",
  "근데 사실 이 대목에서 한 두 분이 법조인이시니까 사실은 그동안의 이 대한항공의 갑질 논란 엄청나게 많고 포토라인에도 서고 그렇지만 법적으로 지금 처벌받은 부분 없는 거 아니에요? 그걸로 영향을 못 미친 거 아니에요",
  "사실은 거의 없다고 봐야 되죠",
  "근데 그래도 어제 아마 뭐 전혀 없다곤 볼 수 없겠지만 그 주주권 행사로 그렇죠",
  "변화를 줬다라는 거 어제 이제 또 재밌는 게 주주총회에서 나왔던 게 그 무죄 추정의 원칙  아직 이제 수사 중이고 재판 중인 사건으로 왜 그걸 가지고 이제 처벌하냐 네",
  "그러니까 아직 배임죄나 횡령죄와 관련되어서 네",
  "유죄를 확정받은 바 없기 때문에 그걸로 책임을 묻는 것은 문제다라는 그런 이야기가 주총장에서 나왔드라구요",
  "그러나 주총에서 묻는 것은 경영을 그런 어떤 뭐 법정에서의 유죄냐 무죄냐를 묻는 게 아니라 경영하는데 과연 주주의 이익이라든가 회사의 가치를 지킬 수 있냐라고 하는 부분이었거든요",
  "그런데 회삿돈을 손대거나 회사의 이익을 침해하는 것을 고의로 했다곤 소위 뭐 실수나 이런 악 뭐 실수나 이런 걸로 한 게 아니라 고의로 했다라고 한다면 적어도 이런 사람에게 경영권을 맡기는 것은 맞지 않다라는 게 어제 쪼끔 이야기 나온 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "법조계에서 못했다라는 부분에 대해서는 좀 방어막을 치시는군요",
  "그 관련해서 그런데 똑같이 에스케이에서도 비슷한 게 나오는 거 아닌가 했는데 오히려 최태원 회장 건은 그냥 통과가 됐어요",
  "이거는 어떻게 비교를 해봐야 될까요? 이제 뭐 기업의 상황이 쪼끔 달라서 그랬던 것으로 보이고요",
  "어떻게 달랐다고 보는데요? 비슷한 비슷한 경우를 보게 되면 오히려 아시아나가 아시아나 항공이 좀 긴급하게 있지 않았나 상황이 긴급한 상황이지 않나라는 생각이 들어요",
  "아시아나 항공 같은 경우에는 오히려 박상구 금호아시아나 회장이 예",
  "갑작스럽게 사퇴를 한 상황이었는데 예. 사퇴했잖아요",
  "지금 모든 데서 지금 퇴진하겠다고 네",
  "그러니까 뭐 여기서는 뭐 의결권 행사한다는 말도 안 했는데 네",
  "그렇게 물러난 거였는데 그 물러난 이유는 결국에는 회계 감사와 관련되어서 어~ 이십이 일날 제출된 한정 의견 그러니까 네",
  "감사보고서를 한정으로 했다가 이십오 일날 정정을 해가지고 적정으로 했는데 뭐 제가 회계사님께 한 번 물어보니까 네",
  "한 번 바뀐 그런 그러니까 뭐 하 이 보고서의 내용이 바뀐 보고서 감사 보고서는 네",
  "그런 회사에는 투자하는 게 아니다라는 식으로 이야기를 하더라구요",
  "그러니까 그만큼 뭔가 손을 탄 거라 보는 거죠? 위험하다 위험하다라고 본 거죠",
  "뭐 손 탔다기보다는 그만큼 위험하고 판단할 게 많으니까 그런 회사에는 투자하는 게 아니다라고 그러더라구요",
  "그래서 뭐 내용을 들여다보게 되면 지금 아시아나 금호아시아나 그룹 자체가 여러 가지 부채비율이라던가 경영상의 문제에 대한 어떤 책임을 지고 박상구 회장이 스스로 이제 물러난 것으로 보고 이렇게 만약에 어떤 부분에 경영에 있어서 경영진이 스스로 책임을 지는 뭐 이건 너무나 심각한데 네",
  "훨씬 전에 퇴진했어야 한다는 의견도 있는데 예",
  "그럼 책임지는 모습을 보였다라고 한다면 아마 국민연금의 의결권의 적극 개입도 없지 않았을까 하는 생각도 듭니다",
  "짭 짧게 말씀드리면 에스케이 최태원 회장 같은 경우에는 쪼끔은 다른 거 같애요",
  "조양호 회장 같은 경우에는 개인적인 그 가족 간의 갑질이 너무 사람들에게 충격을 주었기 때문에 그렇죠. 예",
  "이제 그게 완전 오너 리스크로 작용했지만 에스케이 최태원 회장 같은 경우엔 그런 개인적인 뭐 그런 종류의 갑질 그런 것보다는 인제 본인의 이제 그 의사결정 과정상에서의 책임 이런 것들이 사실문제였었거든요? 네",
  "그래서 그런 부분 약간 좀 차이는 있는 거 같고 아직 우리 국민들은 어~ 그렇게까지 그~ 뭐 의사결정의 차이 이런 것들에 대해서까지 단죄를 하거나 이렇게까지는 아직 안 간 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그거는 아니고 국민의 공분을 살 부분이 그렇죠",
  "오너 리스크가 큰 부분에 대해서 요번에 좀 반영을 좀 해줬으면 하는 그런 바람이 있었다라는 네네. 그렇습니다",
  "걸로 보면 되겠네요",
  "아 오늘 나눈 말씀들의 핵심은 결국 우리 재벌 대기업 오너들의 경영 문화가 좀 바뀌어야 되는 거 아니냐 어제 계기로 그런 내용이었던 거로 정리하면 될 거 같구요",
  "청취자들 의견은 쪼금 이따가 소개 좀 해드리고 마무리하도록 하겠습니다",
  "김남국 변호사 노영희 변호사였습니다",
  "대한항공 조양호 회장 건을 시작으로 한국 재벌 문화가 바뀔지 새로 고침에서 어~ 살펴봤는데요",
  "이사삼공 님 안 좋은 관행은 지금부터 잡아갑시다",
  "재벌 일가보다 일터에서 고생하시는 임직원분들 먼저 생각해야죠라고 하셨구요",
  "오칠일삼 님 사회주유 사회주의라구요? 말도 안 됩니다",
  "주가만 봐도 알 수 있습니다",
  "진짜 자본주의 좀 합시다라고 하셨어요",
  "촌철살인 님 물의를 일으킨 중점 관리대상 기업에 대해 스튜어드십 코드를 발휘하는 게 뭐가 문제가 되는지요? 이 작은 물결이 부디 큰 파도가 되어 제대로 된 오너십을 갖게 되는 계기가 되길 바랍니다",
  "이렇게 얘기하셨네요",
  "그리고 그에 앞서서 이 박영선 중소벤처기업부장관 후보 청문회와 관련해서는 김민우 님이 제발 정책가지고 이야기합시다",
  "당 공격하지 말고요라고 하셨구요",
  "구육삼오 님은 청문회 질의가 초등학생보다 못하니 한숨만 나옵니다",
  "이렇게 질타하는 의견 보내주셨습니다",
  "아~ 오늘 준비한 내용은 여기까지 정리하구요",
  "그리고 지금 보내주신 의견들 다 반영해서 어 정책들 으~ 새로운 그 물꼬들을 좀 터 나갔으면 좋겠습니다",
  "색다른 시선 이숙입니다는 요번주 이렇게 정리하구요",
  "내일은 강원국 작가가 진행하는 시간입니다",
  "저는 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "이천십이 년 런던 올림픽 때의 독도 세리머니 기억하시는지요? 우리 축구 대표팀 박종우 선수는 일본과의 삼사 위 전에서 이긴 후 독도는 우리 땅이란 종이를 들고 경기장을 내달렸따가 두 경기 출장 정지 벌금 사백십만 원을 부과받았습니다",
  "한국 선수단은 그나마 동메달이 박탈되지 않은 걸 다행으로 여기며 가슴을 쓸어내렸지요",
  "잉글랜드 프리미어 리그 맨체스터 시티의 호셉 과르디올라 감독은 일 년 전에 작은 리본 하나 때문에 벌금 삼천만 원을 물었습니다",
  "까딸루냐 지역의 분리 독립을 바라는 의미가 담긴 것이라며 잉글랜드 축구 협회가 문제 삼았기 때문입니다",
  "이처럼 피파와 아이오씨 등이 엄격하게 중립을 강조하는 건 스포츠만큼은 정치에 휘둘리지 말고 페어플레이 정신 하나에 충실하기를 바라는 마음에서겠지여",
  "우리가 들어갈 때는 아무 문제 없었다",
  "황교안 자유한국당 대표가 축구장 선거운동에 대해 오늘 내놓은 답변입니다",
  "각종 규정 위반과 경남 에프씨의 중징계 가능성까지 제기되고 있음에도 불구하고 고작 이 말밖에 할 수 없는 건지 고개가 가 갸웃거려집니다",
  "게다가 황교안 지킴이밴드의 대폭 대표가 올렸다는 이 글 기가 막히네요",
  "구단주가 김경수라서 더불당의 함정처럼 느껴진다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "일단 지난 주말에 장관 후보자가 두 명 낙마했구여",
  "그럼 다른 후보자들은 어떻게 되는지가 궁금한데 오늘 국회 상황 어때요? 네",
  "일곱 명의 장관 후보자 가운데 최종호 국토교통부 장관 후보자가 자진 사퇴를 해꼬 조동호 과학기술정보통신부장관 후보자가 이~ 지명 철회를 당하면서 지금 다섯 명의 후보자가 남은 상황인데요",
  "현재 국회는 상임위별로 인사 청문 경과보고서 채택을 위한 전체 회의 일정을 조율하고 있습니다",
  "이~ 국하 문 국회 문화체육관광위원회는 일 일 오후에 전체 회의를 열어꼬 박양호 문화체육관광부 장관 후보자에 대한 청문 보고서를 채택을 했구여",
  "아~ 박양호 후보자는 됐군요",
  "청문 보고서 채택이 그리고 이~ 농림축산식품해양수산위원의 경우에는 내일 오전 열 시 문성역 해양수상부장관 후보자에 대한 채택을 위해서 전체 회의 개최를 한다고 합니다",
  "그리구 국회 행정앙전위원회도 진영 장관 후보자에 대한 청문 보고서 채택을 위해서 사 일 전체 회의를 열기로 잠정 합의를 했습니다",
  "사 일 결국 자유한국당에서는 지금 박영선 김현철 두 후보자는 못 해주겠다",
  "이런 입장이잖아요? 네. 맞습니다",
  "지금 어~ 자유한국당과 바른미래당이 김연철 통일부 장관 후보자와 박영선 중소벤처기업부장관 후보자의 경우에는 낙마해야 된다라는 입장이구요",
  "또 조국 민정수석과 조현욱 인사수석의 경질을 촉구하면서 지금 맞서고 있습니다",
  "민주평화당은 어때요? 어~ 민주평화당 가튼 경우에는 민정수석과 인사수석에 책임을 물어야 한다는 데는 동의를 하는 상황이구여",
  "지금 사실상 오늘까지 청문보고서 채택 일 차 마감 시한인데 어~ 물 건너간 상황이구여",
  "대통령은 다시 보고서 성부를 요청할 수 이꼬 이~ 재송부 요청 이후에도 두 후보자에 대한 입장이 좁혀지지 않을 경우에는 여야의 대치가 격화될 것으로 보입니다",
  "어~ 야권에선 지금 조국 민정수석 조현욱 인사수석 네",
  "이른바 조조 라인 네",
  "에 대해서 어~ 물러나야 된다 이런 얘기들을 하고 있는 건데 청와대는 어떤 입장이에요? 오늘 윤두환 청와대 국민소통수석이 브리핑을 통해서 이~ 두 수석에 대한 책임 문제를 따져본 일은 없다",
  "시스템상으로 걸러낼 만큼 걸러냈꼬 실수가 있어서 흠결을 잡아내지 못했다고 판단하고 있지 않타면서 따로 인사 조치를 취하지 않겠따는 입장을 전했습니다",
  "이~ 인사 관련해서는 그~ 어쨌든 정의당이 걸러내면 걸러진다라는 네",
  "지금 어~ 통설이 다시 한번 확인됐다라는 얘기들이 있어서 네",
  "잠시 후에 정의당 이정미 대표 연결해 보겠습니다",
  "음~ 사삼 재보궐 선거 이틀 앞인데 네",
  "지금 통영에서 후보 측근이 기자에게 금품을 전달하려구 했다? 이 무슨 얘기입니까? 네",
  "통영시 선거관리위원회가 정점식 자유한국당 후보 측근이 기자에게 금품을 전달했다는 제보를 받고 지금 조사 중인 걸로 확인이 됐는데요",
  "통영시 선관위 등에 따르면 지난 이십삼 일에 자신을 정점식 후보에 정점식 후보와 특수 관계라고 밝힌 인사가 한 지역 신문 기자를 만나서 우호적인 취지의 기사를 써 달라고 얘기를 하면서 봉투를 건넸는데 그 안에 오십만 원이 들어있었다고 합니다",
  "아직도 그런 일이 있나요? 정점식 후보가 입장을 냈겠네요",
  "그 측근이라는 사람이 누군지 모루고 그렇기 때문에 입장이 없다는 게 지금 후보자 측 입장인데요",
  "네~ 이 오십만 원을 건넨 것으로 보이는 인사가 캠프에 공식 직함은 없는 것으루 알려져 있구여",
  "다만 선거의 경우에는 공식 직함이 없는 분들 가운데서도 실제로 활동하는 분들이 있기 때문에 캠프와 연관성이 있는지 여부가 좀 관건이 될 것 같습니다",
  "선거가 다가오면서 여러 가지 변수들이 좀 나오고 있네요? 네",
  "김학의 전 차관에 대한 수사 어~ 검찰에서 특별 수사단 만들었는데 오늘 화께 활동이 본격적으로 시작이 된 거죠? 네. 맞습니다",
  "법무부 검찰 과거사위원회 수사권고 관련 수사단이 오늘부로 활동을 시작을 했는데요",
  "수사단은 과거의 수사 기록을 검토를 하고 이르면 이번주부터 참고인 조사도 하겠다는 입장입니다",
  "이 수사단은 건설업자 윤중찬 씨가 김 전 차관에게 제공했떤 금품의 대가성 입증을 위해서 과거 연루된 사건들을 꼼꼼히 살펴볼 계획이라고 밝혔는데요",
  "이 성 접대 관련 재수사가 이루어질지도 주목을 받고 있는데 지금 수사단에는 성폭력 분야 전문 검사 등 여성 검사들이 배치가 되면서 특수강간 의혹에 대한 수사도 대비를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이게 공소시효 논란이 있긴 하지만 어쨌든 특수강간이라 하며는 공소시효도 늘어날 수 있기 때문에 네",
  "어~ 이 부분은 칠체 여부가 더 중요한 거 같구요",
  "그런데 자유한국당에서 특검법을 발의했다구요? 네",
  "오늘 자유한국당에서는 지금 어~ 수사로는 공정한 수사를 담보할 수 없을 거다라고 주장을 하면서 김학의의 뇌물 수수 등 사건에 진상 규명을 위한 특별 검사 임명 등에 관한 법률안을 국회에서 발의를 한 상황입니다",
  "당초에 한국땅은 이~ 재수사 권고고 황교안 대표를 겨냥한 정치 공세라는 입장이었는데 네",
  "지금 특검으로 화제를 좀 바꾸고 또 최동욱 당시 검찰총장 등과 연루된 의혹을 계속 집중을 하면서 앞으로 정치 공세를 이어갈 거 같습니다",
  "음~ 이~ 자유한국당에서 혹시 이 특검법을 네",
  "발의한 이유 얘기해 논 게 있어요? 왜냐면 그동안에는 다른 거 하고 다른 특검하고 같이 하자고 했었잖아요",
  "그럼 그 얘긴 들어간 건가요? 이제? 어~ 그 부분에 대해서 명확히 밝히지 않았구요",
  "오늘 강효상 의원이 이~ 최동욱 전 검찰총장과 지금의 여완섭 수사단장이 연관성이 있기 때문에 수사에 대해서 많은 의문을 갖고 있다",
  "음~ 따라서 우리는 어~ 특검을 여야 합의로 진행을 해야 된다고 주장한다는 식으로 강조를 했습니다",
  "최동욱 전 검찰총장하고 여완섭 수사 수사단장이 무슨 관계래는 거예요? 어~ 그 부분에 대해서는 명확하게 얘기를 하지 않았는데요",
  "당시 수사 최종 책임자가 최동욱 전 검찰총장이었기 때문에 예",
  "좀 연관이 있을 꺼다라는 이야기고 구체적인 뭐~ 연관성이나 관련 증언이나 이런 경우는 언급하지 않았습니다",
  "그러면 특검의 가능성은 지금 어트게 보고 있었어요 있어요? 정치권에서는 어~ 우선 민주당에서는 어떻게든 정치 공방으로 몰고 갈려는 물타기다라고 하면서 반발을 하고 있구요",
  "다만 바른미래당 같은 경우에는 상설특검법에 따른 특검 임명을 제안한다라고 하면서 지금 법제정 이후에 상설 특검이 가동되지 못하고 있는데 상설 특검을 활용해서 이번 사안을 처리하자라는 입장입니다",
  "음~ 이건 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "어~ 윤지오 씨 장자연 사건에 에~ 증인 증언이잖 증언자잖아요",
  "윤지오 씨가 이~ 본인인 에 대한 검 경찰의 보호가 부실하다라고 지금 문제 제기를 하고 나섰네요",
  "장자연 사건에 관련한 즈 증언을 하고 계신 배우 윤지오 씨가 어~ 지난 주말 새벽에 이~ 벽과 화장실 천장에서 의심스러운 기계음이 들리는 등 수상한 정황이 좀 있어서 경찰이 제공을 했던 비상 호출기기에 긴급 호출 버튼을 눌렀는데요",
  "아홉 시간이 지나도록 아무 반응이 없었다고 했습니다",
  "그러면서 이~ 상황 설명과 함께 경찰에 사과를 요구한다면서 청와대에 청원을 올렸고 청원이 이십만 명이 넘었습니다",
  "어~ 아까 쫌 전에 들어오기 전에 보니까는 네",
  "음~ 어쨌든 경찰에서는 어~ 왜 작동을 안 했는지 모르겠다",
  "가서 해 보니까는 작동이 되더라",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 경찰이 제대로 어~ 대응하지 못한 부분에 대해서는 사과한다",
  "이런 입장이 나온 거 같던데 네. 맞습니다",
  "또 더 추가된 것들이 있나요? 어~ 앞으로 또 경찰이 신변 보호 담당 경찰관늘 추가로 다섯 명으로 구성을 해서 특별팀을 꾸리겠다고 약속을 했습니다",
  "거기에 여경이 포함되나요? 네",
  "전원 여경 다섯 명으로 구성하겠다는 입장입니다",
  "윤지오 씨 입장에서는 굉장히 근까 어~ 본인이 그동안에도 계속해서 네",
  "신변 보호에 대해서 강조를 좀 해왔기 때문에 그리고 굉장히 불안하다란 느낌두 들어서 네",
  "이 부분은 좀 철저하게 해줘야 될 것 같애요",
  "버닝썬 수사와 관련해서 지금 후속 얘기들이 나오는 거 같은데 가수 승리의 성 접대 정황이 파악됐다",
  "어떤 내용입니까? 네",
  "승리 씨가 메신저 대화를 통해서 성 접대를 암시하는 듯한 내용이 논란이 된 바 있는데요",
  "경찰은 오늘 성 접대 의혹 관련쟈들을 조사를 하는 과정에서 단순한 동석을 넘어서 어~ 성관계로 이어진 사실을 확인했다라고 발표를 했습니다",
  "아~ 이거는 관계자들 그때에 성 접대에 참여했던 사람들 다 조사했단 얘기네요? 네. 맞습니다",
  "어~ 놀 논란이 커지겠군요? 네",
  "가수 정준영 씨가 그~ 성관계하는 동영상을 유포한 거 네",
  "이것도 문제였는데 이것도 확인이 됐나요? 네",
  "지금까지 혐의에 그쳤었는데 여성과 성관계하는 영상을 다수 유포한 것으로 경찰이 확인을 했고 이는 정 씨도 인정을 하고 있는 상태구요",
  "또 같은 대화방에 있던 가수 최종훈 씨도 불법 촬영을 하고 유포한 정황이 있어서 지금 입건한 상황이라고 합니다",
  "이~ 경찰 수 유착 수사 이거는 어트케 돼가고 있어요? 네",
  "사실 경찰 관련 유착 수서 수사가 유독 지지부진하다",
  "이런 지적을 받았는데요",
  "오늘 추가루 발표된 유착 내용이 있긴 합니다",
  "이~ 승리와 유착 의혹이 불거졌던 유 모 총경이 승리로부터 빅뱅 콘서트 티켓을 받아서 김영란법 위반으로 입건했다는 정돈데요",
  "이 원경환 서울지방경찰청장은 이~ 겨 경찰 유착 수사에 대해서 수사가 지지부진하다는 국민적 비판을 무겁게 인식한다",
  "해소할 만한 성과가 없어서 막중한 책임감을 느낀다고 밝힌 상황입니다",
  "이~ 경찰 유착 스 부분 네",
  "이 부분은 경찰이 제대로 밝혀내지 않으면 검찰을 가 갖구서는 다시 한번 또 논란이 될 수 있기 때문에 네",
  "이거 하지 않으면 검경 수사권 조동에서도 불리해질 수밖에 없어요",
  "알 텐데도 이 부분이 이르케 잘 해소가 안 되네요",
  "어~ 마지막 뉴스 한번 볼까요? 네",
  "국회에서 정보공개 대상을 확대했다고 하는데 뭐뭐를 지금 정보 공개하겠대는 거죠? 네",
  "오늘 유인택 국회 사무총장이 기자회견을 열고 국회의원에게 지급되는 세비는 물론 의원실에서 나눠주는 각종 지원의 경비 국회의원의 해외 출장 내역 정책 용역 결과물과 정책 자료집 본 회의와 위원회 출결 현황 등 의원의 모든 입법 활동 내용을 공개하겠다고 밝혔습니다",
  "아~ 그동안에 이거 공개해라",
  "마 아나 니가 안 하고 있다",
  "뭐~ 이런 얘기들이 많았었는데 결국 다 공개하겠다고 했군요? 네. 맞습니다",
  "대부분 지금까지 논란이 됐던 자료들인데요",
  "유인태 총장은 이제 전부 바꾸겠다",
  "지켜봐 달라라고 강조를 했습니다",
  "이건 국회 홈페이지 가면 확인 할 수 있는 건가요? 네",
  "홈페이지 어~ 서버 정비 등을 한 다음에 상반기 중으로 모두 올려놓을 계획이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 이슈가이드의 그 금준경 기자였습니다",
  "최정호 조동호 두 장관후보자 낙마에 따른 파장이 큽니다",
  "청와대 인사검증 책임을 두고 여야가 공방을 이어가고 있는데요",
  "한편으론 이번 기회에 이~ 청와대 인사검증 씨스템에 대해서 쫌 구체적으로 얘기해보자라는 얘기도 있구요",
  "어~ 정치권에서두 좀 적극적으로 문제를 해결하자라는 공감대도 있습니다",
  "이 문제 정의당의 이정미 대표 연결해서 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "이 대표님? 네. 안녕하세요",
  "선거 현장에 계시느라고 바쁘실 텐데 이 연결해주셔서 감사합니다",
  "그~ 장관 후보자 일곱 명 가운데 한 사람은 지명 철회를 했고 한 사람은 자진 촤퇴 했거든요? 네",
  "이~ 청와대 결정에 대해서 정의당은 지금 어떤 입장이신가요? 어~ 최종오 후보자 사퇴와 조동호 지명 철회에 관련해서는 사필귀정이고 또 당연한 결과라고 보고 있습니다",
  "네~ 정의당은 국토부장관 후보자가 투기 의혹에 휘말려있다라는 것은 국민들 뭐~ 상식과 눈높이에 전혀 맞지 않는다",
  "이런 입장을 이미 낸 바가 있구요",
  "거기에 따른 합당한 결과라고 보고 있습니다",
  "그동안에 이렇게 정의당이 부적격 판정을 내리면 후보자가 결국 물러나는 과정이 인제 문재인 정부에서 반복이 되니까 이~ 정의당만 국민 눈높이에서 보는 건가",
  "많은 언론에서 이러케 보도를 하드라구요? 정의당이 판단을 내리는 기준 뭐라고 보면 될까요? 사실 인사청문회 과정에서 네",
  "어~ 매번 과정마다 상당히 이~ 철저한 검증보다는 정치 공방으루 흐르는 과정들이 많이 있었습니다",
  "그래서 뭐~ 어떤 때는 내노 내로남불이라는 말까지 나오기도 했는데요",
  "정의당 입장에서는 그~ 장관으로써의 직무를 수행할 수 있는 능력이 있는가",
  "그리고 그~ 장관직을 수행하는 데 있어서의 어떤 도덕성 이런 것들이 어~ 분명히 그~ 확인이 돼야 된다",
  "이런 입장을 갖고 있었습니다",
  "어~ 철저하게 뭐~ 당리당약이 아니라 국민들을 위해서 제대로 일하고 봉사할 수 있는 그런 자격 조건을 가지구 판단을 해 왔고 네",
  "또 그래서 그~ 국민들의 어떤 뜻이 어~ 반영되는 과정들이 있었기 때문에 데쓰노트 백 퍼센트 뭐 이런 얘기가 나오지 않았나 생각듭니다",
  "그르니까 정의당에선 이렇게 밖에서 봐도 능력 도덩 도덕성 이런 구체적인 기준으로 보고 당리당약으로 안 보면 다 보이는데 도대체 왜 청와대에서도 안 보이구 여당에서도 안 보이구 다른 당에서도 안 보이는지 좀 이해가 안 가드라구여",
  "어~ 지금 나머지 다섯 명 양을 놓고두 어~ 야당에서 말들이 많이 나오는데 지금 자유한국당 나경원 원내대표는 박영선 김현철은 죽어도 안 된다",
  "이렇게 이야기를 하그든요? 어~ 뭐~ 두 명만 죽어도 안 된다가 아니라 네",
  "어~ 일곱 명 후보자가 명단이 발표되자마자 일곱 명 전부 안 된다",
  "이렇게 이야기를 했죠",
  "그리 그래서 어~ 나머지 세 명에 대해서도 부적격 그~ 보고를 내겠다",
  "이렇게 지금 발표를 하지 않았습니까? 네",
  "처음부터 제가 이~ 자유한국당의 태도를 놓고 봤을 때는 어~ 소위 인제 우리 말로 답정너라고 얘길 하죠",
  "답을 정해놓고 가는 예",
  "그래서 이 정부에 대해서 어~ 전혀 협조하지 않겠따라고 하는 입장을 가지고 있었고 어~ 그렇기 때문에 이~ 인사에 대해서 으 혀 협조하지 않는 이런 태도를 가지고 있었기 때문에 오늘 이런 발표를 또 했다고 생각이 듭니다",
  "네~ 어~ 정말 국민을 위해서 일할 수 있게끔 만들어주는 인사청문회 이것이 너무나 중요하다고 봅니다",
  "그것이 안 되고 계속 소모적인 공방으로 흐루면서 지켜보는 국민들두 너무 피곤하고 이~ 반대를 위한 반대만 일삼는 것이 아니냐",
  "이르케 오히려 자유한국당에게 어~ 되묻고 싶은? 질문을 예",
  "이런 과정들에 놓여있다는 것을 좀 잘 알아주셨으면 합니다",
  "아무래도 인제 이르케 두 명이 낙마하는 상황이 되니까 더 힘을 얻는 얻는 거 아닌가라는 그런 생각도 드는데 그러며는 낙 그~ 정의당에서는 나머지 다섯 분에 대해서는 음~ 다른 그니까 더 이상 낙마를 한다거나 이런 얘기에 대해서는 진전이 없나요? 어~ 저희들이 뭐~ 월요일까지 최종적인 판단을 하겠다고 했는데 네",
  "사실 저희들 리스트에 올라와 있던 두 사람 특히 어~ 조동호 후보자의 경우에는 이번 정부 들어서서 첫 번째루 지명철회 방식으로 사퇴를 했습니다",
  "청와대 역시 이 문제에 대해서 굉장히 심각하게 느끼고 있다라는 것을 보였다고 생각을 하구여",
  "어~ 어쨌든 정부가 인제 일은 굴러가야 되고 어~ 각자가 어~ 백 퍼센트 만족스럽지는 않다 하더라도 네",
  "심각한 후보들이 인제 사퇴했기 때문에 네",
  "나머지 후보자들은 이번 인사청문회 과정에서 제기됐던 문제들에 대해서 깊이 반성할 부분들은 반성하고 앞으로 정부 안에서 제대루 일 하겠다는 각오를 새기는 이런 태도가 필요하지 않은가",
  "이제 정의당의 입장이 정리됐다는 생각이 드는데요",
  "그렇다면 인제 지 논의를 진전시켜서 결국은 인사검증 부분을 좀 체계적으로 해보는 거 이번 기회에 고민해보자",
  "이런 얘기 나오는데요",
  "사실 조동호 후보자만 해도 부실학회 참석이 문제가 됐는데 청와대가 미리 알았다면 후보 지명에서 철 제외했을 꺼다",
  "이게 말을 안 했다고 해서 검증이 안 됐다라는 얘긴데 이 부분을 납득이 가시나요? 예",
  "사실 이 후보가 그런 적합한 후보인지 아닌지를 가려내라고 그~ 검증시스템을 가지고 있습니다",
  "후보가 말을 안 했다고 검증이 안 된다",
  "이것은 뭐~ 청와대에서 적절한 대답은 아니었다고 봅니다",
  "이~ 인사 과정은 어떤 정부에서도 이것이 계속 이어지게 될 꺼고 필요한 것이 아닙니까? 네",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 더 중요한 것은 이제 인사청문 과정이 현실화될 수 있고 더 철저해질 수 있는 네",
  "시스템 전반이 보완되어야 되는 시점이다",
  "이번 그~ 인사 과정을 통해서 우리가 확인했던 이~ 교훈을 어떻게 제대로 바로 세울 것인가",
  "이 부분이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그러며는 어~ 이 대표님이 보시기에는 지금 결국은 뭐~ 사람의 이~ 인사검증이 사람의 문제냐 시스템의 문제냐란 얘기를 하는데 결국 뭐~ 두 가지 다 있지 않겠습니까? 이 부분 어떻게 보완을 좀 할까요? 어~ 이것두 결국은 제대로 된 인사청문을 하기 위한 어떤 교훈점으루 삼아야 하는데 또 야당 일각에서는 인제 특정인을 지목을 해서 정치 공방으로 이어지구 있는 모양새가 되고 있습니다",
  "이렇게 해서 제대로 된 인사시스템을 만드는 데 도움이 될 것인가에 대한 아~ 고려도 해야 된다고 보구요",
  "이번 인제 드러난 것처럼 사실 그~ 해적 학술단체에 갔던 것은 논문표절과도 같은 것입니다",
  "뭐~ 그러한 점검이 더 이어져야 된다든가",
  "저는 굉장히 좀 심각한 문제 중에 하나로 느끼는 것이 부동산 문제가 매번 터져 나옵니다",
  "아 그렇기 때문에 어~ 부동산 투기에 대한 그~ 철저한 검증도 필요하고 네",
  "또 하나는 본인이 어~ 공직자로써 국민을 위해서 봉사하겠다라는 마음을 먹는 사람들이라면 다주택을 보유하는 거 자체를 네",
  "인제 어~ 포기하는 그런 시대가 되어야 되지 않느냐? 한쪽에서는 계속 자기 재산 증식의 과정으로 투기를 하면서 정부에 들어와서 그 일을 하겠다",
  "그리고 집 한 채도 갖기 어려운 저~ 국민들이 절반 가까이가 되는데 자기는 두 채 세 채 보유한다",
  "이르케 하면서 뭐 국회의원이든 장관이든 그런 태도는 적절치 않다",
  "그래서 일단 다주택 보유자들 네",
  "공직자로 일할 사람들이나 현재 공직에 있는 사람들은 그거 다 처분하고 어~ 일 주택 어~ 사회를 만들어나가는데 먼저 좀 모범을 보이는 그런 과정으루 나갔으면 합니다",
  "이번에 보면서 국토교통부 장관 후보자면은 이~ 부동산 문제는 좀 더 엄격하게 해야 된다라는 게 여당 안에서 좀 얘기든데 아예 이 대표께서는 모든 공직 후보자들이 한 주택씩만 갖도록 하자라는 그~ 의견이신가 부네요",
  "예전에 그~ 대통령께서 대통령 취임하자마자 어~ 집 두 채가 있었는데 한 채를 파셨잖아요",
  "그래서 대통령부터 일 주택을 실현하겠다고 선언을 했는데 이 정부에서 일할 공직자들이 왜 다 두 채씩 세 채씩 가지고 있습니까? 그것도 뭐~ 강남에다가 다 집중적으로 집을 가지고 있습니다",
  "이런 상태에서 국민들이 뭐~ 이 정부가 부동산 투기 잡겠다",
  "이런 말을 누가 믿을까요? 그래서 제가 지난번에 뭐~ 국회 연설에서도 국회의원들부터 강남에 투기 목적으로 가지구 있는 집들 싹 다 팔자",
  "이렇게 제안을 드린 바가 있습니다",
  "대표님 그~ 연결됐으니까 최근 가장 핫한 게 이~ 황교안 대표가 에프씨경남 그~ 축구장에 가서 선거운동 한 거잖아요",
  "당시 현장에 계셨는데 네",
  "그때 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 그 경기장 바깥에서 네",
  "선거운동 하셨더라고요",
  "우리 시민들께 인제 예",
  "인사를 나누고 있는데 황교안 대표가 저랑 인사를 나누자마자 저는 안으로 들어가겠습니다 하면서 인제 같이 그 후보자랑 들어가시더라고요",
  "그래서 어 이게 무슨 상황이지 하고 나서 보니까 네",
  "표도 끊지 않고 또 경남에프씨 쪽에서 어~ 만류를 했는데두 네",
  "막무가내루 그렇게 어~ 또 들어가서 선거운동을 했다는 사실을 뒤늦게 알게 됐습니다",
  "어~ 사실 얘기 좀 해 주시지 그러셨어요",
  "그렇게 들어가면 안 된다는 거 저는 뭐~ 당연히 표를 끊고 또 거기 규정에 맞춰서 간 줄 알았습니다",
  "그런데 그렇게 하셨다는 얘기를 듣고 너무 놀랐고 네",
  "어~ 사실 이~ 경남 에프씨가 홍준표 도지사 시절 때도 어~ 이~ 그~ 축구단을 해체하니 마니 이러면서 굉장히 곤란을 겪었던 것을 이제 겨우 다시 인제 정상화 시키고 어~ 창원시민들의 좀 자부심이 될 수 있도록 그렇게 노력을 하고 있는데 여기에 다시 찬물을 끼얹었습니다",
  "과연 창원시민들을 응원하러 간 것인지 아니면 골탕을 먹이러 간 것인지 제가 봐도 너무 이해가 되지 않고 지금 창원에프씨만 이 일로 징계를 받아서는 안 됩니다",
  "실제 그것에 피해를 입혔고 창원에프씨는 자기 규정에 따라서 그거슬 만류했음에도 불구하고 자유한국당이 그런 행태를 저질렀다고 한다면 그 책임은 자유한국당이 져야 되는 것입니다",
  "그 부분에 대해서는 창원시민들이 결코 어~ 용납하지 않을 꺼라고 저는 보고 있습니다",
  "근데 대표님 보니까 자유한국당에서는 그~ 농구장 간 거에 대해서두 또 그~ 얘기를 하더라구여. 이 대표님이 이정미 티비에 올렸던 네네",
  "그 당시에 제가 농구장에 갔던 것은 네",
  "제가 표를 끊고 그리고 어~ 당시 농구단의 안내를 받아서 그 자리에 갔습니다",
  "그리고 어~ 그~ 무대에서 갑자기 그~ 응원석으로 끌어내려 가지구 네",
  "같이 춤추자고 이케 그렇게 했을 때도 저희는 선거 운동복을 전혀 입지 않고 사복을 입고 같이 거기에 함께 호응하고 응원을 했었습니다",
  "어 그렇기 때문에 황교안 어~ 대표의 어~ 경남에프씨 무단침입을 어~ 사건과 성격이 다르다",
  "제가 농구장에 가서 그~ 응원을 펼쳤던 것과는 전혀 다른 성격의 문제입니다",
  "그거를 그런 식으루 물타기를 해서는 안 된다고 봅니다",
  "지금까지 정의당 이정미 대표였습니다",
  "한미 정상회담을 앞두고 문재인 대통령은 오늘 이~ 막힌 길이면 뚫고 없는 길이면 만들며 함께 나아가겠다",
  "이렇게 강조했습니다",
  "길을 내기 위해서 어떻게 해야 할지 전문가 연결해서 알아보겠습니다",
  "김준형 한동대 교수님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "한미 정상이 열흘 뒤 만나는데요",
  "어~ 지금 일박 이 일 아주 급하게 만난다는 얘긴데 이르케 급하게 만드는 으미 어떻게 봐야 될까요? 지금 뭐~ 다 모두가 알듯이 협상의 판이 깨진 건 아니지만 상당한 손상을 입었다고 할 수 있지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 사실상 어떤 의미에서 미국이 빅딜을 제시해 놓고 북한의 뭐~ 항복이라 그르까요? 북한에 인제 쫌 인제 지는 것을 지금 요구하고 있는 상황이기 때문에 이걸 어떻게든 다시 협상의 모멘텀을 유지하기 위해서라도 북한이든 또는 미국이든 아마 한국이 만나서 이것을 설득하는 과정이 좀 필요한데요",
  "어~ 현재 북한은 뭐~ 내부적으로 워낙 뭐~ 충격을 받은 것 같고 내부 정리 중이기 때문에 네",
  "저~ 외부와의 접촉이나 한국과의 접촉을 제가 알기로는 거부하는 걸로 알고 있습니다",
  "그러다 보니 아~ 거부하고 있나요? 예",
  "그르 그르다 보니 미국을 가서 먼저 어떻게든 이 협상의 모멘텀을 살리고자 하는 네",
  "노력 때문에 아까 말씀하신 것처럼 좀 급하게라도 지금 가시는 것 같습니다",
  "그러면 문재인 대통령이 일단 가서 어~ 이~ 북미 양쪽을 설득할 수 있는 그런 논리들을 많이 만들어 놔야 될 텐데 일단 어떤 논리들이 나올 수 있을까요? 지금 우리가 그~ 하노이에서 또는 그~ 우리가 뭐~ 지금 가지고 있는 결론을 일케 역추적해 보면 네",
  "북한은 스몰 딜이고 단계적인 상응조치를 하기를 원했었고 네",
  "미국은 포괄적이고 빅딜로 가자는 것 때문에 사실상 결렬이 된 거니까 네",
  "이 둘을 결국 연결시키는 것이 필요한 거지",
  "현실적으로 그르면 네",
  "어~ 미국이 원하는 것처럼 하 이렇게 원 샷에 모든 걸 할 수 있느냐",
  "그게 좀 비현실적이그든요",
  "그렇게 해서 지금 우리 정부에서 얘기하고 있는 것은 합의는 포괄적으로 하되 네",
  "실천은 실행은 단계적으로 갈 수밖에 없지 않겠느냐",
  "인제 이런 방식을 아마 제시할 걸로 보이는데요",
  "문제는 시간이 워낙 적기 때문에 네",
  "양측의 입장을 가지고 우리가 그것을 합의된 또는 설득된 중재안을 가져가기보다는 네",
  "일단 미국 내부에서의 강경한 움직임을 쫌 예",
  "제동을 걸고 이 협상을 살리려는 트럼프의 입김 트럼프 대통령의 입김 쪽으로 네",
  "설득하는 것이 아마 이번 방미의 가장 큰 목적이 아닐까",
  "아~ 그르면 보시기에 지금 분위기는 그렇게 만들 수 있다고 보세요? 그~ 지금 그동안에 폼페이오까지도 볼턴은 물론이고 폼페이오까지도 네",
  "굉장히 강경한 입장이 나왔었는데 그거를 인제 트럼프 대통령이 최근에 얘기했던 그나마 대북 제재를 더 이상은 하지 않겠다",
  "뭐~ 이런 얘기가 나오는 쪽으로 만들어내야 된대는 거잖아요",
  "하노이 결렬 이후에 보시면 네",
  "이 전체를 지휘하는 거는 분명히 아직도 트럼프 대통령이라고 생각을 합니다",
  "그런데 문제는 이 나빠진 상황에서 강경파인 볼턴과 지금 말씀하신 폼페이오는 오히려 이 강경한 분위기를 더 몰고 가는 듯한 네",
  "거기에다가 협상파였던 비건조차도 사실 어~ 하노이 전과는 많이 달라졌거든요",
  "그런데 적어두 트럼프 대통령의 협상이 깨지지 않는다는 깨지는 것을 원하지 않는다는 의사를 여러 번 밝혔기 때문에 네",
  "결국 그~ 아까 말씀드린 것처럼 트럼프 대통령을 만나서 결국 지휘자니까 네",
  "걍 강경파에게 지금 넘어가 있는 일종의 그거 어~ 깃발을 다시 협상 쪽으로 끌어오려는 그런 부분을 결국 트럼프한테 브 어~ 부탁할 수밖에 없는 상황인 거겠죠",
  "쉽지 않아 보이기는 합니다마는 지금 정부로써는 그게 최선이라고 판단하는 것 같습니다",
  "미국 내 분위기는 그러며는 그쪽에 좀 가 그렇게 갈 수 있도록 쫌 우호적으로 가고 있나요? 뭐~ 러시아 스캔들이 무혐의로 아 이~ 무혐의는 아니지만 네네",
  "뭐 공모 혐의를 못 찾았다라는 결론이 나오긴 했는데 예",
  "사실상 저~ 그 그동안에 많은 그~ 분석들을 보면 네",
  "뮬러 특검이 상당한 즈 증거를 가지고 있는 것으로 생각을 했그여",
  "그다음에 지난번에 하노이 때 마이클 코언의 개인 변호사까지 겹치면서 입지가 굉장히 축소가 되었었거든요",
  "그러니까 그런 부분에서 뭐~ 완전 해결은 아니지만 면죄부를 어느 정도 받았기 때문에 네",
  "상황은 나쁘지는 않습니다",
  "그르키 때문에 트럼프가 국내 정치에 몰렸뜬 하노이 때보다는 보다는 쫌 이 부분에 대해서 통 큰 결단을 할 수 있는 가능성도 없지 않다고 생각합니다",
  "근데 우리 보수 언론이나 야권 일부에서는 지금 한미 동맹에 균열이 있다란 얘기를 계속하고 있는데 그 부분은 어떻게 보세요? 내가 이제 이~ 협상이나 아니나 이것들이 잘 안 될 때는 그런 인제 비판이 나오는 게 좀 자연스럽다고 할 수 있는데요",
  "근데 이거는 한미 동맹의 균열까지 몰고 가기에는 쫌 지나친 평가 같고요",
  "예를 들으서 그~ 리비아 식 해법을 들이밀면서 이~ 전체 판 협상판을 깰 수도 있는 안을 내놓는 볼턴안하고는 확실히 한국의 정부와는 다른 안이죠",
  "그르나 우리가 강경파예를 전체적으로 수용한다는 것이 동맹을 키우는 건 아니기 때문에 네",
  "한미 동맹에 균열이 생겼다고 보는 것은 쫌 지나친 평가로 알고 있습니다",
  "그~ 문재인 대통령이 미국을 방문하기 전에 작년에 오 월 그~ 이 차 자 남북 정상회담 갑자기 했던 것처럼 김정은 위원장 미리 만나고 갈 수 있는 가능성 그거는 어뜨케 보세요? 차라리 그랬으면 좋겠어 오히려? 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "시기적으로 너무 촉박하고 네",
  "북한이 내부적으루 지금 최고인민회의 결정을 앞에 두고 상당히 내부적으로 고신하는 중이기 때문에 네",
  "그리구 아까 말씀드린 것처럼 저~ 척 뭐~ 연락은 받지만 협상이라든지 이러한 것들에 대해서 지금 차단하고 있는 상황에서 네",
  "쉽지 않아 보이기는 합니다",
  "그래두 전격적으로 말씀드린 것처럼 된다면 오히려 좋은 싸인이겠죠? 네",
  "이~ 한미가 말씀하신 대로 한미가 만나는 날 오히려 북한에서는 최고인민회의 일 차 회의가 열리잖아요",
  "날짜가 이르케 겹친다는 거가 우연이라고 봐야 되는 건가요? 그까 북한은 이거는 이미 결정돼 있던 거입니다",
  "그러니까 북한이 혹시라도 우리는 지금 전체판이 깨지지 않기 위해서 북한이 지나치게 강경한 발언을 한다든지 네",
  "또는 도발로 돌아간다는 결정이 혹시 그 최고인민회의 결정에 담겨서 발표가 돼 버리는 상황이 굉장히 곤란할 수 있단 말입니다",
  "그르니까 한국인 측이나 또는 한미 측에서는 이 부분에 대한 관리 차원에서 한미 간에 정상회담을 좀 당겼을 가능성은 상당히 있다고 생각합니다",
  "어~ 그~ 오늘은 짧게 인터뷰여서 마지막 질문 드리고 끝낼게요",
  "그~ 지난 이 월에 발생했던 이~ 스페인 주재 북한 대사관 습격 사건 있잖아요",
  "이거에 대해서 북한이 인제 반응을 내놨는데 이~ 미국의 이~ 그림자가 보인다",
  "이런 으미였는데 이 북미 간 협상의 변수가 될 수 있을까요? 지금 뭐~ 북한이 놓는 반응은 이거는 물론 이건 분명히 자유조선이라는 북한의 반국가단체 반정부단체가 하는 일은 맞고요",
  "근데 이거를 뭔가 인제 뭔가 전체 판을 깨뜨리기 위해서 침소봉대를 해서 과거 같으면 네",
  "어~ 대놓고 아주 큰 성명을 받도록 했을 텐데 이게 인제 기자회견 문답 정도 수준이었고 약하게 에프비아이 개입설에 대해서 예의주시하고 있다",
  "그까 사실인지 아닌지를 어~ 주목하고 있다 정도로 굉장히 약한 편이었거든요",
  "니까 최선희 때도 그러코 그다음에 이런 여러 가지 북한이 지금 뭔가 작은 저항은 하고 있지만 북한에서두 이 전체 판을 깼다는 책임에서는 상당히 부담스러워하기 때문에 고 정도 정도에서 약한 반응을 하는 것으로 보여집니다",
  "이거 가지고 더 판을 흔들지는 않을 꺼다라고 보시는군요",
  "지금까지 한동대 김준형 교수였습니다",
  "사 월 십일 일로 이~ 한미 정상회담이 잡힌 것과 관련해서 이~ 한동대 김준형 교수와 연결해서 이런저런 얘기 들어봤는데요",
  "일팔사칠 님 평화는 한반도가 살 수 있는 유일한 길이다라고 으견 주셨구요",
  "칠공공일 님은 비핵화 잘 해결해서 세계 평화 이룩해 봅시다라고 으견 주셨습니다",
  "그리고 고 장자연 씨 사건의 유일한 증인이죠",
  "이~ 윤지오 씨가 신변보호 문제와 관련해서 어~ 청와대에 청원을 냈는데 여기에 대해서 어~ 얘기 나눠본 거에 대해서는 구오사일 님 윤지오 씨 힘내세요",
  "우리가 지켜보고 있습니다 했구요",
  "유명세 님은 사회적으루 큰 파장이 있는 사건의 증인두 이렇게 한다면 보통 사람은 어떠케 했을지 갑갑하네요",
  "이렇게 따끔한 으견 주셨습니다",
  "어~ 이 아무래도 이 윤지오 씨의 경우는 그동안에도 계속 본인이 신변 노출의 위험이 있음에도 불구하구 이렇게 나와서 얘기를 하는 게 결국 가해자가 죄를 받았으면 좋겠고 죄 죗값을 받았음 좋겠고 아니면 어~ 이~ 양심의 가책이라두 좀 받았으면 좋겠다라는 그런 얘기를 했는데요",
  "그렇게 용기를 낸 사람에 대해서는 우리가 어~ 사회적으로 보호를 해 줘야 될 책무가 있겠지요",
  "그런데 이 부분에 대해서 지금 어~ 시스템도 갖춰지지 않고 있다고 하니까 좀 문제인 것 같습니다",
  "어~ 이 부분은 경찰에서 일단 시스템 보완하겠다고 했으니까 어떻게든 인제 좀 지켜보도록 하구요",
  "저희는 전하는 말씀 듣고 삼 부에서는 뉴스 감별 프로젝트 지난주에 처음 시작한 건데요",
  "오늘 이 부분에 대해서 두 번째 시간 가져보구여",
  "사 부에서는 여의도 안테나 들고 돌아오겠습니다",
  "여러분의 뉴스 보는 눈을 좀 높여드리려고 기획한 새 코너죠",
  "지난주에 이어서 오늘 두 번째 시간인데요",
  "뉴스감별 프로젝트 이 거짓과 진실 그 한 끗 차이를 선별해내는 능력을 키워주실 뉴스 감별사 두 분 모셨습니다",
  "이고은 뉴스톱의 팩스 팩트체커 어서 오세요",
  "네. 이봉우 민언련 민주언론시민연합이죠? 모니터팀장 나오셨습니다",
  "예. 아~ 오늘은 어떤 뉴스부터 해볼까요? 이고은 팩트체커가 먼저 가져온 뉴스 해볼까요? 네. 제가 준비한 뉴스는요",
  "지난 이월 이십팔일 제 이 차 북미정상회담이 결렬됐고 그 이후에 한미동맹 균열 그리고 한미 간의 이상기류를 언급하는 보도들이 계속되고 있어 왔습니다",
  "근데 지난주에 더 특히나 그랬는데요",
  "한미동맹의 균열설을 퍼트리는 왜곡보도들이 있었고 또 그에 따른 논란들도 또 따랐습니다",
  "예. 그 제목 뉴스들만 보면 어~ 한미 간에 무슨 일 날 것 같드라구요",
  "예~ 아 가뜩이나 지금 관계가 단절된 것처럼 에~ 하노이 회담 음~ 결론 결과 없이 끝나서 그렇죠",
  "지금 많은 시민들이 어~ 상실감을 좀 갖구 있었는데 그렇습니다",
  "거기다가 이제 불을 불을 붙이는 그런 음~ 뉴스들이드라구요",
  "근데 실제적으로 그 뉴스들에 뭐가 문제가 있었다라는 얘기인 거죠? 지금 그렇습니다. 지난주 보도들인데요",
  "이십오일자 삼월 이십오일자 중앙일보가 이런 제목의 기사를 내보냈어요",
  "문 대통령 중재론 불쾌 폼페이오 당분간 강경화 안 본다 해 라는 제목이었는데요",
  "그 한미외교가 굉장한 위기에 놓여있는 것 같이 읽힙니다",
  "근까 문재인 대통령이 중재론을 얘기하는 거에 대해서 불쾌해진 폼페이오 국무장관이 그렇습니다",
  "당분간에 강경화 우리 외교장관 안 본다고 했다라는 제목이네요? 네네",
  "저는 이 제목을 보면서 네",
  "깜짝 놀랐어요. 사실 그래서 두 분은 기자시니까 여쭤보기도 싶었던 마음이 있었는데 네",
  "당분간 누군가 안 본다 해 이런 어떤 용어들을 이런 문구를 제목으로 쓰는 경우가  좀 이례적인지 아닌지 그런 느낌도 좀 들드라구요",
  "이 얘기는 결국은 누군가의 어~ 쿼트를 딴 거잖아요",
  "누구의 쿼트를 따 딴 기사였나요? 이게 근데 조금 의아했던 부분은 네",
  "이~ 누구의 워딩이었느냐? 예",
  "결국은 이제 워싱턴의 고위소식통의 전언을 네",
  "이제 기사화한 것이고 음",
  "사실 이 기사에 아주 일부 등장하는 문구였거든요",
  "근데 이것을 이제 제목으로 내세웠기 때문에 다소 좀 근거가 빈약해 보이지 않나 좀 이런 생각이 들었구요",
  "어 기사의 내용은 사실 미국이 그~ 북에 대해서 한국이 빅딜방침을 제대로 설득했음 좋겠다. 이런 네",
  "어~ 분위기가 이 기사에는 녹여져 있는데 기사와 약간 제목이 좀 따로 노는 뭐 이러한 결과가 나타난 것 같습니다",
  "그러니까 원래 기사에서는 미국에서 좀 바라건대 그르쵸",
  "어~ 한국이 이 북한에게 이 빅딜 좀 받아라",
  "라고 설득해줘 줬음 좋겠다",
  "이런 내용이 들어있다는 거지요? 네. 근데 이제 한국에서 발표하기로는 문 대통령이 중재자 역할을 미국에서 당부했다",
  "이런 식으로 발표를 하다 보니까 약간의 좀 온도차가 있는 것은 사실이었지만 네",
  "이 기사의 본문 내용과 기사의 제목이 따로 놀 수밖에 없는 뭐 이런 결과가 나타나게 된 건데 그러자 결국 인제 가 같은 기사의 제목이 그날 바로 오후 세 시 삼십일 분에 제목만 딱 바뀌는 그런 결과가 나타났는데 그러니까 제목이 어떻게 바뀌'었냐면 기사 내용은 그대로고 예예. 미국 북 빅 빅딜 설 설득을 한국선 중재자 당부 발표 이르케 수정이 됐거든요",
  "이게 다소 기사에 이제 뭐 본문 내용을 그대로 반영한 제목이기도 하고 또 원래 신문 그~ 본지에서는 소제목으로 들어갔던 제목인데 아 그렇군요",
  "이거를 온라인에서 본제목으로 올린 거죠",
  "음~ 근까 인제 그냥 바뀐 제목으로만 보면은 우리의 그 뭐 우리 기자들이 쓰는 속된 말로 섹시하진 않게 그렇죠",
  "처음에 원래 처음 꺼는 그게 굉장히 확 와닿으니까 그렇죠. 눈길을 사로잡으니까요",
  "금방 이봉우 팀장이 얘기할 정도로 네네",
  "어~ 그리고 그거 보면은 헉 폼페이오가 강경화 장관을 네~ 조만 그~ 당분간 안 본다고? 둘 사이에 무슨 얼마나 사이가 안 좋길래 인제 이렇게 얘기를 생각을 하고 얘기를 할 거기 때문에 그렇죠",
  "아마 그렇게 잡지 않았나 싶었는데 어쨌든 제목이 그렇게 다르 달랐다는 거죠. 내용과 네네",
  "음~ 근데 이제 그사이에 어떤 일이 있었느냐면 네",
  "그 보도가 삼월 이십오일자에 나왔거든요",
  "근데 그날 어 오전 열한 시 사십이 분에 연합에서 인제 다른 기사를 내보냅니다",
