  "한 번 충전시켜서 갈 수 있는 일 충전 거리가 조금 짧은 것도 있고 긴 것도 있고요",
  "또 겨울에 온도가 떨어지면 배터리 기능이 많이 떨어지는데 맞아요",
  "예. 특히 히터까지 키면 완전히 반으로 떨어지는 경우 있거든요",
  "이런 경우에 똑같이 거의 이천만 원 정도를 지원해 준다라는 것은 형평성에 대한 부분도 제기가 돼서 예",
  "정부에서는 내년부터는 어~ 올해 보다 좀 이백만 원 정도 전환 천이백만 원 기준으로 해서 예",
  "좀 문제가 되면은 좀 더 저렴하게 다운시키는 그래서 좀 뭐~ 겨울에 배터리 기능이 떨이진다 라든지 한 번 충전시켜서 갈 수 있는 거리가 짧다든지 하면은 비용을 좀 삭값시켜서 지역 보조금을 쫌 떨어트리는 그래서 형평성에 대한 것들을 그래서 자동차 메이커에서 좀 더 좋은 전기차를 그~ 연구 개발해서 보급할 수 있게 끔 자극제가 될 수 있게 끔 만들어 준다는 취지가 바로 이~ 차별화 지급이다",
  "사실 뭐~ 괜찮은 뭐~ 정책이라는 생각도 들어요",
  "그래야 기술 개발들을 서로 할테니까요",
  "그런데 충전소 얘기 잠깐 하셨는데 전기차 충전소가 턱 없이 부족하다는 거 이거는 굉장히 큰 걸림돌 중에 하나입니다",
  "지금 엘피지도 사실은 충전소 찾기 힘들다는 불평들을 하시는데 하물며 전기차는 네. 그렇죠",
  "더 심하다라는 건데 네",
  "전국적으로 전기차 충전소 몇 개나 된다고 봐야 되나요? 지금 한 이천칠백 개 정도 되고요",
  "급속 충전기 한 천삼백 개 정도 되고 완속 충전기 천사백 개 정도 예",
  "그까 이제 이~ 보급 대수하고 같지 않습니다. 근데 아~ 그렇네 왜 그러냐면 인제 충전소를 설치할 수 있는 공간이라고 하는 게 이제 한정돼 있다 보니까 음~ 주로 공영 주차장이라든지 예",
  "아까 말씀하셨는데 인제 이런 공공 건물 음~ 구청이라든지 이런 곳은 설치가 돼 있는데 이제 그러다 보니까 인제 실제로 충전하기 불편하죠",
  "음~ 그까 충전소 찾아가야 되니까 이제 그래서 지금 그~ 뭐~ 서울시에서 뭐~주유소에다가 설치하겠다 이런 계획도 나오고 있는데 예",
  "그건 무슨 얘기냐면 결국 우리가 인제 쉽게 접근할 수 있는 충전 시설이 있어야 된다 그렇죠",
  "라고 하는 거거든요",
  "근데 지금은 이제 어~공공 건물을 빼 놓고 남은 공영 주차장 말고는 없으니까 예",
  "인제 그런 부분을 접근성을 높이겠다 예",
  "그런 계획을 발표한 겁니다",
  "아니 그런데 주유소에 있다 그래도요",
  "네네 충전 시간이 길잖아요. 지금은 그쵸 지금은 그렇죠",
  "그러니까 주유소에 이렇게 들러가지고 뭐~ 한 시간씩 충전 맡기고 갈 수가 없지 않습니까? 서울시에 이~ 정책에 대해서는 뭐~ 좀 효율은 효율성을 좀 따져 본다면 어떻게 생각드세요? 금 지금은 얘기 하고 있는 거는 인제 그~ 급속 충전기를 더 많이 보급하겠다 이런 얘긴데 예",
  "어~ 사실은 이것도 인제 어찌 보면 한계가 좀 있다",
  "라고 볼 수 있고요",
  "그다음에 저는 좀 근본적으로 이~ 전기차라고 하는 문제를 바라볼 때 예",
  "어~ 예를 들면 뭐~ 한 번 충전해서 주행 거리가 긴 차라고만 생각을 할 필요가 있느냐 아~ 오히려 그게 걸림돌이 되는 거 아니냐 이렇게 보는 거거든요",
  "아하 왜그러냐면 이게 이제 사실은 도시 지역에서는 출퇴근 거 출퇴근 수단으로 전기차를 사용 하는 게 가장 바람직한 예",
  "방법입니다. 그러면 실제로 출퇴근 거리가 인제 예를 들면 하루 일 평균주행 거리가 삼십 키로가 안 되거든요",
  "글면 실제 일주일에 한 충전 하는 음~걸로 따지면 한 번 내지는 두 번 정도 충전 하면 되는 겁니다",
  "지금 현재 나오는 전기차 아하 그러니까 오히려 전기차 사용에 방식에 대한 문제를 좀 잘 고민해 볼 필요가 있다",
  "아하 그까 한 번 충전해 가지고 예를 들면 삼백 킬로 가는 차 좋기는 하겠으나 예",
  "아까 말씀드린 대로 보조금이 없으면 사실 구입하기 어렵다",
  "이런 문제가 있으니까 오히려 출퇴근 용으로 사용할 수 있는 전기차 같은 오히려 약간 어~ 서민들이라든지 어~ 중산층 이하에 으~ 시민들도 좀 쉽게 구입할 수 있는 전기차들을 좀 개발 하는 것도 하나의 방법이고 음~음~ 또 하나는 너무 인제 기술 중심으로 접근하다 보니까 차량 가격은 계속 높아지는 거거든요",
  "음~ 그게 아니라 인제 예를 들면 이런 겁니다",
  "이게 서울시가 지금 전기 차 보급에 나서는 배경중에 하나가 뭐냐면 어~ 인제 친환경 차들은 이제 출퇴근할 수 있도록 이렇게 예를 들면 운행할 수 있도록 해주고 음~ 예를 들면 경유차처럼 미세먼지 많 저 경유차 몰고 있는데요",
  "노후 노후 돼서 굉장히 오 래돼서 미세먼지가 많이 낸 경유차들은 운행을 좀 제한하겠다",
  "음~ 이걸 지금 올해 삼월에 서울시하고 파리시 런던이 같이 공동 선언을 했거든요",
  "음~ 이런 이런 제도처럼 소위 말해 전기차만 다닐 수 있거나 예",
  "전기차를 우대할 수 있는 어떤 이런 간접적인 지원 제도 같은 것들을 같이 해야지 예",
  "사람들이 어~ 전기차에 대한 매력을 느낄거라고 생각을 합니다",
  "네. 지원 제도에 대해서도 정리를 해 주셨는데 네",
  "일단 우리가 충전 얘기를 같다가 좀 더 진행을 해 볼 필요가 있을거 같아요",
  "아까 급속 충전기를 주유소에 이케 이백 대 넘게 것도 전체 설치비에 칠십오 퍼센트를 갖다 막 지원해 줘서 보급하겠다는 그런 아이디가 서울시에서 나왔는데 그런데 급속 충전을 자주 하면은 배터리 수명이 줄어든다는 얘기가 있는데 당연히 줄어듭니다",
  "이~ 밥을 먹을 때 급하게 먹으면 체하는 거와 똑같습니다",
  "예예 그래서 아~ 가장 좋은 거는 가장 싼 심야에 완속 충전하는 것이 예",
  "또 하루에 한 번씩 이렇게 충전 이틀에 한 번이라든지 충전 횟수를 줄여 주면 수명이 늘어나거든요",
  "우리가 휴대폰만 하더라도 이 년 삼 년 쓰면 동지 통화 시간이 확 줄은 거랑 똑같습니다",
  "그래서 오 륙 년도 정도 쓰면은 이~ 한 번 충전 시켜서 갈 수 있는 거리가 짧아지거든요",
  "근데 이~ 전기차를 충전기를 보는 시각이 지금 패러다임 전환이 지금 필요합니다",
  "왜냐면은 일반 내연 기관차 같이 전기차를 사용 하지 말고요",
  "휴대폰 같이 생각해야 돼요",
  "아하 휴대폰은 집에 가면 꽂아 놓고 아침에 빼서 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 하루종일 쓰는데 지장이 없거든요",
  "지금 아까 송 차장님 말씀하신대로 하루에 이~직장 하고 집 사이가 삼십오 킬로미터기 때문에 지금 이백 킬로미터 정도내외 되는 차가 일반 보편화 돼있거든요",
  "그거 어~ 출퇴근하는데 전혀 지장이 없어요",
  "그러고 예를 들어서 충전 시설도 급속 충전기가 주유소 같이 생각 하지 말아야 되는 게 급속 충적의 목적은 비상 충전과 연계 충전이 목적입니다",
  "그까 밤에 심야용 전기를 쓰 쓰는 게 일반적인 방식이고요",
  "그래서 실질적으로 유럽에 설치된 이~ 급속 충전기 이용빈도를 보면은 채 이십 퍼센트가 안됩니다",
  "아~ 다시 말하면은 플라스보 효과라는 거죠",
  "없으면 불안하지만 있으면은 실제로 이용은 안 한다는 거거든요",
  "음~ 그런 측면도 있고 그러고 특히 인제 이게 충전 방식이 세 가지가 있습니다",
  "그까 내 차가 있는데 내 차에 맞는 충전 방식을 알아야 되는데 어떤 충전이 다 맞는 게 아니예요",
  "종류도 세 가지고 예",
  "또 사용 하는 거 고장난거 또 이런 것들을 전야 전체적으로 볼 수 있는 종합 컨트롤센터가 지금 없거든요",
  "그러면 전기차를 빌리게 되면은 네비게이션에 종합 컨트롤센터를 구축을 해서 나에게 맞는 충전기가 어디어디있고 아~ 사용중일 때는 초록 에~ 쓸 때는 빨간색 못 쓸때는 까만색 이런 식으로 해서 표시를 해주게 되면은 음~ 쉽게 접근을 하러 갈 수가 있는데 그렇지 않고 찾아내다 볼일 다 보니까 굉장히 힘든거죠",
  "이런 것도 필요 합니다",
  "지금 말씀 말씀하시는 거 보면은 인제 정부에서 하는 그~ 정책중에서 네",
  "그~ 그 그까 전기 충전소를 어~ 다른 집과 이제 공유 하게 하면은 보조금도 더 주겠다",
  "뭐~ 이런 대 정책이 있는데 네",
  "이게 사실은 어~ 좀 문제가 있을 수 있다는 얘기를 하시는 거네요? 어~ 그런 부분을 다시 말해서 그까 확실하게 거기가 화 활용할 수 있다는 정보를 주는 게 더 중요한 거지 그렇죠",
  "이런 식으로 공유한다 그래봤자 뭐~ 서로 공유가 안 되는 충전기 스타일을 갖고 있다거나 또 또 보조금 많이 지원해 줬는데 공유 되는 것을 어떻게 확인 하겠습니까? 확인도 못하네 그러니까요 본인한테 매껴야 되는 건데 예",
  "본인 집에다가 인제 완속 충전기 설치해서 옆집 또 옆에 옆에 또 같이 쓸 수 있게 끔 한다라는 취지인데 예",
  "이게 확인하기도 쉽지도 않거든요",
  "그거 보다도 가장 중요한 것은 아까 이~ 도심지에 아파트에 사는 것이 칠십 퍼센트기 때문에 음~ 한국형 모델에 어떤 아파트형 이~ 쭉 공공모델이라든지 예",
  "또는 통합 컨트롤센터를 통해서 나에게 맞는 충전기가 어디 있고 예",
  "이런걸 이용할 수 있게 예예 그리고 개인용으로 갖고 있으면 등록을 해서 쓸 수 있게 끔 만들어서 볼 수 있게 끔 만들어저야 되거든요",
  "전혀 정보가 없는 상태 까막눈 상태기 때문에 예",
  "의미가 별로 없습니다",
  "사실은 저희 아파트에도 전기차 그~ 충전 면이 있어요",
  "근데 거기에 전기차와 상관 없는 차들이 계속 서 있어요",
  "참 그~ 그런 것들을 보면 안타까운 점들이 한 두 개가 아닌거 같아요",
  "뭐~ 심지어는 장애인용 하고요",
  "전기차 충전기를 같이 설치해 놔가지고요",
  "한곳에다가 예예 그래서 우스운 장면도 보이는 거 경우도 있거든요",
  "이런 부분도 좀 정책에 일관성이 좀 필요 하다고 보고 있습니다",
  "그런데 지금 에이에스 문제도 굉장히 심각하다고 그러든데요",
  "전기차 수리할 수 있는 곳이 거의 없잖아요",
  "그렇죠. 인제 무슨 얘기냐면 우리나라에서 어~ 자동차에 대한 인증 기관이 있습니다",
  "교통 환경 연구소라는 데가 있습니다",
  "환경부 산하에 그런데 거기 전기차 전문가 한 명도 없습니다",
  "아이고 그까 이게 이제 사실은 단성이라고 보면 돼죠",
  "그까 무슨 얘기냐면 전기차가 이제 성능별로 보조금을 달리하겠다 그 얘기가 어떻게 나온 거냐면 예",
  "이게 이제 전 일관적으로 보조금을 주는 방식이 아니라 성능이 좀 좋은 차 예를 들면 제대로 성능을 발휘하는 차를 해야 된다",
  "라고 하는 얘기가 나왔는데 예",
  "문제는 그~ 메이커가 갖고 있는 고급 정보 들을 사실 국가가 이~ 통제 하지가 어려워요",
  "음~ 그다음에 이제 아까 말씀해주신 수리라고 하는 게 일반적인 에이에스 센터를 가 가면 xx하기가 어렵죠",
  "그러니까 전혀 개념이 다르니까 그니까 개념이 다르기 때문에 그래서 전문가들이 좀 필요하죠",
  "전기차를 전문적으로 수리하 부품수는 적습니다",
  "분명히 일반 내연 기관 차 보다는 절반 이하로 예",
  "부품수가 적게 들어가니까 근데 인제 주로 이제 전기 쪽으로 다루는 거죠",
  "내연 기관은 좀 다른 개념으로 하기 때문에 예",
  "그렇죠 그런 에이에스 라든지 이런 문제는 전문 에이에스 기관이라든지 음~ 이런 것들이 필요 한거죠",
  "예. 저기 그~ 아까 잠깐 음~ 말씀해주셨지만 네",
  "여러 가지 정책 중에서 아예 내연 기관 자체를 서울에 못 들어오는 거 이런거 생각해 봐야 된다",
  "이렇게 말씀하졌잖아요",
  "네네 그런 정책들을 지금 도입하려고 하는데 들이 많다면서요? xxxx에 그까 지금 굉장히 중요한 부분인데요",
  "무슨 얘기냐면 우리나라 자동차 산업이 굉장히 기관 산업이고 예",
  "술에 뭐~ 역군이다",
  "이렇게 해서 굉장히 우리가 삼 차 산업에 대한 보호를 좀 많이 해왔습니다",
  "근데 전 세계적으로 자동차를 생산 하는 국가들이 많지 않습니다",
  "일곱 개 정도 밖에 않되거든요",
  "근데 오히려 자동차 생산국이 대표적인 자동차 생산국이 뭐~ 독일이라든지 그렇죠",
  "이런 나라에서 지금 뭐라 그러냐면 앞으로 뭐~ 이천삼십 년 삼십오 년 되면 내연 기관차 판매를 금지하겠다",
  "이~ 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "그들도 이제 고민이 있는 겁니다",
  "저 지금 미세먼지 땜에 전기차가 지금 주목받고 있는데 예",
  "그들 나라에서도 지금 아~ 이 미세먼지 줄이기 위해서 내연 기관을 어차피 줄여야 되는 거 아니냐 예",
  "경유차 문제만이 아니라 그렇죠",
  "휘발유 가스도 어차피 나오는 거고 그러니까 아예 장래에는 음~ 소위 말해 배출 가스가 없는 차로 가야 되겠다",
  "음~ 그러면 단계적으로 아까 제가 말씀 드렸지만 노후된 차 음~ 오래된 차부터 운행을 제한한 조치를 좀 시작하자 음~ 이 선언을 이제 올해 삼월에 한거고 예. 서울하고 빠리하고 런던이 하고 있 했고 빠리는 사실 이 년 전부터 이미 하고 있습니다",
  "아~ 저 도표를 보니까 상당히 많은 나라들이 그런 정책을 연구 하고 있거나 도입하려고 하고 있다는데 이천사십 년서부터는 정말 내연 기관차는 팔아 먹을 때가 없을거 같다는 생각도 듭니다",
  "자~ 전기차 시대를 열기 위해서 가장 필요한 것들 좀 말씀해 주시죠",
  "한국형 모델이 중요 하다고 보고 있습니다",
  "예예 일단 뭐~ 선진국에 비해서 우리가 좀 뒤쳐진 편이고 중국도 일부 우리보다 우리보다 앞서가는 부분이 많이 있거든요",
  "그런 측면에서 특히 이제 칠십 퍼센트 아파트에 살기 때문에 아파트에서 충전기에 대한 것들을 얼만큼 해결할 것인갸 대한 이 모바일 충전기도 이제 보급을 하고 있거든요",
  "그다음에 이제 아까 말씀 드린 충전 종류가 세 가지고 중국은 또 별돕니다",
  "예예 그러다 보니까 혼동이 되는 경우도 있고 부정적인 시각이 있으니까 종합 컨트롤센터를 통해서 부정적인 시각이 없게끔 만들어 줘야 되고 예",
  "또 내년까지 충전기를 뭐~ 이천 개를 더 급속 충전기를 설치하겠다고 얘기 xx하지만은 설치만 중요한게 아니라 관리가 중요합니다",
  "예예 일본 이만이천 갠데 에~ 중앙 정부에서 별도에 이~ 충전기 관리 비용을 측정을 해서 한 개도 고장이 안 나 있거든요",
  "아~ 국내에는 그렇게 적은데도 고장난 것들이 곳곳에 있다는 건데 맞아요",
  "이거는 얼 어더 얼리어답터가 엔틱으로 바뀔 수가 있습니다",
  "그런 측면에서 그런 한국형 모델에 대한 것 그다음에 보조금 보다도 충전 인프라를 통해서 좀 더 민간 비즈니스 모델에 나올 수 있게끔 예",
  "그다음에 자율 주행차로 넘어 가는 과도기 모델이 전기차이기 때문에 예",
  "전기차는 필연적으로 해야 될 수 밖에 없는 부분이기 때문에 예",
  "한국형 모델을 통해서 우리의 먹거리 확보라든지 예",
  "고런 부분들이 지금 몇 가지 버무려 져야 된다",
  "예. 송 차장님 네. 그~ 얼마 전에 환경부에서 의무 판매제를 도입하겠다",
  "음~ 얘기를 했거든요",
  "그거는 무슨 얘기냐면 아이러니 하게도 기존에 내연 기관을 생산 하는 자동차 메이커들은 전기차 생산에 약간 회의적입니다",
  "왜그러냐면 기존에 판 아직도 시기 상조라고 자꾸 얘기하고 있어요",
  "그까 자꾸 보조금을 더 달라 하고 그렇죠",
  "그까 내연 기관차도 팔아야 되겠고 전기차도 음~ 이런 이제 사실 딜래마에 빠진거죠",
  "그러다 보니까 이제 어쩔 수 없이 궁여지책으로 의무 판매제를 얘기한 겁니다",
  "이게 이제 캘리포니아에서 하고 있는 미국에서 하고 있는 제도거든요",
  "자~ 이렇게 인제 소위 말해서 전기차 보급에 좀 약간 메이커들이 적극적으로 나설 수 있도록 하는 이~ 간접적인 우회 제도가 필요 한건 사실이고요",
  "또 하나 아까 말씀드렸지만 우리가 전기차라고 하는 거를 좀 잘 보자는 겁니다",
  "기 기존에 내연 기관차를 다 대체 하는 수단으로 전기차를 다 보급 할거냐 예",
  "그러면 최소한 지금 전국에 엘피지 충전소만큼 전기차 충전소를 보급해야 된다",
  "그러면 억 막 막대한 예산이 들어가거든요",
  "그러니까 우리가 전기차라고 하는 용도를 기존에 내연 기관차처럼 출퇴근 용으로 사용 하는 자동차를 대체 하는 수단으로 사용 한 한것으로 권장하는 게 어떻겠냐 예",
  "라기 하는 게 있고 예",
  "그다음 그다음에 또 하나는 보조금이라고 하는 거는 어차피 양날에 칼이다",
  "그러면 간접적으로 운행 제한 조치라든지 음~ 그까 친환경차 우대 조치 예",
  "라고 하는 거랑 아니면 내연 기관차에 단계적 퇴출이라든지 이런 것들을 같이 연계를 하면 네~ 소비자들 자연스럽게 전기차 구입에 대한 부분 고민 하게 되지 않겠냐 예",
  "어~ 오늘 말씀 들어보니까 전기차 시대가 정말 성큼 다가온 것은 같습니다",
  "좀 더 적극적으로 전기차에 대해서 고민 해야 되겠다라는 생각이 많이 들었습니다",
  "오늘 오전 김은경 환경부 장관이 티비에스 라디오 김어준에 뉴스 공장에 출연했습니다",
  "김장관은 물관리 일원화 등 문재인 정부의 환경 분야 핵심 정책을 설명 하고 사드 기지 환경 영향 평가 등 민감한 현안에 대해서도 환경부의 입장을 밝혔습니다",
  "학업과 취업 준비로 인한 스트레스 때문에 정신 질환을 앓는 청년층이 급증 하고 있습니다",
  "적절한 치료 기간을 놓치면 만성 질환이 될 수 있는데 서울시가 청년들에 정신 질환을 예방할 수 있도록 조기 발견 사업을 확대 한다고 밝혔습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어 났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴 보는 시간입니다",
  "오늘은 국윤진 기자와 함께 하겠습니다",
  "아~ 바로 키워드로 넘어가 볼까요? 네",
  "첫 번째 키워드 뭔가요? 널 만나는 곳 구십 미터 전 이~ 키워드만 보면은 노래가 생각이 납니다",
  "그녀를 만나는 곳 백 미터 전 맞습니다",
  "그녀를 만나는 곳 백 미터 전 뭐~ 저도 이 노래 정말 많이 들었는데 노래는 참 밝잖아요",
  "하지만 오늘의 첫 번째 키워드는 좀 뭐~ 설렘 같은 그런 기다림이 아니라 고난의 기다림 순환의 기다림이라고 볼 수 있습니다",
  "바로 서울과 수도권을 오가는 빨간 버스 광역버스에 대한 얘깁니다",
  "그러면 저는 눈치를 챌 수 있어요",
  "왜냐면 제가 얼마전에 김포로 이사를 갔는데 아~ 네",
  "이~ 광역버스 줄이 어마어마 하더라고요",
  "그래서 출퇴근 시간에는 아예 광역버스를 갔다가 타 타는 걸 포기를 하는 게 낫지 않을까? 이런 생각이 들었는데 그 줄이 구십 미터나 길게 늘어져 있다는 거예요? 맞습니다",
  "바로 퇴근 시간 사당역에서 이 광역벅스를 타는 줄이 구십 미터나 되기도 한다",
  "저는 사당 쪽은 아니니까 그나마 쫌 낫네요",
  "네네 일단은 수 많은 시민분들께서 이~ 수도권에서 출퇴근을 하시다 보면은 광역버스를 이용 하시잖아요",
  "어~ 그래서 지난 오월 기준으로 이용 승객이 얼마 정도인지 알아봤더니 하루 평균을 오십칠만 명에 달할 정도라고 합니다",
  "그런데 현재 수도권을 오가는 광역버스의 경우에는 이천육백여 대 노선만 총 이백여 대에 이르는데요",
  "어떻게 보면은 이 수요가 공급에 좀 많이 어~ 공급을 뛰어 넘는 그런 상황인거죠",
  "그래서 오히려 이렇게 출퇴근 시간에 오랜 시간이 걸리는 시민들 사이에서 우스갯 소리로 화제가 된 얘기가 있었는데 예를 들면은 어~ 인생에서 가장 긴 시간을 보낸 곳 일 위가 집이라면 이 위가 광역버스 이~ 광역버스를 기다리는 줄부터 시작해서 집까지 가는 시간이다",
  "이런말이 나올 정돕니다",
  "아~ 참 정말 가슴 아픈 그런 내용인데요",
  "네네 사실 제가 이제 김포로 이사를 가면서 제일 곤혹스러운 것이 그~ 서울과 김포 사이에 그~ 이동 거리를 측정하는 게 불가능해요",
  "지금 같이 출퇴근 시간이 아닐 경우에 집에 들어가면은 이십 분이면 차를 몰고 갈 수 있거든요",
  "근데 출퇴근 시간대는 두 시간도 걸립니다",
  "뭐~ 여의 그~ 상암까지는 아니지만 뭐~ 광화문 이런데 들어가려면 거의 두 시간 가까이 걸려요",
  "그러니 이~ 광역버스를 이용해야 되시는 분들은 만약에 사당 같은 데서 줄서서 뭐~ 구십 미터라면은 뭐~ 최소한 삼십 분 이상 기다리셔야 될 테고 애초에 차 배치도 시간이 있는데 그리고 또 거기까지 가는데 차 막혀서 또 시간이 걸린다면 두 시간 이상을 어~ 허비를 해야 되는데 그러면 정말 그런 이런 얘기 들이 나올 수 밖에 없겠네요",
  "아마 기본 두 시간 이상은 잡고 이렇게 기다리셔야 되고 그럴거 같은데요",
  "하지만 집까지 가려면 어쩔 수 없이 이용을 해야 되는 상황 이잖아요",
  "그래서 쫌 많은 문제가 있다고도 볼 수 있겠습니다",
  "뭐~ 지나다니다 보면서 많이 보셨겠지만 정류장은 협소한데 비해서 줄이 많고 예",
  "사람이 많다 보니까 오히려 보행자의 통행을 좀 방해하기도 하고요",
  "또 광역버스를 처음 이용하려는 시민들 사이에서는 내가 어떤 줄에 서야 될지 쫌 당황 하는 그런 상황이 연출 되기도 한다고 합니다",
  "그래서 저희 안 사람이 저희 아내가 그~ 김포에서 오 오는데 엉뚱한 줄에 서 있다가 네",
  "차를 놓치고 삼십 분을 더 기다려 가지고 타고 왔다",
  "그런 경우가 종종 많이 빈번이 일어난다고 하고요",
  "또 특히 비가림막이 없는 경우에는 맞아요",
  "눈이나 비가 올 때 좀 추위에 많이 떨게 되고 노출될 수 밖에 없는 상황인거죠",
  "아니 그래서 지하에 환승 센터 만들기도 하잖아요",
  "잠실역 같은 경우에는 지난 해 지하에 환승 센터가 만들어져서 예",
  "그나마 사정이 낫습니다",
  "이 밖에도 서울역이나 어~ 여의도 수원 같은 곳에도 환승 센터가 있는 데요",
  "어~ 물론 이 환승 센터의 장점이라고 볼 수 있는 게 바로 날씨 영향을 안 받을 수가 있고 예",
  "또 노선마다 타고 내리는 곳이 깔끔하게 정리가 돼 있어서 이용 하기 편리하다는 점을 들 수 있겠죠",
  "물론 많은 그~ 모든 광역버스 그 정류장 지하에 이런 그~ 시설을 만들면 좋겠지만 예산상에 문제가 있기 때문에 예",
  "좀 현실성으로 어려운 상황입니다",
  "근데 이거 말고도 뭐~ 사실 뭐~ 서서가는 문제 이런 것들도 해결이 아직 안돼서 참 안전성에 문제가 많은 거 같은 데요",
  "일단 안전과 편의성 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있는 그런 어떤 개선점 없을까요? 그래서 오히려 승객들 사이에서 네",
  "이런 부분이 좀 고쳐졌으면 좋겠다 이런 아이디어가 많이 제시 되고 있는 데요",
  "먼저 첫 번째로 꼽아볼 수 있는 게 바닥에 서는 줄을 표시 하자라는 내용입니다",
  "아~ 줄을 이렇게 바닥에 아~ 이것도 괜찮네요",
  "네. 화면에 보시는 것처럼 이거는 그~ 발바닥 모양으로 이렇게 에~ 표시가 돼 있는데 뭐~ 최근에는 삼각형 모양의 표시줄도 나타나고 있습니다",
  "그래서 이런 줄을 좀 표시를 해두면 이 줄이 어떤 광역버스를 나타 낸주 내는 줄인지 그것도 확인을 할 수가 있고 예",
  "또 처음 오는 사람의 경우에는 좀 질서 정연하게 그렇죠",
  "설 수 있다는 그런 장점이 있을 수 있겠죠",
  "또 하나로 제시하는 게 바로 비 가림막 아하 같은 거를 설치를 해서 쫌 날씨에도 상관 없이 여유롭게 기다릴 수 있게 한다든지 출발이나 도착 정보를 보다 명확하게 표시해 주면 좀 더 기다림이 수월해지지 않겠냐라는 이야기가 나옵니다",
  "예. 불편한 점들이 쫌 하나씩 개선되기를 기대해 보겠습니다",
  "그럼 두 번째 키워드 살펴 볼까요? 두 살을 축하합니다",
  "뭐~ 태어 난지 이 년 된 누구를 축하 하는 건가요? 네. 갓난 아이라고 볼 수 있겠죠",
  "두 살이라고 하면 네",
  "그런데 이 두 번째 키워드는 사람이 아니라 바로 서울시 브랜드 아이 서울 유에 대한 내용입니다",
  "아~ 네. 지난 이천십오 년 십월 이십팔 일 서울에 새로운 브랜드로 아이 서울 유가 공포된 이후 올해로 탄생 이 주년을 맞이 했습니다",
  "네. 아이 서울 유 처음에 이거 나왔을 때 저도 좀 비판을 했었던 사람이었는데 아~ 네네 근데 뭐~ 지금은 정착이 잘 된거 같아요? 어떻게 평가를 하고 있습니까? 그렇습니다",
  "일단 아이 서울 유에 내용 하면은 너와 내가 공존하면서 함께 이뤄가는 서울 예",
  "이런 내용을 뇌 내포 하고 있다고 볼 수 있겠는데요",
  "초기에는 이 의미가 정확 하게 제대로 전달이 되지 않은 면이 있고 또 영문법상에 쫌 맞지 않다",
  "이런 내용으로 비판을 받기도 했습니다",
  "하지만 시행 일 주년 이후에 진행된 그~ 조사 결과에 따르면 일반 시민의 절반 이상이 호감이 간다고 응답을 했고요",
  "또 온라인 패널들의 육십 퍼센트 이상도 긍정적인 반응을 내보였다고 합니다",
  "사실 이~ 브랜드가 만들어지는 과정에 시민의 역할이 컸잖아요",
  "이 아이 서울 유에는 뭐~ 시민이 뭐~ 주도적으로 참여를 했다",
  "왜냐면은 이 브랜드로 선정되기까지의 전 과정에 약 이십삼만 명이 넘는 그~ 우리나라 시민 뿐만이 아니라 글로벌 시민까지 그렇죠",
  "같이 참여를 해서 아이디어를 냈을 정도라고 하니까 그렇죠",
  "브랜드에 뭐~ 시민들의 열정이라던지 의사 소통 과정이 다 녹아 있다고도 볼 수 있겠고요",
  "또 중요한 거는 브랜드로 선정된 이후에도 시민들의 참여를 많이 이끌어 내는 행사나 캠페인을 통해서 음~ 서울에 가치라든지 뭐~ 콘텐츠를 새롭게 재 조명하는 그런 움직임이 이어지고 있습니다",
  "저는 이 브랜드를 처음 쓴다고 했을 때 유일하게 칭찬해 줬던게 뭐냐면 개방형이다",
  "오픈 돼 있어서 마음껏 그 사이에 뭔가를 집어 넣을 수 있다는 건 참 좋다라고 얘기했는데 네",
  "지금 이거를 갖다가 활용해가지고 다른 브랜드에 뭐~ 아이 푸드 유 뭐~ 이런거 만든다고 한다면서요",
  "네네 뭐~ 지나가다가도 보셨을 텐데요",
  "이 아이 서울 유를 바탕으로 각 실국별에 개성이 담긴 자체 브랜드도 있습니다",
  "말씀하셨던 대로 음식을 담당하는 부서는 아이 푸드 유 또 청년 정책을 추진한 곳은 아이 청년 유 건설을 담당하는 곳은 아이 빌드 유 같은 것을 활용을 하고 있는데 예",
  "어~ 시에 따르면 이 장점이 아이 서울 유라는 기존 틀을 바탕으로 활용을 했기 때문에 오히려 시민들한테 자신들이 추진하고 있는 정책을 보다 쉽고 친숙하게 홍보를 할 수가 있구요",
  "또 뭐~ 국가적으로도 쫌 다른 지자체에 비해서는 사례를 찾기 힘든 예",
  "이런 평가도 있습니다",
  "개방과 참여라는 게 이렇게 큰 가능성이 있는 거 같습니다",
  "이 주년 행사도 한다면서요? 네. 그렇습니다",
  "오는 이십구 일에 바로 아이 서울 유 콘서트가 열린다고 합니다",
  "그런데 이번 콘서트는 쫌 눈여겨 볼만한 그런 특징들이 있는데요",
  "바로 서울의 새로운 명소 스무 곳 중에 한 곳에서 진행될 예정이라고 합니다",
  "에~ 일단은 현재 시민 투표가 진행 되고 있어서 뭐~ 자세한 출연진이라든지 장소 같은 거는 확정이 되지 않았지만 예",
  "한 이십 일 정도 쯤 공개가 될 예정이고요",
  "그렇다면 이번 콘서트의 규모가 어느 정도 될지 그래도 살짝 궁금하긴 하잖아요",
  "예예 그래서 예전 콘서트를 바탕으로 비교를 좀 예측을 해보자면 예전에 그~ 해외서 열였던 콘서트의 경우에는 뭐~ 한류를 대표하는 그런 인기 가수들 그런 화려한 라인업 뿐만이 아니라 서울로 칠공일칠 이라든지 에~ 한강 몽땅 프로젝트 같이 서울의 대표 관광 콘텐츠도 같이 소개가 됐거든요",
  "예예 그래서 이번 콘서트에도 서울의 이 존 그~ 콘텐츠 뿐만이 아니라 새로운 명소가 함께 소개되면서 좀 더 다양하고 다채로운 내용으로 꾸며질 것으로 진 예상됩니다",
  "예. 마지막 키워드 살펴 보겠습니다",
  "꽃으로도 때리지 말라 뭐~ 이거 당연한 얘긴거 같은데 뭐~ 채벌 금지에 대한 내용인가요? 네. 뭐~ 비슷 하다고도 볼 수 있겠습니다",
  "이번에 대상은 바로 반려 동물입니다",
  "네. 우리나라 국민 다섯 명 중 한 명은 반려동물과 함께 살고 있을 정도로 이~ 우리나라에서 반려동물 문화가 확산하고 있는데요",
  "하지만 이와 동시에 반려동물 학대 문제도 증가 하고 있다는 겁니다",
  "뭐~ 예를 들어서 지난 팔월 가장 최근에 있었던 사건인데 한 삼십 대 남성이 자신의 손을 물었다는 이유로 그 여자친구의 강아지를 우산으로 때려서 죽인 사건이 있었는데요",
  "아~ 또 시민들이 가장 크게 공분을 했던 이유중 하나가 이 이 남성이 이제 경찰 조사까지 받았습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이 채팅창에 보시면 이 피묻은 손의 사진을 올리면서 뭐~ 그냥 몇 대 때렸다고 죽었 죽었는데 이거를 사람이 물어줘야 하느냐 어이없다 이런 반응을 보여서 쫌 파장이 있었습니다",
  "뭐~ 사실 이사람은 그~ 반응이 도저히 상식적으로 이해가 안됩니다",
  "어~ 근데 이런 학대도 문제지만 유기 반려 동물도 참 문제 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "일단은 일단 서울시의 그~ 반려동물 등록제에 대 대해서 좀 설명을 해 드리고 싶은 데요",
  "서울시의 경우에는 월령이 삼 개월 이상인 반려견의 경우에는 구청장에게 등록을 하도록 하고 있습니다",
  "예예 이에 따라서 올해 칠월 말 기준으로 신예 등록된 반려견은 이십사만구천 여 마리 정도로 이제 추정이 되는데 예",
  "하지만 이게 사 년 전에 이루어 졌던 그 조사랑은 쪼끔 수치가 다르거든요",
  "예예 그 때는 신예 반겨견이 한 오십만 마리 정도가 있는 것으로 파악이 됐습니다",
  "그래서 이 두 수치를 비교를 해보자면 아직까지 그~ 서울시에서 반려동물 등록제가 쫌 원활히 이루어지고 있지 않다",
  "등록율이 쫌 절반에도 못 미친다는 거를 파악을 해볼 수가 있고 예",
  "문제는 이렇게 반려동물 등록륙이 낮을 경우에 그 현황 파악이 좀 어렵기 때문에 에~ 뭐~ 유기 동물 학대 동물를 제대로 관리하기 어려운 사각지대가 있습니다",
  "아무튼 유기 동물 학대 동물을 어~ 좀 보호하기 위한 근본적인 대책들이 빨리 좀 마련됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 소식 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘 십월 십일 일은요",
  "세계 비만의 날입니다",
  "지난 해부터 전 세계 오십 개 지역에 비만 단체가 세계 비만 연맹을 구성해서 어~ 이~ 십월 십일 일을 세계 비만의 날로 지정 했고요",
  "비만의 예방 감소 치료를 위한 다양한 활동을 전개하고 있습니다",
  "우리나라에서도 이~ 십일 일을 비만 예방의 날로 지정을 했죠",
  "그래서 다양한 활동을 펼치고 있는 데요",
  "한국인의 비만율은 이천구 년 이십구 점 칠 퍼센트에서 이천십오 년 삼십이 점 사 퍼센트로 증가를 했답니다",
  "특히 남성의 증가 추세가 뚜렷해서요",
  "이천구 년에는 삼십오 점 육 퍼센트 였던 한국 남성 비만율이 이천십오 년 기준으로 해서 사십 퍼센트가 넘어섰습니다",
  "성인 남성 열 명중 네 명은 비만이라는 건데요",
  "아동 청소년 비만율도 지난 해 기준으로 십오 점 십육 점 오 퍼센트나 된다고 하니까 어~또 작년 대비 이 점 육 퍼센트 포인트가 늘어난 증가 속도도 심각한 상황이라고 하니까 큰 문제입니다",
  "전기차를 통해 환경을 지키는 것도 중요 하지만요",
  "차를 좀 자제하면서 대중 교통 이용한다면 살도 뺄 수 있지 않을까요? 오늘 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 쪼금 날씬해져서 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 십이일 김성수의 시시각각입니다",
  "오늘부터 시작되는 고용노동부 국정감사에서 사상 초유의 프랜차이즈 업계의 직접 고용 명령을 내린 파리바게뜨 사태에 대한 설전이 예상되는데요",
  "프랜차이즈 고용 논란을 짚어 보겠습니다",
  "오늘 제 이십이 회 부산국제영화제가 개막했습니다",
  "화제의 현장 엘티이로 연결을 해서 바라볼 예정이고요",
  "그러는가 하면 소비를 통해서 스트레스를 풀고 즐거움을 느낀다는 취지의 시발비용과 탕진잼이 유행한 트랜드 속에서도 꿋꿋이 근검절약의 기조를 이어가는 이른 바는 노머니데이족들이 인기가 있다는데요",
  "문화 잇 수다 한 푼이라도 아껴 쓰라며 알뜰 소비에 집중하는 이공삼공을 세대들에 대해서도 알아보겠습니다",
  "지난 이십 일일 정부가 파리바게뜨에 협력업체 소속 제빵기사 오천삼백여 명을 모두 직접 고용하도록 지시했습니다",
  "프랜차이즈 특성을 어~ 간과했다는 업계 측의 볼멘소리가 점점 더 거세지고 있는 상황인데요",
  "자세한 내용을 살펴보겠습니다",
  "한국 프랜차이즈 학회 이승창 학회장 나오셨습니다",
  "예 어~ 법적인 여러 가지 문제를 짚어주실 임방글 변호사 나오셨습니다",
  "네 최근 고용노동부가 파리바게뜨에 제빵 제빵기사의 파견 형태를 문제 삼고 시정명령을 내렸는데 이~ 정확히 어떤 내용인지를 좀 정리해주셔야 할 거 같아요",
  "우리 시청자들이 알아 알아듣기 쉽게 설명해주신다면 어떤 건가요? 네 인제 프랜차이즈 본사의 해당되는 그~ 파리바게뜨 본사가 예",
  "아 정규직 직원을 고용해 가맹점에 근무시키면서 가맹점 운영을 도울 수 있는 방법은 없어요",
  "왜냐면 그건 불 파견이 안 되는 거고 직접 고용에서 보낸다면 가맹점주에 대한 점주에 대한 자기 직원들 보낸 꼴이 되기 때문에 예",
  "에~ 자기 직원을 남의 회사에 직원에다 집어넣는 꼴이 되거든요",
  "그러니까 정직원으로 할 수도 없고 그다음에 인제 파견할 수 있는 업종대상에 손을 몇 개 제외해도 제외되고 또 근데 뭔가 프랜차이즈 사업을 하려볼라면 프랜차이즈 가맹점을 늘려야 되고 그 다음에 제빵 내실 카페 기술이 없는 분들 한테도 지원을 해주면서 해주면서 품질 유지 하면서 전부 운영을 하려고 하는데 그러다 보니까 도급방식을 사용하게 된 것인데 아시는 것처럼 업무 주의를 하면 안 되지 않습니까? 예",
  "근데 이제 일반제품 완제품을 만든다던지는 아니면 만들어지는 완제품을 판매한다던지 하는 것이 아니고 이 서비스와 관련된 프랜차이즈 같은 경우에는 이~ 공정과정이 들어간다 말이에요",
  "제 제공 품을 완성품을 만든다던지 그~ 까다로운 과정이 많습니다",
  "그리고 어~를 품목 수도 보면 되게 한천 가지 뭐 때로는 이 천 가지 정도 되기도 하고 응",
  "자주 바뀌기도 하니까 품질 간격이 굉장히 어렵죠",
  "그걸 관리하다 보니까 가맹점주를 통해서 하거나 아니면은 제일 만드거는 협력사 네",
  "아~ 이거를 통해서 해야 되는데 그러기에 너무 느리고 힘든 거예요. 이게 네",
  "그러다 보니까 인제 직접 지시고 하고 이제 이랬던 모양입니다",
  "그러니까 그 부분에 있어서는 불법성이 있는 것이죠",
  "그래서 인제 문제가 된 거 같습니다",
  "자~근데 지금 이렇게 애기를 해주셔도 정리를 해야 될 거 같아요",
  "자~ 일단 파견이 뭐고 도급이 뭐고 그리고 지금 말씀하실 때 보면은 파견을 할 수가 없기 때문에 도급을 선택했는데 파견 성격에 이일 지시를 했다",
  "좀 우리는 변호사님 계속 좀 설명을 해주세요",
  "네 우선 파견이 뭡니까? 네 우선 파견의 정의부터 보면은요",
  "파견은 파견 사업주가 네",
  "근로자를 고용합니다",
  "그 고용 관계를 그대로 유지한 상태에서 예",
  "아~ 사용 사업자에게 그 근로자를 보내는 거예요",
  "그럼 그 근로자는 이~ 사용사업주를 위해서 일을 하게 되는데요",
  "이럴 때 사용사업주는 그 근로자에게 직접 지시나 감독을 내리게 됩니다",
  "근데 이런 이~ 파견 사업에서는 이 근로자들 위치가 아무래도 정규직보단 아무래도 좀 열악할 수 있죠",
  "그렇기 때문에 우리법 파견법에서는 이 파견 대상이 가능한 업종을 서른두 개로 엄격하게 제한을 하고 있습니다",
  "그렇다 보니까 앞서 설명하신대로 이 제빵사 여기 있는 이~ 서른두 개 업쟁에 포함되지 않아요",
  "그러다 보니까 도급계약이라는 걸 체결한 겁니다",
  "근로자 파견계약이 아니라 도급계약을 체결해서 근로자를 보낸 건데요",
  "근데 도급이 뭡니까? 도급이란 것은 어떤 일에 완성이나 예",
  "이런 거를 목적으로 계약을 하는 건데 이게 팍 똑같이 도급계약을 해도 그런 협력업체에서는 직원을 보낼 수 가 있습니다",
  "예 다만 큰 차이 중의 하나가 도급은 어~ 이 근로자가 그니까 자신의 그 자신을 고용한 쪽 즉 협력업체에 지시 감독을 받아야 합니다",
  "아하 만약에 수급 그러니까 도급을 한 사람 도급이니 어~ 이 뭐 가맹점주나 예",
  "아니면은 뭐~ 파리바게뜨 본사에 응",
  "지시 감독을 받을 수 필요가 없어요",
  "그거를 받으면은 이것은 이미 도급의 성격을 벗어난 것입니다",
  "근데 이번 파리바게뜨 사건에서는 형식적으론 도급계약을 체결했는데 예",
  "어~ 고용노동부가 실제로 한번 들여다보니까 근로감독을 해보니까는 협력업체에 그 지시 감독을 받은 게 아니라 응",
  "파리바게뜨 본사의 지시 감독이 있더라 응",
  "그럼 이거는 도급이 아니라 실질로 실질적으로 보면 이것은 파견과 동일하다",
  "그런데 파견법에서는 이것을 인정하지 않는 업종이니까 그러니까 직접 고용이다라 이것은 불법 파견이다",
  "자~ 조금 더 그 정리를 해보면 아~ 우리 이승창 협회장님이 파리파게뜨 라고 하고 제가 대리점주 라고 하면 우리 임방글 이라 하는 제빵기사를 갖다 고용을 해서 제가 하지만 제가 지시하게 되면은 이건 완전히 도급이 되는 거죠",
  "근데 그 이~ 파리바게뜨 본사에서 지시를 막 하게 되면은 사실상 파견이 되는 거니까 그러니까 이런 부분에 대해서 직접 고용을 해가지고 그~ 파견이라는 하는 것들이 없애지도록 파견이라고 하는 상태가 아니라 진짜 도급이 되도록 이렇게 해라 라고 하는 그런 지시를 고용노동부에서 했다는 거죠",
  "어~ 조금 다시 정정을 하면요",
  "정정을 하면 여기가 여기가 본사고 본사고 여기가 가맹점이고 저는 또 다른 회사의 협력업체 소속 직원입니다",
  "협력업체가 있어야 되죠",
  "네. 그런데 여기 들어가서 일을 하고 있는 데 그런데 여기 들어가서 일을 하고 있는데 그런 협력업체 지시 감독을 받아야 되거든요",
  "그런데 본사가 지시를 합니다 그래야 보급이 되는 거죠",
  "근데 본사가 막 지시를 하면은 이건 파견이라고 볼 수밖에 없다는 거죠",
  "본사가 사실상 파견업체를 통해서 파견 한거다 이렇게 볼 수 밖에 없는 거라서 응",
  "자 그런데 문제는 도급이라고 하는 것은 이~ 가맹 그 그니까 가맹점주가 어~ 모든 것들을 갖다가 지시하고 가맹점주하고 협력을 해가지고 이렇게 일 이를 갖다 진행하면 될 것이지 본사에 뭐 어떤 얘기라던가 파견한 업체 이야기라던가 이런 걸 들을 수가 없는 거죠",
  "제가 한 번 더 말씀 들어야야 할 거 같은데 예",
  "그렇게 해도 안 되는 겁니다",
  "삼 자가 아니고 사 자가 구성되어있는 거거든요",
  "그리까 가맹점주 시잖아요. 지금요",
  "예를 들어서 예 지금 근로자이시잖아요",
  "가맹점주도 지시하면 안 돼요? 지시하면 안 되는 거예요",
  "어~ 그러니깐 협력 기사를 통해서 해야되요 본부가 하던 가맹점주가 하던 협력 기사를 통해서 그러니까 예를 들어서 여기 있는 물건을 저기로 옮겨라 라고 가맹점주가 생각을 하면 본인이 이쪽으로 옮기거나 아~  이제 정확하게 이해가 되는 데 만약에 인제 우리가 보통 이제 미장이라던가 건설에서 뭐 무슨 콘크리트 양성한다던가 이런 것은 도급이 확실하게 되잖아요",
  "그러니가 파견하신 업체에 말만 들으면 되고 실제로는 양생 다시 켜놓고 가면 되니까 그리고 또 무슨 미장 다 해놓고 가면 되니까 되는 데 이게 지금 빵 만드는 거 다 보니까 본사에서 품질 유지를 해야 된다는 그런 문제가 걸리게 되는 거네요",
  "그러니까 이런 부분들에 대해서는 어쩔 수 없는 상황이다라고 프랜차이즈 쪽에서는 얘기를 하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 자~ 그러면 이게 진짜 불가피할 수밖에 없는 건가요",
  "뭐 다른 법적인 방법을 지키면서 할 수 있는 방법은 없는 건가요? 회장님 지금 서두에 말씀드린 것처럼 모든 지원을 직접 고용해서 네",
  "가맹점주에 에~ 하나 씩 한 명씩 보내가지고 예",
  "뭐 근무하게 한다면 예",
  "이것도 불가능 한 거예요",
  "왜냐면 남의 일에서 해야 되고 예",
  "네 남의 일에서 하는 겁니다",
  "인건비 인건비 떠나서 얘기하는 겁니다",
  "파견을 시킬라면 파견법에서 안 된다고 규정이 되있기 때문에 응",
  "되는 것만 딱 되있기 때문에 또 안되는 거예요",
  "그니까 어~ 가맹점을 어떻게 모집할 수도 없고 모집된 가맹점에서 어~품질 유지될 수 할 수 있는 사람을 수급을 우리가 뭐 왠만한 직원 하나 뽑기도 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 그러다 보니까 도급계약방식을 있어서 했는데 하다 보니까 말씀드린 것처럼 완성품을 만드는 그런 계약 그 그 계약서가 있어가지고 딱 그 완성품만 만들면 일이 끝나는 그런 것도 아니고 아니고 뭐 조립하는 것도 아니고 예",
  "또 다 만들어진 거를 잘 팔기만 하면 되면 그런 것도 아니고 예",
  "그래서 만들어가면서 파는 거 다 말이죠",
  "그러다 보니까 품질 관리 해야 되고 규모가 전국적이고 그다음에 이게 갯수가 많아지고 변동이 늦다 보니까 협력회사 통해서 가는 거와 너무 느리고 네",
  "네 또 가맹점주를 통해서 하자니 이것도 문제가 되고 네",
  "하다 보니까 일이 이렇게 진행이 된 거 같습니다",
  "그럼 품질에 어떤 보호가 보장을 같다 협력업체를 할 수도 없겠죠",
  "빵이라던가 이런 것들을 인력회사가 가능하겠습니까",
  "인력회사니까 거기는 사실은 그렇죠",
  "네. 사실은 그렇지만 결과적으로 놓고 보면은 그 고용 노동부가 그 근거로 하고 있는 노동법 파견법에서 구멍이 있다",
  "이런 얘기가 아닌가 생각을 하는데 일단 그~ 지금 현재 그 노동부에서 정확하게 네",
  "조치들이 다 내려진 건가요? 네 지금 뭐 그 노동부에서 파리바게뜨 본사에 공문을 보낸 걸 보면요",
  "아~ 우선 일 차 시정기지 한은 십일월 구 일까지입니다",
  "십일월 구 일까지 어~오천삼백칠십팔 명 정도죠",
  "어~ 제빵기사 카페 기사를 직접 고용해라 응",
  "만약에 이를 어길 경우에는 과태료가 직원 일 인당 천 만 원이나 됩니다",
  "네 물론 그런데 또 아~ 그 기관 그전까지 직접 고용을 못하겠다면 네",
  "아~ 어떤 새로운 대안 대안을 제시를 하면 그거를 한번 검토해보겠다 라는 응",
  "정도의 이야기는 나왔는데요",
  "그러니까 어쨌든 이 시정명령 자체는 그대로 유지되고 상태입니다",
  "아 그러면 이십오 일 이내에 모든 가맹점들이 직접 고용한다는 게 이게 사실 불가능하지 않습니까? 쉽지 않은 건 둘째로 치고 그 우리 협회장님 말씀 하신 대로 라면은 그 자체도 법적으로 문제가 될 수 있는 소재가 있다",
  "직접 고용에서 직원을 파견 파견도 아니고 이거 뭐라고 해야 되나요",
  "직원을 다른 사람 회사에 아마 네",
  "그 파리바게뜨 본사가 이 직원들을 전부 다 어~ 자기네 그 정식직원으로 네",
  "채용을 한다면 정식 고 정식 고용에서 네",
  "채용을 한 다음에 그다음에 가맹점에 보낼 때는 이것도 파견계약으로 못 보냅니다",
  "그러니까 쭉 말씀드린 것처럼 그러면 그것도 이제 도급계약형식으로 보낼 거예요",
  "그런 다음에는 본사가 또 지시는 할 수가 없어요",
  "그러니 도급이 이니까 지시를 못하는 거죠. 또 아~ 도급계약 형태로 보내면은 네",
  "아~ 그 제가 말씀을 잘못했는 데 두 개월 보내면 가맹점은 아 가맹점이 가맹점이 지시를 못 해요",
  "지시를 못하는 거죠",
  "근데 자기 일에 자기 매장에서 일하던 직원한테 예",
  "지시를 업무를 못 내린다라는 것이 우리가 또 쉽게 생각할 수가 어렵고요",
  "그러니까 우리 우리 대리점은 단팥빵이 더 많이 팔리는 데 단팥빵을 더 만들어 주세요를 못하는 거 아니에요. 대리점주가 또 하나 예",
  "또 하나 대리점주 입장에서 우리가 간과할 수 있는 게 왜 본사 직원이 와서 여기와가지고 본사를 지시를 받으면서 이리저리 매장 운영에 관여하는 걸 과연 이~ 이 가맹점주들이 그걸 반드시 달갑게 여길까 그렇지도 않죠",
  "또 그렇게 생각할 수 있거든요",
  "그런 점에서 이것 또한 아주 명쾌한 해답은 아니다",
  "이런 어~ 이렇게 결론을 내릴 수 있을 거 같습니다",
  "그러면은 뭐럴까 이 가맹 계약에 본질적인 부분에 맞쳐서 뭔가 노동법에 대해서 해석을 한다던가 아니면 법적인 어떤 보안이 필요하다",
  "이런 주장들이 지금 나오고 있잖아요",
  "그래서 이 파리바게뜨 쪽이나 아니면은 이제 경총에서는 네",
  "이건 좀 좀 빈틈이 없다",
  "그리고 특히 이제 경총에서는 아~ 이거를 상법으로 해결해야 된다 라고 이야기를 하고 있어요",
  "그건 무슨 이야기냐면 상법에서는 이제 이런 가맹사업에 대해서 상법에서 아예 가맹 본부가 이런 가맹점에 어떤 교육이나 지원를 할 수 있다도 아니고 해야한다로 되어 있어요. 의무조항으로 그러니까 이거는 그런 조항에 상법으로 접근을 해야지 파견법 이런 쪽으로 해서 이거는 명백하게 물리적으로 이거는 불법 이렇게 규정을 지으면 이 사업은 정말 앞에 서두에 말씀하신 대로 이 사업은 진행하기 어려운 사업이다",
  "아 근데 문제는 또 이런 파견 노동자들의 인권과 또 제대로 된 노동에 대한 어떤 보상들은 필요하잖아요",
  "그러니 그러니까 이게 그렇게 쉬운 문제가 아닙니다",
  "그러니까 이것을 뭐 하나로 아~ 직접 고용이 무조건 답인 것도 아니고 그렇다고 이것을 무조건 어~ 파견법을 이렇게 개정을 해서 뭐 제빵업소를 제빵업무를 네",
  "어~ 그 파견 대상 업무를 포함시킨게 이것도 전부 다 정답은 아니에요",
  "그렇기 때문에 이게 쉽지 않은 문제이기 때문에 네",
  "지금 이제 논란이 되고 있는 거구요",
  "이 점은 파견법비 좀 어떤 입법 공백이 있는 부분이 아닌가 네",
  "특히 이~ 가맹사업과 관련해서 이~부분은 좀 하~ 글쎄요 입법이 모두 만능일지 수는 없겠지만 네",
  "우리가 그 해결방법을 찾아야 될 거 같습니다",
  "예. 뭐 사실 저희가 프랜차이즈 업체를 걱정해주는 방송은 아니지만 근데 이 부분에 대해서는 분명히 할 말이 있는 거 같은 데 지금 궁금한 게 파리바게뜨에서는 그 파견 업체를 갖다가 이렇게 뭐 이렇게 그 연대를 시켜가지고 뭐 어떤 방법을 갖다가 모색해 보겠다는 얘기도 있었는데 지금 어떻게 대응하려고 하는 상황인가요",
  "아~ 제가 그 본사에 쓰 지금 돌아가는 응",
  "세부적인 상황은 제가 뭐 아니니까 예예 그렇게 세세하게는 모르는데 그렇지만 뭐 소송도 불사하겠다 이런 입장은 있지 않습니까? 뉴스에 보면 소송을 할 수 밖에 없을 거예요",
  "왜냐면 현재 직원 중에 에~ 제빵 기술자가 한 천 명이 안 됩니다",
  "천 명이 안 되는데 갑자기 오천 명을 네",
  "고용한다는 게 조직 운영이 이게 금액도 금액이고 조직 운영이 가능할 것이냐 네",
  "이런 문제가 있고 그다음에 그 두 가지 라고 전 생각이 돼요",
  "어~ 소송이 우리나라 우리나라 소송하면 장사 비즈니스는 언제 합니까? 네",
  "이것도 육 개월 일년 넘어 갈텐데 그렇죠",
  "그럼 세상 다 바뀌는 거거든요. 더 네",
  "프랜차이즈라는 게 빨리빨리 바뀔 수 있는 장점이 있는데 그렇죠",
  "예~ 어제까지 이 빵을 먹으려는 보장이 없어요",
  "소 손님들은 또 저쪽으로 가는 거죠",
  "그다음에 이거 바꾸다가 잘못되면은 파리바게뜨만 문제가 되는 게 아니고 이 제빵 커피류는 다 해당이 될 겁니다",
  "그러면 우리나라 전체가 어~ 문제가 될 수 있는 거예요",
  "두 가지 제가 한번 말씀드리고 싶은 게 하나 뭐냐면 또 하나 회사를 잘 만들어가지고 예",
  "어~ 무슨 회사가 됐든 또 하나 잘 만들어가지고 예",
  "어~ 업무 지시나 네",
  "이런 것이 바로바로 전달되있을체계로 길을 찾아야 될 것이다",
  "아~ 막 협력 업체를 그냥 단순히 인력업체가 아니라 그렇죠",
  "이 제빵 기술에 대해서 충분히 노하우가 있고 다 지시를 정말 직접적으로 다 순간순간 판단해서 내릴 수 있는 그런 협력업체를 만들어서 그쪽에서 파견을 하게 한다",
  "만들어야 될 것이다",
  "그게 하나가 답이 될 수 있고 파견이 아니라 도급을 하게 한다는 거죠. 네",
  "파견이 될 수 있고 네",
  "또 하나 급히 해결할 수 있는 거는 지금 파견법이 지금 xxxx으로 돼 있지 않습니까? 예예",
  "집어넣으면 되는 거예요",
  "아~ 네 집어넣으면 되는 거예요",
  "그러면 일이 쿨해지는 거예요",
  "왜냐하면 이걸 상법만으로 다루기에도 문제가 많습니다",
  "왜냐면 프랜차이즈는 저희가 가맹 사업이라 하지 않습니까? 그죠",
  "가맹사업은 특별법으로 가맹사업 공정한 법률이 또 있어요",
  "그래서 상법하고 이 가맹법하고 가만히 들여다보면 전 법률전문가는 아닙니다만 가만히 들여다보면 이게 부딪히는 것들이 종종 있습니다",
  "몇 개가 이~ 눈에 띄는 것들도 있습니다",
  "근데 이게 지금 전혀 손을 안 보고 있는 상태에요",
  "네 그래서 이 부분도 이 부분도 가맹사업은 가맹사업자에 관한 공정한 법률이 있으니까 거기서 명시를 해주고 다른 법에서 그거를 지원을 해주거나 진짜 공종하에서 벗어나고 있거나 응",
  "아니면 우리가 본업 파이터라고 그러잖아요",
  "진실성에서 벗어나는 계약이 될 때는 간섭이 들어오는 네",
  "그러니까 예를 들어서 파견법도 우리가 아이엠에프 때 생긴 거거든요",
  "뭐 정규직 다 후두둑 떨어지면서 임금이 뭐 삼 분의 일 이 분의 일 축 내려가면서 가니까 그거를 막기 위하고 방지하기 위해서 엄격하게 만든 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "그럼 과연 지금의 관리 수준이나 임금수준이 그러냐 응",
  "진실성에서 너무 벗어난 거냐 그런 단순히 들어가야죠",
  "지금 그 말씀하신 대로 지금 현재의 고용노동부의 직접 고용에 대한 어떤 그 조치는 프랜차이즈 본사도 반대하고 있고 가맹 업주와 협력업체 또 제빵기사들도 다 불만이 있는 그런 조치인 거 같은 데 일단 또 우리 그 협회장님 말씀대로 처리하려고 하다 보니까 아니 그러면 파견업종들의 결과적으로 늘리는 거 아니냐 네",
  "이런 부담들이 또 있단 말이에요",
  "그러면 정말 그 고용에 대한 부담들이 전의 사회적으로 더 오히려 강화되는 거 아니냐 이런 그 불만들도 있어요",
  "대해서 이~ 파견사업 대상를 늘리느냐 줄이느냐 라는 거는 예전부터여야 네",
  "그쪽에서 많이 다투고 있는 문제였죠",
  "근데 쉽게 어~ 사실 이~ 파견근로자의 지위가 아 열악할 가능성이 사실 굉장히 높습니다",
  "우리가 이~ 아이엠에프 때 아이엠에프 말씀하셨듯이 아이엠에프 때 파견법이 만들어지면서 이 제도화로 들어왔지만 그전에는 근로기준법에서 엄격하게 제한을 했고요",
  "아주 예외적인 경우에 예",
  "이제 뭐 특히 노동조합 같은 경우가 아~ 그 무슨 노동부의 허가를 받아서 그런 예외적인 경우만 됐었는데 그렇게 엄격하게 금지한 취지를 살펴보면 이게 사실 파견사업주는 근로자를 보내기만 하고 중간에서 어떻게 보면은 나쁘게 얘기한다면 착취를 할 수 있는 이런 구조지 않습니까? 내 근로자를 아무것도 안 하고 그냥 임금을 임금에서 떼가는 거예요",
  "특히 이번에 이 파리바게뜨의 경우에도 어~ 중간 임금 꺾기 예",
  "이런 얘기 하면서 연장 뭐 수당 못 받았다",
  "이런 이야기도 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 파견 사업이 분명히 필요하기는 합니다. 어떤 경우에는 네",
  "노동위원회하고 필요한 부분이 있기 때문에 하지만 이결 이거는 아~ 필요 최소한의 그치고 그쳐야 되고 응",
  "또 파견 근로자의 인정하는 경우라고 하더라도 파견근로자의 그 지위 보장에 대해서도 응",
  "이게 충분히 돼야되는 상황인데 우리가 물론 법문은 있어요",
  "파견 근로자가 똑같은 일을 하는 경우에 똑같은 대우를 받아야 된다 했지만 사실 그게 실질적으로 이루어지지 않는 경우가 훨씬 많지 않습니까? 지금 그런 현재 그런 어떤 보안이 없는 상태에서 응",
  "이제 법원으로 가서 뭔가 판단을 받는다면 네",
  "이것과 관련되어 있는 판례가 좀 나와 있는 게 있나요? 아~ 무슨 뭐 이렇게 그 파견법을 회피하기 위해서 예 도급계약 뭐 내지는 무슨 용역계약 응",
  "이런 계약을 이름을 쓰고 실질적으로는 아~ 파견 근로관계를 형성을 해서 예",
  "아~ 이거 직접 고용해라 뭐 이런 식의 판례는 다수 있습니다",
  "아~ 예. 축적 되어있는데요",
  "다만 이번 경우는 좀 특이하다고 볼 때 이런 가맹 사업과 관련한 파견 파견이냐 도급이냐 이런 문제는 아마 지금 처음 문제 되는 게 아닐까 싶고요",
  "그래서 이 부분은 단순하게 지금까지 판례에서 많이 이야기하고 있던 거는 이런 가맹 사업 얘기가 아니였거든요",
  "예를 들어 내가 자동차엔진 만드는 데 협력업체 로부터 직원 데려다가 아~ 일을 막 시켰는데 나중에 이 직원이 어~ 나 직접 고용해라 나는 너의 지시 다 받고 있는 거 아니냐 예예",
  "이런 정도의 싸움이었어요",
  "근데 이번 거는 본사가 따로 있고 가맹점이 따로 있고 본사는 지시를 내릴 수밖에 없는 구조고 예",
  "이런 특이한 구조기 때문에 좀 이 부분은 이게 만약에 법원에 간다고 하면 예",
  "법원에서는 격렬한 논쟁이 붙을 가능성이 있네요",
  "지금 시간이 얼마 없어가지고요. 회장님 관련 업계로 영향을 미칠 거 같아요",
  "이게 법원으로 가도 논란이 될 거 같고 가지 않고 뭐 어떤 무마가 된다고 하더라도 여전히 또 새로운 대안들을 찾지 않는 다면은 분명 어마어마한 그런 네. 맞습니다",
  "그런 어떤 파장들이 미칠 거 같은데 네. 맞습니다",
  "회 회장님 같은 경우는 이 업계의 미칠 파장이라던가 또 혹은 업계의 대응이라던가 이런 것들이 어떻게 된다고 보십니까? 음 파리바게뜨 특정에서 하신 문건이 저희 건이 돼서 사회적 이슈가 됐는데요",
  "위에서만 하더라도 국내에서 뭐 제빵 비즈니스 일이고 네",
  "그다음에 중국을 위해서 미국도 진출하고 있고 그러는데 또 나머지 뚜레쥬르도 있고 쭉 있지 않습니까? 그리고 제 것만 그런 게 아니고 우리나라의 프랜차이즈의 칠십오 퍼센트 정도는 식음료에 해당됩니다",
  "이~ 매장이 좀 커지면 커지면 직원을 고용을 하 고용을 해야 되는 데 고용하면 경쟁이 너무 치열하기 때문에 바로 인건비가 원가 상승에 중요한 부분을 차지하게 돼가지고 네",
  "참 어려운 구조입니다",
  "그래서 이 프랜차이즈 사업이 갖고 있는 특징 중의 하나가 아~ 약간 변형된 것들이 많아요",
  "예 그래서 그 변형된 것들이 일반 제조업 분야 기술에서 본다면 정말 받아들일 수 없는 곳조차 있을 겁니다",
  "근데 에~ 우리 사회가 고용을 좀 증대시키고 일자리 창출하고 그런 데는 프랜차이즈가 굉장히 좋습니다",
  "그리고 우리 사회가 서비스업에 대한 발전 단계가 그리 늦지 않습니까? 네",
  "이런저런 규제나 발전 진행이 늦어서 네",
  "그런 것들을 좀 일으키기 위해서는 이번 기회에 예",
  "이번 기회에 파리바게뜨 또는 프랜차이즈 서비스업이 도급 분쟁 문제가 됐지만 이번 기회에 파견법도 손보고 가맹사업부터 좀 어떤 부분을 손봐야 될지 보고 두 가지 주의 또 말씀드리고 싶은데 하나는 진실성이 유지되고 있는 진실성이 담보되는 계약을 운영되고 있느냐 응",
  "아무리 도급계약이라 하더라도 임금이 뭐 정말 상상할수 없는 수준으로 떨어진 거냐 아니면 그래도 칠십 프로 팔십 프로 이상 되는 거냐 그리고 사 대 보험도 주는 거냐 이렇게 그게 아니고 오십 프로도 안되니 육십 프로 안되니 이러면 또 받아낼 수 있지 없지 않습니까? 예",
  "이렇게 진실성 있는 계약을 맺어진 거냐 그 계약이 진실성 있게 운영되고 있는 거냐 그리고 특히 프랜차이즈 가맹사업법은 그 가맹사업법에 의해서 말씀하신 것처럼 해야 될 의무가 있어요",
  "지시 감독을 해야 된다는 말입니다",
  "이런 상충되는 것들을 이번에 한 번에 이렇게 통일을 해보자 포괄적으로 예예",
  "깊이 있게 다룰 필요가 있지 않나 그래야 네",
  "특정해서가 아니고 프랜차이즈업 뿐만이 아니고 서비스업이 우리가 제조업으로 나라를 일으킨 나라인데 이 분야가 클 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 노동시장의 어떤 유연성의 정도 또 파견근로자의 권리 보호 이런 것들이 다 한꺼번에 맞물려져 있는 이 문제인데요",
  "이번 사태 어떻게 조정되는 게 바람직할까요? 아~ 저도 너무 양쪽이 극단으로 가지 않았으면 하는 바램인데요",
  "제 개인적인 생각으로는 아~ 이거를 뭐 지금 파리바게뜨 쪽에서는 소송도 불사겠다라는 언론 보도도 있어요",
  "인제 그런 거 그러면은 모두가 다 또 다 손해가 될 수 있거든요",
  "아~ 그러나 또 파리바게뜨 입장에서는 앞서 뭐 이것을 직접 고용 할 경우에 당장 어~ 닥치게 될 어떤 그런 인건비 문제도 있을 거고요 인건비는 가맹점주한테 다시 받는다 할지라도 그렇다고 하면 이 근로자들이 언제나 고용이 보장되는 것도 아닙니다",
  "왜냐하면 본사가 고용 악화가 될 가능성이 높죠",
  "고용 어~ 그냥 그 고 뭐 세 명 뽑을 거 두 명 뽑는다 이런 문제도 있지만 본사가 비정규직으로 채용할 수도 있거든요",
  "그럼 또 한 이 년 지나고 또 해고할 가능성도 있지 않습니까? 네",
  "그니까 모든 이게 정답은 아니에요",
  "그러니까 좀 극단적으로 가 기보도는 전 제 삼 의 대안이 나왔으면 하는 바램인데요",
  "지금 뭐 거론되고 있는 것들이 있습니다",
  "앞에서도 우리가 잠깐 언급을 했지만 합작회사를 만들다던지 뭐 이런 얘기들도 있는데 거기에 대하 비판이 따로 있기는 하지만 이렇게 뭐 말씀하신 것처럼 유연성도 보장받고 또 근로자의 권리도 보장받고 이걸 전부 다 해결할 그럴 묘안이 찾기가 그렇게 쉽겠습니까? 네",
  "그러니까 이건 굉장히 어려운 문제이기 때문에 네",
  "노사정이 정말 머리를 모아서 이거는 정말 그 수를 찾아야 될 거 같습니다",
  "어~ 우리가 잠깐 짧은 시간 안에 모든 거를 다루기는 참 어려웠지만 그래도 우리 시청자 여러분께서 이 문제를 이해하는데 조금이라도 보탬이 되었을 거라고 저는 생각을 하고요",
  "오늘 어~ 이렇게 나와주셔서 너무나 감사합니다",
  "한국 프랜차이즈 학계 이승창 학회장 그리고 임방글 변호사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 정말 다양한 소식들을 준비했는데요",
  "최영일 평론가 모셨습니다",
  "예. 오늘이 이십이 회 부산 국제 영화제 개막하는 날이라서 일단 뭐 부산 국제영화제가 여러 가지 문제들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상태에서 지금 그 어렵게 또 네",
  "어~ 지금 이번 그 행사를 준비를 했는데 어~ 김동원 이사장 강수현 집행위원장 동반 사퇴 한다는 그런 분위기 과연 네",
  "부산국제영화제가 어떻게 지금 진행이 되고 있는지 현장이랑 지금 연결을 해보려고 하거든요",
  "아아 네. 좋습니다",
  "자~ 그럼 현장에 나가 있는 기자 연결해 보겠습니다",
  "국윤진 기자와 연결해 보겠습니다. 국윤진 기자님 영화의 전당에 나와 있습니다",
  "개막식이 열릴 이곳 영화의 전당 야외 극장에서는 지금 막바지 준비가 한창인데요",
  "제 뒤에는 오늘 밤 국내외 스타들이 화려하게 수놓을 레드카펫이 길게 펼쳐져 있고 또 중앙 야외무대도 어느 정도 설치가 마무리가 돼가고는 있는 상황입니다",
  "현재 이곳은 아침부터 내린 비가 지금까지 이어지며 궂은 날씨가 계속 되고 있지만 개막날에 분위기를 느끼러 나온 국내외 영화 팬들과 취재진이 곳곳에 장사진을 이루면서 기대감을 고조시키고 있는 모양새입니다",
  "올해로 스물두 번 째를 맞이하는 부산국제영화제는 오늘 저녁 여섯 시 개막식을 시작으로 열흘간의 대장정에 돌입합니다",
  "개막식의 꽃이라고 할 수 있죠",
  "레드카펫 행사에는 배우 손예진과 조진웅 문소리 등 다양한 인기스타들과 영화인들을 한자리에서 만나 볼 수 있는데요",
  "어~ 개막식 행사는 배우 장동건 그리고 소녀시대 윤아가 사회를 맡고 또 피아니스트 김선욱 씨와 발레공연단 등 풍성한 무대로 꾸며질 예정입니다",
  "올해 영화제는 세계 최초로 상영되는 월드 프레미엄 아흔여덟 편의 작품을 포함해 세계 일흔다섯 개국에 삼백 편에 이르는 영화가 해운대 일대 다섯개 극장에서 상영됩니다",
  "특히 올해는 여성 감독들이 문을 열고 닫는 영화제라고 볼 수 있을 정도로 많은 여성 감독들의 작품이 상영이 되는데요",
  "개막작으로는 신수원 감독의 유리정원이 그리고 폐막작으로는 대만의 배우 겸 감독인 실비아 창의 상의상친이 선정됐습니다",
  "우선 개막작인 유리정원에 대해서 조금 말씀을 드리겠습니다",
  "유리정원은 마음에 상처를 갖고 있는 여성이 숲속 유리정원에서 살아가고 있고 그녀의 삶을 소설로 쓴 무명작가에 대하 이야기입니다",
  "여기어 여주인공으로 출연한 배우 문근영이 이곳에서 다양한 팬들을 만나 이야기를 나눌 예정입니다",
  "또한 이번 영화제 특징으로는 일본 영화들의 약진이 두드러진다고 할 수 있겠는데요",
  "특히 독특한 제목이 눈길을 끄는 츠키카와 쇼와 감독의 너의 췌장이 먹고 싶어는 동명 소설을 원작으로 한 영하입니다",
  "지난해 일본에서만 이백오십는 만 부 이상의 책이 팔려나갈 정도로 베스트셀러 인기를 끌고 있는데 국내에서도 큰 기대감을 끌고 있는 그런 작품이라고 볼 수 있겠습니다",
  "또한 이 밖에 교회 저택에서 평화롭게 생활하던 부부에게 어~ 초대받지 않는 손님이 나타나면서 벌어지는 내용을 담은 대런 애러노프스키 감독의 영화도 올해 가장 주목받는 영화제 작품 중 하나로 꼽힙니다",
  "마지막으로 올해 영화제 또 다른 특징을 살펴보자면 바로 브이알 씨네마 가상현실 영화라고 볼 수 있겠는데요",
  "이곳에서는 세계 가상 현실 영화의 상영은 물론 미래 영화 산업의 흐름을 짚어 볼 수 있는 중요한 자리들로 꾸며질 예정입니다",
  "이 밖에 오는 이십 일 일까지 이어지는 제 이십이 회 부산 국제 영화제 기간 동안 오픈 토크나 야외무대 행사 등 다양한 행사가 진행될 예정입니다",
  "축제 분위기는 오늘 저녁 개막식을 시작으로 점차 고조될 것으로 보입니다",
  "지금까지 부산 영화의전당에서 티브이에스 국윤진입니다",
  "아~국윤진 기자 어제 저랑 방송을 하시고 바로 달려가서 부산국제영화제로 가서 취재를 하고 있는데요",
  "정말 우여곡절이 많았던 거 같아요",
  "진통도 많았고 어떻게 좀 봉합이 됐나요? 지금 리포트를 들으면서요",
  "봉합은 앞으로의 과제입니다",
  "근데 현재까지 뭐 김동원 위원장은 처음에 영화제를 만든 분이죠",
  "이십이 년 전에 네",
  "또 우리나라 최고의 여배우 강수연 씨가 공동 집행 위원장인데 아~ 강수연 씨 너무 불쌍해요. 사실 네. 그런데 이제 이번까지만 하고 예",
  "하긴 해야 하니까 예",
  "근데 이 파행을 난 수습 못 하겠다. 공동사태 이렇게 돼있거든요",
  "그런데 그 이유가 뭐냐면 일부 영화단체들이 보이콧을 여전히 하고 있는 거예요",
  "자 서병수 부산시장 사과하라 그리고 이용관 집행위원장이 명예를 회복시켜주고 복귀시켜라 네",
  "이 두 가지 이슈가 남아있는 겁니다",
  "아 그런데 서병수 시장은 이번에 행사에 참여를 한다면서요? 그러니까 말이죠",
  "사과도 없이 사과도 없이 그래서 문제는 시장을 그만두라는 것도 아니고 예",
  "이 파행이 벌어지는데 간섭했던 문제들에 대해서 깨끗하게 사과하라 지금 칠십오 개국에 삼백 작품이 개봉되는 예",
  "그런데 이 년 전으로 돌아가 보면 그 다이빙벨 하나 때문에 네",
  "이 영화제를 초토화 시키려고 했던 정황이 지금 다 튀어나오지 않았습니까? 정황 정도가 아니라 구체적인 증거들이 쏟아져 나오잖아요",
  "그러니까 문제는 예",
  "정말로 이 빈대 잡겠다고 초가삼간을 불태우는 어리석은 짓을 했던 거죠",
  "그런데 그 부분에 대해서 저는 이 일부 영화단체 보이콧 여기저기서 서병수 시장이 네",
  "좀 귀를 기울이고 네",
  "공동위원장들도 붙들고 영화제를 다시 회복시키기 위한 노력을 어쨌든 이번 영화제를 잘 마치고 새롭게 시작해야 할 시점이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "뭐 사실 조금만 있으면 또 네 시장도 바뀔 수 있기 때문에 내년 유월이 지방 선거입니다",
  "네. 근데 올해 보니까 네",
  "뭐 아까 보니까 대런 애러노프스키 감독의 네",
  "신작 또 나오고 특히 여성 감독들의 약진이 아주 눈에 띄는 거 같아요",
  "그 여성 감독이 약진하는 거 네",
  "또 두 번째로는 이제 일본 영화가 상당히 좋은 영화가 많이 네",
  "이제 이번에 상영이 됩니다",
  "이런 부분에 특징이라고 볼 수 있는 데 유리정원 기대작이에요",
  "신수원 감독 작품인데 개막작입니다",
  "문근영 씨가 나오죠",
  "우리 저 김성수 앵커 굉장히 좋아하시잖아요",
  "아이구 때론 문근영 씨를 싫어하는 팬들도 또 대런 애러노프스키 감독 블랙 스완 만들었듯 예",
  "그 또 노아라는 영화도 있었는데 그렇죠",
  "굉장히 철학적인 고민을 하게 만드는 네",
  "그리고 이번에 마더가 아주 독특한 작품이에요",
  "이 주인공이 제니퍼 로렌스인데 오기로 했다가 응",
  "불가피한 사정 때문에 못 오게 되서 어우 제니퍼 로렌스 많이 좀 아쉬움이 있으실 겁니다",
  "뭐 그 외에도 워낙 좋은 작품이 많으니까 그렇습니다",
  "마지막 폐막작인 실비아 창의 아까 얘기했듯 이 작품이 이 대만 여감독의 작품인데 굉장히 좋은 상해상친 이라는 작품인데 응",
  "우리나라 사람은 완전히 몰입되는 영화에요",
  "구세대와 신세대의 세대 갈등을 거의 산업화 시대와 민주화 시대의 갈등으로 풀어내고 있어서 네",
  "남의 나라 이야기 같지 않은 겁니다",
  "뭐 아무튼 부산국제영화제 네. 잘돼가죠",
  "올해 이십이 회에 이제는 어~ 아픔은 끝 끝 그리고 새롭게 그리고 이십삼 회부터는 정말 네",
  "완전히 이제 성숙한 예. 저도 내일 정말 밤에 내려가서 네",
  "주말 내내 참여하고 있을 테니까요 어우 너무 부럽습니다",
  "좋은 소식 전해 드릴게요",
  "부산에 또 가셔서 좋은 여배우들 많이 뵙고 오겠습니다",
  "남포동에서 술도 한잔하시고 네. 아우 그럼요",
  "아우 아무튼 오늘 이 얘기로만 할 수 없으니까  자~ 그 트랜드 이끄는 젊은 층들의 새로운 흐름들이 또 보인단 말이에요",
  "그 노머니데이에 대한 얘기를 갖다 좀 예",
  "자 일단 그 이~ 젊은 층 들이 이 새롭게 그 소비행태와 다양한 응",
  "신조어들이 있는데 신조어 들부터 한번 정리를 해볼까요? 신조어들 정리해주면 사실은 얼마 전까지는 예",
  "에라 다 쓰고 죽자 응",
  "이런 분위기 그렇죠",
  "지름신 얘기 많이 나왔었잖아요",
  "탕진잼이라는 얘기도 나왔고 네네",
  "이거 욕이 들어가지만 욕이라기보단 신조어니까 말씀드리는데 이제 시발비용 아~ 그게 욕이었군요",
  "예. 욕이 욕이 이제 살짝 녹아들어 있는 거죠",
  "그러면서 화가 나서 에라 돈 쓴다",
  "이런 분위기가 있었고요",
  "그리고 이제 지름신이 막 내리게 되면 탕진하는 게 가장 재밌다",
  "돈 쓰는 게 재밌어 탕진잼 이렇게 부르거든요",
  "재미가 없으면 노잼인데 또 궁셔리도 얘기해주셔야죠",
  "궁셔리는 요즘에 떠오른 최신용어인데요",
  "이 궁상 그러니까 사실은 굉장히 없어 보이는 걸 궁상이라고 하잖아요",
  "그런데 셔리는 럭셔리의 셔리입니다",
  "근데 궁셔리가 뭐지 예",
  "그런데 라면 한 그릇으로 끼니를 떼울지언정 등심 한 점을 넣겠다",
  "스테이크로 딱 만들어서 예예",
  "근데 어디서 나온 말이냐면 궁상민이라는 말이 유행을 했어요",
  "이상민 씨가 육십 억이라는 넘는 빚을 갚느라고 지금도 허덕허덕하고 있는데 아직도 빚을 갚고 있죠",
  "네. 뭐 일본을 다녀오는데 오만구 천 원 짜리 페리를 끊어서 아홉시간 걸려서 일본을 갑니다",
  "근데 그게 티브이에 방영되는 걸 보고야 참 궁상맞다 궁상민일세 예",
  "하지만 저기 저 안에도 뭔가 삶의 의미가 있는 거 아닌가 네",
  "그러면서 아무리 궁상을 떨지언정 럭셔리하게 사는 방법을 모색해보자 예",
  "궁셔리가 지금 유행이 되고 있는 겁니다",
  "그래가지고 고무호스에 구멍을 뚫어가지고 원 풀 욕조를 만들었죠",
  "예. 참 다 만들어요",
  "그런 궁셔리의 그~ 어떤 그 극치를 그 극치 갖다 봤는데 자 근데 보세요",
  "궁셔린말이 나오는 것들 또 탕진잼 네",
  "뭐 이런 것들이 나왔던 것들은 전부 다 다 작은 사치를 즐기자는 건데 그렇죠",
  "아예 그것도 쓰지 말자 노머니 데이라는 말은 그것도 쓰지 말자는 거 아니에요",
  "그런데 어떻게 노머니로 하루를 보낼 수 있습니까? 그러니깐 노머니 데이 하루를 보내는데 예",
  "바깥에서 한 끼 밥 사먹는 게 어쨌든 몇천 원에서 몇만 원까지 돈 들죠",
  "자 커피 한잔 사 먹으려면 또 몇 천원 나가죠 커피 비싸죠",
  "그래서 도시락을 싸가지고 나가고 네",
  "냉장고에 있는 것으로밖에 있는 동안 그걸로 끼니를 해결하고 네",
  "커피 안마셔 물 들고 나가 아 혹은 집에서 차를 끓여가지고 예",
  "보온병이나 페트병에 넣어가지고 나가 예",
  "근데 밖에서 거 이 가까운 거리는 걷습니다",
  "물론 물론 장거리는 걷지 못하겠죠",
  "교통카드를 써야 되겠지만 어쨌든 왠만한 거린 걷고 예",
  "밖에서 사 먹지 않고 예",
  "차 마시지 않고 예",
  "이 어찌보면은 요즘에 참 안타까운 청년들의 모습을 반영하는데 아니 근데 네 ",
  "이렇게 궁상맞은 하루를 네",
  "어떻게 즐긴다라고 표현을 할 수 있는 거죠",
  "어~ 그러니까 이들은 즐기지 않으면 즐긴다 함은 습관화 하겠다라는 거예요",
  "그러니까 노머니 데이가 아 매월 십사 일 무슨 무슨 데이잖아요",
  "예예 이번 주 토요일 시월 십사 일이 와인데이거든요",
  "그런데 무슨 데이는 따지고 보면 돈을 쓰라고 만들어진 데이니까 네예예 그런데 노머니 데이는 말그대로 돈 안 쓰는 날이기 때문에 예",
  "이거를 내가 한번 체험해보자 이게 아니고 예",
  "일주일의 이 삼 일은 아예 그냥 노머니 데이 가까운 거리를 아하 학교를 다녀오거나 직장을 다녀올 때 네",
  "정말 오늘은 노머니 데이 근데 이게 과거에 없었던 건 아니에요",
  "저희 세대도 도 있었어요",
  "저도 대학생쯤에 무전여행을 했어요",
  "무전이는 바로 노머니 아닙니까? 그렇죠",
  "노머니 이제 투입이 되는 건데 네",
  "노머니 데이로 일주일에 일삼 일을 버티는 삶의 살겠다라고 하는 게 요즘 젊은이들의 각오고 근데 그떄는 예",
  "무전여행은 내가 돈을 안 쓴다는 거지만 남들한테 돈을 벌어서 쓰고 이랬잖아요",
  "네. 근데 지금 이거는 돈을 아예 안 쓰겠다 소비라는 걸 안하겠다라는 거잖아요",
  "그러니까 응급하라 일구팔팔 드라마에서 느끼듯 예",
  "남의 집 청년이 가도 우리 집 아이처럼 정말 시골에서 예",
  "충청도 경상도 전라도 가는 데마다 먹여주고 재워주고 밥 얻어먹을 걱정 안 했어요",
  "그리고 이 덩치 큰 장성이 가서 하루 재워주십시오",
  "학생증 보여주면 믿고 재워 주셨거든요",
  "지금은 집안에 들일 수가 없습니다",
  "그리고 한 끼를 누가 줍니까 세상에 네",
  "그러니까 지금의 노머니 데이는 저희 청년 시절 보다 훨씬 가혹하죠",
  "아~ 하지만 뭐 남의 집 문 두드리고 남의 뭐 주머니를 우리가 털어서 이~ 내 배를 채우는 게 아니라 예",
  "그러니까 이십일 세기형 근검절약 자린고비의 모습인데 저는 좀 짠합니다",
  "이런 것과 같이 어떤 흐름을 같이 해가지고 김생민 씨가 뜨고 있잖아요",
  "아 요즘에 김생민의 영수증이라는 아주 인기 팟캐스트가 예",
  "지상파에서도 몇 해 이제 상영이 됐었어요",
  "예. 어~ 김생민 씨 나옵니다",
  "예. 바로 이제 정말 영수증을 보고 어~ 이 사람 정말 돈 안 썼네 그럼 그레잇 그레잇 네. 그리고 우리 저 성수 앵커처럼 정말 이렇게 과소비하는 분들 스튜핏 이렇게 합니다",
  "근데 이게 젊은 분들 한테 예",
  "정말 유행을 하고 있고요",
  "실제로 영수증을 모으는 행태 예",
  "그러니까 단순하게 유행어로 그레잇 스튜핏 이 얘기가 아니라 네",
  "영수증으로 모아서 내가 더 줄일 것은 없는지를 고민하는 것이 우리 청년 세대다 라는 것을 보실 수가 있겠고요",
  "그 극단적으로 표출되는 체험이 바로 노머니 데이라는 표현되어 있는 거죠",
  "뭐 하긴 좀 긍정적인 부분이 있는 거 같아요",
  "요즘에는 가계부도 안 쓰시는 분들 많잖아요",
  "가계부 안 쓰시죠? 저는 절대 안 쓰죠",
  "그런데 이 가계부가 굳이 쓸 필요가 없는 것이 앱이 있습니다",
  "요즘에는 이제 앱으로 예",
  "정리를 해주긴 하는데 그렇습니다",
  "근데 기본적으로 어떤 날을 딱 정해서 이날은 돈을 안쓰겟다 라고 한다면 자기가 쓰는 소비 행태를 돌이켜 볼 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 이렇게 어~ 김생민 씨 처럼 네",
  "영수증 들여다보는 거를 관심을 갖게 되고 네",
  "그러다 보면 좀 계획도 세우고 가계부도 쓰게 되고 규모 있게 규모 있게 그렇게 소비를 하는 그런 버릇은 들지 않을까요? 당연하죠",
  "그러니까 이제 부자 어떻게 부자가 될 수 있는지 연구한 미국학자의 보고서를 보면 예",
  "딱 고소득이 부자가 되지 않는다 라는 거예요",
  "고소득은 더 많은 빚을 질 수도 있다는 거예요",
  "아하 안 쓰는 사람이 부자가 된다는 거예요",
  "그건 뭐 들어온 돈을 안 쓰는 사람 로또 당첨 된 사람 중에 거지 된다는 그 얘기가 딱 떠오르네요",
  "네네 거지 되고 인생이 불행해집니다",
  "그리고 실제로 미국에서 영화에서 나오는 우리 전문직 고소득자들 예",
  "뭐 컨설턴트 라던가 우리나라에서 적어도 연봉 일 억 이상 받는 분들이 예",
  "또 그만큼 생활 씀씀이가 커지기 때문에 돈을 못 모아요",
  "새벽에 리어카에서 토스트 파는 분들이 네 돈을 모읍니다",
  "왜냐면 거기에 들어가는 원가와 비용 내가 쓰는 돈을 뻔히 알고 있기 떄문에 예",
  "몇만 원을 밥 사 먹는다 외식한다 몇천 원짜리 커피 먹는다 엄두를 못 내시는 거죠",
  "아 들어온 돈을 쓰지 않는다",
  "그래서 결국은 근검절약 우리때 예전에 짠순이 짠돌이 예",
  "또 전 고 최진실 씨가 생각나는데 저축상 타고 그랬었단 말이죠",
  "이렇게 모아서 티끌 모아서 태산 만드는 습성이 응",
  "지금 청년층에 다시 유행을 하고 있는데 응",
  "결국은 이들의 소비를 할 수 없는 상황 인컴이 있어야 아웃코스를 쓰는 거잖아요",
  "이런 상황이 이렇게 스스로 그럼 내가 부자가 되지 못하더라도 아 적어도 남의 이렇게 손 벌리진 말고 피해는 안 주겠다",
  "빚을 지지 말고 아 빚 져가지고 뭐 신체 포기각서 쓰라는 협박의 뭐 카드빚 오백 만원 천 만원떄문에 고리 사채 썻다가 네",
  "자살하는 대학생들도 있고 그렇습니다",
  "그러니깐 여기에 대해서 젊은 층이 자각을 하고 있다",
  "아 그러니깐 좋은 흐름으로 봐야 될 거 같습니다",
  "아 자 일단 우리가 노머니라 노머니 데이라고 하는 예",
  "키워드를 통해서 그~ 어떻게 보면 변하고 있는 세태도 짚어봣고 네",
  "또 거기서 장점도 들여다봤는데 네 평론가님 말속에서 자꾸 이렇게 가슴이 아파오는 네",
  "예전에 우리 무전여행과 비교하시면서 얘기하시는데 너무나 사무치거든요",
  "예전에는 돈이 없어도 네",
  "당당할 수가 있었어요",
  "그런데 지금은 남한테 어~ 피해를 끼친다는 거조차 상상할 수가 없는 그런 고립된 사회가 되어서 그렇죠",
  "아무도 도와주지 않죠",
  "예. 그래서 노머니 데이라는 걸 스스로 정해놓고 네",
  "그~ 어떻게 보면은 어떤 캡슐 안에 들어가는 그런 훈련을 자꾸 하는 것처럼 보이거든요",
  "네. 그러니깐 이 노머니 데이는 무엇의 산물이냐 하면 예",
  "단적으로 말씀드리면 앤 포세데의 산물입니다",
  "아 왜냐면 다 포기해야 되잖아요",
  "결혼도 못 해 그 전에 연애도 못 해 예",
  "결혼하니까 출산도 못 해 예",
  "직업도 없어 아예 예",
  "직업도 포기 꿈도 희망도 다 포기 그래서 이게 삼 포 세대가 오 포 세대 칠 포 세대 가다가 앤포 세대가 됐잖아요",
  "이들이 지금 뭘 포기하냐면 이제는 궁극의 소비까지도 포기하는 세대가 되는 것이다",
  "아 그니까 이 노머니 데이는 사실은 처절하고 가슴이 아픈 얘기입니다",
  "그들이 그래도 서바이벌에서 살아 버티겠다는 이를 악무는 의지를 보여주기 떄문에 긍정적으로 평가하는 거지 네",
  "사실 이것은 우리 젊을 때보다는 지금 젊은이들이 나아져야 하잖아요",
  "자유도 신장돼있고 지금 우리는 생산의 시대에 살았지만 이들은 소비 시대에요",
  "누릴 것이 이렇게 많은데 그러니깐 x 이 쩌 쩐이 없어서 예",
  "누릴 수가 없는 거예요",
  "하지만 드라마를 보세요",
  "얼마나 소비하라 소비하라 얘기하고 있습니까? 상대적 박탈감 그 현실과 이상의 괴리감 그니까 이 청년층의 정말 궁여지책으로써의 네",
  "노머니 데이 우리는 이걸 조금은 성찰 쪽으로 바라볼 필요가 있다 차 이렇게 지금 공유로 하고 싶습니다",
  "이게 무슨 생존의 법칙 이런 거 찍는 것도 아니고 생존의 법칙이에요",
  "그니까 어떤 면에서 이 노머니 데이가 계속 사랑받게 되는 사회가 네",
  "그 우리 젊은이들을 좀 더 진축적이고 창의적이고 새로운 가능성을 위해 도전하게끔 만드는 게 아니라 예",
  "오늘을 그냥 연명할 수 있게 만드는 걸로 그렇죠",
  "몰아가지 않을까 굉장히 걱정되거든요",
  "이게 그니깐 앞으로 계속 인기를 끌 수 있을까요? 또 끄는 것들이 바람직할까요? 사실 어~ 지금 이제 딱 생각을 노머니 데이 우리가 논하기 바로 직전에 열풍이 불렀던 게 욜로입니다. 욜로 그렇죠",
  "그런데 욜로가 저희때 또 있었어요",
  "저희떈 그걸 까르페디엠 이렇게 예. 맞습니다",
  "지금을 즐겨라 미래는 걱정하지 마 지금을 즐기다 보면 구십 년대에 아주 화제였죠",
  "미래에는 잘 될 거야 까르페디엠은 네. 그게 바로 키팅 선생님의 예",
  "죽은 시인사회에서 회자된 이야기인데 지금 그게 욜로라고 불렀단 말이에요",
  "니 인생은 한 번뿐이야 지금 하고 싶은걸 다해 뭐 저축하느라고 허리띠 쫄라매고 왜 먹고 싶어도 안 먹고 그러니 예",
  "지금 단 거 먹고 싶으면 먹고 비싼 커피 럭셔티 커피 마셔 예",
  "지켜보니까 욜로하다 골로 간다",
  "이런 말이 나온 거예요",
  "왜냐하면 욜로하다 골로 간다",
  "오늘 다 써버리니깐 내일은 손가락을 빨아야 하는데 맞아요",
  "오죽하면 궁셔리 그냥 싼 거 그냥 이~ 적당한 걸 먹는데 고기 한 점만 넣어서 먹는 걸로 나는 응",
  "나는 나르씨시즘으로 해소할 거야 이게 사실 보면요",
  "근데 그것도 안 되는 거죠",
  "자기 최면이거든요. 이게 그렇죠",
  "자기 최면을 걸어야 되는 세대인데 그것도 안 된다",
  "사실은 보세요 송파 세 모녀 얘기 또 생각나고 예",
  "우리 저 얼마 전에 최보은 작가 응",
  "그야말로 아사하다싶이 하지 않았습니까? 네",
  "또 이 고기가 먹고 싶다 노래한 사람 누굽니까 네",
  "달빛요정 있었잖아요",
  "이런 거를 보면은 우리의 문화예술인을 포함해서 젊은이들이 너무나 엄혹한 상황에 내몰려 있다",
  "이걸 좀 정부와 사회가 예",
  "함께 해결하시자구요",
  "그러니까 이거는 우리 공동체에게 던지는 마지막 경고 같은 어~ 이거는 김성수 앵커님과 저에게도 책임이 있는 문제입니다",
  "우리 자식들 얘기인 거 같아요",
  "전 용돈 많이 줍니다",
  "예. 마지막 그 명대사로 마무리를 지어주셔서 너무나 고맙습니다",
  "쓸 돈이 없어서 취업을 못 해서 노머니데이를 강요당하는 청춘들이 있습니다",
  "사실 아껴 쓰는 것이 나쁘다고 할 사람이 어디 있겠습니까",
  "하지만 작은 사치조차 뺴앗아 버린다면 아픈 청춘들은 과연 무엇으로 위안을 받을 수 있을까요",
  "한편에서는 교환의 도구인 돈을 품앗이나 물품으로 대신하는 다른 시각의 노머니 공동체 실험을 하고 있는 청춘들도 있습니다",
  "그들은 자신의 노동이나 창의적 생산품이 돈으로 계랑 되는 것을 거부합니다",
  "대신 다른 형태의 노동이나 꼭 필요한 물품을 나눠 받는 것으로 이상적인 교환을 실천한다 하죠",
  "필요에 의한 노동을 통해 필요한 물품을 나누는 돈이라는 숫자로 가치를 환산하지 않는 사회 어쩌면 우리가 지향해야 하는 노머니의 사회는 바로 이런 사회가 아닐까 합니다",
  "돈에 대한 철학적 생각으로 마무리하는 시시각각 저는 내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 십삼일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "고령화가 진행되면서 지하철 무임승차 승객이 크게 늘었습니다",
  "정책의 혜택을 누리는 인구가 늘어난다는 점에서는 환영할만하지만 그 비용이 다른 사회 구성원들에게 전가 될 수도 있어서 갈등에 불씨는 안고 있습니다",
  "지하철 무임승차에 관한 다양한 논란 시시각각 큐에서 짚어보겠습니다",
  "최근 반려견에 물려 다치거나 심하게 에~ 사망에까지 이르는 사고가 늘어나고 있습니다",
  "한국소비자원은 조사에 따르면 이천십일 년 반려견 물림 사고는 이백마흔다섯 건에 불과했는데 지난해에는 천열아홉 건으로 네 배 이상 증가했다고 하네요",
  "이에따라 반려견 관련 법적 분쟁도 늘고 있는 추세입니다",
  "친절한 생활 법률에서는 반려동물을 키우다가 일어날 수 있는 법적 분쟁에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "지하철 노인 무임승차제도가 변화의 기로에 섰습니다",
  "지난 칠월 신분당선은 노인 등 교통약자에 대한 무임승차를 폐지하겠다고 국토교통부에 신고서를 제출했죠",
  "그러면서 한동안 잠잠했던 노인 무임승차에 대한 찬반논란이 다시금 뜨거워졌는데요",
  "먼저 지하철 무임승차 실태와 문제점 지적해주실 서울교통공사 영업계획팀에 이태림 팀장 모셨습니다",
  "네 노인 무임승차제를 진단하고 해법을 제시해주실 한국보건사회연구원에 윤석명 연구위원 나오셨습니다",
  "자 노인 무임승차 논란을 촉발시킨 신분당선 제가 이사가기 전까지 참 자주 타고 다니던 그 열차인데요",
  "자 신분당선의 사 그 실태가 어느정도이길래 지금 이런 결론 내리게까지 된 건가요",
  "신분당선은 금년 유월까지 누적 적자가 삼천구백삼십일 억 원 정도로 그 주된 원인은 운영된 애초 분석 시에 네",
  "이제 무임 수송 인원이 약 오 퍼센트 정도로 총 수송 인원에 오 퍼센트 정도로 예측이 됐었습니다",
  "근데 막상 운영 하는 결과 이천십육 년부터 지금까지 십육 점 오 퍼센트라는 게 예측보다 세 배 이상이 늘어난 수치로 나타났습니다",
  "이로 인해서 무임수송과 관련된 손실들이 누적돼서 응",
  "지금 현재에는 예 방금 말씀 드렸던대로 삼천구백삼십일 억 원에 누적 적자가 발생하고 있고 이를 해결하기 위해서 금년 유월 내 천칠백 여억 원에 대출을 받아서 운영적자를 메꾸는 것으로 알고 있습니다",
  "이런 결과들은 과거에 지금 의정부 경관철과 같이 파산하는 절차로 들어가는가 하는 우려를 맞고 있습니다",
  "예 지금은 근데 엠 알 쥐라고 우리가 최소 운영 수입보장제가 있잖아요",
  "이게 민자니까 예 예 그렇습니다",
  "근데 그걸로 돈도 좀 받을 수 있는 거 아닙니까? 엠 알 쥐는 네 애초 당초에 계약을 할 시점에서 예",
  "지금 예측수입의 오십 퍼센트 이상이 넘어야 칠십 퍼센트를 보장받을 수가 있습니다",
  "예예 그런데 지금 신분당선은 삼십구 퍼센트 몇 개 예측수입의 삼십구 퍼센트 밖에 이익을 올리지 못하고 있기 때문에 아 잠깐만요",
  "그러면은 애초에 자기네들이 예측수입을 너무 부풀려서 이렇게 제시한거아닙니까? 그랬을 수도 있습니다",
  "그런 부분들의 문제점들은 구체적으로 한번 따져봐야될 상황들이고요",
  "그런데 현재 지금 엠 알 쥐를 받을 수준이 못되기 때문에 그러니까 엠알쥐로 받지도 못하고 예",
  "그러니까 적자를 매꿀 수도 있는 방법도 별로 없어서 일단 대출로 문제를 제기를 했는데 그렇습니다",
  "그걸로는 그야말로 언 발에 오줌누기이기 때문에 예 그렇습니다",
  "뭔가 대책 중에 하나로 노인 무임승차를 좀 거부해보겠다",
  "아 이런 얘기까지 왔다",
  "그런 의미에서 지금 현재 그 공사의 신분당선에 의견을 제출한 걸로 알고 있습니다",
  "아니 그런데 이거는 신분당선 문제만이 아니잖아요? 예예 그렇습니다",
  "그러니까 서울 전체 우리 그 교통공사에서도 무임 승가 차지하는 비중이 계속 나는 거 때문에 골머리를 앓고 있지 않습니까? 네 그렇습니다",
  "예 어느 정도 수치인가요",
  "지금 서울지하철의 경우에는 이천십육 년도에 약 삼천구백십칠 억 원에 적자를 나타냈고요",
  "이 삼천구백십칠 억 원의 단기수송손실은 네",
  "무임 승차 차지하는 비율은 삼천육백이십삼 억 원으로 구십이 점 오 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 적자의 거의 대부분이 무임승차 때문에 나타난다라고 분석하고 있는 계신 건가요",
  "아~ 그 그런 그런 단기 순손실액은 과거에 이천십오 년에 대비했을 때 봤을 때는 약 이백이십오 억 원이 손실액은 줄였다고 볼 수가 있는데 네",
  "실질적으로 무임수송으로 인한 손실액은 이백팔십구 억이 증가한 걸로 나타났습니다",
  "이러한 그 기본적인 원인은 무임수송 인원이 이 이천십오 년도에 이억팔천삼백 만 명에서 예예",
  "이천십육년도에 이억팔천오백 만 명으로 이억팔천팔백 만 명으로 약 오백 만 명이 증가된 수치를 보이기 때문에 예예",
  "그러한 원인으로 인해서 지금 무임수송이랑 손실들이 늘어난 것으로 판단하고 있습니다",
  "야 지금 심각합니다",
  "뭐 손실액도 삼천육백 억 정도가 되는데 네 그렇습니다",
  "예 그 뭐 지금 보니까 이 억 한 칠천 만 명이 무임 승객이다라고 하는 사실을 예",
  "오늘 시청자들이 보시면서도 굉장히 놀랄 거란 생각이 드는데 자 일단 무임승차제도 처음 도입된 시기가 언제였죠? 예. 우리가 지하철을 천구백칠 십 년도에 일 호선을 저 건설을 했고 예",
  "그 다음에 팔십사 년에 서울 순환하는 이 호선을 건설을 했는데요",
  "무임승차는 이 호선이 개통되는 천구백팔십사 년부터 예",
  "그다음에 국고 국가 유공자에 대한 백 프로 무임승차는 천구백팔십구 년도 예",
  "또 우리 장애인 여러분들에 대한 무임승차는 천구백구십삼 년 사월부터 이렇게 점진적으로 확대를 했습니다",
  "예. 그러면 길게로는 삼십삼 년 또한 유지되던 제돈데 이 제도를 왜 최근 들어서 이렇게 논란이 된다고 보는 거예요? 예. 뭐 가장 중요한 요인은 그런 거 같아요",
  "지하철 전체이용하는 분들중에서 육십오 세 이상 노인층에 해당되는 연령층들의 비중이 많아지니까 인제 무임승차가 전체 지하철 전철에 어떤 적자요인으로 크게 작용한다 이렇게 볼 수 있는 거 같은 데 예예",
  "뭐 아시다시피 예전에 뭐 천구백육십 년도 우리나라 평균수명이 한 오십삼 세였거든요",
  "지금 뭐 육십오 세되면 젊은 오빠 뭐 이런 예",
  "표현들 쓰지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "워낙 많은 분들이 이제 육십오 세 비중 우리가 지금 올해 육십오 세 이상 노인 인구 분들이 전체 인구 중에 십사 퍼센트를 차지하는 예",
  "이제 고용사회로 진입하고 있습니다",
  "그러니까 육씹 전체 인구 중에서 육십사 퍼센트 이거 별로 많지 않은 거 아니냐 뭐 그렇게 생각할 수도 있는데 예",
  "뭐 대도시에 많이 거주하는 분들도 아무래도 자유로운 시간이 많은 분들 예",
  "같은 경우는 아무래도 여가 부분활동 차원에서 대중교통을 좀 많이 이용할 거 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 전체 어떤 인구 비중보다는 좀 더 지하철이나 전철을 이용하는 횟수 차원에서 예",
  "비중은 더 높게 나타날 수 있고요",
  "아하 그런 관점에서 인구비중하고 또 사용 횟수 차원에서 네",
  "다른 연령층에 비해서 많아지다 보니까 이런 문제가 아주 급작스럽게 대두되고 있는 거 같습니다",
  "만약에 노인들이 제대로 돈을 내고 탄다 그럼 적자가 얼마나 개선될 것으로 생각하세요",
  "아~ 이 부분은 쉬운 문제가 아닌 거 같아요",
  "쉬운 문제는 아니에요",
  "제가 한번 의료이용에서도 제가 수요 유밀한 측면 때문에 이렇게 때문에 여러 가지 요인이 있는데 예 여기서도 그냥 기계적으로만 따져보면 아니 그건 쉽지 않은 게요",
  "무임승차하니까 한번 탈것도 예를 들면 뭐 천안까지 타고서 어장어촌에서 맞 맞습니다",
  "온천도 좀 온천도 하고 그렇죠 예 맞아요",
  "이런 어떤 그 어느 측면에서 보면 도덕적 해이 부분도 약간은 좀 있을 수 있다고 보기 때문에 예예",
  "이런 부분을 다 배제하고 저희가 정확하게 계산하는 건 좀 쉽지는 않다고 보고요",
  "만약에 무임승차가 안된다고 그러면 그중에서도 이제 이 계산이 어려운 게 그런 어~ 천삼사백 원에 구애 안 되는 분들은 거기 상관 안 하겠죠",
  "반면에 한계계층들 천 원 천오백 원 굉장히 부담스러운 분들은 예",
  "굉장히 수요가 줄어들 거고요",
  "아하 그런 분들 위주로 수요가 굉장히 줄어들 가능성이 있습니다",
  "저 운영 기관에서는 조금 주장을 하실 때 네",
  "어떤 수치를 제시하는 거 같은 데 얼마 정도를 제시를 하고 있습니까 지금 대략 계속 적자가 얼마나 개선 돼 개선 될 거 같다",
  "그 호전이 될 거 같으면은 예",
  "실질적으로 지금 현재 손실액의 한 팔십 퍼센트 정도는 개선될 것으로 추측을 하고 있습니다",
  "아하 아 이런 부분은 감안 하셔야 하잖아요 만약에 열 번 타실 분들이 예",
  "돈 내고 타라고 그러면 한 번도 안 타실 수 있단 말이에요",
  "그러면은 실제로 기대하는 수익이 안 생길 수 있잖아요",
  "네 그런 부분들 같은 경우에는 지금 현재 교통망이라는 게 예",
  "지하 서울 시내 같은 경우에는 지학 지하철 중심으로 교통망이 구축되어있고 그렇죠",
  "그다음에 지학 어디 목적지를 가기 위해서 지하철을 사용 타고 이용하시는 게 가장 빠르고 안전한 그 부분들을 고려했을 때는 지하철 네. 특히나 요즘들 같은 경우에는 예. 그렇습니다",
  "지하철을 타실 수밖에 없는 교통망들이 연결이 돼 있다는 것에 대해서 예",
  "고려를 해야 될 부분이라고 봅니다",
  "실제로 뭐 서울과 부산 같은 경우는 지하철 이용 빈도가 네",
  "또 이용하시는 객들이 굉장히 많기 때문에 분명히 적자는 보전이 될거라고 생각하는데요",
  "뭐 그렇다고 해 팔십 프로까지는 잘 모르겠습니다만 자 일각에서는 인제 늘어난 수명만큼 그러면 어~ 공짜로 이용할 수 있는 연령 즉 노인을 규정하는 연령 이거를 좀 늦추면 될 거 아니냐 이런 얘기도 하시는데 아니 우리나라에서 도대체 노인이 몇 살부터 인지 잘 모르겠어요",
  "어떤 곳에서는 육십 세 어떤곳에서는 오십오 세 뭐 어떤 데서는 칠십 세 지금 육십오 세 이렇게 따지고 있는데 지금 실제로 육십오 세라고 하는 거 언제부터 이게 육십오 세라고 해 놓고 있는 것이죠? 지금 우리나라에서는 노인 연령이 육십오 세로 인제 정한 거는 저 경제개발계획을 세우든 인제 처음 세우든 천구백육십사 년부터 이 기준을 도입했습니다",
  "육십사 년부터 예 육십사 년에 이~ 육십오 세 연령 기준을 노인으로 선정한 이유는 예",
  "유엔에서 천구백오십육 년에 예",
  "육십오 세를 노인 기준으로 설정했거든요",
  "그러다 보니까 이제 많은 나라들이 그 가이드라인을 따라서 아하 육십오 세 이상을 노인으로 인제 저기 인구로 분류를 했습니다",
  "예예 근데 잘 아시다시피 그동안 뭐 우리나라 포함해서 많은 국가들이 개발도상국가들이 경제성장 빠른 경제성장을 또 이게 평균 수 경제 수 수준에 어떤 향상을 통한 평균수명 연장으로 이어지면서 예",
  "이게 지금 육십오 세가 지금 약간은 시대 동떨어지는 어떤 개념이 되고 있거든요",
  "그러다 보니까 몇 년 전에 기초연금자 항상 한창 논란이 될 때 대한노인회에서 예",
  "노인 xx 노인회 자체가 육십오 세 이거 너무 늦다",
  "아 칠십 세 칠십 오세까지 노인연령을 올려야 된다고 그래서 또 논란이 된 적이 있습니다",
  "근데 이제 당초에 문제를 제기 제공했던 이걸 했던 유엔에서 지금 커머헌드레드 라고 그래서 지금 비인가 저 사람들 평균수명이 백 세 시대라고 이제 논의가 되고 있지 않습니까? 예",
  "거기에 마쳐서 노인 기준도 좀 바꿔야 되는 거 아니냐 아하 유엔에서 예예. 그런 관점에서 노인 유엔에서 구별한 거 보면 재미있습니다",
  "이 열입곱 살까지 미성년자로 분류를 하고요",
  "예 십칠 세까지 청년을 십팔 세부터 육십오 세까지 분류하고 있습니다",
  "그다음에 예. 아직까지 청년이에요",
  "네. 그다음에 저도 청년이거든요. 지금 그다음에 중년이 예",
  "중년이 육십육 세부터 칠십구 세고요",
  "아 그 다음에 노년은 팔십 세부터 구십구 세 아 그러면 백 세 이상은 어떻게 하느냐 이거는 장수 노인으로 이렇게 분류를 하고 있습니다",
  "아하 그러니까 이 이 저 뭐 한 한 오십 년 오십오 년 전 육십 년 전에 육십오 세를 노인으로 규정했던 유엔 자체가 예",
  "치치치 저 인구의 어떤 평균 사람들 평균수명 또 변화한 사회환경 추위를 고려해서 이건 더이상 맞지 않는 거 같다",
  "아하 재분류를 제시하려 하고 있습니다",
  "기분 좋은 얘기라고 봐야 하나요",
  "이거 뭐 육십오 세까지는 청년이군요 예 유엔이 새롭게 제시한 것에는 의하면 그럼 우리는 청년의 지나면 바로 공짜 혜택을 주고 있으니까 문제다라는 주장을 할 수도 있는 거 같습니다만 자~ 다른 나라 입장도 보고 싶어요",
  "다른 나라 뭐 복지 국가라고 하는 그런 선진국들에서 우리와 같이 육십오 세 이상의 이제 대중교통에 대해서 무료 이런 혜택을 주는 데가 많이 있습니까? 특히 해외사례를 볼 경우에는 이제 영국 같은 경우는 피크시간을 제외한시간대에는 지금 이제 무임혜택 지원을 하고 있고요",
  "그리고 프랑스와 덴마크 경우에는 육십오 세 이상 노인들을 대상으로 해서 할인율을 적용해서 지원하고 있습니다",
  "그리고 독일 같은 경우에는 지금 현재 지하철에 대해서 별도로 무임수송에 대한 지원을 하지 않고 있는 것으로 파악하고 있고요",
  "일본 이웃 나라인 일본 같은 경우는 네 칠십 세 이상 노인들에 대해서 지금 현재 소득에 따라 차등 지원을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 아 그러고 보면은 확실한 거는 우리나라의 지하철은 굉장히 크게 주고 있는 거는 사실이네요",
  "예. 광범위하게 적용을 시키고 있다고 봐야 알 수 있습니다",
  "자 그러면 지금 얘기가 여기까지 흘러오니까 시청자들도 눈치채셨듯이 어 노인에 그 무임승차제 연령을 올리거나 예",
  "아니면은 무임승차제를 좀 손봐야 되는 거 아니냐 예",
  "이런 얘기들이 나오고 있다는 건데 뭐 어떻게 생각하십니까? 지금 현행 노인 무임승차제도 같은 경우로는 지금의 국민의 안정적인 경제생활 지원 측면에서 바라봤을 때 예",
  "지속적인 제공이 필요한 부분이라고 생각합니다. 단지 예",
  "중요한 것은 이 노인 복지제도를 시행하고 있는 근거법령을 관리하고 있는 중앙정부 부처에서 예",
  "지원이 필요하다는 것들이죠",
  "아하 근데 중앙정부부처에서 지원을 외면하고 있는 현실에서 바라봤을 때 지하철 운영기관 하는 입장에서는 현행 무임수송제도는 지금 현재 당장의 어떤 변화를 주는 것들보다는 지속적으로 보편적인 복지 입장에서 지원을 하되 예",
  "그에 대한 보전 방법을 중앙정부에서 마련하는 것이 타당하다는 생각을 가지고 있습니다",
  "잠깐 그러니까 팀장님의 생각은 지금 원인 제공자도 정부고 그렇습니다",
  "법도 관리하고 있는 게 예예. 예",
  "정부인데 돈은 안 내는 게 예",
  "그러니까 왜 이걸 지자체한테 다 떠넘기고 있느냐 차라리 차라리가 아니라 원칙적으로 중앙정부가 이건 책임을 져야 하고 지자체는 그거를 운영하면 된다",
  "그 부분에 대해서는 제가 일부는 동의를 하고 일부는 또 동의하지 부분이 있는데요",
  "지금 선거 때마다 공약들이 나무라 하지 않습니까? 예",
  "그 공약을 뭐 깊 저 지방자치단체는 어떤 특정 기관들이내는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 뭐 뭐 적군을 잡든가 뭐를 하면 이제 그다음부터 부담은 애꿎은 지자체나 뭐 운영기관에서 상담을 담당한다는 거죠",
  "예예 그런 부분에서는 원인 제공자가 일부 이~ 손실 부분을 부담할 그런 이유는 충분합니다",
  "그런 데는 인제 저 같은 경우 말씀드리고 싶은 거는 이 제도를 근본적으로 손보지 않고서 그냥 적자가 났으니 원인 제공자가 중앙정부니 무조건 중앙정부가 전액 다 보존하라 이거는 좀 지나친 거 같고요",
  "아하 그 왜냐면 인제 예전에 이런 제도가 도입된 게 뭐냐면 우리나라가 뭐 노인에 대한 어떤 어르신들에 대한 뭐 복지 제도가 없었습니다",
  "근데 지금 기초연금제도가 내년이면 일 인당 하 한 분당 이십오 만 원씩 지급되거든요",
  "한 집에 두 분 부부 계시면 더 많이 받으시고요",
  "그런 제도가 도입됐으니까 이제는 이런 기초 저기 뭐죠 무임승차 문제도 우리가 좀 더 약간은 전향적으로 생각해볼 필요가 있고 또 하나 중요한 건 뭐냐면 우리나라 전체 오천 만인구 중에서 절반 가량이 수도권에 모여 살고 계시거든요",
  "근데 그 수도권에 계신 분들이 무임승차 혜택을 거의 누리고 있어요",
  "이 부분은 전체 어떤 노인들 입장에서도 형편성 차원에서도 문제가 있을 수 있는 부분이 있다는 거죠",
  "그래서 그런 분들 종합적으로 고려한 지금 접근이 필요할 거 같습니다",
  "아 그리고 보니깐 뭐 지역에 사시는 분들 중에서는 이런 혜택을 전혀 못 누리시는 분들도 많네요",
  "그렇지만 저희 그~ 장인어른 입장에서 생각해보면 이십오 만 원 기초노령연금 받는 거를 돈을 내기 시작하면 거의 다 돈을 다 그걸로 지하철비로 다 내야 될 거 같다는 그런 생각이 들기도 해서 굉장히 그렇습니다",
  "육십오 세 정도까지 이 사회와 이 나라 위해서 그렇게 헌신했다면 지하철 정도는 공짜로 타게 해줘야 되는 거 아니야 아무튼 전세미 아나운서가 노인 무임승차에 대한 시민들의 의견을 좀 정리를 해봤는데요",
  "이거 좀 짚고 넘어가 보겠습니다. 전세미 아나운서 네. 지하철 적자 문제 해결하기 위해 노인 무임승차 연령을 올려야 한다는 의견이 다수라는 조사 결과가 나왔습니다",
  "자 리얼미터가 티브이에스 교통방송의 의뢰를 받아 지난 구월 이십칠 일 전국민 오백다섯 명을 대상으로 실시한 여론조사에 따르면요",
  "무임승차 연령은 현행에 육십오 세 이상에서 칠십 세 이상으로 상향 조정해야 한다는 응답이 삼십구 점 팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "이어 무임승차 연령을 현행대로 유지하고 손실을 중앙정부가 부담해야 된다 라는 의견은 이십이 점 육 퍼센트 무임승차를 폐지하고 요금 할인제를 도입해야한다 라는 응답이 이십일 퍼센트로 나타났습니다",
  "또 기타와 잘 모름은 각각 십이 점 사 퍼센트 사 점 이 퍼센트로 무임승차 폐지 요금할인 또는 무임승차 연령 칠십 세 상향 의견에 합은 육십 점 팔 퍼센트에 달했습니다",
  "자~ 그렇다면 이번엔 연령대별 응답률도 살펴보겠습니다",
  "지하철 무임승차 적자 해결 제보로 이십 대를 제외한 모든 연령층에서 무임승차 연령 상향조정 응답이 가장 높았는데요",
  "육십 대 이상에서 오십이 점 삼 퍼센트 오십 대 사십이 점 이 퍼센트 삼십 대 삼실팔 점 팔 퍼센트 사십 대 삼실살 점 오 퍼센트로 나타났습니다",
  "반면 이십 대에서는 무임승차 연령 상향조정 이십팔 점 일 퍼센트보다 무임승차 폐지 요금할인제도 응답이 삼십 칠 점 구 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "이번 여론조사는 전국성인 오백다섯 명을 대상으로 실시됐으며 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트입니다",
  "지금까지 노인 무임승차에 대한 시민 여론에 대해 살펴봤습니다",
  "예. 우리 저 살펴본 도표 중에서 삼십 대와 사십 대가 잘못 표기됐네요",
  "그거는 이제 시청자 여러분께서 이해를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 일단 연령대별로는 미묘한 입장차가 있는 거 같은데 전반적으로는 어~ 일단 조금 뭔가 수정은 필요한다 이런 얘기를 하고 있는 거 같아요",
  "그런데 저는 단도직입적으로 좀 묻고 싶은 게 있는데 네",
  "아니 지금 무임 신 승차제 말고도 지하철의 적자율은 많지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "솔직히 말해서 지하철의 적자요인을 따져보면 애초에 그 처음 시작할 때 적자를 안고 시작한 부분 예",
  "그리고 또 지금 뭐야 물가 오르지 말라고 해가지고 좀 너무 낮게 책정이 된 운임쳬계 그러니까요",
  "운임체계 자체가 낮게 책정되는 이런 문제들이 있는데 엉뚱하게 노인들한테 그거 공을 넘기는 거 아닌가요. 그런 건 그게 지하철 운 적자운영에 대한 주요 원인들을 살펴보자면 예",
  "지금 현재 일 인당 평균 수송 원가가 천삼백십팔 원 정도 됩니다",
  "그런데 그거에 대한 평균 원인이 지금 이제 구백사십칠 원이고 예",
  "사람들이 타면 탈수록 실질적으로 삼백사십칠 원에 손실이 발생하고 있는 불합리한 원인체계가 가장 큰 것이라고 볼 수 있거든요",
  "또 두 번째 같은 경우는 지금 현재 논의되고 있는 에~ 무임수송에 대한 손실에 대해서 보전이 전혀 이루어지지 않고 있다는 것들이죠",
  "그 무임수송에 대한 손실들이 보면은 삼천육백 삼천육백이십삼 억 원이라는 그 부분들이 전혀 한 푼도 지원이 안 되고 있기 때문에 예",
  "그런 부분들이 주요 적자 원인으로 생각될 수 있고요",
  "그리고 국가정책들에 의해서 추가적으로 시행되는 인사정책 같은 경우도 주요 적자 원인으로 볼 수가 있을거고 그다음에 전기세라던가 주요 경비들이 많이 나가는 부분들이 적자 원인으로 생각할 수도 있습니다",
  "그런데 이러한 원인들을 지금 현재 지하철 운영기관 입장에서 봤을 떄는 그저 방치하고 있는 것이 아니고 예",
  "나름대로 지금 꾸준히 적자 해소를 해서 사활을 걸고 노력하고 있는 것도 현실이고요",
  "예. 그러니깐 지금 말씀하신 대로 여러 가지 구멍들이 있다",
  "예. 그렇습니다 있긴 있다",
  "가령 뭐 정부에서 도와줄 수 있을 때 도와준다거나 중앙정부가 아니면 또 전기세라도 낮춰주던가 뭐 아니면은 임금이라도 조금 더 그 요금체계라던가 올릴 수있게 해 주던가 그러면 인제 될 수 있는 부분들이 있지만 그런 걸 다 손발을 묶어놓고 있기 때문에 무임승차제라도 네. 그렇습니다",
  "좀 어떤 식으로 좀 손을 봐야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 계신 거 같습니다",
  "그런데 아까 우리가 잠깐 얘기했지만 그럼 무임승차제를 전면적으로 개선한다고 해서 바로 기대수익이 들어오는 것은 아니지 않습니까 뭐 기대수익이 뭐 많이 들어오진 않겠지만 예",
  "어느 정도는 들어 오겠죠",
  "또 이 무임승차 문제를 어떤 식으로 저희가 손보냐에 따라서 그 부분은 가장 가변적이라고 볼 수있을 거 같아요",
  "그래서 저는 이 부분을 무임승차제를 폐지하면 적자가 뭐 구십 퍼센트 정도 줄어든다",
  "아니면 등등 뭐 여러 가지 이런 측에 접근보다는 예",
  "우리의 기본적인 우리가 저 천구백팔십사 년에 인제 무임승차 제도를 도입할 당시와 비교해서 사회 경제적인 측면에서 많은 변화가 있으니까 예",
  "이 변화를 어느 정도 수용하자 반영할 수 있는 쪽으로 좀 예",
  "접근하는 게 좋을 거 같다 라는 생각이 들고요",
  "저는 이걸 많은 분들이 인제 그렇게 생각하는 거 같아요",
  "뭐 아까 저 사회자님께서 말씀하셨지만 우리나라 급속한 경제성장의 주역인데 우리가 그것도 못 해 드리냐 예",
  "이렇게 많이 말씀하시거든요",
  "중요한 역할을 한 건 사실인데 중요한 포인트는 뭐냐면 뭐 우리 정부가 적자 보전해주면 해결되냐 근데 우리가 이제 생각을 해봐야 될게 뭐냐면 지하철 요금을 올려서 본인들이 부담하는 쪽으로 가지 않는 이상 그거는 주머니 받고 차기 이익에 불과하다는 거죠",
  "그러니까 세금을 가지고 예",
  "주머니를 채우든 결국엔 결국은 뭐 주머니 돌아가는 거다 네네. 우리 국민들이 부담하는 겁니다",
  "그런데 이 부분을 저희가 중요하게 봐야 될 거 같은 게 뭐냐면 저같은 경우엔 이제 지하철을 가끔 타다 보면 굉장히 노후화가 돼있는 부분들이 있는 거 같거든요",
  "안전문제가 심각합니다 네. 그러니깐 무임승차 문제도 굉장히 중요하지만 저희가 선제적이 투자를 통해서 미연에 안전사고를 방지할 수 있고 예",
  "좀 더 쾌적한 지하철 운영 시스템을 구축하려 그러면 그 부분에 대한 투자도 상당히 필요하다는 거죠",
  "그런데 제가 볼 때는 그 부분에 대해서 제대로 투자를 못 하고 있고 전동 xx 등등 관련 시설이 굉장히 노후화 돼 있는 거 같습니다",
  "이게 어디서 하늘에서 떨어지는 돈들이 아니라 결국 국민들이 낸 세금으로 어떤 식으로 돈이 충당된다고 그러면 예",
  "어떤 식으로 우리가 돈을 사용 활용하는 게 좀 더 미래 지향적인 관점에서 우리 사회에 좀 더 도움이 될 건가 이런 관점에 생각해보는 것도 이 문제에 대한 어떤 해법을 마련하는 데 있어서 중요한 출발점이 될 수 있을 거 같습니다",
  "아니 뭐 우리 위원님 얘기 들어보다 보니깐 그동안 지하철에서 했던 자구책들 보면은 사람 막 간 감축하고 예",
  "어떻게 보면 안전에 대한 위협들이 있는데 그 뭐라고 해야 되나요",
  "그 제가 예전에 지하철 그 공사에 그 노조 연극반에서 연극을 가르친 적이 있는데 그걸 보면은 그분들이 불만으로 생각했던 게 교대를 가지고 좀 늘려서 그 노동강도를 좀 낮춰줘야 좀 더 꼼꼼하게 예",
  "그 점검을 할 수 있는데 그런 부분이 안 이루어진다 이런 얘기들도 굉장히 많이 하셨는데 이런 부분을 통해서 뭐 자구책 마련하고 또 심지어는 연명 막 판매하고 이런 상업적인 것들 해가지고 자구책을 마련했잖아요",
  "근데 이런 것들이 우리 그 시민들한테 이득을 주는 자구책들은 아닌 거 아닙니까? 지금 지하철에 운영실에 지금 구십오 퍼센트 이상은 운수 수입으로 충당을 하고 있습니다",
  "예. 근데 운수 수입에 충당이 되고 비용들에 대해서 가장 큰 비용 비중을 차지하고 있는 것이 인건비라던가 예",
  "그다음에 시설 투자비 맞아요",
  "그다음에 기타 경비들이 있습니다",
  "그런 경비들은 근데 아까 말씀하셨던 그 안전 부분들에 대해서 문제를 해소를 하기위해서는 예",
  "안전재원이 필요합니다",
  "지금 노후된 전동차 라던가 노후된 시설 장비들을 겹쳐야 할 시기가 되어 왔는데 예",
  "실질적으로 그 안정 재원 확보라는 부분들에 대해서 문제가 발생하기 때문에 이 서울 교통사고 같은 경우에는 이천이십일 년도까지 약 사 조 원에 안정 재원이 필요한 시점입니다",
  "아 사 조 원 예. 그렇습니다",
  "그 사 조 원들을 확보하기 위해서는 현실적으로 다른 대안 노력들이 결실들이 필요한데 그 노력으로 일하는 중의 하나가 실질적으로 무임손실 보전에 대한 방법들을 저희들이 생각을 하고 있고 그것을 중앙정부에 요구하고 있는 것들입니다",
  "그래서 결과적으로 우리 교통공사 입장은 어~ 가성비가 가장 뛰어난 복지정책으로써의 무임승차라고 하는 것은 골격은 그대로 유지하되 네",
  "당연히 그 시민들의 어떤 그 안전을 위해서라도 좀 적극적인 정부에 어떤 도움 개입 이런 것들이 있어야 된다라는 그런 얘기를 갖다가 계속하시는고 있는 건데 어~ 아무튼 지금 그 얘기를 하면 할수록 우리 지하철 문제에 그~ 굉장히 건드려댈 것들 많네요",
  "이거 무임승차 하나로만 얘기를 시작했지만 정말 함께 따져봐야 할 것들이 많은 거 같습니다",
  "자 어~ 이런 부분들 한번 따져보고 싶어요",
  "어~ 국비 지원의 길이 좀 열릴 수 있는 가능성이 보인 거 같은데 최근에 이제 지자체가 도시철도 운영 하면서 무임승차로 입은 손실을 중앙정부가 메꾸어주자라는 철도 그 도시철도개정안이 예",
  "그 국토교통위를 통과를했거든요",
  "그러면 이제 국비 지원의 길이 열린 겁니까? 지금 현재 국토교통위를 전철 도법 개정안이 통과를 햇지만은 예",
  "예. 국회 법사위원회에 통과를 해야 한다던가국회 본회의 절차들이 남아있는 건 사실입니다",
  "예. 통과과 된다면 라면은 실질적으로 무임수송에 대한 원인 제공자인 정부가 그 비용을 부담하는 것으로 내용이 돼 있기 떄문에 예",
  "그렇게 됐을 경우에는 보존 받을 수 있는 법적 근거가 마련이 되고 예",
  "법적 근거가 마련이 되면 그 지원을 받을 수 있는 그 후속 조치들이 이루어 질 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "그렇게 됏을 때에는 지금 현재 적자 운영 되고 있는 지하철 운영 부분들에 있어서 안전 문제라던가 서비스 개선 문제 등에 있어서 나름대로 질적인 향상 등이 이루어 질 것이라고 기대를 하고 있습니다",
  "위원님 어떻게 생각하세요",
  "지금 일단은 이렇게 법을 바꿔서 뭐 아까 뭐 이쪽 주머니 꺼 이쪽 주머니 쓰는 거다라고 햇지만 그래도 뭐 뭔가 근원적으로 우선적으로 써야 될 거 들을 있잖아요",
  "사실 강파는데 쓰는 거보단 여기에 쓰는 게 혹시 낫다고 생각이 들거든요 당연히 그러니까 이렇게 법을 바꾸고 뭔가 준비를 하는 것에 대해서 위원님의 평가는 어떠십니까? 네. 일단 우리 팀장님이 말씀하셨지만 이게 지금 최종으로 통과될라 그러면 국회 본회의를 통과되 돼야 법이 통과된 건데 예",
  "아직 거기 통과 안 했기 때문에 통과됐다고 볼 순 없구요",
  "제가 이제 좀 약간 고려할 수 있는 부분은 이제 이 국토교통위원회도 굉장히 돈 쓸 때가 많지만 예",
  "보건복지위원회 다른 위원회도 돈 쓸 때가 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니깐 최종통과 될 떄는 보통 법안이 원안에서 조금 수정되는 부분들이 좀 있는 거 같아요",
  "그래서 통과가 되더라도 저 지급의 적자 발생액을 백 프로 보존해준다 이런 쪽으로 아마 통과되긴 쉽지 않을 것처럼 보여집니다",
  "그렇다 그러면 이 부분은 지금 교 교통공사 쪽에서 기대하는 거에 반쪽 아니면 사 분의 일 정도 수준이 될 수있다는 거죠",
  "그렇다면 우리가 항상 뭐 그냥 만약 구 정치권 국회에서 법이 통과돼서 우리 적자 보존액을 백 프로 보존해줄 걸 뭐 이렇게 목메고 학수고대하기보다는 예",
  "그런 부분도 있지만은 또 다른 어떤 노력을 통해서 이 지금 무임승차라는 문제가 우리 사회 변화와 발 마쳐서 지속가능한 제도로 자리 잡을 수 있도록 예예",
  "좀 근본적인 문제 조금부터 짚어 보면서 차근차근 짚어봐야 되고 아하 그 부분을 그냥 어렵다고 뒤로 젖혀놓을 게 아니라 사실을 팩트를 정확하게 우리 국민들한테 알려주면서 알려드리면서 사회적 공론화 과정을 걸쳐가는 게 좀 더 올바른 접근이 아닐까 지금 생각을 해봅니다",
  "예. 뭐 지금 양쪽분의 말씀을 들어보니까 어~ 서로가 주장하고 있는 부분들이 정말 조화롭게 좀 점맥이 된다면 문제들이 많이 해결될 거 같다는 생각이 드는데 일단 우리 시청자 여러분께 무임승차권 제도에 대해서 어~ 마무리로 어떻게 정리를 해주신다면 어떤 말씀을 특히 하시고 싶은가요",
  "저희 우리 서울 교통공사 입장에서는 지금 무임수송 관련 제도들은 응",
  "지속적으로 x 일반적인 일반 보편 복지제도로써 유지가 되어야 한다는 게 기본적인 입장이고요",
  "그러한 보편적인 복지제도로써 갖는 긍정적인 측면들을 더욱 활성화 시키고 살려 나가야 된다는 것입니다",
  "그러니 그런 반면에 xxx 에서 발생하는 그에 대한 손실들은 법 개정과 동시에 네",
  "실질적으로 그 원인제공과 혜택을 보고 있는 중앙정부에서 지원이 이루어진다면은 예",
  "서울교통공사에 제공되는 안전이나 서비스 향상들은 지속적으로 발전이 해 나갈 것이고 예",
  "그렇게 됨으로써 국민의 삶의 질은 높아지리라 생각을 합니다",
  "네. 그런 부분들을 이제 또 오늘 방송에서 약속을 해주셨으니까 기대를 해보겠습니다",
  "우리 위원님 예. 지금 우리가 육십오 세이상을 노인으로 설정을 해서 육십오 세 이상부터 무임승차를 하지 않습니까? 예",
  "제가 오늘 하지 않습니다",
  "그런데 우리 연구에서 이제 우리 혼자 한 게 아니라 정부의 어떤 일을 받은 노인실태조사에서 육십오 세 이상 분들한테 어르신들한테 여쭤봤어요",
  "어 어느 연령이 노인이라고 생각하시 하냐 이렇게 여쭤봤더니만 대부분 많은 분들 대답하시는 분들이 칠십일 점 칠 세부터 노인이라 볼 수 있다",
  "노인들 스스로 스스로가 예",
  "그러니까 그런 부분들 우리가 좀 고려하면서 그 다양한 접근을 해야 될 거 같은데 예",
  "일시에 뭐 이걸 무임승차 등을 돈 내서 타라 뭐 등등 이런 건 쉽지 않을 거 같으니깐 예예",
  "신규 육십오 세 이상 수입하는 아 들어오는 분 네",
  "중심으로 조금씩 손을 보는그런 것도 합리적인 어떤 정책 타협을 할 수 있는 대안이 될 수있을 거 같습니다",
  "오늘 이렇게 어~ 서울교통공사 영업 계획팀 이태림 팀장과 또 한국보건사회연구원 윤석명 연구위원과 더불어서 무임승차 제도 한번 점검해봤습니다",
  "여러분의 말 못할법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활법률 시간입니다",
