  "그래서 본인은 굉장히 큰 발견을 했다고 좋아했는데 전혀 이게 먹히지 않구요",
  "천팔백사십일 년에 그 논문을 출간하는데 완전히 무시를 당하게 됩니다",
  "뭐~ 어쨌든 지금은 열 열 역학 제 일 법칙 에너지 보존 법칙을 발견한 사람으로 인정받고 있지만 음~ 그래서 그 이후에 인생도 아주 안 좋아요",
  "그래서  자기에 인정받지 못 못해 가지고 막 그러고 있을 때 아들하고 딸이 다 계속 죽구요. 병으로 죽구 네",
  "나중에 너무 실망을 해서 그 뒤에 심지어 제가 뒤에 얘기할 다른 사람한테 열 역학 제 일 법칙에 공로가 돌아가 돌아갈 뻔합니다",
  "그거 땜에 실망을 해 가지고 투신 자살을 하게 돼요",
  "근데 또 안타깝게 죽지도 않아요",
  "그래서  아~ 어떻게 됐어요",
  "근데 거의 거의 반신불수가 돼서 어~ 하튼 근데 정말 너무 하나에 이릏게 팍 꽂히시면 안 돼요. 진짜 이렇게 되는 수가 있어요",
  "이 얘기를 하는 이유가  그까 열 역학 법칙에 발견자들을 제가 얘기하는 중인 중인데요",
  "엔트로피까지 갈 텐데 양자 역학하고는 굉장히 다르다는 얘길 하는 겁니다",
  "양자 역학에는 천재들이 즐비하게 나오잖아요",
  "음~ 여기는 지금 보시면  쫌 쫌 많이 찌질하네요. 좀 상황이 많이 분위기가 다르죠",
  " 어쨌든 이 사람은 나중에 이제 죽기 전에는 공로를 인정받습니다",
  "이 사람을 통해서 그래서 우리가 바로 이 그림으로 제가 나타내고자 하는 전달되는진 모르겠지만 음~ 핸드폰 배터리잖아요",
  "에너지 보존 법칙을 이제 이해할려고 하는 겁니다",
  "그래서 에너지 보존이라는 개념이 여러분이 생각하시기에는 아주 오래된 물리학에 법칙 같지만 천팔백오십 년대 정도에 확립된 법칙입니다",
  "한 오래돼지 않았죠",
  "한 백 한 육십 년? 그렇져",
  "에너지란 개념 자체도 이때 정립이 된거구요",
  "사실 에너지라는 개념 자체는 그~ 뉴튼 역학 안에 들어있습니다",
  "그래서 제가  첫 번째 옛날에 그~ 양자 역학 하던 때에 그~ 뉴튼 역학 얘길 한 적이 있잖아요",
  "그 유명한 에프는 엠 에이인데요",
  "그까 에너지 보존 법칙이라는 것은 에프는 엠 에이에서 유도가 되는 겁니다",
  "그래서 제가 간단히 유도를 할 텐데 어차피 따라 오실 필요가 없기 때문에  그니깐 이제 이릏게 하셨더라구요",
  "그래서 제가 웬만하믄 이릏게 안 하시길 바랬지만 그쳐?  에프는 엠 에이를 적분하면 나온다란 걸 보여드릴려고 했던 거예요",
  "부담 갖지 마세요",
  "네. 부담 갖지 마세요",
  "이런 게 있다는 정도? 아~ 저런 게 있구나",
  "그래서 에프는 엠 에이를 적분하면 이제 나오는데 이것을 이제 역학적 에너지라고 불렀구요",
  "이 역학적 에너지는 뉴튼 역학이 맞다면 에프는 엠 에이가 맞다믄 분열되는 양입니다",
  "지금 이제 그 마이어가 한 중요한 일은 이 에너지라는 것이 역학적인 계에서만 일어나는 게 아니라 다른 우리가 알고 있는 에너지 종류로 확장돼 갈 수 있다는 거구요",
  "사실 에너지 보존 법칙이라는 것이 물리에서 지금은 가장 중요한 법칙 중에 하나에요",
  "오히려 지금은 에프는 엠 에이가 없어두 될 된다고 할 수 있을 정도로 에너지 보존 법칙이 만 가지고두 물리를 만들 수가 있습니다",
  "그래서 지금은 사실 에너지가 보존이 안 되면 에너지를 보존시키도록 개념을 확장하는 게 물리학에 음~ 전통이 됐어요",
  "한때는 보존이 되는 게 올라왔지만 이제는 보존이 돼야만 합니다",
  "엣 그걸 어떻게 보존되게 맞춰가나요? 예를 들어서 핵반응에서 그까 에너지 같은 게 안 맞으니까 이제 질량이 에너지가 되는 거죠",
  "그런 식으로 아~ 그쳐? 그래서 수많은 것들이 다 에너지로 바뀌'어 가는데요",
  "이 그림에서 어~ 저한테는 식이지만 이 여러분한테는 그림일 수 있는데요",
  " 이 그림에서는 아마  하나만 아시면 될 꺼 같애요",
  "그래서 여기 이제 일이라는 게 나오는데 일 일에 주체는 힘이구요",
  "힘을 받으면서 물체가 움직이면 저희가 일을 한다고 얘기하구요",
  "음~ 그러면 운동 에너지가 바뀝니다",
  "운동 에너지가 그래서 이 앞으로 저희가 많이 쓰게 될 개념입니다",
  "그래서 이 식에 지금 그런 얘기가 들어 있는 거 네. 들어 있는 거죠",
  "그래서  그래서 에너지가 될 수 있는 것이 힘과 관련된 것들이 가능하고 그다음에 운동이 가능하죠. 운동 에너지가 어~ 오늘 계속 얘기할 이 중요한 주제가 바로 이것들에 대한 얘깁니다",
  "그래서 그서 여기까지는 그냥 에너지 보존 법칙에 대한 얘기를 제가 한 거구요",
  "여전히 뭔가 정량적이지도 않고 그다음에 이 뉴튼이 한 것과 앞에서 한 얘기와는 관련이 없어 보이는데 이제부턴 이제 제대로 된 과학자들이 이제 나와야 될 때가 됐는데요",
  "바로 이분이 제임스 프레스콧 줄이라는 사람이에요",
  "에너지 그~ 줄 얘기할 때 그 이름이 여기서 온 건가요? 혹시 이제 기억하시는 분이 계시면은 고등학교 때 저희가 에너지에 단위를 배운 적이 있는데요",
  "에너지에 단위가 줄입니다",
  "그 이름이 여기서 이제 온 것이죠",
  "이분한테서 네. 이분은 얼굴을 보니까 어떻게 보이시나요? 마르크스잖아요",
  "  아~ 그렇게 보일 수두 있겠네요",
  "공교롭게도 이제 오늘 나오는 많은 사람들이 주로 독일하고 영국 사람들이 나올 껍니다",
  "그래서 저는 이게 오늘날 가장 강력한 나라 가운데 하나가 세계를 끌어가는 이제 독일 또는 영국이잖아요",
  "그게 우연이 아니라고 보는 것이 십구 세기에 과학을 선도한 두 나랍니다",
  "음~ 그래서 계속 두 나라가 이제 계속 과학을 놓구서 경쟁을 벌일 껍니다",
  "주로 맨체스터에 있었는데 맨체스터라는 도시는 우리에 박지성이 이케 뛰던 곳이기도 하지만 네",
  "그~ 산업 혁명으로 유명한 도시에요",
  "음~ 그 도시에서 사실 산업 혁명이란 단어가 만들어졌죠",
  "그래서 그 도시에 있었는데 따라서 여긴 정말 열 역학에 중심지라고 할 수두 있습니다",
  "매일 같이 보는 것이 거대한 산업화 된 열기관이 움직이는 모습을 줄이 봤을 꺼구요",
  "아~ 특히나 이~ 줄은 양조장 집 아들이에요",
  "그까 양조장이라 그러니깐 저희 애들은 무슨 말인지 모르더라구요",
  "아~ 요즘 애들이 양조장을 모르나요? 모르죠",
  "아~ 시조 양조장이 뭔지요",
  "예. 술 만드는 네. 술 만드는 곳이구요",
  "술 만드는 곳에서 가장 중요한 게 저는 이제 술을 만들지 않아서 모르지만  온도를 재는 거래요. 온도 음~ 온도를 컨트롤하는 게 가장 중요한 거였대요",
  "줄은 어릴 때부터 온도계를 갖구 놀았구요",
  "그 본인 주장으로는 다른 사람들은 온도계 눈금을 보고 눈금 읽을 때 그냥 일 도면 일 도까지 읽을 텐데",
  "자기는 하나에 눈금을 이십 개 등분을 해서 읽을 수 있다고 그래 본인이 주장을 해요",
  "그 정도에 정확도로 온도를 잴 수 있다고 얘길 했습니다",
  "아~ 결국 줄이 그~ 앞에서 마이어가 했던 일을 정량적으로 이제 완성시키는 일을 하게 됩니다",
  "그래서 무엇을 보이냐면은 바로 이건데요",
  "그렇게 좋아 보이진 않는데요. 물건이    그~ 아주 옛날 꺼니까",
  "그~ 어쨌든 이 이 장치들은 줄이 실제로 사용했던 장치구요",
  "영국에 가시면 보실 수 있습니다",
  "이 장치는 뭘 하는 거냐면은 실제로 이 열이 그 앞에서 말했던 역학적 에너지에서 올 수 있다는 것을 보이는 장칩니다",
  "그래서 중력장하에서 물체가 이렇게 있으면 여기에 지금 중력 제가 종종 중력을 보여드리잖아요",
  "중력장하에 물체가 있으면 제가 손을 놓으면 물체가 떨어지죠",
  "물체가 이렇게 떨어집니다. 이렇게 떨어지죠",
  "이때 중력이 일을 하고 있는데요",
  "힘이 가해져서 물체가 이동을 하면 일을 하게 되고 그면 운동 에너지가 생겨납니다",
  "줄이 보이고자 했던 거는 마이어가 하고 싶었던 얘기는 이 역학적 에너지가 열 에너지와 같다는 걸 보이려고 하는 겁니다",
  "그래서 음~ 어떤 실험을 지금 할꺼냐면은 지금 이 그림에서 보시면 오른쪽에는 자가 있고 추가 매달려 있구요",
  "추가 아래로 떨어질 껍니다",
  "정확히 이 상황이죠",
  "이때 일을 할 해서 이제 이 물체에 운동 에너지가 생기는데 그 운동 에너지를 모두 열로 바꾸고 싶어요",
  "음~ 어떻게 할 꺼냐면은 왼쪽에 보이는 그 바람개비가 달린 장치가 있구요",
  "그 안에 물이 들어있습니다",
  "그래서 바람개비가 막 돌아가면은 물이 막 돌아가서 물에 온도가 올라가요",
  "그래서 그 온도를 재가지고 얼마에 온도가 바뀌는지 이런 걸 잴려고 하는 겁니다",
  "근데 물론 실제 이러믄 이런 실험을 해보시면 이게 웃기는 게 이케 여러분 물을 이케 저어보세요",
  "온도가 올라가나요?  그르게요",
  "그래서  이 실험이 이루어진 다음에 수많은 비판이 이어집니다",
  "너 그거 이 정도 떨어뜨려 가지고는 온도 안 변한다고 막 주장을 하는데  놀랍게도 줄이 그때 반박을 하죠",
  "나는 온도계를 아~ 이십 분에 일까지  내 눈엔 보인다",
  "그래서  그~  함부로 아무도 그 양조장 집 아들이 하는 얘기를 반박할 수 없었구요",
  " 그래서 실제로 이 실험을 통해서 정말 이케 입증됐다고 주장을 했구요",
  "그 운동 에너지가 열 에너지로 바뀐다",
  "실험한 건가요? 그렇져",
  "그래서 얼마나 바뀌는지까지 다 계산을 해 가지고 아~ 그때 시험 측정을 해서 그~ 우리가 알고 있는 정량적인 답이 나오져",
  "그래서 일 칼로리에 열량이 그 사 쩜 이 줄에 에너지로 바뀐다",
  "그래서 드디어 물리학자들이 원하던 형태의 에너지가 전환된다는 거 에너지 보존 법칙을 전환 형태로 특히 열을 열이 에너지라는 걸 보여주는 그 실험을 정량적으로 시행한 겁니다",
  "그래서 이 줄과 마이어가 열 역학 제 일 법칙에 발견을 놓고 싸우게 됩니다",
  "저희가 보기에는 저 같으면 줄에 손을 들 꺼 같은데 근데 문제는  줄은 영국 사람 마이어는 독일 사람이니까",
  "음~ 이건 독일과 영국에 자존심 싸움으로 이어져서 네",
  "국가 간에 전쟁이 되고요. 학자들 사이에 음~ 논란 끝에 결국은 마이어를 인증해 주는 걸로 그래서 마이어가 첫 번째 예. 이릏게 다 했는데요. 이거를? 어쨌든 처음에 말을 했잖아요",
  "아~ 말을 해서 기록을 남기는 게 중요합니다",
  "그래서 기록을 남아 남겼기 때문에 음~ 모호하긴 하지만 어쨌든 그 사람이 지금 처음 얘기한 거로 돼 있습니다",
  "아~ 지금 말씀 나와서 말인데 칼로리하고 줄하고 왜 외국에 가끔씩 음식을 보면은 칼로리로 안 쓰고 줄로 써진 것도 제가 본 적 있었어요",
  "요게 어띃게 같고 다른지 아주 간단하게만 나중에 나오는 게 아니믄 지금 얘기해 주실 수 있을까요? 똑같은 거예요",
  "그게 똑같은 건가요? 네. 그 우리 나라에서 한 지금은 아니지만 무게를 근으로 재고 아하 킬로그람으로 재는 거랑 똑같애요",
  "아~ 어느 쪽이 근인가요? 이 두 개  아~ 줄이 공식 지금은 줄이 공식이고 네. 공식인데 오랫동안 칼로리를 써왔기 때문에 화학에서 음~ 그래서 그냥 같이 쓰고 있는 건데요",
  "국제 표준 단위로 할래면 다 줄로 써야 됩니다",
  "하지만 워낙 오랫동안 쓴 단위는 함부로 폐기할 수 없으니까 같이 쓰고 있습니다",
  "네. 티비 같은 것도 브라운관 인치로 쓰지 말라니까 뭐~ 이십칠 형  사십일 형이라고 인치자만 빼고 그냥 부르잖아요",
  "똑같은 거 같은데 칼로리는 관습적으로 쓰는 거고 줄이 공식 명칭으로 굳어져 있다",
  "자~ 그래서 오늘 벌써 중요한 얘길 많이 했는데 그~ 열 역학 제 일 법칙 에너지 보존 법칙을 얘기했구요",
  "그다음에 열이 뭔지 얘기를 했는데 아직 열에 열이 누구에 운동인진 얘기 안 했죠",
  "얘기 안 했고 그다음에 지금 줄이 온도 얘길 자꾸 하고 있는데 온도 얘기를 이제 안 할 수 없어요",
  "뒤에 또 온도 얘기가 나올 껍니다",
  "보통 많은 분들이 온도라고 하면 그냥 이렇게 온도계에 찍히는 숫자를 생각하실 텐데요",
  "근데 이 과연 이 숫자가 무엇을 의미하는지 한 번 생각을 해 보셨으면 좋을 꺼 같애요",
  "일단 온도를 이해할래면 첫 번째로 생각하셔야 될 것이 여기 이십 도짜리 물체가 있구요",
  "여기 이십 도짜리 물체가 있다고 그러면 음~ 이 두 물을 섞었을 때 이십과 이십을 섞어서 사십 도가 되지 않잖아요? 그렇져",
  "그쳐? 그냥 두 개 섞으면 여전히 이십 도짜리 물이 됩니다",
  "온도란 거는 일단 더해지는 양이 아니란 걸 아실 수가 있구요",
  "일종에 밀도 같은 거군요",
  "아주 잘 아시네요",
  "네. 그래서 일종에      우리 팟 캐스트 듣는 분들은 지금 무슨 영문인지 전혀 모르실 꺼예요",
  "일종에 밀도 같은 건데   네. 저~ 팟 캐스트 듣는 분들을 위해서 설명을 해드리자면요",
  "저희가 녹음하다 중간에 녹음이 끊겼어요",
  "그래서 한 오 분 얘기한 거를 다시 지금 말을 하고 있는 관계로 제가 그 내용을 미리 알고 있습니다",
  "예. 이제 계속해주시죠",
  "그래서 밀도도 마찬가지지만 온도가 정의가 되기 위해서는 먼저 그 상 그 시스템이 평형 상태를 이루고 있어야 됩니다",
  "그래서 평형이라는 개념이 오늘 굉장히 중요한 개념이기 때문에 음~ 그 말을 이젠 설명 드려야 될 꺼 같애요",
  "평형이라는 개념은 저희가 제가 이런 질문을 해볼게요",
  "지구에 온도가 얼맙니까",
  "이런 질문을 하면은 답을 하기가 어렵습니다",
  "왜냐면은 뭐~ 여러분이 물론 쉽게 삼십 도 아니에요? 그건 이제 지금 한국 현재 네",
  "서울이나 부산에 온도를 말씀하시는 거구요",
  "우리가 북극에 있거나 적도에 있으면은 그 온도가 아닐 껍니다",
  "음~ 당연히 정의가 되지 않겠죠",
  "물론 이 방에서는 온도를 정의할 수 있겠지만 이 방도 에어콘을 킨 직후라면은 음~ 에어콘 근처는 굉장히 춥지만 멀리 있는 쪽은 여전히 온도 높을 꺼기 때문에 이게 균일하지 않죠",
  "그까 그런 경우 온도를 정의할 수가 없습니다",
  "그래서 평형 상태에 도달해야지만 이런 열 역학적인 양 특히 온도 같은 것들은 정의가 될 수 있구요",
  "그 평형이 아닐 때에는 온도가 균일하지 않을뿐더러 심지어 온도를 정의하는 거 자체가 되게 무의미하게 될 수가 있져",
  "그래서 그 사실을 꼭 말씀드리고 싶구요",
  "그다음에 또 한 가지는 이 온도가 밀도 같이 어떤 입자 하나 그 기준 되는 단위들에 어떤 에너지라는 거 그걸 다 모으면은 그거는 전체 열이 될 수두 있겠져",
  "전체 에너지가 될 수두 있구요",
  "평균적인 어떤 에너지라는 거 그런 거를 아시면 좋을 꺼 같습니다",
  "자~ 그걸 염두에 두시구요",
  "그럼 이제 쪼끔 더 엔트로피에 다가가 보기로 하죠",
  "이분이요? 뭐~ 쉽게 생기셨네요",
  " 그 굉장히 젊은 분 같은 네. 사디 카르노 카르노는 아마도 물리 학자 가운데 가장 잘생긴 물리 학자라고들 이제 평을 듣는 사람이에요",
  "실제 이 사람은 생긴 거만큼이나 각종 예능에도 되게 능했고 음~ 뭐~ 시도 잘 지었고 음악도 잘하고 주변에 여자들이 들끓었다고 알고 있는데  네",
  "근데 놀랍게도 독신으로 평생 아~ 독신으로 자기 인생을 이제 열 역학 공부에 바친 사람입니다",
  "오래 사셨나요? 오래 못 살았어요",
  "그까 더 마음이 아프죠",
  "삼십육 세에 죽었어요",
  "어~ 삼십육 세에 사실 여러분이 카르노라고 해서 이렇게 인터넷에 검색해 보시면 이 사람 말고 따른 사람이 나옵니다",
  "그까 그 카르노는 바로 이 사디 카르노에 아빤데요. 아부진데 나폴레옹에 최측근이었습니다",
  "음~ 장관을 지냈구요",
  "이 친구가 천칠백구십육 년생이에요",
  "그까 자기가 나이가 한 서너 살 때 나폴레옹이 정권을 잡는 거죠. 쿠데타로 네",
  "그 프랑스가 전 유럽을 석권하는 것도 지켜봤고 곧 프랑스가 영국한테 져 가지고 음~ 몰락하는 것도 봤습니다",
  "그까 젊은 나이에 그걸 본 거죠",
  "그리구서는 마음에 한이 됐을 껍니다",
  "왜 프랑스가 졌을까",
  "해서 영국은 산업 혁명을 통해서 발전해 가고 있는데 우리는 그렇지 않았기 때문에 졌다",
  "나에 남은 모든 인생을 가장 뛰어난 효율이 높은 그런 기관 아~ 그런 열기관을 만드는 그런 일에 바치겠다",
  "하고 해가지고 그 수많은 여성들이 따라다녔음에도 불구하고  독신으루 죽을 때까지 이제 연구를 하게 되는데요",
  "결국 그래서 결국 뭔가를 해내긴 해낸 거군요",
  "자기가 모든 연구했던 결과를 집약해서 책을 한 권 쓰는데요",
  "그 책이 이 그림에 보시는 바로 요 책입니다",
  "그~ 제목이 불에 동력에 관한 소고라는 책인데요",
  "이 친구는 안타깝게두 천팔백삼십이 년에 죽어요",
  "서른여섯 살 나이루 지금 뭔가 좀 스쳐 지나가시는 게 있을지 모르겠는데 삼십이 년이면 아직 마이어에 이론이 나오기 전입니다",
  "놀랍게도 열 역학 제 이 법칙이 이제 나오는 려는 순간인데 제 이 법칙은 일 법칙이 나오기 전에 탄생을 했습니다",
  "카르노가 이 논문에서 하고 있는 얘기는 뭐냐면은 그 원래 목표는 가장 효율적인 열기관을 만들려고 하는 거예요",
  "그걸 갖게 된다면은 프랑스가 제일 부강해질 테니까",
  "그래서 그걸 알아내기 위해서 세세한 열기관에 모양이나 어떤 디테일에 의존하지 않는 가장 보편적인 그런 법칙을 추구합니다. 그걸 찾기 위해서 물론 이 논문 이 책은 잘못됐어요. 사실 책이 근본적으로는 왜냐면 이 책은 이 사람이 두 가지 목표를 가지구 책을 쓰는데 첫 번째는 이 책에 중요성을 봤을 때 이거는 전문가들만이 아니라 모든  사람이 다 읽어야 한다는 그런 전제를 세웁니다",
  "저자가 그래서 책에 대상을 일반 대중으로 잡죠",
  "그다음에 결론은 지금 말씀드린 대로 가장 보편적인 그런 어떤 원칙을 찾는 거예요. 원리를 그래서 책을 보시면 처음 시작할 때 일반인을 위해서 뭐~ 시도 나오고  뭐~ 옛날 얘기 나오고 이게 논문 아니었나요?  아~ 이깐 전문가를 위한 책이죠",
  "그~ 이 당시에는 이제 책을 이제 프린키피아와 같이 쓰는 게 유행이었는데 아~ 네",
  "그까 전문가들이 보다 다 집어 던졌겠죠",
  "일반인들이 책을 재밌게 봤을 텐데",
  "인제 죽 뒤로 갈수록 아주 그~ 추상적이고 고도로 보편적인 법칙이 나옵니다",
  "그까 일반인들이 집어 던지겠죠",
  "그래서 아무도 읽지 않은 책이 돼요",
  "아주 안타까운데 그깐 이 소비자를 제대로 판단하고 번역하지 못한 그런 그렇져",
  "대표적인 케이스군요",
  "안타까운 일인데 그런데 어쨌든 이 친구가 여기서 중요한 그 원리들을 찾아내는데 그 원리 중에 하나가 열은 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다",
  "음~ 이런 얘기를 하게 되구요",
  "그다음 예전에는 그걸 몰랐나요? 알구 있었지만 이 사람이 정식화시켜서 얘길 하구요",
  "다음에 더 중요한 얘기가 나오져",
  "최대 효율을 갖는 기관을 찾아내는데 그 답은 지금도 옳아요",
  "근데 그 찾아낸 방식이 대단히 특이한 데 그~ 어떤 기관이 효율적인지 아닌지 판단하기 위해서는 뭐~ 어떻게 만들어야 된다",
  "이런 게 아니라 그~ 열기관을 시간에 대해서 꺼꾸루 돌려보라는 겁니다",
  "보통은 시간이 흐르는 방향으로 생각하는데 만약 시간이 꺼꾸로 흐른다고 하구서 돌려봤을 때 변화가 없으면 그러면 가장 효율적인 기관이다",
  "이런 이상한 얘길 합니다",
  "여기서 처음으루 이제 무 과학자들이 시간에 대해서 되돌리는 시간을 되돌렸을 때 같은지 이걸 이제 지금은 저희가 가역이라고 얘기합니다",
  "음~ 그 시간을 되돌렸을 때 같지 않으면 비가역 이런 개념이 처음 도입되는 건데요",
  "가역과 비가역이라는 것이 가장 효율적인 열기관과 관계있다는 것을 알아낸 거죠",
  "그~ 대 대단히 놀라운 겁니다",
  "그래서 그거를 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 근데   모르실 껍니다",
  "나중엔 알게 되나요? 좀 어~ 제가 노력을 해보겠습니다",
  "재밌으면 되는 거 아니에요? 네. 맞아요",
  "그래서 아마 아마 여기서 모르실 부분이 가역 비가역이란 그 말 뜻이 네",
  "아마 이해가 안 되실 꺼 같애요",
  "우리 주위에는 비가역 과정이 있습니다",
  "그 대표적인 게 바로 이건데요",
  "유리잔에다가 잉크 방울을 하나 떨어뜨리면 잉크 방울이 쫙 퍼져서 전체에 유리 안에 물에 퍼지게 됩니다",
  "색깔이 노랗게 되죠",
  "이 과정은 비가역 과정인데요",
  "여러분이 이걸 꺼꾸로 볼 수가 없어요",
  "음~ 그까 다 퍼져있던 유리잔에 퍼져있던 잉크 방울이 자발적으로 한 방울에 잉크 방울로 모이지 않습니다",
  "자발적으루는 되지 않는다",
  "네. 여기서 중요한 말이 자발적으로 네",
  "그래서 여러분이 이걸 보면 시간이 어느 방향으로 흐르는지를 알 수가 있어요",
  "음~ 제가 이거 꺼꾸로 돌리면 아~ 저거는 꺼꾸로 돌리는 거야",
  "하고 알 수 있다는 거죠",
  "아~ 이게 비가역 과정입니다",
  "우리에는 이 우리 주위에는 이런 비가역 과정이 있습니다",
  "사람이 죽으면 시간을 돌려서 보면은 죽었다 다시 살아나야 되는데 비가역 과정이죠",
  "일어날 수 없습니다",
  "하지만 자연에는 이런 것만 있는 것이 아니구요",
  "뉴튼 역학이 기술하는 상황 전형적인 상황인데요",
  "에프는 엠 에이로 기술되는 이런 상황은 즉 진자를 움직이거나 하는 상황들은 사실 시간에 방향이 있지 않아요",
  "여러분이 지금 보시는 이 화면을 시간을 재서 꺼꾸로 돌리나 앞으로 돌리나 별 차이를 못 느낍니다",
  "사실 뉴튼 역학은 기본적으로 시간에 대해서 어떤 방향을 갖구 있지 않아요",
  "제가 설명을 쉽게 할 수 있겠지만 시곌 보믄 되게 자명 해석을 한데요",
  "그까 시간을 꺼꾸로 돌리는 거는 물리에서는 그냥 시간 티에 부를 마이너스로 바꾸면 됩니다",
  "근데 에프는 엠 에이라는 식에 시간이 두 번 나오거든요",
  "시간이 시간으루 두 번 미분해요. 위치를 시간을 두 번 나오기 때문에 마이너스 곱하기 마이너스는 플러스잖아요",
  "그래서 뉴튼 이 법칙은 시간에 방향을 바꿔도 똑같습니다",
  "항상 플러스가 나온다",
  "따라서 뉴튼 역학을 생각했을 때는 이 우주가 가역적으루 움직여야만 되는데 이 카르노가 지적한 이런 상황 이런 상황이 존재한다는 거를 알고 있었지만 갑자기 깨달은 거죠",
  "이게 뭔가 문제가 있다는 거를 이걸 설명할 수 없다는 거를 깨달은 겁니다",
  "지금 이 과정에서 에너지는 바뀌지 않아요",
  "그까 에너지 보존 법칙은 깨지지 않으면서 네",
  "뭔가 하나가 더 추가돼야 된다는 거를 깨달은 거죠",
  "아~ 자~ 그래서 카르노가 열 역학 제 이 법칙이라고 본인이 얘기하진 않았지만 이 시간에 역전 방향 시간에 역전에 대한 얘기 가역 비가역이라는 얘기를 처음 들어서 그거를 어떤 물리 법 음~ 어떤 실제적으로 실험 검증 가능한 가장 효율적인 엔진과 갖다 붙인 역할을 하게 되는 겁니다",
  "하지만 카르노는 안타깝게도 이제 일찍 죽었구요",
  "그 카르노가 죽던 그해가 천팔백삼십이 년이 아까 한 번 나왔던 연돈데요",
  "그래서 그 해에 빠리에서 폭동이 일어났었구요",
  "그때 빠리에 있었어요",
  "군인들이 막 민간인을 죽이고 막 그랬죠",
  "그걸 보다가 군인들을 말리고 하다가 다칩니다",
  "그래서 그때 병이 걸리는데요",
  "그 병으로 시작해서 계속 시름시름 앓다가 결국에는 콜레라로 죽어요",
  "콜레라로 죽은 사람에 경우는 그 사람에 시체는 물론이거니와 모든 걸 다 태워야 돼요",
  "그래서 이 사람이 갖고 있었던 카르노에 기록이 다 불타 버립니다",
  "아~ 어쨌든 카르노는 이 자기에 이론을 전개할 때 아직 마이어에 얘기를 정확히 모르고 있었기 때문에 칼로릭 이론으로 증명을 합니다",
  "그까 본인이 나중에 이제 얘기를 들어요",
  "칼로릭 이론이 틀렸다더라",
  "음~ 그서 어~ 어떡하지 그래서 되게 실망했다는 얘기가 나오는데 그서 어쨌든 그 올바른 결론을 냈지만 이론 전개 과정에서 많은 문제가 있기 때문에 누군가 이걸 이제 손을 봐야 될 일이 생긴 거죠",
  "그래서 그 손을 봐준 사람이 누구냐 하면 바로 이 사람입니다",
  "루돌프 클라우지우슨데 독일 사람처럼 생겼져?   자~ 이제 지금부터는 이제 좀 그~ 정통 인제 물리 학자들이 이제 이 문제에 뛰어듭니다",
  "그래서 얼굴에도 써 있지만 인제 빡빡한  정통으로 물리 교육을 다 제대로 받은  아주 수학에 능한  그런 이제 물리 학자가 이 문제에 뛰어드는데  클라우지우습니다",
  "그래서 이 사람이 그 카르노에 논문을 이제 전해 듣게 되구요",
  "그 사실을 딱 보구서 금방 문제를 파악해요",
  "다 옳은 말을 했는데 칼로릭이 문제라는 걸 알게 됩니다",
  "칼로릭을 에너지로 바꾸면 된다",
  "그래서 바꿔 가지고 그 새로운 시각으루 문제를 들여다 봤더니 아~ 놀라운 발견을 했다는 걸 알게 되죠. 카르노가 그래서 이 사람이 두 개에 법칙을 정 정식화시키죠",
  "그래서 첫 번째는 에너지 보존 법칙 우주에 에너지는 변하지 않는다",
  "우주에 전체 에너지 총량은 보존된다",
  "두 번째 무언지는 모르겠지만 가역 반응과 비가역 반응이 있다는 거는 알겠는데 네",
  "가역 과정에서는 어떤 물리량이 변하지 않고 비가역 과정에서는 증가하는 어떤 물리량을 찾게 됩니다",
  "음~ 왜 이런 짓을 하냐면은 이제 정통 물리 학자다 보니 카르노가 했던 그런 비가역 가역 이런 거를 어떤 숫자로 나타내야 될 필요가 있다는 걸 깨달은 거예요",
  "그래서 가역일 때에는 변화량이 영인데 비가역일 때에는 변화량이 커지거나 뭐~ 이런 거를 찾아본 거죠",
  "그래서 그~ 한참 연구를 해서 찾아내는데 그 양이 바로 이겁니다",
  "아~  여기두 이제 그림이 나와 있져?  그래서 이 그림이 바로 오늘 저희가 주제로 삼는 엔트로피에 정의기 때문에 이건 제가 설명을 해야 됩니다",
  "뭐~ 영어 문자가 세 개밖에 안 나왔으니까 네",
  "비록 어려워 보이시겠지만 아주 어려운 건 아니라고 생각하는데요",
  "일단 팟 캐스트 듣는 분을 위해서 읽어드리면 에스는 티 분에 큔가요? 네. 맞습니다",
  "에스는 에스는 티 분에 큐 티 분에 큐 네",
  "제가 이제 이 각각에 문자가 뭘 의미하는지만 설명 드리면 되겠죠",
  "에스가 엔트로피에요",
  "온도 그리고 큐가 열입니다",
  "열 앞에 제가 다 설명한 거죠",
  "그래서 엔트로피는 온도 분에 열입니다",
  "이렇게 정의를 하면 본인도 이유를 모른다고 얘기했어요",
  "이율 이유는 모르지만 이 양이 요 양이 가역 과정일 때는 변하지 않구요",
  "비가역 과정일 때는 이 양이 증가합니다",
  "아~ 그래서 결론을 내리죠",
  "우주는 어쨌든 가역 과정 아니면 비가역 과정밖에 없으니까",
  "말 자체가 그걸 뜻하고 있져",
  "엔트로피가 언제나 같거나 증가 또는 감소할 수 없다",
  "음~ 라고 얘길 합니다",
  "그게 우주에 본질이다",
  "그게 우주에 본질이라는 겁니다",
  "물론 이유는 몰라요",
  "지금까지도 모르나요? 아니죠",
  "이유를 아니까 이제 오늘 제가 주제를 얘길 하고 있는 거죠",
  "그래서  클라우지우스라는 사람이 엔트로피라는 그 정의를 처음 한 사람이구요",
  "거기 논문에다가 그~ 엔트로피를 이렇게 쓰 이렇게 정량화시킨 거는 천팔백오십사 년이구요",
  "엔트로피라는 이름을 준 거 에스라는 거에다가 이름을 자기가 엔트로피라고 붙인 거는 천팔백육십오 년이에요",
  "근데 그해에 이제 이 이유를 설명합니다",
  "왜 엔트로피라고 불를 꺼냐면은 트로피라는 것이 이제 그리스어에서 변화란 뜻입니다. 변화 음~ 변화란 뜻이구요",
  "앞에 엔을 불인 건데 엔을 붙인 이유는 이것이 에너지와 관련되기 때문에 자기는 에너지라는 걸 강조할려고 아~ 엔을 쓰고 다음에 변화와 변화가 있을 때에 물리량이기 때문에 그래서 엔트로피라고 부르겠다라고 합니다",
  "아~ 이분이 아예 지은 이름이군요. 이게 네. 본인이 지은 이름입니다",
  "클라우디우스가 엔트로피를 정의를 하고 이름을 지었구요",
  "거기다가 대문자 에스를 쓰는 거까지 본인이 정하는데",
  "음~ 그서 왜 에스루 했는지에 대해서는 사람들이 좀 이제 뭐~ 말을 좀 있어요",
  "아직 이유는 모르구요",
  "엔트로피 안에 아예 안 들어가는 철자잖아요. 알파벳이 그래서 뭐~ 그쳐",
  "아~ 온도가 중요하니까 티 다음에 에스잖아요",
  " 아~ 아~ 티 앞에가 에슨가요? 네",
  "뭐~ 에스티 그런 사람도 있구요",
  "아니면 그 카르노 카르노에 이름이 사디 카르노잖아요? 네",
  "그래서 거기서 했을 꺼라는 설이 있지만 아무도 이유는 몰라요",
  "네. 그럼 엔트로피란 말 자체에 에너지에 변화라는 의미가 들어 있는 거군요. 지금 그렇져",
  "그런 뜻이 들어있는 거져",
  "음~ 사실 여러분이 이 단계에서 그~ 물론 제가 뒤에 다시 이제 설명하겠지만 제가 아까 설명 드린 열과 온도에 개념만 가지고 이걸 들여다보셔도 약간 단서가 들어는 있어요. 엔트로피가 뭔지는 열이 에너집니다",
  "열이 에너지라는 거를 알아낸 게 마이어나 줄이 한 일이죠",
  "온도는 어떤 기준 단위 하나에 에너지라 그랬어요",
  "음~ 밀도 같은 평균 에너지 전체 에너지를 하나당 에너지로 나눈 거니까",
  "이 양은 기준이 되는 단위가 몇 개 있는지를 얘기하는 거예요. 사실은 그래서 열 역학 그에서에 엔트로피를 드디어 클라우지우스가 정의를 했는데 그럼 저희가 이거를 들구서 다시 카르노로 돌아가 볼께요",
  "이거를 엔진에서 어떻게 이해할 수 있는지를 제가 얘기하겠습니다",
  "열 역학 문제는 사실 그~ 응용을 하는 영역이 주로 엔진이거든요. 엔진 양자 역학은 주로 이제 반도체 이런 데에서 응용이 되지만 엔트로피는 주로 엔진 여전히 우리가 전기 문명 사회에 살고 있긴 하지만 지금도 내연 기관으로 많은 그 동력 기관이 움직이고 있잖아요? 네",
  "엔진은 여전히 중요한 주제입니다",
  "여러분이 엔진에 원리를 이 열역학 제 일 법칙 이 법칙으로 어떻게 설명하는지를 아는 것이 중요합니다",
  "음~ 특히나 제가 이제 뒤에 가면은 엔트로피에 또 다른 의미인 정보를 얘기할 때 중요해집니다",
  "그래서 아마 뒤에 나오는 두 개에 그림이 좀 힘드실 수 있겠지만   제가 설명을 할 껍니다",
  "그래도 이거는 진짜 그림이잖아요",
  "그래서 카르노가 생각한 바로 엔진 가장 효율적인 엔진이 뭔지를  이제 이 클라우지우스가 정의한 엔트로피 가지고 이해를 할 수 있게 되는 겁니다",
  "그래서 이걸 보면은 엔진을 우리가 작동시킬 때 이릏게밖에 할 수 없다는 그런 그런 이제 한계가 나오게 되는 거죠",
  "이것이 사실 우리가 오늘날 만들 수 있는 가장 효율적인 엔진에 정의기도 해요",
  "음~ 그래서 엔진이라는 거는 기본적으로 열을 이용해서 동력을 끄집어내는 겁니다",
  "그까 여러분이 악 오늘 아 아마 여기 오실 때 타고 오셨을 뻐스나 자 자가용 물론 뭐~ 전철을 타신 분도 있겠지만 그런 것들은 다 가솔린을 태워서 열을 얻구요",
  "그 열을 이용해서 운동 에너지를 끄집어내서 바퀴를 돌려서 차가 움직이는 겁니다",
  "그렇져? 여러분 몸은 기본적으로 호흡을 통해서 산소로 태우죠. 여러분 당을 태워서 여러분 몸이 그 열루 움직이져",
  "음~ 다음에 지금 삼십육 도에 열도 내구 있구요",
  "그래서 열에서부터 에너지를 끌어옵니다",
  "열이 에너지라 그랬으니까",
  "그서 이 그림에 보시면 그림이 상당히 낯익지 않으실 텐데",
  "엔지니어들한텐 아주 낯익은 그림이져",
  "빨간색 파란색 이런 것들이 다 열을 갖고 있는 열원이에요",
  "어떤 온도를 갖고 있는 거구요",
  "이게 만약 자동차라면은 저~ 핫이라고 쓴 뜨거운 것이 바로 에 그~ 뜨거운 기관에 온도가 될 껍니다",
  "보통 수천 도에 달하죠",
  "여러 그 내연 기관들은요",
  "그래서 온도를 제가 편의상 그냥 이일 이케 쉽게 쓸께요",
  "온도를 이라고 이 도라고 하구요",
  "다음 여기 낮은 온도가 있어요",
  "그까 내연 기관이 작동할래면은 그 자동차에 엔진이 수천 도에 달하지만 바깥쪽에 온도는 지금두 한 삼십 도밖에 안 되잖아요",
  "이렇게 온도 차가 두 개 있을 때 작동하게 됩니다",
  "낮은 온도가 있어요",
  "자~ 필요한 건 에너지뿐이니까 여러분이 높은 온도로부터 에너지를 끌어오면 됩니다",
  "그래서 제가 지금 이 그림에서는 그~ 에너지를 사과로 표현을 해볼께요",
  "그서 여러분이 뜨거운 열원으로부터 네 개의 에너지를 얻어왔습니다",
  "그러면은 이거를 모두 사용해서 열 기관이 작동하믄 정말 행복하겠져",
  "그게 우리 모두가 바라는 바구요",
  "이게 가장 효율적인 기관일 꺼예요",
  "에너지를 네 개를 가져와서 네 개를 다 쓰면 좋겠져",
  "백 퍼센트에 열 효율 뭐~ 이릏게 얘기하는 거잖아요",
  "이게 백 퍼센트에 열 효율 기관입니다",
  "카르노가 보인 거는 이게 불가능하다는 거예요",
  "음~ 자~ 왠지를 잘 들어보세요",
  "여기가 아마 가장 어려운 부분이 될 수두 있을 꺼 같애요. 오늘 얘기 중에 자~ 열이 이동을 할 때 엔트로피도 같이 이동을 하는데 그까 지금부터 여러분이 앞에서 제가 정의한 엔트로피라는 것을 굉장히 추상적인 양일 수두 있겠지만 클라우지우스가 정의한 어떤 실체를 갖는 물리량이라고 생각을 해보세요",
  "그전까지는 고려하지 않았던 물리량이져",
  "그 물리량은 별게 아니라 열을 온도로 나눈 겁니다",
  "그까 여러분이 이 상황에서 역시 그 물리량 엔트로피라는 물리량이 어띃게 움직이는지를 또 어띃게 증가하고 감사하는지를 따져보시면 돼요",
  "자~ 여기서 보시면 열이 이동을 했져",
  "그러니까 엔트로피도 합니다",
  "따라서 네 개의 사과가 이동할 때 사 나누기 온도 온도가 어딨는지 찾아보니까 아~ 이 뜨거운 열원은 온도가 이네요",
  "나누기 이 한 것 만큼에 엔트로피가 이동한 겁니다",
  "따라서 열원은 엔트로피가 쭐었죠",
  "열을 줬으니까 엔트로피 줬으니까",
  "그래서 열원은 엔트로피가 마이너스 이가 됩니다",
  "이 단계에서는 지금 엔진이 엔트로필 얻었어요. 이만큼을 자~ 그런데 엔진이라는 거는 속성이 계속해서 자기 모이 모습은 바뀌지 않으면서 계속 이케 싸이클을 그리게 됩니다",
  "예를 들어서 피스톤 운동을 생각하시면은 피스톤이 계속 왔다 갔다 하면서 내연기관이 작동하잖아요",
  "그까 피스톤이 이케 움직이고 나면 처음으로 돌아오져",
  "엔진은 그 속성이 항상 처음으로 돌아오게 돼 있어요",
  "돌아오지 않을래면은 피스톤이 멀어져서 계속 가야 되는데 그러면 여러분 피스톤이  무한히 커야 되고 그런 그런 피스톤이 있는 차는 움직이지 못하겠져",
  "그래서 이런 엔진들은 언제나 상태가 처음으루 돌아오기 때문에 음~ 한 싸이클이 지나면 엔트로피가 변하지 않아요",
  "모든 것들이 변하지 않습니다",
  "그래서 한 싸이클이 지났을 때 엔진은 엔트로피가 변화가 없구요",
  "열원은 엔트로피를 아까 줬는데 다시 받은 적이 없죠",
  "아하 그러니까 엔트로피가 쭐었습니다",
  "음~ 따라서 지금 이 우주는 여기서 말하면 이 전체 시스템은 엔진하고 열원밖에 없는데 전체적으로 엔트로피가 쭐었져",
  "자~ 그러면 클라우디우스가 얘기했던 열 역학 제 이 법칙에 위배됩니다",
  "열 역학 제 이 법칙에 따르면 엔트로피라는 양은 반드시 가역에 경우는 같고 비가역일 때는 커져야 되기 때문에 음~ 결코 줄어들 수 없다 그랬어요",
  "근데 지금 쭐었잖아요",
  "아~ 따라서 이게 쭐었다는 얘기는 이게 안 된다는 얘기구요",
  "이게 안 된단 얘기는 이렇게 작동하는 엔진을 만들 수 없다는 얘깁니다",
  "아~ 그래서 이게 지금 카르노가 얘기했던 효율적인 엔진을 얘기할 때 이게 제일 효율적이면 좋겠는데 이게 안 된다는 얘길 하는 거였거든요",
  "자~ 그럼 어떻게 하면 가장 효율적일까",
  "어떻게 하면 되냐면은 일단 제 이 법칙을 깨지 않아야 되잖아요",
  "그럴래면은 열원에 저~ 쭐어든 엔트로피를 다시 복원시켜야 됩니다",
  "최소한 영으로 만들어야 돼요",
  "영으로 만들래면 열원에다가 엔트로피를 누군가 줘야 돼요",
  "근데 짐 줄 사람은 누구밖에 없어요",
  "엔진이 열원에다가 이만큼에 엔트로필 줘야 됩니다",
  "자~ 그런데 엔트로피에 정의가 뭐였지? 생각해보면 온도 분에 열이니까 열을 줘야 돼요",
  "어~ 그러면 나한텐 엔트로피가 이만큼 왔는데 아니 열에너지가 사과 네 개가 왔는데 네 개를 다 주면 되죠. 다시 그러믄 일단 제 이 법칙은 안 깨지네",
  "근데 그런데 준 걸 다 주면 나는 일을 못 하잖아요",
  "열기관이 작동 안 하겠져",
  "근데 놀라운 사실이 하나 있어요",
  "중요한 건 엔트로피는 열만으로 되어있지 않고 열 나누기 온도로 되어 있습니다",
  "따라서 여러분이 낮은 온도에다가 버리면 엔트로피를 똑같이 버리면서도 일은 할 수가 있어요",
  "네 개를 받았습니다",
  "그쳐? 엔트로피는 이를 받았어요",
  "엔트로피가 쭐었져. 저쪽은 이제는 다 써먹지 않고 두 개만 가지구 일을 합니다",
  "나머지 두 개는 버려요",
  "음~ 자~ 근데 버릴 때 버릴 때 낮은 온도에 버립니다",
  "그러면은 엔트로피에 정의는 열 나누기 온도니까",
  "지금은 버릴 때 이게 두 개를 버리겠져",
  "네 개가 왔는데 두 갤 썼으니까 남은 게 두 개잖아요",
  "두 개를 버리지만 온도가 일이라면 엔트로피는 이를 버리는 거죠",
  "그래서 결국 전체 엔트로피는 변화가 영이 됩니다",
  "아~ 마이너스 이 더하기 이는 영이다",
  "가 돼야 되죠? 네",
  "그래서 이 경우 엔트로피에 변화가 없을 수가 있는데 엔트로피 변화가 없는 게 가역 과정이니까 이게 가장 효율적인 겁니다",
  "따라서 카르노에 결론이기도 하고 클라우지우스에 결론이기도 하져",
  "열기관은 반드시 두 개 이상에 서로 다른 온도를 갖는 그런 상황에서 작동을 해야 되고 항상 높은 온도에서 에너지를 받아다가 낮은 온도에 갖다 버려야 되구요",
  "버리는 게 작을수록 효율이 좋겠져",
  "근데 얼만큼 버려야 되는지가 바로 요 규칙에 따라서 음~ 엔트로피를 버려서 전체를 영으루 맞춰주는 조건이 가장 효율적이란 걸 보인 겁니다",
  "실제 이게 가장 효율적인 엔진이에요",
  "그~ 이거를 우리가 알고 있는 자동차 엔진이라고 생각을 해보면 거의 비슷한 얘긴 거 같은데 처음에 자동차 엔진을 이제 걸구 얘가 인제 가솔린이나 디젤을 받으믄서 이케 열이 막 올라가잖아요",
  "어~ 백에 열이 올라갔을 때 이 엔진에 효율은 오십 프로 다시 말해서 앞으로 가는 바퀴가 돌아가는 힘은 오십 프로만 쓸 수 있는 것이고 나머지 오십 프로는 본네트랑 어띃게 뭐~ 백이라든가 이렇게 해서 열로 바깥으로 빠져나가서 버려진다",
  "이런 얘긴 거지 이게요",
  "네. 근데 여기에 이젠 엔트로피가 이릏게 개입이 돼 있는 거군요",
  "그래서 온도 차가 주어지면 거기서 작동할 수 있는 엔진에 최대 효율이 결정된다는 겁니다",
  "그래서 효율은 온도로 결정이 되구요",
  "그서 만약에 여러분이 자동차를 그럴 린 없겠지만 자동차에 온도가 제가 얼마진 모르겠는데 뭐~ 한 수천도 되겠죠? 네. 엔진 온도가 아마 그 안에 엔진 온도가? 예",
  "그것과 똑같은 온도가 있는  주변에 온도가 이천 도 정도 된 그까 그 온도라고 그러면은 작동 안 할 꺼란 얘기에요",
  "아~ 정말이에요? 차 운동을 움직이지 않는다는 얘깁니다",
  "태양 주변 같은데 가서 이 온도랑 딱 맞춰서 돌리믄 작동 안 한다는 얘기에요",
  "그럼 차가 안 간다",
  "온도 차 없으면 작동 못 합니다",
  "암튼 이건 정말 처음 듣는 얘깁니다. 저는 전혀 생각을 못 했어요",
  "그래서  저만 그런 게 아니에요",
  "여기 다 그러실 카르노 음~ 엔진 그까 카르노가 얘기한 여지껏 제 이 이 법칙이라는 게 법칙이잖아요",
  "에너지가 보존되지 않는 상황은 우주에서 일어날 수 없잖아요",
  "그쳐? 그까 그 지위를 엔트로피가 얻은 겁니다",
  "그까 에너지가 보존 돼도 앞에 같이 네 개를 갖고 와서 내가 다 네 개 에너지를 쓰겠다는데 왜 못해",
  "아~ 제 이 법칙이 막구 있기 때문에 그서 이거를 이제 저희가 그 유용한 에너지와 유용하지 않은 에너지로 이제 구분을 하게 되죠",
  "그래서 에너지라고 해서 우리가 다 사용할 수 있는 건 아닌 겁니다",
  "그래서 효율 백 퍼센트 엔진이란 건 나올 수가 없는 거군요",
  "되게 애매한데 일단 여기선 네네",
  "예. 충격받으신 거 같애요",
  "아이 저는 사실 엔트로피라는 개념을 제가 접한지는 되게 오래된 이십오 년쯤 되는 거 같고 근데 깊이 공부는 안 했죠",
  "왜냐 기본 개념들을 가역성 비가역성 시간에 흐름하고 연관될 수도 있고 그냥 그게 너무 신기한 거예요",
  "자동차 엔진이 그 엔진이랑 똑같은 온도에 가면 바퀴가 안 굴러간다라는 쪽으로는 생각을 해본 적이 없어서 굉장히 저는 지금 신기하게 느껴졌어요. 그게 근데 그 온도에 가면 다 죽을 꺼예요",
  "아~ 그렇죠. 뭐~  그 전에 타이어도 다 녹고 이미 네",
  "자~ 그래서 클라우디우스가 드디어 엔트로피라는 것을 정량적으로 정읠 했구요",
  "그것이 갖는 의미를 다 이해했지만 문제는 왜 그 양이 증가를 해야 되는지는 이해 못 했어요",
  "그까 본질이 뭔지를 모르는 거죠",
  "담겨있는 뜻이 뭔지에 그래서 우리가 또 다른 사람들이 필요한데요",
  "사실 클라우디우스가 저런 얘기를 할 때 염두에 두구 있는 것들은 바로 이런 식에 모델입니다",
  "그래서 제가 지금 구체적으로 설명을 하진 않았지만 지금 저희가 얘기하는 게 엔진에 온도 엔진 안에는 지금 뜨거운 기체가 들어갔다 나왔다 하고 있거든요",
  "근데 아직 그 기체가 정확히 뭔지를 모를 때에 얘깁니다",
  "그서 화학자들이 얘기하기로는 그 기체란 거는 원자나 분자라는 것들로 되어있다고 주장하구 있는데요",
  "근데 원자랑 분자라는 것이 밝혀지고 그것이 무언지를 알게 될래면은 이십 세기에 양자 역학이 나와야 되잖아요",
  "그까 이 당시에는 아직 기체라는 것은 가상에 존잽니다",
  "음~ 그서 그런 작은 입자들이 그케 움직이는 네",
  "이것들에 운동 에너지를 운동을 마치 뉴튼 역학처럼 다루는 식으로 해서 문제를 풀고 있었던 거죠",
  "클라우디우스도 마찬가지구요",
  "근데 이 모델에 문제점은 아직 저~ 기체 분자라는 녀석이 정확히 뭔지를 모른다는 거예요",
  "열 역학이 만들어지는 그~ 그 끝지점까지두 모릅니다. 이게 뭔지를 그래서 이게 굉장히 큰 문제가 나중에 됩니다",
  "어쨌든 음~ 그서 이게 되게 단순한 모델이지만 이게 뭘 설명해 주고 있냐면은 여러분이 공이 이릏게 있을 때 공이 바람 빠지면 쭈글쭈글해지잖아요",
  "거기다가 막 밖에서 펌프질해지면 팡팡해지죠",
  "그때 압력이 높아지는 건데요",
  "그까 압력이라는 게 뭔지 아까 온도도 뭔지 몰랐지만 압력이 뭘까",
  "압력이란 건 바로 이 모델에 따르면 이 안에 들어 있는 기체 분자라는 것들이 끊임없이 공 표면을 때리는데 그것을 얼마나 많이 때리는지 얼마나 빠른 속도로 때리는지 이런 것들이 압력이라는 거예요",
  "그리고 여기 있는 거처럼 이 기체 분자들에 움직이는 속도 속도가 얼마나 빠른지 느린지 음~ 이게 온도라는 거구요",
  "이런 식으로 얘길 하면은 드디어 럼퍼드가 얘기했던 열이 운동이라고 했을 때 운동에 주체가 누군지가 여기에 나오는 겁니다",
  "아~ 운동에 주체는 바로 이 기체 분자 원자가 되는 건데 문제는 그~ 십구 세기 끝날 때까지두 이 원자 분자가 뭔지를 모르기 때문에 네",
  "굉장히 어려움 속에서 연구를 하게 되죠",
  "음~ 이것들에 운동이 바로 열입니다",
  "자~ 이제 엔트로피에 정의에 대해서 얘길 했는데 그르면서 제 이 법칙두 얘길 했져",
  "근데 문제는 그 엔트로피가 정확히 그~ 굉장히 마이크로 스코픽하게 미시 세계로 갔을 때 어떤 의민지를 아직 모르고 있어요",
  "왜 증가하는지도 모르고 있고요",
  "자~ 글루 가기 위한 첫 번째 중요한 사람이 바로  이 사진에 나오는 지금부터는 다 이제 위대한 물리 학자들이져",
  "제임스 이제 클럭 맥스웰이라는 사람인데요",
  "원래 맥스웰은 전자기학을 이제 정립한 사람으루 알려져 있습니다",
  "맥스웰 방정식이라 그래서 전자과 학생들을 여기다 그 사람이 만든 방정식을 이케 가슴에 새기고 다니져",
  "물 물리학과 학생들은 여기다 이제 xx 방정식 쓰는 것처럼 중력 방정식이나 근데 어쨌든 근데 이분이 전자기학만 한 것이 아니라 뭐~ 이 당시에 전자기도 중요했지만 열 역학도 중요했기 때문에 다 연구를 하게 됩니다",
  "그서 이 맥스웰이 바로 이 열 역학 엔트로피 문제에서 중요한 족적을 남기는데요",
  "맥스웰이 어~ 천구백오십육 년에 졸업한 다음에 스코틀랜드에 있던 도시 작은 도시인 애버딘이란 도시에 마셔칼리지에 교수로 됩니다",
  "교수가 된 다음에 첫 번째로 이제 하는 풀었던 중요한 문제 중에 하나가 바로 지금두 그런 게 있지만 학술 협회에서 문제를 공모를 해서 그 공모를 푼 사람들한테 상을 주고 있는 게 있었어요. 이 당시에도 그~ 그 상 가운데 중 하나가 애덤스 상이란 게 있습니다",
  "이 당시 천팔백오십오 년 애덤스 상에 나왔던 문제가 뭐였냐면은 지금은 저희가 답을 알고 있지만 토성 토성 아시져",
  "토성이 어떤 특징이 있나요",
  "토성에 고리는 무엇으로 되어있는지가 이 당 이때 문제였습니다",
  "음~ 그서 토성에 고리가 고체인가 유체인가 아니면 작은 돌덩어리들에 집합인가 어떤 것인가를 가정해서 긋 그 답이 맞는다는 걸 보이라는 거예요",
  "무지무지 어려운 문제였어요",
  "당대에 천재들이 다 뛰어들었다가 다 실패했는데 맥스웰이 그 문제를 풉니다",
  "어떤 식으루 이제 풀어서 답을 내냐면은 고체라는 과정을 먼저 해요",
  "고체라 함 판 판이잖아요",
  "딱딱한 판인데 아~ 네",
  "판이라면 거기에 작은 외부에서에 어떤 섭동 내가 개를 툭 치기만 해도 그게 곧 깨진다는 걸 보여요",
  "그걸 이제 물리적으로 어려운 말로 이제 불안정성이라는데요",
  "링이 하나에 덩어리 얇은 판 예",
  "레코드판 같은 거라면 네. 거라면 매우 불안정하다",
  "외부에 작은 섭동에 대해서 금방 깨진다는 걸 보입니다",
  "그게 불안정하다는 걸 유체인 경우도 역시 똑같은 걸 계산해서 보여요",
  "유체인 경우도 불안정성을 일으키는 모두가 존재한다는 걸 보이구요",
  "어떤 경우도 안정하지 않는다 걸 보입니다",
  "따라서 유체도 아니고 고체도 아니니까 답은 기체같이 작은 돌덩어리들에 집합이라는 거져",
  "음~ 그리구서 근데 그것만 가지고 안 되져",
  "이게 안정한 조건을 찾아야 되는데 찾 그걸 찾져",
  "찾아 가지고 띠에 밀도가 토성 자체에 밀도 보다 작으면 안정하다는 걸 증명합니다",
  "아~ 그걸로 상을 받아요",
  "상을 받고 당시에 이걸 관측으루 확인할 수 있는 상황은 아니었져",
  "그까 이론이 인제 가장 적합하다라고 해서 상을 받은 건가요? 실제 저희도 가서 안 거죠",
  "저희도 인공성 보내서 가서 관측해서 안 거죠",
  "순전히 이론적 계산만 가지고 알아낸 건데요",
  "맥스웰이 기뻐하고 있었는데 기뻐하고 있다가 우연히 그 논문을 하나 보게 됩니다",
  "맥스웰이 어떤 논문을 보냐면은 클라우디우스가 쓴 아까 그 엔트로피 논문을 봅니다",
  "음~ 그 논문을 보구서 어~ 이거 재밌네",
  "열 역학도 재밌잖아 하다가 뭔가 깨달음을 얻어요",
  "클라우디우스가 자기 이론을 전개하면서 아까 제가 보여드린 기체 분자 운동론 얘기를 쓰 합니다",
  "그러면서 평균 속도 평균 뭐~ 이런 얘기들 계속해요. 평균에 대한 얘기들 근데 그 논문을 읽다 보면 마치 클라우디우스는 그 안에 모든 기체들이 비슷한 속도로 이케 움직이는 거처럼 생각을 인제 그런 식으로 전갤 해요",
  "평균만 생각한다는 거죠",
  "근데 맥스웰이 자기가 이 문제를 풀면서 공고히 보시면 여기 수많은 입자들이 보이잖아요",
  "입자들에 속도가 다 다르겠죠",
  "왜 클라우디우스는 속도에 분포를 생각하지 않았을까",
  "속도가 어떤 건 빠르고 어떤 건 느리고 그럴 텐데",
  "그걸 고려하면 좀 변화가 생기지 않을까라는 생각을 하게 돼요",
  "물론 온도는 평균 속도기 땜에 평균만 아니면 되는데 평균에서 벗어난 것들이 있다는 거예요",
  "그것들에 대한 고려를 하면은 어떤 변화가 생길까를 생각한 거져",
  "음~ 그래서 속도에 대한 확률 밀도 함수라는 거를 생각하게 됩니다",
  "즉 어떤 입자가 어떤 속도를 가질 확률이 얼말까",
  "이런 계산을 처음 하는 거져",
  "그 함수가 바로 저희가 오늘날 알고 있는 정규 분폽니다",
  "그래서 거기서 간단한 수학적인 사실을 통해서 저희가 오늘날 정규 분포라고 하는 분포를 얻게 돼요",
  "놀라운 일이져?  아마 정규 분포를 그리 잘 아시지 않을 꺼 같은데요",
  "아~ 정규 분포 살짝 정규 분포는 이케 그~ 이릏게 종 모양으로 생긴 분폰데요",
  "여러분이 예를 들어서 우리 나라에 사람들에 키 분포를 구하면은 키에 평균이 있을 꺼고 표준 편차가 있을 텐데요",
  "그 두 개를 알면 그 분포가 결정이 되는데 수학적으로 그~ 어떤 집단이 이더라도 집단이 충분히 크면 언제나 분포를 따라갑니다",
  "그래서 우리가 분포가 집단이 크면 따라간다는 걸 알기 때문에 여러분이 예를 들어서 어~ 그 분포를 사용해서 투표가 끝난 다음에 소수에 사람만 체크를 해도 투표 결과를 예측할 수 있는 이유는 음~ 결국은 그 집단에 투표 성향이 정규 분포를 따라갈 꺼라는 가정하에서 예측할 수가 있어요",
  "숫자가 많아지면 더 잘 맞습니다",
  "그래서 여러분이 오 퍼센트에 유리 수준 이 퍼센트에 유의 유리 수준으로 이 결과는 어떤 후보가 당선될 꺼를 예측하는 것들이 다 이 다 정규 분포 땜에 그래요",
  "즉 충분히 많은 입자를 다룰 때 굉장히 유용한 통계 역학적 방법이져",
  "그 방법을 이 물체 어떤 온도를 갖는 기체들에 대해서 맥스웰이 처음 적용한 거져",
  "사실 맥스웰이 이 시기에 정말 뛰어난 일을 했지만 여기서 우리가 또 이 맥스웰에 대한 굉장히 위대한 물리 학자니까 사실 두 가지를 다 한 거잖아요",
  "이 열 역학에서도 중요한 일을 했고 전자기학을 완전히 익힌 사람이구요",
  "아인슈타인은 십구 세기에 가장 위대한 과학자를 맥스웰로 꼽았어요",
  "맥스웰이 없었으면 지금 뭐~ 스마트폰이 없으니까요",
  "그 전자기파 모든 통신은 다 맥스웰이 예측한 전자기파를 이용하고 있는 거니까",
  "하지만 맥스웰이 이 시기에 이케 즐거운 일만 있었던 것이 아닌 것이 저희가 항상 이 팟 캐스트 할 때 항상 뭐~ 뒷얘기도 하고 그러잖아요",
  "그서 오늘은 맥스웰 뒷얘기를 쪼끔 할 할려 그러는데요",
  "안타깝게도 스캔들 같은 건 없어요",
  "오늘 오늘 나오는 사람들은 스캔들은  심지어 카르노도 스캔들이 없으니  그 얼굴에 그렇게 참 살았으니 아고 스캔들은 없구요",
  "맥스웰이 아까 말씀드린 대로 애버딘 마셔컬리지에 교수였어요",
  "근데 애버딘이라는 도시에는 대학이 하나 더 있었습니다",
  "까 킹스컬리지에 애버딘 분교가 있었어요",
  "근데 당시에 이 대학에 대학에 재정은 참 참 좋은 거 같은데 이거는 귀족들이 돈을 댔거든요",
  "귀족들이 불만을 터뜨리져",
  "대학이 두 개 있으니까 싫다",
  "하나만 우리가 지원하겠다",
  "그까 지금으로 치면 이제 국립대 통폐합 같은 거져",
  "그~ 부산대는 저기 밀양대랑 합쳤잖아요",
  "그서 합치자그믄 암 압박을 가하져",
  "대학을 합치는 건 뭐~ 좋은데 합치면서 그~ 비용 절감이 목표니까 중복되는 학과는 교수를 그까 중복되믄 짜르는 거져",
  "아~ 그서 애버딘대학에는 맥스웰이 있었구요",
  "킹스컬리지 애버딘에는 데이빗 톰슨이 있었어요",
  "제가 이 얘기 왜 하시는지 아시겠져",
  "맥 이 경쟁에서 맥스웰이 맥스웰이 짤리는 건가요? 짤리는 거져",
  "그서 와 왜냐믄 그 데이빗 톰슨이 강의를 되게 잘했다 그러구요",
  "말도 되게 잘했구요",
  "근데 맥스웰은 강연을 못 한 걸루 유명합니다",
  "강의두 잘해야 돼요. 그래서 그담에 정치력이 없었는데 그~ 이 데이빗 톰슨은 정치력두 되게 뛰어나서 유력자들하고 다 알고 있었구요",
  "그래서 직장을 잃어요",
  "졸지에 실업자가 됩니다",
  "뭐~ 예나 지금이나 지방이잖아요. 스코틀랜드가 자리가 없어요",
  "금 어떻게 해야 돼요",
  "그래 그래서 할 수 없이 자기 그~ 고향을 떠나서 쫌 떠 일자리가 많은 서울로 갑니다",
  "그 당시 서울이란 게 런던이져",
  "그서 런던 킹스컬리지로 가게 됩니다. 런던에 있는 더 잘 된 거 아닌가요? 결국은 본인은 그 생각 안 안 한 거 같애요",
  " 아마 스코틀랜드 사람들은 그케 생각 안 할 꺼 같애요",
  "본인 되게 안타까워하면서 이제 자기 고향을 떠나서 런던으로 가져",
  "여기 가서 이제 그~ 전자기학 방정식을 만들어요",
  "그래서 킹스컬리지는 지금두 되게 자랑스러워하져",
  "맥스웰 방정식이 만들어진 장소라고 삘딩두 하나 있어요. 맥스웰 삘딩  애버딘 대학이 쪼끔만 델구 있었으면 그르게요",
  "진짜 안타까운 일입니다",
  "이 년만 참았으면 나왔을 텐데",
  "그~ 아까 그~ 톰슨이란 분은 뭐~ 대단한 걸 남기셨나요? 그래서  아니었겠죠",
  "전   첨 첨 들었어요. 이름을 이때   세상이 그런 겁니다",
  "어쨌든 맥스웰이 중요한 것이 무엇이냐면은 별거 아닌 거 같지만 맥스웰은 바로 확률 분포 즉 속도에 분포를 생각해본 사람인데요",
  "속도에 분포란 거는 입자 하나에 입장에서는 확률이란 뜻이 돼요",
  "하나에 입자가 어떤 속도를 가질 확률이 얼마냐",
  "대한민국 사람에 키에 분포가 있다고 해보세요",
  "그러면 그 키에 분포는 물론 수많은 사람들을 에서 얻은 데이타지만  여러분에 한 사람을 제가 찍었을 때 그 사람에 키가 얼만지에 대한 확률을 갖구 있다고 얘기할 수도 있어요",
  "이게 왜 중요하냐면은 물리 학자들이 확률이란 거를 다뤄본 적이 없습니다. 한 번도 이전까지는 음~ 이 확률이라는 수학은 이전까지 학자들이 하던 그런 수학이 아니에요",
  "확률은 도박사들이 하던 거예요",
  "더러운 수학이에요. 더러운 수학  절대 학자가 하믄 안 되는 겁니다",
  "근데 이거를 맥스웰이 갖고 들어온 거죠",
  "아마 음~ 이 이후에 지금은 확률이 물리에서 굉장히 중요한 특히나 양자 역학에서는 이 확률이 중요한 이론이 됐지만 물리학에 처음 확률이 도입된 거져",
  "그러면은 이 도입된 확률 이때 확률 분포는 사실 기체 분자 운동론에서 각각에 기체에 분자가 갖는 속도에 확률을 얘기하는 거였어요",
  "이거를 가지고 뭘 더할 수 있을지가 이제 관건인데 맥스웰은 이쯤에서 더 나가진 않습니다",
  "근데 누군가 딴 사람이 그 일을 해야 되는 거져",
  "그걸 가지구서 이제 엔트로피를 다시 연구해야 되는 건데요",
  "이제 그거를 했 한 사람이 바로 누구냐 하면 이제 오늘 가장 중요한 인물 중에 한 사람입니다",
  "바로 루트비히 볼쯔만입니다",
  "사실 저희가 알고 있는 엔트로피에 정의 가장 중요한 정의를 알아낸 사람이 볼쯔만이져",
  "이 사람만큼 또 처절한 인생을 산 사람도 없어요",
  "그까 먼저 처절한 답을 얘기하고 시작할게요",
  "이 사람은 자살 했 자살로 생을 마감한 사람인데요",
  "괜히 처음 얘기했네요",
  "되게 우울했던  사람이고 그서 뭐~ 직장도 많이 옮겼어요",
  "수많은 도시를 유럽에 많은 도시를 전전하고 다녔는데 너무 잘나서 그래요",
  "모든 대학들이 이론 물리 학자 그~ 교수 공석이 생길 때 마다 볼쯔만을 딱 러브 콜합니다",
  "근데 막 본인이 굉장히 막 머리가 혼란스러운 사람이라 뭐~ 간다고 했다가 안 가기도 하고 뭐~ 벨린 대학같이 좋은데도 갔다가 뭐~ 안 가기도 하고 간다고 했다 안 가기도 하고 갔다가 이 년 만에 옮기기도 하고 아주 혼란스러운 삶을 살았구요",
  "말년에는 우울증이었다고 알고 있어요",
  "지금 그~ 이제 보시면 알겠지만 이 볼쯔만에 그~ 물리 학자로서에 인생이 별로 좋지 않았기 때문에 말년에 그것 땜에 죽었다는 사람이 많지만 사실 당시에 상황을 보면 우울증이 더 중요했던 거 같애요",
  "그~ 우울한 기운이 여기 이 사진에서 좀 보이시나요?  눈빛이 쫌 느껴지네요",
  " 굉장히 소위 불안한 천재 그런 류에 그런 류져",
  "이 사람이 하여튼 그~ 양자 역학으로 치면 하이젠 베르크같이 이제 도약을 하는 사람입니다",
  "음~ 그서 볼쯔만은 맥스웰보다 열세 살이 어려요",
  "그리구 이제 아~ 맥스웰은 말은 못 했는데 글은 또 그릏게 잘 썼다 그럽니다",
  "정말 볼쯔만은 반대에요",
  "말은 달변인데 글은 또 꽝이라  글은 새어 나오는 대로 막 써가지구 이제 뒤에 이케 문제를 많이 일으켜요",
  "음~ 이~ 볼쯔만이 논쟁에 중심에 서는데 그때마다 글을 아주 쉽게 쓰는 바람에 아주 계속 문제를 어렵 어렵게 만듭니다. 말은 잘하는데 맥스웰보다 열세 살이 어린 볼쯔만인데 이 사람이 맥스웰에 논문들을 보면서 야 정말 뛰어난 논문이다",
  "정말 훌륭한 과학자다",
  "나는 맥스웰에 뒤를 이어가겠다",
  "그래서 맥스웰이 했던 첫 번째 일 맥스웰 분포라는 거져. 맥스웰 속도 분포 그거를 더 정교하게 만드릅니다",
  "그다음에 그 유도 과정에 있던 실수도 찾아내구요",
  "긋 첫 번째로 유명해진 논문이에요",
  "그서 지금은 저희가 그 분포를 맥스웰 분포라고 부르지 않고 맥스웰 볼쯔만 분포라고 불러요",
  "음~ 볼쯔만이 그렇게 중요한 일을 한 거구요",
  "본인이 정말 하고 싶은 일을 해냈네요. 그래도 그렇져",
  "그까 그 분포가 단지 속도에만 쓰는 게 아니라 모든 에너지에 다이반할 수 있다는 걸 지금은 알기 때문에 아예 그걸 일반화시킨 형태는 볼쯔만 인자라고 불러요",
  "볼쯔만 펙터라고 부릅니다",
  "그래서 뭐~ 공대나 함 화공과 화학하시는 분들은 언제나 아시는 거져. 볼쯔만 펙터 그서 볼쯔만이 일단 시작을 되게 멋있게 시작합니다",
  "맥스웰에 뒤를 이어서 그런 다음에 고민을 시작해요",
  "그~ 맥스웰이 했던 그 훌륭한 일 속도 분포 함수를 가지구서 클라우디우스가 이해 못 한 엔트로피를 어떻게 이해할 수 있을까",
  "비가역 과정 음~ 가역 과정을 이해할 수 있는 어떤 방법이 없을까",
  "막 머리를 쥐어뜯다가 드디어 천팔백칠십이 년 아까 그 논문이 나온 지 사 년 뒤 에 이제 시 대박을 칩니다",
  "그게 바로 음~ 이 그림인데요",
  "에이치 정리라는 정립니다",
  "그서 에이치 정리라는 정리에 보시면은 다른 건 다 필요 없구요",
  "에프라는 거만 보시면 돼요. 에프 에프라는 그~ 영어 문자가 있고 브이라는 게 뭐~ 화살표 달린 게 보일 텐데요",
  "이게 뭐냐믄 속도에 분포란 뜻이에요",
  "맥스웰이 구했던 바로 속도가 다른 여러 가지 입자들이 있는데 그것들이 어떤 속도를 가질 확률이 얼만지를 나타내는 분폰데요",
  "그걸 가지고 어떤 새로운 어떤 하나에 식을 찾은 거예요",
  "이 식을 찾았는데 이 식이 놀라운 것이 이 식은 어떤 상태에선지 간에 이 식 이 값은 언제나 감소하기만 합니다",
  "같거나 감소하기만 해요",
  "그리고 비가역 과정일 땐 감소하고 가역일 때는 안 변하구요",
  "감소하다가 언젠가 변하지 않게 되면은 그 순간이 바로 맥스웰 볼쯔만 분폽니다",
  "그까 막 고민을 시작하져",
  "그서 아마도 이게 엔트로피하고 반대로 움직이니까 엔트로피에 마이너스 부호 붙인 게 아닐까",
  "지금은 저희가 이게 엔트로피에다 마이너스 붙인 건 알고 있어요",
  "근데 당시에는 이름을 모르기 때문에 그냥 에이치라고 붙였구요",
  "에이 아직 엔트로핀지 모르니까",
  "에이치는 별 의미가 없는 말인가요? 지금은 네. 지금은 의미가 없져",
  "지금은 역사적으로만 쓰이구요",
  "음~ 이게 엔트로피에 다른 형탭니다",
  "그서 이 사람이 그걸 에이치 정리라고 불렀구요",
  "그리구서 즉 확률 분포를 사용해서 엔트로피와 같은 양을 구성할 수 있다는 거예요",
  "사람들이 이걸 보구서 반응이 아주 안 좋았는데 그게 안타까웠던 거져",
  "일단 맥스웰한테 당장 논문을 보냈져",
  "맥스웰한테 물론 보냈겠져",
  "맥스웰을 존경하니까",
  "맥스웰에 반응은 이해할 수 없다",
  "도저히 이해할 수 없다",
  "모든 물리 법칙은 시간에 대해서 가역인데 니가 뭘 했는진 모르겠지만 어띃게 시간에 가역적인 물리 법칙으로부터 비가역적인 양을 끄집어냈느냐",
  "뭔가 잘못한 게 아니냐 하고 얘기합니다",
  "그서 볼쯔만이 크게 실망을 하고 그다음에는 이 식 자체가 복잡하잖아요",
  "이것에 들어 있는 뜻이 뭘까를 다시 연구를 시작합니다",
  "정말 대단한 사람인데 그리고 오 년 뒤 천팔백칠십칠 년 드디어 이 식에 들어 있는 뜻을 알아냅니다",
  "그래서 그 뜻이 너무나 중요하기 때문에 이게 빈에 남아있는 묘지에 남아있는 묘구요",
  "묘에 보면 동상이잖아요",
  "흉상이 있고 그 위에 작은 글씨가 있습니다",
  "잘 안 보이셔서 제가 확대를 해봤는데요",
  "묘비에서는 공식 하나져",
  "이 사람에 인생은 이 공식 하나로 딱 정리할 수 있다는 뜻이에요",
  "바로 볼쯔만이 알아낸 에이치 씨어럼이 나타내고자 하는바 그것이 결국 앞에서 카르노나 클라우디우스가 얘기했던 엔트로피인데 그것에 뜻이 바로 이거다라는 겁니다",
  "그래서 엔트로피 에스는 케이는 어떤 상수니까 아실 필요 없어요",
  "어떤 어떤 상숩니다",
  "좌우를 같게 만들어주기 위해서 필요한 그냥 상수구요",
  "그다음이 중요한데 로그라는 함수에요. 로그 이것도 모르셔도 괜찮아요",
  "더블유가 중요한 겁니다. 더블유 더블유가 뭐냐 하면은 바로 이게 경우에 수라는 겁니다. 경우에 수  그래서 이것이 오늘 얘기 중에 가장 중요한 얘기에요",
  "엔트로피를 드디어 인제 인간이 이해한 건데요",
  "볼쯔만이 이해한 엔트로피에 뜻은 뜻은 바로 경우에 수라는 겁니다",
  "자~ 도대체 이게 무슨 말인가",
  "예를 들어서 제가 동전을 던지면 경우에 수가 두 가지가 있습니다",
  "앞면 뒷면 그렇져? 그서 엔트로피는 이입니다. 이 앞에 로고가 있지만 경우에 수가 두 개니까요",
  "주사윌 던지면 경우에 수가 여섯 개 있습니다",
  "일이삼사오륙 경우에 수가 육이져",
  "자~ 이제 워밍업하셨나요",
  "자~ 이제 제가 주사위를 열 개를 던집니다",
  "제가 경우에 수를 따져볼 텐데요",
  "모든 주사위가 다 일일일일일일일 열 개가 나올 수가 있겠져",
  "그런 경우는 단 한 가지 존재합니다",
  "모든 경우에 수는 각각에 주사위가 일부터 육까지가 가능하니까 육 곱하기 육 곱하기 육 곱하기 육 곱하기 육 곱하기 육 육을 열 번 곱한 것만큼이 모든 경우에 수구요",
  "그중에 모든 주사위가  다 똑같이 일이 나올 경우는 한 가집니다",
  "자~ 이제 여러분이 경우에 수를 여러 가지 따질 수가 있져",
  "그~ 뭐~ 주사위가 뭐~ 다 일이 아니라 뭐~ 다 짝수일 수두 있을 꺼구 홀수일 수두 있을 거 여러 가지 경우가 있을 수 있을 꺼예요",
  "엔트로피란 건 뭐냐면은 어떤 주어진 상황을 얘길 해야 돼요",
  "모든 경 주사위가 다 일인 일이 일어날 사건이랑 주사위 눈이 서로 다 다를 수 있어요",
  "그 두 사건을 비교해 보시면 주사위에 눈이 서로 다른 사건이 훨씬 많이 일어나겠져",
  "경우에 수가 훨씬 많으니까",
  "그래서 여러분이 주사위를 계속 흔들어 놓구 있으면은 자발적으루 모두가 일이 된 상태로 있기보다는 다른 상태가 되는 겁니다",
  "그게 엔트로피에 의미에요",
  "여전히 이해가 안 되실 꺼라고 생각을 해요",
  " 그래서  자~ 제가 이 루빅스 큐브를 가지고 엔트로피와 비가역성과 가역성을 설명을 드릴께요",
  "이것만 이해하시믄 될 꺼 같애요. 사실은 마치 양자 역학에서 제가 두 개 구멍 지나는 입자 얘기했었잖아요",
  "그거에 해당되는 옙니다",
  "자~ 일단 루빅스 큐브가 가역적으로 움직입니다",
  "어떤 의미에서 가역적이냐면은 제가 이걸 돌릴 수가 있잖아요",
  "이렇게 돌릴 수 있어요",
  "제가 이릏게 했던 행동을 언제나 뒤루 뒤집을 수가 있어요",
  "여러분이 언제나 시간을 돌리는 데 있어서 아무 제약이 없습니다",
  "그런 의미에서 루빅스 큐브를 돌리는 이 동역학은 가역적이에요",
  "여러분이 기억력만 좋다면은 열 번을 막 돌렸어도 기억력만 좋다면은 그걸 꺼꾸로 돌리면은 처음으로 돌아갑니다",
  "열 번 이전으로 언제나 네",
  "자~ 이 가역적인 계에서 어떻게 시간에 방향이 나오느냐",
  "어떻게 비가역적인 상황이 나오느냐면은 지금은 그렇지 않지만 지금은 엉망으루 돼 있잖아요",
  "저도 맞추 주 어렵더라구요",
  "이걸 잘 맞추셨다면은 각 면마다 같은 색깔이 다 있겠져",
  "노란색 뭐~ 하얀색 여긴 초록색 빨간색 그런 식으루 그렇져? 자~ 그런 다음 여러분이 얘를 자기 마 멋대루 눈감고 막 흐트러뜨리기 시작해요",
  "자~ 그러면은 어떤 일이 벌어질 꺼냐면은 처음에 완전해 완전히 모든 면이 같은 색깔을 가지구 있을 경우에 수는 한 가지져",
  "그것이 맞지 않을 경우에 수는 굉장히 많습니다",
  "음~ 그까 여러분이 시작점이 그렇게 잘 맞어있는 데서 시작을 하시면은 언제나 흐트러지는 쪽으로 가게 돼 있어요",
  "물론 정말 운이 좋으면  흐트러졌다가 다시 막 눈 감구 돌렸는데 딱 맞았어",
  "야 이럴 수가 그럴 수두 있습니다",
  "근데 그럴 확률은 영은 아니에요",
  "하지만 굉장히 작져",
  "그런 의미로 시간이 흐르는 거고 음~ 비가역 과정이 일어나는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 여러분이 어떤 질문을 할 수 있냐면은 자~ 그렇다믄 지금 이 우주에 왜 시간이 흐르고 있냐면 왜 우주는 비가역이냐 하면 여러분이 어제로 돌아갈 수가 없잖아요",
  "왜냐면은 시작점이 우주에 시작점이 루빅스 큐브에 잘 맞었던 색깔이 맞었던데서 시작했다는 뜻입니다",
  "만약 여러분이 지금 시작해보세요",
  "이 상태에서 안 맞어 있잖아요",
  "아무리 돌려도 여전히 안 맞아 있으니까",
  "여러분이 여기서 시간에 흐름을 보긴 어려워요",
  "여전히 안 맞은 거에서 안 맞은 걸로 가잖아요",
  "음~ 이것이 뭘 설명해 주냐면은 우주에 시작점이 굉장히 상태가 희귀한 아주 잘 정렬된 상태에서 시작했다는 걸 의미합니다",
  "그 사실 빅뱅 이론이 우주 관측 증거가 있기 전에도 볼쯔만은 예측을 했었어요",
  "우주가 아주 굉장히 엔트로피가 작은 경우에 수가 작은 모든 우주가 한 점에 있 있는 거 같은 말도 안 되는 그런 점에서 시작할 수만 있었다면 시간을 흐른다는 걸 알고 있었지만 당시에 우주론은 우주가 정상 상태로 있다고 믿었기 때문에 볼쯔만이 아주 괴로웠습니다",
  "그럴 순 없기 때문에 왜냐면 빅뱅이란 걸 모르면 네",
  "시간이 왜 흐르는지 설명할 수가 없거든요",
  "제가 옛날에 들은 표현에서는 무질서에 증가란 식에 표현을 들었거든요",
  "엔트로피라는 것이 그런 식이다",
  "그까는 초기 우주 초기에는 아주 균일하고 물론 지금 같이 뭐~ 우리가 있고 무슨 의식이 있고 그랬던 건 아니지만 모든 것이 아주 균일한 상태 그걸 질서 있는 상태라고 보고 그게 무질서해지고 퍼져나가고 에너지 준위가 다 다르고 이케 바뀌고 거기서 에너지가 흘러가고 그러면서 인제 우주가 이릏게 만들어졌다",
  "그래서 지금 무질서가 증가한 상태다. 초기보다 얼핏 보믄 우리가 굉장히 질서 있는 우주에 사는 거 같지만 이런 식에 얘기를 저는 기억을 하고 있는데 그것과 비슷한 얘긴가요? 아직도 유효한가요? 그런 표현이 지금부터 할 얘기가 그런 얘기들이에요",
  "그~ 이제 이제 이런 엔트로피에 정의가 나왔을 때 전 이 전 지금은 간단하게 이 엔트로피에 정읠 설명 할려고 노력하고 있구요",
  "수많은 반론들이 있었구요",
  "저희 양자 역학 때 했던 것처럼 이제 그 양 그~ 엔트로피에 대한 반론들을 이제 하나씩 저희가 음~ 검토해 봐야 겠져",
  "그래서 그 얘기 하다 보면 나올 껍니다",
  "그래서 핵심은 뭐냐면은 가역적으로 법칙 자체는 항상 시간을 따라 돌려도 문제가 없지만 전체적으로 봤을 때 여러분이 거기에 어떤 경우라는 경우라는 건 어떤 사건을 얘길 해야 돼요",
  "어떤 사건을 여러분이 정의하고 그 기준으로 본다면은 무언가 한쪽 방향으로만 가는 것처럼 확인할 수 있다는 뜻이에요",
  "사실 이 과정은 정확히 얘기하면은 비평형 상태에서 평형으로 가는 거라고 할 수두 있어요",
  "아까 저희가 컵에다가 잉크 방울을 떨어뜨린 걸 얘길 했잖아요",
  "잉크 방울이 한 지점에 모여 있는 거는 처음에 이 모든 면이 맞아야 되는 거 같이 참 일어나기 힘든 일이 일어난 겁니다",
  "물론 여러분이 잉크 방울을 떨어뜨렸기 때문에 그런 일이 가능했었져",
  "여러분 같은 사람이 있었기 때문에 가능한 거지 정상적인 경우라믄 그렇게 되기가 힘들어요",
  "그런 점이 있었기 때문에 그 이후에 잉크 방울은 퍼지기만 합니다",
  "이것 제가 돌리고 있는 거나 마찬가지져",
  "잉크 방울에서 퍼지게 하는 거는 이건 제가 돌리는 거지만 그~ 거기서는 지금 물 분자들이 온도가 있기 때문에 움직여서 그래요",
  "그럴 때 자발적으로 퍼지기만 할 수 있지 모으는 것도 물론 가능은 한데 그걸 확률이 너무나 작아요",
  "마치 여러분이 눈 감고 돌려서 이게 맞기를 바라는 거랑 같습니다",
  "그래서 물 잔에 떨어뜨린 잉크 한 방울이 퍼져가는 상황이 정확히 이 상황이랑 같습니다",
  "그~ 매 스탠마다 음~ 여러분이 보시면 시간 가역적이에요",
  "하지만 잉크 방울 입장에서는 전체로 퍼져가는 거고 이걸 아까 제가 썼던 용어로 하면은 비가역 과정이구요",
  "비평형 상태에서 평형으로 가는 겁니다",
  "일단 평형에 도달하면 전 공간에 잉크 방울이 균일하게 퍼지고 나면 더 이상 변환 일어나지 않구요",
  "음~ 이 우주도 마찬가지로 더 이상 변화가 일어나지 않는 팽창이 일어나서 완전히 다 퍼지게 되면은 더 이상 아무 변화가 일어나지 않는 상태가 올 꺼구요",
  "그걸 열적 죽음이라고 부릅니다",
  "그게 우주가 갖구 있는 미래에 모습이에요",
  "그까 굉장히 우울한 그런 이론을 만 말하는 볼쯔만이니까 그렇지 않아도 우울증이 있는 사람인 거 같은데 자기 이론 자체도 우울한 걸 얘길 하고 있져",
  "전에 과학하고 앉아 있네에서 열 사망 얘길 한 적이 있어요",
  "케이 박사님하고 그~ 최근에 이~ 저~ 우주 가속 팽창이 밝혀지믄서 긴가민가했던 열 사망이 더욱더 사실로써 굳어져 가고 있다라고 해서 원래는 이제 우주가 다시 혹시 수축이라도 하면 이게 또 달라질 수 있단 그런 이론들이 많이 있었는데 지금은 거의 아주 오랜 시간이 지나서긴 하지만 아주 균일하게 원자들이 네",
  "원자도 다 분해되겠지만 네",
  "아주 우울한 상태가 되는 거져",
  "그런 그런 규결을 열 역학 제 이 법칙 엔트로피 증가 법칙이 얘기해주고 있습니다",
  "그때가 될 때까지는 계속 변화가 일어나요",
  "무언가 쪼금이라도 질서가 있으면 계속 없어지는 거져",
  "자~ 이제 이렇게 해두 근데 괜찮을까 하는 건데요",
  "항상 뭐~ 물리학이라는 게 이런 이론이 나온다고 바로 끝나는 게 아니니까",
  "그래서 여러분 집이 항상 지저분하다면 당연한 겁니다",
  " 그서 이렇게 청소하고 하는 게 항상 엔트로피 증가 예",
  "역행하는 거기 때문에 괴롭습니다",
  "당연히 자유롭지를 그래서 청소하는 게 싫고 힘든  예",
  "자~ 이제 반론 들어갑니다",
  "자~ 이제 첫 번째 반론은 친한 친구한테서 오는데요",
  "로시픽대 로시뭇이라는 사람인데요",
  "이 사람에 반론은 맥스웰에 반론과 동일해요",
  "가역적인 어떤 물리 법칙으로부터 어떻게 비가역적인 양이 나왔느냐",
  "그거에 대한 답은 질문이 틀린 거예요",
  "음~ 지금 물리 학자들은 볼쯔만 의견에 동의합니다",
  "가역적이지만 비가역적일 수 있다는 거져",
  "그서 답이 쉽게 끝나는 건데 이 당시엔 아주 심각한 질문이었어요",
  "이것 때문에 수많은 물리 학자가 믿지 않았구요",
  "그다음 질문은 쫌 되게 복잡해서 제가 얘길 할까 말까 망설이고 있는데 포앙카레라는 사람인데요",
  "포앙카레는 뭘 보이냐면은 그렇게 가역적으로 움직이는 계는 필연적으로 어떤 출발점이 자~ 이게 제가 출발점이져",
  "지금 그 루빅스 큐브에 어떤 특저런 특정한 형태인데요",
  "제가 얘를 막 돌리다 보면 언젠가는 제가 시작한 점으로 돌아옵니다",
  "그~ 그걸 증명한 사람이에요",
  "그까 우주가 이제 유한한 것들에 집합으루 돼 있기 때문에 시간이 많이 걸리겠지만 언젠가는 언제나 초기 조건으로 돌아온다는 걸 증명한 사람이에요",
  "그~ 이제 포앙카레 흙이 돌아온다는 뜻이져",
  "수백만 년이 걸리더라도 언젠간 돌아온다는 거져",
  "문제는 돌아올 때가 문제에요",
  "그~ 돌아오지 않을 때는 언제나 엔트로피가 증가하는데 근데 돌아오는 동안에는 엔트로피가 감소할 꺼 아니에요",
  "처음 어떤 점이 있고 그 뒤는 계속 엔트로피가 증가했다고 주장하잖아요. 지금 근데 돌아온다는 말은 엔트로피가 작았던 점으루 간단 얘기기 때문에 음~ 우주에 어떤 나이 우주에 시간 그~ 이~ 어떤 역학계가 시간에 따라 흐를 때 반드시 중간에 반드시 그런 일이 일어난다는 거예요",
  "맞는데 다음 볼쯔만이 올바르게 답을 했습니다",
  "하지만 그 답을 사람들이 이핼 못 해요",
  "볼쯔만이 뭐라고 답하냐면은 그런 일이 일어난다",
  "그때는 엔트로피가 감소할 수두 있다",
  "하지만 그런 일이 일어날 확률은 확률은 너무나 적어서 사실상 일어나지 않는다라고 얘길 합니다",
  "자~ 이거에 대한 물리 학자들에 반응은 뭐였냐 면은 아~ 그래 니가 맞다 박수 쳐준 게 아니라 야 확률적으로 맞는 법칙이네",
  "음~ 어띃게 법칙이 확률적으로 맞어",
  "물리 법칙은 완벽해야 돼요",
  "물리 법칙은 단 하나라도 틀리면 틀린 거예요",
  "수학적 법칙이잖아요",
  "물리 물리 법칙이라는 거는 단 하나에 반례가 전체를 무너뜨립니다",
  "하얀 까마귀 같은 그렇져? 네",
  "너에 법칙은 확률적 법칙이라고 그까 엔트로피 증가는 확률적이라고 얘길 한 건데 그게 이제 많은 오해를 일으키져",
  "그래서 포앙카레식 계산도 합니다",
  "상원에서 가로 세로 일 센치 안에 들어 있는 십억 개에 원자가 있을 때 계산을 해보면 포앙카레가 말한 그런 일이 일어날기까지에 시간을 계산을 해봅니다. 실제로 계산을 해보면 초로 환산했을 때 몇 초가 걸리냐면은 백만 천만 이런 게 아니에요",
  "일 쓰고 영을 써야 되는데 영을 하나둘셋넷 영을 십억 개 써야 돼요",
  "어~ 그 정도 시간이 지나면은 이런 일이 벌어집니다",
  "그까 일어나지 않아요. 거의 음~ 근데 문제는 이게 거의 이런 말이 위험하다는 거져",
  "확률적이라는 거 도박사에 수학인 거죠?   그렇져",
  "사실 그게 문젠 거져",
  "근데 사실 그~ 이런 것들은 학계 내에서에 공격이었기 때문에 볼쯔만이 학회에 가면 괴로웠겠지만 학회 밖에서에 공격이 더 괴롭게 했습니다. 볼쯔만을 누구냐 하면은 철학자에 공격이져",
  "당시는 이제 이론 물리학과 철학이 많이 분리가 돼 있지 않아 가지구 음~ 같은 학과에 있었구요",
  "그서 일반인들이 볼 때는 철학과 물리가 같은 거였는데 이 사람은 그 당시 철학자 유명한 철학자였던 마흐였습니다. 에렌스트 마흔데요",
  "이 마흐라는 사람은 그~ 아주 아주 빡빡한 과학 철학 이론을 만들고 있었는데 즉 직접 관측한 자료 직접 우리가 증거를 갖구 있지 않은 것에 대해서는 과학적으로 어떤 말도 하면 안 된다",
  "그서 이 사람한테는 그 원자를 기반으로 한 이론들은 다 쓰레기예요. 쓰레기 음~ 일단 원자를 너 본 적 있어? 음~  그러믄 없는데 그러믄 쓰레기야",
  "너 본 적 없는 거 가지구 만든 이론이잖아",
  "자~ 이~ 이러한 이러한 비판에 대해서 이길 수 있는 방법은 원자를 보여주는 수밖에 없는데 원자를 못 보여주져",
  "이십 세기가 돼서야 보잖아요",
  "그 볼쯔만을 사실 가장 괴롭힌 거는 이 마흐에 공격입니다",
  "마흐는 신문에두 많은 글을 쓰구요",
  "대중적인 과학자 철학자였어요",
  "지금도 그런 사람들이 있잖아요",
  "그래서 볼쯔만이 굉장히 곤경에 처합니다",
  "특히나 볼쯔만은 글을 못 썼기 때문에  공격에 대해서 방어할 때 그~ 아주 논리적으로 방어를 했으면 참 좋을 텐데 글이 앞뒤가 안 맞게 방어를 막 해요",
  "자기도 막 어떤 때는 확률이라고 했다가 아니라고 했다가 마흐가 맞았다 그랬다 틀렸다 이랬다 이럽니다",
  "심지어 이제 천팔백구십오 년 네이처에는 이런 글을 쓴 적이 있어요",
  "이게 아마 포앙카레에 그 회귀에 대한 답변일 텐데요",
  "자세히 보시면 여기 볼쯔만이라는 글자가 나오는데 아마 안 보이실 껍니다",
  " 뭐라고 썼냐 면은 이제 열적 죽음 상태에 도달하고 우주가 끝난다는 거잖아요",
  "지금이 평형이냐고 물어봐요",
  "우주는 당시 우주론에 따르면 우주는 지금이 정상 상태니까 안 변하거든요",
  "지금이 평형이면 왜 시간이 흐르느냐",
  "그~ 이런 말을 하져. 볼쯔만이 일시적 그까 열적 죽음에 이른 상태에서도 확률은 아주 작겠지만 일시적으루 평형을 벗어날 확률이 있긴 있다",
  "지금 우리 인류가 살고 있는 이 우주는 엔트로피가 일시적으루 잠깐 줄었다가 증가하는 상황에 있기 때문에 시간이 흐르는 거다",
  "그서 우리가 어떤 우주에 어떤 부분에 가면 거기는 시간이 꺼꾸로 흐르는 거처럼 보일 수두 있다는 이런 말을 남깁니 이런 말을 막 합니다",
  "사실 이럴 확률이 너무 작아서 일어나지 않는다고 한땐 그랬잖아요",
  "그까 볼츠만 참 안타까운 게 지금 이거에 대한 답은 우리가 알고 있어요",
  "이거에 대한 답은 그냥 우주가 시작 자체를 빅뱅 굉장히 낮은 엔트로피에서 시작한 겁니다",
  "근데 빅뱅을 모르는 상황에서는 이런 얘기밖에 할 수가 없어요",
  "시간이 흐르지 흐르믄 안 되거든요",
  "그서 볼쯔만을 괴롭힌 이 많은 문제들을 사실 볼쯔만이 해결 못 하는데요",
  "그래서 위대한 업적을 남겼음에도 불구하고 이 엔트로피에 해석에 대한 문제에 대해서는 사람들이 아주 싫어해서 말년에 연구를 많이 안 합니다",
  "거의 때려치고 그러다가 이제 자살을 하는 거져. 나중에 그래서 드디어 이제 우리가 엔트로피를 이해 했구요",
  "그서 그~ 볼쯔만이 쓴 그 엔트로피 공식을 여러 가지로 저희가 해석할 수가 있습니다",
  "우선 아까 말씀하신 대로 네",
  "무질서에 척도로 볼 수가 있는데 어떤 의미에서 그러냐면은 주사위 예를 들께요",
  "주사위가 열 개를 던지면 모두가 일이 나온 경우에 비해서 일부터 육까지 지 멋대로 막 나온 것이 현실 엔트로피가 큰 거잖아요",
  "그릏져? 음~ 그때 엔트로피가 누가 크고 누가 작은지를 보면 질서가 잘 맞아 있는 쪽이 엔트로피가 적습니다",
  "그릏져? 그런 의미에서 저희가 무질서라고 할 수가 있어요",
  "그까 어떤 경우가 일어날 경우에 순데 그것이 훨씬 질서가 높게 돼 있을 때 경우에 수가 작기 땜 저희가 경우에 수가 작은 걸 질서가 높다고 얘기합니다",
  "그래서 엔트로피가 무질서에 척도가 되기도 하구요",
  "무지에 척도는 쪼끔 이제 표현이  모호하긴 한데 뭐~ 이런 예를 들어볼까요",
  "예를 들어 여러분이 외국에 여행을 가셨는데 메뉴판을 보면 어떤 때는 메뉴판이 뭔지 하나도 모를 때가 있잖아요",
  "뭐~ 영어로 되믄 모르겠지만 뭐~ 이상한 나라에 가면은 자~ 어디를 갔더니 메뉴가 딱 두 개 있어요. 근데 엔트로피가 그르믄 이져",
  "어느 식당에 갔더니 메뉴판 하나두 몰르겠는데 메뉴가 여 백 개 있어요",
  "엔트로피가 로그 백입니다",
  "음~ 자~ 여러분이 어차피 모르긴 마찬가지지만  어떨 때 더 무지에 정도가 크냐 하면은    메뉴 메뉴판이 백 개 있을 때 더 모르는 게 많겠져",
  "그서 그런 의미에서는 여러분이 무지 그까 어떤 상황을 모른 경우에 수가 많다는 거는 그 경우가 많은데 뭐가 일어날지 모른다는 거기 때문에 무지에 척도라고 부를 수두 있어요. 그런 의미에서는 음~ 그서 그럴 때 우리가 무지라고 부르구요",
  "복잡성에 척도를 엔트로피를 쓰기도 하는데 이게 상당히 어려운 얘기에요",
  "제가 금방 보여드리겠지만 복잡성이라는 말이 잘 정의된 말이 아닙니다",
  "물리 학자들이 복잡계 물리를 연구하는 분들이 계시지만 복잡성이 뭔지 정읠 못 했어요",
  "물리 학자들이 그걸 정의해 볼려고 수 없는 노력을 했지만 그~ 포기했습니다",
  "아직은 모르고 있어요",
  "제가 곧 보여드릴께요",
  "그다음에 정보에 척도 이게 제가 오늘 마지막으로 할 얘깁니다",
  "엔트로피를 정보에 척도라고도 할 수 있어요",
  "사실 정보에 척도와 무지에 척도가 서로 상충되는 얘기로 보일 수가 있을 텐데",
  "이게 왜 그런지는 이제 제가 정보에 척도로 쓰이는 예를 보여드리면 아마 좀 이해가 되시지 않을까 싶습니다",
  "그름 이제 복잡성 얘기를 좀 해볼께요",
  "자~ 복잡한가요? 복잡해 보이세요? 네",
  "복잡해 보이는 군요",
  "이거는 그 유명한 폴락에 그림이져",
  "음~ 잭슨 폴락에 그림이구요",
  "이거는 복잡하지 않게 보이나요? 네",
  "자명하 자명하세요? 앞에 껀 복잡하고 이건 단순하다",
  "이건 몬드리안에 그림인데요",
  "자~ 이건 어떤가요? 복잡한가요? 복잡하지 않져",
  "왜냐면 오라는 숫자가 반복되고 있잖아요",
  "자~ 이건 어떠세요? 음~ 복잡해 보이나요? 네",
  "자~ 저 위에 있는 오만 주룩 쓰여 있는 숫자를 가만히 봅시다",
  "그 숫자를 보시면 여러분이 사실 각각에 숫자를 하나씩 골라서 오를 쓴 건데. 어떤 의미에서는 영부터 구까지가 가능했는데 그중에 제가 오를 고른 겁니다",
  "이걸 제가 이제 골라서 썼을 수도 있지만 만약에 여러분이 주사위를 던져서 그까 주사위를 던질래면은 영부터 구까지가 나오는 주사위가 필요하겠져",
  "음~ 그걸 던져서 이걸 만들었다고 치면은 여러분이 위에 숫자를 만드는 데 필요한 확률과 아래 숫자들이 별다르지 않아요",
  "그런 의미에서는 복잡하지 않다고 얘기하기 힘들져",
  "하지만 분명히 복잡해 보이는 걸 그쳐? 그래서 이제 콜모고로프라는 수학자가 복잡성에 정의를 이릏게 하믄 어떨까",
  "왜냐면 이건 자명해 보이는데 말하기 힘들거든요",
  "음~ 그래서 알고리듬이 컴프레스트란 걸 정의합니다",
  "알고리듬에 복잡성 즉 이 자체의 수열을 가지고 복잡성을 판별하기가 쉽지 않기 때문에 그 수열을 만들어내는데 필요한 명령어에 길이 최소 길이가 얼만지를 가지고 복잡성을 정의해 보자는 겁니다",
  "그렇게 정의하면은 첫 번째 숫자를 만들 때 필요한 명령어는 오를 써라하고 이거를 뭐~ 백 번 반복해라",
  "딱 두 줄이믄 되져",
  "두 번째 껀 어때요? 구를 써라 팔을 써라 이를 써라 일을 써라 사를 써라",
  "즉 이 문자에 열만큼이나 많은 명령어가 필요합니다",
  "그서 사람들이 박수를 치면서 아~ 그래 알고리듬으로 하면 되겠구나",
  "동의하시나요?  제가 동의하냐고 물어보믄 다 다 불안해하시는 거 같애요",
  " 불안해하셔야 될 꺼예요",
  " 이 두 번째 숫자가 알고리듬 입장에서는 상당히 복잡해 보이게 시겠지만  사실은 저 숫자는 파이라는 숫자가 있는데요",
  "제가 굳이 이 삼 쩜 일사 앞엘 안 썼어요. 여러분 모르시게 이 중간 껄 뽑았는데요",
  "그까 알고리듬으로 써도 쟤는 앞에 꺼는 복잡해 보이지만 파이에 몇 번째부터 몇 번째로 써라",
  "오히려 더 단순하네요. 오부다두? 그렇져",
  "자~ 여기서 중요한 메시지가 나오져",
  "복잡함이라는 걸 정의하기 어렵습니다",
  "음~ 물리 학자들이 한 사십 년간 복잡성에 정의를 찾아봤는데 결론은 모르겠답니다",
  "자~ 이 얘기는 뒤에 다시 나올 껍니다",
  "여기 주관적인 게 들어있거든요",
  "이 주관성에 들어있습니다",
  "자~ 이 주관성 문제를 고민하다 보면 자연스럽게 정보로 가는데요",
  "정보로 가는 첫 번째 예가 바로 얩니다",
  "이~ 이 무시무시한 얘긴데요",
  "맥스웰이 열 역학에 중요한 업적을 남겼져",
  "속도 분포 함수를 만들었는데 그걸 만들구서 이제 참 기뻐했겠져",
  "근데 곰곰이 생각해 보니까 이상한 일이 생 이상한 일이 있다는 걸 알았어요",
  "즉 기체 분자 운동론에서는 기본적으로 수만에 만 수 수없이 많은 입자들을 다뤄야 되는데 그 입자들이 너무나 많기 때문에 다루기가 힘들어요",
  "그래서 어떻게 하냐면은 확률 분포를 사용한 겁니다",
  "그 많은 입자들이 있지만 일일이 내가 알기 어려우니까 어떤 분자는 속도가 얼마를 가질 확률이 얼마고 이런 식으루 마치 저희가 우리 사천만 명 모든 사람들에 어떤 성향이나 표 성향이나 어떤 이런 데이타 여러분 키나 이런 것들을 언제나 알기 위해서 그때마다 전수 조사할 수 없잖아요",
  "그러기 위해서 필요한 게 확률 분포거든요",
  "우리가 뭔가를 모르기 때문에 하는 겁니다. 전체를 즉 이 안에 들어 있는 빡스 안에 들어 있는 모든 분자들 사실 엄청나게 많은 분자가 들어있어요",
  "여러분이 가로 세로 한 이 정도 되는 빡스 안에 들어 있는 분자에 개수는 우주 전체에 있는 별에 개수랑 같습니다. 거의 현재 관측된 별에 개수가 십에 이십삼 승 정도 되거든요",
  "그까 이 정도 빡스에 들어 있는 분자에 개수가 우주에 있는 모든 별에 개수랑 같애요",
  "그것들에 모든 속도와 위치를 알겠다고 하는 건데 불가능하거든요",
  "그걸 모르기 때문에 평균을 얘기하는 거예요",
  "평균은 얘기할 수 있잖아요",
  "근데 맥스웰이 이~ 이제 이제 이런 질문을 던지져",
  "만약 한 도깨비가 있다고 해보자",
  "이 도깨비는 분자 각각에 속도와 위치를 다 알아낼 수가 있어요",
  "어떻게 하는지 몰라",
  "그 눈을 뜨고 가만히 보고 있는데 속도가 빠른 그런 분자가 날라오면은 문을 싹 열어요",
  "문을 열어서 왼쪽으로 보내구요",
  "속도가 느린 기호면은 문을 닫아서 오른쪽에 가둡니다",
  "속도가 빠른지 느린지에 따라서 이 두 개에 빡스를 반으로 나눴져",
  "그사이에 앉아 가지고 작은 구멍을 만들어놓고 그 구멍에 접근하는 입자에 대해서 속도가 빠른 거는 왼쪽으로 가도록 잘 조작을 하고 속도가 느린 거는 오른쪽으로 가도록 조작을 합니다",
  "그 시간이 지날수록 왼쪽에는 점점점 빠른 입자들이 모이고 네",
  "오른쪽은 점점점 느린 입자들이 모이겠져",
  "음~ 그 얘기는 온도 차가 생기기 시작한단 얘기에요",
  "음~ 자~ 열 역학 법칙에 따르면 온도는 서로 다른 것이 만나면은 서로 같아집니다",
  "그게 엔트로피가 증가하는 과정이에요",
  "온도가 자발적으로 달라지는 일이 벌어지면 그게 비가역 과정이 일어나는 겁니다",
  "이 방안에 온도가 지금 뭐~ 한 이십오 돈데 자발적으로 저~ 이 기계는 온도가 막 높아지고 이 주위가 차가워지면 여러분이 에어컨 만든 거예요. 자발적으로 음~ 그게 안 되거든요",
  "에너지를 써야 됩니다",
  "자발적으로 가만히 있던 이 녀석이 스스로 끌어가지고  온 막 부글부글 끓구 주위에 에너지를 끄집어 들어서 이 주위는 차가워져요",
  "그러믄 여러분이 뭐 하러 이거를 가열합니까. 이런 것들을 그게 일어나지 않는다는 게 제 이 법칙이에요",
  "근데 지금 이런 도깨비가 존재한다면 얘는 단순히 속도를 측정해서 그 결과에 따라 문을 여닫는 것만으로 온도 차를 얻을 수 있다는 거예요",
  "즉 이 도깨비에 존재는 열 역학 제 이 법칙을 깨는 겁니다",
  "아~ 물론 아니 도깨비가 문을 여닫는데 에너지가 필요한가",
  "뭐~ 이런 질문을 할 수가 있는데   밤에 볼 때 에너지 필요 없나? 음~ 측정하고 이러는 데 에너지 필요 없나? 근데 사실 이 질문을 맥스웰이 했던 이유는 뭐냐면은 열 역학 법칙들이 기본적으로 우리가 뭘 뭔가를 모른다는 거에 기반을 두고 있는데 우리가 알아두 필요한가",
  "이런 질문을 하는 거예요",
  "그까 모른다는 가정하에서 하고 있는데 모르는 게 원리적으로 모르는 거냐",
  "아니면 내가 능력이 안 되니까 모르는 거냐",
  "사실은 지금 언뜻 느끼기에는 능력이 안 돼서 모르는 거 같잖아요",
  "내가 그 많은 걸 어떻게 다 알아",
  "하지만 내가 진짜 다 알면 어쩔 꺼야",
  "이케 지금 물어보는 거져",
  "다 알면 이 법칙 깼냐는 거예요",
  "근데 내가 알고 모른다는 거는 굉장히 주관적인 거잖아요",
  "물리 법칙인데 명색이 물론 확률에 따른 거지만 물리 법칙이 주관적인 성향을 띄고 있는 것처럼 보인다는 거예요",
  "그게 쫌 두려웠던 거져. 맥스웰이 여기서 이제 정보 얘기가 나오기 시작하는데요",
  "측정해야지 알 수 있잖아요",
  "자~ 이런 문제들을 되게 아직까지 사변적이고 철학적인 문제같이 보일 수도 있어요",
  "근데 이거를 물리 학자들이 다룰래면은 쫌 더 물리적인 모델이 필요합니다",
  "그래서 이제 또 한 사람이 드 등장을 하져",
  "인제 스몰찹스키라는 사람인데요",
  "스몰찹스키가 어 그래? 내가 맥스웰 도깨비 만들어 볼게",
  "그담에 속도 측정 그~ 뭐 하러 해",
  "이거 맥스웰 도깨비야",
  "자~ 이건 뭐냐면은 스프링이 달려있는 작은 무늬에요",
  "그서 이 스프링은 어떤 강도가 있어서 충분히 빠른 입자가 여기 부딪히면 오른쪽으로 지나가겠져",
  "음~ 느린 입자가 부딪히면 안 지나가요",
  "자~ 그런데 오른쪽에서 왼쪽으로는 무조건 못 가요",
  "그러니까 시간이 지남에 따라 빠른 거는 오른쪽으로 자꾸 가고 느린 거는 못 가서 왼쪽에 남으니까 오른쪽이 쪼끔이나마 더 뜨거워지겠져",
  "자~ 이 순간 열 역학 제 이 법칙이 죽은 겁니다",
  "자발적으로 온도 차가 얻어지는 거니까요",
  "사실 물리학자들도 이거 보여주면 처음에 놀래요",
  " 이 이제 안 본 사람한테 좀 보여주면 작동 안 합니다. 이거 어~ 자~ 왜 작동 안 하냐면은 이게 첫 번째 뜨거운 입자가 부딪히면 문이 열릴 겁니다",
  "그믄 여러분이 기대하는 거는 그다음에 이게 살포시 문이 닫히기를 바라시겠져",
  " 에너지 보존 법칙 계속 왔다 갔다 하기 시작합니다",
  "아~ 얘를 닫을래면은 얘를 멈추게 하고 움 움직이던 그 에너지를 뽑아내야 돼요",
  "에너질 버려야 되져",
  "근데 벌써 버릴래면 이것보다 차가운 거에 붙여서 버려야 되는데 음~ 온도 차가 얻어지구요",
  "그 온도 차가 결국 카르노가 말한 그 효율 이상 못 넘어가 못 넘어가게 되는데요",
  "어쨌든 작동할 껏처럼 보이지만 작동 안 해요",
  "그까 제 이 법칙이 굉장히 미묘합니다",
  "그서 물리 학자들두 제 이 법칙을 깨는지 안 깨는지를 금방 판별하게 할려면 어려워서 한참 고민해야 돼요",
  "그서 아직까지두 이 문제를 가 계속 나오는 이유가 근데 이게 이제 그~ 그 유명한 연구 기관과 관련이 있기 때문에 음~ 아주 많은 문제들이 있었구요",
  "수많은 예가 있었고 그때마다 다 안 되는 거 보였져",
  "모두 행복해 했지만 이제 또 하나 무서운 무서운 게 기다리고 있었는데 그 무서운 거를 이해할래면 이제 저희가 드디어 정보 얘기를 해야 됩니다",
  "사십 년대 오십 년대에 지금은 정보화 시대지만 정보화 시대에 초기 단계져",
  "정보화 시대 초기 단계 컴퓨터가 막 만들어질 단계인데요",
  "튜링이 막 처음에 그 영과 일루 작동하는 기계를 만들구 할 땐데요",
  "그때에 정보라는 것을 어떻게 정량화할 수 있는지에 대한 논의가 있었어요",
  "물론 이때에는 정보라는 것에 논의가 상당히 실용적인데 제가 다음 페이지에 보여드릴 겁니다",
  "샤논이란 사람이에요",
  "샤논이란 사람이 정보라는 이런 추상적 개념을 한 번 정량화 시켜보자 하고 시도를 합니다",
  "함 이 사람 말을 잘 들어 보세요",
  "이게 말이 되는지 정보는 확률입니다",
  "자~ 왜 확률일까요? 자~ 내일 더울 꺼예요",
  "정보가 있나요 없나요",
  "이 문장에 가치가 있나요",
  "내일 더울 꺼거든요",
  "내일 태풍이 올 껍니다",
  "이게 사실이라면 중요한 정보에요",
  "잘 일어나지 않는 일이거든요",
  "그쳐? 태풍이 안 오니까 지금은 웃기 웃기는 얘기네요",
  "내일 아이유가 은퇴한답니다",
  " 중요한 정보에요",
  "일어날 확률이 되게 작그든요",
  "그쳐? 즉 문장이 가지고 있는 정보에 양 그것이 얼마나 중요한지는 일 더하기 일은 이랍니다",
  "정본가요? 일 더하기 일은 이지 당연히 정보 아니에요",
  "즉 어떤 문장이 갖고 있는 정보에 양은 그것이 일어날 확률이 작을수록 크다는 겁니다",
  "음~ 그래서 정보에 양을 확률에 역수로 정의하자고 합니다",
  "그~ 여기 보시는 거처럼 피 분에 일을 정보에 양이라고 부르구요",
  "또는 이걸 이제 서프라이즈 할 놀람 얼마나 놀랄 껀지를 정의한 겁니다. 들었을 때 근데 문제는 정보를 마치 우리가 질량이나 에너지같이 다루자는 거예요. 정량화해 가지구 그러면은 서로 다른 두 개의 사건이 일어났을 때 각각에 정보에 양을 부여하고 그러면 각각에 정보가 동시에 일어난다고 그러면은 정보에 양은 이걸 다 더한 것이 돼야 되는데 그런 성질을 만족시키지 않아요. 피 분에 일로 정의하면은  그서 그런 수학적인 이유 때문에 여기서 여람이 로그라는 함수를 도입합니다",
  "그것을 평균한 값이 평균한 값을 정보라고 부르자는 겁니다",
  "근데 놀랍게두 이 식이 여러분 눈 안엔 역시 그림으로 보이겠지만 볼쯔만이 정의한 에이치 씨어럼에 에이치와 같습니다. 공식이 물론 볼쯔만에 공식에서는 속도 분포였지만 속도에 확률이었지만 여기는 어떤 사건이 일어날 확률이에요",
  "그래서 이거를 엔트로피라고 부르기로 합니다",
  "그서 이 엔트로피는 정보에 양을 얘기하는 거져",
  "예를 들어서 여러분이 어떤 문자를 받아요",
  "문자를 받는데 문자가 아주 골때리게 계속 영영영영영영영영영영영영만 와요",
  "이 정보 없는 겁니다",
  "안 봐도 그다음 께 영이잖아요",
  "엔트로피 제로 정보량 제롭니다",
  "확실하기 때문에 하지만 어떤 사람이 나한테 정보가 오는데 여러분이 인터넷으로 주고받는 정보는 다 영과 일로 돼 있거든요",
  "여러분이 임의로 도청을 해봤더니 정보가 오겠져",
  "영일영일일영일영 막 오겠져",
  "한 오십 대 오십 포 오십으루 연관이 있을 껍니다",
  "물론 나는 그게 뭘 의미하는지 모르지만 영과 일이 오십 대 오십으로 섞여 있으면은 뭔가 정보가 많을 꺼란 생각을 할 수가 있어요",
  "뭔가 정보가 온다는 생각을 할 수가 있져",
  "그게 엔트로피가 제일 큰 거예요",
  "그런 의미에 정봅니다",
  "자~ 쪼끔 느낌이 오셨겠져",
  "다는 아니겠지만   그래서 이 샤논이 이 엔트로피라는 거를 이렇게 정의했을 때에는 이유가 단지 뭐~ 그냥 고고하게 학문적으로 정보에 그 양이 얼마나 될까",
  "이런 게 아니었구요",
  "바로 이런 문제 땜에 그렇습니다",
  "자~ 여러분이 그~ 영과 일을 두 개 영하고 일이라는 숫자만을 정보로 보낸다 그래면은 여러분이 보내는 채널이 적어도 영과 일을 보낼 수 있는 채널을 사용해야 돼요",
  "두 개에 채널이 필요합니다",
  "그까 한 영과 일을 나타낼 수 있다면 하나에 채널이 필요하구요",
  "그까 영과 일이 될래면 여러분이 적어도 저하고 약속을 할 때 이게 영이면 이게 일이야",
  "이렇게는 약속을 해야 되겠져",
  "그게 있어야 영과 일을 보낼 수 있을 거예요",
  "하지만 제가 영만 보낸다 그러면 이게 필요 없져",
  "이것만 있으면 돼요",
  "영만 보낼꺼면 채널이 필요 없어요. 사실 뭘 보내겠어요",
  "얼마나 많은 내가 이 채널 신호가 필요한지를 결정하는 게 바로 엔트로핍니다",
  "즉 여러분이 알파벳을 보내면은 실제로 이제 이 당시 문제는 알파벳을 전신을 통해서 보내는 거였져. 모르스포로 알파벳을 보낼 때 내가 몇 개의 채널을 확보하고 있어야 알파벳을 다 보낼 수 있냐는 겁니다",
  "문제는 알파벳이 스물여섯 글자가 동일한 빈도로 사용이 되지 않는다는 거예요",
  "동일한 빈도로 사용되면 로그 이십육만큼 아까 그~ 제가 보여드린 공식에 따르면 로그 이십육 그게 엔트로피져",
  "이십육까지니까 로그 이십육만큼에 채널 개수가 필요합니다",
  "근데 사실 영어 이게 지금 보여드린 이 다이어그람이 그 당시에 조사한 팔천 개의 소설을 가지구 분포로 조살 한 거예요",
  "팔천 개에 팔천 권에 소설을 가져다가 그 소설에 나오는 에이디씨디를 빈도를 구한 거예요",
  "가장 많이 사용되는 게 이져. 이 이구 제일 사용 안 되는 게 제트예요",
  "이거를 사용해서 엔트로피 아까 구했던 정보 엔트로피로 공식을 구하면은 영어에 엔트로피는 이 쩜 육 입니다",
  "하지만 빈도가 균일하다고 했을 때는 사 쩜 칠이 필요해요",
  "따라서 여러분이 이걸 고려하지 않으면 다섯 개에 채널을 만들려고 할 꺼예요",
  "음~ 근데 이걸 고려하면 세 개면 돼요",
  "두 개가 별거 아닌 거 같지만 여러분이 전국을 전국을 네트워킹하거나 아니믄 지금 이 식 이 이 순간에도 어떤 문서나 어떤 수많은 데이타를 보낼 때 다섯 개를 기본으로 할지 세 개를 기본으로 할지에 따라서 한 시간에 보낼 껄 두 시간에 보내야 되는 거져",
  "이 당시는 보내는 전신에 길이가 바로 돈이니까요",
  "당시에 모르스 부호 하나당 돈은 먹였 먹였거든요",
  "그런 의미로 처음 시작한 겁니다",
