  "일 조요? 네. 일 조요",
  "와~ 엄청난 액수네요",
  "캐롤을 보통 언제 듣나요? 딱 요 시즌에만 들어요",
  "기껏해야 일 년 중에 짧으면 일주일 예",
  "길면 열흘 정도 듣기 때문에 이 네 곡을 제외하고는 그렇게까지 저작권료가 높지 않은데 네",
  "최근에 이십 세기 지나고 나서부터 다 들으면 아실만한 캐롤들 많이 있어요",
  "요즘에는 일 위가 계속 바뀝니다",
  "최근에는 제일 유명한 거는 지금도 차트를 역주행하고 있는 예",
  "머라이어캐리의 올 아이 워나 포 크리스마스 노래도 있고요",
  "그다음에 이 시점만 되면 항상 나오는 지금 얼마전에 사망했던 조지 마이클이 예",
  "그 듀오 웸에 래스트 크리스마스도 굉장히 많이 나오는 곡이였죠",
  "래스트 크리스마스 예",
  "그래서 최근에 보면 이제 크리스마스 당일날 보면 예",
  "하루종이 이제 스트리밍 서비스라고 해서 노래를 틀어주잖아요",
  "그 총 이백 위까지 순위라 할 때 대략 예",
  "백삼십구 위까지가 캐롤로 이루어졌다고 합니다",
  "그래서 그 짧은 일주일 동안에 그 많은 저작권료가 벌여들여지는 거죠",
  "그러면은 이 네 곡들 뭐 하나씩 볼 텐데 저작권료 일 위 자 박 변호사님 네. 일 위는 이제 캐롤인데요",
  "일 위가 화이트 크리스마신입니다",
  "화이트 크리스마스 지금 자 들어보면 예",
  "아이엠 드리밍 오버 예. 스튜디오에 지금 나오고 있는데 예. 이 노래군요",
  "이 노래가 일억 장 정도 이상이 판매가 됐다 그러거든요",
  "이게 사실 다양한 아티스트를 통해서 노래가 계속적으로 불려지고 리메이크가 되고 있는데 예",
  "실제로는 작곡가가 어빙 벌린이라는 사람이 작곡을 했는데요",
  "예전에 작곡을 해가지고 이 당시는 저작권에 어떤 관념이 조금 희박했을 때라서 어빙 벌린 이 사람은 그렇게 많이 수익을 벌지 못 했고요",
  "그 이후에 지금 사백삼십억 원 정도의 저작권을 벌어들린 걸로 보입니다",
  "그러면 이 캐롤들에 저작권료는 어떻게 저작권자에게 가는 건지 저작권 협회 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 화이트 크리스마스 이런 거는 뭐 지금 원작자가 누구인지 알고 있고 아직 칠십년이 안됐기 때문에 받는데 네",
  "제가 궁금한 게 뭐 고요한 밤 거룩한 밤 굉장히 고전적인 캐롤이라고 해야 될까요? 그러니까 그런 이것도 저작권료를 받습니까? 그런 고전적인 캐롤 같은 경우에는 예",
  "우리가 지금 그 노래를 누가 작사 작곡 했는지 알 수 없는 정도의 수준이잖아요",
  "누군가 있긴 할 것 같은데 있겠죠",
  "네. 기억이 안 그런데 그건 당연히 사후에 칠십년이 지나면 예",
  "그다음부터는 저작권료가 발생을 하지 않아요",
  "그래서 지금 거리를 다니다 보면 이렇게 유명한 가수들이나 우리가 예",
  "저작권료를 지불해야 되는 캐롤들은 생각보다 많이 안 나와요",
  "왜냐면 그건 정말 저작권을 지불해야 되기 때문에 예",
  "지금은 대형 매장같은 데서 트는 것도 저작권을 지불하는 걸로 지금 바 변경이 됐단 말이에요? 아 그래서 고전 그런 캐롤들만 주로 예",
  "이제 길거리에서 들리는 것들은 들리는 이유 들릴 이유가 그것 때문인 거죠",
  "아 그런 이유가 있겠네요",
  "자 원곡을 리메이크한 캐롤도 굉장히 많습니다",
  "혹시 심형래 씨의 영구 캐롤 기억하십니까? 저 어릴 때 인기 참 많았었 네. 너무 유명했죠",
  "이게 흰눈 사이로 달릴까 말까 이러면서 아 그렇죠. 맞아요",
  "캐롤을 조금 리메이크하면서 예",
  "웃기게 조금 리메이크 해가지고 네",
  "근데 이게 선풍적인 힌트 인기 인기를 끌었습니다",
  "이런 경우도 일정 저작권은 예",
  "원 제작자한테 일정 금액을 주고 본인도 이제 받는 그런 상황이 제 이 제작이 되기 때문에 예",
  "되는데 막 이 당시에 팔십 한 초중반이라서 그런 어떤 저작권은 조금 희박한 상황이었기 때문에 예",
  "지금 인제 새롭게 한다 그러면 저작권을 지급을 해야 될 걸로 보입니다",
  "그러면 이 리메이크한 앨범의 저작권은 누가 갖습니까? 음~ 리메이크한 앨범 그 저작권 같은 경우에는 예",
  "애초부터 인제 그 원곡 저작자랑 협의를 해요",
  "그래서 이제 그 저작권료 중에서 일정 부분은 이제 원곡 작가한테 주고 예",
  "그리고 이제 그 리메이크로 해서 새로 만들어진 부분은 이제 그 리메 리메이크 작가가 갖는 걸로 인제 그렇게 협의를 하는 보통 리메이크 할 때 예",
  "약간 편곡을 하잖아요",
  "조금씩 다르게 편곡을 해서 예",
  "이제 어쨌건 원곡에 그 영향력을 가지고 리메이크를 보통 하는 거기 때문에 네",
  "통상적으론 원곡자에게 조금 더 저작권료가 많이 가게 이제 협의가 이루어지는 게 일반적이긴 합니다",
  "크리스마스 이브가 이틀 뒤인데 혹시 뭐 선물 준비하셨습니까? 네. 뭐 아이들하고 이제 가족들한테 예",
  "굉장히 가정적인 아버지시군요",
  "네. 선물 준비했습니다",
  "그런데 이 아이들 연인들 네",
  "그리고 남편 부인들 의레 크리스마스 선물 기대하기 마련인데 이 선물 때문에 이 강력 사건도 맞습니다",
  "모자라 살인 사건이 벌어졌어요? 여자친구가 예",
  "크리스 삼 크리스마스 선물 언제 줄래 뭐 사줄래 이렇게 졸라와서 네",
  "그것때문에 화가 나서 이 여자친구를 살해했던 남성이 있습니다",
  "이게 지금 살해를 하고 예",
  "목을 졸라 숨지게 한 다음에 예",
  "시 사체를 유기했던 그런 사건이 사실 있는데 이 경우도 사실 뭐 다른 어떤 이유도 있지만 예",
  "결정적으로 뭐 방아쇠가 됐던 부분은 크리스마스 선물을 사달라라고 했는 거에 대해서 격분을 해서 이렇게 행동을 핸 건데 결국 징역 선고를 십오년 징역 선고를 받았던 사건입니다",
  "징역 십오년 크리스마스 선물을 사달라 이 말 격분해 살인을 한 일인데 아니 이해가 안 가는데요? 이게 화날 일인가요? 사실 이거 딱 하나만 가지고 그렇죠",
  "살인까지 이뤄졌다라고 보긴 좀 힘들 것 같고요",
  "뭔가 있었 뭐 경제 문제나 예",
  "둘 사이에 감정적 문제가 촉발이 된 상황에서 예",
  "이게 어찌보면 방아쇠 역할을 했던 거 같고요",
  "근데 이제 이 사건에서 지금 우리가 지금 연인 관계라는 네",
  "이 피해 여성이 가해자와 연인 관계인 한데 예",
  "가해자 후배의 부인이었습니다",
  "아~ 그러니까 좀 약간 내연 관계기도 했었고요",
  "그런데 이제 결국 이제 노모가 있고 그다음에 우발적이고 격분해서 예",
  "살인 저질렀다 라는 측면 때문에 검찰에서는 삼십년을 구형을 했지만 징역 십오년 선고가 난 사건입니다",
  "뭔가 좀 짠한 절도 사건도 있었어요",
  "이천삼년도에 있었던 사건인데요",
  "좀 집안 형편이 좀 안 좋다 보니까 예",
  "아이한테 크리스마스 선물을 하기 위해서 대구 사람입니다",
  "할인 마트에서 컴퓨터 게임 씨디를 훔쳤는데 아들하고 약속을 지키기 위해서 그런데 이 사람이 두 달째 지금 급여를 받지 못하는 상황이어서 예",
  "이 절도를 범했던 사건인데 뭐 그렇다고 하더라도 이건 사실은 절도죄가 성립할 수 있 있기 때문에 선처를 호소 했지만 결국 처벌을 받았던 사건이 있습니다",
  "이게 지금 이별 통보에 뭐 격분해서 크리스마스 이브에 벌어진 사건도 있었어요",
  "이게 그 크리스마스 이브에 그 헤어지자고 한 그 여친한테 예",
  "그~ 염기성 액체를 뿌렸어요",
  "염기성 액체요? 네. 예예",
  "그래서 이제 굉장히 잘못하면 뭐 만약에 예",
  "눈에 닿거나 이러면 정말 그 실명이 될 수 있는 위험한 상황이었는데 예",
  "정말 그날이 하필 크리스마스 이브에 예",
  "네. 이런 그~ 정말 마른 하늘에 날벼락 같은 일을 당해서 얼마나 지금 황당했겠습니까? 예",
  "크리스마스가 이제 축제가 되다 보니까 뭐 유흥을 즐기는 분들도 많습니다",
  "크리스마스면 아무래도 명동 거리가 인파가 꽉 차잖아요",
  "크리스마스 이브날은 명동에서 걸어다니기가 힘들 정도로 사람이 많죠",
  "그래서 그런 날 제일 많이 발생하는 범죄가 바로 소매치기입니다",
  "소매치기 그리고 사람들하고 막 이렇게 부디끼면서 예",
  "걸어가다 보면 정말 그~ 전문 소매털이범같은 경우에는 예",
  "우리가 아무 느낌도 없는 정도 수준에서 가방을 털어가고 한단 말이에요",
  "그래서 뭐 항상 매년 크리스마스 이브에는 명동 또 예",
  "각종 이런 공연같은 거 많이 있죠",
  "그 공연 과정에서도 뭐 예를 들어서 팝 가수가 아니면 우리나라 유명한 가수가 공연을 하는도 예",
  "공연장 같은 경우도 대부분 거기에 몰두를 하고 있기 때문에 예",
  "그런 경우에 소매치기가 종종 발생하고요",
  "뭐 그런 경우에는 보통 혼자가 아니라 두 명 정도 같이 많이 해서 특수 절도죄로 처벌을 받는 그런 사례들이 있습니다",
  "저는 어렸을 때부터 가장 궁금한 부분이 있어요",
  "사실 오늘 이 내용을 다루기 위해 크리스마스를 주제로 택한 면도 있는데 크리스마스 이브에 음식점 가면은 뭐 두 세 종류만 파는 곳도 있고 네",
  "이 가격이 뭐 천정부지로 치솟는데 이거 문제 없는 겁니까? 곱하기 이가 됩니다",
  "음식점도 문제지만 숙박료 예",
  "모텔이라든지 호텔 숙박료도 곱하기 이가 되는데 예",
  "실제로는 이게 계약 자유의 원칙에 따라서 움직인다고 봐야 될 것 같아요",
  "뭐 어떤 특정한 어떤 물품이면 모르겠지만 음식이면 내가 팔고 싶으면 그렇게 파는 거거든요",
  "뭐 정해진 게 가격이 없습니다",
  "먹기 싫으면 오지 마라 이겁니까? 공산품이 아니기 때문에 막 그러다 보니까 예",
  "이 업자들 또 식당 점주라든지 뭐 호텔 모텔의 업주들 입장에서는 이때는 벌어야 되겠다 생각이 들어서 네",
  "폭리를 취하고 있는데 그래서 이거를 뭐 단속하거나 할 방법은 좀 법적으로 조금 미흡하지 않을까 생각이 듭니다",
  "법적으로는 문제가 없는 거고요",
  "그러니까 쉽게 말하면 내가 이렇게 팔 테니까 와라 예",
  "할 때 안 가면 되는 거예요",
  "계약 상대방이 노 하면 되는 겁니다",
  "가고 싶으믄 어떡합니까? 가고 싶은데 그래서 요즘에 예",
  "가고 싶으신 분들이 가서 못 드시고 예",
  "집에서 유사하게 만들어서 아~ 집에서 조촐하게 크리스마스을 보내는 분들도 굉장히 많아진 거죠",
  "바가지 요금이라는 표현도 쓰지만 또 업주 입장에서는 네",
  "그날 좀 어찌보면 가장 로맨틱한 하루 아니겠습니까? 예",
  "그런 날 무언가 여기도 최고의 매출을 올리고 예",
  "할려면 생각으로 이렇게 메뉴를 만드는 거기 때문에 그 메뉴에 대한 거절은 소비자의 몫이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "크리스마스에 가장 사람들이 또 많이 모이는 곳 교회인데 교회에서 생긴 일은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "크리스마스에 사람들이 가장 많이 모이는 곳 교회입니다",
  "조명 장식도 달고 예배도 드리고 성탄절에 가장 의미있는 곳이기도 한데 아니 교회를 노린 범죄도 있어요",
  "교회 교회는 크리스마스날 가장 사람이 많은 곳 중에 하나기도 하고 예",
  "새벽부터 일찍 사람이 모이는 곳이기도 해요",
  "또 새벽 기도 하시면 피곤해서 주무시는 분들도 있고 나오 나오시긴 했는데 그리고 최소한 이 교회라는 예",
  "공간만큼은 정말 성스럽고 안전한 장소라고 생각하고 있기 때문에 예",
  "물건 보관에 조금 주의를 덜 기울리는 분들이 있어요",
  "그러다가 인제 교회에서 가방 뒤에 있는 거 가지고 예",
  "끄집어 나가고 그래가지고 처벌받은 경우도 있고요",
  "그리고 또 이게 크리스마스 예배를 보는 거에 또 불만을 갖고 계시는 분들도 있어요",
  "뭐 다른 종교를 믿는 분들도 있고 아 그냥 무작정 싫은 분들이 예",
  "난동을 피우는 경우도 많습니다",
  "그래서 끌어내서 쫓겨나게 되는데 거기서 난동 피우면 예배방해죄라고 또 새로운 죄가 성립을 해요",
  "예배방해죄라는 것도 있습니다",
  "그건 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "올해 크리스마스는 아쉽게도 화이트 크리스마스가 아닐 거라고 합니다",
  "대신 더 포근하고 따뜻한 크리스마스 연휴 보내시기를 바랍니다",
  "편한 주말 보내시고 저희는 다음 주 화요일 오후 두 시 삼십 분에 뵙겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 삼십구일 째를 맞은 고준희 양 실종 사건을 집중 보도합니다",
  "준희 양이 공식적으로 목격된 마지막 시점 지난 삼월 말일 것으로 드러났습니다",
  "삼월 이후 준희 양은 어디에 있던 거 걸까요? 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "첫 번째 사건은 제천 화재 참사에 이어 발생한 광교 화재 사고입니다",
  "시련 현장 감식이 진행됐는데 사건 파일 이십사 시작하겠습니다",
  "제천 화재 참사가 발생한 지 나흘 만에 수원 광교에서 또 대형 화재가 발생했습니다",
  "크리스마스 연휴 한파의 날씨에 밖에서 일하던 인부들이 사고를 당해 더 안타까움을 주는데 이웅혁 이호선 교수 김남국 정일채 변호사와 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 일단 수원 광교 공사 현장 오전부터 현장 감식이 진행되고 있죠? 네. 그렇습니다. 그 화재의 원인이 무엇인가를 밝힐려고 하는 작업입니다",
  "아마 그 시작은 불이 어디서부터 났느냐",
  "발화 점을 찾는 것부터 그~ 시작되리라고 생각이 됩니다",
  "지금 그 장소는 그~ 지하 이 층으로 그~ 추정되고 있는데 속칭 그 용단 작업이라고 하는 예",
  "산소 용접기를 사용해서 철근 등을 전달하는 이 과정에서 불꽃이 그 주변에 있었던 단열재에 그~ 옮겨 붙었을 가능성이 상당히 크다",
  "일단 이렇게 그~ 추정이 됩니다",
  "과연 이제 그렇다고 했을 때 그~ 지켜야 할 주의 의무 같은 거 네",
  "안전 관리를 잘 지켰는가",
  "이 과정에 있어서의 에~ 감식 작업 관련된 에~ 증거 수집 등이 현재 진행 중이지 않나 생각됩니다",
  "지금 용단 작업을 말씀을 해주셨는데 정확히 뭡니까? 용단 작업이 네. 용단 작업이라고 하는 것은 예",
  "용접의 반대 작업이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "용접이라고 하는 것이 인제 두 개의 철근을 합치는 것이 용접이라고 하는데요",
  "용단은 반대로 철근 구조물을 전달하는 것을 용단 작업이라고 하는데 네",
  "산소 용접기 이런 것들이 사용되기 때문에 굉장히 고열의 아~ 그~ 열 불티같은 것들이 띄게 튀게 됩니다",
  "그니까 산소 절단기를 사용을 해서 맞습니다",
  "절단한다라고 보시면 되는데요",
  "고열의 어떤 그 불티같은 것들이 나오기 때문에 네",
  "안전 수칙을 보게 되면 반드시 이러한 어떤 용단 작업을 할 때에는 예",
  "안전 계획과 관련된 회의를 하도록 되어 있고요",
  "그다음에 감시와 관련된 안전관리자를 배치하도록 되어 있고 예",
  "이 안전 관리자는 다른 일을 하지 말고 반드시 이 용단과 관련된 이 사고가 발생하지 않는지를 지켜보도록 되어 있습니다",
  "그리고 그것뿐만 아니라 어떠한 불티가 천 도에서 천오백 도씨 굉장히 고열이기 때문에 화재의 원인이 될 수가 있기 때문에 주변에 여러 가지 뭐 가열성 물체라든지 네",
  "이러한 것들을 전부 다 치우도록 되어 있는데 아마도 이러한 것들이 미흡했던 것으로 보이고요",
  "그 수원 소방서에서는 이것으로도 그럼에도 불구하고 이러한 어떤 수칙을 함에도 네",
  "여러 가지 사고들이 발생을 했기 때 하고 있기 때문에 아예 용단 작업을 할 때 신고제라고 해서 아~ 그렇군요",
  "용단 작업을 하기 전에 예",
  "신고까지 하라라고 할 정도로 위험한 작업입니다",
  "네. 이 불꽃이 멀리 튀는 용단 작업 위험한 만큼 안전 수칙 준수가 필수적인데 재난 소방 전문가의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "추운 날씨에 크리스마스 연휴에 일하다 이런 사고가 발생해서 너무나 안타까운데 지금 사망자가 서른 살도 안 된 청년이에요",
  "이 청년이 서른 살이 안 된 젊은이기도 하지만 예",
  "더 안타까운 건 뭐냐면 굉장히 의로운 죽음이었기 때문에 더 같이 가슴이 아픈 건데요",
  "이때 사고가 났을 때의 실제 이 사고 현장에 있던 전체 근로자가 백이십일 명이었는데 예",
  "전체 백이십 명에다가 이제 한 쪽에 고립되었던 열 명까지 해서 백이십 명 어쨌든 찾았어요",
  "다 확인이 됐는데 중요한 거는 이 이번에 사망한 것으로 어~ 알려진 이 이모 씨만 발견이 되지 않는 겁니다",
  "그래서 소방당국 쪽에서 처음에 초기 진압을 하고 그다음에 이렇게 찾아들어가 봤더니 이 이 모씨가 지상 일 층에 숨져있는데 예",
  "알고 보니 이분이 다른 사람들을 다 피신을 시키고 그다음 번에 본인이 미처 빠져나오지 못하고 거기에서 이제 사망을 하게 된 거예요",
  "근데 이제 어~ 이분에 대한 이제 회사 전체 평은 뭐였냐면 이 사람은 일이면 일 또 뭐 관계면 관계 인성이면 인성 어느 한 가지 빼놓을 것 없을 정도로 정말 귀한 사람이었다",
  "심지어는 뭐 회사 입사한 지가 한 사 오년 정도 됐는데 그 일을 할 동안에 한마디 불평없이 또 한마디 불만없이 꾸준히 일에 또 묵묵하게 임했던 사람이어서 예",
  "그 주변 사람들이 가지고 있는 안타까움이 더 큰 것 같습니다",
  "동료들이 지금 굉장히 안타까워하는 상황인데 이번 사고 또 인재인 걸까요? 우리 사회 지금 안전 불감증이 계속해서 도마 위에 오르고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 사실 이 사건처럼 용단 작업 중에 대형 화재로 퍼진 일이 이미 있어 왔습니다",
  "그렇기 때문에 이 용단 작업과 관련된 안전 불감증이 사실 여러 차례 제기가 되고 있었음에도 불구하고 또 한번 이런 사고가 났다란 점에서 굉장히 안타까운데요",
  "실제로 이천 올해 이월 사일 같은 경우에는 화성에 있는 메타폴리스에서도 이 용단 작업을 하다가 예",
  "실제로 그 네 명이 숨지고 사십칠 명이 부상을 당하는 그렇죠",
  "큰 사고가 한 번 있었고요",
  "또 용단 작업뿐 아니라 용접 관련해서도 이~ 김포에서도 주상복합 건물 공사 현장에서 용접 작업 중에 또 이렇게 화재가 발생한 일이 있었습니다",
  "뿐만 아니라 이천십사년도에도 또 용접 작업 고양 버스터미널 용접 공사 중에서  이~ 배관 공사 과정에서 문제가 생겨서 예",
  "화재가 발생함으로써 무려 백이십네 명이 이렇게 사상을 당하는 일이 있었는데요",
  "그때도 굉장히 큰 사고가 발생했죠",
  "용단 작업이나 용접 작업 중에는 굉장히 이런 화재가 발생할 수 있는 위험도가 높기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 안전 불감증이 예",
  "문제가 되는 것 같고 앞으로는 좀 이런 지침들이 잘 지켜져서 이런 대형 사고가 발생하지 않도록 좀 주의해야 될 것 같습니다",
  "이어서 제천 화재 참사 소식도 전해드리겠습니다",
  "오늘 희생자 네 명의 발인이 이뤄지면서 희생자에 대한 장례 일정이 마무리가 됐어요",
  "좀 안타까운 이별의 마무리가 되었는데요",
  "어~ 우리는 지금 이별의 마무리라고 이야기를 하지만 사실은 지금부터가 이제 이별의 시작이거든요",
  "이 상황을 보면 일단은 저~ 어제 희생자 다섯 명이 아~ 이제 저희가 발인을 하 하는 걸 봤고 예",
  "오늘 이제 나머지 네 분의 발인이 이어졌는데 예",
  "그 과정에서 거의 제천 시내 모두가 다 거의 뭐 울음 바다였다고 이야기를 해요",
  "그러면서 무슨 일이 벌어졌냐면 실제 이제 이번에 고인이 되신 이분들 이 피해자자들의 여러 유품들이 나오게 되는데 네",
  "이 유품들을 경찰 측에서 이 유가족들에게 전달을 했는데 봤더니 휴대전화 열두 대 또 유류품 스무 점 정도는 전달을 했어요",
  "근데 그 중에 어~ 이향자 씨 고 이향자 씨의 가방 안에 백설기가 두 개가 들어있던 겁니다",
  "우리가 이제 흰떡 예",
  "그리고 이 흰떡이 그러면 무엇을 위한 것이었나 네",
  "그 이야기를 들어봤더니 그 남편 말로는 내 아내가 나를 주기 위해서 예",
  "그 떡을 가방에 두었던 거다 이렇게 이야길 하면서 그 떡을 가지고 함께 사랑을 나누고 예",
  "또 삶을 이야기했들 이 부부들의 이야기가 사실 이 주변 사람들에겐 더 아픔이고 저희가 지금부터 시작될 이 남은 유가족들의 아픔과 고통을 예",
  "어떻게 어루만져야 될지에 대한 다같이 가슴 아픔과 더불어서 이 돌봄에 대한 주제를 함께 나눠야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "예. 이 화재가 발생한 스포츠 센터 건물 경찰이 건물 주인과 관리인에 대해서 구속 영장을 신청했습니다",
  "지금 보니까 그동안에 소방 안전 점검을 건물주 아들이 해왔다",
  "이거는 무슨 말입니까? 네. 그니까 그~ 이천십육년도 예",
  "이천십오년도에 건물 전 건물주의 그~ 아들이 해왔습니다",
  "이천십육년도에 그~ 했을 때는 그~ 소방 그~ 소화 시설에 그 압력하고 어~ 이 유도등이 조금 불량하다",
  "지적된 것이 그~ 두 두 군데뿐이 없었습니다",
  "근데 가장 큰 문제는 이것이 셀프 점검이라고 하는 것이니까 예",
  "그 소방 관련 법에 의하면 에~ 안전 관리 자격증이 있는 경우에는 이~ 건물주나 뭐 가족 중에서 할 수가 있는 거죠",
  "그리고 또 이천십오년도에는 예",
  "아예 이것을 하지 않아갖고 시간이 지나서 과태료까지 받는 예",
  "이와 같은 상황이었고요",
  "그리고 작년에 어~ 아~ 한 이 개월 전에 했을 때는 새로운 이제 건물 주인이죠? 네",
  "근데 이런 경우는 이제 민간 대형 업체에 그~ 맡겼습니다",
  "근데 이 경우에는 약 육십칠 곳에 그 시정 명령이 분명히 있었지만 확 늘어난 거네요? 예. 근데 그럼에도 불구하고 예",
  "이것이 이제 사설 업체다 보니까 아무래도 좀 더 적극적인 예",
  "지적 사항은 인제 못 했을 것이 고 이게 불과 지난달 삼십일에 실시가 됐던 거잖아요? 최근 거는 예. 그렇습니다",
  "더 큰 문제는 이와 같은 지적된 사항이 예",
  "또 소방서에는 또 전달이 안 됐죠",
  "아~ 그러다 보니까 시정 명령도 없었던 것입니다",
  "이 총체적으로 이와 같은 화재 사고를 사전에 맞을 수 있는 예",
  "예방 작업 자체도 전무했다",
  "그래서 가장 큰 비난이 있는 부분이라고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 건물주의 아들이 이 스포츠 센터 건물을 안전 점검을 하면서 셀프 점검 점검이 제대로 됐을 리가 있겠냐 이런 지적들이 나오는 상황인데 지금 화재 원인을 두고도 경찰이 집중 수사 중입니다",
  "일 층 천장 공사 부분을 두고선 지금 어떤 말들이 나오고 있습니까? 네. 경찰이 화재 원인을 파악하기 위해서 예",
  "관리인과 건물의 직원을 먼저 불러서 조사를 했는데요",
  "최초의 이 사람들의 진술은 이~ 일 층에서 어떤 천장에서 전기와 관련된 공사를 예",
  "바꿔 말하면 불이 될 만한 어떤 일들을 본인은 하지 않았다라고 진술을 했습니다",
  "그런데 이 사람들과 같은 병실을 썼던 다른 사람들이 이야기를 했는데요",
  "치료 과정에서 낮 시간 때에는 예",
  "그런 이야기를 하지 않았는데 다들 잠들었다라고 생각하는 그 시간에 예",
  "전기 공사와 관련된 이야기를 이 두 사람이 이야기를 했다 라는 겁니다",
  "그러니까 건물주랑 관리인이 같은 병실을 쓰고 있었군요",
  "건물 네. 그렇습니다",
  "그 그래서 이제 이 부분과 관련해서 경찰이 이야기를 듣고 네",
  "이래서는 안 되겠다라고 하면서 그제서야 인제 병실을 분리해서 인제 다른 병실로 이~ 전환을 시켰었는데요",
  "이와 관련해서 다시 인제 경찰이 씨씨티비 영상을 가지고 다시 진술을 바 받으니까 예",
  "그제서야 이게 얼음 깨는 작업은 아니었다라고 이제 진술을 번복을 하면서 거짓말을 했던 거군요",
  "거짓말을 했다는 어떤 예",
  "그런 진술을 했는데 씨씨티비 영상을 보게 되면 예",
  "얼음 맨 손으로 얼음 깨는 작업이다라고 한다면 얼음이 조금 떨어지거나 뭔가 하는 그렇죠",
  "그런 비슷한 작업을 해야 되는데 예",
  "손이나 이런 것들이 안 보이는 그런 어떤 상황이 나오고 있기 때문에 예",
  "이러한 어떤 그~ 최초의 건물 관리인과 이 직원의 어떤 진술 자체를 예",
  "좀 신빙할 수 없었던 상황인 것 같습니다",
  "짐 이게 얼음을 깨는 작업이 아니라 얼음을 녹이는 작업을 하고 있던 게 아니냐",
  "전열 장치를 만지다가 사고가 발생한 게 아니냐 이런 지적들이 나오고 있는 거잖아요",
  "네. 그런 의혹이 있고 예",
  "실제로 전문가들의 의견에 따르면 이렇게 맨손으로 얼음을 깬다는 것은 좀 믿기가 어렵고 예",
  "말씀하신 것처럼 배관이 얼지 않도록 배관에다가 전열 장치를 하고 있었던 게 아니냐라고 예",
  "지금 사실은 화재 발생 시점부터 오십 분 이전에 종료가 됐기 때문에 직접적인 어떤 시간적으로 봤을 때는 좀 거리가 있긴 하지만 만약에 배관에다가 전열 장치를 했다 그러면은 예",
  "이 전영 전열 장치가 어~ 이루어지고 나서 한 오십 분 뒤에 충분히 화재가 발생할 수 있다 라는 것이 전문가 의견이기 때문에 이 부분을 조금 더 조사를 해보면 전열 장치 관련과 이 화재의 원인이 아마 직접적인 연관이 있을 수도 있다는 점이 밝혀질 수도 있을 것 같습니다",
  "이게 진짜 거짓말을 한 것이 사실로 밝혀지면은 비판은 물론 수사 당국의 처벌을 피할 수 없을 겁니다",
  "제천과 광교에서 잇따라 발생한 화재 참사 안타깝게 숨진 고인들의 명복을 다시 한번 빌겠습니다",
  "어디에 있는 걸까요? 실종 삼십구일째가 된 고준희 양 여전히 행방이 묘연합니다",
  "수사가 장기화 되며 준희 양 보호자에 대한 강제 수사도 착수된 상태인데 이 내용 지금부터 집중 분석합니다",
  "먼저 경찰이 수사 초기에는 단순 실종으로 봤지만 지금은 강력 범죄 가능성 충분히 있다 이렇게 보고 있는 거죠? 네. 그렇게 그~ 보고 있습니다",
  "소위 그 생존 반응 또는 그~ 예",
  "생활 반응이라고 하는 것이죠? 그~ 살아있으면은 분명히 누가 봤다든가 그렇죠",
  "아니면 일정한 병원에 갔다든가 예",
  "또는 일정한 옷을 구매했다든가 이것이 나타납니다",
  "씨씨티비에는 당연히 보일 테고요",
  "그런데 이게 샅샅이 다 경찰이 찾아봤지만 생활 반응 자체가 그 전혀 없는 것으로 현재까지 밝혀지기 때문에 예",
  "그렇다고 보면 강력 범죄일 가능성이 더 크다고 하는 쪽에 수사의 방향이 그~ 바뀌'어졌습니다",
  "그런데 현재 그 구체적인 증거가 아직 확보가 안 된 탓으로 예",
  "일단 그 혐의 사항은 이~ 어머니 그~ 저~ 내연녀 네",
  "어~ 내연녀에게 아동 방임의 혐의가 있다라고 하는 것으로 어~ 입건을 현재 한 상태입니다",
  "예. 아동복지법을 적용을 했죠? 네. 그렇죠",
  "그 충분한 주의 의무를 예",
  "기울여야 되는데 그것을 해태했다",
  "혼자 두고서 다른 데 갔다",
  "충분히 방임의 혐의가 있는 것인데 경찰의 입장에서는 일단 입건이 되고 나서 예",
  "필요한 증거를 압수수색을 할 수가 인제 있기 때문에 압수수색을 실시를 했죠? 일단 네 곳에 대해서 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 그~ 과연 에~ 어떤 상태에서 없어졌을 가능성이 있는 것인지 예",
  "그리고 그 시점은 인제 어디가 됐던 것인지 예",
  "그래서 지금의 수색 범위도 지금 살고 있는 집이 아니고 예",
  "이곳에 그~ 사월경에 그~ 이사가 왔기 때문에 아예 이사오기 전에 예",
  "있었던 그 집을 기점으로 해서 원점에서 다시 예",
  "그~ 어~ 정밀 수색을 하는 상태로 수사의 방향이 바뀌'었다 이렇게 요 요약할 수 있겠습니다",
  "지금 준희 양 그~ 아버지의 동거녀 모친이 입건이 된 상태이고 동거녀는 입건을 검토하고 있는 상황입니다",
  "자 오늘 오전에 경찰이 새로 밝힌 내용들을 하나씩 보겠습니다",
  "일단 준희 양이 공식적으로 목격된 마지막 시점 자 공식적인 목격자를 본 건데 삼월 말이에요? 네. 공식적인 목격자는 삼월 말이고 예",
  "준희 양의 보육 교사입니다",
  "보육 교사가 마지막으로 준희 양을 확인했다라고 하면서 본인의 기억이 정확하다라고 예",
  "지금 이야기를 했었는데요",
  "벌써 아홉달 전이네요? 네. 벌써 아홉달 전입니다",
  "그리고 이제 사실 이사를 한 다음에 인제 준희 양이 실종된 시점 이후 그러니까 이사를 한 이~ 지금 실종된 이 빌라에서의 주변에 주민들이 네",
  "과연 봤는가 하는 부분인데요",
  "어~ 뭐 준희를 보호했던 마지막에 보호했던 양 외할머니같은 경우에는 뭐 준희가 밖에 나가는 것을 원하지 않아서 예",
  "집에만 머물렀다라고 이야기를 하고 있고 실제 같은 거주민 이웃 주민들도 준희 양을 거의 보지 못 했다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황인데 사실 이 같은 경우는 상식적으로 좀 납득하기가 어렵습니다",
  "아무리 그냥 이웃주민과 이렇게 마주치지 않는다고 하더라도 한두 번씩은 볼법한 데도 불구하고 준희 양을 보지 못 했다 라는 게 좀 의아하다라는 생각이 들고요",
  "이 부분과 관련해서 뭐 참고인 조사를 해서 여러 명이 뭐 봤다 라는 진술도 나오고 있지만 이 부분은 조끔은 불확실한 측면이 있는 것 같습니다",
  "지난 삼월 십구일 원인을 알 수 없는 창상 창상이 이제 외부의 힘으로 피부 조직 등에 있는 상처를 의미하는데 이때 치료를 받고 또 어린이집에도 딸이 치료를 받아야한다면서 등원을 중단을 했었네요? 그때 당시에 네. 그렇습니다",
  "마지막 지금 준희 양을 봤다고 증언한 사람이 교육 교사인데요",
  "이 보육 교사의 증언에 따르면 삼월 삼십일 날 마지막으로 봤는데 이 아버지가 와서 뭐라 그랬냐면 아이가 다쳤기 때문에 치료를 받아야 된다라고 하면서 이제 더 이상 어린이집엔 나올 수 없다라고 하긴 했는데 이전에도 의무 기록을 찾아봤더니 삼월 삼십일보다 열흘 전인 삼월 십구일 날 예",
  "병원에서 치료를 받은 기록이 있어요",
  "근데 이제 치료의 원인이 뭐냐면 창상이라고 해서 이제 찔린 건데요",
  "이것도 조금 의문이 가죠",
  "왜 창상이 발생했는지 이 부분도 지금 알 수 없는데 예",
  "사실 그~ 삼월 십구일 날 이렇게 의무 기록이 있다는 것도 중요하지만 이렇게 창상을 당했다고 한다면 이 창상도 혹시나 아동 학대 또는 아동 방임의 어떤 증거는 아닐지 이런 것들이 의심이 되고요",
  "하여간 삼월 십구일 날 의무 기록이 있었고 삼월 삼십일 날 이렇게 그~ 치료 때문에 더 이상 다닐 수 없다라고 한 것이 예",
  "마지막이고 그다음에 약 팔 개월 동안 지금 사실상 발견된 게 전혀 없다는 거죠",
  "그리고 십일월 달에 그니까 이~ 지금 본인들 증언에 따르면 십일월에 실종됐다고 하는데 그 팔 개월을 기나긴 기간 동안에 어~ 외부에서 어떤 증거라든지 그런 것들이 없기 때문에 실종 시점이 사실상 그 그 십일월이 아닌 훨씬 더 이전이 아닐까 라는 의심이 강력하게 들고 있는 상황입니다",
  "예. 지금 이 교수님 마지막 목격자가 누구였는지 그리고 어디였는지 이게 굉장히 중요한 포인트가 될 것 같은데 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 기본적으로 지금 그~ 십일월 십팔일 십육일 날 예",
  "친부가 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 증거는 없이 그렇죠",
  "용의자의 얘기일 수가 분명히 있는 거죠",
  "그러면 공식적인 자료로만 근거를 해보면 삼월 삼십일 이후에는 본 사람이 없다라고 하는 이와 같은 상황입니다",
  "그렇다고 봤을 때는 일단은 이 가족들이 용의 선상에 올를 수밖에 없는 것이기 때문에 예",
  "가족들에 대한 세밀한 행적 조사 이것이 가장 이제 필요하다고 봐야 될 것 같고요",
  "또 두 번째 그~ 가능성 자체는 혹시 이사오기 전에 살았던 곳에 에~ 예",
  "아동을 대상으로 한 에~ 성적인 그 이상자들에 그 그 당시에 행태 등은 어떻게 되었던 것인지 예",
  "이것이 그~ 두 번째 그~ 가능성인 것 같고 그 세 번째는 혹시 이 가족이 이 범죄와 직접 연관성은 없다라고 하더라도 무엇인가 그 사고가 있은 이후에 이것을 다 알고 있지만 이것이 알려졌을 때는 본인들의 책임이 있기 때문에 예",
  "이것을 계속 숨길려고 하는 이와 같은 가능성 이것까지 세 가진데 어떤 것이든 간에 강력 범죄의 요소가 상당 부분 아~ 개입돼 있는 것은 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 잠깐 이대목동 병원과 관련된 속보 전해드리고 가겠습니다",
  "네. 조금 전 질병관리본부에서 사망 신생아의 혈악 혈액 속에서 시트로박터균이 발견이 됐었는데 이 시트로박터균이 주사제에서도 검출됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "질병관리본부가 조금 던 브리핑을 한 내용인데 사망한 신생아 네 명의 혈액 속에서 발견된 시트로박터균이 주사제에서도 검출됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 질병관리본부는 주사제 준비 단계에서 오염됐을 가능성이 있다 이렇게 설명을 했습니다",
  "자 정일채 변호사님 네",
  "의사 출신이시잖아요? 지금 이제 질병관리본부에서 이와 같은 내용을 밝혔는데 어떤 의미가 있는 겁니까? 네. 시트로박터균 자체가 병원 감염 그러니까 지역 사회에서 어떤 감염이 아니라 병원에서 의료진과 의료 기구에 의해서 감염되었을 가능성이 높다는 걸 알려줬었는데요",
  "그 신생아 혈액 속에서 발견된 것뿐 아니라 이렇게 주사제에서도 동일한 균이 발견됐다 그러면 결과적으로 가능성으로 봤을 때는 이 주사제로 인해서 아이한테 시트로박터균이 감염되었다는 사실에 대해서는 아~ 매우 명백하게 예",
  "됐다고 볼 수가 있습니다",
  "다만 중요한 부분은 예",
  "아직까지도 사망 원인에 직접적인 원인은 감염에 의해서 사망이 된 건지 네",
  "아니면 다른 원인에 의해서 감염이 된 건지는 명확하진 않습니다만 만약에 그렇다 하더라도 다른 원인이 있다 하더라도 일단은 감염으로 인해서 네",
  "이 사망이 촉발되거나 더 악화됐을 가능성은 충분히 높기 때문에 그 부분에 대해서는 뭔가 책임이 좀 따르지 않을까 라는 물론 사망 원인은 좀 더 조사를 해봐야겠지만 예",
  "의료인에 또는 의료 기구로 인한 감염에 대해서 이대목동병원의 책임이 어느 정도는 인정될 가능성이 굉장히 높아진 상황이라고 볼 수만습니다",
  "병원 측 과실 쪽으로 무게가 실릴 수도 있는 뭐 확정한 단정은 지을 수 없지만 그런 부분이네요",
  "그렇다고 봐야 될 것 같습니다",
  "저 얘기는 결국 오염의 그 원천과 예",
  "오염의 경로를 얘기해준 것으로 봐야 되겠죠? 그 주사제 그~ 자체가 여러 가지 그~ 문제때문에 예",
  "상당히 기간이 오래 됐던 아니면 관리의 부실이든 그것으로부터 시작이 됐고 이것이 직접적으로 연결된 그 경로가 바로 그 주사제다",
  "그러면 그게 그 카테터일 수도 있고요",
  "어쨌든 그것으로 디엔에이 서열 순서가 예",
  "다 똑같은 것으로 됐다라고 한다면 일부 추정했던 혹시 아~ 외부에서 병원 외부에서 예",
  "옮겨졌다고 하는 이와 같은 그~ 입장은 사실은 그~ 배제가 되고 결국은 이대병원 내에 있었던 과실 때문에 결국은 제대로 수액을 관리하지 못 하고 또 수액의 예",
  "오염에 있어서의 그 관리된 의미 기구에 대한 청결성이라든가 또 오염구역이라든가 청정구역도 사실은 혼돈되어 있는 이와 같은 의료 과실의 가능성이 점점 짙어지는 하나의 네",
  "이 아니냐 이런 생각 들어 들어봅니다",
  "일단 질병관리본부에 조금 전 분석 결과를 토대로 수사 당국에서 이대목동병원에 과실 여부를 계속해서 수사를 해나갈 텐데 계속해서 더 들어오는 소식 있으면은 다시 전해드리겠습니다",
  "계속해서 고준희 양 실종 사건 짚어보겠습니다",
  "고준희 양의 친아버지 아파트 복도에서 발견된 혈흔 이 부분도 실종 미스테리를 풀 열쇱니다",
  "검사 결과에 따라 실마리를 찾을 수도 있어요",
  "네. 만약 이 혈흔이 정말 실종된 고준희 양의 혈흔이다라고 한다면 실종된 시점이라던가 예",
  "여러 가지 상황을 파악할 수 있는 단서가 될 수 있기 때문에 미스테리를 풀 수 있는 열쇠가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 경찰은 이 부분에 대해서 국과수에 혈흔과 관련된 검증을 조금 의뢰한 상황이고요",
  "다만 지금 현재 이것이 사람의 혈흔인지도 지금 불확실한 상황이고 사람의 혈흔인다고 하더라도 고준희 양의 혈흔인지가 지금 현재 나와 있지 않은 상황이기 때문에 예",
  "좀 감식이나 이런 결과를 좀 지켜봐야 될 상황입니다",
  "준희 양의 보호자들이 휴대전화를 동시에 바꾼 부분도 역시 수사 대상입니다",
  "아니 대체 왜 비슷한 시점에 휴대폰을 멀쩡한 휴대폰을 세 명이 다 바꿨을까? 궁금해요",
  "왜냐면 뭐 물론 개통 시기가 처음에 그 이전에 있던 휴대폰의 개통 시기가 비슷했고 또 마침 뭐 어떤 휴대폰에서 그~ 주는 여러 가지 서비스가 있어서 바꾸게 되었다 이런 이야기를 할 수도 있겠지만 네",
  "중요한 거는 그 시점 이후에 준희에 대한 흔적도 사실 그 전화기에 있어야 되는 거잖아요",
  "물론 이 세 사람이 휴대전화를 바꿀 때 아주 같은 날짜에 정확하게 개통을 한 건 아닙니다",
  "약간 날짜는 달라요",
  "이를 테면 준희 양의 그 생부 같은 경우에는 시월 이십구일 날 개통을 하고 동거녀하고 동거녀 모친 같은 경우에는 시월 십사일과 이십칠일에 각각 다른 날 개통하긴 했지만 예",
  "거의 시기적으로 일치한다고 봐야 될 겁니다",
  "근데 그 시점에 그 이후로 그러면 준희 양에 대한 흔적이 어디에 있는가",
  "왜냐면 실종 과정에서 아이가 없어졌습니다라고 얘기한 게 십팔일이거든요",
  "그리고 나서 경찰에서 그다음 나온 게 뭐 십육일 얘기도 나오곤 했었는데 그렇다면 우리가 보통 휴대폰을 딱 개통을 하면 젤 먼저 내가 가장 관심있는 가족 사람 가족이라든지 예",
  "사진을 찍게 되잖아요",
  "실제 어~ 그 휴대폰을 열어봤을 때 준희 양의 사진은 없드라는 거예요",
  "물론 준희 아버지의 그~ 휴대폰에는 한 장의 사진이 있긴 했었지만 예",
  "준희 어머니 그 양어머니의 사진에는 전혀 어~ 없었고요",
  "당연히 할머니도 없었는데 네",
  "중요한 건 뭐냐 하면 우리가 보통 어떤 아이를 키울 때 그 아이에게 투여되는 여러 실질적인 또 정서적인 여러 부분들 합쳐서 부모 투자라고 부르는데 예",
  "실제 이 준희 양이 알려진 바로는 뭐 발달 장애가 있다",
  "뭐 일련의 자폐가 조금 있었다 이런 이야기를 하는데 이런 정도면 아이를 제대로 돌봤다면 아이에 대한 부모 투자는 많아질 수밖에 없어요",
  "부모 투자가 많단 얘긴 뭐냐면 아이에 대한 관심이 그만큼 크다는 겁니다",
  "그렇다면 이 아이에 대한 모종의 소식이라던지 아니면 사진이라던지 이런 것들이 없었다는 건 네",
  "이 아이에 대한 관심이 그만큼 그 점은 부모 투자의 정도도 굉장히 예",
  "낮지 않았나 라는 추측을 하게 되죠",
  "뭐 사진이 없는 게 어떤 범죄 행위와 인과 관계 상관 관계로 연결이 직접적으로 되는 건 아니지만 뭔가 좀 이상하긴 이상합니다",
  "자 그래서 이 친부와 동거녀 등 보호자들에 대해서 조사가 이루어지고 있는데 경찰에 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 네. 지금 조사가 이루어지고 있고 사실상 고준희 양이 그~ 발견되지 않은 상태에서는 이들에 대한 진술만이 유일한 수사 방향이라고 예",
  "이들은 불리한 부분에 대해서는 거의 진술 거부권을 행사하거나 또는 부인하고 있다고 합니다",
  "굉장히 수사에 비협조적으로 나오고 있기 때문에 난항을 겪고 있는데요",
  "사실 실종 시점이라고 밝혔다는 십일월 십팔일 같은 경우에도 지금 여러 가지 정황들이나 또 조사에 따르면은 예",
  "어~ 좀 맞지 않다는 걸로 보이고 있는데요",
  "이런 부분엔 대해서 대해서 지금 이들이 굉장히 비협조적으로 나오기 때문에 사실 경찰 측에서는 이 생부의 진술도 지금 의심하고 있는 상황이고 실제로 거짓말 탐지기 조사 같은 경우에는 예",
  "이 할 할머니 같은 경우에는 거부를 했죠",
  "뭐 이런 걸 보면은 굉장히 수사에 난항을 겪고 있습니다",
  "뭐 거짓말 탐지기 잠깐 말씀드리면 거짓말 탐지기를 억지로 할 순 없거든요",
  "억지로 할 수도 없고 게다가 만약에 거짓말 탐지기 결과가 나온다 하더라도 재판에 갔을 때 증거를 동의를 하지 않게 되면은 또 쓸 수도 없게 돼요",
  "그렇기 때문에 지금 현재로서는 고준희 양이 나타나고 있지 않은 상황에서는 다른 어떤 강제 수사가 좀 이뤄져야겠지만 진술에 관련해서는 굉장히 비협조적이고 지금 믿을 수 없기 때문에 예",
  "수사가 어려움을 겪고 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "그동안 준희 양을 찾기 위해서 삼천 명 가까운 인력이 투입됐지만 아직까지 준희 양의 흔적은 찾지 못하고 있습니다",
  "담당자 말을 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "네. 지금 보호자들에 대한 수사가 쉽지 않은 상황입니다",
  "자 마지막으로 네. 네",
  "앞으로 경찰 수사 상황 지금 일단 범죄와 연결이 돼 있을 수도 있다 이렇게 보고 있는 만큼 좀 더 적극적인 수사가 필요할 것 같아요",
  "네. 어쨌든간에 그 용의자에 가까운 이렇게 의심 예",
  "이제 그와 같은 입장에서 나름대로 그 증거나 또는 그 간접 증거를 그~ 확보를 해서 이것에 대한 인제 그 제지 같은 것이 필요하다고 생각이 되고요",
  "만약에 진정 범인이라고 한다면 그~ 이 이런 끔찍한 증거를 어디에 뒀는지 예",
  "그래서 과거에 그 제주도에서 발생한 그 사건에 있어서는 경찰이 그~ 주요한 증거를 찾았다라고 얘길 했더니 이 용의자가 그것을 숨긴 것을 가다가 사실은 씨씨티비에 찍힌 적도 상당 부분 있었습니다",
  "이런 면에서 아마 그 언론과 수사 기관이 공조하고 협조하는 네",
  "이와 같은 것이 그~ 필요할 것 같고요",
  "저는 다만 인제 그 거짓말 탐지기 그~ 조사 과정에서 소위 말해서 만약에 그 거짓 반응이 나왔다고 한다면 그러니까 이것이 거짓 반응 나왔는지 참 반응이 나왔는지 아니면 판정 불능인진 모르는데 네",
  "거젓 반응이 나온 그 부분에 있어서 조금 더 적극적인 수사가 이뤄진다고 한다면 증거와 관련된 것을 찾을 가능성도 있지 않나",
  "그래서 그 증거를 제시하고 예",
  "이 용의자들 압박하는 것이 일반적인 수사 방법이라고 생각이 됩니다",
  "네. 고준희 양을 찾기 위한 수사와 수색이 장기화되면 어려움도 점점 커지고 있습니다",
  "준희 양에 대한 어떤 단서라도 알고 계신 분들은 수사 기관에 꼭 제보 부탁드리겠습니다",
  "악귀를 쫓아주겠다며 나섰다 멀쩡한 생명을 빼앗은 종교인과 무속인이 있습니다",
  "그릇된 믿음이 빚은 참극인데 먼저 사찰 법사에게 살해당한 사십 대 여성부터 보겠습니다",
  "자 사십 대 여성이 피해자인데 아닌 법사에게 무차별적으로 밝혀서 숨졌어요",
  "우리가 이제 법사라는 그~ 단어 자체가 조금 익숙치 않을 수도 있는데요",
  "우리가 절에 가면 여러 이제 설법도 하시고 그러면서 여러 법과 그~ 절에 있는 여러 행정적인 절차를 도와주시는 분들이 계세요",
  "그분을 우리가 법사라고 하는데 이 법사와 관련된 이제 사망 사고가 발생을 한 겁니다",
  "이게 지난 시월에 발생한 사곤데요",
  "어~ 지금 피해자가 사십삼 세 여성인데 아마도 이 여성이 예",
  "모연의 모종의 정신병이 있었던 것 같고 예",
  "이 부분에 대해서 그 사십삼 세 피해 여성의 어머니 예",
  "이 법사에게 내 딸을 좀 고쳐주십사 이렇게 부탁을 한 거예요",
  "아~ 그런데 이제 그 고치는 예",
  "방식이 우리가 왜 흔히 마귀를 쫓는다 할 때 축사라는 말을 쓰는데 네",
  "축사의 방식이 옛날에 굉장히 우리가 무지하던 시절에는 뭐 이를 테면 뭐 피를 흘려보내는 혈류법이라던지 예",
  "아니면 몽둥이로 때리는 방식으로 해가지고 마귀가 나간다 이런 속설이 있었기 때문에 이런 방법들 아~ 그런 속설이 계속 있어왔군요",
  "그래서 이제 우리가 아~ 사건 사고를 통해서 이런 안타까운 얘기들을 예",
  "몇 번에 걸쳐서 본 적이 있잖아요",
  "근데 이번 같은 경우도 이 법사가 어떻게 했냐면 이 사십삼 세된 여성 몸 위에 올라가서 예",
  "발로 몸을 밟기 시작한 겁니다",
  "그러니까 정신병을 앓고 있는 이 딸에게 귀신을 내쫓아주겠다 이러면서 그렇죠",
  "그런데 올라가서 밟았는데 이게 아마 남성이고 덩치가 또 크다 보니까 갈비뼈가 부러지고 간의 일부가 손상이 되고요",
  "아이고 심지어 우리가 왜 배에 보면 그 배에 손상을 막기 위해서 배에 복근이 있는데 네",
  "이 복근은 웬만한 이렇게 창상처럼 찌르는 것 아니고선 훼손되기가 어려운데 그렇죠",
  "이게 다 이렇게 거의 뭐 망가질 예",
  "지방층이 다 깨질 정도였으니까 굉장히 심각했던 거고 그 폭행의 시간도 길었던 거고 온몸에 전신 만신 다 멍이었다는 거예요",
  "이 정도면 사실 이 어머니가 말릴 법 하잖아요",
  "말리기도 했는데 말리기도 했는에도 불구하고 이 법사가 계속 이걸 진행을 했다는 거예요",
  "그러면서 결국은 이 사십삼 세 여성은 사망하게 된 거죠",
  "예. 딸이 죽겠다 이러면서 그만하라 했 했지만 그렇죠",
  "법사가 계속해서 밟은 거군요",
  "자 이 잘못된 치료로 사람을 죽게 한 법사 자 일심 선고 결과가 나왔는데 김 변호사님 좀 형량이 낮다 이런 생각도 드네요",
  "네. 좀 납득하기가 어렵습니다",
  "일심에서 인제 징역 이년 형이 선고가 되었는데요",
  "재판부에 이야기는 이겁니다",
  "뭐 폭행의 폭행으로 인해서 사망에 이르게 할 고의가 없었다",
  "그러니까 나쁜 악귀를 쫓기 위한 그 과정에서 과실로 인해 인해서 일어난 측면이 있다라고 지금 이야기 한 것이 있고요",
  "그다음에 이제 또 이 이해하기가 어려운 것이 이 사십삼 세 여성의 어머니 예",
  "선처를 적극적으로 요구를 했습니다",
  "그래서 재판부가 이 어머니가 처벌을 원하지 않는다 라는 점을 양형에 고려했다",
  "그래요? 라고 하면서 예",
  "판결문에 또 적었고요",
  "그다음에 인제 구급 행위를 했다라고 지금 이야기를 했는데 예",
  "사실 구급 행위를 하기는 했지만 어머니가 폭행을 하지 말아달라 딸이 죽겠다라고 하면서 그러니까요",
  "말리지 말렸음에도 불구하고 예",
  "상당한 시간동안 폭행을 했는데 그런 나중에서 이루어진 어떤 예",
  "구급 행위를 과연 양형에 참작할 수 있는지 그렇다라고 한다면 이 부분에 있어서의 징역 이년 선고가 과연 이 사건에 있어서 사망에 이르게에 대한 책임이 있어서 조금 예",
  "뭔가 타당한 어떤 선고인지 조금 의문이 드는 판결입니다",
  "지금 양쪽 갈비뼈가 골절이 되고 간 일부가 파열이 되고 하지 말라고 말렸는데도 계속해서 때린 거잖아요",
  "근데 이 어머니는 심리가 전 이해가 안 가는데 왜 뭐 처벌을 원치 않는다 이렇게 이야기를 했을까요? 아마 미루어 짐작컨데 예",
  "이 어머니는 본인이 법사를 찾아가서 내 딸을 치료해주십시오라고 일단 부탁을 했고요",
  "두 번째로는 그 치료 현장에 어쨌든 뭐 중간에 멈춰달라 이야기를 했지만 결국 최종적으론 말리지 못 했고요",
  "결국은 이 딸에 대한 사망의 책임이 법사에게만 있는 것이 아니라 본인에게 있다고 아마 판단을 한 게 아닌가 싶어요",
  "그러면서 이 어머니로서의 죄책감도 있고 또 이 법사에 대한 신망이 굉장히 크지 않았나",
  "되게 우리가 이렇게 축사를 맡길 정도면 이 사람이 어떤 염허한 능력이 있다라고 판단을 하기 때문에 혹여 이 사람이 혹시나 나중에 법적 처벌을 받았을 때 예",
  "우리 집안에 어떤 문제가 생기진 않을까라고 하는 두려움 같은 게 있지 않을까 싶습니다",
  "그런가 하면 무녀에게 치료를 받다 숨진 갓난 아기도 있었습니다",
  "태어난 지 육 개월밖에 안 됐는데 이 사건을 이해하려면 일단 이 무녀와 아기 친모의 인연부터 봐야 합니다",
  "두 사람은 어떻게 알게 된 사입니까? 네. 친모 에이 씨가 이천삼년도에 굉장히 경제적으로 어려워지게 됐고요",
  "자기 언니를 통해서 이 사이비 무녀인 예",
  "비 씨를 알게 돼서 찾아갔다고 합니다",
  "처음에는 아이가 있었던 건 아니고 뭐 무녀를 찾아갔더니 그러면은 이런저런 걸 해야 된다",
  "액운이 있기 때문에 뭐 기도를 해야 된다고 하면서 육년간 따라 다니면서 엄청난 돈을 빚을 져가면서 이렇게 기도를 했다고 알려졌는데요",
  "어~ 그 이후에는 또 어떻게 됐냐면은 이 에이 씨가 그~ 비 씨 무녀를 찾아갔더니 그러면은 비 씨가 자기 사촌 동생 씨라는 남자를 소개를 시켜 주고 예",
  "이 결국 에이 씨와 씨 씨가 둘이서 이제 아이를 낳게 된 게 지금 숨진 아~ 갓난 아기였던 거거든요",
  "그래서 이렇게 사실 이렇게 보면은 육년 동안 따라 다니면서 에이 씨 같은 경우에는 비 씨한테 거의 정신적으로 굉장히 의존 그러니까 거의 주종관계처럼 의존했다고 예",
  "그렇게 알 알려 그 주종관계처럼 어~ 지배를 당하고 또 아이를 낳고 이런 셈인데 심지어 이 지금 아이 같은 경우에는 미숙아이기 때문에 굉장히 집중적인 치료가 필요함에도 불구하고 예",
  "이 사이비 무녀 비 씨가 안 된다",
  "치료 받지 말라 예",
  "딴 걸 해야 된다고 해서 이 아이를 갖다가 심지어 십칠일 밖에 안 됐는데 강제로 병원에서 퇴원을 시켜서 데려와서 예",
  "치료도 제대로 받지 못 하고 필수적인 예방 접종조차 아이고 하지 못 하게 됐던 거죠",
  "결국 이 부분이 애초에 아이를 갖다가 아동학대를 할 예",
  "아동학대와 아동방임을 했다는 것으로 볼 수가 있습니다",
  "지금 이 무녀가 한 말을 보면은 집안에 모든 액운이 너와 아기로 인해 발생을 했다",
  "몸을 태워 업장을 해야 한다면서 염비를 행했다고 하는데 저 염비라는 단어를 이번에 또 처음 들었어요",
  "네. 염비 의식은 그 연기가 들어가죠",
  "그니까 종교 의식입니다",
  "그 몸 안에 있는 여러 가지 안 좋은 것을 향불을 태움으로써 예",
  "바깥으로 맑게 이제 뽑아낸다",
  "이와 같은 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 그 당하는 그 당사자 예",
  "더군다나 이 어린 아이의 입장에서는 그야말로 화상을 당하는 것과 별다름이 그~ 없는 것이죠",
  "그리고 실제로 사실은 예",
  "그 온몸 곳곳에 화상이라고 하는 것이 그 실제로 발생을 했고 그와 같이 이와 같이 끔찍한 고통스러운 모습을 보면서도 이 엄마 자체는 그대로 뭐 지켜보는 예",
  "왜냐면 이것이 이~ 나름대로 조종 통제되어 있는 상태에서 되다 보니까 예",
  "정상적인 의사 판단을 못 한 것 같습니다",
  "결국은 인제 그~ 이~ 화상의 결과가 생기고 나서 이것을 결국은 에~ 다른 곳에 가서 이제 묻어버리면 이런 일까지 예",
  "하게 되었던 이와 같은 형 형태입니다",
  "결국은 연비 의식을 그~ 빙자한 이게 지금 아기한테 할 행동이 아니잖아요. 절대 그렇죠",
  "이것은 결국은 인제 예",
  "끔찍한 에~ 아동학대 행위에 예",
  "지나지 않는다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "이 아기한테만 염비 의식이 예",
  "일반적인 그~ 절에서 하는 염비 의식과는 달랐을 것으로 생각이 됩니다",
  "염비 의식에 사용되는 그 향이라고 하는 것이 저온의 그니까 아주 큰 화상을 입지 않는 저온의 그 특수한 향이 따로 있는데요",
  "팔 팔 손목에다가 살짝 올려놓는 정도인데 아~ 어른한다고 하더라도 크게 이렇게 예",
  "그 화상을 입지 않는데 이 지금 피해 여성도 굉장히 큰 어깨 화상을 입었다",
  "라고 하는 것으로 봤을 때 이상한 그런 어떤 염비 의식 그러네요",
  "비사이비의 어떤 그런 어떤 염비 의식을 했을 것으로 보입니다",
  "이게 보통 이제 절에 가보신 분들은 아시겠지만 절뿐 아니라 우리가 흔히 이제 약쑥이라고 알려져 있는 것들은 보면 예",
  "최근에는 이런 것들이 화상을 입히지 않도록 요렇게 밑이 잘 이렇게 보존이 돼 있는 상태에서 위만 타게끔 돼 있습니다",
  "그래서 그 온도를 통해가지고 몸에 가지고 뭐 순환이라던지 치료라든지 이런 역할을 갖게 되는데 제가 판단 제가 생각을 해볼 때는 이 약쑥을 만들 때 아예 본인이 제조한 게 아닌가 싶고요",
  "그래서 맨 마지막까지 타들어가면 이게 이~ 살도 함께 타들어가잖아요",
  "그것때문에 이 엄마도 사실은 어깨가 망가지면서 일을 못 하게 된 거예요",
  "일을 못 하게 되면서 이 무녀의 집으로 또 들어가게 된 겁니다",
  "들어가게 됐더니 그때 니가 했던 그 염비로는 니가 가지고 있던 그런 업보가 없어지지 않았으니까 아기에게도 해야 된다",
  "이런 얘기를 하면서 그 어린 아기 걷지도 못하는 돌도 되지 않은 아이에게 실제 그 어마어마한 그 사실은 이게 학대고 잔혹한 그렇죠",
  "이걸 했더니 애가 막 자지러질 거 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 엄마는 이리 무속인이 이야기했던 여러 가지 이야기있죠",
  "악귀에 관한 것 그리고 어~ 여러 가지 협박 또 본인에 대한 의존성 예",
  "이런 많은 것들을 중심으로 아이의 비명을 들으면서도 아무런 조치를 하지 않았던 거죠",
  "이~ 참 지금 종교인 무속인이 치료라는 명목으로 사람들을 폭행 학대해 숨지는 사건들이 잇따르고 있는 건데 아플 때 병원이 아닌 이들을 찾는 심리는 대체 무엇일까요? 프로파일러의 분석을 들어보겠습니다",
  "이 잔인무도한 친모 자 선고 예",
  "재판부 어떤 선고를 내렸습니까? 이~ 선고가 징역 이년이 내려졌는데요",
  "이년밖에 안 되 안 됩니까? 네. 여기에 대해서도 굉장히 일반인의 법 감정으로 봤을 때는 참 마음이 아프죠",
  "왜냐면 이 아이 같은 경우에는요",
  "이렇게 염비 의식 한 다음에 아무런 치료를 받지 못하고 하루를 꼬빡 지내서 그대로 사망했거든요",
  "염비 의식 하는 동안에 굉장히 큰 고통을 받았을 것이며 그 이후 하루동안 죽어가는 동안에 아무런 치료도 받지 못하면서 죽어갔을 아이를 생각하면 이년은 굉장히 작은 것으로 보이긴 하는데 다만 재판부 입장에서는 초범이다",
  "그리고 사실 아까 제가 서두에 말씀드렸지만 어떤 적극적인 의지를 가졌다기보다는 예",
  "이 공범인 무녀에게 완전히 지배당한 상태 또 이러고 반성을 하고 있다 라는 점 등을 감안하고 또 물론 아이가 죽었기 때문에 본인도 어~ 평생동안 그런 고통을 받을 것이다 라는 점 등을 해서 어~ 점 등을 인정돼서 이렇게 양형 사유가 됐는데 예",
  "뭐 이런 것들을 감 본 본다고 하더라도 아이가 받았을 고통 그러니까 쉽게 말하면 끔찍한 행위를 저지르고도 보호 조치를 취하지 않고 게다가 이 아이를 숨지게 한 다음에 시체까지 훼손을 시켰거든요",
  "쇼핑백에 담았습니다",
  "쇼핑백에 담아가지고 아이를 그렇게까지 어~ 시체를 유기한 걸 보면은 사실 좀 안타까운 판결이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 신앙이야 물론 자유지만 잘못된 믿음으로 소중한 사람의 생명이 위태로워질 수 있단 점 명심해야 할 것 같습니다",
  "노래방에 같이 가자 혼자 살면 남자 생각이 나지 않느냐",
  "현직 경찰관과 일일이 신고 알게 된 여성 사이에 오간 대화라면 믿으시겠습니까? 정직 처분을 받은 뒤 이에 부당하다면서 소송까지 제기를 했는데 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자 일단 친구 사이도 아니고 일일이 신고로 알게 된 여성에게 노래방에 같이 가자 무슨 사건입니까? 이게 대체 이게 어~ 친구가 되었다면 노래방에 같이 갈 수도 있겠죠",
  "그런데 이 두 사람의 관계는 원래 각각 그야말로 경찰과 그다음에 의뢰인으로 만났던 거고 예",
  "그리고 실제 그 사건과 시간이 한참 지난 이후에 우연히 만나게 된 거예요",
  "한 술집에서 이제 우연히 만나서 봤더니 그전에 내가 일일구 신고를 했었고 그때 도와줬던 경찰이 내게로 온 겁니다",
  "그랬더니 이제 함께 앉아서 테이블에 합석을 하게 됐는데 이런저런 얘기를 하다가 이 에이 경사가 술이 취중이라고는 이야기하는데 이렇게 이야기합니다",
  "어~ 혼자 사는데 어떠냐 어 여자들은 혼자 오래 살면 예",
  "나쁜 생각 안 나느냐 이런 이야기를 이런 이야기를 진짜 했다고요? 경찰이 실제로 한 거죠",
  "이런 성희롱적인 발언에다가 예",
  "어떤 얘기까지 하면 나는 어떻냐 아이고 혼자 사는 여성에게 또 이런 이야기를 한 거거든요",
  "그리고 나서 뭐라 그러냐면 피씨방 어~ 저기 노래방에 가자 이렇게 강제적으로 끌고 갔을 뿐만 아니라 예",
  "노래방 안 가면 내가 주겠다",
  "나 출동도 안 하겠다",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 여성에게 굉장히 수치심을 줬을뿐 아니라 내가 원하면 출동을 할 수도 있고 내가 원하지 않으면 출동을 하지 않을 수도 있다",
  "또 이렇게 들리는 거 아니에요",
  "사실상 여러 맥락이 있다 하더라도 이 문장과 이 단어만 볼 때 모든 맥락을 다 제외하더라도 예",
  "사실은 어~ 혼자 사는 여자가 남자 생각 안 나느냐 이런 말들은 말 자체로도 성희롱이라고 봐야죠",
  "말도 안 되는 건데 지금 결국 정직 삼 개월 처분을 받았습니다",
  "그런데 반성은커녕 징계가 부당하면 부당하다며 소송까지 제기를 했어요? 네. 이 경찰관이 징계 심사 위원회에서 예",
  "한 이야기 자체는 내가 출동을 안 나가겠다라고 이런 이야기 한 사실 자체가 없다라고 지금 이야기를 했었고요",
  "그리고 인제 그 당시에 내가 술에 취해가지고 했던 이야기 자체가 기억이 안 난다",
  "그럼에도 불구하고 내가 그 피해 여성에게 사과를 했다",
  "그런데 이렇게 나한테 정직 삼 개월이라고 하는 중한 중징계를 내린 것은 부당하다라고 예",
  "출동을 나가지 않겠다라고 하고 있는 것 예",
  "사실 그 그 여성 같은 경우에는 일일이를 신고한 경험이 있고 또 아마도 어떤 영업을 하지 않았나란 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 이 에이 경사가 다음에 또 일일이에 신고하면 나가 출동을 나가지 않겠다",
  "또 동료 경찰관에게도 이야길 해가지고 출동을 나가지 않게끔 네",
  "하겠다 라는 그런 이야기를 한 것을 보게 되면 이 여성이 어떤 그 경찰에 신고를 해야 될 수 있는 그런 상황에 있는 그 여성이었던 것으로 보이는데 예",
  "이런 것은 업무와 관련된 소위 말하는 매우 부당한 일이기 때문에 징계 중징계 사실은 어떻게 보면 정직 삼 개월보다 예",
  "더한 정징 중기가 징계가 나왔어야 됐는데 여기에 대해서 본인의 어떤 반성을 하는 것이 아니라 예",
  "철저하게 술 먹고 기억이 나지 않는다라고 하면서 또 이 징계 위원회 결정에 불복해서 소송까지 갔다라는 점에서 반성을 제대로 예",
  "하고 있는지 좀 의문입니다",
  "법원은 결국 기각을 했는데 자 해당 경찰관의 해명 이 교수님 이 말이 안 돼요",
  "술에 취해 기억은 안 난다",
  "그런데 그 내용이 성적 수치심을 느낄 정도의 말은 아니었다",
  "이거는 자기가 말한 기억하고 있는 거잖아요",
  "그렇다손 치더라도 그 기준 자체는 예",
  "이 가해자 입장이 아니고 그 피해자 당사자의 입장에서 성적 수치심의 그렇죠",
  "기준이 돼야 되는데 그걸 왜 본인이 판단합니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 그~ 앞뒤가 안 맞는 어불설성이 아닌가 생각이 되고 지금 그~ 정직에 과연 인제 그친 것인지 저는 이와 같은 정도면 그~ 형사 입건도 충분히 가능한 예",
  "사항이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "일반적으로 인제 그~ 정직이라고 하는 것은 이 행정 절차에 계속 불복을 했던 거 같은데 네",
  "그러니까 소송을 불복하게 되면 무엇인가 징계의 양형을 에~ 줄일 수 있다라고 하는 이와 같은 생각인 것 같습니다",
  "근데 이것은 단지 그 행정적인 징계를 떠나서 충분히 그 피해자에 대해서 성적 수치심을 유발한 에~ 성폭력특별법과 관련된 사항으로 입건도  그~ 상당히 그~ 충분한 것은 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "더군다나 이 이와 같은 일이 한 번 생기게 되면 경찰에 대한 믿음과 신뢰가 아주 급격하게 예",
  "줄어들게 되고 이것은 더 큰 차원에서 정부에 대한 정당성까지도 문제가 되기 때문에 경찰 범죄나 경찰 비리는 다른 범죄에 대해 대해서 더 엄격한 잣대를 들이대야 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 민중의 지팡이란 말이 참 무색한 사건인데 이뿐만이 아닙니다",
  "경찰 조사 과정에서 이차 피해를 당한 피해자들이 상당히 많다고 하는데 한 여성 피해자의 사례를 함께 들어보겠습니다",
  "믿을 수 없는 이야긴데 이런 사례가 책으로 만들었을 정도로 상당히 많은 모양이에요? 네. 그래서 여성 단체에서 이런 관련 증언들을 수집해서 백열두 건의 피해 사례를 예",
  "뭔가 경고의 의미로 경찰청에 전달한 게 있는데요",
  "이 내용을 보면 굉장히 좀 충격적인 것들이 많습니다",
  "어떤 사례를 보면 예",
  "경찰관이 폭행 성폭행인 것 같은데요",
  "이 피해자 여성이 신고를 하러 왔더니 상담할 때 예",
  "니가 예뻐서 그런 거 아니냐라고 얘기를 하고 또 그 이후에도 경찰 조사 이후에도 또 휴대폰 번호를 알게 됐으니까 네",
  "스마트폰으로 보내서 너 예쁘니 뭐하니 뭐 이런 식으로 했다는 얘기도 있고요",
  "심지어 강간미수 사건에서 피해자가 형사한테 아이 너 그니까 피해자가 아니라 오히려 가해자의 엄마를 생각을 해봐라라고 얘기를 하였 했던 것도 있고 뭐 니가 예뻐서 그랬나 보지라고 하는 것들은 여러 가지가 있는 것 같아요",
  "게다가 또 남자 친구한테 주먹으로 코를 맞아서 왔더니 야 너 이거는 예",
  "니가 성형 못 생겼으니까 성형 수술하려고 일부러 그러는 거 아니냐라고 얘기를 하는 아이 그런 말을 진짜로 그런 사례도 있다고 했다는 거 아니에요. 지금 예. 사례가 있습니다",
  "아~ 이게 참 게다가 또 어떤 사례는 뭐냐면 예",
  "데이트 폭력을 신고한 여성한테는 뭐라 그랬냐면은 그 가해자가 젊은 혈기에서 그런 건데 좀 봐줘라 예",
  "뭐 이렇게 얘길 했다고 하는데요",
  "이런 사례들이 지금 백열두 건이나 정리를 해서 있다고 하니까 어~ 상당히 충격적인 그런 사례들을 어~ 책으로 제작해서 이렇게 경찰청에 전달한 어~ 그런 일이 있다고 합니다",
  "이게 지금 성범죄 원인을 피해자에게 돌리고 있는 경찰들이 있단 거예요",
  "심지어는 남자 친구가 예",
  "주먹으로 얼굴을 딱 때렸드니 니 남자친구가 너 성형하라고 일부러 그렇게 해준 거다",
  "와 이렇게 얘길 한 적도 있었어요",
  "이게 아~ 민중의 지팡이이자 특별히 이 약자 편에서 어떻게 이 사람들을 돌보아줄 것인가에 대한 여러 가지의 성평등 의식과 성인식에 대한 교육을 받았어야 될 이분들의 입에서 나올 수 있는 말인가",
  "이 부분은 뭘 의미하냐면 이분들이 가지고 있는 낮은 다 모든 경찰이 그런 건 아니에요",
  "대부분의 경찰이 예",
  "정말 최선을 다해서 일해주시지만 이 성의식 수준이나 성 인식 수준이 또 성 지식 수준이 낮게 되면 우리가 사건으로 봐야 될 그 사건들을 자연스럽거나 이해할 수 있는 것들로 보기 때문에 오히려 피해자 피해가 이중 또 삼중으로 커질 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이런 경우 만약에 경찰들이 모두 이렇게 이야기를 한다면 여성들은 누구를 믿고 어디에다 예",
  "신고를 하고 이때 발생한 이차 피해와 삼차 피해에 대해선 누가 책임을 질 수 있겠는가",
  "우리가 이제 경찰이 가지고 있는 중요한 기능들이 많이 있는 반면 네",
  "이런 성의식 교육이나 성 지식 교육이나 성 인식 개선을 위한 작업도 조금 더 활발하게 진행해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 일부 경찰이 전체 경찰에 이미지를 그렇죠",
  "먹칠을 하는 거예요",
  "민중의 지팡이란 수식어 이에 걸맞는 경찰이 됐으면 합니다",
  "이대목동 병원 신생아 사망 사건과 관련해 경찰이 간호사와 간호기능사를 참고인 신분으로 소환해 조사 중입니다",
  "보건복지부는 이대목동 병원 상급 종합병원 재지정을 보류했습니다",
  "홍영재 기자 경찰서 소식 들려주시죠",
  "네. 서울지방경찰청 광역수사대는 오늘 오전 열 시 신생아 중환자실 간호사 한 명과 간호기능원 한 명을 참고인으로 불렀습니다",
  "경찰은 이들을 대상으로 신생사 중환자실 진료 체계 전반을 파악하며 위생 관리 실태를 중점적으로 조사하고 있습니다",
  "압수한 의무기록과 씨씨티비 영상을 토대로 사고 당일 조치가 적절했는지 또 수상한 없었는지 분석 중입니다",
  "경찰은 이번 주 중으로 이대목동 병원 전공의 등 관계자 여덟 명을 추가로 부를 예정입니다",
  "또한 다른 병원으로 옮긴 신생아 네 명에게서 로카 바이러스가 검출된 만큼 이분의 의무 기록도 확보할 방침입니다",
  "경찰은 국립과학수사연구원에 신생아 사망 원인 최종 결론이 나오면 이를 토대로 곧바로 피의자를 특정해 수사할 방침입니다",
  "조금 전 질병관리본부는 사망한 신생아 혈액에서 발견된 시트로박터 프룬디균이 신생아가 맞은 주사제에서도 발견됐다고 발표했습니다",
  "해당 주사제는 사망한 신생아 모두가 맞았던 주사제로 다만 질병관리본부는 주사제 감염이 직접적 사인이라고 단정지을 수 없다고 설명했습니다",
  "갑작스런 사망 사고로 신생아 중환자실이 폐쇄된 이대목동 병원은 상급 종합병원 지정 심사에서 재지정이 미뤄졌습니다",
  "복지부는 신생아 사망 원인 등이 밝혀진 뒤 지정 여부를 추가 논의할 계획입니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 홍영재입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리면 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "이유경 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 먼저 속보부터 보겠습니다",
  "우병우 전 민정수석 구속적부심을 신청했다면서요",
  "네. 지금 우병우 전 청와대 민정수석 구속 상태에 있죠",
  "우 전 수석이 이 구속이 합당한지 한 번 다시 심리를 해달라고 법원에 신청을 좀 했습니다",
  "좀 전에 속보를 나왔는데요",
  "어~ 이천 지난 십오일 날 이제 구속이 됐었는데 예",
  "십일일만에 이렇게 다시 법원에 심리를 해달라고 예",
  "다음달 초 구속 기한이 만료가 되는데 자 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "일단 구속적부심이 무엇인지 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 구속적부심이라고 하는 것은 구속이 된 피고인이 예",
  "내가 구속된 것이 적합한지 부적합한지에 대해서 다시 한번 심사를 해달라고 법원에 신청하는 것입니다",
  "보통은 피고인의 신청을 받아서 법원에서 다시 한번 예",
  "구속적부를 심사하게 되는 거죠",
  "김권진 전 국방장관이 구속적부심을 신청을 해서 법원이 이를 허용을 한 바가 있습니다",
  "그래서 서울구치소에서 석방이 된 바 있는데 우병우 전 수석도 이를 노리는 것으로 보입니다",
  "네. 박 찾아 구치소행 지금 박근혜 전 대통령을 이야기하는 것 같은데 오늘 구치소 방문 조사 어떻게 성공했습니까? 결국 무산이 됐습니다",
  "검찰이 오늘 박근혜 전 대통령을 찾아갔지만 박 전 대통령이 진술을 거부하면서 조사는 끝내 이루어지지 못 했습니다",
  "검찰 설명에 따르면 검사 두 명과 수사관 두 명이 오전 여덟 시 반 쯤 서울 구치소에 도착을 했는데요",
  "박 전 대통령은 오전 열 시쯤 조사실로 나왔습니다",
  "일단 면담에 응하기는 한 거네요",
  "네. 박근혜 전 대통령이 이 조사실로 왔는데 검찰이 박 전 대통령에 대해서 일부 혐의 등에 대해 물어봤습니다",
  "하지만 박 전 대통령은 진술을 거부했고 다시 수용실로 돌아갔습니다",
  "앞서 이십이일에도 검찰이 소환 조사를 통보를 했었거든요",
  "근데 이때도 박 전 대통령은 건강을 이유로 거부했었습니다",
  "그러면은 검찰이 다시 방문 조사를 시도를 할까요? 어떻게 할까요? 네. 박근혜 전 대통령이 이미 조사에 응하지 않겠다 이렇게 분명히 의견을 전달을 했고요",
  "또 이미 국정농단 사건으로 구속이 돼 있는 만큼 경찰이 추가 방문 조사를 하거나 체포 영장을 발부해도 별 소득은 없을 것으로 보입니다",
  "이 때문에 경찰은 확보한 증거 등을 바탕으로 뇌물수수 등의 혐의로 추가 기소할 가능성이 높습니다",
  "일단 대면조사없이 그냥 기소를 할 것으로 보이는데 자 신 변호사님 박 전 대통령 국정농단 사건 재판과 관련해서도 궐석재판이 지금 진행중이잖아요",
  "시월 십육일 이후에는 현재 박근혜 전 대통령이 참석하지 않아서 궐석재판으로 이루어지고 있는데요",
  "현재 국정농단과 관련해서는 사실상 박근혜 대통령이 사월 구속된 이후에 다섯 차례 조사에 응한 이후로 일체 조사에 응하지 않고 있습니다",
  "그 연장선상에서 아마 이번에도 인제 국정원 특활비 관련해서 조사를 거부하고 있는 것으로 보이는데요",
  "검찰이 아주 곤혹스러울 것으로 보입니다",
  "궐석재판 같은 경우는 기존에 이제 증거라든가 증언들이 다 확보가 된 상태여서 재판 진행에 사실상 그렇게 큰 무리가 없다고 보여지지만 예",
  "특활비 관련해서는 사실 박근혜 대통령의 진술이 좀 필요한 부분인데 네",
  "이렇게 계속해서 진술을 거부한다라고 하면 뭐 이병훈 전 국정원장의 진술이라든가 이재만 증언의 증언을 기초로 해서 아마 경찰이 기소여부를 결정하지 않을까 생각됩니다",
  "네. 세 번째 사건 보겠습니다",
  "최근 타워크레인 붕괴 사고가 잇따라 발생하면서 정부가 일제 점검에 나섰어요",
  "네. 국토교통부가 당장 내일부턴입니다",
  "내일부터 내년 일월 십구일까지 타워크레인 점검을 벌입니다",
  "대상은 사고 위험이 높은 전국 오백 개 건설 현장에 타워크레인으로 정했습니다",
  "이곳들은 평택에서 사고가 난 크레인과 기종 같거나 안전관리가 미흡한 곳들인데요",
  "점검단은 크레인 연식이 제대로 됐는지 등을 집중 살펴볼 계획입니다",
  "지금 뭐 소 잃고 외양간 고치는 격이긴 한데 늦게라도 외양간은 고쳐야 합니다",
  "자 문제가 그만큼 심각하다고 판단한 거죠",
  "네. 지난달에도 정부는 타워크레인 중대 재해 예방 대책을 내놨었습니다",
  "그런데도 경기도 용인과 평택에서 사망 사고가 계속 이어졌습니다",
  "크레인 사고로 목숨을 잃은 건설 근로자만 올해에 열아홉 명이나 됩니다",
  "올해만 열아홉 명 자 이 사고 반복되는 이유가 있을 것 같은데요",
  "네. 정부는 감독을 해도 오래된 타워크레인이 신형으로 둔갑하는 경우가 많다고 보고 있습니다",
  "용인에서 사고가 난 타워크레인도 이천십육년 형으로 등록이 돼 있었지만 실제 제조년도는 이천십이년이었습니다",
  "이 때문에 정부가 이번 조사에서 이 부분을 집중적으로 점검을 하겠다는 거고요",
  "이와 함께 크레인 설치와 해체 작업에서 근로자들이 장비 결함을 발견하면 바로 신고할 수 있도록 콜센터도 운영한다는 방침입니다",
  "영상을 통해 사건 사고를 반복하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "신은숙 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘의 첫 번째 사건 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "지난 크리스마스 이브 서울 당산역 교차로 한복판에서 벌어진 교통사고 현장입니다",
  "이 층짜리 시외버스가 고가 다리 아래에 끼인 채 위태롭게 서있습니다",
  "버스가 고가도로 지붕에 끼이는 아찔한 사고가 발생한 건데 소방대원들 버스 이곳저곳을 이리저리 비춰봅니다",
  "버스의 앞 유리창은 산산조각이 났고 버스 지붕은 콘크리트 교각에 눌려 종잇장처럼 구겨진 채 오도가도 못 하는 신세가 됐습니다",
  "같은 장소에서 같은 사고가 벌써 세 번째 발생을 했습니다",
  "자 이 승객들 크리스마스 악몽이 따로 없었을 것 같은데 대체 왜 또 버스가 이렇게 다리 밑에 낀 겁니까? 참 어이가 없는 사고고 이제 처음 발생하는 것도 아닌데요",
  "높이가 들어갈 수 없는 고가 밑에 버스가 억지로 들어가려고 하다 보니까 아니면 그것을 인식하지 못한 상태에서 들어가다 보니까 버스가 고가 밑에 예",
  "그 충격으로 이제 오도가도 못 하게 된 건데요",
  "이 사고는 이십사일 날 저녁 오시 아~ 열 시 아십 분쯤 발생을 했는데 경기도 김포시와 서울을 오가는 이 층 버스였습니다",
  "팔천육백 번 버스였는데 예",
  "당산역 사거리에서 사실 철교 고가 쪽으로 좌회전을 할 수가 없는데 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 좌회전을 예",
  "원래 이 차량은 삼 차선을 주행하고 있었는데 안 쪽으로 진입을 하다가 예",
  "이제 끼인 것인데 이 차 고가 높이가 보면은 삼 차로에는 고가 교각이 없습니다",
  "없는데 좌회선 차선으로 들어오기도 안 차선으로 들어오게 되면 인제 고가가 생기면서 이 버 버스가 통과할 수 없는 거죠",
  "오십 센치가 부족한 버 높이를 버스가 진입을 했고 부상자가 스물세 명 중 스물한 명이 생겼는데요",
  "그 부상자의 대부분은 고가 교각 끼면서 버스가 급정거를 하게 되고 충돌을 하게 되면서 앞좌석 의자에 몸이나 머리를 부딪히면서 예",
  "인제 사고를 있게 되었습니다",
  "그래서 부상을 받아서 인근 병원에서 치료를 받았다고 합니다",
  "그러니까 간단히 정리를 하면 이웅혁 교수님 네",
  "가서는 안 될 길을 간 거잖아요",
  "제가 옛날에 여기 예",
  "살았기 때문에 이 구조를 압니다",
  "근데 어쨌든 간에 그~ 점점점점점 삼차선에서 일차선으로 가게되면 예",
  "낄 수밖에 없는 구존입니다",
  "그래서 이 장소에서 이와 같은 사고가 한 번 발생한 것이 아니고 무려 세 번이나 이미 발생을 했습니다",
  "그래서 이층 버스 운전 지정자에게 이 길을 가지 말고 특정한 길을 가도록 이미 다 지정을 그~ 해놨던 것이죠",
  "뭐 그런 그~ 측면에서 봐 봐서는 이 구조 자체에 문제도 그렇죠",
  "분명히 있지만 이 운전자도 이것을 혹시 알면서도 그랬을 것은 아니냐 예",
  "이런 의심도 한 번 해봄직 했는 대목이 아닌가 보입니다",
  "지금 이층 버스가 고가 도로랑 부딪히게 되면은 얼마나 위험하냐",
  "이층 버스 영상을 한 번 같이 보시겠습니다",
  "그 앞자리에 타보신 분들은 느낄 거 같은데 저렇게 앞자리이 앉아있는 상황에서 운전사가 있는 게 아니라 승객 자리부터 좌석부터 있기 때문에 고가 도로랑 부딪히면서 저 유리랑 완전히 산산조작이 나고요",
  "산산조각이 될 수밖에 없어요",
  "거기가 지금 그~ 이 버스가 이제 우리가 광고에서도 보셔서 예",
  "아시겠지만 경기 버스거든요",
  "경기 버스 이제 이층 버스가 생기면서 사람들이 호기심도 그렇고 앉아갈 수 있으니까 많이 타는데 네",
  "중요한 건 거기 이층에 타보신 분들은 아실 겁니다",
  "내 몸 바로 앞이 바깥이에요",
  "그래서 이 앞에 실질적으로 어떤 그~ 어~ 승객들을 보호할 만은 그~ 뺀스라든지 아니면 예",
  "여유 공간들이 없습니다",
  "이런 상태에서 일층으로는 버스가 가지만 위층으로는 만약에 그 높이가 낮다 그러면 당연히 이층은 부딪힐 수밖에 없고 그렇죠",
  "그랬을 때 이 몸이 앞으로 예",
  "쏠리면서 제일 앞줄에 앉았던 분들은 저 제가 볼 땐 굉장히 피해가 컸을 것 같고 예",
  "뒤쪽 앉아있다 하더라도 중요한 거는 우리가 이런 버스에는 안전벨트가 없잖아요 네",
  "또 천천히 가고 고속을 하지 않고 그리고 예",
  "안전이 보장된다라고 생각해서 안전벨트가 없기 때문에 그리고 거의 대부분이 시내 버스에 안전벨트가 있다 하더라도 예",
  "잘 착용을 하지 않거든요",
  "그러면서 실제 열네 명의 아~ 다친 분들이 나타났는데 예",
  "중요한 건 이게 첫 번째 사고가 아니라는 거잖 세 번째 사고예요",
  "세 번째 세 번째 동일한 자리에서 예",
  "동일한 일이 벌어졌다는 건 이건 뭔가 문제가 있다는 거죠",
  "지금 일층 버스인 줄 알았다",
  "착각을 했다 이렇게 버스 기사가 해명을 하고 있는데 자 동료 버스 기사들은 뭐라고 이야기를 할까요? 들어보겠습니다",
  "일층 버스인줄 착각을 했다",
  "아 이게 가능한 겁니까? 신 변호사님 사실 어이가 없는데 예",
  "어찌보면은 이제 저~ 우리나라가 이층 버스가 들어온 지 도입된 지 얼마 안 됐지 않습니까? 네. 한 이 삼년 정도 됐습니다",
  "이층 버스만 전담으로 운전하는 기사가 있는 것도 아니고요",
  "일층하고 이층을 시간 따라서 아마 교대로 예",
  "운전하기도 하는 것 같은데 그러다 보니까 관성적으로 운전을 하다 보니 이제 이 층인지를 모르고 이 층 버스인줄 알고 갔다",
  "그렇게 변명을 하는데 사실 이건 변명이 아니죠",
  "왜냐면 사람을 목숨을 놓고 생명을 놓고 하는 부분에 대해서 예",
  "실수라는 건 인정할 수가 없고 다만 인제 주변에선 그런 의심은 하고 있는 거죠",
  "일층 버스로 착각한 것이 아니고 이층 버스가 하도 사고가 나니까 예",
  "우회로를 돌아가야 돌아가게 노선을 변경하니 시간이 좀 더 걸리지 않을까요? 그 예. 그 그 차 예",
  "그 도로가 차량도 많이 밀리고 유턴도 해야 되고 하니까 알면서도 빨리 갈려고 아마 그~ 일층 버스 차선으로 예",
  "움직인 거 아니냐 이런 오해를 받고 있는데 어찌됐든 이층 버스인줄 모르고 운전했다라고 하는 운전 기사분 같은 경우 이번 사고에 대해선 전적으로 책임을 지셔야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "해당 지역에 사셨던 이 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 인제 이거 자체가 예",
  "원래 그 도입 취지 자체는 네",
  "그 서서 다니는 버스가 이 경기도 지역에 많이 있다 보니까 그렇죠",
  "이거 안전 확보를 위해서 예",
  "이렇게 도입된 거 아닙니까? 그런데 사실은 이것이 이 안전하기는커녕 오히려 더 위험한 이와 같은 에~ 에~ 에~ 상태로 본다면 이 대중교통의 가장 핵심이 예",
  "안전하고 무엇보다도 인제 시간을 맞춰줘야 되는 것인데 오히려 더 위험한 애물단지로 그~ 되는 예",
  "이와 같은 것을 근본적인 문제부터 해결되는 이와 같은 접근이 필요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 다음 사건 영상을 보겠습니다",
  "광주의 한 편의점 씨씨티비 영상입니다",
  "한 남성이 편의점 계산대를 향해 걸어오더니 뭔가를 던지죠? 다시 한번 천천히 볼까요? 자세히 보니 공사장에서 흔히 볼 수 있는 회색 벽돌처럼 보입니다",
  "불의의 습격에 놀란 편의점 직원 계산대에서 달아나는데 계산대가 텅 비자 이 범인 본격적으로 뭔가를 하려는지 두 팔을 걷습니다",
  "계산대 안 쪽으로 들어가서 자신이 덜졌던 벽돌을 주워들었는데 그런데 여기서부터 범인의 행동이 좀 이상합니다",
  "계산대에 수많은 버튼 중 무엇을 누를까? 이걸 누를까 저걸 누를까 손가락을 손가락을 이리저리 대어볼 뿐 계산대의 돈을 꺼내지 않는데 자 이게 어설퍼요",
  "돈을 훔쳤습니까? 그래서 예. 결론은 돈을 못 춰 훔쳤죠",
  "그래서 특수 강도 미수로 현재 본인이 희망하는대로 구속되 상태인데요",
  "지금 화면으로 보시면 굉장히 어설픈 걸 볼 수 있는데 예",
  "마스크도 하지 않았고 모자도 쓰지 않았고요",
  "보면은 사실 저 범행 자체는 굉장히 예",
  "나쁘다고 볼 수 있지만 벽돌을 또 직원을 향해서 직접적으로 던지진 않았습니다",
  "그 옆을 향해서 던졌는데 예",
  "문제는 여기까지 목적이 나중에 이제 계산대로 들어가는 거 누구봐도 돈 훔치기 위해서 들어간 건 맞는 것 같애요",
  "근데 보통은 돈을 훔치기 위해서는 저기에 사전 답사도 하고 그렇죠",
  "금고문을 어떻게 여는지 이런 거 부분은 보통은 알고 갈 건데 예",
  "계산대를 열지 못 하는 거 보면 그런 치밀한 계획은 없었던 것으로 보입니다",
  "따라서 특수 강도질을 예",
  "시작은 했으나 완성도 못 했고 예",
  "굉장히 어설프다 라는 생각이 듭니다",
  "이 교수님 왜 들어갔습니까? 그러면 편의점은 대체 그러니까 인제 그~ 이 사람이 그 요양 그~ 병원에 입원을 하고 있었습니다",
  "아마 술 문제도 상당히 많이 있었기 때문에 예",
  "그런데 그 강제 그~ 퇴원을 그~ 당하고 그러니까 근본적으로 봐서는 내가 따뜻한 곳을 가고 싶다",
  "그곳 따뜻한 곳을 가고 싶다",
  "네. 그 따뜻한 곳이 어디냐 하면 어딘가요? 교도소를 가고 싶다라고 해서 범행을 한 것 같습니다",
  "교도소를 가고 싶다",
  "예. 그러니까 어떻게 본다면 예",
  "인제 그 위험한 물건 벽돌을 아주 정확하게 예",
  "맞히지도 않았고 돈을 그야말로 강취하는 것도 아니고 예",
  "에~ 겉 외에 무늬는 특수 강돈데 실제로는 그냥 잡히기 위한 행위가 아니냐",
  "그 상당히 어떤 면에서는 물론 범죄라고 하면 비난 가능성이 있지만 그 이면을 들여다보면 아니 무슨 사연이 있길 있길래 예",
  "교소도를 가기 위해서 일부러 범죄 하느냐",
  "이런 좀 의구심도 분명히 있는 것이죠",
  "이 남성의 운명은 실제 어떻게 됐을까요? 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 전해드리겠습니다",
  "편의점을 털러들어간 이 남성 사건을 수사한 경찰의 이야기를 잠깐 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "날이 추워지니까 교소도에서 지내기 위해서 범죄를 저지르는 사건 이 말로만 들었는데 계속 발생을 하네요",
  "네. 죄는 있지만 참 안타까운 사연 예",
  "지난달 오일에는 인제 광주 지역에서 한 식당에서 만취한 분이 네",
  "경찰을 때리다가 인제 구속이 됐는데 이분도 교도소에 들어가고 싶었다",
  "살기가 어려웠다라고 말을 한 적이 있고요",
  "또 부산역 인근에서 인제 노숙하던 하 모 씨 같은 경우 여성의 인제 핸드백과 핸드폰을 뺏 네",
  "뺏어서 역시 구속이 됐는데 이분 역시 살기가 힘들어서 날씨는 추워지고 해서 교도소 들어가고 싶었다",
  "이렇게라고 말을 해서 사실은 교도소에 들어가기 위해서 예",
  "본인의 생계를 해결하기 위해서 교도소를 생각하는 이 사회가 사실 복지 정책이 좀 부족하지 않을까 이런 부분이 들면서 예",
  "우리 사회가 뭔가 범죄자를 다 관리하는 데 있어서 그렇죠",
  "좀 더 시선이라든가 예",
  "따뜻한 부분에 내 마음이 바뀌'어야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 신청해야 될 영장은 절차를 거쳐야 하고 처벌은 해야 하지만 안타깝습니다",
  "당산역 고가 도로 같은 장소에서 벌써 같은 사고가 세 번째 발생했습니다",
  "이층 버스 시민들의 편의를 위해 필수적인 상황이 됐지만 안전이 담보되지 않으면 무용지물일 겁니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한 핵 실험장 풍계리에 일부 주민들이 앓고 있던 귀신병을 집중 분석합니다",
  "우리 정부가 탈북민들을 대상으로 오늘 방사능 피폭 검사 결과를 발표했는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "첫 번째 사건은 법원에서 시작합니다",
  "조윤선 전 문체부 장관은 다시 구속에 기로에 우병우 전 민정 수석은 석방의 기로에 섰는데 이들에 운명 어떻게 될까요",
  " 서울 구치소에 있는 우병우 전 민정 수석 자신에 구속이 합당한지 판단해달라며 구속적부심을 청구했는데 신문이 조금 전 시작됐습니다",
  "반대로 조윤선 전 장관에 대해서는 영장 심사가 진행 중입니다",
  "최진영 손정혜 김남국 변호사 양은경 법조 전문 기자와 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 우병우 전 수석부터 보겠습니다",
  "구속된 지 열흘도 더 지나서 서울 구치소에서 나가게 해달라 이렇게 요청을 한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "우병우 전 수석이 그~ 그야말로 뭐 삼 세 판 세 번에 그 영장 청구 그렇죠",
  "구속이 되지 않았습니까? 네",
  "그런데 인제 구속되고 이제 열흘이 지금 지난 상태인데 그 법원에 구속적부심을 신청을 했습니다",
  "적부실 적부심이라는 게 이제는 많이 알려졌지만은 그렇죠",
  "이 구속이 정당한지를 법원이 다시 한번 심사하게 해달라 예",
  "그렇게 요청을 한 거죠",
  "그동안에는 사실 이 적부심이 교과서에서만 있는 그렇게 크게 의미가 없는 제도였는데 아시다시피 김관진 전 구 국방부 장관이 이 적부심을 통해서 석방이 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번에 경우에도 과연 이 구속에 결과가 달라질 수 있을지 예",
  "주목을 모으고 있습니다",
  "자~ 이 구속적부심 받아들여질 가능성이 사실 평소에는 굉장히 낮습니다",
  "그럼에도 검찰이 마음을 놓지 못하는 이유 바로 김관진 전 국방 장관에 사례 때문이에요",
  "옆에 계시는 그~ 예",
  "양은경 변호사 겸 법조 전문 기자께서 예",
  "기사를 그렇게 썼습니다",
  "교과서에서 있던 사건을 예",
  "세상으로 나오게 된 판례가 아까 얘기해주신 김관진 법무 국방 장관과 그 임관빈 예",
  "정책 기획 실장에 대한 이렇게 아~ 그 기사 제가 평소에는 얘기하고 있는데요",
  "양 선배라고 불리는데 양 선배님께서 변호사님이시니까 네네",
  "예. 기사로 쓰셨던 그 부분 그렇습니다",
  "그렇게 할 정도로 예",
  "아~ 실질적으로 이제 그~ 특별한 사정 변경이 있을 때는 구속적부심 해서 예",
  "풀어나는 케이스가 있습니다",
  "그렇지만 일단 구속했는데 합의를 했거나 다른 어떤 자백을 했거나 예",
  "그런 사정이 크게 없는 상태에서 이와 같이 이제 구속적부심을 통해서 다른 판단했는 케이스가 그렇게 많지 않았던 점에서 사 사회적인 파장을 일으켰던 예",
  "부분인 것 같은데요",
  "아마 그런 상태 속에서 아~ 있다 보니깐 이른바 국정 농단 사건에 또 다른 어떤 주역이란 사건 사람이고 예",
  "사실 그분이 마치 이번 같은 경우에도 김관진 전 장관을 풀어줬던 그~ 재판부에 처음에는 배당이 됐어요",
  "그러니까 검찰로서는 상당 부분 예",
  "걱정하고 우려를 했었는데 이 부분에 있어서 지난번에 석방을 했던 판사인 수석 부장이신 예",
  "신광렬 부장이 아~ 이게 이 우병우 씨가 그~ 사법 연수원 네",
  "또 그리고 서울 법대 이 동기다 보니까 서로 오해가 있을 수 있다 해서 나 제가 이걸 안 맞겠습니다 해서 다른 재판부에 예",
  "이제 그~ 어떤 사양을 함으로써 재판부가 바뀌게 됐는데요",
  "아마 이런 점에 있어서는 검찰이 회심에 미소를 짓고 있을 거라라고 보는데 그럼에도 불구하고 예",
  "유사한 사건에 최근에 석방했는 케이스가 있기 때문에 이 부분에 있어서도 검찰로서는 긴장할 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이게 바뀌는 게 조금 이례적인 경우 아닌가요? 어떤가요? 실제는 어~ 꼭 이례적인 거는 아닙니다",
  "지금 서울 중앙 지방 법원 같은 경우에는 예",
  "이 사건 같은 경우에는 재판장과 그 피의자 사이에 예",
  "특별한 관계 때문에 그랬는데 아~ 일반적으로 예",
  "요즘 같은 경우에 이른바 전관 변호사를 써서 사법 연수원이나 고교생이나 이런 같은 관계가 있으면은 예",
  "적어도 서울 지방 법원 같은 경우에는 사건을 재배당을 통해서 사법부에 신뢰를 높일려고 하는 예",
  "노력이 있기 때문에 이 사건 자체가 독특하다고 보기에는 좀 어려운 점이 있습니다",
  "자~ 김관진 전 장관이 구속적부심을 통해서 석방이 됐던 만큼 우 전 수석이 앞으로 어떻게 될지도 좀 더 지켜봐야 하는 상황입니다",
  "자~ 우 전 수석이 석방의 기로에 섰다",
  "반면 조윤선 전 장관은 구속에 기로에 다시 섰습니다",
  "영장 심사가 현재 진행 중이죠",
  "또다시 영장 실질 심사를 진행을 받게 됐는데요",
  "요번에는 뇌물죄가 그~ 그~ 등장을 했습니다",
  "뇌물죄 직권 남용죄로 그~ 국정원 특활비 오백만 원씩 오천만 원을 받은 뇌물 수수 혐의로 구속 영장 실질 심사에 나오고 있는 상황인데요",
  "사실은 박 전 대통령이 이~ 그~ 국정원 특활비에 대한 조사를 거부하고 조사가 이루어지지 않았죠",
  "검찰에서는 이 국정원 특활비에 대한 흐름에 대한 관련자들을 구속 영장이 청구되고 발부돼서 수사에 박차를 가하는 게 굉장히 중요한 시점이라고 보이기 때문에 공무원이 뇌물을 오천만 원을 받은 거는 생 그 금액이 그렇게 낮은 금액이 아닙니다",
  "그래서 구속 영장이 실제로 집행될지 좀 지켜봐야 되는 상황이기도 합니다",
  "예. 자~ 조윤선 전 장관 우병우 전 수석 자~ 두 사람에 구속 석방 여부는 앞으로 검찰 수사에 영향을 크게 미칠 수밖에 없는 상황이에요",
  "네. 미칠 수밖에 없다라고 봐야 됩니다",
  "영장이 발부되는지 여부를 판단을 할 때 가장 중요한 게 범죄 사실과 관련된 소명이 어느 정도 되었는지 하는지 여부입니다",
  "그런데 만약 조윤선 전 장관이나 우병우 전 수석에 대해서 예",
  "영장이 발부되지 않았다라고 한다면 검찰이 지금까지 한 수사 내용이나 이런 증거들에 비추어 봤을 때 네",
  "범죄 혐의 사실이 완벽하게 좀 소명이 안 됐다거나 예",
  "다툼에 여지가 있다라고 판단할 수 있기 때문에 검찰에 좀 수사가 부지 부실했다라는 이런 어떤 비판에 직면할 수가 있는 것이고요",
  "지금 현재 조윤선 전 장관에 대한 수사는 여기서 끝이 아니고 또 역시 마찬가지로 우병우 전 수석에 대한 수사를 끝으로 끝나는 것이 아니라 특활비 수사가 계속 남아 있습니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 수사도 어제 검찰이 구치 서울 구치소로 방문을 해서 구두 조사를 하겠다라고 하면서 이 특활비 용처라든가 여러 부분에 대한 수사가 계속되는 어떤 그런 상황이기 때문에 예",
  "이런 어떤 수사에 계속적인 어떤 상황에서 두 사람에 대한 영장이 발부가 되지 않는다라고 한다면 검찰에 대한 어떤 수사도 약간 차질을 빚을 가능성이 있습니다",
  "자~ 마지막으로 궁금한 점이 하나 있는데 어저께 이제 구속적부심을 신청을 했는데 구속 기한이 이십일이잖아요",
  "이십일까지 구속을 할 수 있는데 구속된 뒤 왜 열흘이나 더 지나서야 이거를 신청을 했을까",
  "고민을 하다 신청을 한 건지 아니면 뭔가 전략이 있는 건지 혹시 아십니까? 그 부분에 있어가지고는 예",
  "검찰 사실 구속 영장이 발부되자마자 예",
  "구속 그~ 구속적부심을 청구를 하는 것이 아니냐 그런 의문이 나왔었죠",
  "그런데 이제 시간을 뒀던 것은 여러 가지 의미가 있을 수 있을 겁니다",
  "관련해서 다른 분에 대해 다른 사람에 대해서 추가적인 조사를 하거나 압수수색을 통해서 예",
  "지금 지금 구속영 적부심 청구를 한 이유도 본인이 혐의에 다툼에 여지가 있고 더불어서 예",
  "본인이 도주 우려나 증거 인멸 우려가 없다 한마디로 이미 수사가 끝났다",
  "그렇다고 하면은 더 이상 나를 구속시켜둘 필요가 없 없지 않느냐 이런 취지에서 그 구속 영장을 지금 어~ 이제 구속적부심을 예",
  "청구를 한 것으로 보이는 거 같은데 문제는 청구를 한다고 해서 예",
  "다 받아들여지는 건 아니죠",
  "그래도 할 수 있는 것은 예",
  "이런 노력에 일환이 아닌가 싶습니다",
  "이게 좀 피의자 입장에서 이제 그런 것도 있어요",
  "구속할 수 있는 기간이 인제 이십일이잖아요",
  "그러면 열흘이 넘었으면은 절반을 넘은 거잖아요",
  "예. 십 플러스 십 해서 이십일까지 그렇죠",
  "그러니까 그동안에 이제 추가 수사가 이루어졌고 예",
  "그러면 피의자 입장에서 아~ 버티 추가 사유 내용 보니까 예",
  "나는 더 이상 구속할 이유가 없다라고 그렇게 사정 변경을 예",
  "주장할 수 있는 그런 여지가 지금 있거든요",
  "가만히 생각해보니 그렇죠",
  "그래서 인제 그런 점들도 고려해서 지금 이 시점에 예",
  "청구한 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "세 번에 영장 청구 끝에 우 전 수석을 구속을 한 검찰 입장에서는 애가 탈 수밖에 없을 거 같은데 우병우 조윤선 두 사람에 대한 구속 석방 여부는 오늘 밤 늦게나 내일 새벽 결정될 전망입니다",
  "이들에 운명 어떻게 될까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "누군가 나를 강력 범죄자로 거짓 신고했다",
  "생각만 해도 무지 억울합니다",
  "그런데 그 사람이 나와 가장 가까운 애인이라면 어떨까요? 애인이 벌인 끔찍한 자해 공갈 사건 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 나를 범인이라고 신고한 애인 좀도둑도 아니고 손 변호사님 쉰 흉기를 휘둘렀다는 내용이에요",
  "사실 회사원 에이 씨하고 이제 그~ 여자 친구죠",
  "애인 비 씨 스무 살 그~ 연인 관계인데요",
  "인천 남구에 집에서 칼로 찌릅니다",
  "일단은 흉기로 일단 예",
  "애인에 배와 등을 각 한 차례 짜 찌르고 난 다음에 그다음에 자기 배를 찌릅니다",
  "자기 배를 흉기로 훅 찌른 다음에 내 애인이 나를 찔렀다라고 스스로 허위를 신고했 허위로 신고를 했고요",
  "이 허위 신고에 따라서 이 애인은 경찰에 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "예. 이게 지금 애인에게 일단 두 차례 흉기를 휘두른 다음에 일부러 자해까지 한 상황인데 어떻게 이럴 수가 있나 싶습니다",
  "여자 친구를 범죄자로 만들려 한 이유 이유가 있을 거 아니에요",
  "네. 뭐 여러 가지 이유를 생각해볼 수가 있는데요",
  "지금 이 남자 친구가 여자 친구와의 관계에서 폭행이 한두 번 있었던 것이 아닌 것으로 보입니다",
  "올해 인제 이런 어떤 허위 신고가 있었는데 이미 여자 친구는 상습 폭행 때문에 남자 친구한테 지난해 예",
  "그러니까 전년도 십일월경에 헤어지자고 이야기를 합니다",
  "그런데 그때도 역시 마찬가지로 남자 친구는 이별을 하자라고 이야기를 하니까 베란다로 데려가가지고 막 밀어서 떨어뜨릴 것처럼 아~ 폭력을 행사한 적이 있었고요",
  "또 그다음 그다음 달에 또 십이월달에 또 흉기로 한 번 또 헤어지자라고 하면은 너 죽고 나 죽고자라고 하는 식으로 예",
  "협박을 하면서 위협을 한 겁니다",
  "그러니까 사귀는 동안 헤어지자 여자가 헤어지자라고 이야기를 할 때마다 이렇게 계속 폭행을 했기 때문에 네",
  "아마 여자 친구 입장에서는 더 이상 이제 버틸 수 없다",
  "이미 한 칠팔 개월 이런 어떤 상습적인 폭행에 그렇죠",
  "시달렸기 때문에 예",
  "경찰에 신고를 해야겠다라고 마음을 먹었던 거 같습니다",
  "아~ 그러자 인제 남자 친구가 예",
  "정말 내가 만약 신고를 당하게 된다라고 한다면 상습 폭행이나 이러한 어떤 죄로 무겁게 처벌될 수가 있으니 예",
  "오히려 여자 친구를 옭아매자라는 그런 생각으로 무고를 한 게 아닌가라고 지금 추측이 됩니다",
  "지금 자해까지 하면서 여자 친구를 범죄자로 내 몬 심리 사실 이해하기가 쉽지 않습니다",
  "프로파일러에 분석을 직접 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "이 남성 여자 친구에게 흉기로 위협을 하다가 결국 두 차례 실제 흉기를 휘둘렀습니다",
  "그리고 자해 공갈 소동까지 벌인 건데 재판부에 판단은 어땠습니까? 아~ 저는 이 부분에 대해서 예",
  "좀 개탄을 궁 금할 수 없는 상태인 거 같은데요",
  "죄명 자체가 특수 상해 무고 예",
  "사실 상당히 중한 죄입니다",
  "그리고 판결 이유를 보 봤을 때도 보면은 이 방법이나 그 행위를 봤을 때 죄질이 극히 나쁘고 예",
  "또 연인 관계에 어떤 그런 데이트 폭력이란 것이 사회적인 문제까지 될 수 있다고 해서 굉장히 엄하게 처벌할 듯합니다",
  "그런데 결과는 징역 이 년에 집행유예 삼 년이었습니다",
  "집행유예요? 한마디로 풀어줬다는 것이죠",
  "그렇게 해서 우리가 항상 보면은 예",
  "끝까지 우리나라 말은 들어봐야 된다고 하는데 죄질이 나쁘다 뭐라고 해놓고 예",
  "다만 다만 다만에서 나오는데 예",
  "다만 피해자와 합의했고 합의 또 그 피해자에 피고인에 모친과 지인들이 예",
  "선처해달라고 탄원한 점을 들어가지고 예",
  "집행유예를 했다라고 하는 거 같은데요",
  "아~ 이 부분에 있어 물론 이게 예",
  "그~ 상해를 입었는데 상처가 그렇게 깊지는 않았던 거 같습니다",
  "그렇지만 이 흉기란 것은 경우에 따라서는 휘두른 거 아니에요",
  "사 사람에 목숨까지 왔다 갔다 할 수 있는 그렇죠",
  "그런 부분이기 때문에 예",
  "좀 지나치게 선처해준 것이 아닌가 하는 그런 의문이 있는데 지금 일 심 판결이 에 대해서 검찰이 항소했는지 여부는 지금 아직 불 불명확 합 합니다만 예",
  "이와 같은 것이 좀 어~ 너무 지나친 어떤 선처가 예",
  "아닌가 하는 그런 그~ 비난도 있을 수 있는 거 같습니다",
  "일단 판결이 어제 났기 때문에 항소 여부는 좀 지켜봐야겠는데 그렇습니다",
  "뭐 항소할 가능성이 여전히 남아 있다고 예. 남아 있는데 자~ 그러면은 피고인에 이 어머니와 지인 선처를 바란다 그러면서 탄원서를 냈어요",
  "이게 하필 해준 거잖아요. 결과적으로 네. 아마 제 생각에는 안 해주기가 어려웠을 거예요",
  "왜 왜 그럽니까? 왜냐하면은 일 년 전부터 거의 목숨을 위협 당할 정도로 예",
  "지속적인 폭행을 당했는데요",
  "거기다가 자기를 진짜 같이 얽어넣을려고 예",
  "자해까지 했던 사람이란 말이에요",
  "이 사람 합의 안 해주면 어떻게 될지 아~ 스스로 두려웠을 거예요",
  "어~ 이~ 잘 많이 알려졌지만은 사실 경찰에 신변 보호 요청을 해도 네",
  "이십사 시간 이 사람을 피해자를 따라다니면서 마크하는 것이 아닌 이상은 언제든지 생명에 위협을 받을 수가 있거든요",
  "만약에 자기가 합의를 안 해줘서 이 사람 실형을 살고 나왔을 경우에 뭐 몇 년이든 그렇죠",
  "그 위해가 누구한테 갈지 이 여성은 너무 잘 아는 거예요",
  "거기다가 여기 보면은 인제 그 어머니하고 지인이 선처를 탄원했다 그러잖아요",
  "그러면은 어머니하고 지인이 이 여성 피해자 여성한테 합의해달라고 매달리지 않았을까요? 아마 굉장히 매달렸고 그것도 심리적인 압박이 컸을 겁니다",
  "그런 영향도 있었을 거예요",
  "예. 지금 이 집행 유예로 풀려난 자해 공갈범 이 전 애인에게 또 다른 피해가 가지 않을까 걱정스러운데 프로파일러에 이야기를 들어보겠습니다",
  "이게 지금 집행 유예로 풀려나도 이 차 피해가 우려되는 상황이고 실형을 산다 하더라도 뭐 천년만년 교도소에 있는 게 아니기 때문에 수감 생활을 다 한 뒤에 나와서 혹시나 해코지를 당하지 않을까 두 가지 걱정이 다 공존을 하는 좀 어려운 상황이네요",
  "그래서 이런 사건에서 가장 중요한 건 처벌도 중요하지만 접근 금지 있잖아요",
  "접근 금지 이 피해 여성은 예",
  "그냥 이 남성과 관계가 단절되는 게 굉장히 중요한 겁니다",
  "내 가족 내 직장 내 집에 찾아오지만 않았으면 좋겠다 그게 굉장히 좋을 텐데 형사 처벌로 끝이에요",
  "국가에서 접근 금지 명령을 내린다라는 근거 법령도 없고요",
  "그래서 데이트 폭력법 스토킹 방지법 이야기가 나오는 것이 실질적으로 피해자한테는 접근 금지를 실효성 있는 방안으로 내려주는 게 굉장히 중요한데 예",
  "지금으로서는 집행 유예 받았고 그냥 내 주변에 와서 또 찾아온다고 하더라도 뭘 막을 수 있는 수단이 없습니다",
  "이런 측면에서는 좀 피해자에 대한 보호 조치가 더 강력해야 된단 생각이 듭니다",
  "그리고 지금 혐의 하나가 무고죄입니다",
  "이게 당하는 사람도 억울한 건 뭐 당연한 거고 수사권이나 사법권이 낭비된다는 점에서 국민 모두에게 피해가 가는 건데 김 변호사님 네",
  "처벌이 좀 약한 거 아닌가요? 네. 사실은 무고죄하면 너무나 처벌이 약합니다",
  "이 무고로 인해서 피해를 보는 것은 사실 뭐 사법권에 낭비나 이런 것들은 행정력에 낭비니까 예",
  "괜찮다라고 볼 수가 있지만 그걸로 인해서 개인이 받는 피해는 그냥 인생 자체가 파탄이 나 버립니다",
  "예컨 예컨대 뭐 성범죄로 인해서 처벌을 받는다라고 수사를 받는다라고 한다면 무죄를 밝히기까지 너무나 그 심적으로 고통받고 또 이러한 내용들이 본인이 다니고 있는 직장이라든가 학교에 알려지게 되는 경우에는 예",
  "나중에 뭐 무혐의 처분을 받거나 아니면 형사 재판에서 무죄 판결을 확정 판결을 받는다고 하더라도 본인에 어떤 일상적인 생활이 회복이 불가능한 경우가 많습니다",
  "올해만 하더라도 뭐 전북에서의 어떤 그 교사가 무고로 성추행으로 인한 무고로 인해서 자살까지 벌어진 어떤 그런 어떤 상황이 벌어졌는데 그렇죠",
  "실제 처벌 같은 경우에는 예",
  "구속되는 비율 자체가 한 십칠 프로 정도밖에 되지가 않고요",
  "무고로 인한 구속이 예",
  "네. 그다음에 실제 또 이게 징역형을 받는다고 하더라도 이 징역형 자체가 한 육 개월에서 십 개월 많이 나와야 십 개월 정도밖에 나오지가 않기 때문에 이 무고로 인한 피해와 이걸로 인해서 받게 되는 형량 간에 형평이 이루어지지 않기 때문에 이 무고에 대한 부분을 예",
  "사회적으로 좀 더 논의할 필요가 있는 거 같습니다",
  "예. 올해 상반기 통계를 보니까 무고 혐의 입건자 가운데 단 십칠 퍼센트만 기소가 됐고 이 중 또 팔 퍼센트만 구속이 된 상황입니다",
  "자~ 이번에 자해 공갈 무고를 저지르고도 풀려난 남성 탄원이 있기는 했지만 이 차 피해가 발생하는 건 아닌지 심히 걱정스럽습니다",
  "지난 여름 발생한 지하철 몰카 판사 기억하실 겁니다",
  "다섯 달 만에 징계 수위가 결정됐는데 결과는 감봉 사 개월입니다",
  "적절한 징계였는지를 놓고 논란이 일고 있는데 이 내용 지금부터 들어보시고 직접 판단해주시길 바랍니다",
  "자~ 현직 야당에 중진 의원에 아들이자 삼십 대 초반에 판사예요",
  "몰래 카메라 촬영이란 범죄를 저질렀는데 당시에 약식 명령을 내면서 논란이 됐었죠",
  "사실 형사 처벌 단계에서부터 굉장히 그~ 충격적인 사건이었고 예",
  "그 뒤처리 좀 말이 많은 사건이었어요",
  "이 판사가 사실 그~ 혀 현행범으로 체포가 됐거든요",
  "지하철에서 그 여성에 몰카를 찍다가 그 시민에 의해서 신고가 돼 가지고 바로 그 자리에서 그러니까요",
  "체포가 된 그런 사건이었었는데 이게 사실 검찰이 보통 인제 뭐 요즘 같은 경우에는 성범죄 이런 지하철 몰카 범죄 같은 경우에도 처벌 강화한다 그래서 예",
  "벌금형 아니고 인제 징역형으로 뭐 그렇게 실제로 실형 구형도 하는 경우도 있고 그렇거든요",
  "근데 그렇지 않고 바로 인제 벌금 삼백만 원 약식 명령을 내렸어요",
  "그러니까 이 경우에는 정식 재판 안 넘기고 그냥 약식 명령 고지서 받고 거기 벌금 내면은 인제 끝인 그러니까요",
  "예. 처벌이 끝인 예",
  "그래서 인제 굉장히 좀 말이 많았었는데 이번에 징계까지도 예",
  "이거는 별도 절차로 법원에서 이루어진 그 징계도 뭐 감봉 삼 사 개월에 그쳤다라고 감봉 사 개월 네. 논란이 되고 있습니다",
  "지금 그때 당시 핑계를 어떤 핑계를 댔었는지를 보겠습니다",
  "범법자들에 핑계 뭐 가지각색인데 당시 이 판사에 해명도 좀 당황스럽지 않았습니까? 궁색하지만 예",
  "굉장히 꾀를 낸 겁니다",
  "본인이 이게 한마디로 고의범이거든요",
  "고의적으로 찍었을 때만 처벌되는 건데 나는 생 찍을 생각이 없었다",
  "찍은 게 아니고 찍힌 거다 이렇게 핑계를 댔었던 것이죠",
  "한마디로 내가 의도적으로 찍은 것이 아니고 예",
  "하다 보니까 찍힌 거다 했는데 그것이 거짓이 들통났는 게 예",
  "찍은 사진을 다 이렇게 해서 휴대폰을 압수해서 봤더니만 예",
  "이게 그 피사체가 정확하게 포커싱이 돼서 예",
  "뚜렷하게 찍혔다는 것이죠",
  "그 말은 그냥 이렇게 찍은 것이 아니고 의도적으로 그 부분에 대해서 네",
  "포커싱을 한마디로 고의범이라는 것이 입증이 됐기 때문에 그래서 지금 처벌된 것이거든요",
  "다만 그 처벌 그 찍은 자체가 아주 적나라한 그런 부분이 아니다 보니까 예",
  "이런 지 처벌 수위가 조금 낮아졌는 그런 부분이 없지는 않습니다만 다른 것도 아니고 본인이 정의를 그렇죠",
  "사실 우리나라는 지금 저지라고 하지만 외국 같은 경우에는 판사를 저스티스 그 자체가 정의입니다",
  "정의를 아~ 판사를 영어로 하면은 그렇군요",
  "실제로 연방 대법원장님을 저스티스라고 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그런 분이 이와 같은 일을 했다는 점에 대해서는 예",
  "정말 정말 제가 법조인이지만 저도 부끄럽습니다",
  "예. 판사 자체를 정의로 예. 불르는 건데 그런데 자~ 이 감봉 사 개월이 어느 정도 수준인지를 뭐 시청자 여러분들께서 궁금해하실 거 같은데 손 변호사님 감봉 사 개월이다",
  "좀 피부로 와닿게 설명을 해주시죠",
  "일단은 그~ 뭐 월급 조금 받는 문제에 연금 조금 덜 받는 문제 예",
  "진급에서 일부 좀 불이익 받는 정도 그 정도 인제 사실은 그 판사 같은 경우는 파면 해임을 하지 못하게 되어 있습니다. 법관에 독립성 때문에 아~ 그렇군요",
  "다만 가장 그~ 중한 징계가 정직 예",
  "감봉 견책 이렇게 이루어지고 있는데 사실은 판사가 성범죄로 유죄의 재판을 받았다 그 자체로 사실 판사에 자격 논란이 있을 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "그중에 가장 중한 정직을 했어야 마땅하지 않을까라는 생각도 들고요",
  "사실은 이런 일이 발생하면 스스로 결단을 내려야죠",
  "스스로 결단을 내려야 되는 부분이었는데 예",
  "징계 절차까지 가서 일단 감봉 삼 개월에 처분이 났습니다",
  "감봉 사 개월 이 징계가 나올 때까지도 시간이 질질 끈 끌어진 느낌이 없지 않아 있습니다",
  "지금 뭐 사건 발생한 지 꽤 됐잖아요",
  "네. 논란이 많았습니다",
  "결국에는 이러한 사건이 발생을 했다라고 한다면 사실 관계를 확정을 하고 사실 뭐 아까 변호사님께서 말씀해주신 대로 네",
  "판사에 어떤 해명이나 이런 부분에 대한 철저한 수사가 이루어졌어야 됐는데 검찰에 수사나 이런 것들을 보게 되면 피의자에 일반 피의자였다라고 한다면 이해하지 못할 어떤 사유로 수사나 이러한 것들 기일을 굉장히 연기해줬습니다",
  "그냥 뭐 재판부에도 본인이 아프다라고 하면서 병가를 냈다라고 지금 이야기를 하고 있는데 수사나 이러한 어떤 과정을 보게 되면 예",
  "일반적인 수사 속도에 비춰봤을 때 맞지가 않았다라고 보이고요",
  "그다음 이 약식 명령이 발표된 그 시기 가지고도 국민들 여론이 굉장히 들끓었습니다",
  "포항 지진이 있고 나서 예",
  "굉장히 포항 지진으로 국민적인 여론이 관심이 그쪽으로 쏠려 있을 때 아~ 예",
