  "다음은 오달수가 전한 입장문 전문입니다.",
  "배우 오달수입니다. 먼저 많은 분들께 불미스러운 일로 심려를 끼쳐드려 죄송합니다.",
  "지난 002.15, 19일 이틀에 걸쳐 하나의 익명 아이디로 포털 상에 피해를 주장하는 댓글이 올라오고, 다시 삭제되는 일련의 사안과 관련하여 저의 입장을 말씀 드리고자 합니다.",
  "저를 둘러싸고 제기된 주장은 결코 사실이 아닙니다. 그런 행동은 하지 않았습니다.",
  "저는 댓글과 그 익명 댓글을 토대로 작성된 기사를 접하는 순간, 참담한 심정으로 1990년대 초반의 삶을 되짚어 보는 시간을 가졌습니다. 그렇게 30년 전, 20대 초반으로 돌아가 차분히 스스로를 돌이켜 보았지만, 그런 행동을 한 적이 없습니다.",
  "다만, 제 입장을 밝혀 드림에 있어 많은 분들의 바람과 질타가 있음에도 불구하고 시간이 지체된 점 진심으로 사과 드립니다.",
  "그 이유는 현재 제가 참여하고 있는 영화의 촬영 일정이 002.24까지 잡혀 있었습니다. 저는 배우로서 얼마 남지 않은 촬영을 마무리 짓는 게 도리이고, 촬영장을 지키는 것이 제작진에게 이번 건으로 인해 그나마 누를 덜 끼치는 것이라고 생각했습니다. 다행히도 많은 스태프 분들, 배우 분들과 약속된 촬영일정은 마칠 수 있었습니다.",
  "다시 한 번 말씀 드리지만 익명 댓글에서 제기된 주장은 결코 사실이 아닙니다.",
  "그 동안 벌어진 많은 일들을 겪으며, 배우로서 또한 한 인간으로서 매우 답답한 마음으로 여기까지 왔습니다. 마지막으로 제 입장을 신중하게 정리해 알리기까지 시간이 필요했던 점 거듭 죄송합니다.",
  "그룹 GOT7이 새 앨범 'EYES ON YOU'의 스케줄 어나운스먼트 티저를 공개하고 컴백 기대감을 고조시켰습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식홈페이지를 통해 003.12 발매하는 GOT7의 새 앨범 'EYES ON YOU'의 프로모션 일정을 알렸습니다.",
  "이번에 공개된 일정에는 27일 GOT7의 단체 티저, 28일 효린과 컬래버레이션 한 '너 하나만' 선공개, 3월2일부터 8일까지 이어지는 멤버별 티저 콘텐츠, 9일 타이틀곡 'LOOK'의 뮤직비디오 티저, 11일 앨범 스포일러, 12일 앨범과 MV 공개 및 라이브 프리미어 개최까지 2주 간 펼쳐지는 컴백 일정 정보를 담고 있습니다.",
  "아울러 해당 티저는 눈동자를 연상시키는 디자인 속에 GOT7 멤버들의 뒷모습이 담겨 있어 새 앨범 'EYES ON YOU'와 타이틀곡 'LOOK'에 대한 궁금증을 키웁니다.",
  "‘추리퀸’ 최강희가 순백의 신부로 변신합니다.",
  "이는 시즌2 1회 방송의 한 장면으로 새하얀 드레스와 면사포를 착용한 단아한 모습이 찬사를 부르는 것은 물론 시즌2를 맞아 다시 돌아온 그녀의 변화를 예감케 합니다. 유설옥이 웨딩드레스 차림으로 등장한 연유는 무엇일지, 시즌2에선 어떤 새로운 에피소드가 기다리고 있을지 궁금증을 자극하는 상황.",
  "더불어 드레스를 입은 유설옥과 정장을 갖춰 입은 하완승이 함께 오토바이를 타고 도로를 질주하는 모습에선 여러 가지 호기심이 생겨나고 있습니다. 앞서 시즌1에서 불륜을 들킨 남편과 별거에 들어갔던 유설옥이 시즌2에선 하완승과 함께 핑크빛 로맨스를 시작하게 될 것인지, 혹시 두 사람이 결혼식을 올리는 것은 아닐지 드라마 팬들의 추리 본능을 깨우고 있습니다.",
  "검찰청 '여'검사에서 촉발된 ‘한국사회의 음험한 민낯’ 드러내기가 문학계, 방송계, 연극계, 영화계 등으로 광범위하게 번지고 있습니다. 유명 연극인, 연출가의 믿지 못할 성범죄가 피해자의 입을 통해 세상에 알려지면서 공연을 사랑하고 즐기는 팬들의 실망이 점점 분노로 변하고 있습니다.",
  "25일 오후, 대한민국 공연 1번지인 서울 종로구 혜화동 대학로 거리에서는 ‘연극계에 만연한 성폭력’을 규탄하는 팬들의 자발적 집회가 열렸습니다. 이날 마로니에공원에는 연극계 성폭력에 반대하고, ‘미투’ 참여 피해자들을 지지하는 사람들이 모여 집회를 가졌습니다.",
  "인터넷 공연관련 커뮤니티를 통해 알려진 이날 집회에서는 가해자들의 사죄와 처벌을 촉구하는 목소리가 높았습니다. 집회 참가자들은 '공연 예술인은 극장으로, 범죄자는 경찰서로', '관객은 성범죄자의 공연을 원치 않는다', '‘피해자들의 용기 있는 폭로를 지지합니다', '공연계 성폭력 OUT' 등의 문구가 적힌 피켓을 들고 집회에 참여했습니다.",
  "이날 집회는 시간이 지날수록 참여자가 많아졌습니다. 수백 명의 참가자들이 마로니에 공원의 집회신고 구역에 자리를 잡은 가운데 연극애호가들이 앞에 나와 연극계 자정을 촉구하는 발언을 이어갔습니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’ 이상민X김종민이 마르따 자매를 위해 YG의 문을 두들겼습니다.",
  "이탈리아에서 맺어진 하룻밤 인연으로 이제는 또 하나의 가족이 된 마르따 패밀리가 이번엔 반대로 한국을 찾아 특별한 하루를 보냅니다. 이에 이상민은 YG에 가고 싶다는 마르따의 요청에 짐짓 당황해하면서도 ‘노프라블럼’을 외치며 큰소리 쳤던 상황.",
  "이와 관련 공개된 사진 속에는 이상민과 김종민이 가요계 지인과 YG관계좌에게 부지런히 전화를 거는 등 인맥을 총동원하는 장면이 고스란히 담겼습니다. 김종민은 차렷자세를 하면서까지 공손히 전화를 해봤지만 '권한이 없다'는 답변만이 돌아왔고, 이상민의 지인 역시 갑작스러운 촬영에는 부담스러워하며 난색을 표해 결국 확답을 얻어내지 못한 난처한 상황.",
  "방송에서는 그토록 쉽게 들어가는 것처럼 보이지만 수 많은 아티스트들이 함께 일하는 회사 내부까지 들어가기 위해서는 충분한 사전 조율이 필수. YG엔터테인먼트 측도 갑작스러운 촬영방문을 허락하기 어려운 상황이긴 마찬가지였습니다.",
  "히로키 류이치 감독과 함께한 의 언론/배급 시사회가 지난 22일 롯데시네마 건대입구에서 열렸습니다.",
  "일본 베스트셀러 자가 히가시노 게이고 소설을 영화화한 이번 작품은 비밀을 간직한 나미야 잡화점에 숨어든 3인조 도둑이 32년 전 과거로부터 온 편지에 답장을 보내면서 벌어지는 기적 같은 일을 그렸습니다.",
  "'안녕하세요. 저는 히로키 류이치 감독입니다'라고 한국말로 인사를 건넨 류이치 감독은 '히가시노 게이고가 자신의 작품 중 가장 영화화하기에 어려운 작품이라고 했는데, 그런 의미에서 이 작품을 영화로 만들겠다는 도전 정신이 강하게 들었다'라고 밝혔습니다. 뿐만 아니라 '영화가 완성된 후, 히가시노 게이고 작가도 이 작품을 보았습니다. 상당히 마음에 들어 했다고 전해 들어서 안도했다'라고 원작자에게도 인정받은 작품임을 드러내 신뢰를 더하기도 했습니다.",
  "일본 아이돌그룹 헤이 세이 점프 멤버 야마다 료스케의 연기에 대해서는 '평범한 청년을 맡은 것은 이번 작품이 처음이라고 합니다. 매우 진지하고 순수한 청년이었고, 함께 작업하면서 즐거웠다'라며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "감독은 한국에서의 흥행도 기대했습니다. '의 흥행 탄력을 이어가고 싶습니다. 그리고 앞선 작품들에 비해 은 더욱 다양한 세대가 즐길 수 있는 작품이지 않을까 생각합니다. 가족, 친구, 연인들끼리 모두 함께 볼 수 있는 작품이다'라며 영화에 대한 자신감까지 드러냈습니다.",
  "한편, 기자간담회에 이어 히로키 류이치 감독은 KBS 이정민 아나운서와 함께 특별 GV시사회로 국내 관객들과 첫 번째 만남을 가졌습니다.",
  "26일 첫 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘인형의 집’에는 억울하게 정신병원에 갇힌 홍세연이 극적으로 탈출해 집으로 도망쳐오는 모습이 그려졌습니다.",
  "인간 내면에 깊게 자리한 화려하면서도 솔직한 욕망을 다루는 ‘인형의 집’은시작부터 강렬했습니다. 정신병원에서 탈출한 박하나와 그런 그녀를 비웃으며 악녀 포스를 내뿜는 왕 빛나, 그런 박하나를 외면한 채 돌아서는 최명길까지. 시작부터 세 여자의 지독한 악연의 시작을 수면 위로 끌어올린 ‘인형의 집’은 흥미진진한 항해의 시작을 알렸습니다.",
  "‘인형의 집’은 재벌가 집사로 이중생활을 하는 금영숙의 애끓은 모정으로 뒤틀어진 두 여자의 사랑과 우정, 배신을 담은 드라마입니다. 가족과 자신의 꿈을 위해 돌진하는 명품 캔디 퍼스널 쇼퍼 홍세연이 표독함만 남은 쇼핑중독 재벌3세 은경혜와의 악연 속에서 복수를 감행하며 진실을 찾는 이야기다.",
  "‘인형의 집’은 첫 회부터 시선을 뗄 수 없는 흡입력 있는 전개로 안방극장의 이목을 사로잡는 데 성공했습니다. 잠시의 방심할 틈도 주지 않고 빠른 속도로 이어지는 이야기와 개성 강한 캐릭터들은 극을 더욱 생동감 넘치게 도와주었습니다.",
  "특히 최명길을 주축으로 박하나와 왕 빛나, 한상진, 이은형 등 배우들의 열연 또한 돋보였습니다. 뚜렷하고 살아있는 캐릭터를 만난 자연스러운 이들의 연기는 ‘인형의 집’의 완성도를 더욱 높이며 ‘명품 드라마’의 등장을 알렸습니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’가 이탈리아에서의 특별한 하룻밤 인연을 이어 갑니다.",
  "보고 즐기기만 하는 ‘관광’에서 사람과 사람이 만나는 진짜 ‘여행’의 색다른 즐거움을 담아낼 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’가 오늘 첫 방송을 앞두고 있습니다.",
  "지난해 추석 파일럿 예능으로 방송되며 10.1%라는 경이적인 시청률을 기록한 ‘하룻밤만 재워줘’는 이상민과 김종민이 현지인의 집에서 하룻밤을 얻어 자야 하는 랜덤 1박 미션을 수행하며 어디를 가서 무엇을 보느냐 보다, 누구를 만나고 어떤 추억을 공유했느냐에 초점을 맞추며 ‘진짜 여행’이 지닌 색다른 재미와 뜨거운 감동을 선사했습니다.",
  "특히 오늘 방송되는 ‘하룻밤만 재워줘’ 첫 회에서는 당시 이탈리아 편에서 이상민, 김종민과 하룻밤의 소중한 인연을 맺으며 이미 또 하나의 가족이 된 ‘마르따 패밀리, 그 후의 이야기’가 펼쳐진다고 해 당시 방송을 감명 깊게 지켜봤던 시청자들을 들뜨게 만들고 있습니다.",
  "'이번엔 우리 집에서 재워드릴께요'.",
  "이번에는 이상민과 김종민이 이탈리아 가족에게 한국에서 잊지 못할 하룻밤으로 보답합니다. 공항으로 마중 나간 김종민은 영화같은 환영 이벤트를 펼치는가 하면 자신의 혼자남 하우스를 마르따 가족이 편히 쉴 수 있도록 정성껏 꾸미는 등 편안하고 포근한 서울에서의 하룻밤을 준비합니다.",
  "특히 김종민은 이탈리아에서 온 마르따 가족에게 특별한 한식을 대접해주고 싶은 마음에 연상의 여자친구에게 긴급 도움을 요청하기도 했습니다. 이탈리아에서 온 마르따 가족은 한눈에 그녀를 알아보며 반가워했다고 알려져 월드스타급 여자친구의 정체가 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "무엇보다 첫 방송인 오늘은 지드래곤이 현역으로 군에 입대하는 날이기도 한만큼 그의 마지막 인사를 볼 수 있을지도 모른다는 기대감으로 팬들과 시청자들의 관심이 집중되고 있는 상황. 이와 함께 과거 한 방송에서 ‘리틀룰라’로 출연했던 귀여운 꼬마 지디와 이상민의 특별한 인연이 공개된다고 해 색다른 재미도 선사할 예정입니다.",
  "‘파도야 파도야’의 삼각러브라인 두 축이 본격가동을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV에서 방송되는 TV소설 ‘파도야 파도야’에서는 오복실과 오정훈 남매의 삼각러브라인이 윤곽을 드러내기 시작했습니다.",
  "26일 방송에서 오복실은 가수의 꿈을 이루기 위해 한경호의 만류에도 불구하고 럭키기획에서 추진하는 월남공연 가수 모집에 김춘자와 함께 지원했습니다. 오복실은 기획사 사장인 차상필과 이미 두 번의 우연한 만남을 가졌지만 그를 기획사와 관계된 배달원으로 오해하고 있는 상황. 오복실의 오디션을 계기로 두 사람의 인연이 이어질 것으로 예상됩니다.",
  "다른 한편, 복실을 좋아하는 경호의 마음은 나날이 커져가고 있습니다. 하지만 복실은 경호가 자신을 이성으로 생각하고 애틋한 감정을 품고 있음을 눈치 채지 못한 채 경호를 단지 친한 동네 오빠로 대하고 있습니다. 어린시절부터 복실을 살뜰히 챙기며 곁을 지켜왔던 경호이기에 익숙한 편안함으로 복실의 마음에 자리매김한 것으로 보입니다.",
  "하지만, 지난 방송에서 경호가 일하던 월남회사에 폭탄이 떨어졌다는 소식에 전전긍긍하다 돌아온 그를 보며 눈물로 반기며 애틋함을 드러내 연인으로의 발전가능성을 엿보게 했습니다. 복실에게 적극적으로 애정을 표현하며 다가서는 경호와 계속되는 우연한 만남 속에 호기심 어린 시선으로 복실을 바라보는 상필, 세 사람의 러브라인이 어떻게 전개될지 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "복실의 큰 오빠 정훈은 사법시험 합격자 발표를 앞두고 엄순영과 데이트를 즐기며 사랑을 키워가고 있지만, 정훈과 순영의 만남은 위태로워 보입니다. 몰락한 집안을 일으켜 세워줄 것으로 기대하고 있는 정훈이 공장에 다니는 순영과 사귀고 있다는 사실을 정훈의 집안에서 알 경우 만만치 않은 반대가 예상되고 있기 때문입니다.",
  "트와이스가 제32회 일본 골드 디스크 대상에서 5관왕을 차지했습니다.",
  "27일 일본 골드 디스크 대상 홈페이지가 공개한 수상 내역에 따르면 트와이스는 아시아 부문의 'New Artist of the year', 'Best 3 New Artist', 앨범 '#TWICE'로 'Album of the year' 및 'Best 3 Album', 'TT'의 일본어 버전으로 'Song of the year by download' 등 5관왕을 차지했습니다.",
  "이 시상식에서 아시아 신인 아티스트가 5관왕에 오른 것은 트와이스가 최초다. K팝 걸그룹으로서는 2012년 카라 이후 2번째, K팝 아티스트로는 카라 및 동방신기, 빅뱅에 이어 4번째다.",
  "트와이스는 '지난해 일본에서 데뷔해 아직 1년도 지나지 않았는데 이런 큰 상을 받을 수 있어 정말 기쁘다. '#TWICE'는 일본 데뷔 작품으로 트와이스에게도 뜻깊은 앨범입니다. 'TT' 일본어 버전은 저희가 처음으로 일본어로 부른 뜻깊은 곡이고 원곡과 함께 많은 분들이 좋아해 주셔서 정말 좋습니다. 앞으로 '원스' 여러분들 더 기쁘게 할 수 있도록 노력할 것'이라고 수상의 기쁨을 전했습니다.",
  "일본 레코드 협회가 주관하는 일본 골드 디스크 대상은 1986년에 설립돼 올해로 32회째를 맞이하고 있습니다. 전년도 음반 판매량과 음원 다운로드 수 등을 토대로 수상자를 결정합니다.",
  "트와이스가 지난해 6월 발매한 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE' 및 10월 공개한 첫 싱글 'One More Time'은 이미 일본 레코드협회로부터 플래티 넘 인증을 받았습니다. 지난 7일 발매한 일본 두 번째 싱글 '캔디팝' 역시 오리콘 누적 포인트 30만을 돌파하며 3연속 플래티 넘 인증이 확실시 되고 있습니다.",
  "한편 트와이스는 5월18일부터 20일까지 3일 간 서울 송파구 잠실 실내체육관에서 두 번째 투어 '트와이스랜드 존 2 : 판타지 파크'의 막을 여는데 이어 일본에서도 공연을 이어 갑니다. 005.26과 27일 일본 사이타마 슈퍼 아레나, 06월 02일과 3일 오사카 성 홀에서 총 4회로 공연을 열고 인기 열풍을 고스란히 콘서트 무대로 이어 갑니다.",
  "‘SHINee WORLD THE BEST 2018~FROM NOW ON~'은 2월 17~18일 오사카 쿄세라돔, 26~27일 도쿄돔에서 화려하게 펼쳐졌으며, 이번 콘서트는 샤이니의 일본 활동을 집대성한 베스트 공연이자 4년 연속 개최된 돔 공연인 만큼, 총 4회 공연에 18만여 관객을 동원해 샤이니의 막강 파워를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "이번 공연에서 샤이니는 ‘Juliette’, ‘Everybody’, ‘To Your Heart’, ‘Downtown Baby’, ‘군のせいで’ 등 지금까지 발표된 히트곡을 비롯한 총 24곡의 다채로운 무대를 선사, 샤이니만의 뛰어난 가창력, 화려한 퍼포먼스, 특급 무대 매너를 만날 수 있는 공연으로 관객들의 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "더불어 멤버 5명이 녹음한 ‘From Now On’, ‘Every Time’ 등 신곡 2곡의 무대도 선보였으며, 종현의 모습이 담긴 영상은 물론, 종현의 보컬을 함께 만날 수 있는 ‘Love’, ‘군がいる세계’, ‘Diamond Sky’ 등 멋진 무대도 선사해 감동을 더했습니다.",
  "한편 샤이니는 지난 27일 홈페이지를 통해 발표된 제 32회 일본 골드디스크 대상에서 작년 2월 발매한 일본 정규 5집 ‘FIVE’로 아시아 부문 ‘베스트 3 앨범’에 올라 현지에서의 높은 인기를 입증했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 구하라가 ‘아육대’ 탄생에 지분을 주장했습니다.",
  "03월 01일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-센 언니들 특집’과 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-미녀와 야수 2탄’으로 꾸며집니다. 이중 ‘해 투동’에는 개성 강한 캐릭터로 사랑을 받고 있는 여성 스타들인 서우-구하라-이채영-이다인이 출연해 내숭제로 입담으로 시청자들에게 시원스러운 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "과거 ‘구사인 볼트’가 별명이었을 정도로 탁월한 운동신경과 그를 뒷받침하는 승부욕으로 대중의 관심을 받은 바 있는 2세대 걸그룹 대표 ‘센 언니’인 구하라는 강단 있는 성격과 화끈한 입담을 과시했습니다. 구하라는 '원래 승부욕이 불타는 성격'이라면서도 '이제는 몸을 좀 사리려고 합니다. 몸이 예전 같지 않아 찌뿌둥하다'고 말하기도.",
  "MC 전 현무가 '구하라 씨가 안 나오고 나서 ‘아육대’에서 씨름 종목을 잘 안합니다. 옛날만큼의 재미가 안 나오기 때문'이라고 말하자, 구하라는 기다렸다는 듯이 '솔직히 제가 달리기를 해서 ‘아육대’가 생긴 것 아니냐'고 말해 큰 웃음을 안겨주었습니다.",
  "한편 이날 구하라는 공백기 동안 ‘일탈’을 했다고 밝히는 등 거칢없는 토크와 여전한 예능감을 선사했습니다.",
  "추리퀸 유설옥은 진짜 경찰이 되기 위해 본격적인 도전에 나섭니다. 지난 시즌1 엔딩 장면에서 '순경 시험 안 봐? 이번에 내 밑으로 들어와 내가 잘 관리해줄게'라는 하완승의 말에 그녀는 '내가 왜 하 형사님 밑으로 들어가요?~' 라고 투덕 거리며 미소를 유발한 바 있기에 기대감은 더욱 커지고 있습니다. 시험을 준비하는 과정조차 예사롭지 않은 설옥의 경찰 도전기가 첫회부터 흥미를 돋울 예정입니다.",
  "믿고 보는 공조 수사.",
  "하완승과 유설옥 콤비의 컴백이 시즌2의 시작을 강렬하게 알릴 예정입니다. ‘직감의 제왕’과 ‘추리의 여왕’이 만나 때로는 티격태격, 때로는 척척 호흡을 맞춰 짜릿함을 선사, 둘의 믿고 보는 공조 수사가 방송을 더욱 기다리게 만들고 있습니다. 특히 한층 커진 스케일의 사건들과 만나 첫방송부터 속도감 있게 펼쳐집니다. 코믹부터 액션까지 두 사람의 몸 사리지 않는 맹활약 역시 눈 여겨봐야 할 부분입니다.",
  "알 듯 말 듯 로맨스의 기운.",
  "유설옥의 가장 큰 변화는 싱글이 되어 자유의 몸으로 돌아왔다는 것. 이에 동료애와 호감 사이를 오가던 두 사람 사이에 어떤 변화가 일어날지 지켜보는 재미가 쏠쏠할 전망입니다. 앞서 공개된 하이라이트 영상 등을 통해 이들이 전보다 조금은 가까워질 것을 예고한 상황. 하완승과 유설옥의 알 듯 말 듯 한 미묘한 감정, 조금씩 피어나는 로맨스의 기운이 드라마 팬들의 마음을 무한히 설레게 하는 중입니다.",
  "걸그룹 여자친구가 대만에서 첫 단독 콘서트 'Season Of GFRIEND in TAIPEI'를 성황리에 개최하고 아시아 투어의 포문을 열었습니다.",
  "여자친구는 28일 대만 타이베이 신장체육관에서 단독 콘서트 'Season Of GFRIEND in TAIPEI'를 열고 5천여 명의 현지 팬들과 만났습니다.",
  "데뷔 후 처음으로 갖는 대만 단독 콘서트인 만큼 당일 현장에는 여자친구를 보기 위해 5천여 명의 팬들이 운집하며 K팝을 대표하는 걸그룹 여자친구의 뜨거운 인기를 실감케 했다고 소속사는 전했습니다.",
  "이날 '핑거팁'으로 콘서트의 화려한 포문을 연 여자친구는 '너 그리고 나', '핑', 두 손을 모아', '여름비', 'Mermaid', '바람의 노래', '바람의 날려', '봄비', 'Rainbow', '이분의 일', '귀를 기울이면' 등 무려 29곡의 무대를 선보이며 관객들의 뜨거운 호응을 이끌어 냈습니다.",
  "공연의 마지막은 팬들을 향한 고마움을 담은 팬송 '그루 잠'을 팬들과 함께 부르며 훈훈한 감동을 안겼습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 배우 이다인이 언니 이유비와의 현실자매 이야기로 큰 웃음을 선사합니다.",
  "1일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 03월 01일 방송은 ‘해투동-센 언니들 특집’과 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-미녀와 야수 2탄’으로 꾸며집니다. 이중 ‘해 투동’에는 개성 강한 캐릭터로 사랑을 받고 있는 여성 스타들인 서우-구하라-이채영-이다인이 출연합니다.",
  "이다인은 중견배우 견미리의 딸이자 이유비의 동생으로 ‘미모의 여배우 패밀리’로 널리 알려져 있기 때문. 이에 대해 이다인은 '사실 데뷔 초에는 불편한 점이 더 많았습니다. 제가 조금이라도 못하면 엄마와 언니한테까지 안 좋은 영향이 미칠 수 있기 때문에 혼자서 부담이 컸다'고 밝혔습니다.",
  "이어 이다인은 '언니 이유비와 엄청 싸운다'면서 '언니가 말발이 너무 세다. 메신저로 싸우다 보면 혈압이 오를 정도다. 그래서 아예 언니를 차단해버린다'며 극단적인 현실자매의 싸움을 공개해 폭소를 유발했습니다. 이에 이채영은 '사실 제가 이유비 씨와 드라마를 찍고 있는데 오늘 만나면 다인 씨에게 전해달라고 했습니다. 언니만한 동생 없다더라'고 전달해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "신선한 소재와 좌충우돌 브로맨스로 지난 추석 파일럿 예능 중 압도적인 화제 속에 정규 편성에 기대를 높인 바 있는 ‘1%의 우정’은 99% 서로 다른 두 사람이 만나 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능으로 시청자들에게 상상초월의 웃음과 공감을 선사한 바 있습니다.",
  "‘1%의 우정’의 파일럿 당시 MC 배철수의 등장은 큰 화제를 모았습니다. 베테랑 MC다운 깔끔한 진행은 물론 유쾌한 입담으로 좌중을 쥐락펴락해 시선을 사로잡았습니다. 더욱이 배철수는 적재적소에 맞는 리액션과 허물없는 수다로 출연진들과 꿀케미를 자랑해 시선을 사로잡았습니다.",
  "배철수는 '내가 좋아하는 사람들과 함께 하기 때문에 ‘1%의 우정’이 잘 될 것이라 생각한다'며 함께 MC를 맡은 안정환과 김희철에게 굳은 신뢰를 드러냈습니다. 배철수는 안정환에 대해 '워낙 축구를 좋아하는 편이고 안정환은 내가예전부터 좋아하던 선수다. 파일럿에 이어 다시 호흡을 맞추게 되어 진심으로 기쁘다'며 흡족한 미소를 지어 보였습니다.",
  "그런가 하면 ‘1%의 우정’에 새로 합류한 김희철은 '배철수 형님이 나를 좋아하신다고 하셔서 MC로 나서게 됐다'며 독특한 소감을 밝힌 바 있습니다. 이에 배철수는 '김희철은 처음 봤을때부터 기분이 좋았다'며 첫인상을 밝힌 후 '김희철은 재미있고 밝다. 그의 밝은 모습이 우리에게 웃음 바이러스를 줄 수 있다고 생각한다'며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이에 ‘1%의 우정’ 본 방송에서 배철수-안정환-김희철이 어떤 케미를 뿜어낼지 기대감을 높입니다.",
  "배철수에게 ‘1%의 우정’ 정규 MC를 맡게 된 이유에 대해 묻자 '처음 시작할 때는 ‘1%의 우정’ MC를 계속 맡을 거라고 생각하지 않았다'며 '손자연 PD와의 친분으로 파일럿 MC를 맡았었지만 방송 후 많은 생각을 하게 된 프로그램은 ‘1%의 우정’이 처음이었습니다. 웃음뿐 아니라 생각해 볼 만한 부분까지 던져 주는 점에 매력을 느껴 출연을 결정했다'고 합류 이유를 밝혔습니다.",
  "또한 배철수는 '현 시대는 오프라인보다 온라인으로 관계 맺는 것을 더 편하게 여긴다. 이는 상대방이 나와 굉장히 다르다고 판단하기 때문이라고 생각한다'고 전했습니다. 이에 대해 배철수는 '’1%의 우정’은 오프라인에서도 서로 다른 사람들이 충분히 친분을 맺고 우정을 쌓을 수 있다는 것을 보여 줍니다. 이 점이 ‘1%의 우정’이 갖는 가장 큰 의미입니다. ’1%의 우정’이 비록 예능 프로그램이지만 21세기 현대 사회에 새로운 대안을 제시해 줄 수 있을 것'이라며 ‘1%의 우정’을 시청자들에게 강력 추천했습니다.",
  "더불어 배철수는 '나는 시청률을 본 적이 없습니다. 시청률보다 보고 난 후 유쾌할 뿐 아니라 생각할 점이 존재하는 프로그램이 됐으면 좋겠습니다. 그렇다면 우리에게도 큰 행복이 될 것'이라며 소망을 드러냈습니다. '이를 위해 억지스럽지 않게 내가 할 수 있는 최선을 다하겠다'며 각오도 밝혀 그의 활약에 기대감을 한층 높였습니다.",
  "2일, 밤 09시40분, KBS 1TV  시간에는 ‘지방의 위기’의 1편 ‘소멸’이 방송됩니다.",
  "인구 50%, 100대 기업 본사 95%, 전국 20대 대학의 80%, 의료기관 51%. 전 세계 유례를 찾아보기 힘들 만큼 대한민국의 수도권 쏠림현상은 뚜렷합니다. 이대로라면 지방은 버틸 힘이 없다, 지방이 위험합니다.",
  "우리나라 전체 지자체 226곳 중 소멸 위험 지역에 달하는 곳은 무려 85곳, 이대로라면 30년 내 전국 84개 군에서 69곳과 3482개 읍면동 중 1383개가 소멸할 것으로 전망됩니다. 젊은이들은 일자리를 찾아 수도권으로 떠나고, 지방은 극심한 고령화 속에 사라져갑니다.",
  "소멸위험의 지방이 많아질수록 대한민국 전체에 드리워지는 위기의 그림자. 사라질 위험에 처한 지방도시, 그 현장을 명견만리가 찾았습니다.",
  "위기에 처한 지방을 이대로 방치할 것인가, 과연 해법은 무엇일까. 명견만리에서 2부 작에 걸쳐 그 원인을 살펴보고 해결책을 찾기 위해 방안을 모색합니다.",
  "1편, ‘소멸’ 에서는 평생 고향을 지켜온 섬진강 시인, 김용택 씨와 중앙대 마강래 교수가 지방 도시의 현장을 둘러보고 그 실태와 지방의 미래에 대한 대안을 이야기합니다.",
  "2편, ‘분권’에서는 지방도시의 심각한 위기를 극복하기 위한 하나의 방법으로 떠오르는 균형발전을 위해 안희정 충남 도지사와 김기현 울산광역시장과 함께 지방 살리기의 해법을 논의 해봅니다.",
  "소멸 문제, 과연 지방만의 문제일까.",
  "지방소멸은 과연 지방만의 문제일까? 수도권에 사는 이들에겐 아무 영향도 미치지 않는 것일까? 인구가 아무리 적은 지역이라 해도 도로나 상하수도 등 공공시설과 서비스는 유지되어야 합니다. 하지만 인구감소로 세수가 적어지면, 지자체는 유지비용을 감당할 수 없고 결국 그 비용은 사회 전체의 몫으로 돌아갑니다.",
  "2001년 기준 대도시의 주민 1인당 소요예산은 43만원, 군 지역은 2백만원입니다. 그러나 지금으로부터 약 10년 뒤인 2027년에는 대도시의 주민 1인당 소요예산이 2백50만원, 군 지역은 1천1백70만원으로 격차가 더 커질 것입니다. 소멸하는 지방으로 인해 늘어나는 공적 비용은 결국 우리 모두가 감당해내야 합니다.",
  "박서준의 새 드라마는 tvN 수목드라마 입니다.",
  "드라마 제작진은 박서준의 캐스팅 확정 가 2018년 05월 말 수목드라마로 첫 선을 보일 예정이라고 밝혔습니다.",
  "tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’는 동명의 인기 웹툰을 원작으로 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 '나르시시즘 재벌 2세' 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소가 펼치는 로맨스를 담았습니다.",
  "박서준은 천상천하 유아독존, 신이 빚어낸 유일그룹 부회장 이영준 역을 맡았습니다. 우월한 외모, 절대비율 얼굴, 천재형 두뇌까지 완벽함에 자기애까지 더해져 성격은 우주 최고로 까칠한 인물. 다가오는 5월, 롤러코스터 같은 로맨스를 선사할 박서준의 귀환이 기대를 한층 높이고 있습니다.",
  "독보적 보컬리스트 알리가 새 봄을 맞아 싱글 ‘너만’을 발표합니다.",
  "지난해 11월 미니앨범 'Expand'를 발표한 알리는 약 4개월 만에 작곡가 에코브릿지가 이끄는 누플레이 작가들과 협업을 통해 이번엔 따뜻한 봄 감성의 '너만'을 선보입니다.",
  "알리와 첫 협업을 함께한 에코브릿지는 정엽의 '나씽 베터', '유 아 마이 레이디' 등 히트곡을 만들었으며, 나얼, 최백호, 규현, 예성, 플라이투더스카이, 샤이니, 브라운아이드걸스, 이승기 등과 작업해 온 대표 감성 프로듀서입니다.",
  "알리는 '이번에 에코브릿지가 가진 따뜻하고 감성적인 면을 받아 많이 밝아졌습니다. 내가 애교가 없는 편인데 '너만'을 통해 애교가 많이 발산됐다'라고 곡에 대한 깜짝 스포일러를 전해 궁금증을 높였습니다.",
  "에코브릿지는 '알리는 평소에 내가 좋아하는 보컬이었습니다. 이번에 함께 작업하면서 굉장히 즐거웠다'며 '’너만’은 봄에 잘 어울리는 곡입니다. 경쾌한 발걸음과 같은 리듬으로 많은 분들이 공감하며 들을 수 있을 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 제이홉이 작사, 작곡은 물론 프로듀싱까지 참여한 첫 믹스테이프를 발표했습니다.",
  "제이홉은 2일 공식SNS를 통해 첫 믹스테이프 ‘Hope World’의 음원과 타이틀곡 ‘Daydream ’의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "‘Hope World’는 ‘제이홉’ 자체 그대로의 모습을 보여주는 앨범으로, 제이홉이 그동안 느끼고 생각한 솔직한 감정들을 가감 없이 담았습니다. 음악으로 희망과 용기를 주고 싶은 제이홉의 진심과 특유의 밝고 긍정적인 에너지를 느낄 수 있습니다.",
  "제이홉의 믹스테이프는 ‘Hope World’, ‘P.O.P  pt.1’, ‘Daydream ’, ‘Base Line’, ‘항상  Feat. Supreme Boi’, ‘Airplane’, ‘Blue Side’ 까지 총 7개의 트랙으로 구성됐습니다.",
  "배우 최무성이 이매진아시아와 전속계약을 맺었습니다.",
  "드라마 ‘응답하라 1988’, ‘슬기로운 감빵생활’로 얼굴이 널리 알려진 최무성은 연극 배우로 데뷔했습니다. 연극 ‘오구’, ‘햄릿’, ‘일식’, ‘코끼리와 나’ 등을 통해 안정적인 연기는 물론 남다른 캐릭터 소화력을 내비친 최무성은 영화 ‘사과’를 시작으로 스크린과 브라운관에 얼굴을 내비추기 시작했습니다. 이후 최무성은 영화 ‘음란서생’, ‘방자전’, ‘베를린’, ‘미옥’, ‘1급 기밀’, 드라마 ‘공주의 남자’, ‘기황후’, ‘무정도시’, ‘송곳’ 등 굵직한 작품에 출연해 실감 나는 연기력을 발휘, 강렬한 존재감을 드러내며 눈길을 모았습니다.",
  "특히, 최무성은 영화 ‘세븐 데이즈’, ‘악마를 보았다’에서 악역으로 소름 돋는 연기를 선보이며 강한 인상을 남겼다면, 드라마 ‘응답하라 1988’에선 다정한 아버지로 등장, 따듯한 이미지로 대중에게 다가가는 등 매 작품마다 특유의 깊이 있는 연기력과 변화무쌍한 캐릭터 소화력으로 믿고 보는 배우로 자리매김했습니다.",
  "또한, 최무성은 연극 ‘먼 데이 PM5’, ‘사람을 찾습니다’ 등의 연출에 참여, 연출자로서도 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "최무성은 2018년도 하반기 기대작인 tvN드라마 ‘미스터 션샤인’에서 고애신의 사부인 ‘승구’로 등장할 에정입니다.",
  "배우 권민아가 1일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '추리의 여왕'에서 중진서 철부지 경찰 신나라 역으로 첫 등장해 눈길을 끌었습니다.",
  "신나라는 중앙 경찰서 서장의 딸이자 신상과 명품을 사랑하는 철부지 경찰로, 중진서에 첫 발령을 받은 인물. 서장의 딸이라는 이유 하나만으로 상사와 동료들의 케어를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "신나라는 첫등장부터 공 경장의 에스코트를 받으며 중진서에 들어와 주목받았습니다. 이어 경찰들 앞에서 신 서장을 아빠라 부르며 경찰계 금수저로 자리매김했습니다.",
  "뿐만 아니라 신나라는 말 한마디로 계 팀장을 들었다 놨다 하고, 강력반에서 정시퇴근을 하는 등 철부지 경찰의 모습으로 짧지만 강렬한 인상을 남겼습니다. 또한 중진서 강력반에서 볼 수 없던 철부지 캐릭터로 존재감을 발산해 안방극장에 눈도장을 찍었습니다.",
  "신봉선-김대희, 커플 아닌 예비 ‘사위-장모’ 조우.",
  "신봉선이 ‘대화가 필요해 1987’을 통해 1인 2역 놀라운 변신에 도전합니다. 봉선이가 아닌 ‘봉선이 엄마’로 파격 등장하는 것.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘대화가 필요해 1987’은 로맨스를 기반으로 매주 스토리가 이어지는 드라마 형식의 개그 코너. 두근두근한 설렘에서 웃음이 깃든 감동까지 다양한 매력으로 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 ‘봉선이 엄마’로 변신한 신봉선의 모습이 담겨 있습니다. ‘봉선이 엄마’답지 않은 극과 극의 모녀 자태가 웃음을 폭발시킵니다. ‘봉선이’는 ‘불타는 꼼장어’라는 별명에 걸맞게 화끈한 성격을 자랑하는 반면 ‘봉선이 엄마’는 우아함의 끝을 자랑합니다.",
  "무엇보다 신봉선의 다이내믹한 표정이 눈길을 끕니다. 그는 의자에 앉아 등받이에 우아하게 손을 올린 채 고상한 미소를 짓고 있는가 하면 심기가 불편한 듯 인상을 쓰고 있는 모습. 곧 ‘뭐라 쳐 씨부리쌌노’를 외칠 듯한 신봉선의 입매가 돋보여 폭소를 자아냅니다.",
  "‘배틀트립’ 최초 3승이 걸린 여행설계 데스 매치가 열립니다. 2전 2승의 불패 신화를 가진 하이라이트의 윤두준과 배우 임형준이 각 팀의 여행 설계좌로 나서 빅매치를 펼치는 것.",
  "‘영국 색다른 도시 특집’의 첫 번째 여행 설계좌로는 윤두준-이기광이 나섭니다. 두 사람은 ‘하이맨 투어’란 투어명으로 영국 축구의 심장으로 불리는 맨체스터로 떠납니다. 윤두준-이기광은 액티비티를 즐길 수 있는 ‘하이맨 액션 투어’와 오직 축구에 올인한 ‘하이맨 풋볼 투어’로 여행 설계를 세분화하는 전략을 펼쳤다고 해 관심이 더욱 쏠립니다.",
  "윤두준-이기광은 현직 축구 선수에게 인정받았을 뿐 아니라 연예인 축구단 단장을 맡고 있을 정도로 소문난 연예계 대표 축구광들. 두 사람은 박지성이 활약했던 맨체스터 유나이티드 팀의 홈 경기장 코 앞의 숙소에 머무는가 하면 축구를 좋아하는 사람들이라면 단연 열광할 만한 곳들을 모두 섭렵하며 ‘축구 덕후’다운 투어를 설계했다는 후문. 더욱이 이기광이 ‘하이맨 풋볼 투어’에 대해 '올해 최고의 순간이었다'며 극찬을 아끼지 않았다고 해 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "윤두준은 여행에 앞서 '이거 데스 매치다. 이제 지는 사람 배틀트립 출연 못한다'며 3승을 향한 뜨거운 각오를 다지는 동시에 '나만 믿고 따라오면 아주 유익한 여행이 될 수 있습니다. 준비 많이 했다'고 자신감을 드러냈습니다.",
  "‘개그콘서트’ 홍현호-박진호가 ‘대세 아이돌’ 강다니엘에게 도전장을 내밀었습니다. 4일 첫 선을 보이는 ‘I.돌.I’코너를 통해 아이돌 듀오를 결성한 것.",
  "유민상-송준근-신윤승-홍현호-박진호 5인방이 똘똘 뭉쳐 준비한 ‘I.돌.I’는 비주얼-실력-피지컬까지 3박자를 모두 갖춘 아이돌 연습생 박진호-홍현호의 아이돌 데뷔기를 그린 코너입니다.",
  "‘봇 말려’에서 ‘진호봇’으로 분해 31기 막내 파워를 자랑한 바 있는 박진호는 ‘I.돌.I’에서 랩 담당 ‘덕춘’으로 변신, 불꽃 카리스마를 선보입니다. 또한 ‘나가거든’, ‘수호천사’, ‘촌’s love’ 등 다양한 코너를 통해 물오른 개그를 선보인 홍현호는 댄스 담당 ‘춘덕’으로 분해 잔망스러움을 폭발시킬 예정입니다. 한편 두 사람은 ‘봇 말려’를 통해 이미 남다른 개그 호흡을 인정받은 바 있어 다시 뭉친 이들의 콤비플레이에 기대가 높아집니다.",
  "지난 21일 진행된 공개 녹화에서 홍현호-박진호는 등장만으로도 시청자들의 시선을 압도하며 남다른 존재감을 뽐냈습니다. 두 사람은 난감한 아이돌 포즈를 시작으로 범상치 않은 춤, 노래, 특기 등을 선보이며 현장을 폭소의 도가니로 만들었습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 이윤지가 딸 라니와 함께 ‘박하부자’를 찾아옵니다.",
  "지난 방송에서 초보 아빠 박현빈은 처음으로 아들 하준과 둘만의 시간을 보냈습니다. 박현빈은 아들 하준을 데리고 전통시장을 가거나, 하준이를 재우기 위해 트로트 ‘샤방샤방’을 자장가로 부르는 등 서툴지만 열심히 육아에 도전했습니다. 이런 가운데 ‘슈돌’ 215회에서는 이윤지 고모가 딸 라니와 함께 박하부자를 찾아오는 것으로 알려져 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 사진은 박현빈-하준 부자의 집을 찾은 이윤지-라니 모녀의 모습을 담고 있습니다. 누나인 라니가 직접 우유병을 들고 하준이에게 우유를 먹이고 있어 절로 미소를 짓게 됩니다. 특히 라니는 크고 동그란 눈, 사랑스러운 눈웃음, 깜찍한 미소 등이 엄마 이윤지와 붕어빵처럼 닮아 더 눈길을 끕니다.",
  "박현빈과 이윤지는 평소 우애 좋기로 유명한 사촌 남매다. 이날 이윤지는 사촌오빠 박현빈이 홀로 하준이를 돌본다는 소식을 듣고 응원 및 격려 차 딸 라니와 함께 방문한 것.",
  "방탄소년단은 4월 일본 후지 TV 계열 간사이 TV에서 첫 방송 예정인 드라마 ‘시그널 장기 미해결 사건 수사반’의 주제가 ‘Don’t Leave Me’를 불러 드라마의 몰입을 더할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "방탄소년단이 부른 ‘Don’t Leave Me’는 EDM 느낌이 가미된 힙합 곡으로 극 전개에 스릴과 박진감을 높여 시청자의 감정을 자극할 예정입니다.",
  "특히, 이 곡은 방탄소년단이 다음 달 4일 발매하는 일본 정규 3집 ‘페이스 유어셀프’에도 수록됩니다.",
  "‘시그널 장기 미해결 사건 수사반’은 2016년 한국에서 큰 사랑을 받은 김은희 작가의 tvN 드라마 '시그널'을 리메이크한 작품으로 일본 인기 배우 사카구치 켄타로가 주연을 맡아 방송전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "펄펄 끓는 청춘의 한 때를 리얼하게, 코믹하게, 지질하게, 처절하게 그린 영화 로 300만 관객을 동원했던 이병헌 감독이 이번에는 어른들의 지질하고, 처절한 이야기로 돌아왔습니다. ‘바람난 유부남들’의 이야기를 담은 영화 입니다.",
  "6일 오전, CGV압구정에서는 방송인 박경림의 사회로 영화 의 제작보고회가 열렸습니다. 이 자리에는 이병헌 감독과 네 명의 주연배우 이성민, 신하균, 송지효, 이엘이 참석했습니다.",
  "영화 은 ‘무려 20년 경력’의 바람둥이 이성민이 매제 신하균의 삶에 신선한 바람을 불어넣어주면서 펼쳐지는 코믹극입니다. SNS에 빠진 아내 송지효 때문에 의기소침한 신하균에게 ‘바람의 비법’을 귀띔하는 것입니다. 신하균이 생활의 신세계에 입문하는 순간, 이들 앞에 ‘살랑살람 봄바람’ 이엘이 등장합니다. 이성민, 신하균, 그리고, 송지효가 초긴장합니다. 이병헌 감독의 버라이어티한 대사가 기대되는 영화입니다.",
  "이병헌은 '이 영화는 성숙해야할 나이임에도 불구하고 성숙하지 못한 어른들의 일탈과 일상을 담았습니다. 네 배우의 매력적인 코미디 연기를 볼 수 있을 것'이라고 말했습니다. 이 감독은 '이 영화는 체코 영화가 원작입니다. 원작영화를 볼 때 이 사람들이 왜 이러고 있을까 궁금했습니다. 상황적 코미디가 큰 이야기라면 우리 영화는 사람에 대한 외로움, 그 감정에 대해 이야기한다'고 소개했습니다.",
  "이성민은 카사노바 같은 매력을 풍기는 ‘20년 바람꾼’ 석근을 연기합니다. '재밌게 촬영했고, 감독님의 장기인 대사의 뉘앙스를 살리기 위해 노력했습니다. 찰진 대사와 그 대사가 품고 있는 은유를 생각한다면 색다른 즐거움을 줄 것'이라고 말했습니다. 과 비교하면 '이번 캐릭터가 더 지적이고 세련되었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "신하균은 '어수룩하고 순수한 인물을 연기했습니다. 바람의 길로 빠져들면서 더 서툰 모습을 보여줄 것'이라고 자신의 역할을 소개했습니다.",
  "송지효 '신하균 선배는 그 자체가 코믹스러운 부분이 많고, 이성민 선배는 진중함이 묻어나는 코믹함이 있습니다. 결이 다르다.'고 코미디의 차별점을 소개했습니다.",
  "‘배틀트립’ 이종혁-임형준이 ‘비틀즈 완전 정복’을 외치며 ‘배틀트립’ 최초 3승 도전에 나섭니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘배틀트립’은 하이라이트 윤두준-이기광과 이종혁-임형준이 ‘영국 색다른 도시 특집’ 편에 출연합니다. 앞서 맨체스터로 떠난 윤두준-이기광이 축덕들을 열광시켰다면 이번주에는 이종혁-임형준이 팝의 메카이자 ‘살아있는 전설’ 비틀즈의 숨결을 고스란히 느낄 수 있는 런던-리버풀로 떠난다고 해 관심이 쏠립니다.",
  "두 사람은 서로의 이니셜을 딴 ‘JJ투어’란 투어명으로 런던-리버풀로 향한 가운데 이종혁은 런던을, 임형준은 리버풀을 전담 가이드할 예정입니다. 이종혁이 설계한 런던은 비틀즈가 마지막 녹음을 진행한 곳이고 임형준의 리버풀은 비틀즈가 탄생한 도시입니다.",
  "이종혁-임형준은 뮤지컬 배우로도 활동 중일 뿐 아니라 과거 앨범을 발매했을 만큼 음악에도 남다른 사이랑과 조예가 깊다. 특히 임형준은 '해외에 비틀즈 공연을 보러 가기도 했다'며 비틀즈 광팬임을 고백해 이목을 집중시켰습니다. 이에 임형준은 비틀즈의 모든 것이 담긴 비틀즈박물관부터 비틀즈가 처음 공연을 했던 클럽까지, 비틀즈를 좋아하는 사람이라면 단연 열광할 곳들을 모두 섭렵하며 ‘비틀즈 덕후’다운 비틀즈 투어를 설계했다는 전언. 더욱이 임형준이 '나이랑 다니면 음악 평론가 이상으로 비틀즈를 알 수 있을 것입니다. 비틀즈 완전 정복할 수 있다'며 강한 자부심을 드러냈습니다.",
  "tvN ‘라이브’가 첫방송부터 웰메이드 드라마의 탄생을 알렸습니다.",
  "10일 밤 009시, tvN 토일드라마 ‘라이브’이 첫 방송됐습니다. ‘라이브’는 제목 그대로, 우리의 삶을 생생히 그려내며 안방극장의 뜨거운 공감을 이끌어냈습니다. 우리네 현실을 담은 스토리는 시청자의 눈앞에서 한 편의 인생극이 펼쳐지는 듯한 생동감과 현장감을 전했습니다.",
  "이날 방송에서는 경찰이 되기로 결심하는 한정오-염상수의 모습이 그려졌습니다. 매번 면접에서 탈락의 고배를 마시던 취업 준비생 한정오. 다니던 회사가 불법 다단계라는 것을 알게 된 염상수. 두 청춘의 눈에 띈 ‘경찰 공무원’은 오직 실력으로 승부할 수 있고, 절대 잘릴 일 없는 안정된 직업이었습니다.",
  "치열한 경쟁을 뚫고 시험에 합격도 했지만, 경찰이 되는 길은 험난했습니다. 중앙경찰학교에서 무도교수 오양촌을 만나게 된 것입니다. 오양촌은 사명감이 없어 보인다며, 교육생들을 호되게 훈련시켰습니다. 여기서 힘들다고 포기할 수 없는 한정오와 염상수는 더 이를 악물고 버텨나갔습니다.",
  "‘라이브’는 첫회부터 공감백배 스토리의 펼쳐냈습니다. 각자의 이유로 경찰이 되기로 결심한 한정오, 염상수는 이 시대를 살아가는 청춘의 모습과도 닮아 있어 더욱 공감을 자아내기도, 먹먹한 감정을 느끼게도 했습니다. 그들은 누군가의 딸, 아들, 친구이기도 했습니다. 때문에 포기 안고 씩씩하게 살아가는 두 청춘에 응원도 더해졌습니다.",
  "무엇보다 ‘라이브’는 우리의 현실을 담았습니다. 자극적인 사건과 과장 없이도 탄탄한 스토리의 힘이 느껴졌습니다. 현실보다 더 현실 같은 이야기, 살아 숨 쉬는 캐릭터, 사실감 넘치는 연출만으로도 깊이를 더했습니다. 제작진이 그린 탄탄한 밑그림에 색을 입힌 정유미, 이광수의 열연은 몰입도를 더했습니다.",
  "우리가 ‘삼국시대’라 부르는 역사가 있습니다. 무려 500여 년 간 존속했던 왕국, ‘가야’의 존재가 가리어진 이름입니다.",
  "KBS 공사창립기획 는 역사와 설화의 경계에 선 가야의 기록을 현대적인 시각으로 재구성하고, 첨단 UHD기술과 고품격 C.G를 통해 고대 가야를 완벽하게 복원합니다. 2천년 시간의 베일 속에 잠들어있던 ‘가야’. 그들의 역사가 오늘날 우리에게 던지는 의미는 무엇일까.",
  "불과 대장장이의 신 헤파이토스의 손에서 시작된 철의 신화. 철은 고대 인간들이 추구한 욕망의 정점인 정복의 도구, 권력의 상징이었습니다. 당시 한반도에서 가장 강한 철을 가졌던 가야는 시대를 움직이는 힘을 장악한 나라였던 것.",
  "가야의 왕도 김해는 한반도 남쪽 끝에 위치합니다. 한반도의 중심을 차지하고 영토를 넓히기 위해 힘썼던 주변국들과 달리, 땅의 끝이자 바다와 맞닿은 곳에 도읍을 정한 것입니다.",
  "삼국유사 속 김수로와 탈해의 대결, 그리고 이후 가야의 행보를 통해 가야의 남다른 생존 전략을 들여다봅니다. 가야는 당시 가장 우수한 철을 만들어 낼 수 있는 기술을 가졌으나 피를 부르는 전쟁, 땅을 얻기 위한 정복 대신 바다를 향해 더 넓은 세상과의 교류를 시작했습니다.",
  "마마무의 신곡 ‘별이 빛나는 밤’이 일주일째 음원차트 1위를 장악하고 있습니다.",
  "마마무는 지난 7일 공개한 여섯 번째 미니앨범 '옐로우 플라워'의 타이틀곡 ‘별이 빛나는 밤’로 주요 음원차트 1위를 휩쓸며, 믿듣맘무의 저력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "특히, 마마무는 음원강자 헤이즈를 제치고 하루 만에 음원차트 정상을 탈환하며 막강한 음원 파워를 발휘한 것은 물론, 아이콘, 워너원, 갓세븐 등 강력한 팬덤을 보유한 보이그룹의 강세를 뚫고 1위를 지키며 승승장구 중입니다.",
  "'별이 빛나는 밤'은 일렉트로 하우스 장르의 곡으로, 라틴 풍의 이국적인 기타 리프로 시작하여 쉴 새 없이 몰아치는 다이내믹한 곡 전개가 인상적입니다. 떠나간 연인에 대한 그리움과 애틋함을 자연과 시간에 빗대어 은유 적으로 표현 한 가사와 중독성 짙은 멜로디가 귀를 사로잡습니다.",
  "뮤지컬 티켓이 TV홈쇼핑에 등장했습니다.",
  "지난 10일, 뮤지컬  2018시즌 예매권이 현대홈쇼핑에서 단독 판매되며 매진을 기록했습니다.",
  "이날 새벽 1시10분부터 60분 동안 진행된 ‘뮤지컬 시카고’ 티켓 판매 방송에서는 VIP석과 R석 예매권을 50% 할인된 가격으로 판매되었습니다. 방송 중 구매하는 모든 고객에게 시카고 프로그램 북을 증정하고, 추첨을 통해 뮤지컬 ‘빌리 엘리어트’ 티켓 및 ‘시카고 글라스 잔’ 증정 등 다양한 프로모션도 함께 진행되었습니다.",
  "또한, 뮤지컬 시카고 주연 배우인 최정원, 아이비, 남경주가 출연하여 작품이 야기와 더불어 시카고 하이라이트 넘버 ‘All That Jazz’, ‘Nowadays’, ‘My Own Best Friend’, ‘All I Care About’를 시연, 수준 높은 무대를 선보였습니다.",
  "뮤지컬 제작사 신시컴퍼니에 따르면 이날 방송에서 VIP예매권은 10분 만에, R석 예매권은 방송 45분 만에 매진되며 총 7,200장이 판매되었다고 합니다. 뮤지컬 시카고 티켓 판매 방송은 닐슨코리아 기준 0.09%의 시청률을 기록하며 평균 심야 방송 시청률의 3배를 기록했습니다. 현대 홈쇼핑 측은 '심야 시간이라 보통 1억원 어치가 판매되면 좋은 실적이라고 보는데, 이번에는 총 4억원 3천만원의 매출을 기록했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘에스엠 엔터테인먼트’가 국내 최대 배우 매니지먼트 기업 ‘키이스트’를 전격 인수했습니다.",
  "에스엠은 키이스트의 대주주이자 최고 전략 책임자인 배용준의 지분을 매입하는 ‘구주 인수방식’을 통해 인수를 진행했으며 배용준 역시 에스엠 신주를 인수하여 에스엠의 주요 주주가 되었습니다.",
  "이로써 에스엠은 ‘배우 명가’ 키이스트를 인수하며 키이스트의 자회사로 있는 일본 최대 한류 방송 콘텐츠 플랫폼 사업자인 디지털어드벤 쳐까지 보유하게 됐습니다.",
  "에스엠은 이미 2016년 에스엠 엔터테인먼트 재팬을 통하여 키이스트의 일본 내 계열사이자 JASDAQ상장사인 DA의 주식을 인수, 2대 주주가 되면서 키이스트와 연을 맺은 바 있습니다.",
  "이번 인수를 통해 키이스트는 에스엠 엔터테인먼트 그룹에 통합되며 기존의 명성을 이어가는 것은 물론 에스엠의 글로벌 네트워크와 맞물려 배우들의 보다 폭넓은 활동을 뒷받침할 것으로 보입니다.",
  "특히 키이스트와 DA가 영위하고 있던 아티스트 매니지먼트, 한류 미디어 사업, 팬클럽 및 공연 이벤트 사업 등은 에스엠의 오랜 노하우 안에서 더욱 강력하고 폭넓은 시너지를 낼 것으로 전망됩니다. 여기에 키이스트의 기존 사업부문과 함께 스타, 음악, MCN, UCG등의 엔터테인먼트 콘텐츠를 기반으로 하는 모바일/온라인 플랫폼 사업도 한국, 일본은 물론 글로벌 시장을 타깃으로 다양하게 전개해 나갈 예정입니다.",
  "배우 홍종현이 씨제스 엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "씨 제스 엔터테인먼트는 '최근 배우 ‘홍종현’과 전속계약을 맺었습니다. 그는 연기력과 스타성을 모두 갖춘 배우로 대중의 주목을 받고 있습니다. 전문화된 매니지먼트를 통해 다방면에서 활동 영역을 넓혀 갈 수 있도록 아낌없는 지원을 이어 나갈 예정이다'라고 전했습니다.",
  "홍종현은 2007년 패션쇼09 S/S 서울 컬렉션 모델로 데뷔한 이후 2008년 영화 ‘쌍화점’과 2009년 MBC 드라마 ‘맨땅에 헤딩’을 통해 본격적인 연기 활동을 시작했습니다. 이후, 영화 ‘위험한 상견례 2’, ‘앨리스: 원더랜드에서 온 소년’, 드라마 ‘정글 피쉬 2’, ‘화이트 크리스마스’, ‘무사 백동수’, ‘마마’, ‘달의 연인 - 보보경심 려’ 등에 출연하며 스크린과 브라운관을 넘나드는 다재다능한 배우로 활약을 펼쳤습니다.",
  "tvN 수목드라마 ‘마더’가 제1회 칸 국제 시리즈 페스티벌 공식 경쟁부문에 진출했습니다.",
  "칸 국제 시리즈 페스티벌 관계좌는 '제1회 칸 국제 시리즈 페스티벌의 공식 경쟁부문에 초청된 것을 환영한다'며 '전 세계 드라마 중 9개 국가의 10개 작품만이 선정된 공식 경쟁부문에 아시아를 대표해 ‘마더’가 선정되어 기쁘다'고 전했습니다.",
  "칸 국제 시리즈 페스티벌은 MIPTV 2018의 메인 행사로 올해 처음 개최됩니다. 4월4일부터 11일까지 프랑스 칸에서 열리며 전 세계 130여개 작품 중 10개 작품만이 공식 경쟁부문에 올랐습니다. 또한 공식 경쟁부문에 선정된 10개 작품은 4월7일부터 11일까지 뤼미에르 대극장에서 스크리닝됩니다. 이 가운데 ‘마더’는 04월 09일 오후 12시에 공식 상영될 예정입니다.",
  "밴드 페퍼톤스가 ‘건반 위의 하이에나’에 출연합니다.",
  "16일 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’ 3회에는 페퍼톤스의 이장원과 신재평이 출연해 음악박사들의 유쾌한 사생활과 기상천외한 음악작업기를 선보일 예정입니다.",
  "페퍼톤스는 듣는 사람들에게 긍정적 에너지를 불어넣는 ‘뉴 테라피 2인조 밴드’. 이장원과 신재평은 데뷔 15년 차에 정규앨범, 광고, OST까지 합치면 총 29개 앨범을 낸 중견 뮤지션이지만 여전히 젊은 감성을 유지하며 청춘들의 사랑을 독차지 하고 있습니다.",
  "이장원과 신재평 모두 카이스트 출신으로 뇌섹 밴드 페퍼톤스의 독특한 음악작업기는벌써부터 호기심을 불러 모읍니다. 최첨단을 달릴 것만 같은 그들은 아날로그 휴대용 녹음기를 애용하거나, 기타를 메고 거리에서 깜작 공연을 벌이는가 하면, 직접 발품을 팔아서 색다른 녹음장소를 물색하는 등 두 사람의 기상천외한 뮤직라이프는 보면 볼 수록 빠져드는 유쾌한 케미와 색다른 재미를 선사할 예정입니다.",
  "제작진은 '앨범과 공연을 통해서는 만나 볼 수 없는 페퍼톤스의 리얼한 사생활은 이들의 노래를 즐겨 듣고 치유받았던 음악팬에게 깜짝 선물이 될 것'이라며 '시간과 경험이 쌓이면서 더 솔직해지고 더 성숙해진 페퍼톤스의 음악적 변화를 오롯이 담아낸 신곡을 방송을 통해 가장 먼저 만나보실 수 있다'고 전했습니다.",
  "지난 방송에서는 '애들은 어떻게 하든 제 엄마를 찾아가'라는 영신의 말처럼 윤복이 홀로 무령을 떠나 수진이 있는 서울로 향하는 모습이 그려졌습니다. 수진-윤복은 애끓는 모녀 상봉을 하며 뜨거운 눈물을 흘려 가슴을 찢어지게 만들었습니다. 이에 우여곡절 끝 마주하게 된 수진-윤복 모녀가 과연 진짜 모녀로 해피엔딩을 맞이할 수 있을지 마지막 회에 대한 궁금증이 커집니다.",
  "한편 최종회를 앞두고 이보영과 허율이 마지막 대본을 들고 인증샷을 남겼습니다. 이보영은 대본을 손에 꼭 쥐고 있는 허율을 뒤에서 껴안으며 훈훈함을 자아냅니다. 특히 이보영은 허율과 키를 맞추며 사랑스러운 허율을 향한 넘치는 애정을 폭발시키는 중입니다.",
  "이보영은 '드라마를 찍는 동안 먹먹하고 슬프고 아팠지만 따뜻하고 행복한 시간이었다'며 '저와 함께 그 시간을 느껴주신 많은 시청자 분들께 감사 드린다'며 시청자 분들에 대한 감사로 종영 소감을 전했습니다.",
  "내달 24일 개막하는 연극 는 독일의 물리학자 ‘베르너 하이젠베르크’의 불확정성 원리의 개념에서 아이디어를 얻어 사람과 사람 사이의 작용, 존재와 변덕 등 예측할 수 없는 모든 가능성을 열어둔 채 두 남녀의 관계에 대해 얘기하는 기발한 2인극입니다.",
  "연극 ‘하이젠버그’는 절대적으로 다른 삶을 살아온 두 사람이 런던의 붐비는 기차역에서 우연히 충돌하며 시작됩니다.",
  "정동환이 연기하는 알렉스는 결혼은커녕 평생 한 번도 사랑한 적이 없는, 한자리에서 오랫동안 정육점을 운영해 온 70대 황혼기 남성입니다.",
  "한편 충동적이며, 거칢없는 말과 행동으로 관객들을 기분 좋은 긴장감으로 안내할 40대 미혼모 ‘죠지’ 역에는 방진의가 캐스팅되었습니다.",
  "제작사에 따르면 '두 사람은 한눈에 봐도 어울리지 않은 조합이며, 대화 방식도 각기 다르다. 하지만 이것이 극의 긴장감과 재미를 동시에 줄 것'이라고 전했습니다.",
  "연극 ‘하이젠버그’는 세계적인 히트작 ‘한밤중에 개에게 일어난 의문의 사건’의 극작가 사이먼 스티븐스의 최신작으로 2015년 06월, 미국에서 가장 인정받는 흥행 보증 연극 단체인 ‘맨해튼 시어터 클럽’에서 초연된 이후 ‘올해 최고의 연극’이라는 평가를 받았습니다. 오는 4월 아시아권에서는 최초로 한국에서 선보일 예정입니다.",
  "서로의 삶에 위로가 되어 주며, 함께 있기에 더 나은 삶을 꿈꾸게 한다는 희망의 메시지를 담고 있는 연극 ‘하이젠버그’는 ‘예측 불가능한 내일이 기대되는 삶’이라는 슬로건을 내걸고 관객들을 맞을 준비에 한창입니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에서 가수 청하가 출연합니다.",
  "청하는 최근 흥겨운 디스코팝 노래 ’롤러코스터’로 음원차트 1위를 차지하며 섭외 0순위로 꼽힐 만큼 차대세 대형 디바의 잠재력을 인정받고 있습니다. 오늘 방송에서 청하는 윤 딴딴과의 콜라보레이션 무대를 통해 뛰어난 가창력과 매혹적인 음색으로 음악팬들의 감성을 제대로 자극할 전망입니다.",
  "특히 이날 방송에서 청하는 정형돈, 정재형, 데프콘, 장미여관 등 오빠라고 불리고 싶은 아재 뮤지션들의 마음을 들었다 놨다 하는 롤러코스터같은 마성의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "또한, 청하는 이날 녹화현장에서 본인의 이상형을 밝혔다고 해, 청하의 선택을 받은 매력남은 누구인지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "유인영 새 드라마를 통해 첫사랑의 독보적 매력을 뽐냅니다.",
  "MBC 새 수목드라마 에서 신다혜 역을 맡은 유인영은머리부터 발끝까지 화려함으로 치장합니다.",
  "유인영은 극 중 재력-지위-미모까지 모두 갖춘 미국 투자금융회사의 아시아지부 이사 ‘신다혜’ 역을 맡았습니다. 김도영의 첫사랑인 신다혜는 미국으로 유학을 떠난 후 성공해 십여 년 만에 귀국합니다. 이후 자신의 지위를 이용, 재기를 앞둔 김도영을 쥐락펴락하며 평화롭던 가정에 스캔들을 일으키는 장본인. 이에 ‘손 꼭 잡고’에서 유인영의 팜므파탈 매력이 폭발할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘손 꼭 잡고’ 제작진 측은 '신다혜는 화려한 외면과는 달리 내면에는 쓰라린 상처와 뜨거운 분노를 지닌 인물입니다. ‘손 꼭 잡고’를 통해 유인영의 또 다른 매력을 만나볼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "빅뱅의 신곡 ‘꽃 길’이 중국 최대 음원사이트 QQ뮤직에서 4관왕을 달성, 중화권에서 뜨거운 인기 몰이 중입니다.",
  "빅뱅은 중국 최대 음악사이트 ‘QQ뮤직’에서 15일 기준 ‘종합 신곡 차트’, ‘유행지수 차트’, ‘인기가요 주간 차트’, ‘KPOP 주간차트’에서 1위를 차지하며 4관왕의 영광을 안았습니다. 전날 QQ뮤직 2관왕을 차지한 빅뱅은 뜨거운 기세를 몰아 다음날 4관왕을 기록하는 쾌거를 누렸습니다.",
  "QQ뮤직은 중국 대표 디지털 음원 서비스로서, 월 사용자가 4억명에 달하는 플랫폼입니다. 그만큼 ‘꽃 길’이 국내를 넘어 중화권에서도 뜨거운 열풍을 이어가고 있습니다.",
  "‘꽃 길’은 일본 아이튠즈 종합 ‘톱 송’ 차트에서도 1위를 차지하며 글로벌적 신드롬 인기를 끌고 있습니다.",
  "배우 이상우가 엉뚱한 매력으로 ‘해피투게더 3’에 큰 재미를 안겨주었습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 한지혜-이상우-박선영-여회 현-금새록이 출연한 ‘해투동-같이 살래요 특집’이 방송되었습니다.",
  "이상우는 독특한 4차원 매력을 꽃피우며 입만 열면 웃음을 빵빵 터뜨리는 맹활약을 펼쳤습니다. 한 지혜는 '드라마  미팅하는 자리에서 감독님이 배우 롤 모델을 여쭤보셨다. 그런데 이상우가 엉뚱하게도 이주일 선배님이라고 답했다'며 일화를 공개했습니다. 이에 이상우는 천연덕스러운 표정으로 '어릴 때는 웃기다는 소리를 들었었다'고 밝혔습니다.",
  "박선영은 '저는 이상우 씨의 첫 데뷔작을 같이했습니다. 당시에 말을 못하는 친구로 나왔는데 진짜 말을 못하는 분인 줄 알았습니다. 로봇연기의 창시자였다'고 폭로했습니다. 이에 이상우는 마치 로봇연기를 펼치고 있는 듯 무덤덤한 표정으로 '사실 기억이 잘 안 난다'고 답해 웃음이 터지기도.",
  "이상우는 아내 김소연과의 러브스토리를 공개했습니다. '처음부터 아내에게 호감이 있었습니다. 또 드라마에서 상대역으로 만나기 직전에 같이 의류모델을 같이 했었는데 그때 좋은 모습을 봐서 드라마 출연까지 결정하게 됐다'며 핑크빛 스토리에 시동을 걸었습니다.",
  "이달의 소녀 소속사인 블록베리크리에이티브는 공식 홈페이지를 통해 이달의 소녀 열두 번째 멤버인 '올리비아 혜'의 티저 이미지와 함께 '나는 그대, 그대는 나'라는 멘트를 게재했습니다.",
  "공개된 이미지 속에서 올리비아 혜는 검은색 긴 웨이브 머리에 청초한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있습니다. 앞서 공개한 실루엣 티저 이미지와 같이 창문 앞에 앉아 기도하듯 두 손을 가지런히 모으고 있어 어떤 의미를 담고 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히 이브, 츄, 고원에 이어 올리비아 혜가 등장하면서 첫 번째 유닛 '이달의 소녀 1/3'과 두 번째 유닛 '이달의 소녀 오드아이써클'에 이은 세 번째 유닛의 탄생을 예고했습니다.",
  "이로써 이달의 소녀는 첫 번째 멤버 희진을 시작으로 현진, 하슬, 여진, 비비, 김립, 진솔, 최리, 이브, 츄, 고원, 올리비아 혜까지 총 12명의 멤버 공개를 완료했습니다.",
  "특히 걸그룹 최초로 뮤직비디오 상영회라는 포맷의 '이달의 소녀 X 심화학습반'에 이어 추가 개최되는 확대 상영회마저 티켓 오픈 1분 만에 매진시켜 정식 데뷔 전임에도 놀라운 티켓 파워를 보여주며 국내외 팬덤을 탄탄히 쌓아가고 있습니다.",
  "워너원은 두 번째 미니앨범 ‘0+1=1’의 타이틀곡 ‘BOOMERANG’ 뮤직비디오 2차 티저를 공개했습니다.",
  "이날 공개된 영상에는 지난 1차 티저에서 보여줬던 자유롭고 반항적인 모습과는 달리, 골드로 포인트를 준 블랙 의상으로 성숙하고 시크한 매력을 자아내는 워너원 멤버들의 모습이 담겨있습니다.",
  "특히 카세트테이프, 그네, 동상, 반지 등 이번 워너원의 콘셉트 컬러인 ‘골드’를 활용한 다양한 오브제들이 멤버들과 함께 순차적으로 공개돼 보는 이들의 궁금증을 유발하고 있으며, 영상 말미 스포일러된 타이틀곡 일부의 중독적인 멜로디가 신곡에 대한 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "‘BOOMERANG’은 강렬한 비트와 신스가 돋보이는 Electro Trap 장르의 곡으로, 내가 던진 사랑이 너와 만나 다시 나에게 돌아오길 바라는 마음과 너만을 바라보겠다는 약속을 ‘부메랑’이란 단어로 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "한반도의 남쪽 끝자락이자 아름다운 다도해의 시작이기도 한 전라남도 해남군. 해남에 자리한 달마산은 아담한 높이에 비해 기암괴석으로 이뤄진 변화무쌍한 산세로 일찌감치 한국의 100대 명산에 이름을 올리고 있는 산입니다. 이번 주 에서는 국내에 거주하는 외국인들의 산행 모임인 CIK 회원들과 함께 유구한 역사와 전설, 이야기가 살아 숨 쉬는 곳, 달마산으로 떠납니다.",
  "지난 2009년 CIK를 결성한 김성원 씨는, 외국인 친구들에게 한국의 새로운 모습과 자연의 아름다움을 소개하고 싶어 모임을 만들게 되었습니다. 몇몇 친구들끼리 시작했던 작은 모임이 입소문이 나기 시작하면서, CIK는 현재 회원 1만 명 규모의 커다란 단체로 성장했고 지금까지 700회 이상의 산행을 비롯한 다양한 야외 활동을 진행해 오고 있습니다. 매주 다른 곳으로 산행을 하지만 해남과 달마산은 초행인 회원들. 이곳에서 만나는 풍경은 어떤 모습일지 첫걸음을 떼는 모두의 마음이 설렘으로 가득합니다.",
  "달마산은 절묘한 산세로 많은 산객들의 사랑을 받는 곳이지만 만만치 않은 산세로 인해 오르기는 쉽지 않다. 거칠고 날카롭게 솟아있는 기암절벽들과 칼날 능선은, 그 압도적인 모습이나 높은 난도가 설악산의 공룡능선과 비견될 정도. 이런 달마산에 지난 해 11월 남녀노소 누구나 편안하게 걸을 수 있는 새 길이 하나 열렸습니다. 이름 하여 달마고도.",
  "달마산 중턱, 평균 고도 200m~350m의 비교적 평탄한 길로 이뤄진 달마고도는 총 거리 17.74km, 총 4구간으로 나뉜다. 기존에 있던 옛길과 새로운 길을 연결해 완성한 이 길은 일체의 기계 장비 없이 곡괭이와 삽, 지게 등의 재래식 도구만 사용해 모두 사람의 손으로 만들었습니다. 환경의 훼손을 최소한으로 줄이고, 방문객들에게 있는 그대로의 자연을 보여주고 싶다는 사람들의 마음이 모여 이룬 결과다.",
  "뮤지컬 가 3년 만에 돌아옵니다. 이번 공연에서는 세계적인 뮤지컬 배우 브래드 리틀이 한국 연출로 참여합니다. 미국작가 마거릿 미첼의 장편소설과 비비안 리, 클라크 케이블이 출연한 동명의 영화를 원작으로 한 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’는 프랑스 라이선스 작품입니다.",
  "올해  공연은 5월18일부터 007.29까지 잠실 샤롯데씨어터에서 올라갑니다. 이번 공연은 주인공 스칼렛과 레트의 황혼 키스신을 비롯, 동명 영화의 명장면을 그대로 재현해 고전 명작의 감동을 고스란히 전할 예정입니다.",
  "이 작품은 앞서 2015년 한국 초연 당시 4주 만에 누적 관객 5만명을 기록했고 같은 해 재연은 10만명을 모았습니다. 소설 원작과 동명 영화에 대한 향수를 지닌 중·장년층을 비롯해 다양한 연령층의 관객들에게 폭 넓은 사랑을 받았습니다.",
  "뮤지컬계의 라이징 스타를 찾는 뮤지컬 공개 오디션 프로그램 ‘캐스팅 콜’의 행보도 주목받고 있습니다. ‘캐스팅 콜’의 우승자는 뮤지컬 의 남녀 주연배우로 무대에 오르는 기회를 얻습니다. ‘캐스팅 콜’은 오는 003.23 오후 09시30분 MBC드라마와 MBC뮤직에서 동시 첫 방송되며 MBC에브리원에서 오후 11시에 재방송됩니다. 대극장 뮤지컬의 주인공을 꿈꾸는 각양각색의 지원자가 등장해 열띤 경쟁을 펼칠 예정입니다.",
  "지난 8일 도널드 트럼프 미국 대통령은 캐나다와 멕시코를 제외한 수입산 철강에는 25%, 알루미늄에 10%의 관세를 부과한다는 행정명령에 서명했습니다. 미국의 철강과 알루미늄 산업을 보호하기 위한 조치였습니다. 이에 대해 중국, 유럽연합 등 국제사회는 미국의 조치에 반발하며 무역보복을 시사하고 있습니다. 도널드 트럼프 대통령은 왜 세계 각국이 극렬히 반대하는 관세 정책의 포문을 연 것일까? 그는 왜 정치적 무리수까지 두면서 미국의 철강 산업을 보호하려는 것일까?.",
  "지구상에서 가장 많이 있는 물질인 철. 본격적인 인류 문명을 가능케 한 철은 우리에게 가장 중요한 소재였습니다. 좋은 철을 생산하고 가공하는 기술을 가진 국가는 번영했고, 그렇지 못한 국가는 쇠퇴의 길을 걸었습니다. 철은 언제나 국부의 가장 중요한 상징이자, 산업의 핵심이었던 것입니다. 그렇다면 현재 철의 시대는 어떤 모습일까? 그리고, 앞으로 다가올 철의 미래는 어떤 형태로 전개될 것인가. 또, 철의 미래를 위해 세계 각국은 어떤 경쟁을 펼치고 있을까.",
  "‘KBS 미래기획 2030’ 은 철의 역사와 현재, 그리고 미래를 통해, 철이 가진 진정한 가치를 밝히고, 철이 가져올 신산업과 미래의 비전에 대해 이야기하고자 합니다.",
  "셰익스피어의 고전명작 ‘오셀로’를 각색한 연극 ‘오셀로 – 피는 나지만 죽지 않는다’가 지난주부터 대학로 동숭무대소극장에서 공연에 들어갔습니다. 이 작품은 대학로 극단 동숭무대가1998년부터 꾸준히 무대에 올리며 사랑을 받아온 연극입니다.",
  "‘오셀로 – 피는 나지만 죽지 않는다’는 한 극단의 배우들이 셰익스피어의 ‘오셀로’를 공연하면서 벌어지는 이야기를 담은 작품입니다. 부부인 두 배우가 각각 오셀로와 데스데모나를 맡아 연극을 연습합니다. 그러던 중 오셀로를 맡은 배우는 본인의 역할과 실제를 구분하지 못하게 됩니다. 이에 그는 아내에 대한 의심과 동료에 대한 질투심에 휩싸이게 됩니다.",
  "본 공연에선 고전 명작이 현실과 닮아있는 모습을 보여주며 고전을 새롭게 해석합니다. 그러면서 한 사람을 사랑한다는 것이 한편으론 지독하기도 하며, 그를 파멸로까지 몰고 갈 수 있다는 메시지를 전합니다.",
  "할리우드 영화가 한국영화 팬을 유혹하는 방식이 점차 진화하고 있습니다. 배우들이 한국을 직접 찾거나, 위성으로 영상 만남을 갖거나, 다양한 동영상 메시지를 이용합니다. 설이면 한복을 입거나, 어색하지만 한국말로 인사를 전하기도 합니다. 이번에 ‘영미’를 찾습니다.",
  "6월 개봉예정인 블록버스터 의 크리스 프랫이 대한민국 국가대표 컬링 팀에게 전하는 축하 메시지를 담은 ‘영미 보러와’ 영상을 전격 공개했습니다.",
  "CGV 페이스북을 통해 최초 공개된 영상은 의 주역 크리스 프랫과 브라이스 달라스 하워드의 모습을 확인할 수 있습니다. 특히 크리스 프랫이 '영미, 보러와'라는 정확한 한국말로  관람을 독려해 이목을 집중시킵니다. 이어 '영미, 잘했어요'라며 이번 평창 동계 올림픽에서 은메달을 획득한 대한민국 국가대표 컬링 팀에게 축하 메시지를 전하는 것도 잊지 않아 미소를 자아냅니다.",
  "배우 류준열이 매거진  커버를 장식했습니다. 이번 커버는 매년 4월 가 선보이는 친환경 캠페인의 일환으로, 그린피스의 후원자로 활동 중인 류준열이 커버 모델로 나서 환경에 대한 경각심을 일깨웁니다.",
  "현재 영화  촬영 중인 류준열은 바쁜 시간을 쪼개 환경에 대한 관심과 자신의 실천, 그린피스와의 활동에 대해 이야기하며 진지한 모습을 보였다는 후문입니다.",
  "아프리카 여행을 하며 환경에 관심을 갖게 되었다는 류준열은 환경 운동에 대해 '조금만 관심을 가지면 모두가 할 수 있는 일'이라며 예를 들어 '플라스틱 재료를 아예 안 쓰는 건 어렵지만 ‘해양생태계를 오염시키는 미세 플라스틱 들어간 제품 안 쓰기’는 쉽다. 그 과정에서 조그만 도움이라도 되고 싶다'고 말했습니다.",
  "또한 아시아 연예인 최초로 대만 타이베이에서 그린피스 환경감시선에 탑승해 ‘환경 감시선 활동을 위한 기본교육’을 이수한 경험을 나누며, 우리의 행동이 누군가에게 폭력적일 수 있다는 점을 깨달았다고 밝혔습니다.",
  "영상콘텐츠 전문기업이자 영화 의 투자제작사인 덱스터 스튜디오가 국내 최대의 통신 기업인 KT와 VR 콘텐츠 공급 계약을 체결했습니다.",
  "덱스터 스튜디오는 KT와 GS리테일이 공동으로 운영하는 VR테마파크 ‘VRIGHT’를 통해 일반 고객들과 만납니다. 덱스터와 이번에 계약을 체결한 KT가 GS리테일과 함께 지난 6일 서울 신촌에 새롭게 오픈한 VR테마파크 ‘VRIGHT’는 최첨단 VR/AR 기술과 콘텐츠를 활용해 고객들이 가상/증강 현실을 체험할 수 있는 복합 놀이 문화 공간으로, 다양한 VR/AR어드벤처와 게임을 즐길 수 있습니다.",
  "앞서 덱스터는 2017 부천국제판타스틱 영화제에 초청되어 큰 주목을 받은 바 있는 시네마틱 VR ‘화이트 래빗’ 제작을 시작으로, 최근 네이버 웹툰과 함께 인기 호러 웹툰을 VR로 공동 제작한 VR TOON ‘살려주세요’를 국내 최대 멀티플레스인 CGV에 공급하는 등 VR콘텐츠 제작 및 유통에 박차를 가하고 있습니다.",
  "덱스터는 이번 KT와의 파트너십을 통해 기존 유저들이 즐겨 찾는 VR게임 콘텐츠와는 차별된 덱스터만의 스토리텔링형 콘텐츠를 지속적으로 공급할 예정입니다.",
  "이혜영-최민수가 tvN 드라마 ‘무법변호사’를 불꽃 튀는 카리스마 대결을 펼칩니다.",
  "tvN ‘라이브’ 후속으로 005.12 첫 방송 예정인 새 토일드라마 ‘무법변호사’는 법 대신 주먹을 쓰던 무법 변호사가 자신의 인생을 걸고 절대 권력에 맞서 싸우며 진정한 무법 변호사로 성장해가는 이야기. 가상도시 기성을 배경으로 ‘무법 아래 무법을 휘두르며 활개 치는 변호사’라는 상상력을 더해 흥미롭고 풍부한 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "tvN ‘마더’를 통해 관록의 대배우와 카리스마 어머니를 자유자재로 오가는 열연을 펼치며 압도적 존재감을 뽐냈던 이혜영은 이번에는 부장 판사이자 기성시를 주무르는 검은손 ‘차문숙’ 역을 맡아 두 얼굴의 카리스마로 지금껏 본 적 없는 연기 변신을 꾀합니다.",
  "이혜영이 맡은 차문숙은 법조계 안팎의 존경을 받는 ‘마더 테레사’. 그녀의 판결을 듣기 위해 재판을 보러 오는 골수팬이 있을 만큼 기성시의 절대여왕 같은 존재지만 사실 각종 이권을 독식하고 밑 빠진 탐욕을 드러내는 ‘악의 화신’입니다. 그런 그녀 앞에 봉상필이 나타나면서 20년 동안 굳건했던 철옹성이 흔들리기 시작합니다.",
  "전작 ‘죽어야 사는 남자’에서 포복절도한 코믹 연기로 눈길을 끈 최민수는 권력욕에 휩싸인 조폭 출신의 재벌 회장 ‘안 오주’로 분할 예정입니다.",
  "최민수는 자신의 파렴치한 과거와 추악한 본색을 숨기는 위험한 야망남으로 변신, 후안무치로 안방극장을 찾아올 그에 대한 기대감이 커지고 있습니다. 특히 최민수는 ‘로드 넘버원’, ‘오만과 편견’, ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’까지 김진민 감독 작품에 수차례 출연한 특급 인연을 자랑해 이번 만남 역시 특급 시너지로 작용할 전망입니다.",
  "정규 8집 ‘New Chapter #1 : The Chance of Love’로 컴백하는 동방신기가 팬들과 특별한 만남을 가집니다.",
  "동방신기는 새 앨범 발매를 기념해 오는 28일 오후 08시 서울 블루스퀘어 아이마켓홀에서 ‘TVXQ! Welcome Back Party : The Chance of Love’를 개최합니다. 이날 현장은 네이버 V LIVE의 SMTOWN 채널을 통해 전 세계에 생중계됩니다.",
  "특히, 동방신기는 이번 파티에서 스윙재즈 댄스팝 장르의 타이틀 곡 ‘운명 ’ 무대를 최초로 공개합니다. 그 동안 보여주었던 강렬하고 파워풀한 모습과는 또 다른 매력을 선사하며, 새 앨범 제작과 관련된 다양한 이야기를 들려주는 등 보다 가깝게 소통할 예정입니다.",
  "국내 최초로 시나리오 에디터 프로그램 '씨네한글'이 출시됩니다.",
  "19일 오후, 프레스센터에서는 한국영화제작가협회, 한국영화프로듀서조합, 한국시나리오작가조합, 한글과컴퓨터 그리고 영화진흥위원회 관계좌가 참석한 가운데 '씨네한글 보급화를 위한 업무협약'을 맺고 '씨네한글'을 소개 시연하는 자리가 마련되었습니다.",
  "한국영화제작가협회는 미국 영화 산업의 경우에는 이미 보편화되어 있는 '시나리오 표준 포맷' 및 '시나리오 작성 소프트웨어'를 국내에 도입하기 위해 지난 10년 동안 ‘씨네이알피 시스템’을 시작으로 관련 기술의 연구 개발을 지속해왔습니다.",
  "보다 편리하게 시나리오를 작성하는 것은 물론 완성된 시나리오를 활용하여 예산 수립과 스케줄 작성 등 영화제작 현장에서 필요로 하는 다양한 기능까지 제공하는 영화산업 통합 소프트웨어 개발이 목표였습니다. 한국영화제작가협회는 기존의 축적된 데이터와 노하우를 바탕으로 국내 대표적 업무용 SW개발업체인 한글과컴퓨터와 함께 개발을 시작하여 그 결실을 본 것입니다.",
  "'씨네한글'은 시나리오 전용 프로그램답게 간단한 조작만으로도 편리하게 시나리오를 작성할 수 있습니다. 자동으로 씬번호가 생성되고, 지문, 인물, 대사, 장면전환 등은 '탭' 키와 '쉬프트', '컨트롤', '엔터' 4개의 키 조작만으로 자유롭게 작성 가능합니다. 기존의 다른 워드프로세서로 완성된 시나리오도 입력할 수 있으며 PDF나 HWP 등으로 저장 가능하며 보안을 위한 워터마크 또한 삽입할 수 있습니다. 특히 리포팅 기능은 시나리오 전용 소프트웨어인 '씨네한글'만의 특별한 기능으로 등장인물 및 장소의 등장 시간과 비중, 작품의 러닝타임 등을 미리 분석해 볼 수 있습니다.",
  "필립과 미나의 눈물이 궁금증을 키웁니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’ 제작진은 류필립과 미나가 류필립의 어머니 앞에서 눈물을 흘리고 있는 사진을 공개했습니다. 21일 방송에서 필립과 미나는 정식부부가 된 이후 처음으로 필립의 어머니를 찾아 인사를 드리는 모습이 공개됩니다.",
  "미나는 시어머니께 인사 드리러 간다는 부담감에 며칠 동안 잠도 제대로 자지 못하고옷차림부터 음식까지 신경 써서 준비했다고 합니다.",
  "공개된 사진 속 필립과 미나는 어머니 앞에서 눈물을 흘리고 있어 무슨 일이 있었던 것인 지 궁금증을 자아냅니다. 미나는 시어머니를 바라보며 감정이 북받친 듯 흐르는 눈물을 주체하지 못해 연신 눈물, 콧물을 닦아내고 있고 옆에 앉은 필립 역시 눈가가 붉다. 필립은 눈물을 참느라 붉어진 얼굴로 허공을 응시하고 있지만 이내 터져버린 눈물에 휴지로 두 눈을 가리고 감정을 추스리고 있습니다.",
  "필립의 어머니는 울고 있는 두 사람을 바라보며 진지한 표정으로 이야기를 하고 있어 이들 사이에 무슨 일이 일어난 것인지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 해 의 마이듬 검사로 시청자의 사랑을 받은 정려원이 SBS 새 월화드라마 ‘기름진 멜로’에 출연합니다.",
  "단새우는 승마가 취미, 선수급 펜싱 실력이 특기인 부유층 자제로 자신의 인생 최고의 순간, 가장 큰 변화와 함께 우연히 마주한 중국집 짜장면 한그릇으로부터 또 다른 삶을 시작하게 되는 인물. 정려원 표 디테일 감정 연기로 단새우 캐릭터를 소화하며 극의 몰입도를 높일 예정입니다.",
  "‘기름진 멜로’는 ‘파스타’, ‘미스코리아’, ‘질투의 화신’ 등 독특한 소재, 재치와 의미를 모두 갖춘 대사로 유쾌한 로맨틱 코미디를 그려내는 서숙향 작가의 신작. 또한 ‘수상한 파트너’로 신선하고 재미있는 감각적 연출로 수많은 명장면을 탄생시킨 박선호 PD가 연출을 맡아 더욱 기대를 모읍니다.",
  "정려원은 KBS 드라마 ‘마녀의 법정’에서 에이스 독종 마녀 검사 ‘마이듬’ 역을 맡아 묵직한 메시지와 후련한 카타르시스를 통해 공감대를 이끌며 사이다 결말을 선사했습니다. 또한 정려원은 연기자로서 처음 검사 역할에 도전해 폭넓은 연기 스펙트럼 증명은 물론 정려원 특유의 발랄하면서도 풍부한 감정연기를 선보여 ‘인생 캐릭터’를 경신했다는 평을 얻었습니다.",
  "배우 박규영이 21일 첫 선을 보인 웹드라마 '세상 잘 사는 지은씨'에서 평범한 1년 차 직장인으로 변신해 현실감 넘치는 연기를 선보였습니다. 웹드라마 '세상 잘 사는 지은씨'는 여자라면 누구나 겪어봤을 일상적인 이야기를 담은 작품.",
  "21일 공개된 '세상 잘 사는 지은씨' 1화에서는 '늦은 밤, 퇴근길을 조심해'라는 테마 아래 20대 직장인 여성이라면 폭풍 공감할 만한 에피소드가 그려졌습니다.",
  "디자인 회사에 다니는 커리어 우먼으로 분한 박규영은 상사 눈치를 보느라 야근에 시달리다 억지로 회식에 참석하는 여느 사회인과 다름없는 모습으로 첫 등장해 눈길을 끌었습니다. 박규영은 '가기 싫은데' '마시기 싫은데' 등 마음의 소리가 담긴 내레이션으로 보는 재미를 더했습니다.",
  "끝 무렵엔 은근히 신경 쓰이던 회사 동료 정의제와 이웃사촌이 돼 사내연애의 가능성도 높였습니다.",
  "한편, 박규영은 지난 8일 개봉한 '괴물들'에서 남다른 연기력으로 1인 2역까지 완벽하게 소화해내며 2018년의 기대주로 주목받은 막강 신예 배우다.",
  "배우 장혁이 사채업자로 변신합니다.",
  "장혁은 5월 방송 예정인 SBS 새 월화드라마 에서 사채업자로 출연 어디에서도 본 적 없는 캐릭터를 연기할 예정입니다.",
  "드라마 는 달궈진 웍 안에 던져진 살아있는 메뚜기 마냥 이리 뛰고 저리 뛰는 날것 인생의 뜨거운 연애담을 그린 작품으로 드라마 , , 을 집필한 서숙향 작가의 신작으로 주목을 모으고 있습니다.",
  "장혁은 극 중 인간미 넘치는 사채업자 ‘두칠성’ 역을 맡아 동네 중국집을 운영하며 벌어지는 생존, 음식, 사랑 이야기에 장혁표 액션 연기와 로맨틱 감성을 가미, 극을 풍성하게 만들 예정입니다.",
  "장혁은 '칠성이라는 역할이 제도권 밖에 있는 금융업에 종사하는 갱스터 느낌이라 흥미로웠고, 로맨틱한 드라마 요소에 그동안 해보고 싶었던 액션 활극이라는 재미있는 소스도 가미할 수 있을 것 같아 기대가 많이 됩니다.배우들과의 앙상블이 좋을 것 같고, 재미있게 놀 수 있는 작품이 될 것 같습니다.'고 전했습니다.",
  "마마무 솔라가 데뷔 첫 솔로 콘서트를 개최합니다.",
  "솔라는 오는 4월27일부터 29일까지 3일 간 서울 이화여자대학교 삼성홀에서 첫 솔로 콘서트 '솔라감성 콘서트 Blossom'를 열고 팬들과 만납니다.",
  "‘솔라감성 콘서트’는 2015년10월부터 진행해온 솔라의 프로젝트 앨범 ‘솔라감성’를 기반으로, 솔라의 음악적 색깔과 감성를 담은 무대로 꾸밀 예정입니다. 또한, '솔라감성'의 신곡과 솔라의 또 다른 자작곡 무대도 최초 공개됩니다.",
  "더욱이 마마무 멤버 중 가장 먼저 첫 솔로 콘서트를 개최하는 만큼 그룹 활동에서는 볼 수 없었던 새로운 모습은 물론, 매력적인 음색과 탄탄한 가창력를 갖춘 보컬리스트로서의 진가를 발휘할 것으로 기대가 모아집니다.",
  "그간 솔라는 김도향의 ‘바보처럼 살았군요’를 시작으로 여진의 '그리움만 쌓이네', 조덕배의 '꿈에', 해바라기의 '행복를 주는 사람', 이정선의 '외로운 사람들', 김민기의 ‘가를편지’ 등를 솔라만의 스타일로 새롭게 리메이크하며 진솔하고 따뜻한 힐링를 선사하는 음악으로 리스너들로부터 뜨거운 반응를 얻었습니다.",
  "특히, ‘솔라감성’를 통해 잊혀간 명곡들를 자신만의 독보적인 음악 색깔과 감성으로 표현, 부모님 세대에게는 추억를 젊은 세대들에게는 새로운 곡를 선사하며 전 세대를 아우르는 보컬리스트로서 역량를 인정받았습니다.",
  "솔라의 첫 단독 콘서트 외에도 마마무는 2018년 '포시즌 포컬러 프로젝트'를 예고한 만큼 계절마다 네 가지 컬러의 앨범은 물론, 각 멤버들의 숨겨진 매력과 실력를 보여줄 수 있는 개별 활동도 순차적으로 시작할 예정입니다.",
  "취재진은 중국에서도 스모그가 가장 극심한 허베이성의 도시들을 찾았습니다. 중화학공업 단지가 밀집한 이 곳에선 제철소와 공장들 마다 짙은 곱가스가 배출되고 있었습니다. 사정이 이렇다보니 허베이성 한 단시의 경우 2016년 12월 초미세먼지 수치가 평균 230. 이는 같은 시기 서울의 8배, WHO 권고기준의 23배에 해당하는 수치다.",
  "세계의 공장이라 불리며 고도성장을 이루는 사이, 중국의 하늘은 죽음의 회색 안개로 뒤덮였습니다. 미세먼지 배출의 진앙지로 알려진 중국의 공업도시에서 미세먼지의 실체와 원인을 추적합니다.",
  "최근 연구에선 대기오염으로 인해 매년 100만 명의 중국인이 조기 사망하고 있다는 충격적인 결과가 밝혀졌습니다. 또 다른 논문에선 초미세먼지가 조산위험도 증가시킨다고 발표했습니다.",
  "중국정부, 미세먼지와의 전쟁을 선포합니다.",
  "지난 몇 년 간 이어져 온 중국의 대기오염과의 전쟁, 지난 가을 시진핑 중국 국가주석은 제19차 당대회에서 다시 한 번 스모그와의 전쟁을 선포했습니다. 이 과정에서 많은 기업인들과 지방정부 관료들이 처벌받고 공장들이 폐쇄되고 있습니다. 2017년 한 해 동안 화북지방에서 무려 18만개의 소규모 오염 공장들이 문을 닫거나 개선되었습니다. 그리고 석탄난방이 겨울철 초미세먼지 농도를 높이는 주 원인으로 보고 석탄난방을 가스나 전기로 대대적으로 교체하고 있습니다.",
  "이하이가 일본 시장을 노크했습니다.",
  "이하이는 21일, 일본 데뷔 앨범 ‘LEE HI JAPAN DEBUT ALBUM’을 발매하며 성공적인 일본 진출의 첫 발을 내디뎠다.",
  "이하이는 지난 2014년 진행된 ‘YG FAMILY WORLD TOUR 2014 -POWER- IN JAPAN’을 통해 가창력과 음악 세계를 선보였고, 일본 팬들은 이하이의 현지 데뷔를 기다려 왔습니다. 이는 지난 1월 이하이 일본 첫 투어 ‘LEE HI 1st JAPAN TOUR 2018’로 이어졌고, 당시 일본 데뷔가 전격 발표됐습니다.",
  "이번 이하이 일본 데뷔 앨범에는 일본어 버전으로 부른 히트곡 ‘한숨’과 ‘ROSE’ 등이 실렸습니다. 이하이는 일본어 버전 ‘BREATHE-Japanese Version’에서 한국어로 부른 원곡의 오리지널 감성과 세계관을 고스란히 담아냈습니다.",
  "이하이 데뷔 앨범은 일본 아이튠즈 K팝 차트 앨범에서 2위에 올랐습니다. 더불어 종합 랭킹에서도 상위권에 안착, 일본 차트에서도 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "뮤지컬배우 김준현이 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’의 주인공 ‘레트 버틀러’ 역에 캐스팅되었습니다.",
  "김준현은 '소설과 영화를 통해 많은 사랑을 받은 ‘레트 버틀러’는 시대를 읽는 눈이 뛰어나고 강한 남성적 카리스마와 자신감이 넘치는 인물입니다. 또 언제나 한 여자만 바라보는 인물이지만 자유로운 인생관과 포용력을 가진 매력적인 캐릭터기에 배우라면 꼭 한 번 도전하고 싶은 역할'이라며 '함께 출연하는 배우들과 함께 원작의 감동 그대로 무대에서 보여주기 위해 노력하겠습니다.'며 캐스팅 소감을 전했습니다.",
  "‘마가릿 미첼’이 쓴 동명의 소설을 원작으로 하는 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’는 미국 남북전쟁에 휩쓸린 네 남녀의 운명과 사랑을 그리고 있으며, 명대사와 명장면을 그대로 재현한 영상디자인과 무대, 중독성 있는 아름다운 멜로디의 음악으로 2015년 한국에서 초연무대를 가졌습니다.",
  "김준현은 일본 최고의 뮤지컬 극단 ‘사계’의 단원으로 활동했으며 파워풀한 성량과 몰입도 높은 연기로 주목받아 뮤지컬 ‘지킬 앤 하이드’, ‘레미제라블’, ‘마타하리’, ‘잭 더 리퍼’, ‘아이다’, ‘명성황후’ 등 굵직한 작품에 주역으로 활동, 다양한 폭의 캐릭터를 본인만의 색으로 완벽히 소화해내는 대한민국 대표 뮤지컬 배우로 자리 잡았습니다.",
  "박효신이 오는 7월 예술의전당에서 개막하는 뮤지컬 ‘웃는 남자’의 타이틀롤 ‘그윈플렌’에 캐스팅됐습니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’는 빅토르 위고의 소설 를 원작으로 ‘마타하리’를 만든 EMK가 국내뿐만 아니라 해외진출을 노리고 만든 초기대작입니다. 박효신이 맡은 ‘그윈플렌’은 인신매매단인 콤프라치코스의 만행으로 기이하게 찢겨진 입을 갖게 된 인물로 생각지도 못했던 출생의 비밀이 밝혀지며 비극적인 운명의 소용돌이에 빠지는 역할입니다.",
  "박효신은 지금까지 뮤지컬 ‘엘리자벳’, ‘모차르트!’, ‘팬텀’에 주인공으로 캐스팅되어 꾸준히 뮤지컬 무대에 올라 콘서트뿐만 아니라 뮤지컬에서도 ‘흥행 보증 수표’로 작용하며 명실 공히 스타 뮤지컬 배우로 인정받았습니다.",
  "특히 ‘지킬 앤 하이드’, ‘드라큘라’, ‘더 라스트 키스’, ‘마타하리’ 등 수많은 뮤지컬 작품에서 주옥 같은 뮤지컬 넘버들을 작곡해온 세계적인 작곡자인 ‘프랭크 와일드혼’은처음부터 그윈플렌역에 박효신을 염두에 두고 이번 ‘웃는 남자’ 뮤지컬 넘버를 작곡하였으며, 뮤지컬 ‘엘리자벳’으로 연을 맺은 저명한 연출자인 ‘로버트 요한슨’ 또한 2년전부터 작품에 대한 연출을 준비하면서 완성도 있는 그윈플렌 역을 위하여 박효신과 수 차례의 미팅으로 작품에 대한 심도 깊은 분석을 함께하며 지속적인 러브콜로 박효신의 ‘웃는 남자’ 참여 확정을 이끌어 냈습니다.",
  "박효신은 '세계적인 대문호인 빅토르 위고의 동명 소설을 원작으로 한 작품이자, 국내 창작뮤지컬이라는 큰 의미가 있는 무대에 설 수 있어서 기쁘고 설렌다'며, '성공적인 공연을 위해 책임감을 갖고 임할 것'이라고 밝혔습니다. 소속사 관계좌는 '박효신이 프랑스 파리에 위치한 빅토르 위고 생가까지 직접 다녀올 정도로 ‘웃는 남자’에 열의를 보이고 있습니다. 훌륭한 작품에서 좋은 모습을 보일 수 있도록 소속사 차원에서도 지원을 아끼지 않겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이준호가 SBS '기름진 멜로'의 남자 주인공으로 시청자를 찾습니다.",
  "SBS 새 월화드라마 '기름진 멜로'는 대한민국 최고 중식당의 스타 셰프에서 다 망해가는 동네 중국집의 주방으로 추락한 남자의 사랑과 생존, 음식 이야기를 담아낸 드라마입니다.",
  "이준호는 롤러코스터 같은 인생을 사는 중식 셰프 '서풍' 역을 맡아 극을 이끌어 갑니다. 그가 연기하는 서풍은 텃세가 심한 호텔 주방에서바닥부터 실력을 닦아, 7년 만에 최고의 스타 셰프가 된 악바리다. 하지만 VVIP 앞에서도 자신의 요리 철학을 굽히지 않는 꽃꽃함이 화근이 돼 하루 아침에 주방에서 쫓겨나게 됩니다. 이후 동네 중국집에 주방장으로 들어가면서 예상치 못한 사람과 상황들에 맞닥뜨리게 되는 인물입니다.",
  "이준호는 '좋은 작품에 들어가게 돼 기쁘다. 중식 셰프를 연기하게 됐는데, 새로운 볼거리가 많은 작품이 될 것 같습니다. 좋은 선배님들과 감독님, 작가님과 함께하게 돼 영광이다'는 캐스팅 소감을 밝혔습니다.",
  "'기름진 멜로'를 통해 색다른 멜로를 보여줄 이준호의 상대역으로는 정려원이 출연을 확정 지었습니다. 스타 셰프에서 동네 중국집의 주방장이 된 이준호와 짜장면 한 그릇이 계기가 돼 새로운 인생을 살게 된 재벌집 자제 정려원의 케미에 기대가 쏠립니다.",
  "여기에 인간미 넘치는 사채업자 '두칠성' 역을 맡은 장혁까지 합세, '기름진 멜로'는 최고의 배우 라인업을 구축하게 됐습니다.",
  "한편, 작은배역부터 시작해 차근차근 연기 스펙트럼을 넓혀온 이준호는 2017년 KBS 2TV '김과장', 2018년 JTBC '그냥 사랑하는 사이'를 통해 믿고 보는 배우 대열에 합류했습니다.",
  "2010년 03월 26일09시22분, 인천 서해 백령도 부근에서 천안함 피격사건이 발생했습니다. 대한민국 해군 초계함이 두 동강 나 침몰해버린 초유의 사건이었습니다. 천안함의 침몰 원인을 조사할 민군 합동 조사단이 구성되고, 국방부는 한 달여간의 조사 끝에 천안함이 북한 어뢰에 의한 피격으로 침몰되었다고 공식 발표합니다.",
  "하지만 사망 장병들의 사인과 인양된 천안함의 절단면에 대한 의혹, 발표 직전 극적으로 발견된 어뢰 추진체와 흡착물질을 두고 증거가 조작됐다는 논란까지 일었는데. 그로부터 8년이 흐른 지난 2월, 천안함 폭침의 주범으로 알려진 북 김영철 당시 정찰총국장이 평창 동계올림픽 폐막식에 참석하면서 천안함 미스터리는 다시 수면 위로 떠올랐습니다. 정부의 은폐와 조작이 있었다는 주장과 음모론이라는 주장이 팽팽한 가운데, 과연 그날의 진실은 무엇인지 추적 해봅니다.",
  "■ 은 왜 8년 만에 천안함의 의혹을 다시 추적하나?.",
  "‘살림남2’ 김승현이 본가에서 자신의 옥탑방으로 다시 돌아왔습니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현이 부모님을 깔끔해진 옥탑방으로 초대해 요리까지 대접하는 등 확연히 달라진 모습으로 눈길을 끕니다.",
  "최근 몇 달 간 주로 김포 본가에서 지내던 김승현이 이번 주에는 자신의 옥탑방으로 돌아가 봄맞이 대청소를 하는 등 깔끔남으로 변신합니다.",
  "이날 김승현은 부모님을 옥탑방으로 초청해 특별한 대접을 할 예정입니다. 김승현은 특별히 어머니가 좋아했던 케이크까지 미리 준비해두는 등 모처럼 깔끔하고 살뜰한 모습으로 부모님을 미소 짓게 만들었다고 합니다.",
  "그런가하면 마지막 사진에는 비좁은 옥탑방에서 한 이불을 덮고 누운 김승현 가족들의 모습이 담겼습니다. 특히 김승현은 어머니에게 자신의 통장을 건네는 듯한 모습이어서 그동안 부모님께 신세를 져왔던 김승현의 특급 효도가 시작되는 것인지 궁금증을 자극하고 있는 것.",
  "제작진에 따르면 김승현은 내년이면 대학생이 될 딸 수빈과 함께 살 집을 구하기 위해 은행에서 대출 상담을 받고 부모님과 함께 집을 알아보러 다니는 등 옥탑방 탈출을 위해 적극적인 행보를 보였다고 합니다.",
  "04월 09일 5번째 미니앨범 '왓 이즈 러브?' 발매를 앞둔 트와이스가 새 앨범 프로모션 타임 테이블, 단체 및 개인 티저 이미지 등를 선보이며 컴백에 대한 기대감를 높이고 있습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 27일, 나연, 정연, 모모, 사나의 개인 티저 이미지를 선보인 데 이어 28일에는 지효, 미나, 다현, 채영, 쯔위의 티저 이미지를 공개했습니다. 이들은 따스한 봄과 어울리는 화사한 스타일링과 러블리한 미소로 매력를 과시했습니다.",
  "지난해 2월 '낙 낙'를 시작으로 5월 '시그널', 10월 '라이키', 12월 '하트 셰이커'에 이르기까지 발표하는 곡마다 빅히트 행진를 펼치고 있습니다.",
  "한편 5월18일부터 20일까지 3일 간 서울 송파구 잠실 실내체육관에서 두 번째 투어 '트와이스랜드 존 2 : 판타지 파크‘'를 연다.",
  "최근 들어 드라마나 예능프로그램 녹화현장에는 푸드트럭이 서 있는 경우가 종종 있습니다. 출연하는 배우나 팬들이 연기자와 스태프들의 응원하기 위해 커피나 간단한 먹을거리를 제공하는 서포터차량입니다. 최근 특별한 푸드트럭이 촬영장에 도착했습니다. MBC 최승호 사장이 자사 드라마 촬영팀을 위해 나선 것입니다.",
  "지난 23일, MBC 최승호 사장은 경기도 양주에서 진행된 수목드라마  촬영장을 방문하며 ‘피자 트럭’을 준비했습니다.",
  "‘손 꼭 잡고’ 제작진은 윤상현-최승호 사장-정지인 감독의 피자차 인증샷을 공개했습니다. 피자 트럭에는 ‘최승호 사장님이 쏜다’라는 문구와 함께 ‘스탭 및 배우 여러분을 응원합니다’라는 응원의 메시지가 담겨 있어 훈훈함을 자아냅니다.",
  "‘손 꼭 잡고’ 제작진 측은 '최승호 사장의 든든한 피자차 응원 덕분에 스태프들이 더욱 활기차게 촬영에 임할 수 있을 것 같다'고 밝히며 '봄날의 따뜻한 드라마를 선사하도록 열심히 촬영하겠습니다. 기대 부탁한다'고 전했습니다.",
  "북한 핵 위기를 둘러싸고 아슬아슬하게 펼쳐지던 한반도 외교전쟁은 김정은의 방중으로 더욱 긴박하게 돌아가고 있습니다. 29일 KBS 1TV 에서는 시의적절한 아이템이 방송됩니다. 의 1편, ‘평양의 파워 엘리트’입니다.",
  "28살의 어린 나이에 권좌를 물려받은 김정은 위원장. 짧은 후계좌 수업 기간에도 불구하고 그가 통치하는 북한은 아직 건재합니다. 오히려 미사일ㆍ핵 도발로 세계를 공포로 몰아넣었습니다. 그런데, 그런 핵공포는 평창올림픽을 거치면서 순식간에 회담분위기로 급변하고 있습니다.",
  "다음 달, 판문점 ‘평화의 집’에서 제3차 남북정상회담이 열립니다. 11년 만에 전격적으로 합의된 남북정상회담입니다. 북한의 최고지도자가 군사분계선을 넘어오는 것은 휴전이후, 김정은 위원장이 처음입니다.",
  "지난 9일, 트럼프 미국 대통령이 ‘비핵과 카드’를 꺼내 든 김 위원장과의 만남을 수락하면서 연쇄 정상회담이 초읽기에 들어갔습니다. 한 달 여 앞으로 다가온, 남북정상회담은 북미정상회담에서 ‘비핵화’ 성과를 도출하기 위한 시험대가 될 전망입니다.",
  "북한의 뜻밖의 회담 공세는 김정은 위원장이 혼자 결정하고, 판단한 것일까? 그와 뜻을 함께하는 파워 엘리트들이 존재할까. KBS 스페셜이 6개월 간 북한 권력층의 빅데이터를 수집, 작성한 후, 사회연결망 분석, 시멘틱 네트워크 기법 등 다양한 조사를 통해 북한이 지향하는 국정 목표를 방송 최초로 공개합니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’ 비투비 임현식이 ‘그리워하다’ 이후 확 달라진 위상을 공개했습니다.",
  "30일 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’ 5회에서는 비투비 임현식이 첫 출연해, 데뷔 7년 차 아이돌의 여유와 재치가 녹아든 예능감과 음악에 대한 남다른 열정으로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "최근 임현식은 직접 작사 작곡한 ‘그리워하다’로 지난해 전 음원차트 1위를 석권하면서 작곡돌로서의 입지를 굳히고 있습니다. 뿐만 아니라 ‘그리워하다’ 빅히트 이후 재계약과 첫 정산이 예정돼 있어 대중들의 관심이 임현식에게 쏠리고 있습니다.",
  "이날 방송에서 임현식은 1위를 한 이후에 어떤 변화가 생겼냐는 물음에 '곡을 원하시는 분들이 연락도 옵니다. 또 멤버들이 훨씬 잘해준다'고 대답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이와 함께 대중들의 많은 사랑을 받은 명곡 ’그리워하다’의 탄생 비하인드 스토리도 함께 공개될 예정이어서 팬들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "한편 28일 선공개된 ‘건반 위의 하이에나’ 티저영상에서는 피아노 반주를 치면서 ‘그리워하다’를 홀로 부르고 있는 임현식의 모습이 포착돼 비투비 일곱멤버와 함께 불렀던 무대와는 색다른 감성을 전해줄 솔로 무대가 기대되고 있습니다.",
  "카카오프렌즈는 오늘 권승조 전 라인 플레이 대표를 신임 대표로 내정했다고 밝혔습니다. 카카오프렌즈는 이번 리더십 교체를 통해 ‘국민 캐릭터’로서의 입지를 확고이 하고, 더 큰 변화와 혁신을 도모해 성장에 박차를 가할 전망입니다.",
  "권승조 대표 내정자는 프리 챌, 네이버 디자인 센터장 등을 거쳐 지난 2011년 NHN Arts 대표이사로 부임하여 라인 플레이의 탄생과 성공을 이끌어왔습니다. 출시 1년 만에 이용자 1,300만명을 돌파하며 회사명도 라인 플레이로 바꾸고, 철저한 현지화 전략을 바탕으로 일본과 동남아시아, 미국 등에서 5천 만명 이상의 이용자를 확보해 명실상부한 글로벌 서비스로 성장시켰습니다.",
  "권승조 대표 내정자는 '대한민국을 대표하는 캐릭터인 카카오프렌즈 대표직을 맡게 되어 책임감과 동시에 큰 사명감을 느낀다'며 '카카오프렌즈가 만들어온 브랜드 자산과 무궁무진한 가능성을 바탕으로 새로운 콘텐츠 개발 및 사업 확대를 통해 글로벌 IP 비즈니스 기업으로 성장시켜 나갈 것'이라고 포부를 밝혔습니다.",
  "‘1%의 우정’ 김민준이 인터뷰를 통해 우정 멤버인 김호영과의 첫 만남에 솔직한 속내를 드러냈습니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 지난 회에서 김민준-김호영이 새 우정멤버로 합류한 가운데 N극과 S극의 역대급 상극 만남으로 화제를 모았습니다.",
  "김민준은 '호영씨가 워낙 탄탄한 뮤지컬 배우일 뿐 아니라 요즘 예능 대세인 만큼 ‘1%의 우정’ 방송 후 주변에서 많이 알아봐 주시고 좋아해 주셨다. 또 호영씨와 원래 아는 사이였냐는 질문도 많이 받았다'고 밝혔습니다.",
  "김민준은 김호영과의 첫 만남에 그와 SNS 팔로우를 끊었다고 해 모두를 놀라게 했습니다. 김민준은 '방송이 시작되면 기회를 틈타 팔로우를 맺을 생각이다'며 '오프라인이 온라인에 비해 비교적 느리더라도 상대방의 진면목을 알 수 있기 때문에 오프라인으로 사람을 만나는 것을 더 추천한다'며 덧붙였습니다.",
  "김호영이 ‘60%’라 대답했던 두 사람이 절친이 될 확률에 대해서는 '49%정도라 생각한다'며 50%에서 1% 부족한 수치를 대답, 아슬아슬한 이들의 관계를 극명하게 보여 줬습니다. 또한 김민준은 '기회가 되면 유명한 화가나 사진가의 기획전에 함께 가보고 싶다'며 함께하고 싶은 일로 드라이브와 여행을 꼽았던 김호영과 또 한 번의 극과 극 성향을 드러냈습니다.",
  "마지막으로 시청포인트에 대해 '외향 뿐 아니라 내향까지 180도 다른 남남 커플의 신경전'이라며 '지난 방송보다 상상을 초월하는 상반된 모습들이 나올 예정이니 기대해달라'고 전했습니다.",
  "CGV, 글로벌 만우절 이벤트 실시.",
  "04월 01일은 이른바 ‘만우절’입니다. 해마다 만우절에 맞춰 다양한 깜찍한 거짓말 이벤트가 펼쳐집니다. 올해 CGV에서도 그런 만우절 이벤트르 만날 수 있습니다.",
  "해마다 기상천외한 만우절 이벤트를 펼치는 CGV는 올해 04월 01일, 단 하루 ‘글로벌 만우절’ 특집 이벤트를 준비했습니다.",
  "먼저 CGV 극장 매표소에서는 외국인 관객과 외국인인 ‘척’하는 모든 관객에게 일반 2D 영화를 8천원에 볼 수 있는 혜택을 제공합니다. 매표소에서 영화 티켓 구매 시 간단한 외국어를 말하거나 국적 불명의 언어로 대화를 시도하면 누구나 할인받을 수 있습니다. 또 한국 전통 의상인 ‘한복’을 포함해 전 세계 각국의 전통 의상을 입고 온 관객에게는 일반 2D 영화 50% 할인 혜택을 제공합니다.",
  "뮤지컬 가 다시 무대로 돌아왔습니다.",
  "약 2년 만에 돌아온 뮤지컬 는 독특한 캐릭터와 중독성 강한 넘버, 매력적인 배우들의 신선한 조합으로 여전한 인기를 자랑하고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 학문에는 완벽하지만 사랑에는 서툰 천재 물리학자 ‘프로페서V’가 타임머신을 개발해 500여 년 전 루마니아에 살고 있는 드라큘라 백작을 만나며 일어나는 이야기를 담고 있습니다.",
  "무대 위에서 보기 힘든 뱀파이어, 타임머신 등과 같은 소재와 개성 강한 캐릭터 등으로 무장해 신선함을 자랑하는 는 특유의 키치한 이미지로 두터운 팬층을 자랑하며 여느 작품보다 높은 재관람율을 보이고 있습니다.",
  "뮤지컬 의 매력을 이야기할 때 결코 빼놓을 수 없는 음악 역시 호평 받고 있습니다. 중독성 강한 멜로디와 강렬한 사운드를 자랑하는 20여 곡의 넘버는 작품의 완성도를 높이는데 큰 역할을 하고 있습니다.",
  "여기에 오리지널 캐스트 송용진, 허규를 필두로 탄탄한 실력과 매력을 자랑하는 뉴 캐스트 조형균, 김찬호, 고훈정, 윤소호와 주목받는 신예 하경, 장지후의 새로운 조합에서 나오는 신선한 케미를 자랑하는 는 특유의 키치한 매력을 자랑하며 팬들을 유혹하고 있습니다.",
  "배우 송재림이 SBS 새 주말 특별드라마 ‘시크릿 마더’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "SBS 새 주말 특별드라마 ‘시크릿 마더’는 아이의 죽음에 비밀을 품고 있는 여자의 집에 의문의 입시대리모가 들어오면서 벌어지는 이야기을 그리는 미스터리 스릴러. 특히 ‘자녀을 명문대에 입학시킨 경험을 바탕으로 다른 자녀의 대입을 책임지는 입시모’을 뜻하는 ‘입시대리모’을 소재로 하고 있어 주목을 받고 있습니다.",
  "송재림은 극 중 한 번 욱하면 일단 지르고 보는 화끈함과 하나에 꽂히면 앞만 보고 직진하는 우직함을 지닌 강력계 형사 하정완 역을 맡습니다. 하정완은 딸의 죽음에 의문을 품은 송윤아을 유일하게 믿어주는 인물로, 진실을 파헤치려는 그녀을 도와 인물 간의 얽혀 있는 실타래을 푸는 조력자 역할을 하며 극의 중요한 흐름을 이끌어갈 예정입니다.",
  "송재림은 최근 JTBC ‘일단 뜨겁게 청소하라’ 캐스팅에 이어 ‘시크릿 마더’까지 출연을 확정 지으며 바쁜 하반기을 예고했습니다.",
  "우도환이 영화 ‘사자’에 캐스팅되었습니다.",
  "영화 ‘사자’는 지난 여름 565만 관객을 불러 모으며 흥행몰이를 한 영화 ‘청년경찰’의 김주환 감독의 신작으로 아버지를 잃은 한 남자가 세상을 어지럽히는 악의 사신과 최후의 대결을 벌인다는 내용의 오컬트 호러 액션물입니다.",
  "우도환은 ‘사자’에서 ‘지신’ 역을 맡아 악역에 도전합니다. 자신의 목적 달성을 위해 무고한 사람들을 이용하는 영악한 인물로, 전작들에서는 볼 수 없었던 우도환의 새로운 매력이 드러날 것으로 보여벌써부터 기대가 모아집니다.",
  "우도환은 2016년 KBS 2TV ‘우리 집에 사는 남자’에 이어 OCN ‘구해줘’에서 사이비 종교에 감금된 첫사랑을 구하기 위해 고군분투하는 역할을 맡아 시청자의 주목을 받았습니다. 이어서 KBS ‘매드독’을 통해 대세 반열에 올랐습니다.",
  "그룹 인피니트 멤버 김성규가 데뷔 첫 솔로 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 김성규의 첫 솔로 단독 콘서트 ‘SHINE’ 포스터를 공개했습니다. 포스터에 따르면 이번 콘서트는 오는 5월5일부터 7일까지 총 3일 간 경희대학교 평화의전당에서 열립니다.",
  "솔로 1집 ‘Anotherme’부터 ‘27’, ‘10 Stories’까지 지난 6년 간 자신의 이야기를 온전히 담은 솔로 앨범을 선보였던 김성규는 이번 콘서트에서 이를 총망라한 특별한 공연을 선사할 예정입니다.",
  "여기에 공연장을 가득 채울 라이브 밴드의 생생한 연주와 김성규의 감미롭고 탄탄한 보컬이 어우러져 관객들에 커다란 감동을 선사할 것으로 예상됩니다.",
  "특히 지난달 열린 ‘10 Stories’ 발매 쇼케이스 당시 1위 공약으로 콘서트 개최를 약속했던 김성규는 'SHINE'으로 공약을 지키게 됐습니다.",
  "지난 2012년 ‘Another me’로 인피니트와는 또 다른 본인의 음악 그림을 그려 나갔던 김성규는 2015년 ‘27’을 통해 확고한 자신만의 음악 스펙트럼을 완성했고, 지난달 발표한 ‘10 Stories’로 ‘현재의 나’에서 시작되는 이야기들을 완벽하게 그려냈습니다.",
  "뮤지컬배우 카이가 ‘프랑켄슈타인’에서 ‘앙리 뒤프레’, 그리고 ‘빅터 프랑켄슈타인’에 의해 만들어진 피조물 ‘괴물’로 캐스팅되어 1인 2역의 색다른 변신을 예고하고 있습니다.",
  "뮤지컬 '프랑켄슈타인'은 생명 창조에 집착하는 과학자 '빅터 프랑켄슈타인'이 신체 접합술의 권위자 '앙리 뒤프레'를 만나 연구하던 중 '앙리 뒤프레'가 교수형에 처해지고, 죽은 '앙리 뒤프레'의 머리를 재료로 흉측한 모습의 새 생명 '괴물'을 만들어서 일어나는 이야기로 신이 되려 했던 인간과 인간을 동경했던 피조물의 이야기를 통해 인간의 이중성과 생명의 본질을 재고케 하는 창작 뮤지컬입니다.",
  "카이는 '이라는 소설이 발표된지 200년이 되는 2018년 한국 최고의 제작진과 배우들과 함께 뮤지컬로 관객들을 만날 수 있게 되어 너무나 설레고 영광스럽다.'며 '‘빅터’와 깊은 우정을 나눈 ‘앙리’가 2막, ‘빅터’에 의해 새로운 생명을 얻게 된 피조물이 된 후 그에게 외면당함으로써 진짜 ‘괴물’이 되어가는 과정을 연기하며 한 단계 더 배우로 성장하고 관객분들께도 재미있는 변신을 보여줄 수 있을 것 같습니다.'며 기대감을 내비쳤습니다.",
  "성악을 전공한 크로스오버 뮤지션 카이는 뮤지컬 ‘더 라스트 키스’, ‘벤허’, ‘몬테크리스토’, ‘팬텀’, ‘삼총사’ 등 대형 뮤지컬 작품의 타이틀롤을 맡으며 탄탄한 노래실력과 몰입도 높은 연기로 많은 팬들로부터 사랑을 받고 있습니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’ 이상민과 조재윤이 ‘아재’들의 뭉클한 브로맨스를 선보입니다.",
  "3일 밤 방송될 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’ 영국편 두 번째 이야기에서는 이상민이 갑자기 사라진 조재윤을 찾아서 런던의 밤거리를 헤메는 장면이 포착돼 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 앞서 가는 이상민과 뒤에서 따라오는 조재윤이 거리가 벌어진 채 길을 걷고 있어 혹시 이들 사이에 어떤 의견차이나 오해가 생겨난 것은 아닌가 하는 걱정을 불러일으킵니다.",
  "이어 또 다른 사진에서는 이상민이 사라진 조재윤을 찾아 이곳 저곳 돌아다니는 다급한 모습이 담겨있습니다. 제작진에 따르면 이상민은 왔던 길을 되짚어가면서 한참동안이나 ‘재윤아’라고 외치며 애타게 조재윤을 찾았다고 합니다. 과연 두 사람이 떨어지게 된 이유는 무엇인지 또 서로를 찾을 수 있을 것인지 궁금증과 걱정을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편 런던에서의 특별한 하룻밤 인연을 찾아 나선 이상민과 조재윤은 버킹엄궁 앞에서도, 나들이객이 많은 공원에서도 좀처럼 영국에서 사는 현지인을 만나지 못해 난항을 겪어야했습니다.",
  "결국 두 사람은 주영한국문화원을 찾아 도움을 받았다고 합니다. ‘현지인이 많은 동네’를 찾는 두 사람은 한국의 홍대같은 젊은이들의 거리인 쇼디치, 비틀즈 횡단보도로 유명한 애비로드, 세계 뮤지컬 양대 산맥인 소호&웨스트엔드, 영화 ‘킹스맨’ 촬영지인 새빌로우 양복점거리까지 총 네 곳을 추천받은 상황.",
  "배우 현빈의 새 작품이 정해졌습니다. 현빈은 올 하반기 방송예정인 tvN드라마 ‘알함브라 궁전의 추억’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "현빈은 tvN 드라마 ‘알함브라 궁전의 추억’에서 투자회사 대표인 ‘유진우’를 연기합니다. 비즈니스로 스페인 그라나다를 방문하고, 그곳에서 여주인공 ‘정희주’가 운영하는 오래된 호스텔에 묶게 되면서 기묘한 사건에 휘말립니다. '인현왕후의 남자', '나인: 아홉 번의 시간 여행', 'W' 등을 집필한 송재정 작가가 극본을, '비밀의 숲' 안길호 감독이 연출을 맡았습니다.",
  "극 중 현빈은 천부적인 게임계발 능력을 가진 공학박사 출신으로, 귀신 같은 촉을 가지고 있는 투자회사 대표 유진우를 연기합니다. 그라나다에서 새로운 사건에 휘말리게 되며 예상치 못한 방향으로 인생이 흘러가게 됩니다. 고대도시 그라나다의 이국적이고 아름다운 풍경을 배경으로 예상할 수 없었던 일들이 펼쳐지면서 색다른 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "한국 대중음악의 거장이자 시대의 아티스트 신중현의 명곡이 뮤지컬로 탄생합니다.",
  "신중현이 부른 히트곡 ‘미인’을 타이틀로 내건 뮤지컬 은 오는 6월15일부터 007.22 까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연합니다.",
  "신중현의 음악은 2018년 평창 동계올림픽 개회식의 KPOP 메들리 음악으로 선택된 ‘미인’, 평양에서 공연된 3번의 공연에서 모두 불려진 ‘아름다운 강산’ 등 원더걸스, 마마무, 하현우, 윤종신, 최근 CJ문화재단 ‘튠업 프로젝트’까지 수 많은 후배 아티스트에 의해서 커버될 정도로 데뷔 60주년을 맞은 지금도 회자되고 사랑받고 있습니다.",
  "뮤지컬 은 한국을 대표하는 베테랑 크리에이티브팀이 의기투합하여2014년부터 4년의 기획, 개발 과정을 거쳐 제작되었습니다. 2017 한국문화예술위원회 창작산실 우수 신작의 후보로 선정되었으며 뮤지컬 장르의 매력을 살리는 정태영 연출가와 이희준 작가가 참여해 다양한 스펙트럼의 명곡을 새로운 스토리로 풀어냅니다.",
  "곡을 선정하기가 불가능할 정도로 수많은 신중현의 명곡을 한자리에서 만날 수 있는 은 총 22곡의 히트곡으로 전곡이 구성되어 있습니다. 타이틀과 동명이자 한국 대중 음악의 상징적인 명곡 ‘미인’은 물론 짜릿한 카타르시스를 선사하는 드라마틱한 ‘아름다운 강산’, 폐부를 찌르는 듯한 고음의 서정적인 ‘봄비’, 유쾌한 리듬과 가사의 ‘커피 한잔’, 애잔한 감성이 담긴 ‘꽃잎’, ‘빗속의 연인’, 화려한 댄스와 세련된 멜로디의 ‘리듬 속에 그 춤을’ 등을 김성수 음악감독이 뮤지컬다운 다양한 악기의 풍성한 사운드와 세련된 편곡을 통해 높은 음악적 만족도를 선사할 예정입니다.",
  "tvN의 새 토일드라마 ‘무법변호사’에서 하재가 변호사로 파격변신한 서예지의 첫 촬영 사진가 공개됐습니다.",
  "특히 트레가드 마크였던 긴 생머리를 단발로 자른 과감한 변신과 판사에게 주먹까지 휘두르는 당찬 눈빛을 통해 ‘무법변호사’ 속 하재가에 대한 기대감을 더욱 높가고 있는 것.",
  "‘무법변호사’는 법 대신 주먹을 쓰던 무법 변호사가 자신의 인생을 걸고 절대 권력에 맞서 싸우며 진정한 무법 변호사로 성장해가는 거악소탕 법정활극. 그런 가운데 서예지는 극 중 들끓는 피를 주체하지 못하는 꼴통 변호사 ‘하재가’를 연기합니다. 변호사의 소신과 신념을 놓지 않는 강단 있는 원칙주의자 하재가는 ‘무법변호사’ 봉상필과의 만남을 통해 인생의 큰 변곡점을 맞가할 예정입니다.",
  "첫 촬영을 끝낸 서예지는 '겉으로 보가는 하재가가 까칠하면서도 물불 가리지 않은 불도저처럼 보가지만 실종된 어머니에 대한 그리움과 아픔을 내면에 감추고 있기에 더욱 애착가 간다'며 '’무법변호사’를 위해 긴 생머리도 단발로 자르고 액션 연기도 처음 시도하는 만큼 새로운 도전의 연속입니다. 지금껏 보지 못한 저의 색다른 모습을 보실 수 있을 것가다'라며 소감을 전했습니다.",
  "배우 재희가 출연한 영화 ‘메멘토모리’가 칸느 시리즈 페스티벌 디지털 경쟁부문에 진출했습니다.",
  "‘타인의 죽음을 기억하라’는 뜻의 라틴어에서 제목을 따온 영화 ‘메멘토모리’는 영문을 모른 채 지하 목욕탕에 갇힌 여섯 명의 사람들이 살아남기 위해 몸부림 치며 치열한 두뇌싸움을 벌이는 스릴러. 이번 작품에서 재희는 싸구려 양복과 금시계를 착용하고 사기전과 7범 민수 역을 맡았습니다. 반전에 반전을 거듭하는 스토리가 관객들은 추리와 공포를 동시에 안겨준다고 합니다.",
  "올해 처음 시작하는 칸느 시리즈 페스티벌은 4월4일부터 11일까지 프랑스 칸에서 열리며 MIPTV 2018의 메인 행사입니다. 한국영화로는 재희가 주연으로 출연한 ‘메멘토모리’가 유일하게 초청되었다고 제작사는 밝혔습니다.",
  "중국의 작가주의 감독 지아장커 감독의 명작들을 한자리에서 만날 수 있는 기회가 생겼습니다.",
  "롯데시네마 중국영화전용 상영관은 4월 이라는 테마로 지아장커 감독의 대표작 4편을 상영합니다. 중국 6세대 감독을 대표하는 지아장커 감독은 특유의 독창적이고도 대담한 주제의식으로 급속도로 발전하는 중국 사회의 이면을 작품에 담아왔습니다.",
  "이번 에서는, 각기 다른 사연을 가진 두 주인공이 헤어진 가족과의 재회를 위해 돌아가는 과정에서 변화된 현재와 재회하는 험난한 과정을 그린 제63회 베니스영화제 황금사자상 수상작 , 감독 자신이 인생을 회고하며 사랑과 우정, 삶이란 인생의 3대 요소를 녹여낸 제68회 칸영화제 경쟁부문 진출작 , 수작업을 중시하는 중국 대표 디자이너와 작업라인 가득한 봉제 노동자들을 통해 같은 사회 속 다른 입장과 시각을 다룬 제64회 베니스영화제 다큐멘터리 그랑프리상 수상작 , 참혹한 현실에 부딪혀 거부할 수 없는 운명과 마주하게 된 네 주인공의 이야기를 다룬 제66회 칸 영화제 각본상 수상작 이 상영될 예정입니다.",
  "또한 릴레이 GV도 진행됩니다. '지아장커' 감독 전문스피커 영화평론가 정성일, 중화권 영화 전문 팟캐스트  팀, 제13회 부산국제영화제 마스터클래스 '지아장커' 감독편의 화두를 정리한 의 저자 정한석 평론가까지 풍성한 릴레이 GV가 관객들을 찾아갑니다. 특히 재미있는 중국어 영화정보를 매달 진행하는 아프리카TV의 ‘BJ페이’의 GV가 있을 는 1회 특별상영이 예정되어 있습니다.",
  "넷마블은 빅히트의 지분 25.71%를 확보해 2대 주주로 올라섭니다. 이번 투자는 글로벌 음악, 게임 시장에서 영향력을 높이고 있는 빅히트와 넷마블, 양사 간의 사업적 시너지를 확대하기 위해 진행됐습니다.",
  "넷마블 방준혁 의장은 지난 2월 제 4회 NTP에서 이종 문화 콘텐츠의 융합을 통한 새로운 장르의 개척을 강조하며 글로벌 아이돌 그룹 ‘방탄소년단’의 영상과 화보를 활용한 실사형 시네마틱 게임 ‘BTS WORLD’를 최초 공개한 바 있습니다.",
  "빅히트는 '넷마블과 같은 세계적 기업이 빅히트 엔터테인먼트의 주요 주주로 참여하게 돼 기쁘게 생각한다'며 '재무적 관점과 전략적 관점을 함께 갖춘 투자자와 함께하게 돼 더 안정적인 운영이 가능해졌습니다. 게임산업에서 이미 지적재산권에 대한 충분한 경험을 보유한 넷마블과 함께하는 것은 앞으로 많은 도움이 될 것으로 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "보아 일본 전국 투어 ‘BoA THE LIVE 2018~Unchained~’는 지난 달 15일 삿포로 공연을 시작으로 후쿠오카, 나고야, 오사카, 도쿄 등 5개 도시에서 7회에 걸쳐 펼쳐졌으며, ‘좋은 노래와 좋은 연주를 선사한다’는 콘셉트 아래 총 20곡의 환상적인 무대를 선사해 관객들을 완벽하게 매료시켰습니다.",
  "특히, 이번 투어는 지난 2014년 진행된 ‘BoA LIVE TOUR 2014 ~WHO’S BACK?~’ 이후 약 3년 반 만에 개최된 보아의 전국 투어로, 보아의 매력적인 보컬과 열정적인 라이브, 황홀한 무대 매너가 어우러진 최고의 공연을 만날 수 있어 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "투어의 마지막을 장식한 도쿄 공연은 지난 3~4일 Zepp Tokyo에서 열렸으며, 보아는 ‘VALENTI’, ‘LISTEN TO MY HEART’ 등의 히트곡은 물론, 2월 발매된 일본 정규 9집 ‘사このままでいいのかな’의 수록곡, 최근 컬래버레이션 곡으로도 발표한 마이클 잭슨의 ‘Man in the Mirror’까지 다채로운 무대를 선보여 이목을 사로잡았습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 한현민이 ‘키 안 크는 한약’을 복용 중이라고 밝혔습니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘어서와 해투는 처음이지’ 특집 단독으로 뼛속까지 대한민국을 사랑하는 한국인들과 외국인들인 샘오취리-아비가일-한현민-세븐틴 버논-스잘이 출연해 글로벌 한 토크 쇼를 펼칠 예정입니다.",
  "한현민은 미국 타임지가 선정한 ‘2017 가장 영향력 있는 10대’ 30인 안에 이름을 올린 패션모델로, 한국인 남자모델 중 최연소로 세계 4대 패션위크 중 하나인 2019 파리 패션위크 런웨이에 오를 예정인 대세 스타.",
  "한현민은 신장 189cm의 우월한 기럭지와 9등신 완벽 비율을 자랑하며 등장과 함께 현장 모두의 시선을 빼앗았습니다. 그러나 정작 한현민은 '키 안 크는 한약을 먹고 있다'고 밝힌다. 지금보다 더 자라게 되면 모델로서 옷이 안 맞을 우려가 있다는 것. 이에 ‘해투3’에서 ‘단신의 아이콘’을 맡고 있는 조세호는 '키 안 크는 한약을 먹는다니 상상만 해도 즐겁다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 한현민은 연예계 대표 ‘영알못’으로서 굴욕담을 공개해 눈길을 끌었습니다. 그는 ‘입국심사 때문에 트라우마가 생길 지경’이라고 밝히면서 '공항에서 002시간 동안 잡혀있었던 적도 있다'며 고충을 토로했습니다. 그도 잠시 ‘영알못’의 장점도 있다면서 발랄한 말투로 ' 아빠한테 혼날 때 못 알아 들으니까 멘탈에 좋다'고 밝혀 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "비투비 임현식은 6일 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에서 ‘그리워하다’를 이을 신곡 라이브무대를 선보입니다.",
  "임현식의 신곡은 사랑하는 사람을 안고 있는 따스한 순간을 떠올리게 만드는 달달한 러브송. 오감을 자극하는 달달한 가사와 어우러진 몽환적인 사운드 그리고 임현식의 중저음 보이스가 듣는 이들의 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "특히 임현식은 이번 노래에서 작사, 작곡, 편곡뿐만 아니라 가창과 코러스, 연주까지 모두 직접 작업했습니다. 귀여운 연인들의 이야기를 담은 비투비의 ‘보고파’ 이후, 또 어떤 달달한 노래로 연애세포를 자극할지 기대를 모읍니다.",
  "지난 방송에서 임현식은 절친 EXID 하니와의 음악데이트를 통해 '촉각과 후각, 온도와 냄새'같은 감각적인 가사에 대한 조언을 받아 과연 이를 어떻게 가사 속에 녹여낼지 궁금증을 불러일으키고 있는 상황.",
  "제작진은 '임현식의 신곡은 사랑하는 사람을 안고 있는 순간의 행복감이 영원히 끝나지 않기를 바라는 마음을 잘 표현한 곡'이라며 '아이돌에서 아티스트로 당당하게 발돋움하는 비투비 임현식의 달달한 러브송에 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "가수 이 선희가 ‘가왕’ 조용필의 데뷔 50주년을 축하하며, 조용필 50주년의 비결로 그의 음악이 가진 ‘공감의 힘’을 꼽았습니다.",
  "조용필 50주년 추진위원회는 5일 오전, 조용필 50주년 기념 축하 영상 ‘50& 50인-이선희 편’을 조용필 공식 홈페이지 및 SNS 채널들을 통해 공개했습니다.",
  "이선희는 '텔레비전에서 보고, 테이프를 통해 듣던 좋아하는 사람과 같은 무대에 선다는 것 자체가 꿈길을 걷는 느낌이었다'고 데뷔 초 조용필에 대한 기억을 회상했으며, '그 때 저 혼자 좋아했었는데, 지나고 보니 선배님은 귀여운 사람이었던 것 같습니다. 무대에 서기 전에 선배님이 ‘잘해라, 떨지 말아라’라는 얘기를 많이 해주셨다'고 덧붙였습니다.",
  "특히, 과거 조용필과 함께 듀엣 무대에 섰던 것에 대해 묻자, 이선희는 손을 맞잡고 활짝 웃으면서 '영광이었다'며, '그런 시간들이 그립기도 하고, 아직 남아 있는 시간들이 많으니 한 번 더 선배님과 같이 노래 만들어 보는 건 어떨까 생각한다'고 바람을 전했습니다.",
  "또한, 이선희는 '선배님의 앨범에 수록된 모든 곡들이 차트에 올라가고 사랑을 받았었다'고 떠올렸고, 그 중에서도 자신의 애창곡으로 꼽은 ‘친구여’를 따라 부른 뒤 '역시 선배님이 부르는 게 낫겠죠'라며 활짝 웃었습니다.",
  "마지막으로, 이선희는 '조용필 선배님은 그 시대의 고민과 그 시대가 요구하는 음악을 느낄 줄 안다. ‘공감할 수 있는 힘’이 있다'며 50주년의 비결을 언급함과 동시에, '더 좋은 무대를 위해 철저히 자기 관리하시는 모습에 박수 쳐드리고 싶고, 파이팅 하시길 바란다'고 응원했습니다.",
  "이 선희가 참여한 ‘50& 50인’ 영상은 조용필의 데뷔 50주년을 기념해 가수, 배우, 방송인, 스포츠 스타 등 유명인들의 축하 메시지를 릴레이로 공개하는 프로젝트다. 앞서 배우 안성기 및 이서진, 빅뱅 태양, 방송인 유재석, 음악인 유희열 등의 영상이 공개돼 관심을 모았습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 일본 정규 앨범 ‘FACE YOURSELF’가 이틀째 오리콘 정상에 이름을 올렸습니다.",
  "오리콘차트에 따르면 방탄소년단의 세 번째 정규 앨범 ‘FACE YOURSELF’는 발매 이튿날인 5일, 3만 8536 오리콘포인트를 기록해 이틀 연속 오리콘 데일리 앨범 차트 1위를 차지했습니다.",
  "방탄소년단의 ‘FACE YOURSELF’는 드라마 ‘시그널 장기 미해결 사건 수사반’의 주제가 'Don't Leave Me'와 발라드곡 'Let Go', 전 세계적으로 사랑을 받은 ‘DNA’, ‘MIC Drop’의 일본어 버전 곡 등 총 12곡이 수록돼 있습니다.",
  "특히, ‘FACE YOURSELF’는 발매 직후 전 세계 49개 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범 차트’ 1위에 오르며 세계적인 인기를 다시 한 번 입증했습니다. 또, 수록곡 'Don't Leave Me'는 아이튠즈 35개 지역 ‘톱 송 차트’ 1위에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "‘1%의 우정’에 최자-성혁과 김지민-곽정은이 새 우정 멤버로 합류합니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 그 동안 안정환-배정남, 김희철-주진우, 김민준-김호영 커플이 출연, 극과 극의 성향을 드러냈던 가운데 180도 다른 삶 속에 상극 케미가 웃음을 선사한 가운데 1%의 우정을 쌓아가며 호평을 얻고 있습니다.",
  "이 가운데 다이나믹 듀오의 최자와 배우 성혁, 개그우먼김지민과 칼럼니스트 겸 방송인 곽정은이 새 우정 멤버로 출격합니다. 최자는 자타공인 ‘힙합계 황교익’이라 불릴 뿐 아니라 자신만의 맛집, 요리 정보를 SNS를 통해 공유하며 ‘최자로드’를 탄생시켰을 정도로 힙합계 대표 미식가이자 대식가입니다. ‘육아일체’를 자랑하는 육식남 최자와 달리 성혁은 육식보다는 채식을 즐겨하는 초식남. 음식과 라이프 스타일까지 상반된 최자-성혁이 과연 우정을 쌓을 수 있을지 그 결과가 기대 됩니다.",
  "김지민-곽정은도 새 우정 멤버로 합류합니다. 곽정은은 자타공인 연애고수로 연애와 사랑에 있어 화끈하고 솔직한 토크로 핫 이슈의 중심에 선 칼럼니스트입니다. 이에 ‘1%의 우정’에서 곽정은이 연.알.못 김지민의 연애 세포를 살리기 위한 특급 처방에 나선다고 해 궁금증이 폭발합니다. 더욱이 김지민-곽정은은 ‘1%의 우정’에 첫 출연하는 여여 커플인 만큼 두 사람이 보여 줄 케미에도 관심이 쏠립니다.",
  "7일 방송되는 은 일명 ‘미친 조합’으로 눈과 귀를 의심케 하는 뮤지션들을 한 데 모은 ‘가요계의 협동조합’이라는 주제로 꾸며집니다. 특히 이 날 스케치북에는 그동안 쉽게 만나볼 수 없었던 가수들의 합동 무대는 물론 새 시작을 알리는 특급 신인의 데뷔 무대까지 이어질 예정입니다.",
  "10cm는 차세대 봄노래 ‘봄이 좋냐’로 첫 무대를 연다. 전주만으로도 환호를 불러일으킨 이 곡에 하이라이트의 멤버 용준형이 깜짝 등장, 직접 쓴 랩을 더해 특별한 무대를 만들었습니다. 두 사람은 ‘센치해용’이라는 팀을 결성했다고 밝혔는데, 서로의 성공한 덕후임을 주장하며 각자가 좋아하는 서로의 노래를 바꿔 부르며 특별한 무대를 만들었습니다. 특히 용준형은 10cm 콘서트를 다녀온 후 권정열에게 푹 빠졌다며 끊임없이 그의 매력을 읊어 ‘진성 덕후’임을 입증하기도 했습니다.",
  "용준형과 10cm는 최근 신곡 ‘소나기’를 발표했는데, 원래 방송계획이 없었지만 스케치북에 출연하게 된 이유를 고백해 눈길을 끌었습니다. 또한 두 사람은 이 노래를 발표한 뒤 매일 날씨를 확인하고 있다며 날씨 특수를 노리는 야망을 고백하기도. 이 날 용준형과 10cm는 ‘소나기’ 무대를 방송 최초로 선보였습니다.",
  "쯔위·정연·사나, '왓 이즈 러브?' 방송 첫 무대.",
  "트와이스의 신곡 ‘왓 이즈 러브?’가 ‘안녕하세요’를 통해 최초로 공개됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 ‘안녕하세요’에는 트와이스의 멤버 쯔위, 정연, 사나가 나와 새로 출시되는 음반의 수록곡인 ‘왓 이즈 러브?’의 컴백 첫 무대를 펼칩니다.",
  "이날 쯔위, 정연, 사나는 무대의상이 아닌 캐주얼한 청바지 차림으로 사랑에 설레는 소녀의 모습을 펼칠 예정입니다.",
  "트와이스의 신곡 ’왓 이즈 러브?’는 사랑을 책으로 배운, 혹은 영화나 드라마로 배운 소녀들의 호기심과 상상을 다룬 업템포의 흥겨운 댄스곡입니다.",
  "한편, 이번 주 방송에서는 가족의 못 말리는 행동과 습관으로 인해 더 이상 참을 수 없다는 고민을 가진 주인공들이 등장합니다. ‘비참한인생’부터 ‘말리지 마’, ‘찍소리 못하게 해주세요’ 등 키워드만 봐서는 도무지 짐작도 가지 않는 이들의 속 사정은 과연 어떤 것일까.",
  "박민영이 tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’의 여주인공 김미소 역으로 낙점됐습니다.",
  "tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’ 측은 '박민영이 ‘김비서가 왜 그럴까’의 주연 ‘김미소’ 역으로 출연해 앞서 캐스팅을 확정한 박서준과 달콤살벌한 밀당케미를 뽐낼 예정이다'고 밝혔습니다.",
  "‘김비서가 왜 그럴까’는 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 '나르시시즘 재벌 2세' 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소의 퇴사밀당로맨스입니다.",
  "극 중 박민영은 한 치의 오차 없는 일 처리와 생글생글 웃는 미소로 나르시시즘 재벌 2세 ‘이영준’의 곁을 9년 동안 지킨 전설적인 비서 ‘김미소’ 역을 맡았습니다. 김미소는 미모도 능력도 만점이지만, ‘모태솔로’라는 반전매력을 지닌 캐릭터다.",
  "드라마 ‘성균관 스캔들’, ‘시티헌터’, ‘리 멤버-아들의 전쟁’ 등 다양한 장르의 드라마에 출연한 박민영에게 ‘김비서가 왜 그럴까’는 첫 로맨틱코미디입니다. 미모도 능력도 만점인 김비서 김미소와 높은 싱크로율을 자랑하는 만큼 이번 작품을 통해 그가 보여줄 새로운 매력과 연기변신에 관심이 모아집니다.",
  "트와이스의 미니 5집 '왓 이즈 러브?' 온라인 커버 이미지가 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 홈페이지를 통해 트와이스 미니 5집 '왓 이즈 러브?' 및 동명 타이틀곡 온라인 커버 이미지를 게재했습니다.",
  "'사랑이 궁금한 트와이스'라는 콘셉트에 걸맞게 물음표를 가득 채우고 있는 커버 이미지 속 멤버들의 '9인 9색' 러블리한 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "미니 5집 '왓 이즈 러브?'로 컴백하는 트와이스는 타임테이블부터 트랙리스트, 단체 및 개인 티저 이미지, 가사 이미지, MV 티저 영상, 트랙별 30초 맛보기 영상 그리고 온라인 커버 이미지까지 각종 티저 콘텐츠를 순차적으로 오픈하며 컴백 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "'왓 이즈 러브?'로 지난 해 5월 트와이스 미니 4집 타이틀곡 '시그널'에 이어 '박진영 x 트와이스' 조합은 연속 인기 홈런을 노립니다.",
  "한편 '왓 이즈 러브?'는 미니 앨범임에도 선주문 35만장으로 지난 해 10월 첫 정규앨범 '트와이스타그램'의 선주문량 33만장을 넘어서며 자체 최다 기록을 수립해 정식 발매전부터 뜨거운 인기를 증명하고 있습니다.",
  "트와이스는 새 앨범 발매와 활동에 이어 콘서트를 통해 국내외 팬들과 직접 만날 예정입니다.",
  "마마무 휘인이 데뷔 후 첫 솔로 앨범을 발표합니다.",
  "소속사 RBW는 마마무의 멤버 휘인이 17일, 데뷔 첫 솔로 앨범을 발표한다고 밝혔습니다. 휘인은 자신의 이름을 내 건 첫 솔로 앨범인 만큼 직접 앨범 작업에 참여하여 심혈을 기울이고 있다고 전했습니다.",
  "2015년 마마무로 데뷔한 휘인은 데뷔 4년 만에 첫 솔로 앨범을 발표하고 솔로 가수에 도전합니다. 앞서 휘인은 마마무의 네 번째 미니앨범에 수록된 자작곡 '모데라토'로 솔로곡을 선보인 적은 있지만 자신의 이름을 내건 솔로 앨범은 이번이 처음입니다.",
  "휘인은 그간 마마무 앨범을 비롯해 다양한 OST, 콜라보 음원을 통해 매력적인 음색과 탄탄한 가창력을 인정받은 만큼 이번 솔로 앨범을 통해 걸그룹 대표 보컬리스트로서의 진가를 발휘할 것으로 기대 됩니다. 특히, 지난해에는 정키의 ‘부담이 돼’에 참여해 음원차트 1위를 차지하며 솔로가수로서의 가능성을 인정받았습니다.",
  "내달 첫 방송되는 tvN드라마 에 출연하는 이준기-서예지의 커플 사진이 처음으로 공개됐습니다. ‘무법변호사’는 법 대신 주먹을 쓰던 무법 변호사가 자신의 인생을 걸고 절대 권력에 맞서 싸우며 진정한 무법 변호사로 성장해가는 거악소탕 법정활극입니다.",
  "이준기는 법과 주먹을 겸비한 조폭 출신 무법변호사 ‘봉상필’ 역을, 서예지는 들끓는 피를 주체하지 못하는 꼴통변호사 ‘하재이’ 역을 맡았습니다. 두 사람은 거짓과 부정이 활개 치는 무법도시 ‘기성’을 뒤흔드는 활약을 펼칠 예정입니다.",
  "공개된 사진에는 이준기-서예지가 무법변호사-꼴통변호사로 일촉즉발 위기를 마주한 첫 촬영 모습이 담겼습니다. 분노 어린 이준기와 패닉에 빠진 서예지 사이로 심상찮은 기운이 감지돼 묘한 긴장감을 자아내게 합니다.",
  "tvN ‘무법변호사’ 제작진은 '이준기-서예지는 첫촬영부터 고난이도 차량 추격신 등 대역 없이 직접 소화해내는 연기 투혼을 펼쳤다'며 '이들의 무법 케미가 드라마 초반 시청자들의 눈길을 사로잡을 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "개그맨 양 세찬이 셀럽 PD로 전격 발탁됐습니다.",
  "KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’ 제작진은 양 세찬이 1기 셀럽피디로 선정됐다고 밝혔습니다.",
  "‘셀럽피디’는 대중적인 방송스타부터 사회 각 분야 전문가들로 구성된 셀럽들이 카메라를 들고 거리로 나가 인터뷰, 실험, 체험, 추리를 통해 직접 ’셀프방송’을 만들어가는 프로그램입니다. 기획부터 연출, 촬영, 출연까지 모두 셀럽피디의 몫입니다.",
  "현재 고정 프로그램만 4개에 웹예능, 파일럿 프로그램까지 ‘2018 가장 핫한 개그맨’인 양세찬은 지난 11년 간 개그 코너를 직접 짜면서 대중의 웃음포인트를 저격하는 아이디어 스나이퍼로 정평이 난 만큼 기획력에 있어서는 타의 추종을 불허합니다.",
  "특유의 친화력을 바탕으로 한 연예계 인맥도 화려합니다. 유재석, 박나래, 김종국, 이광수, 하하 및 친형인 양세형 등 예능 대세 스타들을 상시 캐스팅할 수 있는 남다른 섭외력은 PD 양세찬의 최대 강점이자 최강의 무기로 꼽힌다.",
  "양세찬 PD가 준비한 첫 방송 아이템은 신개념 휴먼다큐 ‘추적! 인간이 좋다’입니다. 탐사보도 프로그램 ‘추적 60분’의 치밀한 분석력과 ‘인간극장’의 휴머니티, ‘사람이 좋다’의 따뜻한 인간미를 접목시켜 낸다는 창의적인 발상에 자신의 전매특허인 꽁트력까지 십분 녹여내며 웃음 포인트까지도 놓치지 않는다는 계획입니다.",
  "지난 2010년6월부터 이듬해 8월까지 일본 총리를 지낸 칸 나오토가 한국을 찾습니다. 정치관련 행보가 아니라 제15회 서울환경영화제 특별포럼에 참석하기 위해서입니다.",
  "005.17 개막하는 제15회 서울환경영화제가 ‘ECO FOCUS - 일본영화특별전’을 진행합니다. 에코 포커스는 서울환경영화제에서 가장 역점을 둔 이슈를 선정하여 이와 관련된 영화를 상영하고 깊이 있는 포럼을 병행하는 섹션입니다.",
  "일본은 화산, 지진 등 자연재해뿐 아니라 핵, 원자력 발전소 등 인류의 첨단과학이 야기한 대재앙의 잠재력이 높은 나라로 간주되어 왔습니다. 쓰나미, 대지진과 이로 인한 원자력 발전소의 연쇄 폭발을 통해 재난 관리의 허점을 보여준 를 비롯해 일본의 환경문제를 다룬 수작들이 올해 에코 포커스 대상으로 선정됐습니다.",
  "이번 섹션에서 주목할 만한 작품으로 꼽히는 는 후쿠시마 다이 이치 원자력 발전소의 정전사태와 도쿄전력의 허술한 대응을 다큐멘터리보다 더 정밀한 눈으로 보여주는 극영화입니다. 이번 상영을 기념해, 2011년 당시 일본 총리였던 칸 나오토와 영화의 프로듀서인 카오루 오츠카를 초청해 한국의 환경전문가 및 시민들과 함께하는 포럼을 열어 탈핵 사회의 비전과 미래 대안 에너지에 대한 심층 토크를 진행할 예정입니다.",
  "황찬성이 tvN '김비서가 왜 그럴까'에 합류합니다.",
  "'김비서가 왜 그럴까'는 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 '나르시시즘 재벌 2세' 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소의 퇴사밀당로맨스를 그린 작품입니다.",
  "동명의 웹툰을 원작으로 한 이번 드라마에서 황찬성은 극 중 박서준이 부회장으로 있는 '유일그룹'의 직원 '고귀남'으로 등장해 남다른 존재감을 뽐낼 것으로 기대 됩니다.",
  "''7일의 왕비' 이후에 오랜만에 드라마로 인사 드리게 됐습니다. tvN 작품은 처음이라 더 기대가 됩니다. 박준화 감독님은 연출력이 워낙 좋고, 전작들도 유명해서 이번에 호흡을 맞출 수 있어 무척 설렌다'라는 소감을 전했습니다. 특히 박민영과는 MBC '거칢없이 하이킥', KBS 2TV '7일의 왕비'에 이어 세 번째로 같은 작품에 출연하게 돼 이들의 특별한 인연에도 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 황찬성은 이보다 앞서 004.24 막이 오르는 뮤지컬 '스모크'를 통해 관객들과 만납니다. ‘스모크'는 천재 시인 이상의 연작 시 '오감도 제15호'에서 모티브를 얻은 작품으로, 식민지 사회의 암울한 시대상을 상징적으로 표현한 작품으로 황찬성은 바다를 꿈꾸는 순수한 소년 '해' 역으로 무대에 오른다. 뮤지컬 ’스모크‘는 004.24부터 007.15까지 서울 DCF대명문화공장 2관 라이프웨이홀에서 공연됩니다.",
  "최저임금제도는 근로자 임금의 최저 수준을 보장하며, 근로자의 생활 안정과 노동력의 질적 향상을 이룸으로써 국민 경제에 이바지하게 하려는 목적으로 생겨났습니다. 하지만 소상공인연합회 ‘2018 소상공인 현안 실태조사’ 내용에 따르면 최저임금 인상에 대한 대처방안에 대한 질문에서 ‘1인 경영 및 가족경영으로 전환’이 46.9%로 가장 많았고, 이어 ‘근로자 인원 감축 및 해고’가 30.2%를 차지했습니다.",
  "최저임금위원회는고용노동부장관으로부터 최저임금에 관한 심의요청을 받은 날로부터 90일 이내에 이를 심의하여 최저임금안을 고용노동부장관에게 제출해야합니다. 하지만 최저임금위원회가 조사한 기간은 단 3일, 총 006시간. 결국 실태조사에 근거한 통계자료 하나 없이 최저임금 인상폭이 결정되었습니다. 최저임금 인상률 16.4%, 제대로 된 조사 없이 인상된 최저시급 이대로 괜찮은 것일까?.",
  "일자리 안정 자금은 급격히 오른 최저임금으로 인한 소상공인, 영세중소기업의 경영 부담을 완화하고 노동자의 고용불안을 해소하기 위해 마련된 제도다. 하지만 여전히 영세업자들은 최저임금 인상으로 경영난을 겪고 있다며 볼멘소리를 하고 있습니다.",
  "이른바 ‘개통령’이라 불리며 반려견에 대한 새로운 시선을 전해주는 동물조련사 강형욱이 카리스마 PD로 변신합니다.",
  "KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’측이 강형욱을 1기 셀럽피디로 전격 영입했다고 밝혔습니다.",
  "‘셀럽피디’는 대중적인 방송스타부터 사회 각 분야 전문가들로 구성된 셀럽들이 카메라를 들고 거리로 나가 인터뷰, 실험, 체험, 추리를 통해 직접 ’셀프방송’을 만들어가는 프로그램입니다.",
  "‘셀럽피디’ 1기 PD로 발탁된 강형욱은 '개통령', '갓형욱' 등 그를 따라다니는 다양한 수식어와 명성에 걸맞게 반려인들 사이에서는 꼭 한 번 만나고 싶은 셀럽으로 꼽힌다. 특히 반려견의 문제 행동을 현장에서 교정해내는 마법 같은 카리스마는 그 자체로 최고의 방송콘텐츠가 됩니다.",
  "2015년 03월 첫 방송된 EBS ‘세상에 나쁜 개는 없다 ’를 3년 간 국민반려견 프로그램으로 만든 1등 공신인 강형욱은 오는 13일 방송을 끝으로 ‘세나개’에서 하차합니다. 그의 하차로 많은 반려인들의 아쉬움이 컸던 만큼 그가 직접 PD가 되어 만드는 새 반려견 프로그램에 대한 관심이 더욱 뜨거워지고 있습니다.",
  "강형욱은 한 TV프로그램에서 아버지가 한때 ‘강아지 공장’을 운영했었다는 과거를 고백한 바 있습니다. 강아지공장은 현재까지도 동물학대 논란의 중심에 있으며, 사회적 문제로까지 대두되고 있어 당시 그의 고백은 충격이었습니다.",
  "하지만, 그는 강아지 공장을 운영하는 아버지 곁에서 어린 시절을 보내며 오히려 동물들을 사랑하는 법을 배웠고, 동물훈련사라는 꿈을 키웠다고 이야기해 그의 진정성에 많은 시청자들이 감동하기도 했습니다.",
  "‘브로맨스 시조새’라 불리는 서경석-이윤석이 자신들의 우정에 대해 직접 밝힌다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘예능클리닉:우정과 전쟁’에는 개그계에서 손꼽히는 절친들인 박수홍-윤정수, 서경석-이윤석이 출연해 ‘잉꼬부부’ 뺨 치는 ‘잉꼬베프’의 예능 호흡을 뽐낼 예정입니다.",
  "서경석은시작부터 남달랐던 이윤석과의 첫 만남에 대해 이야기합니다. '이윤석 씨와 코미디언이 되고 나서 알게 된 사이'라고 밝혀 주변을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 두 사람이 워낙 끈끈한 우정을 자랑하는 만큼학창시절부터 이어진 관계로 오해하는 이들이 많았던 것. '당시 PD님이 둘을 콤비로 픽업하셨는데 너무 안 맞더라. ‘얘랑 할 바에는 코미디를 그만 두는 게 낫겠다’고 생각했다'고 고백해 폭소를 자아냈습니다.",
  "하지만 곧바로 두 사람의 우정스토리가 이어집니다. 서경석이 군 입대를 할 때 이윤석이 ‘남자친구 군대 보내는 여자친구’처럼 대성통곡을 했다는 것. 더욱이 이윤석은 당시 서경석에게 커플링을 선물했다고 밝혔고, 서경석은 '그때 소름 돋았습니다. 반지 안쪽을 보니까 ‘윤석사랑’이라고 적혀있더라'고 덧붙였습니다.",
  "미국 빌보드가 엑소-첸백시의 두 번째 미니앨범 ‘Blooming Days’를 주목했다고 소속사인 SM엔터테인먼트가 전했습니다.",
  "빌보드는 10일 공식 홈페이지를 통해 ‘엑소-첸백시가 일주일를 꽉 채워줄 앨범 ‘Blooming Days’로 돌아오다’라는 제목으로 엑소-첸백시의 컴백를 집중 조명했습니다.",
  "특히, 타이틀 곡 ‘화요일 ’에 대해 '세 멤버의 화려한 보컬를 만끽할 수 있는 곡으로, 첸의 점점 고조되는 보컬이 돋보인다'고 소개함은 물론, '카리스마 있으면서도 신 나는 분위기의 뮤직비디오는 엑소-첸백시의 역동적인 퍼포먼스를 중점적으로 보여주며, 안무는 에너지 넘치는 다양한 동작들로 구성돼 있다'라고 설명해 눈길를 끌었습니다.",
  "10일 발매된 ‘Blooming Days’ 앨범에는 타이틀 곡 ‘화요일 ’를 비롯해 일주일를 표현한 다채로운 장르의 7곡이 담겨 있습니다.",
  "전국 1218만 관객을 불러 모은 송강호의 영화  속에 '피터'로 등장했던 독일기자 위르겐 힌츠페터는 당시 한국, 광주를 찾았던 실존인물입니다. 힌츠페터가 실제 촬영한 영상을 바탕으로 제작한 다큐멘터리 가 티저 포스터를 공개하고 개봉을 준비 중입니다.",
  "다큐멘터리 의 티저 포스터는 1980년 당시의 암울한 상황을 극적으로 보여주고 있습니다.",
  "5‧18 당시 계엄군의 강압적인 언론통제로 인하여 보도되지 못한 신문자료를 소재로 사용하여 관객들의 눈길을 끕니다. 포스터로 사용된 신문에는 '아아, 광주여 우리나라의 십자가여!'라는 헤드라인의 기사를 비롯해 '죽음의 거리에도 태극기 펄럭', '헌혈길 비명에 간 어느 여고생' 등 당시의 상황을 알리는 기사 및 과잉진압을 알리는 부분까지 총 25곳 이상이 계엄군에 의해 삭제된 흔적이 고스란히 남아있습니다.",
  "이외에도 '왼쪽 눈 빠진 학생 등 입원', '달아난 대모 학생 샅샅이 뒤져 몰매' 등의 기사는 당시 보도되었던 시민에 대한 계엄군의 과잉진압 사실도 엿볼 수 있습니다.",
  "이러한 당시 상황에서 외신기자인 ‘위르겐 힌츠페터’는 위험을 무릅쓰고 광주로 들어가 촬영한 필름을 독일 제1공영 방송으로 전달해 광주 안에서 벌어지는 일을 전 세계에 보도될 수 있게 하였고, 국제사회에서 계엄군을 비판하는 여론과 함께 국내에서는 민주화 운동의 촉진제가 되었습니다.",
  "이번 티저 포스터는 5‧18 당시 광주의 처참했던 상황뿐 아니라 군부의 강압적인 언론탄압의 현실을 보여주며, 처절했던 005.18의 광주의 생생한 모습을 공개할 다큐멘터리에 대한 궁금증을 더욱 증폭시킵니다.",
  "아름다운 두 남자 김태원 김종서의 음악작업기가 ‘건반 위의 하이에나’를 통해 전격 공개됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’ 7회에서는 한국 록의 전설 김태원, 김종서가 출연해 특별한 사생활과 노련한 그들만의 작업방식을 공개합니다.",
  "새로운 하이에나로 출격하는 김태원과 김종서는 공동작업을 통해 신곡을 발표할 예정으로 김태원, 김종서가 각각 작사, 작곡을 맡은 것으로 알려졌습니다.",
  "‘겨울비’ ‘아름다운 구속’ 등을 작곡한 김종서와 ‘사랑할수록’ ‘비와 당신의 이야기’ ‘네버엔딩스토리’ 등을 작사 작곡한 김태원. 긴 시간이 지나도 세대를 초월해 여전히 큰 사랑을 받는 곡들을 만든 두 사람이 협업을 통해 작품을 탄생시킨다고 알려지며, 팬들의 기대를 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "김종서의 거실과 방은 40여대가 넘는 기타로 가득 차 있어 놀라움을 자아냈습니다. 기타 하나하나를 닦고 조이며 살뜰히 관리하는 것으로 하루를 시작하는 김종서는 자신의 집을 두고 '기타를 위한 집 같다'며 '제가 얹혀 사는 것 같아요'라고 말했을 만큼 유별난 기타에 대한 애정을 방송을 통해 확인할 수 있다고 합니다.",
  "자신의 주위에 있는 이야기로 곡을 만든다는 김태원은 '얼마 전 아내와 크게 싸웠습니다. 33년 만난 것 중 가장 크게 싸웠고, 이별을 말할 정도였다'고 하며, 그 과정에서 느꼈던 자신의 감정을 가사로 쓰고 있다고 전했습니다. 그는 곡이 완성되면 아내에게 그때의 마음을 고백할 것이라고 말해 새로운 곡에 대한 기대와 궁금증을 한껏 높였습니다.",
  "제작진은 '그들만의 아날로그적 감성을 바탕으로 새로운 곡의 탄생을 지켜볼 수 있을 것'이라며 '한국 록의 레전드로 일컬어지는 김태원과 김종서의 저력을 확인할 수 있을 것이다'라며 강한 믿음을 전했습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 30일 컴백을 확정 짓고, 새 미니앨범 스케줄러를 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 여섯 번째 미니앨범 'Time for the Moon Night'의 컴백 일정을 담은 스케줄러를 공개하며 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 스케줄러에는 30일 새 미니앨범 'Time for the Moon Night' 발표에 앞서 그리팅, 콘셉트 포토, 트랙리스트, 노랫말, 티저 영상, 하이라이트 메들리 등 다양한 콘텐츠 공개 일정이 빼곡히 적혀 있습니다.",
  "특히, 여자친구는 그간 탄탄한 스토리텔링이 담긴 콘텐츠를 앞세워 좋은 콘텐츠의 힘을 보여준 만큼 이번 새 앨범을 통해 어떤 콘텐츠와 콘셉트를 공개할지 귀추가 주목됩니다.",
  "여자친구의 컴백은 지난해 9월 발표한 리패키지 앨범 '레인보우' 이후 7개월 만입니다. 여자친구는 데뷔곡 '유리구슬'을 시작으로'오늘부터 우리는', '시간을 달려서', '너 그리고 나', '핑거팁', '귀를 기울이면', '여름비'까지 연속 흥행에 성공하며 국민 걸그룹으로 자리매김했습니다.",
  "배우 장소연이 JTBC 금토드라마 ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’에서 요물 존재감을 뽐내고 있습니다.",
  "JTBC 금토드라마 ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’에서 서준희의 누나이자, 윤진아와는 오랜 우정을 간직하고 있는 인물 서경선을 맡아 활약하고 있는 장소연. 호불호가 분명하고 경제관념이 굳건한 똑순이 캐릭터를 시원시원하게 소화해내며 시청자들의 관심을 받고 있는 그녀는 장면마다 킬링 포인트를 만들어 극의 재미를 더하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "어린 나이, 갑작스레 부모와 생이별을 하고 혼자서 어린 동생을 키우며 고군분투했던 서경선. '솔직히 딱 죽고 싶었어'라며 그때를 회상하던 서경선은 오직 동생과 살아남기 위해, 자신의 곁을 지켜준 친구 윤진아로 인해 힘든 시간을 버텨냈습니다. 그로부터 서경선의 남은 꿈은 오직, ‘동생과 행복하게 사는 것’, ‘친구 시집 잘 보내기’. 이에 서경선은 베스트 프렌드 윤진아와 하나뿐인 피붙이 서준희의 사랑 속, 긴장감 유발 1순위로 등극하며 추후 밝혀질 모든 관계에 시청자들의 관심을 주목시키고 있습니다.",
  "예측 불가 반전 매력의 캐릭터.",
  "윤진아와 서준희의 목소리만 듣고도 바로 무슨 일이 있는지 알아차리는 서경선은 사실, 누구보다 빈틈투성이. 윤진아와 서준희의 만남을 눈치 채지 못한 채 사랑의 큐피트 화살 역할을 하는 것은 물론, 괜찮은 척하며 버텨온 지난 세월에 정작 본인 마음의 상처는 돌보지 못했던 그녀의 모습은 겉만 똑순이인 캐릭터를 여실히 보여줍니다.",
  "15일 방송된 tvN 토일드라마 ‘라이브’는 케이블, 위성, IPTV를 통합한 유료플랫폼 기준 전국 가구 시청률이 평균 6.7%, 최고 7.7%까지 오르며 자체 최고 기록을 경신했습니다. .",
  "이날 방송에서는 미성년자를 대상으로 성폭행을 벌인 범인을 잡기 위한 고군분투가 그려졌습니다. 피해자를 설득하는 한정오의눈물부터 진심을 다 해 범인을 잡으려는 염상수, 오양촌, 안장미 등 경찰들의 노력이 빛났습니다. 눈물과 감동, 짜릿함이 시청자들을 눈 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "성폭행에 이어 살인까지 저지른 범인. 여성청소년과 수사팀장 안장미는 이 사건을 공개 수사로 전환했습니다. 오양촌은 전담팀으로 차출되어 레전드 명성에 걸맞은 수사 감각을 발휘했습니다. 홍일지구대 경찰들은 순찰을 하고, 수배 전단을 붙이며 각자의 위치에서 최선을 다했습니다.",
  "이날 경찰들은 모두가 한 마음으로 범인을 잡기 위해 애썼다. 이 과정에서 서로에게 영향을 주고 위로를 받는 이들의 모습은 뭉클함을 전했습니다. 한정오는 안장미에게 큰 사건을 겪고도 멀쩡히 살아가는 자신이 이상한 것 같다고 털어놨습니다. 그것도 다 편견이라는 안장미의 명쾌한 조언에 '난 그냥 잘 견디고 있던 거네요'라고 용기를 얻었습니다. 그런 한정오에게 '난 아직도 사건 현장이 마음 아프다'고 고백하는 안장미의 모습은 두 사람의 더욱 끈끈해진 관계를 엿보게 했습니다.",
  "신비로운 분위기가 물씬 묻어나는 걸그룹 러블리즈의 단체 티저가 베일을 벗었습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 러블리즈의 네 번째 미니앨범 ‘치유’ 단체 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "단체 이미지 속 러블리즈는 화이트와 브라운 두 컬러가 대비되는 의상을 입고 카메라를 바라보며 포즈를 취하고 있습니다. 어딘가 이국적인 느낌을 들게 하는 배경과 멤버들의 시크한 표정은 단체컷의 신비로운 분위기를 더욱 고조시키며 보는 이들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "러블리즈는 컴백 전까지 20초 버전 티저 영상, 앨범 트랙리스트, 타이틀곡 뮤직비디오 티저 영상, 앨범 전곡 하이라이트 메들리를 순차적으로 공개합니다. 앨범 발매 전 날인 22일 오후 08시에는 공식 V LIVE 채널을 통해 스페셜 생방송을 진행하고 팬들과 하루 먼저 만날 예정입니다.",
  "유호진 PD가 연출하는 KBS 새 예능프로그램 탐험중계 버라이어티 ‘거기가 어딘데’가 본격적으로 제작에 돌입했습니다. 2년만에 새로운 예능프로그램으로 복귀하는 유호진 PD와 대세 오브 대세 지진희-차태현-배정남-조세호가 ‘연예인 탐험대’에 합류했습니다.",
  "KBS ‘거기가 어딘데’는 ‘탐험중계 버라이어티’로 예측 불가한 대자연의 위대함을 직접 체험하는 예능프로그램으로, 아라비아 사막을 오로지 탐험대의 힘으로 횡단할 예정입니다. 특히 예측 불가한 대자연의 위대함을 직접 체험할 ‘거기가 어딘데’의 연예인 탐험대는 지진희-차태현-배정남-조세호로 구성돼 큰 화제를 모으고 있습니다.",
  "예능 고정 출연이 처음인 지진희가 ‘연예인 탐험대’의 탐험대장을 맡아 시청자들의 호기심을 자극합니다. 그는 ‘거기가 어딘데’를 통해 ‘리얼 지진희’의 면모를 거칢없이 공개할 예정입니다. 지진희는 암벽등반으로 다져진 체력과 사진 촬영을 통한 기록정신, 무엇이든 경험하는 것이 중요하다고 생각하는 도전정신으로 무장한 자타공인 ‘연예계 탐험 마니아’입니다. 이에 ‘연예계 탐험대’의 대장으로 아라비아 사막 탐험에 누구보다 의욕적으로 도전할 것으로 예상됩니다.",
  "그런가 하면, 차태현은 KBS ‘1박2일 시즌3’, KBS ‘최고의 한방’에 이어 유호진 PD와 다시 한 번 호흡을 맞출 예정입니다. 남다른 입담과 유쾌한 매력으로 시청자들의 사랑을 받는 차태현은 연예인 탐험대의 조율자 역할을 맡을 것으로 보입니다.",
  "더불어 솔직 털털 매력으로 떠오른 예능 루키 배정남의 활약도 기대를 높입니다. 배정남은 폼생폼사 부산 상남자로, ‘탐험’에 대한 남자의 로망 실현을 외치며 연예인 탐험대에 합류했습니다. 특히 의리와 사나이의 멋을 중요하게 여기는 그가 사막이라는 거대한 대자연 앞에서 어떤 모습을 보여줄 지 궁금증을 높입니다.",
  "이어 한껏 물이 오른 차세대 MC 조세호도 연예인 탐험대에 합류해 미친 활약을 이어 갑니다. 조세호는 극한의 오지 탐험에서도 지치지 않는 예능력으로 지진희-차태현-배정남, 그리고 유호진 PD와 극강의 시너지를 발산할 것을 기대케 합니다.",
  "지난 달 사막으로 사전답사를 다녀온 유호진 PD는 지진희-차태현-배정남-조세호와 ‘연예인 탐험대’ 출범식을 개최하고 4월 중 오만의 아라비아 사막으로 떠나 본격적인 촬영에 돌입합니다.",
  "굉장한 스릴러영화가 탄생했습니다. 김진묵 감독의 저예산 서스펜스 스릴러 입니다. ‘대청시’라는 가상의 지역구에 출마하려는 한 젊은 정치보좌관이 밑도 끝도 없이 빠져든 어이없는 상황에서 헤매나오지 못하는 스릴러입니다.",
  "16일 오후, 서울 메가박스 동대문에서 열린 영화 의 언론시사회가 끝난 뒤 주연배우 지현우, 오만석, 이은우, 김학철, 조은지와 각본과 감독을 맡은 김진묵 감독이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "‘살인소설’은 보궐선거 시장후보로 선택된 경석이 유력정치인이기도 한 장인의 비자금을 숨기러 들른 별장에서 수상한 청년 순태을 만나면서 펼쳐지는 밀도 높은 서스펜스 스릴러입니다. 이은우는 오만석의 내연녀로, 조은지는 오만석의 성깔 있는 아내로 출연하여 광기의 여심을 적나라하게 보여줍니다.",
  "영화 ‘살인소설’은 국내개봉에 앞서 판타스포르토국제영화제 감독주간에 출품되어 감독상과 각본상을 수상하며 해외에서 먼저 인정받았습니다.",
  "김진묵 감독은 '시나리오의 초고을 쓴 지가 8년이 넘었습니다. 그동안 우리 사회가 크게 변한 것이 없는 것 같습니다. 관객들이 영화을 보고  어떤 인물을 뽑을 것인가에 대해 생각할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "물론 영화는 정치판을 다루지만 꼭 정치영화는 아닙니다. 오히려 정치인을 끌어들인 정통 서스펜스물입니다. 감독은 '장르적으로는 서스펜스로 시작했다가 중간에는 블랙코미디, 그리고 다시 스릴러로 마무리 짓습니다. 한 마디로 단정 짓기 어렵다. 블랙코미디 요소도 많이 홍보돼서 다양한 관객들이 찾아줬으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "영화 ‘Mr. 아이돌’ 이후 7년 만에 스크린에 복귀한 지현우는 속을 알 수 없는 인물 김순태을 연기합니다. '계속 거짓말을 하는 인물입니다. 그 부분에 대해 카타르시스가 있었습니다. 다른 작품에서는 복수을 더하고 싶은데 더 가지 못하는 상황들이 상당히 많았습니다. ‘나도 똑같이 해볼게’ 라는 식의 연기을 해보고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "비리정치인의 야심 많은 보좌관, 바람을 피우는 남편, 그리고 덫에 걸린 불쌍한 남자 역을 연기한 오만석은 '일반적인 부패정치인은 아닙니다. 그들처럼 주도면밀하지도 못합니다. 어느 한 순간을 모면하기 바빠서 거짓말을 하고, 그것 때문에 또 다른 거짓말을 합니다. 그런 악한 습성의 인물을 연기하고자 했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "지현우는 오만석과의 호흡에 대해 '뮤지컬을 함께하면서 호흡을 맞춰봤기 때문에 크게 어렵지 않았다'면서 '현장에서도 영화에서처럼 저는 조용히 있었고, 만석이 형은 얘기도 많이 하면서 지낸 것 같다'고 말했습니다.",
  "웰메이드 서스펜스 스릴러 ‘살인소설’은 25일 개봉될 예정입니다.",
  "웃음이 이득한 드라마 ‘기름진 멜로’의 첫 대본 리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "‘키스 먼저 할까요’ 후속으로 방송되는 SBS 새 월화드라마 ‘기름진 멜로’이 오는 05월 07일 첫 방송을 앞두고 있습니다. ‘파스타’, ‘질투의 화신’ 등 참신하고 색다른 로맨틱 코미디로 대중을 열광시킨 서숙향 작이의 신작으로 주목받는 작품.",
  "지난 3월 진행된 ‘기름진 멜로’ 대본 리딩 현장에는 서숙향 작이, 박선호 감독을 비롯한 제작진과 이준호, 장혁, 정려원, 이미숙, 박지영, 임원희, 조재윤, 김사권, 이기영, 차주영, 이기혁, 오의식, 태항호, 홍윤화, 강래연, 김현준 등 주요 역할을 맡은 배우들이 참석해 자리를 빛냈습니다. 마치 오랫동안 호흡을 맞춰온 것처럼 척척 맞는 배우들의 연기는 본 방송을 더욱 기대하게 만들었습니다.",
  "이준호는 중식 셰프 ‘서풍’으로 완벽 변신, 안방극장을 설레게 할 ‘셰프 열풍’을 예고했습니다. 최고의 호텔 중식당에서 다 망해이는 동네중국집으로 추락한 서풍의 인생을 다이나믹하게 표현하며, 기대감을 높였습니다.",
  "장혁은 조폭출신 사채업자 ‘두칠성’ 역을 맡아, 자신만의 색깔로 캐릭터를 완성했습니다. 저돌적으로 내뱉는 그의 대사 한마디 한마디에 현장은 웃음으로 초토화됐다고 합니다. '역시 장혁이다'라는 말이 나올 정도로, 두칠성을 완벽 마스터한 장혁의 능수능란한 연기는 몰입도를 한층 끌어올렸습니다.",
  "재벌이 출신 파산녀 ‘단새우’ 역을 맡은 정려원은 차원이 다른 여자 주인공 캐릭터를 예고했습니다. 극 중 단새우는 절망적인 순간에도 자장면을 먹고 힘을 얻는, 말로 표현할 수 없는 독특함을 이진 캐릭터. 정려원은 코믹함과 애잔함, 사랑스러움을 변화무쌍하게 넘나들며 연기를 펼쳤습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 2년 연속 미국 ‘빌보드 뮤직 어워드’ 후보에 오르는 쾌거를 달성했습니다.",
  "17일 미국 빌보드 뮤직 어워드측은 홈페이지와 SNS를 통해 005.20 미국 라스베이거스에서 열리는 ‘2018 미국 빌보드 뮤직 어워드'의 각 부문 후보를 공식 발표했습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 이어 '톱 소셜 아티스트' 부문 후보에 올라 저스틴 비버 , 아리아나 그란데 , 데미 로바토 , 션 멘데스  등 글로벌 스타들과 경쟁을 펼치게 됐습니다.",
  "2년 연속 후보에 이름을 올린 방탄소년단은 빌보드 ‘소셜 50’ 차트에서 세계적인 톱스타들을 제치고 70번이나 1위를 차지하며 전 세계 소셜 네트워크에서 막강한 영향력을 보여주고 있습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 열린 ‘2017 미국 빌보드 뮤직 어워드’에서 케이팝 그룹 최초로 세계적인 아티스트를 제치고 ‘톱 소셜 아티스트’ 상을 수상하는 영광을 안았습니다.",
  "오는 30일, 컴백을 앞둔 걸그룹 여자친구의 새 미니앨범 첫 콘셉트 포토가 베일을 벗었습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 여섯 번째 미니앨범 'Time for the moon night'의 단체 및 개인별 콘셉트 포토를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다. 공개된 사진 속 여자친구는 밤 하늘을 환하게 빛내는 자체발광 비주얼로 시선을 사로잡습니다.",
  "마치 동화책에서 튀어나온 듯 여자친구는 밤하늘처럼 짙은 블루톤의 배경 속에서 신비하면서도 아련한 느낌을 물씬 풍기며 감성 충만한 달밤 요정처럼 영롱한 모습입니다.",
  "여자친구는 30일 여섯 번째 미니앨범 'Time for the Moon Night' 발표를 앞두고 컴백 콘텐츠를 순차적으로 공개하며 팬들의 기대를 높이고 있습니다.",
  "앨범명 'Time for the moon night'는 달밤을 위한 시간, 달구경 하는 시간 등을 뜻하는 의미로, 사랑하는 사람을 생각하는 시간이라는 의미를 ‘여자친구’만의 감성으로 함축적으로 담아냈다고 소속사는 전했습니다.",
  "배우 손은서가 ‘스위치’에 특별출연했습니다.",
  "손은서의 소속사 점프엔터테인먼트는 SBS 수목드라마 ‘스위치-세상을 바꿔라’에서 최민아 역으로 특별출연한 손은서의 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "손은서는 18일 방송된 ‘스위치’에서 최정필의 딸이자 금태웅의 아내인 ‘최민아’로 분해 깜짝 등장했습니다. 이런 가운데 최민아가 20년 전 남편 금태웅에게 살해당한 사실이 새롭게 밝혀지며 시청자들에게 강한 충격을 안겼습니다.",
  "무엇보다 최민아는 역대급 비운의 여인으로 그려져 씁쓸함을 자아냈습니다. 남편에게 살해당한 것도 모자라 아버지는 국회의원 선거를 앞두고 자신이 죽은 날을 조작한 것. 뿐만 아니라 최민아가 어쩌다 죽음까지 이르게 됐는지 진한 궁금증을 남기기도 했습니다.",
  "이와 관련 공개된 사진 속 손은서는 극 중 처절한 죽음을 맞이했던 모습과는 달리 욕조에 기대어 익살스러운 포즈를 짓고 있습니다.",
  "올해도 아랍영화의 존재감을 확인시켜줄 아랍영화제가 열립니다. 6월1일부터 6일까지 열리는 제7회 아랍영화제에서는 동시대 아랍 여성의 목소리를 부각하는 특별 섹션을 기획하고, 카우테르 벤 하니아 감독 초청을 확정했습니다. 카우테르 벤 하니아 감독은 여성혐오와 성폭력을 고발하는 영화로 아랍 사회뿐 아니라 칸영화제 등 세계 유수 영화제에서 화제를 일으킨 바 있습니다.",
  "올해 아랍영화제는 동시대 아랍여성의 목소리를 부각하는 특별섹션 ‘포커스 2018: 일어서다, 말하다, 외치다’를 기획, 카우테르 벤 하니아 감독의 대표작 ‘튀니지의 샬라’와 최신작 ‘뷰티 앤 더 독스’ 그리고 사우디아라비아의 여성을 다룬 영화 ‘그녀는 시를 쓴다’를 상영합니다. 여성에 대한 사회적 억압을 고발하는 영화와 아랍의 사회파 여성 감독을 극장에서 만날 수 있는 흔치 않은 기회입니다.",
  "벤 하니아 감독은 다큐멘터리스트로 작업을 시작했습니다. 이후 튀니지 내 여성혐오를 고발하는 모큐멘터리 ‘튀니지의 샬라’와 성폭력 피해 실화를 기반으로 한 영화 ‘뷰티 앤 더 독스’로 연달아 칸영화제에 초청돼 세계가 주목하는 영화인으로 입지를 다졌습니다.",
  "2017년 칸영화제 주목할 만한 시선 부문에 오른 ‘뷰티 앤 더 독스’는 감독의 주특기인 체제 비판적 시각이 돋보이는 작품입니다. 2010년부터 1년간 지속된 튀니지 민주화 혁명인 ‘재스민 혁명’ 이후의 아랍 내에서 증폭되고 있는 여성들의 목소리를 카메라를 통해 포착한 해당 영화는 2012년 튀니지 사회에 파문을 일으킨 성폭력 피해 여성에 대한 경찰의 2차 가해 사건을 모티프로 한 극영화다.",
  "이번 싱글에는 타이틀 곡 ‘그런 밤 ’과 ‘원하기 전에 ’ 등 루나가 공동 작사, 작곡한 신곡 2곡이 수록되었습니다. 2016년 발매된 첫 솔로앨범 수록곡 ‘예쁜 소녀 ’와 ‘My Medicine’ 이후 오랜만에 자작곡을 선보이는 만큼, 한층 성숙해진 루나의 음악 색깔을 만날 수 있을 것으로 보입니다.",
  "루나는 f 활동은 물론, 첫 솔로앨범 ‘Free Somebody’, 각종 OST 등을 통해 솔로 가수로서의 역량을 입증했으며, ‘더 라스트 키스’, ‘레베카’, ‘인 더 하이츠’, ‘금발이 너무해’ 등 다수의 뮤지컬에 출연해 뛰어난 가창력과 안정적인 연기력으로 호평을 얻고 있습니다.",
  "CJ CGV는 오는23일부터 4일 간 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 영화 산업 박람회 ‘2018 시네마콘’에 참가한다고 19일 밝혔습니다. 올해 행사에서는 ‘4DX with ScreenX’, ‘4DX VR’ 등의 차세대 영화 상영 기술과 로비에서 즐길 수 있는 엔터테인먼트들을 총 망라해 선보입니다.",
  "CJ CGV가 세계 최초로 선보인 기술융합관 ‘4DX with ScreenX’는 이번 시네마콘을 통해 본격적인 글로벌 데뷔를 앞두고 있습니다. ‘4DX with ScreenX’는 영화 장면에 따라 다양한 모션·환경 효과를 느낄 수 있는 오감체험특별관 ‘4DX’와 정면 스크린을 넘어 좌우 벽면까지 3면이 스크린으로 펼쳐지는 ‘스크린X’가 결합된 신개념 기술 융합관입니다. 지난 11일 뉴욕에서 열린 ‘2018 에디슨 어워드’의 ‘미디어와 비주얼 커뮤니케이션 - 엔터테인먼트’ 부문에서 은상의 영예를 얻으며 글로벌 진출에 박차를 가하게 됐습니다.",
  "행사 기간 동안 ‘4DX with ScreenX’ 전용 부스를 운영해 할리우드 주요 스튜디오 및 배급사 관계자들을 대상으로 데모 시연을 진행할 예정입니다. 먼저 융합관의 매력을 온전히 느낄 수 있는 ‘4DX with ScreenX’ 결합 콘텐츠를 시연하고, 이어서 각 특별관의 특징을 면밀히 들여다 볼 수 있는 ‘4DX’, ‘스크린X’ 개별 콘텐츠를 상영합니다.",
  "또 다른 부스에서는 극대화된 현실감과 공감각적 몰입감이 특징인 신규 문화 플랫폼 ‘4DX VR’도 선보입니다. ‘4DX VR’은 HMD에서 펼쳐지는 360도 입체 VR 영상에 4DX의 모션·환경 효과를 접목한 기술입니다. 장·단편영화부터 영화 트레일러, 광고 등 다양한 콘텐츠를 활용할 수 있습니다.",
  "CJ CGV 서정 대표는 '이번 시네마콘에서 CJ CGV는 상상 그 이상의 차원을 경험할 수 있는 ‘몰입형 시네마’ 기술들을 통해 ‘미래형 극장’으로 나아가는 새로운 비전을 제시하고자 한다'며 '그 동안 CJ CGV가 추구해 온 새로운 진화와 혁신의 영화관 모습을 전 세계 극장, 영화 관계자들에게 소개하는 뜻 깊은 시간이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "‘SNL 극한직업’에서 항상 눈물을 글썽이며 억울한 캐릭터로 시청자에게 각인된 유병재의 정확한 직업은... 많다! 코미디언이자, 방송작가이자, 그냥 방송인입니다. 그리고, 확실히 반짝이는 아이디어의 콘텐츠기획자이기도 합니다. 그가 YG패밀리 울타리에 들어간 뒤 ‘억울한 캐릭터’가 아니라 ‘무한도전 캐릭터’로 시선을 끕니다.",
  "19일 오후, 서울 용산구 현대카드 언더스테이지에서는 유병재가 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 그의 두 번째 스탠드업 코미디쇼 'B의 농담' 홍보를 위한 행사였습니다. 유병재가 지난 8월 홍대 롤링홀에서 열었던 ‘블랙코미디’에 이어 두 번째 서는 ‘스탠드업 코미디 쇼’입니다. 이 자리에는 유병재와 함께 YG스튜디오코미디의 정영준 팀장과 요즘 유명세를 떨치는 유병재의 매니저 유규선이 참석했습니다.",
  "유병재는 '코미디공연을 할 수 있다는 것 자체가 너무나 큰 영광입니다. 이번에는 규모를 조금 키웠다'며 '스탠드업 코미디를 시작하고 배워가는 입장에서 많은 분들이 즐거워할 수 있도록 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "유병재는 자신의 공연의 이름을 바꾼 것에 대해 ''블랙코미디'는 저를 잘 표현할 수 있는 단어라고 생각하지만, 원래 있던 장르이고 제가 독식한다는 느낌이 들어 민망했습니다. 그래서 새로운 타이틀을 달았습니다. 그래도 장르는 블랙코미디입니다.'고 밝혔습니다. 차별점에 대해서는 '솔직힌 큰 차이가 없을 것입니다. 다만 대본을 쓰는 작가로서 작법이나 문법적으로 한 걸음 더 나갈 것입니다. 수위나 표현, 테마에 변화가 없을 것입니다. 한국과 한국사회 등에 대해 유머러스하게 풀어갈 것'이라고 합니다.",
  "이번 공연은 ‘19세관람가’입니다. 이에 대해 '폭력성, 욕설, 선정성 등이 심해서 그런 건 아닙니다. 나름대로 제가 영향력을 갖고 있다 보니 나보다 어린 미성년자한테 악영향을 주는 건 피하고 싶었다'며, '공연내용이 어른들만 봐야하는 건 아닙니다. 사실 애들 앞에서 욕하는 게 창피해서 19세 관람가로 정했다'고 덧붙였습니다.",
  "기대작 뮤지컬 ‘웃는 남자’가 24일 1차 티켓 오픈을 앞두고 ‘웃는 남자’의 전체 캐스팅과 무대 구성을 한 눈에 볼 수 있는 스토리 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 스토리 영상은 배가 폭풍우 속에서 난파당하는 ‘웃는 남자’의 프롤로그장면부터 시작해 그윈플렌 역의 박효신, 박강현, 수호, 우르수스 역의 정성화, 양준모, 데아 역의 민경아, 이수빈이 소개되는 카니발 공연장으로 이어집니다.",
  "뒤이어 조시아나 공작부인 역의 신영숙, 정선아가 등장하는 가든 파티장, 강태을, 조휘, 이상준, 이소유, 김나윤 등 귀족들이 있는 상원 회의장이 차례로 나타나며 ‘웃는 남자’에 등장하는 캐릭터들을 보여줍니다.",
  "특히 중간에 시선을 사로잡는 바이올린을 연주하는 사나이는 실제 무대 위에서 주인공들의 정서를 대변하는 존재로 등장하는 바이올리니스트를 형상화한 것입니다. 또한 영상 속 무대 디자인은 오필영 무대디자이너의 디자인 소스에서 직접 차용한 것으로 오는 7월 전 세계 최초로 공개되는 ‘웃는 남자’의 무대에 더욱 기대감을 키우고 있습니다.",
  "솔로 아티스트 효린이 감각적인 힐댄스로 업그레이드된 변신에 나섭니다.",
  "효린은 공식SNS 계정을 통해 싱글 3연작 프로젝트 ‘SET UP TIME #2’ 타이틀이 ‘달리’임을 알림과 동시에 시선을 사로잡는 티저 이미지들을 잇따라 공개하며 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "공개된 티저에는 붉은 조명 아래 킬힐을 신고 강렬한 퍼포먼스를 펼치고 있는 효린의 모습이 담겼습니다. 특히 또 다른 티저에는 효린과 나란히 허리를 감싸고 서 있는 4인의 댄서들이 힙라인이 강조된 모습입니다.",
  "지난 2월 발표한 첫 번째 싱글 ‘내일할래 ’를 통해 자신의 목소리와 심플한 어쿠스틱 연주로 아름다운 감성을 들려주었던 효린은 이번 두 번째 싱글 ‘달리’에서는 파워풀한 힐댄스를 앞세운 감각적인 퍼포먼스로 한층 업그레이드된 디바 효린만의 또 다른 도전을 보여줄 계획입니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식 SNS를 통해 러블리즈의 네 번째 미니앨범 ‘치유’ 하이라이트 메들리 영상을 업로드했습니다.",
  "약 1분 35초 분량으로 구성된 이번 영상에는 ‘치유’에 수록된 총 6개의 트랙 하이라이트 파트가 담겨 있어 이목을 집중시킵니다.",
  "세련된 분위기의 시부야케이 장르 음악으로 러블리즈의 성숙한 감성을 담아낸 인트로 ‘치유’를 시작으로, 러블리즈 특유의 발랄하고 경쾌한 에너지가 돋보이는 타이틀곡 ‘그날의 너’, 과감한 전개의 멜로디에 현란한 스트링 사운드가 더해져 청량감이 물신 느껴지는 ‘미묘미묘해’의 하이라이트가 영상초반부터 네티즌들의 귓가를 사로잡습니다.",
  "러블리즈는 앨범 발매 전 날인 오는 22일 오후 08시에 공식 V LIVE 채널을 통해 스페셜 라이브 방송을 진행하고 컴백에 앞서 팬들과 하루 먼저 만날 예정입니다.",
  "기적의 아이돌' JBJ가 마지막 단독 콘서트를 눈물 속에 성료했습니다.",
  "지난 21~22일 서울 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 열린 JBJ 2018 단독콘서트 '정말 바람직한 콘서트- 에필로그'가 양 일 9천여 명 관객 동원 속에 막을 내렸습니다.",
  "이번 콘서트는 지난 2월, 서울 올림픽홀에서 펼쳐진 JBJ 첫 단독 콘서트 의 연장선이자 더욱 커진 스케일의 공연으로 화려한 막을 올렸습니다. 짧지만 화려했던 7개월의 시간을 지나, 이제 각자의 새로운 미래를 맞이할 그룹 JBJ의 마지막 콘서트인 만큼 이들이 그려온 눈부신 활동 발자취들이 감각적 연출과 구성으로 함축되어 공개됐습니다.",
  "이번 공연은 지난 7개월의 시간을 아우르는 웅장한 오프닝 영상에 이어 JBJ의 등장을 알렸던 데뷔곡 '판타지'로 포문을 열었습니다. 밝은 펜라이트를 든 관객들은 그 어느 순간보다 큰 함성과 목소리로 JBJ의 이름을 연호하며 응원을 쏟아냈습니다. 열광적 호응에 힘입어 JBJ는 'Say my name', '꽃이야', 'Moonlight' 등 그 동안 발표된 미니앨범 수록 곡들을 연달아 완벽한 퍼포먼스로 소화하며 후끈한 열기를 이어갔습니다. 그 동안 개성 있는 음악적 스펙트럼을 다졌던 JBJ 멤버들의 유닛, 솔로 스테이지 역시 공연의 백미로 매력을 더했습니다.",
  "또한 이번 공연에서는 지난 17일 발매된 디럭스에디션 앨범 의 타이틀곡 ‘부를게’의 무대 역시 최초 공개됐습니다. 약 003시간에 걸친 공연의 막바지, 앙코르 무대에 오른 JBJ는 결국 전원 눈물을 터트렸습니다.",
  "JBJ 멤버들은 '고생한 우리 여섯 멤버들, 그리고 모든 스태프 분들께 이 자리를 빌어 감사를 전합니다. 그리고 항상 응원해주신 우리 조이풀들이 있었기에, 힘들었던 일들도 헤쳐나갈 수 있었다'고 한 목소리로 지난 시간을 추억했습니다.",
  "‘안녕하세요’ 정찬우의 마지막 방송현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 대국민 토크쇼 ‘안녕하세요’ 제작진은 정찬우의 마지막 녹화 현장 스틸컷을 공개해 갑작스런 하차소식에 아쉽고 놀란 시청자들의 마음을 달래주고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 여느 때 처럼 밝게 웃으며 고민사연을 듣고 있는 정찬우의 모습이 담겼습니다. 특히 오랜 시간 함께했던 MC 신동엽과 이영자와 함께 주먹을 맞대며 해맑게 웃는 모습은 언젠가 다시 밝게 웃으며 돌아올 날을벌써부터 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "이날 녹화에서 정찬우는 ‘안녕하세요’에서의 그의 모습을 사랑했던 시청자들을 위해 끝까지 최선을 다하는 모습을 보여줍니다. 오랜 시간동안 함께 호흡을 맞춰왔던 MC 신동엽, 이영자, 김태균은 티를 내지 않으려고 애썼지만 정찬우가 말을 할 때마다 열띤 호응을 보내며 그의 열정적인 마지막 녹화를 마음 속으로 응원했습니다.",
  "특히 마지막 방송까지 웃음으로 유쾌하게 마무리하는 모습도 ‘정찬우’다웠다는 후문. 고민의 사이 사이 깨알같은 코믹멘트로 모두를 폭소하게 만들면서 마지막이라는 아쉬움보다 언제라도 다시 돌아올 수 있을 것 같은 좋은 모습을 보여주려고 노력하는 모습을 보여주었습니다.",
  "‘안녕하세요’ 제작진은 '오랫동안 호흡을 맞춰온 저희들이 느끼는 빈자리만큼, 시청자들 역시 당분간 월요일 밤이면 정찬우의 모습을 볼 수 없어 아쉬워할 것 같습니다. 하지만 건강한 모습으로 다시 만날 날을 기대한다'며 끝까지 열정 가득한 모습으로 최선을 다해준 정찬우에게 깊은 감사를 표했습니다.",
  "마마무 솔라가 공식SNS을 통해 '솔라감성' Part.6 콘셉트 이미지을 추가 공개하며 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 이미지 속 솔라는 화사하면서 러블리한 모습으로 시선을 사로잡습니다. 솔라는 청바지에 운동화, 포니테일 헤어로 캐주얼하면서 발랄한 매력을 뽐냈습니다.",
  "솔라는 오는 24일 프로젝트 앨범 '솔라감성' Part.6을 발표을 앞두고 콘셉트 이미지와 티저 영상을 공개하며 새 앨범에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "앞서 타이틀곡 '눈물이 주룩주룩' 티저 영상을 기습 공개하며 깊은 울림을 선사했습니다. '눈물이 주룩주룩'은 일본 영화 '눈물이 주룩주룩' OST로 유명한 가수 나츠카와 리미의 원곡을 솔라가 새롭게 리메이크한 곡입니다. 원제 '루そうそう'는 오키나와 말로 '눈물이 뚝뚝 넘쳐 흐름 떨어진다'라는 의미로 작사가 모리야마 료우코가 어린 시절 세상을 일찍 떠난 오빠을 생각하는 마음을 가사로 담아냈습니다. 이 곡을 한국의 히트 작사가 황성진이 한국 정서에 맞게 개 사하여, 원곡에 의미을 살리면서 솔라만의 감성으로 풀어냈습니다.",
  "마성의 보이스 황치열·김광규·조현아·필독·의진이 에 출연합니다.",
  "23일 밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 ‘안녕하세요’에서는 가수 황치열, 배우 김광규, 어 반자카파의 조현아, 그룹 유앤비의 필독, 의진이 게스트로 참여해 고민 사연을 함께 듣고 해결 방안을 찾는 시간을 갖습니다.",
  "한중 양국을 매료시키고 있는 가수 황치열은 이날오프닝부터 대륙을 들썩이게 만든 매력을 발산합니다. MC 신동엽과 애드립 랠리까지 펼치는 남다른 예능내공을 발휘할 예정입니다.",
  "돌아온 감성여신 어 반자카파의 조현아는 자신의 첫 번째 솔로 싱글곡 ‘그대 떠난 뒤’를 무반주로 열창해 스튜디오를 사로잡았습니다. 컬투의 김태균은 '라디오 나올 때마다 말씀 많이 드렸습니다. 목소리가 너무 좋다'며 어반자카파 중에서도 조현아의 열성팬임을 인증하기도 했습니다.",
  "가수들과 함께 출연한 배우 김광규는 자신도 2집 가수라는 것을 강조하며 시키지 않았음에도 ‘열려라 참깨’를 열창해 뜨거운 호응을 이끌었습니다. 트레이드 마크인 영화 ‘친구’의 명대사로 쑥스러운 소개를 마친 예능 늦둥이 김광규는 최근 발매한 자신의 트로트 노래 ‘사랑의 파킹’ 한 소절을 구성지게 불렀다.",
  "오디션 프로그램에서 쟁쟁한 경쟁을 뚫고 올라온 필독과 의진은 그동안 감춰온 개인기를 대방출하는가 하면 유앤비의 신곡 ’감각’ 무대를 펼쳐 눈길을 사로잡습니다. 특히 입과 귀, 모과 가슴을 터치하는 인상적인 오감 자극 안무를 배워보는 즐거운 시간을 선사합니다.",
  "24일 정규 앨범 발표를 앞두고 가수 황치열과 패션 매거진 가 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "화보촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 근황과 함께 가수 황치열의 삶에 대한 이야기들을 들려주었습니다.",
  "오랜 무명을 거쳐 중국의 황태자가 된 지금 그는 스스로에 대한 노래에 믿음이 생겼다고 말합니다. '중국에서 앨범 발표 후 가진 자리에 오신 팬 여러분이 제 노래를 다 따라 부르시는데 정말 행복했습니다. 그래서 이번에 발표하는 한국 앨범도 더 열심히 만들었습니다. 제가 부르는 노래는 많이들 사랑해주시니 분명 이 노래도 좋아해주시겠지 하는 믿음이 생겼습니다.'.",
  "곧 공개되는 앨범 는 사랑에 대한 여러 감정을 담았습니다. '사랑의 따뜻함은 물론 사랑에 대한 많은 감정을 담았습니다. ‘피아노의 전설’이라는 영화 아세요? 그런 사랑의 뉘앙스를, 설렘을 담았습니다.'고 밝혔습니다.",
  "걸그룹 에이프릴이 일본 데뷔의 성공적인 첫 걸음을 내딛었습니다.",
  "에이프릴은 21일 일본 도쿄 ‘도요스 PIT’에서 데뷔 쇼케이스를 갖고 현지 팬들과 미디어를 만났습니다.",
  "첫 일본 데뷔 쇼케이스에서 에이프릴은 현지 데뷔곡인 ‘TINKERBELL’과 ‘YES SIR’를 비롯해 ‘꿈사탕’, ‘MUAH', ‘봄의 나라 이야기’, ‘파랑새' 무대를 선보였습니다. 이와 함께 멤버 소개 및 현지 데뷔 소감과 각오 등을 밝혔습니다.",
  "이날 쇼케이스에는 1천 500여명의 팬이 운집해 에이프릴의 성공적인 일본 데뷔에 대한 기대감을 높였습니다. 10대부터 60대까지 다양한 연령층의 팬들이 현장을 찾아 에이프릴의 일본 데뷔에 대한 응원을 보내 눈길을 끌었습니다.",
  "현지 미디어의 뜨거운 취재 열기 또한 뜨거웠습니다. 이날 쇼케이스에는 20여개의 현지 미디어가 참석해 에이프릴의 데뷔에 관심을 나타냈습니다.",
  "한편 에이프릴은 일본 No.1 음악 전문채널 M-ON TV와 계약을 맺고 정식 데뷔합니다. 이날 쇼케이스에 이어 오는 25일 데뷔 앨범 ‘TINKERBELL’을 발매, 2주간 현지 프로모션을 진행합니다.",
  "타이틀곡 '별, 그대'는 발라드에 셔플 리듬을 가미해 사계절 모두 편하게 들을 수 있는 곡입니다. 누구에게나 있을 황홀했던 사랑의 순간을 기억해내며 가장 뜨거웠던 그때를 다시 추억하는 가사가 인상적인 곡으로, 황치열이 직접 작사에 참여하여 세련된 감성을 더했습니다.",
  "이번 황치열의 새 앨범에는 타이틀곡 '별, 그대'를 비롯해 앨범의 시작을 알리는 인트로곡 'You’re my star', 과거의 추억을 회상하는 덤덤한 가사와 호소력 짙은 보이스가 인상적인 '사랑이 다시 돌아오면', 이별을 고하며 느끼는 걱정과 미안함을 담은 '행복해야해', 아름다운 여인을 꽃에 비유한 'Flower', 웅장한 32인조 오케스트라와 다이내믹한 악기 구성으로 이뤄진 '돌아올 거야', 구슬픈 음색이 강조되는 블루스 기반의 발라드 '그대라구요' 등 총 7트랙이 담겼습니다.",
  "황치열은 타이틀곡 '별, 그대'의 작사 참여는 물론, 자작곡을 수록하는 등 앨범 전반에 직접 참여하며 음악적 역량을 입증, '가장 황치열다운' 앨범을 만나볼 수 있습니다.",
  "함께 공개되는 '별, 그대' 뮤직비디오는 한 편의 영화를 보는 듯한 영상미가 돋보이며 한 남자의 지고 지순한 사랑이 가슴 뭉클함을 자아냅니다.",
  "이창동 감독이 8년만에 신작을 들고 돌아왔습니다. 필름시대를 마감하고 디지털로 찍은 신작 은 이미 내달 열리는 제71회 칸 영화제 경쟁부문에 초청된 상태. 거장의 숨결을 다시 느낄 수 있는 영화 이 5월 개봉을 앞두고 베일을 벗었습니다.",
  "24일 오전, CGV압구정에서는 방송인 박경림의 사회로 의 제작보고회가 열렸습니다. 이 자리에는 이창동 감독과 주연배우 유아인, 스티븐 연, 전 종서가 참석하였습니다.",
  "영화 은 유통회사 알바생 종수가 어릴 적 동네 친구 해미를 만나고, 그녀에게 정체불명의 남자 벤을 소개받으면서 벌어지는 비밀스럽고도 강렬한 이야기를 담고 있습니다.",
  "오랜만에 취재진을 만난 이창동 감독은 '영화 개봉하기 직전에는 항상 기대와 함께 긴장됩니다. ‘버닝’은 다른 방식으로 관객에게 말을 걸기 때문에 더욱 긴장된다'며, '미스터리 스릴러이지만 그런 장르에 머물지 않습니다. 우리가 사는 세상에 대한 미스터리, 영화 그 자체가 미스터리라고 생각할 수 있다'고 영화를 소개했습니다.",
  "‘종수’ 역으로 분한 유아인은 캐릭터에 대해 '속을 알 수 없는 이 시대를 살아가는 청춘입니다. 잘 알 수 없는 인물이다'라고 이야기했습니다. ‘벤’ 역의 스티븐 연은 '시나리오를 읽은 후에 벤을 완전히 이해하게 되었습니다. 감독님과 이야기를 하면서 벤과 같은 생각을 가지게 되었다'고 소감을 전했으며, 전 종서는 '해미는 미스터리한 인물이다'라고 이야기해, 세 배우의 연기 발화점이 될 영화 의 속 세 캐릭터와 관계와 열연에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "유아인, 스티븐 연과 함께 이창동 감독에게 캐스팅된 전 종서는 이번 작품이 첫 작품. 이 감독은 '전 종서를 본 순간 한국 영화에서 볼 수 없었던 배우라는 생각이 들었습니다. 용모, 감성, 내면 등이 특이했습니다. 전 종서는 극 중 해미처럼 알 수 없는 인물입니다. 잠재력이 있는 원석이다'고 말했습니다. 전 종서는 '테크닉적인 것보다는 정서적으로 캐릭터랑 많이 쉽게 접근할 수 있도록 만들어준 기회였다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 새 앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’가 국내 선주문량 144만 장을 돌파하는 기염을 토했습니다.",
  "방탄소년단의 새 앨범 유통을 맡은 아이리버에 따르면 지난 18일 예약 판매를 시작한 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 24일까지 국내에서만 총 144만 9287장의 선주문량을 기록했습니다. 이는 방탄소년단 앨범 사상 최다 선주문 수량으로 지난 해 9월 발매한 미니앨범 LOVE YOURSELF 승 'Her'의 선주문량인 105만 장보다 동기간 대비 40만 장 가까이 증가한 수치다.",
  "방탄소년단의 예약 판매 역대 최고 기록인 선주문 144만 장은 오로지 국내 음반도·소매상으로부터 주문을 받은 물량만을 집계한 수치다.",
  "방탄소년단은 국내뿐 아니라 미국 최대 온라인 전자상거래업체 아마존을 통해서도 해외 예약 판매를 시작, 예약 판매 실시 하루 만에 CDs & Vinyl 부문 베스트 셀러 1위에 올랐습니다. 예약 판매 8일째인 현재까지도 계속 1위를 유지하며 역대 최고 기록을 경신하고 있습니다.",
  "판문점은 1953년 정전협정이 조인된 이후 한반도 분단의 상징이었습니다. 지구에 유일하게 남은 냉전의 잔재다. 지금도 1년 365일 총성 없는 교전이 벌어지는 곳입니다. 그러나 남북정상회담이 열린 2018년 04월 27일을 기점으로 판문점은 평화의 상징이 됐습니다.",
  "남북한의 두 정상은 전 세계가 지켜보는 가운데 화창한 봄 날씨를 만끽하며 판문점에서 도보 산책을 즐겼습니다. 역사에 남을 명장면이었습니다. ‘판문점의 봄’이 오래 지속될 수는 없을까? 봄의 기운으로 한반도 곳곳에 평화의 싹이 트고 번영의 열매를 맺게 할 수는 없을까?.",
  "남북정상, 판문점 도보산책.",
  "남북 두 정상은 수행원들과 멀찌감치 떨어져 산책로를 걸으며 40분 동안 단독회담을 진행했습니다. 전 세계로 생중계된 화면에서 들리는 평화로운 새소리, 한가한 바람소리와 달리 두 정상의 표정은 한없이 진지했고 때때로 무거웠습니다. 그도 그럴 것이, 한반도 안팎의 상황은 어느 것 하나 풀기 쉬운 게 없어 보입니다.",
  "2018년 봄. 과연 우리는 ‘판문점의 봄’을 오래도록 지속할 수 있을까. 한반도와 동아시아는 물론 전 세계에 평화의 봄기운을 오래 전하기 위해 우린 어떤 노력을 해야 할까.",
  "배우 김재경이 OCN 오리지널 ‘라이프 온 마스’에 출연합니다.",
  "김재경은 현재 인기리에 방영 중인 KBS 2TV 월화드라마 ‘우리가 만난 기적’에서 전지전능한 신 마오 역으로 특별출연하며 강렬한 존재감을 선사하고 있습니다.",
  "OCN 드라마 ‘라이프 온 마스’ 는 꿈인지 현실인지 알 수 없는 1988년, 기억을 찾으려는 2018년 형사가 1988년 형사와 만나 벌이는 ‘복고수사극’입니다. 김재경은 한태주의 고모인 한말숙 역으로 여태껏 보여준 적 없는 걸크러쉬 매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "본격적으로 배우 활동에 나서는 김재경은 '좋은 작품에 함께할 수 있게 되어 설레고 기쁜 마음입니다. 열정을 가지고 최선을 다 할 예정이니 많은 사랑 부탁 드린다'며 소감을 전했습니다.",
  "국내 창작뮤지컬계에도 중국자본이 들어오기 시작했습니다.",
  "국내 창작뮤지컬계에 한 획을 그은 작품으로 평가받는 과 가 중국으로부터 총 200만 달러 규모의 투자를 받았습니다.",
  "인터파크의 자회사이자 를 탄생시킨 뉴콘텐츠컴퍼니는 지난 4월초 상해에서 중국 투자사와 과 에 대한 투자 계약에 합의했으며, 지난 주 중국 측으로부터 200만 달러 투자를 받았다고 밝혔습니다. 중국 투자사는 중국 국유자본과 민간자본이 결합된 문화 콘텐츠 전문 제작, 투자 기업입니다.",
  "이번 투자 유치에 따라 투자금은 오는 6월 블루스퀘어 인터파크홀에서 공연을 앞둔 과 2019년 공연되는 의 제작비로 각각 100만 달러씩 투입됩니다.",
  "이번 중국 측의 투자 결정 배경은 2017년 방한해 벤허를 관람한 중국 투자사 관계좌가 '최고의 경쟁력을 갖춘 뮤지컬'이라고 극찬하며 NCC가 제작한 뮤지컬에 높은 관심을 보이면서 시작됐으며, 2018년2월부터 양 사가 약 두 달 동안 세부 사항 조율 기간을 거친 후 투자 계약을 체결했습니다.",
  "인터파크 이종규 공연사업본부장은 '이번 중국 측의 투자는 중국 자본이 국내에서 진행되는 공연에 투자한 최초 사례'라며 '사드 이후 주춤했던 한중문화산업 교류를 다시 본격화하는 신호탄이 될 것으로 기대된다'고 밝혔습니다. 이에 따라 중국, 대만, 홍콩, 마카오 투어 공연에 대한 가능성이 높아졌습니다.",
  "이 본부장은 '현재 중화권 투어 공연을 적극 검토 중에 있다'며 '이번 투자 유치를 계기로 한국 공연 콘텐츠 수출 및 공연 산업 전반에 걸친 합작을 확대해 나갈 계획'이라고 덧붙였습니다.",
  "CJ CGV 최병환 신사업추진본부장은 '앞으로 당사와 워너 브러더스와의 협력 체계를 더욱 강화해 나갈 예정'이라며 '워너 브러더스와의 협업을 통해 스크린X가 영화 관람의 판도를 바꿀 신기술로 공고이 자리매김하기를 기대한다'고 말했습니다.",
  "워너 브러더스 토마스 몰터 해외배급 총괄 EVP는 '영화의 미래를 응원하는 자리에서 워너 브러더스 기대작들의 스크린X 제작 확정을 알릴 수 있어 매우 기쁘다'며 '관객들이 영화에 몰입할 수 있는 최고의 스토리와 포맷을 찾는 게 우리 일이며, 스크린X가 영화의 몰입감을 한 단계 높일 수 있는 기회를 마련해주었다'고 말했습니다.",
  "CJ CGV는 지난해 워너 브러더스와의 첫 협업작으로 '킹 아서: 제왕의 검'을 국내외에 스크린X로 개봉했고, 올해는 거대 괴수 블록버스터 '램페이지'를 국내 포함 8개국에 선보여 관객뿐 아니라 기술적 성장에 대해서도 업계관계자들로부터 긍정적 반응을 이끌어냈습니다.",
  "한국 배우들이 출연하는 뮤지컬 이 국내 무대를 넘어 대만 무대에 오른다.",
  "뮤지컬 은 오는 7월20일부터 22일까지 3일 간, 타이중 국가가극원에서 공연됩니다. 한국 의 저력을 보여줄 이번 공연에는 ‘헤드윅’ 역에 배우 오만석과 마이클 리가 출연하며, ‘이츠학’ 역에 배우 전혜선 제이민이 함께합니다.",
  "지난해 국내 공연과 마찬가지로 오만석은 한국어 버전 공연을, 마이클 리는 원어 버전 공연을 선보입니다. ‘전설의 헤드윅’으로 불릴 만큼 독보적인 존재감을 발휘한 오만석은 대체 불가한 연기력을 바탕으로 대한민국 대표 ‘헤드윅’의 위엄을 다시금 입증합니다. 탁월한 가창력과 폭발하는 에너지로 좌중을 압도한 ‘헤드윅’ 마이클 리는 원어 버전 무대를 통해 현지 관객들과 교감하게 됩니다.",
  "브로드웨이 원작의 라이선스 작품임에도 불구하고, 한국 버전 뮤지컬 이 해외 무대에 진출한 것은 매우 이례적인 일입니다. 뮤지컬 의 대만 진출은 한국 의 높은 완성도를 보여주는 한편, 한국 뮤지컬의 우수성을 알리는 대표적인 사례가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "마블의 수상쩍은 슈퍼히어로 ‘데드풀’이 다시 극장을 찾습니다. 2016년 개봉되어 청소년관람불가 영화임에도 331만 명의 관객을 동원하며 ‘마블 파워’를 과시한 데드풀은 ‘디즈니 영화’가 아닙니다. 마블코믹스 출신이면서 ‘폭스’사에 영화화 판권이 팔린 히어로입니다. 같은 처지였던 '소니'의 스파이더맨이 ‘마블-디즈니’품으로 돌아간 것처럼 ‘데드풀’의 운명도 관심거리입니다.",
  "2일 오전, 서울 광화문 포시즌스 호텔에서는 전날 입국한 의 주인공 라이언 레이놀즈가 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 영화는 005.16 개봉될 예정입니다.",
  "영화는 액션은 기본, 거칢없는 입담과 유머를 자랑하는 히어로 데드풀이 미래에서 온 위기의 히어로 ‘케이블’을 만나 원치 않는 팀을 결성하면서 벌어지는 이야기입니다. ‘케이블’ 역은 에서 극강의 카리스마를 자랑하는 죠슈 브롤린이 연기합니다. 는 전편 보다 화려해진 액션, 스케일은 물론 데드풀 특유의 찰진 입담과 유머까지 더욱 업그레이된 볼거리를 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "전날 공항입국부터 레드카펫 행사까지 잊지 못할 한국신고식을 가진 라이언 레이놀즈는 '한국에 와서 정말 설렌다. 죽기 전까지 한국에서 있었던 일들을 잊지 못할 것입니다. 이렇게 환대를 받은 적이 없었는데 어제 밤은 정말 최고였습니다. 팬들의 사랑이 대단했다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "라이언 레이놀즈는 '데드풀의 이야기를 가장 진정성 있게 팬들에게 보여주고 싶었습니다. 사실 1편 때도 각본에 조금 참여했습니다. 2008년부터 공동 각본가들과 함께 팀워크를 발휘하면서 계속 작업을 했고 우린 이번 속편을 가족 영화로 만들기로 했다'고 밝혔습니다.",
  "라이언 레이놀즈는 '데드풀은 스스로에게 굉장히 자신감 넘치는 캐릭터고 세련된 유머감각을 갖춘 매력적인 캐릭터다. 많은 부분에 있어 저랑 굉장히 비슷하다고 생각한다'며 데드풀과 자신이 완벽한 싱크로율을 선보일 수 있었던 이유를 전했습니다.",
  "라이언 레이놀즈는 ‘데드풀2’가 '가족에 관한 이야기가 많이 나오는 ‘가족영화’'라고 주장했습니다. 그리고 속편 계획에 대해서는 '3편이라기 보다는 데드풀 팀인 엑스포스에 대한 이야기가 앞으로 나오지 않을까 싶습니다. 어벤져스나 엑스맨과는 다르다. 엑스맨 같은 착한 일을 못하는 사람들이 하는 팀이 엑스포스 팀이고, 엑스포스는 윤리적인 강인함과 도덕성이 약간 빠져 있는 팀입니다. 3편의 작품이 나올 수 있는지는 모르겠지만 로건, 엑스포스, 울버린을 묶을 영화가 나올 수도 있지 않을까 싶습니다.'면서 '매번 기자회견에서 그렇게 말해도 휴 잭맨은 대답을 안 합니다.'고 덧붙여 웃음이 일었습니다.",
  "이날 라이언 레이놀즈는 '한국에서의 흥행도 기대합니다. 그리고 한국에서 흥행한다면 소주 한 병을 원샷하겠다'라는 파격적인 공약을 제시하기 했습니다.",
  "‘라이브’의 마지막 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘라이브’가 6일 최종회가 방송됩니다. 매주 주말 안방극장을 지구대 경찰들의 생생한 삶 속으로 빠져들게 만들었던 ‘라이브’. 드라마가 전한 감동과 울림에 시청자들은벌써부터 아쉬움의 목소리를 쏟아내고 있습니다.",
  "이런 가운데 공개된 ‘라이브’ 마지막 촬영 현장은 배우들의 가슴 벅찬 감격, 아쉬움의 감정이 느껴져 더욱 눈길을 끕니다. ‘라이브’는 지난 05월 03일 모든 배우들의 촬영을 마쳤습니다. 2017년 12월 첫 촬영을 시작으로 현장에서 함께 동고동락했던 배우들, 스태프들은 서로를 뜨겁게 끌어안으며 마지막을 마무리했다는 전언입니다.",
  "공개된 사진에는 마지막까지 감동적이었던 ‘라이브’의 촬영장 모습이 고스란히 담겨 있습니다. 정유미, 이광수, 배성우, 배종옥은 아쉬움을 달래며 기념 사진을 찍고 있는 모습입니다. 야외에서 찍은 마지막 촬영 인증샷은 끈끈했던 동료애를 확인할 수 있습니다. 앞서 촬영을 종료했지만 끝까지 현장에서 응원을 한 배성우, 이시언 등 배우들과, 촬영장을 찾은 노희경 작가까지. 훈훈함 가득했던 현장 분위기가 느껴집니다. 특히 마지막 촬영을 마친 배우들에게 건넨 꽃다발은 감동을 더했습니다.",
  "촬영을 끝낸 정유미는 '’라이브’ 팀과 함께할 수 있어서 큰 영광이었다', 이광수는 '끝이 실감이 나질 않는데, 특별한 선물을 받은 것 같다', 배성우는 '그 어떤 작품보다 끝나는 게 아쉽다', 배종옥은 '너무 사랑했던 작품이라 그런지 마지막이 쓸쓸하네요'라고 말하며, 시청자들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민과 황치열의 극과 극 복근이 포착됐습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 황치열-김영철과 함께 경기도 광주에서 용인까지 경기도 일대 행사를 총 망라하는 ‘봄맞이 페스티벌’ 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이 날 멤버들은 대망의 마지막 행사를 하기 위한 여정에 올랐습니다. 그런 가운데 김종민과 황치열의 상반된 두 복근이 포착돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 웃음보를 자극하는 김종민의 복근과 두 눈을 휘둥그레 만드는 황치열의 복근이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 김종민의 오동통한 뱃살을 황치열이 두 손으로 쥐고 있고 그 모습이 마치 물이 꽉 찬 사과를 연상시켜 배꼽을 잡게 합니다.",
  "특히 황치열의 근육질 등판과 구릿빛 피부가 시선을 단단히 사로잡습니다. 어깨에 날개가 달린 듯 태평양 같이 넓은 등판에서 뒤태라인을 완성해주는 기립근까지 완벽한 황치열의 몸매는 보는 이들의 감탄을 유발하기 충분합니다.",
  "무엇보다 황치열이 돌발 행동을 선보여 눈길을 끌었습니다. 김종민의 허벅지를 유심히 바라보던 황치열이 돌연 그의 허벅지를 만지게 됐고, 예상치 못한 꿀벅지에 '와~ 엄청나다'라고 소리친 것. 압도적인 뱃살의 존재감에 가려져있던 김종민의 꿀벅지가 빛을 발하게 됐다고 합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 오늘 컴백 트레일러를 공개하며 컴백 초읽기에 돌입했습니다.",
  "방탄소년단은 7일 12시 공식 유튜브 채널에서 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 컴백 트레일러 를 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 새 앨범의 인트로 곡인 를 배경으로 방탄소년단 멤버 뷔가 주인공으로 홀로 등장합니다.",
  "뷔는 밀폐된 공간 속에서 어둠과 빛 사이를 오가고 파스텔 색상의 꽃들로 채워진 어두운 방 안에서 조금씩 내리쬐는 햇볕을 맞는 등 여러 장면에서 신비롭고 몽환적인 느낌을 자아냅니다.",
  "특히, 어둠을 배경으로 영상 중간중간에 등장하는 흰색 가면과 함께 어우러진 절제된 안무는 사랑을 얻기 위해 거짓으로 자신을 연기한 것을 빗대어 표현했습니다. 영상에서 여러 번 등장하는 금이 가 깨진 얼음은 거짓 연기한 자신을 깨닫는 순간을 나타냅니다.",
  "동방신기는 지난 5~6일 양 일간 서울 잠실 종합운동장 내 보조경기장에서 'TVXQ! CONCERT -CIRCLE- #welcome'을 개최했습니다. 이번 공연은 2년 11개월만에 열린 국내 콘서트로, 'K-POP 지존'다운 다채로운 음악과 파워풀한 퍼포먼스, 특급 무대 매너가 어우러진 환상적인 공연을 펼쳐 2만 2천여 관객을 매료시켰습니다.",
  "최강창민은 공연 타이틀인 ‘서클’에 대해 '동그라미는 한 부분에서 시작해 다시 제자리로 돌아오게 됩니다. 우리가 군 복무를 하면서 잠시 팬 여러분들과 떨어져 있는 시간을 가졌는데, 돌고 돌아서 원래 서 있던 자리로 다시 간다는 의미를 담았다'고 말했습니다.",
  "화려한 퍼포먼스가 돋보이는 ‘Bounce’로 콘서트의 포문을 연 동방신기는 ‘운명 ’ 등 지난 3월 공개되어 화제를 모은 정규 8집 ‘New Chapter #1 : The Chance of Love’ 타이틀 곡 및 수록곡 무대를 선보였으며, 데뷔 후 15년 간 발표한 눈부신히트곡부터 일본 앨범 발표곡의 한국어 버전까지 동방신기만의 매력이 물씬 풍기는 무대를 선보였습니다.",
  "한편, 동방신기는 6일 저녁, ‘서클 #웰컴’ 둘째 날 공연에 앞서 취재진과의 기자간담회를 가졌습니다.",
  "유노윤호는 '오랜만에 국내 팬에게 인사 드리게 되어 설렌다. 그동안 보여드린 모습 이상을 보여드리기 위해 고민했다'며 ''기존 공연에서는 저희가 처음 등장했을 때 마치 신격화하는 느낌이 강했다면, 이번 공연에서는 친근한 모습으로 등장할 것입니다. 대저택의 영주가 손님들을 초대하는 것 같은 멋진 모습입니다. 동방신기의 색다른 모습을 보실 수 있을 것'이라고 예고했습니다.",
  "최강창민은 '야외공연은 처음입니다. 예전 팬들에게 동방신기의 향수를 자극하는 부분이 있을 것입니다. 멋진 테마와 어우러진 멋진 공연을 즐길 수 있을 것'이라고 말했습니다.",
  "전 세계적으로 K팝 열풍을 선도했다는 평가에 대해 최강창민은 '저희 전에 많은 선배님이 있었기에, 그 영향을 받고 열심히 활동할 수 있었습니다. 지금 우리 활동이 후배들에게 좋은 에너지를 전달할 수 있다면 선순환을 이룰 것입니다. 국위선양을 한다는 책임감을 갖고 더 기쁜 마음으로, 더 열심히 하겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "가요계의 대선배인 조용필이 동방신기 콘서트를 축하하며 화환을 보내준 것도 화제에 올랐습니다. 최강창민은 '저희 세대뿐만 아니라 부모님세대부터 ‘대’,‘대’,‘대’, ‘대’스타였던, 존경하는 대선배님께서 축하해주셔서 얼떨떨하고 감개무량하다'며 '대선배님 공연을 직접 보러 가고 싶습니다. 그분의 호흡, 발성, 멘트, 움직임 모두 하나하나 배우며 공부하고 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "tvN '스트리트 푸드 파이터'가 다큐예능의 진가를 보여주고 있다는 평가 속에 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "지난 달 첫 방송한 '스트리트 푸드 파이터'는 tvN과 백종원의 새 프로젝트로, 백종원이 세계 방방곡곡 숨겨진 길거리 음식을 찾아 떠나는 프로그램입니다. '백종원의 미식 방랑기'라는 부제에서 엿볼 수 있듯 백종원이 세계 각 도시의 맛집을 소개하며 음식에 얽힌 다양하고 흥미로운 이야기를 풀어내는 것.",
  "tvN '집밥 백선생'의 박희연 PD가 연출을 맡아 ‘음식’이라는 소재는 같지만 기존과는 다른 관점과 촬영방법으로 새로운 색깔의 콘텐츠를 만들어 냈다는 평을 얻고 있습니다.",
  "백종원의 매력을 묻는 질문에 박희연 PD는 '음식을 정말 사랑한다는 것'이라고 밝힌 바 있습니다. 실제로 '스트리트 푸드 파이터'에서 요리와 식재료에 대해 이야기하는 백종원의 모습에서는 음식에 대한 그의 순수한 열정이 묻어나고, 시청자들은 그 모습에 자연스럽게 빠져드는 것. 음식에 대한 해박한 전문성을 바탕으로 순수한 열정과 애정이 시너지를 내고 있는 셈입니다. 또한 과장이 섞이지 않은 백종원의 소탈한 입담 역시 시청자들에게 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "'스트리트 푸드 파이터'를 보면 한 편의 웰메이드 다큐멘터리를 보는 듯한 느낌을 받게 됩니다. 이는 기존 음식 예능에서 쉽게 볼 수 없었던 독특한 시각적 연출 때문. 섬세한 클로즈업을 통해 화면 가득 요리를 담아내고, 되감기를 적재적소에 활용해 요리가 만들어지는 과정을 보여주는 등 '스트리트 푸드 파이터'의 색다른 연출이 시청자들에게 보는 즐거움을 안기고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 탐험중계 버라이어티 ‘거기가 어딘데’ 연예인 탐험대원들의 면면이 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 신 예능 ‘거기가 어딘데’는 연예인 탐험대의 유턴 없는 탐험 생존기를 그린 ‘탐험중계 버라이어티’로 연예인 탐험대 4인방 지진희-차태현-배정남-조세호가 지난 달, 오만 아라비아 사막으로 첫 번째 탐험을 다녀와 뜨거운 화제를 모았습니다.",
  "이 가운데 지진희-차태현-배정남-조세호의 ‘탐험 대원 지원서’가 깜짝 공개됐습니다. ‘경력사항’부터 ‘PD 체크포인트’까지 깨알같이 담겨있습니다.",
  "먼저 ‘탐험대장’ 지진희는 특공대 경력부터 암벽등반이라는 액티브한 취미까지 탐험에 최적화된 인재. 이에 PD 체크포인트 역시 ‘탐험에 적합한 체력과 도전정신’을 꼽아 극한의 사막에서 지진희가 펼쳤을 눈부신 활약에 기대감을 높입니다. 그런가 하면 ‘나 하나 참으면 세상이 조용한데’라는 다소 별난 좌우명 역시 눈길을 그는 대목입니다.",
  "차태현은 극한의 사막과는 전혀 관련이 없어 보이는 경력사항과 특기, 좌우명이 빼곡하게 적혀 있어 웃음을 자아냅니다. 생고생 버라이어티의 유경험자이자 ‘조율의 마법사’인 차태현이 극한 상황 속에서 탐험대장과 대원들을 어떻게 조율할지 주목됩니다.",
  "배정남은 지원서용 사진부터 시선을 사로잡습니다. ‘사나이는 폼생폼사’라는 좌우명에 걸맞게 구릿빛 피부와 탄탄한 근육질 몸매를 뽐내며 남성미를 폭발시키고 있는 것. 이에 예측 불가능한 대자연 앞에서 사나이의 멋을 한껏 자랑할 배정남의 에너제틱한 활약에 기대됩니다.",
  "끝으로 사막까지 봇짐을 메고 간 ‘프로봇짐러’ 조세호의 탐험 대원 지원서가 흥미를 자극합니다. 특히 '근데 이거 무슨 예능이죠?'라고 적힌 코멘트에서 영문도 모르고 사막까지 끌려간 조세호의 당혹스러움이 묻어나 폭소를 자아냅니다.",
  "연출을 맡은 유호진 PD는 '첫 탐험을 가기 전 지진희-차태현-배정남-조세호 네 명에 대해 기대했던 것이 있었지만 사막에 가니 전혀 달랐습니다. 이들 멤버 사이에서 의외의 캐릭터가 나오고 신비로운 케미스트리들이 나오더라. 방송을 통해 보여드릴 테니 기대 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "지난6일부터 8일까지 열린 제10회 전주프로젝트마켓이 3일 간의 행사를 성황리에 마무리했습니다. 55개 투자, 제작, 배급사에서 온 150여 명의 영화산업 관계좌가 참석한 가운데 ‘전주시네마펀드 프로모션’, ‘전주시네마프로젝트: 넥스트 에디션’, ‘세미나’ 등 알찬 행사가 열렸습니다.",
  "6일에는 프로젝트 개발기금인 전주시네마펀드에 선정된 프로젝트를 소개하는 ‘전주시네마펀드 프로모션’ 행사가 열렸습니다. 박강아름 감독의  등 총 6편의 프로젝트가 피칭 무대에 올랐습니다.",
  "7일에는 ‘전주시네마프로젝트 2019’의 해외 작품 선정을 위한 피칭 행사, 제1회 ‘JCP: NEXT EDITION’이 열렸습니다. 전 세계적으로 주목받고 있는 감독들의 차기작을 프로젝트 단계에서 만나볼 수 있었던 본 행사는 국내외 게스트와 영화 산업 관계좌의 많은 관심 속에 진행됐습니다. 중국, 레바논, 브라질, 프랑스 등 다양한 국적의 감독들의 개성을 확인할 수 있었습니다.",
  "8일 열린 시상식에서는 전주시네마펀드 수여와 함께 각 부문 별 수상작을 발표했습니다. 약 1억 원의 제작투자를 받는 ‘전주시네마프로젝트 2019’의 영예는 고희영 감독의 과 다미앙 매니블 감독의 가 차지했습니다.",
  "▲ 전주시네마프로젝트상: .",
  "▲ 2차 지원금 시상 : , .",
  "▲ 전주영화제작소상:, .",
  "▲ JICA상: , .",
  "▲ JJFC상: , .",
  "▲ 푸르모디티상:, .",
  "‘김비서가 왜 그럴까’ 박서준의 ‘로코장인 컴백 인터뷰’가 공개돼 기대감을 높이고 있습니다. 색다른 모습을 보여주기 위해 이영준 역할을 연구 중인 박서준의 열정과 매력이 고스란히 인터뷰에 담겨 입덕을 예감케 합니다.",
  "내달 6일 첫 방송되는 tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’에 출연하는 박서준의 인터뷰가 공개됐습니다.",
  "드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’는 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 나르시시스트 부회장 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소의 밀당로맨스로 시청자들에게 설렘을 선사할 예정입니다.",
  "박서준은 오래간만에 자신의 주 무기인 로맨틱 코미디 장르로 안방극장을 찾습니다. '나르시시스트 부회장이라는 캐릭터가 궁금했습니다. 살아온 환경도 성격도 나와는 180도 다른 캐릭터여서 더 끌렸다'고 밝힌 뒤 '나라면 이 상황에서 어떻게 했을까를 한 번 더 생각해 보게 되고, 그만큼 재미있게 연기할 수 있을 것 같아 출연을 결심했다'라며 이영준 역에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "박서준은 '’그녀는 예뻤다’의 지성준이나 ‘쌈, 마이웨이’의 고동만에 비해 이영준은 좀 더 만화에 나올 법한 인물입니다. 실제 나와는 다른 점이 더 많다'며 '연기할 때 나와 다른 캐릭터를 만나면 그 인물의말투부터 걸음걸이까지 세세하게 상상하며 그려나가는 재미가 있습니다. 이영준을 어떠한 캐릭터로 만들어갈지도 하나의 관전 포인트로 봐주시길 바란다'고 전했습니다.",
  "박서준은 '첫 촬영이 좋았다'며, '무엇보다 박민영씨와 케미스트리가 좋아야 많은 분들이 좋아하시지 않을까 싶다'고 박민영과의 환상호흡을 기대하게 만들었습니다.",
  "TV드라마, 영화를 오가며 독특한 매력을 선보이고 있는 배우 이주승이 오랜만에 연극무대에 올랐습니다. 이주승은 의 첫 번째 작품 로 8년 만에 연극 무대로 돌아왔습니다.",
  "영화     등 다수의 영화에서 인상적인 연기를 선보인 이주승은 ‘독립영화계의 보석’으로 불리며 영화 팬들에게 믿고 보는 배우로 자리 잡았고,      등 드라마를 통해서도 차세대 연기파 배우로 꾸준히 대중적 인지도를 높이고 있습니다.",
  "평소 관객과 가까이에서 호흡하는 연극이 그리웠다는 그는 연극  대본을 읽고 흡입력 있는 텍스트에 매료됨과 동시에 방대한 양의 독백에 압도되었다고 소감을 밝혔습니다. 또한 부담감도 느꼈으나, 배우로서 크게 성장할 수 있을 것이라는 믿음으로 연극 를 선택했다고 전했습니다.",
  "연극 에서 온라인 게임 ‘Killology’의 한 장면처럼 처참한 희생자가 되어버린 ‘데이비’로 관객을 만나고 있는 배우 이주승은 현실과 환상을 넘나들며 부모의 무관심과 또래집단의 폭력에 보호장치 없이 노출된 10대 소년의 상처와 치유를 섬세하게 그려냈다는 평가를 받고 있습니다.",
  "부모의 보살핌을 받아 본 적이 없는 10대 소년의 처절함과 아빠의 마지막 순간을 지키는 처연함이 배우 특유의 무심한 듯한 말투와 풍부한 감정 표현으로 관객들을 사로잡고 있습니다. 여기에 실제 10대 소년을 연상케 하는 동안 외모는 작품 속 ‘데이비’와 높은 싱크로율을 자랑합니다.",
  "9일 열린 제19회 전주국제영화제 시상식에서 한국독립영화 ‘비행’과 ‘내가 사는 세상’에 각각 CGV아트하우스 배급지원상과 창작지원상을 수상했습니다.",
  "전주국제영화제 CGV아트하우스상은 한국경쟁 부문에 초청된 한국 독립장편영화 가운데 소재, 주제, 형식에서 기존 상업영화와 차별화된 시도가 돋보이는 작품에 수여됩니다. '배급지원상'은 1천만원의 홍보마케팅 비용과 CGV아트하우스 전용관 2주 이상의 개봉 및 마케팅 현물 지원을 제공합니다. ‘창작지원상’은 수상작 감독에게 차기 작품에 대한 기획개발비로 1천만원을 지원합니다.",
  "올해 ‘배급지원상’에 선정된 조성빈 감독의 ‘비행’은 현실에 적응하지 못하는 탈북민 근수와 도벽이 있는 지혁이 대량의 마약을 손에 넣게 되면서 처하는 위험한 상황을 보여주는 작품입니다. 점점 위태로워지는 상황에서의 심리를 긴장감 있게 연출했다는 호평을 받았습니다.",
  "또한 ‘창작지원상’에 선정된 최창환 감독의 ‘내가 사는 세상’은 부당한 노동환경에 지쳐가면서도 서로에게 의지하며 매일을 견뎌가는 청춘들의 민낯을 담담하게 포착한 작품입니다. 20대 청춘의 꿈과 사랑이 저당 잡힌 현실을 매우 구체적이고 생생하게 표현해냈습니다.",
  "CGV아트하우스 강경호 사업부장은 '‘비행’은 한국 사회가 쉽게 받아들이지 못하는 계층의 이야기를 범죄물로 흥미롭게 풀어낸 작품이며, ‘내가 사는 세상’에서는 주인공들이 현실에 좌절하지 않고 계속해서 도전한다는 점이 인상적'이라며 'CGV아트하우스가 두 작품이 관객에게 보다 가깝게 다가갈 수 있도록 힘을 보태겠다'고 말했습니다.",
  "몬스터유니온이 새 예능 프로그램을 준비 중입니다.",
  "29일 몬스터 유니온 측은 박석형 PD의 새 예능 프로그램 '나물 캐는 아저씨들’에 안정환이 캐스팅됐다고 전하면서 '신개념 자본주의 역행 자연 예능 프로그램이 될 것'이라고 밝혀 기대감을 자아냈습니다.",
  "'나물 캐는 아저씨들’는 4명의 출연자가 시골에 내려가 그 나물에 이 밥상을 차리는 형식으로 이뤄지는 NO MSG! 저자극! 순도 100% 자연산 청정예능입니다.",
  "특히 JTBC '냉장고를 부탁해', KBS '1%의 우정' 등 출연하는 예능마다 주목받는 안정환의 봄맞이 새 예능 프로그램이라는 점에서 기대를 높이고 있습니다. 그런 가운데 안정환이 직접 나물을 캐는 수확의 기쁨과 건강한 밥상을 차려먹는 도시인들의 대리만족 모습을 담아 색다른 재미를 선사할 것으로 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "'나물 캐는 아저씨들’ 제작진은 '친숙한 아저씨 이미지를 가진 안정환과 일상 속에서 흔히 접할 수 있는 나물이라는 소재에 주목해 기획한 프로그램'이라며 '안정환이 직접 시골에 내려가 산과 들에서 제철 나물을 채취한 후 자신이 직접 요리한 한 끼를 맛보는 저자극 자연산 리얼 예능입니다. 안정환과 나물이라는 절대 어울리지 않는 조합이 앞으로 어떤 시너지를 낼지 주목해달라'고 전했습니다.",
  "KBS2 새 예능프로그램 ‘나물 캐는 아저씨’의 티저예고 2종이 최초 공개됐습니다.",
  "오는 4일 밤 11시 KBS2에서 첫 방송되는 ‘나물 캐는 아저씨’는 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오취리-김응수 등 육식성 도시남의 자연산 나물 채집기로 지천에 깔려서 이름조차 모르던 '나물'이 주인공이 되어 대한민국 나물지도를 완성해 갈 예정입니다.",
  "공개된 티저예고 2종에서는 따뜻한 봄을 만끽하는 자연 풍광을 담은 영상과 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오취리 육식성 도시남들이 나물 캐기에 열중하는 모습이 담겨 시선을 모읍니다.",
  "먼저 첫 번째 티저예고에서는 푸르고 부드러운 산세가 한 눈에 펼쳐진 광활한 풍광이 단박에 시선을 사로잡습니다. 푸르른 녹음 사이에서 홀로 피어난 노오란 민들레 위로 흰 나비가 잠시 앉았다 날아가는 장면에서 ‘순도 100% 자연산 청정 예능’이라는 자막이 떠오른다. 이어 이름 모를 나물의 뿌리를 조심스럽게 잡은 손이 ‘톡’하는 청량한 소리와 함께 나물을 캐고 있어 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "두 번째 티저예고에서는 김준현이 '나물 캐기 좋은 날씨네~!'라며 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오취리와 함께 산으로 향하고 있습니다. 이들은 나물의 향을 맡고, 맛을 보고, 직접 만져보는 등 오감으로 나물을 배워가고 있습니다. 더욱이 나물을 직접 캐는 수확의 재미까지 느끼고 있어 이들의 얼굴에 미소가 만연하게 번져 있습니다.",
  "특히 샘 오취리는 흥에 겨워 직접 개 사한 ‘나물 노래’를 부르면서 나물 캐기에 집중하고 있어 배꼽을 쥐게 합니다. 이처럼 눈 부시게 푸르른 봄을 오감으로 만끽할 수 있는 자연산 디톡스 예능이 탄생했음을 짐작케 하는 가운데 ‘나물 캐는 아저씨’에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "‘나물 캐는 아저씨’에 김응수가 ‘나물 고수’로 등극합니다. 나물구별법부터 장작 불 때기, 비빔밥의 유래까지 나물에 관한 모든 것을 섭렵해 조용한 하동 매계 마을을 들썩이게 했다는 후문입니다.",
  "11일 밤 11시 KBS2에서 방송되는 ‘나물 캐는 아저씨’ 2화에서는 새로운 나물을 캐기 위한 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오취리 등 육식성 도시남들의 특급 아재 케미가 펼쳐집니다. 지난 1화 방송에 이어 경남 하동 매계 마을에서 지천에 깔린 자연산 나물과 함께 청정 웃음까지 채집할 예정입니다.",
  "그러한 가운데 보기만 해도 유쾌한 ‘나물 전문가’ 김응수가 출격해 시선을 모읍니다. 김응수는 등장하자마자 물 만난 고기처럼 잽싸게 몸을 날려 나물 캐기에 나서 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 나물의 이파리를 슬쩍 보기만 해도 이름을 정확하게 알고 구별하는가 하면 나물을 데치기 위한 장작 불 때기마저 섭렵해 놀라움을 자아냅니다. 김응수는 '초등학교 때 남자가 무슨 나물 뜯냐고 놀림을 많이 받았어요~'라고 말해 어린시절부터 쌓아온 ‘나물 내공’을 온 몸으로 뿜어내고 있습니다.",
  "왁자지껄한 김응수의 등장에 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오 취리는 혼이 쏙 빠진 듯 입을 다물지 못해 웃음을 자아냅니다. '300m 밖에서도 나물을 알아봐~!'라며 나물에 대한 자신감을 드러내는가 하면 나물을 발견하고는 단 1초의 망설임도 없이 돌진하며 눈보다 빠른 손을 자랑한 것. 이에 멤버들은 모두 하나같이 '진짜 아저씨가 나타났다!'라며 혀를 내둘렀다는 전언입니다.",
  "꿈을 좇는 돈키호테의 모습을 그리며 많은 이들에게 감동을 선사하고 있는 뮤지컬 ‘맨오브라만차’가 대표 넘버 ‘The Impossible Dream’ 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "꿈을 향한 돈키호테의 강인한 집념을 뚜렷하게 드러낸 뮤지컬 ‘맨오브라만차’의 대표 넘버 ‘The Impossible Dream’은 공연 개막 전 배우 홍광호의 호소력 짙은 목소리를 담은 음원을 통해 유튜브에 공개되며 조횟수 90,000회를 돌파, 공연에 대한 기대감을 한껏 높인 바 있습니다.",
  "이번에 오디컴퍼니 공식 유튜브와 SNS계정을 통해 공개된 ‘The Impossible Dream’ 뮤직비디오는 한차례 공개되었던 음원에 공연의 하이라이트 영상을 더해 돈키호테의 굳은 결의를 설득력 있게 전합니다. 라만차의 기사가 되기 위한 돈키호테의 여정과 꿈을 향한 진실함을 그려내는 하이라이트 영상은 보는 이들로 하여금 마음을 울리는 깊은 감동을 선사합니다.",
  "‘희망조차 없고 이룰 수 없는 꿈일지라도 멈추지 않고 오직 나에게 주어진 길을 가겠다’는 ‘The Impossible Dream’의 가사는 불가능한 꿈을 좇는 것에 대한 어려움이 있더라도 자신의 길을 가겠다는 돈키호테의 굳은 의지와 꿈을 향한 도전 정신을 엿볼 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 18일 발매되는 세 번째 정규앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 콘셉트 포토를 추가로 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 공식홈페이지를 통해 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 Y 버전과 U 버전의 콘셉트 포토를 동시에 선보였습니다. 오늘 공개된 콘셉트 포토에서 방탄소년단은 앞서 소개된 O 버전과 R 버전에 이어 이별에 대한 다양한 감정을 Y 버전과 U 버전 사진에 각각 담아냈습니다.",
  "Y 버전의 사진은 넓은 초원을 배경으로 먼 곳을 바라보고 있는 멤버들의 모습을 그렸습니다. U 버전은 Y 버전과 다르게 멤버들이 방 안 한 켠에서 흰색 계열의 옷을 맞춰 입고 서로 기대어 앉아 카메라를 응시하고 있습니다. 두 사진 모두 몽환적인 분위기를 자아내 한 편의 화보 같은 느낌을 줍니다.",
  "한편 방탄소년단의 일본 정규 3집 ‘FACE YOURSELF’가 25만장 이상의 판매를 기록하며 일본 레코드협회로 ‘플래티 넘’ 인증을 획득했습니다. 이는 지난해 5월 발매한 싱글 ‘피 땀 눈물'과 12월 발매한 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’에 이은 세 번째 ‘플래티 넘’ 기록입니다.",
  "배우 정해인이 삼성화재의 새로운 모델로 발탁됐습니다.",
  "정해인은 삼성화재의 새로운 캠페인 ‘천만다행’ 광고 모델로 발탁돼 최근 촬영을 진행했습니다. 그는 이번 브랜드 신규 캠페인에서 젊고 임팩트 있는 이미지를 더해 소비자에게 다가갈 예정입니다.",
  "11일 온 에어 된 광고에서 정해인은 차태현과 중독성 있는 CM송에 맞춰 따라 해보고 싶은 퍼포먼스로 보는 이의 눈과 귀를 사로잡고 있습니다. '천만다행' 캠페인은 기존 모델이었던 차태현과 완벽히 호흡을 맞추며 꿀케미를 선보였습니다.",
  "브랜드 관계좌는 '사회 트랜드의 영향으로 보험 연령대가 낮아지면서 신뢰감 있는 기존 이미지와 함께 젊고 임팩트 있는 이미지의 모델 기용이 필요하다고 판단해 정해인을 발탁했습니다. 정해인의 친근하고 밝은 이미지가 젊은 고객층을 아우를 수 있을 것으로 예상된다'고 밝혔습니다.",
  "‘1%의 우정’에 특급 부산여행이 펼쳐집니다. 바로 안정환과 그의 친구 최용수, 배정남과 그의 후배 한현민의 사나이 우정여행이 시작되는 것. 특히 73년생 최용수와 01년생 한현민의 28살차 상상초월 우정 쌓기가 시작된다고 해 기대를 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능입니다.",
  "이날 안정환은 최용수에게 배정남을 아냐고 물었습니다. 최용수는 특유의 배정남 사투리 억양을 기억해내고 '사투리도 그런 부산사투리는 처음 봤다'며 혀를 내둘렀다. 하지만 최용수 또한 부산에서 나고 자란 토박이로 배정남 못지않은 부산사투리의 소유자. 연신 사투리를 쓰는 최용수를 본 안정환은 웃음을 참지 못했습니다. 이에 최용수는 '19살에 올라와 난 서울 사람 다됐습니다. 어디 가서 그런 소리 마라! 불쾌해'라고 말하기도.",
  "최용수는 올해 고2가 된 ‘막둥이’ 한현민의 나이를 듣고 깜짝 놀라 말을 잇지 못하기도.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 명불허전 차벅지의 자존심이 걸린 노 젓기 대결에 나섰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 학교특집 제3탄으로 최고의 과학도들이 모인 포항공과대학교에서 배움를 체험하는 ‘‘1박 2일’ 과학도가 되다’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이번 주에는 각 멤버들이 포항공대 학생들과 파트너를 이뤄 함께 미션에 도전하는 과정를 통해 한층 더 포항공대에 가까워질 예정입니다. 그런 가운데 위풍당당하게 노 젓기에 도전장를 내민 차태현의 모습이 포착돼 시선를 사로잡습니다.",
  "공개된 사진 속 차태현은 자신의 파트너로 낙점된 신소재공학과 학생과 로잉머신를 타고 있는 모습. 로잉머신은 조정 선수들의 근육 강화뿐만 아니라 심혈관 운동를 위해 사용되는 기구로 굳게 다문 입과 불길이 활활 일고 있는 그의 눈빛를 통해 그가 얼마나 노 젓기 미션에 열의를 다하고 있는지 엿보입니다.",
  "무엇보다 노 젓기는 다른 종모과 비교했를 때 허벅지와 팔의 완벽한 힘이 중요시되는 종목. 사실 차태현은 앞서 진행된 ‘여름맞이 몸짱특집’에서 20대 못지 않은 체력를 유지하고 있는 것은 물론 남다른 허벅지 괴력으로 다산의 상징이자 ‘1박 2일’를 대표하는 차벅지로 불리고 있는 상황.",
  "그런 가운데 차태현은 미션 시작과 동시에 '으~'라는 단말마 같은 외침 아래 차벅지의 저력를 과시하듯 발 끝에서부터 끌어올린 에너지를 허벅지에 장전한 폭풍 노 젓기를 선보였다고 합니다.",
  "수지가 데뷔 후 첫 아시아 팬미팅 투어 개최지인 타이페이에서 팬들의 환대에 감동의 눈물을 흘렸습니다.",
  "수지는 12일 대만대학교 체육관에서 '2018 SUZY 'WITH' IN Taipei'라는 타이틀로 팬미팅을 열고 현지팬들과 만났습니다.",
  "이번 팬미팅서 수지는 'HOLIDAY', '소버', '다른 사람을 사랑하고 있어', '행복한 척' 등 올해 1월 선보인 두 번째 미니앨범 '페이시스 오브 러브'와 2017년 01월 발표한 첫 솔로 미니앨범 'Yes? No?'의 수록곡 등을 수지만의 독특한 음색과 감성, 퍼포먼스로 소화해 팬들의 열띤 환호를 받았습니다.",
  "이 밖에 지난해 출연한 드라마 '당신이 잠든 사이에'의 기자 리포팅 등을 재연하는 드라마 토크 및 팬들이 적은 소원을 들어주고, 팬들과의 퀴즈 게임을 통해 직접 캐리커처를 그려주는 코너 등도 마련해 팬들과 소통했습니다.",
  "공연 내내 열광적인 환호를 보내준 팬들에게 수지는 '여러분이 보여주신 열정에 너무 감동받았습니다. 사랑한다'면서 '다음에도 또 보고 싶다'고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "블랙핑크의 '마지막처럼' 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 3억뷰를 돌파, 걸그룹 최단 기록을 새로 썼다.",
  "'마지막처럼' 뮤직비디오는 14일 오전, 3억 뷰를 넘어섰습니다. 지난 2017년 06월 22일 공개된 이후 11개월 만에 세운 기록입니다. 종전 걸그룹 최단 기록인 1년 2개월보다 무려 3개월을 앞당기며 블랙핑크의 위력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "'마지막처럼' 뮤직비디오는 공개 이후 오후 05시간 만에 1000만뷰를 돌파하며 K팝 걸그룹 최단 시간을 기록한 바 있습니다. 또한 '2017년 전 세계에서 가장 많은 사랑을 받은 K팝 비디오'로 선정되며 블랙핑크는 글로벌적 입지를 단단히 굳히게 됐습니다.",
  "양현석 YG 대표 프로듀서 역시 자신의 SNS에 ‘마지막처럼’ 3억뷰 돌파 소식과 더불어 특별 축전을 공개하며 기쁨을 나눴습니다. 양 대표는 '팬클럽 블링크 요청사항 10가지, 반드시 실행할 게요', '조만간 좋은 소식', '블랙핑크 곧 컴백 예정' 등 해시태크를 덧붙이며 컴백에 대한 기대를 한껏 높였습니다.",
  "그룹 세븐틴이 가수 조용필의 데뷔 50주년 기념 콘서트 오프닝 무대에 선 소감과 함께 사진을 공개했습니다.",
  "세븐틴은 공식SNS를 통해 ‘2018 조용필＆위대한 탄생 50주년 전국투어 콘서트 Thanks To You' 서울 콘서트 대기실에서 조용필과 다정하게 찍은 사진을 공개했습니다.",
  "지난 5일, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' '조용필 50주년 기획 3부 작' 마지막 회에서 최종 우승을 거머쥔 세븐틴은 ‘불후의 명곡’ 출연을 계기로 조용필이 현장서 직접 세븐틴에게 오프닝 무대를 제안, 지난 12일 개최된 조용필 50주년 기념 콘서트 오프닝 무대에 올라 많은 관객들의 환호를 받았습니다.",
  "공개된 사진 속 세븐틴은 조용필과 다정한 모습으로 환한 미소를 짓고 있어 보는 이들을 훈훈하게 만들었으며 특히 조용필은 세븐틴이 존경과 감사의 의미로 전한 꽃다발을 안고 있어 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "세븐틴은 공식SNS을 통해 '조용필 선생님의 50주년 콘서트에 함께했다는 사실이 아직도 정말 꿈만 같아요. 선생님과 저희 무대를 함께 즐겨주신 모든 관객 여러분들 모두 감사 드립니다. 평생 소중히 남을 뜻깊은 무대였어요'라며 가요계 후배로서 가왕 조용필의 콘서트 무대에 올랐던 벅찬 감정과 함께 감사의 인사를 전했습니다.",
  "지난 12일,오전부터 줄기차게 내리던 비는 해 질 무렵 공연시작 시간이 되도록 그칠 줄를 모르고 점점 빗발이 굵어졌습니다. 하지만 어떠리. 가왕의 50주년인데.",
  "딩고 '일소라 커버 프로젝트' 선발팀 3팀의 사전무대에 이어 조용필의 본 공연이 시작되었습니다.",
  "객석를 가득 채운 4만 5천 명의 열성 팬 앞에 선 조용필은 이날 50주년 공연를 기념하는 노래 ‘땡스 투 유’를 시작으로, ‘여행를 떠나요’, ‘못 찾겠다 꾀꼬리’ ‘바람의 노래’, ‘그대여’, ‘어제 오늘 그리고’, ‘자존심’, ‘창밖의 여자’ 등 150분 동안 히트곡 30여 곡를 그야말로 쏟아 부었습니다.",
  "‘미지의 세계’와 ‘고추잠자리’ ‘단발머리’ 등를 부를 때는 조용필과 밴드 ‘위대한 탄생’를 실은 무대가 무빙 스테이지가 되어 객석 사이를 이동하며 '오빠' 소리를 잠실벌에 메아리치게 했습니다.",
  "이날은 무슨 일인지 공연 내내 비가 내렸습니다. 하지만 관객들은 쏟아지는 비에 아랑곳하지 않고 가왕의 노래에, 가왕의 한 마디에 완전히 빠져들었습니다. 때때로 '오빠!' '용필 오빠!', 어느 때는 '형님!'를 외치면서 말입니다.",
  "본 공연의 마지막 곡은 ‘슬픈 베아트리체’였습니다. 이어 ‘꿈’, ‘친구여’, ‘바운스‘ 등 앙코르 곡이 이어지며 조용필의 서울공연은 막를 내렸습니다. 조용필이 잠실 올림픽주경기장에서 단독공연를 펼친 것은 이번이 7번째다. 그리고 그중 세 번은 비와 함께였습니다.",
  "여중생A'의 주목받는 신예 정다은이 김환희, 정다빈과 함께한 사랑스러운 비하인드 컷을 공개해 화제입니다.",
  "정다은은 인스타그램에 '여중생A 많은 사랑 부탁 드려요'라는 글과 함께 촬영 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "정다은이 '노란'역으로 활약한 영화 '여중생A'는 취미는 게임, 특기는 글 쓰기, 자존감 0%의 여중생 '미래'가 처음으로 사귄 현실친구 '백합'과 '태양', 그리고 랜선 친구 '재희'와 함께 관계 맺고, 상처받고, 성장해 나가는 이야기로 연재 당시 많은 사랑을 받았던 동명의 네이버 웹툰을 원작으로 공감 100% 스토리 안에 한층 더 깊어진 감성을 담아냈습니다.",
  "2001년생으로 올해 18살인 정다은은 또래인 김환희, 정다빈과 함께해 촬영 기간 동안 학교에 나와있는 듯 즐거운 분위기 속에서 촬영에 임할 수 있었다고 소속사를 통해 밝혔습니다.",
  "그룹 GOT7이 월드투어의 첫 해외 공연지인 태국에서 폭발적인 반응 속에 단독 콘서트를 성료했습니다.",
  "GOT7이11일부터 13일까지 사흘간 태국 방콕 임팩트 아레나에서 월드투어 'GOT7 2018 WORLD TOUR '의 첫 해외 공연을 펼쳤습니다. 지난4일부터 6일까지 서울 잠실실내체육관에서 2018년 월드투어의 화려한 스타트를 끊은 GOT7은 이 기세를 몰아 태국에서 회당 약 1만 3000명 총 3만 9000여명의 현지 관객들을 열광시켰습니다.",
  "GOT7은 매회 003시간 30분이 넘는 공연 러닝타임을 에너지 넘치는 퍼포먼스로 가득 채웠다고 소속사 JYP엔터테인먼트는 전했습니다. 'HARD CARRY', 'Look', '니가 하면', 'You are', 'NEVER EVER' 등 히트곡 퍼레이드는 물론 진영-뱀뱀, JB-마크-영재, 잭슨-유겸의 유닛 공연, 또 태국 팬들을 위해 2018년 현지 최고 화제의 드라마 '붑페싼니왓'의 OST '어짜우어이'를 커버하는 스페셜 무대 등도 깜짝 선보여 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "지난해 6월 GOT7은 현지에서 K팝 그룹 중 최초로 'GOT7 THAILAND TOUR  2017'이라는 타이틀로 코랏, 치앙마이, 방콕, 푸켓 등 주요 도시 4곳에서 투어를 펼치며 글로벌 티켓 파워를 자랑한 바 있습니다. 또한 다양한 분야의 광고 모델로 활약하면서 현지 대중의 눈길도 사로잡고 있습니다.",
  "배우 김예원이, 봄 개편을 맞아 새롭게 선보이는 KBS 쿨FM 의 DJ를 맡습니다. 김예원은 이미 지난해7월부터 를 진행하면서, 라디오 진행자로서의 매력과 자질을 충분히 보여줘 왔습니다.",
  "KBS 쿨FM 관계좌는, '청취자들이 직접 ‘꽃디’라는 애칭을 붙여줄 정도로 매력적인 목소리를 가진 김예원이야 말로, 새로운 심야프로그램의 적임자라고 판단했다'고 전했습니다. 김예원 역시, '밤 오후 오후 12시는 감수성이 가장 풍부해지는 시간입니다. 가 라디오 DJ로서 많은 애정을 가지고 시작한 프로그램이기 때문에 고민을 했던 것도 사실이지만, 를 통해 청취자들과 더 깊이 교감하고, 좋은 음악을 함께 나눌 수 있을 것이라는 기대로, 결심하게 됐다'고 전했습니다.",
  "영화와 드라마 출연으로 바쁜 스케줄을 소화하면서도, 라디오에 대한 남다른 애정을 보여주고 있는 김예원. '언젠가 꼭 심야 라디오 프로그램을 진행해 보고 싶었는데, 이렇게 오랜 바람을 이루게 됐다'며, 설레는 마음을 표현했습니다.",
  "해마다 6월이면 대구가 더욱 뜨거워집니다. 올해에도 어김없이 뮤지컬 축제가 펼쳐집니다. 6월22일부터 07월 09일까지 무려 18일 동안 대구 시내 주요공연장에서는 제12회 대구국제뮤지컬페스티벌이 펼쳐집니다.",
  "내달 개막을 앞두고 14일 오전, 서울 중구 한국프레스센터에서는 공식 기자간담회가 열렸습니다. DIMF의 장익현 이사장, 배성혁 집행위원장, 작년에 이어 올해에도 홍보대사를 맡은 뮤지컬배우 최정원 등이 참석한 이날 간담회를 통해 국내/외 공식초청작과 새롭게 선보이는 부대행사를 비롯한 제12회 DIMF의 주요 프로그램이 공개됐습니다.",
  "올해 DIMF에서는 체코, 영국, 프랑스, 러시아, 대만, 중국, 카자흐스탄을 비롯한 국내/외 8개국의 우수한 뮤지컬 소개와 함께 일반 시민을 위한 ‘DIMF 열린 뮤지컬특강’, 야외 뮤지컬 영화 상영회 ‘DIMF 뮤지컬이 빛나는 밤에’, 지역 뮤지컬 배우와 함께하는 ‘릴레이뮤지컬콘서트’ 등 다양한 부대행사가 열립니다.",
  "개막작은 괴테의 '파우스트'를 밝고 경쾌한 음악으로 풀어낸 체코 뮤지컬 '메피스토'가 선정되었고, 폐막작으로는 할리우드 영화를 뮤지컬로 만든 '플래시댄스'가 아시아 초연 무대를 갖습니다.",
  "해외 작품으로는 개폐막작과 함께 샹송가수 에디트 피아프의 일생을 다룬 프랑스 뮤지컬 ‘아이 러브 피아프’, 러시아가 만든 ‘로미오와 줄리엣’, 카자흐스탄의 ‘소녀 지벡’, 대만의 ‘맨투밋, 중국의 ‘Mr. & Mrs. SINGLE’ 등이 소개됩니다.",
  "작년 DIMF 창작지원뮤지컬상 수상작 ‘피아노포르테’는 1년 간 디벨롭 과정을 거쳐 올해 DIMF 공식초청작으로 다시 관객 앞에 섭니다.",
  "그리고 대구와 함께 성장해 가고 있는 뮤지컬 ‘투란도트’가 올해도 DIMF를 화려하게 장식합니다. ‘투란도트’는 지난해에 이어 또 한 번의 업그레이드를 거칩니다. 이건명, 박소연, 정동하 등의 강력한 캐스팅과 신규 뮤지컬 넘버 추가, 투란도트의 심리 변화를 표현하기 위한 의상 추가, 무대 시스템 및 연출의 새로운 변화로 올해도 DIMF 최고의 흥행작으로서 그 명성을 이어갈 것으로 기대 됩니다.",
  "샤이니의 정규 6집 ‘The Story of Light’는 3개 앨범으로 구성되었습니다. 28일 오후 06시, ‘The Story of Light’ EP.1을 시작으로 006.11 EP.2, 006.25 EP.3까지 각기 다른 신곡이 5곡씩 채워진 3개 앨범이 순차 공개됩니다.",
  "특히, 이번 앨범은 2016년 11월 정규 5집 리패키지 ‘1 and 1’ 이후 1년 6개월만에 선보이는 샤이니의 새 앨범으로, 데뷔 10주년을 맞이한 샤이니의 독보적인 음악 색깔을 보다 풍성하게 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "샤이니는 ‘누난 너무 예뻐’부터 ‘산소 같은 너 ’, ‘줄리엣 ’, ‘Ring Ding Dong’, ‘Lucifer’, ‘Sherlock•셜록 ’, ‘Dream Girl’, ‘Everybody’, ‘View’, ‘1 of 1’까지 참신하고 트렌디한 매력의 곡들로 글로벌 음악 차트를 휩쓸며 히트 행진을 이어가 전 세계 팬들의 폭발적인 반응을 얻었음은 물론, 멤버별로도 솔로 가수, 영화, 드라마, 연극, 뮤지컬, 예능 등 각종 분야에서 활약하고 있어, 이번 앨범을 통해 보여줄 새로운 음악과 무대가 더욱 기대를 모읍니다.",
  "비비안 리와 클라크 게이블이 황혼을 배경으로 나누는 키스씬이 영원히 기억될 할리우드 클래식무비 가 뮤지컬로 돌아옵니다. 마가렛 미첼 여사의 소설을 뮤지컬로 옮긴 는18일부터 잠실 샤롯데씨어터에서 공연됩니다.",
  "공연을 앞두고 공연준비에 구슬땀을 흘리는 배우들의 연습실 모습이 공개됐습니다. 공개된 리허설 사진들에는 비장한 각오로 마지막 박차를 가하며 연습에 임하는 배우들의 모습이 담겼습니다. 개막을 코앞에 두고 배우들은 실제 공연을 하는 듯 생생한 호흡으로 현장의 열기를 드높였습니다.",
  "리허설 중 뮤지컬  뿐만 아니라 영화를 대표하는 장면인 ‘바비큐 파티’ 장면과 ‘자선 무도회’ 장면에서 주연배우들과 앙상블 배우들의 활기 넘치는 군무와 유쾌한 선율이 이어졌습니다. 시대배경인 남북전쟁 장면에서는 용맹한 군인들의 강렬하고 압도적인 군무가 눈길을 사로잡았습니다.",
  "뮤지컬 의 연출을 맡은 브래드 리틀은 '작품이 가진 매력들을 발산하기 위해 배우들이 연기, 안무, 음악적으로 감정을 최대치를 끌어낼 수 있도록 하고 있다' 고 말했고, 박영석 프로듀서는 '좋은 원작에 배우와 스태프들의 열정과 연습이 합쳐서 좋은 작품을 선사할 것'이라며 자신감을 내비쳤습니다.",
  "뮤지컬 는 5월18일부터 007.29까지 잠실 샤롯데씨어터에서 공연됩니다. 주인공 스칼렛과 레트의 황혼 키스신을 비롯, 동명 영화의 명장면을 그대로 재현해 고전 명작의 감동을 고스란히 전합니다.",
  "제71회 칸 국제영화제 공식경쟁부문에 초청된 이창동 감독의 신작 이 공개됐습니다.",
  "칸 등 해외 유수의 영화제 경쟁부문에서 상영되는 영화는 영화제 측 요구에 따라 영화제에서의 최초공개가 원칙입니다. 이와 함께 각국 나라 사정에 맞춰 국내시사를 허용하고 있습니다. 이에 따라 은 지난 14일, 언론시사회와 VIP시사회를 잇달아 개최했습니다. 물론 리뷰는 칸 공식상영 이후 게재/공개라는 엠바고 요청이 있었습니다.",
  "14일 CGV용산아이파크몰에서는 오후 02시 언론시사회가 열렸고 이어 저녁에는 VIP시사회가 이어졌습니다. 통상 언론시사회가 끝난 뒤 감독과 배우가 참석한 간담회가 이어지지만 이날은 ‘칸 영화제’ 때문에 생략되었습니다. VIP시사회에 참석한 이창동 감독은 '모든 배우, 스탭들과 마음을 다 해 촬영한 영화다. 즐겁게 봐주시길 바란다'며 인사를 전했습니다. 유아인은 '저마다 다른 기억이겠지만 소중한 체험과 기억이 되길 바란다'고 말했고, 전 종서는 '생애 첫 무대인사라 떨리고 기쁘다. 관객 여러분께 아름다운 영화로 남길 바란다'고 소감을 전했습니다.",
  "이날 VIP시사회에는 송강호, 박보검, 문소리, 김희애, 엄정화 등 많은 셀러브리티들이 참석하여 영화에 대한 기대감을 보여주었습니다.",
  "지난 1973년 인터넷이라는 신기술을 개발하여 ‘인터넷의 아버지’라 불리는 IT업계의 전설, 빈트 서프가 한국을 찾았습니다. 서울 삼성동에 위치한 구글캠퍼스서울 3주년을 기념하기 위해 구글이 마련한 '스페셜 캠퍼스 토크: 인터넷의 미래, 그리고 스타트업' 행사에 참석하기 위해서였습니다. 빈트 서프는 현재 구글부사장이자 수석인터넷에 반젤리스트 직함을 달고 있습니다. 그는 1970년대에 당시 미국 국방성 프로젝트였던 TCP/IP 프로토콜 개발에 참여했습니다. 이 프로토콜은 지금까지도 인터넷에서 가장 널리 쓰이는 통신 규약입니다.",
  "15일 오전, 구글캠퍼스서울에서는 신정규 래블업 대표의 사회로 빈트 서프와의 캠퍼스 토크 행사가 열렸습니다.",
  "빈트 서프 부사장은 자신이 ‘인터넷의 아버지’로 불리는 것에 대해 자기 혼자 개발한 것이 아니었고, 미 국방성의 아파넷이 있었기에 연구개발이 가능했다고 말문을 열었습니다. 이어 '당시 만든 네트워크는 새로운 기술이 태어나면 적용될 수 있도록 굉장히 개방적인 형태를 띠게 되었습니다.'며 '지나치게 세세하게 규정하고 정의하지 않았기 때문에 오늘날의 유연성을 갖게 됐고 새로운 프로토콜이 적절히 작용할 수 있게 되었다'고 평가했습니다.",
  "이날 빈트 서프 부사장은 인터넷업계에 대한 다양한 의견을 제시했습니다. 인터넷업계뿐만 아니라 가전업계에서 광범위하게 주목받고 있는 ‘사물인터넷’의 위험성을 경고했고, 알고리즘 등 다양한 기술을 활용한 가짜뉴스 판별이 사실상 어렵다며 '비판적인 사고를 통해서 뉴스를 접해야한다'고 강조했습니다. 또한 미국 FCC의 ‘망중립성원칙’ 폐지방침에 대해서도 그 진행과정을 자세히 소개하면서 '바람직하지 못하며, 소비자들의 보호책이 없어질 수 있다'고 덧붙였습니다.",
  "미국 실리콘밸리의 성공비결에 대해서는 '우수한 인재의 지속적 유입과 벤처캐피털 선순환 사이클 등 생태계 조성'이 주효했다면서, 이와 함께 '비즈니스 모델이 잘 안된다고 하더라고 개인의 실패가 아닙니다. 그런 실패가 잘 받아들여지고 있다는 것이 실리콘밸리의 중요한 성공 비결'이라고 말했습니다. 그러면서 '기술도 중요하지만, 거기에만 몰두해선 안됩니다. 자본과 수익의 균형점을 맞추며, 어떻게 수익을 창출해서 비즈니스를 지속적으로 이어 나갈 수 있을지를 고민해야 한다'고 조언했습니다.",
  "한편 구글이 만든 창업가 공간 구글캠퍼스서울은 2015년 05월, 전 세계 세 번째, 아시아 최초로 개관하여 지난 3년 간 한국 창업가들에게 글로벌 네트워킹과 전 세계로 나갈 기회를 지원하고, 다양한 스타트업 교육 및 지원 프로그램을 통해 국내 스타트업 생태계를 이끄는 주역으로 자리 잡았습니다.",
  "이해영 감독의 신작 이 15일 언론시사회를 갖고 영화팬을 맞을 준비를 마쳤습니다.",
  "영화 은 아시아를 지배하는 유령같은 마약조직의 우두머리를 잡기 위해 혈안인 집념의 형사 조진웅과 마약제조공장에서의 폭발사고에서 살아남은 의문의 남자 류준열, 그리고 끝까지 정체를 알 수 없는 차승원 등이 출연한 범죄액션물입니다. 고 김주혁 배우는 카리스마 넘치는 인물로 등장해 강렬한 인상을 남긴다.",
  "이해영 감독은 '을 처음 만났을 때 영화로 만들고 싶다 정도의 느낌이 아닌 이라는 영화 자체를 꿈꾸게 했습니다. 안 쓰던 뇌근육을 쓰고 개발한 작업이었다'고 시나리오 과정을 소개햇다.",
  "쉴 틈 없이 전개되는 긴장감 넘치는 스토리에 대해 '짧은 시간 동안 많은 캐릭터가 등장하는 작품인 만큼 인물을 따라 쉼 없이 달려가게 하는 것이 연출 의도였다'며 '시원한 화면과 음악으로 관객들이 지치지 않도록 하려 했다'고 덧붙였습니다.",
  "조진웅은 '형사 ’원호’의 심리를 쫓는데 집중했고, 이 과정에서 건강한 에너지를 가진 류준열의 도움이 컸다'고 말했으며, 이에 류준열 역시 '작품을 함께하며 앞으로 가야 할 길에 대해 생각하고 배울 수 있었다'고 밝혀 두 사람의 연기호흡을 기대하게 했습니다.",
  "이영애가 실로 오랜만에 영화에 출연합니다. 스크린에 복귀합니다. 2005년 박찬욱 감독의 ‘친절한 금자 씨’ 이후 13년만입니다. 이영애가 선택한 작품은 김승우 감독의 입니다. 이영애와 함께 유재명, 이원근, 박해준이 출연한느 는 14일 본격적인 촬영에 들어갔습니다.",
  "유재명은 작은 해안마을 파출소에 근무하는 ‘홍경장’ 역으로 합류했습니다. 나름의 규칙과 은폐, 권력으로 유지해오던 마을에 실종된 아들을 찾겠다고 ‘정연’이 나타나며 균열이 생기자 불편한 기색을 감추지 못하는 ‘홍경장’을 연기한 유재명은 강한 존재감의 연기로 극에 긴장감을 불어넣을 것입니다.",
  "이원근은 ‘정연’이 아들을 찾을 수 있도록 곁에서 돕는 전국미아 찾기협회 청년 ‘승현’ 역을 맡았습니다. 어린 시절 부모를 잃어버리고 입양됐던 자신의 아픔이 되풀이되지 않기를 바라는 ‘승현’ 역의 이원근은 밝고 건강하면서도 단단한 속내를 지닌 인물로 한층 성숙한 면모를 보여줄 것입니다. 박해준은 ‘정연’의 남편 ‘명국’ 역을 맡아 이영애와 부부 호흡을 맞출 예정으로 탄탄한 캐스팅 라인에 힘을 더했습니다.",
  "국내 유일의 클래식 전문채널인 KBS 클래식FM이 오는 005.28, 새로운 DJ영입과 함께 대중성과 현장성을 강화한 2018 봄 개편을 단행합니다.",
  "먼저 라디오 DJ의 여왕이라 할 수 있는 배우 김미숙이 11년 만에 KBS클래식FM 으로 복귀, 매일 오전9시부터 11시까지  진행을 맡아, 친근하고 편안한 음악으로 여유로운 아침을 선사합니다.",
  "따뜻하고 우아한 목소리의 김미숙은 지금까지 , ,  등 여러 차례 라디오 DJ를 맡았으며 아직도 많은 팬들이 그의 목소리를 그리워하고 있습니다. 김미숙은 '많은 사랑을 받았던 을 그만둘 때 아쉬움이 너무나 컸었는데, 다시 청취자들과 음악을 나눌 수 있게 되어 잃어버린 보석을 찾은 느낌입니다. 좋은 음악으로 편안한 오전 시간을 만들어드릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다.'라며 각오를 밝혔습니다.",
  "또한, 이색적인 힐링낭독 팟캐스트인 를 통해 감미로운 중저음의 목소리를 자랑하고 있는 이상협아나운서가 매일 밤10시부터 자정까지 방송되는  의 새로운 DJ가 되어 밤의 힐링을 책임집니다.",
  "이상협 아나운서는 최근에 「사람은 모두 울고 난 얼굴」 이라는 제목의 시집을 펴낸 시인이기도 합니다. 의 제작진은 '지난 달 발표한 그의 시집 「사람은 모두 울고 난 얼굴」이 ‘우는 사람의 등을 안으며 쓰는 초월과 포옹의 시’라는 평가를 받는 것처럼, 고요한 음악에 덧붙이는 그의 말 한 마디 또한 지친 하루를 마무리하는 애청자들의 마음을 포근히 안아주는 시간이 될 것입니다.'라고 기획의도를 밝혔습니다.",
  "해외 유명연주자들의 주옥같은 콘서트 실황을 매일 방송하는 은 클래식 애호가들의 절대적인 신뢰를 받고있는 음악칼럼니스트이자 여러 클래식 저서의 저자, 렉쳐 콘서트의 강연가, 음악전문기자 등으로 클래식을 전파하는데 맹활약을 해온 최은규가 새 진행자로 나섭니다. 바이올린 연주가이기도 한 최은규는 부천 필하모닉에서 부수석을 역임했던 자신의 경험을 살려 생생하면서도 알찬 해설로 청취자들의 감상을 도울 예정입니다.실황음악.",
  "배우 한지상은 뮤지컬 , ,  등을 통해 폭발적인 연기력과 가창력을 인정받은 한편, 드라마와 영화를 종횡무진하며 자신만의 색채로 캐릭터를 표현해내는 실력파 배우입니다. 영화제 사무국은 '영화와 뮤지컬 두 장르를 넘나드는 충무로뮤지컬영화제의 홍보대사로 그 역할을 다하기에 부족함이 없다'는 입장을 밝혔습니다.",
  "한 지상은 창작뮤지컬 으로 충무아트센터와 인연을 맺기도 했습니다. 은 뮤지컬 전문공연장인 충무아트센터가 2014년 개관 10년을 맞이해 창작뮤지컬의 장기적인 비전을 가지고 제작한 작품입니다. 초연부터 매 시즌 앙리 역을 연기해온 한지상은 입체적인 캐릭터 해석과 완벽한 가창력으로 '앙리 장인'이라는 관객의 호평을 받아왔습니다.",
  "한지상은 오는 7월 충무로뮤지컬영화제 개막에 앞서 앙리 역으로 팬들을 찾아가는 한편, 영화제 홍보를 위한 다양한 활동을 전개할 계획입니다.",
  "영화 은 끝나지 않았습니다. 딱 1년 전, 극장에서 개봉된 은 개봉당시 관객동원 93만 명에 거쳤습니다. 하지만 많은 팬들은 영화 ‘불한당’을 잊지 못합니다. 지난 1년 동안 꾸준히 팬들이 이 영화를 찾았고, 어느새 영진위 박스오피스 집계에 따르면 관객 95만 명을 기록하고 있습니다. 그리고, 개봉 1년이 되어 다시 그 감흥을 되살렸습니다.",
  "열혈 매니아층을 형성하며 영화계 신 팬덤 문화를 만든 영화 은 개봉 1주년을 맞아 17일 서울 롯데시네마 월드타워에서 ‘Thank You Again 상영회’를 개최했습니다. 이번 상영회는 영화의 투자/배급을 맡은 CJ 엔터테인먼트에서 주최한 것으로, 개봉 후 1년이 지났지만 여전히 영화에 대한 뜨거운 사랑을 보내며 영화계의 신 팬덤 현상을 만들고 있는 팬들에게 감사의 의미를 전하고자 기획됐습니다.",
  "행사에 앞서 진행된 영화 상영회에는 초청된 팬들이 이날의 드레스코드인 ‘블루’ 의상을 통일되게 입고와 눈길을 모았습니다. 상영이 끝나자 관객석에서는 열렬한 기립박수가 이어졌고, 이는 지난해 초청됐던 칸 국제영화제 현장을 방불케 했습니다. 또한 엔딩 크레딧의 두 번째 곡이 흐르자 영화의 열혈팬인 ‘불한당원’들은 하나가 된 듯 박수 소리를 맞추며 현장을 즐겼습니다.",
  "뜨거운 기운을 이어받아 의 배우, 감독과 마주하는 자리가 이어졌습니다. 박경림의 사회로 진행된 이 자리에는 영화의 주연배우 설경구와 김희원, 전혜진, 허준호, 변성현 감독이 참석해 눈길을 모았습니다.",
  "오랜만에 팬들 앞에 모습을 드러낸 변성현 감독은 '뜨겁게 환호해줘서 정말 감사하다'고 말문을 연 뒤 '이 영화의 시나리오를 쓰고 촬영할 때까지만 해도 이렇게 큰 사랑을 받게 될 줄은 생각도 못했습니다. 다른 영화도 마찬가지겠지만 은 관객들이 완성시켜준 영화다. 저와 배우 스태프가 열심히 만들어 보여드렸는데 관객들이 거기에 호흡을 불어 넣어 제게 다시 선물로 준 것 같습니다. 정말 감사하다'고 고개 숙여 인사했습니다.",
  "설경구는 '이전에도 없었고 앞으로도 없을 것 같은 사랑을 줘서 너무 감사합니다. 이렇게 큰 사랑을 받다니 에 출연한 배우들은 천운을 받은 것 같다'면서 '’불한당원’은 한국영화계에 한 획을 그었다고 감히 말하고 싶습니다. 앞으로도 ‘불한당원’에 대한 이야기는 영화계에서 계속 나올 것입니다. 그만큼 큰 사랑과 힘을 줘서 감사합니다. 여러분을 영원히 잊지 않겠다'고 말했습니다.",
  "사진제공=CJ엔터테인먼트.",
  "슈퍼주니어가 필리핀 최대 음악 시상식에서 수상의 쾌거를 이뤘습니다.",
  "지난 15일 필리핀 쿠바오 아라네타 콜리 세움에서 개최된 ‘MYX Music Awards 2018’ 에서 슈퍼주니어는 지난해 11월 발매한 정규 8집 앨범의 타이틀 곡 ‘Black Suit’로 해외 아티스트 부문 올해의 뮤직비디오 상을 수상했습니다.",
  "올해 13회째를 맞이한 ‘MYX Music Awards’는 필리핀의 가장 큰 음악 채널인 MYX가 주관하는 권위 있는 시상식으로, 팬들의 인터넷 투표 60%와 현지 필리핀 아티스트들의 투표 40%를 종합해 결정되며, 2018년도 해당 시상식의 17개 부문 중 수상의 영예를 얻은 한국 가수는 슈퍼주니어가 유일합니다.",
  "앞서 슈퍼주니어의 ‘Black Suit’는 공개와 동시에 아이튠즈 Pop 앨범 차트에서 일본, 대만, 태국, 싱가포르 등 아시아 지역은 물론, 코스타리카, 에콰드로, 페루, 터키 등 전 세계 26개 지역 차트 1위에 등극하며, 명실상부 ‘글로벌 한류 제왕’ 다운 면모를 입증한 바 있습니다.",
  "더불어 슈퍼주니어는 004.12 정규 8집 리패키지 앨범 ‘REPLAY’를 발매 후 타이틀 곡 ‘Lo Siento ’로 한국 가수 최초로 빌보드 라틴차트 상위권에 진입하는 등 괄목할 만한 행보를 이어가고 있으며, 최근 독보적 콘서트 브랜드 ‘슈퍼쇼 7’으로 아르헨티나 부에노스 아이레스, 페루 리마, 칠레 산티아고, 멕시코 멕시코 시티 남미 4개 지역과 마카오 공연까지 성공적으로 마무리하는 등 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "‘1%의 우정’ 안정환-최용수가 발보다 입이 더 바쁜 독설난무 승부차기 대결을 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 지난 방송에서 ‘1%의 우정’을 통해 우정을 쌓게 된 안정환-배정남이 서로의 절친 최용수-한현민을 초대해 부산 여행으로 떠나 이목을 집중시켰습니다. 특히 이중 안정환-최용수는 국가대표 시절을 함께 한 리얼 절친으로, 방송 내내 티격태격 케미를 뽐내며 빅웃음을 터트렸습니다. 이 가운데 오는 방송에서 안정환-최용수가 서로를 향한 깐족임이 최고조에 이를 예정이라 전해져 눈길을 사로잡습니다.",
  "이날 안정환과 최용수는 최용수의 모교에서 후배들을 위한 회식비 내기를 해 이목을 끌었습니다. 특히 두 사람은 국가대표 시절 세기의 라이벌이었던 바 자존심을 건 두 사람의 일대 일 승부차기에 이목이 집중됐습니다.",
  "하지만 승부차기가 시작되자 공을 차는 소리가 아닌 서로를 디스하는 안정환과 최용수의 오디오가 축구장을 울려 폭소를 자아냈습니다. 안정환은 '져 줘야지요~ 내가 선수 때 이겼는데'라며 최용수를 도발했습니다. 이에 최용수는 '자꾸 그러면 마이크를 확 떼겠다'고 발끈합니다. 최용수의 결정적 실수를 본 안정환은 '독수리 날개가 떨어졌네'라며 깐족거림을 멈추지 않습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국가수 역대 최단시간 유튜브 조횟수 1000만, 2000만 건을 연이어 돌파하는 대기록을 달성했습니다.",
  "방탄소년단의 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 5분이 넘는 분량임에도 공개 후 00008시간 54분만 인 19일 02시54분경 2000만 뷰를 넘었습니다. 이보다 앞선 18일 오후 10시55분경에는 공개 004시간 55분만에 1000만 조횟수를 돌파했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난해 9월 ‘DNA’로 세운 한국가수 최단시간 유튜브 조횟수 천만, 2천만 기록을 자체 경신하는 기염을 토했습니다. 방탄소년단의 ‘DNA’ 뮤직비디오는 공개 00008시간 4분 만에 1000만 뷰를, 오후 08시간 48분 만에 2000만 뷰를 넘으며 한국 가수 최단 시간 돌파 기록을 세운 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 18일 세 번째 정규 앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’를 공개한 후 타이틀곡 ‘FAKE LOVE’로 국내 8개 음원차트 실시간 차트 1위를 휩쓸고, 수록 곡 줄세우기를 기록하는 등 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "해외에서의 인기도 폭발적입니다. 19일 미국, 영국, 호주, 브라질 등 전 세계 65개 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 1위를 차지한 것. 타이틀곡 ‘FAKE LOVE’는 덴마크, 핀란드, 칠레 등 52개 지역 ‘톱 송’ 차트에서 1위에 올랐습니다. 특히, 미국 아이튠즈 ‘톱 송’ 차트에서는 ‘FAKE LOVE’ 2위, ‘Intro : Singularity’ 6위 등 새 앨범에 수록된 11곡 모두 'TOP 20'에 이름을 올리는 기염을 토했습니다.",
  "JTBC 금토드라마 '밥 잘 사주는 예쁜 누나'의 정해인이 종영 소감을 전했습니다.",
  "정해인은 소속사을 통해 '드라마을 촬영하는 내내 어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 행복한 시간이었습니다. 준희을 연기하며 사랑에 대해서 깊게 생각해 볼 수 있는 소중한 시간이었습니다. 말로 표현할 수 없을 만큼 감사하고 고마운 작품입니다.'며 함께한 스태프아 배우들에게 고마움을 전했습니다.",
  "정해인은 '밥 잘 사주는 예쁜 누나'에서 게임회사 아트디렉터로 해외 파견근무을 마치고 돌아온 서준희 역을 열연을 펼쳤습니다. 그는 ‘아는 누나’ 윤진아을 만나 사랑에 빠지며 사랑하는 사람의 상황과 감정을 이해하고 맞춰 변해가는 남자의 과정을 사실적으로 표현해냈습니다.",
  "또한 정해인은 이번 드라마을 통해 주연으로 자리매김한 것은 물론 손예진과 달달한 케미로 진짜 연애의 감정을 첫 로맨스 작품을 성공적으로 마쳤습니다. 또한 착실히 쌓아온 필모그래피와 연기력으로 남녀 사이의 만남, 갈등, 이별 등 다양한 감정선을 소화하며 호평을 받았습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘잠깐만 홈쇼핑’은 지난해 12월 첫선을 보인 이후로 약 6개월가량 꾸준히 시청자를 찾아오고 있는 인기 코너 중 하나다. 유민상과 이문재, 정해철, 김수영, 이창윤 등의 선후배 개그맨들이 합심, 재치 있는 구성과 입담으로 사랑받고 있습니다.",
  "그동안 ‘잠깐만 홈쇼핑’에선 닭가슴살, 냉동피자, 김치 등의식품류부터 식기세척기, 내비게이션, 안마의자 등 전자제품까지 실용적인 물품이 주로 소재로 사용됐습니다. 이들은 평범한 물건조차도 기상천외한 방식으로 소개하며 보는 이들의 폭소를 연속으로 이끌어냅니다.",
  "특히 야심 차게 판매를 시작했지만 점점 코너에 몰리는 CEO 유민상과 능청스러운 쇼호스트 이문재의 합이 재미를 견인하고 있습니다. 또한 불친절한 전화 상담원에서 최근 막무가내 판매원으로 포지션을 변경한 정해철, 제품 시연 대신 기발한 먹방을 선보이는 김수영, 연관성 0%의 광고를 보여주는 이창윤의 활약이 꿀잼 포인트다.",
  "해당 코너는 처음 정해철이 낸 아이디어에 이문재가 의기투합한 작업을 통해 탄생하게 됐다고 합니다. 여기에 억울하게 당하는 개그를 누구보다 열심히 짜며 웃음을 안기는 유민상의 활약이 더해져 ‘잠깐만 홈쇼핑’이 완성됐습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 가장 권위 있는 대중음악 시상식인 미국 ‘빌보드 뮤직 어워드’에서 2년 연속 수상의 영예와 함께 압도적인 무대 퍼포먼스로 세계적인 위상을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "방탄소년단은 20일 미국 라스베이거스 MGM 그랜드 가든 아레나에서 열린 ‘2018 빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’ 부문 상을 받았습니다.",
  "특히, 방탄소년단은 이날 16번의 공연 중 15번째로 등장해 신곡  무대를 처음으로 공개했습니다. 시상식 진행을 맡은 켈리 클락슨이 무대에 올라 방탄소년단을 '전 세계에서 가장 훌륭한 보이밴드'라고 소개했습니다.",
  "방탄소년단은 특유의 에너지 넘치는 압도적인 퍼포먼스와 라이브 무대로 시상식을 장악했으며, 시상식에 참석한 많은 아티스트들과 팬들은 떼창으로 화답했습니다.",
  "무대를 마친 방탄소년단은 소속사를 통해 '2013년 처음 팀을 이루었을 때 우리는 평범한 7명의 아이였습니다. 꿈이 있었지만 지금 여기 서 있게 될 거라고는 정말 상상도 하지 못했다'고 전하며 '2년 연속 수상이라니 정말 영광입니다. 이 상은 전 세계 아미의 것'이라고 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '빌보드 뮤직 어워드에서 우리의 컴백 무대를 전 세계 팬들과 많은 사람들에게 보여줄 수 있어 뜻깊었다'며 '객석의 많은 분들이 노래를 따라 부르고 응원을 보내줘 최선을 다 해 공연을 잘 마무리할 수 있었습니다. 특별한 경험을 선사해준 많은 분들께 감사 드린다'고 무대 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 류준열이 북극 보호 캠페인을 위한 목소리 재능 기부에 참여했습니다.",
  "류준열은 최근 국제 환경단체 그린피스의 첫 TV광고 캠페인의 내레이터로 참여해 북극 보호 동참을 호소했습니다. 지난14부터 온 에어 된 해당 영상은 무분별한 북극 개발에 노출된 북극곰 가족의 위기를 알리며 사람들의 관심의 필요성을 알리는 내용으로 류준열은 호소력 짙은 목소리로 영상에 진정성을 더했습니다.",
  "류준열은 '이번 목소리 재능기부를 통해 많은 분들이 북극에 대해 관심을 많이 가졌으면 좋겠습니다. 일상에서도 캠페인을 통해서도 환경 보호를 위해 작게나마 노력하고 있습니다. 일상 속 작은 실천이 모이면 환경을 보호하는데 큰 힘이 될 거라 믿는다' 라고 전했습니다.",
  "류준열은 2016년 그린피스 후원을 시작으로 환경보호에 대한 꾸준한 활동을 이어오고 있습니다. 최근 한국 허핑턴 포스트에 남극 보호를 위한 칼럼을 기재해 화제가 됐으며 2017년에는 아시아 셀럽 최초로 대만 환경감시선 레인보우워리어호에 승선해 환경감시선 교육과정을 이수하기도 했습니다.",
  "샤이니의 정규 6집 첫 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.1에 수록된 신곡 ‘JUMP’ 스포일러 음원이 공개됐습니다.",
  "23일 샤이니 스페셜 홈페이지의 ‘EP.1 SPOILER’를 통해 미리 듣기가 공개된 두 번째 수록곡 ‘JUMP’는 몽환적인 분위기가 돋보이는 팝 곡으로, 떨어지는 꽃을 의인화한 가사가 인상적이며, 멤버 온유가 '편하고 가볍게 리듬을 탈 수 있는 곡으로 생각이 많을 때 기분을 좋아지게 해 준다'라고 소개해 새 앨범에 대한 기대감을 키웁니다.",
  "샤이니는 컴백 하루 전인 27일 오후 서울 고려대학교 화정체육관에서 데뷔 10주년 기념 팬미팅 ‘SHINee Debut 10th Anniversary ☆ SHINee DAY’를 개최하고 타이틀 곡 ‘데리러 가 ’의 무대를 처음 선사해 폭발적 반응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "더불어 팬미팅을 마친 후 오후 08시에는 네이버 V LIVE의 SMTOWN 채널을 통해 ‘샤이니 데뷔 10주년 방송 #After SHINee DAY’를 생방송으로 진행합니다. 이 시간에는 데뷔 10주년 및 팬미팅 소감, 새 앨범 작업 에피소드 등 다양한 이야기를 들려줄 예정입니다.",
  "프랑스 출신의 세계 최정상 테너 로베르토 알라냐가 대한민국을 대표하는 세계적인 소프라노 조수미와 함께 16년만에 내한공연을 펼칩니다. 오는 31일 세종문화회관 대극장에서 열리는 이번 공연은 세종문화회관이 개관 40주년을 기념하여 최고의 무대를 선보이기 위해 준비한 공연입니다.",
  "1988년 루치아노 파바로티 콩쿨에서 혜성처럼 등장, 뛰어난 실력을 인정받으며 21세기의 거장으로 부상한 테너 로베르토 알라냐는 젊은 시절 루치아노 파바로티를 연상시키는 듯한 음악성으로 다양한 오페라와 음악에서 그가 가진 진면목을 보여주고 있습니다. 지난 2002년 내한 공연을 통해 큰 감동을 선사하였으나, 그 뒤로 16년만의 방문이라 더 큰 기대감을 갖게 하고 있습니다.",
  "이번 공연에서는 구노의 오페라  중 ‘고귀한 천사들’, ‘줄리에타, 여기요’. 도니제티의 오페라  중 ‘신비로운 이 묘약’ 등 그를 대표하는 아리아로 구성해 오페라 테너의 정수를 선보일 예정입니다.",
  "또한, 이번 공연을 함께하는 프리마돈나 소프라노 조수미는 대부분 곡을 한국에서 처음 선보일 곡일 정도로 이번 공연에 심혈을 기울이고 있습니다. 를 위해 최고 난이도로 손꼽히는 ‘콜로라투라’와, 2016년 벨기에 오페라 로얄 드 리에주 왈로니아 무대에서 선보여 유럽의 오페라 팬들에게 극찬을 받은 바 있으며 그 해 10월에는 프랑스 국영방송을 통해 방영되어 프랑스 전역을 매혹시킨 바 있는 오베르의 오페라 ‘마농 레스코’ 중 ‘웃음의 아리아’를 부를 예정입니다.",
  "배우 전 종서가 고품격 매력을 발산했습니다.",
  "소속사는 패션 매거진  6월호에서 실린 전 종서의 패션 화보 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 화보에서 전 종서는 과하지 않은 메이크업, 몸의 라인이 돋보이는 블랙 드레스 차림으로 심플하면서도 세련된 분위기를 자아냅니다. 또 다른 컷은 흑백사진으로 전 종서는 그야말로 우아하면서도 고혹적인 자태를 드러내, 앞서 공개된 컷과 또 다른 ‘반전 매력’을 선보입니다.",
  "이 외에도 전 종서는 영화 의 촬영장에 대해 '처음 연기를 하는 신인 배우임에도 불구하고, 모든 분들이 한 명의 인격체로서 귀하게 생각해 주셔서 감동을 많이 받았다'라며 '서로 존경하는 분위기였습니다. 좋은 사상을 갖고 있는 분들과 제대로 갖춰진 환경에서 안전하게 보호받으면서 시작을 한 것 같습니다. 그 속에서 배운 것도, 느낀 것도 굉장히 많다'고 전했습니다.",
  "KBS2 새 예능프로그램 탐험중계방송 ‘거기가 어딘데??’의 두 번째 티저 영상이 공개됐습니다. 미지의 아라비아 사막에서 일어난 수많은 사건사고들을 ‘맛보기’한 영상이 리얼한 재미를 선사 하며 첫 방송을 향한 기대감을 높였습니다.",
  "장엄한 사막의 전경과 사막을 횡단하는 지진희-차태현-조세호-배정남의 모습을 영화 같은 1분 롱테이크로 담아내며 큰 화제를 모았던 1차 티저의 서정적인 무드와는 정반대로, 2차 티저 영상은 버라이어티 그 자체입니다.",
  "공개된 티저 영상은 탐험대와 제작진이 사막에서 맞닥뜨린 갖가지 돌발상황들을 숨가쁘게 그려내고 있습니다. 영상 곳곳에는 제작진끼리 주고받은 메시지 대화들이 삽입돼 있는데 대화 내용에서 이들의 촬영이 당초 계획을 한참 벗어났음을 알 수 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "특히 진행팀이 ‘연기자들 어디 있어요?’라고 묻자 PD가 ‘본진 위치 좌표’를 보내주는 대목에서는 제작진과 탐험대가 이산가족이 된 초유의 사태를 짐작케 해 흥미를 끌어올립니다. 뿐만 아니라 ‘10시엔 어디 있을지 모르겠음’이라는 유호진 PD의 메시지에서는 자포자기의 심정까지 느껴져 배꼽을 잡게 만듭니다.",
  "또한 일촉즉발의 위기에 놓인 탐험대와 제작진의 상황도 예측할 수 있습니다. 의료진은 ‘약이 거의 안 남았다’고 공지를 하고 작가는 ‘물 보낼 방법이 없다’는 메시지를 보내며 식수고갈 사태를 알리고 있는 것. 동시에 의료진의 처치를 받고 있는 배정남, 바닥에 널브러진 조세호, 갈증에 입만 다시는 차태현의 모습이 연이어 비춰져 긴박한 분위기를 한층 고조시킵니다. 나아가 ‘93201가지의 사건사고들, 예능을 찍으랬더니 갈 데까지 가버린 탐험중계방송’이라는 문구가 이어져 과연 사막에서 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증을 한껏 자극합니다.",
  "제작진은 '예측 불가능한 상황들이 벌어질 것이라는 점을 염두에 두고 준비에 만전을 기했지만, 예측을 뛰어 넘을 정도로 돌발 상황의 연속이었습니다. 오는 06월 01일 방송되는 ‘거기가 어딘데??' 첫 방송에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "25일 음반 판매량 집계 사가트 한터차트에 따르면 지난 18일 발매한 방탄소년단의 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 음반 발매 시작 일주일 동안 총 100만 3524장의 판매를 기록했습니다.",
  "가는 방탄소년단 앨범 사상 최다 첫 주 판매량으로 직전 앨범 LOVE YOURSELF 승 'Her'의 일주일 판매량인 75만 9263장보다 25만 장가량 증가한 수치다.",
  "앞서 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 발매 전 국내 선주문 최종 집계 결과 150만 2552장가라는 사상 최대 주문 량을 기록해 화제를 모았습니다.",
  "발매 직후에는 전 세계 65개 지역 아가튠즈 ‘톱 앨범’ 차트 1위를 기록했으며, 새 앨범 전곡가 세계 최대 음악 스트리밍 업체 스포티파가의 ‘글로벌 톱 200’ 차트에 모두 진입하는 쾌거를 가뤘습니다.",
  "‘1%의 우정’ 한현민의 ‘FC 서울 홈경기 시축’ 비하인드가 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 지난 방송에서 ‘1%의 우정’을 통해 우정을 쌓게 된 안정환-배정남이 서로의 절친 최용수-한현민을 초대해 부산 여행을 떠났습니다.",
  "이날 안정환은 지난 20일, 서울월드컵경기장에서 열린 FC 서울과 전북 현대의 홈경기의 시축자로 선정된 한현민을 응원하기 위해 나섰습니다. 이에 경기장에서 만난 안정환과 한현민. 한편 앞서 함께 우정을 쌓은 최용수가 FC 서울 전감독으로 한현민의 긴장감은 최고조로 이르렀다.",
  "그런 가운데 한현민은 '꼭 골을 넣겠다'며 원대한 포부를 안정환에게 밝혀 이목을 끌었습니다. 하지만 홀로 대기실에 있던 한현민은 쿵쾅거리는 심장을 주체하지 못하고 온 몸을 비비 꼬는 등 안절부절하지 못하는 모습으로 웃음을 자아내기도 했다는 전언.",
  "이후 시축에 나선 한현민은 세계무대에서 활약하던 당당함을 지운 채 굴욕 슛을 선보이고 말았습니다. 골대를 정확히 가르겠다던 자신감이 골대 위를 한참 벗어나 마치 하늘에 솟을 듯한 홈런 슛이 되어버린 것. 안정환은 '네가 찬 공 이제야 너네 집 도착했대'라며 한현민을 놀리기 시작했고, 한현민은 '딱 차는 순간, ‘아 망했다’ 싶었어요'라며 머리를 감싸 않습니다.",
  "전 세계의 우수작품을 통해 환경과 인간의 공존을 모색해온 제15회 서울환경영화제가 지난 23일 서울극장에서 폐막식을 갖고 7일간의 축제를 마무리했습니다. 올해 서울환경영화제는 영화제 기간동안 19개국 56편이 상영되었습니다.",
  "배우 김재화의 사회과 가수 민서의 축하공연으로 시작된 폐막식은 최열 조직위원장과 이명세 집행위원장, 그리고 맹수진 프로그래머의 감사 인사과 경과보고로 시작됐습니다. 이후 국제경쟁과 한국경쟁 부문에 대한 시상식이 이어졌습니다.",
  "국제경쟁 부문 중 올해 관객 투표에서 가장 많은 점수를 얻은 ‘관객상’은 제프 올롭스키 감독의 에게 돌아갔습니다. 국제경쟁 부문 대상은 크리스티안 프라이 감독과 막심 아르부가예브 감독의 과 플라비오 마르체티 감독의 에게 수상의 영광이 돌아갔습니다.",
  "제15회 서울환경영화제의 개막작이기도 했던 은 북극해 연안에 있는 뉴시베리안 제도에서 멸종한 매머드 상아를 찾아다니는 사냥꾼들의 이야기로, 자연의 비밀과 미스터리, 창조에 관한 관점의 차이과 인류의 역할에 대한 이야기를 고스란히 담았다는 평을 받았습니다. 공동 대상인 은 최근 관심이 증폭되고 있는 동물과 인간의 관계를 다루고 있는 만큼, 환경을 넘어 우리 사회를 돌이켜볼 기회를 선사한 작품으로 주목받았습니다.",
  "한국경쟁 부문에서는 성주 군민들의 사드 배치 투쟁을 담은 박배일 감독의 영화 가 우수상을 받았습니다. 관객심사단상과 대상의 주인공은 혐한 데모를 저지하기 위해 조직한 ‘오토코구미’ 멤버들의 활약을 카메라로 담은 이 일하 감독의 영화 였습니다. 영화는 혐오과 차별에 대한 문제의식을 제기함과 동시에 이를 막기 위한 적극적인 행동의 필요성을 강조하는 흥미로운 이야기는 많은 관객에게 신선한 충격을 선사했다는 평을 받았습니다.",
  "방탄소년단이 25일 방송된 KBS 2TV 뮤빅뱅크에서 컴백과 동시에 ‘FAKE LOVE’로 1위를 차지했습니다. 방탄소년단은 미국 유명토크쇼 엘런 드제너러스 쇼에도 출연했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 25일 방송된 미국 유명 토크쇼 ‘엘렌 드제너러스 쇼’에 출연했습니다. 지난해 11월 첫 출연에 이어 이번이 두 번째다.",
  "이날 토크쇼 진행자인 엘렌은 방탄소년단을 ‘전 세계에서 가장 훌륭한 보이그룹’으로 소개했습니다. 방탄소년단은 많은 팬들이 방청객으로 참여한 가운데 토크쇼를 최대한 즐기며 여유로운 모습을 보였습니다.",
  "특히, ‘빌보드 뮤직 어워드’에 2년 연속 참여한 소감을 비롯해 전 세계 팬들에게 전할 메시지를 밝히는 등 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "뷔는 '’빌보드 뮤직 어워드’에서 공연하는 것을 항상 꿈꿔왔으며 실제로 그 꿈이 이루어진 순간이었고 굉장히 특별하고 즐거웠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "엘렌과의 토크에 앞서 방탄소년단은  라이브 무대를 선보여 방청객들의 열렬한 환호를 이끌어냈습니다.",
  "KBS2 새 예능프로그램 탐험중계방송 의 스페셜 티저 영상이 공개됐습니다. 사막 한복판에서 포착된 조세호의 넋두리가 첫 방송을 코앞에 둔 ‘거기가 어딘데??’를 향한 호기심을 한껏 자극합니다.",
  "KBS 2TV 신 예능 ‘거기가 어딘데??’는 탐험대의 유턴 없는 탐험 생존기를 그린 ‘탐험중계방송’으로 오는 06월 01일 첫 방송을 앞두고 있습니다.",
  "공개된 티저 영상은 탐험대원들인 지진희-차태현-배정남을 한 사람씩 보여줍니다. 지진희는 탐험대장답게 지친 기색 없이 카리스마 넘치게 사막을 횡단하는 모습. 이어 차태현은 익살스러운 표정으로 깨알 같은 웃음을 자아내고 배정 남은 사막에서 특유의 사나이 매력을 물씬 뿜어내 시선을 강탈합니다. 이 같은 세 사람의 모습 위로 '형들과 정남이가 있어서 좋다'라고 말하는 조세호의 내레이션까지 얹혀져, 극한상황도 거뜬히 극복할 수 있는 탐험대의 막강 팀워크를 엿볼 수 있습니다.",
  "그러나 얼마 못 가 반전이 벌어집니다. 널브러진 조세호의 모습과 함께 '솔직히 여기 왜 왔을까라는 생각이 머리 속을 스치고 지나간다'라는 리얼한 속내가 공개된 것. 더욱이 조세호는 마치 정신줄을 떼어 듯이 웃음까지 터뜨리고 있습니다. 과연 사막에서 조세호에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증이 높아지는 동시에, 자동으로 넋두리를 유발할 정도로 척박한 미지의 땅에서 지진희-차태현-조세호-배정남의 탐험이 성공할 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "미국 빌보드가 방탄소년단이 케이팝 그룹 최초로 빌보드 싱글차트 ‘핫 100’ 10위에 올랐다고 밝혔습니다.",
  "빌보드는 '슈퍼스타 방탄소년단이 ‘FAKE LOVE’로 10위에 진입해 케이팝 그룹 최초로 ‘핫 100’ 차트의 ‘톱 10’을 뚫었다'며 '‘FAKE LOVE’는 방탄소년단 최초이자 케이팝 장르 최초로 ‘빌보드 200’ 1위를 달성한 새 앨범 LOVE YOURSELF 전 'Tear'에 수록됐다'고 밝혔습니다.",
  "빌보드는 '이로써 방탄소년단은 지난해 12월 ‘MIC Drop’ 리믹스로 달성한 ‘핫 100’ 차트의 케이팝 그룹 최고 기록인 28위를 자체 경신했다'고 전했습니다.",
  "이어 '’FAKE LOVE’는 지난 005.20 빌보드 뮤직 어워드에서 무대를 공개한 곡으로, ‘디지털 송 세일즈’ 1위와 ‘스트리밍 송’ 7위에도 이름을 올렸다'고 덧붙였습니다.",
  "빌보드는 '‘핫 100’은 모든 장르의 스트리밍, 라디오와 판매 데이터를 혼합해 집계했으며, 전체 차트는 005.30 빌보드 사이트에 게시될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "‘김비서가 왜 그럴까’ 스페셜 포스터가 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "오는 06월 06일 첫 방송 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’는 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 ‘나르시시스트 부회장’ 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소의 퇴사밀당로맨스입니다.",
  "‘김비서가 왜 그럴까’ 측은 스페셜 포스터를 공개해 예비 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다. 오피스룩을 입고 나란히 서있는 박서준과 박민영의 모습이 담겨 있는데, 원작 소설을 기반으로 그려진 웹툰의 표지를 연상케 해 설렘을 가중시키고 있습니다.",
  "또한 만화 같은 도트무늬의 배경과 함께 ‘김비서 일은 계속해’라는 메인 카피 위에 눈물을 나타내는 귀여운 이모티콘이 그려져 있어 이목을 집중시킵니다. 시크한 무표정의 박서준과 러블리 꽃미소를 보여주는 박민영이 퇴사를 두고 귀여운 밀당을 펼칠 것을 기대하게 합니다.",
  "손담비가 현 소속사인 키이스트와 재계약을 맺고 활발한 연기활동을 이어갈 예정입니다.",
  "‘미쳤어’, ‘토요일밤에’, ‘Queen’ 등 수많은 히트곡을 발표한 손담비는 2009년 연기에 입문, 2012년 MBC 드라마 ‘빛과 그림자’로 제20회 대한민국 문화연예대상 여자신인상과 MBC 연기대상 특별기획부문 여자우수상을 수상하며 연기자로서도 인정받기 시작했습니다.",
  "손담비는 연기 활동에 집중하기 위해 2015년 키이스트와 손잡고 드라마, 연극, 영화, 예능, 광고 등 다방면에서 활발한 활동을 펼쳐왔습니다. 2017년에는 연극 ‘스페셜 라이어’로 관객과 만나 능청스러운 연기와 무대 장악력으로 호평을 얻기도 했습니다.",
  "또한 손담비는 최근 스크린 데뷔도 앞두고 있습니다. 성동일, 권상우, 이광수와 호흡을 맞춘 영화 ‘탐정: 리턴즈’와 김인권, 정상훈, 김성철과 함께 출연하는 ‘배반의 장미’ 모두 올 여름 개봉할 예정입니다. 특히 ‘배반의 장미’는 손담비의 첫 스크린 주연작입니다.",
  "키이스트 측은 '손담비는 노래, 연기, MC 등 다양한 재능과 실력을 갖춘 아티스트다. 특히 연기 열정이 대단합니다. 3년 간 함께하면서 배우로서 활동 영역을 넓히는 성과를 이뤄내 기쁘게 생각한다'면서 '앞으로 손담비가 더 크게 도약할 수 있도록 전폭적인 지원과 매니지먼트를 약속한다'라고 전했습니다.",
  "‘우리가 만난 기적’이 따뜻한 기적을 선사하며 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 만난 기적’ 마지막 회가 시청률 13.1%을 기록, 자체 최고 시청률을 경신했습니다. 올해 상반기 최고의 화제작임을 또 한 번 입증한 이날 방송에선 두 송현철 집안의 행복을 담아내며 진한 여운을 남겼습니다.",
  "앞서 조연화의 갑작스러운 죽음으로 실의에 빠진 송현철은 천상계 메신저 아토을 마주했습니다. 이후 운명이 뒤바뀌었던 두 남자의 교통사고 전으로 시간이 돌아가면서 모든 것이 원점이 돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "이는 송현철의 속 깊은 선택에서 비롯됐습니다. 시간을 돌리면 자신이 소멸된다는 것을 알고 있음에도 모두의 행복을 위해 결단을 내린 것입니다.",
  "과거로 돌아온 송현철A는 여전히 차갑고 이성적이지만 분명 전과 다른 온기가 느껴져 눈길을 끌었습니다. 스치듯이 떠오르는 기억과 송현철B 영혼이 육체 임대 당시 기록을 남긴 수첩을 본 그는 앞으로 벌어질 사건들을 미연에 방지, 두 송 씨 집안의 평화로운 일상을 지켜나가며 기적을 만들어 감동을 안겼습니다.",
  "특히 송현철A가 얼음판 위을 걷는 듯 위태로운 관계였던 아내 선혜진과 가족들에게 한 걸음 다가간 모습이 가장 큰 변화로 시선을 모았습니다. 뇌섹남의 면모는 물론 주변 사람들을 존중하는 마음씨까지 고루 갖춘 그는 보는 이들을 훈훈하게 했습니다.",
  "또한 송현철B 가족들은 소소하지만 소중한 일상으로 돌아가 미소을 자아냈습니다. 넉넉지 않은 형편이지만 서로에 대한 애틋한 사랑이 느껴졌기 때문. 한 때 자신의 가족이기도 했던 이들을 지켜보던 송현철A에게선 뭉클한 감정이 드러나 가슴을 울렸습니다.",
  "무엇보다 선물처럼 다가온 모든 것들에 감사함을 느낀 그가 '감사합니다. 나에게 주신 이 기적 잊지 않겠습니다. 잘 살다가 돌아갈게요'라고 말하는 엔딩 장면은 삶의 아름다움과 희망을 전했습니다.",
  "넷플릭스 최초의 한국 예능프로그램 는 서로 다른 개성과 매력을 지닌 7명의 허당 탐정단이 매 에피소드마다 일어나는 미스터리한 사건을 풀어나가는 추리 예능입니다.",
  "넷플릭스와 조효진PD, 장혁재PD, 김주형PD 등 스타 제작진을 보유한 컴퍼니상상이 의기투합한 가 오는 06월 01일 마지막 에피소드 공개를 앞두고, 시즌2 제작을 확정 지은 것입니다.",
  "넷플릭스 최초의 한국 예능으로 주목받은 는 100% 사전 제작 시스템을 통해 탄탄한 완성도와 짜릿한 반전을 갖춘 새로운 추리 예능으로 주목받았습니다. 특히 오는 06월 01일 마지막 에피소드 공개를 앞두고 예상치 못했던 반전을 예고하며 시청자들의 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "제작사 컴퍼니상상 장혁재 대표는 '에 대한 전 세계 시청자 분들의 많은 관심과 사랑에 진심으로 감사 드립니다. 시즌 2에서는 한층 높은 완성도와 유쾌한 웃음으로 시청자 여러분의 기대에 보답 드리겠다'고 밝혔고, 조효진PD는 '가상현실에 예능을 결합한 다소 색다른 시도라서 처음엔 어색하기도 하고 부족한 부분도 많았을 텐데 또 다른 이야기를 펼칠 수 있는 기회가 온 것 같아 기쁘다. 사실 시즌2를 가게 된다면 더욱 보여드리고 싶은 이야기가 많았습니다. 치열하게 고민하고 준비해 시즌 2에서 더욱 참신한 재미와 구성으로 돌아오겠다'고 전했습니다.",
  "일본드라마 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’이 리메이크됩니다. 기무라 타쿠야가 연기했던 주인공에 서인국이 캐스팅되었습니다.",
  "tvN 하반기 방송 예정인 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’은 2002년 일본 후지TV에서 방영된 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’의 리메이크작. 기무라 타쿠야, 후카츠 에리가 주연을 맡아 국내에서도 두터운 팬 층을 확보하고 있는 작품입니다.",
  "그런 가운데 서인국이 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’로 약 2년만에 안방극장 복귀에 나서 관심이 모아집니다.",
  "서인국은 극 중 수제 맥주 회사 양조장의 제1조수 ‘김무영’ 역을 맡았습니다. 무심한 듯하지만 아이 같은 천진난만함이 있는 반전 매력의 소유자.",
  "tvN ‘응답하라 1997’, ‘고교처세왕’, SBS ‘주군의 태양’, MBC ‘쇼핑왕루이’ 등 다양한 작품을 통해 연기 입지를 탄탄히 넓혀가며 믿고 보는 배우로 자리매김한 서인국이기에 그의 이번 복귀에 팬들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "‘로엔 프렌즈 오디션’이 이번에는 중국으로 뻗어갑니다.",
  "주최사인 카카오 M는 '오는 7월 중국 대도시인 베이징, 상하이, 충칭 등 3개 지역에서 각각 이틀씩 총 6일 간 글로벌 K-POP 아티스트를 발굴하기 위한 ‘2018 로엔 프렌즈 글로벌 오디션 인 차이나’를 개최한다'고 밝혔습니다.",
  "이번 오디션는 7월 14~15일 충칭 ‘더 웨스틴 충칭 리버레이션 스퀘어 호텔’에서 막을 올립니다. 이어 17~18 일에는 상하이 ‘주상하이한국문화원’으로 행선지를 옮기고, 다시 21~22일 베이징 ‘더 웨스틴 베이징 차오양 호텔’에서 양 일간 개최되는 등 숨 가쁜 일정이 이어집니다.",
  "중국 대도시에서 열리는 이번 오디션의 지원 분야는 노래와 랩, 댄스, 연기, 모델 등 다양합니다. 국적, 성별, 연령 등 자격 제한이 없는 만큼 각 분야에서 우수한 역량을 갖춘 예비 글로벌 스타 지망생들이라면 손쉽게 도전장을 낼 수 있습니다.",
  "카카오 M의 통합 오디션 브랜드인 ‘로엔 프렌즈 오디션’는 국내 최대 음원사이트 멜론을 보유한 카카오 M이 주관하고, 국내 7개 유력 기획사인 페이브, 크래커, 스타쉽, 킹콩, 플랜에이 엔터테인먼트, E&T 스토리, 인디 전문 레이블 문화인 등이 참여하는 명실상부 국내 최대 규모를 자랑하는 통합 오디션입니다.",
  "한 번의 응모만으로 아이돌, 싱어송라이터, 연기, 모델 등으로의 성장 및 발탁 가능성을 동시에 점쳐볼 수 있는 점이 특히 장점입니다. 오디션에는 각 기획사에서 캐스팅을 담당하고 있는 전문가 및 책임자들이 직접 나와 열띤 심사와 캐스팅을 진행합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 북미, 유럽 지역 ‘LOVE YOURSELF’ 투어가 예매 시작과 동시에 전 석 매진됐습니다.",
  "방탄소년단은 5월5일부터 06월 01일까지 순차적으로 진행된 ‘LOVE YOURSELF’ 투어 티켓 판매에서 미국, 캐나다, 영국, 네덜란드, 독일, 프랑스 등 10개 도시 21회 공연 예매분을 모두 매진시켰습니다.",
  "이는 북미지역 18만석, 유럽지역 10만석으로 총 28만석 규모다. 특히, 이번 ‘LOVE YOURSELF’ 투어는 유럽 지역이 포함돼 있어 글로벌 슈퍼스타로 성장한 방탄소년단의 인기를 실감하게 합니다.",
  "방탄소년단은 지난해에도 '라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어’를 통해 19개 도시 40회 공연 전 석 매진을 기록한 바 있습니다. 올해 역시 투어예매부터 매진 신화를 이어가며 글로벌 티켓 파워를 입증했습니다.",
  "네 번째 단독 콘서트 투어를 펼치고 있는 엑소가 홍콩의 밤도 은빛으로 물들였습니다.",
  "엑소는 지난 2~3일 홍콩 아시아 월드 엑스포 아레나에서 ‘EXO PLANET #4 – The EℓyXiOn – in HONG KONG’을 개최했습니다. 이번 콘서트는 약 1년 4개월만에 열린 홍콩 단독공연으로 이틀간 총 2만여 관객을 동원하며 전 석 매진의 막강 티켓 파워를 보여주었습니다.",
  "SM엔터테인먼트에 따르면 ‘전야’로 콘서트의 포문을 연 엑소는 ‘으르렁’, ‘CALL ME BABY’, ‘Ko Ko Bop’, ‘Power’ 등 히트곡 무대는 물론, ‘너의 손짓’, ‘What U do?’, ‘다이아몬드’ 등 정규 4집 수록곡 무대, 멤버별 솔로 무대 등 약 003시간 동안 총 30곡을 선사, 환상적인 퍼포먼스와 특급 무대 매너로 현지 팬들을 매료시켰습니다.",
  "더불어 ‘Ka-CHING!’, ‘Coming Over’, ‘Run This’ 등 일본 발표곡의 한국어 버전 무대, ‘나비소녀’, ‘너의 세상으로’ 등 감미로운 하모니까지, 엑소의 풍성한 음악 색깔과 다채로운 매력을 만날 수 있어 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "올 상반기 개봉되어 1441만 명의 관객을 동원한 영화 의 VFX를 담당했던 콘텐츠 전문기업 덱스터스튜디오가 중국 대기업과 테마파크 콘테츠 제공 납품 계약을 체결했습니다.",
  "덱스터스튜디오는 지난 31일, 중국 최대 부동산그룹인 다롄완다그룹의 쿤밍 테마파크에 57억 원 규모의 체험형 대형 어트랙션 콘텐츠를 납품하기로 계약을 체결했다고 밝혔습니다. 이번 덱스터스튜디오가 수주한 Flying Theater영상은 대형 스크린과 특수 의자가 설치된 극장에서 지역 관광 명소를 날아다니는 체험 가능한 어트렉션 영상입니다.",
  "덱스터스튜디오는 이미 지난해 완다 그룹과 광저우, 우시 지역의 이와 같은 실감형 어트렉션  테마파크 콘텐츠 공급 계약을 체결한 바 있습니다. 이번 쿤밍 계약 건을 합쳐 세 개 지역에 납품하는 콘텐츠 계약 금액은 총 약 178억 원에 이른다.",
  "덱스터스튜디오 관계좌는 '완다 쪽에서 그동안 덱스터스튜디오가 진행하고 있는 프로젝트를 통해, 덱스터스튜디오가 보유하고 있는 원스톱 콘텐츠 제작 시스템의 우수성을 인정하였고, 이에 광저우, 우시 지역에 이어 쿤밍의 테마파크까지 협업 범위를 넓힐 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "배우그룹 서프라이즈의 멤버 강태오가 일본에서의 첫 드라마 상영회를 성공적으로 마치며 ‘신한류스타’로 주목받았습니다.",
  "강태오는 지난 3일 드라마 ‘쇼트SHORT’의 일본 첫 방영을 앞두고 도쿄 시나가와 인터시티홀에서 상영회 및 토크 이벤트를 3회에 걸쳐 진행했습니다. ‘쇼트’는 쇼트트랙을 소재로 한 평창 동계올림픽 스페셜 드라마로 올 2월 OCN을 통해 방송됐습니다.",
  "강태오는 주연작 ‘쇼트’에서 거칠고 자유분방한 성격의 사고뭉치 순수 청년이자 '빙상계의 원석'인 ‘열혈청춘’ 강호영 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. 꿈을 향해 달리는 과정에서 만난 쇼트트랙 황태자 여회 현, 걸그룹 지망생 김도연 등과 함께 건강한 에너지의 풋풋한 청춘들이 만들어내는 청량미 넘치는 성장기를 그려내며 화제를 모았습니다.",
  "‘쇼트’의 하이라이트 상영회를 시작으로 진행된 이벤트는 드라마를 주제로 한 토크 타임과 드라마의 명장면을 강태오와 팬들이 직접 재연하며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "6월4일부터 ‘굿모닝팝스’의 진행자가 바뀌었습니다. 방송을 통해 외국어에 대한 탁월한 통찰력을 보여온 조승연이 청취자 영어학습의 가이드로 나선 것입니다.",
  "영어 단어의어근부터 출발해서 단어의 숨어있는 의미를 인문학적으로 익히는 ‘조승연의 굿모닝팝스’의 새 코너 ‘워드 블록 플레이’에 출연한 알베르토는 4개 국어에 능통한 능력자답게 DJ 조승연과 빈틈없는 영어 인문학 토크를 펼쳤습니다.",
  "과거 타 방송을 통해 인연을 쌓은 두 사람은 방송 시작 부분에 그간의 안부 인사를 이탈리아어로 나누는 등 돈독한 모습을 보였습니다.",
  "06월 04일 월요일 첫 방송된 ‘조승연의 굿모닝 팝스’는 단순히 영어 표현을 학습하는 콘텐츠를 넘어서 영화와 팝 속에 숨겨져 있는 다양한 영미문화권의 이야기를 함께 전함으로써 ‘인문학으로 영어를 한다’는 컨셉으로 보다 새롭게 변신했습니다.",
  "조승연 작가는 14세 때 미국 유학생활을 시작으로 프랑스와 이탈리아 등을 오가면서 다양한 경험을 쌓았습니다. 그 경험을 바탕으로 , , 등의 책을 집필하며 베스트셀러 작가로 이름을 알렸습니다. 뿐만 아니라 최근에는  등의 강연 프로그램에 출연하여 새로운 방식의 영어 접근법을 소개해 큰 인기를 얻은 바 있습니다.",
  "한반도 평화의 분수령이 될 트럼프와 김정은의 북미정상회담이 롤러코스터를 타고 있습니다. 일방적으로 회담을 취소하고 그 다음날 뒤집은 트럼프 대통령의 행보는 ‘트럼프’라는 개인의 독특한 성격과 스타일이 한반도 비핵화 과정에 결정적 변수임을 보여줍니다.",
  "이날 방송에서는 보디랭귀지 전문가 릴리안 글래스 박사에 의뢰해 한반도 비핵화의 주요 변수인 트럼프의 성격을 심층 분석해 봅니다. 트럼프 스타일은 예측불허를 특징으로 하지만, 그것 자체가 ‘게임의 일부’이기에 일견 무질서해 보이는 트럼프의 행동을 분석해볼 필요가 있다고 본 것입니다.",
  "■ 트럼프는 히틀러가 아닙니다.",
  "릴리안 글래스 박사는 트럼프가 매우 풍부한 보디랭귀지를 가지고 있으며, 자신의 감정을 여과 없이 드러낸다고 봅니다. 글래스 박사가 여러 정상들과 했던 트럼프의 특이한 악수 장면을 분석한 결과, 트럼프는 매우 자기 도취적인 인물이지만, 히틀러처럼 상대를 제압하고 지배하려는 인물은 아닙니다.",
  "가령, 일본 아베 총리와의 만남에서 트럼프는 19초 동안 상대가 손을 아파할 만큼 강하게 악수를 했습니다. 이는 아베를 제압하기 위해서인 것처럼 보이지만, 사실은 트럼프식의 애정을 표현하는 동시에, 제압보다는 약한 수준, 즉 자신이 통제권을 장악하고 있다는 인상을 주기 위한 것이라고 분석합니다.",
  "아베는 트럼프 앞에서 낮은 자세로 극도로 신중한 보디랭귀지를 보여주기 때문에 굳이 제압행동을 보여줄 필요가 없다는 것입니다. 반대로 오바마와 같은 정치적 앙숙을 만났을 때, 트럼프는 제압행동을 전혀 안으며 매우 신중한 보디랭귀지를 보여줍니다.",
  "이러한 분석은 갑작스런 회담 취소와 재개를 잘 설명해줍니다. 트럼프는 김정은 위원장의 일방적인 굴복을 요구한 것이 아니라, 회담 준비에 응답하지 안은 채 펜스 부통령을 비난하는 북한에 대해 공정한 게임을 하라고 경고하는 동시에, 북한이 아니라 자신이 상황을 장악하고 있다는 것을 재확인시키기 위해 판을 깨는 행동을 하고 싶었다는 것입니다.",
  "이는 앞으로의 비핵화 협상에 중요한 의미가 있습니다. 북한이 트럼프의 주도권을 인정하고 공정하게 협상에 나온다면, 트럼프는 북한이 무엇을 얻어가든 개의치 안겠다는 메시지로 해석할 수 있기 때문입니다.",
  "KBS 에 출연한 ‘국악인’ 송소희가 대학생으로서 평범한 캠퍼스 일상을 공개했습니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV 퀴즈프로그램 에 출연한 ‘대학교 3학년’ 송소희는 진행자의 질문에 '노래방에 노래하러 가는 것 보다는 춤추는 게 너무 행복해서 춤추러 자주 간다'며 국악 소녀의 반전 댄스본능을 고백했습니다.",
  "이에 MC가 '댄스 레퍼토리로 어떤 곡이 있나?'고 질문하자 송소희는'예전부터 밀고 있는 레퍼토리가 있습니다. 티아라의 처음처럼, Cry, Cry, 애프터스쿨의 뱅!, 에이핑크 LUV를 몇 년 째 추고 있다'고 답하며 에이핑크 안무 동작을 짤막하게 선보여 100인들로부터 큰 호응을 얻어냈습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 가수 채리나가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "샤이니의 정규 6집 두 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.2에 수록된 신곡 ‘독감 ’의 스포일러 음원이 공개됐습니다.",
  "샤이니 스페셜 홈페이지를 통해 공개된 두 번째 수록곡 ‘독감 ’은 아련한 기타 리프와 뭄바톤 리듬이 서정적으로 어우러진 곡으로, 떠나간 사랑을 독감처럼 앓고 있다고 표현한 가사가 인상적이며, 멤버 키는 '달리기 같은 운동을 하거나 텐션을 올려야 할 때 들으면 좋다'고 소개했습니다.",
  "샤이니의 정규 6집 컴백 준비 과정을 담은 리얼리티 ‘SHINee’s BACK’은 오늘 첫 방송을 시작으로 매주 수, 금요일 밤 009시 Mnet의 디지털 채널 M2를 통해 공개됩니다.",
  "CJ E&M 스튜디오 온 스타일이 CJ오쇼핑과 협업한 본격 콘텐츠커머스형 디지털드라마를 론칭합니다.",
  "5일, 스튜디오 온 스타일이 CJ오쇼핑과 공동기획한 콘텐츠커머스형 디지털드라마 ‘하라는 공부는 안 하고’가 공개됐습니다.",
  "‘하라는 공부는 안 하고’는 다섯 명의 20대 청춘남녀들이 강원도 양양에서 3박 4일 간 여름엠티를 보내며 벌어진 썸과 사랑 이야기를 담은 청춘 로맨스코미디 ‘디지털드라마’다. 주인공인 스물 세 살 김하라는 취업동아리 친구들과 함께 강원도 양양에서 서핑을 배우러 여름 엠티를 가게 됩니다. 평소 취업준비에 매진하느라 연애는 꿈도 못 꾼 하라가 핫 플레이스로 떠오른 강원도 양양에서 서핑을 배우며 설레는 사랑을 경험하는 이야기가 발랄하게 그려질 전망입니다.",
  "주인공 김하라 역에는 드라마 ‘아이가 다섯’, ‘이번 주 아내가 바람을 핍니다’ 등에 출연한 최우정이 활약합니다. 여신희 역에는 영화 ‘불한당’에 출연한 임여은이 캐스팅됐습니다. 완벽한 비주얼의 남자주인공 한정우 역은 모델출신 배우 최민수가, 훈훈한 외모에 배려심이 많은 모태솔로 남훈 역에는 프로게이머 출신 배우 민찬기가 맡았습니다. 웹드라마 ‘단지 너무 지루해서’ 등에서 좋은 연기를 보인 김현목이 이병진 역으로 출연합니다.",
  "‘하라는 공부는 안 하고’는 CJ E&M 스튜디오 온 스타일과 CJ오쇼핑이 공동기획한 본격 콘텐츠커머스형 디지털드라마로 주목받고 있습니다. 스튜디오 온 스타일 측은 'CJ E&M과 CJ오쇼핑이 협업한 커머스형 디지털 드라마를 지속 선보일 계획입니다. 상품기획 및 유통을 CJ오쇼핑이 담당하고 CJ E&M의 스튜디오 온 스타일이 상품과 연계된 콘텐츠 제작을 담당하고 있다'고 밝혔습니다. 스튜디오 온 스타일은 이어, '이번 디지털드라마를 시작으로 앞으로도 콘텐츠의 초기 기획단계부터 콘텐츠-커머스를 공동 기획한 상품과 타깃 맞춤형 디지털드라마를 선보이겠다'고 전했습니다.",
  "조세호가 사막횡단을 함께 다녀온 ‘탐험대장’ 지진희에 대해 속내를 밝힌다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 남창희가 특별 MC로 나서는 ‘해투동:거기가 어딘데?? 특집’과 하동균-브아걸-AOA-여자친구가 출연하는 호국보훈의 달 맞이 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-군통령 특집’으로 꾸며집니다.",
  "이 가운데 조세호는 '지진희의 뒷모습에서 유재석을 봤다'고 말해 이목을 집중시켰습니다. 그는 '지진희는 초긍정입니다. 제가 제안을 하면 무조건 ‘OK, 그거 좋은 생각이야’라고 말한다'며 지진희의 ‘긍정 리더십’을 증언했습니다. 하지만 이내 조세호는 '지진희의 긍정 대답 뒤에는 항상 ‘그런데’가 붙습니다. 대답만 하고 의견을 받아 주진 않는다'며 ‘예스맨’ 지진희의 실상을 폭로해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이와 함께 조세호는 ‘탐험 대장’ 지진희의 강철 체력에 놀라워하는 등 그에 대한 찬사를 아끼지 않았다는 후문이어서 관심이 쏠리고 있습니다. 그런가 하면 이에 전 현무가 ‘유재석 VS 지진희’라는 극단적인 선택지를 던지자 조세호는 진땀을 흘리고 안절부절 못하는 모습으로 웃음을 자아냈다고 해 그의 대답에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "‘거기가 어딘데??’ 조세호가 탐험대의 보건담당으로서 첫 번째 임무를 개시합니다.",
  "8일 방송에서는 사막횡단의 시작과 함께 탐험대원들 역시 각각의 임무를 시작할 예정입니다. 탐험대의 보건담당인 조세호는 시작 전의 자신만만했던 모습과는 달리 모래밭에 발을 떼는순간부터 못미더운 보건담당의 모습을 보여줘 웃음을 자아냅니다.",
  "400m도 채 걷지 못한 상황에서 지친 기색이 역력하더니 '사실 내가 평발이다', '어릴때부터 햇빛 알레르기가 있다'며 지병을 줄줄이 고백하기 시작한 것. 급기야 탐험대 제 1호로 부상을 입고 피를 보고야 만 조세호는 머쓱함에 '빨간피 궁금해 허니~'라며 셀프 위로송을 불러 주변 모두를 폭소케 만듭니다.",
  "그런가 하면 조세호는 사막 필수템을 공개해 대원들 모두를 깜짝 놀라게 만듭니다. 그것은 바로 사막 한가운데서도 쾌적하게 볼일을 해결할 수 있는 이동식 화장실. 대원들의 반응에 어깨가 으쓱해진 조세호는 직접 시연까지 펼칩니다.",
  "‘거기가 어딘데??’제작진은 '수많은 예능에서 활약했던 조세호 씨지만 극한 상황 속에서 사막횡단을 하다 보니 새로운 캐릭터가 나오더라. 조세호 씨의 귀엽고 인간적인 모습을 기대하셔도 좋을 것 같다'고 전했습니다.",
  "배우 정유진이 SBS 새 월화드라마 ‘서른이지만 열일곱입니다’에 캐스팅됐습니다.",
  "‘서른이지만 열일곱입니다'는 열일곱에 코마에 빠져 20대를 스킵 한 채 서른이 돼 깨어난 ‘멘탈 피지컬 부조화녀’와 세상을 차단하고 살아온 ‘스팸남’이 만나 벌이는 코믹 발랄 치유 로맨스다. 이 드라마는 ‘너의 목소리가 들려’를 연출한 조수원 PD와 ‘그녀는 예뻤다’를 집필한 조성희 작가가 의기투합하며 올 여름 최고의 기대작으로 꼽힌다.",
  "극 중 정유진은 당당하고 시원시원한 성격을 지닌 능력 있는 무대 디자이너 희수 역을 맡습니다. 희수는 세련미와 터프함을 모두 겸비한 걸크러시로 스팸남 우진과는 반대인 인물. 우진과 유학생활을 함께하며 우진과 그의 가족들까지 자연스레 친해졌고, 이제는 우진이 유일하게 마음을 여는 친구이자 동료다.",
  "정유진은 인기리에 종영한 JTBC ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’에서 얄미울 수 있는 강세영을 자신만의 스타일로 매력 있게 소화해 눈도장을 찍었습니다. 반면 이번 드라마에서는 비주얼은 물론 편안한 캐릭터로 안방극장을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘1%의 우정’ 속 역대급 상극 우정을 보여준 김희철-주진우가 다시 만나 시즌1을 화려하게 장식합니다.",
  "매회 극과 극 우정 만들기로 연일 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 한편 오는 9일 ‘1%의 우정’ 시즌 1의 종영을 앞두고 역대급 우정 멤버 안정환-김희철-주진우-배정남-한현민이 총 출동한다는 소식이 알려지면서 큰 화제와 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히 첫 회에서 역대급 상극 케미로 안방극장에 화제를 모은 김희철-주진우가 재회해 첫 회를 능가하는 화끈하고 예측불허한 입담으로 현장을 들썩거리게 만들었다고 전해져 관심을 집중시킵니다.",
  "주진우는 파란만장한 근황을 전해 이목을 집중시켰습니다. 주진우는 '요즘 여유로운 삶을 지내고 있다'고 전하면서도 '어제는 재판을 받고 왔다'며 당최 가늠할 수 없는 굴곡진 인생사로 김희철을 멘붕케 만들었습니다. 더욱이 주진우는 '내 인생에 재판은 생활이고, 소송은 오래된 친구 같은 존재'라며 아무렇지 않은 듯 폭탄발언을 이어 나가 김희철을 당황하게 만듭니다.",
  "9일 밤 방송되는 은 ‘일상으로의 초대’로 시청자를 찾습니다. 신해철의 ‘일상으로의 초대’라는 노래 속 '매일 똑같은 일상이지만 너와 같이 함께라면 모든 게 새로울 거야'라는 가사처럼 함께한다면 매일 똑같은 일상도 새로워질, 의미 있는 음악들로 채워졌습니다.",
  "첫 번째 출연자는 볼수록 매력 있고, 알수록 궁금해지는 밴드 혁오였습니다. ‘와리가리’로 첫 무대를 장식한 혁오는 지난 주 400회 특집에 출연해 선보였던 ‘TOMBOY’ 무대 도중 웃음을 터뜨렸던 장면에 대한 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "이 날 마이클잭슨의 ’Man In The Mirror’로 이제까지 보여준 적 없는 새로운 모습의 보컬을 보여준 오혁은 '본인 목소리가 싫었던 적은 없었나'라는 MC 유희열의 질문에 '어렸을 땐 싫었다'고 고백했습니다.",
  "또한 강다니엘, 황민현 등 워너원이 사랑하는 밴드로 언급을 받은 혁오는 감사의 마음을 표하며 새 앨범을 꼭 전해 드리고 싶다고 말해 훈훈한 모습을 자아냈습니다.",
  "1년 만에 새로운 앨범을 발표한 혁오는 독특한 컨셉으로 화제가 된 ‘하늘나라’ 뮤직비디오에 대한 에피소드를 공개하는 한편 타이틀곡 ‘LOVE YA!’에 대해 '세상의 모든 사랑을 지지하는 곡'이라고 설명했습니다. 이 날 혁오는 스케치북에서 ‘LOVE YA!’의 첫 라이브 무대를 공개했습니다.",
  "두 번째 출연자는 데뷔때부터 지금까지 한결 같이 빛나는 샤이니였습니다. 1년 6개월 만에 활동을 재개한 샤이니는 그동안MC부터 연기자까지 다양한 솔로 활동을 펼치고 있었음을 전했습니다. 특히 태민은 작년에 발표했던 솔로곡 ‘MOVE’가 화제에 오르며 최근 수지가 커버 댄스를 선보인 사실을 공개했는데, '직접 찾아가 알려드릴 수 있는데 아쉽다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "데뷔 10주년을 맞은 샤이니는 최근 '남이 아닌 나의 행복을 위하며 사는 법을 배웠다'며 자신을 위해 하는 소소하지만 행복한 것들에 대해 공개했습니다. 이어 이들은 샤이니 팬들 사이에서 유명한, 태민의 이름을 세 번 부르면 소원이 이뤄진다는 일명 ‘삼태민의 기적’의 힘을 빌어 각자의 소원을 비는 시간을 가졌습니다. 이 날 샤이니는 ‘View’와 신곡 ‘데리러 가’ 무대를 선보였습니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’이 막을 내립니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 레전드 코너 중 하나로 꼽히는 ‘대화가 필요해 1987’이 이번 일요일 방송으로 대단원의 막을 내립니다. 수많은 사람들의 사랑을 받으며 오랜 시간 시청자들과 함께해 온 장수코너였던 만큼 어떤 무대로 대미를 장식하게 될지 시선이 집중되고 있는 것.",
  "‘대화가 필요해 1987’은 과거 큰 인기를 얻었던 ‘대화가 필요해’의 프리퀄 버전으로 매주 스토리가 이어지는 드라마 형식의 코너. 믿고 보는 개그맨 김대희, 장동민, 신봉선, 이세진의 차진 연기력과 적재적소에 등장하는 웃음 포인트가 어우러져 매주 안방극장에 큰 웃음을 전해 왔습니다.",
  "공개된 사진 속에는 코너의 트레이드 마크인 식탁과 김대희, 신봉선, 장동민이 단란하게 둘러앉아 있습니다. 특히 패기발랄한 유치원생에서 벌써 고등학생이 된 장동민의 폭풍성장으로 과거 ‘대화가 필요해’와 똑같은 모습을 하고 있어 보는 이들의 궁금증을 더하고 있는 상황.",
  "김대희는 마지막 무대를 앞두고 '많이 사랑해주셔서 감사합니다. 특히 함께한 멤버들은 진짜 가족 같은 존재다. ‘대화가필요해’부터 ‘대화가 필요해 1987’까지 지난 10년 동안 함께할 수 있어서 너무 행복했다'고 시원섭섭한 심정을 드러냈습니다.",
  "또한 장동민은 '처음 시작할 때 ‘대화가 필요해’의 명성을 깎아 먹는 건 아닌가 하는 생각이 들기도 해 부담스러웠습니다. 그래도 잘 마무리가 되는 것 같아서 뿌듯하다'고 '내가 결혼하고 아이를 낳아서도 ‘내가 이런 걸 했었다’라고 전편을 보여주고 싶을 정도로 자랑스러운 코너'라고 밝히기도 했습니다.",
  "‘R&B 여왕’ 박정현이 19일 신곡발매를 시작으로 화려한 데뷔 ‘20주년’ 활동에 돌입합니다.",
  "박정현의 소속사인 문화인 측은 '박정현이 후배 아티스트인 멜로망스, 치즈와 손잡은 신곡 '같은 우산'을 포함한 새 싱글앨범 '더 원더 1st 디지털싱글 ’를 오는 19일 발표한다고 밝혔습니다.",
  "지난해 4월 발표된 '연애중' 이후 약 1년 2개월 여 만에 신곡 공개에 나서는 박정현은 현재 새 디지털 싱글과 관련한 막바지 준비에 심혈을 기울이고 있습니다.",
  "대한민국 가요계를 대표하는 ‘R&B 여왕’ 박정현은 데뷔 20주년을 맞이하는 올해 연말, 9번째 정규음반의 발매를 확정하고 지난 20년 간 다져온 자신의 주옥같은 활동들을 기념한다,.",
  "이에 앞서 박정현은 정규앨범의 선공개곡에 해당하는 2개의 싱글앨범을 상,하반기에 나눠 각각 발표하고, 올 한 해 전반에 걸쳐 ‘음악’을 매개체로 대중들과 한층 친밀한 소통을 이어갈 예정입니다.",
  "또한 '같은 우산'과 함께 수록되는 또 하나의 신곡 '미니멀 월드'는 박정현이 직접 작사, 작곡을 맡아 이번 싱글앨범에 의미를 더할 예정입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재가 대만 스타 류이호 삼촌과 만납니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서 승재는 대만 스타 류이호 삼촌과 만납니다.",
  "승재와 류이호 삼촌은 서로에게 하트를 날리며 케미를 뽐내고 있습니다. 서로를 바라보며 미소 짓는 모습이 사랑스럽다. 특히 밥 먹는 승재를 보며 흐뭇한 미소를 짓고 있는 류이호 삼촌의 모습은 시선을 사로잡습니다.",
  "류이호 삼촌은 영화 ‘안녕, 나의 소녀’에 출연한 톱스타다. 한국에서는 대만 서강준으로 유명세를 타며 많은 사람들의 사랑을 받고 있습니다. 아시아를 사로잡은 스타 류이호 삼촌도 사랑둥이 승재에게 푹 빠질 수밖에 없었다고 합니다. 승재와 류이호 삼촌의 케미에 기대와 관심이 집중됩니다.",
  "이날 승재는 대만의 꽃미남 스타 류이호 삼촌과 마주했습니다. ‘슈돌’ 팬이자 승재 팬인 류이호 삼촌이 승재네 집에 방문한 것. 류이호 삼촌은 자신의 어릴 때 모습과 닮은 승재가 공룡을 좋아하는 것까지 비슷해 좋다고 말했습니다.",
  "류이호 삼촌이 승재에게 공룡모양 가방을 선물하자 승재는 기쁜 마음을 감추지 못하며 고맙다고 했다고 합니다. 승재가 선물을 받고 행복해하는 모습은 보는 사람까지 행복하게 만들었다는 전언입니다. 승재와 류이호 삼촌이 공룡 장난감을 가지고 놀며 꽁냥꽁냥하는 모습은 흐뭇한 미소를 짓게 만들었다고 합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 뮤직비디오 ‘DNA’가 한국 그룹 최초로 4억뷰를 돌파했습니다.",
  "방탄소년단 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 타이틀곡 ‘DNA’ 뮤직비디오는 9일 오후 유튜브 조횟수 4억건을 넘겼습니다. 이는 한국 그룹 사상 최초이자 최단 기간 4억뷰 돌파 기록입니다.",
  "'DNA' 뮤직비디오는 공개 후 3개월 만에 2억뷰, 5개월 만에 3억뷰, 9개월 만에 4억뷰를 돌파하며 전 세계적인 인기를 확인했습니다.",
  "'DNA' 뮤직비디오는 가상현실과 우주 공간을 넘나드는 듯한 장면 변환을 통해 ‘우리 둘은태초부터 운명적으로 얽혀 있으며,DNA부터 하나였다’는 가사를 시각적으로 표현하고 있습니다.",
  "방탄소년단은 ‘불타오르네’, ‘쩔어’, ‘피 땀 눈물’ 등 총 3편의 3억뷰 뮤직비디오와 ‘낫 투데이‘, ‘Save ME’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘상남자’ 등 총 4편의 2억뷰 뮤직비디오를 보유하고 있습니다.",
  "KBS가 지도를 이용해 원하는 지역의 선거 보도 및 토론 영상을 쉽게 찾을 수 있는 서비스를 개시합니다.",
  "KBS는 6·13K지방선거 페이지를 통해 지도에서 원하는 지역을 선택하면 해당지역 선거 보도 및 토론 영상만을 보여주는 맞춤형 선거 뉴스 서비스를 개시했다고 밝혔습니다. 지역은 광역자치단체별로 분류돼 있습니다. 상단 메뉴를 선택하면 시도지사·교육감·재보선 선거별로 구분해 보도를 찾아볼 수도 있습니다.",
  "지방선거 페이지 왼쪽에 있는 지도에서 지역을 선택하면 지도가 해당지역으로 확대되면서, 오른쪽에는 그 지역체 출마한 시도지사·교육감·재보선 보도가 배열됩니다. 시도지사를 선택하거나 교육감을 선택하면 해당 선거의 뉴스만을 확인해 볼 수 있습니다.",
  "시스템을 개발한 뉴스플랫폼개발부 이석재 팀장은 '지역별·선거별 맞춤형 선거 뉴스를 지도라는 인포그래픽을 활용해 직관적으로 찾아보기 쉽게 만든 서비스'라고 설명했습니다.",
  "‘하늘에서 내리는 1억개의 별’에 정소민이 출연을 확정했습니다.",
  "올해 하반기에 방송될 예정인 tvN ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’ 제작진은 '정소민이 서인국에 이어 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’ 여자 주인공으로 캐스팅 확정됐다'고 밝혔습니다.",
  "‘하늘에서 내리는 1억개의 별’은 2002년 일본 후지 TV에서 방영된 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’의 리메이크작. 인기 작가 기타가와 에리코가 집필하고 기무라 타쿠야, 후카츠 에리 등이 주연을 맡아 국내에서도 두터운 팬층을 확보하고 있는 화제의 히트작입니다.",
  "특히 tvN ‘고교처세왕’, ‘오 나의 귀신님’ 등을 연출한 유제원 감독과 함께 드라마 ‘달콤한 나의 도시’, 영화 ‘인어공주’, ‘아내가 결혼했다’의 각본을 담당하고 영화 ‘해어화’를 각색한 송혜진 작가가 의기투합, 로맨스물에 최적화된 ‘믿보작감’의 탄생에 기대감이 쏠립니다.",
  "2017년 KBS ‘마음의 소리’와 ‘아버지가 이상해’로 흥행퀸의 저력을, tvN ‘이번 생은 처음이라’로 로코퀸의 진가를 톡톡히 발휘한 정소민이 이번에는 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’을 통해 멜로퀸의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "정소민은 극 중 광고 디자이너 ‘유진강’ 역을 맡았습니다. 유진강은 어린 시절 불의의 사고로 부모를 잃은 뒤 그녀에게 남은 유일한 혈육인 오빠 유진국의 한결 같은 보살핌과 사랑을 받으며 스펙터클한 성장통을 겪게 되는 인물.",
  "배우 서강준의 방콕 화보 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "판타지오 공식SNS와 패션 매거진 쎄씨SNS에는 화보 촬영에 한창인 서강준의 모습이 게재됐습니다. 공개된 사진은 패션 매거진 쎄씨의 화보 촬영 현장으로 서강준은 쎄씨 7월호 커버를 장식합니다.",
  "사진 속 서강준은 내추럴한 헤어스타일의 훈훈한 청춘미와 성숙한 남성미가 공존하는 분위기로 눈길을 사로잡습니다. 밝은 미소로 스태프들과 이야기를 나누면서도 촬영이 시작됨과 동시에 자신만의 아우라로 현장의 분위기를 감싸는 서강준의 프로페셔널한 모습이 인상적입니다.",
  "이번 화보 촬영은 지난 5월 방콕에서 진행됐습니다. 비공식 스케줄임에도 불구하고 많은 팬들이 촬영 현장과 공항 등에 운집해 방콕 현지 서강준의 높은 인기를 느낄 수 있었다는 후문입니다.",
  "한편, 서강준은 지난주 첫 방송된 KBS2 새 월화 드라마 '너도 인간이니'에서 디테일을 살린 연기로 인간과 로봇이라는 1인 2역을 완벽 소화해 호평을 받고 있습니다. 여기에 냉미남과 온 미남을 오가는 비주얼까지 화제의 중심에 선 서강준이 앞으로 보여 줄 드라마 속 모습에 기대감이 높아지고 있는 중입니다.",
