  "음~ 그까 엄마 아빠가 없는 사이에 어 주인 집에다 집을 방을 내놓는다고 얘기를 했기 때문에 부동산에서 자꾸 사람들을 데리고 오잖아요",
  "그러면 이 아이들이 이사가기 싫으니까 부동산에서 소개를 하잖아요",
  "아 이 집 뭐 아주 깨끗하고 그러면 애들이 아니에요",
  "더러운데 벌레 많아요",
  "막 이러면서 그니까 지키기 위한 일이 그쵸. 이제 이 집이 이제 안 나가게 하기 위해서 위해서 이 아이들이 집안을 어지럽히고 음~ 뭐 볕이 잘 든다 그러면 햇빛이 햇빛 하나도 안 든다고 그러고 계속 옆에서 깐족깐족거리는 게 이 영화의 가장 중요한 재미 중의 하나고 이 세 아이가 네",
  "그렇게 그 뭉쳐가지고 그쵸",
  "그래서 유미와 유진이가 그 아이들의 집을 지키는 데 하나가 도움을 주는 거죠",
  "그리고 하나가 그 하나의 가정 응",
  "그니까 엄마 아빠가 싸우고 있는 이 가정을 지키는 과정에 또 유미와 유진이가 함께하는 거죠",
  "음~ 그래서 서로가 서로의 집을 지켜주기 위해 힘을 합치는 과정이 우리 집이라는 음 영화의 이야기고 역시나 우리들처럼 열두 살의 여름방학을 다루고 있습니다",
  "그래서 감독은 계속해서 여름에 찍고 있구요",
  "어~ 왜 여름을 찍느냐 그랬더니 감독 본인이 더위를 많이 안 타서 음 여름에 찍는다는 굉장히 이기적인 이유를 말씀하시기는 했어요",
  "스탭들은 어떡해? 그러니까요",
  "근데 어쨌든 사실 생각해보면 수많은 성장 영화의 배경이 여름이에요",
  "왜 특별히 이유가 있을까요? 그게 그 성장 영화를 만드는 많은 감독들이 여름이라는 이미지가 갖고 있는 음~ 그까 겨울이라는 이미지와 성장과는 맞지 않는다는 거죠",
  "시각적으로도 맞지 않고 뭔가 싱그러운 듯한 그렇죠",
  "이게 푸릇한 그 그쵸",
  "세상이 또 찍어낼 수 있기 때문에 그쵸",
  "그래서 그런 건가요? 음 그리고 사실은 또 방학이 있구요. 예",
  "음~ 아이들이 방학이 아닌 때의 스토리를 담으면 음~ 네",
  "학교 가야 되잖아요",
  "예. 그러면 영화가 시작하고 계속 학교 가야 되잖아요",
  "그래서 가장 어떤 그 성장 영화의 핵심은 아이들이 아이들만의 어떤 루틴에서 벗어나서 음~ 예기치 못한 사건이 발생하거나 어떤 새로운 관계나 모험을 어~ 살면서 경험하는 게 성장 영화의 중요한 스토리인데 그러기 위해서는 일단 방학이어 여러 사건을 만들어내기가 좋구요",
  "음~ 그중에서는 네",
  "추운 겨울보다는 더운 여름이 음~ 시각적으로나 아이들의 행동을 묘사할 때도 훨씬 좋은 거죠",
  "그래서 이번에도 역시 여름방학을 배경으로 한 아주 아주 사랑스럽고 좀 슬프기도 하고 아프기도 하고 음~ 아이들이 좀 안쓰럽기도 한 영화가 바로 우리 집이라는 작품입니다",
  "우리들 그리고 또 우리 집 윤가은 감독이 되게 궁금해졌어요",
  "어 이 분이 실제로 만나보면 네",
  "그니까 어떤 감독을 만나보면 영화랑 되게 닮아 있다는 생각이 들 때가 있거든요",
  "음~ 윤가은 감독님을 만나면 응",
  "어~ 본인이 만든 영화랑 되 굉장히 닮아 있다는 느낌이 들어요. 네",
  "음~ 되게 궁금하네요",
  "우리들과 우리 집 혹시 나중에 윤가은 감독님이 일하자고 그러면 네",
  "저번에도 그 얘기 말씀해 주셨었어요",
  "우리들 소개해주실 때 그니까 이 정도 시나리오와 이 정도 섬세함을 갖고 있는 감독은 흔치 않다고 생각이 들구요",
  "음~ 그까 이 영화 같은 경우에도 화제가 됐던 게 어~ 이 영화를 찍을 때 찍힌 촬영수칙이 되게 화제가 됐어요",
  "그면 어린이 배우라고 해서 우리 우리 어른들이 음 그까 쉽게 저지르는 실수들을 한 열 가지 가까운 수칙으로 만들어서 음~ 이거를 촬영장에서 준수했다고 하더라고요",
  "음~ 근데 규칙들이 굉장히 좀 섬세해요",
  "그니까 어떤 거냐면 어~ 아역 배우들을 그니까 어린이 배우들을 평가할 때 응",
  "칭찬이라고 하더라도 외모 칭찬을 하지 말라는 조항도 있어요",
  "아~ 그니까 아이들을 만나면 무조건 뭐 어 너 예쁘다 귀엽다 뭐 이런 표현보다 네",
  "그 그 그 아이가 배우라는 사실을 잊지 말고 음~ 그 아이가 배우로써의 면모를 칭찬해주라는 거죠",
  "음~ 그니까 그 아이를 단지 그냥 어린아이로 보지 말고 음~ 어리지만 배우로 대해 주라는 촬영 촬영수칙이라서 그 아이의 연기나 이런 거를 칭찬해줘야지 음~ 그냥 습관적으로 예쁘다 뭐 아니면 그 반 반대로 응",
  "너 좀 뚱뚱하다라던가 이런 쉽게 던지는 말도 아이에게 상처가 될 수 있다라는 식의 조항 열 가지를 만들어서 음~ 그거를 준수해가면서 찍은 작품이라고 해요",
  "네. 그래서 그 수칙만 봐도 사실은 음 영화를 대하는 태도나 그리고 배우를 대하는 태도를 알 수 있구요",
  "이 영화를 어 우리들도 그렇고 우리 집도 그렇고 자세히 나중에 좀 그 영화를 보고 돌이켜보시면 영화의 카메라가 네",
  "어 일반적인 높이보다 좀 낮게 설치되어 있는 게 음~ 느끼실 수 있을 거예요",
  "그니까 영화 속에 등장하는 아이들의 눈높이로 찍은 영화예요",
  "아~ 그니까 그렇군요",
  "그니까 어른들의 눈높이로 아이들을 내려다보는 그런 어떤 앵글로 찍은 게 아니구요",
  "아이들의 눈높이에서 아이들이 보는 각도에서 그 바라보는 세상을 담아낸 영화가 우리 집이라는 작품입니다",
  "그래서 여름이 끝나가는 이때 음 나의 열두 살 여름방학을 떠올리며 보기에는 음~ 네",
  "아주 좋은 영화가 아닐까 생각이 합니다",
  "네. 오늘은 윤가은 감독님의 작품 이번 주에 개봉한다구요? 네",
  "우리집 만나봤는데요",
  "우리 집은 우리가 지킬 거야",
  "아~ 너무 보고 싶습니다",
  "그래서 준비해주신 두 번째 곡은 어떤 곡인가요? 제가 아까 그 영어 수업 시간처럼 얘기를 했잖아요? 예. 홈과 하우스의 차이 네. 홈과 하우스의 차이 그래서 아까 힌트 송은 약간 하우스의 의미를 담은 노래를 힌트 송으로 골랐다면 네",
  "두 번째 곡은 홈 음~ 그냥 노래 제목이 홈이에요",
  "음~ 그냥 제가 개인적으로 좋아하는 마이클 부블레 홈이라는 곡인데 아마 뭐 이미 좋아하는 분도 계시겠지만 네",
  "혹시 이 노래 모르셨던 분은 오늘부로 이 노래 좋아하게 되지 않으실까 네",
  "라는 생각이 들 정도로 자신 있게 자신 있게 선곡한 마이클 부블레의 홈을 두 번째 곡으로 골랐습니다",
  "마이클 부블레의 홈에 이어서 오늘 마지막 곡 코니 탤벗의 벤 지금 흐르고 있죠? 오늘 서울광장 프레스센터 앞 청계광장 무교로 덕수궁 일대에서 일본의 수출 규제로 어려운 중소기업을 지원하고 일본 수출 의존도가 높은 지역 특산물 판매를 위한 박람회가 열린다고 합니다",
  "관심 있으신 분들은 한 번씩 가보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 주말 잘 보내시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  절기라는 게 기가 막히게 정확한 것 같지 않나요? 처서가 지나자마자 공기부터 달라졌죠",
  "잘 말린 이불처럼 보송보송한 공기에 확실히 선존 선선해진 날씨 고작 몇도 차이인데도 아침을 시작하는 기분이 이렇게 다르네요",
  "한참 더울 땐 가을이 참 멀게만 느껴졌었는데 그래도 기다리기만 하면 이렇게 때맞춰 와주는 계절이 문득 고맙고 신기하게 느껴집니다",
  "우리가 기다리고 있는 그 무언가도 이렇게 때가 되면 따박 따박 잘 좀 와 줬으면 좋겠는데 말이에요",
  "여러분은 뭘 기다리고 계신 가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "바이브의 가을 타나봐 였습니다",
  "여러분은 가을 타세요? 저는 안타요",
  "가을 계절 잘 안 타는 거 같애요",
  "음~ 대신에 인제 비가 오거나 이러면 이렇게 무릎이 좀 시리구 그렇습니다",
  "가을에는 약간 좀 바바리 옷을 입고선 뭔가 좀 쓸쓸한 듯한 그런 분위기가 어울릴 것 같기는 한데 아~ 참 네",
  "여러분 주말 잘 보내셨어요? 그래도 선선해진 날씨 때문인지 같은 월요일인데도 오늘 조금 덜 피곤하게 느껴지는 것 같죠? 가을이 언제 오나 싶었는데 어느덧 이렇게 성큼 와 있는 게 신기합니다",
  "기다리든 기다리지 않든 월요일도 참 시간 맞춰서 따박따박 잘 오는 것 같죠? 이렇게 어느새 찾아온 가을처럼 네 꼬박꼬박 시간 맞춰서 돌아오는 월요일처럼 우리가 기다리고 있는 그 무언가도 이렇게 때가 되면 잘 좀 와 줬으면 좋겠는데 말이에요",
  "그래서 오늘은 이런 문자 한 번 받아볼게요",
  "월요일 아침 여러분은 어떤 걸 기다리고 계신 가요? 버스 지하철 택시 아니면 합격 소식 월급날 퇴근 시간 벌써? 지금 여러분이 기다리고 있는 것들 사연 좀 보내주세요",
  "그리고 듣고 싶은 노래도 함께 신청해주시면 좋겠습니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "팔일일공 님께서 가을이 성큼 다가온 아침이네요",
  "오늘도 상쾌한 하루 되세요 라고 네 안부 인 문자 보내주셨고요",
  "오사삼구 님께서는요",
  "아침 바람이 가을을 알리는 아침입니다",
  "오늘도 퐁당퐁당 하루 시작합니다",
  "월요일도 힘내서 으쌰으쌰 네",
  "모두들 우리 청취자 여러분 모두 힘내서 으쌰으쌰 네",
  "한 주의 시작 월요일이니까 힘내시길 바랍니다",
  "일이사사 님께서는요",
  "공장장의 복잡하고 치열한 세상에 대한 얘기를 듣다가 귤디의 청량하고 화창한 휴양지 같은 방송을 들으면 뭔가 힐링 되고 기분이 상쾌해져요",
  "오랜만에 문자 보내봅 미 봅니다 라고 해주셨는데요",
  "이 문자 보내고 나서 아까 보낸 문자 읽어주길 기다리고 있어요 하셨는데 어떻게 기다리던 일이 이뤄지셨나요? 일이사사 님 네. 이렇게 기다리던 일이 갑자기 탁 이뤄지면 기분이 되게 좋잖아요",
  "오늘은 그래서 그런 문자를 보 어 한번 좀 많이 받아볼까 합니다",
  "이오공구 님께서는요",
  "전 늦가을이 오면 태어날 아가를 기다리고 있어요",
  "매년 여름이 가는 게 아쉬웠는데 올해만큼은 아쉽지가 않네요",
  "아가도 저희 만날 날을 기다리고 있겠죠? 라고 해주셨는데요",
  "어~ 선물 보내드릴게요",
  "늦가을이 오면 아가가 태어날 건가 봐요",
  "아~ 기다야 기다리고 있는데 저희도 함께 기다리고 있겠습니다",
  "얼마나 예쁠까? 음~ 네. 공팔구육 님께서 저는 개학을 기다리고 있어요",
  "개학해야 손님이 늘어나거든요",
  "이제 일주일만 더 버티면 돼요",
  "방학 너무 힘들었어요 라고 해주셨습니다",
  "개학을 하면 손님들이 늘어난대요",
  "인제 일주일만 더 버티면 된다고 하시는데 예 힘내시길 바랍니다",
  "꿈꾸고 싶다 님께서는요",
  "벌써 일요일 오늘 월요일인데 그것도 괜찮죠. 네",
  "이제 이지 한 주가 인제 시작이 됐으니까 음~ 일요일을 위해서 열심히 지내는 것도 네 좋을 것 같습니다",
  "저는 오늘 좀 반짝이 의상을 입고 왔어요",
  "사실 이 옷을 입을 날을 기다리고 있었거든요",
  "근데 원래 이런 좀 화려한 옷들은 음 약간 좀 제작발표회라든가 좀 특별한 날 네 입는 날이에요",
  "그날을 위해서 좀 숨겨두고 기다리고 있는데 오늘 저녁에 행사가 있어 가지구 네 오늘 미리 옷을 입어봤습니다",
  "저는 그래서 네 꿈꾸고 기다리던 날이 오늘 이뤄진 날이네요. 네",
  "이 옷을 입었으니까요",
  "자 사팔칠이 님의 신청 곡 스피 스티비 원더에 위 아 더 선샤인 오브 마이 라이프 우리 함께 들을게요",
  "네. 스티비 원더의 위 아 더 썬샤인 오브 마이 라이프 함께 들었습니다",
  "구오구공 님께서 귤디 월요 지각 병으로 또 지각하셨어요? 음~ 택시 탔는데 반가운 귤디 음성이 경기 성남 성진택시 일구육일 번 기사님 선글라스 너무 멋져요",
  "아 저 이런 문자 너무 좋아해요. 네",
  "성남 성진택시 일구육일 기사님 천 아니야 이렇게 읽으면 안 되죠",
  "일구육일 번 기사님 선글라스 너무 멋지대요",
  "오늘도 안전운전하세요. 네",
  "사연 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 공연 초대권 안내가 있어요",
  "공연 초대권 구월 칠일 토요일 오후 다섯 시에 와이비 해바라기 동물원 한영애 정태춘 등의 가수들이 출연하는 이천십구 파주 포크 페스티벌의 공연 초대권을 드립니다",
  "문자 말머리에 포크 혹은 공연이란 문자 넣어서 보내주세요",
  "추첨을 통해서 총 다섯 분께 두 장씩 이 매씩 어~ 총 열 장의 초대권을 드리도록 하겠습니다",
  "여러분의 많은 관심 부탁드립니다",
  "구월 칠일 파주 임진각 평화누리에서 하네요. 파주 포크 페스티벌 네. 오후 다섯 시부터 열 시까지인데 정말 멋진 가수분들이 정말 많이 나오세요",
  "여러분 많이 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "자 월요일 아침 우리 퐁당 가족분들은 지금 뭘 기다리고 계신지 사연 받고 있습니다",
  "공이사 님께서 출근 오 분 만에 퇴근이 기다려집니다",
  "출근 오분 만에 퇴근이 기다려집니다",
  "그리고 이게 땀방울 표시를 해주셨습니다",
  "오늘 월요일이라서 음~ 하지만 오늘도 화이팅하시길 바랍니다",
  "팔오일삼 님께서 언젠가 생길 제 여친을 기다려요",
  "생기겠죠? 생겨야 해요",
  "생겼으면 어딨니 내 반쪽 이라고 해주셨습니다",
  "아이 저 지난번에 택시를 탔는데 택시기사님께서 인제 제가 누군지는 모르시고 대충 보고서 이게 목소리 듣고 나이를 대충 짐작을 하셨는지 어쨌는지 모르겠는데 네 결혼하셨어요? 저한테 이러시더라고요",
  "그래서 어 안 했는데요 이랬더니 그럼 남자친구 있어요? 어 없는데요 이랬더니 아~ 노력해야 된다고 가만히 있으면 요즘 젊은 사람들은 가만히 있으면 생길 꺼라고 생각하는데 절대 그렇지 않다구 노력을 해야 된다고 노력 좀 하시라고 저한테 그러시는 거예요",
  "그래서 아 맞어 생각해보니까 제 인생을 뒤돌아보니까 노력을 안 했더라구요",
  "그래서 아~ 누군가를 만날라면 나 역시 노력을 해야 되는 거구나 라는 생각을 했습니다",
  "언젠간 생길 제 여친을 기다려요 라고 사연 보내주신 팔오일삼 님 생기겠죠",
  "하지만 노력을 해야 된다는 거 네",
  "반쪽도 제가 찾아다녀야 그 반쪽을 찾을 수 있다는 거 아시겠죠? 꼭 만나셨으면 좋겠네요",
  "저도 꼭 언젠가는 만나겠죠",
  "든든이맘 님께서 저는 팔 개월 남자아이를 키우고 있는 엄마인데요",
  "아직도 통잠을 못 자는 우리 아들 제벽 제발 새벽같이 깨지 않고 꿀잠 자는 그날을 손꼽아 기다리고 있습니다",
  "그래도 상큼한 귤디 목소리로 오늘 하루 힘내봅니다 라고 합니다",
  "아~ 통잠 안 자고 안 깨구 쭈욱자는 쭉 자는 잠을 통잠이라고 한대요",
  "네. 통잠을 못 자고 아~ 새벽에 자꾸만 자나 봐요",
  "그래서 푹 잤으면 좋겠다구 네",
  "팔 개월 남자아이 키우고 있는 어머니시래요",
  "아~ 애기가 그냥 새근새근 푹 잤으면 좋겠는데 그쵸? 역시 어머닙니다",
  "선물 보내드려야지 든든이맘께 네",
  "육오이공 님의 어~ 사연은 저는 이번 추석이 기다려집니다",
  "고속버스 기사라서 십오 년 동안 명절에 한 번도 쉬지 못했는데요",
  "이번은 친절기사로 뽑혀서 특별휴가 갑니다",
  "어머니께서 제일 좋아하시네요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 고속버스 기사님이시라서 십오 년 동안 명절에 한 번도 쉬지 못하셨대요",
  "어 이번엔 친절기사로 뽑히셔서 특별휴가 가신다고 하는데 어 정말 기다리지 기다려지시겠어요",
  "명절에 가족들 만나러 가는 분들을 위해서 항상 일을 해주시고 계셨었는데 이번엔 진짜 가족을 만나러 가시겠네요",
  "저희도 네 함께 기뻐하며 선물 보내드릴게요. 네",
  "즐거운 명절 되셨으면 좋겠습니다",
  "정말 기다려지실 것 같아요. 추석이 자 공사사일 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "허니패밀리와 화요비가 함께 부른 좋은 아침 우리 함께 들을게요",
  "공육일칠 님께서 귤디 님 저는 오늘 주말에 소개팅한 남자분에게서 애프터 신청한 전화를 기다리고 있어요",
  "이번 주는 계속 전화를 기다리게 될 것 같아요",
  "올가을엔 사랑을 할 수 있을까요? 소개팅한 분이 조금은 제 마음을 흔들어 놓셨거든요",
  "연애 세포가 살아나는 것 같아요",
  "제발 따르릉따르릉 울리기를",
  "너무너무 그 소개팅에서 어 마음에 드는 사람 만나기도 어렵고 쉬운 일이 아니잖아요? 마음을 흔들어놨다고 하는데 빨리 연락이 왔으면 좋겠네요. 저 역시 왜 우리 그럴 때 있지 않나요? 휴대폰에 자꾸 마음이 가고 시선이 가고 그 사람은 지금 뭐할까? 일어났을까? 출근은 했을까? 내 생각은 하고 있을까? 빨리 따르릉따르릉 전화가 울리기를 저희도 함께 기대해 보겠습니다",
  "사칠이팔 님께서는요",
  "남편과 사소한 일로 다투고 나서 집 밖으로 나왔는데 흠 갈 데가 없네요",
  "남편의 사과 전화 기다립니다",
  "남편분 빨리 전화하세요. 지금 아유 남자가 좀 먼저 이게 화해의 손길을 내밀고 하면 얼마나 좋아요",
  "그치용? 자 프라그마 오팔 님께서는요",
  "수술 후 완치를 기다립니다",
  "척추 디스크 수술을 유월 칠월 두 번이나 했는데 아직도 다리가 저리고 허리와 골반이 아프네요",
  "빨리 완치돼서 산책의 기쁨을 누리고 싶어요 라고 보내주셨습니다",
  "아~ 정말 저희도 저도 함께 기다리고 있을게요",
  "빨리빨리 완치돼서 쾌차하셨으면 좋겠습니다",
  "일오공구공칠 님께서 일오공칠 님께서 저는 면접 날짜를 기다리고 있습니다",
  "십 년 다니던 회사 그만두고 이직한 건데요",
  "구월 삼 일 면접인데 흠 너무너무 떨리네요",
  "어떡하면 면접 잘 볼 수 있을까요? 어떻게 하면 면접을 잘 볼 수 있을까요? 음~ 당당하게 나 자신을 보여주는 것? 아 근데 떨리는 일은 정말 떨릴 것 같아요",
  "그쵸? 구월 삼일 날 면접 잘 보셨으면 좋겠습니다",
  "김영미 님께서 구월 십이일 지방직 공무원 시험 기다리고 있습니다",
  "나이도 적지 않은데 네~ 기다리고 있는데 잘 봤으면 좋겠네요",
  "이번엔 꼭 합격하고 싶어요. 제발 이라고 해주셨습니다",
  "네. 구월 십이일 네",
  "지방직 공무원 시험 기다리고 계신대요",
  "공공사구 님께서는요",
  "아침에 일어났더니 왼쫀 왼쪽 눈이 퉁퉁 부었어요",
  "다래끼인지 모기에 물린 건지 감이 안 잡혀요",
  "다 저만 보는 것 같고 빨리 가라앉기를 기다립니다",
  "흐응이라고 해주셨는데요",
  "모기에 물린 걸 거예요. 아마 우울해하지 마세요",
  "그리구 다 네 공공사구 님만 쳐다보는 거 아니겠죠. 네",
  "너무 음~ 마음을 자꾸 서둘러서 가지 마세요. 네",
  "즐거운 하루 되시구요",
  "빨리빨리 나았으면 좋겠네요",
  "그리구 구오삼공 님께서는요",
  "여기는 겨울 시즌 스키 보드 렌탈샵이거든요",
  "그래서 여름 가을은 카페에서 일하고 있어요",
  "그리고 또 기다리는 것은 음~ 한 번도 보지 못한 나의 그녀 다들 사랑을 좀 많이 기다리시는 거 같애요",
  "그쵸? 아~ 그 기다리는 사랑이 성큼 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "그리고 가을이 이제 오고 있으니까 겨울도 곧 오겠죠. 네",
  "자 한 번도 보지 못한 그녀가 하루 빨리 나타나길 바라며 이 노래 띄워드리겠습니다",
  "오삼공구 님의 신청 곡입니다",
  "존박의 폴링  안녕요",
  "저는 서울 신당동에 사는 김용준이라고 합니다",
  "제가 원래 다니던 미용실이 제가 다니기 시작한 지 벌써 이 년이 되었거든요",
  "근데 이번에 제가 다른 미용실을 다니게 되면서 전에 다녔던 그 미용실의 사장님께 한 말씀 드리고 싶어요",
  "저 지난달에 제가 찾아뵙지 못했죠",
  "그래도 이 년 동안 제 머리 잘 깎아주셔서 감사하구요",
  "제가 이번에 못 가게 된 이유는 지난달에 저희 집 옆에 새로운 미용실이 오픈을 했어요",
  "근데 그 미용실이 가격이 사장님보다 반값이 싸더라구요",
  "그래서 그 미용실을 가게 됐는데요",
  "뭐 미용 실력은 사장님이 월등히 낫더라고요. 한 번 깎아보니까 그래서 제가 다시 사장님을 찾아뵙고 싶은데 고 한 번 지난달 제가 배신한 거를 사장님 눈치채신 거 같더라구요",
  "그래서 너무 죄송하기는 한데 제가 다음 달에 사장님 다시 찾아뵙겠습니다",
  "그때 웃는 얼굴로 맞이해 주세요",
  "오늘은 서울 신당동에 사시는 김용준 씨가 단골 미용실 사장님께 보내는 음성 메시지였습니다",
  "이 년 다니던 단골 미용실을 두고 집 옆에 새로 생긴 조금 저렴한 미용실에 갔지만 미용 실력은 역시 사장님이 최고 월등히 좋았다고 해주시는 문자였습니다",
  "전에 다니던 그 미용실 사장님께서 이 음성 메시지 들으면 화를 내실까요",
  "다시 올까 이런 마음을 가지실까요? 네. 요거요거 눈치 좀 보이시겠는데요. 네",
  "그래요. 반값이면 한번 쫌 흔들려 볼 만 하죠",
  "그래도 사장님이 그렇게 이해해주지 않을까 싶습니다",
  "그래서 단골 미용실 함부로 바꾸는 거 아니라잖아요",
  "자 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청해요 라고 보내주셔도 좋고요",
  "앞에선 쑥스러워서 하지 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요?  저는 이 음~ 코너가 너무너무 좋아요",
  "음성메세지 코너 자신의 목소리로 직접 자신의 마음을 전달하는 것 여러분 많이 많이 애용해주시길 바랍니다",
  "자 계속해서 사연 소개해 드릴께요",
  "일이공육 님께서 항상 김어준 씨 방송만 들었었는데 큭 오늘은 둘째 어린이집 내려주고 이 학년 큰아이의 초등학교에 내려주고 출근하는 데 큰 애 실내화 주머니가 제 차에 그대로 있더라구요",
  "차 돌려 다시 신주머니 갖다주고 오니 이렇게 지각해 버렸네요",
  "덕분에 규리 씨 라디오 처음 들었습니다",
  "아 이거 제가 좋아해야 되는 건가요",
  "어떻게 해야 되는 건가요? 지각하셨다니깐 좀 걱정이 되긴 하는데 네",
  "이렇게 해서 저희와 함께 만난 거죠. 네",
  "아 아기가 어~ 저도 어렸을 때 생각해보면 그럴 때 되게 많거든요",
  "그 놓고선 그냥 가는 거죠",
  "차에다가 놓기도 하고 아 이거 꼭 들고 가야지 하고서 문 옆에다 놓고 딱 놓고 오고 근데 엄마가 역시 엄마는 네 슈퍼우먼인가 봐",
  "어머니가 다 챙겨주시는 것 같아요. 그쵸? 우리 어머니들 너무너무 힘들어요. 슈퍼우먼 되느라고 그쵸? 어머니들 화이팅",
  "이오칠칠 님께서 모레 이십팔 일이 저희 아기 예정일인 예정일입니다",
  "지금 엄청 커서 제왕절개해야 될 수도 있다는데요",
  "우리 다온이 건강하게 무탈히 태어나길 기대하 기다리고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "다온이도 무탈하게 또 이오칠칠 님도 무탈하게 네 순산하시기 바랍니다",
  "아 모래가 예정일이래요",
  "음~ 얼마나 설렐까요",
  "정말 저도 함께 기다리고 있겠습니다",
  "오칠일삼 님께서는요",
  "저에게 친구 같은 딸 아이가 고삼입니다",
  "곧 수시 원서 쓰는 기간인데요",
  "네. 가까이 있는 대학에 입학해서 엄마랑 맘 편하게 데이트하는 날을 기다립니다",
  "뭐 그 대학교에 꼭 들어가라 뭐 이런 얘기가 아니라 당연히 입학해서 네 엄마랑 마음 편히 데이트하는 날을 기다린다고 하시네요",
  "네. 빨리 아~ 이 언제 시험이죠? 저 인제 대학 입학 원서 내고 시험 보고 하는 그 기간을 인제 다 잊어버려가지고 십일월 중순쯤이 되나요? 네",
  "엄마랑 마음 편하게 데이트하는 날을 음~ 저희 역시 네 응원하고 있겠습니다",
  "공이칠사 님께서 저는 고딩 고등학교 때부터 삼십 년째 우정을 이어오던 친구들과 수요일 만남을 기다려요",
  "늦은 나이에 아이 키우느라 개학을 기다려준 고마운 친구들이랍니다",
  "미숙이 정의 선화 현주 듣고 있지? 사랑한다",
  "어~ 신청 곡은 하우 딥 이즈 유얼 러브입니다 라고 해주셨는데요",
  "삼십 년째 우정을 이어오고 있는 친구들 수요일 만난대요",
  "네. 이 신청 곡 지금 들려드릴게요",
  "네. 꼭 수요일 날 만나서 즐거운 대화 나누셨으면 좋겠네요",
  "비지스의 하우 딥 이즈 유얼 러브 함께 들을게요",
  "네. 공이칠사 님의 신청 곡 하우 비지스의 하우 딥 이즈 유얼 러브 이어서 들으신 곡은 구팔구이 님의 신청 곡이었습니다",
  "유비포티의 캔 헬프 폴링 인 러브와 함께 들었습니다",
  "육삼오구 님께서는요",
  "제가 기다리고 있는 건 겨울입니다",
  "농사를 짓고 있어서 초등학교 이학년 딸래미와 여름엔 놀러 한 번도 못 갔거든요",
  "겨울이 오면 도서관 여행도 가고 서울에도 가보기로 약속했어요",
  "겨울이 와서 우리 승하랑 여기저기 여행 다니며 어~ 여행 다니는 상상 하며 지금은 땀 흘리면서 열심히 일하고 있답니다",
  "귤디 그리고 퐁당퐁당 애청자 여러분 오늘 하루도 행복 합시다 라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘 하루도 행복 합시다",
  "월세 아니면 전세도 아니면 자가 님께서 귤 모닝 저는 점심시간이 기다려지네요",
  "아침을 못 먹고 출근해서 그런지 보이는 건 모두 먹는 걸로 보일 정도로 너무 배가 고파요",
  "흑흑 이라고 해주셨습니다",
  "저두 배가 막 고파요",
  "오늘 생일 맞으신 분들이 꽤 많으세요",
  "사연이 소개되길 간절히 기다리고 계실 것 같아서 지금 소개해 드릴게요",
  "이일이오 님께서는요",
  "오늘은 저의 일흔 두 번째 생일 저에게 말합니다",
  "그동안 씩씩하게 건강하게 살아줘서 고맙다",
  "앞으로도 건강만 해다오",
  "힘든 건 헤쳐나갈 수 있어. 화이팅 축하해 주세요",
  "예쁜 규리 님이라고 해주셨는데요",
  "이일이오 님 생신 축하드립니다",
  "육구사팔 님께서는요",
  "귤디 귤 모닝 오늘은 저의 일흔 한 번째 생일입니다",
  "일찍 출근하는 남편을 위해 새벽같이 일어나 생일상 차려주는 마눌 님이 고맙네요",
  "아침부터 월남쌈 먹었어요. 큭 귤디가 축하해주면 더 없이 행복한 행복 생일이 될 것 같네요 라고 해주셨습니다",
  "우와 네 아침부터 월남쌈 네",
  "생일상으로 받으셨나 봐요? 네",
  "티라미슈 님께서 귤디 님 가을 아침입니다",
  "일이 있어서 새벽에 출근하느라 남편 생일인데 미역국도 못 해줬어요",
  "여보 미안해 귤디가 전해줘요",
  "네. 티라미슈님 남편님 네",
  "미역국도 못 해줘서 미안하다고 꼭 전해 달래요",
  "무지개 숨 님께서 제 귀 빠진 날인데요",
  "아침에 어머니가 전화하셔서 밥같이 못 먹냐고 물어보시길래 생일이 뭐 별건가 내년에 먹어요",
  "엄마 고마워 그랬네요",
  "혼자 산지 십 년이 넘었는데요",
  "이제 가족들과 함께 살고 싶네요",
  "그날을 기다립니다 라고 해주셨습니다",
  "구구팔구 님께서는요",
  "오늘 아내의 생일입니다",
  "이십삼 년 동안 고생만 시키고 특히 작년에는 하고 있던 사업이 잘 안 되서 네 다 정리하고 지금 식자재 새벽 배송 일을 하고 있어서 생일 축하한다는 말도 못 하고 나왔네요",
  "하루 빨리 안정을 찾아서 아내의 얼어붙은 마음이 봄눈이 녹듯이 녹아서 예쁜 미소를 다시 볼 수 있는 날을 기대해 봅니다 라고 해주셨는데요",
  "자 생일 맞으신 모든 분들 축하드리구요",
  "여기 어 문자 소개된 그 생일 사연 분들은 선물 저희가 생일 선물로 네 챙겨서 보내드릴게요",
  "축하드립니다. 생일 오늘 처음 문자 보낸다는 분도 계세요",
  "일사구사 님 저도 뉴스 공장은 열심히 듣고 문자 참여도 하고 그러는데 귤디의 퐁당퐁당은 듣기만 하다 처음 참여합니다",
  "목소리가 발랄한 가을과 정말 잘 어울려요 하트라고 해주셨는데요",
  "네. 처음 문자 보내주셔서 너무너무 감사합니다",
  "우리 퐁당퐁당과 함께 주시기 바랍니다",
  "그리고 팔육육오 님께서는요",
  "귀인 만나기 틀린 건가요? 라고 해주셨는데요",
  "귀인 만나는 거요? 쉽지가 않죠",
  "하지만 아주 조 좋은 방법이 있어요",
  "내가 귀인이 돼보면 어떨까요? 귀인을 만나는 건 어렵지만 내가 누군가에게 귀인이 된다면 그건 참 좋은 일 아닐까요? 네",
  "자 사팔오구 님도 어~ 오늘 처음 듣네요",
  "딸 등교시키고 지 집으로 고고라고 해주셨는데요",
  "탈 딸을 등교시키셨나 봐요",
  "지니칠공 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "저에게 모든 날 모든 순간이 기다려집니다",
  "폴김의 폴킴의 어~ 모든 날 모든 순간 들려주세요 하셨는데요",
  "지니칠공 님처럼 생각하면 네 매일매일 그 매 순간이 행복해지는 순간이 되지 않을까 싶습니다",
  "이 노래 함께 들으면서 저는 오늘 인사드리도록 하겠습니다",
  "우린 내일 또 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  말하다가 지나가듯 뭐가 필요하다고 얘기했던 것 같은데 그걸 기억했다가 너 이거 필요하다고 했지 자 여깄어 무심히 툭 건네주는 사람 감동이죠? 필요했던 물건보다 그 마음이 더 고마운 것 같아요",
  "아~ 이 사람이 내 말을 한마디도 허투루 듣지 않는구나 싶은 그 마음  네. 서로 자기 말하느라 바쁜 와중에 내 이야기를 귀 기울여 들어주는 사람이 있다는 거 참 고마운 일이죠",
  "그렇게 잘 들어주는 사람이 한 명만 있어도 외롭다는 생각은 안 들 텐데 말이에요. 그쵸",
  "오늘도 여러분의 이야기 잘 경청하겠습니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은 김태우의 사랑비로 문을 활짝 열었습니다",
  "말하다가 지나가듯 무심하게 던졌던 얘긴데 그걸 듣고 있다가 기억해서 툭 아는 척해주면 그거 진짜 감동이죠",
  "얘기가 나와서 말인데요 왜 저번에 제가 방송에서 복숭아 얘기했었잖아요",
  "물렁물렁한 복숭아는 싱크대에서 먹어야 된다고 이러면서 국물 뚝뚝뚝뚝 떨어트리면서 싱크대에서 먹으면 떨어져도 무방하니깐 그렇게 말씀을 드렸더니 어떤 분이 그 말을 기억을 하시구 제 생일에 그 물렁한 복숭아를 방송국에 열 박스나 보내주셨어요",
  "그것도 박스마다 너무너무 귀엽게 싱크대용이라구 적으셔서 딱 붙여주셨더라구요",
  "그래서 정말 저뿐만이 아니라 저희 제작진 여러분 정말 모두가 너무 감동했거든요",
  "제가 지나가듯이 한 말이었는데 그렇게 기억하고 계시다가 음~ 그 선물을 보내주셔가지고 생일 선물로 보내주셔서 너무너무 감사했습니다",
  "늦었지만 너무너무 감사했구요",
  "그거 받고 나서 문득 이런 생각도 들더라구요",
  "나는 우리 퐁당 가족분들의 이야기를 그렇게 잘 듣고 있나? 네",
  "오늘은 그래서 더 귀 기울여서 듣겠습니다",
  "여러분이 하고 싶은 이야기 그리고 듣고 싶은 신청곡 마음껏 보내주시기 바랍니다",
  "시간 되는 대로 소개 다 해드리구요",
  "소개되신 분들께 선물도 좀 더 세심하게 챙겨서 보내드리도록 하겠습니다",
  "루시아 삼삼 님께서 귤디 아침 근무 시작할 때 이어폰 꽂고 몰래 귤디의 목소리를 듣습니다",
  "귤디는 제게 그런 분이에요",
  "모두 행복하세요 라고 루시아 삼삼 님께서 보내주셨는데요",
  "정말 그 라디오를 잘했다라는 생각이 정말 자주 듣는 자 자주 생각이 드는데 이럴 때도 너무너무 잘 이렇게 막 마음에 확 와닿아요",
  "그니까 저는 어~ 사람들 그 여러분들 곁에 가까이 가고 싶은데 그럴 기회가 별로 없어서 마음만 항상 아 좀 친근해지고 싶은데 가까이 가고 싶은데 이런 생각만 하다가 라디오를 하게 되고서 여러분 곁에 가까이 가게 되는 것 같아서 너무너무 좋구요",
  "그 어느 때 정말 아~ 정말 라디오 하기에는 너무 잘했구나라는 생각이 드는 게 언제냐면 길을 가다가 혹은 어디에 갔는데 안녕세요 퐁당 청취자예요라구 저한테 이렇게 인사를 딱 건네주시면 정말 그때만큼 얼마나 행복한지 몰라요",
  "상상할 수 없을 만큼 너무너무 행복해집니다",
  "그런 귤디가 계속해서 되겠습니다",
  "귤디 누군가와 소통할 수 있다는 것이 참 기분 좋은 일인 것 같아요",
  "저도 퐁당퐁당 귀 기울이면서 들으며 얘기 나누고 싶네요",
  "작지만 배려있는 한 마디의 파장은 참 큰 것 같아요",
  "모두 좋은 아침입니다 라고 윤지원 님께서 보내주셨습니다",
  "어~ 저하고 같은 생각 하고 계시네요",
  "음~ 작지만 배려있는 그 한 마디 그거 들으면 하루 종일 기분이 좋그든요",
  "그쵸? 마덕칠 님께선요",
  "귤디 오프닝이 왜 이리 슬프게 드릴까요? 흑흑 그건 제가 아직 길 위에 있기 때문이라는 사실 아~ 안 돼요 또 지각이야 라고 보내주셨습니다",
  "아~ 저는 어 오프닝에 슬픈 일이 없는데 왜 슬프다고 하지 이랬는데 지금 길 위에서 지금 아직 출근 어~ 전이신가 봐요",
  "마덕칠 님 오늘 하루 화이팅 아유 네. 공오팔팔 님께서는요",
  "오늘은 절대 절대로 김규리의 퐁당퐁당입니다 라는 인사말을 들으면 안 되는 날이거든요",
  "중요한 회의가 있어요",
  "그 인사말을 듣고 말았네요",
  "에라 모르겠다 라고 해주셨습니다",
  "네. 자 공식 지각 방송 김규리의 퐁당퐁당 여러분 함께하고 계십니다",
  "자 육칠이구 님의 신청 곡입니다",
  "그레고리 포터의 헤이로라 함께 듣겠습니다",
  "네. 육칠이구 님의 신청 곡이었죠",
  "그레고리 포터의 해리 헤이로라 함께 들었습니다",
  "사연과 신청 곡 많이 보내주세요",
  "지금 신청 곡 너무 좋다구 막 문자가 많이 오는데요",
  "네. 사연과 신청 곡 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "공연 초대권 어제에 이어서 안내해 드릴게요",
  "구월 칠일 토요일 오후 다섯 시에요",
  "와이비 해바라기 동물원 그리고 한영애 정태춘 등의 가수들이 출연하는 이천십구 파주 포크 페스티벌의 공연 초대권을 드립니다",
  "문자 말머리에 포크 혹은 공연이란 문자를 넣어서 보내주시면 추첨을 통해서 총 다섯 분께 두 장씩 총 열 장의 초대권을 드리도록 하겠습니다",
  "여러분들의 많은 참여 부탁드립니다",
  "계속해서 네 사연 소개해 드릴께요",
  "오프닝 듣고 부모님 생각이 나신다는 분이 되게 많은데요",
  "부모님 얘기는 음~ 우리가 잘 경청하려고 해도 잘 경청이 안 되구 마음은 정말 항상 가지고 있는데 실천도 안 되죠",
  "네. 우리가 얼마나 부모님들 사랑하고 계 사랑하고 있는지 조금만 표현해도 참 좋을 텐데 그리고 부모님들께서 덜 외로워하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "김학 님께서 아침에 부모님 생각이 많이 나네요",
  "김학 씨 여기서 사랑한다고 하지 마시고 빨리 전화하세요. 부모님께 엄마 아빠 사랑해요 라고 툭 이야기해도 하 직접 하시면 좀 북 처음엔 부끄러울지 모르겠는데 정말 좋아하십니다",
  "네. 저희 부모님이 원래 그랬거든요",
  "저희 아버지가 정말 호랑이 같으셔 가지고 저 어렸을 때 아버지가 웃는 모습을 보질 못했어요",
  "그래서 그 아버지가 티비 프로그램을 보시다가 그 웃겨 웃음만 살짝 지으셔도 어~ 그렇게 세상에서 가장 행복한 제가 막 기분이 좋은 거예요",
  "그 정도로 아버지가 웃는 모습을 못 보고 아버지는 항상 화가 나 계신 가보다 아부지 옆에 있으면 참 무섭다 이런 생각이 어렸을 때 들었었는데 그리고 난 다음에 이제 성인이 된 다음에 이제 아버지를 뵀는데 그냥 문득 그냥 아버지랑 팔짱두 끼구 다니고 싶구 제 친구들처럼 막 친구 같이 하고 싶더라구요",
  "그래서 아버지께 그 무심하게 인제 팔짱을 탁 끼고 저는 너무너무 심장이 떨렸는데 표현을 했죠",
  "아빠 사랑해 이랬더니 아부지가 정말 너무 행복해하셨어요",
  "지금은 그게 익숙해져서 습관이 됐는데 많이 많이 표현을 해야 된다는 거 여러분도 잊지 마세요",
  "오칠팔이 님께서는요",
  "어제 엄마가 뭔가 잔뜩 얘기하고 싶어 하는 눈치였는데 저도 피곤하다고 엄마 나중에 통화하면 안 돼 짜증 내면서 끊었어요",
  "엄마 오늘은 한 시간 아니 두시간 다 들어드릴게요 라구 해주셨습니다",
  "이거 그 별거 아닌데 그 사소한 걸 함께 나누고 싶어 하거든요",
  "그 사소함을 진짜 별거 아닌데 나누고 나면 그냥 외롭지 않구 그냥 그래지는 것 같아요",
  "그래서 음 가까우면 가까울수록 그냥 사소한 이야기를 그냥 툭툭 다 들어주는 거 그거 더 중요하다고 생각합니다",
  "오칠팔이 님 네 어 오늘은 어머니께 꼭 전화해서 어머니가 하고 싶은 이야기 다 들어드리세요",
  "네. 그런가 하면 지각 사연 듣고 위로받는 분들도 많으시네요",
  "믹스커피 님께서 나만 지각한 게 아니라는 거에 안심이 되네요",
  "아 이러면 안 되는 데 라고 해주셨구요",
  "십팔 대 일 님께서는요",
  "네. 다 나듀지각 네",
  "대일 님께서는 나두 지각이라고 해주셨습니다",
  "그리고 팔공오공 님께서는요",
  "저도 오프닝 음악 듣고 너무 슬펐어요",
  "지각은 아니지만 일 때문에 강릉 가서 밤샘 작업 후 집에 가고 있는데 차가 밀려서 저도 길 위네요 라고 해주셨구요",
  "멀티 하트 님께서 공식 지각 방송 맞네 듣다 보니 지각쟁이들이 무지 많네요",
  "부디 회사 가서 혼나지 않으시길 바랍니다 라고 해주셨습니다",
  "저희 지각 방송 공식 지각 방송인 것 같아요",
  "약간 좀 어~ 출근을 해야 되는데 약간 늦은 시간 인 이죠. 저희 시간이 네",
  "출근하는 분들한테는 네",
  "그래서 죄송하긴 하지만 또 저희 방송을 들어주시고 계시기 때문에 좋기도 하구 이걸 미안해해야 되는 건지 고마워해야 되는지 잘 모르겠어요. 네",
  "팔공팔구 님께서는요",
  "귤디 귤디 웃음은 비타민 같아서 항상 즐겨 듣고 있습니다",
  "덕분에 막히는 길에도 즐겁습니다 라고 팔공팔구 님께서 해주셨습니다",
  "그리고 팔이이공 님께서는요",
  "귤디 저는 대형 화물차 기사입니다",
  "출반 전 출발 전에 문자 보냅니다",
  "저는 자그마치 오 남매를 키우고 있어요",
  "아이들이 엄청 잘 먹어서 일인 일 닭 하는데요",
  "그 치킨값 벌려고 화이팅합니다",
  "퐁당퐁당 들으면서 이동 중입니다 라고 해주셨습니다",
  "저희가 오 남매에요",
  "딸 넷 아들 하나 그래서 진짜 저희 부모님은 엄마하고 아부지는 정말 고생 많으셨어요",
  "네. 팔이이공 님 네. 온 마음을 다해서 응원합니다",
  "저 선물 보내드릴게요",
  "오늘도 안전운전하시기 바랍니다",
  "엘에스제이 님께서는요",
  "가을을 재촉하는 비가 내리는 화요일입니다",
  "내일은 할머님의 일흔여덟 번째 생신이십니다",
  "어렸을 적 맞벌이 부모님을 대신해 우리 형제를 키우셨던 할머니 지금 요양병원에 계시지만 하루라도 빨리 건강을 되찾아 가족과 함께하고 싶다며 치매 증세 회복을 위해 날마다 한글 받아쓰기 연습에 매진하고 계시는 멋진 할머니 사랑해요 라고 해주시면서 신청 곡 네 보내주셨는데요",
  "헤이의 쥬뗌므 보내주셨습니다",
  "선물도 함께 보내드릴께요",
  "네. 할머니한테 꼭 전해주세요",
  "건강에 좋은 걸로 보내드릴게요",
  "자 할머님의 여든여덟 번째 생신 네 축하드리고요",
  "건강하게 오래오래 사시길 바랍니다",
  "할머니 오래오래 건강하세요",
  "헤이 쥬뗌므  네. 구삼삼공 님께서 귤디 얘기 듣다 생각났어요",
  "엄마의 생신이신데 오늘 생신이 오늘인데 그걸 까맣게 모르고 출근했지 뭐에요",
  "지금 막 엄마한테 문자로 어 미안하다고 수습하고 귤디에게 에스오에스 쳐 봅니다",
  "윤 여사님 방송 듣고 계시죠? 생신 축하드립니다",
  "구삼삼공 님께서 전해 달래요",
  "엄마 사랑한다구 아~ 네",
  "김규리 디제이님 지는 안양에서 시내버스 운전하는 디유",
  "뉴스 공장 시간엔 출근 전쟁 인디 전 전 진짜 이게 안 되나 봐요. 사투리가 귤디 목소리 나올 때쯤은 출근 전쟁이 끝나는 시간대라 귤디가 저는 너무 반가워유 라고 해주셨습니다",
  "오사오육 님 제가 안양 출신이에요",
  "혹시 시내버스 몇 번 운전하고 계신가요? 좀 다시 한번 좀 보내주시기 바랍니다",
  "괜히 저도 많이 반갑습니다",
  "오육사이 님께서는요",
  "저 오늘 처음 듣는데요 목소리가 밝지만 가볍지 않고 상큼해서 기분 좋아져요 라고 해주셨는데요",
  "오늘은 그런 날인가 봐요",
  "어떤 날은 막 하 하이톤으로 가기도 하구 어떤 날은 막 막 호흡이 빨라가 지구 귀에 잘 안 들어올 때도 있구 어떤 날은 너무 축 쳐져서 그렇게 하기도 하구 그렇습니다",
  "네. 오늘은 어~ 좀 비도 와서 가을비 가을을 알리는 그 비인 것 같아서 좀 마음도 좀 촉촉해지는 그런 날이죠. 네",
  "그러나 여러분과 함께 할 수 있어서 너무너무 좋습니다",
  "공오공사 님께서는요",
  "오랜만에 라디오를 켜고 주파수를 맞추다가 선곡이 너무 좋아서 멈췄습니다",
  "구십오 점 일 고정해도 될까요? 네",
  "귤디라는 별명도 상큼하고 너무 예쁘네요",
  "퐁당퐁당 이라는 단어도 마음을 설레게 하구요 라고 공오공사 님께서 보내주셨는데요",
  "퐁당퐁당 이랑 귤디랑 다 우리 청취자 여러분들께서 만들어 주신 거예요",
  "퐁당퐁당도 그러구 귤디도 그래서 귤 모닝이라는 애칭도 만들어주셨구요",
  "너무너무 좋습니다. 그래서 저만의 것 우리 퐁당퐁당 가족들과 함께 할 수 있는 무언가 좀 새로운 단어들이 만들어지는 것 같아서 너무너무 좋아요",
  "함께 여러분과 이 시간을 함께할 수 있어서 얼마나 좋은지 모릅니다",
  "일칠구오 님께서는요",
  "무려 오 주가 넘는 여름방학을 끝내고 아이들이 개학을 해서 학교를 갔습니다",
  "아침에 아들이 포옹하면서 하는 말 여름방학 내내 삼시 세끼 밥 해주셔서 감사합니다",
  "애가 얼마나 감동스럽던지요",
  "스르 스스로를 칭찬하며 커피한 잔 해야겠습니다",
  "아이 웃음이 나다가 콧물까지 막 튀기고 난리가 났습니다. 저 아유 오 주 무려 오 주가 넘는 여름방학을 끝내고 네 아들이 인제 학교 개학해서 학교 가면서 방학 내내 삼시 세끼 밥 해주셔서 감사합니다 라고 했대요",
  "아유 기특해라 아이 기특하네요",
  "아~ 어 얼마나 기분이 좋으셨을까요",
  "네. 칭찬하며 커피 한잔하신다고 하는데요",
  "아 이 방송 들으면 너무 아들한테도 이 방송 들려주면 참 좋겠네요. 네",
  "사당보다 먼 의정부보다 가까운 님께서 문자만 읽어주시지 마시고 앱도 좀 읽어주세요 라고 해주셨는데요",
  "예. 앱도 이렇게 보내주시면 저희가 빠짐없이 읽고 있습니다",
  "근데 그 사당보다 먼 의정부보다 가까운 이닉네임 읽어보니까 문득 이 노래가 생각이 나네요",
  "왜 그 이 노래 있잖아요? 제목이 피노키오의 사랑과 우정 사이인데요",
  "어~ 우리 이참에 이 노래 한 번 들어볼까요? 피노키오의 사랑과 우정 사이 우리 함 오랜만에 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "저는 은평구에 살고 있는 남미영입니다",
  "저의 아들은 이제 일렉기타를 전공하는 데 자기가 더 좋은 대학을 가고 싶은데 인제 연습량도 부족하구 그러다 보니까 계속 엄마는 조금 더 연습을 더 더했으면 좋겠고 인제 얘는 조금 더 힘드니까 조금 더 연습이 좀 더 못하게 되고 그러니까 체력적으로 좀 힘들고 엄마는 좀 더했으면 싶고 그런 걸로 자꾸 트러블이 생겨요",
  "그래서 계속 저녁마다 인제 밤새도록 연습을 해야 되고 저는 좀 더 하라고 하고 그런 부분이 좀 부딪치는 것 같아요",
  "승현아 너무 어려운 그 음악의 길을 택해서 엄마 아빠는 공무원의 길을 갔으면 좋겠는데 그 돈 안 되는 음악의 길을 선택해서 참 힘들지만 너가 좋아하는 길이라면은 엄마 아빠는 끝까지 밀어주고 싶어",
  "그래서 끝까지 응원하구 끝까지 지지할 꺼니까 승현이 너도 포기하지 말고 끝까지 잘해줬으면 좋겠어",
  "승현아 잘 할 수 있어",
  "화이팅  오늘은 은평구에 사시는 우리 풍당 가족 남미영 씨께서 일렉기타를 전공하는 아들에게 보내주는 음성 편지였습니다",
  "처음에는 일렉기타를 전공하는 것이 많은 많이 반대를 했었지만 아들이 워낙 좋아하는 것이어서 어렵게 승낙한 뒤에 지금은 그 누구보다도 열심히 응원하고 또 지지하고 있다고 합니다",
  "치열하게 연습해야 하고 실기시험에서 한 번의 실수도 용납되지 않기 때문에 시험 당일에 실수 없이 잘하길 응원하는 수 밖에 없어서 답답하지만 우리 아들 끝까지 응원하고 지지해주고 싶다고 보내주셨습니다",
  "역시 우리 부모님들은 모두 그런 마음이시죠",
  "항상 나의 편 우리 부모님",
  "네. 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주시기 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요?  아우 우리 자식들은 항상 그렇거든요",
  "잘해드리구 싶구 웃게 해드리고 싶은데 항상 부족함을 느낍니다",
  "네. 저희 아부지한테 그랬는데 아부지께 젊음을 다시 돌려드리지는 못해도 네 자주 살면서 웃는 일 많이 만들어 드릴게요 아버지한테 그랬는데 저희는 항상 그런 마음입니다",
  "얼씨구 좋다 님께서 귤디 반가요",
  "저는 안양 시내버스 이십이 번입니다",
  "오늘도 화이팅 이라고 해주셨습니다",
  "어~ 안양 시내버스 이십이번 저도 탄 적이 있어요",
  "어 괜히 반갑네요. 네",
  "오늘도 즐거운 하루 되시고 안전운전 부탁드립니다",
  "이팔삼칠 님께서는요",
  "이 주마다 마트를 돌아다니며 호두과자 행사를 하고 있어요",
  "오늘은 포천의 한 마트에서 행사를 마치고 집으로 고고씽 중에 듣고 있습니다 라고 해주셨구요",
  "오삼이구 님께서 아버지께서 아프셔서 병원 가고 있는데요",
  "이 상황에서도 퐁당 듣고 있으니깐 웃음이 나네요",
  "어떡하죠 책임지세요",
  "그래요 책임 드릴 책임질게요",
  "기 빨리 쾌차하시구요",
  "오래오래 건강하세요. 아부지 선물 보내드릴게요",
  "아버지도 들으셨겠죠? 네",
  "네. 칠공칠삼 님께서는요",
  "삼일 동안 친정엄마 병원에 갔 간병 다녀왔더니 집이 폭탄 맞은 것 같네요",
  "퐁당퐁당 들으면서 집안일 하고 있습니다",
  "오늘도 힘내자구요 라고 칠공칠삼 님께서 보내주셨는데요",
  "아~ 친정어머니가 지금 아프시어서 인제 간병을 다녀오셨대요",
  "음~ 친정어머니에게 선물 보내드릴 좀 보내주세요",
  "저희가 보내드릴게요. 선물 빨리 나으셨으면 좋겠습니다",
  "공공사구 님께서 귤디 좋은 아침이네요",
  "출근길에 사춘기 딸 아이를 학교에 내려주는데 옆에서 핸드폰만 열심히 쳐다보고 있는 모습에 아침에도 또 싸우고 말았네요",
  "저렇게 세상 아무것도 관심 없다는 듯한 저 녀석이 가끔 엄마 이거 엄마가 좋아하는 거잖아 하면서 자기 용돈으로 산 조그마난 초콜렛을 건널 때가 있거든요",
  "그럼 그 한마디에 또 행복해하며 하루하루 열심히 사랑하구 열심히 살아가게 됩니다",
  "우리가 사랑하는 만큼 아이들도 엄마 아빠를 사랑한다는 걸 왜 이렇게 자꾸 잊나 몰라요 이러셨는데요",
  "서로 함께 같이 자꾸만 잊어버리는 거 같애요",
  "왜냐면 그만큼 가까이 있기 때문에 그럼에도 불구하고 가까이 있기 때문에 사랑은 표현해야 된다는 거 잊지 마세요",
  "자 신청해주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "원 디렉션의 히스토리 함께 듣겠습니다",
  "공공사구 님의 신청 곡 원 디렉션의 히스토리에 이어서 들으신 곡은 삼칠일영 님의 신청 곡이었습니다",
  "루카스 그라햄의 돈 츄 워리 어바웃미 함께 들었습니다",
  "나는 나 님께서 히힝 사연 여러 번 보내봤으나 소개 안 되고 귤디의 상큼한 목소리로 생일 축하 부탁드렸는데 안 해주시궁 갱년기 아줌마 삐져서 청구 청소기 돌립니다",
  "안 들린다구요 라고 해주셨는데요",
  "듣고 계시죠? 에이 삐지시기는 삐지지 마세요",
  "생일 축하해드리구요",
  "기분 좋게 삐져서 돌리지 마시고 기분 좋게 청소기 돌리시기 바랍니다",
  "아이 근데 확실히 비가 와서 그런가 날씨가 좀 시원해졌죠? 파주 컨테이너 창고에서 자주 들으시는 팔이이오 님도 여름에 더워서 고생 많았는데 어~ 이제는 좀 시원해지셨나 봐요",
  "파주는 새벽에 비가 내려서 그런지 덥지 않은 아침이네요",
  "컨테이너 창고 안에 선풍기 바람도 시원하니 좋네요",
  "라떼 한 잔 마시면서 기분 좋게 라디오 들으며 하루 시작합니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 너무너무 다행입니다",
  "지금 라떼 한잔 그 드신다고 했는데 생수도 보내드릴게요",
  "개나리 소녀 님도 가을이 코앞에 다가왔어요",
  "아직 아침 전철을 타기 위해 뛰어가다 보면 이마에 땀이 송골송골 맺히지만 겨드랑이가 보송보송한 거 보면 조금은 시원하셨나 봐요",
  "아 상상하면 안 되는 데 더 더 더 시원해졌으면 좋겠습니다 라고 하셨구요",
  "구구육오 님께서는요",
  "귤 모닝 전철 안에 냉방이 이젠 춥네요",
  "가디건 하나 챙겨서 다녀야겠어요 라고 해주셨구요",
  "라니아공육공일 님도 귤디 비가 와서 그런가 더 시원해졌네요",
  "오늘은 한 시간 일찍 출근했더니 늘 바쁘게 듣던 귤디 방송을 여유롭게 커피 마시면서 들으니 더 좋아요 라고 해주셨구요",
  "삼팔삼공 님께서도 오늘 아침은 바람도 살랑살랑 불구 어~ 비가 내려서 시원하네요",
  "밖에서 작업 중인데 팔다리는 아프지만 덥지 않아서 좋네요",
  "라디오 들으며 힘내봅니다 라고 해주셨습니다",
  "밖에서 일하시는 분들 더워서 여름에 너무너무 고생 많으셨죠? 이젠 선선해지고 날씨가 좀 선선해지는 것 같으니 네 이제는 더워서 고생할 일이 없을 것 같아서 너무너무 다행입니다",
  "그리고 일공삼공 님도 귤디 비가 와서 그런지 날씨가 많이 선선해졌어요",
  "날씨가 선선하니 귤디 목소리가 더욱 좋아지네요",
  "우리 아들딸도 귤 엄청 좋아하는 데 노래로라도 듣게 재주 소년의 귤 들려주세요 라고 해주셨는데요",
  "라니아공육일 공육공일 님도 더 뷰티플 사운드의 드림 어 리를 드림 오브 미 신청해 주셨거든요",
  "네. 라니아공육공일 님 아까 소개 드렸죠? 네",
  "자 오늘 마지막 곡으로 이 노래 들려드릴게요",
  "라니아공육공일 님 네",
  "더 뷰티플 사운드의 드림 어 리를 드림 오브 미 오늘도 즐거운 하루 만드시구요",
  "우린 내일 만나도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 내 마음에 따라 보고 듣는 게 전혀 달라지는 경험 종종 하죠? 매일 보는 내 얼굴도 근사해 보일 때가 있는가 하면 뭔지 모르게 짠해 보일 때도 있고요",
  "매일 듣는 같은 잔소리도 어떤 날은 참 따듯하게 들리는데 어떤 날은 울컥 짜증이 나기도 합니다",
  "그래서 어른들이 그런 말씀 하시잖아요",
  "내가 행복하면 세상 모든 게 다 행복해 보이고 내가 슬프면 세상 모든 게 다 슬프게 보인다고 오늘 아침 여러분의 마음은 어떠신가요? 지금 여러분 앞에 풍경은 또 어떻게 보이시나요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "탈 바흐만의 쉬 소 하이 였습니다",
  "진짜 그런 거 같지 않나요? 내가 기쁘고 행복하면 그 매일 보던 거리에 간판 하나 다 예뻐 보이구요",
  "그 모든 밝고 행복한 것이 막 눈에 막 가득 들어오는 데 내가 힘들고 슬플 땐 좀 세상이 좀 어두워 보인 달까요? 똑같이 예쁘고 행복한 걸 봐도 좋은 게 아니라 슬프죠",
  "그래서 나와 비슷한 마음인 사람들을 보면 그래서 왠지 더 반가운 것 같아요",
  "유난히 내 마음을 닮은 가사의 노래를 들으면 더 많 많이 와 닿고 또 위로가 되기도 하고요",
  "오늘 아침 여러분의 마음은 어떤가요? 어떤 풍경이 또 어떤 노래가 유독 마음에 와닿으시나요? 오늘도 여러분의 사연과 신청 곡 기다리고 있겠습니다",
  "오늘 아침 여러분의 마음은 어떤 모습인지 또 지금 눈앞에 보이는 풍경 그리고 함께 나누고 싶은 노래 마음에 와닿는 노래 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 선물 나눠드리겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드려야겠죠? 문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "아후 아침부터 정말 문자가 많이 오구 있어요. 지금 이오일삼 님께서는요",
  "매일 보는 제 얼굴 오늘은 보름달이네요",
  "여러분 제 얼굴 보고 소원 빌고 가세요",
  "다 들어드리께요. 아~ 라고 해주셨구요",
  "슈가슈가 님께서는요",
  "규리 귤디 님 오늘 처음 듣는데 너무 반갑습니다",
  "어제오늘 제 마음은 왠지 모르게 우울하고 가슴이 찡하네요",
  "새벽 여섯 시부터 종합병원에 가서 몇 가지 검사하고 결과를 기다려야 하거든요",
  "어~ 가족들을 생각하면서 웃어야겠죠? 그래야 행복하니까요라고 해주셨습니다",
  "정말 정말 힘들 때는 가족들 생각하면 기운이 나구요",
  "그리고 음~ 예전에 있었던 그 행복 조각들을 가슴 속에 있는 걸 한 조각 한 조각 꺼내서 다시 한번 이케 그 행복 조각을 떠올려 보면 또 기분이 나아지기도 합니다",
  "저두 요즘에 쪼금 약간 그 약간 쫌 축 처지는 것 같아가주구 그래서 일부러 쫌 옷을 좀 밝게 입고 있는 중이에요",
  "그리고 뭘 먹더라도 정말 내가 먹구 싶었던 거 그동안 아 이건 이건 먹으면 안 돼 하는 것들을 막 먹기 시작을 했어요",
  "제가 스스로한테 계속 응원해주기 위해서 아이구 오늘 이 방송이 우리 퐁당퐁당이 공식 지각방송 아니겠습니까? 근까 공식 지각방송이라는 거는 저희가 지각을 한다는 소리가 아니라 이 방송을 들으면은 안 되는 분들이 자꾸 들으세요",
  "어~ 이 어 시그널이 나가는 순간 아이고 안 되는데 또 지각이다 하시는 분들 꽤 많으신데요",
  "오늘도 오프닝으로 그 지각을 확실 확인하신 분들이 꽤 많이 문자를 보내주셨네요",
  "사악한 걸 빠르게 하니까 사악한 걸 님께서 안 돼 아직 지하철을 나가지 못했는데 이 음악이 나오면 아니 돼요",
  "이렇게 아침부터 우셨구요",
  "해안도로 님께서 방금 손님이 내리시면서 귤디 오프닝 듣고 아~ 하시드라구요",
  "공식 지각방송 맞네요. 라고 해주셨구요",
  "이수웅 님께서 어김없이 들리는 지각 시그널 안상민 씨께서 안녕 귤디 저는 지금 동탄역 가는 길이랍니다",
  "생각보다 차가 막혀서 지금 지각할까 봐 조마조마해요",
  "에스알티 타고나서 다시 연락할게요라고 해주셨습니다",
  "부디 모두 무사히 출근하시길 바라면서 오육삼오 님의 신청 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "커피 소년의 행복의 주문  음~ 진짜 듣고 있으면 행복해질 것 같은 노래였죠",
  "오육삼오 님의 신청 곡 커피 소년의 행복의 주문이었습니다",
  "인생이 말한 대로 이뤄진다고 하잖아요",
  "진짜 이 노랫말 가사처럼 네 이 노랫말처럼 모두가 행복해지셨으면 좋겠습니다",
  "꿈보야 님께서 지각한 사람들도 행복해져라라고 해주셨습니다",
  "네. 모두 모두 행복해졌으면 좋겠습니다",
  "쩡이이 님께서 공장장 건 다시 듣기 해도 귤디 건 본방 사수 아이 감사합니다",
  "열 시부터 근무라 출근길 매일 잘 듣고 있어요",
  "라디오 듣는데 남편이 옆에서 퐁당퐁당? 이러네요",
  "음~ 어띃게 알아? 하니 자기도 매일 듣는다며 허~ 음~ 감사합니다",
  "아 선물 드려야겠다",
  "부부가 같이 저희 퐁당퐁당과 함께해 주신다고 네. 선물 드 보내드리께요",
  "음~ 함께 그 향긋한 커피 향 가득 네. 즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "구팔오오 님께서는요",
  "귤디 귤 모닝 아 아내가 퐁당퐁당 에선 이렇게 인사하는 거라던데 맞나요? 귤디 다이어트하는 아내가 자꾸 짜증을 부려요",
  "제발 밥 좀 먹으라고 전해주세요",
  "집안이 살얼음판입니다",
  "여보 자기야 자기는 통통한 게 매력이야",
  "오~ 혹시 앞에 그 쩡이이 님 그 남편분 아니시겠죠? 이 부부 아닌가? 두 분 아까 전에 쩡이님 공장장 건 다시 들어도 귤디 건 항상 어~ 매일 듣는다는 분하고 음~ 아닌지 긴지. 네",
  "귤디 저 위로 좀 해주세요",
  "남편이 어제저녁에 회사에서 권고사직 받았다네요",
  "오늘 아침 풍경은 우울입니다",
  "아이고 남편분께서 권고사직을 받으셨다구 아이구 제가 주 드릴 수 있는 게 선물밖에 없네요",
  "선물 보내드리겠습니다",
  "혹시 남편이 어~ 이거 받으면 좋아할 것 같은 그런 선물 혹시 기억나는 거 있으시면 좀 보내주세요",
  "음~ 자동차 관리하는 거 보내드려도 참 좋을 것 같네요. 네",
  "피씨크롱 님께서 안녕 규리님 어 여긴 점 전북 정읍 휴가 내고 고추 따러 왔어요",
  "혼자 계신 울엄니 안쓰러워서요",
  "퐁당퐁당이 있어 힘들지 않네요",
  "사랑합니다라구 네. 급 고백을 해주셨네요",
  "어머니 혼자 계신 어머니 걱정돼서 휴가 내고 어머니 일손 도우시러 지금 정읍 가셨대요",
  "어~ 저희 선물 보내드리께요",
  "이분께도 음~ 어머님께 좀 전달 좀 해주세요",
  "네. 선크림 보내드리면 좋을 거 같애요",
  "왜냐면 밖에서 일을 많이 하시니깐 네. 선크림 보내드리겠습니다",
  "달이사사 님의 신청 곡 준비했는데요",
  "우리 함께 들을께요",
  "제이슨 므라즈의 아임유얼스 함께 들을께요",
  "누가 그러드라고요",
  "일상이 가끔 지루하게 느껴지는 이유는 매일 똑같은 곳에서 똑같은 사람들만 보면서 살아서 그런 다구 그래서 다들 여행을 가는 거겠죠? 새로운 풍경 새로운 사람들을 만날 수가 있잖아요",
  "아주 오랜만에 여행을 떠나듯이 예능을 출연했다가 새로운 분을 만났습니다",
  "고맙게도 그 약속을 오늘 지켜주셨습니다",
  "밴드 노브레인의 이성우 씨 안녕하세요",
  "이성우입니다. 예~  아침부터 예~ 네. 약속을 지켜주셨어요",
  "어~ 근데 그 약속하면은 보통 다 지켜야 되는 거 아닌가요? 약속은 지키라고 하는 거잖아요",
  "어~ 근데 그 박중훈 선배도 아마 지키지시지 않을까요? 그럴까요? 네",
  "제가 선배님을 모셔 모셔서 뭐 질문을 할 수 있을까요? 에유 뭐 그때 뭐 할 거 다 하시드만 이케 춤 못춘대매 춤도 추시고 뭐 이것저것 다 하시드만 아이 그른가요? 네",
  "박중훈 전해 전화 좀 드려야겠네요",
  "그때그때 약속했잖아요. 네",
  "그렇죠. 같이 나와주시기로 네네",
  "우선 우리 퐁당 가족분들에게 인사 좀 부탁드리께요",
  "네. 반갑습니다. 네",
  "여차 저차 하다 보니깐 이십사 년째 펑크락을 하고 있는 네. 노브레인의 이성우라고 합니다",
  "반갑습니다. 예~ 예. 약간 만화 캐릭터 같으세요",
  "네. 못생겼어요. 네",
  "아이 그 저는 다른 노브레인 멤버들두 다 같이 나와달란 뜻이었는데 네",
  "혼자만 나오셨네요? 오늘? 제 진짜 더럽게 눈치가 없어 가지고 진짜 죄송합니다",
  "다음에는 그렇게 말씀하면은 저 혼자가 아니고 다 멤버 다 같이 나와달라는 말로 알아듣고 다음에는 다음에는 다 같이 올게요",
  "그러면 다음에는 네",
  "어~ 풀 세팅을 해서 예",
  "공연을 한번 해주세요",
  "아주 피를 말릴려고 작정을 하시는군요? 저희가 가끔 예",
  "그 공개방송 이런 것도 하그든요",
  "네. 그 육중한 밴드가 되게 잘해요",
  "네. 육 육중한 밴드가 나왔었어요",
  "아침 일찍 아침 일찍 아 진짜요? 네네. 한번 나와서 그때 네",
  "저랑 동갑내기드라구요",
  "그래서 너무 깜짝 놀랬죠",
  "육중한 그 친구가 애매하긴 해요",
  "팔공 이긴 팔공인데 네",
  "빠른 팔공이여가주고 빠른 팔공이라고요? 빠른 팔공이에요",
  "심지어? 네. 빠른 팔공이에요",
  "어찌 보면 저보다 동생일 수도 있는 거였네요? 에이 뭐 따지고 보면 동생인 거죠. 뭐",
  "한 살 동생인 거죠",
  "네. 옆에 있으면 제가 되게 작아 보이고 왜소해 보이고 에~ 대개 그 용도로 되게 좋긴 해요",
  "그리고 힘이 엄청나게 네",
  "장사여가주고 아 그래요? 그 생긴 것도 근데 힘세게 생겼잖아요",
  "제 케틀벨 운동을 하는데 네",
  "제가 되게 어렵게 드는 무게를 되게 쉽게 쑥쑥 막 들드라구요",
  "같은 사무실이죠? 네. 어떡하다 보니까 같은 사무실이 되어 가주고 어 근데 운동 되게 열심히 하시나 봐요",
  "케틀벨 얘기하시는 거 보니까 좋아해요",
  "아~ 좋아해가주고 네. 현재 저는 태어나서 제일 가장 강력한 힘을 가지고 있습니다",
  "아~ 지금 운동을 많이 하셨나 봐요",
  "계속하다 보니깐 네",
  "계속 어렸을 때 보다 더 힘이 점점 세지고 있는 거 같애요",
  "음~ 무거운 거를 계속 들고 하다 보니깐 음~ 별건 아닙니다. 네",
  "꾸준하게 운동을 하는 건 너무 좋은 일이죠",
  "그렇죠. 뭐든지 음",
  "간에 꾸준하게 뭔가를 해가는 게 되게 어려운 거 같애요",
  "제가 이런 말을 해도 되는지 모르겠지만 네",
  "그리고 한 해 한 해가 틀려요",
  "저도 운동을 많이 하는 사람 중의 하난데 네",
  "어~ 이게 틀리드라구요",
  "회복 속도도 틀리고 확실히 고거는 있는 거 같애요",
  "그러니깐 공연을 하고 난 다음에 음",
  "저는 그래도 쫌 계속 운동 꾸준히 쫌 하고 해가주고 괜찮은데 음",
  "저희 멤버들은 헥헥거리는 거 보니깐 그나마 나는 쫌 하길 다행이었지",
  "하는 생각이 들더라고요",
  "그러고 보니깐 진짜 무대에서 네",
  "라이브를 거의 라이브로 하시죠? 네네네",
  "네. 립싱크 잘 안 하시잖아요? 그 잘 그 그것도 해 그 이것도 해본 놈이 해본다고  잘한다고 네",
  "네. 그 티나드라고요. 좀 음~ 본인이 스스로가 어색해가주고 어색하기도 어색하고 음",
  "그리고 그 왜 입을 맞춰가주구 근깐 그 하는 노하우가 있드라고요",
  "그 예를 들어서 쫙 지르고 할 때 이게 입을 살짝 이렇게 갖다 대면서 입을 안 보이게 하면서 그 어~ 음 그 음이 음이 아니고 근까 그~ 가사? 가사를 쪼금 맞게 만드는 음~ 왜냐면 길이가 이 이렇게 뭐 뺄 때 있잖아요",
  "목소릴 길게 뺄 때 네",
  "그거를 저는 잘 못맞추드라고요",
  "음~ 어쩔 수 없이 그렇게 했던 경우가 있었는데 음음",
  "어~ 저기 편하긴 했어요",
  "음. 무대에서 편하긴 했는데 라이브를 할려면 아무래도 막 뛰잖아요",
  "그냥 가만히 서 가주구 노래 부르시는 게 아니라 막 뛰구 네",
  "아무래도 체력이 너무너무 중요할 거라는 생각이 들긴 합니다",
  "근데 막상 모시기로 하고선 자료를 찾아보니까 네네",
  "나올 만한 이유가 있으셨드라고요",
  "앨범이 네. 새로 새로운 곡이 나왔어요",
  "네. 새로 앨 그 싱글을 내가주고요",
  "네. 그 여름 다 지나갔는데 여름밤의 꼴통 이래가주구 들고나와 가주고  네",
  "네. 가 저기 제목 같네요",
  "네네. 그 저희가 그 이 노래를 왜 이제 아니 여름 다 지났어요. 진짜 네. 근데 이 노래가 참 다행인 게 네",
  "그 여름밤을 이야기하는 거이긴 한데 음",
  "근데 이제 여름밤이 다 끝나가니깐 아쉬운 마음에 음~ 오늘 밤 다시 오지 않을 거 같으니깐 음",
  "오늘 밤은 제 제대로 레전드 한번 찍을 거야",
  "하면서 음~ 그런 내용이에요",
  "그니깐 여름 노래는 되게 많거든요",
  "저희 노래 중에도 여름 노래 되게 많은데 네",
  "여름이 끝나가는 걸로 그~ 이 아쉬움을 이야기하는 노래는 대한민국 최초이지 않을까? 음~ 아 아니네",
  "잔나비 노래가 있었네요",
  "약속을 지키는 노브레인이 나오셨군요",
  "약속 지키는 노브레인 최고 이제 어우 감사합니다",
  "박중훈 형님만 나오시면 됩니다라고 해주셨구요",
  "네. 박중훈 형님 나오셔야죠. 네",
  "네. 이쁜 귤 한 박스는 노브레인이다",
  "이렇게 네. 기함을 질러주셨구요",
  "귤디와 함께 님께서는요",
  "하트 세 개에 뿅뿅뿅 라스에서 보고 여기서 보니 너무 반가워요라고 해주셨는데요",
  "사람들이 방송 보구선 많은 얘기 해주셨죠? 어~ 일단 전화 온 거는 저희 엄마밖에 없었고요",
  "음. 어머니 어머니가 아이고 승우야 니 춤추는 거 웃기드라",
  "그러면서 연락이 한번은 왔었고 네",
  "그 외에는 연락 많이 와가지고 그리고 또 건너서 또 그 러블리즈 친구들이 음~ 또 그걸 또 봐가지고 또 연락을 또 왔드라고요",
  "음~ 그래가주고 예. 되게 고맙게 네",
  "그 친구들이 그거 제가 제가 춤추는 거 보고 바보 같은 춤을 추는 거 보고 그냥  기뻤다면 그걸로 되게 만족해요",
  "어머나 정말 좋아하시는구나",
  "우리 그 얘기 계속 쫌 하고 싶은데요",
  "우선 노래 한 곡을 듣구 와서 네. 좋습니다",
  "얘기기를 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "방금 아까 전에 소개해주신 곡 있잖아요",
  "네. 여름 밤의 꼴통 여름 밤의 꼴통 네",
  "어떤 곡인지 되게 궁금한데요",
  "우선 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 노브레인의 이성우 씨와 함께하고 있습니다",
  "예~ 우리 방송에서 만나서 이렇게 인연이 됐는데 네",
  "그 얘기 쫌 더 해보께요",
  "주변에 그 방송 재밌게 봤다는 분들 별로 없으세요? 어~ 되게 재밌게 봤다 그러고 그리고 쫌 반가워하는 분들 되게 많지 않으셨어요? 네. 되게 반가워하기도 하고 네",
  "그리구 이게 이~ 제 원래 모습을 아는 사람들은 아는데 근데 보통 다 그냥 음악하고 그러고 하면 제 모습 보면은 음",
  "되게 거칠구 그리구 맞아요",
  "말도 막 할 거 같구 음",
  "되게 쫌 삐딱하게 생각하는 분들이 되게 많으셨는데 음",
  "의외의 모습들을 보고 대게 재밌었다라는 분들도 계셨고 음",
  "어~ 그래가주구 쫌 저 쫌 신기했어요",
  "왜냐면 나는 난데 그냥 아 이런 모습들을 이렇게 봐주는구나",
  "제가 봤을 땐 별로 재미없는 건데 이게 재밌는 거구나",
  "그냥 나와준 게 너무 반가운 거죠",
  "왜냐면 또 그 놉 이성우 씨가 네",
  "그 예능 프로 많이 안 하시잖아요? 예. 못해요",
  "못 해가 주구 안 한 거예요",
  "못 못하시다니요? 그날 얼마나 재밌었는데 아 못해요. 진짜 그 그렇게 저도 사실 그래요",
  "저도 남 이케 사람들 웃겨주고 막 즐겁게 해주고 싶은데 예",
  "저는 그런 게 하나도 없나 봐요",
  "그래서 막 되게 이상해요",
  "그래서 나가서 또 말하는 것두 차라리 몸을 쓰면 몸을 썼지",
  "근데 춤도 되게 잘 추시고 되게 잘하시던 데 못 아~ 저 못춰요 그러시더니 막~ 둘 다 둘 다 서로 그러고 있네요",
  "아이참 러블리즈 완전 팬이시죠? 네. 되게 좋아해요",
  "그분들한테 인제 방송 후 그 들었다구 봤다구 네",
  "그 연락이 왔다고 하는데 네",
  "어~ 되게 기분이 좋았구 네",
  "그리구 친구들이 봐줬다는 것만으로도 그냥 아 나 내가 나간 보람이 있구나 하면서 되게 기분이 좋았고 그리고 네",
  "거기다가 둘 다 검색어에 올라갔어요",
  "그~ 저희 매니저는 쪼금 씁쓸해 하드라고요",
  "형의 몸을 한 몸 불살라 불살라 러블리즈가 더 위에 러블리즈 올라가 있다고 그러면서 되게 씁쓸해했는데 진정한 팬심입니다",
  "아~ 네. 네. 저는 그걸로도 좋았어요",
  "음~ 예. 나란히 아니더라도 러블리즈가 더 위에 있더라도 어우 그것만으로 되게 좋았어요",
  "근데 정말 어~ 저한테도 인제 연락이 많이 왔는데 네",
  "그 되게 반가웠다고 반가운 얼굴들 볼 수 있어서 되게 좋았다는 얘기를 많이 들었습니다",
  "아~ 김규리 씨도 네",
  "연락이 많이 왔나 보네요? 네. 많이 왔습니다",
  "어~ 저희 저 방송하면서두 많이 네. 봤 재미있었다고 어~ 네. 많이 봤다고 어~ 이렇게 연락이 왔습니다",
  "이야 대한민국의 인디 일 세대 펑크 밴드 노브레인 올해로 데뷔 이십삼 주년을 맞으셨죠? 네. 아까 이십사 년이라고 했는데 이십삼 년이었나 봐요",
  "이십삼 주년 네네네",
  "네네. 어떠세요? 시간이 진짜 빨리 가는 거 같애요",
  "시간이 일단 되게 빨리 가는 거 같구 음",
  "그리구 뒤돌아보면은 어? 내가 이랬었나 이랬었나 하는 때가 되게 많아요",
  "그니깐 워낙 되게 길 짧은 시간은 아니니깐요",
  "이십삼 년이면 예. 짧은 시간이 아닌데 한 번 약간 술이 쪼금 알딸딸하게 취한 상태에서 음",
  "예전 생각들을 하니깐 음",
  "쪼금 뭉클해지는 순간들도 있구 음",
  "그리구 그때는 내가 왜 그렇게 분노를 했었지? 하는 생각도 들고 음~ 그때는 내가 왜 그렇게 좌절을 하고 힘들었었지? 음~ 하면서 뭔가 시간이 다 지나고 난 다음에 생각해보면은 그 힘들었던 순간들 즐거웠던 순간들이 다 뭔가 되게 평평하게 느껴지잖아요",
  "어~ 그런 감정이 들면서 나의 감정이 무뎌진 건가? 하는 생각도 들면서 그 쫌 대개 감개무량 한 부분들도 있었고 음~ 그리고 그때 쫌 내가 쫌 못했던 거 무대에서 음",
  "쫌 아쉬웠던 부분들이 생각나면서 앗 더 잘해야지 하는 생각도 들구 음~ 되게 다양한 감정들이 되게 교차되드라고요",
  "당시에는 우리는 항상 그런 거 같애요",
  "당시의 딱 그 어떤 무언가가 닥쳤을 때는 너무 감정적이었거나 혹은 어떤 선택을 아~ 뒤 뒤돌아서 보면은 이제 와서 돌이켜보면 아 이런 선택을 했으면 참 좋았지 않았을까? 예",
  "혹은 그때 내가 왜 그렇게 화를 냈지? 그렇게까지 할 필요는 없었는데? 네",
  "라든가 뭐 그때는 되게 막 그 사람이 되게 미웠는데 이제 와서 보면 뭐 별거 아니잖아",
  "그러니깐 이런 것들이 되게 많은 거 같애요",
  "그 생각이 많이 들더라고요",
  "왜냐면 그 예전에 내가 쓸데없는 쪼금 감정 소비를 많이 했구나",
  "근데 또 이렇게 생각합니다",
  "모두가 그렇게 살아가고 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 그것은 그 현재에 충실하고 있다",
  "아~ 내가 열정적으로 살았구나",
  "그런 그 반증이 아닐까라는 생각이 아~ 그렇죠",
  "노브레인 하면 넌 내게 반했어",
  "네. 빼노면 시체죠. 네",
  "예~ 예~ 저희도 되게 많이 노래를 들 틀었었는데 이 노래가 어~ 라디오 스타 네",
  "영화 라디오 스타에 나왔던 곡이죠? 네. 맞아요",
  "네. 그 영화를 위해서 만든 곡이죠? 어~ 노래가 있었구 음",
  "그 후에 어~ 라디오 스타 제작진 여러분들이 음~ 이거 노래 넣자 해가주고 네",
  "그~ 그래가주고 다시 재녹음을 한 버전두 있고요",
  "이게 노래가 버전이 세 개가 있어요",
  "음~ 원래 원곡 버전 그리고 그다음에 라디오 스타 버전 같은 경우 쪼금 소리를 쪼금 꼬지게 안 좋게 네",
  "뭔가 영화에서 하는 락밴드니까 음~ 너무 정말 악동같이 귀여웠어요",
  "아~ 감사합니다. 네",
  "모두 다 아따마 그리구 그 타이거 제이케이 형과 함께했던 음~ 랩이 들어가는 그 버전 음~ 이렇게 세 번 세 버전이 있어요",
  "아~ 버전이 세 개군요",
  "라디오 스타에는 어떻게 출연하게 되신 거예요? 라디오 스타는 그 일단 영화사 쪽에서 연락이 왔었는데요",
  "연락이 와가지고 어~ 같이 해보지 않겠느냐라고 했는데 그때 또 이게 운명의 장난인지 저희랑 크라잉넛도 같이 올라가 있었어요",
  "음~ 그~ 캐스팅에 그~ 그렇게 돼있어 가주고 그래가주고 근데 결국에는 저희가 하게 됐는데 어~ 그때 뭐 연기 연습한다고 하면서 막 이야기도 듣고 했는데 막상 하나도 안 시키고 그냥 바로 올 갑자기 크랭크인이 돼버리는 거예요",
  "아~ 영화가 시작됐군요",
  "촬영이 그래서 쪼금 당황스러웠어요. 그때는 음~ 그 연기 연습해야 되는데 준비될 시간이 연기연습 네네. 저희는 해볼께요 해볼께요 그랬는데 그때 처음에 첫 장면 찍을 때가 되게 중요하 한 거 같드라구요",
  "첫 장면이 어떤 장면이었었어요? 선배님 아니 처음에 촬영한 게? 처음에 촬영한 게 그 순대국밥집 씬인데요",
  "선배님 저 영월 최 최초의 어~ 락 아아 그 영월 유일무이한 락밴드 이스트 리버입니다",
  "약간 이런 아~ 대사였는데 네. 어필하는 네",
  "자신을 막 어필하는? 그때 그 대사를 하고 난 다음에 쪼끔 정 그 그리고 컷하고 난 다음에 네",
  "그다음에 막 다 웃으시는 거예요",
  "그 박중훈 선배님도 웃으시고 안성기 선배심 선배님도 웃으시고 이준익 감독님도 막 웃으셔가주고 네",
  "아 이런 느낌으로 하면 되는구나 하면서 음~ 쪼끔 저도 쪼끔 자신감을 얻으셨군요? 네. 자신감을 얻었죠",
  "첫 장면이 되게 중요한 거 같애요",
  "그래가주고 음~ 영화를 저는 뭐 한 번 밖에 안 찍어봐서 모르겠는데 네",
  "첫 장면이 쪼끔 중요하지 않나요? 어~ 항상 매번의 장면들이 중요하죠",
  "어~ 근데 아무래도 처음 하신 거기 때문에 네",
  "첫 장면 촬영할 때 뭔가 주변에서 반응이 좋았으면 자신감을 얻고 자신 있게 할 수 있는 거죠",
  "그 어때요? 무대에 섰을 때 하고 연기했을 때 하고 어~ 무대에 있었을 때는 그 에너지를 쫌 많이 쏟아붓는 한 번에? 예. 딱~ 하면서 집중해서? 이렇게 쏟아붓는데 네",
  "연기 같은 경우에는 뭐 연기라고 뭐 이야기하기도 그런데요",
  "저 같은 경우에는 음~ 좀 색다르죠? 색다르고 그리고 누군가와 함께 막 수많은 구도에서 음~ 네",
  "이렇게도 찍고 저렇게도 찍고 막 하시잖아요",
  "아~ 이렇게 하는 거구나",
  "에~ 그래가지고 저희 같은 경우엔 그래도 뮤직비디오라는 거를 조금 찍다 보니까 네",
  "어떻게 찍는지 약간 이런 거 저런 거 쫌 그런 느낌으로 하면 될까 하면서 찍었는데 이준익 감독님한테 그래가주고 영화 찍을 때 뮤직비디오 찍는 느낌으로 하면 될까요? 했더니 그럼 안돼 인마 그래가주고  아~ 그러면 안 되는구나",
  "그 느낌 그냥 한번 살려서 해볼까 했었는데 음~ 그렇게 하니까 되더라고요",
  "근데 되게 재밌었어요",
  "진짜 영화 찍으면서 계속 연기하셨으면 좋겠어요",
  "아니 자주 봤으면 좋겠어요. 연기로 그러게요",
  "영화 여러분들 영화계에 계신 여러분들 네. 열심히 한번 해보겠습니다",
  "팔삼칠오 님께서 저는 가끔 노래방에서 넌 내게 반했어 부르고 나면 다음 날 목이 무지 아프던데 네",
  "성우님 괜찮으세요? 창법이 독특하셔서 늘 잘 듣고 잘 따라 부르고 있답니다",
  "어~ 근데 이게 십 하여간 제 목소리 같은 경우엔 쪼끔 목에 인이 베겨가주고 약간 굳은살이 약간 박혀 있는 느낌이어 가주고 이케 목을 갈다보면은 제 목소리처럼 되기는 한 하지만은 성대에 쪼끔 무리가 가기 때문에 어~ 한번 가끔씩 해보세요",
  "가끔씩 목쉴 수도 있고 그런 거죠",
  "뭐 어때요. 뭐 그~ 저 따라 하다가 네 목 망가지신 분 많으신데 뭐 망가지시고 하셔도 돼요. 뭐 프로도 아닌데 네",
  "아이고 죄송합니다. 제가 기침이 막 나가주고 아~ 추 자 많은 분들이 목을 막 많이 써가주고 다친다라는 얘기를 듣는 그 와중에 제가 기침을 했네요",
  "자 많은 분들이 좋아하는 노브레인의 넌 내게 반했어 오랜만에 네",
  "들어볼까요? 좋습니다. 예~  노브레인의 넌 내게 반했어 함께 들었습니다",
  "아~ 나 이 노래 너무 좋아요",
  "오~ 근까 저 사람이 나한테 반하든 반하지 않았든 네",
  "중요한 게 아니에요",
  "난 널 좋아하고 있다라는 자꾸 어필하는 거죠",
  "그래서 이게 너무 단순한데 왜 같은 말도 계속 반복하면 그 뭔가 이뤄질 것 같잖아요",
  "그러니까 넌 내게 반했어라고 얘기하면 왠지 저 사람두 나를 좋아할 것 같은 정말 반하게 될 것 같은 그런 기대감이 있는 곡입니다",
  "되게 패기 넘칠 때 만든 노래여가주고 음",
  "그래가주고 네. 그런 심정으로 만들긴 했어요",
  "근데 뭐별로 혼자만의 착각이라도 그냥 나 혼자 좋아가주고 너 나한테 반한 거 아니야? 이러면서 음",
  "네. 택도 없는 짓 많이 해보다가 네. 많이 까였습니다. 네",
  "아 그나저나 저 죄송하다고 미안하다는 사과를 좀 얘기를 해야 될 거 같애요",
  "뭘요? 저 얼마 전에 방송을 하다가 예",
  "크라잉넛과 노브레인을 헷갈렸어요",
  "일상이에요. 네. 네",
  "그런 일들 자주 있으시죠? 네. 그~ 뭐 그런 일 너무 많구 그리구 최근에 보니깐 또 어떤 페스티발에 그 크라잉 너트를 불렀는데 태그를 노브레인 해 놓으셨드라고요",
  "그래가주고 뭐 저희도 보는 경우도 있고 네",
  "네. 뭐 일상 다반사여가주고 뭐 그다지 놀랠 일도 아니에요",
  "그 헷갈리지 않게 하는 가장 좋은 방법은 뭐가 있으까요? 어~ 일단 크라잉너트 같은 경우에는 저희보다 키가 작습니다",
  "키  평균적으로 그래가주고 저희가 쫌 약간 쫌 키가 쫌 그래도 백칠십 이상 때인데 그래도 어~ 그러면은 보통 노브레인이고 그리고 노래 같은 경우에는 목소리가 쫌 더 걸걸 하다 싶으면은 노브레인입니다",
  "아 김인수 씨가 네",
  "그 크라잉넛의 김인수 씨가 화를 내시겠어요",
  "이 얘기 들으면 예",
  "그분 덩치도 크시고 아 그 형은 논외로 하시고 네",
  "삼이이이 님께서 귤디가 춤추며 섭외하셨던 크라잉넛 아니고 노브레인 성우 형 목 관리 잘해주세요",
  "펑크 매니아로 오래오래 보고 싶습니다라구 삼이이이 님께서 해주셨구요",
  "기쁨 현이 님께서 차에서 듣다가 메세지 보련 보내려고 왔습니다",
  "노브레인 최고 아우 감사합니다",
  "역시 멋져요라고 해주셨고요",
  "귀신이 귀신이 고칼로리 님께서 이천십일 년에 병장 때 속초였나? 암튼 노브레인 공연을 군대 있을 때 군부대 동원으로 보러 갔습니다",
  "그런데 민간인 관객분들은 다 어르신이라 군인들인 저희만 환우를 했었죠",
  "공연 중 저희한테 엄지 척해주셨던 기억이 납니다",
  "이것이 젊음이라고 해주셨습니다",
  "네. 정말 많은 분들이 어~ 노브레인의 이성우 씨의 공연을 많이 봤을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어느덧 마칠 시간이 벌써 됐어요",
  "앞으로 계획에 어떤가요? 어~ 어떠신가요? 앞으로 계획은 일단 여름밤의 꼴통 나온 거 일단은 뭐 늦 늦여름 네. 어떻게든 끝자락 잡으면서 네",
  "바짓끄 까댕이 막 잡으면서 한번 못 가게 하면서 네",
  "여름밤의 꼴통으로 노래 많이 하고 싶구요",
  "많이 하고 싶구 그리고 저희가 또 구 월달에는 또 락페스티발이 있는데 음~ 네. 언제 시간 되시면 여러분들 많이 놀러 와 주시면은 구 월달에 무슨 락페스티발 이에요? 렛츠 락 페스티발이라고 렛츠 락 페스티발? 네. 페스티발인데 그 한강 난지공원에서 하는데 네. 시간 되시면 언제예요? 이십이 일인가? 이십 일인가? 그래요",
  "어~ 이십 일일 이십이일 이였던가? 네",
  "시간 되시면 놀러 오세요",
  "돗자리 펴놓고 놀기 되게 좋아요",
  "너무 재밌을 거 같애요",
  "마지막 곡으로 노브레인의 최고의 순간 함께 들으면서 함께 인사 나눠 인사드리께요",
  "김규리의 퐁당퐁당 사삼이오 님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "마음에 쌓여 있는 돌멩이들을 퐁당퐁당 던져버리고 싶은 날입니다",
  "받아줄 곳이 없을 것 같아서 쌓아둔 게 벌써 가득이네요",
  "마음의 숙제 같은 무거운 돌멩이들이 가득 쌓인 기분이 들 때가 있죠",
  "꺼내놓으면 확실히 좀 가벼워질 텐데 이걸 어디다 꺼내놔야 하나 고민하고 계신다면 오늘도 잘 찾아오셨습니다",
  "오래전 아이들은 물장구를 치고 아낙네들은 빨래를 하며 시름을 내려놓던 곳이 냇가였다던데요",
  "오늘도 졸졸졸 여러분과 함께 흐르는 시냇가 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 예쁜 새처럼 노래하는 두 분이었죠",
  "바버렛츠의 가시내들이었습니다",
  "아니 시그널 음악이 나오자마자 삼육육육 님이 너무 다급하게 사연을 보내주셨어요",
  "저 아직 회사에 못 들어갔어요",
  "제발 방송 좀 조그만 더 늦게 아 아 안돼",
  "일구사삼 님도 안녕 귤디 난 지각쟁이라고 해",
  "오늘은 금요일이잖아",
  "그래서 지각해도 기분이 좀 괜찮아",
  "아 근데 왜 이렇게 일찍 오는 거야. 길디 십오 분만 이띠어 있다 오지라고 보내주셨습니다",
  "어떻게 이 두 분 잘 도착하셨는지 모르겠네요",
  "여러분 초록색 나무들이 우거진 어느 산속 어귀에 졸졸졸졸졸 흐르는 냇가 상상만 해도 마음이 좀 시원해지는 것 같지 않으세요? 나무 위로는 예쁜 새들이 지저귀구요",
  "바람은 살랑살랑 불고 하늘은 더없이 파란 그런 곳에 좋은 사람들과 함께 있다면 더할 나위가 없겠죠",
  "앞에서 소개해 드린 사삼이오 님의 문자를 읽는데 퐁당퐁당이 여러분에게 그런 곳이었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "자 마음에 있는 짐을 좀 내려놓고 새소리 같은 음악과 함께 사람 사는 우리가 살고 있는 이야기 함께 나눠 가면서 잠시 쉬어가는 그런 냇가 같은 곳 바로 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "자 여러분의 사연 던져주세요",
  "오늘 그리고 마음에 있는 돌멩이도 괜찮습니다",
  "듣고 싶은 신청 곡도 아주 좋습니다",
  "여러분이 하고 싶은 이야기 또 듣고 싶은 신청 곡 퐁당퐁당 저희에게 던져주시면 저희 함께 나눌게요",
  "오늘도 소개되신 분들께 선물도 아낌없이 나눠드리겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법을 알려드릴게요",
  "마른 멸치 님께서 어디라도 퐁당 빠지고 싶은 요즘이네요라고 해 주셨습니다",
  "물 좀 발만이라도 좀 담겼으면 좋겠다라는 생각이 요 며칠 계속 들었습니다",
  "꿈보야 님께서는요 출석합니다 마음에 쌓인 돌멩이가 너무 커져서 들 수가 없어요 지게차라도 불러야 할 듯이라고 해 주셨는데요",
  "어 너무 커져 버렸다고 생각이 들긴 하지만 거 부숴가지고 하나씩 하나씩 던져주세요",
  "네. 너무 크게 무거운 짐을 가슴 속에 들고 살면 우리 너무 힘들잖아요",
  "칠육이공 님께서는요 직장인들이 가장 좋아하는 불금이네요",
  "퐁당퐁당 듣다 보면 뭉게구름 올라타고 하늘 위를 폴짝폴짝 뛰어다닐 거 뛰어다니는 것처럼 행복해질 것 같아요라고 해 주셨습니다",
  "다 여러분이 함께해 주셔서 네 그런 겁니다",
  "그리고 함께해 주셔서 그래서 감사합니다",
  "삼삼팔이 님께서는요 하늘이 무척 예쁜 아침이네요",
  "가을이 가까이 다가왔다는 게 느껴집니다",
  "아침저녁으로 변하는 기온에 감기 조심하세요",
  "오늘도 화이팅 하세요라고 네 문자 보내주셨는데요",
  "어제 비 와가지고 오늘 하늘이 더 예쁜 것 같아요",
  "좀 지치고 막 숨이 가빠지는 날에는 하늘을 한번 좀 올려다보세요",
  "오늘은 하늘이 너무너무 예쁘니까 아 한숨이 나올 때 혹은 답답할 때 하늘을 이렇게 머리 위 어 쳐다보면서 좀 그래도 정신적으로 환기를 하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "자 오육육이 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "알제로의 루프가든 우리 함께 들을게요",
  "오육육이 님의 신청 곡 알제로의 루프가든이었습니다",
  "공오공일 님께서 퐁당퐁당 들은 지 일주일째예요",
  "매일 아침 먹으면서 듣는데 언니 목소리가 그리 좋을 수가 없네요",
  "이러면 안 되는데 밥이 술술 넘어가요",
  "모두 기분 좋은 하루 보내세요라고 네 기분 좋은 문자 보내주셨습니다",
  "팔팔구팔 님께서 귤디 말대로 밖을 보니 소래산이 보이고 하늘의 구름이 마음의 여유를 가지라고 말하는 것 같네요",
  "퐁당 가족 모두 즐거운 불금 보내세요라고 팔팔구팔 님께서 그 마음을 전해주셨습니다",
  "그래요 우리 생각해 보면 딱 눈만 드 고개만 들어가지고 위에만 쳐다봐도 하늘이잖아요",
  "그 하늘을 바라보는 일이 되게 없는 것 같아요",
  "그게 마음이 바빠서 그런지 발등은 참 보는 일이 많은데 앞하고 발등만 보고 정작 중요한 하늘은 보지 못하는데 그까 그래서 하늘을 가끔 이렇게 올려다보면 위로가 되고 마음이 좀 넓어지는 그런 기분이 들기도 하죠",
  "지금은 인제 가을이 시작이어서 하늘이 되게 높아요",
  "그래서 하늘 보면서 좀 이렇게 기분을 전환시키고 이러면 참 좋을 것 같습니다",
  "바닐라 바닐라 라떼 님께서 아침에 졸리다는 아이 유치원을 보내는데 졸린 걸 좀 참아보라고 했더니 그걸 어떻게 참아라고 하네요",
  "순간 말문이 탁 막히더라구요",
  "힘센 삼손도 이기지 못한 게 자기 눈꺼풀이라고 하는데 그걸 아이한테 참으라고 했으니 유치원에서 졸고 있지는 않나 모르겠어요",
  "졸아도 이쁜 꿈 꾸기를 선생님은 좀 힘드시겠지만요라고 바닐라 라떼님께서 보내주셨습니다",
  "그죠. 가장 무거운 게 자신의 눈꺼풀이라고 하죠",
  "애기가 힘들지 않았 않아 했으면 좋겠네요",
  "친구들하고도 막 뛰어놀고 웃다 보면은 또 그 피로감도 사라지지 않을까 싶네요. 네",
  "일구이팔 님께서는요 언니 안녕하세요",
  "곧 방학이 끝나는 대학생이에요",
  "매일 늦잠만 자다가 할머니 뵈러 가는 중입니다",
  "선물과 첫 아르바이트로 번 돈 중 일부를 용돈으로 드리려고 하는데요",
  "무슨 선물을 드려야 더욱 기뻐하실까요? 조언해 주세요라고 해 주셨는데요",
  "음~ 이쁜 손주가 이렇게 할머니 뵈러 가는 것만으로도 무척 기뻐하지 않으실까요? 많이 기뻐하실 것 같아요",
  "아이구 우리 손주 왔어라고 하면서 그리고 거기에 더 뭐 이렇게 뭘 선물을 특별한 걸 해드리고 싶다면 저는 개인적으로 음 이렇게 선물을 그 사람한테 필요한 거 지금 당장에 필요한 것 하나를 사가지고 선물로 줘요",
  "근데 할머니니까 그 적은 돈이라도 좀 이렇게 주머니에다가 찔러드리면서 할머니 맛있는 거라도 사 사드세요라고 해드리면 더욱 기뻐하지 않을까라는 생각을 해 봅니다",
  "아 할머니 항상 건강하셨으면 좋겠네요. 네",
  "자 사칠이이 님이 신청 곡 보내주셨는데요",
  "우리 이 곡 함께 들을게요",
  "가을이 되면 이분들 노래 생각나죠",
  "흠 동물원의 노랩니다",
  "혜화동 우리 함께 들을게요",
  "여러분 가장 편안한 자리 골라서 앉아주시구요",
  "오늘도 제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해 주실 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "애정표현 많이 하세요? 네네",
  "잘 안 할 것 같애",
  "왜 저 더듬거리시죠? 하고 싶어요",
  "예. 별로 조 좋아하지 않는 것 같아요",
  "자 이 자리를 빌어서 자 아내한테 한마디 네",
  "그런 거 잘 못 해요",
  "갑자기 얼굴이 불그스레 지네요. 네",
  "자 예전에 한번 네",
  "어 거의 인생에 유일한 티브이 출연을 한번 한 적이 있어요",
  "퀴즈 프로에 나갔거든요",
  "그때 돈이 필요해서 예? 예",
  "여행경비를 벌어보겠다며  어 아 특이하시다니까 얼굴 나가는 거를 각오하고 네",
  "모 퀴즈 프로그램에 나갔어요",
  "근데 퀴즈만 풀면 되잖아요",
  "왜 꼭 가족을 데리고 나와서 마지막 단계 떨어질 것 같으면 앞에 한 가족한테 무슨 말 시키고 하는 거 막 이런 거 있잖아요",
  "그거 같이 갔는데 네",
  "사전에 못을 딱 박더라고 뭐요? 절대 그런 거 있으면 하지 말라고 뭐 어떤 거? 그러니까 그런 시간이 와도 자기 그런 표현 하지 말라고 예. 그런 걸 많이 낯 간지러워하는 친구라 예",
  "지금 이렇게 차단을 하시는 거예요? 아니. 아니에요",
  "그래서 저는 지금 막 만들지 마세요",
  "아니 제가 티브이에 출연했던 건 팩트이기 때문에 이런 뭐 맞는 말씀을 그 사랑해 누구야 사랑해 뭐 이런 거 하면 안 돼요? 아우 좀 해주지",
  "아 그런거 대개 네. 그런 걸 좀 힘들어 하더라구요",
  "나 같으면 할 텐데 칫 그래 제가 네",
  "제가 하는 걸 특히 싫은 것일 수도 있습니다",
  "아~ 부끄러워하는구나",
  "그래요. 두 분이 같이 있을 땐 하겠죠",
  "슬퍼지네요. 갑자기 자  오늘 소개해 주실 영화는 어떤 영환가요? 저 혼자만의 여름 특집 마지막 시간이구요",
  "아~ 이제 뭐 혼자 여름 특집 혼자 하시고 계세요",
  "그냥 제 기준에 여름방학 끝나면 그냥 저는 네",
  "여름도 끝난다고 생각하기 때문에 그렇습니다",
  "물론 방학이 언제 했는지 저는 아주 가물가물하긴 합니다만 네",
  "이번 주를 끝으로 여름 특집은 끝내야 될 것 같구요",
  "마지막으로 고른 영화이고 네",
  "금 그 물의 이미지가 아주 강하게 떠오르는 뭐 이 영화 이 영화를 떠올리면 항상 마음이 모이스처라이징 되는 느낌의 촉촉해지는 네. 뭔가 촉촉한 물의 이미지가 있는 작품을 골랐구요",
  "이 작품의 제목을 맞출 수 있는 힌트 송을 준비했습니다",
  "자 힌트 송은 어떤 곡인가요? 영화 레옹의 그 유명한 곡이죠",
  "스팅의 음~ 셰이프 오브 마이 하트 네",
  "힌트는 셰이프 오브 마이 하트 라는 노래를 준비했다는 게 오늘도 너무 쉽게 오늘의 노 영화 제목을 맞출 수 있는 힌트 송이 되겠습니다",
  "이거 셰이프 옵 음 네",
  "오늘 소개할 영화는 셰이프 오브 뭔데 하여튼 그래서 힌트 송은 셰이프 오브 마이 하트를 골랐습니다",
  "네. 오늘 힌트 송 함께 듣겠습니다",
  "네. 스팅의 셰이프 오브 마이 하트 함께 들었습니다",
  "자 그래서 오늘 정답은 어떤 건가요? 셰이프 오브 워터  땡땡 사랑의 모양 네",
  "이 제가 방금 땡땡이라고 한 건 우리가 보통 부재 표시할 때 붙이는 부호죠",
  "원래 그 영화의 원래 제목은 셰이프 오브 워터까진데 네",
  "한국에서 개봉할 때 뒤에 친절하게 네",
  "이게 원래 직역을 하면 물의 모양이잖아요",
  "음 셰이프 오브 워터 음",
  "이걸 한번 고민했겠죠",
  "셰이프 오브 워터를 국내에서 개봉할 때 그냥 해석해서 물의 모양이라고 개봉해 볼까 뭔가 아 아닌 것 같다라고 판단했겠죠",
  "그래서 셰이프 오브 워터 네",
  "라고 그냥 원래 제목을 그럼 읽어서 제목을 지어 볼까 음~ 뭔가 부족하다고 또 생각했겠죠",
  "그래서 친절하게 뒤에 셰이프 오브 워터 제목은 물의 모양이지만 영화의 내용은 사랑의 모양이다라는 걸 이렇게 친절하게 부제로 다 가르쳐 준 네",
  "이게 이천십팔년이니까 지난 해죠",
  "지난해 봄에 열린 어 이천십칠년 작품이니까 그 그 이듬해 봄에 아카데미 시상식 후보가 될 자격이 생기죠",
  "그래서 이천십팔년 지난해 아카데미 시상식에서 작품상 음",
  "음악상 미술상까지 쓸었네요",
  "주요한 네 개 부문을 음~ 받은 영화가 바로 셰이프 오브 워터 사랑의 모양 네",
  "저 이 영화 처음 볼 때 느낌이 지금도 기억나요",
  "영화가 다 끝났는데 네",
  "음~ 이게 일 년에 저희가 참 많은 영화를 보는데요",
  "그니까 어 극장에서 개봉하는 영화 편수로만 따져도 한 삼백 편정도는 보는 것 같아요",
  "주로 시사회장에서 와~ 삼백 편이요? 앉아서 앉아서 보게 되죠",
  "뭐 이백오십 편 삼백 편 정도는 보게 되는 것 같은데 어휴 네",
  "그중에 아주 가끔 특별한 느낌을 주는 영화들이 있어요",
  "보통은 아 영화 좋다 음",
  "뭐 별로다 이런 느낌 정도인데 네",
  "일 년에 한 몇 편정도는 음",
  "그냥 엔딩 크레딧이 다 올라가는데도 일어나기 싫고 음~ 어 영화가 다 끝났는데 뭔가 영화가 끝나지 않은 느낌이 들고 음",
  "뭔가 극장 문을 나서면서 내가 지금 방금 영화에서 만났던 그들이 영화에서 보여준 이야기 이야기 그다음 이야기를 혼자 머릿속으로 상상하게 되고 음",
  "그냥 뭔가 기분이 이상해지는 그냥 이상하게 좋다 음",
  "이게 왜 왜 좋은 지는 설명하기 힘들지만 그냥 기분이 참 좋다는 그런 약간 설명하기 힘든 감정에 휩싸이게 하는 작품들을 일 년에 몇 작품 정도 만나거든요. 아주 운 좋게 네",
  "그해에는 바로 셰이프 오브 워터 사랑의 모양이 그중에 한 작품이었구요",
  "이건 정말 뭐라고 표현하기 힘든 감정이었어요",
  "이거는 내가 지금 엄청난 사랑 영화를 보았고 정말 세상에서 이보다 더 사랑스러운 커플이 있을까 싶은 커플의 이야기를 음~ 봤는데 음",
  "영화 내가 본 그 커플이 우리가 흔히 생각하는 그런 평범한 관계와 평범한 그런 커플이 아니었단 말이죠",
  "정말 정말 기묘하고 사실 말이 안 되는 만남인데 이걸 내가 왜 이렇게 어 애틋하고 아련한 사랑으로 그 감정을 간직하고 극장을 나서게 되지? 음",
  "이 물음표가 계속 생기는 작품이었구요",
  "근데 이게 사실은 거슬러 올라가 봐 올라가 보면 네",
  "이 감독 기에르모델토로라고 하는 멕시코 출신의 감독이 처음 이 영화를 구상하게 된 계기도 사실은 제 감정과 비슷했던 거예요",
