  "그렇지. 애들도 학교에서 보면은 꿈이 뭐냐 물어보면은 꿈이 없고 무엇을 해야 될질 모르겠고 어~ 그런 거에 대한 음~ 그러니까 이~ 이~ 이것이 미래에 대한 비전을 국가에서 제시하지 못하고 그냥 뭐 복지 국가로 국가만 잘사는 나라로 만들겠다고 하는데 이게 말이 되는 건지 응 그~ 우리 아이들이 스스로 무엇인가 자기 스스로 음~ 창조를 해내서 일을 할 때 국가가 부강해지고 그~ 우리가 어렵고 힘든 그런 것들을 국가에서 이제 도움을 주면서 이제 이뤄나가야 이게 이제 뭐 참된 복지 국가가 되지 않을까 싶은데 국가가 재정적으로만 이렇게 뒷받침해주면서 복지를 실현한다고 하는 게 이게 문제인 거 같아.",
  "근데 이 브라질 이~ 요번에 대 대통령 된 사람이 음~ 했던 얘기 중에 보면 흉악 범죄자는 즉시 사살해야 되고 사형제도 도입해야 되고 형사 처벌 연령을 18세에서 16세로 낮춰야 된다 그래서 강력한 처벌 어~ 그것이 오히려 이 치안 부분을 어~ 이렇게 세울 수 있는 길이다라고 얘기하는데 난 이 부분은 이 대통령 말에 조금 어느 정도 공감이 가더라고.",
  "얼마 전에 보면 그~ 우리나라 같은 경우도 중학교 2학년 고 연령대 아이들이 구속이 안 된다는 것을 허점을 이용해서 아이들 어떻게 했니?",
  "온갖 범죄는 다 저질렀잖아.",
  "그런데 그 아이들은 아직 미성년이기 때문에 처벌 대상이 안 되기 때문에 음~ 구속은 됐었지만 다 풀려났단 말이야.",
  "그런데 또 뭣 저지르고 또 저지르고 서울부터 시작해서 부산까지 계속 차를 훔치면서 그랬던 그 기사를 봤거든.",
  "그럴 경우 그런 것을 보면서 아~ 이 브라질 대통령 이 사람이 과격하긴 한데 우리나라에도 뭔가 지금에서 조금 결단을 대통령이 내야 되지 않나 내려야 되지 않나 이런 생각이 들었거든.",
  "청소년 문제뿐만이 아니라 사회적으로도 우리가 이해할 수 없는 이게 판결이 나는 경우도 많잖아.",
  "어~ 뭐 성범죄자도 그렇고 그다음에 뭐 음주 운전자라든가 뭐 음주로 인한 살인에 대한 뭐 형량 감소라든가 여러 가지가 많잖아.",
  "도대체 어~ 이런 것들이 어~ 어~ 뭐 극우로 가지만 우리가 사는데 있어서 뭐라 그럴까 필요한 어~ 제도를 강화해야 한다 하는 데에 대해서는 쪼끔 동감을 하는 거 같아.",
  "너무 느슨하게 처리되는 일들도 너무 일 우리가 뉴스로 많이 접하면서 조금 분개할 때가 있잖아.",
  "그러니깐 조금 현 정권에서도 조금 그런 면에서 조금 강하게 대책을 세워야 되지 않을까?",
  "그건 맞는 거 같아.",
  "요즘 젊은 아이들도 그렇고 또 청년들 같은 경우도 일자리가 없다고 그렇게 많이 얘기를 하잖아.",
  "그러니까 일자리는 끊임없이 끊임없이 만든다고 국가에선 얘기를 하는데 그~ 아이들 자체가 정말 그~ 일자리에서 일을 할 생각이 있는지 정말 알바를 뭐 몇 탕씩 뛰면서 하는 아이들도 있지만 어~ 자리가 있어도 또 안 가는 아이들 있잖아.",
  "그러니까 그런 부분에서도 그렇고 청소년 아이들 일부는 꿈이 없고 또 또 처벌이 안 된다 그래서 끊임없이 끊임없이 범죄를 저지르고 그런 부분들이 이제는 우리나라도 한 번은 뭔가 이렇게 재정비하면서 짚여야 될 시기가 왔단 생각이 들더라고.",
  "이게 쉬운 일은 아닌 거 같아.",
  "근데 사람들이 이~ 이러한 음~ 부조리한 생각을 가지고 있으면 또 이거를 그~ 타파할 만한 응 그러한 거를 우리가 인제 뭐 뭐 시민 게시판이라든가 뭐 이런 데 의견을 자유롭게 올려서 이제 그런 일들을 하지 않게끔 이제 강한 인제 법률 제정도 하고 잊지 않는 법률 우리가 범죄를 저질렀지만 처벌할 수 없는 그런 법률 제정이 안 된 것도 있잖아.",
  "어제 뉴스에서 봤어?",
  "백 장군 그~ 일보 일보 친일했다고 하 하 하셔 하셨던 분 돌아가셔 가지고 요새 인터넷으로 얘기가 많더라고.",
  "사람이 백 인제 625 전쟁 때는 아주 뭐 1사단에서 응 음~ 뭐 용맹스럽게 으 북한군을 토봉 하느라 토벌하느라고 싸웠지만 그 전에 그~ 친일 학교 군사 학교라나 뭐 거기서 2년 동안 어~ 뭐 교육을 받았다나 뭐 훈련을 받았다나 그쪽에서 어~ 직접 활동을 했던 거 같더라고.",
  "나는 자세한 기사를 안 봐가지고 는 몰랐는데 그냥 친일 에 대해서만 얘길 하길래 그래서 그걸 보면서 생각을 들더라고.",
  "어~ 625전쟁 때 싸웠던 그거 공적으로는 분명히 어~ 현충원에 묻히는 게 맞는데 또 독립군들 입장에서 볼 때에는 어~ 친일 을 했던 사람을 거기다가 묻히게 하는 거는 또 아닌 거 같고 그~ 결국에는 서울이 아닌 뭐 대전 현충원에 어~ 안장을 하기로 했다고 하더라고.",
  "대전 현충원에 하 모시면 그게 그게 공평한 건가?",
  "돌아가신 분을 가지고 뭐라 얘기하는 건 그런데 친일 뭐 했다고 하니까 쪼금 감정이 안 좋긴 안 좋다.",
  "그런데 또 그분이 어~ 일단 또 우리나라를 위해서 싸운 또 공적이 있으니까 그 부분은 또 인정을 해드려야 되니까 100세로 돌아가셨다더라고.",
  "어~ 그러니까 얼마 전에 뉴스 인터뷰에 이제 그 부분을 다룬 시사 프로그램이 있었거든.",
  "그랬더니 직접 인터뷰를 하면서 이제 그 얘기를 하니까 그거에 대해서 어~ 나는 우리나라를 위해서 열심히 싸웠기 땜에 난 자격이 있고 어~ 대통령이 나는 서울이 서울은 그렇고 어~ 대전 현충원에 어~ 안장을 시키기로 약속을 했다 그렇게 딱 잘라서 얘길 하시더라고.",
  "어~ 그러니까 친일이라는 게 참 그런 거 같아.",
  "그~ 우리나라에서는 아직도 그~ 친일파 라고 명명했던 그 사람들이 지금 버젓이 그 후손들이 음~ 살고 있잖아.",
  "근데 그게 청산이 안 이루어졌기 때문에 지금도 아직까지도 말이 많잖아.",
  "근데 일본이 우리나라와 어떻게 보면 이렇게 인접해 있기 땜에 가깝고도 먼 나라란 생각이 들더라고.",
  "마치 서로 글쎄 일본이 우리를 안 좋게 생각하고 뭐 혐한 교육을 시킨다고 시키고 있잖아.",
  "그러니까 뭐 가깝지만 정서상으로는 굉장히 먼 나라인 거지. 우리 가 일제강점기도 있었고 뭐 여러 가지 어려운 상황을 많이 겪었기 때문에 뭐 일본 사람이 우리나라 사람들에 대해서 혐한하기도 하지만 나도 사실은 뭐 중 고등학교 교육받을 때 일본에 대해서 그렇게 좋은 감정을 갖진 않았었거든.",
  "나도 그렇고 우리나라 사람들이 월드컵경기할 때 생각 안 나?",
  "월드컵 경기할 때도 일본이랑 싸우는 경기에 있어서는 정말 목숨 걸고우리가 어~ 응원을 하잖아. 일본만을 이기리라 그거는 우리도 모르게 일본이란 나라가 우리에게 많은 불이익을 줬다는 그런 게 우리 정서상에도 계속 포함이 됐기 땜에 그런 거 같아.",
  "그런데 우리가 생각하는 거보다 일본 같은 경우는 아예 국가적으로도 조금 편파적으로 우리나라를 조금 안 좋게 생각하게끔 하는 그런 행동이나 일들을 많이 하고 있잖아. 특히 이번 수상 같은 경우는 더 그렇잖아.",
  "우리는 뭐 그러니까 뭐야.",
  "뭐 반일 감정이라고 해도 뭐 교육을 공교육을 시키거나 뭐 방송에서 누군가 뭐 중요 인물이 떠들지를 않는데 일본에는 그걸 교육을 시키고 국민들이나 뭐 어~ 그런 뭐 학생들이나는 뭐 대부분의 뭐 관심이 없다고 뭐 한국에 대해서 혐한에 대해서 관심이 없다고 하는데 이거는 정치적인 정치권에서 국가적으로 대외에 세계 여러 나라의 혐 뭐 우리 우리 한국을 안 좋게 얘기하고 있 있는 거에 대해서 우리는 저기 뭐지 어 가수 가수나 뭐 일부 연예인이나 뭐 일부의 어떤 운동권의 어떤 사람들이 어~ 그~ 일본에 대해서 안 좋게 생각하고 교육 자료를 내보내고 있지만 우리는 거기에 대해서 관심이 없는 거가 더 문제인 거 같아.",
  "생각보다 그래 너 말대로 있잖아.",
  "음~ 아니야. 우리나라 사람들은 그거에 대해서 그렇게 문제시하고 있질 않아.",
  "왜냐하면 그 사람들은 그냥 우리의 이웃이다라는 그게 더 그 생각이 더 컸기 때문이야.",
  "그런데 어~ 일본 같은 경우는 아예 뭐 교과설 통해서라든지 아예 의도적인 의도성을 가지고 혐한 교육을 하고 있잖아.",
  "그러니까 얼마 전에 보니깐 무슨 부동산 회사래나 거기에도 보니까 그 사람들 극우파 같아. 근데 어~ 뭐 아예 노골적으로 어~ 아직까지도 우리나라를 뭐 조선인 뭐 이라고 지칭을 하면서 어~ 우리나라 사람들을 되게 미개한 것처럼 나쁘고 어~ 조금 그런 사람으로 많이 평가를 하고 그다음에 음~ 그래서 거기에 근무했던 그~ 재일 동포가 재판까지 어~ 응.",
  "욕을 하면서 그래서 결국에는 승소를 했다고 그렇게 얘길 하더라고.",
  "그리고 뭐 위안부 문제에 그게 분명히 그들이 잘못한 일인데도 어떻게 했어.",
  "여기에 이 부동산 회사에서는 어~ 뭐 그쪽 일본에서 돈을 많이 줬고 그랬기 땜에 어~ 호화로운 생활을 했다 어~ 그거는 성매매 의 일환이다 그냥 직업적인 것이다라는 얘기까지 할 정도로 말도 안 된 소리를 그거를 자기네 회사 그~ 사원들 교육으로 스 교육 자료로 썼더라고. 그게 지금 말이 되는 소린지를 모르겠어.",
  "그런 말을 하다니 정말 어처구니가 없네.",
  "우리 아 아니 일본 사람이 그러는 것도 정말 이렇게 화나는데 얼마 전에는 우리나라 대학 교수가 응 그거에 대해서 그~ 뭐 닥 뭐 뭐 일본 사람들의 주장을 뒷받침하는 얘기를 해서 또 문제가 되었었잖아.",
  "응 근데 우리 이~ 이거를 언제까지 우리 이~ 일본이나 우리나라가 이~ 혐한이니 뭐 응 이런 거에 친일이니 하면서 이런 뭐 감정적이나 이렇게 정신적으로 이렇게 더 갈등을 빚지 말아야 하고 빨리 청산을 했으면 좋겠는데 응 그거에 대한 얘기는 안 하고 서로 막 거기에 대한 반대되는 입장만 얘기하면서 이 문제를 언제까지 끌고 갈지 정말 답답해.",
  "일본 같은 경우는 정치권에서 이걸 이용하는 거 같아.",
  "보면은 우리나라에서는 정치권에서 이런 부분을 이용하는 거 같진 않은데 그러니까 일부 뭐 얘기는 있다뿐이지. 아예 전면에 내놓고 주 이용하진 않는데 어~ 그~ 일본에서는 극우 성향을 가진 그~ 정치권이 집권을 할 경우에는 아예 자기네 그~ 자국민을 보호한다는 측면에서 어~ 그렇게 주장을 하지만 어~ 어떻게 보면은 자기네 그~ 정권을 유지하기 위한 어떤 방패막이 그걸로 어~ 이슈화해서 어~ 자기네들 겨 그쪽으로 결집을 시키는 거 같아.",
  "어~ 그렇기 때문에 자꾸 이 문제가 대두되지 않나란 생각이 들고 섬 나라래서 생각하는 거 자체가 쪼끔 좁은 거 같긴 해.",
  "그러게 말이야. 우리나라가 자 우리나라가 식민지를 겪었지만 그래도 한강의 기적을 이루어서 일본보다 우수한 게 엄청 많잖아.",
  "그거에 대한 뭐 뭐지 열등감도 없지 않아 갖고 있는 거 같은데?",
  "음~ 아까 처 첫 애와 둘째 차이가 조금 난다 그랬잖아.",
  "첫째는 둘째하고는 세 살.",
  "그다음에 둘째하고 첫째 아이 첫째하고 셋째하고는 열두 살 띠동갑이에요.",
  "그래서 지금은 이제 큰애는 대학교 2학년 고등학교 2학년 초등학교 2학년 모든 애들이 지금 다 2학년이에요.",
  "그러면은 지금 딸은 회사도 다니시 다니고 아니 딸이란다.",
  "지 그~ 자식이 자녀분들이 뭐 회사도 다니고 학 대학교도 다니고 있으니까 쪼끔 마음이 놓일 거 같아요.",
  "애들을 이런 질문 해도 되는지 모르겠지만 대학교 보낼 때 어떠셨어요?",
  "아 저는 저희도 저도 이제 나이 차이가 많이 나요. 큰애랑 둘째랑 여섯 살 차이 나서 작은애가 인제 자 대학교 2학년이고 큰애는 아직 공부를 하고 있어서 직장을 못 다니고 있는 상태고 아니 계속 공부 중이고 막내를 대학을 딱 보내니까 좋은 반면에 너무 아쉽더라고.",
  "어~ 인제 드디어 내 품에 인 아무도 없구나 싶어서 초등학교를 졸업 시킬 때 너무 슬프더라고요.",
  "아직 조금 더 그~ 애틋한 그런 엄마한테 딱 붙는 맛이 그런 게 없고 그리고 둘째라서 저는 둘째 고등학교 졸업하면서 대학 들어갈 때 어 진짜 슬펐어요. 이제 어~ 얘가 벌써 엄마 품을 떠나나 싶어서 슬펐고 저희 작은애 같은 경우는 음악을 해요.",
  "그래서 이게 제가 남들하고 조금 다르니까 일반 고등학교가 아니니까 학교를 다니면서 이게 신경 쓸 게 정말 많고 대학 들어갈 때도 보통은 수능을 치면은 일반은 다 끝나지 않습니까. 그치요 일반 고등학교에서 수능 치나 우리는 그때부터 시작이에요.",
  "그 수능을 수능도 치고 그리고 실기 시험을 쳐야 되니까 실기 시험을 하루만 치는 게 아니고 2 3일씩 실기 시험을 쳤거든요.",
  "그러니까 그 시험 칠 때 그 스트레스가 너무 많았고 어~ 시험을 치려면은 먼저 추첨을 해요. 조 추첨을 해요.",
  "그래서 서울 가서 추첨을 해서 내가 번호가 몇 번인지를 추첨한다고 가고 그다음에 시험을 치러 가면서 또 한 3일 정도 시험을 실기도 치고 피아노도 치 치고 또 음악 이론도 보고 이러는데 그~ 미술을 예능하는 데 이런 말이 있어요.",
  "미술은 다섯 시간을 그리고 음악은 다섯 시간을 기다려서 1분을 부르고 오거든요.",
  "그러니까 하루 종일 기다렸다가 기다려서 지치면은 노래를 한 곡 부르고 나와요.",
  "그래서 1분의 정말 첫 음에 따라서 등락이 결정돼요.",
  "처음을 잘하면은 인제 점수가 잘 받고 처음을 못하면은 또 떨어지고 뭐 또 또 계속 되지만 일단 첫 음이 참 중요한 거 같더라고요.",
  "그래서 저는 음악을 만일에 주변에 하는 사람이 있다면은 아 이거 시험 치러 갈 때가 너무 힘들었다는 거.",
  "남들 하루면 되는 거를 한 한 1주일 정도 서울에서 계속 그 시험에 대비해서 시험 치고 또 레슨 받고 이렇게 했어요. 그게 참 힘들었어요.",
  "아 그리 뭐 혹시나 자녀분들이 음악이나 예 예능 쪽을 전공하는 분은 있어요?",
  "아니요. 지금 현재 저희들은 큰딸이 저희들은전혀 우리나라와 전혀 상관없는 다른 나라에 가 일 유학을 하고 있어서 이것 때문에 고민이 참 많았어요.",
  "딸이니까 그리고 첫째 딸이라서 해외에 혼자 그것도 보내도 되는 건지 그거 때문에 고민이 많았었는데 알아서 그래도 잘 해주더라고요. 그래 그~ 수능이라는 것도 저도 한 번도 이 수 저희들은 우리나라 수능을 첫째가 안 쳤기 때문에 수능 그러니까 고3 엄마의 마음을 잘 모르겠어요. 그래가지고 알아서 제가 간다고 했기 때문에 처음부터 끝까지 자기가 준비부터 끝까지 다 했기 때문에 어떻게 이 대학 교 수능 이런 거에 대해서는 요새 워낙이나 우리나라 수능은 너무나 경쟁률이 치열하고 엄마가 봇 해줘야 되는 게 마 정보력이 정말 뛰어나야 된다 그러는데 그러질 못해가지고 지금 둘째 때문에 고민이 많거든요.",
  "걔 지금 둘째가 고2라서 걔 지금 현재 수시하고 정시가 있는데 맨 처음에는 수시로 한다고 열심히 했어요.",
  "근데 하다 보니 이게 수시가 쉽지가 않잖아요.",
  "챙겨야 될 게 너무나 많다 보니까 선생님한테 정말 하기 싫은 말도 아부도 하면서 자기가 그 생기부에 한 줄을 적어야 되니까 너무 힘들어 하더라고요.",
  "그래가지고 엄마 나 수시 버리고 정시로 가면 안 돼 이렇게 얘길 하면서 그래 그러면은 네가 그렇게 힘들면은 정시로 가라 이렇게 얘기는 했는데 이~ 수시를 버리게 해도 되는 건지 정말 고민이 많이 되더라고요.",
  "그렇다고 해서 딸이 이렇게 힘들어하는데 이 수시 때문 이 안에 뭐 한 줄 적히는 이거 하나 때문에 적히는 게 너무 힘들어하는데 계속 하라고 고집은 못 피우겠고 그러면 했는데 또 정시는 하루 만에 모든 게 결정이 나잖아요.",
  "이 수능 날짜에 정말 컨디션이 안 좋았다 그러면은 어쩔 수 없는 거기 때문에 너무 또 어떡하지 이날 하루 컨디션이 안 좋으면 어떡하지 그런 고민이 돼야 되겠더라고요.",
  "그~ 예능 쪽을 아니 그~ 하기 했긴 했지만은 그래도 수능이라는 것 봤잖아요.",
  "딸은 엇 어땠어요?",
  "고3 때 아 우리는 인제 둘째 같은 건 음악을 하니까 일반 고등학생하고 쪼끔 차이가 나고 근데 음악을 한다고 해서 공부를 안 하냐면 아니거든요. 저희 같은 경우도 제 목표가 있어서 일단 내신은 무조건 잘 받아야 돼서 열심히 했고 학교에서 인제 수능은 조금 부담이 덜하니까 수능 부분은 조금 부담이 덜하니까 일단 시험을 쳤고 그~ 뭐 인제 저희 큰애 같은 경우는 이제 일반 고등 일반 계를 나왔으니까 그때도 걔도 수시로 갔거든요. 근데 일단 수시 합격했으니까 정시를 안 냈는 거고 그때 보니까 저는 큰애를 봤을 때는 큰애가 스터디를 했거든 교 친구들하고.",
  "친구들하고 스터디를 하는데 몇 명이 해서 누구는 국어를 하고 누구는 수학을 가르쳐주고 친구들끼리 돌아가면서 가르쳤어요.",
  "근데 이게 도움이 서로 많이 되는가 봐요.",
  "그 가르치면서 내가 적립을 할 수가 있잖아요. 그 다섯 명이서 얘들이 이걸 스터디를 했는데 이걸 애들이 다 저기 입학사정관에 다 적었어요. 자기들이 스터디를 이렇게 했는 걸 사진 찍어서 그 했는 걸 찍어서 자 붙이고 그래갖고 그게 도움이 참 많이 됐다 하더라고요. 서로 공부도 되고 그렇게 했고 작은애는 인제 큰애 같은 경우는 이제 또 인제 고등학교 인제 졸업했는 지도 한참 되니까 저도 어떻게 했는지 잊어버리고 저 같은 경우에는 그냥 너희 알아서 하라 주의고 별로 간섭을 안 하고 너희 원하는 걸 알아서 하라 이거였고 학원이나 이런 데를 그 안 보내봤어요.",
  "학원도 가야 돼 안 보내보고 알아서 하 해보겠다 해서 알아서 해보라 이랬고 성향에 따라서 인터넷 강의만 조금 해봤고 작은애 같은 경우는 아예 학원을 안 갔어요.",
  "왜냐면 성향도 조금 음악을 하다 보니까 예민하고 조금 남들하고 욕심도 많고 해서 인문계 고등학교 애들하고 학원을 가서 그 애들보다 못 따라가면 참을 수 없는 기 때문에 안 하고 그냥 학교 공부만 하고 인제 우리는 음악 레슨을 계속 해야 되니까 그쪽으로 하고 근데 요즘은 이게 수능일 수능 사실은 이 하루 시험으로 애 인생을 좌지우지한다는 게 참 그렇잖아요.",
  "근데 제가 먼저 조금 더 빨리 키워본 사람으로서는 학교는 하나도 안 중요해요.",
  "대학교는 뭐가 중요한 하냐면은 내가 우리 애가 첫 발걸음을 내딛는 데 그냥 제가 원하는 데 갔다는 거 실패 없이 그거 잠깐의 합격했다 할 때 그 순간의 기쁨이지 다른 건 없어요.",
  "들어가고 나면 인제 취업을 뭘 해야 되냐 그 걱정이지 그래서 그냥 아 제가 원하는 길을 제가 별 어려움 없이 갔구나 이거였고요.",
  "응 저는 인제 큰애는 일반이니까 저기 공대를 나왔고 그러니까 작은애는 음악이니까 사실 취업 걱정은 없어요.",
  "뭘 하든지 할 수 있을 거라 생각하고 있거든요.",
  "그래서 걔는 인제 뭐 학교를 들어간 이상 제가 계속 공부를 해도 되고 뭘 하든지 레슨을 해도 되고 성악가의 길을 가도 되고 뭘 하든지 간에 그~ 잔 학교를 졸업한 이후에 장래에 대해서는 크게 이제 걱정 안 하기로 했거든요. 뭐든지 할 수 있지 않을까 싶은데 일반 우리가 일반 학교에 가면은 학교도 중요하지만 졸업 후에 진로도 정말 중요한 거 같아요.",
  "저 같은 경우에도 적성에 안 맞지만 직장 생활을 계속 하거든요.",
  "근데 다 적성대로 갈 수 있는 게 전혀 아니거든요. 그리고 그 적성이라는 게 너무 웃기는 게 학교라는 애들이 평상시에는 내가 만일에 나는 수학을 잘하니까 수학과를 갈 거야 근데 수능 시험을 딱 치면 수학과 갈 수 있는 성적이 안 되면 나는 하 아 영어나 다른 과를 가야 돼요.",
  "그러면 그 적성에 안 맞추면 또 맞춰서 살게 돼 있더라고요.",
  "그 적성은 제가 우습 그~ 우스운 말로 그러니까 시험 치기 전까지 원서 쓰기 전까지 적성이었고 원서 쓸 때는 그와 상관없이 맞춰서 쓴다고 그렇게 이야기를 했거든요.",
  "그래서 뭐 아예 저희 둘째처럼 저희는 다섯 살 때부터 쟤가 둘째가 성 성악가가 된다고 해서 한 번도 바뀐 적이 없어요.",
  "계속 그 길을 가는데 그러다 보니까 저는 저희 작은애한테 참 잘해준 게 외국을 보냈어요.",
  "어 그 길 정말 잘했다 싶고 그게 아니고 일반 우리 평범한 사람 특별하게 이렇게 예체능 쪽에 아니면은 적성이라든지 이런 게 크게 안 중요하더라고요.",
  "우리가 국어를 전공하든 사회를 전공하든 가면 다 따라할 수 있는 거 같더라고요.",
  "이렇게 생각하면 안 되겠지만은 그래서 어~ 대학도 중요하지만 대학 후에 내가 할 수 있는 일이 뭔가를 그때 정말 적성을 찾아가야 될 거 같아요.",
  "졸업하고 난 뒤에 근데 저는 거기 큰 따님이 정말 대단한 거 같던데 혼자 알아서 잘하는 게 어~ 저는 서울만 떼 놔도 사실은 너무 이게 막 떼 놓으니까 너무 품 안의 자식을 떼 놓는 거 같아서 걱정도 되고 그랬는데 지금 2학년 되니까 방학 때 인제 방학이라고 잠시 내려왔는데 코로나 때문에 계속 못 오다가 잠시 내려왔어요.",
  "내려오면 하루만 반갑고 그다음부터는 싸워요.",
  "짐 푸는 그 순간만 반가워요.",
  "근데 해외에 나가있으면 자주 못 오잖아요.",
  "어~ 저희가 그렇 뭐라 그러지?",
  "조금 부모 자식 간에 정이라고 해야 되나?",
  "그런 게 너무 쪼금 다른 집들보다 쪼끔 적었던 것 같아요.",
  "걔 걱정은 하는데 이게 엄마로서 걱정은 되는데 아 잘될거야 이것도 믿어주는 것도 맞고 근데 아우 정말 어떤 엄마들처럼 아우 어떡해 어떡해 어떡해 어떡해 이렇게까지는 안 했던 것 같아요.",
  "그래서 아 그러고 또 얘가 뭔가 어느 순간에 일본어를 제 혼자서 얘기를 하고 다 이해하고 듣고 말을 하고 있더라고요.",
  "그걸 보는 순간 아 얘는 혼자 놔둬도 하겠구나 그런 생각이 들 어디 어 보내지도 않았는데 제가 혼자서 하니까 그래서 아 이거는 믿어도 되겠구나 싶어가지고 애 아빠랑 그러면은 우리 보내자 그렇게 했더니 예 다행히 애 아빠도 밀어주자 애가 하겠다는데 그러면은 일단은 믿어주는 것밖에.",
  "그래서 저희들이 구미에 살다가 구미에는 일본 어 학원이 없어요.",
  "그~ 맨 처음에는 기차 타고 대구까지 왔다 갔다 하면서 밤 열두 시에 오니까 이게 애가 지쳐서 도저히 안 되겠더라고요.",
  "그래서 그러면은 우리가 대구로 이사를 가자 그래가지고 이사까지 와가면서 그렇게 해가지고 밀어줄 수 있을 만큼 밀어주자 고런 식으로 해가지고 애를 일본에 유학을 보냈는데 지금 코로나 때문에 한국에 있어요.",
  "온라인 수업을 하고 있 너무 얼토당토 않지만은 일단은 그래도 보내놓으니까 또 혼자서 잘 지내더라고요. 거기 가서 또 친구들이랑 또 알면서 맨 처음에는 방을 혼자 썼는데 조금 지내다 보니까 친구랑 같이 살면은 엄마 돈도 절약이 되고 더 좋아 그러면서 자기들이 알아서 이사도 다 하고 방 계약도 하고 이삿짐도 다 거기는 우리처럼 이사 해주는 업체가 없으니까 이사도 혼자서 다 하고 그런 거 보니까 조금 믿음직스럽더라고. 인제 겨우 스물한 살이지만 쪼끔 뭔가가 그래도 커가고 있구나 인제 어디 내보내도 그냥 알아서 다 할 수 있겠구나 이런 생각이 들더라고요.",
  "아 그리고 아까 공대 애가 나왔다 그러든데 그 공대는 저희 크 둘째 딸이 지금 한양 공대를 가고 싶어 하거든요.",
  "혹시 그 공대 가면은 애들이 취업이 진짜 괜찮은지 저희 애는 지금 이 공대 가는 이유가 삼성전자를 가고 싶어서 공대를 갈 근데 이게 맞는 말인지 그런 게 궁금한데 그거는 물어봐도 되는 건지.",
  "아 한양 공대에 저희 큰애도 시험을 치러 갔거든요.",
  "시험을 치러 가서 거기는 이게 시험을 치고 또 그 자체에 그~ 무슨 시험이지 면접을 면접이 시험이거든요.",
  "그 면접이 어떤 시험이냐면은 정말 수학 문제 한 문제를 풀어놓고 에이포 용지를 몇 장을 다 답을 만들어야 돼요.",
  "그 면접 치는 게 정말 그렇더라고요. 아 이게 아 이게 한양 공대 시험이구나 제가 그걸 느꼈어요.",
  "문제 딱 두 문제 있는데 그걸 두 시간 에이포 용지 한 네 장 정도죠. 거기에 풀이를 다 풀어서 푸는 거예요.",
  "아무래도 삼성전자에 가기가 조금 더 낫다고 봐야 되겠죠.",
  "근데 따님들이 다 자기 주관이 되게 하고 자식을 잘 키우시는 거 같아요.",
  "아유 엄마가 되게 믿어주는 그 맘이 참 중요한 것 같습니다.",
  "꿈 하면 생각나는 게 제가 유치원을 나왔거든요.",
  "예 63년생이 유치원을 나왔으니까 그때 당시에 우리 유치원 선생님이 굉장히 예 멋지게 보였었습니다.",
  "그래서 그 당시에는 선생님이 되고 싶은 예 꿈을 가졌습니다.",
  "그러면서 쪼금씩 쪼금씩 크면서 그 꿈들이 달라지더라고요.",
  "일단 제가 그 꿈을 이야기하기 전에 우리 name 실장님은 어릴 적 꿈이 어떤 꿈이 있었는지 특히 초등학교 때까지 어~ 유아기 때나 초등학교 때 꿈이 어떤 거였는지 궁금하네요.",
  "저는 여섯 살 땐가 일곱 살 때부터 티브이를 보면서 이~ 노래하는 가수들이 막 너무 신나게 춤을 추면서 율동하면서 노래하는 것이 너무 좋아 보여서 어~ 티브이 볼 때마다 막 그~ 노래를 따라부르고 거기에 나오는 무용수들 율동까지 제가 좀 잘 따라 했던 거 같아요. 그래서 아 나도 크면 저렇게 돼야지 하는 그런 어~ 꿈이 있었는데 율동을 너무 잘하다 보니까 무용수가 돼야 될까 노래는 어찌됐건 따라부르니까 노래도 좋은데 그래서 일단은 가수를 한번 해봐야 되겠다라는 꿈을 제가 여섯 일곱 살 때부터 했던 거 같아요.",
  "그때 당시에 어~ 나 왔던 노래가 방미 씨의 날 보러 와요 노래가 한창 그 티브이에서 나왔을 때 그 노래를 막 따라 하면서 율동까지 따라 하면서 제가 또 부모님 앞에서 재롱을 피우고 어~ 아버님 이렇게 술 하잔하실 때는 항상 앞에서 막 까불면서 노래를 하고 춤을 췄던 그런 기억이 나서 어~ 가수가 그때부터 인제 꿈을 이었던 거 같아요. 그러면서 어~ 초등학교 들어가니까 정말 장래 희망이라는 그게 있더라구요.",
  "그래서 가수라고 과감히 제가 썼던 기억이 있어요.",
  "네 그랬던 거 같아요. 그래서 초등학교 때까지는 가수 였어요.",
  "어~ 센터장님께서는 어~ 아까 금방 유치원을 60 어~ 3년 생인 데도 불구하고 유치원을 나오셔서 선생님이 되고 싶다고 하셨는데요.",
  "그때 유치원 다니실 때 그 선생님이 금 굉장히 이쁘셨나 봐요.",
  "그런 꿈을 가지신 거 기억은 안 납니다. 얼굴이 기억이 전혀 나지 않지만은 딱 기억나는 게 그때 구포에 전차를 타고 구포둑에서 어~ 올 때 그 선생님이 토끼 풀이라고 그러죠.",
  "그걸로 반지를 만들어주고 그때만 해도 굉장히 내성 적인 성격이었기 때문에 바래다주고 가면은 많이 울고 그랬던 기억이 나요. 근데 저를 꼭 안아서 달래주고 토끼풀로 반지도 만들어주고 항상 어르고 달랬던 그런 기억들이 나요.",
  "그래서 어~ 나도 크면 선생님이 되어야 되겠다라는 그런 생각을 했었고요.",
  "그리고 이제 어~ 학창 시절을 거치면서 중학교 1학년 때 눈을 다쳐서 그 이후로 굉장히 이제 성격도 괴팍해지고 다른 상대방들이 하는 말에 굉장한 스트레스를 받는 그런 에~ 소유자였어요.",
  "그래서 많이 몸도 아프고 꿈이라는 게 생각할 수 없는 그런 시기였던 거 같아요.",
  "그냥 싸우고 저에게 싫은 소리 하면 그 친구에게 폭행을 휘둘렀던 거 같고 에~ 저 때문에 그~ 단체 벌도 많이 서고 그리고 또 장난도 물론 또 좋아했지만은 아무튼 어린 시절의 선생님 이후로는 꿈이 별로 없었던 거 같아요.",
  "꿈 없이 그냥 어~ 무의미하게 지냈던 시간들이 많았던 거 같아요.",
  "그리고 나서 고등학교 가려고 이렇게 할쯤 해서 인문계를 써주지 않는다라는 선생님의 어 얘기에 쪼금 충격을 받았어요.",
  "인문계 갈 실력이 너는 안 된다.",
  "예 그때 저는 부산상고가 가고 싶었었거든요.",
  "그때만 해도 인제 상고가 조금 인기 있던 시절에 상고는 인문계보다 훨씬 높았는데 어~ 상고를 가면은 상대를 갈 수 있다는 생각을 가지고 상대 가면은 돈을 많이 번다라는 생각을 했었었거든요.",
  "예 그래서 부산상고를 가서 부산상대를 가고 예 장사를 하고 사업을 해서 돈을 많이 벌 수 있겠구나 고등학교 때도 제가 매번 그랬었어요.",
  "에~ 10년 안에 10억을 번다고 지금은 10억이 그렇게 큰 돈은 아니지만 그때 당시에는 10억이 80년도에는 굉장히 큰돈이었거든요.",
  "예 그랬던데 그거를 이룰 수 있는 학교 진학부터가 아예 안 됐던 거예요. 그래서 학교 일단 인문계를 써달라고 그랬어요.",
  "예 제가 공부를 할 테니까 그 이전에는 장난치고 뭐 사고 치고 이렇게 해서 어~ 공부도 못했는데 예 겨우 인문계 턱걸이하고 또 겨우 대학도 예 재수해서 어 동의대학교 경영학과를 들어갔습니다.",
  "들어가서 인제 사업가의 장사 그러니까 사업가라기보다는 장사를 하고 싶었는데 우연치 않게 음~ 건강보험공단에 입사를 하게 되면서 그것도 꿈을 접을 수밖에 없었 던 시절이 30년이 넘게 되었죠.",
  "그 중간에 아이엠에프 시절 전에 아는 친구들이나 선배들이나 사업을 해서 어느 정도 돈을 벌고 있는 어~ 친구들이 왜 거기에서 그렇게 하고 있느냐 어~ 큰 물로 나와서 같이 사업을 해볼 생각은 없느냐 라고 했던 친구들이 아이엠에프가 다가오자 하는 이야기가 훨씬 거기가 낫다.",
  "심지어는 남양분유에 다녔던 친구도 어~ 자기가 본부장 올라가기 전까지 입사 동기생들이 많은 어려움 속에서 자기 혼자만 살아남았다 하더라고요.",
  "직원들 보는 앞에서 위 상사에게 어~ 폭행을 당하고 꿇어앉아서 손을 들고 꿇어앉아 있는 그런 거까지 했는데 너는 그 편한 직장에서 왜 나오려고 하느냐.",
  "하여간 수많은 갈등을 겪으면서 나올까 말까 나올까 말까 하면서 또 건강도 안 좋고 해서 그래서 꿈이 어떻게 변했는가 하면은 워낙 스트레스를 또 많이 받다 보니까 많은 직장 그 동료들이 선배들이 암에 걸리고 큰 질환에 쓰러지고 하는 것들을 봤습니다.",
  "네 그래서 퇴직할 때까지 큰 병 안 걸리고 퇴직 이후에 놀 거리가 있었으면 그게 내 꿈이다라고 이렇게 하고 다녔었습니다. 구질구질한 병이 이렇게 많다 보니까 그래서 어~ 많은 시간들을 지내면서 스트레스로 오는 거는 쪽으로 발령을 내면 또 도망가서 건강과 관련된 그런 쪽의 일을 선택을 해서 많이 시간을 보냈습니다.",
  "그리고 마지막에 퇴직 전에는 또 다른 소송 업무 징수 업무 스트레스를 받는 업무로 가면서 과감하게 명예퇴직을 하고 실버 강사들을 배출할 수 있는 그런 꿈을 실현하기 위해서 예 과감하게 32년간 근무를 하고 퇴직을 하게 됐습니다.",
  "그 이후에 또 얘기를 나누기 전에 우리 name 실장님도 그 중간 과정이 어떤 성장 과정에서 지금까지 꿈들이 뭐 변했을 수도 있다라고 생각을 하거든요.",
  "그래서 그런 얘기를 조끔 듣고 또 제 얘기를 했으면 합니다.",
  "저는 초등학교 때까지는 가수의 꿈을 꾸고 있었는데 학창 시절을 이렇게 이제 중학 교 생활을 시작하면서 다들 보니까 가수보다는 장래 희망이 선생님 뭐 경찰관 뭐 심지어는 어~ 뭐 검사 막 이렇게 친구들이 너무 큰 꿈을 갖고 있어서 제가 쪼끔 창피하더라고요.",
  "가수 이렇게 적기에는 그래서도 저도 그래서 제가 아 이 친구들은 다 좀 너무 제가 생각했던 거 보다가 아 꿈이 크구나. 그러면 어~ 저도 한번 이제 꿈을 좀 키워봐야 되겠다.",
  "가수라는 거는 조금 쪼끔 저희 시대 때는 노래하고 막 이래서 조끔 어~ 딴따라 출신 막 이래가지고 별로 인지도가 없었던 거 같아요. 그래서 저도 이제 장래 희망 하면 쓰면 선생님 내지는 뭐 간호사 뭐 이런 걸 적었어요. 그랬더니 친구들이 와 너도 선생님 하고 싶고 간호사 가 되고 싶냐고 그러면서 같이 인제 공유하면서 얘기를 막 이렇게 했던 그런 기억이 좀 있긴 한데요.",
  "음~ 저는 어~ 중학 교 고등학 교 이럴 때 인제 간호사 적으면 다들 친구들이 좋아하는 거 같아서 계속 간호사를 제 가 생각하는 가수보다는 그냥 간호사 남들을 보게 보여주기 위한 간호사를 적었던 거 같아요. 그래서 꿈은 네 이렇게 보여주기 위한 꿈이 아니라고 생각을 하는데 그때 당시에는 왜 또 사춘기였던지 괜히 남의 의식을 많이 했던 거 같은 생각이 들고 지금 현재 이렇게 살아오면서 그 속에 감춰뒀던 가수라는 그 꿈을 어~ 이렇게 알지 못하고 이렇게 성장하면서 음~ 그냥 여자라면 현모양처가 가장 좋은 꿈이구나.",
  "한 가정에서 한 가정을 이루면서 어~ 엄마의 역할이 가장 중요하고 엄마라는 사람이 정말 어~ 우리 한 가정의 이~ 그거를 기운이라 그럴까 아니면 엄마라는 엄마는 위대하고 정말 엄마의 힘은 대단하다고 우리 한국 사람들은 얘기하잖아요. 그래서 저도 그게 대단한 것이 인제 현모양처다.",
  "정말 시집을 빨리 가서 아이들을 나서 남편을 어~ 공경하고 애들을 뒷바라지하는 것이 나의 큰 이제 아 목적이고 꿈이다라고 생각을 하고 현모양처였는데 또 결혼을 막상 하고 현모양처의 길을 걷고 있다 보니까 이 남자라는 가족이라는 이 남편이라는 옆에 있는 분이 제 생각만큼의 이제 그게 안 되더라고요.",
  "그래서 아 가정이라는 걸 이렇게 이렇게 결혼해서 생활하다 보니까 우울증이 오기 시작했어요. 그래서 우울증 약까지는 아니더라도 막 모든 스트레스와 막 이렇게 남편이 좀 자상하게 잘해 주면 정말 이렇게 꿈과 같이 현모양처가 돼서 이렇게 잘 왔을 텐데 어~ 뭐 서로 그렇게 조금 맞는 부분과 안 맞는 부분이 또 조금 있다 보니까 어찌 어찌해서 현모양처의 길은 뭐 그래도 나름 잘 걸어왔다고 생각하긴 하는데 그래도 뭐 100프로 만족은 아니고 그러다 보니까 제가 또다시 어~ 가수라는 어~ 이런 꿈을 다시 내가 좋아했던 게 뭐지 생각해 보니까 제가 노래였더라고요. 그래서 노래를 다시 시작하면서 어~ 굉장히 행복하고 지금 현재는 어~ 잘 선택하고 아 정말 제가 잠재 속에 어~ 어렸을 때 여섯 살 일곱 살 때의 꿈을 갖고 지금 현재 이루고 있다라는 그 자체가 어~ 제 삶에서는 그냥 꿈이 가수였던 게 맞았던 거 같아요.",
  "그래서 지금은 너무 행복하고 너무 좋아요.",
  "제 생활하는 게 그러면 우리 센터장님께서도 지금은 꿈을 어~ 선생님이라 그러니까 어렸을 때 유치원 다닐 때 선생님이 꿈이셨잖아요.",
  "지금 생각해 보면 되려켜 생각해 보면 꿈을 이루신 거나 마찬가지가 아닐까 싶은데요.",
  "센터장님은 어떻게 생각하시는지 예 강의를 하는 거하고 또 선생님 하는 거하고는 일맥상통 하지만 조금 다른 게 있다라고 생각을 합니다. 네 선생님은 흔히 말하면 정규직이고 강사들은 비정규직이라서 여러 가지 애로사항들이 많다라고 생각을 해서 어~ 힘든 부분들이 많습니다.",
  "특히 지금 코로나 정국 같은 경우에는 많이 강사들이 엄청나게 힘들죠. 그래서 한국일문화원강사연합회를 이끌면서 그런 부분들을 많이 봐왔습니다.",
  "그래서 지금 통합뇌센터를 운영하게 된 계기가 네 강사들의 어떤 불균형적인 소득 구조에 에~ 불안에서 좀 고정적으로 할 수 있는 수입원을 찾다 보니까 이 업을 택했습니다. 물론 영업직이라는 게 들쑥날쑥은 하지만은 올해 안에 저는 건강보험공단의 연봉에 훨씬 넘는 소득을 올릴 거라고 확신을 합니다.",
  "왜냐면 지금 저번달 6월달 7월달 수익 구조만 보더라도 조만간 이 시국에 그 정도의 수익을 올린다라는 건 올 연말 들어서면은 지금부터 연봉 1억은 충분히 넘어가지 않을까라고 꿈을 꿔봅니다.",
  "저는 가족이 아버지 어머니 여동생 세 명 이렇게 해서 시작을 했습니다. 아버지는 제가 30대 때 30대 초반에 돌아가셨습니다.",
  "육십하나에 진갑 때 돌아가셨으니까 굉장히 일찍 돌아가셨죠.",
  "예 그리고 어머니가 음~ 그 이후로 이제 저희 가족 1남 3녀 여동생하고 이렇게 생활을 했었는데 그 이후에 아버지 계실 때 제가 결혼을 했고 음~ 여동생들 큰여동생 까지는 결혼을 했네요.",
  "이제 그 이후 여 동생들은 제가 결혼식에 그~ 참여를 했던 거 같아요.",
  "예 그래서 제가 직장 생활하면서 음~ 벌어놨던 돈으로 여동생 결혼 비용을 댔던 그런 기억이 납니다.",
  "음~ 일단 고렇게 했고 물론 할아버지 할머니 외가 쪽 친가 쪽 고모 어머니 여러 가지 서 이는 가족이라고 하긴 그렇지만 친척들도 많이 왕래를 했기 때문에 할 이야기가 많이 있어요.",
  "많이 있는데 우리 name 실장님은 예 형제들이 어떻게 되는지 아직 까지 한 번도 들은 적이 없네요.",
  "예 그래서 name 실장님 음~ 자제분 말고 어~ 형제들 그~ 가족 들이 어떻게 되는지 또 어떤 일을 하는지 그 아 일은 간단하게 쪼끔 해 주셨으면 좋을 거 같아요. 왜냐면 이 게 가족에 대한 주제기 때문에 물론 그것도 포함이 되겠지만은 name 실장님의 형제들 또 아버지 어머니 거기에 인상 깊었던 것들 그런 얘기를 한번 들려주셨으면 고맙겠습니다.",
  "저는 1남 5녀의 넷째 딸로 태어났습니다.",
  "1남 이 5녀 넷째 딸로 태어나서 어~ 어렸을 때는 쪼끔 부유하게 자랐던 거 같아요.",
  "그랬는데 저도 아버님이 빨리 돌아가셔서 어~ 그때부터 저희 가정이 쪼끔 가세가 기울기 시작하면서 제가 결혼할 때까지 어~ 굉장히 힘들었던 거 같아요.",
  "저희 아버님은 어~ 제가 초등학교 4학년 때 돌아가셨어요.",
  "그러다 보니까 1남 5녀니까 거기에 제가 넷째 딸 그러면 저희 친정어머니께서 엄청 힘들게 여자로서의 어~ 정말 공주 같은 대접을 그 옛날에 대접을 받으시다가 이제 홀로 어~ 마흔두 살에 혼자 되신 거 같아요.",
  "제 기억으로는 그러면서 그 생계를 꾸려나가실 때 정말 이 부산에서 이렇게 공장도 다니시고 또 그 젊은 또 어~ 지금은 마흔한 두 살이 사실은 굉장히 진짜 20대 초 20대 중반 처럼 이렇게 청춘이잖아요.",
  "근데 엄마 시대를 거슬러 올라갔을 때 뵀을 때는 어~ 굉장히 노화가 진행돼서 늙은 이제 늙은 아줌마 뭐 하여튼 할머니까진 아니더라도 굉장히 조금 나이 드신 분 아줌마 그 자체 요새는 뭐 아줌마도 없잖아요. 우리 40대에는 그래서 저희 친정엄마는 굉장히 고생을 하시면서 저희를 인제 키워주셨고 그러면서 인제 다 첫째 언니가 인제 고등학교를 졸업해서 가면 또 생계 그다음에 둘째 언니가 또 고등학교 졸업해서 가면 또 생계 그러다가 그러니까 여자들로만 있다 보니 우리가 막내가 아들이에요.",
  "1남 5녀 중에 막내가 인제 엄마가 딸을 다섯 놓고 막내를 여섯째 아들을 났는데 그래서 그런지 딸들은 어~ 가족애라는 거를 굉장히 소중하고 정말 애틋한 거 같아요. 그래서 크면서 우리 언니들이 나가서 돈 벌어서 저희를 공부를 시키고 또 엄마 또 생계를 같이 함께 이렇게 어~ 짊어지고 이렇게 오면서 봤을 때는 제 생각은 그랬어요.",
  "정말 가족이라는 거는 이렇게 협심하면서 이렇게 잘 음~ 해나는 나가고 정말 옛날 어르신들 말이 물보다 진한 게 맞나요.",
  "진한 게 피가 맞나요?",
  "음~ 그래서 가족은 굉장히 소중하고 정말 애틋한 게 또 가슴 한 켠에 또 아련함과 모든 그런 걸 다 간직할 고 생각할 수 있는 게 가족이 아닌가 싶어요.",
  "그래서 음~ 센터장님께서도 어~ 아버님이 뭐 30대 때 돌아가셨다고 했는데요.",
  "지금 돌이켜 봤을 때에 어머님 이란 존재가 엄청 크다는 걸 혹시 느끼시는가요?",
  "엄마라는 그 자체.",
  "굉장히 그~ 아버지가 돌아가셨을 때만 해도 잘 몰랐는데 어~ 돌아가시고 난 이후에 그~ 자리가 굉장히 크다란 걸 느꼈고요.",
  "지금은 모르고 지나지만 한 번씩 문득문득 에~ 예 어머니 자리가 굉장히 크구나라는 생각을 하면서 내가 잘 못하고 있는 부분들이 또 한 번씩 보이기 시작을 합니다.",
  "에~ 그리고 우리 형제들이 이제 여동생 만 세 명인데 그 여동생들이 이제 큰여동생과 막내 여동생이 이제 결혼을 해서 다 아이가 없어서 결국은 입양을 해서 어~ 또 가족을 이루고 있습니다.",
  "큰여동생은 처음에 한 명 입앙 입양 두 명 입양 그리고 이제 반대에도 불구하고 세 명까지 입양을 해서 지금 같이 잘살고 있습니다. 물론 쪼끔 경제적으로는 부대낌은 있지만은 아주 행복한 가정을 이루고 살아가고 있습니다.",
  "그리고 막내 여동생도 마찬가지로 큰여동생 의 그~ 행복한 가족을 이루고 있는 모습을 보고 예 두 명이나 입양을 해서 어~ 지금 행복한 삶을 살고 있습니다.",
  "그런데 그 아이들이 아마 그~ 입양되기 전까지의 어떤 그런 과정이 어~ 문제 문제가 있는 거 같아요. 인제 배 속에서부터 그 아이를 입양하기에까지 그~ 어떤 걱정 스트레스가 고스란히 받아서 그런지 대다수의 그 조카들이 그 뇌파 측정을 해보니까 에이디디 내지는 그 에이디에이치디 증후군이 있더라고요.",
  "예 그래서 이게 부모의 사랑이 어~ 굉장히 에~ 중요하구나.",
  "그리고 제가 작년에 저출산 극복 에 관련해서 강의를 나가면서 그쪽 공부를 해봐도 에~ 지금 젊은 세대들이 그 출산을 전혀 하고 있지 않 않고 있거든요.",
  "작년 기준으로 지금 0명대 그러니까는 한 명을 두 명이 결혼하면 최소한 두 명을 낳아야 되는데 한 명도 안 낳는 0.8명대로 떨어졌고 아마 올해는 그 밑으로 더 떨어져 있지 않을까 에~ 그래서 지금 폐교가 굉장히 많이 늘어나고 있고 특히 시골 쪽으로 가면은 시군구에서 1년 동안 아이를 한 명도 안 낳는 것이 2018년 기준으로 해서 칠십 한 곳이라고 합니다.",
  "그러면은 어~ 학교도 사라질 것이고 결국은 그~ 어~ 시군구도 어~ 사라지지 않을까 지금 전 세계적으로 보면은 우리나라가 지구상에서 가장 먼저 사라질 국가 중의 하나라고 합니다.",
  "이게 결국은 가족의 그~ 구성원이 잘 형성이 될 수 있도록 사회적으로 뒷받침을 해야 되지 않을까 생각을 합니다.",
  "그래서 정책적으로도 요즘 보면은 그 가족의 구성원을 잘 이룰 수 있도록 특히 결혼해서 어~ 아이를 낳고 잘살 수 있도록 에~ 인구 정책을 하는 걸 보면은 네 신혼부부들에게 에~ 세제 혜탁 혜 혜택이라든지 아니면은 금융 지원이라든지 이런 부분들은 많이 해 주는 것 같습니다.",
  "어~ 특히 젊은 친구들이 전세 자금을 빌릴 때는 수월하게 이렇게 1억 정도는 정부에서 해 주고 있더라고요.",
  "그~ 담보 없이 예 그래서 이게 가족을 구성할 수 있도록 어~ 정부 차원에서 이렇게 해 주는 게 가장 중요하지 않나 이렇게 생각을 합니다.",
  "돌이켜 보면은 저도 직장 생활을 하면서 어~ 1남 2녀를 낳고 이렇게 그~ 어려운 과정 속에서 어~ 전세 살다가 어~ 집 장만도 하고 이렇게 했지만은 결국 여러 가지 어~ 아픔들이 있어 왔습니다.",
  "그리고 요즘 특히 어~ 가족 해체가 되는 경우가 굉장히 많습니다.",
  "예 그래서 산업적으로도 혼밥이 유행을 하고 그런 쪽으로 산업도 많이 아~ 발전을 하고 또 연령대가 안 맞아서 그러니까 사망 시기가 안 맞아서 홀로 지내시는 분들이 또 굉장히 많이 있습니다. 사회적적인 문제가 되고 있는데요.",
  "그래서 그는 가족 구성을 잘할 수 있도록 그렇게 사회적인 시스템이 어~ 됐으면 좋겠습니다.",
  "특히 요즘은 예전에는 여성들이 일을 하지를 않고 가사 노동에만 전념하던 시기가 있었습니다.",
  "요즘은 그렇지 않지만은 저희 세대 때만 하더라도 대부분의 배우자들은 집에서 아이 키우고 어~ 가사 노동에 전담을 했던 게 대다수였습니다.",
  "그러다 보니까 어~ 그런 과정에서 생기는 갈등도 있지만 지금은 인제 배우자 맞벌이 를 하면서 생기는 그런 갈등 또 거기서 생기는 문제점 그런 문제점들은 특히 육아가 가장 조금 큰 거 같습니다.",
  "그래서 아이를 낳는 데도 굉장히 주저를 많이 하고 있습니다.",
  "가족의 구성을 할 수 없는 그런 상태 결혼을 해도 아이를 낳지 않는 상태 어~ 낳아도 한 명만 낳는 상태 또 한 명만 낳아도 거기에 너무 정성을 들이면서 아이가 자기만 최고인 줄 아는 그런 어~ 비인격적인 그런 상태로 가족 구성원이 되는 경우가 많습니다.",
  "특히 요즘 어린이집이나 유치원 선생님들 원장님들 그~ 한숨소리를 들어보면은 어~ 막무가내형 예 30대 어~ 어머니들이 굉장히 많다고 합니다.",
  "예 그래서 이게 가족 구성원을 잘 할 수 있도록 어~ 많은 정책들이 나왔으면 좋겠습니다.",
  "특히 요즘 아이들이 우리나라의 에이디디 에이디에이치디 의 어떤 질환을 갖고 있는 어~ 아이가 우리나라에 120만이라고 합니다. 이거는 놀라운 숫잔데 에~ 그게 굉장히 사회적인 문제로 어~ 대두되고 있음에도 불구하고 크게 지금 대책이 없는 상황입니다.",
  "인제 나이가 들면서 에~ 분노조절장애 조현까지 와서 어 묻지 마 폭행이라든지 묻지마 살인이라든지 이런 사회적인 문제가 있음에도 불구하고 거기에 대한 해결책이 전혀 없는 게 개 굉장히 에~ 안타까운 현실인 거 같습니다.",
  "요즘 보면은 그~ name 실장님이 아이를 키울 때 이는 어~ 육아 문제에 지금과 같은 어려움이나 어~ 지금하고 비교를 해 보면 어떤 생각이 드는지 얘기를 한번 듣고 싶습니다.",
  "제가 아이들을 키울 때는 그래도 어~ 굉장히 정적이고 또 아이들의 또 제가 또 이렇게 가정 교육을 받았던 어~ 그런 가정과 제가 제 아이한테 또다시 어~ 그걸 가르킬 때는 정말 우리 선조들이 정말 생각 자체가 배움이 짧은데도 불구하고 굉장히 현명하지 않으셨나라는 생각이 들어요.",
  "어~ 요즘 아이들은 거의 막 이렇게 매를 대거나 뭐 이렇게 언성도 높이면 다 신고를 한다고 하더라고요.",
  "근데 저희 제가 애 키울 때는 어~ 부모님의 그런 대물림처럼 잘못했으니까 네가 이게 잘못됐어 하고 이렇게 야단도 치고 매도 대고 할 수 있는 그런 음~ 교육이었는데 지금하고는 많이 xx적으로 달라져서 그게 쪼끔 안타깝긴 한데요.",
  "음~ 제가 생각할 때 어~ 가족이란 모든 게 다 용서가 되고 모든 게 다 사랑으로 안을 수 있는 게 가족이 아닌가 싶습니다.",
  "예 그~ 선생님은 이제 뭐 20대 때나 그때 아르바이트를 많이 하셨을 거 같은데 혹시 뭐 어떤 걸 해보셨나요?",
  "네. 저 아르바이트를 굉장히 많이 했어요.",
  "많이 해봤고 어~ 20대 30대 40대를 지나면서 안 해본 아르바이트는 뭐 나쁜 짓 빼고는 다 해본 거 같아요.",
  "그러니까 20대 때 기억에 남는 아르바이트는 뭐 저도 대학교를 다녔었는데 과외를 하고 학원에 나가서 강사 생활을 하는 거는 이제 기본적으로 많이 했고 그 외에 저는 인제 아르바이트 하는 거 자체에 대해서 좀 매력이 있다고 생각을 했고 친구들은 어~ 수업 마치고 설문 조사 아르바이트부터 여러 가지 아르바이트를 하는데 좀 힘들어 하긴 했었어요.",
  "근데 저는 그와 반대로 오히려 제가 아르바이트를 여러 가지 할 수 있다는 데 대해서 매력 이 있었고 대학생이기 때문에 할 수 있는 일이라는 생각을 했었어 굉장히 많이 했습니다.",
  "지금 지금도 기억에 남는 아르바이트는 그~ 남포동 거리 아십니까? 남포동에 그~ 대각국사라는 절이 있고 고 뒷골목에 가면 깡통 시장 골목이라고도 거 있고 거기 가면 굉장히 옷 가게가 많아요.",
  "네 거기에서 어~ 인제 옷 가게에서 아르바이트를 조금 해봤었는데 길에서 그 옷 가게에서 인제 한번씩 옷을 많이 팔아야 되는 경우가 있어서 많이 가지고 온 어~ 스웨터 같은 종류로 기억이 되는데 그때가 이 스물 한 살 정도 됐던 가을이었어요.",
  "그때 그 스웨터를 입고 제가 서 있으면 어~ 옷 가게 앞에 아주머니들이 많이 와서 그 옷을 가지고 가고 막 이렇게 했었어요.",
  "그러니까 말하자면 인제 옷을 팔기 위해서 간이 모델 겸 옷을 입고 서 있었던 거죠.",
  "그렇게 했는데 그 날 그~ 인제 옷 가게에서 대박이 났고 그 달 가지고 왔던 물량을 다 팔고 제가 인제 들어가려고 하는데 어떤 아주머니가 옆에 계시다가 마음에 드는 옷들은 남들이 다 가져가고 인제 없다고 제가 입고 있던 옷까지 막 벗겨서 달라고 해서 인제 옷을 벗다 보니까 화장품도 묻고 그랬었어요.",
  "그래서 보통 그러면 안 사가시는데 그 옷까지 사가고 했던 그런 기억이 있습니다.",
  "그리고 그런 아르바이트와 그리고 인제 식당에 가서 아르바이트를 또 했던 기억이 있는데 보통 어~ 그릇들이 가볍고 이런 식당이 아니라 고 근처에 인제 쌈밥 가게가 있었어요.",
  "근데 그 쌈밥 집에는 가보신 분들은 아시겠지만 굉장히 반찬이 가짓수가 많아요.",
  "그리고 어~ 쌈밥 집에서 비빔밥도 같이 주고 굉장히 그~ 남포동 일대에서 소문났던 가게였었거든요.",
  "맛집으로 그래서 손님도 굉장히 많았고 예 거기에서 한 번씩 인제 그 상을 밥 다 먹은 상을 치울 때 너무 무거워서 그때 친구들한테 그 밥그릇을 오강 단지 같다고 제가 그렇게 표현했던 기억이 납니다.",
  "이제 그런 아르바이트 도 있었고 어~ 가장 조금 말씀드리기는 조금 어떻게 보면 조금 의아해하실 만한 아르바이트를 또 한 적이 있는데 남자분들도 하기 힘든 아르바이트를 했었어요.",
  "혹시 말통이라고 물 말통 10리터짜리 말통이라고 혹시 보신 적 있는지 모르겠습니다.",
  "사무실에 가면 그 10리터짜리 말통을 거꾸로 세워놓고 그 물을 직원들이 마시고 나면 보통 생수 를 많이 해요.",
  "예 그~ 말통 뭐 사무실 직원이 많으면 하루에 하나 뭐 손님이 많은 곳도 하루에 몇 개씩 그 말통이 필요하고 그~ 1주일에 한 번 정도 이렇게 소규모 사무실엔 1주일에 한 번 정도 배달을 가야 됩니다. 근데 제가 직접 운전하고 배달을 할 순 없으니까 다른 남자 직원하고 같이 가게 되면 저가 인제 20대 초반에 그런 인제 지금보다 훨씬 마르고 힘도 없고 인제 약했던 사람이었는데 그런 데도 있 이렇게 오늘처럼 비가 많이 오던 날에 비를 맞으면서도 그 남자분이 말통 나를 때 저는 옆에서 구경하거나 하지 않고 같이 비 맞으면서 그~ 굴리면서까지 같이 이렇게 말통을 배달하고 같이 이렇게 일을 했었던 그~ 오래하진 않았어요. 오래하진 않았는데 제가 그렇게 말통 배달도 하 하는 그리고 인제 영업도 물론 같이 했었죠.",
  "했던 그런 기억이 있고 어쨌든 다양한 경험이 저는 참 많고 지금 생각했을 때 저는 그것이 내가 어~ 젊은 시절에 돈이 없어서 그렇게 일한 것이 뭐 부끄럽다거나 조금 이렇게 의기소침하지 않고 오히려 제가 훈장을 단 것처럼 난 진짜 너무 여러 가지를 해볼 수 있어서 다행이었다고 그리고 재미있었다고 그렇게 조금 제 아이들이나 주변의 조카들한테 말해줄 수 있어서 저는 참 그런 부분에선 좋은 거 같습니다.",
  "저도 저도 아르바이트를 정말 많이 했었는데요.",
  "저도 20대 대학교 다니고 대학교 졸업하고 나서도 취업이 잘 안 돼서 아르바이트를 많이 했었습니다. 그래서 저도 뭐 기억에 남는 아르바이트는 뭐 저도 단기 알바도 했었고 뭐 이렇게 뭐 장기도 하고 했었는데 제가 이제 모델하우스에서 하는 뭐 그런 인제 모델하우스 알바는 되게 편하거든요.",
  "진짜 편안한 편안한 알바를 많이 했었는데 그런 모델하우스에서 뭐 그냥 손님들 오면 뭐 신발 정리하고 뭐 이런 것도 그냥 그런 걸 했었고 또 이제 아르바이트 중에 뭐 기본적으로 뭐 서빙하는 거라든가 뭐 설거지 하는 그런 거는 그거는 해보니까 아 저는 힘들더라고요. 서빙이나 설거지는 그러니까 뭐냐 손이 빨라야 되는데 저는 손이 조금 늦거든요.",
  "동작이 늦다 보니까 설거지 할 걸 많이 나오고 서빙도 수시로 막 해야 되고 이러니까 오래는 못 하겠더라고요.",
  "그런 것도 했었고 우선은 또 이~ 보면은 인제 알바를 하기 위해서는 뭐 알바천국 알바몬 이런 사이트도 있는데 요즘엔 또 앱도 되게 많아요.",
  "그런 알바를 할 수 있는 앱 많아서 그런데 저는 앱도 많이 그런 걸 깔았었거든요.",
  "그거 보면 인제 뭐 줄 서기 이런 알바도 있어요.",
  "뭐 그런 모델하우스 줄 서기 알바도 했었고 저도 이제 왜냐하면은 저도 20대 때 네 젊을 때는 뭔가 꿈이 되게 많았어요.",
  "하고 싶은 게 되게 많아서 어~ 이것저것 뭐 다양한 경험을 해본다는 게 좋을 거라 생각했거든요.",
  "그래서 이것도 하고 저것도 하고 막 많이 했었습니다. 그래서 막 다른 지역 도 막 왔다 갔다 했었고 그래서 그~ 골프 캐디 캐디도 어찌 보면 오래한 건 아닌데 그것도 뭐 알바로 볼 수 있는데 캐디 한다고 어~ 그것도 인제 학원에 다녔다가 그 경 하동 쪽에 경남 하동 그 골프장 거기 가서 캐디도 잠깐 했었고요.",
  "근데 이제 최근에도 인제 아르 뭐 하는 알바가 있는데 뭐 가장 기억에 남는 건 인제 제가 그~ 영화 엑스 엑스트라 보조 출연 알바를 지금 뭐 한 1년 넘게 하고 있는데 여 있으면 카페가 있습니다. 카페에 있으면은 카페가 부산에도 한 네다섯 개 있는데 가입을 해놓으면은 영화 촬영이나 드라마 촬영 때 지원을 하면 연락을 주 주거든요. 그러면 인제 가서 뭐 보조 출연이다 보니까 다른 뭐 연기력이 따로 필요한 건 아닌데 그 가서 뭐 여러 작품에 많이 출연했었습니다. 그래서 그런 거 하니까 그서 뭐 배우들도 많이 봤고요.",
  "연예인들도 많이 보고 하다 보니까 굉장히 좀 색다른 경험이 되었 더라고요.",
  "그 티브이에도 뭐 잠깐 제가 잠깐 잠깐씩 나오니까 영화에서도 나오고 해서 그래서 근데 그거는 뭐 뭐 오래할 일은 아닌데 그게 또 어찌 보면 나 다 추억이 되는 거고 다 기억에 남는 거다 보니까 어~ 그런 아르바이트도 굉장히 좀 많이 기억에 남은 거 같습니다.",
  "그래서 특히나 이제 뭐 최근에도 이제 뭐 예전에 엠비시 드라마 이 이몽에서도 이몽에서도 제가 그~ 여러 배역으로 나왔었고요.",
  "그리고 이제 최근에 이제 영화 8월 달에 오케이 마담이라고 영화 개봉하거든요.",
  "그거도 제가 비행기 그~ 승객 중의 한 명으로 제가 나오는데 얼마나 잡힐지 모르겠는데 그~ 제 앞에 배우들도 많이 있어서 하여튼 나름대로 재미있었던 거 같습니다. 그래서 우선은 저도 그 선생님 말씀처럼 이렇게 젊을 때 이런 그~ 그때 아니면은 또 이런 다양한 그~ 알바를 할 수가 없잖아요.",
  "나이가 들고 나면 그러다 보니까 그런 거 하다 보면 많은 걸 해보 해보면 그런 거 추억도 되고 그게 나중에 본인에게 어떤 저~ 자산이 될 수도 있는 거고 그래서 저도 나쁘게 생각하진 않습니다.",
  "혹시 선생님은 또 뭐 아르바이트 뭐 하시면서 뭐 또 그~ 뭐 기억에 남으시거 기억에 남거나 아니면 또 좀 뭐 어떤 에피소드 이런 게 있 있으신가요?",
  "아무래도 인제 제가 선생님보다는 아르바이트를 많이 해본 거 같아요. 여러 가지를 해본 거 같은데 근데 또 저는 아무래도 여성이고 여성은 아무래도 사회에서 또 아직까지는 이제 우리 대한민국 사회에서도 그렇고 쪼끔 더 약자의 위치에 있는 거 같아요.",
  "그래서 인제 여성이다 보니까 그~ 여성을 대상으로 노리는 그런 아르바이트들이 사실 있어요. 근데 젊을 때 20대 때는 그게 뭔지 몰라서 그러니까 보통 뭐 조금 음성적인 광고를 하긴 하는데 지역 신문이라든지 요런 데 보면 뭐 아가씨 구함 아니면 미시 구함 이런 게 뭔지 몰라서 전화를 해봤다가 놀래서 혼비백산한 경우도 있고 그리고 아이들이 어릴 때 지금은 아이들이 인제 좀 많이 저는 아이가 세 명이 있는데 두 명을 빨리 키우고 한 명을 늦게 낳아서 지금 또 한 명을 늦게 키우고 있어요.",
  "그래서 아이 두 명이 어릴 때 뭐 아이 장난감 같은 걸 구합니다 하고 이렇게 지역 신문에 실었는데 그게 이제 거기에서 전화가 와서 아르바이트를 하지 않겠냐 이제 그런 뭐 전화가 온 적도 있고 아르바이트가 그렇게 조금 음성화 돼서 연결이 되기도 하더라고요.",
  "좀 그렇게 한 적도 있고 그때도 인제 많이 좀 놀라기도 했었고 그래서 인제 아르바이트도 최근에는 정말 여러 가지로 진화하고 있구나 아르바이트 형태가 그래서 옷 피티 모델 같은 경우 이제 고런 것도 한번 뭐 제가 하고 싶어서 전화를 한 적도 있고 제 아이가 이제 피티 모델 할 만한 그런 외모와 인제 어떤 그런 몸매를 좀 가지고 있어서 전화를 대신 해준다거나 그렇게 해봤는데 그런 곳도 어~ 광고만 아르바이트 광고지 실제로 보니까 조금 이렇게 사회에서 권장하지 않는 그런 이제 음성적인 어떤 고런 부분하고 또 연결돼 있는 그런 경우도 많고 해서 이제 아르바이트를 우리가 또 할 때 좀 많이 또 분별력을 가지고 아르바이트를 해야 되겠구나 뭐 그런 생각도 많이 했었어요.",
  "그래서 인제 고런 에피소드들이 조금 별로 좋지 않은 고런 부분도 좀 아르바이트에 대해서는 조금 있고요.",
  "그리고 아르바이트에 가장 큰 장점이라고 하면 뭔가 이렇게 막 책임져야 되고 고런 부분보다는 좀 가볍게 할 수 있으니까 고런 부분에서 좀 장점인 거 같고 이제 단점으로는 한 곳에 이제 딱 매여서 전문적으로 하지 못하기 때문에 고런 부분에서는 단점인 거는 같아요.",
  "근데 저는 이제 이렇게 또 오늘 여기 또 아르바이트를 알게 돼서 오고 한 거는 주변 지인들이 또 소개를 해서 온 것도 있지만 그래도 내가 살아있는 사람이기 때문에 계속 움직여야 되고 그러한 모든 경험들이 나를 또 살아있는 사람으로 또 나 스스로를 각인시켜주기 때문에 그래서 또 이렇게 계속 움직이는 거고 어쨌든 아르바이트를 또 그렇게 거시적 관점에서 보면 그렇게 볼 수도 있다고 생각해요.",
  "저도 예 선생님 의견에 공감하고요. 아까 뭐 음성적인 아르바이트 말씀하셨는데 저도 알바 사이트를 많이 찾다 보면 예 저도 그런 저는 남자긴 하지만 보통 그~ 남자 그런 이제 뭐 뭐 범죄라고 볼 수도 있고 그런 사기 이런 알바도 많거든요.",
  "그런 거를 이제 보통 노리는 대상층이 여성이라든가 이제 좀 고연령자 이런 잘 모르시는 분들 그리고 갓 사회에 나온 애들 이런 대상으로 많이 노립니다. 그래서 저도 저도 조금 그런 비슷한 사기 알바를 당한 적이 있고요.",
  "그래서 그런 보이스피싱 이런 거에 연루된 적인 있긴 하거든요.",
  "근데 이제 그런 게 보통 이제 저도 알바 사이트를 많이 찾는데 보다 보면 그런 달콤하게 해서 뭐 고수익 해가지고 그런 알바가 많습니다.",
  "근데 이제 저도 그런 경험이 하나 있다면은 이제 저는 남자긴 하지만 이게 알바몬 사이트 보다 보면 재택 알바 이런 쪽도 있거든요. 재택 알바 쪽이 있는데 재택 알바에서 무슨 댓글 쇼핑몰 댓글 이런 알바가 있더라고요.",
  "그래서 그~ 뭐 근데 뭐 주에 뭐 1 2회 정도 일하고 페이도 괜찮은 거 같아서 지원을 했는데 이제 보니까 카톡으로 이제 전화번호도 있더라고요. 저도 그런 거를 많이 들어서 이제 잘 안 나갈려고 하는데 전화번호도 있고 그냥 하는데 이제 뭐 카톡으로 뭐 얘기하자 하더라고요.",
  "그래서 카톡으로 뭐 뭐 지원을 할 거 같아서 뭐 이 이름하고 뭐 신분증하고 이런 거는 그냥 알려줬죠.",
  "알려줬는데 이제 뭐 그~ 토스 얘기를 하더라고요.",
  "토스가 이제 간편 송금 애플이거든요.",
  "근데 전 토스를 해본 적이 없고 뭔지 몰라요. 근데 토스 토스 토스로 뭐 신용 인증한다 해가지고 그걸 뭐 인증을 해야 뭐 일을 할 수 있다 하더라고요. 그래서 그것도 뭣도 모르고 그냥 해줬는데 그거 보니까 이제 그 사람들이 제 통장을 갖다가 제 계좌번호 아니까 정보를 연결해가지고 토스 하면은 그 돈을 넣고 빼고 할 수 있더 있더라고요.",
  "알고 보니까 그래서 그 제 통장을 대포 통장으로 이용을 한 거예요.",
  "그래서 이제 통장이 대포 통장 이용을 대야 당해가지고 그때 한 몇 달 전에 작년에 그렇게 됐었는데 돼가지고 저는 그~ 그~ 경찰서 피해자가 신고를 하고 저도 막 은행에 정지하고 신고하고 저도 다 했어요. 했는데 우선은 그래갖고 이게 연루되다 보니까 비대면 계좌가 정지가 되거든요.",
  "비대면이 정지되는데 지금은 풀렸어요.",
  "풀렸는데 우선은 제가 뭐 증 다행히 카톡이라든가 그런 내용 증거를 다 갖고 있어서 다 내서 우선은 뭐 따로 연락은 없는데 하여튼 알바도 요즘에는 그렇게 이제 고수익 해가지고 개인 정보 빼내가지고 그렇게 범죄 이용할려는 그런 게 원체 많아요.",
  "문자도 많이 오잖아요.",
  "그런 스팸 문자도 저도 다 걸러내는데 그런 거를 조금 신경을 많이 써야 될 거 같습니다.",
  "그~ 선생님은 혹시 이제 결혼하셨는데 어~ 혹시 뭐 이상형이 어떻게 되셨나요?",
  "네. 저는 어~ 원래 결혼과 연애는 항상 불일치한다고 사람들이 그렇게 얘기를 하잖아요.",
  "네 제 생각에 저도 거의 불일치한 거 같아요.",
  "예 저는 인제 결혼하기 전에 이상형이 크게 뭐 크게 원하는 이상형은 없었고 그냥 성격이 좋은 사람 뭐 대화 되는 사람 고 정도만 생각을 하고 있었는데 이제 우연히 지금에 같이 살고 있는 그 사람과는 전혀 이상형에 맞지도 않았고 그리고 외모라든지 성격도 제가 원하는 사람이 아닌데 지금 결혼을 해서 지금 20 한 4년 차 되었어요.",
  "그래서 그런 걸 보면 이상형 과 결혼할 수 있는 확률은 거의 없다고 저는 생각을 하고 있는데 선생님은 이상형이 어떻게 되세요?",
  "저도 아직 제 나이가 조금 있는데 아직 인제 결혼을 못 했는데 저는 뭐 저도 뭐 이상형이라 한다면 저도 이제 어릴 때와 이제 나이가 들어가면서 쪼금씩 다른데 어릴 때는 뭐 예 예쁘고 뭐 여러 가지 그런 거 많이 보겠지만 이제 이제는 보면 어찌 보면 뭐지 결혼을 하면 그러니까 이제 평생 이제 같이 살잖아요.",
  "늙어서도 계속 같이 살아야 되는 거니까 역시 성격이 가장 그런 맞는 것도 중요하고 어찌 보면 가치관이라든가 어떤 가치 그~ 뭔가 가치관이 조금 맞는 사람이 저는 좋을 거 같아요.",
  "그러니까 같은 방향을 보고 이렇게 같이 사는 거니까 어떤 지향점이 같았으면 좋겠고 그런 거에 대해서 그런 뭔가 조금 그 생각이 조금 맞 맞으면 아무리 어차피 우리가 뭐 결혼을 하고 뭐 이렇게 연애를 하고 하지만 저는 솔직히 이게 뭐 연애 결혼 연애 경험이 별로 없습니다.",
  "없는데 그런 거에 대해서 만약에 뭐 솔직히 뭐 이렇게 반해서 첫눈에 반해가지고 이렇게 산다 하더라도 결국에는 나중에 결혼하고 뭐 이렇게 지내다 보면 서로에 대해서 다 알게 되고 또 이제 결국에 사람은 다 늙잖아요.",
  "늙고 그~ 젊었을 때그렇게 예쁘고 멋진 이런 것들도 결국에는 다 늙어지 늙으면 다 그렇게 되기 때문에 그래서 어찌 보면 정신 정신적으로 교감이 되고 그런 부분에서 인간적으로 봤을 때 그리고 어~ 이 사람 그러니까 이 사람과 나의 어떤 생각과 추구하는 방향이 같고 그리고 어떻게 살고자 하는 그런 방향이 같고 이렇게 하면 정말 그~ 조금 행복하게 살 수 있지 않을까 그러다 그리고 뭐 뭐냐 결혼을 한다 하더 한다 하더라도 중간에 뭐 싸움을 안 하고 살 수는 없는 거긴 하지만 예 그런 부분에서 좋은 거 같고요. 저는 개인적으로 제가 뭐 지금도 결혼 안 했지만 제가 생각하는 이상형이라 한다면은 그냥 저도 착한 사람이 좋고요.",
  "조금 착하고 제가 성격 자체가 저는 이제 뭐냐 저도 저는 조금 생각이 많은 편이고 성격이 좀 이렇게 강한 편은 아닌데 그런 거에 대해서 조금 저는 조금 착했으면 좋겠고 그리고 이제 조금 여자가 이제 조금 요즘에 여자들도 일을 많이 하잖아요.",
  "그러니까 같이 이렇게 직업을 갖고 있고 이렇게 조금 더 좀 그랬으면 이 그랬으면 좋겠어요.",
  "그러니까 따로 깊이는 생각 안 해봤는데 어찌 보면 느낌이나 느낌이니까 사람을 만났을 때 이 사람에 대해서 느껴지는 감정이라든가 이런 거가 아마 맞으면 아마 그게 이상형이 되지 않을까 싶 싶긴 합니다. 그래서 뭐 예 참 저도 집에 조 이제 모르겠습니다. 저도 이제 결혼이 뭐 준비가 안 됐는데 결혼을 부모님 생각하면 결혼을 하긴 해야 될 거 같고요.",
  "그렇긴 한데 결혼을 한다 하더라도 그 사람과 사람이 만나는 거니까 예 그런 부분들이 중요하지 않을까 싶습니다. 저는 이제 아직 결혼 안 하다 보니까 어~ 그런 게 잘 모르는데 혹시 결혼하셨으니까 이제 뭐 어떤 게 있는지 결혼하 하고 또 연애하고 이런 경험 같은 거 좀 알려주셨으면 좋겠습니다.",
  "아~ 제가 인제 저는 연애도 소설 책을 세 권 정도 써야 될 만큼 강렬한 연애를 했고 그리고 어~ 결혼도 그 정도로 인제 부모님들과 양가 집안 모두 반대하는 그런 강렬한 결혼을 했는데 선생님한테 그럼 질문을 몇 가지 제가 여쭙고 말씀드려 드려볼게요.",
  "선생님은 어~ 운명이라는 거를 믿으십니까?",
  "그~ 특히 사랑에 대한 어떤 그런 운명을 믿으시나요?",
  "저 같은 경우는 운명 운명이라 한다면 이 사람과 나의 뭐 인연이다 뭐 이런 거일 수도 있는데 어~ 운명 생각은 안 해봤는데 저는 잘 믿지 않는 거 같습니다.",
  "어~ 저 역시도 어~ 말괄량이 삐삐같이 살았던 사람이고 저는 아버지가 어~ 문중에서 처음으로 대학을 간 사람이었고 집안이 굉장히 어~ 어~ 할머니 외가집 같은 경우에는 평양에서 가장 먼저 개신교 집안을 받아들이시고 이러다 보니까 굉장히 조금 깨 깨었다고 하는 좀 고런 집안에서 자랐고 저는 막내딸로 딸 많은 셋째 딸 막내딸로 자라면서도 어릴 때부터 한 번도 남자 여자 요런 데 대한 차별을 받아보지를 않았고 제 스스로 제가 여성이라는 데 대한 자각을 결혼한 이후에 할 정도로 그렇게 이제 성에 대해서 구별을 받지 않고 자랐었어요.",
  "오히려 여성이라는 것을 자랑스럽게 생각하고 고런 이제 가정에서 저는 자랐는데 제가 결혼하고 난 이후에 보니까 여자고 며느리고 여성 여성은 남성보다 좀 낮은 그런 어~ 그런 인류에 속한다는 걸 결혼을 하고 자각을 하고 알게 된 거예요.",
  "그래서 인제 그때 받은 문화적 충격이랄까 요런 부분은 제가 이제 연애를 하고 결혼을 결심했을 때 세계와 너무나 다른 세계 그래서 어~ 결혼 연애는 정말 1대1로 두 사람이 어~ 인간 관계를 핑퐁핑퐁 하면서 주고받는 게 맞는 거 같고요.",
  "그리고 연애를 정말로 하고 싶은 분들에게 꼭 말씀드리고 싶은 건 상대에 대한 배려가 곧 연애가 아닐까 그걸 조금 더 이렇게 깊이 있게 말씀드리면 그러니까 남성 여성 아니면 요즘에 트렌스젠더 그런 이제 제3의 여러 가지 성들이 있는데 그런 성들이 중요한 것이 아니라 상대를 온전한 인격체로 받아들이느냐 받아들이지 못하느냐에 따라서 불화가 일어나고 어떤 그~ 분쟁 갈등이 일어난다고 보거든요.",
  "그래서 정말 연애를 한번 해보고 싶다면 결국 성이라는 것은 곧 배려라는 생각을 가지고 이렇게 연애를 했으면 좋겠고 만약에 결혼까지도 생각을 한다면 배려가 과연 뭔지를 한번 생각해보고 결혼이나 연애를 해봤으면 좋겠어요.",
  "그러니까 그리고 선생님 아까 착한 사람하고 결혼하고 싶다고 하셨는데 그 착함의 기준이 뭔지도 한번 저는 좀 생각을 해봤으면 좋겠어요.",
  "결국은 나를 위해서 나에게 베풀어주고 나에게 맞춰주는 것을 착함이라고 생각한다면 그 착함은 그 여자는 착함이 아니라 나중에 연애를 조금 더 깊이 했거나 결혼 관계까지 갔을 때에 그 착함이라는 것이 오히려 나한테 이렇게 주렁주렁 어깨에 매달린 짐처럼 생각되기 때문에 착함에 대한 어떤 기준을 다시 쪼끔 생각해보는 게 어떻겠냐 그러면 연애나 결혼에 대해서 조금 더 당당할 수 있지 않을까 저는 좀 그런 생각이 들고요.",
  "그리고 선생님 어~ 결혼은 선택이라고 생각하세요 아니면 정말 운명 신이 정해준 운명이라서 한다고 생각하세요?",
  "저는 뭐 결혼이라는 게 요즘에는 뭐 결혼 안 하고 혼자 사시 사는 사람도 많이 있지만 결혼은 두 선택과 운명 중에 뭐 하나 선택한다면 저는 선택이라 생각하거든요.",
  "예 운명 이라 보기보다는 선택인데 어~ 예 그래서 어찌 보면 남과 여 이렇게 결혼을 하잖아요.",
  "뭐 동성끼리 결혼하진 않고 남과 여 이렇게 결혼을 하지만은 그~ 저는 그렇게 생각하거든요.",
  "이게 어찌 뭐 사람 사람과 사람이 만나는 거거든요.",
  "사람과 사람이 만나서 사랑을 하고 이렇게 하는 거기 때문에 어찌 보면은 부족한 부분이라든가 못난 부분 이런 부분들도 더 감싸주고 더 그런 부분을 더 이해 아까 말씀하신 거처럼 배려가 필요하고 이해가 필요한 부분이고요.",
  "어~ 우정과 조금 이게 어려운 얘기일 수 있는데 이제 뭐 우정 우정 우정은 남자 남 우정 어~ 동성끼리 하는 게 우정이고 이성끼리 하는 게 뭐 사랑이 될 수 있겠지만 어찌 보면 이제 뭐 사랑이든 우정이든 사람과 사람이 만나기 때문에 어차피 인제 이해도 필요하고요.",
  "그리고 그~ 좀 여러 가지 좀 예 생각도 깊이 해야 되고 복잡한 감정이다 보니까 어찌 보면 인제 모르겠습니다. 이게 사랑하면은 이게 또 부부 싸움도 많이 하고 많이 싸우잖아요.",
  "그게 사랑하기 때문에 많이 싸운다고 저는 생각하거든요.",
  "서로에 대해서 사소한 부분까지 서로 다 신경을 쓰고 세심하게 다 생각을 하니까 쪼금만 뭔가 실망스러운 부분이 나오면 거기에 대해서 그런 거에 대해서 조금 마음이 틀어지고 이런 부분들이 생기니까 그래서 사랑하기 때문에 싸움도 많이 생긴다고 생각하는데 저는 그런 것도 이제 아 잘 이해를 하고 어~ 어찌 보면은 그런 부분이 중요하다 생각합니다. 저는 그래서 아까 말씀드린 거처럼 뭐 착하다는 기준이 그냥 저 단순히 착한 게 아니라 그냥 뭉뚱그려서 그렇게 말씀을 드렸지만은 저도 어~ 우선은 여러 가지를 보고 있는 거죠. 그러니까 저도 만약에 사랑하는 사람이 생기면 그 사람한테 저도 좋은 사람이 돼야 될 거고 그 사람도 저에게 좋은 사람이 돼야 되니까 서로 노력 노력해가면서 뭐든지 뭐 뭐지 이렇게 완벽한 건 없으니깐요.",
  "그렇게 하면서 그렇다고 생각합니다. 이게 또 모르겠네요. 이게 또 그~ 하는 것도 어찌 보면은 인제 꼭 아까 말씀하신 거처럼 이상형을 잘 못 만나는 경우가 많지 이게 이상형 이상형일 뿐이잖아요.",
  "현실은 또 그~ 아닌 사람을 만나 저희 누나들도 결혼했는데 누나들도 이상형하고는 다른 남자하고 결혼을 했거든요.",
  "그러니까 그런 거 보면은 거기에 대해서 만나서 잘 서로 맞춰가면서 또 그렇게 사는 것도 중요하고 그런 거 같습니다.",
  "어~ 그리고 제가 아까 이제 여쭤본 게 결혼이 선택인 거 같냐 운명인 거 같냐 그거를 인제 좀 여쭤봤었어요.",
  "그게 제가 지금 생각하고 있는 것은 결혼은 선택이기도 하고 운명이기도 하다는 거예요.",
  "해가 있으면 달이 있고 낮이 있으면 밤이 있고 안이 있으면 그~ 바깥이 있잖아요.",
  "그래서 어~ 모든 것은 항상 그~ 두 가지가 공존한다고 저는 생각을 해요.",
  "그래서 우리가 아브라삭스 신이라고 혹시 들어보셨나요?",
  "선과 악을 동시에 가지고 있는 신인데 그 신에 대한 인제 신들의 이야기예요.",
  "뭐 그리스 로마 신화라든지 요런 데 나오는 이야기인데 결혼은 어쨌든 제가 살아본 결과 선택인 것도 맞아요.",
  "선택인 것도 맞긴 하나 어느 시점이 넘어갔을 때에 사람의 힘으로 할 수 없는 그런 부분이 분명히 있거든요.",
  "남자로 태어난 거 여자로 태어난 거 엄마 아빠의 아들로 태어난 거 뭐 몇째 자녀로 태어난 거 내가 언제 죽고 언제 살고 이런 것은 사람이 결정할 수 없어요.",
  "그래서 결혼으로 인해서 사람은 제2의 탄생을 한다 그러거든요.",
  "또 직업으로 인해서 제2의 탄생도 한다고 그러고요.",
  "그리고 어~ 성 성 생물학적으로 남성 여성으로 태어난 게 그게 가장 첫 번째 인제 태어남인데 출생이고요.",
  "그래서 제가 지금 생 생각하는 거는 결혼은 선택 도 맞고 그리고 필수 어~ 적인 것은 아닌 시대에 우리가 살고 있는 것도 맞아요.",
  "그냥 내가 혼자 살 수 있으면 혼자 사는 게 행복하면 혼자 살 수 있는 시대에 왔어요. 예전에는 여자들은 인권이 없었고 사람 취급을 못 받았기 때문에 주인 없는 물건으로 취급을 받았던 시대는 어쩔 수 없어서 살기 위해서 결혼했던 시대고 지금은 그렇지는 않거든요.",
  "그래서 결혼은 어떻게 보면 선택이었 지만 어떤 시점에 와서는 운명이 되는 게 맞다는 거 저는 인제 고렇게 지금 생각을 하고 결론을 내렸고 그리고 동성끼리도 저는 결혼할 수도 있지 않냐 고 부분에 대해서 선생님이 생각을 좀 열어놓고 사시는 게 어떻겠는가 만약에 내 누나가 같은 여성하고 결혼했을 수도 있지만 뭐 안 하셨겠지만 그럴 수도 있었잖아요.",
  "그러면 내 누나가 아니고 갑자기 다른 사람으로 변하나요.",
  "그 사람이 동성애자라서 동성하고 결혼했 을지라도 그 사람은 내 누난 거고 만약에 내 자녀가 혹시 나중에 동성애자라서 동성과 결혼할 수도 있을 거예요.",
  "그러면 걔가 내 자녀가 아니냐 그건 아니거든요.",
  "그래서 결혼이나 연애에 대해서 조금 더 선생님이 생각을 열어놓으시는 게 어떨까 그런 걸 조금 권하고 싶습니다.",
  "나 요즘 먹고 있는 거 있지용.",
  "요즘에 우리 엄마가 티브이를 봐가지고 에이비시 주스라고 있대요.",
  "그래서 어~ 사과랑 비트랑 당근이랑 갈아가지고 먹는 건데 그게 체지방 분해를 많이 해준다고 그러네.",
  "그래서 체지방 분해랑 안에 내장지방 빼주는 게 굉장히 효과가 있대요.",
  "근데 이제 저는 원래 그전부터 변비가 엄청 심한 사람이라서 엄마가 내장지방도 문제인데 변비 때문에 안에 들어가는 성분 같은 게 변비에 너무 좋은 거기 때문에 갈아주기 시작했어요. 그래서 먹기가 조금 사나울 거 같아서 거기에 바나나 넣고 진짜 나는 먹을 때 너무 묽지 않고 진덤진덤해가지고 나는 그냥 요구르트 타서 같이 이렇게 먹는데 너무 좋은 거야. 그게 그래서 내가 스스로는 못 갈아 먹으니까 엄마가 이제 매일 3일 치 갈아서 배달을 우리 집에 해주고 있거든요.",
  "근데 나는 그거 먹은데 정말 화장실 효과는 조금 많이 본 것 같긴 해요.",
  "본 것 같아. 원래 변비가 너무 악성인데 너무 심해. 너무 심해가지고 너무 심해서 힘드니까 엄마한테 물어봤더니 변비약을 먹으라고 했어. 분명히 알았어. 약국 가서 변비약을 사다 먹었지요.",
  "먹었는데 남들은 두 알 먹으면 바로 간다는데 나는 두 알 먹어도 소식이 없어.",
  "엄마한테 엄마 이상해 그랬더니 하나를 더 먹어라 하나를 더 먹고 네 알 다섯알 먹어도 나는 소식이 없는 거야. 그래서 나 이것도 소식 없어 그래서 이제 그 변비약도 안 맞는 사람이 나 name이야. 그래서 이걸 먹는데 근데 너무 시원한 거야 몸이 너무너무 시원해.",
  "그래가지고 나는 이거 먹어가지고 진짜 되게 효과를 많이 보는데 그럼에도 또 몸도 되게 가벼워진 거 같아요.",
  "그래서 굳이 다이어트는 항상 숙제긴 한데 원래 우리 집 유전자 자체가 팔다리는 가늘고 안에 막 이쪽으로 듬직한 사람들이 우리 집 유전자가 있어서 그런 것들을 이제 하나하나직 빼려면은 이렇게 내장지방이 우리는 가장 큰 숙제야. 우리 집에서 그래서 나는 이거 먹는데 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "혹시 쌤은 뭐 뭐 드시는 거 있어요?",
  "너무 많아서 많은데 인제 주위에서 소개시켜준 게 많은데 저 같은 경우는 건강하면 건강 염려증이 조금 있는 사람이라서 애를 낳고 둘째 낳고 이제 아는 사람은 알겠지만 둘째 돌 때 그게 터졌어. 맹장이 그래서 애 돌 때 뭐 돌 사진 또 이런 것도 못 찍고 응급실 가가지고 이제 수술하고 그리고 난 다음에 몸이 한 거의 8킬로 몸이 몸무게가 빠져가지고 그 뒤로 뭘 먹지 못해. 먹기만 하면 탈이 나는 거지.",
  "그래서 인제 너무 이게 몸이 안 좋아지니까 인제 그 뒤로 쪼끔만 아프면 병원 가면 검사하고 검사하고 하다가 이게 자꾸 어~ 뭐가 문제인지 모르는 거야.",
  "원인을 못 찾는 거야. 병원 가면 에~ 나중에 내가 생각해보니까 그게 우울증과 건강 염려증부터 시작해서 그게 한 3년 왔었어.",
  "그래서 이걸 어떻게 하 혼자를 조금 극복해야 되겠지 하는 생각에 이거를 운동을 좀 해보자 그래서 벨리 댄스를 1년 한 반을 다녔지.",
  "왜냐하면 하루 종일 1주일에 매일매일 먹기만 하면 체하니까 그~ 체하는 게 나는 어떻게 하면 좋을까 해서 그 밸리 댄스를 소개로 가가지고 몸을 흔들고 장을 흔들면서 막 하니까는 이게 완전 체기가 없어져서 지금은 한 달에 한 번 체할까 말까 운동으로도 많이 케어를 했고 또 피티 따로 개인으로 받아가지고 운동 매일 하면서 운동도 잡아주고 그러다가 막 인제 또 근력도 키우면서 하다가 근데 이제 몸이 아는지 몸이 그때뿐이더라고 찌는 것도 그때뿐이더라고 그래서 자꾸 왜 빠지지 왜 빠지지 했더니 알고 봤더니 갑상선 항진증이어서 살이 안 찌고 그래서 지금도 유지하고 있는 약 식품 같은 경우는 이제 유니시티 거에서 인제 우리 옛날에 형님이 그거를 하셨는데 장을 인제 이렇게 건강을 다 빼주는 그런 거 이제 우리 몸에 있는 장에 있는 균들이 되게 많잖아. 오히려 알지?",
  "뚱뚱한 사람보다 빼빼한 사람이 더 장이 많아.",
  "그~ 우리가 보면은 알다시피 고기 막 육식 먹는 이런 사람들보다 오히려 야채가 더 세균 더 많은 거처럼 나같이 이렇게 좀 빼빼한 사람들이 오히려 이렇게 야채 좋아하고 막 이런 사람들이 세균이 더 많다고 하더라고 장의 그치 다 게네들이 먹어버리니까 그래서 남들은 나를 막 빼빼다고 막 너무 막 기분 좋다 좋다 먹어도 살이 안 찐다 하는데 나는 나름 스트레스야. 그게 살이 안 찌니까 또 이렇게 갑상선까지 있다 보니까 그래서 아까 말한 거처럼 우리 형님이 소개를 해가지고 그걸 먹고 그게 먹으면 인제 몸에 반응이 나타나는 거지.",
  "장에서 막 나오면 그러니까 막 어떤 애 피부가 막 두드러기 난다거나 갑자기 막 가렵다거나 막 요런 여러 가지 증상이 있는데 나는 눈이 완전 충혈됐어.",
  "근데 그 충혈된 증상이 알고 봤더니 장이 안 좋은 사람이 눈이 충혈된대.",
  "그래서 그때 그 뒤로 아~ 유니시티 게 조금 좋다라고 해가지고 유니시티 거를 먹기를 시작하면서 너무 반응이 좋았거든. 몸도 되게 가벼워지고 목욕한 거처럼 이렇게 장을 청소하니까 오 그래서 너무 좋아서 또 한동안 안 먹다가 이게 이게 조금 안 챙겨지더라고 막 이게 약이다 보니까 식 식품이 지금도 꾸준히 먹고는 는 아니야. 사실은 먹다 안 먹다 먹다 누가 나를 조금 챙겨줘야 하는 스타일 그래서 지금은 유니시티나 뭐 암웨이 거 암웨이 거를 다 먹진 않아. 사람마다 다 다르니까 먹는 거에 따라서 그런 거 조금 제품 먹고 있지.",
  "그런 거 해서 그래서 저 쌤은 조금 어때? 뭐 내가 볼 땐 다이어트 전혀 그런 거 없근 없는 거 같은데 이 정도면 나는 뭐냐 딱 내 몸이 이 정도였으면 좋겠는데 굳이 다이어트는 안 했으면 좋겠는데 어때?",
  "다이어트는 숙제예요. 숙제 쌤 다 보는 거랑 너무 달라요.",
  "내가 말했잖아요. 우리 집 유전자가 팔다리는 얇고 안으로 요 쪽으로 가운데로 많이 집중이 되는 그런 스타일이 우리 집 스타일이기 때문에 대신에 그 대신에 관절이 안 좋죠.",
  "우리는 그래서 관절을 항상 보호를 해야 되니까 우리도 운동은 필수예요.",
  "근데 나는 운동은 정말 숨쉬는 거 빼고는 너무너무 하기 싫은 사람 손가락 움직이는 거도 나는 운동이라 생각하고 나는 산에 올라가는 사람들이 이해가 안 가는 게 곧 있으면 내려올 건데 왜 올라가지 힘들게 하는사람이라 너무 싫은 거예요. 그래서 이번에 우리 집 엘리베이터가 교체를 해가지고 이제 15층까지 올라서 옆으로 지나서 이렇게 내려와야 되는데 그거를 지금 한 3주 정도 하는데 너무 싫은 거예요.",
  "우리 집은 11층인데 5층만 올라가면 되는데 그것이 너무 싫어서 너무너무 힘들더라고요. 나는 그 계단 올라가는 것도 싫더라고요. 그러니까 이렇게 몸이 관절이 안 좋을 수밖에 없어요.",
  "근데 나는 그런다 해서 따로 무슨 운동을 하거나 그런 거 아닌데 개인적으로 좋아하는 게 몸을 많이 움직이는 거 중에 좋아하는 게 나는 이렇게 뭐 선생님 벨리 댄스 하셨다 했잖아요.",
  "나는 인제 뭐 한국 무용 배운다든가 아니면 다로 이렇게 뭐 무용을 배운다 나는 이런 쪽을 굉장히 너무 좋아하거든요. 그래서 그래서 우리 딸도 그렇게 시키고 있고 그래서 나는 그런 쪽으로 쪼끔 몸을 움직이면서 하는 게 너무 좋아서 가지 그래도 뭐 남들은 살도 많이 빠진다는데 나는 별 살로는 효과는 없는거 같아요.",
  "근데 그냥 내 마음에 쪼끔 편안하니까 마음에서 뭐 힘들고 뭐 우울하고 그런 것은 정말 몸이 움직여서 무용을 하든 댄스를 하든 이게 최고 좋은 거 같아요.",
  "나는 그게 제일 좋았던 거 같아요. 그래서 예전에 젊었을 때도 정말 좋았던 것이 스트레스를 받아서 남들은 다 술 먹고 친구들 술 먹고 놀고 있는데 나는 스트레스를 받기 때문에 술 먹는 친구들이 옆에서 즐겁게 해주는 기쁨조였어요. 항상 그래서술은 안 먹어도 항상 불려다니는 기쁨조 그런데 그게 자체가 나는 술을 먹어서 푸는 게 아니라 술은 먹는 것이 아니라 나는 그냥 좋아서 노래 부르고 춤추고 하고 이러면서 나는 내 스트레스를 그렇게 풀었던 거 같아요.",
  "그래서 따로 정말 뭐 어떤 운동을 안 해도 정신 건강 하나는 생각 자체를 그냥 조금 웬만하면은 그냥 재밌게 그냥 하려고 쪼끔 이렇게 생각은 많이 바꿔가면서 또 이렇게 굳이 이렇게 운동해서 운동을 해야지 하면은 운동이 힘들잖아요.",
  "근데 그냥 내가 즐기는 것 중에 이렇게 찾아서 할 수 있는 거 참 좋더라고요. 그래서 요즘에 우리 딸하고 코로나 때문에 밖에 못 나가니까 요새좋은 게 유튜브 틀고 줌바 댄스 열심히 하고 있거든요. 집에서줌바 댄스 신나게 둘이 막 댄스 하고 그러니까 그거 난 너무 좋더라고요.",
  "선생님은 혹시 집에서 뭐 하고 계신 거 있으세요?",
  "내가 좋은 거 하나 알려줄게요.",
  "내가 그때 따로 피티 받았잖아요. 운동을 폼롤러 알죠.",
  "기다랗고 동그란 거 캬 이 남자보다 남편보다 훨씬 좋아. 이거 진짜 안고 자도 부둥켜안고 자도 좋을 정도로 너무 좋은 게 나도 지금 우리 아들들 한 번씩 이게 둘째가 축구를 하니까 무릎에 이렇게 이렇게 무릎이라든지 이렇게 종아리랑 이제 온몸 마사지 마사지 그대로 그러니까 이게 쪼끔 값어치가 있는데 차라리 좋은 거 하나 사서 집에다가 그~ 요가 매트 하나 깔고 이거 하면은 종아리부터 등 근육부터 다 좋아. 완전 머리부터 발끝까지 다 좋아. 목도 뒤에 다 좋고 나는 이거 한 번씩 사용을 하고 있거든. 쌤 이거 진짜 내가 추천해주고 싶어. 나 그래서 주위에 이거 말한 사람 다 내가 조금 이렇게 다 추천해가지고 다 사줬거든. 이거 근데 필수로 이거 하나 정도는 있어야 될 거 같아.",
  "그래서 요즘 또 아기 아빠가 애들 문에다가 한다고 턱걸이 그거 있 있잖아.",
  "철봉 같은 거 그거 해서 애들이 지금 하고 있거든. 나도 한 번씩 해주고 왜냐하면 인제 우리는 나이가 곧 있으면 이제 들어가져 마흔이면 아파. 그래서 이~ 다 아프거든. 어깨랑 이런 것도 어깨 펴주고 하면은 굉장히 좋아. 그래서 내가 가장 추천해주고 싶은 거는 폼롤러 그거 진짜 해봐. 그거 다이어트에도 굉장히 좋아.",
  "그렇게 하고 싶으면 다이어트 하려면 그거 사.",
  "그걸 얻다 쓸까요.",
  "몸을 막 이렇게 문대서 다이어트에 효과가 있을까.",
  "그거를 바닥에 놓고 이렇게 밀게 동그라니까 이거를 종아리 그러니까 티브이 볼 때 평소에 다리 올리고 종아리 이렇게 해주고 허벅지도 해주고 하면 정말 시원해.",
  "그리고 팔도 이렇게 해주고 옆 이렇게 방법이 유튜브에 들어가면 폼롤러 사용하는 방법이 있어.",
  "그거 해가지고 들어가서 유튜브 보면서 한번 해봐.",
  "그런 거 나도 옛날에 그런 거 하려 했는데 체력으로 안 돼서 그건 못 하겠는데 이거는 막 울리고 막 집에서 하면 조금 살짝 또 아래 층 뭐라고 할 수 있잖아.",
  "근데 이거 폼롤러는 이게 영상 하나 보고 그대로 따라 하면 되니까 그냥 눕혀 놓고 여기 등 허리부터 다 이거 이렇게 해주면 엄청 시원해. 이게 어깨도 펴지고 그러니까 나는 그거 한번씩 우리 애들도 그러고 나도 그거 해주고 하니까 너무 좋거든. 그거 근데 처음에는 초보자는 그게 조금 힘들 수 있어. 왜냐하면 조금 부피가 그게 커.",
  "커가 45센티인가 크기도 큰데 그거에 절반짜리가 있어.",
  "그래서 그걸 놓고 하면 초보자들한테 굉장히 좋지.",
  "근데 나는 큰 거 하나 있고 절반짜리 하나 있어서 그걸로 한번씩 사용하고 있지. 그~ 베개로도 사용 가능하고 목 우리 대부분 요즘 애들 막 인터넷 막 게임 많이 하잖아. 핸드폰 그러면 목 디스크가 오니까 그걸로도 많이 활용하면 좋지.",
  "음~ 그거 한번 꼭 해봤으면 좋겠어. 진짜 추천 비싸지 않아. 해봐. 꼭 써봐야 될 거 같아요.",
  "안 그래도 줌바 댄스 하다가 밑의 집 아저씨 올라왔어요.",
  "너무 시끄럽다 뭣해요 그러고 올라왔는데 요새 안 그래도 걷는데 이사 간 지가 얼마 1년 정도밖에 안 됐는데 밑의 집 아저씨 너무 예민하신 분이라 걸음을 살살살살 걸어도 뛰었다고 올라오신 분인데 신나게 딸하고 둘이 땀흘리고 어~ 이거 엄청 좋다고 신나게 하고 있는데 밑의 집 아저씨 올라오더라고요.",
  "그래서 그거 정말 필요할 거 같아요. 우리 딸하고 같이 해봐야 될 거 같아. 우리 아들도 요즘 이거 철봉 철봉 하고 있거든요.",
  "그래서 딸도 하고 이쪽에 근력 키운다고 자기는 하더라고요. 그래서 하는데 워낙 자체적으로 아까 말한 거처럼 팔다리 얇은 사람들은 근육이 붙어있는 게 아니라 그냥 이건 뼈하고 가죽밖에 없는 게 필요가 없더라고요. 그래서 엄마 이거 해야 된다고 근육량 늘려야 된다고 그래서 지금 이제 이렇게 매달려 있고 왔다 갔다 이렇게 밀어주고 또 매달려 있고 하거든요.",
  "근데 괜찮은 거 같더라고요. 그래서 아~ 폼롤러 꼭 써봐야 되겠다. 진짜 음~ 그거 외에는 또 추천할 만한 거 없으실까요?",
  "그거 말고는 뭐가 있을까 우리 집에는 위 게임이 있거든.",
  "근데 지금은 없을 거야. 요즘 근데 찾아보면 중고로 나오는데 위 게임의 발판 알지. 발판 그것도 굉장히 좋아. 그것도 생각보다 그 발판에 운동하는 게 유산소 운동부터 다 있어. 그게 나는 아들이랑 애들이랑 게임도 하면서 그 운동도 같이 하면서 여러 가지 있잖아.",
  "거기 보면은 그 위에 보면 게임의 종류가 스포츠부터 다양한데 거기에 보면은 이제 뭐 아이스크림을 떨어져. 계속 그러면 그거 막 붙잡고 내가 그걸 판을 균형이 잡아주고 거기에 말 그대로 내 몸무게 측정부터 내가 얼마 몇 킬로 다이어트를 할 건지 안 할 건지 그런 측정도 있어. 내 계획을 세우는 거야.",
  "그러면 얘가 이 기계가 나의 그런 모든 거 관리를 해줘.",
  "시스템을 그래서 막 그래프 모양도 나오면서 내가 살이 빠졌는지 안 빠졌는지 그러니까 이거 꾸준히 하면 이것도 참 도움되더라고 위 그~ 위 큰 거 티브이로 화면을 연결할 수 있는 거 있잖아.",
  "근데 중고나라 찾아봐봐 그것도 괜찮아.",
  "왜냐하면 일석이조인 게 나도 운동하면서 애들하고도 이렇게 친해지면서 유대감을 형성하면서 좋잖아.",
  "그런 거 하나 좋지. 요즘 알잖아 애들 사춘기라 막 이런 거 하기 싫어하고 그러니까 이럴 때 가족하고 함께 부비부비 하면서 하면은 좋을 거 같아. 나름 괜찮을 거 같아.",
  "꼭 사. 꼭 있어. 있어.",
  "있어. 진작 뛰었어요. 그 단계는 뛰었어.",
  "뛰고 별것을 다 시디를 갖다가 사갖고 우리 했지요.",
  "했는데 인제 조금 크니까 모르겠어. 우리 애들은 순수함이 떨어졌는지 재미 없다고 그래서 친척동생 주기로 하고지금 일단은 싸놨어요.",
  "지금 싸가지고 친척동생 준다고 싸놨는데 나는 되게 위 하면서 그 생각도 많이 나더라.",
  "예전에 우리 펌프 했을 때 진짜 재밌었는데 펌프 알죠.",
  "응. 펌프 했을 때 재밌었잖아요. 그래서 우리 딸 데리고 우리 아들 데리고 우리 집 앞에가 어~ 오락실이 새로 생겼거든요. 펌프 진짜 재밌거든요. 그거 한 번을 하니까 그것도 되게 땀 나고 참 나 나는 그냥 몸으로 하는 게 오히려 좋은 거 같아요. 그러니까 나는 정서적 뭐 이렇게 조금 이렇게 요가나 필라테스나 이런 게 막 참 좋은데 나는 그런 거보다 땀 뻘뻘 흘려가면서 막 활동적으로 하는 게 그런 게 더 재밌나 봐요.",
  "그래서 그런 거 했을 때보다 그런 것도 좋았던 거 같고 펌프도 좋았던 거 같고 그나저나 병원 가야 되는데 나 우리 엄마한테 욕을 또 엄청 먹겠네.",
  "우리 엄마 항상 아프면 병원 가라고 하는데 간다고 해놓고 안 가서 나 또 오늘 또 욕 먹게 생겼어요.",
  "여기 온다고 했는데 알바 온다고 알바 끝나고 가라 했는데 죽었다. 인제 큰일 났다.",
  "우리가 이제 학교 다닐 때 대학 시절에 그~ 이렇게 용돈도 조금 벌 겸 그리고 또 다른 친구들도 한번 사귀어 볼 겸 해서 아르바이트를 굉장히 여러 가지를 조금 많이 해봤던 거 같아.",
  "어~ 나 같은 경우는 극장에서 시지브이에서 또 한 두세 달 해본 적 있고 또 빵집에서도 이렇게 빵 포장하는 거 또 진열하는 거 밀크셰이크 만드는 거 막 이런 거를 해본 적도 있고 다양한 아르바이트를 해본 거 같은데 학교 다닐 때 가장 그래도 기억에 많이 남는 거는 학교 인제 선배가 그~ 소개를 시켜줘가지고 내가 광주 밀리오레 에서 주말마다 안내 방송 아르바이트를 한 적이 있어.",
  "그때는 이제 아침에 가면은 그~ 안내 방송실에 나 혼자 근무를 하는 거야. 하루 종일 혼자 이제 음악도 틀어놓고 이제 안내 방송 뭐 해달라고 요청이 오면은 방송도 하고 사실 조금 그냥 혼자 컴퓨터도 하고 티브이도 보고 잠도 조금 자고 되게 혼자 이 공간에 있다 보니까 사실 알바라기보다는 거의 내 나만의 시간을 보내면서 중간중간 쪼끔 한 거 같은데 나름의 그래도 그때 당시의 어떤 시급보다는 훨씬 조금 많은 돈을 받았었지.",
  "그래서 그때 그 아르바이트를 소개해줬던 선배한테 굉장히 조금 고맙기도 했던 경험이 있었는데 사실 학교 다닐 때는 이런저런 조금 아르바이트를 좀 다양하게 해봐야겠다 했는데 내가 못 해본 게 하나 있더라고 식당에서 이제 서빙을 하는 거를 한 번도 안 해봤더라고 의외로 편의점이나 식당 요런 거는 못 해본 거야.",
  "그게 오히려 여러 가지 손님들 케이스를 만날 수 있는 조금 그러니까 사회 생활을 하기 직전에 아르바이트를 하는 목적이 그거잖아.",
  "이~ 별의별 세상에 여 별의별 사람이 굉장히 많은데 그런 사람들을 한번 이런 사람도 있고 저런 사람이 있 있다 이런 거를 조금 겪어보려고 하는 건데 아~ 내가 했던 아르바이트는 여러 사람들을 많이 그~ 손님으로 만나거나 이렇 던 건 아니었던 거 같아.",
  "그래서 쪼끔 아쉬웠던 부분들이 있었고 학교 다닐 때 말고 이제 오히려 조금 이제 직장 생활을 제대로 하게 되면서부터는 아르바이트를 안 했었는데 이제 어쩌다 한 번씩 1년에 한두 번 정도 재밌는 기회로 공연 그~ 진행하는 그 행사 요원 같은 거를 간 적이 있었잖아. 그때 영암의 에프원 경기장에 그게 난 가장 기억에 많이 남는데 그때 이제 영암 에프원 경기장에서 싸이 콘서트를 했었지.",
  "우리는 어떻게 보면은 일하러 간다라기보다는 싸이 콘서트를 보러가자고 그 아르바이트를 지원해가지고 갔었는데 어~ 사실 그~ 이제 맡겨진 일도 해야 하기 때문에 어~ 아르바이트를 우선은 돈을 받고 하는 일이라서 일은 당연히 해야 하는 부분이고 이제 거기에 플러스 알파로 또 옆에서 공연을 하고 있으니까 사실 대학교 1학년 때 스무 살 때 싸이 콘서트를 티켓을 아예 돈을 주고 이렇게 사서 그~ 간 적은 있었거든.",
  "근데 그때보다 이제 싸이가 훨씬 더 이제 뭐 유튜브 몇 몇100만 유튜브 기록들을 세우고 정말 막 이제 더 아예 세계적으로 핫 스타가 되고 나서 이~ 영암 에프원 경기장에 와서 공연을 한 거라 그때 내가 스무 살에 그~ 싸이 콘서트 하고는 확연히 그 사람들의 반응이라든지 어떤 싸이의 몸값도 올라 올라갔게 갔 고 그러 그러기 때문에 공연의 또 어떤 퀄리티나 또 이런 것도 굉장히 더 올라간 거 같더라고 물론 이제 공연을 보러 간 게 목적은아니었지만 부수적으로 공연도 봐서 정말 좋았던 거 같고 근데 사실 아르바이트라는 게 어~ 용돈을 버는 게 목적이지만 두 번째로는 다양한 경험을 해보는다는 거에서 더 오히려 그~ 시급보다 훨씬 더 좋은 가치 있는 경험을 많이 하게 된 거 같아.",
  "어~ 아르바이트 어떤 경험들 많이 했어?",
  "음~ 일단은 이제 조금 짧은 경험을 많이 했다고 했잖아.",
  "어~ 나 같은 경우에는 이제 두 달이나 세 달 이렇게 뭐 짧은 아르바이트가 아니고 이제 하게 되면은 6개월이나 1년 이런 형식으로 조금 장기적인 아르바이트들을 조금 많이 했어.",
  "어~ 이제 조금 과거 조금 이렇게 얘기하면은 이상할지 모르는데 어~ 나 때는 말이야.",
  "이제 고등학생 때는 알바를 못 하게 해서 이제 법적으로 어~ 써주지도 않고 이제 하 불가피하게 하는 경우에도 임금 을 제대로 주지도 않고 그런 경우가 있어서 제대로 못 했었는데 어~ 이제 수능 끝나고 나서부터 이제 제대로 된 아르바이트를 했었지.",
  "어~ 수능 끝나자마자 친구랑 같이 이제 오락실 에서 이제 오락실 안에 예전에는 사람이 있었어.",
  "현재는 기계가 있지만 그때는 이제 사람이 동전을 다 거슬러 주고 했단 말이야.",
  "이제 그 알바를 하고 어~ 뭐 오락실 기계라든지 그런 부분 정리를 했었고 어~ 그거는 이제 대학 가기 전까지 그래도 한 3 4개월 이제 친구랑 같이 했었던 부분이었고 그 이후에는 이제 대학 들어가서 이제 장기 알바 는 안 했었고 이제 단기 알바 1학년 때는 뭔가 단기 알바만 이제 중간중간에 하다가 어~ 아까 해보지 않았다던 음식점 알바 그런 것도 중간에 이제 틈이 나서 한 번씩 했고 그~ 인력이 이제 조금 구멍이 났다 그래서 어~ 대신 가서 이제 대타로 뛰어주고 그렇게 했었는데 어~ 음식점뿐만 아니라 이제 단기 알바로 이제 어~ 지금도 이제 축제가 왕성하게 열리는데 보성 녹차 빛축제에서 거기서도 이제 행사 요원으로 이제 좀 2 3일간 어~ 단기 알바를 했었지.",
  "근데 그 시점이 지금도 계속 기억에 남는 게 어~ 2010년 12월 24일부터 25 26 이렇게 딱 크리스마스 연휴 때 가서 이제 일을 하게 된 거야.",
  "정말 이제 눈도 오고 어~ 그런 기념일적인 분위기가 있다 보니까 그쪽에 놀러오는 사람들은 대부분 연인 아니면은 이제 정말 결혼한 이제 연령이 있으신 부부 이러다 보니까 뭔가 옆구리가 찡하더라고 그때는 근데 뭐 그때 뭐 어쩔 수 있었나 그 이후에 바로 군대를 갔는데 그렇게 이제 지나고 음~ 그 이후에 이제 가장 오래했던 알바는 이전에 어~ 얘기했던 그~ 레스토랑 레스토랑에서 이제 알바를 조금 1년 정도 군대 갔다오자마자 하다가 그 뒤에 그 레스토랑이 이제 치킨집으로 바뀌면서 그 치킨 집도 연달아서 이제 알바를 쭉 하게 됐지.",
  "그러니까 이렇게 얘기하면은 이제 복학을 안 했다고 생각할 수도 있는데 어~ 중간에 복학하기 전 남은 시점은 이제 풀타임으로 근무를 하고 그 이후에 학교를 다니는 시점에서는 이제 학교 수업을 이제 월요일이나 수요일까지 다 몰아놓고 목 금 토 일은 이제 알바를 하는 거였지.",
  "그러다 보니까 학교 아니면 알바 학교 아니면 알바 그렇게 모았던 돈들이 다 어디 갔는지 모르겠지만 정말 그렇게 알바를 했었어.",
  "하면서 이제 어~ 얘기했다시피 서비스 업종이다 보니까 다양한 고객들을 만나게 됐는데 어~ 정말 진상 고객들은 낮부터 술을 마시고 와.",
  "이름 있는 배우 배우였는데 싸이 때문에 정말 그냥 묻혀져 있었어.",
  "그러고 공연 끝날 때까지 묻혀져 있다가 그렇게 끝났었지.",
  "그리고 그 이후에 조금 알바는 이제 몸이나 서비스 라기보다는 이제 시험 감독 뭔가 이제 그때 했던 거는 어~ 뭐 영어 시험 감독을 하게 됐었는데 어~ 감독하는데 갑자기 내가 가 어~ 뭐지 온라인으로 중계를 실시간으로 해야 되는 그런 감독 을 하게 돼가지고 정말 당황은 했었지.",
  "혹시 어~ 내가 얘기했던 아르바이트 말고 좀 더 색다른 아르바이트 해본 경험이 있어?",
  "나는 뭐 특별히 지금 아까 얘기했던 거 말고는 기억에 남는 건 없는데 아~ 갑자기 그~ 밀리오레에서 내가 안내 방송 아르바이트를 했었잖 했다고 했잖아.",
  "그게 사실 거의 1년 가까이 아르바이트를 한 거거든.",
  "그러니까 뭐 가장 긴 기간 짧은 기간들을 조금 많이 했지만 개중에 조금 길게 했던 게 그 주말 아르바이트였는데 사실 더 하고 싶었어.",
  "근데 그때 딱 밀리오레가 문을 닫은 거야.",
  "그게 망한 거지. 약간 부도가 났어.",
  "그래가지고 어떻게 보면은 정리 해고를 당한 거지.",
  "근데 나는 사실 학생이었고 주말 아르바이트였지만 거기에 원래 직원이었던 사람들은 정말 갑자기 하루 아침에 직장을 잃은 거잖아.",
  "아~ 그런 그런 상황이 만약에 닥치면은 어떨까라는 생각이 들더라고 그~ 사실 그래도 우리는 학교 다닐 때 보면 어~ 아르바이트를 하고 싶다 라고 했을 때 쪼끔 더 쉽게 그~ 아르바이트를 구할 수 있는 환경이기도 했고 뭐 그렇게 아르바이트 자리가 너무 없어가지고 막 막 알바 자리 좀 막 구하려고 막 애쓰고 이러진 않았던 거 같아.",
  "아니면 쪼끔 내가 쉬고 싶으면 쉬었다가 또 다시 새로운 아르바이트를 구하기도 하고 내 주변에 친구들도 보면 그렇게 했던 거 같은데 요새는 그런 아르바이트 자리 구하는 것도 쉽지 않더라고 그러니까 코로나 때문에 사실은 그~ 장사가 좀 많이 안 되고 그런 서비스업들이 이제 영업이 원활하지 않다 보니까 아르바이트를 막 이렇게 이전만큼 쓸 수 있는 상황이 되지 못했기 때문에도 때문인 것도 있지만 아르바이트라는 이유로 그러니까 정식적으로 뭐 이렇게 근로 계약서는 작성을 했겠지만은 아주 정규직으로 고용이 된 건 아니잖아. 어쨌든 아르바이트니까 그래서 상황에 따라서 어떻게 보면 일자리를 잃게 되는 거잖아.",
  "그래서 그런 상황을 보면은 굉장히 많이 안타깝더라고 음~ 그렇기 때문에 어~ 지금 이 시기에 내가 만약에 뭔가 그런 아르바이트를 해야 하는 상황에 놓여 있다면 나는 이제 직장을 다니고 있으니까 그렇지만 상황에 놓여있 있더라면 어떨까 진짜 조금 막막할 거 같다 이런 생각이 또 들더라고 사실 이게 우리는 아르바이트를 해봤기 때문에 그리고 아르바이트를 한 거에 대한 경험에 비춰서 얘기를 많이 하지만 어~ 우리 아빠 같은 경우는 이제 신문 지국을 하시는데 거기서 이제 신문 배달하시는 사원들을 많이 이렇게 모집을 해가지고 운영을 하셔.",
  "그러니까 짧게 아르바이트를 했다가 이제 그만두시는 분들도 있고 이렇기 때문에 갑작스럽게 아르바이트를 어~ 미리 이렇게 얘기한 게 아니라 그냥 내일부터 안 나온다고 통보하고 안 나와버리는 사람들도 많단 말이야.",
  "그래서 사람을 부리는 그런 어떻게 보면 부린다는 표현은 그렇지만 고용주들의 아르바이트를 이제 쓰는 고용주들의 입장도 생각을 해보면 우리가 계속 어떻게 보면 작년에도 시급을 올리 올렸고 재작년에부터서 이게 그 정부 바뀌고 나서 아르바이트 시급을 쪼끔씩 계속 올렸잖아.",
  "근데 올린 뭐 올려야 되는 게 맞지만 이게 그렇다고 해서 근로 환경도 같이 조금 개선되어야 되고 시급도 올려야 되고 하다 보니까 그만큼 어떤 물가도 같이 다 오르고 이러는 건데 이제 아르바이트를 쓰는 고용주 입장에서는 조금 그게 많이 힘들 거 같다는 생각도 들었어.",
  "왜냐면 그만큼 많이 벌면서 아르바이트생들한테 조금 많이 주고 이러면 좋은 건데 뭐 버는 수준은 똑같은데 아르바이트생들한테 나가는 돈은 인제 많다 보니까 또 이런 것도 정부에서 같이 아르바이트생들을 위한 어떤 지원도 지원을 이~ 다 그냥 그런 소상공인이나 어떤 그~ 업주들한테만 이제 물릴 게 아니라 같이 정부 차원에서 고민해줘야 되는 부분이 아닌가라는 생각이 들었거든.",
  "어~ 앞으로는 사실은 아르바이트를 또 얼마나 할 일들이 많이 있을지 모르겠지만 사실 아르바이트를 하면은 조금 요즘에 언택트 시대고 이러다 보니까 이제 뭐 직접 만나지 않더라도 온라인상으로 뭔가 화상으로 이렇게 할 수 있는 아르바이트 를 할 수 있는 일들이 쪼끔 많이 생기면 좋을 거 같아.",
  "선생님 요즘에 넷플릭스 같은 그런 영화 플랫폼에서 수많은 재밌는 영화들이 많이 나오는데 옛날 영화를 다시 리메이크한 그런 영화들이 참 재밌는 것 같아요.",
  "혹시 선생님이 예전에 보셨던 재밌는 영화였는데 요즘에 다시 리메이크된 영화 한 편 추천해주실 수 있으세요?",
  "저는 사실 넷플릭스 를 제가 어~ 넷플릭스로 보질 않아서 그거를 제가 그 넷플릭스로 주로 보지 않고 저는 주로 극장 가서 보거나 아니면은 뭐 이렇게 보고 싶은 영화를 어~ 그냥 집에서 다운받아 보는 편이라서 어~ 어~ 넷플릭스 어떤 영화가 나왔는지 혹은 리메이크된 영화가 어떤 게 있는지 사실 잘 모릅니다.",
  "그 대신에 하지만 저는 이렇게 최근 영화 보는 거 굉장히 좋아하고요.",
  "장르 가리지 않고 영화를 굉장히 좋아하는 편입니다. 최근에 본 영화는 어~ 한국 영화 살아 있다 해시태그 살아있다라는 영화를 봤는데 좀비 영화거든요.",
  "그냥 이렇게 아무 생각 없이 보기에는 굉장히 그냥 시간 잘 가고 재밌게 보았습니다.",
  "요 주로 집에 근데 집에서는 제가 좋아하는 어~ 영화는 예전 거 리메이크된 거 아니고 예전 거를 다운받아 제가 여러 번 보는 편이에요. 그래서 저는 어~ 예전에 반지의 제왕이라든지 해리포터 어~ 그런 영화 굉장히 그~ 판타지 좋아해가지고 계속 이제 다운받아 놓고 여러 번 이제 보는 편입니다.",
  "어~ 선생님께서는 어떤 장르의 영화를 좋아하시고 또 인상 깊게 그리고 기억에 남는 영화가 어떤 게 있으신지 좀 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "저는 단연 실화 위주로 각색된 그런 작품들이 신뢰를 하면서 볼 수가 있다는 측면에서 너무 좋아합니다.",
  "실화 위주 특히 요즘 흑인 흑인들이 고통받던 시대 제가 태어나기 전에 5 60년대만 해도 여전히 흑인들이 고통받고 차별받던 시대가 예. 진행되고 있었는데 저는 그 부분에 대해서 이야기로만 듣고 학교에서 텍스트로만 접하다가 영화로 나온 그런 제품 작품들이 많이 있어서 정말 이렇게 실 실제 인물들의 이야기가 너무 와닿고 재밌었습니다.",
  "제가 제목이 잘 생각이 나지가 않는데 주인공이 옥타비아 옥타비아 누스인지 뭐 하는 그런 여자 주인공이 있습니다.",
  "흑인 여성 중에서 정말 키도 크지도 않고 몸도 이렇게 좀 이렇게 허리둘레가 좀 있으셔서 우리가 흔히들 생각하는 미국인이다라는 그런 체형하고는 좀 차이가 있으신데 그분이 정말로 실감 나게 그런 흑인들이 차별받던 시절에 그래도 인간으로서 당당하게 할 말을 할 수 있는 그런 타이밍이 오면은 자신 있게 말을 하곤 하 하던 그런 여성상을 여러 영화에서 보여주시고 상도 많이 탔다고 들었습니다.",
  "그래서 그 영화를 제목을 알면 선생님께도 제가 추천을 해드리고 싶은데요.",
  "정말 재미있었습니다.",
  "선생님은 혹시 국내 영화와 외국 영화 중에서 어떤 것이 좋다라고 하는 그런 기준이 있으세요?",
  "네. 저는 어~ 국내 국외 뭐 어떤 어~ 장르 가리지 않고 영화를 다 좋아하는 편입니다. 그리고 작품성 있는 어~ 영화 굉장히 좋아하구여.",
  "그리고 주 어~ 재밌다고 생각하는 영화는 다 도 도 다 예약해 예매해서 보고 뭐 못 본 거는 꼭 다운받아서 보고 영화를 정말 굉장히 좋아하고 잘 보는 편입니다.",
  "그리고 또 외 어~ 요즘에 본 영화 중에서 정말 인상 깊었던 거 바로 기생충을 예.",
  "재 재미있게 봤구여. 그리고 좀 여러 가지 생각도 많이 할 수 있었고 또 어~ 그걸 보며 또 우리나라의 위상을 이렇게 높이는 걸 보면서 아~ 참 우리나라 영화가 참 많이 발전됐구나 참 그리고 기쁘고 또 좋았 어~ 정말 잘 만들었던 작품이면서 또 정말 또 한 번 더 봤는데 두어 두 번 보니까 더 인상 깊었던 거 같아요.",
  "그리고 또 외국 영화 같은 경우에는 워낙 장르가 다양하기 때문에 어~ 모든 영화가 다 나름의 이야기와 나름의 재미가 인 있다고 생각을 해서 어~ 다 재밌게 보는 편입니다. 그래서 저는 주로 이제 외국 영화 같은 경우에는 블록버스터를 많이 만들잖아요.",
  "그래서 뭐 이렇게 어벤져스 시리즈라든지 뭐 이렇게 좀 큰 스케일도 큰 영화들 보는 거 굉장히 아바타 막 이런 거 되게 좋아하구여.",
  "그리고 또 이렇게 음악 뮤지컬 영화 우리나라에서는 참 뮤지컬 영화가 안 만들어지는데 외국은 그거 굉장히 잘 만들고 있어서 이제 너무 재밌게 보고 있어요.",
  "그래서 뭐 예전에 이제 물랑루즈라든지 레미제라블이나 또 최근에 위대한 쇼도 그렇고 아~ 또 그~ 최근에 나왔던 제가 지금 제목이 기억이 안 나는데 이렇게 음악 관련된 영화들이 음악도 좋고 내용도 좋고 또 이렇게 노래도 너무 연기 이러한 것들이 너무 좋아서 그런 영화들은 우리나라에서 좀 볼 수 없는 영화여서 찾아보는 편입니다.",
  "그래서 선생님께서는 아까 그~ 음~ 흑인의 어~ 어떤 그런 어~ 일생을 다룬 영화를 이제 인상 깊게 보셨는데 어~ 최근에 뭐 어떤 영화 보신 게 있는지 또 혹시 말씀해주실 수 있으신지 최근에는 영화 소개를 많이 봤습니다.",
  "영화를 직접 다운해서 보기에는 시간적으로 좀 부족한 것도 있었고 또 실제로 유튜버들이 영화를 소개해주는 그런 프로그램을 자체적으로 업로드해서 보여주는데 그게 더 재미있을 때가 있습니다.",
  "그래서 음~ 공포 영화 여름도 되니까 공포 영화를 뭐 제가 일부러 보려고 본 건 아닌데 그분들이 주로 올려주시는 게 공포 영화다 보니까 한 번 보면 또 그 설명에 내레이션에 빠져들어서 공포 영화들 몇 편 본 거 같습니다. 하지만 제가 영화를 참 많이 본다고 생각을 하는데 한 가지 이상한 특징이 그 영화의 제목이 정말 기억이 나지가 않습니다.",
  "그런데 인제 옛날 영화든 옛날 영화는 몇 퍼 몇 펀씩 소개가 되고 하기 때문에 그~ 옛날 영화 제목은 그나마 좀 기억이 되는 편인데 식스센스 그리고 음~ 디 아덜스라고 하는 제목이 생각이 나네요.",
  "디 아덜스는 니콜 키드먼이 여 연기한 작품인데 공포 영화라고 하기보다는 아무래도 좀 스릴러이면서 삶에 대한 어떤 진실 를 조금 보여주려고 노력한 작품이었던 거 같아요.",
  "그런 부분 그러니까 저는 무조건 공포 영화라고 해서 무서운 걸 찾아보는 게 아니라 스릴러 같으면서도 조금 실존 같고 그리고 또 그런 게 실화이면 더 좋고 뭔가 그~ 매체에 대해서 조금 의심하면서 보는 그런 습관이 언제부터 생겨서 그런지 실화 위주의 작품으로 자꾸 이렇게 관심대가 좁혀져 가는 그런 특성이 좀 지금 얘기를 하다 보니까 제 스스로 조금 알아지는 거 같습니다.",
  "선생님 기생충이란 영화를 보셨다고 하셨는데 거기에 나와있 나오시는 배우 중에 특별히 개인적으로 좋아하는 배우가 있으세요?",
  "네. 저는 사실 뭐 배우들은 그렇게 크게 제가 뭐 이렇게 관심 있게 뭐 배우들을 좋아한다거나 뭐 아니면 배우에 대해서 알아본다거나 하진 않는데 어~ 거기서 나온 이제 박소담이라는 배우가 사실은 그때 삼시세끼에서도 나온 걸 보면서 굉장히 어~ 그~ 박소담이란 배우가 사실은 거기서 나오지 않고 처 예전에 어~ 그~ 공포 영화에서 나왔던 걸로 기억을 해요. 그~ 제목이 잘 기억이 안 나는데 그때 보고 되게 굉장히 연기를 잘한다 생각을 했었었거든요.",
  "근데 여기 기생충에서도 나온 걸 보고 아~ 정말 어~ 굉장히 가능성이 많은 많고 앞으로도 정말 발전이 되겠구나 싶었었어요. 근데 삼시 세끼에서 또 이렇게 나온 걸 보면서 성격도 되게 좋은 거 같고 어~ 굉 그래서 박소담이란 배우를 좀 눈여겨 보게 되었습니다.",
  "어~ 저는 배우는 그렇게 이제 막 제가 이제 가수 같은 경우에는 제가 조금 조금 좋아하기도 하고 또 노래 그런 그 특정 가수 의 노래도 듣고 하는데 배우를 딱 특정으로 누구를 좋아해본 적은 별로 없었던 거 같아요. 선생님께서는 혹시 좋아하는 영화 배우 있으신지요?",
  "좋아하는 영화 배우는 참 많았던 것 같아요.",
  "김혜수 씨도 좋아하고 또 하정우 씨도 좋아하고 지금 갑자기 생각해로니까 이름이 생각이 안 나지만 얼굴은 정말 많이 생각이 나고 있습니다.",
  "김혜수 씨 같은 경우에 지금 나이가 50 대인 걸로 제가 알고 있는데도 전혀 50대처럼 보이지 않고 활약을 많이 하고 계십니다.",
  "그리고 또 기왕에 김혜수 씨 얘기를 하니까 생각이 나는데 김혜수 씨와 잠깐 연애를 하셨던 유해진 씨가 또 삼시 세끼에도 지금 고정 게스트로 아니 고정 으로 출연을 하고 계셔서 어쩌면 그렇게 영화에서 보이는 부분하고 또 실제 어~ 실제를 최대한 담으려고 하는 그런 예능 프로그램에서 보이는 부분하고 이렇게 조금 폭이 넓게 그 사람을 중심으로 보는 기회가 생겨서 참 감사하게 생각을 하고 있었어요.",
  "제 생각에는 김혜수 씨도 한번 삼시 세끼에 초청을 해서 이런 생각은 제가 정말 처음 해봤는데 김혜수 씨가 한번 삼시 세끼에 나와주신다면 얼마나 재밌을까 이런 생각이 들 정도로 그분들 하나 하나하나를 생각을 할 때 그런 영화 배우 가 보여주는 삶의 그런 모습들이 굉장하다고 생각이 돼요.",
  "우리들은 일상 생활의 틀에 박혀서 이렇게 살고 있는데 그분들은 자기의 영역을 넘어서서 그런 그 역할을 소화해게내 노 내려고 많이 노력을 하시고 보여주셨 보여주시는데 그게 참 감동적이고 감사합니다. 그래서 김혜수 씨 유해진 씨 그리고 어~ 조금 하정우 씨도 하정우 씨도 요즘 예.",
  "많이 좋아하는 배우 중의 하나가 되었던 거 같아요.",
  "선생님은 아이가 영화를 어떤 영화를 보겠다 라고 이렇게 하는 게 있는지 그리고 또 아이가 보는 영화에 대해서 부모로서 어느 정도 이렇게 간섭을 많이 하시는 편인지 그게 좀 궁금합니다.",
  "예. 저는 아이가 어려서 아이의 눈높이에 맞는 아이 나이의 연령에 맞는 영화로 골라서 같이 보는 편입니다.",
  "항상 극장도 같이 가고 뭐 집에서 보더라도 아이랑 같이 보고 만약에 아이가 볼 수 없는 그 연령의 영화거나 그런 거는 이제 제가 혼자 따로 밤에 몰래 혼자 보고요.",
  "아이는 따로 이제 아예 저랑 같이 아이랑 볼 수 있는 어~ 아이는 그~ 굉장히 그~ 마블 영화를 굉장히 좋아해서 아무래도 영웅 나오고 하니까 그런 영화 아이언맨 뭐 어벤져스 이런 거 굉장히 좋아해서 같이 보고 또 한국 영화 같은 경우에도 최근에 그~ 아~ 제목이 기억이 안 나네. 아무튼 뭐 그걸 같이 가족 영화 같은 거 아이랑 같이 보고 있고요. 또 어~ 아이도 저랑 제가 이제 영화를 좋아해서 같이 보다 보니까 저랑 같이 다니는 거를 굉장히 좋아하고 어~ 극장 같이 가고 이제 나중에 조금 더 크면 아이가 뭐 자기가 음~ 여자 친구도 생기고 이러면은 얘기를 할 거 같아요. 못 보겠다 그러면 알아서 이제 그때는 네. 아이가 크니까 본인이 원하는 거 보고 뭐 본인 뭐 같이 보고 싶은 사람도 아마 있을 거 같고 그래요. 그래서 지금은 아직은 어리기 때문에 저랑 같이 영화를 보는 어~ 편이긴 합니다.",
  "아~ 혹시 어~ 아프신 곳이 있으신가요?",
  "어~ 저는 직장 생활을 오래하다 보니까 하루 종일 앉아서 컴퓨터를 쳐요.",
  "그러니까 이 눈이 제가 올해 마흔아홉이에요.",
  "한 살 어리게 돼있긴 한데 마흔아홉인데 노안이 빨리 왔어요.",
  "40대 중반에 노안이 왔거든요.",
  "그래서 돋보기를 쓰는데 제가 시력이 워낙 좋아요.",
  "그러니까 다초점 안경을 쓰게 되면 어~ 본인의 시력을 잃을 수가 있대요.",
  "그래서 돋보기를 쓰는데 안경이 어울리지도 않는 이 돋보기를 써야 되니까 너무 불편한 거예요.",
  "그~ 눈이 조금 안 좋고요.",
  "그리고 오래 앉아 있다 보니까 허리 디스크가 있고 목 디스크가 있는데 허리는 많이 심해요.",
  "그래서 디스크 땜에 제가 직장을 조금 고만뒀다가 다시 잡으려고 하니 너무 힘든 거예요.",
  "디스크가 추간판탈출증인데 저는 2번부터 7번까지 다발성이에요.",
  "서서히 하나씩 하나씩 계속 망가지더라고요 허리가.",
  "그래서 이 허리 때문에 고생을 너무 많이 했어요.",
  "직장 가기 전에 청담동에 우리들병원 들렸다가 찍고 직장 가고 해고 30대 초반부터 저는 허리가 아팠거든요.",
  "그래서 이 디스크 땜에 고생 많이 했고요.",
  "그다음에 목 디스크가 있고 그다음에 이~ 어깨 회전근개 파열이 왜 됐는지 이유를 알 수가 없는 거예요.",
  "그래서 회전근개 파열이 있고 관절염에 문제가 있는 거 같아요.",
  "저희 엄마께서 무릎의 연골이 다 닳았거든요.",
  "그래서 말기라 수술을 해드려야 되는데 어~ 저희 엄마는 투석을 받기 때문에 큰 병원에서만 해야 돼요 3차 병원 그래서 아산병원 집에서 가까우니까 거기서 재작년에 모든 종합 검사를 했어요.",
  "근데 저희 엄마처럼 몸 상태가 안 좋은 사람이 없대요.",
  "최악인 상탠데 왜냐면 마취를 하면 깨야 되잖아요.",
  "전신 마취를 해야 되는데 약간 조금 위험하다고 하는 거예요.",
  "근데 투석을 받다 보니까 그런 어려움이 있어서 어~ 일단 미루고 미루고 했는데 그럼 부분 마취로 가자 원래 아산병원은 전신 마취가 기본이래요.",
  "그 부분 마취로 가되 한 쪽 다리씩 하자고 이렇게 얘기가 됐는데 이게 너무 이렇게 위험하다 보니까 조금 미뤘어요. 미루고 있다가 올해 해드리려고 했는데 코로나가 터진 거예요.",
  "근데 저희 엄마께서 작년 에 작년 봄에 갑상선에 문제가 생겨서 혹이 너무 커서 양쪽에 혹이 호두 알만 하대요.",
  "갑자기 뽈록 많이 나오더라고요.",
  "그래서 인제 병원을 가서 검사를 했는데 신부전이 있어서 웬만하면 수술을 안 하고 요즘에는 갑상선은 그냥 혹이 있어도 그냥 떼지 않는 추세래요.",
  "그래서 그~ 하려고 했는데 나중에 기도와 식도를 막을 수 있다 갑자기 커져서 그러니까 수술을 해야 된다 했더니 전신 마취 두 시간을 하고 거뜬히 깨어나시고 회복이 된 거예요.",
  "그 이후로 아~ 그러면 무릎 수술도 괜찮겠다 해서 그땐 다시 인제 계획을 하고 있는 있었는데 올해 봄에 조금 해드리려고 했었는데 코로나가 터졌잖아요.",
  "면역력이 약하기시 약하기 때문에 어~ 이걸 조금 더 미뤄야겠다 그래서 저는 바라는 게 이게 개복하지 않고 정말 쉽게 수술할 수 있는 연골에 인공관절을 넣을 수 있는 그 기술이 조금 발달이 됐으면 좋겠다 하는 그런 바람이 있고 엄마가 관절이 안 좋아서 그런지 몰라도 저도 얼마 전부터 무릎 한 쪽이 갑자기 걸음을 걸을 때 아프더라고요.",
  "2년 전에 엠알아이 전체 다 찍어봤을 때 이상 없다고 했거든요.",
  "근데 족저근막염을 달고 살아요.",
  "먹는 걸 워낙 좋아하니까 많이 먹고 운동하자 저는 이 잇 이거거든요.",
  "아까 다른 분께서는 음식을 좋아하지 않는다고 말씀하셨잖아요. 저는 음식이 너무 좋 맛있어요. 당기고 그러다 보니까 운동을 많이 해야 되는데 걷는 걸 조금 많이 하거든요.",
  "올림픽공원을 걷다 보면 나중에는 이게 발바닥이 아파서 그러니까 얼음팩으로 해가지고 발을 문질러주곤 하는데 지금 이게 조금 재발이 된 거 같아요.",
  "다른 거는 내과 질환 당이라든지 혈압 이런 건 전혀 없는데 저는 이제 관절 쪽이 조금 약한 거 같아요.",
  "그러니까 챙겨 먹는 약은 없고요.",
  "그리고 지금 먹고 있는 거는 이제 뭐 갱년기 그~ 대비해서 음~ 콜라겐하고 석류 즙 요 두 가지 먹고 있고 지금 눈 건강 때문에 루테인을 먹어야 되나 지금 저는 양약 종류를 별로 조금 워낙에 좋아하질 않아요.",
  "허리 때문에도 조금 약을 조금 많이 먹었었고 그리고 변비가 워낙에 심해서 많이 먹잖아요.",
  "근데 야채도 많이 먹고 하는데 이거 때문에 아~ 내과 질환 하나 있었네요.",
  "저기 게실염 때문에 병원에 두 번 입원했어요.",
  "10년 주기로 근데 이게 재발하면 다음엔 수술을 해야 된다고 하더라고요.",
  "이게 게실염이 맹장하고 증상이 똑같아요.",
  "배를 막 찌르듯이 너무 아파가지고 움직이지를 못 하거든요.",
  "그래서 금식 그때 금식 처음 1주일 해봤어요.",
  "이거는 먹지 않아야지 낫는 병이라서 금식 하고 항생제 계속 투여하고 해서 어~ 나았었는데 그래서 그 이후로 매일 먹는 게 있어요.",
  "어~ 식이섬윤데 요게 없으면 저는 화장실을 못 가기 때문에 식이섬유 오전 아침에 일어나자마자 공복에 하나 먹고 저녁에 자기 전에 500밀리 물하고 고렇게 마시고 있 있어요.",
  "그래서 그렇게 그거 식이섬유랑 그리고 영양제는 아까 말씀드렸던 두 가지 먹고 있고 여기에 인제 루테인 이거를 지금 먹으려고 하는데 그럼먹는 게 너무 많아지는 것 같아서 그래서 영양제는 필수인 것 같아요. 저는 약하고 거리가 멀어서 안 먹었었는데 주변에 친구들이 영양제를 꼭 챙겨 먹어야 된다고 해서 기본적인 고것만 먹고 있고 고거 한 가지 먹으려고 하고 있고 그다음에 음식으로써 탄수화물이 몸에 많이 안 좋대요.",
  "그래서 관절염에 안 좋다고 해서 서서히 끊으려고 하는데 워낙 먹는 양이 많고 음식을 즐기다 보니까 그쪽을 줄이려고 하는데 잘 되지가 않더라고요.",
  "혹시 건강 관리는 어떻게 하고 계시고 혹시 몸이 어디 아프신 곳이 있으신가요?",
  "네. 저는 특별히 이렇게 심하게 아픈 곳은 없고 뭐 병원에서 특별히 진단받은 어~ 다만 저 얼마 전에 그러니까 어~ 제가 안압이 좀 높다고 해서 검사를 받았었는데 어~ 그냥 각막이 다른 사람들보다 좀 두꺼워서 안압이 높은 거고 근데 이 안압이 높으면 나중에 나이 들었을 때 녹내장이나 백내장에 걸릴 위험성이 높아진대요.",
  "그래서 조금 조심하라고 그러니까 어~ 그냥 근데 특별히 조심하 할 게 없는 게 그냥 평소에 인트산트 인트 인스턴트 식품 먹지 말고 자연식으로 대충 먹고 어~ 그냥 건강하게 건강 관리 잘하라 뭐 이런 식으로만 얘길 하셔서 어~ 그냥 조심해야 되겠다 그렇게 생각하고 있고 또 어~ 한 가지는 이제 저희 아무래도 시할머니가 치매시다 보니까 거기에 대한 걱정이 좀 많은 거 같아요.",
  "아무래도 할머니가 그렇게 어~ 정신이 없이 어~ 막 이게 일을 자꾸 잊어버리시고 이제 이제는 가끔씩은 이제 소변 실수도 하시고 아~ 이제 그렇게 소변을 실수해놓으시고 그 속옷을 그냥 봉지에 싸서 그냥 버리 버리시더라고요. 그래서 제가 가보면 어~ 막 집에 아무것도 없어요. 막 옷도 막 없고 막 하나도 없어요. 그러면 할머니한테 물어보면 누가 자꾸 훔쳐갔다고 그러세요.",
  "그러니까 저런 모습을 보면서 아~ 나는 나중에 저렇게는 되지 말아야 될 텐데 그러니까 그러니까 내가 나 자신을 잃어버리는 게 제일 무서운 거잖아요.",
  "그래서 어~ 하여튼 건강 이제는 정말 건강에 신경을 써야 할 때니까 아~ 좀 더 조심하고 어~ 운동도 좀 열심히 해야 되겠다 예 그렇게 생각을 하고 있고요.",
  "음~ 그럼 특별히 드시는 약은 없다고 하셨는데 어~ 건강을 위해서 아~ 좀 이런 거는 챙겨 먹어야 되겠다라고 생각하시는 게 있나요?",
  "저는 밥을 세 끼를 꼬박 먹어요.",
  "만약에 두 끼 이상을 굶으면 어지럽거든요.",
  "그래서 워낙 먹는 양이 많다 보니까 다른 게 보약이 아니고요. 밥이 보약인 거 같아요 정말로.",
  "그래서 세 끼 공복 없이 세 끼 꼬박 먹고요.",
  "그리고 음식은 기본적인 음식만 먹어도 충분히 저는 가능하다고 생각을 하고요.",
  "그다음에 인제 운동이 병행이 돼야 돼 된다고 생각을 하거든요.",
  "그래서 운동이 절실하게 이제 중요하다고 생각을 하는데 근데 문제는 걷는 게 가장 기본이잖아요.",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 걷는 자세 저도 인제 티브이에서 그걸 많이 봤는데 발바닥 뒤에 뒤꿈치가 먼저 닿아야 된대요.",
  "그리고 시선은 앞을 보고 그다음 어깨를 펴고 그다음에 눈이 너무 올라가거나 내려가지도 않아야 된다.",
  "근데 걷다 보면 제가 조금 팔자걸음이에요.",
  "저희 아빠가 팔자걸음이셨는데 제가 왜 팔자걸음인지 이게 이것도 유전인지 그거는 잘 모르겠는데 걷다 보면 헬스할 때도 있었는데 저는 요즘은 답답해서 헬스는 안 가는데 예전에 했을 때 러닝머신을 하고 있으면 트레이너분이 오세요.",
  "다리가 밖으로 뻗고 있다고 지금 팔자로 걷고 있다고.",
  "근데 제가 의식을 하고 안짱다리 있잖아요.",
  "그쪽으로 걸어야 저는 일자가 되는 거예요.",
  "그래서 그거 의식을 안 하면 다리가 또 이렇게 밖으로 이렇게 가더라고요.",
  "그 신발을 보면 뒤가 뒤꿈치가 바깥쪽에 많이 닳아있어요 저는.",
  "그래서 어~ 운동이 가장 중요하다고 생각을 하고 그리고 아무리 좋은 음식을 먹는다 하더라도 운동을 안 하고 가만히 있으면 몸에 있는 노폐물이라든지 이런 게 잘 빠지지 않기 때문에 그래서 병행을 해야 된다고 생각을 하고요.",
  "그리고 어르신들이 예전에 어~ 한약 같은 거 되게 보약이라고 많이 드셨잖아요.",
  "그거 이해를 못 했거든요.",
  "어~ 근데 10년 주기로 정말 몸이 정말 변화되는 걸 정말 느끼겠는 거예요.",
  "그러면은 내년이면 제가 50인데 어우 10년 주기로 이렇게 49세 때 이렇게 많이 아프다 그러더라고요.",
  "근데 제가 지금 근육통이 있어요.",
  "자고 일어나면 몸이 막 찌뿌듯하고 아프고 지금은 이제 발바닥까지 인제 아픈 상태라 그~ 지금 인제 그런 게 많이 걱정이 되고 그리고 아까 말씀하셨듯이 치매 이 병이 정말 무서운 병인 거 같아요.",
  "아직까지 저의 주변에는 친척들이나 가족들 중에 치매를 앓고 있지 않아서 정말 다행이라고 생각을 하는데 아우 제가 인 가장 이게 불쌍하고 인생에 있어서 정말 이 병은 오지 않았으면 하는 게 정말 암이라는 병은 정말 말라서 죽거든요. 못 먹기 때문에 정말 너무나 불쌍하고 항암치료할 때 그거를 친구 아빠 하는 걸 봤는데 너무 안타깝더라고요.",
  "그래서 그러면 안 되겠다 정말 이 암 그리고 또 하나는 정신과 질환이에요.",
  "치매도 이쪽에 오면 정신과 질환 쪽에 속하잖아요.",
  "왜냐면 저희 조카가 초등학교 1학년 때 교통사고로 전두엽이 손상이 됐거든요 뇌에 가장 중요한 그것도 아이 잘못이 아닌 졸음 운전을 한 수학여행 버스 차에 아이를 받은 거예요 신호등을 건너고 있는데 그래서 그거 때문에 후유증으로 충동 장애가 생겼어요.",
  "정신과 약을 여태 먹고 있고 그다음에 경도의 지적 장애가 생겼거든요.",
  "근데 정신 질환자들 보면 티브이에 많이 나오잖아요.",
  "참 안타까워요. 왜냐면 그들의 의지대로 되는 게 아니거든요 그게 그래서 정말 이 정신과 질환과 그다음 암 이 두 가지 병은 정말 살면서걸리면 안 되겠다라는 그 생각을 해요.",
  "그래서 앞으로 몸 관리를 정말 젊었을 때 잘해야 될 거 같습니다.",
  "요즘 장마철이라 비가 안 오다가 요 며칠 많이 왔잖아.",
  "어제 비 정말 많이 오더라고.",
  "천둥 번개까지 치면서.",
  "오랜만에 비 오는 걸 보니까 좋기도 한데 많이 온 지역은 너무 많이 와서 난리더라고.",
  "근데 상해에서는 이렇게 비가 막 쏟아지는 것보다 그냥 하루 종일 부슬부슬 내리는 때가 많아서 요즘은 나는 좋은데 자기는 어때? 한국 날씨가.",
  "어제 비 오는 거 보고 깜짝 놀랬잖아.",
  "우리가 상해 살 때 비가 아무리 와도 춥다는 생각을 안 하잖아 여름에는.",
  "아~ 끈적거린다 습하다 빨리 가서 에어컨 틀어야지 이런 생각을 하지.",
  "근데 어제 작은 애랑 미용실 갔다가 우산을 썼는데도 비가 다 들이치더라고.",
  "거기서 버스를 타려고 정류장에서 기다리는데 얼마나 추운지 아니 집에 가서 보일러 틀고 싶다는 생각이 들더라니까.",
  "근데 내가 며칠 전에 시골 갔다 왔는데 시골도 아침저녁으로 되게 추워.",
  "낮에는 햇빛이 쨍해도.",
  "거기 가면은 저녁에는 보 그~ 장판을 틀고 잔단 말이야.",
  "한여름에 장판 튼다고 생각을 해봤어?",
  "그게 너무 웃긴 거야.",
  "근데 내가 안 틀고 잘려고 한 번 해봤다?",
  "자다가 깜짝 놀랬잖아. 추워서 벌떡 일어나서 장판을 다시 켜고 잤잖아.",
  "너무 추워. 근데 어제 그런 날씨더라고.",
  "집에 오자마자 두꺼운 이불 꺼냈잖아.",
  "근데 생각을 해보니까 내가 상해에서 10 몇 년을 살고 여기 왔을 때 여름에 나온 적이 조금 있었지 애들 때문에.",
  "그래도 이렇게 추워서 이불을 더 꺼내고 이런 적은 별로 없었던 거 같아.",
  "날씨가 점점 이상해진다는 생각이 드는 거야.",
  "어느 지역은 비가 막 오고 어느 지역은 더워죽겠다 그러고 우리 어렸을 때 언니 에어컨 없이 살았잖아.",
  "지금은 에어컨 없이 살 수 있다고 생각할 수 있어?",
  "지금은 에어컨 없이는 못 산다고 생각하지 당연히.",
  "방마다 놓고 싶은 걸 참는 거지.",
  "그리고 더운 걸 정말 못 견디겠어.",
  "그리고 습한 것도 너무 힘들고 여름엔 추운 게 나은 거 같고 추울 땐 더운 게 나은 거 같은데 지금 이렇게 쌀쌀하다 느껴도 장마만 끝나면 한국에 어마어마한 더위가 온다고 예보를 하니까 더 무섭기도 해.",
  "한국은 방마다 에어컨이 있지는 않잖아. 그리고 전기요금 때문에 상해에서처럼 24시간 틀고 있을 수가 없으니까 그게 조금 걱정이긴 한데 웬만하면 안 켜려고 에어컨 켜는 것 자체가 전기요금뿐만 아니라 밖이 너무 뜨거워지니까 어~ 조금 조절해볼까 싶지만 인내심이 거기까지 안 가더라고.",
  "내가 이렇게 트는 에어컨이 겨울엔 더 추워지게 만드나 이런 생각도 들고 아~ 에어컨의 그 냉기가 싫다고 하면서도 시원함은 어~ 포기를 못 하는 거지.",
  "그리고 몇 년 전에 대구에 엄마가 계시니까 갔거든.",
  "대프리카라고 하더라고 대구를.",
  "근데 정말 에어컨이 그때 없었어.",
  "에어컨을 신청했는데 그 더운 기간에 이제 배송이 안 되는 거지. 설치가 안 된다 그래서 며칠을 참았는데 사람이 의욕을 상실하는 정도가 아무것도 할 수 없어. 생각도 안 되고 추웠을 때보다 더 한 거 같아. 그 더위가 아무것도 할 수 없어서 그냥 눈 뜨면 밤까지 식욕도 없고 움직이고 싶은 생각도 없으니까 그냥 가만히 있는 거야.",
  "아~ 이렇게 더울 때 일하는 사람들은 더 하겠구나를 생각하지만 그 순간에 내가 제일 힘드니까.",
  "그래서 내가 아~ 이렇게 더울 때 만약에 밖에 나가서 일을 한다 그러면 아~ 내가 쓰러지지 않을까 이런 생각도 해보고.",
  "예전에 어렸을 때는 그렇게까진 덥지 않았으니까 많이 더워도 32 3도 뭐 이 정도였지 지금은 39도는 뭐 많이 덥다 하면 39도까지 올라가고 이러니까 느끼는 건 더 덥잖아.",
  "그리고 조금 내가 더 더워하기도 하고.",
  "만약에 이런 더위 와 추위 딱 두가지 계절만 있다면 자기는 어떤 계절이 좋아?",
  "음~ 나는 겨울은 그래도 뭐라도 껴입을 수 있잖아.",
  "근데 여름은 벗는 데 한계가 있단 말이야.",
  "만약에 에어컨이 없다 그러면 지금 생각을 하면 못 살 거 같아.",
  "어~ 이왕이면은 나는 물을 되게 좋아하거든.",
  "그래도 두 계절밖에 없다 그러면 겨울보다는 아무리 그래도 여름이 더 나을 거 같아.",
  "물에도 뛰어들고 뭐 다른 놀이가 많은데 겨울에는 그냥 아무 난방시설 없이 겨울만 있다 그러면 얼어 죽을 거 같아.",
  "근데 이것저것 시설이 다 있다 그러면 어~ 겨울도 겨울이 더 낫지 그렇게 된다 그러면.",
  "껴입을 껴입을 수 있으니까.",
  "음~ 옛날에는 봄 여름 가을 겨울이 4계절이 뚜렷했었는데 여기 와가지고 내가 어~ 봄이 왔구나 하고 나가보려고 그랬더니 벌써 여름이야.",
  "근데 봄이 왔구나 해서 갔더니 너무 추워.",
  "정말 봄이 없더라고.",
  "상해에서 살 때는 한국에 대한 그~ 봄에 대한 로망 가을에 대한 로망이 있었거든.",
  "근데 왔는데 봄이 없는 거야.",
  "우리 어렸을 때는 봄이라고 막 나비도 보러 다니고 꽃 보러 다니고 막 이런 게 있었는데 왔는데 너무 춥지 갑자기 더워지지 이 날씨는 우리가 상해에서 느꼈던 그 날씬데 하는 생각이 들더라고.",
  "아~ 다시 그렇게 봄 여름 가을 겨울이 왔으면 좋겠어.",
  "언니는 어렸을 때 어떤 계절을 제일 좋아했어?",
  "난 겨울을 제일 좋아했어.",
  "겨울에 스케이트도 타고 더위를 많이 타는 건 여름이 그때나 지금이나 똑같기 때문에 난 겨울이 더 좋았거든.",
  "그리고 음~ 자기 말대로 껴입고 다니면 되니까.",
  "근데 여름엔 정말 한계가 있지.",
  "너무 덥고 땀도 많이 나고.",
  "그리고 땀 나는 그게 너무 보기 싫으니까 외출을 자제하는 것도 있고 어~ 봄 여름 가을 겨울 그러니까 생각나는데 나는 봄에 피는 꽃을 10년 동안 못 본 거 같아.",
  "진달래 개나리 벚꽃 이런 걸 올해는 볼 수 있을 줄 알았는데 올해는 또 전부 다 외출을 자제하느라 못 보기도 했고 어~ 사람들이 나이 들어서 꽃 사진 찍는 이유를 요즘에서야 아는데 꽃을 못 봐서 봄에 대한 봄 가을에 대한 너무 짧게 지나가기 때문에 조금 더 아쉬움이 큰가 봐.",
  "그리고 겨울에 눈 오는 건 애들이 좋아하지 우리가 눈을 못 보고 살아가지고 늘 항상 눈 오면 좋아하더라고 지금도.",
  "그리고 예전에는 눈도 이렇게 받아서 먹고 고드름도 따먹고 했는데 요즘엔 절대 못할 행동들이잖아. 공기가 안 좋으니까.",
  "그냥 아~ 그런 겨울에 대한 내 추억이 아이들과 공유는 안 되는구나 그런 생각도 많이 하고 어~ 또 이제 이렇게 비가 많이 오다가 그치면 더워질 거니까 또 시간도 금방 가고 올 가을은 어떨지 작년 단풍은 안 예뻤는데 올 단풍은 조금 보기 좋게 들까 하는 기대감도 있고 그래.",
  "지리산 옆이 고향이라 자기 단풍 들었을 때 지리산 예쁜 거 많이 봤겠다.",
  "지리산을 내가 노고단까지 밖에 안 올라가봐서 잘 모르겠는데 어쨌든 시골에서 자라면서 그런 추억은 많아.",
  "언니가 아까 얘기한 거처럼 고드름 그다음에 썰매 타는 거 그다음에 쪽에서 스 스키 타는 거 나 연날리기 이런 거 정말 많이 해봤거든. 그리고 그때는 봄 여름 가을 겨울이라는 계절 감각이 별로 없었어. 어렸을 때는 그냥 음~ 항 뭐 사시사철 그냥 어~ 밖에서 놀고 어~ 그런 계절에 대한 개념이 없었는데 대신 어렸을 때는 겨울을 내가 조금 안 좋아했었어.",
  "여름은 견딜 만하거든 땀도 별로 안 나고. 근데 겨울은 너무 추우니까 밖에서 놀다가 너무 추워서 맨날 집으로 들어가야 되고 그리고 시골집들은 난방이 그렇게 잘 돼 있는 게 아니라서 아랫목만 따뜻하잖아.",
  "항상 아랫목으로 들어가는 거밖에 없으니까.",
  "근데 지금 인제 도시 생활을 하면서 나와서 살다 보니까 여름보다는 겨울이 더 좋은 거 같아.",
  "여름에는 바깥 에 외출하기가 너무 힘들어.",
  "근데 겨울은 또 외출하는 건 또 괜찮고.",
  "그래도 뭐니 뭐니 해도 봄 가을이 좋지. 간절기 때가 꽃도 보고 봄에는 이것저것 많이 보고 가을에는 단풍도 보고 그리고 내가 또 가을에 태어나서 그런지 가을 단풍 되게 좋아했었거든. 근데 몇 10년 어~ 10년 넘게 가을 단풍을 못 보고 있어가지고 누가 이렇게 단풍 들었다 언 뭐 설악산에 단풍이 있다 이런 소식 들으면 괜히 가슴이 어~ 쿵 하고 내려앉아.",
  "나도 저기 가고 싶다 아~ 한국에 저런 단풍이 있었는데 어~ 내가 잊고 살았네 이런 생각?",
  "근데 올해는 내가 볼 수 있겠지?",
  "이때까지 못 봤는데 근데 봄에 언니가 얘기한 거처럼 개나리 진달래 올해 와서 내가 봤거든.",
  "그렇게 날씨 좋고 뭐 꽃도 있고 풍경도 좋은데 같이 놀 사람이 없어서 마스크 쓰고 나 혼자 돌아다니는 게 이게 무슨 맛이야.",
  "좋은 것도 같이 즐길 사람이 있어야 좋은 거 같아.",
  "우리 올 가을에는 같이 단풍 구경 한번 가볼까?",
  "어느 쪽이 좋겠어?",
  "지리산 지리산도 안 가봤고 나는 단풍 구경 도 한 번 해본 적 없고 벚꽃 도 진해 군항제가 유명하잖아.",
  "진해 군항제가 올해는 취소됐더라고.",
  "그래서 봄 여름 봄 가을에 다니는 걸 하나도 못 해봤나 봐.",
  "어~ 10년 동안 못 한 건 분명한데 애들 키울 땐 또 애들이 어리니까 다 못 해보고 올해는 가을에 자기가 잘 아는 지리산 노고단까지 여행을 한번 하면 좋을 거 같은데 지리산 지리산보다 설악산이 더 좋을까?",
  "설악산은 어~ 몇 번 가봤어.",
  "그~ 케이블카 타고 올라가는 데까지 난 산행은 안 하니까 거기 가을에 가면 가을에도 좋고 겨울에도 좋거든. 설악산은 눈 왔을 때도 좋고.",
  "근데 어~ 어 언제 이번 올해는 갈 수 있을지 모르겠다.",
  "근데 설악산을 가을에 가봤으 어느 계절에 가봤어?",
  "어~ 나는 가을도 갔었고 겨울도 갔었는데 가을보다는 겨울이 더 좋았던 거 같아.",
  "그때도 우리 애들 어렸을 때 어~ 그쪽으로 인제 1박 2일 2박 3일 그러고 놀러를 갔었던 거 같아.",
  "애들 데리고 어~ 눈 왔을 때 올라가가지고 쪼 어~ 케이블카 타고 올라가서 올라가가지고 쪼끄만 눈사람도 만들고 그다음에 밑에 내려와서 숙소에서는 뭐 눈 눈싸움도 하고 그다음에 그 옆에 무슨 쪼그만 오션파크 같은 거 있어가지고 거기서 애들이랑 물놀이도 하고 그랬던 기억이 설악산에서는 그런 기억이 있네.",
  "그리고 단풍 은 주왕산으로 갔었던 거 같아.",
  "주왕산에 단풍이 괜찮다 그래서 그때 갔었고 나는 무슨 무슨 제 무슨 제 해가지고 사람들이 많이 있는 그런 시즌에는 안 가고 싶어.",
  "벚꽃놀이든 뭐 단풍이든 이런 데는 안 가고 싶어. 사람 많은 데는 엇 그리고 내가 어디 여행을 가는 거는 계획적으로 간 적은 거의 없어.",
  "그냥 즉흥적으로 우리 한 2주 주 후에 어디 갈까 뭐 이런 식으로 아니면은 갑자기 차 타고 어디 갈까 이런 식이지 사람들 많은 데를 따라가거나 이런 거는 너무 힘들어. 사람 많은 데서는 또 음~ 그때 주왕산에 단풍 좋았었어.",
  "혈액형이 보통 혈액형에 따라서 어~ 성격이 뭐 쪼금씩 우리 왜 예전부터 그러잖아.",
  "그런 거 있잖아. 혈액형에 따라 성격이 조금 다르다고.",
  "그래서 너 서 혈액형을 내가 지금까지 몰랐네.",
  "나는 혈액형 오형이고 어~ 이게 우리 친정 쪽 모두가 오형인데 결혼을 해보니 남편도 오형이고 어~ 아 남편 쪽에는 에이형이 있기도 하구나.",
  "그래서 내가 오형 집안에서 살다가 이제 결혼을 해서 보니 약간의 우리 신랑이 에이형 기질이 있는 거 같은 거야.",
  "보통 오형은 단무지 해서 약간 뭐 이렇게 좋은 말로 하면 성격 좋고 뭐 이러지만 뭐 이렇게 무식하기도 하고 뭐 그냥 호탕하고 하잖아.",
  "그리고 에이형은 되게 꼼꼼하고 소심하고 마음속에 간직해두고 신랑은 오형이긴 하지만 에이형 피가 흐르는 오형이라 굉장히 꼼꼼하고 그런 게 있더라고.",
  "그래서 내가 비형과 에이비형은 조금 접해보질 못 해서 잘은 모르겠지만 그래도 오형과 에이형이 기질이 그런 게 혈액형별로 그런 생각이 들더라고.",
  "그래서 나는 그냥 오형이 오형이라서 그런지 오형이 다 좋더라고. 오형을 만나면 그래도 좋고.",
  "나는 에이비형이거든.",
  "예전에도 에이 에이비형이라고 얘기했던 거 같은데.",
  "그~ 하여튼 모르겠어. 나는 어~ 성 성 그~ 혈액형에 따라서 성격이 그렇게 그 혈액형와 과 아니 혈액형하고 성격 이게 그~ 그냥 다 아닌 거 같아. 조금 안 맞는 거 같아.",
  "난 에이비형이고 남편은 에이형이고 아들도 에이형인데 보면 그~ 그 둘도 에이형인 그 둘도 성격이 되게 다르거든.",
  "에이형이 약간 소심하고 뭐 조금 차분하고 또 뭐 있지 뭐 이렇게 뭐 뭐 내성적이고 뭐 이렇다는데 어~ 아들을 보면은 또 내성적인 거 같지도 않고 음~ 남편 어~ 남편은 맞는 거 같다.",
  "그~ 약간 내성적이고 그~ 소심하고 약간 이런 건 있는 거 같다.",
  "근데 그게 다 맞는 거 같진 않거든. 내가 생각할 때는 혈액형하고 성격이 이렇게 그 책에 나온 거처럼 그렇게 딱딱 맞는 거 같진 않아 않은 거 같아.",
  "보면 내동생 내 여동생 친청에 친정에 내 여동생이 에이형인데 완전 저거 완전 저기거든.",
  "완전 뭐 어~ 나보다 더 다혈질이거든. 걔는 근데 걔가 에이형이거든.",
  "그그거는 전혀 맞는 거 같진 아 않 모르겠어. 어렸을 때는 쪼금 음~ 그렇지 않았는데 내 생각에는 혈액형이라기보다 성격을 좌우하는 거는 그냥 그~ 환경 자라온 환경이나 아니면은 지금 살고 있는 그~ 환경에 따라서 주변에 누가 있느냐 뭐 이런 거에 따라서 조금 달라지는 거 같고 그다음에 사람 어떤 사람을 만나느냐에 따라서 조금 그것도 달라지는 거 같고 그런 거 같아. 환경인 거 같아.",
  "넌 어때? 넌 혈액형이 성격하고 연관이 있다고 생각해?",
  "음~ 우리 학교 다닐 때 주로 성격 하면은 혈액형하고 연관을 많이 지어서 얘기를 했잖아.",
  "근데 요새 보면은 또 성격이 엠비티아이나 뭐 에니어그램 이런 걸로도 굉장히 구분을 하더라고.",
  "그래서 모든 거는 음~ 사람이 딱 그런 기질만 있는 건 아니잖아.",
  "또 상황에 따라 달라지기도 하고 어~ 내가 또 같은 상황이지만 또 내가 누구한테 대하느냐에 따라서 달라지기도 하고 엠비티아이를 굉장히 좋아해서 맨날 체크하고 자기가 무슨 형인지 하고 이러는데 어~ 뭐 대부분 내가 이런 유형에 속하지만 다른 유형 의 성격을 가지고 있다 이렇게 생각을 하는 것이 그거에 딱 구분 지어서 흑백논리처럼 그런 거 같지는 않아. 근데 보통 읽어보면 아~ 나는 대부분 이런 쪽에 속하는구나 뭐 한두 가지는 틀리지만 그래도 여기에 맞는 거 같아 이런 생각이 들기도 하지. 그리고 에니어그램 한번 봐봤어? 나 그거 처음 접했을 때 굉장히 맞아서 되게 놀랬었거든.",
  "그래서 에니어그램 혹시 했을 때 아 해본 적 있어? 에니어그램.",
  "한 5년 전에 그~ 에니어그램 강사를 초빙해가지고 그~ 아시는 분이 몇 명 모여가지고 이렇게 했던 거 같은데 지금 그 결과지는 지금은 생각은 안 나지만 어~ 나는 에니어그램보다는 엠비티아이가 훨씬 잘 맞는 거 같아. 요즘에 그거 엠비티아이 유행이라고 했는데 어~ 그거 뭐 카톡으로 막 보내주기도 하잖아. 그~ 어떻게 막 체크하는 거. 근데 어~ 되게 맞는 거 같더라고.",
  "근데 에니어그램은 어~ 그때 막 설문지 하고 했던 기억이 나는데 그 결과 가 지금은 생각이 안 나네.",
  "너는 에니어그램의 어떤 점이 그렇게 딱 맞는 거 같다고 생각했어?",
  "음~ 내가 에니어그램 처음 접할 때가 우리 아들하고 조금 사이가 이제 사춘기가 되면서 어~ 얘를 잘 모르겠네 어떻게 하면은 좋을까 하다가 이제 접하게 됐는데 어~ 에니어그램은 이렇게 머리형 뭐 가슴형 뭐 장형 이렇게 해갖고 유형을 나누고 그 안 가운데에서 또 세부 세분화시켜서 뭐 이런 종류 세 가지 세 가지 세 가지가 있는데 그거를 딱 들었을 때 예를 들어주면서 강사님이 뭐 연예인으로 따지면 누구 아니면 정치인으로 따지면 누구 이렇게 해줬을 때 이렇게 딱 잘 와닿더라고. 그러면서 우리 아들 유형은 이거겠거니 뭐 직접 테스트 걔는 안 해보고 나만 해봤는데 나는 해봤을 때 이거겠거니 해서 이런 유형과 이런 유형이 뭐 부모로서 자식으로서 만났을 때는 어떻게 되고 어떤 점을 뭐 해주고 이런 얘기 들었을 때 약간 해결책 같은 그런 느낌을 받았었어. 아~ 그래서 이랬구나라는 근데 또 그게 실상 딱 가정으로 가지고 들어오면 이론처럼 딱딱 맞아 떨어지지가 않더라고.",
  "그래서 다 뭐 이제 자기가 찾아야 되고 방법을 그렇긴 하지만 그래도 아 쟤가 저런 유형을 가지고 있기 때문에 그러니까 쟤 나는 엠비티아이보다 에니어그램을 먼저 접해가지고 딱 필요할 때 알았던 느낌이라 어~ 되게 유용했었던 거 같아.",
  "음~ 내가 봤을 때 음~ 되게 성격이 음~ 호 호탕하고 좋은 거 같아.",
  "그래서 음~ 그게 그러면은 혈액형하고 관계가 없고 자라온 환경 이라고 생각을 하는 거야?",
  "어. 난 그렇게 생각하지.",
  "왜냐면 어~ 모르겠어. 어렸을 때부터 아빠가 되게 호탕하시고 사람들 좋아하고 막 집에 사람들 엄청 많고 항상 손님들도 많았고 그런 걸 되게 보고 자라와가지고 어~ 약간 닮는 면도 있는 거 같아. 그게 부모를 닮는 면이 쪼금 굉장히 많은 거 같다고 나는 지금 느끼면 아니 지금 생각할 때는 되게 어~ 난 부모랑 성격이 같지 않을 거야 하는데 나중에 보면은 그게 자라온 환경이 그렇게 보고 자라왔잖아.",
  "근데 그게 굉장히 많이 거의 99점 9프로라고 나는 생각해.",
  "왜냐하면은 남편도 보면 아버지 영향을 되게 많이 받아가지고 아버지가 굉장히 내성적이고 어~ 말이 거의 없고 막 그런 집안 분위기였 였다고 였더라고 하더라고 였다고.",
  "근데 어머님이 뭐 어~ 아무리 호 저기 하셔도 그~ 그러니까 그 집안을 뭐지 이끌어가는 그 부모 중의 하나가 어떤 하나가 그~ 이렇게 호탕하고 아니면 내성적이고 이렇게 있으면 그쪽으로 이렇게 많이 보고 자란 쪽으로 약간 성격이 형성되는 거 같아. 그리고 원 타고나는 것도 있겠지.",
  "근데 타고나는 게 더 많긴 하겠지만 그 환경이 약간 굉장히 중요한 거 같아.",
  "이렇게 자라오는 환경이 근데 뭐 음~ 그런 거 같아.",
  "너는 어떻게 생각해? 너 그~ 너의 성격이 어~ 환경하고는 거의 상관이 없다고 생각해?",
  "음~ 그렇게 생각하지는 않지.",
  "물론 환경에 영향을 많이 받고 나도 우리 집안 에서 우리 엄마가 조금 이렇게 말이 많으신 편이고 우리 아빠는 과묵하신 편이었는데 나는 엄마랑 주로 있었기 때문에 어~ 엄마의 영향을 많이 받았지만 또 내 나한테 타고난 기질이 조금 이렇게 내성적인 게 있었던 거 같아. 그래서 엄마랑 많이 있어서 영향을 받았지만 뭐 결혼하고 나서는 또 그런 사람을 만나서 어~ 뭐 조용하게 되고 또 지금 현재 우리 가정에서는 주로 내성적인 사람이 많다고 생각을 하는데 또 우리 딸을 보면 그런 부모 밑에서 길렀지만 얘는 또 사춘기가 되면서 이~ 외향적이 나오더라고. 그래서 우리 집에서 제일 말을 많이 하고 쉬 조금이라도 쉴 틈 없이 끊임없이 말을 들어줘야 되고 자기 말에 호응해줘야 되고 이런 게 보면은 어~ 환경적인 영향을 이제 어렸을 때는 물론 받지만 이제 크게 되면 자기가 타고난 기질도 나오는구나 이런 생각을 하게 되는 거지.",
  "근데 또 아들하고 딸을 봤을 때 너무나 또 성격이 다르기 때문에 이게 가 자식이더라도 같지가 않구나 가 같은 환경에서도 컸을 텐데 지금 상황을 보면 둘의 성격은 또 거의 정반대라고 할 수 있으니까 그게 음~ 환경도 영향을 미치고 또 그게 환경보다도 자기가 타고난 기질이 컸을 때는 그게 또 발휘돼서 나오고. 근데 또 얘가 뭐 커서는 또 어떻게 될지 모르지.",
  "또 바뀔 수도 있고 그런 환경에 따라서 또 달 달라질 수도 있고 하니까 음~ 뭐 다 음~ 영향이 있다고 생각을 하지.",
  "음~ 그러면은 가족 중에서 너랑 성격이 맞는 사람은 누구야?",
  "그 생각을 해보진 않았네 지금까지 살아가면서 진짜 근데 뭐 맞는 맞는 사람 맞는 사람이 글쎄 여동생?",
  "그러니까 여동생이랑 남동생이 있는데 역시 점점 나이가 들수록 여자는 그~ 뭐 자 자매가 되게 좋은 거 같더라고.",
  "그~ 그래서 어~ 성이 같으면 이렇게 이해하는 폭이 어~ 오히려 그~ 남자 동생보다 그~ 여자 같은 성끼리가 더 이해하는 폭이 넓어지는 거 같아.",
  "그러니까는 음~ 그런 거 같아. 남편보다 오히려 점점 갈수록 그~ 말을 말이 통하는 거는 여동생 이 더 좋은 거 같더라고. 부모님 도 아닌 거 같고 지금 생각해보면 어~ 그냥 여동생이랑 지금 성격이 제일 잘 맞는 거 같아. 걔는 어떻게 생각하는지모르겠지만.",
  "어~ 어쨌든 그런 거 같고 어 나이가 들면 들수록 이상하게 성격이 그러니까는 남자보다는 그~ 아줌마들끼리가 더 이렇게 말도 잘 맞고 성격도 잘 맞는 거 같고 어~ 그냥 남편보다 더 어쩔 때는 어~ 그런 거 같아.",
  "음~ 너는 어떻게 생각하는데?",
  "어~ 나는 주로 신랑이 집에 많이 있으니까 그리고 음~ 신랑하고 뭐 다 100프로 맞는 성격은 아니지만 그래도 나이가 들면서 더 이렇게 맞춰진 게 있는 거 같아. 그래서 어~ 지금 현재로서는 내가 제일 많은 부 많이 보는 사람이 남편이니까 남편하고 어~ 맞춰 가려 하고 잘 맞는다고 생각을 하고.",
  "근데 이제 한 번씩 이제 마음에 안 들거나 그럴 때는 이제 집을 나가고 싶지. 그래서 친구도 만나고 싶고 같이 다른 사람 만나서 얘기도 조금 하고 싶고 어~ 근데 나는 이렇게 말을 많이 하면 조금 기가 달리는 거 같아.",
  "그래서 쪼금 그렇게 하고 들어오면 집에서 조금 쉬어줘야 되고 이제 근데 우리 형 신랑이 말이 많은 성격이 아니라서 그래서 더 이렇게 참을 수 있는 거 있을 수도 있고 근데 이렇게 딸 딸이 말이 많은데요 그 말을 많이 듣고 있으면 내가 막 진이 빠지더라고.",
  "그래서 쪼금 음~ 가족하고 있을 때 좋기도 하지만 안 그런 거 그럴 때는 조금 각자 방에 들어가서 조금 각자의 시간을 조금 필요로 할 때도 있고 음~ 그렇지. 그래서 일단은 뭐 친구도 그렇지 않나 성격이 조금 맞으면은 자주 만나게 되는데 안 그럴 경우에는 이제 더 피곤하고 이러니까 보는 횟수가 더 줄어들기도 하고 이제 그렇지.",
  "그~ 저희 엄마가 인제 70이 넘으셨어요.",
  "근데 엄 외가 쪽은 아닌데 원래 이제 친할머니 이제 친할머니가 90 세 정도까지 사셨어요. 근데 할머니가 한 10년 동안 치매를 앓다 가셔가지고 저는 어렸을 때부터 이제 치매가 조금 무서웠어요.",
  "왜냐면 그~ 이제 우리 큰엄마가 모시고 사셨는데 너무 고생을 하시는 거라.",
  "그래서 그 어린 나이에도 이제 큰엄마가 되게 불쌍했는데 아~ 그래서 나는 늙어서 저렇게 치매 같은 거 걸리면 안 되겠다라는 생각을 했었죠.",
  "근데 최근에 우리 엄마가 70이 넘어서 간혹 깜빡깜빡하시는 느낌?",
  "근데 이제 물론 이제 저도 아이 둘을 출산을 하고 나서 건망증인가 해서 이제 그럴 수도 있겠다라고는 하나 이게 엄마는 이제 70이 넘었으니 이거는 건망증이라고 하기에는 조금 두렵다라는 생각이 들면서 아~ 이제 막 걱정이 되는 거죠.",
  "그러면서 이제 우리 할머니 때야 이제 자식들이 모셨다 하나 요즘에는 그나마 조금 그~ 사회적으로 그러니까 이제 자식보다는 인제 다른 시설이나 기관 같은 데 이게 모시는 게 조금 자연스럽긴 한데 만약에 우 엄마가 진짜 치매가 걸렸다 그러면 나는 어떻게 하지 우리 가족 우리 형제 자매들은 어떻게 해야 될까라는 생각이 갑 자기 들었어요.",
  "그래서 아직도 조금 어디 기관이나 시설에 모시는 거는 조금 도덕적으로 왜 비난 받을 거 같다라는 생각을 저는 하고 있거든요.",
  "선생님은 어떻게 생각을 하세요?",
  "저도 주변에 어~ 치매 에 부모님 을 두고 고민하고 있는 분들이 많아요.",
  "그리고 어~ 제가 정말 좋아하는 어떤 권사님이 계시는데 우리 교회 권사님 중에 남편이 치매여서 엄청 힘들어 하시는 거를 옆에서 보거든요.",
  "그런데 어~ 자녀분들이 세 분이 계시는데 일단 엄마가 그러니까 부모님의 치매면 음~ 부모님이 두 분 중에 한 분이 안 계시고 한 분만 계신 상태에서는 자녀들이 의견을 모아서 그 부모를 누가 모실래 해서 나서는 사람이 없으면 요양시설에 모시는 게 굉장히 쉬워요.",
  "그런데 음~ 부모님이 두 분 다 계시는 상태에서 두 분 중 한 분이 시 치매일 때는 그게 조금 어렵더라고요.",
  "배우자가 그것을 허락을 하지 않고 또 자녀들도 엄마가 하면 되지 아빠가 계시는데 뭐 이런 식으로 해서 배우자에게 떠넘기고 자녀들은 가끔 어 물질적인 부분을 공급을 해준다든지 아니면 가끔 이렇게 찾아와서 음~ 얼굴을 보는 정도 그러니까 마음이 더 가벼운 것 같긴 하더라고요.",
  "그런데 에~ 그 치매 노인을 같이 살고 있는 그 배우자나 가족들은 너무너무 힘들어요.",
  "그게 무엇을 상상하든 그 이상이더라고요.",
  "저도 가끔 이제 그 권사님 집에 가서 같이 식사도 하고 얘기도 나누고 이렇게 하는데 지금 현재는 지난주에 또 한 번 발광을 해서 지금 딸 집으로 피신을 가 있는 상태거든요.",
  "그러니까 음~ 어~ 심정적으로 생각했을 때는 우리 아버지가 원래는 자녀들에게 되게 자상하셨고 가정적이셨고 또 내 남편이 어~ 훌륭 했다 그리고 사이도 좋았다 그 추억 때문에 이분을 쉽게 요양 시설로 이렇게 연계를 못 하더라고요. 그래서 음~ 주중에 낮 시간에 와서 이렇게 요양보호사가 잠깐 돌봐주는 거 그리고 1주일에 한 번씩 간호사가 와서 체크해주는 거 그거 외에는 오롯이 그것을 다 가족들이 다 부담을 해야 되는 게 너무 힘든 것 같아요.",
  "나 같으면 그렇게는 못 할 것 같은데 그거를 하고 있는 모습을 보면 정말 존경스럽기도 하고 또 한 사람이 그만큼 더 피폐해지는 거 같기도 하고 그~ 이제 돌보고 있는 이 돌본 배우자가 아~ 일단 일상생활 자체가 할 수가 없고 또 치매도 중증이 아니고서는 그냥 보통 경증 정도는 괜찮아졌다가 심해졌다가 이게 주기가 있다라는 거예요.",
  "그래서 어~ 엄청 심할 때는 진짜 심하지만 또 멀쩡할 때는 언제 그랬냐는 듯이 되게 다정하고 또 친근하고 또 안쓰럽고 이런 모습을 보이니까 어~ 그~ 돌보는 사람도 어떻게 해야 될지 그 조금 괜찮은 거 같으면 또 어~ 그래 내가 또 이렇게 챙겨줘야지 어~ 평생 자식들을 위해서 고생하고 어~ 집안 돌보느라고 일만 했던 사람이니까 안쓰럽다 하는 마음으로 돌보지만 또 한 번씩 이렇게 발광을 할 때가 있거든요. 치매가 굉장히 심해져서 어~ 지난주에는 무슨 식칼을 들고 와서 뭐 어~ 죽이겠다고 이렇게 한 적도 있다고 하니깐 그런 상태가 돼버리면 너무 힘들죠.",
  "그랬다가 또 한 며칠 지나면 또 괜찮고 하는 그게 이게 주기적으로 반복이 되니까.",
  "근데 일단 이것은 제가 느끼기에는 가족이 할 수 있는 일은 아닌 것 같아요.",
  "어~ 서로 좋았던 추억도 사라지고 좋았던 관계도 없어지고 좋았던 감정도 마지막까지 탈탈 털어서 어~ 이제 고만하자 하고 그냥 진짜 상처를 엄청 줄 때까지 이~ 몰아가니까 이~ 이것은 누가 짊어져도 힘든 일이고 어~ 정말 국가적인 차원에서 의료 복지 차원에서 해결해야 되는 문제가 아닌가 이런 생각을 하는데 혹시 그런 부분에 대해서 생각을 해보신 적 있으신가요?",
  "그래서 그러니까 우리가 우리나라가 그~ 의료보험이 되게 잘 돼져 있잖아요.",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 이제 그~ 고령화 시대가 되고 점점 노인 인구 많아지니 빨리빨리 이~ 그~ 그~ 노인에 관련된 그 복지 특히나 인제 치매 부분은 아직도 조금 미흡한 듯 하니 빨리 그~ 여기 나라에서 좋은 정책을 해줬으면 좋겠어요.",
  "말씀하신 것처럼 아직은 그~정서 정서가 그러니깐 제가 저도 그렇게 많은 나이는 아니긴 하나 그래 아직도 저도 그러니까 어딘가에 부모님을 누군가한테 이렇게 아 그러니까 다른 시설 가족이 아닌 다른 사람한테 맡긴다는 게 되게 이게 부도덕하다고 여겨지는 그~ 사고인 걸 봐서는 일단은 이제 정서 자체가 조금 많이 바뀌어야 될 거 같아요.",
  "그러니까 그게 부도덕한 게 절대 아니고 말씀하신 것처럼 인제 가족이 그~ 좋았던 관계마저도 깨질 수 있는 음~ 그런 거니 그냥 이렇게 제도 빨리 이렇게 제도를 만들어서 국민들 정서를 조금 이렇게 빨리 이렇게 조금 합리적으로 음~ 절대 이거는 뭐 부도덕하거나 뭐 이게뭐 도리가 아니니 뭐 이런 거 비난받지 않게 이렇게 그 음~ 일단 정서적으로 조금 바뀌어서 아 그러니까 제도가 빨리 만들어져서 정서가 많이 바뀌어서 인제 그 치매 관련된 노인들 이렇게 복지가 잘 될 수 있게.",
  "그 그리고 경 그 치매 노인 집에서 이렇게 모시는 것도 경제적 그러니까 심리적으로도 엄청 부담이 있긴 하나 경제적으로도 엄청 이게 힘들고요. 만약에 경제적으로 풍족하지 않는데 아픈 부모님까지 이렇게 모신다 그러면 더 힘들 거라 그래 그런 차원에서도 빨리 치매에 관련된 그~ 그 의료 복지 이게 돼야 심적으로도 경제적으로도 훨씬 더 나을 거 같아요.",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 저 는 아들이 하난데 우리 아들한테 혹시나 내가 이제 치매 걸리 걸리거나 내 배우자가 이제 치매 걸렸을 때 우리 아들한테 너무 못할 짓 해 하지 싶어서 이게 미리 말을 하려고요.",
  "혹시나 엄마가 그리고 인제 부부간에도 내 어느 하나가 이제 이렇게 몹쓸 병에 걸려서 다른 가족을 아프게 할 경우가 생기면 이게 조 그러니까 시설에 맡겨라 절대 원망하거나 이러지 않을 거다라고 나는 말을 할 거예요. 근데 우리 엄 친정 엄마가 근데 다행히도 이게 몇 년 전까지만 해도 아~ 나 혹시나 인제 내가 몹쓸 병에 걸 그러니까 걸리더라도 나 절대 뭐 시설이나 뭐 요양원 같은 데는 보내지 말아라라고 하셨는데 이게 최근에는 엄마가 스스로 이제 미리 말씀을 하세요.",
  "그냥 이 이왕이면 시설 좋은 데로 본인이 가진 돈으로 갈 수 어~ 갈 수 있 있는 만큼이 어~ 만큼으로 해가지고 이왕이면 더 좋은 데로 너희들이 조금 더 보태서 조금 더 보낼 거면 조금 더 좋은 데로 보내라고 원망하지 않을 테라고 이렇게 미리 말씀을 해주셔서 그나마 조금 마음의 짐이 조금 덜어졌다고 해야 될까 그럼에도 불구하고 고민이 될 거 같아요. 만약에 진짜 그런 상황이 벌어지면 아마 이제 뭐 다른 형제 자매들하고 얘기는 해봐야 되긴 하겠으나 아직까지도 엄마가 그렇게 말씀을 하셨지만 아직까지도 고거는 조금 숙제인 거 같아요.",
  "선생님네 는 어떨 거 같아요?",
  "작년에 저희 시어머니가 어깨 수술을 한 적 있었는데 인제 저희 시어머니가 83세거든요.",
  "근데 인제 그렇게 그~ 어려운 수술을 하 하고 나면 섬망이라고 수술 이후에 이렇게 기억이 오락가락하는 게 몇 개월간 있을 거래요.",
  "근데 인제 그렇게 얘기를 들었음에도 불구하고 실제로 그러니까 굉장히 당황스럽더라고요. 그래서 정말 어~ 이제 치매 가 오셨나 보다 이렇게 하고 가족들이 우리는 5남매예요. 시댁에 5남맨데도 어~ 같이 그~ 치매 검사를 하자 그것까지도 사실 힘들더라고요.",
  "어~ 여행을 어디 가셨는지 그~ 기억에 남는 여행지가 있으세요?",
  "저는 여행을 보통 이제 아이들이 어렸을 적에는 거의 시간도 없고 여유도 없고 이래서 못 갔는데 인제 어~ 아이들이 크고 나서 큰딸하고 여행을 많이 했던 거 같아요. 그래서 어~ 취업하기 전에 그리고 약간의 인제 직장을 다니면서 휴가 때 어~ 큰딸하고 같이 많이 다니는 편인데 제가 최근에서 인제 인상 깊었던 곳은 아~ 필리핀에 팔라완이라는 곳에를 갔었어요.",
  "근데 거기는 그렇게 관광지로 아직 그러니까 제가 갔을 당시는 많이 이렇게 알려진 곳은 아니었는데 이제 찾다가 보니까 그곳을 가게 되었는데 예상했던 것보다 그러니까 많이 이렇게 감명을 받았고 특히 인제 거기서 제가 기대를 많이 했던 것이 반딧불을 보러 간다 그래가지고 인제 밤에 한밤중에 어둠이 완전히 칠흑 같았는데 배를 크지 않은 배를 타고서 밤에 인제 나가가지고 반딧불을 보러 가는 거였는데요.",
  "그~ 배를 운전하시는 선원분이 그 칠흑 같은 깜깜한 어둠 속에서도 길을 찾으면서 가시는 것이 되게 저는놀라웠고 그리고 인제 반딧불을 보니까 너무 아름답더라고요. 근데 그 반딧불을 보러 가기까지의 그~ 길이 밤하늘에 별이 많았거든요.",
  "근데 그 별들이 너무나 아름다워가지고 제가 아마 처음이자 마지막 인생에서의 별자리를 본 게 아닌가 싶어요.",
  "진짜 책이나 이런 영화 속에서 나왔던 별자리를 본 거 같아가지고 그게 너무나 마음에 이렇게 뭉클하게 다가왔고요. 그래서 그 팔라완에서의 별자리 반딧불 이런 게 제게 인상이 깊었습니다.",
  "어~ 혹시 음~ 외국 아니라 국내 예쁜 어디에서든지 인상 깊었던 곳 있으시면 말씀해주시겠어요?",
  "아~ 네. 저도 어~ 팔라완을 말씀을 하셨는데 저도 갔었던 엘니노랑 어~ 그게 기억이 났었어요.",
  "근데 어~ 같이 그러니까 그쪽을 가셨다니까 조금 공감이 돼요. 저도 그게 왜냐면 저는 그 필리핀은 보통 동남아는 짧게 여행들도 하지만 뭐 자유 여행을 해도 그런데 저는 그때 거의 9박 8박 10일 정도를 했어요. 그~ 팔라완 엘니도 해가지고 그~ 선생님 말씀대로 그 안쪽까지 다 들어갔었어요.",
  "근데 진짜 그 별을 보셨다 했는데 저도 그 안쪽을 엔니도를 가면 그 안은 더 막 이렇게 사람들이 그때도 여행지가 그~ 뭐 신혼여행까지도 안 오고 그렇게 많지 않았던 거 같아요. 저도 조금 꽤 한 4년 5년 됐거든요.",
  "그때 했는데 그때 뭐 바다도 진짜 그 안에서 애들 저희는 이제 애들이 그때 어렸는데 거기서 이제 물놀이 하기에도 정말 잔잔하고 다른 동남아 를 몇 군데 갔지만 거기보다 조금 좋았던 거 같아요. 저도 그~ 국내도 뭐 많 저희가 국내는 많이 가지는 않았지만 선생님 말씀하니까 팔라완이 기억에 남는다고 하셨는데 저도 인제 그게 막 기억에 많이 남았었거든요.",
  "근데 그 여행이 그러니까 막 힘든 여행이긴 했어요. 뭐 자유로 뭐 이렇게 저희가 뭐 호텔도 거기는 막 되게 뭐 좋은 데는 아니었었어요. 인제 필리핀 안에 수도 그쪽에서는 거기에서는 어~ 마닐라 그쪽에서는 괜찮았는데 그~ 팔라완 안쪽으로 들어가 엘리노까지 들어가니까 거기는 거의 호텔이 아니라 거의 막 이렇게 하면서 힘든 것도 있었지만 자유로 다니니까 그 대신 인제 힘들면서도 추억에는 진짜 많이 남더라고요. 애들하고 인제 고생하면서도.",
  "근데 거기에서 말씀대로 인제 너무 깨끗했던 거 같아요. 다 이렇게 그 안에 인제 사람들의 그런 인제 뭐 관광객들도 되게 많지도 않고 그~ 뭐 그러면서 인제 저희가 인제 찾아서 인제 어디에 있는 시간에 인제 자유가 아닌 그런여행들은 뭐 시간에 구속 구속돼가지고 막 이렇게 힘들기도 한데 이거는 그런 거 없이 저희가 인제 시간을 인제 여러 팀이 가긴 했었는데 인제 아시는 분들하고 인제 남편 쪽 친구분들하고 같이 해서 갔는데 거기에서 정말 재미있게 기억이남는 거 같아요. 이렇게 쪼금 약간 고생하면서 해서 인제 볼 수 있었던 것도 인제 잘 찾아서 봤고 해서.",
  "이제 그거는 이제 국내 여행은 인제 뭐 그래서 일단은 국내 여행 지에서 뭐 괜찮은 데 혹시 있으신가요?",
  "뭐 저 도 국내 여행을 많이 다니진 않았어요. 사실 여행 인제 시작해서 쪼금씩 다니려고 하는 편인데 국내 여행 항상 제주도는 언제나 가도 좋은 거 같고요.",
  "최근에는 또 큰딸하고 강릉엘 다녀왔어요. 근데 인제 제가 차를 가지고 그냥 운전하고 갔다 왔거든요.",
  "근데 모처럼 시간 내가지고 가니까 역시 딸이랑 가니깐 좋았고 저는 그 남편은 쪼끔 일을 하다 보니까 바빠가지고 남편하고는 잘 못 가게 되고 큰애하고 인제 잘 가는 편인데 강릉 가가지고 인제 호텔에서 묵고 자유롭게 그~ 호텔 근처에서 쪼끔 갔더니만 이제 먹거리는 뭐 두부 파는 데도 많고 여러 가지 회 뭐 파는 데도 많고 하는데 거기 테라로사 박물관이 있더라고요. 커피 그래서 거기 커피 마시면서 박물관을 구경을 했는데 박물관 시설을 제가 기대를 안 했는데 그~ 거기서 아주 알차게 잘 꾸며주셔가지고 사실은 딸하고 저하고 두 두 명밖에 그 시간에 박물관 구경을 안 했어요. 근데도 해주시더라고요. 저는 인원이 많아서 안 할 줄 알았거든요.",
  "근데도 그~ 설명해주시는 분이 아주 친절하게 많이 잘 설명을 해주셨고 기계도 그 큰 가운데 안에 이제 커피 볶는 거 여러 가지 막 돌아가는 기계들 또 이렇게 체계적으로 설명이 많이 돼 있어가지고 좋았고요.",
  "밖에서는 이제 볼 수 없는데 이렇게 문을 열 고 그 들어가게 돼 있어가지고 다 유리를 통해서 인제 커피 볶는 거 여러 가지를 보고 끝에는 인제 커피 시음도 하면서 했는데 한 시간 동안을 쭉 했는데 아주 알찬 시간이었어요. 그래서 강릉에서 그거 본 거 하고 그~ 생선 미역국이었는데 도미 미역국이었나 그걸 먹었는데 너무나맛이 있었어요. 그래가지고 미역국에다가 아 물회에다가 미역국을 먹었어요. 근데 맛있어가지고 저희 딸은 그 국수를 세 번이나 갖다 먹더라고요. 평소에는그렇게 많이 안 갖다 먹는데 맛이 있다고 하면서 세 번이나 갖다 먹고 저도 미역국을 두 번이나 먹었어요. 그래서 그게 인상 깊고 역시 바닷가에서 이렇게 걸으면서 경치 풍광 보니까 마음이 탁 트여가지고 너무나 상쾌하고 행복한 시간이었던 것 같습니다.",
  "혹시 최근에 또 그~ 가족끼리 여행을 그럼 다녀오셨나요?",
  "그럼 선생님은 어~ 여행에 대해서 인제 뭐 이렇게 가기도 했지만 뭐 이렇게 가고 싶은 나라나 뭐 뭐 앞으로 뭐 우리나라 뭐든 어디든 그런 곳이 또 따로 뭐 있은 있으신가요?",
  "저 도 여행을 좋아해요. 좋아하는데 인제 저도 아이들이 어렸을 적에는 저~ 시간의 여유 마음의 여유도 없어서 사실은 저는 아이들하고는 많이 가보지 못 했어요. 그리고 공부 하느라고 저는 딸이 둘 있는데 그래서 인제 대학교 다 졸업하고 인제서야 인제 여행을 다니기 시작하는 건데 그래서 우리나라 너무 좋은데 이제 우리나라도 다 틈틈이 가보려고 하고 어~ 지금 인제 외국에서는 지금 코로나 때문에 인제 갈지 못 갈지인제 앞으로는 사실 해외여행 가는 것도 어려울 워진 거 같아요. 근데 외국은 가보고 싶은 곳이 인제 유럽 쪽을 저는 가보고 싶고 그래서 유럽 을 조금 장기간 해서 가보고 싶고요.",
  "딸하고 같이 가면 더 좋고.",
  "저는 여행 다녀와서는 이제 갔다 왔던 거를 딸이 앨범을 해가지고 만들어줘요.",
  "그래서 그 그 앨범을 보면서 그때의 추억이나 생각들을 다시 한 번 이렇게 보면 너무나 좋더라고요. 그래서 그전에는 안 그런 거 같은데 오히려 요즘에 와서 좀 그걸 보니깐 더 좋고 그 순간순간에 이렇게 그런 풍광이나 경치 느낌들을 내가 느끼면서 아~ 이런 게 행복이구나 하는 게 인제 느껴지고 또 같이 식구들하고 같이 하면 좋은데 같이 못 하는 게 이제 조금 아쉽 고요.",
  "그래서 인제 유럽 쪽을 가고 싶고 우리나라는 어디든지 다 가고 싶어요.",
  "그래서 틈이 나면 인제 가까운 데는 제가 차 운전해서 가고 저는 또 강아지를 길러요. 그래서 오래는 사실은 가기가 쪼끔 힘들어요. 인제 식구 중 의 하나가 강아지를 봐주면은 가는데 아니면 인제 가 다 같이 이동할 때는 강아지를 맡기고 가야 되는 그런 불편함이 있긴 있어요. 그래서 강아지도 데리고 인제 그런 강아지가 출입이 가능한 펜션 같은 데도 인제 갔다 오고 인제 했긴 했습니다.",
  "음~ 여행을 하는 주된 목적이 무엇이라고 생각하시나요?",
  "저는 목적은 일단은 힐링을 하 받고 싶기도 하고 그 속에서 여행을 가면서 이제 그 속에서 뭐 가족들이든 아니면 같이 인제 함께 가는 사람들하고의 그런 여러 가지 뭐 좋은 그런 추억 같은 것도 쌓기도 하고 그리고 또 여행을 한다는 게 이제 그런 것도 있대요. 여행을 하는 게 좋은 게 돌아올 곳이 있으니까 응 그러니까 집이라는 안식처가 있기 때문에 그 여행을 하는 동안에도 즐거운 곳이 것이라고 인제 그거 보면 여행하는 동안에는 즐겁기도 하지만 또 힘든 곳을 가면 또 그 나름대로 인제 힘든 그~ 그런 속에서도 또 그 안에서도 또 찾을 수 있는 행복이 또 있는 거 같아요 그 안에서.",
  "그래서 보면 제가 저는 어릴 때 갈 때는 인제 애들하고 이제 쪼끔 이제 그때는 쪼금 많이 다녔던 거 같아요. 애들 어릴 때 그 위주로 해서 근데 그때는 이제 음~ 애들 쪼금 보여주고 싶기도 하고 여러 가지 경험을 좀 쌓기도 가족들하고의 인제 뭐 그런 뭐 뭐 사진도 찍으면서 추억도 남기고 싶기도 해서 시간 적인 여유도 또 조금 더 됐기도 했고 애들.",
  "근데 이제 점점 점점 인제 제가 애들이 커가면서 그런 이제 뭐 그런 게 쪼금씩 줄어드는 거 같아요.",
  "그~ 근데 여행을 가는 순간까지는 그런 추억을 쌓을 수 있고 저 또한 힐링이 되기도 하고 가족들도 갔다 와서는 이제 어~ 가는 여행 가는 동안에는 또 좋더라고요. 그래서 이제 그 힐링 쌓기도 하고 그래서 좋은 거 같아요.",
  "name1님은 지금까지 살면서 아르바이트 하신 거 중에 가장 인상 깊었던 아르바이트가 있으세요?",
  "저는 20대 대학교 시절에는 오히려 아르바이트를 안 했고요. 이제 결혼하고 나서 진짜 여러 가지 종류의 아르바이트를 한 거 같아요. 생각해보니까 제일 기억나는 게 판매직을 한 번도 안 해봤는데 마트에서 제가 츄파춥스 사탕을 팔았어요. 그래갖고 그게 아직도 제 기억에는 너무 오래 남고 그 1주일이 너무 길었어요. 왜냐면 판매를 전혀 안 해본 사람이 막 사람들 앞에서 홍보하고 츄파춥스 사탕 들고 막 이렇게 팔아야 된다는 게 처음에는 말도 안 떨어지고 너무 창피했는데 하루하고 나니까 그 다음 날에 막 용기가 생기고 막 잘하고 싶고 이제 사탕을 더 많이 팔고 싶어 가지고 진짜 그때 기억이 너무 열심히 했고 하루 종일 밤 늦게까지 서 있어서 다리도 아팠는데 그래도 그때 돈 버니 돈 번 아르바이트비가 너무 지금도 오래 기억에 남아요.",
  "그때 1주일 동안 그 츄파춥스 지금도 기억에 잊지 못할 그 사탕이에요. 저한테는 어떠세요? name2 님은요 기억에 남는 게 있었어요?",
  "제일 힘든 일 힘든 일이 있었어요.",
  "저도 지금 생각을 더듬어 보면 아르바이트를 정말 한 그 대학교 때부터 저는 중 고등학교 시절에는 아르바이트를 하진 않았어요.",
  "지금이야 뭐 젊은 애들 뭐 중학교 고등학교 때도 아르바이트를 많이 하는데 제 나이대만 해도 그때는 중 고등학 생들은 아르바이트가 거의 없었고 대학 시절부터 아르바이트를 했었어요. 근데 그때 지금 돌이켜보면은 막 너무 어처구니 없고 막 웃기고 해프닝도 많은 아르바이트 도 있었어요. 힘들기도 했었고 그중에서 제일 힘들었던 게 한 겨울 엄동설한에 그~ 막 카렌다 카렌다 신정 그 뭐지 새해 그~ 카렌다 신년 카렌다를 만드는데 바닥이 막 너무 차가워서 동상이 걸리는 그런 장소에서 어떤 이렇게 온열기구도 없이 그 스프링을 끼는 카렌다 스프링 끼는 아르바이트를 했었어요. 근데 그 시절에는 힘들긴 했지만 그~ 젊은 청춘에 또 친구랑 같이 옆에 앉아가지고 그걸 하면서 어 막 발 시려워 죽겠다 죽겠다 하면서 했어요. 웃으면서 근데 힘들기도 했거든요. 근데 그때는 정말 최저임금이 1000 몇100원이었던 거 같아요.",
  "제가 알기로는 1200 뭐 80원 막 이랬던 거 같아요.",
  "그~ 아르바이트가 지금 생각해보면 어렵기도 했고 웃기기도 했고 그게 정말 제일 어려웠었던 거 같아요. 동상 걸려가지고 약값이 더 들었던 거 같아요.",
  "근데 또 지금은 또 그 친구랑 만나면 웃으면서 그때 얘기를 떠올려보기도 하고 그러거든요.",
  "그러면은 name1 씨는 아르바이트를 그 츄파춥스 판매 말고 또 다른 건 해본 게 없으셔요 있으셔요?",
  "그리고 츄파춥스 그거 1주일 했는데 생각보다 열심히 해가지고 그 팀장님이 말해줘 가지고 어~ 한 번 더 해서 이 주 했고요. 그리고 나서 그~ 농심에서 나오는 백산수 그것도 1주일 해봤고요.",
  "그리고 근데 백화점이 너무 힘들더라고요. 생각보다 그 마트에서 하루 종일 서 있는 게 그래갖고 그건 안 하고 또 이제 지인 소개로 어떻게 알게 돼가지고 또 조말론 향수 포장을 또 계속 한 달에 한 번씩 불러줬어요. 거기서 그래갖고 음~ 시간 날 때마다 가서 했는데 그건 참 재밌었어요. 일도 편했고 그거 하고 나서 향수도 여러 가지 제가 알게 됐고 또 향수 선물도 해줬고 그것도 또 페이도 괜찮았어요. 페이도 세 가지고 그거는 계속 하고 싶었는데 요즘에는 코로나 땜에 절 불러주질 않더라고요. 그래갖고 요즘에 또 임상이라는 걸 알게 돼가지고 연구소 가서 여기저기 연구소가 있더라고요. 엄청 많더라고요. 저도 그런 거 몰랐는데 연구소 가가지고 얼굴 뭐 이런 화장품 업계 쪽에 가가지고 그것도 아르바이트 하는데 그것도 시간 짬짬이 하니깐 애들 간식 비 벌어서 재밌게 요즘에 다니고 있어요.",
  "기회가 되면은 또 새로운 알바에 도전하고 싶은데 어떠세요? 뭐 하고 싶은 도전하고 싶은 알바가 있으세요?",
  "어~ 저는 도전하고 싶은 알바는 생각해본 적은 없는데 도전이라기보다는 제 성격이 어떤 알바든 주어지면은 웬만큼 다 해내는 거 같아요.",
  "지금까지 또 살면서 보면은 아르바이트를 참 다양하게 했고 그~ 대학 시절에 저도 판매직을 해봤거든요. 근데 그때 그~ 무슨 연근 매장 같은 데서 이렇게 사무직원들이 많은 데서 그~ 와이셔츠를 한 번 팔았었어요. 그때 나이가 정말 스무 살 갓 뭐 대학교 1 2학년 땐데 정말 순 나름 순수하고 아무 것도 모르는 세상 물정 모르는 그런 스무 살 앳띈 그~ 여자애 대학생이 판매라는 걸 처음 막 달달달달 떨면서 창피하고 또 남자 직원들이 지나가는데 목 에 그 줄자를 대 재서 막 와이셔츠를 이렇게 판매하고 했는데 첫날은 되게 어떻게 지나갔는지 막 정신이 없다가 둘째 날부터 좀 판매를 잘하게 돼가지고 제가 그때 아마 지금까지도 아 뭐든지 되는구나. 아 판매 너무 재밌네 아 내가 못할 줄 알았는데 할 수 있네 하면서 자신감 그러니까 그런 자신감을 얻게 된 거 같아요.",
  "그때 뭐 하루 일동 돈 뭐 몇 푼보다 그~ 내가그 한참 앞으로 이제 미래에 대해 인생을 살아가는데 있어서 안 되는 게 없구나 나도 할 수 있구나 도전하면 되네 하는 자신감과 그런 활력소를 그때 얻었어요. 그래갖고 그 뒤로 제가 성격이 참 내성적이었는데 점점 외향적이 되고 뭐든지 적극적이 됐거든요. 그래갖고 제 인생에 있어서 아르바이트는 도전이고 뭐든 다 해낼 수 있을 거 같은 근데 지금 사실 뭘 도전해보고 싶다 하는 건 딱히 없지만 그래도 뭐든 다 잘할 거 같아요.",
  "예 name1 씨는 그~ 그러면 아르바이트를 하면서 저처럼 이렇게 뭔가 어 보람이라던가 뭐 이렇게 어떤 에피소드 아니면 그 속에서 인연이 됐던 사람들이 있으신 적이 있으세요?",
  "네. 저도 아르바이트 하면서 새로운 경험도 많이 해봤고 지금 이 나이에 제가 그래도 할 수 있다는 게 저는 행복한 거 같아요. 그리고서 또 임상 쪽에 연구소라는 걸 알면서 거기 다니면서 너무 열심히 사시는 분들이 많더라고요.",
  "20000원 벌려고 어 멀리서도 오고 그런 거 보면은 참 열심히 사는 구나. 집에서 그냥 가만히 안 있고 응 나와서 하는 거 보면은 아 나도 저런 언니들 배워야겠구나 저렇게 60 다 돼도 저보다 더 열심히 일하는 거보면은 참 많이 느껴요.",
  "이것저것 근데 거기서도 또 사람을 알게 되면은 좋은 인연도 있는데 그 반면에 또 저를 이용해가지고 뭘 하나라도 정보를 얻으려는 사람들 보면은 아 또 이런 사람들이 계시는 구나 하면서 많이 깨닫는데 그래도 좋은 사람을 더 많이 만났죠. 제가 그래서 또 그분들 덕분에 저도 이런저런 일을 많이 배우고 알게 되고 그래서 지금은 건강하니까 또 제가 이것저것 아르바이트를 하는 거잖아요. 그러면서 저 나름대로 또 벌어서제 물건 사고 싶은 것도 사고 가정에 도움도 되고 그러고 좋은 인연으로 또 만나는 분들은 계속 만나고 또 만나서 일 같이 다니면서 맛있는 것도 먹고 그러니까 나름 저도 행복하게 잘 살고 있구나 하는 생각이 들거든요.",
  "근데 name2 씨는 아르바이트 하면서 그러면은 제일 보람된 또 아르바이트가 있었나요?",
  "여러 직종 하면서 분야에서 네. 있었어요.",
  "어~ 정말 여러 가지 아르바이트를 해봤거든요. 제가 뭐 그~ 학교에서 집에 가는 동선 사이에 그~ 여 여론 조사 기관인 그~ 리서치 회사가 있어가지고 그~ 수업이빈 때마다 그 여론조사 기관에 가서 한두 시간씩 아르바이트를 하고 그랬었어요. 했는데 고거는 이제 그~ 사무실 같은 부스에 앉아가지고 전화 컨텍을 해서 그렇게 여론을 조사해갖고 이렇게 시트지로 완성하는 아르바이트였는데 그것도 참 재미가 있었어요.",
  "그러니까 대면은 아니고 전화 컨텍이라는 게 비대면이긴 하는데도 이렇게 제가 말을 조금 조리 있게 구사해서 그~ 전화를 받는 입장에서 그냥 끊어버리지 않고 그~ 같이 응대를 해주시고 그러 그런 분들을제가 만들어내는 것도 능력이잖아요. 근데 그런 거 하면서 제가 그~ 사무실에 정직원으로 계신 분한테 제안을 받은 적도 있었어요. 대학교 졸업하고 굳이 다른 데 취직하지 말고 자기네 여기 리서치 회사에 취직을 해라 할 정도로 그때 참 어 내가 이런 면이 있었나 사람을 잘 끌어들이는 면이 있었나 또 말을 하다 보니깐 하다 보니 또 말이 이렇게 말재주가 늘고 어 말을 또 구성지게 하고 또 그런 게 있더라고요. 그래갖고 아 잠깐 흔들렸었어요. 리서치 회사에 취직을 할까?",
  "아르바이트로 갔다가 어 거기서 또 직장으로 이제 나의 업으로 어 그그 일을 할까 하다가 제 안에는 그렇게 사무실 안에 앉아가지고 이렇게 딱 어떤 부스에 앉아서 하는 일보단 약간 액티브 하고 역동적인 일을 좋아해요.",
  "그리고 이렇게 움직임이 있고 장소를 변화를 주는 일을 좋아한다는 걸 여러 가지 일을 하면서 느꼈거든요. 그래갖고 살짝 흔들렸으나 그 일을 하지는 않았어요. 근데 지금 저는 원래 저 원래 직업이 그~ 저도 영업 쪽이었거든요. 근데 그쪽에서 쪼끔 나름 능력을 인정 받아가지고 어느 정도 연봉도 받았었는데 이제 결혼을 하고 이제 뭐 출산 육아를 하면서 저도 이제 아르바이트 시절에서 어느 정도의 이렇게 포지션이 있던 직장을 다니다가 다시 또 아르바이트를 하는 이런 지금 상황에 이르렀는데 어~ 지금 저는 이런 아르바이트를 하면서도 너무 재밌어요. 내가 살아가 그런 느낌이 들고 어딘가 소속되는 느낌이 들고 또 사람들을 만나면서 그런 잘은 작은 세계에서 또 다른 걸 배우고 근데 저는 아르바이트가 제가 뭐 금전적으로 저한테 도움도 되죠.",
  "뭐 제 뭐 이렇게 어 나름의 그 용돈 벌이도 되고 반찬값도 되는데 제가 그냥 무의미하게 보낼 수 있는 하루하루를 이렇게 사람들을 만나면서 그 속에서 또 다른 세계에서 사람들한테 배우는 게 있고 저도 어딘가에 소속돼서 활기차게 하루를 마감한다는 게 너무 재밌고 보람되고 그래요.",
  "음~ name1 씨는 아이들이 지금 만약에 지금 학생들이잖아요.",
  "근데 엄마 나 아르바이트를 하고 싶어 하면은 적극적으로 아르바이트를 그냥 뭐든 하라고 할 건가요?",
  "꼭 필요한 거 같아요. 살면서 많은 경험을 하면서 커 가면 좋을 거 같아요. 성장하는 게 그래서 만약에 우리 아이가 지금 고2인데 그~ 딸아이가 쪼끔 자존감이 떨어지고 자신감이 없는 거 같아요. 남들 앞에 나서는 것도내성적이라서 대학을 가면은 사람들 앞에서 많이 할 수 있는 진짜 어디 가서 마트에서 서서 홍보하는 것도 배워보고 경험해보면은 좋을 거 같고 얼마나 돈 버는 게 힘든지 그 아이도 조금 느끼면서 힘든 만큼 번거는 또 보람차잖아요. 그러니까 많은 경험을 했으면 좋겠어요. 우리 딸아이가 그래서 성격도 변하고 쪼끔 활동적이고 우리 아이도 그렇게 됐으면은 좋겠어요. 그러니까 진짜 아이들한테는 아르바이트가 꼭 필요한 거 같아요. 엄마가 주는 돈으로 편하게 하지 말고 대학교 가면제가 입학금만 대주면은 학비도 얼마든지 벌 수 있잖아요.",
  "아이가 노력하면은 그래서 이것저것 많이 경험해서 많이 배워갔으면 좋겠어요. 음~ 여러 사람들한테 부딪히면서 사회생활을 해보면은 많이 성장하니까 저도 name2 씨처럼 그거를 해봤어요.",
  "리서치에서 20대 대학교 때 지금 생각해보니까 근데 저는 안에서 안 하고 필드에서 현장에서 했어요. 그래갖고 그 시간 그 한 장에 2000원인가 500원인 거 같아요. 그래갖고 친구 둘이 파트너 해가지고 기저귀를 주더라고요.",
  "사무실에서 그 기저귀를 그냥 무작정 가지고 나가서 길에서 그 시절에 설문조사 그렇게 했는데 그때는 해주는 사람은 진짜 친절하게 해주는데 안 해주는 사람은 되게하면서 막 싫은 소리를 대놓고 하더라고요. 그러면서 그때도 진짜 많이 느꼈어요.",
  "그~ 필드에서 하는 것도 엄청 힘들더라고요. 현장에서 진짜 기저귀 그때 또 지금 생각 안 나는데 여러 가지 많이 한 거 같아요. 필드에서 그 친구랑 한 달 동안 해가지고 용돈을 꽤 많이 벌긴 벌었는데 음~ 그때 힘들었어요. 그 리서치도 만만치가 않더라고요.",
  "그러면은 name2 씨는 앞으로 또 어떤 아르바이트를 하고 싶어요?",
  "어 저는 이제 아이들이 지금 중학교 하고 초등학생이 있어서 어중간한 시점이에요. 그래서 그러니까 가사 육아와 일 그러니까 저도 나름대로의 저 소일거리라도 일이 있어야 되는데 그런 게 다 밸런스가 맞게 하려다 보니 그 일의 아르바이트의 비중을 크게 못 두고 있어요.",
  "왜냐하면 아직은 아이 들한테 손이 가야 돼가지고 근데 쪼끔만 아이들이 더 크다 크 커지면 저는 이제 자격증을 따고 싶어요. 요즘 100세 시대고 하니깐 그 노인과 관련된 복지와 관련된 그런 자격증 관리 자격증을 조금 따서 아르바이트지만 쪼끔 전문적으로 저도 그냥 한 한 10년 20년 더 같이 일을 할 수 있는 그런 일을 조금 체계적으로 더 자격증을 따서 하고 싶어요.",
  "저기 혹시 어렸을 때 그~ 장래 희망이나 꿈이 있었습니까?",
  "있었다면 그~ 구체적으로 뭐 어떤 꿈이었고 중학교 때는 어떤 꿈이었고 이런 식으로 이야기 좀 해주면 안 되겠습니까?",
  "네. 선생님 어~ 저도 초등학교 때 중학교 때 고등학교 때 전문대 다닐 때 각자 이렇게 또 학교 다닐 때뿐만 아니라 또 사회 나와서도 꿈이 있고 지금도 또 꿈이 있고 이 꿈이라는 거는 어~ 어떤 분은 그 꿈을 이루어가지고 그 자리서 멈춘 분도 계시지만 그렇지 않고 이 꿈이 계속 지속되는 저 같은 사람들도 있을 거라고 생각이 들어요.",
  "그래서 저는 초등학교 때 꿈 다르고 또 중학교 올라가니까 중학교 때 또 꿈이 다르고 또 고등학교 올라가니까 고등학교 때도 꿈이 다르고 또 비록 전문대지만 전문대 들어가서 사회 나가서 접할 생각을 하니까 또 현실적인 또 꿈에 접하게 되고 또 사회에 나가서 사회생활을 하니까 이게 현실이구나 생각이 들어서 또 꿈이 또 다르게 되고 또 사람을 만나고 결혼을 하고 아이를 낳고 하다 보니까 더더욱 현실적이라는 게 더더욱 꿈과 멀어지게 되더라고요. 그러다 보니까 더 더더욱 현실적이 현실적 꿈 꿈하고는 거리가 멀게 현실적으로 되더라고요.",
  "그래서 저도 초등학교 때는 아 나도 훌륭한 뭐가 돼야지 나도 훌륭한 누가 돼야지 이런 생각도 들고 또 중학교 올라가니까 중학교 때는 또 하 또 뭐 어 영화나 뭐 어 티브이나 이런 거 보면은 아 나도 저렇게 되고 싶다 이런 생각도 들고 근데 또 고등학교 올라가니까 꿈이 변하고 점점점점 꿈이 변하게 되더라고요.",
  "그래서 저도 어~ 친구들과 술 한 잔 하면서 얘기하다 보면 저랑 다 비슷하더라고요. 아 나도 초등학교 때는 대통령이 되고 싶었다.",
  "근데 고등학교 되니까 중학교 올라가니까 또 뭐가 되고 싶었다.",
  "고등학교 올라가 그러니까 뭐 대통령부터 이제 밑에까지 다 내려오더라고요. 그게 현실적으로 되더라고요. 그게 근데 본인이 꿈꿨던 그런 희망을 이루어 아 나는 커서 뭐가 되겠다 뭐가 되겠다 뭐 어떤 직업을 갖겠다 하시는 분들도 물론 계시겠죠.",
  "또 물론 또 있고 그게 있는 것도 사실이고 그렇지 못한 분 그 그런 분들은 소수라고 생각이 들거등요. 저는 그게 소수의 사람들이 꿈을 이루는 거고 그렇지 못한 사람들은 대부분 현실에 맞닥뜨릴 수밖에 없는 그런 상황이 다 되다 보니까 이제는 작은 소박한 이제는 소박하게 인제 그 꿈이 어 어렸을 때는 꿈이 굉장히 거대하고 뭐 거대하고 현실과 동떨어진 그런 꿈을 꿨는데 지금은 그 꿈이 소박한 지금은 갖고 있는 꿈은 소박한 꿈이 되더라고요.",
  "근데 어떻게 보면 그~ 소박한 게 소박한 꿈이 얼마나소중한가 소박한 게 얼마나 중요한가 이런 걸 또 많이 또 배우게 되고 세상 살다 보니까 느끼게 되더라고요.",
  "그래서 어~ 제가 어떤 이런 신문 기사를 본 적 있어요. 중국에 백만장자가 돈이 엄청 많아요. 중국에 그 사람이 어떤 범죄를 일으켜가지고 재판을 받으면서 사형을 받았어요.",
  "그러면서 울면서 마지막 남긴 말이 신문 기사에 올라와 있더라고요.",
  "그 말이 다시 옛날로 가족들과 같이 오순도순 밥 한 밥 세끼 먹고 소박하게 웃으면서 행복하게 지내는 게 얼마나 소박 중요하고 행복한지 이제 깨달았다 하면서 참회의 눈물을 흘리더라고요.",
  "그러나 이미 그때는 때가 늦었죠.",
  "사형 사형수가 됐으니까 중국에는 사 우리나라는 사형 제도가 폐지됐지만 중국에는 인정사정이 없더라고요.",
  "바로 사형하면 사형이 되는갑드라고요.",
  "그래서 지금은 소박한 꿈을 제가 본의 아니게 소박한 꿈을 가지고 있고 그렇게 또 살고 있습니다.",
  "선생님께서도 꿈이 있었다고 생각이 드는데 선생님께서는 어떤 꿈이 계셨 는지 참 궁금하네요.",
  "예. 저는 국민학교 중학교 고등학교 세 번 세 세 개 기간 중에 국민학교 때까지 꿈은 그냥 아무 생각 없이 살았습니다.",
  "그냥 살구나 이래 살았는데 중학교 때는 그 대학교를 가야겠다 그 꿈을 꿈을 가졌거든요.",
  "그래서 어떻게 어떻게 하다 보니 인문계를 가게 됐는데 근데 고등학교 다닐 때는 좋은 대학교로 가야 가야겠구나 이 생각을 했는데 제 뜻대로 안 되더라고요.",
  "그래서 어떻게 대학교는 들어갔는데 대학교 때 꿈은 그냥 먹고 사는밥만 먹고 살자 이래 생각해가지고 살았는데 근데 공무원 시험을 제가 준비를 했는데 도저히 안 되더라고요. 한 10년 정도 공부했는데 그 꿈을 접고 이제 지금 하는 직업이 보안요원이거든요.",
  "그러니까 보안요원하고 제가 지금 바라는 꿈이 하나 있는데 뭐 이러면 조금 뭐 일확천금이라고 할지 모르겠지만 뭐 허황된 꿈 로또라도 한 번 걸려가지고 제가 하고 싶은 공부를 양껏하고 싶은 공부를 할 수 있는 게 지금 현재 꿈이고 결혼은 제가 안할 거거든요.",
  "결혼은 안할 거고 제가 원하는 공부를 해가주가 부동산도 따내고 그 세무 공무원 또 한번 돼보고 그 다음에 회계사도 한 번 돼 보고 이런 식으로 해가지고 공부를 한 번 해보고 싶거든요.",
  "그런 다음에 제가 만약 로또가 걸린 그 금액이 한 500억이라고 보면 500억으로 미국 유학도 가보고 일본에도 가보고 이런 식으로 해가주가 제가 하고 싶은 회계사 공부를 회계사가 돼야 되는 게 지금 꿈입니다. 혹시 장래 희망 있습니까? 미래의 장래 희망이요.",
  "어~ 저는 제가 내년 초 정도 하려고 하는 어떤 그~ 일이 조금 있습니다. 그게 그~ 그 자영업인데 어~ 그게 조금 잘돼 가 잘 잘됐으면 하는 게 어 미래의 희망입니다. 정말 그게 잘됐으면 하는 그 바람이라는 거는 막 일확천금을 벌고 돈을 갖다가 정말 막 수북이 이런 거보다도 어느 정도껏 벌 수 있는 것도 참 대단하다고 생각 들거등요.",
  "요 요즘 같은 이런 불경기에 요즘 같이 이렇게 힘든 경제에 어 직장인들은 월급만 꼬박꼬박 잘 나와도 돈이 월급이 많든 작든 월급만 꼬박꼬박 잘 나오면 좋다는 말들을 주위에서도 많이 하 하시고 그리고 저 같이 이러는 자영업을 새롭게 해가지고 꿈꾸는 사람은 그래도 어느 정도 조금 벌 수 있는 그런 게 된다면 참 좋을 거라 생각이 저는 많이 들어요. 그래서 어~ 제가 벌면은 이젠 저도 나이가 있으니까 저한테 투자하는 것도 물론 있겠지만 우리 가족들을 위해서 내가 벌면 가족 가족들을 위해서 같이 쓰고 가족들을 위해서 어~ 그렇게 하고 싶더라고요.",
  "저도 예전에 저는 이런 생각 들더라고요. 내가 과연 결혼을 할 수 있을까 내 집사람이 누굴까 우리 내가 애를 낳으면 우리 애들은 어떻게 생겼을까 우리 내가 만약에 결혼 한다면 내 와이프 되는 사람은 어떤 사람일까 과연 짚신도 짝이 있다던데 짝이 있을까 근데 어~ 물론 자기가 쫓아가서 이렇게 어~ 인연을 맺은 사람도 많지만 본의 아니게 또 인연이 맺어지는 경우도 의외로 또 많더라고요. 그게 아 나는 하 또 뭐 그런 쪽에 관심이 없는데 안 해야지 이렇게 해도 어떻게 어떻게 자기 일을 열심히 하다 보면은 그런 쪽에 비슷한 연관된 또 여성분을 만나가지고 그냥 우연치 않게 어떻게 또 이렇게 되는 경우도 많고 본의 아니게 자기의 뜻 뜻과 다르게 또 그렇게 되는 경우도 주위에 또 많이들계시드라고요.",
  "그래서 저는 어~ 대 엄청난 그런 어떤 대단한 어떤 그런 구상을 하고 있는 게 아니라 제가 하는 그런 자영업이 어~ 조금 소박하지만 그 소박함 속에서도 조금 적당한 어떤 수입을 조금 창출을 하고 싶고 그 수입을 창출을 해가지고 어~ 조금 가족들을 위해서 조금 쓰고 싶더라고요. 결국에 남는 거는 다 가족들한테 투자하고 쓰면은 허망한 게 아니라 나중에는 다 그게 보람 있고 내가 벌면은 가족들한테 쓰는 거지 뭐 다른 데 쓰는 게 아니더라고요.",
  "그래서 저는 제 꿈이 그래요.",
  "제가 이 소박하게 꿈꾸는 이~ 어~ 자영업이 조금 적당한 어느 정도의 어 수입을 창출을 요즘 힘든 경기에 경기지만 조금 창출을 해가지고 가족들과 같 같이 함께 여행도 다니고 또 교육에 투자도 하고 그게 저 제 꿈입니다.",
  "가족들과 같이 행복하게 오순도순 아픈 데 없이 건강하게 잘 살고 싶은 게 지금은 제 소박한 꿈입니다.",
  "선생님은 또 다른 또 생각하고 계신 어떤 그런 희망이나 꿈이라든가 이런 거 계시는지 궁금하네요.",
  "예 저는 지금 보안요원 하다가 그만둬가지고 계약 만료로 그만뒀거든요.",
  "그러니까 직장 구해가주가 일단 보안요원 다시 또 옮겨야 돼요.",
  "그거 다니면서 일은 계속 하는데 제가 이거 조금 허황 허황된 꿈이라고 다 생각하는데 미친놈이라고 할지 모르겠지만 제가 그~ 로또를 걸리는 게 꿈이거든요.",
  "한 300억 정도요.",
  "그걸 걸려가주가 그~ 집에 조금 생활비 대 집에 생활비 대주고 동생도 조금 도와주고 아버지 형제 엄마 형제 좀 도와주고 그러니까 그 돈 갖고 제가 부동산 학원을 다니고 싶거든요.",
  "부동산 부동산을 완전히 마스터 해가지고 공인중개사가 1차로 되는 게 꿈이고요.",
  "그런 다음에 제가 계속 세무 공무원을 공부하면서 회계사 공부를 해가주가 제가 어떻게 어떻게 해가지고 회계사가 되면 그걸로 미국으로 가고 싶거든요.",
  "그 나라 가서 뭐 회계에 대해서 더 깊이 배우고 돌아와서 회계사들은 사대 법인예요.",
  "고게 제가 미래 희망입니다.",
  "희망이고 또 제가 제 미래의 마누라 제가 미래의 저~ 와이프가선생님 이야기 하셨는데 나는 이래 생각 안 하거든요.",
  "저는 결혼을 아예 안 합니다.",
  "아예 안 할 생각이고 제가 그렇게 능력가가 돼도 회계사가 돼도 결혼은 안 할 거고 아예 제가 벌은 수익 중에 일정 부분은 못 사는 사람들한테 기부할 수 있는 게 그게 제 꿈이거든요.",
  "못 사는 사람들 그러니까 저는 자식을 꼭 낳는 게 의무가 아니라 생각하는데요. 결혼도요.",
  "뭐 나중에 이런 말도 있겠지만 자기 늙어서 이제 누가 널 돌봐줘이라는데 저는 자식이 꼭 꿈은 아닙니다. 저 마누라도 꿈이 아니고 어떻게 하면 내가 원하는 직업을 갖고 거기서 내가 금전적인 수익도 얻으면서 거기서 내가 내 술값 빼고 남는 부분 일부분은 못 사는 그 장애자나 못 사는 사람들 도와주고 그렇게 살고 싶은 게 제 미래 희망입니다.",
  "혹시 로또 걸리면 어떻게 생각하십니까?",
  "네. 선생님 저도 우리 대한 모든 대한민국 사람들이 로또 걸리고 싶은 마음 중에 저도 물론 그게 없다면 거짓말이겠죠.",
  "저도 로또 걸렸으면 좋겠다는 생각도 들지만 만약에 제가 로또를 걸린다면 아까 전에 말씀드렸다시피 가족 가족들 하고 같이 오순도순 살고 재밌게 살고 아픈 데 없이 그래 건강하게 애들 잘 키우고 가족들끼리 오순도순 이렇게 허덕이지도 않고 그냥 조금 재밌게 여행도 다니고 그렇게 살고 싶은 게 저는 아까 전에 말씀드렸다그게 제 소박 소박한 꿈입니다.",
  "거창한 꿈이 있는 게 아니고. 네 ",
  "저기 선생님 혹시 가족관계가 어떻게 되십니까?",
  "그러니까 형제 관계나 뭐 지금 결혼하시고 자녀 분이 계시다 했는데 가르켜주십시오.",
  "저는 아들만 세 명입니다.",
  "부모님 슬하에 아들만 세 명이기 때문에 어~ 요즘에 요즘에 요즘이 아니라 참 오래 되었죠.",
  "뭐 아들 낳으면은 뭐 자가용 타고 딸 낳으면은 비행기 탄다.",
  "딸들이 더 대우를 받고 더 잘하는 그런 세월이 됐더라고요.",
  "아들은 장가가면 끝이다.",
  "내가 아프더라도 딸이 딸이 그래도 말동 엄마한테는 말동무도 되고 위로도 되고 아이고 아들 녀석은 저렇게 키워봐야 소용도 없고 뭐 말동무를 할 수 있나 자기 마누라밖에 모른다 이런 말들을 많이 하죠.",
  "근데 저희 어머니도 어머니가 정말 그런 케이슨 거 같더라고요.",
  "정말 딸이 없어가지고 아들 셋이다 보니까 정말 저희 어머니한테 필요한 사람은 딸인 거 같더라고요.",
  "아들이 아무리 딸 노릇 저희 집안뿐만 아니라 어느 집이든 아들이 딸 노릇 하더라도 한계가 있다고 생각이 듭니다.",
  "딸만큼 할 수가 없거등요.",
  "그래서 저희 어머니한테는 정말 돈보다 딸이 보배 보배 같다고 생각 들었는데 어~ 참 운명이라는 거는 어쩔 수 없는 거 같아요.",
  "아들만 셋이다 보니까 참 평생을 외롭게 사셨죠.",
  "참 저럴 때 딸이 있었으면 엄마한테는 얼마나 좋았을까 라는 생각이 정말 저의 그~ 한 맺힌 그런 어떤 마음의 제가 자리 잡고 있습니다.",
  "그러다 보니까 저는 연년생으로 아들하고 딸이 있는데 저도 내심 아들도 바랬고 딸도 바랬어요.",
  "아들은 친구같이 또 딸은 딸도 바랬는데 우연치 않게 어떻게 하다 보니까 아들하고 딸이 저한테 주어졌는데 음~ 정말 딸이 저한테 주어졌다는 것도 정말 감사하게 생각하고 아들도 저한테 주어졌다는 게 만약 딸들만 둘이 있었다.",
  "아들이 없고 아니면 아들만 둘이 있었다. 딸이 없고 이랬으면 참 조금 비통한 생각이 들었겠죠.",
  "안 그래도 안 그래도 우리 집에 아들만 셋인데 그래서 참 그거 하나는 정말 제가 믿는 종교가 불굡니다.",
  "그에 대해서 제가 감사 참 항상 감사하게 생각하고 고맙게 생각하고 있습니다.",
  "그래서 저는 그런 가족관계를 갖고 있는데 선생님은 또 어떤 가족관계를 갖고 계신지 궁금하네요.",
  "예. 저는 아버지 어머니 저하고 동생 이렇게 총 네 명이거든요.",
  "아들이 아들 둘 둘입니다.",
  "저희 아버지 엄마는 그~ 저는 저희 어머니도 그 선생님같이 선생님 나도 딸이 하나 있었으면 그래 어머니가 항상 이야기를 하시더라고요.",
  "지금 동생은 결혼해서 분가했거든요. 딸 둘 있습니다.",
  "지금도 저는 지금 저희 아버지 어머니하고 같이 서이 살고 있는데 그리고 저희 어머니가 항상 하는 밥 아침 점심 저녁 그~ 챙겨주는데 너무 힘들다 하더라고요. 나이가 많으셔가지고요.",
  "어떻게든 네가 결혼해 결혼해서 나가라 이런 식으로 이야기하는데 저희 어머니가 항상 딸이 있으면 친구 같다면서 딸이라도 하나 있으면 친구 같고 네가 못하는 거 딸이 다 해줄 수가 있다.",
  "그 집안 살림 같은 것도 다 할 수 있고 그래 이야기하고 그렇게 이야기합니다.",
  "또 항상 저희 집에서는 저하고 제 동생은 좀 비교를 좀 하거든요.",
  "아버지 어머니가요.",
  "대학교 나와가지고 고작 한다는 게 보안요원하냐고 저희 동생보고는 뭐 이래 저래 해가지고 좀 좀 먹게 살게 돼가지고 그래 뭐 직장도다니고 있으니까 비교를 많이 하시는데 제가 듣기에는 그~ 나쁘진 않아요.",
  "제 동생이 잘 된 거니까 그래도 저도 나름대로 잘 돼야겠다 생각을 하고 있는데 뭐 집에서 어머니 어머니가 청소 같은 거는 엄마가내가 다 해주거든요. 이제요.",
  "제가 지금 노는 기간이 있어가지고기한이어서 제가 다 해주거든요.",
  "놀면서 청소는 다 해주는데 설거지는 엄마가 꼭 한답니다.",
  "그~ 빨래는 어머니내가 배우려고 해도어머니가 안 가르켜줘요.",
  "그러니까 그러면서 어머니 하시는 말씀은 딸이 있으면 좋겠다 네가 딸이었으면 그리 이야기하더라고요.",
  "저도 어머니 심정을 참 이해하는데 제가 결혼해서 딸 낳을 수 있는 것도 아니고 지금 제 동생이 딸이 있는데 딸이 둘입니다.",
  "여덟 살 두 살이거든요.",
  "얘네들이 이제 고등학교 스무 살까지저희 어머니 돌아가시고 없을 겁니다.",
  "그래서현실적으로 불가능하고요.",
  "결국은 제가 생각해보니까 저희 어머니한테 도움되는 게 뭐 뭔가 생각해보니까 빨래를 하는 거예요. 빨래하고 설거지는 제가 할 줄 알고 빨래하고 청소도 할 줄 알고 빨래 배우는 거하고 요리하는 걸 배워야겠다 이래 생각해봤거든요.",
  "그러면 어머니가 딸이 없어도 아 엄마가 어디 놀러가 계모임 갔을 때는 제가 밥과 반찬을 해드리가 아버지하고 식사하면 되거든요.",
  "청소도 제가 하면 되고 설거지도 제가 하면 되고 그래서 제가 생각 어머니한테 살림하는 걸 배워야 겠구나 그걸 지금 머릿속에있습니다.",
  "혹시 형제 중에 형제 중에 어~ 제일 친한 형제가 어떻게 되죠. 아들이 세 분이라고 하셨는데 네 선생님 아들이 세 명이다 보니까 전부 다 가족 어떻게 다른 집에 보면은 뭐 형제간에 우애도 좋고 하 형제간에 같이 일 뭐 사업도 하고 형제간에 같이 일도 하고 이런 집안이 있는가 하면은 정말 남보다 못한 또 형제가 있는가 하면은 다 집집마다 다 사연이 제각각이고 다 다 틀리더라고요.",
  "다 이야기 들어보면 내 마음대로 되는 게 없다.",
  "뭐 며느리를 봤는데 우리 아들이 이만큼 되는데 며느리는 이렇다.",
  "아니면은 내 딸은 이만 이만큼 됐는데 사위가 볼품이 없다.",
  "다 100프로 만족하는 집안이 거즌 없더라고요. 다 또 형제가 자식들이 몇 명인데 다들 자기 밥벌이하는데 한 녀석은 이렇다.",
  "그래서 근심 걱정이 끊이지 않는 또 부모님도 계시고 다들 보면은 집집마다 사연 없는 집 없고 이런 이런 어떤 근심 걱정 없는 집이 다들 없는 거 같더라고요. 보니까 물론 저희 집도 마찬가지예요.",
  "저희 집도 사 사연 없는 것도 아니고 다 근심 걱정 있는 것도 아니고 다 그런 다 그렇게 그렇게 살고 있고 그렇게 살아왔고 딱히 어느 형제 누구랑 친하다 이런 것도 그렇게도 없어요.",
  "어렸을 때는 한 집에 같이 있으면서 동거동락도 하고 했지만 이제 성인이 돼가지고 다 자식도 있고 가정이 있으니까 그래도 각자 어떤 자기 위치에서 이제는 한 집에 가장이고 한 집에 어머니잖아요. 그러면 그에 가정에 충실해야 된다고 저는 생각을 하거등요.",
  "물론 형제간에 우애도 좋고 그런 것도 좋지만 너무 그렇다 보면은 또 집에 와이프들이 많이 별로 그렇게 좋아하는 게 아니더라고요. 주 주위에서보더라도 그렇게 많이 좋아하지가 않더라고요. 그렇게 여자는 또 틀린갑드라고요.",
  "그래서 각자 위치에서 열심히 가정 자기가 위치에는 자리에서 열심히 하는 게 그리고 자식들도 보기에 아 우리 아빠는 형제들밖에 몰라.",
  "어 우리 우리도 우 우리는 모르고 엄마도 몰라.",
  "이런 집안도 또 있는가 하면은 나는 왜 낳은 거야 그러면 뭐 삼촌하고 결혼하지 뭐 어 뭐 이모 이런 집안도 많고 그래갖고 막 이렇게 보면은 다들 아유 누구 어느 집 가니까 이렇더라 저렇더라 어느 집 가니까 누구는 이렇더라 막상 또 그 집에는 그 집에 또 그 집에 또 다른 사람한테 또 그런 이야기를 하더라구요. 아 어느 집 그러니까 이게 돌고 돌고 돌고 다 이래 돌더라고요. 보면 돌더라고요. 보면 아 어느 집 가니까 누구는 참 며느리가 이렇다 저렇다 이런 이야기를 하시는데 또 그 집에는 그 집 나름대로 또 사연도 있고 근심 걱정이 또 있드라고요. 보니까 그래서 남의 남의 떡이 더 큰 커 커보인다는 말이 있듯이 실제 그래 남이 떡이 더 커요.",
  "근데 내 거보다 남의 것이 더 좋아보이고 더 크게 보이는 보이듯이 다들 그렇게 각자가 그렇게 생각하고 있는 거 같더라고요. 집집마다 저희 집도 근심 걱정이 있고 다 그런 게 있듯이 그건 누구나 다 똑같은 거 같더라고요.",
  "선생님께서는 특별히 이렇게 애정을 가지고 특별히 이렇게 마음속을 터놓고 하고 이렇게 계시는 또 형제분이 계신지 궁금합니다.",
  "저는 제 동생하고 어릴 때 그렇게 속을 터놓는 사이가 아니거든요.",
  "그~ 그냥 형젠데 그래도 우애는 좋은 거 좋 우애는 나쁘진 않고 좋은 편인데 제 동생이 제 걱정을 조금 많이 합니다.",
  "앞으로 형이 장가도 안 가고 그렇다고 직장도보안으로 살면 이제 평생 보안으로 살건지 안 그러면 뭐 어떻게 하면 뭐 직장은 공무원 다시 공무원 공부를 다시 해가지고 공무원 될 건지 제 동생이 걱정을 많이 하는데 아휴 제가 그~ 제가 제 동생한테 참 미안하죠.",
  "형이 돼가주가 그~ 동생이 그~ 동생이 그 자녀들한테 또 동생이 딸 둘이한테 사촌이 없다는 게 참 그렇거든요.",
  "그러니까 저희 집에 그~ 놀러오면 명절이나 뭐 어버이날이나 뭐 아버지 어머니 생신 때 오면 조카들이 우리 우리는 사촌이 없나 물어보더라고요.",
  "큰 아빠 자식 있어요 한 번 물어보기에 그 제수씨가 무슨 말 뭐 이렇게 애기하더라고요. 뭐 그리고 큰 아빠 결혼 안 한다고 말하니까 그래 물어보더라고요.",
  "그러고 저도 좀 참 그렇죠.",
  "사촌 제가 형제도 중요하지만 사촌도 참 좋다고 생각해요. 사촌 있는 게 그러니까 아버지 형제 사촌 어머니 형제 사촌들 그러니까 어머니 형제 자녀들 아버지 형제 자녀들이 솔직히 사회생활하는데 좀 어려울 때 도움이 좀 되더라고요.",
  "제가 살아보니까요.",
  "근데 솔직히 제가 제 동생하고 그 털어놓진 않아도 이심전심은 같거든요.",
  "저희 아버지 어머니가 평생 평생 건강하게 살다 가셔야 되고 뭐 집안에 금전적인 관계로 어려움을 겪으면 안 되구나 이거는 제 동생이나 제 저도 동생이 잘 되면 좋겠고 동생도 저를 잘 되면 좋겠고 그런데 저희 동생하고 저는 그런 얘기는 안 하거든요. 뭐 금전적인 이야기나 뭐 친구 이야기 이런 건 절대 안 하거든요.",
  "그~ 제 동생은 언제나 제가 걱정이 되고 형 형처럼 저를 그러니까 제 동생이 오히려 형처럼 결혼해서 그렇거든요.",
  "제가 저도 제 동생을 참 걱정을 많이 해요.",
  "앞으로도 코로나고 경기도 어려운데 다른 회사 뭐 잘못돼가지고 뭐 어떻게 돼버리고 감원 감원 돼 버리면 제 동생이 어디로 가나 이 걱정도 되고요.",
  "서로가 말은 안 하는데 조금 아 말을 안 해도 서로가 서로를 생각합니다.",
  "그리고 제 동생이 제 동생이 항상 아버지한테 하는 말이 형은 왜 결혼 안 해요 이거거든요.",
  "제 동생이 서른세 살에 장가 갔고 애를 서른다섯 살에 낳거든요.",
  "그러니까 저도 어머니 아버지가 결혼할 생각만 물어보더라고요.",
  "제가 가만히 생각해보니까 보안요원 해가지고는 자식을 먹여살릴 순 없고 결론 끝에 아예 결혼을 하지 말자.",
  "로또라도 하나 걸리면 결혼을 하자 이게 제 생각이거든요.",
  "근데 결혼은 한다 안 한다 떠나서 아무 그 연애관을 봐도 꼭 저희 어머니가 꼭 하는 말이 아들 하나 안겨 달라 이러더라고요.",
  "죽어도 제 동생 닮은 아들 하나요.",
  "제가 여건도 안 되지만 제일 중요한 결혼을 할 생각이 전혀 없거든요.",
  "그러니까 조카들이 저를 조금 나이먹고 보면 좋게 안 볼 거예요. 조카들도 여자 꼬마 둘인데 왜 우리는 명절 오면 사촌이 없냐 우리끼리 놀아야 되냐 이거거든요.",
  "하여튼 간에 저는 저희 제 동생하고 저는 언제나 아버지 엄마하고 아버지 어머니 그~ 만수무강하시고 저희 집안 금전적으로 어려움만 없으면 된다 이거거든요.",
  "조카들은 무탈하게 자라고 그게 제하고 제 동생의 공통 분모입니다.",
  "어~ 치매 기사 보니까 생각이 나는데 지금 저희 할머니도 심하진 않으신데 치매 끼도 살짝 있으시고 연세가 워낙 고령이셔 가지고 집에서 저희 이제 부모님 댁에서 모시다가 요양병원으로 모신 지 지금 몇 년 됐는데요.",
  "이게 요양병원으로 모시면은 음~ 이게 경제적인 당연히 부담도 이제 생각을 안 할 수가 없는데 그런 것도 그런 건데 저는 저희 집의 경우를 보니까 그~ 인식의 전환이 더 되게 필요하다는 생각이 되게 많이 들었던 게 그러니까 그~ 저희 아빠는 그러니까 엄 어머니를 병원으로 모신다는 거 자체 그러니까 편찮으신 부모님을 병원에 모신다는 자체에 대한 거부감이 굉장히 크셨거든요.",
  "근데 이게 다른 질병도 당연히 가족이 힘들지만 치매는 특히나 같은 가족이 살기 힘들 잖아요.",
  "하루 종일 누군가가 옆에서 이렇게 케어할 수가 없는 상황이니까 그러면은 그게 병원으로 모시는 게 자연스러운 것인데 그런 거에 대해서 그냥 그런 거죠. 자식 된 도리로 절대 하 하면 안 되는 짓을 했다는 약간 그런 그런 마음의 굉장히 큰 부담을 가지고 계시더라고요. 저희 아버지가 그래서 할머니를 치매 병원에 요양 병원에 모실 때 처음에 그런 거 때문에 굉장히 힘들었는데 인제 그럼에도 불구하고 인제 당신이 인제 너무 또 어머니를 케어하는 게 힘들어 지시니까 어쩔 수 없이 병원에는 모셨는데 모시고 나니까 그 이후에는 인제 또 경제적인 인제 병원비가 매달 또 고정적으로 들어가는 게 무시할 수가 없으니까 그게 또 문제가 되더라고요.",
  "그러니까 또 모든 자식들이 다 똑같이 부모님을 생각하고 같은 마음으로 서로 뭔가를 더 하려고 하면 참 감사하지만 안 그런 집들이 되게 많잖아요. 서로 경제상황도 다르고 그래서 결국은 모시고 있고 가까이에 있고 제일 안타까워하는 자식이 다 대부분을 부담을 하게 되고 그러다 보면은 그게 인제 자식 한 사람한테만 부담이 되는 게 아니라 그 아들의 그~ 또 다른 가족이 있는데 그~ 이 모든 가족에게 다 이게 부담이 되는 거 같아서 치매 문제는 진짜 국가적으로 나라에서 함께 책임져주는 그런 쪽으로 가지 않으면 어~ 모두가 건강하게 살기에는 갈수록 더 힘들어지는 거 같아요.",
  "우리나라가 진짜 고령화가 많이 되기 때문에 그래서 일본이 뭐 미운 것도 많지만 잘하는 것도 많고 우리나라랑 비슷한 게 되게 많기 때문에 치매 이런 부분에 대해서는 우리가 보고 많이 따라가야 되는 것들이많이 있는 거 같아요.",
  "음~ 저도 저희 집에 지금 생각하니까 예전에는 이런 치매가 있는 것을 잘 인지를 못 했는데 예전에 어렸을 때 시골에 살았을 때면 어~ 할머니가 80세 조금 넘으셨을 때 지금 생각하니까 그래요.",
  "그때는 그게 할머니가 치매라는 거를 나는 내가 20대에는 그걸 인지를 못했던 거 같아요. 그러니까 지금 할머니가 시골집에를 내려가면 엄마는 이제 들로 나가시고 집에 안 계시면 방문이 막 방문 고리가 잠겨져 있는 거지.",
  "근데 그때는 그게 할머니가 그냥 단지 편찮으시니까 그런 줄만 알았지. 그게 할머니가 치매에 걸리신 거라고는 전혀 생각을 못 했었지. 그때까지는 치매라는 게 이렇게 심각한 질병으로까지 인식이 안 돼 있었던 때기 때문에 가면 할머니 머리도 늘 예전 우리 비녀 쪽 쪄 가지고 비녀하고 계셨는데 어느 날 갔더니 백발이 돼가지고 단발로 싹둑 잘라져 있 모습 또 지금 생각하니까 그런 거 같아.",
  "그 단발머리였던 거 하고 문 열고 할머니 하고 인사를 하면 할머니께서 엄마가 밥 안 줬다고 정말 이게 어느 드라마에서 봤던 것처럼 그런 모습이 지금 딱 생각이 나요.",
  "아 그때 할머니가 이게 치매였구나 라는 거 근데 엄마도 딱히 할머니가 치매 치매여서 이렇게 해놨다라는 이런 설명을 별로 저희한테도 한 적이 없어가지고 그걸 잘 몰랐는데 그때는 저희는 아버지 형제가 아버지밖에 없으시니까 아버지가 어디에다가 요양병원이나 이런 데도 갈 가서 모실 그럴 만한 생각도 없었고 예전에는 그때 나 20대 때는 요양병원이라는 거 자체도 그렇게 많이 시설이 있었던 게 아니었기 때문에 그냥 다행히도 근데 할머니께서 치매를 그렇게 길게 앓다가 가시진 않았던 거 같아요.",
  "그냥 일하다가 할머니 돌아가셨어라는 전화를 받고 갔었을 때는 어~ 모르겠어요. 그냥 멍했던 거 같아.",
  "근데 가만 생각하면 할머니 치매 걸린 할머니한테 인사를 하고 했을 때는 할머니가 어 왔어라고 인사를 늘 살갑게 받아주셨던 거 같아요.",
  "근데 요즘 보면 우리 조카가 간호대 나와서 간호사로 취직을 했는데 실습을 나가면서 실습을 갔다 와서 뭐 종합병원 산부인과 뭐 아동병원 뭐 별 정신병원까지 다 갔다 오면서 어느 날 갔다 와서 엄마한테 했던 했던 얘기가 생각나요.",
  "엄마 다른 거는 아프거나 나이 먹거나 늙어서도 뭐 못 먹고 운동 못 하고 이러면은 내가 다 봐주고 놀아주고 맛있는 것도 다 사주고 원하는 거 다 해줄게. 단 치매만 걸리지 말아줘라고 얘기를 했다 하더라고요. 근데 그 얘기를 지금 생각하니까 아 이 기사를 보면서 우리도 요즘은 거의 인구가 거의 고령화가 되어가는 그런 일본이랑 비슷한 그런 추세잖아.",
  "고령화가 되어 가고 있으면 어 만약에 내가 치매를 걸리면 어떡하지 이거 어 생각만 해도 내 예쁜 아들 딸들을 못 알아보고 내가 정말 바보가 되어간다고 생각만 해도 어 너무 슬플 거 같아.",
  "별로 생각은 안 하고 싶은데 이럴 거면은 나도 만약에 내가 이러게 되면 치매에 관한 보험을 따로 들어야 되나?",
  "이게 내 아이들이 내가 치매가 걸려가지고 내 아이들이 경제적으로 부담을 주지 않는 방법은 뭐가 있을까라는 거를 따로 생각을 한 번 해봐야 될 거 같아. 아니면 일본처럼 보험료에 청구가 되어서 포함이 되어서 청구가 되면 이게 우리가 계속해서 꾸준하게 이거를 혜택을 받을 수 있는 그런 보험 혜택이 되기 때문에보험에 들어가는 거에 대해서도 일본의 괜찮은 거 같아. 일본에 하는 저 정책 같은 경우는 조금 괜찮해서 괜찮은 거는 우리도 조금 받아들이면서 따라해볼 만한 가치는 있다고 봐요.",
  "아 치매 생각만 해도 조금 무서운 거 같아요.",
  "치매 그러니까 치매 보험을 요즘에 많이 넣는데 치매 보험은 근데 요즘은 젊은 부모님들이 당신들 거를치매 보험을 많이 넣기도 하는데 자식들이 부모님 치매 보험을 많이 넣기도 하잖아요.",
  "그래갖고 결국은 이런 치매라는 병은 그~ 그 이런 병에 걸리면은 부모님 당사자들의 경제적인 부담도 생기겠지만 자식들한테도 되게 부담이 되잖아요.",
  "그리고 치매가 다행히 짧게 끝나고 뭐 돌아가시거나 하면은 다행이지만 저희 할머니만 봐도 가벼운 치매부터 시작해가지고 굉장히 오랫동안 그거를 같이 가지고 살아가시는 어르신들도 되게 많더라고요.",
  "근데 제가 티브이에서 한 번 봤었는데 어느 나라인지 기억은 안 나는데 그 나라는 그 치매를 치매 걸린 어르신들이 사는 마을이 있어요.",
  "근데 그 마을에서 치매 걸린 어르신들은 똑같이 일상생활을 하거든요.",
  "똑같이 그냥 마트에서 장을 보고 미용실을 가서 머리를 하고 똑같이 다 하시는데 알고 보면 그 안에서 마트 직원들도 다 의사 간호사들이고 그~ 뭐 미용사나 이런 모든 사람들이 다 의사 간호사 의료진들이에요.",
  "그래서 치매에 걸리신 분들은 당신들이 환자라는 생각이 안 들게 그냥 일상생활을 그 마을에 안에서 하시는 거고 그리고 인제 그 의료진들이 그 안에서 자연스럽게 인제 치료를 이렇게 해주는 그런 마을이 있다고 들었는데 우리나라도 그 병원을 그런 식으로 조금 만들어가는 보험 료를 우리가 다 부담을 해가지고 이렇게 국가적으로 이렇게 하는 시설을 만드는 것도 되게 좋을 거 같아요.",
  "그래서 저도 어른 엄마 아버지 치매 보험을 한번 생각을 해봐야 될 거 같아요.",
  "음~ 내가 물론 경제적으로 어 형이 있고 신랑이 형이 있고 여동생이 있지만 형도 장가도 안 가고 뭐 아가씨는 이제 결혼해서 남의 집 사람이 됐으니까 한 번 진지하게 의논을 해보고 들어야겠습니다.",
  "나는 오빠 밖에 없잖아.",
  "오빠 오빠랑 인제 아버지는 일찍 돌아가셔서 엄마랑 오빠가 친정 식구고 남편은 3형제 에 어머니만 계시고 그러니까 남편은 3형제끼리 잘 어울리는데 나는 오빠랑 자주 안 만나지거든.",
  "근데 내가 오빠를 만나자고 했더니 오빠 생일날 내가 갔었는데 갑자기 내가 왜 오는 지가 너무 궁금했나봐.",
  "무슨 일이 있냐고 아무 일도 없는데 왜 무슨 일이 있어서 그러나 해서 그랬다고 그래서 아무 일도 없어 오빠 생일이잖아 그래서 내가 한국에 있으니까 가보려고 그랬지.",
  "그런 말을 하는 했는데 전화를 끊고 나서 생각해보니까 얼마나 안 만나고 살았으면 동생이 오빠를 만나는데 오빠가 이렇게 긴장을 할까라는 생각도 들고 아~ 조금 한국에 있는 동안은 자주 봐야 되겠다 라는 생각도 들고 만약 언니나 여동생이 하나 있었으면 조금 더 나았을까 그런 생각도 들고 자매가 있는 집들은 보면 자주 만나더라고. 오빠가 오빠만 있는 나보다는 더 자주 만나는 거 같아.",
  "자기는 언니도 있고 동생도 여동생도 있어서 조금 더 자주 만나지?",
  "오빠보다는 그래도 언니하고 동생하고 많이 가깝지.",
  "우리가 가족 단체 방이 있거든.",
  "근데 거기에서 오빠가 자꾸 이렇게 뭘 얘기를 하면 오빠는 너희 올케한테 물어봐라 이렇게 얘기를 해.",
  "그러면 그게 너무 짜증이 나는 거야.",
  "그래서 내가 우리 인제 자매 방만 또 따로 있거든.",
  "오빠가 왜 저러니 이러고 물어봐.",
  "근데 오빠는 오빠니까 그런 마음이 있는 거고 우리는 이제 딸들이니까 또 딸의 마음이 또 다른 거더라고.",
  "그래서 뭔 얘기를 해도 왜 그렇잖아.",
  "남편은 남편 마음이 있고 내 마음은 내 마음이 있는데 딸들은 내 마음을 알아주지 남편 마음을 잘 몰라주는 거하고 똑같은 거 같아.",
  "그래서 오빠보다는 언니나 동생이 편하지.",
  "지금도 음~ 무슨 일 있으면은 음~ 뭐 오빠하고는 거의 연락을 안 하지.",
  "그리고 이제 언니하고 동생하고 상의를 한다든지 이런 일이 있는데 그리고 자매 중에도 언니가 몰라서 그렇지.",
  "통하는 또 짝이 또 따로 있어.",
  "그러니까 나는 언니보다는 동생이 더 가깝거든.",
  "음~ 오늘도 이거 끝나고 동생도 만나러 갈 거고 같이 밥도 먹을 꺼야. 저녁에 이제 그럴 꺼x 란 말이야.",
  "근데 오빠하고 얘기할 수 있는 거는 쪼끔 한정이 돼 있어.",
  "그리고 무슨 얘기를 해도 조금 관점이 틀리니까 이 이래야 되나 저래야 되나 이런 생각이 있어서 오빠 말 보다는 언니한테 상의하거나 아니면 동생한테 상의하거나 그러니까 우리 시골에 인제 부모님만 살아계시니까 두 분 계시잖아.",
  "뭐 연세도 많고 이래가지고 우리 집이 오래된 집이란 말이야.",
  "그래서 그거를 쪼끔 음~ 조금 개조를 했으면 좋겠다 생각이 들어서 우리가 얘기를 했었어.",
  "근데 오빠는 인제 사시면 얼마나 더 사신다고 그 허름한 집에다가 자꾸 돈을 들이냐 이런 생각이고 딸들 입장에서는 하루를 살더래도 편안하게 사는 게 좋지 않겠느냐 이런 생각이 있는데 그것도 관점이 틀리더라고.",
  "근데 돈을 누가 낼 거냐가 문젠 거야.",
  "뭐 내가 낸다고 그러면 내가 그냥 개조하면 되고 뭐 다른 사람이 낸다고 하면 그렇게 하면 되는데 이거를 작은 돈이 아니 니다 보니까 같이 해야 되잖아.",
  "오빠 의견도 무시할 수 없고 그리고 시골은 알잖아 가부장적인 거 아빠는 무조건 또 오빠가 얘기한 거를 그대로 들으시는 분이야.",
  "그러니까 딸들이 아무리 얘기해도 아휴 너희는 괜찮다 그냥 오빠 말 대로 해라 이렇게 얘기하거든.",
  "근데 그런 것도 조금 그렇고 근데 또 시댁으로 넘어가면은 시댁은 신랑이 또 남자잖아.",
  "모든 게 또 남자 위주로 가기 때문에 모든 책임을 우리가 또 떠맡게 되는 거잖아.",
  "그런 게 쪼끔 아쉬워.",
  "시댁하고 친정하고 그~ 내 입장이 친정에서는 해주고 싶은데 오빠 눈치 보니라고 잘 못 하고 시댁에서는 올케 저기 시누들이 위 손위에 시누들이 있으니까 시누들 얘기를 조금 경청해야 되잖아. 또.",
  "그러니까 이것도 내 마음대로 못 하고 그게 쪼끔 아이러니지.",
  "언니네는 아저씨가 큰 아들인가?",
  "우리 남편이 첫짼데 음~ 거의 둘째가 알아서 하는 편이거든.",
  "어머니 옆에 오래 살기도 했고 또 우리 남편은 나가 있으니까 중국에 있으니까 동생이 하자는 대로 하지.",
  "그리고 둘째가 잘해. 어머니한테 싹싹하니 잘하고 제일 친하고 어머니도 편하게 생각하시고 큰 아들은 어려워 하시더라고.",
  "그래서 그냥 나는 결정권이 없어.",
  "시댁에서 아들들이 하자는 대로 우리 며느리들은 그냥 가만히 있어야 되기 땜에 알 알아서 다들 하지.",
  "우리는 시누가 없으니까 또 딸 같은 아들도 있고 이러니까 다 아들들이 알아서 해.",
  "어머니 또 음~ 둘째 시동생이 잘해서 그런지 별말씀이 잘 없으셔.",
  "그~ 연세들이 있으시니까 아프잖아. 자주 나는 서울에 있고 동서네는 둘째 시동생네는 바로 옆에 사니까 병원에 가는 것도 그렇고 전부 다 둘째 동서가 많이 하거든.",
  "내가 좀 미안하지.",
  "자주 가지도 않고 또 남편이 여기 없다는 핑계로 조금 소홀하게 하기도 하고 그리고 뭐 막내는 막내 라고 어머니가 또 조금 끼고 돌고 이러니까 둘째 시동생이 많이 하고 친정은 오빠가 오래 나가 있을 때 외국에 오래 살 때는 모든 게 다 내가 결정하고 나랑 엄마랑 결 다 해야 되는 일이니까 엄마에 관한 문제를 내가 알아서 하다 보니까 부담스럽더라고.",
  "그럴 땐 우리 엄마는 왜 둘만 낳았을까 늘 그 생각을 자주 했거든.",
  "근데 요즘은 오빠가 엄마한테 많이 신경 쓰고 그러니까 요즘은 오빠가 있는 거 같아.",
