  "이렇게 인제 시도를 하면 예",
  "몇 회 안에 정말 한국문학의 이게 국제적인 지위를 확 높일 수 아하 있겠다",
  "인제 이렇게 생각을 하고 예예",
  "예산이 문제라고 생각했습니다",
  "그런데 가서 보니까 돈 가지고 안 되는 문제가 있는 겁니다",
  "한국문학을 해외 현지의 언어로 네",
  "그 한국문학이 가진 섬세한 결들과 네",
  "뉘앙스들을 또 그 속에 어 놓여 있는 어떤 문화적 또 풍속 사적 이런 전통들 이런 걸 섬세하게 되살릴 수 있는 수준 높은 번역 인력이 네",
  "형편없을 정도로 부족하다라는 걸 아~ 발견한 겁니다",
  "애석하게도 그런 번역 역량은 단기간에 돈을 쏟아붓는다고 될 일이 아닌 특별 과외를 시켜서 될 일이 예",
  "여기서 뒤통수를 제가  한 대 맞았습니다",
  "근데 에 사실 그동안에 인제 문학번역원도 이십여 년의 역사를 가지고 있고 또 우리 국내 또 국내외적으로 어 외국어를 공부하는 인력이 참 많은데 네",
  "에 그러나 막상 정말 잘 훈련된 번역가를 찾을려니까 네",
  "쉽지가 않으셨던 거겠죠? 맞습니다",
  "그러니까 지금 뭐 영어교육은 정말 거의 뭐 전 국민의 예",
  "웬만한 뭐 국어 수준으로 예",
  "가르치고 있지 않습니까? 국어 수준으로 가르치고 있어서 네",
  "이 뭐랄까요 그런 고 어 실용 번역 네",
  "실용 회화 이것과 문학번역 예술 번역은 이건 예. 차원이 다른 차원이 다른 예예",
  "어 뭐랄까요 한 이십여 년 전하고 비교를 하면 네",
  "그래도 번역원을 비롯해서 많은 그 국가기관들이 을에 노력에 의해 가지고 네",
  "한국어 콘텐츠의 해외 번역 다국어 번역 역량은 정말 상당히 높아졌습니다",
  "한 십 년 전 이십 년 네네",
  "비하면 어 그리고 저희 번역원에서는 십 년 전부터 꾸준히 해오고 있는 노력이 있습니다",
  "네. 어떤 번역 아카데미 아하 라는 예",
  "해외 원어민 그 학생들을 매년 이십 명씩 음 을 선발을 해서 네",
  "어 학비와 생활비를 지원하면서 오호 이 년 과정으로 한국에 와서? 예. 와서 공불할 수 있는 교육시키는 아~ 네. 그런 어 기관을 십 년 전부터 운영하고 있습니다",
  "그리고 아마도 근년에 어 해외에서 이제 거두고 있는 성과들 네",
  "예컨대 한강 채식주의자를 번역한 데버라 스미슬랄지 네",
  "또는 뭐 쏘라키 러셀디라는 우리 그 이 세가 있습니다",
  "또 어 인도 출신의 조셉 아그넬 이런 고 젊은 네",
  "번역자들이 나서서 네",
  "한국문학을 번역하고 그이들이 어 해외에서도 번역 상을 타고 예",
  "또 그 맨부커 인터내셔널 이런 상을 큰상을 받았구요",
  "이게 한 십여 년에  걸친 소리 소문 없는 꾸준한 투자 아~ 와 예",
  "고 정도에 아하 요렇게 에에 고걸 싹을 보이고 있는 거죠",
  "자 그러나 매우 의미 있는 어 결과가 아니었을까 하는 생각이 드는데요? 네. 오늘 어 한국문학번역원 김사인 원장 모시고 어 우리 한국문학번역에 관한 이야기 지금 들어 보고 있는데요",
  "어 지금 시점에서 뭔가 큰 전환점을 맞고 있다 하는 말씀과 그리고 또 어 역시 중요한 것은 번역자 그건 하루아침에 이루어지는 일이 아니더라라는 말씀과 함께 그리고 지난 십 년 간의 그 꾸준한 어 투자와 또 노력이 최근 들어서 작지만 의미 있게 결실을 맺고 있다 하는 말씀까지 들었습니다",
  "아 듣고 싶은 말씀이 많습니다마는 잠깐 한숨 쉬어서 예",
  "저도 막 드리고 싶은 말씀이 여기 속에 꽉 차서 그냥 제가 노래 듣고 와서요",
  "노래 듣고 와서는 네네",
  "저는 암 말씀도 안 하고 계속 원장님 말씀만 듣도록 아닙니다. 아닙니다",
  "네. 어 김민기의 노래로요 아름다운 사람같이 듣구요",
  "이비에스 공감 시대 수요 초대석 김사인 한국문학번역 원장과 함께 하고 있습니다",
  "아주 열이 올라서 말씀하셨던 바로 그 대목인데요? 쫌 더 자세히 이 예",
  "아마 우리 청취자 여러분들도 다 잘 알고 계실 데보라 스미스가 번역해서 어 맨부커 인터내셔널 상을 받았던 한강의 채식주의자 대부분의 많은 분들은 어 그저 어쩌다 데보라 스미스라는 좋은 번역 잘하는 사람 만나 가지고 한강 소설이 번역되어가서 그래서 상을 받은 것으로 그런 정도로만 알고 있는 거 같은데 여기에는 사실 한국문학번역원의 오랜 노력의 에 결실이었다 하는 말씀을 해주셨는데요? 네. 물론 뭐 번역원만은 아닙니다만 아우 물론요",
  "국제 교류 재단이랄지 예",
  "그러니까 이 한국문학번역원을 비롯해서 어떤 노력이 합쳐져야 그나마 우리 작품이 해외에 제대로 어 알려질 수 있는가 그런 전체적인 어떤 시스템에 대한 어 네",
  "생각이 많으실 것 같애요",
  "어 무엇보다도 필요한 건 이 다국어 번역 역량을 예",
  "길러야 한다는 것에 중요성에 대해서 네",
  "그 분야에 어떤 일을 하시는 분들 예",
  "정부 부서도 그렇고 예",
  "국회 쪽도 그렇고 또 문화예술계 쪽도 그렇고 네",
  "이것의 중요성을 좀 인정해주셔야 합니다",
  "그리고 거기에 덧붙이는 건 그 높은 수준의 번역 역량은 앞에 말씀드렸듯이 한두 해 사이에 단숨에 길러지지 않는다",
  "예. 이런 굉장히 참을성 있는 긴~ 투자를 통해서 네네",
  "한국의 문화와 전통과 한국 사람들의 어떤 호흡에 대한 그 애정과 관심을 가진 네",
  "그런 그 으 세계인들을 이렇게 같이 도와가면서 길러내야 한다",
  "이게 바로 한국의 국력을 키우는 네",
  "굉장히 중요한 부분 예",
  "하는 걸 이제 인식해 주셔야 한다는 네",
  "그리고 그 그걸 성공적으로 수행해서 오늘에 이른 대표적인 나라가 일본이라고 말할 수 있을 겁니다",
  "명치유신 직후에 바로 번역청이라는 걸 신설해서 예",
  "국가적 사업으로 번역을 추진했죠",
  "네. 그다음에는 어 또 하나는 중요한 건 우리가 한국문학번역을 한국문학을 해외 독자들에게 이제 읽으라 읽으라 이렇게 한국문학을 번역해 출판하고 하는데 어떤 인식을 같이 가져야 하느냐하면 우리도 해외 인문학에 대해서 진심 어린 관심과 애정을 가져야 한다는 겁니다",
  "그러니까 저 이런 말 들었어요",
  "제가 해외 출장 다니면서 그 제가 직책이 있으니까 어떻게 하면 우리 문학작품 번역을 어떻게 하면 그 이름 있는 출판사와 성사 시킬려고 이제 뭐 쩔쩔매면서 네",
  "다닐 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 어 한자리에서 그러는 당신들은 우리 문학에 대해서는 얼마나 많이들 읽으시는지요? 예",
  "시니컬한 오호 미소와 함께 예예",
  "그럼 반 농담처럼 그랬습니다만 제가 아주 뒤통수를 맞는 느낌이었습니다",
  "그러니까 이거는 저 우리도 정말 열린 마음을 가지고 네",
  "영국 프랑스 이런 쪽의 문학 작품에 대해서 어 그냥 흥미 위주를 넘어선 네",
  "깊은 관심을 가지고 으흠 가져 주어야 한다",
  "그래야 이게 정말 호혜적인 네",
  "어 그리고 그이들로부터 한국문학에 대한 더 긴 호흡의 관심을 네",
  "어 이끌어 낼 수 있다",
  "이런 게 토대가 돼야 사실은 우리가 열망해 마지않는 노벨문학상  수상도 예",
  "그리고 이걸 조금 더 구체화하자면 네",
  "지금 어 그 번역원이 운영하는 번역 아카데미가 거기에 이 년을 투자해서 젊은 외국 젊은이들을 오라고 네",
  "와서 공부하라고 예",
  "하는데 졸업한 사람들에게 수여하는 학위나 학력 인증서가 하나도 없습니다",
  "그니까 대학원 대학을 추진했음에도 불구하고 네",
  "아이고 그렇군요. 네",
  "그런 부분이 있고 예",
  "또 창작하는 이 분들을 위해서는 그 창작을 위한 레지던시랄지 네",
  "이런 것들이 그래도 고려가 되고 있습니다마는 번역이야말로 사실은 번역자를 위해서는 원어민 번역자와 예",
  "또는 그 같이 한국어 감수를 하는 공역자가 네",
  "한 공간에서 집중적으로 아~ 사실은 좀 같이 머리를 맞대고 예예",
  "노력해야 될 필요가 절실한 게 예",
  "이 번역 부분이기도 한데요",
  "그 이들을 위한 레지던시랄지 그런 어떤 그 함께 자리를 해서 집중적으로 작업을 할 수 있는 네",
  "이런 공간에 대한 이해도 너무 없습니다",
  "네. 요 요쯤만 말씀 드리겠습니다",
  "자 그 으 말씀하셨던 것 중에 인제 아마 우리 청취자 여러분들께서는 그래도 우리나라에서는 뭐 미국이나 유럽이나 일본의 많은 작품들이 좀 번역해서 출판되고 있지 않느냐 예",
  "라고 생각하실 것 같은데 에 지금 원장님 말씀하신 것은 그런 그런 류의 소설들은 다분히 상업적이고 이미 이 인기가 있는 것들이기 때문에 그런 거를 번역하는 것이야 물론 민간 차원에서 다 해도 될 부분이 있지만 그렇지 않은 상당히 더 넓은 저변이 있다라는 그런 말씀이시군요? 우리가 지금 다 다루질 못하는 저는 우리가 해외 한국문학의 해외 번역 사업을 네",
  "저는 투 트랙으로 추진해야 한다고 봅니다",
  "하나는 지금 바로 그 케이팝으로 치면 그 방탄소년단 같은 네네네",
  "어 거기에 글쎄 비유를 하는 게 적절할진 모르겠습니다만 케일 리터레이춰라고 할 만한 아하 어떤 붐이 있습니다",
  "예를 들어서 편혜영 네",
  "또 정유정 칠 년의 밤 이런 또 조남주 어 어 이런 작가들요",
  "요즘 젊은 작가들이죠",
  "젊은 작가들 또 이들이 가지는 뭐랄까요",
  "저 고 어떤 서구 젊은 독자들이 어떤 범죄소설들이랄지 약간 스릴러들이랄지 네",
  "이런 데 대한 고 이 취향이 아주 강합니다",
  "그래서 어 이것들은 지금 어 서구 독서 시장에서 상당한 붐이라고 할 만한 걸 어 불러일으키고 있어요",
  "이건 이것대로 지원해야 합니다",
  "마치 케이팝 지원해야 하는 것처럼 네",
  "동시에 이것이 잘 나갈 때 예",
  "이것과 함께 케이 케이팝이 잘 나갈 때 케이팝 만이 아니라 네",
  "동시에 한국의 전통 민요랄지 전통 어떤 판소리랄지 한국의 오랜 음악적 전통에 대한 소개가 함께 이루어져야 하는 거 네",
  "이런 젊은 작가들이 어 한 붐을 이룰 때 예",
  "그것을 지원함과 동시에 우리 한국의 삼국유사와 으흠 연암의 열하일기와 네",
  "이런 것들 정말 어 오늘의 젊은 서구 독자들이 네",
  "시장에서 뜨거운 관심은 보이지 않는다 하더라도 네",
  "한국문학 전체를 대표할 만한 예",
  "그런 성과들을 투 트랙으로 아하 지원해야 한다",
  "아 말씀 나누다 보니까 어느덧 약속한 시간이 다가오고 있는데요? 저 할 거는 많고 네",
  "죄 죄송합니 우선 급 꼭 좀 여쭤볼 거 한 가지는 네",
  "금년에 그 지난 시 월이였지요",
  "서울 국제작가 축제라고 하는 게 열렸었습니다",
  "지금 여기 있습니까? 라는 아주 재밌는 주제를 가지구요",
  "역시 번역원에서 했던 사업인가요? 그렇죠",
  "뭐 하이튼 올해 사업 중에 자랑을 하라고 하면 네",
  "이 사업 자랑 아 예",
  "사실 어 우선 이게 뭐 하는 행산가 그래 이제 궁금하실 텐데 네네",
  "한 십오 개국에서 대표적인 젊은 작가들이 네",
  "그리고 우리나라에서 또 한 십오 명 정도 젊은 작가들이 같이 참여를 하구요",
  "세계에서는 뭐 미국 영국 멕시코에서부터 또 동남아시아 인도네시아에서부터 아프리카 지부티에 이르기까지 으흠 다양한 작가들이 네",
  "모여서 일주일 동안에 걸쳐서 어 자신들의 문학을 어 낭송하고 발표하고 독자들과 토론하고 네",
  "또 정해진 여러 주제를 놓고 젠더 문제를 놓고 또 평화 문제를 놓고 어 어떤 또 경제적인 어려움의 문제 이런 것들 여러 주제를 놓고 예",
  "독자들과 또 대화를 나누고 예",
  "어 그래서 뭐 왔던 작가들 또 참석했던 우리 저 어 독자분들 아주 좋아하셨구요",
  "이 작가 축제를 어 이천십구 년 내년부터는 매년 여는 축제로 진행을 합니다",
  "그리고 서울시와 번역원이 같이 예",
  "전체 시민들과 함께하는 어~ 큰 잔치로 규모도 키우고 예",
  "어 뭔가 어쨌든 영화로 치면 부산영화제에 버금갈만한 네네",
  "국제적인 그러면서 동시에 한국적인 특성을 살리는 예",
  "세계적 문학제로 네",
  "알겠습니다. 어~ 제가 말이 느린데 너무 수다 참고로 우리 에 김사인 원장님은 음 충청도 출신이십니다",
  "절대 느리지 않으세요",
  "마음이 바빠서  이게 드릴 말씀이 많은데 이 원장 원장 되시더니 굉장히 바빠지셨어요",
  "이렇게 사람이 망가지고 말았습니다",
  "어 아주 그냥 간단한 재밌는 얘기하 저 질문 하나만 드리고 사실 오늘 꼭 또 어 문학번역 원장이실 뿐만 아니라 시인 김사인이기도 해서 오늘은 어 직접 낭독하는 이 시낭독을 또 너무 잘 하세요",
  "그래서 어 오늘 가시기 전에 시낭독 꼭 한 번 좀 듣고 보내 드릴려고 하고 있는데 아이고 이게 참 지난봄에 이제 그 꽃 피는 봄에 원장에 취임하셔서 인제 겨울이 됐습니다",
  "그래도 인제 한 일 년이 다 돼 가는데 딱 보니까 어 우리 작가 중에 이런 작가가 앞으로 노벨문학상을 받을 것 같다",
  "한 사람만 딱 찍어 주신다면은 어 그  저를 여기서 고만하고 나가라는 말씀 아니 사실은 네",
  "저희 지금 한국에 작가들의 그 재능과 역량 이런 걸 보면요",
  "어 정말 저 지금 이미 그 해외에서 한국 현대 문학에 대한 관심이 이제 높아지고 있지만 네",
  "저는 그 노벨문학상 그 심사위원회의에 관심을 받을 만한 작가들은 너무 많다고 생각합니다",
  "그래서 저는 한 십 십여 년만 지나면 예",
  "한국문학에 대한 세계적 인식이 달라지리라고 생각합니다",
  "하이튼 잘만 알리면 될 것 같습니다",
  "또 그런 일을 아마도 우리 김사인 원장께서 번역원만 좀 열심히 밀어 주십쇼",
  "여러분께서도 번역원 한국문학번역원이라고 하는 곳이 있고 꼭 지원해야 된다는 것을 좀 어 간절히 기도해 주시기 바랍니다",
  "저희도 열심히 자 노력을 하겠습니다",
  "아 슬슬 마무리할 시간인데요",
  "말씀드린 것처럼 시인 김사인이기도 하십니다",
  "아 그래서 오늘도 또 연말이 다가오고 어 어린 당나귀 곁에서라고 하는 시집을 이천십오 년 삼 년 전에 내셨는데 에 이 시집 속에 에 수록된 화양연화라는 작품이 있는데요",
  "어 우리 김사인 시인 본인이 좋아하시는지 어쩐지 모르겠습니다만은 제가 하이튼 독단적으로 부탁을 드려서 아이고 이거 참 이 시를 한 번 어 들어보는 걸로 하겠습니다",
  "화양연화는 얘는 추 홍콩 영화의 제목이기도 하지요",
  "저 양가위 양가위 하고 예",
  "그 맞스 장만옥 예. 장만옥 xx 배우가 네네",
  "빛나던 빛나던 한 때 그런 뜻 아니겠습니까? 네",
  "화양연화라고 하는 것이요",
  "그니까 꽃 같은 시절 꽃 같은 시절 네",
  "그 꽃 같은 시절이 우리 김사인 시인에게는 어떤 시절이였는지 그리고 그 시절을 어떻게 보낼려고 하시는지 이 시를 가만히 듣다 보면 어 여러분에게도 많은 생각이 떠오르지 않을까 싶습니다",
  "올해를 잘 마무리했으면 하는 마음으로 어 낭독 청해 드리도록 하겠습니다",
  "화양연화 모든 좋은 날들은 흘러가는 것 잃어버린 주홍 머리핀처럼 물러서는 저녁 바다처럼 좋은 날들은 손가락 사이로 모래알처럼 새 나가지 덧없다는 말처럼 덧없이 속절없다는 말처럼이나 속절없이 수염은 희끗해지고 짓궂은 시간은 눈가에 내려앉아 잡아당기지 어느덧 모든 유리창엔 먼지가 앉지 흐릿해지지 어디서 끈을 놓친 것일까 아무도 우리를 맞당겨주지 않지 어느 날부터 누구도 빛나는 눈으로 바라봐 주지 않지 눈멀고 귀먹은 시간이 곧 오리니 겨울 숲처럼 더는 아무것도 애닯지 않은 시간이 다가오리니 잘 가렴 눈물겨운 날들아 작은 우산 속 어깨를 겯고 꽃 장화 탕탕 물장난 치며 슬픔 없는 나라로 너희는 가서 철모르는 오누인 듯 살아가거라 아무도 모르게 살아가거라 슬픔 없는 나라로 너희는 가서 철모르는 오누이인 듯 아 그 구절이 참 마음을 칩니다",
  "좀 쓸쓸한 시인 것 같습니다",
  "네. 에 오늘 어 수요 초대석 김사인 한국문학번역 원장과 함께 했습니다",
  "먼 길 오시고 또 좋은 말씀 전해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "즐거운 잠자리에 들기 전에 동파 주의 한 번 둘러보시죠",
  "안치환의 우리가 어느 별에서 들으면서 물러납니다",
  "사랑의 온도탑이 작년에 육십이 퍼센트 수준이라고 합니다",
  "불황에다가 개인 감소세가 두드러져 있구요",
  "지정 기부단체에는 오히려 증가한 데 따른 것 같습니다",
  "더욱이 어디에 쓰는지 몰라서 내기가 싫다",
  "이렇게 말하는 사람도 많다고 합니다",
  "그만큼 사용처 투명성 확보가 가장 급한 것 같은데요",
  "잇단 유용 사례에 불신감이 커져 있는 것 같습니다",
  "그러나 기부는 어디까지나 기붑니다",
  "편안한 마음으로 자선냄비에 지폐 한 장만 넣어도 사랑은 실천되는 것 아닐까요? 십이 월 육 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 국공립유치원 증설 지피 시범 철수 전직 대법관 구속영장 심사 그리고 경제력 집중 심화 끝으로 맥도날드 갑질입니다",
  "첫 번째 검색어부터 살펴보죠",
  "오늘도 이른바 유치원 삼법에 대한 여야 합의가 부라 아 불발되면서 학부모의 불안감 커지고 있습니다",
  "교육부가 국공립유치원을 늘리겠다는 방안을 내놨죠? 그렇습니다",
  "내년에 이만여 명의 유아가 국공립유치원의 추가로 다닐 수 있게 됩니다",
  "올해보다는 십일 점 칠 퍼센트 늘어난 수치구요",
  "정부가 이천이십일 년까지 국공립 비율을 현재 이십오 점 오 퍼센트에서 사십 퍼센트까지 단계적으로 확대할 계획입니다",
  "그렇지만 신설 유치원에 다수가 학부모가 원하는 단설보다는 병설 중심입니다",
  "어 단설이라는 건 인제 새롭게 건물을 지어서 따로 이제 만드는 유치원이거든요",
  "교육부가 육 일 국공립유치원 확충 세부방안을 발표한 내용인데 어 내년에 국공립유치원 천팔십 학급을 신설하는 게 핵심이구요",
  "이천십팔 년 기준 유치원에 다니는 유아수가 현재 육십칠만 칠천 명이고 이 중 이십오 점 오 퍼센트만이 국공립에 다니고 나머지는 사립에 다니거든요",
  "이 비율을 차차 높여서 사십 퍼센트까지 올리겠다는 겁니다",
  "네. 당초에는 내년에 인제 오백 학급 정도 신설하겠다라고 했는데 이제 거의 두 배에로 늘었죠",
  "그니까 최근 사립유치원 비리사태가 발생하면서 그 대안으로 신설 규모를 좀 대폭 늘린 거구요",
  "어 학부모들의 수요를 신속히 반영해서 국공립유치원 확대 과제를 조기에 달성하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "지금 유치원 형태가 대부분이 인제 초등학교에 부속된 병설이구요",
  "단독 건물에 지어진 단설은 삼백스물한 개 학급 절반에 못 미칩니다",
  "또 공영형은 열 팔십팔 학급이거든요",
  "천팔십 학급 중에서 육백구십이 학급이 내년 삼 월에 그리고 삼백팔십팔 학급은 구 월에 개원 예정입니다",
  "그래서 국공립유치원 취원율이 낮은 지역부터 우선적으로 신설을 추진하겠다",
  "어 여기에 따라서 신규 교사도 늘려야 될 거 같은데 예",
  "교원 수급 경우 같은 경우는 임용 대기자를 먼저 충원하고서 기존 교원을 재배치할 뭐 이런 방안 갖고 있구요",
  "어 행정안전부하고 논의해서 교원 정원 늘리고 상반기 중에 신규 교사를 선발해서 구 월에 현장에 투입할 계획을 세웠습니다",
  "뭐 구체적인 정원 확대 규모는 아직 밝혀지지 않았는데 그 규모가 상당할 것으로 보이구요",
  "네. 사실 공립유치원은 들어가기도 어렵고요 또 돌봄 시간이 충분하지 않아서 아쉬운 목소리가 많았어요",
  "이에 대한 보완도 이루어질 예정인가요? 그렇습니다",
  "어 국공립유치원이 특히나 도심 쪽에 많이 없거든요",
  "왜냐면 인제 사립유치원이 별로 없는 농어촌을 중심으로 그동안 확대가 된 데다가 예",
  "방학이 길로 하원시각이 또 이르다라는 단점이 있었는데 여기에 대해서 인제 교육부가 맞벌이 저소득 한부모가정 등을 중심으로 오후 돌봄 교실 참여를 좀 보장하겠다라고 밝혔습니다",
  "또 시도별로 운영 중인 아침저녁 돌봄 실태를 분석을 해서 최적의 운영 모델을 내년 중에 마련해서 시행하겠다",
  "특히 국공립유치원에 대한 학부모들에 가장 큰 개선사항이 이제 장기 간의 여름 겨울 방학 그다음에 통학버스 문제거든요",
  "이런 것들도 단계적으로 개선하겠다라고 밝혔거든요",
  "그래서 뭐 내년부터 바로 좋아지진 않겠지만 점차적으로 어 이 비율이 늘어난다라고 하면 예",
  "앞으로는 국공립유치원에 들어가는 아이들 주변에서도 좀 많이 보실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어 사실 그 천 학급을 증설하는 데 따른 예산도 문제는 문제인 거 같애요",
  "다만 어 천억 원 정도로 그 예상되는 예산은 만들면 만들 수 있을 거 같애요",
  "그런데 인제 에 어제도 그런 문제가 있었는데 에 어제 인제 추첨 있었죠? 그렇습니다",
  "어 그 컴퓨터가 다운되고 학부모들이 굉장히 불편을 겪었어요",
  "어 교육부가 기왕에 할려고 한다라고 한다면은 철저하게 준비해야 될 거 같애요",
  "그래서 인제 국민들도 좀 기다려 줄 줄 알아야 될 것 같애요",
  "빠르게 빠르게 하다 보면 꼭 글쎄 말이죠",
  "예. 좀 철저하게 진짜 말씀대로 했으면 좋겠네요",
  "네. 오늘 유치원에 대한 어 빅데이터 반응 살펴볼까요? 네. 국공립유치원에 관해서 한 천사백여 건 언급이 됐습니다",
  "감성어 긍부정 비율 이십삼 점 육 대 삼십육 점 삼 긍정 감성어 일 위가 희망이었어요",
  "정말 들어가고 싶어 하는 분들이  많다는 거죠",
  "들어간 사람들은 혜택을 받는 것이다 뭐 선호하다 가고 싶다 노력하다 이런 단어들 보이고 있고 부정 감성어는 뭐 불안하다든지 어 걱정 반발 뭐 가짜 그니까 이 사립유치원을 또 국공립 형태로 이렇게 옮기는 데 대해서 조금은 의구심도 갖고 있는 거 같습니다",
  "자 다음 검색어가 쥐피 시범철숩니다",
  "쥐피는 어 휴전선에 있는 휴전선 감시초소를 말하는데요",
  "어떤 소식일까요? 쥐피가 가드 포스트죠",
  "그니까 말씀해주신 대로 감시초손데 지난달 말에 인제 남북이 구일구 군사합의를 했죠",
  "비무장지대 감시초소를 시범적으로 없애면서 상호 검증절차를 논의했었는데 현장검증을 오는 십이 일에 시행하기로 했습니다",
  "남북 군사 당국이 시범적으로 철수키로 하고 파괴한 열한 개의 지피마다 각각 일곱 명으로 구성된 검증반을 투입해서 오는 십이 일 철수하고 파괴 결과를 상호검증하기로 합의를 했습니다",
  "네. 자 그러면 검증반은 어떻게 구성합니까? 그 남북 군사 당국이 이번 상호방문 검증을 위해서 하나의 지피마다 각각 일곱 명으로 구성한 검증반 투입하기로 했구요",
  "한 개의 조가 총 백쉰네 명의 검증반으로 이루어지는데 현역 군인 하고 민간인으로 구성이 됩니다",
  "각 검증반은 이제 대령급을 반장으로 하구요",
  "검증요원 다섯 명 차량요원 두 명으로 구성이 돼서 어 많은 사람들이 인제 참여를 해서 세세하게 좀 살펴볼 것으로 어 이렇게 예상이 되고 있구요",
  "철수현장 직접 방문해서 철수나 철거 상황을 검증할 겁니다",
  "그래서 오전에는 우리 측이 북측 초소 철수현장을 오후에는 북측이 우리 측 초소현장을 인제 각각 방문하는 것으로 네",
  "어 결정이 됐습니다",
  "네. 원래 휴전협정에 따르면 쥐피는 디엠제트 바깥에 있어야 돼요",
  "그런데 이게 점점 안으로 들어갔거든요",
  "그래서 서로 간에 인제 안에다가 설치를 하고 있었던 것인데 네",
  "어 인제 이거를 다 폐쇄를 하자라고 하는 것이고 그렇게 파괴된 남북 초소를 왕래할 수 있는 오솔길 통로를 만들자 하는 얘기까지 제기됐는데 네",
  "상당히 낭만적으로 들리기도 해요",
  "어쨌건 정전협정 체결 이후에 처음 있는 일이라고 하죠? 그렇습니다",
  "천구백오십삼 년 칠 월 정전협정 체결 이후에 비무장지대 안에 설치된 이 지피를 상호 방문해 들여다보는 건 이번이 처음이구요",
  "이번 상호방문 검증이 군사합의 이행과정에서 구축된 남북군사 당국 간에 어떤 신뢰를 행동으로 보여주는 거다 국방부는 이렇게 말하고 있습니다",
  "국제 군비통제 노력에 있어서도 매우 드문 아주 모범사례이기 때문에 어 여기에 대한 일부 우려들도 있었는데 이걸 좀 불식시키는 데 좀 더 노력하겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아직까지 좀 부정적으로 보는 분들도 계시기 때문이죠",
  "네. 이제는 뭐 이 오솔길 통로도 또 만들어지는데 남북 현역 군인들이 오가면서 최전방 감시초소의 완전한 파괴를 검증하게 될 새로운 통로가 이제 생기는데 여기도 인제 말씀해주신 대로 오솔길 통로라고 부르게 된 겁니다",
  "네. 제가 문외한이지만은 쥐피를 디엠제트 안에 있어야만 두어야만이 제대로 지켜진다라고 하는 생각은 오산인 거 같애요",
  "얼마든지 지킬 수 있습니다",
  "서로에게 신뢰가 더 중요한 것 같구요",
  "또 더군다나 남북한의 이런 관계 개선을 위해서 이런 일을 하게 하게 한다면 의미 있게 마무리 지었으면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "세 번째 검색이 언데요",
  "자 지금 제가 일곱 시 칠 분 아 일곱 시 십 분 다가가고 있는데 에 이미 끝났죠? 전직 대법관 구속영장 심사 심사는 끝났죠? 심사 오늘 다섯 시간 했어요",
  "두 시에 인제 실질심사 아 두 사람 마치고 나왔 습니다",
  "네네. 현재로서는 이제 에 판사가 검토 중이겠죠? 그렇습니다",
  "아니면 뭐 또 새벽까지 새벽 갈 수 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "사법농단 사태의 연루된 박병대 고영한 두 전직 대법관에 대한 구속영장 심사가 오늘 법원에서 열렸죠",
  "헌정 사상 첫 전직 대법관들에 대한 구속영장 심사이기 때문에 좀 고심할 것 같구요",
  "또 어떤 결과가 나올지 많은 분들이 주목하고 있어서 글쎄요 뭐 오늘 밤늦게나 내일 새벽쯤에 나온다고 하니까 어 많은 분들 지금 지켜보고 있습니다",
  "어 일단은 그 두 전직 대법관이 법정에 출석해서 영장전담판사 앞에서 구속 필요성을 따져보는 실질심사를 받았구요",
  "열 시 반에 들어가서 두 시에 나왔습니다",
  "박 전 대법관에 대해서는 임민성 부장판사 고 전 대법관에 대해서는 명재권 부장판사가 영장심사를 맡았거든요",
  "둘 다 법원행정처 근무 경험이 없는 법관들입니다",
  "사법농단 사태 이후 추가로 영장전담판사로 투입이 돼서 아마 결과에 많은 분들이 더 주목하는 이유 중에 하나입니다",
  "네. 같은 판사라고 해도 지방법원이나 고등법원에 있는 판사는 판사라고 부르지만 네",
  "대법원 판사는 대법관 이렇게 부르잖아요",
  "어 그만큼 권위와 어 법의 상징이라고 할 수 있겠는데 그런 상징을 제대로 지키지 못했다라고 하는 것은 본인들 잘못이지마는 또 우리들 모두에 불행이기도 해요",
  "사법이 이렇게 됐구나라고 하는 것 때문에요",
  "두 분이 어떤 모습을 오늘 보였던가요? 그니까 박 전 대법관이 이날 오전 열 시 십사 분쯤 고 전 대법관이 열 시 십칠 분쯤 인제 서울 서초동 서울중앙지법에서 도착했거든요",
  "어 기자들이 질문 많이 했습니다",
  "두 사람은 전직 대법관으로서 영장 실 심사를 받게 된 심경이 어떤지 또 사법농단 사태의 책임은 누구한테 있냐 이런 질문에 아무 답도 하지 않고 네",
  "사실 나와서도 마찬가지입니다",
  "아 역시나 묵묵부답으로 일관을 했습니다",
  "어 이 어쨌든 결과에 따라서 뭐 여러 가지 말씀해주신 대로 사법부의 신뢰가 워낙 떨어져 있기 때문에 네",
  "또다시 한번 신뢰를 하나하나 국민들에게 보여줄 수 있는 그런 결정 이어서 아마 굉장히 고심할 것으로 보입니다",
  "네. 자 정말로 어 미안해서 유구무언이었는지 아니면 억울해서 유구무언이었는지 모르겠습니다마는 책임감은 가져야 될 것 같아요",
  "이렇게 된 사태에 대해서 본인이 잘못했건 잘 못하지 않았건 간에 말이죠",
  "속마음이 굉장히 궁금하네요",
  "예. 자 뭐 얼마 시간이 남지 않았습니다마는 대체적으로 어떻게 예상하고 있고 어떤 방향으로 나갈 것 같은가요? 일단은 이 사법부에 대한 이 결정이 신뢰도 또 큰 영향을 미칠 것으로 보여요",
  "온 국민이 바라보고 있기 때문에 그렇죠",
  "구속이 되면 사법농단 의혹에 대한 검찰 수사가 탄력을 받겠지만 기각이 되면 수사 동력을 잃을 가능성이 높은데 네",
  "어쨌든 전문가들은 영장 발부가 될 것이다",
  "구속영장 전망하고 있습니다",
  "왜냐하면 임민석 명재권 부장판사의 이력 때문이거든요",
  "그니까 박 전 대법관의 심사 맡은 임 부장판사 같은 경우는 앞서 임 전 차장에게 구속영장 발부하면서 사법농단 연루 법관 최초 구속을 이끌어낸 바가 있구요",
  "고 전 대법관 담당인 명 부장판사는 검사 출신인데 앞서 두 전직 대법관 자택에 대한 압수수색 영장을 발부했던 사람입니다",
  "이들은 이제 박범석 이언학 허경호 이 기존 영장전담판사 세 명이 법원행정처 근무이력 같은 중립성 논란이 제기되고서 추가로 합류한 인물들이라는 점이 또 더 그렇구요",
  "어 그래서 뭐 이게 만약 구속영장이 발부될 경우는 이제 사상 최초 전직 대법관 구속사례가 되고 그 윗선까지도 인제 수사가 이어지겠지만 네",
  "이게 기각이 된다라고 한다면은 사실 계속 박차를 가하고 있던 검찰의 윗선 수사에 제동이 걸리고 또 꼬리 자르기 논란이 불거질 가능성이 있고 네",
  "국민들의 신뢰는 아마 더 바닥으로 떨어지지 않을까? 네",
  "이런 예상이 나오면서 뭐 방탄 법원 제 식구 감싸기 여론의 비난은 불가피해 보이기 때문에 어 뭐 여러 가지 예상들 나오고 있지만 일단은 네",
  "영장이 어 발부될 것이다 쪽으로 더 많은 사람들이 예측을 하고 있습니다",
  "참 아주 어 꼬일 대로 꼬였다라고 하는 그런 생각이 먼저 들어요",
  "이런 사태까지 와서는 안 됐는데 말씀이죠? 그렇습니다",
  "예. 자 다음 검색어는 경제력집중 심화네요",
  "네. 지난해 기준으로 해서 극소수인 대기업이 국내기업 영업이익에 대부분을 차지해서 이 대기업으로의 경제력집중이 심화된 것으로 조사가 됐습니다",
  "통계청이 오늘 발 어 발표한 자료가 있는데 이천십칠 년 기준 영리법인 기업체 행정통계 잠정결과라는 보고서거든요",
  "법인세 내는 전체 영리법인의 영업이익 중에서 대기업이 차지하는 비중이 오십오 점 칠 퍼센트에서 작년에 육십일 퍼센트까지 더 높아졌다는 사실입니다",
  "네. 기업사회에 양극화가 갈수록 심하다라고 하는 건데 오늘 나온 뉴스 가운데에도 국내의 가장 대표적인 대기업 경우에는 전 임직원에게 연말 보너스를 오백 퍼센트를 준다",
  "자 그러니 제대로 월급도 못 받고 있는 경우에 어떤 회사의 직원들 경우라면 참 어 할 말을 잃을 것 같아요",
  "말씀해주신 기사가 또 오늘 가장 많이 국민들이 본 기사 중에 하나더라구요",
  "이 대기업 수가 전체 기업의 영 점 삼 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "비중은 사실 똑같은데 이 매출액이 전체의 사십팔 퍼센트 차지했습니다",
  "아 중소기업은 전체 기업 수의 구십구 점 일 퍼센트지만 중소기업 영업이익은 전체 이십오 점 일 퍼센트 매출액은 삼십칠 점 구 퍼센트에 불과한 거거든요",
  "종사자 한 명당 영업이익도 대기업이 구천만 원 중견기업이 삼천만 원 중소기업이 천만 원으로 격차가 큰 데 얼마 전에 인제 소득 양극화도 말씀드렸지만 기업사회 양극화도 더 심해지는 모습이에요",
  "소기업 같은 경우는 인제 실적이 악화된 게 경제력집중 심화 원인으로 지금 분석이 되고 있는데 네",
  "어 이 소기업 영업이익이 계속 줄어들고 있고 대기업은 이익이 늘고 있다",
  "이것도 또 굉장히 심각한 문제죠",
  "업종별로는 어떻게 차이가 나든가요? 업종과 기업규모 함께 보면 제조업 중견기업의 매출액이 오 점 사 퍼센트 줄었구요",
  "운수업을 영위하는 중기업과 소기업의 영업이익이 각자 사 점 칠 퍼센트 십이 점 칠 퍼센트 줄었습니다",
  "숙박 음식점업 같은 경우는 인제 중견기업과 소기업에 영업이익이 늘었는데 대기업과 중기업 약간 감소했거든요",
  "그니까 대부분 인제 거의 감소했는데 숙박 음식점업만 조금 증가했다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 마지막 검색어 살펴봅니다",
  "어제오늘 뜨겁게 달아오르고 있는 이슈죠",
  "맥도날드 갑질 어떻게 된 건가요? 이게 인제 영상이 인터넷에 돌면서 아주 뜨거워진 그런 사안인데요",
  "영상 보면은 중년으로 보이는 남성 두 명이 맥도날드 아르바이트 직원에게 강하게 항의를 합니다",
  "언쟁 끝에 한 손님이 햄버거 봉지를 직원의 얼굴에 던져 버리거든요",
  "놀란 주변 사람들이 손님과 직원 말리는데 그렇게 영상이 끝납니다",
  "인터넷 등에서는 여러 매체가 지난달 울산에서도 한 드라이브 스루 맥도날드 매장에서 햄버거 투척 사례가 있었거든요",
  "이때 얘기하면서 제 이에 맥도날드 갑질 으흠 사건이다",
  "뭐 이렇게 또 자극적인 기사 쏟아져 나오고 있구요",
  "그렇지만 앞선 울산 맥도날드 사건하고는 좀 마무리가 조금 다르게 돼 가고 있는데 네",
  "여기에 대해서 국민들이 또 어 그건 아니다 이렇게 논란이 지난번 울산 사건은 어떻게 마무리가 됐었죠? 그때 당시에는 인제 맥도날드 측이 폭행 혐의로 손님을 경찰에 고발했어요",
  "왜냐면 어 조사를 해 봤더니 이상이 없었거든요",
  "그럼에도 불구하고 이걸 투척했고 으흠 알고 봤더니 그 사람도 인제 사과를 한 게 회사에서 안 좋고 화나는 일이 있어서 다른 일로 화가 났는데 예",
  "그랬다 이렇게 이야기를 했었죠",
  "이번에는 고발까진 가지 않고 그렇습니다",
  "서로 인제 어 사과를 하는 선에서 끝났기 때문에 예",
  "맥도날드 측에서도 고발하지 않겠다",
  "그리고 이대로라면 사실 법률적 처벌은 받지 않을 것으로 보이는데 국민들은 좀 그걸 좀 납득하지 못하고 네",
  "있는 상황 같습니다",
  "엄벌을 요구하고 있더라구요",
  "네. 지금 국민청원 게시판에 계속 갑질 행한 손님한테 엄벌을 해라 이렇게 글이 계속되고 있거든요",
  "얼마 전에 이런 사건이 있었는데 또 벌어진 것이기 때문에 예",
  "사실 굉장히 불편해하는 모습이었고 이번에는 더 심각한 게 영상이 공개가 됐는데 거기 아르바이트생 얼굴이 그대로 공개가 되면서 아하 제 이에 또 피해를 호소하고 있거든요",
  "그니까 이거에 대해서 그대로 넘어가니까 또 이런 일이 벌어진다",
  "대기업 갑질뿐만 아니라 우리 일상적인 갑질도 좀 네",
  "이런 목소리 나오는 겁니다",
  "자 맥도날드 갑질 하니까 맥도날드가 손님한테 갑질한 것처럼 들렸는데요",
  "그게 아니고 아 그런 오해가 사실 예. 손님이 그 종업원에게 했던 갑질을 얘기하는 것입니다",
  "오늘 빅데이터 상의 반응은 어떻습니까? 네. 이천사백칠십여 건 언급됐구요",
  "뭐 감성어 긍부정 비율 십사 점 육 대 칠십입니다",
  "긍정 감성어도 그나마 원하다 이 처벌을 원한다라는 거구요",
  "귀한이라는 단어는 아르바이트생들도 어디선가 귀한 자녀다",
  "예. 그니까 배려해야 된다",
  "뭐 진정한 좀 피해 보상해 줘라 부정 감성어는 갑질 스트레스 공분 폭행 고발하다 피해 혐의 논란 이런 단어들로서 표현하고 있습니다",
  "네. 오늘 다섯 가지 소식 살펴봤습니다",
  "퀴즈까지 이어서 내주실까요? 네. 법의 구체적 해석과 적용 등을 담당하는 사법부의 최고 기관은 어디일까요? 일 번 고등법원 이 번 대법원 네. 참여방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "사법부의 최고 기관은 어디일까요? 일 번 고등법원 이 번 대법원 문제 내드렸습니다",
  "피터 폴과 메리가 부르는 노래입니다",
  "파이브 헌드레드 마일즈 들으시구요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "이천십구 학년도 대학수학능력시험 성적표가 어제 배부됐죠",
  "어 본격적인 정시 전쟁이 시작됐습니다",
  "역대 최고급 난도의 수능 탓에 정시모집에서 상위권 대학은 물론 중위권 대학까지 눈치 경쟁이 더욱 치열해질 전망인데요",
  "중 정시에 지원전략 어떻게 세우는 게 좋을까요? 이비에스 임 입시분석과 상담위원을 맡고 있는 대진대학교 이금수 입학사정관 실장 연결해서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "대진대학교 입학사정관 실장 이금수입니다",
  "아 올해는 무엇보다도 국어가 화제입니다",
  "이번 정시에서도 당락을 결정하는 데 최대 변수라고 얘기하는데 정말 그렇습니까? 네 저희가 이제 이천사 년부터 수능이 시작됐는데요",
  "어 십사 년 동안 치러진 가운데서 가장 어려운 네",
  "그런 국어영역이라고 볼 수가 있고요",
  "만점자 비율 자체가 영 점 영삼 퍼센트 정도밖에 안 됩니다",
  "그렇게 하고 어 인제 저 시험이 어려울수록 표준점수가 많이 올라가는데 네",
  "에 원점수 백 점 만점에 표준점수가 백오십 점까지 올라가 있어요",
  "그런 상황이고 어 일 등급 컷이 백삼십이 점인데 원점수 팔십사 점이구요",
  "그니까 일 등급 내에서도 십팔 점이나 차이가 난다라는 것이구요",
  "어 수학 가형 같은 경우는 백삼십삼 점 만점이요",
  "수학 나형은 백삼십구 점이고 일 등급 컷과의 점수차도 가형은 칠십 아 칠 점이고 나형은 구 점입니다",
  "그래서 만점에서 일 등급 컷까지의 텀 자체가 국어영역이 가장 십팔 점으로서 크게 벌어져 있으니까 네",
  "실질적으로 수학영역보다는 국어영역이 정시에 합불을 결정하는 가장 큰 요소라는 것으로 판단이 됩니다",
  "이게 잘 몰라서 여쭤보는 건데요",
  "같은 일 등급이라도 네",
  "표준점수에 따라서 네",
  "전체 점수에 영향을 주는 건가요? 그렇죠",
  "왜냐면 인제 많은 대학들이 상위권 대학들은 표준점수로 학생을 선발을 합니다",
  "그런 상황이기 때문에 에 그 평균이 막 낮아가지고 표준점수가 올라가는 네",
  "그런 영역에서 정시의 합불을 결정하는 경우가 많구요",
  "그러다 보니까 이제 절대평가인 영어영역 같은 경우도 일 등급 구십 점 이상인데 네",
  "오 점 삼 퍼센트 밖에 안 나왔어요",
  "아 그까 지난해 십 점 영삼 퍼센튼데 그니까 이건 상대평가와 비슷할 정도로 어려워서 변별력이 생겼기 때문에 네",
  "영어영역 같은 경우도 본인의 유불리를 분명히 파악해서 네",
  "원서접수를 해야 될 정도입니다",
  "그렇다면 인제 이미 수시로 지원 학생들 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 거기에 보면은 인제 학교마다 좀 다르긴 하지만은 네",
  "수능시험의 최저기준을 설정해 네",
  "놓고 있는 학교들이 많이 있지요? 그렇습니다. 예",
  "그걸 못 맞춘 학생들이 이번에 많이 있을 것 같애요",
  "조금 전에도 말씀드렸듯이 네",
  "영어영역으로 수능 최저학력기준을 맞출려고 했었는데 어렵게 출제가 되다 보니까 네",
  "그것으로 해서 수능 최저학력기준을 못 맞추는 학생들이 많이 나올 것 같구요",
  "또 한 가지 이월 인원이 일어나는 경우는 여러 대학을 복수로 합격하는 경우가 있어요",
  "이런 경우에는 한 대학만 등록을 해야 되니까 네",
  "이월 인원이 생기는 거거든요",
  "그러니까 예년에 비해서 어 수시 이월 인원이 많이 늘어날 가능성이 높고 네",
  "그에 따른 경쟁률과 합격 가능성이 좀 달라질 것이기 때문에 예",
  "반드시 살펴야 되구요",
  "그래서 인제 수험생들은 이십팔 일입니다",
  "수요일 날인데 본인이 지원할 대학의 학과에 정식 최종 인원을 반드시 확인을 해야 됩니다",
  "예. 지난해에 추가합격이 어떻게 일어나고 났었는지 네",
  "이것도 좀 지원 그걸 살피고 지원하는 게 바람직하구요",
  "작년 경우에도 어 서울대는 어 수의학과를 수시에 모두 뽑을려고 했어요",
  "근데 모 못 뽑고 열세 명이 정시로 넘어가는 바람에 네",
  "열세 명을 정시에서 뽑았던 그런 그 결과도 있습니다",
  "네. 이월 인원이라고 하는 것은 인제 수시에서 뽑을려고 했는데 네",
  "최저점수를 못 맞춰서 네",
  "뽑지 못하는 학생들 네",
  "그 숫자를 얘길 하는 거겠죠? 예. 또 복수 합격을 해가지고 한 군데만 등록을 네네",
  "나머지 대학은 이제 포기가 되는 거죠",
  "어 예. 그 이월 인원이 정시모집으로 이제 넘어가는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "그렇다면 금년에 에 각 대학의 정시모집 인원이 작년보다는 더 늘어났겠군요",
  "네. 그럴 이제 애초에 발표가 됐던 그 정시모집의 인원보다는 상당히 많이 늘어날 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그러니까 수시 아 수능시험 못 봤다고 해서 너무 좌절하지 맞습니다",
  "말고 네. 아직까지 기회가 예",
  "정시에  에 또 도전할 필요가 있겠다 네",
  "가장 먼저 파악해야 할 것들 뭐가 있습니까? 음 뭐 성적표를 받을 당시에 어제가 되겠죠? 다리가 막 후들거렸을 겁니다",
  "그리고 인제 한탄했을 텐데 예",
  "현실을 직시해야 되구요",
  "현재 점수를 받아 놓은 거 상태에서 다섯 가지 정도 요약할 수가 있는데 첫 번째는 내 점수가 표준점수가 유리한지 백분위가 유리한지를 좀 살펴보는 그런 시간을 가졌으면 좋겠구요",
  "그러니까 학교마다 표준점수를 요구하는 데가 있고 백분위를 네. 그렇습니다",
  "요구하는 데가 있고 하니깐요",
  "우선은 인제 그 두 개 중에서 어떤 것이 더 더 나의 위치가 아 앞서는지 유리할지 네",
  "살펴보는 게 바람직하구요",
  "두 번째는 이것도 인제 영역별 반영 비율이 있는데 어떤 뭐 자기 자신이 잘 본 그런 영역을 많이 반영하는 대학들이 있거든요",
  "그러니까 영역별 반영 비율에 따라서 자신의 유불리가 많이 달라지니까 네",
  "단순 배치표를 가지고 지원대 학과를 결정하지 마는 것이 바람직할 것 같습니다",
  "그리고 세 번째는 어 모집 군별로 지원할 학과에 선발인원을 좀 살펴서 뭐 가군이 됐던 나군이 됐던 어느 군을 타겟으로 할 것인지 좀 정하고 각 군별로 세 개 내지 네 개 정도의 대학 학과를 정하는 것이 바람직해 보이구요",
  "네 번째는 올해 반드시 진학할 것인지 아하 아니면 재수를 각오할 것인지 네네",
  "이런 것들도 우리가 지원의 성향으로 살펴보는 게 좋겠구요",
  "어 제가 조금 전에도 말씀드렸지만 급하게 정하지 말고 십이 월 이십팔 일 네",
  "최종 정시 인원이 결정이 난 다음에 예",
  "추가합격 상황까지 살펴서 지원하는 것이 바람직하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 이십팔 일까지니까 아직은 시간이 있으니까 말이죠",
  "네. 시간이 있습니다",
  "어 정시는 이제 전부 세 군데 대학에 지원할 수가 있지요? 맞습니다",
  "가나다 군에 각각 하나씩 네",
  "그런데 이 군별로 모집하는 대학이 다 다르기 때문에 음 이런 점도 꽤 유의해야 될 것 같네요",
  "수시 같은 경우는 군이 따로 있질 않았거든요",
  "그러니까 이제 원하는 대학을 여섯 군데 지원을 할 수 있었지만 정시에는 가나다 세 군에서 각각 한 개 이하로 지원해야 되기 때문에 네",
  "최대 세 장을 쓸 수가 있습니다",
  "굉장히 신중해야 되는 것인데 첫 번째는 일단 지원하는 학과가 자신의 흥미 적성 특기와 잘 맞는지를 먼저 살펴보는 것이 바람직합니다",
  "왜냐면 오르지 점수만 가지고 들어온 그 학생들을 살펴보면은요 어 대학에 입학을 해도 중도탈락하는 경우가 많거든요",
  "그렇게 하고 두 번째는 이렇게 해서 자신이 원하는 학과가 정해지면 어느 군의 그 학과를 선발을 한 경쟁 대학들이 모여있는지 확인해서 이걸 이제 엑셀 배치표를 보면은 콤보박스를 통해서 학과를 체크하고 내림차순 정리하면 많이 몰려 있는 그런 군이 나타납니다",
  "그 군 중에서 많은 많은 학생을 뽑는다는 얘기는 이제 학생들이 많이 분산될 수 있다라는 얘기거든요? 그 군을 안정군으로 체크하고 나머지 한 군을 소신지원 타겟으로 잡으면 될 것 같습니다",
  "그리고 인제 다군은 뽑는 인원이 선발인원이 많지 않기 때문에 예측하기가 매우 어렵기 때문에 가나군에서 소신 안정 지원하는 것이 바람직합니다",
  "지금까지 말씀해 주셨습니다마는 인제 가나다 세 군데이다 보니까 네",
  "아 보통 전략을 세울 때 에 일 승 일 무 일 패 네. 맞습니다",
  "그런 전략을 세운다고 하는데 마치 운동경기처럼 네",
  "그 일 승 일 무 일 패라는 것은 결국 가장 안정된 곳 하나 네. 맞습니다",
  "네. 이게 해볼 만하다 하는 곳 하나 네",
  "안 되지만 그래도 가 보고 싶은 데라고 하는데 하나 이런 겁니까? 맞습니다. 네",
  "삼 승을 해도 문제가 되구요",
  "어 삼 패가 되면 떨어지는 거니까 그렇죠",
  "그것도 문제가 되겠죠",
  "그래서 삼 승 하는 것보다는 뭐  일 승 일 무 일 패 정도 뭐 일 일 무는 없을 거예요",
  "그런데 수험생의 약 삼십오 퍼센트 정도가 일 승 일 무 일 패 작전을 사용을 합니다",
  "즉 소신지원 하나하고 가능지원 하나 안정지원 하나를 하게 되거든요",
  "그렇게 하는데 그 올해 정말 나는 들어가야 된다",
  "이런 학생들은 안정을 한 두 개를 쓰구요",
  "가능을 하나 정도 쓰게 됩니다",
  "재수를 만약에 각오를 했다면 뭐 가능을 하나 쓰고 뭔가 소신 하나 쓰고 하나 질르는 거죠",
  "상향을 하나 쓰는 경우도 있는데 이렇게 이제 상향이나 그 소신지원을 할 때는 그 충원합격이라고 하죠",
  "추가합격이 많이 발생하는 모집단위를 그 선정을 해서 지원하는 것이 네",
  "합격 가능성이 매우 높습니다",
  "네. 마지막으로 한 가지만 간단히 좀 여쭙겠습니다",
  "오늘부터 입시설명회가 잇달아 열릴 예정인데 정보가 굉장히 네",
  "중요한 싸움 아니겠습니까? 네네네. 그렇습니다",
  "입시 학원을 다니지 않는 학생들은 어디서 도움을 받을 수 있을까요? 에 저도 오늘 좀 사설 기관에서 하는 데를 다녀왔는데요",
  "어 재학생들은 담임 선생님들과 상담하는 게 가장 중요합니다",
  "근데 기분은 별로일 것 같습니다",
  "하아 왜냐면 담임 선생님들은 진짜 여러모로 분석을 하시면서 될 수 있는 대로 올해 합격을 시키길 원하시거든요",
  "좀 기분 나쁠 텐데  일부 사설 컨설팅업체는 지금이 대목입니다. 어찌 보면 네",
  "어 상담을 매우 친절하게 기분 좋게 해 주는 경향이 많지만 예",
  "이 업체를 모두는 그렇진 않지만 안정적인 여러 가지 요소들을 보기보다는 이렇게 합격한 경우도 있다는 것을 강조하기 때문에 네",
  "조금 믿음이 좀 불가할 걸로 생각이 되구요",
  "또 제 생각으론 학교 다음으로는 대학교협의회에서 진행하는 대입상담단 아 또 그 각 시도교육연구정보원에 대학 진학지도단에서 시행하는 상담을 받아보는 게 좋구요",
  "또 어 가장 많이 알려진 이비에스 대입상담실 예예",
  "이걸로 해서 인제 온라인으로 받아 볼 수가 있거든 xx을 네",
  "그렇게 하고 또 한 가지 마지막으로는 그 지원할 수 있는 대학에 물어보는 게 가장 편하겠죠? 그죠? 네",
  "이게 인제 십이 월 십삼 일 목요일부터 십오 일 토요일까지 코엑스에서 대입정시박람회가 있습니다",
  "이때 각 대학 입학처에서 직접 상담을 받을 수 있기 때문에 예",
  "가장 정확한 상담이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 지금까지 대진대 이금수 입학사정관 실장이었구요",
  "조희정 님 수능을 만점 맞는 친구들이 있다는 것도 너무 신기해요",
  "대학 지원하는 것도 전략이 필요하겠어요",
  "글쎄 어떻게 만점을 맞았을까요? 저도 좀 신기해 보입니다",
  "이제는 정말 전략이 필요한 그런 시기인데 모든 수험생 또 학부모 다 화이팅 하시기 바랍니다",
  "이현철의 슈퍼스타 듣구요 돌아오겠습니다",
  "목요일 이 시간에는 책으로 추억 여행을 떠나 볼 텐데요",
  "이름하여 그때 그 시절 모두의 책입니다",
  "오늘도 알라딘 엠디 박태근 씨와 함께합니다",
  "그때 그 시절 모두의 책 제목에 앞부분이 참 마음에 드네요",
  "오늘은 어느 시절로 떠나볼까요? 처음부터 너무 멀리 갈 순 없어서요",
  "오늘은 정확히 십 년 전 이천팔 년 이야기를 해볼까 합니다",
  "어 그 당시에 베스트셀러를 살펴보기 전에 네",
  "그 해에 어떤 일들이 있었는지를 먼저 네",
  "간략하게 돌아볼까 하는데요",
  "이 해 대표적인 사건이요",
  "숭례문 방화 사건 있었습니다",
  "그 해에 였던가요? 네",
  "그리고 반가운 사건으로는 한국 최초의 우주인이죠",
  "이소연 박사가 우주로 출발하기도 했구요",
  "어 지금도 아주 활발하게 활동하시더라구요",
  "그리고 한국에서는 이명박 대통령이 취임을 했고 아하 미국에선 버락 오바마 대통령이 최초의 흑인 대통령으로 당선을 했습니다",
  "그리고 문화계 쪽으로 넘어와 보면요 이문세 씨와 연관해서 많이들 기억하시죠? 작곡가 이영훈 씨 네",
  "또 소설가 박경리 선생과 이청준 선생이 이 해에 별세하셨습니다",
  "아 ~자 그런 일들이 있었던 이천팔 년 어 지나고 나서 돌아보면 늘 그렇듯이 이 이천팔 년도 다사다난했던 것 같습니다",
  "자 이런 사회적 상황 속에서 어떤 책들이 독자의 선택을 받았는지 살펴볼까요? 네. 이 해에는요",
  "압도적인 밀리언셀러 두 종이 있었습니다",
  "첫 번째 책은 론다 번의 시크릿이란 책입니다",
  "제목들 많이 기억하실 거예요",
  "이 책의 부제가 수 세기 동안 단 일 퍼센트만이 알았던 부와 성공의 비밀이었는데요",
  "음 이게 지금 생각해보면 그런 게 있을까 싶은데 네",
  "그때는 이 책에서 그런 비밀을 찾을려는 분들이 많았던 거 같습니다",
  "이 책이 한국에서만 화제를 모은 게 아니고요",
  "미국에서는 어느 정도였냐면요",
  "당시에 그 아마존에서요",
  "해리포터 최종편이 예약판매 중이었습니다",
  "그런데 그 책을 제치고 오 아마존에서 베스트셀러 일 위에 올랐던 책이거든요",
  "엄청난 화제를 모았구요",
  "이 책의 내용은 이런 겁니다 긍정적인 생각 그리고 간절한 믿음 이 두 가지가 만나면 강력한 힘을 발휘하기 때문에 내가 무어를 가를 원한다",
  "그러면 내가 그걸 할 수 있다",
  "이런 것들을 계속 되뇌이면서 자기 마음속에 힘을 모으면 그 일이 실제로 이루어진다",
  "이런 얘기를 하는 책이었습니다",
  "그러다 보니까 이런 내용에 대한 비판도 적지 않았구요",
  "노 시크릿이라는 이 책을 비판하는 책도 출간이 됐었습니다",
  "네. 보통 어느 한 책이 그 크게 성공하면 어 또 그에 역작용도 나타나지요",
  "또 그렇게 해서 성공하기도 하지만은 대체적으로 그런 책들은 크게 성공하지는 못하는 거 같애요",
  "그 시크릿에 이어서 어 마찬가지로 밀리언셀러 기록한 책인데 비슷한 맥락의 책입니다",
  "이지성 작가의 꿈꾸는 다락방인데요",
  "이지성 작가는 초등학교 교사였죠",
  "그러다가 본인의 꿈을 위해서 꾸준히 이제 작업 작품활동을 해 왔는데요",
  "그러다가 이 꿈꾸는 다락방이 굉장한 성공을 거둡니다",
  "이 책의 내용도 핵심은 이런 겁니다",
  "생생하게 꿈을 꾸면 이루어진다",
  "으흠 즉 성공을 하고 싶다면 내 몸과 마음을 이 성공에너지로 가득 채워야 한다는 건데요",
  "앞서 막 말씀드린 시크릿 하고 비슷한 맥락에서 네",
  "독자들에게 큰 인기를 끌었던 거 같습니다",
  "이지성 작가라고 그러면은 리딩으로 리드하라 네. 맞습니다",
  "그 작가 같은 작가 이지성 작간가요? 그렇죠",
  "오 그 이 꿈꾸는 다락방 성공 이후에 네",
  "그 인문학 전도사로써도 활발하게 활동을 해 오셨습니다",
  "리딩으로 리딩하라는 뭐 지금도 많이 에 거론이 되고 있으니까요",
  "시크릿과 꿈꾸는 다락방 모두 이제 일종에 자기개발 분야 도서라고 할 수 있죠? 그렇습니다",
  "어 그러나 인제 구체적인 방법보다는 마음에 자세를 더 중요시했던 또 강조했던 책으로 기억합니다",
  "그만큼 허전해서 그랬나요? 음 그런 마음을 채워주는 다른 맥락의 책도 큰 인기를 끌었는데요",
  "아 린 랜디 포시 교수의 마지막 강의 어허 아 이 책도 많이들 기억하실 텐데요",
  "이 랜디 교수는 어 스토리가 있습니다",
  "어 이분이 컴퓨터공학과 교수인데 네",
  "어느 날 췌장암으로 시한부 인생을 선고를 받습니다",
  "이게 이천육 년 구 월이고요",
  "이 투병생활하다 일 년쯤 후에 그 대학에서 마지막 강의를 하게 됩니다",
  "어 이게 세계적인 화제를 모았고요",
  "그리고 다음 해 칠 월 이십오 일에 세상을 떠났는데 이 책도 그즈음에 출간이 됐습니다",
  "이 강의에 주제가 이런 거였습니다",
  "어릴 적 꿈을 진짜로 이루기 으흠 그러니까 우리가 어떤 꿈을 꾸고 이루려고 할 때 어 우리 앞에 벽이 자꾸 생기잖아요",
  "그런데 그것은 우리 꿈을 막는 게 아니라 우리가 그 꿈을 얼마나 간절하게 원하느냐 예",
  "이런 걸 시험해 보기 위한 어떤 과정이라고 작가는 얘기합니다",
  "그리고 이 작가가 그 책에서는 강의뿐만 아니라 본인이 이제 본인이 세상을 떠난 후에 남겨질 세 명의 자녀에게 남기는 여러 가지 교훈들을 담아두고 있는데요",
  "그중에 두 가지만 소개를 해드리면 가장 어려운 일이 듣는 일이라고 합니다",
  "아 그래서 사람들이 당신에게 전해주는 말을 평소에 소중히 여겨라 네",
  "그 안에 해답이 있다 예",
  "요것 하나가 있구요",
  "또 하나는 매일 같이 내일을 두려워하만 두려워하면서 살지 말라는 겁니다",
  "내일 너무 걱정하기보다는 지금 이 순간을 즐겨라 으흠 아마 이제 그 얼마 남지 않은 삶을 앞두고 네",
  "자신의 자녀에게 남기는 내용이었기 때문에 이런 이야기들이 담겨 있었던 것 같습니다",
  "네. 자 이천팔 년에 그 어 특히 압도적인 베스트셀러였던 시크릿 꿈꾸는 다락방 아 더불어서 마지막 강의까지 소개를 해 주셨는데 그해에 그러니까 이천팔 년에 좀 주목할만한 새로운 이슈 네",
  "또는 새로운 주제도 있었던가요? 맞습니다",
  "요즘에는 서점에 가 보시면 심리학 책이 굉장히 많은데요",
  "이십 년 전만 해도 그렇지가 않았습니다",
  "그 심리학 시장이 열렸던 때가 바로 이천팔 년입니다",
  "이 대표적인 책이 두 권 있는데요",
  "첫 번째 책은 김혜남 이 정신과 의사죠",
  "작가의 서른 살에게 심리학이 묻다",
  "으흠 이 책이 제목과 그리고 이제 창밖을 바라보고 있는 청춘의 뒷모습 이런 표지로 예",
  "굉장히 인상 큰 인상을 남겼는데요",
  "어 이 책의 내용은 이런 겁니다",
  "이제 그즈음에 삼십대 즉 팔십팔만 원 세대들이죠",
  "이 세대들이 놓인 상황이 이런 거 거란 겁니다",
  "첫 번째는 조언이나 도움을 줄 멘토가 없다는 겁니다",
  "어 그러니까 부모나 스승의 권위가 바닥에 떨어졌고 또 노인들은 사회에서 자꾸 뒤로 밀려나는 상황이고 네",
  "그러니까 믿고 의지할 만한 어른들이 사라져버렸기 때문에 젊은이들이 스스로 사는 법을 배울 수밖에 없다",
  "그래서 자꾸만 자기계발서나 인간관계에 관한 책들에 몰리고 있다",
  "이게 첫 번째 얘기였구요",
  "두 번째는 이 젊은이들에게 이행기라는 게 허락되지 않는다는 겁니다",
  "낯선 세계에 대한 두려움을 좀 없애고 자신을 추스를 그런 이제 중간단계의 시간과 공간이 필요한데 그런 거 없이 바로 이 엄혹한 사회로 진입을 해야 된다라는 거죠",
  "그러한 청춘들 서른 살들에게 위로를 전하는 책이었기 때문에 많은 독자들의 공감을 얻었던 것 같고요",
  "다른 한 권은 서울대학교 재료공학부 교수 황농문 작가의 몰입이라는 책입이다",
  "어 이 책은 그 믹 미하일 칙센트 미하이 교수의 몰입 플로우라는 책에 이어서 나와서 화제를 모았는데요",
  "이 우리가 갖고 있는 이 잠재력이 굉장히 많은데 우리가 케 밀도 있게 몰입하는 연습을 하지 못하기 때문에 능력을 잘 발휘하지 못한다",
  "그런데 이 몰입을 할려면 연습이 필요하다",
  "그래서 그것들을 단계별로 알려주는 책이었습니다",
  "일 단계는 이십 분 정도 한 가지 주제에 대해서 깊이 생각해보는 겁니다",
  "으흠 이게 좀 훈련이 되면 그다음에는 한 십 키로 마라톤을 뛰는 것처럼 네",
  "두 시간 정도 책상에 앉아서 하나의 주제를 가지고 고민을 하는 겁니다",
  "그리고 삼 단계가요 아 이건 정말 어려울 거 같은데 하루 종일 하나의 주제에 대해서만 생각을 해보는 거죠",
  "이건 사실 시간도 굉장히 필요하겠죠? 네",
  "그리고 마지막 사 단계가 일주일입니다",
  "하아 이게 마라톤 풀코스와 같다고 하구요",
  "그렇게 몰입에 절정을 경험하고 나면 자신이 무엇이 변했는지 예",
  "이걸 돌아볼 수 있다고 합니다",
  "자 어 아 저희가 서른 살에게 심리학이 묻다라고 소개를 해 드렸던 거 같은데 약간 헷갈렸어요",
  "서른 살이 심리학에게 묻다",
  "이 제목이 늘 헷갈리더라구요",
  "네. 이런 제목에 스타일로 많은 책들이 또 나왔었어요",
  "서른 살이 철학에게 묻다 서른 살이 수학에게 묻다 이런 식의 네",
  "근데 어 역시 어 어떠한 책이 크게 히트 치고 나면 어 비슷한 책들이 또 많이 그 뒤를 따라오게 되는데 어 그만큼 이 서른 살이 심리학에게 묻다가 어 큰 영향을 끼쳤던 것이 아닐까 그런 생각이 들고요",
  "어 또 곰곰이 생각해보니까요 이 이천팔 년 무렵 음 전후에서 네",
  "우리나라의 독서시장을 가만 보면 그 아동 아이 아동물 아무래도 이거는 인제 부모들이 아이들 책 읽히려고 애를 써서  책을 사주기도 하고 하니까 이제 그 아동물 시장이 굉장히 크고 그리고 인제 성인물 뭐 주요 독서시장이라고 할 수 있겠지만요",
  "어 그 성인물들이 인제 시장을 형성하고 있는데 네네",
  "늘 보면 그 중간이 비어요",
  "음 그러니까 이른바 청소년 맞습니다",
  "어 그 중학교에서 고등학교까지 그때는 이제 학교 공부에 너무 치이는 거죠",
  "책을 읽을 여유를 주지 않죠",
  "세상이 그래서 어 부모들도 어 자녀에게 책 읽히기는 거는 이제 포기하고 음 학과 공부 쪽으로 네",
  "어 몰고 가게 되는데 그래서 사실 우리에게 그 청소년 물이 굉장히 취약했었는데요",
  "음 근데 이제 이 무렵부터 어 그 청소년 물이 성공할 수 있다",
  "내지는 우리 청소년들도 그들만의 세계의 독서시장을 가져야 된다라고 하는 것이 굉장히 에 크게 대두가 됐었는데 그런 어떤 그 상징적인 책이 아닐까 싶어요",
  "어 완득이 맞습니다",
  "이 말씀 하셨듯이 청소년들이 재미나게 읽을 문학작품이기도 하구요",
  "또 한편으로는 우리가 청소년문학 어린이문학이라고 하면 어른들은 읽기가 좀 애매하다라고 생각을 하는데 네",
  "완득이 같은 경우는 청소년뿐 아니라 어른들까지도 그래요",
  "함께 폭넓게 읽었던 책이구요",
  "나중에는 결국 영화까지 만들어졌잖습니까? 네",
  "네. 작품으로 그 영화도 잘 만들었어요",
  "네. 기억이 납니다",
  "예. 어 그까 뭐니 뭐니 해도 그래도 역시 소설시장이 아닌가 요즘 와서는 소설시장이 많이 죽었다고 얘기를 합니다마는 그때만 해도 좀 달랐구요",
  "어 그 해에 에 소설은 어떤 작품이었죠? 아 이 해에 소설은 아주 큰 작품 두 개가 있었습니다",
  "뭐 작가들도 다 큰 작가들인데요",
  "황석영 작가의 개밥바라기별 오 예",
  "이 책이 흥미로웠던 건 어 육 개월 동안 포털사이트에 연재가 됐던 작품입니다",
  "그러니까 바뀐 시대에 맞춰서 황석영 작가도 이 문예지가 아니라 포털에 문학작품을 연재를 하고 댓글을 받아왔던 거죠",
  "또 하나는 이 작품이 주인공 준이라는 인물이 나오는데 이 황석영 작가가 겪었던 여러 역사적인 사건들을 네",
  "바탕으로 하고 있는 일종의 자전적 성장소설인 겁니다",
  "그리고 이 개밥바라기별에서 개밥바라기는 금성의 순우리말 예",
  "이라고 하거든요? 예",
  "어 이 책에서 얘기하는 핵심 메시지는 이런 겁니다",
  "살아 있는 거 그 자체로 생생한 기쁨이다",
  "으흠 그러니까 어 하고 싶지 않은 일을 때려치운다고 해서 너를 비난하는 어른들을 두려워하지 말고 어 그들은 니가 다른 어떤 일을 더 잘하게 될지 아직 모르기 때문에 그러는 거니까 하고 싶은 거 자유롭게 해라 네",
  "나도 그때는 이렇게 뭐 뒤죽박죽 엉망진창 막 네",
  "왁자지껄 살아왔지만  돌아보면 재미난 일들 의미 있는 일들로 남아 있다 이런 얘기를 하셨던 거 같애요",
  "뒤죽박죽 엉망진창 살았던 분으로서는 황석영 선생을 따라갈 사람이 없어요",
  "네. 또 하나의 작품은요",
  "지금도 꾸준히 읽히는 책이죠",
  "신경숙 작가의 엄마를 부탁해인데요",
  "아 이 소설이 그해에 나왔던가요? 맞습니다",
  "지금까지 이백만 부 넘게 판매가 됐고요",
  "서른여섯 개 나라에서 번역이 됐습니다",
  "최근에 또 화제가 됐는데 미국에서 드라마 판권 계약이 됐습니다",
  "어 아마 곧 미드로 우리가 만나 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어 또 하나는 이 책이 어머니 즉 모성에 대한 네",
  "우리의 고정관념을 좀 깨기도 했죠",
  "엄마가 갑자기 사라졌는데 네",
  "그 엄마를 찾아가는 과정에서 딸이 겪는 고민 남편이 겪는 고민 어 또 사위나 아들이 겪는 고민 네",
  "이런 다채로운 사람들의 입장을 보여주면서 네",
  "이 엄마라는 존재가 그간 많이 눈에 보이지 않았지만 엄청나게 큰일들을 해왔지 않습니까? 예",
  "그런 것들에 대해서 생각해 볼 수 있는 그런 계기를 전했던 작품인 것 같습니다",
  "네. 자 어 이천팔 년 그때 그 시절로 우리가 한 번 돌아가 봤는데요",
  "어 엄마를 부탁해까지 참 그해에 쟁쟁한 작품들을 쭉 소개를 해주셨습니다",
  "뭐 지금 소개해주신 책도 책이지만은 개인적으로 네",
  "박태근 엠디가 이천팔 년에 가장 인상에 남는 책이라고 한다면 어떤 책인가요? 네. 저 요새 어제 읽은 책도 잘 기억이 안 나서  이천팔 년에 제가 네",
  "구매했고 읽었던 독서목록을 찾아봤는데 예",
  "아 이 책이 있었지 싶었어요",
  "지적 즐거움이란 책인데요",
  "어 이 책이 재미난 게요",
  "작가가 편지를 씁니다",
  "근데 이 수신인이 약간 정신적 활동에 지쳐있는 지적 노동자들이에요",
  "지나치게 일하고 있는 젊은 작가에게 으흠 또는 건강이 좋지 않은 지식인에게 네",
  "이런 작가나 지식인들에게 너무 그렇게 열심히 하지 말아라 예",
  "적당히 호흡과 리듬을 지키면서 해라 네",
  "이런 이제 위로와 방법을 전하는 책이었습니다",
  "지적 즐거움 어 저라면 그렇게 말은 못 할 거 같은데 저는 그렇게 열심히 해 보지를 못해 가지고  우리 저자는 워낙 열심히 하셨나 봐요",
  "예. 어 이제 목요일이면요 어 이런 책 코너를 저희가 만들어서 같이 이야기할 겁니다",
  "그때 그 시절 모두의 책 오늘은 꼭 십 년 전 이천팔 년으로 돌아가서 우리가 찾아 읽던 책들로 이야기 나눠봤습니다",
  "어 추억이 새록새록 떠오르기도 하고 아하 이 책은 놓쳤는데 음 내일이라도 다시 읽어 봐야겠는데 네네",
  "그런 생각이 드는 책도 있고 그렇습니다",
  "이 시간을 통해서 여러분들께서도 추억의 베스트셀러나 문학작품을 다시 돌아보는 기회 가졌으면 좋겠네요",
  "알라딘에 박태근 엠디였습니다",
  "유선미 님 엄마를 부탁해 읽고 펑펑 울었어요라는 문자 주셨는데 아마 이런 분들 참 많으셨을 것 같습니다",
  "윤하진 님은 시크릿 지금 책장에 꽂혀 있는 책이고 꿈꾸는 다락방 역시도 소장하고 있는 책이네요",
  "어 두 권이나 그해 이천팔 년에 나온 책 가운데서 가지고 계시고 또 읽으셨군요",
  "일 부 여기서 마쳐야겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드리셨 내드렸죠",
  "우리나라 사법부 최고 기관은 어디일까요? 정답은 이 번 대법원이었습니다",
  "이천팔 년에 히트했던 노래 가운데 하나 골랐습니다",
  "이문세 붉은노을 듣구요",
  "십이 월 육 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘의 한 컷은 어떤 장면인가요? 오늘부터 이매진 존 레논이라고 하는 전시회가 한국에서 열리게 되는데요",
  "이 전시회는 존 레논의 모든 것이라고 불리울 수 있는 이 음악 예",
  "유품 그림 사진을 한 자리에서 볼 수 있는 전시회입니다",
  "그것을 또 기념해서 오늘은 비틀즈 멤버였고 그 배 비틀즈 탈퇴 이후에도 많은 명곡들을 만들었던 존 레논 아 살펴보도록 네",
  "네. 존 레논의 전시회 에 서울의 예술의 전당 네",
  "전시관이죠? 그렇습니다",
  "내년 삼 월경까지 네",
  "존 레논 좋아하시는 분들은 아주 좋은 기회가 될 것 같습니다",
  "자 그런데 어 오늘이 십이 월 육 일이구요",
  "이틀 후인 팔 일이 이 바로 존 레논이 세상을 떠난 날이에요",
  "천구백팔십 년 십이 월 팔 일 오후 열한 시경이구요",
  "장소는 뉴욕이었는데 존 레논의 고향인 영국 리버풀 기준으로 하면 십이 월 구 일이 됩니다",
  "근데 공교롭게도 존 레논이 생전에 예",
  "좋아했었던 숫자가 구였어요",
  "오호 레볼루션 나인이라는 곡도 있을 만큼 예",
  "하필 그런 구라는 숫자하고도 맞아떨어졌는데 네",
  "이날 상황을 얼추 말씀을 드리면 레논이 죽기 다섯 시간 전에 마크 채프먼이라고 하는 사람이 와서 사인을 해 달라고 합니다",
  "그리고 귀가를 하고 있던 레논 부부를 기다리고 있다가 예",
  "레논을 저격하게 되는 건데요",
  "으흠 이 왜 그렇게 일이 터졌냐라고 했을 때 여러 가지 설이 있긴 한데 네",
  "그중에 하나는 평소에 레논을 동경한 나머지 네",
  "자신이 진짜 존 레논이라고 생각했다 하 라고 하는 그런 설이 있고 마크 채프먼이라는 그 네",
  "저격범이 말이죠? 그렇죠",
  "어 그걸 포함해서 봤을 때는 이 채프먼이라는 사람도 굉장히 순탄치 못하고 불행했던 네",
  "삶을 살아온 사람이 아닌가 싶어요",
  "네. 사실 뭐 그거는 알려져 있기로는 존 레논도 어 어린 시절이 그렇게 순탄치만은 않았다 그러잖아요",
  "네. 천구백사십 년 생인데 예",
  "뭐 유년기에 아버지가 집을 나가고 네",
  "어머니도 어 따로 살림을 차리는 그런 일을 겪었었습니다",
  "청소년기에 어머니랑 관계를 회복하게 되는데 네",
  "열일 곱이 되던 해에 어머니가 세상을 떠나고 말죠",
  "그래서 이런 슬픔이라던가 상처가 천구백칠십 년에 존 레논 플라스틱 오노 밴드라고 하는 으흠 음반을 발표했을 때 내 마더라든가 마이 맘 이즈 데드 이런 곡에서도 잘 드러나죠",
  "그러나 좋은 기억도 있었습니다",
  "어머니가 그한테 악기 벤조를 가르쳐 준 적이 있었거든요",
  "그래서 그걸 통해서 음악에 입문을 하게 됐고 그게 벤조가 아니라 우쿨렐레였다는 설도 있긴 한데 네",
  "벤조나 우쿨렐레는 기타랑 코드 잡는 게 다르거든요",
  "아 그래서 폴 매카트니가 존 레논을 처음 만났을 때 예",
  "기타 코드는 이렇게 잡는 거다 예",
  "라고 새롭게 가르쳐 줬다고 해요",
  "아 그런데도 그렇게 잘 쳤어요? 자 자연스럽게 폴 매카트니 얘기로 좀 넘어가 볼까 하는데요",
  "청소년기에는 퀘리멘이라는 밴드를 같이 하고 결국 비틀즈에서 존 레논의 절친한 동지가 된 폴 매카트니인데 존 레논의 인생에서 빼놓을 수 없는 인물이죠",
  "네. 비틀즈의 많은 곡들이 이 두 사람의 협업으로 네",
  "작곡이 돼서 작곡자 명의도 같이 쓰여져 있는 경우가 많이 있고요",
  "다만 가사는 존 레논이 좀 주도를 했다면 아 작곡은 비교적 매카트니가 주도를 했다고 볼 수 있을 거예요",
  "그래서 레논이 작곡한 곡들 몇 가지 꼽아보면 네",
  "인 마이 라이프 스트로베리 필즈 포레버 레볼루션 나인 뭐 이런 곡들이 음흠 있습니다",
  "네. 어 그런데 이제 비틀스가 인기를 얻어 가면 갈수록 두 사람이 라이버 같은 밴드 안에서 말이죠",
  "라이벌처럼 어 결국 그것이 비틀즈 해산의 원인이 되지 않았나 이렇게 보는 분들도 계시잖아요",
  "네. 음악 성향도 많이 달랐어요",
  "매카트니는 서정적이고 네",
  "유려한 그런 멜로디를 썼다면 레논은 조금 더 직선적이었고 네",
  "뒤로 갈수록 실험적인 음악들을 많이 예예",
  "일설에는 레논이 두 번째로 결혼했던 오노 요코가 비틀즈에 관여하면서 멤버 간 갈등이 심해졌다라고 알려져 있고 비틀즈 팬들이 그것 때문에 오노 요코를 무척 싫어했었어요",
  "실제로는 매니저였죠",
  "브라이언 랩스타인이 죽고 나면서 밴드 내의 주도권이라든가 예",
  "또 후임 매니저라든가 이런 것들을 두고 갈등이 일어난 것이 더 컸구요",
  "해산을 하고 나서는 뭐 더 공개적으로 네",
  "갈등이 일어났는데 이를테면 매카트니 같은 경우는 천구백칠십일 년에 음반 발표를 했을 때 그 표지 에다가 양의 뿔을 잡고 있는 흐흠 사진을 실었어요",
  "그 양의 뿔이 바로 존 레논의 고집을 아~ 상징하는 것이었습니다",
  "존 레논도 가만히 있지 않았을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "이매진 속지에 사진을 실어서 맞받아쳤는데 네",
  "돼지 귀를 잡고 있는 사진이요",
  "돼지 귀 어떻게 보면 더한층 고약하게 받아친 거 같기도 한데 매카트니를 돼지라고 본 건가요? 그렇지만 두 사람이 화해를 안 했던 건 아닙니다",
  "비틀즈 멤버였던 링고 스타가 중지를 하기도 했고 네",
  "오노 요코도 존 레논이 사실 당신을 좋아합니다 네",
  "라는 귀띔을 해 주기도 했다고 해요",
  "그래서 존 레논이 아들 션 레논 퇴원하고 나서 천구백칠십오 년 이후에 가정주부를 한 적이 있었는데 예",
  "그 기간에 많이 화해를 했다고 합니다",
  "네. 인간적인 관계는 회복됐다 그런 얘기네요",
  "음 그런데 말씀해주셨지만은 참 두 사람의 차이가 어떻게 이런 두 사람이 같은 멤버로 했 멤버를 했을까 싶을 정도로 네",
  "물론 그렇기 때문에 비틀즈의 세계가 더 컸었 컸었는지는 모르겠습니다마는 그렇죠",
  "말씀하셨던 것처럼 저는 그렇게 들어요",
  "매카 어 폴 매카트니의 노래는 굉장히 담박하게 저는 들 다가오고 네",
  "존 레논은 좀 왠지 끈적끈적하게 다가오는 게 있어요",
  "네. 조금 긴장감이 있죠",
  "네. 그렇게 다른데 어떻게 같이 했을까 했는데 자 두 사람이 헤어진 다음에는 어떻게 됐습니까? 네. 매카트니는 아름다운 사랑 노래를 많이 발표를 했었고요",
  "존 레논은 사회운동가에 가까워집니다",
  "특히 반전운동에 뛰어들었던 그런 행적을 볼 수 있는데 오노 요코에 영향도 있었겠지만 네",
  "그가 노동계급으로서 갖고 있던 자의식도 큰 몫을 차지합니다",
  "아 워킹 클래스 히어로라는 곡을 발표할 정도로 예",
  "그런 자의식을 갖고 있었는데 영국이라고 하면은 산업혁명 자본주의 선도국가였기 때문에 네",
  "대를 이어가면서 노동자층이 형성이 되고 계급의식이 형성이 되는 것이거든요",
  "이런 사람들은 나는 노동자로서 노동가답게 산다 음흠 라고 하는 하는 의식이 강해요",
  "으흠 그런 존 레논이 봤을 때는 이 전쟁이라는 거는 지배층이 노동계급을 동원하는 것이다",
  "이렇게 또 봤던 것이구요",
  "그래서 베트남전이 끝날 때까지 반전운동을 오호 열심히 하게 되고 으음 유명한 시윕니다",
  "시윈데 오노 요코랑 침대에서 네",
  "침대 위에 있는 그런 모습으로 시위를 으흠 하기도 했었죠",
  "어떻게 보면은 가두였던 투쟁보다 네",
  "침대 위에 그렇게 있는 것이 전쟁에 더 극적인 어떤 대척점에 서 있다 아 라고 하는 그런 뜻이기도 할 겁니다",
  "지금 근데 오노 요코 그 부인 이야기를 해주셨습니다만은 이 오노 요코에 영향이 참 컸던 거 같애요",
  "네. 존 레논이 평소에 아티스트 연인에 대한 동경이 있었던 것 음 같애요",
  "그것을 오노 요코가 충족을 시켜줬고 네",
  "또 레논이 사실 나중에는 뭐 노동자 의식도 많이 표출하고 하지만 남성우월주의적인 그런 보수적 습성도 꽤 있는 사람이었습니다",
  "아 그래서 첫 부인인 신시아도 많이 괴롭히고 했었는데 네",
  "오노 요코 같은 경우는 페미니스트 성향이 있어서 그로부터 많은 감화를 받기도 했었고요",
  "오노 요코는 전위예술가 뭐 설치예술도 하고 그런 전방위적인 아방가르드 예술가였는데 둘이 처음 만나게 된 것은 오노 요코 전시회에 레논이 처음 가게 됐을 때 하늘이 그려진 천장에 사다리가 놓여져 있는 그런 설치미술이 있었다고 해요",
  "그래서 레논이 사다리를 이렇게 올라가 보니까 오호 천장에 작은 글씨로 예스라고 적혀 있었다고 네",
  "합니다 아마 그때 존 레논이 네",
  "예스 그래 나도 이 사람 한 번 만나봐야겠다",
  "흠 생각하지 않았는지 모르겠습니다",
  "어 조금 전에도 말씀해주셨습니다마는 존 레논이 사회운동가 네",
  "로서의 길을 걷게 된 것 역시 오노 요코를 만나고 난 다음에 결정적인 영향을 받았다라고 볼 수도 있겠는데 네",
  "어떤 사상노선을 걸었어요? 뭐 래디컬 하다 급진적이다 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "특정 진영의 성격이 강하진 않았습니다",
  "가령 미국의 닉슨 대통령을 비판하면서도 닉슨을 중국 마오쩌둥에 비유를 했거든요",
  "그니까 양쪽 다 비판을 한 것이죠",
  "음흠 어떻게 보면은 현실 권력 그 자체를 부정하고 네",
  "파워 투 더 피플이라는 노래도 있듯이 어 민중에게 권력을 이런 가치관을 갖고 있었다고 볼 수 있습니다",
  "사회주의 공산주의 쪽이라기보다는 아나키즘 아 무정부주의 네",
  "이쪽에 가까웠다고 볼 수 있겠고 예",
  "어 갓이라는 곳에서 곡에서는 이쪽저쪽 다 믿지 않는다고 얘기하면서 심지어 비틀즈도 믿지 않는다 카 라고 할 정도에  가히 혁명적인 회의주의를 네",
  "참 어 이십 세기에 잊을 수 없는 네",
  "이십 세기를 장식한 아 대표적인 밴드 하나를 들라고 한다면 정말 비틀스라고 할 수가 있겠는데 이십일 세기는 비티에습니다",
  "조금 발음이 비슷하네요",
  "제가 보기에는 비티에스가 비틀스를 염두에 두고 지은 이름이 아닌가 싶기도 한데요",
  "그게 맞아떨어질려고 하면  뒤에 맞춰 봐도 맞아떨어지더라고요",
  "아 그런데 인제 내일모레 십이 월 팔 일이면은 네",
  "어 이 존 레논 천구백팔십 년에 세상을 떠났으니까 벌써 몇 년입니까? 어 삼십팔 년 삼십팔 년 네. 참 그날의 세상의 충격은 이루 말할 수 없었겠어요",
  "타임지는 당시에 음악이 죽은 날이라고 표현 아~ 까지 썼었구요",
  "뭐 비틀즈의 해산과 함께 시작했던 천구백칠십 년대가 음 존 레논의 죽음으로 종언을 고했다 아 이렇게 봐도 무방하겠습니다",
  "네네. 예. 오늘은 어 비틀스 멤바 가운데 존 레논 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 존 레논의 상상엔 아트와 액트의 경계는 없었다",
  "흠 아트와 액트의 경계는 없었다",
  "오늘은 한 컷 어 퀴즈까지 내주실까요? 존 레논의 두 번째 솔로 앨범 타이틀곡이죠",
  "평화 뭐 국경이 없는 그런 세상을 상징하는 대표곡입니다",
  "이천십이 년 런던올림픽 폐막식에 울려 퍼지면서 또 많은 사람들에게 감동과 메세지를 전하기도 했던 이 노래는 무엇일까요? 네",
  "햐아 다들 아실 거 같애요",
  "금방 딱 입에 떠오르실 것 같애요",
  "입에서 맴도실 거 같애요",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오톡으로는 무료로 보내시실 수 있습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 어 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 존 레논의 두 번째 솔로 앨범의 타이틀곡 뭘까요?  이 노래 들으시면 아시겠죠? 그래서 곡명은 지금 말씀드릴 수가 없습니다",
  "듣고 와서 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 발표할 필요도 없겠죠? 여러분들 너무나 잘 아시는 평화를 상징하는 대표곡 존 레논의 두 번째 솔로 앨범 타이틀곡이기도 했구요",
  "정답은 이매진이죠? 박봉남 님 이매진 아 음악이 죽었다라는 말씀에서 많은 것을 느끼게 합니다",
  "이기홍 님 이매진 반전운동가로 활동한 존 레논 음악 지금도 참 좋아한답니다",
  "오팔팔칠 님 이매진 이 노래에 김연아 선수의 몇 멋진 쇼 댄스도 잊을 수가 없네요",
  "서종천 님 이매진 공감시대 들으면서 대화가 많이 늘었어요",
  "아는 게 많아졌다고 하네요",
  "역시 그 상식이 풍부한 분들이 주변 사람들에게 다 아 인기를 얻습니다",
  "저희 공감시대만 들어도 내일 하실 이야기 다 챙겨 가실 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "존 레논의 두 번째 솔로 앨범 타이틀곡이자 평화를 상징하는 대표곡 조금 전에 들으셨죠? 정답은 이매진이였습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은 지역 서점을 연결해서 전국 곳곳에 우리 동네 책방 이야기를 들어보고 있는데요",
  "어 여러분 혹시 에 문학 코디네이터라고 들어보셨습니까? 오늘 만날 볼 책방에는요 글을 쓰는 작가가 문학 코디네이터로 늘 상주하고 있는 그런 서점입니다",
  "전라북도 군산시 한길문고에 김우섭 점장 만나 보겠습니다",
  "먼저 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 어 저는 지금 군산에 한길문고에서 오 년째 근무하고 있는 김우섭 점장입니다",
  "군산 무슨 동인가요? 거기가 어 여기 나운동에 있는데요",
  "나운동 네. 옛날에는 많은 분들이 잘 아셨는데 지금은 모르시더라구요",
  "아 나운동 기업은행 이 층에 있는 한길문고입니다",
  "그렇습니 이런 말 해도 되나요? 홍보하는 거 같애서   하세요",
  "거기가 그러면 해망동에서 가깝나요? 해망동에서는 좀 거리가 많이 아 있어요",
  "어 그러면 군산 옛 지역 옛 원도심이 아니군요",
  "음 지금 옛날에는 이제 어 중앙로라고 네",
  "거기가 이제 일제강점기 때 이제 수탈지역이여 가지고 그렇죠",
  "거기가 먼저 예 발전이 됐었는데 네",
  "이게 지금 나운동을 넘어오고 아하 수성동으로 넘어가고 있어요",
  "그쪽이 그러니까 신도심 쪽이 되겠군요",
  "어 그래도 많이 가까운 쪽이죠",
  "네. 자 조금 전에 소개해 드렸습니다마는 문학 코디네이터를 두고 있다",
  "지금은 어떤 작가가 그러면 이 역할을 해주고 계실까요? 어 우선 문학 코디네이터를 먼저 설명해 드릴게요",
  "평소 코디네이터라고 하면은 어 어떤 옷을 입으면 좋을지 나에게는 어떤 색깔의 옷이 어울리는지 그리고 어떤 스타일을 추천해주는 네",
  "그런 직업이잖아요? 그렇죠",
  "예. 근데 문학 코디네이터 비슷한 느낌으로 보시면 돼요",
  "처음에 책을 읽는데 입문 책으로는 어떤 게 좋을지 그리고 독서모임을 하는데 책 선정이 너무 어려울 때 예",
  "그리고 어 이런 분들도 많아요",
  "우리 애들이 책을 너무 안 읽어요",
  "책 좀 추천해 주세요  할 때 저희가 예",
  "어떤 책이 참 좋아요 아이들이 좋아할 거예요 네",
  "이런 식으로 하는 거구요",
  "그리고 넓게는 내 글을 쓰는 방법 독서상담 그리고 문화콘텐츠를 생성하는 그런 일을 하고 있어요",
  "지금은 저희 이제 네",
  "네. 아 네 저희 배지영 작가님이라고 네",
  "서점에 상주해 주시는데요",
  "지금 방금과 말했던 그런 것처럼 어 우리 작가님께서 오마이뉴스 때부터 연재를 시작을 해서 예",
  "우리 독립청춘 소년의 레시피 서울을 떠난 삶을 권하다라는 책을 쓰셨어요",
  "계속 아직도 활동 중이신데 음 엉덩 엉덩이로 책 읽기 네",
  "그런 것과 이제 읽고 쓰고 싶은 말 고민 상담소 아 등 많은 컨텐츠를 계속 만들고 계세요",
  "자 배지 그런 일을 하고 있습니다",
  "배지영 작가가요 예",
  "배지영 작가는 저도 잘 아는 분인 거 같은데 아~ 많이 유명하시더라고요",
  "신춘문예로 등단을 했고 네",
  "어 서울에서 방송작가 생활도 하셨던 걸로 알고 있는 그분인가요? 어 그분은 아니에요",
  "군산지역에서는 많이 유명 그렇군요",
  "한데 네 유명인삽니다",
  "그런 문학 코디네이터 작가와 함께 어떤 프로그램을 지금은 진행을 하고 계셔요? 어 내 글 쓴다라는 게 요즘 너무 어려워하는 사람들이 많아요",
  "솔직히 저도 그렇구요",
  "으흠 그래서 저희 배지영 작가님께서 그런 시행착오를 없애 주실려고 네",
  "읽고 쓰고 싶은 사람들의 고민 상담소 네",
  "좀 전에 말했는데요",
  "음 오늘도 한 분이 오셔가지고 상담을 받으시더라구요",
  "아하 네. 고민 상담소 그리고 나도 쓸 수 있는 에세이 네",
  "그리고 독서클럽을 운영하시는데 이런 식으로 작가님께서 다양한 컨텐츠와 그리고 채만식 작가님이 군산분이셨어요",
  "네. 그 탁류길에 관련해 가지고 네",
  "청소년들의 문학성을 높이자 음 라고 그거를 계속 추진하고 있어요",
  "그래서 며칠 전에 군산중에서도 견학을 와서 작가님과 네",
  "이런 한 자리를 하는 거에서 예",
  "많은 만족도를 가지고 갔구요",
  "그 으 천구백팔십칠 년에 처음 서점을 열었는데 네",
  "아 벌써 그러면은 삼십 년 전입니다",
  "삼십일 년 전 맞습니다",
  "그렇다면은 어 지금 같은 장소에서 서점이 시작이 됐나요? 아 장소는 다른 곳에서 아 다른데 서요? 예",
  "그때는 처음에 녹두서점이라고 저희 고 이민호 사장님께서 창업을 하셨어요",
  "그때 이제 아까 말씀드렸던 첫 번째 중심지역 일제강점기 때 중앙로 예",
  "거기서 창업을 하셨는데 예",
  "그때 거기서 하시면서 한길문고로 명칭을 바꾸시면서 네",
  "구십 년대는 엄청 번화한 곳이었어요. 정말 예",
  "길거리 걸어 다니면은 어깨에 부딪힐 정도로 네",
  "그런 곳이었는데 이제 약속을 잡으면은 그때 당시에는 전화가 집에 밖에 없잖아요",
  "그래서 우리 한길문고에서 만나자라고 음 많이 약속을 잡고 아하 서점에 와주셨어요",
  "그때 이제 오셔서 시집도 한 권 보시고 으흠 갈 땐 꼭 한 권 사 가주시고  네. 그렇게 이제 만남의 광장 비슷하게 예",
  "많이 들렸었는데 네",
  "지금은 솔직히 그때와는 조금 다른 이제 시기에 만남을 이제 갖다 보니까 예",
  "추억 삼아서 와주시구 음 방문해 주세요",
  "그러다 보 네 아직도 많이 와 주세요",
  "뭔 일 있으면 뛰어와 주시구요",
  " 뭔 일 있으면 뛰어가나요? 뭔 일 있을 때만 오시더라구요",
  "그러면 그 중앙로에서 서점이 이 운영되다가 지금 있는 장소로는 네",
  "언제 옮기게 되셨어요? 어 이천이 년도에 이제 이천이 년도에 천천히 옮겼 예 지하로 옮겨서 이제 그때 있다가 네",
  "십이 년도에 이제 이 층으로 올라오게 됐어요",
  "아 그 사이에 에 네",
  "을 살리려는 군산시민 동네 주민 여러분들의 도움이 있었다는 얘기도 들었어요",
  "어떤 일이 있었습니까? 어 십이 년도에 예",
  "그때 군산에 진짜 엄청나게 큰 피해가 있었어요",
  "아 그땐 정말 피해를 안 입은 상가가 없을 정도로 아 왜 그랬죠? 호우가 그때 크게 아 났어요. 네",
  "비가 너무 많이 와가지고 네네네",
  "이천십이 년도요? 어허 네",
  "네. 이제 정말로 지하에 있는 모든 차들이 잠기고 그럴 정도였는데 네",
  "저희 서점이 때마침 지하에 있었어요. 그때 아 그때 그르니까 중앙로에 있던 서점이 옮겨서 나운동으로 갔는데 그때는 인제 지하에 서점이 있었군요",
  "그랬는데 어 호우로 완전히 그러면 잠겼습니까? 네. 그때 아 십만 권 정도 책이 있었는데 하아 십만 권 네",
  "그대로 그게 다 물속에 수장이 돼가지구 예",
  "그때 정말 많이 힘들었어요",
  "오호 그때 책이 다 잠겨 가지고 예",
  "그렇다면 이게 종인지 뭔지 구분이 안 될 정도로 네",
  "그랬는데 그 그러면 뭐 그냥 고스란히 이 손들어야 할 프 판이었을 텐데요",
  "그때 막 오호 어떻게 해야 될까? 그때 당시에 이제 다른 점장님이 계셨는데 예",
  "그때 들어오지 말라고 음 이제 들어오시면은 정말 쓰러지실 수도 있다고 할 정도로 예",
  "난장판이어 가지고 그래서 그러면 어 그런 그런 피해를 입은 어 서점에 네",
  "동네 주민들이 합심해서 도와주신 건가요? 어떻게 도와주셨어요? 그때 정말 기적같이 매일매일 주민들이 와주셨어요. 군산 주민들이 예",
  "매일 와 주셔서 책 정리해 주시고 아 격려해 주시고 네",
  "옆에 계속 함께 해 주시니까 네",
  "정말로 이 다시 해 볼 수 있다라는 생각이 으흠 들더라구요",
  "그러면서 이제 이 층으로 옮길 생각을 했구요",
  "이 층으로 옮기고 나서 솔직히 아직도 빚이 너무 많아요",
  "십만 권이라는 책이 이제 네",
  "그대로 수장이 되다 보니까 예",
  "근데 주민들께서 인터넷 구매를 안 하시고 네",
  "솔직히 책도 저흰 정가에 팔거든요",
  "근데도 저희한테 계속 와 주시고 한 거가 너무 감사해서 네",
  "아직도 저희는 그 마음을 갖고 문화행사가 있으면은 네",
  "정말 저희 군산 서점에서 이렇게 해야겠다 해서 계속 행사를 하고 만들고 있구요",
  "정말 그 일 때문에 돌아가신 이제 이민호 고 이민호 사장님에 유지셨구요",
  "그러다 보니까 계속하고 있습니다",
  "자 어 그러니까 원래 서점을 그 세우셨던 분은 고 이민호 사장이시고 네. 맞아요",
  "네. 또 그 뒤를 이어서 인제 지금 점장으로 일을 하고 계시는데 네",
  "군산의 명물인가 봐요? 그래도요",
  "어 명물은 그래도 이성당 이성당  빵집이요? 아 그럼 두 번째 명물 이성당 빵집 네",
  "두 번째로  저도 가봤습니다",
  "이성당 네네. 한길문고는 안 와주시고 그래요",
  "한 한길문고는 두 번쨉니다. 그러면 예",
  "어떤 때 이렇게 어렵게 에 근무하시지만 어떤 때가 가장 네",
  "보람된 신가요? 아 저희 대표님께서 그러니깐 이민호 사장님 이제 사모님께서 이어서 계속하고 계세요",
  "네. 하고 계신데 제가 가끔 한 번씩 어 큐레이션을 해가지고 예",
  "그거에 대해서 이제 손님들이 책을 잡아 가지고 이거를 카운터에 가서 결제하면은 네",
  "그게 너무 행복한 거예요",
  "그래서 후다다닥 대표님한테 달려가서 저것 보세요",
  "제가 큐레이션 한 책 샀어요",
  "하면서 그럴 때 좀 행복하더라구요",
  "정말로 작지만 큰 행복 속에서 서점이 네",
  "운영되고 있는 거 같고요",
  "어 저도 다음에 군산에 가게 되거든 꼭 좀 네",
  "어 이 서점에 한 번 들러 보도록 하겠습니다",
  "예. 끝으로 저희들이 인제 마지막에 꼭 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 지역 서점의 책방지기로 산다는 것은 어떤 겁니까? 어~ 다양한 생각이 정말 많이 드는데요",
  "처음에는 이런 얘기해 주고 싶어요",
  "왜 서점에서 일을 할라 그래 으흠 쉽고 돈 편하게 별 벌 수 있는 곳 많잖아 하지마라고 해 주고 싶어요",
  "정말 하고 싶어요 하면서 오면은 그렇다면은 자부심을 갖고 일해 대한민국 책방지기로 산다는 것 그거는 정말 자부심 갖고 있어야 돼 우리가 하는 일은 종이를 손님한테 파는 게 아니야 책 한 권을 쓰기 위해 십 년 이상 노력한 작가의 인생을 우리는 전달을 하는 거야 우리가 먼저 자부심을 갖고 하지 않으면은 그거는 안 돼 그만큼 우리도 책에 대해 공부를 항상 해야 돼 네",
  "누구한테 지금 그렇게 얘기하시는 거예요? 명령조로 아 저희 알바들한테 알바들 직원들한테 네",
  "네. 지금까지 군산 한길문고에 김우섭 점장이었습니다",
  "삼육공구 님 군산 시민들도 훈훈하고 책방 여러분들도 참 좋으시네요",
  "앞으로도 오래오래 하셨으면 좋겠어요",
  "권진원의 노래로요",
  "노란 풍선 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "우리 시선을 국제사회로 넓혀서 지구촌 소식 알아보는 시간이죠",
  "글로벌 이슈 아 금주부터는 목요일 이 시간으로 옮겼습니다",
  "원래 금요일 일 부에서 했었는데요",
  "오늘은 서울신문 국제부 송현서 기자가 나와 있습니다",
  "네. 글로벌 이슈 으 시간에 인제 오늘 서울신문 국제부에 송현서 기자와 함께하게 됐는데요",
  "아무래도 국제부에 계시니까는 어 소식에 밝으실 것 같애서 네 지난달 삼십 일이었는데요",
  "어 조지 부시 전 미국 대통령이 세상을 떠났습니다",
  "어 지금 장례식까지 다 치렀죠? 네",
  "지난 삼십 일이었는데요",
  "향년 구십사 세로 별세한 조지 에이치 더블유 부시 전 대통령의 시신이 삼 일 텍사스주의 휴스턴에서 대통령 특별기를 통해서 워싱턴으로 운구가 됐습니다",
  "이 특별기에는 아들인 이 조지 더블유 부시 전 대통령을 포함해서 유족들이 함께 했구요",
  "시신은 워싱턴 의사당 내에 로턴타 원형홀로 옮겨졌습니다",
  "국가 애도의 날로 지정된 오 일에는 부시 전 대통령 장례식이 워싱턴 내셔널 성당에서 국장으로 거행이 됐구요",
  "육 일 오후 텍사스주 칼리지스테이션에 있는 조지 에이치 더블유 부시 프레지덴셜 라이브러리에 안장이 됐습니다",
  "부인 바바라 부시 여사와 네",
  "딸인 로빈이 묻혀있는 곳으로 알려져 있습니다",
  "네. 그 어 부자간에 대통령을 했기 때문에 네",
  "저희들이 이제 늘 아버지 부시 아들 부시 이렇게 맞습니다",
  "쉽게 알아들을려면 그렇게 얘기를 했었는데 네",
  "이제 이 분은 아버지 부시인 거죠? 그렇죠",
  "천구백팔십구 년부터 구십삼 년까지 에 미국의 제 사십일 대 대통령 이 이십 세기 후반 참 격동의 시간이었어요",
  "그래서 이 아버지 부시 전 대통령은 냉전해체를 이끌었던 역사적인 업적을 가지고 있다 이렇게 평가가 되고 있습니다",
  "이십 세기 후반에 냉전종식도 있었구요",
  "또 독일통일도 있었고 음 소련 붕괴도 있었고 굉장히 많은 굵직한 세계사를 이끌었다라는 평가가 네",
  "이제 나오고 있는데요",
  "레이건의 뒤를 이어서 부시가 천구백팔십구 년 일 월에 대통령이 취임하자마자 냉전체제가 요동을 치는 시기였습니다",
  "그해 칠 월에 동유럽을 방문해서 자유롭고 하나가 된 이 유럽을 호소했고요",
  "당시 비 내리는 부다페스트 광장에서는 준비된 원고를 그냥 버리고 으흠 마음으로 뜻을 전하고 싶다라면서 즉흥연설을 네",
  "그러고 나서 사 개월 뒤에 베를린 장벽이 무너졌죠",
  "그 이후에 십이 월에는 조건 없이 미소 정상이 이 지중해 몰타섬에서 머리를 맞대기도 했는데요",
  "고르바초프 당시 소련 공산당 서기장은 평화로 가득 찬 새 시대라고 이야길 했고 부시는 그것이 우리가 만들기로 한 미래에 모습이다라고 화답하면서 냉전체계가 굉장히 평화롭게 네",
  "이 밖에도 천구백구십 년에 이라크에 쿠웨이트 침공 당시에 걸프전에 이 사십삼만 명의 대군을 파병해서 승리를 거둔 것 역시 이 부시 치적으로 평가가 되고 있습니다",
  "네. 어 뭐 이런 굵직한 업적을 가지고 있지마는 평소 생활하는 스타일을 보면은 대단히 유머러스하고 오 야구도 되게 좋아했어요",
  "그래서 그 어 소탈한 그런 느낌을 우리들한테 줬단 말씀이시죠? 네네. 굉장히 또 많은 에피소드가 전해지고 있는데요",
  "대표적으로 양말 사랑이 있습니다",
  "양말 사랑이요? 양말을 굉장히 좋아했다고 해요",
  "아하 생존에 이 화려한 양팔 패션으로 굉장히 유명했는데요",
  "사실 저스틴 트뤼드오 캐나다 총리도 요새 이 이 양말 패션으로 으흠 굉장히 주목을 받고 있는데 어쨌든 이 부시 전 대통령은 정장 차림에 양말만큼은 정말 화려한 걸 신어서 아 네",
  "매번 카메라 이 스포트라이트가 예예",
  "양말에 쏟아질 정도였습니다",
  "이 이천십이 년 정도부터 양말에 굉장히 집착을 하셨던 거 오 같은데요",
  "네. 이에 이 아내 바바라 여사는 이게 굉장히 맘에 들지 않으셨나 봐요",
  "그래서 공식 석상에서 공식적으로 이 남편의 양말 사랑을 조금 비난을 하기도 했습니다",
  "너무 양말을 좋아한다",
  "이렇게 비난하기도 하셨었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 양말 사랑이 그치질 않았어요",
  "그래서 이 아내 장례식에도 빨간색과 노란색 파란색 책이 겹겹이 그려져 있는 양말을 신었습니다",
  "근데 사실 의미가 있었어요",
  "이 화려한 양말은 생전에 문맹 퇴치운동에 앞장섰던 아내의 뜻을 기리기 위해서 신었다라고 알려져 있구요",
  "음 이 마지막은 군 복무 시절에 신었던 미 해군의 회색 양말을 신고 이제 마지막 길을 떠났습니다",
  "이번에도 장례치를 때 맞습니다",
  "어 그 어 왜 왜 양말을 신겼나 해 했더니 아 양말에 그렇게 왜 그렇게 됐대요? 양말을 그냥 뭐 의미가 있는 양말도 있고 네",
  "그냥 평소에 화려한 양말도 신고 네",
  "그래서 그 양말 컬렉션이 이렇게 사진으로 공개가 되기도 했었죠",
  "하 그럴 정도로요? 네네",
  "아 그니까 대통령 임기가 끝난 다음부터 그렇게 특히 더 맞습니다",
  "양말에 집착하신 모양이네요? 네. 그래서 별세하시고 난 다음에 네",
  "뭐 굉장히 많은 소식들이 쏟아져 나왔는데 그중에도 양말이 흠 굉장히 많은 부분을 차지했습니다",
  "무지하게 많을 텐데 네",
  "그 양말 다 어떻게 하는지  자 어 예. 예 그러나 그 돌아가신 다음에 그 평가라든지 애도하는 분위기는 어땠습니까? 네. 워싱턴 포스트는 이 일 부시 전 대통령이 남겨준 최고의 유산은 겸손과 품격이라고 평가를 했고요",
  "정치인으로서 그의 활동에 대해서 굉장히 많은 좋은 평가를 내렸습니다",
  "대통령으로 당선되기 전에도 거칠지 않았고 대통령으로서는 세계에 대한 지식을 바탕한 조심스럽고 꼼꼼한 접근이 크고 강한 것보다 훨씬 효율적이라는 것을 증명하듯이 네",
  "외교문제를 해결할 나갔다라고 평가를 했고요",
  "별세 소식이 알려진 후에는 이 도널드 트럼프 미국 대통령이 트위터를 통해서 애도에 뜻을 표했고 네",
  "또 버락 오바마 전 대통령 역시 미국은 애국적이고 겸손한 공복을 잃었다",
  "오늘 우리 마음은 무겁지만 또한 감사로 가득 차오른다 하면서 글을 올려서 애도를 했습니다",
  "당시에 그 주요 이십 개국 회의가 아르헨티나에서 열리고 있었죠",
  "네. 그때 당시에 이 소식을 들은 각국 정상들 역시 조의를 표했는데요",
  "시진핑 중국 국가주석을 더불어서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이나 앙겔라 메르켈 독일 총리나 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령 역시 모두 애도의 뜻을 표했습니다",
  "네. 오늘 지금 어 글로벌 이슈는 서울신문 국제부 송현서 기자와 함께 하고 있는데요",
  "어 첫 번째 소식으로 어 조지 부시 전 미국 대통령 별세 소식과 함께 하고 있습니다",
  "그런데 그 이 아버지 부시는 천구백팔십구 년부터 임기가 시작돼서 일기 밖에 못 했죠",
  "그러니까 재선을 못 했어요",
  "재선선거에 나왔는데 네. 밀렸죠",
  "저 클린턴 네. 클린턴 대통령한테 밀렸습니다",
  "대통령한데 말이죠? 네",
  "그거 참 의외였고 참 놀라웠었어요",
  "그때로 봐선 더군다나 클린턴은 어 그다지 많이 알려지지도 않은 젊은 어 맞습니다",
  "민주당 후보였는데 그에게 지다니 그래서 좀 뜻밖이기도 했었는데 그래도 어쨌건 그 임기를 마친 대통령이 후임자에게 응원 편지를 남기는 전통이라고 하고 이 이게 있는데 아 제가 부시였드라면은 무슨 무슨 응원 편지고 뭐고 안 썼을 것 같애요",
  "그러니까 두 번 임기를 다 끝내고 만약에 이 의당 물러나는 시기에 물러 났더라면 다음 대통령한테 자기 당이 아니래도 그렇죠",
  "썼을 텐데 재선될 줄 알았었죠? 본인은 그쵸",
  "분위기가 뭐 거의 이제 쏠리는 분위기였는데 네",
  "막판에 이제 디스전이라고 하죠? 서로 굉장히 비 그 뭐 경제 문제라든지 네",
  "이런 것 가지고 굉장히 많이 네",
  "결국은 유권자들이 클린턴의 손을 들어 줬었죠",
  "그런데 그 빌 클린턴에게 그 전통의 응원 편지를 남겼단 말이죠? 맞습니다. 네",
  "이 임기를 마친 대통령이 후임에게 응원의 편지를 남기는 건 사실 그전부터 있었던 네네",
  "백악관의 전통이었죠",
  "근데 이 전통을 만든 건 아니지만 가장 공고하게 한 인물이 음음 바로 이 부시 전 대통령으로 꼽힙니다",
