  "왜냐면 이렇게 하다 보면 누가 누가 더 힘든가 올림픽처럼  그래서 이렇게 서로 직업군 그렇게 가니까 그렇게 말하고 싶진 않은데 저는 아까 전에 괴리감 신규 교사들 젊은 선생님들의 괴리감을 생각했는데 이제 기본적으로 자율성이 많이 떨어집니다",
  "이제 교사가 꿈을 갖고서 어떤 거를 할 만한 그런 수업 생활 이 모든 것에 대해서 많이 떨어져요",
  "특히 교과서 하나만 예를 들어볼게요",
  "이미 교과서는 이제 작년 이제 올해 이천십구 년도 말고 이천십팔 년도까지 썼던 교과서를 보면 이제 최신 정보기기실과 교과서에 보면 어~ 엠피쓰리 플레이어가 들어있어요",
  "어허 네. 그러니까 교과서가 따라가지를 못합니다",
  "엠피쓰리 플레이어를 쓰는 사람이 없잖아요. 요즘 예. 그렇죠",
  "근데 작년까지만 해도 교과서에 있었어요",
  "그러니까 따라가지를 못하기 때문에 어쨌든 교사 중심으로 해야 되는데 우리는 아직까지도 선생님이 교과서 몇 쪽 뭐 수학 익힘책 어디를 건너뛰었다",
  "요 수준에서 가니까 교사들이 이제 진도 몇 쪽 나갔어 자 이제 몇 쪽 풀어봐 이렇게 갈 수밖에 없다는 거죠",
  "자율성 문제도 굉장히 크다고 생각을 해요",
  "자율성 예. 그~ 여전히 사회적으로 보면은 교사한테 성인군자라든지 성직자 같은 역할을 요구하는 것 같애요",
  "그니까 무한 희생을 해야지만 훌륭한 선생님이고 뭐 자기 뭐 월급 얘기한다거나 그러면 굉장히 세속적이고 타락한 선생님처럼 보는 그런 시선이 있어서 참 이거 아닌데 싶거든요",
  "그리고 이제 교사의 안정성 같은 거 뭐 사실 질투의 대상이 되긴 하는데 그러면 저희를 불안정하게 만들면 저희가 교육에 제대로 전념할 수 있겠습니까? 아휴 그건 아니죠. 예",
  "그리고 방학 같은 것도 어~ 교사의 좋은 점이 방학이라고 그러는데 음 방학은 좋은 점이라기보다는 방학조차 없으면 저희는 그냥 뭔가 몸살률 뭐 질병 발생률  이런 게 치솟을 거예요",
  "저희가 거의 이제는 쓰러질 때쯤 되면은 방학이 되고 그게 회복쯤 됐다 싶으면은 개학이 되거든요",
  "그니까 방학은 뭐 혜택이라기보다는 최소한의 어떤 휴식 시간이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 사회가 교직을 보는 눈을 좀 예",
  "현실화하고 그래요. 예",
  "또 이 교직이 갖는 중요성만큼이나 대우를 좀 해줄 필요도 있는 것 같습니다",
  "근데 지금 아까 영상에도 보신 것처럼 교권 침해 이게 일어나고 있거든요",
  "그리고 어떤 경우는 야 교사들이 요새 제역할을 안 하기 때문에 그런 문제가 발생한다 이런 지적도 하는 사람도 있어요",
  "이것 때문에 우리 선생님들이 이직하고 싶은 마음을 갖지 않나 생각을 하는데 교권 침해 얼마나 심각한가요? 음 근데 그런 것 같애요",
  "그니까 뭐 부 저~ 인제 학부모님들 이렇게 보면은 학부모님 같은 경우에는 그~ 학생들 자기 자식들 있잖아요? 음 음 솔직히 학부모님들도 자기 자식 컨트롤 못 하시잖아요",
  "아이 오늘 제가 오늘 또 생각하면서 반성하게 되네. 예",
  "아니 그러면서 교사에게는 왜 컨트롤 못 하느냐 라고 이렇게 이야기하시는 거는 굉장히 자기 모순적이다는 생각이 왜냐면 학교 현장에 오면 부모님들은 어떤 부모님 그~ 일부죠",
  "굉장히 선생님들을 무시하세요",
  "음 음 그니까 교육 전문가로서의 어떤 입장이 아니라 왜 저 내 앞에 있는 저 사람은 저거밖에 안 돼 라는 어떤 이런 입장에서 출발을 하시니까 굉장히 선생님이 당혹스러운 거예요",
  "그러면 과연 그 아이를 그 부모님은 잘 케어하고 있느냐? 그렇지도 않거든요",
  "음 그니까 거기에 저는 인제 이게 이 시대에 패러다임이었던 거예요",
  "왜냐면 우리가 교육을 어 도대체 학교라고 하는 장소가 어떤 관념에 의해서 지배되었나를 보면 소위 수요자라고 하는 컨셉이 구십 년대부터 뭐 신자유주의 그걸 타고 들어오는 거예요",
  "맞아 맞아 맞아 그래서 뭐 수요자예요",
  "그러면서 인제 어~ 교사들이 전문가로서의 지위를 잃어버리게 됩니다",
  "그러면 수요자의 컨셉은 뭘 요구해요? 그들을 만족시켜야 되는 거예요",
  "그래서 소위 소위 우리가 쓴 약 몸에 좋은 약은 입에 쓰잖아요",
  "입에 쓴 약 주지 못해요",
  "근데 의사들은 그런 전문적인 권위를 가지고 입에 쓰고 주사가 아파도 당신의 병을 고치기 위해서 처방하잖아요? 우리는 이 수요자가 만족하지 않는 걸 주지 못하는 거예요",
  "그래서 그 개념이 인제 이천 년대까지 오는데 최근에 인제 전 세계적인 그~ 트렌드가 조금 변하고 있어요",
  "음 아~ 그래요? 어떻게요? 그래서 이게 인제 퓨처 패러다임에선 이게 맞지 않는다는 거예요",
  "어~ 그래서 이제는 좀 더 미래 패러다임은 교사들이 전문적인 권위를 가지고 처방할 수 있는 미래 근데 그거를 과거처럼 뭐 관리 패러다임 수요자 패러다임 이런 이름은 지금 지어지지 않고 있는데 이게 교육학자들 사이에서는 이게 바뀌'어야 한다 이제 그런 논의들이 많이 이루어지고 있죠",
  "그니까 수요자 중심의 어떤 사고 네",
  "이런 것들에 대한 어떤 문제점들 네네",
  "이런 것들이 지금 이제 이야기되어 지고 있는 거군요? 그렇죠",
  "어~ 그래서 아무것도 그래서 수요자를 만족시켰느냐? 내 아이가 일등 할 때까지 만족하지 않아요",
  "아무리 선생님이 희생을 다 해도 우리 애가 스카이 가지 않으면 그 학교 나쁜 학교고 나쁜 선생님이잖아요? 음 음 맞아 맞아 맞아 맞아 그니까 수요자들을 만족시킨다는 것은 결국은 함께 자멸한다는 길이에요",
  "아~ 교수님 말씀 공감하는 게 모두가 같이 가야 되는 이제 개념이라고 봐요",
  "교권 자체가 가르칠 권리잖아요? 그게 예전에 학생을 막 찍어 누르고 어디 선생님한테 대들어 이게 아니거든요",
  "가르칠 권리는 전 결국 교 교권은 이제 학습권이랑 또 연결이 된다고 봐요",
  "고권을 바로 세우는 것이 모든 아이들이 다 학습할 수 있는 그런 기반을 만들 수 있다 그런 것들을 저는 보기 때문에 교권을 세우는 문제는 단순히 애들을 막 이렇게 통제할 수 있는 뭐 도구를 얻는다거나 아니면 이제 선생님이 무조건 말을 맞게 한다거나 그거 아니라고 보거든요",
  "그런 점에서 좀 다 같이 가야 되지 않나 생각을 합니다",
  "사실 학습권하고 교권이 상충해서는 안 되는 거죠",
  "서로 존중하면서 네",
  "이것이 상생할 수 있는 문화를 만드는 게 교육이 나아가야 될 방향이 아닌가 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 최근 들어서 교육 환경이 상당히 빠르게 변화되고 있고 상당히 과도기적 시기가 지금 만 만들어지고 있는 거 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "이런 과도기 현장에서 우리 선생님들 어떤 고민을 하고 있는지 저희가 들어보는 시간이 좀 필요할 것 같습니다",
  "한번 영상 보시고 우리 선생님들의 고민 자연스럽게 한번 이야기 나누시면 좋겠습니다",
  "첫 번째 선생님을 찾아온 이곳  귀여워 부르면 언제든 달려가는 슈퍼맨 선생님 안녕하세요? 저는 광주서초등학교에서 일 학년 사 반 담임을 맡고 있는 십일 년 차 교사 나승빈입니다",
  "여덟 시나 여덟 시 한 오 분 사이에 학교로 옵니다",
  "저희 학년에서 이렇게 공통적으로 하고 있는 것들이 있거든요? 뭐 아침 인사라든지 그런 것들 하고 나서 그~ 수업을 시작하게 됩니다",
  "자세 바르게 앉아보세요",
  "바르게들 앉아보세요",
  "천진난만한 일 학년 아이들과의 수업은 어떨까요? 일 학년이기 때문에 스물한 명이 다 저 나만 봐주세요 라고 하고 있거든요",
  "자 이~ 자리 다 찾았 자기 자리 다 찾았죠?  난리다",
  "수업 시작 일 차 시도 실패 자 우리 화면 봐 봅시다",
  " 수업 시작 이 차 시도 실패  연우야 그만 보고 자 우리 미리 꺼내 일 학년 수업은 시작부터 쉽지 않습니다",
  "교사가 교실에 갇혀 섬처럼 갇혀 있거든요? 그래서 이게 아무도 저희 반에 관심을 안 가지니까 문 닫고 그냥 아이들이랑 조용히 지내면 돼요",
  "그다음에 사이좋게 지냈다",
  "하지만 나승빈 선생님은 달랐습니다",
  "조용한 선생님보다는 좋은 선생님이 되는 길을 선택했는데요",
  "아이들을 향한 관심에서 출발했습니다",
  "그니까 제가 이천십사 년도부터 하루도 빠지지 않고 아이들과 일상을 다 기록으로 남겼어요",
  "수업 내용 방법 아이들의 반응까지 기록한 수업 일지로 책을 만들고 주말에도 수업 연구에 몰두했습니다",
  "하지만 선생님에게도 시련은 있었습니다",
  "그~ 학교폭력 처리면서 그~ 학부모가 저를 고소하더라고요",
  "어 아이고 그~ 교권 침해 당하고 그다음에 그~ 고소당했을 때 같이 된 거거든요? 그때 한 이 주간 그만둬야겠다",
  "아~ 이거는 계속할 일이 아니다",
  "음 힘들었던 상황에서 오히려 큰 깨달음을 얻었데요",
  "아름이도 처음부터 치과 할 수 있지? 그니까 교실에서는 매일매일 문제가 발생을 한 한단 말이에요",
  "그러면 그 문제의 원인을 아이들에게서 찾는 순간 좀 발전하기는 어려운 것 같애요",
  "제가 수업과 돌봄 어느 하나 놓치지 않으려고 스스로 에게 채찍질하는 선생님의 노력은 계속됩니다",
  "뭐 지치지 않냐 라고 했을 때 오히려 에너지를 얻죠",
  "매일매일 답답함 속에서 그냥 아~ 나는 잘 못 하나보다 이렇게 사는 거랑 차이가 많이 난다고 생각하거든요? 어~ 제가 생각하는 좋은 교사의 모습은 아이들이 봤을 때 좋은 교사야 좋은 교사다",
  "과거에도 그다음에 지금에도 미래에도 그럴 것 같애요. 저는 다음 선생님을 찾았습니다",
  "이번엔 조금 특별한 부탁을 해보았는데요",
  "네. 아~ 이걸로요?  과연 잘할 수 있을까요? 오늘 수업 내용은 수능 특강 제목 추론을 오늘 수업하게 되었습니다",
  "어휴 어휴 야 세드뱅이하고 같이 예",
  "셀프 촬영이 어색하지 않은 이 선생님은 현재 동영상 채널을 운영하고 있는데요",
  "신세대 선생님을 소개합니다",
  "네. 세종시에서 영어를 사 년째 가르치고 있는 교사 이윤석입니다",
  "이십 대에 어린 선생님은 학생들과 있을 때 빛을 발하는데요",
  "공감대가 일단 비슷하고요",
  "노력이 많으면 노오력  이렇게 학생들과 관심사를 공유하면서  일단 대화면에서 엄청 잘 통해서 그 부분은 확실한 장점이라고 생각합니다",
  "정확한 직업을 발달 시키면서 하지만 어린 나이가 마냥 좋지만은 않다고 합니다",
  "밑져야 본전 아니겠니? 너네도 그럴 거야. 앞으로 이제 가끔씩 어~ 제가 인제 나이가 어리다 보니까 한번 이런 일이 있었는데 학부모 상담을 하고 있었어요",
  "근데 이 단어가 복수라고 생각하세요 단수라고 생각하세요? 갑자기 이렇게 아~ 저의 인제 가르치는 능력을 조금 어~ 부족하다고 보시는구나",
  "꿈에 그리던 선생님이 되었지만 뜻밖의 어려움이 있었다고 하는데요",
  "대학교에서 계속 배웠던 거는 수업을 어떻게 하는지에 대해서 배웠는데 발령을 받으니까 어떤 행정적인 업무가 딱 주어지더라고요",
  "아~ 교사의 업무가 이것도 있구나 그러면서 좀 많이 스트레스를 많이 받았었어요",
  "중학교에서 고등학교로 전근을 오면서 또 다른 고민이 생겼다고 합니다",
  "수업은 하면 할수록 답을 모르겠는 거예요",
  "활동식 수업해야 돼 하면서 하기에는 좀 용기가 안 나고 아이들이나 학부모님들도 조금 받아들이기 힘들어하는 부분도 있는 것 같애요. 고 삼일 때는 다음 수업을 가기가 좀 무서울 때도 있어요",
  "마지막으로 찾아온 선생님은  이십일 년 차 베테랑 서부원 선생님입니다",
  "무모하게 또 이런 통일이 아니고 선생님들의 고민에 답을 줄 수 있을 것 같데요? 올해 이십일 년 이십일 년 차 광주 살레시오 고등학교에서 근무하고 있는 한국사를 담당하고 있는 서부원입니다",
  "요 요 세 모둠만 가위 바위 보 해라. 세모만 세모로 고 삼 학생들과 게임식 수업 이래도 되나요?  강의식 수업은 더 이상 미래에 유용한 수업이 아니다 라고 생각을 합니다",
  "내가 연기를 하든 어떻든 내가 개그를 하든 어떻든 애들을 자게 하면 안 된다",
  "정답 사 번 정답입니다",
  "이야  능숙해 보이는 선생님에게도 고민은 있다는데요",
  "초등학교형 예. 초등학교에서 하 많이 하는 요즘은 대학교도 저렇게 해야 돼요",
  "텍스트 세대의 교사가 이미지와 영상 세대의 아이들을 가르친다",
  "저 정도의 연배 있는 사람들은 영상에 조금 아직 서툴거든요",
  "뭐 요즘은 유튜브로 모든 교육이 이루어진다 이럴 정도로 그걸 좀 따라가지 못하는 그런 한계도 좀 있는 것 같습니다",
  "선생님은 요즘 학생들만큼 요즘 선생님들의 고민에도 관심이 많다는데요",
  "정말 말썽 한번 피우지도 않고 한 번도 상위 뭐 십 프로를 벗어나 본 적도 없고 최고 실력을 성적을 갖고 있는 사람들이 어떻게 최하 십 프로를 이해할 수 있겠냐 라는 것이지요",
  "그 다중다귀한 아이들과 만날 수 있는 다중다귀한 경험을 가진 선생님들이 학교에는 점점 더 줄어들고 있지 않냐 라는 좀 부담감 이런 게 좀 저는 제 눈에는 좀 힘듭니다. 예",
  "아까 번에 얘기했던 예",
  "선인들 뭐 이게 그니까 급변하는 교육 환경 속에서 고민은 끝나지 않습니다",
  "어마어마한 이 변화되는 사회를 부모님들 세대에는 살아본 적이 없습니다",
  "앞으로의 전개될 세상을 아이들과 동등한 주체로서 감히 같이 고민해 보고 그들에게 손을 던져 손을 뻗고 손을 같이 잡아주는 것이 가장 중요한 것이다",
  "이천십구 년 대한민국 선생님들의 현실을 만나보았습니다",
  "이 선생님들에게 우린 어떤 답을 줄 수 있을까요? 예. 영상에서 나승빈 선생님의 사례를 우리가 처음 봤는데 일 학년 가르치는 게 쉽지 않죠? 김차영 선생님 어떻게 초등 선생님으로 어떻게 보셨어요? 네. 보통 일 학년엔 그~ 그런 말 많이 합니다",
  "자기가 초등학생인 줄 아는 유치원생  근데 일 학년은 네. 나승빈 선생님 같은 경우에는 저랑 개인적으로 잘 아는데 나승빈 선생님들이 다른 선생님들에 비해서 훨씬 더 이제 제가 개인적으로 높게 평가하는 거는 첫 번째로 이제 배움의 자세 그니까 학교가 개교기념일이셨어요. 나승빈 선생님 학교가 광주인데 근데 경기 그날 경기도 시흥에 있는 저희 교실로 오셨어요",
  "오셔서 아침부터 저녁까지 수업을 참관을 하셨어요",
  "그니까 조금이라도 배울 수 있는 게 없나 해서 그리고 두 번째가 아까 전에도 나왔듯이 기록하는 아~ 기록을 네. 언제나 기록하세요",
  "그래서 오늘은 뭐 했고 내일은 뭐 했고 해서 오늘은 뭐를 망쳤고 이런 것까지 오늘은 이 게임을 해봤는데 아이들의 반응은 어떻고  저는 그래서 나승빈 선생님 그~ 모든 지금 미래 교사에 뭐 적합한가 라는 거는 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 하시는 거는 다 초등학교 선생님들이 하시는 거고 그리고 제도 자체는 미래랑은 전혀 안 맞는다고 제가 지금 봐요",
  "그런데 나승빈 선생님이 하고 있는 노력은 미래 교사 교사에 아주 적합하지 않을까 생각을 합니다",
  "사실 저~ 고등학교 교사인 제 입장에서 봐도 나승빈 선생님께는 배울 게 참 많거든요",
  "그니까 교육에 대한 관점에는 열정이나 이런 것들도 있고 특히 중요한 건 그걸 다 기록으로 남겨서 많은 선생님들 하고 공유하신다는 겁니다",
  "혼자서만 알고 있고 이걸 부끄럽게 여기면은 서로 발전이 없는 거거든요",
  "특히 기록 중에 되게 소중한 기록이 아까 부끄러워하셨지마는 실패한 기록들이 오히려 성공을 위해서 더 좋거든요? 음 네. 맞아요",
  "그~ 교사 연수 가보면은 다들 성공한 얘기들만 많이 하는 거에 그렇죠. 예",
  "되게 신규 교사들이 질려 합니다",
  "음 어떻게 실패하고 그걸 어떻게 극복했냐 하는 것들이 중요하거든요",
  "그런 의미에서 나승빈 선생님은 정말 훌륭한 분이시거든요",
  "지금 인제 선생님 동료 교사로서 얘기하셨는데 네",
  "그~ 좀 이렇게 교육 전문가 입장에서는 미래 교사 역할 속에서는 어떤 부분이 좀 부각될 것 같고 어떤 부분은 좀 상쇄가 될 것 같습니까? 저는 아까 선생님 하신 말씀 중에 네",
  "아이들이 좋아야 좋은 교사다",
  "어 음 아~ 그거 굉장히 와닿았어요",
  "그니까 눈높이의 완전 역전환이거든요? 그러니까 우리는 우리가 선생이 먼저 낫다는 뜻이잖아요? 그래서 내가 먼저 낫기 때문에 알고 이거를 가르쳐야 한다 라는 거 늘 훈계하고 가르치고 뭐 방향을 제시하고 이게 인제 우리 선생님들이 갖고 있는 꼰대 정신이거든요",
  "근데 아이들이 좋아야 좋은 거예요",
  "음 그들은 완전 달라요",
  "교수학습 방법 다르고 흥미 있는 것도 다르고 항목 뭔가 공부에 인게이지 할 수 있는 방법도 굉장히 다른데 그~ 나 선생님은 최소한 아이들이 뭐에 정말 감동하고 어떻게 해야지 애들이 인게이지 하고 하는지를 볼려고 노력하는 거 저는 그 부분은 미래에 우리가 정말 주목해야 된다는 점이라는 그렇죠. 예",
  "아이들이 좋아하는 교사는 네",
  "과거나 현재나 미래나 똑같은 거네요",
  "음 뭐 저런 선생님들은 뭐 가르치는 사람이라기보다 평생 동안 스스로 인제 배우는 사람이죠",
  "아~ 계속적으로 인제 학습하고 어~ 가르치는 방법도 연구하고 뭐 잘못 가르치는 것도 거기에서 교훈을 찾고 새롭게 인제 시도하고 계속하는 거잖아요? 그래서 이런 말도 있잖아요",
  "뭐 이제까지 하던 방식처럼 똑같이 하면서 더 나은 결과를 기대하는 것 그것보다 더 어리석은 게 없다",
  "어~ 이게 뭐 시대가 변하고 환경이 변하고 이러면은 새로운 방식이 항상 필요한 거고 결국은 인제 가르치는 사람들일수록 어~ 더 많은 배움이 필요한 거죠",
  "이~ 교사의 가르치는 즐거움이 아이들의 학습의 즐거움으로 이어지지 않을까 하는 생각을 좀 해봅니다",
  "저~ 두 번째 소개된 이윤석 선생님 저는 아까 충격적인 이야기를 들었어요",
  "학부모가 와서 이게 복수형이 뭡니까?  그건 좀 그렇죠",
  "저는 신규 교사 때 그런 일이 있었어요",
  "이렇게 딱 보더니 보 학부모님이 저한테 그러셨어요. 딱 보면서 인제 한창 얘기를 상담 또 얘기를 하니까 이렇게 웃으시면서 아휴 선생님 애 안 낳아보셨죠 이러는 거예요",
  "아~ 총각 때 그래서 저는 그래서 어~ 뭐라고 얘기해야 되지 하면서 이렇게 얘기했어요",
  "아하 그~ 어머니도 선생님 선생님 안 해보셨잖아요?  잘했어",
  "제가 아~ 어머니도 선생님 안 해보셨잖아요 제가 이랬는데 그냥 서로 웃고 그냥 어~ 고수가 고수를 만났구나",
  "넘어갔었는데 지금 같으면 안 그러죠",
  "근데 어~ 그랬는데 근데 솔직히 부모님이 말씀하신 것도 너무 답답하니까 내 말 좀 내 속 좀 이렇게 왜냐면 진짜 애 있는 사람 마음은 다르다 이렇게 하소연 해 하는 거일 수도 있어요",
  "그런데 이제 젊은 선생님들 같은 경우에는 좀 당황스럽죠",
  "예. 그런 경우가 좀 많습니다",
  "그~ 부모님님들은 교사 대하는 게 어려우실 거예요. 자기 자식 맡겼으니까 그렇지 어~ 근데 요즘 저희는 학부모님들이 소송 걸고 고소할까 봐 두렵습니다",
  "그래서 거기 법조인들까지 붙으면은 아~ 그래서 이제 어떻게 하면 학부모 모님들 기분 안 나쁘게 할까 이게 저희한테 굉장히 중요한 과제입니다",
  "음 음 음 이게 제일 문제가 어떤 거냐면 그게 두렵거든요",
  "정말 제가 얘를 이렇게 어떻게 해서든 이렇게 끌고 갈려고 이렇게 뭐 남겨서도 해보고 이제 화도 내보고 여러 가지 방법을 쓰잖아요? 쓰면 이제 두려운 거예요",
  "혹시 이것 때문에 소송에 걸리지 않을까",
  "그렇게 되면 교사들이 대부분의 교사들은 어떤 방식을 하냐면 저 구석에 둡니다",
  "예. 구석에다 두고 더 알아서 해 음 관심을 안 가지는 거 괜찮아 괜찮아 더 귀찮게 안 할 게 이렇게 하고 교사가 교육을 포기해 버려요",
  "그럼 방치가 되는 거잖아요",
  "네. 그니까 아이가 결국은 부모님이 그렇게 내 아이를 위해서 쉴드를 이렇게 하는 것 제가 아이한테는 학습권을 빼앗는다는 거를 부모님들이 아셨으면 좋겠어요",
  "교사가 포기하게 되거든요",
  "음 아~ 음 그~ 우리가 일부이긴 하지만 그분들이 학교 활동에 적극적으로 참여한다고 봤을 때 갈등이나 적대적 관계보다는 이~ 상생적 파트너십 그래서요",
  "이런 걸 좀 만들어 갈 필요가 있는 것 같아요",
  "어떻게 좀 그 문제를 해결하면 좋을까요? 일단 뭐 이상적인 것까지 말할 거 없이 당장 저희가 신규 교사들한테 어떻게 해야 되는지 뭐 연수 같은 데에서 얘기를 조언을 해 주거든요",
  "일단 학부모하고 소통을 하지 않는 거는 나중에 큰 재앙이 온다",
  "평소에 얘가 잘하는 거 관심 칭찬 같은 거 문자 한번 보내는 거 크게 어렵지 않거든요",
  "학생하고 부모님하고 연락할 기회가 있다거나 뭐 수학여행 갔다거나 이럴 때 얘가 참 잘 놀고 있습니다",
  "사진 한번 뭐 띄어드리고 얘한테 칭찬 한마디 보내주시면은 나중에 얘가 뭔가 부모님이 기분 나쁜 일이 있었을 때 그래도 얘는 우리 그니까 이 선생님은 우리 애를 좋아하는 분이다 좋은 의도로 했을 것이다 이런 신뢰가 생기거든요",
  "이건 당장 해야 될 손 정도의 수준이고요",
  "사실 시스템적으로 좀 바뀌'어야 되는 부분은 있어요",
  "교사와 어떤 학부모님이 직접 소통하지 않고 어떤 그걸 전담하는 인력들이 배치된 곳들이 선진국에는 많이 있거든요",
  "네. 그래서 인제 교사 학부모와의 관계라는 것 자체가 클래스형 티처의 역할이 아닌 거예요",
  "그게 사실 솔 인제 진로상담도 선생님들 역할이 아니에요",
  "카운슬러가 다 따로 있잖아요",
  "한 카운슬러가 다 일곱 여덟 명씩 있거든요? 그니까 인제 그런 시스템에서는 학부모를 선생님들이 직접 대해서 교실 안에 들어온다는 건 있을 수가 없는 일인 거죠",
  "그니까 그거는 인제 치스 시스템적으로 우리가 조금 더 보완을 인제 해가야 되는 거고요",
  "저는 또 학교에도 조금 바라고 싶은 부분은 학교가 소위 그~ 역할이 바뀌'어서 지역사회의 센터까지 되고 있잖아요. 지금 맞아요",
  "마을 학교도 요즘 뭐 운영하고 근데 그런 와중에 우리가 학부모들에 대한 리서치 결과를 보면 학교에 많이 참여해 본 학부모일수록 민원을 제기하지 않고 학교의 파트너가 돼요",
  "근데 참여를 하지 않는 학부모들이 더 민원이 많거든요? 그니까 학교도 아까 저기 시각을 좀 변화시켜야 한다고 해서 김 선생님이 말씀하셨는데 학부모를 좀 파트너로 보고 일부러라도 만들어서 진지하게 학교 프로그램에 참여시켜서 그분들이 학교 사정을 알고 기여도 하고 그래서 저는 좀 그런 공동의 아까 상생 말씀도 하셨지만 그런 협업 모델을 통해서 학부모들도 우리의 굉장히 중요한 자원이고 일부다 하는 노력을 학교가 좀 적극적으로 해야 되지 않을까 생각해야",
  "인제 그~ 말씀하신 대로 네",
  "음 우리 교수님이 우리 앞에서 미래 교육 플러스에서 학교란 공간에 대해서 이야기했거든요? 맞아요",
  "학교란 공간이 미래에는 우리가 지금 생각하고 어떤 그런 네모난 그~ 공간이 아니라 예. 예예",
  "더 확산되어서 마을 공동체로 그렇죠. 네",
  "이어질 수 있는 어떤 그런 모습들이라면 그렇다면 학부모님들도 역시 교육의 주체로서 참여해야 된다는 이야기죠",
  "왜 그런 말 있잖아요? 옛날에 왜 스승의 그림자는 밟아선 안 된다 네",
  "라는 말이 있는데 미래에는 그게 아니라 스승의 그림자 무조건 밟아야 된다",
  "그 그림자 속에 같이 들어와서 음 음 같이 교육을 하는 그런 모습들이 좀 우리가 앞으로 미래에 학부모와 그~ 교사가 함께 가야 될 그런 모습들이 아닐까 라는 생각이 듭니다. 네",
  "이~ 학교가 진짜 발전할래면 교사 학생 학부모 이게 혼연일체가 돼서 그렇죠",
  "우리 아이들의 성장을 위해서 같이 고민하고 이야기를 나누는 공동체가 되는 게 되게 중요한 것 같습니다",
  "그리고 오늘 이윤석 그~ 선생님 이야기에서도 나왔게 계속해서 저희가 인제 이야기하는 것 중에 교사들의 행정업무 부담을 계속 저희가 지적하고 있는데 그~ 오이씨디 국가 중에 우리나라 선생님들의 행정업무 시간이 가장 많다고 하는데 그게 사실인가요? 네. 네",
  "어~ 사실이에요? 아~ 인제 가장은 아니고요",
  "아~ 가장은 아니고요? 네. 상대적으로 많은 게 사실입니다",
  "어떻고 자료보면은 이제 오이씨디에 그~ 탈리스라고 하는 국제 조사가 있어요",
  "탈리스가 티칭 앤 러닝 인터네셔널 서베이라고 해서 인제 이 자료에도 보며은 행정업무 거기 한국에 팔 점 이로 나와 있죠? 팔 점 이 네",
  "그래서 오이씨디 평균 정 이 탈리스 평균이 한 팔 점 공 정도 됩니다",
  "그래서 너무 많다 이렇게 보술기는 어렵지만 평균보다 높네요",
  "네. 높고 그다음에 예",
  "좀 선진국들 한번 보시면 핀란드 가령 육 점 공이잖아요? 이런 부분을 봤을 때 여기는 수업 시간 중만 따졌지만 우리가 제가 옛날 과거에 조사한 바에 따르면은 수업 시간 중 수업 시간 외 근무시간 외에서까지 선생님들이 담당하는 행정업무는 상당히 높고요",
  "집에 싸가지고 가는 경우도 제가 꽤 있는 걸 발견했고 어~ 그렇기 때문에 저희는 행정부담이 많고 그럼 이게 무슨 행정부담이냐",
  "결국 우리 학교는 아직도 굉장히 관료적이고요",
  "꼭 필요한 게 아니라 메니지먼트를 위한 불필요한 행정이 많아서 지금도 여전히 선생님들이 네. 돈 많이 갖고 가서 혁신 학교하고 하면 좋은 것만은 아닙니다",
  "그 돈을 쓰기 위해서 수많은 페이퍼 웍을 하셔야 되고 공문 처리를 하셔야 됩니다",
  "사실 저런 데 저거 수치로 본 것보다 우리는 훨씬 더 많은 것을 알 거라는 생각이 사실 들거든요",
  "그러니까 그니까 정말 저분들이 생각하는 행정업무의 양하고 저희가 생각하는 행정업무의 양은 또 다른데 예를 들면은 얼마 전에 어~ 공문이 어떤 어떤 지역에 공문이 내려왔는데 학교 반경 이백 미터 안에 있는 음 빈집 수를 조사해서 아~ 아이고 학교에서 조사해서 보고를 하라",
  "저희가 거기에 대해서 정당하게 항의 이의제기를 했더니 그걸 다시 취하는 하셨거든요",
  "근데 그런 식의 일들이 정말 비일비재 예전 같은 경우에는 뭐 저희가 말하긴 어렵겠지만 농구공 브랜드가 뭐냐 이런 것들을 맞아요",
  "다 세서 내라든지 이런 신기한 그~ 업무들이 너무 많아요",
  "신기하다고  그리고 그러니깐 얼마 전에 실천교육 교사 모임에서 그런 희한한 업무들에 대해서 리스트를 뽑아봤는데 수업과 상담 이외에도 한 이백여 가지 업무가 있어서 그거에 대한 그거는 도대체 뭐냐 이렇게 저희가 그~ 질의요 요구를 했는데 아직 답변은 안 온 것 같애요",
  "자 마지막 저희 그~ 사례 서부원 선생님 그~ 말씀을 들었는데 이분이 하신 말씀 중에 최고의 엘리트 교육을 받은 예비 교사들이 학교 현장에 들어와선 적응을 하지 못한다 이런 말씀을 좀 하셨어요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 그니까 인제 학교에는 굉장히 다양한 아이들이 들어와 있고 정말 다문화 가정 아이나 또 요즘 굉장히 그~ 브로큰 패밀리라고 하죠? 어쨌든 뭐 조성가정이라든지 이혼가정이라든지 그런 아이들도 되게 많아요",
  "근데 지금 선생님이 됐다",
  "일단 교훈 양성 기간 들어갔다",
  "교대는 상위 이 프로 어우 예. 맞아요",
  "예. 사대는 뭐 상위 오 프로 정도 들어가야 되잖아요? 잠깐만 거기 한번 사례 들어드리면 네. 네",
  "제가 이제 고 삼 담임을 할 때 이거 몇 년 전이에요",
  "한 이 년 전 삼 년 전인데 저희 반 일등이 인제 전교 일등이었어요",
  "전교 일등이었으니깐 인제 저희는 학교는 또 이게 나름대로 고등학교니까 바람이 있잖아요? 예",
  "그래서 인제 와가지고 상담할 때 저는 교대 갈 건데요? 어후 남학생이었거든 저희는 남고니까 그니까 요즘 트렌드가 굉장히 많이 바뀌'어 가지고 그럼요",
  "진짜 공부 잘하는 친구들이 교대 많이 가더라고요. 사범대나 그런 얘기 했더니 그래서 그리고 뭐 그러니까 그런 인재들은 굉장히 자기 주도적으로 공부할 수 있고 자기관리를 할 수 있고 또 부모가 지원도 할 수 있었던 거예요",
  "그러면 언제 말썽을 피우고 한 아이들이 어떻게 그런 학교를 들어갈 것이며 중등은 십 대 일의 경쟁률을 뚫을려면 그렇죠",
  "그중에서도 정말 자기관리를 하는 사람만 들어갈 수 있거든요? 아~ 그런 사람이 어떻게 수업 시간에 집중도 않고 뭐 문제가 있고 이런 아이를 이해를 못 하죠",
  "이해가 안 가는 거야",
  "도저히 이해부터 안 돼",
  "지도는 차차 하고 그래도 그러면 어떻게 이해를 시켜야 하는 거죠?  궁금해 죽겠습니다. 저는 저는 그래요",
  "그~ 항상 그 얘기를 많이 들어요",
  "왜냐면 요즘 교사들이 너무 이렇게 모범생들만 들어가서 그렇지",
  "음 이제 공부 못하거나 사고 치는 아이들의 마음을 모른다",
  "그럼 전 항상 생각하는 게 그러면 의사는 불치병 정도 걸려봐야  어~ 환자의 마음을 알까? 그리고 가정 뭐야 가정 그~ 전문 변호사는 음 이혼 정도는 한번 당해봐야 저 사람들의 마음을 알아서 아~ 내가 그런 거는 아니거든요",
  "그래서 저는 교직의 좀 우수한 자원이 들어오는 거는 저는 상당히 긍정적으로 생각을 해요",
  "학생들을 이해할려는 것도 선천적인 것보다는 노력이라고 저는 생각을 해요",
  "음 그래서 우수한 선생님들이 계속 노력하고 아이들 이해할려는 노력할 때 더 잘하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "하나 좀 더 첨가를 한다면 네",
  "저는 그래서 음 선생님들이 파편화돼서는 안 된다는 생각이 드는 거예요",
  "그니까 어찌 보면 이렇게 학교 현장에 보면 선생님 혼자 혼자 혼자의 그~ 삶을 영위하시는 분들이 꽤 많으세요",
  "근데 그런 것들을 앞으로 이제 미래에 어떤 그~ 교육을 봤을 때 아~ 상당히 마이너스 되는 요인이 있겠다",
  "그~ 굉장히 어려운 상황들 어려운 처지들이 다가왔을 때 그런 경험들을 공유하고 이걸 어떻게 해야 할지 우리가 함께할 수 있는 그런 조직들이 자꾸 만들어지고 활성화되고 지원을 해 줘야 앞으로 이런 문제점도 좀 해결할 수 있을지 있을까 란 그런 생각도 듭니다. 네",
  "네. 우리 현직 교사들이 지금 여러 어려움을 겪고 있는 게 사실인 것 같아요",
  "그니까 하지만 우리가 서로 그 어려움을 나누고 도와주면 그 문제는 해결할 수 있다 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 현직 교사들 어려움을 겪고 갖고 있는 교사들한테 우리가 좋은 얘기 좀 힘이 될 수 있는 얘기 또 한 번 좀 해보면 좋을 것 같은데 한마디씩 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 저는 인제 교사 한 사람 한 사람의 어~ 어떤 중요성이라는 게 굉장히 크다고 봐요",
  "그니까 예를 들어 교사란 사람은 실제로 그 반에 전체 학생들 그 사람 인생이 걸린 건데 음 그렇죠",
  "게네들한테 엄청나게 많은 영향력을 주거든요",
  "그래서 교사란 사람의 어떤 변화는 어~ 일생 동안 그 교사가 이제 삼십 년을 일한다고 봤을 때 정말 엄청난 숫자의 어~ 어~ 하여튼 미래의 세대에게 정말 많은 변화를 줄 수 있는 거거든요",
  "그게 인제 교사의 힘이라고 생각해요",
  "음 그래서 그런 점에서는 어~ 정말 교사들이 자부심을 가져야 될 것 같애요",
  "그래서 교사만 한 그런 직업이 없다 라고 생각하고요",
  "그만큼 인제 어~ 사회적으로도 어~ 교사들에 대한 그런 어~ 정당한 대우 그다음에 어떤 인식 같은 게 필요하다고 생각합니다",
  "예. 사실 저희 교사들은 다들 엄청나게 노력하고 있거든요",
  "그거 부인하지 않습니다",
  "예. 정말 그니까 근데 저희들 발목 잡히는 뭐 행정업무라든지 소송이라든지 이런 것들이 너무 많고 그것에 거기에 신경 쓰다 보니까 뭐 사회에서 원하는 만큼 못하는 면들이 있어요",
  "그래도 우리가 진짜 서양에서 수백 년 동안 쌓아 올린 그런 교육적 성과들을 우리는 몇십 년 만에 쌓아 올렸잖습니까? 네. 음 그니까 교육이 바뀌지 않는다 그래도 사실 엄청나게 많이 발전해 온 것이고 그런 동력을 믿어주셨으면 합니다",
  "저는 교사 자율성을 존중해 주고 어~ 조금 미흡하더라도 교사가 뭔가 적극적으로 교육활동을 하려고 했을 때 좀 지원해 주고 보호해 주는 시스템이 빨리 마련해야 된다고 생각을 해요",
  "그니까 선생님이 선의로 교육활동을 했을 때 그런 좀 선생님을 보호해 줄 수 있는 시스템이 있었으면 좋겠습니다",
  "그니까 좀만 더 덧붙여서 이야기를 하면 우리가 인제 미래 교육 플러스에서 계속 이야기했던 게 뭐냐면 앞으로의 미래교육에서는는 학교 현장에서는 지식의 전달뿐만 아니라 바로 삶 그 삶을 가르치는 그런 공간이 돼야 된다 라고 이야기를 많이 했었는데 그러기 위해서는 다양한 경험과 다양한 어떤 그런 시행착오들이 들어 올 수밖에 없는 거야",
  "삶이란 게 그런 거잖아요",
  "어떻게 다 완벽한 커리라고 할 수 없잖아요? 그 과정 속에서 벌어질 수 있는 모든 경우의 수들에 너무 과도한 책임을 교사들에게만 예",
  "전이하는 것은 이건 좀 말이 안 된다",
  "그러면 어떠한 교육도 할 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 이런 것들에 대한 어떤 좀 사회적 합의 타협 이런 것들을 좀 우리가 좀 정책적으로도 좀 이렇게 접근할 수 있는 어떤 그런 방법들이 좀 만들어져야 되지 않을까 라는 그런 생각이 듭니다",
  "예. 예. 저도 저는 전문가라는 키워드를 좀 말씀드리고 싶어요",
  "그니까 교사가 정말 말로만 교직이 전문직이고 교사가 전문가다 이렇게 생각 말로만 하지 말고 권위와 위상과 지원을 우리가 함께해야 된다 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 교육은 굉장히 퍼스널 한 경험입니다",
  "우리가 여러 명을 한꺼번에 교육했다 해도 한꺼번에 교육이 되는 게 아니라 정말 일 대 일에 관계거든요",
  "그래서 우리가 그동안에 역사를 이룩해 온 것도 선생님들의 희생이었고 미래를 만들어 갈 것도 정말 선생님들의 노력과 희생이 없으면 안 돼요",
  "저는 그런 점에서 선생님들께 더 중요성을 부여하고 그러나 지금 세상이 바뀌고 내용이 바뀌고 방법이 바뀌고 헌신과 희생과 노력만으로는 안 돼요",
  "그 방법도 알으셔야 되고 그걸 연수도 받으셔야 되고 그거를 정말 최고의 전문가들 스스로 어~ 공유하면서 서로 배우고 성장하고 그랬을 때 학생들이 성장할 수 있거든요",
  "그래서 저는 그런 것들을 우리가 만들어 갈려는 노력이 지금보다 더 강하게 추진해야 된다 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 오늘 이천십구 년 대한민국 선생님들 이야기를 하고 보니 대한민국의 선생님 여러분들이 걸어가는 그 길이 대한민국 교육의 발전의 길이 될 것으로 생각합니다",
  "다음 주에도 그 이야기 계속됩니다",
  "여기 할 말 좀 많다는 선생님들이 모였습니다",
  "이들의 사연 함께 들어보실까요?  네",
  "사투리가 아주 구수하네요",
  "그러니까  나쁜 선생님들이 재직 중인 호암초등학교 학교 현장의 소재로 노래를 만들어 에스앤에스에 올리면서 교직 사회의 스타로 떠올랐다는데요",
  "선생님들은 왜 스스로를 나쁜 선생님이라고 했을까요?   안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "아직도 예비 교사들이 아이들을 가르칠 수 있다라는 기대와 설레임 그리고 사명감을 가지고 교사가 되는 꿈을 꾸고 있습니다",
  "그리고 아직까지도 교직은 우리 사회에서 사회적 자부심을 느낄 수 있는 직업 중의 하나입니다",
  "그럼에도 불구하고 나쁜 교사 이게 웬 말인가요? 누가 처음부터 나쁜 교사가 되고 싶어 했을까요? 무엇이 나쁜 교사를 만들까 여기에 대해서 우리가 미래 교육에 대한 논의를 하기에 앞서 좀 생각을 해봐야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘은 미래 교육을 담당할 교사 역할 세 번째 이야기 시간입니다",
  "오늘은 심도 있게 미래 교육에서 요구되는 교사의 역량 마음가짐 역할 무엇일지 한번 같이 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 나누어 주실 전문가들을 소개합니다",
  "아니 근데 교수님 예",
  "아~ 미래 교육 플러스가 계속 이렇게 도발적 주제로 지금 아~ 그~ 좀 도발을 나쁜 교사 글쎄 말이에요",
  "아~ 이게 딱 보고 뭐 주제가 나쁜 교사 아이고 오늘 그~ 아까 노래에 나쁜 선생님 나쁜 교사 이~ 정말 저희한테 충격을 주는 그러니까요",
  "그~ 글쎄 말이에요",
  "저희가 한번 좀 이 문제에 대해서 한번 심각하게 네",
  "논의를 해봤으면 좋겠는데 오늘 다행히도 다양한 분들이 오셨어요",
  "대학의 교수님 우리 교감 선생님 현직 선생님 또 예비 선생님 예비 선생님 네",
  "거기다 또 퇴직 선생님   오늘 한 번 다양한 시각이 공유될 수 있는 좋은 기회인 것 같습니다",
  "자 오늘 아까 그~ 나쁜 선생님 가사 들으셨는데 어떤 생각을 하셨는지 자유스럽게 한번 얘기를 나눠 주시면 고맙 고맙겠습니다",
  "그냥 나쁜 선생님이 아니라 일상적으로 학교에서 이렇게 하는 부분인데 수행평가 같은 경우에도 다 저렇게 하지 뭐 정해진 대로 계획대로 뭐 하는 선생님 별로 없을 것 같애요",
  "저게 그냥 그냥 교사의 일상생활인데 저분들 이야기처럼 그냥 말을 했을 뿐이다",
  "음 그래서 자기들이 우리가 나쁘다",
  "근데 사실은 우리가 가지고 있는 비밀을 갖다 영업 비밀을 남들이 알게 되면 불편하잖아요",
  "음 그래서 그래서 저는 상당히 전 좋게 봤습니다",
  "영업 비밀인가요? 아까 얘기했던 게 예. 영업 비밀입니다",
  "우리 배상훈 선생님 안타깝죠",
  "이게 어떻게 보면은 비정상이 정상화되는 그~ 뉴 노멀의 시대라고 하는데 왜 그렇게 비정상을 자연스럽게 받아들일 수밖에 없을까? 무엇이 그렇게 만들었을까? 좀 안타까운 것 같고요",
  "더 안타까운 것 같은 그~ 선생님들한테 배우는 또 학생들이 있으니까 그게 다 우리 자녀들이고 빨리 이것이 제 음 원상태로 돌아와야 물론 반드시 그럴 수밖에 없는 상황이기 때문에 앞으로 계속 말씀 나눠야 되겠지만 선생님만을 탓할 문제는 아니죠",
  "그래서 이 프로그램을 가지고 우리가 한번 돌파구를 한번 찾아봤으면 좋겠습니다",
  "좋은 말씀이신 것 같애요. 예",
  "아~ 돌파구 돌파구 네",
  "우리 김현희 선생님 네",
  "어떻게 보셨어요? 재밌게 봤습니다",
  "그리고 남 일 같은 본인은 나쁜 선생님은 아니시죠? 저는 저 기준으로 보면 확실히 나쁜 교사가 맞아요",
  "아~ 그래요? 아~ 네네. 그래서 다들 저렇게 살아요. 진짜 선생님들이 아~ 그래서 특 특별히 나쁜 교사는 아니라고 생각해요",
  "음 얘기 들어 보니깐 어떻게 음 앞으로의 교직 생활 어떠실 것 같애요? 아~  이렇게 일상적인 것조차 나쁘다는 표현을 들어야 하는 것인가 라고 생각도 들었고 음 음 또 이렇게 교사분들이 의식을 가지시고 이거를 노래로 표현하시고 했잖아요? 네",
  "그래서 이미 이런 부분에 있어서 벌써 나쁜 교사라고 할 수 없지 않나 라는 생각을 했어요",
  "음 이런 의식조차 없이 그냥 이런 일상의 이렇게 메널리즘에 뭐라 해야 되지? 이렇게 빠져 있는 게 그거야말로 나쁜 교사가 아닐까 라고 생각해요",
  "그냥 안주하는 교사   그렇죠",
  "어떻게 보면은 소위 말해서 나쁜 교사다  이런 얘기인 것 같애요. 예",
  "그런 면에서 봤을 때 우리 현직에서 학생들을 가르치고 계신 분이 세 분 계신데 안주하고 계시고 계신 건 아니죠? 우리 배상훈 선생님 어떠십니까?  어떤 교수라고 또 교수라고 생각하세요? 아후 미안하죠",
  "지금 대학에서 가장 큰 문제 중의 하나는 정서적 지지라고 봅니다",
  "어~ 대학생들도요? 아~ 그럼요",
  "그래서 요새 교수들 사이에서 하는 얘기는 우리가 아이들을 경제적으로 흙수저에서 금수저로 만들어 주는 거는 어려워도 음 정서적으로는 우리 아이들을 흙수저에서 충분히 금수저로 만들어 줄 수 있다",
  "아~ 학생들이 요즘 추세가 굉장히 요즘 음 번아웃 됐다 그니까 굉장히 지쳐있는 거죠",
  "고등학교 때까지 다 태우고 왔구나 그냥 근데 대학 와서 또 취업이라는 게 있으니까 더 태우는 거예요",
  "그래서 우리 학생들이 너무 위로받고 싶어 하고 그걸 하나 하나 하나 이렇게 보듬어 주지 못하니까 늘 미안하죠",
  "외부에서 볼 때 교수들은 우리 선생님들보다 시간이 많을 것 같은데요",
  "실제는 그게 쉽지가 않습니다",
  "우리 김상백 교감 선생님은 어떻게 학생들하고 좋은 관계를 유지하시는 좋은 선생님이신지 어~ 학생들한테는 저는 좋은 선생님이었다고 자부를 합니다",
  "어~ 근데 주변 선생님들한테는 그렇게 좋은 선생님이 아니었습니다",
  "아~ 그리고 아니었고 그게 인제 어~ 교육의 본질에 대해서 좀 이렇게 이야기를 하고 그다음에 이렇게 바꾸면 우리가 바뀌'어야 된다 안 바뀌면 안 된다 그런 이야기들을 하니까 좀 힘들어하더라고요",
  "음 아~ 힘들어하고 좀족도 많이 듣고 음 어~ 그래 제가 나쁜 교사라는 타이틀을 달게 된 것도 제가 스스로 단 게 아니라 주변에서 나쁘다 나쁘다 이야기를 하니깐 음 아~ 선생님한테 나쁘다 나쁘다? 어~ 예. 나쁘다 나쁘다고 아~ 선생님 책도 내셨잖아요. 그래가지고 예. 예",
  "나쁜 교사라는 책 예. 예",
  "음 그래서 내신 거예요? 예. 어~ 제가 인제 그~ 좀 애들 눈높이에서 인제 여기에서 들어오는 것처럼 인제 사회가 이렇게 변하니까 네",
  "우리 애들이 이렇게 바뀌'어야 된다 그렇게 이야기하면 선생님들이 귀찮거든요",
  "음 그다음에 또 인제 그렇게 할라면은 교감 교장 선생님 같은 경우도 힘들거든요",
  "그래서 뭐 앞에서 다뤘지마는 아친 뭐야 안전 문제 네",
  "이런 문제도 있고 여러 가지 행정 문제도 있고 이러니까 그래서 인제 계속 인제 뭐 나쁘다고 이야기를 하니깐 제가 거기에 대해서 일일이 변명하고 뭐 하기가 힘들어지더라고요",
  "그래서 어느 날 문득 그래 나쁘다고 하니까 내 나쁜 선생님 하지 뭐 그래 앞으로 그~ 나쁘다 카면 그냥 내 나빠 뭐 이렇게 됐습니다",
  "그래서 인제 좀 구체적으로 말씀드리면 예",
  "어떨 때 다른 선생님 보고 나쁜 선생님 이렇게 얘기를 한 거예요? 음 예. 예를 들어 보면은 어~ 인제 프로젝트 학습을 하게 되면은 네",
  "교실 안에서 하면 선생님이 참 편해요",
  "인 인터넷 자료를 구해 가지고 책 가지고 읽고 이렇게 하면 편하거든요? 네",
  "편한데 예를 들어서 봄에 대한 프로젝트를 하면서 봄 예. 봄에 대한 프로젝트를 하면서 학교 화단에는 꽃이 지천에 널려 있는데 음 예",
  "어~ 거기 나가면은 얼마든지 우리 봄꽃에서 봄에 대해서 프로젝트를 할 수가 있는데 어머니께서 왜 나가 왜 나가지를 안고 아~ 예",
  "안에서만 하자만 돼서 이제 이러 이러지 말자",
  "어~ 예를 들어서 음 어~ 어~ 인제 이렇게 뭐 이런 부분을 할려고 하면은 아~ 그게 인제 귀찮죠. 사실은 아~ 또 어찌 생각하면은 아~ 제가 좀 방법이 잘못될 수도 있죠",
  "지금은 좀 아~ 좀 남을 배려하는 게 있는데 그때는 좀 그러지 않았거든요",
  "좀 비슷하게 가야 되는데 아~ 예. 예예",
  "좀 튀시는 그런 게 있으니까 주위에서 조금 나쁘다 혼자 가는 거 아니야 뭐 이런 이야기를 들으신 거구나",
  "예. 그런 것도 있고 좀 인간적으로 나빴던 것 같애요. 좀 거기에 대해서  음 어~ 예예. 거기에 대해서 제가 너무 강하게 반응을 보이니까 네. 아~ 아~ 강하게 반응을 보이셨어요? 어어 그니까 어 내 말이 맞는데 왜 안 따라 오지 어~ 뭐 이런 식으로 좀 강하게 반응을 하니까 그래서 내가 그러면 아예 책 내용은 그렇지 않은데 제목을 그냥 그냥 나쁜 교사로 이렇게 붙여 냈습니다",
  "아~ 네네. 아~ 보면은 학교 현장에서 우리 김상백 교감 선생님처럼 많은 변화의 노력을 시도하는 분들이 많아요",
  "근데 그 노력이 실제 영향력을 갖는 경우가 드뭅니다",
  "정책으로 연결된다든지 그렇죠",
  "또 실제 학교 현장의 변화로 연결된다든지 이런 경우가 참 드문데 왜 그럴까요? 그거는 구조적인 문제라고 봐야죠",
  "구조가 얽어매고 있으면 음 개인이 노력을 할 때 쉽게 먹히지도 않고 변할 이유도 알 수도 없는데 음 오랫동안 우리 학교 현장에 이렇게 쌓여온 구조가 협동보다는 경쟁을 할 수밖에 없는 구조 경쟁 음 그렇죠",
  "음 학습과 배움보다는 선발을 해야 되만 하는 구조 음 이런 구조 속에서 선생님들이 굉장히 갈등하고 그게 나쁜 교사가 되면 그래도 극복할 수가 있는데 근데 선생님들이 거기에 대해서 반응을 이렇게 막 열심히 할려는 선생님은 때론 분노를 느끼기도 하고 음 어떨 땐 굉장한 좌절로 빠지면서 냉소하기도 하고 맞아요",
  "이게 지금 학교 현장에서 가장 큰 문제라고 보고요",
  "그 구조를 바꿔야 되겠다 뭐 저는 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "그~ 무엇이 그렇게 이렇게 꽉 교사들이 자기가 갖고 있는 능력과 꿈을 발휘하는 것을 억누르고 있을까요? 우리 김상백 교감 선생님이 관리직에 계시니까 예",
  "조금 더 그~ 구체적으로 아실 텐데 아~ 관리직이 아닌 관리직이 됐어 가지고  사실은 인제 그~ 고민을 많이 했습니다",
  "고민을 많이 하고 했는데 그게 인제 첫 번째 이유가 어떤 학교는 그냥 그렇다 음 학교는 원래 그런 구조를 가지고 있다 아~ 체념할려고 그런 그런 어떤 좀 지레짐작하는 그런 마음들이 좀 있는 것 같고 인제 두 번째 이야기 두 번째는 실제로 보면은 그런 구조를 바꿔야 되겠다 주장한 분들이 많아요",
  "음 회식 자리에 가면은 앉으면은 모든 분들이 다 학교에 있는 분들이 전부 다 보면은 학교 구조가 잘못됐어 이게 잘못됐어 고쳐야 돼 고쳐야 돼 고쳐야 돼 이야기를 합니다",
  "이야기하는데 그다음 날 되면은 그런 말을 한마디도 안 해요",
  "어~ 한마디도 안 해요",
  "그래서 근데 그런 선생님들이 너무 좀 의기소침해 있지 않나 싶은 생각이 들기도 하고 그다음에 인제 발령을 받아 오시는 분들 자체가 좀 보면은 제가 입장에 볼 때는 용기가 더 더 떨어진 것 같애요",
  "용기가 예. 용기가 음 인제 교사를 내 수업을 내 수업 이렇게 할 테니까 간섭 하지 마 내가 할래요 이렇게 할 수 있는 용기가 좀 자꾸 좀 떨어지는 것 같애요",
  "그래서 그게 발령받을 적에 전에 학교에 대해서 너무 단정적으로 음 학교를 이러 이러니까 이런 분위기니깐 내가 가서 말하면 하 말을 하면 안 되겠다 하는 그런 좀 심리들이 좀 많이 작용하지 않았나 싶은 생각이 들고 저는 그런 면에서 좀 있는 것 같애요",
  "음 어허 오늘 그~ 이야기를 들으면서 가장 답답해할 사람이 있는 것 같애요",
  "그니까 우리 이화진 학생이  교사가 되고 싶은데 그러니까 이러다 안 가겠어요",
  "어두운 얘기만 너무 많이 해가지고 아~ 그렇죠",
  "상당히 지금 걱정하지 않을까 생각이 드는데 어떻게 지금 느끼셨어요? 그렇죠",
  "이렇게 변화를 시도하고 교사의 다양성이 확보되기 위해서는 구조적인 변화가 필요하다고 말씀 많이 해주셨는데 저는 그런 구조적인 변화가 일어날려면 우리 사회가 바라보는 교사에 대한 인식의 틀도 함께 변화해야 하지 않을까 라고 생각해요",
  "교사는 뭐 이렇게 이렇게 해야 한다 이런 게 참 교사다 이런 식으로 사회의 틀이 하나로 고정되어 있다 보니까 우리 교사분들이 만약에 나는 이런 수업을 하고 싶어 나는 이런 변화를 추구하고 싶어 라고 독창성을 발휘하게 되더라도 이 이렇게 독창성을 발휘하게 된 교사는 이제 그 인식의 틀에서 벗어난 교사분이 되는 거고 그러면 이상한 교사 나쁜 교사가 되어버리기 십상이니까 뭔가 변화를 시도하기 위해서는 구조적인 변화랑 함께 이런 사회 인식이 함께 변해야 한다고 생각합니다",
  "우리 김상백 교장 어~ 교감 선생님이 깜짝 놀라신 것 같애요. 지금 예. 말을 너무 잘하셔가지고  또 너무 옳은 얘기를 어~ 예. 맞아요",
  "예. 해 준 것 같애요",
  "그니까 저런 분들이 학교 와서 저렇게 오늘 한 이야기를 그대로 할 수 있는 학교 분위기가 돼야 되는데 좀 선배 그냥 교사로서 좀 미안한 마음이 듭니다",
  "근데 이게 딱 이런 얘기를 하면요",
  "음 선배 교사나 관리자분들은 뭐지 저 사람 왜 이렇게 좀 튀는 것 같은 느낌이 드는데 한번 지켜봐야 되겠는데 뭐 요런 분위기 예",
  "위계의 분위기가 없지 않아 있어요",
  "에~ 그니까 교직 같은 경우에 보면은 평균 음 평균만 가면 베스트가 되는 거예요",
  "네. 아~ 요 평균 잠깐 벗어나면 뭔가 이~ 들어오는 압박들이 굉장히 많다는 거죠",
  "음 그런 거 안 느끼셨어요?  그니까 아니 수업이라는 거는 왜 이렇게 밖에서 봤을 때 그냥 비슷해 보이냐면 교사들이 교실 문이 닫혀 있어요",
  "그래서 그냥 교실 문 닫고 교실에서 혼자 하는 거예요. 그냥 그런 교사들도 많이 있고 그래서 그게 알려지지 않은 그런 측면이 있는 거고 또 수업이다 이런 거를 좀 다양하고 활발하게 할려고 하는 선생님들한테는 그다지 제재가 없어요. 사실 근데 뭔가 좀 정책적인 것이나 뭐 좀 체제에 의해서 얘기를 하면 그땐 진짜 뭔가 들어오죠",
  "그~ 예. 그러니까 지금 좀 얘기하는 부분이랑 좀 네",
  "어~ 학교생활을 편하게 할 수 있는 선생님이 딱 두 부류가 있어요",
  "한 부류는 뭐냐 그러면은 그냥 평균적으로 살아가는 것 음 그러면은 그냥 그렇게 하고 인제 두 번째는 뭐냐 그러면은 김현희 선생님처럼 나는 내 이런 수업 내가 해볼래 해가지고 마음껏 하면은 그런 분들을 갖다가 뭐 여튼 교감이나 교장이라고 해서 쉽게 이렇게 말 못 하죠. 사실 사실은 사실은 맞아요",
  "그런 건 없어요. 네",
  "제가 자꾸 용기를 내시라 용기를 내시라 혼자 안 되면 옆 반 선생님하고 같이 가서 하자고 이야기를 하시라 하는 이유들이 그런 이유들이거든요",
  "아니 근데 우리가 일반적으로 생각할 때 그니까 교사는 이래야 된다 라고 하는 이게 사회적 합의가 되나요? 뭔지는 모르겠지만 어떤 성역과도 같은 건드릴 수 없는 그런 것들이 있어요",
  "교사는 이래야 된다는 그런 어떤 사회적 압박이라고 할까 이런 게 있단 말이죠? 근데 오히려 그런 것들이 좀 교사의 다양성을 너무 훼손시키는 건 아닐까 라는 생각 이~ 교직에 계신 분이 사십만 명이 넘잖아요? 선생님 네",
  "그렇죠? 근데 이 사십만 명에게 똑같은 균일한 어떤 기준을 드린다 라고 하는 것도 저는 좀 문제가 있지 않나 라는 생각이 드는데 문제가 있죠",
  "교수님 어떻게 생각하세요? 교육은 기본적으로 다양성이 중요하거든요? 그렇죠? 네",
  "최근에 하나 재밌게 읽은 책이 네",
  "그~ 하버드 대학의 로즈라는 사람이 평균의 종말이란 책을 썼어요",
  "평균의 종말 어~ 예. 자 이를테면 여기 여기 스튜디오에 앉아 있는 분들의 키를 다 재서 네",
  "아~ 그 평균 키하고 앉아 계신 분들의 키를 비교했을 때 음 과연 그 평균 키에 맞는 분이 한 명이라도 있을 것이냐",
  "연구 결과는 없다라는 거예요",
  "음 어~ 그니까 우린 허상을 보고 평균을 보고 모든 걸 맞춘다 그러면서 이 저자가 교육에서 세 가지 원칙을 얘기해요",
  "음 하나는 들쭉날쭉의 원칙 어허 누구나 키가 크고 누구는 음 몸무게가 더 나가고 누군 팔이 길고 누군 다리가 길고 음 교육 현장에서 누구는 어떤 능력이 있고 누구는 어떤 관심이 있고 각기 다르다는 거죠",
  "어~ 두 번째는 맥락의 원칙이라는 거예요",
  "음 아~ 에이라는 역량은 에이라는 맥락에서 꽃피울 수 있지만 음 비라는 역량은 비라는 맥락에서 꽃피울 수 있기 때문에 한 가지 시험과 잣대로 그 사람의 역량을 에~ 평가한다 것이 얼마나 어리석은 것이냐",
  "음 세 번째는 인제 규범의 원칙이라는 건데 모든 학생은 발달의 순서 속도가 있을 수 있다는 거예요",
  "음 시쳇말로 뒤에 터지는 학생도 있을 근데 우릿날 우리 수능시험 같은 경우에는 한날한시에 똑같은 시험으로 아~ 음 평가해서 한 줄로 쭉 세우잖아요? 음 그렇죠",
  "그러니까 교육이라는 것은 기본적으로 다양성이 중요하고 아~ 그렇다면 그대로 이것을 교사에게 가져오면 선생님들도 다양해야죠",
  "근데 그것을 억누르는 관료제적인 문화 아~ 행정적인 그~ 시스템 이런 것들이 없어지면 교사들이 다양해지면 아이들이 다양해지고 수업이 다양해지고 우리나라가 전체가 다양해지는 거죠",
  "음 아~ 교수님 지금 말씀하시는데 어~ 저~ 하나의 그~ 큰 화두를 얻은 듯한 음 평균의 종말 평균은 없다는 거잖아요? 그렇 우리는 늘 평균이 있다 라고 생각하는데 평균은 없다 교육에 정말 적용해야 될 다양성의 어떤 측면이 아닌가",
  "획일 균질 음 아~ 그러네요",
  "표준화가 교육과 얼마나 어울리지 않느냐 아~ 그렇다 음 이런 말을 하고 있는 거죠",
  "와 보통 저희가 인제 평균을 보는데 평균과 함께 봐야 될 게 있습니다",
  "바로 표준편차라고 하는 게 있습니다",
  "음 아이고 어려워지는데요",
  "얼마나 다양한지를 보여주는 지표거든요",
  "우리가 인제는 평균을 얘기할 때가 아니라 표준편차를 얘기할 때다",
  "그래서 들쑥날쑥 아~ 들쑥날쑥 한 정도를 우리가 좀 더 중시하는 그러한 생각을 갖지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "오케이 그~ 저희가 그~ 교사에 대한 역할 또 미래 교사의 변화를 얘기할 때 가장 어떻게 보면 두려워하고 또 가장 걱정하는 것이 안주하는 모습이 아닐까 라는 생각이 들어요",
  "그래서 오늘 저희가 현장에서 변화를 실천하고 이 변화를 선도하기 위해서 끊임없이 노력하는 선생님들을 한번 찾아서 영상으로 그 사례들을 준비해 봤습니다",
  "같이 보시면서 이야기 나누시면 좋을 것 같습니다",
  "대구광역시 서동 중학교 학생들 사이에서 유독 눈에 띄는 한 사람  혹시 말로만 듣던 전설의 복학생인가요? 어딜 가나 시선 강탈 궁금증 자아내는 이분의 정체는 교복 입는 이상한 선생님 아 교복 입으셨 교복 입은 선생님 예",
  "서동 중학교 국어 교사 김미화 선생님입니다",
  "제자들과 똑같은 교복 차림 십칠 년 전부터 지켜온 선생님만의 철칙이라는데요",
  "어후 잘 어울리시는데요? 네. 어이고 이야 진정한 용기가 있는 거죠",
  "음  아이고야 대단하시다",
  "다니실 때마다 입으셨구나",
  "음 여태껏 입었던 교복만 열 벌도 넘는다고 합니다",
  "어이고 이야 이야 대단하시네요",
  "교직 생활 김미화 선생님의 교복 입기 실천은 제자들과 소통하려는 노력에서 비롯됐습니다",
  "그니까 선생님들 하시는 모습들을 통해서 제발 하향 평준화는 좀 안 시켰으면 좋겠다는 생각이 아마 아마 그랬 그런 그런 습관들이 있어요. 예",
  "학교에서 이렇게 사회도 그렇잖아요",
  "이렇게 잘하는 걸 따라 갈려고 하는 생각을 해야 하는데 그러니까 예",
  "계속 잘하는 선생님이 있으면은 이렇게 끌어내릴려고 해요",
  "맞아 이번에는 이상하다 못해 나쁜 선생님을 만나러 가보겠습니다",
  "오산 원일초등학교 오 학년 오 반 교실 아~ 저거 학교에서 저게 뭡니까? 저게 지금 뭐 하시는 거예요? 지금 교실에서 포착된 충격적인 장면 선생님이 고스톱을 한다? 학교에서 고스톱 치는 나쁜 선생님 오산 원일초등학교 이지민 선생님 놀라운 건 이뿐만이 아니었습니다",
  "수업 시간에 등장한 화투패 그리고 쉬는 시간마다 벌어지는 진풍경 어~ 그러니까 이렇게 어휴 화투가 나와서 지금 살짝 긴장 예",
  "현란한 손동작을 보아하니 한두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같은데요?  교실에서 무슨 일이 벌어지는 거죠?  심지어 선생님이 만들었다고요? 고스톱 게임룰을 적용한 카드 역사적인 인물들의 활동과 관계를 놀이처럼 쉽게 배울 수 있게 만든 보드게임인데요",
  "아~ 위인 카드구나",
  "우와 저 수업을 하기까지 자연스럽게 하기까지 얼마만큼 힘들겠습니까? 글쎄 말이에요",
  "예예. 마음고생을 얼마나 했겠어요. 저거 보면은 예. 어휴 저~ 그렇죠",
  "재미도 있어야 되는데 사실 내용도 정확해야 돼요",
  "이 년 전 제자들과 함께 연구하고 제작했다고 합니다",
  "놀이 카드 덕분에 아이들은 역사 수업에 흥미를 붙이게 됐다는데요",
  "저걸 저렇게 쓰시는구나",
  "학생들의 집중도가 대단하네요",
  " 겉보기에 이상하고 나빠 보이는 선생님들 어쩌면 제자들을 향한 관심과 고민에서 비롯된 것이 아닐까요? 어후 이야 진짜 네. 아후 대단하시네요",
  "우리 김미화 선생님 대단하시네요",
  "그리고 저는 사실은 인제 제가 역사 수업 할 때는 늘 저는 분필을 놓진 않았거든요",
  "그냥 판서 수업했는데 음 네",
  "저렇게 또 지금 접근하시는 걸 보니깐 왜 이렇게 갑자기 이렇게 좀 초라해지고 부끄러워지는 지 모르겠습니다",
  "예. 그리고 고스톱도 저희 명절 때 가족들 모이면 같이 하잖아요",
  "학생들 고스톱 게임을 통해서 학습하는 거 보니까 이~ 가족 공동체처럼 이야  되게 서로 친해 보여서 좋아 보입니다",
  "이~ 김미화 선생님이랑 이지민 선생님 정말 많은 노력을 하고 계신 분들 같은데 어떻게 특이한 선생님인가요 아니면 정말 좋은 선생님인가요? 음 전 좋게 보여요",
  "근데 뭐 선생님도 혹시 저렇게 하는 뭔가에 뭔가가 있으십니까? 아~ 예를 들면 저 같은 경우는 네",
  "아니 뭐 그렇게까지 특이하다고 하지 않을 수도 있지만 작년에 인제 영어 수업을 할 때 영화로 공부를 했었어요",
  "어~ 그런데 학생들도 굉장히 좋아했고 학부모님들도 굉장히 좋아했는데 그 한 학교에 학교 선생님들한테 한두 번 정도 얘기를 들었던 것 같애요",
  "그니까 되게 부드럽게 왜요? 그래도 교과서가 있고 지도서가 있는 이유가 있는데 어~ 그래도 그걸로 하지 않는 게 좋을까 라는 말 그리고 인제 제 수업을 만약에 그걸 보고 나서 얘 얘기했으면 괜찮은데 그게 아닌 상황이었기 때문에 저는 조금 약간 억울하기도 하고 오히려 왜 학생이랑 학부모는 저 되게 만족도가 높은데 왜 학교에서는 오히려 이렇 이런 시선으로 바라볼까 라는 생각을 했었어요",
  "음 그래서 저 영상을 보면서도 저게 지금 여기에서는 보면서 와 이렇게 할 수도 있는데 아마 저 선생님들도 현장에서 이렇게 뭔가 들어오는 압박이 있을 거예요",
  "그니까 뒤에서 뭐 저 사람은 연예인 병이 걸린 게 아니냐 뭐 이런 말도 들었을 가능성이 저는 되게 있을 것 같고  네",
  "근데 그런 분들이 많진 않을 수 있어요",
  "근데 그렇지만 조금이라도 다른 거를 시도하려는 선생님한테 한 명이라도 그런 말이 오면 위축되는 건 또 사실이거든요",
  "음 근데 또 이런 것도 있어요",
  "다 제각각의 모습을 가지고 있는 거고 저렇게까지 특이하지 않아도 되거든요? 아하 음 또 저런 걸 보면 어떤 선생님들은 나도 저렇게 특이하게 뭘 해야 되나 이런 생각도 하는 게 사실 사실 현실이에요. 현장에서는 그래서 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "그래서 저 모습은 저 모습대로 인정해 주고 음 위축은 또 되지 않았으면 좋겠고 그런 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 교장이 중요한 거예요",
  "우리 이화진 학생은 좀 남다른 생각을 하셨을 것 같어 음 음 어 아니에요",
  "아니에요? 저도 굉장히 훌륭하신 선생님들 좋은 선생님이라고 생각했어요",
  "왜냐하면 제가 생각하기에 좋은 교사라고 하면 일단 우선적으로 가장 생각해야 되는 게 아이들을 위하는 것이라고 생각하고 또 아이들을 위해서라면 그게 어떤 변화라도 그걸 두려워하지 않고 이렇게 진행할 수 있는 게 좋은 선생님 아닐까 라고 생각했어요",
  "그러니까 좋은 교사와 나쁜 교사의 기준은 아이들을 위하는 마음에 있지 않을까 라고 생각합니다",
  "네. 그니까 방법론은 좀 다를 수 있겠지만 맞아요",
  "중요한 거는 아이들의 성장을 통해서 어떤 모습을 보일 것인가에 대한 그 모습 그것만 변하지 않으면 된다는 거죠",
  "예. 교육은 크게 인제 목표 내용 방법이 있단 말이에요",
  "음 예. 근데 인제 아까 말씀하신 대로 내용도 우리나라 국가 교육 과정 체계를 다루고 있기 때문에 정해진 내용이 있어요",
  "근데 선생님이 이걸 변형을 주려고 할 때 창의성과 획일성이 이제 충돌하는 딜레마가 있는데 예. 맞아요. 예",
  "방법에 면에서 전 개인적으로 궁리라는 단어를 굉장히 좋아하는데 궁 궁리한다",
  "어~ 선생님이 계속 궁리하는 거예요",
  "어떻게 하면 이것을 더 집중시키고 그렇죠. 예",
  "음 참여시키고 학습시킬까 계속 궁리하는 거 좋다. 단어 예. 궁리 그니까 그니까 안주하지 않고 계속 궁리하는 선생님이 계실 때 교실은 더 다이내믹해지고 밝아지고 학습은 커지는 거죠",
  "음 음 저분 선생님들 보니까 계속 궁리하신 것 같애요",
  "음 근데 말씀하셨다시피 어떤 선생님은 이렇게 궁리할 수 있고 저런 선생님은 저렇게 궁리할 수 있고 어떤 선생님은 아 국가 교육 과정을 아주 충실하게 따를 수도 있고 틈 그니까 모두가 다 소중한 분이기 때문에 각자가 다 잘하고 있다 라는 인식을 갖게 하는 것도 중요하지 않을까 그런 생각을 해요",
  "그 궁리가 서로에 선생님들한테 건강한 자극을 줬으면 좋겠어요",
  "예. 따로 떨어져 있는 어떤 그런 궁리들이 아니라 그렇죠",
  "서로의 그 궁리를 보면서 건강한 자극을 주어서 계속 궁리할 수 있는 그 에너지를 제공하는 거 이것도 필요하지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "우리 김상백 교감 선생님은 보시면서 어떤 생각 하셨나요? 저는 그냥 재미도 있고 음 아~ 근데 저분들이 대단하다 싶은 게 그냥 단순히 저 수업만 한 게 아니거든요",
  "저 수업을 하기 위해서 교육 과정을 재구성을 다시 한 거예요",
  "분석을 다 하신 거예요. 보면은 상당히 저~ 뜯은 도구를 그냥 기술만 가지고 한 게 아니거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 저 선생님 아마 일과 시간이 굉장히 힘들었을 것 같다 하는 생각들을 많이 합니다",
  "제가 질문 하나 드리겠습니다",
  "자 지금 아까 그~ 화투를 가지고 예",
  "수업을 준비하시는 선생님 계셨잖아요? 예",
  "학부모한테 항의 전화 왔어요",
  "지금 아이들한테 뭐 하시는 겁니까? 네",
  "관리자 교감님 어떻게 하실 겁니까? 자 어떻게 반응 보이시겠습니까? 확인 일단은 제가 먼저 확인을 하겠습니다",
  "아~ 네. 두 번째는 네",
  "인제 선생님한테 이러이러한 전화를 받았습니다",
  "선생님 어떤 내용입니까? 네",
  "물어보고 수업 중에 아무 문제가 없으면은 학부모한테 전화해서 어~ 정상적인 사회 수업을 했습니다",
  "음 어~ 혹시나 뭐 더 필요하거나 의문이 되면은 학교로 한번 오십시오",
  "오셔서 한번 어~ 수업 한번 구경해 보십시오 저는 그렇게 이야기를 하고 싶습니다",
  "음 음 거기다 하나 더 좀 제가 추가해서 부탁드리고 싶은 거는 네",
  "저희 학교는 이렇게 특이한 수업을 하는 것을 장려하고 있습니다",
  "그중의 하나입니다 아~ 이렇게 말씀하시면 아~ 그 이후에 어떤 일도 예",
  "이거에 대한 제의는 없지 않을까 생각합니다",
  "한 가지 중요한 게 있는데요",
  "교장 교감들 관리자 선생님은 일단은 선생님 편에 서야 돼요",
  "음 선생님을 믿고 안 그러면은 선생님이 굉장히 왜소해지고 외로워져요",
  "음 근데 교장 교감 선생님은 심정적으로 선생님 편에 서면서 맞아",
  "물론 학부모님 말씀을 존중하되 음 음 이게 중간쯤 선생님은 계속 외로워지고 나는 어디에 있고 맞아요",
  "음 이 조직에서 나는 뭔가 음 그니까 새로운 시도도 망설여지게 되는 거예요",
  "그래서 교장 선생님이 계속 난 선생님 편이다. 심정적으로 음 맞아요",
  "음 우리가 좋은 교육 활동들을 계획하고 진행함에 있어서 서로를 책임져 주는구나 그렇죠",
  "음 이게 상당히 중요한 의미를 갖지 않을까 생각이 듭니다",
  "그게 중요한 거예요. 예",
  "이런 문화는 미래 교육에서의 교사의 역할 얘기할 때도 상당히 중요하게 다뤄질 수밖에 없는데 미래사회에서 교사의 역할 절대 없어지지 않을 거다 그 역할이 변할 뿐이다 라고 저희가 첫 시간에도 한 번 다룬 적이 있습니다",
  "교사들 왜 변해야 하고 어떻게 교사의 역할이 변화돼야 하느냐 또 그 역량은 어떤 것이 요청되느냐 이런 거에 대해서 좀 구체적으로 얘기를 좀 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "음 일단은 학습 환경의 변화죠",
  "어~ 지식은 세상에 막 널려 있거든요",
  "인터넷이 발달하니까 금방 구글하고 찾아보면 나온단 말이죠",
  "그것을 조그마한 교과서라는 범위 내에서만 가르치게 한다면 아이들이 그~ 몰드화 이~ 규정한단 말이에요",
  "츰 그럼 교사는 학생들이 지식의 바라를 마음껏 항해할 때 조타수 역할을 해 줘야 됩니다",
  "아~ 조타수 그리고 동기를 끄집어내서 공부하게 만드는 것이 중요하고 아~ 이게 좋은 지식이고 이게 나쁜 정보 그러니까 그걸 그니까 인포메이션 리터러시 정보 문해력이라고도",
  "세상에는 지식이 너무 많기 때문에 가짜 지식도 있단 말이에요",
  "그런 거 골라낼 수 있는 거 그래서 인제 많은 지식을 항해할 수 있게 하는 조력자 음 또 하나는 정서적인 도움을 주는 조력자 음 너는 외롭지 않고 내가 옆에 있을 테니 마음껏 학습하렴",
  "그래서 인제 지식의 생태계와 환경이 변하니까 교사가 하는 행동과 어~ 이런 태도 방식 이것도 같이 변해야 되는 거죠",
  "그러네. 진짜 예. 그리고 인제 저희 교사들이 도와줘야 될 게 아이들이 실수하더래도 그걸 지지해 주는 거 맞습니다",
  "음 이게 상당한 중요한 앞으로의 역할이 되지 않을까 생각이 들어요",
  "그래야지 새로운 것에 도전할 수 있는 새로운 교육의 패러다임이 만들어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "저도 앞에 그~ 배상훈 교수님이 지식은 세상에 널려있다고 했잖아요? 네",
  "음 그니까 진짜 세상이 빠르게 변화하고 혼란이 진짜 가중되고 있잖아요",
  "그런 세상 속에서 아이들도 얼마나 혼란스럽고 정서적으로 많은 격변의 시기를 겪겠어요",
  "그럴 때 교사가 옆에서 이를 잘 지지해 주고 아이들이 감정을 헤 아이들의 감정을 헤아려 주고 이를 잘 성장시켜 주는 자세가 필요하지 않을까 그게 미래의 사회에 우리 교사가 해야 하는 역할이 아닐까 라고 생각합니다",
  "음 예. 하여튼 저희 하 역할이 점점 많아지는 것 같애요",
  "이것 참 음 예비 교사로서 교사 되는 게 두렵지 않아요? 하아 그래도 그래도 교사가 좋다? 그래도 아이들이 좋으니까 해야겠죠? 이야 저희 이런 예비 교사들이 많아서 저희 대한민국의 교육의 희망이십니다",
  "아이고 그냥 예. 저희가 인제 여러 가지 이야기를 했는데 이~ 우리가 말하고 생각하는 거 하고 실천하고 이게 별도로 따로 가는 것 같아요",
  "이 실천이 그만큼 어렵다 라는 생각이 드는데 이~ 실행 가능하기 위해선 어떠한 노력을 좀 저희가 해야 될까요? 제가 음 언젠가 스승의날을 맞이해서 무슨 기고 청탁을 받아서 글을 썼는데 아~ 제가 생각해도 좀 제목을 잘 쓴 것 같은데요",
  "저는 선생님은 아이들이 세상을 만나는 창이다 이렇게 했어요",
  "선생님이 가진 창이 이렇게 크면 아이들은 큰 세상을 보는 것이고 선생님이 쪼끄만 에~ 품을 가지고 있으면 작은 거를 보는 거예요",
  "그니까 선생님이 가진 경험을 아이들이 넘어설 수가 없는 거거든요",
  "그래서 선생님이 많은 경험을 해야 된다고 생각해요",
  "선생님이 갇혀 있을수록 아이들은 더 갇히는 거거든 음 그니까 주말에는 미술관도 가고 박물관도 영화도 보시고 자기가 느낀 것을 소화해서 아이들에게 전달도 해 주고 그니까 훨씬 확장된 경험이 필요하고 두 번째는 성찰을 많이 해야 된다",
  "그게 리플랙션이라고 그래서 나는 누구고 나의 존재 의미는 뭐고 내가 하는 이 직업 우리가 아이들을 경제적으로는 금수저로 못 만들어도 정서적으론 금수저를 충분히 선생님들이 만들 수 있다",
  "음 음 음 그런데 뭐 선생님들의 역할이 너무 중요하죠",
  "지금 말씀하신 것 좀 잠깐 제가 들으며 느낀 게 뭐냐면 한 선생님의 그런 어떤 다양한 경험도 중요하겠지만 그 한 선생님의 다양한 선생님들의 경험이 그렇죠",
  "아이들의 삶에 다양성을 줄 수 있다",
  "그래서 오늘 다시 한번 얘기하지만 선생님들은 다양할 필요가 있다 라는 게 그렇죠",
  "음 들으며 또 한 번 느끼게 되는 것 같애요",
  "그게 또 하나의 큰 창이 되는 거니까 그러네요",
  "그니까 이전에는 저희 그~ 격언에 모난 돌이 정 맞는다 라고 했습니다",
  "근데 이걸 좀 바꿔야 될 것 같애요",
  "어떻게요? 모난 돌이 정을 맞아 훌륭한 조각이 된다",
  "아~ 음  그래서 자기의 개성들을 계속해서 나타내는 과정을 통해서 아름다움을 만들어 가는 그런 교육 문화가 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "우리가 지금 다양성을 얘기했지만 그 다양성의 연대가 또 중요하지 않을까 라는 생각이 드는 거예요",
  "왜냐면 어느 한 초등학교 선생님 사례였는데 그 학교에서 어떤 학부모의 어떤 트러블이 있었나 봐요",
  "그런데 이야기를 하시면서 너무 많이 우시는 거예요",
  "근데 그 우시는 문제를 스스로 해결하실려고 하시더라고요",
  "근데 이런 모습들이 일반적이라는 거예요",
  "그니까 이게 어떤 교사들의 어떤 연대 속에서 그런 것들이 해결되는 방법들이 아니라 그냥 혼자 개인이 우는 걸로 끝나는 거예요",
  "아~ 이러면 좀 이제 심각하지 않을까 라는 생각이 드는 거죠",
  "그러 그~ 옆 반 선생님한테 이야기하더라도 지금 풍토로 가지고는 잘 안 도와줘요",
  "그게 그냥 음 그냥 끄떡거리고 그냥 가버리는 사항이지 자기 일처럼 선배 교사가 후배 교사한테 자기 일처럼 나서 가지고 되지 않아요",
  "그리고 이게 사실은 이거 참 하 그~ 어떤 선생님이 가지고 있는 어떤 막연한 불안감 좀 사회적인 아까 얘기했지만 사회적인 인식 이런 것들이 지금 강하게 눌르고 있어요",
  "그걸 저는 깨야 된다고 생각해요",
  "아~ 선생님이 무조건 선생님 도와야 돼요",
  "음 음 그래서 이~ 공동체가 중요한 거거든요",
  "교장 선생님이나 또 학교가 해야 될 일 중의 하나는 학교의 모습을 공동체로 만드는 것 음 아~ 그 핵심에는 아까 우리 학생이 말한 것처럼 가치가 있어야 돼요",
  "음 우리 학생들의 성장과 발전 그래서 선생님이 외롭지 않고 연대감을 가질 때 학교 전체가 바뀔 수 있고 아이들이 선한 영향을 비출 수 있는 거죠",
  "음 음 음 그러니까 교사의 어떤 학습 공동체 이런 것들이 만들어지면 지금 말씀하신 대로 어떤 그런 선한 영향력이 나올 수 있다 라는 이야기죠? 그렇죠",
  "예. 정말 중요한 부분인 것 같애요",
  "지금 선생님들의 모습들은 음 이거를 이렇게 딱 일반화시키기는 좀 위험하긴 하지만 굉장히 파편화되어있다 라는 그런 느낌 그럼 점점 이렇게 고립되어 가는 진짜 그런 모습들이 많이 보이고 있는데 지금 말씀하신 대로 진짜 선생님들끼리 어떤 연대는 정말 중요하다",
  "그게 바로 선생님들의 다양성을 만드는 하나의 토대일 수 있겠다 라는 그런 생각이 듭니다",
  "지금 선생님들은 군중 속에 고독이라 할까? 아~ 맞아요",
  "그~ 최근 들어서 우리도 교사 공동체가 좀 활성화되고 있지 않은가요? 어때요? 선생님들은 네",
  "지금 인제 음 혁신 학교에서는 막 없애시고 그러는 거 아니죠? 예",
  "학교에서는 그걸 뭐 정리를 하고 있습니다",
  "음 아~ 근데 순간적으로 저는 그게 무슨 말씀인가 싶었는데 예",
  "인제 인제 알아들었습니다",
  "전 못 알아들었습니다",
  "아니 그런 어떤 혁신 학교 초등학교 같은 경우에는 꽤 많이 있다고 제가 얘기를 들었거든요",
  "예. 혁신 학교에서는 교사들이 전문적인 학습 공동체를 갖다가 많이 장려를 하고 있고 다행이네요",
  "음 그런데 인제 문제는 뭐냐 그러면은 당 이게 전문적 학습 공동체가 당연해야 되는 거거든요? 왜냐 그러면은 내가 수업할 계획을 짜고 협력을 해서 내가 실행 할 건데 당연히 선생님들끼리 모여서 해야 되는 게 당연하지 않습니까? 사실은 지금 이렇게 전문적 학습 공동체를 교사들의 힘보다는 혁신 학교에서 어떤 위에서 다시 간해서 교육부에서 또 교육청에서 이렇게 시키니까 만들어서 해라 이러니깐 만드는 시늉을 하고 해 나가는 거에 대해서는 좀 아~ 또 이게 상명 하달이 돼버리는 음 예예. 제가 볼 때는 좀 그게 좀 안타까워요",
  "그래서 그런 면에서 볼 때 이게 과연 지속 좀 가능할까 싶은 생각이 들기도 합니다",
  "그리고 또 한 가지는 전문적 학습 공동체를 할라 그러면은 선생님들 시간이 많아야 돼요",
  "음 근데 이게 기존의 행정업무 이런 것들이 줄어들지 않 않다 보니까 이게 또 다른 업무처럼 보는 거예요",
  "음  이게 어찌 말하면은 모순이에요. 모순 그러네",
  "그러니까 지금 제일 중요한 게 뭐냐 그러면은 학교가 바뀔라 그러면은 기존에 하던 어~ 교사가 하던 것들에서 하지 말아야 될 것들부터 싹 걷어내야 돼요",
  "걷어내고 교사가 해야 될 것들 넣어서 해 보자 이렇게 돼야 해 해야 되는데 맞아요",
  "그렇지가 않고 계속 이렇게 씌우니까 네",
  "이렇게 부담으로 많이 다가오죠. 보면 음 맞아요",
  "새로운 거를 만들어 낼려면 기존의 것을 다 걷어내고 예",
  "그다음에 새로운 계획하에 모든 것들을 만들어 가야지 진정한 새로움이 있지 않을까",
  "좋은 말씀이신 것 같고 좋은 교사 나쁜 교사 프레임으로 시작을 해서 우리 교사들이 가지고 있는 각종 어려움에 대해서 또 앞으로의 과제에 대해서 이야기를 좀 나눠 본 것 같습니다",
  "미래 학교 교육 변화라고 하는 것은 결국 교사와 학교의 역할이 변한다 라는 것을 의미할 수 있는데 정말 많은 변화들이 예상될 수 있고 이것이 가져다주는 또 고민과 또 여러 가지 어려움이 있을 것 같아요",
  "우리 이런 어려움 또 부담에도 불구하고 꼭 이러한 변화가 필요하다 라고 말씀하셨는데 교사들이 어떤 좀 역할을 앞으로 더 많이 해야 될지 마지막으로 좀 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "우리나라는 누가 뭐래도 사람으로 성공한 나라거든요",
  "음 사람으로 성공했다 라는 것은 교육을 잘했다는 얘기예요",
  "음 음 근데 교육에서는 또 교사를 빼고 얘기할 수는 없는 거죠? 아~ 이 대목에서 다시 한번 말씀드리지만 교사가 어~ 제이의 건국 세력이 돼야 된다",
  "또 건국하면 이상하게 받아들이지 마시고  건국 세력이 돼야 된다 두 가지가 중요할 것 같은데 이런 말씀을 하면 어떤 선생님들은 특단의 대책이 필요하다 그래요",
  "음 그건 제가 보기엔 책임 회피 같애요",
  "음 내가 나서서 하면 돼요",
  "음 음 음 뭔가 대책이 내려오기 전에 특단의 대책보단 내가 나서서 해야 된다",
  "두 번째는 프리덤 라이터스란 영화가 있었어요",
  "음 캘리포니아의 에린 그루웰이란 선생님이 막 일기 쓰기로 아이들이 변해가는 건데 거기서 이런 대목이 나옵니다",
  "선생님들이 지치고 힘들어서 도움을 요청하면 실패자로 낙인찍힌다고 생각하지만 어~ 교육이란 것은 팀 스포츠다",
  "음 그니까 특단의 대책을 기다리지 말고 내가 먼저 나서되 같이 하면 변화를 일으킬 수 있다 그~ 선생님들에게 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 자 되게 중요한 말씀이 그~ 팀 스포츠다 팀 스포츠 팀 스포츠 같이 하면 뭐든지 할 수 있다 이런 마음을 갖는다는 게 되게 중요한 변화의 시작이 아닐까 생각을 합니다",
  "우리 김상백 교감님 어~ 저는 학교가 음 예전보다는 많이 나아지고 있는 거는 저는 사실입니다",
  "사실이라서 그래서 선생님이 지금보다는 조금 더 용기 내시고 그다음에 옆 반 선생님하고 좀 뭐 손잡고 어~ 조금 현실의 문제에 대해서 조금 분개하면서 음 아~ 분개하면서 어~ 예. 어~ 어~ 분개하면서 결국 그게 아이들을 위한 거니까요",
  "예. 분개하면서 이렇게 나가면은 저는 좀 학교가 점차적으로 바뀔 거라고 생각됩니다",
  "그리고 마치면서 교감이 교장 선생님들도 많이 달라지고 있습니다",
  "그래서 선생님들의 변화를 지지하고 있다는 거 그것 좀 알아주시면 좋겠습니다. 네",
  "네. 저는 그니까 어~ 요새 뭐 교육이 이래야 된다 저래야 된다 말이 많고 뭐 이제는 교사 중심이 아니라 학습자 중심으로 가야 된다 이런 말들도 많이 하고 그~ 당연히 뭐 맞는 말인 것 같긴 한데 잘 생각해 보면 그렇게 쉽게 뭐 결론 내실 수 있는 문제도 아니에요",
  "왜냐면 예. 그니까 학습주도 학습이라는 게 교사한테 있는 것도 아니고 학생한테 있는 것도 아니고 교사하고 학생 사이에서 이렇게 그 사이에 있는 뭔가잖아요",
  "그 사 사이에서 계속 형성되는 뭔가기 때문에 뭔가 뭔가 그냥 이렇게 단정적으로 교육은 뭐야 수업은 뭐야 이렇게 말하지 않고 좀 더 천천히 깊이 얘기하는 문화가 좀 생겼으면 좋겠다는 생각을 많이 하고 있고 음 교사가 백 명이 있으면 백 개의 모습이 있는 게 당연한 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 그 모습이 정말 다양하고 자유롭게 그냥 이렇게 펼칠 수 있는 그런 환경이 됐으면 좋겠다는 생각 그리고 그~ 지금에 되게 충실했으면 좋겠어요",
  "그게 지금 나한테 솔직하고 지금 있는 문제에 직면해 가면서 한 발씩 한 발씩 이렇게 나가는 그런 교사들이 됐으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다. 네",
  "음 음 우리 이화진 학생은 선배 교사들에게 한번 응원의 이야기 한번 해 주시면 어떨까요?  결국 이 교육이라는 게 선배 교사분들도 그렇고 예비 교사분들도 그렇고 다 다 한 마음은 아이들을 위하는 마음에 있다고 생각해요",
  "음 그래서 저희들도 현장에 나가서 이 아이들을 위하는 마음으로 이제 교육을 하고 선배 교사분들도 그 마음으로 이제 교육을 하고 그 마음 하나하나가 모여서 빛을 발하다 보면 진짜 난중에는 변화의 기적도 일어날 수 있지 않을까 생각해서 이렇게 그냥 열심히 그냥 아이들을 위하는 마음으로 계속 나아가셨으면 좋겠다고 생각합니다",
  "본질은 변하지 않습니다",
  "우리 현직 교사들을 위해서 박수 한번 치시죠. 네",
  "네. 아~ 진짜 예",
  "뭐 하여튼 얘길 들어보니까 그런 것 같애요",
  "저희가 지금 계속 이 미래 교육 플러스에서 이야기하고 있는 모습들은 뭐냐면 교사는 사라지지 않는다는 거예요",
  "하지만 전통적 교사는 사라진다는 거예요",
  "음 이~ 정말 중요한 화두거든요? 교직에 있는 그~ 분들이 그저 서서히 달아오르는 그~ 냄비 속에 있는 개구리처럼 되지 않았으면 좋겠다 음 음 네",
  "굉장히 위험하다 라는 거 그렇죠",
  "분명히 변화가 지금 오고 있으니깐 거기에 맞춰서 분명히 준비해야 된 준비를 하고 있어야 된다 그렇죠",
  "라는 걸 다시 한번 이 미래 교육 플러스를 통해서 느끼게 됩니다",
  "교사가 우리 변화에 핵심 주체가 돼야 됩니다",
  "이~ 교사 교육 교육혁신 연구자인 미국 보스턴 대학 앤디 하그리브스는 우리가 교육 개혁을 말할 때 교육 개혁을 주도하는 행정가들은 교사를 먼저 변화시켜야 한다 이렇게 얘기하지만 실제 먼저 변화해야 될 사람들은 그 말을 하는 교육 행정가다 라는 일침을 놓은 바가 있습니다",
  "미래 교육의 혁신 그 주체들은 교사입니다",
  "교실에서 수업에서 그 변화가 미래 교육의 변화를 이끌지 않을까 생각합니다",
  "우리 선생님들 미래 교육 혁신에 최고의 자산 주인으로서 그 역할을 해주십사 다시 한번 부탁드리면서 오늘의 이야기를 마치도록 하겠습니다",
  "다가가기 힘든 문 뒤 넓은 교장실의 주인 무거운 명패 넘어 교장 선생님은 무슨 일을 하고 있을까요? 우리가 생각하는 교장 선생님은 어떤 모습인가요?  안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "저희가 삼 주에 걸쳐서 미래의 교육에서의 교사의 역할 무엇인가에 대해서 이야기를 나눠 보았는데요",
  "학교 교육의 변화를 요구하는 일과 관련해서 교사들만이 이 일에 주체가 아닙니다",
  "학교의 변화를 이끄는 또 다른 주체가 바로 학교장이라고 볼 수 있죠? 이 위기에 처한 학교 교육 앞으로 어떻게 바람직한 방향으로 이끌 것이냐 관련해서 학교장의 리더십 정말 중요해 지고 있습니다",
  "오늘 네 번째 시간 학교장의 역할에 대해서 같이 고민해 보는 시간을 마련했습니다",
  "함께 이야기를 나눠주실 전문가분들을 소개합니다",
  "자 우리가 앞서서 화면에서 교장 선생님 하면 떠오르는 이미지에 대해서 들어봤는데요",
  "보통 교장 선생님 하면 어떤 이미지가 줄을 이루나요? 우리 배상훈 교수님 먼저 얘기를 좀 해 주시죠",
  "음 첫 번째는 뭐 일단은 상징적인 인물이죠",
  "또 학교의 어른이다",
  "또 하나는 굉장히 행정적으로 음 어~ 교육법에 보면은 교문을 통할하고 교직원의 인사와 조직을 지도 감독하고 예. 그렇게 돼 있어요",
  "그다음에 학생을 교육한다",
  "마지막이 중요한데 실질적인 인물로 권력자죠",
  "어~ 승진의 최정점에 오른 음 음 그니까 온갖 고난을 그~ 승진의 최정점에 올랐기 때문에 때로는 그것을 계급으로 생각하고 권력으로 생각할 수도 있기 때문에 문제가 될 수 있다",
  "그니까 굉장히 근엄하신 분이면서 권력자면서 상징적인 이런 복합적인 것을 가진 게 우리 교장 선생님들이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "아까 인터뷰에서 화단을 관리한다 라는 내용도 있는데 그게 업무에는 안 들어가 있나 보죠? 아~ 그런 교장 선생님들이 있었습니까? 네",
  "있었을 것 같습니다",
  "우리 또 교사의 입장에서 보는 교장 또 다를 것 같아요",
  "우리 김현희 선생님 어떻게 생각하세요? 네",
  "음 네. 저 진짜 솔직하게 얘기해도 되는 거라면  어~ 혹시 루팡 아시죠? 루팡 괴도 루팡 괴도 루팡 어~ 괴도루팡 예",
  "예. 그래서 제가 가끔 우리 한국의 교장 선생님들은 월급 루팡이다 이런 말을 가끔 해요",
  "하는 일 없이 예. 그니까 학교에서 실무는 거의 안 하는데 예",
  "월급은 굉장히 많이 받아 가신다",
  "어~ 근데 이 이런 말 해도 되는진 모르겠지만 괜찮아요",
  "뭐 예. 네. 네. 네",
  "아니 말은 다 하시네. 지금 예",
  "네네. 그런 말을 썼습 썼었습니다. 네. 네",
  "근데 저 같은 경우도 지금 제 솔직히 선생님하고 비슷해요",
  "제가 이~ 이십일 년 교직에 있으면서 교장님을 여섯 분 뵀어요",
  "음 근데 아~ 정말 정말 죄송하지만 아~ 아무도 제 교육에 어떤 그~ 성장에 있어서 도움을 주신 분들은 없으세요",
  "근데 딱 한 분 이 한 분은 아~ 정말 정말 제 이십일 년의 색깔을 다 만들어 주신 분이나 마찬가지예요",
  "음 예를 들면 이런 분이세요",
  "스승의 날 때 아~ 사실은 선생님들이 이렇게 이렇게 왜 이렇게 학생들이 이렇게 꽃 달아주고 그러는 거 있잖아요",
  "그런 거 보면은 좀 이렇게 많이 이렇게 좀 불편해요",
  "음 뭐 이런 것까지 해야 되나 라고 했는도 그때 교장님이 이런 이야기를 하셨어요",
  "최 선생님 자신의 가슴을 학생들한테 내주는 것조차도 교육적 행위입니다",
  "아~ 중요하죠. 예",
  "교사는 늘 의도적 목표를 가지고 이 현장에 서 있어야 됩니다",
  "저는 그 교장님과의 어떤 그 시간이 제 이십일 년의 모든 것을 버티게 해줬다 라고 할 정도로 저에게 교장님은 그런 존재셨어요",
  "예. 아까 너무 운이 좋았던 것 같애요",
  "예. 김현희 선생님 말씀하실 땐 두 분 교장 선생님 얼굴이 되게 경직됐는데  지금 최태성 선생님 말씀 좀 들으면서 약간 펴졌어요",
  "근데 여전히 우리 강범식 교장 선생님은 어두우신 데 좀 대변할 기회를 드리겠습니다",
  "이~ 사실 그~ 우리가 그~ 일제강점기에 그~ 근대교육이 들어오면서 해방 이후 지금까지 시대는 많이 변했습니다",
  "그리고 교육의 방향도 변했고 그러나 그~ 교장이 되는 그~ 제도 자체가 천구백육십 년대에 만들어진 것이 지금까지 이어져 왔기 때문에 음 교장이 어떤 역할을 자기 성찰을 통해서 잘해야 되는지에 대한 검증 같은 것이 승진 제도 속에 그렇게 깊이 포함돼 있지가 않다 보니까 교장이 되었을 때는 조금 자기 그~ 각각 개인이 가진 어떤 교육 철학이나 풍성 그니까 교장의 공공성이라든가 책무성 어~ 요런 것들이 좀 자의적이지 않았는가",
  "그래서 좀 교장의 모습이 각각 좀 부정적인 이미지로 많이 비치는 부분이 사실 있습니다마는 엄마 어머니 하면 따뜻함 사랑 사랑 엄마 밥  밥이요? 예",
  "이렇게 인제 이미지가 떠오르잖아요? 예예예",
  "음 음 음 그럼 교장하면은 좋은 뭔가가 떠올라야 된다고 전 생각하고 오늘 우리가 이런 토의 토론 끝에 마지막에는 교장은 어떤 이미지가 딱 상징적으로 떠올라야 되는 가를 한번 성찰해 보고 말씀드리고 싶습니다",
  "저희가 토론을 통해서 진짜 교장하면 좋은 이미지를 한번 만들어 보겠습니다",
  "예. 그~ 박석균 교장 선생님도 입장이 있으실 텐데 예. 예예",
  "롤라 시작부터 롤러코스터를 타는 느 에~ 하는 느낌을 받습니다",
  "아~ 사실은 좀 씁쓸한 맛도 있고요",
  "아~ 다만 그~ 인식의 변화가 쉽지 않은 것이겠죠",
  "뭐 관리자로서의 교장의 역할이 맡느냐 이런 말들을 많이 하는데요",
  "뭐 교육 과정 운영이나 또는 학교 행정은 안정적으로 관리하는 것은 정말 중요한 문제라고 생각을 합니다",
  "음 다만 그 관리에 머물러 있기 때문에 문제가 되는 것이겠지요? 지금 아~ 우리가 느끼고 있지는 못하고 있지만 사실 교장 선생님들의 많은 변화가 일어나고 있습니다",
  "교장 선생님들마저도 현장에서는 전문적 학습 공동체를 만들고 학교에 변화를 유도하기 위한 많은 실천들을 해나가고 있습니다",
  "아~ 이런 교장 선생님들이 계시기 때문에 적어도 어~ 우리 교장 선생님 역할은 점차 조금씩 변해가지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 저희가 교육 개혁 또 교육 변화 이런 걸 얘기할 때 학교장의 리더십 얘기를 많이 합니다",
  "왜 학교장을 우리가 이야기해야 되느냐 왜 주목해야 되느냐 이 점을 먼저 짚어보면 좋을 것 같습니다",
  "뭐 일단은 법적인 권한이 있죠. 결재를 하실 수 있는  그게 굉장히 강력한 겁니다",
  "음 실제로 실질적인 권력이 있어요",
  "선생님을 배 이 부서에서 저 부서로 배치하고 일을 더 줄 수도 있고 덜 줄 수도 있고 또 하나는 상징적인 힘과 권위가 있죠. 나는 학교를 대표하는 어른으로서 마지막으론 또 교사를 오래 해 오셨기 때문에 많은 경험과 노하우가 있기 때문에 사실 교장 선생님들이 학교를 변화시키려고 마음을 먹는다는 얼마든지 법적으로 실질적으로 상징적으로 할 수가 있다",
  "음 그~ 사실 교장 선생님에게 주목을 해야 합니다. 저희가 맞아요",
  "교장 선생님에게 집중되는 이유가 예예",
  "그~ 권한의 문제라고 전 생각을 해요",
  "뭐 현재에는 교장 선생님께 일인에게 너무나 과도하게 권한이 집중돼 있지 않은가",
  "음 물론 그 권한에 맞는 또 책임 또한 같이 주어져 있습니다",
  "음 자 그렇게 놓고 본다면 교사가 정말 혁신학교 학교를 혁신하고 수업을 바꾸고 교육 과정을 재구성하고 또 학생 자체를 집중하고 싶어요",
  "근데 교장 선생님이 거기에 발을 맞춰주지 않고 지원하고 지지해 주지 않는다면 참 이건 어려운 문제이거든요",
  "여전히 학교에 교장 일인에게 부여된 권한이 구성원의 역할에 따라서 좀 재분배될 필요가 있지 않는가",
  "그거로부터 다시 어~ 우리 학교가 어~ 새로운 모습으로 태어날 수 있지 않는가 라는 생각도 해봤습니다",
  "음 어~ 저는 인제 그~ 교장의 권한이 있다라는 것은 인정을 하면서도요",
  "가장 중요한 것은 학교에서 역할이 불분명하다",
  "음 이런 그~ 인사면 인사를 할 때 교장의 역할은 무엇인가",
  "또 선생님들과 어~ 어떤 교육의 방향을 이야기할 때 에이 선생님이 무엇을 하고 싶다고 했을 때 그걸 하라 하지 마라 결정할 수도 있거든요? 그러나 그 과정은 공공성을 띄어야 된다 라는 것이죠",
  "자인의 자신의 교육 철학이 있다 그래서 그거대로만 결정하면은 교장실은 사적인 공간이 될 수밖에 없지요? 음 그래서 저는 교장의 역할은 무엇이고 학생부장의 역할은 무엇이고 이런 역할을 정확하게 어~ 나누어서 민주적인 시대에 알맞게 이렇게 운영하는 것이 사실은 가장 중요하다고 생각합니다",
  "지금 말씀하셨는데 갑자기 이게 생각났어요",
  "그~ 제가 고등학교에 있을 때 어~ 어느 한 교장님이 계셨는데 그때 인제 저희 학교에서 이제 그~ 이슈가 뭐였냐면 민주적 인사 위원회를 그러면 꾸리자 라는 거였어요",
  "교장님이 안 바뀌면 절대 안 바뀌 근데 바뀌셨어요",
  "교장님이 바뀌셨어요",
  "근데 오시더니 우리는 모두 교육 동지입니다 라는 표현을 쓰시면 그게 없습니까? 하세요",
  "너무 쉽게 바뀌는 거예요",
  "음 바뀌'어도 좋긴 좋은데 한편으로는 좀 허무한 거예요",
  "음 아니 교장님이 어느 분이냐에 따라서 달라지는 거예요",
  "예. 이렇게 쉽게 바뀔 수 있는 것들이 이렇게 힘든가? 교장은 그래서 정말 중요하구나 라는 생각 다시 한번 해보게 됐던 경험이 됐던 것 같애요",
  "역할이 법과 제도로 규정되어 있지 않는다면 사실은 그렇게 사람에게 맡겨져 버리는 수밖에 없는 없는 것이 맞아요",
  "학교의 환경이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "음 이~ 지금 얘기를 듣다 보니까 교장의 자율적 권한보다는 임의적 권한이 더 강하다 라는 생각이 좀 드네요",
  "이걸 좀 저희가 합의해서 음 네",
  "교장의 교장의 권한이 어느 범위까지 일어야 되느냐에 대해서 같이 어떤 기준을 마련해야 되지 않을까 생각을 하는데 앞으로 미래 학교 또는 미래 교육에서의 교장의 역할 권한 어떻게 새롭게 만들어야 되느냐 이 부분에 대해서 좀 얘기를 하시죠",
  "진짜 궁금해요. 예",
  "예. 우리 교장 선생님들이 먼저 말씀해 주시면 어떨까요? 예",
  "저는 뭐 미래 학교 하면 저는 뭐 어~ 학교 자치를 들고 싶습니다",
  "음 어~ 학생자치 학부모 자치 교사 자치가 모여서 학교 자치를 형성할 수 있는 게 우리 학교들이 미래에 나갈 수 있는 방향이 아닐까 그렇게 생각을 하는데요",
  "자치라는 것은 지시와 통제가 아닌 자율적인 참여에 의해서 만들어 져야만이 그렇죠",
  "음 완전한 자치라고 할 수 있기 때문에 그런 측면에서 본다면 미래 학교에 교장의 역할 중의 가장 중요한 것은 자기가 가지고 있는 권한을 어떻게 분배할 것인가? 구성원들에게 이 문제는 가장 중요할 거라고 생각이 되고요",
  "여전히 뭐 과거나 현재나 미래나 교장 선생님에게 중요한 역할 중의 하나가 교사를 어떻게 지원할 것인가",
  "음 음 실제 교실에서 아이들과 만나고 생활하는 게 교사라고 본다면 선생님이 피곤하고 여유가 없으면 교실과 수업 또한 피곤하고 여유가 없습니다",
  "그것은 고스란히 우리 아이들에게 그~ 안 좋은 상황이 전가가 돼버리는 거죠",
  "츰 다시 말씀드려서 두 가지 분권과 어~ 이~ 교사에 대한 지원 이 두 가지만 잘해도 예",
  "저는 미래 학교 교장으로서 훌륭한 교장이 됐을 거라고 그런 생각을 합니다",
  "어~ 어~ 제가 인제 교장을 올해 구 년째 하는데요",
  "세 학교를 거치면서 교무실이 민주적이고 선생님들끼리 협력하고 서로 이렇게 아이디어를 존중하고 이런 학교 문화소가 그대로 교실에 옳아간다 이걸 배웠습니다",
  "그래서 미래 학교 교장의 첫 번째 역할은 선생님들과 함께 민주적인 학교 문화를 만들어서 다양한 선생님들의 욕구나 개성 특징들을 잘 받아들여서 어~ 존중하고 그분들을 학교에 어떤 그~ 주인공으로 인정할 수 있는 이런 민주적인 태도가 첫 번째 미래 학교 교육 미래 학교에서의 교장의 역할이다 이렇게 생각을 하고요",
  "그런 역할에 충실했을 때 선생님들은 좀 더 자존감이 높아지면서 아이들을 그렇게 대할 수 있다. 최종적으로 음 그 속에서 아이들은 이십일 세기 지식기반 사회에 맞는 충분한 교육적 어떤 역량을 기를 수 있다 이렇게 해서 저는 민주적인 태도를 가진 교장 선생님이 민주적인 학교 문화를 만들어야 된다 이렇게 생각합니다. 예",
  "음 오늘 두 분 교장 선생님들께서 되게 인제 겸손하게 말씀하시는 것 같애요",
  "우리 김현희 선생님 네네",
  "얘기 들으시고 좀 만족스럽습니까? 만약에 너무나 만족스러워서 약간 비현실적으로 생각이 들어요",
  "아~ 그래요?  네. 그런데 아니 근데 사실 거 권력 간격 지수라고 혹시 아 아시죠? 권력 간격 지수라는 게 인제 그~ 직급별로 인제 권력의 차이가 얼마큼 나냐 이런 걸 측정하는 지수인데 이게 항공 산업계에 되게 영향을 많이 끼쳤데요",
  "그게 왜냐면 그게 조종실에 기장이 있고 부기장이 있는데 기장이 뭔가 결정을 내렸는데 부기장들이 그거에 뭔가 반대를 해도 뭔가 두려워서 얘기를 못 한다거나 아니면은 기장이 뭔가 지시를 내려주기를 기다리고만 있다거나 이런 상황이 되면 항공기가 사고 위험이 너무 높아지는 거예요",
  "음 그러다 보니까 그런 권력 간격 지수가 항공 산업계에 되게 영향을 많이 끼쳤다고 들었는데 가끔 저는 이렇게 앉아서 이~ 학교가 비행기면 어떨까 라는 생각을 하는 거예요",
  "그러면 그 그니까 기장이 만약 교장 선생님이고 부기장들이 교사들이다",
  "음 교사들이 굉장히 두려워서 말을 못 할 때가 되게 많아요",
  "교장 선생님 의중에 이렇게 전혀 찬성하지 않더라도 그리고 그냥 어느 순간 보면 교장 선생님이 뭔가 지시를 내려주길 기다리고 있는 그런 습성이 교사들 몸에 또 부 배어 있기도 하거든요",
  "음 그래서 저는 그 부분 읽으면서 학교가 아 비행기였으면은 한 수천 대는 추락했다. 벌써  뭐 이런 생각을 한 적이 있어요",
  "그래서 지금 교장 선생님께서 민주적인 학교 문화를 얘기하셨잖아요",
  "그러니까 그걸 들으면서 그 생각이 났어요",
  "어~ 그래서 아~ 정말 저런 게 너무나 필요하다. 저런 교장 선생님 네",
  "저희 교장 선생님도 좋으세요",
  "뭐 근데 어쨌든 조금 예예. 조금 이야기가 조금 뜨거워지는 것 같습니다",
  "조금 잠깐 식히기 위해서 우리 배상훈 교수님 얘기 듣고 네. 네네",
  "두 분 교장 선생님 다시 한번 이야기할 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "어~ 이론적으로 말씀을 드리면 교장 선생님이 리더십을 발휘해야 되는데 리더십은 팔로우십 하고 환경과의 상호작용이 필요한 건데 그니까 추종자와 환경 너무 많이 변한 거예요",
  "첫 번째 신세대 교사들이 막 들어오기 시작해요",
  "예. 여기 신세대 교사  자기 할 말 다 합니다",
  "틀린 말은 또 없습니다",
  "쉴 때 쉬고 싶다고 해요",
  "근데 교장 선생님들이 보시기에 과연 천직 의식은 있는지 궁금해해요",
  "아~ 음  학부모들이 변했어요",
  "참여하는 방식과 정도가 맞아요",
  "음 때로는 참견이라고 느껴질 정도로 그렇죠",
  "과열 저 된 음 음 또 들어온 아이들이 다 외동딸 외동아들이에요",
  "조금만 힘들면 나 포기하고 싶어요",
  "또 대들기도 합니다",
  "게다가 지역사회까지 바 바뀌'었어요",
  "음 나도 인제 너희들만 가르키는 사람이 아니다",
  "어~ 나도 가르키는 사람이고 학교 문을 활짝 열어라",
  "그래서 환경이 너무 많이 바뀌'었기 때문에 교장 선생님들이 학교 내에서만 이렇게 보 봐서는 힘들 정도로 그래서 학자들은 그렇게 얘기합니다",
  "그니까 좀 어려운 얘기일 수 있지만 변혁적 리더십을 발휘해야 된다",
  "음 음 비전과 가치를 중심으로 학교를 공동체로 자꾸 만들어 가야 된다",
  "음 음 그렇게 훌륭하신 두 분 교장 선생님을 만나서 반갑습니다",
  "예. 아~ 이제 좀 웃으시네요. 인제 처음 웃는 모습을 보는 것 같습니다",
  "그러니까요. 진짜 사실 저희가 이렇게 쭉 교장 선생님들에 대해서 약간 어두운 이야기를  많이 했는데 너무 많은 분들이 사실 학교 현장에서 묵묵하게 학교를 변화시키기 위해서 발전시키기 위해서 음 그럼요",
  "노력을 하고 계십니다",
  "음 그래서 저희가 묵묵히 자신의 역할을 하고 있는 분들 교장 선생님들을 가서 취재를 해봤습니다",
  "같이 한번 보시면서 이야기를 나누시죠",
  "봄이 한창인 시흥에 장곡중학교를 찾았습니다",
  "아침부터 분주히 태백 배달을 준비하는 사람이 있는데요",
  "아 택배 배달을 하세요? 예. 택배 한 삼 년 됐습니다",
  "어휴 택배물 관리인인가요? 능숙하게 택배를 전달합니다",
  "우와 장곡중의 택배 기사님 박석균 교장 선생님입니다",
  "학생들이 라디오 디제이로 변신한 음악 수업 특별 게스트가 교장 선생님 아~ 수업에 참여하시는구나. 지금 예예. 코티칭 차원에서 예. 예예",
  "연출하신 건 아니죠?  예. 하여튼 도덕이나 뭐 음악이나 여러 가지 수업에 함께하고 있습니다",
  "음 어~ 학생들의 요청으로 만들어진 특별한 자리라고 하는데요",
  "교장 선생님과 함께하는 수업 학생들에겐 어땠을까요?  수업이 끝난 쉬는 시간 인기 만점에 학교 매점엔 비밀이 있습니다",
  "일 년 전만 해도 교장실이었던 이곳은 교장 선생님의 양보로 매점이 되었다고 합니다",
  "어 바뀐 거예요? 예",
  "우와 새 휴식 공간으로 바꿨습니다",
  "어이구야 넓은 교장실을 내주고 아이들의 마음을 얻었네요",
  "농사 체험을 가는 일 학년 수업 봄 소풍 가듯 즐거운 학생들 사이에 교장 선생님이 빠질 수 있나요? 어후 웬일이야  이번엔 보조교사로 변신했습니다",
  "교장 선생님의 활약은 체험학습장에서 본격적으로 시작되는데요",
  "근데 저렇게 하면은 선생님들이 부담스럽지 않으시나요? 아니 처음에는 좀 부담을 느끼셨는데 네",
  "지금 한 삼 년 되니까 선생님들이 아주 자연스럽게 요구를 하시죠",
  "문화가 된 거구나. 이게 삼 년 지나면 막 시키죠",
  "방법부터 원리까지 농사 전문가가 따로 없습니다",
  "아이들에게 무슨 문제가 생긴 것 같은데요? 교장 선생님의 수업 지원 활동에 대하는 교장의 역할에 대한 선생님의 고민이 담겨 있다고 합니다",
  "아니 저~ 농사지을 땅이 있으세요? 뭐 인근에 논을 빌려서 저희들이 한 육백 평을 빌려서 농사를 짓고 있습니다",
  "마을에서 빌려준 거예요? 예예. 마을에서  이번엔 밀양에 작은 학교를 찾았습니다",
  "맨발로 아이들과 운동장을 걷고 있는 이 사람은 누구죠?  귀여워  산내초등학교의 김태영 교장 선생님을 소개합니다",
  "아~ 김태영 교장 선생님이시네요. 예",
  "예. 그냥 교사 포스신데요",
  "체육 시간 강당에선 외발자전거 타기가 한창인데요",
  "아이들 사이로 외발자전거를 탄 교장 선생님이 등장합니다",
  "어우 저기 교장 선생님이 타는 것 같은데요",
  "어 지금 교장님이에요? 예",
  "우와 학생들이 외발자전거를 배울 때 교장 선생님도 함께 배웠다는데요? 이야  체력은 숨길 수 없지만 함께 노는 데 큰 문제는 아닌 것 같죠?  이번엔 교장실입니다",
  "이제 업무를 보시나 했더니 웬 바둑알이죠? 교장실을 가득 채운 학생들 우리가 아는 교장실 맞나요? 산내초 교장실에선 쉬는 시간마다 오목 한 판이 열립니다",
  "이야 저~ 누구나 와서 저렇게 오목을 둘 수 있나요? 지금 궁금하네요",
  "우와  교장 선생님과의 놀이시간 마지막 장소는 노래방  이야 대단하시네요",
  "저건 혼자 한다. 진짜 방송실이었던 이곳은 학생들의 의견과 교장 선생님의 결단으로 노래방이 되었다고 하네요",
  "교장이란 틀을 깨고 아이들에게 한 걸음 더 가까이 변화를 두려워하지 않는 교장 선생님들에겐 미래 교육도 두렵지 않습니다",
  "이야 이거 진짜 예. 대단하시네요",
  "우리 박석균 교장 선생님 김태영 교장 선생님 제가 미래 교육 플러스를 대신해서 감사하다는 말씀드리겠습니다",
  "정말 이제 학교에서의 교장의 이미지들이 다 바뀌고 있는 것 같애요",
  "저희가 아까 이야기한 거는 약 일종의 편견이 아닐까 라는 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 이거 쭉 보시면서 어떤 생각을 하셨는지 말씀을 좀 나누어 주시죠",
  "어후 저는 김태영 교장 선생님 아이들하고 춤도 추고 노래방도 같이 함께하는 모습 보면서 저도 놀랬어요. 사실은 그러니까 저는 저렇게까지는 못하거든요",
  "사실 교장이라는 자리가 존재하는 이유는 아이들의 성장을 지원하기 위해서 그렇죠. 예",
  "음 그렇게 학교를 유지 관리하기 위해서 이것이 같이 존재하는 건데요",
  "그런 차원에서 본다면 아이들의 생각을 알고 아이들의 문화를 이해하는 것은 굉장히 중요한 일이라고 생각이 되는데 김태영 교장 선생님의 함께 하는 모습을 보니까 정말 존경스럽고 아름답기까지 합니다. 예",
  "저는 이게 수업을 직접 하시는 부분이 음 음 음 굉장히 인상 깊었어요",
  "그니까 제가 이천십오 년도에 되게 충격을 받았던 적이 있는데 그때 경기도에서 교장 선생님들도 수업을 해라 라는 그런 권유하는 흐름이 있었어요",
  "어~ 그때 교장 선생님들 수천 명이 무슨 운동장 같은 우 또 강당 같은 데 모이셔가지고 어떻게 이런 말을 할 수가 있냐고 막 항의를 하신 적이 있었는데 왜 교장 선생님들은 수업을 하면 안 된다고 생각하지 이런 생각을 했었고 사실 근데 교장 선생님의 역할 중의 가장 중요한 게 인제 교사와 학생들을 지원하는 거라면 당연히 교실에서 어떤 일이 벌어지는지 알아야 되고 그래서 본인이 수업하는 것만큼 좋은 그게 없잖아요",
  "그런 방법이 없는데 왜 그러실까 라는 생각을 많이 했었는데 어~ 저 영상 보니까 되게 마음이 훈훈해지고 흔히 봤으면 좋겠다 이런 생각을 많이 하고 있습니다. 네",
  "우리 뭐 오늘 강범식 교장 선생님 영상은 저희가 준비를 못 했지만 예",
  "한번 어떻게 하시는지 자랑 한번 해보십쇼",
  "그러니까 교장님 궁금해요",
  "아니 크게 뭐 내세울 건 없습니다마는 음 저는 인제 세 개의 학교의 교장이 되면서 맨 처음 하는 일이 음 실태조사입니다",
  "음 그래서 조직진단과 실태조사를 좀 치밀하게 해서 그것을 부장 회의나 교무회의에서 선생님과 함께 하나하나 해결해 나가서 우리가 나아가야 될 방향이 무엇인지를 교육 철학을 함께 공유할 수 있어서 참 좋더라고요",
  "그래서 실태 조사를 통해서 조금씩 조금씩 선생님들의 어떤 생각과 원하는 것을 같이 해결하는 음 그 모습으로 조금 지낸 것 같습니다. 예",
  "우리가 현실을 알아야지 소통이 되거든요",
  "교장 선생님이 현실을 모르고 학생들과 교사들과 소통할 수 있느냐 이건 정말 어려울 것 같애요",
  "정말 중요한 말씀이신 것 같습니다",
  "교수님 지금 이렇게 뵌 분들의 영상이 있잖아요? 음 음 그런 분들의 모습들이 미래 교육에 어떤 교장님의 어떤 모습일 거다 라고 생각하시는지 교육 전문가로서 한번 말씀 좀 한번 해 주시죠",
  "음 음 교육 전문가는 뭐 여기 교장 선생님이 훨씬 전문가이시고요",
  "두 가지가 생각이 났는데 네",
  "하나는 이~ 교장 선생님들이 음 학생과 교육과 교사들의 삶 그 자체로 깊숙이 들어가는 거예요",
  "음 아~ 그러니까 학교는 사회 민주주의의 축소판이어야 된다 이런 말이 있어요",
  "그래서 굉장히 현장으로 현실 세계로 들어갔다는 생각이 하나가 들었고 음 어~ 오늘날 우리 교육의 가장 큰 문제가 학습 배움과 삶이 유리된 거거든요",
  "이 두 개가 링크될 때 의미 있는 학습 경험이 되거든요",
  "교장 선생님이 먼저 솔선수범을 하시니까 너무 좋습니다",
  "아~ 보니깐 우리 두 분 교장 선생님들은 전부 다 교장의 그~ 권역 틀을 다 내려놓으신 분인 거 같애요",
  "음  근데 이게 쉽지는 않은 일인 것 같애요",
  "왜냐면 교장 선생님들 다른 또 교장 선생님 눈들이 있거든요",
  "어떻게 그~ 권위를 내려놓는다 라고 하는 것에 대해서 우리가 교장 선생님으로서 어떤 좀 느낌 경험을 가지셨는지 간단하게 좀 얘기를 해보시죠",
  "음 저는 이게 어~ 어떤 츠 군인들이 전투를 한다 라면은 목적이 승리거든요? 음 그렇죠",
  "그럼 학교에서 교육을 한다 라면은 특히 교장의 입장에서 보면은 학교의 교육력을 최고로 높이고 예",
  "최선의 교육력을 만들어 내는데 교장의 역할이 있다고 봐요",
  "그런 입장에서 교장은 어떤 일을 해야 될 것인가 라고 생각한다면 음 지금 시대에 음 권위가 문제 되는 것이 아니라 어~ 교장실이 너무 권위적이다",
  "음 이~ 적자가 붙어서 문제다",
  "어~ 예. 어깨에 힘이 너무 많이 들어갔다",
  "음 음 뭐 예수나 부처님이 분명히 권위가 있는 분들이거든요? 그렇죠",
  "그렇다고 일반 대중들을 권위적으로 대하지는 않았을 것 같애요",
  "그래서 진정한 권위는 교장실에 있어야 되는데 그 진정한 권위는 구성원들과 소통하고 대화하고 합의를 보고 실천을 정확히 했을 때 신뢰가 쌓이고 그 신뢰가 있을 때 비로소 구성원들이 교장의 권위를 인정해 주고 저는 이제 기본적으로 나보다 우리는 똑똑하다 이걸 우리 인제 멋있게 말하면 집단지성이라고 하는데 음 그 맛을 좀 알았습니다",
  "어~ 그래서 이 집단지성의 맛을 알면은 그 속에서 이제 서로 권위를 존중해 주고 서로 권위가 생기니까 그러니까 선생님들의 권위는 많을수록 좋은 거죠",
  "음 그게 사실 저희가 권위하고 권위적이라는 말하고는 구분을 해야 될 것 같애요",
  "음 네. 맞습니다. 예",
  "권위라고 하는 것은 합리적인 기준 책무 하에서 예",
  "개인이 행사하는 어떤 권한을 우리가 권위라고 한다면 권위적이라고 하는 것은 합리성을 벗어나서 합의되지 않은 범위를 넘어서서 이~ 자신의 권한을 행사하는 게 아닌가",
  "사실 두 부분을 저희가 좀 엄격하게 구분해서 이야기할 필요가 있다",
  "사실 교장 선생님들이 자신의 권위를 갖는 것 자체는 나쁜 것이 아니다 라는 생각이 좀 듭니다",
  "근데 이런 것들을 들으면서 관리자 음 또 학교 내에 보면은 교사와 학부모 갈등도 있고 어~ 그렇죠",
  "이 안에서 인제 교장 선생님들이 갈등 관리에 어떤 역할들을 해 주셔야지만 맞아요",
  "내부적으로 어떤 새로운 변화를 만들어낼 수 있는 힘을 가질 수 있을 것 같은데 이 갈등 관리 리더십에 되게 중요한 부분일 것 같애요",
  "요즘 또 학부모의 민원시대라고 하잖아요. 예",
  "그~ 우리 학교 같은 경우에는 일 년에 분기별로 네 번의 그~ 간담회를 별도로 합니다",
  "그래서 학부모님들이 학교를 아 아이들이 학교생활에 있어서 느끼고 있는 어려움 또 갈등의 요소가 있는 것들은 그 간담회를 통해서 충분히 이렇게 풀어낼 수 있도록 여건과 어~ 환경을 마련하는 역할을 하고 있고요",
  "또 가능하면 학부모님과 갈등의 문제를 가지고 학부모님과 선생님이 직접 대치하지 만나지 않도록 하는 게 또 제 역할인 것 같습니다",
  "일 차적으로 저를 거쳐서 좀 순화하고 조정해서 그 조정된 내용이 다시 선생님과 만날 수 있도록 하는 역할 이것은 직접 대치해서 발생할 수 있는 안 좋은 상황을 미연에 방지하자는 것이고요",
  "이~ 교장의 역할이 될 수 있다고 저는 봅니다",
  "외국 같은 경우에는 학부모가 교사를 만나기 위해서는 반드시 사전에 신청을 하고 또 심의 과정을 거쳐서 만나게 되어 있습니다",
  "그 역할을 우리는 그~ 완충의 역할을 학교장이 해야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다. 네",
  "현장에서 전 교사들이 인제 교장 선생님을 바라보는 그~ 기준 중의 굉장히 중요한 것 중의 하나가 민원은 발생할 수 있는데 악성 민원들이 있어요",
  "그래서 교사들의 뭐 정당한 교육활동을 방해하고 수 학생들이 수업할 권리를 정말 침해하는 수준에 그런 악성 민원들이 발생했을 때 교장 선생님이 좀 지혜로운 리더십을 발휘해 주셨으면 좋겠는데 뭐 회피하신다거나 아니면 일방적으로 학부모에게 뭐 사과를 종용한다거나 음 그랬을 때 되게 교사들이 그냥 각계 각자도생으로 살아야 되는구나 이런 절망감을 느끼는 교사들이 제 주위에도 되게 많거든요",
  "그래서 전국의 교장 선생님들이 그런 부분을 좀 신경 써주셨으면 좋겠어요",
  "아니 이~ 그 그래야 예",
  "이~ 솔직히 말씀드리면 그렇게 그런 민원들이 그냥 덮고 넘어가야 교장님들 뭐 승진이나 뭐 점수에 이런 것들이 방어가 되기 때문에 그런 건가요? 왜 그러신 거예요? 교장님들이 네. 그런 사례가 너무 많으니까 예. 너무 많으니까 좀 왜 그러시는 거예요? 저 진짜 그 부분이 좀 궁금해요",
  "어~ 저도 좀 궁금하긴 한데요",
  "아마 기본적으로는 예",
  "음 우리 구성원들은 아무래도 식구 아닌가",
  "그러니 조금 뭐 외부에서 민원이 왔을 때 예",
  "우리 식구들이 가깝고 하니까 네가 좀 참아라 내지는  뭐 그런 생각도 있지 않은가",
  "이게 또 인제 교육청에 들어가면 좀 좀 더 커지면 시끄럽고 견디기 힘들잖아요? 어~ 저는 사실 학부형님께서 전화를 하셨을 때 저녁 몇 시 이후에는 학교 전화로 반드시 할 것 핸드폰으로 하지 말 것 어~ 그리고 선생님들이 받긴 힘든 그런 그런 좀 악성 민원성 그~ 욕이 섞인 그런 전화는 분명히 밝히고 이건 비교육적이고 제가 들으면 안 되기 때문에 학교의 지시에 의해서 오 분이 넘었으므로 전 끊겠습니다",
  "자세한 거는 교장 선생님에게 말씀하십쇼 라든가 이렇게 좀 매뉴얼을 같이 만들어서 음 아~ 보호를 해야 돼요",
  "예. 음 어~ 이 갈등 관리 상당히 중요한 것 같습니다",
  "이 갈등이 커지면 문제가 되고 이것이 또 학교 발전에 심각한 장애물이 될 수 있거든요",
  "예. 저희가 이전 주제로 그~ 마을 형 학교에 대한 그렇죠",
  "이야기를 한 적이 있어요",
  "지금 학교의 범위들이 넓어지고 있습니다",
  "이제 학교 밖 울타리를 넘어서서 지역사회의 어떤 교육 문화에 어떤 중심지로서 학교의 역할들이 생기기 시작했는데 이와 관련해서 학교장님들의 역할도 좀 필요할 것 같아요",
  "예. 저는 학교가 참 넓은 육지 안에 있는데 대부분 많은 학교들이 성처럼 존재하고 있어요",
  "음 문을 딱 걸어 잠그고 음 맞아요",
  "예. 사실은 학교라는 공간 자체는 굉장히 정형화돼 있는 요소들이 많습니다",
  "다양하지도 않고요. 사실은 근데 마을이라는 열려 있는 공간 속에는 굉장히 그~ 비정황 정 정형화되어 있는 그러면서 유연한 환경들이 많이 존재하고 있고요",
  "그걸 통해서 아이들이 새로운 배움을 만들어 갈 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그리 그 과정에서의 교장의 역할이 무엇일까 라는 것은 마을과 마을에서는 사실 선생님이 가서 얘기하는 것보다 교장이 가서 얘기를 하면 좀 먹어 주기도 하죠",
  "그렇죠. 교장님이시니까 예예예",
  "그래서 그대에 그 마을 주민들과 함께 때로는 막걸리도 같이 마시고 또 마을의 행사나 회의에 참여해서 소통하는 역할 예",
  "학교 입장에서 본다면 교장이 아마 대외 협력 담당자 역할이라고 할까요? 그런 역할을 해 주면 학교와 마을이 연결되고 어~ 학교 영토가 마을로 확장되는데 그렇죠",
  "굉장히 많은 기여를 할 수 있다고 예. 생각을 합니다",
  "학교의 영토가 마을로 확장되는 음 아~ 좋네요. 진짜 음 그렇구나",
  "제가 전에 있던 학교 바로 앞에 한 오백여 평의 그~ 황무지 공터가 있었는데 말이 좋아 공터지 칠 년 동안 노니까 이게 쓰레기장이잖아요? 예",
  "인제 그~ 공사 땅이었는데 요걸 좀 무상으로 빌려 주십쇼 했더니 육천만 원이래요. 일 년에 음 학교는 돈이 없습니다",
  "이게 우리는 애들한테 이야 육천만 원  이게 삼십사억짜리 땅인가 그랬거든요",
  "어~ 그~ 애들한테 텃밭을 을 좀 경험하게 하고 그래서 식물들이 자라는 설렘도 좀 맛보고 그~ 아이들만 하는 게 아니라 지역사회 주민들도 드리고 독거노인도 드리고 음 그렇죠",
  "장애우들 등등해서 텃밭을 통해서 공동체를 한번 만들고 싶다 하는데 고부분에 인제 그쪽에서 반응이 와서 음 아~ 지원을 받아가지고 다행이네 오~ 해 주고 그~ 육천만 원 대신 일 년에 상추 한 번 뜯어다 주고 뭐 이런 거 해 본 적이 있습니다마는 육천만 원짜리 상추네요",
  "어휴 대단하네 그렇게 되니까 자발적인 교육 과정이 생기고 그렇죠",
  "그거를 또 선생님들이 수업과 연관시키고 일 년에 교육 과정이 자발적으로 이렇게 저절로 생기더라고요",
  "그래서 어떤 학교의 교육 철학이 확실했을 때 좋은 학교는 아이들을 변화시킨다",
  "음 그런데 우린 인제 그런 데가 제일 무서워요",
  "그런데 그런데 더 좋은 학교는 학부모들을 변화시키더라",
  "음 그래서 그거는 좋은 철학을 함께 실천했을 때 가능하지 않을까 그런 걸 좀 경황 경험하고 배웠습니다",
  "아~ 교장님이 저렇게 판을 깔아주셔야지 그렇죠",
  "이~ 지금 보니까 학교장의 역할이 너무 다양해지는 것 같아요",
  "아후 그러니까요. 예",
  "그런데 이렇게 다양해지는 학교장의 역할 얘기하다 보니까 음 빠뜨릴 수 없는 한 가지 주제가 있습니다",
  "뭔데요? 교장 선출 방식입니다",
  "아~ 그 얘기 맞아. 해야 돼 진짜 음 우리가 승진 점수 쌓아서 교장 되는 일명 그~ 마일리지 승진제도  문제 정말 많다 이렇게 제기하시는 분들 많거든요",
  "마일리지 제도 또 반면에 현장에서 보 보직을 선생님들이 안 할려고 하는데 이것마저 없애면 누가 일 하겠냐 이런 반론도 있습니다",
  "하지만 이~ 교장 선출 방식 어느 정도 변화가 필요하지 않을까 생각도 드는데요",
  "음 교장이라는 자리가 승진의 결과로써 존재할 수 있는 자리는 아니라고 봐요",
  "승진을 위해서 존재하는 자리는 아니라고 전 생각을 합니다",
  "대통령이 바뀌'어도 실제 학교의 교실과 수업과 학교 문화는 쉽게 바뀌지 않습니다",
  "교육감이 바뀌'어도 마찬가지입니다",
  "그런데 교장이 바뀌고 교장의 의지에 따라서는 학교의 수업이 바뀌고 학교의 교육 과정이 변하고 또 학교의 문화까지도 바뀌'어 가는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이런 변혁적인 리더들이 교장으로 많이 진출할 수 있는 제도가 교장 아~ 임용 제도에서는 가장 중요한 제도가 아닌가 라는 생각을 가지고 있고요",
  "그런 제도도 많이 좀 확대되었으면 좋겠다는 생각을 갖고 있습니다. 예",
  "음 음 어~ 모든 제도는 역사의 산물이기 때문에 다 우여곡절을 겪어서 온 거죠",
  "교장이라는 자리가 그렇게 중요하다 라는 말은 거꾸로 얘기하면 아무나 할 수 있는 자리는 아닙니다",
  "음 실질적으로 영향력이 크기 때문에 다만 승진에 최정점으로 가서 학교를 관료주의적 뭐 지시와 통제 규율로만 한다는 게 문제일 뿐이지 그러나 교장이 해야 되는 역할과 책임에 가장 부합하는 사람을 뽑아야 된다는 건 중요한 거잖아요? 음 음 그렇죠",
  "근데 그것이 승진 제도가 문제면 승진 제도를 인제 고치는 게 중요한 건데 기존의 제도를 인제 다 무시할 필요는 없을 것 같고 저는 보직 경험 상당히 중요하다고 봅니다",
  "부장을 해봐야 되고 교감해 봐야 또 교장을 단 그것을 막 그~ 오로지 승진을 위해서 최정점으로 권력을 위해 달려가는 게 문제지 어~ 교 교장으로서 해야 될 역할과 책임을 다하기 위한 이 코스는 제대로 밟아가는 것도 나쁘진 않다",
  "그래서 저 뭐 승진형도 괜찮고요",
  "어~ 뭐 개방형도 나쁘지 않습니다",
  "우리가 같이 인제 좋은 방향을 찾아야 되는데 교장이 된다는 것이 무엇이냐 교장의 역할과 책임이 무엇이냐를 명확하게 찾고 거기에 가장 좋은 방법을 찾아야 되겠죠",
  "음 저는 이제 지금 교장의 승지 제도를 만든 그 역사적 배경을 살펴볼 필요가 있어요",
  "그때 그~ 예를 들면 험준한 지역 아주 고립된 섬이라든가 산간벽지에서 교사하기가 상당히 힘들었거든요? 그런 분들을 위해서 가서 일하면은 거기에 점수를 주고 이제 그런 점수들이 모이면은 승진이 가능했고 음 음 이런 이제 제도가 있었는데 그때는 그 시대에 어떤 삶의 모습을 반영한 제도라고 봐요",
  "그런데 누가 이 학교에 맞는 교장을 할 수 있을 것이냐 이게 좀 합리적이지 않은가? 모든 나라의 교장 제도를 보면은 대부분 거기에 초점이 맞춰져 있습니다",
  "한 삼사 년 교사생활 하면은 연수받고 음 음 어~ 그다음에는 이제 그 학교에 맞는데 자기가 도전해서 교장이 돼서 평가를 받아요. 구체적인 평가를 음 전 이런 시 제도가 되어야 교장 선생님들도 교장이 되어서도 교육활동을 더욱 잘할 수 있도록 어~ 할 수 있지 않을까 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "그럼 교장님은 그럼 어떤 방식으로 지금 교장님 되신 거예요? 공모제로 아~ 교장님 공모제로 되신 거구나? 됐습니다. 예",
  "음 어휴 많이 이렇게 인기 많으셨나 봐요? 운이 좋았죠",
  " 아니 교육 철학이 또 분명하시니까 아~ 그렇구나",
  "그것을 인제 공동원 공동체 구성원들이 높게 평가하지 않았나 이런 생각이 듭니다. 예",
  "음 그럼 결과가 또 이렇게 나오는 게 아닌가 라는 그런 생각을 요즘 해요",
  "예. 좋은 교장 선생님 또 좋은 교사들이 변화의 주체가 되면 틀림없을 것 같습니다",
  "근데 교장 한 분이 좋아져서 또 교사들만 좋아져서 우리 교육이 바뀔 것이냐에 대한 것은 맞아",
  "조금 더 우리가 생각을 해 봐야 될 것 같아요",
  "저희 교육이 안고 있는 당면 과제 어떤 것이 변화해야지 바람직한 방향으로 우리 학교 교육이 발전할 수 있을 것이냐",
  "한번 아무리 겸해서 말씀 나눠주시면 좋겠습니다",
  "우리나라 교육은 사회하고 굉장히 긴밀히 연결이 돼 있어요",
  "그니까 뭐 승자독식 사회 얼마 전에 스카이 캐슬이라는 음 아~ 또 나왔잖아요? 피라미드에 최정점에 갔을 때 사회가 가진 부와 가치를 이른바 싹쓸이할 수 있는 제도하에서는 어~ 총력전을 펼쳐야 됩니다. 부모가 그 정점으로 올라가야 되니까 음 그렇죠",
  "우리가 교육 문제를 논할 때는 교장 선생님 마찬가지고 사회하고 다 엮여서 사회가 얼마나 평평하게 돼 있는지 또 아무리 어려워도 아 인간으로서의 존엄을 가지고 살 정도로 사회가 평평해지면 교육도 당연히 도화 지는 건데 우리가 미시적으로 가끔만 계속 들여다보면 음 맞아",
  "학교에선 이렇게 가르켜도 사회에선 다른 방식으로 반응이 와요",
  "그니까 저는 이 자리를 비로소 대통령께 말씀드리고 싶습니다",
  "교육 문제는 이~ 교육부 장관의 문제가 아니에요",
  "교육 문제는 내각이 다 붙어가지고 고용 산업 복지 다 같이 역일 때 해결이 된다는 말을 꼭 드리고 싶습니다",
  "아까 모 모두의 교장 선생님 하면 생각나는 어떤 긍정적인 낱말이 필요하다 라고 그러는데 저는 교장 하면은 소통 어~ 소통의 전문가 음 음 교장하면 소통 전문가 소통의 상징 이게 되어야 학교는 비로소 숨통이 트이고 음 어~ 선생님들이 좀 잘 활발하게 교육활동 할 수 있지 않을까 이렇게 생각하고 마지막으로는 전국 교사의 큰 소원 두 개가 첫 번째가 행정업무 경감 이런 겁니다",
  "우리 의사 선생님이 수술하다 말고 나가서 고 수술칼 기안해서 이거 세 개 사 주세요 이렇게 안 하잖아요",
  "음 그러니까 전문성이 확보되잖아요",
  "교사도 전문성을 살릴려면은 수업이나 상담이나 애들 생활지도나 교육활동만 할 수 있도록 스텝진들을 빵빵하게 음 맞아요. 예",
  "제대로 좀 갖춰서 이게 투자입니다",
  "초기에 잘 투자해야 좋은 사회를 만들 수 있고 나중에 이게 그~ 들일 비용보다 훨씬 적은 비용으로 건전하고 튼튼한 사회를 만들 수 있다고 생각해요",
  "그래서 음 정부에서 교사들이 행정업무를 안 하고 오로지 교육활동만 할 수 있는 규정이나 제도를 좀 반드시 마련해 줬으면 참 좋겠습니다",
  "그~ 교육을 얘기를 모두 다 하잖아요? 사회 구성원들이 다 하는데 교육이 뭐냐 라는 것에 대해서는 합의가 전혀 안 돼 있는 것 같애요",
  "음 그래서 우리는 교육을 얘기하고 있는데 어느 순간에 말을 하고 있다 보면 저 사람은 입시 얘기를 하고 있어요",
  "대부분 그리고 아주 많은 사람들이 대부분 교육을 그냥 입시랑 동일시에 하기 때문에 교육에 관한 논의가 좀 발전이 없는 경우가 되게 많은 것 같애요",
  "그래서 뭐 교육 정책이 어떻게 가야 될지 뭐 세세한 부분들까지도 다 좀 합의되는 과정이 있었으면 좋겠고 그러면 최소한 교장 업무만이라도 법제화를 했으면 좋겠다는 생각을 갖고 있어요",
  "그래서 교장은 권 권위 권력을 자리는 누리는 그냥 자리가 아니라 학교에 동등한 구성원인데 역할이 다를 뿐인 사람으로서 딱 정확히 자리를 인제 매길 수 있게끔 교장 업무 법제화 부분에 대해서 많이 사회적 논의가 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 여전히 오늘도 전국의 각지에서 교장 선생님들께서 헌신적으로 우리 교육을 바뀌기 위해서 우리 교육의 새로운 비전을 찾기 위해서 노력하시는 분들이 많이 있습니다",
  "조금 더 많은 교장 선생님들이 우리 선생님들의 자율성과 또 우리 선생님 자발성을 불러일으킬 수 있는 그런 상황을 만들어 준다면 우리 교육의 희망이 거기에 있지 않을까는 생각을 또 그리고 기대를 해봅니다",
  "네. 아니 진짜 우리가 이게 미래 교육 플러스 계속 이야기하고 있는 게 미래 교육의 어떤 그 화두들은 뭐 다양성 학습자 주도 자치 분권 이런 모습들로 지금 계속 바뀌'어 가고 있거든요? 음 그래서 더욱더 그 비전의 촉을 세우시고 음 예. 정말 그~ 실천하시는 어떤 모습들을 가장 먼저 가장 많은 경험이 있으신 분들이니깐 해 주셔야 되지 않을까 라는 그런 생각이 들었네요. 예예",
  "예. 예. 오늘 그~ 교장의 역할에 대해서 장시간 이야기를 나눴습니다",
  "오늘도 학생들의 성장 교사의 활동 지원 또 학교의 발전을 위해서 묵묵히 수고하고 계신 많은 교장 선생님들에게 진심으로 응원의 박수를 보내드립니다",
  "진정한 리더는 많은 추종자들을 만들어내는 사람이 아니라 자기가 같이 변화를 이끄는 더 많은 리더를 만드는 사람이다 라는 말로 오늘 이야기를 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 시청해 주셔서 감사드리고 다음 주는 새로운 이야기로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "학생들에겐 어렵고 딱딱하기만 한 교과서의 이미지 이뿐만이 아닙니다",
  "교과서가 중요하지 않다? 디지털 혁명 시대 교과서는 기존의 모습을 벗어나 변화 중인데요",
  "미래 교육의 출발점 되짚어 보아야 할 교과서의 역할 이제 더 이상 우리가 알던 교과서는 필요 없는 걸까요?  안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "인류 역사상 가장 많이 팔린 책 하면 우리가 성경을 흔히 이야기합니다",
  "그렇다면 가장 많이 읽힌 책은 뭘까요? 제 개인적인 생각으로는 교과서가 아닐까 생각합니다",
  "십구 세기 근대교육이 시작된 이후에 교과서는 학교 교육에 내용하고 그 결과를 결정하는 중요한 요인이었고 아마 그 중요성은 미래에도 계속되지 않을까 생각을 합니다",
  "하지만 이 중요성만큼 우리가 교과서에 대해서 관심을 갖느냐 생각해 보면 관심은 그다지 크지 않은 것 같습니다",
  "그래서 미래 교육 플러스에서는 우리 교과서의 현행 문제점이 뭐고 앞으로 어떤 측면에서 개선돼야 될지 한번 깊게 짚어보는 시간을 마련했습니다",
  "오늘 같이 이야기 나눠 주실 전문가들을 소개해 드립니다",
  "교과서 하면 개인적으로 떠오르는 것들이 많이 있으실 거예요",
  "저는 옛날에는 수업을 할 때 오늘이 십사일이면 십사 번 이십사 번 삼십사 번  순서대로 이~ 교과서를 쭉 읽는 방식으로 수업을 많이 했어요",
  "여기 계신 선생님들도 교과서와 관련해서 많은 추억들을 갖고 계실 텐데 간단하게 좀 재미있는 에피소드 있으면 이야기해 주시죠",
  "아니 근데 왜 교수님과 그 추억을 제가 같이 공유하고 있죠?  어~ 재미 어 그러세요? 어이고 그러시구나",
  "어린 아니 근데 저는 예",
  "그~ 교과서를 이렇게 보면 아~ 이런 말 하면 좀 그렇지만 이렇게 뭔가 이렇게 쓰고 이렇게 낙서를 했던 그런 기억이 나요",
  "앞에 국사책이면 어느 순간 국자가 되기도 하고 그~ 동그라미 이응 자에다가 동그라미 이렇게 색칠을 해가지고 알록달록 만들기도 하고 참 교과서는 이렇게 그림을 그리는 어떤 그런 좋은 교재가 아니었나 라는 그런 안 좋은 추억이 있습니다",
  "공부 시간에 집중을 안 하셨죠",
  "산만한 거예요. 제가 거기 동그랗게 해서 그림 그리고 하셨구나",
  "네. 저는 교과서를 자주 안 가져가서 선생님한테 아주 혼이 났던 기억이 나는데 아~ 그렇죠",
  "옆 반에 가서 교과서 빌려오는 게 대단히 중요한 일이었습니다",
  "무거우니까 그러게 말이에요",
  "근데 생각해 보니까 음 근데 선생님이 뭐 강의하시는 거나 아니면 교과서의 내용이 한 번도 틀리다고 생각해 본 적은 없었던 것 같애요",
  "음 그래서 교과서에서 뭐 알아보자 뭐 탐색해 보자 하더라도 옆에 있는 참고서 이렇게 보면서 그 정답을 외웠던 그러니까 뭐 그때에 수업이 뭐 전적으로 잘못됐다 뭐 이런 측면보다는 지금은 좀 다른 경험을 아이들이 해야 되지 않을까 이런 생각을 잠시 해봤습니다",
  "음 음 음 예. 근데 교과서를 믿으신 게 아니라 참고서를 믿으신 것 같애요",
  "참고서를 믿은 거죠",
  "돈을 많이 주고 산 왜냐면 교과서가 좀 불친절하니까 아~ 불친절하게 쓰여져 있어서 예. 그것도 옛날 교과서 얘기죠? 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "예. 저는 그~ 움직이는 그림을 교과서에다 계속 그리면   이게 애니메이션을 그렇죠",
  "그렇게 했던 기억도 있고 친구들끼리 돌려 보고 아~ 또 다른 시리즈도 만들고 또 그런 기억도 있습니다",
  "어~ 최태성 선생님보다 훨씬 창의적이셨구나",
  "아~ 예. 공부를 하러 교과서를 본 건 아닌 것 같애요",
  "어~ 저는 항상 마지막에 교과서가 끝나면 책거리를 하잖아요? 그래서 담임 선생님들과 함께 이렇게 그~ 손때 묻은 교과서를 보면서 친구들과 과자도 나눠 먹어서 아~ 우리가 그래도 나름 열심히 살아왔구나 이거를 이제 초등학교 때 큰 보람으로 느꼈던 것 같습니다",
  "진짜요? 아~ 되게 독특한 모 모범생 학생이었던 것 같애요",
  "사실 꼭 그렇지만은 많습니다. 예",
  "어~ 과자를 먹었다고 그러네요",
  "네. 과자 때문에 마지막에 과자 주는 것 때문에 과자 때문에  네. 거기에 열심히 하게 된 것 같습니다",
  "뭐 저도 어렸을 때 이제 제 어릴 때만 하더라도 교과서 외에는 사실 뭐 이렇게 읽을 자료가 많지 않았고 네. 그러시죠. 예",
  "그래서 교과서에서 좋은 문학 작품 봤던 기억  오~ 모범생 소나기 같은 작품을 교과서에서 읽었던 그런 기억도 있습니다마는 이제 나이가 들어서 교과서를 만드는 입장 또는 교과서를 뭐 검증하고 심사하는 이런 입장에서 보면 교과서는 또 한편으로 고통이기도 합니다",
  "그~ 제가 처음 그~ 그~ 한 번 인생에서 응급차를 타 본 적이 있는데 교과서 집필하다가 아이고 그러셨구나",
  "예. 그럴 만큼 이제 교과서를 만드는 일은 또 주변에 제가 아는 지인분들 중에는 교과서 짓는 일을 하다가 너무 어렵다 보니까 예",
  "아~ 푸념사면 이렇게 얘기하시기로 하셨어요",
  "내기 우리 집 가훈을 교과서는 하지 마라라로 바꾸고 싶다고 할 정도로  어려워하시는 분들도 있으시죠",
  "저도 이게 사실은 교수님도 말씀하셨지만 저도 이제 교과서 이제 집필자지만 사실 오늘 주제가 좀 좀 이렇게 약간 저한테는 좀 도발적이에요",
  "왜냐면 어~ 교과서는 저에게 인세를 줍니다",
  "그렇기 때문에 이게 지금 어~ 교과서가 지금 필요 없다 뭐 이런 얘기 하는 건가 막 이런 생각이 들으면서 상당히 긴장되면서 지금 오늘 지금 이 순간을 맺하고 있어요",
  "한번 오늘 선생님들한테 많이 좀 얘기 좀 들어봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "절대 교과서가 없어지진 않겠죠? 어떻게 생각하십니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 일단 교과서는 어~ 교사들에게는 학습의 그~ 가르쳐야 될 내용에 대한 매뉴얼 역할을 한다고 해 준다고 생각합니다",
  "일종의 그걸 꼭 따라 한다기보다는 대본의 역할이 될 수도 있겠고 어~ 자발적으로 뭔가 창의적으로 자료들을 만든다 하더라도 어~ 출발할 수 있는 어떤 근거가 되기도 하고 어~ 또 더 많은 아이디어를 만들어 내는 토대가 되기 때문에 그렇죠",
  "예. 그런 역할로써는 계속 기능을 해 나갈 그러는 거라는 생각을 합니다",
  "음 이~ 교과서가 학교 현장에서 되게 중요한 역할 하고 있다 라고도 생각하지만 급변하는 사회를 교과서가 제대로 반영하지 못한다",
  "교육 내용도 변화되고 있고 또 수업 방식도 변화되고 있는데 교과서가 배운 배우는 내용 하고 배우는 방식의 제한점을 가한다 이런 비판도 있거든요",
  "이~ 현행 교과서가 갖는 한계점에 대해서 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "엄밀히 얘기하면 교과서의 한계는 우리나라 교육 과정의 한계라고 할 수 있는데요",
  "아~ 예. 교육 과정의 한계 교육 과정이라고 하면 이제 목표가 있고 교육 가르켜야 될 내용이 있고 평가 뭐 어~ 수업시수까지를 포함해서 사실은 우리나라 교육 과정이 정말 너무나도 촘촘하게 에~ 그것들을 규정하고 있지요",
  "그러다 보니까 교육 과정의 산물인 교과서는 뭐 목표에 따라 내용을 진도 순서를 쭉 짜여져 있고 평가 방식에 대한 부분도 교과서에 그~ 밖에서 평가를 한다? 어~ 선생님들도 계시지만 이건 굉장히 큰 용기가 필요한 것이니 결국은 교육 과정이 갖는 한계가 우리 교과서의 한계를 나타내고 있으니 뭐 사실은 좀 교육 과정이 바뀌'어야 좀 교과서가 바뀌지 않을까 싶습니다",
  "실제 어떤 선생님이 저한테 굉장히 이제 한숨 섞인 목소리로 어~ 우리나라의 교육 과정에 여백의 미가 있었으면 좋겠다  이렇게 말씀을 하시는데 저는 아직도 그게 기억이 나요",
  "이~ 싱가포르의 경우에도 그~ 이십일 세기 네",
  "교육 개혁에 중요한 내용으로 가르치는 교육 내용을 좀 줄이자 라고 하는 네",
  "그런 혁신을 추구했다고 합니다",
  "어~ 그 당시에 그~ 싱가포르 교육부에서 티치 레스 런 모얼 적게 가르치면 많이 배울 수 있다 라고 한 걸 맞습니다",
  "교육 과정에 중요한 캐치프레이즈로 내세워서 어~ 굉장히 중요한 교육 과정에 구조적인 혁신을 이루려고 노력을 했고 사실 우리나라 교육 과정도 그런 측면에서 많이 내용을 축소할려고 노력은 했지만 아직까지도 그렇게 많이 축소가 안 되고 있거든요",
  "왜 그런지 좀 그게 궁금해요",
  "그~ 이제 교육 과정이 지식을 어떤 방식으로 구조화하느냐에 일 차적인 문제가 있는 것 같습니다",
  "그래서 이공일오 교육 과정에서도 지금 보면 핵심 개념 이제 이런 아이디어를 갖고 들어왔죠",
  "그니까 하나 하나 하나 이렇게 나열하는 것이기보다 지금도 예능 프로그램들을 보면 그~ 지식을 가진 사람의 예를 많이 드는 것 중의 하나가 어디에 수도가 어디냐 이런 얘기들 많이 하죠",
  "근데 그런 게임들을 하고 맞아",
  "음 그것이 아~ 지식을 갖고 있는 사람의 어떤 표상인 것처럼 이렇게 얘기를 하지만 어~ 그런 어떤 낱낱이 지식들을 개별적으로 아는 것은 이제 기계의 도움을 받으면 쉽게 학습할 수 있는 것들이고 그렇죠. 예",
  "정작 중요한 것은 어디가 수도가 되는가에 대한 조건을 하는 그런 핵심적인 지식이죠",
  "그니까 이제 그런 지식의 양을 늘리는 것보다는 어떤 방식으로 지식을 구조화해서 핵심적인 지식들로 가르칠 것이냐 이렇게 고민하다 보면 어~ 낱낱이 늘어났던 양보다는 좀 최소화된 경조화 방 경조화된 방식으로 어~ 내용들을 구성하고 조직할 수 있지 않을까 그런 생각은 듭니다",
  "지금 그런 과도기에 있다고 봅니다",
  "일단 교과서가 있으면요",
  "학부모님들이 교과서의 내용을 가르치지 않으면 수업을 안 했다고 평가를 하거 아~ 그렇죠",
  "그게 고정관념이 있어요",
  "그리고 국가 교육 과정 교과서 말씀하셨듯이 너무 많으니까 교과서의 양이 방대하고 그것을 다 진도를 나가야 되니까 선생님들이 다른 것들을 뭘 다룰 시간도 없고 그렇죠",
  "아이들하고 뭔가 재밌는 활동이나 창의적인 활동 할 시간도 없는 거예요",
  "음 음 그래서 말씀하신 것처럼 국가 교육 과정은 정말 미니멀하게 최소화하게 하게 있어야 된다고 생각을 하고요",
  "사실은 그런 많은 것들을 배웠기 때문에 또 평가하는 데 시간이 많이 걸리거든요",
  "그리고 결국은 나중에 입시까지도 이게 연계가 돼서 교육 과정이나 교과서가 계속 지금처럼 있는 건데요",
  "음 이제 우리가 우리 디지털 교과서나 이런 얘기를 하고 있지만 이런 디지털을 통해서 학생들이 활 활동하는 학습하는 모든 것들이 만약에 다 차곡차곡 기록이 된다고 하면 결국은 시험으로 평가하는 게 아니라 나중에 필요할 때 그런 것들을 그렇죠. 예",
  "꺼내서 평가한다고 하면 조금 더 아이들 학생들에게 자율적으로 학습할 수 있도록 기회가 되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "입시가 존재하면 교과서는 바이블이에요",
  "그니까 아니 솔직히 뭐 저기 뭐냐 평가원 같은 경우에서도 수능 시험 출제를 할 때 교과서에 있느냐 없느냐는 너무 중요한 거예요",
  "음 진짜 신성시 되고 있는 이 출제 현장에서의 교과서는 신성시되는 바이블이다 이렇게 볼 수 있거든요",
  "지금 말씀하신 대로 평가 체계에서 그 입시가 떨어져 나오지 않으면 교과서의 위상은 저는 절대로 떨어지지 않는다",
  "물론 교과서를 어떻게 활용하느냐에 대한 어떤 그런 접근 방법은 다를 수 있겠지만 음 음 그 자체가 평가로 갖고 있는 힘은 흔들릴 수가 없다 라는 그런 생각이 들어요",
  "그럼 거긴 인제 우린 매몰될 수밖에 없는 거죠",
  "근데 입시 문제가 개선되는 게 중요하긴 하지만 현 제도 내에서도 현재 교과서가 갖고 있는 문제점을 극복하려는 노력이 중요할 것 같습니다",
  "현재 교과서가 어떤 측면에서 개선돼야 될지 이 개선점에 대해서 좀 한번 짚어 보면 좋을 것 같아요",
  "서책 우리 지금 서책 교과서는 음 음 한 번 인쇄를 하면 일 년 동안은 절대 바꿀 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 최소한 디지털 교과서라도 좀 내용이 바뀌면 바로 개선이 업데이트를 통해서 바로 개선이 될 수 있도록 좀 바뀌'었으면 좋겠어요",
  "그러면 내용이 이제 바뀐 내용을 학생들이 잘 배울 수 있고 그리고 그러면 디지털 교과서에 보급도 더 잘 되지 않을까 생각도 듭니다",
