  "이렇게 손질을 마친 대게는 등딱지를 아래로 향하게 넣은 뒤 쪄내는데요",
  "대게가 익는 동안 내장이 흐르지 않게 하는 방법이라고 하네요",
  "자~ 다음 요리는 감칠맛 나는 대게 전입니다",
  "잘 달궈진 팬에 반죽을 두른 뒤에 대게 살을 듬뿍 넣어 올려줘요",
  "노릇노릇하게 부쳐진 대게 전은 둘이 먹다 하나가 사라져도 모를 별미라고 하는데요",
  "어~ 와~ 요건 또 어떤가요? 또 갖은 양념으로 조려낸 대게 조림도 있고요",
  "매콤하면서도 감칠맛 나는 양념 게장 역시 와~ 영덕에서 맛볼 수 있는 특별한 메뉴라고 합니다",
  "소리 들리시죠? 어~ 드디어 대게 찜이 완성이 됐어요",
  "위풍당당 그 자태 등장부터 사람들의 시선을 한눈에 사로잡았습니다",
  "속이 꽉 들어찬 입맛 제대로 당기는 와~ 제철 대게 정말 꽉 차 있네요",
  "한 입 먹는 순간 그쵸",
  "감탄이 절로 게다가 부드러운 다리 살까지 이~ 자고로 또 맛있는 음식은 사랑하는 사람들과 함께 먹어야 제맛이잖아요",
  "영양 만점 대게는 아기를 기다리는 예비 엄마의 마음도 사로잡았습니다",
  "어떠세요? 먹고싶어요",
  " 추운 겨울 바다를 들썩이게 만드는 영덕의 명물 대게의 계절이 왔습니다",
  "희망찬 새해 맞아 맛도 영양도 만점인 대게 만나러 영덕으로 가보시는 건 어떨까요? 네네. 정말 저렇게 겨울 바다에서 어렵게 고생하시는 분들 덕분에 우리가 음~ 이~ 따뜻한 곳에서 맛있게 대게를 즐길 수 있는데요",
  "어~ 시청자 여러분들도 저와 똑같으시죠? 지금 마음은 영덕으로 가 있어요",
  "예. 저도 떠나고 싶습니다",
  "방송 끝나고 가셔야 돼요",
  "네. 영덕까지 가셨는데 네",
  "대게만 맛보고 오면 살짝 아쉽잖아요",
  "둘러볼 곳도 굉장히 많이 있습니다",
  "음~ 바다를 따라 걷는 산책길이죠",
  "블루로드 놓칠 수 없고요",
  "또 유명한 관광 단지들이 많아요",
  "뭐 풍력 발전 단지라든지 해맞이 공원 고불봉도 어~ 추천을 해드리고요",
  "또 어촌에 가시면 다양한 체험들도 있을 뿐만 아니라 또 고려 마을의 대학자였죠",
  "목은 이색 기념관까지 방학을 맞아서 아이들과 다녀오시면 정말 알찬 시간 될 수 있을 거 같거든요",
  "영덕으로 떠나보시죠",
  "게가 또 굉장히 고단백 네",
  "저지방에 다이어트 음식이거든요",
  "근데 또 너무 많이 먹으면 내 몸의 비타민 흡수를 방해하기 때문에 주의하시는 것이 좋습니다",
  "네. 자~ 생방송 오늘 아침 이재은 아나운서 오늘 첫 번째 방송을 했는데요",
  "어~ 저는 좀 어색하면서도 또  방송 중간중간 설레고 또 그러면서 이재은 아나운서와 함께 진행을 해서 그런지  또 아주 편안했습니다",
  "앞으로 여러분께 더욱더 활기찬 아침 그렇습니다",
  "전해드릴 수 있도록 네",
  "오늘 저희가 준비한 소식 여기까지고요",
  "저희는 내일 아침에 다시 인사드리도록 하겠습니다",
  "시청해 주신 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 일월 이일 화요일 생방송 오늘 아침의 신동진입니다",
  "신동진 아나운서 새해 목표 어떤 계획 세우셨어요? 네. 계획 세웠죠",
  "어~ 방송을 오랜만에 하니까 네",
  "올해는 방송과 또 회사 일에 집중을 하고 싶고요",
  "어~ 또 건강이 중요하잖아요",
  "운동도 열심히 할 겁니다",
  "네. 근데 이렇게 계획 세우실 때 네",
  "좀 구체적으로 세우는 게 중요하다고 해요",
  "예를 들면 운동을 하겠다 이것보다는 음~ 어~ 일주일에 두 번씩 하루 두 시간씩 운동을 하겠다 이렇게 구체적으로 세우는 게 네",
  "도움이 된다고 하는데 그리고 계획들을 그냥 혼자만 알고 있지 말고 주변 지인들이나 가족들에게 널리널리 알리면 네",
  "또 이루는 데 또 도움이 된다고 하니까 참고하셔서 여러분 새해 세우신 계획들 모두 다 이루시기를 바라겠습니다",
  "어~ 확실하게 계획을 세우겠습니다",
  "네. 자~ 첫 번째 소식은 현장 추적인데요",
  "연말연초 술자리 모임이 많잖아요",
  "그래서 과한 음주로 인한 사건 사고가 참 그~ 많이 발생하죠",
  "술에 취해서 범행을 저지른 일명 주취 폭력인데 네",
  "확연하게 증가하는 시기입니다",
  "그 현장을 경찰과 함께 동행 취재했는데요",
  "가족과 친구 지인들과 함께하는 연말 연시 그런데  아이고 아이고  잦은 술자리 과한 음주 다음에 즐거운 새해는 남의 일이 되어 버린 사람들 연말 주폭 그 실태를 취재했습니다",
  "이곳은 유흥가와 인접해 있는 인천 성남 지구대입니다",
  "연말연시가 되면 바쁘다는 경찰들  하루에도 수십 건이 넘는 신고 전화에 급히 출동을 나갔는데요",
  "경찰들 고생이 많으세요",
  "취객과 시비가 붙은 현장  네. 뭐 연말 때문마다 많이 보는 풍경이죠",
  "한 취객이 소리를 지르면서 억지를 부리는데요",
  "도대체 무슨 일일까요?   계속되는 취객과의 실랑이 힘들 법도 한데요",
  "난동을 부리는 취객을 안전하게 귀가시키는 것도 경찰의 몫입니다",
  "결국 택시비 일부만 받고 마무리가 됐는데요",
  "같은 시각 이태원 파출소의 상황은 어떨까요?  여자도 있네",
  "아이구 이제 큰일 났다",
  "아이구  뭐하는 거예요? 지금 아~ 싸우는 거구나",
  "몸싸움을 벌이는 세 명의 여성 주취자들 황당하게도 이곳은 지구대 앞입니다",
  "어이구 딴 데도 아니고 예",
  "계속되는 취객과의 실랑이에 지친 경찰들  쉴 틈 없이 터지는 주취 폭력 사건 지나가는 행인이 신고를 했습니다",
  "어~  술에 취한 남녀 일면식도 없는 남성이 여성에게 강제 추행을 했다는데요",
  "인사불성이 된 두 사람 정확한 사건 경위도 파악하기가 힘든데요",
  "어~ 몸을 제대로 가누지도 못하시네요",
  "예. 그만큼 많이 취했습니다",
  "일단 여성의 가족에게 연락을 취해보는데요",
  "전혀 의 전혀 의사소통이 안 되는 상황이죠?  일단 여성의 상태가 좋지 않아서 병원으로 이송하기로 결정했습니다",
  "아이구 저런 구급대의 도움을 받는데요",
  "구급차에 실려가는 여성 주취자 끝내 정신을 차리지 못합니다",
  "아이구 자~ 그 사이 가해 남성과 대화를 시도해보는데요",
  "말이 통하지 않는 남성 결국 추가 조사를 위해 경찰서로 연행됩니다",
  "다시 돌아온 성남 지구대 연말까지 쉴 틈 없는 경찰들 곧 다가오는 새해를 맞할 준비를 하는데요",
  "어~ 진짜 고생이 많으십니다",
  "드디어 지구대에도 새해가 밝았습니다",
  "네. 저희도 박수 쳐드리고 싶네요",
  "잠시 허기를 채우는 경찰들  그때  꿀 같은 휴식도 잠시입니다",
  "욕설이 끊이지 않는데요",
  "택시 기사에게 욕설을 퍼부었다는 주취자  기사가 떠난 뒤 억울하다며 경찰을 향해 화풀이를 하는 남성  돌아가는 순간까지 소란을 피우는데요",
  "이태원의 새해는 어떨까요",
  "늦은 시간이지만 여전히 사람들로 북적입니다",
  "아직도 거리 곳곳에 술에 취해 쓰러져 있는 사람들이 많은데요",
  "경찰들도 덩달아 바빠집니다",
  "술집에서 시비가 붙은 모양입니다",
  "술을 잘 마셔야 되는데요",
  "네. 일행이 나서서 싸움을 말려보는데요",
  "심지어 경찰의 멱살까지 잡습니다",
  "그것도 잠시 휘청거리며 몸을 주체하지 못하는데요",
  "만류 끝에 다행히 더 큰 싸움으로 번지지는 않았습니다",
  "순찰 중 발견한 또 다른 취객  정신을 잃은 채 차도로 다녀 자칫 위험한 상황인데요",
  "경찰과 동행해 집으로 귀가합니다",
  "갑작스러운 경찰의 연락 가족들은 당황했는데요",
  "아이구 가족이 경찰차에서 내리면 얼마나 그렇죠",
  "안전하게 가족의 품으로 귀가는 했습니다",
  "네. 집으로 돌아가는데요",
  "무리한 음주로 인한 사건 사고 생기지 않도록 절제 필요하겠습니다",
  "어~ 정말 술이 문제네요",
  "연휴에는 이~ 주폭 사건이 하루에도 수십 건씩 발생을 한다고 하는데 최근 경찰청에서 이~ 주취 폭력 특별 단속을 벌였다고요",
  "음~ 지난해 구 시월 두 달 동안만 해도 전체 폭력의 삼십 점 이 퍼센트가 주취 폭력이었다고 합니다",
  "술을 마시면 감정이 더 증폭이 되잖아요",
  "아~ 사소한 것이 말싸움이 되고 몸싸움으로까지 번지는데 어~ 상대한 술을 마신 상태였다면 제대로 방어를 하지 못해서 음~ 자칫 위험한 상황도 이어질 수가 있습니다",
  "중요한 것은 대부분이 술이 깨고 나면 기억이 나지 않는다는 거예요",
  "술로 인해서 자칫 범법자 범죄자가 될 수도 있다는 사실 기억하셔야겠습니다",
  "이~ 술에 취한 상태로 범죄를 저지르고 나서 잘 기억이 나지 않는다라고 음~ 이렇게 말씀하시는 분들이 이~ 많이 계신데 맞아요",
  "이런 경우 이~ 감형의 사유가 되나요? 기억이 나지 않는다라고 주장할 가능성이 훨씬 더 많습니다",
  "음~ 기억이 정말 안 나기는 생각보다 쉽지가 않고요",
  "예. 뭐 부분 부분 기억이 나고 특히 이제 범행처럼 의식적인 네",
  "행위는 사실 기억 날 가능성이 굉장히 높아서 무조건 감경시켜주는 게 적당하지 않다",
  "그리고는 이 사람이 이제 술 취해서 그와 같은 불법 행위를 한 역사를 봐라 해 가지고 외국의 경우에는 네",
  "사실은 감경을 잘 하지 않습니다",
  "특히 독일 같은 경우에 명정죄라는 게 있어 가지고 네",
  "본인이 술 취하면 이렇게 폭력적으로 변하는 사실을 알고서도 또 술을 먹고 지금처럼 이렇게 주취 폭력을 하는 경우에는 오히려 가중시켜서 징역 오 년까지 주는 그런 범죄도 있습니다",
  "자~ 이렇게 새해를 맞아서 올 한 해 사주 보신다고 점집들 많이 찾으시는데 그쵸",
  "어~ 점집을 찾았다가 피해를 본 사건이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "남편이 바람이 났다는 한 아내가 있습니다",
  "남편의 마음을 돌리기 위해서 점집을 찾았고 그녀가 부적값으로 쓴 돈만 육백만 원 어~ 어~ 스물아홉 장을 샀습니다",
  "어머나 도대체 어떻게 된 일인지 현장으로 가보시죠",
  "자~ 이천십팔년 새해가 밝았습니다",
  "해가 뜨는 순간 저마다 올해 각오를 다지는 기도를 했을 텐데요",
  "요맘때 사람들의 관심사 바로 신년 운세입니다",
  "이렇다 보니 요즘 전국의 점집들은 선녀  북새통을 이룬다고 합니다",
  "자~ 그래서 저희 제작진이 직접 한 신당을 찾아가 봤는데요",
  "그런데 그곳에서 듣게 된 뜻밖의 얘기는  그니까 좋지 않은 일이 있을 거라고 계속 이야기하더라고요",
  "네. 그래서 또 다른 무속인을 찾아가서 점괘를 봤습니다",
  "계속 계속 안 좋다는 얘기만 하시더라고요",
  "그리고는 무속인이 액운을 막기 위해선 부적을 지니면 된다라고 말합니다",
  " 네. 확실히 비싸죠",
  "평균 이십만 원 정도의 부적 값을 요구하고 있었습니다",
  "그런데 부적을 샀다가 황당한 일을 겪었다는 한 사람이 있는데요",
  "부적값을 요구하고 있었습니다",
  "남편의 마음을 돌리기 위해 부적을 사기 시작했다는 장승희 씨  어~ 대단하죠? 그녀가 받은 부적만 무려스물아홉 장입니다",
  "네. 장승희 씨는 비싼 값을 치르며 영험하다는 부적들을 사들였지만 황당한 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "인터넷 쇼핑몰에서 판매되는 부적과 그녀가 비싼 돈을 주고 산 부적들이 같았다는 건데요",
  "어~ 그니까 무려 이십 배 이상 비싸게 주고 부적을 산 거죠",
  "자~ 그래서 그녀가 점괘를 봤다는 점집 중에 한 곳을 직접 찾아가 보기로 했습니다",
  "가상의 배우자가 바람을 핀다며 상담을 요청해 봤는데요",
  "뭔가 기이한 의식을 치르더니  휘파람을 부네요",
  "네. 그리고는 점괘를 얘기합니다",
  "가상의 남편에게 바람기가 있다며 부적을 권합니다",
  "무속인은 제작진에게 미리 써둔 부적이 있다며 꺼내 보여줬는데요",
  "근데 작게 접혀 있다 보니 실체를 알 수가 없었습니다",
  "아니 부적을 파는 곳이 따로 있다고 합니다",
  "무슨 일일까요? 그래서 인근 불교 용품점을 찾아서 부적을 판매하고 있는지 물어봤는데요",
  "부적을 찾는다는 말에 바구니 한가득 담긴 부적을 보여줍니다",
  "대체 이 부적은 누가 어디서 그린 걸까요?  어~  무속인이 쓰는 게 아니고요",
  "또 다른 불교 용품점입니다",
  "이곳에서도 부적을 판매하고 있었습니다",
  "네. 저가의 부적이 무당을 거치면 한순간에 최소 십만 원에서 최대 삼십만 원까지 고가의 부적으로 둔갑하고 있었습니다",
  "자~ 한 무속인에게 이런 실태에 대해서 들어볼 수 있었는데요",
  "택배로도 보내줘요? 네네",
  "그니까 남이 쓴 부적에 자신이 기도를 해 주고 그 부적을 판매하는 일종의 기도 값이라는 겁니다",
  "그러나 한 무속인은 이런 행태에 대해 비판하고 있었는데요",
  "찍어낸 부적과 무당이 정성껏 쓴 부적 과연 일반인들은 구분할 수 있을까요?  네. 근데 실제는 무당이 직접 쓴 부적이 왼쪽에서 두 번째 거입니다",
  "어~ 바로 이건데요",
  "딱 봐서는 모르겠 그러게요",
  "자~ 다른 부적들은 모두 불교 용품점에서 구입한 부적들이었습니다",
  "네. 그냥 봐서는 정체를 알 수 없는 부적인데요",
  "어떻게 구분할 수 있을까요?  네. 대량 생산된 부적은 공업용 약품을 섞어서 사용하기 때문에 획마다 색깔이 다르다고 합니다",
  "그리고 또 다른 구벌법이 있다고 하는데요",
  "네. 부적을 그리는 원료인 경면사주라는 광물에 기름을 섞어야 하기 때문에 붓의 획을 기름 자국이 사라지지 않고 남는다고 합니다",
  "자~ 그리고 저가의 경면 가루는 입자가 두꺼워서 흡수가 잘 되지 않아서 글자를 문질렀을 때 금방 묻어난다고 얘기하네요",
  "네. 힘든 세상에 탈출구를 찾고자 무속 신앙을 찾는 사람들 그들에게 줄 수 있는 최고의 부적은 정성 어린 마음이 아닐까요? 참 이~ 부적이 정말 효과가 있는 건지 예. 저는 참 잘 모르겠는데 네",
  "어쨌든 이~ 수십만 원짜리 이~ 판매되고 있는 부적이 인쇄된 가짜 어~ 부적이라고 하니까 참 황당하군요",
  "일단 무속인이 직접 그렸던 부적이든 대량 생산된 부적이든 그래서 효과가 있고 없고를 떠나서 저희가 얘기하고 싶은 것은 일단 천 원대 부적이에요",
  "근데 그게 무속인을 거쳐서 몇십만 원대로 이삼십 배 음~ 가격이 커지다 보니까 사람들의 절박한 마음을 악용하는 것이 아닌가 하는 일부의 비판이 있다는 얘기죠",
  "아니 무속인들의 이런 사기 행각이 꾸준히 발생하고 있는데 네",
  "계속해서 피해자가 나오는 이유는 뭔가요? 그쵸",
  "일단은 지금 말씀하신 대로 뭐 아무래도 좀 마음이 약할 만한 그런 이제 시즌이 지금 신년 초고 네",
  "아~ 금년에는 뭐 좀 더 좋은 일이 됐으면 좋겠다 이런 이제 생각들을 하시는 분들이 많고 그래서 이제 무속인들을 찾아가서 어떻게든 가족에게 좀 좋은 일이 생기기를 기원하는 마음에서 하는 것을 악용을 하는 거죠",
  "지금까지 사실은 이런 종류의 인제 어떤 뭐 행위들을 사실 입증하기가 어려워 가지고 지금 이~ 무속인들을 처벌하는 경우가 생각보다 많지가 않습니다",
  "이것도 뭐 일종의 종교 행위라고 사실은 인정해 줄 수밖에 없기 때문에 그런데 지금 이제 나오는 여러 가지 실태들을 보면 처벌 수위가 너무 약한 거 아닌가 음~ 이게 사실은 사기죄와 뭐가 다른가 하는 부분을 좀 계속 이케 문제의식을 갖게 되는데 법원에서도 이런 부분을 조금 더 이제 일반인들의 시각으로 보고 네",
  "좀 엄격하게 처벌을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자~ 다음 순서입니다",
  "하루 소주 스무 병 알코올 중독 아버지와 쓰레기 집 자매의 이야기인데요",
  "어~ 도대체 이게 무슨 일인가요? 네. 이~ 장애 복지 시설에서 지내왔던 이~ 지적 장애가 있는 이십 대 자매들인데 네",
  "말씀대로 어~ 삼 년 만에 아버지를 만났지만 더더욱 열악한 환경에 아~ 처해 있는 상황입니다",
  "경상남도 거창군 오늘 사연의 주인공이 살고 있는 집입니다",
  "그런데 온갖 잡동사니로 발 디딜 틈이 없는 집 안 마치 쓰레기장을 방불케 합니다",
  "둘만 산다는 자매의 집 곳곳이 곰팡이로 뒤덮여 있고 화장실 상태는 아~ 말로 표현하기 어려울 정도입니다",
  "어~  부모를 대신해 키워준 친할머니가 세상을 떠나자 유일한 보호자였던 아버지는 자매를 복지 시설에 맡겼다고 하는군요",
  "그런데  기대가 생겼죠",
  "이제 아버지와 가정을 꾸리는구나 싶었지만 복잡 시설에서 나온 지 삼 개월째 보시다시피 어~ 자매는 여전히 방치돼 있습니다",
  "일용직 노동자인 아버지는 자매를 찾아올 때마다 항상 술을 마셨다고 하는데요",
  "그날 밤 아버지가 왔습니다",
  "대번에 짜증을 내죠",
  "어이구  말투가 험악하죠",
  "술 이야기를 꺼내자 바로 화를 내고 나가버립니다",
  "급기야 터진 둘째의 분노 섞인 괴성 집에는 썩은 음식만 있고 먹을 쌀도 없다는 자매입니다",
  "아~  지적 장애로 매달 장애 수당을 받는다는 자매 아버지에게 용돈을 받을 뿐 통장에는 손을 댈 수 없다고 하는데요",
  "딸들 입장에서는 못마땅한 부분인데요",
  "답답한 마음에 바람을 쐬러 나가려는 자매 그런데  맨발이에요?  이 추운날  얇은 옷차림에 슬리퍼를 신고 밖을 나섭니다",
  "이~ 강가에 나와서도 아버지에 대한 감정을 떨쳐내기는 어려웠는지 한마디 합니다",
  "아이구  그러면 안 되는데  그냥 감기 걸리라고 네",
  "네. 바람을 쐬니 그나마 한결 마음이 가벼워진 자매인데요",
  "자매가 원했던 것은 가족이라는 품과 자유였습니다",
  "이제 제작진이 자매가 따로 살고 있다는 아버지를 찾아가 보기로 했습니다",
  "복지 시설에서 지내던 자매를 삼 년 만에 데리고 왔으면서 왜 이렇게 딸들에게 험악한 모습을 보이는 걸까요?  아~  그렇다면 자매의 장애 수당은 어디에 사용하는 걸까요?  자매의 생활비로 쓰고 있다고 하는데요",
  "그날 밤  알코올 중독 치료를 받자는 제안을 했습니다",
  "어~ 필요할 거 같아요",
  "마음과 달리 또 화를 내버리는 아버지 대화가 전혀 안 되네요",
  "네. 한 가정 사이를 가로막는 커다란 벽을 허물 수는 없을까요? 제작진이 밖으로 나간 아버지를 쫓았습니다",
  "마음이 굳게 닫혀 있던 박철순 씨를 설득해보는데요",
  "이~ 감정을 누그러뜨린 그가 딸들 집으로 발걸음을 돌렸습니다",
  "네. 큰 용기를 냈습니다",
  "자매와 함께 한 상담 센터를 찾아갔는데요",
  "조금은 어색한 자리이지만 마음속 깊은 이야기가 한 시간 삼십 분간 오갔습니다",
  "상담을 받은 다음 날 반가운 손님들이 자매의 집을 찾아왔습니다",
  "자원봉사자들이었는데요",
  "이~ 그동안 방치됐던 자매의 집을 말끔하게 청소해 줬습니다",
  "어~ 어~ 네. 묵었던 쓰레기도 드디어 집 밖으로 치워졌습니다",
  "무려 세 시간을 들여 끝마친 대청소였는데요",
  "발 디딜 틈 없었던 집 안이 훤해졌습니다",
  "어떻게 변했을까요? 어~ 속이 다 시원합니다",
  "와~ 딴 집이 됐네요",
  "깨끗해진 집 안을 보고 아버지도 놀란 기색인데요",
  " 자매의 변화를 조금씩 깨달아가는 박철수 씨입니다",
  "이천십팔년 무술년 새해입니다",
  "가족의 건강과 행복을 기원합니다",
  "네. 아버지도 노력을 한다고 하지만 자매들도 노력이 필요하겠죠",
  "네. 먹다 남은 음식물 쓰레기를 그냥 방치해놓는 습관 좀 고칠 필요가 있겠고요",
  "지적 장애 이 급 삼 급이지만 주변의 도움이라든가 자신의 의지가 있으면 얼마든지 바꿀 수 있는 부분이 있거든요",
  "그리고 자원봉사자분들도 올 봄에 또 도배까지 해 주신다고 하니까요",
  "이~ 두 딸들도 안정이 되는 대로 직업과 진로에 대해서 스스로 좀 고민해보는 시간도 가졌으면 해요",
  "그런데 이~ 아버지가 알코올 중독에서 벗어나려면은 어~ 참 치료가 필요해 보이죠",
  "사실은 이게 중독이라는 거 자체는 한 번 시작하면 끊기는 너무너무 힘든 상태입니다",
  "음~ 그래서 보통 이제 치료적인 측면에서 보게 되면은 절주라고 많이 이야기를 하는데 절주는 절제력이 있을 때 이야기하는 일반인들한테 우리가 사용되는 용어고요",
  "이 경우는 반드시 이제 금주를 해야 되는 그런 상황입니다",
  "아~ 그래서 우리가 보통 이제 알코올 중독이라고 하는 것은 알코올성 장애의 어떤 그런 상황으로 우리가 의학적으로 이야기를 하게 되는데 이 경우는 술의 절제력이나 통제력은 완전히 잃어버린 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이차적으로 폭력이라든지 이런 범죄로 이루어질 가능성이 있기 때문에 이때는 반드시 전문가하고 어~ 직접적인 치료가 필요해보이는 그런 상황입니다",
  "세 분이서 좀 대화도 많이 하시고 네",
  "노력하면서 잘 맞춰 나가셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 만나볼 건데요",
  "오늘 어떤 내용 준비돼 있나요? 네. 치매에 걸린 칠십 대의 노인이 갑자기 숨진 채 발견이 됩니다",
  "용의선상에 오른 사람은 두 명인데요",
  "대체 누가 범인인지 추적해봤습니다",
  "한밤중 들려오는 섬뜩한 자장가  새벽 두 시입니다",
  "무슨 사연일까?  앞뜰과 뒷동산에 대체 뭐가 있다는 말씀인가요? 사연을 파헤쳐봤습니다",
  "아들을 사고로 잃고 며느리와 함께 살게 된 정선 씨 소문난 효무 선혜 씨는 항상 지극 정성으로 돌보는데요",
  "치매에도 단계가 있죠",
  "한시도 눈을 뗄 수가 없는 상황 그렇군요",
  "이런 행동 때문이죠",
  "아이고 흙과 음식을 구분하지 못할 만큼 심각한 상태입니다",
  "아이구  초콜릿 가루라고 생각할 수도 있다고 해요",
  "단순히 기억만 못 하는 게 아니군요",
  "예. 흙 때문에 거실이 엉망이 됐습니다",
  "며느리가 잠시 자리를 비웁니다",
  "시어머니 혼자 둬도 괜찮을까 싶은 그때 순식간에 어~ 사라졌습니다",
  "어~ 어~  어디로 가셨나요?  혹시 방으로 들어가신 걸까요?  아무도 없습니다",
  "어이구 그런데  현관문이 열려 있습니다",
  "밖으로 나간 것 같은데요",
  "일이 점점 커지죠",
  "애가 타는 상황입니다",
  "지푸라기라도 잡은 심정이죠",
  "마음이 점점 급해집니다",
  "그때 걸려 오는 시누이 전화  차가운 목소리인데요",
  "추운 날씨에 거리를 헤맨 선혜 씨  집으로 돌아온 시어머니를 보곤 어~ 놀란 가슴 쓸어내립니다",
  "안도의 한숨  잔뜩 화가 난 시누이 그리고 잠시 후 시어머니 방에서 시누이가 다급하게 서랍을 뒤집니다",
  "아이구 뭘 찾나요?  시누이의 행동이 살짝 수상합니다",
  "네. 뭔가 숨기고 있는 것 같은데 게다가  문득 떠오른 일 년 전 그날  빚더미에 앉게 됐다던 시누이죠",
  "시누이는 재산을 노리고 있는 걸까요? 며칠 후입니다",
  "정선혜 씨는 오늘도 며느리 몰래 외출을 하고 온 모양인데  어디 다녀온 걸까요?  느닷없이 복통을 호소하십니다",
  "역시 정선 씨를 알뜰살뜰 돌본 건 며느리밖에 없습니다",
  "다음 날  잠에서 깬 선혜 씨가 어~ 어이구  충격적인 장면을 보죠",
  "그냥 쓰러지신 게 아니라 생을 달리했습니다",
  "아이구 아이구 대체 어떻게 된 일일까요?  장례식장에 들어선 낯선 남자 선혜를 찾는데요",
  "경찰이 이곳에 왜 온걸까요?  어~  선혜 씨를 범인으로 지목한 시누이 정선 씨의 사인이 복강 내 출혈이기 때문이랍니다",
  "정말 며느리가 범인일까요? 네. 정말 이해가 안 가는 게 여태까지 착한 며느리인 줄 알았는데 지금 왜 범인으로 지목을 받고 의심을 받는 거죠? 네",
  "네. 보시는 분들도 상당히 궁금해 하실 텐데 네",
  "일단 현재는 다 용의선상에 있는 겁니다",
  "아~ 사망 진단서 사인이 지금 복강 내 출혈이다",
  "음~ 그니까 외부의 충격이 분명히 가해졌다라는 얘기인데 며느리와 지금 단둘이 살고 있는 상황이라 며느리가 더 지금 궁지에 몰것 같습니다",
  "어~ 그러면은 자~ 네",
  "정말 며느리가 범인일까 궁금하시죠? 네",
  "그런데 정말 범인은 며느리가 아니었습니다",
  "어~ 무죄 판결을 받았는데 계속 보겠습니다",
  "시어머니가 돌아가시기 전 상황은 이랬습니다",
  "집을 나간 시어머니가 시누이와 함께 돌아온 그날  며느리의 애타는 속을 아는지 모르는지  긴장했던 정선 씨가 실수를 했습니다",
  "이만한 효부가 또 있을까요? 그러게요",
  "네. 선혜 씨는 시어머니를 친정 엄마처럼 돌보는데요",
  "잠시 후  정선 씨의 옷을 갈아입히다 화들짝 놀라는데 엄마 몸 곳곳에 멍 자국이 가득합니다",
  "어~ 어이구 무슨 멍인가요?  아무래도 엄마를 스물네 시간 돌보는 선혜 씨가 의심스러운데요",
  "게다가  선혜 씨의 수상한 행동을 보고 엄마를 자주 찾아오게 된 앙금 씨 그런데  엄마의 비명 소리입니다",
  "주저 앉아 울고 있는 엄마와 안절부절못하는 선혜 씨 대체 무슨 일일까",
  "정선 씨의 손바닥은 상처가 나서 어이구 피가 나고 있습니다",
  "정말 며느리가 시어머니를 해한 걸까요?  시어머니를 죽은 범인으로 몰리자 종이 한 장을 내는 선혜 씨 증거로 제시한 건 진단서입니다",
  "시어머니의 멍은 폭행으로 어~ 생긴 게 아니다라는 거죠",
  "계속해서 의심하는 시누이 하지만 며느리의 주장은 명확했습니다",
  "어~  눈만 떼면 들려오던 시어머니의 비명 소리  분명 방에 혼자 계셨는데 넘어지는 일이 다반사였습니다",
  "치매 증세가 점점 심해지면서 몸까지 가누기 힘들어졌습니다",
  "그래도 매일같이 병원에 모시고 다녔는데요",
  "시어머니 사망 전날까지도 진료를 함께했는데요",
  "치매에 걸린 시어머니를 모시는 동안 힘든 날도 억울한 날도 많았다는 선혜 씨  주방에 있던 날카로운 가위를 집어드는 그 순간 어~ 어~  가위를 갖고 실랑이를 아이구 아~ 벌이던 두 여자  저렇게 된 거였군요",
  "결국 피를 부르는 사단이 나고 만 겁니다",
  "며칠 후 시어머니의 사망 하루 전날 어김없이 며느리 몰래 집을 나선 정선 씨 그런데 계단을 내려가던 그때 발을 헛디디고 맙니다",
  "어~ 단단한 난간에 부딪친 충격으로 갈비뼈가 골절된 건데요",
  "그리고 시어머니 사망 후  직접 일일구에 신고까지 한 선혜 씨 이 모든 것이 치매로 인한 사고였습니다",
  "누명을 썼던 며느리입니다",
  "어떻게 무죄를 받을 수 있었을까요? 네",
  "네. 며느리는 정말 효부였던 게 맞는데 사실 음~ 딸의 입장에서는 어머니의 죽음을 의심할 수밖에 없는 상황이었거든요",
  "이~ 법원은 어떤 증거로 며느리에게 무죄 판결을 내린 건가요? 예. 지금 용의선상에 있는 두 사람 뭐 뭐 조사를 해봤지만 또 주변 탐문 조사도 했습니다",
  "주변에서도 확인해 보니까 친자식보다 더 정성껏 모셨던 건 사실이고요",
  "음~ 그리고 아~ 폭행의 흔적을 전혀 찾아볼 수가 없었습니다",
  "그래서 무죄를 받을 수 있었습니다",
  "지금 이 사건의 경우처럼 치매 환자들이 혼자 돌아다니다 부상당해서 이~ 사망하는 경우가 이~ 자주 발생합니까?  사실 영상에서 보는 바와 같이 이제 저런 경우는 사실 요양 시설이 있는 경우에서 치료하는 게 맞고요",
  "근데 대부분 이제 그 연령이 되시게 되면은 뼈나 인대가 상당히 나약해지기 때문에 음~ 골절에 대한 위험 부담도 상당히 많은 것도 틀림없고요",
  "근지구력이 떨어지기 때문에 외상에 대해서 이제 우리가 보상 작용이라고 하는 부분에 대해서도 취약하기 마련입니다",
  "더더군다나 더 중요한 것은 인지 능력이 떨어지다 보니까 외상에 대해서 병을 숨기는 경항이 있어서 더 심각한 병으로 갈 가능성이 있기 때문에 그렇군요",
  "만약에 통증이 생긴 경우에는 반드시 전문가의 치료가 필요해 보입니다",
  "늘 이~ 관심을 가져야 될 텐데요",
  "이~ 시어머니처럼 중증 치매 환자들을 위한 그~ 정책이 최근에 만들어졌다고요? 네. 뭐 지금 시월부터 치매 국가 관리제라는 것이 작년부터 실시가 돼 가지고요",
  "지금처럼 저렇게 중증치매 환자를 놓고 온 가족이 고통을 받기보다는 지금 이제 요양 병원들이 많이 생겨 가지고 네",
  "치매 전문 병동에다가 모시면은 병원에서 전문적으로 케어를 해 줍니다",
  "운동도 시켜주고 또 바깥에 이제 뭐 따라다니면서 이제 아~ 산책도 시키고 음~ 네",
  "그렇기 때문에 지금 집에서 혼자서 저렇게 감당하는 거보다 훨씬 낫겠습니다",
  "십 퍼센트만 본인 부담을 하면 된다고 합니다",
  "이런 정책들을 잘 활용하셔서 적극적으로 도움을 좀 받으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 알고 계십니까 한창 주목받고 있는 유망 작업 소개해 주신다고요? 네",
  "취업난 요즘 너무 힘들잖아요",
  "그래서 유망 직종을 떠오르는 분야가 있어서 소개해드리려고 하는데요",
  "바로 아름다운 바다가 바다와 동반자가 되어서 일을 하는 그런 분들입니다",
  "자~ 이십일 세기 황금 어장에 떠오른 꿈의 직장 지금 만나보시죠",
  "극심한 취업난이 계속되면서 해마다 심각해지고 있는 청년 실업 자~ 그런데 여기 해양 여건의 발달로 인해서 주목을 받고 있다는 유망 직업이 있습니다",
  "자~ 혹시 들어 보셨나요? 억대 연봉과 이 위에 달하는 높은 만족도 바다를 이끄는 꿈의 직업 도선사를 소개합니다",
  "자~ 항구에서는 사고를 막기 위해 도선사의 역할이 굉장히 중요하다는데요",
  "항구의 상황을 세밀히 파악해야 하는 도선사 자~ 그런데 도선사뿐만 아니라 바다를 위를 주름잡는 수많은 해양 직업들이 관심을 받고 있습니다",
  "다양한 해양 생물들을 눈앞에서 보고 즐기는 이곳 아쿠아리움에서 또 다른 유망 직업을 만날 수 있었는데요",
  "해양 생물과 가깝게 생활하며 함께 물속을 누비는 직업의 정체는 바로 아쿠아리스트입니다",
  "자~ 이렇게 공연을 마치고 물속에서 나온 아쿠아리스트 김성연 씨 어린 시절부터 바다와 동물들을 좋아했다는데요",
  "어른이 된 그는 꿈을 이뤘습니다",
  "공연이 끝난 후에 먼저 찾은 곳은 물고기들의 수조인데요",
  "매일 아침 해양 생물들의 건강을 살피며 점검하는 것이 가장 중요한 일과라고 해요",
  "그가 담당하는 해양 생물인 매너티는 오직 채소만 먹는다는데요",
  "그 양이 그냥 어마어마하다고 합니다",
  "어이구  이렇게 아쿠아리스트가 정성껏 준비한 매너티 아침 식사 어때요? 정말 잘 먹죠? 네",
  "자~ 그리고 아쿠아리스트가 가장 빛나는 순간 바로 수중인데요",
  "바닷속 생물들의 가장 가까운 친구이자 따뜻한 보호자가 되어주는 아쿠아리스트 음~ 자~ 뿐만 아니라 관객들에게는 이렇게 기쁨을 선사합니다",
  "그리고 이곳에 물고기가 있는 곳이라면 꼭 필요한 직업이 있다는데요",
  "바로 질병에 걸려 아픈 물고기들 치료해 주는 의사죠",
  "수산 질병 관리사입니다",
  "바이러스에 감염된 물고기를 따로 격리시켜 건강했던 모습을 되찾도록 치료해 주는데요",
  "물고기들이 또다시 질병에 걸리지 않도록 꾸준히 연구하는 것도 이들의 몫이라고 해요",
  "또한 이렇게 물고기들이 아프지 않도록 정성스럽게 약밥을 만들어주기도 한다는데요",
  "야~ 정말 정성이죠? 이~ 육지 동물들에게 유이 수의사가 있다면 바다 생물들에게는 수산 질병 관리사가 있습니다",
  "어때요? 물고기들을 사랑하는 마음이 느껴지시나요? 네",
  "물고기들의 건강을 위해 묵묵히 노력해온 아쿠아리스트와 수산 질병 관리사  바다와 함께할 수 있어 더 행복한 해양 관련 직업들 한번 도전해보시는 건 어떨까요? 네. 아쿠아리스트와 수산 질병 치료사 어~ 좀 생소했는데 네",
  "화면 보고 나니까 어~ 많이 친숙해졌는데요",
  "음~ 네. 얼마를 버시는지 아~ 그러니까  진짜 궁금해요",
  "궁금해하실 줄 알았습니다",
  "일단 해양 동물들과 교감을 하면서 멋진 수중 공연을 펼치는 아쿠아리스트 같은 경우에는요",
  "초봉을 기준으로 한 이천칠백만 원 정도 어~ 된다고 하고요",
  "이~ 동물들에게는 수의사가 있다면 물고기들의 건강을 책임지는 수산 질병 관리사 같은 경우에는 초봉을 기준으로 한 삼천만 원 정도 어~ 된다고 하는데 그래요",
  "수산 양식의  발달로 인해서 물고기들의 질병들이 다양해졌다고 해요",
  "그렇기 때문에 앞으로 중요한 직업이 될 거 같으니까 관심 가져보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 사실 요즘 학생들의 가장 큰 고민이 이~ 일자리 걱정인데 그렇죠",
  "이렇게 새롭게 떠오르는 직업 어떻게 생각하세요? 취업난이 상당히 심하잖아요",
  "지금 보시다시피 이제 아쿠아리스트 뭐 항만 설계사 앞으로 미래에 대해서는 이~ 수상 쪽으로 상당히 많이 이제 직업군이 열려 있을 거 같아요",
  "꿈을 가지고 해양 생물이라든지 바다에 관심이 많으신 분들은 한번 선택해 보시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "네. 자~ 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "일요일 삼 일 수요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 신동진입니다",
  "네. 이재은 씨 네",
  "요즘에 그~ 신년 계획들 많이 세우시잖아요",
  "근데 바로 그~ 성공률을 높이는 방법이 있다고 해요",
  "어~ 뭐예요? 잠재의식에 자기 최면을 강하게 걸면 된다고 합니다",
  "어~ 어떻게 하는 건가요? 예를 들어서 몸무게를 몇 킬로그램 빼겠다 이렇게 막연하게 계획을 세우는 거 보다 네",
  "실제 몇 킬로그램 빠져 있는 자기의 모습을 자꾸 이렇게 상상하다 보면 음~ 실제 그렇게 이루어질 확률이 어~ 가능성이 높아진다고 해요",
  "긍정적으로 생각하면 결과를 이뤄내는 데도 도움이 된다 뭐 이런 뜻이겠네요",
  "네. 역시 똑똑한 이재은 씨인데요",
  "이렇게 우리도 오늘 긍정적인 마음을 먹고 오늘 아침 브리핑을 시작해볼까요? 네",
  "자~ 얼마 전에 한 포털 사이트에서 설문조사를 했는데요",
  "새해에 가장 바라는 점 이 위가요",
  "그렇다면 일 위는 무엇일까 보니까 네",
  "물질적인 풍요가 네",
  "사실 세대를 막론하고 경제적인 문제는 가장 중요하고 또 돈 싫어하는 사람 없잖아요",
  "아니 그런데 서울의 한 주택가에 어마어마한 거금이 버러 버려졌다고 하는데 이게 도대체 웬일인가요? 예. 어~ 놀라지 마십시오",
  "칠만 이천 달러 어~ 그니까 한하로 치면은 약 팔천만 원의 돈뭉치가 어머 발견이 됐습니다",
  "아~ 경찰이 추적을 했는데요",
  "돈의 주인은 누구인지 잠시 후에 전해드리고요",
  "어~ 이 소식과 함께 새해 다시금 인기를 얻는 있는 달력들이 있습니다",
  "지난 십이월 이십팔일 저녁 여섯 시경 서울 관악구의 한 주택가 골목 빌라에서 나온 한 남성이 팔을 높게 치켜들더니 잠깐 머뭇거리다가 골목 한쪽에 무언가를 신경질적으로 던져버립니다",
  "어~ 자~ 남자한 던진 것은 과연 무엇일까요?  남자가 버린 건 다름 아닌 돈뭉치 미화 칠만 이천 달러 우리 돈으로 약 팔천만 원입니다",
  "동네의 주민들 역시 돈의 출처에 대해서 궁금해 했는데요",
  "정말 검은 돈일 가능성이 있는 걸까요? 자~ 그렇다면 돈을 버린 사람은 대체 누구일까요?  알고 보니 바로 뒤 빌라에 살고 있다는 남자 사십 대 중반의 이 남성은 평소 이웃과 교류를 전혀 하지 않는 편이라고 합니다",
  "자~ 그가 왜 원화도 아닌 달러의 집 앞에 버렸던 것일까요? 궁금하네요",
  "어~  거부를 했는데요",
  "네. 돈 주인에게서는 자세한 대답을 들을 수가 없었습니다",
  "어~ 그렇다면 지금 이 칠만 달러의 행방은 어떻게 된 걸까요? 돈은 남자가 버린 당일 인근 지구대에 습득 신고가 됐습니다",
  "돈을 목격한 사람은 여럿 있었지만 신고자는 단 한 명 같은 날 저녁 골목길에 나타난 또 다른 남성 돈을 목격한 그는 한참 동안 주변을 살펴보는데요",
  "돈을 발견한 이후에 주변에 별다른 정황을 발견하지 못한 남자는 돈이 든 돈뭉치를 그대로 들고 가 오후 열한 시경 관할 지구대에 신고를 합니다",
  "음~ 경찰은 습득 신고가 접수된 지 육 일째인 어제 돈 주인을 찾았지만 뜻밖의 대답을 듣게 됐다는데요",
  "화가 나서요? 네. 그 돈은 자신이 화가 나서 버린 것이며 그 돈을 되돌려 받을 생각이 전혀 없다는 겁니다",
  "잘 이해가 안 가는데요",
  "종종 큰 액수의 돈을 분실했다는 소식을 접할 때가 있는데요",
  "지난해 사월에도 한 오십 대 여성이 팔천만 원을 주운 일이 있었죠",
  "대부분 분실된 돈은 애타게 찾는 주인에게 되돌아갔지만 반면에 이번에는 돌려받기를 거부하는 상황 그렇다면 돈은 누구에게 돌아가게 될까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "이천십팔년 무술년 새해가 밝았습니다",
  "새해맞이 필수품 달력 집집마다 하나씩은 꼭 있죠",
  "올해는 달력을 보고 어떤 계획을 세우셨습니까? 자~ 종로에 위치한 사십 년 전통의 판매상 여기도 달력 저기도 달력 달력 천지입니다",
  "자~ 이곳에 제일 많이 찾는 달력은요",
  "아~  요즘 일력 정말 많이들 찾으신다고 하더라고요",
  "한 장씩 찢어 쓰는 일력 기억나시죠? 네",
  "옛 어르신들은 일력의 넉넉한 빈 공간에 집안의 대소사를 채워두는 게 새해를 시작하는 일 중 하나였다고 합니다",
  "네. 이재은 씨는 처음 보는 거죠? 아니에요",
  "저도  어렸을 때 봤어요",
  " 추억의 일력 앞으로 그 행보가 궁금한데요",
  "자~ 이천십팔년 좀 더 특별한 달력이 있습니다",
  "나무판이 달력이 된다",
  "예. 먼저 나무를 자른 뒤 거친 나뭇결을 정리하는 밑작업이 필요한데요",
  "그리고 벽걸이 수납장처럼 선반을 만들어서 그 위에 숫자 원목을 올려줍니다",
  "앞뒤 면 색을 다르게 하면 다양한 분위기도 연출이 가능하다는데요",
  "손때 묻을수록 더 멋스럽고 어~ 오래 간직할 수 있는 원목 달력 정성을 들인 만큼 하루하루를 더 알차게 보내야만 할 것 같죠? 어~ 네",
  "예쁘네요. 정말  올 한 해는 특별한 달력으로 새롭게 출발해보는 건 어떨까요? 네. 오랜만에 옛날 달력 보니까 어렸을 때 이렇게 한 장 한 장 떼어내던 생각이 나는데 일력을 찾는 분들이 아마 그런 마음이시지 않을까 싶어요",
  " 박용우 원장님은 그세 거기에 대해서 잘 알고 계시잖아요",
  "이~ 디지털 시대에 아날로그 물건을 찾는 거는 결국은 추억과 이제 즐거움인데 네",
  "우리가 뭔가 이렇게 손으로 만지고 느낄 수 있는 물건이 있다라는 것은 우리가 단순히 스마트폰이나 어떤 뭐 모니터 화면으로 볼 수 없는 무언가 또 새롭고 짜릿한 경험이거든요",
  "그니까 이~ 디지털 시대라고 그러면 뭔가 실용적이고 편리함을 추구하는 이런 시대인데 음~ 여기에 아날로그 물건을 찾는다는 것은 뭔가 사람의 따뜻한 체온 또는 여유로움 이런 걸 찾고자 하는 우리 현대인들의 마음이 아닌가 싶습니다",
  "근데 그에 앞서 전해드린 소식이 이제 주택가에 버려진 거액의 돈 소식이었는데 어~ 이 돈 주인에 대해서 주변분들은 어떻게 지금 말씀을 하고 계신가요? 음~ 알고 있는 것은 뭐 유산을 받은 것으로는 알고 있지만 네",
  "뭐 직업도 없이 혼자 생활하면서 주변과의 소통을 하지 않아서 자세한 걸 잘 모르고 계셨어요",
  "경찰에 따르면 달러를 가지고 있으면 좋은 일이 생길 거 같아서 가지고 있었는데 화가 나서 버렸다 음~ 그런 진술만 하고 있고요",
  "저희가 찾아갔을 때도 돈을 돌려받지 않겠다",
  "단호한 입장이었습니다",
  "지금 돈 주인이 돈을 그~ 돌려받기를 거부하고 있는 특이한 상황인데 네",
  "이렇게 되면은 이 돈은 지금 어떻게 갑니까? 일단 돈을 습득한 날로부터 육 개월 내에 소유권을 주장하지 않으면 네",
  "돈을 습득한 사람이 세금 이십이 퍼센트를 뺀 나머지 금액을 받게 돼요",
  "음 이번 같은 경우에는 이제 약 오만 육천달러를 이제 받게 되는데 네",
  "만약에 육 개월 내에 다시 돈을 돌려받겠다라고 한다면 보상금이 오 퍼센트에서 이십 퍼센트 지급을 해야 됩니다",
  "사실 거액의 돈이 눈앞에 버려진 거를 보게 된다면 누구나 좀 고민이 될 텐데 함부로 주웠다가가는 범법자가 될 수도 있다고요",
  "네. 바닥에 이제 돈이 떨어지면은 굉장히 고민을 하시는 분들이 많을 텐데요",
  "일단은 그 자리에 두시는 게 가장 현명해 보입니다",
  "그 이유가 이유는 돈을 주워서 마음대로 쓰시다 보면 절도죄의 책임을 지실 수가 있고요",
  "특히나 이제 현금 인출기 앞에 현금을 놓고 가시는 분들 많으신데 네네",
  "그거 잘못 해서 가져가시면 절도죄로 책임을 질 수가 있습니다",
  "처음부터 내 돈이 아니다 생각하시는 게 네",
  "자~ 이번 순서는 건강하신가 코너인데요",
  "나이 들수록 음식 간이 세진다 이런 얘기 많이들 하시는데 이유가 있다고요? 어~ 나이 드는 것도 서러운데 온몸에 노화가 찾아와요",
  "아~ 음식의 간이 세지는 이유는 다양하게 있겠지만 특히나 그~ 미각의 노화는 요 이것이 부족해서 올 수도 있다고 하는데 이것이 무엇이냐",
  "그래서 그 이유와 함께 아연이 풍부하게 들어 있는 음식로 미각 찾는 법까지 친절하게 준비했습니다",
  "어느 날부터  맛을 상실한 주부의 요리  단순 노화로 생각해서 방치하면 질병의 위험까지 있다는데요",
  "둔해진 미각 때문에 달고 짜게 먹는다는 주부들을 만나봤는데요",
  "대체 얼마나 자극적이게 드실까요?  아~  이렇게 말로만 들어서는 알 수 없죠? 자~ 카페에서 간단하게 주부들의 입맛을 알아봤는데요",
  "설탕이 하나도 들어 있지 않은 커피를 마셨을 때 주부들의 반응은  자~ 그렇다면 달게 주부의 입맛에는 어떨까요?  아~ 제각각이시네요",
  "예. 정말 예. 시럽을 끝도 없이 넣으셔서 제가 옆에서 말리기까지 했습니다",
  "어~ 어찌나 달게 드시는지 한 입만 먹어도 바로 인상이 찌푸려질 정도였는데요",
  "단만 좋아하는 주부는 표정 하나도 안 변하고 잘 드시더라고요",
  "어머 자~ 더 단맛을 찾기까지  자~ 이렇게 자극적인 맛을 찾게 되는 이유는 무엇일까요? 자~ 음식 간이 자극적이게 바뀌게 되는 이유는 그만큼 미각이 둔해졌기 때문이라는데요",
  "그래요? 미각 테스트를 통해서 미각의 예민도를 측정을 해봤습니다",
  "자~ 각각 다른 농도로 세금과 설탕을 섞은 뒤에요",
  "평소 먹던 입맛대로 골로보는 간단한 방법인데요",
  "저도 참여해봤습니다",
  "과연 미각 테스트 결과는 어떻게 나왔을까요?  아~ 열 배요",
  "단맛을 좋아하던 부부는 평균보다 열 배 달게 짠맛을 좋아하는 주부는 두 배나 짜게 먹었는데요",
  "그 이유가 대체 무엇일까요?  즉 노화가 진행이 되면서 맛을 느끼는 혀의 미뢰라는 부위가 점점 감소해 맛을 잘 못 느낀다고 합니다",
  "요즘 제철인 겨울 보양식 굴이 바로 그 주인공이었습니다",
  "자~ 식재료 중 아연이 가장 풍부한 굴은요",
  "하루에 여섯 알만 먹어도 하루 아연 섭취량을 채울 수 있대요",
  "아~  입맛 되돌려주는 굴 조림 만들어볼까요? 자~ 먼저 굴은 요리 전에 살짝 데쳐주면 좋고요",
  "굴은 열에 영양분이 파괴되지 않아 충분히 데쳐도 걱정이 없답니다",
  "자~ 여기에 준비한 양념되어서 양념을 끓여낸 뒤에 간장 거품이 보글보글 올라오면요",
  "굴을 넣어서 연한 갈색빛이 돌 때까지 졸여주세요",
  "그러면 탱글탱글 짭조름한 굴 조림 완성 그리고 조림 후에 남은 간장은 다양하게 활용할 수가 있다는데요",
  "아~ 자~ 다음 굴 요리는 무엇일까요? 조물조물 무쳐주는 이 가루의 정체는  찹쌀가루 묻혀준 뒤에 이번에도 끓는 물에 살짝 데쳐줍니다",
  "그리고 양념한 돼지고기 목살을 먼저 볶고요",
  "뒤에 갖은 채소를 함께 넣어서 골고루 섞어주세요",
  "그리고 마지막으로 굴과 함께 버무려주면 우와 굴 두루치기 완성 어~ 맛있네요",
  "매콤한 굴 요리 맛이 기가 막혔습니다",
  "뜨끈한 겨울 보양식인 굴 국밥도 빼놓을 수 없잖아요",
  "굴 요리 그 맛은 어떨까",
  "아이도 정말 잘 먹어요",
  "자~ 굴 요리가 이렇게 미각 회복에 도움을 줬을까요?  둔해지고 약해진 미각 세포 재생에 도움을 주는 아연 아연이 풍부하게 들어 있는 굴을 활용한 다양한 요리로 입맛도 살리고 건강도 지켜보세요",
  "네. 이~ 아연과 미각과의 상관관계 오늘 처음 알았는데요",
  "어~ 이~ 바다의 우유라고 하는 굴 네",
  "저는 되게 좋아하는데 음~ 재은 씨도 좋아하나요? 어~ 그럼요",
  "없어서 못 먹습니다",
  "저랑 똑같으시군요",
  "예. 근데 굴을 더 건강하게 먹는 방법이 있다고요? 예. 이~ 굴은 일단 건강에도 좋고 맛도 좋지만 상하기가 쉽잖아요",
  "이럴 때 레몬즙을 살짝 뿌려주는 거예요",
  "그러면 레몬즙 안에 들어 있는 구연산이요",
  "식중독을 일으키는 세균 번식을 억제할 뿐만 아니라 음~ 철분 흡수율도 도와준다고 하거든요",
  "네. 그~ 굴을 드실 때는 세척할 때 무를 강 무 있잖아요",
  "무를 강판에 갈아서 함께 한 십 분 정도 담가놨다 씻어내면요",
  "무의 매운맛 성분이 항균 살균 작용을 할 뿐만 아니라 굴 속에 들어 있는 중금속 노폐물 배출에도 도움을 준다고 하니까 제철인 굴 건강하게 맛있게 드시길 바라겠습니다",
  "네. 음식 간에 세지는 걸 좀 나이 들어서 그래 노화 때문이야 이렇게 가볍게 넘겼었는데 질병의 위험까지 있다고 하니까 그냥 넘겨선 안 되겠네요",
  "일단 뭐 미각이 떨어져 있게 되면 아무래도 더 달게 더 짜게 먹게 되니까 비만 당뇨병 위험도 높아지겠고 또 고혈압이라든지 심장 질환의 위험이 높아지니까 네",
  "질병 위험이 높아지는 건 당연한데 우리가 이제 미각이 떨어지는 것을 단순히 노화의 현상이라고만 보시면 안 되는 것이 젊은 사람들도 스트레스 많이 받거나 우울증이 빠지게 되면 음~ 입에 바짝 마르면서 미각이 떨어질 수 있고요",
  "또 실제로 질병이 있어도 이러한 미각이 떨어질 수가 있습니다",
  "네. 그런데다 앞서도 잠깐 나왔지마는 퇴행성 신 어~ 퇴행성 신경 질환이라든지 치매의 초기 증상으로도 이런 것들이 있을 수 있기 때문에 갑자기 입맛이 떨어지고 미각이 떨어졌다고 판단이 되면 일단은 병원에 가서 진료를 한번 받아보시는 것이 좋습니다",
  "그리고 뭐 남성과 탈모 예방에도 도움이 된다고요? 아~ 저도 굴을 참 좋아하는데 음~ 네",
  "이유가 굴은 또 남성의 음식입니다",
  "네. 그래서 전립선 건강이나 그~ 성 기능에 상당히 도움이 되고요",
  "요즘 그~ 현대인들 탈모 고민 많잖아요",
  "스트레스로 인한 아연 결핍이 탈모의 원인이 일 수 있기 때문에 아~ 굴 많이 드십시오",
  "요즘 또 굴이 제철인데 많이 많이 챙겨 먹어야겠습니다",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 순서인데요",
  "도심에 야생 고라니가 나타났는데 이로 인해서 열한 살 여자 아이가 얼굴을 사십 바늘이나 꿰매는 어~ 사고가 있었다면서요",
  "지난달 이칩실일인데요",
  "마포구에 갑자기 나타난 야생 동물 때문에 이~ 초등학교 오 학년 여학생이 크게 다쳤습니다",
  "사건 현장 취재했습니다",
  "도심 골목길에서 벌어진 사고로 열두 살 여자 아이가 크게 다쳤습니다",
  "어디선가 나타난 야생 고라니가 그 이유라는 사람들 인근 씨씨티비에는 사건 당시의 상황이 고스란히 담겨 있었는데요",
  "도로를 빠른 속도로 달리는 아~ 고라니의 모습이 담겨 있었습니다",
  "어머  피해 아동의 아버지를 직접 만나봤습니다",
  "지난달 이십칠일 방학을 맞아 동네 친구를 만나러 가던 최 양 평소처럼 골목길을 지나던 중에 맞은 편에서 뛰어오던 고라니와 맞닥뜨리게 됐다는데요",
  "어이구 바로 그 순간 일어난 사고 아~ 얼마나 놀랐을까요? 그렇죠",
  "아~  네. 사고의 흔적이 선명하게 아~ 남아있었는데요",
  "네. 피를 많이 흘렸네요",
  "예. 이 사고의 충격으로 기절을 한 최 양 근처에서 일하던 삼촌에게 간신히 연락이 닿아 뒤늦게 응급실로 후송이 될 수 있었다고 합니다",
  "자~ 하지만 이미 고라니는 사라지고 난 뒤였다는데요",
  "도심을 거침없이 활보하며 질주하던 고라니 도대체 어디에서 온 것일까?  인그 야산이나 공원에서 서식하던 고라니가 약 사 킬로미터의 거리를 달려 최 양의 동네까지 넘어왔다는 추측인데요",
  "야생 동물 전문가를 만나 고라니의 도심 출현 가능성에 대해 물어봤습니다",
  "음~  네. 천적도 없고 번식력이 좋아 개체 수가 점차 늘어난 야생 고라니 자~ 그런데 서울 한복판에 고라니가 살 수 있을까요? 네",
  "고라니가 지나다닌다는 골목인데요",
  "이~ 바닥에 선명하게 찍혀있는 발자국  이~ 온순한 성향으로 올려진 고라니 정말로 사람을 공격했을 가능성이 있을까요?  이~ 당시 상처를 입은 상태였다는 고라니  피가 흐를 정도로 상처를 입은 고라니는 왜 도심으로 나오게 됐을까요?  이~ 도심에 출몰한 고라니로 불안하다는 주민들  사고가 난 골목길은 아파트가 밀집한 이곳 주민들의 주 통행로 야생 고라니의 출현이 또 다른 인명 피해로 이어질까 걱정이 되는데요",
  "이~ 아직 포획되지 않은 고라니 때문에 이차 피해를 걱정하는 최 양의 아버지  야생 고라니의 예상치 못한 출현 해당 지자체는 알고 있을까요?  차도의 무단횡단하고 식당으로 무섭게 돌진하는가 하면 주거지 침범은 물론 계단을 오르기까지 하는 야생 동물 자~ 멧돼지의 경우 서울 도심 지역 출몰 횟수는 최근 오 년 사이 약 열한 배나 증가를 했습니다",
  "이~ 특히 겨울철은 야생 동물의 출몰이 집중되는 시기라는데요",
  "겨울철은 주택가로 침입한 야생 동물 포획을 위해 소방대원들의 출동도 잦아지는 시기 야생 동물과 맞닥뜨렸을 때 대응책을 숙지해두어야 한다는데요",
  "음~ 도시의 새로운 침입자 야생 동물 주민 안전을 위한 근본적인 대책이 필요해 보였습니다",
  "예. 그나저나 이~ 얼굴에 이~ 상처가 깊어서 부모님 걱정이 크실 거 같은데 네",
  "어~ 고라니가 서울의 도심에 이렇게 많이 살고 있는 줄은 참 뭐 미처 또 몰랐네요",
  "음~ 현재 고라니 출현에 대한 그~ 대책이 없는 상태인가요? 음~ 네. 그렇죠",
  "특히나 이~ 고라니 뿐만이 아니라 최근 몇 년 사이에 멧돼지도 굉장히 많이 나타났잖아요",
  "그래서 지난 사월부터는 이~ 정부와 자치 단체에서 이~ 북한산 주변 터널에 차단할 수 있는 시설을 마련을 하고 있습니다",
  "실제로 출몰 횟수가 반 이상 줄었다고 하는데 음~ 아직까지는 이제 멧돼지에 국한되어 있고요",
  "고라니도 좀 더 생각해봐야 되지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "대책이 빨리 좀 마련이 돼야겠습니다",
  "사실 이렇게 무방비 상태에서 고라니를 마주친다",
  "그럼 정말 너무 당황하고 어떻게 해야 되지 고민이 되잖아요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 어~ 눈을 똑바로 쳐다보면서 뒷걸음질 치면서 네",
  "전봇대나 차량 뒤에 숨으라고 하니까 여러분 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 또 이~ 고라니가 멸종 위기종 아닌가요? 맞습니다",
  "이~ 세계의 자연 보존 연맹에서는 멸종 위기종으로 지정을 하고 있는데 이제 우리 나라에서는 유해 야생 동물만 분류를 하고 있거든요",
  "실제로 멧돼지보다 오히려 농가 피해는 더 많다고 하는데 전문가들은 이게 포획만이 답이 아니기 때문에 국가 차원에서 어떤 대비를 해야 하지 않겠느냐라는 얘기를 했습니다",
  "네. 멧돼지로 인한 피해 사례는 있었지만 고라니로 인한 피해 사례는 또 인명 피해가 처음인 것 같은데요",
  "음~ 현재 보상 규정은 어떻게 됩니까? 네. 일단은 환경부 고시에 따르면은 야생 동물로 인한 피해 보상은 이~ 자치구의 재량으로 그니까 조례로 편성을 하게 되어 있는데요",
  "우선은 이~ 사고가 난 구청에는 이런 조례가 있지 않은 상황입니다",
  "그래서 은평구의 조례를 한번 참고를 해보시면 더 좋을 거고요",
  "피해를 입은 주민 같은 경우에는 야생 동물에 대한 이제 피해 보상금 청구 규정에 따라서 시장이나 뭐 구청장에게 오 일 이내에 청구를 해보시면 되고요",
  "그렇게 되면은 피해 조사에 대해서 전문가가 한번 검토를 해보고 십오 일 이내에 피해 보상에 대한 결정을 당사자에게 통지하게 됩니다",
  "그런데 가장 중요한 거는 사전 예방이겠죠",
  "다시는 이런 일이 없었으면 좋겠네요",
  "네. 자~ 다음은 놀랄 법한 이야기 순서인데요",
  "여든 살 나이에 그~ 만난 진정한 사랑이 땅문서 하나로 무너졌다고요",
  "네. 인생의 끝자락이죠. 여든이면 그런데 여생을 함께할 참사랑을 만났습니다",
  "할머니가 열 살 연하라고 해요",
  "그래서 너무 예뻐서 땅문서까지 줬다는 했는데 어~ 이 사랑의 결말이 궁금해집니다",
  "한 치도 물러날 수 없습니다",
  "하루가 멀다 하고 벌어진 막상막하의 승부  외통수죠",
  "그때 두 사람 앞에 운명의 그녀가 나타납니다",
  "이 동네 스타일이 아니에요",
  "아무래도 두 사람 이사 온 문례에게 첫눈에 반한 것 같습니다",
  "다음 날 오늘도 어김없이 정자에 출근 도장을 찍는 봉구 분명 장기를 두러 왔을 텐데 복장이 야~ 사뭇 달라 보여요",
  "집이 코앞인데 이러고 나오셨습니다",
  "두 사람이 차려입은 이유 말하지 않아도 알 것 같죠? 묘한 신경전이 오가는 그때  어~  어~  쌍화차냐 커피냐",
  "예. 어쨌든 문례 씨 기분은 좋죠",
  "어머 희비가 엇갈립니다",
  "선택받은 쌍화차 봉구  날도 추운에 아이스 아메리카노 한 잔    젊음의 상징 네",
  "그렇게 석 달 뒤입니다",
  "두 사람 모두 배우자를 먼저 보내고 혼자인 처지입니다",
  "여러모로 비슷한 면이 많았던 봉구와 문례는 서로의 빈자리를 채워주며 인생의 마지막 사랑을 시작했습니다",
  "짠 하고 나타난 문례 덕에 잊은 줄 알았던 설렘도 다시 시작됐습니다",
  "얼마 후 우연치 않게 봉구의 집을 방문한 날이었는데요",
  "어~  황혼의 사랑에 보는 관점이 좀 다르죠? 네",
  "한편 문례의 집엔 또다시 위기가 닥쳐온 듯합니다",
  "갚지 못한 빚에 떠밀려 형편이 기울 대로 기운 겁니다",
  "문례의 생활은 나아질 기미조차 보이지 않고  어~  또다시 혼자가 될 앞날에 눈앞에 어두워집니다",
  "그런데 육 개월 후 문례가 떠나지 않았습니다",
  "둘의 형편이 폈죠?  느낌이 좀 오죠? 빚도 다 갚았겠다",
  "더 이상 찾아오는 빚쟁이도 없는 이때  간담을 서늘하게 하는 초인종 소리 찾아온 사람은 대체 누구일까?  어~  이게 무슨 소리인가요?  문례의 아들에게 땅을 줬다는 봉구 씨입니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 만 평이나 되는 봉구 씨의 땅입니다",
  "상속을 약속한 것도 아닌데 아들 부부는 일찌감치 침을 발라놓습니다",
  " 많이 올랐죠. 김포  만 평이면 어마어마하네요",
  "호시탐탐 노렸지만 번번이 실패합니다",
  "그리고 이별을 고하던 그날  자신의 돈만 탐하는 자식들 봉구는 비슷한 처지의 문례에게 동질감과 연민을 느낍니다",
  "문례가 떠나기로 한 그날이었습니다",
  "사랑하는 그녀가 고향으로 떠나기 직전  큰 결심과 함께 그녀를 찾아왔습니다",
  "어~  어머 어려운 결정했죠",
  "사랑의 힘이 대단하네요",
  "자식에게도 아꼈던 만 평의 땅을 어~ 태만에게 물려줍니다",
  "이 땅을 발판삼아 태만은 사업을 일으킨 거죠",
  "그로부터 얼마 뒤 봉구아들 내외에게 큰 시련이 닥치는데요",
  "회사에 사표를 던지게 됐습니다",
  "석 달이 지나도록 끊임없이 재취업에 도전했지만 직장 구하기 쉽지 않죠",
  "오십 줄이 넘은 가장에겐 더더욱 어렵습니다",
  "상황을 벗어날 그럴듯한 비책이라도 있는 걸까요? 아들 부부가 애타게 찾고 있는  그때  어~  이때만 해도 그냥 하는 소리인지 알았어요",
  "어머나  갑자기  그러면 땅은요",
  "마음도 땅도 줬건만 점점 커지는 부담에 문례는 봉구의 손을 그만 놔버렸습니다",
  "넌지시 위로를 건네보지만 괜찮을 턱이 없죠",
  "이별의 아픔이 다 아물기도 전 그런데 익숙하면서도 낯선 뒷모습을 목격합니다",
  "설마 설마가 사람 잡죠",
  "문례와 석중  문례와 봉구의 연애 시절을 다시 보죠",
  "땅을 주고 나서 갈수록 집착이 심해집니다",
  "아이구 있는 줄도 몰랐고 또 달란 적도 없었던 만 평의 땅인데 만 평의 땅을 받게 마음이 편치 않습니다",
  "많이 좋아하셨네요",
  "아~ 이 틈새 시장을  이게 무슨 흔들린 우정인가요",
  "봉구와 헤어지고 이렇게 석중을 만나게 됐던 겁니다",
  "과연 봉구는 땅을 되돌려받을 수 있을까요? 네. 이래서 큰 선물은 늘 후회를 불러오는 거 같습니다",
  "이천십칠년 그~ 작년 통게를 보면 음~ 육십오 세 이상 여성분들의 재혼이 어~ 천백 아흐 아홉 건으로 음~ 역대 최대를 기록했다고 하는데요",
  "어~ 사랑에는 뭐 나이와 국경을 초월하는 거죠",
  "이~ 사랑 때문에 마음도 주고 예",
  "땅도 주고 모든 걸 다 준 남자와 결혼 약속을 한 적이 없었던 여자 예",
  "이게 무슨 사랑의 장난인 거 같은데 그래서 이후에 어떻게 됐는지 궁금하네요",
  "예. 마음은 되찾을 수 없지만 땅은 되찾아야 되잖아요",
  "그래서 봉구 씨가 태만을 상대로 부동산 가등기 말소 청구를 했습니다",
  "일심에서는 할아버지가 승소를 했습니다",
  "땅을 돌려받을 수 있다고 봤는데 아~ 항소를 했거든요",
  "이심 결과는 이렇습니다",
  "재판부는 평생을 약속한 대가로 땅을 줬다는 명백한 증거가 없다",
  "어~ 그리고 또 하나 있습니다",
  "직접 소유권을 할머니 아들에게 넘겨주기로 약속하고 합의한 내용이 인정이 됐습니다",
  "결국 돌려받지 못했습니다",
  "아~ 어~ 지금 뭐 자막에도 나왔지마는 법원에서는 할아버지가 할머니에게 아무런 대가 없이 땅을 줬다 이렇게 네",
  "판결한 건데 어~ 그 이유가 뭡니까? 일단은 할아버지 같은 경우는 처음에 이것뿐만 아니라 치매 때문에 이제 증여를 했다라는 주장도 했었는데요",
  "치매 부분은 이제 이제 이~ 법률 행위 무효가 아니다라고 법원에서 인정을 했고 또 할아버지가 할머니 아들에게 땅을 주면서 할머니가 아닌 아들에게 준 점 그다음에 결혼 같은 거를 조건으로 삼지 않은 점 때문에 음~ 대가가 없는 그냥 증여다라고 봤습니다",
  "그래서 결국에는 뭐 결혼을 하거나 효도를 하면서 이제 재산을 넘기는 경우가 많은데요",
  "이렇게 분쟁이 생기면 마음도 잃고 또 땅도 잃게 되니까 꼭 이렇게 조건부 증여 계약서 같은 거를 작성해두시면 도움이 되십니다",
  "네. 이번 순서는 나만 알고 싶은 재테크 어~ 실내 정원으로 억대의 매출을 만나고 온 분을 만나고 오셨다고요? 그렇습니다",
  "억 소리 나는 분을 만나고 왔습니다",
  "부러워 해야 되는 시간이 돌아왔어요",
  "실내 정원으로 집 안을 화사하게 꾸밀 수 있는데 이렇게 만들어주는 대가로 돈을 무지 많이 버시는 분입니다",
  "자~ 나만의 예쁜 정원 갖고 싶은 로망 다들 있으시죠?  네. 실내 정원으로 억대 매출을 올리고 있는 박건영 씨입니다",
  "제 손을 덥석 잡으면서 실내 정원 만드는 곳으로 안내를 했는데  아~  그러니까요",
  "이곳에서 예쁜 정원이 탄생한다고 하는데 그러기에는 너무 공장 같죠",
  "아니 포인트라 하기에는 너무나 평범한 나무 상자였습니다",
  "에~ 나무 상자로 연 매출 사억 대단하죠",
  "어떻게 보여지는지 자~ 억 소리 비법인 나무 상자를 싣고 향한 곳 한 아파트입니다",
  "자~ 오늘 실내 정원을 의뢰한 집을 한번 따라가 봤는데요 겨울철 삭막한 집 안의 분위기를 변신시킬 수 있기 때문에 주부들에게 인기라고 합니다",
  "음~  특히 이 상자는 나무 편백나무로 만들었대요",
  "그렇기 때문에 공기 정화 기능까지 겸비를 했습니다",
  "자~ 드디어 이제 식물을 심는데 아니 이렇게 쭉 지켜보다 보니까 너무 막 심으시더라고요",
  "그냥 막 심는 게 아니라 실내 정원을 꾸밀 땐 큰 나무를 뒤쪽으로 배치를 하더라고요",
  "네. 박건영 씨의 실내 정원 겨울철에 특히 인기라고 합니다",
  "대부분의 식물들이 겨울철 실내 먼지나 냄새를 제거해 주는 것들로 채워지기 때문인데요",
  "자~ 이렇게 해서 실내 정원이 완성이 됐습니다",
  "확실히 분위기가 있고 없고의 차이가 나더라고요",
  "보이시죠? 확실히 화사해졌습니다",
  "어~ 확실히 다르네요",
  "네. 무려 스무 가지 식물들로 꾸며졌는데요",
  "특히 가습과 공기청정기까지 역할을 하고 있어요",
  "걱정 안 하셔도 되는데 걱정이 되더라고요",
  "근데 정말 물이 새지 않습니다",
  "특수 시트지로 상자에 미리 방수 작업을 해놨기 때문에 물이 샐 염려가 없고요",
  "배수도 이렇게 됩니다",
  "어~ 자~ 아이들과 함께 식물을 눈으로 보고 만질 수 있기 때문에 정서적 교감에도 도움이 된다고 하네요",
  "네. 집 안에서 느끼는 아름다운 자연 이게 실내 정원의 매력이겠죠",
  "자~ 다시 찾은 박건영 씨의 작업실 요즘 실내 정원의 인기가 엄청나다고 하는데 얼마나 일이 많아요?  네. 조경 사업이 침체돼 있던 이천육년 모두가 말리던 그때 과감히 실내 정원 분야에 도전장을 냈다고 합니다",
  "지금은 한 시간이면 뚝딱 만드는 조경 상자도 처음에는 하루가 걸릴 정도로 굉장히 많이 힘들었다고 해요",
  "그렇게 자신만의 노하우를 터득해 현재는 가족 집뿐만 아니라 다양한 곳에서 실내 정원을 만들어달라며 의뢰가 들어온다고 합니다",
  "자~ 그중에 한 곳 아이들이 있는 유치원입니다",
  "복도 한쪽의 죽은 공간을 화사하게 만들어달라고 했다는데 음~ 아니 어떻게 만드실 거예요?  자~ 식물에도 앞뒤가 있습니다",
  "실내 정원인 경우에는 앞면만 보잖아요",
  "그래서 예쁜 부분을 앞쪽으로 아~ 배치를 하더라고요",
  "어~ 저런 버려진 공간을 저렇게 활용하니까 너무 좋네요",
  "이렇다 보니 아들이 아유 꽃만 보니까 너무 좋아하더라고요",
  "게다가 두 달에 한 번씩 방문해서 관리까지 정기적으로 해 주고 있었습니다",
  "네. 실내 정원을 통해 아이들이 직접 흙과 꽃을 만지니까 정서 발달에도 도움이 될 것 같더라고요",
  "얼굴이 너무 좋아지셨어",
  " 네. 집 안 인테리어는 물론 추운 겨울 싱그러운 봄 기운을 느낄 수 있는 실내 정원 그 매력에 한번 빠져보시는 건 어떨까요? 네",
  "아~ 진짜 화사하네요",
  "이렇게 예쁜 실내 정원은 주부님들의 로망인데 인테리어 보니까 확실히 다르네요",
  "보통 실내 정원을 집 안에 꾸민다",
  "그러면 집이 뭐 커야 된다든지 네",
  "베란다가 엄청나야 된다든지 그런 생각을 하게 되는데 음~ 이렇게 이동할 수 있는 미니 화단으로 만들다 보니까 공기 청정 기능 되죠",
  "가습 효과도 있다 보니까 네",
  "아이들 있는 집에는 정말 적극적으로 추천을 해드리고 싶네요",
  "예쁜 건 예쁜 거고 또 이~ 네",
  "실내 정원으로 고수익을 올리는 노하우 저희도 좀 배워보고 싶은데 그러니까요",
  "어떻게 하면 돈을 벌 수 있을까 이런 생각을  많이 했는데 네",
  "이~ 노하우를 배우기에는 그 비법이 잘 안 알려주시더라고요",
  "근데 일단 집 안에 실내 정원을 꾸미고 싶으신 분들이 참 많으시잖아요",
  "그때는 미리 그냥 화단 새로 사지 마시고 음~ 집에 있는 화분을 의자나 탁자 이렇게 바로 위치를 재배치하시면 네",
  "그것도 또 집 안에 공간의 리듬감이 생겨서 어~ 또 인테리어 효과가 있더라고요",
  "간단하게 네. 어~ 이~ 반려 식물 참 이~ 좋은데 이재은 씨는 반려동물 혹시 키우세요? 저는 반려동물은 안 키우는데 네",
  "반려 식물은 한번 키워볼까 생각 중이에요",
  "근데 이게 생각만큼 그렇게 쉽게 되지가 않더라고요",
  "사무실에도 하나 이렇게 예쁘게 놔두면은 뭐 일하기에도 음~ 음~ 좀 분위기도 살고 좋을 거 같은데 두 분은 어떠세요? 반려동물이나 혹시 반려 식물 키우시나요? 키우진 않고 있는데 네",
  "지금 얘기 나온 것처럼 이런 실내 정원을 꾸미는 것이 예전에는 어떤 말 그대로 기능적인 거 그니까 습도를 어~ 유지해 주고 그다음에 실내 이제 공기 오염을 정화시켜주는 이런 효과였다면 지금은 이제 반려 식물이라는 이름이 붙을 정도로 그니까 어떤 정서적인 안정감 음~ 이런 것까지 좀 확대된 거 같거든요",
  "식물은 배신하지 않습니다",
  "어~  네. 그니까 우리가 애정과 정성을 다해서 가꾸잖아요",
  "훨씬 아름다워지고 훨씬 성장이 빠르고 훨씬 풍성해지거든요",
  "그래서 식물 하나하나에 이름을 붙여서 음~ 식물과 대화하는 사람들도 있어요",
  "그래서 어~ 그래요",
  "반려 식물이라는 말이 전혀 무색하지 않더라고요",
  "저는 반려동물을 이제 강아지를 기르는데요",
  "반려동물도 배신하지 않습니다",
  "아~ 이렇게  주인에게 철저하게 또 충성을 하고 또 저희 어머니랑 할머니 할아버지 모시면서 제가 없을 때 제 효도도 열심히 하고 그래서 음~ 정서랑 뭐 이런 거에도 많이 도움이 되는 거 같더라고요",
  "아니 저 저는 특히 아이들이 있는 집에서는 음~ 이~ 실내 정원을 꾸며놓으면 아이들이 직접 흙도 만지고 또 꽃도 만지잖아요",
  "그니까 아이들에게 교육적인 측면에서도 굉장히 좋은 거 같고 음~ 특히 그 안에다 물레방아도 만들어놓으셨는데 아~ 너무 예쁘더라",
  "그~ 방문한 집 할머니는 물레방아 보면서 옛날 생각하시더라고요",
  "거긴 내가 옛날에 뭐 했었지  하시는데 그렇군요",
  "역시 가족들의 교감 그~ 형성에 되게 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 반려동물 반려 식물 다 배신하지 않는다고 하셨는데 그 말이 정말 인상적이었어요",
  "반려자도 배신하시면 안 됩니다",
  "새해에 다이어트 결심하시는 분들 많은데 음~ 하루에 음식물 사 분의 일만 줄여도 다이어트에 도움이 많이 된다고 하네요",
  "음식을 팍 줄이기는 너무 어려우니까 네",
  "오 일 정도는 충분히 드시고요",
  "한 이틀 정도만 사 분의 일 정도 줄여 드시는 게 도움이 된다고 하니까요",
  "참고하시길 바라겠습니다",
  "네. 저희가 준비한 소식한 여기까지입니다",
  "안녕하십니까? 일월 사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "새해가 밝은지 벌써 나흘 째잖아요",
  "허 시간이 너무 빠르네요",
  "작심 삼 일의 최대 고빕니다",
  "네. 근데 이 작심 삼 일에도 과학적인 근거가 있다 그래요",
  "아~ 그래요? 결심할 때 나오는 호르몬이 음 바로 이 삼 일 만에 싹 사라진다고 합니다",
  "작심 삼 일로 끝나는 이유가 있었네요",
  "네. 그래서 반신욕이나 음악 감상같이 평온한 감정을 이렇게 유 오랫동안 음 유지시키는 그런 호르몬을 지속시키면 결심이 오래갈 수 있다고 하네요",
  "일월 일일의 결심이 작심 삼 일로 끝나지 않도록 새해 첫 주 마무리 잘하시길 바라겠습니다",
  "삼억을 내고도 떠돌이 생활을 하고 있는 입주 예정자들이 있다는데 음 이게 도대체 무슨 이야긴가요? 네. 지난해 오늘 아침 방송에서도 한 차례 전해드렸는데요",
  "물이 새고 하자가 심각해서 입주를 하지 못하고 있다는 겁니다",
  "그런데 여전히 해결되지 않고 있다는데요",
  "지난해 구월 완공된 통영의 한 아파트 입주민이 촬영한 제보 영상입니다",
  "지하 주차장에 균열이 생기고 비가 오는 날이면 주차장에 빗물이 샌다는데요",
  "물이 모이는 집 수정에선 이물질이 발견 입주민들은 불안한데요",
  "완공된 지 오 개월밖에 안 된 아파트에 무슨 문제가 있는 걸까요? 한 달 전 입주했다는 한 주민입니다",
  "흘러나온 녹물 때문에 신경이 쓰인다는데요",
  "녹물이 새어 나와 오염된 바닥  상황이 이렇다 보니 아파트를 두 채나 분양받고도 입주를 거부한 채 다른 곳에 사는 주민도 있었습니다",
  "어머니와 자신의 신혼 집으로 두 채나 샀지만 안전하지 않아 입주할 수 있다는 입장  네. 이 고진감래의 순간인데 네",
  "팔 개월째 인근 월세 방에서 살고 있다는 가족도 있는데요",
  "풀지 못한 짐이 곳곳에 쌓여 있습니다",
  "여기 저기 피어있는 곰팡이들이 보이는데요",
  "열악한 환경에 아이들의 건강도 걱정입니다",
  "네. 문제 이뿐만이 아니라는데요",
  "아이고  쌓여가는 불만들 시공사 찾아가 봤습니다",
  "상황이 심각해지자 지난해 십이 월 시공차 측은 주차장 바닥 균열에 대한 보수 작업을 했습니다",
  "하지만 여전히 불안하다는 입주민들 결국 직접 업체를 선정해 새고 있는 물의 염도를 측정했는데요 짠맛을 느낄 수 있을 정도의 염분이 검출됐다고 합니다",
  "하지만 시의 진단은 다릅니다",
  "안전에 이상이 없다는 에이 등급 어~ 입주민들은 이 결과를 인정할 수 없다는데요",
  "네. 이해하기가 어려운데요",
  "시에서는 시공사에 책임이 있다 주장합니다",
  "서로 책임을 떠넘기는 동안 입주민들은 내 집을 두고 두려워 이사도 못 하고 있는 상황 탄원서를 받기 시작했는데요",
  "전문가의 진단 어떨까요?  무엇보다 안전이 우선시되어야 하는 상황 제대로 된 진단을 통한 원만한 해결 기대해봅니다",
  "네. 내 집 마련의 꿈을 안고 분양받은 아파트인데 이런 상황이 된다면 얼마나 그쵸",
  "그~ 입주자들과 시청과 시공사 사이에 입장은 어떤가요? 지금 입주민 일부는 뭐 이사를 들어간 상황인데요",
  "또 일부는 살던 집을 처분을 하고 짐은 짐대로 보관을 비용을 주면서 아~ 하고 있고 네",
  "최소한의 살림으로 지금 생활을 하고 있는데 그렇군요",
  "육체적인 것도 힘들지만 지금 정신적으로 이 겨울에 따뜻하게 보내야 하는 집을 음 바라보기만 해야 하는 상황이니까 아이고 얼마나 답답하겠습니까",
  "시공사 측에서는 어떤 입장이죠? 지금 시공사 측에서는 매립지다 보니까 염도가 있는 물이 나올 수가 있다",
  "구조적인 문제는 없다",
  "안전 진단 에이 등급을 받았기 때문에 순차적으로 해결을 하겠다는 입장인데요",
  "음 입주민들은 못 믿겠다",
  "객관적인 업체를 통해서 제대로 진단을 받고 네",
  "제대로 공사 후에 입주를 하겠다는 입장이었습니다",
  "뭐 시공사 측은 문제가 없다고는 하지만 소금 성분이 들어 있는 물이 지하 주차장에 들어온다면 주차하기도 어려울 것 같고 음 이 건물 외벽도 이 부실 걱정이 많이 되지 않습니까? 맞습니다",
  "네. 바닷가 매립지에 지은 아파트이기 때문에 배수를 돕는 일부 시설에서 소금물 성분이 나올 순 있습니다",
  "하지만 주요 구조물을 구성하고 있는 콘크리트나 철근 부분에서도 계속 염분이 확인이 된다면 네",
  "부식을 통한 균열이나 붕괴까지도 배제할 수 있기 때문에 이 부분에 대해선 철도한 철저한 진단이 필요하다고 보여지구요",
  "어~ 그~ 시청이나 시공사에서 선정한 업체가 한 진단 자체를 믿기 어려우시다면 네",
  "국토 교통부 산하에 하자 심사 분쟁 조정 위원회나 법원이 지정한 감정인을 통해서 하자를 다시 한번 받아 보시고 보수 여부를 판단하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자 자 다리 위로 핏줄이 울퉁불퉁 튀어나오는 병이죠",
  "음 하지 정맥류 보통 오래 서서 일하시는 분들한테 주로 많이 나타나는 병인데 그렇죠",
  "이분들 말고도 특히 쫌 주의하셔야 될 분들이 있다면서요",
  "일반적으로 남성보다는 여성에게 많이 나타나고 장시간 서서 일하는 분들에게 많이 발생한다라고 알려져 있습니다",
  "그런데 폐경이 폐경기 여성 호르몬의 변화로 하지 정맥류가 발생할 수도 있다고 하는데요",
  "중년 여성들을 위협하는 혈관 질환 하지 정맥류에 대해 알아봤습니다",
  "오랜 시간 서 있거나 앉아 있으면 다리가 절이고 한밤중에 다리에 쥐가 나서 제대로 잠을 잘 수 없다는 분들 많으시죠? 이 증상이 단순한 혈액 순환 이상이라고 방치하면 큰일 난다고 합니다",
  "오  처음에는 별다른 증상이 없지만 심해지면 피부가 썩는 합병증까지 발생한다고 하는데요",
  "어머나 도대체 이들에게 무슨 일이 일어난 걸까요? 서울의 한 가정 집에서 황덕순 주부를 만났습니다",
  "그녀는 하지 정맥류를 앓고 있다는 하는데요",
  "어~ 최근에 다리가 자주 붓고 통증이 생겼다고 합니다",
  "운동을 하다가 바지를 걷자 허 확연이 보이는 검푸른 핏줄들 가까이에서 본 상태는 더 심각한데요",
  "울퉁불퉁 튀어나온 핏줄이 발은 물론 종아리까지 번져 있었습니다",
  "어쩌다 이렇게 됐을까요?  아~ 지금 가만히 있어도 아프신 거예요? 그렇죠",
  "그리고 갑자기 찾아오는 통증 때문에 힘들 때가 한두 번이 아니라고 하는데요",
  "아~ 이때문에 남편의 걱정이 이만 저만이 아니었습니다",
  "갱년기가 온 뒤부터 통증은 점점 더 심해졌다고 하는데요",
  "무엇보다 괴로운 건 밤마다 찾아 오는 통증이라고 합니다",
  "다리가 절여 자다가도 몇 번씩 깨기를 반복하다 보니 숙면을 취할 수가 없다고 하는데요",
  "그렇다면 현재 주부의 상태는 어떨지 병원을 찾아가 봤습니다",
  "차일피일 미루다 뒤늦게 찾아온 병원 혈관 초음파 검사를 통해 본 주부의 상태는 어떨까요?  황덕순 주부의 혈관 초음파 사진입니다",
  "안정적인 오른쪽 정상인의 혈관에 비해서 많은 양의 피가 역류하고 있었습니다",
  "하지 정맥류는 혈관이 확장되고 비틀려서 피부 밖으로 돌출돼 보이는 질환인데요",
  "심장으로 가야 하는 정맥의 피가 판막이 망가져 올라가지 못하고 혈관에 고여서 생긴다고 합니다",
  "이렇게 초기에는 별다른 통증이 없었던 하지 정맥류 심해진 원인이 뭘까요?  음  연령별로 보면 여성 하지 정맥류 환자 중 오십 대가 가장 많았는데요",
  "여성 호르몬이 정맥을 팽창시켜 판막의 기능을 저하시키기 때문이라고 합니다",
  "십 년 전 하지 정맥류 진단을 받았다는 김미영 주붑니다",
  "겉으로 보기에는 건강해보이지만 몇 년 전만 해도 증상이 심했다고 해요",
  "이게 바로 당시 사진이라고 해요",
  "아~  음  혹시나 재발할까 걱정스러운 마음에 조금이라도 서서 집안 일을 하고 나면 항상 잊지 않고 냉찜질을 해준다고 하는데요",
  "여성 호르몬의 변화로 혈관이 늘어지게 되는 갱년기에도 건강한 다리를 유지할 수 있는 비법이 없을까요? 하지 정맥류를 관리하는 첫 번째 방법은 바로 식단 조절이라고 합니다",
  "어~ 청국장이 좋군요",
  "에~ 갱년기 호르몬 변화로 오는 비만도 하지 정맥류의 원인이 될 수 있다는데요",
  "그래서 저칼로리 식단을 챙겨 먹는다고 합니다",
  "하지 정맥류를 관리하는 두 번째 방법은 바로 꾸준한 운동입니다",
  "평범한 스트레칭을 하는 줄 알았더니 아니 갑자기 엉덩이를 왼쪽으로 쭉 이렇게 어~ 흔드시면서 갑자기 거실 바닥을 쓸기 시작하죠? 예. 특이하네요",
  "왜 이러시는 걸까요?  이번엔 앉은 자세에서 발 끝을 잡고 골반을 전진시키는 운동인데요",
  "하체의 혈액 순환에 큰 도움이 된다고 합니다",
  "내 다리를 위협하는 하지 정맥류 자가 진단법은 어떤 방법들이 있을까요? 먼저 늘 다리가 무거운 느낌이 든다거나 네",
  "오후가 되면 코끼리 다리처럼 다리가 퉁퉁 잘 붓고 조금만 운동을 해도 아픈 분들 아~ 그리고 잠잘 때 다리에 쥐가 나서 매일 밤 자다 깼다를 반복하는 분들 또 멍이 잘 들거나 다리에 푸른 핏줄이 튀어 나와 있는 분들은 특히 조심하셔야 된다고 합니다",
  "중년 여성을 위협하는 혈관 질환 하지 정맥류 겨울철에는 혈관이 더 약해져서 특히 위험하다고 하니까 혹시나 증상이 보이면 꼭 병원 가서 치료받으시고 건강한 겨울 보내시기 바랍니다",
  "네. 겨울철이 더 위험하군요",
  "저도 예전보다 음 다리 혈관이 점점 더 잘 보이는 것 같은데 그래요",
  "다리도 많이 부으시고 혹시 다리에 막 쥐도 납니다",
  "하지 정맥류가 초기에는 큰 증상이 없어서 음 이 증상이 점점 더 심해지는 것 같은데 네",
  "다리 저림이나 부종 같은 이런 증상 외에 뭐 또 다른 전조 증상이 있나요? 네. 신동진 아나운서 꼭 병원 가서  진찰받아 보시고 사실 저도 이케 혈관이 쪼끔 튀어나와 있어서 가서 주사 치료를 받았었거든요",
  "에에 근데 이렇게 대표적인 증상 외에도 열감이라던가 혈 내의 혈액 순환으로 인한 뭐 수족 냉증 같은 그런 증상들이 나타났을 때 네",
  "하지 정맥류가 원인일 것이다",
  "생각 못 하는 분들 많으시거든요",
  "음 그런데 이런 증상이 있을 때 꼭 병원 찾아가서 혈관 초음파 검사로 진단을 받아보시기 바랍니다",
  "네. 보통 우리 예방법으로 오래 서 있지 마라",
  "이런 말씀 많이 하는데 네",
  "상황이 안 될 때도 있거든요",
  "또 다른 예방법 뭐가 있을까요? 네. 일단 최근에 이 젊은 여성들이 한 십칠 퍼센트 정도가 증가했다고 합니다",
  "뭐 사십 대 이후에 혈관 노화가 본격화되기 때문에 당연하다고 치더라도 젊은 여성들의 그런 인제 옷 입는 습관 아~ 그까 스 스키니라든지 레깅스라든지 이렇게 너무 꽉 쬐는 옷이 굉장히 안 좋구요",
  "에~ 그다음에 인제 나이 들면서 으 예방법이 크게 인제 먹는 거 음 그다음에 생활 습관 운동 이렇게 세 가지로 볼 수 있는데 좋은 거 보여주셨으니까 저는 나쁜 거 얘기해드릴게요",
  "그래서 일단 많이 드시면 안 돼요",
  "네. 에~ 살이 찌면은 굉장히 그~ 압력이 많이 가해지기 때문에 짜게 드시지 말고 많이 드시지 말구 그리고 인제 운동 중에서두 꾸준한 운동이 예방이 된다고 했는데요",
  "오히려 이걸 급격히 악화시키는 운동이 있어요",
  "그까 다리에 힘이 가는 뭐 축구라든지 달리기라든지 아~ 너무 과격한 운동은 피하시는 게 좋습니다",
  "사실 이 레깅스가 너무 편해서 음 저도 그렇고 여성분들이 정말 즐겨 입으시거든요",
  "근데 조심하셔야겠습니다",
  "네. 앞으론 좀 통이 큰 걸로 네",
  "네. 티비 신문곱니다",
  "아~ 대장암 말기에 있는 한 여성의 한을 풀어달라구요",
  "네. 그 여성의 어머니가 직접 제보를 해오셨어요",
  "그 맘 아~ 암 말기로 인제 투명 중인데 그 이상으로 힘든 일을 겪고 있다고 하거든요",
  "아~ 과연 아~ 이럴 때는 어떻게 그 마음을 풀어드려야 될까요? 사연 공개하겠습니다",
  "한밤중 한 아파트 앞에서 육십 대 여성이 서성입니다",
  "누군가의 집을 찾아온 모양인데요  여성이 찾아온 곳은 바로 시어머니의 집입니다",
  "시어머니의 집에서 딸이 큰일을 겪었다는데  날마다 괴로워하는 딸만 보면 억장이 무너진다는 어머니 이 모녀에게 무슨 일이 있었던 것인지 들어봅니다",
  "경기도 의정부의 한 아파틉니다",
  "김미자 씨가 딸의 점심을 준비하고 있는데요",
  "약간의 국과 몇 숟가락 분량의 밥이 전붑니다",
  "아~  유치원생보다 적은 양을 먹는 딸은 올해 서른 살의 다 큰 성인입니다",
  "딸 이수정 씨에게 식사는 아주 중요한 일과라는데요",
  "딸의 식사를 꼭 지켜보고 있는 김미자 씨 걱정이 많아 보입니다",
  "잠시 후 식사가 채 끝나기도 전에 딸 수정 씨가 급히 화장실을 갑니다",
  "사실 지금은 보통의 사람처럼 음식을 소화시킬 수 없는 상태라고 하는데요",
  "서른의 딸의 대장암 말기 환잡니다",
  "꽃다운 나이에 수정 씨는 소장과 대장의 대부분을 잘라내고 힘겨운 투병 생활 중인데요",
  "어~ 저런 그녀에게 대장암이라는 끔찍한 고통이 찾아온 것은 이 년 전이었습니다",
  "하지만 지금 수정 씨는 대장암만큼이나 고통스럽고 무서운 질환을 하나 더 앓고 있습니다",
  "점심 식사가 끝나고 찾아온 병원 수정 씨가 찾은 곳은 신경 정신괍니다",
  "대장암 선고를 받기 수년 전부터 먹어왔다는 신경 안정제 그녀는 십 년이 넘는 세월 동안 마음속의 고통과 싸우고 있다는데요",
  "그녀에게는 아무에게도 말하지 못했던 끔찍한 기억이 있습니다",
  "아~  이십여 년 전 아버지를 여의고 어머니와 잠시 떨어져 살 때 겪은 끔찍한 사건 사촌 오빠의 몹쓸 행동은 이 년 동안 계속됐다고 합니다",
  "이십 년이나 참아왔던 고통을 한 달 전에야 어머니에게 털어놨다고 합니다",
  "아~ 얼마나 힘드셨을까요",
  "김미자 씨는 상상도 못 한 딸의 고백에 큰 충격을 받았습니다",
  "당시 열 살 초등학교 삼 학년이었던 수정 씨 가해를 했다는 사촌 오빠는 수정 씨보다 다섯 살 위였습니다",
  "수정 씨의 고백은 과연 사실일까",
  "우선 사실을 확인해보고 싶은 미자 씨 이~ 성적인 폭력을 가했다는 사촌의 어니죠",
  "이 동서에게 전화를 거는데요",
  "하지만 좀처럼 전화를 받지 않습니다",
  "음  피하시는 건가요? 이~ 사실 관계를 묻는 수십 통의 전화와 문자 메시지에도 묵묵 부답이었다고 합니다",
  "이십 년이 지났다 하지만 아픈 딸이 이런 고통까지 겪었다고 하니 도무지 참을 수 없는데요",
  "딸이 사촌과 함께 살았었다는 시댁은 경기도 수원에 있습니다",
  "딸의 이야기를 들은 이후 처음으로 찾아가 봅니다",
  "시댁 식구들이 집에 있을 시간에 맞춰 일부러 늦게 찾아온 김미자 씨 한참 만에 시댁의 문이 열렸습니다",
  "집에는 시어머니와 시누이가 있었는데요",
  "자초지종 설명하는 김미자 씨 그런데  오래 전 일을 왜 지금에서야 들춰내느냐고 역정을 내는 시댁 식구들 당시의 상황에 대해서는 알지 못한다고 합니다",
  "확인해보려면 당사자와 만나 보는 수밖에는 없는데요",
  "아들이며 손자와는 연락조차 하지 않는다는 시어머니 하지만 김미자 씨는 그 말을 믿을 수 없다고 합니다",
  "이대로 진상조차 제대로 파악하지 못한 채 덮어둬야만 하는 것일까",
  "사건 접수가 가능할까 싶어 경찰서를 찾아가 보는데요",
  "아픈 딸에게 해줄 수 있는 아무것도 없다는 사실에 이제는 김미자 씨마저 마음에 병이 생기고 말았습니다",
  "혹시나 하는 마음에 일을 쉬는 날 시댁 근처에서 이~ 가해자인 조카를 찾아보려는 김미자 씹니다",
  "어렵게 이 가해 조카의 여동생 연락처를 알아낼 수 있었는데요",
  "금세 끊겨 버린 전홥니다",
  "피하기만 하는 조카의 가족들 과연 김미자 씨는 아픈 딸의 한을 풀어줄 수 있을까요?  그저 딸을 조금이라도 편하게 해주고픈 어머니의 마음 이 딸의 이 한을 어머니는 풀어줄 수 있을까요 하 네. 먼저 따님의 빠른 쾌유를 간절히 바라겠습니다",
  "그동안 정말 오랜 시간 혼자서 참고 참다가 어렵게 어머님한테 말씀을 드린 것 같은데 지금 현재 따님과 어머님은 어떤 입장이신 건가요? 어~ 일단은 그~ 이십여 년 지낸 남편이 사망하면서 시댁 식구들과는 거의 연락이 끊어져 있다가 네",
  "딸의 이야기를 듣구 나서 좀 가서 따지려고 하니까 아~ 시댁 식구들은 왜 지금 와서 이런 사태를 만드느냐라고 네",
  "지금 역정 내고 있는 상황이거든요",
  "지금 어~ 법적 조치가 시간이 많이 지나서 어렵다라면은 음 정말 나는 사과만이라도 받고 싶다라는 게 어머니의 지금 마음입니다",
  "참 답답한 상황인데요",
  "이게 사실이라면 딸이 겪었을 트라우마가 어렬 어렸을 때 적부터 이~ 굉장했을 것 같은데 네",
  "어~ 그런데 이게 정말 더 억울한 건 지금 현재 법적인 사실 관계조차 확인하기가 어렵다는 거 아닙니까",
  "네. 그~ 이천십일년에 개정된 성폭력 처벌법에 따르면 십삼 세 미만의 여자에 대한 성 범죄에 대해서는 공소시효를 가리지 않고 제한 없이 처벌할 수 있도록 개정이 됐습니다",
  "하지만 이 사건 당시에는 이런 공소시효에 대한 특례 조항이 없었기 때문에 네",
  "지금 그~ 성범죄 혐의로는 고소를 하시는 것이 어려워 보이구요",
  "음 다만 현재 지속되고 있는 협박에 대해서 고소를 하시게 된다면 그~ 기초 사실 관계에 대해서 수사하는 과정에서 성 범죄 혐의에 대해서도 일부 사실 관계가 확인될 수도 있기 때문에 네",
  "어~ 협박이 계속 지속되고 있다면 이 부분에 대해서 고소를 검토해보시는 것도 좋겠습니다",
  "어릴 적에 이 아픈 기억이 따님에게는 너무나 큰 충격으로 다가왔고 그렇다 보니까 마음이 너무 힘든 상태인데 어~ 이럴수록 또 치료도 더 힘들어질 것 같아요",
  "이~ 성 폭행당한 후에 이렇게 마음의 병도 얻었는데 네",
  "여기에다가 또 심각하게 대장암까지 생겼다고 하니까 너무 안타까운데요",
  "음 무엇보다 이 대장암을 인제 치료하기 위해서는 이런 완치의 욕구 네",
  "의지가 굉장히 중요할 텐데 아~ 이런 일이 있을 때 사실 쉽게 말을 못 하지만 그렇죠",
  "일단은 말을 하는 것만으로두 굉장한 치료 효과를 얻을 수 있기 때문에 음 앞으로는 쫌 이런 거를 그냥 마음속에 닫아두지 말구요",
  "그럼 꼭 병이 되니까 예",
  "꼭 가까운 사람에게 상의를 하는 게 좋겠습니다",
  "논픽션 놀랄만한 법입니다",
  "어~ 오늘은 어떤 이야기죠? 네. 놀랄 법한 이야기라고 다시 한번 네",
  "제가 말씀을 드리겠습니다",
  "놀랄 법한 이야기 삼십 년 동안 애틋했던 모녀 사이가 있는데 음 전쟁이 시작됩니다",
  "그동안 애틋했는데 대체 어떤 이유 때문인지 확인해보겠습니다",
  "어딘가 수상한 모녀의 정쳅니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 삼십 년 전입니다",
  "닭살 부부로 소문 자자한 한 커플  그런데 금세 다시 돌아온 남편 중요한 걸 빠뜨린 것 같죠?   그 노래가 생각나죠",
  "네. 그 노래 맞습니다",
  "그렇게 평소 금실 좋기로 소문난 주범인 모지란 부부  그런데 이들 부부에게도 말 못 할 고민이 하나 있다는데요",
  "대체 뭘까요?  어~  혹시 임신인 걸까요? 아니믄 어디 아픈 걸까요?  아내 모지란 씨는 조기 폐경으로 아이를 가질 수 없단 사실 그런데 누군가 그런 그녀 집 앞에 갓난아기를 버려두고 갔습니다",
  "어머  차갑게 얼은 아기가 안쓰러워 모지란은 일단 집으로 데려가 보살펴줍니다",
  "그날 밤  결국 부부는 아이를 입양해 친딸보다 더 애지중지 키웠습니다",
  "삼십 년 후 피보다 더 진한 사랑으로 하나가 된 가족인데요",
  "친자식이 아니라는 걸 다 밝혔지만 부모 자식 간의 정은 더 돈독해졌습니다",
  "갑작스런 일로 잠시 자리를 비우는 주범인 그런데  오기로 한 남편은 오지 않고 전화가 왔나 본데요?  남편에게 무슨 큰일이 생긴 걸까요?  어~ 이런  바로 뛰쳐나갔는데 은행 앞에서 금품을 노린 강도를 만나 갑작스럽게 사망하게 된 거죠",
  "어~ 그렇게 한 달이 지났습니다",
  "에~ 딸은 어머니를 지극 정성으로 간호하는데요",
  "남편의 죽음에 큰 충격을 받은 모지란은 이상 증세를 보입니다",
  "충격이 컸을까요? 점점 악화되는 증세에 병원을 찾았습니다",
  "아이고 아버지의 갑작스런 죽음에 어머니의 정신 질환까지 겹쳐 지칠 법도 한데 에~ 딸은 그래도 최선을 다합니다",
  "딸의 지극 정성에도 급격한 과대 망상 때문에 도망치다 넘어졌습니다",
  "급기야 뇌에 충격을 받게 되는데요",
  "다행히 검사 결과 특별한 이상이 없어 완치 판정을 받았습니다",
  "그런데 이게 어떻게 된 일일까요? 살뜰하게 어머니를 챙기던 딸도 온데 간데 없이 사라져버리고 어? 이 비밀 번호가 바뀌'었습니다",
  "이게 무슨 일인가요?  혼란스럽죠? 바로 뛰어가서 확인을 해봤는데 전 재산이 사라졌습니다",
  "사라진 딸의 행방을 찾기 위해 수소문을 시작하는데요",
  "재산은 그렇다 치고 애지중지 키운 딸마저 사라지자 애가 탑니다",
  "한편 딸은 태연하게 잘살고 있죠?  이때 갑자기 등장한 이 여자의 정체는 뭘까요? 엄마요? 예",
  "이게 무슨 일인가요?  사건의 내막을 확인해보죠",
  "삼십 년 전  약간 금사빠죠? 저 남자 닭살 애정 자랑하던 두 사람인데요",
  "당시 주범인은 유부남이었습니다",
  "어~ 모지란 그 사실을 알고도 내연 관계를 유지하며 이혼까지 요구했습니다",
  "혈육에 대한 욕심이 컸습니다",
  "전처가 낳은 자신의 딸을 허 집 앞에 버려진 아이처럼 위장해서 어~ 입양을 했던 거죠",
  "알고 보니 복수를 위해 음식에 신경 쇠약 유발제를 타서 먹였습니다",
  "허  어떻게 사람의 탈을 쓰고 이럴 수 있을까요? 그렇습니다",
  "이런 상황을 알 리 없는 어머니 모지란은 살뜰히 보살펴 주는 딸이 그저 고맙습니다",
  "그렇게 정신 질환을 일으켜 환각 증상에 시달리는 사이 전 재산을 빼돌렸던 거죠",
  "복수를 위해 양어머니의 모든 것을 빼앗은 딸 과연 그 판결은 네. 아이를 가질 수 없던 부부가 집 앞에 버려진 아이를 합의하에 입양을 했고 네",
  "알고 보니까 그 딸이 죽은 남편과 어~ 전처 사이에서 음 낳은 딸이었고 이제 그것도 모자라서 그 딸이 일부러 고의적으로 또 신경 쇠약 약까지 먹였다는 그런 충격적인 사건이었는데 네",
  "법원은 어떤 판결을 내렸나요? 네. 복잡한데 아주 잘 정리를 해주셨거든요",
  "양쪽 모두 그~ 모자 모녀 관계를 유지할 의사가 전혀 없다고 봤습니다",
  "신뢰가 깨져서 파양 신청이 받아들여졌습니다",
  "저~ 신뢰 관계가 깨져도 파양 신청이 이제 받아들여지는 경우였는데 음 그 외에 또 그~ 법적으로 파양이 되는 경우는 어떤 게 있습니까? 우리 민법은 재판상 파양 사유로 학대라던지 심히 부당한 대우 기타 계속하기 어려운 중대한 사유 등을 들고 있는데요",
  "지금 유해한 약물을 계속 그~ 투여했기 때문에 이 부분은 심히 부당한 대우나 또는 기타 계속하기 어려운 중대한 사유가 있다고 봐서 파양이 인정된 것으로 보여집니다",
  "네. 자 오늘 서울 기온이 영하 칠 점 육도 굉장히 쌀쌀한 네",
  "날씨가 계속되고 있는데요",
  "이럴 때 또 생각나는 게 국물 바로 뜨끈한 국물 아니겠습니까?  네",
  "그런데 이 국물 요리로 억대 대출을 올릴 수가 있다구요",
  "국물로 억대 대출인데 한 달 매출만 일억 오천만 원이 넘습니다",
  "에~ 어떻게 돈을 벌고 있는지 가보시죠",
  "요즘처럼 날이 추워질 때면 지친 몸을 녹여줄 뜨끈뜨끈한 국물 절실해지죠",
  "그래서 손님이 끊이지 않는 이곳  한 달 매출만 일억 오천 국물 하나로 억 소리 나는 대박 비결 지금 만나보시죠",
  "자 이곳은 경기도 화성시에 자리 잡은 식당 주차장은 이미 전국에서 모인 차들로 만원입니다",
  "그 인기를 입증하듯 식당 안도 빈자리 하나 없이 빼곡한데요",
  "끊임없이 숟가락질을 할 뿐만 아니라 아예 그냥 이분은 뚝배기 채 들고 마시기까지 합니다",
  "대체 뭘까요?  들으셨죠",
  "오늘의 주인공 바로 곰탕입니다",
  "와 요즘처럼 차가운 바람이 불 때 먹으면 제맛인 곰탕 임금님 수라상에 올랐을 정도로 한국의 대표 보양식이죠",
  "근데 맛이 어떻길래 이렇게 사람들이 정신없이 먹는 걸까요? 근데 보기에는 그냥 평범한 곰탕 같은데요",
  "어휴 손님들의 칭찬이 끊이질 않습니다",
  "이 집 곰탕은 한 번 먹으면 단골이 될 수밖에 없다고 하는데요",
  "그까 우와 아무리 맛있다 해도 곰탕 하나로 한 달 매출이 일억이 넘습니다",
  "우와 그 비결이 궁금해지기 시작하죠",
  " 저희 담당 피디의 마음 느낌푭니다",
  "자 다음날 새벽 여섯 시 배도 뜨지 않은 시각 결국 다시 왔습니다",
  "근데 곰탕 집에만 불이 환하게 켜져 있드라구요",
  "음    아~ 드디어 알려주시나요? 우와 월 매출 일억의 곰탕 비결 뭘까? 비결을 알려준다더니 아니 냉장고에서 웬 상자만 꺼냅니다",
  "아~ 이게 다 뭐예요?  자 첫 번째 맛의 비결 바로 한우 뼙니다",
  "한우의 다리와 엉덩이 뼈들을 이용해 육수를 우린다고 하는데요 네",
  "사장님이 이렇게 값비싼 한우 뼈를 고집하는 이유가 따로 있다고 합니다",
  "자 솥이 넘칠 만큼 귀한 한우 뼈를 푸짐하게 넣는데요",
  "아~ 그래요? 근데 곰탕을 준비하다 말고 부랴부랴 사장님이 뒷마당으로 가더니만 뭘 하시나 봤더니 갑자기 장작을 패기 시작합니다",
  "힘이 좋으신데요? 그까요",
  "아이 뭐 하시는 거예요?  오  들으셨죠",
  "그 과정이 아무리 고단해도 장작 불만은 포기할 수 없다고 합니다",
  "화력이 센 장작 불을 이용해야 더 깊은 맛이 우러나기 때문이라는데요",
  "거기에다가 아궁이 위에 놓인 이것 바로 무쇠 가마솥입니다",
  "가마솥의 무거운 뚜껑이 압력솥 효과를 낸다고 하네요",
  "네. 이렇게 인고의 노력 끝에 태어난 곰탕 우유 빛깔처럼 우와 뽀얀 자태를 자랑합니다",
  "근데 다섯 시간 끓인 국물을 갑자기 퍼다 냅니다",
  "저건 버리는 건가요?  따로 담아두시더라고요",
  "아~  자 맛의 비결 또 나갑니다",
  "바로 다섯 시간 찢 육수를 총 다섯 번 하 우려내는 거예요",
  "우와 이 다섯 개 육수가 해서  그렇죠",
  "다섯 번에 걸쳐 우려낸 육수를 합친 후에야 진하고 깊은 맛의 곰탕이 완성된다는 겁니다",
  "무려 십사 년간 이 일을 단 하루도 쉬지 않고 계속 반복하셨다고 해요",
  "자 이번에는 뭔가 볼까요? 바로 곰탕에 들어갈 양지 머리 고긴데 허 요거는 사골 육수에 두 시간 푹 삶았어요",
  "아~ 야들 야들 쫄깃쫄깃 네",
  "아~ 자 이제 뚝배기에 소면과 함께 고기를 아낌없이 팍팍 너 주고 정성으로 끓인 뽀얀 육수를 담으면 월 매출 일억의 곰탕이 완성됩니다",
  "자 주상문 사장님의 십사 년 노하우가 담긴 곰탕 보기만 해도 속이 든든해지는 것 같지 않으세요? 네",
  "특히나 요즘처럼 추운 날에는 구수한 곰탕 맛볼려고 남녀 노소 가리지 않고 많은 손님들이 찾아오고 있다고 합니다",
  "자 그런데 우리 사장님이 많은 음식 중에 하필 곰탕을 선택한 이유 뭘까요?  네. 이천사년 가장으로서 생계를 책임지기 위해 곰탕 집을 차린 주상문 사장님 하지만 처음부터 이렇고 잘되진 않았다고 합니다",
  "처음에는 매일 매일이 적자이다 보니 정말 하루 하루가 고비였다고 합니다",
  "하지만 이대로 무너질 수 없다는 생각에 밤낮없이 맛을 연구하고 음 또 직접 배달까지 해가면서 이를 악물고 장사를 계속하셨대요",
  "그래서 아무래도 지금과 같은 결실을 맺지 않았나 얘기하십니다",
  "대박 집이 되셨네요",
  "한국인이라면 곰탕 먹을 때 빼놓을 수 없는 거 또 하나 있죠",
  "김치 어~ 먹고 싶다",
  "에~ 반짝 친구인 요 김치는 누가 만들까 봤더니 사장님의 아내의 몫이라고 해요",
  "아~ 정말 맛있게 잘 만드시드라구요",
  "저거 하나만 있어도 뭐 밥 한 그릇 뚝딱이겠어요",
  "전국에서 찾아와 주는 손님들에게 최고의 곰탕 한 그릇을 대접하기 위해 이제는 사장님뿐만 아니라 아내와 또 아들까지 전통 곰탕의 맛을 어~ 이어가고 있습니다",
  "자 더 이상 부러울 것 없어 보이는 사장님인데 사장님이 아직도 이루고 싶은 꿈이 남아있다고 하네요",
  "네. 우직함과 전통이 담긴 구수한 곰탕 오늘 가족과 함께 따끈따끈한 곰탕으로 몸보신해 보시는 건 어떨까요?  아침을 아직 안 먹었는데 네",
  "아~ 증말 고통스럽네요",
  "아우 배가 너무 고파요",
  "근데 사장님이 요새 정말 바쁘시네요",
  "전국에서 계속 찾아오고 또 날씨가 춥다 보니까 손님들이 더 많이 몰린대요",
  "근데 중요한 건 아무리 손님이 많고 아무리 바빠도 전통 방식 음 요것만큼은 끝까지 고수를 하니까 이 우직함 때문에 국물 맛이 안 변하는 거예요",
  "그러니까 손님들은 또 계속 찾아오고 좋은 일이 반복되고 있는 거죠",
  "곰탕 하면 흔히들 보양식이라고 많이 생각하시는데요",
  "이 소 뼈를 푹 고아 내니까 음 건강에 좋을 것 같긴 한데 실제로 보양 효과가 있나요? 네. 대표적인 겨울철 보양식이잖아요",
  "일단은 즉각적으로 체온을 높여주구요",
  "음 또 국물이다 보니까 많은 영양 성분을 쉽게 흡수가 가능합니다",
  "단 인제 주의하실 분은 나트륨과 인 성분이 많아서 이~ 고혈압이 있거나 심혈관 질환 고지혈증 있는 분들은 기름기를 좀 제거하고 드시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 오늘은 뭐 방송 끝나고 나서 네",
  "다 같이 곰탕 한 그릇 그래요",
  "먹으로 갈까요?  저희 신동진 아나운서가 한턱 쏘시는 건가요?  아~ 제가 쏘죠",
  "네. 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "저희는 내일 이 시간에 또 좋은 소식 들고 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 오일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 한 해 동안에요",
  "서민들이 주로 즐기는 외식 메뉴의 가격이 급등했다고 합니다",
  "저도 밖에서 혼밥 자주 하는데 음 걱정이네요",
  "어떤 음식들이 그렇게 많이 올랐나요? 어~ 김밥 많이 드시잖아요",
  "네. 김밥 같은 경우에는 무려 칠 점 팔 퍼센트나 상승해서 음 최고 상승률 기록했구요",
  "요즘같이 추운 날씨에 많이 챙겨 드시는 갈비탕이나 라면 짬뽕도 각각 사 퍼센트씩 음 올랐다고 합니다",
  "어~ 근데 올해 같은 경우에는 최저 임금이 십육 점 사 퍼센트가 상승해서 네",
  "이~ 물가 고공 행진이 계속해서 이어질 것으로 그렇군요",
  "아~ 이렇게 새해 벽두부터 물가 특히 인제 외식 가격이 급등해서 걱정하시는 서민분들이 많이 계신데 네",
  "최저 임금은 인상은 음 시행되어야 되지만 그에 따른 물가 인상을 안정시키는 방안도 시급한 것 같네요",
  "자 생방송 오늘 아침 첫 번째 소식 사건 추적 시간인데요",
  "어린 목숨을 앗아간 안타까운 화재 사건 취재하셨다구요? 네. 광주의 한 아파트에서 일어난 화재로 네 살 두 살 십오 개월 삼 남매가 숨진 안타까운 사고가 있었습니다",
  "엄마 홀로 대피해서 구조가 됐는데 화재의 원인을 두고 여러 의혹들이 일었습니다",
  "이천십칠년 십이월 삼십일일 새해를 하루 앞두고 발생한 화재로 어린 삼 남매가 사망한 사건이 있었습니다",
  "이 화재의 원인 제공자는 다름 아닌 엄마 하지만 그녀는 이 모든 걸 실화라고 주장하는데요",
  "하지만  실수라기엔 미심쩍은 행적이 많은 상황 화재를 둘러싼 친모의 미스터리 추적했습니다",
  "이틀 전 이천십칠년 마지막 날 발생한 화재로 안타깝게 세상을 떠난 광주 삼 남매의 영결식이 치러졌습니다",
  "유가족은 미처 피지 못하고 져버린 아이들 마지막 길을 추도했는데요",
  "하지만 그 시각 삼 남매의 엄마는 화재 현장 검증을 위해 집으로 향했습니다",
  "전혀 대답을 하지 않았는데요",
  "한날 한시에 세상을 뜬 삼 남매 그리고 아이들의 마지막을 지키지 못했던 엄마 이 가족에게 무슨 일이 있었을까요? 비극은 지난 이천십칠년 십이월 삼십일일 발생했습니다",
  "모두가 자고 있던 새벽 이 집에 불이 난 건데요",
  "그런데 주민들은 이 화재를 보면서 한 가지 의문이 들었다고 합니다",
  "구조된 사람은 단 한 명 엄마 외에는 아무도 없었다는 게 의아했다는데요",
  "화재 진압과 구조를 지휘했던 소방관을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "그러니까 삼 남매는 발견 당시 모두 사망한 상태라는 건데요",
  "더욱 충격적인 사실은 이 화재의 원인 제공자가 바로 이십 대 엄마라는 점입니다",
  "어~ 자 사건 한 번 되짚어보겠습니다",
  "사건 발생 약 여섯 시간 전 외출한 엄마는 삼십일일 새벽 한 시 삼십 분 경 술에 취해서 귀가를 합니다",
  "최초 그녀는 경찰 조사에서 술에 취한 채 라면을 끓이다 깜빡 잠이 들었고 그 때문에 불이 난 것이라고 진술했는데요",
  "자 그런데  어머나 그러자 엄마는 또 진술을 바꿨습니다",
  "라면을 끓이던 가스 불이 아니라 담배를 끄고 불씨를 확인하지 않아 불이 났다고 진술했다는데요",
  "달라진 진술은 또 있었습니다",
  "이~ 처음엔 베란다로 나가 화재 신고를 했다고 말했지만 방 안에서 휴대 전화가 발견되자 방에서 신고를 하고 베란다로 이동했다고 말을 또 바꾼 겁니다",
  "아~ 진술이 계속 바뀌네요",
  "예. 의혹을 남기는 수상한 행적은 또 있었습니다",
  "아이들을 구하지 않고 혼자 나와 구조 요청을 한 점인데요",
  "아~ 그녀는 정말 삼 남매를 구할 여력이 없었을까요? 그녀에겐 화재를 인지한 뒤 신고를 하기까지 십 분의 시간이 있었습니다",
  "이 시간에 삼 남매를 구조하지 않고 남편에게 수 차례 전화를 한 것으로 확인이 됐는데요",
  "자 그래서 제기된 의혹 하나 부부 싸움 때문이었을까",
  "실제 이 부부는 사고가 나기 사흘 전 이혼까지 마친 상태였습니다",
  "이~ 사건 전날과 당일도 전남편은 그녀의 전화를 받지 않았다는데요",
  "이런 분노가 쌓여 우발적인 범행을 저지른 것은 아닐까",
  "그리고 두 번째 의혹 처지를 비관했을 가능성  어린 엄마가 감당하기엔 너무 힘들었을 삶의 무게들 이 때문에 벌어진 화재는 아니었을까",
  "이~ 범죄 심리 전문가에게 물어봤습니다",
  "하지만 반대로 고의가 아니라 정말 실수였을 거란 의견도 많습니다",
  "생활고에도 각별히 아이들을 챙겼다던 그녀 이런 정황들을 토대로 경찰은 최근 조사를 마쳤습니다",
  "하지만 어린 세 생명이 목숨을 잃은 만큼 남겨진 의혹이 없도록 철저히 조사돼야 될 것 같습니다",
  "네. 너무나 가슴 아픈 네",
  "어~ 엄마는 삼 남매의 마지막 길조차 함께 하지 못했는데요",
  "경찰 조사 후에 이~ 실화로 구속 영장이 발부된 이후에도 친모를 향한 계속해서 의혹이 쏟아지고 있는데 네",
  "여기서 또 짚고 넘어가야 할 점이 참변 전에 아이들은 어떤 환경에서 자랐나요? 주변 이야기를 들어보니까요",
  "경제적으로 확실히 여유가 없었던 것 같다고 이야기를 해요",
