  "열이 내린 거 같애",
  "연애하느라고 일하기가 싫어진 걸까요? 쟤가 그런 애가 아니었는데. 자주 채이긴 했지",
  "정말요? 어떤 여자가 좋다 그래. 시간 못내. 급한 일 자주 생겨. 아줌마들은 좋아해. 1등 신랑감이라고. 집에 잘 안 들어오지, 밥 안 먹지, 바람 필 시간도 없을 거라고",
  "   오랜만에 오셨습니다",
  "   어서와요   여기 자주 왔나요? 세 번 정도. 프로포즈를 여기서 했어요. 기억 찾는데 도움이 될 까 싶어 여기서 보자고 했어요",
  "아. 그 반지 누가 고른 겁니까? 제가 골랐고 석주 씨는 결제를 했죠",
  "예전에도 똑같은 말을 하셨었어요",
  "저한텐 궁금한 거 없으세요? 솔직히 말씀 드리면 당장은 뭘 물어야 할지 모르겠어요",
  "  제가 데려다 드렸어야 되는데 좀 알아 봤더니 기억상실 걸린 사람은 운전하면 안 된다는 데요?  갑자기 예상치 않은 자극이 오면 두통이 갑자기 올 수도 있고 해서, 운전 되도록 안하시는 게 좋아요. 위험하니까 하지 마세요",
  "아 네   향수는 익숙한 것 같아서요",
  "       아니 열아홉 짜리가 열일곱에 엄마 죽음을 봤다구. 그것도 그 범인이 자기 아빠로 추정된다면 얼마나 마음 아프겠어. 그 애 아버지라고 그렇게 살고 싶었겠어? 도대체 이런 사건이 프로보노 케이스가 안 되면 어떤 사건을 하겠다는 거야? 정혜령 처럼 유명하지 않으면 안한다는 거야? 아이고 연애하는 티를 꼭 그렇게 내야 돼. 기억상실이면 집도 못찾나. 애야 맨날 데려다 주게",
  " 이 사건을 굳이 왜 맡겠단 거야? 허허 참",
  "   어제 접견 잘 다녀왔어요. 박 변호사님 감사해요 응 무섭진 않았지? 이지윤 인턴 아. 변호사님 현장검증가야 돼요! 죄송해요!   밥 먹기 싫다는데 굳이 숟가락 들고 쫓아다닐 건 없지",
  "세시쯤 펌으로 들릴까 하는데, 시간이 되시겠습니까? 급한 일이십니까? 계열사 법정관리 들어가야 할 것 같아. 돌아오는 씨피들을 막을 수가 없어 언제요? 사흘 안에 그렇게 될 것 같소",
  "김석주 변호사는 따로 연락했습니다. 이따가 뵙지요",
  " 유림 건 자료 빨리 가져 와",
  "네!      권 회장님 연락 받았나? 네. 지금 자료를 보고 있습니다. 30분 정도는 더 훑어봐야 알 것 같습니다",
  "간단하게 브리핑을 해주는 편이 낫겠나? 네",
  "    유림그룹은 현재 5개 계열사가 있어. 자본 없이 무리하게 회사를 인수하면서 자금난이 생기기 시작했고. 2대 주주는 자기 몫을 챙겨 빠져나갔지만 자금난을 겪는 회사가 더 큰 빚을 내 주식을 비싼값에 사들였으니 자금난은 더 심화됐지",
  "    심화된 자금난을 해결하려고 자네에게 자문을 맡겼고. 아마 씨피 발행을 권유했을 거야. 그런데 문제는 증권이나 시멘트 같은 우량 기업뿐 아니라, 직원 스물다섯 명 밖에 안 되는 인터내셔널이나 골프장 관리하는 수준의 회사들도 회사채를 수천천억 단위로 발행 한 거야",
  "그런 영세한 회사에서 씨피를 발행했다한들 신용도 면에서 문방구 어음이나 다름 없는데, 제정신 가진 금융권에서 판매를 해줬을 리가 없잖습니까?     그렇지. 하지만 유림 그룹은 증권사를 소유하고 있지 않나. 유림증권에 계좌를 가지고 있던 고객들에게 무분별하게 영업을 해서 팔아치웠어. 창구로 찾아오는 고객은 물론, 직접 전화를 걸어 가입을 권유했어. 저런 대기업에서 누가 직원 25명 짜리 기업의 어음을 사기수준으로 찍어낼 거라고 상상이나 했겠나",
  "유림증권사의 신용도는 어떻게 되는 겁니까? 이미 바닥을 쳤지",
  "부도를 내겠단 얘기지. 돌아오는 씨피를 막지 못하면 예상 3만여명에 피해금액이 1조를 넘어갈 거야",
  "저는 이 사건 못 맡습니다",
  "끝까지 책임져줄 순 없겠지만 그래도 오늘 회의는 들어가야 할 거야  자금난을 돌파할 방법으로 씨피발행 방법을 제시한 게 자네였거든",
  "이게 제 계획이란 겁니까? 물론 자네가 3만명의 피해자와 1조 2천억의 피해를 하라는 계획을 세웠을 리는 없어. 1-2천억 발행해서 급한 불 끄라고 했겠지. 하지만 시키는 대로 해보니, 일반 국민들은 큰 증권사가 권하는 대로 아무 의심없이 씨피를 사더란 말이지. 신용 걱정없이 돈이 쏟아져 들어오는 재미에 중단을 못하고 긁어들였겠지",
  "그래도 어떡하겠나. 약혼녀 집안인데",
  "    어서오십시오",
  "갑자기 일이 생겨서. 급하게 연락했어",
  "원래 큰 일이란게 갑자기 생기는 거 아닙니까?         우리 쪽에서는 ㈜유림. 유림레저. 유림네트는 법정 관리에 넣어야 할 것 같네",
  "3개사는 언론이나 피해자들도 모두 예상하고 있는 범위입니다",
  "3개나 법정관리에 넣고, 2개사만 살리겠다는데 그게 뭐 무리하다고 유림네트웍스 직원 25명입니다. 인터내셔널도 50명이 안되지요? 주유림은 그래도 알짜기업이야",
  "거기도 섬유회사를 인수하면서 부실화가 진행됐지요. 그 정도 회사만 내놓아서 해결될 수 있는 문제가 아닙니다",
  "하나만 살리셔야 하면 시멘트입니까? 증권입니까?  지금 증권사는 씨피 판매로 신용도가 바닥을 치고 있고. 자금 사정이 어려운 순서로 봐서도 시멘트는 흑자니까 자네 생각은 어떤가? 증권을 남기시죠",
  " 자네 의견은 잘 알았고, 집에 가서 무얼 넘기고 남길지 결정해서 연락하겠네",
  "하나만 남겨도, 다른 것도 회생 가능하지? 인적 피해 없이 넘어가겠지? 누구 한 명은 이 사태를 책임져야 할 겁니다",
  "지난 번 자네가 짜준 플랜대로 하면 문제가 없는 거 아니었어? 제가 작업한 대로 했는데 지금 이 사단이 난겁니까? 제 계획대로 해서 생긴 문제라면 제가 책임지겠습니다. 하지만 저는 딱 거기까지만 책임지겠습니다. 그 이상의 문제는 관여하지 않겠습니다",
  "    아버지  법정 관리 들어간다고 우릴 우습게 보는 거 아닙니까? 그룹이 이렇게 어려운데 나 몰라라 하는 건 건방을 넘어서 인간성의 문제에요 너는 그 동안 만나면서 쟤 마음 하나 못 잡고 도대체 뭐했어? 처가 이쁘면 처갓집 말뚝에 절을 한다는데",
  "할아버지. 저 사람이 이번 사건 안 맡아도 이 결혼 그대로 하는 건가요?   그룹에 도움되려고 하는 결혼인데, 필요할 때 도움이 안 되면 할 이유가 없지",
  " 알아 봐. 사고 후에 부쩍 새로운 사건 수임을 안한다는데 왜 그러는지",
  "이유를 알든 모르든 안 맡는다면요? 재고해야지",
  "  또 무료 변론팀의 존속살인 사건을 맡지 않는다고 합니다",
  "프로보노팀도 누가 맡아야 될지 설왕설래 중이랍니다",
  "변호사가 400명이 넘는데, 그 정도 재판이야 보낼 사람 없겠습니까. 약혼녀가 나타나니 뭔가 심경의 변화가 생기는 건가",
  "유림 그룹 건도 본인이 관여하지 않은 부분에 대해서는 맡지 않겠다고 했답니다. 무슨 뜻일까요? 으음",
  "대표님 전지원 판사 전화입니다",
  " 차대표님 네 말씀하십시오 이런 제안은 빨리 답을 드리는 게 도리인 것 같아서 연락 드렸습니다. 뵙고 말씀을 드리는 편이 낫겠지요? 어디서 뵐까요? 로펌 근처에서 간단하게 차나 한잔 하시죠",
  " 평소에 아빠한테 맞았다는 이야기 들어 본 적 없어? 학교 그만두고 맞았다고, 아버지 있을 땐 집에 들어가고 싶어하지 않았어요",
  "나와서 증언해줄 수 있니? 밤마다 타고 돌아다녔지. 그건 좋아했어",
  "근데 세대나 되네요? 정신과나 심리치료 기록이 있으면 정말 효과가 강력한데. 아쉬워요 이런 환경에서 자란 아이들이 문제가 생긴다고 정신과를 찾아가거나 심리 상담을 받은 기록이 있을 리가 없지. 가장 필요한 계층인데도 그래",
  "쉼터에서라도 그 비슷하게 받은 흔적도 없을까요? 찾아볼 텐데 큰 기대는 하지 마",
  "    길을 보고 다녀야지 그러다 넘어져요",
  "~우린 운명인가 봐요",
  "여긴 웬일이세요 차영우 펌에 볼 일이 있어서 왔어요",
  "저기 판사님! 형사 재판에서 정상참작해서 형을 감면할 수 있는 가장 강력한 근거는 무엇일까요?    자료를 안 본 상태로 말씀드리기는 어렵지만. 우발적 행위였다, 아버지가 평소 학대를 심하게 했다고 증언해줄 사람. 아이가 평소 어땠는지를 증언해줄 친구. 정신과적 진단은 없을 테니. 학교 생활기록도 도움이 되겠네요",
  "후회나 반성은 하고 있습니까? 접견을 두 번 갔는데, 애가 자포자기인 거 같아요. 어떻게 해야 자기한테 유리한지 불리한지도 모르고 아직도 충격이 있는 눈치구요",
  "아버지가 자백했는데 증거불충분으로 풀려났다",
  "판사님이 그 재판을 하신다면 형이 얼마나 나올까요? 저라면. 15년 정도요. 정상참작해도 10년 이상입니다. 검사는 무기징역정도구형하겠네요",
  "바쁘신데. 시간 내주셔서 감사해요",
  "김석주 변호사가 같은 팀 아니었어요? 이런 사건 관심 없으시대요. 조언해주신 대로 증인 찾아볼께요",
  "도움이 되셨다니 기쁘네요. 그럼",
  "네 안녕히 가세요. 감사합니다",
  "아 혹시 국민참여 재판은 생각해보셨어요?  정서에 호소해서 먹힐 거 같으면 국민 참여 재판을 신청하는 것도 한 방법일거 같은데",
  "아! 하지만 국민 참여재판이라고 무조건 형이 낮은 건 아닙니다. 오히려 더 높은 형이 나올 때도 있으니 잘 생각해보세요",
  "왠지 막 자신감이 솟아오르면서 좋은 결과가 .나오려면 설득력 좋은 변호사가 나서야 되는 거죠? 열정과 성의 진정성이야말로 가장 좋은 설득의 도구입니다. 그럼   이런 시간에 이런 곳에서 법조관계자를 뵙게 될 줄은 몰랐습니다. 여기 잘 아십니까? 윤지민 변호사를 여기서 가끔 만납니다",
  "이런 곳에서 뵙자 하시니 .그 답은 짐작이 갑니다만",
  "네. 어젯밤까지만 해도 왜 하필 나일까를 고민 했습니다. 오면서 질문이 바뀌었습니다. 무슨 일이 벌어진 것인가 김석주 변호사의 입지가 달라졌다는 분석입니다",
  "맞습니다. 개인적 사정으로 김석주 변호사는 곧 차영우펌을 떠나게 될 겁니다. 한 우리에 용과 호랑이를 넣을 순 없지요",
  "김석주 변호사는 차영우펌에 최적화된 사람인 것 같은데",
  "맞습니다. 그래서 질문을 바꾸어 보니 답변도 바뀌든가요? 사실. 모든 것을 던질만한 제안은 아니었습니다",
  "모든 것이라. 법원에 있다가 로펌에 오면 강등된 거 같다고 말하는 변호사들이 많습니다. 재판 나가면 법대가 저렇게 높았나? 새파란 후배 앞에서도 새삼 긴장된다 하더군요. 저야 처음부터 로펌에 있었으니 잘 모르는 감정이긴 합니다만",
  "대법원 법대는 더 높아 보이겠지요",
  "10여년 후에 다시 법원으로 돌아갈 수 있다면,  로펌에서 경력 쌓고 새로운 시각을 가지고, 거기다 경제적 문제까지 해결하고 다시 법원으로 갈 수 있다. 이건 수많은 판사의 바램이죠. 물론 어렵게 다시 돌아간다 전통적 서열에서는 밀리게 되겠지만요",
  "밀리는 경우도 있지만, 아닌 경우도 있을 겁니다. 변호사 출신 대법관이 없었던 것고 아니고",
  "그 정도 자리는 되어야 다시 돌아간다고 할 수 있지 않겠습니까? 그건 무슨 뜻인지? 15년 후 그 자리를 원한다면, 제가 노력해 보겠습니다",
  "우리나라 3대 권력기관이라는 말을 실감하는 순간이군요",
  "당치 않습니다. 주원그룹, 한주일보 모르는 사람이 없지만, 차영우 펌은 이름도 모르는 사람이 태반입니다. 이 자리에서 각서를 써드리면 되겠습니까? 아. 차영우 대표의 말이 도장 따위보다 하찮게 들리진 않습니다",
  "  고모 어디가? 어. 그만 먹어. 지혁이 오늘 오디션인데 시간 늦겠다. 들고 나와. 너도 가자! 고모! 걔 자꾸 바람 넣지 말라니까 아! 맞다. 같이 가. 딱 기다려!   개나 소나 다 하나씩 갖고 있네",
  "그래도 유행을 선도하는 애 아니니",
  "  오늘 젬베만 스물 번째 아네요? 스물세 명. 다른 거 할 줄 아는 거 없어요? 성대 모사! 한가지",
  "됐어요. 나가 봐요! 춤도 좀 되는 데요!       지혁아",
  "고모! 나 붙었어! 누나",
  "누구야!    변호사님! 어 이지윤 인턴도 오디션 보러 왔나? 오늘 회사에도 결근하시더니 오디션 보려고 그런 거에요? 진짜 보러 다니세요? 아침부터 13시간 기다렸어 이지윤 인턴도 보러 왔어? 전 동생 때문에 응. 어 이 친군 붙었네! 네. 오늘 왜 이렇게 피곤해 보이세요? 나 벌써 13시간째 기다렸어 아침에 샵가서 메이컵 받고 왔는데 화장 다 떴지?  아우 형. 이래 갖고 되시겠어요? 너무 유행타는 거 아닌가? 아 왜 컨셉 좋기만 하고. 멋있으신데 저 디디크림 있는데 빌려드릴까요!  3908번 박상태씨! 준비하세요! 네! 다녀올게",
  "나가라고 등 떠밀기 전까지 포기하지 마시고! 시도해보세요! 알겠어! 저 변호사는 또 누구니? 되게 다재다능 한가 보네. 귀엽기도 하고",
  "이혼만 두 번 했어! 그럼 싱글이란 얘기구나!        3908번. 박상태입니다",
  "직업이 변호사시네요? 네 변호사나 하시지. 여긴 왜 나오셨어요? 변호사님도 이미지 세탁할 일 있으세요? 노래할까요?  나쁘진 않네. 뭐 다른 거 랩이나 락도 가능하세요? 그럼요!       나 붙었는데 ",
  " 유행 탈 땐 바꿔가고, 오디션마다 다 써먹고 이제 다시 바꿔 달라는 게 말이 돼요? 미안한데, 얘가 남이 놓고 간 시계를 멋대로 바꾼 거고 주인이 찾고 있어요!  그건 댁의 사정이고 저는 바꾸기 싫은데요! 나도 몇 번씩 말해 봤다니까 이보세요. 남이 놓고 간 물건 함부로 가져다 처분하면 점유이탈물 횡령이거든요! 짝퉁이라고 들고 와서 바꾸자고 한 건 동생이지. 제가 그런 게 아니잖아요! 이 시계가 얼마짜린데! 전 이 시계가 비싼 건지도 몰랐고 바꾸자고 해서 바꾼 거 뿐인에요",
  "고가인 줄 몰랐더라도, 교환 후에 시계가 고가라는 사실을 알게 되었고, 그런 상황에서 시계를 안 돌려주는 건.! 횡령! 횡령죄가 성립되는 거에요! 고소하시던가! 그리고 애초에 이 시계가 수천만원짜리 시계인줄 알면서도 이십만원짜리 젬베와 바꿔줬다면 사기죄가 성립됩니다. 횡령하고 사기 어떤게 형이 높더라?  나 합격했어! 우와~ 축하해요~ 우리 기념 사진 찍어요~     그 시계군? 네 김석주 성격에 여태까지 이 시계 문제를 해결 안 했다고? 사정이 있어요 변호사님. 이 시계는 제가 갖다 드릴 때까지 모른 척 해주세요",
  "  지윤아 오늘 참 니네 아빠 오신대",
  "진짜? 어, 서울에서 금속노조라나 무슨 노조라나 그거 위원회 모임 있다고 올라오셨대. 끝나고 들린다고      어디야? 병원",
  "거긴 왜? 아버지가 입원하셔서 왜? 간만에 한잔할 까 해서. 축하할 일도 있고. 오늘 못 보겠네. 내일 보자",
  "   아버님은 뭐라고 말씀하시던가요? 혈압이 높으시고 단거 먹지 말라고 당도 좀 있으신 거죠? 네. 당뇨 쇼크라도 오면 아마 타격이 크실 겁니다",
  "감사합니다. 선생님   내일이면 퇴원할 건데 뭐하러 와",
  "시간이 남네요. 요새",
  "내일 몇 시에 퇴원하세요? 모시러 올께요",
  "진짜 한가해요, 일이 많이 줄었어요",
  "갑자기 왜 일을 줄여? 어디 몸이 안 좋은 거야? 로펌 나오려구요",
  "엄마는 어떤 분이셨어요?  그냥 엄마 이야기 듣고 싶어서요 바보스러울 만큼 참을성이 강한 사람이었다. 판사하고 결혼하면 호강할 거라고 다들 그랬다는데. 고생 많았지. 너 어디 안 좋은 게냐? 젊은 놈이 몸이 안 좋으면 얼마나 안 좋겠어요. 결혼할 여잔 맘에 드세요? 맘에 들고 말고 할 게 어딨어. 내 자식도 내 맘에 들기 힘든데. 니들끼리 이혼이나 안하고 잘 살면 그만이지. 그만 가봐. 좀 자야겠다. 내일 올거 없어. 아침먹고 바로 퇴원할 거야",
  " 아드님이 아버님 병세가 어떤지 면담을 신청했습니다",
  "당부하신 게 있어 당뇨쇼크가 오면 큰일이라고만 했습니다만",
  "알츠하이머가 만만한 병이 아닙니다. 가족들에게 털어놓고 도움과 간병을 받아야 하는 질병이에요. 약 복용 시간을 잊어 버릴 수도 있고. 길을 못찾으실 수도 있고 가까운 기억부터 사라지기 시작할 겁니다",
  "자식들 가슴에 대못박지 마시고 털어놓고 협조를 구하셨으면 좋겠습니다",
  "제가 알아서 하겠습니다. ",
  "     어머 변호사님. 저희 삼겹살 먹는데 같이 좀 드세요 아, 아닙니다. 됐습니다",
  " 우리 지윤이 로펌 들어가더니 더 이뻐졌네 살이 좀 빠졌지~ 너는 그새 얼굴이 달라진 거 같다? 고쳤니? 얘 라미네이트 사기 당해서 돈 날렸어 아빠 누나! 언니는 왜 같이 안 왔어? 멀미가 심하잖아",
  "근데 아빠 노조위원장이라니? 우리집안 가훈이 모난돌이 정 맞는다. 가늘고 길게 살자. 그런 거 아니었어? 노조위원장이라고 다 험악하고 그런 거 아냐. 그건 위험한 기업들이나 그런 거지. 우리는 지금 호시절이라. 걱정할 거 없다니까",
  "오빠네 회사 괜찮은 거지? 나 유림 증권회사 갔더니 씨피 사라고 이자율 좋다고 그래서 샀거든",
  "고모 그냥 적금 들어. 그런 거 하지 말고. 위험해 보여",
  "우리가 얼마나 튼튼한 흑자 기업인데, 시멘트 부분 국내 2위야. 망하긴 왜 망해 이자는 많이 주니?         왜?  나 어제 오디션 갔다가 이지윤 인턴 만났어",
  "걔도 오디션 나가? 동생이 나왔더라고. 근데 너 시계 그거 말고 다른 거 어쨌니? 집에 있지 왜? 으흠 너 내 첫 번째 두 번째 결혼에서 다 사회를 봤잖아. 기억나지? 어. 뭐 그랬지. 그건 왜 두 번이나 사회를 봤는데, 나도 이번에 신세 갚을 때가 됐구나 해서",
  "아, 그러고 보니 너 내 두 번째 결혼식엔 참석 안 했다 참. 그때 니가 파리 출장인가 갔었거든. 그래서 프랑스에서 그림을 한 점 사왔거든. 미안하다고. 해변풍경이었는데 기억나? 그랬나",
  "아, 해변 풍경이 아니고 부부조각상이었다 참. 무지하게 무거운 거",
  " 지금 회의실로 오시랍니다",
  "      저축 은행 사례에서 보다시피 부도나면 그냥 파산입니다. 예금은 모두 예보에서 인수해 다시 가져오는 건 불가능합니다",
  "자산은 다 빠지고 영업허가만 남게 되고, 다시 인수하려면 금감원 허가 받아야 하고, 부실 대출문제, 부실판매 일반 시민들에게 막대한 피해를 줄 수 있기 때문에 그런 전력 있으면 금융 회사를 맡기지 않습니다. 금융 대주주 자격이 문제가 되어 다시 가져오는 건 절대 불가능할 겁니다",
  "굳이 영업도 잘 안되는 증권을 남기는 게 저로는 시멘트는 흑자기업이고. 자산으로 봐서 변제 능력 충분한데 왜 들어갔는지 의아해할 텐데",
  "시멘트는 충분히 살릴 수 있는 회사이나 오너가 채권자를 희생하는 모양새로 가야 피해자들의 분노를 조금이나마 줄일 수 있을 겁니다",
  "인적 피해만 줄여주게. 자금담당 이사나 계열사 대표가 책임질 수 있게만 되면 1조 2천억인데 검찰에서 그걸 믿겠습니까? 피해 변제를 적어도 절반 이상 하셔야 됩니다. 이 정도 선으로 마무리하려다간 모든 화살이 회장님을 향하게 될 겁니다",
  "나중에 다시 오겠습니다",
  "김석주가 이상해졌어. 왜 저러는 거야",
  "자기가 계획한 것 이상은 맡지 않겠다고 선을 긋는데 아 네 물론 내 아들들이 미련하게 욕심부렸어. 그렇다고 달려들어가게 둘 순 없지 않는가? 나머지 일처리는 다른 펌을 찾아보시는 게 나을 듯 싶습니다",
  "차대표까지 이럴 거요? 어차피 그룹의 신용도는 바닥을 쳤고 ",
  "시민운동 단체나 검찰에서 결국 우리 펌에서 설계를 했다는 걸 금방 눈치채고 말 겁니다. 차라리 다른 펌에서 진행하시는 게 의혹의 고리를 끊어 버리는 길입니다",
  "그래도 김석주가 손을 뗀다는 게 비공식적으로 돕겠지요. 그렇게 하도록 하겠습니다. 하지만 여론이나 검찰에서 이 시나리오를 눈치채지 못하도록 하는 게 최우선 아닙니까? 그걸 눈치채면 옴싹달싹 빠져나가지 못하게 됩니다. 맡는다 해도 독립한 다른 변호사와 같이 붙여야 될 겁니다. 서면에 로펌 이름이라도 달리 내야지요",
  "누구 한 사람 총대를 멘다면 그건 누구를 생각하십니까? 큰 아이 처가 대통령 식사 자리에 가끔 불려가는 사이요. 청와대와 교감이 있으면 일부 변제로 끝낼 수 있지 않을까? 청와대에 수시로 드나드는 사이라는 소식은 저도 들었습니다만 법은 때로는 한풀이 기능도 하는 겁니다. 1조 2천억이면 기업 씨피 발행 역사상 가장 큰 사고가 될 겁니다",
  " 요새 진짜 김석주 왜 저래? 진짜 췌장암이야? 장래 처가가 될 집안 사건도 안 맡는다고 했다면서. 결혼이 깨졌나? 어디가 요 앞에. 정선 씨가 잠깐 보자고 해서",
  "정선 씨는 그 반지 맘에 들어하디? 무지막지하게 비싼거 내가 골랐잖아 뭔 소리야. 정선 씨가 고르고 내가 결제만 한 건데",
  " 이따 퇴근하고 거기서 보자",
  "어디? 거기! 8시! 알았어",
  "결혼은 하나 보네 제정신인 거 같기도 하고요",
  "  회의가 길어졌어요 회생이 가능할까요? 변제 여부에 따라서요. 50% 정도면 가능성 있습니다",
  "고생하시네요. 기억도 안 나는 일로 하던 일이니까요",
  "정말 손 떼실 거에요? 제가 감당할 수 있는 범위를 넘어서는 것 같습니다. 괜한 기대 하시면 더 서운하실 겁니다, 사실대로 말씀드리세요. 서운하세요? 글쎄요. 도와주시면 좋겠지만 사정이 바뀌었잖아요. 제가 알아서 할께요",
  "뭐 궁금한 거 있으세요? 제가 정선 씨를 사랑 했습니까?  불타는 사랑은 아니어도 뭔가 특별한 감정이나 신뢰가 있었겠죠. 결혼을 생각했을 거고",
  "결혼할 만큼의 감정은 있었을 거에요",
  "석주 씨 마음까지 제가 정확하게 알 순 없으니까요",
  "확신을 못 줬다는 얘기군요. 제가 좀 더 노력하겠습니다",
  " 이태리 식당 어떠세요? 별로 안 좋아하시잖아요? 지난 번에 보니까 좋아하시는 거 같아서요 헉   어디로 갈까요? 좋으실 대로",
  "    박상태 변호사하고 어디서 주로 약속잡았는지 알아요? 박 변호사님하곤 주로 사적인 일정이라 제가 그 것까진 모르는데요",
  "  뭔 카드 값을 이렇게 쓰고 살았지? 동물 병원 내역도 있었네. 양복이 좀 비싼 거군. 가만 있자. 8시 이후 평일 저녁에 찍힌 곳이. 세 군데쯤 되는군",
  "두분 절친이시래요  박상태  왜 장소가 기억이 안나",
  "제이호텔    할 말 있음 해",
  "나 오디션 붙었어. 1차 변호사라 붙여줬겠지",
  "너 요새 좀 이상해 진거 알지? 새 사건 안 맡는다는데, 이건 뭐 원칙도 없고 일관성도 없고 그건 김석주가 아니지",
  "스트레스가 심해? 나도 스트레스 심할 땐 건망증이 너무 심해지는데 그래도 이건 도가 지나쳐",
  "기억상실이고 생각보다 전면적으로 와 버렸어",
  "오오오      와 .이제야 이해가 가네",
  "그런 눈으로 볼 거 없어",
  "진짜 날 기억 못해? 못 했어? 니가 날 얼마나 믿고 의지했는데 하나도 기억 못해? 상태의 오바에 아무리 기억이 없다해도 그건 아닌거 같다. 지금 친분도 기억 안나는 마당에 그런 소리 자꾸 하면 무고죄로 고소도 맘 편하게 할 수 있다",
  "기억은 없어도 싸가지는 어떻게 그대로냐? 그런 건 왜 장애도 안 와",
  "   결혼할 만큼 나를 사랑하세요? 결혼하면 사랑은 생길 겁니다. 필요한 만큼요",
  " 기억을 잃었다고 감정도 달라지나?  대표님도 알고, 이지윤 인턴도 아는 거지?  걔가 이상하게 군 게 그런 이유였군. 어때? 기분 궁금한데 생각보다 최악은 아냐",
  "그래 요즘 너를 보면 생각만큼 나빠보이진 않아. 전보다 자주 웃거든",
  "그래? 니가 보는 나는 어떤 사람이었니? 대부분의 사람들은 너를 가리켜서 좋아하긴 힘들어도 믿을 수는 있는 사람이라고 해. 믿는다는 말은 그들의 기대치를 채워준다는 거 같아. 나는 너를 좋아하기도 하고. 믿기도 해. 가끔 신기하기도 하고. 너를 설명하는 또 하나의 단어를 개의치 않음이야. 너를 잘 모르는 사람들이 너에 대해 떠드는 부분에 대해선 신경쓰지 않아. 그게 너의 강점인 동시에 약점이지. 뭐가 또 궁금해",
  "로펌 나갈 때까진 비밀.이 지켜질까? 나만 믿어! 근데 회사 나가? 이 상태로 일할 순 없으니까",
  "근데 이지윤도 아는 걸 나는 이제야 알게 된 거야? 내가 절친인데! 그 친구는 비밀을 보장하고 있잖아",
  "아. 그래 니네 둘이 심상찮은 사이였었지. 남녀사이니까 이해해야지 내가",
  "이지윤이 말 안해? 무슨 말? 전혀 기억 안나? 무슨 기억? 뭐 나야 돼?  나하고 무슨 사이였어? 나하고 사귀었냐니깐 절대 그럴 일 없다고 펄펄 뛰던데! 아 아냐. 사귄 건 아니지",
  "뭐야 말을 해줘야 알지 너도 나한테 숨기는 게 그렇게 많은데 내가 왜? 나만 왜? 친구 맞냐? 니가?  저 이웃 사람들 만나보고 올게요",
  "        너 아버지 돌아가셔서 가슴 아프잖아. 엄마 돌아가셨을 땐 하늘이 무너지는 거 아니었어?  국민 참여 재판으로 갈 거야. 그때 다시 이 감정이 전달되면 좋겠어",
  "니가 울면서 반성하고 슬퍼해야 형량이 내려간다구!    야. 내가 재판에 가야 되는데, 국민참여재판이면 하루 종일 스케줄 빼야 되잖아",
  "대신 하루면 끝나지",
  "오늘 종수가 울더라구요. 재판정에서도 울면 우리가 승산 있어요",
  "오디션 보냐?    인턴들이 덩달아 신났네. 오늘이야. 국민참여 재판 한 대. 준비는 잘 해놨더라고",
  "갈 거지? 너 요새 할 일도 없는데 구경이나 가자. 니 밑에서 잘 버틴 인턴이잖아",
  "학예회 보러 가냐? 시간이 남아?    변호사 면허는 있는데 아직 재판정에 서려면 두달 있어야 됩니다. 근데 열정적으로 발로 뛰고 피해자와 교감도 많이 한 사이라 피고인에게 도움이 될 것입니다. 발언할 기회를 주십시요",
  " 피고의 이익을 위해 허락하겠습니다. 탄원서를 읽는 형식이면 될 것 같군요",
  "오늘 재판은 국민참여 재판으로 진행됩니다. 10시부터 12시까지 진행하고. 점심먹고 다시 한시부터 재판 속개합니다. 그리고 3시 이전에 변론 종결하고 한 시간 정도 배심원 평결 시간을 드리겠습니다. 배심원들께선 중간에 질문 있으면 쪽지에 적어 주시면 됩니다",
  "사건 자체에 대해서는 양측 모두 살인에 동의하여 이견이 없고 오늘 이 자리에서는 양형에 대한 부분만 다루도록 하겠습니다",
  "   할머니가 돌아가셨는데, 슬프지 않냐며 고인을 독촉하다 칼로 찔렀습니다. 이게 사람을, 그것도 그것이 자신의 아버지를 찌를만한 사유라고 이해가 되십니까?  엄마도 아빠한테 맞았고 폭행 당하면서 폭력에 노출되어 자랐습니다. 폭력에학습당했고 폭력에서 벗어나겠다는 마음 밖에 없었을 겁니다. O.L 증인석 아버지가 집에 돌아오는 날에는 벽이 쿵쿵 울릴 정도로 폭력을 행사하는 소리가 들렸습니다",
  " 신체에서 구타당한 흔적은 많이 발견하지 못했습니다. O.L  머리가 깨졌고 골절로 치료 받은 기록입니다. O.L  평소 오토바이를 즐겨 몰았습니다. 가정폭력으로 경찰이 출동 했던 기록은 없습니다. O.L  증인석 종수 엄마가 죽기전에 집안에서 폭력을 휘두르는 소리가 들렸고. 무섭다고 자꾸 때린다고요",
  "증인석 학교를 그만 뒀을 때 맞았다는 얘길했습니다",
  "학교를 그만두고 밤이면 오토바이만 몰고 다니는 자식을 여러분이라면 때리지 않겠습니까?    배심원 질문입니다. 이종수의 키와 몸무게를 말해주세요",
  "이성철은 60세 나이로 다리를 저는 등 장애가 있었습니다. 피고인이 179 cm에 70 kg의 몸무게를 가진 건장한 청소년인데, 신체조건상 일방적으로 학대를 받는 게 가능합니까?  세상 어떤 이유에서도 자식이 아버지를 그 것도 등 뒤에서 칼로 찌른 건 용납되는 일이 아닙니다. 그래서 법은 아버지를 죽이는 죄를 존속살인이라고 부르고 더 무거운 형을 받도록 정해놓았습니다",
  "피고인 이종수의 어머니는 2년 전 갈비뼈 골절과 장기파열로 죽음에 이르렀습니다. 그 후 경찰은 이성철을 범인으로 체포했고. 이성철 역시 자신이 아내를 때려죽였다고 자백했습니다",
  "1심에서 살인으로 유죄판결을 받았으나, 2심에서 증거불충분으로 풀려났습니다. 이성철이 집에 돌아온 후 조용하던 집에서는 다시 폭력의 소리가 들리기 시작했다고 이웃들은 진술하고 있습니다. 저는 이성철이 아내를 죽였는지는 모릅니다. 하지만 여기있는 피고인 이종수는 아마 그렇게 믿었을 겁니다",
  " 세상의 어느 남편이 죽이지도 않은 자기 아내를 죽였다고 자백을 하겠습니까. 사망 추정 시간에 다른 알리바이가 있었는데도 굳이 자백을 하는데, 다른 이유가 있었을까요?    아버지라고 인식하면서도 살인했다면 존속살해가 맞습니다. 무기징역이 마땅합니다. 하지만 지속적인 폭력에 노출되어 엄마가 그렇고 죽고 나도 이렇게 죽겠구나 하는 생각이 들었다면 그 사람은 아버지가 아니라 그저 벗어나고 싶은 대상일 뿐입니다. 이상입니다",
  "판결은 45분 후에 내리도록 하겠습니다",
  "끄덕끄덕 제법인데. 생각보다 괜찮네. 잘 가르쳐 놨다. 사람들 감정을 잘 건드리네. 설득력 있어",
  " 판결까지 보고 싶은데 나는 먼저 들어가 봐야 돼. 펌에서 보자. 수고했어!    자네는 아버지가 엄마를 죽였다는 자백을 믿는군. 알리바이도 무죄 판결도 믿지 않고",
  "이지윤 뭐해 판결 나온대   배심원 판결은 3년에서 7년이 가장 많고. 10년형이 한 명 있었습니다",
  "감사합니다. 변호사님",
  "       기분이 왜 이렇죠",
  "잘했는데 뭐. 우리가 할 일 다 한 거야 네 팀장님! 아버지에겐 알리바이가 있었죠. 알리바이가 있었는데도 자백을 했죠. 사망 추정 시간이 잘못됐다고 생각했어요. 검찰도 그랬구요. 세상에 어떤 남편이 죽이지도 않은 아내를 죽였다고 자백을 하냐고 했었죠",
  "누군가를 보호하려 든다면 할 수 있는 행동이지",
  " 변호사님은 첫날부터 의심하신 거죠? 그런 방법으로 보호할 사람은 아들 밖에 없다고",
  "의혹은 의혹일 뿐이야. 검증된 건 아무것도 없어. 실제로 저 아버지가 엄마를 죽였을 지도 모르는 일이지",
  "내가 무슨 짓을 한 걸까요? 왜 말 안해주셨어요? 의혹을 느꼈다고 그 사람의 범행을 파헤치고, 의뢰인의 불법행위를 사방에 퍼트려? 그건 변호사가 아냐. 검사가 할 일이지",
  "의혹이 생겼을 때 사건에서 손 떼는 것. 그것이 변호사가 할 수 있는 유일한 방법이지. 검찰에서 밝혀냈으면 차영우펌 망신이지. 밥 먹고 가자 네 변호사님. 요 앞에 갈비탕 어떠세요",
  "저는 배 안 고파요 먼저 갈께요 죄송해요",
  "왜 저러지?   자네 어디있나? 법원입니다",
  "급하게 들어와야겠어",
  "무슨 일 있습니까? 유정선한테 구속영장이 청구 됐어",
  "   쟤 혼자 보내지 마",
  "  유림 그룹피해자 단체가 유정선 유림그룹 자금담당 이사 등. 유림그룹사태 책임자 8명을 검찰에 고발했습니다. 검찰은 올해 1월 권 회장과 유림증권 임원, 계열사 대표이사가 공모해 지난해 2월22일부터 9월17일까지 CP회사채 1조3천32억 원을 발행해 9천942억원을 지급불능하게 했다는 혐의로 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 혐의로 수사 중입니다",
  "나 지금 사무실 들어가니까 유림그룹 사건 어느 펌에서 맡았는지 우리 펌에서 는 누가 맡고 있는지 알아보고 자료 받을 수 있는 건 받아 놔. 들어가서 보고 받을 거야",
  "검찰이 해당 시점 이전 피해자를 제외하면서 6천억원 넘는 피해금액을 축소시켰다는 판단입니다",
  " 내가 산 CP가 유림 그룹 거 아닌가? 가만있어봐. 이게 법정관리가 들어가면 어떻게 되는 거야? 고모, 돈 날렸어? 가만있어봐. 지금 정신없으니까. 며칠 전만 해도 흑자라던 기업이 어떻게 된 거야 이게. 나 요 앞에 증권사 좀 다녀올게        니가 뭘 잘 했다고 울어. 뭘 잘 했다고",
  "난 박동현의 변호사고 그 사람은 우리 클라이언트다. 정의로운 척 하고 싶으면 넌 이 펌에서 나가! 그리고 그 여자 변호를 맡아",
  "열심히만 하면 뭐해. 뭘 위해 열심히 했는데 .뭘 잘났다고 남의 충고도 안 듣고 뭘 잘 했다고 우냐고 엉엉엉엉         유정선 씨? 네 자금 담당 이사셨군요? 네      이거 말고 추가로 검토할 건 없나? 그건 공유하지 말라고 했어",
  "  이 사건은 대양과 우리가 나눠서 맡게 됐고, 우리 펌에서는 이명환 부대표가 처리하기로 했으니 자네는 신경 꺼도 돼",
  "왜 나눠서 맡게 된 겁니까?   일반인 피해규모가 어마어마하지. 이 정도면 그냥 넘어갈 수 없는 규모야. 우리 펌에서 계속 맡을 경우 어떤 특별한 커넥션이 있다고 검찰에서 오해하고 파고들 소지가 있어. 그건 양측 모두에게 도움이 되지 않지. 자네가 그 정도에 서 손을 뗀 건 모두에게 득이 될 거야",
  "유정선이 왜 검찰 조사를 받아야 하는지 알아야겠습니다",
  "자금 담당 이사였잖은가    물론 그리 긴 기간은 아니었고, 핵심적으로 책임질 지위까진 아니었으니까 큰 일이야 있겠나",
  "제가 좀 더 자세한 자료를 봐도 되겠습니까? 그건 곤란하네  과거 자문을 했던 기록은 볼 수 있지만 이제부터 일어나는 사건은 별건이야 이 사건에 자네가 공식적으로 합류하지 않는 한 자료 공유는 불법이지",
  "외삼촌과 임원들도 같이 소환 된 걸로 보아 아마 참고인 자격으로 소환된 걸테니 너무 걱정하지 말게",
  "아 그리고 아무리 자네가 가족이 될 사이라 해도 더 이상의 자료 공유는 하지 말라고 유림 그룹 쪽에서 부탁하더군",
  "자네가 선을 긋고 나오니, 그쪽에서도 자기들 패를 알려줄 순 없는 거 아니겠나",
  "  김석주 변호사께서 전화를 하셨습니다. 급히 통화를 하고 싶다고",
  "회장님. 김석줍니다. 정선 씨 이틀 전 만났을 때까지만 해도 검찰 소환 얘긴 없었는데 어떻게 된 겁니까? 여덟명이 조사를 받으러 갔어. 정선이가 그룹 자금담당 이사였는데 어떻게 피해가겠나. 차대표하고도 상의해서 다른 펌 선임한 거니까 너무 신경쓰지 말게",
  "  이제와 걱정하는 척 하는 겁니까? 걱정이야 되겠지",
  "자기는 책임 못 진다고 나자빠질 땐 언제고 이제와 걱정하는 척입니까 가소로운 놈  아버님 저 결혼을 그냥 시키실 겁니까? 그 땐 미처 생각을 못했는데, 김석주가 손을 뗀게 나쁠 게 없어  애초에 CP발행을 하고 최후의 방법은 법정관리로 간다는 계획을 세운 건 김석줍니다. 그런데 이 뒤처리까지 맡게 되면. 그건 좀 둘째 말이 맞아. 그리고 차대표 말을 들어보니 일리가 있어",
  "차대표가 뭐라고 하던가요? 응 그렇게 말하는 게 갑자기 모골이 송연해지더라",
  "아무리 식구가 될 사이라지만 그룹의 모든 속사정과 약점을 한 사람이 알게 되는 건 위험한 일이야. 그것도 일개 변호사가 아니라 너희들과 경영권을 놓고 다툴 위치에 있는 사람이 되면 누구 자리가 위태롭겠냐 아. 그래서. 백두소주가 산산조각난 게 차영우 펌의 장난이라는 소문도 있습니다",
  "거긴 진진호 회장이 워낙 팔랑귀에 판단력도 없고 문제가 많긴 했죠. 그러니 그렇게 재계 서열 10위 안에 드는 기업을 날려먹지. 그게 자문 받는다고 다 그렇습니까? 유동성 위기 때 도움을 받게 되면 회사 장부 다 깔 수밖에 없어. 너희들도 제대로 파악하지 못하는 회계 장부와 해외자금 경로를 한 사람이 알게 해선 안되지",
  " 2010년부터 2012년 사이에 부채가 다섯배가 늘었습니다. 그 돈이 다 어디로 간 겁니까? 저는 2012년 말 자금 담당 이사로 취임했고, 해외사업부를 둘러보느라 자세한 정황은 모릅니다. 해외 투자를 했다고 보고 받았습니다",
  "해외투자를 어떻게 했길래 손실만 있고 이익이 없는 겁니까? 제가 자금 담당 이사이기는 하나 제 허가가 필요한 사안이 아니었고 권재현 그룹 부회장이 직권으로 처리한 사안입니다",
  "CP를 1조 넘게 발행해 놓고 법정관리를 가면 일반 피해자들이 어마어마하게 생기는 거 아시죠? 증권사 통해 들어온 대금으로 알고 있었습니다. 은행에서 돈을 빌렸다가 다시 CP 발행을 해서 그 돈을 갚았기 때문에 다른 금융권이라고 생각했습니다",
  "일반 투자자에게 발행한 거라는 걸 몰랐습니까? 네 CP가 뭔지도 모르면서 자금담당 이사를 했던 겁니까?    일반 피해자가 많고 고소고발이 저렇게 줄을 잇는데 어떻게 조사를 안해. 관계자들 모두 긁어다 조사 하겠지",
  "검찰청에 가 봐야겠어",
  "10시간은 넘게 걸릴 거야. 그리고 거기 가 봐야 일반인 아냐. 변호인 자격으로 입회하는 것도 아니고 가족 문제는 다른 변호사에게 맡기는 게 차라리 낫지",
  "전화 안 받으시네. 숙부님한테 통화되는 대로 알아 볼게. 너무 걱정하지 마. 아 중부지검 계시는 셋째 숙부. 기억 안나겠지 내가 관여했다는데 저렇게 어머어마한 피해자를 내라고 설계를 했을 까? 사건얘기까진 공유하지 않으니까. 이제까지 사회적 물의를 일으키도록 일을 진행한 적은 한 적은 없었어. 그러니까 너를 찾는 사람들이 많았던 거고",
  "어디가?  지금 그 말을 나더러 믿으란 말입니까? 도대체 1조 3천억이나 CP를 발행해서 그 돈을 다 어디다 쓴겁니까? 해외투자와 대북 사업, 제3세계 자원 개발에 들어간 걸로 알고 있습니다",
  "            유정선 씨! 자금담당 이사였는데 일반인 피해가 이렇게 큰 것에 대해 어떻게 생각하십니까?       뭐 하러 왔어요 걱정돼서 와 봤어요        왜 연락 안 했어요? 지치네요. 좀 쉴께요 괜찮습니까? 변호사도 있고 걱정 안 하셔도 돼요",
  "나중에 연락 드리겠습니다",
  "와주신 거 고마워요",
  "           한두 명으로 끝날 문제가 아닌데 ",
  "    좋은 상품이라고 이자도 높고 안전하다고 권해놓고는 이게 부도가 났다는 게 말이 돼? 돈은 받을 수 있는 거야? 지윤이 이 기집앤 왜 어젯밤부터 전화를 안 받는 거야!     곧 구속영장이 청구될 겁니다",
  "누가 총대를 멜 건지 결정하셔야 합니다",
  "해외투자금 회수 된 거 있어? 아직 투자 단계지 회수 단계가 아니에요 아버지. 저는 지난번 업무상 배임사건으로 집행 유예 판결이 나왔는데 이번에 들어가면 평생 세상 구경 못할 겁니다 저는 지병이 있잖습니까",
  "내가 들어가는 수 밖에 없겠군",
  "연로하신 아버지가 어떻게 그걸 버티세요? 전과가 없는 분은 안 계십니까?  같은 문제로 전과가 없어야 가중 처벌이 안 될 텐데요",
  " 전과가 없으면 몇 달만 고생하면 되는 거잖아요? 구속수사 받고 재판까지만 고생하면 1심에서 실형이 나온다 해도 항소심 할 때쯤 되면 국민적 관심이 사그라 들 거야. 그때 사재 출연 좀 해서 재단 만들겠다. 사회에 공헌하겠다하면 집행 유예로 나오겠지",
  "제가 들어가면 회사는 누가 살려요? 회사는 살리고 봐야 되잖아요? 아버지 왜 그 많은 일반인 피해자가 생기게 된 거에요? 그 돈은 다 어디 간거에요? 말했잖아 필리핀에 은행도 하나 샀고 제3세계에 원물 광산도 하나 개발 중이고 필리핀에 실버 타운 사업도 하시구요? 그렇지",
  "하. 어쩜 그렇게 되돌아오는 수익이 하나도 없느냐고 검사가 추궁하더라구요. 어떻게 그렇게 많은 돈을 한번에 날릴 수가 있죠? 그것도 금융기관에서 빌린 돈도 아니고 일반 투자자들 돈이라면서요? 유림 에너지를 내놨다. 평가액이 1조 정도 될 거다",
  "유림 에너지를 팔아서 회생시킬 생각이었지 떼어먹을 생각이 아니었다. 그러면 사기죄나 횡령은 대부분 넘어가게 될 거다",
  "팔려고 내놨는데 못 팔았다면 사기죄는 피해갈 수 있을 겁니다",
  "피해자가 많고 금액이 크면 한풀이 혹은 정치적 희생이 필요해. 그래서 누군가를 구속할 수는 있어. 그래도 우린 유림 에너지를 팔아서 갚을 생각이었다고 주장하면 큰 문제 없이 넘어갈 거다. 50년도 넘는 전통을 가진 우리 그룹에서 일반 시민들 주머니나 털려고 그런 짓을 했겠니?  정선이가 몇 달 희생을 하면 될 것 같습니다",
  "우리 기업이 누군가의 희생 없이 여기까지 왔다고 생각하니? 이제까지 아버지 삼촌, 우리들 사촌들까지 다 희생하면서 키워온 기업이야. 손을 떼겠다면 말리진 않겠다만 이 참에 경영일선에서 아예 물러 나야지",
  "사업이란게 겉으로 폼나보여도 험한 바닥이야     김석주 변호사하고 의논을 해보든가. 이 집안일엔 관심 없어도 니 일엔 관심이 남았을 지도 모르는 일이고       정선 씨 전화 주세요. 걱정됩니다",
  "  인턴 주제에 회사 땡땡이 치고 맥주 마실 기분이 드나? 하 ",
  " 제가 건방졌어요. 주접떨고 운동화 신고 뛰어서 한 일이란게 부모를 다 살해했을지도 모를 애를 감형해준 거라는 걸 믿을 수가 없어요 엄마는 안 죽였을지도 모르지 변호사님은 그러게 생각하지 않으시잖아요? 내가 생각한다고 그게 실체적 진실인가? 그건 아니잖아 그래도 이상하다고 생각했어야 했어요. 변호사님이 왜 아버지가 알리바이가 있는데도 자수를 했는지 물어 봤을 때 생각을 해봤어야 됐어요",
  "변호사 할 일 따로 있고, 검사가 할 일 따로 있는 거야",
  "모든 법조인이 진실만을 정의만을 밝히는 일을 하는 게 아냐. 의뢰인은 잘못을 자발적으로 고백하지 않아. 감추려 드는 게 당연하다. 믿는 건 좋으나 사실을 말하게 만들어야지",
  "나도 머리가 복잡해서 들어가 봐야겠어",
  "안녕히 주무세요 내일도 안 나오면 딴팀으로 보낼 거야",
  "          빠져가지고 인턴이 뭐 얼마나 아팠다고 결근이야? 내가 심부름 시켰어",
  "죄송합니다. 열심히 하겠습니다   고모! 넌 왜 이렇게 전화가 안 되니! 무슨 일인데 나 업무 시간이야 니네 아버지 회사 법정관리 들어간 거 알아? 왜? 갑자기? 넌 인터넷도 안하니? 그리고 내가 CP 산거 돈은 받을 수 있는건지 너네 펌 변호사들한테 좀 물어 봐",
  "알겠어. 알아보고 전화할게",
  "변호사님 기업이 법정관리 되면 그 기업 CP 산 사람들은 어떻게 돼요? 돈은 받는 거에요? 나도 법정 관리는 잘 몰라. 연수원때도 안 가르쳐주거든. 아직 법정관리를 안 해봐서 미안",
  "평균 30% 정도 변제 받아. 그것도 10년에 나눠서",
  "어 정말이야? 말도 안돼",
  "애한테 너무 가혹하네. 35%정도? 40%도 가능해. 오너가 변제하면 좀 늘어나겠지",
  "변호사님 하나만 더 여쭤볼게요. 법정관리 들어가면 거기 근로자들은 어떻게 되는 거에요? 기업이 흑자였는데도 법정관리 들어가기도 하는 거에요? 모그룹이 엉망이면 사업부서가 흑자나도 소용없고. 구조조정 되거나. 타기업에 인수돼도 인원감축은 필수지",
  "유림그룹? 네 유림그룹 건으로 김 변호사님이 묻기 전에 질문하지 마",
  "몰랐어? 처가 될 집안이잖아",
  " 숙부님!  응. 그 사건 보고 받고 있어. 니가 웬일이냐 이런 골치 아픈 사건에 관심을 다 갖고",
  "저도 변호사에요. 이 사건 어떻게 될 거 같으세요? 변제만 되면 문제 없이 끝날 수 있어요? 변제가 가능했으면 문제를 여기까지 키웠겠니? 하. 그럼 결국 누군가 책임을 지긴 져야 되는 거죠? 유림사건 전국민이 모르는 사람 있니? 이 정도 규모면 정치적으로 반드시 누군가는 희생양이 돼 줘야 돼. 한풀이 차원에서도 말이야 석주가 거기 사위가 될 거라고 하지 않았니? 그래서 여쭤보는 거에요. 약혼녀가 조사 받고 있잖아요 돌아가는 분위기로는 전문경영인 한민권이라는 친구하고. 유정선 이사가 상당부분 CP발행을 승낙했던 게 문제가 될 거 같아",
  "수사는 다 해보셨어요? 수사가 중요한 게 아니라 자백을 그렇게 하고 있어",
  "네 감사합니다. 조만간 뵈요 작은 아버지",
  "   연락 안 받아 기억 잃은 거 안다며? 어 자기일 만으로도 정신없는데 니 문제까지 골치가 아프겠지. 기억에 없는 약혼자라도 걱정은 되나 보네 조사 받고 나오던 날 기운이 하나도 없던데. 이대로 잘 마무리 돼야 할 텐데",
  "방금 전에 숙부하고 통화 했는데, 전문경영인 말고 오너 일가 중에 책임은 누군가 꼭 져야 한다고 하시면서 유정선이 생각보다 중요한 직책을 맡았다고 하시는 거야",
  "말이 되나. 정선 씨한테 내가 모르는 어마어마한 능력이 있는 거야? 그 많은 돈을 다 흔적도 없이 해치우는? 너 정선 씨 배경 기억이 안나지?  정선 씨 엄마가 외동딸인데, 반대하는 결혼을 해서 집하고 의절을 했지 남자가 조소과 출신에 조각가인데 팔리는 사람도 아니고. 재벌집에서 보기엔 한량일 뿐인 거야. 외동딸인데도 눈에 안 차는 자식이라고 독하게 연락 딱 끊고 살다가 정선 씨 엄마가 돌아가시고 나서야 권 회장과 용서를 한 걸로 알고 있어. 그 때 정선 씨가 외가로 들어가게 됐고. 그래서 비슷한 재벌가로는 결혼을 시킬 수가 없었지",
  "아버지 얘기가 그런 뜻이었군. 근데 그게 이 일하고 무슨 상관이야? 외할아버지 말고는 보호막이 없단 거지",
  "그렇다고 설마 이제 겨우 서른밖에 안 된 여자한테 책임을 지워? 그걸 누가 믿어? 야 서른은 넘었어. 그리고 이번 사건 금액이 커서 여차하면 형이 얼마나 나올거 같니? 항소해도 10년이지, 검찰은 무기징역 구형할 거고 어디가려고? 정선 씨 집에 가보려고 검찰에 다시 조사 받으러 갔을지도 모르니까 좀 있어 봐. 어디에 있는 진 알고 가야지   재벌 3세들 주가 조작 관련 보고서 드리러 가던 길입니다",
  "수사해. 시세차익 남긴 혐의 있으면 소환장 보내고 네 알겠습니다",
  "    화륜 기업은 5천원에서 시작해, 상한가를 계속 쳐 5만원대로 올라갔다가 여기서 한번 털고 다시 주식을 사모았을 겁니다. 그리고 다시 7-8만원을 넘겨서 다시한번 개미들이 따라 붙자 한번 더 털어내고 다시 사모아서 10만원대에서 시세차익을 실현해서 나가버리죠. 티엔아이 도 마찬가집니다. 전형적인 주가조작입니다. 재벌2세가 투자했다. 관심종목이다 해서 띄워놓고 시세차익만 보고 빠져나갔죠",
  "박동현 전무는 이미 사망한 사람이라 수사대상에 넣을 수도 없고 공범들이 있잖습니까. 최소한 이 정도 작전이면 서너명은 합류했을 겁니다. 손해 본 투자자들이 고소장을 접수했는데, 그냥 넘어갈 순 없죠",
  " 재벌 아들이 인수해서 제대로 투자할 거라고 소문을 내서, 개미들이 몰려들었는데 치고 빠지는 바람에 피해본 사람이 수두룩하잖아요. 그 중엔 자살한 사람도 있고. 박동현이 주변 인물들 훑어보세요. 특수부로 차출됐는데, 성과를 보여야 발령이 날 거 아닙니까",
  "주식 거래 내역서 일괄 다 뽑아달라고 하시고",
  "알겠습니다. 저 검사님 네 김석주 변호사가 박동현의 M앤A건 자문 변호사로 되어 있는데요! 누구요? 지난번 재판 때 김석주라고 당장 영장 청구해서 계좌 추적하세요",
  "개인 계좌 정보는 여기 나와 있지 않은데요",
  "국세청에 연락하세요. 어느 증권사에 계좌를 가지고 있는지 협조 받으세요. 그 계좌 추적하면 차명으로 연결되는 고리가 나올 겁니다. 연결되는 차명 계좌들도 추가로 영장 발부 받아 훑어오세요",
  "  지윤아 좀 물어봤니? 이런 사건 우리 펌에서 안 받아 줘. 적금 들랬더니 이런 걸 왜 했어? 이자를 더 준대 잖아. 요즘 금리에 2%가 어디니? 원금의 35%를 10년에 걸쳐 나눠 받을 거래",
  "아니 그게 말이 돼? 10년? 35%? 장난해 지금? 아니 제가 그런게 아니고요",
  "    김 변호사냐? 네 왜 안 받니? 집안이 이런데 모른 척하는 남자 어떻게 생각하시는지 궁금했어요",
  "이번 사안에서 손 떼는 건 우리도 원하는 거다 그래도 할아버지가 손 떼라고 하시는 것과 그 사람이손 떼겠다는 건 전혀 다른거잖아요. 원하는 대로 쓸 수 있을 거란 기대를 버리고도 결혼하길 원하세요? 니 에미하곤 많이 다르구나",
  "이 엄마는 미련했지. 덥썩 불나방처럼 달려들어서 그 남자놈 자취방에 살림 차리고 덥썩 임신부터 했다",
  "집에 끌어다 머리도 깍이고 가둬놓고 별짓을 다 했는덴, 임신하고 그대로 집을 나가 잠적을 해버렸어. 미련한데다 고집도 세고. 물론 니 애비가 선량하긴 하다만 그건 반쪽짜리 인성이지",
  "그 아이 행보가 요즘 이상하다고 소문이 파다해. 석주 말이다. 시중에 중소기업들 환투기하다 수백 개가 떼로 망했는데, 그 사건을 은행들 측에서 김석주를 선임하려고 했다. 그런데 그 사건도 거절해서 은행들이 여기저기 우왕좌왕 하고 있어. 정말 펌을 정리할 생각이더냐? 유학 갈 수도 있다는 이야길 하긴 했어요",
  "유학이라. 다녀와서 뭘 하겠다든? 할아버지가 원하는 일을 할 것 같지 않아요",
  "헤어지겠다는 뜻이냐? 어차피 제가 구속되면 예정대로 결혼식은 무리잖아요",
  "니가 왜 구속이 돼? 할아버지 편찮으시고 큰외삼촌 들어가면 무기징역이고 집안에서 누군가 책임을 져야 한다면서요. 유림 에너지를 파는 건 확실한가요? 내놨지 벌써 그것만 팔리면 대부분 피해자 변제는 되는 거죠?   1조는 변제가 될 겁니다. 나머지 2천억 정도야 법정관리 들어가서 10년 나눠 변제가 된다. 아니 그 뿐 아니라 대부분 빚이 그렇게 10년에 걸쳐 변제하면 돼. 그러면 기업 정상화에 아무 문제없을 거라고 주장하시면 됩니다",
  "유림에너지 사업권을 어떻게 따낸 건데. 아까워서 내 원  아깝지. 한전에서 전기를 지속적으로 사준다는 전제하에 만들기도 한 발전소 아니냐. 평생 국영기관에 전기를 공급할 수 있다는 건 대단히 메리트가 있는 사업권이지. 하지만 자식들보다 너보다 중요하진 않다. 재혁이 어딨냐?   네! 아버지!  이번일이 계획대로 넘어간다면 정선이한테 증권이나 시멘트의 지분을 각각 20%씩 주겠다",
  "제가 가진 지분이 얼만데 정선이한테 20%를 줘요? 그러면 니가 총대메든가",
  "정선이 하나로 막아질지 안 막아질지는 모르는 거 아닙니까? 전 먼저 나갔다 올께요",
  "이 중요한 얘길 하는데 지금 어딜 간다는 거야? 김 변호사 만나러 가냐? 그 놈은 이 시국에 만나서 뭐해? 유림에너지가 팔리기 전까지는 전 구속상태일 텐데, 저 나갔다 올께요  만나보고 올께요. 결혼 연기라도 해야 되지 않을까요?     혹시 가족 중에 누군가 구속되더라도 마음 단단히 먹어요",
  "할아버지 병이 있으세요. 수감되셨다 거기서 돌아가시면 그건 상상도 할 수 없어요 구 회장님이든 부회장님이나 책임자가 책임을 지겠죠",
  "항소심까지만 버티면 될 거 라던데요 10년에서 15년은 나올 겁니다",
  "항소심까지 1-2년 걸리겠죠. 그 것까진 각오하고 있어요 제가 기억이 없고 자료접근에 제한이 있어서 확신할 순 없지만, 그렇게 간단하게 끝날 문제가 아닙니다",
  "오늘 뵙자고 한 건 그거 의논하려고 하는 게 아니에요  오늘 다 처리하려면 서둘러야겠네요. 기사 아. 운전은 제가 하죠",
  "  2주후에 웨딩 촬영 아니었어요? 이게 무슨 일이세요? 사정이 있어요 맞춤인데다 가봉까지 끝낸 거니까 지불은 완료할께요",
  "아 네. 그럼 가져가시겠어요? 포장해 드릴께요 그냥 맡아 주세요. 집에 두는 것도 이상하잖아요",
  "저희쪽 사정으로 이렇게 된 거니까 비용은 제가 부담할께요 아닙니다",
  "재판하다보면 결혼날짜 못 맞출 거에요. 결혼식장도 예약했던 그 것도 취소해야 되고. 웨딩촬영은 바로 이번 주말인데. 그건 플래너한테 연락하면 취소될 거 같네요",
  "웨딩촬영이요? 그 날 석주 씨가 시간이 빈다고 해서 잡았던 거에요",
  "서운하세요? 어차피 기억 잃고 모든 게 낯선 이 상황에 결혼 진행됐어도 편치 않으셨을 거에요",
  "이렇게 눈 앞에 있는 줄 몰랐습니다",
  "예약 거의 제가 알아서 했어요. 나머지는 플래너 통해서 취소하면 돼요",
  "무슨 일입니까? 지금 컨디션으로 결혼 하실 수 있어요? 결혼은 미루는 거잖아요",
  "뭔가 그것만으로 설명할 수 없는 분위기가 있어요. 그게 뭡니까? 제가 그 사건을 맡지 않아서 헤어지자는 거라면 받아들이겠습니다만 제가 구속될 거에요",
  "재판이 진행되면 구속될 가능성도 높고 항소심에서 나온다고 해도 그게 1년안에는 안 끝나겠죠",
  "석주 씨 컨디션만 달라진 게 아니에요, 저도 달라졌어요. 우리 공평하게 실점 하나씩 한 건가요?  누가 그런 말을 한 겁니까?  기억은 없지만 자료 접근이 다 안돼서 분석이 완벽하진 않지만 정선 씨가 주도적 책임자일 수가 없잖아요. 실질적으로 해외투자는 부회장님과 사장님이 하신 거 아닙니까? 그 금액은 도저히 1-2년으로 나올 수가 없는데 그런 결정을 혼자 내린 겁니까? 나하고 상의도 안하고요? 몇 개월이라니요? 할아버지가 유림 에너지를 내놓으셨어요",
  "유림에너지? 그것만 팔면 문제없이 부채를 해결할 거라고 말씀하셨어요. 시가 1조 상당의 사업체이자 사업권이에요",
  "강원도에 짓고 있는 화력발전소요? 네 공정이 얼마나 진행된지 아십니까? 잘 몰라요",
  "얼마나 진행됐는지도 모르는 사업을 1조에 매각해서 빚을 갚으려 했다? 내 짐작엔 수백억정도 부지 매입한 게 전부인 거 같은데, 이 말이 검찰에서 먹힐 거라고 생각하십니까? 더구나 그 사업권이라는 게 아무에게나 팔리지도 않고 팔 수도 없는 물건입니다",
  "판매가 되느냐 아니냐가 중요한 게 아니잖아요. 팔려고 노력했다 근데 안 팔렸다는 게 중요한 거 아닌가요? 사업하려다 사업이 망했다고 사기가 되는 건 아니잖아요? 제가 의논 상대가 못 된다고 생각하시는 건 충분히 이해가 갑니다. 이 문제에서 손을 뗐고, 기억도 잃었고. 약혼자라고 해도 타인이나 다름없게 느껴질 것도 압니다. 하지만 신상에 이렇게 중대한 문제가 생겼는데, 아무리 기억을 잃었대도 변호삽니다. 절대 지금 정선 씨가 말하는 대로 일이 진행되지 않을 겁니다. 정선 씨 혼자 책임지겠다고 해서 그대로 덮어주지 않을 거고 권 회장님이 추가로 고발 당하게 될 겁니다. 그러면 거기에 범인 은닉죄가 3년 추가되겠지요. 그것만 해도 6년은 되겠네요",
  "석주 씨를 못 믿는 게 아니에요. 하지만 갚으려고 최대한 노력했는데도 불구하고 피해자가 생긴 건 사기가 아니니까 석주 씨 걱정만큼 그렇게 끔찍한 결과가 생기진 않을 거에요",
  "원한다면 돌려드리려구요",
  "원하지 않으면요?  제가 돌려받기를 원하지 않으면요?    재판결과에 따라 우리사이도 달라질 수 있겠죠. 전 석주 씨 약혼녀지만 동시에 할아버지 외손녀에요. 아직은 저 집안의 일원이에요",
  "들어갈께요. 재판엔 오시지 마세요. 그땐 제가 더 비참할 거 같으니까요 제가 정선 씨 집안의 일을 맡았어야 됐던 겁니까? 아뇨. 한다고 했어도 할아버지가 허용하지 않았을 거에요",
  "석주 씨가 맡았다면 회사의 모든 치부와 회생계획까지 다 꿰게 되죠. 아들 자리가 공석인데 그 자리 더 똑똑한 손녀사위가 들어오는 거 반가울 집안 없어요. 재판 끝나고 봐요   기다려요. 뭔가 해결책을 찾아볼 테니까. 떨지 말고",
  "갈께요    오늘 내가 쏜다",
  "월급 받았는데, 인센티브 몰아서 들어왔어. 목돈이 내 손에 쥐어졌지. 에이스 앞에서 잘난척 할 건 아니다만 넌 확인했어? 아직",
  "아직 통장 확인도 제대로 안해 본거야? 정신도 없었고 기억도 없고 어디서부터 뭘 알아봐야 할지 몰라서",
  "월급 계좌는 미래 은행이고. 다른 계좌나 자산관리사 번호는 비서가 알걸",
  "너 이혼 두 번 했다 그랬지? 이유가 뭐야? 야 넌 이 좋은 왜 아픈 상처를 건드려서 사람 다운되게 만들어",
  "여자는 남자하고 언제 헤어지고 싶다고 생각하니?  결혼을 미루고 싶다고 말은 그렇게 하는데, 취소하고 싶어하는 거 같아",
  "표면적인 이유는? 구속될 지 모른다고 집안 문제라고 하는데, 그게 전부는 아닌 거 같아",
  "못 믿겠단 거네. 기억상실 때문이든 실력 때문이든. 바뀐 니 태도 때문이든 더 이상 의지가 될만하지 않다고 생각하는 거야. 어떻게 만난 사이든 확실하다고 믿는 조건이 있었는데, 그 조건이 흔들리면 무너지는 거지",
  "내일 쯤 구속영장이 청구될 거라는 얘긴 들었어. 누가 될 진 몰랐지만    화륜기업 작전에서 역할 분담은 어떻게 했습니까?  가격이 얼마일 때 들어가기로 했어요?  물량은 얼마나 확보하기로 했습니까?  어느 정도 가격에서 1, 2차 털기를 하기로 했고 최종 목표가는 얼맙니까? 그냥 주식을 산 거고 적당히 올랐을 때 사고 판 것 뿐입니다",
  "김호민. 유승재. 이명화. 이 세 명에 죽은 박동현 그리고 당신 이재중",
  "박동현을 빼고 다 소환돼서 조사 받고 있습니다. 가장 먼저 부는 한 사람만 선처할 겁니다. 자 다시",
  "김석주 실명으로는 거래 내역이 없습니다. 영장 발부가 힘들 것 같습니다",
  "그때 비서실장 이름이 뭐였죠?   네 김학탭니다",
  "안녕하십니까. 저 최광욱 검사입니다",
  " 회사 상장 할 거야. 검토해주고. 너도 좀 사놓고. 팔라고 할 때 팔아 오래 안 걸려 이런 짓하다 걸려서 들어간 3세들 다 실형 받았어. 이런 거 또 맡았다 걸리면 이번에야 말로 무사하지 못한 거 아냐? 합법적으로 만들어 주시겠지? 김 변호사님께서",
  "박동현 전무가 자료 공유를 했었습니다",
  "작전이 있을 거라는 걸 알긴 알았던 거군요",
  "수사보고서 하나 작성하세요. 성화그룹 자문담당 변호사가 그 사실을 알고 주식을 거래했다는 첩보가 들어왔다고 만들어 올리고 바로 압수수색 영장 청구하세요. 사무실과 자택 두 군데 다 하셔야 합니다. ",
  "아무리 머리가 좋아도 차명계좌가 존재한다면 어딘가 반드시 적어놓았을 겁니다",
  "다른 데도 아니고 차영우펌인데. 괜찮을까요? 뒤져서 아무 것도 안 나오면",
  "차영우 펌에서 나온다는 소문이 있습니다. 주변 친인척 계좌는 영장 받았습니까?    급여조건을 정리해보았습니다 차량은 취향대로 고르면 되고 기사도 배정하겠습니다",
  "아직 기사가 필요하진 않습니다, 재판갈 때만 있으면 됩니다",
  "방은 창가쪽으로 배정하고, 변리사, 회계사들은 다른 사옥을 쓰고 있고, 변호사들은 서초동 사옥만 쓰고 있으니 그리 출근하면 됩니다. 4-5년 정도 근무 후에는 2년 정도 유학도 가능합니다",
  "제가 맡게 될 분야는 어떤 쪽인가요? 대법관을 염두에 두고 있다면 경력에 흠이 될 만한 사건은 걸러서 맡기도록 하겠습니다. 김석주 변호사의 주력 분야분야가 금융과 기업의 회생 도산, 민사 소송들이었습니다",
  " 차 대표님 아 네 조준호 검사장입니다",
  "다른 번호군요. 무슨 일이십니까? 곧 펌에 압수수색을 나갈 겁니다",
  "재벌 2-3세들이 주가를 가지고 장난을 좀 쳤습니다. 대대적으로 수사에 들어갔는데 성화그룹 박동현 전무와 관련해서 김석주 변호사 관련해서 첩보가가 들어왔습니다. 성화그룹 비서실에서 나온 정보라 그냥 덮을 순 없었을 겁니다",
  "잠시만요. 김석주 변호사 어딨나?   압수수색 들어갈 거야",
  "      입구에서 시간 좀 끌어 주십시오",
  "왜? 무슨 일이야?         무슨 일인데요?            지금 뭐하시는 겁니까? 누구세요? 압수수색 나왔습니다",
  "압수수색 나왔습니다",
  "      뭡니까? 보고섭니다",
  "    네 대표님 압수수색 영장이 나왔어. 자네 집으로도 갈 거야. 민감한 자료가 기억 안나겠지만 치울 수 있는 건 치워둬. 주가조작 혐의야",
  "압수수색 영장입니다. 주가조작 혐의로 압수수색을 실시합니다. 시작해. 참관하시겠습니까?  사무실에 압수수색 나왔어",
  "   여기도 나왔어 끊어",
  "                교체됐군요",
  "정보가 샌 것 같습니다. 대신 이걸 발견했습니다",
  "국세청에 신고 했는지 확인하세요",
  "     네 대표님 급하게 연락 받아서 다른 건 손을 못 썼어. 컴퓨터 하드만 교체했네. 다른 게 발견됐다면 그건 검찰에 가서 해명을 해야 할 거야      놔둬 변호사님 맥주나 한캔 사오세요. 그 사이에 제가 좀 정리할께요",
  "어디에 뭐 있는지 어차피 기억도 안나셨잖아요. 새 기분으로 싹 정리하시면 되겠네요          검찰청에 조사 받으러 나와주셔야겠는데 내일 오전에 시간 되시겠습니까?  그만가봐. 내일 검찰청 가려면 일찍 자야지",
  "힘내세요 변호사님     오랜만입니다, 김 변호사님",
  "차명 계좌로 3억 정도의 주식을 매입하셨군요",
  "차명 계좌 주인은 외국에 거주 중이고, 김 변호사님 집에서 그 계좌가 적힌 쪽지가 책갈피에서 발견됐습니다. 이 정도면 차명계좌를 갖고 계셨다고 봐야죠? 그러네요",
  "박동현 전무와 비슷한 시기에 들어가셨군요",
  "주식은 사놓고 왜 안 파셨습니까? 사놓고 매도 타이밍을 놓쳤겠지요",
  "2만원에 사서 7천원이 되도록 팔지 않았다? 그 사이에 5만원, 7만원. 10만원. 주가가 이렇게 뛰었는데, 원금 이하로 떨어질 때까지 팔지 않았다? 다른 사람도 아니고 김석주 변호사님 같은 분이? 이건 속임수라고 봐야죠. 다른 계좌를 감추기 위한? 장기보유를 생각하고 샀을 겁니다",
  "죄송한데, 오늘 중요한 일이 있습니다. 다른 증거가 발견되지 않았다면 다음에 조사를 계속하시죠",
  "바쁜 분인 거 잘 압니다. 역시 잘나가는 변호사는 뭐가 달라도 다르더군요. 기억나십니까? 해외계좌 거래 내역입니다",
  "국세청에 신고가 안 됐더군요    법정 공방을 치열하게 갈 거기 때문에 구속을 하지 않고 재판을 할 겁니다. 걱정 마세요",
  "    왜 해외에 계좌를 만든 겁니까? 해외에 있는 의뢰인으로부터 법률서비스를 해주고 착수금이나 성공 보수를 현지 계좌로 받은 겁니다",
  "신고는 왜 안한 겁니까? 해외에서 바로 쓸일이 있고, 바쁘다 보니 연말에 몰아서 하기도 합니다",
  "10억이 넘는 해외계좌는 국세청에 신고하도록 되어 있는데 왜 누락 된겁니까? 환율 변동에 따라 10억을 왔다갔다 하는 거 같습니다. 연말에 같이 신고할 생각이었습니다",
  "지난번 법무장관 후보에서 자진사퇴하신 강은찬 변호사도 해외계좌 내역을 신고하지 않아서 문제가 됐었지요?  차영우펌 변호사들은 해외계좌 개설하고 해외에서 수임료를 받는 게 유행입니까? 개인 계좌가 회사 계좌로 연동된 건지 차영우 대표 계좌까지 연결된 건 아닌지 추가 압수수색을 해야 실토하시겠습니까? 적당선에서 어느 정도 얘기를 하시는 게 서로에게 이롭지 않겠습니까? 검사님. 오늘 조사는 이만 끝내주시지요. 중요한 일이 있습니다",
  "여기 한가한 사람 없습니다",
  "약혼녀가 재판 중입니다. 꼭 참석해야 합니다",
  "내일 다시 나와 조사 받겠습니다",
  "그 재판에도 판사 검사 변호사 다 있습니다. 다 알아서 자기 역할 잘하고 있습니다. 당신이 참석안해도 재판 무리없이 끝날 겁니다. 그리고 지금 증거인멸을 하러 나가는건지 우리가 어떻게 믿겠습니까?  그 계좌 말고 더 있는 거 아닙니까?  적당 선에서 협조하시는 게 약혼녀를 빨리 보는 길입니다",
  "오늘은 이만하겠습니다. 기억이 나지 않습니다",
  "그럼 긴급 체포를 하는 수 밖에요",
  "빨리 끝냅시다. 질문 하세요",
  "해외 계좌로 외국인을 가장하고 주식 거래를 한 건 아닙니까? 기억이 없습니다",
  "다른 해외계좌가 더 있습니까 ? 기억이 없습니다",
  " 강원도에 450억짜리 대지 사고 사업권을 딴 것이 유림에너지의 사업 진행내역이죠? 현재는 그렇습니다",
  "450억 들여 땅 사서 8천억을 받겠다고 하면 팔리겠습니까? 누가 사겠습니까 ? 화력발전소 사업은 땅값이 문제가 아니라 그 사업을 통해 전기를 지속적이고 안정적으로 한전에 공급할 수 있는 계약권 자체가 사업의 핵심입니다. 그 가치를 땅값으로 환산할 수는 없습니다",
  "전기수급을 안정적으로 만드는 사업을 하려는 게 아니라. 로비력을 바탕으로 따낸 사업권에 프리미엄을 얹어 되팔 생각을 하고 계시는 거 아닙니까? 사업을 할 생각이었지만 매각해서 빚을 갚을 수 있다면 피해자 변제가 우선이라고 생각합니다",
  "정말 8천억의 가치가 있는 물건을 8천억을 받겠다는 것도 아니고 3천억도 안되는 물건을 8천억에 팔면 1조의 받을 탕감할 수 있다고 주장하는 자체가 또 하나의 기만 아닙니까?  이는 피해변제를 하겠다는 의도는 없이 사기가 아니라고 주장하기 위한 기만 행위에 불과합니다",
  "    피고인이 정말 CP 발행과 모든 투자 결정의 책임자라면 그 많은 돈을 어디에 썼는지 해명해야 할 것입니다",
  "해외투자 사업을 세세하게 살피지 못하고 부서장들을 신뢰해 허가했을 뿐 빼돌린 것이 아닙니다",
  "10여건에 달하는 그 투자가 단한가지 결실도 없이 모두 100% 실패한 게 사실이라고 믿을 수 없지만. 사실이라고 한다면, 당신의 무능하고 무책임한 판단으로 자살하고 패가망신하고 이혼한 투자자들이 속출하고 있다는 점에 대해서 생각해봤습니까? 그들의 망가진 인생에 대해 죄책감을 느끼진 않습니까? 그들의 삶은 보이지도 않습니까? 무능한 건 범죄가 아니라고 생각합니까? 죄송스럽게 생각하고 반성하고 있습니다",
  "그러면서 시가총액 3천억도 안하는 회사를 1조에 팔아서 그들의 피해를 변제하려 한다고 뻔뻔하게 주장하는 겁니까? 정말 팔려고 내놨고 팔아서 갚을 계획이었습니다",
  "재판장님. 피고인은 지금 본인이 다 결정했다고 거짓진술로 일관해 엄청난 피해자를 양산한 진짜 몸통을 수사하는데 어려움을 겪고 있습니다. 이는 피해자들을 두 번 세 번 기만하는 행위이며 이 사건의 본질을 파헤치는데 전혀 도움이 되지 않는 반성의 기미가 전혀 없는 행동입니다. 피해자를 법정 구속에 처해 주십시오",
  " 피고인은 증거인멸과 조작의 우려가 있고, 반성의 기미 없이 사건을 은폐 축소하려고 한다는 점 인정되어 법정 구속을 명령합니다",
  "      저도 방법을 찾아보겠습니다",
  " 회장님 어 자네 왔나 정선 씨가 책임을 질 수 있는 문제가 아닙니다",
  "자넨 이 문제 책임질 수 없다고 선을 그은 거 아냐? 책임지지도 못할 사람이 참견하는 말을 다 들을 만큼 한가해 보이나? 정선 씨 하나로 마무리 될 리가 없습니다",
  "정선이가 자금 담당 이사였어 걱정돼서 그러는 건 알겠네, 우리도 최선을 다 하고 있어. 그만 가지",
  "      다른 차명 계좌가 또 있습니까? 그게 전붑니다. 매도 타이밍은 다시 연락을 주신다고 해서 기다리다가 전화가 불통이라 그냥 기다렸습니다",
  "그 전에도 이런 주식을 거래한 적이 있습니까? 없습니다",
  " 구속될 건 모두 예견했던 겁니다. 수사 중에 구속이 안 됐던 건 재판에서, 다툴만한 여지가 많고 법정 공방이 치열하게 가게 될 거라서 그랬던 겁니다. 불편한 건 말씀하시죠",
  "교정국에 이야기해서 편의를 봐드리도록 하겠습니다",
  "독방이 편하시면 옮겨드리겠습니다",
  "유림에너지는 지금 매수하겠다는 쪽과 접촉 중입니다, 이것만 제값에 넘길 수 있으면 이번 재판만 끝나면 바로 출소할 수 있을 거에요",
  "알겠습니다 아 김석주 변호사는  검찰 소환조사 중입니다. 주가 조작에 해외계좌 미신고 내역이 발견됐습니다. 본인 일처리만으로도 바쁠 거라고 권 사장님께서 전하라고 하셨습니다",
  " 혼자 가도 된다니까 기억상실 환자가 혼자 가서 잘도 대처하겠다? 국내 최고 로펌을 다닌다는 걸 이 참에 보여주자고. 다음에도 소환하면 그땐 변호인단을 으라차차하게 구성할게",
  "유치하군    제가 김석주 씨 변호인입니다. 변호사의 조력을 받을 권리가 있으므로 참관하겠습니다",
  "김석주 씨 같이 머리 좋은 분이 왜 이 엄청난 주가반등에도 팔지 않은 겁니까? 장기투자할 생각이었습니다",
  "장기투자를 할 건데 왜 굳이 차명으로 하신 겁니까?  그건 검사님이 밝혀내셔야죠. 시세차익을 본 것도 아니고, 주가 조작을 한 것도 아니고. 오히려 피해자 아닙니까? 차명으로 거래를 한 것이 불법이라면 그 부분만 처벌하시면 되는 거 아닙니까? 허! 알겠습니다. 여기 해외 계좌는 자그마치 20억이 넘는데 국세청에 알아보니 신고 내역이 없더군요. 이게 몇 년에 걸쳐 누적된 금액일 텐데",
  "올해 들어온 수임룝니다",
  "올해가 반도 안 지났는데 해외 수임료가 20억이나 들어온 걸 믿으라는 겁니까? 검사님. 김석주 변호사는 우리 펌에서도 손에 꼽히는 간판입니다. 한해에 인센티브만 얼마라고 생각하십니까? 급여계좌 보니 상당하시더군요. 아 그런데 몇해 전엔 일본에 뭉텅이 자금이 빠져나갔네요? 공식적인 통로를 통해 몇몇 변호사들이 같이 후쿠시마쪽 골프장에 투자한 후쿠시마? 거기도 역시 원전이 터져서 막대한 손실이 났습니다",
  "원전? 법정에서는 에이스인데 투자 성적은 초라하시네. 골프장에서 20억 넘는 손실이 났다면 왜 이렇게 무리한 주식 투자를 감행했는지 설명이 되는 군요! 그런데 그 동네는 투자했다하면 20억은 기본이네? 저희 펌 스케일을 이제 아셨습니까? 그리고 지금 저희 의뢰인이 투자에 실패해서 불려와 조사를 받는 겁니까?  투자 실패가 무리한 주가 조작으로 이어진 거 아닙니까? 네 부장님. 지금요? 알겠습니다",
  " 이미 담당 검사 교체를 지시했습니다",
  "그런데 해외 계좌건은 말릴 새도 없이 이미 국세청에 통보를 했다고 합니다. 이건 알고 계시지요",
  " 기업인수에 참여했던 비선의 첩보가 있었고, 주가조작 혐의의 차명 계좌가 발견됐고 차영우 펌의 해외 계좌가 나왔습니다",
  "비선이 아니라 원한관계겠지? 주가조작이 아니라 피해자인 증거 밖에 없는데, 지금 차영우 펌의 에이스를 건드려? 해외 계좌는 분명 연동된 계좌가 있을 겁니다",
  "해당 은행에 거래내역을 요청했나? 협조를 해줄 리가 없으니까 인터폴은?  아무것도 확인할 방법이 없다는 건 누구보다 김석주가 잘 알아. 그런데 지금 거기다 자백을 강요해? 특수부에 지금 국가적 사건이 얼마나 넘쳐나는지 알아? 유림그룹 CP발행에, 중소기업들은 환율보험 상품으로 손해 봤다고 수백 개 기업이 고소장을 제출했어. 인력이 부족해 차출해 왔더니 개인 취미 생활하나? 수사능력이곤 자백 강요밖에 없는 검사가 특수부에 발령이 나겠어?     네 국장님. 저희펌에 김석주 변호사의 해외계좌 건이 통보됐을 겁니다. 뭐 한 20억 정도 들어 있구요. 올해 해외 수임료로 받은 돈입니다. 이 부분은 해외에서 쓸 일이 있어 남겨둔 건데, 올 연말에 한 번에 신고처리 하겠습니다. 아 네. 아 곧 인사발령을 앞두고 계시지요? 유념하겠습니다",
  " 귀찮긴 해도 검찰 덕분에 니 재정 상태는 싹 정리 됐다",
  "그러네. 근데 일본에 원전 터졌어? 기억 안나는 구나? 응 터졌어. 너 골프장에 돈 쏟아부은 담에. 망한 거지. 퍼펙트하게",
  "술한잔 할래? 펌에 들어가봐야 돼. 너 해외 금융 파트에 지인들 좀 있니? 나보단 니가 많지. 왜? 정선 씨 문제로 알아 볼게 있어",
  "그쪽도 난다긴다 하는 변호사들 많이 긁어모았던데 이명환 부대표님도 들어가 계시고 그러니까 더 문제지. 정선 씨의 변호사가 아니라 유림의 변호사들이잖아",
  "    주식회사 유림에서 그 지역에 했다는 투자에 대해 들어본 적 있나? 그런 사업에 대해서는 이 쪽에선 별다른 소문이 들리지 않는다. 그래도 혹시 모르니 담당부서에 좀 알아 보겠다",
  "그 쪽 지역에 투자를 했다는데 페이퍼 컴퍼니인 것 같다. 조회되는 게 안 보인다",
  "  대표님 더 이상 검찰 소환은 없을 거야. 국세청엔 전화를 할 거고. 연말까지 소득 신고하고 세금 내면 해결될 문제고",
  "이 시간에 출근을 한 거 같진 않고 왜 퇴근을 안 하고 있나? 유림 그룹 문제로 확인할게 있었습니다",
  "자네가 초기 설계한 부분은 확인했나? 네 차질이 많이 빚어졌겠지",
  " 좀 어때요?  정선 씨",
  "저를 설득하려 하지 마세요. 이건 제가 결정한 문제고, 집안 문제에요",
  "유림에너지만 팔리면 대부분 변제가 될 거에요. 2-3년은 각오한 거에요. 애쓰지 마세요",
  "검찰 신문이 뭘 의미하는지 아십니까?  피해규모나 이런 걸로 보아 이제까지 재벌일가에 대한 대처와는 다르게 가겠다는 겁니다. 중간에 법정구속은요? 각오하고 있었던 거에요",
  "재판부가 초강경 대처하겠다는 의사를 표현한 겁니다. 유림 에너지요? 그 논리는 다음 재판 전에 다 부서져 있을 겁니다",
  "손을 떼셨던 거잖아요? 그럼 그냥 손을 떼주세요. 물론 한번 쯤 안 와보실 수 없으셨을 거고. 이 정도면 충분해요. 여기서 몇 년 고생하고 나가면 계열사 주식 받기로 했어요. 그냥 아무 계산없이 들어온 거 아니에요. 더 이상 면회 안 오셔도 돼요",
  "해외에 있는 금융가 지인들에게 연락을 해봤습니다. 이 투자건들은 현지에선 들어본 적도 없다고 합니다",
  "그 지인들이 그 나라의 모든 투자를 아는 건 아니죠",
  "필리핀 국책 은행을 인수했다고 나오는데, 그 은행은 제가 직접 확인 했어요. 매입한 게 맞아요",
  "사이트 들어가 보셨습니까?  공식 사이트가 한글로 되어 있더군요, 천억대를 넘게 주고 구입한 국책은행을 교민들 송금이나 하라고 인수했을 리가 없죠",
  "해외로 자금을 편하게 빼돌리기 위한 창구였을 겁니다",
  "권 회장님은 이 사실을 알고 계십니까? 해외투자라는 게 회수할 때까지 수년 걸리게 돼 있고, 빼돌린 건지 투자인지를 확인하는 데만도 수년이 걸립니다. 추가 변제가 없다면 10년 이상 이 곳에 있어야 할 겁니다. 이런 사실을 다 알고도 지금 총대를 메신 겁니까? 제 변호사한테 그렇게 전할께요. 가세요",
  "적은 보수에 형을 대신 살아줄 사람이 있는데, 비자금을 털어 그 형량을 줄여줄 분들이라고 믿으십니까? 기억을 잃고 뭔가 달라졌다는 건 느끼고 있었어요. 그래도 저한테는 가족이에요. 그냥 달라진 삶을 사세요. 책임감 느끼지 않으셔도 돼요",
  "         2-3년은 각오한 거에요",
  "추가 변제가 없다면 10년 이상 이 곳에 있어야 할 겁니다",
  "  탄화력발전 사업권을 보유한 유림에너지 매각이 진행되고 있는 가운데 발전사업권 소유 법인의 대주주 변경시 재인가를 받도록 하는 내용의 전기사업법 개정이 추진되고 있어 귀추가 주목됩니다",
  "국회에서 심의 중인 이 개정안에는 경영권 지배 목적으로 전기사업자의 주식을 취득한 자를 사업을 양수한 자와 동일하게 보아 산업부장관의 인가를 받도록 하는 내용이 담겨있습니다",
  "변호사님. 저거 팔면 채권자들 빚을 변제할 수 있다는데 왜 못 팔게 하는 건가요? 화력발전소는 중대한 국가 전기설비이므로 사업을 실제로 수행할 자격도 없이 사업권만 사서 되파는 기업에 판매되어서는 안 된다는 얘기지",
  "지윤아 나 변호사 수임하려고 상담가려는데, 같이 갈 수 있니? 니네펌은 비싸겠지? 우리 펌에선 저런 피해자들은 안 맡아주나요? 일단 수임료가 너무 비싸고 우리 쪽에서 유림그룹을 대리하기도 하니까 쌍방 대리라 맡을 수 없어",
  "  유림 네트웍스 CP를 사셨다구요? 얼마짜린가요? 3천만원이요 음. 소송을 하실 겁니까? 해볼까 하는데요. 창구에서 뭐라고 했다고? 적금하고 비슷한 거라고. 근데 이자 더 높게 준다고 설명의 의무를 제대로 안 했을 경우엔 불완전 판매라는 게 적용된다고 그러던데요 얘도 변호사에요",
  "아 네 차영우 펌 다녀요   저희 펌에선 이런 거 안 맡아서요",
  "착수금 5백에 성공보수 5백만원인데, 3천만원 받자고 소송해봐야 재산이 있어야 줄 것 아닙니까? 법정관리 들어가서 나눠주는 50%를 제외한 금액에 대해 소송을 해서 다 받는다 해도 천오백인데 하시겠어요?   해봤자라고 했잖아",
  "무슨 변호사가 도와주진 않고 초를 치니? 변호사들 다 소송 좋아할 거 같지? 가족들 소송한다면 백이면 백 그냥 손해보고 말라고 뜯어 말려. 더구나 이런 소액이면 시간낭비 돈 낭비 고모 거기에 계속 신경쓰고 재판 다니다 가게까지 말아 먹을 거야?    너까지 여기서 이럴 거 없어 들어가",
  "가면 뭐 하냐 기다리는 마누라가 있나 토끼같은 자식이 있나. 애초에 니 설계는 주식회사 유림 정도만 법정관리에 넣고 끝내려고 했군. 거 참 이상하네. 왜 소액 피해자가 이렇게 많은 거냐? 대부분 CP 평균 구매단가가 억대 이상 아냐? 1-2억, 5억. 보통은 그 정도 여유자금 되는 사람들이 구매를 하는데, 이번 유림건은 3천만원 심지어 천만원짜리도 있어",
  "소송을 포기하게 만들자는 거겠지. 그리고 그 와중에 소송하는 일부 사람들에게 물어줄 자금으로 900억 정도는 비축해 놨을 거구",
  "혹시? 너 이 사태 속에서도 유림그룹에서 증권과 시멘트를 다시 되찾아올 방법이 보이는 거니? 내가 추측하는 게 맞다면 가능하겠지",
  "내 눈에도 한 사람이 총대 멘다면 다시 그룹을 되찾을 방법이 보이는데, 저들 눈에도 그게 보이지 않을 리가 있어? 그럼 해외에 자금으로 그룹을 되사겠다는 거야? 그래도 내가 보기엔 고리가 하나 부족해. 그 고리가 차단되면 증권은 되살 수 있어도 시멘트를 되찾으려면 그 고리도 찾은 거 같아. 티제이라는 유림 증권 아래 자회사가 있어",
  "그룹에서 나눠가졌던 시멘트 주식을 몰아서 가지고 있고, 그 주식을 담보로 씨피를 발행했군. 그래도 법정관리 들어가면 징벌적 감자를 받게 되잖아 그렇게 돼서 40% 이상이 날아가면 대주주 지위를 잃게 되는데? 징벌적 감자를 피해간다면? 그게 가능해? 가능하다면 그건 그야말로 하늘이 주는 기회지. 피한다면 대주주 지위를 유지하게 되는 거잖아",
  "불길하게도 피해가게 될 것 같다",
  "니가 설계한 거야? 기억은 안 나는데 피해갈 방패막이가 보여. 일어나자",
  "더 안 봐도 되겠어? 내일 법원에서 관계인 집회가 있을 거야",
  "아하 전문가들이 몇 개월 달라붙어서 다 정리해서 보고를 해주겠군",
  "내가 보면 며칠 밤새도 빠트리는 부분이 생기게 돼 있어 모든 정보에 접근 할 수 있는 것도 아니고. 그걸 보는 게 가장 빠르고 정확하게 확인이 되겠지",
  " 재벌 딸 맞나 봐. 신문도 갖다 주고 구석에 앉아 신문들 읽는다",
  " 그렇게 잘났는데 여긴 왜 들어왔대? 돈 뒀다 뭐해. 금방 빼주겠지 기사 제목들 눈에 와서 박힌다",
  "추가 변제가 없다면 10년 이상 이 곳에 있어야 할 겁니다. 적은 보수에 형을 대신 살아줄 사람이 있는데, 비자금을 털어 그 형량을 줄여줄 분들이라고 믿으십니까    김석주 변호사가 왔습니다",
  "들어오라고 해  앉아",
  "안녕하셨습니까 그럴 리가 있나 정선이한테 면회 갔었다고? 네 결혼날 받아놓고 이렇게 된 건 미안하게 됐네 정선 씨를 저대로 두실 겁니까?  이 상태면 10년 이상 감옥에 있게 될 겁니다. 이런 걸 예상하셨습니까? 10년 이상이라고 보나? 그 날 재판부의 대처를 보셨잖습니까? 설마 재판부에 서툴게 접근하다 사단이 난 겁니까?  그 많은 금액이 모두 투자 실패라는 말을 믿으셨습니까? 어느 정도는 나 모르게 돈을 빼돌렸겠지. 그리고 똑똑하지 못한 판단을 했을 거고. 두 놈 중에 누군지를 수사해 달라고 할 수도 없고. 두 놈이 다 그랬을 수도 있어. 내가 들어가면 병보석이 가능하겠나? 뭐 할 말 있나? 누군가 시멘트의 징벌적 감자를 피해갈 거라고 이야기 할 겁니다",
  "가능하겠나? 외국에서 자금이 유입될 거다, 들여와서 증권을 인수하자고 제안하는 사람이 자금을 빼돌린 사람일 겁니다",
  "어디서 들어오는 지는 아나? 모릅니다. 그 자금 루트를 모르기 때문에 검찰이 더 수사를 해온다 해도 거기서 벽에 부딪힐 겁니다",
  "회장님은 정선 씨를 속여서 10년씩 감옥에 두실 분이 아니라고 생각해서 말씀드렸습니다",
  "아버지 나가 있어  인적 피해를 줄일 방법이 없겠나? 다시 말씀드리지만 사기나 횡령죄에서 변제 이상의 방법이 없습니다",
  " 이명환 부대표님 오셨습니다",
  "어서와요. 방금 김석주가 왔다 갔어 방금 나가는 걸 봤습니다. 유정선을 꺼내달라는 겁니까? 그보다 아버지 대만 처가에서 자금을 좀 들여올 수 있을 것 같습니다. 유림 증권의 신용도는 땅에 떨어졌지만 3000억 미만이면 인수 의향이 있답니다",
  "   2014 회기 25호 유림인터네셔널 회생사건 제1차 관계인 집회를 개최합니다, 관리인은 회사 현황에 대해 보고하세요",
  "유림 시멘트 회생관련 1차 관계인 집회를 개최합니다",
  "회사가 회생절차를 신청하게 된 원인은 부채가 얼마 되고 부채가 자산을 초과해서 어렵다고 판단해서 신청을 했습니다",
  "유림 네트웍스의 자산평가 계속기업존속 가치는  유림시멘트의 존속가치는 천500억 정도이고 청산가치는 900억 정도입니다. 회사 존속가치를 기준으로 해서 변제율이 90% 정도이고 청산 가치는 82%입니다",
  "  김석주가 대부분 파악을 끝냈더구나  어디까지 알고 있는 겁니까 ? 해외로 빼돌린 자금을 다시 들여올 거란 것까진 알고 있어. 정확하게 어느 루트로 어떻게 들어올지만 모르고 있어",
  "대표님과 상의를 좀 해보도록 하겠습니다만 그렇게까지 염려할 것은 없을 것이다라고 말씀을 하긴 하셨습니다",
  "  채권자 의견을 듣겠습니다",
  " 그 돈이 어떤 돈인데! 남편 목숨 값입니다! 생떼같던 내 남편 목숨값이라구! 평생 공사판 전전하면서 등짐 내려놓을 날 없이 그렇게 짐 나르고 고생하다 떨어져 죽고 받은 돈이 8천만 원이에요. 있는 사람들한테는 껌값일지 몰라도 내 남편 목숨 내놓고 받은 보상금인데! 그거 하나 간수 못해서 자식들 학교도 휴학시켜야 되는 이 못난 에미가 무슨 낯짝을 들고 산단 말입니까",
  "전화가 왔습니다. CP가 뭔지 알지도 못하는 무지랭이한테 이자많이 준다고 적금하고 똑같은 거라고! 유명한 증권사 직원이 사기칠 거라고 누가 상상이나 하나요?   교통사고로 잘린 다립니다. 다리 잘린 몸으로 식당에 나가 설거지를 하겠습니까? 폐지를 줍겠습니까? 그 돈마저 날리면 저는 옥상에서 뛰어내려야 합니다",
  "권하는 대로 샀는데, 다 똑같은 줄 알았더니 누구는 80%를 받고. 우리는 17%라니. 그것도 10년에 걸쳐서라면 이건 나가 죽으라는 얘기가 아니고 뭐겠습니까?     아파트 입주를 앞두고 잔금 치를 돈으로 씨피를 샀습니다. 징벌적 감자를 하면 저희 같은 죄 없는 피해자들의 담보도 같이 날아갑니다. 잔금을 날리면 계약금도 중도금도 날려야 됩니다. 유림 시멘트의 징벌적 감자를 반대하는 탄원서를 제출합니다",
  "      변호사님? 아 네 ",
  "저 옆집에 이지윤 인턴? 아 네 여긴 웬일이세요? 변호사님이야말로 웬일이세요? 변호사님도 CP사셨어요?     피해금액이 얼마나 되십니까? 3천이요. 저는 그래도 3천이고 가게도 있고 먹고 살만한데 모여서 얘기 들어보면 사방에 딱한 사람 천지에요. 정말 오늘 얘기한 수준밖에 못 받는 거에요? 법정관리가 원래 빚잔칩니다",
  "지윤이는 소송해봤자 소용없다고 저 난린데 정말 소송하면 안되는 건가요? 피해자들이 모여서 집단 소송 같은 거 하면 차영우로펌 같은 데선 안 받아주나요? 거절할 겁니다",
  "아니 어떻게 그 많은 돈을 점점 불어서 2조가 넘는다는데 2조나 되는 돈을 다 어디다 썼길래 회사가 이 모양이 되는 건지",
  "아 네     저 분들은 뭘 저렇게 열심히 쓰시는 거야? 탄원서? 다른 회사 피해자들이 왜 저렇게 탄원서를 열심히 쓰는 겁니까?  왜요? 써주면 안 되는 거에요?  주주와 채권자가 반대되는 입장이라 채권자가 많이 챙겨가면 주주는 못 가져가는 구조에요, 근데 티제이의 에이비씨피 abcp 를 산 사람들은 사실상 주주나 마찬가진데, 그 사람들 봐달라고 탄원서를 써주시는 겁니까? 다들 피해잔데, 유림 시멘트가 징벌적 감자라나 뭐라나. 그걸 하면 저 사람들도 돈을 제대로 못 받는대요. 근데 징벌적 감자가 뭐에요? 기업이 지금처럼 법정관리 기업회생절차에 들어갔을 경우 한마디로 경영을 잘못한 책임을 지라는 겁니다. 채권단의 빚을 주식으로 출자 전환해주는데 대주주 지분을 소각하거나 줄여 버리는 거에요. 주식이란 게 숫자가 중요한 게 아니라 비율이 중요한 거고. 그러면 대주주가 가지는 주식의 비율이 50%에서 20%로 낮아지면 이사회를 소집하거나 회사의 자산을 매각하는 등의 대주주 권리를 박탈할 수 있는 겁니다",
  "다른 사람들이야 어떻게 해도 원금도 못 건지는 거지만, 티제이 회사채를 산 사람들은 법원에서 그 징벌 뭐 감자를 하냐 안 하냐에 따라서 원금이라도 건지느냐 못 건지느냐 차이가 난다네요",
  "어차피 우리는 못받아도 당신들이라도 받으라고 지금 다들 탄원서 쓰고 그러는 중이에요 .그 심정 다른 사람들은 몰라도 저희는 알잖아요. 집 날리고 가족 흩어지고 한 가정이 파탄난다는 걸요",
  "니가 말한 고리가 저거였구나. 일반 피해자들로 인의 장막을 만든 거였어",
  "티제이 피해자들만 나설 줄 알았지. 다른 회사 채권자들까지 나서서 탄원서를 쓸줄은 몰랐다",
  "시멘트 주식은 확실하게 지킬 수 있겠네",
  " 탄원서가 저렇게 무지막지하게 들어가면 재판부가 골치 아프겠군요 절묘합니다. ",
  "처음 들었을 땐 긴가민가했는데 역시나 적중을 하는군 누가 설계를 한 겁니까?   역시 김석주야",
  " 티제이에 시멘트 주식을 몰아넣고 씨피를 발행하면 일반인 피해자가 인의 장막처럼 둘러싸고 징벌적 감자를 막아 줄 거다. 그 시멘트 지분은 증권이 갖고 있다면 증권만 지키면 된다. 소름끼칠 정도로 훌륭한 작전이라고 방금 감탄 하던 중이야. 고마워",
  "   유림증권만 싸게 인수하면 모든 게 해결되는 거네. 저 상태면 정선 씨는 못 나오는 거야? 가서 흘려놨어",
  "내가 알고 있는 것들. 이 정도까지 파악했다. 흘려놨다고",
  "정선 씨를 빼낼 정도의 제안거리는 된다고 보는 거야",
  "안 믿는 거구나? 외손녀가 10년을 살수도 있다는 상황인데도 돈을 우선하는 사람들이야. 누굴 믿어? 가능하겠어? 진술만 번복해준다면",
  " 이 상황에 장은 무슨 장이야 법원엔 다녀왔어? 아휴, 기운내서 먹고살아야지 싶어서, 가보니까 세상에 나도 불쌍하지만 더 불쌍한 사람 천지더라",
  "아, 거기서 변호사님 봤네",
  "누구? 옆집 변호사님하고 나중에 그 오디션 변호사님도 오셨던데. 피해자들 이야기 유심히 듣더라? 들으면 뭐해? 피해자들 대리해줄 것도 아닌데",
  "가슴아파하던데 착각이야. 옆집 변호사님 유림그룹 사위될 거래. 왜 갔겠어? 어머 그러니? 그것도 모르고 탄원서 쓰는 얘기까지 다 했는데. 근데 왜 탄원서 쓰는 걸 못마땅해 했을까? 주주한테 이로운 건데 왜 하려는 거냐고 묻던데? 고모 진짜 순진해. 그 힘든 공부한 법조인들이 왜 자기들을 위해서 힘써줄 거라고 생각해? 그럼 누굴 위해 쓰는 데? 나 로스쿨 다닐때 공부열심히 해 좋은데 취직해 돈 많이 벌고, 시집 잘가라며? 그랬지! 고시만 붙으면 여자들이 줄을 서고. 좋은 집안하고 결혼하고 권력 누리면서 살수 있으니 열심히 하라고 하잖아",
  "못배운 사람들 위해 피해자들 억울함 풀어주라고 공부하라는 부모 봤어? 자기 자식 그렇게 키워놓고 고생해서 공부한 남의 자식이 왜 나의 권리를 위해 싸워줄 거라고 생각해? 하긴 나도 로펌 들어오긴 전엔 몰랐던 사실이니까",
  "그 시계는 아직도 안 돌려줬어? 누구 건데?  수술은 잘 됐고 회복도 순조로우니까 데려가셔도 됩니다",
  "  산책을 데리고 나가도 되겠습니까? 좋죠. 항암제만 1주일에 한번씩 맞으러 오면 됩니다. 처방식을 드릴께요",
  "사료 말고 좋아하는 걸 먹여도 되겠습니까? 그럼요   맛있어?  그래 행복이 별거냐. 우리 앞으로는 이렇게 살지 말자. 햇빛도 보고 산책도 하자",
  "변호사님 . 개 찾으셨나 봐요? 응. 퇴근하는 길이야? 네. 좋아 보이시네요. 전 그럼 들어가보겠습니다",
  "고모가 유림그룹 CP 사셨다며? 사셨어요",
  "변호사님이 그 집안 사위되실 거라던데 그럼 저희 고모거라도 다 받게 해주실 건가요? 그게 말이 돼? 실체적 진실 중요하게 생각하시잖아요? 그 진실은 상황에 따라 달라지는 건가요? 결혼할 여자면 달라지는 건가요? 결혼할 여자라 달라지는 게 아니라 인턴이 모르는 게 있으니 달라지는 거야. 어떤 자리에 있다는 것만으로 억울한 상황도 다 받아들여야 되는 거야? 가장 가까운 사람이 그걸 모른 척 하는 게 법이고 정의야? 가장 가까운 사람이니까 피해자인 저희가 이해할께요. 그러니 앞으론 그 얘긴 안하셨으면 좋겠습니다. 그럼 들어가 보겠습니다",
  "     권 회장님과 통화를 하고 싶습니다. 김석줍니다",
  " 권 회장님 뇌졸중으로 입원하셨습니다. 당분간 면회나 통화는 어려우실 겁니다",
  "  권 회장은 심각한 겁니까? 병원에 입원하신 건 사실입니다만 면회를 거부하는 것 같습니다. 김석주 변호사가 상당부분 파악을 끝낸 걸로 보입니다",
  "무얼 원한다고 하던가요? 변제금액을 높여서 유정선을 꺼내달라는 제안을 하고 있답니다",
  "어떻게 할까요? 물론 우리의 클라이언트는 유정선이 아니라 권재윤 회장과 권경철 부회장이고 그들의 이익을 극대화해야 합니다만. 김석주가 유정선을 방어하고 나선다면 .일이 계획대로 되지 않을 겁니다",
  "해외 자금의 흐름도 알고 있습니까? 심증만 있고 물증은 모르겠다고 한답니다. 대표님 사실일 겁니다",
  "하지만 약혼녀를 빼내겠다고 작정한다면 검찰로 돌진할 가능성도 배제할 순 없지요",
  "대표님이 말씀을 안하실 때는 그만한 이유가 있을 거라고 생각했습니다만 김석주는 대체 왜 저런 행보를 보이는 겁니까? 유정선 때문이라고 이해를 한다고 해도 변제 운운하는 것이 기억상실입니다",
  "기억을 잃었습니다. 사고 이후로  기억을 잃은 상태에서 단기간에 그 정도로 추적을 해온다. 역시 ",
  "그래서? 그래서 결정적인 것들은 말해주지 않는 이상 찾아내는데 한계가 있을 거라고 생각했던 거지요",
  "그래서 펌을 떠나겠다는 겁니까?  기억을 잃었다. 여기까지가 최대한의 위협이겠군요",
  "그래도 원한을 사서는 안 됩니다. 이런 큰 스케일의 사건을 경험해 보지 못한 변호사들은 이런 사건을 가지고 소송을 걸어와봐야 게임이 되지 않습니다",
  "그야 당연하지요. 어차피 대형펌들은 영원한 클라이어언트들을 맡으려고 하지 법이 뭐든 다 해주는지 아는 골치아픈 서민 피해자들에게는 관심이 없으니까요",
  "그런데 만약 김석주 같은 변호사가 나가서 집단소송이라도 하면 어떻게 되겠습니까? 설마요? 자기가 한 일들을 수습하고 있는 모양샙니다",
  "소송을 건다해도 일개 개인의 신분에서 할 수 있는 건. 별로 없을 겁니다",
  "의문이 한가지 남긴합니다",
  "과연 김석주가 가지고 있던 패를 모두 보여줬을까? 권 회장님은 그래도 손녀니까 유정선을 걱정할 거라고 생각했던 것 같습니다",
  "기억을 잃었어도 김석줍니다. 그렇게 호락호락하다는 게 의아하군요",
  " 부대표님  권 회장님이 입원하셨다면서요? 그룹의 최종결정권은 누가 맡고 있습니까? 권경철 부회장",
  "유정선은 그건 아직 내부적으로 논의 중이야. 차이니즈 월이 엄연하게 존재하는데 의뢰인의 이익을 위해 더 이상은 말할 수 없는 건 이해할 거라고 믿네. 그럼",
  "    오셨어요 지내시긴 어때요? 견딜만 해요 잠은 좀 잤습니까? 얼굴이 부은 거 같은데  권 회장님이 입원하셨다는 소식은 들으셨어요?  애초에 권 회장님이 계획하신 일은 아닌 것 같습니다만 전혀 모르는 상태라고도 보긴 어렵습니다",
  "경영권에서 밀릴 가능성이 있는 사람이 해외로 자금을 빼돌렸거나. 날린 자금을 만회하려다 더 큰 실패를 거듭하면서 이런 계획을 세운 것 같습니다. 권경철 부회장이 그룹 전면에 나섰어요",
  "유림 에너지 매각 제한 소식은 들었어요. 그러면 얼마나 받을 수 있는 건가요? 3천억 미만이죠",
  "3천억. 피해액이 점점 늘어서 2조가 넘어간다는데, 3천억이요. 석주 씨 말대로네요. 그 가치가 없을 거라는 말. 다음 재판에선 다 깨질 거라는 말",
  "검찰에서 좀 더 추적할 겁니다 내가 이 정도 파악했는데 검찰도 뭔가 수상한 점을 느낄 겁니다. 다만. 심증이 아닌 입증을 해야 하니 검찰에선 여론이 잠잠해지면 그대로 정선 씨를 희생양으로 삼을 수도 있을 겁니다",
  " 대만 타유 증권이 유림증권 인수에 쓰려는 비용은 2700억입니다. 소송리스크가 있다고 하지만 유림증권 규모의 증권사를 인수하려면 5000억원 이상이 필요하죠. 한참 가치가 높을 때는 2조 이상 가던 회사였습니다. 20% 가격으로 사 가는 셈이죠 증권은 지킬 거라고 했잖아요? 그래도 이걸 팔면 채무는 좀 더 변제가 될 거니까 정상참작이 되겠죠",
  "유림 증권을 누가 산다고 생각하시는 겁니까? 대만에서 산다고 하는 거잖아요? 대만 증권사에서 흘러들어오는 것처럼 보이지만 그 자금이 어디서 나온 거라고 생각하십니까? 더구나 단독 입찰인데?  지금 타유 증권이 유림 증권을 인수하면 유림 증권이 가지고 있던 티제이라는 페이퍼 컴퍼니가 소유한 시멘트 주식은 어떻게 됩니까? 타유 증권으로 넘어가겠죠 단, 2700억에 유림 증권과 시멘트 대주주 자격을 갖게되는 겁니다. 그것도 2조가 넘는 빚을 법정관리로 한방에 청산해버렸죠. .집안에 대만에 인연이 있는 분이 안계십니까? 둘째 숙모가 대만 분이세요. 상견례 때도 대만에 가 계시느라 안 오셨구요",
  "정선 씨한테는 회사를 팔았다고 할 겁니다. 모든 걸 다 털어 넣어서 부채를 갚는 중이라고 할 겁니다. 그리고 최선을 다 했지만 몇 년 더 추가될 지도 모른다고 할 거고 항소심 때 사회 분위기가 잔잔해지고 정권이 바뀌기 전 가석방을 해주겠다고 할 수도 있습니다",
  "어떻게 아셨어요? 과거의 저라면 그렇게 했을 테니까요",
  " 애초에 제가 CP 발행을 일부라도 권유하지 않았다면 이런 일이 일어나지 않았을 지도 모릅니다",
  "이 모든 정보가 주어졌는데도 이 곳에 있는 걸 선택하겠다면 저는 돌아갈 겁니다",
  "나갈 수 있나요? 네. 허위증언에 대한 처벌은 받겠지만 비교도 할 수 없이 가벼울 겁니다",
  "모든 걸 다 적나라하게 까발리고 회사는 풍비박산 나고 그렇게 저 혼자 나갈 순 없어요. 그럴 거였으면 애초에 여기 들어오지도 않았어요",
  "하나만 정하죠. 정선 씨는 법정에서 사실대로 말하는 겁니다. 하시겠습니까? 그 걸로 될까요? 외삼촌들의 진술은 제가 바꾸겠습니다",
  "회사의 외형은 유지하는 쪽으로. 절충해보겠습니다",
  "석주 씨 표정 끔찍해 보여요",
  "제가 관여했기 때문에 끔찍한 겁니다. 제 과거가 마음에 들지 않는 거죠",
  "   사무실로 가보니까 문을 닫으셔가지고 입원하셨단 소문 듣고 찾아뵙는다는데 퇴원을 하셨다 해서 이리 찾아 뵀습니다",
  "사무실은 안 여실 겁니까? 제가 건강이 좋질 않고 소송을 하기가 쉽지 않을 겁니다. 사정은 들어보니 딱하게 되셨는데 평생 일군 회사가 은행에 다 넘어갔습니다",
  "아이고 손님 오셨네요",
  "저 왔습니다 아버지 아이고 누군가 했더니 석주여? 아 네 나 기억안나?   재무구조 튼튼하고 은행빚도 별로 없던 회사들만 골라서 상품가입을 권유했어. 국내 굴지의 은행에서 속여서 가입시킬 거라고 생각이나 했겠습니까? 네에",
  "근데 도시 은행은행 대리를 차영우 펌에서 맡았다면서? 그렇다고 애기 들었습니다",
  "넋두리는 그만하고 편찮으시다니 그만 가보겠습니다. 사무실에 언제나 나오시려나 하고 찾아 뵀는데  살펴 가세요",
  "조심해 가세요 고소장은 접수하셨어요? 응 접수 했어",
  "담담검사가 누군지 알면 좀 알아보겠습니다. 일이 어느 방향으로 처리될지요",
  "담당 검사라. 여깄네 여잔가? 이선희? 너무 걱정안하셔도 될 겁니다. 자기가 할 수 있는 범위안에서는 최선을 다할 거니까요. 살펴가세요 그려. 담에 또 봐   내가 이 전화를 왜 들고 있었더라",
  " 가만 있자 약은 먹었나? 아. 6월 11일 저녁약은 먹었나?  뭐하세요? 뭐하려고 했더라 약 드시려나 보네요. 이걸 뭐하러 다 적어 놓으셨어요? 나이 들면 깜빡깜빡해",
  "사무실은 왜요? 접어야지",
  "건강에 문제가 생기면 재판을 충실하게 따라가줄 수가 없어져. 중소기업들 300-400개가 무너졌어. 그것도 다 빚도 별로 없는 우량 기업들이라더라. 인생을 걸고 만든 회사들인데. 설마 그 사건도 수임한 거냐? 아뇨. 회사 일 정리 중이라고 말씀 드렸잖아요",
  "그래? 다른 계획이라도 있는 게냐? 그 동안 벌어둔 돈도 있고 뭘 하면 굶기야 하겠어요",
  "아버지는 신념대로 사시면서 후회같은 거 없으셨어요? 내 선택에 후회한 적은 없다. 다시 선택하라 해도 그 순간마다 같은 선택을 했을 거야",
  "나는 후회가 없지만 가까운 사람들은 힘들었을 거야. 내가 끌려갔을 때 니 엄마는 꿋꿋하게 잘 버텼지만, 니 할머닌 쓰러지셨어. 너도 몇 년만에 보는 나를 어색해했었다",
  "칸은 잘 있냐? 아. 수술 받았어요. 항암 치료 중이에요. 하루종일 사람도 없는 집에 가둬두고 키운게 미안하더라구요 칸이 여기가 더 나았을지도 모르겠네요",
  "2년 전에 아버지하고 싸우고 자기가 키운다고 끌고 나갔잖아요. 기억 안나요? 아.! 아버지 안녕히 주무세요!    아픈 덴 없었어?       아버지가 니 안부 물으시더라",
  "다음엔 너도 데려갈게 아버지도 너 보고 싶으신 가봐",
  "    무슨 일인가? 신문기사 내놓는다. 타유 증권이 결국 인수를 하겠군요. 헐값에 소송만 수백 개 걸릴 리스크 덩어리잖아",
  "이 비상사태에 개인적인 일로 오라가라 하는 이유가 뭔가? 자넨 채권자도 아니고. 의뢰인도 아니야",
  "변제를 더 하시죠  전엔 23%지분을 갖고 계셨는데, 지금은 증권을 새로 인수하면서 53%의 지분을 확보하셨죠? 그리고 빚다 청산한 시멘트까지 덤으로 갖게 되시는 거 아닙니까? 쓰는 김에 좀 더 쓰시죠 우리가 아니라 대만에서 인수하는 거야 인수하고 남는 돈이 꽤 될 것 같은데요. 빼돌린 자금으로 변제 하세요. 채권단에게 하든 증권사를 통해하든 변제를 하시면 정선 씨는 나올 수 있을 겁니다",
  "정선이는 스스로 선택한 거야 마음을 바꿨더군요. 위임장입니다",
  "우리가 돈 쌓아두고 정선이를 안 빼준다고 생각하나? 다 해외투자를 했고 소송의 리스크로 900억을 책정하셨군요? 그랬지",
  "소액 채권단은 보통 소송을 포기할 테니까 고가의 투자자들이 소송을 할 경우 증권사 책임분을 그 정도로 책정하면 충분했습니다. 과거에는요 하지만 그런 부도덕한 사태를 방지하자고 클라스 액션 이라는 집단 소송 법안이 통과됐습니다",
  "   금융 상품에 한해서인데, 소송에 참가하지 않는 모든 피해자들이 같은 혜택을 보게 되지요. 이 번 사안이 거기에 해당이 될 겁니다",
  "이미 그렇게 움직이는 사람이 있어. 하지만 내분이 일어나 쉽지 않을 거야",
  "제가 그 소송을 도울 겁니다",
  "미친 거 아냐? 차영우 펌은 지금 백두 그룹하고도 쌍방대리로 소송 중이지 않습니까? 이렇게 노골적으로 쌍방 대리하겠다고 협박을 일삼는데 어떻게 차영우 펌을 믿고 일을 맡기겠습니까?  저는 오늘자로 차영우 펌을 그만둘 겁니다",
  "  해외의 자금은 추정이 아니라 입증을 해야돼. 자넨 그 흐름을 몰라",
  "검찰도 꼬리자르기에 당하는 거 지긋지긋할 겁니다. 몸통을 입증하고 싶겠죠. 정선 씨가 모든 진술을 뒤집을 겁니다. 검찰에선 신나서 수사를 해줄 겁니다. 해외 투자요? 4군데는 거짓이라는 확인끝냈는데 그 자료를 주면 훨씬, 수월하겠네요",
  "자네 .너무한 거 아냐",
  "다 내놓으라고 하면 딜이 안 될테니까 절충안도 드려야죠",
  "대북 사업에 투자했다고 손실을 봤다고 하세요. 홍콩을 통해 중국의 사업장에서 투자했다는 증명서를 발급받아 놓은 것 있으십니까? 없으면 받아 두시죠. 그거면 1-2천억은 증명이 될 겁니다. 우리나라 검찰이 북한정부에게 투자사실을 확인 받을 순 없지요? 대북투자는 매번 실패라고 나오니 일반 국민은 아무도 의심 안 할 겁니다. 또 하나는 해외 다이아몬드 광산 투자. 이것도 좋군요. 워낙 제3세계 독재자들에겐 커미션을 많이 떼준다는 게 정설이니까. 폐광이나 다름없는 광산이겠지만 여기다 투자했다고 하시면 5천억 정도는 빠져나갈 구멍이 생길 겁니다. 이 정도 제외하고 나머지를 채권단에 변제하도록 하세요",
  "이 정도가 제가 할 수 있는 최선입니다. 시간은 사흘 드리겠습니다",
  "       결국 이렇게 나가는 건가? 여기에 더 있으면 채울 수 없는 기대 때문에 상처만 깊어질 겁니다",
  "저를 발견해 주셨고 저를 믿어주셨고 날개가 자라도록 키워주셨습니다. 기억은 잃었지만 제가 이곳에서 보고 듣고 배웠던 것들이 어마어마한 것이라는 걸 압니다",
  "기억이 돌아오면 후회하지 않겠나? 이번 소송엔 참여하지 않습니다. 그게 저의 최소한의 도리라고 생각합니다. 변제를 시켜서 정선 씨를 꺼내주시거나 책임자가 처벌받도록 해주십시오. 그렇지 않으면 저는 이 펌을 나가서 정선 씨를 대리하게 될 거고 유림기업은 시궁창으로 떨어질 겁니다",
  "더 떨어질 명예도 없지. 약혼자 일이니 이해를 하겠네",
  "감사합니다 앞으로 무얼 할 생각인가? 제 상태를 아시지 않습니까? 당분간 쉴 겁니다",
  "기억이 돌아오면 그때 다시 좋은 인연으로 만났으면 하네 인연이 된다면. 그럴 수 있겠지요. 그리고 해외 계좌는? 자네 개인 자금이야. 연동된 계좌에서 서로 거래한 흔적이 있을 뿐 자네 개인 자금이네",
  "        뭐냐 이 분위기는?    보고 계셨군요",
  "원하는 대로 해주세요 그럼 유림그룹과는 ? 척을 져서는 안되는 상대입니다. 설득하세요. 부회장인가요? 그 친구가 지나친 용심을 부린거 같은데 원하는 선에서 처리하세요. 빠져나갈 구멍을 만들어 줬습니다. 협상을 해왔을 때 받아줘야 하는 상댑니다",
  "기억을 잃었다고 오늘 회의실에서 보셨잖습니까. 백두의 진진호 회장이 쌍방 대리로 그룹을 날렸다고 소송을 걸어왔습니다. 그런 소송을 몇 건씩 하는 건 좋지 않습니다. 설득하시거나 설득이 안되면 손 떼세요",
  "김석주는 사표를 던졌습니다. 잃을 게 없는 사람을 이길 수 있으십니까?    그동안 감사했습니다. 안녕히 계십시오 갑자기 왜? 이게 무슨일이신지 교통사고로 건강이 회복이 덜 된 상태입니다. 치료를 마치고 빠른 시일내에 복귀하기를 기원합시다",
  "               이게 갑자기 무슨 일이에요? 김 변호사님 어디 가세요? 사직했어",
  "진짜 말기암이세요?   예상은 하고 있었지만 이렇게 전격적으로 사직할 줄은 몰랐습니다",
  "이미 마음 떠난 사람들끼리 어중간한 자세를 유지한다는 건 서로에게 낭비고 고통이라는 걸 알고 있겠지. 얼굴보기도 곤혹스럽고",
  "은행연합회에서 답을 기다리고 있습니다. 김석주 변호사가 수임하는지 여부를 답을 줘야 우리도 결정이 될 텐데 김석주 변호사는 사임했습니다",
  "뭐요? 제가 곧 들어가서 대안과 전략을 말씀 드리겠습니다",
  "   어쩜 비서인 저한테 한 마디 언질도 없이. 송별회도 안 하시고 저렇게 그만 두세요. 어떻게 오셨어요? 아 네 저 대표님과 약속이 전지원 판사?  박 변호사님. 오랜만에 뵙습니다",
  "현직 판사가 백주 대낮에 로펌엔 웬일이야? 아 그게",
  "어서와요. 대표님께서 기다리고 계십니다",
  "그럼 좀 있다 인사드리겠습니다",
  " 요즘 판사출신 영입을 열심히 하시네요. 근데 그렇게 영입하기엔 좀 젊어 보이시는데요? 어리진 않아",
  " 대표님 전지원 판사가 왔습니다",
  "어서와요 차영우 펌에 온 걸 환영합니다",
  "법원하곤 분위기가 전혀 다르네요. 아늑하기도 하고",
  "아늑하다니 36층의 인테리어가 마음에 드는 모양이군요",
  "아, 오다가 방금 김석주 변호사를 봤는데, 짐을 들고 나가던데요? 공교롭게도 예상보다 빨리 사직서를 제출했어요 아 ",
  "윤지민 변호사는 어디갔습니까? 재판에 출석했습니다. 제가 안내하겠습니다",
  "박상태 변호사 들어오라고 해",
  "이제 제 상관이신데 말 편하게 하십시오 친해지면 차차 놓도록 합시다",
  "저는 이제 판사가 아닙니다",
  "사표를 낼 때 판사의 지위나 대접은 다 내려놓고 나왔습니다. 그런 허울에 미련이 남았다면 법원에 있지 나오지 않았을 겁니다. 변호사로 적응하고 싶으니 대표님부터 도와주셨으면 합니다",
  "부르셨습니까 여기 전지원 판사 아니 변호사한테 펌 안내 좀 해주지. 고등학교 동문이지? 네 알겠습니다",
  "장소도 알려주고 인사팀에도 소개하고 파트너 변호사들에게도 따로 인사 시키겠습니다",
  "파트너 변호사들이 점심식사에 모일 거에요. 좀 있다 봅시다",
  "그럼 이따 뵙겠습니다",
  "생각보다 적응을 잘 하겠군요",
  "승부사 기질이 있어 보이는데 그걸 참느라 힘들었을 거에요. 큰사건을 통해서 자신을 입증하고 싶을테니 두근거리겠지",
  " 우리펌이 5층부터 56층까지 쓰고 있는데 금융파트는 21층 부터니까 거기서 빈 방이 있는 곳을 두군데 정도 제시할 거야",
  "형편되는 대로 주시면 됩니다",
  "  김석주 변호사님하고 친하시죠? 응. 근데 오늘 갑자기 그만둬서. 아, 여기도 빈방이 생겼네. 사실 36층은 대표실이 가까워서 호불호가 갈려. 김석주 같은 사람들은 개의치 않지만 다른 사람들은 굳이 있고 싶어 하지 않지. 자넨? 주시는 대로 적응하겠습니다",
  "음 좋은 자세야    변호사님. 김석주 변호사님 하드인데요. 회사에 반납해야 되는 거에요? 아냐. 개인소유야. 퀵으로 보내드리면 될 것 같은데",
  "제가 갖다 드릴께요",
  "안녕하세요 여긴 웬일이세요? 좀 전에 로비에서도 봤는데 아 그래요? 근데 어떻게 오셨어요? 앞으로 자주 뵙게 될 겁니다",
  "이지윤 인턴도 아는 사이야? 아는 사람이 이렇게 많으니 36층 낙점이네",
  "이지윤 인턴 정체가 뭐에요? 법조계 고위층 자녀에요?     집기는 몇 가지 중에 선택 가능해. 사무실에서 오랜 시간을 보내야 하니까 소파베드나 일반 소파 중에서 취향대로 고르면 되고 귀찮아하면 기본 타입으로 넣어주지 오늘 고르면 출근 때까지 세팅 끝나있을 거야",
  "헐 이렇게 대범한 판사 출신을 보았나? 귀찮은 거죠",
  "아 같은 과였구나?   네 은행장님 방금 도시은행장한테 연락을 받았는데, 김석주가 사임을 했다는 겁니까? 얻 펌으로 가는 겁니까? 다른 펌과 연합해서 재판팀을 꾸려야 겠군요",
  "그렇게 맡아서는 효율이 떨어집니다. 도시은행, 미래은행, 국제은행 이렇게 세 개 은행장님들을 한자리에서 뵙고 싶습니다. 수요일에 시간 되시겠습니까? 그럽시다. 만나서 얘기하지요",
  "               결혼 시키실 건 아니죠? 법조계에서 다른 사람들을 찾아 보라고 하겠습니다",
  "설마요. 쓸모 없다 못해 집안일에 재를 뿌려대는 놈을 어떻게 들여요. 무슨 뒤통수를 칠지 알고",
  "정선이 의사도 물어봐야지. 이번 일로 정선이가 헤어진다 그럴지 알 수 없는 일이고 그럼 지 엄마 짝 나는 거죠 뭐 사악하기가 뱀 같은 놈인데, 그런 놈한테 정선이를 줘요?             저는 해외 자금을 승인만 했을 뿐 실제 자금의 흐름이나 집행에 대해서는 아무것도 모르면서, 지병이 있고 나이든 할아버지가 대신 벌을 받는 게 낫겠다는 짧은 소견으로 허위 자백을 했습니다. 이런 사실을 깊이 반성합니다",
  "재판장님 피고인은 수사에 협조하고, 깊이 반성하고 있으며 도주의 우려가 전혀 없습니다. 보석 신청서를 제출하였으니 허가해주시기 바랍니다",
  "며칠 전에 신청서가 들어와 검토해 봤는데, 피해자 변제도 일부 이루어졌고 신청이유가 있어 금 5억원을 공탁하는 조건으로 보석을 허가합니다",
  "          할아버지 잠시만요 알았다 차에 가서 기다리마  고마워요. 쉽지 않은 결정이었을 텐데",
  "내가 관여한 일에 정선 씨가 연루된 겁니다",
  "피곤할 텐데 들어가 쉬어요. 전화할께요",
  "나중에 봐요 그럼      돈이 좋긴 좋아. 5억이면 보석으로 풀어주고",
  "그래도 재벌딸이 구속되니까 일부라도 변제가 되잖아. 그게 어디야       이 사건은 수출을 주로 하는 수백 개 중소기업이 환율이 하락할 것을 염려하여 은행에서 판매한 환율 보장 상품을 샀다가 환율이 폭등하자 엄청난 손실을 봤다고 고소 고발로 이어지고 있는 사건입니다",
  "  상품에 가입해 피해를 입었다고 추정되는 기업이 천 개는 넘을 거라고 조심스럽게 추측되는 상황이며, 100여 개 기업이 도산하고 200여 개 기업은 법정관리에 들어가 은행이 주채권단이 된 상황입니다",
  "   현재는 수많은 중소기업들이 서로 같은 상품에 가입했다는 사실을 몰라서 공동대응을 못하고 있습니다. 안다고 해도 주거래 은행의 회유와 대출 회수 협박에 적극적인 대응을 못하는 상태지만, 멀지 않은 시간내에 3조 규모의 민사소송이 시작될 전망입니다",
  "단군이래 최대의 민사소송이 될 거야",
  "그래서 많은 로펌들이 탐내는 사건이기도 하지요. 기본적인 전략을 어떻게 세우고 있는지 들어볼까요? 첫째 차영우펌에서 사건을 독점적으로 맡아야 한다는 겁니다. 둘째 은행들이 사기죄로 고소당했지만, 재판까지 안 가고 검찰에서 무혐의 결정으로 끝난다면 최상의 시나리오가 될 겁니다. 만약 여기서 못 막는다면 법원에서 무죄 판결을 받아야겠죠",
  "셋째 민사소송에서 손해배상 비율을 적게 잡아도 30%입니다. 배상금액을 최저로 줄이는 것이 관건입니다",
  "그 중에서 가장 힘을 써서 전쟁을 치러야 할 곳이 어디라고 생각합니까? 형사고소 사건만 이기면 60%는 해결된 겁니다",
  "팀은 어떻게 꾸려주면 되겠어요? 제가 주도적으로 맡기엔. 사건의 규모가 너무 거대합니다",
  "김석주를 컨트롤 타워에 앉히면 팀은 어떻게 짜도 상관없다고 했던 의뢰입니다",
  "    아버지 어 오늘 쉬는 날이냐",
  "저 로펌 그만 뒀어요",
  "왜? 그만둔다고 지난번에도 말씀 드렸는데 그랬나? 하하 아버지가 깜빡깜빡 하세요? 근데 옷은 왜 뒤집어 입으세요? 아 어디가세요? 병문안 좀 가려고   혼자 가도 된다니까 밖에 나가면 지하철 가깝고 버스도 천지야 백수 아들 좋은 게 뭐에요 타세요. 근데 누가 아프신데요?     여기까지 어쩐 일이세요? 도움이 되지 못해 마음이 무겁던 차에 사장님이 마비가 오셨다는 말을 듣고 그냥 있을 수가 있어야지요 회사가 넘어가게 생겼는데 몸까지 이 지경이라. 아이쿠 석주도 왔네 아 네  이 방인가? 맞네 맞어 여기 계시네",
  "안녕하세요. 변호사님 여기까지 어쩐 일이세요? 사건은 못 맡으신다고 들었는데? 제가 계약서와 약관을 봤는데 이런 복잡한 파생금융상품은 저 같은 개인 변호사가 공부해서 소송까지 하기엔 너무 복잡해요. 이번 사건은 꼭 대형 로펌에 맡기셔야 합니다. 거기는 금융전문가들이 있을 거에요",
  " 제가 계약서하고 상품 설명을 좀 봐드릴께요",
  "  이게 그렇게 간단한 상품이 아니네요. 환율이 내려가면 미리 정한 가격에 비싸게 환전할 수 있으니 이득인데, 환율이 올라가면 미리 정한 싼 가격에 환전해야 하니까 손해인 거네요",
  "그렇지. 문제는 환율이 이 범위를 벗어나 폭등했을 때, 두배 세배의 물량을 헐값에 환전하도록 되어 있어",
  "이런 상품에 왜 가입하셨어요? 대기업은 하나도 가입하지 않았는데    환율 내려가면 손해 많이 보시잖아요? 그거 대비한 좋은 상품 있어요. 이거 언진기업 아시죠? 이번에 쏠쏠하게 재미 본 거에요",
  "저희는 이런 거 안 해요. 환율이 오르든 말든 그냥 달러로 계속 거래하면 되니까 상관없어요",
  "대출 연장 하실 거 아니에요? 이런 거 하난 들어주셔야 저희도 일을 하죠   이 환율상품 들라고 여기까지 데려온 거야? 서로 좋자는 거 아닙니까. 저희도 실적이 나와야 하고 수출기업들은 환율이 떨어질 때 방어하고 서로 좋은 상품이죠. 저희가 주거래 은행인데 아무렴 기업에 해되는 일을 권하겠습니까? 양아치도 아니고   필요 없어 우리는. 거기다 오르면 두배 세배로 깨진다면서? 안 올라요! 이거 연구소들에서 발행한 환율 자료에요. 보세요 연구소마다 한군데라도 올라간다고 한 데가 있나?    허 3년짜리 계약이에요? 응. 손해가 아무리 커도 중도 해지가 안 된대",
  "누가 환율상품을 3년짜릴 계약해요? 6개월 이상은 위험해요. 환율이라는 게 장기로 가면 예상하는 기준점 자체가 변하는 건데요 그런 거야? 직원이 가입했다는데 아무래도 이상해서, 다음 날 해지하러 갔더니. 해약 못한대. 위약금만 2억 내라고 해서 못했어. 2억이라도 내고 해지할 수 있을 때 했어야 되는 거지? 네! 계약서에는 옵션가격이 양측이 동일하다고 나와 있는데. 이건 저도 계산이 안되는 거에요",
  "금융 전문가라면서? 왜 못해? 판매한 사람도 모를 겁니다. 은행이 갖고 있는 계산 프로그램에 넣고 돌려봐야 돼요",
  "계산해 다 줄 수 있니? 고발을 하신다는데, 거기 첨부해야 될 거 같다",
  "해볼께요 시중에 안 걸린 은행이 없다던데. 어디서 해줘? 찾아 봐야죠. 애초에 판을 잘못 짰어요",
  "  사건이 터졌을 때 바로 언론에 터트리고 여론을 만들었어야죠. 피해기업끼리 힘을 모아서 공동 대응도 하구요. 이미 언론에서는 중소기업들이 환투기하다 당한 거라는 기사가 나오기 시작했습니다. 법원에서도 당연히 선입견이 생깁니다",
  "찔끔찔끔 이득을 보기도 했으니까 욕심내다 이 지경에 처했나 싶어서 창피해서 말 못한 것도 있고 ",
  "주거래 은행인데 대출 연장 안해주면 당장 망하니까 눈치 보느라고 이거 했다고 소문하면 누가 거래를 해주겠어? 망할 회사라고 주문 끊어져  판사님들이 설명하면 다 알아 듣겠지. 다들 똑똑한 사람들 아녀?  판사들이라고 세상 모든 이치를 다 아는 게 아닙니다. 수백건의 사건의 의미를 어떻게 다 세세하게 파악하겠습니까? 그들도 사람인데요. 그래서 능력있는 변호사가 그 사건이 어떤 의미가 있는지 왜 그 방향으로 진행되어야 하는지 철저하고 성실하게 준비해서 설득할 필요가 있는 겁니다. 그 과정에서 언론도 중요하지요. 여론을 움직이기도 하니까요",
  "몇 달 동안 돈 땄잖아. 자기들이 딸 땐 왜 가만 있고 이제와 물어내라는 건 무슨 경우야? 그걸 쟁점 중 하나로 삼을 겁니다",
  "그래서 김석주가 없는데 누가 콘트롤 타워를 맡을 거냐고? 전지원이라고 최근에 법원에서 나온 판사가 있습니다",
  "이 사건은 민사로 가도 대법원까지 가야 끝날 사건입니다. 대법원의 판결만 받아낸다면 나머지 소소한 소송이 아무리 밀어닥쳐봐야 대법원의 판결에 다 따르게 돼 있습니다. 바로 그 대법원을 움직일 최상의 적임잡니다",
  "지금 대법원장은 임기가 끝나가고 그 후임이 될 박양태 대법관 아래서 연구관을 지내면서 총애와 신뢰를 받은 친굽니다",
  "정말 박양태 대법관이 대법원장이 되나? 이충희 대법관이 가장 가능성 있다는 게 우리 예측인데",
  "박양태가 될 겁니다",
  "그 전에 저희 펌에 모든 사건을 수임해주셔야 합니다. 각 은행들이 수임하는 로펌이 제각각이면 법원에 가서 내세울 논리가 제각각이 되고 일사분란한 전투가 되질 않습니다. 나중에 혹시 합의가 진행된다 해도 창구가 여럿이면 은행에 득될 일이 전혀 없습니다",
  "그렇게 하면 어떤 결과를 내줄 수 있나? 아시잖습니까? 차영우펌이 못하는 건 다른 어느 펌도 할 수 없다는 거. 단군이래 최대 민사소송에서 총력전을 기울일 겁니다. 기업들에게 평균 30%만 물어줘도 은행은 1조 넘게 배상해야 됩니다. 그 10%를 수임료로 받겠습니다, 그리면 3천억 미만으로 막아보겠습니다",
  "그게 가능하겠나? 고소가 들어가서 사기죄로 수사 중이야",
  "금융2부 이선희 검삽니다. 회계사 자격증을 가졌는데, 검찰에서 유학을 두 번이나 보내줄 정도의 실력파입니다. 대쪽같은 성격 때문에 성폭력 전담부로 좌천되었다가 다시 금융부로 발령이 난 경웁니다. 저희가 사건을 해 봤는데. 요직 중에 요직인 법무부 발령도 먹히지 않았던 강성입니다. 만만히 볼 상대가 아닙니다",
  " 이 상품을 처음 외국에서 들여온 분이시네요? 네 환율이 900원 이하로 내려가면 계약이 자동 해지가 되니까, 은행은 손해를 이 범 위안에서만 보는데, 반대로 환율이 오를 땐 기업은 무한대로 손해를 보도록 되어 있군요?  이렇게 리스크가 큰상품은 선진국에선 판매하지 않는데, 굳이 우리나라에 들여와 판매하게 된 이유가 뭡니까?  회계사 자격증을 가진 제가 봐도 한 번에 이해가 안 돼요. 창구의 모든 직원들은 이 상품을 제대로 이해하고 설명한 뒤 상품에 가입시켰습니까?   어떻게 돼가? 기업들 불러서 조사해보니 강제 가입도 많이 시켰고 중소기업 입장에선 계약 해지도 맘대로 못하고 고환율에 매달 돌아오는 금액 메꾸면서 회사 들이 거덜나게 생겼어요",
  "그 정도야? 이건 사기에요. 이렇게 위험한 상품이라고 제대로 설명했으면 누가 가입하겠어요? 문제는 시중의 대부분 주요은행이 다 판매를 했다는 거에요, 그것도 중소기업만 대상으로",
  " 대형 로펌을 선임하세요 선진 로펌에 문의했는데 받아준다면 무조건 선임하세요. 업계 2위면 싸움이 될 겁니다",
  "아. 저희가 독점 하되 5대 로펌에는 일부 사건을 할당할 겁니다",
  "만약 5대 로펌 중 한군데라도 중소기업을 대리하는 날이면 싸움이 복잡해지고 골치 아파집니다. 그럼 손해 배상을 해줘야 할 금액도 따라서 올라가게 될 겁니다. 이런 건 싹을 자르고 시작해야지요",
  "사건은 저희가 알아서 할당 할 겁니다. 딱 중소기업들 사건을 대리하지 못할 정도로만 사건을 배당할 겁니다",
  "첨엔 괜찮을 거 같다더니 힘들겠다고 연락 왔어. 착수금도 많이 못주는 데다. 은행이 너무 큰 고객이라 싸울 수 없다고. 미안하대     다른 방법은 없는 거냐? 법정 관리는 생각 안 해보셨어요? 차라리 법정관리를 들어가면 앞으로 납부해야 될 계약분은, 미이행 쌍무계약이라 일방해제가 가능한데 ",
  "법정관리 막자고 이 난리를 치는 거 아냐? 그거 막자고 지금 대책을 세우는데",
  "형사 사건에 변호사 누구세요?  형사재판에서 돌파구를 찾아보죠",
  "고소장은 접수하셨고 공동대책위원회 만들어서 고발장 접수하세요",
  "그게 달라? 지난번에 담당 검사가 잘 할 거라고 담당 검사 혼자 외압이 들어오면 이길 수 없습니다. 고발을 추가하셔야 합니다. 비용은 좀 드실 겁니다",
  "어려운 사정 압니다만 한 회사당 5천 만원 정도 각오하시고 10개 회사 정도면 맡아 줄 겁니다",
  "지난번 변호사는 착수금 700받고 했어. 대신 성공 보수 주기로 했고 회사 날리실 겁니까? 검찰 요직에서 막 옷벗고 나오신 분이 몇분 계실 겁니다. 지검장 출신 이익태. 중수부장 출신 서인호",
  "지난번에 중소기업 진흥회 본부장이 고등학교 동창이라고 하지 않았어? 잘 됐네요. 중수부장 출신이 고발장을 접수하면 검찰도 허투루 수사를 못할 겁니다. 이 로펌도 열손가락 안에는 들 겁니다. 여길 찾아가 보세요",
  "무혐의 처분 나오기 전에 서두르셔야 합니다",
  "자네가 이 사건을 맡을 수 없나? 저는 지금 변호사 개업도 안 했습니다. 저 같이 사무실도 없는 변호사 개인이 할 수 있는 사건이 아닙니다",
  "    가봐 들어올 거 없어 들어가시는 거 보고요 먼저 가거라 그럼 또 뵐께요 무슨 일이 있긴 있는 거 같은데",
  "  세상엔 왜 이렇게 순진한 사람들이 많은 거냐 ",
  "  누구세요? 아 여기 301호를 찾아왔는데요 저를 아세요? 엄마야! 몰라요 저는 몰라요 엄마야 아 죄송해요. 얘 안 물어요. 걱정 마세요. 금방 들어갈께요  들어갔습니다. 많이 놀래셨어요? 괜찮으세요?    나 이사가 기억상실 변호사 옆집으로   아 네 깜짝 놀랬네요. 어려서 제가 개에 물린 적이 있어서 죄송해요 아 네 그럴 수 있죠. 죄송합니다. 그런데 혹시 저를 아는 분이신가요? 저는 기억에 없는데 저를 본 기억이 나세요? 아뇨 제가 좀 사정이 있어서 혹시 아는 분인데 몰라뵙나 해서요  미리야  변호사님 괜찮으세요? 어? 좋아보이시네요? 당연히 좋지. 나중에 봐 네",
  "대애박!   네 아버지 집에 좀 들릴 수 있니? 네 그럴께요. 어디 편찮으세요? 서인호 변호사가 고발장 접수 전에 사건쟁점에 대해 확인을 하고 싶다니까 와서 설명할 수 있는 건 좀 해줘라. 한 시간 내로 올 거야 네 그러세요 준비해갈께요. 백수가 원래 이렇게 바쁜 거냐?   나 알아보는 줄 알고 완전 깜짝 놀랜거 있지. 근데 기억 상실이라니 아우 재밌어! 근데 둘이 무슨 사인야? 근데 너 로펌은 왜 그만두겠단 거야? 김석주 변호사님도 나갔으니 불편해서 그러지",
  "3년만 배우면 나가서 취업하기 좋는데. 왜? 너 혹시?  저 변호사 따라나가려는 건 아니지? 어딜 따라 나가. 저 사람 백수야 확실한 자리 생기기 전엔 사표 절대 안돼. 니네 아빠 회사도 법정관리 들어갔다며 고모도 돈 날렸다며. 세상 그렇게 쉬운 게 아니다. 요즘은 판사들도 대형로펌 들어가고 싶어 줄 선대",
  "참 전지원 판사 우리 로펌 들어왔어 진짜. 너네 정말 자주 부딪힌다. 잘해 봐",
  "잉여 인간이 일이나 잘해야지. 이제 잘릴지도 모르는데 몸값도 어마어마할 걸. 적어도 1년에 30억? 설마. 진짜?    안녕하세요 차영우펌의 에이스시군  우리 검사들이 붙었다 하면 판판히 물을 먹어서 그 이름을 모를래야 모를 수가 없었습니다",
  "저처럼 사회적 물의를 일으킨 것도 아닌데 굳이 차영우펌에서 그 나이에 나오다니 다른 펌으로 옮길 계획이라도 있는 겁니까? 그렇다면 우리펌에 아뇨 당분간 쉴 생각입니다",
  "이 옵션 가격이 동등하게 나와야 정당한 투자 상품이죠. 이게 비대칭이거나 너무 장기적으로 흘러서 예측 불가능하면 이건 도박이거든요. 은행측은 수수료가 없었다고 주장하는데 과연 양쪽이 같은 조건에서 게임을 한 것인지부터 분석할 필요가 있겠습니다. 그 수치가 유리하게 나올게 뻔하지만 얼마나 은행에 유리했는지 정확하게 계량이 끝나면 보내드리겠습니다",
  "가입 경위 자체도 자발적이라기 보단 강매 분위기였고. 사기죄로 고발할겁니다. 이 사건만이라도 관심없으십니까?  형사에서 이기든 지든 자료가 모아지면 민사로 갈 수 밖에 없는데 ",
  "저는 아버님을 좀 도와드릴 뿐이지 사건 수임할 생각도 없고 그럴 컨디션이 안됩니다",
  "나머지 자료 부탁하겠습니다. 시간 내주셔서 감사합니다",
  "네 살펴 가세요 몸이 안 좋은 게로구나? 네 아버지 저 아파요",
  "머리가 아픈데 사진 찍으면 이상이 없다면서 과로라고 쉬라네요. 스트레스가 심하다고요",
  "결혼식은 예정대로 하는 거냐? 할 거면 청첩을 돌려야 할 게 아냐",
  "어머닌 어떤 분이셨어요? 미련할 만큼 참을성이 강한 여자였다",
  "몸이 고생스러워도 화장대에 변변한 화장품 한가지 없었어도, 불의에 타협하는 남편은 더 못 참겠다고 했던 말 기억 안 나더냐? 네",
  "그만 가 봐     누가 고발장을 접수했다고요? 알겠습니다. 당장 회의 소집해      이 사람이 누군지 아십니까? 중수부장 지냈던 서인호가 아닌가?  맞습니다. 서인호가 피해기업들 공동대책 기관이름으로 고발장을 접수했습니다",
  "저 사람이 언제 옷을 벗었나? 전직 대통령 수사 때 물의를 빚고 사직한지 얼마 되지 않았습니다",
  "이미 고소한 건 어쩌고 또 추가 고발을 하는 건가? 자금난에 시달려서 착수금도 못 낼 형편이라며 저런 사람을 어떻게 수임해? 질문 잘하셨습니다. 중수부장이 어떤 자립니까? 검찰총장이 칼처럼 부리던 잡니다",
  "     중앙 지검장과 동급인 중수부장이 옷을 벗자 마자 이 사건을 맡았습니다. 검찰이 어떻게 대응하겠습니까? 전관예우 따위를 따지기 전에 최고의 칼잡이로 이름 날리던 중수부장이 고발장을 들이 밀었습니다. 그 쟁점에 대해 제대로 수사 못한다면 저흰 망신입니다. 더구나 중앙지검장이 이 사건을 묵인하고 있습니다. 총력전을 펼치겠지요",
  "그래서 지금 그 대책을 세우자고 모인 자리 아닌가? 담당 검사도 로비가 안 통하는 사람이라며? 전지원 변호사가 움직일 겁니다",
  "이건 제가 은행 본점으로부터 받은 이 상품 관련 녹취록입니다",
  "골프장 접대가고 부부동반 여행 보내고 이거 팔아서 많이 남느냐고 자꾸 묻는데요",
  "이거 팔아 그렇게 많이 남는 거 기업들이 절대 눈치채게 해서는 안돼",
  "넌 이번달 환율상품 수수료 얼마 받았냐? 나 올해 연봉보다 많아. 이걸로 일단 세부나 좀 다녀와서 어디다 돈 쓸지 생각 좀 해봐야 겠다",
  "랜덤으로 골라본 자료입니다",
  "어떡하면 되겠나? 압수수색 영장부터 기각시켜야죠. 초기에 대처를 잘못하면 무척 어려운 싸움이 될 겁니다. 이런 자료가 채택되면 형사 재판은 물론이고. 민사에서도 천문학적인 금액을 보상하게 될 테니까요",
  "   나머지 공정거래위원회에서 하는 약관심사나, 금융감독원에서 하는 제제가 다 재판에 영향을 줄텐데",
  "그 쪽은 제가 해결하지요",
  "  지금 이걸 일이라고 하는 거야? 그 수임료가 적어? 여기는 돈값하는 사람 아무도 없어? 채권자들 동의를 60% 가까이 얻었습니다. 회장님도 차영우 펌을 상대로 이 정도 방해는 예상하신 거 아닙니까? 내가 차영우펌에 일 맡겼을 땐 이렇게 병신같이 일하는 애들 아무도 없었어! 이러시면 곤란하죠 회장님. 그 차영우펌에 당해서 재계 서열 10위안에 들던 1백두 그룹을 골드리치와 짜고 날로 먹는 바람에 바로 그 차영우 펌을 상대로 소송하는 건데. 회사를 날려먹은 곳과 되찾아 드리려고 노력하는 저희를 그런 곳과 비교하신다는 건 좀. ",
  "뺏는 놈보다 되찾는 놈 머리가 더 좋아야 하는 거 아냐? 니들 그 머리로 그 실력으로 그 근성으로 차영우한테 어떻게 당해? 그럼 차영우 펌을 선임하시던가요 거긴 최근에 또 에이스 판사들을 싹쓸이 해갔다는데요 아 대신 집나간 에이스도 있잖아 누구? 김석주요 누가 나가? 김석주랍니다, 회장님! 아 그 싹퉁 바가지 재수덩어리 김석주 나 걔 진짜 맘에 안 들었어. 근데 거기서 잘렸어? 천년만년 차영우가 끼고 살 것처럼 챙기더니 역시 세상은 인과응보. 걔 차영우펌 나가면 밤길 조심해야 될 텐데? 걔가 원한 가진 사람이 한트럭으로도 모자라잖아 그렇잖아도 누가 밀어 버렸다는 소문이 있더라구요 그렇지? 나 같은 성격에 사람 사서 어디 한군데 분질러 버리고 싶드라니까 잘근잘근 포를 뜨고 싶게 얄밉잖아. 근데 왜 나갔대? 유림 그룹으로 가지 않겠어요? 거기 손녀사위 될 텐데요",
  "전 유학간다고 들었는데",
  "결혼도 어쩌면 수준에 딱 맞는데하고 하는지. 아휴 찔러도 피도 한방울 안나올 나쁜 쉐끼!       어서와  그건 뭐야 고기 먹고 힘내자. 니가 스테이크는 잘 구웠는데 기억 안나? 나도 고기 사다 놨어. 그건 냉장고에 넣어 놔",
  "그렇다니까 야 팬 다 달궈진 거 아냐? 어   니가 역시 고기 하나는 잘 구워 소금도 안 뿌리고 이 맛이 나지",
  "근데 해외 은행은 또 왜? 중소기업들 가입했던 환율상품, 은행에서 준 안내문에는 양쪽에 옵션가가 동일하다는데, 정말 그런지. 코스트가 없었던 건지 계산을 좀 해야겠는데  아버지 지인들이라 어 해외은행 한국 지점 사람 중에 그 상품을 안 판 은행에 근무하면서 해줄법한 사람을 알려주면 되지? 그렇지",
  "  개입 안 된 은행이 거의 없네. 여기 두 사람이 그 상품 안 팔았던 외국 은행 근무자들이네",
  " 이건 차영우 펌 담당 은행에 돌려달라고 하지 왜? 나 거기서 나왔어",
  "아 그래? 은행 반대편 자료로 쓰려고 하는 거군? 응 사정이 딱한 기업체 사장님들 부탁인데 알아볼 길이 거기 밖에 없다",
  "어려운 부탁이야? 알겠어. 내가 돌려볼께. 대신 절대 내가 그 정보 제공자라고 하면 안돼! 알았어. 고마워",
  "전지원이라고 기억 안 나지? 알아",
  "그래? 나보고 서면이 장황하고 논점 흐린다고 까더라. 하긴 내가봐도 장황하더라",
  "그게 작전 아냐! 상대가 이리저리 휘둘려 끌려 다니면서 핵심 파악 못하게 하는 거. 걔도 앞으로 그렇게 할 걸. 근데 그 친구가 들어와서 지금 이 사건 맡았어",
  "나 없으면 큰일 나는지 알고 살았던 시절이 이상하게 느껴져. 그렇게 아무렇지도 않게 잘만 돌아가는데 ",
  "나는 10년전에 깨달은 걸 이제 깨닫냐. ",
  "몰랐어? 난 너처럼 그렇게 빡세게 안 살았어! 그래? 너 기억 안나지? 나 고시공부 주 6일제로 했던거. 토요일마다 놀러다니느라고. 그때도 못자고 못 노는 게 그렇게 끔찍했는데, 난 밤새는 일 잘 안해. 잘 먹고, 잘 자고. 오디션도 나가고 돈도 덜 벌고, 덜 날리고! 아 위자료를 두 번 줬구나. 암튼 그렇게 살았지! 행복하게! 야. 너 주 6일 공부했는데, 난 7일 공부하고 똑같이 붙은 거야? 넌 우수한 성적으로 붙었어. 억울해 하지 마",
  "  재밌는데 왜? 이거 숨겨진 코스트가 어마어마해. 옵션가격이 어마어마하게 차이나는데, 설명 제대로 안 하고 팔았으면 사기야 !      어서와요. 다시 이사를 가겠다고? 네. 제가 있기엔 너무 과분한 집이고, 또 그 집에 있어야 했던 이유였던 김 변호사님도 사직하셨으니까요",
  "어차피 계약기간은 연말까지고 이사나가면 비워둬야 해요. 회사도 가까우니 필요하면 그냥 살든지 이사를 하든지 좋을 대로 하세요",
  "네 제가 적당한 시기에 이사하고 보고 드리겠습니다",
  "  이 사건의 쟁점은? 상품 계약을 체결할 때, 설명의무를 다했는지가 환율이 오를 위험에 대해 충분히 설명했는지 이 계약의 위험에 대해 충분히 설명했다는 위험고지 확인서에 중소기업의 도장을 받아 놓았습니다",
  "안 읽어보고 도장을 찍었다고 할 겁니다. 환율 폭등의 이유는 불가항력의 미국발 경제위기였다는 걸로 대응하지요. 관련 쟁점에 대해 판례 찾아보고. 미국 스캐든에 연락해서 해외판례 다음 회의 때까지 받아오세요",
  "네 아 그리고 은행 임직원들 데려다 검찰 조사에 대비한 교육을 시켜야 되는데, 그 일을 잘 처리해줄 변호사들을 추천해주셨으면 합니다",
  "일처리가 꼼꼼하군. 하긴 판사출신치고 안 꼼꼼한 사람을 본적이 없긴 하지요 아! 압수수색건은 내가 신경쓰지 않아도 차질 없겠어요?    특경법상 사기죄 성립됩니다",
  "자신 있어? 7개 은행 중 단 한 곳이라도 압수수색이 가능하면 기소하고도 남을 만큼 증거가 쏟아질 겁니다",
  "영장청구해. 중수부장 출신한테 책잡히지 않게 최선을 다 해야 돼",
  "압수수색해서 긁어들인 자료는 형사재판에서 무죄판결이 나더라도 민사 때 고스란히 목을 죄어오는 흉기가 될 겁니다",
  "형사재판에서 이긴다 해도 골치가 아프겠지",
  "영장 기각 시키겠습니다",
  "압수수색 영장이 기각되면 검찰은 손에 넣을 수 있는 결정적 증거는 거의 없을 겁니다",
  "그런데 인신구속 영장도 아니고 압수수색영장인데 기각이 쉽지 않을 수도 있는데. 되겠어요? 제가 담당 판사들에게 전화를 드려 사건의 중요성을 설명드리겠습니다",
  "    검사님 어디 가세요 어 잠깐 볼 일이 있어요         유판사님 전지원입니다",
  "어 그래 차영우 펌은 어때? 다닐만 해? 아직은 잘 모르겠습니다만 나쁘진 않습니다",
  "그래 주말에 만나서 소회를 들어 보도록 하고 무슨 일이야? 중소기업 환율 사건 때문에 검찰에서 압수수색 영장을 청구 할 겁니다",
  "그래? 형사 사건으로 어차피 사기가 된다고 판단하지 않으면서도, 검찰출신 서인호 변호사가 민사를 맡을 경우를 대비해 민사에서 은행측 책임을 입증할 자료로 쓰기 위해 영장을 청구하는 것 같습니다",
  "영장심사를 꼼꼼하게 봐주셨으면 해서 전화드렸습니다",
  "알았어. 법원에서 나간지 며칠 되지 않았는데 벌써 프로 변호사 냄새가 나네? 조만간 뵙겠습니다. 선배님",
  " 압수색영장 영장 접수하려고요",
  "이리 주세요. 여러 개 은행이네요? 일곱 개 은행이에요. 중요사건이니까 바로 판사실로 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 바로 판사실로 올려요       급한 거라니까 바로 검찰청에 보내세요     압수수색 결정문 왔는데요. 언제 접수하셨어요?       수사필요성이 소명되지 않았음? 인신구속 영장이 아니고 압수수색 영장은 99% 발급이야. 사기 사건 수사에 필요해서 압수수색한다는데 필요성에 소명되지 않아? 자유로운 의사에 의한 계약체결? 이건 무슨 논리야 대체! 다시 증거 보강해서 신청할까요? 보강해 보강해서 다시 올려. 네 지검장님. 누가 오신다구요?     총장님께서 여기까지 어쩐 일이십니까? 왜 이런 사건을 보고도 안하고 영장을 청구해서 신문에서 보게 만들어?     보강해서 다시 재청구할 생각입니다",
  "그만 해. 이 정도 망신 당했으면 됐어",
  "  언제부터 압수수색영장을 총장님께 보고하고 신청했습니까? 재벌들 인신구속도 아닌데",
  "금융권 4대천황이 대통령 동문이잖아",
  "압수수색을 못하면 기소할 수 있겠어? 꼭 하겠습니다",
  "총장님도 노골적으로 더 막지는 못하실 테니까 한 번 해봐. 힘들겠지만 힘을 내서 가보자구",
  "   김석주? 김석주가 웬일이야? 좀 볼 수 있어? 바쁘다고 듣긴 했는데. 만났으면 해서 중소기업 환율 상품 수사 니네 펌에서 수임했던데. 지금 이 시점에 나한테 전화 왜 한 거야? 압수수색영장 기각 당했어. 정보가 샐까봐 내가 직접 들고 갔고. 두 시간도 안돼서 기각 당했는데, 차영우 펌에서 손 쓴게 아니면 설명이 안돼",
  " 중앙 지법에 영장담당 판사래봐야 두 명이지. 그 두 명에게만 미리 손 써놓으면 니가 직접 가든 아니든 기각 되게 돼 있어",
  "너 그렇게 한가해? 약 올리려고 전화한 거야? 그래 너희 차영우 펌 대단하다",
  "나 차영우펌 나왔어",
  "뭐? 나 차영우펌 나왔다고",
  "영장 기각 당했다면 내 도움이라도 필요할 거 같은데. 나도 알아보고 싶은게 있고. 언제 볼 수 있어? 지금 바로",
  " 김석주? 김석주가 웬일이야? 좀 볼 수 있어? 바쁘다고 듣긴 했는데. 만났으면 해서 중소기업 환율 상품 수사 니네 펌에서 수임했던데. 지금 이 시점에 나한테 전화 왜 한 거야? 압수수색영장 기각 당했어. 정보가 샐까봐 내가 직접 들고 갔고. 두 시간도 안돼서 기각 당했는데, 차영우 펌에서 손 쓴게 아니면 설명이 안 돼",
  "어디서 볼까?   정말이네",
  "  이지윤 인턴, 미래은행 자료 좀 찾아 봐",
  "네    정말 별일이네. 김석주가 차영우 펌을 왜 그만 둬? 그렇게 됐어",
  "지난 번 그 사건도 이상하다 했는데 ",
  "그렇게 이상해? 당연하지. 니가 그동안 맡아온 사건들 마다 검찰의 앞길을 얼마나 막아왔는데. 그나저나 펌도 나왔다면서 이 사건에 무슨 관심이야? 이 사건 맡았어? 아버지 지인 분들이 피해를 많이 당하셨어. 흑자인데 도산하신 분도 계셔. 매달 그 환율상품 때문에 달러 메꾸느라고 다들 난리시더라",
  "니가 언제부터 아버지 말을 들었어? 이제부터라도 들어보려고",
  "알아보고 싶은 건 뭐고 도와주고 싶은 건 뭐야? 서인호 변호사한테 은행 측이 주장한 코스트가 거짓말이라는 걸 증명할 만한 계산 자료를 보냈어. 첨부했어? 첨부했어. 그게 니가 보낸 거구나",
  "서인호 변호사를 믿지만 기본적으로 너무 큰 금액이 걸린 사건이라 은행 측에서 접근했을 수도 있다는 가능성 때문에 물어 본 거야",
  "서인호 중수부장 정도면 성공보수도 어마어마하게 걸었을 거야. 웬만한 금액에 넘어가진 않았을 거고",
  "그 정도 자료를 첨부했는데 압수수색 영장을 기각하기가 쉽지 않은데",
  "차영우펌의 능력이 이 정도였어? 압수수색 영장 하나 기각 당했다고 흥분하면 이 싸움 못 이겨. 그 이상을 각오해야지. 걸린 돈이 크거든. 영장은? 다시 청구하나? 검찰 총장님이 왜 보고하지 않고 이런 걸 청구해서 망신당하냐고 야단치고 가셨지",
  "기소는 할 수 있는 거야? 지검장님 의지가 있으셔. 총장님도 더 노골적인 외압은 안하실거 같아. 압수수색없이 진행해야겠지",
  "급한 대로 좀 찾아 봤어. 미국에서 있었던 뱅커스 트러스트 사건이야. 94년도에 미국에서 천만 달러 벌금 때렸어. 제재금으로만. 이 사건과 아주 유사해",
  "자료는 더 찾는 대로 보내줄게 민사를 맡는 것도 아니라며 왜 이러는 건데? 형사를 이기면 그 분들이 민사에서 수월해질 거야. 그 정도 돕는 건 일도 아니고, 또 필요한 건 언제든지 연락해. 나 자료 잘 찾잖아. 할 일도 없고",
  "기소하려고 노력하고 있지만 근거가 부족한 게 걱정이긴 해",
  "의견서는 받아 봤어? 공정거래 위원회 제재나, 금감원에 들어간 심의 기다리고 있어. 빨리 나와야 될 텐데",
  "기대하지 마. 이미 위원회 꾸려졌을 거고, 외부 인사로는 차영우펌 변호사가 들어갔을 거야. 사외이사나 교수들도 전부 손이 닿는 사람들일 거고",
  "만장일치는 아니겠지. 다른데도 아니고 금융 전문 감독 기관인데. 이런 사건을 모른 척 할 순 없는 거잖아",
  "만장일치는 아니겠지. 하지만 반대하는 실무자 한두 명이라. 실무자 한 두 사람에게 손쓰는 덴 그리 큰 비용이 들지 않아",
  "세상 사람 다 그렇게 우습게보지 마. 미안한데, 넌 그렇게 살아왔으니 니 주위는 그런 사람들이 넘쳐나겠지만. 공직에 자긍심 가지고 정의롭게 살고 싶어 하는 사람들도 꽤 많다구. 검찰만 해도 그래. 20%의 출세지향 성향인 검사가 언론에 오르내려 그렇지. 80%의 검사들은 다들 출세 포기하고 묵묵히 지방 떠돌면서 자기 할 일 열심히 하고 있어 초쳐서 미안하다. 내가 너무 썩은 동네서 살았나 보네",
  "너 같이 그런 물에 살다가도 맑은 물로 돌아오는데, 맑은 물에 살던 사람이 그렇게 다들 뇌물에 넘어가고 자리에 넘어간다고 생각하는 건,. 너무 세상 사람을 우습게 보는 거야",
  "나도. 그랬음 좋겠어",
  "   기업들이 이제 와 억지를 쓰는 겁니다. 이득 볼 땐 가만히 있다가 올라갈 때 손해라고 저 난리를 치면 어쩌자는 겁니까? 이 정도를 불완전판매라고 할 순 없지요",
  "판매과정에서 은행들이 어떻게 설명했고, 대출을 미끼로 가입시켰는지를 파악해보면 알 일입니다",
  "이번 환율 상품 소송에 대한 1심 판결이 윤곽을 드러낼 때까지만 제재를 유보해 주시기 바랍니다",
  "제재를 하지 말라는 게 아니라 그 때까지 유보만 해주시길 부탁드립니다",
  "판결은 법원에서 할 일이고, 저희는 감독기관으로서 해야 할 임무가 다릅니다. 저희가 하는 일은 은행에서 파생 상품을 불완전 판매한 건지 아닌지, 감시하는 일입니다",
  "민형사 소송이 모두 붙었습니다. 분명 소송결과에도 악영향을 미칠 거고. 은행의 대외 신임도에 문제가 생길 겁니다. 나아가 투자자들에게도 부정적 인식을 미칠 수 있습니다",
  "그게 걱정되시면 애초에 이런 파생상품을 팔면 안 되는 거 아닙니까? 은행업 감독업무 시행세칙 제64조 에는 장외 파생상품 거래 시 거래상대방에게 거래에 내재된 위험과 잠재적 손실 등을 충분히 고지해야 한다고 명시하고 있습니다",
  "이러다 은행하나 망할 수도 있습니다. 30%만 해도 8천억이고 만약 사기로 판결나면 100% 다 물어줘야 하는데 그 사회적 파장은 어쩔 겁니까? 중소기업들은 이미 300개 이상 망했습니다. 그 것도 재무 구조가 튼튼한 우량 기업들만요. 금융 감독기관에서 제대로 심의하고 제재를 해야 시장이 유지됩니다",
  "법무부 발령도 거절하는 검사님 앞에서, 실무담당자 구워삶겠다고 자리 보장에 30억 뇌물주다 들킨 기분이다",
  "30억이나 준대? 최소한",
  "웬 돈을 그렇게 퍼 쓰는 거야? 걸린 돈이 워낙 크잖아. 너도 법무부 대신 30억이었으면 움직였을까? 야! 김석주 너 도대체 무슨 일 있니? 있지. 근데 나 같으면 절대 국내 기관의 결정을 믿고 기다리지 않아",
  "30억에 잠시라도 마음이 흔들렸다면 미국에 유학가 있거나 대사관 파견 나간 검사들한테 도움을 청해 보겠어",
  "  담당 과장이 벽창홉니다. 파생상품 불완전판매제재를 제대로 하겠다고 물러서질 않습니다",
  "사정은 좀 알아 봤습니까? 지금 아이들 교육 문제로 이사를 했답니다. 은행에 대출이 잡혀 있습니다. 제주도로 아이를 보내고 싶은데 학비 때문에 고민이라는 이야기도 있습니다",
  "   문 과장 안녕하십니까 국장님",
  "내가 무슨 지금도 국장인가. 잠깐 시간 좀 내줄 수 있나? 차영우펌으로 자리 옮기셨죠? 제재위원회 끝나고 뵙겠습니다",
  "잠시면 돼 그리 난처한 부탁을 하진 않을 거야",
  "30분이면 되시겠습니까?    와주셔서 감사합니다",
  "30분 이면 충분하네",
  "하실 말씀은 짐작이 됩니다. 또 이렇게 고위직 관계자들 다 차영우 펌으로 쓸어가시는 것까진 좋습니다. 그런데 자꾸 그렇게 기사 딸린 고급차 타고 전직장에 나타나서 열심히 일하는 후배들에게 너희들도 이런 자리 앞으로 갈 수 있다. 오고 싶으면 협조해라 영향력 행사하시는 것 개인적으로 슬픕니다. 제가 국장님 모실 때 존경했던 것 아시잖습니까?  수백 개 기업이 고통 받고 있습니다. 이 자리에 이렇게 나와 있다는 사실만으로도 부끄럽습니다. 그럼 전 이만 가보겠습니다",
  " 한번 보기나 해",
  "필리핀 은행의 통장입니다. 금융실명제가 없기 때문에 전혀 문제될 게 없을 겁니다. 가깝기도 하니까 잠시 바람도 쐴 겸 다녀오셔서 쓰고 싶은 곳에 쓰시면 됩니다. 후환이 없는 깨끗한 자금입니다",
  " 반대를 저 혼자 하는 것도 아닌데 반대하는 분들마다 이렇게 회유하시는 겁니까? 대세라는 게 있습니다. 바람의 방향이 어디로 향하는지 보실 필요가 있지 않겠습니까? 혼자 반대해서 될 일이 아니라면 득도 없는 일에 독야청청할 게 아니라 실리를 좀 챙기는 것도 그렇게 끔찍한 일은 아니지 않겠나",
  "             니네 차영우 펌은 손이 안 닿는 데가 어디야 대체? 청와대. 내각. 법무부. 법원. 검찰청. 국세청, 금감원 공정거래위원회. 심지어 교정국 출신 고위간부들도 영입해 오는 거 알지? 회장님들 옥수발 해야 되거든. 그러니까 너무 그렇게 희귀한 사람들 믿지 말고 준비하라고 했잖아",
  "뼈저린 충고 정말 고맙다",
  " 이건 뭐야? 미국 대사관에 파견나간 검사에게 보낼 공문입니다",
  "이걸 왜 거기까지 간 사람한테 의견서를 받아야 해? 이건 공정위와 금감원에서 나온 결정문입니다",
  "허. 금융권에서 이상한 짓 못하도록 국민들이 세금 걷어 감시하라고 어마어마한 연봉 주면서 있는 사람들 아냐? 법원의 결정이 나올 때까지 제재를 보류를 할 거면 그런 기관이 왜 필요해? 미국 대사관에 나간 검사에게 요청해서 미국 금융감독 기관에 이 파생상품에 관한 의견을 의뢰해서 공식적으로 의견서를 받아야겠습니다. 회의록 형태도 좋습니다",
  "금융 감독원, 공정거래위원회. 다들 자기 할 일 제대로 안 해서. 한심하고 부끄럽게 외국 파견 가 있는 검사한테 우리나라는 이런 사건 나도 금융 당국에서 모른 체 한다. 너희들이 의견을 줘야겠다. 구걸하게 만드는 거야? 지금? .이것만 받으면 기소 할 수 있어? 밤샘 심문을 해서라도 증언을 더 받아내겠습니다, 대질 신문도 하구요",
  "나 참 이거 창피해서. 이건 언제까지 받아 주면 돼?   검찰 조사를 대비한 답변섭니다. 이걸 숙지하셨다가 외워서 답변하면 됩니다",
  "   뭐라고 하면서 그 환율 상품을 팔았습니까? 수수료도 안 들고 환율 올라갈 일 없다고 했습니다. 필요 없다고 하는데도 자꾸 들라고 했습니다",
  "수수료가 안 든다는 말이 무슨 뜻입니까? 자동차 보험에 가입할 때 보험료를 내고 보장을 받지 않습니까? 환율이 내려갈 때 이득을 보는 댓가로 기업들이 은행에 별도의 금액을 지급하지 않고 상품 가입만으로 수수료 없이 보장을 받는다는 뜻입니다",
  "그 대신 환율이 오를 땐 1억 2억 5억. 어느 기업은 10억씩 매달 적자를 감수해야 하는 거군요?  여기 태승 전자 같은 경우엔 10번씩 찾아 가셨네요? 정확한 횟수는 기억나지 않습니다",
  "사업장으로도 8번 이상, 점심 시간에 식당에서 기억 안나세요? 좋은 상품을 안내하고 다른 은행업무도 처리할 겸 방문한 것이지 적극적으로 판매한 것은 아닙니다",
  "옵션 가치가 다른 거 아셨습니까? 몰랐습니다",
  "왜 10번씩이나 찾아가 이걸 팔아야 했나요? 수당을 얼마나 받습니까? 실적으로 승진을 하는 겁니까? 수당은 받지만 환율상품만 단일하게 반영되는 게 아니라서 정확하게 얼마를 받는지는 모릅니다",
  "대기업에서는 안 받아주니까 중소기업만 찾아갔고. 중소기업에 갈 때 본사직원을 환율 전문가라고 소개했군요? 환율상품을 우리보다 더 잘 아는 건 사실입니다",
  "  1박 2일로 골프장 접대를 가셨다면서요? 도대체 하나를 팔면 얼마나 남길래 골프 여행을 데려가서 판촉을 하는 겁니까? 정확하게 얼마나 남는지는 잘 모릅니다. 수당이 합산되어 나오기 때문에",
  "그렇군요. 기억나실 때까지 다시 여쭤보겠습니다. 자 수당은 얼마나 받으셨습니까?     이게 뭐냐? 제가 당뇨에 대해 검색해 봤더니 어떤 의사선생님이 쓰시는 방법이래요. 당뇨라고 음식 종류를 가릴 거 없이, 식사 후 혈당을 얼마나 올리는지, 그때그때 찔러 보시고 혈당계산 하신다구요",
  "귀찮고 아프시겠지만 그래도 꼭 하세요. 쓰는 법 가르쳐 드릴께요. 손가락 이리 주세요",
  "손가락 붙잡고 찌르려 하는데 내가 좀 어지러워",
  "아버지, 엄살 좀 그만 하세요",
  "내가 할 테니 거기 두고 가",
  "꼭 하게요. 내일 또 올께요",
  "올 거면 전화하고 와 내일은 사무실 나갈 거야. 피해자 공동 대책위원회 사람들이 당장 사무실을 못 얻는다 그래서 어차피 비워둘 거 거기 쓰라고 했어. 열쇠도 주고 쓰던 물건도 치워야지",
  "몇 시에 가실 거에요? 물건 제가 옮겨드릴께요",
  "10시 쯤 갈 거다",
  "아버지. 제가 노니까 기사도 있고 편하시죠? 성가셔 내일 뵐께요",
  " 아까 약을 먹었나?            변호사님. 안녕하세요",
  "어 퇴근이 늦네. 일이 많아? 네. 좀 근데 저 기다리셨어요? 응. 이 시계 말인데?  이거 내 거 맞아? 네 그럼요 맞죠",
  "변호사님 방에 빠트리고 가신 거에요 아무리 기억을 잃었어도 사무실 서랍 정도는 열어 봤는데, 이렇게 비싼 시계를 왜 못 봤겠어? 압수수색하다 나왔나봐요. 암튼 변호사님 거 맞아요. 아 박상태 변호사님한테 물어 보시면 알겠네요",
  "          어디 편찮으세요? 변호사님! 이 봐! 이 봐! 아이고 변호사님 변호사님 이 봐 이봐 네 어 어디 편찮으세요? 변호사님 변호사님 내가 전화할게 내 차로 옮겨도 되는 거야? 119죠?       저혈당 쇼큽니다. 기도유지 했고. IV로 포도당 투여 했습니다",
  "      아 네 사장님",
  "석주야? 네 접니다. 말씀하세요",
  "여기 병원이야. 아버지 큰일 날뻔 하셨어",
  "  정선이 별 말 안 해요? 별 말 없다",
  " 늦어서 죄송합니다",
  "정신적으로 피곤할 텐데 필리핀 다녀올 생각는 없니? 소식 듣고 아버지 걱정하실 거 아냐 생각해 볼께요. 그래도 구치소 있다 나와보니 여기만 해도 너무 좋네요. 공기도 다르고. 저는 몇주였지만 변제가 다 안 되면 누군가는 더 오래 들어가셔야 될 텐데, 그때가 걱정이네요",
  "김석주는? 계속 만날 거냐? 결혼은 안 시키실 거죠?  설마 김석주 따라 나가는 건 아니겠지? 그 사람 싫으시잖아요? 집안에서 반대하는 결혼 엄마 한 사람이면 족한 거 아닌가요?     혈당이 갑자기 낮아져 쇼크가 왔다. 우선 고비는 넘겼지만, 불안정한 상태인데다가 의식이 명료하게 돌아오지 않으셨습니다. 중환자실에서 하룻밤 두고 봐야 합니다",
  "저혈당이 그렇게 무서운 건가요? 식사를 거르셨거나 그래서 혈당이 불안정하셨을 겁니다",
  "     나 요 앞에 사우나 잠깐 갔다 올게 어제 검찰청에서 새벽까지 조사 받느라고 치질이 도졌어  안녕하세요? 아 네네 검사님 자료가 필요해서 나왔는데, 환율상품 관련해서 임의제출을 해주셔야 겠습니다",
  "압수수색 영장 가져왔으면 임의제출이 아니죠? 좋게 부탁드릴 때 주시면 서로 편하게 갈 것 같은데요  기본적으로 고객들과 통화하셨으면 녹취하셨을 거고. 그 상품에 대해 내부 직원들에게 설명도 하셨을 거고. 그 정도 자료는 넘치고 흐를거 같은데",
  "변호사님하고 통화 좀 하겠습니다",
  "네 좋게 자료를 주시면 저도 부장님도 좀 덜 지칠거 같은데요? 자료가 없으니까 같은 걸 자꾸 자꾸 물어야 되고 조사를 3박4일해도 필요한 게 잘 안나오네요? 내일도 소환장 명단에 누가 있지?  몇가지 챙겨 드리겠습니다",
  "기다리십시오     그리고 좋은 말로 할 때 자료 달라고 안 그러면 다시 불러다 조사한다고 하면 귀찮아서 몇 개는 주지 않겠어? 안 되면 할 수 없고  이 정도가 최선입니다",
  "고마워요. 얼굴 볼 일이 좀 줄겠네요",
  "감사합니다. 검사님",
  "     이게 저희가 제출한 자료입니다",
  "이 자료들 까지 같이 갔단 말입니까? 네 압수수색을 막았더니 자발적으로 털어주셨군요?  어디서? 미래은행 본점입니다",
  "압수수색 영장을 막았더니 자발적으로 자료를 털어줬다? 담당 검사가 몇날며칠 새벽까지 심문을 해댄 후에 들이 닥쳐서 내놓으라고 하니까. 얼떨결에 준 것 같습니다",
  "쉬운 게임이 아닌데, 은행 측 과실을 30%만 물어도 피해액이 얼만데 그런 짓을 했단 거야",
  "어떤 자료가 건너갔는지 모두 검토해서 반대 자료를 만들겠습니다",
  " 우리가 죄인이야. 편찮으시다고 하셔도 어느 정도인줄 알았지 이렇게 심각하실 줄 알았나 그래",
  "그래서 편찮으셔서 안 된다고 내가 그랬잖아 그래도 빨리 발견해서 옮겨주셨잖아요. 안 그랬으면 큰 일 날뻔 하셨대요. 감사합니다",
  "공동 대책위원회는 꾸리셨어요? 응 꾸렸어. 저 친구가 회장이야 누군가는 해야 되니까 이거 사무실 열쇠에요. 저는 아버지 퇴원하시는 대로 가볼테니까 먼저 가서 사용하세요",
  "변호사님 깨어나시면 그때 다시 얘기해. 당장 급한 게 아닌데 언론에서 자꾸 연락오는데 생업이 귀찮아서 응대 안해주시면 기자들 어려워하다가 금방 관심이 사그라들어요. 꾸준히 접촉 하셔야 됩니다. 어서 가세요",
  "네. 네 알고 있습니다. 좀 있다 대출 받으러 갈 테니 그리 아세요",
  "달러 결제하는 날이야? 이거 매달 갚다가 도산하게 생겼어. 난 정신 드신 거 봤으니 내일 다시 올게. 돈 구하러 가야지. 수고해",
  "그게 뭔가? 무슨 효력을 정지하는데 이 계약 건에 대해서 민사 소송을 제기했으니 판결날 때까지, 계약의 효력을 정지해달라는 거에요. 그런데 재판에서 이겨야 소용이 있지 그렇잖으면 일시 정지의 효력밖엔 없는 거지만, 그래도 일단 매달 나가는 돈은 재판 끝날 때까지 동결할 수 있으니까 받아들여진다면 재판 결과 나올 때까진 숨통이 트일 겁니다. 제가 여기서 신청서 만들어 드릴께요. 여기 회사이름 주소 대표 성함 적으시고 상대 은행 이름들 적어주세요   아빠 저에요",
  "소식 듣고 걱정했다. 전화도 안 되고. 다른 식구들한테 연락도 못해보겠고",
  "바로 나왔어요. 걱정 마세요",
  "몸은 괜찮니? 건강해요. 아빤 지낼만 하세요? 기사보고 괜히 들여보냈나 걱정했는데 그래도 다행이네. 결혼은? 예정대로 하는 거야? 미뤄놨는데 아직 잘 모르겠어요. 언제 들어오세요? 결혼식 아니면 당분간 들어갈 일 없지 뭐. 사람은 어때? 큰 일 겪어 보면 그 사람 어떤지 알게 되지 않니? 그 사람 궁금하세요? 다른 거 궁금할 게 뭐 있어. 내 딸 잘 건사할 놈인지가 궁금한 거지",
  "혹시. 결혼 날짜 다시 잡게 되면 .인사 시킬께요",
  "나야 뭐. 결혼 날 보면 되지 아. 네. 난 이만 가봐야겠다. 또 통화하자. 사랑한다 우리딸",
  "보고 싶어요. 아빠           아버님 의식 찾으셨어요",
  "  누구요? 네? 절 아시오? 아버지. 저에요. 저 석주에요",
  "우리 아들 이제 대학생인데, 이렇게 늙었을 리가 없지. 내가 노망난 것도 아니고 아버지 제가 석주에요 김석주요",
  "  당뇨 쇼크가 무섭다고 해도. 기억 장애가 온다는 건 처음 듣습니다. 혹시 길에서 쓰러지실 때 뇌진탕이나 뇌가 손상된 건 아닌가요? 씨티를 찍어야 하나요? 김신일 환자는 합병증입니다. 아직 병명을 모르셨습니까?  알츠하이머입니다",
  "알츠하이머를 앓고 있는 분들이 당뇨쇼크가 오면 기억력이나 인지 능력이 급격히 저하될 수 있습니다. 그래서 당관리를 잘 하시라고 말씀 드렸던 거구요",
  " 보호자에게 말씀 드리겠다는데, 굳이 본인이 말하겠다고 하셔서 그런가 보다 하고 있었습니다. 길에서 쇼크가 오신 모양인데, 큰일 나실 뻔 했습니다. 심해지면 집도 못 들어오실 수도 있어요. 다른 보호자분은 안 게십니까? 형이 있습니다. 연락하겠습니다. 그런데 기억이 계속 저 상태로 자식도 못알아 보시는 겁니까? 당뇨 쇼크가 치료되면 다시 회복하실 테지만. 예전만큼은 아니실 가능성이 큽니다",
  "   아까 그 분이시네. 그러고 보니 우리 아들 닮으셨네 환자분도 혼란스러우실 겁니다. 사실관계를 바로 잡아주시려고 하지 마시고 장단 맞춰드리세요. 당뇨는 스트레스에 민감합니다. 안정에 안 좋으니 최대한 맞춰 드리세요",
  "제가 아드님하고 많이 닮았습니까? 아무리 봐도 닮았어. 우리 아들이 나이들면 이렇게 되려나. 아저씬 몇 살이요? 서른아홉입니다",
  "아드님은 몇 살이세요? 대학생입니다. 3학년이지요",
  " 원고 측 기업들의 사정을 조사할 어쏘가 필요한데 지원자 있습니까? 제가 하겠습니다",
  "다른 적임자가 있을 것 같은데요",
  "너무 사무적인 것보다 예를 들면 박상태 변호사님 같이 친화력 있는 사람이 필요합니다",
  "적임자가 있을 거 같군",
  " 전 이 사건이 어려습니다. 이해가 잘 ",
  "어렵긴 우리도 마찬 가지야. 어려운 사건을 공부할 좋은 기회고. 방향은 전 변호사님이 정할 거고 우리는 그냥 자료 조사만 하면 되는 거야",
  "판단은 대표와 파트너 변호사들이 하는 겁니다. 여러분은 아직 그 판단 능력이 부족하기 때문에 지시하는 대로 일처리를 해주면 되는 겁니다",
  "  중소기업 피해자들을 만나보세요",
  "만나서 가입 경위를 물어 보세요, 그리고 상품 내용에 대해 물어 보면서 그 과정에서 그들의 지적 수준, 학력. 그리고 기업의 당시 상황이나 현재 상황 등을 최대한 그 분들이 쓰는 언어로 조사를 해주시면 도움이 될 겁니다",
  "반대편을 대리한다는 사실을 말씀 드리고 만나겠습니다. 그래도 도움이 도리만한 정보를 가져올 수 있을지 자신 없습니다",
  "기업들의 정확한 사정과 이해 능력을 반드시 알아야 하는 일입니다. 지윤 씨는 사람의 마음을 편하게 하는 재능이 있습니다. 외근이 많아서 힘들겠지만 부탁합니다",
  "네 여기서 만나서 나는 반가운데, 지윤 씨는 별로 안 반가운가 봐요? 아네요! 무슨 말씀을 저도 반갑죠. 무척! 그럼   그래 열심히 하는 거야. 할 수 있어! 아자! 이지윤 인턴! 네! 아직 김석주 변호사 옆집 살아? 네 그럼 오늘 김석주 변호사집에 좀 들려줄 수 있어?  석주한테 일이 생겼어. 내가 좀 전에 부탁 받은 건데, 갑자기 클라이언트 미팅이 잡혀서 끝나고 가면 10시가 넘을 거 같은데, 혹시 개 무서워하는 건 아니지? 네",
  "집에 가서 칸 물하고 밥 좀 챙겨 줄 수 있어? 그럴께요. 근데 김 변호사님 무슨 일이신데요? 어디 편찮으신 건 아니죠? 그건 아냐",
  "      깨어나셨어요? 변호사요? 네 그렇습니다",
  "효력정지 가처분 신청서네요",
  "네 보시겠습니까? 우리 아들도 법대생이오 아 그러시군요. 3학년이라면서요? 3학년인데 올해 고시에 합격을 했어요",
  "좋으세요? 으흠. 2등으로 합격을 했어요",
  "어려서부터 총명했습니다. 그 특별함이 교만함이 될까 작은 잘못도 호되게 지적해서 키웠지요. 나 아니어도 사방에서 오냐오냐 하는 사람들 천지였으니 교만하게 자라도 이상할 게 없었거든 ",
  "그 애 이름이 돌석에 기둥주를 씁니다. 주석 석이 아니라 돌석",
  "이름엔 잘 쓰지 않은 한잔데 왜 그런 글자를 쓰셨어요? 석조 건축물 좋아하시오? 10년 지나면 쇠락하는 화려한 건물 말고, 오래오래 100년 넘도록 끄덕없는 그런 구조물의 기둥이 되라는 의미에서 석주라도 지었지요",
  "법원도 석조 건물이지요 이 나라 법을 떠받치는 기둥 같은 인재가 되라고 지은 이름이요  내 아들을 닮았다고 늙은이가 너무 주책스럽게 자식 자랑을 했어요",
  "아닙니다. 아드님에 대한 기대가 있으셨군요",
  "내 자식들은 자유가 무엇인지 고민하지 않아도 되는 그런 세상에서 키우고 싶었습니다. 이제 그런 세상은 된 거 같으니, 그 바탕 위에서 권력에 순응하고 남들의 시선을 끊임없이 의식하는 그런 법관이 아니라 정말 세상에 도움되는 그런 기둥 같은 존재가 돼주길 바라지요",
  "선생님께서 그런 가르침을 주시면 충분히 그렇게 될 수 있지 않겠습니까? 자랄 때 충분히 옆에 있어 주지도 못한 아비의 바램이고 그저 원일 뿐이지요. .자식이 마음대로 되는 것도 아니고. 내가 옳다는 독단적인 자부심으로 아들에게 반감을 샀을 지도 모르는 일이오. 그래도 내 아들이 지금은 그런 부모의 바램을 느끼지 못한다 해도 언젠가는 이 나라 법조계에 주춧돌이 될 것이라고 믿어 보렵니다",
  "내 맘대로 내 뜻대로 안 된다고 원망도 할 수 없는 거요. 선생도 자식 키워 보면 내 맘 알게 될 겁니다",
  "    썩은 내 진동하는 일을 하고 다니니 머리가 아프지  가족에게 부끄러울 일을 왜 맡았니",
  "세상 찾아보면 맘 편한 일 천진데",
  "      여보세요 정선 씨 연락이 늦어 죄송합니다 바쁘셨나 봐요 네. 경황이 없어서 충전기에 꽂아뒀다가 좀 전에 연락온 걸 봤습니다",
  "무슨 일 있으세요? 아버지가 입원을 하셨습니다",
  "그러셨구나. 지난 번에도 입원하셨다더니 많이 편찮으세요? 안 좋으세요",
  "어머. 어떡해요. 괜찮으세요? 어디가 편찮으신 거에요? 나중에 뵙고 말씀드릴께요. 정선씬 몸은 괜찮아요? 입원하신 분이 걱정이지 저야 별 일 있겠어요. 저 아버지 뵈러 필리핀 다녀와요. 다녀와 우리 한번 만나야죠? 네. 제 안부도 전해주세요",
  "조심해 다녀와요. 들어가세요",
  "   누구요? 아 안녕하세요! 여기 환율 상품 가입 하셨던 누구요? 기잔가? 아, 아뇨 저는 변호사에요",
  " 차영우펌? 여기는 은행을 대리하는 로펌인데 여긴 왜 온 거요? 이번 계약으로 고생이 많으시다고 하셔서요. 저희가 은행측을 대리하긴 하는데, 어떻게 가입하게 되었는지, 담당 직원은 누구였는지, 이해는 하고 가입하신 건지, 그런 걸 알면 아무래도 도움이 되지 않을까 싶어서요",
  "무슨 도움이 된다는 거에요 대체? 이런 거 업계에 알려져서 자금 사정 어렵다고 소문나봐야 거래만 안되지",
  "아. 그런 어려움이 있으시구나. 저도 이 사건에 대해서 조사를 하는데, 그 상품이 너무 어려워서 이해를 못했거든요",
  "고생이 많으세요. 아휴",
  "돈 구하러 가야 돼. 매달 돌아오는 달러가 20만불이야",
  "못 구하면 어떻게 되시는 거에요? 부도 나는 거지",
  "어유. 어떡해요. 피가 마르시겠어요. 가족들도 걱정 많으시죠?  저희 아빠 회사도 법정관리 들어갔거든요. 유림시멘트요. 가족들이 심정이 말이 아니거든요",
  "그래? 들어와요. 여기 아이스 커피 좀 가져와 가입하게 된 거야 어차피 법정 가서 다 얘기할 거 비밀도 아니고",
  "재계약을 여러 번 하셨네요? 환율 떨어져서 계약이 자꾸 해지되니까, 재가입을 몇 번 하면서 금액이 점점 올라갔지 아",
  "왜 저 은행은 들어주고 우리는 안 들어 주냐. 그렇게 부담을 주니까. 저 직원이 담당이야",
  "학교 때 전공 뭐하셨어요? 회계 학과요 서명여대 출신이야",
  "우리는 수출 기업이라 그냥 달러 보유하고 있다가 쓰면 되니까, 그렇게 환율관리 할 필요가 없다는 데도 자꾸 권하니까요. 죄송해서 그만두지도 못해요. 오를 땐 위험이 너무 큰거 아니냐고 물어보니까 절대 안 오를 거라고 예측 동향 보고서를 줬는데. 여기있네요",
  "바쁘신데 정말 감사합니다",
  "    칸. 나 전에 본 적 있지? 니 주인이 안 들어와서 걱정 돼? 걱정하지 마. 급한 일 있으시대. 혼자 밥 먹기 싫구나? 누나가 먹는 거 지켜볼게. 그래 먹어야 기운나지. 누나도 기운내서 열심히 일하려고. 우리 같이 힘내자",
  "  왜 여기서 밤을 새고 그래 집에 가. 편히 자",
  "아버지 저 알아보시겠어요? 내가 왜 여기 입원을 한 거냐? 큰일 날 뻔 하셨어요. 저한테 왜 말씀 안 하셨어요?  의식은 많이 안정되셨지만 당뇨 쇼크가 오면 또 저러실 수가 있으니까 식사 와 약 꼭 잊지 말고 거르지 마셔야 하시고. 좀 심해지면 길을 잃고 못 찾아오실 수도 있으니 보호자분들의 각별한 보살핌이 필요한 질병입니다",
  "가처분 신청은 니가 갈 거냐? 네",
  "안녕하세요 바쁘신데 뭐하러 자꾸 오십니까 공장일도 정신없으실 텐데",
  "아이고 기억이 다 돌아오셨네",
  " 차영우 펌에서 사람이 왔다갔어",
  "가입경위나 그런 걸 물어 봐서 답해줬는데 우리도 왔다 갔는데 대답해줘도 되는 거야? 어차피 법정에서 계속 주장하게 될 내용이니 상관은 없는데. 저 쪽에서 뭔가 대책을 세우긴 할 겁니다",
  "가처분 신청서 제가 오늘 법원에 가서 접수를 하겠습니다",
  "  아. 남은 기업들도 이렇게만 해주세요",
  "차대표님께서 추천하신 이유가 있군요",
  "대표님께서요? 눈여겨 보고 계시더군요. 잘 했어요",
  "       가처분 신청서 내려고 하는데요",
  "상대방용도 내셔야 됩니다. 추가로",
  "아 2통씩 필요하죠",
  "처음 오셨어요? 접수는 처음이라. 금방 다시 해오겠습니다",
  "    총 자산이 얼맙니까? 1조 정도입니다. 자세한 것은 서류로 제출하겠습니다",
  "그 중에 고정자산은 얼마나 되나요? 회장이 거기까진 신경 안 씁니다. 서류 제출 하라고 하겠습니다",
  "지금 이렇게 법정 관리가 들어왔는데 채무가 어떻게 됩니까? 1조 천억 가량입니다. 자세한 것은 문서로 제출합니다",
  "1년 이하의 단기부채가 얼마나 됩니까? 3천 억 미만입니다",
  "분기별 영업 수익이나 적자는 얼마나 됩니까? 지난 분기 적자가 50-60억 가량 났습니다",
  "마지막으로 할 말 있으십니까? 살릴 수 있습니다. 기회를 주십시오. 저는 대학 4학년때 백두그룹을 물려 받았습니다. 어린 나이에 그룹을 물려받았어도 한국 소주 시장의 마켓쉐어를 40%에서 60%로 늘렸습니다. 판사님도 백두 소주 드시죠? 그게 바로 제 작품입니다. 저는 백두 소주와 그룹을 살릴 수 있습니다. 백두 그룹은 민족기업입니다. 잠시 외세 투기 자본과 악덕 로펌이 결탁한 농간에 시달리는 것 뿐입니다. 국내 채권단의 90%와 전체 평균 60%가 저 진진호가 단독경영하는 것에 동의한다는 동의서를 제출합니다. 회생신청안을 기각해 주십시오",
  "알겠습니다. 일주일 이내에 결정해서 통지하겠습니다",
  "   이제 게임 끝난 거지. 차영우도 별 거 아니네. 지가 아무리 함정을 판다고 내가 걸려들겠어. 내가 대학 4학년때부터 그룹 경영자가 된 사람인데",
  "부장판사가 지난주에 차영펌 파트너들하고 골프장에 있는 걸 봤다는데요",
  "골프는 골프고 판사가 지가 한 말을 지가 그렇게 손바닥 뒤집듯 뒤집겠어? 그래도 부장 판사가 가오가 있지, 60% 이상 받아오면 채권자 뜻 따르겠다고 했잖아",
  "  어 이게 누구신가? 김석주 아냐 김석주. 복장이 왜 이래? 백수 됐다더니 인사성도 없어졌나? 아 네 안녕하세요 이제야 보여? 야 그동안 워낙 해먹은게 많아서 한동안 쉬어도 끄덕 없을 거야. 아마 대대로 쉬어도 문제 없을 거야",
  "아 네 뭐. 크게 걱정은 없습니다만  요즘 암에 걸렸다는 풍문입니다",
  "하긴 발 뻗고 잠은 오나? 밤길은 안다니지? 아 네. 백두 소주 회장님이시군요? 니들의 농간에 그 자리 뺏길뻔한 백두 그룹 회장님이시지! 혹시 제가 무슨 큰 결례를 했었나요?  너 니가 아직도 차영우펌 에이슨 줄 아는 구나? 차영우 펌 나왔다며? 너 뭐 믿고 이렇게 아직도 기고만장이냐. 누가 밤길에 밀어버렸다며? 네  더 하실 말씀 없으시면 전 이만 가보겠습니다. 그리고 밤길 조심하겠습니다. 살펴 가세요",
  "저 새끼가 염장 지르는 스킬 점점 늘어. 차라리 옛날이 낫다! 요새 좀 이상해졌다더니 정말인가 보네요",
  "  가처분 신청이라. 나가서 이런 사건을 대리한다.? 내가 아는 김석주 변호사는 아니겠지?    답변서를 제대로 준비하겠습니다 가처분이라. 다른 사건은 시작한 게 없나? 아직은 그렇습니다",
  "담당 판사에 좀 알아 보고 같이 골프치는 사람이 누군지 좀 알아 봐요",
  "골프 안 치실 겁니다",
  "골프 약속이 부담스러워서 골프채를 아예 팔아 버리셨답니다",
  "몇 건이나 들어왔나? 네 건입니다",
  "골프 말고 다른 친한 인맥을 좀 찾아보겠습니다",
  "그런데 이 김석주가 제가 아는 그 김석주 변호사는 아니겠지요? 그 김석주야. 아버지가 이 사건 피해기업들 상담을 해줬다고 들었어",
  "기억상실이야. 심경의 변화도 동반된 거 같고. 그 사실을 감추면서 계속 일을 하는걸 힘들어 했고. 당분간 이 사실은 클라이언트들 귀에 들어가면 안되는 보안 사항이야",
  "다른 사람들은 모르고 있었던 겁니까? 이 방에 있는 세 사람. 그리고 이지윤 인턴. 그리고 박상태 변호사 정도가 알고 있을 거야",
  "   현재 이 사건으로 형사 고소고발과 민사 소송이 모두 진행 중입니다. 이 상황에서, 가사 그 재판에서 기업 측이 1-2년 후 승소를 해서 피해 보상을 모두 받는다 해도, 지금 당장 급등한 환율로 매달 납입하는 비용을 감당하지 못해 은행의 추가 대출에 의존하고 있으며 이 역시 곧 한계에 부딪혀 도산하기 직전의 상황입니다. 흑자를 보는 건실한 기업들이 이 상품 가입으로 도산하는 것을 막기 위한 신청이니 허락해 주시기 바랍니다",
  "매달 일정 금액을 납입한다고 당장 기업이 도산한다는 것은 과장입니다. 기업이 파산한다는 증거도 명백하지 않으며 계약은 계약대로 이행되어야 한다고 봅니다. 기업측은 피해를 입었다 주장하는데, 자유 의사로 계약을 체결했음을 잊지 말아 주십시오. 자유롭게 맺은 계약을 중지 시킨다면, 이 사회는 어떠한 약속과 신뢰로 지탱되어야 하는 것인지 묻고 싶습니다. 상황이 달라졌다고 계약을 수시로 바꾸거나 지킬 수 없다는 건 말이 되지 않습니다. 계약 자유의 원칙은 민법의 대 원칙이며 우리 사회를 지탱하는 기본적 약속입니다. 계약은 지켜져야 됩니다. 이 원칙이 흔들린다면 사회 질서가 흔들리는 것입니다. 기업측의 가처분신청을 기각하여 주시기 바랍니다",
  "각 기업의 매달 손실금액이 얼마 입니까? 가장 적은 손실을 본 회사가 월 5억원이고, 크게는 손실금액이 월 15억원인 회사도 있습니다",
  "원래 흑자였던 회사가 예금이 56억이나 됐는데 그걸 다 날린 겁니까? 예, 그렇습니다",
  "아직 계약기간이 22개월이나 남았군요? 네 그럼 심리를 마치고, 2주 후에 선고하겠습니다",
  "  변호사님 안녕히 가세요",
  "김 변호사님 혼자 이 사건을 하시는 거야? 설마. 이 사건 규모가 얼만데 ",
  "             가처분 신청이 받아들여졌는데 어떻게 생각하십니까? 법원에서 사건의 실체를 제대로 파악한 모양입니다",
  "역시 이 나라에 정의는 살아있구나. 숨통이 터집니다. 민사재판만 제대로 받으면 망하지 않을 수 있구나 희망이 생겨요! 우리 법원이 사법 정의가 살아있다는 증겁니다. 피해당한 중소기업들이 심도있는 심리를 통해 정의로운 판결을 받았습니다",
  "  이렇게 많은 돈을 줬는데 차영우 펌의 변호사들은 뭐 하는 분들입니까? 무슨 일을 하시라고 이런 수임료를 지급하는지 알고 계시나요? 4건뿐입니다",
  "백여건의 가처분이 줄을 잇고 있습니다. 가처분이 받아들여지면 은행들은 매달 들어오던 납입금이 중단됩니다. 저희가 이 상품을 백투백 방식으로 들여온 건 알고 계시지요? 중소기업들이 우리에게 지급하지 않아도 우리는 매달 외국의 은행에 이 수수료를 제외한 금액을 꼬박꼬박 납입해야 합니다. 최악의 경우 기업이 망해도 납입해야 합니다. 어떻게 책임 지실 겁니까? 다음 사건부터 최선을 다해 막겠습니다",
  "그런 막연한 답변 말고 구체적인 대책을 내놓으세요! 그 대책이 나오기 전까진 이 방에서 못 나갑니다",
  "   수고했어. 그래도 기업들이 숨통이 트였겠네",
  "본안 소송만 이기면 되는 거잖아",
  "니가 잘해줘야 돼. 형사는 어떻게 돼가? 미국에 있는 SEC 에서 검토한 의견서가 왔어",
  "민사엔 쓸 수 없어. 그냥 알고만 있어. 사기가 맞다는 거지",
  "참 독일 연방 판례도 하나 찾아 놨어. 보내줄게",
  "미래 은행 본점에서 녹취파일도 확보했고. 이 정도면 기소는 하고도 남아. 다만 형사 재판은 사기의도를 입증하는 게 까다로우니까. 쉽게 판결이 나진 않겠지  왜? 한 번에 100여 개 기업 것을 다 넣을 걸 그랬어  인사철이야  법원 인사철이라고 얘가 불안하게 왜 이래? 내가 기소 서두를게",
  "  이동훈 부장이 지금 그 자리에 유임될 가능성이 큽니다. 고등부장급 판사들이 내려와 맡는 자린데, 이번에 처음 내려왔고",
  "수석 부장 다음 자리는 법원장입니다. 그리 보내죠. 법원장 자리가 나는 곳이 어딥니까? 빈자리 나는 곳이 없습니다",
  "그렇다고 좌천을 시키거나 수직 이동을 시키면 분명 뒷말이 나올 것이기 때문에",
  "빈자리가 없다.? 여기 있군요. 도서관장 자리가 비는 거 아닙니까? 그렇긴 한데",
  "법원장 가기 직전 대기를 하는 자리이기도 하고. 수석부장을 승진시키는데 별로 무리가 없는 자립니다. 그 자리가 좋겠습니다",
  "후임은 적임자가 있습니까? 고등부장들 중에서 민법 연구회 소속인 친구가 있습니다. 박명대라고 ",
  "박명대. 민법 연구회 소속이면. 충분히 설득이 되겠군요. 선례가 있는데, 무작정 뒤집을 순 없을 거고. 가처분 신청을 이유없이 다 기각할 순 없으니 댕응할 이론을 정연하게 하나 만들어 주세요",
  "법원 행정처장 약속 잡으시구요",
  "그리고 아직 우려할 정도는 아닙니다만 피해기업들이 공동 대책위원회를 만들어서 일사분란한 언론대응을 시작했습니다",
  "으음. 형사 재판은 어떻게 돼 갑니까? 기소의지를 불태우고 있다고 합니다",
  "가처분보다 더 큰 문제가 될 수 있겠군. 거기는 지검장의 비호가 가장 큰 문젠데. 전임 국세청장 오명세였나? 들어오라고 해요  부르셨습니까 공동대책위원회 위원장이 누굽니까? 김익태 만진 기계 사장입니다",
  "세무조사 가능하겠습니까? 네 알겠습니다",
  "사퇴하고 또 다음 사람이 위원장이 되거든 거기는 은행을 통해 압력을 넣으세요. 대출 회수한다고. 또 바뀌거든 다시 압력을 넣으세요. 이게 얼마나 피곤하고 끔찍한 일인지 알려줘야 됩니다. 그리고 회원들은 정보를 공유할 테니 그 정보를 빼내줄 사람도 하나 섭외하시구요",
  "중앙지검장을 날려야겠습니다. 차기지검장에 누가 적임자인지 찾아 보세요  출세욕은 있는데 돈이 필요한 사람이 최적임자겠지요. 자식이 문제를 일으켜 해결 해줘야 한다거나. 여자관계가 복잡하거나. 숨겨둔 자식 있다거나 약점이 하나 쯤 있는 것도 괜찮습니다",
  "알겠습니다. 샅샅이 훑어보겠습니다",
  "이렇게까지 하실 줄은 몰랐습니다",
  "오늘 은행에 한 시간이었습니까? 감금당했었지요?  감금이라기보다 감금입니다. 은행 관계자들이 차영우펌 변호사들을 못나가게 막았습니다. 가처분 신청이 사소한 문제가 아니라는 걸 직감한 겁니다. 그게 시작이 되어 둑이 무너지면 이번 환율 상품만으로 끝날 거 같습니까? 비슷한 소송이 수도 없이 걸려있습니다. 그만큼 절박한 겁니다",
  "동시다발로 한 번에 진행될 소송들입니다. 형사에 이선희도 만만치 않지만 김석주는 어쩔 겁니까? 알아 봤는데 가처분 소송 외에는 개입하지 않겠다고 했답니다",
  "  언제 나가셨다고요? 4시간 넘었어. 사무실 가신다고 나가셨는데. 전화 안 받으셔",
  "으음. 형사 사건은 어떻게 돼 갑니까? 기소의지를 불태우고 있다고 합니다",
  "오늘 은행에 한 시간이었습니까? 감금당했었지요?  감금이라기보다 감금입니다. 은행 관계자들이 차영우펌 변호사들을 못나가게 막았습니다. 가처분 신청이 사소한 문제가 아니라는 걸 직감한 겁니다. 그게 시작이 되어 둑이 무너지면 이번 화율 상품만으로 끝날거 같습니까? 비슷한 소송이 수도 없이 걸려있습니다. 그만큼 절박한 겁니다",
  "지금 당장이야 진심일 수도 있습니다. 당분간 쉬겠다고 나갔습니다. 그런데 이 사건을 맡았습니다. 그 동안의 행보를 보면 맡는다 해도 전혀 이상할 게 없습니다. 다른 가처분 신청들이 줄줄이 막힌다면 어떻게 나올 거 같습니까? 김석주를 그렇게 모르십니까? 애초에 팔 다리를 자르고 시작하지 않으면 질질 끌려다니면서 피를 봐야 하는 게임이 될 겁니다. 더 질문있으십니까?   오랜만입니다 처장님 안녕하십니까? 차대표님. 언제나 많은 관심에 감사드리고 있습니다. 어쩐 일이십니까 긴히 드릴 말씀이 있어 뵙자고 했습니다",
  "저희가 중소기업과 은행의 환율 상품 소송을 맡고 있습니다",
  "그렇잖아도 민사 소송이 중앙지법에만 100건이 넘게 들어와 있습니다. 단체 소송도 아니고 기업마다 소송을 따로 내니 4-5개 재판부에 나눠놨는데 판사들이 죽겠다고 아우성입니다",
  "가처분 신청이 받아들여졌으니 또 물밀듯 가처분 소송이 이어서 시작되겠지요",
  "당연히 그럴 겁니다. 그 와중에 이동훈 판사가 이미 저런 결정을 내려 버렸으니 ",
  "이동훈 판사 승진할 때가 되지 않았나요? 아. 그렇지 않아도 자리를 보고 있었습니다. 법원장 정도 가야 될 차례인데. 빈자리가 마땅치 않아서",
  "도서관장 자리도 승진 자리가 아닌가요? 아 네 거기가 비는 군요. 고려해 보겠습니다. 그 쪽으로 발령을 내겠습니다 후임은 박현수 판사는 어떻습니까",
  "박현수 정도면 이 사건이 국가 경제에 미치는 영향을 충분히 알고 있을 겁니다. 온 나라가 너무 시끄러우니까요 충분히 잘 해결해 낼 인재지요. 1심 판결은 아직 안 나오는 겁니까? 기업 측에서 옵션 가에 대한 자료를 공개하라는 명령서를 제출했는데, 한 재판부에서 결정을 하고 3개 재판부가 기각을 했습니다. 양측에서 다 고등법원에 항소를 했기 때문에 기다리고 있는 상황입니다",
  "리딩 케이스 하나 정도 나와 주면 도움이 될 것 같은데. 금감원 제재 조치나. 검찰 수사 모두 법원의 판결을 예의 주시하고 기다리고 있습니다. 워낙 방대한 사건이라 일개 조직원이 쉽게 판단할 수 있는 사건을 넘어섰지요. 그만큼 신중하고 책임 있는 결정이 나와야 하는 시기인데",
  "너무 거대한 사건이라 자신이 낸 판결이 상급심에서 깨질까 눈치들을 보고 있는 것 같습니다",
  "  진짜 감금이야?  문을 잠가버리고 막아섰다니까요",
  "못 나가게 심각했구나",
  "김 변호사님 나가자마 대박이시네",
  "김석주 변호사님요? 이번에 가처분 신청 받아내셨잖아. 그래서 지금 대책회의 중이고 김 변호사님 당분간 쉬신다고? 하지 않으셨어요? 그러게      아직도 안 들어오셨어요? 응. 아직 안 들어오셨어. 사무실에도 안 계셔? 네. 오시긴 한 거 같은데 여기도 안 계세요",
  "아직도 이 일을 하시는 거야?    기업 측에서 각 은행에 옵션 가에 대해 계산한 부분을 제출하라는 문서 제출명령을 신청했습니다",
  "   32부에서 제출 명령 했고. 21부에서는 기각 했습니다. 이게 기업과 은행 양측에서 각각 고등법원에 항소한 상태이며. 4개 재판부 판사 중 나머지 두 재판부는 상급법원의 명령이 나오면 거기에 따르려고 결정을 기다리고 있는 상황입니다",
  "지난번 겨우 4개의 가처분 결정에 왜 은행들이 그렇게 심하게 굴었는지 아나? 법원은 판례를 중시하는 집단이니까요",
  "그렇지. 이번 사건도 마찬 가지야. 금융공학자들이 들러붙어 전문가 의견을 내는 데만 몇 달 걸리는 사건인데. 어떤 판사가 하급심에서 그렇게 쉽게 판결을 내놓겠나. 신중한 게 경솔한 것보다 낫다고 생각하는 집단에서",
  "이번에 자네가 쓴 환율상품에 대한 책이 나오자마자 재판부에 돌렸어. 지금쯤 각 재판부에 도착했을 거야. 누군가 그럴 듯한 이론을 만들어주고 거대한 흐름을 감지하게 해주면 대부분의 판사들은 그 흐름을 따라오게 돼 있지 않나? 그렇습니다",
  "가처분 말고 본안 사건에서 누군가 판례를 남겨주면 다들 부담을 덜텐데 일주일만 가다리시면 다음 번 재판부가 오면 판결을 내릴 겁니다",
  "        다음 주가 법원 인사이동이고, 이런 거대한 사건의 판결을 내리는 것이 부담스럽겠지",
  "   하지만 판결 날짜를 잡겠다는 판사가 나왔어. 그러면 어떻게 되는 건가? 다음 주가 인사이동인데 누가 판결 날짜를 잡았단 말입니까? 21부 이성근 판사야. 옵션 가 계산한 부분을 내놓으라는 신청에 영업비밀이니 그럴 필요 없다는 결정을 내린 사람이지",
  "문서 제출 명령이야 얼마든지 엇갈릴 수 있지만 지금 같은 상황에서 선고기일을 잡는다. 판사들은 이런 행보를 무척 조심스러워하는 집단입니다. 지금 4개 재판부는 모두 17기 동기들입니다. 다 같은 사건을 맡았기 때문에 서로 편하게 의견을 주고받을 수 있는 사이입니다. 이런 상황에서 비슷한 사건을 맡은 재판부가 전혀 조율을 하지 않고 단독 결정을 한다는 것이 잘 이해가 안 가는데요",
  "한 개 재판부는 독립된 사법 기관이잖나?  독립된 재판부가 자신의 소신대로 판결을 내리지 못한다면 그건 결국 판사의 독립성을 침해하는 게 되겠지. 어떤 판결이 나올지 기대가 되는 군,     매달 들어가는 돈 때문에 죽겠는데 세무조사까지 웬 말이냐고",
  "혹시 공동대책위원장 맡아서 그것 때문에 그런 건 아니겠지요? 세금 신고는 철저히 하셨습니까? 세무사 사무실 두고 자료는 정리하느라고 했는데 트집 잡자면 안 걸릴 재간이 있나요?  전문가 의견 써주시기로 한 서울대 교수님도 오늘 세무조사 받으셨다는데요? 거기도요? 이게 소문나면 아무도 도와줄 사람이 없을 텐데 전문가 의견은 필요한데 어째야 되는지. 변호사님. 괜찮으세요? 식은 땀 아니에요? 괜찮습니다",
  "얼른 들어가세요. 여긴 저희끼리 수습하겠습니다. 누가 또 아프신 것도 모르고 연락을 드려가지고. 아드님 걱정하시겠네",
  "  네 사장님. 네, 아 거기 가셨던 거군요. 연락도 안되고 또 어디 어디 쓰러지신게 아닌가 하고",
  "아버지! 전화는 왜 꺼놓고 몇 시간째 지금 뭐하고 다니시는 거예요! 왔냐. 나 괜찮어",
  "걱정하는 사람은 생각도 안 하세요! 괜찮다니까    그 사건 아직도 쫓아 다니시는 거예요? 아버지 같은 개인 변호사는 못하신다고 아버지 입으로 그러셨잖아요! 세무조사 받았단다. 공동대책위원장 맡았다고. 전문가 의견 주겠다는 교수도 세무조사 당했대. 이런 상황에 나 같은 사람이 위안이 된다면 내 의견이라도 듣고 싶어 하면 나가봐야지. 모른 척 하란 말이냐? 제가 할게요. 제가 할 테니까 아버진 집에 좀 계세요!  제가 한다구요. 제가 하는 걸 원하시잖아요! 그렇죠? 나 때문이면 그럴 필요 없다. 니가 언제부터 애비 말을 들었어? 이제부터 말 좀 들어보려구요! 속 시원하세요! 다 큰 자식 인생 내 뜻대로 살길 바라는 건 욕심이고 죄악이다. 니가 원하는 일을 해. 하기 싫은 일 내키지 않는 일 시킬 생각 없다",
  "알았어요. 아버지 이 상태로 돌아다니시면서 연락도 안되고 어디 쓰러지셨나 걱정되고 전전긍긍 하면서 기다리는 것 보단 나으니까 제가 합니다. 제가 할께요. 하고 싶어 죽겠어요. 내일 아침 일찍 다시 올 테니까 집에서 기다리세요",
  "       CFTC 에서도 같은 답변이 온 거야? 네 그렇습니다",
  "두 군데 같은 의견이군",
  "거기다 미국 판례도 받은게 있고 독일에서도 유사한 사건으로 1심에서 승소한 사례가 있어요. 지금 대법원 올라가 있답니다",
  "  SEC 보고와 CFTC 에서 회의록을 받았답니다. 두 군데 모두 사기라는 의견이랍니다. 곧 기소할 거 같습니다",
  "검찰이 일처리가 참 빠르군. 우리도 서둘러야겠어. 이 두 사람인가요? 먼저 이득상 지검장입니다. 수평이동을 하게 될 것인데, 이 정도면 남들 보기에 의심스럽지 않은 인사가 될 것 같습니다. 다른 한 명은 한상욱 고검장입니다. 일 처리하는 능력이나 민정수석과의 커뮤니케이션 능력은 한상욱 고검장이 월등하게 나을 것으로 보입니다",
  "지금 지검장으로 갈 사람을 찾는 거 아니었습니까? 그런데 고검장을 추천하시는 겁니까? 누가 봐도 모양새가 이상합니다. 역대 서울 지검장이 고검장으로 간 사례는 부지기수여도 고검장이 지검장으로 내려가는 일은 전례가 없는 일입니다. 이건 좌천입니다",
  "야심이 많고 권력욕이 있는 편입니다",
  "고검장 다음에 승진이 안 되고 동기나 후배가 검찰총장을 달면 어떻게 됩니까? 옷을 벗어야지요",
  "지금 중앙 지검에는 온 나를 시끄럽게 하는 사건들이 셋이나 들어가 있습니다. 대통령 후보시절에 주가 조작을 같이 했다고 주장하는 김서준 사건. 국세청장 뇌물 수수사건. 그리고 은행과 중소기업의 환율상품 사기건",
  "어느 것 하나 민감하지 않고 시끄럽지 않은 사건이 없습니다. 그런데 지금 지검장은 나라의 안정은 뒤로 하고 시끄럽게 사건을 처리하는 걸 묵인하고 있어요. 이런 중대 사건이 셋이나 걸려있는 상황에 고검장이 지검으로 내려간다면 그건 하나도 이상해보일 게 없습니다",
  " 굳이 당근을 물리지 않아도 보내기만 한다면 본인이 알아서 최선을 다하겠군요",
  "그럼 다음 차례에? 훌륭하게 일처리를 해서 역량을 보여준다면 차기 검찰총장이 못 될 것도 없겠지요. 좌천이라 생각하지 않을 겁니다. 다시한번 기회가 왔다는 걸 너무 잘 알고 있을 겁니다. 분골쇄신 할 겁니다. 이 친구로 합시다",
  "민정수석과 약속 잡으세요. 그 친구 통해 법무부장관 내락을 받으면 될 겁니다. 형사 사건은 무혐의로 가야 됩니다. 재판까지 가면 양쪽의 공세를 감당할 수 없을 겁니다",
  " 민정수석이 우리펌 파트너 변호사였어. 정권에 많은 사람들이 들어가 있어. 놀랬나? 네 ",
  "          지검장님이 사건 보고 받으실 거야. 준비해 평검사인 제가 보고를 합니까? 담당자가 직접 보고를 하라고 지시하셨네. 그것도 첫날",
  "중요한 사건 순서대로 보고를 받으시는 게 관례가 아닙니까? 그렇지",
  "그러면 대통령 후보시절 주가조작 사건 때문에 고검장이 내려왔다고 생각했는데. 사실은 환율 상품 처리가 더 중요했던 거지. 그만큼 검찰 안팎에서 신경쓰고 있다는 거니까 철저하게 보고 준비해",
  "   미국 증권법에 의하면 옵션가에 대한 결정과 공개에 대한 표준관행은 그 정보가 완전하고 정확하고 정직해야 한다고 나와 있습니다. 우리나라 증권거래법도 일방적으로 정보에서 불리한 투자자들에게 그 사실을 정확하게 고지해줘야 한다고 되어 있습니다",
  "그건 미국 의견이고. 우리나라 금융감독원에서는 제재결정을 법원의 판단이 나온 후로 미루겠다고 했잖아? 그랬기 때문에 미국의 증권거래 위원회에 이런 의견을 구할 수 밖에 없었습니다",
  "은행이 망하면 어떻게 되는지 아나?  서울 중앙지방검철청. 그 중에서도 금융조사 2부. 여기는 그냥 단순한 금융사건 다루는 곳이 아닌 건 아나? 나라 전체에 미치는 영향에 대해 고려해야 하는 자리인 건 알고 있어? 알고 있고 그 책임감 때문에 더더욱 기소를 해야겠다는 겁니다",
  "그럼 금융 조사1, 2, 3부 모든 검사들과 부장들을 모아서 양측의 의견을 들어보고 결정하자고 네? 검사장님 이게 민사도 아니고 형사 사건인데, 그건 담당 검사가 수사를 열심히 해서 ",
  "너무 한쪽으로 치우쳐서 수사를 하는 건 아닌지 금융조사부 전체가 들어보자는 거 아냐!   부장님 이런 건 듣도 보도 못했습니다, 차영우펌에서 로비한 거에요? 그런 거죠? 골치야. 증거 더 보강할 거 없어? 법원에서 판결 나오기 전에 빨리 기소해버려",
  " 아버지는 괜찮으셔? 안 괜찮으셔. 당 떨어지면 쇼크 오는데 좀 괜찮아지면 어디 다니시고. 아버지 하시던 사건은 내가 맡아야 될 거 같아",
  "노인네 저러다 길에서 쓰러지시면. 아 생각만 해도 ",
  "그래 니가 그 동안 효도한 것도 별로 없으니까 잘 생각 했어",
  "넌 그럼 니가 효자라고 생각했니 ? 큰 사고는 안 쳤으니 불효는 안 했겠지? 가처분 신청 하나로도 펌이 발칵 뒤집혔는데, 앞으로 대표실이 더 바빠지겠네",
  "    이게 민법 연구회 회원 명단이야. 검찰은 해당되지 않고 법원에 있는 판사들과 차영우 펌 변호사들이 주축이 된 모임이지. 다른 펌 변호사도 한두 명 끼어 있긴 하지만 딱 그 정도",
  "법원과 차영우펌의 에이스들만 모인 법조계의 하나회같은 조직이야",
  "대법관들 대부분 다 들어가 있고 법원행정처. 고등 수석 부장들. 요직은 다 꿰고 있군. 너도 여기 회원이야? 내가 대학을 수석입했잖니. 각 기수 수석 차석 정도만 개별적으로 접촉해서 비공개 모인을 하고 있어서 이런 모임이 있다는 걸 모르는 판사들도 수두룩해. 너는 그때 아버지가 정치에 입문하실 때라 거절했던 걸로 알아",
  "인사를 담당하는 법원 행정처를 장악하고 있었구나",
  "얼마전에 차영우 대표가 이 모임을 부부동반으로 개최했어. 2년만에 그만큼 이 사건을 크게 보고 있다는 거야",
  "민사 50부에 새로운 가처분 판사가 이 명단 중에서 온다면 손을 쓴게 확실해 지겠군",
  "그렇지. 참. 아버님 원하신 동안 이지윤 인턴이 칸 밥 챙겨줬다. 나중에 보면 인사해",
  "알았어. 아 근데, 너 혹시 이 시계 본 적 있니? 응. 이 시계 받았구나. 약혼예물일 걸",
  "누구한테 받아? 이지윤 인턴!  약혼 예물을 왜 이지윤 인턴이 갖다 주는데? 그건 이지윤 인턴한테 물어 봐. 내가 답할 문제가 아닌 거 같다. 난 이만 가볼게! 나 기억상실이야. 넌 내 친구고. 사실대로 얘기해",
  "내 생각엔 그냥 넘어가는 게 좋을 거 같은데? 그건 니 생각이고!  나머진 이지윤 인턴한테 알아 봐. 파이팅!  변호사님 잠깐 시간 좀 되나?   이사 가나? 네 변호사님 때문에 이사 온 거니까요. 무슨 일이세요? 이 시계에 대해 물어 볼 게 있는데",
  "그 시계가 왜요? 솔직하게 말해 줘야 돼. 중요한 문제니까  이 시계가 약혼 예물이라더군",
  "약혼예물인데 이지윤 인턴한테 물어보라고 박상태 변호사가 말하는 거지? 회사에서 제가 챙겼으니까요. 하드 디스크하고 같이요",
