  "아~ 그래요? 뭐 그렇게 꼭 정치 성향이나 이런 걸 따져가지고 했다고만 보긴 어려운 부분도 있습니다",
  "그렇다고 뭐 강의실 문제 때문이라고 얘기하는 건  이게 참 왜 하필 영남대일까",
  "이제 그런 의문은 있죠",
  "사실 대구 같은 경우에 대구 지역에 원내 대표까진 유력한 정치인이고 그런 정치인이 대학에서 강연을 하는데 이십오일날이 안 돼서 그냥 취소를 하겠다? 저는 예를 들어 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "뭐 이 강연 날짜를 늦출 수도 있는 것이고 네",
  "조정할 수 있는 부분이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 바로 캔슬해 버렸다는 자체는 아마 고위층이 몰랐다가 이거 자체를 나중에 알고 좀 조정을 핸 것 아닌가라는 의혹을 하여튼 일 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 김재곤 기자 예",
  "최근에 대구 지역에 분위기는 어떻습니까? 유월 이십오일 박근혜 대통령이 배신에 정치 심판해달라 이제 그런 얘기를 국무회의에서 하고 난 이후에 대구 지역에 상황이 갈수록 좀 변화해가고 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 대구 지역이 이~ 국회 의원들 상황 어떻습니까? 일단 제가 그 추석 즈음에 한번 진짜 민심 르포를 하기 위해서 한번 내려갔었는데요",
  "그때 소위 이제 대구에 민심에 바로미터라고 하면 서문 시장인데요",
  "이번에 대통령 방문 때도 대통령이 찾았던 서문 시장을 가서 얘기를 들어봤습니다",
  "그 보면 역시나 대구다",
  "처음 만난 한 두어 분은 그랬어요",
  "그때 말씀을 하시길 얼마 전 그 일이 있기 서문 시장에 대통령이 방문했을 당시에 보통은 국회 의원들이 따라오는데 그날따라 이번 방문따라 국회 의원들이 없더라 이런 걸 지적하는 분도 계셨고요",
  "그러면서 대통령이 그 일을 할라 그러는데 그걸 도와줘야 되지 않겠냐라고 얘길 했는데 그 다음에 또 약간 제가 상당히 좀 놀랐던 반응도 있었습니다",
  "그 한 한 사십대 정도 되는 그~ 어떤 사장님이셨는데 여자 사장님이셨는데 예",
  "이제 대구가 예전처럼 사람들이 이제 상당히 교육열도 올랐그 교육 수준도 올라갔고 했기 때문에 그냥 무조건 무턱대고 지지해주는 대구가 아니다",
  "그 자기 친구들도 모여서 이제 얘기를 하면은 예전하고 분위기가 같지 않다",
  "근데 전체적으로 여론 조사 이런 걸 봤을 때 여전히 대구가 명목 그~ 표면상으로는 그~ 과거에 어떤 지지세가 단단한 건 맞는데 그 밑에서 뭔가 보이지 않는 표면으로 표출되기 직전에 소위 마그마가 부글부글 끓는 그런 움직임들은 감지가 되는 그런 형국인 것 같습니다",
  "마그마가 이제 뚫고 올라오느냐 항상 호남 지역에서 보면은 그런 얘기가 이렇게 있었는데 마그마가 끓어 올라오는 것은 이정현 의원 한 명이 아니었나 싶은데 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "뉴질랜드도 막말 국회 조금 어~ 국제 뉴스를 그러나 이게 대한민국과 관련된 거라서 함 보겠습니다",
  "뉴질랜드에 국회의사당에서 한국을 사실상 좀 조롱하는 발언이 나왔습니다",
  "상점 영업 시간 제한법에 문제점을 제기하면서 이게 튀어나왔는데 한국계 여성 의원에게 다른 의원이 뉴질랜드가 싫으면 한국으로 돌아가 돌아가라 이렇게 발언을 해 파문이 확산되고 있습니다",
  "야 저는 저걸 들으면서 상당히 좀 씁쓸한 걸 지울 수가 없는데 결국 이 멜리싸 리라는 의원이 한국계라는 것을 알고 한국으로 돌아가라 조금 좀 비하적인 그런 얘기를 했는데 박 대변인님 예",
  "이게 뉴질랜드도 선진국인데 이 선진국이라고 또 다 우리가 생각하는 그런 기준을 갖고 있는 건 아니군요",
  "그~ 이 아마 이면을 보게 되면 이게 영업 시간 제한과 관련된 건데요",
  "프랑스에서도 비슷한 논란이 한 번 있었습니다",
  "프랑스에서 이제 우파 대통령이 들어서면서 이전에 있었던 영업 시간 제한 그까 일요일이나 이런 때 거의 프랑스 같은 경우는 다 그냥 올 스톱 했었는데 네",
  "최근에 그~ 최근이 아니라 이제 사르트르 대통령이 그~ 들어서면서 그 시간을 변경하기 위한 노동 시간 제한법 변경 예",
  "그런 것들을 이제 했었거든요",
  "지금도 아마 뉴질랜드도 이와 관련된 논란이 있는 중인 것 같은데 지금 저 한인 출신에 여성 의원이 얘기하는 건 그런로 시간을 제한해두고 있어서 오히려 문제다",
  "그런데 저 뉴질랜드에 의원은 아니 그건 한국 얘기고 뉴질랜드 싫으면 한국으로 돌아가라 이렇게 되면서 인종 차별 문제가 확 불거져버린 거죠",
  "그까 합리적인 논쟁이 아니라 네",
  "갑자기 인종 차별적인 얘기가 돼버렸는데 얼마 전에 기억들 하실 겁니다",
  "그~ 미국에 그 공화당 대통령 후보인들 막말 트럼프 트럼프가 무슨 얘기를 하는데 한국은 대한민국은 미군이 공짜로 지켜주는 안보 위에서 하고 있으면서 우리한테 상급품만 팔고 있다",
  "한국에게 뭐 좀 책임을 좀 전가해야 된다",
  "나눠줘야 된다 이런 얘기를 할 때 한국가 한인계 하버드생이 네",
  "일어나서 그 부분에 대해서 아~ 대한민국은 분담을 충분히 하고 있다는 얘기를 하니까 당신 혹시 한국계냐 한국 이렇게 물어봤다가 응~ 오히려 반박을 당했죠",
  "나는 미국에서 태어났다",
  "그렇게 여기는 반박을 당해서 오히려 어~ 그~ 반박받고 그 학생은 박수 받고 이렇게 어떤 장면이 떠오르는데 저렇게 그~ 외국 특히나 외국에서는 유럽을 비롯한 그~ 서 서양 쪽에서는 인종 차별 예",
  "국가 차별 남녀 차별 혹은 종교와 관련된 차별에 발언을 하는 걸 대단히 금기시하거든요",
  "그래서 저 의원이 뭔가에 좀 궁지에 몰려서 저렇게 얘기했는지는 모르겠습니다만 큰 실수를 한 거라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 이준석 위원장님 어떻습니까? 저걸 또 문화에 차이 아니냐 또 이렇게 또 얘기하는 사람도 좀 있는 것 같은데 아까 보면 이제 석탄일 날을 얘기하면서 석가탄신일에도 대한민국은 쉬고 있는데 너 지금 무슨 얘기하고 있는 거냐 이런 얘기를 했어요",
  "뭐 그런 거야 문화에 대한 몰이해라고 저분이 말씀할 수 있는 건데 사실 전 놀라웠던 게 뭐냐면 문화에 대한 몰이해를 가지고 다른 문화를 비난하는 사람이 나타났을 때 그에 대해서 다른 주류가 어떤 반응을 보이느냐가 상당히 중요하거든요",
  "그런데 아까 영상에서 볼 수 있었듯이 저 의원이 발언한 다음에 네",
  "야유가 주변에서 있었거든요",
  "즉각 야유가 나왔죠",
  "그까 저는 그 부분이 상당히 중요하다고 생각하는 것이 저는 개인적으로 이 부분 보면서 사실 되게 위험한 발언일 수도 있고 싫어하는 분도 있겠지만은 이 말은 꼭 하고 싶은 게 예전에 새누리당이 십구대 때 공천을 관 준비하는 과정에서 소수자 배려를 하겠다고 예를 들어 저희 뭐 이자스민 의원도 어~ 등장했고요",
  "그리고 조명철 의원같이 탈북자 출신도 등장했고요",
  "그리고 청년 의원들 등장했는데 이분들에 정책에 대해서도 세세한 비판을 할 수 있습니다",
  "그런데 과연 어떤 저러한 어~ 것들처럼 우리나라 의회나 아님 우리나라 대중에 있어가지고 그럼 저런 비판하는 문화란 저런 지적하는 발언들이 이자스민 의원 같은 경우에 공격 무진장 받습니다",
  "아까 비슷하게 필리핀으로 돌아가라부터 충당히 많이 받거든요",
  "그튼 그때마다 그걸 주변에서 지적해준 사람들이 있었는지 없었는지가 아마 아하 아까 부장님도 말씀하셨지만 우리가 뉴질랜드보다 좀 더 나은 선진국이 될 수 있느냐 없느냐를 가르는 그런 잣대가 되지 않을까",
  "정책이야 비판할 수 있죠",
  "그런데 필리핀으로 가라 북한으로 가라 이런 말이 나오는 거를 우리가 제재하지 못한다면은 저 영상에서 비난해야 될 사람들과 다를 거 없습니다. 저희들은 이준석 위원장이 적절한 지적을 해줬다고 생각햅니다",
  "분명히 아까 아~ 그런 한국으로 돌아가란 얘기를 했을 때 야유가 나왔는데 당신 잘못한 거다라고 옆에 동료 의원들이 비판을 한 겁니다",
  "자~ 여기서 미국에 경제 매체인 포브스가 올해 가장 영향력 있는 인물 일흔세 명을 선정했는데 여기에 한국 사람이 또 한국계가 들어가 있습니다",
  "같이 한번 보고 가도록 어~ 하겠습니다",
  "먼저 일 이 삼위는 우리가 늘 익숙하게 보아오던 사람이다",
  "푸틴과 메르켈 오바마 오바마가 삼위라는 것에 대해서 왜 오바마가 삼위냐 이렇게 얘기하는 분들도 아마 있을 것 같습니다",
  "네. 아~ 한국에 삼십삼위에는 이재용 삼성전자 부회장이 그리고 사십위에 반기문 유엔 사무총장이 사십삼위에 박근혜 대통령 사십오위에는 제가 늘 얘기하읍니다만 김용 세계 은행 총재입니다",
  "한국계 미국 사람입니다",
  "그리고 사십육위에는 김정은도 이렇게 들어가 있습니다",
  "저는 조금 궁금한 게 박근혜 대통령이 조금 더 올라갈 수 있는 수치가 아닌가 싶은데 제가 생각했던 거보다는 조금 낮게 나왔고 이재용 부회장은 저게 조금 잘 나온 건지 네",
  "다음에 조금 아니면은 오히려 생각보다 안 나온 건지 저는 거기에 판단을 잘 못하겠어요",
  "이 포브스가 매년 이제 영향 인물 선정하는데 이 선정하는 기준이 있습니다",
  "이 선정하는 기준이 뭐냐면 이 인물이 과연 영향력이 어느 정도 미칠 수 있느냐라는 것과 함께 또 재원을 얼마만큼 운용할 수 있느냐 예를 들어서 인제 김용 세계 은행 총재 같은 경우는 돈을 움직일 수 있는 그런 상황이거든요",
  "그리고 또 영향력 미치는 분야가 다양한가 예",
  "예를 들어서 뭐 반기문 유엔 성장 총장 같은 경우는 다방면에 영향을 미쳤으니까 그런 것 같고요",
  "그리고 이제 권력 행사를 얼마큼 적극적으로 하려고 하는가 그런 측면에서 나눠진다고 할 수가 있겠습니다",
  "오바마 대통령 같은 경우는 이제 임기 말을 이제 앞두고 있거든요",
  "그런 측면에서 푸틴 대통령은 강력한 자신에 어떤 권력하에서 네",
  "최근에 뭐 시리아 공습도 하고 여러 가지 어떤 영향력을 미칠 수 있기 때문에 일등을 한 것이고 메르켈 독일 총리도 마찬가지로 국내적으로 그만큼 유예 이유에서 영향력 있기 때문에 그렇게 선정한 것 같은데요",
  "특히 이제 이재용 부회장 같은 경우는 아버님 이건 이건희 회장이 지금 병석에 계시지 않습니까? 그럼으로 해서 그룹에 운영 자체를 지금 전적으로 하고 있고 요즘 최근에 들어서는 뭐 거의 이제 그 삼성 그룹을 대표할 만큼 하고 있기 때문에 저만큼 지위 자체가 높아진 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "네. 대한민국에 그리고 또 한국계 인사가 이렇게 어쨌든 포브스라든가 여러 가지 랭킹을 매기는 데에 대해서 여러 많이 좀 더 올라가는 것은 아주 긍정적인 어~ 현상이라고 생각합니다",
  "그만큼 대한민국이 저는 발전하고 있는 증거라고 생각합니다",
  "이하원에 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "주말에는 전국적으로 비가 온다고 하는데 아무쪼록 이 비가 가뭄을 꼭 해결하기를 그렇게 어~ 기원합니다",
  "편안한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "지난해 국무총리 후보자 직에서 사퇴한 안대희 전 대법관이 오늘 부산에서 특강을 열었습니다",
  "이를 두고 해운대 출마설이 나오고 있는데 이 내년 총선을 앞두고 이 지역구 출마를 노리는 유력 정치인과 인사들에 움직임이 빨라지고 있는 분위기입니다",
  "하동원 기자 안대희 전 대법관에 부산 특강 소식부터 전해주시죠",
  "네. 저는 지금 새누리당 부산 시당에 나와 있습니다",
  "안대희 전 대표는 오후 두시부터 법과 정의에 대한 특강을 열었는데요",
  "새누리당 당원과 시민 삼백여 명이 참석해 많은 관심을 보였습니다",
  "이달 말에는 부산 사하 경제 포럼에 참석해 강연도 예정돼 있습니다",
  "그동안 잠잠했던 안대희 전 대법관에 이 같은 행보를 두고 정치권에선 내년 총선 출마를 염두에 둔 사전 포석이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "안대희 전 대법관은 검사 시절 해운대구에 있는 부산지검 동부지청장을 지냈고 오 년 전까지 해운대에 거주하던 부모를 만나러 자주 해운대를 찾은 것으로 알려지면서 해운대 출마설이 돌고 있습니다",
  "정치 일번지로 불리는 서울 종로구 출마를 노리는 오세훈 전 서울 시장과 박진 전 새누리당 의원이 내년 총선을 두고 치열한 경쟁이 예상됩니다",
  "지난 삼일 후보 단일화에 실패한 뒤 각자 출사표를 던지며 개별 행보를 이어갈 전망입니다",
  "새정치민주연합 손학규 전 상임 고문에 정계 복귀설도 관심을 끌고 있습니다",
  "손 전 고문은 최근 카자흐스탄 강의에서 정부에 대북 정책을 비판하며 지난해 칠월 정계를 은퇴한 뒤 처음으로 정치 현안에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "또한 지난 사일 귀국하면서 역사 교과서 국정화 문제에 대해서도 정치권을 강하게 비판했습니다",
  "현안에 대한 잇따른 발언에 정계 복귀설이 흘러나오자 손 전 고문 측은 정치적 해석을 하지 말라며 정계 복귀설에 대해 선을 긋고 있습니다",
  "내년 사월 총선을 오 개월가량 앞두고 총선 출마 가능성이 있는 유력 정치인과 인사들에 행보에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "선박 충돌 사고를 낸 뒤 그대로 달아난 육십대 선장이 사고가 난 지 두 달 만에 해경이 붙잡혔습니다",
  "당시 뺑소니로 상대 어선에 선장은 숨졌는데 충돌에 원인 졸음 운전이었습니다",
  "일톤 규모에 어선이 오른쪽이 처참히 부수어져 있고 그물을 끌어 올리는 양망기는 배에서 뽑혀버렸습니다",
  "쉰일곱 살 문 모 선장에 디 호가 예순네 살 김 모 선장이 몰던 칠 톤 규모 어선 와이 호와 충돌한 것은 지난 구월 십구일 새벽 네 시쯤 충남 태안 마검포 서쪽 삼 킬로미터 지점에서 북쪽으로 올라오던 와이 호가 조업 중이던 디 호를 충격한 겁니다",
  "와이 호는 디 호에 우현을 들이받은 뒤 그대로 디 호에 뱃머리를 타고 넘었습니다",
  "사고 당시 꽃게 잡이 조업을 하고 있던 문 선장은 사고 충격으로 인해 배 아래로 떨어진 것으로 추정됩니다",
  "하지만 와이 호 김 선장은 사고 직후 그대로 자리를 떠나 뺑소니를 쳤습니다",
  "바다로 떨어진 문 선장은 삼일 뒤 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "해경은 디 호에 남아 있는 사고 잔해와 레이더 분석을 통해 수사망을 좁혔습니다",
  "수사망이 좁혀오자 김 선장은 사고 발생 두 달여 만에 자수했습니다",
  "뺑소니를 친 김 선장은 졸면서 배를 운항하다 사고를 냈다고 경찰에 진술했습니다",
  "해경은 김 선장을 선박 뺑소니 사고를 낸 혐의로 계속했습니다",
  "대구에서 육년째 노인들을 위한 무료 급식 행사가 있는데 관할 구청이 중단을 요구하고 있습니다",
  "구청은 무료 급식차가 도로를 무단으로 점거해 시민 불편을 주고 있다고 하는데 무료 급식 단체는 이해할 수 없다는 입장입니다",
  "시민과 차들에 통행이 많은 대구에 한 교차로 무료 급식을 준비하기 위한 대형 트랙이 들어오고 봉사자들이 음식 준비를 합니다",
  "하지만 다른 한쪽에서 실랑이가 벌어집니다",
  "육년째 이곳에서 운영되던 무료 급식소가 최근 구청에 반대로 중단될 위기에 처했습니다",
  "매주 수요일이면 어르신 사백여 명이 찾아와 한끼를 해결하던 무료 급식 행사였는데 대구 서구청에서 이십칠억 원을 들여 일대를 새단장하면서 무료 급식 행사 장소로 적합하지 않다는 입장입니다",
  "구청은 육년 전에는 어쩔 수 없이 방치했지만 최근 공원 조성과 민원이 잇따른다며 급식 중단을 요청했습니다",
  "구청이 임시 방편으로 공용 주차장 부지를 제시했지만 차로 가득 차 있는 상황 또 다른 대안이었던 무료 급식소 건물 건립은 예산 등을 이유로 몇 년째 제자리 걸음입니다",
  "눈칫밥을 먹는 어르신들과 상권 피해에 애달아 하는 상인 결국 육년 넘게 끌었던 해결책을 내놓지 못한 행정 기관에 안일한 대처가 만든 모습이었습니다",
  "예. 삼사팔팔 핫이슈 알아보겠습니다",
  "영국에서 건너온 멸종 위기종인 피그미하마가 오늘 서울 동물원에서 처음 공개됐습니다",
  "몸길이 최대 일 쩜 팔 미터 몸무게 최대 이백오십 킬로그램으로 세계에서 가장 작은 하마 나몽에 모습인데요",
  "지난달 영국 콜체스터 동물원에서 시집을 왔죠",
  "전 세계에 삼천 마리밖에 남지 않아 멸종 위기종이 된 피그미하마는 국내에서도 암수 한 쌍을 사육하다 이 년 전 암컷이 죽고 수컷 한 마리만 남아 있는 상황입니다",
  "조경용 석재로 인기 있는 현무암을 무단으로 채석해 팔아온 일당이 구속됐습니다",
  "연청군 신답리 야산에서 불법 채석한 현무암들입니다",
  "이 홍 모 씨 등은 이년 전부터 이 야산에서 현무암 육천 톤 시가 육억 원어치 상당을 허가 없이 캐내 조경 업자들에게 팔아 넘겼고 이들 일부는 에스에이치 공사에 보금자리 주택 지구 등에 납품된 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 또 산지 훼손을 묵인해준 연천군 공무원 이 모 씨 등 열일곱 명을 함께 입건했습니다",
  "오늘부터 서울 청계천엔 등불 육백여 점이 가을 밤을 밝힐 예정입니다",
  "오늘부터 이달 이십이일까지 매일 밤 열한 시까지 청계 광장과 수표교를 잇는 물길 일 쩜 이 킬로미터 구간이 등불로 환하게 빛나게 되는데요",
  "올해로 칠회째를 맞는 서울 빛초롱 축제는 총 네 개의 테마로 이 한옥의 전통미와 전통 시장 등을 선보일 예정입니다",
  "바람 소리 물소리 가득한 강원도 설악산 자락에 한적한 농촌 마을로 잠시 여행을 떠나보겠습니다",
  "잠시 도시를 벗어나 여유를 즐기는 상상만 해도 기분이 좋아지는데요",
  "가족 힐링 여행의 명당이라고 할 수 있는 인제에 하추리 농촌 체험 휴양 마을을 이진석 기자가 다녀왔습니다",
  "파란 가을 하늘 아래 설악산에 기운을 품은 하추리 마을 맑은 바람을 마시면 가슴까지 후련해집니다",
  "자연에서 난 재료로 목공예 체험을 하면 비싼 장난감이 부럽지 않습니다",
  "크기는 작지만 깊은 우정을 담아냅니다",
  "짚을 꼬며 전통 달걀 꾸러미를 만드는 어르신들 볏짚 만들기가 생소한 꼬마 손님은 할아버지에 솜씨가 신기할 뿐입니다",
  "어르신들이 만든 달걀 꾸러미는 소중한 추억이 됩니다",
  "이번에는 황토를 이용한 염색 체험 얇고 흰 천을 접어서 황톳물에 담그면 금세 멋진 작품으로 변신합니다",
  "체험을 즐기다 허기진 배는 어머니에 손맛이 채워줍니다",
  "마을에 특산물인 느타리버섯을 이용한 탕수육 쫄깃하고 부드러운 식감이 튀김옷 안에서도 그대로 전해집니다",
  "하추리 마을 농촌 체험 휴양 마을은 주민들이 직접 운영하는 민박과 펜션이 서른 곳 황토와 통나무로 만들어졌는데 착한 가격이 눈에 띕니다",
  "가족들을 위한 민박과 펜션 외에도 동시에 백 명이 묵을 수 있도록 이렇게 폐교를 리모델링한 대형 숙소도 마련하고 있습니다",
  "크고 작은 방과 샤워 시설 최신식 세미나실까지 갖췄습니다",
  "하추리 마을은 사계절 가능한 체험 휴양 프로그램이 가장 큰 자랑거리 봄에는 산과 들에 나물 캐기 여름에는 래프팅과 트레킹 물고기를 잡기를 가을에는 각종 농산물 수확 체험 겨울에는 얼음 썰매까지 풍성합니다",
  "깊어가는 가을 하추리 농촌 체험 휴양 마을이 가족 단위 힐링 명소로 떠오르고 있습니다",
  "강원 인제에서 티비조선 이진석입니다",
  "전국 이백여 곳에서 생산된 칠백여 종에 농산물이 전시 판매되는 직거래 장터가 오늘 인천에서 열렸습니다",
  "인천시는 오늘부터 모레까지 인천 계양 경기장에서 정보화 마을 페스타 이천십오가 열린다고 밝혔습니다",
  "정보화 마을은 농촌이나 어촌 산촌 등에 인터넷 이용 환경을 조성해 실질적인 수익을 창출하는 마을입니다",
  "정보화 마을을 알리기 위해 마련된 이번 행사에는 전국 삼백오십여 개에 정보화 마을 가운데 이백 개 마을이 참가해 역대 최대 규모로 진행됩니다",
  "한미약품이 자체 개발하고 있는 지속성 당뇨 신약 삼종을 프랑스 국적 다국적 제약사인 사노피에 기술 수출했습니다",
  "전체 계약 금액은 우리 돈 사조 팔천억 원으로 국내에 제약 역사상 최대 규모이자 우리나라 제약 산업에 사분에 일에 육박합니다",
  "지난 삼월과 칠월 세 차례 이미 이 대형 수출 계약 기록을 갈아치운 한미약품은 앞으로 이 당뇨 신약에 우리나라와 중국에서 상업화 권리는 인정받으면서 임상 시험 시판 허가 등에 따라 추가로 계약 금액을 받게 됩니다",
  "오늘 코스피는 미국에 연내 금리 인상 우려가 지속되는 가운데 시월 고용 지표 발표를 앞둔 경계감에 하락 마감했습니다",
  "오조 원 규모에 기술 수출 계약 소식에 한미약품을 비롯한 제약주들이 급등했지만 여타 종목들이 받쳐주지 못했고 여기에 외국인과 기관이 동반 매도하며 지수를 끌어내려 코스피는 이천사십 선을 간신히 지켜냈습니다",
  "오늘 코스피는 팔 쩜 삼사 포인트 하락한 이천사십일 쩜 공칠을 코스닥 지수는 영 쩜 이이 포인트 하락한 육백구십사 쩜 이일을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인이 매수했지만 외국인과 기관이 매도하며 지수 하락을 주도했습니다",
  "업종별로는 하락세가 우세했습니다",
  "건설과 기계 종이 목재 등 대부분에 업종이 약세를 기록했지만 의약 업종은 십 퍼센트 이상 급등했습니다",
  "대장주 삼성전자와 현대차 삼인방 모두 약세를 기록한 반면 한미약품은 오조 원 규모에 당뇨 신약 기술을 수출한다는 소식에 상한가를 기록했습니다",
  "예. 삼사팔팔 오늘 여기까집니다",
  "정종섭 행정 자치부 장관이 총선 출마를 시사하면서 돌연 사의를 표명했습니다",
  "새누리당은 여기에 대해서 말을 아꼈지만 야당은 말 바꾸기다 그리고 장관 자격이 없다 이런 비판을 했는데 오늘 국회 안전행정위원회 전체 회의에선 회의가 시작하자마자 야당 의원들이 매섭게 질타했습니다",
  "정종섭 행자부 장관의 사의 표명으로 국회는 또다시 좀 시끌시끌한 상황인데요",
  "국회 취재 기자 연결해 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "전병남 기자 국횝니다",
  "오늘 행자위 분위기 상당히 안 좋았다면서요? 좀 전해주시죠",
  "그~ 국회에 참석한 정종섭 장관에게 야당 의원들이 내년 선거에 나올 것이냐 이렇게 질의를 하면서 분위기가 다소 얼어붙었습니다",
  "김관영 새정치연합 의원은 예산결산특위 전체 회의에서요",
  "정 장관에게 내년 선거에 나가느냐고 물었고요",
  "정 장관은 제가 말씀드릴 사항이 아닌 것 같다면서 답변을 피했습니다",
  "앞서 말씀하셨던 안행위에서는 총선 출마를 아직은 구체적으로 생각해보지는 않았다",
  "출마설을 명확하게 부인하지 않으면서 총선 출마 가능성을 열어둔 발언으로 해석이 됐습니다",
  "여기에 자신의 고향 경주에 특별교부세 이십팔억 원을 배정하고요",
  "오늘 안행위 전체 회의에서도 당초 불출석하려고 했던 것으로 전해지면서 야당 의원들의 비판이 쏟아졌습니다",
  "김수경 새정치연합 의원은 지난 팔월 총선 필승 발언이 고의적인 실수가 아니냐는 보도가 나온다 이러면서 비판을 했고 정청래 의원도 어제 사의 표명 기자회견이 부적절한 처신이라고 주장했습니다",
  "그리고 오늘 행자위 말고도 주목을 우리가 해야 될 게 오후 두 시부터 지금 시작을 했죠",
  "여야 대표가 정의와 의장 주제로 만나고 있는데 자 선거구 획정과 그리고 십일월 국회 일정에 대한 합의안 나올 수 있습니까? 네",
  "조금 전인 오후 두 시 정의화 국회의장은 김무성 새누리당 대표와 문재인 새정치연합 대표를 불러서요",
  "내년 총선에 적용할 선거구 획정 문제의 논의를 시작했습니다",
  "선거구 획정안 국회처리 업정 시한이 나흘 앞으로 다가온 만큼 여야가 빨리 합의할 것을 종용하는 자리로 해석할 수 있습니다",
  "현재 여야는 의원 정수는 지금처럼 삼백 석을 유지하자는 데는 공감대를 이뤘지만 농어촌 지역구 축소 범위와 비례대표 의원 정수에 대한 견해 차이는 여전한 상태입니다",
  "이와는 별도로 이병석 국회 정개특위위원장도 중재안을 내놨고요",
  "법정 처리 기한 법정 처리 시한이 십삼 일인데 이게 코앞으로 다가온 만큼 선거구 획정 논의가 이전보다는 다소 빠르게 진행될 수 있을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 전병남입니다",
  "사의를 표명한 정종섭 행자부 장관은 고향인 경북 경주 대신 대구 동구 갑 지역 출마를 유력하게 검토하고 있는 것으로 확인되고 있습니다",
  "계기로 청와대가 대구 지역 현역 의원 물갈이에 나서는 것 아니냐 이런 분석이 다시 고개를 들고 있습니다",
  "김하림 기자의 보도입니다",
  "정종섭 장관이 대구에 출마할 것으로 알려지면서 청와대발 대구 물갈이설 논란이 또 불거졌습니다",
  "정 장관이 독자적인 판단으로 사임을 결정했을 리 없다는 이유에서입니다",
  "친박 핵심인 윤상현 의원도 어제 유승민 의원 부친인 유수호 전 의원의 빈소에서 이런 추측에 힘을 보탰습니다",
  "윤 의원은 기자들과 만나 대구 경북에서 물갈이를 해서 필승 공천 전략으로 가야 한다며 안 그러면 수도권 민심에까지 역풍이 불 수 있다고 말했습니다",
  "지난 유월 국회법 파동 당시 박 대통령은 유승민 의원을 겨냥해 배신의 정치를 국민들께서 심판해 달라고 해 대구 지역 현역 의원 교체가 거론된 바 있습니다",
  "정 장관이 출마할 것으로 알려진 대구 동갑 지역은 유 의원 옆 지역구인데다 유 의원과 친분이 있는 류성걸 의원 지역입니다",
  "이밖에도 유 의원 측근인 권은희 의원 지역구 대구 북구 갑에는 친박계 정광삼 전 청와대 춘추관장 등의 출마설이 나오고 있어 대구 지역은 유 의원과 가까운 현역 의원과 친박계 후보 간의 대결 구도가 형성될 것이란 관측이 나옵니다",
  "오늘 일 부 순서는 조갑제 닷컴의 조갑제 대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "저희 조금 전에 예고 영상에서 이제 김무성 새누리당 대표에 대한 영상이 나갔는데 예",
  "먼저 좀 거기에 앞서서 오늘 조선 일보도 그렇고 한겨레 신문에도 전혀 다른 시각이긴 한데 서울시 교육청이 내년 새학기까지 모든 아~ 이~ 초중고등학교에 친일 인명사전을 배포하겠다",
  "이런 계획이 지금 발표가 돼서 어~ 논란이 좀 일고 있는데 친일 인명 사전을 배포한다는 그런 계획을 서울시 교육청이 이번에 아~ 추진하고 나서 그런 어~ 계획 이런 뭐 전략이랄까 혹은 어떤 이유라고 좀 보십니까? 아니 그 의도는 네",
  "학생들을 선동 대상으로 삼는 거죠",
  "선동 대상으로 삼는다",
  "좌익 선동 대상으로 삼고 예",
  "에~ 그 조건을 맞추기 위해서 네",
  "좌경적 역사관을 가진 단체에서 만든 아주 편파적인 예",
  "아주 편파적인 어~ 인명 사전을 보급을 해가지고 예",
  "학생들한테 대한민국을 건설하고 대한민국을 발전시키고 오늘의 경제와 민주주의를 만든 사람들을 미워하게 만드는 동시에 예",
  "그렇게 되면 자동적으로 북한 삼 대 세습 정권을 동정하거나 아하 아무런 어~ 도덕적 판단을 안 하도록 만들려는 목적으로 하고 있다고 봅니다",
  "이것은 어떤 경우에도 막아야 돼요",
  "이것은 반교육적입니다",
  "왜 교육에 제일 중요한 게 뭡니까? 사실을 가르쳐야 됩니다",
  "그걸 헌법에 맞게 가르쳐야 돼요",
  "공정하게 가르쳐야 돼요",
  "지금 친일파는 대한민국에 존재하지 않잖습니까? 그렇죠? 그런데 지금 현존하는 가장 큰 위협은 종북 세력이에요",
  "종북 인명 사전을 배포하는 게 더 시급하죠",
  "민족문제연구소에 주장은 또 이를 찬성하는 사람들의 입장은 역사를 제대로 가르쳐야 되지 않느냐 그리고 친일 청산이 되지 않았다 이를 명분으로 내세우고 있는데 그런데 그동안 민족문제연구소는 여러 가지 이승만 전 대통령 관련한 비디오를 비롯해서 논란을 좀 많이 만들어오지 않았습니까? 아~ 이~ 이 단체는 절대로 국가 기관을 매개로 해가지고 네",
  "학생들한테 자기들의 이념적 편향성을 선전하도록 해서는 안 돼요",
  "이미 전과가 있지 않습니까? 백 년 전쟁이라든이 그~ 민족문제연구소를 예",
  "이끌고 있는 그~ 소장이 과거에 네",
  "남민전 사건의 연루자 아닙니까? 그래서 구속 저~ 실형 살고 나온 사람 아닙니까? 예",
  "남민전 사건이라는 것은 자생적 공산주의 운동이에요",
  "그리고 이게 최소한의 최소한의 양심이 있으려면 예",
  "백선엽 장군 같은 사람을 친일 인명 사전에 넣으면 안 되죠",
  "음~ 그리고 친일 인명 사전이라는 말 자체가 명예훼손의 소지가 있습니다",
  "어떤 사람이 박정희 대통령을 예로 들면 그분이 망군 군복을 입고 있었던 게 한 사 년 됩니다",
  "그러나 그 이후에 대한민국 군인이 되어 가지고 대통령이 되어 가지고 대한민국을 발전시켜서 친일이 아니라 극일을 해가지고 대한민국이 일본을 부끄 일본을 부러워하지 않는 나라로 만든 네",
  "그런 공적을 종합적으로 판단하며는 박정희 대통령은 극일파 아닙니까? 예",
  "그 사람 보고 친일파라고 하면 안 되죠",
  "아니 어떤 생애의 일부분을 따가지고 그 사람 전체를 친일파니 이런 식으로 어~ 마녀사냥하는 것은 명예훼손입니다",
  "민족문제연구소가 이렇게 친일인명사전을 만들고 한 것은 일종의 하나의 마녀사냥에 또 해당이 되고 그리고 반민특위 해방 전후에 네",
  "해방 후에 반민 특위에서 했던 기준보다 우파에 대해서는 훨씬 더 기준을 강화시키고 그리고 좌파에 대해서는 기준을 느슨하게 해서 그렇습니다",
  "뭔가 이게 균형된 시각이 어~ 있지 않다",
  "이제 그런 얘기가 많이 있는 거죠",
  "아니 그건 목표가 뚜렷하잖아요. 좌경적 관점에서 네",
  "만든다는 것은 대한민국을 부정하고 대한민국을 건설한 주인공들을 깎아내리는 게 목적 아니겠습니까? 아니 똑같이 하려면 북한에 대해서도 해야죠",
  "북한은 친일파를 청산한 적 없어요",
  "북한은 친일파를 청산한 적 없으니까 거기에 북한의 친일파 명단도 넣어야죠",
  "그러려면 김일성 동생 김영주도 넣고 그~ 김일성의 외척이 되는 강양욱도 넣어야 되죠",
  "대한민국의 건국 세력이 그동안 친일이라는 이런 오해를 또 받아가면서도 사실 일본하고 경제력에서 우리가 거의 정말 쫓아갔다고 할 정도로 이렇게 또 극일을 해오고 이런 업적이 있는데 그러며는 지금 조 대표님이 보시기에는 이렇게 좌파 세력에 의해서 계속 끊임없이 이러한 얘기를 친일파라는 그런 프레임을 걸어서 이렇게 나오는 이유는 어디에 있다고 생각합니까? 그리고 일부에서는 이렇게 어~ 어떤 프레임을 걸고 나오는 것들에 의해서 상당수 또 국민들은 아~ 저기도 일리가 있구나 또 이렇게 받아들이고 있지 않습니까? 아니 친일파로 누구를 어~ 낙인 찍어서 몰면 국민들이 상당 부분이 자동적으로 감정적으로 쫓아오게 돼 있지 않습니까? 그것을 이용하는 거죠",
  "이용하는데 냉정하게 생각하며는 이것은 친일파라는 유령과 싸우는 거예요",
  "그리고 이~ 우리가 과거에 이~ 순결하게만 살 수 없는 삼십육 년을 보낸 거 아닙니까? 일제 시대 때 네",
  "그러나 우리 민족의 대다수는 그때 꾹 참으면서 이~ 선진된 일본의 기술을 배워가지고 네",
  "언젠가는 나라를 세워서 우리가 근사한 날을 만들겠다는 걸로 해가지고 은인자중하면서 참았던 거 아닙니까? 네",
  "그 효과가 어디서 보느냐",
  "박정희 대통령의 이런 고도 성장을 이룰 수 있었던 것은 그분이 일본에서 배운 어떤 어~ 이~ 큰 조직을 운영하는 것이라든지 네",
  "국가주의적인 그리고 어~ 군인 정신의 제일 핵심인 절도 효율성 이게 포함된 겁니다",
  "동시에 백선엽 장군이 다부동 전투에서 예",
  "공산군을 무찌르고 이길 수 있었던 것은 이분이 만군으로서 배운 군사 기술과 관계가 있는 것입니다",
  "그니까 우리는 기술을 배웠어요",
  "그런 사람을 어떻게 친일이라고 합니까? 그렇다며는 이게 에~ 조지 와싱톤 말이죠",
  "조지 와싱 미국 사람들 중에 이런 사람 있습니까? 조지 와싱톤은 친영파다",
  "조지 와싱톤이 식민지 시절에 버지니아 민병대의 장교를 했습니다",
  "그렇죠? 버지니아 그러니까 조지 와싱톤이 건국의 아버지가 아니고 친영파다 해가지고 매도하는 사람이 있다면 미국 사람들 중에서는 정신 병자로 낙인 찍힐 것입니다",
  "아마 이제 또 친일파가 우리나라 지금 네",
  "박정희 대통령을 친일파로 욕하는 것은 그거하고 똑같아요",
  "아마 이제 그~ 친일파 프레임에 계속 하나 들어먹히고 있는 하나의 이유 중에 하나는 워낙 일제 식민지 통치가 가혹했기 때문이고 또 그 이후에 깨끗하게 우리가 좀 절연하지 못했다라는 아마 그런 평가도 있기 때문인데요",
  "그런데 이거는 이제 조희연 교육감이 허가를 하지 않으면 될 수가 없는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 조희연 교육감이 이걸 허가했다는 얘기고 그리고 저는 또 하나 우려되는 게 그러면 지금 야당 성향의 또 교육감들이 경기도의 이재정 교육감을 포함해서 여러 명 있지 않습니까? 이게 결국 서울시의 이슈뿐만 아니라 또 하나 역사 교과서 국정화 이런 논란에 이어서 또 하나 이런 논란을 이렇게 돼서 국민들이 분열되는 거 아닌가 저는 사실은 그게 좀 우려됩니다",
  "이거 일종의 역사 전쟁입니다",
  "역사 전쟁이 이제는 교육 행정으로 넘어왔어요",
  "이거 직장마다 역사 전쟁을 해야 될지 모릅니다",
  "가정마다 해야 될지 모를 몰라요",
  "그니까 할아버지와 손자가 토론을 하든지 저는 그런 점에서 이걸 기회로 해가지고 네",
  "대한민국이 과연 부끄러운 나라냐 대한민국을 만들었던 사람들은 역적이냐 예",
  "아니며는 김일성 김정일 정권이 진짜 민족주의자냐 예",
  "그리고 친일파의 개념은 뭐냐 우리가 과연 친일파를 청산하지 못한 나라냐 네",
  "북한이 과연 친일파를 청산했느냐 하는 걸 놓고 치열하게 열띤 토론을 장기적으로 벌이는 그런 저~ 예",
  "도정에 있어서는 이런 것도 일어나도 괜찮습니다",
  "저도 이 광복한 지가 독립한 지가 이렇게 정말 수십 년이 됐는데도 아직도 친일파 프레임으로 우리가 좀 시간을 낭비해야 된다라는 게 학술적인 차원에서 모르겠습니다만 조금 시간이 아깝다는 생각도 듭니다",
  "오늘은 조갑제 대표께서 어떻게 김무성 대표와 또 지금의 집권 세력을 보고 있는지 그쪽으로 한번 좀 넘어가보겠습니다",
  "김무성 대표가 지난해 칠삼공 재보선 그리고 올해 또 사이구 재보선 그리고 십이팔 올해 재보선까지 선거에서 계속 승리하면서 선거의 여왕은 그동안 박근혜 대통령이었는데 그렇죠",
  "선거에서 계속 연전연승하면서 지금 대선 주자 지지율에서도 거의 일 위를 달리고 있는데 김무성 대표의 이 저력 어디에 배경을 찾을 수 있습니까? 가장 큰 것은 여당의 대표라는 것이죠",
  "여당의 대표는 매일 언론의 조명을 받지 않습니까? 네",
  "정치인한테 가장 중요한 게 지명도 아닙니까? 예",
  "지명도 그것이 벌써 일 년 이상 쌓였다는 것입니다",
  "그리고 상대적으로 문재인 대표와 많이 비교가 되는 것 같아영국 네",
  "은행에서 그러니까 상대적으로 좀 덕을 보고 있다고 봅니다",
  "그리고 어~ 저분의 장점이 국민들한테 전달되는 부분은 어~ 말이 좀 점잖다 아하 그리고 맷집이 있다는 거 아닙니까? 맷집 네",
  "많이 얻어맞아도 네",
  "뭐 그런 장점이 지난 일 년 동안 어~ 김무성 대표를 욕을 하던 사람들 사이에서도 네",
  "좀 느껴지는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어~ 부산 경남이란 또 지지 기반이 있습니다",
  "그러면 어~ 대표님께서 보시기에는 김무성 대표가 내년 총선과 다음에 이어서 다음에 이천십칠 년 대선에서도 뭔가 좀 보수의 하나의 대표로 아이콘으로 내세울 만한 그러한 인물이라고 지금 평가를 하십니까? 이미 된 거죠",
  "이미 됐고 근 일 년 동안 네",
  "어~ 여권에 어~ 대통령 후보 지지율 일 위를 계속 달리고 있다는 것은 예",
  "그것은 갑자기 내려 앉지 않는다는 거죠",
  "총선에서 대실패를 하지 않는 한 네",
  "에~ 그리고 이 박근혜 대통령과의 이~ 갈등이 있긴 있지마는 네",
  "김무성 대표가 물러나야 될 때 잘 물러나는 것 같아요",
  "현직 대통령과 맞서지 않고 예",
  "에~ 잘못하며는 그게 부딪혀 가지고 깨져버리는데 정가에서는 어~ 수차례 네",
  "박근혜 대통령과의 갈등 국면에서 유승민 전 원내대표 사태라든가 그렇죠",
  "다음에 개허 상하이에서 개헌론을 꺼냈을 때라든가 여러 가지 문제에서 너무 약간 이런 표현도 누군 하더라고요",
  "비굴한 처신을 했다",
  "그러면서 대통령감이 되기에는 좀 부족한 것 아니냐 그리고 박근혜 대통령이 과연 김무성 대표를 영어 표현을 쓰겠습니다",
  "인도스 할 것이냐 승인할 것이냐 이건 절대 아니다",
  "이런 얘기가 있는데 어떻습니까? 그것은 김무성 대표의 힘이 힘에서 밀리는 거죠",
  "현직 대통령한테 밀리는데 네",
  "여권 내에서 말이죠",
  "현직 대통령과 각을 세워서 대통령이 된 사람은 딱 두 사람이 있어요",
  "김영삼 대통령입니다",
  "김영삼 대통령이 에~ 김영삼 당시에 에~ 뭡니까? 저~ 예",
  "삼 당 합당한 네",
  "그~ 신한국당이 되었지만 그 전에는 네",
  "어~ 어~ 민정당에서요",
  "그~ 민정당이고 민주 뭡니까? 이름까지 좀 네",
  "하여튼 그 당에서 네",
  "노태우 대통령하고 맞섰지 않습니까? 네",
  "그래서 박철은 후보를 밀어내고 네",
  "후보가 될 수 있었던 것은 그때 이 사람이 민자당에서 네",
  "강력한 저~ 민자당입니다",
  "지지기반이 있었기 때문입니다",
  "그다음에 박근혜 대표예요",
  "박근혜 대표와 이명박 대통령과 맞섰잖아요",
  "특히 세종시 이~ 개혁 문제에서 정면으로 대통령한테 도전해가지고 예",
  "어~ 좌절시키는 이런 행동을 했지마는 결국 대통령 후보가 될 수 있었던 것은 강력한 지지 기반이 있었는데 김무성 대표는 김무성 대표는 과거에 네",
  "에~ 김영삼 박근혜 에~ 대표에 비해서는 약하죠",
  "약하니까 맞설 수가 없는 거죠",
  "어떻습니까? 박기문 유엔 사무총장이 결국은 여당의 대표가 돼서 그리고 야당에서는 박원순 서울시장이 나와서 두 사람이 일전을 겨룰 거다 이런 얘기도 있는데 반기문 유엔 사무총장에 대해서는 대선 후보로 어떻게 평가하십니까? 저는 우선 한국사람으로서 국제 무대에서 그만큼 십 년 동안 각광받은 사람이 없잖아요",
  "또 한국 사람들이 마음속에 국회에 대한 불신이 있습니다",
  "그러니까 국회의원 아닌 사람을 뽑겠다는 하는 마음도 강하다고 봐요",
  "그리고 이분이 충청북도 출신이잖아요",
  "그런 점에 또 본인은 권력 의지가 있는 사람이라고 봅니다",
  "에~ 그럼 어느 쪽으로 갈 거냐",
  "저는 그분 성향으로 봐서 어~ 좌파 쪽으론 가지 않을 것 같아요",
  "아하 그리고 뭔가 박근혜 대통령이 좀 공을 들이고 있는 것 같습니다",
  "그렇다고 해가지고 이게 반기문 대통령 후보로 가느냐 그것은 한국 정치의 이 가변성을 모르고 예",
  "그러면 나올 가능성은 지금 대표님 보시기에는 그렇게 크지는 않다",
  "후보로는 계속 거론이 되겠지마는 정치할 가능성은 나는 있다고 봅니다",
  "있는데 후보가 되느냐 아니냐는 예",
  "이분이 새누리당이 들어간다면 지금 현재 예상할 수 있는 것은 반기문 김무성 경선이 예상할 수 있는 카드 아닙니까? 예",
  "저는 그게 가장 좋은 시나리오라고 봐요",
  "새누리당으로서는 네",
  "이~ 일 대 일로 세게 붙어가지고 네",
  "그럼 거기에 여론이 여론이나 언론이 집중되니까 예",
  "거기서 하나의 저~ 영웅이 만들어집니다",
  "그 길로 바로 어~ 투표로 가며는 이기는 경우가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 새누리당의 성공 여부는 새누리당 경선이 예",
  "드라마를 만들어내느냐 안 내느냐 그런 점에서는 이~ 반기문 김무성 대결 구도가 좋아요",
  "그리고 누가 이기든 진 사람이 승복할 때는 이~ 경상도 플러스 충청도의 지역 구도가 형성이 됩니다",
  "원적이 가장 중요해요",
  "이~ 투표 성향에서 알겠습니다",
  "경상도 출신 원적이 삼십일 프로 충청도가 십육 프로거든요",
  "그럼 합치면 사십칠팔 퍼센트의 지지 기반이 만들어진다",
  "그거 아니겠습니까? 다음 어~ 시간에는 한번 반기문 유엔 사무총장과 또 어~ 김무성 대표와의 그런 어떻게 화합을 좀 선거를 통해서 그런 드라마를 만들어낼 수 있을 그런 얘기도 한번 좀 나눠보도록 알겠습니다",
  "지금까지 조갑제 닷컴의 조갑제 대표와 말씀 나눠봤습니다",
  "새누리당 유승민 전 원내대표의 부친인 유수호 전 의원의 빈소에 여야 정치인들의 조문이 잇따르고 있습니다",
  "한때 당청 관계 중심에 있던 유 전 원내대표의 부친상인 만큼 누가 조문을 오는지 또 얼마나 머무는지 등 하나하나가 다양한 해석을 낳고 있습니다",
  "정치부 서주민 기자가 지금 빈소에 나가 있는데 전화로 연결해 보겠습니다",
  "경북대 장례식장입니다",
  "먼저 오전에 이회창 전 한나라당 총재가 다녀갔다는데 어떤 얘길 나눴습니까? 네",
  "오전 열한 시 이십 분쯤에 이회창 전 한나라당 총재 내외가 조문을 왔었습니다",
  "이 전 총재는 유 전 원내대표와 마주한 자리에서 박 대통령이 배신의 정치라고 언급하는 모습을 보며 깜짝 놀랐다고 운을 뗐습니다",
  "그러면서 박 대통령의 성공을 바라지만 그러기 위해선 박 대통령이 유 전 원내대표 같은 인물을 보듬고 감싸줘야 한다고 말했습니다",
  "대구 시민들도 기골과 소신이 있는 유 전 원내대표를 키워줘야 한다고 덧붙였습니다",
  "다만 대구 물갈이설과 관련한 질문엔 장소가 적절치 않다며 답하지 않았습니다",
  "이 전 총재는 지난 이천 년에 여의도 연구소장으로 유 전 원내대표를 발탁해서 유 전 원내대표가 정계에 입문하게 하도록 한 인연이 있습니다",
  "김무성 새누리당 대표도 오늘 오후에 조문한다고 하는데 오늘 오후에 어떤 정치인들의 문상이 예정 돼 있습니까? 네",
  "현재 친박계이자 새누리당 원내 수석 부대표인 조원진 의원이 조문을 와 있고 새정치연합 유인태 의원도 방금 방문을 했습니다",
  "오후 네 시쯤엔 새누리당 원유철 원내대표가 조문을 올 예정이고 김정훈 정책위의장과 김종인 박사도 방문이 예상됩니다",
  "저녁에는 김무성 대표가 방문할 계획입니다",
  "두 사람 모두 유 전 원내대표 어~ 유 전 원내대표와 유 전 원내대표의 사퇴를 계기로 관계가 서먹했었습니다",
  "김무성 대표는 박근혜 대통령과 유 전 원내대표의 갈등이 최고조에 있을 때 박 대통령 쪽에 섰었고 원 원내대표는 최근 새로운 박근혜계 이른바 친박계로 불리면서 친박 쪽에 목소리를 적극적으로 대변하고 있습니다",
  "이 때문에 이번 조문을 계기로 유 전 원내대표와 두 사람 간의 서먹한 관계가 어느 정도까지 해소될 수 있을지도 관심입니다",
  "그런데 서 기자 아무래도 박근혜 대통령이 조화가 안 왔다라는 이야기가 거기서 끊임없이 이야기가 나온다면서요? 그렇습니다",
  "여야 정치인들의 조문과 조화 행렬이 이어지고 있지만 박근혜 대통령은 조화를 보내지 않았습니다",
  "이에 대해서 청와대 측은 고인과 유족들이 조화를 정중히 사양한다고 했기 때문에 보내지 않았다고 말했습니다",
  "또 전례가 없다며 직접 조문을 갈 계획도 없다고 밝혔습니다",
  "청와대의 이 같은 해명에도 불구하고 박 대통령과 유 전 원내대표의 갈등이 여전한 것 아니냐는 말이 나올 수밖에 없는데요",
  "실제로 일부 조문객들은 박 대통령의 조화가 왔는지 물어보는 등 신경을 쓰는 모습도 눈에 띄었습니다",
  "때마침 정종섭 행자부 장관의 대구 출마설 등 청와대발 대구 물갈이설이 제기되고 있는 것도 이 같은 해석을 더하고 있습니다",
  "지금까지 티비 조선 서주민입니다",
  "정치인들의 빈소는 고인에 대한 애도를 표하는 것뿐만 아니라 또 하나의 정치의 장이 되기도 합니다",
  "그래서 조문 정치라는 말도 있는데요",
  "유승민 의원의 부친상 빈소에 다녀온 취재기자와 함께 어떤 정치적 대화들이 오고 갔는지 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "지금 어제 밤늦게까지 있다가 오늘 새벽에 올라온 겁니까? 네",
  "집에 도착하니까 공두 시 공두 시 그 정도 새벽 두 시였고요",
  "어제 그럼 빈소에 하루 종일 거기서 있으면서 취재를 했는데 어떻습니까? 지금 대구 정가는 완전히 지금 경북대 장례식장이죠? 유승민 전 의원 부친의 그 상가를 중심으로 해서 계속 사람들이 오가고 그런다는데 분위기 어땠습니까? 일단은 뭐 말씀하신 대로 조문 빈소 자리에서는 뭐 여야도 없고 피하구분도 명확하지 않은 상태이기 때문에 네",
  "기본적으로 그~ 유승민 의원에 대한 그런 뭐 약간 위로랄까요",
  "그런 부분이 일단 주를 이뤘고요",
  "그다음에 그~ 유승민 의원은 약간 특이한 케이스로 그~ 뭐~ 소위 말하는 친박 핵심분들이랑은 약간 거리감이 있지만 네",
  "오히려 또 야당분들 야당의 좀 중도 아하 진영의 분들이랑은 또 가까운 걸로 많이 알려져 있어서 야당의 중도 성향의 분들도 많이 빈소를 찾았습니다",
  "어제 서청원 최고위원이 어쨌든 친박계 좌장으로서 어~ 다녀갔고 한데 야당에서는 누가 좀 많이 누가 좀 다녀갔죠? 그~ 따르며는 신경민 의원이 가장 먼저 신경민 의원이요? 방문을 했는데 그분은 일단 그~ 엠비씨 기자 시절부터 네",
  "유승민 의원이랑 가까웠던 것으로 그렇게 아~ 그렇군요",
  "전해지고 있고 그다음에 홍일학 의원 그~ 비례대표 의원인데요",
  "대구를 지역으로 대구죠? 예",
  "또 출마 예정이 돼 있는 그분이 오셨었고 김부겸 전 의원도 오셨었고요",
  "그다음에 안철수 의원은 그~ 사모님 그 부인이 네",
  "그~ 대신 조문을 오는 이종걸 원내대표는 몇 시쯤 왔습니까? 이종걸 원내대표가 저녁 아홉 시 사십 분경에 도착을 했습니다",
  "아하 그 비서실장인 권은희 그~ 대구의 권은희 새누리당 의원도 있고 광주의 권은희 광주의 권은희 그~ 비서실장과 함께 네",
  "아홉 시 한 사십 분경에 도착을 했습니다",
  "아~ 유승민 의원의 아버지인 유수호 전 의원도 사실 정치부 기자들은 조금 안면이 있는 분들이 있는데 그렇죠",
  "유수호나 고 아주 비슷한 점이 많이 있다면서요? 경북고를 또 졸업을 하고 또 정계에 또 입문을 하고 사실 제가 살았던 지역이 바로 유수호 의원 지역구에서 제가 아~ 그렇습니까? 학창시절을 보냈는데 네",
  "사실 두 분이 보면 굉장히 공통점이 많습니다",
  "경북고등학교 물론 선후배 그~ 뭐~ 경북 조 조 졸업 출신이기도 하고요",
  "두 분 이제 아버님 유수호 의원 같은 경우는 이제 판사였었는데 네",
  "그 천구백칠십삼 년도에 그~ 재임용에 탈락하셨어요",
  "음 문제는 그 전에 그~ 칠십일 년도에 우리가 대통령 선거가 있지 않습니까? 그 선거 때 사실은 박정희 대통령이 아슬아슬하게 이겼습니다",
  "그런데 당시에 이제 울산 쪽에서 이~ 울산 시장이 이제 선거 개표 부정을 일으켰어요",
  "이제 그런 부분에 대해서 유수호 전 판사가 네",
  "당시 삼 년의 실형을 때립니다",
  "아하 그리고 또 이제 부산대 당시의 총학생회장이었던 지금 김정길 장관 예",
  "전 행자부 장관이었죠",
  "이분이 이제 시위를 일으켰는데 구속 적부심 심사에서 석방을 해버렸어요",
  "그니까 이런 게 굉장히 그~ 당시 박근혜 박정희 정부에 어떤 심기를 좀 건드렸죠",
  "유신 시대에서는 사실 좀 그렇죠",
  "있을 수 없는 그런 일이었는데 상상하기 어려웠던 일이죠",
  "그래서 이제 유신 체제가 들어서면서 사실 그~ 정부가 뭐냐면 판사들에 대한 재임용을 갖다가 조치를 취했습니다",
  "당시 한 사십 명 판사들이 재임용에 탈락을 했어요",
  "바로 거기에 유수호 판사가 이제 재임용에 탈락을 하고 네",
  "대구 지역에서 이제 그~ 변호사 역할을 했거든요",
  "이제 그런 부분들을 보면 아버님이 이제 정치 활동을 하시다 보면 아주 굉장히 깐깐하고 하여튼 꼬장꼬장한 그런 측면이 있었는데 그런 것들을 정치 스타일을 사실은 유승민을 의원이 거의 빼닮았다고 할 수가 있습니다",
  "그래서 유승민 의원의 기질이 아버님이 빼닮았다 그러고 또 이 대에 걸쳐서 어~ 이렇게 아버지와 딸 아버지와 아들이 이렇게 좀 기이한 인연을 맺고 있다",
  "김경화 기자 이런 또 말도 나온다면서요? 그리고 유승민 의원 같은 경우가 상당히 효자여서 아버지가 입원해 있던 요양 병원에 거의 뭐 매일 같이 찾아갔다 이런 이야기도 나오던데",
  "사실 지난 칠월이죠",
  "그니까 공무원연금법 개정안이랑 국회법 개정안 가지고 박근혜 대통령과 유승민 원내 유승민 전 원내대표가 약간 신경전을 벌일 당시에 친박계 내부에서는 이렇게 그니까 정치부 기자들 사이에서는 유승민 전 원내대표를 내치려는 그런 경향이 있었다고 저희가 판단을 했습니다",
  "당시 들려왔던 얘기는 유승민 전 원내대표가 곁에서 보기에 약간 위태위태할 정도로 버텼었는데요",
  "그때 당시 들려왔던 얘기는 유승민 전 원내대표는 매주 이제 아버지를 찾아뵀는데 아버지가 물러나지 말고 버텨라 아~ 이런 얘기를 했다",
  "아 그래요? 그게 이제 이 대에 걸쳐서 얽힌 이제 정치 신념이다",
  "뭐 이런 얘기도 나왔었습니다",
  "자~ 거물 정치인들의 조문 행렬이 이어지면서 빈소 표정도 아주 다양합니다",
  "여야 정치권 인사들의 조문 당시의 발언 한번 들어보겠습니다",
  "근데 저희가 영상을 하나씩 좀 해석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "그냥 상당히 중요한 의미가 담긴 말이 있는데 이현종 위원님 네",
  "저는 이제 이회창 전 새누리당 한나라당 총재가 아~ 당연히 문상을 갈 걸로 봤는데 근데 오늘 나온 발언을 요약을 해보면 첫 번째 하나는 지난 유월에 박근혜 대통령이 배신의 정치를 언급해서 그렇죠",
  "놀랐다는 거 하고 네",
  "두 번째는 유승민 의원이야말로 참된 정치인이다",
  "앞으로 큰 정치인으로 키워달라 이런 얘긴데 이 얘기는 어떻게 보면 박근혜 대통령을 향해서 한 말 아닙니까? 그렇죠",
  "이~ 유승민 의원을 앞에 면전에 놓고 한 이야기인데 유승민 의원은 물만 마셨다고 합니다",
  "그니까 본인이 뭔가 이야기를 하고 싶었을 텐데 그런데 사실은 이제 이회창 전 총재와 유승민 의원은 굉장히 가깝죠",
  "유승민 의원이 정치 입문하게 된 계기가 결국 이제 여의도 연구소장으로 케이디아이에 있다가 들어오게 된 계기가 이제 이회창 전 총재 소개로 들어왔고 예",
  "또 아버님 하고도 또 관계가 깊습니다",
  "그렇다고 본다면 문제는 이제 박근혜 대통령이 이회창 총재 시절에 제왕적 총재를 비판하면서 탈당을 했지 않습니까? 네",
  "각을 세웠고 그 이후로 사실은 유승민 의원은 바로 박근혜 확인과 함 박근혜와 함께 어떤 함께 이제 정치 행로를 같이 했었는데 네",
  "지금은 또 이제 배신의 정치하고 이제 갈라진 상황이죠",
  "그니까 오늘 이제 이회창 전 총재가 한 이야기는 결국은 제가 볼 때는 박근혜 대통령한테 네",
  "들으라고 한 이야기 같습니다",
  "결국 유승민 전 원내대표가 정말 훌륭한 인재기 때문에 좀 감싸안아라 네",
  "이제 그런 측면들 좀 이야기하고 있는 것 같습니다",
  "백 기자 지금 서청원 최고 위원이 부담되지 않았습니까 할 때 노노노노 하면서 부담될 게 뭐가 있느냐라고 이렇게 얘기를 했는데 자 친박계 의원들이 대거 유승민 의원의 상가를 찾았는데 그런데 친박계 의원들마다 문상하는 스타일이 달랐다면서요? 어떤 분은 잠깐 앉아있다 가고 또 어떤 분은 앉아서 한참 얘기하고 또 어떤 분은 대구 물갈이가 필요하다",
  "이런 얘길 했다면서요? 예 일단 서청원 최고 위원은 그~ 작년 전당 대회 때 유승민 전 원내대표가 지원을 많이 했었습니다",
  "뭐 당연히 박근혜 대통령과 그 당시에도 거리감이 약간 있었지만 그럼에도 불구하고 친박계의 좌장인 서청원 최고 위원을 그 당시에 전대 때 밀었기 때문에 네",
  "서청원 최고 위원 입장에서는 어떻게 보면 일정 부분 빚 마음의 빚이 있는 거고요",
  "아하 그렇기 때문에 개인적인 자격으로 부담 없이 갔다라는 이야기를 했던 거고요",
  "그리고 그~ 청와대 정무 특보 출신인 두 분이 어제 방문을 했었는데요",
  "윤상현 의원이랑 김재원 의원 그런데 윤상현 의원은 보신 대로 이렇고 좀 이야기를 세게 했습니다",
  "대구 물갈이가 필요하다는 이야기를 네",
  "뭐 제가 느낌을 받기에는 작심을 하고 와서 저 이야기를 꼭 해야 되겠다라는 지금 티비 화면에 나가는 저 얘기죠",
  "뭐 그래서 이제 대구 경북도 물갈이가 돼야 된다",
  "그래야지 수도권에서 이길 수 있다",
  "뭐 고론 톤으로 이제 세게 이야기를 했고요",
  "뭐 작심하고 한 것 같고요",
  "그리고 김재원 의원은 약간 결이 달랐는데요",
  "기자들이랑 악수만 하고 바로 자리를 떴습니다",
  "음~ 근데 아무래도 김재원 의원의 지역구가 현재 인구 하한 지역이고 네",
  "티케이 지역이다 보니까 예",
  "아무래도 지역 정서가 조금 맞물려 있는 그런 미묘한 상황이기 때문에 네",
  "굳이 뭐 이렇게 세게 본인이 나서서 이야기하지 않는 그런 모양새를 취한 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "어제 그리고 유승민 의원 같은 경우에 현재 교체설이 나돌고 있는 대구 북 갑의 권은희 의원 있지 않습니까? 권은희 의원이 저쪽에 멀리 떨어져 있으니까 권은희 의원을 권은희 의원 어디 가셨느냐 이렇게 옆으로 오라 그래서 같은 테이블에 앉게 했다고 하는데 그 이유는 어떤 겁니까? 예",
  "그 조금 결이 다른데요",
  "그~ 대구의 권은희 의원은 팔에 기브스를 한 상태로 어~ 저녁 열 시에 왔습니다",
  "그래서 이제 뭐 유승민 의원과 이렇게 좀 스킨십도 하고 기자들이랑도 스킨십도 좀 진하게 하고 가셨는데 예",
  "다른 자리에 있다가 이쪽으로 와서 앉어라라고 했던 거는 그~ 이종걸 원내대표의 비서실장인 권은희 의원인데요",
  "그~ 권은희 새정치연합의 권은희 의원 같은 경우에는 상대당의 카운터 파트였던 유승민 네",
  "대표가 자기를 챙겨주는 그런 상황이 상당히 감동적이고 좀 되게 고마웠다 감격스러웠다 네",
  "그런 이야기를 간접적으로 기자들에게 전하기도 했었습니다",
  "아~ 그 권은희 의원이 그러면 광주의 권은희 의원이었습니까? 예",
  "아~ 권은희 의원이 두 명이 있다 보니까 여기 기사가 나오거나 하는데 그게 또 그런 혼돈이 있는 거군요",
  "대구의 권은희 의원은 기브스를 한 채로 네",
  "밤 열 시에 왔었습니다",
  "그렇게 늦게 왔군요",
  "자 여기서 대통령의 조화 이 문제에 대해서 좀 얘기를 해봐야 될 것 같은데 김경화 기자 지금 야당에서는 아니 대통령이 새누리당의 중진 의원에 아버지가 돌아가셨는데 그 조화 하나 안 보내느냐 또 이런 이야기도 좀 나온다면서요? 그리고 대통령의 조화가 과연 그럼 유승민 의원이 조화를 거부하 안 받습니다라고 한 게 네",
  "이건 대통령을 향해서 한 얘기가 아니지 않느냐 이런 이야기도 있다면서요? 네",
  "사실 이제 유수호 저 의원의 부고가 공개됐을 때 그 자체에 이제 부 그니까 고인의 뜻에 따라서 네",
  "조화와 부의금은 뭐 정중히 거절합니다",
  "뭐 이런 식의 워딩에 있었습니다",
  "그래서 사실 그거는 모두가 다 똑같이 받았기 때문에 예",
  "국회의장이라든지 뭐 여야 원내대 여야 대표단이라든지 다 같이 이제 조화를 안 보낼 수도 있었던 거거든요",
  "근데 그걸 보냈단 얘기는 어느 정도의 예를 표한단 뜻인데 유승민 의원은 어제 이제 기자들이 물었을 때 본인은 전화는 비서실장에게 드렸고 근데 네",
  "비서실장만 조화를 보내왔다 그거뿐이다",
  "그게 전부다 이렇게 얘길 했던 걸로 봐서는 그 뉘앙스 자체는 대통령이 조화를 보낸다고 해서 그걸 거부할 거부할 것이었다든지 뭐 이런 뜻은 전혀 아니었습니다",
  "근데 사실 이~ 박근혜 대통령이 이걸 굳이 이제 보내지 않은 이유는 청와대가 굳이 이걸 보내지 않은 이유는 그니까 박근혜 대통령을 보좌하는 분들이 조금 더 오버해서 생각을 했을 수도 있고 약간 아직까지는 그래도 유승민 전 원내대표와 약간 미묘한 그런 감정이 남아있는 게 아니냐 뭐 이런 해석들이 좀 많습니다",
  "여기서 이병기 비서실장이 조금 청와대 내부의 상황은 저도 조금은 압니다만 그 내부 사정은 어떻다 치더라도 박근혜 대통령의 조화가 하나 좀 있는 게 모양이 좀 좋지 않았겠나 이런 얘길 하는 분들이 좀 있는 것 같아요",
  "우리가 뭐 어르신들이 용돈 줄 때 아 괜찮습니다",
  "그러면 됐어 그러면 그냥 가는 게 아니잖아요",
  "그러니까 처음에 예의상 예를 들어서 그렇게 이야기하는 것인데 사실은 이제 그 청와대에서 예를 들어서 그런 식으로 안 보냈다면 당연히 그~ 비서실장 조화도 받지 않았어야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 문제는 청와대에서 이런 식으로 한다는 거 자체는 참 돌아가신 분한테 좀 예의는 아닌 것 같습니다",
  "청와대가 사실은 이런 행사가 있을 때 좀 애사가 있을 때 네",
  "이렇게 조화도 보내고 하면 분위기도 좋아지고 할 텐데 이런 식으로 꼭 안 보낸 거에 의해서 국민들이 좀 불편하게 느낀 이런 것은 좀 지향돼야 할 거 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "저는 대통령보다 아~ 현기환 정무수석하고 좀 어떻게 보며는 김성우 홍보 수석이 이런 문제에 대해서 좀 강하게 얘기를 해서 뭔가 좀 됐으며는 훨씬 더 대통령 이미지도 더 좋아지고 분위기도 좋지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 정종섭 장관이 대구에 출마할 것으로 알려지면서 청와대 발 대구 물갈이설 논란이 또 불거졌습니다",
  "내년 티케이 지역을 중심으로 박근혜 키즈들의 이런 표현을 좀 써봤습니다",
  "조기 전진 배치 이런 얘기도 나오는데 관련 내용을 저희가 그래픽으로 한번 준비를 해봤습니다",
  "백대우 기자 지금 대구 현장을 좀 다녀와서 보면 어떻습니까? 지금 어~ 내년에 총선 대결 구도가 아~ 정종섭 장관의 이제 출마가 사실 사실 기정사실화되면서 여러 가지 게 나오는데 한번 설명을 해주시죠",
  "어제 일단 유성걸 의원도 빈소에 왔었는데요",
  "그 기자들과의 만남 자리에서 유승민 전 대표와의 친분 관계보다는 예",
  "대통령 인수위원이었던 그 당시에 대한 이야기를 많이 했었습니다",
  "아하 그니까 뭐 당시의 기자단이 천 명이었고 취재 환경이 상당히 열악했었던 거 나도 기억한다",
  "뭐 대통령과의 인연 그런 이야기를 많이 강조를 했었었죠",
  "그래서 동구 갑에는 지금 현재 류성걸 현역 의원하고 정종섭 장관이 맞붙을 가능성이 큰데 두 사람은 경북고 동기동창이다",
  "이게 또 화제가 되는 것 같습니다",
  "다음 지역을 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "동구 을 같은 경우에는 어제 이재만 동구청장도 왔었습니까? 예",
  "이재만 전 동구청장도 자리를 와서 아~ 문상을 했고요",
  "빈소에 자리를 해서 예",
  "뭐 본인은 뭐 일단은 뭐 약간 확대 해석을 경계하면서 예",
  "문상을 왔다라고 이야기를 하지만 예",
  "거기에 있는 기자들이 느끼는 온도는 네",
  "뭐 많이 달랐습니다",
  "자 그러면 대구 지금 서구에는 저희가 또 기자들도 그렇고 국민들도 좀 눈 낯익은 분이 지금 거명이 되고 있습니다",
  "윤두현 홍보수석은 어제 문상을 왔었습니까? 어땠습니까? 예",
  "윤두현 홍보수석은 어제 자리를 하지 않았었는데요",
  "그~ 김상훈 의원도 어제 오랜 기간 있지는 않았고요",
  "뭐 단기간 잠깐 동안 있다가 갔었습니다",
  "뭐~ 일부 기자들은 김상훈 의원이 온 거조차도 몰라서 아~ 방명록을 확인하는 그런 에피소드가 있기도 했었습니다",
  "그래서 지금 대구 서구에는 윤두현 전 홍보수석이 이렇게 김상훈 의원에 맞서서 출마할 거다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그리고 대구 달성 대구 달성하면 아마 아실 겁니다",
  "박근혜 대통령이 이곳에 당선이 됐었는데 곽상도 전 민정수석 출마 얘기가 나오고 있어요",
  "아무래도 뭐 아까 말씀하신 대로 박근혜 키즈의 대표적인 인물 중에 하나가 예",
  "곽상도 전 수석인데요",
  "뭐 이종진 의원 같은 경우에는 발등에 불이 떨어진 거죠",
  "어제 빈소에도 자리를 하지 않았고요",
  "뭐 아무래도 일요일이다 보니까 뭐 자신 지역구를 돌아다니면서 아무래도 그~ 내년 총선 준비를 한 것으로 그렇게 판단이 되고 있습니다",
  "그리고 대구 북구 갑 그~ 이젠 대구의 권은희 의원이 있는 지역인데 자 여기서 지금 세 명이 이렇게 거론이 되고 있어요",
  "전광삼 전 춘추관장은 당연히 어제 어~ 빈소에 있었을 것 같군요",
  "예 전광삼 전광삼 전 춘추관장도 어제 빈소에 자리를 해서요",
  "기자들이랑 상당 시간 대화를 많이 하면서 예전에 본인이 그~ 국회에 출입했었던 그때 기억을 떠올리면서 네",
  "뭐~ 어떻게 보면 조금 동생 좀 도와줘 네",
  "이런 걸 에둘러서 표현을 했었습니다",
  "대구 어~ 북구 갑은 잠깐 다시 좀 보고 가며는 지금 현재 예. 아~ 북구 갑에는 지금 법무 비서관 하고 다음에 정태오 어~ 전 대구 부시장도 지금 거론이 되는 것 같습니다",
  "자 마지막으로 지금 대구 중구 남구에는 김희국 의원 지역구인데 최재경 전 인천지검장 이인선 전 경북부지사가 거명이 되는데 이인선 지사 부지사는 어제 빈소에 있었죠",
  "저 개인적으로는 어제 이 지역이 제일 재밌었습니다",
  "이 지역이 바로 그 경북대 병원이 위치한 지역인데요",
  "그렇기 때문에 바로 김희국 의원의 지역구군요. 그러면 예",
  "그런데 김희국 의원은 어제 그~ 병원에 오지 않았었습니다",
  "그니까 뭐 지역 활동을 하느라 못 왔다라는 게 조금 어떻게 보며는 그~ 좀 어울리지 않는 그런 표현이 될 수도 있었고요",
  "반면에 이제 이인선 전 지사 같은 경우에는 거의 뭐 한 다섯 시간 이상을 그래요? 앉아 있으면서 네",
  "테이블을 돌면서 기자들에게 뭐 본인 명함을 주면서 이제 이인선 전 지사 이름을 좀 알리고 있군 있었군요",
  "뭐 기자들이 잘 모르기 때문에 중앙지 기자들에게 자신을 소개하는 그런 시간을 충분히 가졌습니다",
  "어떻습니까? 지금 이제 정종섭 어~ 행자부 장관의 이런 출마설 그리고 또 유승민 의원 아버지의 아~ 또 어~ 사망 또 이런 게 막 겹치고 하면서 여러 가지 대구 지역 정가가 들썩들썩 어~ 하는 것 같은데 지금 윤두현 홍보수석하고 그다음에 곽상도 민정수석 출마 얘기까지 이렇게 구체적으로 나오는 거 보면 뭔가 지금 청와대와 친박에서 그림을 그리고 있다",
  "이거는 좀 확실해 보이는데요",
  "어제 하루 동안 벌어진 일만 정리해 봐도 말이죠",
  "어제 이제 유승민 의원 상가에서 네",
  "사실은 이제 많은 의원들이 왔었고 대통령이 조화를 보내지 않았지 않습니까? 자 그 자리에서 이제 윤상현 특보가 이제 티케이 지역 물갈이를 해야 된다는 이야기를 했죠",
  "그리고 어제 또 정종섭 장관이 네",
  "이제 사퇴를 하고 출마를 뭐 하겠다는 그런 이야기를 했습니다",
  "정종섭 장관은 바로 이제 티케이 지역에 출마를 하는 거죠",
  "자 바로 그런 상황들을 종합해 보면 예",
  "결국 제가 볼 때는 어제를 시점으로 해서 실질적인 대구 지역 경북 지역의 어떤 물갈이와 공천 작업 이거 시작됐다라고 보여집니다",
  "왜냐하면 이제 치열한 구체적인 사람들 이름까지 거명되기 시작하면서 이제 본격적인 스타트가 된 것이 아닌가 네",
  "이제 본격적으로 한번 물밑에서 이제 앞으로 오픈프라이머리든 전략공천이든 간에 실질적인 경쟁 자체가 지금 시작되는 그런 전초전이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "시사 큐 삼 부는 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장과 그리고 이두아 전 새누리당 의원도 함께합니다",
  "네. 시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "첫 번째 뉴스부터 함께 보겠습니다",
  "총선 필승은 셀프 건배사 정종섭 행정자치부 장관입니다",
  "어제 아침에 저도 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "행정자치부 장관이 사퇴한다라는 얘기가 이렇게 보고에 나오고 열두 시에 또 사퇴한다는 얘기가 이렇게 나왔는데 저는 이건 고위 공무원이 아니라 보통 정치인들이 하는 그런 행위인데라고 생각을 어~ 했었습니다",
  "지난 팔월에 총선 필승건배사 논란이 일 당시에는 총선에 나갈 생각이 없다며 정 장관은 선을 그었습니다",
  "그런데 어제 회견에서는 박근혜 정부의 성공을 위해서 할 수 있는 일은 다 할 것이라고 밝혀 총선 출마 여지를 남겼습니다",
  "관련 발언을 먼저 들어보고 얘길 나누겠습니다",
  "이두아 의원님 정종섭 장관 같은 경우가 이제 어~ 이분이 상당히 학자로서는 존경을 받았던 것 같은데 이제 한 입으로 두 말 한다",
  "이런 얘기가 지금 뭐 여야 할 것 없이 얘기가 나오는데 정 장관의 처신 지금 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그런데 저는 사실 아마 다음 주도 뵐 것 같아서 네",
  "말씀드리기가 어~ 정종섭 장관의 경우에 사실 십구 대 총선에서 새누리당의 공천 심사 위원으로 활동한 바도 있습니다",
  "그래서 저도 공천 심사위원을 해봐서 아는데요",
  "공천 심사위원을 하는 사람은 본인이 정치 지향적인 생각이 있거나 아니면 정치 지향적인 생각이 없다 하더라도 공천 심사위원을 하면서 예",
  "사실 정치에 대해서 아~ 이게 해볼 만한 일이고 하면서 보람도 있겠구나 이런 생각을 하게 되는 것 같습니다",
  "그래서 정종섭 장관의 경우도 어느 경운지는 모르겠지만 정치를 하면서 현실 정치에 대한 생각을 좀 하게 되는 계기가 되지 않았을까 싶고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 말을 바꿨다 이런 비난은 일정 부분 받을 것 같습니다",
  "그렇지만 본인이 지금 이제 고향인 경주든 아니면 고등학교 이상의 연고가 있는 대구에서 출마를 하는 경우에 그 지역의 유권자들이 그 부분도 다 판단해서 포함해서 어~ 판단을 하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "어떻습니까? 지금 정치인들이 흔히 자 이제 기자들을 우습게 알고 또 국민들을 우습게 알고 내가 한번 말을 잘못했다고 해서 또 내가 어디를 아~ 탈 뭐~ 당적을 안 바꾸겠다고 한다고 했다가 또 바꿨다고 해서 이게 얼마나 오래 가겠느냐 이렇게 흔히 생각하는 분들이 많이 있는 것 같아요",
  "그래서 정 장관도 아마 이거 뭐 내가 한번 말 한번 이렇게 했는데 기자들 뭐 잊어버리겠지 이렇게 생각을 한 거 아닌가 싶은데 자 이게 당 지지율이라든가 또 지역에서 어떤 또 논란이 계속 좀 될 가능성도 있지 않습니까? 아~ 일단은 뭐 정치적으로 봤을 때 국민들이 봤을 때 거짓말하는 건 말을 바꾸는 것은 능력이 없는 거보다 사실은 더 나쁜 것이라고 할 수 있는 것이거든요",
  "왜냐하면 어~ 주권자인 국민을 어~ 이제 우습게 보고 속인 것이기 때문에 그러한데요",
  "어~ 그래서 이것은 사실 뭐 지양돼야 하고 없어져야 할 행태긴 합니다마는 어~ 이렇게 계속 얘기하는 것은 어쨌든 본인이 어~ 정치적인 어떤 자신감이 있기 때문에 얘기하는 것이라고 할 수 있을 텐데 네",
  "이것이 이제 지역에서는 일정 부분 뭐 큰 문제가 없을 수 있겠습니다마는 큰 정치인이 되는데는 상당히 이것이 타격이 있을 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 국민들 전체 차원에서 봤을 때 그 사람이 도덕적으로 어~ 인정할 만한 수준에 올랐는지 여부를 전 국민 차원에서는 그 정치인을 바라볼 때 주효한 판단 기준으로 보는데 네",
  "어~ 이렇게 거짓말을 빈번하게 나오는 것은 큰 정치인으로 클 수 있는 어떤 조건을 갖추지 못한 것으로 비춰질 수밖에 없기 때문에 그런 면에서 봤을 때는 여러 가지 어떤 언론에 또 국민들의 질시와 질타를 받으면서 사실 정치 활동을 할 수밖에 없는 그런 상황이라고 하겠고요",
  "그것을 벗어나기는 상당히 좀 어렵다고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 아침 서울 신문과 중앙일보의 정종섭 행자부 장관의 이런 사퇴를 빚댄 흥미로운 만평이 실렸는데요",
  "자 먼저 서울 신문의 만평을 보겠습니다",
  "정종섭 장관직 사퇴 하니까 이게 이전에는 꼭 그~ 어~ 전두환 대통령이나 노태우 대통령 옛날에 이런 만평으로 많이 나왔는데 이제 마음놓고 큰 소리로 외쳐 본다",
  "총선 필승 본인이 새누리당의 어떤 모임에 가서 총선 필승을 외쳐서 당시 사과를 했어야만 해야 됐는데 그걸 날카롭게 잘 묘사를 했습니다",
  "자 그리고 하나 더 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이제 행자부 장관이 특별교부금 이렇게 떡밥을 뿌려놓고 본인이 필승 하고 외치면서 뛰어드는 이런 모습을 하나 이제 그렸습니다",
  "이거는 지난번에 저는 사 그~ 출마할 거라는 얘기가 계속 나왔지만 아니 그래도 어~ 이름이 명망이 있는 그동안 헌법학자로 이름을 또 날려왔고 또 서울대 교수로서 상당히 어떤 제자들의 신망도 받았다고 얘기를 들었는데 저는 사실 이렇게까지 말을 뒤집는 어~ 행태가 나오리라곤 저는 사실 생각도 못했습니다",
  "사실 이제 헌법학자라고 하면 이제 우리 법 원칙 아니겠습니까? 우리나라의 그것도 기본적인 틀을 연구하는 분인데 지난번 아마 그~ 유승민 의원 사퇴가 일어났을 때 이~ 국회법 사항에 대해서 사실은 이~ 책에서 본인이 이제 유승민 원내대표가 주장이 옳다라는 비슷한 주장을 했었습니다",
  "이제 그런 것도 있고 또 이번에도 보면 저는 왜 하필 지금 이 차 개각이 예정돼 있는 상황이거든요",
  "그렇다라면 지금 예를 들어서 지금 뭐 김희정 의원 장관이라든지 이분들하고 자연스럽게 나갈 때 가면 되는데 왜 하필 어제 어떤 독자적인 기자회견을 통해서 이렇게 사퇴를 했을까 이런 부분에 대한 의혹이 좀 있습니다",
  "왜냐하면 장관이 예를 들어서 뭐 특별한 사정이 있지 않은 한 이분 같은 경우는 지금 선거 주무장관임에 뿐만 아니라 사실 경찰이라든지 이런 데 지금 총괄하는 행정자치부 장관이거든요",
  "그렇다면 장관으로서의 어떤 책임과 의무가 있는 것입니다",
  "그래서 볼 때는 예를 들어서 전체 개각이 있을 때 어떤 행정 공백을 없애기 위해서 그게 나가는 건 있을 수가 있다고 보는데 독자적으로 이렇게 혼자 나가겠다라고 해서 나가는 거 자체는 굉장히 좀 이례적인 행태고 그렇다고 본다면 지금 전체적인 내각이 보면 국민들 입장에서 보면 아니 무슨 장관을 무슨 경력 쌓기용으로 가는 거 아니냐 지난번에 유규진 장관 이일우 장관도 이~ 칠 개월 만에 사퇴를 했지 않습니까? 예",
  "또 이분도 마찬가지고 그럼 또 앞으로 예를 들어서 지금 장관들 줄줄이 지금 예고가 되어 있거든요",
  "나가는 것이 그럼 이게 무슨 장관직 자체가 정말 국회의원 배지 하나 달고 예를 들어서 내가 지역구 출마하기 위한 하나의 수단밖에 되지 않는 거 아닌가 좀 그런 면에서 저는 좀 잘못된 선례를 남기는 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "오늘 열린 예산결산특별위원회 전체 위원회 회의에서도 정종섭 행자부 장관의 이런 어~ 사의를 표명한 것에 대해서 상당한 많이 비판이 나왔습니다",
  "자~ 그걸 저희가 영상을 구성해 봤습니다",
  "네. 정종섭 장관과 관련된 논란은 제가 볼 때는 또 총선 출마를 아마 얘길 언급을 하면서 또 발표를 할 때 또 한번 좀 이어지지 않을까 싶습니다",
  "자 이슈포착 톱 쓰리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "천정배 대 송영길 맞대결할 것이냐",
  "새정치민주연합에서 호남발 천정배 신당바람을 차단하기 위해서 내년 총선에서 송영길 전 인천시장과 임종석 서울시 정무부 시장을 전략 배치해야 된다",
  "이런 기류가 감지되고 있습니다",
  "김보건 기자의 관련 리포트를 보고 얘기를 이어가겠습니다",
  "야당에서 신당 바람을 잠재우기 위해 광주에 차출할 인물로 거명되는 이들은 송영길 전 인천시장과 임종석 서울시 정무부 시장입니다",
  "전남 고흥 출신으로 광주 대동고를 졸업한 송 전 시장은 원래 지역구인 인천 계양구에 애착이 있으면서도 광주 출마를 고려 중입니다",
  "당 내에선 송 전 시장을 광주 서구 을에 투입해 천정배 의원과 맞대결 시키는 방안이 거론됩니다",
  "전대협 의장 출신인 임종석 서울시 부시장은 전남 장흥이 고향입니다",
  "임 부시장을 광주에 투입해서 젊은 층으로부터 바람을 일으키는 바람도 아이디어 차원에서 논의 중입니다",
  "임 부시장은 서울 은평 을 출마를 염두에 두고 있지만 당이 광주 출마를 권유할 경우 이를 받아들일 가능성이 있습니다",
  "티비 조선 김보건입니다",
  "백대우 기자 어떻습니까? 지금 송영길 전 인천 시장이 저도 뭐 사실 좀 만나봤는데 광주에 대해서 굉장히 많이 걱정을 하고 천정배 의원을 복당시키거나 안 그러면 이 바람을 꺾어야지만 수도권에서 승부가 있다고 하는데 송영길 전 인천 시장하고 천정배 의원의 이 맞대결 성사 가능성이 어느 정도나 지금 야당에서 나오고 있습니까? 개인적으로는 천정배 신당 바람이 점차 거세지면 충분히 가능성이 있는 시나리오라는 판단이 들고요",
  "그 일단은 천정배 의원 같은 경우에는 열린 우리 아~ 그~ 새정치민주연합에 미래가 없다라고 했던 분이십니다",
  "그렇기 때문에 합당 혹은 합 같이 간다라는 거는 솔직히 말해서는 거의 불가능한 시나리오란 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 어쨌든 천정배와의 정면 대결로 치달으려면 네",
  "그~ 광주 서구 을의 고등학교를 나온 그~ 송영길 전 인천 시장을 투입해서 정면승부를 벌이자 네",
  "강대강 대치를 하자 이런 식의 시나리오가 뭐~ 설득력 있게 나오고 있습니다",
  "지금 송영길 전 인천 시장 같은 경우에는 혼자가 아니라 어~ 조금 이따가 좀 다루겠습니다마는 새정치민주연합의 지지율이 워낙 지금 낮다 보니까 이걸 좀 살리고 신당을 막으려면 임종석 서울시 정무부 시장 같이 조금 참신한 사람이 또 젊은 사람들의 마음을 움직일 수 있는 사람이 와야 된다",
  "그래서 송영길 임종석을 투톱으로 광주에 내세우자 네",
  "이러한 이야기도 나오는데 네",
  "이건 선거공학적으로 어떻습니까? 어~ 지금 호남이 사실 광주에 어~ 야당에 텃밭이냐라고 하는 데 물음표가 나올 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "어떤 다른 지역에 비해서 어~ 월등한 지지율을 보이지 못하고 이제 있기 때문인데 그렇다고 해서 어~ 지금 보며는 호남의 민심이 새정치민주연합을 완전히 배제하겠다",
  "새정치연합을 어~ 완전히 지금 어떤 선택지에서 빼놓겠다고 하는 것이 기류는 아니거든요",
  "지금 천정배 신당은 과거 이제 논란이 얘기가 나오고 있습니다만 천정배 의원을 뽑을 때도 보면 아~ 야당에 대한 회초리의 도구로서의 천정배 의원을 뽑겠다는 기류가 일정 부분 호남에서 형성되어 있던 것이기 때문에 완전한 이제 새정치연합의 배제는 아니라고 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 미래를 놓고 새로운 인적 자원을 얼마나 투입시켰느냐 그래서 미래에 대한 전망들 미래에 대한 기대감을 천정배 신당보다 새정치연합이 더 확실하게 보여준다면 어쨌든 예",
  "어쨌든 어~ 천정배 신당으로 갈 수 있는 또는 호남 신당으로 갈 수 있는 기류들을 최소화시킬 수 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아~ 지금 일차적으로는 아마 천정배 신당 등에 대한 압박 카드로 이것이 활용될 것으로 보여요",
  "송영길 전 시장이나 네",
  "임종석 전 부시장 같은 경우에 압박 카드로서 천정배 신당이 확정되는 것을 막고 또는 당과 통합할 수 있는 유도하는 차원에서의 카드로서 일단은 활용이 되는데 만약에 천정배 신당이 계속 마이웨이를 고집할 경우에는 네",
  "어쨌든 두 명을 내려보냄으로써 더 기류를 차단하고 또 수도권까지 올라오는 것들을 차단하고자 하는 그러한 전략 카드를 충분히 활용할 가능성이 높다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻습니까? 송영길 전 시장 같은 경우도 삼팔육 그룹의 대표적인 주자였고 다음에 임종석 서울시 정무시장 같은 경우에는 전대협 의장을 하면서 한양대 팔육학번인데 원래 이제 고향은 전 어~ 전남 장성이고요",
  "그래서 이런 아이디어가 계속 나오고 있는데 역시 이것은 그만큼 이제 새정치민주연합의 어~ 호남에서의 그런 지지율이 이거 심각하다는 걸 방증하는 거 아닙니까? 저는 이게 보면 이런 선택을 해서 안 된다고 생각합니다",
  "결국 지방의 민란을 해결하기 위해서 관군을 내려보내는 그런 스타일이거든요",
  "결국 뭐냐 하면 지금 호남 민심을 제대로 읽고 있는가라는 데 대한 의문을 가질 수밖에 없습니다",
  "지금 호남 인심이라는 거는 예를 들어서 새로운 사람을 요구하는 물론 그런 면도 있겠지만 결국은 당이 통합해서 함께 힘을 모아달라는 게 바로 호남 인심이거든요",
  "자 그런 측면에서 천정배를 죽이기 위해서 관군이 예를 들어서 이 소 송영길을 내려보낸다",
  "이거는 결국은 이 문재인 대표의 아바타밖에 되지 않는 거거든요",
  "아하 그니까 호남 민심이 어떻게 바라보겠습니까? 예를 들어서 그럼 지역에 하나의 자신 정치인을 죽이기 위해서 다른 사람을 내려보내서 그것도 삼팔육의 대표 주자를 내려보낸다",
  "그럼 삼팔육이 예를 들어서 지금 인천 시장에서 하다가 내려가서 자기가 지역구에서 당선되기 위해서 또 한다",
  "저는 이것은 아무런 정치적 명분이 없다고 봅니다",
  "결국은 정치 공학적인 거밖에 그렇죠",
  "이거 완전히 정치 공학적인 의미고 그렇다라면 이 문재인 대표가 정말 이것을 자기가 당을 지금 끌어안겠다는 게 아니라 뭔가 자기의 반대 세력을 누르겠다는 그런 발상밖에 안 되거든요",
  "정확한 지금 호남 민심은 정말 당이 하나로 힘을 뭉쳐달라는 게 바로 호남 민심인데 네",
  "저는 문재인 대표가 정말 민심을 잘못 읽고 정말 나쁜 선택을 하고 있다 이렇게 예상이 됩니다",
  "나쁜 선택이라고 평가를 했는데 또 항상 정치 평론을 하거나 또 기자들이 이렇게 분석을 하더라도 당에서 보면 어떤 경향성을 갖고 할 건 또 해버리더라고요",
  "여기에 관련된 얘기들 제가 또 자세히 추적을 하도록 하겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "더는 못 참아 너 고소 제가 웬만하면 시사 큐에서 강용석 변호사 이야기는 안 다루려고 했습니다",
  "오늘은 어~ 이 변호사의 불륜과 관련된 이야기는 아니고 박원순 서울 시장의 아들 박주신 씨의 병역비리 의혹을 제기한 강용석 변호사를 상대로 일억 원 대의 손해배상 청구 소송을 냈습니다",
  "그런데 이 강용석 변호사가 오늘 티비 조선의 한 프로그램에 출연해서 박주신 씨의 병역 비리가 사실이 아니면 박원순 시장에게 일억을 주겠다",
  "이런 얘기를 하면서 통장도 보여줬습니다",
  "참 관련된 발언을 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 강 변호사는 어쨌든 이슈 하나를 계속 만들어내는 데는 천부적인 재질이 아~ 자질이 있는 것 같습니다",
  "어떻습니까? 지금 어~ 박원순 서울시장 같은 경우에는 이제 아버지와 관련된 친일 의혹 그다음에 부인과 관련된 또 여러 가지 의혹 다음에 아들과 관련된 이~ 의혹 세 가지 의혹에 대해서 이제는 못 참겠다라고서 정면 대응을 선언했는데 그중에 이제 타깃이 어~ 아들의 병역이 현역을 기피했다는 그런 의혹에 대해서 또다시 요즘 문제를 좀 제기하고 있는 강용석 변호사를 향해서 또 강용석 변호사도 나 일억 원 있다 이렇게 나왔는데 이 사건 이거 이제 앞으로 어떻게 좀 진행될 걸로 보십니까? 음~ 일단 보며는 어~ 이 사안에 대해서 일정 부분 정치적 사안으로 변해버렸어요",
  "그러니까 박원순 시장의 어~ 아들의 병역비리가 있다",
  "병역 비리가 의혹이 이제 있다는 논란인데 이것이 정치적 성향에 따라서 이 사안을 이제 바라보는 시각이 지금 일정 부분 형성되어 있고 네",
  "아마도 이제 어~ 의혹 비리가 있다고 이제 믿는 쪽에서 더 강하게 이슈 제기를 할 것인데요",
  "선거가 다가오게 되면 지난번 말씀드렸습니다마는 수도권에서 서울에서 어쨌든 박원순 시장을 타깃으로 한 전력을 여권 일각에서 할 수밖에 없기 때문에 전략을 풀 수밖에 없기 때문에 이 사안이 더욱더 정치화할 가능성이 높아집니다",
  "그러니까 그 사실은 그 사안 여부가 어떻게 되는지 여부 과학적 사실로 밝히는 여부를 떠나가지고 이 사안이 정치적 지지 성향에 따라서 이 사안을 바라보는 시각이 지금 형성되고 있는 그런 사안인데요",
  "그래서 이것이 쉽게 가라앉을 사안은 아닌 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 아마 박 시장 측에서는 좀 뭐 억울한 면이 있을 있겠습니다마는 예",
  "이 사안을 어쨌든 해소시키기 위해서는 아마 아들의 어떤 재검을 어~ 재신검을 아마 받는 과정을 보여야 하지 않을까라는 생각까지 이제 하게 됩니다",
  "강용석 변호사 같은 경우에는 많은 사람들이 국회의원직을 사퇴한 게 무슨 아나운서 미스코리아 발언으로 알고 있는데 사실은 그게 아니고 박주신 씨와 관련된 의혹을 제기했다가 이게 아니라고 해서 본인이 사 의원직을 사퇴하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데도 여기에 대해서 계속 어~ 다시 의혹을 제기한 저는 이유는 그게 뭔지 참 궁금하고 그리고 오늘 발언을 하나 듣다 보니까 박주신 씨가 아니라 다른 사람이 이 신검을 받았을 연세세브란스 병원에서 받았을 가능성이 있다라는 의혹을 제기하던데 이 두 가지 이거 우리가 어떻게 좀 해석을 해야 됩니까? 자 그러면 우리가 연대 세브란스 병 연대 세브란스 병원이 정말 세계적인 병원인데 그 병원에서 그걸 참관했던 기자들 그 담당했던 의사들 모두가 다 어떤 그런 조작에 가담했다는 그런 이야기가 되거든요",
  "자 그렇다라면 과연 그 부분에 대한 신뢰성을 우리가 어디에 둘 것인가라는 문제가 있고 저는 강용석 변호사가 이번 재판에서 진다 하더라도 저는 계속 의혹을 제기하처럼 거로 봅니다",
  "또 하나의 트집을 잡아서 이미 지난번에 이미 다 검증을 했지 않습니까? 검증했는데도 불구하고 좀 지금도 제기하고 있는 부분이고 또 이제 일억 천만 원만 일억 백 백원만 주면 되지 않느냐 이렇게 이야기를 하는데 그동안 우리 사회가 겪은 여러 가지 문제에 대해서 저는 이거 참 부적절하다고 생각이 들고요",
  "사실 지금 보면 이 문제가 결국은 자신의 정치적 입지 즉 내년 총선 때 지금 본인이 이제 마포 을이 아니고 다른 데서 지금 출마를 하겠다고 밝히고 있거든요",
  "결국 정치적 입지를 위해서 좀 이용하는 측면도 있는 것 같습니다",
  "물론 박원순 시장도 억울한 측면은 있겠죠",
  "그렇지만 이 문제를 빨리 조기에 종결시키기 위해서는 제가 볼 때는 법적으로 빨리 해결하는 방법이 옳다고 봅니다",
  "여러 가지 뭐 억울한 면도 있겠지만 깨끗하게 박주신 씨가 와서 한 번 다시 검증 받고 이 문제를 빨리 끝내는 거 자체가 보면 더 이상 이 사안 자체를 이렇게 이슈화하지 않는 그런 지름길이라고 보여집니다",
  "네. 저는 이제 총선 대선 앞두고 이제는 보수와 진보의 논쟁이 좀 더 품격 있게 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "뭔가 흑색 선전이 아니라 뭔가 이제 차원이 좀 달라져야 되지 않겠습니까? 그래서 박원순 시장님 아드님이 좀 어렵겠습니다만 빨리 한 번 더 저는 중인환시리에 재검을 받는 게 어떻겠느냐 그런 해법을 하나 가지고 있습니다",
  "세 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "먼저 청와대 소식부터 짚어 보겠습니다",
  "중요한 얘기가 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서 국무 회의를 주재하면서 내년 총선과 관련 진실한 사람들만이 선택받을 수 있도록 해 달라 이런 얘기를 했습니다",
  "또 국회가 제대로 일을 하지 않는다고 강하게 비판했습니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "근데 박근혜 대통령이 진실한 사람들만이 선택받을 수 있게 해 달라 얘기를 했는데 이거 어떤 얘깁니까? 네. 말씀대로 박근혜 대통령은 국무 회의에서 진실한 사람들만이 선택받을 수 있도록 해 달라고 말했습니다",
  "경제 활성화와 노동 개혁 관련 법안들이 정기 국회에서 처리되지 못하면 십구 대 국회 임기 만료와 함께 자동 폐기될 가능성이 높고 국민들은 이를 절대 용서하지 않을 것이라고 지적하면서 나온 말입니다",
  "에~ 최근 대구 경북을 중심으로 전현직 장차관 청와대 참모진의 총선 출마 선언이 잇따르고 있는 가운데 사실상 티케이 물가 물갈이론에 힘을 싣는 발언으로 해석됩니다",
  "박 대통령은 여야가 경제 관련 법안에 대한 구체적 논의를 하지 않아 아쉽다며 이는 국민의 삶과 경제를 볼모로 삼는 것이라고 비판했습니다",
  "또 정치적 쟁점과 유불리에 따라 모든 민생 법안들이 묶여 있는 것은 국민과 민생이 보이지 않는다는 방증이라고 거듭 질타했습니다",
  "박 대통령은 현 교과서에 대해서도 발언했습니다",
  "현 교과서는 현대사를 정의롭지 못한 역사로 묘사하고 반기업 정서를 유발하고 있다며 역사를 바르게 배우지 못하면 혼이 비정상이 되고 이는 무서운 일이라며 국정화를 거듭 강조했습니다",
  "박근혜 대통령의 발언은 또다시 정계에 좀 파장을 일으킬 것 같은데 이와 관련된 내용을 저희가 시사 큐에서 자세하게 짚어 보도록 하겠습니다",
  "자 새누리당이 김범 김만복 전 국정 원장의 징계를 사실상 확정했습니다",
  "또 여야는 선거구 획정 법정 시한을 사흘 앞두고 담판 회담에 들어갔습니다",
  "홍혜영 기자 네. 국횝니다",
  "김만복 전 국정 원장 결국 새누리당이 탈당을 권유하기로 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "새누리당 서울시당 윤리 위원회가 김만복 전 국정 위원장 국정 원장의 징계 수위를 논의하기 위한 전체 회의를 열었는데요",
  "오전 열한 시에 열린 회의에서 김 전 원장에게 탈당 권유 조치를 내리기로 결정했습니다",
  "탈당 권유 조치는 해당 행위를 한 당원에게 내리는 징계인데요",
  "탈당 권유 처분을 받은 날부터 열흘 안에 탈당 신고서를 제출하지 않으면 제명됩니다",
  "이 때문에 사실상의 제명 처분으로도 해석할 수 있습니다",
  "새누리당은 김 전 원장이 지난 팔월 팩스로 새누리당에 입당한 뒤 시월 재보궐 선거에서 새정치민주연합 후보를 지원한 게 해당 행위라고 판단했습니다",
  "김 전 원장은 시월 재보선 당시 입단 입당 신청이 처리된 줄 몰랐다며 강력히 반발하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "새누리당에서 출당되면 무소속으로라도 내년 총선에 나오겠다는 입장인 것으로 전해졌습니다",
  "에~ 여야 투 플라스 투 회담이 열두 시부터 지금 열리고 있는데 어떻습니까? 지금 결과가 나왔습니까? 네. 결과는 나왔는데요",
  "사실상 아무런 결론도 내리지 못했습니다",
  "오늘 회동에는 새누리당 조원진 원내 수석 부대표와 새정치민주연합 이춘석 원내 수석 부대표 정개특위 여야 간사인 이학재 김태년 의원이 참석했는데요",
  "이학재 의원은 각자 그동안 연구해 온 내용을 충분히 설명했지만 결론에는 도달하지 못했 못했다고 말했습니다",
  "당초 실무자급 회담에서 사전 의제를 조율하면 오늘 저녁에라도 곧바로 여야 대표와 원내 대표가 참석하는 지도부 회동을 열기로 했었는데요",
  "오늘 회의 결과 각 당 대표에게 보고한 뒤 실무 접촉을 한 차례 더 할지 여부를 결정하기로 했습니다",
  "선거구 획정 법정 시한은 오는 십삼일입니다",
  "여야는 그동안 선거구 획정을 사실상 방치해 뒀다는 비난을 받아 왔는데요",
  "지역 배분과 비례 대표 의석 수를 둘러싼 여야의 입장 차가 워낙 커서 법정 처리 시한까지 획정안을 국회 본회의에서 통과시키기는 어려울 것이라는 관측이 나옵니다",
  "새정치민주연합의 박지원 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘도 양복을 정말 멋있는 걸 입고 나오셨는데요? 감사합니다",
  "네. 패션 감각이 항상 보면 남다른 거 같습니다",
  "오늘 먼저 박근혜 대통령 얘기로 좀 시작을 아무래도 좀 해야 될 거 같습니다",
  "박근혜 대통령이 소위 아~ 친박 세력이라고 일컫는 청와대에서 수석 비서관급이라든가 다음에 좀 전직 의원들을 대거 영남 지역에 지금 내려보내서 특히 대구 지역 같은 경우에는 대구 물갈이를 하려고 한다 이런 얘기가 나오는데 청와대에 오랫동안 계셔서 또 당시 왕 실장으로 불리면서 청와대 세곌 누구보다 잘 알 텐데 어떻습니까? 박근혜 대통령이 지금 하려는 게 내년 총선에서 상당히 바람을 불러 일으킬 걸로 보십니까? 과거 역대 정권에서도 청와대나 네",
  "장차관 출신들을 총선용으로 차출했습니다",
  "그렇지만 이번 박근혜 정부처럼 이렇게 국민을 무시하는 그러한 행위는 하지 않았습니다",
  "장관 칠팔 개월짜리 네",
  "경력 쌓아 가지고 다 내보내고 있지 않습니까? 예",
  "잊어 볼 만하면 한 사람씩 내보내고 이제 청와대가 텅 비고 정부가 텅 빌 정도로 네",
  "총선으로 내려보내고 있는데요",
  "이것은 정부의 하는 일을 지금 어떻게 가고 있습니까? 참으로 잘못된 일이다 저는 그렇게 지적합니다",
  "그런데 그렇게 하는 배경에 보면은 야당이 만약에 제 역할을 해서 견제를 한다라거나 여기에 대해서 좀 저항할 힘이 있다라면 청와대에서 칠 개월 또는 팔 개월짜리 장관을 그렇게 내려 보거나 아~ 그렇지 못 할 텐데 지금 현재 박근혜 대통령이라든가 청와대에서 이런 구상을 세우는 것은 결국 야당이 제 역할을 하지 못하기 때문이 아니냐 이런 얘기도 있습니다만 그거 인정합니다",
  "에~ 박근혜 대통령이 삼년간 네",
  "무슨 업적이 있느냐라고 물으면은 아마 이하원 부장께서도 팍 떠오르는 게 없을 겁니다",
  "저는 그래도 통진당 해산이라든가 북한에 대해서 뭐 그런 거 있겠죠",
  "에~ 뭐 그건 보수 우파 측에서 보면 업적으로 볼 수도 있겠지만은 예",
  "과연 박근혜 대통령께서 강조하는 경제나 네",
  "외교나 어~ 남북 관계나 예",
  "어떤 개선도 없었습니다",
  "그런데 저는 박근혜 대통령이야말로 네",
  "아하 정치 게임에는 선숩니다",
  "그래서 선거뿐만 아니라 정치 게임에서도 선수다",
  "예. 모든 것을 정치 논리로 부각시켜 가지고 예",
  "제 구실을 못 하고 적기에 대응을 못 하니까 늘 패배를 했죠",
  "이번 역사 교과서만 하더라도 사실 우리 당에서 초전박살 정신으로 예",
  "민감하게 대응을 민첩하게 대응을 했으면은 네",
  "이런 결과가 나오지 않을 겁니다",
  "그렇지만은 이제 우리 학생들이 작자 미상의 역사 교과서로 공부하는 그런 시대가 올 것 같은데 그래도 박근혜 대통령은 국민적 지지를 가지고 있단 말이에요",
  "그래서 철저한 게임 논리로 분리를 시켜서 끌고 가는데 예",
  "우리 야당이 일차적 책임이 있죠",
  "그 무능한 것을 저는 인정합니다",
  "박 의원님 저는 근데 여기서 역사 교과서 국정화 문제에서 요거 하나만은 꼭 여쭤보고 싶습니다",
  "역사 교과서 국정화에 대해서는 반대한다고 하더라도 현행 역사 교과서에 문제가 있다는 점은 인정을 하십니까? 저는 그렇게 큰 인정은 못 합니다",
  "예. 언론에서 보도 그~ 혹시 다 보셨습니까? 네. 봤죠",
  "언론에서 보도한 내용을 보면은 네",
  "일부 교사들이 그렇게 가르치고 있다라고 얘기를 하는 거지 네",
  "역사 교과서에 그렇게 기술된 게 없습니다",
  "그런데 대한민 물론 네",
  "그러한 잘못이 있다고 하면은 고쳐야죠",
  "저는 수정을 반대하는 게 아니에요",
  "그렇지만은 대개 여덟 종 국사 교과서 중 어~ 그렇게 극심한 내용들이 없고 일부 교사들이 그러한 얘기를 하고 있다고 지적을 하는 거예요",
  "그럼 그런 것은 단속할 권한이 정부에 있습니다",
  "또 이 보수 정부인 이명박 정부 박근혜 정부 삼년 이 팔년간 예",
  "그러한 교과서를 왜 방치했습니까? 어~ 이 책임을 정부에 있는 거지 알겠습니다",
  "오늘 아무래도 정치에 좀 초점을 맞춰야 되니까 역사 교과서가 저는 문제가 많다고 입장이고 문제가 별로 없다는 입장건데 여기 그러면은 저 후에 아니 문제가 있는 건 고치자 이겁니다",
  "에~ 수정하는 건 좋은데 예",
  "왜 그렇게 북한이나 몽골이나 스리랑카 이런 전 세계에서 다섯 개 국가에서 하고 있는 국정화로 가서 획일한 교육을 시킬려고 하고 역사 교과서를 효도 방법으로 사용할라 그래서는 안 된다는 것을 지적하는 겁니다",
  "예. 그 부분에 대해선 견해 차가 있다는 것을 남겨 두고 그렇죠. 에~ 정치 얘기로 좀 오늘은 중요한 게 많기 때문에 가 봐야 될 거 같습니다",
  "어제 저희가 리포트를 하나 했습니다마는 전통적인 야당 텃밭이라고 하는 호남의 민심이 정말 심상치 않는 게 제가 이~ 갤럽의 여론 조사를 보고 깜짝 놀란 게 새정치민주연합하고 새누리당의 지지율 격차가 오 퍼센트 포인트 차로 좁혀지는 그런 조사가 나왔습니다",
  "그래서 김경아 기자의 관련 리포트를 보고 토론을 좀 해 보겠습니다",
  "전통적 야당 텃밭인 호남에서 새누리당의 지지율이 새정치민주연합 턱밑까지 쫓아온 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "여론 조사 기관 갤럽 조사 결과 광주 전남 전북 지역의 새정치연합과 새누리당의 지지도 격차는 시월 셋째 주 삼십 퍼센트 포인트 차이에서 시월 넷째 주 이십이 퍼센트 포인트 십일월 첫째 주에는 불과 오 퍼센트 포인트 차이로 크게 좁혀졌습니다",
  "또 다른 여론 조사 기관 리얼미터 조사에서도 호남에서 새누리당 지지도는 이 점 육 퍼센트 포인트 오른 반면 새정치연합 지지도는 삼 점 육 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "지난달 갤럽 조사에선 호남에서 문재인 대표의 지지율이 김무성 대표에게 뒤진 적도 있습니다",
  "새정치연합 관계자들은 겉으로는 모집단 수가 적어 조사 기법상 착시 효과가 있다 실제 표심은 다르다며 애써 의미를 축소했지만 야당 지지율 정체기에 무당파가 아닌 새누리당 지지율이 오르는 데 대해서는 위기감이 높아지는 분위깁니다",
  "티비 조선 김경압니다",
  "박 의원님은 김대중 전 대통령의 대표적인 측근이라고 할 수가 있구요",
  "그리고 목포가 또 호남의 지역구이고 그리고 올해 이팔 전당 대회에서 또 아깝게 아~ 대표 자리에를 차지하지는 못하셔서 누구보다 호남 정세에는 많이 잘 아시는데 지금 이 여론 조사 좀 놀랍지 않습니까? 뭐 표심은 그렇지 않다라고 우리 당 사람이 그랬다고 하는데요",
  "표심은 저 여론 조사보다 더 나쁩니다",
  "방금 리포터에서도 지적을 했지만은 예",
  "대통령 지지도에서 문재인 대표가 팔 프로 나왔습니다",
  "그런데 한 여론 조사에서 그렇게 그렇죠",
  "지난 삼일 내일 신문 네",
  "오늘 일주일 전입니다",
  "보도에 의하면은 새정치민주연합 후보로 나오면은 예",
  "지지하겠느냐 이 십육 점 오 퍼센트에 불과합니다",
  "아하 당의 간판을 가지고 나가도 예. 당에서 공천 받으면은 십육 점 오 퍼센트예요",
  "무소속 십사 점 오 프로 네",
  "그리고 결정된 바 무당층이 네",
  "오십 프로란 말이에요",
  "그러기 때문에 저는 저렇게 삼십이 프로 나온 것이 오히려 잘 나온 거다 실제로 민심과 표심은 네",
  "더 이하다 이런 생각을 하는데요",
  "그런다고 해서 호남에서 우리 새정치민주연합 민주당을 버렸다고는 생각하지 않습니다",
  "지금 보셨지만 박원순 삼십일 안철수 이십 네",
  "그리고 문재인 팔입니다",
  "이건 지금도 오십 프로 이상 육십 프로가 우리 새정치민주연합을 지지하고 있는 거예요",
  "지지하고 있다. 네",
  "그렇지만 과거에도 우리 민주당 새정치민주연합이 낙선한 경험은 있지만은 예",
  "지난 천정배 당선 네",
  "당 당시 서구 을에서처럼 삼십 프로 지지를 받고 떨어진 적은 처음이에요",
  "그런데 이제 삼십이 퍼센트 새누리당이 이십칠 퍼센트 네",
  "그런데 일주일 전에는 호남에서 새정치민주연합 공천으로 출마를 하면은 십육점 사오 퍼센트만 지지하겠다 이건 굉장한 거예요",
  "그게 그럼 십이팔 비록 기초 의원 선거였습니다마는 신안 지역에서 새정치민주연합의 후보가 떨어지고 이렇게 아~ 이번에 참패를 당한 게 그게 예적 예견된 수순이었다 지금 이렇게 보시는 거군요",
  "제가 신안은 바로 목포 옆에고 네",
  "거기에서는 후보가 한 섬에서 난립을 한 거예요",
  "아하 예. 그리고 거기는 신안은 특수한 지역이어서 예",
  "각 면이 한 섬으로 돼 있어요",
  "소 지역주의가 발전돼 가지고 예",
  "압해면이라는 곳에서 새 후보가 나오고 다른 두 개 섬에서 한 사람이 나오니까 거기가 당선될 수밖에 없죠",
  "그런 특수성은 있는 것을 가지고 네",
  "전체를 평가할 게 아니라 실질적으로 보면은 표심은 더 어렵다 이렇게 지적합니다",
  "네. 저는 아무리 봐도 새누리당이 잘하는 것을 사실 찾기는 어려운데 새누리당의 지지율이 요즘 보면은 조금 올라가고 그리고 역사 교과서 국정화에 대해서 국민들의 여론은 반대하는 여론은 높은데 새정치민주연합의 지지율은 오히려 떨어지고 있습니다",
  "이 이것은 어떻게 좀 해석을 해야 되는 거예요? 문재인 대표의 지지력 지도력에 좀 문제가 있는 겁니까? 첫째는 우리 야당이 네",
  "효과적으로 대처하지 못하고 잘못하는 것을 인정합니다",
  "그렇지만은 박정희 아~ 박근혜 대통령께서 네",
  "정치 게임을 그렇게 훌륭하게 하는 거예요",
  "그 역사 교과서든 모든 것을 제시해 가지고 보수층을 결집시켜 버린단 말이에요",
  "어젠다를 만들어서 결집시킨다는 거죠",
  "그러기 때문에 전부 그 진영 논리로 가 버리니까 우리가 좀 어렵죠",
  "거기다 야당답지 못하게 투쟁도 못 하니까 예",
  "이런 결과 아닌가 그래서 박근혜 대통령이 참 무서운 분이에요",
  "박근혜 대통령이 참 무섭다",
  "이런 상황을 극복하기 위해서 최근에 나온 얘기 중의 하나가 송영길 전 인천 시장을 광주에 내세워서 워낙 새정치민주연합의 지지도가 안 좋다 보니까 그럼 광주 서구에서 천정배 의원하고 맞대결을 시키자 그리고 또 일각에서는 임종석 부시장도 그쪽에 광주에 출마시키자 이런 얘기도 나왔는데 여기에 대해선 어떻게 생각을 하십니까? 제가 우리 당에 송영길 시장 임종석 부시장 그리고 천정배 의원에게도 다 전화를 통화했습니다",
  "천정배 의원은 지금 탈당하고 무소속이지 않습니까? 아~ 우리 당 아니죠",
  "에~ 그렇지만은 대화는 하는 거니까 예",
  "그런데 이것은 누가 이러한 발상을 했는지 모르지만은 예",
  "고도의 호남 파괴 공작입니다",
  "오히려 호남 파괴 공작이다",
  "그렇게 해서 왜 그렇죠? 우리가 정권 교체를 이룩하지 못하게 만드는 네",
  "참으로 나쁜 악수를 두고 있다 생각합니다",
  "음 송영길 시장 예",
  "두 사람을 대결시켜 놓면은 한 사람은 지게 돼 있습니다",
  "그랬을 때 우리 호남 세력은 양분되는 겁니다",
  "음 그래서 저는 저도 일부 얘기했어요",
  "송영길 시장 같은 분이 호남으로 와서 네",
  "국회 의원이 돼서 다음 한번 이끌어갔으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 하지만은 최소한 천정배 의원은 지금은 총선 때는 함께할 수 없더래도 총선 후에는 함께해야 되고 본인도 함께하겠다는 겁니다",
  "그런데 그 두 지도자를 붙여 놓면은 결국 네",
  "우리 세력이 약화돼서 새누리당 집권 도와주는 길이다 저는 그렇게 보기 때문에 그분들한테 다 설득해서 안 하겠다고 했어요",
  "그런데 그거는 송영길 전  시장의 인식과 또 당의 현재 주류 측의 인식하고는 상당히 좀 괴리가 있는 것 아닙니까? 지금 천정배 의원은 해당 행위를 하고 나가서 당을 깰려고 하는 사람인데 그 천정배 의원하고도 계속 협력을 해야 한다 이런 입장이신 거군요? 문재인 대표 스스로도 천정배 의원이 복당하기를 바라고 네",
  "함께하자고 하고 있지 않습니까? 우리는 야권은 통합 단결하지 않으면 실패하게 돼 있습니다",
  "그러니까 우리가 상당한 비판을 받으면서도 네",
  "단일화 하는 거예요",
  "그렇다고 하면은 천정배 의원이 지금 총선 전에 자기가 지난 재보선에서 한 얘기가 있기 때문에 입당하기는 복당하기는 힘듭니다",
  "그러나 본인도 총선 후에는 통합하자 이런 생각을 했다고 하면은 같이 함께해야지 거기서 분열시켜서 만약에 네",
  "희생이 된다고 하면은 오히려 새누리당한테 유리한 예",
  "하수 중의 하수의 정치를 우리가 하고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "어떻습니까? 다음 번 총선에서는 아마도 야당이 개헌 저지선 즉 백 석을 확보하는 게 이게 아마 버거운 목표일 수도 있다 이렇게 말씀을 하셨는데 지금 현재 문재인 대표 체제로 이렇게 이끌어 가면은 당이 개헌 저지선을 확보하는 것도 지금 아주 어렵다고 지금 보십니까? 역대 우리 야당에서는 늘 총선 되면은 개헌 저지선 네",
  "백 석을 채워 주십쇼하고 국민한테 호소했거든요? 예",
  "그런데 이제 개헌 저지선을 해 주십쇼 하라고 말을 못 해요",
  "우리 야당에서도 개헌을 주장하기 때문에 예",
  "그런데 저도 그렇게 봅니다",
  "음 신당은 제가 처음부터 상수라고 했고 예",
  "만약 분당이 되고 신당이 창당되면은 백 석도 참 어렵겠지만은 그러나 지금 새누리당 사정도 친박과 비박 혈투를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 박근혜 대통령도 무서운 작전을 쓰고 있기 때문에 우리가 결코 잘하면은 그러한 그 와중에도 예",
  "어느 정도 성과가 있지 않을까 저는 그렇게 내다봅니다",
  "그 전제 조건으로 이제 문재인 대표의 이제 퇴진이 먼저고 그리고 당을 먼저 좀 추수 추스려야 된다는 그런 말씀을 지금 하고 계시는데 선거구 획정 문제에 있어서도 문재인 대표가 잘못하고 있다는 것은 어떤 내용입니까? 광주 동구는요",
  "십팔 대 십구 대 네",
  "다 인구가 부족했습니다",
  "당 대표와 광주 시장과 광주 국회 의원 정치력을 발휘해서 옆 구에서 한두 개 동을 합쳐 가지고 예",
  "동구를 살려 줬어요",
  "음 그리고 지금 법에도 광역시에 행정구의 개편은 광역 의회에 있습니다",
  "대전은 광주보다 인구가 많은데 의석 수가 적다 하는 것은 대전도 그렇게 분구를 해서 정치력을 살려 주면 되는 거예요",
  "그런데 동구가 결국 없어지고 호남에서 새누리당에서 요구하는 게 다섯 석을 줄여라 하는 거 아니에요",
  "그러면 지금도 호남은 삼십 석인데 이게 다섯 석을 줄여 버리면은 또 협상을 해서 세 석을 줄인다고 하더래도 산술적으로 스물다섯 또는 이십칠 석 가지고 예",
  "영남의 현재 육십칠 석이에요",
  "삼십 대 육십칠 석도 어려운 우리가 그렇게 없어져 가지고 되겠느냐 하는 게 일반적인 호남 사람들은 문재인 대표가 예",
  "호남을 사랑한다고 하면서 네",
  "그러한 정치력을 발휘하지 못했다는 것을 지적하는 겁니다",
  "그런데 문재인 대표 입장에서는 영총호라는 말을 만들어낸 이제 이시종 예",
  "아~ 이제 충북 지사의 그런 얘기도 있습니다마는 인구 비례로 보면은 지금 충청도는 오히려 더 늘고 당연히 늘려야죠",
  "호남은 줄여야 된다라는 이제 그런 논리가 있지 않습니까? 아니 글쎄요",
  "충청도가 인구가 많은데 그걸 줄이라는 게 아니에요",
  "인구 많은 곳은 늘리고 예",
  "어~ 농어촌 균형 발전을 위해서 비례를 줄어 줄여 주면 되는 거예요",
  "근데 비례를 안 줄이겠다고 하는 거죠. 지금 예. 그것이 문젠 거죠",
  "왜 비례를 안 줄입니까? 예. 알겠습니다",
  "그리고 최근 정국에서 정말 어떻게 보면 엽기적인 행각이라고 또 이런 제목까지 나왔던데 김만복 전 국정 원장에 대해서 아주 김만복스럽다 이런 조어까지 만드셨는데 원래 김만복 전 국정 원장의 언행과 다음에 이~ 여러 가지가 이렇게 좀 가벼운 분이었습니까? 잘 아시지 않습니까? 뭐 저는 잘 알지는 못합니다",
  "그렇지만은 제가 문제가 있었을 때 해결은 해 줬어요",
  "그런데 좀 어떤 문제였습니까? 아~ 그분 얘기할 필요 있어요? 새누리당 보세요",
  "어~ 그분이 팩스 입당을 하면은 야당은 그런 얘기할 수 있습니다",
  "정보도 안 가지고 있고 그렇지만은 집권 여당이 전 국정 원장이 팩스 입당을 했는데 전향을 했다",
  "노무현 대통령 정부에서 네",
  "국정 원장을 한 사람이 우리 당에 온 것은 얼마나 좋은 일이냐  엊그제까지 그러다가 이제 와서는 예",
  "또 뭐 출당을 하라니 뭐 공천을 안 주느니 하는 것은 저는 정치가 네",
  "아무리 희화해도 저렇게 김만복스럽게 희화화 돼서는 안 됩니다",
  "그래서 제가 얘기하지 않습니까? 새누리당이 더 잘한 게 하나도 없는 거 같다고 그런데 박 의원님하고 저하고 이제 명백하게 다른 입장을 갖고 있는 게 남북 정상 회담에 대해서 갖고 있는 그런 입장 찬데 하나 제가 우려된다고 할까요? 이 차 남북 정상 회담  이천칠년에 있었던 노무현 당시 대통령하고  김정일과의 회담은 김만복 전 원장이 본인도 떠들고 다니듯이 자신이 했다 그러고 또 그게 일정 부분 맞는 건데 이분이 이렇게 주도했던 이 차 남북 정상 회담도 이런 엽기적인 행각으로 인해서 그 정당성이랄까 거기에 대해서는 보수 측에서는 항상 문제점을 제기해 왔는데 오히려 그것도 좀 상당 부분 논란이 있지 않을까 저는 좀 그런 생각을 해 봤습니다",
  "글쎄 뭐 저~ 최종적으로 저도 육일오 남북 정상 회담의 특사를 해서 성사를 시켰습니다마는 제가 한 건 아니죠",
  "김대중 대통령이 하셨고 예",
  "또 그러한 것은 이미 공개될 만큼 공개됐어요",
  "특히 십사 노무현 김정일 회담에 대해서는 네",
  "김만복 국정 원장이 주재를 했다고 하더래도 엔엘엘 문건 등 모든 게 공개됐잖아요",
  "그 이상 뭐가 있습니까? 네",
  "그리고 최소한 이 나라 최고의 정보를 가지고 있는 정보 수장 국정 원장이 예",
  "저렇게 경솔하게 한다고 하면은 국민이 불안해서 살겠어요? 그러기 때문에 저는 네",
  "더 얘기할 필요 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "나눌 얘기가 워낙 많은데 하나만 더 마지막으로 좀 하겠습니다",
  "손학규 전 고문이 정계를 은퇴한 게 아니다",
  "강진에 내려가 있을 뿐이다 또 이렇게 이야기하는 분도 있는데 손학규 전 고문이 일단 첫 번째는 다시 나와야 된다고 보시는지 그리고 만약에 나온다면 언제쯤이 될 걸로 예상을 하십니까? 그~ 만약에요",
  "국회 의원을 출마하지 않고 서울 대학 교수로 지금 있다고 하면은 예",
  "아마 일등일 겁니다",
  "지난 대선에서 사십팔 프로 득표하고 네",
  "깨끗이 물러가서 기장에 살고 있다고 하면은 예",
  "지금 또 일등일 겁니다",
  "손학규 대표도 강진 토굴로 갔으니깐 흙집 네",
  "굉장히 우리 당에서 예",
  "국민들도 저도 그리워해요",
  "음 우리 자산이에요",
  "그렇지만은 지금 나올 때는 아니다",
  "손학규 대표도 그러한 현명한 생각을 잘하고 있고 날씨도 추운데 그러나 일부 사람들은 예",
  "성급한 얘기를 하지만은 손학규 대표가 모든 것을 잘 생각하고 있기 때문에 예",
  "지금은 아니지만은 반드시 우리 당과 국민들이 찾은 찾는 날이 곧 온다 이렇게 생각합니다",
  "이 추운 겨울을 또 목욕 시설 제대로 안 된 흙집에서 결국 또 나셔야 되는 거군요",
  "아~ 그렇게 있으니까 네",
  "우리 새정치민주연합 당원들이 예",
  "국민들이 손학규를 찾는 거예요",
  "언제 지금 정치 일선에서 나와서 네",
  "뛰어다니면은 얼마나 많은 소리가 나오겠어요",
  "네. 언제 들어도 항상 이~ 정치를 한 겹 더 들어가서 보시는 말씀해 주시는데 다음 기회에 또 모시고 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 새정치민주연합의 박지원 의원과 함께했습니다",
  "선거구 획정안 처리를 놓고 정의화 국회 의장과 여야 대표가 손에 손을 맞잡았습니다",
  "그러나 사흘 앞으로 다가온 선거구 획정안의 법정 처리 시한을 지킬 수 있을지는 정말로 불투명합니다",
  "새누리당은 농어촌 지역구 대신 비례 대표를 많이 줄이자는 입장이고 새정치연합은 비례 대표 축소에 반대하면서 권역별 비례 대표제 도입을 주장하고 있습니다",
  "이렇다 보니 국회 정개특위 활동 시한이 불과 일주일도 채 남지 않은 상황에서 선거구 획정이 어 이러다가 해를 넘기는 것 아니냐 이런 우려까지 지금 나오고 있습니다",
  "더 큰 문제는 또 있습니다",
  "내년 총선에 선거구 획정 담판을 여야가 기일 내에 하지 못한다면 국민들의 선거권과 피선거권이 제대로 보장받지 못할 수도 있다는 겁니다",
  "그리고 새 선거구가 확정될 때까지는 예비 후보 자격이 없기 때문에 정치 신인들은 선거 운동을 할래야 할 수 없는 그런 상태가 됩니다",
  "의정 활동을 할 수 있는 현역들만 매우 유리한 그런 게임이 돼 버리는 겁니다",
  "원래 여야는 선거구 획정 일을 중앙 선관위 독립 기구로 만들었습니다",
  "하지만 정말로 중요한 선거구 획정 기준을 만드는 권한은 정치권에 남기면서 선거구 획정은 결국 고양이에게 생선을 맡긴 꼴이 아니냐 이런 지적이 제기돼 왔습니다",
  "아니 다른 것을 잘하라는 것도 아니고 사년마다 자신들이 하게 될 경기의 규칙을 정하라는 것인데 이것마저 제대로 못 하고 있는 대한민국 국회 정치인이 국민을 걱정하는 것이 아니라 국민들이 정치를 걱정하는 시대가 국민들이 정치인을 걱정하는 시대가 언제쯤 끝날지 정말 궁금합니다",
  "시사 큐 이 부입니다",
  "주요 시사를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 자 첫 번째 주제 같이 보기 전에 그래도 이지만 저하고는 인사를 해야죠",
  "자 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 네. 자 첫 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "청와대 외면 속에 영면 어제 유승민 전 새누리당 원내 대표의 아버지죠",
  "네. 유수호 의원의 여 장례식이 끝나고 그리고 오늘 아침에는 이제 발인을 했습니다",
  "이 자리에 어~ 어제 하루 종일 상가를 지키면서 취재를 했던 서주민 정치부 기자가 와 있는데 어~ 서주민 기자를 통해서 한번 어제 어떤 일이 있었는지 얘기를 좀 들어 보도록 하겠습니다",
  "어제 아침에 내려가서 사실 저도 갔었습니다",
  "저하고 같이 올라올 때까지 거의 한 열두 시간 있었는데 네",
  "서 기자가 현장에서 하루 종일 보면서 그~ 느낀 특징이랄까 이게 몇 가지 있었다면서요? 네. 그~ 뭐 가장 먼저는 일단 청와대 인사가 전혀 보이지 않았다",
  "그~ 청와대와 관련된 수석들이 전혀 오지 않았고 이병기 실장도 뭐 조의만 보냈었고 그~ 조화만 보냈었고 네",
  "뭐 얼굴을 드러내지 않았죠",
  "그~ 사실 박근혜 대통령이랑 유승민 그~ 전 원내 대표 사이의 갈등은 뭐 다 알고 있지만 그래도 혹시 부친상을 통해서 조금 이~ 어떤 조금이라도 이 앙금이 좀 풀릴 수 있지 않을까라는 예",
  "일말의 기대를 하시는 분들도 조금 있었는데 네",
  "하지만 그 기대가 여지없이 무너졌고요",
  "그러니까 청와대의 정무 수석은 물론이고 또 청와대의 다른 비서관들도 한 명도 그렇죠",
  "조문이 없었단 얘기군요",
  "뭐 사실 다른 사람들은 뭐 그렇다치더라도 네",
  "정무 수석의 일이 사실 이~ 당청 관계를 조율하는 일인데 예",
  "이 정무 수석까지 보이지 않았다는 건 좀 심한 거 아니냐 이런 얘기들이 있죠",
  "유승민 전 원내 대표의 위상을 좀 확인할 수 있었다",
  "어제 그~ 이틀 동안 그~ 총 이 박 삼일 동안 조문을 온 여야 의원들이 모두 백열두 명이라고 하고요. 현역 의원만 아~ 현역 의원이 백열두 명입니까? 예. 방명록이 총 일곱 권이 나왔답니다",
  "그러니까 일단 그 방문객 숫자로 봐도 보더라도 네",
  "이 유승민 전 원내 대표의 정치적 위상이 네",
  "사 사퇴 이후에도 여전하다라는 것을 좀 보여 줬고요",
  "다시 한번 좀 정리를 하면은 삼백 명의 의원인데 네",
  "대구까지 와 문상을 온 의원이 여야를 합쳐서 백열두 명이다",
  "삼 분의 일 이상이 됐다는 거죠",
  "네. 이건 어느 다른 신문 방송에도 나오지 않은 그런 통계군요. 네",
  "예. 그리고 그~ 그럼에도 불구하고 그~ 대통령과 유 전 원내 대표와의 갈등에도 불구하고 끝까지 자리를 지켰던 그~ 의리의 정치인들도 눈에 띄었다",
  "뭐 민현주 의원이라든지 이종훈 의원이라든지 네",
  "그~ 사실상의 이~ 상주 역할을 자처하면서 예",
  "뭐 손님도 맞고 인사도 하고 배웅도 하고 그런 모습이 좀 눈에 띄었습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 오늘 아침에 있었던 자 발인 현장에 그 영상을 저희가 준비를 했는데 그 영상을 보고서 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "이현종 위원님 네",
  "아무래도 대구 정서를 좀 잘 아실 텐데 네",
  "이번에 보면은 상당히 지금 서주민 기자도 얘기했습니다만 백열두 명의 의원도 그렇고 그리고 또 거기에 온 어~ 문상을 온 분의 위상 자체가 하나하나 좀 상당히 큰 분들이었는데요",
  "어떻습니까? 이번에 유승민 의원의 본인의 정치적 위상이 이제 이전 같지 어~ 않고 조금 더 대중적 지지도를 가지고 있다라는 것이 확인이 됐는데 이게 앞으로 또 정치에 어떤 식으로 조금 연결이 될 수 있을지 저는 정치 부장으로 그게 좀 궁금합니다",
  "네. 사실 최근에 있었던 그 김종필 전 총리의 부인 박영록 여사의 조문에 이어서 네",
  "아마 이렇게 한 정치인의 그 돌아가신 분의 이 종횡 자체가 이~ 정치로서 관심을 받은 게 거의 드문 행동 같습니다",
  "참 이번에 특히 대구 지역에서 벌어진 일이기 때문에 특히 이날 장례식장에서 보면 당시 그날 보면 정종섭 행자부 장관이 사퇴를 했고요",
  "아마 대구 출마가 또 예상이 된다고 합니다",
  "그리고 또 인제 윤상현 전 정무 특보가 아~ 대구 물갈이론을 또 현장에서 거론을 했고 그렇죠",
  "그~ 오늘 또 박근혜 대통령이 이 새로운 이제 신뢰의 정치를 또다시 강조를 했습니다",
  "이제 그렇다고 본다면 네",
  "결국 인제 이~ 이 장례를 이어서 보면 최근에 또 그~ 청와대 전 정무 수 어~ 청와대 전 수석을 했던 분들이 잇따라서 또 사퇴를 하고 지금 대구 출마를 지금 공언하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그게 아주 우연히 겹쳐 버렸어요. 이번에 그렇습니다",
  "저는 그러니까 이런 일련의 과정들을 보면 네",
  "뭔가 참 누구 하나가 이걸 뭔가 프로그램을 짜서 하는 것 같은 그런 느낌이 들 정도로 네",
  "일련의 흐름들이 보면 결국 대구 지역을 중심으로 해서 이런 공천과 관련된 하나의 대결 자체가 이제 본격화 되는 것이 아닌가 이제 그렇게 보여집니다",
  "이제 그 중심에 예",
  "유승민 전 원내 대표가 인제는 박근혜 대통령의 어떤 대척점에 선 하나의 인물로 인제 이번 계기를 통해서 네",
  "분명히 섰다는 것 그런 정치적 의미를 갖고 있음 있다고 보여지고 특히 또 박근혜 대통령은 결코 이~ 굴하지 않고 결국은 대구 지역에 대한 물갈이를 본격화하겠다라는 그런 의지들을 예",
  "여러 여러 사인을 통해서 좀 보여 주고 있다 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 그래서 유승민 의원의 부친상과 다음에 이번에 이제 정종섭 어~ 행자부 장관의 사퇴 그리고 여러 친박 세력의 또 대구 지역의 출마설 이런 얘기가 나오면서 상당히 정치적 얘기가 많이 나오고 있는데 저희가 그래픽을 하나 만들어서 지금 유승민 의원을 둘러싸고 어떤 정치적인 분석이 나오는지 한번 보겠습니다",
  "먼저 유승민 의원 같은 경우에는 이양수 소장님 네",
  "어떻습니까? 박근혜 대통령 같은 경우에는 저도 어제 그 자리에 있으면서 박근혜 대통령의 조화와 관련된 얘기를 참 많이 들었는데 네",
  "결국은 회복하기 어려운 그런 상태가 이번에 확인된 거 아니냐 그런 얘기가 좀 많이 나오죠? 지금 이제 대구 민심을 좀 살펴볼 필요가 있습니다",
  "유승민 의원이 지금 전국적으로는 어~ 어떠 어떻게 보면 청와대에 좀 각을 세운다든지 아~ 그런 석 식으로 존재감을 조금 늘려가고 있는 반면에 대구 지역의 민심은 어~ 대통령을 압도적으로 지지해 준 곳이 사실은 티케이 대구거든요",
  "그런데 에~ 대통령 도와주라고 뽑아 줬더니 음 대통령을 왜 안 돕고 오히려 왜 야당처럼 대통령을 힘들게 하느냐 예",
  "하는 것이 대구의 큰 많은 민심입니다",
  "그렇게 따진다고 그러면은 우리 유승민 전 원내 대표 같은 경우에 그~ 어떤 중심에 있었기 때문에 예",
  "오히려 어떤 민심으로부터 좀 멀어지는 효과가 있지 않겠느냐",
  "그런 생각이 많이 들고요",
  "특히나 먼저 번에 원내 대표 사퇴를 하면서 어떤 좀 쐐기 비슷한 말을 했습니다",
  "나는 대한민국 헌법 일조 일항 대한민국은 민주 공화국이다라는 것을 보여 주기 위해서 이렇게 에~ 그동안 이제 사퇴를 하지 않고 버텼다라는 이야기를 했거든요",
  "이거 청와대에 대한  아주 강력한 어떤 도전이자 아~ 청와대에 대한 공격이거든요",
  "대통령에 대한 공격입니다",
  "그래서 그런 것들을 마주한 대구 시민들이 아~ 유승민 어~ 전 의원에 대해서 상당히 아~ 전 원내 대표에 대해서 상당히 좀 어~ 불신하는 그런 생각들을 가지고 있는다 이렇게 보여지고요",
  "그래서 앞으로 존재감을 확인한다기보다는 내년 선거에 상당히 어렵게 치르겠구나 이런 생각이 먼저 듭니다",
  "예. 어~ 이양수 소장님도 청와대 근무에서 청와대 생리 아무래도 제일 잘 아는 분 중의 하난데 어떻습니까? 이런 상황에서 청와대에 아~ 대표로 어~ 수석이 정무 수석이 아무래도 되겠죠",
  "아니면 어떤 뭐 비서관이래도 이렇게 가서 조의를 한번이라도 표하는 게 그게 아무래도 그래도 대한민국에서는 아무래도 부친상을 당하거나 그러면은 거기에 대해서는 사실 적군과 아군이 없다 뭐 그런 얘기도 있지 않습니까? 사실 그 조문 정치라고 그러죠",
  "사실은 그~ 어~ 어떤 애경사가 생겼을 때 조문을 한다든지 가서 찾아서 축하를 전하면은 사실 그런 것들은 어떤 그~ 화기애애한 분위기도 만들고 앙금을 씻어 버리고 정치적인 어떤 이해를 떠나서 좀 그렇게 하는 것이 상례 아니냐 그런 얘기가 많이 있는데 예",
  "그런데 이번에 청와대에서는 어~ 유승민 원내 대표의 어떤 그~ 마지막 발언이 그~ 성명서가  너무나 큰 타격이었기 때문에 자칫 조문을 하는 것이 어~ 청와대와 유 어~ 유승민 전 원내 대표 간의 사이가 좋아지는 것으로 오해할 소지가 있기 때문에 만약에 그렇게 된다면 그것은 국정 장악력을 청와대에서 어~ 어떤 뭐 저~ 네",
  "확보할 수 없는 그런 상황도 있지 않겠느냐 하는 차원에서 좀 어~ 어~ 아주 엄격하게 처신한 거 같습니다",
  "네. 그래서 공과 사를 조금 아무래도 그렇게 좀 구분한 게 아니었냐 아무래도 그렁 그런 분석이 좀 나오는군요",
  "자 이번에 유승민 어~ 전 원내 대표가 이분하고는 좀 화기애애한 모습을 보였습니다",
  "김무성 대표 그리고 약간 좀 냉랭한 모습을 보였다 이런 평가가 나오는 분도 있는데 이분은 바로 이분입니다",
  "원유철 아~ 친박이라고 하죠",
  "유승민 의원이 원내 대표이라도 정책위 의장이었는데 유승민 원내 대표가 교체되고 난 후에 원내 대표가 됐습니다",
  "그리고 존재감을 좀 확인했다 이런 얘기가 아무래도 또 나오는 것은 여야의 거물급 정치인들 사이에서 이게 이런 게 이제는 유승민 의원이 그냥 한 명의 의원이 아니라 삼백 명 중의 한 명의 의원이 아니라 뭔가 좀 일을 할 거 같은 그런 의원이다 이런 평가도 나옵니다",
  "그래서일까요? 야당의 이종걸 원내 대 전 아 죄송합니다",
  "이종걸 원내 대표를 비롯해서 또 김한길 전 대표까지 많은 분들이 찾아서 어~ 위로하고 또 얘기를 나눴어요",
  "김한길 전 대표 같은 경우는 저~ 유승민 원내 대표하고 공동회 공동 토론회를 정책 토론회를 열기도 했고요",
  "또 은근히 그~ 이른바 뭐 비노 그담에 비박 예",
  "혹은 반박 반노 이렇게 세력들이 중도 진영으로 모인다고 해서 제 삼 정당 이야기가 한때 유행이었던 적이 있었는데요",
  "그때 언급됐었던 게 김한길 어~ 전 대표와 유승민 전 원내 대표 사이에 같이 공동의 예",
  "토론회를 통해서 어떤 친밀감을 보여 줬을 때가 있었습니다",
  "그리고 유승민 원내 대표가 정치적인 어떤 행보나 이런 폭이 차 폭이 넓어서 예",
  "아까 우리 서 기자 말씀하신 것처럼 많은 현역 의원들이 찾아왔고요. 그리고 야당 의원들도 많이 갔는데 네",
  "임수경 의원 같은 경우도 찾아갔어요",
  "근까 우리 흔히들 말하는 임수경 의원 같은 경우는 그~ 대학생 시절에 평양 방북해 가지고 이래서 이른바 우파 진영에서는 뭐 그~ 이제 사상적인 그~ 공격을 받는  그런 대상인데도 불구하고 예",
  "그래서 어디 상임위가 겹치는 것도 아니고 네",
  "원내 대표 시절에 뭘 같이 했었던 것도 아니고 이게 뭘까 좀 생 생각을 해 봤더니 원래 임수경 의원 같은 경우 그~ 본인 고향이 예",
  "그리고 워낙 불심이 깊어요",
  "지난번에도 봤습니다만 이번에도 우리 저~ 발인할 때 보니까 스님들이 앞장서서 이렇게 불교식으로 전체 장례를 주관하는 것 같고 음 또 그~ 유승민 의원이 한참 힘들 때 유승민 의원의 어머님께서 네",
  "절에 가서 아들을 위해서인지 아니면 병고에 시달리고 있는 남편을 위해서인지는 모르지만 아주 신심 있게 기도하시는 장면도 우리 언론에 뭐 공개가 된 적도 있거든요",
  "그런 불교가에서 맺어진 인연도 있을 수 있겠구나라는 생각이 들었습니다",
  "어쨌든 임수경 의원조차도 큰 인연이 없어도 찾아가는데 네",
  "청와대에서 조화 하나 보내지 않았다니까 씁쓸할 따름입니다",
  "네. 청와대 조화 이 얘긴 앞으로 계속해서 좀 나올 거 같습니다",
  "어제 아~ 유승민 원내 전 원내 대표의 상가에서 가장 관심을 받는 인물은 새누리당의  김무성 대표였는데 김무성 대표는 유승민 의원을 저녁 한 여섯 시 사십 분 정도로 기억이 되는데 그때 찾아와서 많이 위로했습니다",
  "빈소를 찾은 김 대표는 두 시간 이상 상가에 머물렀고 좀처럼 접견실에 모습을 드러내지 않던 유 의원도 밖으로 나와서 아~  제가 지금 얘기하려다 보니까 여러 가지 상념이 떠오르는데 김무성 대표하고 이렇게 아~ 술을 한잔 또 주고받는 모습도 있었습니다",
  "관련 영상을 함께 보시겠습니다",
  "어떻습니까? 어제 저 상황이 네",
  "상당히 유승민 어~ 의원 같은 경우에 계속 이렇게 문상객들을 맞아서 네",
  "접견실엔 올 틈이 없었는데 이례적으로 저렇게 접견실에 와서 아~ 또 김무성 대표하고 이렇게 얘길 하고 했는데 김무성 대표가 어제 의도적으로 어제 정말 카메라가 그렇게 많지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "의도적으로 좀 힘을 실어 주려 한다 저는 좀 그런 느낌을 받았는데 네. 뭐 아무래도 좀 미안함이 섞여 있었던 거 같고 예",
  "사실 김무성 대표를 이~ 응대한 이~ 유승민 전 원내 대표도 사실 신경을 좀 쓴 거죠",
  "어제 딱 두 명만 이 바깥으로 빈소 바깥으로 나와서 응대를 했는데 아 그랬어요? 네",
  "그중 이회창 총재 예",
  "이회창 전 총재였고 그게 나머지 한 명이 이제 김무성 대표였습니다",
  "근데 김무성 대표 입장에서는 본인이 이~ 사실상 이~ 비노 아이 저~ 저~ 비박계의 수장임에도 불구하고 예",
  "어떤 보듬어 주지 못했다라는 미안함의 감정이 좀 있었던 거 같고 실제로 그~ 주변에서는 아니야 유승민 전 원내 대표한테 술 먹이면 안 된다 술 따라 주면 안 된다라고 했는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이~ 맥주와 소주를 섞어서 이렇게 조금씩 나 이렇게 어떤 분위기를 냈던 것도 네",
  "그런 의미가 아니었나 위로할려고 예. 그런 위로의 뜻이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 박근혜 대통령 얘기로 조금 넘어가 봐야 되겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서 국무 회의를 주재하면서 민생을 돌보지 않는다면서  어떤 국회 의원들을 좀 비판을 하고요",
  "그리고 이게 또 어~ 물갈이를 위한 전략 공천의 필요성을 호소했 한 것 아니냐 이런 평가도 나오는데 관련 발언을 들어 보고 얘길 나누겠습니다",
  "아무래도 오늘 대통령의 발언 앞으로도 좀 파장이 분명히 있을 거 같은데 첫 번째 하나는 진실된 사람을 뽑아 달라는 거구요",
  "두 번째는 통탄스럽다 이런 얘기를 했는데 국민 회의 때마다 법안을 시켜 달 법안을 통과시켜 달라고 아~ 이렇게 얘기하는 것도 단지 메아리뿐인 거 같애서 통탄스럽다",
  "이런 얘기를 해서 국회에 대해서 강하게 비판했는데 이건 당장 야당에서  반발이 나오지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "지난 유월 이십팔일 국민 회의 때 바로 배신의 정치를 이야길 하면서 네",
  "유승민 전 원내 대표를 질타한 그런 이어서 저는 두 번째 발언 이제 발언이라 생각이 드는데요",
  "여기 보면 이제 진실한 사람만 선택받을 수 있도록 해 달라 즉 여기서 도대체 진실한 사람이 누구냐 이제 의미들은 여러 가지 해석될 수 있겠는데 즉 예를 들어서 국회에서 지금 법안 통과를 막고 안 해 주고 하는 사람들 뭐 야당도 할 수가 있겠지만 예",
  "여기 지금 진실한 사람 측면엔 또 한편으로 여당 의원들도 저는 포함된다고 보거든요",
  "즉 자신의 뜻을 못 알아 주는 아하 그런 여당은 포함된다고 보고 이제 그런 측면에서는 뭐 대통령으로서 저는 충분히 할 수 있냐라고 생각이 드는데 한편으로 보면 지금 과연 그러면 국정이 예를 들어서 지금 왜 국회 때문에 이렇게 문제가 되고 있는가 한편 보면 지금 정종섭 장관이 지금 출마 위원  사퇴를 했죠",
  "자 칠 개월 만에 두 명의 장관이 또 사퇴를 했습니다",
  "지금 앞으로 또 네 명의 장관들이 사퇴를 예정하고 있거든요",
  "그리고 지금 청와대 전 수석들 기업 가 있는 수석들이 임기 칠 개월도 안 돼서 출마한다고 다들 줄줄이 사퇴하고 있어요",
  "자 이런 사태를 보면 과연 그런 박근혜 대통령의 바로 국무 회의에 바로 그 앞에 앉아 있던 그~ 국 이제 장관들이 지금 총선을 위해 다 사퇴하고 있고 이런 국정 공백이 예정돼 있는 그런 상황에서 과연 이런 공백은 그럼 누가 책임질 것인지 과연 그럼 모두들 총선 앞으로 달려가는 그런 측면에서 국정은 어떻게 할 것인지 저는 이런 부분에 대한 대통령의 근데 반성도 좀 있어야 되지 않는가 그렇게 보여집니다",
  "예. 박근혜 대통령도 좀 반성이 있게 있어야겠습니다만 워낙 지금 국회가 보면은 어~ 발목을 잡는다 그런 얘기도 많이 나오고 또 해야 할 일을 안 한다 이런 얘기도 나오니까 대통령으로서는 답답해서 한 얘기 아니냐 저는 이런 생각도 드는데 박 전 대변인님은 분명히 저하고 또 반대되는 얘기를 하실 거죠? 아니 야당 같은 경우는 대통령이 제출한 그~ 경제 활성화 법안 예",
  "서른 개 중의 스물네 개가 어쨌든 여야 간의 논의와 타협을 통해서 정리가 돼서 이제 통과가 됐고요",
  "이게 진행되고 있습니다",
  "남은 게 이제 여섯 갠데 여섯 개 중에는 전에도 제가 말씀드렸습니다만 학교 옆에다가 그~ 호텔 짓는 사업에 대해서 저희가 공감하기가 쉽지 않죠",
  "그리고 그~ 의료와 관련된 법안도 있는데 이~ 의료와 관련 법안에서도 사실은 의료계의 많은 부분에서 반대하고 있습니다",
  "그니까 대형 병원들 중심으로만 네",
  "찬성을 하고 있고 의료계 전반에서는 우려와 반대를 하고 있는 목소리가 큰데 야당이 통과시켜 주는 야당이 아니라 견제하고 감시하는 야당의 역할인 건 분명하지 않습니까? 근데 다행이다 싶은 건 뭐냐면 대통령이 이런 문제와 관련해서 뭔가 좀 협의를 하고 이렇게 해 나가면 좋은데 그렇게 좀 나오다가 갑자기 브레이크 걸리고 브레이크 걸리고 이래서 그~ 야당도 예를 들면 노동 개혁에 대해서 대통령이 화두를 던지잖아요",
  "그러면 여러 가지 준비를 합니다",
  "그러다 또 국회 뭐 저기 그~ 교과서 국정화 문제가 뚝 던져지는 바람에 정쟁으로 확 말려 들어가 버렸다고 지금 노동 경기 아무도 안 합니다",
  "그건 야당이 안 해서가 아니라 대통령이 던진 또 다른 화두 정쟁의 화두가 생겨서 이렇게 되는 거거든요",
  "안타까운 건 그런 건데 대통령께 약간의 정말 저~ 바램이 있다면 계속해서 국회 탓 야당 탓을 하실 게 아니라 남은 국회 그~ 기간 동안에라도 야당 그~ 의원들이나 야당 대표를 형식적으로 부르지 말고 알겠습니다",
  "법안 통과를 위한 설득의 공간을 좀 많이 열어서 예",
  "대화를 직접 나누는 것이 어떨까 하는 생각해 봅니다",
  "이 얘기는 아무래도 오늘 끝낼 얘기가 아닌 거 같고요",
  "내일도 저희가 좀 꼭 좀 다뤄야 되는 그런 이슈인 거 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 같이 확인하겠습니다",
  "기행 김만복 무소속으로 박지원 의원이 나왔을 때  김만복 전 국정 원장에 대한 이야기를 조금 나눴는데 김만복 전 국정 원장 이 소장님 이거 이제 새누리당에서 탈당을 권유했다",
  "그런데 탈당 안 하면 이제 어떻게 됩니까? 그~ 새너 새누리당 당원 당규에 보면 이십조에 그런 내용이 있습니다",
  "그런데 탈당을 권유했는데 에~ 본인이 에~ 탈당 신고서를 제출하지 않으면 예",
