  "물론 이제 트럼프 미 대통령에 이 좀 과장 화법일 수도 있겠지만 그러나 이제 이렇게 말하기는 쉽진 않거든요",
  "그리고 트럼프 미 대통령이 말하는 걸 보면은 네",
  "또 나름대로 그 말에 그 진실이 담겨있는 대목도 있습니다",
  "그리고 이제 김정은 위원장의 화답이 아주 좀 그~ 북한 최고 지도자로서는 이례적일 정도로 예",
  "굉장히 파격적인 이런 발언들이었거든요",
  "어~ 이 트럼프 대통령에 문제해결을 위한 그 비상한 결단력과 의지를 아주 높이 평가한다",
  "아~ 그리고 트럼프 대통령의 긍정적인 사고방식을 믿고 인내심과 자리를 바꾸게 될 것이다",
  "어~ 북한과 미국이 서로 같이 한 발 한 발 뚜벅뚜벅 걸어가자 어~ 그동안 사실 그~ 찾아볼 수 없었던 북한 언론을 통한 북한 최고지도자에 그 메시지로서는 찾아볼 수 없었다",
  "이런 이례적인 표현을 썼거든요",
  "그래서 그~ 소위 뭐 북한이 정상 국가로 나간다고 그러는데 정상적인 또 이렇게 반응이 나오고 있는 거 같구요",
  "그전에는 이런 거 별로 없었잖아요",
  "방미단에 그~ 보고를 받는 장면도 그렇구요",
  "또 트럼프 미 대통령이 보낸 그~ 친서도 딱 한 손에 들고 있지 않습니까? 그러니까 그래서 어~ 트럼프 미 대통령한테 아 잘 받았다",
  "아이 아이 고마워 네",
  "하면서 얘기까지 하지 않았습니까? 그래서 이 부분은 뭔가 상당한 좀 진전이 이루어지고 있다",
  "앞서도 이제 말씀을 했습니다만 어~ 이렇게 볼 수 있는 좀 좋은 징후가 아닐까? 이렇게 좀 보여지죠",
  "자 그러면 최근 저 북미 비핵화 협상 전개 양상 지금부터 두 분 한 줄로 정리를 해주시기 바랍니다",
  "자 뉴스 도사 백 도사님 한 줄 소개 트럼프 김정은 브로맨스급 케미 이대로만 하시라 어~ 허를 찔리셨네 괜찮아 괜찮았는데 아니 근데 지금 계속 예",
  "언제 난감하냐를 올릴 거냐  자 이게 지금 기다리고 있었던 거 같아요",
  "자 이번에 색다른 잔디 한 줄 정리해주세요",
  "북미 관계 워싱턴이 멀다고 말하면 안되갔구나  그~ 아까 써먹은 거 아니에요",
  "아니 그저께도 써먹었고 네네",
  "제가 그거 듣고서 네네",
  "그거 재밌었다고 한마디 했는데 네",
  "그걸 또 쓰셨네 난감할 수밖에 없죠",
  "요즘 너무 좀 바쁘세요",
  "그~ 아재 개그들 하니까 저 두 분말이에요",
  "타이타닉 구명보트에는 몇 명 탈 수 있는지 아세요? 타이타닉 구명 보드에 구명이죠",
  "난감하네 한번 울려주세요",
  "제가 어렵게 정말 아재 개그 냈는데 다 알고 계시네  정말 난감했습니다",
  "아~ 거 구명 아닙니까? 구명 아~ 알았어요",
  "그러면 저 한 번만 더 그럼 요번에 양승태 전 대법원장 구속됐는데 두 분 구속될 거라고 전망을 하시는지 짧게 한 말씀씩 해주세요",
  "양승태 대법원장이 후배들의 실질심산데 이게 자기 식구 아니겠습니까? 네",
  "일반인처럼 대하기는 쉽지 않을 것이라고 생각했는데 예상을 깨고 구속이 돼서 저는 예측을 못 했습니다",
  "네. 백 도사님은 전 사실 그 반반이었습니다",
  "뭐 당연히 구속시키는 게 맞을 텐데 그러나 이제 과거 이제는 뭐 두 대법원 대법관에 대한 어~ 영장이 기각되는 걸 보고 이번에 할 수 있을까 했는데 네",
  "법원이 그래도 살길을 찾았다",
  "지금 자 그러면 양승태 전 대법원장의 구속 한 줄로 정리해보겠습니다",
  "이번에는 색다른 잔디부터 한 줄 정리해주세요",
  "사법부 신뢰 이제부터 시작이다",
  "어~ 아~ 무난했어요",
  "네. 난감한 건 아니고 무난한 거에요",
  "이어서 뉴스 도사 백도사 한줄정리 사필귀정 이런 대법원장 또다시 없기를 난감하네 아~ 너무 무난했어요",
  "그래서 난감하네가 나온 거 같습니다",
  "근데 뭐 이거는 좀 뭐 무난하게 가는 것도 나쁘지 않은 거 같습니다",
  "네. 문란한 거보단 낫죠",
  "자 제가 아까 구멍보트 아재 개그 하는데 다 맞히셨어요",
  "그러면 한국은 원이에요",
  "호주는 뭐에요? 난감하네 달러 달러 백 도사님 호주요? 호주머니 호주머니  호주머니 호주머니 아~ 네. 이거 좀 괜찮았습니다",
  "네. 응답하라 이공일구 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병기 도사님 배종찬 인사이트 케이 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희훈에 희희낙락 희희낙락 임희훈 음악 전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난주 일요일날 데이빗보이에 라이프온마스로 끝났죠",
  "네. 오늘 뭘로 시작할 겁니까? 라이프온마스 이거 이제 사실은 드라마로도 만들어졌어요",
  "이~ 같은 제목으로 해서 영국에서요",
  "이천육년 영국에 그~ 근무하는 경찰이 자 갑자기 사고로 칠십삼 년도로 돌아가게 되는 겁니다",
  "천구백칠십삼년으로 시간여행을 하면서 벌어지는 일을 다룬 그런 극이고 어~ 라이프온마스라는 노래도 등장을 했었는데요",
  "영국에서 드라마로 만들어졌다구요",
  "데이빗보이의 바로 이 노래 라이프온마스에서 영향을 받아서 만들어진거구요",
  "아~ 그 라이프온마스 데이빗보이 이 노래가 언제 나온 노래에요? 이게 인제 칠십삼 년쯤에 만들어졌기 때문에 아~ 칠십삼 년으로 돌아간다",
  "바로 그런 내용인데 네",
  "인기가 많아 가지고요",
  "그~ 미국 스페인 러시아 체코 이런 데서 리메이크가 각각 됐어요",
  "그리고 작년에 한국판도 만들어져서 방영이 됐습니다",
  "작년에요? 라이프온마스라는 예",
  "드라마 어느 채널에서요? 난 못 봤는데 어~ 케이블 채널에서 방영이 됐는데 아~ 케이블에서 네. 상당히 매니아들이 좋아하는 그런 드라마였어요",
  "큰 대중적인 인기는 못받았구요",
  "전혀 이천육년에 삼십 년 전 거의 삼십 년 전으로 돌아간 그죠? 네. 그렇죠",
  "삼십삼 년 전으로 돌아가는 내용입니다",
  "네. 요즘 제가 그~ 모 케이블 채널방송에서 음 그~ 옛날에 엠비씨에서 인기 드라마 있었어요",
  "서울의 달이라고 어~ 있었죠",
  "정철웅 씨 오에스티 나오고 그랬던 거 네",
  "시간여행 하는 기분이더라구요",
  "아~ 맞춰가지고 아주 즐겨서 보고 있습니다",
  "아~ 그거를  마치 실시간 검색하듯이 아~ 타임머신 타고 한 이십사오년 전 돌아가니까 아~ 그때 사회상 보니까 참 그~ 금오동인가 서울의 달동네에서 일어난 음 신분 상승을 도모하고 싶어 하는 청년들의 주민들의 이야긴데 네",
  "그러니까 그르 그렇죠",
  "예. 그래서 삼십 년 전쯤으로 돌아가서 드라마를 만들었다",
  "그래서 이것처럼 노래 제목이 드라마로 만들어진 경우가 또 있습니다",
  "네. 최근에 이제 종영을 했죠",
  "인기를 얻었던 현빈 박신혜 주연에 알함브라궁전에 추억 예",
  "이게 사실은 이제 스페인에 클래식 기타리스트 겸 작곡가 타레가의 작품이죠",
  "알함브라궁전의 추억 그쵸",
  "연주곡만 연주만 하는 거잖아요",
  "그죠? 원래는 그렇죠",
  "예. 이~ 그~ 곡이 없었으면 사실 이 드라마가 나오지 않았을 거 같은데 네",
  "음 오늘은 이제 연주곡 대신에 그~ 노래 버전으로 준비를 해봤는데요",
  "어~ 뮤지컬 오페라의 유령 주역으로도 유명했던 영국 가숩니다",
  "셀러 브라이트만이 가사를 붙여서 예",
  "부른 버전으로 준비를 했습니다",
  "그~ 알함브라궁전의 추억 연주곡에다가 네",
  "세러 브라이트가 가사를 붙여 가지고 그렇죠",
  "노래를 만들었다 이거죠",
  "노래로 만든 알함브라라는 노래를 준비를 해봤구요",
  "이어서 이제 알함브라궁전이 나왔으니까 궁전으로 한번 이어보겠습니다",
  "패리스 궁전 영어로 패리스잖아요",
  "예. 영국 가수 쌤 스미스에 팰리스라는 곡 오 준비를 해봤어요",
  "굉장히 슬픈 노랜데요",
  "당신과 함께 지은 애써서 지은 사랑의 궁전이 지금 펴 폐허로 변해버려 가지고 오 내가 그 궁전에 갇혀 가지고 지금 못 나오고 있다",
  "이런 아주 슬픈 이야기를 담은 발라드입니다",
  "궁전 그러니까 미녀와 야수 애니메이션 궁전도 생각이 나고요",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희훈 기자가 곡 소개 다시 한번 멋지게 해주세요",
  "네. 환상적인 그러나 슬픈 추억을 담은 곡입니다",
  "사라브라이트만에 알함브라 이어서 쌤 스미스에 팰리스까지 두 곡 이어서 들려드리겠습니다",
  "네. 사라 브라이트만의 알함브라 쌤 스미스에 팰리스 두 곡 연달아 들어봤습니다",
  "샘 스미스 남자 가순데 네",
  "목소리가 꼭 여 여성 목소리도 좀 나는 거 같애요",
  "굉장히 좀 아름다운 미성을 갖고 있죠",
  "가사 내용은 뭐 다 들리진 않습니다만 상당히 네",
  "그런 목소리인 거 같구요",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희훈 음악 전문기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 샘 스미스에 인제 팰리스 이을 다음 노래 뭘로 손잡을 겁니까? 네. 샘 스미스 가수 이름에서 좀 영감을 받아봤습니다",
  "샘 스미스 둘 다 우리한테 참 친숙한 단어로 뭘 할라고 자꾸 뜸을 들여   샘 스미스 스미스 그러니까 영화배우 윌 스미스 아~ 윌 스미스 그렇죠",
  "뭐 샘도 사실은 흔한 뭐 이름이고 스미스도 참 흔한 이름인데 예",
  "친숙한 단어로 구성된 사실은 마이클 잭슨도 참 흔한 이름이에요",
  "네. 그래요? 김철수 같은 이름이잖아요",
  "마이클 하면은 뭐 마이클 수없이 많은 마이클을 우리가 알고 있고 어~ 그렇지 그렇지 예. 예",
  "잭슨도 굉장히 흔한 이름인데 예",
  "그~ 샘 스미스 이런 이름을 갖고 있는 한국 싱어송라이터를 찾아봤습니다",
  "아~ 그래요? 네. 김용 김용 네. 짧고 간 단순한 이름을 갖고 있는 예",
  "김용이라는 분 달콤한 어쿠스틱 팝을 구사하는 가순데 예",
  "작년 봄에 이제 또 다른 좀 달콤한 그~ 목소리를 갖고 있는 빌리어 코스티라는 싱어송라이터 참여시켜서 발표했던 봄날에 구름이 피어나라는 에~ 아주 사랑스러운 봄 노래 찾아왔습니다",
  "네. 김용이라는 가수 조금만 더 소개해 주실 수 있어요? 어~ 김용 씨는 사실 많이 알려진 가수는 아니구요",
  "좀 생소해서 제가 인디 예. 네. 인디신에서 활약하고 있는 가수구요",
  "아~ 네. 뭐 그~ 뭐 달콤한 목소리와 또 노래들로 어쿠스틱 팝을 구사하는 그런 가수가 되겠습니다",
  "예. 인디밴드가 보죠",
  "그러니까 네. 인디뮤지션입니다",
  "그러면 저기 뭐 홍대 앞이나 이런 데서 공연 많이 하고 네",
  "그런 가순가 보죠? 그렇죠",
  "뭐 그렇기도 하고 혼자서 이제 뭐 음원 같은 것들 내고 이제 이런 가숩니다",
  "자 그럼 노래 들어보께요",
  "김용에 봄날에 구름이 피어나 듣고 오겠습니다",
  "네. 봄날에 구름이 피어나 김용 씨 피처링은 이제 빌리어 코스티가 인제 한거구요",
  "사실 밝은 노래네요",
  "예. 경쾌한 거 같고 경쾌 경쾌하고 봄 생각을 딱 봄 들판을 달리는 거 같은 그런 노래인 거 같습니다",
  "아니 뭐 다음 준가요",
  "또 바로 아~ 벌써 그렇게 됐 됐나요? 네",
  "네. 금방 이렇게 그래서 겨울 다 끝난 건가요? 설 전날이 입춘이거든 아 참 그~ 인생무상이네요",
  "자 임희훈 기자가 준비한 xxxx 마지막 곡 또 기대가 되는데 어떤 곡 소개해주실 거에요? 네. 봄날에 구름이 피어나라는 곡 들었는데 봄날에 구름이 뭉게뭉게 피어나는 모습 참 생각만으로도 아름다운 풍경인데요",
  "그래서 구름 노래로 한번 어~ 봄을 부르는 뜻에서 이어보겠습니다",
  "네. 얼마 전에 이정선 씨 만나 뵀는데요",
  "기타리스트이자 싱어송라이터로도 유명한 그런 분인데 예예",
  "네. 이~ 이정선 씨 대표곡 뭉게구름 준비를 해봤습니다",
  "구름 노래로 아~ 오랜만에 한번 들어 보겠네요",
  "네네. 상큼한 목소리 박혜경 씨가 리메이크한 버전으로 한번 준비를 해봤어요",
  "네. 봄날을 한번 상상을 하시면서 그니까 이정선 씨가 부르는 게 아니고 네",
  "박혜경 씨가 리메이크한 버전으로 박혜경 씨 버전으로 네. 준비를 해봤습니다",
  "임희훈 기자 내일 만나는 걸로 하겠습니다",
  "임기자 오늘 감사합니다",
  "임희훈 기자가 끝 곡으로 소개한 박혜경에 뭉게구름 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "다 함께 웃으며 시작하시죠",
  "하나 둘 셋 다들 신병훈련소 퇴소하던 날 똑같은 옷을 입고 똑같은 머리를 하고 있는 청년들 속에서 어떻게 찾을까 싶었는데요",
  "어느 순간에 아들 모습이 한눈에 들어 오더라구요",
  "단체 사진 속에 내 얼굴 군중 속에 가족 얼굴 다른 사람은 못 알아봐도 한 번에 찾을 수 있죠",
  "또 내 핸드폰 울리는 소리 내 이름 부르는 소리 아무리 주위가 시끄럽고 다른데 신경 쓰고 있어도 귀신같이 알아듣습니다",
  "아무리 세상이 넓고 사람이 많아도 나와 상관없는 것들은 아무 소용이 없습니다",
  "나와 관계가 있을 때 비로소 특별해지는 거겠죠",
  "남들 볼 때 별거 아닐지라도 나에게만은 특별한 사람들 특별한 곳들 바로 그런 게 소중한 거 아니겠습니까? 소중한 사람들과 함께 하는 날 일월 이십칠일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 xx 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 코알라 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "탐존스 버닝 다운더 하우스 피처링 카디건스  네. 탐존스 노래 잘 들었습니다",
  "탐존스 지금 거의 이제 여든이 다 되신 나이실 텐데요",
  "참 아직도 뭐 여전히 이~ 공연하시고 그런다는 소식 제가 얼마 전에 누구한테 듣긴 들었는데 아무튼 뭐 열정적으로 사시는 분 같습니다",
  "어떤 국어 시간에 선생님이 학생들한테 비유법에 대해서 설명하고 있었대요",
  "우리 선생님은 김태희처럼 예쁘다가 바로 비유법이다",
  "이렇게 학생들한테 알려줬더니 초등학생이 그랬대요",
  "한 학생이 제가 알기로 그건 비유법이 아니고 과장법인데요",
  "네. 오늘 일요일입니다",
  "각종 댓글 탐사전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한주 전해드리구요",
  "이부에서는 허리케인 음악 반점 촐랑이 배달부 원서우 아나운서하고 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡을 배달해 드릴 건데요",
  "여러분 오늘은 원서우 아나운서 촐랑이 배달부가 오늘 마지막 코너 지기를 하는 날입니다",
  "일구에 트로트 시대 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 노래들 인기 작사가 이건우 씨하고 함께 할건데요",
  "오늘은 이건우 씨가 구창모 씨 소개를 해준다고 그러네요",
  "끝으로 사부 임희윤의 희희낙락 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원에 댓글로 보는 한주 시사요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 일요일날도 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 아침에 청계천 산책하셨어요? 아니오",
  "못 했어요? 제가 좀 추위에 약해 가지고요",
  "조금만 기다려 주세요",
  "삼월부터 재개할 어~ 작정입니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한주 일요일 이 시간 또 이번 주 뜨겁고 달궜던 뉴스 한번 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 뉴스 어떤 거 준비하셨나요? 네. 우리 중앙선거 여론조사심의위원회 이름 참 길죠",
  "어~ 이런 곳이 있어요",
  "그러니까 여론조사를 인제 관찰하는 곳이고 감시하는 곳인데 예",
  "어~ 본인을 차기 대선 여론조사 대상에서 빼달라 예",
  "이런 유시민 노무현 이사장 요청을 받아들이지 않았습니다",
  "어~ 그랬어요? 네",
  "유시민 이사장이 그~ 알릴래온가 두 번째 고칠래온가 거기에서 네. 고칠래오 이런 얘기 했던 거 아니에요? 자기 좀 빼달라고 네",
  "제발 뭐 감 아이 좀 왜 빼주지 안 빼줘요",
  "그니까 지금 이 여심위도 아니 과거 여심위가 이~ 언론사나 여론조사 기관을 상대로 특정인을 빼달라는 통지를 한 적이 한 번도 없어서 어~ 이걸 어떻게 해야 되는지 참 고민이다",
  "그러면 넣어달라고 그러면 넣어줘요? 그것도 안 될걸요",
  "네. 넣어달라고 하는 사람들이 얼마나 많겠습니까? 그런데 막 영 영 점 이 퍼센트 나오고 이러면 의미가 없잖아요",
  "그래서 아무튼 이 사람들도 황당한 거예요",
  "빼달라고 요청한 요청 받은 적이 없습니다",
  "그래서 그런 전례가 없으니까 고심 끝에 그런데 이제 어쨌든 불수용하기로 결정했고 네",
  "네. 유 이사장 이름은 계속 아마 보게 될 거 같습니다",
  "그~ 유시민 이사장 그~ 우리 저 댓글요정 몰라요? 아~ 저 개인적으로 모르고 예전엔 그~ 열린우리당 출입할 때 취재를 좀 했었죠",
  "아~ 네네. 개인적으로는 잘 기억 못하실 겁니다",
  "그~ 유시민 이사장도 그~ 이 소식 알 거 아니에요",
  "자 누리꾼들 반응 어때요? 네. 일단 뭐 부르면 나오셔야죠",
  "음 뭐 이런 네티즌의 반응이 있었고 네",
  "한국에서 대통령만 하면 욕을 한 사발 먹는다는 걸 잘 알기 때문에 피하는 겁니다",
  "이런 욕 한 사발 정도가 아니겠죠",
  "아~ 참 어마어마한 사발을 드시죠",
  "진짜 네. 하기 싫다는데 왜 이러시는 겁니까? 레임덕을 노리는 수구 보수들 유시민은 꽃놀이패다",
  "뭐 이런 분석을 해주셨구요",
  "어떤 분은 이거 사전 작업이다",
  "사전작업 무슨 사전작업 그니까 사실은 대선에 나가고 싶은데 예",
  "괜히 이제 빼달라고 하면서 일종에 좀 사전 정지작업 아~ 벌이는 것 아니냐 반대로 이제 해석하신 거예요",
  "역시 다른 네티즌도 새로운 사전 선거 운동 기법이다",
  "아~ 그리고 어~ 빼달라는 얘기는요",
  "사실상 꼭 넣어달라는 얘깁니다",
  "이렇게 또 약 올리듯 네티즌이 글을 달아주셨어요",
  "네티즌들의 뭐 개인적인 의견인 거니깐요",
  "네. 자 이승원에 댓글로 보는 한주 두 번째 소식 뭐에요? 라면 봉지에 흰 면장갑이 들어 있었대요",
  "이거 이번 주에 지난주에 이런 일 있었죠",
  "그래서 식품업체 오뚜기에서 나오는 진짜 쫄면이라는 라면 봉진데요",
  "에이 씨가 최근 마트에서 구매를 했어요",
  "그런데 출시된 건 지난해 삼월 인간데 어쨌든 흰 면장갑 그런데 이 면장갑은 이제 왜 그~ 행사용으로 많이 쓰이는 그 장갑 아시죠? 예예",
  "그게 수프 테잎커팅하고 그럴 때 그렇죠",
  "네. 그래서 수프와 함께 올라간 채 들어 있었다는 거예요",
  "네. 그래서 인제 평택시가 어쨌든 조사를 했는데 공장 안에서 쓰던 장갑같다라고 인제 했고 오뚜기에 시정명령을 내릴 것이다",
  "네. 그게 자동으로 다 포장이 될 텐데 그러니까요",
  "이런 실수 쉽지 않은데 어쨌든 모르겠습니다마는 흰 장갑이 그~ 포장되기 직전에 라면 위에 이렇게 얹혀져 있었으니까 이렇게 된 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "이런 상황인지 참 이해는 안 가는데요",
  "자동화 시스템일 텐데 댓글 어떻게 달렸어요",
  "그래서 오뚜기가 최근 잘나가니까 네",
  "경쟁업체에서 스파이를 심어놓은 거 같습니다",
  "이렇게 단 게 있었고 엑스맨 엑스맨 엑스맨이 아니고 엑스면이네요",
  "그러면 엑스면 네. 어떤 분은 뜨거운 라면 냄비 잡으라고 넣어주셨네요",
  " 친절 이건 친절한 거 아닙니까? 그러면은 아~ 댓글 보십니까? 탈세 안 하고 세금 꼬박꼬박 내고 정직하게 영업하니까 라면에서 장갑이 나와도 소비자들이 오뚜기 편을 들어줍니다",
  "그니까 오뚜기에 대한 어떤 칭찬 글이 굉장히 많았어요",
  "댓글에 이 오뚜기 회사에 대한 이미지가 인제 괜찮아 보이나 보죠",
  "왜 이전에 그~ 네티즌들이 갓뚜기라고 불렀잖아요",
  "아~ 아~ 세금 꼬박꼬박 내고 한다고 예전에 청와대도 한번 초청을 받은 거 같은데요",
  "그런 기억이 있었죠",
  "그래서 뭐 실수한 거라고 어쨌든 오뚜기가 인정했네요",
  "탈세 탈법하는 사람보다 훨씬 낫습니다",
  "이런 글들이 굉장히 많았어요",
  "어떤 분은 어~ 절대 손 장갑이 들어갈 수 없습니다",
  "라면 봉투 만져보면은 장갑 들어갈 공간이 없다는 거죠",
  "만약에 들어가 있었다면 보기에도 빵빵해서 바로 걸려질텐데 이상하다",
  "이게 의혹을 제기하셨고 이분도 아니면 빵 터졌거나 빵 터졌거나 부피가 커 가지고 근데 정말 이게 뚱뚱했을 거 같은데 그죠",
  "장갑이니까 음 어떤 분은 어~ 바퀴벌레보다 그나마 장갑은 양호한 거 아닌가요? 또 이렇게  네티즌이 글을 써주셨어요",
  "옛날에 저 라면 처음 나왔을 때요",
  "제가 초등학교 다닐 때 네. 구한말 이승원 씨 입장에서 보면 구한말로 돌아갔을 땐데 네",
  "그때는 라면 처음 나왔을 때요",
  "라면 봉투에다가 껌을 이렇게 호치케스로 하나식 붙여줬어요",
  "껌을요? 사은품으로 진짜요? 껌을 그니까 한 봉지 하나 한 개씩 낱개로 하나씩 예. 낱개로 하나씩 그게 붙여 있었다고요? 예. 그럼요",
  "와 아직도 기억이 나요",
  "지금 오뚜기라면 얘기했으니까 그때는 라면 이름이 삼양라면 와 왈순아지매 아~ 그런 거 있었어요",
  "네. 중앙일보에 옛날에 그 왈순아지매 있었거든 아~ 예",
  "만화 그거 캐릭터를 라면 봉투에 그려 넣고 네",
  "라면 제목이 하여튼 왈순아지매였어요",
  "제 기억이 맞을 거예요",
  "아~ 삼양라면이 되게 오래돼서 그게 아닌가 싶었는데 전혀 모르는 어디라면 인지 그건 기억이 안 나는데  암튼 어~ 그~ 뭐 장갑이 라면 봉투 안에 들어 있다는 얘기 들으니까 그 생각이 나네요",
  "와 껌 음 알겠습니다",
  "네. 이승원에 댓글로 보는 한주 마지막 소식이에요",
  "공항에서 체크인을 맨 마지막에 하면 나중에 도착해서 짐이 가장 빨리 나올까 사실 이점이 궁금했었는데 네",
  "이거에 대한 답을 알려준 기사가 있었다면서요",
  "사실 이제 공항 갈 때 이런 고민 많이 하지 않습니까? 이제 짐 찾기 귀찮으니까 맞어요",
  "맨 나중에 하면 왠지 빨리 나오고 그~ 나중에 맨 마지막에 체크인해서 가방 붙이면 왠지 이제 마지막에 넣으니까 제주공항에 내렸어 그러면 제일 먼저 빠져나올 거 같은데 네. 그게 아니라고 합니다",
  "그래요? 네. 뭐 실제 뭐 증언들이 있긴 있었어요",
  "내가 진짜 그~ 비행기 놓칠 뻔해서 마지막에 체크인했는데 정말 빨리 나오더라 이런 이제 네. 도착해서 보니까 예예. 경험담이 있긴 있는데 그것은 우연일 가능성이 높다라는 거예요",
  "음 이제 이런 거래요",
  "그니까 한마디로 이제 돈이 있어야 돼요",
  "그래서 퍼스트 클래스를 타면은 거기서 제일 먼저 일단 수화물이 나오고 그다음에 비지니스클래스에 짐이 뒤따라옵니다",
  "그리고 인제 일등석 비즈니스석이 나오면 그다음에는 또 주요 멤버십 고객들이 있어요",
  "아~ 이코노미 가기 전에 또 있나 보죠? 또 있나 봐요",
  "그래서 인제 그 두 개 비즈니스석까지는 아니지만은 왜 비행기 굉장히 많이 타시는 분들 있잖아요",
  "그럼 또 멤버십에 그~ 이~ 등급이 있어요",
  "그래서 이분들이 나오고 그다음에 일반석이 나오는 거예요",
  "오 네. 순서가 정해져 있다고 해요",
  "아~ 그런 순서군요",
  "그러니까 네. 퍼스트클래스는 인제 그~ 비행기 탈 때도 먼저 타잖아요",
  "뭐 그런 거처럼 아니 그러면 이코노미 일반석 같은 경우에 맨 마지막에 부치면 제일 먼저 나오지 않을까요? 도착 xxx에 근데 그것도 아니래요",
  "왜냐면 컨테이너가 여러 개가 있는데요",
  "그거를 인제 작업하시는 분들이 어떤 컨테이너를 먼저 끄내 끄집어낼지 아~ 그 컨테이너 중에서도 어떤 짐을 먼저 내보낼지 모르니까 그래요",
  "정말 복불복이라고 하네요",
  "아~ 댓글 어떻게 달렸어요? 처음 나오는 건 그냥 골프가방이던데요",
  "뭐 이런 글이 있었고 이거도 맞는 거 같애요",
  "어~ 별짓 다 해도 저는 늘 마지막이었습니다",
  "어떤 분은 아닙니다",
  "이~ 티켓팅할 때 이~ 항공사 여직원들에게 친절하게 해주면 빨리 나오더구요",
  "진상부리면 늦게 나와요",
  "뭐 이러한 글 이거 아닌 거 같은데 복불복이라고 그러잖아요",
  "이분은 또 이게 어떤 통계인지 모르겠는데 네",
  "어~ 이 기사보니까 비즈니스석 홍보하는 거 아닌가요? 이렇게 좀 비판적인 글도 있었고 예",
  "어~ 일 년에 여러 번 출국하지만 늦게 할수록 빨리 나옵니다",
  "이렇게 또 주장하시는 분 계셨어요",
  "음 그리고 어떤 분은 아니 가방에 든 택 좀 보고 가져가세요",
  "그러면서 남의 가방 가져가지 말라구요",
  "남의 가방 가져가지 말고 그런 경우 가끔 있지 예. 그런 불만을 터트려 주셨습니다",
  "누구 뭐 퍼스트 클래스 비즈니스클래스 얘기하니까 제가 기자돼 가지고 첫 해외 출장을 팔십 칠 년에 입사하고 이 년 만에 인도네시아라는 데를 갔었어요",
  "국제선은 그때 처음 타본 거거든요",
  "아~ 근데 제가 타고 갔던 게 비즈니스석이었던 거예요",
  "아~ 그 당시에요? 저 국제선 그러면은 다 비즈니스석 공간인 줄 알았어요",
  "처음 탔으니까 예. 이년 뒤에 국제선 타고 유럽 취재하러 가는데 좁더라고 그래서 왜 이렇게 됐지 그래서 카메라 기자보고 야 이거 왜 이렇게 좁냐 그랬더니  아니 최 선배 뭐가 좁아요",
  "다 이코노미가 이런 거지 아니 내가 이 년 전에 탈 땐 되게 넓었는데 그랬더니 나보고 무슨 비행길 어떻게 탔냐 그래서 제가 그 얘길 했더니 나한테 박장대소를 하면서 진짜 그건 비즈니스고 여긴 이코노미라고 그때 회사가 돈 좀 쓰셨네요",
  "비즈니스 비싼데 어머나 어머나 신입사원한테 그때 엠비씨가 잘 나갈 때였거든요",
  "한때 잘나갈 때 알겠습니다",
  "이제 마무리할 시간인데 이거 좀 개인적인 거라 물어보기가 그렇긴 한데 물어보지 마세요",
  "좋게 보는 남성 스타일 같은 거 있어요? 남성 스타일 제가 저번에 말씀드리지 않았어요? 귀여운 스타일 아니면 자상한 스타일 저번에 이름까지 얘기했는데 아니면 터프한 스타일 어때요? 저 원빈 씨 좋아해요",
  "여러명 중에 한명만 골라야 된다",
  "에~ 객관식 세대시니까 제가 보기를 드릴테니까 객관식 네. 자 네",
  "두 가지 중에 하나만 골라보세요",
  "첫 번째 유형 간이 큰 남자가 좋으세요",
  "아니면 두 번째 항구의 남자가 좋으세요",
  "어떤 남자 고르실 거예요",
  "뭔가 이거 음악하고 관련이 있을 거 같애 자 항구의 남자가 좀 낫지 않을까요? 네. 항구 맞아요",
  "항구의 남자 이승원 씨 감사합니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서우 아나운서 나왔습니다",
  "촐랑촐랑 사장님 아이고 어서 오세요",
  "안녕하세요? 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서우입니다",
  "예. 자 청취자 여러분들 오늘은요",
  "청취자 여러분께 아쉬운 소식 하나 전하면서 시작해야 할 거 같습니다",
  "허리케인 음악 반점에 일등 공신이죠",
  "우리 촐랑이 배달부 원서우 아나운서가요",
  "오늘 방송을 이 코너 끝으로 음악 반점 코너에 휴가를 냈어요",
  "네. 거의 휴가라기보다 휴직 느낌이죠",
  "근데 이번 휴직의 가장 좋은 점이 뭔지 아세요? 뭐예요",
  "복귀 날짜가 안 정해져 있다는 거 티비에스 직원 휴직을 하는 게 아니고 음악 반점에 배달부에 휴직을 한다",
  "티비에스는 굉장히 다니기 좋은 회산데 음악 반점은 이~ 휴직을 하지 않으면 버티지 못할 정도로 예",
  "체력적으로 정신적으로 구강구조 예",
  "이제 혓바닥에 힘도 빠지고 턱에 힘도 빠지고 그래가지고요",
  "우리가 이거 한지 얼마나 됐죠? 거의 한 일 년 됐죠",
  "작년에 아마 이맘때쯤 시작했을 거 같애요",
  "참 제가 말도 태워주고 뭐 사자도 태워 주고 헬리콥터도 태워주고 어제도 또 우즈베키스탄 갔다 온다고 제트기도 태워주고 예예",
  "얼마나 내가 잘해줬는데 뭐 서운한 거 없죠? 또 얘기해요? 아니 있어요",
  "아니 또 얘기해도 그런 건 됐고 이러실거면서요",
  "네. 지금부터 허리케인 음악 반점 본격적 영업 시작하겠습니다",
  "카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 주문하실 수 있습니다",
  "그리고 오십 원의 무료 문자 샵 영구오일 번으로도 주문 가능합니다",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 되고요",
  "주문하실 때는 계신 지역과 사연 자세히 좀 남겨주세요",
  "오 이거 오늘 끝이라고 그러니까 목소리가 더 쌩쌩해지는 거 같애 원래 휴가나 휴직하기 전날 에너지가 넘치거든요",
  "보통 다른 코너지기 같으면 말이에요",
  "뭐 약간 작년에 우리 최지연 아나운서 네네",
  "그~ 코너지기 그만두고 영국 연수 갈 때 막 울고 그랬는데 그런 거 안 돼요? 영국에 왜 갔는지 아세요? 영 공부하러 간 거 아니에요",
  "멀리 도망갔다는 얘기가 있던데  자꾸 시도 때도 없이 불러 갖고 멀리 도망갔다는 얘기가 있던데요",
  "전 그 정도 용기 없고 예",
  "여기 사층 사무실에 있을게요",
  "자 신청 곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 네. 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품셋트 매트인원과 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로바이오틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰을 드립니다",
  "첫 번째 주문 소개해드리겠습니다",
  "이애정 님 무뚝뚝한 남편 그리고 그것보다 훨씬 더 무뚝뚝한 아들 셋과 살고 있는 전업주부입니다",
  "상황이 이렇다 보니까 다섯 식구나 되는 데도 대화가 많지 않아서 참 답답할 때가 많은데요",
  "대화가 필요해 그럴 때 저는 꼭 시누이에게 전화를 겁니다",
  "오호 늘 제 말에 귀 기울여 주고 웃어주는 저한테는 가장 좋은 친구거든요",
  "세상에서 제일 착한 우리 시누이한테 고맙다는 인사 꼭 전하고 싶어요",
  "추가열에 소풍 같은 인생 방학동으로 보내주세요",
  "보통 올케하고 시누이가 이렇게 긴밀하지가 않잖아요",
  "일반적으로 근데 네",
  "이애정 님 댁은 또 아주 시누이하고 또 비밀대화도 많이 하고 터놓고 얘기하는 그런 아~ 그런 걸 수도 있잖아요",
  "친구 친구 오빠랑 결혼한 걸 수도 있죠",
  "어릴 때부터 친구였고 그러면은 아~ 그러면 대부분 사이 틀어지던데  이애정 님과 시누이는 잘 지내시나 봐요",
  "예. 그러니까 남편분에다가 아들 삼 형제하고 예",
  "집에 다섯 식구 중에 남자만 넷 아니에요",
  "저희가 아들만 삼 형제거든 어~ 저희 뭐 명절 때 만나면 대화 거의 없어요",
  "어~ 그냥 차례 한번 지내고 뭐 잘 있었니 아~ 형님 그쵸",
  "이제 가야지 가라 왔니 이게 끝이잖아요",
  "와우 저는 여동생인데도 그래요",
  "어~ 왔니 가 자 다음 주문서도 소개해주세요",
  "자 일이칠육번님 정년퇴임을 앞두고 있습니다",
  "직장생활을 하는 삼십사 년 동안 저보다 더 고생한 사람은 아무래도 제가 아내가 아닐까 싶습니다",
  "그 오랜 세월 동안 매일 새벽같이 일어나서 흰 와이셔츠 빳빳하게 다려주고 따뜻한 아침밥 차려준 아내에게 고생했다는 말해주고 싶네요",
  "아내가 참 좋아하는 노랜데요",
  "홍진영에 사랑의 배터리 마포로 보내주세요",
  "아~ 재밌는 노래죠",
  "이 노래 들으면 괜히 힘이 나는 거 같애요",
  "음 일이칠육님이 인제 정년퇴임 앞두고 계시다는데 직장생활 삼십사 년 하셨군요",
  "아~ 삼십사 년이요",
  "저도 그~ 먼저 있던 회사 계속 다녔으면 아마 내년이 정년퇴직했을 거 같애요",
  "만 육십세 환갑 되는 해니까 어~ 그러면 그 회사는 몇 년 다니신 거죠? 이십칠 년 에 오 뭐 이십칠 년 뭐 놀래 스물일곱인가 들어와 가지고 쉰셋에 그만뒀으니까 네",
  "하여튼 뭐 시간 가는 게요",
  "정말 비처럼 빨러 진짜 빨라요",
  "내일 내년에 제가 만으로 인제 육십 세가 된다는데 네",
  "이해를 못 하겠어 시간이 이렇게 가는 거요? 네. 아직도 마음은 열아홉 살인데 제 이름이 일구잖아요",
  "혹시 지능이 열아홉 살은 아닐까요? 자 노래 배달 갑시다",
  "네. 자 그러면 예",
  "생각해보니까 열아홉 살에 지능이 더 좋을 수도 있겠네요",
  "자 추가열에 소풍 같은 인생 방학동 먼저 배달 갔다가요",
  "그다음에 마포에 홍진영의 사랑의 배터리 배달까지 뭐야 이거 말 말이에요",
  "일 년 동안 타고 다닌 어휴 또 아쉬워 하나 봐요",
  "이랴 어우 이랸데 멈췄네  가자 다시  이랴 이랴 다녀왔습니다",
  "사장님 말도 잘 타 아유 그럼요",
  "아유 이제 촐랑이 아나운서는 성우 해도 되겠어 그나저나 저 구일이 얘 말 어떻게 할 거예요",
  "날도 추운데 누가 키워 사장님 집에 데려가서 키워요",
  "아이 여기 혼자 산대매 아~ 구일이는 애완동물로 키워 가서 소속이 허리케인 음악 반점 소속이에요",
  "그냥 데리고 가 키워요",
  "내가 아니 아유 사장님 관리 좀 해주세요",
  "아니 뭐 부담 갖지 말고 아~ 부담스러운데요",
  "네. 추가열 주방에 매노께요",
  "네. 추가열에 소풍 같은 인생부터 홍진영에 사랑의 배터리까지 잘 들었습니다",
  "자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청 곡 시간입니다",
  "인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔어요",
  "아이큐 왔습니다. 아~ 네. 어서 오십시오",
  "아~ 이거 반갑습니다",
  "아이고 오늘 정말 좋은 일요일이어야 되는데 어머 가슴이 좀 먹먹한 일요일이 되고 있습니다",
  "오늘까지 저 코너지기를 하고 원서우 아나운서가 너무 충격적이에요",
  "장기 휴직에 들어갔어요",
  "코너지기 휴직으로 어디 아프신데 있으신 건가요? 아픈 덴 없구요",
  "이렇게 물어보니까 네",
  "막 눈물나올라고 그래 아니요",
  "저 어디 좀 아파야 되나 정말 아팠어야 되는데 아팠어야 되는데 미안한 마음이 드네요",
  "그다음에 또 하나는 저런 질문은 아이큐 씨가 하는 게 아니라 사장이 물어봐 줘야 되는 거 아닌가 사장에 대한 개인적인 섭섭함 이런 것도 막 엄습하고 그러지 않아요? 어유 뭐 그런 건 매주 있었구요",
  "마지막이라서 뭐 특별히 드릴 말씀은 없고 알겠습니다",
  "자 오늘 라이브 배달 갈 사연 좀 소개해 주세요",
  "네. 오늘 사연은요",
  "우주최강 캡킹왕짱 미남 아나운서 원서우님께서 보내주셨습니다",
  "네. 아~ 저 드디어 음악 반점 휴직합니다",
  "몇 개월 만에 빼도 박도 못 하는 캐릭터 만들어져서 허리케인 라디오 팀에 참 고맙긴 한데요",
  "이제 저 어떡합니까? 왜요? 이젠 조금이라도 진지한 거 하려고 해도 뭘 해도 안 먹힙니다",
  "제 앞으로 아우 쌤통 하긴 제가 방송 들으면서요",
  "이~ 뭐 오늘의 날씨 막 원서우 아나운서께서 하시더라구요",
  "근데 왜 갑자기 웃음이 나는데 어~ 어~ 어~ 원서우다",
  "이러면서 세상에 뉴스 끝나고 그렇게 문자 많이 받는 아나운서 저밖에 없을 겁니다",
  "우리 회사에서 무슨 문자 뭐라고 그러는데 어~ 낯설어요",
  "부터 시작해갔고  왜 이렇게 멀쩡해요",
  "라든지 뭐 어머 너무 진지해요",
  "이런 느낌 아~ 정말 앞으로의 제 방송 생활 저 어떻게 하면 좋습니까? 이거 저 원서우 씨가 직접 저 사연을 보내준 거구나 근데요",
  "어~ 우주최강캡킹왕짱 미남 아나운서 원서우님 께서  또 이어서 보내주셨어요",
  "뭐라고 뭐라고요? 이뿐만이 아닙니다",
  "온 동네에 노총각이라는 소문나서 장가는 다갔구요",
  "아~ 아버지랑 아프리카 갔다 온 얘기 하도 하셔 가지고 아프리카 홍보대사 되겠습니다",
  "아는 것도 없는데 아프리카에 대해서 허리케인 라디오 팀 중에서 누군가는 이거 책임져야 되는 거 아닙니까? 예. 뼈저린 반성을 촉구합니다",
  "우리 사장님 시선 돌리고 계신데 조용히 하세요",
  "조용히 하시구 왜 사람의 눈을 못 쳐다보세요",
  "아~ 대본은 읽어야 되잖아요",
  "뭘 쳐다봐  진짜 섭섭하게 하는 거 같애  우리 촐랑배달부 네네",
  "촐랑거리는 거 보는 게 제 낙이었는데 아이큐 씨도 많이 섭섭하죠",
  "그럼 이제 새벽에만 들을 수 있는 건가요",
  "원서우 씨 목소리를 전화하세요",
  "아니면 다섯 시 뉴스 저 전화 전화하시면 제가 목소리 들려드리 전 특히나 자다 깼을 때 전화 받았을 때 그 목소리가 제일 좋아요",
  "자다 깼을 때 아~ 어떤 보통은 여보세요",
  "이러면 친구들이  어~ 죄송합니다",
  "이렇게 음 아~ 근데 저음이 정말 멋져요",
  "제가 이제 또 멀쩡한 모습 좀 보여드리다 갈까요? 예. 독특한 성격이네 예",
  "자 그러면 촐랑이 배달부도 신청 곡 하나 줘봐요",
  "아이큐 씨가 정성스럽게 불러주게 어~ 제가 신청하고 싶은 노래는요",
  "이 원곡자가 부를 땐 잘 몰랐어요",
  "어~ 근데 이분이 불렀을 때 가슴에 더 와닿더라구요",
  "뭔 노래죠? 아~ 뭔데요",
  "오늘 꼭 이분처럼 불러줬으면 좋겠어요",
  "인생 뭐 있는 거 하자는 건 아니겠지 설마  아직 활동 안 접으셨어요? 보어선 여인 그 활동하고 계세요? 자 뭐에요? 아이유 씨가 네. 아이유 네",
  "양희은 씨가 부른 가을 아침 아~ 음 오늘은 아이큐 씨가 아이유 씨스럽게 좀 불러줬으면 좋겠어요",
  "아~ 정말요? 네. 좋네요",
  "그럼 목소리 톤 좀 올려야 되는데 잠깐만요",
  "그러면 원서우 아나운서를 위해서 아이큐 씨 이 노래 되죠? 네네. 네",
  "연습 이른 아침 이른 아침 다 됐어요? 준비됐어요? 네. 툰됐습니다",
  "음 자 아이큐 씨가 라이브로 전합니다",
  "양희은에 가을 아침을 아이유처럼 지금부터 불러드리겠습니다",
  "  네. 아이큐 씨에 목소리로 양희은에 가을 아침 들어 봤는데 아우 좋네요",
  "진짜 저 꾀꼬리가 노래하는 거 같애요",
  "가을 아침에 일찍 일어난 꾀꼬리가 최고의 찬사가 꾀꼬립니까?  자 은쟁반에 옥구슬입니까? 그럼 뭐 있어요",
  "더 다른 새 크낙새 하까 크낙새 네",
  "크낙새 공작새  공작새가 어떻게 아니 대안을 얘기해봐요",
  "그러면 공작새 소리 들어보셨어요? 못 들어 봤어요",
  "아니 딴소리하지 마시고 제가 아프리카 가서 네",
  "딱 일 미터 앞에서 공작새가 우는 걸 들었거든요",
  "뭐라고 따라 해봐도 됩니까? 네",
  "아~ 공작이 말만 그~ 공작이고 그럴듯하지 악마의 절규 같은 소리가 나오는데 다들 깜짝 놀랬잖아요",
  "칠면조도 그렇게 우는 거 같은데 칠면조 해볼까요? 아니 됐어요",
  "이렇게 이렇게 마지막 날이 되니까 이 힘이 솟아 나나 봐 그전까지는 하기 싫어 가지고 말이야 억지로 앉아있더니 아니에요",
  "자 아이큐 씨 인제 네. 네",
  "아유 원서우 씨 앞으로는 그럼 이제 촐랑대는 목소리는 이제 안 하시는 건가요? 당분간 예",
  "앞 그렇지만 저 두껍고 멋진 목소리를 들으면서 또 저는 혼자 히죽거리고 있을 거예요",
  "자 아이큐 씨 다음 주에 또 뵙구요",
  "네. 오늘의 마지막 주문은 음성메시지로 남겨주셨습니다",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 애청자 김중근이라고 합니다",
  "저는 김치 자영업을 하면서 영등포 노숙인들의 집에 꾸준히 김치를 보내줬었는데요",
  "요즘은 경기가 안 좋아서 돕지를 못하고 있습니다",
  "그게 참 마음이 걸려요",
  "하루빨리 경기가 좋아졌으면 좋겠습니다",
  "제가 좋아하는 노래는요",
  "나훈아의 영영 마포로 보내주십시오",
  "김치 사업하시는 사장님이신 거 같은데 네",
  "영등포 노숙인들한테 김치 돕기를 해오셨는데 요즘 경기가 안 좋으셨가지고 못하고 계시 데네요",
  "굉장히 마음이 편치 못하신 거 같애요",
  "목소리도 착 가라앉아 계시네요",
  "네. 경기도 빨리 좋아지고 이렇게 어려운 분들을 돕는 분들이 힘을 낼 수 있게끔 또 상황이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 자 촐랑이 아나운서 네",
  "자 또 시간도 좀 마무리될 시간이 다 됐고 코너가 네",
  "이제 진짜 마지막 배달이네요",
  "그동안 사랑해주신 청취자분들한테 한 말씀 해주세요",
  "네. 허리케인 음악 반점을 통해서 그동안 티비에스에 원서우라는 아나운서가 있었는지 몰랐던 분들도 많이 아시게 된 거 같아요",
  "그래서 참 감사하게 생각을 하고요",
  "어~ 몸이 안 좋은 건 아니지만 어디 아픈 건 아니지만 제가 요양을 좀 가게 됐습니다",
  "요양 같은 아~ 우리 사장님의 괴롭힘에 못 이겨서 제가 요양을 피신을 했습니다",
  "잠시 코너지기를 놔두는 거일 뿐입니다",
  "허리케인 음악 반점 네",
  "또 더 이상 긴 얘기는 드리지 않겠습니다",
  "채불리가 왜 중국까지 도망갔는지 잘 한번 생각해주시구요",
  "영국 영국이구나 영국까지 도망갔는지 근데 눈물 안 나와요? 네. 전혀 안 나오는데요",
  "전혀 자 빨리 배달 다녀오세요",
  "뭐 타고 가 금산댁피디 네. 여러분 건강하시고요",
  "다음에 기회 있으면 또 좋은 모습으로 뵙겠습니다",
  "아~ 코끼리 잠보 잠보왔다",
  "자 그러면 잠보 타고 마포갈께요",
  "잠보 타고 마포 들렀다가 얘도 집에 데리고 가서 키워요",
  "x 키울 겸 아~ 있다가 다녀와서 주방에 묶어놀께요",
  "하여튼 알아서 하세요",
  "나훈아의 영영 마포로 배달합니다",
  "네. 그동안 촐랑이 아나운서 고생했어요",
  "네. 자 우리나라 가요계에서 한 시대를 풍미했다가 사라진 가수 찾는 프로그램이 한때 인기를 모았었잖아요",
  "제이티비씨에 슈가맨이라는 프로그램 혹시 보신 적 있어요? 네. 저도 한 두어 번 정도 본 거 같은데요",
  "되게 그~ 신선하더라구요",
  "옛날 사람들 찾고 그리웠던 가수들 다시 만나는 프로그램 네",
  "그~ 지난주에 경하 부른 그~ 박혜성 씨에 이어서 지난주에는 또 그대여 부른 이정희 씨 아~ 그렇죠",
  "이 시간을 통해서 전화 연결을 해서 음 전화 통화도 해보고 그랬잖아요",
  "그래서 요즘 주변에서 네",
  "일구의 트로트 시대 이 코너를 라디오 버전 슈가맨이다",
  "이런 이야기들을 많이 나옵니다",
  "이런 반응들 주는 거에 대해서 저는 너무 뭐 영광이죠",
  "이렇게 열심히 방송을 해가지고 많은 분들이 좋아해 주셔서요",
  "그래서 청취자들이 궁금해하는 주옥같았던 가수분들을 네",
  "열심히 한번 찾아보겠습니다",
  "사실 뭐 박혜성 씨나 이정희 씨나 예",
  "저희가 섭외하기는 연락처도 잘 모르고 아~ 그렇죠",
  "워낙 또 이제 요즘 활동이 좀 뜸하신 분들이니까 예",
  "우리 저 작사가 이건우 씨께서 다 이렇게 수첩에 깨알 같은 메모 속에서 예. 앞으로도 계속해서 여러분들을 한번 찾아보겠습니다",
  "전화 연결해 가지고 섭외해 주셔서 가지고 그래요",
  "그래서 일구의 트로트 시대 이 코너가 더 빛나고 있지 않을까 예",
  "반응이 좋아서 좋습니다",
  "칭찬 들으니까 좋죠? 아~ 그럼요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 한다",
  "얼굴이 빨개지셨어 어~ 예. 저 순수한 남잡니다",
  "오늘도 있다가 어떤 가수분 뭐 기대해도 되겠죠? 인터뷰 아~ 근데 정말 제가 장담은 못 합니다",
  "왜요? 혹시 이분이 또 전화를 안 받으시거나 어~ 예. 그럴지 몰라서 하튼 최선을 다해보겠습니다",
  "자 그러면 오늘 어떤 가수분을 만날까요? 예. 오늘은 정말 천구백팔십년대로 갑니다",
  "우리에게 예. 신선한 충격을 준 정말 최고의 그룹이 있습니다",
  "바로 송골매 아~ 송골매 예",
  "그 당시 가사를 쓰고 있을 땐데요",
  "그 당시 신촌에 있잖아요",
  "어~ 나이트클럽 있잖아요",
  "디스코클럽이라고 그러죠",
  "거기 우산속이라는 디스코클럽이 있었어요",
  "어~ 우산속 알아요",
  "거기에 신촌 로타리에서 예. 거기에 이대 쪽으로 가다가 예. 맞아요",
  "왼쪽에 있는 거 예. 거기에 송골매 거기 아마 이층에 있었던 거 그렇죠",
  "디스코텍 같은데 거기에 송골매가 나온다고 그래갖고 제가 갔잖아요",
  "그래서 가지고 제가 춤을 추면서 송골매 씨 그~ 구창모 씨한테 손을 흔들면서 나 좀 알아달라고 어~ 그랬더니 저를 알아보고 아는 척을 해줬어요",
  "아~ 그때 감동스러웠죠",
  "아니 그때는 서로 인연이 없을 때에요? 아니 알긴 알았죠",
  "아~ 구창모 씨도 그니까 이건우 작사가에 존재는 알고 있었구나 예. 알고 있었는데 혹시 그~ 나이트클럽이 아닌 그~ 뭐라고 그러죠",
  "저를 보고 아는 척을 해줘 가지고 그때 춤을 추면서 손 한 번 흔들었더니 예",
  "구창모 씨가 알아보더라 예. 어린 나이에 굉장히 기뻤습니다",
  "구창모 씨 하고 이건우 씨 하고는 좀 연세가 차이가 많이 나지 않아요? 예. 그렇죠",
  "그래도 제가 이제 전영록 씨의 종이학 셀 때 네",
  "같이 막 인기 끌어 가지고 아~ 대기실에서 자주 보고 방송국 쫓아다니다 보믄 다 친해지게 되죠",
  "아니 근데 이건우 씨가 디스코텍 가서 춤을 췄다는 게 상상이 안 되는데 어떤 춤을 추셨어요? 예. 스물두 살 세 살 시절에는 네",
  "누구나 다 이 디스코에서  고고 아시잖아요",
  "이거 다이아몬드 스텝 찔르는 춤 임하룡 씨가 그거 왜 텔레비전 나오믄 예",
  "다이아몬드 스텝이죠",
  "저도 뭐 아마 고등학교 때부터 를 남진에 저 푸른 초원 위에 아~ 하늘찔르기 춤 춤도 잘 추셨을 거 같애요",
  "한번 춤추러 한번 가죠",
  "가기는 이 나이에 아~ 이제는 클럽은 우리가 예",
  "노래방 가서 둘이서 아~ 노래방에 가서 예",
  "한번 그래 볼까요? 예예",
  "맨정신으로 안될 거 같고 예",
  "곡차라도 좀  자 그럼 오늘 송골매 어떤 노래 만나 볼까요? 예. 송골매 노래 중에서 제가 제일 좋아하는 노랩니다",
  "노래가 발표 당 했을 당시에 가사가 너무 신선해서 더 애착이 가요",
  "송골매에 감성적인 곡인 모두 다 사랑하리를 골라봤습니다",
  "아~ 모두 다 사랑하리 예",
  "자 그러면 제가 예",
  "송골매 모두 다 사랑하리 가사 한번 낭독부터 해보도록 하겠습니다",
  "하늘에 구름 떠가네 보라색 그 향기도 이 몸이 하늘이면 얼마나 좋을까 내 곁에 사랑도 가네 빨간 입맞춤도 시간이 멈춰지면 얼마나 좋을까 비 맞은 태양도 목마른 저 달도 내일에 문 앞에 서 있네 아무런 미련 없이 그대 행복을 위해 돌아설까나 타오르는 태양도 날아가는 저 새도 다 모두 다 사랑하리 오늘 일구의 트로트 시대는요",
  "이 노래가 천구백 팔십이 년에 발표가 됐다면서요",
  "네. 송골매에 모두 다 사랑하립니다",
  "이게 노래할 때 하고 제가 정색을 하고 또 낭독을 하니까 분위기가 묘하네요",
  "아~ 근데 가사 낭독이 너무너무 편 딱 와 닿네요",
  "가슴에 아이구 감사합니다",
  "노래 이~ 누가 만들었어요? 아~ 이거는 이제 송골매 키타리스트인 김정선 씨가 작사를 하고요",
  "기타리스트 네. 지난주에 살짝 언급했던 김수철 씨가 작곡했습니다",
  "아~ 그래서 이제 이 노래를 구창모 씨가 김수철 씨에게 부탁을 했어요",
  "야 곡 한 곡만 다오 예",
  "그래서 이제 그 자리에서 뚝딱 작곡을 해준 곡이라고 합니다",
  "예. 그래서 한 하튼 한 가지 더 팁을 주자면은 그~ 김수철 씨의 젊은 그대라는 히트곡 있잖아요",
  "그 노래가 삼분 삼십오초에요",
  "그런데 그 노래를 만드는 시간은 삼분이 걸렸다고 하더군요",
  "투머치 인포메이션 예",
  "그런 숨겨진 이야기가 있었구나 예예. 예",
  "모두 다 사랑하리 가사는 어떻게 쓰게 된 건지 이 곡에 비하인드 스토리는 또 뭐가 있을까요? 예. 제가 예전에 김수철 씨를 만났던가 구창모 씨하고 얘기를 하다가 들은 얘긴데요",
  "이 가사를 쓰다가 너무 이제 곡이 먼저 나온 거죠",
  "곡이 먼저 나왔는데 어~ 가사를 이제 김정선 씨가 쓰는데 가사가 안 나오니까 그~ 나이트클럽에 인제 연주를 하잖아요",
  "그런데 거기서 하늘을 쳐다봤더니 그~ 오색 그~ 천장이 보였겠죠",
  "조명등이 동글동글 돌아가는 거죠",
  "그걸 보고 하늘에 구름 떠가나 보라색 그 향기가 났답니다",
  "아~ 거기서  그~ 뭐라 그러죠",
  "그~ 천장에 조명이요",
  "조명 막 돌아가는 거 뭐 델 뭔 델키 이러지 않아요? 예. 아~ 그거 있는데 얘기가 예",
  "예. 하튼  그런 거로 보고 예",
  "어~ 나이클럽 천장을 보고 사이키 델리 뭐 그러지 않아요? 아~ 그렇죠",
  "그래서 그걸 보고 첫 구절을 하늘에 구름 떠가네 보라색 그 향기도가 떠올랐다고 하더라구요",
  "그 조명 뺑글뺑글 돌아가는 거 보고 예",
  "거기 인제 보라색 뭐 빨간색 파란색 네. 그렇죠",
  "네. 그거 보면서 노란색 있으니까 예",
  "그거 보고서 의외의 장소에서 훌륭한 가사가 나온 거죠",
  "오 하늘에 구름 떠나네 보라색 그 향기도 아~ 예",
  "저도 한번 쳐다봐야 천장에는 뭐 여긴 형광등 밖에 안 보이네요",
  "감성적인 곡으로 알고 있었는데 가사에 영감을 준 장소가 나이트클럽이었군요",
  "네. 젊은이들을 충족시켜주는 이제 직선적인 가사가 이~ 가사에 눈에 띄는데요",
  "그 당시에 충격적이었던 거죠",
  "빨간 입맞춤 빨간 입맞춤 아~ 그게 나온 거죠",
  "가사에 아~ 작사가에 눈에는 또 예",
  "이게 그런 가사를 쓸 수 없을 때였잖아요",
  "대부분 어~ 수줍어하고 근데 아니 저희 때 그냥 뭐 가사가 이렇게 돼 있으니까 그냥 흥얼거리면서 따라 불렀을 땐데 아~ 그때 심의가 있을 때니까요",
  "어~ 이런 빨간 입맞춤 이상한 색깔이라고 생각할 수가 있거든요",
  "아니 그니까 작사가에 눈으로 볼 때는 이걸 또 딱 끄집어내신다",
  "네. 신선한 충격으로 다가온 거죠",
  "일반 대중이 부를 때는 아무 생각 없이 불렀는데 예. 노란 입맞춤이 아니고 오 빨간 입맞춤 왜 그게 특별히 빨간색이 아~ 루즈 색깔이 빨개서 아~ 그러지 않았을까요",
  "아~ 그래서 그 당시에 인제 심의제도가 있었을 텐데 예",
  "제가 이 팔십이년도에 이 노래 나왔다고 그랬는데 네",
  "저는 이때 저 뭐하셨어요? 군대 있을 때거든요",
  "아~ 그래요? 군대에서도 이노래 에~ 텔레비전 가끔 보잖아요",
  "휴식 시간에 예. 보죠",
  "이 노래 많이 나왔었어요",
  "이 모두 다 사랑하리가 팔십 년도 발표한 송골매 이 집이에요",
  "근데 이 이 집에 송골매 엄청난 변화가 있었는데 네",
  "바로 구창모 씨가 그룹에 합류를 하죠",
  "아~ 예. 그래서 구창모 씨 합류 이후에 송골매 인기 더 어마어마해 진 겁니다",
  "그러면 구창모 씨가 이~ 송골매 처음 창단 멤버가 아니었나봐요",
  "송골매가 원래 잘 아시다시피 배철수 씨가 한 런웨이라는 활주로와 활주로 예. 그렇죠",
  "그리고 홍익대학교 그룹사운드 이 브랙테트라 블랙테트라 예. 그렇게 해가지고 어~ 둘이서 인수합병 구조조정해 가지고 엠엔에이 그래가지고 인제 어~ 탄생한 게 슈퍼 그룹이 천구백칠십구년도에 만들어졌습니다",
  "어~ 칠십구 년에요",
  "어~ 그러니까 제 기억으로는 이~ 배철수 씨 있었던 그~ 항공대학교 학생들 출신에 활주로 런웨이 활주로 예. 예예",
  "그 팀이 아마 탈춤이라는 걸로 엠비씨 대학가요제에서 그렇죠",
  "한번 입상했을 거고 네",
  "블랙테트라는 아마 이 가요제 아니었던 거 같고 예예. 해변가요제 다른데 예. 해변가요제 어느 날 또 블랙테트라라고 블랙테트라가 무슨 열대어에 일종이라고 그러잖아요",
  "구름과 나라는 노래가 빅히트가 됐죠",
  "예예. 해성처럼 그때 나타났었거든요",
  "그래서 이제 둘이서 만나서 어~ 예. 인수합병 구조조정해서 예",
  "송골매가 탄생이 됩니다",
  "아~ 그러면은 이~ 모두 다 사랑하리 이 곡은 노래는 보컬은 이제 구창모 씨가 그렇죠",
  "담당을 했던 거고 예",
  "그러면 배철수 씨는 런웨이 때 했던 거 마냥 드럼을 담당했었을까요? 예. 드럼을 치시고 그다음에 인제 모든 연출을 또 하셨다고 하더라구요",
  "그 당시에 인제 그~ 송골매 김정선 어~ 그리고 이봉 키보드 이봉환 그럼에 오숭동 김상복 씨가 베이스 이렇게 쳐 가지고 인원이 채워졌다고 하더라구요",
  "네. 송골매가요? 예예",
  "오 그러다가 천구백팔십사년에 구창모 씨가 솔로 활동으로 팀을 나갔습니다",
  "그래서 인제 배철수 씨 중심으로 어~ 송골매는 천구백구십년에 구십 모여라를 끝으로 날개를 접게 되죠",
  "아~ 모여라 네. 그거를 끝으로 아~ 이 노래도 송골매 노래군요",
  "예. 그게 구 집입니다",
  "송골매 역사가 그랬네요",
  "우리나라 뭐 대표하는 과거 락그룹이라 그런지 예",
  "뭔가 아쉽기도 한데요",
  "예. 그래서 인제 해체 십구 년 만인 이천구년에 송골매가 새로 만들어졌습니다",
  "그래요? 그래가지고 다시 한번 지금 이제 음악을 활동을 가끔가다 인제 공연을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그럼 배철수 씨는 인제 완전히 빠진 거고 아니요. 지금도 하고 있죠",
  "아~ 그래요? 예. 예예",
  "어~ 이건우 씨도 송골매 노래 가사 쓴 거 있어요? 아~ 있습니다",
  "제고 구창모 씨가 리드싱어로 있었던 마지막 앨범이 사 집 앨범인데요",
  "그~ 앨범에 제가 심혈을 기울여서 이건우 작사 구창모 작곡으로 사슴 디어 사슴 디업니다",
  "영어로 디어 어~ 예. 사슴이라는 노래를 썼습니다",
  "그런데 히트고 안 된 거 같애요? 아니요. 그런데 썼는데 네",
  "그 음반이 나오는 날 그다음 날 신문에 대문짝만하게 나옵니다",
  "뭐라고 솔로 활동 구창모  송골매 탈퇴 그래갖고 이 노래는 세상에 빛을 한 번도 못 본 노래가 사슴이 되겠습니다",
  "아유 아~ 제가 디었습니다",
  "마음이 그래요? 참 불운의 명곡이네요",
  "금산댁 피디 이 노래 잠깐 한번 들어 볼까요? 송골매 사슴  처음 듣는 거에요",
  "그럼 저는 예. 방송에서는 뭐 처음 나오는 다른 청취자분들도 그렇고 예",
  "잠깐만 들어 볼께요",
  "노랫말이 그래서 지금도 가끔 구창모 씨하고 배철수 씨를 만나면 그 당시에 너무 좋았던 노랜데 예",
  "뭐 누가 미안해야 될진 모르지만  아무튼 이 노래가 사장돼서 예",
  "그 당시에 젊은 나이에 많이 울었습니다",
  "그럼 제가 한번 불르면 안 돼요? 아~ 이거 어려워요",
  "어려워요?  구창모 씨 정도가 돼야지 아유 알았어요",
  "오선년할 땐 잘한다고 그러시더니 아~ 그때 이제 예. 또 그때그때 다릅니다",
  "예. 구창모 씨에 작곡 실력을 보통이 아닌 거 같은데요",
  "자 그럼 여기서 송골매에 모두 다 사랑하리 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 송골매에 모두 다 사랑하리 구창모 씨 목소리로 한번 들어 봤습니다",
  "아~ 시원시원합니다",
  "예. 그 당시에 이 노래 인기가 정말 대단했는데 네",
  "노래가 히트되믄 영화가 나와요",
  "모두 다 사랑하리란 영화도 나왔습니다",
  "그랬어요? 네. 강문영 씨가 주인공을 맡았구요",
  "그리고 팔십년대 이~ 대학 청춘물 영화 트랜드를 이끌 정도로 송골매 인기가 진짜 대단했습니다",
  "그리고 사실은 송골매 하믄 빼놓을 수 없는 게 어쩌다 마주친 그대잖아요",
  "아~ 이 노래 뭐 난리 난 노래죠",
  "이 노래도 사실은 가요톱텐이라는 프로에서 오주 연속 일위를 차지했는데 밴드 역사상 최초에 사유라고 합니다",
  "오 그 정도로 오주 연속 일위 예. 근데 밴드가 한 최초에 오 주 연속 일위라는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 대단한 사건이었죠",
  "자 그럼 송골매에 이야기는요",
  "저희가 교통 상황 점검하고 와서 계속 나눠봐야 될 거 같습니다",
  "송골매 이야기하다 보니까 노래도 듣고 구창모 씨 지금 근황이 좀 궁금한데 요즘은 서로 연락들 하고 좀 계시나요? 이건우 씨 하고는요? 예. 가끔 만나고 있는데요",
  "그래서 오늘 제가 특별히 한 분 또 통화 시도를 한번 해보겠습니다",
  "아~ 요번에 오늘은요",
  "구창모 씨 전화 통화를 한번 해본다고요? 예. 한번 지금 해보겠습니다",
  "예. 자 한번 해보까요? 신호 가네요",
  "안녕하세요? 어~ 형님 저 작사가 이건웁니다",
  "아~ 형님 아~ 또 존댓말 하시니까 이상해요",
  "저기 지금 티비에스 라디오 최일구에 허리케인 라디오 방송 중인데 형님 뭐에 허리케인  최일구에 허리케인입니다",
  "음 그래 예. 형님 지금 최일구 앵커 잠깐 바꿔드릴께요",
  "안녕하세요? 저 최일구라고 합니다",
  "안녕하세요? 네. 최일구 씨 이건우 씨 통해서 말씀 많이 들었습니다",
  "제가 어~ 제가 구창모 형님이라고 그래야 되는데 청취자분들도 계시니까 구창모 씨 하고 이렇게 아유 전화 통화 할 거라곤 꿈에도 생각 못 했는데 정말 영광입니다",
  "아유 정말 xx상 보믄 이건우 씨가 형님이에요",
  "네? 이건우 씨가 형님이라고요",
  "아~ 형님 농담하지 마시구요",
  "저 구창모 씨 저 허리케인 라디오 청취자분들 네",
  "팬분들한테 짤막하게 인사 좀 먼저 해주실래요? 예. 안녕하세요? 아~ 정말 오래간만에 이 전파를 통해서 여러분께 인사드리는데 방송을 빨리 다시 재개하고 활동을 재개를 해야 되는데 이렇게 쉽지가 않네요",
  "좌우지간 여러분들 덕분에 전 잘 지내고 있구요",
  "아~ 조만간에 빠른 시간에 여러분께 좋은 노래 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 한번 꼭 나와주시고요",
  "네. 아까 저희가요",
  "이건우 씨하고 얘기하다가 어쩌다가 마주친 그대에 노래 있잖아요",
  "구창모 씨가 직접 작사 작곡했다고 소개해드렸는데 네네",
  "그~ 명곡은 어떻게 만들게 되신 거에요? 뭐 명곡이라고 그러니까 굉장히 쑥스러운데요",
  "어~ 그 노래 만든 계기는 뭐 특별한 계기는 없구요",
  "그냥 집에서 통기타 이것저것 이렇게 통기타 치다가 갑자기 고~ 그대에게 할 말이 있는데 요 악상이 떠올라서 그게 모티브가 돼서 아주 손쉽게 아~ 완성하죠",
  "저기 그~ 아까 이건우 씨하고 이야기 나누다가 옛날 그~ 신촌에 있는 우산속이라는 나이트클럽에서요",
  "아~ 그 송골매 때죠",
  "네. 송골매 저 구창모 씨가 무대에서 노래하고 있는데 이건우 씨가 거기 손님으로 가서 춤추다가 예",
  "구창모 씨한테 이렇게 손 인사를 했더니 구창모 씨가 알아봐 줬다고 그랬는데 기억나세요? 혹시 아~ 그때는 이건우 씨가 아마 작사가로 막 발 돋으면서 막 용트름을 치면서 하늘로 솟을 때에요",
  "그래서 뭐 당연히 제가 알아봐야죠",
  "자 그~ 이건우 씨 하고는 뭐 자주 연락을 취하고 계신가요? 어~ 그렇죠",
  "자주 저 한 달에 한 번꼴로는 하는 편이니깐요",
  "그래서 얼굴도 보고 이건우 씨가 또 제가 또 객지에 있다가 이렇게 들어 오면은 맛있는 것도 사주고 그래요",
  "형님 자주 사드리겠습니다",
  "지금은 어디 계신 거예요? 지금은 이제 거기 키르키스탄이라는데 왔다",
  "아~ 현재는 지금 서울에 계신거구요",
  "구창모 씨 새로운 노래는 언제쯤 들어 볼 수 있을까요? 글쎄 지금 계획은 뭐 한 일 년 정도 잡고 있습니다",
  "네. 자 구창모 씨 오늘 전화 연결해 주셔서 정말 감사하구요",
  "허리케인 라디오에 아~ 전화 주셔 스튜디오에 꼭 좀 출연 좀 부탁드릴께요",
  "네. 전화 초대해 주셔서 감사합니다",
  "네. 어~ 오랜만에 정말 오랜만이 아니고 저는 평생 처음으로 구창모 씨라는 가수분하고 아~ 그래요",
  "전화 연결이 돼서 직접 인터뷰까지 잡았는데 예. 저를 알면 많은 가수분들과 통화하게 됩니다",
  "이건우 씨 덕분에 정말 지난주에는 이정희 씨 예",
  "박혜성 씨 박혜성 씨하고도 전화도 해보고 원 참 디제이 하다 보니까 참 이런 경험을 다 해보네요",
  "다 이건희 씨 덕분이라고 생각하고요",
  "자 오늘도 저 이건우 씨 덕분에 네",
  "어유 오랜만에 또 이~ 구창모 씨 하고 연결을 해봤는데요",
  "자 오늘도 일구의 트로트 시대 마칠 시간입니다",
  "끝으로 송골매 노래 한 곡 더 들어 보죠",
  "이건우 씨 어떤 예",
  "노래 들어 볼까요? 사실 송골매 하면 배철수 씨가 생각나잖아요",
  "탈춤도 있고 모여라도 있고 많은데 오늘은 구창모 씨 노래를 갖고 하는 거니까 제가 너무너무 좋아하는 노래 어쩌다 마주친 그대 추천하겠습니다",
  "청취자 여러분들도 아마 좋아하실 거 같아요",
  "그러면 송골매에 어쩌다 마주친 그대 들으면서 이건우 씨 하고는 여기서 오늘 인사드릴께요",
  "  네. 즐거운 일요일 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤에 희희낙락 희희낙락 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다",
  "예. 자 임희윤 기자가 그~ 새로 낸 저서 네",
  "망작들 삼 요즘 읽고 있는데 네",
  "또 궁금한 게 하나 있어요",
  "제이슨 므라즈 챕터에 이런 말이 나오더라구요",
  "아이엠 유얼스 이 노래 소개하면서 이거 대회 홍보를 위해서는 각색이 필요해요",
  "온전히 좋아하는 여성에 대한 연가라고 말이에요",
  "이게 뭔 말이에요? 아~ 어쨌든 일단 열심히 읽어주고 계시다니 네",
  "감사부터 드리겠습니다",
  "네. 이 아임유얼스라는 노래 이제 난 당신의 것이다",
  "뭐 이런 뜻인데 네",
  "이 제목도 그렇고 분위기도 상당히 뭐 살랑살랑 사랑스러워요",
  "그래가지고 연가처럼 마치 연인에게 바치는 노래처럼 많이 알려져 있는데 사실은 조금 종교적인 의미가 오히려 있다고 해요",
  "제이슨 므라즈 만나서 얘기를 들었었는데 예",
  "요가 명상을 하다가 뭐 특이한 영적인 체험을 하고 만든 노래라고 하는데 네",
  "아~ 일단 마지막 곡에서 마저 다시 소개를 해드리겠습니다",
  "아~ 좀 있다 소개할 거에요? 네",
  "어~ 제이슨 므라즈 언제 만나봤어요? 몇 년 됐어요",
  "벌써 한 사오 년 된 거 같은데요",
  "음 어디 서울에서요? 어디 네. 서울에 공연하러 오셨을 때 아~ 만나 뵀는데 굉장히 소탈하더라구요",
  "사진 찍는데 세수도 안 하고 내려오셔서  깜짝 놀랐던 기억이 나는데 네",
  "자 어제 이 시간에 그~ 뭉게구름이란 노래로 끝났는데 그렇죠",
  "오늘 멀루 손잡기 시작합니까? 그러면 네. 뭉게구름 박혜경 씨 노래였는데 네",
  "이~ 상큼한 목소리 박혜경 씨 몸담았던 그룹이 있습니다",
  "더더라는 그룹인데 더더 예. 이 출신으로 시작을 해서 솔로 어~ 그룹 솔로 가수로 데뷔를 했었죠",
  "이~ 바로 원조 그룹 더더에 내게 다시라는 곡 어~ 골라봤어요",
  "길을 걷다가 우연히 들은 음악 소리에 잊은 줄 알았던 기억이 다시 찾아온다",
  "뭐 이런 경우 많잖아요",
  "네. 이런 내용으로 시작하는 노래구요",
  "네. 옛날에는 요즘이야 뭐 길거리에 돌아다니면 음 그~ 음악 소리 안 나지만 옛날 엘피판 시절에는 다 있잖아요",
  "리어커도 있었고 또 레코드 가게라고 있어 가지고 아~ 맞아요",
  "거기서도 그~ 주인이 밖에다가 스피커 네",
  "틀어 놓고 음악 소리 그런 소리 듣다 보면 어~ 옛날 네",
  "기시감 같은 것도 딱 나오는 거 같고 맞아요",
  "요즘은 참 그런 추억이 없어요",
  "다들 휴대폰에 스마트폰에 이어폰 꽂아 가지고 듣고 있으니까 음 그렇죠",
  "이 종로 삼가에 여기 음반점 지나가면서 참 그 친구랑 같이 음악 들었었는데 그러니까 말이에요",
  "네. 바로 그런 노래 그런 노래구 역시 자 첫 번째 손잡을 노래는 더더에 내게 다시 고 또 이어서요? 네. 그리고 바로 그런 멜로디가 추억을 소환한다는 그런 스토리를 가지고 있는 노래로 이어보겠습니다",
  "오~ 오태호에 기억 속에 멜로디라는 노래 준비를 해봤어요",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자 곡 소개 다시 한 번만 해주세요",
  "네. 어떤 멜로디를 들으면은 추억이 자동적으로 소환이 되는 경우가 있는데 오늘 바로 이 노래 어떤 추억을 소환할 때 한번 떠올려보시기랍니다",
  "더더에 내게 다시 이어서 오태호에 기억 속의 멜로디 들어 보겠습니다",
  "더더에 내게 다시 박혜경 씨 목소린 거죠",
  "오태호에 기억 속의 멜로디 두 곡 연속으로 들었는데 네",
  "일요일 오후에 이 방송 듣고 계신 청취자 여러분 기억 소환하시는 분들 많을 거 같아요",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "오태호에 기억 속에 멜로디 자 이 노래 이을 다음 손잡을 노래는 뭡니까? 네. 이 노래 아마 도입부에 잠깐 들렸었던 샹송이 있습니다",
  "그리고 계속해서 반복했던 멜로디 네",
  "따라라라라라 이 멜로디 맞아요",
  "이게 이제 사실 원곡이 프랑스 샹송이에요",
  "그래서 이 원곡으로 한번 준비를 이어보겠습니다",
  "누가 부른 거에요? 그러면 이게 프랑스에 유명한 가숩니다",
  "미쉘 뽈라레프에 어~ 많이 들어 본 가수 이름 같은데 끼야끼에 그랑마망라는 네. 굉장히 유명한 작곡가 겸 가수인데요",
  "이분에 끼야끼에 그랑마망이라는 노래 있구요",
  "어~ 우리 불어 전공하신 임기자 다시 한번 읽어보세요",
  "아~ 끼야끼에 그랑마망 이게 뭐예요? 네. 아~ 목이 아프다는 얘기는 아니구요",
  "어~ 할머니 우리 할머니 누가 죽였나 어~ 그래요? 우리 할머니 왜 돌아가셨나 누가 죽였나 이런 노래구요",
  "뭐 뭐 스릴러 뭐 이런 내용은 아니고 할머니 이제 돌아가시고 난 다음에 네",
  "그분이 그렇게 정성껏 키우시던 정원이 이제 다 파헤쳐지고 삭막한 공 공사장이 되는 걸 보면서 아주 그~ 슬프고 할머니 그리운 마음을 그리면서 예",
  "눈물 흘리면서 부르는 바로 그런 노래가 되겠습니다",
  "이야 그런 것도 가사로 만들어서 노래로 하는군요",
  "우리 할머니 누가 죽였나 서사적인 거를 지금 샹송으로 만들었다는 거 아닙니까? 샹송이 참 가사 좋은 것들이 많습니다",
  "사실 우리 대중가요는 그런 에~ 사랑 뭐 이런 거 말고는 노래가 거의 없는데 네. 사실 히트곡 중에서는 네",
  "그~ 사랑의 비중이 너무 크긴 하죠",
  "네. 그~ 바로 그래서 시적인 샹송이고 그~ 한국에 가수가 리메이크한 예",
  "곡으로 준비를 해봤습니다",
  "민채 씨가 리메이크한 끼야끼에 그랑마망으로 준비를 해봤습니다",
  "아유 깜짝 놀랬네 나는 저 미쉘 폴라레프 네",
  "프랑스 가수가 부르는 건 줄 알고 전혀 알아듣지 못할 거 같았는데 아~ 아~ 예",
  "근데 역시 알아듣지 못하실 겁니다",
  "왜요? 이제 불어로 부르는 거기 때문에 아~ 그래요? 네. 그냥 슬픈 내용이다",
  "지금 할머니 돌아가셨다",
  "지금 청취자 여러분들 못 듣게 할려고 일부러 지금 이러시는 거 아니구요",
  "네. 할머니 돌아가셔서 슬픈 그 감정만 갖고 가시면 될 거 같습니다",
  "임기자 곡 소개 다시 해주세요",
  "나는 못할 거 같애 네. 민채 씨가 부른 아주 서정적인 곡입니다",
  "끼야끼에 그랑마망  까야끼에 그랑마망 이 노래군요",
  "아~ 괜찮게 하시는데요",
  "아~ 좀 익숙한 곡이네요",
  "아주 그냥 구슬픈 선율이죠",
  "노래 제목만 가지고 샹송 들어 보겠다고 그랬을 때는 겁났는데 네",
  "이거 우리한테 많이 진짜 익숙했던 노래네요",
  "선율이 아주 애달픕니다",
  "어~ 그~ 인제 가사 내용이 그런 거군요",
  "할머니 돌아가시고 그분이 키우던 정원이 삭막한 공사장으로 바뀐 걸 보면서 야 네. 얼마나 슬프겠어요",
  "세상 많이 변했구나 뭐 이런 거 네",
  "할머니도 또 기억소환도 해보고 하는 그런 노래군요",
  "자 설명을 들으니까 또 노래가 더 더 와닿는 거 같습니다",
  "민 기자가 준비한 손잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡 준비하셨어요? 네. 서두에 그~ 그~ 망작들 쓰리에 등장하는 네. 예",
  "제이슨 므라즈에 사연 궁금해하셨던 거 예",
  "이 노래로 한번 맺어볼 건데요",
  "네. 제이슨 므라즈에 아임유얼스 이~ 사랑 노래이기도 하지만은 사실은 어떤 영적인 체험을 담은 노래고 제이슨 므라즈가 샌디에이고 미국 샌디에이고시 외곽에서 아보카도 농장을 직접 운영하면서 자연주의적인 삶을 살고 있습니다",
  "그런 이~ 므라즈의 가치관이 잘 녹아있는 노래구요",
  "그~ 한마디로 이런 내용이에요",
  "큰 욕심 안 부리고요",
  "신한테 모든 걸 맡기고 순리대로 살겠습니다",
  "아하 나는 당신의 것입니다",
  "아임유얼스 이런 내용입니다",
  "어떤 이성 간에 사랑보다는 네",
  "제이슨 므라즈에 아임유얼스는요",
  "교통정보 듣고 와서 그럼 들어 보도록 하고요",
  "임희윤 기자 여기서 오늘 인사 나눠야 될 거 같습니다",
  "임희윤 기자 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 제이슨 므라즈에 아임유얼스 전해드리면서 저도 여기서 오늘 인사드리겠습니다",
  "활기찬 한 주일 맞이하시기랍니다",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구 입니다",
  "활짝 웃어 보겠습니다",
  "가족이나 지인은 뒷모습만 봐도 나를 알아보지만 정작 나는 내 뒷모습이 어떤지 잘 모르죠",
  "어쩌다 사진에 찍힌 뒷모습이 낯설어서 한참 들여다본 적도 있습니다",
  "얼굴에만 표정이 있는 게 아니죠",
  "뒷모습에도 표정이 있습니다",
  "씩씩한 걸음걸이는 자신감을 축 처진 어깨는 어딘가 모를 외로움을 느끼게 합니다",
  "오히려 뒷모습이 표정보다 더 강렬할 때도 있는데요",
  "얼굴 표정 처럼 쉽게 감출 수 있는 게 아니라서 사람들은 헤어질 때 뒷모습을 보여주기 싫어하는 게 아닐까 싶기도 합니다",
  "자녀는 부모에 뒷모습을 보고 따라간다고도 하고 뒷모습까지 아름다운 사람이 되라고도 합니다",
  "아름답진 않더라도 초라한 뒷모습은 되지 말아야 할 텐데 그게 참 쉽지 않죠",
  "이번 한 주 청취자 여러분 모두 앞모습뿐만 아니라 뒷모습까지 당당한 한 주 되길 바랍니다",
  "일월 이십팔일 월요일 시동 거셨습니까",
  "티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 영구오일에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출력  선곡 대마왕 김경례 피디에 첫 곡 이 노랩니다",
  "자 커피 한 잔 하시죠",
  "아메리카노가 부릅니다",
  "십 센치가 부릅니다",
  "아메리카노  네. 아메리카노 네. 십센치에 아메리카노죠",
  "이~ 잘못 말씀드려 가지고 앱으로 필수 님께서 오늘 처음 피식 했습니다 아메리카노가 부릅니다 십센치 십센치에 아메리카노 잘 들었습니다",
  "오칠오이 님께서 와~ 이 노래 듣고 있으니까 커피가 확 땡깁니다 앱으로 우 님께서 안녕하세요 그래도 여전히 호탕하시네요 즐거운 한 주 시작되시길 네. 청취자 여러분 모두 활기찬 한 주 시작하시기 바랍니다",
  "여는 말에서 초라한 뒷모습 보여주지 맙시다 이런 말씀드렸는데요",
  "빈센트 반 고흐 화가 있잖아요",
  "고흐한테 어떤 사람이 물어봤댑니다",
  "요점 저 돈이 없어 가지고 모델 구하기가 힘들다면서요 그랬더니 고흐가 그랬대요",
  "어~ 한 명 구했어 누군데요 어~ 나야 요즘 나 자화상 그리고 있거든 또 왕왕 소리나 오늘 월요일입니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 있는 날 나는 씽어다 합니다",
  "천구백칠십구년 그룹 사원도 서기 천구백구십구년에 리드 보컬로 에 입성했구요",
  "벌써 데뷔 사십 년 차 같습니다",
  "히트곡으로 남자라는 이유로 거짓말 사랑 찾아 인생 찾아 노래 제목만 들어도 이미 누군지 다 짐작하시죠",
  "주부들 대통령이라 불리는 꽃중년 트로트 가수 조항조 씨 나옵니다",
  "삼 부 있다가 나는 씽어다 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  정부가 현재 만 육십오 세인 노인 기준 연령을 만 칠십 세로 상향하기 위한 사회적 논의를 시작하겠다고 밝혔죠",
  "초고령 사회가 코 앞으로 다가와서 노인 기준을 더 이상 예순다섯 살에 묶어둘 수 없다는 건데요",
  "여러 가지 복지와 일자리 등에서 큰 변화가 불가피해지기 때문에 논란이 지금 뜨거울 수밖에 없습니다",
  "관련 여론 조사 결과부터 말씀드리면요",
  "만 칠십 세로 노인 연령 올리자 찬성하는 쪽 오십오 점 구 퍼센트 반대 사십일 퍼센틉니다",
  "관련한 기사에 댓글을 좀 보면요",
  "일단 찬성 쪽은 우리 할머니가 칠십오 세신데요 동네 노인정에서 막내래요 당연히 올려야 된다고 봅니다 또 다른 찬성 의견은요",
  "이천삼십 년에 한국인 기대 수명이 여성 구십 점 팔 세 남성 팔십사 점 일 세라는데 수명이 늘어나면 노인 연령 기준도 상향되는 게 맞죠 반면에 반대하는 의견은요",
  "오십오 세만 돼도 회사에서 나가야 되는 분위기고 재취업도 불가능한데 노인 연령을 높여서 어쩌자는 겁니까 또 다른 반대 의견은요",
  "그러면 칠십 세까지 먹고 살 수 있게 해주는 게 우선 아닙니까",
  "자 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 생각도 궁금합니다",
  "노인 기준 연령을 칠십 세로 상향하는 것 찬성하세요? 반대하세요? 여러분 의견 받아 보겠습니다",
  "쪼금 전에 말씀드린 설문 조사는 지난 이십오 일 전국 성인 칠천오백사십칠 명이 접촉을 해서 총 오백사 명이 응답했구요",
  "무선 전화 면접 및 유무선 자동 응답 혼용 방식으로 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트였습니다",
  "전화 연결되는 분께는 정성 담은 출연료 보내드리구요",
  "또 다섯 분 추첨해 가지고 커피 상품권 보내드릴게요",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 의견 보내주시기 바랍니다",
  "또 다른 상품이 어떤 것이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메트이 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 삶에 모진 풍파를 견뎌낸 시인 할매들이 이 세상 가장 아름다운 운율을 완성 시켜 나가는 과정을 담은 영화 시인 할매 예매권 드립니다",
  "이해란입니다. 백 세 인생  이해란에 백 세 인생 오늘 새싹 문자 아톰 님이이에요",
  "크큭 선곡 죽입니다 가사가 정말 예술입니다 육십 칠십 팔십 구십 백 세까지 가는데 인제 팔십 세에 저세상에서 날 데리러 오거든 아직은 쓸만해서 못 간다고 전해라 아흔 살에 날 데리러 오거든 알아서 갈 테니 재촉 말라 전해라 좋습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 노인 연령 기준을요",
  "현행 예순다섯에서 칠십 세로 올리는 거에 대한 논의가 인제 시작된다 그러는데 청취자 여러분들은 어떤 의견을 갖고 계신지 여쭙고 있습니다",
  "예. 첫 번째 분이에요",
  "찬성합니다. 육십오 세면 한창때죠 제. 그렇쵸. 육십오 세 저도 뭐 오 년만 지나면 육십오 센데요",
  "반대 녹고 노인 반대합니다 저는 독거 노인이 많은 요즘에 노인 연령만 올리면 어쩌란 말입니까 빈곤 층이 많아집니다 네. 현실적인 문제죠",
  "노인 연령을 칠십으로 하든 팔십으로 하든 그게 뭐가 그리 중한디 문제는 오육십 만 되면 직장이든 집에서든 쫓겨나는 게 문제지 안정난 안정된 노후나 준비해주소 예. 역시 뭐 현실적인 문제죠",
  "저는 칠십이 세 아파트 경비 일하고 있습니다 칠십 세가 아니라 노인 연령 기준을 칠십오 세로 높였으면 해요 일을 하는 게 좋기 때문이죠 네. 건강하시군요",
  "예. 보기 좋습니다",
  "또 다른 분은 찬성합니다 올리는 거 기초 연금에 지하철 무료에 노인들에게 들어가는 세금이 너무 많아요 정년을 육십구 세로 올려서 육십구 세까지 일하고 칠십 세부터는 노인 혜택 받는 게 맞다고 봅니다 저도 찬성합니다",
  "정년을 육십구 세까지 올리자 그래서 예순아홉 살까지 직장에서 일하게 하고 일흔 살부터 노인 혜택 받게 하자 또 다른 분입니다",
  "정말 갈수록 이해가 안 됩니다 저는 적극 반대합니다 상위 십 퍼센트 정도나 돈 걱정이나 노후를 즐길 수 있을 거 같은데 아~ 상위 십 퍼센트 정도나 돈 걱정 없이 노후를 즐길 수 있을 거 같은데 우리 같이 언제 그만둘지 모르는 사람들은 노년이 무섭기만 합니다 기득권들이 윗자리는 다 차지하고 있으며 갈수록 청년에 일자리는 없어지고 정말 어느 기득권에 머리에서 나오는지 한심한 발상이라고 봅니다 정권이 바뀌'어서 희망을 가졌으나 똑같으니 정말 짜증이 납니다 이 청취자 분도 역시 현실적인 문제를 제대로 짚고 계십니다",
  "이승태 님께서는 이슈에 대해 청취자 의견을 구하기 전에 이슈에 쟁점 사안이 무엇인지 최일구 엥디께서 미리 짚어서 사안에 대한 이해를 도와주십소 네. 오늘 쟁점 다시 한번 말씀드릴게요",
  "노인 기준 연령을 현행 육십오 세에서 칠십 세로 올리자는 주장에 대해 어떻게 여러분들 을 은 생각하시는가 이것이 오늘에 쟁점입니다",
  "네. 많은 의견 보내주시기 바랍니다",
  "여러분께선 지금 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "최일구에 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에이  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "자유 한국당이 조혜주 중앙 선거 관리 위원회 상임 위원 임명 등에 반발하며 조를 짜서 릴레이 단식 농성을 이어가고 있습니다",
  "문재인 대통령이 지난 이십사 일 조 위원에게 임명장을 수여한 뒤 닷새 쨉니다",
  "하지만 한 조에 단식 시간이 다섯 시간 삼십 분에 불과하기 때문에 나머지 여야 사 당은 단식이 아니라 딜레이 식사 릴레이 다이어트 간헐적 단식 웰빙 농성이라면서 비난하고 있습니다",
  "개그맨들 어찌 밥 먹고 살라고 이렇게 웃겨주시는지요",
  "저는 아침 먹고 단식하구요",
  "점심 먹고 지금부터 단식하고 있구요",
  "저녁 먹고 또 단식할 거거든요",
  "하루에 세 번 단식합니다",
  "손혜원에 의원에 이어서 이번엔 자유 한국당 장제원 의원 송원석 의원이 이해 충돌 논란에 휩싸였습니다",
  "장제원 의원은 지난해 국회 예산 결산 특별 위원회 간사로 활동하면서 역량 강화 대학 지원 예산을 늘려야 한다고 주장했는데요",
  "역량 강화 대학 삼십 곳에 장 의원에 형 장제국 씨가 총장으로 있는 동서대도 포함돼 있는 것으로 드러났습니다",
  "또 송원석 의원이 제 이에 대전역을 만들겠다고 앞장서는 경북 김천역 앞에 송 의원 가족 명의에 사 층 상가 건물이 있는 것으로 전해졌습니다",
  "김천 거창 간 국도 삼 호선 확장 사업과 관련해서 국도가 지나는 일대에도 토지를 소유하고 있는 사실도 드러났습니다",
  "국회 예산 결산 특별 위원회 소속인 송 의원은 지난해 문경 김천 간 중부 내륙 철도 건설을 강하게 요청했었습니다",
  "이에 대해 표창원 더불어 민주당 의원은 이 기회에 모든 국회 의원과 그 친인척에 재산과 상임위 발언 등 의정 활동 간에 이익 충돌 전수 조사를 해야 한다고 주장했습니다",
  "더구나 송 의원은요",
  "손혜원 랜드 게이트 진상 규명 테스크포스 소속이죠",
  "내로남불 비난 피해갈 수 없어 보입니다",
  "국민이 보기엔 그 나물에 그 밥 오십 보 백 보 거기서 거깁니다",
  "이 기회에 정말 확실히 전수 조사해 봅시다",
  "박종철 경북 예천군 의회 의원에게 폭행을 당한 캐나다 한인 가이드 측이 낸 손해 배상 소송 최대 금액이 이천만 달러 우리 돈 약 이백이십사억 원에 달할 수 있다는 주장이 나왔습니다",
  "가이드에 법률 대리를 맡은 미국 로펌에 크리스티나 신 노승원 변호사 두 사람이 오늘 아침 라디오 인터뷰 했습니다",
  "피해자가 입은 상처 때문에 지출한 의료비 평판을 잃고 수치심을 느끼는 정신적 상해 앞으로에 있을 직업에 대한 피해 등을 감안해서 일단 오백만 달러 약 오십육억 원에 달하는 손해 배상 소송을 내기로 했다는대요",
  "하지만 이는 징벌적 손해 배상은 고려하지 않은 금액이라면서 군 의원들이 폭행 사건 이후 사법 당국에 아무런 이야기를 하지 말라는 식으로 피해자를 헙박했고 귀국 후에 모든 것은 피해자에 잘못이라고 거짓말을 한데다가 권력을 악용한 정치인들 때문에 피해자는 삶이 파괴됐고 미래 생계까지 위협받는 등 막대한 손실을 보게 됐다면서 최대 이천만 달러까지 될 수 있다고 덧붙였습니다",
  "한편 피고에 박 의원뿐만 아니라 폭행을 방조한 동료 의원들 예천군 의회가 포함됐기 때문에 군 예산이 투입될 가능성도 제기되고 있습니다",
  "가해자들이 몇 푼 던져 주는 것으로 끝나는 나라와 법이 약자 편 피해자 편에 서는 나라 참 비교되네요",
  "그나저나 사고는 자기들이 쳐놓고 아니 왜 뒷수습은 세금으로 해야 하는 건지 그리고 책임을 져야 할 정당은 왜 아무 말도 안 하는 건지 모르겄습니다",
  "현직 공군 대령이 김앤장 법률 사무소에 취업하기 위해 군사 기밀을 넘긴 혐의로 불구속 기소된 것으로 확인됐습니다",
  "공군 신모 대령이 김앤장에 보낸 자료에는 고고도 중고도 무인 정찰기 대대 창설과 관련한 수용 시설 공사 사항 공군과 에이 사가 에프 십육디 전투기 최종 합의 금액 티오십비 사고 배상에 대해 공군이 제기한 손해 배상 청구액 등이 담겼습니다",
  "이 과정에서 법무부 소속 현직 검사가 이력서와 군사 기밀 등을 미리 받아서 검토까지 해준 것으로 드러났습니다",
  "모든 길은 김앤장으로 통한다 김앤장이 나서면 안 되는 게 없다더니 이게 다 이런 식으로 된 거였군요",
  "요즘 티비 드라마 스카이 캐슬에 이런 말이 유행이죠",
  "아갈 머리를 확  마지막 소식입니다",
  "창의적 미세먼지 대책으로 주목을 끌었던 인공 강우 첫 번째 실험이 사실상 실패로 돌아갔습니다",
  "기상청에 따르면 인공 강의 실험 후 구름 내부에 강수 알갱이가 조금 커졌다는데요",
  "아쉽게도 안개비만 관측되는데 그쳤습니다",
  "시민들은 안타까움을 표하면서도 미세먼지 해결 시도는 계속됐으면 한다고 말했습니다",
  "첫술에 배부를 수 있겄습니까",
  "손 놓고 있는 것보단 뭐라도 해보는 게 중요하죠",
  "다만 발 등에 불 떨어져서 떠밀려 하기보다는 제대로 준비해서 추진해 주시기 바랍니다",
  "박완규 천년에 사랑  박완규에 천년에 사랑 아~ 어쩜 이렇게 노래를 잘합니까",
  "정말 같은 일구공이 님이 제가 그 말을 할 줄 알았나봐 일구공이 님이 같은 가수로써 경의를 이런 말하실 거죠 하지 마세요 아~ 아니 뭐 같은 가수 빼구요",
  "정말 박완규 씨 노래 정말 잘합니다",
  "진심으로 경의를 표합니다",
  "자 오늘 소통 시간에 요즘 우리 사회에서 논의되기 시작하고 있는 노인 연령 기준을 현행 육십오 세에서 칠십 세로 올려 보자는 이런 논의에 대해서 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 의견을 지금 받아보고 있습니다",
  "쪼금 전에도 몇 분 소개드렸는데요",
  "구일팔이 님께서는 노인 연령 칠십 세로 올리는 게 맞다고 봅니다 요즘 육십오 세는 노인이라고 하기에는 너무 젊습니다 그리고 노인 연령이 바뀌면 정년 퇴직도 바뀌'어야 되겠지만 명퇴하시는 분들은 명퇴하시고요 월급을 반으로 줄이고 다니실 분들은 다니시되 반으로 줄인 돈으로 젊은 청년들을 채용하는데 쓰면 좋겠다는 생각이 듭니다 아주 구체적으로 안을 좀 보내주셨네요",
  "팔삼사오 님 노인 연령 일흔 살로 늘리는 거 찬성합니다 노인 복지 부담을 해소하는데 도움이 될 것 같습니다 저희 장인 어른 팔순이 한참 지났는데도 공사장 미장일 하러 다니십니다 백 세 시대가 현실화되는 것 같습니다 예. 백 세 시대를 맞이해서 뭐 노인 연령을 칠십 세로 올리는데 찬성하신다는 의견이세요",
  "팔팔사하나 님께서는 노인 연령 상향이요 저는 반대합니다 제 주변에 보면 예순 살 넘어갔고 아무 대책 없이 소일하는 노인이 많은데 현실성이 부족한 거 같습니다 또 환갑 넘으면 언제 죽을지 몰라요 외관상 젊어 보이면 뭐 합니까 할 일은 없고 속은 병들어 속절없이 보내는 육십 대가 많은데 그에 상응하는 대책이 먼저 아닐까요 네. 그렇쵸",
  "네. 아~ 스트레스 많이 받으시는 분들 많으실 텐데 노인 연령만 올릴 게 아니라 예. 현실적인 문제부터 그~ 노인 복지부터 좀 챙기는 게 좋지 않겠는가 이런 의견이세요",
  "저는 일흔 살로 올리는 거 찬성합니다",
  "국민 연금 지급이 칠십 세라면 그만큼 정년 보장도 일흔 살까지 연장돼야 된다고 생각합니다 나이 들수록 주 소득원은 줄어들 텐데 그거에 대한 유일한 대안을 국민 연금입니다 제도적으로 정년을 보장하고 고령화 사회에 맞춰서 국민 연금 지급도 공론화할 필요는 있다고 생각합니다 네. 일흔 살까지 국 저 직장 다니게 하고요",
  "일흔 살부터 국민 연금 지급하는 방향으로 가봅시다",
  "네. 좋은 의견 같습니다",
  "자 여러분에 의견 전달해드렸구요",
  "팔팔사일 님하고 한번 해보겠습니다",
  "노인 연령 기준 일흔 살로 올리는 거에 대해서 반대하신다고 하시는데 왜 그런지 한번 이유를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "연결됐어요? 네. 안녕하세요",
  "고생하는 앵디 일구 씨 아휴 감사합니다",
  "소개 좀 뭐  번호 말고요",
  "뭐 간단히 해주신다면 예. 저는 옷 수선을 하고 있는 유호식입니다",
  "아~ 유호식 님이시군요. 네",
  "오늘 뭐 나이 이야기 나오니까 연세 좀 물어봐도 될까요",
  "지금 만으로는 아직 안 됐구요",
  "지금 실제로는 육 예순여섯 납니다. 인제 네. 그러면 뭔 띠세요",
  "아~ 말 띠시구나 예",
  "아직은 그러면은 인제 이~ 아직은 노인 대우를 받으시나요",
  "아직은 못 받습니다",
  "만이 만으로 안 돼 가지고 아~ 내년부터 받으시겠네요. 그러면은 네네",
  "내년 생일 지나셔 가지고 그렇쵸",
  "네. 그~ 자 상향 반대하신다고 그랬는데요. 네",
  "왜 그러신지 다시 한번 이유 좀 설명해주실래요",
  "뭐 그~ 문자도 말씀드렸지만 제 주변에 보면은 제 친구들도 많은데 요즘에 보면 오십 프로 이상이 할 일 없이 빈둥빈둥 놀 거 있거든요",
  "그렇다고 해서 지금까지 뭐 우리 세대에는 노후에 준비를 하지 못했습니다",
  "해 놓은 사람이 그렇게 많질 않아요",
  "그렇다고 자녀들 다 출가했다 그래도 그 자녀들 역시 먹고 살기 바쁜데 그 자녀들한테 용돈 받아서 쓸 수도 없는 입장이고 그런 형편에 아무 대책 없이 연령만 자꾸 높여 놓면은 그나마 나오는 연금이나 이런 것도 받을 수가 없지 않습니까",
  "그런 거 그런 대책은 없이 올리는 거에 대해서는 저는 반대합니다",
  "대책 없이 올리면 안 된다 이런 말씀이죠",
  "근데 뭐 요즘 백 세 시대라는 말이 뭐 이~ 거의 회자가 되구 있구요",
  "사실상 뭐 이~ 우리 저 이~ 인생도 저 어~ 기대 수명도 높아가고 있잖아요",
  "육십오 세면은 아직 정정한 나인데 뭐 노인이냐  육십오 세가 이런 주장도 있지 않아요? 외관상으로 보기에는 쫌 뭐 말짱하고 젊죠",
  "젊다고 보 보기에는 그렇지만은 실제로 내 내면을 들여다보면 그렇지 않은 분들이 많거든요",
  "주변에 주변에서 보면 네에. 그렇군요",
  "옷 수선을 하신다 그랬잖아요",
  "저는 한 이십 년 됐습니다",
  "네에. 일은 일감은 많이 들어오나요",
  "인제 뭐 저 역시도 뭐 많이 들어오지도 않지만 많이 들어온다 그래도 해내지도 못하구요",
  "몸이 인제 따라주질 못하니까 네",
  "주변에 친구분들은 생활 어떻게 하시는지요",
  "그~ 뭐 아르바이트래도 할 자리가 있으면은 가끔 나가서 해 가지고 그냥 근근이 풀칠하고 있는 거죠",
  "친구분들하고는 가끔씩 만나고 그러시나요",
  "예. 한 두세 달에 한번씩 만나서 막걸리 한 잔씩 하고 하기는 하죠",
  "네에. 친목회 같은 거 예",
  "네. 자녀분들은 다 출가하셨다고 그랬지요",
  "어떻게 되세요. 자녀분들은 남매가 있는데요",
  "그~ 뭐 딸네 딸은 시집 가서 살 그런대로 살고 있구요",
  "아들은 지금 뭐 제빵을 하는데 그쪽 업계도 뭐 그렇게 신통칠 않아서 네",
  "저도 먹고 살기가 힘든 형편이거든요",
  "이제 뭐 다들 자녀분들은 독립을 했기 때문에 뭐 자녀들한테 들어가는 그런 돈 같은 건 없을 거 아닙니까",
  "예. 그런 돈은 없죠",
  "그~ 그런 거는 이미 끝났는데 예",
  "근데 자녀 아들을 인제 저 출가시킬 때 빚을 좀 진 게 있어서 네",
  "그걸 갚아야 되니까 아~ 아직은 드러나는 거죠",
  "아하 저 아드님 결혼시킬 때 그때 좀 네",
  "빚진 게 있으셔 가지고 예",
  "의료 의류 수선 일하시면은 몇 살까지 하실 수 있을 거 같아요",
  "뭐 몸이 허락하는 한은 할 수 있겠죠",
  "근데 한 앞으로 뭐 한 오 년은 더 할 수 있겠네요",
  "네에. 그럼 일흔 살까진 뭐 충분히 하시겠네요",
  "예. 저 저한테 물려받 조상으로부터 물려받은 건 건강밖에 없습니다",
  " 최고에 선물인 거 같은데요",
  "예. 직원은 없이 뭐 혼자 일하시는 거예요",
  "집사람은 몸이 안 좋아서 뭐 어디 뭐 나 나다니지도 못하고 네에",
  "그냥 살살 동네 산책이나 하고 그러죠",
  "예. 일하시면서 라디오를 틀어놓고 하시나봐요",
  "네. 아침에 뭐 출근하면은 저녁 퇴근 시간까지 티비에스 그냥 아주 납댐 해놨습니다",
  "그~ 김어준 뉴스 공장부터 쭉 들으시는 거예요",
  "어때요. 예. 허리케인 라디오 방송은 아주 참 털털한 목소리에다가 아주 재밌게 진행을 잘하시네요",
  " 쪼금 전에도 제가 그~ 십센치에 아메리카노 이렇게 소개해드려야 되는데 아메리카노에 십센치 이렇게 소개해드려 가지고 좀 창피스럽기도 하고 그 정 그러는데요",
  "그 정도는 실수도 아니에요",
  "제가 지금 고쳐야 될 점이 있다면 어떤 거라고 평소에 생각하신 게 있으시면 특히 뭐 특별히 뭐 고쳐야 될 건 없는 것 같습니다",
  "그~ 우리 김경례 피디 혼 좀 내줘요",
  "틈만 나면 저한테 야단쳐 가지고요",
  "근데 제가 보이지 않는데 뭐 야단치는지 안 치는지도 모르겠고 저 일구 씨가 그냥 하시는 소리 아닌가요",
  "정말이에요? 아니 정말로 혼난다니까요",
  "아까 점심 먹으면서 혼났어요",
  " 이~ 제가 한마디 해야 되겠네요",
  "예. 예. 한번 해줘보세요",
  "피디 님 노경례 피디님 아~ 김경례 피디 아~ 김경례 피디 님 그~ 일구 씨한테 너무 하지 마세요",
  "사람 저 늙어가면서 기죽으면 안 됩니다",
  "지금 저한테 얼굴을 지금 안 보여주고 있어요",
  "외면하고 있어 아~ 오늘 정말 너무 감사하구요. 네",
  "저보다 한 여섯 살 다 다섯 살 정도 형님이신 거 같은데요. 네",
  "오늘 전화 주셔서 정말 감사하구요",
  "네. 의견 잘 들었습니다",
  "네. 앱으로 파니핑크 님이 쪼금 전에 청취자 인터뷰 들으시다가 문자 보내셨어요",
  "김 피디 들었지 큭큭 삼팔오구 님께서는 고강동 제일 시장 안에 씨앗 호떡 집에서 최일구에 허리케인 방송 잘 나옵니다 허리케인 파이팅 이렇게 문자 보내셨습니다",
  "씨앗 호떡 집 불나겠습니다",
  "고강동이면 경기도 부천시 고강동이겠죠",
  "경기도 부천시 고강동 제일 시장 씨앗 호떡 집 대박 나실 겁니다. 예",
  "자 지금 벌써 이 부를 지금 마무리해야 될 시간입니다",
  "두 시 오십사 분이 지나고 있는데요",
  "네. 자 삼 부 기대해주십시오",
  "조항조 씨 나옵니다",
  "나는 씽어다 기대해주시구요",
  "이 부 꼭꼭 보내드립니다",
  "허리 케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "네. 오늘 실검 소개해줄 아나운서입니다",
  "티비에스에 꿀 성대 황원찬 아나운서입니다",
  "열한 시 에서는 예",
  "예. 진행하시는데 예",
