  "에스앤에스 시집살이 들어갑니다",
  "시집오던 그때 멋모르고 친구를 맺은 게 비극의 씨앗이었던 거죠",
  "처음엔 같이 살아도 에스앤에스로 소통하고 그저 대수롭지 않게 여겼거든요",
  "그런데 어찌 매일 에스앤에스를 통해 시어머니의 관심과 간섭이 점점 심해져 가는데요",
  "큰일나요. 이거 저런거 서운합니다",
  "이 정도는 뭐 애교였죠",
  "하지만 얼마 못 가 며칠 뒤 사단이 났습니다",
  "아영 씨에게 걸려온 한 통의 전화 누굴까요? 오래 전 헤어전 헤어진 남자친군데 어 정말요? 누굴까요? 아영 씨의 뒷조사를 해온 사람이 있다는데 확인 해보니까 낯이 익습니다",
  "놀랍게도 시어머니가 참다 참다 결국 폭발하고 말리는 시누이가 더 밉죠? 남편을 그토록 믿었는데 시어머니의 심각성을 모르고 고부간 에스앤에스 때문에 이혼까지 만약 여러분이라면 어떤 선택을 하겠습니까?  대표 토크 판정단을 모시고 속마음을 들어봤습니다",
  "우선 며느리이자 예비 시어머니 두 분 겪어본 며느리 입장을 더 이해하는데요",
  "많죠? 즐겨찾기 해놨더라고요",
  "시댁의 친구 요청은 고민된다는데 그럴만한 이유가 있답니다",
  "예. 특히 명절 때 곤란하죠. 그런 거 그 이후 이후론 조심합니다",
  "또 다른 주부는 시댁과 친구일까요? 솔직하죠? 예",
  "서로 모르는 게 약일 때도 있죠? 만약 예비 며느리가 친구 요청을 한다면 며느리 입장일 때와는 정반대죠?  그렇다면 엄마와 아들의 선택은 어떨까요? 결혼을 앞둔 아들과 어머니를 만나봤습니다",
  "충격 고백  하지만 며느리가 에스앤에스 하는 것 뻔히 아는데도 친구 요청을 안 해준다면 많이 해본 사람들은 이해하죠",
  "내심 바라기도 한다는데요",
  "자 아들의 입장은요? 아들은 극단적으로 반대합니다",
  "그렇다면 고부간 에스앤에스 친구가 안 좋기만 할까요? 가만히 있던 아들 이렇게 단호할 수가  자체 조사 결과 시댁과 에스앤에스 친구를 하지 않는다가 월등히 높았어요",
  "여러분도 같은 생각이십니까? 기술이 발전하고 시대가 달라지니 고부 갈등의 양상도 달라지는 지금입니다",
  "서로 다치지 않을 만큼의 거리를 유지하는 것도 지혜로운 방법이겠죠",
  "네. 우리도 에스앤에스 한때 친구였었죠? 네. 끊으셨잖아요",
  "예. 자꾸 제가 임현주씨 대외활동에 대해 간섭을 하게 되더라고요",
  "적당한 거리가 아름다운 것 같습니다",
  "분홍 가발쓰고 일인 방송하게 돼서 제가 그거는 좀 자제해라 해서 너무 감사해요",
  "어느 순간 이러면 안되겠다해서 제가 먼저 끊었는데 예. 좋습니다",
  "저희 사장님도 친굽니다",
  "그런데 좋아요를 잘 안 눌러주셔서 바쁜가보다 해요",
  "그래서 임현주 아나운서가 에스앤에스를 신동진 노 신동진 이렇게 바꿨나봐요",
  "이니셜을 이 에스앤에스 유형이 여러가지 있는데 시어머니 간섭이 정도가 여러 가지 있습니다",
  "일단 탐정형이 있어요",
  "어 저 뒤에 바다가 있는데 너네 부산갔구나",
  "그리고 잔소리 형이 있어요",
  "너 애 키우는데 비키니가 웬말이냐",
  "좋은 식당 가지마라 돈 아껴써라 이런 잔소리 형이 있구요",
  "끝으로 전파 형이 있어요",
  "링크를 보내는데 죽기 전에 가봐야 할 곳 백 곳 아 들어야 할 음악 백 선 이것 다 듣고 반응해야 되는 건가요?  진짜 이게 참 어려운 문제인 것 같습니다",
  "그런데 사연 마지막에 아내가 이혼하자고 하는데 이런 에스앤에스 시집살이 때문에 이혼 사유가 될 수 있을까요? 사실 이런 경우에도 새로운 양상이기는 하지만 시간이 길어지면서 갈등이 깊어지면 이혼 사유가 될 수 있고요",
  "실제로 남편의 경우에 고부 갈등을 방치한 경우에 남편에게 이혼하고 위자료 책임을 져야 한다는 판례도 있습니다",
  "그런데 가장 중요한 건 갈등을 해결하려는 노력이겠죠? 그래서 서로 좀 자제하는 것이 좋을 것 같고요",
  "저도 저희 아들들 애들 프사 이렇게 올려있는 사진 한마디 말했다가 짤린 경험이 있어서  아이들에게도 간섭을 하지 않아서 서로 좀 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 에스앤에스하다가 다들 상처를 받게 되죠",
  "시댁과의 에스앤에스 사실 뭐 끊을 수도 없고 또 계속하자니 여러가지로 불편한 점들이 있을텐데 어떻게 하면 되겠습니까? 예. 그러니까 이 직장 상사라든가 시부모님이라든가 부모님이라든가 이런 윗분들이 아랫 사람 에스앤에스를 보고 뭐라고 하시면 아랫 사람은 굉장히 괴롭거든요",
  "그 심정을 좀 이해해서 아랫 사람 에스앤에스를 피해주거나 아니면 보셨더라도 본 티를 내지 않는 그런 센스가 필요합니다",
  "저는 끊는 방법을 택했습니다",
  "그런 센스 좋습니다",
  "이제 한파 때문에 아마 난반용품 지출 굉장히 많이 늘어났을 거예요",
  "이럴 때 단돈 만 원으로 난방용품 만들 수 있는 쿨팁 알려주신다고요? 네",
  "자 저렴한 재료들로 집안에 들어오는 외풍을 막아주고요",
  "실내 온도까지 높여주는 특별한 방법이 있습니다",
  "자 외풍이 넘나드는 차디찬 집안 패딩 점퍼를 한 몸처럼 이렇게 챙겨도 역부족입니다",
  "얼음장 같은 집 따뜻하게 만들 방법 없을까요? 방한 커튼부터 난방 테이블까지 단돈 만 원으로 저렴하게 만드는 법 지금 바로 공개합니다",
  "겨울만 되면 집이 추워서 고민이라는 이소영 주부 바깥 공기와 다를바 없는 싸늘함 때문에 이십사시간 꽁꽁 싸매고 생활한다는데요",
  "네. 동병상련입니다",
  "높아지는 보일러 온도에 덩달아 치솟는 난방비 이번 달 난방비 벌써 십오만 원 돌파 자 근데 현재 온도가 고작 십칠 도 그래서 모셨습니다",
  "이 고민을 해결해줄 주부 구단 박영이 살림 전문가 어서오세요",
  "난방비 절약 고수다운 포스를 풍기며 집안 점검에 나섰는데요",
  "열화상 카메라까지 동원을 해서 원인 집중 탐구해봅니다",
  "아니 내 내 냉기라고요? 그렇다면 분명 냉기가 드나드는 통로가 있을 터 내 너를 찾아내리라",
  "커튼이요? 걱정마시라",
  "궁극의 비법이 하나 있으니 바로 오천 원 짜리 에어캡과 양면 테이프로 외풍 완벽 차단하는 법 양면 테이프를 이용해 일반 커튼에 에이캡을 붙여서 단열 효과를 높인 건데요",
  "이 창문에 한기만 잘 막아도 실내 온도가 십사 퍼센트나 상승한답니다",
  "방한 커튼 설치 후 곧장 일 도가 올라갑니다",
  "자 그런데 창문에 틈새 시장을 노리는 외풍을 막는게 더 중요하다는 사실  또 창문간의 교착점도 외풍이 선호하는 바람길 이건 어떻게 막나고요",
  "그렇게 저렴하게요?  방법도 놀랄만큼 간단합니다",
  "이 반으로 자른 수도 단열재로 빈틈 많은 창문 틈새를 막아주면 되는데요",
  "동파방지용으로 쓰이는 단열재는 열을 흡수해서 퍼뜨리기 때문에 보온 효과가 탁월합니다",
  "단열재를 설치하기 전 사 도에 머물던 배란다 온도가 단열재 설치 후에 약 삼 도 상승  그래도요",
  "이불 밖은 위험해요",
  "송곳같은 추위가 절 기다리고 있어요",
  "결국 다른 방으로 탈출을 감행했습니다",
  "어~ 음 아니 저 엄마 엄마 아 좀 알려주고 끄 끊으셔야죠? 전화를 아이고 비결이 뭘까요? 어떻게 하면 이 방처럼 따뜻해 질 수 있냐고요",
  "그 고민 해결 해주겠다는 유소라 주부 그녀는 비장의 아이템 덕에 추위를 못 느낀다고 합니다",
  "자 심지어 이 겨울에 보일러도 안 튼다고요",
  "아니 그렇다면 현재 온도는 무려 이십일 도 오 아니 이게 말이 됩니까? 세상에 예? 말이 되냐고요",
  "아 비밀병기 뭘까요? 도대체 그렇습니다",
  "비밀스러운 마력을 지닌 이것은 바로 자 즉 테이블 아래 이렇게 전열기구를 달고 위에는 이불을 덮어서 따뜻하게 보온하는 일본식 난방 테이블인데요",
  "오 근데 이거 비싸지 않나요? 그렇습니다",
  "돈 한 푼 안 들이고 난방 테이블을 만드는 법 지금 놓치면 후회하실 걸요",
  "자 먼저 낡은 테이블 아래 전기 방석을 놓고요",
  "철망과 이 케이블 타이로 고정해준 다음 마지막으로 안 쓰는 이불을 테이블 위에 덮어주면 완성됩니다",
  "자 확인 결과 난방 테이블 아래 온도는 약 이십오 도 실내온도 측정 결과 이십이 도 반면 내부의 열을 보호한 이 난방 테이블의 온도는 이십오 도로 약 삼 도 이상 상승했습니다",
  "자 또 다른 히든카드를 꺼내든 유소라 주부 자 그런데 이거는 크리스마스 트리 아닙니까?  아이고 이게 가습기예요? 와 믿기지 않겠지만 가습기 맞습니다",
  "우선 펠트지로 모양을 낸 후에 같은 모양으로 약 사십 장 무한 반복 그 후에 접착제 바른 펠트지를 겹겹히 쌓은 후에 펼쳐주면은 완성됩니다",
  "자 이렇게 펠트지 가습이에 물을 부어주면 펠트지의 습기가 공기중으로 퍼지는데요",
  "이 습기가 공기 중에 열을 가도 실내 공기를 따뜻하게 유지하는데 도움이 된다고 합니다",
  "든든하죠?  집안 추위는 막아도 한파는 못 막습니다",
  "자 마치 수류탄은 품은 듯한 자태 그 만큼 간절하다구요",
  "아니 그런데 왜왜왜왜 그거 아세요? 여러분 한 연구에 따르면 손난로를 붙였을 때 효과 좋은 부위는 따로 있다는 사실입니다",
  "오 저만 몰랐던거 아니죠? 그쵸? 예",
  "자 그렇다면 질문 들어갑니다",
  "본격 탐구 내 몸에 손난로 명당을 찾아라 제가 직접 총 다섯 곳에 붙여봤습니다",
  "자 그런데 이 부위 중에 답이 있을까요? 배 정답은 바로 배에 있었습니다",
  "오 연구에 따르면 네 부위 중에 배에 손난로를 붙였을 때 상하체 온도가 가장 높아졌다는 겁니다",
  "이제 배에 올인합니다",
  "단돈 만 원으로 난방비는 절약하고 몸은 따뜻하게 만드는 비법 전수 성공 클리어 네. 이 난방비 걱정 때문에 정말 집에서 좀 춥게 지내시는 분들이 있으시죠? 네",
  "그런데 추위에 오랫동안 참으면 건강에 안 좋은 영향은 없을까요? 네",
  "어 근데 체온이 사실 일 도만 떨어져도 우리 몸의 신진대사 능력은 십이 퍼센트가 떨어지구요",
  "면연력은 삼십 퍼센트가 떨어질 수 있거든요",
  "더군다나 혈관이 수축되면 혈액 순환이 제대로 잘 안돼서 몸에 악영향을 미치겠죠? 그래서 실내 계실 때도 얇은 옷을 여러 겹을 좀 입으시거나 양말을 꼭 착용하셔서 내 몸의 온도를 따뜻하게 유지하시기 바랍니다",
  "다음은 김승주 리포터가 전해주실텐데요",
  "유난히 추운 겨울을 보내고 있는 분들의 사연을 소개해주신다고요",
  "겨울만 되면 우리 집이 냉동고처럼 얼고 닦아도 닦아도 곰팡이가 계속 생긴다면 화가 나실겁니다",
  "그런데 실제 이런 피해를 겪고 있는 아파트가 있는데요",
  "그런데 문제는 지금 이 시기부터가 문제라고 합니다",
  "어느 정도일지 함께 가보시죠",
  "겨울만 되면 벽이 얼고 곰팡이까지 냉동고로 변한다는 한 아파트입니다",
  "난방기를 준다는 시행사의 대책에 입주민들은 더 분통을 떠뜨렸는데요",
  "입주 이 년째 새 아파트에서 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는건지 티비 신문고에서 자세히 취재했습니다",
  "경기도 구리시에 한 아파트 이 시기만 되면 스트레스가 쌓인다는 입주민 김은진 주부를 만났는데요",
  "세탁실로 쓰는 발코니 때문이라고 합니다",
  "세탁실 외벽에 곰팡이가 잔뜩 있었는데요",
  "지난 달부터 피기 시작한게 이 정도라고 합니다",
  "곰팡이 제거제를 뿌려도 속수무책 세탁실 습도가 무려 구십 퍼센트 때문에 곰팡이는 물론 곰팡이가 생기지 말라고 시공해놓은 탄성코트와 페인트까지 떨어졌다는데요",
  "그런데 이게 올 봄에 보수를 한거라고 합니다",
  "하지만 벌써 들뜨고 이렇게 떨어져 나오는 상태였는데요",
  "게다가 유난히 추웠던 지난 겨울 세탁기까지 작동되지 않아 한동안 빨래를 할 수 없었다는데요",
  "세탁기가 얼 정도라는 이곳의 온도 도대체 얼마나 될까 측정 해봤는데요",
  "외부 온도와 내부 온도가 각각 영도 그러니까 바깥 온도가 영하로 떨어지면 세탁실의 온도도 영하로 떨어진다는 얘긴데요",
  "어떻게 이럴 수 있는 건지 입주민들은 황당하게 했답니다",
  "세탁실 때문에 내집마련의 꿈이 산산히 부서졌다는 그녀 현재 이런 피해를 호소하는 세대는 한 둘이 아닌 상황 아파트 입구에도 세탁실 하자 문의처가 붙었을 정돈데요",
  "또 다른 피해를 겪고 있다는 강성진 씨를 만났습니다",
  "세탁실에 가봤더니 보시는 것처럼 천장에 물방울들이 고여있죠? 네",
  "마른 휴지를 천장에 붙였더니 손으로도 한 번 천장을 훑어봤는데요",
  "물이 손바닥에 흥건하게 묻어날 정도였습니다",
  "더 큰 문제는 날씨가 영하로 떨어지면 이 물방울들이 얼면서 세탁실이 냉동고로 변한다는 겁니다",
  "지난 겨울 직접 경험했다는데요",
  "확인 되시죠? 지난 겨울 외벽에 빙벽이 생기고 아유 심하네요",
  "세탁실 창문까지 얼어서 열고 닫을 수도 없었다는데요",
  "도대체 왜 이런 일들이 일어나는 걸까요? 건축 전문가와 함께 그 원인을 살펴 봤습니다",
  "꼼꼼히 세탁실을 둘러봤는데요",
  "이곳을 살펴 본 건축 전문가의 진단은 어떨까요? 알고보니 세탁실 외벽에 단열재가 시공되지 않았다는 겁니다",
  "그렇다면 문제를 해결하기 위해서 어떻게 해야 할까요? 현재 외부 공간에 속하는 비확장 발코니는 단열재 시공이 의무사항이 아니라는 겁니다",
  "하지만 그 사실을 입주하고 나서야 알게 된 입주민들은 황당하다는 입장인데요",
  "게다가 단열재가 빠지는 바람에 가전제품까지 문제가 생겼다고 하소연합니다",
  "현재 천사백 여 세대 중 절반 이상이 피해를 겪고 있다고 주장하는 입주민들 이 일로 상대적 박탈감까지 느낀다는데요",
  "얼마 전 같은 피해를 겪었던 다른 단지는 시행사 측에서 단열공사를 진행했기 때문이랍니다",
  "왜 한 곳은 되고 한 곳은 안 되는 걸까요? 그러게요",
  "다른 단지는 수도꼭지가 잘못 설치돼 있어 실수를 인정하고 추가로 단열재 공사를 했다는 겁니다",
  "하지만 불편을 호소하는 단지는 하자가 아니라는 건데요",
  "입주민들은 분양 아파트와 임대 아파트를 차별한다고 주장했는데요",
  "최근 난방기 설치를 대안으로 제시했다는 시행사 겨울만 되면 빙벽에 녹고 얼기를 반복하면서 곰팡이까지 생활에 위협을 받을 정도라고 하는 냉동고 아파트  과연 해결할 방법은 없을지 해당 시행사에 관계자를 만나봤습니다",
  "어떤 이야기를 할까요? 난방기 설치만으로도 세탁실 결빙이 없어질 거라는 관계자의 이야긴데요",
  "입주민들이 원하는 단열제 공사는 어떻게 되는 걸까요? 하지만 입주민들은 난방기면 된다는 시행사 측의 제안을 받아들일 수 없다는 입장입니다",
  "지난 이년 동안 해볼 건 다 해봤다는 겁니다",
  "양측의 입장이 팽팽하게 맞서는 사이 이미 겨울은 찾아왔습니다",
  "하루 빨리 문제가 해결돼 입주민들이 따뜻한 겨울 보내시길 바라겠습니다",
  "네. 현재 입주민들은 단열공사를 해달라고 하는 반면에 시행사에서는 전기히터를 설치해주겠다 이렇게 양측의 입장이 팽팽한 상황이네요",
  "입주민들은 그러니까 이년 동안 해볼 건 다 해봤다",
  "제습기며 전기히터며 곰팡이 제거제까지 뿌려봤지만 문제가 해결되지 않았다 그래서 근본적인 단열재 공사를 해달라 이렇게 주장을 하는 것이고요",
  "시행사 측에서는 애초 설계대로 진행을 했고 발코니 세탁실 같은 경우 단열제를 시공하지 않았다는 것이 위법은 아니다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "앞서 임현주 아나운서 이야기하신 것처럼 전기히터로서 충분히 해결이 될 것이고 해당 단지에 한파 대책반을 상수시키 상주시키겠다는 것이 시행사의 입장인데 입주민들과는 합의가 이루어져서 따뜻한 겨울 보내시길 바라겠습니다",
  "네네. 세탁실에 생긴 결로 때문에 세탁기나 건조기가 고장이 났다면 이런 경우 피해 보상을 받을 수 있나요? 실제로 지금 이렇게 위법상이 아니라는 것만으로 책임을 지지 않겠다고 얘기를 하는데 건물을 제공하는 시공사나 시행사 입장에서는 이거를 일반인들이 어쨌든 입주민들이 제대로 사용할 수 있는 상태를 유지해야 하는 의무가 저는 있다고 보기 때문에 민사적인 책임을 져야 한다는 사안이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 이 이런 전기를 사용을 했다가 이걸로 인해서 화재가 되거나 민사 사고가 일어나면 그때 가서 이 책임을 어떻게 질 것인지 고민을 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "다음은 고은주 리포터가 준비하셨죠",
  "오늘 소비자 참견이요",
  "저렴하면서도 작은데도 불구하고 우리 몸을 차근차근차근차근 풀어 주는 것이 있습니다",
  "바로 휴대용 안마긴데요",
  "요게 유형별로 종류가 참 많더라고요",
  "다 써볼 수도 없고 궁금하셨죠? 솔직한 후기들을 모아 모아 모아봤습니다",
  "고된 집안일로 피로가 가득 쌓인 고 주부 공감하시죠? 자 이때 떠오른 비책 바로 휴대용 안마긴데요",
  "핸디형부터 쿠션형 그리고 부착형까지 휴대용 안마기를 직접 사용한 주부들 솔직한 후기 지금 들려드릴게요",
  "다양한 안마기가 우후죽순 쏟아져 나오는 지금 저렴하고 간편한 휴대용 안마기가 인긴데요",
  "시민들은 휴대용 안마기 어떻게 생각할까요? 그래서 오만 원 이하의 제품들 중에 사용 후기가 가장 많은 휴대용 안마기 세 종류가 꼽아봤습니다",
  "먼저 하루라도 안마기 없이는 못 산다는 김라임 주부 사 개월 전에 핸디형 안마기를 구입해서 사용하고 있다는데요",
  "육아와 집안일 때문에 몽친 근육들을 풀어주는 유일한 효자랍니다",
  "원하는 부위를 집중적으로 안마할 수 있는 장점인 핸디형 안마기 또 다른 장점은요? 충전만 미리 해놓는다면 언제 어디서든 돌아다니며 사용할 수 있답니다",
  "하지만 손목에 무리가 가기도 한데요",
  "다양한 기능을 위해서 다섯가지로 준비된 헤드는 얼마나 도움이 될까요? 간편하게 갈아 끼울 수는 있지만요",
  "헤드를 바꾼다해도 기능 자체는 큰 변화가 없답니다",
  "그래서 핸디형 안마기 총점은  또 다른 휴대용 안마기를 사용하고 있다는 이슬기 주부를 만났는데요",
  "안마기를 건네줍니다",
  "제가 기존에 알던 휴대용 안마기가 아닌데요",
  "대체 뭘까요? 이거  전기가 탁 통하는 이런 깜짝 놀랐어요",
  "말을 해줘야지. 진짜 알고 보니까요",
  "피부에 부착해서 저주파로 근육에 직접적인 자극을 주면서 안마하는 부착형 안마기랍니다",
  "두드리거나 주무르지 않아 뼈를 자극하는 일이 없어서 좋다는데요",
  "손바닥만한 크기로 어디든 붙이기만 하면 눈으로 그 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "팔 근육 떨리는 모습 보이시죠? 네",
  "안마가 되는 거예요",
  "그런데 패드에 접착력이 좀 아쉬운 점이랍니다",
  "순간 놀랄 수 있으니까 조심하셔야겠어요",
  "다음 또 다른 종류의 휴대형 안마기를 사용한다는 김륜하 주분데요",
  "벽에 붙어서 뭐하다 했더니 등 뒤에서 꺼낸 것은 바로 쿠션형 안마기로 주부의 마음을 사로 잡았다는데요",
  "이렇게 켜진 빨간 불이 온열 기능 작동 중이라는 뜻인데요",
  "안마에 찜질까지 일석이조랍니다",
  "무게는 약 일 키로그램 휴대용 안마기인만큼 크기에 비해서 적은 무게였어요",
  "아니 나머지 일 점은 왜 빼신거죠? 아하 충전식이 아닌 콘센트를 꽂아야만 작동하는 점이 가장 아쉬운 부분이라고 하네요",
  "게다가 안마 세기를 조절할 방법이 없어요",
  "또 잘못 사용하다가는 머리카락이 낄 수 있다는 것도 단점입니다",
  "세 종류의 휴대용 안마기 소음과 밀착 지압력을 테스트 해봤는데요",
  "안마기의 소음을 각각 측정한 결과 핸디형 안마기가 가장 높았구요",
  "부착형이 가장 낮았습니다",
  "자 먼저 핸디형 안마기 밀착 지압력은요",
  "소리만 들어도 어마무시하죠? 네",
  "그 결과는 움푹 파였어요",
  "그죠? 아플 것 같네요",
  "자 다음은 쿠션형 안마긴데요",
  "같은 방식으로 찰흙에 꾹 눌러준 결과 요렇게 납작하게 눌려졌죠? 부착형 안마기 마지막인데요",
  "찰흙에 붙여 작동을 시켰지만 자 그래서 지압은 핸디형 밀착은 쿠션형이 좋았습니다",
  "네. 금슬이 좋으신 것 같아요",
  "네. 휴대용 안마기 궁금하셨던 분들은 정말 구입할 때 참고하시면 되겠네요",
  "그런데 조금 더 신경써서 봐야 될 부분이 있을까요? 그럼요",
  "일단 안마기 선택을 할 때는요",
  "얼마나 꾸준히 사용하느냐가 관건이잖아요",
  "처음에 잘 쓰다가 서랍에 넣어두면 무용지물이니까 꾸준히 사용할 수 있는 유형을 선택을 하시는데 유형별로 이 자극에 다르다고 했잖아요",
  "저주파 같은 경우에는 찌릿 찌릿 콕콕콕콕 전기오는 느낌이에요",
  "요게 싫을 수도 있고 또 핸디형 안마기 같은 경우에는 굉장히 빠른 진동으로 두들기는 거거든요",
  "요런 자극에 나에게 맞는지 안 맞는지 그런 궁합도 좀 따져보셔야 될 것 같습니다",
  "네네. 휴대용 안마기 매출이 많이 올랐다고 하는데 이게 또 사회 현상으로도 해석할 수 있다고요? 네. 그러니까 피로사회 현상하고 연관이 있는 건데 업무량 올라가고 수면시간 줄어들고 스트레스 올라가고 이러다 보니까 피로회복에 대해서 관심이 커지는 것이고 또 삶의 질 열풍이 불다 보니까 자기배려 차원에서 이런 안마관련 용품도 인기를 끄는 겁니다",
  "네. 이 휴대용 안마기 사용할 때 어떤 점을 주의해야 될까요? 네. 오늘 화면 상에서 위험한 장면이 두 군데가 나왔거든요",
  "우선 안마형 마시지는 너무 맨살에 직접하지 마시고 옷 위에서 좀 안전하게 피부자극 없게 사용하셔야 하고요",
  "부착형 저주파가 있는 안마기 경우에는 절대 목 중앙에 사용하시면 안 되고 맥박이 뛰는 경동맥 그리고 심장부위 이렇게 이 세 부위는 꼭 피하셔야지만 부정맥이나 실신 후두경련 등을 예방할 수가 있으니까 주의해주시기 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 수요일 순서 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "스트레칭도 하시면서 피로를 푸시고 아침을 시작하시면 어떨까 싶네요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 이십일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이천십팔년 한 해가 이제 열흘 남짓밖에 남지 않았는데요",
  "문재인 대통령이 우리 국민들에게 특별한 새해 연하장을 보내왔습니다",
  "이천십구년 기해년 띠 동물인 돼지 두 마리가 등장하는 표지로 눈길을 끄는데요",
  "여기에 홀로그램을 더해서 신년 메시지를 영상으로 볼 수 있는데요",
  "한 번 함께 들어 볼까요?  네. 연하장을 통해서 평창올림픽 싱가포르 북미회담 평등정 평화선언까지 이천십팔년을 정리했는데요",
  "삼일 운동과 임시정부 수립 백년이 되는 이천십구년 포부까지 밝혔습니다",
  "네. 이천십팔년 참 다사다난 했습니다",
  "환호하고 웃는 순간도 많았지만 그만큼 또 눈물 흘리는 분도 많으셨을 거예요",
  "이천십구년에는 우리 문재인 대통령의 새해 인사처럼 우리 국민들이 많이 웃는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 새벽에 택시가 거의 다니지 않았는데요",
  "새벽 네 시부터 이십사시간 택시가 총파업과 함께 대규모 집회를 열 예정이라고 하는데 택시와 카풀 아직까지 타협이 이루어지지 않고 있는 상황인데 어 그런데 이와 비슷하게 김포에서도 팽팽히 맞서는 곳이 있다고요? 네. 지적도 상에 마을 진입로로 사용했던 도로가 갑자기 막혔습니다",
  "때문에 불편을 호소하는 주민들과 또 마을과 마을을 나누는 구획선이다라고 주장하는 주민들 사이에 의견이 대립되고 있습니다",
  "길 한복판에 상복을 입은 남자가 나타났다",
  "도대체 무엇이 안 된다는 걸까요? 이 마을에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 취재 했습니다",
  "경기도 김포시 출근길 울려 퍼지는 소리 장송곡인데요",
  "자 어디서 나는 소리일까요? 따라가 보니 상복까지 입는 남자의 모습이 보입니다",
  "이유가 무엇일까요? 길이 죽었다 무슨 뜻일까요? 심지어 길 한복판에 드러눕기까지 하는데요",
  "이유는 바로 집으로 진입하는 도로가 막혀 불편을 겪고 있다는 것입니다",
  "이 마을의 모습인데요",
  "스물네 가구가 사는 빌라가 보입니다",
  "자 그런데 한눈에 봐도 굉장히 가파른 이 길이 주민들에게는 유일한 통행로라고 하는데요",
  "왜 이 길밖에 없는 걸까요?  바로 이 펜스 스물네 가구 빌라 주민들이 빠르게 오가던 길에 펜스가 생겨 길이 막힌 겁니다",
  "자 빌라로 진입하는 길은 총 세 가지 그런데 한 길은 사유지라 막히고 가장 빠른 길은 펜스로 막혀버린 건데요",
  "결국 길이 막혀 돌아가야 한다는 주민들 그래서 직접 얼마나 걸리는지 차로 이동하면서 시간차를 비교해봤습니다",
  "결과 이 걸어서 일 분이면 가는 거리를 차로 육 분이나 돌아가야 했습니다",
  "펜스가 도로를 완전히 막은 건 아닙니다",
  "사람이 지날 수 있는 이 미터 정도는 남아있었는데요",
  "소형차도 이 펜스 사이를 아슬아슬하게 지나갈 수는 있지만 보행로 앞에 세워진 이 기둥 때문에 나갈 수가 없습니다",
  "소방차가 진입하려면 최소한 삼 미터 폭이 필요한데요",
  "쓰레기 수거차 역시 마찬가지입니다",
  "언제 누가 이 길을 막은 것일까요? 민원을 제기한 곳은 옆 동네 약 백삼십여 가구가 사는 빌라 쪽 주민들인데요",
  "무슨 이유로 민원을 넣어서 이 길을 막게 된 것일까요? 그들의 이야기를 들어봤습니다",
  "완충녹지란 주거 환경을 보호하는 장치입니다",
  "환경오염을 막기 위해 필수요소인데요",
  "펜스는 완충녹지 지역에 훼손을 막기 위한 장치였다는 겁니다",
  "자 그런데 빌라촌에서는 오히려 사람들이 다니는 길 때문에 피해를 봤다고 주장하는데요",
  "임의로 길을 만들었다는 건데요",
  "스물네 가구 주민들은 쓰레기를 이곳에 버리는 나름의 이유가 있다고 주장합니다",
  "쓰레기 문제 어느 정도 심각할까요?  바닥에 쌓인 쓰레기들을 곳곳에서 확인할 수가 있었는데요",
  "갈등의 원인은 이 뿐만이 아닙니다",
  "주차난도 심각하다는데요",
  "팽팽하게 대립하고 있는데요",
  "양쪽 주민들이 만나서 이야기를 해보려고 하지만  서로의 주장만 내세우다 보니까 주민들간의 감정싸움만 깊어지고 있었는데요",
  "해결책은 없을 걸까요? 시청을 찾아가봤습니다",
  "자 시청의 입장을 빌라촌 주민들에게 전해봤는데요",
  "서로 입장을 바꿔 이해하려는 노력으로 부디 서로가 좋은 해결책을 찾길 바랍니다",
  "네. 빌라 주민들이 다닐 수 있는 하나 남은 비포장 도로도 상태를 보니까요",
  "겨울에 빙판길 되면 참 사고날 수 있겠다",
  "그렇죠. 세 가지 길 중에서 지금 유일하게 다니고 있는 길을 도로로 만들 수는 있지만 펜스가 막힌 곳이 가장 빠르거든요",
  "그래서 소방차가 진입할 수 있게끔 사 미터 정도만 좀 넓혀 달라는게 주민들의 입장인데 그런데 반대 쪽 빌라촌 주민들은 어떻게 보면 마을과 마을을 나누는 울타리 역할이기 때문에 절대 타협할 수 없다라는 입장이었습니다",
  "네. 길을 두고 분쟁이 끊이지 않고 있는데 뭐 사용료를 내라고 하면서 길을 막는 경우도 있고요",
  "이런 분쟁 어떻게 해결을 해야 됩니까? 일정한 조건이 충족되는 경우에 주위 토지통행권이나 통행지역권이 인정되는 경우가 있기는 합니다",
  "하지만 사유재산을 제한할 수 있는 부분이기 때문에 법원으로 가져간다고 하더라도 쉽게 판결을 막기가 어렵고요",
  "또 기간도 굉장히 오래 걸리는 경우가 많습니다",
  "특히 이번 사건처럼 완충녹지를 도로로 사용할 지에 대한 여부는 사익 교량 문제일 뿐만 아니라 원충녹지를 지정한 지자체에 대한 기대의 신뢰의 또 문제가 되는 부분이기 때문에 선뜻 어느 한 쪽의 손을 들어주기가 쉽지 않아 보이고요",
  "다만 소방차가 당장 들어갈 수 없다는 것은 주민들의 생명을 위협할 수도 있는 부분이기 때문에 네",
  "조속히 원만한 합의가 이루어질 수 있기를 바라겠습니다",
  "뭐 요새는 하도 갈등이 심해서 마음에 벽도 허물고 진짜 벽도 허물어야 될 때 계속 울타리가 쳐진다는 것은 피해가 많을 것 같은데요",
  "많은 분들이 자기 손에 가시 박히는건 아파도 남들이 뭉둥이로 맞는 건 안 아파하는데 법대로 풀 일이 아니고 좀 상식으로 풀렸으면 좋겠고요",
  "지자체에서도 좀 이분들이 같이 모여서 대화를 할 수 있는 자리를 마련해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "요즘같은 겨울 추위에 미세먼지까지 닥치는 날이면 정말 겨울 이불빨래 어떻게 해야되나 고민하는 분들 많으실 거예요",
  "뭐 겨울에도 옷은 갈아입어야 되는데 걱정이 많잖아요",
  "추울 때는 미세먼지가 없어서 괜찮은데 빨래가 꽁꽁얼고 또 따뜻할 때는 미세먼지 때문에 빨래도 못 널고 특히나 이불빨래는 부피까지 큰데 이불빨래 집에서 손쉽게 하는 비법과 또 후다닥 건조까지 할 수 있는 방법 지금 공개합니다",
  "이불에서 양말 냄새가 냄새를 원인을 찾고있던 그때 갑자기 싸해지는 분위기 이불 속에서 무언가 꿈틀대는데 공포영환가요? 냄새나는 이불에서 나타난 의문의 여인 그러니까요",
  "남의 이불속에서 자 겨울 이불의 세탁 고수 장선희 전문가 부피가 큰 오리털 이불 똑똑하게 세탁하는 법 빨래 순서를 바꿔라",
  "엄청난 부피를 자랑하는 오리털 이불 아 힘들죠",
  "한껏 우겨넣어보는데요",
  "아니 이렇게 세탁이 가능할까요? 왓  이건 또 뭐지 자 그래서 고수의 손길을 따라가 보니까 전원을 누르고 어머나 헹굼 빨지도 않았는데 벌써 헹군다고요? 네. 이 헹굼으로 오리털 이불의 부피를 싹 줄여주면 오리털끼리 마찰력이 커져서 오 묵은 때가 또 싸악 제거가 된다고 합니다",
  "네. 소주컵 하나 분량의 중성세제를 넣고 물높이는 중간으로 그리고 물 온도를 설정하는데요",
  "한겨울에 냉수 세탁이요? 이불 얼지 않을까요? 주방으로 향하는 전문가 무언가를 집어드는데요",
  "자 그 정체는 바로 소금 소금으로 이불을 얼지 않게 할 수 있을까요? 이거 자 대야 두 개를 준비한 다음 한 쪽에만 소금을 넣고 각각의 대야에 수건을 담가 적셨습니다",
  "자 그리고 냉동실에 넣고 삼십분 후 확인 해봤는데요",
  "물에 적신 수건은 꽁꽁 얼어서 잘 움직이지 않는 반면 소금물에 적신 수건은 하나도 얼지를 않았습니다",
  "와 오 오 이것도 신기해요",
  "안 보이더라고요. 구스가 다 사라지고 숨이 팍 죽었나 보네요",
  "네. 빨래 숨 죽은 오리털 되찾은 비법은 반마리  자 옷걸이나 막대기를 사용해도 좋다고 해요",
  "네. 골고루 잘 펴지는 오리털 차이가 보이시죠? 네 그렇네요",
  "네. 다음은 오리털 이불 빠르게 건조하는 꿀팁 이불이 서로 맞닿지 않게 이불 안으로 옷걸이를 걸어주니까 통풍이 잘 되더라고요",
  " 자 티비 삼매경인 모자 겨울엔 역시 보들보들한 극세사 이불 빠질 수가 없잖아요",
  "어 바로 그때 이불에 쏟아진 커피 커피 얼룩 싹 지워질 비법은 이 쌀뜨물로 극세사 이불빨래를 한다고요? 황금 비율로 만든 쌀뜨물에 극세사 이불을 담궈주면 되는데요",
  "자 그렇게 이십분 후 과연 차이가 있을까요? 까맣게 변한 쌀뜨물 어머나 까매졌어요",
  "네. 이 애벌세탁이 끝낸 극세사 이불을 세탁기에 돌리러 가는데 자 그때 또 들고오셨더라고요",
  "자 이 세제를 완벽하게 빼준다 같은 세탁코스에 하나의 극세사 이불에만 쌀뜨물을 넣었습니다",
  "자 그리고 세제 잔여물이 남아있는지 확인할 수 있는 페놀프탈레인 용액을 똑같이 넣어봤는데요",
  "자 먼저 일반 세탁한 극세사 이불 용액을 넣고 이렇게 주무르 주무르자마자 세제 찌꺼기에 반응을 해서 물이 어떻게 붉게 변합니다",
  "자 반면 쌀뜨물에 세탁한 이불은 물의 색 변화가 전혀 없었는데요",
  "과연 이유가 뭘까요?  극세사 이불 빨리말리려면 이불을 삼각형으로 널면 되는데요",
  "모서리로 물이 빠져서 건조시간이 세 시간이나 절약할 수가 있습니다",
  "네. 극세사 이불빨래 꿀팁 바로 쌀뜨물이었네요",
  "이 묵은 때 제거는 물론이고요",
  "이불에 남아있는 세제 찌꺼기도 제거해 준다고 하니까 진짜 유용하네요",
  "그러니까 쓰면 쓸 수록 정말 애착이 생기더라고요",
  "쌀뜨물을 마지막 헹군물에 또 넣어주잖아요",
  "그러면 이게 천연 섬유유연제 역할을 해서 정전기를 또 억제를 해준다고 합니다",
  "그런데 단 한 가지 조금 조심해야 될 게 밥도 오래되면 쉬잖아요",
  "쉰 내 나잖아요?  쌀뜨물 좋다고 많이 해가지고 두고 두고 쓰면 이불에서 쉰내 나겠죠? 네",
  "이 점만 주의하시면 돼요",
  "당일해서 당일 쓰시는게 좋겠습니다",
  "네. 그 생각을 못했네요",
  "그런데 이불을 보는 순간에 집먼지 진드기가 생각이 났는데 빨래를 하지 않아도 집 먼지 진드기를 예방할 수 있는 방법이 있나요? 예. 뭐 일반적으로 집먼지 진드기는 침대 이불이나 베개 매트리스 안에서 숨어서 살면서 우리 몸에서 떨어지는 각질 세포들을 먹고 살게 되는데요",
  "이러한 집먼지 진드기 때문에 각종 호흡기에 문제나 아니면 피부에 염증이 악화가 될 수가 있습니다",
  "그래서 만약에 자주 세척을 못해주는 상황이라면 잘 털어주는게 중요한데요",
  "하루에 한 번씩 베란다에 널어주시고 거기에 막대기를 두들겨서 털어주시고 한 시간 정도 건조를 시켜주는게 가장 좋을 것 같습니다",
  "그 햄과 소시지를 좋아하는 입맛을 흔히 초딩입맛이라고 한다는데 임현주 아나운서도 왠지 그 초딩 입맛일 것 같아요",
  "네. 우리나라 그 남자 초등학생들이 진정한 초딩 입맛이라고 한다면서요",
  "왠지 신동진 아나운서도 초딩 입맛  왜 그런가요? 그럴 것 같습니다",
  "동안이라? 일단 뭐 저도 초딩입맛인데요",
  "농림축산 식품부에서 공개한 보고서에 따르면 초등학교 남자 어린이가 일년간 섭취하는 햄과 소시지가 연간 오 킬로그램에 달한다고 합니다",
  "이게 국민 일인당 섭취량의 두 배가 넘는 수치라고 하는데요",
  "사실 맛있고 간편해서 찾잖아요",
  "그런데 이렇게 맛있다고 해서 무턱대고 먹어도 괜찮은 걸까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "현대인들의 소울푸드로 자리잡은 가공식품 그런데 간편하고 맛 좋은 가공식품이 건강에 적신호를 켤 수 있다는데요? 도대체 어떻게 된 일일까요? 그래서 먼저 편의점으로 향했습니다",
  "다양한 종류의 핫바와 소시지가 눈에 띄는데요",
  "뒷면에 식품 라벨을 살펴보니 아질산나트륨이 들어있습니다",
  "평소 무심코 지나쳤던 식품 뒷면에서 아질산나트륨을 발견할 수가 있었는데요",
  "그런데 우연의 일치일까요?  편의점보다 더 다양한 제품들이 있다는 대형마트로 향했습니다",
  "가공육 코너를 둘러봤는데요",
  "이곳에서도 역시나 확인할 수 있었습니다",
  "아질산나트륨을 확인할 수가 있었는데요",
  "업체 불문 종류 불문 햄과 소세지에는 어김없이 아질산나트륨이 첨가 돼 있었습니다",
  "판매자들 역시 아질산나트륨의 정체에 대해 속 시원히 알려주지는 못했습니다",
  "햄과 소세지는 물론 명란젓 연어알젓 훈제 오리고기 육포에까지 첨가되어 있다는 아질산나트륨 이들의 공통점은 모두 붉은 색을 띈다는 건데요",
  "혹시 시민들은 화학 첨가물을 알고 있을까요?   시민들 역시 아질산나트륨에 대해 알지 못했습니다",
  "입자가 고운 흰색 가루의 정체 생소한 이름만큼이나 건강에 해로운 것은 아닐까 걱정이 됐는데요",
  "검색 결과 그 정체는 햄과 소세지 등에 발색제로 사용되는 화학 첨가물이었습니다",
  "실제로 지난 이천십삼년 일월 아질산나트륨으로 인한 안타까운 사고도 있었는데요",
  "아질산나트륨을 소금으로 착각해 벌어진 사고였습니다",
  "아질산나트륨을 탄 미역국을 먹은 다섯 명 중 한 명은 병원 이송 중 사망하고 말았습니다",
  "겉보기엔 소금과 별다를 바 없지만 무서운 독성을 지닌 아질산나트륨 그 이유를 파악하기 위해 햄과 소시지의 원재료부터 살펴보기로 했습니다",
  "잡육이라는 답을 하죠",
  "가공육에 원재료는 질이 가장 낮은 잡육이라는데요",
  "이유가 뭘까요? 결국 가격 절감을 위해서라고 합니다",
  "즉 질 낮은 고기를 먹음직스럽게 하기 위해 발색제인 아질산나트륨을 사용한다는 건데요",
  "정말 그 이유뿐일까요? 보다 정확한 이야기를 듣기 위해 가공육 제조업체를 찾아갔습니다",
  "소비자 역시 보기 좋은 가공육을 원한다는데 그렇다면 아질산나트륨이 첨가된 소시지와 그렇지 않은 소시지가 얼마나 다른지 전문가의 도움을 받아 직접 만들었습니다",
  "훈연과정을 거친 두 소시지 과연 어떤 모습일까요? 이게 바로 천연재료로 만든 소시지고요",
  "붉은 색을 띄는 쪽이 아질산나트륨이 첨가된 겁니다",
  "천연재료로만 만든 소시지는 연한 갈색 차이가 좀 느껴지시나요? 네네",
  "자 그렇다면 과연 그 맛은 어떻게 다를까요? 아 그래요? 네. 발색제와 긴 보관을 위한 보존제 역할을 동시에 한다는 아질산나트륨 입맛을 돋우게 하는 건 분명하지만 유방암이나 대장암 등 각종 암을 유발한다는 이야기도 있는데요",
  "과연 아질산나트륨 인체에 얼마나 해로운 걸까요?  공기와 만나면 발암물질을 만들 수 있다는 아질산나트륨 이천십오년 세계보건기구에서 가공육을 일군 발암물질로 분류하기도 했습니다",
  "아질산나트륨 때문에 건강에 해로울 수 있다는 햄과 소시지 때문에 화학 첨가물들을 꼼꼼히 살피는 것이 좋은데요",
  "안 따지는 분들 많으시죠? 네",
  "가공식품 이대로 먹어도 괜찮은 걸까요? 가공식품 먹을 때 분명 주의점이 있습니다",
  "그런데 화학 첨가물이 든 가공식품이 꼭 나쁘다고 볼 수는 없다라고 하는데 면역체계가 완성되지 않은 소아 청소년들 그리고 고혈압이나 당뇨병 등 만성질환을 앓고 있는 노약자들은 특히 조심을 해야 된다고 하는데요",
  "식품을 살 때 그 뒷면에 화학 첨가물이 어떤 건지 꼭 확인 해보는게 필요하겠네요",
  "저도 이번에 처음 따져 봤었거든요",
  "그런데 이 조리법을 조금만 신경쓰면 첨가물을 줄일 수 있다고 합니다",
  "일단 그 햄과 소시지 같은 경우는 팔십도 씨의 물에 약 일 분 정도만 담가 두더라도 발색제를 줄일 수 있다고 하고요",
  "식빵같은 경우는 드시기 전에 전자레인지에 딱 삼십초만 돌려도 보존제가 휘발된다고 합니다",
  "마지막으로 새하얀 연근같은 거 있잖아요",
  "소금물에 담가두면 표백제 제거는 물론이고 갈변 현상도 막을 수 있다고 하니까 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "어 참고해두면 좋겠네요",
  "그런데 이 화학 첨가물 들어있는 음식이 특히 아토피 피부에 안 좋다 요런 얘기를 많이 들어봤거든요",
  "그게 사실인가요? 네. 뭐 각종 화학 첨가물의 종류에 따라서 피부에 염증이 나빠질 수는 있는 건 맞지만 아토피 피부의 환자분들의 경우 무분별하게 음식을 제안하는 건 오히려 건강에 악영향을 줄 수 있기 때문에 인스턴트 식품만 조금 줄여주시면 좋을 것 같고 그리고 가장 명확하게 밝혀진 거는 만성 두드러기 환자 분들의 경우에는 인공색소가 병변을 악화시킬 수 있기 때문에 노란색 빨간색 주스 등 또는 인스턴드 식품 등을 좀 피해주는게 좋을 것 같습니다",
  "네. 이런 화학 첨가물에 대한 인식이 생기면서 요즘에는 그런 첨가물들을 뺀 무첨가 가공식품도 많이 찾더라고요",
  "이건 건강이 좀 괜찮을까요? 저도 그런줄 알았거든요",
  "아니예요? 꼭 그렇지만은 않은 것 같고요",
  "무첨가라는 말은 일종의 마케팅 상술이고 무첨가 대신 다른 상품들이나 식품들을 있는게 되게 많아요",
  "그래서 좀 꼼꼼히 살펴 보는게 좋구요",
  "최근에는 이 스마트폰에 상품명만 기입을 해도 어떤 성분이 들어가 있는지 혹은 알레르기 성분이 있는지를 잘 알아볼 수 있기 때문에 어플리케이션 잘 받아가지고 현명하게 하시기 바라고요",
  "제가 뼈저리게 느끼는 건데 제가 먹은게 제 몸을 만들더라고요",
  "다음은 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데요",
  "최근 연예인들의 그 빚투 논란이 계속되고 있잖아요",
  "이번 소식은 이것과 관련된 이야기라고요? 네. 그렇습니다",
  "우선 사랑으로 모든 걸 감싸주는 부부지간에 돈이 낀다면 빚이 생긴다면 어떻게 될까요? 상황부터 보고 오겠습니다",
  "결혼 십년차 한 부부의 집입니다",
  "그런데 장을 보고 온 아내가 눈치를 보면서 집에 들어옵니다",
  "사서는 안될 것이라도 샀을까요? 그때 봉투 샀다고 혼나고 있죠?  더 싸네요",
  "어우 깜짝 놀랐네요",
  "인물이 좋아서 대파 완판 되겠어요",
  "심지어 팔십 원 때문에 다시 장보러 가야 됩니다",
  "어우  그날 오후 아내가 화장실에 갑니다",
  "그런데 있어야 할 휴지가 없죠? 그런데 아내의 손을 막습니다",
  "하다하다 휴지까지 받아 씁니다",
  "남편 욕이 절로 나옵니다",
  "모자이크 저거 뭐야?  이게 끝이 아니었으니 다음 날 웬일로 안하던 짓 손하던 손하나 까딱 않던 남편이 저녁상을 야 이게 뭐야? 너무 작은 거 아니예요",
  "초고화질 유에이치디 김치찌깨  어이가 없네",
  "스마트폰을 그냥 씹어먹고 싶은 심정입니다",
  "얄밉네요. 진짜  그렇게 아내가 나간지 석달 후 동생과 고문을 받던 남편 명 명품구두에 명품가방 그리고 고급진 선글라스까지 아내와 비슷한 사람이 지나갑니다",
  "그후 또 석달이 지났습니다",
  "그때 갑자기 집으로 들이닥친 사람들 살짝 무서운 옛 친구 김건달 씨와 동네 계주 나계주 씨 대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  육개월 전입니다",
  "큰소리치고 집을 나오긴 했지만 먹이를 찾아 갈 곳이 없었던 그녀 아 내 인생이여 그런데 그때 뭔가 생각난 듯 남편 친구 건달 씨에게 전화를 겁니다",
  "어구 무서워 남편 친구로부터 이천만 원 거액의 돈을 빌렸죠? 곧이어 지인들에게도 남편 핑계를 대며 돈을 빌렸습니다",
  "그렇게 돈을 빌려 찾은 곳은 바로 백화점 생전 꿈도 못 꿨던 쇼핑 삼매경 남편이 알면 이거 난리날텐데요? 그동안의 한을 한방에 푸는 듯 명품옷부터 선글라스까지 옷을 쫙 빼입고 완벽 변신했습니다",
  "그때 멀리 보이는 남편 깜짝 놀라서 바로 줄행랑을 치는데요",
  "그렇게 아내를 몰라보고 그냥 지나쳤던 남편입니다",
  "이것이 사건의 전말 아내가 진 빚 남편이 정말 갚아줘야 할까요? 자 상황을 보고 왔습니다",
  "여러분의 의견을 듣고 싶습니다",
  "어 만약에 빚을 진 가족이 빚을 갚을 수 없는 신체적 상황이나 아니면 경제적 상황이라면 가족이 도와줘야 된다고 생각은 합니다만 이번 사건의 경우에는 남편이 전혀 예측할 수 없는 상황이었기 때문에 조금 얘기가 달라질 것 같습니다",
  "그래도 물론 부인이 잘못했어요",
  "하지만 남편이 원인 제공을 좀 했습니다",
  "게다가 두 분이 부부니까 다는 아니여도 어느 정도는 갚아야 되지 않을까라고 저는 생각하는데요",
  "유인경 선생님은 어떻게 생각하세요? 부부별산제가 있다는 건 알지만 왕소금한테는 소금 맛을 좀 보여줘야 될 것 같아요",
  "정서적으로라도 좀 갚게 만들어줘야 될 것 같고요",
  "건달 씨 친구들 활약이 기대됩니다",
  "역시 돈 문제는 유인경 선생님이 똑 부러지네요",
  "정답 바로 공개하겠습니다",
  "정답은요? 갚지 않아도 된답니다",
  "오 네. 붙임 말씀 우리나라는 부부 별산제 말씀하셨던 것처럼 부부별산제 취하고 있기 때문에 각자 명의로 되어 있는 채무나 재산은 각자가 관리하고 책임지는 것이 원칙입니다",
  "그러니까 아내의 빚이라고 하더라도 원칙적으로 남편이 갚아야 될 의무는 없습니다",
  "어 그런데 그 남편 왕소금씨가 부인한테 생활비를 너무 짜게 줘가지고 생활 필수품을 사느라 어쩔 수 없이 빚을 지게됐다 이래도 남편이 갚을 의무가 없는 건가요? 그런 경우라면 조금 달라질 수 있습니다",
  "우리 일상가사 채무로 인해서 발생한 채무는 부부가 연대해서 배상할 책임이 있다라고 우리 민법 정하고 있기 때문에 기본적인 생필품을 구하면서 발생한 채무에 대해서는 아내 명의로 되어 있더라도 남편이 갚아야 될 의무가 있겠습니다",
  "그렇군요. 네 알쓸 생법 두 번째 이야기 보실텐데요",
  "요즘처럼 간간히 눈 내리는 날 빙판길 돼서 아차하고 넘어지는 경우있죠? 이와 관련된 이야기입니다",
  "눈 크게 뜨고 함께 보시죠",
  "서울의 한 단독 주택 안을 들여다보니 일주일 째 밀린 설거지에 쌓여있는 빨랫감 귀차니즘에 있어서는 천생연분인 부부의 집입니다",
  "웬만한 일 아니고서는 일어서는 법이 절대 없어요",
  "지렁이도 울고 갈 유연함으로 쇼파에 옵니다",
  "귀차니즘도 이쯤되면 병 아닌가요? 부부의 유일한 취미는 티비 보기 또 겁은 있어서 폭설이 났다니까 창문 열어봅니다",
  "눈이 그치자 집집마다 사람들이 나와서 집 앞에 눈을 치우고 있는 상황인데요",
  "하지만 그렇게 한 다섯 시간 정도 흘렀을까요? 아니 이게 무슨 일 일까요?  한 시간 전 공원 사귄지 백일을 맞아 행복한 데이트 중인 한 커플이 있었으니 러브 스토리 찍습니다",
  "연인들은 춥지도 않아요",
  "기대 되죠? 잔뜩 기대하고 있습니다. 여자친구 과연  기억하시죠? 얼마 전 제가 직접 입어봤잖아요",
  "실험실에서 검증 된 거예요",
  "그래서 여자친구에게도 입혀주고 싶었나 봅니다",
  "백일인데 그래도 그래도 표정이 좋아요. 다행히 오래도록 기억에 남겠네요",
  "네. 목에 땀찰 것 같은 발열 목도리죠? 느낌 있네요",
  "네. 백일인데 뭔들 어떻겠습니까? 확실한 추억이 되겠어요",
  "그렇게 계속된 데이트 눈이 내린지 얼마 안 됐는데도 거리가 깨끗합니다",
  "하지만 박꽈당이라는 이름이 지어졌을 때부터 정해진 운명이죠",
  "빙판에 그대로 꽈당 남자가 미끄러진 장소 바로 부부의 집 바로 앞이었습니다",
  "내 집 앞에 쌓인 눈길에서 넘어진 남자 치료비 배상 이거 해 줘야 할까요 말아야 할까요? 아직도 꼬리뼈가 좀 아픈데  어쨌든 상황은 이렇습니다",
  "배상을 해 줘야 할까요 말아야 할까요? 의견을 들어봅니다",
  "안 해준다? 네. 아니 뭐 제가 귀찮은 사람이라서 그런게 아니라 집안에서 일어난 것도 아니고 바깥에서는 공공 그 도로잖아요",
  "그런데까지 해야 되는 도의적인 책임은 져야 되겠지만 병원비를 물어줘야 된다든가 수술비까지 안 내줘도 될 것 같은데 오수진 선생님은 어떻게? 저도 같은 생각인데 저도 하이힐 좋아해서 굉장히 자주 넘어지는 편이긴 하거든요",
  "그런데 집안이나 가게 앞에 눈을 치워주는 거는 일종의 배려라고 생각을 해요",
  "안전하게 다닐 수 있도록 하는 배려인데 그거를 무조건 내가 책임질 수 없는 상황이나 시간대까지 모두 다 법적인 책임까지 져야 된다면 그거는 조금 어려운 문제이지 않을까 싶고 누구 집 앞에서 혹시 넘어지신적 있어요? 뭐 계단이나 집 앞에서 자주 넘어집니다",
  "그거 때문에 배상을 받으신 적이 없나요? 당연히 못 받을 거라고 생각하고 그걸 따로 생각해보진 않았던 거 같아요",
  "이게 역지사진 거 같아요",
  "내 꼬리뼈 아니라고 지금 대충 막 얘기하는 것 같은데  이게 당해보면 무조건 받아야 되는 그런 입장이거든요? 배상해주지 않아도 된다 이게 압도적인 거 같은데 정답은 배상을 해 줘야한다가 맞습니다",
  "변호사 님 왜 이렇습니까? 이게 법이 있습니다",
  "법이 새로 생겨서 언제부터요? 한 십년 됐어요",
  "한 십년 됐는데 자연재해 대책법이 건축물의 소유자나 관리자가 눈을 치우지 않을 경우에는 배상을 해야 된다라는 규정을 가지고 있어서 재설 재빙작업를 하지 않는다고 해서 형사처벌을 받는 것은 아니지만 그로 인해서 피해를 발생한 사람들에게는 손해배상을 해야 되고요",
  "다만 지나가던 피해자가 과실이 좀 같이 개입이 돼서 피해가 발생했다면 과실상계를 통해서 배상액이 조금 감경될 수는 있겠습니다",
  "그런데 정태근 변호사 집 앞에서 넘어지면 배상을 못 받을 거 같아요",
  "도의적으로라도 배상해 드리도록 하겠습니다",
  "그런데 자동차 자해공갈단도 있듯이 좀 부티나는 집 앞에서 일부로 확 넘어졌다 그러면 어떻게 해야 되는 거예요? 그럴 수 있죠",
  "그런데 피해를 입는 사람이 스스로 피해를 입었고 손해배상을 받아야 한다는 점을 입증해야 하는데요",
  "씨씨티비라든지 신빙할 수 있는 목격자의 진술같은 것들이 확보가 돼야만 손해배상을 받을 수 있겠습니다",
  "어 스튜디오 분위기 좋은데요",
  "관심이 너무 높습니다",
  "그래서 여기서 퀴즈를 하나 제가 더 드리겠습니다",
  "사실 눈이 내리면 어디 한 군데 국한 돼서 내리는게 아니잖아요",
  "이렇게 도로에 만약에 눈이 쌓였다",
  "그런데 가다가 미끄러져서 고통사고가 발생했다",
  "이런 상황도 배상을 받을 수 있을까요 없을까요? 요건 진짜 못 받습니다",
  "못 받는다? 왜냐하면 도로가 니땅 내땅이 아니라 우리 모두 사용하는 땅이고 그러면 어디에다 책임을 배상요구 해야 될지도 모르겠고 국가가 있잖아요. 국가 국가 지자체 국가요? 지자체가 있죠",
  "어떻게 되는 거예요? 신동진 아나운서가 맞으셨습니다",
  "아 진짜요? 예. 이게 우리 법원 판례들을 살펴보면 고속도로에서 재방작업이 제대로 되지 않아서 교통사고가 발생한 경우에 고속도로에 관리 주체인 도로공사 도로공사에게 관리 책임을 물어서 손해 배상을 물었던 사례가 있고요",
  "또 생활 물이 흘러내려서 지자체가 관리하는 도로에서 교통사고가 발생한 경우에도 그 도로의 관리 주체였던 지자체에게 손해배상을 인정했던 판례가 있습니다",
  "사실 그 작가가 사전에 저한테 인터뷰를 전화를 하는데 제가 다 맞히니까 이 부분에서 제 그 대본 부분이 없더라고요",
  "내가 이 쪽에 좀 재능이 있나? 촉이 있으시네요",
  "다시 그 로스쿨을 가야되나 이런 생각을 해봤습니다",
  "동진 슈퍼나 잘 운영하세요",
  "네. 동진 슈퍼 잘 봤습니다",
  "그런데 이제 눈 하니까 군대에 있을 때 눈 썰었던 기억이 나는데 눈이 내리면 그러면 내 집앞에 눈을 계속 뭐 잠도 안 자고 감시하고 있다가 계속 치워야 되는 건가요? 눈 치우다 넘어질 수도 있거든요",
  "지자체마다 좀 조례가 달리 설정이 되어있는데요",
  "서울시 같은 경우에는 주간에는 눈이 온 때로부터 네 시간 이내에 눈을 치울 의무를 부과하고 있고요",
  "야간같은 경우에는 오전 열한 시까지는 집앞에 눈을 치우도록 돼 있습니다",
  "주거요건 주거용 건축물 같은 경우에는 출입구로부터 일 미터 정도 비주거용 건축물인 경우에는 전체 경계선에서 일 미터 정도의 도로라면 사유지가 아니더라도 재설 재빙작업을 하실 필요가 있겠습니다",
  "다음은 박혜경 리포터가 전해주실 건데요",
  "미래 세계를 살짝 엿보고 오셨다고요? 네. 살짝 체험했는데 우와 정말 다르더라고요",
  "지금은 우리가 포지 엘티이급으로 이제 살고 있는데 앞으로는 파이브지 오지  오지게 오달지게 정말 빨라집니다",
  "이렇게 빨라지는 만큼 어떤 부분이 달라질까요? 확인 해보시죠",
  "아 이거 심의에 안 걸려야 되는데  아니예요",
  "자 지난 십이월 일일 영시 우리나라와 세계 최초로 파이브지 전파를 송출하면서 드디어 파이브지 시대 개막을 알렸습니다",
  "시민들은 파이브지에 대해 어떻게 생각할까요? 네. 앞으로 파이브지 시대가 열리면 우리의 삶 얼마나 달라지게 될까요? 파이브지로 인해 달라질 미래 미리 한번 들여다 봤습니다",
  "와 저런 시절이 있었네요",
  "기억하시죠? 팔십팔년도에 처음 등장했던 일명 벽돌전화 큰 크기를 자랑하며 전화만 가능했죠",
  "이후 문자가 가능한 이 세대 그리고 인터넷까지 가능해진 삼 세대에 이어서 현재 우리가 쓰고 있는 사 세대 그러니까 인터넷 동영상을 실시간으로 즐길 수 있게 된 거죠",
  "자 파이브지는 끊김 없는 고화질 영상통화가 가능해져서 앞으로 영상통화가 보편화 될 것으로 보입니다",
  "그런데 아직 멀었다고요? 아닙니다",
  "파이브지는 이미 우리 곁으로 성큼 다가왔는데요",
  "자 먼 거리에서도 원격조정으로 움직이는 무인 중장비들로 시작해서 사람의 움직임을 실시간으로 따라하는 로봇도 있고요",
  "자 게다가 이렇게 자율주행까지 가능해졌습니다",
  "특히 자율주행의 안전성을 위해서는 파이브지가 꼭 필요하다고 하는데 자 볼게요",
  "백 키로미터로 달리는 자율주행차가 돌발상황에 브레이크를 밟을 때까지 포지인 엘티디는 무려 백삼십오 센티미터를 가는 반면 파이브지는 불과 이 점 칠 센티미터가지 않습니다",
  "아 그래요? 그만큼 안전하단 얘기겠죠? 네",
  "자 생활 전반에 엄청난 변화를 줄 파이브지 이 때문에 여러 기업들이 현재 동참을 하고 있습니다",
  " 체험하는데 여기로 왜 들어가는지 모르겠어요",
  "파이브지의 편리함을 만끽할 미래 삶 저희 집으로 가봅니다",
  "저희 집 안방 잘 자고 있네요? 진짜 집이예요? 예. 이제 일어나야죠",
  "오 네. 이렇게 아침에 일어나면 몸 상태를 바로 확인할 수 있고요",
  "침대에서 몸을 일으키면 모든 사물들이 기상모드로 바뀌게 됩니다",
  "그리고 화장실에서도요",
  "오늘의 날씨 등 각종 정보를 실시간으로 확인할 수 있게 되는 거죠? 아 좋다. 우리집  저거 실제예요? 네",
  "동진 마트 미래에도 여전히 있네요",
  "잘생겨서 주문했어요",
  "의자도 자동으로 움직여요",
  "그래서 그녀가 간 곳은 진짜 일본으로 간 걸까요? 진짜 맛있어 보이죠",
  "라면하면 일본입니다",
  "그런데 실제는 혼합현실 집이예요. 집  비행기 안타도 돼요",
  "아유 이 집 라면 맛있어요",
  " 자 또 있습니다",
  "재난시에도 파이브지 기술이 들어가면요",
  "안전하고 빠르게 문제를 해결할 수 있게 됩니다",
  "그리고 순찰차가 삼백육십 도 카메라를 달아서 실시간으로 골목 구석 구석까지 확인을 할 수 있는 거예요",
  "그만큼 치안유지도 확실히 이루어질 수 있는 거죠",
  "자 이천십팔년 현재 파이브지는 표준화 작업이 진행 중 입니다",
  "이천이십이년도에는 상용화 작업이 마무리 될 것으로 보이는데요",
  "자 파이브지 표준화 작업에 세계 각국의 경쟁이 치열합니다",
  "우리나라도 그 경쟁에 참여하고 있는데요",
  "자 세계 파이브지 시장을 선도해가고 있는 우리나라 이천이십이년부터 시작 될 파이브지 시대에 우리의 모습 기대해봅니다",
  "아 정말 보기만 해도 설레네요",
  "버튼 하나만 눌러도 만약에 상대방 기분을 알 수 있다면 우리 임현주 아나운서 기분이 어느 날 좀 다운 돼 보인다",
  "그러면 제가 또 이렇게 풀어주기도 하고 이렇게? 네. 요렇게 안 풀리나요? 아 기분 좋아졌어요",
  "예. 이 버튼 하나만 누르면 뭐든지 다 될 것 같은 그런 희망을 갖게 되는데요",
  "그런데 파이브지 표준화가 중요하다면서요? 파이브지 표준화가 뭔가 봤더니요",
  "우리가 옛날에 투지 폰 썼을 때 기억나세요? 그때는 충전할 때 충전기 모양이 전부 다 똑같았어요",
  "이십사핀이라고 그런데 지금은 기종마다 충전하려면 내거 맞아 니건 안 돼 이렇게 얘기하잖아요",
  "앞으로 파이브지 표준화는요",
  "전 기종에 걸쳐서 충전이 다 가능합니다",
  "표준화 작업이 이루어지면 세계 각국에 어딜가서든 충전을 할 수 있게 되는 거죠",
  "아 진짜 여행지 가서 이것 맞추는 것도 되게 힘들었는데 힘들었잖아요",
  "편리해질 것 같다는 생각드네요",
  "그런데 우리나라가 파이브지 표준 기술을 선점하면 어떤 장점들이 생기는 거예요? 그런데 정말 사차혁명 시대에 인공지능이라든가 사물 뭐 뭐죠?  사물 인터넷이라든가 등등해서 이 파이브지가 가장 중요한 역할하고 있습니다",
  "제일 중요한 것은 깃발을 먼저 꼿는 거잖아요? 그쵸",
  "우리나라 국제표준 선점하게 되면 경제적 뿐만 아니라 우리나라 명예를 높이는 데도 하기 때문에요",
  "이렇게 편리한 세상이 된다니까 좀 더 오래 살아봐야 될 것 같습니다",
  "네. 우리 지금 가장 신세대가 우리 출연자 중에서 오수진 선생님이신데 파이브지 시대가 열리면 피부과에도 많이 변화가 있겠네요",
  "아무래도 큰 변화가 생길 것 같은데 뭐 피부과 문제 뿐만 아니라 일단은 치안이 굉장히 좋아진다고 하니까 여자로서 뭔가 든든한 기분이 듭니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 이십일일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "요즘 연말이라 늦은 시간까지 모임 있으신 분들 많으실텐데요",
  "어제 택시를 못 잡아서 힘드셨을 것 같습니다",
  "어제 택시업계 총파업이 있었죠?  미리 예고가 되긴 했었지만 소식은 미처 접하지 못하신 분들은 당황하셨을 것 같습니다",
  "카풀앱 서비스 시행을 두고서 택시업계의 반발이 결국 대규모 집회까지 이어졌는데요",
  "대대적인 택시업계의 파업은 이번이 처음인데요",
  "택시를 운행하던 기사들은 운전대를 놓고 생존권 보장과 카풀앱 시행반대에 목소리를 높였습니다",
  "네. 한쪽에서 택시파업이 이루어지고 있는 동안 어제 하루 카풀 업체나 차량 공유 서비스 업체에서는 대대적인 할인이나 무료 서비스를 내놓았습니다",
  "택시를 대체할 대안이란 이야기와 함께 반사이익을 노린다는 비난이 나오기도 했는데요",
  "현재 정치권과 택시업계 그리고 카풀앱 업체가 대타협 기구에 참여하기로 동의를 했는데 무엇보다 시민들의 불편을 해소하기 위해서라도 하루 빨리 서로 상생할 수 있는 대안을 마련했으면 좋겠네요",
  "죽음의 공포 속에서 고통받고 있는 마을 주민들이 있다고요? 네. 전북 익산에 있는 한 마을의 이야기입니다",
  "한때는 사람들로 북적였었던 동네가 이제는 폐촌이 됐다고 하는데요",
  "도대체 이 마을에 무슨 사연이 있는지 현장으로 가보시죠",
  "조용하고 평화로웠던 마을에 스며진 죽음의 공포 하루 하루 고통 속에 살고 있다는 주민들 하나 둘 떠나가버린 마을에선 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 온 마을을 통째로 삼켜버린 암 공포 두려움에 휩싸인 주민들의 이야기를 취재했습니다",
  "전북 익산시에 위치한 작은 마을 그동안 겪은 일을 털어놓겠다며 주민들이 한 자리에 모였습니다",
  "하나같이 무거운 표정의 주민들은 어떤 일을 겪고 온 걸까요? 이천육년 함께 찍은 사진 이 중 여덟 명을 제외한 주민이 세상을 떠났답니다",
  "주민들의 이야기처럼 지옥으로 변해 버렸다는 마을 도대체 무슨 이유일까요?  마을에서 보이는 바로 저 공장 때문이라고 하는데요",
  "공장에서 오염 물질이 나왔다는데요",
  "주민들의 주장에 따르면 폐타이어나 담배 찌꺼기인 연초각 등을 가열해 비료를 만드는 공장이었다고 합니다",
  "지역환경단체 관계자와 함께 공장 내부를 직접 확인해보기로 했는데요",
  "현재는 폐쇄 조치로 인해 가동이 중지 된 상태였습니다",
  "제일 먼저 곳곳에 널부러진 지저분한 비료 퇴종물들이 눈에 띕니다",
  "뿐만 아니라 비료를 만들다 남은 오물들이 그 곳에 남아 서로 부패 작용을 일으키고 있었는데요",
  "악취에 숨을 쉬기 어려울 정도 심지어 오물들끼리 서로 엉겨 붙어 딱딱하게 굳기까지 했는데요",
  "이곳에 여러 번 방문한 주민 역시 악취에 적응되지 않기는 마찬가지라고 합니다",
  "이런 심각한 문제는 또 있다고 하는데요",
  "바로 공장 바닥에 묻힌 불법 폐기물들 제보를 받아 확인해본 바닥에서 실제로 화학 성분의 폐기물들이 발견 된 것입니다",
  "그 양도 엄청난데요",
  "청정 마을이라 불리던 곳에서 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 주민들이 이토록 공장에 대해 분통을 터트리는 이유를 바로 공장 옆에 위치한 저수지 때문입니다",
  "보시면 저수지에 물 역시 색깔이 심상치 않아 보이죠",
  "한눈에 봐도 오염이 상당히 진행된 것으로 보이는데요",
  "공장과 마을은 직선으로 불과 오백 미터 거리 그래서 더 직접적인 영향을 받았을 거라는 주장입니다",
  "이런 상황에서 주민들 대부분이 수년 간 지하수를 식수로 이용했다고 하는데요",
  "한숨만 나온다는 나날들 점점 나빠지는 건강 때문에 고통을 겪고 있다는 부부를 만났습니다",
  "남편은 위암 진단 후 큰 수술을 받았다고 하는데요",
  "아직도 흉터 자국이 선명하게 남아있죠? 예",
  "지금도 통증 때문에 수시로 약을 먹어야 한다고 하는데요",
  "그렇다면 아내의 건강 상태는 어떨까요? 나무를 다듬는 팔에 상처들이 보이는데요",
  "자세히 보니 그 상태가 꽤 심각해보입니다",
  "그 이유가 피부염 때문이라고 하는데요",
  "답답한 상황에 수차례 문제 제기를 해왔다는 주민들 현장 조사를 나온 시청 직원들에게 분통을 터트립니다",
  "수년 간 주민들을 따라다닌 고통 해결할 방법은 없는걸까 답답하기만 한데요",
  "현재 익산시와 환경부에서는 공장 인근환경에 대한 조사를 진행하고 있습니다",
  "중간발표를 통해 해당 공장에서 나온 오수에서 중금속과 발암물질이 검출 된 것이 확인됐다고 하는데요",
  "특히 일급 발암물질인 발암물질이 기준치보다 다섯배 이상 검출됐다는 건데 전문가는 이 결과를 어떻게 분석할까요?  발암물질이 검출된 점을 미뤄봤을 때 비료 공장과 어느 정도의 인과 관계가 인정된다고 볼 수 있다는 이야깁니다",
  "고발 조사를 받고 있는 공장대표 현재 근무 중이라는 회사를 찾아가 봤는데요",
  "그의 입장은 어떨까요? 공장대표에게서는 어떤 말도 들을 수가 없었습니다",
  "그렇다면 관할 시청의 입장은 어떨까요? 평화로운 마을을 덮친 끔찍한 암 공포 소소한 일상을 되찾고 싶은 주민들의 바람은 언제쯤 이루어질 수 있을까요? 하루 하루 두려움 속에 대책 마련만을 기다리는 주민들 고통에서 벗어나 평화로운 일상을 되찾을 수 있길 바랍니다",
  "네. 이 마을의 상황 영상으로만 봐도 정말 심각해 보입니다",
  "현재 많은 주민들이 암으로 돌아가시거나 투병중이구요",
  "이렇게 여러번 피해를 호소하고 민원을 제기했는데도 왜 그동안 조치가 이루어지지 않았던 건가요? 그러니까 주민들의 이야기를 들어보니까 오염 때문에 공장에 항의를 하기 위해서 찾아갔지만 오히려 공장 측으로부터 고발을 당했었다고 합니다",
  "또 민원을 제기할 때마다 시청에서는 주민들에게 직접 증거자료를 가지고 와라 그리고 문제가 없다라는 답변을 되돌려 줬었다고 합니다",
  "주민들은 오랜시간 동안 고통받았다 힘들었다 호소를 하는데 그동안 해당 지자체라든가 공장이 너무 무관심했던 것은 아닐까 지금이라도 하루 빨리 이 고통을 벗어날 수 있는 대책이 마련되길 바라겠습니다",
  "지금 이게 중간발표만 나온 상황인데 일년이 다 되가는데 조사를 서둘러서 결과 발표를 빨리 해야지 주민들이 이런 상황에서 불편해서 어떻게 계속 살겠습니까? 어 만약에 조사결과 비료공장에서 유해한 성분이 계속해서 나온 걸로 발표가 된다면 어떻게 진행이 돼야 되나요? 네. 이렇게 환경문제 유해물질이 발생한 경우에 사실 주민들이 이것을 입증하는 건 현실적으로 굉장히 어려움이 있습니다",
  "그래서 이런 역학 조사결과가 나온다면 이런 경우에는 그 공장업체에서 이 부분에서 책임을 질 수 있도록 환경 소송에서 이제 입증 책임이 좀 완화되고 있는 추세여서 우리도 이제 그런 결과가 나왔으면 하는데요",
  "문제는 지금 그 업체가 사라지고 없다는게 문제고 네",
  "이 경매에서 낙찰이 돼서 새로운 업자가 나타났다는데 일단은 이걸 폐쇄하는 거와 관련한 부분 폐기물을 수기하는 수리하는 없애는 부분은 새로운 업체가 책임을 져야 될 것 같고요",
  "그 전에 불법행위에 대해서는 그전에 업자 공장주들 찾아서 이번에 책임 소지를 좀 밝혀야 할 것 같습니다",
  "화면만 봐도 왜 저분들이 고통에 시달리는지 알겠는데 이거를 육십 칠십대 이상의 고령자들한테 피해를 입증하라고 하는 지자체가 좀 이해가 갈 수가 없어요",
  "시청 담당자가 저기에 근무하게 했으면 하는 바람이 있고요",
  "뭐 경매에 넘어갔다 하든지 책임 안진 상황도 너무하고 왜 이분들이 그나마 노력을 해서 이런데 장점 마을이잖아요",
  "수많은 장점 마을을 이렇게 공포와 그런 말을 만드는지 모르겠고요",
  "국민의 생명권이 가장 중요하기 때문에 지자체라든가 정부에서도 이분들의 건강 그 다음에 이주 문제에 대해서 확실한 대안을 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "십년이 흘렀습니다. 십년이 네",
  "네네. 연말에 해결할 수 있는 일이 있다면 해를 넘기지 않았으면 좋겠네요",
  "네. 다음은 최근에 화제가 되고 있는 영화를 소개하는 영화냐 실화냐 코넌데요",
  "오늘은 어떤 영환가요? 누구나 다 갖고 있는 거죠? 이 스마트폰 휴대전화 휴대전화 이걸 주제로 많은 사람들의 공감을 얻은 한 영화가 있습니다",
  "바로 완벽한 타인인데 현실과 어떻게 닮았는지 바로 확인해보시죠",
  "판도라의 상자가 열리는 순간 엄청난 비밀이 드러납니다",
  "여러분도 비밀이 있습니까? 하지만 진실이 언제나 달갑진 않죠",
  "현대판 판도라의 상자 휴대전화를 다룬 영화 완벽한 타인입니다",
  "사십년지기 친구들이 오랜만에 부부동반 모임을 갖습니다",
  "신나게 회포를 풀던 그때 갑자기 화두가 된 휴대전홥니다",
  "준모 오빠는 그렇지 않은가 봐요",
  "무슨 게임을 하려는 걸까요? 일명 휴대전화 잠금해제 게임 거절하면 오해받기 딱 좋은 분위기죠",
  "결국 게임이 시작됩니다",
  "결국 게임은 시작됐고 큰 소리로 무슨 문제가 생긴 걸까요? 아이 미스 유어 바디 그리고 불안한 또 한 사람 감춰진 비밀 속에 진실은 무엇일까요? 비밀이 없다는 커플들에게 앞으로 또 어떤 전화가 걸려올까요? 휴대전화 때문에 울고 웃는 영화 완벽한 타인입니다",
  "이 영화는 오백만 관객을 돌파하며 흥행가도를 달리고 있는데요",
  "관객들은 어떻게 봤을까요?  어 슬퍼요? 그렇다면 관객들이 뽑은 완벽한 타인의 명장면은 무엇일까? 신선했던 휴대전화 공개게임 그리고  하하하 뭐 일부로 이렇게 전원을 꺼보려고 하지만 왠걸 요즘은 방수가 되네? 현실이었다면 정말 아찔했을 겁니다",
  "영화 속에서 벌어진 이야기가 만약 현실에서 발생한다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까?  남편의 휴대전화가 궁금하다는 김솔희 씨 엎어 놔서 네. 여기도 시작이 좋죠? 결혼 사년차 삼십대 잉꼬 부부 남편이 퇴근하고 돌아왔습니다",
  "과연 휴대전화를 공개할까요? 아내의 기습 공격에 남편은 철통 수비 나섭니다",
  "한번 스윽 봤더니 오케이 괜찮아",
  "남편의 휴대전화를 손에 넣은 아내 왠지 모를 긴장감이 흐르고   오 남편 선수 두뇌 회전이 파이브지 급이죠? 아내 당황합니다",
  "결국 서로의 휴대전화를 공유하죠",
  "영화가 이상한게 아니라 이 관찰 카메라니까 이상한 거죠",
  "과연 두 사람의 속마음은 어땠을까요? 들어보죠",
  "오 이거 시나리오에 없던 거예요",
  "이번엔 중년부부를 지켜볼 차례 역시 아내 분이 신청했습니다",
  "분위기 좋죠? 남편의 의심을 덜기 위해 평소 자주 가던 카페를 찾았습니다",
  "아내가 입을 뗍니다",
  "어라 순순히 휴대전화를 건내줍니다",
  "일단 받아들고 남편 분이 내심 걱정하는 것 같죠? 그때  좀 전에 당당하던 그 모습은 어디 갔을까요? 하지만 멈추지 않는 아내의 추궁 네. 정답입니다",
  "두 분은 어떤 생각이 들었을까요?  휴대전화는 누군가와 나눈 대화부터 이동 동선까지 많은 것을 담고 있죠",
  "그래서 다양한 연령대의 남녀에게 물어봤습니다",
  "여러분은 배우자 또는 연인에게 자신의 휴대전화를 공개할 수 있습니까? 휴대전화 공개에 찬성한 분과 반대하는 분들의 의견이 팽팽합니다",
  "그렇게 난데 없이 찬반토론이 시작됩니다",
  "둘 다 말이 되네요. 네 오 이분 이름 좋아요",
  "승리의 아이콘 정답이 없는 끝 없는 토론 어느 편도 들 수 없습니다",
  "그래서 이 영화가 많은 사람의 공감을 얻는게 아닐까 싶은데요",
  "전문가는 어떻게 생각할까요? 비밀을 숨기고자 하는 현대인의 심리를 반영한 영화 여러분은 어떤 선택을 하시겠습니까? 네. 저 영화 내용 알고 나면 이런 생각하게 되죠",
  "내가 만약에 저 테이블에 있었다면 어떻게 할 것인가? 저는 게임에 참여 안 합니다",
  "적당한 거리가 아름다운 거죠",
  "그렇죠? 어떻게 생각하세요? 박진우 리포터 공개하세요? 저는 뭐 일단 공개하죠",
  "공개 뭐 공개하는데 저는 두 분 의견이랑 패널 분들 의견이 더 궁금합니다",
  "어떻게들 하세요? 저부터 좀 이야기를 하면 저는 어 믿음이 가는 사람이 있어요",
  "그러면 굳이 핸드폰을 보는 자체가 좀 피곤하고 그럴 필요를 못 느끼고 뭔가 이 좀 불안한 사람이 있어요",
  "그러면 뭔가 이 좀 봐야 보고 싶고 뭐가 있지 않을까",
  "상대방 탓이다? 내가 보게 되는 건 예. 임현주 아나운서는 뭐 보고 싶지 않죠? 예. 저는 공개하지도 않고 보고 싶지도 않은 입장인데요",
  "어떠세요? 저는 완벽하게 공개합니다",
  "오 저랑 완전 반대네요",
  "네. 사실 이거 찬성 반대 물을 건 아니고요",
  "그냥 그러고 싶으면 그러고 말고 싶으면 마는 거지 뭐 이거 가지고 논쟁할 필요는 없다고 생각하는데 휴대폰 두 개 갖고 계시죠?  사실 저희 아내는 제 저희하고 둘이 껌딱지예요",
  "둘이 늘 붙어다니기 때문에 그래서 뭐 그냥 보고 싶으면 보고 말고 싶으면 마는 건데 아내가 제가 보게 하는 이유 중에 하나는 그냥 제 제가 놓치고 흘리고 다니는 일들 다 챙겨주고 이러기 때문에 보는 편이 저한테는 훨씬 더 유리합니다",
  "네. 사랑꾼 잘 알겠습니다",
  "우리 유인경 선생님은 어떠신가요? 어 여기서 또 뭐 판도라의 상자가 열린다랬는데 신화에선 판도라의 상자가 열면 희망이 남는다 그러지만 휴대폰 상자가 열리면 절망만 남을 겁니다",
  "왜냐면 그런데 사실은 저는 남편 꺼 보이지 않고 제 남편도 제 꺼 보질 않는데 내가 어떤 사람과 통화하고 이거 궁금해 하지 말고 내가 진짜 뭘 좋아하고 뭘 싫어하는지나 알았으면 좋겠어요",
  "제발 담배피지 말고요",
  "그걸 알았으면 좋겠고 이게 중독성이 있어서 의처증이나 의부증이 될 거 같아요",
  "네. 양소영 변호사님은 어떠세요? 저는 사실은 이 휴대폰과 관련해서 엄청난 사건들이 많다는 것을 실제로 경험을 하고 있어서 왜냐면 이런 경우도 있었어요",
  "갑자기 한 분이 응급실에 실려갔는데 그 핸드폰을 배우자가 보면서 많은 것들이 공개된 실제로 많이 벌어지고 있는 건데 저랑 남편 같은 경우는 요새 이제 휴대폰 보는 시간이 늘어나고 있어서 왜 저렇게 시간이 늘어날까 궁금하기는 한데 저는 일정한 거가리를 유지하는 것이 훨씬 부부 사이에도 더 건전한 방법이라고 생각을 합니다",
  "상대방의 프라이버시를 존중를 하고 네. 어느 정도의 사생활은 유지 시켜주고 그 사람이 그거를 제대로 할 수 있게 옆에서 거리를 유지 해주는게 훨씬 좋은 현명한 방법이라 생각을 합니다",
  "네. 원래 이렇게 좀 가볍게 이야기를 주고 받으려고 했는데 토론이 됐네요",
  "예. 토론이 됐고 정리를 해주시네",
  "요즘 겨울이라 그런지 피부도 좀 건조하고요",
  "메이크업을 해도 푸석푸석하죠? 각질제거 관리를 좀 어떻게 해야될까 고민이 많아지는데 관련해서 정보 알려주신다고요",
  "네. 그래서 그런지 정말 에스앤에스예요",
  "꿀피부를 만들어 준다는 미용기기에서부터 제품들까지 정말 많더라고요",
  "과연 이것들이 정말 효과가 있는지 깐깐하고 또 의심이 참 많은 저 백 탐정이 일일이 확인을 해봤거든요",
  "춥고 건조한 겨울이 되면 찾아오는 고민하나 들뜨고 예민해지는 피부겠죠",
  "피부가 목마른 계절 건조함과 트러블에서 탈출할 수 있는 방법은 없을까요? 자 누구라도 이 고민에도 자유로울 순 없을 것 같은데요",
  "그렇다고 이대로 손 놓고 있을 순 없겠죠? 꿀피부로 되돌려줄 잇템이 어딘가에는 있을텐데 자 바로 그때 고급 정보 포착 오  네. 이 에스앤에스에서 피부 청소기로 불리며 뜨거운 호응을 얻고 있다는 각질 제거기였습니다",
  "자 정말 광고에서처럼 효과가 있을지 각질 제거에 좋다는 세 가지로 실험을 해봤습니다",
  "자 그리고 피부에 양보하세요",
  "만드는 방법도 간단한 천연 각질 제거제 흑설탕까지 자 과연 각각 어느 정도의 효과가 있을지 깐깐하게 따져보자고요",
  "저게 뭐예요? 사람의 피부와 가장 유사하다는 귀하디 귀하신 그 이름 돼지 껍데기 자 이 먼저 돼지 껍데기 표면에 파운데이션을 발라준 후 클렌징 티슈를 이용해서 지워봤습니다",
  " 일부 동안 남아있는 잔여물들을 세 가지 필링젤을 이용해 제거했습니다",
  "마치 때처럼 나오니까 네",
  "시각적으로는 되게 좋아 보이더라고요",
  "이렇게 슥슥 밀기만 하면 노폐물을 없애준다는데요",
  "네. 눈으로 그냥 봤을 때는 세 개 제품 모두 깨끗하게 지워진걸 볼 수 있었는데요",
  "오 네 보이시나요? 네",
  "정말 좀 깨끗해졌더라고요. 표면이 자 실험 결과 필링 기기가 두 제품보다는 비교적 효과가 있었습니다",
  "실제로 만져지는 촉감 역시 중요할텐데요",
  "세안을 한 상태는 아니기 때문에요",
  "자 또 하나 중요한 것은 바로 유수분 밸러스 밸런스인데요",
  "이 실험 전 수치를 확인 해봤더니 표면이 건조하던 돼지 껍데기가 각각 필링제품과 기기를 사용한 후 수치에서 또 의외의 결과를 보여줬습니다",
  "흑설탕 스크럽과 만나 유수분 수치가 오히려 증가를 했는데요",
  "네. 안 그래도 건조한 피분데 추운 날씨까지 겹쳐 각질이 눈에 보일 정도로 쌓이고 쌓여 괴롭히는 분을 만났습니다",
  "그래서 평소에는 거의 화장도 하지 않고 생얼로만 지낸다는데 도대체 각질이 쌓이면 얼마나 쌓였길래 테이프 이용해서 간단하게 보여주시겠다는데 그런데 이게 무슨 일인가 깜짝 놀라는 표정 왜 그런가 봤더니 뭔가가 많이 묻어 나왔더라고요",
  "자 그럼 본격적으로 각질 제거 해봐야겠죠",
  "코 볼 이마 순으로 각각 흑설탕 필링기기 필링젤을 사용해볼 건데요",
  "자 건성인 피부에는 과연 어떤 제품이 효과가 있었을까? 두구두구두구 지금 확인 들어갑니다",
  "자 먼저 필링젤부터 흑설탕 스크럽 그리고 필링기까지 전후 차이가 좀 느껴지시나요?  그런데 말입니다 항간에 떠도는 각질에 대한 무성한 소문 필링 매일하면 피부가 얇아진다는데 이거 사실인가요? 자 그럼 물리적인 자극 없이 화학적인 성분으로 각질을 녹이는 제품은 피부에 해롭지 않다는 건가요? 네. 각자 피부에 맞게 묵은 각질 제거하고 꿀피부 만들어 보시기 바랍니다",
  "네네. 잘 봤습니다",
  "일단 그 효과는 있는 것 같은데요",
  "그런데 정말 광고만큼의 효과를 기대해도 되는 건가요? 그러니까요",
  "실험 자체는 일회성이었잖아요",
  "그래서 이걸 지속적으로 장기간 사용했을 때 어떤 효과가 있을 것이다 확답을 드리기는 좀 어려울 것 같고 또 사람마다 피부타입이 다 다르잖아요",
  "건성 지성 중성까지 자신에게 맞는 제품을 고르는게 가장 좋은 정답이 아닐까 싶습니다",
  "사실 필링이라는 말은 벗겨 낸다는 뜻이거든요",
  "저 기계가 초음파를 이용해서 끼인 것을 털어내는 의미인거거든요",
  "원척적으로 봉쇄하려면은 끼지 않게 하는게 정답인 거예요",
  "여성들이 화장을 자꾸 하다보니까 그 잔여물을 지우지 않아서 그런거거든요",
  "꼭 필요할 때는 화장을 해야 되겠지만 가까운데 뭐 마트갈 때 슈퍼갈 때도 우리 아이들도 보면 화장을 하는 경우가 있는데 화장을 최소화하는 것이 피부를 지키는 방법이 될 수 있습니다",
  "네. 다음 시간인데요",
  "고발합니다 시간입니다",
  "주변에 이해할 수 없는 사람들을 고발하는 시간 오늘은 어떤 사연을 가지고 오셨나요? 아이고 고집도 그런 황소고집이 없다면서  고집불통인 아버지 때문에 정말 힘들다는 아들이 있습니다",
  "대체 어느 정도로 고집을 피고 계신 걸까요? 가보시죠",
  "자 오늘 고발합니다 사연의 주인공을 만나러 간 곳 전라남도 나줍니다",
  "아들이 아버지를 고발하기 위해 나섰는데요",
  "뭔 일일까요? 확성기 들었습니다",
  "고발합니다 고발합니다",
  "고집불통 아버지 때문에 속 터진다는 아들 이 부자의 사연 만나보겠습니다",
  "고집불통 아버지를 찾아나선 곳은 집이 아닌 비닐하우스 안으로 들어가보니 오호 나무에 달린 요 노란 알맹이의 정체 제주도에서만 봐았던 한라봉입니다",
  "오 전남 나주에서 배도 아닌 한라봉 수확철을 맞아 바빠야 할 하우스에서 어떻게 사람이 없나 싶은 그때 드디어 사람 발견했어요",
  "아드님 표정봐요. 표정봐  뭔가 찔렸어. 이제 이실직고합니다. 이실직고 고발이란 단어에 어머님 놀라시네요",
  "이렇게 아버지를 고발한 이유 바로 무리한 작업 방식을 고집하기 때문입니다",
  "하지만 아버지도 이유가 있데요",
  "우와 꽤 넓죠? 두 분이요? 그런데 두 분이만 근데 아버지가 남에게 일을 맡기지 못하는 이유가 수확 방식에 있답니다",
  "후숙과일이라 수확 후에 익히는 과정이 필수라고 하는데 아버지는 나무에서 후숙이 돼서 당도가 높은 한라봉만 수확을 하고 있었어요",
  "혹여나 안 익은 거 따면은 클나는 거죠",
  "불안한 거예요? 아들도 예. 아들이 수확한 한라봉을 다시 한번 또 살펴보는 아버지 하하 이 뭔가 마음에 들지 않아요",
  " 아들의 도발 들어갑니다",
  "자 각자 수확한 한라봉의 당도를 측정해보기로 했는데 그 결과 아버지가 수확한 한라봉이 당도가 더 높네요",
  "큰 차이는 안나지만 여튼 아버지가 이겼습니다",
  "자 이렇게 수확된 한라봉이 거쳐야 하는 과정이 또 있는데요",
  "바로 선별 과정이예요",
  "소리 들으셨죠? 십일 십삼 단 이러죠? 네네",
  "이게 한 개만 집어야지 두 개 동시에 집으면 안돼요",
  "이때 또 혼나는 거죠",
  "포장도 마음에 안 들고 자 이렇게 오직 자신의 방식만 고집하는 아버지 그런 아버지 때문에 아들이 일을 저질렀습니다",
  "여긴 어딜까요? 그러니까요",
  "아버지를 설득하기 위해서 아들도 삼년 전부터 따로 농사를 짓기 시작한거죠",
  "아하 이것 진짜 팽팽하네요",
  "일하는 방식은 달라도 밥 먹는 모습은 똑같습니다",
  "붕어빵 근데 이때 아버지 갑자기 화나셨어. 화나셨어 확성기 대는거 네. 동네 방네 소문 내시려고 그러니까요",
  "자 아버지가 원하는 방식에는 꼭두새벽부터 일어나서 해야 하는 것이 있습니다",
  "바로 해뜨기 전에 한라봉 나무에 영양제를 줘야하는 건데 이래야 효과적이라고 하네요",
  "그리고 또 하루에도 몇 번씩 하우스에 들러 한라봉 나무를 살펴보고 관리하는 이 방식 이 방식을 아들도 따랐으면 하는 거죠",
  "아버지의 이 같은 무리한 작업 방식이 걱정이 된다고 합니다",
  "어머니도 확성기 들었어요. 결국 들어주셔잉",
  "자 그날 밤 일을 끝내고 모여 앉은 가족들 아버지는 하루종일 일하느라 다리가 욱씬 욱씬 아파옵니다",
  "잔소리죠. 이제 아휴 가족들의 걱정을 몰라주는 아버지 때문에 답답해진 아들은 이내 자리를 피해버립니다",
  "그만큼 속상하단 얘기죠",
  "하지만 아버지도 이유가 있습니다",
  "먹고 살기 위해 열다섯살 때부터 농사를 시작했다는 아버지 결혼 후 가정을 꾸리게 되면서 결심한 것이 있다고 합니다",
  "자 다시 마주 앉은 부자 둘 사이에 뭔가 어색한 공기만이 흐르고 이때 아들 훈훈하네요",
  "오 협상 타결됐습니다",
  "이참에 어머니 종이 가져오네요",
  "각서? 서로 바라는 점을 적어보라는 거죠",
  "어머니가 중재를 하네요",
  "이렇게 꼭꼭 찍었으니까 무조건 지켜야 되는 거 맞죠? 이렇게 적다 보니까 서로의 따뜻한 마음을 새삼 느꼈습니다",
  "네네. 아드님에게 듬직하고 아주 그 효자시네요",
  "아드님이 더 이상 건강 걱정하지 않게 아버님 뭐 병원도 가시고 건강 잘 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "또 그리고 서로 약속한 부분이 있으니까 또 잘 지키시길 바라고요",
  "부모 입장에서는 자식이 다 커도 어린아이로 보인다고는 하지만 이 정말 걱정도 힘든 점도 함께 나눴으면 참 좋겠네요",
  "그런데 제가 쭉 보니까 중간에 어머님은 무슨 죄야?  양쪽 아들 눈치도 봐야 되고 남편 눈치도 봐야 되고 그런데 저희 고발합시다에서는요",
  "이렇게 정말 이해가 안되는 분들 사연주십시오",
  "저희가 가서 어떻게 협상을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "여기 계신 분들 고발하고 계신 분 혹시있어요? 여기 있어요? 예. 저는 그 사남 사남맨데 나머지 삼남매를 고발합니다",
  "왜요? 왜 이 겨울 가기 전에 여행 같이 한번 가자고 하는데 카톡에 답이 없네요",
  "어떻게 대구로 가볼까요? 저희가 연락 좀 주시구요",
  "다른 패널 분들은 없으신가요? 금요일 날 나오니까 굉장히 좋네요",
  "저도 제 큰딸좀 고발하고 싶은데요",
  "아니 그러니까 밤에 잠을 안자요",
  "그러면은 저는 이제 피곤해서 자는데 공부를 했다고 하는데 믿을 수가 없어요",
  "제발 좀 일찍 좀 잤으면 좋겠습니다",
  "저는 제 아내가 자꾸 제 휴대폰을 봐 가지고 좀 고발하겠습니다",
  "아까 좋으시다면서요",
  "이게 속 마음이었나요?  네네. 잘 알겠습니다",
  "이제 그 본격적인 추위가 시작이 되면서 이불 밖으로 나오기 싫은 분들이 많으실텐데요",
  "새벽 다섯시는 정말 더 그렇죠? 어우 춥죠",
  "놀러가고는 또 싶고 멀리가기는 싫을 때 안성맞춤인 곳이 있다고요? 있습니다",
  "이한치한 아니겠습니까? 춥다고 움츠리고만 있으면 뭐해요? 배 나오고 살만 찌잖아요",
  "추위를 즐겨야 됩니다",
  "그런데 멀리가지 않고도 서울 도심에서 즐길 수 있는 곳이 있어요",
  "추워질수록 더 신나고 더 즐거운 곳 그리고 눈과 얼음을 동시에 만끽하면서요",
  "이색 체험까지 즐길 수 있는 곳으로 저 고은주가 안내합니다",
  " 떠난다니까 왜 이렇게 설레는지 모르겠어요",
  "얼음하면 물 아니겠습니까? 물이 있는 곳을 찾아왔지만 얼어있지도 않고요",
  "반겨주는 건 잔잔한 물결 뿐입니다",
  "예. 이리저리 둘러봐도 얼음은 보이지 않는데요",
  "얼음 발견 날이 추워질 수록 더 신나고 더 재미있게 즐길 수 있는 곳 바로 아이스 스케이트장이예요",
  "넓은 빙판 위를 자유롭게 오가며 남녀노소 스케이트를 즐기는 모습이 눈길을 끄는데요",
  "여기까지 왔는데 그냥 지나칠 수 있나요",
  "저도 한번 타봐야겠죠",
  "오 귀가 솔깃해졌습니다",
  "예. 정말요? 그렇습니다. 입장료부터 장비 대여까지 야외에서 즐기는 스케이트 비용이 모두 무료랍니다",
  "공짜예요. 공짜 저도 이렇게 제대로 복장을 장착했으니 이제 달려줘야 되는데요",
  "생각처럼 몸이 안 따라주는 거 있죠? 왜 제 다리가 제꺼 아닌 거 같죠",
  "답답했는지 꼬마 선수가 한수 알려주는데요",
  "자 말 잘 듣는 학생이예요",
  "시키는 대로 헛둘 헛둘 고수가 되기 위해 끝까지 배우겠다는 일념으로 강습을 받은 결과 조금씩 조금씩 조금씩 앞으로 나가는 거예요",
  "달려 달려 폼이 되게 엉성하네요",
  "그쵸? 자 많은 사람들이 추위를 잊은 채 빙판 위를 누비는데요",
  "이리쿵 저리쿵 아이코 엉덩이야",
  "넘어지기도 바쁘더라고요. 그래도  이때 음악소리와 함께 제 눈길을 사로잡는 광경이 눈 앞에 펼쳐졌는데요",
  "하나둘 하나둘 사람들이 무언가 열심히 따라하는데 아니 빙판 위에서 웬 시츄에이션 그동안 알았던 필라테스는 가라 얼음 위에서 배우는 이상 레포츠 아이스 필라테습니다",
  "유연함하면 저 고은주면 딱 좋겠는데 실상은 한 뻣뻣하거든요",
  "생각만큼 쉽지 않더라고요",
  "저만 그런게 아니었어요",
  "달달달달달달 함부로 달려들었다가 큰 코 다친다는 말 괜히 있는 말이 아니더라고요",
  "이 분은 그런데 굉장히 유연하더라고요",
  " 얼음판을 즐기는 또 다른 묘미죠",
  "지난 동계올림픽 당시 대한민국을 뜨겁게 달군 컬링인데요",
  "불꽃 튀는 접전에 구경하는 사람들은 재미가 쏠쏠합니다",
  "승자의 기쁨은 배가 되고 여기서 끝이 아니죠? 다양한 재료를 활용해서 작품 만들기 시간인데요",
  "뭘 만드는지 대충 눈치 채셨나요? 점차 그 형태를 드러내는 작품 요렇게 직접 만든 리스를 장식할 크리스마스가 더 기다려지는 것 같네요",
  "야 정말 근사하지 않아요",
  "다양한 체험을 할 수 있네요",
  "없긴 왜 없겠어요? 여기있지",
  "눈에서 신나게 놀 차례입니다",
  "자 눈밭하면 빠질 수 없는 필수 코스죠",
  "눈썰 매장이 도심에 있어요",
  "오 한겨울 눈밭을 씽씽 달리는 썰매에 빠진 사람들 추위가 반가워지는 순간이겠죠? 나랑 같이 눈사람 만들래 눈 있는 곳에 요게 빠질 수 없죠",
  "동글 동글 잊고 있던 동심을 되살려줄 꼬마 눈사람 완성이예요",
  "자 이번에는 겨울에 요 손맛 손맛 한 번 느껴볼까요? 대체 수조에 모여서 뭐하시는 걸까 했더니요",
  "힘차게 건져 올린 것은 정체는 바로 빙어입니다",
  "겨울 여행하면 빙어잡이죠",
  "하지만 요게 쉽지만은 않아요",
  "빙어 잡는 재미에 추위가 잊은 모습 너무 좋네요",
  "요렇게 해서 어느 새 통에 한가득 잡았습니다",
  "빙어를 가지고 어디로 갈까나",
  "요거죠. 요거 역시 뭘 좀 아시네요",
  "갓잡아 싱싱할 때 먹어야 되잖아요",
  "빙어를 통째로 튀겨서 바삭 바삭 고소한 빙어튀김입니다",
  "튀겼으니 맛을 봐야되는데 한 번 맛보면 잊을 수 없는 별미라는 빙어튀김 아이도 꽤 잘먹더라고요",
  "맛이 어때요? 추우면 추울 수록 즐거움은 배가 되는 서울도심 여행이었습니다",
  "표정들이 아주 밝고 활기차보이네요",
  "서울 도심안에서 이렇게 다양한 체험이 가능하다니까 참 놀라운데요",
  "무엇보다 아이들도 무척 좋아하네요",
  "이번주면 대부분 겨울방학을 시작을 하거든요",
  "우리 아이도 엄마 어디 안가 이러고 있는데 방송해야 되니까 멀리 못 가잖아요",
  "도심에서 즐겨보면 좋을 것 같습니다",
  "아이들과 연인 가족끼리 겨울에만 즐길 수 있는 요런 추억 한가득 만들어 보시면 좋을 것 같네요",
  "네. 본격적인 겨울 레포츠를 즐기는 철이 왔는데 그런데 겨울에 스포츠를 즐기면 한 번 그 부상을 당하면 크게 다치잖아요",
  "예. 그런 부상으로 오시는 분들이 꽤 많아요",
  "빙판 또 보드타고 스키타다가 그러는 분들이 많은데 사실 아이들은 별로 걱정이 안 돼요",
  "걔네들은 순발력도 있고 몸도 유연해서 그런데 아이들 데리고 다니는 부모들은 허리 삐끗하고 발목 삐끗하고 또 이렇게 골다공증 있는 분들은요",
  "그러니까 보호대 꼭 잘하시고 가능하면 밖에서 그냥 지켜보기만 하시면 좋겠습니다",
  "어 우리가 지금 공감이 되는 그런 이야기인 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 인사 드리겠습니다",
  "네. 저희는 다음 주 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 십이월 이십사일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 크리스마스 이브 날입니다",
  "사실 크리스마스 당일보다 오늘처럼 이~ 전날이 더 들뜨고 기분이 나죠? 저도 그래요",
  "아마 크리스마스 이브를 많은 분들이 좋아하는 이유가 이~ 크리스마스를 준비하는 과정때문이 아닐까 하는데요",
  "가족과 함께 트리 장식도 하고요",
  "지인들과 맛있는 것도 먹으면서 크리스마스 풍경 즐기는 분들 많으실 겁니다",
  "모두 마음 따뜻한 크리스마스 이브 보내시면 좋겠네요",
  "네. 그런데 크리스마스를 앞두고 네",
  "마냥 기뻐할 수만은 없는 게 인도네시아에 또 다시 지진 해일이 발생해서 이백여 명이 사망했는데요",
  "어~ 저희가 전에 특별 생방송을 통해서 성금 모금을 하기도 했는데 아~ 정말 안타까움이 더합니다",
  "아~ 모쪼록 더 이상 피해가 확대되지 않고 빨리 안정을 찾기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 번째 순선데요",
  "비정규직 노동자로 열악한 환경에서 일하다가 안타깝게 숨진 고 김용균 씨 소식 준비하셨다고요",
  "네. 생전에 마지막 모습이 담긴 씨씨티비가 공개돼서 안타까움을 더하고 있는데요",
  "고인의 어머니를 만나서 아들에게 전하는 자장가 담아왔습니다",
  "서울 광화문에 이천여 명의 시민들이 모였습니다",
  "지난 십일일 사망한 비정규직 노동자 김용균 씨를 추모하기 위함인데요",
  "입사 전 부모가 사준 양복을 입고 웃던 아들 하지만 삼 개월 만에 싸늘한 주검이 돼서 돌아왔습니다",
  "반복되는 비정규직 노동자 산재 사망 사고 충남 태안에 위치한 고 김용균 씨의 분향소 부모를 만나봤는데요",
  "직장 때문에 고향 구미를 떠나 타향살이를 했던 용균 씨  고인이 남긴 것은 먹지도 못한 컵라면이었습니다",
  "석탄을 연료로 전력을 생산하는 한국 서부 발전 고인은 컨베이어 벨트 점검 업무를 맡았습니다",
  "이~ 사고 당일의 씨씨티빈데요",
  "점검을 위해 기계 안으로 머리까지 넣어야 하는 위험한 일이었습니다",
  "열두 시간의 고된 업무에도 불평 한마디 없었다는데요",
  "당일 이상 소음 점검을 하던 고인은 고속 회전하는 벨트에 빨려들어가 사망했는데요",
  "기계 안으로 들어가 점검 작업을 해야 하는 환경  씨씨티비에 포착된 고인은 혼자였습니다",
  "벨트가 정지되지 않도록 주의하라는 지시서도 있었다는데요",
  "동료들 역시 미안함을 전합니다",
  "수차례 건의도 해봤지만 하청 업체 직원인 비정규직의 목소리는 받아들여지지 않았습니다",
  "늦둥이에 외동 아들 애교도 많고 살가웠다는 고 김용균 씨  꽃다운 청춘을 삼켜버린 열악한 현장 다시는 꿈 많은 청춘들이 희생돼서는 안되겠습니다",
  "네. 그~ 얼마 전 김용균 씨 그~ 촛불 추모제에서 죽지 않고 일할 권리를 달라는 그런 편지가 낭독이 됐었는데요",
  "어~ 이번 일을 계기로 비정규직의 근무 환경이 정말 빨리 개선이 되기를 바랍니다",
  "자장가를 부르는 어머니의 그~ 노래를 들으면서 우리 시청자 여러분들도 같이 마음이 참 아~ 굉장히 안타까울 것 같은데요",
  "이~ 살아 생전에 용균 씨는 어떤 아들이었습니까? 외동 아들 그러니까 부모에게는 유일한 존재였죠",
  "그런데 어~ 첫 월급을 받고 선물을 여러 가지 사왔다고 해요",
  "그게 마지막 선물이 돼 버렸습니다",
  "어머니는 평생 그 선물 간직하겠다고 말씀하셨습니다",
  "네. 이년 전 구의역 사건에 이어서 사고에 이어서 또다시 이렇게 안타까운 산재 사망 사고가 발생했습니다",
  "계속되는 산업 재해 대처할 수 있는 방법은 없는 걸까요? 현 현행법에 따라도 사업장 내에서 사망 사고가 발생할 경우에는 사업주를 구속까지 시킬 수도 있지만 실무에서는 대부분 벌금형만 납부하면 대부분 이제 끝나거든요",
  "외국 같은 경우엔 과실치사죄로 구속이 되는 경우도 있고요",
  "또 민사적으로 손해배상 책임을 묻는다하더라도 원청에서는 우리 회사 직원이 아니다",
  "하청 업체 직원이라고 책임을 회피하는 경우도 있습니다",
  "더욱더 강력한 처벌과 또 원청에서 책임지는 그런 제도가 도입돼야 될 것으로 보입니다",
  "현재 국회 비정규직이라든가 하청 업체 직원들이 그~ 억울한 죽음을 막기 위해서 산업 안전 보건법이 제출돼 있지만 여야 간의 합의를 이루지 못해서 이십칠일 다시 국회 열 때  봐야 되는데요",
  "자기네들 세비 올릴 때는 대동단결하고 그러고 자기네 지역구 예산을 그렇게 빨리 척결하면 체 체결하면서 왜 이렇게 뜸을 들이는지 잘 모르겠고요",
  "죽음의 외주화라는 말이 나오지 다시는 않도록 조속한 해결이 되길 바랍니다",
  "네. 어~ 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "예. 아~ 우리가 마트에서 가공 식품 구매할 때 그~ 제품 뒷면에 이렇게 표기된 부분들 혹시 꼼꼼히 보시나요? 글쎄요",
  "뒷면은 그냥 칼로리 정도 확인할 때만 보는 것 같아요",
  "네. 저도 그 정도 네. 네",
  "칼로리 칼로리 높다고 안 사시는 건 아니잖아요",
  "안 살 때도 있죠",
  "어~ 그런데 이렇게 무심코 지나는 뒷면의 표기 원산지를 보셔야 될 것 같은데요",
  "최근에 후쿠시마 산 그~ 라면이 대형마트에 판매가 돼서 논란이 되고 있습니다",
  "원전 사고가 있었거든요",
  "이천십일년 삼월 원전 폭발로 인해 방사능에 오염됐던 후쿠시마 그런데 최근 한 대형마트에서 라면을 판매해 논란이 되고 있습니다",
  "문제의 라면을 살펴 보면 원산지가 한글로는 일본 한자로는 후쿠시마를 뜻하는 복도라 적혀있습니다",
  "사고 이후 칠년이 지난 지금 방사능 위험 정도는 어느 정도일까요?  원전 사고지와 라면 공장과의 거리는 약 백오 킬로미터 해당 마트를 찾아서 수입 라면을 살펴봤습니다",
  "원산지는 국가만 표기되어 있었는데요",
  "일본어를 모르는 소비자들은 한글로 표기된 국가만 확인할 수밖에 없는 상황입니다",
  "후쿠시마산 라면을 구매했다는 사례자를 만나봤는데요",
  "구매 당시에는 후쿠시마산인지 전혀 몰랐다고 합니다",
  "해당 라면도 뒷면에 적힌 한자로 확인이 가능했습니다",
  "이렇게 후쿠시마산인지 모르고 구매한 소비자가 꽤 많았는데요",
  "문제의 라면은 판매 중지된 상태 그런데 논란이 채 가시기도 전에 후쿠시마에서 제조된 청주도 등장했다고 합니다",
  "대형마트 진열대에서 해당 청주를 발견할 수가 있었는데요",
  "문제가 된 청주와 용기만 다를 뿐 내용물은 같았습니다",
  "청주 뒷면을 살펴보면 제조사에는 한 회사 이름이 적혀 있었는데요",
  "원전 사고지와 공장 간의 거리는 약 팔십이 킬로미터 그런데 이 청주를 구입하려고 하자 제품 바코드가 읽히지 않습니다",
  "청주 구매자들도 정확한 원산지는 몰랐다는 입장  제품을 판매한 마트는 후쿠시마산이라는 것을 알고 있었을까요?  현재 논란이 된 라면과 청주 외에 또 다른 후쿠시마산 식품은 없을까? 자 수입 식품 판매점을 찾아가 봤는데요",
  "일본 제품을 골라서 번역기를 통해 살펴 보니까 후쿠시마에서 제조된 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "그렇다면 식품만 후쿠시마산일까요? 한 생활 용품점에는 일본산 텀블러가 눈에 띄었는데요",
  "이 텀블러 또한 후쿠시마산이었습니다",
  "매장 관계자는 사용하기엔 무리가 없다는 입장 일본 가공 식품부터 생활 용품까지 있는 후쿠시마산 식약처는 어떤 입장일까요?  소비자가 원산지를 확인할 수 있는 방법은 없을까요? 제품 뒷면에 적힌 한자를 번역하면 지역까지 확인이 가능합니다",
  "바로 제조 본사와 공장이 함께 기재되어 있는 건데요",
  "그럴 경우 본사가 아닌 공장의 주소를 지도에 입력해서 실제 제조되는 공장 위치를 확인하는 겁니다",
  "좀 복잡하죠? 네. 네",
  "자 무엇보다 소비자의 선택을 위해 정확한 정보 제공 필요하겠습니다",
  "네. 후쿠시마 원전 사고가 난 지 네",
  "이제 벌써 칠년이 지났지만 음~ 아직도 방사능 오염 식품에 대한 불안감이 여전한데요",
  "그런데 이런 상황에서 금지된 일본 수산물이 다시 수입될 우려가 있다고요? 예. 원전 사고 이후에 우리나라에서는 후쿠시마 인근 여덟 개 현의 수산물에 대해서 수입 금지 조치를 내렸습니다",
  "그런데 일본에서 이 조치가 부당하다면서 네",
  "세계 무역 기구 더블유티오에 제소를 했는데요",
  "일심에서는 우리나라가 패소를 했고 지금 항소가 진행 중입니다",
  "내년 초까지 결과가 나오기 땜에 당장은 수입 금지가 되지만 네",
  "만약에 패소를 해서 재개가 된다면 이것에 대한 검사 강화 등의 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "그런데 대부분 수입 가공 식품들 보면 한글로 그~ 원산지 국가 명만 표기되는 경우가 많거든요",
  "이런 건 법적으로 문제가 없는 건가요? 법적으론 사실 불법이 아니에요",
  "어~ 뭐~ 미국산 일본산 호주산 이렇게만 적어도 불법은 아닌데 아~ 생각해보세요",
  "미국 같은 경우엔 뉴욕하고 캘리포니아가 얼마나 멉니까? 소비자의 선택권을 보장하기 위해서 좀 구체적으로 기재를 했으면 좋 네",
  "네. 네. 소비자 선택권을 보장을 해야 되겠다",
  "수술 후에 대화가 가능할 정도로 안정되고 회복이 됐던 환자가 갑자기 식물인간이 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "화물차를 운영하는 오십대 가장이었어요",
  "지난 시월 낙상 사고를 당해서 수술을 했는데 수술 후 열 시간 만에 갑자기 식물인간이 돼 버렸습니다",
  "가족들은 의료 과실로 주장을 하고 있는데요",
  "어떻게 된 건지 티비 신문고에서 취재해봤습니다",
  "수술 후 갑작스럽게 의식을 잃은 남편  환자의 가족들은 의료 과실을 주장합니다",
  "한순간에 풍비박산이 나 버린 가정 아내의 가장 큰 걱정은 아이들입니다",
  "대체 이 가족들에겐 무슨 일이 일어났던 걸까요? 제보를 받고 찾아간 곳  먼저 그날 있었던 사고 얘기부터 들어봤습니다",
  "세 아이를 둔 남편에게 갑작스런 사고가 생기며 아내는 일상이 달라졌습니다",
  "아이들을 두고 남편이 입원한 병원까지 매번 먼 길을 다니기가 쉽진 않지만 하루에 두 번 삼십 분의 면회 시간 동안 그녀는 남편에게 아이들의 안부를 전합니다",
  "네. 하지만 대답도 미동도 없는 남편 남편을 보고나면 그녀는 마음이 무거워집니다",
  "그렇게 집으로 돌아가는 길 아이들이 아빠의 건강 상태를 이해하기엔 너무나 나이가 어립니다",
  "세 아이들에게 언제나 듬직했던 아빠  바쁜 가운데 아이들에게는 한없이 따뜻하고 다정했던 아빠였습니다",
  "하지만 지금은 의식조차 없습니다",
  "대체 그에겐 무슨 일이 없었던 걸까요?  이후 병원으로 이송돼 검사한 결과 사 번 경추뼈가 부러져 있었습니다",
  "걱정없이 수술대에 오른 남편 그런데 수술실을 마치고 나온 직후 이상 증상이 나타났습니다",
  "네. 괜찮아질 거라고 했던 의료진 하지만 통증을 호소하는 상황은 계속됐고요",
  "수술 후 아홉 시간 삼십 분 뒤 결국 심정지가 발생했습니다",
  "네. 갑작스런 상황에 가족들은 원인이 뭔지조차도 알 수 없었다고 합니다",
  "네. 속 시원한 답을 듣지 못했는데요",
  "그는 왜 뇌사 상태에 빠진 걸까요? 혹시 수술에 문제가 있었던 건 아닐까요?  네. 수술은 잘됐다고 합니다",
  "그런데  정상적인 기도와 비교했을 때 폭이 상당히 좁아져 있었습니다",
  "혹시 수술 이후 처치에 문제가 있었던 건 아닐까요?  유별나다라는 얘기를 들었답니다",
  "수차례 호소했던 고통은 해소되지 못한 채 결국 소란을 피운다는 이유로 복도를 이동됐다는 겁니다",
  "왜 남편은 이런 상태가 된 걸까요? 그 진실을 알고 싶다는 가족들은 병원 관계자들을 찾아갔습니다",
  "네. 가족들은 수술 직후 환자 관리가 소홀했던 점을 지적해봅니다",
  "네. 병원 측은 방치가 아니라고 하는데요",
  "네. 가족 측의 답답했던 마음이 어느 정도 해결됐을까요?  이렇게 실타래처럼 엉킨 입장 차이는 풀리지 않고 있습니다",
  "자 그러다 수술을 담당했던 집도의와 최근 연락이 닿았다고 하는데요",
  "원인을 모르겠다는 답변에 막막한 아내 눈덩이처럼 불어난 병원비는 그녀를 더 괴롭히고 있습니다",
  "네. 무엇보다 아빠의 부재는 아이들이 견디기에 버겁기만 합니다",
  "올해 초등학교 졸업을 앞둔 첫째는 결국 고개를 떨구고 말았는데요",
  "네. 불과 얼마 전까지만 해도 옆에 항상 있었던 아빠의 모습입니다",
  "이번 의료 분쟁에서 가장 중요한 건 뭘까요?  아직까지도 남편은 의식이 없습니다",
  "가족들의 의구심을 풀어줄 진실 규명이 필요해보입니다",
  "네. 아빠를 기다리는 아이들 세 아이의 가장인데 이렇게 의식없는 상태로 누워있는 모습 보니까 정말 안타깝습니다",
  "가족들의 마음은 참 어떨까요? 네",
  "아이들이 열세 살 열 살 일곱 살이더라고요",
  "근데 얼마 전에 이~ 남편이 인공호흡기를 떼고 자가 호흡이 가능해져서 일반 병실로 옮겼어요",
  "근데 이제 아내는 아이 셋도 이제 돌봐야 되죠",
  "남편도 이십사 시간 간호를 해야 되는데 간병인을 쓰기에도 또 경제적으로 힘든 상황인거죠",
  "이렇다 보니 주변에 안타까움을 더하고 있는 상황입니다",
  "예. 이~ 경추에는 중요한 신경이 이렇게 지나가는 자리기 때문에 경추가 골절이 된다든지 탈구가 되게 되면 사망이라든지 또 사지 마비의 위험성이 커지고 네",
  "또 수술 후에도 뭐~ 발생할 수 여러 가지 후유증을 예상할 수가 있습니다",
  "그마만큼 의료진의 어떤 세심한 손길 그리고 즉각적인 후속 조치가 굉장히 중요한데 어~ 환자 입장에서는 굉장히 좀 무책임하게 느낄 수밖에 없는 게 저런 상황에서 인제 원인을 모르겠다는 답변만 들리고 있으니까 참 답답할 수밖에 없다는 생각이 드는데 충분한 설명 그리고 또 진심 어린 그런 위로의 말이 필요하지 않을까 그런 생각을 하게 되네요",
  "이~ 병원에서 환자들이 식물 인간되는 경우가 종종 발생을 해요",
  "이런 일이 있었는데요",
  "건강검진 많이 받으시잖아요? 네",
  "어떤 여성분이 이제 그~ 위 내시경을 받았어요. 수면 마취로 근데 이제 회복 중에 병원에서 엉뚱한 약을 투여해가지고 식물인간이 된 경우 있었고 어머 또 대장 내시경 받잖아요? 대장 내시경 받다가 천공 구멍이 뚫려가지고 종합 병원으로 갔는데도 식물인간이 된 경우에 우리 법원에서 의료 과실을 인정했거든요",
  "이~ 환자 같은 경우에는 상태를 면밀히 관찰해서 이상 징후가 있을 때 즉시 이제 조치를 취해야 되는데 그렇지 않을 경우에는 의료 과실이 될 수가 있습니다",
  "자 그래서 예방이 중요한데요",
  "잠깐 주의점을 알려드릴게요",
  "병원에 갈 때는 혼자 가지 마시고 반드시 가족이랑 보호자랑 같이 가시고 의사에게 적극적으로 자신의 체질과 병력을 고지하시기 바랍니다",
  "그럼에도 불구하고 의료 사고가 났을 때는 진료 기록부 등의 의료 기록지 증거를 반드시 확보하시기 바랍니다",
  "예. 부디 시시비비를 가리는 철저한 조사를 촉구합니다",
  "어~ 이천팔년 조두순 사건 다들 이제 기억을 하실 텐데요",
  "조두순이 출소 만기 이년을 남기고 있는 시점에서 시민들의 불안이 커지고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그를 반영하는 것이 국민 청원에 조두순 출소 반대 글에 육십만 명이 동의를 했고요",
  "또 조두순의 얼굴을 공개해달라라는 주장의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "과연 이런 흉악 범죄자들의 정보 공개 어디까지 허용해야 할까요? 취재했습니다",
  "이천팔년 십이월 경기도 안산의 한 교회 화장실에서 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "피해자는 근처 초등학교 일 학년 학생 나영이였는데요",
  "병원으로 옮기자마자 여덟 시간 대수술을 받은 나영이 이런 몸만큼 마음도 크게 다쳤다고 하는데요",
  "범인은 당시 피해자 나영이와 한 동네에 살고 있던 이웃 조두순이었습니다",
  "당시 지문과 혈흔 등 확실한 증거가 나왔음에도 술을 마셔 기억이 나질 않는다라고 주장을 했는데요",
  "이~ 법원은 당시 조두순의 주장을 받아들여 술에 만취해 심신미약 상태였단 이유로 감형 십이년 형을 선고했습니다",
  "그렇게 경북 청송 교도소에 수감된 그는 삼 점 삼 제곱미터의 독방에서 이십사 시간 씨씨티비의 감시를 받으며 생활하기도 했는데요",
  "자 이천이십년 피해자의 상처가 채 아물기도 전에 조두순이 돌아옵니다",
  "이~ 생각보다 빠른 출소 소식에 공포에 질린 사람들  상황을 살펴봤습니다",
  "이~ 조두순과 관련된 국민 청원 글만 육천여 개가 넘고 출소 반대 청원은 육십만여 명이 참여했습니다",
  "성범죄 전과자들의 신상 정보를 공개하는 성범죄자 알리미에서 출소 후 조두순의 얼굴과 주거지를 확인할 수 있게 됩니다",
  "네. 이런 성범죄자 전과자들의 정보 공개를 한다고 해도 이게 근본적인 대책이 될 수 없다 보니까 시민들은 불안감에 떨 수밖에 없는 것 같아요",
  "뭐~ 매 시간 위치 체크를 할 수 있는 건 아니니까요",
  "실질적인 대응책은 아니고 인근에 있는 주민이나 학교 등에서 미리 이 사실을 알고 예방하자 정도가 될 것 같고요",
  "이렇다 보니까 성범죄자 알리미에 대한 실효성에 대한 의문이 나오고 있는 상황입니다",
  "성범죄자는 그 어떤 범죄보다 재발율이 높아서 거의 육십 퍼센트 이상이 재발을 한다고 합니다",
  "근데 미국이나 영국 같은 경우에는 이~ 성범죄자들이 학교 근처에는 살지 못하도록 법적으로 규정해 놓고 있는데 우리나라 현행법 상 아직까지는 거주지 제한을 두고 있지 않아서 네",
  "부모들이 공포에 좀 시달리고 있고 아이들도 굉장히 걱정스러운 상황이거든요",
  "그렇다 보니까 성범죄자들 구붕 구분해봤더니 사만 이천 곳이 노출이 돼 있는 곳이어서 제대로 된 정말 단속과 법 제정이 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "그~ 아동이나 청소년이 있는 가정에서는 그~ 여성 가족부에서 직접 따로 공지를 해 주더라고 우편으로 네. 네",
  "저도 아이가 어렸을 때 그~ 우편 용지를 받아 본 적이 있는데 저희 집 근처에 그런 성범죄자가 산다는 사실을 보고 나니까 굉장히 섬뜩하단 느낌이 들어서 애를 학교에 데려다주고 데리고 오고 한동안 그랬었는데 사실 그~ 옆집 사는 이웃끼리 그런 정보를 예",
  "공유하는 것도 불법이라면서요? 공유하면 안 되고 본인이 직접 확인해야 되고 이걸 다른 사람에게 알려주면은 불법이 될 수 있으니까 조심하셔야 됩니다",
  "어~ 왜요? 제가 알고 있다면 만약 옆집에 누 성범죄자가 살고 있다는 걸 알게 되면 네",
  "그 옆집에도 알려줄 것 같은데 네",
  "이게 왜 위법인가요? 이렇게 하셔야 돼요",
  "거 한번 거기 들어가서 직접 확인해 봐 이건 괜찮지만 어~ 예를 들어서 인상 같은 거를 이제 에스엔에스에 올리거나 인터넷에 올리면 처벌 받을 수 있으 이 니까 주의하시기 바랍니다",
  "지금 이~ 영상을 보고 나니까 상당수 정보들이 정말 이~ 사실인지 음~ 실제 거주지에 어~ 등록을 했지만 네",
  "거기에 살고 있는 건지 포함해서 어~ 의심이 많이 들고 있네요",
  "그래서 저희가 성범죄자 알리미에 등록된 주소지로 직접 찾아가봤습니다",
  "과연 그들을 만날 수 있었을까요? 확인해 보시죠",
  "현재 인터넷에 공개된 성범죄자의 수는 사천팔백열두 명 자 이 중에는 틀린 정보가 그대로 등록돼 있는 경우도 있다고 해서 이~ 저희가 직접 공개된 거주지로 찾아가봤습니다",
  "자 그런데 공사 자재들만 잔뜩 쌓여있는 허허벌판이었습니다",
  "자 이곳에 사람이 살고 있을까란 생각이 들었는데요",
  "네. 안영수 씨를 알고 있답니다",
  "자 그래서 들어가서 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 지금은 살고 있지 않은데 왜 아직도 이곳이 거주지라고 나오는 걸까요?  자 삼년이 지났습니다",
  "그런데 아직까지도 정보가 고쳐지지 않은 겁니다",
  "또 다른 성범죄자 박민규 씨의 거주지를 찾아가 봤는데요",
  "자 이번에는 웬 산길을 만날 수가 있었고요",
  "저희가 한 오 분 정도 걸어서 작은 암자에 도착을 했습니다",
  "이곳이 주소지였는데요",
  "박민규 씨는 살고 있을까요?  자 이렇게 잘못 찾아오는 사람들이 가끔 있다고 합니다",
  "이곳에서 십이년 간 혼자 지내왔다는 스님  네. 그렇습니다",
  "이곳에서도 등록된 성범죄자는 만나지는 못했습니다",
  "자 이렇게 주소지에 살지 않은 경우가 생각보다 많았는데요",
  "한 달 보름만에 종적을 감춘 이지원 씨 현재는 어디에 있는 걸까요? 자 이렇게 고시원뿐만 아니라 숙박업소를 거주지로 등록해 놓은 사람도 있었는데요",
  "자 하지만 이곳은 내부 수리로 인해 영업을 중지한 상황이었습니다",
  "이~ 사람이 살긴 하는 걸까? 수소문을 해봤는데요",
  "영업을 중지해 한참동안 비어있던 모텔까지 이~ 대체 이 성범죄자들은 어디에 있는 걸까요? 이천십사년 감사원 조사에 따르면 일곱 명 중 한 명의 거주지가 잘못 등록되어 있다는데요",
  "시민들을 불안하게 하는 부실한 관리 그 원인은 대체 무엇일까요?  자 그래서 사이트를 운영하는 여성 가족부의 입장도 들어봤는데요",
  "세 부처의 역할이 나뉘어 있어서 서로 책임을 미루는 상황이 이뤄지다 보니까 이렇게 실효성에 대한 의문이 계속해서 늘어나고 있습니다",
  "재범율이 높은 성범죄 예방을 위한 현실적이고 촘촘한 대책이 필요해보입니다",
  "네. 절이나 공사장 부지를 주거지로 등록할 수 있다는 게 좀 이해가 되지 않는데요",
  "이런 주거지에 대한 기준이 없는 건가요? 네",
  "주거지를 어디까지 인정할 것인가에 대한 확실한 규정이 지금 없는 상황이고요",
  "이~ 전과자들 대부분이 노숙자이거나 혹은 뭐~ 주거지를 자주 옮길 수 있는 일용직 노동자이기 때문에 뭐~ 잠깐 머무는 모텔이나 그리고 고시원 직장 등을 등록해 놓는 경우가 많았습니다",
  "제가 신문사를 퇴직했더니 바로 다음날 건강보험 공단에서 아이고 퇴직하셨죠? 이제 개별로 네",
  "납부를 하셔야 됩니다",
  "저를 이렇게 추적을 하고 있더라고요",
  "정말 선량한 시민은 이렇게 잘 추적하면서 저런 성범죄자에 대해선 엉터리 주소를 해놓건 전자팔찌를 부착해놓고도 제대로 관리가 되지 않아서 재발 삼 뭐~ 세 번씩 일어나고 있는데 저런 분들이 인력이 부족이라면 경찰이든 혹은 알리미 뭐~ 확인하건 그런 분들 채용하는 데 돈을 쓴다면 저는 세금 내는 게 하나도 안 아까울 것 같아요",
  "복지라는 게 더 나은 삶이 아니라 공포를 없애주는 것만으로도 복지라고 생각합니다",
  "네. 네. 맞는 지적을 하셨습니다",
  "이~ 성범죄자 알림 사이트 운영은 여성 가족부 그 안에 신상 정보는 법무부 그리고 실거주 확인은 경찰 이 세 기관이 의 그~ 같이 이제 움직이기 때문에 과연 일사분란하게 유기적으로 움직이고 있는가에 대한 지적이 있는데요",
  "어떤 점을 개선해야 될까요? 일단은 확인하기 어려워 저도 어저께 인제 우리 동네에 누가 있나 확인할라고 했는데 뭐~ 이거 까세요",
  "귀찮아서 못했거든요",
  "이~ 외국 같은 경우엔 아예 이게 집 앞에 팻말로 붙어 있습니다",
  "이 집에 성범죄자가 사니까 조심하십시오",
  "최소한 그 정돈 아니더라도 실거주는 확인해야 될 거 아닙니까? 사후에 좀 철저하게 관리를 했으면 좋겠습니다",
  "다음은 현장 출동 단속반 시간입니다",
  "오늘은 어떤 단속 현장에 다녀오셨나요? 네",
  "요즘 같은 연말이면 확 몰리는 게 있어요",
  "이~ 계속되는 모임 때문에 귀가 시간도 늦어지고 이~ 귀가 시간을 더 늦추는 게 바로 전쟁 아닌 전쟁 택시 잡기가 아닐까 새 생각이 듭니다",
  "자 그래서 단속반과 함께 택시의 승차 거부 현장을 취재했는데요",
