  "어~ 어찌 보면은 뭐 잘 안 됐으면 좋겠다라는 그런 생각이  깔려 있는 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "이번에 저는 개인적으로 그 또 기자회견을 하게 되면 이 일본인 납치 문제에 대해서 얘기했느냐라고 또 일본인 기자의 질문이 네",
  "나오지 않을까 네네",
  "그건 충분히 나올 것 같습니다",
  "좀 지켜보고 있습니다",
  "짧게 그 유럽의 시각은 어떤지 좀 얘기해 주시고 마무리하시죠",
  "유럽은 특히 그 영국의 언론 같은 경우에 놀라울 정도로 어~ 예를 들어서 인제 가디언이 이십오 일자 보도를 하나를 잠깐 소개를 해드리면요",
  "어~ 과거에 트럼프 대통령 지난해에 어떤 그 불가역적인 비핵화 이런 얘기를 했을 때 비웃었다 조롱이었다 이렇게 하면서 근데 지금은 어~ 그 전쟁이 어~ 인제 더 이상 가능성이 거의 없어졌다는 걸 보이지 않느냐",
  "이렇게 하면서 분명 트럼프 대통령의 어떤 그 그 뭐라고 할까요? 가 저 성공적이었다",
  "이렇게 인제 보도가 나왔고요",
  "그다음에 그 프랑스의 르몽드 신문에 보도 하나만 더 소개해 드리면은 어~ 제목이 재밌습니다",
  "합의가 급한 두 남자 이렇게 돼 있는데 네",
  "그러니까는 북한도 그렇고 미국도 그렇고 지금 좀 급하다는 것이죠",
  "트럼프 대통령 국내 정치적으로 좀 구석에 몰리고 있기 때문에 여기서 분명히 성과를 내야 된다는 것이고 네",
  "어~ 북한 입장에서도 그런 트럼프를 잘 알고 있기 때문에 트럼프 임기 안 그 안에 끝낸 끝을 내야 된다",
  "이렇게 때문에 어 아주 둘 다 아주 급한 두 남자다",
  "둘 다 어~ 결 이번에 성과가 필요하다",
  "이런 얘기군요? 네. 그렇죠",
  "각국의 에~ 이~ 이번 회담에 대한 기대 보도 이 내용 알아봤습니다",
  "어 임상훈 인문결 연구소장 감사합니다",
  "아~ 지금 이 차 북미 정상회담 특집 함께 하고 계신데요",
  "어~ 좀 전에 잠깐 들어온 국내 소식 알려드리겠습니다",
  "한국당 새 대표 황교안 후보가 뽑혔네요",
  "예상과 같은 결과구요",
  "그리고 한국당의 그 청년 최고위원회는 심보라 후보가 당선이 됐습니다",
  "김종규 후보는 안됐네요",
  "하여튼 내용 그 득표율이나 이런 부분들은 나중에 다시 들어오면 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 다시 그 대담으로 돌아가 볼까요? 임상훈 소장 이렇게 그 각국의 반응 얘기했잖아요",
  "그런데 이 중에서도 어쨌든 제일 중요한 게 에 미국의 반응인데 미국에서 지금 약간 그 언론들이 기대 수준을 낮추는 그런 단계적 접근을 어 보고 있다라는 얘기가 나오는데 이거는 좋은 소식인가요? 의원님 어 어쨌든 저 회담이 끝났을 때 미국의 중요 언론들은 그 잘됐어나 못됐거나 잘됐거나 부정적인 비판들을 내놓을 거예요",
  "그런데 아 자기들 스스로 지금 인제 크게 기대 않는다는 것은 한편으로는 좀 잘 될까봐 경계하는 그런 뜻도 마음도 있겠지마는 어~ 그 회담 뒤에 그분들이 평가하는 걸 생각할 때 어 잘된 거라고 생각을 합니다",
  "일단 기대 수준을 좀 낮추고 있고 예예",
  "그리고 어~ 일괄적 타결을 원하는 게 아니니까 예",
  "저는 잘 이해 안 가는데요",
  "아 그러세요? 이케 미국의 언론이 작년하고 올해하고 왜 이렇게 달라졌을까",
  "왜 그랬을까요? 폭스뉴스를 제외하고는 전부 다 트럼프를 공격을 했었는데 작년 같은 경우에는 싱가폴 정상회담 잘못된 판단이라고 했었잖아요",
  "그런 기조로 계속 갔었고 결과도 잘못됐었고 근데 그렇다고 해서 그 사이에 뭐 북미 관계 어떤 크게 큰 변화가 있었던 건 아닌데 올해는 오히려 이제 방법론까지 지금 제시하고 있거든요",
  "오히려 폭스뉴스가 최근에 보니까 오히려 비판적인 얘기도 나오고 그러는데 네",
  "그리고 오히려 이 관련해 갖고 뉴스가 그렇게 많이 안 쓰는 것 같애요",
  "어 그래서 어~ 지금 미국의 반응을 보니까 그런 게 있는 것 같습니다",
  "이제 북한이 어~ 도발적인 행동이라고 우리가 얘기하는 핵실험 그리고 미사일 실험 어~ 핵실험이 중단된 게 재작년 구월 이후니까 벌써 일 년 하고 오 개월 됐네요? 네",
  "오 개월이 넘었습니다",
  "그다음에 미사일 실험이 일 년 삼 개월이 넘었습니다",
  "십일 월 이십구 일 날 화성 십오 형 쏘고 나서 네",
  "이러한 도발이 중단된 거에 대해서는 미국에 여론 그리고 또 언론들도 거기에 대해서는 평가를 하는 거 같아요",
  "북한에 대해서 긍정적으로 본다",
  "이렇게 말하긴 이르지만 과거에 부정일변도에서는 지금 벗어나고 있다",
  "북한도 뭔가 변하고 있다",
  "이렇게 보고 있다는 거죠? 부정적으로만 보지 않고 있더라는 예",
  "얘기는 이것은 트럼프의 입지에 분명히 또 북미 정상회담에는 도움이 되는 그런 환경인 거 같다",
  "그래서 이번에 어떤 성과를 내게 될 경우에는 미국의 여론 긍정적인 여론과 같이 맞물리면서 실행으로 옮겨진 옮겨져 나가는데 분명히 도움이 되는 토양이 아니냐",
  "그런 측면에서 본다면 이번 북미회담에 합의는 네",
  "실천으로 이어질 가능성이 더 높아지고 있다",
  "이런 해석도 가능할 것 같습니다",
  "오히려 기대 수준이 낮아졌고 미국 내의 언론들도 좀 바뀌고 있기 때문에 오히려 어 결과물이 실천적인 결과물이 나올 수 있을 거다",
  "이렇게 보신다는 거죠",
  "그~ 말씀 하신 대로 그러면은 이번 이 차 회담에서 손에 보이는 결과가 지금 나와야 되는 거잖아요? 네",
  "아까 말씀하시기를 어~ 영변 폐기 플러스알파 네네",
  "그다음에 에~ 상응 조치로서는 이제 어~ 종전 선언 플러스 어~ 종전선언 연락사무소 연락사무소 아 그리고 일부 부분적인 제재 완화 경제 제재 완화가 있어야 되겠다",
  "예. 그렇게 가야 된다고 보시는데 그런 부분들에 대한 합의문 초안 지금 수준 지금 시간 정도면은 지금 나와 있어야 되는 거죠? 그렇겠죠",
  "인제 거~ 김혁철 그리고 이쪽에 피 미국에 비건 그분들이 머리 맞대고 만든 게 있겠고 그 뒤에 인제 폼페이오 어 장관하고 또 저쪽은 김영철 부위원장이 어어 또 마지막으로 그걸 봤잖아요? 네",
  "마지막으로 그걸 점검을 했고 그게 인제 어~ 다 보고가 또 됐을 겁니다",
  "양쪽 정상에게 그런데 이제 이것은 실은 그대로 될 리가 없죠",
  "왜냐면 협상해 나가는 과정에서 또 정상회담 하면서 또 수정 보완된다고 봐야죠",
  "이게 이렇게 변화되는 과정 일 차와 이 차 네",
  "그러니까 변화되는 과정을 보면 협상의 주역들이 바뀌었잖아요",
  "협상의 주역이 바뀐 게 네",
  "이런 협상의 흐름과 결과를 바꿔내는데 어느 정도나 영향을 미치나요? 글쎄 아마 북한은 큰 변화를 변화라고 보기는 어려울 것 같아요",
  "북한은 에~ 최고지도자의 의중을 얼마나 잘 담아내느냐",
  "이제 그게 더 중요한 거라고 보여지기 때문에 과거에 최선희에서 김혁철로 바뀌거나 네",
  "뭐 김계관에서 뭐 최선희로 바뀌거나 이런 것들이 큰 의미는 없다고 생각이 돼요",
  "그런데 어 스티븐 비건이라는 새로운 사람이 임명됐잖아요? 네",
  "미국 쪽에서 그럼 과거엔 누가 했냐 면은 과거에 그 한반도 그 문제 대표를 했었던 성김이라는 우리 코리안 아메리칸이죠? 네",
  "어~ 성김 씨가 필리핀 대사로 가 있음에도 불구하고 와서 협상을 했거든요",
  "그런데 성김은 과거 정부의 인물이지 않습니까? 음 그런데 실무협상을 성김이 도맡아서 했단 말이에요? 네",
  "물론 폼페이오 장관이 에~ 참여하기는 했습니다만 또 뒤늦게 코리아 미션센터라는 게 만들어지긴 했지만 네",
  "이미 오랜 기간 한반도 문제를 논의해온 외교라인에서 에 지난 싱가포르 회담을 만들어냈다면은 어~ 그 이후에 그 미국 백악관의 반응은 어 직접 대화하겠다라는 쪽으로 많이 기울어지지 않았느냐 그런 평가도 있는데 과거 외교라인에 대한 어~ 어떤 효율성의 문제를 제기한 게 아니냐 네",
  "그래서 스티븐 비건이 임명된 것은 어~ 트럼프의 의중과 코드가 맞는 예",
  "그런 논의가 가능한 대표를 임명한 것이 아니냐 그렇게 보여집니다",
  "그래서 스티븐 비건과 김혁철 라인이 가동되면서는 아마 김정은과 트럼프의 그런 의중이 가장 잘 반영되었고 소통도 잘 되면서 어~ 결국 제이차 회담까지 이끌어온 게 아니냐 그렇게 평가가 되는 것 같애요",
  "결국 북한 쪽의 북한 쪽에 어 협상 주역이야 뭐 어차피 김정은 위원장에 의중을 반영하는 사람으로 계속 이어졌지만 네",
  "미국 쪽이 이게 결정적으로 바뀌면서 이게 협상이 좀 스피디하게 하고 실질적인 성과를 내는 쪽으로 가는 것 아니냐 네네. 그렇게 보여집니다",
  "그니까 과거에는 인제 바톤업 형식으로 회담 준비가 됐었잖아요? 네네",
  "근데 이번엔 톱다운 방식으로 됐다는 걸 의미하는 거죠",
  "그래서 어~ 인제 그 트럼프 대통령 주변에 있던 그런 관료들보다도 또 인제 새로운 비건을 등장시켜서 직접적으로 인제 그 트럼프 대통령이 지시하는 트럼프 대통령 생각을 거기다 얘기를 하고 지시하고 북한 측도 그런 점에서는 마찬가지입니다",
  "어 김영철 부위원장 등 과거에 인제 많이 관여해왔던 사람들 어~ 그 최선희 등 그런데 그분들을 제치고 김혁철이라는 새로운 사람이 또 나타났잖아요? 네",
  "그래서 그것도 톱다운 방식으로 하기 위한 하나의 그 체제를 이렇게 형성한 것일 거다",
  "말하자면 저 실무협상을 준비하기 위한 그런 구성을 어 톱다운 방식으로 하기 위해서 그렇게 만든 것 같고 그게 어 이번에도 효율적인 것 같다 생각 왜냐면은 북한의 많은 관료들이 네",
  "많은 관료들을 만 만난 우리 외무당국자나 통일당국자들이 그런 얘기를 해요",
  "북한에 있는 사람들 중에서는 김정은 위원장이 제일로 개방적이더라 아~ 예",
  "주변 주변 측근 참모들하고 별도로 얘기를 해보면요",
  "이십 년 전 생각을 다시 얘기하는 겁니다",
  "그리고 오랜 세월 찌들어 왔던 그 생각을 그대로 내놓고 그건 뭐 사람들이 아마 결정권이 없기 때문에 자신감이 없으니까 종전대로 얘기하는 것이 안전하니까 그런 것인지 네",
  "아니면 생각이 쉽게 안 바뀌는 것인지 모르는데 김정은 위원장이 가장 개방적인데 가장 개방적인 생각을 가지고 있더라 톱다운으로 가고 있기 때문에 그래서 훨씬 더 효율적이다",
  "훨씬 더 효율적인 결과가 나온 다 이겁니다",
  "어~ 일단 고사이에 국내 소식 아까 말씀드린 대로 좀 자세한 득표율 말씀드리겠습니다",
  "그~ 황교안 후보 육만 팔천칠백십삼 표로 당선됐구요",
  "이 위가 오세훈 후보네요",
  "삼 위가 김진태 후보 나왔고 조경태 정미경 김순례 김광림 최고위원이 당선이 됐습니다",
  "아~ 지금 색다른 시선 이숙입니다",
  "어~ 북미 정상회담 특집하고 있는데요",
  "잠깐 음 전하는 말씀 듣고 사 부에 돌아오겠습니다",
  "이 차 북미 정상회담 특집으로 진행하고 있습니다",
  "이제 사 부에서는 일 차 싱가폴 회담하고 이 차 회담이 어떻게 다른지 뭘 담아야 될지 좀 비교해보려고 하는데요",
  "본격적인 이야기 나누기 전에 이 하노이 한번 다시 연결해보겠습니다",
  "티비에스 특별 취재팀으로 나가 있는데요",
  "김종민 기자 나와 계십니까? 네",
  "이 말씀드린 대로 몇 분 후면 북미 정상이 만나잖습니까? 이백육십 일 만에 예",
  "일정이 어떻게 됩니까? 네",
  "북미 정상은 한국 시각으로 오늘 밤 여덟 시 삼십 분쯤 메트로폴 호텔에서 첫 만남을 갖습니다",
  "김 위원장과 트럼프 대통령은 십 분 정도 환담한 뒤에 곧바로 단독회담에 들어가는데요",
  "단독회담 이후에 만찬에는 두 정상 외에도 마이크 폼페이오 국무장관과 김영철 노동당 부위원장 등 국민 관료들도 참석합니다",
  "이 본격적인 비핵화 담판은 이제 내일 이루어지잖아요",
  "만찬에서 아마 서로 간에 어~ 그 일 차 때 만났던 이후로 친교를 좀 다지고 내일 네",
  "본격적으로 회담을 할 텐데 내일 회담의 관전 포인트 한 번 짚어볼까요? 네",
  "이번 북미 정상회담의 핵심 관전 포인트는 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 약속이 담긴 이른바 하노이 선언의 내용입니다",
  "지난해 싱가포르 정상회담 합의가 선언적 약속에 그쳤다면 이번 정상회담 결 결과물이 담길 하노이 선언에는 구체적인 실천사항이 담길 가능성이 큰데요",
  "일부 외신 보도를 보면 북미 실무협상팀이 영변 핵시설 폐기와 종전 선언 연락사무소 설치 북미 공동유해 발굴 등의 잠정 합의한 것으로 알려졌습니다",
  "지난해 일 차 정상회담 이후에 트럼프 대통령이 혼자 기자회견을 했잖습니까? 네",
  "이번에는 김 위원장과 트럼프 대통령이 나란히 서서 공동성명 발표와 기자회견을 할 함께할 지도 관심사 입니다",
  "그리고 공동기자회견이든 트럼프 대통령의 간접기자회견이든 회견 장소도 주목되는데요",
  "지난해 싱가포르 정상회담 때는 백악관 출입기자단을 상대로만 기자회견을 했는데 올해는 백악관기자단이 국제 미디어센터로 들어와 있습니다",
  "북미 정상의 미디어센터 방문 여부도 관심을 모으고 있습니다",
  "아이구 기자들을 만나러 오면은 굉장히 대단한 일이 될 텐데요",
  "베트남 하노이에서 김종민 기자가 전해줬습니다",
  "아 다시 한번 현장의 얘기 들어봤는데요",
  "어쨌든 내일 어떤 회담이 이루어질지에 대해서 계속해서 관심이 높아지고 있는 것 같습니다",
  "저희 좀 말씀 좀 이어가 보면요",
  "어 일 차 때는 아까 이 협상 대표들 얘기했었는데 어~ 이번에 이 차 때 협상 대표들은 바뀌어서 아마 결과까지 영향을 줄 거라고 보는 거고 이 차에 누가 배석하느냐 특히 이 오늘 만찬 배석자는 나왔지만 내일 확대 회담의 배석자들은 아직 안 나왔거든요",
  "어떻게 예상해 볼 수 있을까요? 진 교수님? 글쎄요",
  "이게 뭐 미리 좀 다 알려줬으면 좋겠는데 네",
  "왜 이렇게 전망을 해대는지 잘 모르겠습니다마는 일단 그 오늘 만찬에는 그 미국 쪽에서는 어~ 폼페이오 국무장관하고 그다음에 믹 멀베이니 그 비서실장 대행이 이제 참석하고요",
  "그다음 북측에서는 김영철 통전부장 그 부위원장하고 그리고 리용호 외무상이 이번에 참석을 하더라구요",
  "근데 이제 그 내일 누가 배석할 건가라고 볼 때 에~ 이번에 그 하노이 가기 전에 그 동당역이라는 곳에서 기차에서 하차를 하고 차로 이동하잖아요? 네",
  "차로 이동한 이유는 아마 철도가 협궤라 맞지 않아서 아마 거기서부터 차로 이동한 걸로 알고 있는데 아~ 그랬을 수 있겠군요",
  "그때 그~ 문을 열고 김정은 위원장 뒤에 따라 나온 사람들 그 몇 명 안 됩니다",
  "어~ 거의 나이순으로 나오다시피 했는데 에 물론 김영철 부장은 그렇지 않습니다만 김영철 다음에 리수용 부위원장 나오고요",
  "김평해 위원장 그다음에 오수영 부위원장 그리고 리용호 외상 네",
  "그리고 한 명의 얼굴이 제가 부정확한데 그다음 최선희 네",
  "부상 요렇게 나오거든요? 네",
  "그다음에 플러스 오늘 아 오전에 에~ 북한에서 공개한 호텔 내부에서 김정은 위원장이 회의하는 장면을 사진 이게 오늘 티비에 많이 나왔는데요",
  "그 진짜 외교 실무 라인이 회의에 참여를 했거든요? 김정은 위원장 오른쪽으로 리용호 외상 김성혜 통전부 부부장 김성혜 그리고 김혁철 예",
  "특별대표 그리고 최선희 네",
  "부상 요렇게 김정은 위원장과 다섯 명이서 회의를 했습니다",
  "그래서 다 실무협상에 참여했던 사람들 있죠? 그렇습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 오늘 오전에 공개된 이 실무협상 단하고 그 기차역에서 하차한 그~ 일곱 명의 사람들 이 사람들이 에 내일 확대 회담에 참여할 그런 멤버가 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "미국 쪽에서는요? 지금 미국 쪽에서는 온 사람들이 네",
  "하여튼 눈에 비친 사람들이 있기 때문에 네",
  "어~ 그중에서도 저는 제일 관심사가 존 볼턴인데 네",
  "존 볼턴이 참여를 할까요? 저는 저는 참여할 가능성이 상당히 있다고 생각을 해요",
  "내일 그리고 어~ 확대 회의에는 여러 사람이 배석할 거로 보지 않고 양측이 어~ 그 정상 외에 세 명씩 배석한다",
  "이렇게 예측들을 많이 하데요? 만일에 세 명이 배석한다면은 미국 측에서는 그 멀베이니 비 비서실장 대행 네",
  "그리고 트럼프 대통령이 가운데 가운데 있고 그리고 인제 또 폼페이오 국무장관 네",
  "아~ 그리고 이제 북한은 어 김정은 위원장이 가운데 있고 이 리수용 부위원장 그리고 김영철 부위원장 이렇게 앉을 텐데 한 명씩을 누구를 더하냐 이건데 만일에 에~ 미국이 거기에다가 에~ 스티븐 비건을 앉힌다면은 저쪽은 네",
  "북한은 김혁철을 김혁철을 앉히지 않겠는가 실무협상을 해온 사람들이니까 네네",
  "근데 만일에 미국이 존 볼턴을 그 안보 보좌관을 앉힌다면은 저쪽에 이제 그 리용호 외무상을 앉히게 되겠다",
  "북한은 그렇게 보고요",
  "근데 존 볼턴은 어~ 물론 이제 거기에 강경파로서 이렇게 돼 있지마는 어~ 또 나름대로 역할을 하고 트럼프 대통령과 때로 보면은 어~ 조율을 해가면서 하더라고요. 그냥 네",
  "무조건들이 받는 그런 강경파가 아니고 에~ 또 이렇게 같이 이런 일을 할 때에는 그것 다 맞춰나가니까 존 볼턴이 어~ 대단히 중요한 안보 보좌관 역할을 하고 있는데 여기 그 하노이까지 와 가지고 확대 회의에 참석을 안 한다는 건 좀 약간 어색한 일이니까 어색한 일이다",
  "음 음 그러면 참여할 가능성이 좀 높다",
  "가능성이 높다고 봐요. 예",
  "그동안에는 워낙 강경파였기 때문에 예",
  "존 볼턴 보좌관이 참석하느냐 아니냐가 또 회담의 성격에 영향을 미치는 것 아니냐 인제 이런 전망이 예",
  "근데 일 차 때도 존 볼턴이 저기 싱가포르에 왔었잖아요? 네네",
  "그런데 그 트럼프 대통령과 그렇게 어긋나는 말을 하지 않했었거든요",
  "그래서  그런 분위기를 아는 강경파 같아요",
  "그러면 아까 말씀하셨던 인제 구체적으로 이 내일의 협상 내용 협상 결과에 들어갈 것들에 대해서 좀 하나하나 따져보도록 하겠습니다",
  "일단 영변이 핵심으로 되어 있어서 영변 핵 폐기 영변 핵시설 폐기 이 부분은 확실할 거다라는 지금 얘기가 나오는데 어디까지를 핵 폐기로 봐야 될까요? 그러니까 영변에 지금 사백 여개의 시설들이 있잖아요? 그런 그 모든 거를 다 폐기하는 걸로까지 얘기가 될 수 있을까요? 일단 영변뿐만이 아니고요",
  "그 지난 우리 구일구 평양 공동선언에서 그 사항에서 북한이 우리와 약속한 내용이 미국이 상응하는 조치에 따라서는 영변만이 아니라 추가적으로도 폐기할 용의가 있다",
  "밝혔기 때문에 영변은 당연히 들어가야지 된다라고 봅니다",
  "그러면 영변은 전체가 다 전체가 다 들어가야죠",
  "근데 에 가장 우려하는 것은 핵물질을 만들어내는 원심분리기가 있는 곳 예",
  "분명히 영변 이외에도 있을 거거든요",
  "그런 또 다른 핵시설에 대해서 과연 얘기할 것인가? 안 할 것인가? 그리고 거기에 대해서는 어~ 미국이 상응하는 조치를 한다면 북한이 하겠다고 했으니까",
  "거기에 대한 얘기까지도 가능하지 않겠는가 그렇게 생각합니다",
  "아 가능하다고 보시는군요? 가능하다고 봅니다",
  "그래야 판 우리 그 평양 선언을 넘어서는 게 되거든요",
  "그 태영호 전 공사 같은 경우는 어~ 이 핵물질 리스트를 다 핵물질 리스트가 그니까 이거를 다 내놔야 된다",
  "이렇게 얘기를 지금 하고 있더라고요? 아니 다 내놓을 수 있으면은 그만한 상응하는 조치를 하면 네",
  "상응하는 조치까지 같이 얘기가 되면 네",
  "아~ 우선 영변 우선 영변에 있는 그 핵 재처리시설이 북한이 가지고 있는 그런 어~ 그 핵 시설 중에서 가장 중심이 되는 건 틀림없는 것 같애요",
  "어떤 분들은 팔십 퍼센트가 거기 있다",
  "어떤 분들은 아니다",
  "그만큼이 다른데 나뉘어서 또 있을 것이다",
  "계속 의심하고 있죠",
  "우라늄 농축시설이 거기 있을 뿐만 아니라 또 플루토늄 처리시설이 거기 플루토늄 처리시설은 오직 영변에만 있는 걸로 들 그렇게 알려지고 있어요",
  "그래서 대단히 중요하고 이거 그래서 옛날부터 베이징 회담 구일구 이천오 년에 했을 때에도 영변 핵시설 폐기하고 또 경수로 우리가 지원한다",
  "뭐 이런 얘기들 합의하셨잖습니까? 네",
  "그래서 오랫동안 영변 시설은 대표적인 그런 핵 재처리시설로 지목돼왔어요",
  "그리고 지난번 평양 회담 때도 역시 아까 말씀했듯이 그 귿 김정은 위원장이 그런 얘기를 했어요",
  "영변 핵처 에~ 미국이 좀만 성의 있는 태도를 보인다면은 네",
  "그것뿐만 아니라 영변 재처리시설은 물론이고 동창리 어~ 저기 풍계리 동창리 아이씨비엠 어~ 저기 조립시설까지도 아~ 예",
  "아이씨비엠 어~ 참관하에 다 파괴하겠다",
  "이렇게까지 얘기를 다 했었어요",
  "이번에 최소한 그것은 영변 핵시설에 대해서는 폐기하는 것이 합의에 더해야만 합의가 돼야만 좀 진일보가 될 것이다",
  "그렇지 않으면 그냥 과거처럼 말로만 하는 게 될 것이다",
  "영변 핵 폐기 시설은 뭐 어차피 그럼 기본 옵션이라고 보구요",
  "아까 말씀하신 대로 의원님이 예",
  "로드맵이 나와야 된다고 얘기를 하셨잖아요",
  "그 로드맵이라는 거는 어떤 로드맵을 말씀하신 건가요? 앞으로 인제 핵 비핵화를 위해서 네",
  "단계적으로 어떻게 어떻게 해나가야 되겠다 그거를 단계적으로 얘기한다면 실은 그 핵물질에 대한 신고를 북한이 해야 되잖아요? 네",
  "숨어 있는 게 많이 있으니까 네",
  "근데 그것을 가장 하기 싫어해요. 북한이 네",
  "북한과의 교섭하는 사람들 말을 들어보면은 그거를 밝히는 순간 이 협상의 주도권이 미국으로 넘어가는 거라고 생각한다는 거예요",
  "왜냐하면 어디 어디에 핵 있는가를 다 내놨으니 인제 그걸 없애고 폐기하는 그런 방향으로 나가니까 북한이 이 대화의 팽팽한 긴장감 속에서 좀 밀린다는 것이죠",
  "그래서 핵 신고를 안 할라고 한다는 거예요",
  "그래서 대단히 제한된 범위에서나마 네",
  "부분적으로 어~ 한다면 그것이 대성공이다",
  "그걸 xx이 인제 어떻게 되냐면은 어~ 사찰이라고 표현하는 걸 북한에서 무척 싫어한다는 데 네",
  "그걸 가서 국제적인 기구가 와서 들여다보고 또 검증을 하고 폐기를 하고 이렇게 되는 과정들이 필요하죠",
  "근데 그런 것은 실은 오랜 세월이 걸립니다",
  "핵 핵 폐기가 순식간에 끝나는 게 아니잖아요? 근데 어떻든 러프하게나마 앞으로 그런 로드맵이 나와야 네",
  "아~ 핵 폐기가 되는 것이구나",
  "이렇게 생각할 수가 있죠",
  "그러면은 이거는 북한의 인제 비핵화에 대한 프로세스 나올 수 있는 거를 얘기를 해 본 거고요",
  "반대로 그 미국이 해줄 수 있는 상응 조치 이 중에서 지금 첫 번째로 얘기되는 게 종전 선언이잖아요? 예",
  "종전 선언이 이 그동안에는 사 개국이 다 같이 해야 된다라는 얘기가 나왔었죠? 일 차 때는 그 원래 예. 그랬어요",
  "한국하고 삼국이 북한하고 미국이 하려고 했던 것을 거기에 중국이 중국까지 예",
  "우리도 해야 된다라고 얘기를 했다가 어~ 그 부분이 잘 안 됐고 요번에는 그래선지 북미 간에만 종전 선언을 할 수도 있다",
  "그것만으로 충분하다",
  "왜냐면 다른 나라들은 다 이대로 다 국기요 그 국교가 있으니까 그렇게 이야기하는 데 북미 종전 선언 가능한 건가요? 이번에 아까 말씀드렸듯이 종전 선언 얘기 안 하면 전 이번 회담 별 의미가 없다",
  "전 그렇게 생각하기 때문에 북미 종전 선언으로 북미 종전 선언이 아니라 어~ 지금 중요한 게요",
  "그~ 남북한과 미국 중국 중에 서로 수교하지 않고 적대적인 네",
  "관계에 있는 유일한 나라가 미국과 북한이잖아요",
  "둘이 싸우지 않겠다는 걸 얼마나 좋은 얘기입니까",
  "근데 그걸 가지고 이제 넷이 안 하면 안 된다라고 얘기하는 분들이 계신대 네",
  "그러나 둘이 해도 굉장히 좋은 거 아니겠어요? 그런 생각이 들고요",
  "단 한 가지만 좀 아까 드렸어야 될 얘기일지 모르겠습니다만 그 비핵화 로드맵 아까 우리 의원님이 잘 얘길해 주셨는데 저는 그 아이씨비엠 얘기를 아까 그 서두에 말씀드렸잖아요? 대륙간 탄도미사일에 대한 폐기 문제가 좀 들어갔음 아주 좋겠다라는 얘기를 했는데 네",
  "왜 그러냐면 핵 시설을 없애는 거는 시간이 좀 걸립니다",
  "몇 달이고 걸릴 수도 있죠",
  "그러나 미사일을 폐기하거나 처리하거나 이동하거나 하는 거는 굉장히 단기간에도 가능하거든요",
  "그런데 미국이 가장 지금 어~ 두려워하는 거 예",
  "걱정하는 거는 바로 대륙간 탄도미사일이라고 본다면은 지금 미국의 여론을 돌려세우고 트럼프가 북미 관계 개선하는 데 힘이 될려면은 이런 가시적인 빠른 시간 안에 성과가 나올 수 있는 것들이 필요하기 때문에 그렇기 때문에 이런 미사일 아이씨비엠에 대한 어떤 액션이 나왔을 때 이번 회담은 조금 더 성공적으로 갈 수 있지 않느냐 그런 생각이 들어서 이제 서두에 말씀드린 네",
  "진 교수님은 영변 플러스 그 다음번에 아이씨비엠 네",
  "폐기에 관련된 부분이 들어가야 된다",
  "그 부분은 저도 그 아이씨비엠을 상징적으로 아이씨비엠이 여러 개 있지만은 한두 개 정도를 발행 폐기하거나 또는 외 해외로 반출하는 그런 어~ 가시적인 실적이 나올 수도 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그것이 대단히 큰 효과를 미국 사회에 전체적으로 아주 어 그 감동을 줄 수도 있고 예",
  "눈으로 가시적으로 보이니까요",
  "그러면 다시 이제 상응 조치로 돌아와서요",
  "종전 선언은 되는 거고 그러면 연락사무소가 그 다음번에 종전 선언 우리 인제 전쟁은 끝났라다는 거잖아요",
  "그죠? 그럼 전쟁이 끝났으면 당연히 적대적인 관계를 청산하는 거고 어 그러면은 서로 간의 군사훈련 같은 거는 안 한다라는 부분 네",
  "이 부분이 다시 한번 이제 명확 명확해지는 거지요",
  "그리고 나서 그러면 연락사무소를 개설하고 앞으로 국교 정상화로 가 수교로 가기 위한 그런 단계를 만든다",
  "군사훈련은 좀 다른 문제인 거 같습니다",
  "아 그런가요? 네네",
  "북한이 요번 신년사에서는 김정은 위원장이 어~ 군사훈련에 대해서 다시 이제 문제를 제기했습니다만 네",
  "어 군사훈련은 현재 군사동맹에 준해서 하는 것이기 때문에요",
  "요건 그것은 별도의 논의로 봐야 될 거라고 네",
  "생각이 되는데 연락사무소를 세우는 것 굉장히 중요한 이유가 서로 워싱턴과 평양에 사무실이 있다는 건 수시로 대화하고 소통할 수 있을 뿐만 아니라 감시를 할 수 있잖아요",
  "그런 감시를 할 수 있고 예",
  "이 의원님 또 그보다 그것보다 더 중요한 것이 네",
  "평양에 연락사무소를 두었다면 거기에 많은 미국 사람들이 가 있어야 되잖아요",
  "평양을 폭격할 수가 없잖아요",
  "가령 미국이 미사일을 쏠 수도 없어요",
  "그래서 체제 안보에 대해서 믿음을 상당히 줄 수 있다",
  "이러한 연락사무소라는 것이 나중에 정식 수교로 가는 그런 진입문이기도 하지마는 아까 얘기한 대로 안전을 위한 담보 장치 어 안전을 위한 담보 장치가 상당히 돼서 그 만일 연락사무소를 쓴다 하면은 제가 볼 때는 어~ 평양 어~ 주석궁입니까? 네",
  "에~ 거기 인제 에서 그렇게 멀지 않은 곳에 다만 그걸 이제 그 에~ 왜 그 전파탐지하고 해서 네",
  "그런 것이 어려울 정도로 거리 정도에는 와 있을 거다",
  "보안이 유지되는 정도에는 너무 떨어지는 먼 곳에 있지 않을 것이다",
  "왜냐하면 북한이 생각할 때는 그건 참으로 든든한 일이거든요",
  "그러면은 종전 선언 그다음에 연락사무소 설치 에~ 그리고 또 나올 수 있는 게 있을까요? 진 교수님 뭐 더 혹시 두 분 생각 없이 경제적인 차원에서도 아 경제적인 차원에 예",
  "이제 그 얘기를 좀 해보시죠",
  "그래 지금까지 나온 거는 인제 뭐냐면 북한의 네",
  "체재 안보를 지켜주는 정도를 할 겁입니다",
  "만일에 아이 제가 얘기를 잘못했네요",
  "만일에 현재 그 핵시설을 모든 것에 대해서 동결로만 머문다면은 네",
  "그렇게 이제 체제 안보 쪽으로 갈 것인데 에~ 동결이 아니고 폐기를 아울러서 한다면은 네",
  "그래서 과거에 대한 폐기를 하고 아까도 이 아이시비엠도 폐기하고 영변 핵시설을 폐기하고 이렇게 나간다면은 경제지원도 할 것이다",
  "그 경제 지원은 그런데 상당히 어려움이 있잖아요",
  "제재를 완화 완화해야 되니까 그렇죠. 예",
  "에~ 그런데 오히려 유엔 안보리에서는 그렇게 어려운 일이 아닙니다. 그게 네",
  "왜냐하면 여러 나라들이 제재하자 했을 때 그 반대하고 나설 나라가 없을 것 같애요",
  "지금 미국이 제재하자고 하니깐 따라서 하고 있는 거예요",
  "그런데 오히려 저 미국 국내 사정이 민주당이 다수를 점하고 있는 하원에서 또 굉장히 껄끄럽게 나오겠죠",
  "그런 부분들이 참 부담이 있어서 문재인 대통령이 요전에 전화로 요청한 대로 한 어 남북한 사이에 경제협력 쪽으로 이걸 간접적으로 이걸 어 우회적으로 하는 것이 에 트럼프 대통령으로서도 그 부담은 적을 것이다. 오히려 국내에 네",
  "남한하고 북한이 이렇게 하는 거니까 예",
  "우리가 양해하자 이런 정도가 되니까 예",
  "물론 그것도 절차가 필요합니다",
  "이 제재 완화는 굉장히 중요한 문제고 굉장히 어려운 문제고 예",
  "이런 것 같아서 좀 얘기를 저희가 더 많이 해야 되는데 오늘은 지금 주어진 시간이 여기까지라서요",
  "여기까지 일단 마무리하고 예",
  "그리고 내일 저희가 또 특집 방송에 예",
  "두 분을 모시기로 했으니까 그러면 내일은 그~ 합의문 나온 상황에서 결과가 나오는 상황에서 예예",
  "얘기를 하게 되네요",
  "합의문 나온 상황에서 상당히 희비가 엇갈릴 것은데  이 부분에 대해서 저희가 분석을 해보기로 하겠습니다",
  "두 분과의 오늘 대담은 여기서 어 마무리하도록 하겠습니다",
  "국회 이석현 의원 그리고 진 교수님 나오셨습니다",
  "진희관 인재대 교수님이었습니다",
  "색다른 시선 오늘은 이 차 북미 정상회담 특집으로 꾸몄었는데요",
  "삼하나하나육 님이 회담 자체가 성과고 의미입니다",
  "이번에 부족하면 삼 차 회담 또 하고 또 부족하면 사 차 회담하면 되는 거죠 라고 하셨습니다",
  "색다른 시선은 내일도 특집으로 마련되니까요",
  "내일 결과를 저희와 함께 확인하시죠",
  "오늘도 치열한 하루들 보내셨죠? 고생 많으셨구요",
  "오늘 여러분과 나누고픈 화두는 국가의 이익 국익입니다",
  "전 세계의 이목이 쏠렸던 이 차 북미정상회담이 성과 없이 끝났습니다",
  "트럼프 대통령이 이렇게 얘기했어요",
  "어~ 합의문에 서명을 하는 건 좋은 생각이 아닌 것 같다",
  "데드 딜 보다는 노 딜이라는 입장인데요",
  "어~ 그 결정이 전적으로 미국의 국익에 따른 거라면 할 말 없겠죠",
  "하지만 자신이 처한 이 미국 내 상황을 고려한 것이라면 참으로 실망스런 이 일입니다",
  "국내에서도 벌써부터 결렬을 반기는 분위기가 일부 감지되는데요",
  "평가는 자유롭지만 우리의 국익에 비추면 무엇이 옳은 일인지 한 번 생각해봐야 할 듯합니다",
  "오늘 저희 제작진 다 그야말로 멘붕입니다",
  "준비했던 내용 다 바꿔서 급하게 조정했는데요",
  "색다른 시선 이숙이입니다",
  "이 오전까지만 해도 분위기가 꽤 좋았는데 갑자기 이렇게 협상이 결렬되니까 다들 그 이유를 가지고 궁금해합니다",
  "긴말 필요 없이 이걸 좀 짚어야 봐야 되겠는데 그래서 전문가 모셨습니다",
  "국회 국방위 소속이고 남북경협특위 위원을 하고 계시는 김종대 정의당 으원 연결하겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "아~ 이차 북미정상회담 앞두고 그 문희상 국회의장과 미국 다녀오셨잖아요? 네네",
  "비건 특별대표도 만났고 그리고 나서 북미 간 비핵화의 합의가 거의 다 됐다",
  "포괄적 로드맵이 마련됐다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 오늘 회담은 결과가 없이 끝나서 이게 왜 그렇게 됐다고 보시는지요? 아~ 그러니까 북한에서도 인제 비핵화의 어떤 그~ 여~ 전체적인 로드맵을 제시하고 미국으로부터 제재완화라는 전리품을 획득하겠다라는 네",
  "그런 생각이었고 일견 먹혀들어 가고 있었어요",
  "어~ 근데 비건 대표는 그 당시에 그 북한이 로드맵을 마련했다는 얘기는 하지 않았습니다",
  "제가 그 얘기를 들은 거는 뉴욕에서 예예",
  "어~ 북한 외교관들이 한 얘기를 전해 들은 거예요",
  "아~ 북한 어~ 외교관들이 한 얘기 예",
  "그런데 비건 대표는 그 얘기가 아니라 네",
  "어~ 굉장히 그~ 저~ 협상이 안돼가지고 서로 간의 의사 표현만 네",
  "이렇게 입장만 설명했다. 그러면서 어~ 정상회담 한 일주일 전에 하노이로 가서 네",
  "거기서 이제 협상을 시작할 거라고 그러면서 협상이 제대로 되지 않았다는 걸 시인을 했습니다",
  "지금에 와서 생각을 해보니까 어~ 북한의 이제 로드맵은 미국이 보기에 좀 나이브하다",
  "음~ 그니까 어~ 지금은 어떤 신고 행 목록에 대한 어떤 신고까지 포함하고 네",
  "영변 이외에 다른 어떤 핵 시설까지 포함해서 어~ 미국의 참관하에서 포 폐기하는 거를 염두에 둔 거 같은데 네",
  "어~ 지금까지는 그게 아니라 어~ 영변 핵시설 정도를 폐기하는 선에서 시작부터 하자",
  "이렇게 그 단계를 북한은 짜겐 것 같습니다",
  "아~ 북한이 그래서 이 그 이번에 너무 나이브하게 접근했고 그 부분이 미국 쪽에서는 받아들이기 어려웠다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어~ 미국이 요구하는 건 더 높은 수준의 비핵화였는데 이 부분은 김정은 위원장이 준비가 안 돼 있고 반면에 또 경제제재완화를 요구하는 북한의 요구에 미국은 또 준비가 안 돼 있고 네",
  "이렇게 서로 간에 대해서 요구치를 최대한으로 끌어올리니까 각기 상대방이 준비 안 된 회담이 돼 버린 거 같아요",
  "그게 이제 결국 폼페이오 국무장관하고 트럼프 대통령이 얘기했던 내용에 들어 있었어요",
  "어~ 김 우리는 그 결국은 제재완화땜 완화 때문에 되지 않았다",
  "북한은 완벽한 제재완활 원했는데 에~ 우리가 지금 그걸 해줄 수 없었다",
  "어~ 우리는 비핵화조치를 어~ 여러 개를 원했지만 저쪽이 준비가 되지 않았다",
  "이렇게 얘기를 한 거거든요? 근데 전 그게 이해가 안 가는 게 지금 우리가 미국 쪽 얘기만 듣고 북한 쪽이 아직 입장표명이 없어서 네",
  "절반만 들었거든요? 네",
  "근데 원래 이 정상회담이 열리기 전부터 그 제재완화라는 표현이 들어가기는 어렵다고 다들 예상을 했 했었습니다",
  "그것보다는 제재유예라든지 어떤 그 면제조항을 활용해가지고 우회적인 제재의 어떤 그 우회로를 열어주는 정도로 되지 않을까",
  "이게 전문가들의 대체적인 예상인데 네",
  "북한이 전면적인 제재 완활 요구했다? 이거는 사실 미국으로선 받아들일 수 있는 상황이 아니거든요",
  "거기다 근데 왜 그런 부분이 예예",
  "거기다가 보면은 그 제재완화라는 부분이 의원님 말씀하신 대로 이게 지금 유엔에서 안보리에서 십 차에 걸쳐서 진행을 해논거잖아요",
  "근데 이거를 풀려면은 굉장히 쉽지 않은 절차다",
  "거기다가 어쨌든 사전에 많은 비핵화 부분이 완전하게 검증이 돼야 된다",
  "이런 얘기가 있었는데 지금 음~ 트럼프 대통령이 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 사실 이 부분은 이제 북한하고 어~ 서로 교차해서 체크를 좀 해봐야 될 상황인 건 같 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 지금 의원님 예",
  "그 이번에는 비건이 이 박 삼 일이나 평양에를 갔었잖아요",
  "그 안에서 모든 아젠다를 올려놨다 라고 했었거든요? 에",
  "그리고 서로 합 합의 어느 정도 그 많은 부분을 얘기를 하고 돌아왔고 하노이에서도 지금 실무 협상을 다섯 차례나 했는데 그럼에도 불구하고 이게 지금 좁혀지지 않았다는 거 좀 이해가 안 가는 대목 아닌가요? 아니 여러 가지가 이번 회담이 이해가 안 갑니다",
  "사실 어~ 또 트럼프의 어떤 변덕이 또 작용을 한 건지 이런 것도 좀 확인을 해봐야 되겠고 네",
  "국내 정치 요인도 있습니다",
  "그런데 자 제재완화문제는 제재유예나 이렇게 어떤 그 길만 터주면은 한국 정부가 유엔 안보리에 요청을 해서 네",
  "금강산 관광 정도가 벌크캐시 이 대량현금만 안 들어가는 방향으로 해서 일단 수정을 하면은 유엔 안보리에는 중국 러시아가 있기 때문에 그렇게 어렵지 않게 될 거라고 다들 예상을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 여기서 웬 뜬금없는 제재완화 얘기가 나오며 그다음에 그 비핵화에 관한 문제도 앞으로 순차적인 일정표 로드맵만 하더래도 큰 성과다",
  "누구나 다 이렇게 얘기를 했는데 그렇죠",
  "왜 갑자기 그 어~ 영변 이외의 핵까 핵시설까지 이야기하면서 수위를 높였느냐? 네",
  "더군다나 영변의 핵시설 폐기에 대해서는 최근에 미국에서 큰 의미를 부여했어요",
  "작년 구 일구 남북정상회담에서 영변의 핵시설 폐기 얘기할 때만 하더래도 미국이 아니 이미 뭐 시효가 끝난 거 폐기해서 뭐하냐 하고 굉장히 반응이 안 좋았거든요? 네",
  "근데 어~ 최근에 어~ 저희가 한 보름 전에 미국에 가서 보니까 미국의 인식이 달라져 있었습니다",
  "어~ 영변도 미국의 어 전문가들이 참관해서 네",
  "이렇게 들여다보면서 폐기할 수 있다면은 이것도 큰 의미 아니냐",
  "왜냐하면은 그동안의 북한의 핵활동을 다 볼 수가 있고 예",
  "어~ 또 이러면 핵활동의 팔십 프로 정도는 어~ 대부분 파악이 되거든요",
  "그니까 다른 시설 쁘라스 알파에 대해서도 기대감을 내비친 건 사실이지만 영변에 대해서도 큰 의미를 부여했어요",
  "사실 영변이 가지고 있는 또 낙성xx 그 비중이라는 게 굉장히 크잖아요? 이게 그 핵무기 개발하는 데 있어서 한 오십 프로에서 칠십오 퍼센트 정도를 차지하는 비중이기 때문에 네",
  "그래서 이 영변만 완벽하게 폐기를 한다 하면은 굉장히 큰 거다. 라고 생각을 했는데 예",
  "이번에는 영변 외에 새로운 시설을 우리가 알고 있었고 북한이 우리가 알고 있다는 거를 알고 놀랐다 라고 지금 트럼프 대통령이 얘기를 했거든요",
  "그건 미국식 표현이기 때문에 네",
  "어~ 우리가 조금 더 검증을 해봐야 됩니다",
  "과거에 금창리도 미국이 지목했던 시설이지마는 알고 보니까 그 그냥 자연동굴에 불과한 것을 네",
  "미국 정부기관이 잘못 판단해 핵시설이라고 한 적이 있습니다",
  "그니까 이런 게 그러면 제 삼의 어떤 그~ 저~ 시설에 대한 어떤 의혹을 제기했다는 건데 왜 그러면은 이게 준비 과정에서 걸러지지 않았는가? 네",
  "그리고 정상회담에 와서야 이러는가? 이런 것들을 여러 가지 의문을 종합해서 보면 네",
  "역시 준비가 부족했던 것 같습니다",
  "그 비건 대표가 저희한테 얘기했던 것도 네",
  "시간이 너무 촉박하다",
  "아직까지 북한하고는 입장만 교환했지 협상안다운 협상안이 서로 테이블 위에 올라온 건 아닌데 시간은 이 주 앞으로 다가왔다",
  "이게 이월 십이 일 날 저희한테 한 얘기거든요? 그렇다면요. 의원님 그동안에 저희가 볼 때에는 일 차 싱가폴 회담은 좀 준비가 부족했다 라는 걸 다들 알고 있었는데 요번 이 차 회담은 사전에 아까 말씀드린 대로 어~ 여러 단계의 이 협상이 있었고 비건도 들어가 있었고 그래서 되지 않 잘 되지 않았을까 라고 생각을 했는데 그럼 앞으로 뭐 앞 생산적인 회담이었고 앞으로도 계속 만날 거다 라고 하지만 앞으로 전망도 좀 어둡네요? 어~ 저는 일단 어~ 굉장히 어떤 그~ 어~ 좀 걸림돌이 생겼다고 봐요",
  "물론 아직까지 기회는 많이 남아있습니다",
  "그러나 우리가 일 차 작년에 싱가폴 회담에서 아쉽게 생각한 거는 선언만 있었지 뭘 실행하는 지속가능한 구조가 없었어요",
  "그게 지난 팔 개월 동안에 교착상태로 이어진 겁니다",
  "그렇다면 이번에 이 차 정상회담은 비록 큰 합의는 없다 할지라도 앞으로 어떤 로드맵과 절차에 의해가지고 좀 그 실무회담이 굴러가게 만드는 그렇죠",
  "액션플랜이 그런 어떤 그 좀 나오길 바랬죠",
  "그런 것들을 기대했던 거거든요",
  "근데 어~ 그렇게 되면 일단 지금 정상끼리 합의되지 않은 것도 이후에 풀 수 있는 여지를 넓혀 놈으로써 결국은 어~ 한반도의 비핵화 평화 프로세스가 굴러는 갈 수 있게 만들어 놓지 않겠냐",
  "이렇게 봤단 말이죠",
  "근데 그 소득이 없었던 겁니다",
  "그렇다면 제 생각은 이렇습니다",
  "아무런 합의가 되지 않았으나 이제 주변 관련국들하고 해가지고 물밑접촉이나 실무회담은 곧바로 추진될 가능성이 높습니다",
  "안 그러면 판이 다 깨지게 생겼다고 그렇죠",
  "아무래도 이 부분은 뭐 그래서 요런 부분에서 예",
  "의원님 하여튼 요 부분은 굉장히 실망스런 지금 결과가 나왔는데 앞으로 에",
  "이 상황을 지켜보면서 어~ 더 좋은 진전이 나갈 수 있도록 많은 분들이 힘을 모아야 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금까지 김종대 정의당 으원과 말씀 나눴습니다",
  "이 차 북미회담 특집으로 진행 중입니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 이제 미국으로 가고 있을 텐데요",
  "어~ 정상회담의 합의문 서명하지 못했기 때문에 아마 돌아가는 발걸음이 그리 가볍지는 않을 거 같습니다",
  "이 문제를 미국에서는 어떻게 보고 있는지 에~ 미국 워싱턴 디씨의 전문가 한 분 만나보겠습니다",
  "김동석 미주한인유권자여 연대 대표 전화 연결돼 있습니다",
  " 오늘 북미정상회담 뉴스 때문에 바쁘긴 하지만 그래도 또 놓치지 말아야 할 뉴스가 있죠",
  "핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해드리는 우리 오마이뉴스의 곽우신 기자 나오셨습니다",
  "오마이뉴스 곽우신입니다",
  "에~ 하노이회담 결렬 일단 정치권 반응들 나왔죠",
  "일단 당황한 기색이 굉장히 역력했습니다",
  "사실 합의의 수준이 어디까지 나올지에 대해서는 여야에 따라서 각론이 있었지만 캔슬은 예상을 못 한 분위기였거든요",
  "그래서 민주당은 원래 오늘 오후 네 시부터 기자들과 함께 지도부가 티비를 시청하면서 하기로 했었는데 어~ 급하게 일정을 취소를 했고요",
  "자유한국당도 현안브리핑 시간을 급히 수정할 정도로 긴박했습니다",
  "이 논평 나온 것들도 있나요? 네",
  "뭐 각 당이 좀 급하게 쏟아냈는데요",
  "민주당은 홍익표 수석대변인이 양측이 상당히 다양한 논의가 있었다",
  "북미가 상황을 악화시키지 않는 가운데 추가회담이 이뤄지지 않을까 기대한다 라고 이야기를 했구요",
  "정의당 같은 경우에도 문재인 대통령의 적극적인 역할을 주문했습니다",
  "뭐 이 경우에는 한국당 바른미래 민주평화당도 모두 결렬을 아쉬워하면서 조속한 재개를 촉구했구요",
  "김의겸 청와대 대변인이 합의 불발이 아쉽지만 활 활발한 대화가 지속되기를 기대한다 라고 얘기를 했습니다",
  "어쨌거나 또 문재인 대통령의 중재가 앞으로 어떻게 이루어질지 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "한국당 전당대회가 종료됐는데 지금 황교안 신임대표가 지금 행보들 보이고 있죠? 네",
  "오늘 첫 행보는 오전 여덟 시 현충원 참배부터 시작을 했습니다",
  "이승만 박정희 김영삼 김대중 전 대통령의 묘역을 모두 찾아서 헌화를 했구요",
  "방명록에는 위대한 대한민국의 다시 전진 자유한국당이 이뤄내겠습니다 라고 포부를 적었습니다",
  "다만 노무현 전 대통령이 계신 봉하마을은 조만간 참배하러 가겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 또 뭐 한 얘기들이 있습니까? 예",
  "뭐 오늘 여러 차례 기자들과 만나서 통합과 미래를 강조를 했습니다",
  "다만 오 일팔 망언 의원 징계권이나 선거제도개혁 등 민감한 질문에는 구체적인 답변을 회피하면서 뭐 절차대로 하겠다",
  "같은 이야기를 반복했습니다",
  "어~ 이게 어쨌든 그 당대표 취임하고 처음으로 처리해야 할 일이잖아요",
  "이 오 일팔 망언 의원에 대한 징계권 근데 이 부분에 대해서 지금 고민하고 있는 듯한 느낌이 있군요",
  "어~ 사실 어제 이제 전대는 이 위 싸움이 더 흥미로웠다 라고 했는데 지금 오세훈 후보 이 위가 된 거 어떤 분석이 나오나요? 어 일단 진차 진짜 태풍을 강조했던 김진태 의원이 이제 투표함 열어보면 깜짝 놀랄거다 라고 했는데 약간 찻잔 속 태풍으로 끝난 느낌입니다",
  "실망한 기색이 역력했는데요",
  "반면에 이 위를 수성한 오세훈은 분위기가 반전됐습니다",
  "일반 여론 조사에서 특히 오십 점 이 퍼센트나 얻으면서 압도적 일 위였죠",
  "당심에서도 김진태 후보에게 의미 있는 이 위를 거두면서 지켰습니다",
  "합리적 개혁보수 중도이미지로 앞으로의 행보가 주목될 것 같습니다",
  "국회에 배우 정우성 씨가 등장했다는 소식이 있네요",
  "어~ 그 유엔난민기구 친선대사인 이 정우성 씨가 오늘 국회도서관에 모습을 드러냈는데요",
  "이 민주당에서 준비한 우리곁에난민 토크콘서트에 참석차 등장을 했습니다",
  "취재진과 인파가 몰리면서 일대가 잠시 마비될 정도였습니다",
  "팬들이 많이 몰렸을 수도 있겠네요",
  "그럼 그러면 정우성 씨가 나와서 어떤 얘기들을 했어요? 예",
  "어~ 난민을 받아들일 의무가 있는지에 대한 질문을 받았는데 의무가 있는 것은 아니다 라고 하면서도 이 국제적 위상과 상관없이 우리가 난민을 돕는다면 국제적으로 도약해나갈 때 또 해외에 있는 우리 국민의 인권을 보호해야 할 시기가 왔을 때 유리한 자리를 잡을 수 있지 않겠냐 라면서 좀 인식 변화를 여러 차례 주문을 했습니다",
  "정우성 씨가 이 유엔난민기구 친선대사로 인터뷰도 나가고 그리고 다양한 활동을 하더니 이제 국회에까지 갔군요",
  "앞으로도 이제 활동을 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "어~ 한유총 결국은 개학을 무기한으로 연기한다고 하는데 굉장히 혼란스러운 일이 벌어질 것 같은데요",
  "어~한유총이 다음 주로 다가온 유치원 개학을 무기한 연기하기로 입장을 밝혔습니다",
  "한유총이 오늘 기자회견을 열고 올해 일 학기 개학을 무기한 연기하는 준법 터쟁 투쟁을 전개한다 라면서 정부의 입장변화가 있을 때까지 개학을 미룰 것이라고 밝혔습니다",
  "어~ 그러면은 당연히 이 부분에 대해서 교육부가 대책을 내놓을 수밖에 없을 텐데 지금 교육부 반응 나온 게 있습니까? 네",
  "어~ 유은혜 부총리 겸 교육부장관이 오늘 이제 긴급브리핑을 열어서요",
  "한유총이 유치원 입학식 무기한 연기는 사실상 집단휴업과 같다 라면서 학부모와 학생을 볼모로 삼아 사적이익만을 얻고자 하는 이 행동에 엄정대응하겠다 라면서 불법이라고 천명을 했습니다",
  "그~ 이 뉴스는 끊임없이 이어지고 있는데 이 아이들을 볼모로 하면은 안 되잖아요",
  "그래서 이 부분은 어떻게든 빨리 좀 정리가 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "어~ 마지막 뉴스 하나 볼까요? 이 오 일팔 유공자와 관련해서 나 그도 그동안에 떠도는 얘기들이 다 가짜뉴스다",
  "이렇게 판명이 났대는데 어디에서 확인이 된 거죠? 네",
  "어~ 오 일팔 유공자 관련 루머는 아마 많이들 보셨을 겁니다",
  "뭐 유튜브나 카카오톡 각종 포털 댓글에 많이 달렸는데요",
  "이에 대해서 뉴스원이 국가보훈처에 정보공개청구한 결과를 두고 오늘 보도를 했는데 대부분 가짜뉴스로 밝혀졌습니다",
  "이 가짜뉴스로 밝혀진 거 몇 가지 좀 소개해주실래요? 예",
  "알아야 할 거 가태서요",
  "어~ 일단 어~ 오 일팔 유공자는 전라도 사람만 해당된다 라든가 아~ 십 대가 오 일팔 유공자가 될 수 있느냐와 같은 이야기들이 있었는데 네",
  "당시 거주지와 나이에 따라서 지금도 광주 외에 사시거나 나이가 어린 유공자분들도 있습니다",
  "그리고 또 이제 가짜 유공자가 수천 명이다 라는 이야기가 있는데 총 이 사천사백십오 분이 유공자로 등록이 되어 계시는데요",
  "이 허위 유공자는 없는 것으로 나왔고요",
  "특히나 이제 이 오 일팔 유공자가 특정정권의 산물이라는 루머들이 많았는데 사실 김대중 노무현 정권만이 아니라 이명박 박근혜 정권 때도 신규등록자들이 있었던 것으로 나왔습니다",
  "아~ 오늘 꼭 알고 지나가야 될 뉴스 지금까지 곽우신 기자였습니다",
  "에~ 색다른 시선 이숙이입니다",
  "이차 북미 정상회담 특집으로 지금 함께하고 있거든요",
  "삼 부에서는 국회 내 외교통인 이석현 더불어민주당 의원 그리고 북한 전문가인 진의관 인제대 교수와 어~ 좀 전에 결론이 난 북미 정상회담 그 결렬의 이유와 전망 이~ 저 다양하게 좀 분석해보도록 하겠습니다",
  "그리고 앱으로 지금 음~ 문자 주신 분 계신데요",
  "긴긴 적대적 정책이 그리 쉽게 풀리겠냐",
  "비핵화와 평화의 공동번영이 꽃피길 간절히 간절히 바라노라",
  "이르케 얘기하셨습니다",
  "아~ 아무래도 그 오늘 북미정상회댐 회담에 대한 그 기대가 굉장히 컸기 때문에 이 부분에 대해서 또 결렬을 아쉬워하는 분들이 많은 거 같은데요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 음~ 북한 측 반응도 좀 봐야 될 것 같구요",
  "그리고 어~ 북한에서 어 북한의 김정은 위원장이 이 남은 베트남의 일정들을 어떻게 소화 소화하는지 이런 부분도 좀 지켜보면서 어~ 앞으로 좀 전망들을 해봐야 될 것 같습니다",
  "리이공공일이 님의 문자도 하나 소개해드리고 가겠습니다",
  "더 멀리 날기 위한 숨 고르기죠",
  "어~ 이 부분에 대해서 음~ 앞으로 전망이 좋다 라고 얘기를 해주셨습니다",
  "두 번 만나고 세 번 두 번 만났으니까 세 번 만나고 네 번 만나자",
  "이런 얘기신 것 같습니다",
  "어~ 아 속보가 하나 들어왔네요",
  "청와대가 지금 막 밝혔는데요",
  "문재인 대통령과 트럼프 대통령이 전화 통화를 시작했다고 합니다",
  "아까 기자회견 때 트럼프 대통령이 아~ 비행기 타고 가면서 통화하겠다고 하는데 그 지금 약속을 지키고 있군요",
  "이차 북미 정상회담 특집으로 진행하고 있는데요",
  "아~ 좀 전에도 들으셨지만 상황이 아주 급벽 급변했습니다",
  "아~ 회 회담 결과가 나오면 그 내용 가지고 다 보도하려고 하고 있었는데 갑자기 결렬 선언이 나오면서 어~ 트럼프 대통령의 단독 인터뷰만 듣고 끝났는데요",
  "여기서 잠깐 뭐 저희보다도 더 혼란스러웠을 이 베트남 현지 상황을 좀 들어보고 가겠습니다",
  "티비에스 특별 취재팀의 김종민 기자 연결돼 있습니다",
  "김 기자 예. 하노이 국제 미디어센터입니다",
  "아~ 예~ 국제 미디어 센터면 아직도 기자들 많이 남아 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "미디어 센터는 내일 자정까지 운영됩니다",
  "어~ 말씀드린 대로 이 세기의 핵담판이 무산됐는데 에~ 현지 취재진도 굉장히 힘들었을 것 같은데 당시 상황을 좀 정리해서 전해주시겠어요? 청취자들을 위해서 예~ 김정은 위원장과 트럼프 대통령은 어제저녁 만찬에 이어서 오늘 오전 단독 하고 정상회담에 들어갔는데요 네",
  "이후 한국시간으로 오후 한 시 사십 오 분쯤 예정대로 업무까지 시작 이어졌는데 오후 세시 쯤에 두 정상의 업무 오찬이 취소됐다는 소식이 갑자기 전해지면서 분위기가 순식간에 바뀌었습니다",
  "두 정상을 간접 취재한 이른바 취재단이 철수한 이후에 벌어진 상황이라서 상황 파악이 더뎌지면서 미디어 센터도 혼란일 수밖에 없었습니다",
  "대부분 취재진이 에서 상황을 파악하기 때문에 걸려온 전화를 전화를 받느라 정신이 없었고요",
  "반 출입 기자들은 상황을 파악하고 있지 않을까 하는 마음에 미디어 센터에 있는 xxx 백악관 구역에서 취재진 취재진들이 그쪽으로 몰리게 됐습니다",
  "근데 결국 백악관이 회담 결렬 사실을 공식 확인하면서 혼란은 진행됐지만 세기의 핵담판을 기대했던 취재진들의 얼굴에는 실망감이 가득했습니다",
  "저도 뭐 제가 잘못한 것은 아닌데 이상하게 패잔병이 된 기분입니다",
  "지금 아마 그 전화 연결되는 게 소리가 지금 잘 안 들리고 있죠? 김종민 기자께 예",
  "아마 청취자들한테 좀 예 양해의 말씀을 드리는데요",
  "현지가 지금 주변이 굉장히 시끄럽고 그리고 아마 미디어센터들이 이제 내일까지는 되지만 지금 어~ 여러 가지로 이 혼란스러워하면서 어~ 이 전화 연결도 좀 어려운 상황인 것 같습니다",
  "일단 그래도 좀 이어가 볼게요",
  "오전까지는 지금 분위기가 좋았잖아요",
  "저희 화면으로 봤을 때 김정은 위원장의 표정도 좋았고 네",
  "그리고 또 트럼프 대통령도 여전히 뭐 언빌리버블 뭐 트리멘더스 이런 표현 쓰면서 어~ 네네",
  "좋은 결과 있을 거라는 그런 예 예고를 했었는데 네네",
  "근데 왜 이렇게 상황이 바뀌었는지 일단 오전에 그 좋았던 분위기도 좀 소개해주시겠어요",
  "그 김정은 위원장은 그 단독 회담 보도 발언에서 오늘 함께 할 일들이 많다면서 그 좋은 결과가 생길 것을 기대감 나타냈고요",
  "확대 회담 중에는 비핵화 의지가 없다면 이 자리에 오지 않았을 것이라 말하기도 했습니다",
  "트럼프 대통령도 죄송합니다",
  "그 단독 회담 보도 발언에서 북한의 앞날에 밝은 미래가 펼쳐질 것으로 믿는다면서 회담 결과를 긍정적으로 전망했는데요",
  "심지어 서두르지 않겠다라는 뜻으로 재차 확인했습니다",
  "특히 김정은 위원들을 향한 백악단 기자단의 공격적인 질문에 당황했었는데 화기애애한 분위기가 연출됐습니다",
  "하지만 아시다시피 기대했던 협상들은 무산됐습니다",
  "하여튼 아쉬움이 좀 남는데요",
  "그러면 지금 그 이후의 북미 정상 행보가 어떻게 되고 있습니까? 트럼프 대통령은 일단 숙소를 숙소로 먼저 떠났던 걸로 전해지죠",
  "김정은 위원장보다 당시에 아~ 아 네",
  "회담장에서는 트럼프 대통령이 먼저 떠난 것으로 전해지고 있습니다",
  "뒤이어 김정은 위원장이 숙소로 돌아갔는데 이일 행보는 확인되지 않고 있습니다",
  "당초 계획대로라면 김 위원장은 모레까지 베트남에 머무르면서 xx xx 방문 일정을 xx 하게 됩니다",
  "기자회견을 통해서 무산 기준을 대략 설명한 트럼프 대통령은 그 여섯 시쯤 귀국길에 올랐습니다",
  "어~ 지금까지 베트남 하노이에서 김종민 기자가 어 오늘 그 혼란스러웠던 소식 좀 전해주었습니다",
  "김종민 기자 고생했습니다",
  "네. 전화가 인사를 못 듣고 끊어졌네요",
  "아~ 이차 북미 정상회담 특집으로 보내드리고 있는 색다른 시선 이숙이입니다",
  "아~ 뭐 아무 성과 없이 끝났는데 예정돼 있던 일정을 취소한 채 두 정상이 회담장을 말없이 떠났고 이 예상외의 결과에 세계도 좀 주목하고 있습니다",
  "전문가 두 분과 함께 오늘 하루 있었던 일을 좀 정리하려 해아려고 하는데요",
  "어 국회의 대표적 외교통인 이석현 더불어민주당 의원 오셨습니다",
  "네. 그 핵심을 짚는 북한 전문가 우리 진희관 인제대 통일학부 교수님 모시려고 했는데 지금 어~ 차가 막혀서 쪼금 늦으시네요",
  "일단은 이석현 의원님과 얘기 좀 나누고 있겠습니다",
  "제가 일단은 삼부에서는 이 오늘 결렬의 원인 예",
  "그리고 인제 사부에서는 앞으로의 전망을 좀 해보려고 하는데요",
  "이 원인을 보면 확대 정상회담 들어가기 전까지 분위기 좋았고 예",
  "의원님도 보셨죠? 오늘 예",
  "근데 이 분위기가 왜 갑자기 이렇게 전환됐을까요? 저는 처음에 오늘 그 단독회담 네",
  "삼 사십 분 만에 예예",
  "그래서 그걸 굉장히 청신호로 받아들였어요",
  "이 이의들이 없나 보다",
  "근데 확대 회 회담에서 일이 그렇게 된 거 보니까 아마 그때는 자세한 얘기는 확대 회담 들어가서 하자",
  "이렇게 미뤘던 것이 아닌가 싶은데 어~ 제가 보기에는요",
  "트럼프 대통령이 미국에서 올 때부터 한 대 여섯 번 어 서두를 생각 없다 얘길 했잖아요",
  "속도가 문제가 아니라고 얘기했고 네",
  "그 얘기를 저는 처음에는 아 그게 김정은 위원장에 대한 압박 수단으로 하는 말로 알았어요",
  "예. 다들 그렇게 알았죠",
  "정책적으로 왜냐하면 봐라 우리 급한 거 없다",
  "너네 뭘 가지고 와야만 합의가 될 거다. 이렇게 그런데 아마 올 때부터도 그분이 생각이 국내 사정이 워낙 복잡하잖아요",
  "그래서 뭔가 심플하게 합의가 될 수 있으면 합의를 하고 네",
  "막 상당히 궁색한 상황이 되면은 구태여 합의를 서두르지 않겠다",
  "이런 생각이었던 것이 아닐까 네",
  "왜냐하면 오늘 또 그 미국 하원에서 청문회가 있었지 않습니까? 네네",
  "네. 코엔 청문회 코엔 청문회요",
  "그래서 뭐 그 트럼프 대통령에 대해서 아주 심한 비난들을 많이 거기서 증언하고 있었기 때문에 네",
  "그걸 수시로 봤다고 하잖아요",
  "그 트럼프 대통령 자주는 못 봤습니다만 네",
  "자주는 못 봤다고 하는데 그런데 본인이 다 알고 있더라구요",
  "내용을 그래 보니깐 굉장히 그 양반에게는 마음의 부담이고 국 미국 내 언론들은 여기 북미 정상회담보다 그 청문회가 더 크게 나가고 있었거든요",
  "그 시간에도 그래서 어~ 그 마음의 여유가 또 없었을 거 같아요",
  "그래서 어~ 근데 제가 보기에는 인제 김정은 위원장은 네",
  "아마 몇 가지 옵션을 어 전체적으로 이 비핵화를 전부 다 하고 완전하게 제재 해제 후 하는 경우도 있겠지만은 영변 핵시설을 가령 폐기하면 뭐 미국이 이런 걸 달라 이렇게 경우에 따라서 옵션을 몇 개 만들어온 것 같은데 네",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 에~ 옵션 몇 가지 있었다라고 말한 것을 볼 때 네네",
  "그런데 어 그런 것들이 트럼프 대통령이 생각할 때 어 그런 걸 받아들이는 것보다 차라리 아예 그냥 거부하고 그렇게 정교한 좀 어~ 다소 다소 좀 어~ 그 뭐라그럴까 좀 복잡한 그런 에~ 옵션을 받는 것보다는 그냥 거부해버리고 미국에 돌아가서 봐라 어 완전한 비핵화를 안 하면 나는 제제 하나도 풀 생각이 없다",
  "그걸 이번에 실현해 보였다",
  "이렇게 얘기하는 쪽이 편하리라고 생각을 했던 것이 아닐까 네",
  "그러고 김정은 위원장은 인제 지난번에 싱가포르 회담하고 나서 뭐 네 가지 합의했잖아요",
  "이런저런 걸 막 할 거 같았는데 이루어진 일은 유해 유해 반환 외에는 미국이 뭘 해주는 거 같지가 않으니까 그러니까 인제 이번에는 구체적으로 받아내지 않으면 안 되겠다 이런 생각에서 둘이 결렬된 거 아닐까 그렇게 생각됩니다",
  "네. 전체적으로 좀 그 분위기에 대한 생각을 해주셨는데요",
  "어~ 이석현 위원님과 말씀 나누는 중에 우리 진희관 인제대 통일학부 교수님 네. 오셨습니다",
  "헐레벌떡 오셨습니다",
  "오시느라 고생하셨어요",
  "교통방송 올 때마다 교통이 문제입니까? 이런 일들이 간혹 발생을 하네요",
  "어제는 일찍 오셨던데요",
  "어차피 저희가 오늘은 어~ 어제 그~ 했을 때는 오늘 만나면 어~ 나온 성과 하 이른바 하노이 선언문을 가지고 거기에 대해서 분석을 좀 해보자라고 했었잖아요",
  "그랬는데 그래 가지고 어제 예측이 맞았는지 틀렸는지 오늘 이제 백일하에 드러난다",
  "참 난처한 표정을 지으면서 돌아간 기억이 나는데요",
  "이거는 그게 아니라 아예 그냥 아예 합의문이 나오질 않았어요",
  "참 그래서 뭐 이런 충격적인 일이다 있습 정말 아쉬웠어요",
  "원래 그~ 어~ 성과 없는 회담은 없다",
  "이런 표현도 있댔는데 네",
  "요번에는 확실히 뭐 성과라고 할 수 있는 게 없는 거 같은데 혹시 있다고 보세요? 성과요? 네",
  "트럼프 대통령은 지금 어쨌든 우리가 협상문에 서명을 하진 않았지만 네",
  "합의문에 서명을 하진 않았지만 어~ 결국은 진전은 있었다",
  "그리고 앞으로도 대화를 계속할 거고 어~ 그러고 나면 뭐 으~ 진전된 결과를 나타낼 수 있을 것이다 네",
  "라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "립 서비스 같애요. 괜히 근데 참 놀라운 거는 그 기자회견 할 때 대통령 폼플 어 트럼프 대통령 아 지금 말도 지금 더듬네요",
  "트럼프 대통령하고 폼페오 국무장관이 같이 기자회견을 네",
  "했지 않습니까? 근데 그 두 분 얘기가 상당히 놀라웠는데 특히 에 폼페이오 국무장관이 에~ 영변 핵시설 이외에 또 다른 어~ 핵시설과 또 핵무기 핵탄두 그담에 미사일 네",
  "이런 얘기를 했는데 에~ 영변 이외에 핵시설을 얘기했을 때 북측이 쫌 놀랬다 이런 얘기를 했어요",
  "어~ 이것은 저는 그걸 보면서 놀란 거는 저도 놀랬는데 어~ 사전에 충분히 실무협상 과정에서 어~ 스티브 비건 대북 대표하고 네",
  "김영철 북한의 대 대표하고 서로 논의가 됐을 걸로 봤거든요? 당연히 그럴 줄 알았죠. 저희도 왜냐면 비건이 이박 삼일이나 평양이 있었잖아요",
  "그리고 그때 에~ 들리는 전문가들의 얘기 그리고 협상에 참여하는 사람들 얘기로 보면 그 모든 아젠다를 올렸다",
  "그때 비건이 그 얘기도 했었어요",
  "모든 아젠다를 협상 테이블에 올려놨다",
  "그리고 거기에 대해서 서로 논의하고 있다라는 그런 뉘앙스였기 때문에 당연히 그러면은 아젠다가 다 올라온 걸로 알고 있었는데 아예 영변 이외의 것을 부 미국이 알고 있다는 거를 북한이 모르고 있었다는 얘기잖아요",
  "그래서 만약에 없는 중에도 성과라고 한다면 네",
  "북한이 아 미국이 무엇을 알고 있고 무엇을 요구했는지 이제서야 고백했다",
  "그 점은 분명히 이제 알게 된 거라고 볼 수 있겠죠",
  "이제야 아젠다가 다 올라왔다? 네",
  "그러나 어쨌든 그 이번에 결렬이라고 얘기해야 될지는 모르겠습니다만 어~ 세라 샌더스 대변인도 그랬지만은 조만간 만나기를 고대한다",
  "이렇게 표현했고 협상 과정의 분위기도 좋았다고 그래요",
  "이게 도대체 무슨 말인지 앞뒤가 잘 안 맞는데 어쨌든 이런 이야기를 하는 걸로 봐서는 전체적인 협상이 깨진 게 아니라 어쨌든 이번 회담에서는 괜히 서둘러서 성과를 싸인했다가 에~ 싸인을 했다가는 네",
  "오히려 그것은 더 안 좋은 그런 그 분위기를 만들 수 있을 거 같다는 판단하에 일단은 이번 회담은 접은 게 아니냐 지금 그렇게 예. 이석현 의원님께서 좀 전에 네",
  "에~ 그 얘기를 해주셨어요",
  "그니까 제가 못 들었습니다",
  "그래서 말씀드리려고 하는 건데 에~ 이게 이번에 이제 미국 내 지금 상황이나 아~ 여러 가지 분위기로 봤을 때 오히려 어 트럼프 대통령 입장에서는 완벽한 비핵화를 담보하는 서명이 아닌 이상은 안 하는 게 낫겠다라고 판단을 했다는 건데 지금 그~ 진 교수님도 똑같은 생각을 하시는 건가요? 네. 이 이의원이 어떻게 저런 생각을  그리고 인제 어떤 어떻든 트럼프 대통령이 군대를 많이 의식하면서 회의 테이블에 앉았을 거예요. 그게 네",
  "그 인제 트럼프 대통령 말씀 중에 어~ 영변 외에도 다른 어디 핵시설이 있는 것을 지적했더니 놀라는 표정이더라 했잖아요",
  "그러면 흔히 우리에게 좀 이케 좀 얘기돼 왔던 것은 강선에 뭐 핵 처리 예 핵수 처리 가 로 의혹되는 시설이 있다",
  "또 평양 근교에 사능동에 뭐 또 아이씨비엠 무슨 에~ 제작하는 곳이 있다",
  "이런 설들이 좀 있었거든요",
  "그런 하튼 그런 것을 미국은 위성으로 다 그런 걸 살펴보니까 그러니까 인제 알고 있었겠고 실은 북한도 미국이 어디 어디 알고 있을 거라는 건 어느 정도 알았을 거예요",
  "알았는데 어떻든 북한은 미국은 핵신고를 해라",
  "당신들이 핵실 핵물질을 감춰놓은 곳은 전부 스스로 실토를 해서 네",
  "어~ 그걸 다 밝혀라",
  "그래야 그걸 없애는 걸 협의할 수 있지 않았느냐 이게 전에부터 미국 입장이었거든요? 그런데 북한은 핵신고를 하는데 대해건 대단히 소극적이었어요",
  "그걸 내놓는 순간 자기들이 협상에서 어~ 을의 입장에 설 것이다",
  "미국이 갑의 입장에 서고 이런 생각 때문에 근데 이제 그런 얘기 하는 과정에서 이런 게 튀어나왔겠죠",
  "그리고 거기 있는 것도 알고 있다",
  "이렇게 그런데 놀라는 북한이 근데 그런데 의원님 자 잠깐만 놀라는 척했을 거예요",
  "여기와 관련해서 오히려 좀 논의를 진전시키기 위해서 보면 어~ 이 트럼프 대통령이 얘기하면서 상당히 그 비핵화 의지가 있다는 거를 확인을 했다",
  "그럼에도 불구하고 완전히 제재 완화를 요구했기 때문에 이 협상이 깨졌다? 네",
  "라고 얘기를 한 거거든요? 네",
  "그러니까 이거는 이제 분명히 아젠다가 드러난 거예요",
  "근까 상당히 비핵화 의지 의지가 있다는 건 확인했다는 거는 김정은 위원장이 다양한 아젠다를 지금 내놨단 얘기잖아요",
  "비핵화를 할 수 있는 옵션들을 그랬는데 예",
  "에~ 그 그 정도 상당히 정도만 내놓고 완전한 제재 완화를 요구했기 때문에 안 됐다",
  "그러면 이거는 다양한 옵션들이 있었는데 지금 고게 에~ 서로 서로가 조율이 안 됐기 때문에 지금 핵 깨졌다는 얘기겠죠",
  "미국이 트럼프 대통령이 미국에서 올 때부터 난 그런 생각이 든다니까요? 정교한 여러 옵션 중에서 이런 경우는 이렇게라도 택해야 되겠다",
  "이런 성의 있는 태도라기보다는 네",
  "아예 그냥 깔끔하게 합의하는 것 아니면 안 하는 게 국내 여론에 참 좋을 거다라는 생각을 했던 것 아닌가 그러니까 아 중간 정도의 협상은 안 하려고 했다? 예",
  "그래서 자꾸 이렇게 서두를 필요 없다",
  "또 삼차 사차 회담도 있다",
  "이렇게 그런 얘기를 여러 번 했던 것이 그런 마음이 아니었을까 하는 제가 생각을 하게 되고요",
  "그리고 인제 이렇게 몇 가지 이 옵션이 있었다는 어떻든 그건 김정은 쪽에서 그걸 내놨을 거라고요",
  "그래 내놨을 건데 협상 테이블에서는 결정을 못 하고 이걸 정상회담에 미뤘던 것이 정상회담에서 합의가 안 되고 깨진 거 아니었을까 그래서 지금 생각인데 네",
  "북미 간의 협상에는 문재인 대통령이 꼭 끼어야 무슨 일이 해결될 것 같더라고요",
  "지금까지 보니까 네",
  "이 북한과 미국 사이가 불신이 너무 크고 그동안의 칠십 년 동안 쌓인 게 있어서 그런지 문재인 대통령이 중간에 중재 역할을 해야만 일이 되겠구나 네",
  "그래서 이번에도 저는 어떤 생각이 드냐면 아 이거 저기 하노이 회담하기 전에 네",
  "차라리 하기 전에 우리 한미회담도 하고 또 한 번 했었으면? 또 저기 답방 김저 남북회담도 김정은 위원장이 와서 하고 이런 그런 해서 서로 양보할 수 있는 것을 절충해주는 과정이 있었더라면 좀 더 쉽지 않았을까 이런 생각이 아쉽게도 들어요",
  "네. 근데 진희관 교수님 예",
  "그 문재인 대통령이 그 회담 전에 에 개성공단이나 남북경협 아 개성공단이나 개성 저기 금강산 관광 네",
  "이런 부분들 을 를 포함하고 또 철도 도로 연결 예",
  "이런 부분들을 여 역할론 일종의 활용할 수도 활용해라 예",
  "우리가 할 수 있으니까 네",
  "그렇게 얘기를 했잖아요",
  "그거는 사실 그렇게 얘기할 때는 어~ 한미 간에 그리고 남북 간의 그런 정도의 옵션이 얘기에 아젠다에 오르면 이게 협상이 가능하다 상응 조치로 라는 게 얘기가 됐었을 거 같은데 네",
  "결국 그 얘기는 지금 아예 올라오지도 않았잖아요",
  "그러니까 거기 그 지금 옵션은 비중이 사실은 그렇게 큰 옵션은 아니었던 네",
  "그니까 미국과 북한 간에는 비핵화냐 제재 완화냐에 달려 있는 거고요",
  "그리고 북한이 바라본 제재 완화는 어~ 남북협 경협이라든가 철도 도로 연결 이외에 또 다른 게 있었다",
  "뭐 가장 중요하게는 어~ 유엔의 가장 영향력을 많이 행사하고 있는 미국이 어떤 유엔 제재가 이제는 유엔 제재 결의안에도 나와 있지만 북한이 장기간 준수 핬을 했을 경우에는 제재 즉 제재를 완화하거나 또는 폐기하거나 변경할 수 있도록 그 조항에 넣어져 있거든요",
  "북한이 요구했던 게 그런 것이고 그래서 그런 어~ 남북 경협 이후에 많은 것들을 요구했던 거 같습니다",
  "그런데 그 트럼프 대통령의 이야기 짐 번역문입니다마는 미국이 완전히 제재를 완화할 준비는 안 되어 있었다",
  "이거는 완전히 제재를 풀어오는 게 아니라 완 어느 정도 제재를 완화한다는 얘기거든요",
  "다 해지 해라는 건 아닙니다",
  "어떤 미국은 지금 완화할 준비가 안 돼 있었다라는 얘기예요",
  "그렇게 된다면은 어~ 쉽게 얘기하면 상응 조치가 없다는 얘기고 네",
  "그렇다면 이 협상은 어~ 이루어지기 어렵잖아요",
  "그러면 그 내용만으로도 봐도 미국도 제재 완화를 할 준비가 안 돼 있었고 네",
  "그러면 김 김정은 위원장도 어~ 비핵화를 완전하게 할 준비가 안 돼 있었고 뭐 이렇다는 얘긴 거잖아요",
  "트럼프 대통령은 또 북한은 상당히 많은 부분 비핵화 의지가 있었다 이렇게 네",
  "상당히 있었다고 하는데 의지는 있었으나 음음",
  "미국의 눈높이만큼은 좀 안되었다",
  "그런 얘기인 것 같습니다",
  "그러면은 제가 그 내용이 이석현 위원님 예",
  "그게 그 내용이 아까 말씀하신 대로 영변 영변이며 어~ 영변을 포함한 모든 다양한 부분에 더 많은 부분에 비핵화 네",
  "그거를 요구했다 라는 얘기죠? 구 궁극적으로는 그걸 인자 미국이 네",
  "원하는 것이고 북한도 그렇게 하겠다는 거지만 네",
  "북한은 단계적으로 액션 투 액션으로 우리가 이만큼 하면 이만큼 상응하는 조치를 해달라 그거 아닙니까 네",
  "지금까지 입장 차이가 있었는데 북한이 그~ 그렇게 요구하는 이만큼 했을 때 이만큼 해달라는 것이 미국이 호응을 못 한 거라고 보죠",
  "비핵화 의지에 대해서는 인제 트럼프 대통령도 인정을 하는 얘기를 오늘 두 번이나 허던데 나는 그걸 북 김정은 위원장이 비핵화할 생각이 있다",
  "말하자면 핵을 버리고 경제 번영을 이룰 생각이 있다는 걸 확신을 하고 있어요",
  "왜냐면은 어~ 구일 구 펴 평양 정상회담 때 오일 경기장에 십오만 명 모였는데 문 대통령에게 마이크를 줬잖습니까? 네",
  "그건 지금 평양 시민이 전부 한 이백오십만 명 됩니다",
  "가구 수로는 한 육십만 가구 되는데 네",
  "그중에 십오만 명이면 그것도 오피니언 리더들이 십오만 명이면 네 집에 하나거든요",
  "세집 건너서 하나 있는데 그렇게 많은 오피니언 리더들 모인 자리에서 문재인 대통령에게 무슨 이야 얘기를 할지 모르겠는데 줬어요",
  "그것은 마이크 줬죠",
  "이건 뭐냐면 인제 핵을 버리고 경제 번영으로 가겠다는 결심이 서지 않으면 그런 모험을 못 합니다",
  "그리고 실제로 그 뒤에 제가 작년 십사 선언 기념일에 평양을 갔었잖아요",
  "그때 제가 길거리 나가서 일반 시민들을 인터뷰해 봤어요",
  "거기서 멘트가 준비된 사람만 만난 게 아니라 예",
  "고려 호텔을 벗어나서 제 힘으로 길거리 출근하는 데 그야말로 아무나 인터뷰를 했다니까요",
  "이 사람 저 사람 한 열 명 했어요",
  "그런데 제가 물어봤더니 아~ 이게 지금 김정은 위원장 혼자 생각이 아니구나 네",
  "핵 버리고 잘 사는 번영으로 가겠다는 게 일반 시민들의 공감대가 돼 있는 것이더라니까요",
  "언제부터 그런 생각을 했냐? 지난 수십 년간 그 남한 욕했지 않느냐? 네",
  "했는데 어 금년 작년 말입니다",
  "금년 일 월 신년사에서 김정은 원수께서 말씀하셨지 않습니까 핵을 버리고 이제는 부강 경제로 간다",
  "우리가 그런 준비를 하고 있습니다라는 걸 그냥 꾀죄죄한 일반 시민들이 얘기를 한다니까요",
  "의원님 그러면 결국 그만큼 북한은 위에서부터 아래까지 예",
  "이~ 돼 있는 비핵화를 하고 비핵화에 대해서 절실했고 예",
  "그다음에 경 그렇게 해서 대응 제재 완화가 되면 예",
  "경제발전으로 가겠다 예",
  "다라는 부분이 있었단 얘기잖아요",
  "그러면 요번에 그 진 교수님 네",
  "어~ 트럼프가 속도조절론을 얘기를 계속했잖아요",
  "어~ 그러면은 본인은 잃을 게 지금 별로 없고 사실 이번에 실패를 좀 했다 하더라도 별로 없고 오히려 이렇게 완벽하게 되지 않으면 안 하는 게 낫다라고 하고 간 거고 네",
  "북한은 절실했고 이 차이 때문에 절실함의 차이 때문에 이게 좀 갭이 있었을까요? 트럼프 대통령이 워낙 계산에 밝은 그런 분으로 알려져 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 뭐 여러 가지 분석들이 있는데 어~ 그런 이야기도 있더라고요",
  "오늘 그 미국의 주요 언론 씨엔엔 이라든가 뉴욕타임즈라든가 주요 언론 헤드라인에 네",
  "그 스캔들 문제가 다 헤 그 헤드라인으로 올라왔죠",
  "있었는데 지금 다 바뀌었다는 거 아닙니까? 북핵 결렬 결렬로 결렬 예",
  "일각에서는 그래서 그런 얘기를 하더라고요",
  "그런 얘기를 지금 하고 있는데  오히려 뉴스를 만들려고 결렬시켰다",
  "아마 트럼프 대통령 결렬시켰다",
  "입장에서는 중요한 거는 올 올해 안에 인제 내년 대선 스타트 이전에 네",
  "어떤 상당히 좋은 여건을 만드는 게 트럼프 대통령은 굉장히 중요한 그런 그 관심 사안인데 아마 이런 것들을 어떠한 경로를 통해서 갈지 순탄하게만 갈지 네",
  "그 롤러코스터를 타면서 보는 사람으로 하여금 흥분감을 주게 할지 음~ 그런 것들에 대해서는 분명히 생각이 있을 거라고 보여져요",
  "한 번 오히려 결렬시키는 걸로 요번 뉴스 청문회 뉴스를 덮고 그리고 대선 전에 에~ 한 번 더 이 김정은 위원장과 만나는 그런 자리를 만들려고 하는 거 아니냐 네",
  "라는 그런 분석들도 좀 나오든데요",
  "어쨌든 지금까지 원인에 대해서 좀 얘기를 나눴으니까 잠시 쉬었다가 사부에서 앞으로의 전망 그럼 이 북미 정상회담의 이후가 어떻게 될 것인지 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "이차 북미 정상회담 특집으로 마련하고 있습니다",
  "이석현 더불어민주당 의원 진희관 인재대 교수와 함께 얘기 나누고 있는데요",
  "이차 북미 정상회담 결국 뭐 빈손으로 마무리됐는 데 에~ 오늘 북미 정상회담 결렬 이후의 전망 앞으로 할려고 하면서 잠시 북한 출신 전문가 한 분과 먼저 얘기 들어보고 두 분과 말씀 이어가겠습니다",
  "탈북민 일호 통일학 박사로 불리는 분인데요",
  "이천 이년에 비무장지대에서 북측 심리전 방송 요원으로 근무를 하시다가 휴전선을 넘어와서 통일학을 전공한 분입니다",
  "주승현 인천대 통일통합연구원 교수 잠깐 연결하겠습니다",
  "교수님 나와 계시죠? 네. 반갑습니다",
  "네. 오늘 그 협상이 결렬 결렬이라 표현을 써야 되는지 모르겠는데 어쨌든 성과가 없었습니다",
  "김정은 위원장이 기 비핵화 의지가 없으면 이 자리에 오지 않았다라는 얘기들도 해서 이 기대감이 컸는데 결 결국 성과가 없이 지금 돌아가게 됐거든요? 네",
  "북한 언론도 예 그동안의 보도를 굉장히 많이 한 거는 기대가 컸다는 얘긴데 어떻겠습니까? 이 북한의 반응이 뭐 아직까지는 그 북한 쪽에서 반응이 없고요",
  "그 제가 생각할 때는 아마 오늘 저녁에 네",
  "에 그런 부분들을 좀 조율을 해서 빠르면 내일쯤 이제 그 어~ 북한에서 보도하지 않을까 생각됩니다",
  "그러면은 그 대남선전방송 요원으로 근무하셨으니까 네",
  "어 대충 이런 정도의 사안이 벌어졌을 때는 북한 언론이 어떻게 보도할 한 하더라 예",
  "예상할 수 있는 부분이 없을까요? 네. 그 앞서 말씀하신 것처럼 사실 북한이 이번 회담에 대해서 굉장히 기대를 많이 했었구요",
  "그리고 이제 그 과거에 이제 북한의 그 형식을 깨면서까지 대대적으로 좀 보도를 하 하고 그 이유는 굉장히 회담에 대해서 거는 기대가 컸고 어느 정도 확신이 있었다고 생각이 되거든요",
  "근데 뭐 이번에 그 회담이 결렬되면서 북한 주민들에게 이제 전해야 할 소식들을 선별해야 할 어~ 단계에 와있고 제가 봤을 때는 그 회담에 대해서 아주 언급을 하지는 못할 것 같고요",
  "왜냐면 대대적으로 보도를 했으니깐요",
  "언급해야 되겠죠. 이제 두 가지 정도 예",
  "두 가지 정도로 얘기가 될 수가 있을 거라고 보고 있고요",
  "하나는 이제 모든 책임을 미국에게 좀 돌리면서 에~ 강력하게 이제 미국 비단 비난을 하는 네",
  "그런 방식이 될 것 같고요",
  "다른 하나는 그냥 그 북미 이차 정상회담에 대한 부분만 얘기하고 다음 회담이 있다는 식으로 이제 어~ 보도할 가능성도 저는 있다고 보고 있고요",
  "아마 전자라고 아~ 성과에 대해선 자세히 얘기 안하고요? 네. 그렇습니다",
  "전자의 경우는 아마 그~ 그렇게 보도가 나간다면 미국과의 어떤 관계는 다시 한번 이제 그 쫌 종식될 수 있는 가능성이 크고 네",
  "그리고 후자의 경우라면 아마 북한이 그~ 다시 한 번 이제 그 대화에 대한 네",
  "의지를 좀 간접적으로 보내 보이는 그러한 부분이라고 볼 수가 있겠죠",
  "어~ 김정은 위원장 음~ 앞으로 돌아가는 길이 굉장히 맘이 무거울 것 같은데 과거사를 보면 이렇게 뭐가 안 되면 누군가에게 책임을 묻고 그러잖아요",
  "혹시 이번에 이 대미 협상 라인한테 책임을 묻는다거나 이런 일은 없을까요? 사실 이번에 협상은 그 최고 지도자가 또 북한에서 최고 존엄이라고 하고 하는 수령이 직접 와서 이제 임했던 협상이여서 네",
  "저는 그 책임을 분명히 물을 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 이제 최고지도자가 잘못됐다는 것은 북한에서나 북한 주민들에게서는 이제 있을 수 없는 일이기 때문에 네",
  "그 다는 아니겠지만 뭐 그 실무를 담당했던 네",
  "그 협상팀에서 어느 정도 책임 추궁이 있을 거라고 생각됩니다",
  "그러면 김영철 최선희 이런 라인들이 좀 위험해질 수도 있겠네요? 그 네. 그렇습니다",
  "김정은 위원장이 아~ 어쨌든 여기까지 나왔다는 거는 그야말로 본인 얘기도 그렇고 비핵화 의지가 없으면은 안 되는 건데 그런데 지금 트럼프는 너무나 어~ 상당한 정도만 얘기를 하고 어~ 그 이후에 제재 완화를 완전하게 요구했다",
  "그렇게 얘길 했는데 상당한 정도의 비핵화 의지 정도 갖곤 지금 안 된다는 얘기거든요? 비핵화 의지가 어느 정도라고 보세요? 네",
  "그 김정은 위원장 입장에서는 북한의 경제발전뿐만 아니라 그 자신의 어떤 정권이나 체제를 위해서는 어느 정도 어~ 비핵화로 비핵화에 임해야 하고 네",
  "또 거기에 대한 의지를 지금까지 보여왔다고 생각을 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 이제 그~ 미국이 생각하는 비핵화와 북한이 지금 본인들이 이제 하고자 하는 비핵화의 에~ 관점이 좀 틀려졌던 것 같습니다",
  "그러면은 잠깐만요",
  "여기서 확인하고 갈려고요",
  "그 김정은 위원장이 얘기하는 비핵화의 수준은 어느 정도라고 보세요? 어~ 비핵화의 수준은 쫌 시간을 가지고 네",
  "시간을 가지고 어느 정도 어~ 체제 보장을 좀 약속을 받으면서 어~ 본인이 어떤 비핵화를 하고 싶어하는 그런 어떤 에~ 방향이었던 거 같구요",
  "반대로 그 미국의 입장에서는 확실하게 에~ 포괄적인 어떤 비핵화를 요구했던 것이 쫌 이번 회담에서는 그런 것들이 좀 그~ 충돌이 되면서 네",
  "결렬까지 가지 않았는지 그렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 수 단계적인 순서가 차이가 있을 뿐이지 김정은 위원장이 그러면은 영변을 포함해서 모든 핵시설에 대해서 다 신고하고 그리고 비핵 폐기하고 이런 비핵화 수준까지도 갈 수 있다고 보세요? 네",
  "저는 의지는 분명히 있었다고 생각합니다",
  "김정은 위원장이 이제 베트남을 사실은 음 삼월 일일 이일 짐 방문을 하는 일정이 남아 있어요",
  "북미 정상회담 결렬됐는데도 이 일정이 그대로 소화가 될 거라고 보십니까? 공개를 안 했으면 아마 그 소화를 안 할 가능성이 큰데요",
  "이미 이제 그 일정에 대해서 공개를 한 상황입니다",
  "그래서 뭐 어~ 체면도 있고 또 어떤 국가적인 위상도 있어서 네",
  "제가 봤을 때는 소화는 할 거라고 생각을 하는 데 예",
  "다만 예정에 없이 에~ 돌아갈 때 아마 중국 지도부하고 만나서 음~ 뭐 다른 어떤 그 행사 일정을 가 가질 가능성이 있지 않을까 그렇게 생각도 됩니다",
  "회담 성과는 사실 없는데 그동안에 네",
  "이 김정은 위원장 수행원들이 베트남의 그 경제를 경제와 관광 이런 부분들을 상징하는 것들을 다 둘러봤잖아요",
  "하롱베이 그렇다면은 음~ 이 돌아가서 베트남의 개혁 개방 정책에 대해서 한번 검토는 할 수 있다고 봅니까? 계속적으로 네",
  "사실 우리가 그 비핵화 회담도 주목을 하면서 또 북한이 한편으로는 그 사회주의 국가인 베트남을 벤치마킹할 거라는 기대를 좀 많이 가졌던 건 사실인데요",
  "어~ 북한의 입장에서도 사실은 비핵화 이번에 그~ 협상이 우선이었고 베트남에 대해서는 개혁 개방에 대해서 저는 전혀 고려하지 않았을 거라는 것이 제 생각입니다",
  "아~ 오히려 그리고 다만 계 예",
  "생각을 안 했을 거 라구요? 네네",
  "네. 다만 이제 어~ 여러 북한의 사람들이 그 베트남 현지를 이렇게 시찰하고 방문하는 것은 네",
  "아~ 베트남식의 어떤 개혁 개방을 어 벤치마킹하려는 의도가 아니고 어~ 어~ 베트남이 지금까지 해왔던 그 개혁 개방을 통해서 북한식의 어떤 개발 전략에 대해서 좀 시사점을 어 얻고자 했던 부분이지 어 절대 북한은 북 어~ 베트남 측의 개혁 개방을 좀 답습할려고 사전 준비하고 사람들을 파견했다고는 생각이 안 듭니다",
  "다른 생각을 갖고 계시는군요",
  "아~ 어쨌든 오늘 그 저 전 세계가 이 협상의 성과가 안 나오면서 다들 지금 혼란스러워하고 있는 데 에~ 지금까지 좋은 말씀 들려주셔서 감사합니다",
  "오늘은 여기까지 네. 고맙습니다",
  "들을게요? 네. 감사합니다",
  "네. 지금까지 탈북민 일호 통일학 박사 주승현 인천대 통일통합연구원 교수였습니다",
  "네. 말씀 들었는데요",
  "그 두 분과 다시 한번 인제 얘기 좀 이어가 보겠습니다",
  "어~ 결국은 모든 게 처음부터 다시 셋팅이 돼야 되는 상황인가요? 이석현 위원님? 에~ 저는 지금까지 대화해왔던 것들이 예",
  "이어져서 또 협상의 대상으로 협상이 이루어질 거로 봅니다",
  "다만 우리 한국이 대통 문 대통령이 나서서 중재하는 일은 꼭 필요하겠다는 아까 말씀드렸고요",
  "실제로 북한이 아까 제가 말했듯이 비핵화를 할 의지가 있고 미국은 북한이 비핵화를 하면은 보상을 할 의지가 분명히 있습니다",
  "그런데 문제는 서로 의심을 가집니다",
  "그래서 동시에 이루어질 수가 없는 일이니까",
  "사실은 비핵화라는 것이 물리적으로 봐도 여러 해 걸리는 것이거든요. 그게 하 한순간에 끝나는 게 아니거든요",
  "그건 뭐 트럼프 대통령도 인정을 인정을 하죠",
  "그래서 어~ 서로 어~ 당신네가 먼저 좀 해라",
  "그러면 우리가 도와주마",
  "서로 그런 입장이 돼 있는데 제가 저기 금 어~ 작년 초에 왜 그 트럼프 대통령이 군사 옵션 군사 옵션 할 때 우리가 그러니까 이월 평창 평화 올림픽 하기 전에 네",
  "중국하고 러시아를 둘러봤어요",
  "동북아 평화 의원단의 일환으로 미국에 이어서 갔는데 중국하고 미국 갔을 갔을 때 그 외교 전문가들이 네",
  "비공개 자리에서 그런 얘기를 다 해요",
  "뭐라 그래냐면 북한은 체제 안전을 확실하게 보장해주지 않으면 네",
  "절대 핵을 포기 안합니다",
  "체제 안전을 미국과 한국이 보장할 뿐만 아니라 국제사회에서 이중삼중으로 보장해야 됩니다 이래요",
  "그래서 내가 왜 그러냐 물었거든요? 예",
  "그랬더니 리비아 카다피를 봤기 때문이다",
  "리비아 그 원래 카다피가 자기 아들에게 권력을 세습하려고 했잖아요",
  "영국이 중간에 중재를 해서 그 협상이 돼서 미국 핵을 먼저 폐기했죠",
  "그런데 이년 뒤에 카다피가 도로에 어디 걸어가다 가다가 총 맞아 죽었거든요",
  "이거를 인제 미국 측은 내전 상황에서 일어난 일이다",
  "그런데 공산권 국가들은 그렇게 생각을 안 하고 있더라고요",
  "이래서 김정은은 절대로 체제 안전을 확실히 보장하지 않으면 어~ 그거를 저기 핵을 포기 안 합니다. 이런 얘기하던데 우선 안전 문제에 관해서도 확실한 보장이 있어야돼요",
  "그런데 처음에 공개된 에~ 회담 때 오늘 아침인가요? 공개 회담 때 에 트럼프 대통령이 문재인 아니 저기 김 김정은 위원장 네",
  "뭐라 물었냐면은 어~ 누가 기자가 네",
  "그 핵 저기 참 연락사무소는 두는 건가요? 기자가 물으니까 네",
  "그거 두겠습니까? 예",
  "물어보니까 의향 있습니까 그랬잖아요",
  "의향이 있다고 그랬잖아요",
  "그래서 아~ 최소한 저분들이 어~ 평양에 연락사무소를 두는 정도는 오늘 합의를 허겠구나 그 다음에 종전 선언 의사 있습니까 뭐 누가 물으니까 거기에 대해서는 또 시간이 지금 없다고 그러니까 일 분도 아깝다고 좀 우리끼리 얘기해달라는 취지로 방향이 틀어졌습니다",
  "그런데 연락사무소가 만일 오늘 합의가 됐더라면은 네",
  "최소한 미국이 평양을 함부로 공격하지 않겠다는 확실한 보장이 될 수 있었는데 아쉬워요",
  "왜냐면 연락사무소에 많은 미국 사람들이 가 있는데 거따 대고 미사일을 쏘겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 그 사람들이 연락사무소에 있는 사람들이 모두가 어느 날 갑자기 미국으로 철수하면 그건 위험한 상황인 거죠",
  "대비해야 되는 상황인 거죠? 그러니까 위원님 말씀은 음",
  "어쨌든 그도 어~ 다양한 옵션들이 올라와서 논의는 됐고 예",
  "그러다 서로의 기대 수준이 달라서 이번에 안 됐기 때문에 예",
  "처음부터 출발하는 건 아니고 다음번에 진행하게 되면 예",
  "그 간격을 좁히는 쪽으로 갈 거다? 그렇습니다",
  "라는 말씀이신거죠? 지금까지 대화한 것이 헛된 것이 아니고 그걸 기반으로 해서 이루어질 건데 거기에 인제 중재자가 필요할 거다 네",
  "그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 진 교수님 네",
  "네. 이 교수님 저 이 위원님 말씀에서 인제 다음 어차피 헛된 건 아니고 이제 진전이 될 거다 라고 하는 건데 그럼 어디서부터 출발을 해야 되는 걸까요? 다시 시작을 한다면 뭐 쉽게 얘기 말씀드리면 오늘은 여 양측이 저울질이 균형이 분명히 안 맞았어요",
  "그래서 기울을 수밖에 없었기 때문에 서로 만족을 못 했는데 그렇다면은 어떻게 그 부족한 저울에 추를 누가 더 올려놓을 것인가 네",
  "누가 더 뺄 것인가 이게 얘기가 돼야 되겠는데 에~ 오늘 그 기자회견 트럼프 대통령과 폼페이오 장관의 기자회견 내용을 보면은 상당히 많은 부분이 논의가 된 거 같애요",
  "얘기는 옵 근데 옵션이 많다는 것 자체가 예",
  "핵 사찰에 대해서도 얘기가 됐고 네",
  "검증과 신고 그다음에 일장표까지 네",
  "얘기가 된 것 같습니다",
  "그래서 다양한 목록에 대해서 신고하고 검증하고 사찰하는 거 그다음에 일정까지 얘기가 됐는데 거기에 대해서 어~ 서로 간극을 좁히지 못했다 그렇다고 한다면 앞으로 어~ 지금 미국은 대화를 계속하기를 원하고 있다고 지금 밝히고 있는데 그렇다면은 실무회담이 언제 열리느냐가 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "이것은 빠른 시간이 될 수 있고 오랜 기간이 될 수 있다는데 트럼프 대통령 얘기를 어~ 살펴봤더니 조만간 열릴 수도 있지만 오래 시간이 지나야 열 수도 있다",
  "이렇게 얘기를 하 하고 있거든요",
  "예. 그러니까 이거는 빨리 열 수도 있지만 즉 간극이 좁혀지면 네",
  "빨리 열릴 것이고 그렇지 않으면 일 년이 지나서도 올해가 지나서도 어~ 안 열릴 수도 있다는 이런 근데 예 그 부분이 좀 근까 아쉬운 대목은 어~ 지금 이백육십일 만에 만났잖아요",
  "다시 그랬는데 인제 그전에 일차에서 제대로 준비가 안 돼서 요번에는 고사이에 좀 많이 준비하고 만난 건데 지금 다시 이번에 성과가 없이 지나놓고 그다음에 대한 기약이 하나도 없어요",
  "눈에 보이는 게 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이게 얼마나 아~ 올해 또 가게 되고 그 부분이 좀 아쉬움이 있더라고요",
  "그래서 지금 그러면서도 트럼프 대통령이 뭐라고 그랬냐면은 어~ 출국하는 비행기에서 어~ 일본의 아베가 아니라 우리 문재인 대통령께 가장 먼저 전화를 하겠다",
  "그 이 이야기는 뭐냐면 이번에 북미 회담에 나서면서 트럼프 대통령이 우리 정부와 긴밀하게 논의한 것들이 있을 겁니다",
  "아마 우리 대통령께서 얘기한 역할론 하고도 관련이 있을 거라고 보여져요",
  "아까 말씀하셨던 그 철도 도로라든가 네",
  "금강산 개성하고 분명히 관련이 있을 걸로 보여집니다",
  "분명히 그것도 지금 이번에 올라와 있었겠죠. 아젠다에 네",
  "그랬는데 그래서 거~ 앞으로 북미 간의 대화를 하는 과정에서 여러 가지 우리가 기준점을 가지고 예측을 할 수 있겠지만 어~ 트럼프 대통령의 이 발 발언을 봤을 때 우리 대통령이 말씀하신 역할론 금강산 개성과 철도 도로가 과연 조금이라도 숨통을 틔울 수 있느냐 없느냐 네",
  "이거는 앞으로 북한이 좀 더 빨리 협상에 임하느냐 안 하느냐 하는 굉장히 중요한 기준점이 될 거 같애요",
  "네. 그러면은 교수님 말씀은 이쪽 그 문 대통령이 제시했던 그 어~ 대안 고 부분을 이를테면 풀려면 사실 그것도 제재가 어~ 면제 유예가 되든지 그런 식의 그 제재 완화 조치가 있어야 되는 거잖아요",
  "왜 말씀을 드리냐면 제재를 하지 않은 것까지도 지금 제재되고 있거든요",
  "예컨대 개성공단의 사장님들 네",
  "그분들은 자기 공장을 가보고 싶은데 인적 왕래는 지금 제재 대상이 아니에요",
  "근데 개성공단 들어가시는 것조차 일곱 번이나 지금 우리 정부에 요청했는데 승인이 승인이 안됐 예 안 열어주고 있죠",
  "근데 그건 정부 입장이 아니죠",
  "미국이 강력하게 그걸 지금 요청하고 있으니까 요청을 하고 있기 때문에 우리 정부도 지금 갑갑한 그렇습니다",
  "그런 상황인데 사실 지금 금강산 관광도 우리가 그때 중단하면서 시작했던 거잖아요",
  "금강산 관광에 대해서는 원래 인자 그쪽에 사망사고가 났잖아요",
  "북쪽에서 누가 쏴가지고 박왕자 씨요",
  "그래서 인제 북한은 요전에 김정은 위원장이 그런 얘기를 했죠",
  "뭐라 했냐면 어 개성공단 그 금강산 관광 이런 문제에 대해서 조건 없이 어~ 다시 할 용의가 있다",
  "그래서 어~ 우리가 우리가 오히려 안 오고 있는 건데 그쪽에서 왜 조건 없이 뭐 그런 얘기를 하지? 네",
  "그랬는데 실은 그쪽 북쪽 생각은 개성공단 우리한테는 아무 말도 아니고 느닷없이 박 대통령이 갖다 문 닫은 거 아니냐",
  "또 금강산 현대 그 현대가 돈 내겠다 한 돈 우리 기다리고 있었는데 안 내더라",
  "이런 무슨 근까 거기에 또 쪼간들이 조건들이 있는 거예요",
  "그래서 그런 것 묻지 않고 우리가 하겠다 인자 그런 얘기였거든요",
  "그래서 그 인제 문 대통령이 트럼프 대통령한테 전화할 때 우리 우리 남북관계가 남북협력이라는 카드를 활용해 달라는 취지로 말을 했잖아요",
  "말하자면 제재 완화하는 데 그게 비교적 부담이 트럼프한테 적을 거다",
  "그런데 그것이 상당히 트럼프 머릿속이 있을 거 같고 오늘 실제로 아까 시간 따져보니까 어~ 기자회견 끝나고 바로 공항으로 갔어요",
  "그래서 트럼프가 비행기 타고 전화할 수 있는 시간에 제일 먼저 바로 청와대로 온 거예요",
  "왜냐면 제가 여기 들어오기 십 분 전에 전화를 청와대로 걸어봤어요",
  "혹시 트럼프 대통령 전화 왔습니까? 아이고 확인도 직접 하셨군요",
  "안 왔다 하더라고 여기 딱 도착해서 들어오는데 지금 바로 이 전화가 연결됐다고 뜨더라고요",
  "그래서 또 지금 막 들어온 소식은 끝났다고 그러죠? 예",
  "이십오 분간의 통화가 끝났답니다",
  "그래 결과는 나오는 대로 그래서 좀 알려드릴게요",
  "비행기를 타자마자 네",
  "처음에 얘기 청와대 그 직원 얘기가 일곱 시에서 여덟 시 사이에 네",
  "어~ 전화가 올 겁니다",
  "왜냐면 비행기 뜨고 좀 시간이 상당히 지나야 통화가 되는 거라고 합니다",
  "그랬는데 그야말로 전화가 가능한 시간에 제일 먼저 한 건 틀림없는 겁니다",
  "그걸로 볼 때 문재인 대통령은 그런 제안한 사항에 대해서 트럼프 대통령이 상당히 관심이 마음속이 있는 거죠",
  "그니까 트럼프 대통령 입장에서도 이 부분을 이렇게 끝내고 싶지는 않을 거겠죠",
  "근까 뭔가 연결고리를 만들어놔야 될 텐데 그렇게 할 수 있는 어~ 걸로서 가장 좋은 게 문재인 대통령의 제안 예",
  "이 부분부터 시작하는 걸 거다라고 생각을 지금 하시는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "네. 진 교수님께서도요? 네",
  "어~ 국내에서는 근데 인제 어~ 이 부분이 되고 나니까 정치권의 반응들이 다양하게 나오고 있어요",
  "이석현 의원님이 정치권에 계시니까 음 쫌 전에도 뭐 좋은 말씀 주셨는데 예 ",
  "이 정치권의 반응은 근데 약간 음~ 성과가 안 나온 거에 대해서 야 야권에서는 예",
  "어 좀 뭐 깨소금이다? 이런 분위기도 있는 것 같고 우리처럼 우리처럼 아쉬워해야만 됩니다",
  "정말 그래야 됩니다",
  "그죠? 나라를 사랑한다면은 네",
  "왜냐하면 이 일은 무슨 어느 정파의 일도 아니고 우리 대한민국 대한민국의 생존에 관한 문제이고 번영에 관한 문제잖아요",
  "그래서 이런 외교적인 일에 대해서는 야당도 좀 도와주고 찬성도 이래야 할 것 같은데 자꾸 뭐 종전 선언하면 미군 철수할 거라고 이게 안보 위기라고 막 그르지 않습니까? 그것도 잘못된 얘깁니다",
  "왜냐면 어~ 그 김영철 부위원장이 일월 십구일인가 일월 달에 미국 가서 어~ 그 종전 선언해도 어~ 이거 저기 미군 철수하고는 아무 상관 없습니다",
  "스스로 자기 입으로 얘기를 했잖아요",
  "그리고 지금 독일 보십시오",
  "독일 동독 서독 서독에 미군이 주둔했었는데 통일까지 되었지만 지금도 소득의 나토 이름으로 미군이 주도 주둔하고 있잖아요",
  "전혀 별개의 얘긴데 자꾸 그렇게 연결을 해서 어떻게든지 우리 미래에 대해서 구름 낀 미래를 국민 앞에 제시하니까 불안해지기만 하잖아요",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 야당도 도와주셔야 된다 생각을 하고 저 저희가 지금 아쉬워하는 것 이상으로 야당도 아쉬워야 된다고 생각합니다",
  "오늘 좀 늦으셔서 가지고서는 힘이 없는 그런 목소리가 나오고 있어서  아 그래요? 네",
  "저 열심히 힘주고 있는데 이 앞으로 이 부분에 있어서 그~ 저희로서는 하여튼 기대했던 부분이 지금 약간 낙담하는 그런 양상이기 때문에 예",
  "에 이 부분을 앞으로 이~ 북미 정상 그리고 또 문재인 대통령이 어떻게 풀어가야 될까요? 문 대통령께서요? 같이요. 북미 정상회담과 네",
  "아 북미와 아 문 대통령 또 그리고 어~ 김정은 위원장이 아마 가는 길에 중국을 들리지 않을까 싶기도 한데 네",
  "결과가 없으면 또 안 들릴까요? 원래는 들릴거다라는 얘기가 있었는데 지금은 당장 뭐 내일모레 하노이하고 그~ 이~ 저~ 베트남과의 정상회담이 있지 않습니까? 네네",
  "아마 그 정상회담은 과연 어떻게 임할지 네",
  "말씀대로 주 어떻게 또 돌아갈지 그런 것들도 아마 아 상당히 많이 복선이 깔릴 거 같습니다",
  "그리고 또 육십오 시간 또 기차 타고 가는 게 이게 참 간단한 일이 아닌데요",
  "그게 확정이 되지 않은 것 같은데 네. 확정은 안 된 것 같습니다",
  "그래서 지금 어떻게 될지 모르겠습니다마는 어쨌든 중국은 들를까요? 시진핑 주석을 만날까요? 아마 그 미국 대통령을 만나기 전후에 네",
  "시진핑 주석을 만나는 거는 중국으로서는 사실 편한 에~ 미국으로서는 불편할 수밖에 없거든요",
  "그래서 지금 아마 어~ 북 미국과 관계도 이렇게 에~ 혀 합의도 이루지 못한 상황에서 네",
  "시진핑을 또 만난다 라는 거는 어~ 그거는 상대 미국에 대해서는 상당히 심기를 건드리는 일이 될 수도 있기 때문에 네",
  "상당히 주의를 할 것으로 그렇게 보여지고요",
  "어쨌든 앞으로 좀 해야 될 것들은 북한이 비핵화 의지를 명확하게 밝히는 여러 가지 입장들을 어~ 행동으로든 어~ 어떤 방식으로든 보여줘야 될 거라고 보여지고요",
  "그리고 뭐 실무회담 열심히 해나가야 되고 또 우리 정부 입장에서는 어~ 이제 중요한 거는 과연 미국과 북미 관계하고 무관하게 우리 정부 주도적으로 할 수 있는 것들은 과연 뭔가? 네",
  "이런 점들에 대해서는 좀 힘 있게 밀고 나갈 필요가 있다고 보여집니다",
  "우리가 주도를 조금 할 수 있는 방면? 한 가지만 말씀드리면 근데 지금 눈치를 지금 안 볼 수 없는 상황이고 국내 정치권이 이런 데에서는 절대로 지금 그 부분에 대해서 인정을 안 해주잖아요",
  "지지를 안 해주잖아요",
  "아니 예를 들면은 올해 우리 통일부나 외교부의 장관님들께서 바뀐 입장이 뭐였냐면 네",
  "제재가 있더라도 제재를 우회할 수 했는 것 할 수 있는 것들을 하겠다거든요? 근데 작년만 해도 그것도 안 못했어요",
  "또 올해는 하겠다고 했으니까 그런 것들을 해나간다면은 어~ 북한이 아마 이 에~ 지구에 좀 더 한 발짝 정상적인 국가로 나오는 데 굉장히 기여할 수 있지 않겠는가? 그래서 우리가 주도적으로 할 수 있는 게 뭔지 에~ 미국과의 어떤 관계를 깨지 않으면서 네",
  "할 수 있는 노력들을 좀 찾아 나갈 필요가 있다고 보여집니다",
  "그게 참 쉽지 않은 지금 묘수를 찾아야 되는 거라서 아니 그건 전 얼마든지 방법이 있다고 봐요",
  "아까도 얘기하다가 중단됐습니다만 네",
  "관광 같은 경우에도 네",
  "제재 대상은 뭐냐면 벌크 캐시거든요",
  "돈 들어가는 것 땜에 대량 대량 현금이 안 들어가면 돼요",
  "그럼 예를 들면은 개성 관광 같은 경우는 호텔도 아니고 당일치기 관광이였잖아요",
  "개성 관광은 금강산보다 더 쉽습니다",
  "그리고 현금 대신에 우리가 인도적 지원 물품을 보낸다라고 했을 경우에 네",
  "그거는 제재 대상이 아니에요",
  "네 여러 가지 우리가 할 수 있는 방법들은 많이 있다고 봅니다",
  "우리가 해야 될 일을 좀 먼저 하는 걸로 물꼬를 트자 네",
  "예. 오늘 하여튼 두 분이 갑자기 바뀐 주제를 가지고 어~ 얘기를 해주시느라고 어~ 고생이 많으셨습니다",
  "어~ 저는 그~ 대통령 트럼프 대통령하고 문재인 대통령 대담 아 저 대화 내용 들어오면 좀 소개해 드릴려고 했는데 지금 안 들어오고 있네요",
  "아직 안 들어왔습니다",
  "예. 아직 안 들어왔구나. 아직 예",
  "청와대에서 어떤 내용인지 저~ 브리핑이 안 나와서 어~ 그~ 얘기는 음~ 지나고 나서 나오는 대로 다시 이어지는 뉴스에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "이틀간 함께 해주신 두 분 너무 감사합니다",
  "앞으로도 좋은 말씀 잘 부탁드립니다",
  "지금까지 진희관 인제대 교수 그리고 이석현 더불어민주당 의원과 함께했습니다",
  "어제오늘 이틀 동안 이차 북미 정상회담 특집으로 진행했는데요",
  "북미 정상이 삼십 육 시간 함께하면서 이 결론을 내지 못했다는 소식에 우리 청취자 분들도 굉장히 아쉬워하시네요",
  "굿모닝 하노이 님께서는 트럼프가 회담에만 집중하기엔 어려웠던 시기가 아쉽네요라고 하셨구요",
  "복실맘 님은 포기하지 말고 우리 모두 힘냈으면 좋겠어요라고 의견 주셨습니다",
  "이 그리고 베트남 정부가 김정은 국무 위원장 일정을 밝혔는데요",
  "어~ 원래 예정했던 공식 친선 방문 일정 그대로 진행한다고 합니다",
  "아 그 소식 좀 지켜보겠습니다",
  "그리고 앞으로 매주 금요일은 이 색다른 시선에서 강원국 작가 베스트셀러 작가죠",
  "어~ 작가가 한 주간의 이슈를 차분히 정리합니다",
  "내일은 강 작가의 색다른 시선 기대해 주세요",
  "저는 다음 주 월요일에 돌아와서 여러분과 다시 만나겠습니다",
  "안녕하십니까 이숙이입니다",
  "새로운 한 주가 시작된 날 다들 평안하신지요",
  "오늘 여러분과 나누고픈 화두는 시계 제로입니다",
  "시야가 가려져 한 치 앞도 보이지 않는 상황 오늘처럼 여러모로 이 단어가 맞춤한 경우도 없는 것 같습니다",
  "갑자기 방향이 틀어진 북미정상회담 이후에 국제관계도 그렇고요",
  "개학 날에 딱 맞추어 터진 유치원 개학 연기도 그렇습니다",
  "그나마 뭐 외교 관계나 보육정책은 희망의 여지가 있지요",
  "당장 호사다마라는 위로도 나오고 동트기 직전이 젤 어둡다라는 기대도 나옵니다",
  "문제는 문자 그대로의 시계 제로 미세먼지에 꽉 막힌 한반도입니다",
  "닷새 연속 미세먼지 저감조치 안내 문자를 받으며 이 숨을 쉴 수도 안 쉴 수도 없는 갑갑한 상황인데요",
  "기온이 올라가면 공기는 더 나빠질 거라는데 아무리 뒤져봐도 대책이 안 보입니다",
  "다급한 마음에 안 그래도 바쁠 정부 당국에 한번 채근해봅니다",
  "언제쯤이나 숨 맘껏 들이키며 살 수 있을까요",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 싹 정리해드리는 시간입니다",
  "미디어 오늘 금준경 기자 함께합니다",
  "미디어 오늘의 금준경 기잡니다",
  "지난주 저는 지난주에 첫 방송한 한주였는데 어~ 첫 방주에 북미정상회담이라는 큰 사안을 하나 맞닥뜨렸구요",
  "게다가 마지막 날 목요일에는 결과가 뒤집히는 그런 일까지 벌어져서 굉장히 혼란스러웠는데 어쨌든 신고식 한 번 쎄게 치뤘습니다",
  "오늘도 또 유치원이 대란이라는 그런 또 하나의 사고가 있었는데 네",
  "그나마 다행인 게 한유총에서 개학 연기를 철회했다고요? 네",
  "저도 대본을 써왔는데 이 연기를 갑자기 철회한다 그래서 다시 한번 정리를 했는데요",
  "이 한국유치원총연합회가 유치원에 대해서 행정처분강화를 골자로 하는 유치원 산법에 대해 철회를 요구를 했었죠",
  "그러면서 오늘 개학 연기 투쟁 첫날에 나섰는데 오늘 오후 다섯 시쯤 돼서 철회를 선언을 했습니다",
  "이 한유총은 학부모들의 염려를 더 초래하는 것은 바람직하지 않다고 판단했다면서 소속된 유치원들에게 자체적인 판단에 따라서 내일부터는 개원을 해달라라고 입장을 냈습니다",
  "저도 그 철회 전문을 봤는데 여전히 준법투쟁이었다고 얘기를 하더라고요",
  "근데 어쨌든 철회를 한 이유가 뭘까요? 우선은 참여율이 높지 않았던 데다가 정부가 강경 대응 기조를 밝힌 점에 영향을 미친 것 같습니다",
  "애초에 한유총은 천 오백서른 세 개 정도의 유치원의 개학을 연기할거다라고 발표를 했었는데요",
  "오늘 정부에서 조사를 해보니까 실제로 개학을 연기한 사립유치원은 삼백 곳 안팟의 안팎의 그쳤던 걸로 나타났습니다",
  "네. 이백육십 아홉 갠가? 그렇게 나오더라구요",
  "근데 이렇게 예상보다 참여유치원이 적었던 거는 어떤 이유였을까요? 아무래도 학부모들이 좀 걱정해서 그런 거라고 봐야 될까요? 여론? 네. 맞습니다",
  "아무래도 아이들을 볼모로 삼은 것 아니냐라는 여론의 비판이 거세서 부담을 느꼈던 것 같고요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 정부에서도 강경 대응 기조를 보이면서 현장에서는 부담을 많이 느꼈던 것으로 보입니다",
  "네. 그렇다고 유치원 산법을 어~ 그것까지 반대하는 걸 철회하는 것까진 아닌 거죠? 네",
  "입장을 바꾼 건 아니구요",
  "앞으로는 어~ 준법투쟁 하는 측면에서 지금 유치원을 개원한 상태에서 계속 싸움을 벌이겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "어쨌든 국회에서 유치원 산법이 어떻게 되는지가 더 중요해진 상황이네요",
  "오늘 황교안 자유한국당 대표가 당의 주요보직인사들을 임명을 했던데 그 면면을 좀 소개해주시겠어요? 네",
  "어~ 예상대로 이 황교안 대표가 탕평인사보다는 좀 친박 친정체제를 구축한 게 아니냐 이런 평가가 나오는 인사가 나왔는데요",
  "한 분씩 설명을 드리자면 이 친 박근혜계로 분류되는 중진의 한성교 의원을 당 사무총장에 임명을 했습니다",
  "그리고 사무총장 다음으로 권한이 큰 게 전략기획부총장이라고 직책이 있는데요",
  "이분으로는 황교안 대표가 국무총리 시절에 함께 일했던 추경오 의원을 임명했습니다",
  "추 의원은 경제관료 출신이고요",
  "진박으로 분류가 되기도 합니다",
  "아 당시에 국무조정 실장이였었는데 네. 맞습니다",
  "이제는 어 전략기획부총장이 됐군요",
  "네. 그리고 비서실장으로는 친박계 제선의 의원인 이원승 의원이 맡게 됐구요",
  "당 대변인은 케이비에스 앵커 출신이었죠",
  "박근혜 정부 청와대 대변인을 지낸 민경옥 의원이 맡게 됐습니다",
  "아 그럼 비박계는 주요 보직이 짐 하나도 없나요? 전혀 없지는 않고요",
  "이 당의 씽크탱크인 여의도 연구원이 있잖아요",
  "여의도 연구원장으로 비박계인 김세현 의원을 내정했는데요",
  "또 이 외에도 대외협력위원장에 이은제 의원 제외 동포위원장에 강석호 의원 등 이 바른미래당에 갔다가 복당한 의원들 흔히 복당파라고 하죠",
  "이 의원들이 임명했습니다",
  "그런데 김세현 의원 외에는 사실상 공천에 영향을 줄 수 있는 핵심당직은 아니라는 평가가 나오고 있습니다",
  "아 김세현 의원은 여의도 연구원이 어~ 당 공천 때 이 여론조사 같은 걸 수행하니까 좀 영향을 미칠 수 있는 거다라고 보는 거고 네",
  "나머지는 아~ 그 공천에는 영향을 주지 않는 그냥 외곽 조직 같은 거다 이렇게 지금 보고 있는 거군요",
  "그래서 비박계 대부분을 와곽조직에 올렸다 이렇게 보는 비박계의 평가가 있는 것 같습니다",
  "아 앞으로 비박계가 이 부분에 대해서 내부에서 어떻게 어~ 판단을 하는지 요 부분을 좀 더 봐야겠네요",
  "어~ 검찰과거사 조사위에서 어 김학의 전 법무부 차관에 대한 뉴스가 새로 나왔던데 그걸 좀 소 소개해 주시겠어요? 네",
  "김학의 전 법무부 차관이 별장 성 접대 의혹이 과거에 논란이 됐었는데 혐의없음 결론이 났었잖아요? 네",
  "그때 뭐 동영상도 나오고 그랬었는데 네. 맞습니다",
  "치 지금 이걸 재조사 중인 검찰 대검찰청 과거사 진상조사단이 이 수사기관의 부실 수사 정황을 확인했다라고 발표를 하면서 경찰의 소명을 요구한 상황입니다",
  "아 그래요? 어떤 점이 부실 수사였다는 거예요? 우선 경찰이 사건을 수사하면 이 검찰에 송치를 하게 되잖아요",
  "근데 이 검찰에 송치하는 과정에서 경찰이 주요 관련자에 대해서 어 최소 삼만 건 이상의 디지털 증거를 누락했다고 합니다",
  "그래서 소 예를 들면은 성 접대가 이루어진 것으로 추정되는 원주 별장 등에서 압수한 건설업자 윤중천 씨의 노트북 등 전자기기에서 사진 파일 이만 육천 개가 있었는데 송치가 안됐구요",
  "또 동영상 파일 이백열 개를 경찰에 복구했지만 전부 경찰에 보내지 않았다고 합니다",
  "그리고 윤 씨의 친척으로부터 임의제출을 받아서 압수했던 휴대폰 노트북 등에서 나온 사진 파일이 팔천육백여 갠데요",
  "그리고 동영상 파일도 삼백마흔아홉 개가 있었는데 이 모두 경 검찰에 송치하지 않았다고 합니다",
  "어~ 여기서 나온 내용들이 어쨌든 하나 한 가닥에서는 논란이 될 것 같고 그 다음번에는 지금 검경 수사권 조정 가지고 안 그래도 지금 좀 기류가 미묘하잖아요",
  "그런데 에 그 전선이 하나 더 생기는 그런 양상이네요",
  "그래서 추후에 경찰이 어떤 입장을 밝히는지 보고 좀 지켜봐야 될 이슈 같습니다",
  "어 그나마 다행인 소식 하나 있네요",
  "삼월에 국회가 열린다구요",
  "전당대회를 마 마친 자유한국당에서 이제 보이콧을 철회를 했는데요",
  "오늘 여야교섭단체 원내대표 회동이 있었어요",
  "회동 직후에 나경원 원내대표가 우리 스스로 결단을 내려서 국회를 열기도 했다라는 입장을 냈구요",
  "그러자 홍영표 민주당 원내대표는 나경연 원 원내대표의 결단을 높이 평가한다고 밝히면서 늦었지만 다행이라고 입장을 냈습니다",
  "삼 월 국회는 이제 여야의 소집요구가 있으면 이게 국회의장에게 제출이 되고 주중에 개의가 되는 시스템이거든요",
  "다만 구체적인 일정과 현안에 대해서는 각 교섭 단체 원내 수석 부대표단에서 심의 협상을 하게 되는데 추후에 논의를 할 예정이라고 합니다",
  "각 당에서 주야가 생각하는 쟁점이 다르기 때문에 그렇죠",
  "고것도 또 마찰의 여지가 있군요",
  "앞으로도 줄다리기가 이어질 것 같습니다",
  "지난주에 부산 광안대교에서 어~ 러시아 화물선이 충돌하는 황당한 사고 있었잖아요",
  "이 사실 이 소식 그때 당시에 인제 화면 보면서 어 어 어 어 저게 왜 저러지 이러면서 놀랐었는데 네",
  "그 이후 상황이 지금 어떻게 되고 있습니까? 네",
  "저도 그 영상을 보고 정말 놀랐었는데요",
  "이 러시아 화물선이 부산 광안대교에 충돌을 한 영상이 공개가 됐었죠",
  "다행히 인명피해는 없었는데 이 선장은 지금 구속되어 있는 상태입니다",
  "아 선장이 구속됐는데 네",
  "그 음주를 했느냐 안 했느냐 이게 짐 쟁점으로 되어 있잖아요. 원인 때문에",
  "아직은 뭐 혐의 단계라서 분명하지는 않은데요",
  "이 음주운전 혐의가 있는데 일단 선장은 부인을 하고 있고요",
  "그 본인의 주장은 사고가 난 다음에 스트레스를 받아서 본인이 심장 통이 심해져서 어~ 꼬냑 한 잔을 마셨다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 음주운전 혐의를 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "어 결국은 뭐 사고원인과 관련돼서 굉장히 중요한 사안이니까 어 이 부분은 좀 제대로 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "문재인 정부가 개각을 한다는 소식 예전부터 있었는데 이제 다가온 소식이 돼버렸어요",
  "어 이번 주 칠 일을 전후로 해서 개각을 단행한다고 입장을 냈고요",
  "어 김부겸 행정안전부 장관 김연미 국토교통부 장관 김영춘 해양수산부 장관 도종완 문화체육관광부 장관 홍종학 중소벤쳐기업부 장관 유영민 과학기술정보통신부 장관 조명균 통일부 장관이 지금 교체대상으로 거론이 되고 있습니다",
  "아이고 이 정도가 되면 굉장히 대폭이잖아요",
  "음 그러면은 이게 진짜 다 들어간다면은 어 상당한 그 변화가 예상되는데 결국은 이제 후임에 관련이 쏠릴 수밖에 없는 상황이죠? 네",
  "누가 물망에 오르고 있는지 좀 소개해주세요",
  "유력한 분들을 소개를 해 드리자면 행정안전부 장관에는 진영 의원이 거론되고 있구요",
  "문화체육관광부 장관에는 우상우 의원 중소벤처기업부 장관에는 박영선 의원이 거론되고 있습니다",
  "아~ 진영 의원 하면은 예전에 박근혜 정부에서 보건복지부 장관을 했던 분이고 이제 나중에 더불어민주당에 지금 들어와 있는 건데 네",
  "굉장히 눈에 띄네요",
  "거기다가 어 우상우 의원 박영선 의원 이분들이 지금 확정된 정도로 그 수준이 그런 정도로 나오나요? 네. 그렇죠",
  "다른 분들은 사실 함하평에 오른 분들은 많은데 이분들은 거의 유력한 단계로 오랫동안 거론이 되고 있습니다",
  "이분이 들 이분들이 들어간다면 결국 그 내년 총선에 안나 간단 얘기기 때문에 어 이분들 지역구에 출마할려고 한 분들은 굉장히 지금 마음이 설레는 상황 아닐까 싶습니다",
  "그 마지막 소식이요",
  "인터넷 전문은행 육십 오세 이상 가입자가 일 퍼센트 미만이다 이런 얘기가 있는데 네",
  "이게 그러면 육십 오세 이상은 굉장히 가입하는 데 어려움을 겪고 있다는 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "김병옥 더불어민주당 의원의 카카오뱅크와 케이뱅크 그니까 양대 인터넷 은행으로부터 제출받은 자료에 따르면요",
  "이 지난 일월 말 기준으로 두 인터넷 전문은행의 육십 오세 이상 가입자가 일프로 미만에 불과했다고 합니다",
  "근까 인터넷 은행이 대출 절차를 간소화하고 다양한 혜택을 내세우면서 지금 주목을 받고 있잖아요",
  "그런데 정작 고령층은 이 혜택에서 소외되고 있지 않냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
