  "그것만 챙겨도 얼마든지 음 가능한 일이었죠",
  "이 정도의 사태는 막을 수 있었다고 저는 봅니다",
  "네. 그래도 국회 의원도 오래 하시고 그랬는데 이번 지금 오늘요",
  "박원순 서울시장이 이제 물러나라는 얘기가 했고 안철수 대표도 했고요",
  "문재인 대표도 이제 내가 차선으로 계속 갔지만 이제 중대결심을 할 수밖에 없다고 중대결심은 뭐 당연히 뭐 탄핵이라 하야 이런 단어가 될 거 같습니다",
  "자 지금 야당의 움직임에 대해서 어떻게 생각하시고 그러고 나서 또 여당 이야기도 묻겠습니다",
  "전 뭐 정치를 떠나서요",
  "지난 사년 동안 아이 밥밖에 안 해 줬던 사람이에요",
  "집에서 책 읽고 여행하고 그래서 그런 거에 대해서 답하기는 어렵습니다만 아~ 네",
  "야당이 생각해야 될 거는 문재인 대표를 찍을 수가 없기 때문에 박근혜 후보를 찍었다는 굉장히 많은 고민했던 국민들이 있습니다",
  "그 국민들의 고민에 대해서 또 국민들의 그 괴로움에 대해서 음 생각을 해볼 때라 봅니다. 진지하게 크 예. 아주 중요한 말씀을 해 주신 거 같은데요",
  "조금 전에 대수술이라고 하셨잖습니까? 네",
  "그 대수술이 의미하는 게 거국내각인지 책임총리인지 아니면 전 뭐 지금 네",
  "그런 얘기를 제 입에서 하기 보다는 네",
  "저는 정치를 떠난 사람이에요",
  "그니까 정치 일선에 있는 분들이 음 해야죠",
  "저는 사실은 뭐 정말 정치 생각하기도 싫을 정도로 네",
  "많이 힘들었기 때문에 제가 기력도 없어요",
  "자 이제 음 전여옥 의원이 어떻게 보면은 죄송한 말씀이지만 지금 네",
  "굉장히 위협도 받고 있고 괴롭지 않습 괴로운 상태 아닙니까? 온갖 또 뭐 악플도 많으실 거고 그죠? 응원하시는 분이 근데 더 많다는 건 알고 계십니까? 혹시 아니요",
  "저는 물론 이제 알고는 있지만 굉장히 힘들었어요",
  "그래서 어~ 저의 아이를 지키고 제 자신을 이제 지키고 싶을 뿐입니다",
  "왜냐하면 저는 스스로를 지켜야 되니까요",
  "네. 지금도 위협을 어 어떻게 받고 있습니까? 위협을 지금 그런 거 제가 정치 네. 알겠습니다",
  "그래도 한때 정치를 했던 사람이 나약하게 나약한 사람 불쌍한 사람은 네",
  "국민을 지켜줄 수가 없어요",
  "근데 그래도 저는 국민을 지키겠다고 했던 사람이에요",
  "네. 다시 책을 그 시간으로 돌아가서 그 시간 이후에 그~ 이 내가 겪었던 모든 괴로움 그죠? 이거를 다 계산하고도 다시 그 시간으로 돌아가면 그 책을 다시 쓰시겠습니까? 당연하죠",
  "네. 후회하지 않습니까? 네",
  "정치는 당연히 안 하실 생각입니까? 아니면 지금 국민이 아유 저는 만약에 원한다면 아니 됐습니다",
  "국민이 우리 전여옥 아니요",
  "저는 어~ 할만큼 최선을 다 했어요",
  "그리고 이런 말씀을 드리면 뭐 하지만은 전쟁터에 나가 가지고 아군은 물론이고 뭐 정말 좌우 보수 진보 할 것 없이 다 공격을 당하고요",
  "화살 맞고 그런 사람이기 때문에 기력이 없어요",
  "에너지도 없고 또 제가 예전에 갖고 있었던 열정도 없고 그렇기 때문에 그리고 저는 정치를 접었어요",
  "그리고 시민으로서 그러나 우리나라가 정말 젊은 애들한테 너무 부끄럽기 때문에 시민으로서는 계속 글을 쓰고 그다음에 저는 있는 동안에 계속 책을 많이 썼기 때문에 뭐 써놓은 것도 굉장히 많고요",
  "그니까 그런 책을 내는 일로써 어~ 제 소임을 하면은 그것이 오히려 정치 일선에서 네",
  "뺏지 달고 막 왔다갔다 하고 그러고 여의도에서 있었던 팔년 동안 참 가슴 아프고 매우 불행했고 고통스러웠습니다",
  "근데 그~ 그 정도 고통을 겪었으면은 전 됐다고 봅니다. 음 네. 앞으로 이제 정치는 그냥 평범한 시민으로 살겠다",
  "팔년 동안 정치 하면서 너무 괴로웠고 그걸 겪었으면 난 됐다고 생각한다",
  "더 이상 정치는 안 한다 이런 얘기예요? 제가 뭐 이렇게 제 몸 돌보겠다는 게 아니라 평범한 시민으로서 사는 것도 매우 중요한 일이라고 생각을 합니다",
  "또 한 아이의 엄마로서 사는 것이 매우 가치있는 것처럼 음 그리고 대통령 선거의 토론만 봤어도 네",
  "우리 국민들이 판단만 제대로 하셨어도 이 황당하고 이 참담하고 이십일세기에 이런 일을 우리 국민들이 왜 겪어야 합니까? 그래서 이 시민이 정치를 어떻게 보고 그다음에 정치인에 대해선 얼마나 엄격해야 되는가를 저는 썼습니다",
  "왜냐하면은 정치인에 대해서 너무 사랑을 하면 안 됩니다",
  "불쌍하다고 내가 보살펴 줘야 되고 아버지가 누구라서 대통령을 뽑아줘야 되고 지금 저는 우리나라 정치의 앞날에 대해서 매우 걱정을 하고 있습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 박근혜 대통령 자체가 정치의 금수저죠",
  "그리고 북한에는 김정은 삼대죠",
  "세습정치 아닙니까? 근데 여의도에도 지금 국회 의원들 중에 이른바 세습정치인들이 굉장히 많이 늘어났어요",
  "금수저들이 이제 국회 의원을 한단 말이에요",
  "일본에 이런 일이 있었습니다",
  "똑같은 일이 세습정치가 너무나 많아지고 세습정치인들이 많아지면서 일본이 완전히 몰락의 길을 걸었어요",
  "새로운 사람들 정말 흙수저인 사람 수저도 없는 사람들이 들어올 수 있게 해야 되는데 세습정치인들이 자리를 잡으면은 다 금수저들을 끌어들이지요",
  "지금 그렇게 됐습니다",
  "네. 지금 흙수저라는 제목으로 이제 책을 하나 내신다고 들었는데 그게 제목은 아니고 흙수저 연금술이에요",
  "아~ 그죠. 그 책 예. 책이 냈어요",
  "벌써 벌써 냈습 제가 이런 일 터질 거 생각 뭐 저기 아~ 벌써 나왔습니까? 나왔어요",
  "거기에 이 세습정치에 대한 문제점에 대해서 좀 예. 아니요",
  "그런 얘기를 쓴 게 아니고 저는 이제 정치를 떠난 사람이라서 음 이 책에는 저희 아들이 인제 저 때문에 아이는 돌봐줘야 되고 엄마가 옆에 있어줘야 되잖아요",
  "근데 지난 십년 정치를 한답시고 음 아이가 가장 필요할 때 제가 없었어요",
  "아~ 그리고 제가 정치를 그만 뒀을 때 뭐 그냥 뭐 어떤 언론인 말로는 나가 떨어졌을 때 아이는 정말 정말 그 피폐하게 됐었어요",
  "그리고 학교를 제가 얘기해서 다니는데 너무 뭐 음 그래서 제가 학교 자퇴하자 그러고 검정고시 하면서 너랑 나랑 둘이서 한번 일어서보자 그래서 그 아이가 지금은 자동차 정비를 배우고 있어요",
  "그래서 제가 아이한테 너 꿈이 뭐니 이랬더니 동네에 조그만 자동차 센 카센터를 차리고 싶대요",
  "음 그래서 제가 카센터 차리면은 돈에 대해서 좀 알아야 된다 이러면서 아이한테 밥 차려 주면서 돈에 대해서 이제 왜냐하면 그건 최소한의 걔가 알아야지 정말 그 밥벌이를 해야 되잖아요",
  "그래서 그거를 가르켜 준 건데 저 제가 아주 그 오랫동안 막역했던 분이 책을 한번 아이 교육에 대한 책을 한번 해보자고 해서 사춘기 아들 키우는 엄마들은 다 정말 힘들거든요",
  "그래서 으~ 용기를 내서 이 책을 낸 거예요",
  "아~ 음 정치 얘기는 없는데 다만 이제 행간에 어~ 제 그 가슴 아픈 건 들어 있겠지요. 아무래도 네. 재선 국회 의원 아들이 네. 카센터 지금 정비를 배우고 있다는 것도 굉장히 어떻게 보면은 지금 시청자 여러분들한테는 는 제 책임이에요. 그거는 예",
  "제 책임이에요. 엄마로서 믿기지 않는 얘기같다 뭐 이렇게 얘기할 거 같습니다. 네",
  "그렇지는 않죠. 뭐 네. 아니 그 그거는 그럼 충분히 있을 수 있는 일인데 보통은 네. 그럴 수 있죠",
  "저는 저희 아들이 네",
  "그래도 국회 의원 재선하시고 그러면 금수저로 아유 알고 있는데 일본에서 그런 속담이 있어요",
  "이 원숭이는 나무에서 떨어져도 그냥 원숭인데 국회 의원은 나무에서 떨어지면 사람도 아니라고요",
  "근데 저희 아이가 그래도 음 엇나가지 않고 음 잘 자라줘서 음 참 고맙죠",
  "그보다 더 고마운 일은 없죠",
  "네. 어머니 훌륭한 어머니 보고 잘 그 아들이 네. 잘 클 거라고 좀 확신이 됩니다",
  "아유 네. 네. 자동차 꼭 카센터 성공 하시기 바라겠는데 다음에 거기 오세요",
  "네. 제가 거기 이용하도록 하겠습니다",
  "꼭 그 뭔가 좀 이 새누리당 네",
  "지금 굉장히 혼란스럽잖아요",
  "비박이니 친박이니 또 이정현 대표 물러나라 안 물러나 새누리당에 좀 이렇게 하여 내가 그래도 몸을 담고 있던 친정 아닙니까? 좀 이렇게 따끔하게 한마디 좀 해 주실 거 없습니까",
  "네. 준비 됐습니다",
  "새누리당에 인제 모든 의원들 중에 안 그런 분도 계시지만은 늘 박근혜 후보를 앞세워 가지고 거기서 뭔가를 얻을려고 하는 그게 또 정치인의 본능이지만 근데 그런 건 이제 떠났으면 하고요",
  "어~ 제가 보기에는 정치인을 앞으로 어떤 정치인을 뽑아야 된다 이런 말씀 드리기는 감히 외람되지만 어우 꼭 해 주세요",
  "어차피 정치 안 하실 건데 꼭 해 줘야죠. 이건 네. 고통 받아본 사람 떨어져 본 사람 음 그러나 거기서 반드시 자기 힘으로 일어선 사람 그리고 자기의 생각을 갖고 있는 사람을 뽑았으면 좋겠고요",
  "그리고 국민 여러분들께서도 제가 이제 그 배신의 아이콘으로 꼽히는 거 제가 감수합니다",
  "저 그거 뭐 그러나 말하자면은 무슨 일이 있어도 그냥 그 자기의 뭐 주군에게 충성을 바쳐야 되고 지금 이십일세기에 주군이니 충성이니 언론에서도 뭐 그런 언어를 쓰는데 언론인도 앞서 가장 앞서 가는 분들이 그런 언어 쓰면 안 되죠",
  "그래서 이제 미래를 좀 내다보고 갔으면 좋겠고요",
  "배신할 수 있는 정치인을 오히려 뽑았으면 좋겠습니다",
  "왜냐면 이 사람이 되 도대체 음 대통령으로 지도자가 될 수 없는 사람이라면 당연히 등을 돌려야죠",
  "그리고 국민들한테 이 사람 안 됩니다",
  "음 이 사람이어야 됩니다 그러면서 국민들의 눈높이에 적어도 나라를 위해서 이렇게 황당하고 처참한 꼴로 나라를 만들지는 않는 그런 사람을 저는 추천 했어야 된다고 봅니다",
  "그래서 제가 이천십이년에 한나라당에 경선 있을 때 대선후보 경선있을 때 그때 그렇게 얘기했던 거죠",
  "그런데 그때 한나라당에 청문회에서 나왔던 얘기 제대로 물어보지도 못하잖아요",
  "그 레이저에 쏘일까봐 그 심기를 건드릴까봐 근데 정말로 걱정해야 된 거는 국민의 심기 아니겠습니까? 무슨 막장드라마에서 주인공이 뭐 레이저를 뭐 이렇게 뿜어내는 뭐 그런 장면이 있었다는 거 저는 그 장면은 못 봤는데 네",
  "레이저가 무서운 정치인이라면 안 됩니다",
  "음 국민을 무서워 해야죠",
  "근데 국민 알기를 우숩게 알았기 때문에 다 지금 거짓말을 하고 있는 거죠",
  "네. 그래도 한때 박근혜 대통령하고 가까웠고 박 대통령감이다라고 얘기한 적도 있고 하다가 어느 순간에 대통령감이라고 얘기한 적은 없었어요",
  "그건 한 번도 없었어요. 제가 한 번도 없었습니까? 예",
  "그 으~ 정권교체만 얘기했어요. 저는 아~ 네. 정권교체를 해야 된다",
  "네. 그리고 저 제가 순진했죠",
  "저도 음 너무나 정치를 몰랐기 저도 초년생이지 않았습니까",
  "그래서 저는 저처럼 정권교체에만 뜻이 있는 줄 알았어요",
  "근데 나중에 보니까 엄청난 권력에 대한 의지가 있고 정말 나의 집으로 돌아가야 되겠다",
  "청와대는 나의 집이라고 생각하고 있는 그래서 그 점이 저는 참 놀라웠죠",
  "그리고 또 하나 제가 가슴 아프고 놀라웠던 거는 대통령직이 얼마나 엄중하고 우리가 통일도 어느 한순간에 될 수 있을 때 그때 최종적인 외롭고 고독하고 엄청난 결단을 내야 되는데 그런 생각보다는 퍼스트 레이디직과 대통령직을 혼동을 하고 있었어요",
  "제가 그런 걸 참 많이 느꼈습니다",
  "아~ 그래서 그거를 저만 느꼈겠습니까",
  "저는 그래도 이렇게 직원도 했고 막 그런 사람인데 오로지 저 양반이 마음 속에 뭘 담아두고 있나 심기 뭐 정말 어떻게 보면은 수행비서가 필요없을 정도로 물을 갖다 바쳤던 수많은 국회 의원들은 저보다 더 잘 알았겠죠",
  "음 그런데 그걸 몰랐다고 지금와서 한다는 게 국민의 마음을 헤아려야죠",
  "음 그니까 지금 말씀하신 것 중에 음 들으면 대통령과 퍼스트 레이디를 헷갈리신 부분이 있다라고 얘기했잖아요",
  "박근혜 이게 어떤 부분에서 그런 걸 딱 느낍니까? 이 차이가 뭡니까? 대통령이 되기 위해선 굉장한 기본적인 지성이 매우 필요하죠",
  "근데 그리고 어떤 한순간에 있으면 스스로 결단을 내려야 됩니다",
  "시간이 좀 걸리더라도 좋아요",
  "음 그렇지만 자신이 결단을 내리지 않고서 얼마있다가 정말 이상한 이야기를 한다든가 방 그 아무런 반응을 없는다던가 그건 있을 수가 없잖아요",
  "정치인은 그때 그때 자신이 말하는 거를 통해 가지고 정치를 하는 겁니다",
  "소신과 철학을 가지고 하는 거죠",
  "정치는 말을 가지고 정치를 하는 거예요. 사실은 네",
  "근데 말이 없었어요",
  "아~ 근데 침묵은 몰지성의 최대의 도피처이자 음 안전한 벙커였 벙커라는 말이 있습니다",
  "저는 그 침묵이 더 무서웠고 그 침묵이 뒤집힐 때 지하정치에서 그 침묵이 뒤집힐 때 정말 끔찍했죠",
  "아~ 그거를요. 아~ 그래서 대통령이 돼서는 안 된다고 음 이천육년부터 얘기했던 거예요",
  "음 제가 그래서 하 어떤 그 모 중진 친박계 의원한테도 물어봤어요",
  "저하고는 좀 그래도 인간적인 예의가 가능한 분이라 제가 보기에는 또 저의 자질이 안 되고 이러다가 나라가 큰일 날 텐데 이거 어떻게 합니까",
  "이거 안 되지 않습니까 그랬더니 그분이 저를 딱 보면서 전 의원 지도자란 원래 그런 거요",
  "우리가 뒤에서 다 알아서 하면 되는 거요 그러더라고요",
  "근데 알아서 할 수도 없었잖아요",
  "그걸 알고 있었어요",
  "저는 그래서 제가 최태민 일가가 있는데 그걸 어떻게 알아서 합니까? 그나마 그 당시에도 박근혜 그 후보의 이른바 보좌관 네 명한테 줄을 대기 위해서 국회 의원들이 엄청난 선물을 안겼습니다",
  "아~ 정말 최순실이만 에르메스 백을 들은 게 아니라 그 보좌관들도 에르메스 넥타이 메고 다녔어요",
  "뭘 더 합니까? 제가 그러나 제가 얘기할 수 없는 많은 것들이 있습니다",
  "그거는 제가 이 나라의 명예를 위해서 얘기할 수가 없어요",
  "이제 우리 아이도 생각해야 되고요",
  "세월호 그 사건 가슴 아파해야 됩니다",
  "새누리당이 더 가슴 아파해야 됩니다",
  "저희 아이하고 똑같은 나이였어요",
  "아이들은 하라는 대로 했어요",
  "지시 내려올 때까지 아래에서 기다렸어요",
  "하라는 대로 했는데 죽었잖아요",
  "거기에 대해서 무슨 할 말이 있습니까",
  "근데 일곱 시간 동안 대통령은 아무런 정전상태였고요",
  "일곱 시간에 대해서 뭐 알고 계신 게 있습니까? 저는 모릅니다",
  "그렇지만은 일곱 시간을 용서할 순 없어요",
  "아이 엄마니깐 네. 아~ 알겠습니다. 자 저 진짜 정치 안 하니까 네. 마음이 편하시죠",
  "네. 저기 저보고 또 뭐 음 뭐 정치할려고 나와 가지고 이런다 하는데 오늘은 제가 정말 그 박종진 앵커께서 여러 가지로 바른 말을 당에 다닐 때도 하고 제 얘기에 대해서 그래도 귀를 기울여 주셨기 때문에 친구로서 나온 겁니다",
  "네. 또 못하신 얘기 좀 있습니까? 아휴 제가 또 뭐 어려운 질문 드릴까봐 저도 조심스러워서 질문을 못하고 꼭 하고 싶은 얘기 또 계십니까? 지금 국민 여러분께서는 이 앞서서 제가 와서 방송을 인제 들으니까 혼란이 두렵다",
  "그리고 야당도 인제 대책을 마련해야 된다",
  "다 옳은 말씀이에요",
  "근데 혼란보다 더 두려운 건 뭐냐면 이런 몰상식하고 부끄럽고 처참한 상태가 그대로 가는 겁니다",
  "저는 그거는 옳지 않다고 생각하고 또 우리 국민 여러분께서 그동안에 굉장히 어려움을 많이 겪고 극복했어요",
  "한 인생으로서도 그렇고요",
  "그렇기 때문에 이번 일에 너무 큰 상처를 받으신 거 같아요",
  "너무 가슴 아파 하시고 네",
  "그렇긴 그렇긴 하지만 이게 또 우리나라를 위해서는 많은 것을 매우 고통스럽고 정말 저도 저기 잠을 못 자요",
  "이 가슴 아프고 정말 부끄러워서 그러나 이 기간을 우리가 빨리 대수술을 하면은 어떻게 보면은 지리멸렬하게 이 낡은 것들의 청산 옳지 않은 것들의 청산에 대해서 몇 년 십년에 걸쳐서 할 수 있는 일을 짧은 기간에 할 수도 있습니다",
  "그러니까 힘을 내시고 음 이를 악물고 담담하게 냉정하게 음 이 문제를 처리하셔야 된다고 봅니다",
  "냉정하고 담담하게 개인적으로는 정치 다시 하셨으면 좋겠네 저는 아유 뭐 친구 예. 제가 팬으로서 친구로서 친구라고 하면은 제 친구들은 그런 말 안 해요",
  "친구가 아닌 가 보네요",
  "아~ 제 친구들은 다 말립니다",
  "아니 정말 아까 소신과 철학을 제대로 가신 분들 아까 정치해야 될 사람들이 고통받은 사람 떨어진 사람들 어~ 그리고 그 당당하게 자기 소신을 얘기해서 배신할 수 있는 사람들 이런 사람들이 해야 되는데 제가 볼 때 여기에 해당되는 분이 우리 전여옥 의원님 같다는 생각에 확신이 들어서 아~ 저는 그래도 많이 했어요",
  "제가 또 다른 분들이 에너지가 안 남아 있으니까 네",
  "다른 분들이 저기 기운 있는 분들이 좀 하시길 바랍니다",
  "새롭게 완전히 새롭게 판을 세우지 않으면은 이 나라 국민들과 세월호의 죽은 아이들이 너무 불쌍하잖아요",
  "네. 뭐 뭐 참 이런 뭐 그리고 통일도 해야 되고요. 우리가 예",
  "정말 그 종군 위안부 협상은 일본이 원하는 일을 해 준 거예요",
  "음 그거는 역사의식이 있으면 그렇게 할 수 없어요",
  "일본이 가장 원하는 일을 우리가 자발적으로 해 준 거예요",
  "저는 그게 너무 이해가 안 되고 그날 밤 저도 수치스러워서 그 종군 위안부였던 이십이만 명의 그 할머니들과 여성들에게 너무 이~ 지금 사는 여성으로선 부끄러웠어요",
  "음 일본이 제일로 원하던 거를 면죄부를 준 거예요",
  "그것도 단 돈 백 백억 원에요",
  "저는 정말 그때 기가 막혔어요",
  "음 저도 기가 막혔습니다",
  "이게 말이 됩니까? 아~ 백억 원에 모든 거를 다 그건 있을 수 없죠",
  "끝내자고 하는 게 말이 돼요? 네",
  "그리고 동상 치우자고 하는 것도 말이 안 되죠",
  "아니 그리고 그걸 왜 했는지를 이해를 못 하겠어요. 저는 네",
  "할 필요가 없는 거였어요",
  "역사에 두고 두고 갖고 가서 이야기해야 되는 문제였거든요",
  "돈을 받을 내용이 아니죠. 이거는 네",
  "아휴 참 네. 그렇 네",
  "부끄럽습니다. 정말 예",
  "또 또 그동안 이렇게 사년 동안 있으면서 정치 보면서 이~ 어~ 위안부 이 계약한 거 하고 또 다른 거 또 없었습니까? 제가 보기에는 박근혜 그 대통령께서는 매우 죄송하지만은 뛰어난 사람을 좋아하지 않았어요",
  "음 말하자면은 그냥 몸종형 돌쇠형 그리고 아무 말 없이 그냥 말하면은 그대로 이제 심부름하는 사람만 좋아했어요",
  "근데 하다못해 그 쪼그만 구멍가게에서 직원을 뽑을 때도 똘똘하고 어~ 나보다 뭐 하나라도 뛰어난 사람을 뽑잖아요",
  "그렇기 때문에 그리고 아휴 뛰어난 사람들이 국민들도 그 생각 좀 하셔야 돼요",
  "그냥 만만하고 뭐 그냥 털털하고 아유 불쌍한 건 내가 지켜줘야지 이런 정치인을 뽑으면 국민들이 불쌍해지고 국민들이 어떻게 지켜 줍니까",
  "국민을 지켜 줘야 되는 거예요",
  "그런데 북한의 그 엄청난 일이 있었는데 그 상황 속에서 바지를 그 스 사러갔다는 장관이 이 정부에 있었습니다",
  "음 얼마나 수족이 많아요",
  "하다못해 자기 비서보고 가서 사이즈 재 주고 바지 사오라고 해도 되는데 그 엄청난 일이 국가에서 벌어졌는데 외교부장관은 백화점에 가서 바지를 스 골랐어요",
  "이런 사람들이 박근혜 정권에 포진해 있습니다",
  "왜 뛰어나고 자기 의견 갖는 사람 보지 않으니까요",
  "그런 대통령은 전 정말 곤란하다고 생각해요",
  "대통령이라면 지도자라면 자기 보다 다 뛰어난 사람들을 포진 시켜야 됩니다",
  "그래야지 국민이 편안하고 음 국민 생각을 하는데 한나라당과 이 나라의 정치인들에게 국민은 어떻게 보면 인질이고 볼모고 그냥 표 하 표 하나 주는 그런 도구에 불과했던 거 같아요",
  "박근혜 대통령한테도요",
  "저는 그거 우리 국민들이 용납하지 마시기를 바랍니다",
  "이 방송 나가면 제가 더 힘들어지겠지만 전 진짜 이 나라를 우리 아이들한테 이꼴로 물려줄 수는 없어요",
  "다 지나가서 그 당시에 저희도 다 비판했던 내용인데 전여옥 의원 입에서 의원님 입에서 다시 나오니까 다시 한번 또 잘못된 일이 다시 되짚어지네요",
  "아휴 뭐 저도 너무 괴롭기만 합니다",
  "사실은 제가 뭐 이런 데 나오고 싶지도 않았는데 네",
  "너무 괴롭습니다. 저도 네. 또 하실 얘기 없습니까? 제가 또 드리고 싶다면은 우리 국민들께서 너무 상심하지 마시고 어떻게 보면은 정치인의 말이나 그다음에 이 힘 있는 사람들의 말이라든가 대학교수들의 뭐 많이 배운 사람들의 말인가 말이나 그런 거 믿지 마시기 바랍니다",
  "그 사람들은 어떻게 보면은 너무나 많은 데서 문 문질러지고 어떻게 보면은 깎여져 가지고 진실하고는 이미 거리가 멀 정도로 뭘 많은 걸 갖고 있는 사람들이에요",
  "저도 정치권에 들어와 가지고 제가 워낙에 초짜고 기자 출신이다 보니까 또 정치권은 이래야 되나보다 해 가지고 저도 그냥 몰르고 쫓아간 것들이 있었어요",
  "그리고 이건 이렇게 해야 되는 게 아닌가 했더니 그러면 정치권에서는 안 된다고 그래서 제가 처음에 그 모르고 그렇게 따라 갔었어요",
  "근데 나중에 제가 이렇게 보니까 그냥 시민인 제 상식으로 보통 사람의 눈으로 판단하면은 모든 게 옳았던 거예요",
  "그러니까 우리 국민들께서 이 시청하시는 분들께서는 뭐 종편에 뭐 온갖 패널들이 나와 가지고 이 말 저 말 한다는데 그거 믿을 필요 없어요",
  "그냥 시청자 여러분들께서 생각한 거 정직하게 살아오신 분들 열심히 땀 흘려서 월급 받으신 분들이 생각한 거 그게 옳고 그게 진실이고 그게 사실이라는 거 상식으로 판단하시면 된다는 거를 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "네. 하여튼 지금 굉장히 힘드시고 뭐 많은 사람이 응원하는데 또 그렇지 않은 또 일부의 사람들한테 굉장히 좀 위협도 받으신다고 저한테 메시지도 보내셨고 저도 지금 어떻게 하고 아니 그래서 안 나올려고 했죠",
  "안 못 나가겠다고 해서 제가 그렇게 드린 거지 뭐 저는 그렇게 뭘 그렇게 x 그런 약한 소리 하는 거 사실은 싫어하잖아요",
  "근데 어쩔 수가 없었어요",
  "음 정말 강한 분이다 이렇게 생각했는데 오늘 말씀 들으니까 정말 여린 분이시네요. 우리 전 의원님 아이 뭐 저기 그것도 아니고 강할 때는 강했어요",
  "근데 어~ 강한 정치인만이 강하고 정말 명석한 정치인만이 이 나라를 지켜 준다는 것 아~ 특히 통일문제에 있어서 진짜 박근혜 대통령이 어느 날 통일은 대박이다 이래 가지고 제가 네",
  "뭐가 이루어지나보다 그러고 이건 엄청난 정보와 이런 것이 지금 이제 정부에 들어와 있고 국정원을 통해서 이 계획이 세워져 있나보다 전 그렇게 생각했어요",
  "근데도 제가 좀 확인을 해보고 싶어서 국내에 인제 제가 인제 좀 막역했던 학자분들이나 또는 이제 뭐 경제연구소에 계신 분이나 그리고 외국에서 정보를 갖고 있는 제 인제 외국 친구들한테 제가 다 물어봤어요",
  "그렇지 않았던 거예요",
  "굉장히 김정은 정권이 생각보다 이 단단하게 되고 오히려 인제 그런 얘기를 많이 이제 뭐 그~ 뭐 기밀사항이라 얘기를 할 수 없지만 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 너무 인제 가슴이 철렁했어요",
  "그러다가 얼마 안 있어서 개성공단을 또 하루 아침에 그냥 폐쇄를 하고 이러니까 음 이 왔다갔다 하는 이 정책 그동안에 저는 인제 박근혜 대표가 인제 한나라당 대표 시절에 뭐 비빔바 이론이라든가 뭐 이렇게 대북 메시지 같은 거를 제가 이렇게 나오는 거를 이렇게 다 봤는데 문제는 뭐냐면은 남들이 다 이렇게 써 준 거를 그냥 읽다 보니까 이 메시지 다르고 저 메시지 다르고 연장선이 없었던 거예요",
  "그리 그러니까 남이 써 줘요",
  "물론 그러나 거기에 대해서 토론을 하고 그걸 자기 걸로 만들어야죠",
  "근데 이 자기 걸로 만들지 않고 그냥 읽었던 거예요",
  "그게 저는 너무 불안했고 그래서 다음 지도자는 국민 여러분께서 정말 매의 눈으로 보셔서 통일에 그 급박한 순간에 외롭고 고독한 처연한 그러나 정말로 뛰어난 판단을 결단을 할 수 있는 지도자를 뽑아야 된다고 생각합니다",
  "저도 그렇게 뽑을 거고요",
  "우리 김동길 교수님 이제 안 해 이제 나는 아이 죄송합니다",
  "우리 전여옥 의원님 오셔서 예. 여기까지 할게요. 네",
  "김동길 교수님 오셔서 오늘 고맙습니다",
  " 네 박근혜 대통령 곁에 이런 분 한 분만 계셨더라도 국정이 요지경까지는 오지 않았을 거 같습니다",
  "최순실 파문에 위기에 몰린 박근혜 정부 수습방안은 없는 건지요",
  "김동길 당국대 석재교수 모시고 네. 수습방안에 대해서 좀 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 어떻게 해야 됩니까? 교수님 죄송합니다",
  "기다리게 해서 죄송합니다",
  "그 시간이 뭐 십 분 있어요? 아니 충분 아니 이십 분입니다",
  "근데 뭐 오늘 네. 전여옥 의원이 나오셔서 네. 좀 아니 글쎄요",
  "뭐 방송국이 계획대로 하는 거지만은 오늘은 상당히 중요한 얘기를 할려고 벼르고 왔는데 네",
  "시간이 부족하니까 몇 마디만 하고 그만 두지요",
  "근데 무슨 말인가 하니 내가 보기에는 지금 벌어지는 일들이 일단 굿판이 끝난 거예요. 굿 네",
  "그 굿판이 끝나고 이제 결국은 왜 뭐 무당놀이에 뭐 박수무당도 있고 네",
  "선무당도 있고 뭐 이런 무당들이 동원돼서 구들 굿을 하는 겁니다",
  "근데 그 굿이 끝났는데 근데 뭐 굿이나 보다 떡이나 먹자 이런 사람들도 있잖아요? 네",
  "근데 떡을 먹을 것도 없는 거예요",
  "그러니까 이게 어려운 상황이 됐습니다",
  "아~ 우리가 지난 주에 얘기하던 때하고도 더 심각한 상황이 벌어졌어요",
  "근데 x 박수무당도 있는데 내가 보기엔 내가 보기에 그렇다는 말이야 그러면 최태민이라는 이는 박수무당이네 내가 보기에는 아~ 그러고 또 선무당들이 그 딸들이 몇이 있어 가지고 선무당 역할을 하는 거예요",
  "아~ 굿판을 벌렸는데 굿판이 끝이났어요",
  "이제는 근데 수습을 못하는 거예요",
  "이 사태를 이 굿을 하고 나서 이게 난장판이 됐는데 지금 박근혜 대통령은 대통령으로서 이걸 수습할 수 있느냐 어렵게 됐어요",
  "지금 그러고는 그러고는 다 또 요때를 이용해서 한마디하고 한 자리하고 뭐 또 대통령 될려는 사람들도 많기 때문에 이 사람들이 다 발언을 하는 거예요",
  "국민은 그 떡 한 개도 얻어먹지 못한 것에 대한 불만이 있어요",
  "그건 이해한다고 지난 번에도 얘기했어요",
  "국민이 그러는 건 이해한다",
  "이걸 이해 그거는 하지만은 요걸 이용해서 자신의 이익을 노리는 사람들이 또 너무 많아서 네",
  "근데 이제 이걸 내 풀이대로 한다고 하면은 이제 도리가 없어요",
  "박근혜 대통령이 결국은 하야할 결심을 하는 거밖에 없어요",
  "하야할 결심을 하는 거밖에 없다고 결심을 한다는 것은 그런 결심을 하고 이 뒷수습을 어떻게 하느냐 하는 문제지 오늘도 어떤 대학의 교수가 와서 이젠 수습방안이 없지 않습니까 그래요",
  "그러면서 뭐라고 그러는 가 하니 대통령이 이젠 물러나서 짐 다 싸 가지고 어디 조용히 시골에 가서 있고 나머지는 헌법에 따라서 하시오 이렇게 밖에 도리가 없다",
  "그래서 그거는 어렵다 그랬어요. 네",
  "왜 혼란이 오면은 이것이 보통 때가 아니고 아주 심각한 때이기 때문에 수습하기 어렵습니다",
  "이제 혼란이 오면은 그러니까 박근혜 대통령이 혼란이 일어나지 않는 대비를 하고 물러나야 되는데 네",
  "지금 가만히 시간을 줘서 보니까요",
  "그거 할 능력이 없는 거예요",
  "이거를 누구한테 맡겨 가지고 어~ 장 당신은 정치 일선에서 물러나고 이게 이 무슨 이런 굿판을 벌이는 사람은요",
  "무슨 영애 예. 뭐를 받아 가지고 합니다",
  "그거는 지난 번에도 얘기했잖아요",
  "그 울궈먹는 자들이 뭐를 하는가 하니 돈을 버는 거예요",
  "어~ 그러면 최태민이라는 사람도 아주 대단한 사람이에요",
  "그런데 그이가 무슨 말을 맨 먼저 했는가 하니 박근혜를 향해서 당신은 앞으로 대통령이 된다",
  "그 천 첫 번 얘기한 사람이 그 사람이래요",
  "그러니까 그 꿈을 키웁니다",
  "그런데 그이는 박 대통령은 칠십구년에 세상 떠나고 어~ 네 박 대통령이 떠나니까 퍼스트 레이디도 없어졌잖아요",
  "그러니깐 이이가 하는 게 뭔가 하니 이제 또 딸들이 있어요",
  "딸들이 있는데 계속 접촉을 하고 위로 하고 그때는 최태민이 먹는 게 아무것도 없어요",
  "근데 봉사단 하면서 돈을 많이 벌었어요",
  "그건 우리가 다 아니까 그 말이 됩니까? 아~ 봉사단 하면서 돈을 벌고 봉사단 하면서 자기 일을 이제 위해서 음 돈을 많이 벌어서 사교를 하는 사람은 대개 그렇습니다",
  "돈을 많이 모아놔야 돼요",
  "그런데 그거를 우리가 박근혜 대통령이 한마디 하는 것은 당신은 정직한 사람인 거를 믿는다",
  "그러나 구십사 이 구십팔년에 달성군에 대고 달성의 보궐선거에 왜 유권자들에게 나는 아직도 최태민 그이하고 그이가 하는 무슨 영생교인지 뭔지 영세교 네",
  "영세 네. 맞습니다",
  "영세교고 그런 거와 관련이 있고 나는 그이를 제일 훌륭한 사람으로 생각합니다",
  "달성 사람들이 그이를 보궐선거에 당선 안 시킵니다",
  "같은 논리로 말이야 어~ 이천십이년에 대통령 선거가 있을 때 그니까 국민을 향해서 그 얘기를 했어야 돼요",
  "나는 이런 사람입니다",
  "종교라는 게 인간에 중요한 겁니다",
  "그것은 종교를 가지고 그 사람이 중요한 문제를 해결하니까 그이는요",
  "자기의 종교를 표명한 적이 한 번도 없어요",
  "그러니까 혹시나 가톨릭 교회에 영세를 받은 사람 아닌가 받은 일이 없는 모양이에요",
  "그러니까 그이가 믿는 종교는 그 최태민 교밖에 없어요",
  "그런 사람이 대통령이 우 후보로 나와서 그 말을 할 걸 만약에 하면 안 되죠",
  "그렇지만 누가 문제를 끌어낼 수 줄 알았는데 아무도 끌어내지도 않았어요",
  "그러니까 그이는 그거를 쓸쩍 넘어갔습니다",
  "왜 그런지 그걸 공표하지는 않아요",
  "나는 세상에 믿는 사람이 최태민이라는 사람밖에 없고 그이는 구십사년에 세상을 떠나잖아요? 네",
  "그 뒤에도 계속 영적으로 연락이 있는 거예요",
  "어~ 그 딸들이 대신해 주는 거예요",
  "이 굿판이 이렇게 됐는데 말이야 지금 박 대통령이 그 심각할 걸 몰라요",
  "그 저 전여옥 의원도 그런 말을 했잖아요",
  "이~ 저 세월호 사건 나는요",
  "세월호 사건에 박 대통령이 왜 한마디 내가 그 사건에 무슨 상관이 있냐 그 말 못 했어요",
  "음 어~ 음 그러고 광화문에 천막 짓고 유족들이 뭘 하는 것에 대해서도 한마디도 못 했어요",
  "무슨 주술이 걸린 겁니다",
  "말을 못하는 거예요",
  "그 무슨 영적인 세계에 다른 걸로 판단을 하는 거예요",
  "음 그게 그거 못하죠",
  "당내가 그 꼴인데 말이야 아니 여당 내에 친박이 있고 어~ 비박이 있는데도 그게 잘못됐다는 걸 모르는 거예요",
  "그 아무렇지도 않은 거예요",
  "어~ 그 친박만 상대하면 된다",
  "누가 어디서 그런 목소리를 들려줬는지 몰라요",
  "그러니까 정치 안 하는 거예요",
  "박 대통령도 박정희 대통령도 말년에 그런 비극에 처하게 될 때 정치 별로 관심 없었습니다",
  "그러니까 다만 아는 건 뭔가 하니 그 박근혜 영애가 퍼스트 레이디 노릇을 하니까 그 최태민이라는 사람하고 가깝다는 데 그 조사해 보니까 그 사람 안 좋은 사람이더라 그런 발언을 했다는 건 알아요",
  "딸에게 얘기했다는 것도 알아요",
  "그러나 듣지 않아요",
  "그 정보를 준 건 누구냐 그러면 김재규예요",
  "그건 재판기록에도 나와요",
  "김재규가 그 얘기를 한 거예요",
  "조사를 다 해봤더니 이 사람이 이러이러한 경력을 가지고 안 좋은 사람입니다",
  "그러니까 그 나쁜 놈이구만 이렇게 된 거예요. 박정희가 네. 네",
  "박정희 대통령이 그러면 딸을 불러서 야 그 사람 나쁜 사람이래 거기에서부터 문제가 생기는 거예요",
  "이 사람이 안 듣는 거예요",
  "어~ 그이는 좋은 사람이다",
  "어머니하고의 영적으로 연락도 지어주고 그런 사람이니까 그러나 그래도 대학을 나온 사람이기 때문에 그게 상식에서는 벗어난 거 아니냐 이러는 생각 때문에 자기 종교를 표명하지 않은 거예요",
  "그이는 거짓말 한 일은 없다고 합시다",
  "그러나 진실을 우리에게 일러주지 않은 건 있어요",
  "대구 보궐선거할 때 선거구민들에게 그 얘기 했어요? 실 천 이천십이년에 대통령 선거 때 그 얘기 했어요? 안 했어요",
  "그거 다 끊었나보다",
  "그이가 구십사년에 죽었으니까 어~ 최태민이라는 사람이 죽었으니까 이거는 끝났다 그렇게 생각했지 계속 거기에 매달려서 그 영이 무슨 연락을 받고 그렇게 사는 사람인 줄 알았어요? 몰랐어요",
  "그러니까 그것은 거짓말은 안 했을지 몰라요",
  "그러나 진실을 우리에게 알려주지 않은 건 사실입니다",
  "이 지금 문제는 해결이 안 돼요",
  "그러니까 그이는 아직도 무슨 연락을 받는지 몰라요",
  "그러니까 지금 이 처리해 나가는 게 그게 아니 상식으로 있을 수 있는 일입니까? 지금 대통령에게 이제는 하야할 결심을 하시오 하는 건요",
  "그의 능력으로 수습이 안 됩니다",
  "그러니까 자기가 또 누구 대통령을 저 국무총리를 세우고 나가겠다",
  "개각을 하고 그거 안 돼요",
  "그거 그건 지금 계획하는 거 아닙니까? 네",
  "안 돼도 누굴 갔다놔도요",
  "그건 박근혜가 내놓은 국무총리를 신임 안 합니다",
  "국민이 원하는 사람 그런 여론이 있지 않습니까? 왜 그런 여론을 따라서 하지 않아요",
  "그러면 뭐 문재인이가 반대한다 그런 게 문제입니까? 지금 자격 있는 사람을 전에도 얘기했어요",
  "이 프로에서 아니 손학규 같은 사람 좀 불러다 쓰면 안 되냐 어~ 그 사람에게 국무총리 하시오",
  "대통령은 내가 할게 그런 거는 안 돼요",
  "난 대통령 자리는 물러납니다",
  "그렇지만 당신이 어~ 국무총리로서 내각은 구성하고 마음에 맞는 사람을 다하고 어~ 그러고 이 시국을 수습하세요",
  "내가 있어서 필요하다면 있고 사표를 내고 물러나는 것이 좋다면 내 물러 나겠습니다",
  "그런 걸 해야지 말이야 지금도 대통령으로 계속 나와 앞으로 일년에 얼마 동안 하고 그거 어려워요",
  "지금 조국이 어떤 처지에 있는 걸 모르고 그러는 거예요",
  "추운데 데모들 해요",
  "어~ 하야하라고 말이에요",
  "그 사람들이 하야 하랬는데 정치권이 왜 조용한가 하면요",
  "정치권이 감당할 수가 없어요",
  "지금 당장 총리가 또 총리 바꿨다며 네",
  "야 아니 이런 총리 밑에서 어~ 박근혜가 임명한 총리 밑에서 이 나라가 제대로 되겠어요? 이제 이~ 이제는 중요한 선거를 처리할 수 있겠어요? 북이 어떻게 생각하겠어요",
  "어~ 호시탐탐 기회만 노리고 있는데 혼란밖에 올 게 없습니다",
  "왜 아니 그런 사람 안 해요",
  "아니 불러서 또 여론이 그 사람이 하면 어떠냐 그러는데 정치권에서 탈당하고 그러니까 반대한다",
  "그러지만 그 사람이 어쩌면 이 시대에 가장 정직하게 정치할 수 있는 사람일지도 몰라요",
  "음 아니 그런 사람을 여론조사를 했더니 다 그 사람을 하면 어떠냐 그런다는데 박근혜 대통령은 안 하는 거예요",
  "예? 그 사람에게 맡겨야지 내가 시키는 대로 해요",
  "그런 사람이 왜 하겠어요",
  "이 정국을 맡아서 당신의 모든 능력을 동원해서 한번 바로 잡아 주시오 그러면 그 사람이 할 거예요",
  "왜 조국을 위해서 몸을 버리기 위해서 당도 떠나고 난 대통령 될 마음 없습니다",
  "이렇게 말하는 사람을 그 사람이 나오면 대통령감이 아닌 음 아닐까 해서 이 너절한 인간들이 반대합니다",
  "어~ 그 자기 기회 없어질까봐 그건요",
  "비겁한 거 아니 손학규가 나와서 무슨 대한민국에 잘못될 일이 뭡니까? 그 사람의 경력을 보세요",
  "잘못된 거 하나도 없어요",
  "불운한 거 뿐이지 그러면 나도 이제 조국을 위해서 봉사하는 기회가 필요하다",
  "당신이 그 국무총리로 임명하는 거까지 어~ 추천하는 거까지는 내가 하고 그러면 당신을 국회가 다 인정할 거요",
  "그러면 나는 정치일선에서 떠나고 당신이 하시오 이거 하면 기회가 있어요",
  "이거하면 데모도 끝납니다",
  "그렇지만 그러기 전에는 계속해요",
  "그러니까 어느 고려대 교수가 교수가 와서 말하는 것처럼 그냥 아주 다 걷어 가지고 가시오",
  "그러면 그~ 그~ 이 지금 총리 가지고 이 뒷수습이 되느냐 절대 안 돼요",
  "그거는 이런 사람들 가지고는 안 돼요",
  "그건 정말 특단의 조치가 있어야 되는데 음 그런 인물을 아니 준비해서 뒀어도 말이야 안 쓰는 거예요",
  "이거 자꾸 새해 가면요",
  "결국은 박근혜의 하야밖에 결론이 없습니다",
  "그다음에는 어떻게 되느냐 혼란밖에 없습니다",
  "그걸 국민에게 안겨줄 겁니까? 어~ 국민이 신뢰하는 사람을 총리로 내서 정치꾼들이 반대해도 안 돼 이거는 내가 하고 난 물러날 게 이런 식으로 정치일선에서 물러나는 것이 조국의 현실의 문제를 해결하는 음 가장 올바른 방법인데도 불구하고 그건 안 하는 거 아닙니까? 지금 어~ 이게 제대로 돼 가는 나라입니까? 어~ 이 추운데 국민이 이 데모는요",
  "이것은 뭐 쇠고기 반대 뭐 미 미국산 쇠고기 반대하고 이런 데모하고 다릅니다",
  "이건 이건 진실한 사람들이 나오는 거예요",
  "대통령이 이래서 나라가 뭐가 되겠습니까",
  "이런 항의인데 말이야 그것도 추운데 자꾸 데모하는데 아~ 하다가 싫으면 말겠지 그렇게 생각하면 안 돼요",
  "이거는 심각한 겁니다",
  "그러니까 대통령이 정치일선에서 물러나야 할 것은요",
  "그이는 우리에게 거짓말은 안 했어도 진실을 알려주지 않았잖아요",
  "음 어~ 최태민의 영향 하에 있다는 걸 왜 우리한테 알려주지 않아요",
  "그럼 우리가 안 된다고 그랬을 건데 네. 딱 여기까지 하겠습니다",
  "듣던 대로 보통이 아닌 거 같다",
  "지금 검찰이 최순실 씨에게 혀를 내두르고 있습니다",
  "여기저기 안하무인의 돈을 물쓰듯 하고요",
  "정부부처에서 대기업 인사까지 마음대로 주물렀던 최순실 씨가 지금 검찰에서 영장실질심사를 받고 있습니다마는 검찰에서 나오는 얘기가 기막힙니다",
  "검찰에 들어가자마자 곰탕 시켜서 한 그릇 비웠다고 했지요",
  "어~ 여기까진 좋습니다만 그 이후로 어깨 쑤신다",
  "파스 달라 심장이 안 좋다",
  "약 달라 그리고 또 조사 중간중간에 과자 달라 과자도 먹는다고 합니다",
  "기막힙니까? 역시 듣던 대로 보통이 아니네요",
  "그러면서 검찰 질문에는요",
  "아닙니다 전부 이러고 있다니 정말 대한민국 검찰을 얼마나 우숩게 보고 있는 건지 정말 검사 입장에서 보면은 무척 화가날 듯 합니다",
  "국민 입장에서도 이렇게 화가 나니까요",
  "야당들 지금 한창 고민 중에 있지요",
  "박근혜 대통령 하야로 강경선회할까 말까 네",
  "여론에 촉각을 곤두세우면서 타이밍만 지금 잘 저울질하고 있는 듯 합니다",
  "더 늦기 전에 국정농단의 주역들 빨리 반성하는 모습이라도 보여줘야 하지 않겠습니까? 더 늦기 전에 말입니다",
  "박종진 라이브쇼 시작 하겠습니다",
  " 아~ 네. 박근혜 대통령이 야당 인사를 등용하면서 난국타개에 나섰지만은 야당에서는 강력히 비난하며 대통령 퇴진 목소리를 분출하고 있습니다",
  "진성호 전 새누리당 의원 최병목 전 월간조선 편집장 이종근 대일리안 편집국장 이현종 문화일보 논설위원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 거의 뭐 이쪽 평론가의 강적들만 딱 모신 것 같아요. 느낌이  예. 어제 제가 그 김동길 교수랑 인터뷰 하는데 질문을 한 개도 안 하고 넘어가서 묵언 진행이다 해 가지고 요즘에 인터넷에 화제가 되고 있는데 오늘도 네. 좀 이렇게 묵언할 수 있도록 네. 활기차게 좀 이야기를 나눴으면 좋겠습니다",
  "오늘 가장 눈에 띄는 뉴스가요",
  "뭐 다른 건 다 집어치우고 대통령 검찰 수사 가능하다라고 김병준 국무총리가 이야기를 했습니다",
  "그리고 김연욱 법무부 장관도 수사 가능하다",
  "음 일주일 전에 수사 불가능하다는 이야기 쪽에서 무언가 바뀌'었습니다",
  "그죠? 기류가 좀 달라졌죠",
  "근데 인제 사실은 김병준 총리 지명자가 이제 수사 가능하다는 것이 본인의 입장이다 이렇게 얘기를 했고 음 그다음에 김연욱 법무 장관 같은 경우는 사실 지난 주까지만 해도 음 국회에 나가서 뭐 저런 식의 반응을 안 보이고 현재 다수설은 형사소추가 불가능하다 이렇게 돼 있기 때문에 다수설은 조사도 안 된다는 게 다수설입니다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 오늘은 이제 필요하다면 대통령에 대한 조사도 건의할 생각이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런 걸 보면 상당한 기류변화가 있다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 자 이제 오늘 안종범 전 수석이 검찰에 가서 어떤 식으로 얘기를 하느냐가 이제 그 중요할 텐데 어~ 이제 그~ 어~ 이제 어제 들어갔으니까 오늘까지 조사를 받고 있지 않습니까? 거기에서 만약에 자기는 시 대통령이 시키는 일만 했다라고 얘기한다면 점점더 대통령에 대한 조사 불가피 쪽으로 여론도 흐를 가능성이 있고 또 인제 법무 장관이나 총리 지명자가 저런 식의 얘기를 했다라고 보면 지금 전체적인 청와대 기류도 조사 받을 수 있다는 쪽으로 좀 바뀌고 있고 이미 그렇게 결심을 한 것이 아닌가 네",
  "발표만 남은 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 안종범 수석이 이미 다 언론에 밝히지 않았습니까? 대통령 지시로 한 거다",
  "언론에도 밝혔고 지금 뭐 흘러나오는 얘기도 그래서 기업에 압력 넣은 거다 이렇게 얘기한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 이미 이제 지난 시월 이십오일 날 대통령이 이제 그 십 분 일 분 사십 초 음 당시에 이제 성명을 발표하면서 거기서도 사실은 수사를 해야 될 필요성에도 본인이 인정을 했습니다",
  "왜냐하면 대통령 선거 전에는 사실 뭐 별 문제가 안 돼요",
  "근데 대통령 선거 이후에 여러 가지 그 연설과 홍보와 관련해서 최순실 씨와 직접적인 어떤 도움을 받았다라고 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그 자체가 보면은 결국은 대통령 기록물법 위반하고 그다음에 그 기밀보호법이라든지 이런 거에 여러 가지 혐의점이 있기 때문에 본인이 일단 시인한 부분이 있고 그다음에 최순실 씨도 그 이야기하면서 그런 부분에 도움을 줬다라고 이야기를 하고 있기 때문에 음 그 부분에 대한 대통령의 진술이 없으면 사실은 최순실 씨를  뭔가 처분 저~ 어떻게 그 사법적인 처리를 할 수가 없어요",
  "그러니까 x 필요한 거죠",
  "지금 최순실 씨는 연설문 교정한 것도 인정 안 하고 있습니다. 법정에서 그렇죠",
  "인정 안 하기 때문에 본인이 인제 그리 되면 대통령이 인정해버렸는데 네",
  "최순실이 지금 인정하지 않는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그러면 진술이 서로 엇갈리잖아요",
  "그러면 어떡해 대질심문도 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다라면 근데 뭐 예를 들어서 정 정말 서로 간에 의견이 엇갈린다면 그럼 누굴 통해서 또 이걸 줬느냐 이런 부분까지 나온다면 사실은 그걸 최순실을 처벌 할려고 해도 대통령의 진실이 없이는 굉장히 불가능한 상황이죠",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 어쩔 수 없는 상황이죠",
  "네. 그러니까 이제 안종범 수석이 그 마치 미루는 듯한 뉘앙스의 말을 한 것을 두고 자기만 살려는 것이 이렇게 언론은 일각에서는 보도를 하는데 사실은 안종범 수석을 잘 아는 사람들 교수 시절부터 이렇게 잘 아는 사람들은 안 수석이 그렇게 막 뭐 자기를 살려고 하는 그런 식의 사람은 아니다",
  "저거는 저 발언은 충분히 이 법률적인 어떤 검토를 끝내고 또 전체적인 어떤 그림 속에서 나오는 게 아니냐 안 수석이 자발적으로 그렇게 뭐 할 사람이 아니다",
  "그렇다면 오늘 김연욱 법무 장관 발언이나 혹은 네",
  "김병준 내 저 저 총리 내정자 발언이나 안종범 수석의 발언이나 종합해보면 마지막 카드 그니까 하나의 어떤 반전 카드로 대통령이 아~ 나 수사해라 조사한 받겠다",
  "그리고 결론적으로는 나는 어쨌든 나라를 위해서 했다",
  "예를 들어서 연설문 같은 것도 사실은 내가 나라를 위해서 도움을 받았을 뿐이다",
  "이렇게 해서 사실 반전의 카드로 이걸 음 쓸려는 게 아니냐라는 분석도 지금 있죠",
  "네. 대통령이 이렇게 그럼 다 내 탓으로 돌려라 이렇게 어느 정도 윤허를 한 모양이다 이렇게 보시네요",
  "제가 볼 때는 좀 말이 안 되고요",
  "왜냐하면 첫째 지금 박근혜 대통령의 표정은 국민들이 볼 때는 적어도 많은 국민들이 볼 때는 진실성이 많이 떨어집니다",
  "왜냐하면 자 검찰에서 조사를 받느냐 마느냐 이거는요",
  "지금 청와대 사람들이나 검찰이나 이런 분들이 말할 사안이 아닙니다",
  "국민들이 말할 사안입니다",
  "왜 지금 전례가 없다고 이야기하는데요",
  "최순실 스캔들 같은 전례도 없습니다",
  "음 그리고 또 하나는 지금 안종범 전 수석이나 이런 수사가 언론에 비해서 검찰 수사는 보름 내지는 한 달 좀 늦게 가고 있습니다",
  "이미 국민들의 머리속에는 최순실 씨가 사형까지는 아니지만 무기징역 정도는 네",
  "받아야 된다는 생각을 할 겁니다",
  "왜 아니 조선일보 기사 제목이 헤드라인이 그겁니다",
  "최대 무기징역까지 가능하다",
  "법리적으로도 그 뭐 제삼자 뇌물공여죄가 된다면 그런데 그때 최순실은 종범입니다",
  "지금 안종범 전 수석 아닙니까? 그런데 안종범 전 수석도 본인이 대통령 지시 없으면 어떻게 그렇게 했겠습니까",
  "그렇다면 상식적으로 볼 때 국민들의 눈에서 볼 때는 어~ 적어도 대통령이 중심입니다",
  "대통령이 지금 사과 하고 안 하고를 의논해서 정치 공학적으로 하는 게 좋겠다 이게 중요한 게 아니고요",
  "대통령의 조사는 불가피하다",
  "다만 시기나 방법인데 이것도 저는요",
  "대통령이 결단을 하셔 가지고 선제적으로 좀 더 빨리 좀 더 광범위하게 하는 것이 좋지 만약에 하기 싫어가 계속 미루잖아요? 그럼 서면으로만 하겠다 이렇게 되면 결국은 국민의 힘이 밀려 가지고 조금 더 모양이 좋지 않게 될 거다",
  "그래서 저는 청와대에 정말 박근혜 대통령을 모시는 분들은 잘 판단하십시오",
  "저는 선제적으로 아니 잘못한 거는 정말 기자들 연동하고 사과 선언도 발표하고 음 조사도 받아야 된다고 보지 이대로 그냥 눈치보면서 검찰 눈치보면서 이렇게 하는 거는요",
  "결국 국민들의 힘이 밀려 가지고 조사는 저는 받을 거라고 보는데 음 이왕에 받을 거면 좀 더 과감하게 대통령이 나를 수사하라고 해야 되는데 제가 아는 박근혜 대통령 스타일은 나를 수사하라고 할 거 같지는 않습니다",
  "그래서 걱정이 큽니다",
  "나를 수사하라고 내일 또 기자회견 할 수도 있죠",
  "네. 만약에 그렇다면 안종범 수석이나 지금 뭐 여기 나오는 사람들이 다 지금 대통령 탓으로 돌리는 게 아~ 이거는 이미 벌써 윤허를 받고 한 것이다 이렇게 국민이 인정할 수가 있는 거 아니겠습니까",
  "아니 그러니까 근데 안종범 수석이요",
  "이거 만약에 본인이 뒤집어 쓰면요",
  "제가 변호사한테 얘기 들었는데 이것도 무기징역이 가능하다는 거 그러니까 십년 이상 칠백억이 넘으니 무기징역도 간다는 거예요",
  "안종 그 지금 말하는 권력남용이라든지 제삼자 뇌물공여죄는 주인공은 공무원입니다",
  "공무원이 주범이고 최순실 씨는 모의한 공범일 뿐입니다",
  "그런데 안 안종범이라는 사람은 경제수석 했죠",
  "어~ 정책적으로 수석했죠",
  "이런 분이 실제로 이분이 그냥 단순히 대기업에 돈 내라고만 한 게 아니라 더블루케이라고 최순실 씨 회사의 전 대표 xx입니다",
  "음 아니 거기에 직접 가서 뭐 스위스 무슨 회사하고 하는데도 이미 참석도 하고 또 구체적으로 저기에다 지원하라는 말 했다는 것들이 공개되고 있고 음 또 증거인멸하라는 으 이런 의도들이 나타나고 있지 않습니까? 그러면 안종범 이분은요",
  "제대로 수사 받으면 만약에 대통령을 빼고 나랑 최순실이 공범했다고 하는 순간요",
  "음 제가 볼 때는 최소한 십년 이상 받습니다",
  "근데 이분이 법 법률가 판단 없고 본인이 그렇게 하겠습니까? 저는 그럴 가능성은 낮다고 봅니다",
  "xxx 법률 받았죠",
  "그러면 어차피 대통령은 음 거론될 거 같습니다. 저는 그러면은 이 수사를 받을 수밖에 없다",
  "아니 그니까 저는 조금 전에 말씀드렸듯이 바로 청와대도 수사를 받을 수밖에 없다는 생각을 하고 있을 거라는 거죠",
  "음 다만 이제 이거를 언제 어떤 형식으로 발표하느냐는 음 문제를 지금 검토하고 있을 거예요",
  "그거를 이제 발표하는 방식이나 시기 같은 걸 검토하고 있을 텐데 언제 하는 것이 효과가 가장 좋을까 뭐 이런 걸 따지는 거는 나쁜 것도 아니거든요",
  "음 그~ 그 제일 저 국민들한테 설득력 있게 다가가는 시점 그다음에 그런 방식 뭐 이런 걸 아마 연구하고 있지 않을까",
  "그래서 그런 기류변화 아~ 그런 기류변화를 낌새를 챈 음 법무 장관이 인제 본인도 발언을 조금씩 조금씩 수사 쪽으로 옮겨가고 있는 것이 아닌가 이렇게 본다는 거죠",
  "네. 박근혜 대통령이 개각과 대 개각에 대해서 야당에서는 또 불통인사다",
  "개각 철회하라 이런 목소리가 높습니다",
  "네. 박지원 국민의당 비대위원장님 전화 연결 잠깐 듣고요",
  "또 이야기 나눠보겠습니다",
  "대표님 네. 대표님 어디갔 네. 대표님 전화 연결 됐어요",
  "예. 예. 실장님 박종진입니다. 예",
  "예. 민주당에서는 그 단계적 퇴진론으로 지금 가닥잡고 있는데 대표님 원래 하야나 저기 탄핵은 안 된다 이랬잖습니까? 근데 지금 당 그 국민의당의 전 대표였던 안철수 의원이 대통령 물러나라 했어요",
  "국민의당 당론도 곧 뭐 어떻게 바뀌'어서 나올 준 건가요? 어떤 가요? 지금 대통령이 박근혜 최순실 게이트를 해럴 해결하는데 자꾸 야당으로 하여금 강경투쟁으로 나오게끔 유인하고 있습니다",
  "어~ 지금 무얼 하고 있습니까",
  "대통령이 어~ 아~ 총리도 비서실장도 아무런 소통없이 일방적으로 임명을 하고 모든 국민과 언론과 심지어 새누리당에서도 야당과 소통해서 거국내각을 만들어야 된다라고 했습니다",
  "야당 일부 인사들에게 사전에 전화나 문자로 양해를 구했다라고 하는 네",
  "거짓말까지 하고 있어요. 청와대가 아~ 거짓말입니까? 그러기 때문에 어~ 예. 그러기 때문에 지금 현재는 국민 민심이 어디를 가든지 대통령 하야해라 어~ 아~ 이런 감정론으로 가고 있는데 대통령이 하시는 일들이 우리로 하여금 하야를 주장하게 만들고 있다 저는 그렇게 판단합니다",
  "우리 대표님하고는 전혀 협의가 없었던 거죠",
  "안철수 대표하고요? 아니요",
  "지금 박지원 대표님하고 아~ 저는 아~ 협의가 없었는 예",
  "협의가 없었는데 협의가 없었는데 네",
  "심지어 우 민주당 우상호 대표까지 박 대표님은 청와대에서 전화 받았지 않습니까",
  "문자라도 받았지 않았겠습니까 이렇게 한다니까요",
  "이것이 그 못된 공작정치를 지금도 그 짓을 하고 있는 거예요. 청와대가 네",
  "그러니까 우리가 신뢰를 성이 안 쌓이잖아요",
  "그 그래서 지금 대표님도 좀 많이 화가 나셨네요. 어~ 많이 화가 난 게 아니라 저는 오늘도 그걸 자제하면서 지금 보십시오",
  "시민사회단체나 뭐 학생들 지식인 교수들 또 일부 야당에서도 대통령과 함께 상의해서 즉 대통령을 참여한 거국내각의 구성을 주장하는 것은 국민의당 박지원밖에 없습니다",
  "전부 대통령을 배제하자는 거예요. 어~ 그런데도 대통령이 제정신 못 차리고 어~ 옛날에 하던 일을 똑같이 한다고 하면은 되겠어요? 네",
  "우리도 결국 하야로 갈 수밖에 없다",
  "이렇게 만들어가고 있지만은 네",
  "제가 오늘도 에스엔에스에 또 기자들과 만나시고 박지원은 어떤 경우에도 헌정중단을 바라지 않는다",
  "그러기 때문에 이 박근혜 최순실 게이트의 해법은 첫째 강도높은 검찰 수사를 해야 된다",
  "왜 최순실을 죄를 적게 줄려고 대통령과 연관 없게 할려고 직권남용으로 하느냐 엄연한 뇌물로 기 영장도 청구하고 기소를 해야 된다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "두 번째로는 대통령이 사과해라 그리고 나부터 검찰 조사 받고 문제가 있다면 나부터 처벌 받겠다하는 진솔한 음 자기 고백을 해야 된다",
  "음 그리고 마지막 세 번째로 새누리당을 탈당하고 네",
  "야삼당 대표들과 영수회담을 통해서 거국내각의 총리를 협의하고 합의해서 임명을 하면은 그 총리가 네",
  "장관들을 추천해서 대통령이 임명하는 이런 절차를 겪으면서 나아가지 이렇게 얼렁뚱땅 넘길려고 하고 거짓말하고 음 아직도 최순실 사건 이전에 박근혜 대통령이 그 불통 고집 음 이런 외골수로 나가면은 국민이 용납하겠어요? 야당이 용납하겠어요",
  "김병준 교수 우리가 취소하라 그리고 청문회 안 해 준다",
  "임명 못하는 거예요",
  "아~ 청문회 보이콧 계속 하실 거죠? 청문회 보이콧 하시는 거죠",
  "당연히 보이콧 하죠",
  "그럼 이런 상황에서는 어쩔 야당이고 네. 네. 이쩔순 여소야대예요",
  "과거처럼 대통령이 네",
  "국민들한테 국회 비난하고 욕하고 깃대들고 나를 따르라 이건 따라 가는 그때가 아니에요",
  "대통령이 제발 제정신 차려야지 네",
  "지금 경제가 민생이 얼마나 어렵습니까",
  "이건 쳐다보지도 않고 음 이게 뭡니까? 네",
  "이 나라꼴이 이래서 되겠어요? 그러면 김병준 총리는 빨리 그냥 스스로 그 물러나는 게 좋겠네요",
  "어차피 국회도 통과 못할 거니까요",
  "그죠? 제가 볼 때는요",
  "우리가 그렇게 반대를 했는데도 대통령이 그렇게 밀어붙인 것은 한번 버리는 카드로 쓰는 것 아닌가 할 정도로 저는 생각을 합니다",
  "아~ 김병준 총리는 버리는 카드로 쓰는 사람이다",
  "김병준 총리가 들으면 지금 굉장히 화가 날 거 같다는 생각이 드는데 화가 나면 낫지 우리는 네",
  "김병준 교수를 얘기하는 게 아니에요",
  "한광옥 비서실장을 얘기하는 게 아니에요",
  "우리는 대통령의 그 고집 그 생각을 비난하고 차단한 거예요",
  "네. 저 법사위에 오래 계셨잖아요",
  "네. 법사위에 근데 그 우병우 사단 그니까 소버 소위 얘기해서 우병우 사단이 지금 검찰에 그대로 있는 와중에 이 수사가 제대로 될 수 있겠냐 이런 이야기가 많이 있습니다",
  "어떻게 해서 이~ 이분들 다 물러나고 수사 제대로 해야 되지 않겠습니까 이런 또 인터넷 이야기도 많이 있어요",
  "에스엔에스에서 어떻게 보고 계십니까? 당연히 그 당연히 그 우병우 사단들이 있기 때문에 최순실이도 뇌물이 아니고 직권남용으로 영장을 청구하겠다하고 흘러대는 거예요",
  "그러나 검찰은 음 이번에도 제대로 수사하지 않으면요",
  "특검이 있고 국정조사를 국회에서 합니다",
  "정세균 의장은 야당 출신이고 국회는 여소야대입니다",
  "이걸 모르고 있는 게 아직도 박근혜 대통령이고 검찰이라고 하면은 그 수 그 두 조직은 우매한 거죠",
  "이런 상황에서 어쩔 수 없이 그렇죠",
  "국민의당은 이제 하야로 갈 수밖에 없는 상황이고요",
  "청문회 보이콧 계속 끝까지 유지할 것이고요",
  "그면은 김병준 총리는 빨리 그냥 스스로 내려오는 게 낫다",
  "그리고 자기 명예를 위해서도 그렇고 네",
  "국가를 위해서도 그렇고 네",
  "자기가 대통령을 얼마나 존경하는지 모르겠습니다마는 네",
  "그것을 위해서도 자기는 물러나가 줘야죠",
  "그러나 우리는 김병준 교수에 대해서는 얘기를 하지 않겠다 이거죠",
  "네. 개인적인 부분이고 해서 대통령 스스로가 임명 철회를 해야 됩니다",
  "안종범 경제수석 정책수석 그렇게 대통령한테 단물 빨아먹고 음 물러난지 하루 만에 자기는 최순실도 몰랐다",
  "하지 않았다라고 하다가 대통령 지시 받고 했고 대통령에게 돈 걷은 거 다 보고 했다",
  "그 사람이 비록 옳은 말을 했을 망정 음 대통령이 얼마나 불행합니까",
  "그리고 그런 사람들을 골라서 쓴 박근혜 대통령의 책임이 얼마나 큽니까",
  "어~ 이건 참 대단히 저는 창피하고 나라가 이렇게 돼서 되겠어요? 네",
  "그런다면 대통령 정신 차려야지 음 네",
  "아직도 꼼수 부려 가지고 아니 그리고 대통령 보십시오",
  "음 이천칠년도 주한미국대사 버쉬바우 대사가 공무성에 보고 한 게 그런 내용이 있 있다고 밝혀졌고 네",
  "음 모든 뉴욕타임스나 음 워싱턴포스트 일본 중국 모든 언론들이 어~ 또 우리 국민들이 어떤 대통령이 사교를 씌여있다 이렇게 보면은 스스로 반성을 하셔야지 내가 왜 최태민 최순실 이~ 뭔 저 부녀에게 해 가지고 현혹돼서 이렇게 잘못을 저질렀는가 하는 것을 반성을 해야지 그 원로들 만나 가지고 내가 사교를 씌었다고 한다고 그 원망해서 되겠어요? 네. 이진 그건 아직 대통령이에요",
  "제정신 못 차린 겁니다",
  "예. 굉장히 우리 대표님께서도 굉장히 지금 네. 화가 많이 나신 xx 이 박지원 혼자 네",
  "유일하게 국민의당에서만 대통령 하야를 원하지 않고 대통령은 그래도 보호돼야 되고 네",
  "헌정중단을 시켜서는 안 된다",
  "그러기 때문에 대통령이 사과하고 나도 검찰에 조사를 받겠다 이렇게 하고 탈당하고 거국내각 만들어라 그렇게 했는데 다시 대통령이 옛날로 돌아가서 음 이런 일을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 무슨 김병준은 노무현의 남자 한광옥은 김대중의 남자 그분들은 보따리 싼 게 오래됐어요",
  "왜 그런 얘기를 합니까? 네. 알겠 보따리 싼지가 오래되셨군요. 그 두분은 오래됐잖아요. 지금 네",
  "예. 네. 잘 알고 있습니다",
  "아~ 김병준 교수도 그래서 어~ 우리 당으로 와서 비대위원장을 하면서 힘을 보태 주겠다",
  "그러니까 우리가 받아들이라고 했던 거고 한광옥 비서실장은 이미 대통령 선거 때 박근혜 캠프에 가서 일했고 지금까지 박근혜 정부에서 국민통합위원장을 하고 있었지 않습니까",
  "이 사람들을 왜 노의 남자니 디제이의 남자니 에~ 그 따위 소리를 합니까",
  "네. 저희 xx 그것은 박근혜의 남자들입니다",
  "네. 박근혜의 남자들을 그냥 임명하신 거군요. 자 아~ 그렇죠. 어~ 네. 저기 대표님 요거는 제가 네. 예",
  "꼭 질문을 드리고 싶어요",
  "이거는 진짜 전국민이 화가 나는 내 내용입니다",
  "뭐 언니 동생 조카 할 것 없이 각종 재단과 정부쟁 정책을 통해서요",
  "엄청난 돈을 빼돌렸다는 사실입니다",
  "이거 전두환 환수법과 같은 이런 좀 특단의 조치가 있어야 하지 않겠냐 이런 국민의 목소리가 높은데 어떻게 보시는지요",
  "당연히 과거의 법도 있고 전두환 재산을 그렇게 몰수해서 가져온 적이 있지 않습니까",
  "이건 해야죠. 어~ 네",
  "최근에도 제가 언론에 제보를 했어요",
  "음 이 경기도 케이컬쳐밸리 보양시 음 일조짜리를 씨제이에게 특혜를 주었다 이거 한번 조사해봐라 이랬더니 아~ 터졌더라고요. 음 예",
  "이게 다 차승택이 이~ 저 최순실이 이 사단에서 해먹은 거예요. 어~ 네",
  "이제 별걸 다 했지 않습니까",
  "저 롯데그룹 보십시오",
  "네. 차 캐시백 받아 가지고 네",
  "롯데그룹이 경찰 수사 받으니깐 며칟날 압수수색 나간다니까 갖다 돌려 줬잖아요",
  "그러면은 최순실은 검찰도 간섭하고 있었다는 것이 나타나는 거예요",
  "씨제이 뜻이 있으니까 씨제이 일조 중에 또 많은 부분이 또 이렇게 최순실 씨하고 또 연관이 돼 있고 그러는 거 같더라고요",
  "당연히 그렇게 돼 있겠죠",
  "네. 씨제이측도 굉장히 별걸 다 예",
  "별걸 다 해먹었잖아요",
  "예. 다 해먹었습니다",
  "그래도 지금 지금 현재 네",
  "이 박근혜 최순실 게이트의 두 몸통은 박근혜 대통령과 최순실입니다",
  "그런데 거기에 부두목씩이 하나씩 있어요",
  "누굽니까? 그래서 지금 최순실 사단은 드러났어요. 대개 네",
  "그러나 아직까지 안종범 부두목과 네",
  "그 정재계 그 관계는 아직까지 수사가 안 되고 있다고요",
  "언론에 간헐적으로 나오고 있지 네",
  "그래서 내가 이 부두목이 있다",
  "이 두 사람을 지명할려고 했는데 아~ 총리가 바뀌니깐 지금 해봐야 그 묻혀버리는 거예요",
  "그래서 그것도 우리가 공개를 할 겁니다",
  "그런데 지금 언론에 나오기 시작하더라고요",
  "예. 오늘 뭐 숨기려고 해서는 안 됩니다",
  "지금은 국민이 다 알아요",
  "그러기 때문에 거듭 말씀드리지만 우리는 불행 국가를 위해서 국민을 위해서 나라가 이이상 불행해지면 안 됩니다",
  "지금 우리 서민들은 얼마나 고생들 하고 있어요",
  "어제 제가 몇 사람하고 저녁 먹으러 중국집에 갔는데 네",
  "아주 잘 되는 집이었는데 딱 우리 테이블 하나밖에 없더라고요",
  "그런데 나오는데 여 사장님이 그래요",
  "제발 살려달라고 제가 어떻게 살려줍니까",
  "대통령이 잘해야지 네",
  "이런 것들을 빨리 빨리 처리하고 사과할 것 사과하고 국정공백을 없애기 위해서는 야당과 협조를 해야지 음 야당도 대통령이 잘돼야 우리도 스 대한민국이 있는 거 아니에요",
  "그런데 왜 꼭 그렇게 하야라든지 탄핵 음 쫓겨나는 길로 가는지 난 그거 이해가 할 수가 없어요",
  "예. 이렇게 만찬 중에 전화 연결해 주셔서 고맙습니다",
  "예. 저 저기 조금 저도 예",
  "저도 흥분했지마는 저도 막 네",
  "제발 이 방송을 듣고 네",
  "청와대 그 알량한 참모들 어~ 예",
  "대통령 단물 빨아먹고 끝나면은 대통령이 시켰다고 음 도망치는 그런 그 추잡한 그런 참모들이 좀 제발 정신차리고 음 이런 방송 보고 대통령께 직언을 해야지 네",
  "저도 참 가까운 친구고 좋은 분이지만은 네",
  "그분은 말을 듣는 사람이지 하는 사람이 아니에요",
  "대통령 말만 들으면 뭐 하겠어요",
  "직언을 해야지 네. 알겠습니다",
  "그럼 여기까지 하시고 만찬 계속 이어 가시기 바랍니다",
  "고맙습니다. 오늘 인터뷰 예",
  "한광옥 비서실장은 듣는 사람이지 말을 하는 사람이 아닌데  듣는 사람 앉혀놓고 저 비서실장이 지금 이 한광옥 되겠냐 이런 얘기 예. 실장이 굉장히 가슴 아프네요",
  "스타일이 원래 그래요",
  "한광옥 비서실장 입장에서는 네",
  "그분은 입 무겁기로 유명한 분입니다",
  "예. 그니까 디제이피연합할 때도 보면 그분은 김용한 네",
  "그~ 어~ 전 의원하고 가교역할을 했 같이 했지 않습니까? 그분은 절대 자기 주장을 이야기하지 않고 그냥 듣고 절대 또 이야기하지도 않습니다",
  "음 그니까 오죽했으면 자크라는 별명이 붙었을까요",
  "그~ 그런데 지금 상황에서 박근혜 대통령의 비서실장으로서 과연 지금 그런 자크가 필요할 때인가 아니면 뭔가 그래도 이야기를 해 줄 사람이 필요할 때인가 그러면서 보면 저분은 제가 볼 제가 뭐 그동안에 이십년 동안 이렇게 옆에서 봐 와도 자기 주장을 펼친 분이 아니기 때문에 지금 상황에서 과연 적당한 비서실장인가 저는 의문이 들어요",
  "또 연세도 지금 많으시고 하기 때문에 네",
  "지금 이런 어떤 난국 속에서 물론 뭐 본인의 어떤 관리 정도는 할 수가 있겠지만 대통령이 정말 필요한 직언은 제가 볼 때는 뭐 힘들지 않겠는가 란 게 저도 그 똑같은 생각입니다",
  "음 아니 그 한 가지 저~ 뭐 좀 토를 다는 거 같아서 그렇긴 하지만 김병준 총리나 네",
  "혹은 뭐 한광옥 그 위원장을 어~ 박근혜의 남자다 이렇게 표현을 하셨는데 그러나 왜 박근혜의 남자를 국민의당 비상대책위원장으로 모실려고 했는지 그건 좀 음 의문이 가네요",
  "아까 질문하시지 그랬어요. 예",
  "아이 그거야 뭐 정치인들이 그렇게 주장을 하는 거잖아요. 원래 네",
  "그거에 우리가 이제 하나 하나 시비를 걸기 시작하면 뭐 한도 없는 것이고 다만 인제 한광옥 국민대통합위원장을 비서실장으로 임명한 부분 같은 경우는 저는 뭐 상징성 같은 걸 감안해서 그렇게 하지 않았을까 싶어요",
  "한광옥 위원장이라고 하면 뭐 사실은 누구나 다 알다시피 물론 이천십이년에 박근혜 캠프로 뭐 들어오긴 했지만 누구나 알다시피 디제이의 남자라는 건 부인할 수 없는 거 아니겠습니까",
  "그리고 x 저~ 예",
  "김대중 대통령 시절에 비서실장도 했고 당연하죠",
  "그러니까 뭐 다 그거는 누가 봐도 부인할 수 없는 것이고 네",
  "다만 최근의 행적을 보면 이제 박근혜 대통령 쪽으로 그 사실 말을 갈아탄 거 뭐 그거야 우리도 또 다 아는 얘기고 그러다 보니까 오늘날 여기까지 온 거고 그렇긴 한데 물론 이제 직언 얘기를 자꾸 하시는데 사실 청와대에서 대통령한테 가서 직언을 했다는 분은 굉장히 많습니다",
  "근데 실제 직언을 한 거는 제가  잘 못들었습니다",
  "어~ 그니까 무슨 얘기냐면 대통령 앞에 가서 직언하기가 어렵고 그리고 실제 대통령 앞에서 본인은 직언을 했다고 하는데 그 직언이라는 게 직언이 아니고 되게 우회적으로 얘기합니다",
  "뭐 이렇게 곡언이죠. 곡언 아~ 그렇지 이렇게 막 이렇게 둘러서 얘기를 하면 대통령은 무슨 말인지 못 알아들을 경우가 많아요",
  "네. 직언은 그냥 딱 얘기해야 되는데 아~ 음 심지어는 저~ 직언을 이거는 안 됩니다 딱 이래야 되는데 그걸 못하 직언을 하겠다고 이 기자들한테 이거 이거 한 장을 이렇게 해서 내가 오늘 이거를 청와대에 가서 얘기 할 거야라고 기자회견을 하고 들어가신 분이 있어요",
  "옛날에 네. 있었어요",
  "뭐 대 이분도 대권주자 한 분인데 들어갔어요",
  "나중에 이제 끝나고 나서 그 같이 동석한 다른 분들한테 네",
  "그분은 정말 직언을 하셨나요? 그 우리가 저 기자회견 하 오전에 했는데 그래 그거 물어봤거든요",
  "그랬더니 이제 그~ 그걸 저한테 전한 분은 박찬종 변호사입니다",
  "예. 그러니까 천구백구십칠년 상황에 아~ 그 사람 이름을 대면 안 되죠. 예",
  "그분은 그니까 전달해 줄 수 있어요. 그분도 제가 이제 그 직언 안 했다는 분은 다른 분이고 네. 예. 네",
  "어~ 다른 분인데 그래서 그러던 가요",
  "그래서 그렇지 않아도 내가 자꾸 그 기자회견에 한 거 직언한 하는 거 그거 빨리 하라고 그랬더니 일어나서 대통령 훌륭하시다 하는 식으로 얘기를 하셨답니다",
  "근데 지금 박지원 위원장 인터뷰 중에  제가 관심이 가는 거는 뭐 다른 이야기는 뭐 우리가 다 예상할 수 있는 말인데 음 부두목입니다",
  "숨겨진 부두목 그니까 최순실 씨 쪽 부두목은 이제 뭐 공개가 됐는데 자 이쪽 청와대 쪽 부두목은 안종범 전 수석 말고 또 있다는 건데 저 뉘앙스를 보면 상당한 실세고 우리가 이름만 대면 알 수 있는 정치인이나 관료 같아요",
  "근데 뭐 김종 전 차관이나 이런 분들은 아닌 거 같고 음 그래서 박지원 위원장이 지금은 뉴스가 하도 많으니까 저 참고 있다가 깐다는데 예",
  "저것도 제가 볼 때는 상당히 파워가 있는 뭐 폭발력 있는 음 이게 될 거 같고 또 하나 문제는 저~ 저는 한광옥 비서실장은 사실 좀 다른 게 음 그래도 뭐 우리가 좀 양보해서 보면 아니 청와대 비서실장은 그래도 대통령 뜻대로 저는 하는 건 그럴 수 있다 치는데 네",
  "총리 지명자를 한 거는 이~ 뭐 제가 뭐 김병준 교수의 적당하냐 마냐는 내가 모르겠고 음 네",
  "그거는 제가 볼 때는 그냥 기름을 부운 겁니다",
  "불나는데 이거는 파국으로 가자는 거고 지금 박지원 위원장도 그렇지만 몇 분은 그런 이야기합니다",
  "육 이구 상황으로 가야 하는 거 아닌가 어~ 혼란을 하고 어~ 다시 인제 선거를 하는 건데 저는요",
  "지금 가능한면 우리 국가가 안전할려면 예",
  "좀 충격이 좀 적어야 되지 않겠습니까",
  "근데 지금 대통령이 이번에 이렇게 한 거는 제가 볼 때는 파국으로 가자는 이야기고 또 지금 야삼당의 기세로 볼 때는 절대 저분들 안 물러 납니다",
  "그러면 점점 더 시끄러워질 건데 이 수습을 누가 하겠습니까",
  "저는 그래서 음 늦었지만 딱 두 가지 방법이 있습니다",
  "하나는 대통령이 깔끔하게 철회하는 것이고 그다음이 안 되면 김병준 지명자가 물러나야 설득하는 겁니다",
  "본인의 정치력으로 만약에 김병준 총리 지정자 지명자가 야당을 설득해서 되잖아요",
  "그러면 그 순간부터 박근혜 대통령도 아마 김병준 총리는 함부로 못할 겁니다",
  "그런데 그 과정인 거 같아요",
  "근데 이제 지금 문제가 음 박근혜 대통령이 국정에서 손 떼야 한다는 게 야당이나 국민이나 언론의 목소리인데 이거를 손 떼야 될 대통령께서 계속 비서실장도 임명하고 총리도 임명하고 부총리도 임 이 자체가 안 된다라고 얘기하는 거 아닙니까? 지금 그니까 지금 그것도 야당하고 협의없이 그렇죠",
  "왜냐하면 김병준 이제 내정자가 기자회견을 해서 여러 가지 이제 이야기를 했어요",
  "헌법 권한 백 퍼센트 행사하겠다",
  "자리에 연연하지 않겠다 이런 이야기를 했는데 역대 총리들이 다 임명될 땐 그런 이야기 했습니다",
  "다 책임 총리 하겠다 그랬어요",
  "그러다가 이제 임명되고 난 다음에는 아무 이야기가 없어요",
  "근데 이 이야기를 왜 저는 제가 볼 때는 무슨 뭐 내치는 내가 맡고 그다음 외치는 뭐 대통령이 한다 이 이야기를 김병준 위원 저~ 이 내정자가 할 이야기인 가요? 대통령이 해야죠",
  "왜냐하면 이거 권한이 있는 사람 대통령입니다",
  "음 대통령이 아~ 내가 줄 거다라고 이야기를 해야 되는데 있는 사람 권한 있는 사람은 이야기를 하지 않고 지금 받을 사람이 이야기를 하니까 이 신뢰가 안 가는 거예요",
  "아~ 그러면 그러네요",
  "지금 이거는 부도수표입니다. 사실은 어~ 이거 예를 들어서 그러면 임명되고 난 다음에 그 나중에 아니 그때 달라고 제가 언제 드린다 그랬어요? 음 이렇게 이야기 한마디하면 끝인 겁니다",
  "그러면 이거는 대통령이 먼저 국민들 앞에 이야기하면서 자 이런 식으로 해서 내가 이렇게 하겠다",
  "자 그러면 이 그런 상황에서 그럼 야당한테 아~ 이런 사람 좀 추천해보시죠",
  "내용은 다 좋습니다",
  "음 근데 이게 저~ 절차와 형식이 이거는 믿을 수도 없고 담보할 수도 없고 오늘 당장 청와대 인사비서관이 뭐라고 했냐면 우리 헌법에는 음 내치 대통령 외치든 그거 없다",
  "지금 헌법상 그렇게 할 수 있는 그 아무도 없다 이렇게 또 바로 인제 부인을 했어요",
  "그럼 이게 뭡니까? 그럼 음 김병준 내정자에게는 제가 대통령하고 들었는데요 그런데 그거 아는 사람이 누가 있습니까",
  "누가 제삼자가 기록으로 했습니까? 누가 문서로 했어요",
  "결국은 이거는 그냥 자기 말로 끝날 가능성이 크다는 것이죠",
  "저는 좀 생각이 다른데 그게 왜 그러냐면 사실은 그 김병준 지금 내정자의 경우는 다른 총리들하고는 좀 다릅니다",
  "우선 본인의 뭐 출신부터 다르지 않습니까? 친노 인사고 아까 뭐 저 박지원 음 그 원내대표는 뭐 그 박근혜의 남자다 이렇게 얘기를 하지만 김병준 교수는 한 번도 박근혜 캠프에 기웃거린 적은 없어요",
  "그렇지 않습니까? 그니까 그 한광옥 실장이 얘기하는 거겠죠",
  "아니 그니까 예. 음 아니 두 분이 다 박근혜의 남자다 얘기했는데 김병준 교수는 적어도 그쪽에 기웃거린 적은 없다",
  "그런 거 보면 현재까지 그 친노의 순수성 뭐 그거는 전 인정하고 있다고 보고 그다음에 원래부터가 사실은 원조 친노예요",
  "옛날에 저 노무현 대통령 저 지방자치연구소 하실 때부터 네. 맞습니다",
  "거기에 같이 있던 네",
  "지방분권주의자 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그러다 보니까 지금 김병준 교수의 경우에는 좀 다르다",
  "다른 사람들하고 예를 들어서 자 이 국면을 김병준 교수가 적극적으로 타개해서 인제 총리가 됐다고 칩시다",
  "그럴 경우에 만약 김병준 교수가 자기 경제나 사회 분야에 관한 자기의 그 어떤 철학 같은 걸 관철하려고 하는데 저 박근혜 대통령이 인제 국면 넘었다고 인제 지금 그때와서 음 어~ 그건 제가 언제 그랬어요라고 하잖아요",
  "음 그렇게 되면 총리와 이제 대통령이 바로 정면충돌합니다",
  "그렇죠? 과거 같으면 총리가 나가야 되겠죠",
  "그거 바로 이제 김영삼 대통령하고 이회창 총리하고 똑같은 거예요",
  "그런 케이스로 음 나가야 되는 거 아닙니까? 그러나 김병준 교수의 경우는 조금 다를 것이다",
  "왜 그러냐면 지금 현재 탄생 과 과정이 그랬잖아요",
  "그니까 여 여기서 만약에 한 번더 총리와 그 대통령이 음 충돌하는 사태를 빚어서 총리가 그만둔다던가 하는 음 그 어떤 변고가 날 경우에 박근혜 정부가 과연 그때는 그때는 정말 가능하겠느냐 음 계속 지속 가능하겠느냐 하는 점에서 저는 굉장히 의문을 갖고 있어서 네. 네",
  "앞으로 이~ 이 점은 네",
  "계속해서 뭐 하여튼 논란은 되겠지만 네",
  "다른 총리와 대통령의 관계와는 지금 김병준 음 다르다",
  "네. 그 잠깐 그 아까 그 수사 네",
  "법무부 장관도 얘기했고 또 저기 뭐 총리도 얘기했는데 총리 내정자도 이게 역대 지금까지 현역 대통령이 수사 받은 적은 없죠? 지금까지 제 기억에 없죠",
  "현역으로는 해 해외에도 없죠? 아니  아니 그 해외에는 해밀턴이 있죠",
  "해밀턴이 받았나요? 아아아 그때 아마도  근데 일단 지금 사실 역대 정권의 게이트랑은 진짜 성격이 다르거든요",
  "예. 아~ 역대 정권의 게이트는 어쨌든 대통령의 친인척입니다",
  "뭐 아들들이나 혹은 뭐 그 정권의 실세들이었는데 지금은 대통령이 지시를 했다",
  "예를 들어서 그 미르나 뭐 이~ 저 케이스포츠에 직접 지시를 했다",
  "직거래를 했다라고 표현까지 했지 않습니까? 만약에 그렇다면 초유의 사태죠",
  "대통령이 직접 권력형 비리를 지시하고 연루된 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 조사나 수사가 충분히 가능하다",
  "아까 전례가 없다 그 말씀이 음 사실은 그 대목에선 굉장히 공감이 가는 부분이죠",
  "그 박지원 위원장이 아까 또 이야기한 게 있습니다",
  "박근혜 대통령이 재벌 총수를 독대했다는 이야기를 얼마 전에 하지 않았습니까? 네",
  "그게 지금 또 이제 언론을 통해서 한 사실들이 나타나고 있습니다",
  "그리고 안종범 전 수석이 경찰들한테 기자들이 물어봅니다",
  "대통령이 지시하셨나요 하니까 가만히 있다가 검찰에 가서 밝히겠습니다 그랬습니다",
  "대 대부분의 전 수석이면은요",
  "그 자리에서 그냥 물어보면 그냥 기계적으로 아니오 할 거 같은데 이 사람은 잠시 있더니 말을 안 하고 밝히겠다고 했으면 뭐겠습니까",
  "저는 그래서 안종범 전 수석도 지금 굉장히 머리 아프겠지만 밝힐 거 같고 또 저는 뭐 다른 이야기지만 저는 김병준 교수 김병준 교수도 조금 지나가면 본인이 좀 망가질 거 같습니다",
  "왜냐하면 제가 개인적으로 본 김병준 교수는 그래도 굉장히 좀 보수적인 사람이 봐도 굉장히 합리적인 분인데 오늘 박영선 의원이 그런 글들을 올리기 시작했습니다",
  "과거에 그~ 이 김병준 교수가 했던 일들을 자기가 좀 더 이제 폭로할 수 있다는 듯한 뉘앙스로 우병우 음 장인과의 관계도 이야기하고 있고 또 이제 오늘 조선일보에 이런 기사가 났습니다",
  "김병준 교수가 과거에 노무현 정권 시절에 교육부총리로 지명됐다가 낙마했을 때 이야기입니다",
  "그때 한나라당의 수석부대변이었던 이정현 지금 대표가 뭐라고 했는지 압 압니까? 교육까지 거덜내려고 하느냐 다 장담컨대 이 김병준 내 이 부총리는 불행의 씨앗이 될 것이다 그랬더니 지금 우상호 지금 원내대표 그 당시에 열린우리당 원내대 저 대변인이 누구냐면 우상호신데 네",
  "우상호 대변인은 뭐라고 했냐면 무슨 소리냐 참 적절한 인사다 이렇게 주장했는데 오늘 이정현 대표가 뭐라고 했습니까",
  "김 김병준 지명자는 정말 노무현 적절한 정부도 인정한 적절한 인사라 그랬는데 이런 것들이 좀 지나가면 인제는 김병준 개인에 대한 공격이 들어올 겁니다",
  "음 그러면 시간이 흐를수록 절차도 절차지만 저는 김병준이라는 사람에 대한 이제 공격이 들어오면요",
  "이것도 개인적으로도 굉장히 어려운 아니 곤란한 일이 벌어질 것 같은 제 생각이에요",
  "지금 이게 바뀌'었네요",
  "바뀌'었어요. 완전히 네",
  "완전히 바뀌'었네요",
  "편집장님이 아까 원조 친노다 말씀을 하셨는데 사실은 친노 당시 참여정부 시절에 음 사실 친노 그룹들이 제일 싫어하는 사람이 김병준 그 정책실장이었다라는 말도 합니다",
  "그래요? 당장에 정태인 그 교수가 뭐 당시 참여정부에 참여했던 사람이었죠? 네. 알고 있죠. 네",
  "블로그에 뭐라고 썼었냐 썼 썼냐 하면 바로 그 사람은 아이디어도 없고 이론도 없는 사람이다",
  "완전히 바보다 이렇게 블로그에 썼어요",
  "이거 아주 인신공격 아닙니까? 아~ 네",
  "그런데 친노 당시에 친노 그~ 이~ 그 함께 했던 어떤 정책 쪽을 맡았던 기획이나 정책 쪽을 맡았던 사람들의 이야기를 들어보면 친노들이 핵심 친노 거의 핵심 친노들이 진짜 이~ 그 김병준 교수하고 아~ 김병준 실장하고 어~ 대척점을 썼다는 거죠",
  "그래서 어~ 박 예. 그~ 저 노무현 대통령이 당시에 몇 번을 사실은 뭐 이렇게 그~ 이~ 바꿀려고 했다",
  "바꿀려고 하고 뭐 교통정리도 하고 설득도 하 하는 과정들을 또 등원도 합니다",
  "그렇다면 사실상 지금 김병준 총리가 어~ 김 총리 내정자가 정치적력을 발휘해야 한다고 말씀하셨지만 네",
  "가장 사실 힘든 그~ 그 고비는 더불어민주당의 친노들이다라고 음 할 수 있죠",
  "근데 근데 여기 노무현 노무현재단에서 엮은 책이 있어요",
  "어~ 바보 뭐 산을 옮기다",
  "그래서 인제 청와대 대변인을 하던 윤태영 씨가 주로 인제 쓴 것으로 보이는데 음 그 안에 이렇게 쭉 읽어보면 사실 그 정 김병준 정책실장에 대해서 노무현 대통령은 굉장히 높게 평가했어요",
  "그리고 그 문제에 관해서 다른 친노들이 김병준 정책실장의 능력에 대해서 의심하는 내용은 거기 요만큼도 안 나옵니다",
  "음 그렇게 되면 지금 자 인제 김병준 총 저 총리 내정자가 총리로 지명이 되니까 지금와서 인제 친노들이 여기저기서 달라들어서 뭐 바보다라고까지 얘기하는 거는 제가 보기에 그 진정성 그게 얼마나 맞는가 하는 부분은 네",
  "노무현재단에서 엮은 책에는 그런 얘기가 전혀 없고 오히려 음 그 능력에 대해서 출중하다고 평가를 하고 있고 네",
  "심지어는 노무현 대통령은 당시에 김병준 정책실장에 대해서 비서실장으로 가라고 얘기를 하고 나중에는 그게 좌절되니까 총리로 가라고까지 얘기를 합니다",
  "어~ 그리고 통보를 합니다",
  "본인한테까지 그럼 물론 그게 결과적으로는 다 좌절이 됐지만 음 어찌됐든 간에 그런 내용과 그리고 지금 말씀하신 그런 내용은 그 책에는 찾아볼 수가 없다. 적어도 네",
  "노무현재단에서 엮은 책에는 그 네. 무소불위 권력과 돈 앞에서요",
  "간도 쓸개도 다 내 줄 거 같더니 검찰 수사에 위기가 몰리니까 지금 뭐 최순실 씨부터 시작해서요",
  "제 살길 차기에 급급합니다",
  "무너진 최순실 라인 두뇌 싸움 쉽게 얘기해서 잔머리 싸움 네. 지금부터 살펴 보겠습니다",
  "자 요 팻말 좀 보시죠",
  "최순실 라인의 두뇌 싸움 뭐 여기 두뇌라는 게 잔머리겠죠. 지금 그렇죠",
  "곰탕 달라 과자 달라 파스 달라 나 모른다 나 그 연설문도 대통령은 했다고 그러는데 본인이 연설문 고친 적 없다",
  "뭐 지금 뭐 전부 모른다",
  "아 야 전부다 이거 이거 참 이 검찰도 이거 난감할 거 같은데요",
  "근데 근데 뭐 사실상 정부를 운영해본 거 아니겠습니까? 네",
  "실질적으로 아~ 운영해본 그런 어떤 게 있기 때문에 야 그렇군요",
  "왜냐하면 몇 년 동안 음 정치에 직접적으로 관여하고 해봤기 때문에 사실 제가 볼 때 아마 이 사건이 일어난 첫 번째 단서가 됐던 예",
  "일어났던 구월 달 독일로 갔던 그 시점부터 제가 볼 땐 아마 치밀하게 준비를 했을 거예요",
  "그리고 지금 뭐 청와대 그 처음에 검찰에 들어올 때는 뭐 심장도 아프다",
  "뭐 또 무슨 공황장애를 겪고 있다 해서 뭐 국민들 앞에 뭐 죽을 죄는 졌습니다 했는데 딱 들어가서 하루 지난 다음에 카메라가 포착한 눈빛은 완전히 전날의 눈빛하고 다릅니다",
  "그 눈빛이 반짝반짝 거리고 네. 근데 왜 들어갈 때 죽을 죄를 졌다 그러죠?  아닙니다",
  "죄도 없습니다인데 그러니까 결국은 왜 죽을 죄를 졌습니다라고 했죠? 어~ 그 자체가 거짓말이네 거기서 그니까 결국은 보여달라고 뭐 뭔가 인제 국민들에 대해서 뭔가 좀 할려고 했는데 딱 검찰에 들어가 보니까 간을 본 거죠",
  "검찰에 들어가 보니까 이미 수사한 상황들을 물어볼 거 아닌가 질문을 질문을 그럼 대충 알 거 아닌가 저 사람이 검찰들이 얼마나 알고 있는지 알고 보니까 자기가 볼 때는 거의 혐의가 할 수 있는 게 없다라고 판단한 거 같아요",
  "그 지금 벌써 여유를 부리는 게 곰탕 먹죠",
  "곰탕도 지금 요즘 뭐 최순실 곰탕이 유행이라면서요",
  "한 숟갈 남기는 게  그다음에 과자 파스 이런 게요",
  "일반적으로 저 정도의 수사를 받는 사람들이 검찰에 들어가면  굉장히 며칠 동안 멘붕이 와요",
  "그리고 밥도 못 먹습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 과자까지 먹는다는 것은 정말 여유로운 상황이 네. 비웃는 거죠",
  "제가 보면 그니까 그렇다고 본다면 상당히 준비됐고 검찰이 과자까지 먹기가 쉽지 않은데 굉장히 음 제가 볼 때는 아마 이번 혐의 내용도 보면 음 겨우 제가 볼 때는 아마 지금 오늘 저녁에 그 판사가 굉장히 고민할 거예요. 사실은 판사가 고민을 해요? 왜냐 지금 이 혐의 내용이요",
  "실제 제가 검찰에 수사를 해보니까 판사가 보기에 일반 사람들이 했으면 거의 기각될 가능성이 높은 이제 그런 이제 논란들이 있는 범죄 음 근데 최순실이니까 사실은 기각을 못하는 것이죠",
  "음 아마 이 판사도 굉장히 고민될 텐데 네",
  "좀 오늘 결과를 계속 지켜봐야 되겠습니다",
  "기각하기가 쉽지 않죠",
  "아이 그럼 뭐 뒤집어 지겠죠",
  "근데 아니 아니 네",
  "왜냐면 영장 발부의 기준이라는 게 있지 않습니까",
  "범죄 사실에 대한 소명 그죠? 그다음에 증거인멸 도주 뭐 이런 거잖아요",
  "그러니까 제가 보건 데는 어찌됐든 간에 에~ 그니까 뭐 직권남용이나 뭐 사기미수 이거지만 여하튼 한 번 도망갔었잖아요",
  "나중에는 자기 제 발로 들어오긴 했지만 그렇기 때문에 그러고 증거인멸도 광범위하게 전개됐다는 그런 흔적들이 남아있잖아요",
  "그런 점에서는 당연히 음 당연히 영장이 발부가 되겠죠",
  "네. 오늘 밤인데요? 왜냐면 아니 오늘 오늘 밤에  이제 밤 늦게 그게 결론이 날 텐데 당연히 발부가 되지 않겠습니까",
  "사기미수라고 하는 부분도 네",
  "그게 결국은 이제 롯데한테 칠십억을 받았다가 돌려준 거 아니에요",
  "저런 식의 뇌물 같은 저런 돈은 받았다가 돌려줘도 죄가 성립합니다",
  "그렇잖습니까? 그렇기 때문에 저는 사기미수가 충분히 성립될 수 있다고 봅니다",
  "네. 전 전부 다 직권남용 직권남용 가지고 문제 삼는데 음음 사기미수가 더 화가 나요",
  "이거 사기 성공한 거 아니에요?  아니 왜 사기미수라 그러죠? 중요한 거는 혐 아~ 진짜 미치겠어요",
  "자 제 제 친구 판사가 한 이야기입니다",
  "판사가 제일 중요시 하는 게 뭔지 아십니까? 법리 같죠? 우리가 무슨 이거는 몇 년형이야 이게 중요한 게 아니라 판사가 영장발부할 때 가장 먼저 고려하는 거는 두 가지랍니다",
  "법리는 그다음이고 그게 뭐냐 하면 일차가 여론 두 번째가 본인의 인사입니다",
  "내가 이 결정을 했을 때 인사의 불이익을 받을 것인가 하고 여론입니다",
  "이 두 개지 법리는 뭐 대 그다음 아니 맨 마지막 그냥 맞추는 거지 그렇기 때문에 오늘 밤에 판사가 누군지는 모르지만 진짜 법리가 제대로 안 맞아 가지고 풀어줬다",
  "그러면 오히려 저는 그 판사가 대단한 판사가  오히려 머리를 많이 굴려 가지고 검사 엿먹이는 겁니다",
  "왜냐 제가 봐도 지금 최병욱 편집장 말에 동의하는 게 검찰이 지금 최순실 씨를 조사할 준비가 덜 돼 있는 겁니다",
  "최순실이 처음에는 긴장하고 들어갔다가 몇 번 받아 보니까 어~ 이거 준비가 덜 됐네 그렇죠",
  "과자 줘 그러고 밤샘 조사는 안 받아 그니까 이게요",
  "검찰이 얼마나 준비를 덜 했는가 저는 이거는 검찰을 비웃는 거고요",
  "지금 보면 그 범털들만 가는 그 서울구치소 왔다갔다 하는 거 아닙니까? 네",
  "그것도 저는 그렇게 하면 안 된다고 봅니다",
  "서초경찰서 유치장에 있었xx 바로 옆에 있어요",
  "일반인들 그렇게 보내버립니다",
  "굳이 뭐 신변보호 할려고 보낸다",
  "지금 검찰이 대단히 잘못하고 있는 게 저 사람은 지금 일반인입니다",
  "그냥 위키백과사전 말마따나 전직 레스토랑 지금 카페 주인이지 아무것도 아닌데 왜 이렇게 범털가는 그런 데에 모시고 저는 저 이해가 안 갑니다",
  "그냥 검찰은 일반인처럼 똑같이 대우하세요",
  "왜 과자 주고 이렇게 합니까",
  "과자 먹는 분 x 처음봤네 검찰가서 그죠? 아니요. 아예 검차 검사가 주지도 않을 거 아예 아니 심리 xx 하는 건데 줍니다. 줘 아~ 갔다 오셨어요?  아니 우린 이제 거기 검찰 취재를 했으니까 아~ 그건 뭐냐면 기자한테 주겠죠. 예",
  "아니 그게 뭐냐면  네",
  "왜냐면 그 누구든지 사실 검찰 조사를 받을 때 굉장히 떱니다",
  "음 그리고 정서가 안정이 안 됩니다",
  "그래서 검사가 때로는 뭐 영화 얘기도 하고 그 조사만 하는 게 아닙니다. 거기에서 예",
  "왜 흔히 들어가면 뭐 열 몇 시간 조사 받았다 그러면 열 몇 시간 내내 앉아 가지고 이렇게 조사 받는 줄 알지만 실제 그렇지도 않아요",
  "좀 쉬라고도 하고 한 시간 쯤 그 옆에 가서 네",
  "일반 사람들도 그래요",
  "저는 저 일 번 곰탕 먹고 과자 달라고 하고 파스 붙이고 하는 게 너무나 저 개인적인 소외지만 다행스럽습니다",
  "진짜 다행스러운 게 뭐냐 하면 그렇지 않고 막 두려워하고 떨고 이렇다면 제가 막 창피할 거 같아요",
  "자 제가 가장 창피했던 순간이 어떤 순간이냐 하면 바로 최순실이라는 여자가 딱 그~ 뭐 이~ 가 갔더니 표에 딱 뭐 월화수목금토 아니면 어느 순방 가서 무슨 색깔 옷을 다 기획을 해서 넘겨줬다는 아닙니까",
  "음 그런데 사실 언론인의 한 사람으로서 거기에 놀아나서 거의다 기사를 썼어요",
  "아~ 이 노란색을 입으시면은 사실은 어떤 기분이다",
  "아~ 아~ 빨간색을 입으면 어떤 아~ 어떤 뭐 상징이다",
  "아~ 그거를 사실 최순실의 기획으로 사실 우리가 다 놀아났다라는 기분을 전 지울 수가 없거든요",
  "우리도 언론 언론도 농단 당했죠",
  "언론도 농단 당해 그걸 보고 저~ 저 기획대로 내가 기사를 지 지시를 했구나 그 순간 정말 화끈거렸거든요",
  "그런데 그런 사람이 멘탈이 약해 아우 그럼 제가 아~ 그 멘탈 약한 사람한테 제가 창피를 당했다",
  "이 이분이 신기가 있고 네",
  "무슨 신흥종교 그 사이버 종교인가 뭐 거기에 그 최태민 씨 저기를 받은 사람이라면서요",
  "아이 그거는 아닌 거 같아요",
  "이 정도의 여유는 있어야 되는 거 아니에요?  아니 근데 또 아니에요? 그건 잘못된 얘기입니다",
  "그건 잘못된 얘기인가요? 아니 근데 팩트체킹 아~ 저는 이제 검찰 조사를 몇 번 받아봤기 때문에 이야기하면 음 제 경험은 이야기하면 조선일보 기자시절에 이제 노무현 대통령 비판했다가 뭐 조사 받으러 갔죠",
  "어쨌든 명예훼손으로 가고 국회 의원 때도 뭐 누가 고소하면 xx신청 하면 가는데 과자 주는 거 저 못 봤고요",
  "파스 주는 것도 저는 첨 듣고 그리고 또 하나는 이겁니다",
  "아무리 뭐 국회 의원이나 기자가 오더라도 굉장히 분위기는 엄숙합니다",
  "그리고 저렇게 변호사가 있어 그런지는 제가 모르겠으나 저렇게 잘 안 합니다",
  "그리고 뭐 아까도 이야기했지만 커피 정도 두 분이서 나가서 얘기를 하셔야지 아니 커피 정도는 줄지 모르지만 네",
  "아마 변호사가 저 요구한 지는 모르지만 적어도 국민들이 볼 때는 저분은 브이브이아이피 대접 받은 거는 전 맞는 거 같습니다",
  "저런 식으로 음 조사 받았다는 피의자 그렇게 많지 않습니다",
  "솔직히 얘기하면 거의 없죠",
  "아~ 아니 때리지는 않습니다",
  "네. 때리지는 않을 거예요",
  "아니라 아니라니까요",
  "아~ 과자 준다고 합니다",
  "아니 아니 그런 것들을  그 요구하거나 그 얘기는 그 어떤 분위기 같은 거 뭐 이런 거 때문에 합니다",
  "네. 두 분 다 조선일보 기자 출신이잖아요",
  "두 분이 나가서 조절해서 나오세요",
  "제가 법조팀에 있었습니다",
  "아~ 저는 조사를 받았고 아~ 조사를 받았고요",
  "야 하여튼 뭐 음 이거 직권남용 사기미수 이 부분에 대해서도 상당히 진짜 이제 뭐 다음에 요거 가지고는 음 만약에 판사가 이거 기각해 버리면 난리가 나겠죠",
  "내일 뉴스가 엄청나게 그걸로 깔고 그렇지요",
  "아유 그 말이 예. 검사 완전히 이제 바보 만드는 거고 이거 완전히 어떻게 될지 진짜 말도 안 돼 검찰도 바보가 아닌 이상 어느 정도 신변확보 정도  할 수 있는 그런 차원에서 했겠죠",
  "그 정도의 이제 일단은 혐의로 네. 이거. 뇌물죄 당연히 적용을 해야 되는데 네. 최 씨가 또 이 청와대 관저를 아주 제 집처럼 들락날락 거렸다 그래요",
  "이것도 엄청나게 잠도 자고요",
  "그리고 뭐 청와대 들어가면 이 삼인방 문고리 삼인방하고 대화도 나누고요",
  "일요일날 저녁에는 아예 고정으로 그냥 항상 식사를 같이 했고요",
  "야 이거 대단한 겁니다",
  "그 청와대에서 대단한 거예요",
  "청와대에서 잠을 잤다는 부분은 사람에 따라서 지금 증언이 엇갈리고 있습니다",
  "그리고 인제 수시로 드나들었다는 부분은 뭐 여러 사람이 증언을 하고 있고요",
  "근데 이제 그게 기록에 있느냐 여부는 좀 다르거든요",
  "왜냐면 노무현 대통령 시절에도 박연찬 회장에 청와대에 수시로 들랐거렸다는 거 아닙니까? 그런데 기록에는 안 남았어요",
  "그건 무슨 얘기냐면 바로 관저로 해서 그 드나들면 기록이 안 남게 드나들 수가 있습니다",
  "그래서 그 아마도 이~ 그 최순실 씨의 경우에도 그런 식으로 드나들 지금 언론 보도에는 정문으로 드나들었다고 그렇게 인제 나오고는 있는데 정문으로 드나들었으면 기록이 안 남을 수가 없다 하는 게 제 생각이고 근데 이분 성격에 저는 정문으로 드 들어갔을 거 같아요",
  "아~ 그러면  기록에 남았을 겁니다",
  "지금 보도는 정문도 있고 그건 처음이고 네",
  "처음에 한겨레 보도는 그거였지만 그 뒤에 후속 보도가 나오기 시작했습니다",
  "이게 뭐냐 하면 저는 제보자들이 갑자기 많이 나타난 겁니다",
  "음 청와대 직원들이 예를 들어서 오늘 아침 시 서울신문 같은 거 보면요",
  "빼도 박도 못하는 게 문고리 삼인방하고 식사도 같이 했다",
  "또는 일요일날 마다 와 가지고 밥을 먹고 밥을 사 갔다는 거예요. 싸서 아~ 싸서 갔습니까? 싸 놓은 걸 갖다가 음식을 갖다가 가지고 나갔다는데 물론 요거는 횡령으로 들어가나요? 어떻게 되는 거예요. 이거  아~ 그니까 팩트 한번 체킹 해봐야겠으나 예. 이거는 국가 저기 절도죄 뭐 네. 절도죄를 이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 아니 예를 들어서 저도 저도  아니 대통령 드시라고 밖에서 맛있는 걸 사와 가지고 드시는 건  드리는 건 내가 모르겠지만 청와대 저는 청와대 밥 맛이 그 국민 세금인데요",
  "뭐 내가 먹어봤는데 그렇게 맛있지는 않습니다",
  "솔직히 하면 건강식인데 아 아니 관저에서는 안 먹어봤을 거 아닙니까",
  "관저에서는 아~ 예. 예",
  "근데 그거를 거기 일등 요리사가 딱 하는 건데 사 갖고 또 하나는 그~ 그 보면 정호성 비서 전 비서관은 뭐 모른 본 적도 없다면서요",
  "최순실 씨를 근데 오늘 증언을 보면 같이 밥도 먹고 이렇게 물론 이거는 아~ 사실인지 아닌지는 채 확인을 해봐야겠으나 이런 증언들이 나오잖아요",
  "그러면 기록에 없더라도 이런 분들 증인으로 법정에 서 가지고 아우 최순실 씨가요",
  "심심하면 와서 밥 먹고 갔습니다 하면요",
  "그게 한두 명이 지금 아닙니다",
  "아~ 요리사들이 다 봤을 텐데 그런데 또 멘트가 이런 겁니다",
  "정말 버릇도 없고 싫다",
  "저 사람 참 에프터 서비스 하기 싫다 이런 정도로 말한 걸 보면 진정성이 좀 보이기 때문에 아~ 이제 앞으로 이런 증언들이 저한테 예",
  "쏟아질 거 같습니다",
  "저한테 나중에 한 몇 년 후에 최병욱을 아느냐 그러면 난 본 적도 없다",
  "이거랑 똑같은 거예요",
  "근데 증거가 있지 않습니까",
  "아니 그러니까 이거 지금 화면 화면에 있으니까 이거 화면에  아주 매주 밥을 먹었다는 사람이 모른다고 하는 게 아니 근데 이거는 야 사실 관계의 규명이 저는 쉽다는 게 뭐냐 하면 음 청와대가 고백을 하면 돼요",
  "예. 대통령 아실 거 아닙니까? 왜 이걸 얘기 안 합니까? 이거 그러니까요",
  "지금 거기에 대해서 어~ 뭐 나중에 검찰 수사하면 뭐 협조하겠다 이야기를 하는데 지금 아니라고는 이야기를 아무도 하지 않았거든요",
  "이거는 좀 너무나 명백한 상황이에요",
  "그러면 그 청와대에서 예",
  "대통령 아실 거 아닙니까? 관저에 만약에 최순실 씨가 왔다라면 음 그거 대통령이 모른다고 말은 못할 거 아니에요",
  "그러면 지금 야당에서 요구하는 게 바로 그런 것이죠",
  "자 그러면 대통령이 인정할 건 인정하시자 이거죠",
  "자 그럼 들어와서 일요일 좀 들어와서 그냥 나하고 내가 너무 외로우니까 같이 밥도 먹었다 이렇게 이야기하시면 되잖아요",
  "음 자 그러면 이거는 제가 볼 때는 무슨 저 씨씨티비에 아무 소용 없습니다",
  "대통령이 그냥 고백하면 되는데 지금 여러 가지 나온 상황에 대해서 그것도 그러면 씨씨티비 다 확인하고 막 조사해서 그럼 대통령한테 증거를 들이밀고 왔어요? 안 왔어요 이렇게 할 수는 없는 거 아니겠습니까",
  "그러면 대통령이 인정할 수 있는 부분은 대통령이 하고 생활하고 보는 부분은 저는 그건 고백할 수 있다고 봐요",
  "네. 그리고 침대도 좀 남았다",
  "하나 그래서 뭐 같이 잠을 잤다",
  "육백만 원짜리 사백만 원짜리 이백만 원짜리 있거든요",
  "아~ 그니까 이게 네. 그 침대도 여유가 있었고 그렇죠",
  "이게 좀 슬픈 이야기긴 한게요",
  "과거에도 이제 이명박 대통령이나 김영삼 대통령이나 김대중 대통령의 경우는 일요일 날이 되면 가족들을 부릅니다",
  "음 그니까 자녀들이 다 컸으니까 밖에 있 있다가 그냥 주말이 되면 이제 손자 손녀 데꾸 오면 그러면 같이 인제 뭐 밥도 먹고 떠들기도 하고 하는데 문제는 지금 대통령께서는 미혼이시니까 가족이 있는데 또 너무 인제 친인척 뭐 친족들 갖다가 엄격하게 다 찾아보니까 지만 씨의 조카 참 눈에 밟혀도 그 아깝지 어 그~ 그런 어떤 귀여운 조카들도 안 불른 거 아닙니까",
  "그러면 그 자리를 누가 들어갔느냐 최순실 씨가 들어온 거 같아요",
  "제가 볼 때는 그니까 일요일 날 그러니까 심심할 때 들어오는 건데 문제는 이것이 일반 국민들이 볼 때는 그럼 최순실이 퍼스트 레이디냐 지금 인터넷 공간에서 가장 많은 그 여론은 그겁니다",
  "사실은 아니지만 거의 퍼스트 레이디급으로 놀았다",
  "이 여자가 최순실이가 왜냐하면 이 여자가 하는 행동을 보면요",
  "진짜 장롱 화장대까지 들여오고 침대까지 들여오고 그다음에 일요일마다 와서 밥 먹고 가고 이런 것들이요",
  "퍼스트 레이디 특급이 아니면 청와대의 직원들이 그렇게 안 봐줍니다",
  "그래 저 두 동생을 불렀어야요",
  "그죠? 어~ 박지만 박근령 두 동생을 불렀어야 되는데 지금 한겨레 신문 보도 저 두 동생을 안 부르고 네. 음 야 저 두 동생하고 관계 끊은 것도 최순실 씨다 뭐 이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 그래서 그 청와대에 드나들었다라는 한겨레 신문 보도 이후에 사실은 봇물이 터진 거 같아요",
  "예. 터진 완전히 봇물이 터져서 미세한 팩트만 차이가 있습니다",
  "안 잤다라거나 뭐 일요일만 왔다라거라 아니면 수시로 드나들었다거나 예",
  "이런 차이만 있지 사실은 여기저기서 청와대 관계자들이 현역에 있는 관계자들 마저도 지금 터트리고 있는데 지금 편집장님께서 아니 실일문은 도저히 안 되잖아 정문인데 이렇게 말씀을 하셨는데 사실 이 사람의 행태를 보면 케이스포츠와 미르재단 그를 중 저~ 저기 그 매개로 한 행태로 보면 서서히 서서히 겁을 상실했다",
  "사실 너무나게 드러난 일들이에요",
  "왠만큼 정말 이거를 권력형 비리를 할려면 얼마나 공을 들이고 또 얼마나 이중 삼중으로 또 사실 그걸 더 은폐할려는 음 장치가 있습니까",
  "근데 아주 대놓고 하거든요",
  "안종범 수석을 동원을 해서 네",
  "그렇다면 처음엔 조심했을 텐데 그다음부터는 어~ 겁을 완전히 상실한 상황이 돼 버렸을 것이다",
  "그럼 청와대에 드나드는 것도 처음엔 사실 좀 조 조심했겠죠",
  "그러나 어느 순간부터는 완전히 이것이 뭐 범죄냐 어~ 네. 네",
  "뭐 이런 어떤 생각에 전혀 윤리적이었다는 생각이 안 들었을 것이다라는 거죠",
  "네. 범죄의 심리학에서 볼 때 다른 거는 제가 뭐 신뢰 뭐 청와대를 어떻게 했다는 나는 모르겠지만 이거 하나는 확실히 맞는 거 같아요",
  "남은 음식을 가져갔다",
  "이건 확실히 왜 맞냐면 아니 그니까 청와대를 이거는 원래요",
  "상상할 수 없는 남들의 얘기 아닙니까?  청와대를 드나들었다는 건 범죄는 아닙니다. 저는 아니 밥을 먹었다 뭐 했다 이거는 뭐 그냥 평범한 얘기인데 남은 음식을 가져갔다 이것도 아니 이거는 또 그것도 너무 서울신문 보도입니다",
  "아니 미세한 부분이나 거기에도 확인을 해봐야 됩니다",
  "아니 그니까 아주 미세한 부분이라서 아~ 이거를 거짓말로 이렇게 진술하기가 그렇죠",
  "아니 지금 아~ 웃으라고 하는 게 아니고 진짜로요",
  "꾸며내기가 어렵다는 거죠",
  "꾸며내기가 어려운 얘기예요",
  "이게 상상할 수 있습니까? 그렇죠",
  "청와대에서 남은 음식 싸 간다는 게 이거는 그래서 내가 볼 때 진실에 가깝다라고 보는 거죠",
  "이 범죄의 심리학에서 절도죄나 이게 아마 국가기 국가 물품을  가져가는  음식  뭐라고 합니까? 뭐 횡령이나 그런 걸로 아니 저 이거 웃으면 안 되는데 진행하면서 남은 음식 아~ 맛있긴 맛있었봐요. 예",
  "이년 전부터 칼 갈았다 이게요",
  "뭐 적은 가장 가까이에 있다고 뭐 하 하는 것처럼 최순실 씨 비밀의상식 아~ 영상을 알고 보니까 이 고영태 씨가 씨씨티비를 음 예. 그 굉장히 뭐 최순실 씨하고 예",
  "그 돈 때문에 어그러졌다고 하는데 최순실 씨가 무시했답니다",
  "그래서 격분해서 이 씨씨티비를 설치해서 이거를 언론사에 제보한 걸로 이렇게 나타났습니다",
  "그것도 이제 씨씨티비를 설치했다는 얘기부터 아니면 뭐 몰카를 사서 찍었다는 얘기까지 있는데 이제 이제 오늘 검찰에서 씨씨티비라고 밝혔어요",
  "검찰은 이제 씨씨티비라고 밝혔죠",
  "그런데 그 이년 전이라는 게 이제 이천십사년입니다",
  "이천십사년 시월 달에 찍었다는 거 아니에요. 그거를 네. 네",
  "그래 가지고 십이월 그 해 아~ 그니까 십일월 달에 음 일월 달에 이제 기자한테 주었다 이렇게 지금 검찰은 발표가 되죠",
  "그러면 이제 기자가 한 이년 간 정도 그걸 들고 있었다는 얘기인데 네",
  "그 여러 과정이 음 잘 이해가 안 되죠? 기자가 그걸 왜 동영상은 확실한 건데 왜 이년 간 그냥 들고 있었을까 뭐 이런 부분들이 좀 잘 납득이 안 돼요",
  "제가 보기에 정권의 눈치를 아무래도 볼 어~ 글쎄 뭐 우리도 사실은 이 지금 이 지금이야 이렇게 자유롭게 떠들지만 우리 지금 삼 개월 이 개월 전만 해도요",
  "음 절대 최순실의 최도 못 떠드는 게 우리 사실 맞지 않습니까? 우리도 잘 잘 몰 우리도 양심 고백 합시다. 진짜 잘 몰래서 몰라서 그랬던 거 아닌가요? 취재가 덜 돼서 아~ 솔직히 대충 쫌 알고 있었죠",
  "아니 대충은 알고 있었지만 객관적인 사실을 누가 언제 뭐 드나들었다 이런 것들을 그렇죠",
  "이런 얘기는 몰랐지만 어~ 그래도 그니까 자기가 자기가 책임지고 네",
  "의혹을 제기할 만한 것들을 몰랐기 때문에 네",
  "뭐 글쎄 뭐 뭐 약간 권력의 눈치를 보던 경향도 솔직히 에~ 눈치 봤죠? 있겠지만 인정할 건 인정합시다",
  "사실 미르와 케이스포츠재단을 만들기 전이었기 때문에 사실 그때만 하더라도 아니 뭐 대통령 필요한 옷을 밖에서 그냥 만들어서 줄 수는 있다 뭐 이 정도까지는 사실은 어떤 보도 되더라도 아니 뭐 대통령이 그냥 뭐 아는 예",
  "그쪽 사람한테 할 수 있다란 되는데 문제는 인제 이게 미르와 케이스포츠재단을 만들면서 인제 국정농단으로 넘어가니까 그렇죠",
  "이것 자체가 이제 상당히 중요한 증거가 된 것이죠",
  "지금 사실 좀 지금 굉장히 편하게 얘기하고 있는 건 맞아요. 우리도 네",
  "근데 이 몰카 내용이 또 중요한 거 아닌가 보면 어쨌든 최순실 씨가 이메일로 주고 받고 이제 나오는 그 옷들 그니까 우리 박 대통령께서 해외에 순방하xx 그 옷하고 이 의상실 의상실인지 뭐 거기서 보면 뭐 치킨도 먹도 뭐 담배피고 하는데 거기서 막 이렇게 막 만든 그 옷을 갖다가 실제로 박 대통령이 입고 있었다는 겁니다",
  "심지어는 그 오만 원짜리 그 운동복까지도 그대로 입고 음 체조를 한 거예요",
  "그니까 이런 과정들을 보면 네",
  "의도적으로 고영태 씨가 예전에 한 건데 또 이점에 그 최민희 의원이 그~ 그때 폭로한 거 있지 않습니까? 네",
  "청와대 구매팀에서 어~ 그 시계로 보이는 그 몰카를  구입하기도 합니다",
  "그래서 저는 이게 씨씨티비인지 몰카인지 어쨌든 간에 아마 측근들은 굉장히 많은 이런 그 화면들을 역 갖고 있을 것이다",
  "그리고 이게 아마 계속 이제 틀지 않겠습니까? 근데 이분은 분명히 연설문 고치는 일이 가장 잘하는 일이라고 이분이 얘기했던 거여서 사실은 이걸로 모든 언론에서 굉장히 뉴스화도 되고 관심도 많았는데 연설문 고치는 장면도 못 봤고 그니까요",
  "최 씨가 사용한 것을 본 적도 없고 이렇게 얘기를 해버렸어요",
  "그 말을 뒤집어버렸어요",
  "연설문 관련 얘기한 적 자체가 없다 그러면 이거 보도한 기자는 완전히 바보가 되는 거 아닙니까",
  "아니 근데 이제 보 이거 보도한 기자 이거 소환 받게 생겼어요. 이게 고영태 씨가 좀 왔다왔다 해서 그런데 뭐 또 다른 데 인터뷰에서는  여하튼 그 연설문을 그 최순실 씨가 음 보고 있는 것을 자기가 봤다 이렇게 해서  물론 고치는 있는 것 라는 게 아니고 어~ 태블릿 피씨를 보고 있는 거 태블릿 피씨를 보고 있는 것 그니까 태블릿 피씨에 연설문을 띄워서 보고 있는 거를 음 자기가 봤다 이렇게 얘기 인정한 부분은 있어요",
  "근데 물론 그건 고치고 있는 건 아니에요",
  "보고 있는 것을 그리고 호스트바에서 만난 것도 인정 안 했으니까 아~ 그거는 인정 안 했죠. 뭐 예. 대통령 가방 때문에 만났다 이렇게 얘기 했어요",
  "어~ 가 가방 가방 일 관계로 예",
  "이천십이년 말에 만났다 이렇게 얘기를 했죠",
  "네. 대한민국은 하여튼 이 거짓말 때문에 문제입니다",
  "그죠? 어~ 좀 정직한 대한민국이 언제쯤 될 수 있을지요",
  "예. 그게 정말 앞으로 대한민국이 선진국으로 가는 데에 가장 첫 번째 넘어야 할 산이 아닌가 생각이 에서 드립니다",
  "이 거짓말 할 거짓말 죄 한번 만들어야 돼요",
  "음음 여기 국회 의원이 없나요? 예. 거짓말 죄를 한번 만들어야 돼요",
  "거짓말 하면 아~ 어떻게 되는지 자 이거 안종범 수석도 참 안타깝죠",
  "그죠? 아~ 이분도 말을 다 뒤집었어요",
  "그죠? 이분도 거짓말을 했습니다",
  "그죠? 이분은 뭐 사실 처음부터 끝까지 다 자기는 모른다고 얘기를 했었거든요",
  "어~ 그러다가 인제 검찰에 들어가기 전날 사실은 심부름꾼일 뿐이다 이렇게 얘기를 했고 네",
  "실제 지금 검찰에 가서도 본인은 그 대통령의 이 모금을 지시한 것으로 생각했다 이런 식으로 아마 지금 답변을 한다 그러죠",
  "그 생각이 대통령은 네",
  "구체적인 그 지시를 안 했는데 본인이 그렇게 생각했다는 것인지 음 아니면 대통령이 자 기업들로부터 걷어라 뭐 이렇게 지시를 했다는 것인지는 명확하지는 않으나 네",
  "어쨌든 간에 지금 현재는 대통령한테 상당 부분 책임의 일부는 떠넘기고 있는 거 같긴 해요",
  "네. 두 재단 설립에 대해서 대통령 지시였다고 분명히 얘기를 했죠",
  "그니까 제가 그리고 참모로서 나는 자발적으로 음 도운 것이다 뭐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "나는 근데 그것도 좀 비겁하다고 보는 게 지금 기사를 읽어보면 자 나는 박근혜 대통령한테 수시로 그 모금 관계를 보고했다는 제목도 했고요",
  "또 인제 나는 최순실하고 박근혜 대통령이 서로 하는 거를 했을 뿐이고 나는 최순실 모른다고 했습니다",
  "그런데 그게 본인이 직접 밝힌 게 아닙니다",
  "측근이 알았다는 이런 어떤 추측 기사로 나온 건데 음 그러면 본인이 미리 밝히고 들어가든지 그것도 아니고 본인은 본인 입으로 말한 거는 그겁니다",
  "시인도 부인도 하지 않고 검찰에 가서 말하겠답니다",
  "그런데 그런 과정에서 큰 신문에 일면 기사로 이런 것들이 나온 겁니다",
  "이걸 전 안종범 전 수석이 흘릴 가능성이 높다고는 보지만 그 흔적도 안 남기고 이야기한 채 본인은 조용히 들어갔습니다",
  "그런데 어쨌든 제가 볼 때 이분은 최순실 씨 따라서 바뀌는 겁니다",
  "최순실 씨를 구속하면 이분도 구속되는 것이고 음 최순실 씨가 십년형 받으면 이분은 십일년형은 받습니다",
  "죄가 더 중하니까 공무원이니까 중하니까 그러니까 이분도 지금 음 이분도 지금 잘 처신해야 될 거 같습니다",
  "그니까 그때 인제 상황을 보면 대통령의 리커창 총리가 인제 그때 하면서 xx 나오고 뭐 어떤 한류 교류 이야기하지 않습니까? 그때 인제 재단 이야기가 나와서 만들라고 지시를 했어요",
  "근데 이제 제가 듣기로는 인제 이 수석이 안 수석이 보니까 이게 조금 불법적인 좀 측면도 있고 여러 가지 있어서 밍기적거렸답니다",
  "사실 안 만들고 근데 최순실 씨가 보니까 일이 진행이 안 되는 거예요",
  "그니까 대통령한테 이야기를 다시 했다 그러대요",
  "그래 대통령께서 대통령이 아~ 이거 어떻게 됐냐 이야기한 거 빨리 그거 왜 안 만들었냐 다시 이야기를 하니까 그때서야 급하게 해서 음 그 일요일 날 뭐 기업들 전부다 호텔에 모이게 해서 약정서 쓰고 뭐 했지 않습니까? 인제 그 과정에서 보니까 결국 인제 이것도 보니까 최순실 씨와 그다음에 인제 안 수석 등등이 연결되는 그 상황이죠",
  "아마 그 상황에서 보통 관료 같았으면 이게 좀 자기가 빠져 나갈 구멍을 좀 만들었을 거예요",
  "그니까 왜냐하면 관료들 xx 아니까 근데 이분이 교수 출신이잖아요",
  "아~ 그러다 보니까 이게 굉장히 좀 빨리 강압적인 방법으로 음 많이 썼다라고 이제 기업 측에서 아마 증언이 나오는 거 같아요",
  "아니 대통령 아닙니다",
  "대통령님 이거는 아닙니다 딱 얘기할 수 있죠",
  "그러면 레이저 맞고 집에 가세요 그러는 거예요",
  "집에 가겠습니다 그러고 그럼 오죠",
  "집에 가는 게 감옥에 가는 거 보다 낫죠. 사실은 예. 그럼요",
  "이분 감옥 가게 생겼지 않습니까",
  "그러니까 보통의 관료 같으면 이제 거기에다가 이~ 이렇게 하는 방식은 좀 곤란하고요",
  "그 다른 대안을 내야죠",
  "어~ 대안을 내서 이러이러한 방식으로 하시죠",
  "그니까 무조건 대통령이 뭐 이거 만들어라 하면 그냥 뭉개거나 뭐 그냥 그 바로 집행을 할 것이 아니고 거기에 따른 그게 안 될 거 같으면 안 되는 이유를 설명을 하고 음 그건 사실 직언도 아닙니다",
  "어~ 이거는 이렇게 해서 그거 당당히 불법으로 이건 나중에 문제가 될 소지가 있으니까 이런 방향으로 하시죠라고 얘기는 했어야 되는 거죠",
  "아이고 뭐 이게 말이 됩니까? 그 사람 말 듣고 대한민국 이게 교수고 어~ 정책조정 수 수석이라는 사람이 참 돌이켜 보면 그죠? 진짜 이해가 안 가는 부분이 정말 이건 이거는 법적으로 이건 문제고 불법이고 예. 예",
  "전두환 대통령 때도 일해재단이 있었고 노태우 또 재단이 이건 안 됩니다라고 얘기를 하셨어야죠",
  "예. 참 돌이켜 보면 이해 안 가는 부분이 시기적인 문제도 참 그래요",
  "뭐냐 하면 지금 아~ 지금 집권 사년차에 벌어진 일이거든요",
  "거의 작년 십이월 달 물론 예",
  "집권 삼년차입니다만 핵심적인 삼월 사월 오월 계속 연결되는 부분이 바로 올 올해 벌어진 일이거든요",
  "집권 사년차면 사실은 굉장히 힘이 빠지기 시작합니다",
  "그러면서 사실 그~ 이 게이트라는 것이 내부에서 나오잖아요",
  "내부에서 고발이 나오고 폭로가 나오고 하면서 큰 게이트들이 터지는데 하필이면 그것이 집권 사년차에 사실 이 일을 결행을 했다 하는 것도 사실 겁이 전 상실됐다고 보고요",
  "또 이 재벌 아~ 대기업들이라고 사실 뭐 이렇게 화수분이 아니잖아요",
  "보면 어~ 뭐 처음에 케이 재단 미르 재단 해서 돈 낸 걸로 끝인 것이 아니더라고요",
  "보면 한 기업이 계속 케이스포츠에 돈 내라 어~ 미르 재단 돈 내라 해서 한 기업에만 집중되는 것도 어마어마한 돈이 집중이 됐는데 그래서 네. 그럼요",
  "이것이 뒷탈이 나리라고 생각을 안 하고 이렇게 결행을 했다",
  "아니 이 이 수법은요",
  "진짜 칠십년대 어~ 독재 비슷할 때나 가능한 게 전여옥 씨가 뭐라고 했습니까? 청와대 보고 칼만 안 든 강도들이다",
  "내가 정치하겠다고 나온 거 아닙니까? 그런데 자 그거는 과거의 그 시절에 재벌들을 다루던 청와대인데 지금 이번에는요",
  "이거 최태민 방법 아닙니까? 대 옛날 최태민이가 음 재벌들 돈을 끌어가지고 음 그 돈을 모은 거 아닙니까? 네",
  "그런데 최순실 지금 말한 것처럼 청강생의 아이디어로 이거를 하는데 자 안종범 수석이 뭘 했습니까? 그냥 한 게 저는 이거는 정말 정말 저질 조폭보다도 못하다고 생각하는 게 음 꼭 돈을 모은 뒤에 어떻게 합니까? 자 총수가 지금 뭐 감옥가 있거나 혹은 사면 받아야 되거나 또는 뭐 세무조사 세무조사 받 또는 뭐 롯데 같이 지금 뭐 경영 분쟁 이런 데 찔러 가지고  더 내놔 에스케이 팔십억 조영 그룹도 뭐 음 그런 거는요",
  "물론 확인은 해봐야겠으나 조영 그룹은 세무조사를 뭐 무마를 뭐 청탁하면서 팔십억 이 수법은 정말 치사한 수법이고요",
  "이건 정말 칠십년대 팔십년대 전두환 시절에도 이렇게는 안 했을 겁니다",
  "정말 치사한 수법이고 또 하나는 이제 안종범 전 수석의 그 치명적인 실수는 그 정도로 그치는 게 아니라 최순실이 만든 더케 더블루케이 같은 회사에 무슨 협약식 같은 거 정말 급조된 회사에 거기도 가 가지고 인사하고 오고 사진 다 찍혔어요",
  "보니까 김종 차관이나 그러기 때문에 이것까지도 그러면 안종 안 수석은 대통령이 가라고 해서 내가 갔지 내가 왜 갔냐 이렇게는 말 못합니다",
  "본인도 제가 볼 때는 주도적으로 마지 못해 한 것도 있겠지만 알아서 한 것도 있기 때문에 아마 저 재판 가면 상당히 중형을 받을 거 같습니다",
  "참 우리나라 기업들 이 박근혜 대통령 이 정부 들어와서요",
  "세무조사 때문에 너무 힘든 사람들 나 진짜 억억 소리 많이 들었어요",
  "이게 다 이유가 있었네요",
  "보니까 안타깝게도 기업하는 사람이 제일 무서워하는 게 세무조사 아니겠습니까",
  "아니 근데 유독 많았다니까요",
  "저도 뭐 나이 그렇게 네. 에~ 많지는 않았지만 네",
  "무슨 말씀인지 알죠? 예",
