  "그러니까 동일 연령에서 대졸 노동 시장에 나가는 비율이 한 십오 내지 십육 프로밖에 안 됩니다",
  "그런데 우리는 최근에 에~ 대학 진학률이 칠십 프로 이하로 떨어졌지마는 네",
  "이~ 누구나 그러니까 말하자면 교육의 질 관리 시스템이 없잖아요",
  "그러니까 누구나 원하면 지금 학력 학력 인구가 모자라기 때문에 누구나 원하면 대학 갈 수 있어요",
  "그리고 또 어~ 대학에서의 뭐 저희가 반성해야 되겠지만 철저한 질 관리를 안 하기 때문에 웬만하면 졸업을 해요",
  "그러면 지금 어~ 한 해 전문대학과 대학 졸업하는 학생들이 약 오십만 명 되는데 나가자마자 절반 이상이 실업자예요",
  "이게 노동 시장 문제하고 직결돼 있단 네",
  "그래서 저는 이 국가 교육 회의가 말하자면 교육부가 해결하지 못한 교육 현안만 해결하고 하려고 그러지 말고 네",
  "아~ 교육문제의 근본 원인인 노동 시장의 문제 그다음에 에~ 사회복지의 문제를 같이 엮어서 해결하려고 좀 노력해야되겠다 이런 입장입니다",
  "네. 그러면 이번에 이제 그~ 관련 규정에 보면 어떠어떠한 일을 한다고 규정이 돼 있지 않습니까? 쭉 나열이 돼 있는데 그 내용이 이번에 나온 건 대개 지금 교육 현안 문제죠",
  "교육현안 문제입니다",
  "그보다 더 확대 돼야 된다 이런 주장하시는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 교육 문제를 근본적으로 풀 수 있으면 예를 들어서 이런 겁니다",
  "중학교를 졸업하고 육 년 일하면 대졸 초임자하고 급여가 비슷하다",
  "고등학교를 졸업하고 사 년 일하면 대졸 초임자하고 급여가 비슷하다",
  "당연히 이렇게 해야죠",
  "네. 그런 문제를 사실은 교육부가 해결하지 못하거든요",
  "그러면 이제 어떤 거는 사회 관계 장관 회의를 통해서 해결해야 되는 문제가 있고 어떤 거는 어~ 노동부 고용 노동부가 산업자원부에 협조를 구할 일도 있는데 이런 것들을 이제 교육부가 제대로 잘 못했다고 생각 인식을 하니까 이런 것을 국가교육회의가 주도적으로 한다면은 정말 어~ 이~ 우리나라가 나라다운 나라가 되고 사회다운 사회가 되고 교육다운 교육이 되지 않나 이렇게 봐요",
  "자연스럽게 국가교육회의에서 주로 어떤 일을 해야 할 거냐 하는 주제로 이제 넘어와 있는데요",
  "안선회 교수님은 그 점에 관해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 사실 국가교육회의를 구성한다는 거 자체가 아~ 교육개혁이나 혁신을 담보하는 게 아닙니다",
  "어~ 예를 들면 어~ 김영삼 정부 때 어~ 김영삼 정부 거 같은 경우는 교육 어~ 교육 개혁위원회가 있지 않았습니까? 어~ 교육개혁위원회의 성과에 대해서는 성과 한 거에 대해서는 찬성 반대가 있지만 여하튼 우리나라 교육을 전반적으로 바꾸는 데 중요한 어떤 패러다임을 제시했다",
  "이런 그 인정을 받고 있습니다",
  "그러나 그 이후에가 각 정부별로 나왔던 위원회같은 경우는 아~ 사실상 제대로 된 역할을 제대로 수행을 못했습니다",
  "예를 들면 이제 어~ 이 민주당 정부의 어~ 근원이라고 할 수 있는 노무현 정부 당시 교육혁신위원회가 있었지 않습니까? 아~ 저는 이 교육혁신위원회 이 기에 가서 이제 상근을 한 적이 있지만 아~ 일 기에서 처음에 등장해서 이제 한 일 년 만에 정권 등장 일 년 더 지난 시점에 만들어졌었는데 그 일 기는 어~ 뭐 하나 하고 끝났냐면 사실은 대입제도 이천팔 학년도 이후 대입제도 이거 하나 하고 끝냈습니다",
  "그런데 그것이 내신 비중을 확대하면서 아~ 막대한 사교육비 증가 아~ 사 년 동안에 오 년 통계가 없어서 사 년 통계를 말씀드리는데 사 년 동안에 무려 사십육 점 팔 퍼센트의 사교육비 증가를 유발하는 그런 최악의 어~ 정책 실패로 끝나고 말았습니다",
  "그리고 그것이 지금까지 영향을 미치고 있어서 어~ 입학사정관제라든가 학생부 종합전형이라든가 이게 를 떨치고 있지요",
  "그래서 어~ 어떤 위원회를 만 위원회 이름이냐 그건 중요하지 않습니다",
  "뭐 국가교육회의를 위원회로 이름을 붙일 수도 있는 것이고요",
  "다만 그게 법적 기구냐 아니면 자 시행령에 의한 기구냐 이런 차이도 있고 권한 부위를 어떻게 하느냐 이런 차이가 있지만 아~ 위원회를 만든다",
  "이거 사실 아무것도 아닙니다",
  "그러나 그 과정에서 정말 어떤 내용을 담고 어~ 담아서 제대로 정책을 해나가느냐가 중요한데 네",
  "만약에 지금 같은 경우는 김상곤 장관이 어~ 자기들이 제시한 공약만을 실현 실현하기 위한 아~ 그런 보조기구로써 또 교육부를 압박하기 위한 보조 기구로써 어~ 어떤 그~ 국가교육위원을 활용 아~ 위원회 회의를 활용한다 할 경우에는 저는 저~ 사실은 이제 문재인 정부의 교육공약에 대해서 우려할 점이 많이 있다라고 생각하는 사람으로서 오히려 더 큰 혼란과 갈등을 조장할 수 있다",
  "대표적으로 수능개편안 아닙니까? 알겠습니다",
  "백 프로 수능 절차를 절대평가로 하려고 하는데 그래서 어떤 정책을 어떻게 추진하느냐가 매우 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "거기까지만 듣고 하고요",
  "네. 김현우 교수님 무슨 일을 할 수 있느냐 하는 일과 관련된 건데 아까 말씀드린대로 이제 관련 규정에 따르면 네",
  "아까 권대봉 선생님 말씀하신 교육이 단순히 교육만의 문제가 아니라 노동시장이라든가 사회복지 문제와 연동돼 있으니 그런 것에 대한 종합적인 검토를 통해서 청사진을 마련하고 하는 일이 다 들어있어요",
  "그래서 말씀하신 관계 부처 장관들이 당연직 위원으로 고용 노동부 장관이 들어있고 심지어 심지어가 아니라 여성부 장관도 중요한 축이니까 들어와 있고 네",
  "또 재 기획재정부 장관도 들어와 있고 예산이나 이런 거 관련해서 문제는 이런 것 같아요",
  "그 규정상으로 보면 그런 중요한 역할과 인물을 가지고 있고 일의 중요성에 비춰보면 민간위원회 예를 들면 임기는 일 년이에요",
  "이게 재미난 포인트라고 생각을 하는데 이 규정상으로 얘기는 무슨 얘기냐면 일 년 이후에 물론 재 비축을 할 수도 있는 여지가 있기는 하지만 일 년 내지 이 년 후면은 민간 위원회 없어지고 이 국가 교육 회의는 현재로 기준으로 봐서 오 년 한시적인 조직으로 돼 있어요",
  "어~ 제 생각으로는 이래요",
  "그러니까 이 조직에 대해서 많은 그런 국민의 바람을 이렇게 담고 있기는 하지만 네",
  "뭔가 의지를 가지고 국가교육회의를 통해서 그런 바람을 실현할 수 있는 방향의 정책추진력을 갖겠다 하는 생각은 좀 떨어지지 않느냐",
  "이런 일각의 우려들이 이 규정에 또 있는 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "저 같으면 알겠습니다",
  "말씀중이신데 그 조직 구성에 관한 문제는 잠시후에 다시 논의하겠습니다",
  "저 같으면 지금 어떤 주제를 과제를 가지고 논의할 건지 그 말씀을 중점적으로 해주시 여기서 이제 예를 들면 우리 국민들이 가장 고통스럽게 여기는 것이 사실 교육의 양극화로 표현되는 그런 문제로 들려요",
  "교육의 양극화 금수저 흙수저 문제 이게 이제 노동시장과도 관련된 문젠데 이런 문제를 종합적으로 다룰 수 있는 그런 기구로서 자기 역할을 좀 해줬으면 좋겠다 이런 생각입니다",
  "네. 김 대변인 저는 이제 국가교육회의가요",
  "이제 규정상으로 나와있는 것도 물론 당연히 해야 되겠지만 저는 가장 큰 핵심축이 저는 두 가지라고 봅니다",
  "뭐냐는 아~ 사회적으로 기본적으로 교육문제에 대해서 합의점을 이끌어내야 될 사항이 있고요",
  "그리고 또 한가지는 교육문제를 가지고 일어나고 있는 갈등을 좀 조절할 수 있는 갈등 네",
  "갈등을 조정할 수 있는 그런 기능도 저는 국가교육회의가 반드시 좀 해야 되겠다",
  "단순하게 사안만 가지고 그걸 논의를 통해서 합의만 이끌어내는 게 아니라 그 과정을 통해서 갈등을 해소하고 그래서 원만하게 합의를 이끌어내는 부분이 중요하기 때문에 그렇다면 저는 물론 중 장기적인 부분을 우리가 국가교육회의에서 논의를 통해서 개발하는 것도 중요하지만 지금 첨예하게 대립되고 있는 현안들 많지 않습니까? 예를 들면 뭐 소소한 거 빼고요",
  "정말 첨예하게 대립되는 것들은 그 나름대로 대립되게 대립이 될 수밖에 없는 큰 눈란 어~ 큰 논란이 될 수밖에 없는 문제점 중요성을 가지고 있기 때문에 네",
  "그런 문제에 대해서는 반드시 논의를 좀 해서 그래도 민간 부분에서 비공식적으로 논의가 되는 것보다는 그래도 정부 차원에서 공식적인 기구에서 좀 공개적으로 합리적으로 논의를 하는 게 저는 필요하다",
  "그런 측면에서 보면 이제 외고 문제라든지 자사고 문제 또 대립 문제는 당연히 그게 들어가야 되고요",
  "제가 또 한가지는 이제 두 분께서 말씀 주신 부분에 제가 참 가슴에 와 닿는 게 뭐냐면 저는 학제 개편 문제도 반드시 여기에서 논의를 해야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 가장 우리나라에서 대입제도하고 가장 밀접한 부분이 이제 대학 입시 대학 입시 문제 아니겠습니까? 그런데 대학 입시를 가는 부분이 또 대학교 졸업 이후에 사회진출하고 밀접하기 때문에 그러면 이 학제를 어떻게 바꿀 것인가",
  "입시제도를 어떻게 바꿀 것인가 이 부분이 반드시 필요하거든요",
  "그래서 지난 번에 저희는 뭐냐면 고등학교 지금 가장 큰 문제는 뭐냐면요",
  "고등학교를 졸업하고 난 뒤에 대학교 외에는 사실상은 진출할 수 있는 길이 없어요",
  "문제 현재 우리나라 교육 문제가 시스템이 그러면 고등학교 졸업 이후에 대학교가 아니더라도 어느 정도 다른 길을 갈 수 있는 길을 만들어주는 게 지금 우리나라 교육이 해야 될 가장 큰 급선무가 아닌가",
  "그 논의를 제가 볼 때는 대학 입시 제도와 더불어서 학제 개편까지도 같이 논의를 통해서 반드시 좀 해야 되겠다",
  "참 학제 개편 이야기 참 수십 년 동안 들어온 얘기 같은데요",
  "그렇죠? 그런데 지금 또 이제 학제 개편에 관한 이야기가 끊임없이 나오고 있습니다",
  "학제 개편뿐만 아니라 지금 어~ 교육 현안 중에 교육감 직속 문제라든지 그다음에 교육 자치와 지방 자치의 연계 내지 통합 문제라든지 이런 것이 많이 있어요",
  "그런데 이런 논의들이 대개 학교 교육을 어떻게 할 거냐",
  "학교 교육을 어떻게 고칠 거냐에만 집중돼 있는데 지금 사차산업혁명 시대에 일자리 시장에 지진이 일어나고 있어요",
  "그러면은 이거를 감당할 수 있는 거는 평생 직업 교육으로 패러다임이 바뀌'어져야 되는 거예요. 사실은 그래서 국가교육회의도 조금 학교 교육에만 매달릴 것이 아니라 큰 틀에서 특히 이제 성인들의 평생 학습이라든가 직업을 바꾸고자 하는 그런 어~ 직장인들의 평생 직업 교육이라든가 이런 큰 틀에서 좀 교육 중장기적으로 교육 정책을 기획했으면 좋겠어요",
  "그런 과제가 들어가 있습니까? 아~ 이정도 네. 이정도 말씀을 서로 나누니까 국가교육회의가 어떤 역할 임무를 가져야 되느냐",
  "그 성격들이 좀 드러나는데 이런 주요한 현안들을 을에 대한 공론회 장으로써의 기능을 해야 되는 거다 이런 판단을 해봐요",
  "그러니까 여태까지는 관료들이 데스크에 앉아서 물론 그분들도 똑똑한 분들이지만 현장과 좀 된 정책들을 많이 양산을 하고 그래서 현장에서부터 어떤 불만의 목소리 학부모들의 어떤 여러 가지 만족하지 못한 점들 이런 것들을 민주적인 보다 민주적인 어떤 정책결정 과정을 가져야 되겠다",
  "그러면서 그 과정은 사회적 합의와 헙의의 과정이 돼야 되겠다",
  "이제 이런 측면에 대한 욕구들이 우리가 강한 거예요",
  "그런 것을 우리가 이 정부가 얘기한 국가교육회의가 담아줄 수 있으면 좋을 텐데 그런 기대는 한 편으로 해보는 거죠",
  "그러나 이제 다른 한 쪽으로 보면 과연 역대 정부에서 아까 대변인께서 쭉 보여주셨지만  대통령 자문 기구로서 그 역할을 적절하게 수행해낼지",
  "또 그런 우려가 또 한구석에 존재를 하고 아주 깊게 아까 이제 나중에 말씀 나누기로 했지만 국가교육회의의 조직이라든가 구성의 문제에 들어가 보면 아~ 도대체 그렇게 큰 과제가 있는데 좀 걱정이 된다",
  "이런 틀로 가능할 것인가 이런 걱정도 또 한편에 도사리고 있죠",
  "그게 바로 아주 좋은 지적인데요",
  "일 년짜리 위촉직이 과연 할 수 있는가",
  "못 합니까? 어렵다",
  "사실은 그래서 뭐 다행히도 이 국가교육회의를 국가교육위원회로 만드는 징검다리로 활용해서 네",
  "국가교육위원회를 말했지만 헌법개정 시 헌법 기구로 만들겠다",
  "뭐 그런 구상이 있다고 그러는데 지금 그 선거 관리 위원회 같은 위원들은 임기가 육 년이잖아요",
  "임기가 육 년이고 뭐 독립돼 있잖아요",
  "그러니까 이게 국가교육위원회가 정권을 뛰어넘어서 중장기 교육정책을 이반하려면은 헌법상에 선거관리 위원회와 같은 그런 위상을 확보할 필요가 있죠",
  "지금 이제 대통령령으로 관련 규정에서 국가교육회의가 만들어졌는데 지금 말씀하신 것처럼 가장 높은 수준으로는 법적인 어떤 법 위상으로 보는 헌법 기구로 하자는 주장이 그동안 있었어요",
  "그렇게 되면은 아~ 그 기구에 말하자면 여러 가지 구성이나 위상면에서 안정성과 지속성을 갖게 되니까 여기서 만일 그런 일들을 하게 되면은 보다 탄탄하게 결과들이 나오지 않겠느냐",
  "그게 아니라면 헌법 기구라는 건 헌법을 개정해야 되는 거기 때문에 그게 어렵다면 법률기구로 하자는 주장도 있었죠",
  "그런데 국가교육회의는 법률기구 차원 내지는 헌법 기구 차원에 국가교육위원회를 전제로 해서 과도기적으로 대통령에 의거한 대통령 자문 기구로 심의 기능을 주로 하는 그렇게 지금 설정을 해놔서 이게 앞으로 어디로 갈지는 잘 어~ 저기 가늠이 안 되긴 하지만 오랫동안 관찰한 바에 의하면 이천이십년에 국가교육위원회로 넘어간다",
  "헌법을 개정해서 그렇게 한다라는 얘기가 나왔죠",
  "지금 뭐 국정 자문 기획위원회에서는 김진표 장관이 그렇게 표현했어요",
  "그런 말을 한 적이 있는데 그게 뭐 네네",
  "그런데 저는 실현 가능성이 뭐 이렇게 많지 않다 이렇게 보는 편입니다",
  "왜냐면 이런 기구는 에~ 정권 초기에 상당한 공력을 들여서 대통령의 의지를 가지고 접근을 해야 할 문제인데 지금 아까 제가 후퇴라고 말씀드린 것처럼 그동안에 대선 의제로써 국가교육위원회보다도 훨씬 후퇴한 안이에요. 이게 그것을 현실적으로 제도화 했기 때문에 한 이 년 후에 이천이십년에 국가교육위원회를 간다",
  "이거는 관료들의 저항이라든가 그밖에 여러 가지 변수들을 생각해볼 때 그리 쉽지 않을 거다",
  "아~ 그럼 전망을 그렇게 하시는 거군요",
  "네. 그게 지금 왜냐면 국가교육회의 규정에 이 정책에 심의 조정을 한다 그랬어요",
  "그러면 심의하고 조정하려면 누가 정책을 줘야 될 거 아니에요? 네",
  "그러니까 그~ 말하자면 한계성을 드러낸 거예요",
  "그런데 이제 국가교육 정책의제를 정책의제를 개발하고 발굴해서 또 공론화 하는 그런 역할도 여기 주어져 있습니다",
  "국가교육회의는 앞으로 생길 것으로 예상이 되는 추진하고자 하는 국가교육위원회를 위한 임시 기구니까 그런 성격이 과도 임시 기구라기보다는 과도기적인 임시라기보다 과도 기구기 때문에 뭐 임기를 일 년으로 하고 이제 그렇게 아니. 그런 건 아닌 것 같아요",
  "그것과는 별개로 민간 위원들이 이 공론회 장에서 목소리를 내는 정도를 좀 줄이겠다라고 하는 이 규정 자체가 관료들의 어떤 그런 생각들이 담겨있는 것 같아요",
  "그러니까 의심을 하시는군요",
  "의심이 아니라 그건 합리적인 의심입니다",
  "그~ 저는 이제 그 노무현 정부 때 교육혁신위원회 구성에 참여했었거든요",
  "원래 교육혁신위원회 준비팀에 있다가 아~ 일 기가 구성되면서 사실은 쫓겨났었어요",
  "쫓겨나셨 네. 일 기가 구성되면서 준비팀이 필요없다 해가지고 어~ 그 당시에 이제 일 기 위원장이 이제 정성원 교장이었었는데 다 몰아내고 이제 새로운 구성을 했습니다",
  "어~ 그다음에 이 기에 가서 또 한번 두 번째 쫓겨났었는데 그 두 번째 쫓겨난 이유는 교육 재정이 부족하다라고 비판했다고 신문 언론 인터뷰를 했다고 사직 사표를 내라고 해서 사표를 낼 수밖에 없었어요",
  "만약에 저의 사표를 받지 않으면 이 기 혁신위원회 추가 재정지원은 못하겠다",
  "이렇게까지 나왔단 말입니다",
  "자 이게 무슨 얘기냐 하면 아~ 아까 지금 그 김현우 교수님이 말씀하신 거와 같이 일 년 임기라는 건 중요한 거예요",
  "일 년 임기라고 하는 것은 일 년 동안에 위원들의 활동을 보고 자기 구미에 맞지 않는 위원은 바로 바로 쳐내겠다",
  "교체하겠다는 그런 의지의 표명이거든요",
  "그러니까 일 년 가지고는 잘 안 되는 겁니다",
  "일 년 임기 위원 가지고는 자~ 정권의 구미에 맞는 정책개발이라든가 정책 뭐 실무 이렇게 활동이 제한될 수밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 그 한계는 정확히 맞는 말씀이라고 생각되고요",
  "그다음에 이제 김현우 교수님 말씀하신 거와 같이 위원회로의 변환은 어려울 것이다",
  "왜 그럴 수밖에 없냐면 헌법 기구로 바꾸려고 한다면 헌법 헌법은 국회의원 재적 삼 분의 이 이상의 찬성을 거치고 국민 투표를 거쳐야 되는 겁니다",
  "그런데 현재 현재 국가의 구성 상에서 실제 그 보수 정당에서 자유한국당과 바른정당에서 합하면 백 명이 넘어요",
  "백이십 몇 명 정도 될 겁니다",
  "그러기 때문에 현재 구성 할 수가 없어요",
  "나중에 국회의원 총선을 거쳐서 만약에 어~ 민주당 쪽에서 삼 분의 이 이상의 의석을 차지한다고 한다면 거기에 맞는 방식이 가능하겠죠",
  "그리고 사실 법적으로도 지금 법률 기구도 어렵습니다",
  "왜냐면 법률 기구 어려운 게 민주당에 현재 과반수를 차지하고 있지 않지 않습니까? 당의 지원을 받아야만 자 확인할 수 있는데 지금 관계가 모호합니다",
  "그래서 현재 법적 기구로도 법률적 기구로도 하기 어렵고 그다음에 법률적 기구로 만들면 또 어떤 점이 있냐면 정권초기에 자기가 자 정권이 적극적이 방향으로의 드라이브를 추진하기 어렵습니다",
  "그러니까 그거를 자 하려고 한다면 시행령을 통해서 만들고 구성도 자기들이 만들어서 하고 그래야만 자기들이 원하는 교육개혁할 수 있다는 그런 이점이 있는 것이거든요",
  "그래서 전반적으로 현재는 어~ 최소한 이삼 년을 영으로 가고 아~ 아니면 전원 다 구십 프로 이상이 법률적 기구도 만들기 어려운 상태가 될 것이라고 추정을 합니다",
  "네. 위원회의 위상 그리고 그다음에 구성 문제에 자연스렵게 들어갔습니다",
  "네. 위원회의 위상과 더불어서 한 번 더 좀 추가적으로 드릴 말씀이 뭐냐면 네네",
  "이제 법률 됐는데 이 정부에서 이제 헌법 개정을 통하든지 아니면 법률을 통해서 국가교육위원회를 앞으로 만들지는 두고 봐야 되겠지만 지금까지 그~ 과거 정부에서 그렇게 위원회가 많이 구성이 돼 왔지만 사실은 그게 성공했으면 다시 이런 논의가 안 나오겠죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 그동안에 어떤 기구의 위상이라든지 역할이나 이런 부분에 많은 한계점이 있었고 나름대로 기대한만큼의 성과를 거두지 못하는 걸 반증하는 거거든요",
  "그런데 가장 그중의 핵심이 뭐냐면 이게 대통령 자문 기구란 말이에요",
  "자문 기구가 저는 근본적으로 좀 문제가 있다고 봐요",
  "왜냐면 자문 기구라는 글자 그대로 위에 사람이 내 정책이나 뜻을 관철하기 위해서 자문을 받는 거예요",
  "그러면 자문기구 글자 그대로 내가 그 자문 한 결과를 받을지 안 받을지는 본인이 결정하는 거예요",
  "그러니까 지금까지 김영삼 정부 때는 그나마 그래도 교육개혁위원회에 힘을 실어주고 어느정도 파워를 줬기 때문에 그 밑에 또 총리를 해가지고 힘을 실어줬 힘을 좀 실었기 때문에 됐지만 그 나머지 기구들은 사실 정말 자문에 그친 경우가 대부분입니다",
  "그러다 보니까 교육개혁을 큰 목표로 내걸어가지고 교육 혁신을 위해서 자문 위원회를 만들었지만 네",
  "실제 성과는 거의 없는 거죠",
  "제가 그래서 그래서 제가 볼 때는 뭐냐면 앞으로 이 정부가 뭐 이천이십년도 헌법이든 법률을 통해서 그 위원회를 만들고 하니까 저는 좀 기대는 되고요",
  "다만 우리가 한가지 더 짚어볼 건 뭐냐면 그러면 이걸 헌법 기구로 할 거냐",
  "법률기구로 할 거냐",
  "사실 이 부분은 좀 고민이 돼요",
  "왜냐하면 헌법 기구라는 건 지금 보시면 뭐 선거관리위원회 감사원 헌법재판소 이런 거란 말이에요",
  "그러면 교육개혁 국가교육위원회가 과연 그와 같은 위상을 줘도 좀 큰 무리는 없는 거냐",
  "사실 헌법기구가 하는 거는 조금 더 논의가 필요하다고 보고요",
  "그래서 그러면 일 차 적으로 가능하면 그런 특별법 일반법이 아니라 그래도 좀 특별한 성격을 가지니까 헌법 기구는 좀 논의가 필요하지만 그래도 어느정도 독립적인 헌법기구적인 좀 나름대로 성격을 가지려면 일반법보다는 특별법으로 하는 게 더 필요하다 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 그렇게 그렇게 네",
  "교육 앞으로 예상이 되는 네네네",
  "어디까지나 예상이 되는 거죠",
  "교육개혁위원회에 관한 말씀을 해주셨고요",
  "오늘은 이제 위원회까지는 나가지 않았으면 좋겠습니다",
  "일단 교육회의가 우선은 중요하니까",
  "이 교육회의위원회에 있어서 아까 임기라든가 네. 교육 또는 무슨 구성원이라든가 거기에 이의가 있다고 말씀하셨는데 그 말씀으로 돌아가보시죠. 네",
  "네. 별로 중요한 얘기는 아닐지 모르지만 제가 이해하고 있기로는 관련 규정에 따르면 국가교육회의는 대통령 소속 심의기구다 이렇게 이해하는 게 좋습니다",
  "그러니까 대통령 자문 기구가 아니라 그러니까 이 기구가 위치하고 있는 것은 대통령 아래에 있고 그것은 아까같은 기능을 갖는 그러나 주로는 심의 기능을 통해서 그런 역할을 수행하게 되는 그래서 자문 기구라고 하는 표현이 적절할지는 조금 좀 생각을 해봐야 될 것 같고요",
  "이제 에~ 이런 겁니다",
  "구성에 있어서 여러 가지 이제 에~ 이 규정을 보면서 의아해했던 것 중에 또다른 측면에서 보면 이 국가교육회의 기획단이라는 게 있습니다",
  "기획단 네. 이게 이제 관련규정 구 조에 나오는데 기획단 단장을 누가 하느냐면 교육비서관 중에 한 사람 교육 관련 비서관 중에 그다음에 민간 위원회 위촉한 민간 위원 중에 상임 위원 일 인 상임하는 일 인 공동 단장을 하게 돼 있어요",
  "그런데 이게 이런 저희들이 이제 조금 오랫동안 이런 문서를 관련 법령들을 관찰한 바에 의하면 이게 외인설관한 거 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "특히 민간 위원 상임 위원을 아~ 기획 단장으로 놓 단수로 놓을 수도 있고 얼마든지 민간 중심에 의견들을 많이 반영한다면 그런데 교육비서관하고 공동으로 단장을 시켜놨단 말이에요",
  "그런데 최근에 항간에 들리는 얘기는 더 조금 실망스러운 얘기가 들리기는 하는데 규정상으로도 그런 문제 그런 면들이 이 제도 설계를 할 때 본래 우리가 지금 기대하고 있는 취지를 실현하기 보다는 뭔가 정치적인 계산이나 이런 것들이 이 규정을 작동하지 않았나 하는 그런 합리적인 의심을 해보게 돼요",
  "걱정스러운 대목입니다",
  "네. 권 교수님 우리가 국가교육회의가 그동안 교육부가 하지 못했던 일을 중장기 왜냐면 교육부는 말하자면 매일매일 현안을 처리해야 되는 그런 행정부서잖아요",
  "그러니까 처리하지 못했는데 국가교육회의가 처리해서 대한민국 교육이 좋아진다면은 좋은 그런 아젠다를 좀 잡아서 찾아서 하면 좋을 것 같아요",
  "이게 외국에 나가보면은 한국교육을 너무 부러워해요",
  "한국 교육을 왜냐면 정말 원조받던 나라에서 원조 주는 나라로 바뀐 건 우리 대한민국밖에 없어요",
  "뭐 그래서 저도 어~ 여러 국제 거기에 가서 한국 경제 발전 단계에 있어서 우리 직업 교육의 역할 같은 걸 이제 강연을 여러 번 하고 그랬는데 그런데 안에 들어와보면은 아주 대한민국 교육에 대한 불만이 보통이 아니에요",
  "네. 그래서 아~ 이거 이런 이유가 뭘까 생각해보니까 우리가 너무 일열종대식 교육을 하지 않았나",
  "그러니까 학생들을 일열종대로 세우면 뭐예요? 일 등부터 꼴등까지 나오지만 학생들이 가진 재능을 제각기 발휘하게 도와주면은 즉 일열 횡대식 교육 시스템을 도입하면은 이게 모두가 말하자면 행복한 교육이 되지 않냐",
  "그럴려면은 말하자면 아~ 능력사회 어~ 능력 중심 사회로 가야 되는데 그거를 노동 문제가 풀어야 될 거다 이거야",
  "그 노동 문제를 교육부가 풀지를 못해요",
  "그러면 교육부가 풀지 못하는 문제를 교육부 장관이 사회 부총리기 때문에 사회 관계 장관 회의에서 풀든가 아니면은 국가교육회의가 대통령한테 얘기해서 풀든가",
  "이렇게 우리 사회에 문제를 하나씩 풀고 우리 우리 미래를 만들어가는 그래서 우리 말하자면 자라나는 학생들에게 미래의 교육비전을 주고 거기에 미션과 전략을 만드는 그런 기구로써 역할을 우리가 요구해야지 대한민국 교육 문제 모두 이게 말하자면 만병 통치약을 내놔라 이렇게 하면 제대로 작동하기가 어려울 것 같아요",
  "그렇게 보세요? 어~ 그 말씀이 저도 맞다고 생각합니다",
  "그리고 현재 구성상 그렇게 할 수가 없습니다",
  "이 조직은 구성상 왜 그러냐",
  "아까도 이게 실무 기구냐 자문 기구냐 이런 논란이 있었는데 이게 국가교육에는 운영에 관한 규정을 본다면 명백히 제 이 조에 심의 조정한다라고 돼 있습니다",
  "심의라고 하는 거는 자문보다 한 단계 더 나가는 거죠",
  "아~ 심의라고 하는 거는 결정에 대해서 상당히 의미있는 영향력을 미치는 것이거든요",
  "특별한 반론이 없다고 한다면 그 결정 그 결정을 이행을 집행을 해야 되는 상황이 심의입니다",
  "아~ 그런데 아~ 여기서는 심의 조정한다라고 되어있지만 그 여기서의 결정 내용이 대통령이나 교육부 장관에 정책집행을 규정한다고 하는 그런 아무런 조항이 없습니다",
  "그러니까 심의 조정을 표방하고 있지만 사실상 자문 기구로 운영될 가능성이 많다라고 하는 게 제 판단이고요",
  "그다음에 아까 김현우 교수님이 좋은 지적을 해주셨는데 상근하는 사람이 지금 사실 위원 중에는 한 명밖에 없습니다",
  "아~ 위원 중에 한 명이 상근을 한다 어~ 라고 한다면 정권하고 가까운 사람이 상근할 거 아니겠습니까? 이 한 명이 상근을 해서 어~ 위원장 상근이 아닙니다",
  "자 이 위원회 상근을 해서 전체 이 모든 지금 어~ 이 심의조정 항목이 열 네 개 사항이 있습니다",
  "그러면 열 십사 부 안에는 기타 사항으로 돼 있으니까 이렇게 포괄적인 내용을 다 만들고 다 조정하고 그런 실무를 다 한다",
  "사실 불가능한 얘기입니다",
  "그래서 실질적으로 이걸 제대로 수행하려고 한다면 상근하는 위원이 한 네 명 내지 다섯 명 정도는 있어야 이게 제대로 굴러갈 수가 있고요",
  "그다음에 이제 아까 기획단이라고 했는데 사실 이전에 그~ 이게 기획단 문제는 아~ 이게 김영삼 정부 때 교육 개혁 교육 개혁 실천할 수 있는 그런 추진단 이것을 아마 그~ 모색 아~ 그 구상을 떠온 것 같은데 이거 위촉 이 기획단 가지고도 역시 비서관이 겸임을 한다거나 어~ 위촉 위원이 겸임을 하는 것으로 돼 있는데 어~ 그러면 정권을 비판하거나 정권과 다른 입장을 공약과 다른 입장을 낼 수 있는 구성이 안 됩니다",
  "자 그런데 지금 현재 상황에서 어~ 문재인 정부의 교육 공약을 본다고 그러면 어~ 문재인 대통령은 지지하지만 문재인 정부의 교육 정책은 지지하지 않는다라고 하는 게 일반적인 여론입니다",
  "교육 정책에 관해서는 삼십 퍼센트밖에 지지를 얻지 못했어요",
  "그리고 당장 교육부 장관이 가장 자 핵심적으로 추진한 적극적으로 추진한 수능 개편 방안도 국민의 반발에 의해서 무산되다시피해서 한 거예요",
  "그런데 어~ 이런 구성을 가지고 어~ 한다",
  "교육 기구 추진하고 자~ 어~ 올바로 추진한다는 불가능하고요",
  "또 하내 또 하나가 일종에 어떤 말이 있냐고 한다면 어~ 이 모순되는 두가지 용어가 함께 있습니다",
  "뭐냐면 이 영은 어~ 이게 대통령령이기 때문에 영이라고 나옵니다",
  "이 영은 교육 혁신 학술 진영 인적 자원 개발 및 인재 양성을 효율적이고 민주적으로 민주적으로 도모한다 이렇게 나와있어요",
  "효율성과 민주성은 사실상 이게 쉬운 말이 아니거든요",
  "그런데 뭐가 들어가 있냐",
  "앞에 효율성이 먼저예요",
  "제가 아까 저의 경우를 말씀드린 것은 뭐냐면 민주적으로 운영하다 보면 효율성이 떨어집니까 안 떨어집니까? 떨어져요",
  "효율성이 떨어지더라도 그것이 진정한 가치가 있기 때문에 민주성을 강조하는 겁니다",
  "그리고 대한민국은 효율 국가가 아니라 민주국가 아닙니까? 자 그런데 그런 상황에서 이 몇 명 가지고 이런 구성을 가지고 그다음에 국민 다수에 지금까지 대부분 다 교육 기관들이 교육 정책을 좌지우지 해왔단 말입니다",
  "당장 대입 제도를 가지고도 자 교육 기관 일부 단체 일부 전문가가 모든 국민의 입장을 대변하는 것처럼 해왔단 말이에요",
  "그런데 정말 민주적이라고 하는 것은 학생 학부모 일반 국민의 의견을 어떻게 반영하느냐",
  "아까 지금 제가 권대봉 교수님께서 말씀하신 이~ 평생 직업자 평생 직업 교육 평생 학습 이 지원 시스템도 어마어마하게 중요하고 국내에 가장 절실한 것입니다",
  "이걸 지원 안 하고 있어요",
  "왜 교육 기관에 본다고 한다면 평생학습 평생교육지워은 사실상 이게 곁다리거든요",
  "자기들한테 지원이 오는 게 아니거든요",
  "그런데 국민들은 자 대학을 못 가더라도 또 대학을 졸업해서 실업자가 된다 하더라도 그다음에 또다시 계속해서 자기 발전을 할 수 있는 역량 개발 기회가 있어야 되지 않겠습니까? 그거에 대한 지원은 거의 없다시피 해요",
  "심지어 개인적으로 예. 그래서 하나만 말씀드리고 끝내겠습니다",
  "이 정부가 지금 자~ 무상 교육을 한다 그랬어요",
  "그다음에 자 대학 등록금 반값을 완전히 실현한다고 했어요",
  "그러나 자 실제로 오 년 동안에 고교 무상 교육과 대학 등록금 반값에 자 투여한 돈이 약 한 일조 정도밖에 기여가 안 되어 있습니다",
  "아니. 고교 무상교육 만도 이삼조가 필요하고 그다음에 자 대학 등록금을 전반적으로 지금 현재 한 삼 주 정도 왔다 갔다 하는데 칠조가 반값입니다",
  "칠조가 필요한 거예요",
  "그러면 삼사조가 더 추가로 필요합니다",
  "매년 이것만 하기 위해서라도 최소한 육조 칠조가 필요한데 네",
  "어떻게 아~ 최소한 자기가 낸 공약에 대해서는 자기가 실천할 수 있는 재정방안을 내놨어야지요",
  "그런데 이렇게 비서관이 겸임하고 그다음에 자 당연직 직원 당연직 위원들이 실질적으로 아홉 명이나 되고 이런 상태에서 국민의 제대로 된 입장을 민주적으로 반영할 수 있는 기구가 될 것인가",
  "저는 사실은 기대보다 우려가 많습니다",
  "그~ 그~ 네. 김현우 교수님 네",
  "민주적이면 효율성이 떨어진다 이렇게 이제 상호 배타적이라고 하는 데 대해서는 달리 따져봐야 되긴 하겠지만 네. 항상 그런 것은 아니죠. 네네",
  "그 전반적인 말씀의 기준은 저도 공감을 하는 선에서 아~ 국가교육회의를 설계를 할 때 이분들은 그런 생각을 했던 것 같아요",
  "상임 위원 하나 그리고 민간 위원 열두 명이 다 할 수가 없으니까 주로 역할을 많이 하기 위해서 설정을 해놨겠지만 그래서 이제 전문위원회 제도를 둡니다",
  "그래서 전문위원회를 둘 수 있게 예를 들면 초중등교육 고등교육 뭐 이렇게 되겠죠? 평생교육 뭐 이런 식으로 네네",
  "그 산하 교육회의에 산하 전문위원회 위원장을 상임 위원중에 위촉을 하게 돼 있어요",
  "그런 시스템은 비교적 합리적으로 설계가 돼 있다고 생각을 해요",
  "그리고 또 특별한 이슈가 있을 때는 특별 위원회라도 들 수 있게 그런데 아까 제가 지적했던 국가교육회의 기획단 단장 이것을 설계한 부분은 이렇게 이해가 돼요",
  "뭐냐면 아~ 관련 당연직 의원들은 사실은 다 장관급이고 교육감 뭐 대표이시고 교육 교육감 전국 교육감 협의회 회장이시고 이러니까 사실 실질적으로 뭔가를 많이 개입을 안 하실 수밖에 없어요",
  "민간 위원들을 일 년을 위촉해놓으니까 이것도 그 하는 둥 마는 둥 하다가 일 년이라는 시간이 이런 국가적인 일을 처리하는 데서 굉장히 짧아요",
  "장관들은 참석도 안 할 겁니다",
  "그러면 결국 기획단에 이 상임 위원하고 민간 위촉한 상임 위원회 기획 단장하고 교육비서관 이 전체를 이끌고 나가려고 한다는 뜻인데 아~ 저는 행정학을 하고 정책학을 해서 그런지 그렇게 읽혀져요",
  "그럼 이런 제도 설계를 어~ 이런 중차대한 기구에 과연 가져가는 게 옳으냐 하는 그런 걱정들이 지금 있는 거예요",
  "그래서 왜 이렇게 이 국가교육위원회 아~ 국가교육회의의 출범이 늦어질까 생각을 해보면 아마 그런 것에서 민간 위원을 위촉을 하는 데 굉장히 애로 곤란을 겪고 있지 않느냐",
  "그러니까 대표성을 중심으로 할지 전문성을 중심으로 할지 뭐 그것을 혼합해서 할지 이런 것에 대한 이 규정상의 제도 설계의 철학을 보면 그런 것이 안 보여요",
  "그러니까 이게 큰 문제겠습니다",
  "지금까지 국가교육회의의 출범을 앞두고 뭐 조직 조직 구성에 관한 얘기까지 했습니다",
  "여러분께 이런 질문 드려보고 싶습니다",
  "이 국가교육회의가 아무튼 이 과도기적인 기구이든 어쨌든 간에 중요한 역할을 하게 될 것 같은데 이 위해서 정말 시급하게 가장 먼저 손을 대야 할 문제가 뭐냐 라고 여러분께 제안을 해달라고 하면 어떤 주제들을 좀 꺼내주시겠습니까? 중장기적인 해결과제라든가 사회문화 전반에 관한 문제도 좋고요",
  "어~ 한 가지씩 말씀을 해보신다면 뭐 두 가지도 좋고요",
  "어떤 말씀하시겠습니까? 어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 권대봉 교수님 네",
  "앞에 평생 교육도 말씀하셨고 사회 문화 구조적인 변화도 말씀하셨는데 네",
  "그~ 이~ 학교교육 안에 틀에 갇히지 말고 평생 직업교육 패러다임으로 전환을 해야 되고 그다음에 그~ 우리가 사차산업 혁명에서 필요로 하는 학생들한테 좀 필요로 하는 역량이 한 그~ 문제 해결 능력 그다음에 비판적 사고 창의력 효범 능력 그리고 디지털 이 다섯 가지예요",
  "그런데 이 다섯 가지를 각급 학교별로 초등학교 수준에서 중학교 수준에서 고등학교 수준에서 전문 대학 수준에서 대학 수준에서 어떤 교육과정을 통해서 교육시킬 건가",
  "그다음에 사차산업혁명으로 인해서 일자리를 바꿔야 되는 또 일자리를 잃어버리는 이런 사람들의 재교육 평생교육이죠",
  "이걸 하기 위해서 지역사회와 학교와 정부가 어떤 협업을 해야 될 건가",
  "아~ 이런 것들을 갖다가 아~ 다시 한번 논의하기 위해서는 실제 중소기업하는 사람들 네",
  "네. 그~ 말하자면 학생들이 졸업하고 나서 고용을 하는 그런 고용주들 이런 분들이 이~ 생각을 이렇게 끌어내야 그분들이 참여를 해야 좀 더 말하자면 이~ 살아움직이는 위원회 국가교육회의가 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "만약 거기 그냥 교육 전문가들만 모여놓으면 배가 산으로 갈 수가 있어요",
  "그리고 이렇게 반대 의견을 가진 말하자면 사람도 또 불러다가 쫓아내면 안 돼요",
  "그러니까 다양한 의견을 가진 사람을 들어야 그렇잖아요",
  "국민 우리 국민들이 한 한 가지 의견만 가진 게 아니잖아요",
  "여러 다양한 의견을 가진 사람들이 있기 때문에 특히 고용주들의 의견 그다음에 학부모들의 의견 그다음에 제일 중요한 건 학생들의 의견이에요. 사실은 그리고 교육을 담당하고 교사들의 의견 이런 것들을 말하자면 수렴할 수 있도록 교육회의가 좀 작동돼야 되겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "권 교수님께서는 사차산업혁명 이야기하시고 또 평생 교육 얘기하시고 하긴 뭐 자고 일어나면 자기 직업이 없어질지도 모르는 시대가 오니까 거기에 관해서 이제 에~ 뭐 교과 과정하고도 연관이 될 수 있는지 모르겠는데 그런 말씀을 하셨습니다",
  "네. 김재철 대변인께서 먼저 말씀해주시겠습니까? 네네네. 어~ 이제 뭐 결국은 지금 하여튼 간에 국가교육회의가 구성이 됐지 않습니까? 네",
  "결국 그러면 이제 어떻게 운영할 거냐",
  "결국에 그 문젠데 제가 볼 때는 그래요",
  "저희는 이제 학교에 계시는 많은 분들 만나보면 이제 그분들하고 가장 또 그분들하고 또 밀접한 부분이 학부모들이잖아요",
  "학부모들은 말씀은 그렇게 하십니다",
  "뭐 큰 미래에 미래를 위해서 우리가 어떻게 준비를 해야 될까 필요하지만 막상 속으로는 굉장히 내 아이한테 내 아이 대학 입시가 어떻게 바뀔까",
  "학교 교육이 어떻게 바뀌는가",
  "교육과정은 또 내 책이 어떻게 바뀌는가 여기에 관심이 많거든요. 결국은 그래서 제 얘기는 뭐냐면 이게 이제 나중에 운영할 때 아마 제가 볼 때는 그 목적에도 이제 아까 말씀을 주셨지만은 효율성이 당연히 있기 때문에 효율적인 부분에서는 아마 내가 볼 때는 단기과제 내지는 중장기 이런 식으로 한번 구분을 할 거로 봐요",
  "왜냐면 그게 안 되면 다 묶어버리면 이게 그냥 사실상 추진하는 데 어려움이 있기 때문에 학부모들 관심 내지는 또 교육계 현장에 그런 여러 가지 의견들을 무시할 수 없는 부분이기 때문에 많이 필요하고요",
  "또 한가지는 뭐냐하면 그렇게 그렇게 사안을 정해도 그거를 전문적으로 논의하고 심의하는 나름대로 위원들의 어떤 그 참여 면면 전문성이 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "제가 왜 자꾸 이 말씀을 드리냐 그러면 어~ 이게 뭐 헌법 기구냐",
  "그거는 차지하더라도 일단은 제가 볼 때는 법이 아무리 나빠도 사람이 좋으면 법 필요없는 거거든요",
  "법이 아무리 좋아도 그 안에 그 안에 참여하는 위원이나 국민들이 마음이 안 좋으면 다 범죄가 일어나는 겁니다",
  "그러면 그러면 결국은 뭐냐",
  "그와 같은 국가교육회의에 기대하는 바를 이루기 위해서는 위원들의 역할이 굉장히 중요한데 그 위원들을 사실 그러려면은 뽑는 과정이 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 지금 보시면 수차 몇 분께서 말씀하셨지만 지금 위원들이 보면 장관하고 그다음에 특정 단 특정 협의회 외에는 전부 다 민간 개인들입니다",
  "제가 볼 때는 이게 어떤 식의 뜻을 가지고 있는지 모르겠지만 제가 볼 때는 아마 좀 음 대표 그러니까 위원회 참여하는 대표성이나 전문성을 다소 고려하지 않고 어느 정도 효율성 내지는 나름대로 정부가 생각하는 쪽으로 이끌어가기 위한 하나의 어떤 좀 약간 형식적인 기구로 두려고 하는 게 아닌가",
  "제가 제가 바라는 건 그런 거죠",
  "어떤 위원회가 나름대로 다양한 논의를 통해서 합의를 이끌어 내려면 각계각층의 대표성을 지닌 사람들이 반드시 참여해야 됩니다",
  "왜냐면 개인들도 물론 전문성이 있지만 개인들은 다양한 의견들을 통해서 공통분모를 뽑아내는 데 한계가 있어요",
  "단체는 그 과정에서 굉장히 많은 수렴과정 거칩니다",
  "또 한가지는 뭐냐면 개인은요",
  "아~ 개인이 기재부 장관이나 교육부 장관 또 대학교 협의회 전문대학교 협의회 단체를 대표하신 분들하고 이야기를 할 때 아무래도 그 개인의 힘으로 저런 단체를 견제하기가 힘들어요",
  "그러면 이 이야기는 뭐냐면 결국은 지금 구성이 된 국가 교육 회의는 면면을 가지고 보면 다분히 정부가 생각하는 쪽으로 하나의 끌고 가기 위한 거수기 역할 내지는 거기에서 국가교육회의에서 결정이 됐으니까 우리가 어떤 식으로 취해도 그만이다 라고 하는 사실상의 면죄부를 줄 확률이 저는 굉장히 크다고 저는 그렇게 보는 거죠",
  "교총이 이번에 참여를 합니까? 교총대표가 저희가 참여를 못했습니다",
  "못하셔서 그래서 하시는 말씀이신가요? 아니 그런 건 아닙니다",
  "그런 건 아니고 아~ 예. 알겠습니다",
  "교총의 관계자가 참여할 수 있는 여지는 있죠. 민간 위원으로 그러나 그거는 구성의 지금 전모가 드러나지 않았으니까 모르는 거고 그렇죠. 네네",
  "당연직 의원이라든가 이런 걸로는 참석이 참여가 안 되는 거지",
  "이제 조직 에 관한 문제 앞에 말씀 못하셔서 이번에 또 새로 말씀하셨고요",
  "네. 안 안 안선회 교수님 주제에 관해서 과제에 관해서 말씀을 네. 주제에 관해서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 사실은 이제 어~ 국가교육회의가 무엇을 할 것인가 라고 하는 부분에 대해서는 가장 먼저 해야 될 것은 어~ 국가교육혁신을 위한 중장기 플랜을 짤 수 있는 그런 인원과 구성 이게 가장 중요합니다",
  "어~ 제가 이제 그 노무현 정부 때 교육혁신위원회 경험을 가지고 말씀을 드리면 어~ 그때는 노무현 정부 때 자~ 최대한 국가교육개혁비전에 해가지고 교육 교육비전 이공삼공 해가지고 어~ 언제 나왔냐",
  "노무현 정부 자 임기 말 말에 나왔어요",
  "그것도 후반기에 그러면 노무현 정부 내에서 집행할 수가 있습니까 없습니까? 전혀 없지 않습니까? 네",
  "왜 그러냐면 일 기가 그걸 못하고 아~ 이 기가 구성돼서 그때서야 작업을 시작했기 때문에 방안 나오는 데 일 년이 넘게 걸리니까 임기 말년에 나왔다는 얘기입니다",
  "그래서 가장 중요한 것은 자 우리 국가의 교육의 패러다임을 어떻게 바꿀 것인가",
  "이 점을 고려해서 자 이것을 위한 정확한 의제 의제 설정하고 그리고 그 의제 달성을 위한 인적 구성이 나와야 됩니다",
  "적어도 민간 위원이 열두 명이라고 한다면 적어도 이 민간 위원 중에 한 절반 정도는 자 평생 교육이나 평생 학습 평생 직업교육 이 전문가가 자 포진을 해야만 그런 방향으로 자 정책을 끄집어낼 수 있지 않겠습니까? 자 이게 가장 중요하다고 생각하고요",
  "특히 자 사실상 이 정 이 위원회회의를 주도하는 것은 위원장이 아닙니다",
  "뭐가 사실상 핵심적으로 주도하는 사람이냐면 아까 상근해야 되는 위원 한 명 있지 않습니까? 이 한 명이 실질적인 모든 것을 자 총괄하는 리더가 될 가능성이 높아요",
  "적어도 이런 사람은 교육개혁에 전반적인 패러다임의 전환을 주도할 수 있는 그런 전문가를 앉혀야겠다 이렇게 말씀드리고 알겠습니다",
  "역시 조직에 관한 말씀을 또 꺼내셨습니다",
  "네. 김현우 그런데 유감스럽게도 그렇지 못할 것 같다는 세간의 얘기가 있고 네네. 그렇습니다",
  "제가 이제 말씀 더 하시겠어요? 조금만 더 하겠습니다",
  "아까 이제 내용이 뭐냐라고 하는 부분에서 아까 중장기 교육개혁 플랜이 필요하고 그것을 위한 자 평생 직업교육 비전을 실천 실현할 수 있는 그런 인적 구성이 되고 그런 작업이 돼야 한다는 건 전적으로 공감하고요",
  "그다음에 두 번째가 어떤 부분이냐고 한다면 뭐 구성이나 운영이나 내용이나 모든 부분에서 일반 자 교육기관이 아니라 공무원들이 아니라 아니면 자 학교 교사나 이런 사람들이 아니라 그런 사람 포함하더라도 일반 국민과 학부모의 의사를 이 시스템이나 정책결정 내용에 반영할 수 있는 그런 구성과 자 시스템을 갖춰야 됩니다",
  "그러니까 다시 말하면 운영 정책 내용도 중요하지만 이 국가 교육에는 어떻게 운영할 것인가라고 할 때 그 절차와 시스템에 관한 자 이 구성이 매우 중요하다",
  "그래서 실제로 자 인적 구성을 위원이 뭐 전문가들로 하도록 하더라도 알겠습니다. 네",
  "온라인 의사수렴 시스템을 만들던가 네",
  "그다음에 위원들 통해서 자 각종 전문위원회 특위를 통해서 위원을 자 구성을 자 그들의 입장을 반영할 수 있는 구성이 돼야 됩니다",
  "그다음에 중요한 것은 뭐냐면은 가장 이 정부 실패한 것이 뭐냐 대입제도였어요",
  "그래서 대입 제도와 고입을 포함해서 교육 선발 뭐 대입을 하나 해도 괜찮고요",
  "고입 선발에 관해서 아~ 대입고입 선발 여기에 관한 특위를 반드시 만들어서 이거를 최대한 빠른 시간 내에 일 년 내에 내놔야 됩니다",
  "만약에 이미 교육부가 자 국가 교육위는 이걸 토스했어요",
  "자 이걸 거기서 하겠다 했어요",
  "그런데 그리고 또 일 년 만에 그걸 내놓는다고 했어요",
  "그러니까 가장 시급한 주제는 뭐가 될 수밖에 없냐",
  "그런 정책 의제는 아~ 대입 제도가 될 수밖에 없습니다",
  "이 정책을 수렴하는 과정에서 내용과 자 절차가 올바르지 않을 경우는 이 국가 교육회의는 처음부터 좌초할 가능성이 매우 크다 이렇게 생각합니다",
  "역시 역시 또 대학 입시 문제로 가시네요",
  "더 말씀드리고 시간이 없어서 대한민국 교육 얘기를 하려면 대학입시 얘기를 빼놓을 수가 없어요",
  "자 네. 김현우 교수님은 어떤 과제가 가장 시급하다고 생각하십니까? 지금 네. 이 정부의 과도기 기구인 국가교육회의 에~ 여기에서 뭘 지금 다루는 게 에~ 지금 시급한가 이런 차원의 질문이신데 네",
  "우선은 약속한 거는 다뤄줘야 된다고 봐요",
  "그러니까 그간 정부 출범 이후에 교육에 관련된 첨예한 갈등 의제들 예를 들면 지금 말씀하신 대학 입시 수능 뭐 문제라든가 이런 문제들은 덮어두고서 국가교육회의에서 할 거다 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "자사고라든가 외고 정책을 어떻게 할 건가 이거 굉장히 초미의 관심산데 그것도 어느정도 얘기를 하다가 뭐 그거는 많이 얘기는 안 했습니다만 이것도 일로 미뤄놨어요",
  "이런 의제들에 대해서는 현안 중심으로 국가교육회의가 다뤄야 된다고 봅니다",
  "그리고 중장기 적으로 이게 과도기구지만 정말 본연의 위상에 맞게 역할에 맞게 중장기적인 어떤 청사진 차원에서는 아까 제가 말씀드린 것처럼 우리 현안인 교육 불평등 문제 아~ 교육의 어떤 양극화 문제 이 문제를 중심 자기 과제들로 해서 한 일여년 후에 청사진을 내고 또 실행할 수 있는 그런 토양을 토대를 갖춰나가는 일 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "김재철 대변인님 어~ 국가교육회의가 이제 뭐 수차 말씀드렸지만은 나름대로 성과를 내기 위해서는요",
  "아마 제가 질문 하나 드려볼까요? 네",
  "아마 우리나라 그 정부부처에서 가장 힘이 센 곳이 어디라고 보십니까? 아주 어려운 질문이네요",
  "아마 제가 교육계에 있지 교육부 같았으면 좋은데 그게 아니에요",
  "기재부하고 행정안전부입니다",
  "국가교육회의에서 다양한 논의를 통해서 아마 큰 사안들을 결정할 거예요",
  "그러면 그거를 실행하는 과정에서 반드시 사람과 돈이 필요합니다",
  "그런데 아시겠지만 사람 하나 이렇게 뽑으려면은 행정안전부에서 안 된다",
  "돈 좀 더 주십시오 하면 기재부에서 안 된다",
  "지금까지 아마 제가 볼 때는 아까 전임정부에서 나름대로 실패한 중에는 그런 것도 다분히 포함돼 있거든요",
  "제 얘기는 뭐냐면 국가교육회의가 기재부도 들어가 있고 지금 이 보면 행안부는 없어요",
  "행안부 장관은 조금 안타까운 부분이 있긴 해요",
  "이게 나름대로 실행력을 담보하고 이~ 이거 좀 논의를 통해서 효과를 얻으려면은 아까 말씀하신 국가 국가교육회의 기획단 있지 않습니까? 거기에 지금은 교육부 사람만 지금 들어가 있어요",
  "몇 지금 몇 분 아직 앉아있는데 거기에 반드시 여기에 참여하는 부처에 실무진이 반드시 들어가야 됩니다. 교육회의기획단에 사무적으로 네네",
  "그래서 그래갖고 어느 정도 국가교육회의에서 논의할 사항을 기획단이 구체화하고 나름대로 각 부처에 돌아가서 알겠습니다",
  "실무적인 정책으로 이반할 수 있도록 하는 시스템을 반드시 갖춰야 된다",
  "네. 여기 이~ 오신 에~ 방청객 여러분들의 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 이제 아래 문자창에 여러 문자들이 소개가 되고 있는데요",
  "많은 분들께서 참여를 해주시고 계십니다",
  "감사의 말씀드립니다",
  "어~ 샵 공오공사 샵 공오공사로 더욱 많은 의견 보내주시기 바랍니다",
  "방청석에 오늘 학생이 한 사람 네. 마이크 잡아주시겠어요? 자기 소개 해줄까요? 네. 안녕하세요? 백신고등학교 이 학년 홍승호입니다",
  "아주 목소리 좋습니다",
  "네. 자 우리 대한민국 학생으로서 우리 교육에 어떤 점이 가장 우리 학생들을 힘들게 하고 있다고 느끼고 있습니까? 어~ 우선은 어~ 매번 바뀌는 어~ 교육정책 때문에 많이 힘이 듭니다",
  "교육에 본질을 제대로 파악하지 못하고 단기적인 교육정책들을 쏟아내는 바람에 좀 많이 힘들고 어~ 이 바람에 이게 지금 효과가 없다라는 거를 지금 학교에서 직접 느끼고 있습니다",
  "네. 학생이 생각하기에 무슨 좋은 좋은 해결 방법이 있을까요? 어~ 교육의 당사자가 정책 결정에 직접 참여하는 것이 좋지 않을까 생각합니다",
  "학생들의 의견도 좀 반영해달라 이 말씀이세요? 네. 당연하죠",
  "아~ 예. 아~ 국가교육회의가 생긴다고 합니다",
  "학생으로서 이거는 정말 꼭 좀 해줬으면 좋겠습니다 라고 바라시는 점이 있다고 한다면 어떤 점 네. 어~ 단기적인 정책보다는 장기적인 정책 그다음에 교육의 본질을 제대로 파악하는 정책을 조금 내놨으면 좋겠고 그다음에 어~ 교육격차 해소 그다음에 학생들이 교육의 주체가 되는 그런 정책을 내놓셨으면 참 좋겠습니다",
  "학부모 한 분 말씀 들어보게 도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 대학교 일 학년 중학교 이 학년 자녀를 둔 김수진입니다",
  "오늘 자연히 어머니께서도 이제 우리나라 교육에 관해서 관심이 많으시죠? 네. 보통 내 아이 입시가 끝나면 관심이 사라지는데 저는 손주 증손주까지 관심을 가져보려고 합니다",
  "아~ 그러세요? 증손주까지 네",
  "네. 자 그렇다면 대한민국에서 자녀를 키우는 학부모로서 우리 교육에 어떤 점이 가장 큰 문제라고 보셨습니까? 음 어~ 제 첫 아이가 이번에 대학교 일 학년에 입학하였는데요",
  "초등학교부터 고 삼까지 학부모로 경험해보니 어~ 우리나라 입시제도가 아이들에게 가장 힘들게 하고 입시제도 네. 우리 학부모님들도 어려워했습니다",
  "그~ 엄마들 사이에 우스갯 소리로 어~ 고 삼 엄마니까 봐줘라 하는 라고 많이 하거든요",
  "그만큼 몸과 마음이 힘듭니다",
  "그래서 입시제도가 더 간략화 되고 또 우리 아이의 그러니까 자신들의 실력을 공정하고 평가받을 공정하게 평가받을 수 있는 방법이 생겼으면 좋겠습니다",
  "고 삼 엄마들을 좀 봐드려야 됩니까? 봐드려야 됩니다",
  "아~ 국가교육회의 아닙니다",
  "고등학교 일 학년 이 학년 고등학생 엄마는 다 이해를 해야 됩니다",
  "아하 내신이 삼 년 동안 있지 않습니까? 고 삼 엄마 만이 아니고 네네. 그렇습니다",
  "국가교육회의가 생긴다고 합니다",
  "학부모로서 이거 좀 제발 반영해주세요 하고 제안하고 싶으신 말씀 한 말씀 해주십시오",
  "네. 교육의 주체인 학생과 학부모의 의견을 귀담아 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "현장의 목소리는 정말 뜨겁거든요",
  "네. 선생님을 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "자기 소개 해주실까요? 네. 안녕하세요? 평택고등학교 교사 최은주입니다",
  "어~ 현장에 계신 선생님으로서 우리 교육에 어떤 점이 가장 먼저 바뀌'어야 된다고 평소 생각하셨습니까? 네. 학교 교육이 아무리 바뀌고 변한다고 하더라도 사회가 함께 변화하지 않으면 학생과 또 학부모 교사가 더 힘들어질 수밖에 없는데요",
  "그렇기 때문에 학벌 위주의 사회 문화가 변화되었으면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 우리나라도 북유럽 국가처럼 이렇게 사회 민주주의 국가 시스템을 좀 갖춘다면 우리 학생들이 자기가 좋아하고 또 하고 싶어 하는 일을 하면서 더 행복하게 살 수 있지 않을까 하는 생각을 했습니다",
  "네. 사회가 함께 변해야 된다고 앞에 권대봉 교수님 말씀하신 거하고 비슷한 말 비슷하신 말씀이시네요",
  "네. 그런 것 같아요. 네",
  "국가교육회의가 생긴다고 하는데 교사로서 꼭 제안하고 싶으신 말씀 네. 그러니까 일반적으로 교육하면 그냥 학교 교육은 학교에서 하는 것이다 이런 생각이 있는데요",
  "그 변화가 좀 그런 생각이 좀 변했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 대한민국 국민으로서 한 아이가 태어나고 그 아이가 제대로 된 교육을 받고 성장해서 우리 사회에 기여할 수 있는 좋은 시민이 되려면 어~ 학교 교육뿐만이 아니라 가정과 사회에서 함께 노력을 해주셔야지 되거든요",
  "그래서 그러므로 이제 앞으로 이렇게 생기는 국가 교육회의 교육회의에서 네. 국가교육회의에서 다양한 안건들이 다뤄질 것 같은데요",
  "학교 뭐 교육문제라든지 뭐 입시제도 그런 것만 국한돼서 다룰 게 아니라 가정 교육에서 어떻게 했으면 좋겠는지 또 지역사회에서 교육적 역할은 어떻게 하면 좋을지 고민을 해보고 거기에 따른 고민에 그 좋은 정책들이 이제 마련이 되었으면 좋겠습니다",
  "지금 시청자 여러분께서도 많은 문자를 보내주시고 계십니다",
  "아~ 문자 보내주신 여러분들께 감사의 말씀을 드리고요",
  "또 이 프로그램 끝나기 전까지도 계속 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "지금 어~ 어~ 화면에 에~ 뜬 문자를 보면 일이이사님께서 국가교육회의에 교육의 주체인 학생 학부모 교사의 의견이 충분히 반영되길 바랍니다",
  "이런 의견을 주셨군요",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 의견을 많이 보내주시기 바랍니다",
  "모아진 금액은 전액 교육기부금으로 사용됩니다",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 많은 의견을 보내주시기 바라고요",
  "네. 앞의 말씀들 학부모님들 말씀도 참 이 절절한 학생 그리고 교사 어~ 여러분의 말씀들이 절절한 말씀들이 있었습니다",
  "사실은 이제 국가교육회의가 어떤 정책을 할 것인가 이런 논의를 계속 지금 하고 있는 거 아닙니까? 네네네",
  "어~ 아까도 이제 김재철 대변인께서 말씀 지만 사실은 이제 전반적인 그 교육개혁에 중장기 계획을 작성하는 것 그다음에 대입제도라든가 외고 국제고 자사고의 전환 이런 문제를 논의하는 것 중요하지만 어~ 여기서 중요한 정말 중요한 게 뭐냐면은 교육 정책이 학교현장을 바꾸는 게 아닙니다",
  "무엇이 학교현장을 바꾸냐면 교사 선생님들의 실천이 학교 현장을 바꾸고 학생은 학습과 성장을 제대로 된 지원을 할 수가 있어요",
  "그런데 지금까지 우리나라 자 교육이 교육개혁정책 수없이 일어났지만 학교에서 선생님들이 자 교육 실천을 바꿔서 학생들의 학습과 성장이 제대로 일어날 수 있게 하고 있느냐 라고 하는 부분에 대해서는 사실 물음표란 말입니다",
  "그래서 이걸 바꾸려고 한다면 가장 중요한 중요한 게 뭐냐",
  "교육과정과 교원 정책이라고 저는 생각합니다",
  "교육 과정과 교원 정책 교원 정책이요",
  "왜 교육과정이냐면 사실 박근혜 정부가 국정 교과서보다 훨씬 더 나쁜 정책을 한 게 뭐냐",
  "어~ 사실은 어~ 교육 과정입니다",
  "이천십오 개정 교육과정은 뭐라고 했어요",
  "문익과 통합형 교육과정 아닙니까? 원래 시안의 이름이 그리고 그런 정신이 반영 돼서 공통 를 강화시켰어요",
  "이 공통 를 강화시킨 것은 사실은 교원들의 이해관계가 일치합니다",
  "왜냐면 공통 가 많으면 많을수록 교원 안정적이 되고 자기가 가르치는 수업을 계속할 수가 있는 그런 부분이 있고 아이들의 선택 여지가 줄어들기 때문에 교사들 간의 이해관계의 갈등이 나타날 여지가 줄어듭니다",
  "자 그러나 기본적으로 자 학생들의 다양한 소질과 적성 잠재력 이것이 개발되려고 한다면 고등학교에서도 다양한 자 분야의 계열별 자 그런 진로 교육과정이 이루어져야 되고 그리고 그것이 반영돼서 대학 입시가 이루어져야 되고 또 그들이 또 대학에 자 여러가지 전공 수학을 통해서 또 그렇게 전공도 할 수 있고 도 할 수 있는 그런 자 여지가 있어야 되지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "박근혜 정부는 자 거의 획일적인 교육과정을 거의 강요하고 있다는 거나 마찬가지예요",
  "이걸 깨는 것이 중요하다",
  "그래서 문재인 정부에서 공약 중에 저는 가장 찬성했던 공약이 뭐냐면 공통 필수과목을 줄이고 선택 과목을 증가시킨다고 했어요",
  "그러면 교육과정을 바꿔야 될 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "이 교육 과정을 주도해야 된다고 생각하고요",
  "네네. 오늘은 이제 교육과정에 네. 제가 아까 교원정책 하나만 말씀드리고 끝내겠습니다",
  "아~ 그런데 이제 정부가 공통과목 중심의 수능개편안을 내놔서 깜짝 놀랐습니다",
  "자 그다음에 교원정책인데요",
  "우리 교원정책은 교사가 학생을 잘 가르쳐서 학생이 그 교사를 존경하고 자 학생은 학업성취가 일어나고 성장이 이루어지는 것과 전혀 관계가 없습니다",
  "다시 말하면 교원의 성과급도 학생의 학업성취라든가 성적과 관계 없고요",
  "만족도 관계 없고 그다음에 교원의 승진도 교감 승진 교장 승진 이것도 학생과 만족도 학생과 성장과 학업성취 전혀 관계 없습니다",
  "다시 말하면 우리나라 교원들은 자기가 어떻게 가르치더라도 거기에 대한 어떤 자 어~ 제재나 규정 이런 것이 거의 없다시피해요",
  "그러니까 학생 학부모 완전히 괴리된 자 그런 딴 세상을 살고 있다고 하는 것도 사실은 많은 학부모들이 인정하고 있는 상황입니다",
  "이런 상황 속에서 학생이 학업성취와 그다음 학생의 성장 학생의 교육에 대한 만족도 이것이 교원의 인사에 반영돼야 한다고 생각합니다",
  "학생을 내팽게친 선생님들이 교감이 되고 교장이 되는 그런 자 학교가 어떻게 제대로 된 학교가 되겠습니까? 두 가지 두 가지 말씀하셨어요",
  "이제 에~ 마지막으로 여러 가지 제안들을 해주시기를 부탁드리는데 교원 정책과 교육과정 두 가지를 말씀하셨습니다",
  "교육과정과 교원정책 다른 분들 어떤 제안을 해주시겠습니까? 이제 교육회의가 발족을 할 시점에 와 있기 때문에 다양한 좋은 의견들을 말씀을 제안들을 해주시면 고맙겠습니다",
  "김재철 대변인님 네. 저는 뭐 이제 사안이 많지만요",
  "그거 좀 같이 이어서 뭐냐면요",
  "이제 결국은 그래도 교육을 이끌어가는 사람은 이제 물론 주최를 학생 학부모 교사지만 그래도 기본적으로 학교가 존재를 하고 아이가 학교에 가는 이상 그래도 교육을 이끌어가시는 분들은 선생님이기 때문에 제가 그래서 뭐냐면 이십일 세기가 됐든 사차산업혁명이 됐든 그래도 우리가 나름대로 학교 내에서 또 나름대로 그와 같은 바라는 교육상을 이끌어가기 위해서는 교원을 어떻게 양성할 거냐",
  "이 부분이 굉장히 저는 크다고 봐요",
  "교육과정도 물론 결국은 교육과정을 만들어놓으면 그 교육과정을 통해서 나름대로 교육의 목표를 실천하는 사람 선생님이기 때문에 그러면 양성과정에서 어떻게 교원을 양성할 거냐 이 부분이 저는 중요하고요",
  "먼 좀 장기로 보면은 뭐냐면 아까 초기에 제가 학제개펀이라고 했지만 거창하게 전체 학제를 바꾸는 부분도 물론 논의가 필요하지만 저는 그 전에 그 전에 뭐냐면 저는 최소한 고등학교의 교육과정을 저는 근본적으로 바꿀 필요가 있다고 봐요",
  "그게 뭐냐면 초등학교나 중학교는 나름대로 자기의 소질이나 적성을 나름대로 좀 찾고 그걸 좀 이제 키워가는 그런 과정이라면 고등학교는 나름대로 대학교 그러니까 성인 교육이죠",
  "거기로 진입하기 위한 마지막 전 단계란 말이에요",
  "그러면 그 단계에서 자기가 자기의 소질이나 특성을 반드시 찾아야 되는데 지금은 고등학교 오로지 사실상 대학입시로 갈 수밖에 없는 그런 구조란 말이야",
  "그러면 이 구조를 깨지 않으면은 소질이나 적성은 좀 발현하기 어려운 구조입니다. 근본적으로 제가 바라는 게 뭐냐면 그래서 그래서 네",
  "그래서 뭐냐면 고등학교 과정을 진학할 사람 따로 취업할 사람 따로 두 가지로 구분하고 이렇게 해놓으면 네네",
  "초등학교나 중학교 때 반드시 소질이나 적성 진로 교육이 되게 반드시 강화될 수밖에 없다",
  "이 부분은 꼭 한번 논의를 했으면 좋겠습니다",
  "고등학교에서의 교육과정 그렇죠",
  "체질개편 체질개편 개편에 관해서 말씀을 하셨습니다",
  "네. 김현우 교수님 어떤 말씀하시겠습니까? 저는 그 국가교육회의가 오늘 주제니까 그 얘기에 좀 집중을 해서 좀 정부 당국 관계자들한테 조금 말씀을 드리고 싶은 것이 예",
  "지금 우리 국민들은 새 정부의 교육정책을 이해를 하는 데 있어서 전달해주는 수단이 대통령 선거 공약 있었죠",
  "그리고 이제 자세히는 보시지 못하셨겠지만 국정자문기획위원회에서 백 대 과제 중에 교육에 관련된 사항 거기에 물론 국가교육회의도 들어있습니다",
  "또 이제 교육부가 대통령 업무 보고를 할 때 문서 이런 것들을 통해서 그리고 교육부장관 사회부총리가 여러 언론을 통해서나 메시지를 통해서 이제 우리가 대충 짐작을 하는 거죠",
  "그런데 사실 그것이 명료하지 않다는 것이 제 기본적인 인상입니다",
  "그러니까 새 정부는 어떤 정책기조 철학을 갖고 있는 것일까",
  "교육을 앞으로 어떻게 가져가야 된다는 걸까",
  "물론 국가책임제 이런 표현이 있어요",
  "그 말이 우리한테 전달해주는 아~ 내용들이 있긴 하지만 그러나 에~ 구체성들이 그렇게 확 많지는 않다",
  "그런데 제가 왜 그 말씀을 조금 길게 드렸냐면 그것을 국가교육회의는 담아낼 뭔가 그것을 에~ 담아내서 정교하게 정렬해가지고 현장에 착근시켜야 할 중요한 기굽니다",
  "대통령 소속 기구예요",
  "그런데 대통령 소속 기구를 설계한 그 규정 규정을 바라보면 그정도로 우리가 짐작하는 것을 과연 우리가 담아낼 수 있을까. 이 구체성이 좀 떨어지긴 하지만 그러니까 이 정부가 우리가 어렴풋이 알고 있는 방향과 그것을 실현시킬 하나의 중요한 기구로써의 국가교육회의 이 뭔가 괴리가 좀 심각하다",
  "이런 그~ 걱정이 듭니다",
  "그래서 그래서 앞으로 이제 민간 위원들의 면면들이 국민들한테 어떤 신호를 줄 거예요",
  "그러니까 아~ 정말 하려고 하는 거다",
  "아니면 아까 여러 우려를 저도 우려를 제기한 것처럼 시늉만 내고 입맛에 맞는 사람들 골라다가 뭐 일방적으로 밀어붙이기를 할 수 있는 면피용 그 기능을 하게 할 건가",
  "이제 금방 의견들을 명단만 보면 알 수 있어요",
  "그래서 항간에서 흘러나오는 그런 어떤 좀 부정적인 얘기가 사실이 아니길 바라면서 이 의원들 인선에 굉장히 신중에 신중을 기하는 네",
  "왜냐면 이미 팔월에서 구월로 연기됐다가 지금 시월 중순까지 왔단 말이에요",
  "그러니까 조금 더 여러 채널을 통해서 의견을 듣고 해서 좋은 일할 수 있는 민간 위원들을 위촉했으면 하는 바람입니다",
  "네. 인사에 신중을 기해달라는 말씀하셨고요",
  "네. 권대봉 교수님 네. 어~ 누가 뭐 어~ 위원이 될지 모르겠지만 그 위원들은 철학이 있는 교육 특히 국가교육회의가 주도하기 때문에 국가관이랄까 사회관 직업관 가정관 철학있는 교육 그다음에 사회에 나가서 일할 수 있는 역량을 기르는 교육 이 교육과정은 역량 교육과정 중심으로 바뀌'어야 돼요",
  "그래서 교육과정과 수업과 평가가 정합성이 있어야 돼요",
  "아까 우리 안선회 교수가 지적한 대로 따로 따로 놀면 안 되는 거예요",
  "그래서 이~ 이 두 가지 문제에 좀 각별히 신경을 쓰고 그리고 교육 문제가 이게 아까 말씀드렸듯이 노동문제이자 사회문제이자 문화적 예술 체육문제이기 때문에 이것을 종합적으로 해결하려고 그래야 됩니다",
  "지금 교육정책이 교육부뿐만 아니라 문화 예술 체육 교육은 문화관광부로 가 있고 학교 밖 청소년 교육은 여성가족부로 가 있고 직업 훈련 교육은 고용 노동부에 가 있고 이렇게 흩어져 있어요",
  "그래서 이것을 어~ 정말 국민과 국가를 위한 교육으로 정리를 해주는 그런 국가 교육회의 회의가 작동됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이제 시간이 다 됐습니다",
  "안 교수님 말씀하셔야 되는데 아주 짧게 말씀드리겠습니다",
  "네. 지금 학부모들의 가장 중요한 관심이 사실 북핵문제입니다",
  "아~ 시간이 없어서 어~ 만약에 시행령이 발생할 경우에 학교에서 어떤 대비책이 있느냐 이게 없습니다",
  "피신할 데가 없어요",
  "그러면 국가교육회의에서는 만약에 북한과의 전쟁에 대비해서 아이들을 어떻게 대비시킬 것이냐 이것에 대한 종합적인 대책을 시급하게 마련해야 됩니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 권대봉 교수님 안선회 교수님 감사합니다",
  "그리고 김현우 교수님 김재철 대변인님 감사합니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 하신 모든 분 그리고 직접 문자를 보내주신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "사차산업혁명이란 쓰나미가 몰려오고 있는 요즘 우리 교육에 개혁이 필요하다는 것에 대해서 이견을 가지신 분은 아마도 없으실 겁니다",
  "그래서 국가교육회의에 대한 논의가 치열하게 이루어지고 있는 것이지요",
  "앞으로 국가교육회의를 통해서 우리 대한민국에 교육개혁이 사회적인 공론을 모아서 국민들의 공감과 합의 속에서 잘 추진되기를 기대합니다",
  " 네. 여러분 안녕하십니까? 정부 간 공공부문 정규직 전환 대상에서 학교 비정규직 강사와 기간제 교사를 제외한 것을 두고 교육계의 갑론을박이 이어지고 있습니다",
  "학교 비정규직의 고용안정과 차별없는 사회를 위해서 정규직 전환은 반드시 이뤄져야 한다는 주장이 있는가 하면 임용시험도 치르지 않고 무임승차하려는 행위라고 비판하는 의견도 있습니다",
  "아~ 더욱이 팔월 삼십일일 어제 기사를 통해서 교육부 정규직 전환 심의위원회가 기간제 교사를 정규직 전환대상에서 제외하기로 가닥을 잡은 것으로 알려지면서 더욱 혼란스러운 상황을 맞았습니다",
  "그래서 오늘 이비에스 교육대토론회에서 교육계를 넘어서 사회적 논란으로 확대되고 있는 교육 분야 비정규직의 정규직 전환 문제에 대해서 본격적으로 토론해 보겠습니다",
  "먼저 한국민주노총에 전국 교육 공무직 본부에 배동산 정책국장님 나오셨습니다",
  "그리고 실천 교육 교사 모임에 천경호 선생님 나오셨고요",
  "전국기간제 교사연합회 박혜승 대표님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 전국 중등 예비교사들의 외침이라는 단체에 윤소영 대표 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에서 많은 분들께서 함께하고 계십니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분들의 문자 의견을 많이 보내주시기 바랍니다",
  "백 원의 정보이용료가 발생합니다",
  "아~ 그리고 홈페이지 게시판에도 여러분들의 의견을 많이 남겨주시기를 부탁드립니다",
  "오늘 주제가 주는 무게감이 그 어느 때보다도 무거운 만큼 다양한 이유로 오늘 이 자리에 직접 참여하시지 못하시는 분들이 계십니다",
  "오늘 참여하지는 못하셨다 하더라도 이~ 방송을 의미있게 끝까지 시청해 주시기를 부탁드리고자 합니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분들께 감사의 말씀을 드리면서 먼저 오늘 이~ 교육계의 비정규직에 정규직 전환 문제에 관해서 어떤 입장을 가지고 계시는지 간단간단하게 입장을 좀 피력을 해주셨으면 좋겠는데 가능하시겠습니까? 네",
  "네. 우선 배동산 국장님께서는 어떤 입장이십니까? 네. 학교에서 팔년 구년간 공교육 발전을 위해서 헌신해 왔던 비정규직 강사 선생님들이 계십니다",
  "이분들에 대한 고용안정 처우개선 등 정규직화는 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "네. 반드시 필요하다 우리 천경호 선생님께서는요? 네. 교사를 채용하는 것은 그~ 보통 공개 채용을 원칙으로 합니다",
  "기본적으로 비정규직 노동자들의 노동에 대한 권리를 저희 정교 정교사들이 무시하는 것은 아니고요",
  "노동에 대한 윤리를 지켜달라고 하는 것이죠",
  "네. 그래서 공개 채용 절차를 거쳐서 정식교원으로 임용되었으면 좋겠다라고 하는 게 저의 입장입니다",
  "네. 그러면 반대하시는 입장이시네요? 네",
  "네. 박혜승 대표님께서는 어떠십니까? 네. 기간제 교사들은 비정규직 노동자로서 학교에서 쪼개기 계약이나 중도 계약해지 등으로 고용불안을 겪고 있습니다",
  "그리고 각종 차별을 당하고 있습니다",
  "이런 상황에서는 질 높은 교육을 할 수도 없습니다",
  "그래서 정규직 전환이 필요한 것이고요",
  "그리고 문재인 정부가 비정규직 제로 시대를 선언하고 약속했습니다",
  "이것에서 그런데 기간제 교사와 강사를 제외한 것은 분명 잘못된 것입니다",
  "네. 찬성하는 입장이시고요",
  "그 다음 윤소영 대표님께서는 어떤 입장이신가요? 네. 임용고시 준비생들은 기간제 정규직화뿐만 아니라 영어회화 전문강사 스포츠 강사 등의 무기계약직화도 반대합니다",
  "그 자리는 임용고시 준비생들처럼 임용고시를 통해 네",
  "공정한 절차를 통해 채용되어야 하는 자리입니다",
  "네. 임용고시를 봐라 네",
  "자~ 그러면 우리 시청자 여러분들께서 교육계에 종사하지 않으시는 분들은 잘 모르실 수가 있습니다",
  "지금 이~ 교육계 비정규직이 어떤 게 있고 그것이 인제 정규직으로 전환하는데 하는 데 것이 지금 문제가 되고 있는데 그~ 이~ 비정규직에 관해 설명을 좀 해주시기를 부탁을 드리고 싶은데 어느 분께서 말씀해 주시겠습니까? 배동산 국장님께서 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "학교는 비정규직 종합 백화점이라고 합니다",
  "종합 백화점이에요? 네",
  "그래서 공공부문 중에서 가장 비정규직이 많은 곳이 바로 학교이고요",
  "학교 비정규직 현안에 대한 자료를 보겠습니다",
  "네. 말씀 계속하세요",
  "네. 학교에는 어~ 전체적으로 교육 공무직 또는 학교 회계직이라고 불리는 비정규직이 있고 강사 직종 십육만여 명 기간제 교사 사만육천여 명 그리고 파견용역 등 간접 고용노동자가 이만칠천여 명에서 약 삼십팔만 명의 비정규직이 학교에서 일하고 있습니다",
  "네. 그런데 이제 문재인 정부에서 정규직 전환 심의위원회를 통해서 교육부가 심의를 하기로 한 여덟 개 분야가 있고요",
  "이~ 삼십팔만 명 중에서 일단 시도교육청 별로 공통된 좀 직종들인데요",
  "기간제 교원 기간제 교원 그리고 영어회화 전문강사 삼천이백오십오 명 네",
  "그리고 초등 스포츠 강사 이천여 명 유치원 방과후 강사 약 사천오백여 명 유치원 강사 그리고 교사 교실제 강사 다문화언어 강사 등 약 오만육천 명 정도의 인원에 대해서 정규직 전환여부에 대해서 지금 심의를 하고 있습니다",
  "네. 지금 시위하고 있는 검토대상인 직종을 말씀하신 거예요",
  "천 대표님 뭐 보충하실 게 있으신가요? 아니요",
  "뭐 특별히 아~ 예예. 자~ 그러면 기간제 교사가 도대체 뭐고 또 요새 영전강 스전강이란 말이 있는데 영어회화 전문강사 또 스포츠 전문강사라는 뜻인데 이러한 그~ 직종들이 언제 어떻게 해서 생겨나서 이렇게 뭐 논란이 되고 있는 것인지 설명을 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "우선 기간제 교사에 관해서는 아무래도 박혜성 선생님께서 설명해 주시면 좋겠죠? 네",
  "그~ 기간제 교원이라고 하는 것은 천구백구십칠년에 도입이 되었습니다",
  "뭐 그~ 이전에도 임시교사라고 해서 있기는 하였지만 그~ 구십칠년에 신자유주의 정책이 교육으로 들어오면서 칠 차 교육 과정이 도입이 되었고 수준별 교육과정이나 선택 교육과정이라고 하는 것이 마련되면서 정교사를 뽑은 게 아니라 필요할 때 쓰고 그 다음에 필요없을 때는 해직하는 이~ 고용유연화 정책에 의해서 기간제 교사들이 대량으로 양산이 된 거죠",
  "그리고 아이엠에프 이후에 또 교원의 정년 단축 이런 것들로 인해서 기간제 교사들이 굉장히 많이 양산이 되었습니다",
  "어~ 결국에는 정교사의 구조조정과 이~ 기간제 교사의 양산이 맞물려 있다고 할 수가 있습니다",
  "영전강 스전강은 어느 분이 설명을 좀 해주시겠습니까? 배동산 선생님께서 네",
  "영어회화 전문강사는 이천구년 도에 학교 실용영어 교육강화를 위해서 도입이 됐고요",
  "초등에 대한 영어수업 치수 한 치수가 확대가 된 것이고 그리고 중등에 대한 수준별 수업이 확대됨에 따라서 도입이 됐고 전통적인 말을 잘 할 수 없는 문법 중심의 영어교육에서 벗어나서 회화 중심의 실용영어 교육을 위해서 전문적인 자격과 자격을 갖춘 선생님들로 임용절차를 거쳐서 교육청 단위로 임용절차를 거쳐서 이천구년부터 진행이 되었고요",
  "초등 스포츠 강사는 한해 빠릅니다",
  "네. 학교 체육 활성화를 위해서 도입이 되었고 특히 우리 초등학교 선생님들께서 체육수업에 대한 상당히 좀 많은 업무 부담 등이 있기 때문에 수업에 대한 업무부담도 경감해 주시고 그래서 선생님들께서 더 어~ 교육적인 활동들을 더 집중할 수 있게 하는 역할까지 해서 학교 체육 수업지원을 위한 역할로 도입이 되었고 역시 교사라든지 자격요건들을 갖춘 사람들을 통해서 선발절차를 거쳐서 임용 되어왔습니다",
  "네. 교육현장에서는 어떻게 운영이 됐나요? 네. 실제로 그 영어회화 전문강사나 스포츠 전문강사 도입 사업의 시작이 그~ 이명박 정부 때 영어회화 전문강사 같은 경우에는 이경숙 인수위원장이 오렌지가 아니라 어레인지 라고 하면서  영어 몰입 교육을 강조하기 시작했죠",
  "그러면서 이제 테솔 영어 교육자격증이 있는 민간자격증이 있는 사람들을 영어회화 전문강사로 채용할 수 있는 문을 열어놓은 거예요",
  "그런데 사실은 그~ 사업을 시작할 때 교원단체나 교사들이 반대를 했었습니다",
  "정규교원을 채용해야 한다라고 그래서 정부에서는 그러면 한시적으로 그~ 영어교육을 전공한 교사들의 보수교육과 더불어서 영어교육의 티오를 늘려서 이후에 이제 그 사람들로 정규 교원으로 대체를 하겠다",
  "그래서 한시적인 사업으로 영어회화 사업 그~ 영어회화 전문강사 사업이 시작됐는데 네",
  "그게 사실은 끝나지 않고 지금까지 계속 지속되어 오고 있는 것이고요",
  "스포츠 전문강사 같은 경우에도 유인촌 예전 문화체육부 장관이 체육인들의 은퇴 후 일자리 마련 측면이 되게 컸습니다",
  "그래서 사실은 사전에 교육계의 어떤 질이나 어떤 연구에 근거 없이 그~ 정치적 필요에 의해서 이 사업이 시작된 거라고 볼 수 있죠",
  "그래서 실제로 지금 많은 학교에서 처음에는 그~ 스포츠 전문강사 같은 경우에는 문화체육부에서 전체의 인원들을 관리하고 임금을 지급했었는데 네",
  "지금은 그 사업이 교육부로 넘어와 버렸습니다",
  "네. 그래서 이게 학교 안의 문제가 되어 버린 것이죠",
  "만약에 그~ 스포츠 전문강사가 지금도 문화체육부에서 관리를 하고 있다면 현재와 같은 문제는 벌어지지 않았을 거라고 봅니다",
  "네. 영전강 스전강이 무슨 문제가 학교 현장에서는 어떤 어떻게 활약이 되고 있나요? 지금 네. 조금 더 덧붙이자면 사실 영어회화 전문강사는 교원자격증 없이도 일정 점수의 공인인증점수만 있으면 예를 들어서 토익점수만 가지고도 어~ 임명될 수 있습니다",
  "또한 학교에서 지금 수준별 수업으로 인해서 영어회화 전문강사가 이제 채용이 되었는데요",
  "예를 들어 세 개의 반을 네 개의 수준으로 나눠서 세 개의 반에는 정교사가 나머지 한 반에는 영어회화 전문강사가 들어가는 체제로 운영이 되고 있습니다",
  "하지만 현 교육의 흐름상 수준별 수업은 많은 부작용이 있어서 어~ 수준별 수업이 점점 폐지가 되는 추세입니다",
  "하지만 영어회화 전문강사와의 계약기간을 어~ 지키기 위해서 어쩔 수 없이 수준별 수업을 진행하고 있는 경우도 있다고 합니다",
  "그리고 실제로 수준별 수업이 그~ 성적이 우수한 학생들한테 도움이 되지 않는다는 연구결과가 많이 있거든요",
  "수준별 교육이 안 되고 있다고요? 수준별 교육이 안 되는 것이 아니라 수준별 교육 자체가요",
  "학업 성취가 우수한 학생들에게 오히려 이제 부정적인 효과를 준다라는 연구결과가 많이 있습니다",
  "기간제 교사와 관련해서 어제 이게 뭐 확인된 거는 아닌 것 같은데 기사가 나오기로는 정규직 전환 심의를 하고 있지 않습니까? 그래서 기간제 교사를 제외한다는 얘기 들으셨죠? 네",
  "그런데 확정된 것인지 아직 확인이 되지 않고 있는데요",
  "어떻게 느끼십니까? 어~ 정부가 비정규직 제로를 약속 했잖아요",
  "그리고 전에 가이드라인을 발표했을 때 기간제 교사와 그~ 강사군들을 제외 했습니다",
  "그런데 공공부문의 비정규직 제로화라고 해놓고 이분들을 제외한 것은 그~ 제로화가 아닌 거죠",
  "그리고 모든 노동자들은 정규직으로 일할 권리가 있는 거거든요",
  "그~ 고용불안에 시달리면서 살다보면 자신의 삶이 조각날 수도 있는 것이고요",
  "항상 그~ 생계 위협을 당할 수도 있는 것이고 기간제 교사들은 더구나 학교에서 학생들을 교육하는 사람들이잖아요",
  "그런데 이 교육을 함에 있어서 고용불안을 겪게 되면 기간제 교사의 능력을 제대로 발휘할 수 없게 된다라고 하는 거죠",
  "그렇게 되면 그것은 학생들에게 그대로 전달이 되어서 학생들도 불안하고 부모 학부모님도 불안하게 되는 거죠",
  "그래서 정규직화를 통해서 교사가 행복하고 그리고 자신의 기량을 마음껏 펼칠 수 있도록 해야 질좋은 교육이 될 수 있다라고 하는 것입니다",
  "네. 이런 주장에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 구십칠년 도에 기간제 교사라는 명칭이 처음으로 도입이 되었잖아요? 그런데 이제 다른 직종과 달리 교사라고 하는 직업에 대한 특수성이 있습니다",
  "예를 들면 행정실에 행정업무를 만약에 제가 하고 있다면 제가 휴직이나 병가를 내면 다른 분들이 제가 하고 있는 일을 대신할 수 있죠? 그런데 기간제 교사 즉 교사들은 업무 이외의 수업이라는 것을 반드시 해야만 합니다",
  "이거는 누군가가 와서 대신해 줄 수가 없는 거죠",
  "옆방 선생님이 제가 병가를 냈는데 저희 반에 와서 수업을 하시면 그 반 학생들이 그 반 학생들의 학습권을 침해하게 되는 거잖아요",
  "그래서 교육의 특수성 그~ 직업의 특수성에 따라서 비정규직이라고 하는 것이 없을 수가 없다라고 하는 거예요",
  "문제는 그~ 법규 안에서의 비정규직 고용을 넘어선 법을 위반하는 사례가 사실의 문제의 핵심이 아닐까? 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 휴직이나 또는 뭐 여러 가지 기간제 교사들을 지금 쓰고 있는 양상이 좀 다르거든요",
  "그러니깐 휴직으로 인해서 기간제 교사를 쓰는 경우가 있어요",
  "그런데 이~ 휴직이라고 하는 것이 교사들의 복지를 위한 정책이거든요",
  "그리고 이~ 정책이라고 하는 것은 한시적 사업이 아니라는 거고요",
  "늘 그~ 상시적으로 있는 것이라는 거죠",
  "휴직이라고 하는 게 그렇기 때문에 저는 이것을 반드시 기간 그~ 기간제 교사 즉 비정규직 교사를 이용해서 이 문제를 해결할 것이 아니라 그~ 충분한 수의 정교사들을 마련을 해서 그 안에서 운영할 수 있는 방법을 탐구해야지 된다라고 생각을 합니다",
  "그런데 그~ 휴직의 사유가 학교나 교육청 별로 사실은 많은 차이가 있거든요",
  "그래서 어떤 어떤 경우에는 이제 그~ 병 휴직 질병 휴직 또는 그~ 아이를 돌보는 그런 휴직 육아휴직 육아휴직 같은 경우에는 육 개월 또는 일년 단위도 이렇게 하는 경우가 있거든요",
  "이렇게 상황이 그~ 어떤 예측이 되게 불가능한거죠",
  "개인의 상황에 따라서 그리고 그렇기 때문에 그것들을 그~ 기간제 교사를 정교사로 공개채용하지 않은 상태에 상태에서 이 분들을 정 정교사로 채용한다라고 하는 것도 사실은 문제점이 있다고 볼 수 있겠죠. 네",
  "그거는 아직 우리가 그런 방식을 이제 생각을 안 하고 무조건 휴직은 대체 근무인 기간제 교사를 사용해서 한다라는 생각 때문에 저는 그 일이 발생한다고 보구요",
  "그~ 휴직 신청하시는 분들이나 이런 분들을 충분히 이제 예상할 수 있다고 생각하고요",
  "그리고 그 안에서 정교사 안에서 할 수 있는 방법을 우리가 여러 가지로 탐구해 나가면 분명히 이 문제는 풀린다고 생각해요",
  "그리고 더 중요한 것은 정교사가 임용되어야 함에도 불구하고 정교사를 임용하지 않고 기간제 교사를 쓰고 있는 것도 또 큰 문제이거든요",
  "그~ 작년인가 재작년부터 그~ 교육공무원들의 시간유연근무제라는 제도가 도입 되었습니다",
  "정교사이면서 시간을 유연하게 근무할 수 있도록 하는 제도가 도입된 거죠",
  "만약에 말씀하신 대로 그렇게 기간제 사유 그러니깐 휴직이나 병가 이런 것을 통해서 자리가 비는 사유가 발생하면 그렇게 정교사들 중에서 시간유연근무제를 선택하는 사람들이 그런 그렇게 빈자리를 채우면서 되지 않을까라고 생각 하거든요",
  "네. 두 분이 말씀 많이 하셨으니깐 이제 공평하게  윤소영 대표님 말씀하시고 배동산 국장님 말씀하시고 기회를 드리겠습니다",
  "네. 사실 애초에 기간제 교사나 영어회화 전문강사는 계약기간 만료 후 당연 퇴직으로 업무 편람에 나와 있습니다",
  "네. 그리고 방금 정책 이야기를 하셨는데 사실 모든 사람들은 각자의 어려움을 가지고 있다고 생각합니다",
  "어~ 이 정부가 어~ 혹시 힘든 일 있니 말해봐 들어줄게 하고 이야기를 했을 때 그 기회를 누구나 당연히 잡고 싶으시겠죠",
  "그래서 이번 정규직화 전환에 대한 논의가 나왔을 때 기간제 교사분들이나 강사분들은 그 기회를 놓치고 싶지 않으실 겁니다",
  "하지만 사실 어~ 아이들을 가르치는 교사는 임용고시를 통해서 선발하도록 법 법으로 이제 나와 있습니다",
  "임용고시라는 공정한 절차가 있음에도 불구하고 정규직화 전환을 심의대상에 올리면서 기간제나 강사들의 정규직화 전환을 심의대상으로 올리면서 어~ 싸움을 부추기고 있는 정부의 책임이 크다고 생각합니다",
  "네. 배 국장님 네. 영어회화 전문강사나 스포츠 강사가 자격이 없다라는 말씀들을 하시는데 일단 교사자격증 여부만 보면 대부분이 실제로 교사자격을 가지고 계십니다",
  "그리고 이 자격과 관련해서 지금 무자격자처럼 말씀을 하시는데 각종 법령 초중등 교육법이라든지 각종 법령에서 이 강사의 필요한 자격요건들을 법령에서 정하고 있습니다",
  "그리고 지금 근무하고 계신 분들은 그 자격요건들을 다 검증을 통해서 선발절차를 밟은 분이고요",
  "그리고 게다가 팔년 구년 동안 계속 일해 오시면서 매년 단위로 기간제 재계약을 합니다",
  "그러면 매년 학교에서 적정한 사람인지 아니신 지를 매년 평가를 하는 어찌보면 가장 가혹하고 엄정한 절차들을 거쳐서 지금 계속 근무하고 계시는 분들이다라는 것을 말씀드리고요",
  "그리고 저희 영어회화 전문강사나 스포츠 강사 선생님들이 요구하시는 게 교원이 아닙니다",
  "지금 현장에서 학생들을 과거 지금 해왔던 것처럼 불안이 떨면서 언제 짤릴지 모르면서 근무하는 게 아니라 적어도 안정적으로 학생들에 대한 교육만을 고민하면서 그 업무를 할 수 있도록 교원이 아닌 무기계약직 형태로서 저희의 고용을 안정시켜달라는 요구를 하고 있는 거고요",
  "그리고 지금 약 사십오만 정도의 정규 교원이 있고 기간제 교원까지 지금 오십만 명 정도인데요",
  "이 중에서 삼천 명 또 이천 명 합쳐서 오천 명입니다",
  "합쳐봐야 전체 교원의 일 퍼센트도 안 되는 인원입니다",
  "그래서 이 일 퍼센트의 인원이 강사로서 고용안정이 되는 것이 그닥 교원 임용 체계를 뒤흔드는 것도 아니라고 생각합니다",
  "네. 그러면 여기까지 듣도록 하고요",
  "양쪽 의견이 워낙에 팽팽하기 때문에 방청석에 오시는 분들의 입장은 어떤 지를 듣고 나서 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 여기서 마이크 잡아주시겠습니까? 네. 지금 문자창에도 계속 뜨고있는데요",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 많은 분들이 참여하고 계십니다",
  "네. 자기 소개 좀 해주시겠습니까? 안녕하세요? 중학생 자녀를 둔 학부모 오경아입니다",
  "네. 자녀가 기간제 교사나 강사에게서 배운 경험이 있습니까? 네. 있습니다",
  "선생님께서 이 주 동안 병가를 내셔가지고요",
  "안 계셨는데 그때 오신 선생님께서 어~ 너희들은 시험지 풀어 그래서 시험지 문제 한 일주일 풀고요",
  "그 다음에 중간 중간 또 아이들 떠들면 조용히 해 이렇게 해서 그냥 자리만 지키고 가셨던 적이 있었습니다",
  "자리만 지켰다고요? 네",
  "어~ 그것은 시간 강사이고요",
  "기간제 교사가 아닙니다",
  "기간제 교사는 한 달 이상 근무해야지 되는 경우이구요",
  "이게 시간 강사로 됐을 때에는 그~ 병가를 내신 선생님께서 이~ 시간 강사 선생님께 인수인계를 확실하게 해서 어떤 어떤 부분에 대해서 교육을 해야된다라고 하는 것을 잘 알겠습니다",
  "알려주셨어야 되는 거예요",
  "언제 뭐 현장의 상황을 정확하게 저희들이 알 수가 없어서 우선 학부모님 말씀을 이제 듣도록 하겠는데요",
  "그러면 어머니께서 이~ 기간제 교사나 강사의 정규직 전환 어떻게 생각하십니까? 저는 무조건적인 전환에 대해서는 반대하는 입장입니다",
  "어~ 반대하시는 이유는 여러 번 학교 홈페이지를 통해서요",
  "저희들이 기간제 교사를 모집한다거나 스포츠 강사 선생님들을 모집하는 공고는 봤어요",
  "그런데 이~ 선생님들이 채용을 했는데 어떤 선생님들이 채용이 됐고 네",
  "어떤 경쟁을 통해서 과정이 저희가 공개가 되지가 않거든요",
  "그래서 학부모 입장에서는 저 선생님 도대체 어떻게 들어왔지 어떤 경력을 가지고 있지 네",
  "그래서 저희들은 좀 그래서 반대하는 입장입니다",
  "그러면 교육 당국에 바라고 싶은 점 어떤 말씀을 말씀하시겠습니까? 교사라는 직업은 아이들과 또 국가의 미래를 담당하는 직업이라고 생각합니다",
  "그래서 이런 귀중한 직업이 지난 일자리 창출이라는 네",
  "정책으로 인해서 수많은 비정규직을 만들었다고 저는 생각 하거든요",
  "매번 정책이 바뀌고 해서 너무 혼란스럽 학부모들은 혼란스럽다고 생각을 합니다",
  "그래서 믿고 아이들을 맡길 수 있는 학교가 되었으면 좋겠습니다",
  "다른 학부모님 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 자기 소개해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 중학생 자녀를 둔 학부모 이은하입니다",
  "네. 자녀가 기간제 교사나 강사에게서 공부한 경험이 있습니까? 네. 어~ 아이 담임선생님께서 어~ 한 달간 쉬시게 되셔서 기간제 교사분께 배운 적이 있습니다",
  "어땠습니까? 어~ 저희 담임선생님이 소위야 잘 못 가르치시기로 소문이 난 분이셨는데요",
  "그런데 실제로 아이 수업을 하실 때 개념설명 같은 것 하실 때 어렵게 하시거나 모호하게 하셔서 아이가 어렵다는 말을 자주 하고는 했었습니다",
  "그런데 기간제 교사분이 오셔서 설명을 해주실 때는 뭐 쉽게 머리에 속속 잘 들어오게 가르쳐 주셔서 정말 좋았다라고 얘기를 하고요",
  "또 그렇게 개념설명이 모호하게 됐기 때문에 그~ 차라리 기간제 선생님이 계속 가르쳤으면 좋겠다고 네",
  "아이가 그렇게 말을 해서 어~ 저도 차라리 그렇게 될 바에는 네",
  "기간제 선생님에게 배우는 게 더 낫지 않을까 이런 생각을 했었고 같은 반 다른 아이들도 네",
  "저희 아이와 같은 그런 생각을 많이 하는 반응을 보였었습니다",
  "네. 머리에 속속 들어오도록 네",
  "자~ 그러면 어머니께서는 이 기간제 교사나 강사의 정규직 전환에 관해서 어떻게 생각을 하십니까? 저는 찬성합니다",
  "찬성하시는 이유는 어떻게 설명하시겠습니까? 저희 아이랑 저의 경험으로 미루어봤을 때 기간제 교사분들이 그~ 시간만 때우거나 뭐 이렇게 설렁설렁 하는 것이 아니라 그~ 그 자리에서 노력을 많이 하고 계시고 또 지난 그~ 선생님처럼 그렇게 열심히 하는 분이 계시다면 그분을 차라리 그~ 모시고 싶을 정도로 네",
  "그런 마음이 많이 들었던 만큼 네",
  "지금 현장에서 일하고 계시는 기간제 선생님들이 좀 더 좋은 환경에서 일하셨으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 학부모 입장에서 교육당국에 바라고 싶은 점 어떤 점 말씀하시겠습니까? 네. 저~ 능력이 없는 분이 네",
  "선생님이 돼서 붙박이로 계시는 것이 아니라 네",
  "네. 그~ 저희 좋은 선생님들이 잘 적재적소에 배치가 잘 되도록 관계 법이 좀 만들어 졌으면 좋겠구요",
  "저희 학부모들의 의견도 많이 반영될 수 있게 그~ 절차가 마련해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 학부모님들 의견도 쫙 갈리시네요",
  "네. 이번에는 선생님들 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 자기소개 해주실까요? 네",
  "네. 경상북도 구미 인의초등학교 교사 이동민이라고 합니다",
  "아~ 구미에서 오셨군요? 아~ 멀리 오셨습니다",
  "자~ 학교 현장에 계시는 선생님께서 요즘 학교 분위기 어떻게 느끼십니까? 참 어렵고 난해한 부분이 있습니다",
  "그래요? 네. 이게 사실 정책이라는 것은 철학과 법의 문제입니다",
  "그러나 그것을 둘러싸고 많은 사람들이 또 엮여 있습니다",
  "이분들이 저희랑 함께 일하고 있는 분들이기 때문에 네",
  "무엇이 옳고 그르다",
  "그렇게 함부로 말하기 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "그러나 예비교사분들도 마찬가지로 또 눈물을 흘리고 있습니다",
  "이분들의 눈물 중요하지 않은 것 아니거든요",
  "사실 현장에서는 이것이 좀 사회적 합의가 돼야지 정책적으로 그냥 딱 들어와 버려서는 안 된다는 분위기가 있는 것 같습니다",
  "네. 사회적 합의가 있어야 된다",
  "선생님께서는 어떤 대안이 있다고 생각하십니까? 저는 이 논의의 방향을 조금 바꿨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 정규직 전환 문제가 법적 타당성이나 어떤 사회적 여론 때문에 좀 암초에 막혀 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 현실에서 차별을 받으면서 고통받고 있는 기간제 교사들 그분들에 대한 어떤 상세한 내용들이 지금 수면 위로 올라오지 않고 있거든요",
  "제가 저도 기간제 교사를 했었는데요",
  "이천십년 십일년 십이년 여러 학교에서 했습니다",
  "그런데 그 학교 중에 그 수많은 학교 중에 졸업앨범에 저의 얼굴 넣어주는 학교가 아무데도 없었습니다",
  "네. 심지어 제가 찾아가서 욕을 한 적도 있습니다",
  "넣어주시면 안 되냐고   그런데 안 나오니깐 사진도 찍지 말라고 하더라고요",
  "정말 그런 드러나지 않은 차별들의 해소가 먼저 중요하고 사실은 지금 한 반에 삼십 명이 넘는 과밀학급이 너무 많습니다",
  "이 아이들 하루에 두세 번 선생님이랑 얘기하면 그날 뭐 행운입니다",
  "이 아이들의 오이씨디 평균 맞출때까지 저희가 언제까지 기다려야 합니까? 네",
  "이 아이들 그냥 놔둬서 되겠습니까? 네",
  "교원 임용 티오 확대를 위해서 다같이 해야 되는 부분들 사회적 공감이 되는 부분들 같이 함께 싸워나가야죠",
  "기간제 네. 기간제 교사를 해 보신 경험이 있으시네요? 네. 그렇습니다",
  "선생님 입장에서 교육당국에 바라는 점 어떤 점을 말씀하시겠습니까? 교육당국에 정말 바랍니다",
  "사실 기간제 선생님들요",
  "작은 민원이나 학부모 항의에도 언제든지 짤릴 수 있는 사실상의 노예계약입니다",
  "노예계약을 하고 있고 이분들이 어~ 학교 현장에서 받는 어떤 고통들 그리고 합당하고 적법한 사유가 없다면 반드시 재계약할 수 있도록 하는 공정하고 엄정한 그런 절차가 필요하겠고요",
  "그리고 중등에 제가 알기로는 그~ 계약을 빌미로 업무 폭탄를 준다고 하더라고요",
  "업무 폭탄이요? 네. 이분들이 과연 아이들에게 교육행위에 전념할 수 있는 분위기가 될 것인지 참 의구심이 많이 듭니다",
  "어~ 교육 학교는 유기체라고 생각을 합니다",
  "어~ 교육 주체인 아이들의 성장과 발달은 아주 사소한데서 시작이 됩니다",
  "제발 교육당국이 학교의 일자리든 정책이든 무언가를 도입하려고 할 때 타당한 연구와 또 깊은 고민을 가지고 어~ 적용해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 노예 폭탄 뭐 아주 과격한 단어들도 많이 사용하셨습니다",
  "다른 선생님 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "자기 소개해 주실까요? 안녕하세요? 남수원 초등학교 교사 이상우라고 합니다",
  "학교 현장에서 요즘 선생님 어떻게 느끼십니까? 아~ 기간제 교사에게 정규직화 논의 때문에 선생님들이 사실 분위기가 많이 격앙되고 좀 혼란스러운 분위기가 많습니다",
  "아~ 격앙도 있으십니까? 네",
  "네. 왜냐하면 기간제 선생님이나 일반 선생님이나 다 어떤 정해진 절차를 통해서 네",
  "어떤 뭔가 교사로서의 자격을 갖추는 것이 물론 다른 방법도 좋은 방법도 있지만 네",
  "사회적인 합의에 의해서 만들어진 장치가 있는데 그것을 이용하지 않고 우회적으로 어떤 검증되지 않은 방법으로 교사를 정규직화 하는 것에 대해서 네",
  "좀 선생님들이 많이 좀 불만도 많이 갖고 있고 네",
  "그리고 사기마저도 조금 저하가 되는 상황입니다",
  "사기까지 떨어지고 있다",
  "그렇다면 선생님께서는 어떤 대안이 있다고 보십니까? 사실 기간제 선생님들도 사실 동료거든요",
  "저희 학교에도 영전원 선생님 계시고 스포츠 강사님 계십니다",
  "그리고 실제로 근무도 저희 잘 하고 있어요",
  "저희 학교 같은 경우는 그런데 이제 문제는 이분들이 역시 좀 억울한 일들이 생기는 일들이 좀 생긴다고 하더라고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 중학교 제가 아는 중학교가 하나 있는데 그 학교 같은 경우는 생활지도계가 사실 많이 힘드시거든 생활지도부 아~ 많이 힘든데 그분들 중에서 한 분만 정규직이시고 세 분 다 비정규직이라고 하더라고요",
  "그러면 지속적으로 아이들 수업도 해야 되고 해야 되는데 과연 그분들이 고용이 불안한 상황에서 그것을 감당할 수 있을까? 네",
  "그렇지만 저는 처우가 좀 더 개선이 돼야 된다",
  "복지포인트라든가 네",
  "여러 가지 성과급이라든가 해서 처우가 개선이 돼야 되고 그리고 그분들이 사실 가끔 가다가 교장 선생님들이 괜찮으신데 간혹 좀 이렇게 너무 독단적으로 하시고 그분들을 약간 억압하시는 그런 관리자분이 있다고 들었어요",
  "그런 일이 없도록 그런 근무 여건에서 네",
  "교육청과 교육부가 그런 관리감독을 잘 안 하는 것 같아요",
  "기간제 선생님들이 얼마나 억울함 당하지 않는가 그런 현실적인 부분에서 처우개선이 중요하지 네",
  "다른 어떤 다른 방법으로 정규직화 한다",
  "그것은 최선이 아니라고 생각을 합니다",
  "선생님 입장에서 교육당국에 바라고 싶으신 점 어떤 말씀하시겠습니까? 아~ 실제로 지금도 영어회화 전문강사 선생님이나 그~ 스포츠 선생님이나 열심히 해주고 계세요",
  "그런데 실제로 그분들이 수업을 하시지만 네",
  "생활지도 학부모 상담 네",
  "그리고 방과후의 아이들 상담 네",
  "학교폭력 관련해 가지고 어떤 어떤 교원유형이나 이런 것을 활동하고 계시지는 않거든요",
  "아무래도 그분들이 열심히 하시고 도움은 되시지만 제한적일 수밖에 없습니다",
  "그러기 때문에 제발 좀 우리나라가 예산을 좀 더 확보를 해서 네",
  "정규직을 할 수 있는 그런 많은 일자리를 마련해서 네",
  "그렇게 해서 좀 교사를 많이 현장에 정규직으로 투입하게 된다면은 네",
  "오히려 선생님들이 그 수업과 생활지도를 하실 수 있는 게 많이 늘어나니깐 네",
  "우리 아이들에게 도움이 되고 학부모도 만족할 수 있는 그런 교육이 될 거라고 생각합니다",
  "네. 지금 시청자 여러분께서도 실시간으로 문자를 많이 보내주시고 계십니다",
  "지금 어~ 구삼이사님 구삼이사님께서 이런 문자를 보내주셨군요",
  "학교는 어떤 상황에서건 아이들의 행복을 최우선으로 여기는 공간이 되었으면 합니다라는 의견을 주셨습니다",
  "에~ 방송이 끝날 때까지 시청자 여러분께서 계속 문자를 보내주시면 저희들이 반영하도록 하겠습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 의견 보내주시고요",
  "홈페이지 게시판에도 많은 의견을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 토론에서 네 분 말씀도 들었고 방청객 오신분들의 말씀도 들었습니다",
  "네. 쫙 갈리시네요",
  "완전히 찬반으로 갈리시는 이런 현상을 보이고 있군요",
  "어~ 어떻습니까? 토론을 좀 효율적으로 하기 위해서 우선 기간제 교사 부분을 먼저 얘기하고 그 다음에 강사 부분을 얘기하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "먼저 기간제 교사에 관한 부분 먼저 이야기를 해보겠습니다",
  "기간제 교사를 어떻게 해주시기를 바라시는 겁니까? 박혜성 대표님께서는요",
  "지금 그~ 계속 기간제 교사를 정규직화 하는 거에 대해서 네",
  "임용고시가 있기 때문에 안 된다라고 말씀을 하세요",
  "그런데 임용고시에 그~ 합격률이 몇 프로인지 아시죠? 네",
  "네. 몇 프로죠? 어~ 영어교과인 경우 중등영어교과인 경우에는 이번에 이 퍼센트만이 합격합니다",
  "네. 그러니깐 지금 오만의 그~ 임고 준비생들이 노량진에서 몇 년씩 공부를 하고 있는 거예요",
  "그런 그~ 저는 이~ 뭐 사대생들이나 교대생들이나 다 그 학교를 졸업하면 교사자격증을 따거든요",
  "이 급 정교사 자격증을 다 받아요",
  "그러면 그 사람들은 바로 학교에 가서 아이들을 가르치는 속에서 교사의 역량을 발휘하고 향상시킬 수 있어야지 되는 거죠",
  "그런데 지금 그렇게 안 되고 있는 거예요",
  "그래서 국가 지금 학교에는 교사가 부족함에도 불구하고 정부에서는 교사를 뽑지 않고 있는 게 이 문제의 핵심이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 임용고시를 짧게는 이년 막 수년 동안 공부하는 사람들이 있거든요",
  "그리고 또 하나는 임용고시에서 떨어지는 게 그러니깐 경쟁률이 하도 높기 때문에 뭐 영 점 영영일 점으로 떨어지기도 하고요",
  "그~ 십오년 동안 두 명만 정교사가 임용이 된 경우도 있다라고 하는 거예요",
  "그리고 어떤 지역에서는 열 명을 뽑고 어떤 지역에서 사십 명을 뽑는 거예요",
  "똑같은 과목에서 그러면 선생님들이 어떻게 하겠어요? 임고생들이 더 많이 뽑는 지역으로 가겠죠",
  "그래서 더 많이 뽑는 지역에 가서 모이니깐 거기는 경쟁률이 또 더 높아지는 거예요",
  "그리고 낮은 지역에 있는데는 또 경쟁률이 적어지고 그래서 합격점수가 또 다른거죠",
  "이렇게 되니깐 임용고사라고 하는 게 공정한 것이 아니다라고 하는 것입니다",
  "예비교사들을 과도한 경쟁 속에 휘몰아 넣는 거예요",
  "그래서 국가의 교원수급 정책에 책임전가를 교사들에게 다 예비교사들에게 다 떠 넘기고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 저는 정부가 정말 임용 티오를 대충 전형적으로 확 늘려야지 된다라고 생각을 하는 거예요",
  "그리고 저희가 오이씨디 학생 수준을 맞출려면 지금 육만의 교사가 필요한 거고요",
  "그 오이씨디 기준보다 조금 더 상위로 올라가려면 십만의 교사가 필요한 거거든요",
  "그러면 노량진에서 지금 임용고시 공부하고 있는 오만의 학생들과 지금 현직에서 있는 사만육천의 기간제 교사들을 다 정교사로 임용하면 이 문제는 풀리는 거예요",
  "그런데 그것을 지금 국가가 하고 있지 않다라고 하는 거죠",
  "그래서 저는 임고 준비생들이나 교대생들이나 사대생 그리고 기간제 교사들이 함께 정부에게 정교사의 임용 티오를 늘려라 네",
  "이렇게 외쳐야지 된다고 저는 생각합니다",
  "같이 힘을 합쳐서 네",
  "그러면 윤소영 대표께서는 지금 노량진에서 공부합니까? 네",
  "노량진에서 공부하고 있습니다",
  "그런데 지금 이거 기간제 교사와 지금 예비교사라고 불리는 시험 준비를 하시는 분들이 힘을 합쳐서 어~ 교사정원을 늘려라 이런 주장을 하셨어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 저도 동의하는 입장이고요",
  "기간제 교사의 경우 어~ 사실 방금 말씀 많이 해주셨듯이 학교에서 차별을 받고 계시다면 그 부분은 반드시 시정이 되어야 한다고 생각이 됩니다",
  "하지만 차별을 받았다고 어~ 정규직 전환을 요구하는 것은 오히려 오만 명의 임용고시 수험생들을 향한 역차별이라고 생각합니다",
  "사실 임용고시 수험생들 중에는 어~ 기간제 경우 인맥 채용이나 빽 등으로 이제 채용이 되는 경우가 많습니다",
  "저희는 교육계의 정유라를 양산하는 일이라고 부르기도 하는데요",
  "어~ 이렇게 기간제를 하고 싶어도 인맥이 없고 빽이 없어서 하지 못하고 이제 강제로 또 수험생활을 하고 있는 많은 임용고시 수험생들이 있습니다",
  "이런 임용고시생들 수험생들을 무시하고 기간제와 강사의 정규직화 무기계약직화를 주장하는 것은 네",
  "임용고시생들을 향한 역차별이라고 생각합니다",
  "네. 기간교사 그것도 문제가 있는데요",
  "기간교사 하려면 인맥이 있고 빽이 있어야 그러는데요? 맞습니까? 네. 아니죠",
  "아닙니까? 물론 이제 그~ 교장 선생님의 인맥이라든지 뭐 이런 사람들이 일부 있을 수 있습니다",
  "그러나 그것을 사만육천 명의 기간제 교사에게 곧바로 들이댈 수는 없는 거거든요",
  "사만육천 명 중에 인맥을 이용해서 하는 분들도 있겠죠",
  "그런데 그러면 그런 사람들은 솔직하게 양심고백 해야지 되는 거고요",
  "그런 식으로 부정해서 기간제 교사를 채용하는 학교가 있다면 그런 학교는 처벌을 받아야 되지 되는 게 마땅한 게 아닙니까? 저희는 기간제 교사들은 공개채용의 방식으로 다 채용이 되는 거예요",
  "교육공무원법에 따라서 기간제 교사의 사유 사용사유가 정해져 있구요",
  "그리고 교육공무원법 그~ 교육공무원 임용령에 따라서 법률에 근거해서 지금 채용이 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 기간제 교사들 중에서 물론 사립학교나 몇 명의 그~ 공립학교나 이런 데서는 금품을 요구하거나 이런 일들이 있습니다",
  "그러면 이것은 채용시스템의 문제인 거지 그게 기간제 교사의 문제는 아니라는 거예요",
  "지금 대구에 있는 한 사립학교에서 기간제 교사에게 정규직 전환을 해줄테니깐 어~ 성상납하라고 이렇게 했던 사건이 있지 않았습니까? 네",
  "이~ 고용불안에 시달리는 비정규직인 기간제 교사들을 둠으로써 이런 일들이 발생하게 된다라고 하는 거예요",
  "고용불안에 처하지 않으면 누가 그런 요구에 응할 수 있겠습니까? 누가 그것을 그러니깐 응할 필요가 없는 거죠",
  "그런데 고용불안을 이유로 해가지고 온갖 차별을 하고 이런 부당한 요구를 하는 것이고 이 기간제 교사들은 그런 부당한 요구를 받아들일 수밖에 없는 현장에 있다라고 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 기간제 교사 비정규직 제도는 없어져야지 된다라고 하는 거예요",
  "누구나 다 안정적으로 자신의 그~ 일을 열심히 하고 그거에 대한 가치 그 다음에 대가를 충분히 받아야지 된다고 저는 생각합니다",
  "그것은 기간제 교사들의 잘못이 아닌 거예요",
  "이 사회의 잘못인 거죠",
  "네. 윤소영 대표 반론을 하실 기회를 드리겠습니다",
  "네. 방금 말씀하셨듯이 기간제 교사의 채용문제에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "그렇다면 더욱 더 임용고시를 강화해야 한다고 생각합니다",
  "기간제 교사가 어~ 선발되는데 많은 문제가 있다면 공정한 절차인 임용고시가 있습니다",
  "이 기간제 교사의 경우 모두가 교원자격증 소지자로 어~ 임용고시를 볼 수 있는 자격이 있습니다",
  "그렇기 때문에 임용고시를 통한다면 그러한 피해사례가 발생하지 않을 거라고 생각합니다",
  "그런데 임용고시 아까도 얘기했지만 임용고시에서 기간 그~ 정교사가 될 수 있는 확률은 십 프로구요",
  "그~ 나머지는 다시 노량진에 가서 공부를 해야지 되는 거고 사실 그 임용고시를 통과하지 않은 많은 구십 프로의 사람들이 다시 예비 기간제 예비 교사가 아니라 예비 기간제 교사로 남아있는 것입니다",
  "왜 그~ 임용고시가 공정하다고 얘기하는지 모르겠어요",
  "왜냐하면 지금 임용고시를 준비하는 사람들이 그~ 한국교육개발원이 이천십년에 조사한 게 있는데요",
  "그~ 교대생의 팔십육 점 사 프로가 그리고 사범대생의 칠십오 점 삼 프로가 사교육 없이는 임용시험에 합격할 수 없다라고 대답을 했다라고 하는 거예요",
  "그러면 이게 정말 공정한 것입니까? 네. 저~ 윤소영 대표 저~ 지금 박혜성 대표께서는 이제 예를 들면 정원 교사의 정원을 대폭 늘리라든가 네",
  "또는 기간제 교사 제도가 폐지돼야 된다",
  "이런 정책적인 이야기를 하셨는데 지금 현재에 있는 기간제 교사들 임용고시 보지 않고 네",
  "그리고 정규직으로 전환해 달라는 요구를 하고 계십니다",
  "어떻게 보시는 겁니까? 어~ 그게 부당하다는 것입니까? 네. 당연히 부당하다고 생각을 하고요",
  "사실 강사의 자리나 기간제 교사의 자리는 교육부의 예산이 한정되어 있기 때문에 네",
  "어~ 분명히 저희가 나눠쓰고 있는 것은 분명합니다",
  "임용고시생들의 티오에도 충분히 영향을 주고 있습니다",
  "하지만 강사의 자리나 기간제 자리 다 정교사가 충분히 감당할 수 있는 부분입니다",
  "따라서 어~ 강사제도가 폐지되고 기간제 교사의 수를 줄여서 네",
  "정교사를 확대하는 것이 어~ 중요하다고 생각합니다",
  "기간제 교사에 관해서 한 번 더 말씀하실 기회를 드리겠는데요",
  "임용고사를 안 보시고 정규직으로 전환해 달라 이런 말씀이시죠? 네",
  "왜냐하면 이미 임용고사 보시는 것은 너무 힘드셔서 아니요",
  "힘들어서가 아닌 거구요",
  "아까 말씀드린 것처럼 임용고사라고 하는 것이 교사의 전문성을 담보해 주지도 않을뿐더러 네",
  "임용고사라는 게 도입이 되었을 때 교사 통제를 밑바탕으로 해서 임용고시가 또 도입이 되기도 했어요",
  "그리고 구십일년에 이 임용고시가 도입이 됐는데 그 전에는 임용고시 없이 그냥 학교를 졸업하면 바로 교사가 되었거든요",
  "그러면 그 사람들은 교사의 자격이 없는 사람들인가요?  지금 이미 학교 안에는 임용고시를 보고 교사를 하시는 분이 있고 임용고사 없이 정교사가 되어서 하시는 분들도 있구요",
  "그 다음에 이 임용고시 때문에 그~ 군대에 가 있거나 이랬던 분들이 어~ 그 임용고시 보지 않고 간단한 시험을 거쳐서 또 정교사로 임용이 됐던 적이 있어요",
  "뭐 미발추라든지 그~ 군미추라든지 이런 것들이 있거든요",
  "이랬을 때 그분들이 지금 학교에 알겠습니다",
  "대거 들어가셔서 정교사로 활동을 했고요",
  "그런 분들이 무슨 문제가 있었던 것은 아니라는 거예요",
  "그러면 임용고시를 반드시 거쳐야지만 정교사가 될 수 있다라고 하는 것은 현실에 맞지 않다라고 하는 거고 네. 알겠습니다",
  "유치원 교사들 중에도 그~ 임용고시 없이 정교사로 전환이 되어서 이미 근무하고 계시는 분들도 있다라고 하는 것입니다",
  "네. 오늘 토론은 그리고 사립 하나만 오늘 양측의 입장이 크게 아주 대립이 되어 있어서 특별히 공평하게 기회를 드리려고 무척 애를 쓰고 있습니다",
  "두 분께서 말씀을 많이 하셨기 때문에 말씀 하지 않으신 두 분 우리 저~ 천경호 선생하고 배동산 선생님께 기간제 교사에 관한 부분에 대해서 한 말씀씩 말씀하실 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "천경호 선생님부터 말씀하시겠습니까? 네. 그~ 기간제 교사 채용과 관련돼서 기간제 교사가 생길 수밖에 없는 구조적인 원인은 아까 말씀드렸던 것 같아요",
  "그러니깐 수업이라고 하는 것이 있기 때문에 어쩔 수 없이 기간제 교사를 채용해야 된다라고 하는 직업의 특수성에 대해서는 동의하실 거라고 생각합니다",
  "그런데 중요한 것은 그것을 채용하는 절차가 얼마나 공정한가 이게 사실은 중요한 문제라고 보고요",
  "그 공정성을 어떻게 담보하느냐는 이제 저희 측 입장에서는 공개채용절차를 거쳐달라고 하는 것이죠",
  "말씀하셨던 사례 같은 경우에 대부분 기간제 고용 처우와 관련해서 많은 문제들이 일어나는 것이 공립학교가 아니라 주로 사립학교에서 벌어지는 일들입니다",
  "네. 그래서 그런 것들을 좀 분리해서 놓고 봐야 되고요",
  "또 기간제 교사가 생산되는 사유도 보면 이천년 초반만 하더라도 오히려 중고등학교가 초등학교보다 기간제 교사의 비율이 낮았습니다",
  "그런데 십육년이 쭉 지나면서 지금은 그 중고등학교에 있는 기간제 교사의 비율이 초등학교에 비해서 훨씬 높아졌어요",
  "네. 지금은 공립학교 그러니깐 초등학교의 기간제 교사 비율이 삼 퍼센트 정도밖에 안 되는데요",
  "중고등학교에 그~ 기간제 교사의 비율은 십오 퍼센트에 이릅니다",
  "그런데 그~ 늘어난 까닭이 무언가를 자세히 들여다 보았더니 그게 사립 학교법에 그~ 기간제 교사 채용과 관련된 전환사유 그~ 고용사유가 세 번째 네 번째가 그~ 선택교육과정 운영에 대한 것입니다",
  "그 사유로 그~ 정원에 그러니깐 정교사로 채용해야 될 자리에 기간제 교사를 채용함으로써 사실은 이게 불법이 자행되고 있는 거죠",
  "여기에 대한 사립 학교들 처벌을 하지 않고 계속 지속되어 있기 때문에 지속되고 있기 때문에 기간제 교사들이 계속 그러한 여러 가지 차별들을 계속 받고 있는 거죠",
  "그렇다고 한다면 말씀하신 것처럼 채용의 절차를 공정하게 해서 국가가 어차피 그~ 사립학교의 예산을 국가가 지원을 해주잖아요",
  "그렇다면 그~ 교원의 선발도 선발권도 역시 국가가 가져가서 공개적으로 채용하는 것이 가장 합당한 방법이 아닐까라고 생각하는 것입니다",
  "네. 배 국장님  제도의 피해자에게 그 책임을 물어서는 저는 안된다고 봅니다",
  "기간제 교사는 어쨌든 피해자입니다",
  "그래서 이 피해자들이 그동안 교육현장에서 헌신해 왔던 부분을 인정하고 이 부분 있어서 당연히 정규교원의 확충과 함께 기간제 교원에 대한 고용안정도 필요하다고 생각 되고요",
  "그리고 하나 좀 저희 조합원도 계신 특별한 기간제 교원 얘기를 좀 드릴까 합니다",
  "바로 이제 유치원에 근무 하시는 선생님인데 아시는 것처럼 유치원은 정규 교육과정이 주로 오전에 이뤄지고요",
  "오후 과정은 방과후 과정이라는 형태로 이뤄집니다",
  "그리고 이 방과후 과정을 각각 다른 신분의 선생님들께서 하고 계십니다",
  "일단 무기계약직 강사 선생님들이 계시고요",
  "그리고 한 이십 퍼센트 되는 기간제 또 강사 선생님들이 계십니다",
  "그리고 똑같은 일을 기간제 교원 선생님들이 약 삼천오백 명이 담당을 하고 있습니다",
  "그러니깐 이~ 시간제 기간제 교원이라고 이제 불리는데요",
  "이것은 무기계약직을 시켜주지 않기 위해서 고의적으로 기간제 교원제도를 악용한 케이스입니다",
  "그래서 이런 특별한 경우에 있어서는 적어도 시간제 기간제 교원제도를 그리고 당사자 선생님들께서도 저희 교원 아니어도 좋다",
  "예. 그냥 무기계약직만 해달라 네",
  "이런 간절한 요구들을 하고 있습니다",
  "같은 업무를 하는 무기계약직이 있고 기간제도 있고 또 시간제 교원이 있는 이~ 왜곡된 유치원의 방과후 교육제도는 좀 반드시 개선돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 이번에는 그러면 이제 소위 영전강 스전강이라고 하는 영어회화 전문강사하고 스포츠 전문강사 이야기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "여기도 막 의견이 좀 차이가 있으실 것 같은데 어느 분께서 먼저 말씀하시겠습니까? 배 국장님께서 네",
  "그 아까 방청객으로 나오셨던 선생님께서 말씀하셨는데 이게 갈등적인 것처럼 지금 집단적인 움직임이 있어서 네",
  "이게 좀 갈등적으로 보이는 거지 실제로 학교 현장에 계시는 선생님들께서는 초등 스포츠 강사에 대해서 대단히 만족해 하십니다",
  "선생님들도 음 그리고 학생들도 대단히 만족해 하고요",
  "그리고 학부모들께서도 일반적으로 만족해 하십니다",
  "그리고 영어회화 전문강사와 관련해서도 성균관대에 이천십이년 연구결과에 따르면 영어회화 전문강사의 도입 이후로 영어에 대한 흥미라든지 재미가 이제 늘어났다라고 학생들도 만족감을 표현하고 있습니다",
  "그리고 우리 동료 교원분들께서 네",
  "또 동료이시기 때문에 그 현장에서 함께 일을 하면서 어~ 서로 서로 돕고 소위 이제 교육가족을 함께 이뤄나가고 있다라는 것을 먼저 말씀드리고요",
  "그리고 저희가 지금 팔년 구년을 일해왔는데 저희가 단지 팔년 구년을 일해 왔기 때문에 무기계약을 시켜달라 이런 주장은 아닙니다",
  "저희만의 주장이 아니고 국가인권위원회에서도 대단히 이례적으로 인권위원회 위원장 명의로 반드시 무기계약직을 시켜야 된다라는 성명을 냈습니다",
  "그리고 채용과정을 얘기하시는데 학교장 채용방식이 문제이기 때문에 오히려 교육감 채용과정 방식으로 더 학교가 아니라 교육청 차원에서 인력을 관리하고 선발하는 제도가 있어야지 더 공정한 인사관리가 되게 됩니다",
  "그래서 교육감 채용 역시도 인권위원장님께서도 성명서 네",
  "그리고 특히 고등법원에서 이미 영어회화 전문강사 중에서 사년 이상 근무자는 무기계약직 근로자다",
  "노동자이기 때문에 무기계약직 노동자를 함부로 해고해서는 네",
  "안 된다라고 이미 판결을 하고 있습니다",
  "네. 천 대표님 네. 영어회화 전문강사나 스포츠 전문강사의 그~ 사업에 도입이 아까도 말씀드렸던 것처럼 정치적 필요성에 의해서 선택이 되었거든요",
  "단 한 번도 교사들 교원단체들에게 이 사업이 필요한지 타당한 근거를 대고 설득하는 과정을 거치지 않았습니다",
  "문제는 여기 있다고 보구요",
  "어~ 또 한 가지로는 이 업무가 학교 안에 무기계약직으로 결정이 나고 나면 이 업무는 계속 앞으로도 있어야 한다라고 하는 거예요",
  "스포츠 전문강사 제도도 마찬가지고 영어회화 전문강사 제도도 마찬가지입니다",
  "그런데 이 업무의 필요성 그~ 영어회화는 전문강사나 스포츠 전문강사의 업무의 필요성의 결정을 과연 누가해야 하는가라고 하는 점이 사실은 네",
  "가장 핵심이 아닐까 싶습니다",
  "이 업무의 상시성이나 지속성을 결정하는 것은 사실은 학교에 있는 교사들이 거의 한다라고 하는 거죠",
  "수업 체육수업의 질이나 영어수업의 질의 향상은 정식적으로 채용된 교원들에 의해서 높여져야 된다라고 하는 거예요",
  "그래서 사실은 영어회화 전문강사 사업이 사업이 처음 시작될 때도 정규교원의 그~ 보수교육 추가연수 이런 것들을 충분히 한 다음에 이 사업을 폐지하겠다라고 사실은 정부 측에서 그렇게 이야기를 했었거든요",
  "네. 그런 의미에서 네. 이~ 무기계약직으로 전환하는 것은 앞으로 이제 교육 안에서 벌어질 학교 안에서 벌이질 그~ 교사들 간의 갈등을 오히려 더 부추기는 일이 될 것이라고 대개 생각이 되고요",
  "또 한 가지 사실은 네",
  "더 중요한 것은 이분들이 그~ 스포츠 전문강사는 사실은 수업을 하시지는 않고 수업보조의 역할을 하시고요",
  "스포츠 영어회화 전문강사는 수업을 직접 하십니다",
  "문제는 영어교육을 전공한 교사들의 수업을 이~ 영어회화 전문강사들이 침해하고 있는 상황이 벌어진다라고 하는 거예요",
  "바깥에서 보면 영어 영어수업이 질이 높아지는 것처럼 보이지만 실제 안으로 놓고 보면 교사들의 수업권을 침해하고 있는 결과로 벌어지고 있는 거죠",
  "그런 의미에서 이~ 무기계약직화는 좀 생각해 봐야 되지 않을까라고 생각합니다",
  "네. 말씀하시겠어요? 네. 덧붙여서 말씀드리자면 앞서 말씀드렸듯이 영어회화 전문강사는 수준별 수업 때문에 어~ 수준별 수업을 하고 있는데 현재 수준별 수업에 많은 폐해가 있습니다",
  "그래서 점차 줄여나가는 추세구요",
  "네. 더 한 가지 더 말씀드리자면 영어회와 전문강사는 영어전공이 아니어도 토익성적만으로도 채용이 될 수 있다는 것을 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 그래서 그래서 어~ 교원 자격증 없이 네",
  "사실 영어 지식만 놓고 보면 어~ 학교 현장에서 교육을 한다는 것은 지식을 가르치는 것뿐만이 아니라 전인 교육이 되어야 한고 생각합니다",
  "저희는 이제 영어교육 저는 영어교육을 담당을 하고 또 준비하는 입장에서 아이들에게 지식적인 측면만 가르치는 것이 아니라 저희는 임용고시를 준비하면서 교육학 교육과정 뭐 교육심리 등 아이들을 위한 교육적 그런 소양을 또 함양하기 위해서 배우고 학습합니다",
  "어~ 하지만 영어회화 전문강사는 그런 것 없이 지식적인 측면만을 보고 네",
  "채용이 되고 있고 네",
  "또 가르치는 점이 문제가 있다고 생각합니다",
  "그래서 아예 영전강이나 스전강이라는 제도가 폐지돼야 된다고 주장을 하시는 겁니까? 아니면 무기계약직으로 전환하는 것을 반대하십니까? 저는 폐지되어야 한다고 생각합니다",
  "아예 폐지되어야 한다",
  "네. 왜냐하면 아유 강하게 나오시네 왜냐하면 그 부분은 정교사가 충분히 할 수 있는 부분입니다",
  "네. 박 대표 네. 제가 좀 박 대표님 네",
  "먼저 말씀하시겠습니까? 아까 배동산 국장님이 말씀하신 것처럼 이 제도와 그 제도에 의해서 생긴 피해자들은 구분해서 봐야지 된다고 저는 생각하거든요",
  "그래서 영전강 선생님이나 스전강 선생님들은 이런 국가가 만들어낸 잘못된 제도 때문에 생긴 피해자들인 거예요",
  "그러면 제도 폐지는 맞아요",
  "하지만 그분들의 고용은 보장을 해주셔야지 된다라고 하는 거구요",
  "만약에 그분들이 아이들을 가르치는 데 있어서 뭔가 부족하다라고 했을 때는 그거는 국가가 책임지고 연수제도를 만들어서 네",
  "그분들을 연수를 시켜서 학교에서 교육활동에 참여할 수 있도록 해야 되는 게 맞다고 저는 생각합니다",
  "그~ 아까 말씀하신 것 중에서 좀 사실관계 정정이 필요한 부분이 있어가지고요",
  "아~ 그래요? 그래서 정부가 영어회화 전문강사라든지 이런 것들을 폐지하겠다라고 얘기했던 적은 한 번도 없습니다",
  "처음에 제도 도입 단계에서도 특별히 왜 영어회화 전문강사가 일년제가 아니라 사년제 제도가 됐냐라고 했을 때 고용안정성을 어느 정도 확보해 줘야지 실력 있는 전문가들이 교육현장에 올 수 있다라는 차원에서 이뤄진 거고 그리고 지금 현재 사년 이후에 지금 팔년 째 계속 되고 있는 거구요",
  "그리고 초등 스포츠 강사는 오히려 학교 현장에서 대단히 만족도가 높습니다",
  "초등 선생님이시니깐 현장에서 잘 아실거라고 만족도가 높습니까? 네네",
  "선생님들께서도 사실 상당히 선호하시는   네. 선호하시고 오히려 이천 명밖에 안 되다 보니까 왜 우리 학교에는 초등 스포츠강사가 없냐라고 얘기를 하십니다",
  "그리고 어~ 지금 우리 이제 그~ 대표님께서 말씀하셨을 때 사실 오천 명을 해고하라는 아주 잔인한 말씀을 하신 겁니다",
  "지금 어떻게 본다면 네",
  "그래서 그~ 아까 말씀하셨던 것처럼 스포츠 전문강사나 영어회화 전문강사 중에서 교원자격증을 가지고 계신 분들이 되게 많이 계시다고 아까 말씀을 하셨잖아요? 네",
  "정책국장님께서 그렇기 때문에 자격을 가지고 계신분들이 실제로 지금 그~ 사립학교나 국립학교에 교사채용 비율이 오이씨디 기준보다 많이 부족합니다",
  "많이 필요하다라고 하는 거죠",
  "그래서 공정한 절차를 통해서 이분들이 응시할 수 있는 기회를 저희가 박탈하는 것이 아니라 동일한 기회에 동일한 조건으로 동일한 기회를 부여하자라고 하는 거죠",
  "네. 그것 관련해서  일단 스포츠 강사 부분을 먼저 말씀을 드리면요",
  "지금 아까도 말씀하셨지만 초등 스포츠 강사 같은 경우에는 단독 수업권이 없습니다",
  "엄격히 말씀드리자면 강사가 아닙니다",
  "어~ 교사에 대한 지원자 역할을 하고 계시고 네",
  "지원자 역할이고 그래서 저희가 요구하는 것이 강사제도로서의 존속이라기 보다는 스포츠 강사 같은 경우에는 일종의 학교 체육전담사라든지 네",
  "이~ 지금 현재 교육공무직 형태로 지원 인력들에 대한 무기계약직이라든지 인력 제도가 있습니다",
  "그 형태로 초등 스포츠 강사 제도 같은 경우에는 제도를 변경해서 시행하는 것이 필요하다라는 네. 이~ 말씀을 드리고 있는 거고요",
  "이 부분에 대해서는 또 아마 반대를 하실 겁니다",
  "왜냐하면 이~ 스포츠 전문강사의 도입이요",
  "문화체육부에서 시작을 했고요",
  "이~ 스포츠 전문강사의 관리로 문화체육부에서 백 퍼센트 다 하고 있었습니다",
  "그런데 이게 어느 순간 교육부의 사업으로 넘어오고 있는 거죠",
  "문제는 여기에 있다고 보는 거예요",
  "이분들의 고용안정을 원한 요구한다라고 한다면 교육청에 요청하는 것이 아니라 문화체육부에 사실은 요구해야 하는 것이 합당하다고 생각합니다",
  "어~ 지금 아주 많은 분들께서 실시간으로 문자를 보내주시고 계시는데요",
  "아~ 지금 이삼사일번님께서는 이삼사일번님께서는 이런 문자를 보내주시고 계십니다",
  "어~ 학교 현장을 둘로 나누지 않고 현재의 문제를 해결할 수 있는 현실적인 대안은 없나요? 이런 질문을 주셨습니다",
  "네. 이런 문자 주신 시청자분의 의견을 반영을 해서 대안이 없는지에 관해서 토론을 집중적으로 해보고자 합니다",
  "지금 기간제 교사의 경우에는 정식 교사로 채용을 해달라는 것이고 또 이제 스포츠 강사나 영어회화 강사는 무기계약직 쪽으로 전환을 해달라는 그런 요청들을 하고 있는 거죠",
  "자 그런데 이제 한쪽에서는 차별을 받고 고용의 불안에 떤다고 얘기를 하고 있고 다른 한쪽에서는 이렇게 되면 정식교사 임용 제도가 다 근간이 흔들린다",
  "대안은 없을까요? 어떤 좋은 방안이 있을까요? 네. 배 국장님 제가 먼저 말씀드리면 이제 뭐 법률전문가에도 있습니다",
  "변호사분도 계시고 법무사도 계시고 뭐 노무사도 계시고 이런 분들이 계십니다",
  "그래서 지금 아까 대표님께서 말씀하신 것은 교사는 당연히 전인적인 교육이라는 역할에서 하셔야 되는 부분들이 있고 그 특정 분야에 있어서 어~ 전문인력이 현재 도입이 되어 있습니다",
  "그리고 그 부분에 있어서 학교 현장에서 만족도도 높고 어~ 잘 운영되고 있다라고 생각됩니다",
  "이게 지금 정규직화와 관련된 갈등만 없었다라고 한다면 충분히 안착될 수 있었던 제도라고 생각되고 그리고 이 인원이 전체 교원 체계에서 큰 비중을 차지하는 것도 아닙니다",
  "전체적으로 하더라도 일 퍼센트 남짓입니다",
  "그리고 이~ 무기계약직화 부분은 교원의 정원제도라든지 또는 교원의 예산과 인건비 제도하고는 별개로 운영 되는 방식입니다",
  "그렇기 때문에 이를 통해서 이분들이 무기계약직 형태로 고용안정이 된다고 해서 교원에 혹시 선발인원이 축소된다든지 뭐 불이익을 받는다든지 이런 오해들이 오히려 이~ 지금 반대여론을 더 확장시켰던 좀 계기가 됐다라고 생각되고요",
  "분명히 정원과 인건비 제도에 있어서는 강사와 교원 부분은 분리돼서 관리되고 있다라는 부분을 좀 고민해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 조금 더 생각해 보셔야 될 지점이 뭐냐면 네. 천경호 선생님 영어회화 전문강사 인원이 한 학교에 한 명이 있으면 그~ 실제 교원이 한 명이 파견이 안 되더라고요",
  "그래서 어쩔 수 없이 영어회화 전문강사로 운영을 하는 학교들도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "영향이 없다라고 말씀하시는 것은 사실 좀 아니라고 볼 수 있겠죠",
  "이것을 좀 비정규직 현안을 자료를 좀 보셨으면 좋겠는데요",
  "영어회화 전문강사가 이천십사년부터 이천십칠년까지 천칠백칠십 명이 줄었습니다",
  "그리고 초등 스포츠 강사가 같은 기간 천칠백팔십 명이 줄었습니다",
  "두 직종만 해도 삼천오백오십 명이 준 거죠",
  "그런데 이 시기에 그러면 강사들이 줄었으면 교원정원이 늘었냐 아닙니다",
  "초등은 어~ 정원은 오히려 이천삼백오십 명이 감소했습니다",
  "그러니깐 강사가 준다고 해서 정규 교원의 숫자가 늘지 않는다라는 겁니다",
  "이~ 관계가 성립이 안 되는 거기 때문에 상호간에 이게 대립되는 관계도 아니고요",
  "강사의 고용안정의 문제와 교원의 확충 문제는 그 각각이 함께 외치고 함께 싸우고 투쟁할 수 있는 과제다",
  "그리고 그거를 조금 그리고 함께 연대할 수 있는 과제라고 저는 생각합니다",
  "분리해서 또 생각을 해보셔야 되는게요",
  "이 사업이 필요하냐 필요하지 않느냐의 문제이지 이~ 네. 지금 이게 교원수급과의 연동된 문제로 해석하시면 안 될 것 같다라고 하는 거예요. 네",
  "이론의 필요성 자체에 대해서 지금 이의를 제기를 하시는 거죠? 네네",
  "한마디로 필요없다 이런 말씀하시는 겁니까? 네",
  "한마디로 해서 필요없다고 하십니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 현재 있는 경우에는 그러니깐 영어회화 전문강사의 인원 선발기준은 학교의 수요를 조사를 해서 지금 그~ 배치를 하게 됩니다",
  "그리고 그렇기 때문에 학교에서 지금 있는 인원들에 대해서 없다라고 하면 지금 인원들은 이미 다 없어졌겠죠",
  "그러면 지금까지 있었던 이유는 학교에서 필요했기 때문이고 특히 농산어촌 같은 경우에는 사교육의 혜택도 받지 못하고 영어가 지금 어쨌든 상당히 안타깝지만 영어 자체가 학생들의 경쟁력이고 이런 사회가 되어버렸어요",
  "그래서 이 부분에 있어서 공교육 현장에서 영어회화 전문강사 분명히 기여를 하고 있다고 생각되고요",
  "그리고 초등 스포츠 강사 같은 경우에는 오히려 지금 인원수가 줄다 보니 학교에 말씀드린 것처럼 학교에서 오히려 배치를 원하는 상황입니다",
  "그런데 이게 잘 안 되는 이 부분에서 갈등이 생기는 핵심 이유는 학교 측 사정이라기 보다는 오히려 이~ 정규직화를 둘러싼 일종의 갈등 상태 그리고 교육청과 교육부 국가 간의 예산에 이제 비중 예산 책임문제에 대한 국가 책임의 강화에 대한 요구 이런 것으로 오히려 충분히 해결할 수 있다",
  "아까 말씀하신 것처럼 국가가 교육청이라든지 이 부담을 주지 않고 교육청 부담을 주지 않는 방식으로 영어회화 전문강사라든지 초등 스포츠 강사에 대한 인건비 부담에 대해서 좀 좀 더 강화하는 방식으로 개선이 된다라고 한다면 이런 부분도 당연히 해결이 가능하다라고 생각합니다",
  "아까 그~ 교사수가 감소하고 있다라고 말씀하셨다는 건 학교 현장에서 사실은 필요하지 않은 업무라는 것을 아주 그래프로 잘 보여주고 있다라고 보는 거예요",
  "필요가 없어서 줄었다고 보신다고요? 네네",
  "이 부분은 좀 다른데 필요가 없어서 줄었다라기 보다는 인위적으로 사실은 감원된 부분이 있습니다",
  "이 고용불안의 현장에서 그리고 어~ 소위 이제 바깥에서 네",
  "충분히 대우를 받다가 오히려 학 교현장에서 매년 고용불안을 겪기 때문에 이~ 직업과 관련돼서 실망해서 퇴직하시는 경우도 있고요",
  "그리고 학교에서 어~ 인력수요를 계산을 할 때 있는 있는 학교에서만 수요조사를 합니다",
  "배치가 되지 않은 학교에서는 수요조사를 안 하는 거죠",
  "그러면 지금 있는 현안에서 조금씩 조금씩 줄 수밖에 없습니다",
  "준 것에 대해서 없는 학교에서 우리도 필요한지 아닌지에 대해서 조사를 해야 되는데 있는 학교에서 있는지 없는지만 조사 하다 보니까 경향적으로 조금씩 조금씩 수요가 줄어들 수밖에 없는 상황이죠",
  "윤 대표 사실 교육적 흐름을 보면 요즘 교육에서는 수업과 평가를 분리하지 않고 있습니다",
  "영어회화 전문강사는 수업은 하지만 평가에는 들어가지 않는데요",
  "예를 들어 채점을 하지도 않고요",
  "시험문제를 출제하지도 않습니다",
  "이는 현재 교육적 흐름과 맞지 않기 때문에 영어회화 전문강사가 저는 더 이상 필요가 없다고 보는 거구요",
  "그리고 방금 이제 영어회화 전문강사 그러면 오천 명은 어디로 가느냐고 말씀을 하셨는데 교육은 전문직입니다",
  "학교 안에서는 어~ 공인된 시험인 임용고시를 통해서 채용된 교사가 선발이 되어야 되고 영어회화 전문강사의 경우 국가가 뭐 문화센터나 이제 지역내 문화센터에서 영어회화 전문강사의 무기계약직화를 하면 그~ 지역내 문화센터에서는 사실  일년 간 계속 강사가 바뀌고 있는 추세잖아요",
  "아~ 바뀌고 있는 상황인데 그런 곳에서도 충분히 가르칠 수 있습니다",
  "꼭 학교 현장이 아니어도 됩니다",
  "네. 박혜성 대표님  지금 공개채용을 이야기하셨는데요",
  "공개채용은 꼭 임용시험의 방식은 아니거든요",
  "그리고 그~ 기간제 교사도 서류전형 내고 서류 내고 그것이 공무원으로서의 근무할 조건에 만족이 돼야지만 합격을 하는 거고요",
  "그러면 그 서류전형에서 합격을 해야 가서 면접을 보고 그 다음에 수업시연을 하고 이렇게 해서 자질검사를 다 한 다음에 임용이 되는 거구요",
  "또 하나는 외국의 사례이지만 그~ 교사들을 시험으로만 뽑지 않는다라고 하는 거예요",
  "캐나다 같은 경우에는 교사들이 오지를 돌아다니면서 교사의 경력을 쌓으면 그냥 교사로 임용을 해주기도 하구요",
  "프랑스에서도 기간제 교사의 경력이 있으면 육년 후에 그 사람들을 임용해 주거든요",
  "그리고 우리나라에서도 보면 그~ 각 기업에서 그~ 사원들을 뽑을 때 뭐 신입사원도 뽑지만 시험이나 이런 여러 절차를 거쳐서 뽑지만 또 경력직 사원도 뽑잖아요",
  "그러니깐 기간제 교사들은 임용고시를 보지 않았지만 학교 현장에서 이미 교육 활동을 통해서 그가 가지고 있는 교사로서의 능력과 자질이 쌓았다라고 하는 거예요",
  "이게 그~ 임용고사를 보면 저도 이제 임용고사를 본 적이 있거든요",
  "공부를 정말 열심히 해서 본 적이 있었는데 그런데 저는 임용고시 공부를 하다가 이제 기간제 교사를 하게 됐어요",
  "그런데 제가 기간제 교사를 하면서는 어떤 생각을 했냐면 아~ 이~ 임용고시 공부하는 게 정말 쓰잘떼기 없구나라는 생각을 했어요",
  "왜냐하면 이 임용시험이라고 하는 것은 단지 정말 경쟁에 뽑히기 위한 시험이라고 하는 거예요",
  "그런데 실제로 학교에 가서 필요한 능력이라고 하는 것은 학생들과 눈맞추고 그들의 마음을 알고 소통하고 하는 능력을 키워야지 되는 거거든요",
  "그리고 또 교육활동이라고 하는게 교사 혼자서 하는 게 아니거든요",
  "동료 교사들과 같이 교육 플랜을 짜고 수업을 어떻게 할 것인가 논의하고 이렇게 협력적인 관계 속에서 이게 교사의 능력이 향상이 되는 거거든요",
  "네. 말씀 그리고 학부모 상담을 통해서도 이렇게 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 공개채용 방식을 단지 꼭 임용시험으로 한정해서는 안 된다는 거고 아까도 말씀드린 것처럼 임용시험이라고 하는 것이 가진 문제점들이 있다라고 하는 거예요",
  "그리고 학자들도 이런 문제점을 굉장히 많이 지적하고 있거든요",
  "그래서 임용고시 하나로 정교사로 임용하자라고 하는 것은 네",
  "잘못된 생각이다라고 하는 거죠",
  "박혜성 대표님께서는 임용고시라는 것이 아무짝에 쓰잘떼기 없는 시험이라고 그렇게 평가를 그런 표현까지 하셨는데  그래서 강사 네. 그래서 잠시 이쪽은 다음에 들으시면 좋겠습니다",
  "네. 천 선생님 사실은 스포츠 전문강사나 영어회화 전문강사들의 개인적인 측면에서의 그런 자질을 저희가 의심하는 것은 아니구요",
  "사실 그~ 교원양성 과정의 역설을 좀 살펴보면 저희가 처음에 교원 양성을 할 때에는 되게 단기간에 짧은 기간에 교육만으로 이제 교원으로 임용이 될 수 있었습니다",
  "그런데 이게 되게 복잡해지고 어려워졌죠",
  "일년 이년 그리고 사년 과정으로 바뀌'었습니다",
  "왜 그러냐 하면 그만큼 사람을 다루는 일이 신중하게 배워야 될 것들이 많기 때문이라고 하는 거예요",
  "말씀하신 그 교원임용시험의 문제점은 이미 교육계 내부에서도 아주 오래 전부터 이야기가 되고 있었는데 왜 왜 개선이 되고 있지 않을까라고 하는 점을 또 생각해 보면 네",
  "지금 영어회화 전문강사나 스포츠 전문강사들 사업처럼 어떤 교육적 정책을 정하는데 있어서 교사들의 의견이 단 한 번도 반영된 적이 없다라고 하는 거죠",
  "아이들이 마주하는 최일선에서 가장 아이들을 잘 이해하고 있는 교사들의 의견을 듣지 않은 채 네",
  "교수들의 의견 또는 그~ 교육부 정책 담당자들의 의견만으로 네",
  "계속 사업이 진행이 되고 있기 때문에 학교 현장에서 이런 갈등들이 계속 생기고 실제로 교원임용시험에 대한 회의적인 시선들이 사라지지 않고 있다라고 저는 생각합니다",
  "네. 교사들의 의견이 반영되지 않았다",
  "이렇게 표현을 하셨습니다",
  "윤소영 대표께서는 그~ 임용고시로만 교사를 뽑을 게 아니고 뭐 경험 같은 것도 존중을 해서 기간제 교사들을 교사로 채용해도 되지 않느냐는 주장을 하셨습니다",
  "그 점에 대해서 어떻게 생각하세요? 네. 분명히 기간제 교사 분들의 경험은 인정되어야 하고 네",
  "어~ 사실 그~ 안에서 경험을 통해서 쌓은 지식이 정말 많으실 거라고 생각합니다",
  "하지만 임용시험을 분명 그 정도의 실력과 자질이 있으시다면 임용시험도 충분히 합격하실 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  " 저희는 공정한 네. 공정한 절차를 통해서 네",
  "공정한 경쟁을 하고자 하는 거구요",
  "그~ 충분히 얻은 그~ 지식과 어~ 그런 인성 실력 임용고시를 통해서 증명하실 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "임용시험에 일 차에서 교육학과 전공지식을 이제 시험을 보구요",
  "이 차에서 수업시연과 면접을 보는데 그 부분에서는 이점이 있기 때문에 더 유리하게 합격하실 수 있을 거라고 생각하지만 지금 현재 많은 기간제 분들은 임용시험을 포기하거나 떨어지신 분들이 많습니다",
  "네. 그 점을 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "강사 관련 주제인것 같아서 다시 아무래도 기간제 교원부분이 더 뜨겁다 보니 자꾸 그쪽으로 가시는 것 같은데요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 초등 스포츠 강사 같은 경우에는 지금 본질적으로 보면 강사가 아닌 직입니다",
  "강사가 아닌 직이고 이분들이 교육현장에서 지원자로서 역할에 대해서 충분히 인정하고 일종의 체육전담사 또는 뭐 체육전담 지도사 이름이라던가 이런 것들은 더 고민을 하면 되겠죠",
  "이런 방식으로 무기계약직 형태로 전환하는 것이 충분히 가능하고 그리고 교육현장에 구성원들이 동의도도 저는 충분하다라고 생각을 합니다",
  "그렇다면 그 관리는 어쨌든 문화체육부에서 원래 하던대로 하는 것이 그러니깐 관리의 주체에 관련해서는 지금 원래 문화체육부가 백 퍼센트 네",
  "관리라기 보다는 예산을 백 퍼센트 내려줬고 관리는 학교에서 할 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 교육청이 관리가 됐는데 이 백 퍼센트 문체부가 하던 것을 지금 이십 퍼센트로 내려간 상황이고 교육청이 팔십 퍼센트를 하고 있습니다",
  "그래서 이 부분에 있어서 교육청에 교육 예산 부담이 경감되도록 지금 저희들도 그 노력을 하고 있고요",
  "그래서 문체부의 책임부담을 훨씬 더 상향시켜야 된다라는 것을 하고 있고 그 부분에 있어서는 오히려 국가가 책임질 일이고 그렇기 때문에 이 노동자들을 다 해고를 한다던지 그래서는 저는 절대 안 된다",
  "말씀하신 그~ 스포츠 강사들 관리를 사실 학교에서 하고 있다라는 게 문제라고 하는 거예요",
  "문화체육부에서 직접 이 강사들을 풀을 운영하고 관리한다면 알겠습니다",
  "학교의 부담이 줄어들 테니깐요",
  "그런데 그게 다 불가능한 거예요",
  "그게 다 교사들은 너무 모르고 있거든요",
  "그러니깐 체육교육과 관련해서 학교에 교사의 지도 감독이라든지 이거를 받아야 됩니다",
  "그렇기 때문에 그러면 문체부에 담당 공무원이 학교별로 한 명씩 파견 나와야 됩니다",
