  "올 한해 남북미 모두가 주목하는 평화적 성과와 함께 한반도에도 화해에 봄바람이 실질적으로 불어오기를 소망합니다",
  "정부가 삼십일 년 만에 최저임금 결정 체계구조를 개편합니다",
  "최저임금 결정구조를 이원화하고 결정기준도 보완한다는 내용인데요",
  "자세한 내용 오늘에 아이큐에서 알아봅니다",
  "일정 기부금을 내거나 물품을 전달하는 기업에 사회공헌 활동이 혁신적인 아이디어를 바탕으로 진화하고 있습니다",
  "지속가능한 사회공헌 소셜임팩트 쇼미더 서울에서 확인합니다",
  "핵심 질문을 통해서 시민들에게 유용한 정보를 제공해드리는 오늘에 아이큐 여러분들에 아이큐를 높여 주실 분은 임방글 변호사입니다",
  "안녕하세요? 제가 소개해 드리기 전에 손이 출현을 잠깐 했었는데요",
  "그 어제 오후에 정말 다양한 소식들이 네",
  "그중에서도 문재인 정부 이기 참모진 뭐 결정됐다 예에",
  "이런 얘기들도 있었고 그리고 최저임금은 이원화하겠다 네",
  "또 세법도 시행령을 드디어 발표하고 네에",
  "뭐 이런 여러 가지 소개할 만한 소식들이 있는데 좀 정리를 한번 해 해주시죠",
  "네. 몇 가지만 소개해드릴까요",
  "우선 오늘 국민은행을 찾으셨던 분들 좀 불편하신 분들 많으실 거예요",
  "네. 국민은행 노동조합이 어제 그 칠 일 오후 아홉 시부터 오늘 그 팔 일 오후 세 시까지 잠실 학생 체육관에서 직원 일만여 명이 모이는 일박이일 총파업을 실시를 했습니다",
  "어~ 이번 국민은행 파업은 십구 년만이에요",
  "십구 년 전에는 국민은행과 주택은행 합병반대 파업이 있었었죠 예. 그렇죠",
  "그래서 오늘 국민은행을 찾으셨던 많은 분들이 좀 불편을 겪으셔서 시민들에 반응은 우선 좀 냉담한 편입니다",
  "어 두 번째 소식은요",
  "말씀하신 것처럼 이 기획 재정부가  아 소득세법이라든지 조세 특례제한법이라든지 각종 시행령 개정안에 마련을 했습니다",
  "어 주된 내용 하나만 소개해드리면요",
  "오는 이천이십일 년부터는 일 가구 일 주택 양도할 때 비과세 혜택 그 비과세 혜택을 받을려면 일 주택이 된 날로부터 이 년이 지나야만 그 혜택을 받을 수가 있습니다",
  "아~ 그런가 하면 고용 노동부가 아~ 최저임금 결정 과정에서 반복됐던 그런 소모적 논쟁을 줄이기 위해서 최저임금 결정체계 개편안을 내놨습니다",
  "네 사실 이 마지막 내용 네",
  "최저임금 결정구조 개편안에 초안 사실은 삼십일 년 만에 변화를 맞이하게 되는 것인데 네",
  "이 부분이 노동자들한테는 굉장히 가슴 아픈 부분이기도 합니다",
  "그래서 자세한 내용을 오늘에 아이큐 주제로 선택해서 확인해보도록 하겠습니다",
  "최저임금 결정 구조 개편안 실질적인 해법이 될까? 무려 삼십일 년 만에 바뀌는 개편안 초안입니다",
  "그동안 수없이 문제가 지적돼 왔었는데 자 변화에 가장 큰 골자가 뭡니까? 음 지금까지는요",
  "최저임금을 결정하기 위해서는 최저임금 위원회에서 결정을 했습니다",
  "공익위원 아홉 명 사용자 위원 아홉 명 근로자 위원 아홉 명 이렇게 스물일곱 명에 위원들이 있었는데요",
  "이 위원들이 잘 협의해서 최저임금을 결정하면 좋았는데 지금까지에 결정 과정을 보면은 거의 캐스팅부트는 이 공익위원 공익위원 들이 쥐고 있었어요",
  "그렇다 보니까 이게 객관적이지 못하다 공정하지 못하다 이런 이야기가 나왔구요",
  "그래서 이번에 나온 이 결정 구조 개편안은 결정하는 단계가 이 단계입니다",
  "먼저 구간설정 위원회에서 최저임금에 하한과 상한을 정하구요",
  "이 범위 내에서 최저임금 결정위원회가 아 최저임금을 결정하게 됩니다",
  "자 이렇게 되면은 과연 어떤 변화가 벌어질지 세 개에 질문을 통해서 여러분들에 의문점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "최저임금 결정 구조 개편안 내용은 하나하나 자세히 짚어봐야 될 것 같은 정부가 이번에 내놓은 최저임금 결정구조 개편안 초안 구체적으로 어떤 내용인지 좀 소개를 해주십시오",
  "네. 우선 앞서 간단하게 설명을 해드렸는데요",
  "최저임금 위원회 기존에 최저임금 위원회에서 결정됐다면 이번에는 이 단계에 걸쳐서 구간 설정 위원회와 결정 위원회가 나뉘어서 예",
  "결정을 하게 되는데요",
  "우선 구간설정 위원회가 통계랑 현장 모니 현장 모니터링을 통해서 하한과 상한을 정합니다",
  "근데 정해서 범위를 정해주면 이 범위는 구속돼요",
  "결정 위원회는 이 범위를 벗어나서 결정할 수가 없습니다",
  "그 안에서 선택을 해야 된다 이런 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 결정 위원회는 우선 아까 말씀드린 구간 설정 위원회는 전문가 위원들이 결정을 해요",
  "그리고 이 결정 위원은 기존과 비슷합니다",
  "노사공 위원들이 모여서 결정을 하게 됩니다",
  "그런데 이 구간 설정 위원회 그 위원들 전문가 위원을 어떻게 결정 선정할지 예",
  "또 이 결정 위원회에 공익위원을 어떻게 선정할지에 대해서는 짐 정부가 두 가지 안을 마련을 하고 있어요",
  "아직 정해진 것은 없습니다",
  "음~ 지금 일단 그래픽을 한 번 보시면서 우리가 다시 한 번 확인해보겠습니다",
  "기존에는 노동자 측에서 아홉 명 네",
  "사측에서 아홉 명 또 공익 위원 아홉 명 스물일곱 명이 예. 스물일곱 명이었죠",
  "저 안에서 난상토론을 갖다 벌였는데 그러다 보니까 어~ 사용자 측도 예를 들어서 뭐 지금 중소상공인 같은 경우 세 명 밖에 위원 못 집어넣으니까 네",
  "결과적으로 너무 대기업 위주로 끌려가는 것 아니냐 기업에 입장들도 또 노동자 위원들도 서로에 입장 차이가 있어요",
  "민노총과 한노총 이런 식으로 나뉘어져 있기 때문에 그래서 이들이 또 서로가 일부는 들어가기도 하고 일부는 뭐 보이콧하기도 하고 그렇죠",
  "결과적으로 이런 내부에 갈등들이 공익위원들한테 전부 결정하는 것으 권위를 예",
  "캐스팅 부트를 주는 것처럼 되니까 네. 공익 위원이 다 갖고 있는 모양새가 돼 버렸죠",
  "차라리 그러지 말고 네",
  "차라리 그러지 말고 전문가 아홉 명이서 범위를 설정을 해놓고 이 전문가들한테는 또 친노동 계층 뭐 친 또 기업 층 네에",
  "다들 들어가 있겠죠? 그리고 나서 그 안에서 결정 위원회를 거쳐서 그 구속이 되어있는 범위 안에서 얼마 이렇게 결정만 하도록 하자 이런 얘기가 가장 크다 이런 얘긴데 네",
  "자 구간 설정 위원회가 와 결정 위원회로 이원화되는 이런 구조 어~ 아주 구체적으로 좀 로드맵을 한 번 따라가 보면 어떨까 생각이 드는데요",
  "그래프를 보시면서 한 번 로드맵을 갖다 좀 따라가 볼까요",
  "네. 어떻게 결정되는지 볼까요",
  "현행과 좀 많이 유사한데요",
  "우선 고용 노동부 장관이 최저임금 위원회에 최저임금 안을 심의해달라고 요청을 합니다",
  "그러면 어~ 최 아 구간설정 위원회에서요",
  "최저임금 상한과 하한에 구간을 심의를 하구요",
  "먼저 심의를 하는 군요",
  "네. 먼저 심의를 합니다",
  "그래서 이걸 의결해서 결정 위원회에 제출을 합니다",
  "이 결정한 구간 내에서만 결정 위원회는 결정을 할 수가 있습니다",
  "그래서 최저임금 안을 심의하고 의결해서요. 다시 고용 노동부 장관에게 보내면 고용부나 노동부 노동부 장관이 확정해서 고시를 하게 됩니다",
  "물론 고용 노동부 장관이 재심의 좀 해주세요 네. 하고 보낼 수도 있죠",
  "할 수 있는 권한은 있죠",
  "예. 여전히 지금과 마찬가지로 있습니다",
  "자 근데 정부가 내놓은 이 두 가지 결정 체계 방안이 왜 논란이 있고 있는지 좀 설명해주세요",
  "우선 일견 들으면 어 이거 굉장히 공정해진 것 같은데 전문가가 우선 범위를 정해주고 예",
  "그 안에서 노사공 위원이 결심 결정을 한다면 예",
  "어 일견 공정하고 합리적으로 보이는데 라고도 생각하실 수 있지만 또 반대쪽에 이 안에 대해서 반대하는 입장을 들어보면요",
  "우선 과연 그러면 이 구간 설정을 하는 이 전문가들이 얼마나 공정하고 얼마나 독립적이고 얼마나 객관적으로 선정을 할 수 있는가 구간 설정 할 수 있는가 이 부분이 가장 키포인트구요",
  "또 이제 공익위원도 마찬가지입니다",
  "공익위원들도 얼마나 공정성 있는 사람으로 뽑을지 이런 점에서는 지금과 마찬가지에 그 의문점이 하나 붙구요",
  "또 하나는 지금 이 구간을 설정하는 그래서 지금에 현행 지표에 경제 상황은 고려대상이 아니에요",
  "그런데 지금은 경제 상황이 들어갑니다",
  "지금 기업이 임금을 얼마나 제대로 지급할 능력이 있는지 이 부분도 최저임금을 결정하는 안에 들어갔거든요. 그 고려요소로 이번에 그렇기 때문에 어 지금 근로자 입장에서는 사 아 노 쪽 입장에서는 아니 최저임금을 결정하는데 이 현장에 있는 노동자에 목소리가 더 우선되어야지 왜 경제 지표가 들어가느냐에 대한 불만부터 벌써 나오고 있어요",
  "그래서 이런 점에 대한 불만이 나오고 있구요",
  "또 하나는 아까 구간을 정한다고 했잖아요",
  "상한과 하완구간 이 구간이 범위가 엄청나게 넓다 이 충분히 가능하거든요",
  "이렇게 만약에 큰 경우 그런 경우에 결정 위원들이 결정위원회서 결정할 때는 하한부터 시작할 거 아니에요",
  "그래서 결국에는 이거는 노에게 너무 부족 어~ 근로자 측에게 너무 불리한 거 아니냐 이런 목소리도 나오고 있구요",
  "또 이게 지금 한때 이 년 동안 굉장히 좀 최저임금 인상률은 굉장히 높았잖아요",
  "여기에 대해서 이거 속도 조절하기 위한 걸로 나온 거 아니냐 근까 결국에는 근로자에게 불리한 거 아니라는 목 목소리와 또 하나는 오히려 반대로 이미 최저임금 오를 대로 다 올라 있는데 예",
  "이거 뭐 이 단계 해봤자 무슨 큰 실효성이 있겠냐 하는 사측에 또 볼멘소리도 여전합니다",
  "아니 최저임금이 오를 대로 다 올랐다는 인식은 누가 하시는지 잘 제가 이해가 안 돼요",
  "실제로 사인 가족을 기준으로 해가지고 사백만 원이 넘는 돈이 필요한데 네",
  "최저임금으로 받을 수 있는 확보될 수 있는 돈이 이백만 원 남짓이잖아요",
  "지금 현재 올랐다고 해도 그러면은 나머지 이백만 원 어디서 얻어오라는 겁니까",
  "예. 그러면 한 사람이 외벌이를 해서는 도저히 불가능한 일이고 참 답답하다는 생각이 좀 드는데요",
  "근데 문제는 이제 서로에 입장 차는 명확하게 이번에도 확인하는 거 같애요",
  "근까 한쪽에서는 최저임금이 너무 올라 문제다 네",
  "그리고 한쪽에서는 최저임금을 올릴 때 노동자들에 얘기가 또 한 번 걸러지게 된다 네",
  "그러면 결과적으로 노동자들에 목소리는 줄어들 수밖에 없다 네",
  "이런 두 가지 주장이 맞서고 있는 건데 자 어떠한 장점이 있는지 어떠한 문제점이 있는지와 관련해 가지고 노동계들에 반발 소리를 들을 수 있는 질문을 먼저 두 번째 질문으로 선정을 했습니다",
  "최저임금 결정 이원화 노동계 반발 이유는 아~ 지금 뭐 사실 그 최저임금 결정구조 개편안 네",
  "지금 현재 경제 상황이 특히나 소상공인들한테 굉장히 안 좋은 상황이었다 네",
  "그런데 이 소상공인한테 굉장히 안 좋은 상황에서 최저임금이 올라버리면서 압박이 굉장히 심해져서 네",
  "실제로는 소상공인들에 반발이 심했다",
  "그래서 그런 부분들을 압박들을 최소한 시키기 위해서 전문가들에 어떤 견해를 먼저 듣는 그런 단계를 설정한 것이다 이건데 이렇게만 본다면은 실제로는 노동계에서 반발할 이유가 크게 없어 보인단 말이죠",
  "근데 왜 반발하고 있는지 지금 소 소장님 연결 됐나요? 예. 연결됐습니다",
  "지금 현재 그 노동계에서 불편한 입장을 피력하고 있는 이유를 좀 간단하게 정리해주시죠",
  "예. 근까 결국은 문재인 정부가 첨에 공약대로 최저임금 대폭 올린 거 맞고 예",
  "최저임금 백삼십만 원 어떻게 삽니까? 이사회에서 예",
  "근데 무슨 조중동부터 시작해서 자유한국당까지 나서가지고 마 자 최저임금 때문에 나라가 망하고 경제가 망한 것처럼 이 년 내내 지금 문재인 정부를 공격하고 음해하다 보니까 예",
  "정부에서 그것 때문에 너무 곤란하고 힘들어 가지고 최저임금 제도를 변경하겠다 생각을 한 거 같애요",
  "그래서 그 과정은 이해는 됩니다",
  "최저임금 인상했다가 나라가 망할 것처럼 공격을 받았으니까 근데 다시 한번 생각해보면 지금은 아홉 명 아홉 명 아홉 명 노동자 대표 아홉 명 사용자 대표 아홉 명 공익위원 아홉 명이 서로 대면하면서 서로 어려움도 이야기하다 하면서 중간에서 타협도 이루어지도 일정하게 공익위원들이 그 노동자위원들에 호소에 귀 어 요걸로 도저히 살 수가 없구나 좀 많이 올려야겠구나 해서 이렇게 많이 올린 부분도 있는 거거든요",
  "근까 이번 앞으로 예 예 예",
  "결정적으로 그 기조를 갑자기 노동계나 시민사회나 사회적 합의를 거치지 않고 예",
  "공익위원들이 그냥 아 알아서 최저구간 최대구간을 설정하겠다는 겁니다",
  "잠시만요. 소장님 그러니까 지금 현재는 서로가 이해 당사자끼리 얼굴을 맞대고 소통할 수 있는 시간이 충분히 보장이 된다 그런데 예. 그리 그 공익위원들은 지켜보면서 예",
  "노동자들 많이 올려야 된다 그럴 거 아니에요",
  "못 살겠다 너무 힘들다 예",
  "그러면 사용자들은 아니다",
  "우리도 힘들어서 그렇게는 많이 못 올린다 예",
  "공익위원들이 그 과정을 지켜보면서 노동자들이 많이 올려야 된다는 주장에 최근 힘을 실어주신 겁니다",
  "근데 직접 만나서 들어보면 예",
  "최저임금 문제나 노동자들에 저소득층 노동자 현실에 조금 무관심했던 분들도 예",
  "이렇게 마음에 울림이 있고 예",
  "조금 더 올려야 된다는 생각이 들 수가 있는 것이거든요",
  "근데 이번에 근데 뭐 바뀌는 체계대로 가면은 직접 얼굴을 맞대고 얘기하기 전에 이미 어느 정도 구간이 설정이 돼 버린다는 거죠",
  "전문가라고 하는 분들이 우리 사회에 양심적인 분도 많고 지식인들도 많지만 예",
  "대부분은 그래도 비교적 부유한 분들이고 그렇죠",
  "재벌 대기업이나 사용자들하고 친한 분들이 많습니다",
  "다 그런 건 아니지만 근데 그런 분들이 모여 가지고 다 그렇게 구성은 안 되겠지만 예",
  "조금은 굉장히 냉정하게 정말 저임금 저소득 노동자나 거기서 살아가고 있는 식구들 가족들에 고통은 듣지도 않고 예",
  "물론 감안은 하시겠지만 거기서 최소구간 최대구간 설정해 놓은 다음에 노동 당사자나 시민사회는 거기에 개입도 못 하고 예",
  "그다음에 이른바 노동자 위원 사용자 위원 또는 다양한 무슨 비정규직 청년 중소상공인들 그 안에서만 결정해라는 거잖아요",
  "그러니까 결과적으로  뭐 그 주관식으로 서로 토론하는 그런 문제 결정 방식에서 객관식으로 골라라 이런 경 결정방식으로 바뀌'었다는 거잖아요",
  "그렇게 되는 꼴이고 예",
  "사실 일면 내년에 어~ 십 프로 정도 올려야 될 특별한 사정이 있어서 막 노동자들은 호소하고 있는데 예",
  "그리고 일부 공익위원들은 거기에 공감도 했는데 예",
  "갑자기 이놈에 이 번 구조로 이게 확정이 되면 일면 최대치는 칠 프로 이상 못 올린다 예",
  "지금 십 프로로 올려야 될 사정인데 못 올리게 되잖아요",
  "누가 누가 감히 오백만 저소득 노동자들에 십 프로나 십오 프로 올려야 되는 그런 사람들에 열망을 그들에 생존에 요구를 정말 그걸로 살 수 없어서 부르짖는 것을 전문가란 이름으로 정부가 내세워서 아냐 당신들 칠 프로 이상은 못 올려 이렇게 할 수 있다는 것입니까",
  "만약에 그것을 결정한다 하더라도 그것은 노동자 당사자 저 저임금 저소득층 이런 우리 국민들이 들어가서 이른바 최대구간은 여기까지라도 해야 된다 그런 과정이라도 있어야 되는데 그게 배제되는 거잖아요",
  "그렇습니다. 자 그 구간 설정해놓은 다음에 그거 안에서 니네들 끼리 옥신각신 결정해라는 거기 때문에요",
  "그건 아무리 그런 설정을 잘해도 그 안에서 예 예",
  "이미 결정한 그 최대치 못 넘는 결정적인 한계가 존재합니다",
  "맞습니다. 잠시만요",
  "그러면 어~ 지금 이 문제를 해결하기 위한 어떤 방안이 좀 없을까요",
  "근까 지금 솔직히 말하자면 저도 어~ 최저임금이 많이 올랐다고 하지만 그 뒤에 상여금 집어넣고 무슨 복지 뭐 금 금액 집어넣고 막 이러면서 예",
  "결국은 그래서 최저임금을 끌어내린 상태인데 네",
  "이제는 전문가들이라고 하는 사람들이 끼어들어 갖고 그들에 일방적인 판단으로 뭔가 결정이 돼버리면 더더욱 호소할 곳이 없어진다는 그 얘기를 더 집어넣어서 절충할 수 있는 그런 방안 혹시 생각하신 거 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "저는 그래서 이렇게 중요한 제도에 운영은 이렇게 서두를 일이 아니었다라는 생각도 들고요",
  "어~ 만약에 인상률이 너무 올라가지고 속도 조절에 필요성이 있었다면 이렇게 이원화하는 방식이 아니라 예",
  "첨부터 공익위원들이라든지 사용자 위원들이 이번에 이 년 지난 이 년간 꽤 많이 올랐기 땜에 이번엔 정말 그렇게 돈을 못 올린다 노동계에서도 인정해달라 결국 그런 지난한 조금 지난하고 피곤하지만 그런 xx에 과정을 거쳐야 되는 겁니다",
  "근데 피해 당사자가 아닌 전문가들이 그걸 마음대로 설정해 갖고 던져주는 방식은 납득하기 어렵고요",
  "그리고 국회에서도 통과 시 않을 거로 봅니다",
  "예. 오히려 오히려 그렇다면 어~ 공익위원 만약에 이렇게 된다 하더라도 공익위원들이 예를 들면 노동자들에 동의를 받는 공익위원으로 채워져야 될 거 같고요",
  "아~ 선정을 할 때 애초에 예. 노동문제를 잘 아는 예",
  "최소한 노동자들에 동의를 받 받을 수 있는 사람들이어야 된다고 생각합니다",
  "일단 안진걸 소장님 같은 분들 예",
  "아니 뭐 저도 부족합니다",
  "아무튼간 이원화된 구조가 문 문제가 있는데 어쨌든 그래도 만약에 이렇게 된다 하더라도 그 공익위원 선정이 완전히 노동자들이나 저소득 국민들에 입장에 예",
  "입장에서 동의할 수 있는 분들이어야 된다라는 것이고 예",
  "그다음에 이원화된 구조와 굳이 안갈 가야 되는 것인지 저는 정말 그게 문제 그 납득 안 되는데 정 만약에 그런 시기가 필요하다면 지금 기존에 최저임금 위원회를 주되 예를 들면 최저임금 위원회에서 이번 결정 근거가 다양해졌잖아요",
  "그런 결정근거를 다양하게 토의하고 또 그 결정근거를 다양하게 토의하는 과정에서 전 전문가들이 예를 들면 자문의견을 내는 정도는 있을 수 있다고 봅니다",
  "아~ 자문의견 정도 현재 경제 상황을 고려했을 때 예 예 예",
  "예를 들면 이번에는 칠 프로 안팎이었으면 좋겠다 예 예",
  "칠 프로 안팎이면 좋겠다 하면 그 범위 그게 상당히 아무래도 완전 무시할 순 없는 거잖아요",
  "다만 예를 들면 어 팔 프로 안팎이라 했지만 정말 노동자들 너무 힘들고 물가도 오르고 그런 조건을 감안하면 예를 들면 십 프로로 결정할 수도 있는 것이거든요",
  "지금은 아예 그냥 그 윗구간 아랫구간 딱 설정해서 그 안에서만 설정해라는 방식은 예. 알겠습니다",
  "좀 일방적인 면이 있습니다",
  "근까 지금 현재 사실상 예",
  "전문가들이 최저임금에 상한선을 결정해버리는 이런 체계보다는 맞습니다. 근까 자문을 통해 가지고 어떻게 보면 권장을 하는 그런 형태로 결속력을 좀 낮추면 예. 근까 종합적인 상황을 고려해서 예 예",
  "정말 노동자 일인 이인 삼인 사인이 가족들이 살아갈 때 예",
  "요 정도 돈은 있어야 되는 거 아니냐라는 예",
  "다만 근데 경제상황이나 지불능력도 일부 감안한다면 예 예",
  "그 원하는 대로 다 못 올릴 수 있잖아요",
  "그래 왔었고 예. 알겠습니다",
  "그런 자문의견을 줄 수 있는데 결국은 이게 민주당이랑 문재인 정부에서 최저임금을 많이 올린 것 때문에 하도 공격을 받아서 일부 후퇴가 된 면이 있거든요",
  "그래서 그 배경은 제가 이해를 하면서도 예",
  "이렇게 밀려서는 안 된다는 호소를 드리고 싶습니다",
  "지금까지 그리고 아니 민생 경제 연구소에 안진걸 소장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 다음번에는 스튜디오에 오셔서 얘기하시는 걸로 하겠습니다",
  "안 소장님이 그 노에 입장에서 예",
  "굉장히 어~ 열변 토해주셨네요",
  "아~ 근데 충분히 이해가 되는데 네",
  "지금 또 현장이 파인텍 그 굴뚝 농성 네",
  "그 현장에 가 계시니까 맞아요",
  "그 안에서 또 얼마나 지금 그 우리나라에 노동 현장 속에서 모순들이 많습니까? 아 그럼요",
  "그리고 해결되지 않는 부분들이 너무나도 많은데 정해져 있는 법이나 원칙을 후퇴시키면서까지 네",
  "뭔가 기업 측에 입장이 반영되는 거 아닌가 하는 부분을 걱정을 많이 하고 계신 것 같습니다",
  "자 경제 상황을 반영하기 위한 이번 최저임금 결정구조개편안 뭐 조율은 해나갔습 해나갈 수 있다라고 하는 입장이지만 노사 모두에게는 좀 더 반영이 돼야 되지 않나 이런 생각이 좀 드는데요",
  "세 번째 질문을 통해서 이 문제를 좀 점검해보도록 하겠습니다",
  "최저임금 결정 구조 개편 사회적 합의는 가능할까 자 일단 양대 노총에서는 강력히 반발하고 있구요",
  "그리고 짐 모르겠어요",
  "자유한국당은 어떤 입장인지 모르겠습니다만 사실은 어~ 예",
  "자유한국당 입장은 정확히는 모르겠으나 예",
  "근데 지금 언론에 나오고 있는 사 쪽 예",
  "입장에서도 그닥 반기는 분위기는 아닌 것 같아요",
  "이게 뭐 큰 실효성이 있겠느냐하는 목소리도 있기 때문에 예",
  "아 그냥 볼멘소리 정도가 좀 적절한 표현이 아닐까 개인적으로 생각합니다",
  "이게 왜 그러냐면은 아까 우리 소장 님께서도 말씀하셨지만 결과적으로 전문가가 누가 들어가냐에 따라서 굉장히 달라지는 거예요",
  "예. 안진걸 소장 님 같은 분이 전문가한테로 들어가버리면 아예 상한 폭을 갖다가 넉넉하게 잡아버 놓을 수도 있단 말이죠",
  "물론 혼자 들어가서 되는 건 아니겠습니다만 네",
  "그~ 여기서 추천하는 사람들에 주체에 따라서 숫자에 또 마법이 또 벌어질 수도 있는데 아 그럼요",
  "그런 상황에 따라서 이게 다 사측에 유리하지만 않을 수도 있다 이런 긴장을 좀 하시는 거구요",
  "지금 언론도 그렇구요",
  "지금 그 안 소장님 방금 인터뷰하신 안 소장님도 그렇고 이게 최근에 최저임금이 너무 많이 올라서 예",
  "사측에서 너무 불만에 소리가 많이 크니 이걸 좀 잠재울 의도 이걸로 속도 조절을 하기 위해서 나온 것이다라고 이야기를 하고 있고 많은 사람들이 그렇게 받아들여지고 있습니다",
  "반면 정부는 이렇게 얘기합니다",
  "그거 속도 조절이 아니라 그냥 최저임금 결정하는데 합리성과 객관성을 좀 더 보완하기 위해서 아하 이렇게 이 단계로 만든거다라고 합니다",
  "정말 정부에 의견이 맞다라고 본다면은 예",
  "그쪽으로 맞게 볼려면은 우선 굉장히 이 결정하는 게 객관적 갱과 객관성이 담보가 돼야 되는데요",
  "지금 중요한 거는 구간 설정 위원회에서 정한 그 구간이 의무에요",
  "음~ 그 지켜야 합니다",
  "아까 소장 님은 그게 자문적인 성격 어떤 권고만 하는 정도였으면 좋겠다라고 하셨지만 예",
  "지금 개편안에 의하면은 그거는 구속된 의견이에요",
  "그러면 이 구간 설정 위원회가 얼마나 이거를 사실상 결정을 하는 거죠",
  "객관적으로 하느냐가 중요한 건데 예",
  "중요한 거는 이 사람들이 전문갑니다",
  "이 전문가를 어떻게 구성하는지가 또 굉장한 우리에 관심 사항인데요",
  "지금 정부가 두 가지 안을 내놨습니다",
  "하나는 어~ 노사정 각각 삼 인씩 추천하는 안이 있구요",
  "또 하나는 노사정이 오인씩 추천하고 노와 사가 세 명을 순차적으로 배제시키는 방법 예를 들어 사 쪽이 추천한 인사 중에 노 쪽에 노 쪽에서 아 저 사람은 공정하지 못하다라고 배제시킬 수 있다는 거예요",
  "이런 방법까지 들여 왔는데 과연 그렇게 했다고 이게 또 그들 공정하겠느냐 일각에선 이런 주장도 있습니다",
  "이렇게 다 배제하다 보면은 전문가 진짜 유명한 전문가들은 다 빠지고 진짜 전문가들이 빠지는 거죠",
  "어 저 사람 사 쪽에서 되게 전문간데 빼자 하면서 노 쪽에서 빠 빠트리구요",
  "또 사측에서는 노 측에 안진걸 소장 이 사람 안 돼 그렇죠",
  "어 이 사람 완전히 어 노 쪽이야 빼버리고 예",
  "그러면서 빼버리고 그러다 보면 전문가가 아닌 전문성이 떨어지는 전문가만 남는 게 아니냐 이런 목소리도 있거든요",
  "그런데 결국에는 정답은 참 찾기가 어렵습니다",
  "모두를 만족시키는 정답은 찾기 어렵구요",
  "다만 우리가 이런 시행착오를 겪으면서 지금이 개편안이 무조건 사 측에게 유리하고 무조건 노 측에게 불리하다고만 할 수 없을 거 같구요",
  "이걸 어떻게 운영하느냐 어떻게 현명하게 운영하느냐에 따라서 이 성패가 결정될 거라고 봅니다",
  "그런데 우리 변호사님께선 어떻게 생각하세요? 저는 사실은 가장 대표적인 직업이 사실은 변호사라고 하는 직업이 가장 전문가 직군이잖아요",
  "그런데 많이 그 케이스를 다뤘다고 해도 네",
  "현장에서 겪은 사람들보다는 당연히 모르죠",
  "예. 체감하기가 어렵지 않습니까? 아 정말 몰라요",
  "그러니까 결과적으로는 현장에서 그 문제를 직접 몸으로 겪고 있는 사람들이 들어와서 회의를 하는 거 하고 한 차례 거쳐서 그런 사례를 많이 다뤄 본 그런 변호사나 뭐 노무사나 이런 사람들이 와서 토론을 하는 거 하고 그 체감 정도에 반영이나 이런 것들은 달라질 수밖에 없겠죠? 그렇죠",
  "그런 측면에서는 아무래도 사보다는 노 측에서 이번 개편안에 대해서 불만이 많을 수밖에 없을 거예요",
  "현장에 목소리를 직접적으로 전달할 수 없는 데다가 예",
  "아까 말씀드렸듯이 결정 기준에 경제 상황이 들어와 버렸습니다",
  "기업이 임금을 지급할 능력이 있느냐 없느냐가 들어와 버렸어요",
  "사실 최저임금이라는 거는 그런 것과 상관없이 존재해야 되는 건데 그렇죠",
  "이 근로자가 정말 최저 이 금액을 받고 최저 안에 최소한 우리가 정말 인간적으로 살 수 있는 그 삶을 살게 도와주는 사회적 안전망 그렇죠",
  "그것과는 사실 어떻게 보면은 별개인데 예",
  "근데 그게 들어오기까지 했다면은 어~ 노 입장에서는 이거는 나에게 크게 유리하지 않다라고 생각할 수밖에 없으니까 이점에 대해서는 선정되시는 전문가들이 있으시다면 이게 제 개편한 대로 이루어져서요",
  "이 점은 굉장히 유의해주셔야 됩니다",
  "사실 모든 문제에 출발점은 최저임금을 안 지킨 데서 문제가 발생했던 거거든요",
  "네. 사실 저 사견으로 예",
  "최저임금 얘기 나올 때 최저임금은 정말 최저임금인데 예",
  "이거를 올린 그거조차도 안 지키니까 최저임금 안 지켰을 때 형사적 처벌하겠다니까 이 모든 문제들이 발생한 거에요. 사실은 근까 최저임금만 받고 계시는 분들이 많다라는 점이 예",
  "저희 좀 가슴을 좀 많이 아프게 하죠",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 정리해봤습니다",
  "서울시는 올해 시민 제안한 시정 협치 형 사업 서른 개를 선정해 칠십칠억팔천만 원을 투입합니다",
  "이는 지난해 사십이억오천만 원에서 두 배 가까이 증가한 규몹니다",
  "시정 협치 형 사업이란 시민이 제안한 사업을 서울시 부서가 검토해 예산을 편성하고 시행 실행과 평가 등에 과정에 해당 사업 아이디어를 제시한 시민을 직접 참여하게 하는 것입니다",
  "올해 사업으로는 저소득층을 찾아가 겨울 이불을 세탁해주는 찾아가는 세탁소 취약계층에게 펫티켓 교육 등을 제공하는 반려동물 유기예방과 돌봄지원 이동 버스 등이 선정됐습니다",
  "자동차 개별소비세를 삼십 퍼센트 감면해주는 혜택이 올해 상반기까지 연장됩니다",
  "정부는 문재인 대통령 주재로 국무회의를 열고 이 같은 내용에 개별소비세법 시행령 개정안을 심의 의결했습니다",
  "이에 따라 소비 활성화를 위해 지난해 말까지 한시적으로 도입됐던 개소세 삼십 퍼센트 인하 혜택이 오는 유월 삼십 일 출고된 차량까지 확대 적용됩니다",
  "또 지난 이천팔 년 말 이전에 등록한 경유차를 폐차하고 오는 유월까지 새 차를 출고하면 추가개소세 감면혜택을 받을 수 있습니다",
  "올해부터 관악구에서 방을 구하는 청년들은 부동산 중개수수료를 감면받습니다",
  "전세금이나 보증금에 비하면 액수가 크지 않지만 혜택을 받는 청년들은 한 푼이라도 아낄 수 있다며 환영하고 있는데요",
  "관악구는 이삼십 대 비중이 가장 높은 자치구인 만큼 앞으로 혜택을 더 확대 하겠다고 밝혔습니다",
  "대학생 김현진 씨 제한된 예산에 맞춰 방을 구하는 것도 힘들지만 개학할 때마다 내야 하는 부동산 중개수수료도 부담입니다",
  "김 씨가 냈던 삼십만 원 정도에 수수료는 한 달 식비와 맞먹기 때문입니다",
  "또 방학 때 방을 비우고 새 학기가 시작되면 다시 새로운 방을 구해야 하기 때문에 일 년에 두 번 이상 내는 경우도 있습니다",
  "청년들에 이런 부담을 덜어주기 위해 관악구가 한국 공인 중개사 협회와 손잡고 수수료 감면에 나섰습니다",
  "도출해낸 내용이 그~ 조금이라도 중개 보수 요율을 수수료를 좀 xx인하를 해주자 이렇게 해서 저희들이 청년 임차인 즉 십구 세에서 이십구 세까지 청년임차인에게는 중개 수수료율을 영 점 일 프로 감면해주는 전세금을 기준으로 오천만 원 미만이면 영 점 오 퍼센트인 수수료를 영 점 사 퍼센트로 오천만 원 이상 칠천오백만 원 미만인 경우 영 점 사 퍼센트에서 영 점 삼 퍼센트로 낮췄습니다",
  "이를 금액으로 환산하면 사만 원에서 오만 원 정도 수수료가 줄어드는 겁니다",
  "오만 원 정도면은 학식으로는 거의 한 이 주 가까이 먹을 수 있고 밖에서 사 먹는다 하더라도 한 일주일 정도 밥값이 충분히 되니까 어 상당히 학생들 입장에서는 되게 큰 도움이 되고 현재 중개 수수료 감면에 동참한 중개 사무소는 삼백열일곱 곳 관악구 전체에 약 삼십 퍼센트에 해당합니다",
  "관련 정보는 스마트 서울맵이라는 어플리케이션을 통해 확인할 수 있으며 해당 사무소에는 안내 스티커가 부착돼 있습니다",
  "관악구는 이번 사업을 올해 처음 시행하는 만큼 앞으로 더 많은 청년들이 혜택을 볼 수 있도록 확장하겠다는 계획입니다",
  "예. 서울시민에게 유용한 생활정보들 모아서 알려드리는 시간이죠",
  "쇼미더 서울 어~ 보통 이렇게 화요일날은 경제나 아이티 관련된 소식들을 갖다 전해드리는데요",
  "오늘은 아이티와 경제를 한꺼번에 묶어서 권명관 기자가 전해드리도록 하겠습니다",
  "예. 사실은 뭐 계속 경제는 안 좋다 안 좋다 그러고 네",
  "예. 아이티 업계들도 뭐 굉장히 한파가 심하다 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "권 기자님께서는 어떻습니까? 실제로 권 기자님도 그런 한파를 느끼시는지 또 실제 업계들이 그런지 어~ 업계가 지금은 약간 전환이 되고 있는 시점인 거 같애요",
  "아~ 새로운 기술이 몰려오는 시점이거든요",
  "특히 지금 저희 오늘 생방송 하는 이 와중에 미국에서 큰 아이티 행사가 열리고 있잖아요",
  "본격적으로 개막이 곧 몇 시간 뒤면 열릴 텐데요",
  "이제는 인공지능이나 이런 어떤 새로운 기술들이 제품으로 탄생하는 시기가 아마 올해가 되지 않을까 싶습니다",
  "기대되는 것들이 굉장히 많던데 네",
  "그러면은 뭐 어떻게 보면은 기업들이 지금 안 좋다 안 좋다 하는 건 좀 엄살을 부리면서 변화하는 그런 상황들을 좀 볼려고 하는 거 아닌가요? 변화가 워낙에 빠르게 일어나는 거 같애요",
  "근까 대응하기 힘든 어떤 어려움이 있는 거 같습니다",
  "물론 단 한숨에 어떻게 되지 모르겠다라는 상황도 곧 벌어질 수 있는 어떤 위기감 같은 것들이 느끼는 거죠",
  "그래서 조금 위축되어있긴 하지만 반대로 생각하면 그만큼 빠르게 대응할 수 있는 시대가 오지 않을까 요렇게 좀 생각을 해볼 수도 있구요",
  "음~ 예. 근데 오늘 얘기하시는 주제가 기업에 사회공헌이라고 얘기해주셨는데 네",
  "갑자기 아니 물론 연말 연초면 다  사회공헌 얘긴 나옵니다만 그 아이티와 경제를 엮어서 사회공헌 얘길 하신다니까 그러니까요",
  "이게 무슨 얘긴가 일종에 저도 참 이 단어 재밌어하고 좋아하긴 하는데 융복합이라고 할까요",
  "합쳐졌다라고 보시면 될 거 같애요",
  "근까 어떤 새로운 아이티 기술을 이용을 해서 뭐 사회 비주류 분들 노약자분들이나 장애인분들을 위해서 재밌는 어떤 장터를 만들어놓는 케이스들이 있어서 아하 고걸 좀 소개해드리면 어떨까 싶어서 갖고 나왔습니다",
  "사실은 옛날에는 진짜 좋은 물건 만들면 사회 공헌하는 거야 이런 식에 얘기 있었어요",
  "그런데 이제 조금 지나니까 아냐 기업도 사회에 뭔가 이바지를 해야지 장사만 하면 되겠어? 네",
  "그러면서 이제 뭐 기부를 해야 된다든가 뭐 여러 가지 얘기들이 나오기 시작했는데 이 요즘에는 사실은 기업들에 사회공헌활동이라 그러면 굉장히 좀 새로운 그렇죠",
  "어떤 융복합에 영역이라고 주목을 하시는 거 같애요",
  "요게 이제 우리나라에 경우를 좀 한정적으로 봐야 될 거 같애요",
  "우리나라에 경제 성장이 좀 워낙에 빨랐잖아요",
  "육십 년대부터 지금에 이르기까지 거의 십 년 간격으로 빠르게 변해왔는데 육십 년대 당시 때만 해도 어떻게 보면 이 재화나 이런 것들이 없었기 때문에 지금과 같은 대기업은 전무했던 시절이거든요",
  "그러니까 그때 당시에 기업에 주목적은 결국은 이윤추구였습니다",
  "어떻게든 돈을 벌어야 한다라는 게 가장 강했는데 어~ 보급활동 이런 것들은 거의 없었던 전무한 시기였던 거죠",
  "그래서 그땐 또 정부나 언론에서 국산품을 갖다가 만들어내는 것만 해도 애국이야 뭐 이런 식으로 얘기했기 때문에 맞습니다",
  "그런 걸 요구를 못 했어요",
  "그게 이제 칠십 년대 팔십 년대로 넘어오면서 우리나라가 팔십 년대를 기점으로 조금 대외적으로 알려지기 시작을 했잖아요",
  "그러면서 기업에 어떤 자선활동들이 나오기 시작을 했는데 흔히 얘기하는 아까전에 저희 엠씨 분께서 얘기하셨던 것처럼 뭐 이런 거죠",
  "그냥 뭐 기부활동 그리고 뭐 어떤 그리고 방송국에 뭐 땡땡 회사 그렇죠",
  "뭐 임직원 일동 얼마 뭐 이런 것들 그때 금액이 많으면은 큰 글자로 빼주고 그럼요",
  "뭐 이런 거 그게 연말연시만 해도 어떻게 보면 주요 코너 중에 하나였던 걸로 예. 맞습니다",
  "기억이 나는데 이제는 그런 걸로는 이펙트가 되는 시대가 아니었던 거죠",
  "촌스러운 거죠. 사실은 네. 그리고 오히려 그런 것들이 비리 같은 것들이 더 많이 등장을 하면서 맞아요",
  "지켜보는 눈들이 지금 너무 많아졌잖아요",
  "그래서 어떻게 하면 조금 더 이걸 사용자 그리고 실제로 이걸 지켜보고 있는 사람들한테도 어필이 골고루 될 수 있을까 라는 것들을 좀 기업들이 고민을 한 거죠",
  "예. 그래서 지금 현재 기업들에 사회공헌 활동 어떻게 더 활발하게 했는지 좀 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 일단 그 사회공헌 지출액 부분을 좀 봐야 될 거 같애요",
  "그 전경련이 발표한 자료인데요",
  "이천십팔 년 주요 기업에 사회적 가치 보고서에 따르면 이백오 개 기업에 사회공헌 지출액이 이조칠천이백사십삼억 원에 이릅니다",
  "어 많이 늘었죠 예",
  "실제로 이건 전년 대비 삼십 퍼센트 이상 증가한 수치구요",
  "그리고 요건 이제 조금 지난 이천십오 년 자료인데요",
  "이천십오 년에 주요 육백 대 기럽 기업에 지출액은 이조구천억 원이었습니다",
  "그니까 이게 빠르게 증가를 하고 있다라고 보시면 될 거 같애요",
  "자 그러면 어~ 기업에 사회공헌 이게 옛날과 달리 어떤 형태로 그 나오고 있는지가 궁금해요",
  "실제로 요즘에는 그렇게 어디에 생색내기 위해서 돈 주고 이런 게 아니란 말이에요",
  "사실 이런 생색내기식에 사회공헌은 이제는 오히려 기업이 하고서도 욕 먹는 걸 예",
  "더 잘 알고 있기 때문에 예",
  "이것도 이제 새로운 용어를 좀 소개를 시켜야 될 거 같은데 예",
  "소셜임팩트 비지니스라는 어떤 용어가 있습니다",
  "소셜임팩트 비즈니스 맞습니다",
  "이거 무슨 뜻입니까? 이게 일종에 보면 사회적 혁신사업에 하나로 뜻하는 건데요",
  "그 사회를 혁신적인 아이디어들이 요즘은 많이 나오고 있잖아요",
  "이게 어떻게 보면 스타트업과 관련돼 있는 새로운 아이디어와 비슷한 건데 예",
  "이런 어떤 아이디어를 통해서 어떤 분야 아니면 사회 전반에 저변을 바꿔나간다라는 뜻에서 소셜임팩트 비즈니스 비즈니스 라고 얘기를 하는 거구요",
  "뭐 기업 입장에서는 우리가 단순하게 어떤 당장 목마르고 배고픈 사람한테 현금이나 현물을 지원하는 것이 아니라 예",
  "이 사람들이 자립할 수 있는 어떤 기반 그 분야를 제공해준다라는 차원에서 많이 좀 활용을 하고 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "물고기를 주는 게 아니라 그렇죠",
  "물고기를 잡는 기술을 가르쳐 주겠다",
  "그렇게 사회공헌을 하겠다 그러면 이게 뭐 국내에 어떤 변화에서부터 이렇게 이런 형식으로 흘러가는 건 아닐 거 아니에요",
  "저 해외에서 이미 성공사례들이 있으니까 국내에 기업들도 이런 흐름을 쫓아가는 거 아닐까요? 네. 일단 아이디어라는 것 요 단어만으로도 예",
  "요즘 들어서 새롭게 부상하는 기업들이 많이 있잖아요",
  "뭐 당장 소셜 들어가면 소셜 네트워크를 얘기하면 페이스북 유튜브 등은 예",
  "대표적으로 얘길 할 수 있을 텐데 예",
  "페이스북이 이제 재해나 테러 등이 발생을 했을 때 예",
  "바로 그 안에서 안부를 묻고 아~ 바로 그걸 구호물자로 보내주는 어떤 장터를 연 거죠",
  "이런 형태로도 진행을 했었구요",
  "그리고 공유경제에 한 축이라고 할 수 있는 숙박업소하면 어디가 떠오르 에어비앤비죠",
  "에어비앤비는 사람들은 여행하기 위해서 숙박으로만 이용하잖아요",
  "여기에 자원봉사를 붙였어요",
  "근까 해외에 큰 재난을 겪은 지역을 여행상품 묶어서 자원봉사를 갔을 경우 아~ 그 비용을 대신 내주거나 예 예",
  "그 숙박비용을 안 받거나 이렇게 좀 유동적으로 사용자들이 참여할 수 있게 만들어주는 장터를 열어놓은 거죠",
  "어 이거 굉장히 좋은 아이디어네요",
  "에어비앤비는 어차피 숙소하고 여행객들을 그럼요",
  "묶어주는 서비스니까 맞습니다",
  "여행객들한테 야 당신네들 이번 여행 갈 때 좀 독특하게 자원봉사 여행 한 번 가라 그렇죠",
  "그럼 우리 돈 대줄게 네. 맞습니다",
  "그러면 매출도 올라가고 홍보도 되고 그리고 또 사회 공헌도 하는 거죠",
  "지원도 하고 그렇죠",
  "그리고 그 지역에 도움도 활성화될 수 있고 근데 그~ 조금 얄밉긴 해요",
  "왜냐면은 공헌을 하는 거는 그 자원봉사하러 가신 분들이 공헌을 다 하는 건데  에어비앤비는 거기다 숟가락을 슬쩍 얹 돈으로 얹는 거뿐인데 그런 게 이제 참여를 유도를 하는 거죠",
  "기존에 단순하게 금액만 본다고 한다면 그것도 어떻게 보면 또 하나에 비리적인 재단이나 집단으로 발전할 수가 있거든요",
  "예. 그게 정말 일반인들이 참여할 수 있는 하나에 장터를 만들어놓으면서 예",
  "보는 눈이 많아지는 거예요",
  "그러면 속일래야 속일 수가 없는 거죠",
  "자 한국에도 이런 사례가 있습니까? 한국에도 상당히 좀 재미있는 사례들이 좀 많이 있는데요",
  "일단 카카오 얘기를 해볼 수가 있어요",
  "카카오도 장터를 만들어놨습니다",
  "소상공인들이 어떤 제품을 판매하기 위해서는 오픈마켓에 들어가거나 이런 것들이 좀 절차가 필요하잖아요",
  "그 유통 장터를 정말 소상공인들을 위한 그리고 농부들을 위한 장터를 만들어놓은 거예요",
  "오~ 그리고 여기 들어오면서 바로 바로 주문 생산으로 판매가 될 수 있게 예",
  "그리고 여기서 하나에 장점은 제품을 미리 만들어놓을 필요가 없이 주문 생산방식인 겁니다",
  "이거 너무 괜찮은데 네. 근까 저희 아내가 요즘 친환경 천연화장품을 만 만들고 있어요",
  "오~ 좋네요. 네 네",
  "그 자격증도 따고 열심히 뭘 하고 있거든요",
  "요거를 이런 카카오 장터에 올리면 그러면 주문을 하시는 분이 있으면 그분이 주문할 때마다 생산해서 납품만 하면 되는 거잖아요",
  "그리고 이제 카카오 장터가 하나에 재고가 없다는 게 얼마나 좋은데요",
  "하나에 문을 열고 나서는 예",
  "요런 형태에 유사한 서비스들이 많이 늘어났습니다",
  "바뀐 거죠. 유통구조가 한 번 또 그러네요",
  "그리고 또 한 가지 좀 소개를 해 드리자면 글쎄요",
  "요즘 소방관들이 처우 개선이나 이런 것들이 좀 많이 나오고 있잖아요",
  "많이 힘들어하시고 예",
  "그런데 문제는 소방관분들이 현장에서 직접 사용하는 제품들은 상품 가치가 판매로 봤을 때 그렇게 크지가 않아요",
  "소방관들만 전용으로 사용을 하기 때문에 이거를 일반인들이 사지는 않을 거잖아요",
  "그렇기 때문에 개발이 더디게 되는 현상이 벌어지거든요",
  "그래서 지역 소방본부와 같이 진행을 하는 국내에 유명 전자상거래 업체인데요",
  "고객이 참여해서 기금을 나눌 수 있는 히어 히어로라는 상품을 개발을 한 겁니다",
  "아~ 이것도 쉽게 얘기를 하면 내가 제품을 구매해 줄 테니 그걸 개발하세요 인 겁니다",
  "그리고 그걸 구매를 해서 지역 소방관분들한테 나누어 주겠다라는 거죠",
  "근까 단순하게 그냥 기부활동에서 이거 제품하세요가 아니라 소방관들에 아이디어를 제품으로 탄생을 하고 그 제품이 시장으로 유통이 될 수 있게 열어 준 거죠",
  "이 아이디 이 아이디어도 진짜 신선하네요",
  "자 소방관들이 이런 제품이 있었으면 좋겠다 네",
  "그러고 아이디어를 내면 그걸 우리가 다 모여가지고 그럼요",
  "자 요 상품 개발해주세요 이래 가지고 돈을 모으는 거예요",
  "그럼 그걸 개발해가지고 소방관들이 쓸 수 있게 해준다 맞습니다",
  "이야 이건 그래서 실제로 여러 제품들이 나왔어요",
  "뭐 제설기 열 화상 추적 가능 드론 뭐 신발 건조기 호신용 방검조끼 아~ 다 소방용품이잖아요? 예 예 예",
  "이게 실생활에서 판매는 안 되지만 소방관들한테는 아주 중요한 자원이기 때문에 예",
  "이렇게 이제 하나에 어떤 사회공헌 활동을 하고 있다고 보시면 됩니다",
  "근데 요런식에 어떻게 보면 새로운 아이디어가 완전히 새로운 혁신적인 상품들을 만들어내는 케이스들도 있다고 그러던데 우리나라에서 그 스티비 원더가 맞습니다",
  "선주문을 한 그런 상품을 만들었다고 그러는데 그게 뭐예요? 맞습니다",
  "오늘 갖고 오셨다는데 상품이 제가 이제 그 상품입니까? 손목에 착용을 하고 있는 게 지금 잘 보이실지 모르겠어요",
  "요렇게 그냥 시계인 거죠",
  "시계 모양인데 스마트 워치 뭐 아무것도 없어요",
  "요기에 보시면 화면에 잘 보이실지 모르겠는데 오돌도돌한 오돌도돌한 점자가 있습니다",
  "점자 그래서 닷이라그래서 예",
  "닷워치라고 하는데요",
  "사실 요제품은 국내에 스타트업 업체가 만들어놓은 세계 최초 점자 스마트워치라고 합니다",
  "세계 최초 세계 최촙니다",
  "요건 자신 있게 얘기할 수 있고요",
  "여기에 들어가 있는 특허 보유된 거만 한 오십 개 정도가 되어있는 예",
  "아까 전에 이게 어마어마한 그런 제품이라 그러던데 그~ 사실은 시각 장애인들한테 스마트 워치가 어떤 의미인지 한 번 소감을 갖다가 네",
  "가져오셨다고 그러는데 한 번 보시죠",
  "스페인으로 혼자 여행을 다녀오기도 했었고 이번에 겨울에 또 여행을 갈려고 준비를 하고 있는데 어~ 그냥 듣는 것만으로는 주소나 아니면 기타 뭐 그냥 번호 전화번호 이런 것 조차도 삼인지 사인지 제대로 듣기가 어렵기 때문에 닷워치가 있으면 점자로 제가 직접 확인을 할 수 있다는 게 굉장히 좋을 것 같고요",
  "그야말로 시각장애인들한테는 혁명이네요",
  "네. 사실 스마트폰이 등장을 하면서 저희 일반인들은 엄청난 정보를 습득할 수 있는 창구가 열렸잖아요",
  "시각 장애인들은 그런 창구가 없습니다",
  "근까 이걸 얻을 수 있는 곳이 없게 되어있던 건데 예",
  "그거를 하나에 해결해 보고자 아이디어를 통해서 이제 나오게 된 상품인 거라고 보시면 되구요",
  "실제로 근데 이 제품이 그 이미 글로벌에서는 엄청나게 이슈를 끌었고 예",
  "아까 얘기하신 대로 양산이 되기 전에 예",
  "스티브 원더가 선 주문을 해서 좀 화제가 되기도 했구요",
  "삼백만 달러 이상에 선 주문 판매가 들어오면서 좀 많이 이슈가 됐었는데 국내에서는 사실 이 닷워치가 그렇게 많이 알려지지가 않았어요",
  "국내 스타트업인데도 불구하고 아~ 이건 어떻게 보면 안타깝네 역설적인 거 상대적이긴 합니다",
  "국내에 시각 장애인 인구가 그렇게 많지는 않습니다",
  "한 십만 정도 되나요? 예. 일 프로 정도라고 보여지는데 전 세계적으로는 삼억 명 정도에 시각 장애인분들이 있거든요",
  "해외에 더 많이 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 국내에 대상으로 요게 좀 많이 알려지지 않았는데 아까 전에 말씀드린 그 소셜 업 그 쇼핑몰 업체가 이거를 마찬가지로 선 구매해서 그 장애인들을 위한 상품 몰을 따로 열어놓은 거에요",
  "그러니까 장애인들을 위한 상품이 일반 쇼핑몰에 올라와 있다라는 것만으로 일종에 사회공헌 활동이 진행된 거라고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 장애인들을 위한 옷도 지금 갖고 나오셨네요",
  "요거는 이제 흔히 보시게 되면 그냥 일반적인 옷이라고 보시면 되는데 음~ 그냥 옷이죠",
  "제가 요걸 한 번 입어봤었거든요",
  "그 입어 본 영상이 지금 있을지 모르겠는데 예. 한 번 볼까요? 네. 저기 위에 보시면 찍찍이 찍찍이 예 벨크로라고 얘기를 하죠",
  "찍찍이가 있어서 조금 더 넓게 장애인분들이 쉽게 착용을 하실 수 있도록 제작을 한 옷이라고 보시면 됩니다",
  "이 소셜 임팩트에 힘이 엄청나다는 생각이 드는데 지금 우리 서울시에서 이런 사회공헌 활동을 하는 지원사업을 또 하고 있잖아요",
  "이게 바로 그 오십 플러스 센터에서 하는 겁니까? 네. 오십 플러스 센터에서 하는 그 오십 세 이상에 퇴직 전문인력 분들이 많이 계시잖아요",
  "나이 때문에 어쩔 수 없이 퇴직하신 은퇴하신 분들이 많이 있는데 예",
  "그분들이 사회적 기업이나 비영리 단체 등에 뭐 지식이나 경력 등 어떤 경험을 활용한 것들을 제공해 줄 수 있도록 사회공헌 활동을 지원하는 사업을 활발하게 진행하고 있습니다",
  "어느 한 사람도 소외되지 않고 모두를 위한 복지를 실현하는 그런 기업들에 소셜 임팩트 오늘 아주 흥미롭게 들었습니다",
  "권명관 기자 고맙습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "일월 구 일 수요일 시시각각입니다",
  "한 경제학자에 한탄입니다",
  "투입된 일자리예산 오십사조 원은 백만 명에게 연봉 오천사백만 원씩을 줄 수 있는 규모였다",
  "일자리 대통령을 표방하면서 청와대에 일자리 상황판까지 설치했지만 고용상황은 전혀 개선되지 않았습니다",
  "이제 기다려달라는 호소만으론 부족합니다",
  "소득 주도 성장 정책이 실패한 경제 정책이 아니라는 사실을 국민들에게 수치로 증명해야 할 때가 다가오고 있습니다",
  "일자리 정부란 말이 그저 구호에만 그치지 않도록 모든 노력을 경주해주시길 부탁 드립니다",
  "심석희 선수 성폭행 폭로로 여론이 들끓는 가운데 체육계 미투 바람이 일고 있습니다",
  "문화 체육 관광부에서는 체육계 성폭력 비리 근절을 위한 대책을 발표했는데요",
  "자세한 내용 알아봅니다",
  "현대와 옛 것을 조합한 새로운 복고 뉴트로 열풍이 거셉니다",
  "서울 곳곳에 뉴트로 핫플레이스도 생겨나고 있는데요",
  "뉴트로란 무엇이고 관련 핫플레이스는 어디인지 소개해드립니다",
  "세계에 핵심 질문으로 핫이슈를 정리하는 시간입니다",
  "오늘에 아이큐 매주 수요일은 이분과 함께합니다",
  "용인대 교양학부 최창렬 교수 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 예. 지난해 국내 실업률이 이천일 년 이후에 가장 높은 수치를 기록했다죠? 뭐 이 실업률 참 굉장히 뜨거운 화두인 것 같습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 특히 문재인 정부가 일자리를 가장 중요하게 내세웠었거든요",
  "그 일자리 수석도 만들었고 그랬는데 지금 그러한 정책을 많이 시행하고 있는 것 같은데도 불구하고 예",
  "아무튼 지금 말씀처럼 이 고용지표가 점점 악 점점 악화되고 있어요",
  "그래서 지금 그~ 취직된 사람 숫자가 예",
  "지금 최악이다 이런 보도가 나오고 있는 상황이라서 예",
  "올해는 정말 뭔가 가시적인 그런 성과를 내지 않으면 상당히 문제가 있다라고 생각을 합니다",
  "근데 기본적으로 지금 기업에서는 일자리를 안 만드는 것이 장땡이다 이런 모습을 보이고 있고 네",
  "그리고 계속적으로 사 차 산업혁명이 진행되면 일자리가 더 없어질 상황이라서 자연적으로 일자리들이 줄어드는 그런 추세 아닙니까? 그리고 그 일 가용 인력들도 자꾸 줄어들고 있는 상황이고 그러면 앞으로 일자리 지표가 나쁜 거는 그냥 상수로 두고 생각을 해야 되는 거 아닐까요? 그 어차피 구조적인 문제도 굉장히 많다고 생각을 합니다",
  "지금 우리나라 제조업에 구조조정도 있고 예",
  "그리고 우리 한국경제가 그동안 쭉 성장을 이루어왔습니다만 이제는 과거처럼 성장하기가 어려운 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "이 퍼센트 대로 가는 거예요. 우리나라도 예",
  "지금 선진국 뭐 일 퍼센트 국가들도 많기 때문에 예",
  "일단 그러한 것들을 감안하고 예",
  "이 봐야 되는데 너무 과거와 단순비교를 하다 보니까 이런 얘기가 나오는데 분명한 것은 그러나 어쩌면 고용이나 일자리가 악화되는 건 대단히 견디기가 어려운 거죠",
  "국민들이 특히 기업이 에 투자를 좀 해야 되는데 예",
  "기업이 쌓아놓은 그 유보금이 굉장히 많거든요",
  "부동산만 사잖아요. 계속 어~ 몇백조 몇백조를 가지고 부동산만 계속 사고 있어요",
  "이런 것들을 구조적으로 고치지 않고 예",
  "뭐 자꾸 이제 임기 방편적인 임기응변적인 이런 것들만 해서는 한계가 있지 않는가 해서 이런 것들은 정권적 차원에서 접근할 필요가 있다고 생각합니다",
  "불로소득을 확실히 환수할 수 있는 그렇죠",
  "그런 정책이 강력한 정책이 나와야 뭐 세금 얻어맞느니 투자하지 이런 생각을 하지 않을까 생각이 좀 듭니다",
  "어제저녁에 또 하나에 충격적인 소식이 전해졌습니다",
  "심석희 조재범 전 코치 성폭행 폭로 체육계 성폭력 근절방안은 입니다",
  "정말 충격적인 소식입니다",
  "뭐 중대한 체육계 미투가 터져 나온 것이고 더군다나 초등학교 때 선수로 발굴을 해서 것도 어~ 열일곱 살에서 이면 미성년일 때 성폭력을 갖다 감행한 이런 끔찍한 사건이 지금 우리 눈앞에 놓여있는 거 아닙니까? 이제 심석희 선수 얘기잖아요. 쇼트트랙 국가 대표 예",
  "이미 심석희 선수를 폭행한 혐의로 실형을 받았어요",
  "조재범 전 코친데 예",
  "근데 그~ 폭행을 받았다라고만 나왔었는데 성폭행 얘긴 안 나왔었거든요",
  "이번에 말씀처럼 이천십칠 이천십사 년도 예",
  "열일곱 살 때부터예요",
  "그때부터 지금 평창동계올림픽 바로 두 달 전까지도 그런 성폭행했다라는 게 폭로가 된 거에요",
  "폭로가 선수촌이잖아요. 선수촌 네. 선수촌 그리고 그 장소도 한국 체대 라커 지도자 룸에서도 이루어졌고 예",
  "어 태릉 선수촌 진천 선수촌 이런 곳에서도 이루어지고 예",
  "그러니까 이거는 이런 말씀을 드리는 저도 참 상상이 안 가요",
  "이런 게 우리 사회에서 뭐 어제오늘 일이 아니다만 정말 연초부터 대단히 충격적이다",
  "그리고 체육계에 이런 부분들 많이 나오긴 나왔었죠",
  "근데 지금 폭행만 당한 게 아니라 꾸준히 어릴 때부터 예",
  "성폭행을 당했다는 건 정말 충격적이라고 생각합니다",
  "지금 뭐 이 충격에 강도처럼 국민청원이 올라왔는데 엄청난 속도로 지금 서명하는 인원들이 늘어나고 있습니다",
  "지금 청원이 올라오자마자 순식간에 십만을 돌파하더니 지금 이십만을 향해서 가고 있는데 그래서 지금부터 세 개에 질문으로 여러분들에 의문점을 파헤쳐 보겠습니다",
  "그루밍 성범죄에 희생양이었나 자 이번에 사건 개요를 조금 더 꼼꼼히 들여다볼려고 하는데요",
  "죽을 만큼 맞았었다 그래서 폭령 폭력이 굉장히 상습적이고 강도가 셌다라고만 우리가 추정하고 있었는데 성폭행까지 당했다 이렇게 폭로를 한 거잖아요",
  "지금 어~ 이 성폭행 혐의로 고소를 한 건 일심에 선고가 너무 약하게 나와가지고 그때 증언을 하러 들어가면서 같이 이루어진 그런 상황이죠",
  "그래서 실형이 선고가 됐죠",
  "징역이 십 실형이 징역 십 개월 하 이거 너무 낮은 거죠",
  "폭행을 그렇게 상습적이고 어 고적일 적으로 쭉 이루어져 왔는데 네",
  "이 부분에 대해서 십 개월 밖에 안 나왔고 현재 그리고 특히 조재범 코치는 불구속 상태에서 재판을 받고 있어요",
  "어 구속 상태도 아닌데 그러다가 지난해 지난해니까 지난 달이죠",
  "지난해 십이월 십칠 일 날 예",
  "이 심석희 선수에 그 법무법인 세종이 변호를 하고 있거든요",
  "거기서 어~ 들 이 이 공소 고소를 했어요",
  "상해 강간을 고소를 한 거거든요",
  "그게 이번에 알려진 거죠",
  "그런데 지금 뭐 그 충격적인 게 이 성폭행이 미성년자였던 열일곱 살 때부터 사 년간이나 지속적으로 이루어졌는데 그런 얘기들이 밖으로 전혀 새 나가지 않을 정도로 아주 뭐랄까 그~ 완벽하게 숨겨져 있었던 상황이라는 거에요",
  "이게 너무 충격적인 거에요",
  "그래서 아까 맨 첫 번째 질문이 그 그루밍 성범죄에 희생양이었나 이렇게 나왔었잖아요",
  "이 그루밍 성범죄에 특징인 것 같습니다. 그 부분이 아~ 이거 그루밍 성범죄에 일환이라고 보시는군요",
  "예. 왜냐면 그루밍이라는 게 원래 길들이다 이런 뜻이거든요",
  "그래서 그루밍 성범죄라는 거는 아주 취약한 상태에 있는 아동이나 특히 청소년들 예",
  "이런 경우에 그걸 이용해서 어~ 신뢰를 쌓기 위해서 신뢰를 쌓고 접근을 해서 일단 안심을 시키고 예",
  "그런 다음에 성적 착취나 성적 학대가 이루어지는 거거든요",
  "그런 다음에 그런 학대가 이루어지고 난 다음에는 또 회유 협박을 통해서 폭로를 못 하게 해요",
  "그러니까 이 대단히 취약한 상태에 있는 어린 사람들인 경우가 많기 때문에 예",
  "아동 청소년인 경우가 많기 때문에 예",
  "그럼 길들여져 버리는 예",
  "이런 이런 상황이거든요",
  "근까 이거는 일반적인 성폭행보다 훨씬 더 질이 안 좋은 거죠",
  "뭐 성폭행 자체가 질이 안 좋은 거긴 합니다만 예",
  "그런 특징을 가지고 있다 이 그루밍 성범죄가 그래서 이번 이 사건이 전 그러한 경향성이 좀 내포돼 있는 것이 아니냐 지금 말씀처럼 어릴 때부터 초등학생 때 부터 이 조재범 코치가 육성을 했다라는 거 아니에요? 그렇게 아끼는 애제자였다고 하잖습니까? 예. 그렇게 하면서도 아무 아무튼 이제 신뢰를 충분히 쌓게 하고 그러니까 어 심석희 선수로서는 조재범 코치가 자기에 모든 걸 지도해주는 이런 그야말로 부모 같은 존재라고 그렇죠",
  "그런 상황 속에서 접근한 거란 말이죠",
  "그래서 뭐 지금 현재 이 심 선수에 경우는 전형적인 그러한 범죄에 피해자가 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "좀 더 꼼꼼히 우리가 그 이후에 전개과정들을 좀 살펴봐야 되겠지만 네",
  "어~ 정말 이런 범죄를 다시는 그 반복하지 않기 위해서 정말 우리가 이번 사례에 대해서 엄정 그 법에 엄정함을 기대야 될 거 같고 만약에 시원찮은 그런 결과가 나온다면 법을 강화해서라도 이 부분에 대해서는 좀 꼭 응징을 해야 되지 않을까 하는 생각이 드는데 이 심석희 선수가 얼마나 힘들었을까 지금 상상만 해두요",
  "일단은 성과를 내야 되기 위한 스트레스에 시달렸죠",
  "폭행 피해를 당했죠",
  "거기다가 성적 착취까지 당한 건데 그 성적 착취가 누구보다도 신뢰하는 자기를 발굴해 준 코치한테서부터 당한 거기 때문에 이거는 솔직히 말해서 이 심 선수가 견뎌 낸 그 멘탈이 너무나 존경스러울 정도입니다",
  "그러니까 근데 지금 이제 이제 폭로라기보다도 사실을 알린 거죠",
  "전 이 폭로란 말도 좀 조심스럽게 써야 될 거 같애요",
  "폭로란 단어를 아까 썼습니다만 예",
  "그동안 어쨌든 자신에 모든 것들을 관리해주고 육성시킨 그 코친데 예",
  "어~ 그런 자신을 계속 그렇게 말하자면 회유 협박 그리고 속여왔던 거였잖아요",
  "그런 다음에 아주 폭행과 성폭행을 같이 했고 그러니까 성폭행은 맨 처음에 얘기 안 했다가 예",
  "도저히 그 고통과 갈등을 견딜 수가 없어서 예",
  "얘기한 거 아니겠어요? 아 그리고 특히 한 팬이 편지를 보내와서 정말 응원하고 어떤 일들이 있드래도 뭐 지지한다는 그런 편지를 받고서 용기를 냈다고 하잖아요",
  "근까 이제 그 폭행을 당했다라는 게 알려진 다음에 그럼에도 불구하고 국가대표로 활약을 하고 예",
  "그런 것들에 대해서 감명을 받았다란 편지를 받고 예",
  "심 선수가 심석희 선수가 아 누군가를 위해서 용기를 내야 되겠다 예",
  "이런 생각을 하게 돼서 이 일이 지금 알려진 거거든요",
  "그러니까 이게 애초에 이런 성폭행을 당했다라는 얘기를 밖으로 하는 순간 예",
  "모든 사람들이 자기를 뭐 공격한다거나 혹은 자기에 잘못으로 몰아갈까 봐 두려웠다는 거 아닙니까",
  "그런데 이 편지를 보면서 아 내가 용기를 내서 진실을 얘기해도 나를 지지하고 응원할 사람이 있겠구나 라는 그런 확신을 얻었기 때문에 얘기할 수 있었다는 거 아니에요",
  "이게 다 다른 선수들도 똑같은 상황이지 않겠습니까? 이 글쎄요",
  "우리가 뭐 단정하긴 어렵다 하더라 두요",
  "대단히 구조적인 문제라고 생각을 합니다",
  "아까 저 법률 말씀하셨는데 법률은 법률에 영역인 것이고 예",
  "우리나라 체육계에 고질적인 하나에 문화다",
  "그러니까 우리나라 지금 하계 올림픽 동계 올림픽 다 십 위 권 아닙니까? 예",
  "월드컵도 뭐 거의 뭐 매해 회 출전을 하고 있잖아요",
  "근데 이런 상황 속에서 우리국민들은 항상 환호하고 이럽니다만 체육계 내부에서 그런 성과 그리고 어떤 승패 예",
  "승패 지상주의 같은 예",
  "물론 스포츠는 이겨야 되겠죠",
  "그러나 그것만이 다는 아니잖아요",
  "그럼 모든 거에 이렇게 집착하다 보니까 이러한 부작용이 계속 생기기 때문에 이거는 법률적인 부분은 법률적인 부분대로 강화할 것은 하되 예",
  "국가에 체육정책에 있어서 보다 이제는 엘리트 위주에 스포츠 정책에서 좀 벗어날 때도 되지 않았느냐 예. 알겠습니다",
  "자 일단 어~ 조재범 전 코치는 지금 가해자로 지목받고 있는 거죠",
  "그런데 범죄사실을 전면 부인하고 있구요",
  "부인하고 그래서 휴대폰과 태블릿 피씨를 압수했습니다",
  "그래서 디지털 포렌식 작업을 진행하고 있는데 김정철 변호사와 전화로 연결을 해서 사건이 어떻게 진행되고 있는지 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "변호사님 나와계시죠",
  "저 심석희 성폭행 의혹 뒤늦게 이게 심석희 성폭행 의혹이 아니죠",
  "조재범에 성폭행 만행 의혹 어~ 뒤늦게 알려진 이유가 뭔가요",
  "지금 그 아마 고소는 십이월 십칠 일에 예",
  "지금 이미 상습 상해에 대한 진술이 있었고 고소가 됐지마는 예",
  "이게 이제 그 경찰서에서 이 증거인멸을 우려를 한 거죠",
  "그래 가지고 그 해당 사건에 대해서 증거를 조재범 코치가 인멸할 수 있기 때문에 예",
  "특히 이제 카톡이라든지 예",
  "또는 뭐 거기 해당되는 파일이라든지 이런 것들을 확보하기 위해서 어~ 이렇게 특별히 요청을 했다라고 아~ 예",
  "지금 하고 있습니다. 네",
  "아~ 그러면은 지금 어 이미 경찰에 십이월 칠 일이요? 십칠 일 아 십칠 일 날 이미 네",
  "그 전부 다 다 진술을 하고 그리고 네",
  "거기 그런 그 범죄 혐의에 대해서 심석희 선수가 입증을 했지만 그렇지만 지금까지 일단은 그~ 증거를 확보하기 위해서 경찰에서 노출을 시키지 않은 거군요",
  "그때 십이월 십칠 일 법정에서 증언을 하게 되었는데 예",
  "심석희 선수가 증언을 하면서 성범죄 사실 관련된 사실까지 얘기를 하게 되면 예",
  "그거에 대해서 조재범 코치가 미리 인식을 하고 예",
  "해당되는 증거를 삭제하거나 인멸할 염려가 있었기 때문에 아~ 특별히 경찰에서 그런 부분을 유의해달라라고 요청을 했다고 합니다",
  "아 불구속 상태라서 더더욱 그럴 수가 있었겠군요",
  "아니 그런데 네 네",
  "지금 벌써 사 년 이상이나 시달렸는데 왜 그 좀 더 적극적으로 이런 피해 사실을 먼저 알리질 못한 걸까요? 또 특히 지금 심석희 선수 같은 경우에는 피해를 당한 게 어렸을 때부터 예",
  "그런 성폭력 피해를 당했다고 주장하고 있기 때문에 예",
  "이런 어린 그 미성년자일 때에는 이런 것들을 적극적으로 얘기하는 게 굉장히 어렵고 그렇죠",
  "특히 가해자 하고에 관계라든지 예",
  "자신이 또 유명 선수로서에 위치 예",
  "이런 것들을 고려해봤을 때 예",
  "에 그거를 쉽게 밝히긴 정말 어려웠을 것이라고 생각이 됩니다",
  "자 심석희 선수에 진술을 토대로 해서 지금 조 전 코치 추가 고소당했잖습니까? 그러면 네 네",
  "항소심 재판이 어떻게 진행되는 건가요? 지금 조재범 코치는 이미 상습 상에 혐의로 징역 시월에 실형을 선고받았습니다",
  "그래서 이제 법정 구속은 됐지만 검찰도 항소를 했고 예",
  "그다음에 피고인이었던 조재범 코치도 항소를 했기 때문에 예",
  "그 항소심이 지금 진행이 되고 있어요",
  "그런데 이 사건 성폭행 사건은 별개 사건이기 때문에 예",
  "이 성폭행 사건은 이제 지금부터 다시 본격적인 수사를 거쳐서 어~ 기소가 될 것이고 재판이 진행이 될 것입니다",
  "근데 이제 이 두 개 사건이 합쳐질 것이냐 그러나 이게 서로 신급이 다르기 때문에 예",
  "같이 병합되긴 어렵다고 보여지고 예 예",
  "다만 이 상습상해로 지금 항소심 판결이 검찰도 항소한 사건이기 땜에 예",
  "형량이 늘어날 수도 있거든요",
  "그래서 다만 이번에 발생한 이런 성폭행 사건 있었던 점이 양형에 불리하게 작용될 것이라고 예상이 됩니다",
  "아니 분리하는 정도가 아니라 지금 보면요",
  "미성자 미성년자였을 때부터 성폭행을 네",
  "그 코치라고 하는 우월적 지위를 악용해서 진행을 했던 것인데 이게 다 사실로 드러난다고 하면은 가해자가 이 가중처벌을 받아야 되는 거 아니겠습니까? 우리 지금 법체계에서는 어떻게 처벌되게 돼 있나요? 지금 현재는 아동 청소년 성 보호에 관한 법률을 통해서 처벌을 하고 있는데요",
  "만 만 십구 세 미만에 자를 우리는 청소년이라고 합니다",
  "근데 이런 아동 청소년에 대한 간음 강간이나 강제추행은 특별히 가중해서 처벌을 하고 있으니까 예",
  "특히 현재는 칠 쪽에서 무기징역 또는 오 년 이상에 유기징역에 처하도록 돼 있구요",
  "만약에 뭐 위력으로 했다 하더라도 마찬가지입니다",
  "그리고 지금 또 심석희 선수가 사 년간 폭행을 당했다고 강 그 강 성폭력을 당했다고 하고 있기 때문에 예",
  "만 십구 세 미만일 때뿐만 아니라 만 십구 세가 넘어서도 또 폭행 성폭력을 당했다고 본다면 예",
  "어 아동 청소년 성 보호에 관한 법률뿐만 아니라 별도에 또 강간죄나 예",
  "또 위력에 의한 간음죄도 이미 적용돼서 예",
  "여러 번에 행위가 경합되어서 중하게 가중 처벌될 것으로 예상됩니다",
  "뭐 우리가 바라기는 정말 어~ 확실한 응징이 있어서 다시는 이런 일들이 벌어지지 않게끔 사회적인 경종을 울려주시기를 좀 기대해보겠습니다",
  "지금까지 김정철 변호사와 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 지금 국민분노가 상당합니다",
  "막 아까도 말씀드렸지만 청와대 국민청원 게시판에 조재범 전 코치에 강력 처벌을 원하는 게시글이 올라와서 지금 저희가 어~ 그 캡쳐를 갖다가 해봤는데 그때 한 십사만 정도 돌파했을 때 제가 기 기억을 하거든요",
  "이 게시글은 그만큼 국민적으로 염원을 담고 있다고 얘기를 해야 되지 않겠어요? 이런 거야말로 청원에 의미가 있다고 봐야 되겠죠",
  "국민 청원제 청와대 국민 청원이 여러 가지 순기능 하고 있습니다만 예",
  "특히 이번 경우에 저도 말씀 드리면서도 어떻게 이런 일이 가능할까 예",
  "다른 그 위력에 의한 그 강간 이런 거하고 또 다른 거 같애요",
  "어린 선수들 초등학교 때부터 이렇게 했다는 게 회유하고 협박하고 길들여서 그런 자신에 코치행위를 위해서 예",
  "이렇게 폭력을 이용한 거거든요",
  "이런 것들이 아주 구조적으로 만연돼 있다라는 게 아주 이번에 적나라하게 드러났다 이렇게 보여져요",
  "심석희 선수에 용기 있는 고백이 체육계를 정화시키는 미투에 물결로 번질 수 있을까 기대를 해보면서 오늘에 두 번째 질문 공개합니다",
  "체육계 판도라 상자 열리나 이러다 죽을 수도 있겠다 싶어서 심석희 선수가 법정에서 쏟아 낸 증언 충격적이었습니다",
  "비단 심석희 선수한테만 이런 일이 일어났겠습니까? 때문에 빙상계 폭력사태 어제오늘이 아닌 것이 다시 한 번 확인된 거고 그래서 강력한 조치가 필요하지 않느냐 이런 주장이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 그니까 이 문제가 지금은 빙상계 문제긴 합니다만 예",
  "지금 말씀처럼 빙상계만 아닐 가능성이 대단히 높아요",
  "어 체육계에 우리나라 체육문화라든지 예",
  "그리고 특히 지금보다는 과거에 과거에 그 지배 피지배 관계로 선수와 코치와에 관계 형성돼 있다라고 봐야 됩니다. 사실은 예",
  "근데 이건 꼭 체육계뿐만 아니라 작년에도 이런 얘긴 많이 나왔던 거 아니겠어요",
  "이번에 이런 일이 또 터지면서 이 한국 사회에 이 구조적인 문제 특히 체육계에 지배 피지배 관계 예",
  "이게 폭행으로 뭔가 하지 않으면 안 된다라는 이런 아주 구시대적 사고 예",
  "이런 것들이 만연돼 있다면은 아마 지금 이 심석희 선수에 이런 얘기가 나왔습니다만 아마 다른 경우 다른 경우가 또 나올 수 있지 않느냐 예",
  "실제로 대한 체육회가 이런 그 폭행 사실이 막 불거지고 그러니까 뭐 자체적으로 막 조 실상을 조사를 했었어요",
  "근데 뭐 일각에서는 이 조사 방법이 어~ 어떻게 보면은 적극적으로 자기에 문제를 드러내기가 어려운 조사 방법 대면을 해가지고 막 조사하는 글쎄 그런 상황을 써 가지고 예",
  "그런 방법을 썼다라고 하는 비판이 있었지만 결과적으로 성폭력 부분은 증가했다라고 하는 그런 결과가 나와서 충격을 주기도 했지 않습니까? 그 작년에 그 미투 운동이 얼마나 우리 사회에 많이 영향을 줬습니까? 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 어~ 국가대표나 이 지도자들 대상으로 하는 설문조사에서는 예",
  "성폭력 문제가 더 증가한 거로 나타났다",
  "그러니까 그렇게 이제 보도도 많이 되고 여러 가지 토론도 있었고 한국사회 문제라고 얘기하고 그랬음에도 불구하고 결국은 바뀌지 않는 그까 이걸 어떻게 이거 이거는 아니 그리고 이렇게 진상 조사를 해놓고 나서 그 조사 결과 나온 것들에 대해서 아무 조치를 취하지 않았대요",
  "대한체육회가 그럼 왜 조사를 한 거죠? 근까 그~ 그 조사를 해놓고는 거기에 대해서 징계를 한다든지 예",
  "아님 뭐 구조적으로 어떻게 무엇을 바꿀 것인지 예",
  "이런 것들에 대한 그 고려가 전혀 없었던 거에요",
  "그니까 이런 부분들에 대해서 아 심각하게 인식하고 있지 않는 거죠",
  "항상 그래 왔었기 때문에 예",
  "새삼 새로운 것이 아니다라는 그런 인식에 결과가 예",
  "이런 일을 전 잉태했다고 봐요",
  "물론 이 이 이 조재범 전 코치에 이 지금 폭행은 이천십사 년도부터 이루어진 것입니다만 예",
  "아무튼 지난해에도 다른 분야 다른 부분 체육계 다른 부분에서도 대한 체육회가 예",
  "대단히 소홀했다라는 것이 어차피 드러난 거로 봐야 됩니다",
  "이게 그러니까 뭐 원인에 대해서 진단들이 여러 언론에서도 하고 전문가들도 했지만 우선 첫 번째가 성적주의 그렇죠",
  "그리고 또 서열문화 이것이 그래서 나오는 또 뭐 계파 뭐 이 사태 요런 것들이 아우러져서 나오는 문제라는 거 아닙니까? 근까 체육계 문제라는 게 특히 특정 학교를 중심으로 해 많이 나왔어요",
  "축구에서도 또 그런 얘기 많이 나왔었고 예",
  "근까 특정 학교 중심으로 으로 한 그런 그 헤게모니 예",
  "위주에 체육계 내부에 문화 같은 거 예",
  "그리고 어쨌든 좋은 성적을 내야 된다 예",
  "그런 것들에 대한 강박 관념 예",
  "또 그러다 보니까 폭행도 서슴지 않고 그야말로 이런 성폭력도 서슴지 않는 예",
  "이런 문화가 만연됐던 거거든요",
  "전 그래서 우리 국민들도 예",
  "지나치게 일 등한 선수들에게만 환호를 보내고 예",
  "그런 그런 문화도 고칠 필요가 있다. 예",
  "자 그러면 우리 국회는 도대체 어떤 대안들을 준비하고 있는지 남인순 더불어 민주당 의원과 전화 연결을 해서 국회 차원에 대응에 대해서 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 아 네 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네 네",
  "국가 대표 선수에게 이런 일이 벌어진다는 게 사실은 국민들은 잘 이해가 가지 않을 겁니다",
  "이번 사건에 중대성 어떻게 보고 계신지 또 민주당은 어떤 입장인지 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 사실 이번 사건을 국민들이 보면서 굉장히 아마 놀라셨을 거구요",
  "뭐~ 저도 정말 그 사건을 접하고 어~ 이 그동안 이 최고 최고 기량에 선수가 그동안에 겪었을 고통에 대해서 너무나 함께 그 공감이 갔습니다",
  "그럼에도 불구하고 이것을 얘기할 수밖에 없었던 부분에 대해서 그 점을 우리가 유의해서 봐야 될 거 같애요",
  "그래서 이 국가 대표 선수에 대해서 그 지도자가 예",
  "지위와 위력을 이용해서 사실 미성년자일 때부터 사 년 동안 성폭행을 해 온 사건이거든요",
  "매우 중대한 범죄구요",
  "지금 이제 아동 청소년 성 보호에 관한 법률을 위반을 한 것으로 보입니다",
  "그래서 어쨌든 작년에 저희가 미투 운동이 많이 일어났는데 예",
  "유독 그 체육계가 조용한 편이었었거든요",
  "근데 그 이유가 아마 제가 볼 때는 외부에 시선으로부터 좀 차단된 예",
  "좀 폐쇄적인 합숙소라든지 훈련장이라든지 또 이런 문제가 발생했을 때 묵인 방조하는 또 침묵에 카르텔 이런 부분이 예",
  "있지 않았을까라고 생각을 합니다",
  "그래서 저희 그~ 어 더불어 민주당에서는 여성 폭력 근절 특별위원회가 있는데요",
  "어~ 여기서 이런 문제들을 기본적으로 해결하기 위한 관련 단체 간담회나 또 당정 협의를 통해서 이 문제들을 짚어나갈 생각입니다",
  "사실은 작년 미투가 터져 나왔을 때 네",
  "북한 출신에 어~ 그 리듬체조 선수죠? 그 선수가 네 네",
  "코치가 되면서도 역시 이런 성적 그 폭행들이 이어졌다라고 하는 사실을 폭로했지만 예",
  "그냥 쉬쉬하고 말았거든요. 그러니까 예 예",
  "체육계에 전문가들은 예",
  "이제 이런 일이 터질 수밖에 없었다라고 하는 그런 반응이 나오고 있어서 네 네",
  "무엇보다도 이 빙상계에 관행을 끊어낼 수 있는 정확한 실태 조사를 해야 되지 않느냐 이런 얘기들이 나오고 있거든요",
  "예 예. 그렇습니다",
  "뭐 이 사실은 이번 사건이 정말 너무 또 하나 충격적인 것이 그 자리 자체 네",
  "그야말로 성 성폭력 사건으로 자리가 빈자리가 생겨서 그 조 코치가 들어간 거 아닙니까? 맞습니다",
  "똑같은 짓을 한 것이 더 충격적이었는데 네",
  "결국 이 얘기는 개인에 일탈에 그 차원에 문제가 아니고 어~ 소위 오랫동안 그 체육계에 침묵에 카르텔같은 것이 있는 것이 아니냐 예",
  "그럴려면은 과연 정말 제대로 된 실태조사를 할 가능하겠느냐라는 부분이 있습니다",
  "어~ 돌이켜 보면은 그 프로 스포츠 분야에서 이천칠 년도에 여자 프로 농구 선수가 이런 성추행을 당한 이런 일이 있었는데요",
  "그때도 그때도 그~ 한국 여성 정책 연구원에서 프로 축구 프로 스포츠팀에 여성 선수들에 성폭력 실태를 조사했던 것이 마지막이었습니다",
  "예. 십 년도 넘었죠",
  "그러고 그~ 아마추어 스포츠 분야는 대한 체육회에서 이 년마다 조사 중인데 이 조사는 별로 실제로 어쨌든 그런 당한 거를 피해 사실을 제대로 얘기하지 않는다라고 하는 그런 얘기가 있습니다",
  "그런 점들 때문에 아마 이번에 그~ 저기 문체부에서 지금 지난해부터 대책 방안에 하나로 예",
  "성희롱 성폭력 실태조사를 지금 하고 있습니다",
  "그래서 이거를 조속히 마무리해서 예",
  "또 결과를 통해서 그 피해자에 대한 심리적 법적 지원 방안이라든가 예",
  "또 신고 지원 체계 등 그 구체적인 대책을 마련을 해서 예",
  "이 부분을 빨리 예방을 더 이상 이런 일이 일어나지 않도록 예",
  "예방을 해준다고 생각합니다",
  "이 저 뭐 국회 차원에서 그 근본적인 대책을 마련하는 게 필요하다는 지적들이 나오고 있는데 법도 필요하다면 만들어서 네 네",
  "이 합숙소 문화 이런 것들을 갖다 완전히 근절시켜야 되지 않나 이런 주장들도 있거든요",
  "예. 뭐 지금 일단 지금 얘기될 수 있는 거는 체육계에 특성을 고려해서 예",
  "일단 성희롱이나 성폭력 근절을 위한 여러 가지 독립기구가 설립이 돼야 되구요",
  "그리고 작년에는 문화계 쪽에 이런 일이 많아서 예",
  "여러 가지 그 문화 관련한 법에 예",
  "예방교육을 확실히 하고 예",
  "이런 예방교육을 제대로 하지 않았을 경우에는 어~ 그 협회장이 예",
  "여러 가지 불이익을 받을 수밖에 없는 그런 내용들이 법에 강화가 됐습니다",
  "마찬가지로 체육계에도 아마 이런 법이 적용이 돼야 되지 않나 라고 생각을 하고 있구요",
  "이런 부분은 저희가 당정 활동과 당정 협의회 입법활동을 통해서 보완해나가도록 하겠습니다",
  "지금까지 남인순 더불어 민주당의원이었습니다",
  "예. 자 그러면 오늘 세 번째 질문을 공개하겠습니다",
  "성폭력 전담팀 만든다? 아까 열한 시쯤 문체부에 긴급 브리핑이 있었는데요",
  "노태강 차관에 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "그동안 정부와 체육계가 마련해 왔던 모든 제도들과 대책들이 사실상 아무런 효과를 거두지 못하고 있다는 사실을 증명하고 있습니다",
  "따라서 정부는 지금까지에 모든 제도와 대책을 전면적으로 재검토할 생각이며 예. 문체부에서 발 빠르게 긴급대책을 내놨는데 그 내용도 소개해주시고 그리고 성폭력을 근절하기 위한 근본적인 해법 또 교수님이 생각하시는 내용도 좀 짧게 일단 부탁 드립니다",
  "문화부에서 문화 체육부에서 내놓은 그 방안은 예",
  "성폭력 가해가 밝혀지면 예",
  "영구 제명하겠다라는 거 그거 하나하고 그건 당연히 거구요",
  "당연한 거죠. 뭐 얘기할 것도 없고 그다음에 체육 분야에 비위를 근절하기 위해서 민간이 주도하는 그런 그렇죠",
  "특별조사를 하겠다 예. 이런 게 있어야 이런 것들이고 또 하나는 아까 잠깐 나온 게 체육 단체에 성폭력 전담팀을 만들겠다 예",
  "그 피해자를 보호하는 대책을 예",
  "강구하겠다 이런 내용들이구요",
  "아까 잠깐 말씀하신 것처럼 합숙소를 개선할 필요가 있어요",
  "합숙문화 그리고 집단 훈련하는 이런 훈련 방식 같은 거 예",
  "그런데 착안해서 합숙훈련 개선이라든지 안전 훈련 여건 이런 것들에 대해서 예방책을 마련하겠다 이 부분이 일단 예",
  "문화부에서 내놓은 안들입니다",
  "어떻게 평가하셨어요",
  "전 그래서 이런 것들은 뭐 당연히 해야 되는 겁니다만 네",
  "이러한 거 가지고는 될 수 없어 이런 것 만으로만 될 수가 없다 맞아요",
  "전 그래서 제가 계속 강조하는 게 우리나라 체육을 다시 들여 다 볼 때가 됐어요. 이제 예. 맞습니다",
  "지나치게 메달 위주로 간다든지 성적 위주로 가는 건 네",
  "물론 그건 불가피하겠습니다만 예",
  "너무 그런 쪽에 매물 돼 있다 예",
  "그러한 구조를 거치고 집단적으로 뭔가 지배 피지배 관계 그리고 특히 코치가 예 예",
  "선수들에게 커리어를 관리하는 예",
  "지나치게 영향력을 많이 행사하는 예",
  "이런 구조도 고쳐야지 예",
  "이런 문제가 근절될 수 있다고 생각합니다",
  "최근에 그 유소년 축구에서 팔 인제 축구가 정착을 하면서 네",
  "코치가 경기중에는 그 소릴 질러서 지휘를 못 하게 했더니 오히려 학생들이 더 재밌어하고 더 창의적인 축구를 하더란 그 사실을 기억하시면서 예",
  "축구계에 근본적인 문제 좀 해결해줬으면 좋겠습니다",
  "지금까지 용인대 교양학부 최창렬 교수와 함께했습니다",
  "박원순 서울 시장은 임기를 마칠 때까지 삼십팔만 호에서 사십만 호 정도에 공공 임대주택을 공급하겠다고 밝혔습니다",
  "박 시장은 구 일 한 라디오 방송에 출연해 십 일에 발표할 신종 사 개년 계획에 서울형 공공주택계획이 담길 것이라며 이같이 말했습니다",
  "박 시장은 지금까지 임기 중 십삼만 호를 공급했으며 앞으로 이십사만 호를 추가로 공급하고 여기에 더해 팔만 호에 공공주택을 도심 중심으로 공급할 것이라고 설명했습니다",
  "이어 공공주택에 낙후된 이미지를 완전히 바꾸겠다면서 어린이집과 창업시설 미래 혁신시설 등을 필수로 넣어 주택에 대한 기존에 고정관념을 깨는 혁신적 시도를 하겠다고 덧붙였습니다",
  "현금이나 카드 없이 주차요금이 자동결제되는 이른바 지갑 없는 주차장이 오는 구월부터 서울 공영 주차장 일곱 곳에서 운영됩니다",
  "건물 안에 있는 주차장에 경우 사전에 결제수단이 등록된 차량이 입구를 지나가면 차량 번호가 인식돼 출구를 나갈 때 주차요금이 자동결제됩니다",
  "도로 위 노상 주차장에서는 주차면에 부착된 센서가 차량 정보를 파악해 운전자에 스마트폰에 설치된 결제 애플리케이션으로 주차요금을 부과합니다",
  "서울시는 올해 상반기에 자동 결제 수단을 사전에 등록하는 홈페이지와 앱 통합 주차 관리 시스템을 만들 예정입니다",
  "서초구 우면산자락에 무허가 판자촌인 성뒤마을과 지하철 이호선 서초역 주변에 임대주택에 일종인 행복주택과 역세권 청년 주택이 잇따라 들어섭니다",
  "청년과 신혼부부 등 서민 주거안정을 위해 임대주택을 확대 공급하겠다는 서울시에 계획이 강남권에서도 가시화되고 있습니다",
  "우면산자락 뒤에 있는 서초구 성뒤마을입니다",
  "고물상과 버려진 상점 무허가 판자촌이 뒤섞여있습니다",
  "고급 아파트와 상가가 빼곡한 길 건너편과는 큰 대조를 이룹니다",
  "이곳은 수십 년간 난개발이 진행돼 주변 경관이 훼손되고 산사태나 화재 등 재해위험도 있어 체계적인 정비가 필요했습니다",
  "그런데 앞으로 삼 년 뒤면 이곳이 청년과 신혼부부 삼백쉬은일곱 가구가 입주하는 행복주택 타운으로 변모합니다",
  "서울시는 성뒤마을에 공공주택을 조성하기 위한 지구계획을 오늘 승인 고시했습니다",
  "청년층을 위한 임대주택은 강남권 핵심지역인 서초역 주변에도 들어섭니다",
  "현재는 폐쇄 조치된 골프 연습장 터에 지상 십이 층 규모 총 이백팔십 세대 역세권 청년 주택이 조성됩니다",
  "강남구 두 곳과 송파구 한 곳에 이어 서초구에서도 역세권 청년 주택이 들어서게 됨에 따라 강남권 전역에서 청년임대주택 공급 확대가 가시화됐습니다",
  "서울시는 이미 사업인가를 받은 이들 네 곳 외에도 강남구와 송파구 지역 총 다섯 곳에 역세권 청년 주택을 추가 조성하는 안을 논의 중이라고 밝혔습니다",
  "서울에 다양한 생활정보들 모아서 전해 드리는 쇼미더 서울 시간 제 수요일은요",
  "김헌식 문화 평론가와 함께 문화 이야기 들여다봅니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 새해에도 퀸 신드롬이 계속되고 있습니다",
  "예. 보헤미안 랩소디가 아직도 박스오피스 삼 위에요",
  "조금 있으면 천만 넘을 것 같고 지금 그 이제 구백칠십만 아마 오늘 넘을 거로 생각이 되는데 구백칠십육만 이라고 들은 것 같은데 육만 예",
  "그리고 골든글러브에서 이번에 작품상하고 남우주연상 남우주연상을 받았어요",
  "어 무엇보다도 작품상이라고 하는 건 대단한 거죠",
  "그래서 아니 뭐 예를 들면 내용을 보게 되면 퀸 얘기가 아니고 여기에 보면 성 정체성 문제도 있고 동성애 문제도 있구요. 또 이민자 문제도 들어있구요. 예",
  "이민자 문제도 있고 뭐 소수자 문제도 들어있는데 예",
  "이거 전반적으로 뭐 미국에 그런 상황을 보게 되면 예",
  "트럼프 대통령에 대한 비꼼 아니냐 예",
  "이런 생각들 기도 하는데 예. 맞습니다",
  "만약 아카데미상까지 이제 받게 된다며 그러면 이거는 정말 이~ 정치적 메시지까지도 예",
  "약간 신고립주의에 예",
  "그런 경향 속에서에 문화 어~ 어떤 콘텐츠로서에 사회 저항 메시지가 아닌가 네",
  "이런 생각이 들기도 합니다",
  "게다가 티비 부문 여우주연상은 산드라 오가 받고 그렇습니다",
  "아시아계에 완전 수상결과가 이 전반적으로 어떻게 보면은 전반적으로 이제 소수자 그 에둘러서 예. 소수자들을 배려하면서 인종차별을 금지하자 뭐 이런 얘기들이 남겨있죠",
  "예. 그런 얘기가 나오는 거 같습니다",
  "보헤미안 랩소디와 퀸 신드롬을 들여다보면 우리 사회에 어떤 문화적인 거대한 한 흐름이 네",
  "새롭게 불어오고 있다는 것을 발견할 수가 있는데 맞습니다",
  "화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "영화 보헤미안 랩소디와 함께 불어온 뉴트로 열풍입니다",
  "이 뉴트로하고 레트로를 일단 구분하고 가죠",
  "네. 일단 뭐 트로가 다 들어있는데요",
  "그래서 뉴가 들어있기 때문에 어 새로운 복고다 이렇게 얘기를 할 수도 있겠습니다",
  "그런데 주체가 좀 약간 달라요",
  "대체적으로 레트로라고 하는 주로 뭐 중장년층이 향수 관점에서 예",
  "옛것을 떠올리는 그런 관점이 강하다고 하면 약간 퇴행 같은 느낌이 있죠",
  "예전에는 뭐 우리 복고 많이 다루셨지만 예. 맞아요",
  "퇴행이다 안 좋다 뭐 전망이 불투명하다 이런 얘기를 했었는데 예",
  "문제는 주체가 지금 뉴트로 같은 경우 십 대 이십 대 초점이 맞춰져 있다는 거예요",
  "그래서 옛것을 보면 그게 과거로 생각하지 않고 새로운 것이라고 느끼는 것이 바로 뉴트로가 되겠습니다",
  "오히려 미래적 가치까지 그 꼴라보를 통해서 발견하는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "일종에 레트로 퓨쳐리즘이다 이렇게까지 또 이야기하는 경향도 있기 때문에 그렇죠",
  "미래지향적인 점이 다릅니다",
  "그게 사실은 반복되는 거라고 봐요",
  "저는 사실은 르네상스도 뉴트로 현상이었다고 생각을 하거든요",
  "그리스 예. 그러니까 그리스 시대로 가는 거죠",
  "젊은 세대들이 과거에 고전을 통해 가지고 미래를 뚫고 나갈 수 있는 힘 네",
  "어떤 관점을 갖다 발견한다는 건데 그러니까 그것이 굉장한 큰 힘으로 작용하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 과거에서 현재를 거쳐서 미래를 투영한다라는 예",
  "이에이치 카에 역사란 무엇인가에 명제가 예",
  "들어있다고 저는 생각이 들기도 하는데요",
  "문화적으로 발현된 거죠",
  "근데 한편으로는 어 그런 기기들이라든지 물건 군 관점에서 보면 카메라가 그걸 압축적으로 얘기하고 있어요",
  "예를 들면 기성세대 같은 경우에는 뭐 디지털 카메라란 단어에 익숙합니다",
  "근데 새로운 세대는 그냥 카메라에요",
  "그냥 카 카죠. 카 왜냐면 필름 카드 카메라를 본 적이 없기 때문에 예. 맞아요",
  "본 적이 없기 때문에 필름 카메라를 보면 열광하는 거죠",
  "근까 옛것 같은 경우 기성세대 같은 경우는 익숙함으로 과거를 찾는 것이지만 예",
  "젊은 세대에게는 새로운 가능성들을 보여준다는 것이다",
  "그래서 과거이기 때문에 그냥 지나쳐 왔던 것들에서 새로운 가능성을 발견하기 때문에 예",
  "오히려 이런 미래지향적인 측면들 이런 측면들이 전 서울에도 굉장히 많이 있다 이런 측면에서 접근할 수 있겠죠",
  "이 예전에는 필름 카메라가 너무 불편해서 네",
  "이제 디지털 카메라로 옮겨왔지만 네",
  "지금은 오직 하나밖에 없는 것도 아주 진실된 우리들에 한 장면을 잡아놓을 수 있다라는 그 측면 때문에 필름 카메라가 다시 사랑받고 있는 건데 그렇습니다",
  "그 엘피판도 그렇구요",
  "뭐 무조건 빨리 들을 수 있다 이런 점 때문에 빨리 빨리 우리나라가 좀 그런 병적인 그런 것이 있잖아요",
  "아 거기다가 진실이 왜곡되잖아요",
  "진실이 왜곡되고 예",
  "또 장점도 있는데 그 장점까지도 거세되는 그런 측면들이 있는데 예",
  "오히려 새로운 세대들이 그런 거세된 것들 일종에 줍기를 하고 있다 음~ 이런 측면에서 이 뉴트로 현상들 또 과거 속에서 미래를 발견하는 현상들 예",
  "그래서 사실 아까 퀸 말씀하셨지만 예",
  "퀸에 음악도 미래 지향적이구요",
  "그 안에 성 정체성 문제도 지금 뭐 당연히 고민해야 될 문제이고 예",
  "또 세계사적인 문화 교류 현상들도 발견할 수 있기 때문에 열광하는 거죠",
  "그러니까 실제로는 우리 그 사회에 어~ 주된 갈등으로 떠오르고 있는 세대 갈등을 이 뉴트로를 통해서 극복할 수 있다 이런 얘기도 나오고 있잖아요",
  "그래서 세대 간에 문제라고 하면 저는 이제 지난 십 년간 보수 정권에서 보게 되면 주로 싸움을 붙여요",
  "뭐 그래서 뭐 신 구 아니면 새로운 세대와 기존 세대들이 갈등이 심하다 예",
  "그래서 막 싸움 붙이고 그걸 덕 보는 사람들은 누구인가 라는 생각들이 많이 들거든요",
  "남녀도 싸움 붙이고 예",
  "근데 사실 갈등은 기본이긴 하지만 어떤 관점으로 접근하냐가 굉장히 중요하죠",
  "아 당연히 세대는 다를 수 있죠",
  "그렇지만 거기서 공통적인 점들을 어떻게 이끌어내서 미래지향적으로 갈 것인가를 고민을 해야 되는데 예",
  "그런 점에서 뉴트로가 바로 세대 간에 소통이라는 점들을 확인할 수 있다",
  "왜냐면 예전에는 기성세대들이 옛날에 내가 뭐 즐겨했던 거야라고 내세우면 왠지 주눅이 들었어요",
  "낡은 것 버려야 될 것이라고 생각을 했기 때문에 예",
  "근데 요즘에는 뉴트로 관점에서 보게 되면 세대가 많이 달 잘 통하는 거죠",
  "그래서 뭐 보헤미안 랩소디 보러 갈 때도 십 대 아들딸과 아버지 어머니가 같이 또 대화가 되는 그런 측면들이 바로 단적으로 보여주는 거죠",
  "저는 지금 일곱 살짜리랑 같이 위윌락유를 듣고 있거든요",
  "우리가 소통이 되고 있어요. 예",
  "아이 그런데 뉴트로라고 하는 그런 문화적 현상은 사실상 전방위로 이 네",
  "우리 사회에 스며들고 있기 때문에 특히 이 뉴트로 공간이 여러 면으로 우리들한테 새로운 그런 사고를 하게끔 하는 그렇죠",
  "그런 공간으로 사랑받고 있지 않습니까? 그래서 이 시간에 좀 초점을 맞춰야 되는 것이 공간이라고 볼 수 있겠고 뉴트로 공간 예",
  "또 서울에 공간입니다",
  "사실 익선동 가시면 예",
  "뭐 정확하게 그런 게 드러나기도 하는데요",
  "그래서 지금 현재 보면 뉴트로하게 되면 주로 비즈니스 관점에서 상품 쪽에 많이 초점을 맞춰서 좀 부각이 되고 있어요",
  "마케팅 쪽으로 예. 근데 그것과 좀 약간 차별화돼서 공공성 관점에서 공간에 초점을 맞출 필요가 있고 실제로도 서울에 그 주요 공간에서 뉴트로 현상들이 많이 일어나고 있고 또 젊은이들이 열광하고 있기 때문에 네",
  "이 점에 초점을 맞춰가지고 앞으로 정책도 어~ 초점이 맞춰져야 된다고 생각합니다",
  "이 박원순 시장께서 얘기하시는 도심재생이라는 게 맞아요",
  "뉴트로에요. 뉴트로 네. 맞습니다",
  "근데 왜 그걸 이렇게 주목을 안 하시는지 모르겠는데  어쨌든 이 뉴트로 감성이 충만한 공간은 요즘 떠오르는 데가 을지로 아닙니까? 을지로입니다",
  "예. 을지로 그래서 을지로라는 공간을 좀 살펴봐야 되는데요",
  "을지로 같은 경우는 인쇄 골목이 있구요",
  "어 광고 또 이렇게 하시는 곳도 있고 제지업도 있고 도기업을 또 하시기도 하고 철공소들도 있어요",
  "저는 을지로랑 굉장히 친숙한 게 네",
  "연극 기획을 하면서 맨날 거기서 인쇄물을 찌래 네. 찍고 막 이랬기 때문에 예",
  "예. 그 유인물 받아가지고 대학로 가면 돌리시고 예. 대학로 가고 예",
  "이러기 때문에 그런 점에서 봤을 때 문화적 토양과 기반이 어느 정도 있다라는 것이 에요",
  "그래서 청계천 같은 경우는 주로 공업적인 측면들이 강하잖아요",
  "근데 뭐 인쇄와 제지 이런 측면들이 있기 때문에 그 공간을 잘 활용을 하면 좀 더 다양한 문화 공간들이 만들어질 수 있다라는 점에서 을지로가 주목을 받고 있구요",
  "자 을지로 진짜 네",
  "저 공 사진만 봐도 네",
  "그야말로 뉴트로 감성이 그냥 물씬 물씬 그렇습니다",
  "그리고 뭐 맛집도 굉장히 많고 왜냐하면 저기가 오랫동안 이런 많은 분들이 밥을 드시던 공간이기 때문에 예",
  "당연히 좋은 새로운 그런 측면에 미래 지향적인 음식점도 많죠",
  "아예 요즘에는 뉴트로를 염두에 두고 가게 인테리어를 그렇게 꾸미는 데들도 생기고 있잖아요",
  "익선동이 대표적이죠? 지금 그렇습니다",
  "익선동에 가게 되면 예를 들면 이런 겁니다",
  "뭐 아 까페 한약방이다 이런 게 있어요",
  "그래서 한약방이라는 건 왜 붙였냐면 원래 이~ 커피가 들어올 때 양탕국이라고 불렀어요",
  "그거 이제 까 카페인이 들어있기 때문에 예",
  "그런 면에서 효과가 있어 가지고요",
  "그렇기 때문에 이 한약방과 까페를 결합 시키는 측면들이 있구요",
  "또 이 개화기 시대에 그런 인테리어 가지고 그걸 인제 오늘날로 유해 유행하는 빈티지 풍에 그런 예",
  "측면을 결합시킨다든지 한옥에다가 뭐 예를 들면 홍대 스타일을 결합시킨다든지 이렇게 해서 지금 감각으로도 뒤떨어지지 않는 공간으로 예",
  "재탄생하고 있다라는 것이구요",
  "거기 가면 정말 젊은 층들이 굉장히 많습니다",
  "저 익선동 가게 가면은 갑자기 말투를 바꿔야 될 거 같애요",
  "어떤 미스터 선샤인 풍으로 네",
  "자네가 먼저 가서 줄 주문해 보게 뭐 이러면서 한 잔 먹어보게 예. 그래야 될 거 같은데 그 익선동 골목에 그 오락실이 있대요",
  "전 여기  아직 못 가봤는데 좀 진짜 가 보고 싶거든요",
  "네. 사실 비디오 방도 있다그러고 사실 요즘에 제 후배 같은 경우도 사무실에서 그 오락기를 하나 구입해놨어요",
  "그래 가지고 거기서 막 이렇게 옛날 아케이드 오락기 예. 아케이드 오락기 하구요",
  "뭐 한 한 수백 개가 들어있더라구요",
  "그러면서 초청해가지고 같이 오락을 해요",
  "아~ 근데 요즘에 오락기가 옛날에 완전 오락기는 레트로구요",
  "요즘에는 디자인이 새롭게 나와요",
  "뉴트로로 예. 색깔이 좀 약간 연하게 나온다든지 예",
  "또 이제 부드러운 완만한 유선형으로 나온다든지 예",
  "그렇게 해서 좀 시대적 감각에 맞게 바뀌는 것이 예",
  "또 뉴트로에 모습이다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "사실 얼마 전에 개봉한 애니메이션 주먹왕 랄프도 네",
  "뉴트로 감성이 아주 충만합니다",
  "인터넷과 아케이드 게임이 만나는 그런 이야기를 펼쳐내거든요",
  "앞으로 계속 많을 거 같애요",
  "자 지금 옷고 옷을 입고 계신데 네",
  "이게 그 뉴트로 공간으로 떠오르고 있는 구제 시장에서 사오신 거잖아요",
  "네. 동묘 구제시장에서 이게 이만 원 주고 산 겁니다",
  "그래서 전에 동묘 시장 앞에 주로 이제 장년층들이 옛날에 고물이라든지 헌책이라든지 맞아요",
  "뭐 이런 어~ 엣물 옛 물건을 살려고 가셨었는데 최근에 가면 구제시장이라 그래 가지고 그 빈티지 풍에 그런 예",
  "해외에서 들어오는 옷들을 천 원에서 삼천 원까지 파는 경우도 있구요",
  "한 이렇게 쌓아놓고서 거기에서 마음대로 골라가는 모습도 보여지고 있구요",
  "전반적으로 저 예전에 그 연극 기획할 때 저기서 아~ 의상 소품 예",
  "너무 한 십만 원 갖고 가면은 네",
  "한 보따리 사 갖고 올 수 있어가지고 이만큼 가져오죠",
  "의상 예. 만들려고 저희 자주 갔었습니다",
  "네. 그런 공간으로 지금 가 탈바꿈했고 실제로 가시면 제가 매번 가는 곳이거든요",
  "근데 최근엔 정말 십 대부터 해가지고 여성분들도 많이 늘어났다는 게 체감이 됩니다",
  "대표적인 뉴트로 공간으로 또 문화 역사 서울 얘기하는 분들도 많잖아요",
  "서울 이팔사 그렇습니다",
  "그 공간 자체 뭐 서울역 하면 예",
  "뭐 일제 강점기부터 해가지고 그 공간 자체가 주는 어떤 아우라가 있잖습니까? 예 예. 그쵸",
  "그리고 거기에서도 뭐 다양한 문화 행사들이 인제는 상황이기 때문에 예",
  "그래서 옛 건물을 잘 활용을 해가지고 문화적 관점에서 미래 지향적인 콘텐츠들을 채워가고 있는 공간으로서 문화역 서울 이팔사 공간 이게 투어 프로그램도 있기 때문에요",
  "사전에 예약을 하시면 되면 에~ 가이드도 있으시니까 예",
  "설명도 자세하게 들으시면서 예",
  "어 여러 가지 접하실 수가 있겠습니다",
  "우리 서울을 정말 진정한 관광 명소로 만들기 위해서는 이 뉴트로라고 하는 감성을 정말 본 듯 본격적으로 막 파고들어야 되지 않을까 하는 생각이 들거든요",
  "그게 전략이 돼야 되지 않을까요? 예를 들면 어~ 아 서울 같은 경우에는 조선 시대 뿐만이 아니고 예",
  "뭐 근현대사를 모두 다 아울르고 있구요",
  "사실 어떻게 보면 뭐 총 근까 세계적인 건축물에 야외 박물관이라고 할 정도로 맞습니다",
  "공간적으로 활용할 곳이 굉장히 많아요",
  "그렇기 때문에 우리가 강남처럼 무조건 뭐 새로운 걸 따라가기보다는 강북에 장점이라면 결국은 그런 옛 공간에서 아날로그적인 어떤 정서거든요",
  "그걸 활 활용한다 그러면 해외 관광객들도 분명히 좋아할 수 있다고 생각이 들어요",
  "그니까 조선에 어떤 건물 뿐만이 아니고 근현대기에 건물조차도 이제 뉴트로 감성 차원에서 문화 정책적으로 탈바꿈 시키는 노력들이 정말 필요하다라고 생각합니다",
  "실제로 한 케이블에서 하고 있는 어서와 한국은 처음이지를 보면 네",
  "거기에서 특히 외국에 호주라든가 이렇게 그 특정한 시대밖에 안 보이는 네",
  "그런 곳에서 오신 분들이 서울에 그냥 빠져들게 되는게 네",
  "이 뉴트로적인 감성이 충만하기 때문인데요",
  "자 그래서 골목골목 잘 찾아보면 예",
  "그런 숨겨진 건물들이 상당히 많이 있기 때문에 예",
  "그런 골목 속에 숨겨진 뉴트로 공간 프로그램도 좀 체계화 했으면 좋겠다는 생각이 들죠",
  "오늘 뉴트로 관련 된 콘텐츠 마지막으로 하나 소개 시켜 주시죠",
  "저는 이게 뭐 예전에 고전이죠",
  "어 오래된 미래라는 책을 좀 다시금 떠올릴 수밖에 없다라는 생각이 들어요",
  "물론 이건 라다크로부터 배운다 그래서 주로 에~ 그런 히말라야 공간에서에 우리 새로운 미래를 보는 것인데요",
  "문화적 관점에서 서울은 저는 오래된 미래에 공간이라고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 오래된 미래 관점으로 서울에 이 뉴트로 공간 정책들을 예",
  "다시금 되짚어 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "뉴트로 감수성에서는 정체성을 확인하게 되는 네",
  "그런 기적들이 일어납니다",
  "그러면 앞으로 내가 어떻게 살아갈지 불안과 공포에서 벗어나서 뚜렷한 길이 생기게 되지 않을까 이렇게 생각이 들면서요",
  "지금까지 문화 김헌식 문화 평론가와 함께 뉴트로에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "일월 십 일 목요일 시시각각입니다",
  "해외연수 중 가이드를 폭행하는 것으로 물의를 빚고 있는 예천군 의회가 결국 해당 의원을 제명하겠다고 나섰지만 군민들에 분노는 모든 의원들이 사퇴하라라고 주장하고 있습니다",
  "이 분노에 폭발에 예천군에 망신이 결국 거듭된 것 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "함께 해외 연수를 갔던 의원들 역시 외유성 연수 논란에서 떳떳할 수 없기 때문에 군민들에 분노가 정당해 보입니다",
  "지역민에 혈세가 이렇게 허투루 쓰이는데 어느 누가 의원들에 해외 연수를 반길 수가 있겠습니까? 혹시 지금도 무늬뿐 인 해외 연수를 기획하십니까? 이제 제발 지역에 도움될 수 있는 연수 준비하시길 바랍니다",
  "오늘 오전 문재인 대통령이 신년사를 발표했습니다",
  "국민 모두가 잘 사는 나라를 위해 사람중심경제와 혁신적 포용국가를 강조했는데요",
  "신년사에 담긴 국정 운영에 방향과 의미를 오늘에 아이큐에서 알아봅니다",
  "서울생활에 유용한 정보 올해는 더욱 업그레이드 될 예정인데요",
  "쇼미더 서울 오늘은 다양한 헤시태그와 함께 삶에 질을 높이는 서울 생활정보를 소개합니다",
  "핵심 질문들을 통해 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분들에 아이큐를 높여 주실 분 이종훈 시사 평론갑니다",
  "예. 아 근데 밤사이 너무 끔찍한 소식이 들려가지고 네",
  "일단 이 이야기부터 짚고 넘어가야 될 거 같은데요",
  "어~ 지금 카풀 때문에 또 한 분에 분신 택시 기사 있었죠? 예",
  "어~ 사실은 처음 알려진 소식은 그래도 사망은 아니었다라고 해서 좀 예",
  "많이 안도를 했는데요",
  "이 화상을 굉장히 심하게 입으셨다 그래요",
  "예. 그래서 결국 오늘 새벽 한 다섯 시 사십오 분께 사망을 네. 결국 그래서 두 번째 사망자가 나오게 된 겁니다",
  "뭐 유서가 사실 이렇게 손으로 쓴 유서는 아니구요",
  "어~ 지금 음성 파일 형태로 해서 유서를 남겨서 그게 에이포 용지로 한 네 장 정도 규모 근까 분량이라니까 상당히 자세하게 그 유서 내용을 짐 남긴 상황이구요",
  "거기 보면 이 택시 하기가 굉장히 힘들다 하는 내용 그다음에 카풀서비스에 반대한다는 내용 그다음에 가족에게 미안하다는 내용 예",
  "이렇게 큰 세 줄기로 짐 얘기가 나오고 있네요",
  "카카오에 입장은 굉장히 난처해졌는데 어~ 반면에 우리 경기도 버스는 네",
  "파업 위기를 극복했죠",
  "근까 노사 합의가 잘 진행이 된 겁니다",
  "그나마 사실은 버스 대란 발생할 뻔 했구요",
  "경기도에 있는 버스가 서울로 다니는 버스들이 많잖아요",
  "출퇴근하는 어~ 그래서 일단 그 한고비는 넘었다 이렇게 생각이 되구요",
  "파인텍 굴뚝 농성 노동자들은 또 네",
  "협상에 실패했다는 소식이 들려서 예. 그렇습니다",
  "거기도 지금 그 고공농성을 지금 오래 지금 굴뚝 위에서 예 단식 농성 중이에요",
  "예. 그것도 어떻게든 좀 빨리 결론이 났으면 좋겠는데요",
  "의외로 그것도 굉장히 오래걸리네요",
  "좀 경미하긴 하지만 경주에서 또 지진이 또 발생했단 소식도 있었죠? 아~ 간담을 서늘하게 했던 소식들이었습니다",
  "그래도 오늘 기자들이 가장 관심을 많이 보였던 뉴스는 바로 이천십구 년 신년 기자회견이었고 네",
  "그리고 그에 앞서서 문재인 대통령이 신년사를 선보였던 겁니다",
  "그래서 준비한 오늘에 아이큐 주제 공개합니다",
  "문재인 정부에 이천십구 년 구체적 계획은 오늘 문재인 대통령과 함께한 신년 기자회견 각본 없는 방송이었다 평가가 나오고 있어요",
  "대통령께서 엠씨가 된 것처럼 막 각 언론사 기자들에게 직접 네",
  "질문을 유도하고 또 국정과제를 어떻게 펼치 펼칠지에 대해서 아주 참 자상하게 이렇게 좀 그 설명을 하는 그런 모습이었는데 네",
  "핵심적인 내용은 결과적으로 경제 문제였죠? 예. 그렇습니다",
  "경제란 단어가 제일 많이 등장했고 예",
  "그다음에 인제 혁신이란 단어 성장이란 단어가 많이 등장했어요",
  "근까 소득 주도 성장을 강조했던 지난해 하고는 달리 예",
  "결이 많이 좀 바뀌'었다 이런 얘기고 그리고 지난해 같은 경우는 상당히 안보 쪽에 방점이 찍혔는데 예",
  "이번에도 역시 안보에 대해서도 상당히 언급이 있긴 있었어요",
  "그와 더불어서 김의겸 청와대 대변인이 미리 사전에 이야기하기를 예",
  "경제와 사회안전망이 두 핵심 키워드가 될 거다라고 얘길 했는데요",
  "어~ 오늘 그 의외로 사회 안전망에 대한 얘기도 많았습니다",
  "그래서 최근 들어서 소득 주도 성장론 대신에 문재인 대통령 이 문재인 정부가 강조하고 있는 게 혁신형 포용국가잖아요",
  "예. 그래서 역시 혁신성장과 이 포용국가 이게 사회 안전망하고 연결되는 거죠",
  "그 두 가지에 그 좀 내용이 집중이 됐던 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그럼 지금부터 세 개에 질문을 통해서 우리 의문점들을 낱낱이 풀어보겠습니다",
  "자 오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "문재인 대통령 신년 기자회견 주요 내용은? 아~ 오늘 문재인 대통령 취임 만 이십 개월이 되는 날이죠",
  "그러다 보니까 앞으로 임기가 사십 개월 정도 남았어요",
  "삼분에 일 지점을 통과한 그런 상황이죠",
  "그래서 대통령에 신년사가 앞으로 국정 운영 계획을 담고 있기 때문에 굉장히 관심이 있었던 건데 자 반 정도가 경제 얘기였단 말이에요",
  "그럼 경제를 어떻게 개선 시키겠다는 내용입니까? 네. 그 혁신성장이죠",
  "근까 그동안에 소득 주도 성장 그러니까 결국 재분배 쪽에 좀 더 많은 방점이 두어졌다라고 한다면 예",
  "근까 이 새해부터는 일단 역시 성장 쪽으로 방점이 이동했다",
  "는 거고 근데 그 성장이라고 하는 것이 너무 막연해선 곤란하잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이제 혁신성장 사 차 산업 혁명과 연관 지어서 이러 이러한 분야들을 집중적으로 키우겠다 예를 들어 빅데이터 쪽이라든지 예 예",
  "에이아이 쪽이라든지 예",
  "뭐 수소 경제 쪽이라든지 예",
  "이런 쪽을 좀 적극적으로 밀어보겠다 이런 의지들을 피력을 했구요",
  "이미 이와 관련해서는 우리 정부가 차세대 먹거리로 그동안 많이 이야기가 됐던 그런 분야들 오늘 또다시 한 번 또 강조를 하기도 했죠",
  "예. 그리고 이제 권력적폐에서 생활적폐 청산으로 옮겨 간 갈 거라는 얘기라든가 네",
  "또 이~ 포용 국가 비전을 앞세워 가지고 사회적 안전망을 촘촘히 채우겠다 네",
  "이런 내용들은 어떻게 보면은 지금 혁신형상이라고 하는 것이 결과적으로는 모두가 잘 살 수 있게 하는 어떤 어~ 뭐라고 할까요? 먹을거리를 들어 갖다 만들어 내겠다 이런 얘기라고 봐야 되겠죠? 예. 그런 거죠",
  "그니까 과거에 성장이라고 한다면 예",
  "주로 이제 대기업 위주에 성장 아니었습니까? 그렇죠",
  "또 수출 주도형 성장 낙수효과 어 그런데 결과적으론 낙수효과가 별로 없는 네",
  "그래서 그 부분에 대해서 오늘도 지적을 했어요",
  "낙수효과가 거의 없다라는 지적을 하면서 어 이제는 그게 아니고 다 함께 성장하는 것으로 가야 된다 예",
  "빈부 격차가 점점 더 심해지는 성장이 아니고 예",
  "빈부 격차가 줄어가는 그런 성장 아 그래서 대기업도 살지만 중소기업 벤처기업 또 근로자들도 함께 성장할 수 있는 그런 방향으로 가겠다라는 얘기를 좀 오늘 한 거구요",
  "자 그럼 요 타임에서요",
  "대통령에 신년사 일부를 들어보고 음~ 네",
  "이 포용 성장이라는 거 같이 좀 얘기를 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "대통령 신년사 일부입니다",
  "우리는 온 국민이 합심하여 위기를 극복하고 다시 경제 성장시켰지만 고용 불안과 양극화가 커져가는 것을 막지 못했습니다",
  "지난 이십 년 동안 매 정부마다 경제 성장률이 갈수록 낮아지면서 충분히 경험한 일입니다",
  "수출과 내수의 두 바퀴 성장을 위해서는 성장에 혜택을 함께 나누는 포용적 성장이 반드시 필요합니다",
  "자 지금 이 얘기는 그 포용 성장이라고 하는 것에 어떤 성격을 좀 설명해줬다라고 볼 수가 있겠죠? 네",
  "짐 소득 주도 성장이라고 하는 것이 포용 성장이라고 하는 말로 바뀌'었다고 해도 기본적으로는 네. 그렇습니다",
  "좀 일자리 나누고 또 다양하게 그 미래먹거리를 갖다 만들어내고 그것들을 또 어떻게 보면 중소기업들과 또 다양한 일자리 창출로 만들어서 넉넉하게 만들고 거기다가 복지 안전망 확충하고 네 네",
  "이런 걸로 좀 든든하게 어 하브를 갖다 받치겠다는 얘기잖아요",
  "그러니까 대기업 성장을 방해하겠다 그런 얘긴 아니고 예",
  "오히려 규제 샌드박스 그래서 규제를 과감하게 풀겠다라고 얘기를 했어요",
  "아~ 자 그러니까 이제 예",
  "대기업에게도 성장할 기회는 제공하겠다라는 겁니다",
  "다만 대기업이 성장하는데 그 낙수효과가 없었기 때문에 이제까지 자 뒤로 처지는 분들이 많이 생길 수도 있는 거죠? 예",
  "그 부분은 국가가 어떻게 보면 복지 망으로 확충을 하겠다 이 사회안전망과 동시에 병렬적으로 오늘 그 문재인 대통령이 언급을 했던 게 뭐냐면 예",
  "예. 그래서 고용에 질도 높이고 또 실업자들이 많이 발생할 우려가 있기 때문에 이제 그 부분도 보완하는 대책 음 그리고 특히 오늘 그래서 강조한 게 근로 장려 그거를 예년에 비해서 세 배 정도 늘렸다 예",
  "대상도 두 배로 늘렸다 예",
  "그 얘기를 저 하셨죠",
  "그래서 역시 그냥 일방적으로 복지라고 하는 것이 혜택을 자꾸 부여만 하다 보면 예",
  "어~ 이게 일회성으로 그칠 가능성이 높잖아요",
  "그래서 결국은 근로를 계속할 수 있도록 해주 하는 것이 가장 좋은 복지다라고 예",
  "하는 그런 관점 하에서 예",
  "근로를 계속할 수 있도록 그 여건을 만들어 주겠다 예",
