  "자 오늘 뭐 상위권 관점에서만 말씀해 주시는 건 아니죠? 네",
  "네. 그렇진 않습니다. 제가 예",
  "아니 저 김경래 피디가 네",
  "본인 얘기 그만하고 본론으로 가래. 빨리 네네",
  "자 수험생들에 집중합시다",
  "자 남은 일주일 뭐 어떻게 해야 돼요? 지금 사실 포기한 학생들이 너무 많거든요",
  "벌써 재수 준비하는 학생들이 속출하고 있어요",
  "그런데 늘 그렇지만 지금 한 시간은 일 년 전에 백 시간보다 중요하거든요",
  "그리고 지금 일단 이 한 순간 한 순간 지금 공부 한 거는 바로 시험장에서도 기억에 남는 거기 때문에 네",
  "지금 이 시간을 잘 보여야 한다는 것은 너무나 당연하고요",
  "그리고 지금 당장이라도 성적을 올릴 방법이 있어요",
  "어떻게요? 그게 뭐냐면 일단 실수를 안 하는 거예요",
  "뭐 너무나 당연한 사실이지만 네",
  "공부를 안 해도 실수를 안 하면 성적은 올라가잖아요",
  "네. 너무 많은 학생이 실수하기 때문에 실수로 확실히 잡는 법을 하나 말씀드리면요",
  "지금까지 실수했던 것들이 있을 거예요",
  "그 주로 이제 습관 습관처럼 이렇게 실수하는 것들인데 그것을 추려서 언제 보냐면 어 그 해당 과목이 치러지기 직전 쉬는 시간에 봐야 돼요",
  "그러면 정신이 번쩍 들면서 조금 전 봤기 때문에 그 똑같은 실수를 절대 할 수가 없거든요",
  "그래서 지금 가장 많이 실수 했던 거 그것도 가장 많이 틀렸던 것도 하면 좋지만 그걸 추려서 수능 당일날 볼 그런 수능 당일 노트나 종이를 마련해서 가면은 너무 좋을 것 같아요",
  "네. 그걸 메모를 해가지고 근데 수험 그 시험 보는데 거기 그런 메모지를 들고 들어갈 수 없을 거 아니에요",
  "아 공부한 것은 들고 가도 되고요",
  "그 당일 날 이제 소지품 다 걷어가라고 걷어가시거든요",
  "그때 이제 제출해야 되지만 그 전 쉬는 시간이나 이런 때는 볼 수 있고요",
  "자 실수했던 것 틀렸던 것을 고것만 뽑아가지고 어 메모해서 수험장에 한 번 들어가 봐라",
  "그걸 그냥 실수하지 말아야지 이렇게 생각만 해가지고는요",
  "아 습관이기 때문에 그래서 수능 시 시험이 치러지기 직전에 딱 보고 걷다 보면 벌써부터 딱 긴장하고 절대 하지 마라 이거 방금 봤던 거니까 네",
  "생각이 나지 않을 수 있게 되죠",
  "자 그 뭐 수험생뿐만 아니라 온 가족이 지금 뭐 사시 남부 떨어졌을 텐데 특히 엄마들 아 엄마들이 조심해야 될 거 뭐 있습니까? 어음 제가 저희 그 공신에서 활동하는 멘토 중에 수능 만점 받은 친구가 있어요",
  "친구 부모님한테 신신당부했던 게 뭐냐 하면 아무 말도 하지 말라는 거 였거든요",
  "수험생 자기한테? 예. 그러니까 잘 보라는 소리도 아니고 잘 될 꺼야 이런 소리도 아니고 그냥 가만히 있었달라는 거예요",
  "이게 제 입장에서 오히려 괜찮아 이 갑자기 어머님이 맨날 혼내시던 분이 갑자기 괜찮아 이런 갑자기 변해도 굉장히 부담이 되거든요",
  "그래서 학생 스스로가 대화를 요청하거나 뭐 예를 들어 불안해가지고 엄마한테 아버님한테 이렇게 이야기하는 경우는 몰라도 먼저 나서서 뭐 이렇게 막 말씀하시는 것 자체가 또 다른 어떤 스트레스나 부담이 될 수 있기 때문에 어 차라리 그렇게 하고 싶으시면  기도를 열심히 하시는 게 그럼 네",
  "수험생 아들 딸이 저 시험 보러 가는데 문 앞에서 아무 소리도 안 하고 그냥 가만히 서 있었어요? 아니 그러니까 뭐 그거에 대해서 네",
  "자꾸 개입하듯이 이렇게 말씀하시는 게 네",
  "학생들한테는 하던 대로 그냥 하면 되거든요",
  "무슨 말씀인지 알겠어요",
  "이 방송 듣고 계신 수험생 어머니들 아버지들 우리 공부의 신이 지금 이렇게 말하고 있습니다",
  "시험 당일 날 그저 평범하게 보내주는 게 최고다",
  "너무 긴장되지 않게 네네네",
  "해달라 이런 얘기예요",
  "자 시험 당일날 주의할 것 뭐 저 학생들한테 이런 얘기 어떤 이야기 해주겠어요? 공부의 신으로서 어 시험 당일 날 뭐 여러 가지가 있기는 한데요",
  "음 가장 긴장되는 순간이 정해져 있어요",
  "늘 제가 이제 매년 수능시험장 가니까 느껴 느끼는 건 뭐냐면요",
  "시험장에 들어갈 때도 그냥 그럭저럭 괜찮은데 그런데 갑자기 감독관님이 소지품 다 걷어내라고 하거든요",
  "앞에다 내거나 뭐 복도에 빼거나 이러면 갑자기 긴장이 갑자기 돼요",
  "왜냐면 이제부터 공부를 하고 싶어도 못하거든요",
  "오 그 공부 뭐 하라 하라고 할 때는 안 하다가 갑자기 그때부터 막 공부하고 싶어지고  왜냐하면 썰물처럼 다 빠져나가니까요",
  "진짜 실력이 되는 거니까 그때 이제 준비된 사실을 인지 자체를 하고 가도 도움이 되고 순간적으로 긴장이 막 올라갈 때는 차라리 문제를 풀다가도 잠깐 한 일 분만이라도 내려놓고 차라리 그 심호흡을 하면서 호흡을 가다듬고 어 이렇게 마음을 차분하게 한 다음에 하는 게 훨씬 좋거든요",
  "그래서 이런 긴장감을 높여주면 언제나 그 실력이 향상 여유에서 나오는 거기 때문에요",
  "어 이렇게 시험 시작하기 전에도 심호흡하면서 가다듬고 하고 중간에 이렇게 긴장이 되더라도 잠깐씩 이렇게 하면은 알겠습니다",
  "차분하기만 하면 자기 실력 발휘할 수 있을 거예요",
  "네. 이게 뭐 채 오 분도 안 되는 빠듯한 인터뷰라 제가 정리를 하면은 자 첫 번째 네네",
  "실수한 거를 추려서 메모해서 수험장으로 가라",
  "그쵸. 지금 수능도 또 쉬워졌기 때문에 실수 잡는 게 사실은 핵심이에요",
  "그리고 영어 이제 절대평가고 그리고 엄마들 아이들 수험장 보낼 때 그냥 평범하게 보내라",
  "네. 너무 그 호들갑 떠시면 안 되고요",
  "네. 그 세 번째 네네",
  "수험장에서 심호흡 한번 해라. 너무 긴장하지 않게 네",
  "좋아요. 오늘 말씀 저 감사드리고요",
  "자 우리 공부의 신께서 저하고 어 같이 기를 모아가지고 화이팅 외치면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "전국의 모든 수험생 여러분 하면 우리 공부의 신께서 네",
  "수능 대박 나십시오 해주세요",
  "자 준비됐습니까? 네네",
  "자 전국의 모든 수험생 여러분 수능 대박 나세요",
  "지금까지 공부의 신 강성태 공신닷컴 대표이사입니다",
  "노래 들으시겠습니다",
  "아바의 위너채키스 대 아 잘못 읽었어요. 위너테이크잇 씨 아잇 위너 테이크잇 올 이긴 사람이 다 먹는다",
  "냉정한 말 같지만 얘들아 어쩔 수 없는 현실 어쩌겠니? 조금 참고 힘내자. 여러분들  위너 테이크 읻 올 어우 써 있는 것도 제가 제대로 발음을 못해서 여러분 죄송합니다. 네",
  "아 공부의 신하고 예비고사 아니 그 수능시험 전략 한 번 들어봤는데 제가 노래 나가면서 돌이켜보니까 에 이천십칠 년 빼기 천구백칠십팔 휴대폰 계산기로 계산해봤습니다",
  "삼십구 년 전이네요",
  "야 어느새 이 사십 년이 지났습니다",
  "이칠이오 님께서 일구형 영업화물입니다",
  "충주대 충주대 소원면에서 콜 대기하며 사이다 같은 허리케인 방송 즐겁게 듣고 있어요",
  "신청곡 탁주와 송대관 부탁드립니다",
  "김피디가 그러는데요",
  "이칠이오님 탁 좋아가 아니라 딱 좋아래요",
  "딱 좋아 조금 이따 교통정보 듣고 보내드릴게요",
  "조금만 기다려보세요",
  "자 교통상황 알아보겠습니다",
  "박선형 리포터님 네",
  "아까 제가 노래 곡목 잘못 발음해가지고 저 어떻게 들렸어요?  네? 저랑 비슷하시다 생각했어요",
  "네. 송대관 딱 좋아 들으시고 저는 세 시 육 분 삼 부의 우아해지는 날 목요일은 우아하게 코너로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 출격했습니다",
  "지금 듣고 계신 시각 세 시 육 분 지나고 있습니다",
  "허리케인 라디오와 함께 할 수 있는 방법 알려드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일 엔진오일은 영구오일로 외워두시면 좋을 것 같아요",
  "샵 영구오일 신청 곡과 메시지 보내주세요",
  "무료 메신저 카카오톡과 스마트폰 티비에스 어플로도 참여 가능합니다",
  "밥만 먹고 살 순 없죠",
  "마음의 양식도 채워봅시다",
  "메마른 마음에 낭만 한 줄기를 심어드립니다",
  "목요일은 우아하게  네~ 뭐 스튜디오가 굉장히 우아해지고 있습니다",
  "우아한 목요일 오늘도 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요. 그동안 네. 안녕하세요",
  "네~ 아 가을이 가고 있는 것 같지 않습니까? 겨울이 바로 온 것 같죠",
  "어~ 제가 좋아하는 계절이 가을이 가고 있어 가지고 너무 안타까워요",
  "근데 지금도 뭐 가을을 좀 앓고 계신 것 같긴 해요",
  "자 어 뭐 제가 요즘 최영옥 평론가님하고 인제 벌써 삼 주째 아닙니까? 네. 그러네요",
  "네. 클래식도 참 이렇게 재미있을 수가 있구나 처음으로 느끼고 있습니다. 네",
  "저~ 최영옥 평론가님 앞으로요",
  "청취자 팔이삼사 님께서 질문을 보내주신 게 있어요",
  "제가 얼마 전에 처음으로 음악회 갔는데요",
  "클래식 연주는 중간 중간에 쉬는 타이밍이 많던데 이때 박수를 쳐야 하나 말아야 하나 몰라서 뻘쭘하게 눈치 보다가 나왔습니다",
  "박수 아무 때 나 막 쳐도 됩니까? 이렇게 하셨어요",
  "네. 클래식 공연에서 가장 어려운 것이 사실은 박수 문제고 이것 때문에 클래식 공연장 가시는 분들이 두려워하시는 첫 번째 문제기도 해요",
  "근데 사실 간단한 원리만 알면 아무 문제가 없는데 클래식 연주들은 아무래도 원음으로 연출하고 어 또 육성으로 직접 노래를 하는 거기 때문에 네",
  "쉬는 시간들이 악기들이 필요합니다",
  "그래서 어 사실은 이제 프로그램 북을 보시면 악장이라는 게 있어요",
  "기악곡 같은 경우에는 네",
  "그래서 일 악장 이 악장 삼 악장 또는 사 악장 뭐 오 악장 유학 육 악장까지 인제 가는데 이 악장과 악장 사이에 사실은 연주자는 쉬어요",
  "왜냐하면 악기 다시 조율도 좀 해야 되고 뭐 이런 여러 가지로 쉬어야 되는데 그러나 곡 원래의 흐름으로 봐서는 기승전결로 보기 때문에 연주자는 잠깐 쉬어도 그것을 인제 연주를 더 잘하기 위한 타이밍이니까 네",
  "그때는 박수를 치지 않는 것이 관례로 어 이어지고 있는 거죠",
  "네~ 그래서 악장과 악장 사이만 어 그래서 보통 사 악장짜리면 사 악장 다 끝난 다음에 네",
  "박수 치시면 되고요",
  "삼 악장짜리는 이도 저도 안 되면 어~ 연주자가 다 한 다음에 활을 내려놓거나 피아노에서 손을 내려놓거나 네",
  "지휘자가 이제 모든 지휘를 다 끝내고 관객을 향해서 돌아섰을 때 예",
  "라고 인사하셔도 사실 큰 문제는 없습니다",
  "그리고 성악곡 같은 경우에는 이제 공 성악곡은 짧은 곡들이 많거든요",
  "한 삼 분짜리 들이 많이 있는데 어 한 곡 듣고 박수 치구하면 연주자가 음 별다른 인사도 없이 그냥 넘어가는 경우가 있어요",
  "이건 뭐냐 하면 짧은 곡들을 한 세 개나 네 개씩 자기 나름대로 어 구성을 한 거죠",
  "그래서 프로그램 북을 보면 세 개 있고 텀이 있고 또 세 개 있고 텀이 있으면 이 세 개를 부를 동안은 감정이 가는 대로 부르고 싶으니까 이때는 좀 박수치지 말아 달라는 의미예요",
  "그래서 프로그램 북을 보시면 고 텀에 맞추어서 박수치시면 되고요",
  "그 나머지는 어 박수치시고 그리고 또 박수 실수했다고 해서 어 뭐 그게 법적으로 잡혀가는 일도 아니고 제일 좋은 거는 남들이 박수칠 때 네",
  "그때 뒤늦게 따라치면 되는 거 아니예요? 그렇죠. 그렇기도 하죠",
  "근데  일반 대중음악 공연 같으면 이제 자신 있게 박수치는 분들이 있는데 네",
  "클래식 공연 같은 경우 인제 아는 분이 많이 있으면 상관없지만 어 다 같이 모르는 곡이고 하다 그러면  실례로 정말 눈치만 보다가 박수가 빨리 안 나오는 경우도 있어요",
  "그리고 또 이거는 이제 좀 나쁜 케이슨데 어 이러다 보니까 아 너무 잘 아시는 분들 같은 경우에는 이것도 하나의 이제 문제가 되고 있는데 안다 박수라는 게 있어요",
  "안다 박수요? 나 알고 있다",
  "아~ 그래서 사실은 클래식 공연은 연주자가 끝난 다음에 좀 그 여운도 어 필요하거든요",
  "연주자가 그 호흡을 다 멈출 때까지 지휘자가 모든 손동작을 마칠 때까지도 필요한데 나 이거 끝난 거 알아",
  "음~ 그래서 미리 박수치시는 분들도 있어요",
  "이건 좀 얄미워하는 케이스에 들어가기도 하죠",
  "박수 말씀하셨는데 네",
  "그 일반 대중가수들 뭐 저 옛날에 조용필 씨 어~ 콘서트 할 때 뭐 가봐서도 알지만 네",
  "그 뭐 대중 가수들이야 뭐 시도 때도 없이 막 기립박수도 치고 그렇죠. 감정의 흐름 따라가니까 막 소리도 지르구 예? 근데 클래식은 그렇게 하면 안 되잖아요",
  "아 클래식도 어 내가 너무 감동스러웠다",
  "그러면 물론 인제 곡이 다 끝난 다음에 네",
  "기립박수를 치면 연주자는 제일 좋아하죠",
  "그리고 브라보 환호치고 하는 거 다 좋습니다",
  "어~ 클래식도 그렇게 합니까? 그럼요. 그리고 가장 큰 아 감동을 표현하는 것은 발을 구르기도 해요",
  "어~ 어 그 그래서 전 관객이 발을 구르면 최고의 찬사를 기립을 한다거나 발을 구르면 최고의 찬사를 보여주는 거죠",
  "어~ 근데 이제 휘파람 부분은 대중음악 공연에선 휘파람 많이 부는데 이것도 나라에 따라서 약간 오해의 소지가 있을 수 있어서 네",
  "클래식 공연장에서 휘파람까지는 조금 음 하고 나머지는 똑같습니다",
  "그 자 오늘 예 본격적으로 우아한 클래식 한 번 만나보도록 하겠어요",
  "오늘 어떤 음악을 가져오셨나요? 아 그거 하기 전에 조금 덜 얘기한 게 있어요",
  "민폐를 끼치는 경우 아까 안다 박수 예예",
  "얘기도 있었는데 아 네",
  "네. 사실 이 얘기를 꼭 드리고 싶은데 클래식 공연장 들어가실 때 모피를 입거나 네",
  "아 모피는 소리를 흡수하거든요",
  "어~ 그래서 모피를 입는 것은 좀 자제해주시고 어~ 그다음에 진한 향수를 뿌리면 인제 그 밀폐된 공간이니까 굉장히 힘들어지기도 하고 옆에 사람들이 좀 그렇죠",
  "너무 자극적인 향내가 나니까 예. 그리고 최근에 이거는 반려동물 키우는 분들이 뭐 많이 화제가 되는데요",
  "실제로 있었던 일인데 아 고양이를 데리고 와서 입장시키겠다고 했던 관객도 있었어요",
  "어~ 그분의 인제 논리는 어~ 이 고양이는 보통 고양이가 아니다",
  "케네디 센터 에스토  들어갔었던 고양이다",
  "뭐 이러는데 인제 애완동물을 갖고 들어가는 건 인제 어려운 부분이고 예",
  "어 박수 부분에서 근데 제가 아까 다 끝날 때 박수치면 된다고 말씀을 드렸잖아요",
  "어 그런데 아 이 부분이 이런 경우가 있어요",
  "곡이 끝났다고 생각이 돼 빰빠라빰빰 끝났어요",
  "그래서 박수를 막 쳤는데 지휘자가 뒤로 딱 쳐다보고 예",
  "한번 흘겨보고  더 이어가는 경우가 있어요",
  "그런 음악이 있습니까? 네",
  "아 지금 저거예요? 네",
  "베버가 아 만들었던 무도에 관한 작품인데요",
  " 끝났잖아요. 지금 그렇죠. 근데 기다려보시면 어~ 또 음악이 나오네요",
  "맞습니다. 그니까 이게 어~ 요런 거 주의해야 된다 이거죠? 어떤 곡이냐면 무도회에서 인제 아 그 여성과 남성이 만났어요",
  "남성 인제 춤을 권하죠",
  "어 근데 여성이 어~ 춤을 권하자마자 바로 예스할 순 없잖아요",
  "한 세 번 정도 어 아휴 아니예요",
  "그러다가 이제 오케이 해서 춤을 춥니다",
  "그래서 무도회가 활발하게 팍 이어지고 딱 끝이 났어요",
  "그렇다고 그냥 갈 순 없잖아요",
  "그래서 무도회는 빰빠라빠빠빰 끝났지만 마지막 인사를 해야 되니까 네",
  "우리 다음에 또 만날까요? 네 그러죠 하는 부분이 아~ 마지막에 있어서 고 박수 실수하기 딱 좋은 고때까지는 기다려야 된다",
  "그리고 또 한 가지 차이콥스키 교향곡 육 번 비창 같은 경우에는 보통 사 악장에서 빰 하고 대개는 끝나요",
  "모든 교향곡이 근데 이 교향곡은 삼 악장에서 빵하고 끝나고 사 악장에서는 점점 점점 작은 소리로 나중에 흐느끼듯이 적게 끝납니다",
  "그래서 대개 삼 악장에서 박수를 치는 관객이 전 세계적으로 제일 많아요",
  "어~ 그래서 어~ 어느 오케스트라든 공연장에서 차이콥스키 비창할 때 박수가 삼 악장에 나오느냐 사 악장에 나오느냐에 따라서 그 관객의 수준을 네",
  "알아본다 하는 그런 일화가 있는 곡이기도 합니다",
  "알겠습니다. 자 클래식 갈 때 참고로 도움이 될 만한 말씀을 해주신 것 같구요",
  "자 오늘 우아한 클래식에서 오늘은 어떤 음악 소개해주실 거예요? 이거는 너무 잘 아시는 곡이고 또 우리나라 요즘 뭐 해외에서 활동하고 있는 우리나라 연주가 연주자 굉장히 많이 있지만 네",
  "아~ 우리나라 출신의 성악가로서 세계 무대에서 어 가장 사랑을 크게 받았던 네",
  "소프라노 조수미 씨가 이 곡 때문에 세계 무대에서 알려졌던 곡이 있죠",
  "밤의 여왕의 아리아에서 어~ 굉장히 높은 소리로 아~ 아아아 이거?  그 곡목이 뭐라고요?  어 모짜르트의 마술 피리라고 하는 오페라에 나오는 밤의 여왕이 부르는 곡입니다",
  "어~ 그래서 뭐 지옥의 분노가 내 마음을 들끓게 하고 뭐 이제 이렇게 가사가 시작되는 그런 곡이죠",
  "아이 저 꾀꼬리 같은 목소리 주인공이 밤의 여왕이라고요? 네네",
  "뭐 안 좋은 뭐 마녀 같은 뭐 그런 느낌이에요? 밤의 여왕이니까 그래요? 근데 사실은 이게 이제 굉장히 이 곡은 사실은 성악 법 성악 기법에서는 이제 콜로라투라라고 해서 기교를 굉장히 많이 써서 부르는 성악곡이에요",
  "그리고 그중에서도 제일 어려운 곡 중의 하납니다",
  "아주 높은 소리까지 어 불러야 되니까",
  "아 그래서 어떻게 보면 여왕이라는 거 밤의 여왕이라는 것 때문에 화려한 카리스마를 자랑하는 곡이다",
  "뭐 휘황찬란한 뭐 이런 얘기도 있을 순 있지만 네",
  "실제론 그런 곡이 아닙니다",
  "예~ 그 이제 마술 피리라고 하는 오페라는 모짜르트의 사 대 오페라 중에 하나거든요",
  "그리고 이제 마지막에 만들었던 오페라고 대개 오페라는 이탈리아에서 어~ 시작된 장르기 때문에 대부분 이탈리아어로 어 만들어져 있거든요",
  "라틴언가요? 이태리언가요? 그냥 이태리어 이태리어 네네",
  "근데 이 마술 피리는 독일어로 만든 어 그런 오페라예요",
  "당시 이제 어 이탈리아를 잘 몰랐던 어 서민들을 위해서 모짜르트가 그리고 인제 독일어도 노래 곡으로 충분히 가능하다라고 해서 이제 만들었던 곡인데 네~ 어~ 마술피리라고 하는 내용답게 약간 좀 환상적인 동화 같은 내용입니다",
  "그래서 어 공주와 왕자가 서로 사랑을 하고 거기에 선에 속하는 아 짜라 스트로라고 하는 고승이 있고 악의 속하는 밤의 여왕이라고 하는 인제 존재들이 있는데 네",
  "여기서 두 선남선녀가 사랑을 이루기 위해서 어 여러 가지 시험을 통해서 해피엔딩에 이르는 말 하자면 영화로 치면 로드무비 같은 네~ 아 오페랍니다",
  "어~ 해피엔딩으로 끝나요? 이야기는 네. 해피엔딩으로 끝납니다",
  "로미오와 줄리엣처럼 비극으로 끝나진 않고 네. 이거는 해피엔딩으로 끝납니다",
  "근데 이제 그중에서 이제 밤의 여왕은 어~ 처음에는 어~ 굉장히 어~ 비극적인 피해를 입은 불쌍한 여인처럼 나와요",
  "어~ 그래서 자라스트로가 내 딸을 뺏아갔고 그 딸을 구해달라고 어 왕자에게 부탁을 하는 그런 가련한 엄마를 등장을 해서 네~ 관객들은 아 선의의 피해잔가? 불쌍한 여인인가 라고 생각할 수 있거든요",
  "근데 이제 나중에는 그 악을 위해서 딸에게 어 이 자라스트로를 죽이라고 어~ 칼을 쥐어주면서 죽이지 않으면 너는 내 딸이 아니다 라고 그니까 아아아아 고 부분이 바로 그런 부분 가사가 나오는 거예요? 예. 그렇게 분 분노와 협박을 하는 이태리어로 하는 거고 그렇죠. 네",
  "어~ 되게 아름다운 노래가 아니었네 고 부분이  아주 그냥 화가 나 잔뜩 나 있는 그런 거였어요? 그렇죠",
  "어~ 화가 나 있고 증오에 막 들끓는 그런 무시무시한 곡이죠",
  "네~ 그렇군요. 네",
  "그래서 가끔 이 마술 피리라는 것이 어 굉장히 환상적인 내용이기 때문에 아 조금 아 어려운 부분을 조금 줄이고 해서 가족 오페라라고 해서 우리나라에서 많이 공연을 하거든요",
  "그리고 조수미 씨가 워낙 세계적으로 스타가 됐던 그 곡이기도 하고 하니까 이 곡은 대중들도 많이 아시다 보니까 어 어떤 학부형들 중에 아 우리 가족이 다 가서 마술 피리를 봤는데 우리 유치원 다니는 딸이 밤의 여왕의 아리아를 보고 반했어요. 선생님 예",
  "악보 중 구해주실 수 있어요? 라고 물어보시는 분들이 있어요",
  "근데 제가 이제 지금까지 설명한 걸로 보면 불르면 안 되겠죠",
  "네~ 엄마가 딸을 죽이라고 하는  증오의 곡이기도 하고 또 하나는 이 곡은 어떠한 어 성악가도 오래 부를 수가 없어요",
  "어~ 너무 기교를 많이 쓰는 곡이기 때문에 아~ 평균 한 삼 년에서 오 년 정도 부르면 더이상 목이 쉬어요? 목이 나가요? 그러면 그렇죠. 뭐 성대가? 네. 목이 어~ 목이 이상이 생기기 때문에 어~ 그래서 조수미 씨도 사실은 한 오 년 삼 년에서 오 년 사이 부르고 우리가 더 이상 라이브로 볼 수 없게 됐던 부분이 인제 그런 부분이지요",
  "아 그런 거예요? 네",
  "거 조수미 씨는 요새 저 실제로 무대에서 이 이런 노래 이 노래를 안 합니까? 밤의 여왕 이 노래를? 그 네네",
  "물론 이제 다른 오페라들을 많이 하는데 예",
  "네. 이 곡은 인제 부르지 않고 있죠",
  "아~ 아 그까 이 노래 제목이 정확히 밤의 여왕으로 외우고 있으면 됩니까? 이게 이제 오페라에 나오는 곡들은 예",
  "뭐가 문제냐며 오페라가 인제 흘러가는 중에 불려지는 노래들이에요",
  "그래서 제목이 따로 없습니다",
  "아~ 왜냐면 오페라가 진행 중에 불려진 곡이라서 음 그래서 앞의 가사를 그냥 불러서 얘기를 하거나 아니면 지금 밤의 여왕이 부른 곡이기 때문에 밤의 여왕의 아리아다 라고 얘기를 하고 아~ 또는 앞에 가서는 인제 지옥의 복수심이 내 마음을 들끓게 하고 이거는 첫 번째 가사이니까 음~ 예. 그렇게 이해를 하시면 될 것 같애요",
  "그럼 논어의 학이 편 자한 편 하듯이 이런 거구나",
  "아 그니까 이 노래의 정확한 제목은 아니고 밤의 여왕 아리아 부분이다 이로케 얘기를 해야 된다",
  "아 오늘 고렇게 하는 거군요",
  "자 이 쉬운 노래가 아니다. 예",
  "그 이렇게 고음 처리를 하다 보믄 아아아아 하다 보면요",
  "그 약간 좀 음이 이탈되거나 아무리 에 전문 오페라 가수라 하더라도 이 이게 또 이 아주 어려운 노래라메요",
  "이 밤의 여왕 아리아를 부르다가 그 음이 이탈되는 그런 가수들이 있나요? 그럴 것 같으면 불르지 말아야죠",
  "자신 없으면? 그러니까 이 곡을 잘 부를 수 있는 가수가 나타나면 네",
  "전 세계 음악계가 굉장히 바빠집니다",
  "아까 오래 못 부른다고 했잖아요",
  "그까 그 짧은 기간에 오페라 계약도 해야 되고 음반 녹음도 해야 되고 요즘 뭐 영상물도 만들어야 되고 하니까 오~ 그만큼 귀한 존재가 되는 거죠",
  "아 이 노래를 부를 수 있는 사람이 전 세계에서 그렇게 얼마 안 되는 거예요? 그렇습니다. 예",
  "콜로라 투라 가수들은 어 쉽지 않죠",
  "그리고 그중에 이 난이도가 높은 곡을 부를 수 있는 곡은 그래서 조수미 씨를 신이 내린 목소리라고 이제 얘기했던 부분이 아 그래서 그러는 거예요? 네",
  "전 저는 사실은 이 신이 내린 목소리라는 표현이 인제 그만했으면 좋겠어요",
  "네~ 신이 내려준 목소리가 맞지 않을까",
  "아~ 내려준 목소리 예~ 조수미 씨가 신이 내린 것 아니니까 그렇지 그렇지",
  "신이 내린 가수가 아니고 신이 내려준 가수다",
  "네. 신이 네 내려준 목소리라고 신이 내려준 목소리 예",
  "그러면 지금 당대에 조수미 씨는 이 노래는 현재는 저 안 하신다 그러고 네네",
  "어~ 다른 어떤 외국 가수가 이 노래를 하나? 이게 이제 계보가 있어요",
  "이 밤의 여왕의 아리아를 잘 부를 수 있는 가수들이 그동안 계보가 있었는데 예",
  "이십 세기 최고의 소프라노 가수라고 꼽히는 이제 마리아 칼라스 같은 경우가 이제 최고의 경우고요",
  "그다음에 어 호주 출신의 존 서덜랜드라고 하는 가수가 있습니다",
  "근데 이 가수가 인제 칼라스의 뒤를 이어서 또 최고의 콜로라 투라 가수 그다음에 이제 등장을 했던 것이 한동안 어 아무도 없었던 거죠",
  "어~ 그러다 등장했던 것이 이제 조수미 씨가 등장을 했구요",
  "그게 몇 년도예요? 조수미 씨가 조슈미 씨가 등장을 한 게 아마 구십 년도쯤 될 겁니다",
  "아~ 아 그리고 조수미 씨가 인제 어 이 곡을 이제 그만하게 됐을 때 그리고 이제 과연 어 또 다른 이 밤의 여왕이 누구일 것인가 라고 했을 때 프랑스의 나탈리 드 세이라고 하는 가수가 등장을 하게 되죠",
  "어~ 프랑스에선 성악 부문의 클래식 부문에 있어서 한동안 조금 침체기였는데 이 가수가 등장을 하면서 어~ 면면을 좀 세운 음 어 그런 가수기도 해요",
  "그리고 굉장히 아름다운 가수기도 하고 네",
  "그리고 그다음을 이어서는 독일 출신의 디아나 담라우라고 하는 어~ 우리나라에 옵니다",
  "어 그래서 그 현존하는 밤의 여왕을 네",
  "부를 수 있는 가수예요? 그렇죠",
  "그 가수분이? 네네. 그게 우리나라에 이번에 처음 오기 때문에 언제 오시는데요? 어 아마 십일 월 중순쯤에 오지 않나 제가 그렇게 이달이네요. 그러면? 네네. 맞습니다",
  "어~ 그래서 굉장히 많은 팬들이 기대를 갖고 어 표 많이 팔렵니까? 그러면 마 아마 많 당연히 관객이 찰 것 같애요",
  "당연히? 왜냐면 어~ 기다렸던 팬들이 많이 있으니까 어 조수미 씨가 그런 분이었구나",
  "저는 텔레비젼에서 아아아아 하시면 아~ 모든 소프라노 가수는 다 저렇게 부르는구나",
  "그런지 알았더니 그게 아니군요",
  "아 이제 그게 음역대도 있고 예",
  "사실 음 빛깔도 있어서 여 모든 소프라노가 그걸 불러야 되는 건 아니에요",
  "근까 그걸 부를 수 있는 영역의 가수들이 따로 있다고 보시면 되죠",
  "시간이 좀 다 돼가지고요",
  "다음 주에 더 남은 얘기하고요",
  "오늘은 여기서 마무리 지어야 할 것 같습니다",
  "자 우리 최영옥 평론가님 에~ 이제 오일육육 님께서 이런 의견 주셨네",
  "평론가님 말씀 너무 잘하시네요",
  "역시 평론가님이시네요. 네",
  "오일육육 님한테 한 말씀 해 주세요",
  "예. 자 그래서 저희가 어 오늘 최영옥 평론가님 말씀 여기까지 듣구요",
  "네~ 조수미의 어 이거 어마어마한 노래였군요",
  "조수미라는 가수가 대단한 분이었다는 걸 오늘 저 알게 됐습니다",
  "자 오페라 마술 피리 중의 밤의 여왕 아리아  네",
  "칠공팔팔 님께서 어 지금 밤의 여왕 아리아 들으시고 올리신 것 같아요",
  "몸에 소름이 돋아나네요. 예~ 정말 그렇습니다. 예",
  "밤의 여왕 아리아라는 것도 인제 제가 오늘 처음 알았고 조수미 씨 그 하면은 이 노래하면 아아아 이것만 기억이 나는데 그다음에 또 조수미 씨가 이 세계적으로 이렇게 유명한 가수였구나",
  "오늘 목요일은 우아하게 이 시간을 통해서 최영옥 평론가님 통해서 알게 됐어요",
  "어 정말 그래서 대단한 신이 내려준 오페라 가수다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라 구요?  삐용삐용 삐용삐용 가끔 요란한 소리를 내며 달리는 소방차를 보면 어디서 불났나? 걱정도 되고 궁금하기도 합니다",
  "커다란 소방차들 물을 잔뜩 넣어서 몸이 무거울 텐데도 복잡한 도로를 차암 잘 헤치고 달리는데요",
  "잠깐 근데 소방차의 물이 얼마나 들어있을까요? 우리 눈엔 소방차가 다 비슷한 것 같아도 출동을 지휘하는 차 사다리를 싯는 차 사람을 구조하는 차 이렇게 나름 각자의 역할이 있습니다",
  "그럼 화재 진압에 제일 중요한 물을 넣는 차는 흔히 펌프차와 물탱크차라 부릅니다",
  "평소 우리가 자주 보는 차가 이 펌프 소방찬데요",
  "물탱크 고성능 펌프 소방 호스가 들어있습니다",
  "이 펌프차엔 이천 리터에서 사천오백 리터 정도의 물이 들어갑니다",
  "그리고 혹시나 물이 부족할 걸 대비해서 더 큰 용량의 물탱크 소방차가 뒤따르는데요",
  "물탱크차엔 육천오백 리터 이상의 물이 저장돼 있답니다",
  "우리가 가게에서 사는 긴 패트병이 일 점 오 리터잖아요",
  "그러니 소방차엔 페트병 수천 개 분량의 물이 담긴 거죠",
  "그런데 불 끄다 물이 부족하면 어쩌나? 궁금해서 현직 소방대원에게 물어봤는데요",
  "이렇게 답하시더라고요",
  "소화전이 해결해줍니다",
  "혹시 길바닥에 우뚝 솟은 길쭉한 빨간 밸브 보신 적 있으세요? 아파트에서 종종 택배에 넣어두는 곳에도 이렇게 쓰여 있습니다",
  "소화전 이게 상수도 급수관에 설치하는 소방시설인데요",
  "소화전에 소방 호스를 연결하면 물을 끌어다 쓸 수 있습니다",
  "사실 거리의 소화전 주변 오 미터는 비상시를 대비해 절대 주차하면 안 되거든요",
  "법에도 나와 있습니다",
  "그러나 많은 분들이 소화전을 무시한 채 주차도 하고 쓰레기도 막 쌓아둔답니다",
  "소화전 옆 오 미터 이젠 청정구역으로 지켜주자고요",
  "일일구 버튼 세 번만 누르면 달려오는 소방대원들을 위해 우리가 이 정도는 해야 하지 않겠습니까?  네. 들으신 곡은 머라이어 캐리의 히어로였습니다",
  "우리 소방관들 전부 히어로들이시죠",
  "칠칠팔칠 님께서 사람들은 불이 나면 뛰어나오지만 소방관들은 불 속으로 뛰어 들어갑니다",
  "어느 소방관 아내 글이 생각나는 날이네요",
  "전국의 소방관분들 정말 고맙습니다",
  "예. 맞는 말씀이죠",
  "사람들 불나면 뛰어나오는데 소방관들은 그 불 속으로 뛰어 들어가지 않습니까? 네. 소방관님들 감사합니다",
  "사육사육 님께서 십일 월 구 일은 제게 특별한 날이랍니다",
  "아들이 소방서 구급대원이고요",
  "또 저희 부부의 결혼 삼십일주 년이기도 합니다",
  "늘 애쓰는 아들에게 일구 님이 힘 좀 전해주세요",
  "네~ 자 삼십일주 년 결혼기념일 맞이하신 부부의 아드님 소방서 구급대원 이래요",
  "어디에 근무하시는지는 모르겠지만 자 파이팅입니다",
  "육사공일 님 고삼인 저희 작은딸 꿈이 일일구 소방대원 응급 구조산데요",
  "벌써부터 걱정이네요",
  "하루빨리 근무환경이 좋아졌으면 좋겠습니다",
  "정말 수고가 많으시네요",
  "네~ 육사공일 님께서도 어 따님의 꿈이 소방대원 응급구조사랍니다",
  "어 다른 소방관인들한테 힘내시라고 문자 보내주셨습니다",
  "아 여 요거는 약간 뭐 다른 문자긴 한데요",
  "어 이분도 지금 병원에서 고생을 하고 계신 것 같아요",
  "사이삼팔 님께서 오전에 치질 수술하고 회복실에서 엎드려서 점심도 거르고 혼신을 다해 듣고 있어요. 네",
  "치질 수술하면 인제 어 엎어서 이 엎드려서 수술을 받으시니까 지금 회복실에서도 엎드려 계시는구나 점심도 못 드시고 그래도 허리케인 라디오 들으시면서 에 힘내시기 바랍니다. 네",
  "여러분 모두 감사합니다",
  "허리케인 라디오 사 부 지금 시작했습니다",
  "지금 듣고 계신 지금 이 시각 오후 세 시 사십 분입니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네~ 블리블리 최블리  최지은 아나운서 나왔습니다",
  "최블리 아나운서 최지은 아나운섭니다",
  "오늘은 뭘 배워요? 오늘은요",
  "누구나 한 번쯤은 경험해봤을 이불킥에 대해서 좀 살펴보겠습니다",
  "이불 킥? 이불 킥",
  "들어보셨죠? 아니 뭐 이불 걷어찬다는 얘기 같은데  그 정도야 나도 알지",
  "근까 저 저런 이거 그런 거 보다도 저 생각나",
  "옛날 엠비씨에 그 네",
  "뭐죠? 그거 거침없이 하이킥 예. 거침없이 지붕 뚫고 하이킥 네",
  "하이킥 그런 생각이 나",
  "아~ 그런 생각 예예",
  "뭔가 좀 거침없고 예",
  "음~ 뭐 걷어찬다는 거 아냐? 이불을 걷어찬다",
  "이불을 어떨 때 걷어차세요? 주로 저요? 아침에 일어날 때  아니 정말이에요",
  "아 그면 걷어차면서 일어나세요? 아 그럼요",
  "어~ 왜 그러냐면 시계 맞춰놨잖아요",
  "어 뭐 아침 몇 시에 맞춰놨는데 네",
  "삐익 삐익삐 울리면 그 도루 끄고 자잖아요",
  "그렇게 안 할라면 이불을 걷어차는 수 밖에 아~ 이불을 걷어차고 힘~ 차게 걷어차고 예~ 그래야지 발딱 일어나지 않았습니까? 음~ 근데 그 의미랑은 지금 말씀드린 이불 킥이랑은 조금 달라요",
  "어~ 일단이 불을 차는 건 맞습니다",
  "그러 아 그니까  근까 나도 그런 줄 알어",
  "뭔 얘기를 하면 그게 내가 생각한 거 하고 다 다른 얘기야",
  "어떤 의미가 있는 거예요? 어떤 의미가 있냐면 예",
  "이게 아~ 이불 킥은 자려고 누웠는데 예",
  "내가 예전에 한 말과 행동 근까 뭐 저질렀던 부끄럽거나 창피한 일이 막 생각나는 거예요",
  "음~ 그럴 때 있죠",
  "그래서 막 어쩔 줄 몰라서 이불을 그냥 걷어차 버리는 거지",
  "아~ 그런 제가 걷어찼네요",
  "걷어차는 부끄러운 그런 일을 아~ 떠올려져서 음 예 창피한 기억 때문에 어 이불을 걷어찬다",
  "그런 뜻으로 이불 킥이다",
  "근데 우리가 이제 부끄럽고 창피한 일을 흑역사라는 표현을 쓰잖아요",
  "흑역사 흑역사 알죠",
  "예. 흑역사 예~ 그런 흑역사들이 떠오르며 이제 이불을 걷어차는 네",
  "나도 모르게 막 네. 저도 민망해서 저도 이천십이 년부터 지금까지 네",
  "요 교통방송 취직하기 전까지 예",
  "흑역사를 엄청 써왔죠",
  "이불을 많이 차셨겠어요",
  "나도 모르게 아~ 아니 그니까 어~ 지금 말씀하는 이불킥 네",
  "그거하고는 좀 다른 그른 그런 이불킥은 아니고 그러면 갑자기 궁금한 게 예",
  "아~ 정말 내가 아무리 되돌아봐도 이건 진짜 내가 민망했다 많죠. 그런 거야 많지",
  "최근의 하나 하나만 꼽으시라면요? 뭐 최근까지는 아니고 뭐 갑자기 생각나는 거는 그런 거예요",
  "제가 이천오 년인가 삼 년에 저 엠비씨에서 그때 주말 앵커 첫 방송하는 날인데 네네",
  "어~ 하도 긴장을 해가지고 그때 첫 멘트부터 막 덜덜 떨었었어요",
  "아~ 노노 노무현 대통령이 오늘 뭐 저 저 에~ 국민투표로 재재재 재신임을  발표 했습니다",
  "예? 아 그런 첫 날부터 어 그런 역사가 있었구나",
  "그날 그런 게 꼭 이불킥이네",
  "아~ 어우 얼마나 챙피합니까? 진짜 그러실 수 있겠네요",
  "그때 그래가지고 이게 앵커석에 있다가 다른 데로 도망칠라 그러다가 아 진짜 거기서 도망치믄 방송사고 더 나잖아",
  "그야말로 이불 킥이었는네. 그게 아 그르네요",
  "그런 상황을 우리가 이불킥 예",
  "이라고 할 수 있습니다",
  "그러면은 이불킥을 저 차지 않아야 되겠네요",
  "웬만하면 차지 않으셔야죠",
  "근데 뭐 사람이 살다 보면 이런 실수 저런 실수 할 수도 있는 거예요",
  "카~ 역시 또 제가 하나 이불킥 한다고 그래서 예",
  "이렇게 자책하거나 그럴 필요 없습니다",
  "예. 자존감 용기를 또 얻습니다",
  "실수했으면 다음에 되풀이 안 하면 되는 거죠",
  "아~ 맞는 말씀이세요",
  "그래서 오늘 여러분과 함께 네",
  "좀 사랑스러운 노래를 들어볼까 합니다",
  "노래 어떤 노래를 알려주실 거예요? 악동 뮤지션의 기브 러브 악동뮤지션 네",
  "악동뮤지션이라고 테레비에서 본 거 같기도 오누이가 하는 거 아니예요? 맞아요",
  "오누이 맞아요. 친남매 그 안경끼구 예",
  "광고에도 많이 나오고 예. 맞아요",
  "예~ 예. 그 근데 기브 러브라고? 예. 기브 러브 노래는 제가 안 들어본 것 같아",
  "이찬혁 군과 이수현 양이라고 해야겠죠",
  "스물둘 열아홉 살인데 친남매구요",
  "데뷔 사 년차가 됐고 인기 오디션 프로그램에서 우승을 하면서 인기를 끌었는데 뭐 작사 작곡까지 직접 하는 싱어송라이터고요",
  "네~ 인기가 굉장히 많습니다",
  "그 악동이라는 게 보통 그 예 장난 많이 치고 친구 골려주고 뭐 어~ 그렇죠. 약간 예. 사고 많이 치고 골목길에서 장난꾸러기 골목대장 같은 예",
  "악동 근데 근데 오누이인데 어떻게 악동이라고 그래요? 이게 즐거울 락 즐거울 락 자를 써서 악동 아~ 뮤지션입니다",
  "아이 동자 쓰고 예. 근까 음악을 즐기면서 하겠다",
  "아~ 그런 뜻이구나",
  "악할 악 자의 아이 동이 아니고 예예",
  "즐길 락 자 음~ 어~ 그래서 오늘 소개해 드릴 노래는 그 왜 예전에 하트 주고받는 모바일 게임 혹시 아세요? 그거 그런 거는 있었어요",
  "모바일 게임은 제가 한 번도 안 해봤어",
  "그 저는 뭐 한게임 뭐 이런 거는 해봤어도 아~ 그렇구나",
  "카카오톡으로 뭐 팡팡 이렇게 오는 거가 있었어요",
  "네~ 지금은 조금 시들해지기는 했는데 네",
  "그 게임에서 영감을 얻어 가지고 어~ 만든 곡이라고 합니다",
  "어~ 거기 보면 이제 보통 하트를 주고 받다 보니까 하트 구걸이란 말이 있었거든요",
  "한참 유행할 때 예. 하트 구걸? 예",
  "그래서 이 노래는 거기에서 이제 온 노래라고 할 수 있습니다",
  "예. 그래 한번 좀 배워봐야죠. 그러면 그러면 후렴구를 한 번 들어볼까요? 기브 기브 러브? 예. 기브 러브 사랑을 구걸한다? 사랑을 주세요",
  "예. 한 번  네. 노래가 후렴구가 이렇게 되는데 한번 해보실래요? 시작   또 염소 틀었어",
  "김경래 피디 또 염소야",
  "오늘 제가 제안하는데요",
  "다음부터 염소 소리를 떼로 마련해 주세요",
  "한 마리 갖고는 모자랄 것 같습니다. 떼창을 아니 그니까 한 줄이라도 좀 배워 보자",
  "어떻게 하면 좋아요? 저도 노래 잘 못 해요",
  " 아이 최블리 아나운서 그러지 말고 아 이게 쉽지 않네",
  "자신 있게 한 번 아니 한 소절만 해봐. 한 소절만 제가 이 노래를 원곡을 남겨드릴게요",
  "우리 청취자 여러분들이 예",
  "저희의 노래보다 도대체 원곡을 들려달라",
  "아 그래요? 어떤 노래냐 라고 궁금하실 수도 있으니까",
  "기브 러브 오늘 남겨드리면서도 또 물러가겠습니다",
  "네~ 지금까지 최블리 아나운서였습니다",
  "네. 이 노래 모르면 아재 덕분에 중이 아들에게 제가 더 알려주고 있어요",
  "최블리 아나운서님이 매일 알려주시는 신세대 생각 음악 등이 신선하고 사랑스럽네요",
  "노래처럼 두 분 옷은 웃음소리에 절로 같이 웃었어요",
  "교통상황 알아보도록 하겠습니다",
  "박선형 리포터 전해주세요",
  "네. 오늘 서울법인 택시기사님들의 근무복 착용 이에 대한 여론조사를 실시하자 그랬죠",
  "아 기사님과 승객분들이 많이 문자 보내주셨습니다",
  "저희 허리케인의 자체 여론조사로는요",
  "근무복 찬성 의견이 조금 더 많았습니다",
  "자 근무복 일단 찬성하시는 분들 사연 소개해 드리겠습니다",
  "삼삼일삼 저는 찬성 단 멋있고 편하고 땀 잘 흡수해야 하고 여름에 매일 갈아입을 수 있어야죠",
  "근무복이 촌스러우면 안 돼요",
  "육삼육오 근무복에 따로 사비가 들지 않는다면 조심스레 찬성합니다",
  "늦은 시간에 택시 탈 때 가끔 무서울 때가 있어요",
  "근무복 입고 계시면 택시기사님이 맞구나 하고 안심이 될 것 같습니다",
  "칠팔칠구 승객 입장에선 기사님들 근무복 통일 적극 찬성합니다",
  "깔끔한 복장으로 승객을 맞이한다면 기분 좋지 않을까요? 자 근무복 반대 여론입니다",
  "팔삼삼사 십오 년째 택시 운전하고 있는 김순실입니다",
  "제복을 입으면 깔끔하고 의식도 달라지는 게 맞죠",
  "그런데 꼭 안 입는다고 과태료를 물리는 방법 밖에 없을까요? 택시기사들은 사납금 채우기조차 쉽지 않습니다",
  "사칠이삼 기자님 복장도 중요하지만 제대로 된 근로 여건을 고민하는 게 먼저 아닐까요? 열악한 상황에서 힘들게 일하시는데 깔끔한 복장까지 요구하는 건 무리라고 생각합니다",
  "육이공공 와이셔츠에 조끼 하나 입혀 놓는다고 서비스 질이 향상됩니까? 정장에 넥타이까지 매면 서비스 질 끝판왕이겠네요",
  "네. 여러분들의 찬반 의견 들어봤습니다",
  "자 김인숙 님께서요",
  "예. 찬반 여론하고는 다른 일반적인 사연입니다",
  "우린 동네에는 엄마들 모임 여섯 명이 있답니다",
  "매일 얼굴 보고 매일 점심같이 먹고 하루라도 안 보면 궁금하고 한 명이라도 빠지면 허전하고 그래요",
  "네. 그래서 해바라기의 행복을 주는 사람을 신청해 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 끝 곡으로 해바라기의 행복을 주는 사람 좀 들으시고요",
  "목요일 순서 여기까지 하겠습니다",
  "함께 해주신 청취자분들 감사합니다",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "기업공채가 한창 진행되고 있는 가운데 서류전형 탈락자에게 따뜻한 위로가 담긴 문자를 보낸 기업이 화젭니다",
  "금호석유화학이라는 회산데요",
  "불합격자 전원에게 지원자님께서 부족하고 모자라서가 아닙니다",
  "이런 문자를 보냈다고 합니다",
  "위로 문자는커녕 불합격자 열 명 중 여섯 명은 탈락 통보를 받지 못하는 게 현실인 만큼 이 회사가 더 인간적으로 보이는데요",
  "세상의 모든 큰일은 작은 일에서 시작한다고 합니다",
  "이렇게 한 사람 한 사람을 소중히 여기는 회사라면 뭐라도 큰일을 해내지 않을까? 이런 마음이 들고 예뻐 보이는 건 당연지사겠죠",
  "십일 월 십 일 금요일 허리케인 라디오 출격  첫 곡입니다",
  "필 콜린스 투 허츠  광석 탈락 빛의 속도에 버금갈 정도로 일찍 탈락했다는 말입니다",
  "줄여서 광탈이라고도 부르던데요",
  "광탈하고 자괴감에 빠졌을 때 이런 문자를 받는다면 꽁꽁 얼어붙은 마음까지 녹지 않겠습니까? 이 문자를 기획한 사원은 입사 삼 년차 직원이라고 합니다",
  "취업준비생이었던 본인의 기억을 떠올리면서 이런 문자를 준비했다는군요",
  "날씨가 추워질수록 따뜻한 말 한마디가 힘을 주죠",
  "오늘 허리케인 라디오도 그런 따뜻함이 있는 방송 위로가 되는 방송되도록 노력하겠습니다",
  "구공팔오 님께서 아날로그 냄새가 나는 떡 시루 방송 사람 냄새나는 떡 시루 형님의 진행 좋습니다 하셨어요",
  "네. 구공팔오 님 고맙습니다",
  "자 잠시 서울 시내 교통상황 알아보겠습니다",
  "참여해 주신 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  오늘도 허리케인 라디오 활짝 열려 있습니다",
  "왕들의 사연 기다리고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 영구오일로 보내주시면 되고요",
  "무료 메신저 카카오톡으로도 남기실 수 있습니다",
  "스마트폰으로 들으시는 분들은 티비에스 어플로 참여 가능합니다",
  "허리케인 라디오에서 들이는 상품 김보민 아나운서가 소개해 드립니다. 아싸  윤승호 밴드의 가을과 나 한영애의 코뿔소 연속으로 들으시겠습니다",
  "윤승호 밴드의 가을과 나 한영애의 코뿔소 두 곡 연속으로 들으셨습니다",
  "아들이 감기로 며칠 동안 기침을 심하게 하네요",
  "일디 님도 명품 목소리 다치지 않도록 감기 조심하세요",
  "삼일공공 님도 감기 조심하시고요",
  "일디와 함께하는 허리케인 라디오 저는 잠시 후 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "박근혜 전 대통령이 구치소에서 인권침해를 받고 있다고 주장한 국제법무팀 엘에이치 그룹이 그 근거자료를 박 전 대통령 측 변호인들로부터 받은 것으로 드러났습니다",
  "박 전 대통령의 변호인들 당초 자신들은 모르는 일이라고 발뺌했었지만 실제로는 협업을 해온 셈입니다",
  "조기 석방 프로그램 풀 가동되는 건가요? 그런데요",
  "이럴 때 자업자득이라고 하지요",
  "재소자들이 인권 인권 노래를 불러도 나 몰라라 하더니 춥고 좁은 구치소 안 고친 본인 책임이 제일 큽니다",
  "비선 실세 최순실 씨가 사용한 것으로 알려진 태블릿 피씨의 실물이 법정에서 처음 공개됐습니다",
  "재판부는 최 씨와 변호인단 최 씨 측이 대동한 전문가 두 명에게 태블릿피씨를 가까이에서 직접 볼 수 있도록 허용했는데요",
  "최순실 씨 오늘 이 태블릿피씨를 처음 봤는데 이런 건 쓰지 않았다고 말을 했다는군요",
  "차라리 손바닥으로 하늘을 가리지요",
  "어~ 큰일 났네 속으로 이러고 있는 건 아닌가 몰라요",
  "자신보다 스물일곱 살 어린 여중생을 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 방송인 겸 연예기획사 대표 조모 씨에게 대법원이 무죄를 확정했습니다",
  "사십팔 세 조 씨는 서울의 한 병원에서 만난 여중생에게 연예인을 시켜주겠다고 접근한 뒤 수차례 성폭행하고 임신시킨 혐의로 기소됐습니다",
  "하지만 조 씨는 사랑해서 이뤄진 관계로 강간이 아니다 라고 주장했는데요",
  "대법원이 그 주장을 받아들여 준 겁니다",
  "자 술은 마셨지만 음주운전은 아니다",
  "때리기는 했지만 구타는 아니다",
  "강간은 했지만 범죄는 아니다",
  "뭐 이런 건가요? 여보세요",
  "이건 사랑의 문제가 아니라 상식의 문젭니다",
  "세 살 난 아이에게 개 목줄을 채워서 숨이 막혀 숨지게 한 스물두 살 친부와 계모에게 법원이 각각 징역 십오 년을 선고했습니다",
  "세 살 아이의 온몸에는 피멍이 들어 있었는데요",
  "숨지기 삼 사 주 전부터 개 목줄에 묶여지냈고 그 이전부터 수시로 폭행당한 사실도 밝혀졌습니다",
  "아이의 외할머니는 아이는 이제 살아 돌아오지 않는데 저 사람들은 마흔 살도 안 돼 다시 세상 밖으로 나온다면서 말을 잇지 못했습니다",
  "야~ 이제 세상에 온 지 채 삼 년이 안 된 박현준 군 사랑받기에도 부족한 시간에 어쩜 이럴 수가 있을까요? 꽃으로도 때리지 말라고 했거늘 참 어른으로서 부끄럽고 할 말이 없습니다",
  "갑질을 부리다 경찰에 적발된 인원이 부산에서만 삼 개월 동안 천 육십일 명에 달하는 것으로 나타났습니다",
  "그 행태를 살펴보니 비정규직 상대 갑질이 대부분을 차지했고요",
  "소상공인 상대 갑질 거래상 지위 남용행위가 뒤를 이었습니다",
  "특히 도시가스콜센터 상담직원을 상대로 공갈 협박을 일삼은 삼십 대 남자가 구속됐는데요",
  "도시가스콜센터에 하루 평균 다섯 시간씩 전화를 걸어 온갖 갑질을 다 했다는군요",
  "나보다 약한 자한테 갑질하는 거 그냥 갑이 아니라 꼴값이죠",
  "그렇게 갑 좋아하다가 수갑 찹니다",
  "앞으로 궐련형 전자담배를 사재기하다가 적발되면 최대 이 년형의 징역형 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처해지게 됩니다",
  "전자담배 가격이 오른다는 소식이 전해지자 기획재정부가 궐련형 전자담배 매점매석 행위 지정 등에 관한 고시를 한시적으로 시행한다고 밝혔습니다",
  "전자담배 너마저? 이제 정말 끊어야 하는 겁니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "마돈나의 뮤직  네. 마돈나 노래 잘 들었습니다",
  "자 지금부터 빠듯한 인터뷰 시작하도록 하겠습니다",
  "입학금 전액 즉각 폐지하라",
  "삼천칠백 명 대학생들이 한국 사립대학 총장협의회 대표단한테 서명부를 전달했습니다",
  "대학생들이 왜 목소리를 높이고 있는지 고려대학교 총학생회장 이승준 씨 연결했습니다",
  "이승준 회장 나와 있습니까? 네. 나와 있습니다",
  "네. 입학금이 얼마나 되길래 그래요? 어 많은 대학들은 백만 원을 넘기도 하고요",
  "하지만 이 대학마다 기준도 없기 때문에 어 그래서 이제 입학금이 부당하다 라는 얘기를 하고있는 겁니다",
  "네~ 아니 등록금도 있고 입학금은 또 뭐예요? 그니까 사실 어~ 고삼 수험생들 같은 경우에는 대학에 입학하려면 입학금을 내야만 입학이 되고 그런 거래상의 우월한 지위를 이용해서 추가로 등록금을 더 받는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 부당함을 알리고 입학금 폐지 운동을 진행을 했습니다",
  "그러니까 신입생들한테만 받는 거예요? 학교 측에서 네네. 입학할 때 인제 일학년 일 학기 그 신입생들에게만 백만 원 정도의 돈을 추가로 받는 거죠",
  "아니 백만 원을 무슨 명목으로 받는 거예요? 그니까 뭐 여태까지는 뭐 입학에 소요되는 비용이 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 사실상 그것에 대한 증명해낼 수 있는 자료도 없고 뭐 어떤 회계 관리가 따로 되고 있는 것도 아니죠",
  "아니. 그러면은 총학생의 측에서 학교에다가 물어볼 것 아닙니까? 무슨 명목으로 돈을 내라는 거냐고요",
  "어 이 입학금 폐지 운동 제일 처음은 모든 대학교에 정보공개청구를 일제히 진행을 했어요",
  "근데 다 돌아오는 답변이 자료를 가지고 있지 않다",
  "어? 그러니까 돈 백만 원 평균 내는 데 신입생들이 이 돈이 어디 들어가는지는 모른다 이거예요? 어떤 명분으로 쓰는지 에 법리상으로는 그게 그냥 일반회계로 편입되어서 이제 어 되기 때문에 입학금만의 회계를 별도로 관리하고 있지 않고 그렇기 때문에 어떤 입학금만의 용처를 밝힐 순 없다",
  "아 그래서 학생들은 용처를 구체적으로 밝혀라 라는 거고 네",
  "학교 쪽에서는 구체적인 용처는 못 밝힌다 이렇게 대립하고 있는 그런 상황인 거다",
  "이거예요? 그래서 이제 최근에 교육부에서 사립대들한테 한 번 너네 입학금 어디에 쓰고 있는지 내봐라 이렇게 명령을 했어요",
  "그래서 이제 팔십 개정도 대학들이 이제 그 보고서를 냈는데 사실 그걸 봤을 때는 과연 이게 굳이 입학금으로만 써야 되는 돈인지? 이거 그냥 끼워 맞추기로 그냥 명목을 찾아낸 거 아닌지 라는 생각밖에 안드는 그런 결과를 내기도 했습니다",
  "네. 학교 측에서 제시하는 입학금 명분이 학생들이 볼 때는 전혀 이해할 수 없는 부분들이다 이런 말씀 같고 네",
  "그러면 이게 자 내년에 인저 신입생이에요",
  "거 등록금 입학금 백만 원 평균하면 전부 거 학비가 얼마쯤 드는 거예요? 보통 문과 이과 다르겠지만 어~ 현재 사립대학 평균 등록금이 삼백팔십에서 구십 만 원 정도 되는 걸로 알고 있어요",
  "거기에 입학금이 평균이 한 칠팔십만 원 되고 그리고 사실 대학생들이 들어오면은 노트북도 사야 되고 뭐 기숙사나 뭐 방도 얻어야 되고 하 어 책도 사야 되고 그러면 순식간에 돈 천만 원이 그냥 금방 나가버리는 거죠",
  "그거 갖다 또 지방 학생들은 또 방두 얻어야 되잖아요",
  "야~ 근까 방 얻는 거 말고 기숙사 얻는 거 말고도 기본이 한 천이 들어가야 된다",
  "그리고 학생들에게는 그 칠팔십만 원 혹은 많게는 백만 원이라는 돈이라도 어~ 덜게 되면 그 대학에 왔을 때 그 사실 신입생들은 부모님들이 다 돈을 내줘야 되잖아요",
  "재학생들은 알바라도 하지만 근데 그 부모님들에게 그 백만 원이라도 좀 덜 어 들지고 싶은 그런 마음이고 그렇게 된다면 훨씬 더 가게한테도 좀 더 부담이 덜하게 되는 거죠",
  "네~ 이승진 씨는 어땠어요? 그 지금 사학년이십니까 삼학년이십니까? 음 삼학년입니다",
  "그러면 일학년 때 어 학교 입학할 때 역시 입학금 내고 들어왔습니까? 네. 냈습니다",
  "어~ 그때 기억으로는 신입생 들어오면서 입학금 등록금 뭐 기타 잡비해 가지고 최초에 얼마 정도 지출한 것 같아요? 아 저희가 이제 뭐 삼백육십만 원에서 사백육십만 원 내는데 그게 문제는 근까 그때까지만 해도 아무도 입학금이 문제라는 생각을 안 했어요",
  "그러다 보니까 어~ 그냥 고지서상에 적혀있으니까 다 냈고 대학들은 그걸 수익으로 가져갔었죠",
  "근데 이거를 문제제기를 해보니까 어떻게 관리도 안 되고 있고 왜 걷는지도 모르겠고 그러다 보니까 이제 이 돈이 굉장히 더 커 보이고 문제시되어 보이는 거죠",
  "아니 가만있어 보세요",
  "입학금 문제가 이렇게 불거진 게 이번이 처음이라는 거예요? 그러면? 네. 작년 말부터 이제 다른 대학 총학생회들과 각종 시민단체들과 함께 이제 입학금 폐지 운동을 어 시작을 했습니다",
  "아~ 일 년 전부터 네. 물론 저는 이게 꽤 오래된 사안인 줄 알았는데 그거는 아니군요",
  "그전까지는 그래서 뭐 어른들한테 물어보면 입학금 거 내는 돈 아니야? 다 이런 식이에요",
  "애초에 문제의식 자체가 사회에 있지 않았던 거죠",
  "에~ 뭐 부모들 입장에서 보면은 고지서가 자녀분이 엄마 아부지한테 고지서 이렇게 보여주면 거기 인제 입학금 뭐 예를 들어 백만 원 써 있으면 그냥 의례 내는 거로만 알고 계시겠죠",
  "글고 고삼 학생들은 어떻게든 대학을 가고 싶은 사람들이고 이 돈을 안 내면 서 설령 등록 안 될까 봐 막 조마조마하는 얘들인데 그 돈을 그 아주 쉽게 대학들은 그동안 걷어왔던 거죠",
  "근데 이거를 왜 그~ 학생들은 으 문제가 있다고 보는 겁니까? 일단은 대학들에게 입학금을 싹 조사를 해봤더니 어떤 대학은 돈을 안 걷고도 있고 아 그런 데가 있어요? 십만 원 이십만 원대도 있고 또 많게는 백만 원인데도 있는 거죠",
  "근까 애초에 입학금이라는 게 근거가 없다 라는 거고 그래서 인제 모든 대학들의 정보공개 청구를 해 놨더니 정보가 없다",
  "관리하고 있지 않다",
  "음~ 거기에서 시작해서 이제 문제제기를 하고 학생들이 직접 입학금을 반환하라는 반환 소송도 진행을 했었어요",
  "그래서 인제 지금까지 이제 십구 대 대선을 넘어서 이렇게 문재인 정부에서 입학금 폐지를 중점 과제로 내세우게 된 겁니다",
  "네~ 혹시 뭐 문재인 정부가 대선 기간 중에 입학금과 관련된 공약 같은 건 있었나요 없었나요? 근데 입학금 폐지를 사실 문재인뿐만 아니라 모든 대선 주요 후보들이 입학금 폐지는 공약으로 내세웠었습니다",
  "어~ 그랬습니까? 어~ 네",
  "학교 쪽 입장은 뭐 듣지 않아도 어 지금까지 그렇게 해서 학교의 수입으로 해서 경비로 에 사용했기 때문에 어쩔 수 없이 받아야 된다 이런 입장인 것 같은데 네네",
  "그 지금 이케 저 학교 측하고 그 학생들 인제 에 이 입학금 문제를 가지고 대립하는 양상을 보이고 있는데 네",
  "이이이 이런 양상을 어떻게 전개해 나가십니까? 학생들 입장에서는 시민단체하고 합쳐서 하는 겁니까? 네. 일단은 이제 제일 시작은 뭐 민주사회를 위한 변호사 모임 뭐 참여 연대 각종 대학 총학생회들이 함께 시작을 했구요",
  "그리고 인제 오늘은 이제 대학생 대표로서 총학생회들의 어떤 네트워크가 있어요",
  "거기에서 대표로 제가 참석을 하고 있는 것입니다",
  "네~ 어제 총장님들 만났다면서요",
  "뭐라고들 하세요? 그까 지금 저희가 논의하고 있는 거는 이 입학금의 대한 실비를 어디까지 인정할 것이냐? 그리고 입학금을 언제까지 폐지할 것이냐 예요",
  "근데 교육부에서는 실비를 이십 퍼센트까지는 인정을 하고 어 삼 년 오 년 안에 폐지하자 이제 이런 식으로 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 학교 쪽에서는요",
  "학교 쪽에서는 이제 실비를 적어도 삼십 퍼센트까지는 어 인정을 해줘야 되고 그리고 인제 어 정부에서 대학들에 대한 어떤 재정 지원을 더 많이 해줘야 된다 라는 입장입니다",
  "학생들은요? 근데 이제 저희는 입학금 폐지라는 게 입학금을 깎 얼마 더 깎자말자의 어떤 그런 차원이 아니라 입학금이 부당하고 그렇기 때문에 폐지해야 된다 라고 얘기하는 거예요",
  "근데 정부가 얘기하는 입학금에 대한 그 이십 퍼센트를 실비를 인정해 버린다면 네",
  "그거는 입학금을 폐지하는 게 아니라 감축하는 거고 그리고 그 부당한 입학금을 용인하는 거죠",
  "그래서 저희는 어떻게든 그 입학금이 폐지가 됐다 라고 말을 하려면 입금에 대한 실비를 절대 인정해서는 안 된다는 그리고 최대한 빠르게 폐지해야 한다 라는 주장을 하고 있습니다",
  "네. 이승준 회장 잘 들었어요",
  "자 총장님들한테 한마디 한 번 해보세요",
  "아니면 대통령한테 하든지 시작 아 네",
  "일단 입학금이라는 거는 이 사회가 그동안 방관해왔던 하나의 부조리고 적폐라고 생각을 합니다",
  "그거를 지금 이제 민주 정부가 들어서면서 하나씩 해결해 나가고 있는 건데 이거를 이렇게 지지부진하게 이십 퍼센트를 남겨놓고 한다 라는 건 아주 하다 생각해요",
  "근까 사회적 재합의를 통해 입학금을 폐지했다 라고 발표하고 싶다면 입학금에 대한 실비는 인정해선 안 된다 라는 말씀 어 하고 싶습니다",
  "네. 자 지금까지 고려대학교 총학생회 이승준 회장이었습니다",
  "자 문재인 대통령 들었으면요",
  "빨리 좀 폐지 좀 해주세요",
  "공약도 걸었다고 그러니까 예전에 자식 대학 보낸 말이죠",
  "부모들은 소를 팔아가지고 자식들 대학 등록금댔다고 하지 않습니까? 그래서 대학을 우골탑 이렇게 불렀는데 이게 요즘엔 뭐 처분할 변변한 재산조차 없잖아요",
  "우골탑이 아니라 이제 대출 탑으로 바뀐 지 오래라 그럽니다",
  "이승준 회장의 신청 곡입니다",
  "문문의 비행운  노래 잘 들었습니다",
  "이 시각 교통상황 알아보겠습니다",
  "네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "남편이 이천십칠 년 목표로 저랑 금연을 약속했거든요",
  "이번엔 진짜로 성공한다고 자신 있어 하길래 올해 안에 못 끊으면 용돈 오십 퍼센트 깎기로 내기했는데요",
  "십일 월인데 아직도 못 끊었슴다",
  "남편 듣고 있나? 당신 지갑 얇아지는 소리 들려? 이 남편 분 큰 일 났네. 이거 네. 허리케인 라디오 이 부 여기서 마무리하고요",
  "저는 세 시 육 분에 삼 부에서 돌아오겠습니다",
  "삼오칠이 님께서 신청곡 보내주셨습니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "이런 사연 보내주셨네요",
  "저 라디오에 관심 없었는데요",
  "왠지 일구 행님 오시고 중독되는 것 같아요",
  "행님 오늘도 행복하세요",
  "네. 사삼팔사님도 오늘 행복하시길 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "자 상품안내 나갑니다",
  "네. 한 주 동안 우리 사회를 휩쓴 연예계 핫 이슈 쏙쏙 정리해드립니다",
  "연예가 허리케인  네 허리케인처럼 몰아친 연예 뉴스 김대우 연예 전문기자 정리해보겠습니다",
  "안녕하세요? 김 기자 님 네. 안녕하세요",
  "네. 자 요새 뭐 가수 문희옥 씨 이름 자주 나오는데 뭔 일이 일어난 거예요? 네. 그 신인 가수 에이 씨가 있습니다",
  "아 이 신인 가수 에이 씨는 문희옥 씨가 소속되어 있는 곳에 에~ 이제 그 성장을 하는 신인 가수죠",
  "근데 이 에이 씨가 아~ 소속사 대표인 비 씨가 자신의 승용차 안에서 너를 갖고 싶다",
  "어 내 여자가 돼 주지 않으면 죽겠다",
  "이렇게 말을 하고 신체 일부를 만지는 등 성추행을 했다고 주장을 했습니다",
  "한데 여기에 이제 문희옥 씨가 이 부분에 대해서 어~ 회유 혹은 협박 이렇게 엇갈리는 입장이지마는 일단 에이 씨측으로써는 어 문희옥 씨로부터 협박을 받았다",
  "이 그 사 합의를 하라는 네",
  "이렇게 돼 있고 또 에이 씨 아버지가 등장을 해서 육 개월간 음반 비용으로 육천만 원을 낸 데서 다 합치면 일억 칠천만 원 정도가 되는데 에~ 이 돈을 회수할려고 했더니 엠씨 자리를 맡길려고 했는데 돈을 회수하면은 취소시켜야겠다",
  "이런 그~ 소속사 아 대표의 입장을 전해 들었다는 것을 공개한 것입니다",
  "결국 이 신인 가수 에이 씨는 지난 일 일 서울 남부지방경찰청에 문희옥 씨를 협박죄와 사기죄로 또 비 씨 그러니까 매니지먼트사 사장이죠",
  "이 비 씨를 성폭력 범죄와 사기죄로 각각 고소한 사건입니다",
  "네. 그래서 문희옥 씨 후배 가수가 인제 소송을 했다는 거군요",
  "그런데 뭐 증거가 있나요? 어~ 일단 소송을 했기 때문에 이러한 것들에 대해서 당사자만 아는 내용이기 때문에 이 증거가 있을까 라고 생각을 했는데 아 문희옥 씨의 녹취록이 공개가 된 것입니다",
  "아~ 이 내용을 에이 씨 측에서 이제 녹취록과 함께 실제 음성이 담긴 것을 공개했는데요",
  "이것을 어~ 이 에이 씨는 협박이다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 직접 한번 들어보시죠",
  "이 육성의 주인공이 그니까 문희옥 씨라는 거고요? 그렇죠",
  "그 녹음 육성 중간에 보니까 현미라는 이름이 나오는데 주현미 씨를 얘기하는 거예요? 네. 주현미 씨가 느닷없이 등장을 했는데요",
  "그 이유가 바로 어~ 문희옥 씨에게 이 신인 여가수 에이 씨를 소개시킨 사람이 바로 주현미 씨입니다",
  "네~ 그래서 어~ 이 재능 있는 신인이기 때문에 에~ 문희옥 씨 보고 어~ 이 같은 소속사에서 좀 잘 키워서 어 성인 가수로 한번 키워 봐라 하면서 소개를 받아서 문희옥 씨가 이 비 씨 그러니까 소속사 사장에게 소개를 시켰고 어~ 전속계약을 맺었던 것이죠",
  "그러면서 주현미 씨가 굉장히 입장이 난처하게 된 에 그런 상황입니다",
  "네. 그런 관계군요",
  "그럼 주현미 문희옥 이 두 분은 언래 원래 친한 분들인가요? 네. 이 성인 가수 그러니까 트로트를 주로 부르시는 분들의 우정은 그 경쟁자이면서도 굉장히 끈끈한 사이죠",
  "아 그래요? 어~ 왜냐하면 같이 이제 활동을 하는 경우들이 많고 행사에도 함께 가는 경우들이 굉장히 많기 때문에 뭐 조금은 그 위계질서나 이런 것들이 굉장히 쎄긴 하지만 그래도 어 악 그 선배는 후배들을 아껴주고 그다음에 또 서 후배들은 또 선배를 아껴주는 게 있는데 네",
  "뭐 이 문희옥 씨 같은 경우에는 주현미 씨에 대해서 한 오락 프로그램에 출연해서 함께 출연해서 이 굉장히 까칠한 선배이지만 굉장히 좋으신 분이다",
  "네~ 아 이야기를 할 정도로 어 굉장히 두 사람은 친한 사이였고 이 뭐 정황상으로 봤을 때는 이 주현미 씨가 굉장히 친한 후배이고 믿을 만한 후배였기 때문에 문희옥 씨가 이 신인 가수 에이 씨를 소개시켜준 것으로 보여집니다",
  "네. 그럼 문희옥 씨 하고 그 소속사 대표 어떤 입장이에요? 네. 소속사 대표는 일체 그 입장을 나타내지 않고 있는데요",
  "뭐 소송을 당한 입장이기 때문에 이렇다 할 입장을 밝히지 않고 있는 것 같습니다",
  "하지만 이제 문희옥 씨는 으 언론에 이 자신의 입장을 밝혔는데 아 매우 당혹스러운 그 시간을 보내고 있다고 이야기를 하면서 네",
  "이 가요계 선배로서 그간 아끼고 사랑하는 후배에게 도움이 된다고 생각해서 어 조언을 했던 했었는데 이것이 서툴렀던 것 같아서 미안하다",
  "이렇게 사과의 말은 이 에이 씨에게 전했습니다",
  "그러면서 저는 협박 사기와 같은 범죄행위를 저지르지 않았고 예 이 점을 밝혀질 수 있도록 향후 수사 절차에 성실히 임하겠다 아~ 라고 이야기를 했습니다",
  "네. 뭐 돈 문제가 얽혀 있는 것 같습니다. 이게 근데 이 부분은 이제 피해자인 에이 씨의 아버지의 그 이 증언을 통해서 드러난 내용인데요",
  "어~ 이 사장이 성추행했다는 소식을 전해 들은 게 지난 시월 십팔일이었다 그래요",
  "그 후 이제에 굉장히 가족들이 충격을 받았는데 에~ 그러면서 그동안에 이제 들어갔던 돈들을 어 소상하게 밝힌 것입니다",
  "아 조금 전에도 말씀드렸지만 지금까지 이 에이 씨의 아버지 쪽에서는 일억 칠천만 원 정도가 아 들어갔다",
  "아 이렇게 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 회사하고 계약하면 회사가 가수에게 돈을 줘야 되는 거 아니에요? 그니까 제가 알기로는 뭐 가수 연예인이 어느 기획사에 소속됐다 그러면은 그 기획사가 연예인한테 뭐 월급 같은 걸 줘야 되는 거 아니에요? 그게 일반적인 그 상황인데요",
  "어 사실 이제 아직까지도 가요계 구태의연한 이런 방식이 있는 것은 사실입니다",
  "과거에 이제 가수를 꿈꾸시는 분들이 이 자비를 통해서 자비로 이 음반을 내거나 아니면은 또 뭐 작사 작곡 거기에 들어가는 모든 비용을 부담하면서까지도 네",
  "이 제작사를 찾으려고 했었던 경우들이 굉장히 많았었거든요",
  "예~ 그래서 요즘과 같아서는 뭐 오디션이나 아니면 어렸을 때부터 이 연습생 시절을 거치면서 어 그다음에 또 공정거래위원회를 통해서 마련된 계약서를 통해서 이루어지고 있는데 과거에 에는 이제 뭐 성인 가수뿐만 아니라 일반 에 어린 가수들조차도 어 부모들이 매니지먼트사에 어느 정도의 그 돈을 주고 네",
  "어 그 돈을 활용해서 어 뭐 좋은 곡을 받는다든지 음 레코드를 어~ 음반을 취입한다든지  이런 경우들이 있었 있었죠",
  "굉장히 많았었는데 네",
  "최근 들어서는 좀 많이 없어진 상황인데 아직까지도 이런 문제가 남아 있는 것 같습니다",
  "네. 아니 저 김 기자 님이 저도 저 가수 됐잖아요",
  "저는 뭐 음반 낸 거는 아니고 음원만 낸 건데 네",
  "멜론이라는 데다가 뭐 돈 얼마 안 들었는데 근데 이제 저 같은 경우는 뭐 전업 가수할라고 그런 건 아니고 취미 삼아낸 거라",
  "그래도 워낙 뭐 가창력이 훌륭하신 최일구 아하 별말씀을 엠씨님 같은 경우에는 돈이 얼마 안 들었겠지만  그래도 좀 능력이 부족하고 가창력이 좀 부족하신 분들은 아~ 뭐 으~ 이~ 가창 연습을 시킨다는 거로 해서 어~ 개인 교습을 시킨다거나 예",
  "그다음에 또 이제 돈이 많으신 분의 자제분 같은 경우에는 좋은 작곡가가 작곡가와 작사가를 소개시켜주겠다",
  "하면서 이렇게 얘기를 하기도 하고 또 신인 가수들에게 설 수 있는 무대들이 얼마 없기 때문에 좋은 무대 뭐 행사를 잡아오겠다",
  "아 이런 식으로 갈취하는 경우들이 종종 있습니다",
  "네. 그러면 인제 우리가 뭐 텔레비전에서 그 노래 콘테스트 그런 프로그램도 많이 보잖아요",
  "그렇게 뭐 성인이나 아이돌 가수들이 가수로 데뷔할라면 그 돈이 많이 드는 거예요? 지금은 그러한 형태들이 많이 없어진 상황이거든요",
  "아예 없어졌다고는 할 수 없겠지만 굉장히 정부에서도 이런 문제에 대해서 관심 깊게 지켜봤고 여러 가지 행정적인 이 조치를 취했습니다",
  "그래서 일단 표준계약서라는 부분이 완성이 되어져 있고 어~ 과거에는 이제 연기학원을 하는 사람들이 이른바 이제 그 학교를 돌아다니면서 너 굉장히 이쁘게 이쁘게 생겼고 연기 잘하겠다",
  "하면서 이제 연기학원에 다니게 해서 뭐 으~ 좋은 프로그램에 출연시켜주겠다",
  "이러면서 이제 갈취를 하는 경우가 있었는데 이러한 것들이 이 세상에 많이 알려지면서 많이 없어진 상황입니다",
  "예~ 하지만 이제 그 자녀분들을 키우거나 자녀의 재능이 있는 부모들 같은 경우에 이렇게 접근하시는 분들에 대해서 여러 가지로 조금은 이제 그 감언이설에 넘어가지 않고 좀 어 검증을 하는 예",
  "그런 그 조심성이 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "네. 자녀들을 아이돌 가수로 키우고 싶은데 어떻게 키워야 될까? 우리 김대오 기자한테 물어보면 어~ 얻으려 저 뭐 조언 같은 거 해주실 수 있어요? 뭐 저는 일단 공부를 잘해야 된다고  제 딸에게도 이야기를 했는데 알겠어요",
  "요새 뭐 지 연예인 지망생이 백만 명 시대라고 그러는데 네",
  "요즘도 그래요? 아~ 그렇습니다",
  "그래서 이 최근 들어서는 이제 그 작곡과 작사를 꿈꾸는 그 이~ 어~ 중학생 고등학생도 굉장히 많아요",
  "어~ 왜냐하면 중학생도요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 이제 가수로서 보다도 오히려 이 작사 작곡을 통해서 저작권을 통해서 굉장히 많은 수익이 온다는 얘기를 알고 있거든요",
  "지난번에 예 지난번에 그 도끼라는 그렇죠",
  "예. 그 이거 디제이 하면서 저도 배웠는데 예",
  "열세 살 때 중학교 진학을 포기하고 열세 살부터 이거 작사 작곡했다고 그러더라고요",
  "예. 어떻게 본다면은 그 과거에 이제 래퍼 도끼라는 래퍼 예",
  "예. 얘들 아이들을 이 공부만 시켜가지고 판검사나 의사시키는 것보다 오히려 이렇게 자신의 끼와 재능을 발휘해서 어 작사 작곡을 하게 하는 게 뭐 사후 오십 년까지도 제작권료를 받을 수 있기 때문에  그 길이 더 낫다 이렇게 생각해서 거기에 또 이제 그 치맛바람을 일으키는 학부모들도 좀 계시죠",
  "근데 뭐 누구나 다 성공하는 건 아니잖아요",
  "그 냉혹한 그 쇼비즈니스 세계에서 살아 남기 위해서는 네",
  "정말 험난한 길입니다",
  "네. 참 지망하는 사람이 많은데 문턱도 높고 우여곡절이 많은 것 같습니다",
  "자 여기서 잠시 교통상황 점검하고요",
  "연예가 허리케인 이어가도록 하겠습니다",
  "에 김대호 연예 전문기자와 허리케인 연예계 소식 듣고 있습니다",
  "자 어~ 조금 전까지 인제 문희옥 씨 관련 얘기를 했는데 이승기 씨가 지금 제대를 한 것 같아요? 네. 굉장히 그 화제가 되고 있는데 지난달 삼십일 일날 전역을 했죠",
  "그리고 또 이제 군 복무기간을 이~ 그~ 특전사에서 보낸 굉장한 이력을 가지고 아~ 특전사 나왔습니까? 그리고 뭐 그 문재인 대통령 같은 경우에 공수부대 출신이고 예",
  "그다음에 또 많은 또 연예인들 중에서 해병대 네",
  "이렇게 자원입대 현빈 예. 해병대 자원입대한 사람도 있지마는 이~ 그~ 이 특전사 출신은 굉장히 있긴 있습니다마는 네",
  "굉장히 드물게 에 하고 있고 음 그다음에 굉장히 성실하게 에~ 군 생활을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "잠깐 김대오 기자 네",
  "그 현빈의 본명이 뭔지 알아요? 모르지? 제 착각을 김태평 아 맞습니다",
  "제가 옛날에 엠비씨 앵커 할 때 네",
  "그 현빈 씨가 해병대 그 입댈 한 거예요",
  "내가 보니까 본명이 김태평이야",
  "그래서 제가 그때 그런 멘트를 했어요",
  "현빈 씨 본명이 보니까 김태평인데 예 현빈 씨 입대를 해병대 입대를 계기로 해서 서해상이 무사태평했으면 좋겠다",
  "이런 멘트한 기억이 나",
  "야 내가 연예 전문기자보다 하나 더 알았어 네",
  "자 아 이승기 씨가 특전사 나왔군요",
  "네. 그러면서 이 이승기 씨개 같은 경우엔 가수뿐만 아니라 연기로서도 굉장히 호평을 받는 속에서 군 입대를 했었거든요",
  "아쉬움이 굉장히 컸었는데 이~ 군 생활도 굉장히 성실하게 수행했고 그다음에 또 멋진 모습으로 제대를 하면서 여러 곳에서 지금 그 이 출연 제안을 받고 있고 활동이 에 굉장히 기대되고 있습니다",
  "그래서 어~ 일단 이승기 씨는 이천십칠 년 아시아 아티스트 어워드라 어~ 라는 시상식에서 전역 후 이제 첫 나들이를 할 예정이고 아~ 조만간 열릴 모양이죠? 네. 그렇습니다",
  "또 여러 그 뭐 케이블 티비 등 다른 드라마를 통해서도 어~ 곧 으 모습을 그 보여줄 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예~ 그래요? 자 예 뭐 제대하면은 특전사도 나오고 그랬으니까 더 특별하게 인기가 뛰지 않을까 기대가 되네요. 네",
  "이승기 씨 전역 남자 팬보다는 여성들한테 더 반가운 소식일 것 같은데요",
  "이 어떤 남자 스타들이 지금 군대에 있어요? 네. 뭐 가장 최근에 입대한 스타로서는 택 어~ 옥택연이라고 해야겠죠? 우리는 이제 택연이라고 불렀지마는 네",
  "이 군대 이제 마크에는 옥택연으로 불리게 되는데 옥택연 씨를 비롯해 가지고 뭐 그다음에 또 광희 뭐 기타 등등이 현재 군 생활을 하고 있는 중입니다",
  "해서 뭐 이르케 제대하는 연예인들이 있으면은 또 입대하는 연예인들이 있는 게 어쩔 수 없는 현상인 것 같아요",
  "그렇죠. 뭐 때 되믄 군대 가야지 뭐 네. 근데 그 조금 재미난 것은 과거에는 이제 그 연예 사병이라는 제도가 있어 가지고 예",
  "했었지만 이제 이천칠 년도 당시에 에 굉장히 문제가 있었던 그 연예 사병 문제로 인해 가지고 이 제도가 없어졌어요",
  "그래서 모두들 그 이 사병으로 입대해서 어~ 그~ 자대에서 그 복무를 해야 하는 상황입니다",
  "어 뭐 국군의 날이나 아니면 그런 특별한 행사에서만 연예인이라는 과거 신분을 어~ 드러내면서 이제 무대 공연을 펼치게 되는데 네",
  "지금 현재는 거의 모든 으~ 연예 사병들이 일반 사병과 똑같이 이~ 그~ 휴가나 뭐 기타 등 등 그다음에 또 훈련까지 받고 있습니다",
  "그러면 일반 사병하고 똑같이 군부대 생활을 하면서 네",
  "가끔씩 그런 무대가 있으면 에 가서 또 공연도 하고 그러는 건가요? 네. 그렇죠",
  "과거 이제 연애 사병이 있을 때 굉장히 문제점이 많았던 것이 뭐냐면 어~ 스케줄이 굉장히 바빴다 그래요",
  "연예 사병에서 이 국군방송 라디오나 뭐 다른 그 위문 열차 이런 행사도 굉장히 많았었지만 또 알게 모르게 이 군 장성들의 이 사적인 행사에도 이제 사역을 했던 예",
  "어~ 그런 경우들이 종종 발생을 했었기 때문에 음~ 그런 사역을 하다 보니까 연예 사병에게 특혜를 줄 수 밖에 없었던 것이고 네",
  "그러면서 이제 일탈의 에~ 일탈 할 수 있는 그런 이~ 뭐라 그럴까요? 토양이 성숙된 거다 이케 해야 되겠네요",
  "토양이 성숙 됐던 경우죠",
  "근데 이번 이승기 씨 같은 경우에는 어~ 단순한 특전사 병사가 아니에요",
  "뭐 천리길 행군을 했는데 천리 행군도 했어요? 예",
  "했다고 하니까는 굉장히 뭐 이 특전사 중에서도 굉장한 야~ 그다음에 뭐 겨 공수 기본 그다음에 또 산악 어~ 극복 훈련 설한지 극복 훈련 또 사 어~ 이천십칠 년 산악 으~ 극복 훈련 네~ 그다음에 또 이~ 천 리 침투 행군 해상 침투훈련까지 받아서 네",
  "여러 가지 그 훈련을 아주 제대로 마친 어~ 그런 특전사 대원입니다",
  "제가 알기로는 특전사는 주로 인제 부사관들이 직업군인으로 하고 있거든요",
  "근데 거 중의 이제 일부 에 사병 특전사 요원이 있는데 이승기 씨는 아예 특전사에서 그 사병으로 가가지고 고생을 엄청하고 나왔구만요",
  "예. 뭐 다른 병 병사들도 마찬가지만 연예병사 같은 경우에 특히나 군 생활이 어려운 편이에요",
  "그까 아무리 뭐 그 정신병을 앓고 있지 않고 그다음에 또 정신적으로 이상이 없더라 하더래도 유명한 사람이기 때문에 관심병사가 네",
  "될 수 밖에 없는 상황이거든요",
  "결국 이를 해결하기 위해서는 그 연예인들이 이~ 자신의 신분을 내려놓고 사병들에게 이~ 그~ 친구로서 동료로서 다가서는 그런 노력들을 한 사람들이 제대 후에도 더욱더 훌륭해지지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 김대오 연예 전문기자 말씀 잘 들었습니다",
  "마침 문자로 구오구일 님이 신청하신 노래가 있어요",
  "이승기 씨 데뷔곡 이승기의 내 여자라니까 들으면서 연예계 허리케인 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "김 기자님 오늘 고맙습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  최근 울산에서는 아주 따뜻한 뉴스가 있었습니다",
  "한 익명의 기부자가 사십 년 동안 저금통에 모은 동전을 모두 기부했는데요",
  "동전을 다 세어 보니 무려 오천만 원이 넘었습니다",
  "이 기부자의 저금통은 이백 개가 넘었는데요",
  "저금통 종류가 다양했는데 역시 돼지 저금통이 제일 많았답니다",
  "잠깐 그런데 돼지 저금통은 왜 저금통의 상징이 됐을까요? 옛날 중세 유럽에선 오렌지색 점토가 유행했는데요",
  "사람들이 이 점토로 만든 그릇에 돈을 모았습니다",
  "그 점토의 이름도 피그였어요",
  "꿀꿀 돼지의 영어 이름인 피그와 발음은 똑같고 철자는 달랐죠",
  "그러던 어느 날 유럽에서 한 도공이 피그 점토로 저금통을 만들어 주세요",
  "이런 주문을 받습니다",
  "그런데 점토가 아니라 꿀꿀 이 피그로 알아듣고서는 돼지 모양의 저금통을 만들었고 이게 오늘날의 돼지 저금통의 시초란 추측이 있습니다",
  "또 돼지 저금통의 유래를 미국에서 찾기도 합니다",
  "미국 캔자스에 윌버란 소년이 있었는데요",
  "자신의 용돈 삼 달러로 새끼 돼지를 사서 열심히 키웠고 나중에 돼지를 판 돈으로 아픈 환자들을 도왔습니다",
  "그리고 이 미담에 감동한 사람들이 돼지 모양의 저금통을 만들어 저금하기 시작했다",
  "이런 훈훈한 이야기도 전해집니다",
  "예전엔 동네 문방구의 돼지 저금통이 주렁주렁 매달려 있었는데요",
  "그런데 요즘 동전을 잘 안 쓰다 보니까 돼지 저금통도 덩달아 줄어들고 있습니다",
  "지금 한국은행은 동전 없는 사회를 만들겠다 하거든요",
  "복스러운 돼지 저금통에 땡그랑 동전 넣는 소리 앞으로는 추억 속으로 사라질지도 모르겠습니다",
  "티아라의 롤리폴리  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  예~ 블리블리블리  오늘 최블리 아나운서 네",
  "최지은 아나운서 나왔습니다",
  "이제 이세 이제는 매일 그 얘기를 안 들으면 예",
  "어 뭔가 좀 허전해요",
  "괜히 벌렁벌렁거려? 안 들으면 블리블리 소리 안 들으면 네 맞아요",
  "그래서 오늘도 나왔습니다",
  "아이 청취자들이 문자에 어우 둘이 케미가 너무 좋다고 아~ 제 주변에서도 특히 저 최블리 아나운서 웃음소리가 너무 천진난만하고  네. 너무 좋다 그러더라구요",
  "네. 자 오늘 뭐 배울 거예요? 오늘은요 청년들의 웃픈 신조업니다",
  "웃픈 신조어 부장 인턴 티슈 인턴 웃프다",
  "근까 웃기긴 웃기지만 슬프다",
  "아 그건 알아요. 저도 웃픈은 알아",
  "아 왠지 자꾸 설명을 해드려야 될 것 같아가지고  저도 잘 모르지만 뭐라고요? 신조어 뭐라고요? 요번에 부장 인턴과 티슈 인턴 부장 부장 인턴 뭐 부장 짜리를 인턴 한다 그런 건 아닐 부장 짜리 관리자를 인턴 하긴 어려울 것 같고 그렇죠",
  "티슈인턴 아 혹시 뭐 이런 거 아닙니까? 저 일회용 인턴 머 그런 거 아닐까? 아~ 일회용 인턴 티슈 인턴 한번 쓰고 버린다",
  "아~ 부장인턴은 저 뭐 황제 인턴처럼 좀 대우가 좋은 인턴 뭐 그런 거 아니에요? 아~ 절반은 맞고 절반은 틀립니다",
  "어~ 티슈 인턴은 굉장히 비슷했어요",
  "어~ 부장 인턴은 완전히 잘 못 맞췄구나",
  "네. 티슈 인턴은 일단 말씀해 주신 것처럼 티슈가 쉽게 뽑아 쓸 수 있잖아요",
  "뽑아 썼는데도 또 그냥 쉽 쓰고 난 다음에는 쉽게 버려지는 취업준비생 그렇게 하면 안 되죠",
  "그렇게 하면 안 되잖아요",
  "그리고 부장 인턴은 황제 인턴 이런 것이 아니라요",
  "어 정규직 채용이 되지 못한 채 그냥 만년 인턴으로만 인턴 했다가 이제 그만두면 또 또 다른 회사의 인턴으로 들어가고 음~ 이렇게 여러 회사를 전전하다 보니까 경력이 기업의 부장만큼이나 다양한 경험들이 쌓여 있는 인턴을 우리가 가리켜서 카~ 부장 인턴이라고 합니다",
  "뭐 비정규직이 워낙 많은 세상이다 보니까 이런 경우도 있나 보죠? 그렇죠. 이게 사회상을 반영한 것입니다",
  "그러니까 오죽하면 이런 얘기가 나왔겠어요",
  "진짜 슬픈 현실입니다",
  "웃픈 신조어네. 정말 음 예? 열심히 공부하고 노력하고 일한 대가가 겨우 일 회용이 돼서는 안 되는데 그러니까요",
  "근데 사실 이 인턴제도라는 거는 좋은 취지로 시작된 것 아닙니까? 시작은 좋은 취지로 시작이 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 그래서 일단 인턴으로 들어가면 경험을 쌓을 기회를 주고 또 능력에 따라서는 정규직으로 입사를 하게 해주고 채용 전의 단계를 어 거치면서 또 하나의 취업 경로가 되고 있는데 이제 현실에서는 그런 좋은 취지는 사라지고 네",
  "부적절하게 운용하는 그런 예 세태만 남아 있다고 합니다",
  "그래서 청년들이 고통을 받고 있구요",
  "물론 안 그런 회사도 있겠지만요",
  "청년들을 이제 소모품으로 취급하는 악덕 기업들은 좀 반성을 좀 해야 됩니다",
  "따끔하게 한 말씀 해 주세요",
  "속 시원하게 돌직구로 저 악덕 기업 사장님들 사람 알기를 소중하게 알아야 합니다",
  "예. 인턴이라고 뽑았다가 이렇게 휴지 인턴처럼 한번 쓰고 버리고 이런 행위 이제 하지 맙시다",
  "사람이 먼저다 세상 아니겠습니까? 어우 예예",
  "거 바로 나오시네요",
  "원고도 없는 바로 질문드렸는데 역시 역시 청년이 웃어야 나라의 미래가 밝은 것 아니겠어요",
  "우리 청년들 각자 희망하는 일터에서 즐겁게 일할 날을 자 네",
  "자 그러면서 오늘 제가 소개해 드릴 노래는 네",
  "앞에서 조금 울적한 얘기를 했으니까 네",
  "노래는 좀 밝고 어 힘 있는 노래를 갖고 왔습니다",
  "위너의 리얼리 리얼리 이거 분명히 미국 가수 아닐 거야",
  "다 이름이 요샌 다 영어 이름이야",
  "우리나라 가순데 위너 뭐 성공한 사람 뭐 이런 거네",
  "승자 루저의 반대말 어 그렇죠",
  "승자 승자 승자 네",
  "잘 지었죠? 네~ 루저가 아니고 음 꿀꿀하게 뭐 루저 이런 이름 짓지 않고 예",
  "위너 그 이름대로 리얼리 리얼리 네",
  "이거 진짜냐 진짜냐 이런 거 아냐? 정말로 정말로 어 뭐 이런 뜻이죠",
  "이거 실화냐 이거 아냐? 이거 실화냐",
  "어 실화냐 여기서 노래 제목 중에 이거 실화냐는 없어요? 그거는 아직 등장하지 않았습니다",
  "우리 최블리가 하나 만들어봐",
  "요새 유행이라며 이거 어 제가 요새 할 일이 많아서요",
  "주 칠 일 여기 나오기도 바쁩니다",
  "그럼 내가 낼게. 내가 아~ 좋은 생각입니다",
  "인생 뭐 있니 이 탄으로  이거 실화냐? 괜찮다. 제가 코러스는 넣을 수 있을 것 같습니다",
  "그래 그래 그래 그래 그려",
  "그 가사는 저 최블리 씨가 써",
  "아 그래요? 이거 실화냐 제목은 내가 지은 거야",
  "아~ 자 위너 예. 위너는 승자들 어떤 어~ 어떤 개인이에요? 뭐 밴드예요. 뭐예요? 사 인조 남자 아이돌 그룹이에요",
  "아~ 데뷔한 지 사 년이 됐는데 네",
  "와이지 엔터테인먼트 그러니까 양현석 씨가 그 대표로 있는 엔터테인먼트 회사 있잖아요",
  "엄청나게 큰 예예예",
  "거기서 팔 년 만에 내놓은 아이돌 그룹입니다. 보이그룹 팔 년 동안 그 와이쥐 에서 남성 그룹을 배출을 안 시켰는데 네. 엄청 공들여서 요번에 냈다구요? 뭐 데뷔한 지는 사 년이 됐으니까",
  "어~ 어~ 그때 냈는데 아니 근데 왜 네 명인데 위너라고 단수를 했을까? 복수로 위너스 위너스 그래야 되는데   아 그건 와이쥐 가서 아~ 문의하시기 바랍니다",
  "예. 그 왜 위너라는 이름을 지었대요? 가요계에서 진정한 승자가 되겠다",
  "아~ 뭐 이런 뜻이겠죠",
  "예~ 근데 뭐 오디션 프로그램에서 나왔던 친구들이 연습생으로 들어가서 활동을 하는 그 멤버가 있습니다",
  "그래서 하여튼 뭐 리얼리 리얼리 네",
  "진짜 진짜 설명 좀 해줘 보세요",
  "어떤 내용이에요. 가사가 좋아하는 사람에게 사랑을 고백하는 그런 가산데요",
  "경쾌한 분위기가 일단 있구요",
  "정말 노래 듣다 보면 막 기분이 좋아집니다",
  "어~ 멤버들이 직접 작사 작곡을 또 해서 화제가 되기도 했었어요",
  "아 이거 오늘은 진짜 제대로 한 소절 한 번 좀 배워보자고요",
  "일단 한번 들어보시죠",
  "시작    또 염소 소리 나온다. 아~ 아니 거기를 하셔야 돼요",
  "리얼리 리얼리 리얼리 리얼리  늴리리 맘보 같습니다",
  "다시 한 번만 좀 틀어줘 보세요",
  "다시 한 번만  아~ 알겠네",
  "어때요? 오~ 괜찮았어요? 처음으로 박수 나왔어요",
  "아 근데 저는 뭐라 그랬어요? 지금 박수 오~ 박수 소리가 났어요",
  "아 박수 임펙트 나왔어요? 예",
  "오~ 야~ 오~ 근데  왜 자꾸 저는 늴리리 맘보처럼 들리냐구요",
  "네. 우리 저 예 허리케인 듣고 계신 전국의 아재 여러분들  자 속으로 따라 하세요",
  "누구의 노래? 위너의 노래 위너의 원곡으로 듣겠습니다",
  "리얼리라는 노랩니다. 예",
  "집에 가셔가지고 저 자녀분들 앞에서 한 말씀 해주세요",
  "너희들 내가 위너의 리얼리 노래 한마디 해줄게",
  "노래 어 노래 남겨드리면서 네",
  "최블리 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "네. 노래 나가는 동안 속으로 더 연습하겠습니다",
  "예. 최블리 이만 보내드리면서 위너의 리얼리 리얼리 리얼리 듣고 오겠습니다",
  "최블리 안녕  위너의 리얼리 리얼리 리얼리 노래 잘 들었습니다",
  "교통상황 알아보고 오겠습니다",
  "청취자가 왕 문자 소개해 드리겠습니다",
  "팔구육일님 일구 님 방송 잘 듣고 있습니다",
  "저는 두 시부터 네 시까지 티비에스에 채널 고정하는 고정 팬인데요",
  "이제는 고정이 아니라 아예 납땜까지 하겠습니다",
  "일디님 덕분에 마음이 환해지네요",
  "예. 고정을 넘어 납땜까지 네 시까지만 듣지 마시고 다음 프로도 팔일팔이님 일구 아저씨 안녕하세요",
  "결혼 허락받으러 여자친구 집에 갔었는데요",
  "식사 맛나게 잘하고 술 한잔 마시다가 이런저런 대화 중에 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "이 멘트했는데 한숨 쉬면서 별로 안 좋아하시더라고요",
  "결혼 승낙받으러 갔는데 장인 장모 될 분들 앞에서 인생 뭐 있습니까? 전세 아님 월세죠 하면 어떻게 해요. 예? 이런 저 어떤 젊은 친구가 아 결혼 허락받으러 갔다가 그 장인 어른 될 분이 그랬다는 것 아니에요",
  "그 사위 될 청년한테 자네 내 딸만 영원히 사랑할 것인가 그랬더니 사위 될 사람이 청년이 그랬대요",
  "아닙니다 그랬다는 거예요",
  "그게 무슨 말인가 그랬더니 사위 될 사람이 청년이 그랬다는 것 아닙니까? 저는 따님만 사랑하지 않고 어머니 아버님까지도 사랑하겠습니다",
  "이렇게 위트를 해가지고 결혼 승낙을 받았다고 그러잖아요",
  "팔일팔이님 다음에 가시면요",
  "인생 뭐 있습니까? 별장 아니면 자가죠",
  "그러면 결혼식 승낙 금방 나올 거예요",
  "육구칠오님 오늘도 허리케인 라디오 생각하며 삼행시 지었습니다",
  "최일구로 삼행시를 지으셨네",
  "최 최고보다 최선을 다하고 일 일심으로 청취자를 사랑하고 바라보는 구 구수한 방송 부탁합니다",
  "아 이거 최일구 삼행시 저장해놨다가 앞으로도 계속 사용을 해야 할 것 같습니다",
  "자 육구칠오님 너무 좋은 삼행시 감사합니다. 네",
  "오늘 순서 여기까지입니다",
  "오늘도 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "끝 곡으로 로라 브래니 건의 글로리아 들으시고 끝내도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까. 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "우리나라 아빠들이 육아에 참여하는 시간 어느 정도나 될까요? 나라별로 아빠가 하루에 아기를 돌보는 시간을 살펴보면 스웨덴은 매일 다섯 시간 일본 한 시간 우리나라 단 육 분인 것으로 조사됐습니다",
  "오이씨디 결과 보고서에 따른 수치인데요",
  "저도 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "사실 대한민국에 살면서 육 분 아빠 신세를 벗어난다는 건 쉬운 일이 아닙니다",
  "오죽했으면 출근하는 아빠에게 아빠 또 놀러와 라고 인사하는 광고가 많은 사람들의 공감을 얻었겠습니까",
  "그런데요 아빠와 함께 시간을 보내는지 못하는 아이가 그렇지 않은 아이에 비해서 우울증 위험도가 십삼 퍼센트나 높았다고요",
  "아빠들 눕고 싶고 자고 싶고 리모컨과 친구 하고 싶지만 오늘만큼은 아이들과 더 많은 시간을 보내주세요",
  "십일월 십일일 토요일 허리케인 라디오 출격  롤링 스톤즈 스타트 미 업  네. 롤링 스톤즈의 라이브 버전 들으셨습니다. 네",
  "자 우리나라 아이들의 그림 속 아빠는 언제나 티비와 술 담배가 함께 등장한다고 합니다",
  "참 저도 할 말 없는데요",
  "그래도 제일 속상한 건 같이 있고 싶어도 같이 있을 수 없는 아빠 아니겠습니까",
  "오늘도 출근하는 아버님들 있을 텐데요",
  "전국의 사장님들 제발 우리 아빠들 토요일만이라도 일찍 일찍 퇴근 좀 시켜주십시오",
  "청취자 팔구오오 님께서 이런 사연 보내주셨습니다",
  "오늘도 밤 열두 시 퇴근이라 이제야 출근 준비하면서 라디오 듣고 있습니다",
  "주말을 같이 하지 못하는 애들한테 미안하지만 그래도 일할 수 있음에 감사하며 오늘도 기운 내 봅니다. 팟팅 네. 이런 문자 보내주셨습니다",
  "제가 생각할 때 행복하기 위해서는 타존감 보다 자존감이 높아야 된다고 봐요",
  "남을 더 존경하기보다 나를 더 존경하고 사랑하는 마음이 있어야 할 때 행복이 찾아온다고 생각하고 있고 남이 가진 것에 대해서 부러워할 거 없습니다. 여러분들 지금 내가 갖고 있는 것 이것을 만족하며 살아가는 거 이게 행복이라고 봅니다",
  "지금 팔구오오 님께서 주말에 아이들하고 같이 있지는 못하지만 그래도 사랑하는 아이들이 있지 않습니까",
  "아이들을 사랑하면 행복은 찾아온다 이런 말씀 드리고 싶어요",
  "청취자 여러분 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  청취자가 왕 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 영구 없다 영구오일 에 엔진오일 영구오일 예~ 샾 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "무료 메신저 카카오톡에서 티비에스 라디오 플러스 친구 맺기 하셔서 실시간으로 사연 남기실 수 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 어플 가능합니다",
  "참여해주시는 분들에게도 상품 챙겨드립니다",
  "허리케인 라디오에서 준비한 상품 김보민 아나운서가 소개합니다. 앗싸  간만에 신나는 댄스곡 듣겠습니다",
  "원더걸스 텔 미  네. 원더걸스 텔 미 잘 들었습니다",
  "이 시각 교통상황 알아보도록 하겠습니다",
  "나른한 오후 최일구 형님의 청량감 있고 또박또박한 말소리 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "허리케인 라디오 청취율 대박 나기를 바랍니다",
  "즐거운 노래 틀어주세요 하셨는데요",
  "오늘 이부 희희낙락 코너에서 신나고 즐거운 노래 많이 준비했으니깐요 기대해주세요",
  "저는 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "코모도스 이지  나른한 주말 오후 활짝 웃을 수 있는 노래들 만나봅니다",
  "주말의 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙낙  예. 희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "네~ 지난주에 나훈아쇼 취재하러 간다고 그랬잖아요",
  "취재했어요? 취재 잘하고 왔습니다. 아주 어~ 표가 없어서 어떻게 했어요? 표 뭐~ 천신만고 끝에 구했구요",
  "아우 콘서트가 정말 와~ 그 나훈아 그분이야말로 락커더라고요. 정말 어~그래요? 사람들 휘어잡는데 트로트 가수 아닙니까? 원래 트로트 가순데요",
  "거의 어~ 이 락하는 분들이 좀 배워야 될 거 같애요",
  "어~ 카리스마가 네",
  "거의 그냥 사천 명을 뭐 그 광신의 단계로 예~ 이끌더라고요",
  "네~ 무대 매너와 알겠습니다",
  "표정들 예예. 자 락스피릿 뮤직쇼니까 어 오늘 락쇼 첫 곡 뭡니까? 일단 뭐 때려 부수고 시작하겠습니다",
  "내가 제일 좋아하는 하드락? 하드락으로 가야만 하겠습니다",
  "네. 하드락 락 역사상 제 감히 말씀드리건대 가장 강렬한 곡이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "무슨 곡입니까? 천구백칠십년에 발표됐습니다",
  "사십칠 년 묵은 노래예요",
  "사십칠 년 산입니다",
  "네~ 사십칠 년 정도 되면 이제 위스키도 제가 열 살 때 나온 곡이네",
  "열 살 이미 칠십년도에 열 살 예에",
  "최근 개봉한 영화 토르 라그나로크 여기에 쓰여서 화재가 또 한 번 됐습니다",
  "그 저 북유럽 그~ 저여여 뭐야 이거 망치 들고 설치는 예~ 에",
  "천둥의 신인가? 맞아요",
  "네. 천둥의 신 토르죠",
  "요즘엔 인제 뭐 사실 북유럽 신화보다는 그~ 마블 캐릭터로 많이 알려져 있죠",
  "어벤져스의 일원 하여튼 거기에 쓰여서 화제가 된 레드제플린의 이미그란 송 이미 직역하면 네",
  "사람 이름 같애. 이민자 그러니까 이민 온 사람 이미그랜트? 예. 그렇죠",
  "예~ 이민 가는 사람 노래인데 네",
  "정확히 십 년 전입니다",
  "이천칠 년도 십일월 둘째 주 바로 이맘때 네",
  "에~ 어떻게 보면 레드 제플린의 부활 주간이었다 이렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "왜냐면은 레드 제플린 히트곡 모음집 마더 쉽이라는 앨범이 나와 가지고요",
  "어~ 빌보드 하드락 앨범 차트 정상에 올랐습니다",
  "근까 무려 사십 년 만에요",
  "그리고 공교롭게도 같은 기간에 이 레드 제플린 보컬 엄청난 분이죠. 로버트 플랜트 이분이 여성 가수 앨리슨 크라우스와 듀엣으로 만든 앨범이 있습니다",
  "레이징 샌드라는 새 앨범을 그때 발표해서 네",
  "다른 차트 즉 탑 락 앨범차트 일위에 올랐어요",
  "근까 락 차트 중에 두 군데에서 레드 제플린 관련된 앨범이 일위에 동시에 오른 겁니다",
  "어~ 그럼 저 임 기자님은 하드락의 최고 음악으로 이 이미그랜트 송이다 이거죠? 제 레드 제플린이 뭐 수많은 명곡이 있지마는 제가 뭐 듣자마자 예",
  "제가 추천하는 하드락은 저거예요",
  "딥 퍼플의 하이웨이 스타 아~ 아~ 죽이지 죽여. 에~ 죽 저는 어렸을 때 네. 깊어지 예",
  "나는 환갑잔치할 때까지도 딥 퍼플의 하이웨이 스타를 축하연으로 틀겠다. 노래로 어~ 이런 생각을 젊었을 때 갖고 있었어요",
  "십 대 때요? 예. 아니 이십 대까지도 이십 대 때? 아~ 근데 삼십 대 사십 대 거치면서 그~ 제 환갑잔치 배경음악을 좀 바꿔야 되겠다는 생각이 들더라고 어떤 쪽으로 바꾸셨는데요?  좀 부드러운 쪽으로 어? 나오네",
  "하드 하이 웨이 스타 캬~ 요 느낌을 환갑잔치에 갖고 가신다는 얘기죠? 아니지 생각이 바뀌었다니까 바뀌었다고 예",
  "어 이거 환갑잔치 노래로는 상당히 예",
  "격렬한 느낌인데 네",
  "어떤 쪽으로 바꾸셨나요? 그래서 뭐 인제 조용필의 돌아와요 부산항에나 어~ 에? 하이스트 조용필의 돌아와요",
  "아니 근까 사람 아니 어떻게 성격이 예",
  "변하더라고요. 예~ 아니",
  "나이 먹으면서 좋아하는 음식도 바뀌는 거 마냥 네",
  "음악도 이제 젊었을 땐 하드락이 좋다가 어~ 나이 먹으니까 이제 약간 좀 부드러운 노래 어우 좀 듣게 되더라구요",
  "너무 순해지신 거 아닌가요? 네~ 자 이미그랜트 송 네",
  "이민자의 노래 이미자 씨의 노래 그런 건 아니고 하여튼 이민자의 노래 네. 요런 거 아재 개그 이거 뭐 받아 받아들이겠습니다. 네",
  "네. 도널드 트럼프 이민정책에 반대하는 겁니까? 뭐 아닙니다",
  "어떤 거예요? 네. 아닙니다",
  "확실히 해두자면 네",
  "노래가 발표된 시점은 지금으로부터 정확히 사십칠 년 전입니다",
  "도널드 트럼프 이때 뭐 계시긴 했겠네요. 네",
  "뭐 어쨋든 아니 예. 도널드 트럼프가 천구백사십칠 년생이잖아요. 에 어~ 예",
  "그럼 또 인연 평행이론이 또 나오네요",
  "음~ 이건 사십칠 년 전에 인제 천구백칠십년이고 예",
  "이 노래는 인제 북유럽의 바이킹 신화에 바탕을 둔 노랩니다",
  "즉 이제 노랫말을 좀 살펴보면 예",
  "스칸디나비아반도에서 배를 타고 서쪽으로 거친 파도를 헤쳐가면서 노를 저어가면서 네",
  "백야의 동토의 땅을 뒤로하고 따뜻한 탕 땅을 찾아가는 거친 여정을 표현한 곡입니다",
  "아~ 그래서 이민자의 노래다? 그렇죠. 이민 가겠다 이거죠",
  "어~ 이민인데 좀 과격한 이민입니다",
  "어~ 왜요? 피의 이민이죠",
  "그 가사에 보면은 닿는 땅에 있는 것들을 다 휩쓸고 가서 어쨌든 정복하면서 가겠다 바이킹들의 어떤 그 예전에 보면은 그런 것들이었잖아요",
  "정복하고 막 그래가지고 자기 땅을 찾고 넓혀가고 이런 아~ 얘기잖아요? 이게 그러니까 북유럽 바이킹 신화에 바탕을 둔 거라니까 아까 저 영화 토르 라그나로크 여기에 네",
  "배경음악으로 쓰였다고 그러잖아요",
  "근까 토르도 이게 아마 북유럽의 신화에서 나오는 인물일 거예요",
  "어~ 정확히 짚어네셨 그러니 예? 예. 정확히 짚어내셨네요",
  "마 맞아요? 예. 맞습니다",
  "그래서 이 그 토르 영화감독이 굉장히 적절한 선곡을 한 거 같아요",
  "네~ 역시 뭐 토르 다름 아닌 북유럽 신화 속에 아스가르드 천둥 신입니다",
  "오딘이란 분이 계시죠? 예에 오딘 오딘 네. 오딘 아들이에요",
  "예~ 근데 인제 이게 현대로 넘어오면서 슈퍼히어로 집단이죠",
  "어벤져스 핵심 멤버로 망치 들고 다니는데 예헤",
  "전투용 망치 묠니르라는 망칩니다",
  "이거 한 번 내려치면 뭐 대략 정리가 되죠",
  "이미그란 송 가사를 보면 또 신들의 망치가 우리의 배를 새로운 땅으로 이끌어주리 네에",
  "이런 구절이 등장을 해요",
  "어~ 그래서 토르하고 아주 딱 맞아떨어진다 라고 그러네요",
  "아~ 사십칠 년 전에 빌보드 차트 일 위했다는 에 레드 제플린의 이미그랜트 송 첫 곡으로 한 번 들어보겠습니다",
  "짧죠? 왜 노래를 하다마는 거 같애요",
  "짧고 강렬하지 않습니까? 저는 사실 네",
  "이 이미그랜트 송이라는 노랜 처음 들어봐 가지고 어~ 어 어~ 느낌이 어떠세요? 지금이 이~ 내용이 그런 거라고 그랬잖아요? 네",
  "스칸디나비아반도 동토의 땅을 백야의 땅을 뒤로하고 서쪽으로 항해에서 새로운 땅을 온천이 있는 땅을 찾으러 간다 이런 내용이라매요? 점령하러 가는 인제 바이킹의 어떤 투지를 담은 곡이죠",
  "예~ 이 강렬한 비트 이러면서 네에",
  "진짜 거친 풍랑이 앞에 있는데 그걸 다 뚫고 나가겠다? 그렇죠",
  "이런 뭐 가사 내용은 모르겠지마는 네",
  "음악적으로 벌써 그런 전투적인 모드 이런 게 에~ 딱 에~ 투영이 되는 것 같고 아~ 이 노래 듣다 보니까 트로이 전쟁 끝나고 나서 예에",
  "오디세이가 오디세이 십 년에 걸쳐서 자기 고향 찾아가면서 예",
  "별의별 모험을 다 하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "사이렌이라는 그 여신들한테 빠져 죽지 않기 위해서 네",
  "눈을 가리고 그러면서 항해를 하고 음~ 네",
  "뭐 별의별 뭐 바다 괴물하고도 싸우면서 자기 고향으로 찾아가는 에 그 여정 아~ 어 그런 것이 또 암시되기도 하고 아~ 좀 그러네요. 아주 강렬한 비트 정말로 어~ 좋은 거 같아요",
  "그리스 남유럽 북유럽부터 남유럽까지 뭐 거의 신화까지  해가지고 락을 배경으로 대서사십니다. 이거  네에. 어마어마한 지금 코너 아이 네",
  "되고 있습니다. 네",
  "레드 제플린이 그룹 이름입니까? 사람 이름입니까? 그룹입니다",
  "몇 명 그룹이에요? 사 인조 밴드구요",
  "전부 남성입니까? 남성이구요",
  "어 다들 생존해 있어요? 아~ 뭐 일부 돌아가시기도 했구요",
  "네에. 그 특히 인제 드러머 존보냄이 뭐 강렬한 드러밍으로 뭐 락 역사에서 각인이 된 분인데 네",
  "그분 일찍 좀 돌아가셨죠",
  "이건 어느 나라 보컬 그룹입니까? 영국 밴드입니다",
  "어~ 레드 제플린 들어봤구요",
  "두 번째 곡은 뭡니까? 이제 이천칠년 미국에서 레드 제플린 히트곡 모음집 다시 나오면서 차트 정상 밟았었는데 네",
  "십 년 뒤 천구백구십칠년에 한국으로 좀 시공간 이동을 해보겠습니다",
  "정확히 이십 년 전 십일월 둘째 주 가요 차트 상위권에 보니까 이 노래가 있더라구요",
  "주주클럽의 센티멘탈이란 노랩니다",
  "주주클럽 우리나라 밴드입니까? 국내 밴드구요",
  "주주 클럽 하면 보컬 주다인 씨의 인제 독특한 보컬로 유명한데 구십육년도에 형제입니다 .주승형 주승환 네",
  "두 분이 인제 주주 밴드라는 걸 하고 있었는데 여기 인제 주다인 씨가 합류를 하면서 주주 클럽으로 개명하고 어~ 당시 한국 좀 대중 가요계에서는 생소했던 모던록 사운드 여기에 좀 중독적인 멜로디 섞어 가지고 네",
  "인기를 상당히 얻었구요",
  "인제 많이들 제일 많이 알려진 곡은 데뷔곡이죠. 열여섯 스물  죠키? 쇼킹 쇼킹? 네",
  "음음. 이 주다인 씨는 그러면 주승형 주승환 씨는 인제 주주 밴드 형제인데 주다인 씨는 관계가 어떻게 되는 거예요? 성만 주씨 인겁니까? 그러면 아닙니다",
  "성도 주 씨가 아닌데 뭐 본명이 아마 김수민 씨인가 그럴 거예요",
  "어~ 여성인가요? 예",
  "그러면? 예~ 예에",
  "그런데 인제 주에 맞출려고 주다인 이라는 예명을 사용을 했었습니다",
  "네. 그리고 열여섯 스물로 뭐 가요계를 아주 휩쓸었었고 이듬해 구십칠 년에 나왔던 어 곡이 바로 이 오늘 소개해 드릴려고 하는 센티멘탈이고 뭐 수필 러브 이런 곡도 같은 앨범에서 꽤나 인기를 얻었구요",
  "네 이 집 라니싸니싸파에 수록되 있는 곡입니다",
  "무슨 이 저 인도 옛날 그 불교 경전 네",
  "수타니 파타 발음 비슷하네",
  "어~ 라니싸니싸파? 점점 이거 뭐 라니싸니싸파? 예에. 신화 경전 쪽으로 가는데요. 네",
  "이게 뭔 뜻이에요? 라니싸니싸파? 어~ 놀라지 마십시오",
  "당시 주주클럽 리더 주승형 씨가 예",
  "학원 폭력 관련 기사를 보다가 무심결에 흘러나온 의성어입니다",
  "아무런 뜻이 없습니다",
  "학원 폭력 관련 기사를 보다가 네",
  "이 소리를 질렀다 이거예요? 라니싸니싸파? 어~ 정확한 상황은 제가 모르겠어요",
  "옛날 동아일보 기사 찾아보니까 이렇게 나오던 데 네에",
  "네. 그래서 인제 앞서 일 집에 실린 나는 나라는 곡 이곡 한국에서도 인기가 있었는데 예",
  "대만 가수 소혜륜이라는 분이 리메이크를 해가지고 중화권에서 인기를 얻었어요",
  "그 바람에 바로 이 이 집이 대만 홍콩 말레이시아 세국 태국 싱가폴 인도네시아 일본 등지에서 동시에 발매가 됐습니다. 한국과 예~ 근까 뭐 조금 앞선 뭐 일종의 한류였다고 볼 수 있겠는데 네",
  "주주 클럽은 이후의 삼 집 일 대 일 그리고 이천 년 사 집 펀펀으로 인제 꾸준 히 하게 인기를 얻다가 이천이년에 해체를 했죠",
  "이 바로 센티멘탈 이 곡 주주 클럽 특유의 상큼한 모던록 사운드 멜로디 네",
  "그리고 마치 십 대 소녀의 일기장에서 발췌한 것 같은 꾸밈없는 솔직한 노랫말 이런 게 어우러진 매력적인 곡입니다",
  "자 그럼 먼저 이 주주클럽 센티멘털 듣고 다시 얘기 나눠보도록 하죠",
  "네. 쿵쿵짝짝짝쿵쿵짝꿍꿍딱딱 야~ 네",
  "옛날에 제 대학교 다닐 때 옛날에는 인제 고드 고고장이라고 그랬죠. 고고장 디스코장 뭐 이런데 아~ 춤 추러 가는 덴가요? 네",
  "예에. 그런데 가면은 그 대형 스피커가 있어요",
  "거기서 그 베이스나 드럼 음악 소리 쿵쿵하면 그냥 아~ 귀 있는 데까지 그 음향 그 바람이 뻥뻥 나오고 그랬는데 아~ 지금 주주 클럽의 이 노래 들으니까 그 시절이 딱 생각이 나네요. 네~ 그러면 주로 그 스피커 근처에서 춤을 추시는 스타일 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 일부러 그 앞에 가서 춰요",
  "음악을 온몸으로 느끼는 에~ 더 강렬하게 느낄 수가 있으니까 그 춤사위가 어느 어떤 장르의 쪽입니까? 뭐 다이아몬드 스텝 다이아몬드 스텝  어유 굉장히 궁금하네요",
  "여러분 지금 잠 깨는 음악 쇼 희희낙락 동아일보 음악 전문기자 임희윤 기자와 함꼬 함께하고 계십니다",
  "자 세 번째 곡은 뭐예요? 고고장 얘기도 하셔서 예",
  "우리 디제이 선배님을 위해서 좀 더 세월을 거슬러 가야 될 것 같습니다",
  "네. 아유 좋죠. 저야 천구백팔십칠년 오예",
