  "그이까 그런 부분들을 만약에 뒤집고 비판하고 싶으면 인제 나머지 경선에서 국민의당이 어떤 그~ 성적표를 어~ 다른 지역에서 나오는가가 중요한데 사실상 그건 쉽지 않아 보입니다",
  "음 고재열 기자님 네",
  "아 근데 이런 발언 꼭 해악 해야 되나 싶은 그런 내용이 인제 오늘 오전에 어~ 문재인 캠프에 송영길  선거 대책 본부장이 호남에 안철수 후보에게 지지를 보낸 것에 대해서 보조 타이어다? 아니 안철수 후보와 호남에 지지를 얻기 위해서 같이 경쟁하는 선의에 경쟁잡니다",
  "이렇게 좀 겸손하게 얘기했으믄 조금 더 좋았을 텐데 제 생각에는 이케 아~ 그렇게 겸손하게 얘기할 수도 있었는데 그런 캐릭터가 안되나 매일 아침 박지원 대표가 문모닝으로 열지 않고 있습니까? 아 근데 그 문모닝이 저~ 지금 없어진지 좀 됐다는 거 아니에요? 아닙니다",
  "지금도 계속 하고 있습니다",
  "아 지금도 문모닝을 해요? 네",
  "예. 계속 지금 며칠째 계속 나오고 있는데 그래서 인제 이 쪽에서 뭐 어떤 대항마로 한 것 같은데 사실은 어~ 안모닝을 한 거예요? 네. 일 위 후보가 에~ 할 말은 아닌 것 같구요",
  "그런데 그~ 아주 절묘한 그런 그~ 반영인 것 같습니다",
  "호남 인이라고 하지만 음 우리가 호남이 좀 더 더 개혁적이고 좀 더 민주주의에 대한 의지가 있고 좀 더 뭐 야성이 있고 이렇게 생각할 수도 있지만 호남 인도 이미 많이 보수화 됐고 호남 인도 많이 지역 이기주의에 어떤 함몰 돼 있는데 그런 부분들 그이까 어떤 이상과 현실 사이에 괴리가 있고 그런 것들이 표심으로 이렇게 또 갈라지는 부분도 있고 그렇게 나타나는 것 같습니다",
  "예. 그~ 뭐 이거는 보조 타이어는 충분히 할 만하다? 아니 왜 이렇게 강압질을 하십니까?  아니 잘 못 알아들어갖고 엮일 뻔했네 예 그럴 뻔했죠? 불필요한 표현입니다",
  "불필요한 표현이었다? 네",
  "아무리 저 쪽에서 문모닝을 해도 일 등으로 달리는 후보는 조금 겸손해야 되겠다",
  "아 보조 타이어 저는 뭐 보조 타이어가 그렇게 나쁜 발언은 아니었다고 생각이 되는데요",
  "어 그 뒷 발언을 보면 보조 타이어만 꽂히면 보조 타이어니까 아이 본 타이어보다는 안 좋구나라는 나를 비하하는 거 아닌가라고 생각을 하겠지만 예",
  "뒤에 그 얘기가 나오거든요",
  "격려와 협력을 통해서 이제 역전 가능성이나 다른 그~ 지지자들에 이렇게 이탈을 막아라는 식으로 얘기를 했기 때문에 예",
  "중요한 거는 문맥을 봐야죠",
  "보조 타이어만 꽂히면 계속 보조 타이어밖에 생각이 안 납니다. 근데 근데 대중은 거기에 꽂혀있지 않나요? 그러니까 그 부분 자체도 보조 타이어 자체가 어쨌든 자동차가 사고가 났을 때 음 잘 굴러가게 하는 긍정적인 이미지로 보조 타이어라 하는 거죠",
  "예를 들면 지나가는 돌멩이라고 표현할 수도 있었을텐데 굳이 자동차에 필요한 보조 타이어라고 하지 않았습니까? 아 지나가는 돌멩이에 불과하다 길거리에 예. 그럴 수도 있는데 예",
  "어쨌든 자 차에 필요한 걸 언급 했으니까 아니 그렇게 나쁜 건 아니었다고 생각 그런데 그~ 보조 타이어라는 그런 표현을 하면은 사실은 여차하면 말이 씨가 돼 가지구 빵꾸가 나서 보조 타이어로  갈아끼워야 되는 상황이 될 수도 있어요",
  "보조 타이어가 메인 타이어가 돼 갖구 그거로 대선을 치러야 되는 상황이 될 수도 있다",
  "그이까 이런 비유를 할 때는 그런 어떤 그~ 이렇게 이~ 유사한 추리가 될 수 있는 것들은 삼가할 수록 좋습니다",
  "아 그러니까 그런 면에서도 사실은 되게 좋지 않은 표현이죠",
  "교수님 충청권 어떻게 보세요? 큰 이변은 아마 없을 겁니다",
  "아마 그~ 이천이 년 대선하고 조금 이렇게 비교 해 보면요",
  "그 당시에 그~ 저기 노무현 후보가 그~ 대세론을 형성하고 있던 이인재 후보를 광주에서 이겼잖습니까? 예. 제주 울산 거쳐서 예. 예",
  "근데 고 다음이 충청이었어요",
  "근데 충청에서는 이인재 후보가 압승을 했습니다. 그 당시에는 음 음 근데 그건 이제 왜 그러냐면은 그 당시에는 이인재의 대세론이라는 것이 아직까지는 죽어있질 않은 상태였기 때문에 그게 가능했는데 아하 예. 이번에는 저기 안희정 대세론이 아니고 안희정 대세론이 없었 음 예. 뭐 문재인 대세론이기 때문에 큰 차이가 별로 안 날거다 아마 이 트랜드가 고대로 갈 거다",
  "여전히 충청권에서도 그럼 문재인 후보가 일 등을 할 것이다? 예. 저는 그렇게 예 예상합니다",
  "오호 그 다음에 이제 두 번째 금 이 등 삼 등 의미가 뭐 중요하다 중요하다란 얘기들 나오는데 그건 이제 뭐냐면은 혹시 결선 투표를 대비 해 가지고 예",
  "뭐 삼 등하고 인제 삼 등은 떨어져 나가고 이 등하고 하는데 그거는요 우리 나라에서 헌정사에서 결선 투표를 해 가지고 저기 뒤집은 경우는 딱 하나예요",
  "천구백칠십일 년도 대통령 선거 때 그 때 와이에스 디제이 이철승 후보 음 요 세 분이 이제 경선을 했는데 처음에 사십 대 기수론을 제창한 분은 어이없게도 이철승 후보였거든요? 근데 걱 사십 대 후보론에 와이에스 디제이가 거기에 편승을 했어요",
  "음 그럼에도 불구하고 일 차 투표에서 와이에스가 어~ 일 등 디제이가 이 등 그 다음에 이철승 후보가 삼 등 했습니다",
  "과반수가 앞서 가지고 결선 투표를 했는데 거기서 디제이가 뒤집었거든요? 이철승 후보의 표를 얻어가지고 흡수하면서 예. 근데 그 때는 뭐냐면은 각 후보가 대 의원들을 확실하게 장악을 했어요",
  "음 그랬기 때문에 통제력이 거의 구십구 점 구 프로 통제력이 있었는데 이번에는 그런 대 의원 통제력이 그렇게 강하지 않거든요? 그러기 때문에 설사 누가 이 등을 하든 삼 등 하든 그 의미를 크게 부여할 필요는 없다",
  "음 그래서 충청권에서도 여전히 문재인 대세론이 가고 네",
  "영남 쪽은 어떻게 될 거 같애요 영남 쪽은 영남 쪽도 마찬가지죠",
  "아마 제가 볼 때는 서울까지 충청권에서 일단 안희정이 이 등 할 가능성이 아 이 등은 하죠",
  "그럼 영남에서는 어 영남은 뭐 문재인 대표가 당연히 일 등인데 차이는 아니 이 등 삼 등 물어보는 거예요. 이 등 삼 등 아 이 등 삼 등 예",
  "그 의미 없다고 말씀 드렸잖아요",
  "아 물어보면 좀 대답 좀 하세요",
  "아마 영남에서는 저기 안희정 후보가 이 등 할 겁니다",
  "왜냐하면 인제 이게 수도권에 와서 이 등 삼 등 어떻게 되느냐 인제 이런 의미가 있으니깐 음 음 이 등 삼 등이 전혀 의미가 없나요? 이게 차 세대 주자라든지 담대한 패배를 어디까지 가져갈 것 이냐 이것도 의미가 있지 않아요? 아 아니 아니 아니에요",
  "전혀 없어요? 예. 그거는요 시대가 또 바뀌면 그 시대 정신에 누가 더 맞느냐가 중요한 것이지 아 뭐 지금 이 등 요번에 이 등 했으니까 다음 번엔 내가 올라간다 그거 없습니다",
  "오랜 저 헌정사가 그걸 다 증명하고 있어요. 정치사가 그럼 조대진 변호사님 이 등 삼 등 하다가  의미가 없으니까 둘 중에 하나는 누가 사표 내거나 아이 나 이어 또 경선 안 한다 이럴 가능성도 있을까요? 근데 지금은 인제 본인들은 다음 번에 이번에 내가 이 등을 할 하게 되면 다음 번에 나갈 것 같은 느 지금 뉘앙스로 얘기를 계속 하고 계시거든요? 예",
  "그렇기 때문에 어떻게라도 이 등을 하실려고 노력을 하실 것 같애요",
  "음 근데 다만 이제 충청 관련해서 안희정 지사님이 앞서고 있지만 그 선거인단이 작지 않습니까 상대적으로 그렇죠",
  "근데 이제 부산에서 그까 충청보다는 이재명 시장 같은 경우에는 충청에서는 뭐 삼 등 한다 쳐도 영남권에서 기세를 잡아서 수도권에서 이 위로 뒤집는다라는 생각을 하고 그러면 이번엔 안 되더라도 차기 대선은 내가 생각 해 볼 수 있다라는 이 정도까지는 생각은 하고 있을 것으로 보입니다",
  "아하 예. 그러니까 이경수 교수님은 이 삼 위 의미가 없다고 봤는데 조대진 변호사는 이 삼 위 의미가 있다",
  "오 반론 하시겠어요? 아니면 그냥 넘어가시겠어요? 아니 아니요. 그건 뭐 저기 조 변호사님하고 저하고 뭐 이렇게 보는 각도가 틀린 거니까 예",
  "이제 조 변호사님 충분히 그런 말씀 하실 수 있는 거고 음 저는 대한민국 헌정사를 비교 해 볼 때 예",
  "이 위가 그다지 크게 의미가 없더라는 얘깁니다",
  "그럼 조대진 변호사님은 그 시대적 허 헌정사를 비교 안 했대는 거예요? 아니  아이 그런 게 아니죠",
  "아이 거 앵커께서 그렇게 하셔야 되겠어요? 개인적으로 뭐 아니 두 분 좀 싸움을 붙여볼래도 끝까지 안 싸우시네  알겠습니다",
  "어떻게 이 위 삼 위 중요해요? 중요하죠",
  "교수님 의문에 일 패 그리고 이게 인제 충청에서는 예",
  "그~ 충청도 인제 좀 약간에 소 지역 주의가 있습니다. 그니까 소 지역 주의 네. 안희 충남이냐 충북이냐 그렇죠",
  "안희정 지사가 충청 지사가 아니라 충남 지사고 아 네. 그리고 대전도 있고 아하 대전은 좀 더 도시적인 도외적인 어떤 성향도 있는 게 있고 예",
  "그리고 아~ 이 충청 도청이 충남 도청이 예",
  "내포 신 도시 쪽으로 그래서 상당히 이제 치우쳐 있는데 사실 어~ 충남에 표심도 심지어 이렇게 들여다 보면 그 안에서 좌우로 좀 나뉩니다",
  "어허 이렇게 상하가 아니라 좌우로 좀 나뉘고 바닷가 쪽 하고 내륙 쪽 하고 예. 그런 것들도 있고 그래서 아~ 일 위는 일 위를 안희정 지사가 아~ 충청을 하기가 쉽지는 않을 것 같다",
  "음 저는 예 그렇게 봅니다",
  "그런데 저는 개인적으로요 조 변호사님 네",
  "개인적으로 인제 뭐 전체적으로 이 등 삼 등이  의미가 없다는 분들도 있고 있다는 분들도 있는데 두 분이 박빙으로 이 위 삼 위가 되면서 네",
  "이제까지 여론 조사 비율은 안희정 지사가 앞서 갔다고 하대요",
  "그것도 많이 앞서 갔어요",
  "그런데 이십 대 십구 점 사 네",
  "야당에 텃밭이라고 하는 네",
  "무슨 의미가 있을까요? 일단은 안지 아 안희정 지사가 어떻게 보면 되게 많이 얻을 줄 알았는데 되게 지금 상심을 하고 본인도 놀랬을 겁니다",
  "이 정도까지 밖에 안 나왔을 거에 대해서 음 그니까 저는 오히려 그 남은 경선에서의 관전 포인트는 이재명 지사가 소위 이 위의 돌풍을 일으키냐 이게 더 으 의미가 있거든요? 아 사실상 아니 안 지사 같은 경우에는 안 지사님 같은 경우에는 내가 이번엔 경선에 져도 다음 번 차기 대선 주자로는 자리는 잡는다라고 지금 뭐 단언하는 분위기로 있었는데 음 지금 이재명 지사가 저 정도로 그~ 호남 경선에서 어떻게 보면 거의 박빙으로 쫓아왔기 때문에 예",
  "나머지 경선 그니까 선거인단이 되게 큰 수도권 그렇죠",
  "거기서 만약에 그 활 그~ 선전을 해 버린다면 음 안 지사가 안 안 안정 지사 측에서는 상당히 그 입지를 그~ 어떻게 보면 약화될 수밖에 없는 상황이다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그래도 교수님 마지막까지 이게 인제 결선 투표는 가지는 않지만 어쨌든 더불어 민주당 경선에 대한 관심은 떨어 좀 떨어지거나 할까요? 아니면 계속 유지는 유지는 될까요? 어 관심이 있죠. 왜냐면은 음  일단 두 가지 첫째는 본선 같은 경선 아니에요? 그이까 그렇죠",
  "음 음 그래서 어쩌면 인제 본선에 가장 유력한 지금 여론 상으로 음 가장 유력한 분이 계시는 선거이기 때문에 예",
  "에~ 관심이 떨어지진 않을 거고 다만 다만 인제 그 두 번째 이유는 뭐냐면은 과연 얼마만큼 아 압도적인 대세론이라는 것이 과연 먹힐 것인가라는 것도 음 중요한 관점 포인틉니다",
  "예. 그리고 두 번째 예 하나 더 한다면 아이 예. 예",
  "방금 인제 안 지사하고 이재명 시장 이제 비교를 자꾸 하시는데 아마 호남 경선까지는 요 포인 요 요게 맞을 거예요",
  "그러나 가면 갈 수록 아마 두 분 사이는 이 등은 아마 안 지사가 더 할 가능성이 높습니다",
  "어 전 다르게 생각합니다",
  "오 이 등 예. 예",
  "예. 그리고 간단하게 저는 간단하게 안희정 지사는 지금 지지율을 빼앗길 일만 남았어요",
  "어허 이렇게 이렇게 가면 붙지 못하고 떨어져가면은 안철수 어~ 전 대표하고 지지층이 겹치고 있거든요? 예",
  "그런데 그 쪽을 지금 부상하는 그 쪽으로 달아날 일만 남은 것이고 음 그 다음에 또 이~ 이재명 시장은 선명하지 않습니까 하게 예",
  "그런데 아~ 안희정 지사 같은 경우는 보수 층 음 고연령 층 충청 층 이렇게 여러 가지 분산되고 있는데 그래서 나중에 또 만약에 이게 경선이 끝나면 이 지지세가 이~ 안철수 전 대표로도 가고 심지어 인제 나중으로 봤을 때는 박원순 지사 아 박원순 시장 쪽으로도 또 갈 여지가 어 여러 가지로 빠져 나갈 구멍들이 제가 봤을 때는 많이 보입니다",
  "그래서 수도권에서 오히려 저는 역전 될 가능성이 저는 그 쪽이 더 크다고 봅니다",
  "어~ 더불어 민주당 경선 어~ 바른 정당 후보 확정 어~ 그리고 국민의당 어~ 경선이 진행되고 있는데 어~ 이 모든 후보들이 결국은 국민에 소중한 표를 받는 그리고 어~ 국민에 주권을 행사하는 아~ 장소이기 때문에 많은 분들이 더 많은 관심을 가져주시길 바라겠습니다",
  "정봉주 품격 시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받습 받습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 저 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "비비케이 주가 조작 사건에 당사자인 김경준 전 비비케이 투자 자문 대표가 오늘 오전 출소했습니다",
  "비비케이 사건이란 이천 년대 초 김 전 대표가 코스닥 기업인 옵셔널벤처스를 인수한 뒤 주가를 조작하고 거액에 회사 돈을 횡령한 사건으로 이천구 년 법원은 김 전 대표에게 징역 팔 년 벌금 백억 원을 선고했습니다",
  "한편 미국 국적자인 김 전 대표는 관련 법 상 출소 후 강제 추방 될 가능성이 높은 상황 하지만 더불어 민주당 박범계 의원은 이명박 전 대통령이 비비케이 실 소유주라고 폭로한 김 전 대표가 추방 될 경우 비비케이 사건에 진상 규명이 어려워 질 수 있다며 그에 추방을 반대하고 있습니다",
  "김경준 전 대표에 출소도 다시 이목이 집중되고 있는 비비케이 사건 지금부터 자세히 살펴봅니다",
  "삼월 이십팔 일 화요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이천칠 년 대선 정부를 뜨겁게 달궜던 비비케이 사건 기억하십니까? 비비케이 의혹 핵심 인물인 김경준 씨가 오늘 만기 출소했는데요",
  "이 문제와 관련 해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님이 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "안녕하세요? 예. 그리고 어~ 성공회대 최진봉 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 김남국 교수님 네. 변호사입니다",
  "아 그런  제가 이게 촉이 있어갖고 나도 모르게 얘길해요",
  "인제 언젠가는 교수 될 거예요",
  "아 예. 감사합니다",
  "예. 예. 김남국 변호사님 네",
  "완 샷으로 좀 잡아주세요",
  "예. 그 때 검찰 총장한테 영상 편지 한 번 보냈었죠? 예",
  "그 덕에 구속 영장 청구한 거 아니에요?  예",
  "그러진 않을 것으로 생각이 되구요",
  "음 법과 원칙에 따라서 아마 다 판단을 했을 것으로 생각이 됩니다",
  "오 김수남 총장하고 똑같은 얘기하네 검찰 총장 노리고 있어요? 아닙니다",
  "자 오늘 또 선언할 거 있죠? 네. 오늘은 이명박 전 대통령에게 조금 편지를 보내야 될 것 같습니다",
  "예. 보내고 시작해야 됩니 아 네. 저희 방송 패널이 오늘 비비케이 의혹과 관련된 사건을 보도를 하게 될 것인데요",
  "저희가 하고자 하는 이야기 자체는 공익적인 목적 차원에서  의혹을 해소하자는 이야기입니다",
  "누군가를 뭐 비방하고자 하는 어떤 의도는 전혀 없구요",
  "의혹이 남아 있지 남은 부분을 정확하게 좀 해소를 하고자 하는 측면에서 이야기를 하는 것이고 그리고 또 인제 저희 패널들이 이야기하는 것들이 단정적으로 사실이다라고 하는 것이 아니라 이러한 의혹과 추정이 있다라는 합리적인 의심에 근거해서 이야기를 하는 것이기 때문에 그 점 유의 해 주셨으면 하는 그리고 한 가지 더 해서 특히 여기 이제 정봉주 의원님 같은 경우에는 기억이 조금 가물가물한 측면도 있고  말씀하시는 것이 전부 다 사실은 아니니까 좀 특별히 양해를 좀 해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "예. 아~ 지금까지 어~ 티비에스 고문 변호사 김남국 변호사님  변론 였습니다",
  "아 감사합니다. 아이 실제 걱정 돼 가지고 잘하셨어요",
  "왜냐면 이 방송을 듣는 분들이 어~ 이런 내용에 얘기는 사실은 엠비 즉 이명박 전 대통령 입장에선 아픈 얘기거든요? 그렇죠",
  "그런데 우리 얘기를 쭉 듣고 있다가 어 단정적으로 얘기했어 예",
  "명예 훼손에 그리고 또 고발을 할 수가 있어요",
  "고소할 수 있고 예. 예",
  "그러기 때문에 분명히 우리가 공익적 목적을 위해서 이런 의혹을 제기하는 거다라고 하는 것을 미리 밝히는 게 예",
  "아 참 품격 높은 방송이에요",
  "아이 사실은 걱정이 됐습니다",
  "그럼 끝나고 한 십만 원씩 걷어갖고  변호사 수익료로 드리자고 아니 근데 예",
  "비비케이 얘기하는데 왜 이명박 전 대통령이 가슴이 아픕니까? 가슴이 아프신 분은 정봉주    아니 이제 나는 갔 갔다 왔으니까 이제 갔다 올 분이 가 갔다 와야 할지도 모를 분 그럼 이제 가슴이 아프지 않고 이렇게 인제 뭐 이렇게 쪼는 거죠",
  "심장이 졸리면 좀 아프거든  자 비비케이 사건 김 김경준 씨 오늘 출소했어요? 예. 만기 출소했고 지금 어허 아~ 외국인 보호소에 있다가 아마 내일 출국 예정인 것으로 나오고 있는데요",
  "예. 저녁 일곱 시 비행깁니다",
  "네. 그렇게 나오고 있는데 다 파악 해 놨어요",
  "그 비행기 같이 같이 탈려고 국민들이 이제 비비케이 이~ 의혹에 대해서 가물가물 할 거예요",
  "예. 저도 가물가물 하니깐요",
  "근데 간단히 인제 그~ 어떤 범죄 구조를 아 범죄라고 하면 안 되겠구나  의혹에 구조를  어 심장이 쫄깃했네요",
  "변호사님 우리가 쫄면 쫄면 의혹에 구조를 말씀드리면 이제 비비케이는 투자 자문 회산데 음 예. 거기에서 아~ 이 옵셔널벤처스라는 그~ 회사의 주식을 대량으로 구입하고 그 다음에 인제 그 옵셔널벤처스 해서 주식 사기 의혹이 있었 주가 조작을 한 것으로? 으 예. 의혹이 있었고 거기에 이제 또 투자 금액 중에 엠에이에프 그~ 어떤 펀드가 있었는데 거기에 엘케이이 뱅크가 큰 아 그런 복잡한 하지 마세요",
  "그~ 비비케이 회사에 어~  다스의 돈이 들어갔다",
  "이거만 얘기하면 됩니다",
  "이 이명박 전 대통령이 형이 있던 회사에 돈이 들어갔고 그래서 실 소유주가 이명박 전 대통령이 아니였느냐 그게 이제 핵심이었는데 그렇죠",
  "정봉주 전 의원님은 그것에 대해서 인제 의혹을 제기했다가 허위 사실에 대한 의한 인제 허위 사실 유포에 의한 명예 훼손으로 음 어~ 이제 실형까지 사셨는데 예",
  "그 뒤에 이 법이 문제가 있다",
  "어~ 왜냐면 당시에 그걸 제기할 때는 사실로 볼 수 있는 상당한 근거가 음 있다고 생각해서 했는데 나중에 보니까 그 법 상으로는 사실로 볼 수 있었던 어떤 그~ 소명 자료를 이 얘기하는 사람이 야 되는데 우리 나라 사실 형법은 검사가 증 자료를 이 사람이 허위로 알고 있었다라는 거를 검사가 증명해야 되는 걸로 가는 게 맞다",
  "이렇게 해서 그런 인제 어떤 법을 바꿔야 된다는 얘기까지가 나오게 예",
  "그런데 자 인제 지금 우리 고재열 기자님이 좀 그~ 복잡하게 얘기했는데 사실 이매 이 비비케이 주가 조작 사건이 복잡해요",
  "그런데 비비케이 주가 조작 사건에 기술자는 김경준 씨고 그 때 당시에 네",
  "검찰에 판단은 김경준 씨고 어~ 많은 분들이 이명박 대통령과 연루 되어있다라고 의혹을 제기했지만 예",
  "결국은 김경준 씨가 단독 범행이었고 이명박 전 대통령도 피해자였다",
  "이 구도로 검찰이 판단한 거 아닙니까? 예 맞습니다",
  "그래서 이명박 씨 전 대통령이 실질적 관여 돼 있다라고 의혹을 제기한 사람 명예 훼손이다",
  "허위 사실에 의한 명예 훼손이다",
  "이렇게 간단하게 봐 주면 전체 구도가 맞는거죠? 네 맞습니다",
  "예. 근데 재밌는게요",
  "보통 가석방이라는 것도 있어요",
  "가석방이 안 되는 죄목은 딱 지적 지적 되어있잖아요",
  "예를 들어 갖고 조직 폭력배 네",
  "성 범죄 성 폭력 예. 성 폭력 범죄 성 폭력 범죄 네",
  "마약 사범도 가석방이 안 되나요? 마약 사범도 안 되는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 마약 사범 네",
  "그런데 이거 주가 조작 사건이란 말이에요? 경제 사범 네",
  "가석방 대상 되는 거 아닌가요? 아~ 이제 김경준 씨 같은 경우에는 주가 조작 사범이 아니라 예",
  "정확히 말하면 횡령으로 사실은 처벌을 받았습니다",
  "네. 그래서 이제 만기 출소를 하게 되었는데요",
  "만기 출소도 이례적이지 않아요? 어~ 인제 사실은 뭐 이례적인 점도 예",
  "거기에 또 더하게 되면 인제 사실은 또 출국 자체가 조금 더 이례적입니다",
  "어~ 왜냐하면 그~ 출입국 지금 인제 만기 출소를 했다고 해서 출입국 관리 사무소에서 반드시 이~ 김경준 씨를 강제 퇴고 조치를 할 필요는 없습니다",
  "출입국 관리법 사십육 조에 그 조항이 나와 있는데요",
  "금고 이상의 형을 받게 되는 경우에는 음 출입국 심사를 한 다음에 이 외국인을 대한민국에서 강제 퇴고 조치 명령을 내릴 수 있다라고 되어있는 겁니다",
  "지금 저희가 말씀 나누고 있는 와중에 어~ 박범계 전 의원이 아니라 현 의원이 어~ 김경준 씨를 면회했어요. 오늘 네",
  "연결을 시켜갖고 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "박범계 의원님 네. 선배님 안녕하세요 반갑습니다",
  "예. 오늘 또 교도소를 찾아가서 뿜으셨어요?  아유 뿜 뿜을 수가 없는 일이죠",
  "천안 교도소 갔다가 거기서 악수만 나누고 이제 청주에 있는 외국인 보호소로 따라가서요",
  "거기서 한 시간 가량 특별 면담을 가졌습니다",
  "예. 오늘 왜 가셨습니까? 정봉주 선배님 때문에 갔습니다",
  "아유 진짜 그 잘 이해가 안 되는데요? 제가 진짜 오늘 그~ 김경준 씨를 면담하고 나와서 여러 기자 분들 앞에서 소위 인제 xxx라는 걸 하면서 예",
  "마지막 그~ 제 말씀이 정봉준 정봉주 전 의원께서 이 건으로 실형을 선고 받고 만기 출소 안 했냐 예",
  "정말 가슴이 미어진다",
  "음 예. 그런 얘기를 했구요",
  "진실을 규명하기 위해서 정말 제가 궁금한 부분이 있었거든요",
  "그래서 그런 부분을 좀 들어볼려고 만났습니다",
  "예. 무슨 그~ 궁금한 점을 물어 여쭤보셨나요? 아~ 한 시간 가량 오로지 비비케이 건과  관련해서 거의 다 얘기를 나눴기 때문에 많은 내용의 대화를 했습니다",
  "제가 저희 방에 에~ 오시면 아시겠지만 제 방에 가면 오 년 전에 칠판에다가 에~ 비비케이 개요도를 그려놨습니다",
  "으흠 예. 지금 자 상세히 그려놨는데요",
  "에~ 나름대로 준비도 하고 뭐 파헤쳐 보려고 노력을 했는데 제가 갖고 있는 의문점 한 대여섯 가지 정도에 대해서 김경준 씨에게 물었고 김경준 씨 씨는 거기 대해서 속 시원하게 말씀을 했습니다",
  "다만 이 사건은 에~ 아시다시피 두 번에 걸쳐서 검찰과 특검 조사가 있었고 무혐의를 이명박 전 대통령에 대해서 했기 때문에 에~ 제가 김경준 씨와 약속하기를 에~ 소송 기록 일체를 제가 공유하고 예",
  "그 기록을 다 검토한 뒤에 으흠 에~ 결론을 내린 다음에 에~ 이 부분에 대해서 구체적인 내용을 밝히자 이렇게 되어있는 상황입니다",
  "그런데 김경준 씨가 그 중에 하나만 좀 미리 말씀을 주 주시면 네. 네",
  "김경준 씨가 아~ 비비케이와 관련해서 이명박 전 대통령에 아~ 것이다라고 하는 것을 입증할 만한 증거를 갖고 있다",
  "이런 내용에 얘기가 좀 나왔었나요? 음 본인에 본인이 이~ 형사 책임 책임이 있다고 한다면 이명박 전 대통령에게 당연히 책임이 있는 것이고 책임을 인정할 수 있는 근거들이 있고 예",
  "어~ 저는 그것을 유죄를 인정할 수 있는 근거들로 저는 해석을 했구요",
  "어~ 또 결정적인 근거도 하나 갖고 있다",
  "그것은 다스에 투자금과 그것이 백구십어그 억 원입니다",
  "백구십어그 억 원이죠",
  "그 중에 백사십억 원이 돌려지는데요",
  "그 백사십억 원에 에~ 투자금 반환과 관련해서 결정적인 근거를 갖고 있고 그것은 서류이고 어~ 이명박 전 대통령도 아~ 관련 있는 내용이다 이런 얘깁니다",
  "아 상당히 충격적인 내용이고 어~ 뭔가 좀 밝혀질 것 같은 그런 조짐이 보이는데요",
  "그런데 이 그~ 원래 그~ 형법 상에 강제 출국을 할 수 있는 조항이 있지만 만기 출소하고 나온 특히 인제 십 년 가까이 형을 살았는데요",
  "강제 출소 시키는 것은 조금 이례적이지 않나요? 어~ 일단 저는 그~ 어제 제가 트위터에는 강제 출소 출국 그~ 강제 추방을 하면 안 된다라는 글을 올렸는데요",
  "오늘 가서 만나보니까 아~ 일단 그 강제 추방은 아니고 정확한 표현은 강제 퇴거 명령입니다",
  "법무부 장관이 하는 것이고요",
  "강제 퇴거 예. 강제 퇴거 예. 예",
  "출입국 관리법 사십육 조에 근거하는 것이구요",
  "아~ 외국인으로서 실형을 확정 받아서 출소한 사람은 대상이 되는 거니까 그것은 뭐 어~ 여지가 없겠습니다",
  "그건 맞는 거 같구요",
  "두 번째는 김경준 씨는 일 초가 그립다라는 표현을 할 정도로 가족 부인과 딸에 대한 그리고 누나에 대한 음 절절한 그리움을 호소했습니다",
  "그래서 오늘이라도 당장 나가고 싶으믄 갈 수 있으면 가고 싶다라고 얘기를 했구요",
  "에~ 세 번째는 자유인에 몸으로 한국에서 불러줄 수 있다면 불러오겠다",
  "음 그러한 조치를 정권 교체를 통해서 다음 정부가 법적 조치를 취해줬으면 좋겠다 이런 말을 했습니다",
  "예. 그러니까 김경준 씨 본인도 미국으로 돌아가고 싶은 의지가 강하 강한 거네요",
  "예. 앞으로 어~ 박범계 의원님 네",
  "그럼 일단 김경준 씨는 인제 내일 미국으로 그~ 돌아가고 아마도요",
  "이후에 이 문제의 진상을 밝히기 위해서 네",
  "당분간은 인제 한국에 돌아올 수 없는 형편일 텐 터인데 예",
  "박 의원님과 연결 연락을 하면서 뭐 진상 규명을 좀 함께 밝히자 이런 합의는 좀 있었나요? 맞습니다. 아~ 예",
  "어~ 저하고 일단 김경준 씨가 어~ 소송을 제기했고 또는 형사적으로 어~ 방어를 하면서 했던 그~ 민형사 기록들이 다수 있습니다",
  "그런 부분을 공유하기로 했구요",
  "아~ 그리고 김경준 씨와 김경준 씨에 어머니 등과 아~ 수시로 연락을 해서 으흠 전체적인 법률적 검토를 한 뒤에 에~ 이 진상 규명에 절차를 어떻게 밟아 갈 것 인지를 에~ 강구하기로 그렇게 약속을 했고 김경준 씨는 돌아가면 본인이 선택하는 언론과 인터뷰를 할 계획을 갖고 있다고도 얘길 했고 진상 규명에 대한 의지를 분명하게 밝혔습니다",
  "예. 박 박 의원님 그~ 식 세월이 좀 지났지만 네. 네",
  "김경준 씨 구속 됐을 때 김경준 씨 어머니께서 언론과 인터뷰를 하면서 우리 아들이 죄가 있으면 엠비는 왜 죄가 없냐 하면서 우는 대목이 좀 기억이 나는 나는데요",
  "예. 지금 뭐 어머니 건강은 좀 어떠신가요? 아~ 어머니와 관련해서는 이 얘기가 가장 중요했습니다",
  "아~ 본인이 검찰 수사에서 어~ 진술을 바꿔서 협조할 수밖에 없었던 것은 아~ 자기 처와 예",
  "그리고 누나 에리카 김에 대할서 협박 음 그리고 본인의 에~ 김경준 씨 본인의 형과 관련돼서 어~ 뭔가 회유가 있었다. 검찰에서 예",
  "아~ 그 두 가지를 얘기하면서 특히 어머니가 아~ 누나를 어떻게 할래라는 그 대목 예",
  "누나를 누나 누나는 살려야 되지 않겠느냐라고 하는 그 대목에서 아하 예",
  "아 정말 그~ 그 대목은 아~ 진실이 아니고서는 그것은 전혀 뭐 다르게 생각할 수가 없는 그런 장면이었습니다",
  "예. 그 때 당시에 누나도 기소한 할 것 같이 검찰에 입장을 표명했다가 결국은 어~ 기소를 하지 않았었죠? 그렇습니다",
  "그 부분을 회유라고 표현을 했 했고 음 협박이라고 표현을 했습니다",
  "박범계 의원님 시간 내 주셔서 감사하구요",
  "앞으로 진실을 밝히는데 아~ 중간에서 역할을 좀 해 주시길 바라겠습니다",
  "오 꽤 짧은 시간인데 최진봉 교수님 예",
  "많은 얘기가 나왔네요? 그러니까요. 지금 이 백구십억 얘기는 우리 시청자 분들이 조금 혼동할 수 있는데 그~ 비비케이에 투자하는 돈 예",
  "아까 이제 고재열 기자님도 얘기했지만 다스라고 하는 회사에서 회사에서 백구십억이 아~ 투자가 됐단 말이에요",
  "요걸 조금 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 투자가 됐는데 그걸 예. 그 돈이 나온 돈이고 예. 실제 이게 돈 아~ 어떻게 돈이냐면 예",
  "이것도 뭐 인제 또 뭐 공격을 할 수 있으니까 예",
  "설을 말씀을 드릴게요",
  "음 설을 말씀을 드리면 도곡동 땅을 좀 더 설? 예. 설 썰이라고 해야지 좀 탁 꽂히는데 썰이라고 썰 예. 썰을 말씀을 드리겠습니다",
  "도곡동 땅을 판 돈 그거를 삼십 분만에 사실 여기에 투자가 됐어요. 이 돈이 오 그거 좀 이해가 안 되는 거잖아요",
  "그 도곡동 땅은 다스 소유의 땅이였었네? 그렇죠",
  "다스 다스가 투자했단 도곡동 땅을 판 팔았는데 예",
  "이 도곡동 땅이 실제로는 이 이상에 시가였나요? 그 때 그르 그렇게 제가 알고 있는데 예",
  "맞나요? 고재열 기자님 그 제가 알기로는 그렇게 알고 있는데 그 틀릴 수도 있습니다",
  "비비케이 교수님이 계시잖아요",
  "비비케이 전문가 모르겠지만 어쨌든 그래서 아 일단 의혹이니까 예",
  "엠비가 이명박 전 대통령과 관련 돼 있는 음 땅을 판 돈으로 삼십 분만에 비비케이에 투자가 된 거죠. 이 돈이 형 이상은과 처남 예. 예예",
  "공동 명의로 되어있던 땅이죠? 공동 명의로 돼 있는 뎁니다",
  "그러니까 사실은 좀 의혹이 생기는 거죠",
  "음 이 돈이 어떻게 갑자기 돈 어~ 팔아서 삼십 분만에 이 돈이 비비케이에 투자가 되고 예",
  "거기서 또 지금 말씀하신 박범계 의원 얘기를 들어보면 그 중에 일부를 돌려준 거잖아요? 지금 이명박 전 대통령한테 예",
  "그니까 투자 된 돈이니까 돌려주는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 하면 또 오늘 어~ 박범계 의원께서 아까는 말씀을 안 하셨지만 인터뷰 한 내용을 보면 실제 김경준 씨가 어떤 증언을 했냐고 오늘에 보도가 되냐면 오십 대 오십 정도로 소유를 하고 있었다라고 얘기하고 있어요",
  "음 그니까 이명박 전 대통령 측과 본인이 오십 대 오십 정도로 비비케이를 소유하고 있었다",
  "아 공동 소유하고 있었다. 예",
  "이렇게 증언한 내용이 있습니다",
  "음 그래서 고건 이제 언론 보도에 나와있는 내용이니까요",
  "그 내용을 본다고 하면 김경준 씨 입장에서는 지금 아까 박범계 의원도 만나고 나서 얘기한 내용을 보면 여러 가지 증거를 갖고 있다고 지금 얘기하고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 사실은 특검이나 검찰 당시에 특검이나 검찰 수사에서는 예",
  "새로운 권력이잖아요? 음 이명박 전 대통령이 이~ 취임을 바로 앞둔 상태에서 조사가 이루어졌기 때문에 제대로 조사가 안 이루어졌을 가능성이 있고 예",
  "그렇다고 하면 이런 여러 가지 정황들이나 김경준 씨가 제시하는 여러 가지 증거들이 증거로 채택되지 않았을 가능성도 충분히 우리는 고려 해 볼 수 있는 거죠",
  "음 그래서 다시 조사를 해야 된다는 거예요",
  "그 때 당시에 조사가 제대로 안 된 부분을 만약에 새로운 정부가 들어서면 아하 어떤 형태로든 김경준 씨를 다시 입국을 시켜서 그 분에 증언도 듣고 그 분이 제시하는 증거가 정말 신빙성 있는지 없는지를 다시 조사 할 필요가 있어요",
  "새로운 권력 앞에 검찰이 무능한 모습을 보여줬을 가능성을 우리가 전혀 배제할 수 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "곧 취임할 대통령을 단죄한다는 것이 검찰로서는 부담이 됐을 것이고 으흠 또 그 당시에 김경준 씨나 아니면 어머니 아까 우는 모습도 말씀하셨는데 예",
  "이런 여러 가지 상황들을  그 당시에 특검이나 검찰에 조사가 정말 우리가 속 시원하게 사실을 그대로 밝혀내는 데는 한계가 있었다",
  "이렇게 볼 가능성이 높다고 볼 수 있죠",
  "단적으로 제가 왜 그 때 검찰의 수사와 특검의 수사가 이상한지라는 걸 좀 설명을 드리고 싶은데요",
  "어우 그게 핵심 포인트 네. 왜 그러냐면요",
  "그것도 의혹이죠? 예. 의혹인데요",
  "예. 아이 밝히고 해야 돼요",
  "근데 참 이상합니다",
  "그~ 그이까 그~ 아주 예를 들면요",
  "예컨대 뇌물 죄와 관련해서 일체의 어떤 증거가 없어도 뇌물을 줬다라고 하는 그 사람에 진술이 있으면 사실은 그것만으로도 검찰이 수사를 해서 기소를 하는 경우가 있습니다",
  "그런데 지금 짐 김경준 씨 사건 같은 경우에는 비비케이와 관련해서 이명박 전 대통령이 비미 비비케이를 실제 공동 소유했다라고 진술을 한 겁니다",
  "그러니까 사실은 어떻게 보면 아 김경준 씨가 예. 그렇죠",
  "김경준 씨의 진술만으로도 그것이 굉장히 유력한 증거가 될 수 있는 거죠",
  "음 그리고 그 진술 뿐만 아니라 여러 가지 스 정황들이 나온 겁니다",
  "비비케이가 처음에 설립됐을 때에 자본금이 오천만 원이었는데 투자금을 삼십억을 투자를 받습니다",
  "그리고 그 위 이 외에 굉장히 빠른 시일 내에 한 육백억 원정도를 투자를 받는데요",
  "이게 또 재미난 것이 전부 다 투자를 한 뭐 삼성 생명이라든지 여러 가지 회사라든지 이런 것들에 대표 이사나 사장들이 전부 다 고려대학교 동문입니다",
  "으흠 고려대학교 동문 생각하면 딱 떠오르는 분이 있으시죠? 이재화요",
  "예. 바로 이명박 전 대통령  아 이명박 전 태  이명박 전 대통령인 겁니다",
  "예. 그니까 아 이재화만 생각 해 이재화 변호사만 생각해 놔 갖고 예",
  "이명박 대통령이 고대 출신이에요? 이명 고대 출신인 겁니다",
  "아 왜냐면 우리 청취자 분들이요",
  "고대 동문에 대해서 밝지 않기 때문에 잘 몰라요",
  "예. 물론 이것만으로는 의혹이 아닐 수 있다라고 이야기를 할 수가 있는데 비비케이에 심택이라는 회사가 투자를 하고 투자금 삼십억을 돌려받지 못합니다",
  "그 과정에서 비비 그 심택이라는 회사가 돌려받기 위해서 김경준 씨에게 고소를 하고 가압류를 하는데요",
  "이 때 단순하게 김경준 씨에만 김경준 씨에게만 고소를 한 것이 아니라 바로 당시에 이명박 대통령에게도 이명박 전 대통령에게도 함께 고소를 하고 가압류 결정도 이명박 전 대통령에 재산에도 가압류가 된 겁니다",
  "근데 우리가 가압류를 할 때에 그냥 가압류가 되는 것이 아니구요",
  "변호사가 가압류를 받을 때에 다 사안을 파악을 합니다",
  "그러면 아 이것은 이 사람한테 가압류를 해도 되겠다라고 하면서 가압류 신청서를 넣게 되는 거고요",
  "또 역시 법원도 마찬가지로 법원에서도 아 이것도 이유가 된다라고 판단을 한 겁니다",
  "그러니까 일 차적으로 이미 심택에서 어떤 사실 관계를 가져왔어 가져왔을 때에 심택을 대리한 변호사가 한 번 판단을 한 거고 그 다음에 그 판단 한 번을 더 거쳐서 법원에서도 아 이것은 이유가 된다라고 판단을 한 것이죠",
  "음 아 그러니까 심택이 비비케이라고 하는 회사에 삼십억을 투자를 하는데 투자가 아니죠",
  "투자를 했는데 투자금을 삼십억 원을 돌려받지 못한 겁니다",
  "아 그러니까 일부만 돌려받고 심택이 비비케이에다 투자를 했는데 어~ 비비케이가 보니까 사업이 잘 안 되고 좀 이상한 것 같애 그래서 그럼 다 그 비비케이에다가 돈을 돌려주십쇼",
  "그러면은 비비케이에다가 돌려달라고 가압류를 요청을 하면서 가압류를 해야 되는데 비비케이 뿐만 아니라 이명박 전 대통령에게도 돌려달라고 가압류 요청을 하는 거예요",
  "누가 봐도 이상한 거란 말이에요",
  "전혀 관계가 없다고 했는데 네",
  "근데 거기서 인제 하나 빠진 게 있어요",
  "이명박 전 대통령한테 가압 재산에 가압류를 하는데 법원에서 처음에는 안 받아줘요",
  "그러면서 뭐라 그러냐면 그 심택 변호사한테 비비케이와 이명박이 관련이 있음을 소명하라 그 두 번째는 받아줘요",
  "예. 그럼 법원에서는 비비케이와 이명박이 관련이 있다고 본 거죠",
  "그 다음에 이제 그게 더 전부가 아니라요",
  "음 그 다음에 인제 비비케이와 엘이케이 뱅크라고 하는 이 회사 이 인자 또 복잡해지기 시작 예",
  "그니까 엘이케이 뱅크가 결국에는 주가 조작을 한 주요한 그 회사입니다",
  "그니까 엘이케이 뱅크는 김경준 씨와 이명박 대통령이 공동 지분 삼십억 원씩을 음 약 삼십억 원가량을 투자해서 추려내서 투자한 회삽니다",
  "그런데 이 비비케이와 엘이케이 뱅크스라는 이 회사가 이 엘이케이 뱅크스라는 이 회사가 비비케이와 같은 건물 같은 사무실을 쓴 겁니다",
  "음 그것만으로도 이상한 거죠",
  "그 다음에 이제 이 엘이케이 그~ 뱅크스라는 그 회사에서 이명박 전 대통령에 당시 인제 회장을 할 때에 비서를 했던 사람이 이명박 전 대통령에 그 국회 의원 할 때에 후보자 시절에 굉장히 측근이었던 비서가 거기에 또 비서로 들어가는데요",
  "음 이 분이 인제 검찰 조서에서 이렇게 이야기를 합니다",
  "본인이 이제 이야기를 한 건데요",
  "어떤 업무를 했냐라고 하니까 엘이케이 뱅크스의 업무를 했다라고 이야기 하면서 또 동시에 뭐라고 하냐면요",
  "비비케이와 관련된 비비케이와 관련된 투자 업무와 관련된 서면 작성도 함께 했다라고 이야길 하는 겁니다",
  "아 그럼 엘케이이 엘케이이 예",
  "엘케이이와 비비 걔는 같은 회사였었다 이렇게 증언을 한 거네요? 어 같은 회사였다라는 증언은 아니지만요",
  "음 적어도 이 한 회 회사가 예",
  "약간 좀 섞여있었다. 업무가 야 라는 그 이런 이야기를 지금 한 것이죠",
  "지금 우리 국민들 촛불 든 국민들 보면은 이명박과 김경준은 공동 아니었었냐라는 이런 의혹을 가질 수 있는 그렇죠. 아~ 예",
  "그니까 가장 인제 이 사건을 이케 간단하게 이해하는 그림은 그렇습니다",
  "뭐냐면 지금 최순실 국정 농단 사건 때 박근혜 전 대통령에 논리가 예",
  "다 엮은 거고 나는 전혀 몰랐던 일이다",
  "아 최순실은 잘못한 일이 있을지언정 나는 몰랐던 나하고는 무관한 거다",
  "내 주머니에 돈 한 푼 들어온 거 있냐? 정확하게 그 논리로 그 때 이명박 전 대통령은 본인과 비비케이를 분리했던 것이고 그렇게 설명했죠. 캬 그렇죠",
  "그것을 다 받아들여 가지고 됐는데 예",
  "인제 아~ 이~ 이명박 전 대통령에 설명을 들어보면은 나중에 그이까 자기가 이 김경준과 무관하다는 것을 설명해야 되잖아요? 예",
  "근데 그 논리를 따라가보면 어떻게 되냐면 나는 세상에 천하에 바보입니다가 돼요. 네",
  "오 김경준한테 속았다? 그렇죠",
  "근데 어떤 식으로 속았다가 되냐면 이를테면은 비비케이 설립은 천구백구십구 년 사월이에요",
  "그런데 그 설립되는 자기가 김경준을 몰라야 돼 어 엘케이이 뱅크만 알아야 되니까 음  엘케이이 뱅크가 어~ 이천 년 이월 십팔 일에 설립된 회산데 김경준에 대해서 본인은 그래서 이천 년 일월에 알았다고 그래요",
  "음 근데 그럼 그 이후에 설립하고 난 이후에 예",
  "그이까 엘케이이 뱅크 설립 한 한 달 전쯤이죠",
  "그 때 알았다고 그러는 음 음 그니까 뭐냐면 한 달만에 같이 설립 해가지고 삼십억 원을 내는 회사를 같이 했다는 그 얘기가 되는 거잖아요. 이를테면 예",
  "예. 그럼 바 진짜 바보 맞네? 그렇죠",
  "그니까 거 그 때만 바보가 아니라 그리고  그 뒤에 보면은 인제 이~ 주가 조작을 표기해서 다스 심택 그리고 심지어 동창인 하나 은행 김승유 행장까지도 예",
  "오억 이렇게 손해를 보지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 자기 주변이 초토화 되는 동안에 자기는 또 몰랐던 일이라 그러고요",
  "예. 그리고 그 다음에 이런 이제 문제가 되는 회사들이 뒤에 청산 되는데 그 청산 과정까지도 아~ 깅경준 씨한테 맡겨요",
  "음 나중에 이~ 이것에 대해서 아 김경준한테 나도 속았다",
  "소송을 제기하는데 음 그게 이천사 년이에요",
  "음 아 다른 사람들은 이미 다 이천이 년 그 그 때 이미 다 문제가 됐던 됐는데 돈을 다 뺏고 예",
  "예. 그이까 이제 그 소송에 대해선 사실 이제 다 알리바이용 소송이라고만 얘기를 하는데  음 뭐 어쨌든 이런 일련의 과정으로 정말 아~ 지금 이 사건 최순실 박근혜 사건과 너무 유사하네 지금 그렇죠. 예",
  "세월이 지나서 보니까? 십 년 전에는 무죄였고 지금은 유죄가 돼서 탄핵까지 된 사건 그 예. 그 때는 예",
  "아 그 때는 맞고 지금은 틀리다고 아까 고재열 기자님께서 이명박 아이 고 넘어가기 전에 예",
  "엘케이이라고 하는 회사를 이명박과 김경준이 같이 그 회사를 만들었다 그랬잖아요? 예. 공동 출자를 했다고 예. 공동 출자 했는데 엘은 이명박에 엘입니다",
  "케이는 김경준에 케이 케이 이는 에리카 이 이에 에리카 김 예. 예",
  "에~ 요렇게 되면 같은 회사죠. 이게 네. 아까 아니 저 뒤에 명함 보세요. 명함 이명박 회장 대표 이사하고 비비케이 투자 자문 회사 엘케이이 뱅크 이 뱅크 증권 주식 회사 아 그러네 그니까 명함을 저게 증거로 그 때 나왔었거든요",
  "저 친구가 제출한 거죠? 이명박 대통령에 친구가 예. 그랬었죠",
  "근데 저것도 부인했잖아요",
  "그리고 뭐라고 부인했어요? 저는 진짜 그냥 뭐 자기 속아서 했다 그랬죠",
  "그이까 아까 전에 말씀하신 김경준을 바보다",
  "김경준한테 속아서 어 자기는 이름만 대줬다 이렇게 얘기 했지 저건 상관 없다고 얘기하고요",
  "또 한 가지 광운대학교 강연 아시잖아요? 비디오 예",
  "거기서도 보면 본인 이천 년도에 와서 비비케이라는 투자 자문 회사를 설립했다고 발언하고 있고요. 거기서 예. 그러니까 나경원 의원이 그러잖아요",
  "근데 얘기한 사람이 자기 아니겠습니까? 그걸 뭐 본인이 그렇게 얘기하는데  얘기하면서 내가 만들었다고 하는데 나란 말을 안 했다고 해서 그게 그렇다고 얘기하면 조금 이해가 안 되는 거죠. 사실은 그러니까요",
  "아이 고재열 기자님도 그 때 취재하고 그 기사를 조금 쓰고 그랬는데 십 년만 에 들으니까 좀 아니 얘기가 재밌네요",
  "그 땐 아주 진지하게 했었는데 서로 그리고 사실은 기사 쓴 다음에 기자들끼리도 이러 계속 이렇게 검사를 했습니다",
  "맞춰 봤습니다. 너무 복잡해서 예 음 아까 고재열 기사님께서 예",
  "그~ 이명박 전 대통령이 사실은 이제 본인도 피해를 봤다라고 하면서 소송을 제기했다고 이야기 하지 않습니까? 예",
  "근데 거기에서도 좀 이상한 점이 있습니다",
  "시기적으로 봤을 때도 굉장히 뒤늦게 소송을 제기를 했는데요",
  "한 사 년쯤 뒤였던 걸로 기억을 하고 있습니다",
  "근데 이제 더 문제가 된 거는 이 청구 액수인 겁니다",
  "청구 액수를 보게 되면 본인이 피해를 봤다라는 그 금액을 확정할 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "만약 이명박 전 대통령이 소송을 제기를 한다",
  "그러면 얼마를 소송을 제기를 하는 게 맞을까요? 그 몰라요",
  "아 제가 대답을 하겠습니다",
  "이명박 대통령이 손해를 봤다라고 한 금억은 엘릭 엘 엘케이이 예",
  "요기에 지금 투자를 한 본인에 그 투자금 만큼만 손해를 봤다라고 하고 삼십억 예",
  "삼십억 정도 되는 그 금액 그 금액을 소송으로 제기를 하는 게 맞죠? 예",
  "그런데 지금 이명박 전 대통령이 소를 제기를 했는데요",
  "여섯 건을 소를 제기를 했는데 이 청구 금액이 왔다갔다 왔다갔다 합니다",
  "어 그래서 처음에 소송 금액을 보게 되면 육십오억 원이 되구요",
  "그 다음에 인제 최대 여섯 번째 소장을 보게 되면 천팔백만 달럽니다",
  "당시에 환율로 치게 되면 당시에 환율 이제 보니까 구백십 원이더라구요",
  "그렇다고 한다면 한 백칠십 백오십억 예. 백오십억 정도 되는 거죠",
  "오 그러면은 박 그~ 이명박 전 대통령이 본인이 손해를 봤다라고 한 금액은 결국에는 본인이 거기에 투자를 했다라고 한 금액일 텐데 아이 우리가 겉으로 드러난 인정하는 금액은 삼십억 원밖에 안 되는데 왜 백오십억 원까지를 청구를 하냐 이거죠",
  "청구를 할 때 그냥 청구를 할 수 있는 것이 아니라 변호사 비용도 검 천문학적으로 늘어나게 되구요",
  "음 청구 금액에 따라서 인지대라고 하는 소송 비용이 엄청나게 늘어나게 됩니다",
  "그런데도 불구하고 이렇게 했다라고 하는 것은 본인이 외부로 드러나는 흥식적으로 드러나는 것 이상을 투자를 한 것이 아니냐라는 그런 합리적인 추론을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "그러니까 그렇게 되면은 그~ 이제 가장 핵심이 그거 거든요",
  "다스가 가지고 있었던 도곡동 땅 예",
  "그것을 백구십억에 팔아서 그 돈이 삼십 분만에 바로 비비케이로 들어간 거란 말이에요",
  "그러니깐 그 때 당시에 이런 의혹이 있었던 거죠",
  "아니 다스와 비비케이는 같은 사람이 소유하고 있었던 거 아닌가? 그쵸. 예",
  "그러면 이 쪽 주머니에서 앞 주머니에서 뒷 주머니로 들어간 그렇죠",
  "그러니까 삼십 분만에 결정하고 투자를 하고 그러니까요",
  "김경준한테 검찰에서 조사할 때 아니 그~ 가니까 돈이 어떻게 들어옵니까 이러니까 삼십 분만에 돈이 그냥 들어오던데요? 네",
  "누가 아는 사람 있었습니까 하니까 없었는데요? 예",
  "그러니까 이제 비비케이를 김경준과 이명박이 공동 소유 했던 거다",
  "공동 소유 했을 것이다",
  "근데 백구십억 중에 오십억은 돌려받았어요",
  "그럼 나중에 소송한 게 지금 얘기했던 얘기한 그런 내용이죠",
  "천 비슷한 얼추 예. 예. 예",
  "예. 천칠백만 팔백만 원 천팔백만 불 아 예. 그러니까 결국은 사실 그럼 지금 박범계 의원님 말씀 따르면 예",
  "이 백사십억에 대해서 무언가 결정적 증거를 갖고 있다",
  "증거를 가지고 있다",
  "그렇게 얘기하고 있죠",
  "그럼 그 증거가 나중에 오 지금 김경준 씨 같은 경우에는 미국에 가서 예",
  "왜냐면 여기 있으면 또 어떻게 될지 모르니까 음 아직은 뭐 대선 기간이고 이래서 본인 미국에서 인터뷰를 하겠다고 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "그 때 아마 증거를 제시할 것 같애요",
  "그 인터뷰 하는 거는 우리 그~ 티비에스로 하시는 게 티비에스 정봉주의 품격 시대에서 하는 게 좋을 것 같습니다. 네",
  "품격 시대 같은데 아무래도 예",
  "우리가 그래야 안전하게 안전하게 사실만을 얘기하잖아요? 예",
  "정봉주에 품격 시대는 절대 사실이 아닌 걸 얘기하지 않습니다",
  "우린 공중파고 종편도 아닌데 뭐 그러니까요. 예",
  "종편 나가지 마세요",
  "그건 좀 생각 해 보겠습니다",
  "어쨌든 그런데 백구십억이란 돈을 이명박 전 대통령이 기업가 출신 아니겠습니까? 음 그렇게 돈을 백구십억을 절대 손해 안 봅니다",
  "그러니까 머리 많이 굴리고 고민 많이 해서 투자 했을 거예요",
  "음 그런데 전혀 모르는 회사에 백구십억을 삼십만을 결제를 해서 투자를 한다 그거는 상식적으로 이해가 안 되는 거잖아요",
  "그게 상식적으로 어떻게 가능하겠습니까? 우리가 천만 원 아니 백만 원을 투자하더라도 고민고민하고 아하 분석해서 투자하지 예",
  "그 돈을 그냥 삼십만을 투자할 수 있겠습니까? 정확하게 이제 관계는 저렇게 되지만 형 회사에서 투잘 하는데 동생이 관여하는 회사 투자를 하는데 어~ 형이 그렇게 백사십억을 투자한지 나는 몰랐다",
  "예. 그러니까 관여하지 않았다고 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "예. 참 그 때 당시 그러니까 지금 한 십 년 지났는데 그런 거 보면 거 이 때도 특검이 있었거든요? 정호 정호영 정호영 예. 정호영 정호영 특검이 있었는데 일명 꼬리곰탕 특검이라고  대통령 당선 되자마자 근데 그 때는 대통령 당선됐기 때문에 검찰에서도 이런 표현이 나왔었잖아요",
  "이명박 대통령 당선자 무섭습니다 하는 표현이 나올 정도로 네",
  "기세등등 했었드 을 때이기 때문에 어떻게 조사를 하겠어요? 아니 홍준표 지금 예",
  "그 대선 후보 나오신 분이 한 얘기 있지 않습니까? 예",
  "검찰은 알아서 눕는다고 얘기했잖아요",
  "아 이번에 누구야 박근혜 전 대통령 구속하는 거 가지고 예",
  "발언하면서 그런 얘기하지 않았습니까? 그렇죠",
  "한 사람에 눈치만 본다고 음 그 본인이 검찰에 오랫동안 몸 담던 사람 아니겠어요? 예여도 그러면 결국 그 때 당시에 특검이 제대로 조사를 할 수 있는 여건이 됐겠냐는 거죠",
  "음 뭐 그걸 탓하기도 싫고 지금은 예",
  "뭐 그 분들이 아니라고 뭐 얘기할 수도 있겠지만 의혹은 충분히 있을 수 있는 거죠",
  "새로운 권력이 지금 들어서고 있는데 그 권력에 대해서 정말 그~ 진실성 있게 조사할 가능성은 낮다고 보는 거죠",
  "예. 긴급 질문이요",
  "자 이 비비케이 그러니까 이거는 뭐냐면은 이런 관점으로 봐야죠",
  "박근혜 대통령도 결국은 부정 행위였었거든요? 그리고 국정 농단 어~ 국정 개입을 본인에 그~ 권한을 이용해서 허용했고 개인에 사사로운 이익을 위해서 그것을 권 권한을 남용했고 결국은 우리 사회가 바른 사회로 가기 위해서 제대로 잡는다 이런 의민데 이명박 대 전 대통령이 어쨌든 십 년 지난 일이지만 이걸 다시 좀 조사하기 위해서 특검이 필요하다? 이런 판단이 있을 수 있을까요? 예. 그럴 수 있습니다. 예",
  "오 특히나 이번 같은 경우에는 물론 이제 일반적으로 검찰이나 특검에서 수사를 해 가지고 불 기소 처분을 한 경우에는 인제 항고나 재 항고 또는 이제 재정 신청을 통해 가지고 다시 이제 처분을 내려달라라는 어떤 그런 방법이 있는데요",
  "이미 이거는 불 기소 처분이 됐고 시간이 상당 부분 흘렀기 때문에 즈 증거가 확실한 증거가 나온다라고 한다면 재 조사가 가능한 겁니다",
  "예여도 뭐 지금 이제 박범계 의원님이 인터뷰를 하면서 사실은 새로운 확실한 어떤 증거가 있다",
  "증거가 있는 것처럼 얘기를 했죠",
  "예. 그거 있는 것처럼 이야길 했고 음 그 증거에 관련성을 이야기를 들어보면 백사십억 원을 반환 해 준 그 관련 과정에서 이명박 전 대통령에 개입 가능성을 입증해 주는 증거라고 이야길 하고 있기 때문에 예",
  "만약 그것이 사실이라고 한다면 너무나 명확한 새로운 증거 아니겠습니까? 그러니까 당시에 검찰이 수사를 했지만 그 수사 결과를 뒤집을 수 있는 내용이기 때문에 이 분과 관련해서는 공정 사회로 나아간다라는 측면에 의해서 특검 도입에 필요성이 있다라고 생각이 됩니다",
  "그~ 고재열 기자님 네",
  "다시 되돌아보면 예",
  "저 백사십억을 반환을 했는데 스위스 계좌에 동결됐던 범주에서 반환을 했어요",
  "반환할 필요가 미국 법원에서 반환할 필요가 없다고 했는데 반환을 했단 말이에요? 예. 그~ 돈도 중요한데 예",
  "저희 시사인에 시사인에? 아 서로 뭐 깨알 깨알같은 광고 한 번 해보세요 예",
  "예. 당시에 김경준 메모를 주진우 기자가 구해와서 저희가 그~ 보도를 했습니다",
  "그래서 이~ 검찰 수사 과정에서 어떤 회유와 강압 그런 부분들에 대해서 폭로가 되고 그 그래서 그 아주 들불처럼 그냥 대선 직전에 일어났었는데 그 뒤에 그 보도에 대해서 무려 검사 열 명이 소송을 냈어요. 예",
  "그래요? 예. 저희한테 오 맞아요. 예",
  "그래가지고 일 심에서 사실은 저희가 졌습니다",
  "오호 그니까 저희는 인제 명확한 물증이 있는 보도니까 했는데 어~ 검사 측에 인제 소명을 듣지 않았다고 그래서 인제 됐다가 대법원까지 해서 가서 최종 가 가지고 최종 무죄 받았어요",
  "음 아하 예. 그렇게 이제 그런 언론도 그 뒤에 어떤 그런 입막음을 당했었고 음 그 다음에 자 제가 이름들을 얘기 해 볼게요",
  "고승덕 이범례 박준석 강용석 이 분들이 당시 그~ 비비케이에 방어팀 소속이었는데 뒤에다가 금 뱃지를 달았습니다",
  "아 강용석도 그 팀에 있었어요? 예",
  "오 가물가물 하시죠? 그니까 아이 고승덕은 알고 있었는데 네",
  "고승덕은 인제 제가 칼 창이었고 거기가 방패였었거든요? 네. 거기에 이제 오세경 은진수 이런 사람들은 과장이나 이런 데 떨어졌고 은진수 아 은진수도 구속 됐었잖아요 나중에 네. 은진수 구속된 그 분이 아~ 이 때는 클린 정치 위원회였어요",
  "그래서 나중에 구속됐는데 네",
  "이 분들 지금 말로는 다 안 좋죠? 지금 보면은  그런데 어쨌든 정의가 되돌려지곤 있긴 한데 예",
  "저는 뭐 이번 계기를 통해서 어떤 식으로든 음 다시 들여다보아야 될 사건입니다",
  "특검이 필요하다고 생각을 하나요? 특검 방식도 있겠지만 예",
  "이미 이제 아까 그런 이제 재정 신청이 아닌 이상 특검은 이미 했던 방식이기 때문에 다른 방식에 아까 어떤 지금 인제 새로운 증거 자료나 통해서 음 다른 사건으로써 어떤 사건을 재 구성 해서 그 때 진실에 대해서 좀 들여다 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어~ 마지막으로 교수님 예",
  "특검이 더 필요할까요? 아니면은 이게 그~ 증거를 새롭게 갖고 어~ 재정 재 재심 신청이 가능할까요? 저는 뭐 둘 다 좋다고 보지만 예",
  "저는 다시 한 번 특검을 하는 것도 좋은 방법일 것 같습니다",
  "그러면 왜냐 이거는 예",
  "대통령은 부정해선 안된다라고 하는 그렇죠",
  "역사적는 하나에 판례를 그렇죠",
  "그리고 만약에 잘못한 게 있으면 당연히 처벌을 받아야죠",
  "그러니까 세월이 지났는데 꼭 처벌을 받아야 될까요? 아니 그 처벌을 받아야합니다",
  "왜냐하면 에이 뭐 세월이 많이 지났는데 아이 그래도 처벌을 받아야죠",
  "잘못한 게 있으면 특히 잘못한 게 있으면 그럼요",
  "잘못한 게 있으면 처벌을 받아야 특히 높은 자리에 있었던 분들일 수록 예",
  "더 국민적 법 감정은 그런 분이 잘못한 게 있으면 반드시 처벌 받으셔야 됩니다",
  "예. 잠깐 딱 한 문장만 말씀 드리면요",
  "만약 그게 사실이었다라고 한다면 과연 국민들이 이명박 전 대통령을 뽑았을까요? 아하 그렇기 땜에 저는 수사를 다시 해야 된다고 생각이 됩니다",
  "오늘에 가설은 충분했죠? 네",
  "예. 추론 예. 추론입니다",
  "합리적 추론 알겠습니다",
  "비비케이 주가 조작 사건으로 유명한 김경준 씨가 아~ 드디어 만기 출소했습니다",
  "구속된 지 근 십 년만의 일인데요",
  "교도소를 나오면서 한 첫 마디가 이명박 전 대통령이 유죄라는 결정적 증거를 갖고 있다는 것이었습니다",
  "박근혜 전 대통령에 대해서는 구속 여부가 결정될 예정이지만 아~ 십 년을 묶 묶여왔던 이명박 전 대통령과 관련된 비비케이 사건도 다시 세상에 모습을 드러낼 전망입니다",
  "두 전직 대통령에 혐의나 의혹은 모두 부정 행위입니다",
  "참으로 어~ 불행한 국가이고 국민입니다",
  "가장 최고의 공익성을 요구받을 대통령이 받는 혐의가 부정이라는 현실 하지만 새로운 새로 나아가기 위해서는 아무리 세월이 흐르더라도 진실은 밝혀져야 할 것이고 문제가 있다면 처벌을 받아야 할 것입니다",
  "그런데 만기 출소한 김경준 씨는 미국으로 강제 출국 된다고 합니다",
  "형사 사건에 상식 덮으려 하는 자가 범인이다",
  "어~ 법무부의 강제 출국 결정 뒤가 구린 누군가가 있기는 있는 모양입니다",
  "삼월 이십팔 일 화요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "내일 오전 박근혜 전 대통령 구속영장 실질심사가 법원에서 열립니다",
  "검찰과 박전 대통령간의 치열한 법리다툼이 예상되는 가운데 과연 법원은 어떤 판단을 내릴까요? 각종 여론 조사 지지율에서 앞서고 있는 더불어 민주당 후보를 상대하기 위해 과연 보수진영에서 후보 단일화 카드를 꺼내들지 관심과 이목이 집중되고 있습니다",
  "오늘 이 문제 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "삼월 이십구 일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "삼월 이십구 일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어 갑니다",
  "삼백억 원에 가까운 뇌물 수수 혐의 등을 받고 있는 박근혜 전 대통령에 대한 구속 전 피의자 신문이 내일 열립니다",
  "박 전 대통령이 법원에 직접 출석하기로 하면서 검찰과 법원 그리고 삼성동 자택에는 팽팽한 긴장감이 흐르고 있는데요",
  "과연 박 전 대통령 운명은 어떻게 될까요? 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김명일 일요신문 정치부 기자 나오셨습니다",
  "처음 나오셨죠? 예",
  "정치부는 몇 명이에요? 기자가? 아~ 저희 신문사 말씀이시죠? 예",
  "저희는 xx 두 명이랑 네 명이 지금 총 여섯 명이 있습니다",
  "아~ 많은 편이네요",
  "주간지에서는 많은 편입니다",
  "이재화 변호사님 자리 하셨습니다",
  "안녕하세요? 이재화입니다",
  "최영일 평론가님 참 예의 바르시 옆에서 인사하면 같이 네",
  "안녕하세요? 예. 최영일 평론가님 자리하셨습니다",
  "지금 어~ 박근혜 전 대통령이 출석하겠다라는 네",
  "입장을 언제 밝혔나요? 날짜요?  예",
  "아~ 제가 날짜까지는 어제 오후에 아~ 어제 어제 한 다섯 시 경 예",
  "아니 그건 별로 중요하지 않아요",
  "왜 밝혔어요?  누굴 통해서 밝혔나요? 아니면 변호사를 통해서 전달한 걸로 알려져 있는데요",
  "일단 지난 탄핵 심판 때 박 대통령님께서 검찰 수사에 응하지 않으면서 예",
  "좀 그게 탄핵 사유로 지정된 부분에 대해서 학습효과라고 저는 생각합니다",
  "이번에는 음~ 학습 효과 그렇죠",
  "아~ 그때 한번 그게 사유가 돼서 탄핵 심판에 영향을 끼쳤기 때문에 예",
  "이번에는 본인이 직접 나서서 적극적으로 소명을 하겠다",
  "그런 입장으로 보고 있습니다",
  "그리고 지난 번 검찰 조사를 나오면서 검찰 가족들에게 경의를 표한다",
  "이런 것도 탄핵 이후에 네네",
  "어~ 소 잃고 외양간 고쳤다",
  "학습효과 그렇게 그렇게 볼 수 있죠",
  "어~ 요즘 이 박근혜 대통령때문에 변호사들 전성 시대가 열렸어요",
  "아니 특정 변호사들만 그렇죠",
  "특정 변호사 예를 들면 이재화 아~ 저희는 뭐  사건 수임을 할 수 있는 것이 아니니까 아~ 아니 왜냐면 이걸 평론해야 되는데 예",
  "아무리 평론가들이 열심히 공부를 하고 그래도 예",
  "결정적인 디테일한 법률에 조금 부족한 측면들이 있거든요? 예예",
  "xx변호사인 저도 조금 밀리던데요",
  "요즘은  박근혜 대 대통령은 왜 지금 저기 김명일 기자님은 예",
  "학습효과라고 했는데 예",
  "좋은 전략인가요? 제가 만약 박근혜 전 대통령에 변호인이면 예",
  "그럴 일은 없겠지만 영장 실질 심사를 포기하는 것이 맞다고 조언을 해 드릴 겁니다",
  "오호 그래요? 왜 그러냐면 두 가지 측면인데요",
  "그러니까 예컨대 조폭 같은 경우는 부두목 행동대장 행동대원들이 이미 다 구속되어 있으면 이 영장 실질 심사는 하나마나에요",
  "의미가 없는 거예요",
  "오호 그럴 때 당당하게 예",
  "그~ 모두가 내가 지시해서 예",
  "한 행동이니까 내가 모든 것을 그~ 책임질테니까 캬 밑에 부하직원들은 다 그~ 선천을 해달라 이야 이렇게 가야 된다는 거예요",
  "그래야 이건 긴 싸움이기 때문에 양형에서 오히려 예",
  "뭐 국민들의 동정도 사고 양형에 의해서 양형이 낮아질 수 있다는 거지요",
  "양형이라고 하면 이제 우리 시청자분들이 형량 형량 예",
  "형량 그니까 막상 법원에 재판이 들어 가게 되면 예",
  "유죄 무죄를 다투는 전략으로 갈 거냐",
  "그래서 철저하게 무죄 주장할 것이냐",
  "아니면 일정하게 죄를 인정하면서 부득이한 이런 사정이 있었으니 좀 봐줘라",
  "출석을 하지 않고 예",
  "그~ 재판장의 판사가 예",
  "수사 기록만 갖고 판단하도록 해야 된다는 거죠",
  "음~ 그니까 대표적인 경우에 뭐~ 발부가 거의 확실시 되는 경우 예 예컨대 어~ 최유정 변호사 같은 경우에는 예",
  "그~ 영장 실질 심사를 포기를 했었죠",
  "정운호 네이처리퍼블릭과 그렇죠",
  "연관되어 있었던 판사 출신의 변호사였죠",
  "판사들에게 로비한다는 명목으로 그에 대해 수임료를 받았던 사건이죠",
  "음~ 그렇고 또 하나는 사실은 이제 그~ 지금 영장 전담 판사가 삼 일 동안 그~ 기록을 꼼꼼히 다 봤다 말이에요",
  "십이만 쪽이라고 그러죠? 예",
  "아~ 그~ 이례적으로 삼 일 후에 잡았는데요",
  "음~ 기록이 많아서 그럴 겁니다",
  "그러면 영장 실질 심사에서 검사나 변호인들은 심문건이 없고요",
  "판사가 물을 텐데 심문이 아주 예리할 겁니다",
  "음~ 근데 그~ 심문에 잠깐 그 얘기는 조금 이따가 예",
  "본 내용으로 들어 가기 전에 그렇죠",
  "최영일 평론가님 지금 이재화 변호사님 말씀하시는 거 들어 보니깐 이런 기억이 떠오르는데요? 이천이 년도 대통령 선거에서 네",
  "이른바 당시 아~ 한나라당이 한나라당 차떼기했다",
  "그러면서 재벌들한테 백억 차 통채로 그렇죠",
  "현찰로 박스로 백억 대의 현찰을 받았다라고 네",
  "하는 게 폭로가 됐다 말이에요? 그렇죠",
  "그때 이회창 대통령 후보 한나라당 대통령 후보가 어떻게 조처를 취했는지 기억하고 계시죠? 기억 안 나는데요? 저는 서청원 의원이 검찰이 출 잡혀간 게 기억이 나요",
  "검찰이 출두 요구를 하지 않았는데 음~ 본인이 직접 검찰로 나갔습니다",
  "스스로? 스스로 검찰이 당혹 당혹스러워서 음~ 왜 오셨습니까? 아직 준비가 안 되었습니다",
  "그러고 결국 안 불렀습니다",
  "지금 말씀하시는게 셀프 출두 예",
  "이렇게 되는데 저는 이 변호사님 말씀에 동의를 하면서 예",
  "박 전 대통령이 이례적으로 지금 전략이 바뀐 것으로 보이잖아요? 아하 이게 검찰 소환 예",
  "피할 수는 없 없었던 겁니다만? 예",
  "경의를 표한다? 나가겠다",
  "안 나올줄 알았는데 그러면은 전략은 한 가지 밖에 없어요",
  "박 전 대통령께서 지금 품격 시대를 보고 있을 것으로 추정되기 때문에 제안을 좀 드리고 싶습니다",
  "아~ 그래요? 그럼 카메라 예",
  "뭐냐하면 이왕에 나가신 김에 예",
  "저기 보고 얘기 전략이 있어야 되니까요",
  "카메라 보고 저 보지 말고 아니 눈을 맞춰야 되기 때문에  잠깐만 박 전 대통령에 빙의를 해 주시면 알겠습니다. 알겠습니다",
  "어떤 일로 오셨나요? 지금 한 가지 이슈가 있어요",
  "뇌물죄와 강요 혹은 강요미수가 다투고 있습니다",
  "그럼 굳이 나가실 거면 유무죄를 다투는 건 의미가 없어요",
  "지금 이~ 변론이 다 붕괴됐으니 예",
  "이제 하실 일은 아까 말씀하신 양형 형량을 줄이는 일이다",
  "그러면은 뇌물은 아닙니다",
  "음~ 대가성이 정말 없었습니다",
  "이재용 부회장의 얘기가 맞습니다",
  "삼성은 피해자입니다",
  "내가 강요했습니다하고 아~ 지금 떡이 두 갠데 오호 이 좋은 떡은 아닙니다",
  "썩은 떡이지만 뇌물 죄를 빨리 버리고 음~ 강요 죄를 채택하는 게 음~ 형량이 낮다 말이에요",
  "그렇게 주장을 하고 재판에 임하시면 굳이 내일 나가시는 의미가 있을까? 그 이외에 검찰에서 한 열한 시간 조사하면서 예",
  "모르쇠 나의 지난 인생 이야기 음~ 이런 건 별 의미가 없고 내일 굳이 가실거면 유죄를 인정하되 작은 죄를 택하셔라 강요였다",
  "이런 제안을 좀 드리고 싶네요",
  "오~ 자 이제 이거를 맞이한 이렇게 전략이 왔어요",
  "자 내가 강요했습니다",
  "자 우리 그~ 강부영 전담  판사 빙의해서 얘기 해 보세요. 이제 그~ 그런 거 하라고 그러면 잘 못해",
  "박근혜 전 대통령은 사실은 예",
  "그럴 위인이 못 된다 봅니다",
  "의미가 없는 사실 지금까지 지금 보면 태블릿 피씨 보도 이후에 예",
  "지금까지 한 치도 벗어나지 않았잖아요",
  "시월 지난 해 시월 이십사 일 이후에 예",
  "똑같은 그니까 증거하고 무관한 자기 이야기만 계속 하고 있는 거거든요",
  "판사들은 사실은 그 이야기는 아예 귀에 귀 담아 듣지를 않을 거예요",
  "음~ 그니까 내일 만약에 의미있는 이야기를 할라면 밑에 예컨대 정호성이가 이렇게 진술을 했었는데 예",
  "대통령이 지시해서 어쩔 수 없이 했다고 이야기를 하는데 예",
  "정호성은 왜 그러면 있지도 않는 음~ 이야기를 예",
  "지어내서 진술 했다고 생각하십니까? 이렇게 판사가 물을 겁니다",
  "그렇게 물었을 때 대통령이 과연 대답할까요? 음~ 대답 할 수가 없습니다",
  "아~ 그니까 지금 판사는 가장 자기가 임명을 했고 자기 부하직원들이 대통령이 다 시켰다고 이야기하는데 이 부분에 예",
  "어떻게 생각하느냐를 구체적으로 물을 거예요",
  "이 변호사님은 오히려 예리한 질문을 통해서 네",
  "심문이 짧을 것이다",
  "이렇게 좀 예상하고 있는데 대부분의 언론에서는 지난 번 열한 시간 조사 그 다음에 일곱 시간 십이 분 동안 일곱 시간 십이 분 밟혀낸게 우리 이재화 변호사에요",
  "다 일곱 시간 이십 분으로 보도되는데 네",
  "혼자 일곱 시간 십이 분을 주장을 했더라고 오~ 그런데 지금 그래서 그렇게 꼼꼼하게 한 것으로 봐 갖고 내일 영장 실질 심사가 길어질 것이다라고 보는 언론도 많거든요? 네",
  "어떻게 보세요? 전 길어질 걸로 봐요",
  "지금 말씀하신대로 아~ 강부영 판사에 빙의를 하셨는데 예",
  "이 질문을 꼴 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "긍정문으로 물어볼 수도 있고? 부정문으로 물어볼 수도 있고?  그 다음에 길게 물어볼 수도 있는데 예",
  "어~ 이게 독해 능력에 따라서 이 질문을 맞춰줘야 됩니다",
  "음~ 최대한 단답형으로 물어봐야 되고요",
  "오 엑스 예 아니오 예",
  "이렇게 물어봐야 되고요",
  "그리고 이제 답변이 나오지 않을 경우에 계속 설명을 해 줘야 되요",
  "그렇기 때문에 강 판사는 내일 좀 목이 쉴 가능성이 있고 음~ 그리고 박 전 대통령의 특성상 예",
  "아까 특성 캐릭터 중요하게 말씀하셨는데 제안은 했지만 제가 강요죄를 인 인정하겠나 음~ 하지만 굳이 나간다면 그렇지 않음 법적 의미가 없다라고 얘기를 한 것인데 예",
  "문제는 박 전 대통령은 시인하거나 하나도 인정하거나 음~ 강요죄를 택하거나 할 가능성은 제로에 가깝죠",
  "그래서 이 변호사님 말씀이 맞는데 예",
  "그럼에도 불구하고 나간 이상 나간 것에 의미를 본인은 어떻게 찾을 거냐면 xx 얘기를 하겠다",
  "음~ 판사는 당시 궁금한 걸 물어봐라",
  "듣든 말든 내가 하고 싶은 얘기를 할 테니 그래서 동문서답 때문에 시간은 길게 갈 것이지만 예",
  "법리적으로 유의미한 질의 응답은 없을 것이다",
  "건지기 어려울 것이다",
  "그렇다면 결국 구속으로 간다",
  "아~ 이렇게 보여지는 거죠",
  "그~ 좀 그 부분에 대해서 잠깐만 보충을 하면요",
  "이~ 지금 구속 실질 심사는 토론장이 아니에요",
  "음~ 판사들은 보면 제가 수십 차례 들어가 보면 판사들은 질문들은 굉장히 간단합니다",
  "음~ 그거 어떻게 됐습니까? 이렇게 딱 묻고 아하 모르거나 이러면 그냥 넘어갑니다",
  "아~ 그래서 제가 영장 발부 여부 결정은 새벽에 할 건데 예",
  "다섯 시 이후에 할 건데 실제 심문 시간은 판사는 이재용 때는 이재용 때는 구체적인 일곱 시간 걸렸다는 거 아닙니까? 네",
  "그 일곱 시간을 일곱 시간 동안 판사가 물었던 건 아니고요",
  "판사가 묻는 거는 한 두 시간일 겁니다",
  "음~ 한 두 시간인데 판사가 묻는데 동문서답을 하면 이거 뭐 사건을 전혀 파악을 못 하고 있기 때문에 또 물을 가치가 없다고 판단할 겁니다",
  "아~ 그 다음에는 검사가 왜 구속을 시켜야 되느냐를 설명을 합니다",
  "음~ 어~ 판사한테 설명을 하는 거고 예",
  "또 변호인들도 판사를 설득하는 예",
  "왜 불구속 재판과 불구속 수사가 맞는지 이제 변호사들이 설명을 설명을 하는 거 거든요? 그니니까 보통 시간이 많이 걸리는 것은 판사가 이제 구체적으로 물어보는 것이 이제 뭐 두 세 시간이 가면 시간이 많이 걸립니다",
  "음~ 그러고 변호인이나 검찰 같은 경우는 한 시간? 필요하면 두 시간 음~ 이런 건데 이재용 부회장 같은 이례적으로 시간을 많이 할애해 준 거예요",
  "검찰 조사 때 이런 표현이 나왔다고 어~ 언론에 보도가 됐어요",
  "지난 이십일 일 검찰 조사받는 것은 내가 뇌물 사백삼십억 원을 먹으려고 대통령이 된 줄 아느냐?  그게 이게 예 예전 그 표현하고 좀 비슷해요",
  "내가 이러려고 대통령이 됐나 하는 자괴감이 듭니다",
  "언론 보도에서 그런 내용이 나왔는데요? 예",
  "일단 검찰에서는 사실이 아니라고 이렇게 좀 말을 했습니다",
  "그래서 오호 그래요? 네",
  "그럼 어떻게 나왔죠? 그럼 이게? 그래서 제가 기자로써 생각할 때는 기자가 없는 말을 쓰진 않습니다. 사실 그렇죠",
  "그래서 친박계 내에서 나온 말이 아니냐",
  "그래서 여론전을 하기 위해서 좀 대통령의 동정심을 좀 끌어내기 위해서 그런 말을 했던 거 아니냐 좀 그런 추정도 가능하고요",
  "그래도 친박에서 없는 얘기를 하진 않았을 거 아니에요",
  "예를 들어 손범규나 유영하 변호사를 통해서 그렇죠",
  "비슷한 얘기가 흘러나와서 조금 각색될 수 있겠지만 뭐 xx까지는 아니고 약간 좀 힘들어 하셔서 잠깐 쉬었다던가 예",
  "음~ 그런데 내일 박근혜 대통령 즉 손범규 유영하 변호사의 전략은 어떻라고 하는 걸 좀 새어 나온 거 있나요? 일단 저희가 제가 이거 방송 들어 오기 전에 손범규 변호사님하고 좀 연락을 시도했는데 안 됐고요",
  "서석구 변호사님하고 아쉬운대로 연락 했는데 일단 모든 혐의는 다 부정할 거라고 부인한다? 부인할 거라고 예",
  "뭐 검찰조사에서도 이미 다 부인한 상황이기 때문에 그거 바꾸진 않을 거라고 생각을 하고요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 좀 치열한 법리다툼을 벌일 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 서석구 변호사는 구속될 거라고 보세요? 안 될거라고 보세요? 아~ 그분께서는 당연히 안 된다고 생각하시고 절대 돼선 안 된다고 탄핵도 안 된다고 봤던 분 아닌가요? 그렇죠",
  "그 분의 예상이 약간 좀 빗나가고 있어서 이번에도 좀 빗나갈거 아닌가  개인적으로 그렇게 생각하고 있습니다",
  "웃으면서 얘기하는데 살벌하게 얘기하시네",
  "서석구 변호사는 지금 변호인으로 그 등록도 안 돼 있죠? 현재는 안 되어 있습니다",
  "예. 선임이 안 되어 있죠",
  "자 이게 어~ 근데 구속영장 청구서를 보면 예",
  "구십이 페이지죠? 어~ 백사십삼에 최순실씨 이름이 예",
  "사실상 공범이란 말이에요? 그런데 지금 구속 되어 있는 사실상이 아니에요",
  "실제 공범으로 돼 있죠",
  "그게 영장에 그 얘기가 그 얘기에요",
  "근데 지금 보면 구속돼 있는 많은 공범들 정범들 중에서 네",
  "유일하게 진술을 가 거부하거나 부인하는 사람이 유일하게 최순실씨 아니야",
  "그럼 최순실씨와의 관계를 내일 주도적으로 묻 물을까요? 안 물을까요? 몇 개 정도 물어볼 겁니다",
  "왜냐하면 최순실은 부인하고 있지마는 다른 피해자들이 최순실하고 박근혜 전 대통령의 관계를 다 진술을 해놨거든요",
  "그 저는 그 내일이 실제 박근혜 대통령의 형식상은 첫 번째 영장 실질 심사지만은 이미 공범자들이 영장 실질 심사를 수 없이 거쳐왔잖아요",
  "여덟 명 아홉 명 예",
  "이미 저는 아홉 번째 영장 실질 심사다",
  "똑같은 내용으로 그렇죠",
  "아하 그러기 때문에 아홉 명 구속된 아홉 명의 그~ 합친거 잖아요",
  "그걸 쪼개서 이미 다 구속돼 있는데 합 합쳐진 거를 다시 심사를 한다는 거는 의미가 없다",
  "음~ 말하자면 재심사위에 버금가는 사유가 있지 않는 한 영장은 기각할 수가 없는 거예요",
  "자 여기서 질문이 있습니다",
  "제가 오늘 낮에는 보수성향 법조인 변호사 분들한테 물어봤어요",
  "직권남용 이런 거는 말씀하신대로 안종범 전 수석 정호성 전 비서관 뭐 김종 전 차관 다 이제 산처럼 쌓여있는데 핵심 뇌물죄에서 두 개 재단과 동계 스포츠 영재 센타에 들어간 돈은 제 삼 자 뇌물죄 예예",
  "그리고 지금 정유라의 승마 지원 등 그 이백억 가까운 돈 예. 이백십삼억이요",
  "이백십삼억이 컨설팅 계약이 됐고 칠십팔억이 건너갔죠",
  "요 대목은 이제 단순 뇌물 직접 뇌물죄 예",
  "직접 뇌물을 적용하려면 박 전 대통령과 최순실이 경제적 공동체 예",
  "또는 한 지갑 이런 얘기 많이 했지 않습니까? 그걸 입증해야 되는데 그 입증이 쉽겠느냐 그래서 구속이 어렵다라는 법조계의 또 다른 의견을 제가 듣고 와서 예",
  "오늘 저녁에 변호사님께 여쭤봐야겠다",
  "그건 이야기는 뇌물 잠깐만요",
  "지금 최영일 평론가님이 지금 여쭌게 네",
  "특검에서 적시한 겁니까? 아니면 검찰에서 적시한 걸 얘기하는 겁니까? 왜냐하면 검찰 적시와 예",
  "특검 적시가 좀 틀려요",
  "이번 이번 구속 영장 청구에 들어가 있는 부분 예. 아~ 이번 구속 그래서 고 들어가기전에 예",
  "처음에 특검은 어떻게 봤냐하면 예",
  "그~ 컨설팅 비용으로 들어간 이백십삼억을 뇌물죄로 봤어요",
  "그 다음에 이백이십억 이백이십억 중에 이백사억 미르재단과 케이스포츠재단에 들어간 이백사억과 그 다음에 영재센터에 들어간 십육억 십육억 예",
  "이걸 제삼자 뇌물죄로 봤거든요? 특검은? 삼성의 돈이죠",
  "삼성에 들어간 삼성에 돈 중에서? 그런데 이번에 검 검찰은 예",
  "특수본은 그렇게 보지 않고 재단 출연금 네",
  "이백사억 원을 뇌물죄로 봤어요",
  "그 다음에 영재 센타 지원 십육억도 뇌물죄로 봤고 십육억 네",
  "직접 뇌물죄로 본 거예요",
  "그 다음에 실질적으로 컨설팅 계약 한 이백십삼억 이건 뭐 잘 모르겠고 네네",
  "실제로 넘어간 돈 칠십팔억 칠십팔억 이거만 뇌물죄로 봐서 이백구십팔억을 뇌물죄로 봤는데 합산을 했죠",
  "왜 검찰과 특검이 다 얘기가 다르냐는 거예요",
  "x 문제는 사실은 법률적 제 삼 자 뇌물죄하고 뇌물죄하고 법률적 평가는 사실은 다른게 전혀 없어요",
  "다르지 않아요? 그러니까 재단 부분을 예",
  "실질적으로 재단은 형식이고 예",
  "실질적인 그 주인이 최순실이다고 판단을 하느냐 응",
  "형식을 중요시하느냐에 차이기 때문에 아~ 법률적 평가는 다름이 없어요",
  "그러니까 지금 영장 청구한 거는 구속 그 영장 청구한 거는 검찰 특수본 이익에서 청구한 것이기 때문에 네",
  "요거만 중심으로 보면 되는 거네요",
  "그러고 실질적으로 이백구십팔억 어~ 이재용 뇌물 공여죄에 이미 그 영장 실질 심사에서 발부를 했잖아요",
  "그거 뇌물 공여죄하고 뇌물 수주죄하고는요",
  "형량이 뭐 열 배 백 배 이상의 형량이 높은 거예요",
  "이재용 사백삼십삼억을 했지마는 오 년 이하의 입니다",
  "오 년 이하 공여자는 여기는 십 년 이상 무기까지 가능한 거거든요",
  "일억이 넘어갔기 때문에 예",
  "계급장을 떼버리면 일반인이었으면 일반 공무원이었으면 무기나 사십오 년 이상의 형이 예상 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분은 일반인들이 뭐 이게 뇌물죄의 대가 관계가 성립 할 것인가 말 것인가 이미 예",
  "같은 서울 중앙 법원에서 그 중앙 지방 법원에서 이미 판단됐던 거를 아~ 다시 뒤집기는 어려워요",
  "아~ 오늘 예리하시네",
  "그러면은? 평상시에 못 보던 모습이네요? 오늘? 아 그러고 뇌물 관계 없이 예",
  "정호성 부분은 공무상 비밀 누설 단독 고 하나만 기소돼 있는 거예요",
  "고거를 영장 발부 돼 있습니다",
  "고 얘기는 좀 이따 하시고요",
  "강부영 어~ 판사 영장 전담 판사 어떤 인물이죠? 예",
  "강부영 판사는 천구백칠십사년 생으로 알려져 있고요",
  "그거 막 그런 거 공개해도 되요? 개인 아~ 그 정도는 다 이미 인터넷에 공개된 부분입니다",
  "천구백칠십사 년 예",
  "고려대 법대를 나오셨고 오우 후배네",
  "그럼? 이천육 년에 후년 후배에요. 후년  아주 좋아하시네",
  "이천육 년에 판사를 법관 생활을 시작하셨다고 알려져 있고요",
  "최근에 좀 가장 좀 이슈가 된 사건을 맡으신 경우에는 시인 배용제씨의 뭐 미성년자 성추행 사건이나 예",
  "그 가수 박유천씨의 성폭행사건 무고죄 거기에 영장 전담 맡으셨었다고 알려져 있습니다",
  "아~ 자 그런데 뭐 스타일은 어떤 스타일이다 이런 건 안 나오나요? 네",
  "그 좀 여기에는 그 거기에 대한 설명을 한 언론 기사를 그대로 옮기자면 예",
  "좀 감정이 격앙된 피해자를 다그치지 않고 순하게 좀 풀어쓰는 이렇게 좀 달래가면서 얘기를 좀 끝까지 듣는 네",
  "경청하는 스타일이고 예",
  "그리고 양쪽의 의견을 공평하게 귀 기울이는 편이다",
  "아~ 좀 내부적으로 덕망이 높은 로 알려져 있습니다",
  "나이가 어린데 덕망이 높다고까지는  이월달 이번 이월달 인사 이동 돼지면서 예",
  "영장 전담 판사를 했고 예",
  "지금 이월달 돌아와서 그전에 그전에 부장판사로만 있었나요그냥? 지방에 있었죠",
  "아~ 지방에 있었기 때문에 부장 판사가 아니에요",
  "두 사람은 부장 판산데 예",
  "이십육 기고 나머지 삼십이 기 판산데 그니까 단독 판사급 판산데요",
  "그러기 때문에 실질적으로 어떤 영장 다른 중요한 사건은 사실상 안 했다고 보면 되는 거죠",
  "아~ 무척 중압감을 느끼겠는데요? 스트레스를? 여기서 예",
  "약간 걱정되는 대목이 아까 영장 판사 맡은게 이월부터 보직이 바뀐거예요",
  "근데 지금 두 건이 딱 영장에 대한게 나와 있는데 아까 배용제 시인 구속 했습니다",
  "왜냐면 미성년자를 성추행을 했거든요",
  "그리고 또 하나는 박유천씨를 고소한 두 번째 고소여성인데 예",
  "이 사람의 구속 영장을 기각했습니다",
  "두 건 밖에 안 되지만 패턴이 딱 읽히는 건 뭐냐면 어허 여성 인권에 관심이 많은 판사일 수 있겠다",
  "왜냐면 여성에게 해를 끼친 사람은 구속시켜 그 다음에 구속시키고 그 다음에 여성이 가해잔데 어찌 보면 이제 저기 사기 예",
  "무고죄 일단 구속까지 필요없어",
  "고소를 한 건이죠? 무고로? 박유천을 고소 했는데 무고로 역고소를 당했는데 당해서 구속할 필요가 없다",
  "그러다 보니까 지금 제 귀에 울리는게 예",
  "김진태 의원이 말이죠",
  "궁궐에서 내쳐 쫓겨난 이 여인을 가련한 여인에게 사약까지 내려야 되겠느냐 사약 아~ xxx변호사는 이 부끄러운 이 저 정말 안타까운 여인을 남자들이 지켜주지도 못하고 부끄러워해야 돼",
  "아하 그게 좀 영향을 주지 않을까? 아니 그니까 샘플링이 두 건이기 때문에 너무 작어요",
  "김평호 변호사나 지금 저기 누구에요? 김진태 김진태 의원 그~ 뭐~ 봉건시대에 있었던 마마 뭐 이런 것도 나왔죠",
  "판사들 적어도 판사들은 예",
  "그런 전근대적인 사고를 갖고 있는 판사들은 전혀 없습니다",
  "그러니까 남성에 남성이냐 여성이냐 예",
  "아 이런 차원에서 보는 판사들은 전혀 없죠",
  "그러니까 아마 실제 뭐~ 이제 바깥에서 떠드는 거만큼 지금 이 판사는 그렇게 이렇게 긴장하고 그러지는 않을 겁니다",
  "이미 다른 선례에서 다 공범들이 구속돼 있기 때문에 아~ 실질적으로 여덟 건 아홉 건 정도의 공범이 구속됐고 예",
  "거의 유사한 내용으로 영장 실질 심사가 이루어졌고 예",
  "정호성이라고 하는 것은 박근혜 대통령의 연설문을 유출한 예",
  "정보 누설죄로 이미 구속이 됐는데 이~ 전체 박근혜 대통령이 받고 있는 혐의 중에 십삼 분의 일 밖에 안 되는 작은 거거든요",
  "십삼 분의 일도 사실은 안 될 겁니다",
  "아~ 형식적으로 열세 열세 가지의 혐의 사실 예",
  "한 가지 한 가지에 모든 사람이 구속돼 있습니다",
  "삼성동 삼청대지와 삼성동 청와대 그쪽의 분위기는 좀 언론에 뭐 나온게 있나요? 지금 지지자들이 결집해 있습니다",
  "이백 명 이상 모여서 오~ 그렇게 많이요? 굉장히 격앙됐고요",
  "어제 전해진 소식이지만 기자들 예",
  "언론사 취재기자들을 폭행한 사례들도 나오고 있고 어허 굉장히 심하게 욕설한다고 그래서 청와대에서 퇴거해서 삼청동 자택으로 돌아왔을 때 예",
  "며칠 동안 일명 태극기 부대가 휘젓고 다니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 옆에 있는 상명초등학교 학부모들이 회의를 해서 경찰에 요청을 했잖아요",
  "그 이후로 조금 잦아드는 듯 했는데 구속 영장이 설마 청구되나 했는데 청구됐잖아요",
  "그러고 이제 실질 심사를 나간다고 하니 예",
  "지금 굉장히 험악한 분위기가 되고 있는 거 같아요",
  "그러고 제가 특이한 건 뭐냐면 어떤 와중에도 가장 불변의 지속성이 있는 박 전 대통령의 일관성은 정씨 자매가 매일 아침 들어 간다는 거예요",
  "올림머리? 화장과 올림머리를 계속 하고 있다",
  "저는 제일 불안한게 그거예요",
  "만약에 구속되면 못 들어 가잖아요",
  "정씨 자매가 정씨 자매가 같이 구속돼 가지고 봐 주는 거 머리 어떻게 하죠? 머리 어떻게 해요? 걱정 되는데 왜냐면 그것 때문에 불구속 되지 않을까 라는 관측도 나오더라고요",
  "정씨 자매가 못 들어 가니까 예",
  "집에 집에 두지 않겠느냐 집에 올림 머리 때문에 그러면서 이 친박계 의원들 뭐 청와대 관계자 발언은 이미 가택 연금 되어 있는 상황인데 뭐 또 구속을 하느냐? 이런 하소연까지 하고 있습니다",
  "코미디 프로 아닌데 그렇죠",
  "이런 에스엔에스의 글들을 열심히 보고 있습니다",
  "다른 방송 나가서 그런 얘기하면요",
  "우린 그래도 한번 더 기회를 드릴게요",
  "아니 어~ 그 쪽 의원들이 그 삼성동으로 못 가고 있죠? 아무래도 지난 번에 그 xxxx 하실 때 갔다가 내부적으로 비판을 많이 받았기 때문에 좀 꺼려하는 분위기가 있고요",
  "그~ 자유한국당 지금 경선 와중이긴 하지만 자유한국당에서는 어쨌든 헌재의 결정을 존중한다? 네",
  "이랬는데 탄핵 불복하는 전 대통령한테 가서 xx한 건 당의 당론과도 다른 다른 거 아니에요? 일단 의원들께서는 뭐 불복은 아니다",
  "그냥 개인적인 뭐 사적으로 복귀하시는데 개인적으로 좀 간 거다",
  "그렇게 말을 하고 있기 때문에 음~ 지금 의원들은 드나드는 의원들은 현재 없나요? 일단 민경옥 의원께서는 현재 공식 대변인을 맡아서 저희 기자들하고 적극 소통하고 계시고요",
  "무슨 대변인이요? 그러니까 박 대통령의 대변인 역할을 맡고 있습니다",
  "대통령 언론 창구 역할을 맡고 있는 거죠",
  "아~ 그렇게 해도 되나요? 그 파면 돼 갖고 아무 직위없는 건데 아~ 그렇죠",
  "개인적으로 그냥 도와주면 몰라도 대변인이라고 하는 직함은 어 어색한데? 아 그냥 본인들끼리 정하신 거고요",
  "아~ 본인들끼리? 저희가 그래서 그거에 대해서 어쭤봤는데 예",
  "뭐 따로 돈을 받는 것도 아니고 개인적인 xx을 해드리는 거기 때문에 문제는 없다",
  "이영선 xxx 장관은 지금도 드나드나요? 예",
  "그분들께서 여전히 드 드나들고 있어서 법적으로 그분들께서는 약간 법적으로 문제가 있는거 아니냐",
  "청와대에서 김명일 기자님하고 네",
  "저도 세금내거든요? 우리 돈으로 월급받는 사람들이에요",
  "그런데 거기 거기 가 있죠? 무단 결근 예? 무단 결근이죠",
  "무단 결근하고 있는 거예요? 청와대?  지금 어떻게 돼 있냐면 그게 공적인 업무가 아니죠",
  "이영선 행정관은 경호실 소속 그래서 경호는 할 수 있잖아요? 파면됐지만 전직 대통령 예우는 없어요",
  "하지만 경호 경비는 오 년까지 필요한 경우 십 년까지 아니 경호실장을 명을 받거나 그런 청와대 지침이 있을 때 하는 거 아 지침이 있는 겁니다",
  "그러니까 경호 요원 중에 한 명인데 아~ 문제가 뭐가 있냐면 이영선 행정관이 고발돼 있는 상태예요",
  "그니니까 법적으로 문제가 있는데 전직 대통령 경호팀에 계속 해도 되는 거냐 예",
  "이 논란이 하나 있고 예",
  "윤전후 행정관은 사직을 하고 개인적으로 전직 대통령을 돌볼 것 이런 청와대 관계자 얘기가 나왔는데 예",
  "연가를 이십 일을 쓸 수 있대요",
  "청와대 삼 급 행정관은 좋은 직업인거 같습니다",
  "그래서 삼월 십삼 일 전후를 기점으로 하면 사월초까지는 지금 연가 상태로 청와대 삼 급 행정관인거예요",
  "연가 상태로 아~ 만약 구속되면 연가 다 끝내고 돌아가면 되는 거네요",
  "사표내야 되는 거고 청와대로 돌아가려면 없죠? 뭐 사직을 하지 않겠나 생각이 됩니다",
  "이 변호사님 아까 좀 의미있는 얘기를 하다가 조금 이따 얘기하자고 그러면서 밀어놓은게 뭐냐하면 자 예. 예",
  "영상 전담 판사가 심문을 한다 말이에요? 그 전에도 검사나 변호사가 그 직접 피의자 그 당사자에게 질문을 못 했나요? 예",
  "그 전에는 그 명확한 규정이 없어서 했었는데 지금 참여정부 때 형사소송법 개정되어지면서 그렇게 불필요하게 길어졌습니다",
  "그러면 영장 전담 판사들도 업무가 많아지는 거네요? 판사가 기록보면서 의문이 되는 점에 대해서 직접 물어보는 거죠",
  "그러고 인제 오래간만에 변호사가 구속 사건을 처리하는 사람이 가면 옛날처럼 하는 방식이 있으면 지금 형사소송법에서는 심문건이 없습니다",
  "가만히 계시라고 이렇게 판사가 이야기를 하고 있거든요? xxx 변호사는 그렇게 할 가능성이 좀 있네요",
  "잘 모르니까? 그러기 때문에 판사가 판사들은 굉장히 감이 빠른 기록을 꼼꼼히 봤기 때문에 감이 빨라",
  "툭툭 던져서 엉뚱한 이야기 한다 싶으면 끝내 버려",
  "자 영장 실 그 실질 심사 심문이 끝나면 이제 결정이 날 때까지 대기를 해야 되잖아요",
  "어디 대기한다고 보도가 되고 있습니까? 일단 그 서울 중앙지법 중앙지법 관계자가 언론에 말한게 있는데요",
  "서울 중앙 지검 내 구치감에 구치감에 대기할 가능성이 가장 크다고 이렇게 말을 했습니다",
  "이재용 부회장은 구치감에 안 있었죠? 네",
  "서울 구치소에 있었죠",
  "거기 있다가 나왔는데 네",
  "구치소로 가면은 어? 나도 저 대기 해 본적은 없어 갖고  구치소로 가면은 구치감에 있으면 그냥 사복을 입고 있을 것이고 그래서 만약에 거기서 구속이 결정되면 바로 서울 구치소로 가는 거고 네",
  "특별한 이변이 없는 한 서울 구치소로 갈 거다",
  "저는 구치감이 일명 비둘기장이라고 얘기를 하는데 굉장히 좁고 불편해요",
  "난 그거를 삼십 년 전에 가봐갖고 지금 기억이 잘 안 나요",
  "그니니까 구치감이라는게 이~ 일인실 같은 경우는 깜깜하고 나무의자만 있고 굉장히 불편하거든요",
  "장시간 기다릴 수가 없어요",
  "그 뭐 저는 이재용 영장이 뭐 네 다섯 시 정도에 나왔잖아요",
  "새벽에 어쨌든 뭐 다섯 시 이전에 나올 가능성이 없는데 그 오랜 시간 동안 구치감에 있기는 적절하지는 않을 거 같고 그럼 어떻게? 통상적으로는 그렇거든요? 판사가 영장 판사가 대기장소를 정하는데 구치소가 아니면 경찰서 유치장인데 경찰서 유치장에서 그럴라면 다른 피해자들이 없어야 되기 때문에 그러고 보안이 경호 문제가 없잖아요",
  "경호 문제가 취약합니다",
  "그래서 이재용 부회장도 서울 구치소로 보낸게 이렇게 되거든요? 삼백십실 호에서 바로 엘리베이터에 타면 구치감 지하 구치감으로 갈 수 있고 거기에서 바로 차량 대기하고 있다가 바로 구치소로 가죠",
  "구치소 차량을 해 버리면 외부하고 다 차단 되거든요? 그렇죠",
  "그럼 구치감에 있는지 서울 구치소에 있는지 이런 것은 알 수가 없는 거죠? 경호 문제도 다 해결되고 그러기 때문에 아니 그럼 어디 가 있어야 된다는 거? 저는 서울 구치소로 가는 것이 경호 문제상이나 고 다음에 기다리는 시간이 장시간인 점 서울 중앙 그 서울 중앙 지방 법원 구치감은 여러모로 부적절한거 같고 요",
  "이재용처럼 중앙 지법에 있나요? 중앙 지검에 있나요? 구치감이 구치감은 법원에 있죠",
  "법원에 법원 지하실에 있는데 그 더군다나 지하실에 깜깜하고 여러 가지 시설이 안 돼 있는데 못 견딜겁니다",
  "북부 지방 구치감에서도 있어 봤는데 진짜 지하에 약간 경찰서 유치장처럼 생겼는데 그거 뭐 위생상태도 안 좋고 그랬던거 같아요",
  "더 좁고 그러고 거기 들어 가면 운동화 끈 다 풀어야 돼고 뭐 휴대폰 시계 다 빼고 허리띠도 뺍니다",
  "중요한 건 머리에 핀 꽂은 거 다 빼야 됩니다",
  "그리고 나서 이물질들 다 빼야 돼요",
  "제 생각에는 구치감에서 밤샘을 한다는게 물리적으로도 힘들지만 거기가 더 훨씬 힘들지만 저녁 여섯 시가 되면 구치감은 다 구치소로 보내요",
  "저녁 여섯 시까지 시간을 주고 그때까지 문제가 다 처리 되지 않으면 구치소로 다 이송을 시키거든요? 그니까 구치감에서는 원래 밤 새는 장소는 아니니까 특별히 어떤 조치를 할지 모르겠습니다만 그 시간은 여섯 시간이 될 수도 있고 열한 시 열두 시 전에는 다 보내거든요? 밤 늦게까지도 대기하는 경우도 왕왕 있긴 있어요",
  "그리고 구치감은 관리권이 법원이지만은 실질적으로 교도소장이 관리를 하거든요",
  "교도관들이 밤 새워야 되거든요? 거기서 그니까 다 다른 사람들은 서울 구치소에 들어 가는데 교도관 몇 사람 한 두 사람이 있을 수가 없는 거거든요",
  "실질적으로 사실은 더 보완에 경호에 취약해요",
  "이렇게 말씀하시는 거군요? 네",
  "통상적으로 서울 구치소로 압송된다",
  "이제 이렇게 말씀하셨는데 다른데로 갈 가능성 있나요? 물론 있습니다",
  "대통령이기 때문에 예우문제를 선정해서 일반 수감자들과 다른 판단을 할 가능성이 얼마든지 있습니다",
  "다른데는 어디로 간다는 거죠? 어~ 글쎄요. 그거까지은 알려지지 않았는데 제가 웬만한 교도소는 다 가봤는데 갈 데가 없는데 뭐~ 특별한 예우가 있을 수도 있다",
  "영등포 구치소에 갈 수도 있고요",
  "영등포 구치소 리모델링을 했나요? 갈 수 있을 텐데 우선은 뭐~ 수감할 때에는 지금 이~ 공범자들이 서울구치소에 너무 많잖아요",
  "아하 공범자들이 있으니까 공범자들이 못 만나게 면 접견 시간도 따로 하거든요",
  "왜냐면 복도가다 만나기 때문에 더군다나 최순실 변호인 전겹 같은 경우는 서울 구치소는 남녀를 분리 시켜놔 몇 년 전부터 분리를 해 놨거든요? 예",
  "그런데 최순실하고는 같이 있을 수 없어요",
  "최순실하고는 여자동이 그렇게 많지도 않고 맞습니다",
  "변호인 접견이 수시로 있을 텐데 오다가다 하고 오다가다 만날 수 있죠",
  "또 이렇게 쪽지를 전달할 수도 있고 이러기 때문에 아~ 최순실씨 때문에 서울 구치소를 서울 구치소는 구속 되어진다면 영장 발부 되어지면 실제 신병은 서울 구치소가 피할 겁니다",
  "이런 이런 방법은 어떠세요? 그 서울 구치소가 가장 서울 구치소 소장이 다른 구치소나 다른 교도소장보다 직급이 높다 말이에요",
  "전체 사십 개 교도소 중에서 수장 격인데 네",
  "보완이나 이런 문제는 제일 잘 돼 있죠",
  "그래서 서울 구치소에 박근혜 대통령을 구속을 시키고 최순실를 다른데로 이감 시킬 가능성이 있죠",
  "이감 뭐 그렇게도 할 수 있죠",
  "아~ 다른 방송에서는 못 듣는 얘긴데 그렇죠",
  "처음 들어 보셨죠? 저도 유경험자니까 여기도 징역을 몇 번 갔다 와 봤고 한 번 갔습니다",
  "아이고 삼십이 년 전에 갔다",
  "삼십이 년 전에 자 그러면 일 년만 어요",
  "일 년만 자 만약 구속이 됐다면 된다면 그 문제가 아~ 무산된 압수수색 청와대 압수수색 삼성동 자택 압수수색 압수수색 안종범 전 수석 경찰 조사에서 이렇게 얘기했어요",
  "대통령이 호주머니 안에 들어 가는 조그만 수첩에 기업 현항을 간략히 메모해서 그 수첩을 주고 했다",
  "이게 미르재단과 케이 스포츠 재단에 출연을 시키면서 어느 정도 돈을 내라 그러고 돈을 내라 부탁이 뭐냐 등등에 대한 얘기를 안종범 수석이 구체적으로 이렇게 얘 적시해서 얘기를 했기 때문에 결국 청와대 압수수색이 불가피한게 아니냐? 이런 건데 어떻게 보세요? 압수수색은? 압수수색은 불가피하죠",
  "불가피한건데 가장 뭐~ 좋은 것은 박근혜 대통령이 인생은 다 수첩에 있는 거 아닙니까? 더구나 대통령에 대통령에서 구체적으로 뭘 했는 가는 다 수첩에 있는 것이고 그러기 때문에 수첩을 지금은 이제 뭐~ 없앴을 수도 있는데요",
  "수첩을 압수를 하면 안종범 수첩하고 딱 대조해보면 끝나버립니다",
  "수첩이 없다 하더라도 어쨌든 청와대 같은 경우는 야~ 진짜 안종범 수석이 워낙 꼼꼼하게 되어 있기 때문에 박근혜 전 대통령이 갖고 있었던 수첩 그 수첩과 양쪽을 대조해보면 상황 종결 되는 거네요",
  "수첩에 의미가 어떤 의미가 있느냐 하면 박근혜 대통령이 해박한 지식을 갖고 있는 것이 아니니까 최순실이가 이야기해준것을 꼼꼼하게 적습니다",
  "그거를 다시 전화로 안종범이나 정호성에게 다시 불러 주는 거예요",
  "그런데 제 생각에는 대통령으로 사 년을 재임했잖아요? 예",
  "파면이 됐지만? 그러다 보니까 대통령으로 뭐 총수와 독대한다",
  "혹은 무엇을 지시한다라고 했을 때는 수첩 안에 은밀한 내용이 있을 수 있고 그게 이제 습관이니까 사람은 호주머니에서 끄내서 보고 얘기를 했겠지만 사실 국무회의나 수석비서관 회의 주제 때는 출력 자료를 보고 문서 말씀 자료들이잖아요",
  "말씀 자료와 안종범 전 수석에 그 업무 수첩 받아 적은 거 매칭이 다 되고 있잖아요? 몇 가지가? 그렇죠",
  "그런 의미에서 노승권 일 차장이 일전에 지금 청와대 압수수색 큰 의미가 없다고 건너띄지 않았습니까? 그런데 지금 내일 구속 영장이 발부된다면 일종에 지금 실질 심사라는게 재판하고는 다르지만 구속이 결정되는 자체가 유죄일 가능성이 짙어지는 것이다",
  "일종에 공개되지 않은 비공개 미니 재판 아니냐라고 했을 때는 구속된 이후에 압수수색을 굳이 할것인가 말것인가는 요건 조금 지켜볼 문제라고 또 보여지네요",
  "이변호사님 내일 강부영 영장 실질 심사하는 판사가 좀 문화적 충격을 받지 않을까요? 왜냐면 박근혜 대통령을 쌩얼로 제 삼 자 전혀 알지 못하던 사람이 쌩얼로 직접 신문하는 거의 거의 최초의 경우거든요? 아무런 조력도 받지 않고 검찰 조사때는 옆에 변호인이 있었단 말이에요? 변호인하고 상의 할 수 있었고 그렇죠",
  "내일 같은 경우는 직접 심문하는데 알을 깨고 나오는 첫 날이 되지 않을까 싶은 생각이 드는데 그렇습니다",
  "그까 이게 검찰이 일 기 특수본에서 가장 충격을 수사 검사 충격을 받았다는 것은 정호성 녹음 파일을 들으면서 대통령이 이 정도야? 최순실 시킨 거를 다 그대로 로보트처럼 하는 거네? 그 내용 검찰에선 부인했잖아요",
  "그니까 그거는 그니까 그 수사하는 검사는 충격적이었죠",
  "근데 내일 판사가 직접 물어보면 우선 질문을 이해를 못하는 대통령을 볼 것이고 질문에 엉뚱한 대답을 하는 대통령을 볼 것이라는 거예요",
  "그렇게 돼 지면 말만 무성했던 것이 직접 들어 버리면 야~ 우리가 이런 대통령 밑에 내가 있었나 이런 느낌을 받을 수밖에 없을 거 같아요",
  "육십오 년 만에 최초로 쌩얼이 세상에 노출되는 네",
  "첫 날 그래서 그 헌법재판소에서도 직접 출석하는 거를 그렇게 꺼려했던 거죠",
  "예컨대 강일원 재판관처럼 질문할 거라고 예리하게 케이디코퍼레이션 이야기할 때 왜 중소기업을 좋은 중소기업이 있으면 대통령이 일일이 다 소개합니까? 이런 이야기를 딱 물어버리면 할 말이 없잖아요",
  "음~ 왜 유독 케이디코퍼레이션만 그렇게 좋다고 이야기했냐? 알겠습니다",
  "내일 아 대통령 박근혜 전 대통령의 영장 실질 심사가 열리는데 그동안 국민들이 언론에서만 보아왔던 그 다음에 언론 보도 내용으로만 접했던 박근혜 대통령의 진짜 모습을 보는 첫 날이 될거라고 봅니다",
  "부디 강부영 판사께서 충격이 없었으면 하는 바람입니다",
  "백 원의 정보 이용료가 부가되는 샵 오사공공 샵 오사공공 문자 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어 가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "오월 구 일 조기 대선을 앞두고 각 당 별 대선주자들의 윤관이 점점 드러나고 있는 가운데 비문재인 비민주당 진영의 대선후보 단일화가 이루어질지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "바른정당 대선후보로 확정된 유승민 의원은 친박계 인적 청산이 선행될 경우 자유한국당과의 단일화가 가능하다는 입장 박지원의 국민의당 대표는 국민의당 자유한국당 바른정당이 각각 후보를 확정한 뒤 단계적 연대를 추진하자는 입장을 취하고 있습니다",
  "한편 당내 패권주의에 반발하며 민주당을 탈당한 김종인 전 대표의 경우 정운찬 전 국무총리 홍석형 전 중앙일보 회장 등과의 회동을 통해 비문 단일화 방안을 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "최근 정치권에서 논의되고 있는 비문 후보 단일화 문제 과연 어떤 방향으로 진행될지 지금부터 전망해 보겠습니다",
  "삼월 이십구 일 수요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "유력 대선 주자인 민주당 문재인 후보에 맞선 각 정당의 움직임이 점차 분주해지고 있습니다",
  "앞으로 대선정국 어떻게 흘러갈지 세 분의 전문가와 함께 전망해 보도록 하겠습니다",
  "김명일 일요신문 기자는 계속 자리 지키고 계시고요",
  "양지열 변호사님 자리 하셨습니다",
  "차재원 교수님 자리 하셨습니다",
  "안녕하세요? 양지열 변호사님 오늘 오전에도 만나고 오후에도 만나고 그러게요",
  "그런데 잠깐 대기하시면서 우리 일 부 진행되는 걸 좀 보셨나요? 박근혜 대통령의 구속 영장 실질 심사 변호사니까 기각될 가능성도 있다고 예측하셨다면서요? 아니 제가 뭐 이게 진짜 농담으로 드린 말씀이 아니라 아니 예",
  "아까 마지막 일 부 끝나실 때 박 전 대통령의 실제 생생한 모습을 처음으로 보는 사람이 판사가 될 것이다",
  "영장 담당 판사가 예",
  "순간 걱정이 드는게 그때 나오는 질문과 답변에 대해서 박 전 대통령이 제대로 이해를 못하거나 완전히 상상 상식에 어긋나는 발언을 할 경우에 형사 책임은 책임 능력이 있느냐",
  "그니까 이 사람이 아하 형벌을 받아서 그거를 자기가 아~ 내가 잘못했다는 걸 반성할 만한 능력이 없다라고 판단이 되면 그걸 이제 형사 처벌 안 하는 경우도 있거든요? 제가 정말로 그냥 농담 반 진담 반 혹시 판사가 봤었을 때 박 전 대통령이 이 범죄 사실에 대해서 인식을 전혀 못하는게 아니냐라는 이유로 혹시 다른 생각을 하실 수도 있다라는 얼핏 그런 생각까지 들었습니다",
  "사실은 그 정도는 아니지만 우리가 이제 그 중학교 고등학교때 형법 배우다 보면 법 그 배우다 보면 금치산자 한정치산자 이런 표현들이 나오잖아요? 민사에서 나오는 거예요",
  "민사에서? 형사에서도 그런게 적용이 됩니까? 그런게 적용이 예 예를 들어서 얼마 전에 신격호 롯데 총괄 회장 같은 경우도 고령 때문에 재판정이 나오자마자 내가 여기 왜 와 있느냐 내 회산데 왜 나를 갖고 재판을 하냐 이런 얘기하다가 결국 삼십 분 만에 판사가 나가있으라고 한 거 아닙니까? 아~ 재판을 정상적으로 받을 수 없는 없는 상황이다",
  "심신 미약의 상황 예예. 그런 얘기도 있었다",
  "이런 건데 물론 그 정도는 아닐 거라고 저는 믿습니다마는 그동안에 보여준 모습이 실제 모습은 워낙 아무도 모르잖아요",
  "아까 일 부에서 다루셨겠지만 그거 영장 담당 판사 앞에서는 변호인이 끼어들어서 얘기하는게 아니거든요",
  "딱 딱 일 대 일로 얘기를 해야 되기 때문에 어떤 일이 벌어질지 모르겠습니다",
  "진짜 겁이 덜컥 나네요",
  "아니 왜 겁까지 나세요",
  "아니 내가 실질 조사 받을 때 그럴 걸 왜 안 했나 하고  그걸 꾸며낼 수가 있겠어요? 사람이 아니 연기력이 뛰어나면 연기까지 그 정도까지 되세요? 연극 배우 출신 아닙니까? 왜 그러세요?  자 이제 이 부 주제로 넘어가죠",
  "이런 거예요? 각 당의 주자들이 거의 결정이 나요",
  "더불어 민주당 문재인 이변이 거의 없죠? 그렇죠",
  "오늘 이제 충청권 결 결론이 날 덴데 충청권 지나서 영남권 수도권 하면서 수도권은 거의 뭐 호남권하고 비슷한 결론이 나올 거라고 보고 그렇습니다",
  "자 그럼 일 차에서 결산한거 끝납니다",
  "그 다음 안철수 국민의당 후보 네",
  "그 다음 바른미래당은 유승민으로 결정이 됐고 네",
  "자유한국당 홍준표 기사로 대체로 되는 분위기고 그렇죠",
  "이렇게 되면 이렇게 되면 문재인 후보를 제외한 나머지 분들은 거의 아주 미묘한 주자들이고 네",
  "안철수 수장은 이제 좀 그 그나마 급이 쪼금 거기도 문재인 지지율에 비하면 반도 안 된다 말이에요? 그렇습니다",
  "이러면 후보들이 하나로 묶는 이런 작업들을 하지 않을까 네",
  "그렇지 않아도 그러한 단일화에 대한 이야기가 많이 나오고 있는데요",
  "최근 여론 조사에서 그 안철수 대표가 만약에 단일화 후보로 나와서 문재인 후보와 붙으면 근소한 차이로 좀 따라 잡는다",
  "이런 여론 조사가 나와서 국민의당 의원님들이 굉장히 고무적으로 보고 있더라고요",
  "그래서 단일화에 굉장히 좀 박차를 가할거라고 보고 있고요",
  "근데 조건이나 뭐~ 시기나 그런 부분에 대해서 굉장히 좀 논의가 있겠죠",
  "박차를 가한다고 됩니까? 그렇죠",
  "제가 열심히 노력한다고 우샤인볼트가 될 수는 없잖아요",
  "대부분 좀 결국에는 힘들지 않겠느냐 그런 좀 전망을 하신 분들이 많이 있고요",
  "기대는 있지만 결과은 단일화는 좀 어려울 것이다",
  "너무 정치성이 다르다 보니까 예",
  "그런데 제삼지대에서 정운찬 또 우리의 영원한 xx 추호 김종인 선생  이런 분들이 제삼지대에서 뭔가 작업을 하고 있어요",
  "그런데 김종인 전 저 대표 같은 경우에는 탈당을 하면서 예",
  "아무도 지금 뭐 만나는 사람들 원로라든가 아니면 이제 민주당 내에서도 일부 의원들 같은 경우도 같이 탈당도 할 것 같고 최명길 의원이 최명길 의원이 탈당한다고 그렇게 보도가 나와 있죠",
  "그렇게 보도가 나와 있고 하는 걸 보면 실제로 대선 과정에 출마까지도 한다는 얘기가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그게 본인이 직접적으로 당선까지 생각해서가 아니라 지금 말씀하신 것처럼 우왕좌왕하고 있으니까 예",
  "정치판에 큰 어른으로서 교통 정리를 좀 해보겠다라고 해서 그 세력구도를 반문연대 차원이 이렇게 나오면 사실 누군가를 미워해서 연대한다는 거 자체가 국민들 보기에 얼마나 좀 우스워보입니까? 그런게 아니라 예",
  "어떻게 보면 문재인 전 대표의 문제점들을 같은 걸 지적을 하면서 그렇지 않은 사람들을 끌어낼 수 있는 그 시점을 만들겠다라는 생각을 하시는 거 같은데 문제는 이게 총선 같은 경우에는 그런 역할이 어느 정도 가능하다고 봅니다",
  "물론 김종인 전 대표가 지난 총선에서 얼마만큼 기여를 했느냐에 따라서 이견이 많지만 어쨌든 그런 역할이 정치권 내에서 이루어지기 때문에 가능한데 대선은 국민들이 직접적으로 보는 거거든요",
  "국민들 같은 경우에 가장 중요한게 그런 역할을 끌어낼 수 있는 려면 본인도 국민들 일반적인 국민들의 어떤 지지도 인지도가 있어야 되는데 정치권 내부에서의 김종인 전 대표의 영향력이라든가 지명도와 과연 국민들을 상대로 바라봤을 때에 그분이 목소리를 냈을 때 국민들이 거기에 호응을 해줄것이냐 이 부분은 조금 다를 것 같아요",
  "김종인 이렇게 검색을 하게 되면 엑소의 한 멤바가  본명이 김종인이어서 그 분이 먼저 검색된다는 이런 우스갯소리가 있어요",
  "들어 보셨나요? 예",
  "엑소가 누군지는 아시나요? 제가 제일 좋아하는 노래 중에 하나가 엑소의 으르렁입니다",
  "아~  제가 그거를 부를 줄도 알고 부를 줄도 아세요? 인생이 으르렁처럼 보이네요",
  "아니 근데 정말이요",
  "농담이 아니고 김종인 검색 하면 그 엑소에 전 누군지 몰라요",
  "멤버가 키 크고 잘 생겼습니다",
  "이름이 누구죠? 누구? 아니 아니 본명이 그러니까 그 예명이 아마 종인이 일걸요? 어~ 그래요? 다른 이름 같았는데 전혀 전혀 모르 검증이 안 되니 이게 뭐 얘기할 수가 있어야지",
  "엑소 멤바들은 이찬열도 찬열 종인 뭐 이런 식으로 두 자로 부르거든요",
  "그런 걸 다 아시네요",
  "아~ 우리 딸 애가 너무 좋아하는 그룹 평론가 아니에요",
  "문학 평론도 해야죠",
  "그런데 그 이제 한 명씩 점검을 해 보죠",
  "일단 유승민 후보가 바른정당의 대선 후보가 됐는데 최근 리얼모트 미터 여론 조사 보면 이 점 이 퍼센트에요",
  "아마 차재원 교수 지금 출마 선언 하면 이 점 이 퍼센트 나올 거 같아요",
  "대선 출마 선언하면  아~ 함 해 볼까요? 그러면? 예",
  "아 그러고 심상정 후보는 이 점 구 퍼센트 정의당보다도 밀렸는데 왜 이런 현상이 비춰지는 거예요? 바른정당은? 예",
  "아무래도 바른정당 자체의 그 정치적 포지션이 조금 애매모호하다는 거죠",
  "사실은 뭐 이 바른정당이 사실 이~ 새누리당에서 탈당 으로서 탄핵이 박근혜 전 대통령 탄핵이 이루어지는데 결정적인 기여를 했습니다마는 그렇죠",
  "그 과정에서 정치적 대립각을 세운 거는 더불어 민주당과 국민의당 이 한 쪽은 자유한국당이라는 이 양대의 틈바구니 속에서 자신의 정치적 포지션이 좀 애매하게 된 상황이 된 거 아닙니까? 그리고 사실 내일 지금 박근혜 전 대통령의 구속 영장 실질 심사가 있지만 바른정당은 그냥 불구속 정도 해도 되는데 이런 정도의 정치적으로 상당히 각이 안 서는 애매모호한 애매모호한 그러다 보니까 국민들이 저 저 당의 정체성이 뭐야? 이런 생각이 들 수밖에 없는 거죠",
  "물론 이 바른정당의 목표는 참 보수를 하겠다는 거지만 그러나 이때까지 대한민국이 보수를 자처해왔던 입장에서 본다고 한다면 아 저 친구들은 도대체 뭘 하려고 하는 거지? 하는 데 대한 상당한 의구심을 그대로 갖고 있다는 거죠",
  "차라리 아예 들은 아예 나서지를 않고 강하게 목소리를 갖고 있는 강성 친박들은 이 자유한국당 내의 김진태 의원 후보를 비롯한 이런 사람들에 오히려 더 시선을 빼앗기고 있고 여기다가 보수에서 를 하는 홍준표라는 그 분의 독특한 정치적 캐릭터 언행 이런 것들이 관심을 끌면서 이 유승민 의원의 좀 반듯하고 모범생 같은 이런 이미지 자체가 어필이 덜 되고 있는 것이 아닌가 근데 유 유승민 후보가 어~ 정경 발표하면서 역전 를 치겠다",
  "어~ 우리 동네 조기 축구의 주장 선수가 어~ 바르셀로나 메시를 꺾겠다",
  "이런 쪽으로 들리거든요? 물론 근데 바른정당 입장에서는 상당히 그 뭐 치열한 경색 경선 하여튼 바른정당 내에서는 우리가 별로 주목을 하지 않았지만 예",
  "상당히 나름대로 치열한 경선을 했습니다",
  "소위 말해서 슈퍼스타케이 방식의 오디션 경선을 했거든요",
  "상당히 재밌었다고 그래요",
  "저도 한 번도 보지는 않았습니다마는 그리고 대본 없이 두 시간 동안 스탠딩으로 대본 없이 두 시간 동안 스탠딩으로 상의 벗고 소매 걷고 아이 근데 그 내용 자체도 상당히 알찼다고 그래요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 오~ 그 과정을 거쳐서 후보인만큼 당연히 본선에서 완주하겠다",
  "이길 수 있다는 희망을 당연히 이야기를 해야 되는 거죠",
  "잔칫날 내가 뽑혔는데 안 됩니다라고 이야기는 할 수 는 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 유승민 후보는 네",
  "미리 진작 진작서부터 무슨 얘기를 했냐하면 자유한국당과 이 얘기를 했단 말이에요? 네",
  "그러면 당 지지율도 지금 추락해 가지고 이 퍼센트 대 아주 안 나오고 있는 상탠데 이 당을 바라보고 있는 사람들이 우리당의 후보를 뽑으면 자유한국당하고 단일화하면 우리가 접어야 되는 거 아니야? 그럼 저 후보에게 지지할 후보를 지지할 이유가 없어지는 거 아니에요",
  "처음서부터 전략이 미스가 아니었냐 그래서 네",
  "그 유승민 의원님께서 무조건 단일화 하자는 건 아니고요",
  "뭐 xxx 의원님께서 말씀하시기는 삼성동 친박 팔 인을 좀 어~ 아예 배제시켜야 한다",
  "뭐 그런 식으로 말씀을 네",
  "음~ 친박을 배제시키고 나면 할 수 있다",
  "기본적으로 정책이나 뭐 이런 정체성 같은 경우에는 크게 차이가 없거든요",
  "근데 뭐 친박이 거기에 자유한국당에 남아 있다",
  "박 대통령을 아직도 옹호하는 사람들이 남아 있다는 것이 가장 큰 차이이기 때문에 그런 사람들을 좀 제외하면 단일화를 열 수 있는 길이 있다",
  "그렇게 보고 있는 거죠",
  "음~ 직접적으로 질문합니다. 그러면 여덟 명 친박 그 수가 있어요? 뭐~ 일단 사실상 힘들다고 봐야죠",
  "그럼 사실상 단일화 안 된다는 거 아니에요",
  "뭐~ 근데 여덟 명을 전부 다 제외하는 건 아니더라도 그 중 상징적 인물 몇몇을 그 홍준표 xx께서 이번에 양아치 같은 친박이다",
  "이런 말 방송에서 해도 될지 모르겠지만 다 해 놓고 뭐 양박이다",
  "일부 의원들을 지목하고 있는데요",
  "모든 친박들이 잘못된 건 아니지만 여덟 명 중에 상징적인 인물들 김진태 그 다음에 네",
  "누구라고 말할 수는 없겠지만 어쨌든 최경환? 아니 예를 들면 최경환 뭐 홍문종 김진태? 그렇죠",
  "요 쯤 정도로 정리하면 할 수 있겠다",
  "그렇게 하면 이거 뭐 물건 사는 것도 아니고 여덟 명 다 제꼈다 그러면 한 명은 깎아 주고 뭐 이런 거예요? 그럼? 그렇죠",
  "뭐 어쨌든 조정이나 협의가 필요하겠죠",
  "그리고 유승민 의원은 자유한국당하고 하고 싶어 하는 심정은 변함이 없다",
  "왜 나갔죠? 그러면? 자유한국당에서 왜 나갔어요? 네? 누가요? 유승민 의원이요? 네",
  "유승민 의원같은 경우에는 애초에 새누리당에서 그렇게 핍박을 받아서 나갔을 때도 본인은 새누리당에 대한 애착을 버리지 못 했었죠",
  "그리고 어떻게 보면 적통보수가 본인이라고 끊임없이 주장을 해 왔지 않습니까? 그리고 이회창 총재가 정치적인 스승이기도 하고 항상 그 결은 본인은 유지를 해 왔어요",
  "유승민 의원의 문제점은 다른게 아니라 본인은 그렇게 생각을 하시는데 주위에서 그렇게 안 봐 준다는 거죠",
  "아~ 이상하게 유승민 의원이 지난 번 원내대표회의에서 국회에서 연설을 했던 부분이 굉장히 인상적이고 강렬하게 남았는데 예",
  "그게 인상적이고 강렬하게 남은게 그때도 늘 이제 비판적인 견지에서 보시는 분들은 저거를 박수를 쳤던 부분들 기억하시죠? 그때 그때는 박지원 의원 같은 경우도 이제 민주당 소속이었으니까 예",
  "저분이 저렇게 얘기하시면 야당이 좋아할 일이 아니다",
  "왜 박수를 치냐 우리 할 일이 뭐 있느냐 이런 얘기를 하셨는데 예",
  "실제로 그런 식의 프레임이 그때 유승민 의원에게 덧씌워져 버린것 같아요",
  "그래서 좀처럼 그걸 깨기가 어려운 것 같아요",
  "그니니까 유승민 의원같은 경우는 아까 역전만루타 치겠다고 하셨을 때 무슨 얘기를 하냐면 유승민 지금 이제 후보라고 불러야겠죠? 아~ 이게 보수를 지지하시던 분들이 반기문 전 총장도 한번 지지했다가 그게 안 되니까 황교안 권한대행에 갔다가 예",
  "또 이제 뭐 안희정 지사에게도 가더라",
  "홍준표한테도 가고 이제는 나에게도 기회가 온다",
  "근데 이게 제가 말씀드린 것처럼 유승민 의원 같은 경우는 그런 식의 검증이 끝난 인물이고 나머지 인물들은 어떻게 보면 새로운 인물이었던 거예요",
  "근데 이 분은 그런 이미지를 이미 갖춰있는 자신만의 이미지를 벗어나기가 어려운 거예요",
  "새 아 나 유승민 새 사람이에요",
  "이게 안 생기잖아요. 웬만해서 가장 결정적인게 아~ 지역 권위 고향에서도 지지를 못 받는다는게 다른 곳에서는 이거를 지지해 주기가 어려워요",
  "다른 것보다 대통령 선거에서는 그런게 있지 않습니까? 될 사람 밀어 주는 거 그렇죠",
  "근데 고향에서 지지가 안 되니까 다른 동네에서는 어 왜 자기 동네에서 안 밀어주는데 우리가 밀어준다",
  "이게 현실감이 없게 다가오는 거 그러니까 예",
  "이제 이렇게 단일화 문제갖고 이제 두 가지 정도를 좀 짚어봐야 될 거 같은데 그게 잘 안 되니까 이제 자강론으로 급선했다말이에요",
  "급변침하면 이게 또 쓰러진단 말이에요. 배가 그렇죠",
  "두 번째는 뭐냐면 자유한국당에다가 친박을 정리한다라는 조건을 걸었는데 네",
  "지금 보면 사월 십이일 날 재보궐 선거가 있어요",
  "국회의원 선거는 딱 한 곳인데 경북 상주 군의 위 의성 청송 예",
  "이 지역에서 자유한국당 후보로 김재원 김재원 정무수석을 했죠",
  "박 탄핵된 박근혜 대통령 시절에 가장 결정적인 수석 중에 하나인 정무수석을 했 그렇죠",
  "처음에 거기 후보 안 내기로 했었잖아요? 후보 안 내기로 했죠",
  "우리가 우리 원인 제공을 한 지역의 보궐 선거에는 후보를 내지 않겠다고 이야기했던 것이 과거 새누리당의 원칙이었는데 그 원칙 자체가 무너진거죠",
  "일주일 동안 안 냈었죠",
  "일주일 동안 안 냈죠",
  "그러 그러다가 지역에서 반발이 심했던 모양입니다",
  "그거는 뭐 지역 내 뿐만 아니라 소위 말해서 친박의 강성 친박의 입장에서도 이 김재원 이 전 정무수석의 지금 이제 국회에서의 활약을 나름대로 상당히 기대를 했겠죠",
  "그렇기 때문에 이 낙점을 해야 된다",
  "아마 압력이 상당히 상당했던 거 같아요",
  "그렇기 때문에 임명진 비대위원장이 결국 자신의 원칙을 굽힐 수밖에 없었던 거고 오늘 뭐 위원장직 위원장직을 물러나는 사표 냈잖 하나의 원인 중에 하나가 바로 그것이 꼽히는 것이 아닌가 하는 생각인데요",
  "아까 말씀하셨던 대로 유승민 의원이 자유한국당과 연대를 하기 위해서는 첫 번째는 앞서 말씀하신 것처럼 이 지금 당 왜 당을 떠났는가 이 부분에 대한 설명이 있어야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 그것이 달성되기 위해서는 이 자유한국당 내의 친박 청산이 선결 과제죠",
  "그러나 실질적으로 생각해 보세요",
  "이번에 삼십일 일 날 지금 홍준표 후보와 김진태 후보가 아마 제 생각이 지금 흘러가는 국면대로 봤을 때 홍준표 후보가 될 가능성 당선될 가능성이 상당히 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 김진태 의원의 득표율도 꽤 만만치 않을 거예요",
  "그 말은 또 특히 공교롭게도 박근혜 전 대통령의 구속여부가 결정되는 날입니다",
  "아~ 만약에 구속이 됐을 때는 친박이 결집할 가능성도 있거든요? 그래서 만약에 육 대 사 비율도 한 사십 프로까지 득표를 했다? 그런 상황에서 홍준표 후보가 당의 후보가 된다고 하더라도 음~ 후보가 되도 그걸 마음대로 당 정리를 할 수 있겠습니까? 예",
  "그리고 또 그 문제도 있지만 또 하나 문제 실적 만약에 한다고 했을 때 과연 유승민 후보가 홍준표 후보를 이길 수 있느냐는 거예요",
  "아~ 실제적으로 지지율을 보시면 상당한 차이가 나잖아요",
  "그럼 어떻게 이길 수 있습니까? 이 어떤 식으로 하든 한 번의 토론 하고 바로 여론 조사로 할 수밖에 없는 상황인데 이 짧은 시기에 이 사항을 역전 시킬 수 있느냐 그러면 바른정당을 그냥 그 자유한국당에 떠다 받치는 그런 형국이 될 가능성이 높다",
  "이게 바로 딜레마가 있는 거죠",
  "바른정당은 대통령 후보를 만들고 아주 멋지게 경선했다고 실제 멋졌다 그래요",
  "그 보는 사람에 따르면 네",
