  "어 오십육년 대선을 기억하실 저 저도 지금 그렇게 알아들어서 놀란 거거든요",
  "아 아 저 아 내가 기억이 가물가물했는데 예. 기억이 흐릿한데 아니겠죠? 그 저 감기군만쉐 님께서 몇 살이라고 지금 이렇게 예",
  "써놓지는 않으셨으니까요",
  "뭐 삼십육 년생 정도 되셨으면  아 예",
  "이때를 또렷이 기억하실 수도 있죠",
  "아~ 앞으로도 좋은 방송 부탁드립니다라고 해 주셨습니다",
  "그러면서 문화 방송에서 했던 제삼 공화국이라는 드라마 짤을 올려주셨는데요",
  "이와 관련된 장면이 나옵니다",
  "어~ 그니까 그 역사적과는 다르게 이~ 드라마에서는 김대중 의원 네",
  "그니까 곧 의원 네",
  "여기서 의원진이라고 표현을 해 주셨네요",
  "이분께서 직접 등록을 하러 오십니다",
  "음 이렇게 등록을 한 게 드라마에서 이제 나타내려고 했던 의도로 보이는 시민에 대표로서 당당함을 드러낸 것인지 아니면 계속 떨어지다 간신히 붙었더니 그나마도 꿈이 되어 버린 정치 재수생에 한이 담긴 행위였는지 모르겠지만요라고 해 주셨습니다",
  "음 그런데 놀라운 점은 예",
  "이 김대중 의원이 네",
  "아 그래요? 아 그래 아 그렇구나",
  "평경장이 김대중 의원 역을 맡었더라고요",
  "음 그리고 아톰파워 님께서 네",
  "택시 탈 때 카시트 탑승 물어보셔서 글 올립니다",
  "우리나라 택시는 엘피지 승용차로 운영되고 있지 않습니까? 대부분 네",
  "그리고 트렁크가 그래서 매우 비좁다고 합니다",
  "음 그래서 어~ 카시트를 택시 기사분이 가지고 다니고 싶어도 트렁크에 들어가지 않기 때문에 불가능하다고 합니다",
  "이렇게 말씀하실 수 있는 이유는 엘피지 승용차를 사용한 경험이 있기 때문이라고 하시구요",
  "이게 법적인 문제는 어떻게 되는지 모르겠습니까? 음 아기를 택시를 타고 탈 때 어떻게 해야 되는지 예",
  "법적으로는 어떤지 모르겠지만 현실적으로는 카시트를 이용하는 게 불가능한 거 같네요",
  "음 킹킹캉캉콩콩 님께서  차례독립선언 잘 들었습니다",
  "어~ 그러면서 이제 가까이 살고 멀리 살고 이런 얘길 해 주셨거든요",
  "근데 가까이 사는 것도 장점이 있다 하시면서 음 큰집은 아중역 근처 전주에 아중역이 있죠",
  "아 그래요? 아 저도 잘 몰라요",
  "예. 아중이라는 아마 그 공식 지명은 지금 없을 거예요",
  "네. 전주 사람들이 아중리라고 하면 예",
  "모두 아는 그 아중리가 있거든요",
  "그래요? 이 아중리라는 모두가 아는 땅은 있는데 예",
  "그 행정구역은 없는 거죠. 아중리라는 어 근데 아중리라고 해가지고 되게 시골 같은데 네",
  "원래는 시골이었어요",
  "제가 중학교 때만 해도 예",
  "아중리 사는 애들한테 네",
  "야 거긴 지역번호 몇 번이야  막 이렇게 아 예",
  "물어보는 곳이었는데 예",
  "이제는 어~ 아주 굉장히 도심이 됐죠",
  "어 아중역 근처에 큰아버 큰집이 있고 아버지 집은 전주역 근처고 전주역은 어딘지 아시죠",
  "글을 쓰신 킹킹캉캉콩콩 님께서는 전주 월드컵 경기장 근처에 살고 계신다고 합니다",
  "음 어~ 이곳이 각각 차로 이십분 거리여가지고 네",
  "어~ 결혼하고 한 번도 배우자가 아버지 집에서 자본 적이 없다고 합니다",
  "음 그니까 설 추석이 다 당일치기가 가능하기 때문에 네",
  "장점이 있으며 아 예",
  "그리고 이렇게 명절을 마치고 나면 임실에 가서 음 임실 처가집에 간다고 합니다",
  "가까우니 가까우니까 이런 장점도 있다",
  "그니까 단점도 있지만 이런 장점도 있으니 알아달라라는 어~ 그 댓글이셨습니다",
  "음 어~ 또 트위터에 어떤 반응이 있었나요",
  "영업사원 님께서 오늘 자동차 좋아하는 아이와 현대모터스튜디오 고양 갔는데 네",
  "로보트 팔이 자동차 시트 조립하는 거 보며 와 다스하고 반가워했다",
  "왠지 트위터 네임드 만난 느낌이었다라고 해 주셨네요",
  "요리 싫어 님께서 네",
  "필스교양 명절 편 그 제리케이 님 나오셨죠",
  "비더슈탄트 님이 안 계셨던 네",
  "이걸 들으면서  유부남들이 차례상 등등 개선을 위해 앞장서서 으쌰으쌰 하는 거 정말 멋져보인다고 해 주셨어요",
  "음 그러면서 이런 유부남이 정말 정말 정말 거의 없다고 해 주셨습니다",
  "음 팟캐에만 있나 이계에만 있나  현실 세계에서 만날 볼 수 적이 없다고 하셨는데 음 어~ 이런 변화들이 네",
  "그냥 이 집안 안에 한정되기 때문에 음 설령 변화가 있다고 해도 다른 곳에 알려지긴 사실 어렵거든요",
  "음 많은 분들께서 네",
  "동참해 주고 계시다고 저는 믿고 있습니다",
  "어~ 그래서 이런 노력들이 조만간 모든 분들에게도 네",
  "어~ 이어질 거라고 생각합니다",
  "제이티비씨 뉴스 보는 필 군 너무 귀여워요",
  "특히 필 군에 어머는 중독성 있네요",
  "어머  어디서 배웠는지 모르겠어요",
  "가만 보고 있으면 다 알면서 해맑게 모른 척하는 거 같기도 하고  필스교양 필 군 영상 다 너무 잘 보고 있습니다",
  "감사합니다라고 의견을 주셨습니다",
  "어~ 덜 심심한 키키 님께서 네",
  "명절에 차례 안 지내요",
  "어~ 안 지내신대요",
  "음 시부모님과 놀러가고 맛있는 거 먹고 밤에 시내 드라이빙 신나게 해요",
  "하지만 시부모님 중 한 분만 돌아가셨을 때도 차례 안 지낼 수 있을까",
  "남은 한 부모님께서 차례를 안 지내는 걸 과연 선택하실 수 있을까를 생각하면 자신이 없어집니다",
  "지금은 영 관심이 없는 차례와 제사에 본인 부모님이 돌아가신 후에도 계속 무관심할 수 있을까? 그 그까 배우자를 말씀하신 거겠죠",
  "그렇게 다시 슬금슬금 차례와 제사를 지내기 시작하면 어느 사이엔가 제 집은 차례와 제사가 있는 집이 되겠죠",
  "많은 집에서 이 이상한 행사가 지속되는 이유인 거 같아요라고 해 주셨습니다",
  "음 끝없이 노력을 해야죠",
  "뛰어넘는 노력을 해야죠",
  "네. 뭐 그 한순간에 되진 않을 테고 음 또 대화로 많은 부분이 해결될 수 있을 거라고 저는 믿습니다",
  "그리고 감귤 님께서 칠십구 회 결혼 시작 편을 들으시면서 네",
  "결혼 안 해봐서 몰랐는데 이거 들으니 왜 결혼 준비하는 직장 동료들이 그렇게 죽는소리 했는지 이해간다",
  "결혼을 생각하는 남녀들 사람들 남녀 둘 다 들어보기를 추천한다고 해 주셨습니다",
  "그리고 씨씨씨유 님께서는 엽서를 받으셨나봐요",
  "엽서에 일식 장면이 있어서 한참 웃었다고  오로라랑 개기일식 중에 고르라면 저는 개기일식에 한 표입니다",
  "저는 아직 그 오로라를 안 봐가지고요",
  "어~ 이렇게 어~ 말하긴 어렵습니다만 아 예",
  "네. 코로라  보시면 분명히 후회하지 않을 거 겁니다",
  "코로라 직접 보신 분들 진심 부러워요",
  "더 자랑하실 길이라고 해 주셨습니다",
  "스텐리 님께서 난 여러 가지 핑계를 대면서 명절에 최 명절을 최소 두 번에 한 번 정도는 보이콧을 하고 있었다",
  "음 지지난번 명절쯤에 부모님과 타협을 하여 추석에는 안 가고 설에는 가는 것으로 합의를 봤던 적이 있는데 작년 추석에는 안 가는 것으로 이야기를 했더니 어머니는 아내를 따로 불러서 내 입장은 고려 안 하는 것이냐며 핀잔을 주었다",
  "그걸 전해 듣고 명절에 관련된 부모와에 합의라는 것이 얼마나 가벼운 것인지 깨닫게 되었다",
  "어쨌든 참석해야 하는 거다",
  "명절을 참석하지 않겠다는 소식을 들으면 부모는 본인의 가장 약자라고 생각하는 며느리에게 핀잔을 주는 것이다",
  "그리고 이제 다시 다음 주 설이다",
  "나는 어떤 것이든 문제를 해결하기 위해서 열심히 고민하는 편이지만 차례와 명절에 관련된 것이라면 이성적으로 행동하기가 너무 힘이든다라고 해 주셨습니다",
  "음 우 만약에 우리가 차례를 거부한다면 음 그 만약에 형제가 있으면 네",
  "형이라면 형수님이 고생을 하게 될 수 있는 거죠",
  "그 동생이라면 제수씨가 예",
  "고생을 할 수 있는 거고 예",
  "그렇기 때문에 이게 그때 그 그 이야기하지 않으셨습니까? 욜로 빌런에 대한  이야기하지 않으셨습니까? 예",
  "자칫 욜로 빌런이 될 수 있는 사안이기 때문에 예예",
  "아 정말 이거 신중해야 됩니다",
  "여메이징모리수 님께서 필스교양 차례독립선언 너무 웃겼다",
  "왼손엔 칼 오른손엔 사서삼경 든 유교맨들 유교맨들 칼이 아니라 곰방대 들고 있으려나  초시 더 백정 링 위에 오른 유교맨은 삼강오륜이 프린트된 쫄쫄이에 왼손엔 칼 오른손엔 논어 양장본 반칙하면 논어 하드커버 모서리로 콱 네",
  "유교맨 다시 생각해보니 회초리 들고 있어야함이라고 의견을 주셨네요",
  "괜찮지 않습니까?  유교맨과 아이 뭐 그런 거 있잖아요",
  "미국 레슬링 캐릭터 중에 네",
  "그 이란에서 온 아야톨라 있지 않나요",
  "아 그런 게 있어요?  아 그래요",
  "아야톨라와 유교맨에 뭐 한판 대결이라던가 예",
  "많은 분들께서 반응을 보여주셨구요",
  "한 장에 지식을 해야 될 차례인데 비더슈탄트 님이 안 해 주셔도 됩니다",
  "왜냐하면 그~ 비더슈탄트 님 유고 시  예",
  "저기 어~ 공식적인 유고 시에는 제리케이 님께서 지금 맡아서 해 주고 계시고요",
  "그리고 저번과 같은 이런 뜻밖에 유고 시에는 어떻게 해야 되냐? 네. 예",
  "그래서 많은 실험을 하고 있는데 예",
  "그 실험 중에 하나가 이을 님에게 시키는 거였어요",
  "그래서 이을 님께서 한 장에 지식도 해 주셨기 때문에 예",
  "계승 서열 이 위  북이십일과 함께하는 한 장에 지식 코너입니다",
  "어~ 비더슈탄트 위원 대신에 어~  오신 이을 님께서 예. 안녕하세요? 네네. 이야기해 주시겠습니다",
  "어~ 오늘 좀 갑자기 전달을 받아서 조금 당황스러운데 네",
  "그래도 오늘 한 장에 지식은 역사 편이구요",
  "시작부터 네. 세계 세계사 편입니다",
  "어~ 흑사병은 천삼백사십칠년에 창궐해 사 년간 유럽 인구에 삼 분에 일을 앗아간 역사상 유일무이한 것은 아니나 가장 유명한 전염병임은 틀림없다",
  "네. 그래서 때가 이때만 흑사병이 돈 게 아닐 거예요",
  "아 그런가요? 네. 그~ 왜냐면 아이작 뉴튼도 흑사병 피해서 간 걸로 알고 있거든요. 시골로 아 어 그거는 처음 들었어요",
  "여기에는 흑사병에 매개체는 곰쥐에 붙어 사는 벼룩이라고 되어 있는데 음 책에도 나와 있지만은 많은 사람이 마녀나 유대인을 탓해서 인간에 원죄 때문에 받는 벌이다라고 생각을 했다고 해요",
  "어~ 그래서 제가 알기로는 교회에 사람들이 많이 모여서 기 기도를 했다고 하더라고요",
  "흑사병을 없애기 위해 네",
  "병이 더 많이 퍼지는 결과를 낳았고 어~ 정말 큰 피해 끝에 사람들이 많이 죽어 나갔다고 알고 있습니다",
  "네. 근데 밝은 목소리로  슬픈 이야기를 아 너무 오래 전 역사라 사실 네",
  "어~ 그래서 이제 이 흑사병은 결국 이제 노동력이 부족해지고 인제 먹을 것이 값싸지면서 봉건제에 인제 큰 타격을 주는 계기가 되었는데요",
  "어~ 그 결과 인제 농노로 유지되는 것이 사람들이 많이 죽기 죽어가기 시작하니까 노동력에 직접 값을 지불하고 네",
  "근대화가 시작되는 계기가 되어지 않았나 생각해 봅니다",
  "흑사병 그는 어~ 유일한 질병도 아니었고 네",
  "가장 큰 피해를 줬던 질병도 아니었으며 그리고 흑사병 자체가 한 번만 창궐한 것도 아니잖아요",
  "그런데 이 무렵에 그 유럽에서 창궐했던 흑사병은 역사적으로 큰 의미가 있죠",
  "네. 흑사병처럼 번지는 뭐 이런 맞아요",
  "그런 관행어를 낳기도 하고 스페인 독감같이 사람들이 많이 죽어간 병은 얼마든지 더 있었지만 흑사병이 그죠",
  "더 유 오래 기억되는 까닭은 아까 말했다시피 인제 봉건제 타격을 주기도 했고 음 개인적으로는 이름이 좀 직관적으로 잘 들어와서 아아 그런 것도 있지 않나라는 생각도 좀 들어요",
  "스페인 독감이라고 하면 스페인도 되게 아름다운 나라고 음 독감은 왠지 그냥 잘 치료될 거 같으니까 그쵸",
  "근데 블랙 데스 이러면은 아 굉장히 무서운 병처럼 느껴지는 어감이 되네요",
  "북이십일과 함께하는 한 장에 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 흑사병에 대해 이야기해봤습니다",
  "본격적으로 최근에는 모든 웹툰 작가들이 한 데 모여서  레진코믹스 앞으로 가고 있는 거 같더라고요",
  "어떤 일입니까? 가장 큰 문제는 레진코믹스 측에서 모든 작가님들에게 어떠한 불안감을 강하게 안겼고 이것에 대해서 조금도 해결하지 않았기 때문에 모든 작가님들이 그 불안감 해소를 하고 싶어서 어느 정도 모인 게 있지 않나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어떠한 불안감이란 어떤 불안감 그 어떠한 불안감이란 너무나 안타깝게도 레진코믹스 측에서 자행하고 갑질에 대한 불안감인데요",
  "예를 들어서 레진코믹스는 어~ 저에 그 건강 검진과 유료 엠지에 누락 미지급 건에 대해서 네",
  "공론화를 하자마자 모든 프로모션과 이벤트에서 저를 배제시켰습니다",
  "음 그리고 또한 프로모션과 이벤트에서 배제된다는 건 네",
  "어떤 의미인지 좀 그것은 어떤 의미이냐면 작품을 예",
  "말 그대로 잘 보이지도 않는 구석에 처박아버리고 음 팔지 않겠다라는 의지를 보여주는 것이고 음 매출에 직접적 타격이 있기 때문에 창작자에 생계를 위협하겠다라는 의미도 됩니다",
  "아 그러니까 이게 어~ 네이버 웹툰처럼 그니까 그 고료식으로 운영되는 거면 뭐 이벤트를 안 하든 그 뭐 어디 구석에 박아놓든 아무 상관이 없으나 네",
  "이런 경 이 경우 레진 같은 경우에는 실제로 작품을 판매하셔야 생계가 유지되는 네",
  "작가님들인데 어~ 안 팔겠다",
  "네. 그것도 이제 그거죠",
  "다른 이유가 아니라 기분을 상하게 했다라는 이유만으로 음 저에 작품을 팔지 않겠다라고 굉장히 놀랍게도 자신에 수익마저 버려가시며 아 그렇게 했던 일이고 또 저뿐만 아니라 은송 작가님도 겪었고 은송 작가님뿐만 아니라 또한 다른 작가님께서도 이제 증거가 없다뿐이지 본인은 이제 확신을 하실 정도로 노골적인 사적인 복수를 당하고 계신 분들이 많으시고 이것으로 인해서 많은 분들이 어 나도 회사에 건의를 하면 문제가 생겨서 일을 공론화하면 똑같이 이러한 사적인 복수를 당하는 것이 아니냐라는 불안감을 가지게 되셨고 그 이메일은 사실 그 에스비에스가 보도한 네",
  "두 분 작가 이름 네",
  "미 미치 은송 두 사람 이름이 들어간 네",
  "레진 님이 특별 지시하신 그 메일은 어~ 봤거든요",
  "에스비에스 뉴스에서 인터뷰하신 분이 두 분이세요",
  "저와 은송 작가님과 회색 작가님입니다",
  "그렇게 일이 된 거군요",
  "근데 이을 님 여기 나오셔가지고 걱정 없으신 거예요",
  "아 저는 뭐 어떻게든 되지 않을까요",
  "네. 그렇게 되면 그렇게 되는 대로 음 네",
  "레진코믹스에 많은 작가님들이 계신데 이제 리스트화 된 블랙리스트와 강성 작가 리스트와 잠재적 강성 작가 리스트가 있는데 아 진짜 그게 다 있어요",
  "아 그래서 이을 작가님은 강성 각자시지 않나  이미 아 얼마 전까지 잠재적 강성 각자였다고 생각했는데 오늘로 레벨업을 한 거 같아서 굉장히 기분이 좋습니다",
  "그래서 실제로 이런 식으로 뭐 발언을 예",
  "하시는 작가님들께서 직접적으로 자신이 또한 블랙리스트가 되는 것이 아닌가라는 불안감에 시달리고 계시고 네",
  "문제는 레진코믹스 측에서 최근에 그 두 작가를 고소를 함으로써 그 불안감을 아예 확대를 시켜 버린 거죠",
  "아 그니까 내가 블랙리스트에 올르는 것이 아닌가에서 더 업그레이드돼서 내가 고소당하는 것은 아닌가라는 불안감까지 느끼게 한 거죠",
  "고소당하셨어요? 네. 저와 은송 작가님께서는 블랙리스트에 피해자인데요",
  "어~ 회사 측 가해자가 피해자를 명예훼손죄로 고소한 일이죠",
  "우리나라에서 그 굉장히 잘 쓰이는 법 있지 않습니까? 굉장히 흔하게 쓰이는 법이죠",
  "그 사실 적시로 인한 명예훼손 네. 근데 대외적으로는 어~ 허위사실 루머를 뭐 공유를 했다",
  "허위 사실을 퍼트렸다라고 하면서 네",
  "저희에 작품을 무단으로 작품 서비스를 아예 끝내버리고 네. 예",
  "어~ 검색을 해봤는데 두 분 작가님 작품이 안 나온다면 그런 것이군요",
  "서비스 종료를 어제부로 내려갔습니다",
  "네. 어제 이월 육일자로 저희에 작품은 더 이상 레진코믹스에서 구매하실 수 없습니다",
  "이상 그래서 이상해서 아 네",
  "저희가 고소를 당하느라 네",
  "연재 중단도 이제 통보를 받느라 일방적 통보였기 때문에 이렇게 밝게 이야기하고 계신데  이게 그 사실 밝은 내용은 아니잖아요",
  "이게 그러면은 사실 작가 입장에서는 이게 먹고 살려면 연재를 해야 되고 어제 이야기했던 거처럼 시간도 없고 한데 이런 상황에서 어~ 레진 정도 회사가 고소를 했다라고 하면 위협을 많이 느끼시지 않나요? 굉장한 위협을 느끼고 있죠. 실제로 네",
  "왜냐면 회사 측에서는 근데 이 그런 위협을 느끼시는데 이렇게 밝게 이야기하시는 건 뭔가 어떤  허 허세 허세입니까? 그니까 아니 허세기도 하지만 허세기도 하지만요",
  "어~ 회사 측에서 지금 왜 고소를 했느냐에 대해서 생각을 해 보면 저희가 생각했을 때는 저희는 한 점 부끄럼도 없고 네",
  "회사에 대해서 사과를 할 만한 짓을 한 적도 없구요",
  "음 허위 사실을 유포한 적도 없어요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해선 굉장히 당당하고 떳떳할 수 있지만 음 문제는 이제 회사 측에서 갑질을 한다는 거잖아요",
  "힘없는 개인한테 네",
  "근데 이것에 대해서 아무리 생각해도 회사 측에 의도는 저희를 괴롭히고 고통을 주기 위해서 고소를 한 것이 아닌가 그래서 실제로 저희가 너무나 두려워하고 떨고 있는 모습을 보인다면 음 이거는 마치 하나에 본보기가 되어서 아 레진 측이 원하는 의도를 저희가 이루어주는 꼴이 아닌가라는 생각이 개인적으로 들기 때문에 어~ 힘들지만 밝게 말씀을 드리려고 노력을 하고 있습니다",
  "그 어~ 폭로된 이메일 뭐 레진 님이 특별히 지시하셔가지고 이 그~ 이런 메일이 왔다는 게 밝혀진 시점은 언제인 거죠",
  "일월 십일일 에스비에스 뉴스를 통해서 밝혀졌습니다",
  "아 그럼 그 이전부터 이런 조치가 있다는 건 감은 잡고 계셨던 건가요",
  "감은 정확히 잡고 있었고요",
  "왜냐면 저는 그 전에 한 달에 한 번씩 이벤트에 포함이 되다가 오월 십일에 공론화를 하고 그 뒤로 완벽하게 모든 이벤트에서 누락이 되었던 거기 때문에 아 어 뭐 이거는 확신을 할 수밖에 없었죠",
  "네. 은송 작가님도요",
  "네. 저는 이제 좀 긴가민가해서 이제 피디님께 여러 문의를 드렸었는데 계약서상에 여러 가지 문의를 드린다던가 아니면 엠지 인상을 요청을 한다던가 했을 때 이제 노골적으로 피디님이 거절을 하시고 제 작품을 메인에도 어떠한 프로모션에도 주지 않는다는 점에서 심지어 저는 계약서에 대해서 문의를 또다시 했을 때 무조건 기다려라라는 답변 이후에 나는 너 더 이상 당신에 피디를 할 수가 없다",
  "당신이 나를 너무나도 힘들게 한다",
  "우리 회사에서 아무도 당신에 작품을 원하지 않는다라는 말까지 저에게 했어요",
  "전화로 전화 통화로요",
  "어 직접 그런 말씀을 하셨기 때문에 하지만 저는 그때 작품을 연재 중이었고 제 작품을 기다리시는 분들이 계셔서 이제 거의 울며 겨자 먹기로 어떻게든 버티면서 하긴 했지만 이제 그쯤에는 완벽하게 확신을 했죠",
  "내가 이 회사에 미움을 받고 있고 직접 말씀을 하시는데 어떻게 모르겠어요",
  "회사에 아무도 당신에 작품을 맡고 싶어 하지 않는다",
  "어 아무도 원하지 않는다라고 직접 이야기를 하시는데 그 왜 그렇게 미움을 받으신 겁니까? 그 회사에서 원하는 에스엔에스를 하는 작가가 아니었구요",
  "그 이 우리가 퍼거슨 감독에 그 이입해야 되는 겁니까? 아니면  감히 인생에 낭비를 해 막 이렇게  네. 약간 약간 내가 너에 인생을 지켜주겠어 뭐 이런 건 아니었잖아요. 예",
  "업계 개선뿐만 아니라 이제 원래는 회사 내부에 건의를 했었으나 전혀 반영이 되었 되지 않았기 때문에 에스엔에스에 조금씩 쓴 글들이 이제 적립이 돼서 아 아 그쪽에서도 저에 대해 제가 쓴 글들을 적립을 하고 있었던 거죠",
  "물론 제가 회사를 비방을 하거나 이런 식에 글은 쓰지 않았었어요",
  "저는 굉장히 온건하게 트위터를 쓰는 사람이었는데 예 예를 하나만 구체적으로 들어주시면 온건한지 아닌지는 청취자 여러분들께서 판단해 주실 겁니다",
  "이천십칠년 오월에 미치 작가님이 공론화를 건강 검진과 이제 그 엠지 그 엠지 미지급에 대해서 예",
  "공론화를 하셨을 때 저는 이제 더 이상 할 말도 없어서 아 이러면서 있다가 네",
  "그 트윗에 작성을 했어요",
  "서울시에 부공정거래센터 그니까를 정확하게는 서울시 예술인 불공정 피해 상담센터라는 곳이 존재하며 나또한 거기서 상담을 받고 도움을 받고 있으며 다른 작가들도 그쪽으로 가서 도움을 받으면 좋겠다라는 글을 썼습니다",
  "어 실제로 도움을 받으셨어요",
  "네. 그쪽에 가서 이제 저도 레진에게 이제 밝히지는 못하지만 여러 굉장히 계약서에 설명을 제대로 받지 못한 상태로 이제 계약을 한 뒤에 내가 불이익을 받고 있구나라는 걸 깨달은 적이 있구요",
  "그래서 그 관련해서도 이쪽에 연락을 해서 이제 변호사 상담도 받아보고 음 그런 상태였구요",
  "여기서 엠지가 뭔지 그 왜 이런 불공정 계약을 하게 됐는지에 대한 사연은 지난 시간에 에~ 했기 때문에 지난 편을 들으시면 됩니다",
  "어떠한 그냥 정보값을 가진 많은 웹툰 작가님들에게 도움을 드릴 수 있는 트윗이잖아요",
  "근데 이 트윗을 작성하고 난 후로 그 바로 다음 날 피디님께 회사로 와라라는 연락을 받았구요",
  "그래서 제가 왜요? 무슨 일로 저를 부르시는 건가요라고 얘길 했을 때  목적이 무엇인진 말해 줄 수 없다",
  "하지만 와라 예. 이런 경우 되게 생일파티해 주지 않나요?  어두운 방을 열고 들어가면 빵 터지면서 근데 그런 건 아니었군요",
  "예. 그래서 저도 사실 그때 무슨 얘기를 제가 들었어야 하는지 궁금한데 그날 저녁에 또 일방적으로 통보 취소를 당했어요",
  "아 오지 말아라 네네네네",
  "오지 마라 일이 있다",
  "어 어 그래서 저는 막 뭐지 눈치를 굉장히 보게 되죠",
  "어제 설마 내가 쓴 트윗 때문에 그런가 하지만 그건 문제가 없을 텐데 문제가 되면 문제가 된다고 말을 하던지 그쵸",
  "근데 저는 그전에도 정 종종 제가 네",
  "트윗을 쓰면 항상 피디님께 연락이 왔기 때문에 네. 아이 그런 분들 계시죠",
  "문자 보내면 응답이 안 오는데 트위터에서 연락이 닿는 트위터가 더 빠른 네",
  "그래서 그 이후로 제 작품이 인기 작품이었음에도 불구하고 모든 프로모션에서 빠졌고 인제 메인에 뜬다던가 하는 광고조차 음 나가지 않았구요",
  "제 작품은 에스에프 장르 일년 내내 일등이었거든요",
  "어 와 그런데도 불구하고 연재가 이제 이 부가 다시 시작이 되었음에도 불구하고 어떠한 광고나 이제 메인에 띄워주는 일 아니면 공지조차 하지 않은 거죠",
  "제 작품이 시작을 했는지 안 했는지 많은 독자님들이 모르고 계셨구요",
  "그니까 존재를 지워버리는 그렇죠",
  "그 후에 근데 저는 또 자력으로 어떻게 또 순위를 올라갔는데 제 만화에 힘으로 아 훌륭하십니다",
  "역시  네. 그 후 대단하시네요",
  "이제 좀 피디님이 아니 좀 압박을 좀 주시고 그러셔서 네",
  "그 아까 말씀드린 거처럼 폭언이나 엠지 인상 같은 거를 요청을 해도 거절을 당했고 음 계약서에 문의를 해도 제대로 된 답도 주지 않으셨고요",
  "제가 하는 문의에 대해서 제대로 된 답을 들은 적이 거의 없는 상태에서 갑자기 또 피디 당신에 피디를 못하겠다란 통보를 받고 끝난 상태었어요. 저는 그게 언 언제 시점이죠",
  "그 시점이 이천십칠년 시월부터 십일월이요",
  "구월부터 계속 문의를 했는데 네",
  "미루고 미루고 미뤄서 시월달까지 간 상태에서 갑자기 이제 피디 당신에 피디를 그만두겠다",
  "당신이 나를 너무 힘들게 한다라고 음 이야기를 하셨고요",
  "그래 그래서 제가 거의 삼 주에 가까운 시간 동안 거의 피디님 없이 혼자서 작품을 진행을 했고 으음 혼자 작품을 진행한 끝에 회사에 다시 나에게 왜 피디를 배정해 주지 않느냐라는 요지에 메일과 더불어서 이제 약간에 다툼이 있고 그 후에 당신에 작품을 아무도 맡고 싶어 하지 않기 때문에 피디가 배정되지 않는 것이다",
  "당신에 그 그말을 잘못이다라는 식으로 이야기를 했어요",
  "그 말을 한 사람 누구예요? 저에 전 피디님이시죠",
  "음 그래서 저도 좀 억울했어요",
  "대 제가 대체 무슨 말을 했다고 제가 뭘 했으면 차라리 억울하지라도 않겠는데 지난 시간에도 느낀 건지만 네",
  "그니까 피디님은 그니까 사실 상식적인 반응은 아니잖아요",
  "그 회사 내부에 소통이 어떻게 일어나고 있는가를 사실 보여준다고 전 보이거든요",
  "위에다 물어봐봤자 의미 있는 대답이 나오거나 뭔가 개선점을 찾을 수가 없는 거예요",
  "그니까 이분도 힘들겠죠",
  "이분은 저한테 뭐라고 하셨냐면 네",
  "회사가 내가 힘든 걸 다 알고 있어서 내가 요청을 하자마자 바로 들어줬다",
  "근데 진짜 그렇게 말씀을 하셨어요",
  "아 그 그니까 제가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 이 문제가 이제 전 피디님이죠",
  "그 전 피디님에 개인적으로 어떤 도덕성 문제가 아니라는 거예요",
  "그것도 분명히 있죠. 네",
  "만약에 그런 거였다면 이렇게 일이 이렇게 커질 것도 아니었고 그러면 미치 작가님은 어떻게 블랙리스트에 당당히 어 저는 말씀을 드렸다시피 유료 미지급 그리고 건강 검진 얘기를 공론화를 시켰습니다",
  "아 그거 때문인 거예요",
  "네. 오월 십일에 공론화를 시켰고 오월 십삼일에 그 메일이 작성이 됐습니다",
  "미치 작가님이 연재를 하셨던 삼백사십일 간에 유예는 굉장히 인기가 많은 작품이었어요",
  "음 그래서 레진코믹스가 이천십오년에 좀 더 안전하게 부상을 하기 전까지 굉장히 많은 트래픽 많은 독자님들을 유입 시켜 준 인기 작품이었거든요",
  "그런데 그 작가님이 사실은 돈을 못 받고 계셨고 건강 검진도 못 받고 계셨다고 이건 말이 안 된다 하면서 분노한 독자님들이 굉장히 많이 나오셨구요",
  "아 왜냐면 너무나도 유명한 작품이었기 때문에 네네",
  "아시는 분들은 아는 네네네",
  "그래서 독자님들이 나는 작가님에게 돈을 주기 위해서 결제를 한 거지 음 이렇게 회사가 제대로 작가님에게 돈을 분배하지 않고 복지도 하지 않는 곳에 굉장히 배신감을 느낀다라고 이야기를 하시면서 음 불매 운동이 좀 일어났었어요",
  "네. 당시에 제가 쓴 트윗이 굉장히 반향 큰 반향을 불러일으켰기 때문에 네",
  "대표님에 심기를 거스른 게 아닌가라는 음 생각이 듭니다",
  "그 그럼 이제 사태는 어떻게 진행이 됩니까? 그렇게 돼서 저 같은 경우는 아까 말씀드렸다시피 너무나도 노골적으로 음 회사가 내 작품을 일부러 안 팔고 있구나라는 거를 느낄 수 있었고 그런 과정에서 십이월까지 오게 되는 거죠",
  "오월 유월 칠얼 칠월 팔월 구월 시월 십일월 십이월 팔 개월 네. 팔 개월 동안 단 한 번도 프로모션이 된 적이 없고 이벤트든 뭐든 모든 것에서 배제가 당한 상황에서 기자님과 연락이 되어서 어~ 뭐 이런 에스비에스 아 에스비에스 전에 일요시사 기자님과 먼저 일요시사 연락이 닿아서 네",
  "일요시사 기자님께서 말씀을 해 주신 거죠",
  "음 증거가 있고 블랙리스트 맞다",
  "아 그래서 십이월 이십이일이었나요",
  "그때 기사가 나왔어요",
  "이십 이십삼일 이십삼일이었나 기사가 나왔어요",
  "블랙리스트가 운영된 어~ 정황이 있다",
  "포착이 되었다라고 해서 네네네",
  "대표님이 직접 지시했다라는 내용까지 다 포함이 되어서 음 먼저 십이월에 나왔어요",
  "근데 그때는 기사가 뜨자마자 회사에 홍보 담당자님께서 저에게 아주 빠르게 메일을 보내셨어요",
  "바로 당일날 저에게 무슨 메일을 보내셨냐면  아 다 아 다 아시는데 저만 모르는 거 같은데요",
  "어떠한 작가님도 특정하게 지목해서 불이익을 준 것이 없다",
  "부디 사실이 아닌 내용에  상처받지 않으시길 바랍니다",
  "국민 여러분은 안심하고  아 저번 화에 나왔던 그 짤방이 또 등장하는군요",
  "네. 정말 빠르게 기사가 뜨자마자 밤에 메일을 보내셨더라고요",
  "아 이 빠른 반응 아 너무나 빠른 반응이었죠",
  "근데 에스비에스에서 뉴스가 나가고 나서는 어째 전혀 연락을 안 하시더라고요",
  "음 아 지금도 연락을 안 하고 계세요",
  "뭐 직접적으로 연락을 주신 적은 없네요",
  "고소장 정도  아 죄송합니다",
  "저는 내용증명입니다",
  "아직 소장이 안 와서요",
  "아아아 네. 그 은송 님은 소장을 받으셨고 은송 작가님은 소장을 받으셨고요",
  "아 첫 재판은 언제 신가요?  아 업데이트되면 알려드리겠습니다",
  "그 무슨 허위 사실을 유포했다는 거예요",
  "아 근데 그 부분에 대해서 네",
  "많은 작가님들과 독자님들이 굉장히 많이 문의를 하셨어요",
  "근데 이것은 고소가 진행 중이기 때문에 알려드릴 수 있는 사안이 아니다라고 계속 답변을 하고 계신 거예요",
  "심지어 레진에서 네. 기자님들께도 그 답변을 고수를 하고 있으신 거예요",
  "아 지금 어~ 그 법정에서 이제 진행 중이기 때문에 네네네",
  "하지만 얘네가 일단은 이 작가 두 명이 허위 사실을 퍼트린 것은 맞다",
  "근데 그 허위 사실은 뭔지는 알려줄 수 없다",
  "그 피고소인 당인 당사자에게도 아니 저 저는 알죠",
  "저는 아직도 몰라요",
  "제발 소장 빨리 보내주세요",
  "미치 작가님 너무 궁금해하고 계세요",
  "근데 말하면 말하면 안 돼요",
  "이건 그 말씀 하시는 건 저희에 입장하고는 상관이 없구요",
  "이거 이런 내용 때문에 이런 일이 벌어졌다라는 거니까요. 네",
  "저 같은 경우는 소장이 이제 허위 사실로 올 거라고 생각을 했어요",
  "그렇게 말을 했으니까 음 네",
  "근데 사실적시로 인한 명예훼손으로 소장이 온 거예요",
  "아하 근데 그 안 속에 사실 적시를 하는 과정 속에서 이러한 작가가 혼자 생각한 허위 사실이 조금 섞여 있다",
  "아  부가적으로 옵션을 달아서 그렇게 보내놓으셨더라고요",
  "아하 그래서 기본적으로 맨 앞에 있는 목차는 사실 적시로 인한 그 사실 적시로 인한 명예훼손 명예훼손 그리고 손해배상을 청구하겠다",
  "어 그리고 비밀유지 조항 위반이다",
  "아 그래서 손해배상을 청구하겠다",
  "어 사실 적시와 그 비밀유지조항 위반 네. 그리고 악의적인 비방행위 회사에 대한 비방행위 그 계약서에 관한 내용들이 그 관련 보도로 많이 나왔거든요",
  "그러니까 어~ 그러면은 그냥 계약 해지하면 되는 거 아니냐 레진하고 사태가 이렇게 악화되면 그거는 계약서에 작가가 이제 회사가 이런 부당한 짓을 했으니 나는 계약을 해지할 수 하겠다라고 말할 수 있는 조항이 하나도 없어요",
  "그래서 모든 귀책 사유가 다 작가에게만 쥐어져 있고 그래서 작가가 이것을 위반하면 작가가 이런 식으로 가면 작가에 수익이 낮으면 회사에서 통보할 수 있다. 계약 해지를 어 이런 식으로 이제 작가에게 쥐어진 귀책 사유가 굉장히 많은데 회사 측에 이제 계약서에 명시가 된 이제 회사에 귀책 사유는 없구요",
  "그래서 그것 때문에 저희 쪽에서는 계약을 해지하기가 되게 쉽지가 않은 상황이에요",
  "작가 입장에서는 그래서 블랙리스트에 증거가 떴음에도 불구하고 막말로 계약서에는 블랙리스트 만들면 안 된다라는 조항이 없기 때문에 음 저희는 이것에 대해서 너네 해지해라고 말을 할 수 없는 상황이었는데 그걸 이용해서 회사가 역으로 저희는 고소한 거죠",
  "음 어 실제로 계약서에 없다는 조항 굉장히 좋아하세요",
  "제가 이제 피디를 다시 배정을 해달라라고 요청을 십일월달에 드렸다고 말씀을 드렸는데 네",
  "피디님이 계약서에 작가에게 피디를 배정해야 하는 조항은 없다라고 피 피디 역할은 뭔가요?  참 네. 타 플랫폼에 수많은 일을 열심히 하고 계시는 피디님께 정말 누가 될까 봐 말씀을 드리자면 피디님께서는 원래 굉장히 많은 일을 하고 계시는 게 맞구요",
  "그중에 하나가 당연하지만 작가에 대한 케어 작품에 대한 케어 그리고 업로드에 대한 어 네네",
  "그 교정 교열도 하셔야 하고요",
  "하지만 저는 그것에 정말로 저에게 잘 실행이 되고 있다고 좀 느끼기는 좀 스스로가 좀 납득이 안 되는 부분들이 있었구요",
  "음 그 끝에 나온 말이 계약서에 그러한 조항은 없다",
  "아 혹시 혼자서 작품을 계속 연재해야 된다면 어떻게 할 것이냐 거의 협박조로 저에게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 아 이 타이밍에  내가 만약에 피디 없이 하겠다라고 하면 정말 나를 혼자서 연재를 시킬 생각이구나",
  "아 진짜 진짜 그럴 생각인 거 같네요",
  "네. 이 얘기를 이제 회사에서 직원분들이 저를 또 찾아오셔갖고 그 얘기를 또 하시더라고요",
  "정말 저를 혼자 연재시키고 싶으셨나 봐요",
  "어 그니까 자신에 직업을 스스로 부정하는 어  아 그니까 자기 스스로 나 나에 존재 가치 없음을 스스로 네. 그냥 이제 작품 관련 얘기도 작품 관련 얘긴데 나 전 전 정말 아무 도움도 안 됩니다",
  "그냥 저 없이 하시는 게 더 잘하실 거 같은데요",
  "근데 그 말도 직접 하셨어요",
  "아 진짜요? 저에게 아 은송 님이 혼자서 잘하시는 거 같으셔서 제가 없어도 될 거라는 생각을 했다",
  "도대체 그럴 거라면 수익 배분 칠 대 삼은 왜 이루어지는지 알 수 없는 대목입니다",
  "제 말이  아 근데 같은 계약서를 쓰 그 쓰고 계시는 거예요? 예",
  "을 이을 이을 님도 네네",
  "어 근데 이제 그 플랫폼에서 피디님이 하시는 게 작품 케어도 작품 케어지만 작품 계약에 관련해서도 피디님이 원래 담당을 하세요",
  "지금은 커뮤니케이션 부서가 생겨서 네",
  "이제 그쪽에서 따로 하기로 했는데 여태까지는 원래 작품에 대한 계약부터 이제 관리 여러 가지 이제 작품에 대한 문제가 생겼을 때 문제가 생겼을 때 그것에 대해서 회사에 전달하고 의견을 다시 전달해 주는 게 피디님이세요",
  "그래서 만약에 제가 피디님이 없게 되면 만약에 작품이 잘못 올라갔다던가 음 뭔가 잘못된다던가 했을 때 물어볼 창구가 없고 음음음 그리고 저는 그 책임을 혼자 고스란히 쥐어야 되는 거예요",
  "아 그래서 굉장히 작가에게만 너무 불리해지는 거죠",
  "칠 대 삼이라는 수익 배분 비율은 전혀 바뀌지 않은데 저에 부담만 늘어나는 거죠",
  "그럴 바엔 차라리 블로깅을 하는 게 낫지 않아요",
  "약간 그 생각까지 할 정도로 참 네",
  "요즘 많은 독자님들이 말씀을 하세요",
  "차라리 오픈 마켓을 해라",
  "아 그러면 수익이 차라리 더 많이 받지 않겠냐 수수료를 떼도 아니면 제발 이진법으로라도 좋으니  그 그 계좌번호를 제발 만화 작품 뒤에 적어달라  후원 좀 하게 해 주세요 그러는데 저랑 미치 작가님은 아닙니다",
  "저희가 하겠습니다 그러는데 디엠으로 예",
  "멘션으로 아주 계속 연락이 오죠",
  "배 그 배경에 알 수 없는 숫자들이  아 와 어 그렇게 됐군요",
  "어쨌든 이렇게 돼서 어~ 많은 웹툰 은 독자들과 또 웹툰 작가들이 어~ 분노했습니다",
  "네. 분노해서 그간 웹툰 작가들에게 없었던 그 단체 행동이 나오고 있는 거 같은데요",
  "어제도 어디 갔다 오셨죠",
  "네. 저희는 칼바람이 몰아치는 큐빅타워 앞에 갔다 왔습니다",
  "큐빅 타워는 레진이 있는 곳입니까? 네. 레진 엔터테인먼트가 있는 곳입니다",
  "이 세 분 다 갔다 오신 거예요",
  "네. 몇 분이나 오셨던가요? 거의 이백 분 정도는 오신 거 같아요",
  "우와 근데 그 통계로 미리 받은 분들 있잖아요",
  "오신다라고 출석 체크를 하신 분이 이백 분이 넘으셨고 아 그중에서 백 분 이상이 독자님들이셨어요",
  "아 이걸 두고 볼 수가 없다라고 아 얘기를 하시다 못해 시위까지 오셔서 같이  깃발과 그 판넬을 흔드시며 나와서 연설을 연설도 하셨죠",
  "음 어 그 되게 어~ 정말 추운 날씨였는데 네. 너무 추운 날씨였는데 정말 감사하게도 네",
  "많은 분들이 나오셔서 굉장히 질서정연하게 시위를 마치시고 음 이제 무사히 돌아가셨죠",
  "그니까 제가 집회 신고를 했기 때문에 이제 정보관님과는 제가 이제 소통을 하였는데요",
  "그 정보관님께서도 중간중간에 계속 모범 집회다 모범 집회다 하시면서  아 질서 유지인 분들 막 몇 명이냐고 물어보시면서 네네",
  "굉장히 모범적인 집회다를 굉 그 몇 번이나 저한테 말씀을 하셨어요",
  "그러면은 어~ 어~ 독자 백여 분과 네",
  "또 이제 그 웹툰 작가 백여 명 아니요",
  "웹툰 작가뿐만 아니라 네",
  "이제 레진코믹스 소속 웹툰 작가와 아 지금은 졸속 종료가 되어서 없어져 버린 웹소설 아 레진코믹스 웹소설에 작가셨던 이제 웹소설 작가님들과 맞아요",
  "웹소설도 그렇게 됐죠",
  "그게 사실 작가들을 모으게 되는 가장 큰 계기가 된 사건들 중에 하나구요",
  "그 외에도 이제 여타 플랫폼에 계신 분들도 같이 단합을 해 주셔서 또 그것도 이제 웹툰 웹소설 가리지 않고 많은 작가님들이 참여를 해 주셨어요",
  "어 이게 비단 레진코믹스 하나 만에 문제가 아니다라고 생각을 하시고 이거는 창작자에 대한 전반적인 업계 문제다",
  "그리고 갑질 문제다라고 해서 많은 분들이 공감하여서 나와 주신 거죠",
  "음 이제 굉장히 많은 연대에서 성명문을 보내주셨죠",
  "네. 너무 감사한 일이죠",
  "앗 저 저희가 너무  도토리를 아 아니 아니요",
  "이게 되게 그 느 느끼셨죠",
  "아 뭐랄까 정말 사전에 짜 맞추고 온 듯한  무릇 핑퐁이 네",
  "저 저희 저희 라이브입니다",
  "어 뭐 오늘은 누가 컴백하죠? 뭐 이런 이런 거였습니다",
  "음악 중심이 시작할 때 나올 것만 같은  저희 대본 없습니다",
  "예예예. 대본 없구요",
  "아 저 어~ 그런 어~ 이야기를 나눴습니다",
  "그 어~ 좀 단체 행동 웹툰 작가들에 단체 행동이 어떻게 되고 있는지 좀 궁금합니다",
  "저희는 우선 레진 불공정행위 규탄 연대라는 이름하에 이제 많은 작가님들이 모여서 웹소설 작가님들도 포함되어 있구요",
  "같이 행동을 하면서 이제 레진에 고소 취하 그리고 블랙리스트 인정 그리고 불공정한 계약 수정 등을 요구를 계속하고 있는 상태고 네",
  "이게 바뀔 때까지 끊임없이 싸울 예정입니다",
  "음 레진에게 직접 메일을 보내거나 시위를 한다던가 하는 직접적인 활동부터 이제 여러 국가기관에 이제 미팅을 하기도 하구요",
  "변호사님들도 만나서 계약서에 대해서 이것저것 여쭤보기도 하고 맞아요",
  "지금 이제 고소장을 받으셨는데 법률 대리인에 그 조력을 받아야 되시는 거 아니에요",
  "네. 저희는 그래서 만화가 협회를 통해서 만화가 협회와 이제 공동으로 어~ 일을 함께하고 계시는 법무법인과 지금 함께 조언을 구하고 있습니다",
  "네. 그럼 이제 앞으로 어떻게 될까요",
  "저희가 사실은 다음 주에 국회에서 기자 회견을 엽니다",
  "웹툰 작가들이 이제 웹툰 작가뿐만 아닌 이제 웹소설 웹소설 작가님들도 계시는데 몇 년간에 걸쳐서 기업에게 압박을 받아왔었던 프리랜서들이 모여서 이제 네. 맞습니다",
  "국회까지 가게 된 아 네. 정말 그니까 이른바 마감 노동자들 네",
  "소속 없이 일하던 마감 노동자들이 네",
  "어~ 그 어떤 인간 사각지대에 있다가 그렇죠",
  "네. 이제 목소리를 내기 시작했다는 것이군요",
  "네. 이제 프리랜서들이 뛰쳐나오는 것이죠",
  "음 굉장히 많은 행동으로 이어지고 있는데 독자님들에 이제 불매 운동부터 시작을 해서 불매 운동과 아니면 또 역으로 이 작가님들을 후원을 하겠다하면서 후원을 하겠다는 이제 만협에 후원을 한다던가 아니면 나가기 전에 지금 싸우고 계신 작가님들 모두에게 코인을 붓고 가겠다 하면서 그분들에 작품에 결제를 하고 마치 결제를 아아아 따따따닥 하고 탈퇴를 해버리는 그것도 탈퇴 사유서에다가 어떠 어떠한 이유로 우리가 탈퇴를 한다라고 얘기를 하고 또 문의를 계속 보내고 계시면서 그 문의 사항을 저희에게 또 업데이트를 해 주시고 계세요",
  "예를 들어 정말 이렇게 세 분 작가님들에 작품들을 좋아 해가지고 열심히 보다가 이제 레진에 그런 행 행태를 보고 분노해서 불매하기 시작하면 작가님들한테 힘이 됩니까? 아니면 경제적으로 누를 끼치게 되는 겁니까? 둘 다라고 말씀드릴 수 있는 거 같구요",
  "그렇기 때문에 이 부분은 그 누구도 강제할 수 없고 그 누구도 권유할 수 없고 하지만 네",
  "굉장히 슬프게도 자신에 매출이 떨어졌다며 기뻐하시는 작가님도 계세요",
  "너무 슬픈 얘기입니다",
  "떨어졌다며 와 불매가 성공하고 있다",
  "저 전날 대비 삼 삼십 프로나 떨어졌어요",
  "수익에 반에 반 토막이 됐어요",
  "즐겁게 이야기하고 계세요",
  "어 와와 지금 그 상 굉장히 이상한 상황이라서 이제 만협 관계자님도 얘기를 들으면서 어 이렇게 말씀을 하시기도 예. 네",
  "그래서 이제 만 이번 일로 인해서  만화 협회 관계자님들도 이런 건 처음본다란 말을 지금 세 번 넘게 들은 거 같아요",
  "지금에 사태 자체가 웹툰 업계에서 전부 최초로 일어나고 있는 일이고 네. 예예",
  "뭐 작가를 고소한 것도 처음이고 모든 게 처음입니다",
  "지금 작가님들은 그것도 일어나고 있죠",
  "계속 연달아서 항의에 의미로 이제 장기 휴재에 들어가겠다",
  "정확한 사유를 쓰고요",
  "근데 그 뭐지 그 레진 레진에서 휴재도 맘대로 못하게 하고 뭐 이런 것도 있었잖아요",
  "하지만 장기 휴재를 하겠다는데 어떻게 이거 작가님을 무슨 방에 가둬다두고 기계 같은 걸로 이렇게 붙잡아서 그리게 할 수는 없는 일이잖아요",
  "그니까 작가님에 파업이죠",
  "파업을 하는 데 이거를 말릴 순 없는 거죠",
  "아 파업에 의미로 그렇죠",
  "음 그럼 뭔가 레진에서 변화가 있나요",
  "레진에서는 변화가 없구요",
  "어~ 저희가 국회에서 기자회견을 연다니까 음 경찰분들께서 굉장히 어~ 응원을 해 주시면  아니 어떻게 어떻게 응원을 해요",
  "아 그니까 저 저희들이 할 수 있는 거를 다 해드릴 수 있느니 있고 또 시위하시거나 퍼포먼스 같은 거 뭐 준비 중이신 거 없 없으시냐 네",
  "저한테 물어보셔서 제가 굉장히 당황을 했구요",
  "마음만으로 너무 감사드렸고 우선은 그럴 예정은 없습니다. 여러분 네. 일단  일단 우리 경찰들이 네",
  "예예. 모범 집회자들에게 그 원활한 집회가 진행될 수 있도록 편의를 봐주고 있다",
  "아 네. 그렇게 해 주시겠다라는 의미겠죠",
  "기자님들도 굉장히 많이 연락을 주고 계세요",
  "이제 저희가 오늘 바빠서 못가지만 응원하고 있습니다",
  "아니면 사진을 써도 될까요 이런 기사를 써도 될까요라고 작년에 연락을 주셨던 기자님들이 또 어제 연락을 주시면서 되게 주시를 하고 계시더라고요",
  "저희가 어쩌다 보니 웹툰 작가인데 기자님들과 많이 알게 되어서  네. 그니까 친분이 있는 기자님께서 그니까 저희 오월에 건강 검진 문제랑 이런 걸로 연이 닿은 기자님께서 이제 어제는 많이 아프셔가지고 수술하셔서 못 왔다고 죄송하다고 저한테 카톡을 하신 거예요",
  "그래서 이게 어~ 이게 죄송할 일은 아닌데 저 오히려 제가 그렇게 생각해 주셔서 너무 감사하고 네",
  "그리고 막 일요시사 기자님도 오셨죠",
  "저희 힘내라고 네. 블랙리스트 기사 써주신 기자님이 네네",
  "아니 시위 현장에 또 오셨더라고요",
  "오셔가시고 그 추운 날에 오셔서 또 저희 힘내라고 무슨 일 있으신가요 그렇더니 작가님들 보러왔다고 아 와 아무도 뭐 나를 부르지 않아도 나는 올 것이다",
  "네. 그렇게 말씀하시더라고요",
  "얘기를 하시면서 네",
  "정말 좋은 분이세요",
  "네. 예. 아 이 많은 분들에 응원을 받고 계시는군요",
  "큰 어떤 블랙리스트 사건이 있었구요",
  "어~ 뭐 법적으론 어떨진 모르겠지만 현실적으로는 크게 다른 사건은 아니라고 생각이 됩니다",
  "네. 그렇기 때문에 단지 어떤 레진 만에 문제가 아니고 열정페이라고 말하는 네",
  "예. 저는 사실 열정페이란 말이 만들어지던 시점에 비트코인에서 따온 보람 코인이라는 말을 했거든요",
  "돈 대신에 보람 코인을 채굴해서 하고 있다는 그런 그런 것들을 어찌 보면 이용하고 있는 그런 전체적인 행태 그리고 그것이 어떤 고용 관계가 아니라 겉보기에는 일 대 일에 공정한 계약처럼 보이는 그런 프리랜서와에 관계이기 때문에 더 극대화되는 이런 좀 부조리와 싸우는 모습인 거 같습니다",
  "저희는 기본적으로 노동자로 인정이 되지 않기 때문에 노동청에서 도움을 받을 수 없구요",
  "그렇기 때문에 더더욱 사각지대에 몰려 있었고 또 회사와 일 대 일 계약을 말씀하신 거처럼 하는 것처럼 예예",
  "바깥에서는 보이지만 사실은 그냥 갑을 관계나 다름없다는 거를 지금 레진코믹스 측에서 너무나 잘 보여주고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "의료보험은 어떻게 하세요",
  "지역 의료보험하시나요? 지역이죠",
  "네. 작은 팁으로 혹시 이거 듣고 계시는 작가 지망생 여러분들이나 작가님들이 계시다면 꼭 실비 보험을 드세요",
  "피로는 축적되고 몸은 아픕니다",
  "꼭 실비 보험을 드세요",
  "응급실을 가도 나와요",
  "뼈와 살이 되는 조언 감사합니다",
  "아 아직 들어놓으신 게 없군요",
  "비타민 주사도 놔줍니다",
  "네. 아 그게 제가 아플 때 병원가서 주사 맞으시잖아요",
  "저 그걸 되게 비합리적이라고 생각했거든요",
  "근데 한번 맞아보니까 아 그쵸",
  "최고예요. 이게 이게 일단 몸이 전원이 내려갈 때가 있잖아요. 몸이  그래가지고 안 움직일 때 어 그 주사를 맞고 나니까 이제 윙 하면서 펜이 돌아가면서  아 특히 이제 웹툰 작가님들은 밖에 못 나가시잖아요",
  "그래서 제가 비타민 디 수치를 진짜요",
  "재봤는데 병원에서 해 주거든요",
  "이 세 분도 되게 하야세요",
  "예. 비타민 수치 쉽게 떨어집니다",
  "그래서 이게 평균이 삼십인가 한다는데 이십이가 나온 거예요",
  "이거는 주사 맞고 가셔야 된다",
  "꽁짜로 주사를 놔주더라고요",
  "감사합니다 하면서 맞았죠",
  "근데 딴 건 몰라도 비타민 디는 네",
  "비 종합비타민제에 대한 어떤 설왕설래가 있지만 다른 건 몰라도 디는 보충해줄 필요가 있습니다",
  "네. 제가 이 사태 관련해가지고 물어볼 사람이 이종범 작가님밖에 안 계시는 거예요",
  "그래가지고 여쭤봤더니 어~ 본인이 나가는 거보다는 당사자분이 나가는 게 훨씬 좋은 거 같다고 해주셔가지고 실제로 그렇더라고요",
  "근데 어쨌든 이종범 작가님께서는 웹툰을 시작하려는 지망생들에게 웹툰에 세계 오세요 이런 그 취지에 말씀을 해 주셨거든요",
  "어 그거 약간 다단곈데  아이 저는요",
  "제가 정말 정말 좋아하시는 분이 계세요",
  "그림을 너무너무 천재적으로 잘 그리셔가지고 아 정말 이분에 만화를 너무 보고 싶다라고 네. 예",
  "생각을 하는 지인분이 계신데 오라고 할 수가 없는 거예요",
  "웹툰 작가에 길로 주간 연재에 늪으로 오세요라고 저 차마 권할 수가 없어서 이 이 세 분은 프로들이시니까 그 지망생들에게 하고 싶으신 말씀이 있나 궁금해요",
  "저 웬만하면  조금 이직 이직을 아 아니 그 전체 업계를 생각해서 이제 좀 예",
  "그러면은 차마 이런 말씀을 드리는 건 좀 아닌 거 같고 왜냐면 저도 정말 오랫동안 만화가가 꿈이었기 때문에 저는 초등학생 때부터 만화가가 꿈이었기 때문에 지망생 여러분 그리고 심 심지어 진짜 진지한 지망생들한테 야 이거 뭐 할려고 그러냐 이런 말을 했봐자 아이 그럴 수는 없죠",
  "그럴 수도 없고  그런 그런 말을 한다고 해서 그 말이 그럼요",
  "통하지도 않아요. 예",
  "저도 그랬기 때문에 너무너무 이해를 하고요",
  "어~ 아 힘든 길이 되겠지만 네",
  "음 마음은 너무너무 이해를 하고 좀 하 웬만하면  얘기가 다시 도는데요",
  "다른 분들께서 말씀해 주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "저는 작품을 오래 하려면 이제 업계 개선이 되어야 되는 거고 음 업계 개선이 되지 않으면 지금 상황은 지금 웹툰 업계 상황은 각개 격파거든요",
  "그래서 그 개인이 뛰어나면 살아남을 수 있지만 작품도 괜찮게 하고 이제 건강도 운 좋게 살릴 수 있다면 운 좋게 네. 그건 정말 운이죠 네",
  "정말 초인에 불굴에 의지가 있지 않은 한 그 두 개를 챙기는 거는 정말정말 거의 불가능에 가까운 영역이에요",
  "그래서 업계 개선이 정말로 필요하고 그래서 저도 노력을 할 거고 하지만 여러분들도 지금 준비를 하고 계시면서 어느 게 문제인 건지 이제 생각을 하시고 같이 문제점에 좀 귀 기울여 주셨으면 음 하는 마음이 있어요",
  "왜냐하면 이게 결국에는 정말로 지망하시는 이쪽으로 오실 분들에 권익 향상으로 네",
  "이어지기 때문에 계속해서 싸워야 하고 그래서 이 사안에 좀 부정적으로 생각하지 않으시고 이것이 결국에 업계 발전으로 이루어질 것이라는 생각을 좀 해 주으면 좋겠고 관심을 가져 주시고 그리고 운동은 젊을 때 해두세요. 여러분 아 네. 운동하세요",
  "운동 왜냐면 만화가가 되면 운동을 할 시간이 없어요",
  "잠을 잘 시간이 없는데 어떻게 운동을 하겠어요",
  "그러니까 조금이라도 젊을 때 좀 걷고 운동을 하시면 그나마 버틸 수 있습니다",
  "웹툰 작가가 되면 있잖아요",
  "운동을 못 하잖아요",
  "그러면 근육이라는 건 안 쓰면 다시 퇴화해요",
  "그래서 사실 소용이 없어요",
  "근데  근데 제로섬이죠",
  "쌓아놓고 깎아 먹는 저 네네네",
  "제로섬 아 아 근 근육이 있어 봐야 어차피 없어질 테니 굳이 아닙니다",
  "근데 운동은 하세요",
  "이게 제로가 됐다가 제로가 되면 운동을 다시 했다가 또다시 제로가 됐다가 아 이 과정을 반복하는 거죠",
  "어~ 운동도 하고 자기 관리도 하면서 열심히 만화 그리면 되지 않겠느냐 불가능합니다",
  "그니까 이거 이거 그 제가 그  제리케이 님 나왔을 때도 한 얘기지만 이거  저는 차붐에 오류라고 부르구요",
  "아니 나는 되는데 너는 왜 안 되니라고 부르는 네. 그렇죠",
  "그러니까 아 그리고 사람은 작가고 어떠한 직업에 관계없이 무리하면 망가집니다",
  "몸이 망가지면 정신도 망가지게 돼요",
  "그러니까 아 신인분들 저도 신인이지만 아 이 이 신인인가 모르겠다",
  "아무튼  정말 이제 처음으로 연재를 시작할까 말까하는 분들 음 정말 본인에 한계를 알아야 하고 아는 과정이지만 만화 자체가 네",
  "작품 하나 하고 접을 거 아니잖아요",
  "길게 보고 갑시다. 우리 네",
  "이을 님도 뭔가 하실 말씀을 있으신가요? 아 제가 운동 얘기를 할려고 했는데 이미 나와서 네",
  "어~ 개인 경험을 좀 더 보태자면은 저는 연재 저에 헬스장에 몇 달 다녔었거든요",
  "그게 너무 큰 도움이 되고 있어요",
  "그 당시 쌓아놨던 체력과 근육이 몇 달에 걸쳐 천천히 고갈되고는 있지만 아직 쓰러질 것 같지는 않은 예. 네",
  "이게 어~ 왜 작가님들이 항상 연재 끝나면 휴식기를 가지는 동안 갑자기 헬스장을 끊으시는지 이제 알겠더라고요",
  "아 그래서 그런 것들이 굉장히 중요하고요",
  "그리고 혹시라도 여유가 된다면 조금 느긋하게 하 대부분이 생계 땜에 힘들겠지만은 어 아까 말했던 배경 자료나 이런 거를 정말 구비할 수 있는 데까진 다 구비해 놓고 시작하는 게 좋은 거 같애요",
  "어 현실적으로 어려움이 있다는 걸 알지만 그래도 된다면 네",
  "네. 청소년들이 뭐가 되고 싶어 하는지를 보면 사회에 변화가 보이잖아요",
  "옛날에는 뭐 되고 싶어 했죠",
  "과학자 대통령 대통령 네",
  "그럼 춘추전국시대가 되죠",
  "아이돌 그 그분들이 다 대통령이 되면 네",
  "그 그 요즘은 뭐 아이돌 그리고 뭐 유튜버 많이 꿈꾸던데요",
  "요즘엔 아 이거 되게 되게 재밌어요",
  "그 만 이삼 세 애들을 모아 놓으면 애들이 혼자 이렇게 장난감을 가지고 네. 전 누구예요",
  "오늘은 뭘 가지고 놀아볼 거예요 하면서 어머 자 이제 시작해볼까요 이러면서 놀더라고요",
  "아  우와 애기들이 그래서 어~ 그렇죠",
  "유튜브 같은 거 네. 웹툰 작가도 꽤 높은 예",
  "예. 그니까 그중에 하나가 웹툰 작가예요",
  "제가 학생 시절에는 갑자기 프로게이머가 생기면서 아 아 이제 모든 학생들이 그거를 어 맞아요",
  "예. 그랬었고 이제 웹툰 작가도 그중에 하나고 진지하게 웹툰 작가를 꿈꾸는 학생들도 있을 거란 말이에요",
  "근데 그런 학생 어~ 학생이 아닐 수도 있죠",
  "그런 분들 그런 지망생분들을 미래를 보장하는  어찌 보면 실버 보험보다 도움이 될 수 있는  네. 그런 일을 하고 계신 거 같습니다",
  "이제 앞으로 어떤 활동을 해나가실 지와 작품 소개도 좀 해 주시구요",
  "우선 당장 다음 주에는 국회 기자회견이 잡혀 있으니까요",
  "아마 기사를 통해서 접하실 수 있을 거 같구요",
  "저희가 지금 할 수 있는 최선에 일은 계속해서 다 하고 있고 법무법인 통해서 대응도 계속해서 할 것이고 물론 가장 좋은 것은 레진코믹스 측에서 어~ 갑질에 대해서 인정을 하고 사과를 하고 고소를 취하하는 것이죠",
  "하지만 그렇게 되지 않을 경우 저희는 지치지 않고 저는 사람이니까 지칠 수밖에 없겠지만 음 이제 끝까지 이 싸움을 이어 가나서 결과가 좋게 나와야만 하지만 왜냐하면 이 일은 업계 전반에 걸쳐서 불공정한 관행에 대해서 그 분기점에 서 있는 일이라고 저희는 생각하기 때문에 반드시 이렇게 되어야 하지만 이렇게 되지 못한다 하더라도 이 불공정한 일이에 대해서 절대로 입 닫고 있지 않을 것이며 계속해서 발언할 것이고요",
  "작품 같은 경우는 이미 삼백사십 간에 유예는 많은 분들이 또 봐주셨고 굉장히 좋아하고 계셔서 정말 정말 기쁜데요",
  "지금 연재하고 있는 케이툰에 나에 마리아라는 작품이 있는데 생각보다 제가 차기작을 연재한다는 사실을 모르시는 분들이 많으시더라고요",
  "음 케이툰 들어가셔서 성인물입니다",
  "나에 마리아를 검색하셔서 수요일 웹툰입니다",
  "봐주시면 너무 좋을 거 같습니다",
  "나에 마리아는 저는 이제 미치 작가님과 꽤 오래 알고 지낸 사이인데요",
  "이제 레진코믹스가 생기기 전부터 알던 사이예요",
  "그래서 나에 마리아라는 작품을 미치 작가님에 정말 취향에 궁극점에 서 있는 작품이거든요",
  "성인물이면 뭐 야한 거 그런 거 생각하시는 분들이 이제 좀 이제 대부분이 그렇게 이제 가는데 성인물이면 되게 야하거나 잔인하지 않나요",
  "그 미치 작가님을 아시겠지만 아시는 분들은 정말 미학을 탐구하시는 분이기시 때문에  탐미적 네. 탐미적이고 약간 호러블한 스릴러적 무언가 네",
  "네. 그니까 약간 얼굴은 예쁜데 제정신이 아닌  그 그런 또라이 캐릭터들이 굉장히 많이 나오고 다행히도 그런 제정신이 아닌 만화를 좋아해 주시는 분들이 많아서  너무 감사드리고 얼굴 예쁜 제정신 아닌 캐릭터 좋아하신다면 제 만화를 꼭 봐주시길 바랍니다",
  "네. 본인에 작품관이 있는 작가님에 작품이기 때문에 꼭 팬들은 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 본인 작품 소개해 주시죠",
  "저는 저는 지금 아니다",
  "저에 작품은 자꾸 말을 하려다 끊는 이유가 제 작품을 지금 어디서 볼 수가 없기 때문에 아 아 어 어 그래서 눈물이 난다",
  "어후 네. 제 작품은 뭐 아 네",
  "일단 말씀을 드리자면 이천십육년에 굉장히 치명적인 바이러스가 퍼지고 그 바이러스로 인해서 굉장히 많은 인구가 죽었고 그 바이러스에 감염된 사례 중에서 이제 극소수 극소수에 사례가 이제 완전 다른 변이 인간이라는 헤테로라는 존재가 되거나 헤테로라는 거는 과학 사전 검색하시면 과학 용어거든요. 네",
  "뭐가 쌍으로 있을 때 이 두 개가 다른 경우를 헤테로라고 많이 네네네네네네",
  "과학 용어라서 가져왔는데 이 헤테로라는 변이 인간이 되거나 아니면 웜이라는 이제 괴물이 돼요",
  "그래서 그 후 이십년 뒤에 이야긴데 진짜 이 과도기적에 과도기에 있는 한국 사회 그래서 이제 바이러스에 감염을 막기 위해서 세이브티 구역 완전히 바이러스에서 안전한 사람들이 모인 세이브티 구역과 격리 구역도 이제 에이 비 씨 디 등급으로 나눠서 그렇게 격리 구역과 이제 폐쇄 구역이 또 따로 있어요",
  "블랙 벨트라고 그 구역 내에서 헤테로라는 종족이 어떻게 살아가는지 음 그 헤테로라는 종족이 살아남기 위해서 이제 따로 인권단체처럼 이제 웜과 싸우는 초인적인 능력을 가진 사람들을 도와주는 집단이라는 걸 만들어요",
  "아이에스오라고 그래서 아이에스오 그 집단들이 그 집단에 들어가고 싶어 하는 헤테로 고등학생인 아이들에 학교를 다니면서 벌어지는 이야기예요",
  "그래서 저 작품 소개 다시 해야 될 거 같습니다",
  "아이 아 이게 아이 지금 볼 수 있는 방법이 없기 때문에 네",
  "눈에 보이듯이 자세하게 얘기를 해 주셔서 너무나 너무나 눈물이 흐르네요. 네",
  "이걸 어떻게 해야 됩니까? 이거 아 정말 조금만 기다려 주세요",
  "언젠가 좋은 소식이 있을 겁니다",
  "네. 어 어쨌든 다 그 아 당연히 그래야죠",
  "작품은 언젠가 반드시 좋은 소식이 어~ 있을 겁니다",
  "네. 은송 님께서 미치 님 작품을 그렇게 칭찬해 주셨는데 뭐  아 그니까 저는 은송 님 저도 네",
  "아니 저는 일단 작품 소개부터 엎어야 할 거 같은데요",
  "예. 은송 님과는 제가 정말 예전부터 알던 사이기 때문에 팔년 됐죠. 이제 아 이제 팔년 됐네요",
  "아무튼 그래서 은송 님 작품에 가장 뛰어난 점은 그림이라고 생각해서 연출적인 부분 아 그니까 외적인 부분만 봤을 때도 굉장히 화려하고 또 연출이 아름답고 네",
  "또 그 퀄리티에 쏟아 붓는 시간이 대단하시기 때문에 이거를 봤을 때 굉장히 가독성 같은 것이 뛰어나고 그래서 보는 분들에 눈이 굉장히 즐겁지 않나 근데 거기에 더해져서 스토리적인 재미까지 있다면 뭐 이미 완성형이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "아 저 저 아직 안 끝났어요",
  "아니 저 이거 재밌네요. 이거  역시 작품 얘기가 나오니까 가장 활발해지네요",
  "아 아니 저는 그래서 약간 일반적인 약간 모험기 이전에 애들이 살아가는 투쟁기와 그 아이들  아이들에 이야기거든요",
  "그래서 그 안 속에서 인권적인 이야기도 다루고 싶어서 공부를 하고 있어요",
  "그러니까 언젠간 기회가 된다면 꼭 읽어주셨으면 좋겠습니다",
  "저 저도 작품 소개에서 이거 한마디만 더 할게요",
  "저 저도 예쁜 또라이만 나오는 게 아니구요",
  "제가 인 인권적인 문제에 대해서 저도 굉장히 공부를 하고 있고 네",
  "페미니즘적인 이슈와 그리고 장애인에 대한 이슈와 인종 차별에 대한 이슈도 저는 항상 하고 싶어 하는데 물론 나에 마리아에서는 아직까진 인종 차별에 대한 얘기는 많이 심도 있게 다루지는 못하고 있지만 그 얼마 전에 어떤 독자님께서 언급을 해 주셔서 저는 정말 기뻤어요",
  "그 장애인 캐릭터가 나오는데 네",
  "장애인 캐릭터라고 꼭 약해야만 하는가 뭐 그러한 지점이라든지 아니면은 이제 그 여성으로서 어떠한 공포와 그런 현실을 겪고 있는지 뭐 이런 거에 대해서 저도 근미래 사회에 대한 얘기니까 많이 봐주시면 좋겠습니다",
  "네. 그 근미래에 에스에프에 단점은 시간이 지나면은 과거가 된다는 거죠",
  "지금 서드 임팩트가 이천십육년 작인데  아 그래서 이천엑스엑스년이라고 했습니다",
  "네. 이천일 이천일이면은 지금 목성으로 지금 가고 있어야 되는데 어쨌든 어 이을 님도 그 말씀해 주시죠",
  "앞으로와 작품에 대해서 지금 연대가 나아가고 있는 사안에 어떤 결과를 가져오던 간에 이게 아까 지망생을 얘기를 하셨잖아요",
  "지망생과 지금 청소년 작가를 꿈꾸는 청소년분들에 미래가 될 것임을 알아요",
  "너무 큰 분기점 아래 지금 서 있구요",
  "그렇기 때문에 연대는 아까 미치 님과 은송 님께서 말씀해 주셨듯이 끝까지 투쟁할 것이고 모쪼록 다음 세대 사람들과 그리고 우리는 우리 작가들이 더 미래에는 더 나은 환경에서 더 계약서를 들고 창작에만 오롯이 몰두할 수 있었으면 좋겠어요",
  "그래서 그렇게 되어야 할 것이고요",
  "어~ 작품 얘기로 돌아오자면 제 작품은 솔직히 지금 레진코믹스에서 연재를 하고 있어서 이거를 홍보를 해야 되는지 말아야 되는지  그니까 청취 그니까 그 청취자분들 그니까 독자 입장에서도 이걸 사야 되나 말아야 되나  사실 고민이 되잖아요",
  "아 그래서 그 경제적인 걸 둘째 치더라도 일단 내가 만들어 낸 걸 사람들이 아 예",
  "이렇게 알리는 건 좋잖아요",
  "어~ 블루밍 시퀀스라는 작품은 되게 약간 뭐라고 해야 되지 마이너한 장르라고 해야 될까요",
  "그니까 우리나라에서 저 그 비엘이라든가 남성 남자들끼리에 연애를 순정만화 네. 예",
  "장르가 있고 또 인제 또 순정만화가 있고 그리고 저는 이제 백합이라고 해서 여 여자들끼리에 이제 연애물 연애를 다루고 있는 로맨스물을 연재하고 있어요",
  "그래서 어~ 대학에서 이제 신입생으로 들어온 여자애가 영화 동아리 선배를 마주치면서 시 그 생겨나는 여러 가지 일들과 사랑 이야기를 그리고 있구요",
  "지금 일 부를 딱 완결을 맺은 시점인데 이 부가 앞으로 갈 길이 먼데 어떻게 될지는 솔직히 잘 모르겠습니다",
  " 그 외적인 부분 때문에 그런 거죠",
  "그 어 노코멘트 하겠습니다",
  "어차피 모두가 알 것이기 때문에  예. 노코멘트 하겠습니다",
  "아 그리고 저도 이제 앞에 계신 두 작가님에 정말 큰 팬이구요",
  "은송 작가님에 양극에 소년이 빨리 플랫폼 문제가 해결돼서 저도 빨리 뒷 내용이 너무너무 궁금하고 바 보고 싶습니다",
  "예. 은송 작가님 그림을 정말 유려하고 액션씬을 시원시원하게 잘 그리세요",
  "그래서 아 보고 있으면 이게 웹 주간 웹툰에서 나올 수 있는 퀄리티라니 이러고 깜짝깜짝 놀랄 수 있는데 어~ 빨리 조만간 다음 이야기가 이야기를 볼 수 있었으면 좋겠구요",
  "아 그리고 미치 작가님 같은 경우는 삼백사십일 간에 유예 혹시 단행본 진행 중이라고 들었는데 맞나요",
  "아 네. 단행본이 사월에 나올 예정입니다",
  "와 와  어~ 삼백사십일 간에 유예 정말 어~ 매력적인 작품이고 일 화만 봐도 그분이 데려 왜 데려갔을지 알 수 있을 정도로  흠 그분 나중에 친히 지시 내려 주신 그분 아 그렇죠",
  "그래서 정말 탐미적인 캐릭터들과 그리고 한순간도 눈을 뗄 수 없는 로맨스가 스릴러가 아슬아슬하게 오가는 스토리를 갖고 있는 매력적인 작품이에요",
  "사월달에 단행본 나오면은 팬분들도 혹시 이걸 들어주시는 분들도 한번 찾아 읽어보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이거 너무 좋네요",
  "이을 작가님에 대한 작품 얘기를 저도 좀 하겠습니다",
  "블루밍 시퀀스는  저는 이제 공개가 되었을 때 봤었었거든요",
  "근데 이게 어떻게 가능한 퀄리티인 거지 하면서 정말 너무 깜짝깜짝 놀래서 이게 연재로서는 나올 수가 없는 퀄리티로 연재를 하고 계시구요",
  "아 그래서 일주일 동안 잠을 못 자시고 그러신 거 같아요",
  "저는 굉장히 후회하고 있어요",
  "내가 왜 그랬지  스스로를 과신했다고 생각하고 있습니다",
  "그리고 이제 저는 학교 대학교를 뭐 음 그 분위기를 이제 간접 체험을 하는데 블루밍 시퀀스로 좀 간접 체험을 좀 하고 있어요",
  "네. 아 아 아 학교를 일본에서 다니셨으니까 네네네네",
  "아 그래서 아 하면서 좀 보고 있고 되게 즐겁게 보고 있구요",
  "아 이거 되게 부끄럽네요",
  "그리고 이제 막 연출이나 그런 거 하시는 거 보면은 본인이 어디서 이걸 뭐라해야 되지 약간 작가들끼린 그냥 집착한다고 얘기를 하는 부분이 이제 여기에 신경을 쓴다고 하는 여기만는 내가 사수를 해야겠다 하는 그런 포인트 정말 신경 써서 그리고 있다는 게 정말 작품에서 느껴지구요",
  "그리고 정말 뭐니 뭐니 해도 묘미는 작품을 코인 결제를 하면요",
  "그 내 서재라는 게 생겨요",
  "그 내 서재란에 들어가면 그 화수를 이제 배너가 뜨거든요",
  "십삼 화 배너 십사 화 배너 그러면서 그 그림을 클릭을 하면 그 화를 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 이을 작가님은 매번 그 배너를 영화 포스터를 패러디를 해서 그리세요",
  "아 그래서 막 저 트위터를 보고 있어요",
  "저 이을 작가님과 맞팔 상태인데  깨알 자랑 이제 한 저도입니다",
  "참고로 저는 두 분이 저한테 팔로우를 해 주실 때 와 이러고 좋아했어요",
  "자랑 이거 분위기가 너무 훈훈해서 안 되겠는데요",
  "트위터를 보고 있으면 독자님들이 막 환호를 하세요",
  "와 이번 주는 이거네요",
  "아니면은 아 이 순서에 따라서 영화를 보면 될까요라고 문의를 하시는 글도 종종 트위터에서 봐요",
  "그렇게 하면 됩니까? 어 저는 극구 말리죠",
  "네. 말리시더라고요",
  "너무 장르가 다채로워서 그 저는 만 제가 그리고 있는 만화는 로맨스지만 그 포스터 패러디하는 거는 시계 태엽 오렌지 막 이런 것도 들어가 있기 때문에 아 네",
  "독자님 주의하셔야 돼요 막 이러면서 맨날 말리고 있습니다",
  "어~ 저희 어~ 팟캐스트는요",
  "어~ 저희 어~ 팟캐스트는요",
  "어~ 열심히 하고 있구요",
  "웹툰 작가나 이런 레진 문제를 떠나서 이제 전체 사회로 가면은 그 지난해에 나왔던 그 문제가 있는 거 같애요",
  "어~ 분명히 어딘가 좀 미심쩍어 보이는 에도 불구하고 그 줄을 잡을 수밖에 없는 상황인 거잖아요",
  "그니까 애초에 그런 상황에 안 처하는 사회여야 일단 맞는 거 같구요",
  "네. 그리고 그런 처지에 설령 빠져있다 하더라도 그런 줄을 안 잡아도 되는 뭔가 좀 대안이 있는 사회였으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "웹툰 작가 지망생들에 미래를 위해 싸워야 되듯이 이제 더 넓게 봐서 이제 우리 다음 세대를 위해 싸워야 되는 거 같애요",
  "아 이렇게 이야기 들으니까 재밌네요",
  "이렇게 많은 이렇게 많은 웹툰 작가들을 뵌 적이 없구요",
  "저도 팟캐스터 처음 뵙니다",
  "앞으로도 좋은 작품 부탁드리구요",
  "그리고 이 일이 어떻게 좀 빨리 마무리가 돼가지고 은송 작가님 작품도 아 어~ 볼 지금은 그러면 따로 다른 걸 연재하고 계시거나 이러진 않으시고 아니요",
  "저는 이것만 연재를 하고 있었구요",
  "정말 하 그냥 이을 작가님이 말씀해 주셨으니까 좀 올라타서 가겠습니다",
  "제가 정말 좀 퀄리티를  퀄리티나 이제 제 시간과 정성과 정말 저에 욕심을 갈아서 만들고 있는 애정 어린 작품이고 독자님들도 정말 그걸 알아주고 계신 분들도 계셔서 정말 뜻깊은 작품인데요",
  "이게 이제 연재 중단을 당해서 지금 저도 가슴이 아프고 꼭 다른 플랫폼에서 보여드릴 수 있는 기회가 됐으면 좋겠어요",
  "이게 그 사실 이렇게 해가지고 뭔가를 얻겠다기보다는 다른 작가들 보라고 이러는 거잖아요",
  "그니까 이런 걸 생각하면 그렇죠",
  "어~ 더 응원해드려야겠습니다",
  "이렇게 어려운 시간 어~ 자신에 밤잠과 맞바꾸어 출연해 주신  세 분 작가님 어~ 대단히 감사드리구요",
  "좀 더 어~ 왕성하고 그리고 건투하시길 빌겠습니다",
  "재밌고 희망차게 예",
  "그래서 이제 작가님들이 마지막에 네",
  "그 서로에 작품을 칭찬해 주시면서  아 예",
  "근데 웹툰계에선 이거 말고도 예전에도 일들이 많았잖아요",
  "이번에는 작가분들 관련해서 일이 있었지만 블랙리스트나 네네",
  "예전에는 저작권 문제 관련해서도 일이 꽤 크게 있었던 것 같고 그렇습니다",
  "그랬었던 거 같은데 어~ 이번 사건을 계기로 좀 그 본질적인 변화가 있었으면 하는 바람입니다",
  "안 듣고 할 수 있는 최선에 이야기를  지금 비더슈탄트 님께서 짜내고 계십니다",
  "아 예. 훌륭합니다",
  "이런 점 때문에 비더슈탄트 님을 믿고 가는 거죠",
  "광명시와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까지고요",
  "레진 사태에 원만한 해결 그리고 작가님 특히 은송 작가님께서 다시 어 만화를 그리실 수 있게 되길 빕니다",
  "은송 작가님께서 그 마 끝나고 네",
  "식사하고 헤어지면서 네",
  "이을 님께 그 아 만화 그리고 싶다 이러시더라고요",
  "어 그래서 어~ 마음이 너무 아팠습니다",
  "필스교양 백십 회는 피티티피 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "조향사라는 직업이 있습니다",
  "향을 만드는 사람입니다",
  "평생 축농증으로 투병해온 저에게는 가장 취약한 예술분야입니다",
  "서삼천 발렌타인데이가 생일인 아 예",
  "예. 비더슈탄트 위원이 나와 계  비더슈탄트 위원께서 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 애국 보수 비더슈탄트 편집위원입니다",
  "네. 그 곧 생일이셔가지고 네",
  "선물을 준비했습니다",
  "아 다 제 거였나요",
  "비더슈탄트 님 겁니다",
  "이 안에는 예. 뭐가 들어있나요",
  "그레이더센트에  아 예. 아 예. 향수가 들어있구요",
  "어 이 더 이 선물에 대해서 설명을 좀 해 주시죠",
  "저도 몰랐네요 네. 그렇습니다",
  "아 이렇게 이렇게 좋은 향수를 네",
  "방금 어~ 목소리가 나오신 분에 대해서는 조만간 설명을 드릴 거구요",
  "어~ 이번에 대표 스폰서는 피티티피 님이십니다",
  "네. 피티티피 님께 그 향기 미술관 디퓨저를 선물로 보내드렸는데 네",
  "네. 잘 쓰고 계시길 바랍니다",
  "굉장히 좋지 않습니까? 그 디퓨저로 향기가 공간에 퍼지게 되면 네",
  "좋나요? 아 아 좋겠죠",
  "좋 저기 있네요. 음 어 그러게요",
  "어 아 녹음실에 디퓨저가 있군요",
  "어 이 놀라운 사실이었습니다",
  "어 그 디퓨저라는 게 네",
  "문명에 이기가  서양에서 들어와가지고 예",
  "하지만 이렇게 디퓨저를 수입한다고 해서 예",
  "우리의 마음까지 동도서기라고 하지 않습니까?  그렇습니다",
  "동도서기에 마음으로 예",
  "예. 잘 사용하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 콰지 님께도 그 향기 미술관 디퓨저를 선물로 드렸거든요",
  "근데 콰지 님 아내분께서 향기 미술관 디퓨저를 너무너무 맘에 들어 하셨대요",
  "으음 그래서 그 어린이집 선생님들한테 선물로 하고 싶다고 네",
  "어디서 살 수 있냐 이런 걸 여쭤보셨거든요",
  "이거 참 그 참 기분이 좋습니다",
  "이거 어디서 살 수 있냐면 네이버에 향기미술관 검색하면  구입할 수 있다고 합니다",
  "앞으로 후원해 주신 분들께는 향수를 드릴 예정입니다",
  "노인호 조향사께서 직접 개발하신 네",
  "그런 거 있지 않습니까? 우리 우 어 우리 집에서 직접 만든 뭐 이런 거 있잖아요",
  "직접 재배하신 아 예",
  "어~ 선물로 드릴 예정입니다",
  "오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 구조주의와 후기 구조주의에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "구조주의 이렇게 정의가 돼 있습니다",
  "천구백오십년 대 저희 부모님이 태어나시던 그 시절  언어학에서 시작되어 미술 인류학 심리학 전반에 퍼진 비판적 문법이라고 정의돼 있습니다",
  "음 모든 문화 현상이 언어적 및 비언어적 신호 체계를 이룬다는 견해이구요",
  "음 그런데 이런 신호만으로는 아무 의미가 없다",
  "서로 대조되는 한 쌍에 관계에서 의미가 나온다",
  "음 예를 들어 남성 여성 음 그리고 적극성 소극성 음 자연과 문화 네",
  "이런 대비되는 것 그니까 이런 구분 짓기를 통해서 뭔가가 이렇게 나온다는 뭐 그런 건데요",
  "뭔가가 이렇게 나온다는 그런 거예요? 네. 그렇습니다",
  "롤랑 바르트라는 사람이 예",
  "레슬링을 이야기하면서 여기서 레슬링은 나시티 입고 나오는 그 레슬링이 아니라 아 유교맨들이 나와서 하는 그런 거 아니고 네. 이 올림픽 레슬링 말고 예",
  "영웅과 악당에 대립을 보여주는데 음 여기서 레슬링은 그니까 그리스 신화적인 문법이라는 거죠. 이게 음 이런 체계가 언어를 이루고 인간은 언어에 창조자이기보다는 언어에 좌우되는 존재다",
  "음 어 이런 이야기입니다",
  "그리고 여기서 후기구조주의는 뭐냐면 네",
  "원조구조주의는 언어 자체를 연구할 수 있다라고 하는데 음 후기구조주의는 언어도 너무 불안정하고 모호해가지고 음 그리고 일시적이기 때문에 과학적으로 연구가 불가능하다",
  "음 이렇게 주장을 한다고 합니다",
  "저는 이 이야기를 들으면서 구조주의에 대한 추억이 떠올랐어요",
  "아 그 그런 추억이 있어요? 예",
  "이런 추억은 쉽지 않죠",
  "어~ 제가 이제 프랑스 철학에 관련된 수업을 듣고 있었습니다",
  "근데 온통 처음 듣는 이상한 소리뿐이죠",
  "듣다 보면 이제 교양 수업이었는데 네",
  "교수님께서 그 자꾸 누군가를 계속 인용하세요",
  "이 수업에서 가장 중요한 사람이고 이 사람에 말을 정말 다 인용하세요",
  "그런데 그 그 사람에 이름이 뭔지 못알아듣겠는 거예요",
  "이 교수님이 프랑스에서 유학을 하고 오셔가지고 네",
  "완전 프랑스 발음으로 슈슈라는 사람을 슈 슈슈요? 그니까 저한테는 그렇게 들리는 거예요",
  "슈슈라는 사람을 계속 인용하시는 거예요",
  "아 이름이 특이하시네요. 예",
  "이 뭐지? 도대체 도대체 누구 누구지? 예",
  "그래가지고 메모를 하는데 뭐 시옷 지읒으로도 메모를 해보고 이렇게 하는데  누군지 도저히 모르겠는 거예요",
  "그래서 나중에 물어보니까 소쉬르였어요",
  "아 아 그 소시 소쉬르 선생께서 그 그분을 슈슈라고 발음하셨어요",
  "아 쑈쑈 막 이래 이렇게 발음하셨는데 프랑스 발음이었던 거예요",
  "쏘슈 뭐 이렇게 네",
  "근데 그런데 이 이 소쉬르라는 사람이 이제 구조주의에 아버지인 거죠",
  "그래서 랑구와 빠로르를 구분하고 예",
  "여기서 랑그는 이렇게 왜 설명이 됩니다",
  "랑그는 바둑에 룰이고 네",
  "빠로 그 빠롤은 바둑을 두는 행위다",
  "그리고 뭐 시그니피앙과 시그니피에 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그니까  그 시그니피앙 시그니피에는 그 시뮬라크르와 시뮬라시옹과 이렇게  어 혼동돼요",
  "이렇게 뭐 말이 아 예",
  "그래서 근데 시뮬라르크와 시뮬라시옹은 매트릭스에 나오는 거구요",
  "네. 이런 그 기표와 기의에 대해서 예",
  "어~ 그 연구한 학자에 이름이 예",
  "기표를 이해하지 못하니까 네",
  "누군지 모르다가  그 기의를 이용하고 이해하고 나니까 아 예",
  "그다음부터는 그 교수님이 네",
  "소시 소쉬르를 슈슈라고 부르든 쇼쇼라고 부르든  다 알아듣는 거 있잖아요",
  "그니까 그 이 기표와 기의에 관계  그런 거에 대한 네",
  "살아있는 어~ 지식 이런 게 들어왔던 아 추억이 있네요",
  "아 저희 교수님이 아 미국에 처음 유학 갔을 때 네",
  "수업을 듣는데 교수님이 자꾸 마이클 안젤로라는 사람을 자꾸 얘기해서 마이클 안젤로 예. 그 사람 대체 누군가 되게 중요한 사람처럼 얘기하는데 그 사람이 대체 누군가 네",
  "나중에 찾아봤더니 미켈란젤로였다는  이야기를 해 주신 적이 있습니다",
  "북이십일과 함께하는 한 장에 지식 오늘은 네",
  "빅아이디어 편에 나오는 구조주의와 후기구조주의에 대해 이야기해봤습니다",
  "오늘은 희귀 직업인에 애환을 알아보는 쿼츠북 시간이고요",
  "오늘 나와주신 게스트는 노인호 조향사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 노인호라고 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 아 오랜 시간 기다리셨습니다",
  "언제 나올까 했는데 네",
  "예. 이제 나오시네요",
  "아까 핸드폰 보고 있었는데 갑자기 구조주의 얘기하셔가지고 다시  사실 무슨 말 하셨는지도 몰랐었어요",
  "네. 아 그렇군요. 예",
  "구조주의와 후기구조주의에 대한 이야기를 해봤고  네",
  "어~ 실은 슈슈에 대한 얘기였던 거 같지만 슈슈 예",
  "그 쓔쓔를 각각에 글자를 둘로 나누면 수수수수가 되죠",
  "어~ 어쨌든 어 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 조향사라고도 하고 뭐 영어로는 퍼퓨머라고도 하죠",
  "퍼퓨 퍼퓨머 네. 뭔가 퍼퓨머 네",
  "향을 만드는 일을 하고 있구요",
  "그리고 이제 현재는 뭐 향수를 만들고 있는 이제 그레이더센터라는 향수 브랜드랑 그리고 저는 예술 설명을 하는 일도 같이했었거든요",
  "아 예. 그래서 작품에서 영감을 많이 받아요",
  "음 그 향을 작품에서 받은 영감을 가지고 만든 향 브랜드를 따로 냈는데 예. 향기 미술관이라는 네",
  "놀랍지 않습니까? 그 네. 그런 브랜드도 같이 지금 두 개에 브랜드같이 운영하고 있고요",
  "거기서 향 만들고 있는 조향사로 네. 활동하고 있습니다",
  "좀 향에 대해서 아십니까? 비더슈탄트 님 아니요",
  "알 거 같지 않지 않나요? 네",
  "정말 안 어울리는 예",
  "물과 기름이 만난 거 같아요",
  "평생을 어~ 투병해온 축농증 환자와  아 근데 저도 네",
  "사실은 축농증이 있어요",
  "아 진짜요? 이 조향사가 물론 당연히 그 코가 예민해야 되고 좋아야 되죠",
  "근데 이제 저 같은 경우에는 정말 그 화학자라기보다는 컨셉을 갖추고 이제 디렉터라고 하죠",
  "전반적인 향 브랜딩을 하는 일이기 때문에 사실 코보다도 더 중요한 거는 좀 그런 감성인 거 같애요",
  "아 네. 그래서 오늘은 저에 분야는 이제 감성과 본능 네",
  "예. 향은 제일 말초적인 분야잖아요",
  "음 근데 제가 이제 평상 시에 저도 필스교양 가끔 듣는데 네",
  "어~ 정말 약간 이런 이성과  그 이 이 세계에 있는 거예요",
  "그래서 아 아까도 절대주의로 농담을 하시고 절대  네. 무슨 영국 영국 유머 하나 요즘 영국 남자가 또 대세잖아요",
  "그 그런 거 보는 듯한 네",
  "그래서 이 세계는 나랑 다른 세계다",
  "아  그랬는데 이게 또 물과 기름이 또 잘 섞이면 좋잖아요",
  "어~ 지난주였나 아 지지난 주도 지난주에 그 제리케이 님께서 네",
  "한국에 그르누이라고  아 그 영화 보셨어요? 혹시 아 향수요? 향수 아 저는 영화는 네",
  "영화는 대충 보고 네",
  "그 소설을 재밌게 읽었습니다",
  "아 그럼 진짜 진짜 재밌게 읽었습니다",
  "파트리크 쥐스킨트라고 네",
  "소설이 먼저 나왔고 그 참 그 네",
  "어~ 재밌는 분이죠",
  "그 프랑스에 대한 소설을 독일 사람이 쓴 거잖아요",
  "네. 뭐 좀머 씨 이야기라는 소설도 유명한 게 있고 저도 개인적으로 좋아하는데 네",
  "그 향수라는 소설이 어~ 어느 살인자가 이 마을에 어느 유명한 이제 여인들에 향을 향수로 만들고 싶어서 다 한 명씩 죽이는 거죠",
  "예. 그니까 어느 살인자에 이야기라는 어느 살인자에 예. 부제가 예. 부제가 있죠",
  "그래서 영화 때문에 조향사에 이미지가 굉장히 안 좋아졌어요",
  "이 발렌타인이잖아요",
  "세상 세상과 어우러지지 못하고 그렇지 자신에 괴상한 재능과 예. 그 실험실에 처박혀서 네",
  "제가 조향사라고 하면 어 영화 향수 그러니까 그르누이 뭐 예",
  "이게 그 영화 자체는 예",
  "이제 향에 대해서 정말 잘 표현했죠",
  "향이란 게 결국 인간에 본성과 가장 가깝다라는 걸 영화로 정말 잘 표현했는데 네",
  "문제는 이제 저한테는 네",
  "글에 이제 말씀드리지만 저는 되게 좋았어요",
  "한국에 그르누이  아이 제가 뭐 그르누이라고 할 순 없죠",
  "근데 별명이 있었어요",
  "뭐죠? 사실 노 씨거든요. 제가 네",
  "그래서 노르노이라는 별명이 있었어요",
  "그냥 그 노회찬 의원인가요",
  "어~ 전연령이라  이 교양인데 알겠습니다",
  "맞춰서 제가 할게요. 네",
  "저는 태어나서 조향사를 한 명밖에 못 봤거든요",
  "궁금해하실 거 같애요",
  "도대체 무슨 직업이고 음 어떻게 하면 될 수 있는 네네",
  "조향사 시험이라도 있는가 예술가라고 딱 있잖아요",
  "근데 그 예술가도 사실 형용할 수 없는 정말 많은 일 그 분야가 있듯이 네",
  "조향사라는 것도 뭐 결론적으로는 향을 때문은 사람이에요",
  "음 근데 그 향을 만드는 게 디테일하게 굉장히 많이 나눠진다는 거죠",
  "네. 그니까 뭐 가장 일반적으로 뭐 비누든 샴푸든 향수든 다 향료가 들어가는 거예요",
  "네. 거기 들어가는 이제 향을 만드는 거죠",
  "근데 예를 들면 향료 회사가 다 있는데 그 향료 회사에 이제 있는 뭐 어 화학자라고 해야 되나요? 어 네네네",
  "그래서 그 향이 대부분은 다 우리가 지금 시중에 유통돼 있는 거의 대부분에 제품들이라는 건 다 대량 생산이 기반이 되는 거잖아요",
  "그래서 대량 생산이 된다는 건 어~ 향 자체가 케미컬 화학적으로 만들어졌다라는 거예요",
  "음 아무리 고가에 향수라고 해도 네",
  "사실은 거의 다 화학적인 향으로 만들어져 있죠",
  "음 근데 그 향이 나쁘다라는 뜻이 아닙니다",
  "음 그래서 그런 전문화학적인 것들을 어~ 잘 다루는 전문 화학자가 있는 거고 향료 회사에 네",
  "그리고 또 다른 조향사에 입장으로는 사실 저는 이 두 번째가 제일 이제 중요하다고 봐요",
  "왜냐면 조향사라는 건 사실 아티스트에 가까운데 어~ 자기 만에 어떻게 보면 색깔을 가져야 된다는 거죠",
  "으음 브랜드를 만들어야 되는데 네",
  "향 브랜드라고 하잖아요",
  "우리 뭐 향수 브랜드들 되게 많죠",
  "뭐 패션브랜드에서도 나오지만 그쵸",
  "그 외에도 정말 많아요",
  "생각나는 향수 브랜드 있으세요",
  "비더슈탄트 님 아 샤넬 샤넬 그렇죠",
  "채널  채 채널과 어 또 뭐 있죠",
  "저 아 저는 정말 네",
  "어찌 보면 이런 그 향수에 관련된 이야기를 할 수 있는 최악에 장소거든요",
  "왜냐면 어 제가 봐도 오늘 분위기는 정말  네",
  "정말 저와 다른 분위기이긴 한데 정말 정말 바닥부터 설명해 주셔야 되기 때문에 아니에요",
  "근데 저는 더 좋아요. 네",
  "이 향수는 사실 어떻게 보면은 보이지 않는 가친 거예요",
  "조향사라는 거는 어~ 크레이티브 디렉터라고 하잖아요",
  "정말 브랜드를 만드는 게 저는 정말 중요하다고 봐요",
  "향만 음 잘 만드는 것도 중요하지만 우리 보통 뭐 예를 들면 양주나 뭐 와인 같은 거 그죠. 네",
  "어~ 블라인드 테스트를 통해서 사실 뭐 커피도 그렇고요",
  "우리가 뭐 사실 커피 맛만 가지고 뭐 스타벅스나 이런 델 가지 않아요",
  "그 브랜드 땜에 가는 거거든요",
  "음 그러니까 향수는 사실 더 심하면 심했죠",
  "아 그 가치 땜에 사는 거예요",
  "어 향이 좋은 건 기본적인 요소구요",
  "아 그래서 저는 브랜드를 만드는 게 가장 중요한 역할 중에 하나라고 봐요",
  "조향사라면 특히나 소속되어 있는 이제 향료에 소속돼서 예를 들면 따른 패션 브랜드들에 외주를 받는 거죠",
  "그럼 그 브랜드들이 원하는 향수를 향을 만들어주는 게 또 조향사라면 반대로 이제 자기만에 브랜드를 만들고 싶은 그런 사람들이 있을 거 아니에요",
  "음 그 향에 대해서 컨트롤을 할 수 있어야 되는 거 음 네. 브랜드를 만들어 낼 수 있는 거 네",
  "그게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "요렇게 거의 좀 두 가지로 나눌 수 있다고 봐요",
  "어 음 저 같은 경우에는 후자죠. 네",
  "당연히 저도 전공도 화학이고 이제 대학원도 화학을 공부했지만 네",
  "이제 이걸 기반으로 해서 브랜드를 만든 거구요",
  "근데 항수에 관심 있는 사람은 많잖아요. 사실 사실 뭐 당연하죠",
  "옷에 관심 있는 사람이 많은 거처럼 네. 그런데 이렇게 없는 사람도 있고 옷이나 향수나 관심이 없는  이런 사람들도 있고 아니 따른 데 관심 많잖아요",
  "우주에 관심 많으시잖아요",
  "예. 정치 뭐 사회 경제 이런 데 관심이 누구나 하나씩 있는 거처럼 네",
  "향과 향수를 싫어하는 사람은 없죠. 사실 인간에 가장 좋은 향이 나면 그러니까 모 모를 뿐 예",
  "나쁜 냄새가 나는 거보단 좋은 냄새 나는 게 더 좋고 예",
  "중학교 이 학년 때 제가 남중을 다녔었어요",
  "근데 유일하게 친척 중에 좀 유학파 그 당시에 이제 좀 옛날이죠",
  "음 외국물을 좀 먹고 왔던 네",
  "사촌 형이 으음 근데 그 형이 인제 군대 가야 돼가지고 온 거예요. 한국에 네",
  "그래서 한 일년 가까이 저희 집에서 같이 살았는데 네",
  "이 형에 이제 취미가 향수 모으는 거였었어요",
  "음 어허 그때 이제 저한테 딱 이렇게 그 자기에 컬렉션이죠",
  "그걸 딱 푸는 데 너무 예쁜 거예요",
  "음 아하 그때 이제 처음 봤던 게 아마 아실 거예요. 많이 폴로 스포츠 아 네네네",
  "그리고 아 이제 막 기억나시죠",
  "파랑색 병 이렇게 네네네",
  "원형을 돼 있는 거 네",
  "그것도 지금도 워낙 스테디셀러로 유명한 알마니에 아쿠아디지오라는 향수가 있어요",
  "네. 아마 들으시는 분들은 아마 많은 분들이 아실 거예요. 예",
  "아 아 그 향수 막 이렇게 네네네",
  "그래서 이걸 처음 향수라는 걸 접했는데 우리는 보통 향수하면 무슨 명품 브랜드들이 당연히 있어서 그 그죠",
  "유명세에 가려지겠지만 저는 본연에 그 향수에 너무 매력적이었던 거예요",
  "음 어 이런 향이 이런 좋은 항이 나는 물건이 있어",
  "그리고 브랜드에 대해서도 이제 매력을 느낀 거죠",
  "음 그리고 세 번째는 병 모양이에요",
  "향수병 네. 그런데 인제 여기서 그 형이 뿌리지 말래요",
  "그니까 치사하게 아 이제 형 동생하고 같이 뿌리는데 저는 딱 중학교 이 학년 때 예",
  "중 이병이 있었던 거예요",
  "당연히 이 중학교 이 학년생이 얼마나 그 뿌리고 싶겠어요",
  "진짜 남중에다가 예",
  "당연히 티 다 나지만 네",
  "그래서 그때 향수라는 매력을 처음 느꼈던 거 같애요",
  "어 음 네. 그래서 그때부터 향수는 계속 뿌렸던 거 같애요",
  "오 근데 고등학교 올라가서는 남녀공학으로 갔는데 좋은 향이 난다는 게 이제 친구들 여자 이렇게 이성 친구들 있잖아요",
  "그 향 되게 좋다고 막 이렇게 물어보는 이런 게 너무 좋은 거죠",
  "음 피드백이 오니까요",
  "음 특히 여성분들이 남성들보다 후각이 훨씬 예민하거든요",
  "오 그래요? 그래서 오히려 피드백을 예",
  "뭐 남자들은 이런 거 안 물어봐요. 잘 근데 이제 여성분들은 향수 뭐 뿌렸냐고 너무 좋다고 그 그 저 그런 경험 있죠. 이렇게 냄새를 분명 맡고 있어요",
  "그런데 관심이 없으니까 냄새가 난다는 사실조차 인지를 못 하고 있다가  그렇죠",
  "누가 얘기하면은 되게 좋은 냄새 향기난다 하면 뭐라고 하면서 그때서야 이제  그럼요",
  "그래서 오히려 향수는 남자들이 더 신경 써서 뿌려야 돼요",
  "아 왜냐 여자들이 훨씬 더 후각이 예민하니까 아 블로그 같은 데서 향수 관련 정보 찾아보면은 막 네",
  "어디서 막 듣도 보도 못한 이상한 비유들이  네. 맞아요",
  "오그라들어서 미칠 거 같애요",
  "네. 막 이 오글 막 막 손 손끝부터 차근차근 이렇게 네네네네",
  "착착착착 오그라드는 막 그런 표현들이 나오잖아요",
  "아무래도 표현이 어려워서인 거 같긴 한데 음 예",
  "사람들이 그냥 브랜드로 선택을 하거든요",
  "이게 어떤 옳은 선택 방법일까요",
  "저는 그럴 수밖에 없다고 봐요",
  "옷이라는 것은 그래도 시각적이기 때문에 디자인만 보고 살 수가 있어요",
  "디자인을 보는 눈에 문제가 있을 순 있지만 그럼요",
  "그거는 개인에 취향입니다",
  "그 안목에 안 안 네. 안목에 문제가 있을 순 있지만 예",
  "저는 다양성을 존중해요",
  "저에 어떤 그 철칙과도 같은 거죠",
  "옷 사줄 거 아니라면 패션 가지고 지적하면 안 되는  맞아요",
  "근데 향은 보이지가 않아요",
  "그러면은 어쨌든 아무것도 보이지 않는데 향만 갖고 산다라는 것도 사실 뭐 전 세계적으로 그렇게 사는 사람은 별로 없어요",
  "그렇죠. 음 뭐 우리나라 사람들은 뭐 브랜드를 많이 본다라고 하는데 물론 경향 그런 경향이 있다고는 하지만 전 세계적으로 다 브랜드를 봐요. 향수를 살 때는 음 브랜드에 결 그 뭐 결정체기 때문에 어떤 어떤 향기가 출판되거나 아니면 뭐 대중 매체를 통해서 나갈 수 있는 게 아니기 때문에 예",
  "더 그런 것도 있죠",
  "브랜드만을 보고 사야 된다라는 건 아니구요",
  "제일 중요한 건 일단 나랑 잘 맞는 향이 중요하다",
  "잘 맞는 향이 뭔지 아세요",
  "이게 굉장히 어려운 게 네",
  "이 뭐 뭔지 모르겠어요. 이게 네",
  "그 전에 제가 이제 향수를 네네",
  "조향사님께서 만드는 신 향수를 한번 뿌린 적이 있는데 아 향이 잘 어울리시네요 이러는 거예요",
  "향이 잘 어울리는 건 뭐 뭐지 막 네네네",
  "그런 게 있긴 있어요",
  "오 그런데 옷하고는 조금 달라요",
  "향수는 자기 몸에 이렇게 뿌릴 때 그 사람을 나타내주는 향도 있겠지만 음 저한테 이제 제일 많이 물어보는 게 향수 추천해달라는 건데 음 저는 그럴 때 제가 이분을 봤을 때 그 이미지도 분명히 있는 거고 음 근데 우리 가끔 그러잖아요",
  "티비에서 무슨 그 코디네이터가 꾸며줬는데 우리가 봤을 때 진짜 안 어울릴 때 있잖아요",
  "그 사람스럽지 않은 거 예예",
  "코디가 안티 남들이 봐도 코디가 안티인 거죠",
  "저는 일단 그 사람에 스타일을 존중해 둬야 된다는 거 같애요",
  "왜냐면 나는 라벤다 향을 완전 싫어하는데 라벤다 향을 매칭해 주면 안 되잖아요",
  "그니까 그분이 좋아하는 특히나 향은 더욱 심하거든요",
  "그니까 좋아하는 향도 물어보고 그 안에서 선택을 해줘야 되는 경우도 있고 네",
  "그분에 목적도 물어봐야 돼요",
  "나는 뭐 소개팅을 뭐 아니면 뭐 어 나갈 때 지금 뿌리는 목적이다라고 하면 일반적으로 여성분들이 좋아하는 향수들이 또 있죠",
  "향들이 있단 말이에요",
  "어 음 그런 향을 또 목적에 따라서 추천을 해드릴 수도 있는 거고 그런 향수 있잖아요",
  "뭐 이렇게 그 사향이라고 하나 머스크 맞아요",
  "그니까 그런 게 들어간 네",
  "향을 이렇게 뭐 이성을 뭐 홀리는 뭐 이런 아 뭐 페로몬 향수 예. 뭐 그런 식으로 해가지고 하는데 그 냄새를 굉장히 좋아하는 사람이 있는 반면에 음 네",
  "야 그거 겨드랑이 냄새 같다라고 하면서 싫어하는 사람 있거든요",
  "사실 페로몬 향수라는 건 네",
  "약간에 마케팅적 요소가 강해요",
  "음 페로몬이라는 건 딱 특별히 정해진 성분이 아니에요",
  "아 아직도 과학적으로 밝혀지지가 않은 게 페로몬인데 네",
  "이제 대부분 머스크 향이 네",
  "이성이 좋아하는 향이다라는 약간에 그런 결과가 있기 때문에 그걸 막 페로몬이라고 막 이렇게 얘기를 하고 페로몬 향이 마치 장미향처럼 있는 거처럼 네. 예",
  "얘기하지만 그런 건 아니구요",
  "처음 맡으면 되게 생소하긴 하잖아요",
  "근데 머스크향만 들어간 향수가 아니거든요. 향수는 향수라는 거는 기본적으로 정말 뭐 적게는 몇 개부터 많게는 수십 가지에 향이 블랜딩 이렇게 배합된 거기 때문에 어 음 사실 네",
  "그 그럼 그 한 가지 원액만 뿌리고 다니면 네",
  "그거 이상한가요? 뭐 이상하다 할 수 없죠",
  "그게 개인에 취향이라면 네",
  "우리 가끔 모기 퇴치제 할 때  여기 허브 허브 이렇게 예",
  "희석해서 뿌리고 다니잖아요",
  "그 향이 뭐 좋을 수도 있는 거 아니에요",
  "라벤더 오일 같은 거 아로마테라피할 때 네. 예",
  "이렇게 희석해서 네",
  "뿌리고 다닌단 말이에요",
  "근데 저는 그렇게 추천하고 싶진 않죠",
  "우리가 가끔 편견 중에 하나가 천연향이 무조건 좋다라고 하는데 네",
  "그렇게 생각하면 천연향을 이미 다 뿌리고 다녔었겠죠",
  "사실 천연 산초하향 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런데 그건 되게 그 화공 약품 느낌 나거든요",
  "주유소 천연향이라고 다 좋은 건 아니에요. 사실 네",
  "향이 또 오래 간다고 할 수도 없는 거고 네네네",
  "제일 심한 건 이제 유통기한이 짧기 때문에 아 제품화시키기가 좀 힘든 거 또 있어요",
  "음 네. 비싸고요. 일단 아 어 제일 대표적인 게 장미예요",
  "우리 장미향이 제일 흔한 하잖아요",
  "예. 그 되게 되게 흔하잖아요",
  "예. 그건 당연히 다 케미컬 적인 향이구요",
  "진짜 그 장미를 한 십 미리 정도 추출을 하잖아요",
  "아 이게 얼마 정도에 거래되는지 아세요? 몰라요",
  "한 천만 원 정도에 거래돼요",
  "레알 향 레알 레알 레알 정말 그 엑기스 아 그 음 그르누이가 그 거기에서 만들었던 거 네. 예. 맞아요",
  "그라스에서 만들었던 거 네. 예",
  "비싼 장미는 정말 예",
  "십 미리 십오 미리에 천만 원이 거의 호가합니다",
  "아 그니까 그러면은 그 시중에 있는 장미향 뭐 목욕액 뭐 이런 건 네",
  "그 레알 레알은 아니군요",
  "레알 케미칼이라고 할 수 있죠",
  "레알 케미칼  레알 케미칼 아하 근데 저는 그거 나쁘다고 생각 안 해요",
  "왜냐면은 뭐 우리가 먹는 바나나우유 네",
  "다 이런 거 다 향료에서 만드는 거예요",
  "더 재밌는 거 뭔 줄 아세요",
  "네. 뭐죠? 사람들이 블라인드 테스트를 통해서 그 향이 더 익숙하기 때문에 아하 확실히 더 좋아해요",
  "천연에 이미지가 너무 좋아서 뭐 인간은 천연에 이걸 더 좋아한다라고 생각하시겠지만 음 저 이거 비슷한 얘기를 그 루비 관련 이야기로 아 예",
  "루비가 그니까 천연 루비 있잖아요",
  "천연 루비는 그 되게 비싸요",
  "그니까 다 거의 다이아몬드에 호가한다고 하더라고요",
  "질 좋은 루비가 네네네",
  "근데 이렇게 막 엄청 예쁘게 빨간 루비는 거의 없는 거예요 아 음 근데 인조 루비로 가잖아요",
  "그러면 그게 진짜 색깔도 새빨갛고 네네네",
  "예. 그 그 물리적 화학적 조성은 또 똑같은 거예요",
  "아 그래서 가격을 알아봤거든요",
  "일 캐럿 그 인조 루비가 네",
  "뭐 이백몇 불인 거예요",
  "그 아 그래가지고 들어가 보니까 개당 이백몇 불이 아니라 천 개들이 한 봉지에  일 캐럿짜리 루비 천 개들이 한 봉지에 이백몇 그거더라고요",
  "이거 꼭 그런 거 같네요",
  "막 딸기 같은 거 네",
  "우리 해서 먹는 건 못생겼잖아요",
  "근데 맛은 더 있긴 하잖아요",
  "근데 사실 그렇게 하면 안 팔리니까 예예",
  "뭐 농약도 치고  근데 이제 사람들이 봤을 땐 너무 예뻐 보이니까 그게 예",
  "알면서도 먹잖아요. 사실은 그니까 이게 또 이제 향기 같은 경우는 보석하곤 다른 거잖아요",
  "예. 보석하곤 다른 거기 때문에 어쨌든 인공이라고 꼭 나쁜 건 아니다",
  "아 저는 그렇게 생각해요",
  "무조건 인공이 최고다라고 말은 절대 안 하지만 어 저는 네",
  "이걸 가지고 저는 사업도 해야 되고 하니까 그렇죠",
  "장미향이 들어간 향수를 만들어야 되는데 네",
  "레알 천연 장미향을 넣으면 사업하지 말라는 얘기죠",
