  "그다음에 사구육칠 님 운명 팔자가 친구 손에 있으니 당첨된 거지",
  "내 손에 있다면 당첨되지 않았을 거라고 생각하고 친구를 믿고 친구가 잘 되길 바란다",
  "이런 진심으로 그냥 놔두겠습니다",
  "사구육칠 님 정말 착하신 분이네요",
  "이런 분도 좀 드물 것 같은데 네",
  "어제 하도 저 이 아버지 이야기하다가 눈물 바다 이루고 그래가지고요",
  "오늘은 에~ 저희 제작진이 날씨도 꾸물꾸물거리고 그러니까 오늘 재밌는 상상해 보자고 해서 오늘 이런 소통 주제로 여러분과 함께 하게 됐습니다",
  "자 아 마파도 예. 영화 야 우리 청취자분들 정말 감사합니다",
  "벌써 한 열 분 정도 올려주셨어요",
  "마파도 예. 마파도 열 분이 뭐예요",
  "한 스무분이나 올려주셨네요",
  "앱으로도 올려주시고 네. 아유 감사합니다",
  "김희영님 사구육칠 님 남기은 님 이렇게 세 분한테 보내드리고요",
  "전화 통화는 오공삼일 님 마파도 영화가 연상된다고 제가 말씀드렸던 예",
  "그 분 오공삼일님 님 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵디예요",
  "예. 안녕하세요? 예. 소개 좀 간단히 해 주실래요? 예. 저는 올해 오십셋이고요",
  "예? 예. 그 건설 회사 다니고 있고 그다음에 뭐 평범하게 살고 있고요",
  "이 그다음에 제가 이런 경우를 똑같은 경우를 한번 제가 당했어요",
  "예. 일단 그럼 평범남으로 제가 호칭을 해 드릴게요",
  "그날 이제 친구랑 술을 술 한 잔 먹다가 제가 얘기할게요",
  "그 이명박 대통령 꿈을 꿨대요. 당시에 누구 대통령이요? 그래가지고 이명박 대통령 이명박 대통령 꿈을 꿨다",
  "누가 꿨어요? 예. 친구가요",
  "그래서 야 그럼 복권 사야지",
  "대통령 꿈은 꿈 정도면은 아마 복권 될 거다",
  "그래가지고 그러니까 그러면서 술을 마시면서 이제 제가 복권 즉석 복권이죠",
  "그 이 두 장을 사왔어요",
  "그래가지고 친구를 하나 주고 제가 하나를 받아가지고 똑같이 긁었습니다",
  "그리고 이제 저는 꽝이 됐고 친구가 백만 원 짜리가 됐어요",
  "오늘 저 설정한 거하고 똑같은 상황이네요",
  "액수만 다를 뿐이지 예예. 그래가지고 이제 어~ 저 이제 그 친구하고 다음 날 가가지고 은행을 이제 같은 회사 동료라서 음 그래가지고 이제 그~ 저거를 은행에 갔더니 칠십 몇 만 원인가 주더라고요",
  "예예. 세금 떼고 칠십 몇 만 원을 주길래 어 거기까지만 해도 야 이거 실화냐 이렇게 되는 거 아닙니까? 어 그렇죠",
  "그래가지고 그랬더니 이제 친구 이제 같은 나이니까 이제 친구라고 하면서 이제 같이 내가 야 내가 사 준 거니까 좀 줘야 되는 거 아니야 그랬더니 그 삼십오만 원씩은 나눠 가졌어요. 사실은 네",
  "삼십오만 원 나눠 가졌는데 사람 심리가 그렇더라고요",
  "아 저걸 안 줬으면은 내가  내 건데  그러니까요",
  "준 거는 생각 안 하고 그 친구가 준 건 생각 안 하고 예",
  "그래서 사람 심리가 실제 복권이 안 돼 그~ 이런 게 있잖아요",
  "예를 들어서 똑같이 사서 줬는데 똑같이 꽝 되면은 아이 그렇지",
  "이거 꽝 됐으니까 이렇게 무마가 되는데 그렇죠",
  "그 중에 한 사람 되면 상황이 또 틀려지더라고요. 제가 그렇죠",
  "그 경험을 해 보니까 그러니까 저런 거예요",
  "예를 들면은 친한 친구들끼리 모여서 재미삼아 이제 고스톱칠 때 예",
  "십 원짜리 고스톱을 쳤다 이거예요",
  "그게 싼 거지만 그래도 돈 잃으면 기분이 좀 안 좋잖아요",
  "그런  그런 뭐 상황 같아요",
  "예. 그래 그래가지고 이제 결국은 이제 나눠 가졌지만 만약에 이런 상황에서 만약에 이제 설정이긴 하지만 백억이 됐다라고 했을 경우에 네",
  "그 저 같으면은 저 같으면은 만약에 한 십억이나 이십억 많으면 이십억까지도 줄 수가 있었을 것 같애요",
  "근데 만약에 한 푼도 안 준다라고 하면 예",
  "뭐 못 먹는 감 찔러나 본다고 찢어버려야지. 그걸 어떻게  만약에 이거를 그 스트레스를 평생을 갖고 살아야 되는데 그렇지",
  "저는 못 할 것 같아요. 저는 그니까 그 내 돈으로 사서 준 건데 음 그렇죠",
  "백억이나 친구는 갖게 됐는데 나한텐 한 푼도 안춘 안 준다 그러니 아이 그럼 못 살죠",
  "그 자 잠 밤에 잠이 오겠습니까? 그러니까 말이에요",
  "그러니까 그렇게 스트레스에 받기 전에 번호 확인한다고 하면서 잠깐 줘 봐라 하는 척하면서 예? 팍 찢어버리고 도망간다",
  "예. 만약에 그 만약에 그 한 푼도 못 받고 그러면 스트레스로 병 걸려서 일찍 죽을 것 같애요. 제가 보기에  그 내가 살기 위해선 어쩔 수 없이  찢어 찢어버려야 되고 예",
  "그리고 나중에 핑계로 뭐 아까 얘기한 것처럼 뭐 그냥 나는 돈 백억보다 친구 소 저 우정이 더 소중하다",
  "나는 말이 그렇지만 그다음부터 이제 서로 안 보는 거죠. 뭐 그렇죠",
  "뭐 친구하고는 웬수되는 거고 예? 그러니까요",
  "본인은 병 걸려서 주 스트레스 받는 거고 그까 지금 저희가 뭐 다 상상으로 하는 말씀인 거고 그죠? 그렇죠",
  "근데 조금 전에 우리 평범남 님께서 반대의 경우라면 십억 정도 친구한테 준다고 하셨는데 예",
  "어차피 상상인데 아이 그 정도면 많이 쓴 거죠",
  "지분을 그 정도면은 제가 할 수 있는 최대한의 저 예우를 갖춘 거죠",
  "아 십 프로면 어마어마한 거다",
  "십억 정도 주면은 아유 그렇죠",
  "거기다 이제 친구가 이제 좀 비위를 맞춰주면 십억 더 떼어서 이십억 주고 네",
  "만약에 만약에 이제 저 더 달라고 징징 대면 십억에서 끊어버리고요",
  "아 그까 최대 이십억까지 이십 퍼센트까지는 주겠다",
  "거까지 제가 할 수 있는 최대한의 아량이죠",
  " 정말로 현실적인 상상인 것 같아요",
  "아 그게 현실일 겁니다",
  "아니 이 십 퍼센트 이십 퍼센트 하더라도 십억 이십억인데 그죠? 예",
  "자기가 어디서 전화 그 친구랑 뭐 뭐 그 친구를 좀 폄훼하는 건 아니지만  평생 가겠어요",
  "하여튼 뭐 이렇게 해서 예",
  "평범남 님하고 또 허리케인 라디오 청취자 여러분들하고 그냥 웃어봤어요",
  "예. 재밌는 상상이었습니다",
  "예. 건설 회사 다니신다고 그러셨는데 회사 경기는 좋아요? 경기는 지금 매출이 좀 줄고 있긴 해요",
  "매출이 줄고 있기는 하고 그다음에 이제 뭐 장기적으로 봐서는 저희는 이제 불황이 올 거라 네",
  "좀 힘든 그 잠 힘든 시기가 올 거라고 이제 예상은 하고 있지만 그리고 매출액이 줄어든다는 의미는 그~ 쉽게 말하면 건축물 건축을 하면서 건설하면서 그 덩어리 있지 않습니까? 네",
  "순 뭐 매출액이 뭐 예를 들어 뭐 천억이다",
  "근데 이제 예를 들어서 그 천억짜리를 예전에는 몇 개만 해도 매출이 나왔는데 지금은 그~ 물량이 점점 줄고 있다",
  "물량이 저 적은 대신에 이제 소규모 예예",
  "소재 시장의 어떤 그런 건설 시장을 많이 파고 들고 또 사실 또 다변화가 되는 것 같아요. 사실 알겠습니다",
  "허리케인 라디오는 자주 들으세요",
  "아유 저 출장 갈 때마다 매번 듣죠",
  "네. 고칠 점 하나만 있으면 좀 하나만 좀 지적해 주신다면 많이 있으시겠으나 딱 아 최일구 앵디 통화되면 이 얘기는 꼭 해 주고 싶었다",
  "이거 좀 바꿔라 아 저는 고쳐라 아 저는 저는 굉장히 재밌게 듣고 있고요",
  "그다음에 너무 이렇게 저 뭐죠",
  "형님이 저 말씀하는 도중에 네",
  "너무 앞서 나가는 것도 있고 예",
  "그게 그게 또 재밌는 재미로 또 받아들이는 것 같아요. 청취자들은 알겠습니다",
  "네. 자 오늘 평범남 님 전화 감사하고요",
  "덕분에 또 행복한 상상해 봤습니다",
  "백억인데 친구가 한 푼도 안 준다면 이렇게 되겠죠",
  "돌고 돌고 돌고 전인권이 부릅니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 실검 퀴즈 민생 갑봉이 안진걸 소장과 함께 알뜰폰 이야기 들려드리겠습니다",
  "실시간 검색어와 실검 퀴즈 시간입니다",
  "오늘의 실검 요정 누가 나왔을까요",
  "소피아 김 김지혜 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김지혜입니다",
  "조금 전에 세 시 뉴스한 아나운서는 김 혜지 혜지 아나운서 네. 저는 지금 실검에 나오신 분은 지혜 아나운서예요",
  "뭐 두 분이 언니 동생 뭐 그런 거예요? 아니 그건 아닌데요",
  "근데 근무표 짤 때 근무표 이렇게 붙여놓으면요",
  "혜지 이렇게 다 비슷해가지고 아나운서실 직원들도 헷갈릴 때가 많아요",
  "이름이 예? 지혜 혜지 그래가지고 그러니까요",
  " 조금 전에 저희 이 부에서 소통 시간에 이런 소통을 주제로 청취자 여러분들하고 이야기를 나눴거든요",
  "내가 복권을 사가지고 친구한테 줬어요",
  "근데 친구가 백억이 된 거예요",
  "나는 꽝 되고 백억이요? 그럴 때 친구가 돈 한 푼을 안 주면 어떻게 하겠느냐 이런 상황인데 지금 저 한 청취자께서 아 실제 상황 실제 상황이라면서 이런 사연을 보내주셨는데 네",
  "옛날에 농협 복권을 조합원이 술 김에 이십만 원 어치를 샀는데요",
  "음 그다음 날 농협 직원 후배가 이십만 원 가운데 십만 원 어치를 도로 샀어요",
  "근데 그 십만 원 어치 중에 한 장이 팔천만 원에 당첨이 됐습니다",
  "헐 그래서 전 날 이십만 원 어치 산 그 분한테 이백만 원을 아 이백만 원이요",
  "아 요건 조금 아니지 않아요",
  "그 그러면 우리 김지혜 아나운서 같으면 어떡할 것 같아요",
  "그래도 계속 볼 사이라면 네",
  "반은 줘야 되는 게 맞다고 생각하는데 아 주는 게 맞다고요",
  "아니 후배가 선배한테 아니 그까 백억을 친구한테 사줬는데 음 친구는 백억 당첨됐어",
  "그 김지혜 아나운서한테 한 푼도 안 줘 그럼 어떨 것 같아요",
  "어유 그럼 인연 끊어야죠",
  "저하고 똑같은 생각하고 있네 예. 그 뭐 할 말이 있나요? 자 실검 시작하겠습니다",
  "화해 치유 재단 해산이네요",
  "네. 여성가족부가 오늘 보도 자료를 통해 화해 치유 재단의 해산을 공식 발표했습니다",
  "재단 설립 이 년 만이고 정부 차원의 작업이 본격적으로 진행된 지 두 달 만의 일인데요",
  "일본군 위안부 피해자 김복동 할머니는 이 발표를 두고 화해 치유 재단 해산이 너무 오래 걸렸지만 다행이라고 소회를 전했습니다",
  "외교부는 앞으로 일본 정부와 협의를 진행하는 등 관련 외교적 조치도 함께 취해나갈 예정이라고 합니다",
  "공천 불법 개입 박근혜 이 심 네. 국정 농단과 별도로 이천십육년 옛 새누리당 공천에 불법 개입한 혐의를 받는 박근혜 전 대통령이 일 심에 이어 이 심에서도 징역형을 선고받았습니다",
  "재판부는 피고인 측은 법리의 오해가 있다고 주장했지만 기록을 검토한 결과 일 심 판결에 영향을 미칠 사유는 없다고 밝혔는데요",
  "박 전 대통령은 일 심에 이어 항소심에도 불출석 사유서를 제출해 재판을 거부했고 오늘도 법정에 나타나지 않았습니다",
  "이로써 박 전 대통령의 현재까지의 형량은 총 삼십삼 년입니다",
  "조선일보 손녀 폭언 네. 조선일보 손녀 폭언이 논란이 되고 있습니다",
  "오늘 자 미디어 오늘에 따르면요",
  "방상훈 조선일보 사장의 손녀가 운전 기사에게 폭언을 한 녹취록이 공개가 됐는데요",
  "초등학교 삼 학년인 방 사장의 손녀는 오십 대 후반 운전 기사에게 내가 오늘 엄마한테 얘기해서 아저씨 잘릴 수도 있게 만들거야 아저씨는 해고야 나 아저씨 보기 싫어. 진짜로 아저씨 죽으면 좋겠어",
  "그게 내 소원이야라는 말도 서슴없이 해 충격을 주고 있습니다",
  "현재 해당 운전 기사는 지난달 이십육일 해고됐다고 합니다",
  "초등학교 삼 학년 학생인데 아이고 열 살인데요",
  "자 할 말이 없네 다음 실검입니다",
  "골프장 동영상 파문 네. 국내 유명 증권사 전 부사장의 골프장 성관계 동영상 논란이 확산되고 있습니다",
  "해당 동영상이 모바일 메신저 등을 통해 유포되고 있는데요",
  "이런 식의 일명 증권가 짜리시를 유포 혹은 전달할 경우 진심 여부와 상관없이 모두 불법 처리되는데요",
  "현재 경찰은 유포자에게는 정보 통신망법상 명예 훼손 혐의로 적용할 수 있을 것으로 보고 절차에 따라 경로를 추적 중인 것으로 알려졌습니다",
  "로메인 상추 금식령 이건 로메인 상추는 뭐예요? 또 네. 이 상추에 대해서 설명해 드릴게요",
  "미 전역의 소비자들에게 로메인 상추 금식령이 내려졌습니다",
  "밀국질 미국 질병 통제 예방 센터 장 출혈성 대장균 이콜라의 오염을 이유로 미 전역의 소비자들에게 로메인 상추를 절대 먹지 말라고 경고한 건데요",
  "국내 영향의 미미할 것으로 보입니다",
  "현재 국내 시장에는 미국산 로메인 상추가 유통되지 않아서인데요",
  "식품의약품안전처 관계자는 국내 유통 제품 다수는 국내산이어서 안전은 크게 우려하지 않아도 된다고 전했습니다",
  "네. 끝으로 실검 마이크로닷 부모 사기 사건 네. 어제부터 논란이 되고 있는데요",
  "인기 랩퍼 마이크로닷이 자신의 부모가 과거 수십억 대의 사기 행각을 벌였다는 의혹에 대해 입장문을 내고 사과했습니다",
  "실제로 충북 제천 경찰서에 마이크로닷의 부모가 지난 천구백구십구년 사기 혐의로 고소당한 사실이 있는 것으로 확인됐는데요",
  "이 사건은 마이크로닷의 부모가 뉴질랜드로 출국한 뒤인 같은 해 칠월 기소 중지됐습니다",
  "당시 사기죄 공소 시효는 칠 년이지만 피의자가 해외 체류했다면 공소 시효가 중지되는 만큼 이 사건의 공소 시효는 남아있는 상황입니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나한 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  시사 상식과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "일본 검찰이 세계 이 위 자동차 그룹인 르노 니싼의 회장인 이 사람을 체포했습니다",
  "자신의 수익을 최근 삼 년간 약 삼백억 원 축소 신고하고 회사 공금을 개인적으로 사용했다가 회사 내부 조사에서 적발됐습니다",
  "연봉이 무려 백억 원 안팎으로 세계적인 스타 경영자로 꼽혔던 사람이었는데요",
  "이 사람은 천구백구십구년 프랑스 르노차에서 파산 직전인 일본 니싼으로 파견된 뒤 이십 년 가까이 니싼의 부활과 성공을 이끌어왔습니다",
  "그야말로 일본에선 자동차 분야의 신화로 꼽히고 있던 터라 이 사람의 비리에 일본 열도가 충격에 휩싸였습니다",
  "세계 이 위 자동차 그룹인 르노 니싼의 회장인 이 사람의 이름 맞춰주시면 됩니다",
  "손에 꼽히는 경영인이었는데요",
  "뭔가 좀 씁쓸합니다",
  "자 이쯤에서 인공 지능 허라 양 어딨니 허라 양 프랑스인인 이 사람은 철저한 카리스마 경영으로 위기에 빠진 니싼의 실적을 다시 회복시켰어요",
  "일각에서는 니싼과 불화가 있어서 신고당했다는 이야기도 하던데 삼백억 원이면 크긴 크네요",
  "그런데 이 분 묘하게 미스터 빈을 닮았네요",
  "아 야 허라 양이 눈썰미도 좋아졌어요",
  "진짜 비슷하더라고요",
  "김지혜 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 우물 정 영구오일이고요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은퓸 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 끝으로 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 오늘도 감사하고 지금 많은 분들께서 답을 올리기도 하고 저 정답 아닌 것도 올리고 계시고 그래요",
  "예. 정말 정답 하셨는데  풀 네임을 다 올리셔야 됩니다",
  "아 자 소피아 아나운서 감사하고요",
  "소피아 아나운서가 멋있게 노래 아 곡 소개 한번 해 주세요",
  "어 저 이 노래 아는데 비와이의 데이 데이 피처링 박재범 피처링은 박재범입니다",
  "성인이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포 아구 힘들어 민생 경제 연구소  안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 뭐 그렇게 바빠가지고 세수도 못 했어요? 예. 피곤해가지고요",
  "발로 뛰었더니 오늘은 알뜰폰 이야기할 건데 예",
  "사실 알뜰폰 이야기하기 전에 네",
  "앵커님 오늘 너무 슬픕니다",
  "왜요? 어제 부로 네",
  "우리 치느님 사랑하는 치느님 치킨님 아 치킨 이만 원대에 진입했습니다",
  "이만 원대에  비비큐에서 예",
  "만천 만팔천 원을 올리는 바람에 이천 원 올랐대매요",
  "그까 배달료가 한 이천 원 있는 데가 예",
  "우리 동네는 아직 안 받더라고요",
  "근데 받는 데는 이만 원이 돼 버린 겁니다",
  "어 그럼 등록금 천만 원 시대 슬펐잖아요",
  "치킨 이만 원 시대 네",
  "그래서 제가 잠깐 알아보니까 어떤 치킨은 오히려 만 마리를 오십 프로 할인해서 파는 이벤트를 하더라고요",
  "만 마리가 뭐예요? 예. 만 마리나 시민들 위해서 아 너무 우리 시민들이 천 마리 만 마리할 때 만 마리 예. 우리 시민들이 너무 요즘 경제적으로 어려울 수 있으니까 네",
  "치킨이라도 편하게 드시라고 오십 프로 만 마리 한정판으로 해서 어 오십 퍼센트 예",
  "또복이 치킨이라는 데가 그런 걸 하더라고요",
  "그래서 제가 오늘 청취자들께 비비큐가 올렸는데 오히려 인하한 거잖아요",
  "음 그래서 비비큐가 저는 좀 안 올렸으면 좋겠다란 소박한 소망 그런데 뭐 작년에도 한번 올릴려 그러다가 못 해 가지고 이번에는 어쩔 수 없이 그까 이제 닭 한 마리가 올린다 그러는데 사실은 산지에서 천삼백 원이고 이제 아마 이천 원대 중반인데 그거밖에 안 해요? 중간에 많이 뭐가 붙는 거죠",
  "거기에다가 최근에 배달 앱 수수료 배달 수수료까지 나와서 그런 건 이해가 되는데 네",
  "본사가 영업 이익을 조금만 동결하거나 줄여주면 가맹점주들은 살 수가 있잖아요",
  "그러면 가맹점주들이 굳이 치킨 안 올리고도 수입이 되는데 예",
  "그런 방법이 있는데 본사들이 계속 자신들 영업 이익만 늘리다 보니까 가격을 올리는 문제가 있다",
  "이걸 지적하고 싶습니다",
  "오로지 우리 서민들 경제를 생각하다 보니 네",
  "일주일에 뭐 한 번 정도 예",
  "맛으로 한번 먹어보는 건데 예",
  "그나마 또 우리 국민들 배달 통계에서 오십 프로 가까이가 치킨이라는 게 나왔습니다",
  "중국집보다 훨씬 많습니다",
  "오늘은 하여튼 알뜰폰 그 취재하고 오셨다고요",
  "예. 자 알뜰폰이 중요 방금 제가 치킨 이야기 드린 것처럼 예",
  "우리 국민들이 일상적으로 가장 많이 쓰는 게 이제 우리 지금 최근에 유류비 인하해서 또 굉장히 기분 좋잖아요",
  "그래도 한 리터당 배 백 원에서 이백 원 정도 인하했더라고요",
  "그런 것처럼 치킨값이 이제 오르니까 또 슬퍼지잖아요",
  "그러면 알뜰폰이 통신 중에 이게 단말기가 저렴한 것으로 오해하는 분들이 있는데 예",
  "음 통신비가 저렴한 거예요? 예. 이동 통신 삼 사가 있잖아요",
  "허가 사업자 통신 사업자는 대규모 사업자고 딱 세 사업자만 허가 받아갖고 지금 수십 년째 오 대 삼 대 일 점유율로 해마다 사조 원 가까운 영 막대한 영업 이익을 누리고 있는데 네",
  "하도 이렇게 독과점과 폭리가 심하니까 어~ 너희들이 망을 도매해라 음 사업자들에게 다른 사업자들에게 망을 좀 팔아라 알뜰 사업자 예예",
  "그래서 서비스는 똑같애기요",
  "다만 도매로 싸게 싸가지고 소매를 싸게 하는 거죠",
  "그렇게 해서 전국에 삼십 개가 넘는 알뜰폰 사업자가 있고 어 거기에 지금 우리나라 국민들이 이제 입소문이 난 거예요",
  "모르시는 분들 아직도 많잖아요",
  "요금이 저렴하다고 입소문이 나갖고 무려 팔백만 명 가까이가 지금 가입되어 계세요",
  "팔백만이요? 자 여기서 굉장히 중요한 게 통신 서비스의 질이 거의 똑같다",
  "음 물론 뭐 포인트라든지 이런 건 조금 떨어질 수 있겠지만 그다음 팔백만이나 가입되어 있다",
  "삼 대 이동통사의 가입자들 몇 명이에요",
  "한 오천만 육천만 명이 넘습니다",
  "육천만 예. 왜냐하면 더블폰 쓰리폰 쓰는 분들도 있고 네",
  "회사에서 또 두 대 세 대 쓰는 분이 있고 그러니까 사무실에서 네. 그까 그러다 보니까 육천만 인구는 예",
  "우리가 오천만이지만 최근에 육천 오백만 육천 오백만 가입자가 그러니까 이제 이건 또 굉장히 중요한 건데 그만큼 통신 서비스가 생활 필수품이 됐다는 겁니다",
  "필수품 중의 필수품입니다",
  "요즘은 지갑 놔두고 오면 집으로 안 들어가잖아요",
  "핸드폰 놔둔 거 알면 잽싸게 가서 갖고 나오십니다",
  "주머니 속의 작은 컴퓨터니까 그러니까요",
  "이게 없으면 육천 오백만 안 되는 그런 그래서 육천 오백만이라는 건 또 어떤 의미냐",
  "박리다매가 가능한데도 통신 삼 사가 너무 비싸게 받고 있는 겁니다",
  "음 해마다 영업 이익이 사조 가까이 되고요",
  "어~ 평균적으로 우리 국민들이 그 이동 통신 삼 사의 월 평균 매출 일 인당 삼만 원대 중반쯤 됩니다",
  "그니까 최일구 앵커님이나 저나 평균적으로 한 삼만 사천 오천 원 쓴다는 거죠",
  "지금 청취자들도 근데 이걸 뭐 많이 쓰는 분 작게 쓰는 분 있으니까 평균으로 알뜰폰은 평균 월 매출이 만 오천 원 정도입니다",
  "만 오천 원 네. 얼마나 저렴한지 알겠 알겠죠? 아 오십 퍼센트 이상이나 예. 그러니까 한 오십 프로 안팎이 싼 겁니다",
  "그래서 만 원대 이만 원대 삼만 원대 요금제가 수두룩해요",
  "근데 이제 알뜰폰 가입하기가 쉽지 않아서 이제 가입 못 하는 분들도 있는데 요즘은 뭐 이제 일일사 그 알뜰폰 회사로도 다 연락이 되고 음 우체국에서 또 가입 대행이 되니까 그 전국에 삼십 개 회사나 있는 거예요",
  "거기에 이제 또 중소기업만 있는 게 아니라 아니 저 같은 경우도 예",
  "뭐 삼 대 이동 통신사 중의 한 군데의 서비스에 제가 가입돼 있으니까 그렇죠",
  "기왕에 이렇게 가입돼 있으면 알뜰폰에 대한 신경을 좀 덜 쓰게 되잖아요",
  "근데 기존의 지금 요금을 방금 말씀드린 것처럼 어 통계청 통계에도 일 인 가구 포함해서 우리 통신비가 십사만 원이나 되고요",
  "이 인 가구는 십칠만 원이나 됩니다",
  "삼 인 가구 사 인 가구까지 하면 삼사십만 원까지 나와요",
  "앵커님이나 저도 한 오만 원대 안팎 쓰고 있을 거예요",
  "근데 아 너무 비싸다",
  "과도하다 그러면 우리 알뜰폰으로 저는 뭐 유튜브도 봐야 되고 그래서 아 그렇죠",
  "그~ 무제한 그 데이터 그렇죠",
  "그러면 지금 그게 거기 가입돼 있죠",
  "최소 육만 원대 칠만 원대 되잖아요",
  "예. 오육만 원 정도 나가는 것 같아요",
  "예. 저희가 그것을 통신 삼 사한테 더 인하하라고 요구를 하고 있습니다만 음 알뜰폰도 예",
  "그 무제한 데이터 사용이 됩니까? 아 다 되죠",
  "그런 상품도 나와있죠",
  "그 알뜰폰은 무제한 데이터 사용하면 월 이용료 얼마쯤 돼요? 아 알뜰폰도 한 삼사만 원 내야 될 겁니다",
  "삼사만 원 그까 아무튼 한 통신 삼 사보다는 싼데 최근에 무슨 문제가 발생했냐면 네",
  "이동 통신 삼 사가 하도 요금 인하를 안 하니까 저희가 삼만 원대 만 원대 요금제를 내놔라 예",
  "그리고 데이터 제공을 늘려라 하니까 어~ 일 점 삼 기가 정도의 데이터를 삼만 원대 중반에 내놨습니다",
  "통신 삼 사가 드디어 옛날에는 안 내놓다가 어 그 무제한은 아니고 예. 무제한은 아니죠",
  "일 점 삼 기가 정도입니다",
  "근데 이게 알뜰폰으로 보다 더 싼 경우가 있는 거예요",
  "그동안 알뜰폰은 어 일명 삼만 원에 뭐 일 기가 정도를 제공하고 있었다든지 비슷하잖아요. 그러니까 예",
  "비슷하거나 알뜰폰이 조금 더 요리한 유리한 요금제가 나와 버린 거 어 이동 통신 삼 사에서 삼 대 이동 통신사에서 예. 그럼 어떻게 되겠어요",
  "알뜰폰 가입이 잘 안 되겠네 그렇죠",
  "알뜰폰 가입 속도가 더뎌지고 음 알뜰폰 가입자가 빠져나가겠죠",
  "실제로 지금 올해 들어서 한 오십만 명 정도가 이동 통신사로 빠져나간 걸로 음 확인되고 있습니다",
  "그래요? 그럼에도 불구하고 팔백만 가까이가 가입돼 있다는 건 그럼에도 저렴하기 때문이잖아요",
  "그럼 왜 이런 요금 현상이 발생했는가",
  "도매를 이동 통신 들한테 도매를 해가지고 우리한테 소매로 하니까 더 싸게 쌀 팔 수밖에 없는 구조인데 네",
  "통신 삼 사의 횡포가 작용을 한 겁니다",
  "방금 제가 말씀드린 일 점 삼 기가를 삼만 원 초중반에 내놨다 그랬잖아요",
  "통신 삼 사가 그러면 그 회사는 알뜰폰에 팔면 알뜰폰 우리보다 더 싸게 팔겠죠",
  "그 회사는 알뜰폰에 판매를 하지 않고 있습니다",
  "음 그렇게 해서는 수익을 못 맞추니까 아니 알뜰폰 회사들하고 경쟁하기 싫은 거죠",
  "알뜰폰 파는 회사들한테 혜택 주기 싫은 거죠",
  "자 근데 지금 전기 통신 사업법은 알뜰폰은 의무화되어 있고요",
  "에스케이 텔레콤은 모든 상품을 가급적이면 의무적으로 팔아라고 법에 되어 있거든요",
  "그까 그 법 취지를 어기고 저렴한 요금제를 자기들이 내놔가지고 요 가입자를 최대한 끌어모으고 있는 거죠",
  "알뜰폰 가입자까지 포함해가지고 그러면 알뜰폰은 어떻게 되겠습니까? 고사될 위기에 놓여있는 거잖아요",
  "줄게 되는 거 줄어들게 되고 팔백만이나 되어 있는 가입자들 그러면 불안을 느낄 수밖에 손해를 볼 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음에 알뜰폰 업계에도 최소 수천에서 수만 명의 직간접적으로 일자리가 있거든요",
  "그까 여기서 핵심이 이동 통신 삼 사가 저렴한 요금제를 내놓는 건 좋은데 예",
  "그것 때문에 알뜰폰이 엄청나게 지금 타격을 받고 있는 거잖아요",
  "알뜰폰 업계를 죽여서는 안 된다",
  "예. 죽여서는 안 되기 때문에 그 저렴한 요금제를 내놓은 걸 알뜰폰 회사한테 그대로 팔면 돼요. 도매가로 네",
  "그러면 알뜰폰 회사들은 그 이른바 삼만 원대 주 삼만 오천 원 짜리 제품이라고 써요. 서비스라고 근데 알뜰폰 회사들한테 도매로 그것을 내리면 이만 오천 원에 많이 판다",
  "민생 갑봉의 주장은 삼 대 이동 거대 통신사에서 알뜰폰 사업을 할 게 아니고 예. 그렇습니다",
  "그런 부분을 알뜰폰 하는 회사로 떠넘겨 줘라 그 두 가지인데 저렴한 요금제 내놓은 건 잘했다",
  "이동 삼 사가 예전에 비해선 저렴한 요금 내놨는데 네",
  "그 알뜰폰을 안 팔아버리니까 예",
  "알뜰폰 요금이 더 비싼 업스테이지는 문제가 발생했다",
  "방금 말씀드린 삼만 오천 원 짜리 요금제로 만약 알뜰폰을 의무적으로 팔면 알뜰폰 그걸 한 이만 오천 원에 사가지고 우리한테 한 소매 이진 이윤을 조금 얹혀서 한 이만 팔천 이만 구천 원에 팔 수 있잖아요",
  "그러면 이동 통신 삼 사 요금제보다 더 저렴하잖아요",
  "그럼 우리 국민들도 좋고 알뜰폰도 좋고 알뜰폰 일하는 분들도 일자리도 보장이 되는데 어 이동 통신 삼 사가 저렴한 요금제를 내놓고 그 알뜰폰을 팔지도 않고 있는 거예요",
  "음 그까 알뜰폰 고사 작전을 펼치고 있는 거죠",
  "그거는 법에 위반되는 건 아닙니까? 전기 통신 사업법에 의무적으로 판매해야 된다라고 취지로는 나와 있어요",
  "근데 어~ 에스케이 텔레콤 해설을 어떻게 하냐면 모든 상품이 아니라 뭐 일부 신규 상품은 제외해도 된다는 식으로 팔질 않고 있어요",
  "그래서 저희는 과기 정통부에서 강력하게 행정 지도를 하거나 아니면 법을 빨리 개정해서 어~ 통신 삼 사가 내놓은 제품은 의무적으로 알뜰폰에 판매하게 해 다 음 판매하면 알뜰폰 다시 한번 말하지만 그걸 도매가로 산다 그랬잖아요",
  "저희는 지금 소매가잖아요",
  "삼만 오천 원 예를 들면 그렇죠",
  "알뜰폰은 도매가 이만 오천 원 삼만 원에 살 거 아닙니까? 예",
  "그러면 사 이윤을 조금만 붙여서 삼만 천 원 삼만 이천 원에 판매하면 음 우리한테 훨씬 유리하잖아요",
  "이렇게 가야 되고 알뜰폰에 또 통신사마다 자회사가 다 진출해 있어요",
  "그까 자기들이 도매로 통신 삼 사들의 예. 자회사 알뜰폰은 자회사를 만들었다",
  "자기들의 독과점과 담합과 폭리가 너무 심해서 알뜰폰이라는 삼십 개 넘는 회사가 생긴 거예요",
  "망을 도매해갖고 저렴하게 판매하는 근데 거기에다가 자기 자회사를 진출시켜서 또 거기서 영업을 하고 있는 거예요",
  "음 그까 망은 도매해갖고 이윤은 이윤대로 벌면서 또 자회를 집어넣어가지고 나머지 알뜰폰 회사들의 생존을 어렵게 만들고 있는 거죠",
  "그래서 이건 박근혜 이명박 정부 때 재벌 프랜들리하면서 허용해 준 거거든요",
  "그래서 지금이라도 철수하는 게 맞다",
  "근데 알뜰폰이 통화 품질이 좀 안 좋다",
  "뭐 그런 이야기가 있던데 그런 이야기가 있어요",
  "이제 두 가지 지적이 있습니다",
  "가입할려고 해도 어디가 어디에서 가입하는지 모르겠다",
  "왜냐면 이동 통신 삼 사는 판매점 대리점이 수두룩하잖아요",
  "길 가다 보면 뭐 가까이 있다고 추정되는데 알뜰폰은 눈에 잘 안 띄는 게 왜냐하면 저기 영업 이익이라든지 유통망이 적죠",
  "영업 이익도 적고 그러다 보니까 예",
  "그래서 우체국에서 요즘에 다 대행을 해 주고 아 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 중소기업도 있지만 중견 기업 대기업들도 합니다",
  "씨제이 옐로 비전이라든지 뭐 어 태강 그룹 계열사라든지 이런 데도 하고 있으니까 그런 데에 찾아갖고 일리 온라인으로 가입할 수도 있다",
  "우체국도 가도 된다",
  "이런 지적이 하나 있고 어쨌든 두 번째는 그까 알뜰폰을 내가 가입하고 싶어요",
  "그럴려면은 우체국을 가야 되는 거예요? 우체국을 가도 되고 예",
  "그다음에 이제 길 가다 보면 잘 보면 알뜰폰 취급하는 판매점이나 대리점 또 있습니다",
  "있고 음 그것도 어려우니까 이제 방금 말씀한 알뜰폰 회사를 검색하셔가지고 인터넷으로요",
  "자기가 마음에 드는 어 아주 저렴한 만 원 이만 원 삼만 원대 요금제가 많이 나와있으니까 네",
  "되고 통화 품질이 예",
  "좀 떨어진다는 거 통화 품질은 전혀 문제가 안 됩니다",
  "아 그래요? 왜냐면 이동 통신 삼 사의 망을 그대로 쓰는 겁니다",
  "어 근데 우리는 이동 통신 삼 사한테 소매할 때 뭐 삼만 원 육만 원 칠만 원 내고 이렇게 비싸게 소매를 하잖아요",
  "그 알뜰폰은 그걸 도매상이라고 생각하시면 돼요",
  "그 있잖아 우리 옛날에 어디 무슨 며 저 연세점이라고 있었잖아요",
  "어렸을 때 연세점 같은 데 네",
  "대형 지금 편의점이라는 거 생기기 전에 예예",
  "연세점이라고 있었죠",
  "연세점이나 대형 티 판점들 있잖아요",
  "큰 데 막 도매가로 파는 데 알뜰폰이 그런 거예요",
  "도매가로 사갖고 와요",
  "그걸 음 이동 통신 아주 많이 저렴하게 네",
  "그다음에 거기다 이윤을 조금만 붙여서 우리한테 파는 거니까 음 당연히 그 이동 통신 삼 사의 소매가보다 더 쌀 수밖에 없거든요. 구조적으로 그러네요",
  "그니까 통화 품질은 똑같다",
  "다만 가입할 때 이렇게 눈에 많이 안 보이는 건 사실이다",
  "그러면 훨씬 저렴하다",
  "평균 요금이 만 오천 원 정도밖에 되지 않는다",
  "통신 재벌 삼 사들은 근데 에~ 자기네 이 사업만 해도 될 텐데 예",
  "연 영업 이익만 사조라 그러잖아요",
  "근데 그 조그만 알뜰폰 시장에 왜 또 진출을 하는 거예요? 일단은 이른바 알뜰폰에 팔백만 욕심인 거예요? 팔백만 명이나 가 있잖아요",
  "앞으로 잘하면 천만 명까지도 갈 수도 있거든요",
  "그러면 어쨌든 자기 가입자가 알뜰폰으로 빠져나가잖아요",
  "그래서 알뜰폰 가입자를 최대한 확보할려고 하는 아 욕심 탐욕이 작용했다고 봐야 되고요",
  "그게 뭐 불법은 아닌 겁니까? 예. 아니 그니까 원래는 진출해서는 안 되는 시장인데 네",
  "이명박 정부 박근혜 정부가 재벌 프랜들리고 재벌 티 특혜도 많이 줬잖아요",
  "그래서 에스케이 텔레콤이 진출해 달라고 하니까 허용을 해 줘버린 겁니다",
  "아 그니까 케이티하고 엘지도 그러면 우리도 진출하게 해 달라해서 진출해 버린 거예요",
  "그 과거에 편의점 출점 제한 이런 거 없앤 것처럼 그렇죠",
  "그런 맥락으로 보면 되는구나 근데 알뜰폰은 이미 하던 중견 사업자 중소기업들한테 맡겼어야죠",
  "최근에 또 통신 삼 사들이 그~ 정부가 제출한 보편 요금제라고 해서 네",
  "이만 원에 이제 일 기가 정도를 주는 요금제인데 예",
  "지금 통신 삼 사의 요금제가 훨씬 저렴해지잖아요",
  "근데 요것을 지금 또 국회에서 법안이 통과되지 않게 할려고 예",
  "에스케이 텔레콤 등이 적극적으로 반대하고 있다",
  "이런 지적도 나오고 있거든요. 근데 아 통과가 그럼 예",
  "언제쯤 돼요? 그러면 그러니까 지금 국회에 제출한 게 유월달인데 예",
  "빨리 국회에서 통과시켜야 되는데 또 일부 야당 의원들 중에 소적극적인 의원분들이 있으세요",
  "재벌 대기업들 입장을 대변해서 근데 아까 제가 오죽하면 치킨 이만 원 올라서 울상을 지었겠습니까? 우리 서민들이 기름값을 리터당 백 원에서 이백 원 떨어지니까 왜 웃음을 짓겠습니까? 네",
  "집집마다 힘들어서 그런 거거든요",
  "가계 부채도 지금 보니까 오늘로 또 천오백조로 돌파했다잖아요",
  "천오백조 기사가 오늘 떴더라고요",
  "그러면 그게 그냥 빚이 아니라 이자가 붙는 빚입니다",
  "음 집집마다 이십만 원 안팎의 이자를 내고 있어요",
  "거기에다 통신비 지금 삼사 인 가구 삼십만 원 안팎 나옵니다",
  "이것 좀 예를 들면 보편 정부가 보편 요금제를 통과시켜갖고 월 이만 원에 저렴하게 사용할 사람 사용하게 하고 알겠어요",
  "통신 삼 사도 더 요금 인하하고 그다음에 통신 사업자들한테 통신비 망을 사가지고 예",
  "알뜰폰은 또 더 저렴하게 내놓으면 음 어쨌든 우리 국민들이 그거는 정보를 찾아서 나한테 맞는 요금제로 꼭 알뜰폰으로 안 가셔도 좋지만은 보편 요금제로 이동해도 되는 거잖아요",
  "그렇게 되면 그렇죠",
  "전체 통신비가 다운이 되게 돼 있거든요",
  "자 안진걸 소장님 또 마무리해야 될 시간 같은데요",
  "다음 한 주 또 열심히 뛰어주시고요",
  "다음 주 수요일날 또 뵙겠습니다",
  "교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 걱정 없는 세상 네",
  "예. 열심히 뛰겠습니다",
  "민생 갑봉이 안진걸 소장이었습니다",
  "자금 흐름표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "패트병은 탄산 가스나 산소를 차단하는 능력이 뛰어나고 가볍고 깨지지 않아서 많이 사용합니다",
  "환경 오염의 주범이란 오명 속에서도 역할을 대신할 수 있는 대체품이 마땅치 않기 때문이죠",
  "여기서 잠깐 패트병엔 몇 가지 비밀이 있다고 하는데요",
  "어떤 과학적 비밀이 있는 걸까요",
  "패트병은 담기는 음료의 종류에 따라서 밑바닥 모양과 두께 색상이 바뀝니다",
  "흔히 접할 수 있는 생수병의 밑바닥은 평평하지만 탄산 음료를 담은 병은 밑바닥이 울퉁불퉁한데요",
  "탄산 음료는 탄산 가스를 용기에 주입할 때 내부의 압력이 이 점 오에서 삼 점 오까지 기압이 올라갑니다",
  "그럴 경우에 밑바닥이 평평한 패트병은 바닥이 압력을 이기지 못 해서 볼록하게 튀어나오게 되겠죠",
  "그래서 고압의 탄산 음료를 보관할 수 있는 방법으로 내부의 압력을 분산시킬 수 있는 밑바닥이 울퉁불퉁한 패트병을 만들게 된 겁니다",
  "패트병 입구에도 과학이 숨겨 있습니다",
  "탄산 음료가 된 패트병 입구엔 세로 방향으로 홈이 파여 있는데요",
  "병을 딸 때 홈으로 압력이 빨리 빠져나갈 수 있도록 하기 위한 장치입니다",
  "탄산 음료가 아닌 일반 음료병에는 홈이 없습니다",
  "패트병의 장점 중 하나는 용기가 투명해서 안에 어떤 음료가 들었는지 쉽게 알 수 있다는 점이죠",
  "햇빛 투과율이 높다는 뜻인데요",
  "이 때문에 햇빛을 받으면 변질되거나 영양소가 파괴되는 음료수일 경우에는 특수 처리를 해서 자외선을 차단합니다",
  "문제는 이런 특수 처리가 들어간 패트병의 경우 재활용 과정이 복잡하고 재활용품의 품질도 떨어진다는 겁니다",
  "다양한 과학이 더해져서 생활에 편리함을 준 패트병 하지만 이런 편리함이 남용으로 이어져서 환경 오염의 주범이 되고 있는데요",
  "오늘 외신 보도를 보면요",
  "인도네시아 해안에서 죽은 채 발견된 향유 고래 뱃속에서 패트병 비롯한 육 킬로그램의 플라스틱 쓰레기가 쏟아져 나왔습니다",
  "사진 보셨죠? 그야말로 충격적인 모습입니다",
  "플라스틱을 줄여야 할 필요성이 더 절실하게 느껴졌습니다",
  "우선 사용을 최대한 줄이고 쓰더라도 재활용을 잘해야겠습니다",
  "패트병 오염 하늘한테 물어봐야 될 것 같습니다",
  "하늘에게 물으니  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 아재 아재 일구 아재  오늘도 티비에스 간판 아나운서 교통 방송의 히로인 요로 이 조리 빠져간다고 해서  이꾸라지 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "이꾸라지 못 하게 막아볼려고  안녕하세요? 이가희입니다",
  "자 속보 하나 전해드리고 가겠습니다",
  "뭐 반가운 소식인데요",
  "여야 원내 대표들이 국회의 정상화에 합의를 했답니다",
  "그리고 여야 오 당이 그 공기관의 고용 세습 음 국정 조사에 합의를 했다 그러고요",
  "음 예. 어쨌든 잘 됐습니다",
  "이제 정상화가 되겠네요",
  "빨리 해서 민생 법안 같은 거 해결해야죠",
  "네. 예산 심사도 해야 되고 그러니까요",
  "바쁩니다. 지금 자 이가희 아나운서 오늘은 어떤 이야기해 주실 거예요? 네. 요즘 인터넷에서 화제가 되고 있는 신조어가 있는데요",
  "바로 젊꼰이라는 단어예요",
  "이게 무슨 뜻인지 혹시 아세요? 아재 아재 일구 아재 제가 너무 기대치가 높았던 모양입니다",
  "젊꼰 네. 이 젊꼰이요",
  "젊은 꼰대의 줄인 말이에요",
  "아 그까 말 그대로 젊은 꼰대 그쵸",
  "나이가 젊은 꼰대다",
  "뭐 요런 뜻인데 사실 우리가 그동안 꼰대라는 단어를 뭔가 자신의 생각이 무조건 옳다고 말하면서 간섭과 지적 충고를 일삼고 또 권위와 서열을 강조하는 기성 세대를 비꼬아서 쓴 말이잖아요",
  "권위주의로 가득찬 그렇죠",
  "근데 요즘에는 이 대상이 좀 젊어져가지고 젊은 꼰대 꼰대 조로 현상 이런 신조어도 생겼다고 합니다",
  "아 그니까 젊은 청춘한테도 꼰대가 있다는 예",
  "그런 얘기예요? 예. 그까 예를 들어서 뭐 한두 해 먼저 입사한 걸 벼슬로 오는 직장 선배나 예",
  "새내기 복장을 단속하는 대학 선배들이 네",
  "이런 젊꼰으로 이제 꼽히는 있는 거죠",
  "그 젊은 층 사이에서 그렇죠",
  "그까 뭐 그런 거 있잖아요",
  "야 내가 신입 때는 말이야 뭐 이런 선배들 네",
  "예. 얼마 나이 차이머 나이 차이도 안 나면서 네",
  "그런 근데 왜 저를 빤히 쳐다보면서 그런 얘길해요? 아니 제가 그럴 리가 있나요? 구한 말부터 사신 분에게  그럴 수 없죠. 저는 망극하여라 네",
  "하튼 구한 말은 저 티비에스가 생긴 이래 네",
  "이가희 아나운서가 처음 만들어낸 신조어 같애  구한 말 네. 사전에 등재할까 봐요",
  "어떻게 웃음은 또 나를 닮아가요? 그렇게 네? 워낙 그랬어요",
  "러브레터할 때도 저 저 뱃속에서부터 엄마 뱃속에서부터 어 수정란 시절부터 이렇게   야 예. 뭐 세포 분열할 때부터 이렇게 웃었죠",
  "구한 말에 이어서 오늘  히트다. 히트 수정란 그까 세포 분열하면서 이렇게 웃으면서 네",
  "그때부터 그랬어요? 그죠",
  "그게 다 기억이 나요? 저는 좀 워낙에 특별하니까요",
  " 야  오늘 아주 분위기 좋아요",
  "어 알에서 태어났어요? 수정란 그러니까 아 무슨 무슨 말씀이세요",
  "아니 알에서 태어나면 저 아 박혁거세 파충류 파충류 아 예? 무슨 바충 파충류가 뭐야 진짜  너무 하신 거 아니에요? 양서류 아니요",
  "아유 전 또 저 여왕이라고 하니까 어디 알에서 태어난 뭔가 박혁거세 이런 거 얘기하시는 줄 알았더니 파충류가 뭐예요? 그럼 조류 아 넘어가죠",
  "하여튼 요즘에 이렇게 젊은 꼰대라는 말이 새로 생겼는데 특히 대학가에 이런 젊은 꼰대들이 많이 보인다고 해요",
  "아 대학교 안에 네. 그 대학가의 꼰대 문화는 일명 똥 군기 요렇게 나타나는 게 특징인데 똥 군기 아 네. 대학가 군기 문화 뭔 말인지는 알겠어요",
  "네. 이렇게 관련된 거죠",
  "괜히 위세나 떨치고 말이죠",
  "일 년 선배라 그래가지고 맞아요",
  "그 그래서 후배들 막 닭 잡듯이 음 쥐 잡듯이 하는 선배 그니까 뭐 신입생 환영회 때 뭔가 군기 잡기 이런 것들 많이 기사로 보실 수 있잖아요",
  "그래서 가끔 연초 입학 시즌 되면 그러니깐요",
  "또 사고도 나서 기사도 나고 그러잖아요",
  "아직도 그러는가 보죠? 네. 그까 실제로 한 구인 구직 포털 사이트에서 대학생 천스물여덟 명을 대상으로 설문 조사를 했는데 예",
  "대학 군기 문화에 당해본 적 있다라고 응답한 학생이 무려 오십칠 점 육 퍼센트 절반 이상이었대요",
  "그까 아직도 이런 학생들이 많은 거죠",
  "어 그래서 가장 많이 경험한 대학 군기 유형이 뭐냐 했더니 어 뭐 여러 가지가 있었는데 인사를 강요한다든지 음주 강요나 화장이나 헤어 스타일 등 복장 제한 뭐 얼차려 성희롱 등이 가장 많은 비율을 차지했대요",
  "지금 우리 사회가 적폐청산 하고 있지 않습니까? 네",
  "이것도 일종의 일종에가 아니라 이것도 적폐입니다",
  "지금 때가 어느 때인데 예",
  "우리 없애야 됩니다. 이런 문화 일구 디제이 대학교 때도 이런 군기 문화가 혹시 있었어요? 있긴 있었죠",
  "음 어~ 먹기 싫은 술인데 저한테는 괜찮지만  예. 저는 안 줘서 탈이었지만 아 네. 네",
  "저는 안 주면 아 선배님 더 주세요. 그러면 선배들이 오히려 싫어하셨던 거 아니에요?  쟤 쟤 누가 불렀냐 막 이러면서  뭐 학당에서는 더했겠죠",
  "그까 대체로 이제 뭐 이 술을 따라주고 네",
  "강제로 야 원샷이다",
  "이런 거는 있었어요",
  "음 그 이제 그거를 적응하지 못 하는 친구들은 맞아요",
  "근데 보니까 음주 강요가 여전히 있다고 하니까 네",
  "이 설문 조사에 달린 댓글을 좀 몇 가지 살펴보니까 아니 그런 문화가 아직도 있다",
  "아 이거 없어져야 되는데 그러니까요",
  "뭐 이런 댓글들이 있더라고요",
  "우리 과는 무조건 여자 남자 할 것 없이 선배에게는 무조건 다나까체를 씁니다. 선배님 음 군대 식으로 네",
  "선배님 식사하셨습니까? 선배님 이따 뵙겠습니다",
  "여기가 무슨 군대인줄 알았어요",
  "요런 댓글도 있었고 얼마 전에 한 선배가 저보고 그러더라고요",
  "얘 너 머리 색깔 너무 노란 거 아니니 내년에 일흔셋 되시는 우리 할머니도 제 머리 색 보고 뭐라고 안 하는데 말이죠",
  "뭐 이렇게 복장 가지고 얘기하는 경우도 있었고 예",
  "저는 점심 먹고 화장실에서 양치질하는데 선배보다 먼저 입을 헹궜다가 버릇 없다는 지적을 받은 적도 있어요",
  "음 뭐 다시 생각해도 어이가 없네요",
  "이건 뭐 군대보다도 더 하네요",
  "아니 오히려 옛날보다 더 이 음 대학교의 군기 문화가 더 심해진 거 아닙니까? 이 정도면 그러니까요",
  "또 공팔 학스 학번이라는 학생은 얼마 전에 교수님 뵈러 학교에 갔다가 일칠 학번 아이가 일팔 학번 아이에게 아유 요즘 애들은 예의가 없다",
  "이런 말을 하는 걸 들었습니다",
  "곧 그 일팔 학번 아이가 일구 학번 아이에게 그런 말을 하겠죠",
  "일구 학번이요? 네. 이제 올해 수능 본 친구들이 들어가면 일구 학번이잖아요. 어 일구 학번 내년이 이천십구년이네 정말 네",
  "음 어  요즘 애들은 예의가 없다라는 거는 음 지금 뭐 일 학년 한 살 차이이지만 옛날 그~ 뭐 사기 있잖아요",
  "거기에도 보면 이런 얘기가 나와요",
  "요즘 애들은 버릇이 없다",
  "이천 년 전에도 그랬다는 거 아니에요",
  "네. 그까 뭐 보니까 이렇게 마지막 댓글에서도 나왔듯이 이제 곧 수능을 마친 학생들이 일구 학번으로 입학을 하잖아요",
  "왜 자꾸 제 이름을 부르고 그래요",
  "아이고 뭐 근데 이 새 학기를 앞둔 딱 그때가 대학가 젊은 꼰대들이 가장 활기 치는 시기라고 하네요",
  "특히 그 신입생 오리엔테이션에서 뭐 술을 강요하는 문화부터 폭언에 성희롱까지 다양한 군기 잡기가 등장하는데 예",
  "에스엔에스나 대학별 익명 제보 게시판 등에서 이런 군기 문화에 대한 논란이 아주 많았어요",
  "근데 이런 젊은 꼰대가 많아진 이유를 두고 전문가들은 또 이렇게 얘기하더라고요",
  "뭐래요? 오래 전부터 지켜온 서열 문화 소위 꼰대 문화를 젊은 세대가 그까 별다른 대안 없이 자연스럽게 받아들이면서 그까 습득하면서 따라하는 거죠",
  "그리고 뭐 청년 세대의 경제적인 불안이나 사회적 자존감 저하 뭐 불확실서 불확실한 미래 같은 것들이 젊은 꼰대가 늘어난 이유 중 하나라 이렇게 꼽고 있습니다",
  "그까 음 우리 과에서는 이런 군기 문화가 전통이야 그러니까 음 내가 음 작년에 우리 선배들한테 이렇게 당했으니 음 너희들도 당해봐 음 뭐 이런 것이 그냥 아무런 대안 없이 습득이 되는 음 체화되는 그런 과정인데 그러니까요",
  "이럴 때 필요한 거는 각성이겠죠",
  "음 아 이래서는 안 되겠구나 맞아요",
  "예. 이런 게 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 그래서 요즘은 스스로 꼰대가 되지 않도록 경계하는 사람들이 늘고 있어서 예",
  "꼰대 방지 오 계명 이런 것도 생겼더라고요",
  "뭐 어떤 거요? 어 좀 제가 짚어드리면 일단 첫 번째는 내가 틀렸을지도 모른다",
  "으음 뭐 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "내 말이 무조건 맞다 요렇게 생각하는 태도를 버려라 아집을 버려라 그렇죠",
  "그리고 둘째는 내가 바꿀 수 있는 사람은 없다",
  "그까 함부로 훈계하지 말라는 뜻인 것 같아요",
  "그리고 셋째는 그때는 맞고 지금은 틀리다",
  "음 뭐 이런 얘기를 했었어요",
  "그리고 넷째는 말하지 말고 들어라 그 답하지 말고 물어라 경청해라 네. 그렇죠",
  "다섯째는 존경은 권리가 아니다",
  "음 요런 거 어 멋진 말이네요. 오 계명 음 예",
  "네. 이렇게 이런 얘기를 하면서 스스로 좀 어~ 젊은 꼰대가 되는 거를 어 지양하자 예",
  "요런 얘기를 많이 또 하더라고요",
  "네. 아주 오늘 젊꼰 네",
  "음 젊꼰에 대한 현 상황 네",
  "그다음에 젊꼰을 없앨 수 있는 오 계명 이야기 네",
  "오늘 알찬 시간 같았어요",
  "서로 좀 이해하면은 이런 게 많이 없어지지 않을까 싶네요",
  "네. 구한 말에서 또 수정란까지  신조어가  티비에스 마이크에서 최초로 네",
  "전파를 타게 된 날이기도 하고요",
  "네. 사전에 등재하도록 하겠습니다",
  "오늘 오늘이 십일월 이십일일입니다",
  "네. 자 이가희 아나운서 오늘 저 잘 들었고요",
  "크리스마스 얼마 안 남았잖아요. 오늘 어 진짜 얼마 안 남았어요",
  "캐럴 한 곡 어때요? 그니까 오늘 꾸라지 씨 눈이 올 수도 있다고 하니까 또 잘 어울릴 것 같네요",
  "꾸라지 씨 네? 성탄 계획 있어요? 뭐 일해야죠. 뭐 예",
  "캐롤 말고 그냥 네",
  "락으로 가죠. 락으로 락으로 네. 좋습니다",
  "네. 바비 헬름스의 징글벨 락 남겨놓고 전 인사드릴게요",
  "오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 카를로스 곤입니다",
  "정답 맞춰주신 분 추첨했습니다",
  "다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "사구칠구 오오일팔 구공공삼 육오이사 캔디 소니 님 축하합니다",
  "예보된 첫 눈은 아직 안 내렸지만 이정석이 부릅니다",
  "저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "아침에 일어나서 뉴스를 보니까 오늘이 김영삼 전 대통령 서거 삼 주기더군요",
  "그러고 보면 시간이 참 빠릅니다",
  "고 김영삼 전 대통령이 즐겨쓰던 말 중에 대도무문이라는 말이 있습니다",
  "당시 클린턴 미국 대통령에게 얘기할 때는 고속도로에는 톨게이트가 없다",
  "어 프리웨이 해스 노우 톨게이트 이렇게 통역하기도 했다는데요",
  "원래 대도무문은 중국 송나라 때 한 스님이 했던 말로 알려져 있습니다",
  "큰 길에 들어가는 문은 없으나 그 문은 어떤 길로도 통한다",
  "이 길을 잘 지나면 홀로 천하를 걸으리라 이런 뜻이랍니다",
  "다시 말하면 진리를 추구할 때 내 것만 옳다는 자기만의 문을 깨트려야 한다는 것입니다",
  "다른 걸 인정하고 공존해야 한다는 말이기도 하고요",
  "파업에 정쟁에 하루가 멀다하고 터져나오는 갑질 논란에 참 하루도 평안한 날이 없는 요즘 더불어 살기 위한 지혜가 곧 대도무문이 아닐까 생각해 봅니다",
  "십일월 이십이일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 테마는 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "고속도로 달리는 모든 분들과 함께 하겠습니다",
  "디퍼플 하이웨이 스타  네. 신나는 노래 들었습니다",
  "디퍼플 하이웨이 스타 저는 어렸을 때부터 아 나중에 내가 환갑 때 되면은 국악 같은 거 틀어놓지 말고 이 디퍼플의 하이웨이 스타 일 락 뮤직 틀어놓고 환갑 잔치해야 되겠다 이런 생각을 한 적이 있습니다",
  "그러고 보 제 환갑도 이제 얼마 안 남았네요",
  "자 오늘 목요일이죠",
  "매주 목요일 우아해지는 날입니다",
  "오늘도 비엔나 최 최용옥 음악 평론가와 함께 잠시나마 바쁜 일상을 내려놓고 우아한 시간 만들어보겠습니다",
  "잠시 후에 삼 부 목요일은 우하하게 기다려주시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어유 갑자기 추워졌습니다",
  "아침 기온이 영하로 뚝 떨어졌죠",
  "저도 오늘 패딩 점퍼에 장갑까지 끼고 나왔는데도 손도 시렵고요",
  "발도 시렵고 뺨도 시렵고 무지무지하게 춥더라고요",
  "오늘 하루 종일 찬바람 쌩쌩 불거라고 하니까요",
  "청취자 여러분들도 겉옷 단단히 여미시고요",
  "감기 조심하셔야겠습니다",
  "자 그래서 오늘 소통 시간에는요",
  "청취자 여러분의 몸을 녹여줄 따뜻한 커피 교환권 다섯 장 걸겠습니다",
  "그리고 퀴즈 하나 내드리겠습니다",
  "지금부터 잘 들으시고요",
  "십일월 이십이일 오늘은요",
  "첫 눈이 내린다는 이 날입니다",
  "우리 선조들은 이날부터 겨울 채비를 시작했습니다",
  "이 날 전에 김장을 서둘렀고요",
  "월동 준비를 위한 잔일을 치렀고요",
  "또 이 날에는 날씨가 추워야 보리 농사가 잘 된다고 해서 이 날 추위는 빚을 내서라도 한다",
  "이런 속담도 있거든요",
  "자 그래서 오늘 소통 퀴즈는요",
  "제가 지금까지 말씀드린 이 날의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "너무 쉽죠? 네. 오늘은 좀 쉬운 거 내드릴게요",
  "어떤 상품들이 준비돼 있는지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 허 살 빠지나요? 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "네. 도시의 아이들이 부릅니다",
  "소설 속의 연인  도시의 아이들 소설 속의 연인 들었습니다",
  "아까 퀴즈 내드렸잖아요",
  "오늘이 절기상 무슨 날입니까? 이 날이 무슨 날입니까? 그래서 아마 정답 삼아서 예",
  "유추하시라고 도시의 아이들의 소설 속의 연인을 김경래 피디가 선곡한 것 같은데요",
  "그 소설이 아니잖아요",
  "예. 읽는 소설이 아니죠",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 일 부 순서 여기까지고요",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크에서 그러게 말입니다",
  "백병규 해설 위원과 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 모시고 세상 돌아가는 이야기 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "일본군 위안부 피해자 지원을 위해 설립됐지만 정작 피해자들의 해산 요구가 이어져온 화해 치유 재단 정부가 해산을 공식 발표하면서 마침내 마침표를 찍었습니다",
  "하지만 일본 정부가 출연한 십억 엔 처리 방식이 최대 숙제로 남았습니다",
  "반환하면 한일 합의 파기를 의미하는 것인 만큼 여과부는 외교부와 협의해 합리적인 처리 방안을 마련하겠다",
  "이렇게 원론적 수준의 만 내놓은 상태입니다",
  "한편 스가 요시데 일본 관방 장관은 출연금에 대해서 반환을 요구하는 건 생각하지 않는다고 밝혔습니다",
  "또 아베 총리는 약속을 지키지 않으면 국가와 국가의 관계가 성립되지 않는다면서 삼 년 전 위안부 합의는 최종적이고 불가역적인 해결이라고 강조했습니다",
  "위안부 피해자 김복동 할머니께서 이렇게 말씀하셨다고 하죠? 재단 해산은 한일 합의 무효를 말한다",
  "재단이 와르르 무너져야 안심이 될 것 같다",
  "늦었지만 이제라도 피해자의 뜻이 잘 반영됐으면 좋겠습니다",
  "정부의 정책이 피해자의 눈물을 닦아내지 못 한다면 국민은 누굴 믿고 살아야겠습니까?  그런가 하면 화해 치유 재단 해산이 공식 발표된 직후에 일본 정치인들이 독도가 일본 땅이라고 주장하는 집회를 도쿄에서 이 년 만에 다시 열었습니다",
  "이 자리는 일본의 차관급 인사도 참석했습니다",
  "독도 영유권 카드 꺼내서 갈등 전선을 넓히려는 것으로 풀이되고 있습니다",
  "대법원의 일제 강제 징용 배상 판결에 화해 치유 재단 해산 독도 문제까지 오십 년 넘게 봉합됐던 한일 관계가 다시 시험대에 올랐습니다",
  "자고로 상처는 째고 터트려야 덧나지 않는 법이죠? 정부가 주고받기 식 비밀 협상으로 타결했던 과거사 문제들 이제라도 바로 잡는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "법관 탄핵과 관련해서 침묵만 하던 대법원이 사법 농단에 연루됐다고 자체적으로 확인한 현직 법관 열세 명을 올해 안에 징계하기로 했습니다",
  "검찰 수사를 지켜보겠다면서 지난 칠월 이후 중단한 징계 절차를 다시 진행하겠다는 건데요",
  "법관 대표 회의가 통과시킨 탄핵 요구 결의안에 대해서 김명수 대법원장이 화답했다는 분석과 함께 정치권에 탄핵 논의가 본격화되면서 사법부가 선제적인 조치에 나섰다는 해석이 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 양승태 사법부가 이른바 블랙리스트 판사의 사건 배당에도 직접 영향력을 행사한 것으로 확인됐습니다",
  "특정 법관에게는 조정이나 화해 사건만 맡기고 민감한 노동 관련 사건은 맡기지 말라는 식으로 사건 배당에 개입했습니다",
  "사실 이거 판사들이 가장 분노하고 가장 먼저 들고 일어나야 할 문제 아닙니까? 아니 대통령도 잘못이 있으면 탄핵되고 구속되는 세상인데요",
  "판사도 더 이상 성역일 수 없습니다",
  "혜경궁 김 씨 논란 좀처럼 수그러들 기미가 보이지 않습니다",
  "이런 가운데 혜경궁 김 씨 찾기 국민 소송단이 김혜경 소유로 추정되는 포털 사이트 닉네임 송이어링스를 찾아내서 그가 남긴 댓글 천구백오십오 건을 추적했습니다",
  "댓글 대부분은 이재명 지사와 김혜경 씨를 적극적으로 지지하는 내용입니다",
  "또 두 사람에 대한 악성 댓글에 욕설 섞인 반박 글과 더불어민주당 경기 지사 후보 경선에서 이 지사와 경쟁을 벌인 전해철 의원을 비방하는 내용도 담겨있었습니다",
  "하지만 이 지사 자택에서 접속한 것으로 알려진 다음 아이디 케이에이치케이 육삼일공공공과 같은 계정인지는 확인되지 않았습니다",
  "반면에 이 지사의 핵심 측근은 김혜경 씨의 다음 아이디와 문제의 트위터 계정은 무관하다면서 마치 이 지사 집에서 증거가 발견된 것처럼 경찰이 흘려서 신상털이 마녀 사냥을 하고 있다고 주장했습니다",
  "진흙탕 싸움이란 말이 딱 맞는 것 같습니다",
  "뿌연 물이 시야를 어지럽히지만 누구 말이 맞든 진실은 단 하나 언젠가는 드러나겠죠",
  "전에 있던 아저씨가 너보단 더 나은 것 같아",
  "네 엄마 아빠가 널 교육을 잘못시켜서 이상했던 거야 돈도 없어서 가난해서 아저씨 죽으면 좋겠어",
  "조선일보 방상훈 사장의 손녀이자 티비조선 방종오 대표의 초등학교 삼 학년 딸의 발언이죠",
  "수행 비서에게 폭언을 쏟아부은 녹취록이 공개되면서 공분을 사고 있습니다",
  "하지만 조선일보 측은 미성년자인 아이의 부모가 동의하지도 않았는데 녹취록을 공개해서 괴물로 몰아가는 것은 지나친 보도라고 생각한다",
  "법적 대응을 검토하고 있다",
  "이렇게 미디어 오늘을 통해 밝혔습니다",
  "아이는 부모의 거울이라고 했습니다",
  "솔직히 이제 열 살 아이가 뭘 알고 그랬겠습니까? 법적 대응이요? 자식 대신 무릎 꿇고 사죄하는 모습을 보여주는 게 진짜 아이를 괴물로 만들지 않는 길입니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 그러게 말입니다",
  "백병규 해설 위원과 소설 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 모시고 세상 돌아가는 얘기 좀 더 자세하게 나눠보겠습니다",
  "식사하셨어요?  세상 소식 백 배 재밌게 전해드리는 백 배 커플 나왔습니다",
  "백병규 해설 위원 소설 잔리 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장님 나왔습니다",
  "식사들 하셨습니까? 네? 식사들 하셨습니까? 네",
  "조정민 씨가 노래 불렀잖아요",
  "식사하셨어요? 네. 점심 잘 먹고 나왔습니다",
  "하튼 요만한 틈새를 안 줘 네",
  "아 치고 들어오는데 하여튼 지난번에 좀 귀재야 귀재 예",
  "지난번에 좀 많이 당해가지고  오늘 아주 그냥 단단히 준비를 해가지고 네",
  "네. 자 오늘 저 소통 퀴즈가요",
  "땡땡 추위는 빚을 내서라도 한다",
  "땡땡은 무엇일까였는데요",
  "여러분 정답 뭔 줄 아시죠? 네",
  "뭐예요? 오늘 잔디 이름이죠",
  "소설 잔디 소설 잔 소설  예",
  "다 아시는 거고 뭐 소통 퀴즈 정답 바로 소설이죠. 소설 선물 받아보실 분들은요",
  "저희 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 이야기 이제 뭐 시작해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 국회 정상화 이야기부터 해 볼까요",
  "파행 엿세 만에 어제 전격적으로 여야 원내 대표들이 국회 정상화에 합의했습니다",
  "어제 문희상 이제 주제로 만나서 그 파행 육 개 안에 대해서 합의를 했는데요",
  "가장 쟁점이 됐던 게 제가 공공 기관 그 채용 비리에 대한 그 국정 조사 문제지 않습니까? 국정 조사 네",
  "그죠? 예. 정기 국회 이후에 이제 그 실시하기로 했고 여기에 하나 이제 주목할 게 네",
  "이천십오년 이후 거만 좀 하기로 했습니다",
  "이천십오년 이후 거만 네",
  "그러면은 이 강원 랜드 채용 문제 네",
  "이게 이제 그 자유 한국당 의원들이 좀 관련이 돼 있잖아요",
  "이 부분은 이제 그 배제될 가능성이 좀 큰 거죠",
  "그리고 그 여야정 그 상설 협의체에서 합의한 그 법안 처리를 위한 그 신 협의 좀 재가동하기로 했고 음주 운전 처벌 강화를 위한 그 윤창호법이죠. 일명 예",
  "그리고 그 사립 유치원 그 민생 관련법도 그 정기 국회 중에 좀 처리를 하겠다",
  "예. 박용진 삼 법이라는 거 네. 예. 이제 어떻게 처리될지는 좀 이것도 쟁점이 될 것 같은데요",
  "일단 지켜봐야 될 것 같고 이 김상환 그 대법관 후보자 이 인사 청문회도 아직 안 되고 있는데 예",
  "아무튼 이것도 하겠다",
  "그리고 그 비쟁점 법안들 내일 본 회의를 열어서 처리하겠다",
  "이렇게 했는데 이것들을 다 보니까 사실은 당연히 국회에서 해야 될 일을  본인들이 하겠다",
  "이렇게 약속을 했어요",
  "그래서 참 해야 될 걸 하겠다",
  "어허 참  먹어야 될 밥을 먹겠다",
  "그러게 말입니다. 아유  채용 비리 의혹 국정 감사에 대한 여야 간의 시각 차가 크긴 했지만 이럴 거면 왜 진작에 합의하지 못 했을까 싶기도 합니다",
  "배종찬 본부장님 그렇게 말입니다",
  "아이 그건 제가 해야 됩니다",
  "저한테 물었어야 되는데 지금 백 도사님은 그러게 말입니다",
  "아 이런 이유 때문에 야당이 예",
  "이른바 전략적 승부수 떼 쓰기를 하는 거거든요",
  "왜냐면 이 예산은 국회는 반드시 통과시켜야 되는 정부 여당 그까 시간 압박을 통해서 얻어낼 건 얻어낸다",
  "이 국정 감사할 때도 별로 이 빛을 보지 못 했거든요",
  "야당으로선 자유 한국당 바른 미래당 이번에 시간에 쫓기고 있는 예산 국회에서 이 요구를 하면서 이 얻어낼 건 얻어내자 그리고 이 진작에 했었어야 되는 거죠",
  "그런데도 불구하고 여당을 코너에 몰아넣고 이 채용 비리 관련된 국정 조사를 얻어낸 이 전략적 승부수인데 국민들이 이걸 바라볼 때 이게 전략적 승부수냐",
  "자 백병규 도사님 여당에서 좀 정치력을 발휘한 건가요? 어떻게 보십니까? 그러게 말입니다",
  "이게 좀 답답한 대목인데 네",
  "앞서 그 배종찬 본부장이 잘 얘기도 했지만 이렇게 야당에서는 나름대로 뭐 떼 쓰기를 하고 그러면 이제 마지 못 해서 어 이제 또 뭐가 타결이 되고 하는 이런 국회 풍경들을 사실은 너무 많이 봐왔잖아요",
  "네. 그러다 보니까 사실 이게 답답한 거거든요",
  "우리 정치 전체가 좀 신뢰를 잃는 잃은 양상인데 더불어민주당 같은 경우에도 사실 여당으로서는 좀 받아들이기 어려운 측면들이 굉장히 많았지만 네",
  "그러나 한편으로 배종찬 본부장이 얘기했던 것처럼 이거 결국에는 계속 야당이 그렇게 강력하게 이제 반발을 하고 있으면 이 받아줄 수밖에 없는 이런 상황으로 가지 않겠느냐",
  "다들 이런 관측이 많았는데 그렇다고 본다면 어~ 여당으로서 좀 더 정치력을 좀 발휘할 필요가 있지 않았겠는가",
  "이렇게까지 갈 필요가 있었는가",
  "이런 점이 하나 있고 무엇보다도 계속 이런 그 여야 대치 뭐 이런 상황이 좀 되풀이되고 있잖아요",
  "어~ 여당으로서는 좀 쉽지는 않겠지만 뭔가 이 특단의 그 돌파구를 좀 마련해야 되는 것 아닌가",
  "이런 생각도 좀 해 보게 되죠",
  "그리고 합의 내용에는 들어가 있지 않았지만 주요 쟁점 가운데 하나였잖아요",
  "예산안 조정 소위 정수 열여섯 명으로 하고 여기에 비교섭 단체 한 명을 포함하기로 결론을 냈죠",
  "배종찬 본부장님 그렇습니다",
  "예산안 조정 소위 정수 관련해서 밀당이 많았는데요",
  "말 그대로 밀고 당기고 했었는데 바로 지지율의 심리학입니다",
  "이 여당인 더불어민주당의 지지율이 뭐 사십 퍼센트가 넘는다면 네",
  "이 야당 쪽은 사실 지지율도 그렇지만 뭐 의석수는 크게 차이 나지 않는다 하더라도 이 지지율에서 큰 차이가 나니까 오히려 민주당이 더 크게 영향력을 가져가야 된다",
  "물론 국회는 의석수 싸움입니다",
  "그러니깐 이 처음에 야당 쪽에서 주장한 것은 민주당이 일곱 석 가져가라 일곱 명 네",
  "그다음에 한국당 여섯 명 바른 미래당 두 명 십오 인 체제로 가자 근데 이건 문제가 생기는 게 예",
  "이렇게 되면 칠 대 팔이 되거든요",
  "그러면 여당이 밀릴 수밖에 없으니까 여당이 이제 불리해질 것이고 이건 양보할 수 없거든요",
  "그러다 보니까 이 비교섭 단체의 몫을 한 명 추가해서 십육 인 체제로 가야 된다하고 이것이 이제 받아들여졌는데 네",
  "그럼으로써 비교섭 단체 한 명이 도사님 정의당이 되겠죠? 아닙니다",
  "아닙니까? 그 평화당으로 갈 가능성이 민평당이 될 것 같다",
  "역시 도사님 되 자 도사님 적어놓자구요",
  "이거 언제 결론이 나죠? 예. 바로 결론이 납니다",
  "오늘 아니면 내일까지는 네",
  "네. 오늘 오늘 아니 오늘 이제 구성이 되죠",
  "자 배 본부장님 이거 암기해 놓으세요",
  "백 도사님이 과연 도사의 그럴까요",
  "유지할 수 있을지 아 아닐지 오늘 방송 배종찬 본부장은 정의당이라 그랬고 도사님은 민주 평화당이라 그랬어요",
  "그래서 저는 조금 좀 한 발 물러서야 될 것 같은데  네",
  "그런 자세가 굉장히 중요합니다",
  "오늘부터 본격 심사에 들어간다고 해도요",
  "예산안 법정 처리 시한이 십이월 이일이잖아요",
  "졸속 심사가 되는 거 아닌가 우려도 적지 않은데 자 두 분 이 사항 어떻게 보시는지 지금부터 한 줄로 정리해 보겠습니다",
  "오늘은 어떤 분이 상암 초등학교 학생들의 환호를 받을까요",
  "자 배추 도사 백 도사님  졸속으로 깎고 늘리더라도 납득할 만한 결과는 내놓으시라  오 이건 평이했는데 네",
  "어거지로 지금 환호성 나온 것 같애요",
  "감사 감사한데 항상 그 평이한 게 중요합니다",
  "소설 잔디 한 줄 정리하겠습니다",
  "불수능 벼락 치기 공부 안 돼 안 돼 민생 외면 벼락 치기 예산 안 돼 안 돼 정말 안 돼   진짜 난감하다",
  "그러나 재밌었습니다",
  "제가 분량 좀 뽑을려고  자 두 번째 토픽으로 한번 가볼게요",
  "정치권의 가장 뜨거운 쟁점이 되고 있는데 혜경궁 김 씨 사건 이야기 좀 해 보겠습니다",
  "경찰은 문제의 트위터 계정은 이재명 경기 도지사의 부인인 김혜경 씨 것이 맞다고 결론을 냈고 이재명 지사는 지금 강력 반발하고 있지 않습니까? 배종찬 본부장님 네. 이 김혜경 씨죠",
  "이 이재명 지사의 부인이 경찰에서는 혜경궁 김 씨가 김혜경 씨다 이렇게 판단하는 이유가 네",
  "김 씨가 자신의 카카오 스토리 계정에 이 올린 이 지사의 과거 대학 입학 사진이 십 분 뒤 혜궁 혜경궁 김 씨 아 김 씨의 트위터에 올라왔다",
  "이런 이야기 또 이 휴대폰을 기종을 바꾸는 시점 혜경궁 김 씨가 이 김혜경 씨 역시 휴대 전화를 교체했다",
  "이런 걸 통해서 칠 개월여 넘게 수사를 하면서 혜경궁 김 씨가 김혜경이다라는 결론을 내렸는데 이재명 지사는 반발하고 있습니다",
  "왜 이 아니라는 증거가 차고 넘치는데 아내를 이 혜경궁 김 씨로 단정을 하느냐",
  "이 경찰이 이 편집 발췌 기소다",
  "그러나 김혜경 씨에게 불리할 수도 있는 정황들도 백 도사님 계속 나오고 있지 않습니까? 네. 이 여기서 좀 주목할 만한 내용이 하나 있는데요",
  "그 논란의 와중에 확정된 사실이 하나 있습니다",
  "뭡니까? 이 문제의 그 트위터 계정을 개설한 그 쥐메일 아이디 예",
  "뭐 케이에이치케이 뭐 육삼일일구 일공공공공 예",
  "뭐 이제 이게 이재명 지사의 의전 비서가 만들었다",
  "이렇게 지금 이재명 지사 측에서 얘기를 하고 있거든요",
  "그까는 그 이메일은 적어도 이재명 지사 측에서 만든 거다",
  "그게 이제 그 부인이 직접 만들었느냐",
  "아니면 누가 만들었느냐",
  "이런 논란이 될 수는 있겠죠",
  "그렇다고 한다면 그런데 이거를 이제 그 당시에 이천 그니까 성남 시장 때 만들었다는 거잖아요",
  "이천십이년 십삼년에 만들었는데 이거를 의전 비서진들 여섯 명이 이제 공유를 했는데 네",
  "아이디와 비밀 번호를 누군가 이거를 이제 도용해서 트위터 계정을 만든 것 같다",
  "이재명 측 지사의 이제 그 설명이 그런 건데 그렇다고 한다면 사실은 이 누군가가 트위터 계정을 그 도용을 했다는 거잖아요",
  "쥐메일을 그러면 왜 이재명 지사 측은 이 문제가 불거졌을 때 자신도 피해자일 수 있는데 이거를 이제 안 했을까",
  "이런 부분이 하나 있고 어제 이제 드러난 게 하나 있는데 예",
  "이 김혜경 씨 것이라고 주장했는데 주장이 그 제기되고 있는 그 트위터 개설 그 쥐메일 아이디 이 똑같은 아이디가 이제 그 포털 사이트 다음에서 사용이 됐고 이 아이디의 마지막 접속 장소가 이재명 경기 지사의 자택이었다",
  "이제 이런 것들이 드러 어~ 경찰 조사 결과 확인이 됐다는 거잖아요",
  "이런 부분들은 상당히 좀 이재명 지사 측에는 좀 불리하지 않을까",
  "네. 자 그러면 말이죠",
  "혜경궁 김 씨 사건을 보면서 드는 생각 지금부터 한 줄로 정리를 한번 해 볼게요",
  "이번에는 소설 잔디부터 가겠습니다",
  "꼭꼭 숨어라 머리카락 보일라 이제 그만 나오시죠",
  "혜경궁 김 씨  또 난감해 아 잘했는데 머리카락 보일라는 우리 소설 잔디 머리카락은 다 보이는데 뭐 다 보이고 있죠",
  "예. 자 이번에는 뉴스 도사 백 도사 한 줄 정리하  유혹도 크지만 그 는 더 크다",
  "어 어 연타석 홈런 때리셨어요",
  "아이 만루 홈런이죠",
  " 자 세 번째 네",
  "토픽 한번 가 보겠습니다",
  "자유 한국당의 십이월 원내 대표 선출 또 이월 전당 대회 앞두고 당권 주자들 움직임이 지금 빨라지고 있습니다",
  "이런 가운데 홍준표 전 대표가 정치 복귀 선언을 했어요",
  "다른 당에서는 환영 논평을 냈습니다",
  "백병규 도사님 어떻게 보십니까? 이런 환영 논평을 낸 적이 거의 없죠",
  "이번이 처음인 것 같은데요",
  "이 오늘 아침에 저 박지원 의원도  뉴스 공장 나와가지고 환영한다고 김어준 씨가 물어보니까 그러게 말이에요",
  "아무튼 다들 환영하는 것 같아요. 그래서  네",
  "야 정말 잘하신 것 같기도 하고 그런데 아무튼 최석 정의당 대변인이 이렇게 이야기를 했습니다",
  "복귀한다니 일단은 격하게 화녀 환영한다",
  "아 다시 한번 우뚝 서서 국민들에게 큰 웃음을 안겨주기를 기대한다",
  "보수의 소멸이라는 그 대업을 좀 어~ 이뤄주기를 좀 바랐다",
  "뭐 이런 얘기까지 좀 했죠",
  "배종찬 본부장님은 네. 홍준표 전 대표는 환영이 아니라 환영처럼 보일 것 같은데  이게 뭐지 이럴 이럴 것 같은데 이 바른 미래당에서도 이게 뭐 비꼬기도 하고요",
  "서로 지금 또 썰전을 예고하고 있습니다",
  "이 홍준표 전 대표가 얼마 전에 또 손학규 뭐 은퇴할 거다",
  "이런 이야기도 하고 이 바른 미래당의 영원한 뭐 배신자 뭐 또 하태경 의원에 대해서도 아주 또 뭐 극단적인 또 비난을 퍼부었기 때문에 그래서 이게 환영이 아니라 이제 전쟁의 시작이다",
  "이런 반응으로 보여집니다",
  "전원책 변호사도 한 마디했어요",
  "배 본부장님 본인의 탓 때문이 아니 아니겠느냐",
  "김병준 위원장과 갈등 속에서 물러난 이 혁신의 미완성 바로 이것 때문에 홍 전 홍준표 전 대표의 심폐소생이 된 것 아니냐해서 본인을 자책하는 그런 목소리도 있었습니다",
  "자책보다는 좀 동병상련 같애요",
  "어쨌든 그 분도 답답하니까 다시 현실 정치에 오지 않았겠느냐",
  "뭐 이렇게까지 이야기도 좀 하기도 했었죠",
  "홍준표 전 대표의 정치 복귀 선언 한 줄로 지금부터 평가를 하겠습니다",
  "마지막 상암 초등학교 학생의 환호성은 누구한테 돌아갈 것인지",
  "이번엔 뉴스 도사 백 도사님부터  진격의 홍키호테 삼 전 사 기 홍 오뚜기 될 수 있을까",
  "아 난감하네 이 기준이 없어",
  "환호성과 난감하네  네. 오뚜기 네",
  "예. 김경래 피디가 지금 뭐 선곡 대마왕의 정말 기준이 없어요",
  "자 이번엔 소설 잔디 한 줄 정리하겠습니다",
  "코카콜라는 혹이 속이 후련한데 홍카콜라 속이 쓰린 것은 뭥미   아니 도대체 한 줄 평 삼 타석 삼 무안타 아 한 줄 평 속이 쓰립니다",
  "네. 속이 쓰려  네",
  "백병규 의원님 배종찬 본부장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "이 부 여기서 마무리하고요",
  "잠시 후 삼 부에서 실검 퀴즈와 목요일은 우아하게로 만나 뵙겠습니다",
  "신성우의 내일을 향해 삼 부에 뵙겠습니다",
  "오늘의 실검 요정은요",
  "저희 허리케인 라디오 첫 출연하는 요정입니다",
  "아이돌 그룹 비원에이포의 바로를 닮았다고 제가 지난번에 소개해 드린 적 있죠",
  "티비에스의 아이돌 신입 아나운서 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 허리케인 라디오 청취자 여러분들 신입 아나운서 김진현입니다",
  "네. 읽듯이 하지 마세요",
  "예?  입사한 지 얼마나 됐어요? 지금 이제 막 이 주 정도 넘었습니다",
  "이 주 예. 진짜 아이돌이네요",
  "네. 앞으로 좋은 활약 기대할게요",
  "폼페이오 북미 정상 회담 발언 어떤 얘길했어요",
  "네. 폼페이오 미국 국무 장관이 현지 시각으로 어제 미국 매체와의 인터뷰에서 내년 초에 이 차 북미 정상 회담 개최를 희망한다는 입장을 재확인했습니다",
  "이어서 북한 비핵화가 먼 길이 될 거라며 시간표는 없다고 밝혔는데요",
  "네. 한편 매티스 미국 국방 장관은 기자들과 만나서 매년 봄에 한미 두 나라가 함께 실시해 온 독수리 훈련의 규모를 줄이겠다고 밝혔습니다",
  "북미 협상이 계속 진행될 수 있도록 외교적으로도 지원하려는 차원으로 해석됩니다",
  "디엠오제트 전술 도로 네",
  "뭐죠? 오늘 남북이 강원도 철원 비무장 지대 디엠지 내에서 화살 머리 고지에 있는 전술 도로를 연결하는데요",
  "남북이 군사적으로 대치 중인 디엠지 지역 내의 도로를 연결하는 건요",
  "천구백오십삼년 정전 협정 체결된 이후 육십오 년 만에 처음이라고 합니다",
  "군 관계자는 구일구 군사 합의 체결 이후에 남북은 지뢰 제거와 함께 도로 개설 작업을 진행해 왔다면서 최대 폭 십이 미터의 도로가 군사 분계선에서 연결될 예정이라고 밝혔습니다",
  "네. 철원 얘기 나오고 디엠지 얘기 나오는데 우리 김진현 아나운서는 군대 어디 갔다 왔어요? 네. 저는 육군 다녀왔는데요",
  "저도 이 철원 지역에 있는 어 그래요? 군대에서 네",
  "어 몇 사단이에요? 저는 팔 사단 오 오뚜기 부대 오뚜기 부대 예",
  "어우  굳 예. 자 세 번째 실검입니다",
  "처음 학교로 이 계속 실검에 올라와 있는데요",
  "어떤 얘기예요? 네. 처음 학교로는요",
  "유치원 입학 신청부터 등록까지 집에서 할 수 있는 온라인 시스템을 말하는데요",
  "서울에서 원아가 많은 사립 유치원 열 곳 중에서 여섯 곳이 처음 학교로에 참여하지 않은 것으로 나타났습니다",
  "이 서울시 교육청은 처음 학교로에 참여하지 않은 사립 유치원의 원장 인건비 지원금과 학급당 운영비 등을 주지 않기로 했다는데요",
  "하지만 불참 유치원 상당수가 교육청의 재정 지원에 크게 목매지 않아도 되는 대형 유치원이어서 교육청의 이 같은 방안의 실효성이 있을지 의심하는 목소리가 나오고 있습니다",
  "자 저소득 어르신 기초 연금 뭐 바뀌는 게 있나봐요? 네. 내년 사월부터 소득 수준이 하위 이십 퍼센트인 육십오 세 이상 어르신 약 백오십만 명은요",
  "기초 연금 삼십만 원을 받게 됩니다",
  "네. 이는 현행 이십오만 원보다 오만 원 더 많은 액수인데요",
  "이 정부는 이천이십일년에 모든 어르신의 기초 연금을 삼십만 원으로 일괄 인상하려고 했는데 소득 주도 성장을 위해서 소득 하위 이십 퍼센트 어르신에 한해서 이를 이 년 앞당기기로 한 겁니다",
  "네. 이천이십일년부터는 계획대로 모든 어르신이 삼십만 원을 지급받는다고 하네요",
  "런던 한인 촛불 시위 왜 올라와 있어요? 네. 최근에 영국 런던 시내 한 복판에서 한국인 유학생이 집단 폭행 당하는 사건이 일어났는데요",
  "네. 이렇게 한국인이 범죄 희생양이 되는 사례가 많아지면서 오는 이십오일 한 재영 교포 단체가 재발 방지를 요구하는 촛불 시위에 나선다고 합니다",
  "예. 다시는 이런 불미스러운 사건이 없었으면 좋겠습니다",
  "김진현 아나운서 영국 가 본 적 있어요? 아니요",
  "아직 저는 못 가봤습니다",
  "나중에 때 되면 가보세요",
  "국제 경찰로 불리는 이 기구의 신임 총재의 한국인 최초로 전 경기 경찰청장 출신의 김종양 부총재가 당선됐습니다",
  "김 신임 총재는 이 기구에 대한 정치적 개입을 차단하고 아시아 아프리카 등 소외된 회원국들의 치안력 격차를 최우선으로 해소하겠다고 약속하면서 지지를 받았다고 합니다",
  "이 김 신임 총재는요",
  "행정 고시 출신으로 경찰 재직 당시에 엘에이 주재관 경찰청 외사 기획 조정관 경남 경기 지방청장 등을 지냈는데요",
  "또 이 지난 이천십이년엔 이 기구의 아시아 집행 위원을 거쳐서 이천십오년에 부총재로 선출됐고요",
  "또 중국의 멍훙웨이 총재가 지난 달 사임한 뒤부터 권한 대행을 맡아왔습니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈입니다",
  "한국인 최초로 김종양 총재가 새로운 총재로 선출된 국제 경찰로 불리는 이 기구의 명칭을 맞춰주세요",
  "미국의 폼페이오 장관이 김종양 총재의 당선을 축하해 줬다고 합니다",
  "아 김 총재님 정말 대단한 것 같습니다",
  "자랑스럽기도 하고요",
  "자 이쯤에서 인공 지능 허라 양 어디 갔어? 허라 양 좀 불러볼까요",
  "오늘은 제가 영어 좀 쓸게요",
  "인터네셔널 크리미널 펄리스 오거니제이션 다시 들어보세요",
  "인터네셔널 크리미널 펄리스 오거니제이션 일구 앵디 제 영어 발음 어때요? 인터네셔널 크리미널 펄리스 오거니제이션 내가 해도 허라 양보다 내가 더 잘할 것 같애 적당히 하세요",
  "허라 양 끝나고 보자 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내 좀 해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 보내드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 티비에스의 아이돌 김진현 아나운서 오늘 고생했고요",
  "예. 오뚜기 부대 병장 출신이죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 월급 저축 많이 해서 영국도 나중에 한번 갔다 오시고요",
  "바로가 있는 그룹 비원에이포의 노래입니다",
  "이게 무슨 일이야 듣겠습니다",
  "웬만한 약보다 나은 게 바로 두뇌 운동이라고 하죠",
  "우뇌가 단련된다고 하는데 빡빡한 일상 속에서 여유와 함성 그리고 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네. 목요일 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지난 주 목요일 방송 마치고 비엔나 최하고 또 저희 다 함께 영화 보헤미안 랩소디 봤지 않습니까? 네",
  "영화 어떻게 보셨어요? 음악 다큐멘터리가 아닐까라고 했었는데 아~ 뮤지션에 대해서 이 정도로 어~ 했다면 굉장히 성공작이라고 저는 생각을 했습니다",
  "왜냐면 클래식 연주자들도 가끔 영화가 나오는데 팬 입장에서는 좀 아쉬운 부분이 있을 때가 있거든요",
  "아 그런데 퀸이라고 하는 그룹도 이 프래디 머큐리에 대해서 이 정도라면 충분히 아~ 그에 대해서 얘기하지 않았나하는 생각을 하면서 봤습니다",
  "예. 저는 어렸을 때 퀸의 음악 많이 듣고 자란 세대들 아닙니까? 네",
  "어 퀸의 프래디 머큐리의 그 멋진 노래 자 많이 감상을 좋았고 네",
  "특히 놀랬던 게 또 이 동성애자 있지 않습니까? 그래가지고 인간으로서의 어떤 고뇌와 사랑 이런 것도 좀 봤게 됐고 음 말로만 들어왔던 조각처럼 연결돼 왔던 그~ 프래디 머큐리의 전설 같은 이야기들을 네네",
  "영화 한 편을 통해서 딱 보고 나니까 뭔가 정리가 된 듯한 그런 느낌 받았어요",
  "네. 그리고 이틀 후면 프래디 머큐리가 또 세상 떠난 지 딱 이십칠 주기가 네. 맞습니다",
  "되는 날이라고 그러잖아요",
  "왠지 더 그리워지기도 했는데 자 비엔나 최 비엔나 최께서 목요일 우아하게 청취자 여러분들에게 참여 안내 좀 해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증을 보내주시면 저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "질문도 많이 보내주세요",
  "네. 자 그러면 본격적인 이야기 나눠볼 건데요",
  "앞서도 얘기했지만 영화 보헤미안 랩소디가 요즘 장안에 화제가 되고 있는데 그 영화 보니까 클래식 음악이 중간에 좀 나오는 것 같던데 굉장히 놀랐어요",
  "네. 원래 프래디 머큐리가 음악을 굉장히 좋아했고 오페라 굉장히 좋아했고요",
  "또 발레를 하기도 했었던 사람이기 때문에 전반적인 예술에 대한 이해도가 높았던 사람입니다",
  "발레를 했어요? 좋아했어요? 발레를 했습니다",
  "아 직접요? 예. 그날 영화에서 보시면 머큐리의 동작이 네",
  "굉장히 우아해 보이지 않으셨나요? 예예",
  "그게 발레를 했던 몸집이 몸에 베어 있었기 때문에 어 마치 그냥 동작을 해도 마치 춤을 추는 듯한 그런 독특한 포즈가 나왔던 것도 같이 영화를 봤는데 저는 그게 기억이 안 나죠? 근데 그게 저희 둘의 차이가 아닐까",
  "네. 또 이 프래디 머큐리 지금 말씀드린 것처럼 오페라를 좋아하던 사람이다 보니까 네",
  "이 어 나이트 오페라라고 하는 앨범에 이 보헤미안 랩소디가 들어있습니다",
  "아 그래요? 또 하나 퀸의 유명했던 곡인 러브 오브 마이 라이프도 이 음반에 들어있었죠",
  "러브 오브 마이 라이프 네",
  "첫 여인 메리를 위해서 만들었다는 거 예. 여인은 아마 하나밖에 없었을 거예요",
  "메리 하나밖에 이제 지금 나오는 부분이 보헤미안 랩소디가 락의 오페라 버전이라고 불리워지는 대목인데요",
  "보시면 솔로와 합창 이런 것들이 이어지죠",
  "근데 지금은 이것을 기계가 발 기술이 발달해서 여러 가지로 한꺼번에 할 수 있지만 이때에는 영화에서 보셨듯이 쪼개 쪼개 쪼개 녹음을 해서 고음을 넘나들면서 마치 오페라를 하는 것처럼 아 표현했던 거죠",
  "그 오페라 냄새가 나는군요. 그래가지고 그렇죠",
  "아 예. 악기들도 마치 오케스트라처럼 어 어~ 이 악기들이 지금 쪼개 쪼개 녹음을 해서 그렇게 만들었던 것이 오페라 버전이라고 얘기하는 예",
  "그래서 지금으로써도 참 놀라웠고 그 당시로써는 참 상상하기 어려웠었던 작곡법이고 연주라고 할 수 있고 이 부분을 그래서 라이브 공연에서도 실제로 할 수가 없어서 이 부분은 음반을 틀고 네",
  "그렇게 하는 경우도 적지 않아 있죠",
  "근데 저 같은 사람이야 뭐 클래식 음악 이게 나오더라도 잘 모르는 경우가 많았는데 네",
  "어떤 중간 중간에 막 클래식 음악이 나오기도 했다면서요",
  "했다면서요 하면 제가 굉장히 섭섭하고요",
  "같이 영화를 봤었는데  그리고 목요일은 우아하게 하시는 최일구 앵디신데 어쨌든 아니 저는 프래디 머큐리의 락 음악만 저 예. 맞아요",
  "귀에 들어오더라고요",
  "예. 음악 영화들이 네",
  "아~ 사실은 그 스토리에 빠져들다 보면 또 웬만한 영화들도 클래식이 들어가도 그걸 넘어가는 경우도 적지 않은데 예",
  "아 여기 보시면 아마 기억나실 거예요",
  "제가 이 장면을 말씀드리면 프래드와 이 메리 그래서 두 사람이 이제 달콤한 장면 청혼하는 장면에서 어 음악이 흘렀었습니다",
  "왜 반지를 주면서 나와 결혼해 줄 거야라고 했었던 그 장면은 제가 기억이 나는데 네네",
  "반지 주는 장면은 예예",
  "음악이 거기에 나왔다고요",
  "네네. 근데 요 때는 조금 배경 음악처럼 작게 들어가서 아 캐치를 못 하신 분들도 있을 거예요",
  "요거 흘러나왔던 것 같애요",
  "네. 지금 나오는 이 음악입니다",
  "이 푸친이라고 하는 이탈리아의 작곡가 오페라에 나오는 나비 부인이라고 하는 오페라에 나오는 초초상의 아리아 네",
  "어떤 날이라고 하는 곡입니다",
  "일단 분위기를 좀 느껴보실까요",
  "그까 반지를 주면서 이 곡이 깔렸었다고요",
  "네네. 반지를 주는 장면에서 장면에서 네네",
  "네. 이제 좀 기억이 나는 것 같아요",
  "네. 이 영상으로는 기억이 나는데 음악으로 귀로는 잘 기억이 안 났다가 음 요거는 좀 작게 흘러가서 예",
  "사실은 클래식 음악을 아주 좋아하시는 분들 아니면 그냥 넘어갔을 수도 있어요",
  "그 캐치를 못 하고 넘어갈 수도 있다 이거죠",
  "네네. 근데 이제 보셨던 분들이 이 장면 생각해 보시면 이제 무릎을 치실 수 있는 네",
  "그 나비 부인 푸치니 오페라 이 어떤 날은 어떤 곡이에요? 음 저는 사실 이 부분을 보면서 왜 저기에 저 아리아가 들어갔을까하는 생각을 좀 하긴 했었어요",
  "왜냐하면 좀 슬픈 곡입니다",
  "이 오페라 나비 부인 같은 경우에는 이 작품은 좀 생소해도 뮤지컬 미쓰 사이공 혹시 아시는 분들이라면 이 나비 부인이 무 미쓰 사이공의 원작이거든요",
  "어~ 그런데 배경을 일본에서 이제 베트남으로 옮긴 것뿐이에요",
  "그런데 오페라 나비 부인은 아~ 초초라는 어린 기생이 주인공입니다",
  "근데 미군 장교 핑거톤과 주위의 반대를 무릎 쓰고 결혼을 하거든요",
  "그래서 모든 가족들도 떨어져 나갔고 종교도 개종을 했던 상태예요",
  "그런데 핑거톤이 결혼 후에 고국으로 잠깐 다닐러 오겠다고 한 후에 소식이 없게 돼요",
  "미국으로 갔다가요? 네네. 그래서 주변의 모든 사람들이 그럴 줄 알았다고 초초를 비웃고 손가락질을 하고 있는 상황이죠",
  "그때 이 초초가 바다가 보이는 절벽에 올라가서 핑거톤이 돌아오기를 기다리면서 부르는 일종의 망부가 같은 겁니다",
  "그래서 생각을 해 보니까 이 핑거톤이 미국의 장교잖아요",
  "바로 이 부분이 끝난 이후에 미국 공연이 이루어지는 거로 영화가 진행이 되더라고요",
  "그래서 아마 이 부분이 들어가지 않았을까",
  "아 네. 그렇게 생각을 했습니다. 저는 그 보헤미안 랩소디 영화에 이 나비 부인이 깔리게 된 이유가 음 지금 이제 요 장면에 미국 공연을 앞두고 있다",
  "어 새로운 해석이군요. 오 네. 새로운 알겠습니다",
  "또 보헤미안 랩소디에 등장한 클래식 음악 또 어떤 장면에서 또 나와요? 네. 이번에는 굉장히 성공 가도를 달리고 있었는데 어~ 그러나 또 새로운 것들을 사람들이 이제 필요로 하게 되죠",
  "그래서 새로운 음악이 없느냐라고 하는 요구에 대해서 프래디가 대단히 열정적으로 어~ 새로운 음악에 대한 열정을 표명하는 장면에서 음반을 틀게 됩니다",
  "그 장면에 나와 있던 그 장면 저도 기억나는데요",
  "기억나시죠? 그 엘피 판 트는 거 말씀이죠? 네네. 맞습니다",
  "네네. 이건 굉장히 크게 나왔기 때문에 예",
  "기억을 하실 거예요",
  "보셨던 분들은 어디 저 기획사 사장 방인가 네네. 맞습니다",
  "거기에서 사람들 모여 있을 때 예",
  "뭐 새로운 거 없냐",
  "아 맨날 똑같은 거만 하지 말고 그랬더니 네네",
  "엘피 판을 들고 와서 네",
  "딱 올려놓고 턴테이블에 올려놓고 이걸 틀잖아요",
  "그게 무슨 음악이었어요? 그게 이거는 프랑스 작곡가 비제이 오페라 카르맨 중에서 나오는 일명 하바네르라고 하는데요",
  "사랑은 길들이지 않는 새 이런 곡입니다",
  "지금 나오는 곡이에요",
  "네. 이게 아주 크게 그 길게 좀 네. 맞습니다",
  "이게 영하 속에서 예예",
  "예. 음악이 나갔던 것 같은데 어떤 곡이에요? 이 곡은 이 곡은 사실은 대부분의 오페라가 이탈리아어로 만들어지고 있는 데 반해서 아~ 드물게 프랑스어로 작곡된 곡입니다",
  "근데 아 이게 불어로 지금 노래를 하고 있는 거예요? 네. 지금 라모르라고 네",
  "얘기를 하고 있죠? 그래서 불어로 지금 노래를 하고 있는데 카르맨은 오페라 속 여주인공의 이름인데 대단히 열정적인 집시예요",
  "그래서 이 보통 오페라하면 공주님이나 귀족들 뭐 이런 사람들이 나오는데 오페라에 집시가 여주인공으로 등장한 것도 흔치 않은 부분인데 네",
  "특히 이 카르맨 같은 경우는 대단히 자유 분방해서 아까 제목 사랑은 길들이지 않는 새라는 제목처럼 네",
  "사랑에 대해서 아~ 대단히 사랑을 직접 선택하고 또 사랑에 대해서 직접 버리기도 하고 또 자신의 사랑에 대해서 자기가 책임을 지기도 하는 당시로써는 흔치 않았던 네",
  "그런 여성의 모습이죠",
  "카르맨 집시였고 굉장히 매력적인 여성 같은데요",
  "근데 오페라가 초연됐던 당시에는 이런 카르맨 같은 어 독립적인 여성에 대한 반감이 커서요",
  "초연 때 대실패를 했었습니다",
  "저게 뭔 극이 아마 그 비난을 많이 받았었던 모양이죠? 당시에는 그렇죠",
  "그니까 귀족도 아니고 공주도 아닌 한낱 집시가 이 남자 저 남자를 막 울리고 네",
  "심지어는 그러면 나를 울렸던 대가를 받을 것이냐라고 주인공이 얘기했을 때 예",
  "그래 나는 그러겠어라고 심지어 그 칼을 받아내기까지 하는 여성이거든요",
  "아 그래요? 그니까 괘씸죄가 작용을 했을 겁니다",
  "이 영화하고 이 클래식을 같이 믹싱해가지고 네",
  "학 이야기를 듣다 보니까 더 귀에 더 쏙쏙 들어오는 것 같애요",
  "저는 그 카르맨이 굉장히 매력적인 인물 같은데 네",
  "카르맨이 어떤 말로 노래를 했을까요",
  "가사 좀 소개해 주실래요",
  "지금 아마 음악 들으면서 느낌은 대충 오셨을 거예요",
  "그리고 아시는 분들도 많을 텐데 사랑은 길들이지 않는 새 아무리 애써도 길들이지 않아",
  "음 나는 길들여지지 않아",
  "네. 그래서 타고난 보헤미안이고 법도 규칙도 없어",
  "날 안 좋아한다고 내가 좋아해 주지",
  "내가 좋아하면 돼 조심해 뭐 이런 아 곡입니다",
  "그래서 굉장히 자유 분방한 집시의 사랑에 대한 노래이기도 하죠",
  "그래서 이 영화 속에서 이 노래를 카르맨들이라는 그 판을 틀면서 네네",
  "자기가 보헤미안 랩소디라는 걸 만들겠다라는 거를 이야기한 건가요? 그러면 맞습니다",
  "어 눈이 갑자기 어 동그래지시네요. 어우 깜짝 놀랬습니다",
  "갑자기 제자가 똑똑해졌다는 음 네",
  "이제 하산을 시켜야 되나 그래요",
  "자 프래디 머큐리의 음악관은 정말 천재적인 마지막으로 또 어떤 곡이 영화에 나왔어요? 어~ 사실은 프래디 머큐리는 동성애자라고도 하지만 양성애자로 더 잘 알려져 있죠",
  "예. 보니까 그렇더라고요",
  "네네. 그래서 메리라는 여성과 결혼까지 했다가 결혼하려고 했다가 아 결혼까진 네",
  "예. 그 부분에 잠깐 조셨군요",
  "결혼한 줄 알았는데  그런데요",
  "아~ 그래서 결혼을 못 했던 이유가 이 프래디가 메리에게 자기의 성적 성향을 고백하게 되면서 두 사람이 헤어지게 되거든요",
  "네네. 그래서 그렇지만 이 메리는 이 프래디에게 있어서 인생 최고의 아까 제가 그렇게 표현했잖아요",
  "소울 메이트 같은 존재라 네",
  "늘 옆에 있기를 원하고 프래디가 힘들 때는 항상 옆에서 어~ 있어줘야 될 그런 인물이에요",
  "그래서 굉장히 어려웠던 상황에서 이 프래디가 이 메리와 전화 통화를 할 때 아~ 나왔던 아리아가 있습니다",
  "전화 통화할 때 네네",
  "그 아까 나비 부인 작곡가였던 푸치니의 또 다른 오페라 투란도트라고 하는 오페라 있죠? 예",
  "거기에 나오는 아리아 들어주세요 왕자님 이런 곡입니다",
  "들어주세요 왕자님 네",
  "내 이야기 들어주세요 왕자님 네네",
  "약간 귀에 제 귀에도 익는 노래 같애요",
  "네. 이 아마 이 작곡풍도 약간 중국풍이라 중국 좀 더 어 친숙한 부분도 있을 것입니다. 아마 네",
  "그리고 투란도트라고 하는 오페라도 귀에 익으실 겁니다",
  "혹시 네슨도로마 공주는 잠 못 이루고 폴포츠 폴포츠 네네",
  "영국의 그~ 네네. 브린티슨 갓 탤런트의 우승자였었죠",
  "이 폴포츠가 불러서 유명해졌던 네슨도로마 때문에도 이 투란도트는 사실은 청취자분들께서도 굉장히 친숙한 오페라일 거예요",
  "어 근데 그 곡 외에도 또 유명한 곡이 이 들어주세요 왕자님인데 굉장히 슬픈 그런 곡이기도 합니다",
  "그 내용을 살펴보면요",
  "중국의 공주 투란도트가 주인공인데 이 투란도트는 오늘날로 표현하면 일종의 주의자입니다",
  "남성 주의 혐오증 예. 남성 혐오증에 걸려 있는 그런 공주인데요",
  "그렇지만 아버지 부왕이 결혼을 계속 재촉을 하니까 세 가지의 수수께끼를 내걸게 돼요",
  "그래서 맞추는 남자가 있으면 결혼을 하겠고 못 맞추는 남자는 단두대로 보내서 목을 댕겅 아유 무서워 잘라주십시오",
  "네. 무서운 여인인데  여기에 뭐 모든 영화나 이런 게 다 그렇지만 이제 그~ 칼라프라고 하는 영웅이 홀연히 등장해서 수수께끼를 다 추게 되죠",
  "그래서 결혼에 이르게 되는데 이 오페라 속에서 뭐 이렇게 되면 항상 뭐 또 하나의 장치가 필요한 것이 이 삼각 관계가 필요하게 되죠",
  "그래서 여기에 필요한 또 다른 여성이 등장을 하는데 그가 류라고 하는 여성입니다",
  "아~ 사실은 이 칼라프도 한 왕국의 왕자였는데 이제 그 왕국이 무너져내린 왕자거든요",
  "근데 이 류는 그 어 왕궁의 하녀였었는데 이 칼라프를 짝사랑하고 있었던 그런 여성입니다",
  "어 그런데 이 칼라프가 이 투란도트의 수수께끼에 도전하겠다고 얘기를 하니까 아~ 잘못하면 다 죽게 되니까 제발 그러지 말라라고 애원하는 그런 아리아예요",
  "그래서 들어보세요 왕자님하고 부르는 그런 곡이죠",
  "어 아주 가슴 절절한 곡이군요",
  "마치 그~ 프래디 머큐리의 마음을 대변하는 느낌이 들기도 하는데요",
  "그~ 메리에게 자기의 지금 아픔과 자기의 고뇌를 표현하는 그 대목에서 이 자 이 노래를 집어넣은 것을 보고 저도 아 감탄을 했었거든요",
  "네. 자 벌써 또 목요일 우아하게 마무리할 시간인데요",
  "오늘 영화 보헤미안 랩소디에 등장하는 클래식 음악 만나봤습니다",
  "끝으로 어떤 곡 들어볼까요",
  "어 지난 시간에 고 삼 엄마님께서 저희 남편은 진짜 독특해요",
  "설거지할 때 투란도트의 네슨도로마 투스카의 별은 빛나건만 이런 곡을 듣는데요",
  "독특한 게 그러시네 멋있는 분 것 같애요. 듣다가 예. 그것도 엄마가 듣는 게 아니고 남편이 어 네. 듣다 보니 저도 좋더라고요라는 사연을 보내주셨어요",
  "그래서 어~ 지금 우리가 투란도트 얘기를 하던 참이니까 네",
  "이 네슨도로마를 마지막 곡으로 들으면 어떨까 해서 어 좋습니다",
  "예. 푸치니의 오페라 투란도트 중에서 네슨도로마 공주는 잠 못 이루고 들으시면서요",
  "비엔나 최의 최영옥 음악 평론가와 여기서 인사 나누겠습니다",
  "미세민지가 날로 심해지는 요즘 국내 대도시 대기 오염 물질의 육십오 퍼센트 이상이 자동차에서 배출된다고 하죠",
  "이런 가운데 친환경 무공해 차량으로 알려진 수소 버스가 어제부터 서울 시내에서 시범 운행을 시작했습니다",
  "수소 차량은 달리는 공기 청정기라고도 불리는데요",
  "여기서 잠깐 수소 차량은 정말 환경 개선에 도움이 될까요",
  "수소 차량은 수소가 공기 중에 산소와 결합해서 나오는 전기 에너지로 운행을 합니다",
  "좀 더 쉽게 말해서 연료가 수소인 전기차인 셈이죠",
  "미세먼지가 포함된 산소가 차 내에서 수소와 결합하면 오염 물질이 구십구 점 구 퍼센트 제거된 깨끗한 수증기가 배출되는데요",
  "이 때문에 달리는 공기 청정기라고 불리게 됐습니다",
  "수소 차량은 장점은 친환경적인 것뿐만 아니라 일 회 충전 시 주행 가능 거리가 길다는 점도 있습니다",
  "이번에 시범 운행 중인 버스의 경우엔 수소를 충전하는 데 십오 분 정도가 걸리는데요",
  "완충을 하면 한 번에 삼백십칠 킬로미터나 달릴 수 있다고 합니다",
  "수소차는 이런 장점에도 불구하고 상용화에 어려움을 겪고 있습니다",
  "바로 차량의 비싼 가격과 충전 시설이 부족하기 때문인데요",
  "차에서 직접 전기를 만들어야 나기에 많은 장치가 별도로 필요한데요",
  "이로 인해서 가격이 상승할 수밖에 없는 겁니다",
  "또한 아직까지 수요가 많지 않아서 적게 생산하는 것도 가격 상승의 요인이라고 합니다",
  "이번에 시범 운영되는 수소 버스 한 대의 가격은 현재 팔억 오천만 원 가량으로 추정되고 있습니다",
  "일반 버스가 일억 원 저상 버스가 이억 원인 것에 비하면 훨씬 비싼 편이죠",
  "수소가 폭발 위험이 있다는 잘못된 인식과 비싼 설치 비용 등은 수소 충전소 확산의 걸림돌이 되고 있습니다",
  "제대로 된 수소 충전소 일 기를 설치하는 데 삼십억에서 삼십오억 원이 들 정도로 비싼 비용이 드는데요",
  "이것도 역시 넘어야 할 과제로 꼽히고 있습니다",
  "정부는 이천이십이년까지 수소 버스를 천 대 보급하고 국내 수소차 시장을 만 육천 대 이상 규모로 키울 계획이라고 하죠",
  "비싼 차 값을 내리는 것뿐 아니라 충전소 설치 등 제도 개선이 시급한데요",
  "그래서 정부의 역할이 중요해 보입니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 네",
  "오늘도 티비에스의 간판 아나운서 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 간판 이가희입니다",
  "네. 티비에스의 퀸입니다",
  "네. 간판 아나운서니까 네",
  "이거 좀 해결해 줘야 될 것 같아요",
  "어떤 거요? 중국의 왜 서부 고원 빙하가 네",
  "예년에 비해서 배 이상으로 녹아내렸대요",
  "그래서 대형 재난이 우려가 된답니다",
