  "이 부분데 대해서 이제 국민들이 동의하지 않는 상황에서 네",
  "지금 앞으로 사 개월이 흐른들 일 년이 흐른들 총선이 다가온들 또 다음 대권이 다가온들 수권 정당으로서에 어떤 가능성을 국민들에게 보여줄 수 있을까 이게 지금 아주 참담한 심정입니다",
  "자~ 지금 새정치연합이 지금 지지율이 어떻게 얼마 정도 됩니까? 새정치민주연합은 한 이십 퍼센트 내외에 지지율을 대체적으로 보여주고 있습니다",
  "이~ 앞서 말씀하셨던 대로 새정치민주연합 구 민주당이 대선 당시만 하더라도 높은 지지였는데 이렇게 지지율이 하락한 이유가 바로 대선 논란과 이~ 종북 논란을 벗어나지 못했던 이유 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이~ 전당 대회를 앞두고 있는데 가장 큰 숙제가 어떻게 보면 정당에 기초 세력은 이~ 지지율입니다",
  "뭐니 뭐니 해도 그렇다면은 이천십육년 총선을 또 앞두고 있는 마당이기 때문에 네",
  "새롭게 들어설 내년 이월 전당 대회에서 이~ 지도부가 어떻게 이 정당에 지지율을 어느 정도 수준까지 올릴 수 있을지가 주요한 어~ 숙제가 될 것으로 보여집니다",
  "자~ 종북 콘서트 논란에 휩싸인 황선 씨가 박 대통령은 나와 신은미 씨가 진행한 토크 콘서트를 종북 콘서트라고 지했다며 어제 박근혜 대통령을 명예 훼손 혐의로 고소했습니다",
  "지난번 신은미 씨도 기자 회견 때마다 박근혜 대통령에 통일 대박론을 걸고 넘어지면서 자신에 무고함을 강변했었는데요",
  "이번엔 황선 씨가 박 대통령을 고소해봤자 소용이 없는 것을 알면서도 명예 훼손과 직권남용 혐의로 고발한 이유가 어디에 있는지 궁금합니다",
  "어디에 있을까요? 이유가 이번이 뭐~ 에~ 최근에 일련에 행보에서 잘 보여지듯이 네",
  "개인 지금 정치를 전 하고 있다라고 생각을 합니다",
  "개인적인 정치 예. 그렇습니다",
  "결국은 이제 그~ 이른바 진보 진영 그 안에서 특히 그~ 주사파 내지 자주계 내에서 네",
  "어떻게 보면 본인에 어떤 존재감을 부각시키기 위한 일련에 행보들을 지금 하는 것이고 이~ 원래 이~ 이~ 콘서트를 기획했을 초기부터 저는 그 의도가 있었다라고 생각을 하거든요",
  "그건 뭐~ 지금 어~ 통합진보당을 다시 뭐~ 재건하느냐 마느냐",
  "그~ 내부에서 논란이 많은데 그 재건 과정에서 일정한 어떤 정치적인 역할 어~ 그런 것들을 찾기 위한 그런 노력으로 일단은 보여지고요",
  "어~ 어떤 면에선 그런 측면에서는 박근혜 대통령을 때리는 것이 가장 어~ 본인에 어떤 존재감을 부각시키는 데 이런 판단을 내리고 있는 거죠",
  "아~ 정치적으로 각을 세우고 있군요",
  "대척점을 지금 구도를 지금 만들고 있다 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "자기 나름대로 그런데 황선 씨는 현재 이~ 헌재에 통진당 해산 결정 직후 헌재가 정권에 과잉 충성했다며 오늘날에 차지철이라고 조롱하는가 하면 민주를 입에 담을 자격도 없는 쓰레기들이다 이렇게 원색적인 비난을 쏟아내더니 어제는 통합진보당에 강령은 헌법 전문에 정신을 고스란히 담고 있다며 헌재에 위헌 판결은 나라 전체를 반 국가 단체로 취급하는 것이다 이렇게 주장을 하고 나섰는데요",
  "이런 발언은 법적 처벌을 받을 수 있다고 보는지 자~ 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "기본적 저렇게 이얘기하는 것이 인제 뭐~ 저는 두 가지 목적이 분명히 있다라고 보고요",
  "뭐냐하 뭐냐 하면 인제 저~ 대통령을 언급을 함으로써 이를테면 대통령에 그~ 드레스번 선언 같은 거 네",
  "북한도 방문했었고 통일해야 된다",
  "그럼 나도 그렇게 하고 있다라고 하면서 그래서 본인에 여러 가지 국보법 위반 행위들을 상당히 중화시키는 네",
  "이른바 어떤 물타기를 할려고 하는 뭐~ 중화 효과적인 면을 노리는 것 같고 뭐~ 두 번째는 어~ 평론가님 잠깐 말씀하셨지만 홍보 효과를 노리는 것이죠",
  "적어도 대통령을 언급함으로써 본인이 그 관심에 중심에 있게 되고 그렇다라고 본다면 여러 가지 친북 단체 등에 통해서 인정도 받게 되고 네",
  "또 기사도 많아지고 말이죠",
  "이와 같은 것으로 봐야 되고 지금 뭐~ 처벌을 받을지도 모름에도 불구하고 나는 이와 같은 일을 한다",
  "즉 본인에 어떤 사명감에 찬 이야기를 보여줌으로써 향후 어~ 이루어질 나에 대한 평가를 미리 이~ 이~ 계산하는 네",
  "상당히 그~ 전략적이고 뭐~ 계산적인 것인데 저런 것을 보여줄수록 과연 국민들에 입장에서는 어떻게 생각을 할까? 네",
  "결국은 인제 에~ 공허한 에~ 주체 사상과 어~ 선군주의에 매몰된 우리 사회에 한 단면을 우리 거~ 국민들은 그대로 볼 수 있는 네",
  "사례 연구에 대상으로 보지 않을까 저는 그런 생각이 많이 듭니다",
  "말씀드리면 자~ 끝으로요",
  "이 황선 신은미 예",
  "저렇게 활동을 하고 돌아다니면 박근혜 대통령에 지지율이 올라갑니까? 내려갑니까? 멈춥니까?  오히려 뭐~ 이제 보수층 같은 경우에는 결집할 가능성이 있는데 네",
  "중요한 것은 뭐냐 하면 지나치게 수구적인 것도 우리 국민들은 또 분별해내는 것이거든요",
  "그까 우리 국민들에 여론이라는 것이 부화뇌동할 것이다라고 단정짓는 것은 그것도 그래서 저는 매우 위험한 발상이다",
  "왜냐하면은 북한에 전단 살포하는 경우에 좀 위험스럽지 않겠냐고 우려하고 좀 이건 다른 식에 했으면 좋겠다라고 이야기하는 건 찬성과 의견이 네",
  "우리 국민들 많지 않았습니까? 그렇죠",
  "반면에 지난달 또 실시되었던 여러 여론 조사에서 북한 인권법 같은 경우에는 또 통과되어야 된다고 보았던 것이 또 우리 국민들에 여론 아니겠습니까? 네",
  "일정한 주장이라면 그것이 대중 공감력이 있어야 되는데 보다 더 현실적으로 토론 가능한 주제를 가지고 나오면 북한 관련되는 이야기도 토론 가능하고 그것을 우리 국민 여론도 마다하지 않을 건데요",
  "그것이 대중 공감하지 않는 주제라는 것이 가장 큰 문제로 보여집니다",
  "자~ 대한민국은 국민들이 힘이고 국민들에 상식이 항상 중심입니다",
  "아슬아슬하지만 줄 것 같지만은 안 주고 그래도 국가와 국민을 생각하는 여론 이게 국민들에 상식인데 앞으로 이 상식을 더 존중하고 존경해나가는 그런 국정 운영이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 뜨거운 토론 다음부터는 더 열정적으로 하셔야 됩니다",
  "지난 십칠일 김정일 삼 주기를 맞아서 김정은이 리설주와 간부들을 대동하고 금수산 태양궁전을 참배한 바 있습니다",
  "그런데 이 영상을 유심히 살펴보면 김정은에 건강과 북한 권력에 변화에 관한 몇 가지 중요한 시사점을 얻을 수 있습니다",
  "저희 시사 탱크가 관찰한 바에 따르면은 김정은이 이 사진을 자세히 보면 다시 다리를 절뚝이는 모습이 나옵니다",
  "김정은이 다시 다리를 절룩거리는 모습이 나옵니다",
  "또다시 다리를 절룩거리는 김정은 북한 체제에 시한 폭탄이 될 것인지 김정은 건강 이슈설 등 북한 핫 이슈를 강명도 경민대 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구 위원 김흥광 엔케이지식인연대 대표 김정아 전 북한군 장교 이렇게 네 분을 모시고 심층 분석합니다",
  "자~ 먼저 김정은에 김정일 삼 주기 금수산 태양궁전 참배 관련 영상 함께 보시겠습니다",
  "자세히 관찰하십시오",
  "김정은에 다리가 다시 조금씩 절룩거리는 모습이 잡혔습니다",
  "자~ 지금 안 보입니다",
  "화면에 자~ 기준에 걷는 모습을 자세히 보십시오",
  "정상적이지 않습니다",
  "쪼금씩 절룩거립니다",
  "여기서 가실 때 잘 보셔야 됩니다",
  "그동안 김정은에 다리가 회복된 줄 알았는데 다시 재발하고 있는 것 같습니다",
  "다시 쪼금씩 절룩거립니다",
  "완치가 안 된 것인가요 재발된 것인가요? 자~ 보십시오",
  "절룩거리지 않습니까? 자~ 다시 다시 그 장면 보여줘야 됩 다~ 다시 봐야 됩니다",
  "예. 저 보 왼쪽이 절룩거리지 않습니까? 보십시오",
  "예. 정상이 아닙니다",
  "다시 초기에 단계로 절룩거리는 그 모습 단계로 서서히 갔습니다",
  "절룩거리는 모습 다시 재발된지 아니면 자~ 다시 보겠습니다",
  "야~ 절룩거리지 않습니까? 절룩거립니다",
  "자~ 완치가 안 된다고 그랬습니다",
  "그리고 지금 하반신이 상당히 저뿐만 아니라 쓸 수 없는 상황에 이를 것이다 이렇게 진단하는 의사들도 있었어요",
  "어떻게 보십니까? 그래가지고 한 오십 일 정도 이제 잠적을 해가지고 치료를 받고 나왔는데 오십 일 동안이면 많은 의사분들이 나와 전문가분들이 티브이에 나와서 한 이야기가 거기 쪼끄만 발목 부상이면 오십 일까지 안 간다",
  "어~ 엎질렀다든지 하면 저희도 뭐~ 어렸을 때 엎질 많이 엎질러봤지만은 축구하다도 엎질러보고 뭐~ 공사 현장에서 모내기 나갔다도 엎질러 보 이런 마 엎질러 많이 봤지만은 이렇게 오래 가지 않는데 네",
  "오십 일 동안이었다면 접질른 거나 이 문제가 아니고 다른 문제가 뭔가 있을 거다 했는데 제대로 치료를 했다고 하지만 완쾌가 되지 않은 상황에서 그럼 완쾌가 되지 않 왜 완쾌도 되지 않았는데 최고 지도자가 저렇게 나오지 않으면 안 되었는지 왜 빨리 나와서 네",
  "처음엔 그~ 치료 오십 일 이따 나와서 지팽이를 짚고 나오지 않았습니까? 네",
  "그럼 왜 이렇게 빨리 나오지 않으면 안 되고 어떤 상황이 있었기 때문에 네",
  "지팽이 짚고 나왔는데 지금은 지팽이 버 놨는데도 불구하고 아직도 완치가 안 되고 또 저렇게 다리 저는 모습 보였다면 네",
  "북한에 어떤 그~ 좋지 않은 상황이 있었기 때문에 저렇게 나오지 않았을까? 자~ 김흥광 대표님 치료 받을 새도 없다는 거죠",
  "한마디로 말씀드리면 네",
  "자~ 김흥광 대표님 저 보세요",
  "자~ 저건 많이 저는 거예요",
  "자~ 자~ 자~ 저거 보세요",
  "저건 저건 심하게 저는 거고요",
  "저건 상당히 심한 상태에서 나온 것이죠",
  "자~ 저것도 좀 심한 상태에서 지금은 오른쪽입니다",
  "지금 저는 것은 네",
  "그~ 오른쪽 왼쪽이 예",
  "문제가 있다고 지금 그~ 정형외과 의사들이 진단을 하더군요",
  "자~ 저건 아직 심할 땐데요",
  "자~ 저게 다 작년에 나온 것입니다",
  "자~ 그러면 이번에 김일 김정일 삼 주기 때 자~ 보십시오",
  "삼 주기 때 사진을 보십시오",
  "자~ 완 바로 저 부분입니다",
  "다시 자~ 보셨죠? 그렇죠",
  "저 보셨죠? 네. 보여집니다",
  "왼쪽으로 지금 다시 약간 불편하고 절룩거리는 김정은에 모습이 잡혔습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그러니까 우리가 뭐~ 간단히 어떤 이~ 저~ 복사뼈 네",
  "또는 뭐~ 그냥 이~ 뭐~ 어떤 그~ 우리가 보통 쉽게 다친 뼈 부분이 아니라 네",
  "점 우리가 처음에 이야기했던 이 통풍이라는 이~ 그~ 비 혈관과 관련된 네",
  "그리고 또 신경과 관련된 이런 부분들이 문제가 있었다라고 생각하면 네",
  "이거는 언제든지 다시 재발할 수 있는 가능성이 많거든요",
  "그래서 그냥 김정은이 어떤 이~ 지난 그~ 그~ 어떤 병명을 우리가 음~ 단순하게 그~ 치료가 완료됐다라고 하는 완료형으로 볼 수는 없고 네",
  "그럼 다시 재발할 때는 예전보다는 더 아주 심각한 상황이 나올 수 있겠다",
  "좀 더 지켜볼 필요가 있는 거죠",
  "그런데 지 이설주 같은 사람은 어떻게 보면 상복을 입고 지난번에는 뭐~ 김정일 김일성에 배지를 안 달았는데 이번에는 달았어요",
  "뭐가 달라진 겁니까? 글쎄 뭐~ 이젠 뭐~ 그~ 어머니 어머니 모습을 좀 보이고 북한에 그~ 지도자에 대한 경의를 표시하기 위해서 더군다나 그전에는 그러면 경의를 안 표했습니까?  습니까? 그때는 그때는 좀 뭐~ 저~ 짧은 저~ 치마도 입고 네",
  "뭐~ 저~ 양장도 했죠",
  "어떻게 보면 김정은이가 그때는 뭐~ 미키 마우스까지 등장시켜서 예",
  "모란봉 악단 뭐~ 공연하고 뭐~ 그러던 때 아닙니까? 예",
  "근데 에~ 이~ 아무래도 인제 여론을 의식해서 더군다나 저 날은 어~ 시아버지 기일이니까 어머니상으로 예예예",
  "그니까 어~ 뭔가 그~ 소위 소위 영부인 네",
  "에~ 노릇 할려고 어~ 이렇게 하고 온 것이 아닌가 그~ 항상 안 하는 것은 아니다",
  "그니까 저것도 일종에 패션이라고 보면은 패 북한에서는 또 통하겠죠",
  "근데 본래 다 저걸 어~ 배지를 다는 게 정상이니까 네",
  "북한에서는 그~ 가끔은 달아줘야 네",
  "그렇지 않고서는 저~ 뭐~ 체제에 반발하는 건가 네",
  "그런 이제 주민들이나 이렇게 보기에도 좀 민망하다 그런 어~ 얘기를 아마 이케 이를테면 뭐~ 김혜정한테 들었다든지 네",
  "아니면 남편이 아~ 요번에 한번 좀 달고 나가라라고 했듯지 예",
  "뭐~ 그래서 달고 나오지 않았을까?  왜 갑자기 달았겠습니까? 그~ 김정은에 저기서부터 들어오는 사진을 이설주하고 들어오는 사진을 봐도 절룩거리는 모습이 바로 잡힙니다",
  "지금 이 좌측과 오른쪽은 이 사진 말구요",
  "아까 그~ 저쪽에서 오는 사진을 봐도 절룩거리는 사진이 잡힙니다",
  "불안 불안한 장면이 예",
  "자~ 그런데 기존에는 뭐~ 이렇게 이렇게 완전히 그~ 영부인으로 퍼스트 레이디로 이렇게 등극이 안 됐다가 이제 배지 들고 사실 이렇게 한복을 입고 나온 것이 배지 안 잡고 양장하고 나온 것에 비해서 이제 정식 부인으로 인정을 공인받기 시작했다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 공인이라기보다 네",
  "이제 자기가 본분을 다 하기 위해서 생각해 보니까 네",
  "다는 다는 게 좋겠다라고 생각했겠죠",
  "아~ 본인이 에~ 그리고 인제 요번에 어~ 의미는 삼 년상 끝나는 날 아닙니까? 네",
  "그니까 김정은 시대를 맞아서 내가 인제 북한에 국모다",
  "이런 모습을 보일래믄 모범적인 모습을 보여야 되잖아요",
  "그럴래믄 에~ 북한에서는 김일성이하고 김정일 빼고 어떻게 북한이 있겠습니까? 그니까 에~ 시아버지고 또 시할아버지니까 네",
  "에~ 자기 남편에게 이제 내조한다는 의미 또 체제를 지지한다는 그런 걸 상징적으로 보여주는 것이 아닌가",
  "자~ 금수산 태양궁전 참배에 곧 이어서 영하 십 도를 넘나드는 혹한에도 금수산 태양궁전 야외 광장에서 열린 김정일 삼 주기 추모 대회 영상에서는 강추위에 떨면서도 충성 경쟁을 벌이는 측근들에 연설 모습이 눈길을 끌었고 특히 황병서는 최초로 위대한 김정은 동지라는 표현을 사용했는데요",
  "추모 대회 광경을 통해서 저희들이 몇 가지 영상 통해서 한번 분석해 보시겠습니다",
  "지금 그~ 방금 황병서에 모습을 보면 네",
  "추워서 덜덜 떨면서 손을 호주머니에 넣고 싶은데 넣을까 말까 넣을까 말까 이러는 모습이 보였고 바람에 김영남 상임 위원장에 그~ 연설문이 이렇게 축도문이 날아 날아가라 가 나 날아가려고 하니까 김기남 네",
  "비서가 이렇게 잡아주 부축해 잡아주는 그러니까 또 옆에서 김정은이 얼마나 추워서 노인네들이 참 추울까 걱정하고 돌아다보고 이런 모습들이 다들 권력 관계가 좀 불안해 보이는 그런 느낌이에요",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 이번에 저 추모 저거를 보면서 제일 불안한 게 제일 먼저 불안한 게 아까 그 첨에야 그~ 금수산 기념 궁전 안에 참배하러 들어왔을 때 김정은이하고 이설주가 인사할 때 동시에 인사를 다 같이 못 스게 했습니다",
  "띄엄띄엄 이거는 김정일 시대에도 그 어느 시대에도 보기 어려운 참 장면이거든요",
  "그런데 지금 그~ 연설 거기에서는 저저마다 추운데 지금 손을 열까 말까 열까 말까 그~ 재는 그걸 보고 야~ 저게 어떻게 돼서 저 지경까지 왔을까? 이거만 이거 아니래도 솔직히 뭐~ 신년 축하 모임 이런 거 많이 할 때에도 네",
  "저 정도는 아니었습니다",
  "춥더라도 모도 기강이 제대로 딱 잡혀져 있고 그전에는 다 그랬거든요",
  "근데 지금은 그하고 상당히 그~ 불안한 모습들 머리 숙여서 한쪽으로는 주머니에 손을 옇지 한 사람은 모자를 날아간다고 모자에 손을 얹고 이러고 서 있지 한 사람은 희끗희끗하고 이러고 그까 이 서 있는 자세가 우리가 그 전에 봤던 중앙당에 그 서 있던 그 주석단에 서 있던 사람들에 그 모습하고 완전한 차이가 있다 이거죠",
  "하늘과 땅 차이입니다",
  "저것은 저 사람들에 정신 상태를 말해주는 것이 아닌가 행동으로서 그것을 표현해주는 게 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "정신 상태도 또 예",
  "정신 상태지만은 네",
  "김정일 때는 이 정도 추우면 실내 행사로 전환합니다",
  "아하 실내 행사를 해가지고 그리고 이제 그~ 자기 건강도 있고 또 이~ 그~ 로 로 로 로 로 로 로인들에 건강도 있으니까 실내 행사 하는데 네",
  "근데 지금 뭡니까? 이 혹독한 나이에 제일 추운 날씨에 게따 세워놓고 까 자기 위세를 좀 뽐내고 싶고 예",
  "그 추위 속에서도 자기를 우러러서 거~ 정말 예. 그~ 나무처럼 서 있는 그런 사람들 보여주고 싶었는데 네",
  "근데 그~ 역작용이 아닙니까? 그러니까 하나는 생각하고 둘은 생각지 못하는 아주 그~ 젊은 그~ 겁도 없는 네",
  "그 나이에 청년들이 생각하는 바로 그런 거죠",
  "자~ 저 다~ 저 대회에서 이~ 황병서가 위대한 김정은 동지 네",
  "위대한이라고 하는 말을 썼는데 이제 뭐~ 권력에 안착된 겁니까? 그러니까 그~ 장성택이하고 이제 이용호가 숙청된 다음에 네",
  "모든 중앙 티비라든가 언론 매스콤에서 이야기하는 톤이 달라졌습니다",
  "그~ 아나운서도 그렇고 네",
  "뭐~ 하~ 그 톤은 이미 표현할 수가 없을 정도로 톤이 달라져가지고 아주 정말 이건 누가 봐도 야~ 뭐~ 어떻게 저렇게 계속하지 하는 정도로 한 문장 떨어지 한 문장 읽고나서 경애하는 원수님 경애하는 네",
  "매번 이렇게 읽어나가도 하는데 상당히 공포스러워한다",
  "이런 걸 많이 느꼈는데요",
  "아하 지금 이~ 왜 이 추운 겨울에 삼 주긴데 왜~ 매 해 해마다 체육관에서 하다가 이 행사를 갑자기 이~ 그 어느 때보다는 지금 추운데 여기서 했을까? 네",
  "그만큼 저는 그~ 이게 갑자기 여기서 하지 않았나 하 처음에는 체육관에서 이런 입 사 이오 문화 회관이라든가 체육관에서 할려고 했다가 네",
  "갑자기 김정은이가 지시해서 저~ 돌출 행동을 자주 하거든요",
  "정신 상태가 불안한 친구기 때문에 저~ 김정은 국방 위원장 자체가 예",
  "그러니까 자기가 즉흥식으로 뭔가 많이 하지 않습니까? 그니까 뭔가 이렇게 체계적이고 이렇게 절도 있게 있는 모습을 보여주는 게 아니고 항상 우왕좌왕하고 뭐~ 해군 사령관이나 해군 대좌 이상들 전대 전대장들 이십 명을 오 키로 이상 팬티 바람에 수영하고 오라는 듯이 갑자기 돌려놨다고 보거든요",
  "체육관이나 사 이오 문화 회관에서 할려고 했다가 삼 주기는 아니다",
  "장군님 태양 그~ 김일성 어~ 위대한 수령님과 김정일 장 지도자가 있는 앞에서 해야 된다고 바꽈버렸을 거 같애요",
  "그니까 저게 준비 없다 보니까 저렇게 우왕좌왕하지 않나 그렇게 보여집니다",
  "자~ 소니 픽처스 엔터테인먼트 해킹 공격에 주체로 지목된 북한에 인터넷이 현지 시간 이십이일 완전히 다운된 거 같다고 뉴욕 타임스를 비롯한 미국 언론들이 보도했습니다",
  "특히 이번 북한에 인터넷 다운 사태는 지난주말에 버락 오바마 대통령이 북한에 소니 해킹 사건을 겨냥해서 비례적 대응에 나서겠다고 공언한 직후부터 시작된 것이어서 눈길을 지금 끌고 있는데요",
  "미국이 보복 공격에 나선 것인가 그리고 오바마 대통령은 북한에 테러 지원국 재지정 검토에 이미 착수를 했다고 밝혔는데요",
  "이에 북한은 국방 위원회 정책국 성명을 통해서 미 연방 수사국 에프비아이에 이 조사 결과는 날조라며 백악관 펜타곤 미국 본토 전체를 겨냥해서 과감한 초강경 대응에 나서겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 사이버 사이버 냉전이 신 냉전이 지금 펼쳐졌습니다",
  "어떻게 전개될 걸로 보십니까? 네",
  "일단 어~ 간밤에 새벽 한 시부터 오늘 아 아침 한 열한시 이 정도까지 네",
  "북한에 외부 인터넷망이 다운됐습니다",
  "그니까 에~ 북한 내부에 전산망이 다운된 게 아니라 북한에서 외부로 나가는 이를테면 조선 중앙 통신 노동 신문 그다음에 우리 민족끼리 네",
  "뭐~ 이런 주로 북한에 대외 홍보 선전 어~ 인터넷 요런 게 다운이 됐는데요",
  "그러니까 북한 내부에서는 심각한 지금 뭐~ 인터넷 장애가 발생한 것은 아니다",
  "에~ 두 번째는 어~ 이게 부시 대통령이 어~ 그~ 비례적으로 대응하겠다 적절한 대상과 시기와 차 어~ 방법을 찾겠다라고 했고 네",
  "해서 어~ 저~ 비례적으로 대응하겠다라고 하는 거는 비례적인 거는 사이버 공격 하겠다는 얘기도 될 수 있고 저쪽에서 사이버 공격하면 에 우리도 거기에 맞춰서 에에 사이버 공격을 하겠다",
  "그~ 그~ 암시를 했죠",
  "또 국무부 대변인은 우리가 북한에 대응하는 것은 눈에 보이지 않을 수도 있다",
  "요것도 사이버 공격을 하늘 것처럼 이제 보이는데 네",
  "문제는 과연 그럼 미국이 했느냐 그~ 오늘 나온 여러 가지 인제 전문가들 얘기가 있는데 네",
  "그중에 하나는 어~ 미국이 아닐 수도 있다",
  "왜냐하면 미국이 했다 그러면 엄청난 그~ 인터넷 파괴 행위가 있었을 텐데 네",
  "그 정도로 심각하진 않았다",
  "지금 말씀드렸듯이 외부 망만 지금 차단됐다는 거거든요",
  "두 번째는 북한 스스로가 차 좀 정비하느냐고 좀 에~ 쉴 수도 있는데 이건 가능성이 그렇게 안 큰 거 같습니다",
  "왜냐하면 정비할려고 그러면 한 몇 시간 정도만 하는데 이거는 며칠 전부터 쪼끔 쪼금씩 안 좋아졌거든요",
  "또 하나는 중국이 차단했을 수도 있다",
  "네 중국으로 전부 나옵니다",
  "근데 이거 중국이 차단할래면 얼마든지 할 수 있는데 네",
  "이것도 미국이 지금 중국한테 협조를 요청했는데 중국이 어느 정도 좀 응해줬을 가능성은 있지만 아~ 가능성은 크지 않다",
  "아하 또 하나에 가능성은 아나니마스라고 들어보셨죠? 네",
  "어노니마스같이 에~ 북한에 대해서 이~ 독재 체제에 대해서 이~ 자유 세력이 어~ 평 평소에도 여러 번 그~ 공격을 했거든요",
  "에~ 그래서 이~ 어나니머스 같은 어~ 반북 보수 어~ 해커 단체 네",
  "여기서 했을 수도 있다",
  "그러니까 가능성은 지금 많지만 네",
  "만약에 미국에서 했다면 이거는 이제 사이버전이 될 수도 있고 네",
  "그런데 에~ 지금 북한은 말씀드렸다시피 북한에 내부 인트라넷으로 들어가는 게 매우 어렵습니다",
  "고기만 딱 차단하면 못 들어가니까 북한에 망의 에~ 어떤 철통 수비기 때문에 네",
  "사이버전을 하면 대한민국이든 미국이든 우리나 미국에 피해도가 상당히 클 수 있습니다",
  "자~ 미국 언론들은 지금 미국이 한 걸로 지금 이렇게 보도를 하고 있는데 예예",
  "어떻게 보십니까? 보복했다고 봅니까? 미국이 미국이요? 네",
  "미국이 보복했다라고 하는 건 우리 예 예측일 뿐이고 네",
  "왜 왜냐하면 그~ 이제 그~ 비례해서 대응을 하겠다고 했으니 예",
  "했을 것이다라는 우리에 예측이고 예",
  "다음에 아직도 뭐~ 뭐이라 우리가 어떤 증거를 가지고 말할 수는 없습니다",
  "그러나 저는 이~ 여기에서 우리가 그~ 한 가지 포착할 거는 바로 북한으로 하여금 지난 십육 년 동안 십육 년 동안 이 사이버 공격을 해서 우리 한국을 비롯한 많은 나라들한테서 자료를 훔쳐오고 괴롭혀 오지 않았습니까? 이번 처음 당했습니다",
  "당해보니 자기들도 아~ 이 만만치 않에 네",
  "하는 걸 이번에 정확히 각인시킨 거 네",
  "큰 공격도 아니고 저강도 공격인데 네",
  "저는 그 정도라도 각인시킨 건 잘됐다는 거죠",
  "자~ 그럼 이 영화에서 인터뷰라고 하는 이 영화에서 도대체 어떤 장면들이 북한을 자극했던 것인지 영화에 나오는 문제에 장면들을 저희들이 함께 한번 이렇게 영상으로 모아봤습니다",
  "김정은이 타고 있는 헬기가 지금 땡크 포탄에 의해서 폭발하는 그런 장면입니다",
  "저게 스탈린이 기증했다는 탱큽니다",
  "저 사람들이 기쁨조고요",
  "김정은이 지금 미국 기자하고 기쁨조들과 지금 유흥을 즐기고 있는 장면입니다",
  "자~ 저런 장면들을 이~ 북한 주민들이나 당 간부들이 보면 어떨지 실제로 저런 일이 벌어지는 것은 아닌지 자~ 어떻게 보십니까? 북한 주민들이 어떻게 생각할 것 같습니까? 북한 주민들은 저걸 보고 충격이 아니라 그럴 줄 알았어 이럴 거 같습니다",
  "내 그럴 줄 알았어 딱 이런 이런 정답이 나올 것 같습니다",
  "왜 이냐 하면 그에 대한 간편한 사례로 지금 최룡해를 들 수가 있거든요",
  "최룡해 그 사건 당시에 최룡해가 그~ 저~ 뭐야 그~ 선전대 그 어린 처녀들 이빨까지 다 뽑아가지고 그~ 흉측한 짓을 했다는 게 전국에 소문이 다 났댔습니다",
  "제가 그때 당시에 저는 군사 복무를 하고 있었는데 그때 그 말을 들으면서 설마 사람이 그 지경까지 했으랴 네",
  "저희는 그렇게 얘기를 했는데 그게 다 사실인 걸로 밝혀졌고 현실적으로 최룡해하고 그때 당시 그 제재를 다 뭐~ 과오를 받았거든요",
  "처벌을 받았는데 네",
  "그때 그 상황을 들어보면서 북한에 과연 그 중앙당에 사람들은 어떤 세계에서 노는가 네",
  "그때 그게 또 한때 또 소문이 많이 돌았습니다",
  "그 아래 주민들 속에서는 그렇다면 저것을 봤을 때 김정은이가 거기에서 과연 빠졌겠는가 네",
  "김일성이 김정일이까지 여기에서 다 같이 엮어들어갈 거는 너무나도 당연하구요",
  "저런 거 딱 보면 그럴 줄 알았어 딱 이게 정답으로 나올 줄 알았습니다",
  "그럴 줄 알았어 그런데 저희들이 보기에는 저~ 우리 국가 이~ 신을 모독했기 때문에 네",
  "반미 감정이 굉장히 커지면서 미국에 대한 비난과 비판과 그다음에 우리 김정은 체제를 더 이렇게 옹립해야 되겠다라고 하는 내부 체제용으로 이렇게 더 강화되는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그런데 제가 봐서는 이자 우리 김정와 씨가 이야기했듯이 네",
  "이제 그때는 지났고요",
  "뭐~ 김일성 김정일이 때는 뭐~ 김일성이 그러니까 지금 김정은이가 아버지 모습을 못 하고 할아버지 모습을 핸 것은 그때가 쪼끔 나았으니까 네",
  "인민들이 감정이 좋으면 아버지 모습을 하고 잠반 입고 나오는 게 맞는데 지금 할아버지 흉내낸다는 것은 인민들이 여론이 안 좋으니까 지금 할아버지 흉내내는 거거든요",
  "그래도 할아버지 때는 여론이 좀 좋았으니까 네",
  "그러기 때문에 지금 이자 저런 영화를 보게 되면 속이 시원해할 거 같애요",
  "아~ 그래요? 저는 오히려 물론 거기서 뭐~ 네",
  "아이 우리 장군님을 왜 저렇게 만드냐 하는 거보다 네",
  "만약시 그렇게 속이 시원하지 않으면 중국에 그 많은 패러디 그렇게 못 만드는 거죠",
  "아하 그렇게 바 반중 감정이 훨씬 나빠지고 뙤놈이다 욕하고 막 하게 되면 네",
  "만들지가 모 모 못 하는 겁니다",
  "근데 가만 만들어놓고 보니까 여론이 별로 뭐~ 김정은이 지지하는 게 아니고 오히려 김정은이를 막 욕하는 시대가 돼버리다 보니까 네",
  "그러니까 지금 중국에서 패러디가 저렇게 나오고 저런 영화도 만들 수 있는 게 그게 여론 반영이라고 보거든요",
  "까 이~ 옛날 김일성이나 김정일 때하고도 지금은 또 다르타 아하 그러기 때문에 저런 영화가 나오면 일반 주민들이나 간부들 속에서도 네",
  "김정은이가 없어졌을 때 중앙당 간부 열 명 총살핸 게 왜 총살했냐면 어~ 저 새끼 안 나왔으면 좋겠다",
  "시원하고 좋다고 노래 부르고 춤추다가 김정은이 비방 중상하는 노래 불르다가 총살된 거 아닙니까? 진짜 총살당했다는 거 현지에 있던 사람들이 와서 네",
  "우리 한국에 왔지 않습니까? 그 사람이 망명을 했기 때문에 그게 노출됐고 국정원에서 발표핸 것이 그냥 뭐~ 정보를 입수해서 발표한 게 아니고 네",
  "고위 탈북자가 오는 바람에 이게 다 노출된 건데 네",
  "그만큼 지금 간부들 속에서도 김정은이 여론이 안 좋고 일반 주민들은 더 말할 것도 없고요",
  "그러기 때문에 저는 저런 영화를 보게 되면 아마 속이 시원해 할 겁니다",
  "그러면 저 영화를 보게 되면은 네",
  "김정은이 지금 탄 저 헬기가 지금 땡크에 포탄에 의해서 폭발로 이렇게 공중분해되는 장면인데요",
  "누군가 그렇게 하기를 기다릴 겁니다",
  "아마 저격을 하고 암살을 하는 장면인데 바로 그 대목이죠",
  "저게 북한 주민들한테 주는 영향도 크겠지만은 네",
  "이~ 국제 사회에다가 저 악의 축을 어떻게 할 것인가라는 네",
  "결국은 제거하라 암살하라 그러면 사람들이 뭡니까? 아이디어가 계속해 돌 거 아닙니까? 이게 북에 김정은으로서는 저 장면이 네",
  "여러 장면들 가운데서 자기를 제거하라 암살하라 네",
  "이렇게 되면 그 또 그런 대중적 지향심 뭐~ 국제 사회에 아이디어가 갈 수 있습니다",
  "이게 두렵다는 겁니다",
  "자~ 이~ 예. 예",
  "아무리 아무리 코미디 영화지만 자~ 저것이 말입니다",
  "어떤 어떤 측면에서는 김정은으로 하여금 외신 기자들하고 앞으로 인터뷰도 할 수 없는 상황으로 만들고  이래서 더 고립시키는 그럴 작업 아니에요? 그럴 수 있죠",
  "어떻게 보십니까? 미국 씨엔엔이 쫓아내는 것 아닙니까? 북한에서 그렇죠",
  "그니까 김정은이라는 존재는 그니까 신배에 싸여 있어야 되는 거죠",
  "이 절대적인 거~ 권위를 누릴래면 네",
  "그런데 그 여성들하고 거의 옷 옷을 막 거의 안 입은 그~ 여성들하고 이렇게 유흥을 즐기고 그런 모습을 머릿속으로 그리는 거하고 그렇죠",
  "실제 모습으로 영상으로 확인하는 그래서 이제 권위가 인제 팍 떨어지는 거고 네",
  "그다음에 김정은이도 결국 죽는구나",
  "암살 북한 주민들은 아마 아~ 김 김정 김일성이나 김정일이 죽는 건 상상이 못 됐는데 네",
  "이미 죽었지만 저거는 김정은이가 그야말로 포탄을 맞고 불에 타 죽는 그걸 보고 아~ 김정은이도 우리가 저항하면 죽을 수도 있는 거구나",
  "그래서 두려움이 사라지면 권력이 누수가 되고 네",
  "어~ 이~ 무너질 수 있는 거죠",
  "그래서 그런 걸 두려워하는 거 아닌가 싶습니다",
  "그리고 이 영화에 가장 장점이 뭐냐 하면 북한에 그 사상 상태에서 어떻게 하면 삐지고 들어갈 수 있는 그 약점을 보여준 겁니다",
  "그까 북한 주민들 상태에는 그 안에서 아 미처 생각을 못 했던 걸 네",
  "여기에서 그 여자들 같은 경우에 여성 여성 장교를 이렇게 미국인들이 이렇게 홀렸지 않습니까? 그러니까 자기네대로 이렇게 흡수해가지고 그 여성 장교가 반항을 해서 자기가 기관총을 두르게 만들었잖아요",
  "그까 그런 걸 생각 못 했던 부분들을 아~ 이런 빈틈이 있으면 이런 사람들이 그렇게 나서면 되겠네 네",
  "이것이 우왕좌왕으로 해서 서로가 생각이 막 생각이 말로 이제는 표현이 되고 그 말로 표현핸 게 이제는 행동으로 표현될 수 있는 그런 가능성을 보여준 거죠",
  "자~ 북한에 소니 픽처스 해킹에 대한 미국에 보복 공격과 제 이~ 제재 검토에 이어서 이제 북한이 초강경 대응전을 선언하면서 김정은과 오바마 대통령 간에 이제 긴장감이 커지고 있는데요",
  "이런 상황을 패러디한 영상이 다시 화제가 되고 있습니다",
  "이~ 김정은이 오바마 대통령에게 엉덩이를 차이기도 하고 둘이 싸우는 것을 반기문 유엔 사무총장이 막기도 하고 김정은에 좌충우돌식 행동과 주변 국가에 충돌을 패러디한 그런 장면인데요",
  "이것이 아마 중국과 북한에 불편한 관계를 상징적으로 보여주는 그런 장면 같은데 중국 쪽에서 만든 패러디 코믹 영상입니다",
  "오~ 오바마 대통령이 때리네요",
  "때려서 때려눕히네요",
  "지금 국제 사회에서 미국에 오바마 대통령한테 계속 발길질로 당하고 차이고 넘어지고 포탄을 쏴도 지금 나가지도 않고 포탄이 자신을 겨냥하는 김정은이 혼자 저~ 마음대로 저렇게 춤추고 돌아다니고 놀고 자유자재 자유분방한 그런 상황인데요",
  "그러다 보니까 저렇게 험상궂은 꼴도 당하고 옷도 벗겨지고 챙피도 당하고 돼지 타고  결국 자기를 타고 간다 뭐~ 이렇게 그~ 마지막 영상을 저렇게 패러디했는데 어떻게 보십니까? 아니 그니까 저~ 아까도 좀전에 말씀드렸지만 저런 영상물이 저렇게 나온다는 건 네",
  "그것도 중국에서 우방 국가 아닙니까? 마지막 우방국이라는 저런 데서 나온다는 건 이미 그 여론이 북한 내에 여론이 저렇게 가고 있다는 거거든 일반 주민들이 정말 강력하게 반발한다면 저걸 본 북한 주민들은 아마 중국 사람들한테 가 강력히 항의하고 하야 하는데 그~ 항의는 둘째 치고 네",
  "즐기면서 보다 보니까 네",
  "저게 한두 개야지 수백 건이 올라와 있습니다",
  "어~ 김씨네 셋째 뚱보 때리면 이거 찐쌍팡이라고 중국말로 되어 있는데 네",
  "그거 때리면 그냥 수백 건이 올라와 있는데 예",
  "그걸 즐긴다는 거죠",
  "저거 저~ 저 국제 사회에서 지금 오바마 대통령께 벌써 몇달 전부터도 나왔는데요",
  "저거는 계속 나옵니다",
  "시리즈로 아베하고도 다투고 오바마한텐 주로 엉덩이를 많이 차이고 네",
  "그리고 어~ 특이한 점은 대한민국 지도자들은 안 나와요",
  "반기문 유엔 사무총장은 나와서 인제 말리는 장면에서 에~ 말리는 장면 나오는데 네",
  "그~ 중국인들에 하여튼 저거 만든 사람은 상당한 국제적인 감각을 갖고 있는데 네",
  "김정은일 묘사한 건 참 웃기는 놈이다",
  "자기가 로켓트를 쏘는데 로켓트가 자기 엉덩이를 찌르거든요",
  "그니깐 저~ 어리석은 해 어리석은 행동을 하고 참 괴 굉장히 폼은 잡는데 그거 자체가 웃기는 웃기는 거밖에 안 되는구나",
  "웃음거리고 자살 행위다 근데 근데 그~ 본인은 그걸 모르고 있나 보다",
  "뭐~ 요런 거~ 메시지가 있는 거 같습니다",
  "그~ 카타르시시즘이란 게 있지 않습니까? 대리 만족 네",
  "북한 주민들이 지금 현재 상황 끝내고 싶은데 네",
  "김정은한테 쳐죽임을 당한 가족이 다 능멸 저~ 그~ 당한 사람들이 그~ 무엇인가 해코지를 하고 싶지 않습니까? 네",
  "근데 바로 더 인터뷰가 그런 걸 만족시켜주는 것이고 네",
  "이 패러디하고 놀리고 싶은 이 마음들을 이런 패러디가 해준 거예요",
  "그런 의미에서 이거는 큰 영향력이 있다 어~ 생각이 들어요",
  "저는 저 영상을 보면서 가장 큰 문제가 북한이 안에 있는 사람들보다도 해외에서 지금 북한 그~ 자금줄에 관한 일을 하는 사람들이 오히려 아~ 우리 김정은이 수준이 요 정도구나 네",
  "결국 국제 사회는 이 정도밖에 안 봐주누나 이걸 더욱 절실히 알 거 같습니다",
  "자~ 저 패러디가 혈맹 관계라고 하는 중국에서 제작돼서 지금 유튜브에 유포되고 있다는 사실이 굉장히 우리에게 시사하는 점이 많을 것 같습니다",
  "지금 미국과 북한 사이에는 과거 북미 간에 핵과 미사일 위기에 버금가는 사이버 위기 사이버 신 냉전이 전개될 양상입니다",
  "미국 정부는 김정은에 암살을 다룬 코미디 영화 인터뷰를 제작한 소니 영화사에 해킹 주범으로 북한을 지목했습니다",
  "미국에 있는 일본 소니 영화사를 공격한 해커들에 행동으로 미국 내 여론이 발칵 뒤집히게 된 배경은 심각합니다",
  "해커들이 미국인들에 금계나 다름없는 구일일 테러까지 거론하면서 영화 인터뷰를 개봉하는 상영관을 공격하겠다고 위협했기 때문입니다",
  "바로 이와 같은 해커들에 테러 위협 때문에 소니 영화사는 오는 이십오일 크리스마스날로 예정된 인터뷰에 미국 개봉을 전격 취소해버렸습니다",
  "북한으로 의심되는 테러 위협과 협박에 무릎을 꿇은 것입니다",
  "이로 인해 미국인들은 겁에 질려 일상적인 문화 활동도 자유롭게 할 수 없는 상황을 맞게 되었습니다",
  "자유를 최고에 가치로 내세운 미국에서 표현에 자유 사적 생활에 자유가 제약을 받게 된 것입니다",
  "이에 오바마 대통령은 이 사건을 미국에 대한 테러 협박 행위로 규정하고 이에 상응하는 보복 대응 방침을 천명하면서 북한을 테러 지원국으로 재지정하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "북한에 해킹과 테러 위협에 개봉을 포기했던 소니 영화사는 온라인을 통해 무료로 이 영화를 배포할 생각이라고 합니다",
  "이에 때 맞춰 더욱 놀라운 것은 한국 수력 원자력에 전산망이 해킹돼서 원자력 발전소에 도면과 발전소 내부 프로그램 사진 등이 무려 네 차례에 걸쳐 에스엔에스상에 유출 공개된 사건이 발생했다는 것입니다",
  "현재 이 사건을 수사하고 있는 합수단은 이번 사건이 미국에서 저질러진 혐의를 잡고 범인에 인터넷 주소 추적을 위해서 미 연방 수사국에 사법 공조를 요청해두고 있습니다",
  "소니 영화사와 한국에 원자력 발전소에 대한 해킹은 공교롭게도 비슷한 시간에 발생했고 이 둘 서 두 사건 다 이 둘 다 미국에서 공격을 한 것으로 보입니다",
  "그리고 피해는 한국 미국 일본이라는 삼국이 보고 있습니다",
  "만일 이런 불장난을 김정은에 지시로 북측 프로 인사가 감행한 것이라면 이는 매우 심각한 사태를 초래할지도 모릅니다",
  "이제 북한에 도발은 한국을 넘어서 전 세계를 대상으로 확대되고 있고 놀랍게도 그 공격이 미국에 한복판에서 감행되고 있다는 사실입니다",
  "누가 이런 일들을 저지르고 있을까요? 미국에 있는 종북주의자들에 대한 미국인들과 미국 정부에 감시에 눈길이 변해가지 않을까 그것이 관심입니다",
  "그리고 김정은 체제에 앞날이 더욱 불확실해지고 있어 그것이 또한 초미에 관심입니다",
  "해커들이 원전을 공격하겠다고 엄포를 놓은 크리스마스가 내일로 다가왔습니다",
  "한수원은 원전 제어망은 외부 인터넷망과 완전히 분리돼 있어서 사이버 공격이 불가능하다 이렇게 밝혔지만 국민들의 불안감은 좀처럼 가라앉지 않고 있습니다",
  "이런 가운데 정부 합동 수사단은 한수원 자료를 해킹한 인터넷 주소가 중국 특정 도시에 집중됐다는 단서를 잡고 수사에 박차를 가하고 있습니다",
  "그렇지만 사이버 범죄 특성상 해커를 잡기까진 상당한 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "과연 오늘 밤 원전에선 어떤 일이 벌어질지 또 해커의 정체는 무엇인지 원전 자료 유출 논란과 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이상휘 세명대 교수 최영일 정치 평론가 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 문재인 정세균 박지원 이른바 빅 스리 의원의 불출마론이 확산되면서 새정치민주연합의 전당 대회가 시끄러울 것 같습니다",
  "또 일부에서는 신당 창당을 벌써부터 서두르고 있습니다",
  "저 당이 지금 깨질 것인지 아니면은 온전한 전당 대회를 치러서 더 큰 대통합 정당으로 거듭날 것인지 굉장히 저희들도 골치 아프게 지켜보고 있는데요",
  "오늘 이 문제 조경태 의원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 정치 토론부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 한국 수력 원자력을 해킹했다고 주장하는 후 엠 아이 후엠 아이가 어제 다섯 번째 원전 내부 자료를 공개했습니다",
  "그러면서 크리스마스부터 원전 가동을 중단하지 않으면 지금까지 내놓지 않은 자료 십만 장 십만 장 정도 모두 공개하겠다",
  "이 차 파괴를 실행하겠다 이렇게 협박을 했습니다",
  "원전을 놓고 지금 우리 국민들을 놓고 협박을 하고 있는 것입니다",
  "북한의 핵폭탄과 같은 원전입니다",
  "이번에 공개된 자료는 원전 운영에 꼭 필요한 프로그램 코드도 유출된 것으로 보여서 일부에서는 실제로 이들이 안전상의 문제를 일으켜서 원전 가동을 중단시킬 가능성도 있다 이런 의견을 제시하고 있습니다",
  "미국에서 벌어진 소니 사의 해킹과 함께 북한과의 연계 가능성에 관심이 지금 모아지고 있는데요",
  "저희들이 현재 고리 원자력 발전소하고 월성 원자력 발전소 주변에서 살고 계신 주민들이 도대체 지금 원전이 폭발할지도 모른다라고 하는 이런 어떤 불안감 때문에 지금 일을 볼 수가 없고 언제 터질 것인가 전전긍긍하고 있다고 합니다",
  "그래서 심지어 부산에 있는 친척들은 크리스마스가 끝나면 빨리 부산으로 와라 이동해라 이렇게 지금 요구하고 있습니다",
  "그래서 저희들은 오늘 이 문제를 비상한 관심을 갖고 첫 이슈로 다루고자 합니다",
  "현지 전화로 연결해서 저희들이 지금 이 반핵부산시민대책위원회 김승홍 씨를 전화로 연결해서 이 원전 반대 그룹의 해커가 원전 파괴를 위협해 오면서 원전 인접 지역 주민들의 불안감이 지금 커지고 있는데 어제 부산 지역 오십여 개 시민 단체로 구성된 반핵부산시민대책위원회게 위원회가 이 해커 원정 공격에 대한 정부 대책을 촉구하고 나서서 기자 회견을 했는데요",
  "반핵부산시민대책위원회의 김승홍 씨 직접 전화로 연결해서 현지 상황 들어 보도록 하겠습니다",
  "김 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예",
  "저희들도 걱정이 큰데요",
  "부산 시청 앞에서 기자 회견하셨죠? 네네",
  "지금 원전 인접 지역 주민들이 고리 일 삼 호기의 가동 중단을 또 심한 경우엔 이주 대책을 지금 요구하고 있다는데 현재 얼마나 심각한 상황인가요? 어~ 저희들한테도 문의가 많이 들어오고 있습니다",
  "실제로 어~ 나쁜 일이 벌어지는 거 아니냐 하고 계속 불안해하시고 문의도 계속 들어오는 중이라서 그래서 지금 어~ 다른 지역 분들은 모르겠습니다만 이 원전 주변 지역 주민들의 체감은 어~ 어~ 천재지변 같은 경우는 어찌 보면 예고가 없으니까 네",
  "사전 저~ 사고 전에는 분위기가 뭐 어땠는지 아무도 모르는데 지금은 분명히 또 언론이나 이런 곳이 예고가 나가고 하다 보니 상당히 패닉에 쫌 이제 많이들 불안해하고 계십니다. 네",
  "지금 불안에 벌벌 떨고 계시는군요. 그러니까 언제 터질지 네네",
  "이 나쁜 일이라고 하는 것은 원자력 발전소가 혹시 해커들의 공격에 의해서 이렇게 폭발하거나 이렇게 터질 가능성이 있다 이런 불안감이고 이런 이런 일을 두고 지금 나쁜 일이 언제 발생할지 모른 다 이렇게 표현을 하신 것입니까? 네네",
  "그~ 어~ 뭐 최악의 경우면 이제 폭파라는 표현까지 쓸 수도 있겠죠",
  "근데 이제 굳이 어~ 그런 얘기까진 하진 않으시는데 네",
  "어디까지 상상을 할 수 있을지는 다들 알고 계시니까 네",
  "걱정을 하고 계시는 거죠. 이제 자 해커가 원전 협박을 통보하고 나서요",
  "정부나 한수원 측에서 주민들에게 원전 파괴와 관련해 가지고 현재 상황이나 어떤 조치 등을 구체적으로 이렇게 쫌 전달한 바가 있습니까? 아니요",
  "안 그래도 어~ 저희들도 이게 한수원이든 정부든 무슨 얘기를 해야 되지 않겠느냐 하는 생각에 지금 접촉을 또 그쪽에다 계속 하고 있는데 네",
  "이제 더 어~ 어~ 별로 불안해할 거 없다 괜찮다 이런 얘기 정도 말고 나오고 있는 게 없는 상황입니다",
  "그~ 원래 그~ 대책이 없고 대응 체계 없으면은 정부가 항상 하는 일이 괜찮다 이렇게 이야기하고 터지면 그때 뭐 터졌는데 어떻게 하냐 또 이렇게 하는 게 원래 정부 아닙니까? 네",
  "앞으로는 그리고 원전만큼은 그러지 않아 줬으면 좋겠는데 지금도 그러고 있는 것 같습니다",
  "그러면은 이 정부와 한수원에 대한 주민들의 민심은 지금 어떻습니까? 어~ 사실 작년 한 해 동안 있었던 그~ 민심을 논할 시점에서 지금 이야기를 따로 하지 않아도요",
  "작년 한 해 동안에 있었던 그~ 원전 비리 사건만 해도 네",
  "충분히 이제 바닥으로 그야 그야 그야 그야말로 최악으로 이제 떨어뜨릴 그런 사건들이었기 때문에 네",
  "아까 민심 민심을 물어보신다면은 아무도 신뢰를 하지 않죠",
  "지금 우리나라의 이 앞으로 이 에너지난 때문에 이제 원자력 발전소를 더 많이 건설해야 된다라고 하는 주장도 나오고 있지 않습니까? 그런데 이제 네네",
  "원전 주변 주민들이 바로 이런 해커들의 어떤 해킹 또 원자력 발전소가 언제 터질지도 모른다라고 하는 이런 불안감에 쌓이게 되면 앞으로 이런 어떤 원자력 발전소 건설이 더욱더 난황에 빠지지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "실질적으로 지금 일본 후쿠시마 원자력 발전소 사태 이후에 더욱 불안한 감은 커지고 있고 또 원자력 네",
  "내부의 어떤 그~ 여러 가지 부품들 납품 비리 부정부패 상황을 보면서 주민들의 불안감이 쫌 더 커지고 있군요",
  "그러면은 이 한수원을 해킹했다고 주장하는 해커가 원전 기밀 자료 공개 수위를 높여 가고 있지 않습니까? 현재 네네",
  "현재 이런 사태까지 오게 된 가장 큰 책임은 오디에 있다고 보십니까? 어~ 사이버 테러는 사실 어찌 보면 예견된 거였습니다",
  "왜냐하면 어~ 중대 사고 지금까지 일어났던 체르노빌이나 후쿠시마 어~ 거의 핵 발전소 사고와 같은 걸 중대 사고 패턴을 조금 살펴보면 네",
  "쫌 어~ 시쳇말로 얘기해서 아직까지 어~ 그~ 중대 사고 원인으로 일어 어~ 그~ 이제 거론되지 않았던 건 이제 해킹이나 테러 정도입니다",
  "우리가 사고란 것이 상상할 수 있는 범위 밖에 항상 일어나는 것이기 때문에 다음 사고는 아무리 어~ 고려 다음 사고 가능성을 고려한다면 그런 게 가장 크 큰 음~ 가능성을 가지고 있지 않겠나라고 다들 생각을 하는 거죠",
  "그런 걸 한수원은 모르지는 않을 겁니다",
  "그런데도 지금 이런 일이 벌어졌다는 건 어떻게 생각해도 그들이 제대로 지 지금 일을 하지 않았다. 예",
  "예. 그렇다고밖에 볼 수가 없는 상황입니다",
  "사실 일반 시민들이 그~ 원자력 발전소 근처에 가서 접근해 가지고 사진 한 장 찍으려고 해도 이거 절대 안 된다 보안 상의 네네",
  "철저히 배제시키는데 그~ 도면 내지는 원자력 발전소의 내부 시설에 대한 프로그램 이런 것들이 전부 지금 십만 장 정도씩 공개됐고 지금 빠졌나갔다. 해커들한테 네",
  "그러면 자신들이 언제든지 작동해 가지고 폭파시키거나 아니면 중단시킬 수 있다",
  "가동 중단시킬 수도 있다",
  "그러니까 소위 말해서 크리스마스 때 이 가동을 중단하는 것이 좋겠다라고 지금 협박문을 보내고 있는데요",
  "그 크리스마스 때 혹시 이 원자력 발전소가 터질 것이라는 생각도 해 보십니까? 네. 충분히 가능성이 있다고 봅니다",
  "그~ 터진다는 표현까지는 굉장히 위 어~ 이게 이게 좀 가려서 생각해야 될 게 있 있긴 합니다마는요",
  "그~ 해커의 능력이 그리고 지금 해커가 공개한 자료가 어~ 어느 선까진지 어 앞으로 어떨 것인지 아무도 예측을 하지 못하기 때문에 네",
  "최악의 경우까지 고려를 해야 된다고 봅니다",
  "자 그러면 굉장히 지역 주민들이 지금 불안해하고 있군요",
  "정부에게 하고 싶은 이야기가 뭡니까? 네. 정부는 먼저 이~ 어~ 이 사건만 가지고 먼저 말씀을 드리면요",
  "일단 해커의 활동을 쫌 막아야 될 겁니다",
  "두 번째는 이제 이런 일이 벌어지지 않도록 어~ 책임자 처벌이나 대책을 세우는 게 두 번째 일일 겁니다",
  "그리고 어~ 마지막으로 이제 결론부터 말씀을 드리면 사실 이 사이버 테러나 이런 건 어~ 이런 테러 이런 류의 테러에 있어서 우리나라는 상당히 취약한 면이 있습니다",
  "굳이 뭐 한수원이나 뭐 원전이 아니더라도 그~ 얼마 전까지 일어났던 뭐 은행 관련 그~ 해킹이라든가요",
  "그다음에 그~ 피싱이나 뭐 이렇게 뭐 크래킹 뭐 이런 데 사건들이 그~ 많이 있었습니다",
  "많이 있었음에도 불구하고 한수원은 지금 이런 형태로 이제 대응을 해 나가고 있고 그리고 그~ 그게 지금 지금까지 짐 짐 이~ 쫌 이렇게 시간도 질질 끌고 오고 있는 상황이다",
  "그래서 신뢰할 수 없는 그들에게 원전을 이렇게 맡겨야 되는 그러니까 이제 우리가 원전을 이제는 포기를 하고 다른 방향으로 다른 에너지를 이제 고민을 해야 되지 않나 이런 생각을 합니다",
  "자 김 선생님도 지금 굉장히 불안하십니까? 네",
  "뭐 안전한 곳으로 뭐 이 이주를 지금 시켜 달라 정부에게 그런 어떤 대책을 요구했다는 주장도 나왔던데요",
  "네. 그~ 어~ 이게 아까 아까 처음에 말씀드렸다시피 저희들은 문의 저희들한테 문의도 많이 들어온다 이렇게 얘기를 드렸는데 저만 해도 이제 저희 친척들이 이제 아는 분들한테 어~ 좀 좀 이렇게 지나가듯이 쫌 이~ 그~ 연휴기도 하니까 잠시 어디 갔다 오시면 좋지 않겠느냐 이런 얘기도 지금 하고 있는 상황인데 제가 굳이 그~ 원전 사건이나 이런 얘기를 그런데도 그렇게 말씀드려도 무슨 얘긴지 다 알아듣고 계시고요",
  "그리고 그~ 주민들 중에는 저희들한테 이제 화를 내면서 전화하시는 분도 있어요",
  "빨리 그~ 정부에다가 어~ 그~ 어떻게 할 것인지 대책을 내놓으라고 요구를 해야 되지 않겠느냐라고 얘기를 하고 계시고 실제로 또 저희들뿐만 아니고 정부에다가도 혹은 한수원에다가 이야기를 하시는 분들도 있는 상황입니다",
  "자 반핵부산시민대책위원회 위원 김승홍 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "저희들이 토론 본격적으로 시작하죠",
  "저게 사실은 우리가 지금 이 원자력 발전소를 갖고 있다라고 하는 건 북한의 핵 발전소를 갖고 있다라고 하는 거하고 똑같은데 똑같죠. 예",
  "군수용이 아니고 우리는 에너지 에너지죠",
  "전기 민수용으로 지금 쓰고 있다 예",
  "그러나 저게 폭발하고 터지면은 북한의 핵 발전소 터진 거와 거의 뭐 똑같은 상황이 아 더 이상이 될 수도 있죠",
  "위험에 처할 수도 있는데 북한이 요즘 말입니다",
  "원자력 발전소도 지금 해킹을 하고 있고 미국에 있는 소니 사 소니 필름 소위 말해서 예",
  "영화사도 지금 해킹을 해서 그렇죠",
  "지금 일반 시민들도 불안에 떨게 하고 있고 우리의 지금 주민들도 불안에 떨게 하고 있는 그런 작업들을 예",
  "사실 북한으로 추정되는 인물들이 하고 있는 것이죠? 예. 그렇죠",
  "어떻게 대응해야 됩니까? 지금 이~ 우리 대한민국이 조롱당하고 있는 거죠. 사실상 네",
  "원인도 모르고 누군지도 모르고 그런 사람들로부터 의해서 사이버 테러를 지금 당하고 있는 겁니다",
  "국가 안보라는 게 크게 어려운 말이 아닙니다",
  "국가 안보는 만일의 사태에 대비하기 위해서 그~ 보통 만일의 사태에서 대비하기 위해서 충분한 준비를 하고 충분한 검증 과정을 거쳐서 만들어지는 것이거든요",
  "그런데 지금 우리는 일반적인 이야기만 지금 하고 있는 입장이에요",
  "구체적으로 어떻다 어떻다 이런 얘기보다도 지금 슬금 나오는 어떤 자료들은 크게 안보에 또는 위협이 되지 않는 그런 자료다 뭐 이 정도의 이야기만 하고 있는 거죠",
  "그래서 이 부분들을 쫌 만일의 사태가 앞으로 진짜 어떤 방향으로 발전될지 아무도 모르는 겁니다",
  "사실상 우리는 이 사이버 테러로부터 많은 공격을 당했지 않습니까? 네",
  "디도스 공격으로 농협 같은 경우엔 사만 팔천 대 피시가 작업 부서졌습니다",
  "그리고 이천십삼년도 유월 이십오일인가요? 그때도 디도스 공격에 당했지 않습니까? 그렇죠",
  "방송사 금융사들 네",
  "그때도 육십아홉 개 기관이었습니다",
  "육십아홉 개 국가 기관들이 백오십오 대의 서브가 작살이 나는 거죠",
  "그 당시에도 소 잃고 외양간 고친다 싶어서 많은 대책을 서둘렀습니다마는 알고 보니까 지금 소 잃고 외양간 고치기는커녕 소는 있는데 외양간이 아예 없는 상태예요",
  "법도 없고 여기에 정부 대책도 미흡하고 이런 상황에서 지금 우리는 그대로 테러를 지금 받고 있는 거예요",
  "미국 같은 경우에는 우리는 쫌 본 쫌 받아야 됩니다",
  "미국이 어떤 나라입니까? 자국의 이익 자국의 안보에는 철저한 나라예요",
  "지금 이 상황에서 민간에 사이버 테러를 당했다 하지만은 미국은 그 안보 저~ 굉장히 중요한 힘든 상황으로 보는 거예요",
  "그래서 그 미국이 예를 들어서 지금 구일일 사이버 테러에 의해 애국법이라는 것도 만들었지 않습니까? 네",
  "도청이라든가 감청이라든가 이런 것도 초법적인 상황에서 그 안보에 대한 대응을 하고 있는데 과연 거기에 비춰 봤을 때 우리나라는 지금 어떤 상황인가 이건 좀 진지하게 봐야 돼요",
  "뭐 법도 지금 제도도 하나 없어요",
  "자 이 북한의 핵 발전소에 버금가는 우리의 원자력 발전소 지금 현재 사이버 공격을 받고 있는데 해커들로부터 근데 북한은 항상 그래요",
  "우리나라의 농협도 그렇고 전산망 전부 와해시켰고 네",
  "또 주요 언론사들도 인터넷 망을 전부 폭락시켰고 네",
  "청와대까지 사실 그렇죠",
  "공격을 해 들어왔지 않습니까? 네",
  "그런데 우리는 전 세계에서 우리가 인터넷 강국이라고 이야기를 하는데 또 국정원 산하의 사이버 군단이 있다고 그러는데 네",
  "이런 세계적인 인터넷 제국에 다름없는 그런 기술과 해커들을 가지고 있는데도 정작 국가를 보호하고 막는 기관 시설을 막는 데 있어서는 아주 무력하고 이게 정형화돼 있지를 못하고 또 국정원 같은 경우는 무슨 댓글이나 달고 말입니다",
  "이 원양 어선 태평양 같은 데 진출해서 돌고래 이런 걸 잡아도 될까 말까 하는 그런 어떤 그~ 군단을 갖고 무슨 연안 근처에서 그냥 멸치 조각이나 이렇게 멸치나 그렇죠",
  "잡으러 돌아다니는 그런 어떤 형상을 짓고 있는 이 현실이 참 안타까워요",
  "어떻게 봅니까? 체계적인 준비가 안 되어 있는 거죠",
  "우리 사실 이제 영화 보시면 할리우드 영화 보시면 예전에 구십년대에 나온 영화들을 보면 뭐 테러리스트들이 총 들고 오고 뭐 이렇게 해서 전쟁하는데 요새 영화들 보면 다 뭐 이 해킹 뭐 이렇게 해 가지고 무슨 뭐 미사일 뭐 발사시키고 이렇게 해 가지고 네",
  "뭐 영화들이 진행이 되잖아요",
  "어제 제가 어느 보도를 봤더니 김정 김정은이 가장 아끼는 게 세 가지라고 그럽니다",
  "하나는 핵 두 번째가 미사일 세 번째가 사이버전이랍니다",
  "왜냐하면 사이버전이 돈도 안 들죠",
  "해커들 양성하면 되는 거니까요",
  "핵이나 미사일 발사하면 보복도 두렵고 증거도 누가 발사했는지 바로 나오는데 이 사이버전 같은 경우에는 증거도 안 남아요",
  "왜냐하면 서버를 뭐 북에서 할 리가 없거든요",
  "저쪽은 또 원전 같은 경우에 뭐 아이피 추적했더니 중국 심양으로 간다 아니겠습니까? 네",
  "해도 중국에서 할 테니까 증거도 없는 것이고 그니까 사이버전 같은 거로 해 가지고 우리 사회 혼란시키기 너무나 쉽다는 거죠",
  "그 소니 해킹해 가지고 미 그~ 영화 인터뷰 영화 개봉 못 한다고 그러니까 뭐 이것도 추정이지만 바로 그다음 날 오바마 대통령이 야 이거 우리 보복하겠다라고 얘기하고 북한 인터넷이 전부 다 이제 마비되지 않았습니까? 결국 뭐 미국의 보복이 있었다라고 볼 수밖에 없는 것인데 과연 우리나라가 그 정도의 능력이 되는가 미국에 북한의 사이버 인력이 육천 명이라고 합니다",
  "우리나라는 제가 육백 명으로 알고 있거든요",
  "아까 교수님 말씀하셨지만 법 체계도 하나 없다 그러잖아요",
  "대통령 훈령이 있답니다. 지금 네",
  "그~ 사이버 안전에 대한 훈령 관련 법이 지금 국회에 두 개 올라가 있는데 세월 무상이죠",
  "국회의원들 관심도 없고 더군다나 대통령께서 뭐 대책이 있을 때마다 자 사이버전에서 대책을 세워야 된다 세워야 된다 큰 말씀을 하시지만 구체적 내용들은 지금 우리 실무진에서 아무것도 하고 있는 게 없어요",
  "과연 이러한 상황에서 우리의 안보를 우리가 걱정할 수밖에 없는 것이고 저 원전 같은 경우에도 지금 기밀 자료 유출됐는데 그 기밀 자료가 유출돼도 외국 가 가지고 외국에서 똑같이 만든다는 거 그건 뭐 이 차 적인 문젠 것이고 원전이 해킹돼서 만약에 후쿠시마 같은 사태가 벌어지면 우리는 여기다가 핵폭탄 한 방 맞은 거랑 똑같은 어떤 지금 지역 주민들이 결과가 있는데 너무너무 불안해하고 있는 거 같아요",
  "자 어떻게 보십니까? 우선 그~ 지금 금융권에 그때 마비 온 디도스 공격 네",
  "이거하고는 비교가 안 되죠",
  "금융권 마비는 뭐 좀 불편 엄청난 불편을 겪었지만 네",
  "사람 생명에는 관계없는데 이 원전은 잘못될 경우에 우리나라에 이렇게 인구 밀집한 곳이 많은 곳에서 네",
  "진짜 엄청난 재앙이죠",
  "그리고 아까 그~ 우리 앵커께서 우리나라가 인터넷이 이렇게 발달했는데 왜 못하냐 제가 볼 땐 우리나라가 하드웨어는 발달했습니다",
  "인터넷 기계 뭐 그~ 피씨 그렇지만 우리 한번 스마트폰만 보십시오",
  "스마트폰의 운영 체제가 안드로이드하고 애플에서 나온 건데요",
  "그거 전부 다 미국이 개발한 겁니까? 핵심 부품은 다 미국 거다",
  "우리가 지금 이 인터넷은 하드웨어는 발달했지만 인터넷을 사용하는 핵심 그~ 어떤 코드 네",
  "코드라 그러죠. 그걸 네",
  "코드 만드는 코드 이런 거는 전부 다 미국이나 외국에서 개발된 기술에 의존하고 있으니까요",
  "이 외국에서 해킹 침해할 때 우리가 디도스 공격 때 올바르게 대지 대체를 못 해 가지고 많은 피해를 입었지 않습니까? 이게 지금 우리가 그러니까 인터넷 기계만 잘 만들 게 아니라 네",
  "이 운영 체제 여기도 우리가 지금 신경을 써서 만들고 우리 운영 체제로 이게 많이 돼 있으면 우리가 이 방어막을 우리의 힘으로 할 수 있는데 네",
  "지금은 외부의 힘을 빌려야 될 겁니다",
  "그리고 저는 이번에 이거는 세 개의 가능성이 있다",
  "첫째 그~ 론리 울프라 그러죠. 테러리스트 음 네",
  "그것처럼 혼자서 자기 그~ 해킹 실력을 과시하고자 하는 자가 이랬을 가능성 그다음 두 번째 환경론자들 지금 독일 같은 경우는 지금 원전 이제 곧 정지 다 시킵니다",
  "그~ 일본도 후쿠시마 사태를 계기로 원전 반대 운동이 아주 지금 격렬하게 일어나고 있습니다",
  "그다음 어~ 그렇기 때문에 그~ 환경론자의 가능성도 있다",
  "지금 사실 환경론자들이 만일 이걸 노린다면은 저번에 우리 그~ 북한에 삐라 날릴 때 북한에서 무슨 폽니까? 몇 포 쏘니까 이게 우리끼리 서로 싸운다고 네",
  "삐라 못 날리고 이렇게 막 말았는데 이번에 이렇게 해 버리면 우리끼리 원전 반대하고 쫌 전에도 우리 그~ 전화 인터뷰에서 나왔지 않습니까? 네",
  "지금 주민들이 불안해 못 살겠다",
  "이러면 이제 이제 우리끼리 자중지란이 일어난다",
  "그다음에 세 번째가 북인데요",
  "북의 가능성이 큰데 저로서는 이제 지금 이~ 그~ 공격하는 행태를 볼 때는 네",
  "이~ 론리 울프 그러니까 자기 실력을 과시하는 사람이 가능성이 있다",
  "왜냐하면 이번에 그~ 저번에 위키피디아 리키피디아라고 그랬죠? 그 사건 있을 때 보면은 이런 사람들은 이렇게 단계적으로 수위를 높이더라고요. 항상 네",
  "자기 실력을 쫙 과시하면서 이쪽에서 어떻게 대응하는가를 보고 또 쪼금 더 높이고 네",
  "그래 가지고 자기를 아주 그~ 과시하는 데 아주 익숙하거든요",
  "그래서 그~ 세 개 중 세 개 중의 한 사람일 가능성이 있는데 과연 누군지는 앞으로 봐야겠습니다",
  "지금 이 사건을 수사하고 있는 합동 조사단에서는 지금 아이피 추적 결과 중국 쪽에서 대다 구십 프로 이상이 중국 쪽에서 네",
  "전부 지금 해킹을 해 왔다라고 하는 걸로 저희들이 봐서 더 증거가 나오겠지만은 중국에 둥지를 틀고 있는 이 북측에서 이런 장난을 한 것 아니냐",
  "소니 사의 해킹하고 똑같은 스타일로 지금 미국과 한국에 대해서 무차별적으로 지금 공격을 하고 있는 것 같다 이런 느낌입니다",
  "그런데 이번에 정보 유출에 대한 한수원 측은 내부 교육 등에서는 일반적인 자료일 뿐이다",
  "안전을 위협할 만한 내용은 담기지 않았다 이렇게 해명을 하고 있는데요",
  "이런 해명이 꼭 마치 청와대에서 내세우는 찌라시라고 이야기한 것 같습니다",
  "그것 찌라시 아닙니까? 혹시  한수원에서 지금  십만 장 이렇게 해커들이 사실 이렇게 몰래 빼간 것에 대한 신중한 국민들의 불안이나 중요성을 의도적으로 낮추기 위해서 혹시 한수원 쪽에서는 이걸 찌라시라고 평가하지 않나요",
  "찌라시라고 발표를 하시지 그렇습니까? 전부 원전 내부망 이 컴퓨터는 해킹이 불가능하다 이게 이제 한수원 측의 주장인데요",
  "이것과는 전혀 달리 이번 해킹에서 감염된 컴퓨터 네 대 가운데 세 대는 외부 망과 분리된 내부 업무망 컴퓨터라는 점에서 그렇습니다",
  "충격을 주고 있습니다. 지금 국민을 속이려고 해선 안 됩니다",
  "더군다나 이천십년부터 최근까지 국내 원전에 대한 해킹 시도가 천팔백사십삼 회나 있었습니다",
  "그런데도 한수원과 산업부가 충분한 사이버 보안 대책을 세우지 못했습니다",
  "이것 장관들 옷 벗어야 됩니다",
  "이렇게 정부 국가를 끌고 가면 안 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 지금 한수원이 대통령께 항명을 하고 있어요",
  "지난 국무회의 때 대통령은 이 한수원에 대한 지금 이 해킹 시도 상당히 심각한 안보상의 위협이다 이렇게 네",
  "얘기했는데 대통령은 상당히 심각한 안보상의 위협 한수원은 문제없다",
  "그렇게 지금 청와대에 항명하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "아주 중요한 게 아까 중요한 지적해 주셨습니다",
  "내부 인트라넷으로 엮여 있기 때문에 외부 인터넷과 물려 있지 않다",
  "내부의 컴퓨터들은 안전하다",
  "근데 네 대 중에 세 대가 좀비 피시로 이미 감염이 돼 있다",
  "저는 심증을 가지고 추정컨대요",
  "이 세계 최고의 일 세대 해커가 남긴 말이 있어요",
  "해킹을 지금 우리가 잘못 이해하면 다 테크놀로지로 생각을 해요",
  "기술로 뭐 다 타고 들어온다",
  "물론 대한민국이 세계 최강국이다",
  "아이티에 있어서 이게 무슨 뜻이냐면 인프라망이 최고라는 겁니다",
  "이게 이 고속도로가 뻥뻥 뚫려 있다는 얘기예요. 우리나라가 네",
  "들어오면 아무 데나 다 갈 수 있단 얘기예요",
  "네트워크를 통해서 그니까 노출이 쉽단 말이에요",
  "우리가 강국이라고 얘기한 게 그만큼 사용자가 많다는 뜻이기도 하고 네",
  "그런데 그 일 세대의 최고 해커는 무슨 얘기를 했냐면 해킹 기술의 최고 핵심은 심리학이다 이렇게 얘기를 해요",
  "그니까 우리가 첩보전을 할 때 시긴트라 그러죠? 그렇죠",
  "다 뭐 기술만 가지고 인공위성 띄워서 사진 찍고 아니고 사람을 회유해서 네",
  "우리 편으로 만들면 최고의 해킹입니다",
  "왜 보안 담당자의 신상을 털면 네",
  "그 사람의 뭐 자녀의 생일 이런 게 다 비밀번호 아닙니까? 네",
  "우리 일상적으로 쓰는 게 그래서 최고의 해커들은 그 담당자의 인적 사항을 집요하게 추적합니다",
  "오랜 기간 동안 그 기술만 터는 게 아니에요",
  "지금 이런 상황에서 보면 저는 한수원이 과거에 핵피아라고 불렸죠",
  "요즘에 철피아 칼피아 나왔는데 네",
  "핵피아들이 돈을 벌기 위해서 모든지 빼 줬을 거 아니에요? 방산 비리 뭐가 문제예요? 돈 거래하고 외부 업체에 넘겨서는 안 될 군 기밀을 넘긴 거 아닙니까? 도면이라든가 네",
  "그 어군 탐지기 달았 달았다는 거 아닙니까? 이런 일이 사람의 행태로 벌어졌다라고 하는 점은 네",
  "저는 한수원 안에 이미 내부자가 충분히 해커들과 해커가 해커라는 걸 몰랐을 수도 있죠",
  "접촉했고 술 마셨고 돈 받았고 자기 개인 이 비밀 정보 다 제공을 했고 혹시라도 이런 일이 벌어질지 모르고 제공했던 정보들 속에 네",
  "이러한 그 코드의 꾸러미들이 묻어 나갔을 가능성이 높다",
  "그런 점에서 이것은 상당히 생각보다 위험한 사태일 수 있고요",
  "아까 폭발이라고 말씀하신 폭발은 아니고 노심이 멜팅 다운되면 후쿠시마 체르노빌 녹아 내리면은 이게 우리나라에 온 겁니다",
  "녹아 내리면은 맞습니다",
  "그리고 이거는 냉각수만 차단하고 정전만 시켜도 네",
  "몇 시간 내로 벌어지는 일입니다",
  "자 이런 위험한 상황이 네",
  "지금 대한민국에서 펼쳐지고 있는데도 주민들이 지금 이주하겠다라고 안전 대책을 요구하고 있는데도 지금 이 문제에 대해서 정부가 상당히 무관심한 대응을 하고 있는 것 같애서 국민들의 안전과 생명에 대한 정부의 대책이 지금 절실하게 요구되고 있다 이런 생각인데요",
  "원전이라는 것입니다",
  "원전이라는 것은 중대 사고가 나면 아주 중대한 사고로 이어지는 가능성이 굉장히 큰 거죠",
  "바로 국민의 생명과 재산에 직결될 수 있는 그런 사안입니다",
  "그게 원전이라는 이 사건 자체는 일반적인 사건으로 볼 것이 아니고 국가 안보적 사건으로 다뤄 줘야 된다는 것이죠",
  "조금 전에 최영일 그~ 평론가님께서 말씀하셨습니다만 휴민트와 시진트에 대해서 이야기를 하셨어요",
  "어~ 결국 시진트를 하려면 휴민트를 해야 된다라는 맞습니다",
  "그런 얘긴데 맞죠? 맞습니다",
  "그런데 사실 그런 정황들이 있어요",
  "뭔 정황이냐면 올 시월 달에 한수원 직원들이 경찰에 적발됐죠? 어떻게 적발됐느냐 용역 업체 직원들한테 아이디를 공개를 해 버린 거예요",
  "있을 수 없는 일이죠. 이건 그렇습니다",
  "이 자체가 사실상 해커들이 정말 뛰고 나는 사람들인데 네",
  "그렇게 아주 허술한다 그러면은 그 아이피가 안 넘어가는 보장은 없다는 겁니다",
  "예를 들어서 이게 바로 한 북한에 넘어갔다고 생각해 보십시오",
  "아 이 이 해커들에게 생각을 해 보십시오",
  "간부 직원 아이티 하나면 아이디 하나님은 한수원 내의 원자력 설계도까지 도면까지 다 볼 수 있어요",
  "그걸 누가 보장하냐 이거죠",
  "전혀 이거에 대한 대비 자체가 맞습니다",
  "그리고 또 하나 정부 차원도 문제가 있죠",
  "정부 차원도 자꾸 정치권 나무랠 일이 아닙니다",
  "지금 법령이 지금 계류되고 있다는 게 사이버테러방지법 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 여야가 지금 계속 들이대고 있죠",
  "뭐 때매 들이대느냐 그~ 너 만약에 이 법이 넘어가 버리게 되면은 발의하게 되면은 통과되면은 국가 정보원이 힘이 비대해진다 이거 아닙니까? 네",
  "사이버 테러에 대한 국가적 총괄 지휘권은 국가 정보원에게 준다는 게 법의 요점입니다",
  "그런데 생각을 해 보십시오",
  "국가 정보원이 무슨 정치 조직입니까? 네",
  "거기에 힘이라는 것이 전 세계가 사이버 테러에 대해서 조심하고 있고 국방은 북한 같은 경우에 사이버 테러에 병력만 삼만 명이라고 지금 추정을 하고 있어요",
  "그런데 우리는 아무것도 없는 상황인데 강화시켜야죠. 지금 아 그러니까 아무것도 없는 상황인데 거기에 대해서 총괄 지휘 타워까지도 그 법령조차도 안 만들어져 있다는 거예요",
  "그런데 우리가 무슨 여기에 대응을 할 수 있겠어요? 자 원전 문서 유출 사건을 수사 중인 정부 합동 수사단은 한수원 자료를 해킹한 인터넷 주소 아이피가 중국의 특정 도시에 집중된 것으로 파악했는데요",
  "누가 왜 이런 범죄를 저지른 건지 의혹이 증폭되고 있습니다",
  "사이버 해킹 보안 전문가이신 임종인 고려대 정보 보호 대학원 교수를 전화로 연결해서 자세한 이야기 한 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 임 교수님 안녕하세요? 임종인입니다",
  "원전 파괴를 경고하고 있는 해커들이 아주 치밀하고 예",
  "계획적으로 움직이고 있는 것 같은데요",
  "현재 얼마나 심각한 상황입니까? 완전히 이 집단은 군사 집 저~ 군사 작전 차원으로 움직이고 있습니다",
  "예. 그래서 제가 처음부터 이게 무슨 어나니머스 같은 그~ 전문 해커 그룹이 아니고 이거는 군사 작전 식으로 심리전 기만 전술 뭐 다양한 전술을 사용하고 있는 해커 집단이기 때문에 이 북한이나 북한으로부터 지령받는 전문 해커 집단이라고 제가 얘기했는데 네",
  "지금 상황은 지금 한수원이 뭐 여전히 큰 소리 치지만 누가 얼마나 많은 정보를 어떤 방법으로 빼 갔는지 그니까 특히 그~ 제어망이 악성 코드의 글이 주장하는 대로 감염됐는지 안 했는지 알지도 못하는 그런 아주 매우 심각한 상태입니다",
  "그럼 한수원 측의 이 발언을 보면 내부 교육용 등에서는 일반적인 뭐 자료일 뿐 안전에 위협할 만한 그런 어떤 자료는 아니다",
  "그러니까 소위 뭐 소위 말해서 뭐 찌라시다 뭐 이런 입장을 에이 보이고 있는 것 같은데요",
  "아이 그거는 그거는 인제 스스로 모순이 되는 게 어저께 다섯 번째로 그~ 노출을 시켰는데 거기 보면 그~ 스테인스라 그래 가지고 원전 안전 해석 코드라는 그~ 문서가 이렇게 화면에 보였거든요",
  "근데 그거는 한수원이 자기들이 미국 프랑스에 이어서 세계 세 번째로 개발한 원전에 있어서의 핵심 기술이라고 자랑했던 기술이거든요",
  "그래서 그 기술은 어~ 한수원의 핵심 기술이기 때문에 내부망의 아주 깊숙한 곳에 암호화시켜서 보관하고 있었을 텐데 그 기술이 나갔단 얘기는 내부망이 다 털렸단 얘기죠",
  "자 그래서 일시적으로 지금 거짓말을 하고 이 심각한 상황을 국민에게 안 알리고 지금 덮기 위해서 지금 그러고 있는 것 같은데요",
  "원전 기밀 문서가 유출되면서 이 국민들의 불안도 지금 커지고 있는데요",
  "지역 주민들이 전부 이주시켜 달라 지금 이렇게 불안해 못 살겠다",
  "아~ 이런 어떤 요구들을 하고 있고 어제 기자 회견을 했는데요",
  "이 불안감과 공포감을 동시에 지금 조성하고 있는 고도의 심리 진술이 있는 거 같애요. 보니까 예. 맞습니다",
  "예. 그니깐 이게 다섯 번에 걸쳐서 조금씩 조금씩 정보를 갖다 계속 흘려서 공포감이라든지 예. 정부에 대한 불신 이걸 극대화시키고 있고요",
  "예. 그리고 인제 기만 전술을 써 가지고 자기들이 무슨 원전 반핵 그룹인 것처럼 해 가지고 수사 혼선시키고 네",
  "뭐 이런 거는 완전히 군사 작전 수준이고요",
  "예. 그런데 이제 여기 이 부분에 있어서 뭐 국민들은 국민들 일을 갖다가 기만해서도 안 되지만 또 국민들이 너무 불안해하는 것도 또 어~ 바람직스럽지 않고요",
  "현재 봐서는 뭐 일부에선 뭐 원자력 원 후쿠시마 사태 얘기하는데 그건 최악의 경운데 이제 우리나라 원전이 그 정도는 아니고 이게 지금 해커들이 할 수 있는 건 오작동을 유발해 가지고 발전을 중단시키는 거 그 정도는 만약에 악성 코드가 감염돼 있다면 가능합니다",
  "발전을 준단 중단시킨다라고 하는 것은 어떻게 보면 지금 자꾸 그~ 해커들의 이런 움직임을 봤을 때 군사 작전 시기다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "그러면은 이게 지금 군사적 위협이고 또 예",
  "국가 안보 주권에 대한 위협이고 예",
  "또 테러 행위고 예",
  "그러면은 이것은 원자력 발전소를 에너지 차원에서 접근하기보다는 국가 안보 차원에서 이걸 지금 접근해 들어가야 되는데 정부가 그렇게 하지 못하고 있다고 보십니까? 예. 그렇죠",
  "이게 우리 우리 이게 사이버 안보 사이버 주권의 문젠데 여기서 우리 사이버 안보를 갖다가 제대로 못 지키고 있으니까 이거는 사실은 국가 안보실 여기가 책임져야 되는 구역인데 이게 굉장히 문제가 있는 거죠",
  "그래서 지금 이런 위기 상황인데 오히려 산업통상부 혼자 고군분투하는 모습만 보이고 있고 물론 계속 국정원이 일을 많이 하고 계시지만 이거는 국가 안보실 그래서 국 그~ 전체 국가적 차원의 어떤 신속하고 총체적인 노력이 필요한 그런 상황입니다",
  "자 임종인 교수님 예",
  "지금 그~ 원전에 대한 해커들의 해킹 이~ 공격이 이~ 자꾸 군사 작전 시기다 이렇게 말씀을 하셨는데 이게 어~ 교수님께서는 어떤 측면에서 이게 북쪽에서 이걸 지금 위협하고 이런 어떤 테러를 가한 가한다",
  "지금 이렇게 의심하고 계신 것입니까? 그러니까 처음 저는 며칠 전부터 제가 북한 지시라고 했는데요",
  "예. 지금 오늘은 뭐 아이피 주소다 중국 선양 쪽에 집중돼 있어서 더욱 그~ 의심이 어~ 저~ 뭐 확증으로 이제 확실해지고 있는데 처음부터 이게 인제 어~ 범행 동기나 범행 수법 범죄로부터 뭘 얻을 수 있을까를 생각해 봤을 때 일단 이게 보면 상당한 기술적 수준을 가지고 있고 굉장히 전문적인 기법들을 쓰고 있는데 그러면은 이게 전문 해커 집단하고 이게 북한과 같은 정치적인 집단이 있는데 어나니머스라고 있지 않습니까? 네",
  "얘네들은 보통 해킹할 때 핵 기술적으로는 뛰어나지만 이렇게 뭐 고도의 어떤 심리전 전법을 쓴다든지 기만 전술을 쓴다든지 이런 건 안 해요. 게네들은 네",
  "바로 어~ 직설적으로 나가거든요",
  "근데 이번에 그 해커 그룹들은 보면 어~ 조금씩 정보를 유출해 가지고 공포를 극대화시키는 심리전 그다음에 자기들의 어떤 정체를 갖다가 한편으로는 또 돈을 요구하는 듯하면서 한편으로는 원전의 해커 반대 그룹이라고 하고 그런 그런데 또 보면 뭐 이라고 해서 지 어~ 북한의 어떤 냄새를 풍기고 네",
  "이게 굉장히 아주 기만 전술을 펼치고 있거든요",
  "그리고 기술적으로도 저번에 소니 해킹 사건이나 이번 한수원 해킹 사건이나 작년에 서울 어~ 삼이공 사태나 그~ 악성 코드 내부에 기술적 유사성이 꽤 있어요",
  "어~ 그러다 보면 결과적으로 여러 가지로 봤을 때 어~ 북한으로 추정된다 이렇게 생각을 했죠",
  "지금 현재 그~ 미국에 있는 그~ 소니 영화사도 지금 해킹을 당했지 않습니까? 예예",
  "그런데 그 에프비아이 미국에서 그~ 연방 수사국에서 발표를 한 그~ 여러 가지 그~ 소니 사 해킹 자료를 추적해 본 결과 예",
  "지난번에 우리 농협의 전산망을 사실 일망타진해서 그렇죠. 예",
  "망가뜨렸었던 그때 동원됐었던 아이피 내지는 악성 코드 내지는 상당히 유사하고 흡사한 것들이 많다",
  "미국의 소니 사를 해킹한 것도 지금 북한의 소행이다",
  "미국 에프비아이에서는 그렇게 보고 있는데 그럼 북한이 지금 사이버 군단을 통해서 동시에 지금 미국과 한국을 공격하고 있는 것인가요? 그렇죠",
  "아무튼 뭐 저~ 저~ 소니 같은 경우는 그렇죠",
  "지금 소니는 먼저 했고 소니는 인제 그~ 영화 상영을 강행한다고 하니까 그렇게 소니를 해킹했고 이 한수원과 같은 관련된 거는 이번에 지금 표면화됐지만 이런 것이 뭐 단순히 요즘에 시작된 것이 아니고 올해 내내 여러 달 동안 진행된 그러한 결과가 이렇게 나타난 겁니다",
  "작년에 케이비에스 해킹한 것도 네",
  "삼월 삼월 이십일 날 공격이 시작됐지만 최초의 우리가 확인할 수 있는 공격은 그전 해에 유월 이십팔일부터 시작을 해 가지고 네",
  "거의 아홉 달 동안 이루어진 장기간의 공작 계획 결과거든요",
  "그니까 한수원도 지금 십이월 달에 지금 일어났지만 아마 올해 봄부터 예. 한 육 개월 이상 시작된 그러한 어떠한 공작의 결과입니다",
  "자 현재 해커들이 할 수 있는 일이라면은 그~ 예",
  "기밀을 빼 가지고 최대한 할 수 있는 최악의 상황을 발생시킨다면은 뭐 원전 발전소가 폭파되거나 쓰나미처럼 일본의 후쿠시마 원자력 발전소처럼 뭐 쓰나미 사태가 발생된다든지 그런 예",
  "외적인 어떤 그~ 터지는 작업들은 할 수가 없다",
  "그건 이런 말씀이십니까? 예. 그거는 그거는 안 됩니다",
  "불가능합니까? 왜냐면 예",
  "자 그러면은 왜 그냐면은 자 그러면 그들이 할 수 있는 여러 최적의 일이라고 하는 것은 최악의 상황은 전기를 중단시킨다",
  "소위 말해서 에너지 공급을 못 하게 한다",
  "거기까지는 가동 중단까지는 가능합니까? 그러니까 여러 개의 발전소를 동시에 공격해서 여러 개의 발전소를 동시에 그~ 블랙 아웃 정전을 시켜 버리면 갑자기 그~ 전력 부족 사태가 벌어져 가지고 연쇄적인 대정전 사태가 벌어질 수 있습니다",
  "이렇게 된다고 하면 우리나라의 그~ 산업 그~ 산업 그리고 뭐 전체적으로 커다란 어떤 타격이 될 수가 있죠",
  "아주 대한민국의  지금 현재 경제나 산업 발전 내지는 온 국가의 작동에 아킬레스건이라고 봐야 되겠군요",
  "그걸 가지고 있는데 그렇죠",
  "예. 울산이나 포항 그런 데에 갑자기 그~ 어떤 대규모 정전이 벌어지면 그 피해는 수천억 원에 이를 거라고 생각하고 있습니다",
  "그러면 지금 정부 그리고 한국에 예. 그러면은요",
  "이 정부 합동 수사단은 현재 이 해커 그룹이 중국에서 아이피에 집중 접속한 사실이 확인됐다 그래서 중국 당국에 예",
  "이제 사법 공조를 요청할 생각이다 이렇게 밝히고 있는데요",
  "이 해커들을 붙잡을 수 있나요? 못 붙잡습니다",
  "못 잡습니까? 예. 왜 그냐면은 벌써 딱 일을 저질르고 네",
  "예. 아마 북한으로 도망갔을 겁니다",
  "아 벌써 넘어갔다? 예. 넘어갔고 그리고 인제 중국이 이번에 그~ 저~ 소니 해킹도 처음 어~ 저~ 어~ 중국에서 시작됐거든요",
  "그래 가지고 인제 미국이 지난 주말에 오바마 대통령이 이걸 한다고 보고를 하겠다 하면서 중국에 사이버 협조문을 요청했거든요",
  "예. 그럴 그런데 이제 뭐 중국은 지금 보면 어~ 마지못해 소극적으로 그냥 용인하는 듯한 태도를 보이고 있는데 예",
  "거기 거기까지는 중국이 할 수 있는 거고 지금 뭐 중국이 우리한테 우리가 요청을 해도 쪼끔 도와줄 정도에 지나지 않지 적극적으로 도와주지 않습니다",
  "이 며칠 사이에 잇따라서 이제 터진 한수원의 해킹 김정은 암살 영화 제작사인 소닉 피처스 해킹 예",
  "그리고 인제 북한의 전산망이 전면 다운이 당선자않습니까? 예",
  "서로 연결된 거 아니냐 의구섬이 좀 있는데요",
  "북한과 미국 간의 사이버 공격이 오간 것 아니냐 예",
  "그렇게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "일단 이게 미국으로 봐서는 자기들의 어떤 표현의 자유가 수정 헌법 일 조 아닙니까? 네",
  "이게 이게 이 협 외부 협박에 의해서 표현의 자유가 침해받았기 때문에 네",
  "미국으로서는 이건 절대 참을 수 없는 일이고 나쁜 선례죠",
  "그렇기 때문에 미국으로서는 반드시 제한적 환경하에서 어~ 보복을 해야 되고 또는 뭐 북한 그래서 또 결과가 지금 나온 거니까 네",
  "이거는 우리 사이버전의 일환이고 지금 한국에 어떤 북한 기관 시설을 공격한 거 이것도 이게 뭐 전쟁 시에는 우리가 미사일 쏘는 거 아닙니까? 발전소에 그렇죠",
  "그러니까 이것도 사이버전의 일환입니다",
  "그래서 이번 기회에 우리가 이게 사이버 보안 보통 얘기하는데 이거를 사이버 안보 차원에서 다뤄 가지고 국가 안보실에서 확실히 이걸 쫌 챙겨 가지고 이걸 해야 되는데 국가 안보실에 두뇌가 없어요. 지금 네",
  "네. 그래서 국가 안보실이 쫌 이러한 사이버 안보를 쫌 튼튼하게 하기 위한 뭐 조직체도 갖추고 이래야 되는데 거기 사이버 안보 수석을 만들도록 한번 말씀해 주세요",
  "자 우리는 북한으로부터 이 천안함 폭침을 당했지만은 북한이 공격했다 안 했다 알 듯 모를 듯 북한은 그렇게 합니다",
  "우리는 증거를 제시하지만 북한은 그것은 우리가 공격했다라고 하는 증거가 아니다",
  "부인해도 국제 사회에서 명확하게 북한을 범죄라고 잡아들일 만한 그런 어떤 논증적인 실질적인 어떤 증거가 못 되고 있는 측면이 있습니다",
  "북한은 항상 공격을 할 때 흔적을 안 남기고 은밀하게 그렇게 때립니다",
  "천안함 폭침도 그렇게 해서 침몰했습니다",
  "지금 수없이 작년부터 시작해서 청와대까지 사이버와 테러를 자행하고 있지만 북한은 흔적을 남기지 않습니다",
  "자 우리는 여기서 뭘 배워야 되는가요? 북한은 우리를 공격하지만 가상 공격이나 현실 공격에서 공격하지만 흔적을 안 남깁니다",
  "그런데 왜 대한민국은 북한처럼 흔적을 남기지 않고 북한에 대해서 보복 공격을 못 합니까? 그걸 해야 억제력이 생기는 겁니다",
  "두 번째 어제 백악관에서 미국 오바마 대통령이 북한이 자행했었던 소니사에 대한 해킹 그것에 대해서 적절하게 비례적으로 대응하겠다라고 발언을 한 하루 만에 북한의 인터넷 망이 열 시간 동안 완전 초토화됐습니다",
  "미국은 그래놓고 대변인이 뭐라고 이야기했냐 우리는 때로 눈에 보이게 공격하지만 눈에 안 보이게 공격하는 경우도 있다",
  "그래서 미국이 알 듯 모를 듯 그렇게 미국도 은밀하게 보복 공격한 것으로 추정됩니다",
  "자 그러면 대한민국은 왜 미국처럼 사이버와 방위군 북한처럼 사이버 사령부를 두고 이 사이버 세대를 살면서 국가적인 전략을 갖고 이런 문제에 대해서 은밀하게 알 듯 모를 듯 보복 대응도 못 하나요",
  "이게 대한민국 국가의 현 주소입니다",
  "청와대가 지금 이런 일을 해야 되는데 대통령이 시장통이나 돌고 손이나 흔들고 돌아다니고 이렇게 해서 나라가 되겠습니까? 자 이 문제는 여기서 끝나 끄 끝맺 끝맺도록 하겠습니다",
  "자 다른 이슈로 넘어가겠습니다",
  "헌법재판소의 통합진보당 해산 판결이 나온 지난 십구일 아침 통진당은 은행 계좌에 던 일억 사천여만 원의 돈을 인출한 것으로 확인됐습니다",
  "당직자들에 대한 인건비 지출을 해야 한다는 명목으로 일억 사천여만 원을 빼 간 것입니다",
  "일각에서는 해산될 것을 예견한 통진당이 미리 임금을 지불하는 꼼수를 쓴 것이다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "한편 올해만 육십억에서 육십억 칠천육백만 원 창당 이후에 백육십삼억여 원을 받아온 중앙당 국고 보조금 잔액이 십만 원도 채 남지 않은 것으로 나타났습니다",
  "이 국고 보조금으로 운영되는 정책 연구소 명의의 은행 계좌 잔고도 이백만 원이 안 됐습니다",
  "선거 관리 위원회는 이 같은 통진당의 자금 인출 과정에서 위법 사항은 발견하지 못했다 이렇게 밝혔는데요",
  "그동안 우리 국민은 이런 정당도 정당이라고 혈세를 뺑소니치듯 이렇게 낚아채서 치부를 해 나가는 저희들이 보면은 꼭 토굴꾼 같은데 이런 사람들이 국민의 대표라고 국회에 넣어 두고 국민을 대변하는 행위를 하라고 저희들이 보고 기다려 왔었던 우리 국민이 너무 불쌍하다는 생각이 듭니다",
  "전부 한 시대에 정리를 해야 합니다",
  "어떻게 보십니까? 아 선거 관리 위원회가 한심하네요",
  "저는 선거 관리 위원회가 이게 뭐 위법성을 발견하지 못했다는 거 아마 서류 정리는 전부 다 적법하게 해 놓았겠죠",
  "맞게 뭐 여기서 월급 얼마 얼마 그치만 선거 관리 위원회가 밝힐 것은 그거는 아무나 삼척동자도 할 수 있는 일이거든요",
  "과연 이 돈이 적법하게 지급된 실지를 따져 가지고 예",
  "이게 결국은 그~ 정당 해산 후에 국가에서 회수할 걸 대비해서 네",
  "돈을 빼돌린 거를 밝히라는 게 선거 관리 위원회의 임무지 그렇게 그냥 그~ 장부만 쳐 쳐다보고 예",
  "이게 이제 맞네 그래 떠나온 떠나 버렸다는 것이 이 선거 관리 위원회의 직무 유기라고 봅니다. 저는 네",
  "그리고 아~ 진보라는 게 있죠",
  "이게 존재의 이유를 가질려면은 가장 중요한 게 진보라는 게 딴 게 뭐 있습니까? 도덕성입니다",
  "진보가 도덕성을 잃으면 우리 사회에서 누구도 지지하지 않습니다",
  "왜냐하면 진보라는 것은 로망이거든요",
  "진보는 우리 사회에서 실현될 수 없는 주장을 하는 쪽이 진보입니다",
  "뭐 만인이 평등해야 되고 그게 인간 사회 세상에서 도저히 실현 불가능하지만 진보가 그런 말을 할 때 아 저 사람들은 순수한 마음에서 하니까 네",
  "우리 국민들이 진보를 인정해 주고 하는 거죠",
  "근데 진보가 이렇게 위법적이고 네",
  "어떻게 보면 불법적이고 그다음 궁 어~ 국가 기관의 의사를 완전히 무시하는 그리고 국가 공권력을 완전히 무시하는 태도를 취할 때 네",
  "우리가 우리 진보의 순수성 그걸 믿을 수 있을까요? 네",
  "진보가 순수성을 잃으면 그 그날로써 네",
  "진보는 사망 선고를 받은 것입니다",
  "자 통진당의 전직 의원들이 벌써부터 지역구로 내려가서 내년 사월 재보궐 선거 준비에 착수한 것으로 알려졌습니다",
  "이 정신이 있는 사람들인지 없는 사람들인지  이 국민의 판단에 저희들이 맡기겠는데요",
  "대한민국 국민을 그렇게 우습게 압니까? 먼저 이들의 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "뭘 고민한다는 겁니까? 지금  국민의 선택을 받지 않아 안 받아서 고민한다잖아요",
  "무조건 나와야 됩니다",
  "나 나와서 심판받으라",
  "그니까 왜냐면 본인들이 하는 얘기가 헌재의 결정으로 민주주의가 압살됐다는 표현을 쓰잖아요",
  "본인들의 민주 지금 본인들의 민주주의를 할라고 하는데 헌법재판소의 결정을 어떻게 국민의 선택에 의해서 국회의원직을 박탈해야지 어떻게 이렇게 할 수 있냐는 얘기를 하니까 그러면 네",
  "국민의 선택은 과연 어떤 것인가라는 걸 한번 보자는 거죠",
  "이천십이년에 당선됐습니다",
  "국민에서 착시 효과를 일으킨 것이죠. 사실은 네",
  "그 당시에 다 통합진보당 의원들이 지금 종북성을 띨지 알았겠습니까? 아무도 몰랐죠",
  "야권 연대 때문에 야권 성향의 지지표를 다 글로 몰려갔던 것이고 어쩔 수 없이 선거 구도가 그렇게 짜여지니까 그래서 본인들이 당선이 됐던 건데 본인들은 그걸 정말 국민의 지지를 받아 당선됐다고 생각하고 있는 것이거든요",
  "이제 본인들의 어떤 참모습이 밝혀진 이 시점에 있어서 다시 한번 국민의 지지 한번 선택을 받아 보는 게 필요하다",
  "그래서 당선 안 되시면 그냥 영원히 정계 은퇴하시는 게 길이다 전 뭐 그렇게 봅니다",
  "아 길이 있군요. 그분들에게도  당선 안 되면 정계 은퇴하는 것이 길이다",
  "아직 희망이 있네요. 국민에게 예",
  "표를 주겠습니까? 안 줍니까? 글쎄요",
  "지금도 야 야 야당 강세 지역 아닙니까? 자 함 봅시다",
  "저분들이 통진당이 해산이 되고 난 다음에 일관되게 하는 얘기들이 있습니다",
  "이정희 전 대표도 그렇고 뭐 지금 모 의원들도 그렇고 민주주의는 죽었다",
  "우리는 민주주의의 억압을 받고 있다",
  "그래서 우리는 민주주의를 살려야 되겠다",
  "하나같이 항상 이야기하는 것이 자기네들을 민주 투사라고 이야기합니다",
  "그래서 뭐 예전에 죽은 선배들도 위로한다 이렇게 이야기해야 되는데 네",
  "정말 후안무치한 발언이라 봐야죠",
  "왜 후안무치하냐 사실상 이번 의원직 판결에 대한 가장 중요한 것은 자유 민주주의적 법 질서 그~ 헌법적 가치를 수호하는 겁니다",
  "다시 말하자면은 특수한 남북 분단 국가에서 자유 민주주의 헌법 질서를 그~ 기반을 조성하고 그것을 유지지키자는 거죠",
  "즉 방어적 민주주의죠",
  "우리는 그 사람들이 종북과 친북에 대한 그 이데올로기 때문에 우리가 가지고 있는 주권 즉 민주주의에 대한 부분이 훼손이 당했다는 겁니다",
  "그 훼손을 당했기 때문에 우리는 앞으로 미래 우리 세대들 다음 세대들한테는 올바른 민주주의의 기반을 그대로 물려주겠다는 헌법적 결의입니다. 사실 네",
  "그래서 이것을 정치적인 판결이 아니고 법치적 판결이라고 이야기하는 것이에요",
  "그래서 무슨 자격으로 그 사람이 민주적 투사처럼 이야기하고 있으며 민주주의 죽었다고 이야기하는 것인지 네",
  "그리고 다시 거기 또 나가서 그래서 표결을 받아서 당선되기도 하는지 네",
  "저는 제 세금으로 정당 보조금을 지급하고 있습니다",
  "우리 국민들도 마찬가지죠",
  "한 해 삼백육십억이라는 정당 보조금이 나갑니다",
  "그 돈의 일부가 헌법적 가치를 훼손하고 우리의 적 국가 정체성을 xx한 소위 말해서 옛 통진당에 나갔다는 겁니다",
  "두 번 다시 그런 오류를 범하겠느냐 저는 역사적 평가라는 부분을 분명히 알아야 네",
  "분명히 알아야 된다 네",
  "자 여기서 제가 이제 예",
  "여쭤보고 싶은 것이 지금 현재 우리 국민들은 저 사람들이 다시 나와서 우리 김태현 변호사님처럼 심판받아야 된다",
  "그래서 정계 은퇴의 길로 가는 것이 희망이다",
  "뭐 이렇게 생각을 하고 있지만은 자 그쪽 진영과 새정치민주연합 쪽에서 생각하고 있는 주류의 생각 입장에서 한번 제가 문제를 던져 보겠습니다",
  "우선 이번에 통진당 후보들이 전부 이렇게 의원직 박탈당했던 지역들이 전부 야권 강세 지역이라는 그렇죠",
  "광주에 만일 또 두 번째로 이 새정치민주연합과 사실 통진당 간에는 진보 진영 간에는 반박근혜 정부라고 하는 사실 구도의 선거를 다시 제시하면서 연합하자 우리가 공동의 목표겠죠",
  "공동의 목표가 있죠",
  "거기에 대해서 연합할 가능성이 있다",
  "세 번째 민주당이 이 이팔 전당 대회가 있는데 지금 문재인 비대 위원장 저기 문희상 비대 위원장과 문재인 지금 그~ 그래도 당 대표 가능성이 있는 네. 당권 주자 친노의 그~ 소위 말해서 좌장 좌장 네",
  "그 좌장은 뭐라 그랬어요? 통진당 해산 반대한다",
  "그러고 어제 원탁 회의에서 함세웅 신부 같은 분들이 다시 통진당을 부활시켜야 된다 이런 입장을 내세웠어요",
  "그러면은 자 문재인 당 대표 됐다 그럽시다",
  "그럴 가능성이 지금  그렇게 뭐 반반 정도 되는데 그러면은 다시 손 내밀지 않겠어요? 원탁 회의에서 반드시 이번에 새정치민주연합이 양보해라 그래서 헌재 판결과 박근혜 정부가 잘못됐다라고 하는 것을 민심에 따라서 국민에 따라서 심판받기 위해서 다시 양보해라 그러고 성남과 소위 말해서 관악과 소위 말해서 광주에서 네",
  "새정치민주연합이 야권 후보로 그들을 밀겠다 그래서 반박근혜 정부 헌재 판결 잘못했다라고 심판하자 그렇게 들고 나오면은 세 지역이 다 당선된다. 다시 그럴 가능성이 없다고 보십니까? 없습니다",
  "제가 봤을 때는 상당히 네",
  "재밌는 구도가 없습니다",
  "나올 수 있을 것 같은데 아니 아주 재밌는 시나리온데요",
  "왜 없냐 하면 그런 경우까지 가정해서 네",
  "야당은 두 후보가 나옵니다",
  "선거 연대가 없습니다",
  "사 이구 보선 세 지역이잖아요",
  "없는 게 자 문재인 의원이 당권을 잡습니다",
  "가정입니다. 가정 이팔 전대에서 당 대표가 되는 거죠",
  "거기는 통진당 해산 반대였어요",
  "공개적으로 그러면은 통진당과 연대합니다",
  "저는 거기까지는 동의해요",
  "그런데 지금 쓰신 시나리오에 예",
  "그런데 분당이 되죠",
  "신당이 창당해서 반드시 분당이 됩니다",
  "그래서 신당 뭐 민주당으로 도로 가든지 네",
  "아니면 새정치민주연합 이름을 달고 남든지 야당은 두 개로 쪼개지는데 네",
  "친노 정당이 지금 현재의 해산된 통진당 예",
  "다 이~ 그때가 되면 무소속으로 나올지 네",
  "당으로 흡수할지 인적 자원을 아니면 대체 정당 혹은 이제 이 우회 정당 네",
  "형태로 새로운 또 작은 당을 만들어서 합류할지 모르지만 네",
  "반드시 지금 말씀하신 대로 친노 통진당 연대 당이 하나 등장할 가능성이 매우 높고요",
  "대신에 그것에 이제 등을 돌리는 새로운 세력으로써의 신당이 나오기 때문에 네",
  "사 이구는 지금 시간이 얼마 안 남았어요",
  "이팔 끝나고 약 두 달 남았는데 예",
  "여기 세 군데 지역 선거 치러야 돼요",
  "그러면은 저는 야권은 두 개의 당이 등장한다",
  "깃발 두 개를 골라야 하고 네",
  "새누리당 여당이 나오는 거죠",
  "아주 복잡한 구도가 될 겁니다",
  "자 그러면은 국민들에게는 야당에 희망이 있다라고 하는 것을 보여 줄려면은 반드시 새로운 신당이 창당되어야 되겠군요",
  "어떻게 보십니까? 아 고 앞서서 네",
  "저는 xxx 김태현 변호사 나오라 그랬는데 네",
  "저는 나오면은 이번 헌법재판소 결정에 네",
  "반하는 것이라고 봅니다",
  "아 그렇게 보십니까? 저는 이번에 국회의원 그렇죠",
  "자격에 대해서는 뭐 제가 여러 가지 아니 그런데 피선거권이 이 이론이 있지만 박탈이 안 됐는데 지금 헌 아니죠",
  "헌법재판소 결정이 있습니다",
  "그게 무효가 되지 않는 이나 이상은 그걸 존중해야 되고요",
  "그래서 제 생각에는 저 사람들이 공무 담임권을 가지는 게 안 된다고 해서 네",
  "헌법재판소에서 의원직 박탈을 선언했습니다",
  "그런데 저분들이 통렬하게 나는 그~ 구통진당의 강령이나 이런 거에 대해서 전혀 동의하지 않는다라는 선언을 하지 않는데서 후보로 나온다면은 헌법재판소에서 의원직 박탈을 선언한 그~ 정신과 전혀 모순되는 거죠",
  "그래서 저는 이분들이 나올려면은 네",
  "우리는 통진당에 그동안에 헌법재판소에서 위헌으로 결정한 강령과 네",
  "그리고 자신들의 이념을 실현할 방법에 대해서 네",
  "반대한다는 선언을 한 다음에 나와야지 이게 헌 이번 헌법 결정에 대해서 예",
  "그 정신을 똑바로 이어가는 모순 없는 후보지 네",
  "그렇지 않으면 이거는 헌법재판소의 결정에 위배되는 거라고 생각합니다",
  "그니까 참 좋은 말씀이신데 네",
  "여기에서 논의하는 모든 걸 그 사람들은 들질 않아요",
  "지금 그분들의 입장은 뭐냐면 헌재 결정이 틀렸다는 거고 네",
  "독재에 입각해서 권력의 시녀로 판결했다는 거고 그러니까 본인들은 모든 걸 다 부정하는 겁니다",
  "그분들이 생각하는 민주주의와 헌법 정신 속에는 지금 현재 구 이미 해산된 통합진보당이 옳고 좋고 정의로운 당인 거예요",
  "그래서 이분들은 그것을 입증하겠다고 무리수인 걸 알면서도 네",
  "다시 나오겠다는 거예요",
  "아니 헌법재판소의 결정에  반대한다면 북한에 가서 나서야죠",
  "잠깐 잠깐 말씀하시죠",
  "잠깐만 잠깐만 그런데 네",
  "또 그~ 충분한 말씀이 맞스십 말 아~ 네",
  "이 부분은 사실 통진당의 핵심 간부들 예를 들어서 이정희 전 대표라든가 일부 국회의원들은 그렇게 주장할 수 있습니다",
  "문제는 여기에 진보 세력들 때문에 그렇습니다",
  "이 진보 세력들이 통렬한 반성이 있어야 되는데 그 갈 길을 헤매고 있다는 것이죠",
  "즉 다시 말하자면 우리가 시청자분들은 어렵게 생각할지 몰라도 독일의 사민당이라든가 토니 블레어나 영국의 노동당의 사례를 보면 진보 정치의 가야 할 방향이 분명히 나와요",
  "원탁 회의를 할 것이 아니라 지금 진보 어디로 가야 되느냐 회의를 해 줘야 되는 부분인데 그렇죠",
  "여기에 대해서 아직까지 종북 친북에 대해서 위헌적 정당을 해산 판결을 받은 그 사람들과 같이 어울려서 네",
  "거기서 진보의 갈 길을 찾으면 안 된다는 거죠",
  "자 딱 한마디만 더 하자면요",
  "이번 판결은 보수의 승리도 아니고 네",
  "진보의 참패도 아니고 국민의 선택이에요",
  "자 땅콩 회항 사건을 일으킨 조현아 전 부사장에 대해서 검찰이 구속영장을 지금 청구하기로 했다고 하는데요",
  "조현아 사태의 진실을 파헤치기 위해 지난 이십이일 열린 국회 국토 해양 위원회에서는 이상한 일이 있었습니다",
  "이상한 일 일부 의원들이 서성한 국토부 장관을 불러다 진상 규명을 하기보다는 오히려 대한항공과 조현아 감싸기를 한 듯한 인상을 줬다고 하는데요",
  "먼저 그 이상한 의원들의 발언을 한번 들어 보시겠습니다",
  "네. 저분들이 질문하는 국회의원들이 전부 대한항공 뭐 기장 부기장 출신 같기도 하고요",
  "대한민국 국회가 얼마나 썩었는지 여실하게 우리는 이렇게 썩었다라고 하는 걸 확 드러내 보여 주는 그런 장면입니다",
  "어떻게 보십니까? 짧게 정리를 해 드릴게요",
  "제보는 정말 무섭습니다",
  "하지만 국민이 보고 있습니다",
  "아니 당 대표의 처남이 근무하고 있는 있는데 어떻게 비난하겠습니까? 아 그렇습니까? 아니 그렇지 않습니까? 예",
  "인척 관계 있는데 아 인척 관계입니까? 아니 처남이 거기 근무하고 있으니까 근무했었다",
  "누구하고 누구하고 인척 관계입니까? 근무 했었다",
  "아니 그건 국민들이 다 알고 있지 않습니까? 아 저만 모르고 있었던 상황인가요? 예예",
  "참 야 이거 큰일 날 문제네요",
  "어떻게 보셨습니까? 정부가 대한항공을 국가 공기업으로 만든 겁니다",
  "뭐 인력이 없어서 그런 경험이 있기 때문에 대한항공 직원들을 출신들을 채용했기 때문에 그렇다고요? 그러면 독과점 안 만들도록 더 노력을 했어야죠",
  "예. 정부가 자초가 거죠. 이건 일부에서는 찌라시 사건 때문에 너무 대한항공에   그~ 국민적 여론을 확 언론 보도를 그렇게 해서 많이 피해를 줬다 또 이렇게 문제 제기를 한 사람들도 네",
  "일부 그런 측면도 있습니다",
  "왜냐면 이제 이~ 정량 너무 혹독했다 뭐 이렇게 지적을 정량 분석을 한 사람들이 보니까 네",
  "이 정윤회 문건에 대한 관심도가 예",
  "언론의 이제 노출 수위가 조현아 전 부사장 때문에 많이 묻혔더라고요",
  "고것은 이제 팩트인데 분석 자료로만 보면 문제는 지금 트렌드를 보면 국민들은 왜 더 조현아에 분노하는가 네",
  "갑을 문제에 대해서는 국민들이 용납하기 싫은 겁니다",
  "그러니까 국민 정서를 이해해야죠",
  "근데 국회에서 지금 질의하고 있는 저 모습을 보면 전 앞으로 운영위 소집되면 어떻게 질의할지 모르겠는데 네",
  "전혀 지금 시각과 태도가 다르거든요",
  "이 측면에서 우리가 봤을 때 정치적 권력의 문제와 경제적인 부의 문제가 다르지 않는데 이 부분에 대해서 저는 여야 국회의원들이 앞으로 국민들이 정말 매의 눈으로 주시할 것이다",
  "잘하십시오 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 오늘 오십오분 동안 저희들이 토론을 했는데요",
  "메리 크리스마스 하겠습니다",
  "메리 크리스마스 잘 지내시고요",
  "또 조만간 만나겠습니다",
  "네. 새정치연합 문재인 정세균 박지원 의원 등 이른바 올드 보이 삼 인방의 당 대표 선거 불출마를 요구하는 목소리가 확산되고 있는데요",
  "또 꺼져 가는 것도 같습니다",
  "아~ 하지만 뭐 대안이 없지 않 않느냐 뭐 이런 이야기도 하는 것 같고요",
  "아~ 빅 스리 대부분이 당권 출마에 마음을 굳히고 출마가 임박한 것으로 알려지면서 당내 갈등은 커지고 있습니다",
  "새정치연합 조경태 의원 모시고 이야기 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어떻게 전당 대회가 지금 컷 오프제가 그대로 실시가 되고 빅 스리 삼 인방이 뭐 퇴각하지 않으면은 전당 대회 뭐 치를 의미가 있습니까? 어~ 지금 제가 많은 당원들을 만나서 얘기를 해 보고 네",
  "또 시민들과 국민들과 대화를 나눠 보면은 지금 우리 당의 지금 올드 보이 삼 형제가 전당 대회를 한다면은 희망이 없다 하는 말씀들을 많이 하고 있고요",
  "일부에서는 어~ 올드 보이 삼 삼 형제 삼 인방이 만약에 에~ 예비 경선을 치르고 그~ 본선에서 전당 대회를 하게 된다면은 어~ 저~ 뭐 어~ 전당 대회 자체가 어~ 흥행에 실패하지 않느냐 하는 그런 우려의 목소리가 많은 것은 사실입니다",
  "그래서 저는 어~ 일찌감치 문희상 비대 위원장에게 네",
  "흥행에 성공하기 위해서는 어~ 전 당원들이 투표할 수 있도록 그~ 기회를 줘야 된다라고 이야기했습니다",
  "당원들에게 투표할 수 있는 그 권리를 어~ 제대로 인정하지 않는 정당에서 네",
  "민주적인 정당이다라고 말할 수 없다라는 그런 의미에서 네",
  "전 당원들이 직접 투표를 함으로써 이번 이팔 전당 대회가 어~ 흥행으로 가야 된다라고 보고 있고요",
  "아직도 저는 시간이 남았다고 생각합니다",
  "아하 지금 나올려고 하는 그~ 후보자들은 우리 후보자 모두가 동의를 하면 되는 문제거든요",
  "그래서 후보자들이 동의를 해서 이월 팔일 전당 대회를 현장 투표를 통해서 순회하면서 국민들에게 감동을 줄 수 있는 전당 대회를 하자는 거죠",
  "이것을 거부하는 이~ 겁쟁이 삼 형제 네",
  "어~ 카우 홀드라고 하죠",
  "영어로 표기하면 시 스리라고 합니다",
  "겁쟁이 삼 형제가 지금 당을 말아먹을려고 한다 네",
  "하는 부분에서 매우 안타깝게 생각을 합니다",
  "그런데 그~ 이~ 빅 스리 삼 인방이 컷 오프제를 실시하는 것은 빅 스리 외에는 컷 오프를 통과할 능력이 다 안 되기 때문에 자기네들이 보호막을 치기 위해서 그렇다라고 하는 측면도 있지만은 컷 오프를 통과를 어떤 그~ 자신들이 있는 겁니까? 어~ 그분들은 이제 계파의 또 수장들이지 않습니까? 네",
  "계파의 수장들이기 때문에 오래 전부터 아마 계파 관리를 했을 거라 보고요",
  "자꾸 빅 스리 빅 스리 하시는데 최근에 최근에 그~ 이제 여론 조사한 네",
  "아주 그~ 좀 신뢰도 높은 그 여론 조사 기관에 의하면은 어~ 정세균 의원이 오 점 사 프로 나왔고요",
  "그다음에 박지원 의원이 오 점 일 프로 나왔습니다",
  "저 조경태가 삼 점 구 프로 나왔습니다",
  "어떤 사람들을 대상으로 한 여론 조사입니까? 그니까 저~ 국민 어~ 야당을 지지하는 국민 천 명을 네",
  "그게 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트입니다",
  "오차가 오차 범위가 삼 점 일 퍼센트라면은 네",
  "이~ 조경 조경태와 박지원 정세균은 네",
  "크게 차이가 없습니다",
  "그래서 자꾸 빅 스리 빅 스리 하는 것은 빅 사리 빅 사리로도 들린다 이 말이죠",
  "네. 그래서 제가 이야기하고 싶은 것은 차라리 언론에서 네",
  "올드 보이 삼 형제라는 표현을 좀 써 주시면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 그~ 문재인 박지원 의원은 사실 그~ 뭐 다른 사람이 나와 봐야 뭐 당을 이끌 만한 대안이 없다 또 이런 입장을 내세우고 있는 것 같고 오늘 뭐 들어오는 이야기는 정세균 뭐 후보는 뭔가 좀 다시 뒤로 들어가고 출마를 하지 않을 그런 어떤 계획도 좀 있는 것처럼 뭐 여러 가지 뭐 타진을 하고 돌아다니고 있 있는 있다는 이야기가 들어오고 있고 뭐 며칠 전에는 박주선 의원을 만나서 자신의 거취 문제 서로 뭐 출마해야 되느냐 말아야 되느냐 이런 이야기까지 묻고 그 자리에서 뭐 박주선 의원은 이미 친노는 어려우니까 당신도 뭐 준친노니까 나를 도와주는 것이 좋겠다",
  "뭐 이렇게까지 이야기를 하고 있다고 그러는데 실질적으로 그렇게 되면은 소위 말해서 컷 오프제를 통해서 빅 스리라고 하는 사람들이 세 사람만 이렇게 전당 대회 참여를 하고 나머지 도전자는 못 오게 하고 그리고 그 와중에 이제 정세균 정도가 뭐 탈락을 하게 되면은 사실상은 친노 대 반노 구대로 구도로 문재인과 박지원의 대결 구도로 이렇게 갈 가능성이 있다",
  "그렇게 되면 지금 방금 여론 조사 나온 것처럼 이~ 대의원 가운데서는 뭐 박지원 후보가 삼십일 점 뭐 몇 프로 그다음에 문재인 후보가 이십사 점 몇 프로 그래서 이변이 일어날 가능성이 있다",
  "그런데 뭐 그런 생각은 전혀 안 해 봤 안 해 보셨습니까? 지금 그~ 어~ 말씀주신 여론 조사는요",
  "세 명만 두고 하는 여론 조사였습니다",
  "아하 그래서 여론 조사 자체가 아주 문제가 있는 거죠",
  "여론 조사를 할라면은 조경태도 포함시켜 가지고 여론 조사를 해야 되는데 네",
  "여론 조사에 조경태를 의도적으로 뺐다고 저는 밖에 볼 수 없습니다",
  "왜냐하면 저는 출마 선언을 이미 했거든요",
  "그리고 이십구일 날 저는 최고 먼저 제가 후보 등록을 할 겁니다",
  "방금 말씀드렸던 대로 국민들의 그~ 야당 성향의 그~ 여론 조사를 보면은 네",
  "저하고 박지원 의원이 일 점 몇 퍼센트밖에 차이 안 납니다",
  "그래서 이것은 그~ 전 당원들의 투표를 통해서 아마 어~ 좀 이렇게 역동성 있게 네",
  "전당 대회를 치르게 된다면은 누가 대표가 될지 모르는 거죠",
  "그래서 나올 사람은 다 나와라 이 말이죠",
  "저는 문재인 의원도 나와야 된다고 생각합니다",
  "본인이 뜻이 있다면은 예",
  "나올 사람 다 나오게 해 가지고 정정당당하게 한 판 붙자는 거죠",
  "과거에 문 노무현 대통령께서 이천이년도에 그~ 대통령 후보가 될 때 최하위 그룹에 있었던 노무현 후보가 일곱 명의 대선 후보들 가운 가운데 최하위 그룹이었거든요",
  "근데 일곱 명이 다 나오는 그런 감동적인 현장 투표를 통해서 네",
  "이인제 대선 후보를 꺾은 거 아닙니까? 예",
  "그때 만약에 컷 오프 제도가 있었으면요",
  "노무현 후보는 그 삼 인 안에 들어갈 수 없을 겁니다",
  "그럼 대통령도 몬 되는 거죠. 후보가 몬 되니까 저는 지금도 문재인 의원에게 묻고 싶습니다",
  "과연 그~ 문재인 의원이 친노가 맞는지 아하 친노가 맞다면은 왜 노무현 정신을 이어받지 않느냐 이 말입니다",
  "그래서 당신이 진짜로 친노라고 하면은 네",
  "노무현 정신을 이어받아서 조건 없이 이번 그~ 그~ 전당 대회를 네",
  "모두가 다 축제 분위기 속에서 치러질 수 있는 이천이년 방식을 네",
  "조경태 조경태와 함께 그것을 우리가 동의해 줬으면 좋겠다",
  "문재인 의원만 동의해 주면은 이 문제가 풀릴 수 있다는 거죠",
  "그리고 나머지 박지원 정세균 의원도 마찬가지입니다",
  "정말 김대중 대통령님의 정신을 이어받는다면은 네",
  "숙군을 해야 된다는 그 정신에 그분들도 동의해야 된다고 생각합니다",
  "숙군하기 위해서는 이팔 전당 대회가 흥행이 돼야 되지 않습니까? 네",
  "뻔한 드라마 뻔한 영화는 국민들이 보지 않습니다",
  "따라서 역동적이고 역전이 가능한 그런 전당 대회를 치르기 위해서 네",
  "본인들이 결단하고 결심만 하면은 내일이라도 당장 우리가 감동적인 전당 대회 룰대로 갈 수 있다는 거지요",
  "그게 뭐냐 하면은 누가 대표가 될지 아무도 예측이 불가능한 전 당원 투표를 하자 네",
  "전 당원 투표 당원이면 누구나가 다 투표를 할 수 있는 권한을 주고 권리를 주자 이 말이죠",
  "이게 민주 정당이지 않습니까? 네",
  "이것을 거부하는 자들이 당 대표가 되겠다는 것은 저는 이~ 그 자체가 저는 모순이다라는 생각을 합니다",
  "그 만일 이 노무현 대통령이나 이 김대중 대통령이나 이분들이 했었던 경선 방식 소위 말해서 오픈 프라이버리 아니면 전 당원 투표제 아니면 소위 말해서 컷 오프제를 없애고 개방형 공개형 어떤 그~ 경선을 한다든지 그러면은 그 사람들이 전부 휩쓸려 낙동강 오리알이 될지도 모른다라고 하는 어떤 불안감이 있을 텐데 그런 길을 가려고 하겠습니까? 그래서 저는 그분들이 진짜 노무현 정신과 김대중 정신을 이어받는 사람들이 아니라는 거죠",
  "용기 없는 사람들 아닙니까? 노무현 대통령은 자신을 버리면서 버림의 정치를 함으로써 국민과 함께했습니다",
  "김대중 대통령 역시도 고향은 다르지만은 숙군할 수 있다는 그~ 능력자를 네",
  "찾은 게 노무현입니다",
  "노무현 후보였습니다",
  "따라서 저는 우리 당이 이천십칠년도에 숙군을 할 정당인지 네",
  "아니면 당권에 당파에 흐 혈안이 돼 있는 정당인지를 네",
  "명확하게 구분해야 된다라고 보고 있고요",
  "당을 아끼고 사랑하는 국민들이나 당원들은 이번 이팔 전당 대회가 보다 더 감동이 있는 그런 전당 대회 역전이 가능한 전당 대회를 치르자고 지금 요구하고 있는 있다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그~ 아~ 이~ 지금 현재 이 빅 스리라고 하는 그~ 새정치민주연합의 이 박지원 문재인 정세균 이들의 불출마를 주장하는 의원들 사이에서 이들 삼 인이 전당 대회에 출마한다면 당은 분당될 수밖에 없을 것이다 이런 의견을 잇따라 내놓고 있는데요",
  "얼마 전에는 박주선 의원은 이 전당 대회가 삼 인이 당권 잡는 것으로 끝나면 집권에 대한 희망이 없기 때문에 분당 사태도 일어날 수밖에 없다 이렇게 주장을 했고요",
  "노웅래 의원도 전당 대회에서 친노와 반노가 맞붙으면 당이 깨질 수 있다 호남 신당론도 현실화될 수 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면은 여기서 노웅래 의원의 발언 내용 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "신당 창당을 다 예고하고 있지 않습니까? 이게 그러니까 이 새정치민주연합의 이팔 전당 대회가 이 새로운 어떤 대통합의 신 이 전당 대회라고 하는 것보다는 그게 마치 그~ 이~ 뭐 새로운 신당을 예고하는 신당 대회 같아요",
  "저희들이 봤을 때 아 이 전당 대회가 끝나면은 과연 이 당이 쪼개져서 새로운 신당이 과연 나올 것인가 안 나올 것인가 거기에 지금 관심이 많이 가 있지 이게 전당 대회가 어떻게 될 것인가라고 하는 것은 별로 관심이 없습니다",
  "어떻게 보십니까? 그래서 기존에 지금 스 삼 인방 네",
  "그~ 올드 보이 삼 삼 인방이라 합니까? 이분들은 이미 만신창이가 돼 버렸습니다",
  "삼십 명의 그~ 국회의원님들께서 이미 너희들은 안 된다",
  "라고 했고 또 많은 당원들과 국민들이 또 그렇게 동의하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면은 그야말로 당을 살릴 길이 무엇인가를 이 이분들이 냉정하게 판단해야 되는데 네",
  "아직까지도 눈과 귀를 쫌 막고 있지 않는가 네",
  "그래서 이분들이 자신들의 목적은 이천 이월 팔일 날 이룰 주 이룰 수 있을지 모르지만은 네",
  "그 목적을 이루더라도 저는 만신창이가 되는 저는 지도부가 될 수밖에 없다라는 생각을 합니다",
  "따라서 이분들은 아마도 깊은 고민에 빠져 있지 않는가라고 보고 있고요",
  "이팔 전당 대회는 그냥 작은 변화가 아니라 큰 변화를 통해서 네",
  "새정치민주연합 연합이 거듭나야 된다라고 보고 있고요",
  "방금 말씀주신 대로 통합이냐 분열이냐라는 분열이냐라고 했을 때 네",
  "대통합의 전당 대회가 될 수 있도록 축제 분위기 속에서 이 전대가 치를 수 있도록 이분들이 어떤 결심하고 결단해야 된다 생각합니다",
  "저는 이분들에게 나가지 마라라고 이야기하고 싶은 생각은 없어요",
  "나오되 다 참여하는 우리가 지금 보면은 권리 당원은 삼십만 명입니다",
  "일반 평 당원까지 치면 백만 명이거든요",
  "백만 명이면 새정치민주연합을 지지하고 응원하는 당원이면은 누구나에게나 다 참정권을 보장해 줘야 됩니다",
  "그렇게 해서 십칠 개 시도를 돌면서 축제 분위기 속에서 나와 있는 후보들이 에~ 정당 저~ 저~ 비전 저~ 공약 비전을 듣고 내하고 적합한 인물을 공정하고 민주적으로 뽑을 수 있도록 그러면 거기는 계파가 십 퍼센트도 안 되기 때문에 네",
  "아주 어떤 이변이 일어날지 모르거든요",
  "그런 축제 분위기 속에서 치른다면은 감동의 드라마를 저는 연출할 수 있다",
  "거기에서 뽑힌 대표는 진짜 대표가 되는 거지요",
  "네. 호남을 비롯해서 많은 그~ 현재 이 새정치민주연합의 당원 대의원 지지자들은 사실 이 정당 가지고는 안 되기 때문에 특히 친노 중심의 정당 가지고는 안 되기 때문에 집권을 할 수가 없기 때문에 이 당은 빨리 사실 빨리 해산하고 어떻게 보면은 그~ 새로운 정당을 창당해서 중도 개혁 정당으로 차기 대권을 준비하는 그런 어떤 그~ 중심 정당으로 나오는 것이 이~ 좋겠다",
  "그러면 그러려면은 이번 이 이팔 전당 대회에서 차라리 친노의 수장인 문재인이 당 대표 빨리 되는 것이 새로운 신당 창당의 내지는 네네",
  "당 분열을 위해서 새로운 야권 정당이 탄생할 수 있는 길이 아니겠느냐 그러면은 에~ 문재인은 그냥 차라리 당 깨지게 당선시켜 주자 그렇게 해서 네네",
  "빨리 당 깨자 이렇게 편하게 생각하는 사람들도 있어요",
  "네. 아마도 참 그~ 지금 말씀주신 말씀대로 한다면 얼마나 비참한 지금 현실입니까? 네",
  "그래서 지금도 제가 전라북도 전주나 광주 전남에 다녀 보면은 지금 말씀주신 이런 말씀을 많이 하시거든요",
  "그래서 더 이상 새정치민주연합은 희망이 없다",
  "기대할 게 없다라고 이야기합니다",
  "이런 이야기들을 지금 위에 있는 분들이 쫌 쫌 더 쫌 냉정하게 네",
  "판단하고 들어 주셔야 된다는 생각을 하고요",
  "더 이상 당이 분열이 분열로 발생하지 않기 위해서라도 본인들의 어떤 거취를 쫌 명확하게 어~ 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "그 거취란 것이 네",
  "꼭 지금 뭐 나오지 마라는 뜻은 저는 아닙니다",
  "저 조경태는 거듭 말씀드리지만은 당당하게 네",
  "당당하게 당원들을 두려워 하지 당원들의 심판을 두려워하지 마라는 거지요",
  "당원들의 심판을 당당하게 받아서 대표가 된다면은 네",
  "아마 분열의 명분은 없을 거예요",
  "그래 되면은 누구나가 다 참여하는 속에서 대표가 되는 거기 때문에 저는 그 분열의 명분은 없다고 생각합니다",
  "다만 지금의 룰대로 가게 된다면은 뻔한 시나리오대로 이렇게 흘러가게 되면은 네",
  "저는 분열의 분당의 빌미를 제공한다는 거지요",
  "그래서 그렇게 안 가기를 저는 희망하고 바랍니다",
  "지금 현재 통진당을 이 원내로 끌어들여서 제 삼 원내 정당을 만들어 준 세력들이 친노 세력들이고 이제 한명숙 문재인 다 그 세력들인데 그 세력들이 지금 다시 당권을 잡아 가지고 통진당을 다시 부활시키겠다",
  "그러면서 이 통진당 해체를 사실 반대한 사람들인데 지금도 그렇고 그러면은 문재인 만일 당 대표가 됐다고 그랬을 때 내년 사월 달에 재보궐 선거에서 다시 통진당 세력에게 자리를 양보해서 통합 선거를 치르자 그렇게 되면은 헌재에서 사실 해산시킨 통진당의 의원들 이 국회의원직 박탈된 사람들이 다시 원내로 복귀할 수 있는 기회가 있다",
  "그러니까 문재인 당 대표 되면 그럴 가능성이 있다",
  "이런 어떤 주장이 하나 나오고 있고요",
  "만일 문재인 친노가 당 대표가 되면은 빨리 이쪽에서 신당 창당해 가지고 그때 친노 문재인이 내세우는 사 사 사월 재보궐 선거 후보와 이 신당 후보 간에 사실 겨 경선을 붙여 저~ 이~ 경쟁을 붙여 가지고 그때 이것을 참패시켜야 이 사람들이 무너질 것이다",
  "여기까지 주장하는 사람들이 있어요",
  "신당 창당하는 것이 훨씬 낫지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 지금 그~ 새정치민주연합을 네",
  "자칫하면 이게 통진당의 아래로 이렇게 전락할 수도 있다는 그런 위기감을 가진 네",
  "당원들과 국민들이 많이 있습니다",
  "지금 말씀 주신 말씀에 대해서 아~ 많은 분들이 지금 우려하고 있습니다",
  "그래서 이 부분들이 어~ 되지 않기 위해서라도 우리 당이 크게 또는 새롭게 어~ 바뀌고 변화해야 된다라고 보고 있고요",
  "우리 당이 지금 박근혜 대통령이 그~ 지지율이 삼십 퍼센트로 떨어짐에도 불구하고 반사 이익조차도 이~ 얻지 못하고 있습니다",
  "그 이유는 뭐겠습니까? 결국 두 가지라고 저는 해석합니다",
  "그~ 친노 친노의 중에서 일부 친놉니다만은 패권화된 그런 세력들에 의한 계파주의 또 하나가 뭐가 있는가 하면는 이 종북의 이미지를 떨쳐 버리지 못하고 있는 점이 네",
  "국민적 신뢰를 저는 주지 못하고 있다고 생각합니다",
  "이 두 가지를 제대로 청산하지 해내지 못하면은 네",
  "개혁해 내지 못하면은 저는 우리 당이 앞으로 숙군하기는 매우 어려워지지 않을까 하는 어~ 부분이 있습니다",
  "따라서 종북의 이미지 통진당하고의 그 관계 설정을 저는 명확하게 해야만이 우리 당이 국민들로부터 저는 지지를 얻을 수 있다라고 보고 있습니다",
  "지금 친노가 사실 이천십이년에 통진당과의 야권 연대 해 가지고 저런 상황까지 이런 상황까지 온 것에 대해서 통진당 때문에 친노 때문에 새정치민주연합이 사실상 제 일 야당이라고 하는 그런 어떤 그~ 이~ 특색을 국민들로부터 인정받지 못하고 사실 있으나 마나 한 정당이 된 거 아닙니까? 네네",
  "호남에서도 버린 받은 정당으로 이미 호남에서도 다 그렇게 사람들이 생각을 하고 그런데 이런 부분들에 대해서 한명숙 문재인 심지어 이번에 다시 당권 도전을 하고 있는 문재인 후보도 사과 한마디가 없어요",
  "책임지는 것 없어요",
  "그런데 당내에서도요",
  "문재인 물러가라 친노 책임져라 이것은 친노에 대한 과거사 청산하자 일제히 과거사만 청산하는 게 아니고 친노가 사실 정당을 실패 운영해 가지고 야당이 정상적인 기능을 못 한 그런 과거사에 대해서 청산을 주창하는 당내 세력이 아무도 없어요",
  "전당 대회에서도 다시 나와요",
  "왜 그렇죠? 그 정당은 참 안타깝습니다",
  "그래서 어~ 지난 총선 때 통진당과의 그~ 연대의 책임을 네",
  "지난 지도부는 저는 분명히 져야 된다라고 보고 있고요",
  "거기에 대한 그~ 사과 사과는 전 대국민 사과가 필요하다면 사과를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 이 부분을 그냥 어물쩡하게 넘어가게 되면은 새정치민주연합을 바라보는 국민들의 그~ 의혹의 시선은 저는 거두어들일 수가 없다라고 생각합니다",
  "제가 그~ 지난해에 보면은 이석기 씨의 그~ 체포 동의안에 대해서 그~ 반대나 기권했던 분들에 대해서 저는 커밍 아웃을 하라고 주장하지 않았습니까? 네",
  "거기에 대해서 우리 당 내부에서는 저를 많이 공격했습니다",
  "그래서 국민들이 더욱더 우리 당에 대해서 의혹의 눈초리를 저는 이~ 떨쳐 버리지 못하고 있습니다",
  "지금 이번 이 기회에라도 저는 통진당과의 그~ 관계 관계 설정에 있어서 명확하게 해야 된다라고 보고 있고요",
  "또한 이번 헌법재판소에서 이번에 그~ 정당 해산 어~ 결정이 나지 않았습니까? 네",
  "이 부분에 대해서 우리 어~ 과거의 그~ 지도부에 있었던 분들은 이 부분에 대한 입장 표명을 네",
  "명확하게 하는 것이 국민에 대한 예의고 도리라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 이천십 이천십이년 통진당과 연대를 해서 선거를 치른 장본인이 이제 한명숙 전 총린데 지금 뭐 그 사람도 현재 지금 대법원에 지금 여러 가지 재판에 계류 중에 있는데 네. 계류 중에 있는 겁니다",
  "예. xxx 나와 있습니다",
  "대법원이 지금 그걸 질질 끌고 있어요",
  "재판을 안 하고 왜 그렇게 질질 끌고 있는지 대법원도 지금 비난 여론이 상당히 쏟아질 텐데 그러면은 이 친노인 문재인 후보가 만일 당 대표가 될 경우에 다시 통진당 세력들을 부활시키자 했기 때문에 또 헌재의 정당 통진당 해산은 무효라고 그랬기 때문에 다시 그 사람들한테 공천을 양보해 가지고 야권 연대 선거를 하게 되면은 내년 사월에 또 통진당 후보들이 의원직 박탈됐었던 후보들이 다시 출마를 하 하게 될 것이고 이렇게 되면은 당권은 친노가 잡지만은 대권은 또 진보 정당이 진보 진영이 민주 진영이 이 친노 때문에 또 참패를 겪게 될 것이다",
  "비참한 상황을 맞게 될 것이다",
  "이런 것을 예견한 사람들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저도 그런 그 예견에 대해서 상당히 저~ 이게 무겁게 네",
  "받아들여야 된다라고 보고 있습니다",
  "어~ 과거에 그 김대중 대통령께서 우리가 대북 관계를 설정할 때 첫 번째가 뭐였는가 하면은 튼튼한 안보였습니다",
  "그래서 지금 우리나라가 그~ 북한하고의 그~ 분단되어 있는 그런 아주 특수한 상황입니다",
  "이런 상황에서 어~ 국민적인 그런 불안감을 계속 어~ 이 이어 나가게 하는 그런 요소들을 네",
  "우리가 제거하지 않고서는 국민들한테 표 달라고 지지해 달라고 할 명분이 없다는 거지요",
  "따라서 김대중 대통령님의 정신을 제대로 이어받는다면은 김대중 대통령께서 주창하셨던 그 튼튼한 안보에 대해서 네",
  "다시 한번 더 우리가 어~ 숙지를 해야 된다고 생각합니다",
  "그러지 않고서는 우리는 절대로 저는 숙군할 수도 없고 또 숙군하기는 저는 불가능하지 않을까라는 생각을 합니다",
  "자 끝으로 그 빅 스리라고 하는 분들 올드 보이 삼 인방이라고 하는 분들에 대한 이야기를 한번 들어 보고 싶은데요",
  "이분들이 의정 활동에서 법안 발의 같은 거 국회의원으로서 최소한에 좀 해야 될 국민을 위한 어떤 그~ 일들을 쫌 어느 정도 했습니까? 법안 발의 상황은 누가 가장 공부를 열심히 했습니까? 아 사실은 저 법안 발의 내용을 쪼금 정리한 게 있습니다마는 그~ 문재인 의원이 그~ 뭐 초선이래서 그런진 모르지만은 지금 네 건 했습니다. 네 건 네",
  "법안 발의를 대표 발의입니다마는 박지원 의원이 열 어~ 스물일곱 건 네",
  "그다음에 정세균 의원님이 열일곱 건 했습니다",
  "그리고 제가 백마흔여섯 건을 했습니다",
  "아 그~ 우리가 국회라는 것은 입법부를 이야 국회라고 하지 않습니까? 네",
  "법을 만드는 곳입니다",
  "그리고 행정부를 때론 또 견제하고 또 xxx가 잘 가도록 또 그 부분들을 감시 감독하는 것도 있지만은 네",
  "대표적인 것이 법을 만드는 곳입니다",
  "그래서 열심히 땀 흘리고 일하는 사람들이 예",
  "저는 국회에 많이 나왔으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "즐거운 성탈 보내시기 바라겠습니다",
  "사이버 공간을 통한 북한의 대 한국 대 미국에 대한 공세가 총력전을 방불케합니다",
  "북한은 미국에 있는 소니 영화사를 해킹하고 이들에게 테러 협박 메시지를 보내서 영화 상영을 전면 취소시켜 미국인들을 불안케 만들었습니다",
