  "이때 제 레이더 망에 딱 걸려든 것은 바닥에 가득 쌓여있는 양말인데요",
  "알파고 고은주는 양말 개기 선수 척하면 척 양말 개는 법 하나는 저를 따라 올 수가 없죠",
  "요즘 인터넷상에서도 화제라는 양말 접기 먼저 양말을 티 자로 놓습니다",
  "그리고 왼쪽 오른쪽 날개를 포개구요",
  "길게 나온 부분을 접어 남은 부분에 틈 사이로 끼워주면  평소에 양말 목 부분을 뒤집어서 정리하신 주부님들 보세요",
  "양말 목 부분도 안 늘어나구요",
  "수납 공간까지 확보할 수 있어 일석이조 괜찮죠? 초반 실수를 만회하기 위해 주방 청소에 나선 알파 고은주 그런데 청소를 너무 열심히 한 탓일까요? 하얀 행주가 이렇게 새까맣게 변했습니다",
  "인공 지능 알파고를 능가하는 제가 찾아낸 방법은  얼룩이 묻은 행주를 전자레인지에 넣으라는 고효경 주부 구단 자 그전에 해야 할 일이 있습니다",
  "먼저 그릇에 물과 식초 베이킹소다를 일 대 일 대 일 비율로 섞은 후에 행주가 잠기도록 한 다음 그리고 전자렌지에 넣어주면 되는데요",
  "이제 전자렌지에서 약 오 분간 돌려주면  전자렌지에 행주 하나 넣었을 뿐인데 전자렌지 청수부터 행주 세척까지 두 마리 토끼 다 잡았죠?  역시 주부 구단 만만치 않은 상대네요",
  "자 그런데 이따 돌발 상황 발생 갑자기 아이가 울기 시작했습니다",
  "아이를 달래기 위해 혼신에 힘을 다해보지만 아이에 울음은 더 터질 뿐  상자 하나만 있으면 일 인 영화관을 만들 수가 있다는데요",
  "상자 윗부분을 네모 모양으로 잘라주기만 하면 끝이에요",
  "그리고 상자 속에 얼굴을 넣고 잘라둔 구멍에 스마트폰을 올리구요",
  "원하는 영화를 보면 되는 거죠",
  "상자 속이 궁금하시죠",
  "그럴싸하죠?   그런데 인공 지능답지 않게 배고픔을 느낀 알파 고은주  이럴 때에 필요한 거 뭐다",
  "스피드 자 주방으로 달려가 간편하게 먹을 수 있는 달걀 득템  둘 다 먹고 싶을 때 있으시잖아요",
  "자 물을 넣은 냄비 안에 머그잔을 딱 넣어주구요",
  "머그잔에도 물을 부어 줍니다",
  "이제 머그잔에도 달걀을 넣고 냄비에도 달걀을 넣어준 다음 뚜껑을 덮어서 약 십오 분간 삶아주면 어~ 반숙과 완숙 동시에 완성이 되는 거예요",
  "잘 익었는지 확인해 볼까요? 먼저 머그잔에 넣고 삶은 달걀을 꺼내 껍데기를 까서 반으로 갈라보니 어때요? 노른자는 촉촉하고 흰자는 보들보들한 반숙 성공 자 냄비 안에서 삶은 달걀도 반으로 잘라 보니까 노른자가 전체적으로 잘 익은 완숙이 됐더라구요",
  "반숙도 먹고 완숙도 먹고 일석이조 빨리 물 드세요",
  "거듭되는 주부 구단에 승리로 인공 지능 알파 고은주는 변신을 시도합니다",
  "자 화장이라도 하면 좀 달라지지 않을까 싶어 립스틱을 샬랄랄라 발라 보려는데 럴 수 럴 수 이럴 수 서툴러요. 서툴러 그런데 이게 웬일입니까? 알파 고은주니까 이게 은 반지인지 흑 반지인지 너 정체가 뭐니?  은 반지는 색이 잘 변하잖아요",
  "목소리에 주인공은 힘 센 미녀 원더우먼  어머니도 저 연기 잘하시네",
  "새까맣게 녹슨 은 반지는요",
  "티슈에 립스틱을 발라 닦아주면 반짝반짝 윤이 난대요",
  "자 부서진 립스틱을 활용하는 마지막 꿀팁 바로 립밤을 만드는 건데요",
  "부서진 립스틱과 바세린을 넣고 드라이기로 잘 녹여 섞어주기만 하면 됩니다",
  "그리고 이제 냉장고에서 한 시간 정도 굳혀주면 오케이 립밤으로 재탄생한 부서진 립스틱 발라볼까요?  아유 연기 너무 잘해요",
  "이제 알파고까지 변신을 했습니다",
  "아~ 저는 알파고도 아닌데 왜 이렇게 저희 집에 깨진 립스틱이 많은지 모르겠어요",
  "아~ 그래요? 힘 조절이 잘 안 되나 봐요",
  "아~ 힘이 좀 쎄셔서 어떻게 보셨어요? 네. 사실 예예",
  "립스틱 재활용 법을 지금 소개를 해주셨는데요",
  "주의할 점이 있습니다",
  "음 사실 이 립스틱뿐만이 아니라 모든 화장품에는 유통기한이 있습니다",
  "그래서 립스틱도 이 개봉 전에는 삼 년 정도 사용할 수가 있지만 예",
  "개봉 후에는 일 년 안에 빨리 사용하시는 게 좋구요",
  "유통기한이 지난 이 립스틱 또 향이 변했거나 산패된 제품은 빨리 사용하시는 게 좋구요",
  "오늘 소개해 주신 립밤보다는 세척용으로 사용하시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "자 한 신 가족 기획입니다",
  "오늘 모녀 사이에 이야기인데요",
  "이 딸이 다정했다가 백팔십 도 달라졌습니다",
  "음 이제는 어머니를 보려고 하지도 않는 상태인데 문제는 어머니가 그 이유를 도통 모르겠다는 겁니다",
  "음  갑자기 변해버린 딸에 태도에 상처를 받고 있다는 어머니 최화선 씨를 만났습니다",
  "딸에게 수차례 전화를 걸어봐도 도통 목소리를 들을 수가 없다는데요",
  "어머니에 전화까지 차단했다는 딸 도대체 두 모녀에게 무슨 일이 있었던 것일까?  아이들을 키우며 일을 하는 딸에 수고를 덜어줄 겸 손주를 봐주며 틈틈이 가사일까지 돌봐줬다는 어머니입니다",
  "그러던 어느 날 딸에 태도가 돌변했다고 합니다",
  "마치 다른 사람마냥 느껴질 정도인데 어머니는 그 이유조차 알 수가 없다고 합니다",
  "딸에 사진을 보며 넉두리만 할 뿐입니다",
  "남편과 사별한 뒤 홀로 살고 있는 최화선 씨 때문에 최근엔 외로움이 더해져 딸이 더욱 그리워진다고 합니다",
  "결국 최 씨는 딸과에 관계를 회복하고 싶어 용기를 내보기로 합니다",
  "최근에 이사를 갔다는 딸에 집을 찾아가기로 한 겁니다",
  "처음엔 딸이 이사한 사실조차 알려주지 않았고 지금도 정확한 주소는 모르는 상황인데요",
  "사위에게 전화를 걸어봅니다",
  "어 이 사위도 뭔가 조심스러운 것일까",
  "그런데 얼마 후 딸에게서 전화가 걸려 옵니다",
  "이 통화 내용을 들어보니 딸이 뭔가 단단히 틀어진 이유가 있어 보입니다",
  "무슨 일이 있었던 것인지 어머니에게 물었습니다",
  "화를 내며 딸이 말하는 상황을 어머니는 전혀 기억을 하지 못합니다",
  "이제서야 딸에게 어떤 상처를 줬을지 더욱 불안해지기 시작하는데요",
  "딸과에 관계를 어디서부터 어떻게 풀어내야 할지 도통 감을 잡을 수가 없습니다",
  "그러다 보니 뜬눈으로 밤을 지새운 적도 많다는데요",
  "요즘에는 약에 의존해야만 잠이 들 수 있는 상태라고 합니다",
  "딸과에 대화는 더 이상 불가능한 상태 과연 모녀 사이에 갈등에 원인을 알아낼 수 있는 방법은 없는 것일까",
  "지금에 문제를 풀기 위해 우선 어머니가 딸에게 줬던 상처에 대해서 알아야 합니다",
  "그래서 어머니에 기억 속에서 단서를 찾아보기 위해 최면을 시도해 봤습니다",
  "어머니 최 씨는 기억 속에서 한 가지 사건을 떠올렸습니다",
  "욕을 하면서 상당히 나무랐다는 겁니다",
  "그러고 보니  빚 이야기를 꺼냈습니다",
  "이 평소 딸과 친하게 지낸다는 며느리에게 확인을 해보는데요",
  "하지만 어머니와에 만남을 극구 거부하는 딸 어머니는 딸에게 못다한 말을 털어놓아 봅니다",
  "이 딸 역할에 상담사에게 속마음을 털어놓는 어머니입니다",
  "결국 어머니는 격해진 마음 속 해묵은 감정을 꺼내놓습니다",
  "자신에 고통이 컸기에 자식에 고통을 감싸주지 못했다는 죄책감  물론 어머니는 딸에 상처에 대해 완전히 알지는 못합니다",
  "그리고 딸과 마주할 때까지 얼마나 오랜 시간이 걸릴 지도 알 수 없습니다",
  "하지만 어머니는 딸을 이해할 준비가 돼있습니다",
  "다시 다정한 모녀로 돌아갈 수 있기를 바랍니다",
  "네. 지금까지 어머니께서는 딸과에 관계 가운데서 무엇 때문에 갈등이 생겼는지 모르셨어요",
  "음 그런데 이번에 취 체면 치료를 통해서 네",
  "아~ 실타래가 꼬인 그 부분 그 지점을 알게 된 거 같아요",
  "그 지금 현재 문제는 아예 마주할 수가 없다 보니까 음 풀 수 있는 기회조차 못 갖고 있다는 것이거든요",
  "이번에 어머니가 예전 기억을 통해서 줬던 상처에 대해서 이제 알게 됐으니깐 딸도 어머니에게 마음 좀 열고 기회를 주시면 어떨까 싶습니다",
  "이번 사례뿐 아니라 일반적인 모녀 관계를 보면요",
  "어렸을 때는 이 아이를 진짜 혼내는 건지 아니면 화풀이를 하는 건지 분간이 잘 안 될 때가 있어요",
  "그런데 십 몇 년이 지나서 아이가 사춘기가 지나서 성인이 되면 이게 반대로 바뀌'어있습니다",
  "아이는 엄마를 무시하고 화를 내는데요",
  "고스란히 그게 본인한테 인제 돌아오는 경우가 많습니다",
  "음~ 이 가까운 가족일수록 말 한마디라도 더 조심해서 해야겠습니다",
  "자 화제에 인물 만나보는 생생 인터뷰 시간입니다",
  "오늘 우리 차세민 리포터가 아주 신이 나서 스튜디오에 왔는데 예",
  "누굴 만나셨길래 아직도 설레요",
  "아직 우리 주부님들은 물론이구요",
  "아가씨들에 마음까지 사로잡은 분이 있다고 해서 제가 직접 다녀왔습니다",
  "이 화려한 외오 감미로운 목소리 그리고 넘치는 끼까지 음 오늘에 주인공 바로 만나보시죠",
  "데이트하기 딱 좋은 봄날 저도 바깥 나들이 나섰습니다",
  "어머 그런데 공을 떨어뜨렸어요",
  "갑작스레 발생한 절체절명에 위기 상황  왕자님 어디 가세요? 저랑 인터뷰 하고 가셔야죠",
  "야 강은탁 씨가 연기를 같이 해줬어",
  "엠비씨 일일 드라마 아름다운 당신에서 주인공 하진영 역할로 열연 중인 강은탁 씨 이 부드러운 목소리와 뛰어난 연기력으로 많은 사랑을 받고 있는데요",
  "최근 정지영 씨를 대신해서 라디오 진행을 맡았던 강은탁 씨 아~ 연기가 아니라 실제로 목소리 정말 좋죠",
  "어우 목소리 좋네요",
  "그런 걱정과는 다르게 반응이 폭발적이었습니다",
  "어우 앞으로 계속 디제이 하셔도 되겠는데요",
  "그쵸 첫 방송 대비를 댄서로 했다는 강은탁 씨 댄서요? 네. 무려 이천년대 인기 가수 량현량하에 백댄서였다는 사실 잘 보세요",
  "십오 년 전에 강은탁 씨입니다",
  " 그렇다면 강은탁 씨에 화려한 춤 사위 안 볼 순 없겠죠",
  "실력이 죽지 않았을까요? 오 야 대단하다",
  "자 우리 저 댄서 하면 저 양승은 아나운서인데 어때요? 아유 잘 추시네요",
  "잘 잘 춰요?  아우 훌륭 그쵸 네",
  "나중에 정말 제대로 보여주시길 기대하겠습니다",
  "또 강은탁 씨 하면 빼놓을 수 없는 드라마가 있죠",
  "압구정 백야 당시 드라마에 인기만큼이나 강은탁 씨에 인기도 상당했는데요",
  "그 덕에 작년 엠비씨 일일극 남자 신인상까지 수상했습니다",
  "압구정 백야에 또 다른 재미 바로 수영장 씬입니다",
  "어우 저 탄탄한 몸매 여신 저격해요",
  "배우 강은탁 씨였습니다",
  "어우 우리 저 강은탁 씨 인터뷰는 저 양승은 아나운서가 나갔어야 됐는데 왜요? 이소연 씨하고 굉장히 닮았잖아요",
  "그래요? 그럼 저는 영광이죠",
  "예. 아~ 그런가요? 아유 예",
  "여하튼 뭐 두 분 다 되게 좋아하시네",
  "저 화면만 보고도 네. 그쵸 예",
  "이 피디 역할을 특별히 많이 하셨어요",
  "아~ 지금도 라디오 피디 역할을 하다 본부장이 됐는데 피디 역할을 하면 대박이 난다는 속설까지 있더라구요",
  "근데 인제 강은택 씨는 또 다른 역할에도 도전해보고 싶다 하셨습니다",
  "아름다운 당신 인제 종영까지 얼마 남지 않았다는데 끝까지 좋은 모습 많이 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침  오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 목이 지금 너무 깔깔한데 미세먼지 좀 줄어들까요? 아휴 오늘도 매우 많습니다",
  "나쁨 단계까지 올라갔구요",
  "이십일 도까지 낮 기온 올라간다고 하니까 외출하실 때는 마스크 꼭 착용하시길 바랍니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시길 바라구요",
  "  오늘 아침 금요일입니다",
  "이제 사월이 시작됐습니다",
  "사월에 첫날 어~ 예전에는 우리 저 이날을 만우절 해가지고 예",
  "학창 시절에 장난들 참 많이 쳤던 거 같은데 말이죠",
  "학창 시절뿐만 아니라 예",
  "저는 오늘도 당했습니다",
  "어~ 그래요? 예. 아침에 왔는데 회의실에서 예. 어~ 박진우 리포터가 예",
  "죽었대요 이 말에 깜짝 놀랐어요",
  "예. 아~ 오늘 저기 그러면 다 방송 안 할 뻔했어요",
  "에~ 자~ 이런 장난이 예",
  "아~ 여러분들 작은 장난이 큰 장난이 될 수도 있잖아요",
  "응~ 요즘 그래도 우리 시민 의식이 많이 높아져서 장난 전화 거는 것은 많이 좀 줄었다 라는 거 같습니다",
  "장난 전화 처벌이 예전보다 많이 높아졌잖아요",
  "일일이나 일일구에 전화를 해서 응 아~ 집에 도둑이 들었다",
  "이렇게 있지도 않은 범죄나 재해 사실을 신고한 경우 어~ 경범죄에 해당을 합니다",
  "어` 그래요? 육십만 원 이하에 벌금 구류 과료에 처해질 수 있구요",
  "만약에 이보다 정도가 심하거나 상습범일 경우에는 예",
  "위계에 의한 공무 집행 방해죄가 됩니다",
  "아우 그래요? 오년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 엄 엄하게 처벌되구요",
  "어이 또 있어요? 출동되는 데 비용이 소요되겠죠",
  "어~ 이 비용도 민사상 청구한다고 하니까 예",
  "처벌이 굉장히 엄해졌다고 봐야겠죠",
  "아~ 이 정도 말씀해 주셨으니까 아마도 장난 계획 하셨던 분들 쏙 들어가지 않으셨을까 싶네요",
  "자~ 사월 만우절 이야기로 시작을 습니다만 예",
  "봄이 활짝 다가왔습니다. 예",
  "음~ 가볍게 아주 마음 편하게 사월 한번 만끽해 보셨으면 좋겠네요",
  "오늘 아침 금요일 순서 김태민 리포터와 함께 시작해 보겠습니다",
  "네. 진실된 정보만 알려드리겠습니다",
  "에~ 이 스마트폰 사용으로 요즘 노안이 시기가 빨라졌다고 해요",
  "그래서 이 시력 회춘 비결이 준비를 했구요",
  "자~ 그전에 지난달 아~ 지난달 삼십일에 포항에서 한 집에 살던 여성 두 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "집에 함께 있던 이십 대 남성이 긴급 체포됐는데요",
  "경북 포항시에 한 빌라  한 이십 대 남성에 소동 이날 무슨 일이 있었을까요",
  "자~ 이틀이 지난 사건 현장 목격자는 많았는데요",
  "지난달 삼십일 오전 한 남성으로부터 한 통에 신고가 접수됐습니다",
  "자신이 사람을 죽였다는 신고 내용 경찰이 출동했는데요",
  "이십 대 남성은 흥분한 채 창문에 매달려 있는 상태 그런데  집 내부는 살인 사건 현장이었다",
  "이 집에는 이 남성에 여자친구와 또 다른 친구 모자가 함께 살고 있었다는데요",
  "그리고 이 남성은 음독을 시도한 상태였다고 합니다",
  "위 세척 후에 바로 경찰서로 연행된 남성 자~ 두 여성을 왜 살해한 것일까요?  이~ 생활고를 비관했다는데 하지만 피해자 측은 거짓이라 주장합니다",
  "경제적으로 피해자에게 의지하는 상황 게다가  집착이 심했다는데요",
  "음독은 왜 한 것일까요",
  "이에 유가족은 모든 것이 계획적이라 말합니다",
  "자신에 처지를 비관했다는 피의자에 진술과 이에 반박하는 피해자 유가족 자~ 오랜 친구였던 두 여성 한날 나란히 숨졌는데요",
  "이들에 억울함이 제대로 풀리길 바랍니다",
  "갈수록 피로해지는 현대인에 눈  자~ 그런데 눈 건강도 지켜주고 시력에도 좋은 차가 있다",
  "지금 바로 공개합니다",
  "올해 예순여섯에 김수희 씨 오래전부터 시력이 나빴다는데요",
  "안경을 착용했다고 합니다",
  "사십 대가 돼서 노안이 온 후 증세가 더 심해졌다는데요",
  "여러 노력을 해봤지만 효과는 없었고 그러던 지난해 일월  늦게야 눈에 소중함을 깨닫고 조금 특별한 방법을 시도해 봤다는데요",
  "노안에 백내장 판정을 받은 지 일년 만에 증세가 호전됐다는데요",
  "가능한 일일까요? 자~ 그래서 준비한 테스트 주민등록증을 꺼내는데요",
  "눈에서부터 삼십육 센티미터 거리 주민등록증에 주소가 보이지 않으면 노안이라고 합니다",
  "자~ 그렇다면 비슷한 연령대는 어떨까요?  네. 안경을 오래 써왔지만 또래보다 좋은 시력을 유지하는 김수희 씨 그녀에 비결은요",
  "예. 이게 뭘까요?  매리골드 꽃 좀 생소한 꽃이죠",
  "눈 건강 시력 보호에 많은 도움이 된다고 합니다",
  "자~ 매리골드에 내에 루테인 성분이 바로 그 비결이라는데요",
  "자~ 지인에 추천을 받아 육 개월 정도 꾸준히 매리골드 꽃차를 마셨다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 매리골드 차 쉽게 먹는 방법은 없을까요? 꽃차 전문가 송희자 씨와 함께 만들어 보겠습니다",
  "자~ 일단 가위로 꽃잎을 다듬어 주구요",
  "후라이팬에 면 보자기를 덮고 꽃잎을 올립니다",
  "자~ 그리고  자~ 적당하게 십오 분 동안 덮어주면 바로 완성입니다",
  "너무 예쁘죠? 자~ 이 외에도 고마리 꽃차 금계국 꽃차도 시력을 보호해 준다는데요",
  "자~ 최근 그 효능이 알려지면서 꽃차를 찾는 사람들이 늘고 있다고 해요",
  "자~ 여러분도 꽃차로 시력을 회춘하시길 바랍니다",
  "공들여 한 화장 그런데  컬러를 알아야 대세 미인이다",
  "셀프 컬러 진단법 알려드립니다",
  "화장을 안 하느니만 못해 고민이 삼십 대 주부 윤하린 씨 자~ 무엇이 문제인지 들어봤는데요",
  "자~ 화장을 한 얼굴이 어때서 고민인 걸까요? 뭔가 조금 예. 죄송합니다",
  "촌스러운 느낌이 나죠?  문제는 바로 이것 잘못된 컬러 메이크업  퍼스널 컬러만 잘 살려도 이미지가 크게 바뀔 수 있다는대요",
  "자~ 그렇다면 내 퍼스널 컬러 다들 알고 계실까요?  생각해 보니까 이게 되게 중요할 거 같네요",
  "그래서 쉽게 찾는 방법을 알아봐야죠",
  "자~ 국내 탑스타 메이크업을 책임지는 메이크업 아티스트 김규리 씨 그녀가 공개한 퍼스널 컬러 진단법은요?  자~ 피부가 노란 톤을 띄면 웜톤 투명하고 홍조를 띄면 쿨톤이라고 합니다",
  "웜톤 쿨톤 쉽게 구분하는 방법 아주 간단하죠?  어~ 오렌지색 입술일 때 환하면 웜톤 핑크색일 때 환해 보이면 쿨톤 자~ 두 번째 팁입니다",
  "아~ 남자들은 인제 요렇게 파악하면 되겠네요",
  "진단을 해보면 유하린 주부는 얼굴빛이 쿨톤인 거예요",
  "아~ 자~ 쿨톤에 맞는 메이크업 포인트도 알려드리겠습니다",
  "자신에게 맞는 컬러를 살려서 메이크업한 윤하린 주부 특별한 화장법이 아닌데도 얼굴이 훨씬 화사해졌습니다",
  "어~  자~ 이번에 웜톤 얼굴에 그렇지 맞는 메이크업 어떡해야 될까요? 예",
  "핑크빛이 가미된 밝은 파운데이션 데이션을 얼굴 바탕에 붉은 계열에 입술색이 웜톤 메이크업에 포인트라고 합니다",
  "자~ 이렇게 여러분도 간단한 퍼스널 컬러 진단법으로 대세 미인이 되어 보십시오",
  "저도 좀 욕심이 있어서 하얗게 칠하다 보니까 얼굴하고 목 색깔하고 다를 때가 있어요",
  "경계선이 생겨서 예예",
  "근데 오늘 정확히 알았습니다",
  "어~ 저만에 피부톤을 찾아서 화장을 해야겠어요",
  "왜요? 양승은 아나운서는 웜톤이에요",
  "쿨톤이에요? 그러면 저는 쿨톤 쪽인 거 같아요",
  "저는 이성배 아나운서는 좀 어~ 웜톤 웜톤 에~ 노란 끼가 이렇게 있어서 남자는 사실 뭐 그런 거 별로 관심 없어요",
  "예. 아무튼 뭐 주부님들에게 좋은 정보가 되지 않았을까 싶구요",
  "예. 음~ 어~ 이 정도에 신분증을 이렇게 보고서 네",
  "이 보일 수 있을 정도면 인제 아직 노안이 아니다 이렇게 보면 되는 거잖아요",
  "아까 전에 그 루테인 성분이라 그랬는데 네",
  "이게 몸에서 자연스럽게 생기는 건 아닌 거 예. 루테인은 몸에서 생기는 건 아니구요",
  "어~ 반드시 먹어줘야만 하는 식물 영양소라고 생각하면 되는데 예",
  "루테인이라는 말뜻이 노란색이라는 말뜻을 담고 있어요",
  "그래서 그 색깔을 찾다보니 매리골드 꽃이 등장을 한 거죠",
  "음~ 아~ 그 노란 야생 국화에도 들어 있어요",
  "그 우리가 먹는 식탁에서도 이런 루테인을 섭취할 수 있는 방법이 있어요",
  "어~ 시금치는 먹는 선글라스라고 생각하시고 어~ 그렇구나",
  "식탁에 자주 올리고 먹으면 시력을 보호하는 데 도움이 됩니다",
  "기가 막힌 표현해 주셨어요",
  "자 어~ 좀 안타까운 사건이 하나 있었는데요",
  "음~ 이야기를 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "함께 살던 여자친구에다가 다른 여자까지 함께 살해한 사건이 있었는데 어~ 결국 이게 이별 범죄 또 하나에 유형이 아니었을까 싶습니다",
  "피의자는 자신에 생활고를 비관했다",
  "그래서 살해를 하고 본인도 자살을 하려고 했다라고 진술을 하는데 예예",
  "이에 대해서 유족과 이제 지인 측은 이렇게 이야기를 합니다",
  "이미 이별 통보를 한 상태였구요",
  "음~ 지난달 이십오일에 집을 나가기로 되어 있었다고 합니다",
  "음~ 그런데 나가지 않고 있는 상황에서 이런 범행까지 저지른 것으로 봤을 때 이별 통보에 어떤 원한을 품은 게 아니냐라는 이야기였습니다",
  "음~ 함께 살던 여자는 무슨 죄예요? 그러니까요",
  "응~ 근데 저는 더 놀랐던 게 여섯 살 아이가 이 모든 장면을 다 지켜보고 있었다구요",
  "엄마가 살해되는 장면을 지켜보고  음~ 음~ 경찰이 급습할 때까지 집안에 남아있던 상황인데요",
  "현재는 아동 보호 시설로 보내져서 안정을 취하고 있다고 합니다",
  "자~ 최근에 들어서 이렇게 연인이 이별 통보를 했다고 해서 끔찍하게 살해하는 사건들 굉장히 많이 있죠",
  "어~ 이혼 후에 살해를 또 한 사건도 있었고 말이죠",
  "이렇게 연인이나 부부 사이 이별로 인한 충격들을 그런 식으로 푸는 경우들 이거는 인제 어떻게 좀 막아볼 수 있을까",
  "저희 아침 방송에서 계속 이야기를 해보고 있습니다",
  "음~ 가장 예방법으로는 우선 현명하게 헤어지 잘 헤어지는 게 가장 중요하구요",
  "어~ 헤어질 때 상대방을 비난한다던지 아니면은 갑자기 이별을 통보하고 잠적한다든지 이제 요런 방법은 좀 피하시는 게 좋구요",
  "내가 인제 나 나 나름대로 최선을 다해서 이제 현명하게 이별을 했는데 음~ 그 이후에 또 만약에 상대방이 나를 스토킹한다던지 예",
  "예를 들면 나를 따라 다닌다던가 음~ 계속해서 만나자고 하든가 응~ 집 앞에서 기다리던가 이런 스토킹을 하는 경우에는 경범죄에 해당을 합니다",
  "하지만 범칙금이 팔만 원밖에 되지 않아요",
  "아이고 그래서 좀 이케 현실적으로 이를 제지할 방법이 되지 못한다는 비난이 있는데요",
  "음~ 좀 입법을 기다려 봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "네. 여자로 태어나서 이십팔년을 잘 살았는데요",
  "어느 날 서류를 봤더니 남자로 기록이 되어 있구요",
  "또 전세 계약할 때 떼어 봤던 등기부 등본에 가압류가 깨끗히 말소가 되어 있어서 계약을 했는데 예",
  "이게 되살아나서 전세 계약그 금을 날린 사람이 있습니다",
  "아하 어` 이런 행정적인 오류 어떻게 바로 잡을 수 있을까요? 취재했습니다",
  "공무원에 실수로 성별이 바뀌'었다",
  "공무원에 실수로 전세금 이천만 원을 날렸다",
  "심심치 않게 벌어지는 행정 착오와 오류 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "하루 아침에 날벼락을 맞았다는 최미진 씨 집을 찾았습니다",
  "피해자에 아버지가 제작진에게 억울함을 호소하며 내미는 종이 한 장  주민등록번호 뒷자리가 이로 시작하는데 성별은 남자로 기재되어 있습니다",
  "자~ 뿐만 아니라 다른 서류 두 개에서도 오류가 발견됐습니다",
  "이~ 처음엔 그저 황당한 헤프닝 정도로 여겼습니다",
  "그런데  이 게다가 해당 기관 공무원에 태도에 더욱 화가 났다는대요",
  "실수는 공무원이 하고 해결은 나 몰라라 결국 성별 오류를 정정하지 않으면 피해를 보는 건 미진 씨입니다",
  "유전자 검사를 받는 등 증거 자료를 통해 스스로 여성임을 증명해야 하는 황당한 상황 자~ 왜 피해자가 직접 나서 공무원에 실수를 바로 잡아야 하는지 해당 기관에 찾아가 그 입장을 들어봤습니다",
  "공무원 직권 정정에 관한 법률에 명시가 되어 있다고 합니다",
  "자~ 이 피해자에 경우 출생 신고서 초본이 폐기된 상황 따라서 공무원에 과실을 확인할 길이 없는데요",
  "명백한 행정 기관에 실수인데 그 정정조차 쉽지 않은 현실 애꿎은 피해자만 이중고를 겪고 있습니다",
  "자~ 공무원에 실수로 손해를 봤다는 박근철 씨 전세 계약을 하기 위해 등기부 등본을 뗐을 당시엔 가압류가 말소된 것으로 나왔습니다",
  "자~ 그런데  어~ 자~ 때문에 전세금을 이천만 원이나 손해 보게 됐다는대요",
  "어떻게 된 일일까요? 자~ 이천십이년 삼월 가압류가 말소됐고 오월 십팔일 박근철 씨가 전세 계약을 합니다",
  "자~ 그런데 오월 삼십일일 행정 착오 발견이라는 이유로 가압류가 살아난 겁니다",
  "애초에 문제가 된 거죠",
  "공무원에 실수가 명백해 보이지만 방법은 소송뿐이었다는대요",
  "자~ 해당 행정 기관에 입장은 어떨까요?  실수는 인정하는데 배상은 못 한다",
  "이유가 뭘까요?  천만 원에 합의하라는 판사에 일 차 권고를 거절하고 이 차 합의를 기다리는 상황 책임을 져주는 곳은 아무도 없습니다",
  "예. 어~ 나에 잘못이 아님에도 불구하고 내가 입증 자료를 준비해서 행정 소송을 하고 이 행정 잘못된 정보를 정정까지 해야 되는 상황 글쎄요",
  "아~ 납득이 되지 않는 부분이 많은데요",
  "주민등록번호도 이로 시작을 하는데 성별로 남으로 되어 있으니까 누구 봐도 정말 실수이잖아요",
  "그런데 이 여성분은 이것들을 정정하기 위해서 현재 성별 유전자 검사를 하고 그 결과를 기다리고 있는 상황이었습니다",
  "근데 한 가지 좀 이해가 안 되는 부분은 어떻게 보면 남자로 등록이 되어 있었다면 네네",
  "군인 군대를 가야 되니까 네네네",
  "아마 뭐 입영 통지서라든지 이런 게 좀 날라오지 않았을까 싶긴 한데 이성배 아나운서는 그런 사실을 너무 늦게까지 몰랐던 예. 일 자잖아요",
  "근데 여자들은 이 자로 시작을 하잖아요",
  "주민등록번호상에는 문제가 전혀 없는 거고 어~ 그냥 단지 서류상에 가족 관계 등록부에 남자 아~ 성별 고 부분만 그거 그냥 예. 딱 한 마디가 잘못 그럼 그거 자체가 문제가 있다라고 그렇죠",
  "증명이 되는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "그런데 인제 주 어~ 출생 신고서 초본이 사라지다 보니까 아~ 이제 굉장히 복잡해지고 정정 자체가 힘들어지고 있는 그런 상황이었습니다",
  "자~ 이렇게 행정 기관에 서류상 실수나 이 금전적인 손해를 보더라도 좀 그러면 구제받을 방법이 봐야 되는 건가요? 아닙니다",
  "국가 기관이나 행정 기관 예",
  "이런 데에 그 명백한 실수로 인해서 내가 금전적 손해를 입었다",
  "당연히 국가를 상대로 국가 배상 청구 소송을 할 수가 있습니다",
  "근데 이게 현실적으로 소송에 방법으로는 이 배상금을 받을 길이 없습니다",
  "어~ 따라서 직접 소송을 하셔야 되는데요",
  "내가 만약에 이 소송에 좀 비용이 부담된다 하시는 분은 법률 구조 공단을 좀 이용해 보시면 좋겠는데 예",
  "다만 이 그 구조 공단에서 해주는 이 무료 그 대리 서 이 서비스도 서비스가 전부 다 이게 인정되는 게 아니구요",
  "그니까 일부 그 소득 기준이 있습니다",
  "아~ 그니까 홈페이지를 보시고 참고하시면 되겠습니다",
  "본인이 대상자인지 아닌지를 그렇죠",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 이십사 초 지나고 있습니다",
  "부부간에는 다양한 갈등들이 존재하는데요",
  "오늘 그중에 하나를 다뤄본다구요",
  "네. 오늘 제목이 공감 부부 토크거든요",
  "근데 부부가 공감하지 않고 반대로 의심하기 시작합니다",
  "불행에 시작인데 의처증 의부증에 대해서 알아봤습니다",
  "증거 없이 배우자를 의심하는 마음에 병이죠",
  "의처증 의부증  어디까지 믿고 또 의심해야 하는 걸까요? 먼저 의처증 의부증에 대해 토크단에 생각을 들어봤습니다",
  "자~ 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 아내에 행동이 못마땅한 건 남편도 마찬가지라구요",
  "자~ 실제로 내 배우자가 갑자기 나를 의심한다면 어떨까요? 음~ 반대되는 상황에 놓인 두 가정을 관찰 카메라로 확인해 봤습니다",
  "먼저 남편을 의심하는 아내에 경우입니다",
  "외출하고 돌아온 남편에게 다짜고짜 화부터 내기 시작합니다",
  "그리고 이 차전이 시작됩니다",
  "남편 뭐 대수롭지 않게 그렇게 생각하고 있죠",
  "어~  하지만 계속되는 아내에 의심에 남편에 표정은 점점 굳어지고 있습니다",
  "아내에 휴대전화 검사에 결국 폭발한 남편 자리를 박찹니다",
  "토크단을 이 상황을 어떻게 생각할까요",
  "음~ 형사 과장감이죠",
  "자~ 반대로 남편이 아내를 의심하는 상황이라면요",
  "이분 좀 세게 나오죠? 평소와 다른 남편에 모습에 일단 당황합니다",
  "어허 장난인 줄 알아요. 지금까지는  아~ 농담인 줄 알았다가 인제 그렇죠",
  "장난인 줄 알았는데 예",
  "아내가 이렇게 웅변하고 나갔어요",
  "현실 그렇다면 해결 방법은 없습니까?  부부에게 가장 중요한 건 믿음이죠",
  "앞으로도 잘 지켜나가시기 바랍니다",
  "부부 사이에 신뢰가 가장 중요한데 의부증 의처증은 그냥 질투로만 치부하고 넘기는 건 아닌 거 같아요",
  "예. 그래서 부부간에 이불은 같이 덮어도 되는데 예",
  "대화는 덮으면 안 돼요",
  "음~ 이게 가장 큰 문제인 거 같습니다",
  "그리고 이게 범죄로도 이어질 수 있는데 예",
  "막연하게 의심하게 되는 경우 미행이나 도청을 먼저 하게 되구요",
  "이게 잘 안 먹힌다 그러면 협박 폭행으로 이어져서 결국 범죄로까지 이어질 수 있답니다",
  "아이 또 한 단계 좀 쭉 나가버렸는데 예",
  "에~ 사실 이게 의처증 의부증 한번 인제 의심이 들기 시작하면 네",
  "어 주체가 안 될 정도로 막 파고들게 되잖아요",
  "그러면 어디까지 갈지 모르게 되는 상황까지 가는 거 같애요",
  "야 이게 그냥 의심증에서 머무는 게 아니라 예",
  "어~ 의심이 지나치면은 이게 병적인 장애로까지 발전이 돼요",
  "망상 장애라고 하는 건 예",
  "사실이 아닌 걸 사실로 확신해 버리는 거거든요",
  "그러다 보니 배신감도 심해지고 아주 폭행이나 살인까지 저지르는 무서운 일까지 생기는 거 같습니다",
  "문제가 있다 생각하면 전문가에 도움을 꼭 받으시길 바랍니다",
  "자~ 법적 분쟁이 있었던 실제 사건을 드라마 스타일로 재구성 해보겠습니다",
  "논픽션 놀랄 법한 이야기 네",
  "김용필 리포터입니다",
  "오늘 주인공은 부부예요",
  "남편이 예순둘이고 아내가 마흔일곱이니까 나이 차이가 좀 나죠? 예",
  "그런데 금술이 상당히 좋은 중년 부부인데 예상치 못한 상황이 벌어집니다",
  "어떤 에 휘말렸는지 이야기 속으로 들어가 보시죠",
  "열다섯살 나이차를 극복하고 결혼 생활을 이어온 부부  이제 남은 건 안락한 여생뿐이라고 믿었던 어느 날  그 별안간 집에 경찰까지 들이닥쳤다고 합니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까? 이날은 부부 동반 모임이 있는 날입니다",
  "유명 대학에 교수인 남편 김명예 씨와 그보다 열다섯살 어린 아내 오순정 씨  그렇게 오랜만에 만난 두 부부가 화기애애한 시간을 보내던 그때  우연히 만난 젊은 친구들 덕분일까요",
  "그렇게 유쾌한 식사 자리를 마치고 며칠 뒤  얼마 되지 않아 우연한 만남이 또 한 번 반복되는데요",
  "우연한 두 번째 만남이어서 그런지 두 사람 반가운 마음에 친근하게까지 느껴집니다",
  "그러던 어느 날 공들여 화장을 하며 들뜬 모습으로 외출 준비를 하는 순정 씨 무슨 좋은 일이라도 있는 걸까요? 이 남편 명예 씨가 보기에도 평소와는 사뭇 다른 분위기입니다",
  "순정 씨가 나가고 난 뒤 이 쇼핑백 하나가 명예 씨 눈에 들어옵니다",
  "궁금한 마음에 다가가서 살펴보니 쇼핑백 안에 웬 남자 옷 하나가 들어 있습니다",
  "순정 씨가 사준 옷이 명예 씨 맘에 쏙 들었던 모양인데요",
  "그리고 그날 저녁  남자 옷을 샀지만 남편에 것은 아니다",
  "음~ 이 남편 명예 씨는 예상치 못한 아내에 태도가 영 신경 쓰일 수밖에 없습니다",
  "그런데 이후 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "길을 가던 중 명예 씨 눈에 띈 아내 그런데 순정 씨 곁에 웬 남자까지 보입니다",
  "그리고 아내 순정 씨에 귀가 시간이 점점 늦어지기까지 하는데 이 늘 아내를 살뜰히 챙기던 명예 씨도 오늘만큼은 그냥 넘어가지 않을 모양입니다",
  "왜 이리 늦었냐는 추궁에도 대충 얼버무리고 마는 순정 씨 명예 씨는 아내에 행동 하나 하나가 미심쩍기만 한데 다음날  아내 순정 씨가 오늘도 들뜬 얼굴로 외출을 합니다",
  "그런데 이 남편 명예 씨 역시 나갈 채비가 끝난 모습입니다",
  "어우 준비를 다하셨네요",
  "네. 이 어디로간 급히 향하는 순정 씨에 발걸음 그리고 그 뒤에는 순정 씨보다 더 다급한 명예 씨에 발걸음이 뒤따릅니다",
  "아내가 눈치챌세라 조심스레 뒤를 밟다 보니  이 남편이 뒤쫓아오는 줄도 모른 채 어딘가로 향하던 순정 씨 그녀가 들어간 곳은 다름 아닌 호텔이었습니다",
  "뜻밖에 장소에서 마주한 부부입니다",
  "명예 씨는 아내가 꼭 붙들고 있던 휴대전화부터 뺏어듭니다",
  "문자 메시지를 확인해 보는데  수십 번도 더 보낸 은밀한 문자 메시지들 명예 씨가 발견한 건 그뿐만이 아니었습니다",
  "아들 뻘 되는 남자에게 낯 뜨거운 문자 메시지를 보냈던 아내 명예 씨는 더 이상 의심에 여지가 없었습니다",
  "이십 년 동안 아내와에 시간 은퇴 후 하나씩 채워갈 참이었습니다",
  "그런데 이제 와 아내에게 다른 남자가 생겼다니 명예 씨는 그 사실을 받아들이기 힘든데요",
  "그렇게 괴로워하며 다음 날 아침  적반하장으로 이혼을 요구하는 아내 순정 씨 열다섯 살이나 어린 남자와 바람이 난 것도 모자라 지금까지에 결혼 생활마저 저버리겠다는 아내입니다",
  "어떻게든 이혼만은 막고 싶은 명예 씨입니다",
  "며칠 뒤 이 신청춘 씨가 근무하는 병원입니다",
  "그런데 동료에 눈빛이 심상치 않은데요",
  "이 바로 한 통에 이메일 때문이었습니다",
  "남편 명예 씨가 의사 신청춘과 자신에 아내가 간통을 했다는 내용에 이메일을 의사 동료들에게 보냈던 건데요",
  "음~ 그렇게 순정과 청춘에 관계는 병원 사람들에게 낱낱이 알려지고 말았습니다",
  "젊은 의사에 사생활을 폭로한 이메일 그 파장이 클 수밖에 없었는데 그리고 부부에 집에도 예상치 못한 파장이 찾아왔습니다",
  "이 갑자기 들이닥친 이들에 정체  남편 명예 씨가 고발을 당했다",
  "그리고  아내 순정 씨 역시 고소를 당했다는데 심지어 각기 다른 혐의로 연행되는 부부 대체 어떻게 된 일일까",
  "음~ 사실은 이러했습니다",
  "식당에서 우연히 신청춘 씨를 만났던 순정 씨 그야말로 첫눈에 반하고 말았던 겁니다",
  "그날 이후 순정 씨는 청춘 씨와에 만남을 이어가려 애를 썼고 결국 미행까지 해가며 우연한 만남을 가장하기도 했습니다",
  "이뿐만이 아니었습니다",
  "남편 명예 씨가 오해했던 이 상황은  아~ 막무가내로 찾아가 이혼하고 오겠다며 매달리기까지 했던 건데요",
  "게다가 하루에 수십수백 통씩 그것도 음란스럽기까지 한 문자 메시지를 일방적으로 보내왔던 겁니다",
  "이 모든 일을 자신에 의사와 상관없이 일반적으로 당해야만 했던 청춘 씨 음~ 순정 씨에 연락은 시도때도 없이 이어졌고 그 정도는 날로 심해지기만 했습니다",
  "청순 씨는 답장 한 번 한 적이 없지만 연락은 그치지 않았습니다",
  "그리고 이런 사실을 몰랐던 남편 명예 씨는 불륜 관계라고 오해를 했고 병원 사람들에게 이메일까지 보내게 된 겁니다",
  "음~ 결국 더 이상 참지 못한 청춘 씨는 숱하게 문자 메시지를 보냈던 순정 씨와 잘못된 내용에 이메일을 보냈던 명예 씨를 고소하게 된 겁니다",
  "청춘에 의사와는 상관없이 애정공세를 퍼부었던 오순정  그리고 남편에 오해로 쓰여진 이메일 때문에 명예 훼손을 당했다는 신청춘  비방 목적이 아니라 가정을 지키기 위해 이메일을 썼다는 김명예 씨까지 과연 이 부부에게 어떤 판결이 내려질까요",
  "네. 아내가 젊은 남성과 바람이 난 줄 알았는데 알고 봤더니 일방적인 스토킹이었습니다",
  "그 남편 입장에서 보면 정황상으로 보면 네",
  "불륜이다 라고 생각할 수도 있잖아요",
  "이 두 가지 생각해 봐야 되는데 일단 아내 같은 경우에 네",
  "스팸 처리를 해놓고 보지를 않았어요",
  "응~ 그런데 이년 동안 일방적으로 보낸 문자 메시지가 사만 사천 건에 달합니다",
  "그래서 이 통신 매체 이용 음란 혐의로 지금 고소를 당해서 재판이 진행 중이어서 판결이 나진 않았구요",
  "남편 같은 경우에는 나는 의사를 내 모함할 생각은 없었다",
  "난 가정을 지키고 싶은 심정에서 이메일을 썼다 라고 해서 명예 훼손에 대해서 항소를 했거든요",
  "결국 인정이 돼서 예",
  "이 벌금 오백만 원이 선고가 됐어요",
  "어~ 이 법원이 음 어떻게 인제 인정하게 됐는지 그 해석 부분이 좀 궁금한데요",
  "예를 들면 인제 남편 입장에서는 네",
  "아내가 외도를 했다 라고 확신을 한 상태에서 이런 행동을 하게 된 거 아니겠습니까? 아~ 약간 고런 생각도 드는데 말이죠",
  "의사와 아내에 불륜이 사실이 아니었어도 예",
  "남편 입장에서는 이건 불륜이 맞다",
  "나는 따라서 이런 허위 사실에 고의가 없었다",
  "나는 이 의사를 어떻게 비방할려고 하는 게 아니라 그냥 어떻게 내 가정을 지키기 위해서 어~ 주변 사람들에 도움을 받기 위해서였다 라고 얘기를 하고 있지만요",
  "먼저 첫 번째 우리가 허위에 사실뿐만 아니라 사실을 적시한 경우 정말 아내와 의사가 불륜 사실이 사실이었다고 하더라도 하더라도 그걸 적시한 경우에도 명예 훼손이 됩니다",
  "그조차도 그래서 이것만으로는 죄를 면할 수 없구요",
  "또 하나 비방에 목적도 이런 간통 사실을 주변 사람에게 알린 경우에는 일반적으로 비방에 목적이 인정이 됩니다",
  "네. 그래서 유죄 판결을 받았죠",
  "오늘도 놀랄 법한 이야기 재밌게 보셨을 거 같네요",
  "자~ 다음 순서는 말이죠",
  "오프닝 때 저희가 인제 봄에 대해서 언급을 했었지 않습니까? 예",
  "봄을 맞아서 오늘 아침 또 음~ 특별한 코너를 준비해 봤습니다",
  "어~ 이름하여 신춘 기획 건강 보감인데요",
  "어~ 그래서 스튜디오에 아주 소중한 분을 모셨습니다",
  "생애 음식 연구가 김명희 원장님 나와주셨어요",
  "우리 김명희 원장님이 생애 음식 연구가라고 하셨는데 음~ 네네",
  "이 생애 음식 연구가라는 게 뭔지 생소해요",
  "시청자 여러분이 좀 궁금하실 거 같애요",
  "네. 좀 생소하시죠",
  "자~ 우리가 혹시 세대별 생애 주기별에 맞는 식재료가 따로 있다는 거 혹시 아세요? 어~ 네. 잘 모르실 거예요. 아마 예예",
  "예. 그래서 생애 주기별로 보면은 응~ 임산부 영유아 청소년 중장년 노인까지 예",
  "각 도움이 되는 식재료가 다 다르거든요",
  "그래서 연령대에 맞는 이 식재료를 가지고 만든 음식을 생애 음식이라고 합니다",
  "그니까 우리가 생애라 그러면은 임산부부터 노인까지를 얘기를 하는데요",
  "각 세대별로 이렇게 몸에 좋고 건강에 좋은 음식을 좀 섭취해야 하지 않을까 싶습니다",
  "그래서 그게 바로 제가 하고 있는 일입니다",
  "이해가 좀 되셨을 거 같애요",
  "요즘 날이 따뜻하다 보니까 춘곤증이 와요",
  "음~ 참 괴로우신 분들 많은데 네",
  "이 춘곤증 쫓아낼 수 있는 비결에 음식이 있다고 합니다",
  "어~ 식초를 준비하셨어요",
  "아~ 어~ 물회요?  음~ 야 야 바로 이겁니다",
  "저희가 스튜디오에 이렇게 직접 방금 소개한 음식들을 이렇게 준비를 해봤는데 예",
  "어~ 사실 제가 인제 어제 또 어~ 좀 늦게까지 술자리가 그러니까 그 향기가 나더라구요. 계속 옆에서 아직까지 이 이게 안 풀렸었는데  예",
  "예예. 아우 같이 좀 함께 드셔보시죠",
  "한번 먹어볼까요? 네",
  "자~ 양승은 아나운서 어~ 이 시원한 국물을 먹어보고 싶었어요. 저는 네. 요기 쌈밥하고 예",
  "물회가 잘 어울려져 가지고 맛이 괜찮을 거예요. 아마 어~ 네",
  "어~ 요 맛이 오미자 식초에 맛이네요",
  "입 안에 상큼하면서 네",
  "봄이 온 거 같은 느낌이 듭니다",
  "한번 쭉 마셔보세요",
  "술이 확 깨죠?  정신이 번쩍 들고 어~ 춘곤증은 물론 그냥 뭐 숙취까지 그냥 싹 날아가는데요",
  "잠이 이제 확 달아나는 거 같죠",
  "아유 맛이 아주 좋 좋아요",
  "우리 저~ 이재성 원장님 맛이 어떠세요? 네. 아~ 식초 음~ 식초는 몸을 상큼하게 만들어 주잖아요",
  "입맛 딱 돌게 만들고 근데 여기에 오미자가 들어갔네요",
  "오미자는 정말 팔방미인이에요",
  "오미자에 들어있는 색소가 몸에 노화를 방지하는 데도 도움이 되고 네",
  "오미자는 특히 간 손상을 예방하는 데 무척 좋아요",
  "그래서 술 마신 분들 오미자를 드시면 간 보호하는 데 그래서 저한테 아주 딱 같은 거 같은데 예",
  "자~ 지금 이제 오미자 언급도 해주셨지만 예",
  "사실 식초가 지금 들어가 있는 게 좀 포인트 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "네. 식초는 만능 요리사라고 할 정도인데요",
  "네. 제가 한번 정리 한번 해봤어요",
  "선생님 오늘도 준비 여러 가지 많이 해오셨는데 하나하나 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 일단 해물에는 비린내를 제거를 할 수 있구요",
  "그리고 생선살을 좀 단단하게 해서 음음 식감을 또 살릴 수 있고 우리가 생선 구울 때도 살짝 발라놓으면은 부서지지가 않거든요",
  "네. 그리고 두 번째 예",
  "육류 육류를 이제 점 그니까 절일 때요",
  "육류 절일 때 식초를 조금 넣어주게 되면 연육 작용을 이제 하기 때문에 음~ 요게 아주 부드럽고 이제 질기지 않아서 굉장히 식감이 또 좋거든요",
  "아니 부드러워질 수는 있는데 연육 작용 네",
  "좀 맛이 달라질 수 있지 않나요? 그쵸",
  "왠지 이제 식초를 넣게 되면 시큼한 맛이 나지 않을까 그렇죠",
  "이렇게 생각을 이제 하시게 되시는데요",
  "대부분 요때는 이제 일반 이제 식초보다는 오미자나 오미자나 복분자나 과일 식초를 좀 이용하시면 도움이 좀 될 거 같애요",
  "그래서 오미자 식초를 만드셨던 거구나",
  "그리고 세 번째는 예",
  "요 식초가 살균 작용을 좀 해주는데요",
  "이 살균 작용을 뭐 우리 채소나 과일 같은 데 들어있는 불순물이라든가 세균이나 뭐 요런 것들을 좀 제거를 좀 해주구요",
  "식초 한 방울이면 아주 시들어 있던 요 채소들도 아주 파릇파릇하게 살아나거든요",
  "우리 김명희 원장님 준비 굉장히 많이 해오셨는데 그러니까요",
  "자~ 오미자 식초가 들어갔을 때 조금 더 좋은 점 우리 시청자 여러분들을 위해서 정보 조금만 더 주시면 좋을 거 같은데요",
  "네. 식초 자체도 피로 물질을 이렇게 해 그 도움을 줄 수 있는 영양 성분들이 들어있지만요",
  "오미자 같은 경우에도 똑같이 피로 물질을 도와줄 수 있는 응~ 어~ 주석산이라든가 구연산 유기산 등이 워낙 많이 들어있거든요",
  "그래서 요 이제 요 그니까 피로 물질인 젖산을 분해를 해주는 데 도움이 많이 됩니다",
  "오늘 너무 준비 많이 해오셔서 감사하구요",
  "이 오미자가 사실은 인제 요즘같이 미세먼지 많을 때 네",
  "그 도움이 된다면서요",
  "예. 오미자 다섯 가지 맛이 있잖아요",
  "그래서 간에도 좋지만 폐에도 상당히 좋아요",
  "미세먼지 때문에 힘든 분들 오미자 차나 오미자 식초 하나 드시면 건강 지키는 데 도움이 많이 될 겁니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서  여기까지 준비했습니다",
  "오늘 뭐 다양하게 스튜디오에서 준비 많이 했는데 네",
  "자~ 이렇게 봄날이지 않겠습니까? 날씨 한번 제대로 알려드려야 될 거 같애요",
  "어제 굉장히 따뜻했잖아요",
  "오늘은 어제보다 더 따뜻합니다",
  "주말까지 계속 따뜻한 날씨 이어진다고 하니까요",
  "나들이 계획 잡아보시는 것도 좋을 거 같아요",
  "네. 가족과 함께하는 편안한 주말되시구요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 만들시기 바라면서 저희는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "오늘이 바로 하늘이 차츰 맑아진다 라는 청명입니다",
  "어~ 말 그대로 어~ 하늘 정말 깨끗해진 거 같은데 어~ 전국적으로 저~ 어제 비가 와서 그런지 미세먼지 농도도 쑥 줄어들었구요",
  "낮도 또 많이 따뜻해진다구요",
  "오늘 십구 도까지 올라갑니다",
  "그런데 이 청명을 전후로 해서 산불이 참 많이 난다구 해요",
  "등산 가시거나 나들이 가실 때 유의하시기 바랍니다",
  "네. 자 오늘 아침 월요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "옷차림이 가벼워지는 이때 예",
  "우리 주부들에게 꼭 필요한 정보 어~ 우리 쏙쏙 리포터죠",
  "고은주 리포터 알려주세요",
  "예. 저뿐만 아니라 모두가 솔깃한 정보를 알려드릴려고 하거든요",
  "삼 분만에 두툼한 뱃살이 쏘옥 들어가고 설거지하면서 지방이 활활 타는 비법 궁금하시죠",
  "예. 잠시 후에 알려드리겠구요",
  "그에 앞서서 암수 한 쌍만 있어도 억 소리나게 돈을 번다 라는 이것에 정체부터 오늘 아침 브리핑에서 만나보시죠",
  "사람들 입에서 억 소리나게 하는 물고기에 정체 과연 사실일지 찾아온 이곳에서 발견한 바로 희귀 관상어 자 전용칠 씨가 이렇게 부르자 애완견처럼 다가오는 물고기들 알아듣는 거예요? 손을 줄줄 따라오는 것도 모자라 어~ 신기해",
  "아예 어항을 뚫고 나올 기세인데요",
  "특히 이 가오리 주목하세요",
  "자 흰점이 매력적인 블랙 다이아몬드 가오리였습니다",
  "그리고 악어처럼 생긴 하얀 물고기에 정체는  몸 색깔이 하얀 돌연변이로 원래 색에 비해 무려 육십 배나 비싸다고 해요",
  "자 그렇다면 이 붉은 물고기 가격은  자 아로와나로 특히 붉은 색은 건강을 기원한다고 하구요",
  "그렇다면 금빛 아로와나는 금빛 아로와나는 돈이 들어온다는 의미가 있대요",
  "그렇다면 돈을 가장 잘 벌어주는 물고기는 어떤 걸까요?  바로 관상용 새우입니다",
  "최근 들어 인기가 급상승한 이유는  우와 매달 오십 개에 알을 낳는 새우는 계산을 해보니까 이백만 원짜리가 매달 오십 마리 근까는 월 매출이 일억 원인 거죠",
  "자 물고기로 돈 번다는 또 다른 집을 찾았는데요",
  "이유진 주부는 물고기에 매력에 풍덩 빠졌다고 합니다",
  "자 코가 돼지 코처럼 생겨서 이름 붙여진 돼지 코 거북은 현재 멸종 위기 동물로 지정되어 있다고 하는데요",
  "자 아들 혼자 기르던 물고기를 이제는 함께 기르고 있다는데요",
  "현재 오십 마리에 물고기와 살고 있다는 이유진 주부 또 다른 장점이 있다는데요",
  "주로 물고기 판매는 인터넷 카페를 통해서 이루어지는데 희귀할수록 높은 값에 거래된다고 합니다",
  "자 박주연 씨가 추천하는 물고기는 바로 줄무늬가 매력적인 노란 다트뮤인데요",
  "튼튼하고 병이 잘 옮지 않아 기르기 수월하다고 하네요",
  "수조와 여과기가 있으면 기를 수 있어 초보자들도 쉽게 도전할 수 있답니다",
  "현재 국내 관상어 시장은 사천 백억 원 수준으로 올라섰다고 하는데요",
  "지금 돈 벌어주는 물고기 한 마리 길러보는 건 어떨까요? 자 대형 마트를 점령한 수많은 대형 마트 자체 상품들 그런데  게다가  지금부터 대형 마트 자체 상품에 진실을 파헤쳐 봅니다",
  "자 대형 마트에 장보러 온 주부들은 자체 상품을 더 선호한다고 하는데요",
  "그 이유는  저렴하죠",
  "실제로 대형 마트 자체 상품인 과자는요",
  "백 그람당 삼십사 원 저렴했습니다",
  "자 그런데 일부 제품들 사이에서 대형 마트 자체 상품이 더 비싼 것을 발견을 했는데요",
  "특히 이 동태전은요",
  "일반 브랜드 상품에 비해서 백 그람당 이백 육십육 원에 차이를 보였습니다",
  "자 대형 마트 자체 상품을 평소 애용한다는 주부와 함께 마트를 찾았는데요",
  "자체 상품들로만 쇼핑을 해보기로 했어요",
  "식품부터 생필품까지 다양하게 골라봅니다",
  "그런데 바로 그때  당연히 저렴하다고 생각했던 대형 마트 자체 상품 취재 결과 대형 마트 자체 상품이 비싼 경우가 종종 눈에 띄었는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  같은 제조사에서 만들어진 두 동태전은 성분 함량도 같았는데요",
  "그렇다면 그 맛은 어떤 차이가 있을까요",
  "맛을 비교해 보기로 했습니다",
  "이 두 동태전을 먹어본 시민들에 반응이 궁금한데요",
  "가격이 다른 거처럼 맛 평가 또한 제각각으로 나뉘었는데요",
  "이 두 제품은 과연 뭐가 다른 건지 제조 공장을 찾아갔습니다",
  "예. 공장이 문을 달아 닫아서 별다른 이야기를 들을 수가 없었는데요",
  "그런데  과거 대형 마트 자체 브랜드 관련 업무를 했던 담당자와 이렇게 만날 수가 있었는데요",
  "대형 마트 자체 브랜드 제한이 마냥 달갑지만은 않다는 제조사  제조사 입장에서는 울며 겨자먹기로 한다는 것 과연 그럴까요? 대형 마트 자체 상품을 납품한다는 제조사를 찾아갔습니다",
  "제조사에 제품이 팔리지 않으면 행사를 해서라도 물품을 팔아야 하기에 가격이 점점 내려간다 라는 것인데요",
  "자 판매처에 입장은 무엇일지 대형 마트를 찾았습니다",
  "무조건 저렴한 줄로만 알았던 대형 마트 자체 상품이 더 비싼 이유는 무엇일까요",
  "단위 가격이나 성분을 꼼꼼히 확인하는 소비 습관 필요해 보입니다",
  "이곳에 핫한 몸매를 가진 주부가 있다고 하는데요",
  "혹시 저 예사롭지 않은 뒤태에 주인일까요",
  "무려 일 년에 이십 킬로그람을 감량한 오승애 주부 늘씬한 바디 라인에 탄탄한 엉덩이와 허벅지 그리고 십일자 복근까지 우와  이십 대 몸매에 주부에게도 지우고 싶은 과거가 있었으니 복부 미만을 극복한 오승애 주부에 운동 비결은 무엇일까요",
  "최근 화제가 되고 있다는 초 스피드 운동법입니다",
  "제가 직접 배우러 갔는데요",
  "먼저 허리 둘레를 재고 관리가 시급한 제작진도 참여를 했는데 무려 백십팔 센치미터죠",
  "자 따라 해볼까요",
  "우선 다리를 어깨 너비로 벌린 뒤에  이 자세를요",
  "일 분 세 번만 반복을 하면 됩니다",
  "자 과연 바로 빠졌을까요? 제작진은 육 센치미터가 줄었구요",
  "저는 사 센치미터가 줄었습니다",
  "저 자세가 뭐라고 세 번 했는데 어머  자 이번엔 집에서 더 쉽게 하는 방법 알아 볼까요",
  "자 지저분한 집을 보고 가만히 있을 수 없죠",
  "먼저 청소기를 밀 때는요",
  "허리를 펴고 오른발을 내밀어 무릎을 직각으로 구부려 주고 반대 다리는 무릎이 땅에 땋을 정도로 내려줍니다",
  "열화상 카메라로 측정을 했더니 운동을 한 쪽에 체온이 더 높게 나타났습니다",
  "그리고 칼로리 측정 결과 삼 분만에 육 점 육 킬로 칼로리 소모 그냥 청소했을 때보다 세 배 이상 소모가 됐더라구요",
  "자 날이 갈수록 허리 통증을 유발하는 지긋지긋한 설거지 이때두요",
  "허리를 펴고 다리를 들어올리는 것만으로도 허벅지 운동을 할 수가 있습니다",
  "자 체옥 역시 운동을 한 쪽이 높았죠",
  "자 설거지 운동 소모 칼로리는 삼 분에 칠 점 육 키로 칼로리 그냥 했을 때보다 지방이 활활 타올랐습니다",
  "다리를 수평으로 들어올려 발 끝을 당겨 주면 복근이 자극이 됩니다",
  "자 이것 또한 지방 태우는 데 특효 게다가 칼로리 소모도 아주 높았습니다",
  "무려 열네 배 가까이 높은 수치죠",
  "힘들고 지치는 집안일 이제는 살 빼는 운동으로 즐겨보는 건 어떨까요",
  "살림할 때 자세만 살짝 바꿨는데도 불구하고 칼로리 소모가 굉장히 많이 됐어요",
  "그니까 온 몸을 가만히 두질 않는 거 같애요. 보면 그러니깐요",
  "집안일이 노동 아니고 이제 운동이라 생각하고 하셔야될 거 같은데요",
  "일단 설거지할 때두요",
  "허벅지 사이에 한 오 센치미터에 책을 깨워주면요",
  "복근을 키울 뿐만 아니라 요실금 예방에도 도움이 된다고 하구요",
  "걸레질도 그냥 하지 마세요",
  "이렇게 앞으로 미는 게 아니라 대각선으로 이렇게 밀어주면 튜브처럼 이케 나온 옆구리 살 빼는 데도 있죠",
  "예. 도움이 된다죠",
  "오~ 자연스럽게 운동이 되고 아무래도 설거지 한 번하고 커피 마시고 또 청소하다가 티비보다가 이렇게 하는 것보다는 예",
  "한 번에 쭉 이어서 하는 게 적어도 체지방 분해에는 효과적이거든요",
  "문제는 원래 운동보다 이렇게 집안일은 굉장히 힘들잖아요",
  "근데 이렇게 힘들면서 스트레스 받으면서 하면은 오히려 체지방 분해에 악영향을 주니까 기분 좋을 때 이렇게 한 번에 쭉 이어서 운동을 하셔야겠습니다",
  "자 그리고 어~ 우리 소비자들이 갖고 있었던 인식이 조금 바뀔 필요가 있다 라는 생각에 준비한 아이템이었습니다",
  "보통 인제 유통 단계를 줄여서 가격 거품을 뺐기 때문에 훨씬 싸다 라고 알려져 있었던 예",
  "이 대형 마트 자체 브랜드 일명 피비 상품이 일부 제품에 한해서는 그렇지 않을 수도 있다 라는 정보인데요",
  "소비자들이 가격표를 꼼꼼하게 따질 필요가 있겠어요",
  "그 방법밖에는 없는 거 같애요",
  "일단 피비 상품이 일반 상품보다 무조건 저렴하다란 생각은 버리시고 꼼꼼히 확인을 하셔야 될 거 같은데요",
  "의외로 모르시는 분들이 많이 계십니다",
  "제품 포장에 이 상품 가격을 단위당 표시를 하고 있거든요",
  "단위당 예. 일 리터당 아니면 백 그람당 얼마다 라고 표시가 되어 있으니까 가격 비교에 좀 용이할 거 같습니다",
  "마트 담당자하고 또 통화를 해보니까 아~ 마트 내부적으로는 이런 의견을 갖고 있더군요",
  "고급화 전략을 취하고 있다",
  "이 소비자들이 갖고 있는 인지도에는 이 저렴하다란 인식이 있는데 그 고급화하고 부딪치면 아무래도 피해는 소비자들이 보지 않겠습니까? 그렇죠",
  "결국은 소비자들이 저렴할 수 있다 라는 인식도 가지실 필요가 있을 거 같네요",
  "자 이번에는 신가족 기획 알아볼게요",
  "어~ 지난 금요일 새벽이었어요",
  "한 오십 대 남성이 흉기에 좀 찔린 사건이 있었는데 예예",
  "오늘 신가족 기획에서는요",
  "이 적잖은 부부가 겪고 있는 갈등에 대해서 이 사건을 통해서 좀 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "모두가 잠든 늦은 밤 적막을 깨고 등장한 것은 경찰차였습니다",
  "얼마 지나지 않아 한 중년 남성이 들것에 실려 나오는데요",
  "이윽고 경찰에 의해 밖으로 끌려나오는 한 여성 이 남성에게 흉기를 휘둘렀다는 그녀는 대체 누구였을까",
  "이 두 남녀 사이에 벌어진 비극 신가족 기획에서 알아봅니다",
  "사건이 벌어진 곳은 한 아파트 단지  지난 일일 새벽 두 시경 자신에 집에서 쓰러진 채 발견된 오십 대 남성 권 씨 딸에 신고로 경찰과 일일구 구급대가 출동했습니다",
  "발견 당시 그에 상태는 어땠을까",
  "누군가에 흉기에 찔린 채 발견됐다는 권 씨 즉시 병원으로 이송됐지만 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "그날 밤 그에게 무슨 일이 벌어졌던 것일까요",
  "조심스레 유가족을 만나보기로 했습니다",
  "아직 마음을 추스리지 못한 듯 했는데 이웃 주민들은 혹시 이번 사건에 대해 뭔가 알고 있을지도 모릅니다",
  "원한을 살 만한 사람은 아니었다는 권 씨 그런데  그날 밤 사건 현장에서 한 여성이 체포됐다는 겁니다",
  "체포된 여성에 정체는 다름 아닌 숨진 권 씨에 아내였습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까",
  "현재로선 부부 싸움 도중 아내가 남편에게 흉기를 휘두른 것으로 보인다는데 이 아내가 극단적인 방법을 선택한 이유는 무엇일까",
  "이웃 주민들 사이에서는 부부 싸움에 원인이 남편에 외도 때문이라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "이 한편 배우자에 외도로 고비를 겪고 있는 부부는 적지 않습니다",
  "안순영 주부에 이야기를 들어볼까요",
  "안순영 주부는 지난해 가을 신가족 기획에 출연해 남편과 상담을 받았었는데요",
  "당시 이야기로 돌아가 보겠습니다",
  "이 남편에 일기장에 비밀스러운 표시가 쓰여 있었는데요",
  "그 외도 앞에서는 난폭해지고 화가 난다는 것이죠",
  "음~ 이 서로를 향해 이미 패일 대로 패어버린 깊은 감정에 골 이 부부 몸싸움으로까지 치닫고 맙니다",
  "그 다음날 저녁 다시 남편과 대화를 시도해 보는 아내였는데요",
  "전처럼 의견차를 좁히지 못합니다",
  "오히려 잘못을 되묻는 남편 때문에 가슴만 더 답답해지기 마련이라는데 과연 남편은 무슨 생각을 하고 있는 것인지 당시 남편에 입장도 들어봤었습니다",
  "부부는 여전히 뭐 서로를 이해하고 있지 못하는 모습을 보였었는데요",
  "그럼에도 불구하고 남편과 헤어질 생각은 없다는 아내였습니다",
  "그렇다고 용서한 것도 아니었는데요",
  "배우자에 외도 어떻게 받아들여야 할지 일반 부부들에 생각을 들어봤습니다",
  "힘들겠지만 용서하고 살아야 하지 않겠냐는 아내들 하지만  이 자리에 나온 남편들은 배우자를 떠나보겠다는 입장입니다",
  "부부 사이 입장이 사뭇 달랐는데요",
  "그렇다면 이미 산산이 부서지고만 부부간에 믿음은 어떻게 해야 회복할 수 있는 것일까",
  "부부 사이에 가장 중요한 것은 믿음 한 번 깨지면 돌이키기 어려운 만큼 더욱 소중하게 다뤄야하지 않을까요",
  "믿었던 배우자에 외도에 대해서 과연 실제 부부들은 어떠한 생각을 하고 있을까",
  "어~ 저희가 어~ 이 실제 사례자를 모셔서 의견을 한번 들어봤는데 예",
  "그분들에 이야기가 또 전체에 목소리라고 볼 순 없을 거 같습니다",
  "아무리 뭐 용서하고 묻어둔다 하더라도 배우자에 이 믿었던 부분이 네",
  "깨진다 라고 하는 그 상실감 그쵸 그 나라면 어떻게 할까",
  "뭐 이런 것 좀 생각해보자는 것인데요",
  "설문 조사를 해봤어요",
  "음 과거에 배우자를 외도를 했던 경우에 예",
  "지금 용서를 하느냐에 대한 질문이었거든요",
  "무려 사십일 퍼센트가요",
  "이해도 못하고 용서도 못하고 그냥 살고 있다 라고 대답을 했습니다",
  "아이구 예. 그렇습니다",
  "그들에 현실이 드러나죠",
  "앞서 화면 속에 나온 주부 같은 경우에는 미혼인 아들에 앞날에 짐이 될까 봐 또 지금 나이에 남편과 얼마나 살겠냐는 마음으로 그냥 덮고 산다는 거였습니다",
  "그런데 무작정 덮어두는 것이 과연 옳을까 한번 생각을 해보자는 것이죠",
  "본인에 인생보다는 가족을 또 생각하는 건데 아휴 그렇죠",
  "대부분에 분들이 그냥 나만 참으면 되지",
  "내가 속상하지만 나만 참으면 우리 가정을 지킬 수 있을 거야 라면서 참고 사시는 분들이 참 많으신 거 같아요",
  "이케 참는 게 해결책이 아니죠",
  "이렇게 배우자에 외도와 같은 정신적인 충격을 받게 되면은 음 우리가 자연 재해나 사고를 겪었을 때처럼 이것이 예",
  "외상 후 스트레스 장애로 이어질 수가 있거든요",
  "잠깐 동안 참고 인내하는 것은 가능한데 좋지 않은 기억이 뇌에 각인이 되어 있기 때문에 잊으려고 해도 계속 고통에 굴레에서 벗어나기가 어려워집니다",
  "심한 경우에는 혼자서 극복하기가 어려우니까 반드시 전문가에 상담을 받으셔야죠",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십삼 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 백소영 리포터가 준비했어요",
  "네. 암투병 중인 엄마를 위해서 정말 힘들게 대출까지 받아서 아파트를 사고 또 기쁜 마음으로 잔금을 치르고 여행을 다녀왔는데 가압류가 들어와서 현재는 거리에 나앉게 생긴 모녀가 있습니다",
  "한 모녀에게 닥친 불행  암투병도 모자라 평생 모은 돈을 한순간에 잃을 위기에 처했다고 합니다",
  "아무도 모르는 빚이 갑자기 생긴 아파트 가압류에 심지어 강제 경매 통보까지 왔습니다",
  "부푼 꿈을 안고 마련한 모녀에 집에 도대체 무슨 일이 생긴 것일까요",
  "새집으로 이사온 후 어머니와 여행까지 다녀왔다는 제보자 박연지 씨 그런데 여행 후 갑작스럽게 알게 된 충격적인 소식  갑자기 집에 가압류가 걸렸다는 것 등기를 확인해 보니 사실이었습니다",
  "자 하지만 잔금 지급까지 완료된 아파트에 가압류가 잡히는 일이 가능할까요",
  "조합 아파트이기 때문에 문제는 생길 수 있었다는 제보자 자 그 의미가 뭔지 알아봤습니다",
  "지역 주민들이 조합원이 돼 땅을 제공하면서 저렴해진다는 조합 아파트 하지만 이 조합 아파트 구입 후 모녀는 오히려 매일 일을 쉬지 못하고 있었습니다",
  "유방암 투병 중인 어머니 역시 매달 백만 원 이상 나가는 자신에 치료비 때문에 매일 새벽 네 시부터 밤까지 온종일 일을 한다고 합니다",
  "몸이 안 좋은 엄마 때문에라도 하루빨리 이 사태를 해결하고 싶어 하는 연지 씨 매도인을 직접 찾아가 봤습니다",
  "자 그런데 사정을 이야기하는 도중 뜻밖에 사실을 알게 됐습니다",
  "매도인 역시 아무것도 모른 채 피해만 입었다는 것  자 그렇다면 매매 당시 이 사실을 알 수가 없을까요",
  "자 계약 당시 가압류 사실이 없었다는 공인중개사 자 그런데도 제보자가 아무런 상관없는 자신을 고소해 억울하다는 입장이었습니다",
  "자 그런데  정말 해당 하청 업체에 잘못일까요",
  "시공 당시 건설사에 대금을 지급했다는 조합 그런데 건설사는 하청 업체에 돈을 다 주지 않았다고 합니다",
  "자 결국 조합이라도 비용을 같기 위해 하청 업체에서 강제 경매를 걸게 된 건데요",
  "자 사정을 안 후 조합장을 찾아갔다는 연지 씨  악화만 되어가는 상황에 더 이상 조합장을 믿을 수 없어 인증서를 받아두었다는 제보자 이 경매가 되면 조합에서 책임을 지겠다는 인증서 하지만  만나기도 쉽지 않습니다",
  "이젠 한시가 시급하다는 모녀  제작진이 조합장 측에 입장을 들어보기로 했습니다",
  "할 수 있는 한 최선을 다해 해결을 약속한 조합장 자 그런데 취재 도중 또 다른 문제가 발견 등기 이전이 지나치게 늦게 되어 있었습니다",
  "잔금을 치른 후 등기 비용을 주지 않았다고 주장하는 법무사  하지만 제보자에 입장은 달랐습니다",
  "책임 공방이 계속되는 가운데 점점 다가오는 강제 경매 일시  불안해하는 연지 씨  자 대책은 없는 걸까요",
  "이 최근 조합이 늘어나면서 이런 등기 이전 문제도 증가하고 있다는대요",
  "모녀와 같은 피해가 또 다시 발생하기 전에 하루빨리 이들을 구제할 적극적인 제도 개선이 시급해 보입니다",
  "최근 분양 시장 내에 조합원 아파트에 비중이 점차 커져가고 있습니다",
  "아~ 이유는 건설사에 입장에서도 자금 관련해서 안정적인 부분이 있고 조합원은 시세보다 조금 더 싸게 입주할 수 있다 라는 장점이 있기 때문에 아~ 이런 부분이 맞물려서 조합원 아파트가 인기를 끌고 있는데요",
  "자 그렇다면 문제점은 없는 것일까",
  "저희가 사례를 통해서 그런 부분 한번 짚어보고자 했습니다",
  "특히 저 등기 이전 문제가 굉장히 중요한 변수네요",
  "특히 이번 사안 같은 경우에는요",
  "잔금을 지급하고 가압류가 들어오기까지 한 달 정도 시간이 있었어요",
  "그 사이에 모녀가 등기 이전을 했다면 이런 문제가 발생하지 않았겠죠",
  "하지만 인제 모녀는 예",
  "그 사실을 법무사로부터 듣지 못했고 또 법무사는 전화를 받지 않았다 라고 해서 공방이 오고 가고 있습니다",
  "아~ 입장 차이가 있네요",
  "결국 큰 그림으로 봤을 때는 잔금을 지급하고 등기 이전을 동시에 하면 되잖아요",
  "그런데 등기 이전 같은 경우는 이삼 일 정도가 소요가 되기 때문에 정말 예",
  "매도인과 물건을 파는 사람이 나쁜 마음을 가지고 문제를 일으키자면 이 하루 이틀 사이에 충분히 아~ 그럴 수도 있네요",
  "나쁜 일이 생길 수 있다는 거죠",
  "자 이런 케이스 때문에 조금 꺼려하시는 분들도 있는데 일단 이 해당 가구 같은 경우는 어떻게 보상을 지금 받을 수가 있을까요",
  "아~ 이번 가구 같은 경우에는요",
  "아무튼 압류가 들어왔을 때에는 그 집이 본인에 집이 아니었단 말이죠",
  "등기가 이전되기 전이었기 때문에 음 그래서 그 압류에 대해서는 압류를 없애달라 이런 신청은 할 수가 없어요",
  "그래서 지금 채권을 인제 지금 압류를 한 그 사람들한테 먼저 돈을 갚아주고 일단 먼저 선납부 하고 그렇죠",
  "왜냐면 그 집에서 살고 싶으시면 예",
  "먼저 돈을 먼저 갚아주고 조합한테 청구를 하는 수밖에 없는데 이 부분이 굉장히 힘 그 조합원들이 좀 도와줘야 되는 상황이 되겠네요",
  "그래서 지금 조합은 도와주겠다는 입장인데요",
  "만약에 도움을 실제로 받지 못한다거나 아니면 다시 청구했는데 조합이 돈이 없다 이런 문제점이 발생할 수 있는 거죠",
  "등기 이전 부분에서 생길 수 있는 문제점에 대해서 짚어봤는데 음 일단 이런 부분들을 보완할 수 있는 방법은 없는 것인지 지금 현재도 방법은 있습니다",
  "에스크로라고 하는 게 있는데 예",
  "쉽게 생각하시면 우리가 인터넷 쇼핑을 할 때 돈을 바로 그 판매자에게 안 지급하는 이런 행 것들이 있어요",
  "아 그래서 부동산도 에스크로 제도가 현재는 있습니다",
  "그까 중간에서 누군가가 그걸 갖고 있다가 그렇죠",
  "믿을 수 있는 그니까 제가 직접 판매자한테 돈을 주는 게 아니라 아~ 믿을 수 있는 제삼자 은행 같은 곳에 주고 그 은행은 나에게 부동산에 이 등기가 다 되면 네",
  "판매자에게 돈을 주는 거예요",
  "어 그래서 이런 경우엔 내가 등기를 못 받은 상태이면은 은행이 그 돈을 안 주고 있기 때문에 다시 돌려받을 확률이 더 높아지는 거죠",
  "근데 이것이 지금은 권고가 아니구요",
  "또 수수료가 높습니다",
  "와~ 아~ 의무안이 아니구나",
  "예. 음~ 그래서 많이 이용을 하지 않고 있거든요",
  "그래서 정부가 얼마 전에 이 에스크로 활성화 방침을 나았습니다",
  "그래서 앞으로는 좀 이용이 가능할 거 같습니다",
  "참고하셨으면 좋겠네요",
  "자 이번에는 실제 사건을 들어보고 그 안에 숨겨진 법적 책임을 가려드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 이야기는 이렇습니다",
  "아내가 치매에 걸려서 남편이 육 년 동안 보살펴 왔거든요",
  "그런데 치매 걸리기 전에 아내가 갖춰뒀던 금괴가 발견되면서 사건이 시작됩니다",
  "치매가 아이가 돼버렸다는 할머니  그런데 밤이 되자 수상한 행동을 시작합니다",
  "뒷마당을 사정없이 파헤치는 그녀 바로 그때 할머니가 찾아낸 것은 금괴 덩어리였습니다",
  "치매 할머니가 묻어놓은 육십 억 상당 금괴에 비밀 지금 공개합니다",
  "자상하기로 소문난 할아버지 자상한 씨 오늘도 집안일에 한창입니다",
  "할아버지에게 날아온 종이 비행기  정체를 보니깐 만 원짜리 지폐로 만든 거였어요",
  "어~ 날린 사람은요",
  "바로 치매에 걸린 아내였습니다",
  "칠년 전  치매가 찾아오기 전만 해도 할머니는 잘나가는 사업가였습니다",
  "그런 할머니를 대신해 할아버지는 내조를 도맡아 했는데요",
  "그래서 할아버지를 이름을 나 만 원으로 할까 했었는데 눈칫밥을 먹고 살았어요. 이렇게 크게 불평할 것 없는 평온한 나날들이었습니다",
  "그러나  자존심 강했던 할머니는 이젠 음식 앞에서 체면 차리기도 힘든 치매 환자가 돼버렸습니다",
  "이젠 할아버지 혼자 감당하기 어려운 지경인데요",
  "그런 할아버지에게 힘이 되는 사람은 가정부 김내연 씨  집안일부터 할머니 간병까지 살뜰하게 챙기는 가정부 그러나 어쩐지 가정부를 못마땅해 하는 할머니입니다",
  "하지만 할아버지는 생각이 좀 다른 듯한데  할머니를 성심껏 돌보는 가정부를 슬쩍 훔쳐보는 할아버지 그 눈빛이 예사롭지 않습니다",
  "그런 할아버지에 마음을 아는지 모르는지 한밤중 사라진 할머니 어디로 간 걸까요",
  "투덜거리며 할머니를 찾아나서는데  자 다가가서 살펴 보니깐 비닐봉지가 나오는데 그 안에 금괴가 있었습니다",
  "이게 시가로 한 육십억 상당된다고 해요",
  "상당히 많은 양이죠",
  "치매에 걸린 할머니가 발견한 정체를 알 수 없는 금괴들 이후 할머니에 치매 증상은 점점 더 심해졌고 결국 금괴에 정체는 밝혀지지 않았습니다",
  "그런데 그 금괴가 마지막 선물이었던 걸까요",
  "몇 달 후 세상을 떠나고 말았습니다",
  "이젠 금괴를 보는 게 삶에 낙이 된 할아버지  인기척에 화들짝 놀라 금괴부터 숨기는데요",
  "갑자기 이렇게 넘어가나요",
  "그새 가정부와 새로운 사랑을 시작한 할아버지 하지만 숨겨놓은 금괴에 대해서는 철통 보안을 유지합니다",
  "시간이 흘러 흘러 점점 깊어진 가정부와 할아버지 사이 결국 동거까지 하는데  그런데 혼자서 금괴가 있는 방으로 향하는 가정부 혹시나 하는 마음에 냉큼 뒤따라가 보는데요",
  "서랍에서 뭔가를 찾고 있는 가정부입니다",
  "황급히 나가버리는 가정부가 어쩐지 미심쩍은 할아버지인데요",
  "금괴를 노리는 건 아닐까 불안한 마음이 가시질 않습니다",
  "그리고 며칠 뒤  이상한 소리가 들리죠",
  "수상한 남녀에 대화 소리였습니다",
  "소리가 들리는 곳으로 향하는데요",
  "그가 목격한 곳엔  보일러 수리차 찾아온 수리공이었다는데 정말 할아버지에 오해였던 걸까요",
  "며칠 뒤 헐레벌떡 방안으로 들어오는 할아버지 그런데 내연 씨가 갑자기 사라졌습니다",
  "문뜻 뇌리를 스치는 할아버지에 금괴 그런데  궁금해지죠",
  "갑자기 가정부가 사라진 이유가 뭘까요",
  "몇 달 후  상심을 하고 있죠",
  "경찰이 데리고 온 사람에 정체는  확인할 당시 할아버지 금괴에 이상이 없었죠",
  "에~ 사실 할아버지가 발견한 금괴 그 정체를 미리 알고 있던 사람이 있었습니다",
  "바로 가정부와 애인이었는데 할머니를 통해 금괴에 대해서 이미 들었던 거죠",
  "그날 이후  할머니를 유혹해 금괴에 위치를 알아내려고 했는데요",
  "호락하진 않았습니다",
  "가정부에 괴롭힘에도 입을 열지 않는 할머니 결국 금괴에 위치를 알리지 않은 채 세상을 떠나고 말았습니다",
  "그러나 금괴를 포기할 수 없었던 가정부였죠",
  "할아버지에게 의도적으로 접근했는데 집에 눌러앉아 본격적으로 금괴를 찾아나선 가정부였습니다",
  "관리비 고지서를 찾던 게 아니었던 거죠",
  "할아버지 시선을 피해가면서 샅샅이 뒤지기를 두 달 정도 그러나 금괴는 쉽게 발견되지 않았습니다",
  "마침내  동거남을 끌어들여 금괴를 찾아나섰지만 흔적을 찾을 수가 없었던 상황 며칠 뒤 집 마당까지 파헤치기 시작한 두 사람이었습니다",
  "그런데 바로 그때  마침내 할아버지는 모르는 또 다른 금괴를 발견하는데 성공했습니다",
  "대체 이렇게 많은 금괴가 왜 땅에 묻혀있었던 걸까요",
  "잠시 정신이 돌아온 아내에게 금괴에 정체에 대해 물었던 남편 아내는 자신이 사업으로 모은 돈을 금괴로 바꿔서 묻어놓은 거라고 말했습니다",
  "그 후 치매는 점점 더 심해졌고 집안에 숨겨둔 금괴 더 있다는 얘기는 못 들었던 거죠",
  "이렇게 금괴 위치를 더 알지 못한 채 세상을 떠났던 겁니다",
  "그니까 할아버지가 알고 있던 금괴 말고도 또 있었던 거예요? 그렇죠",
  "그렇다면 두 사람은 왜 어떻게 잡히게 된 걸까요? 예",
  "아하 금괴를 찾아서 훔치는 데 성공을 했습니다",
  "왜 금괴를 믿어야지 왜 남자를 믿겠어요",
  "욕심이 생긴 가정부가 동거남을 배신하고 금괴를 갖고 사라진 겁니다",
  "음~  자 그런데 나와보니깐 마침 도망가고 있을 찰나 아~ 뛰쳐나가 보지만 극적인 상황이죠",
  "배신감에 본인도 처벌받을 걸 알면서 신고를 했던 거예요",
  "아하 애매하죠? 금괴에 진짜 소유권은 누구에게 있을까요? 네",
  "가정부에 치정극으로 발견된 금괴 절도 사건이었습니다",
  "그래서 이 두 분은 어떻게 됐나요? 일단은 재판이 진행됐는데 예",
  "가정부가 특수 절도 혐의로 일 심에서 일 년 육 개월에 징역을 받았구요",
  "아~ 그 동거남은 집행유예로 풀려났다고 합니다",
  "그런데 더 또 문제가 생긴 게 예",
  "가정부가 쓰고 남은 이십억 상당에 금괴를 다시 돌려줬거든요",
  "어 돌려 받으니깐 자녀들이 이걸 서로 갖겠다고 또 유산 상속 분쟁이 생긴 겁니다",
  "아이고 야 뒷얘기가 또 있었네요",
  "자 일단 저 할아버지는 그 다른 금괴가 있는지도 몰랐던 말이죠",
  "근데 나중에 인제 찾게 된 거 아니겠습니까? 이 소유권 할아버지에게 있는 건 맞는 건지요? 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 우리나라 법에는 땅에서 발견한 것은 발견한 사람이랑 땅 주인이랑 반반 나눠라 이러한 얘기가 있어요",
  "그래서 저 내연녀 씨가 내 거다",
  "내가 발견했으니까 주장한 거 같은데 아~ 집 안에 있었잖아요",
  "그리고 할머니가 숨겨줬을 때에는 거기에 있는 걸 알았단 말이죠",
  "그리고 할머니가 사망하고 나서 가족들한테 자연히 상속이 되기 때문에 예",
  "이 집에 뭐가 분명히 있었는지 모르더라도 야산이나 이런 곳이 아니기 때문에요",
  "음~ 할아버지와 그 자녀들에 소유가 됩니다",
  "음 한 가지만 더 여쭤보면 만약에 이 가정부가 이걸 잃어버린 물건을 내가 찾아줬습니다 라고 신고를 했으면 보상금이라도 좀 받을 수 있었던 거 아닌가요? 맞아요",
  "그 원래대로 하면은요",
  "유실물 법에 따라서 예",
  "그 가치에 오 퍼센트에서 이십 퍼센트까지 받을 수가 있어요",
  "근데 이건 유실물이어야 돼요",
  "유실물은 내 관리하에 있지 않은 물건 우리가 가 길에서 모르고 떨어뜨린 이런 물건이어야 되는데 자신에 저 자신에 정원 안에 있었잖아요",
  "그래서 유실물이 아니라서 보상금은 받을 수 없습니다",
  "자 오늘 놀랄 법한 이야기 오늘은 좀 동영상 오디오 상태 녹음 상태가 조금 고르지 못했습니다",
  "시청자 여러분들 양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 아~ 오늘 같은 날씨면 참 꽃구경하기 참 좋은 날씨인데 음 그래서 그런지 박혜경 리포터 옷에는 응 꽃이 폈어요",
  "일부러 입고 왔어요",
  "예뻐요? 옷이라도 화사해야지",
  "근데 그 참 벚꽃이 너무 예쁘잖아요",
  "그 옆에 서면 왠지 나만 이렇게 칙칙한 거 같다는 생각이 드는데 음 화사해질 수 있는 방법 준비했습니다",
  "네. 드디어 벚꽃이 활짝 핀 거리를 거닐 수 있게 됐습니다",
  "전국 각지에서 들려오는 벚꽃 소식 들어볼까요",
  "울산은 봄비도 함께 왔네요",
  "이번엔 충주로 가볼까요",
  "네. 이렇게 전국이 벚꽃으로 물 들어가는 지금 벚꽃놀이 갈 때 중요한 것은 뭘까요?  봄옷을 사야할지 화장은 또 어떻게 해야 할지 고민이라구요",
  "벚꽃놀이 갈 엄두도 안 난다는 김미애 주부입니다",
  "가족들 챙기느라 외모에 도통 신경을 못 썼다고 하네요",
  "자 그래서 제가 칙칙한 얼굴서 화사하게 변신시켜주기로 했습니다",
  "근데 이게 뭐 어디서부터 손을 봐야할지 좀 막막하더라구요",
  "먼저 스타일리스트 투입 집에서 있는 옷만으로 사지 않고도 색만 잘 골라 입으면 된다고 하는데요",
  "우와 가족들에 입을 떡 벌어지게 하는 김미애 주부에 변신은 뭘까요",
  "올 봄 유행색으로 중무장한 그녀 어허 옷만 바꿨을 뿐인데 달라보이죠? 자 벚꽃 나들이 가기로 주저될 만큼 자신없던 주부가 집에 있는 옷만으로 요렇게 화사하게 변했습니다",
  "확 달라보이지 않아요?  이제 벚꽃을 거닐어도 더 화사한 그녀 파스텔 핑크 옷이 한층 더 돋보이죠",
  "자 이번엔 칙칙했던 얼굴도 한번 바꿔볼까요",
  "메이크업 아티스트 투입  주부를 꽃으로 만들어 줄 벚꽃 메이크업을 보여 주더라구요",
  "네. 세월에 못 이겨 꺼진 눈을 살리는 요것이 포인트입니다",
  "눈 아래 부분에 펄 섀도우로 볼륨감을 높여 주구요",
  "꺼진 볼은 볼터치로 샤샤샤 한 겨울에 메말랐던 주부에 얼굴이 와~ 배우 같으시네",
  "이렇게 변신했습니다",
  "이야 야 이게 머리를 살짝 잘랐는데 신에 한수인 거 같지 않아요?  자 이제 이렇게 화사해졌겠다",
  "뭐가 필요할까요?  벚꽃놀이 필수품이라는 셀카봉 옷걸이로도 만들 수 있습니다",
  "좀 좀 보긴 그래도 구부려서 요렇게 안 쪽을 위로 살짝 올려서 모양만 잡아주면요",
  "뭐 좀 챙피하다 싶을 땐 집 안에서 쓰셔도 돼요",
  "요렇게 타이머를 맞추면 남편과 함께 데이트도 즐길 수가 있습니다",
  "아~ 남편분께서 굉장히 좋아하시는데요",
  "봄처녀 스타일링 하는 방법 알아봤습니다",
  "그러면 봄꽃 축제가 있는 곳을 또 알아야겠죠",
  "어 네. 일단 여의도 벚꽃 축제하고 네",
  "또 진해 군항제 또 제주 왕벚꽃 축제는 오는 사월 십일까지 열린다고 하니까 화사하게 입고 꼭 가보세요",
  "좋은 꽃향기 맡구요",
  "따뜻한 햇볕 쐬면은 행복 호르몬 세로토닌도 정말 많이 만들어지거든요",
  "지금도 예쁘시지만 좀 더 예쁘게 화장하시고 이 만개한 벚꽃놀이 추천해드립니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침  오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "따뜻한 한 주 아주 만끽하시구요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시길 바라면서 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "  생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "서울 관악 경찰서 바로 어제 오전 한 삼십 대 여성이 경찰서에 들어섭니다",
  "자 그리고 잠시 뒤  흉기를 소지했다는 여성 그런데  제지하는 경찰을 향해 무언가를 뿌렸다는대요",
  "이 보온병에 담아온 의문에 액체  염산으로 추정되는 상황 하지만 국과수 분석 결과 황산으로 밝혀졌습니다",
  "자 이 소동으로 경찰 네 명이 화상을 입었는데요",
  "이 중 박 모 경사가 가장 큰 화상을 입고 병원으로 이송이 됐다고 합니다",
  "현장에서 바로 긴급 체포된 여성 이 당시 제지하던 다른 경찰들도 피해를 입었는데요",
  "갑자기 일어난 일에 경찰도 놀라긴 마찬가지  사건이 일어난 장소는 해당 경찰서 삼 층 복도였습니다",
  "이때는 염산으로 추정이 됐었는데요",
  "복도로 데려나와 대화를 하던 중 갑자기 박 경사 얼굴에 액체를 뿌렸다는대요",
  "자 두 사람에게 어떤 문제가 있었던 걸까요",
  "경찰서 내에서 저런 일이 생긴 거 아니에요",
  "경찰 확인 결과 오 년 전 전 남자친구 문제로 경찰서를 찾았다는 여성 이때 박 경사에 안내를 받았다는대요",
  "그리고 지난 이월 자신이 사는 원룸에 다른 집 유리창을 파손해 용의자 신분으로 출석 요구를 받고 있는 상태였다고 합니다",
  "이때 이 여성은 나를 잘 아는 박 경사에게 물어보라는 엉뚱한 대답을 남긴 채 출석에 불응했다고 하는대요",
  "이후 계속 박 경사에게 전화를 했고 이에 박 경사가 더 이상 전화를 받지 않았다고 합니다",
  "그리고 보온병에 황산을 담아서 온 것인대요",
  "이해하기 힘든 행동을 하는 피의자 현재 농도가 높은 황산 구입 여부와 함께 이 정신과 병력도 조사 중인 상태입니다",
  "자 이 사고로 박 경사는 얼굴과 목 가슴까지 신체 사 퍼센트에 달하는 부위에 이 도 화상을 입고 치료를 받고 있는 중인대요",
  "면회가 힘든 상황 현재 상태는 어떨까요",
  "경과를 지켜봐야 된다고 합니다",
  "자 국민에 안전을 지키는 경찰 이유 없이 이들을 공격하는 일은 없어야겠습니다",
  "최근 에스엔에스상에 빠르게 퍼지고 있다는 글 흰색 마스크 괴담으로 불린다는대요",
  "바로 남자가 여자들을 납치한다는 내용입니다",
  "밤길 여성을 납치한다는 공포에 괴담 그 실체는 무엇일까요",
  "에스엔에스상에 올라와있는 글에는 댓글만 해도 무려 천구백여 건입니다",
  "이 글을 다른 사람에게 공유한 수만 해도 이백여 건이 넘는데요",
  "자 글에 내용까지 구체적인 지역 명까지 언급되어 있습니다",
  "자 그래서 해당 지역을 직접 찾아가 봤는데요",
  "먼저 주민들에게 에스엔에스 속 괴담 내용을 알고 있는지 물어봤습니다",
  "자 그렇다면 흰색 마스크를 쓴 수상한 남자에 대해서도 알고 있을까요",
  "실체가 불확실한 상황입니다",
  "자 그리고 또 하나 이 남성이 전자 발찌를 끊고 탈주했다 했다는 내용이 있는데요",
  "자 그렇다면 성범죄자일까요",
  "소문이 진짜일 수도 있다",
  "늦은 저녁 동네를 살펴봤는데요",
  "여느 주택가와 비슷한 분위기지만  여성 혼자 다니기에는 조금 위험해 보입니다",
  "자 불안에 떠는 주민들 혹시 이곳에 오랫동안 살아온 주민들은 뭔가 더 알고 있지 않을까요",
  "음~  신고 접수도 없는 상태 소문이 왜 퍼지게 된 걸까요",
  "확인되지 않은 괴담으로 주민들이 불안해하고 있습니다",
  "더 이상 이러한 내용이 확산되지 않길 바랍니다",
  "악성 민원인에게 고통받고 있는 우리 경찰 아~ 아주 못된 사람에게 황산 테러를 당하는 일이 있었습니다",
  "자 밤 늦게 황산으로 그 정체가 밝혀졌는데 음 일단 지금 해당 경찰관에 상태부터 예",
  "짚어봐야 될 거 같애요",
  "아~ 이 도 화상이에요",
  "그런데 이제 기도 쪽이다 보니까 네",
  "혹시 모를 상황 때문에 지켜봐야 되는 그러한 상황입니다",
  "심할 경우에 피부 이식까지 가능하다고 네. 아이 경찰관에게 불만이 있었던 건가요? 왜 이런 행동을 했을까요",
  "그니까 오 년 전에 남자친구가 지속적으로 연락을 한다 라고 이제 민원을 제기를 했는데 네",
  "이때 박 경사가 안내를 해준 겁니다",
  "그런데 이후에 박 경사에게 계속 전화를 했구요",
  "전화를 받지 않으면 다른 경찰들에게 또 전화를 그런 계속 반복된 행동을 했던 겁니다",
  "그 경찰관에게 원한이 있기 때문에 한 행동이라고 볼 수도 없는 거 아니에요",
  "전혀 그 사건을 처리한 적이 없었구요",
  "음 그냥 안내만 해준 상황이었습니다",
  "예. 자 보니까 저 뭐 보온병에다가 그 황산을 넣어 갔던 거 같은데 예",
  "이게 지금 추정되는 부분들이 있는 거 아니겠습니까? 음~ 액체에 색이 약간 보라빛을 띠고 있어요",
  "그래서 혹시 안에 무언가를 섞어서 가지 않았을까 지금 추측하고 있는 상황입니다",
  "그렇게 되면 이것을 혹시라도 마셨으면 더 큰일났었을 거 같은데 말이죠",
  "뿌릴려고 했는지 아니면 네",
  "마시게 할려고 했는지 그 의도도 지금 조사를 해봐야 되는 상황입니다",
  "자 지금 또 뭐 정신 병력 우울증 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보면 인제 일종에 보복 범죄 유형으로 지금 보이는데 선생님께서 어 어떻게 보셨는지요? 글쎄요",
  "인제 일반적인 보복 범죄하고는 조금 거리가 있고요",
  "아마도 정신 병력이 있을 것으로 추정됩니다",
  "본인이 인제 아~ 불안과 우울증 증세로 한의원을 찾아서 약을 지어먹은 적이 있다고 합니다",
  "그런 정신과 병력은 아니지만 상당 부분 일상 생활에서 불편함을 스스로도 느꼈기 때문에 음 결국 병원을 간 것이 아닌가 싶고요",
  "그렇기 때문에 지금 아마도 피해 망상과 관계 망상에 기인한 그러한 인제 보복 심리 뭐 평상시에 잘해주다가 섭섭하게 했다는 이유 때문에 결국은 이런 일이 벌어진 것으로 보입니다",
  "국민을 지키려다가 황산을 맞으신 그분은 지금 얼마나 속상하시겠습니까? 아휴 안타깝죠",
  "자 한 가지 사건이 더 있었습니다",
  "근거없는 괴담에 실체를 또 추적을 해봤는데 사실이 아님에도 이런 괴담들이 계속해서 퍼져나가는 이유 어떻게 보면 인제 심리적인 요인에서도 찾아볼 수 있을 거 같은데요",
  "네. 아무래도 이게 불안감 때문에 괴담이라는 게 퍼지거든요",
  "강남권에서 이런 인제 괴담이 퍼지는 게 아니라 지금 인제 거주지로 보면 아까 뭐 잠깐 나왔지만 굉장히 깜깜한 그러한 인제 지역들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지자체에서는 뭔가 이~ 아~ 불안감을 해소할 수 있는 이런 여러 가지에 환경 개선 사업을 좀 할 필요가 있을 것으로 보입니다",
  "말씀하신 음 지역적인 편차가 단순히 삶에 질적인 부분이 아니라 어떻게 보면 범죄율적인 측면에서 좀 말씀하신 게 아니겠습니까? 아~ 꼭 뭐 객관적으로 무슨 증거가 있어서가 아니라요",
  "문제는 주민들이 불안해한다는 게 음 인제 이 괴담에 실체이기 때문에 예",
  "그 불안감을 줄일 수 있는 대책이 필요합니다",
  "자 오늘이 사월 오일 식목일입니다",
  "음 저희 어렸을 때 보면 나무 한 그루씩 꼭 심었잖아요. 오늘 그렇죠",
  "오늘 날씨가 굉장히 좋아서 나무 심기도 좋고 예전에는 휴일이었는데 꽃구경하기도 참 좋은 날씨예요",
  "그래서 요즘 어디를 가던지 잔치 잔치 꽃잔치가 그래요",
  "그래서 벚꽃이 만개한 현장 소식 전해드리겠고 예",
  "미세먼지 땜에 또 걱정이시죠",
  "깨끗하게 세안하는 방법까지 전해드립니다",
  "올해도 어김없이 서울 여의도에는 눈 부시게 아름다운 벚꽃이 아~ 예쁘다",
  "이 모습 보러 여의도로 나온 정말 수많은 사람들이죠",
  "아~ 꽃구경 가고 싶다",
  "꽃 만개한 거 보이시죠? 예",
  "이곳에 풍경을 혹시나 못 보신 분들을 제가 대신 전해 드릴게요",
  "이 혼자 가니까 외롭더라구요",
  "예. 어제부터 여의도 봄꽃 축제가 시작됐는데요",
  "여기저기 피어난 벚꽃을 보니 어~ 마음이 두근 반 세근 반 설레기 시작하는 곳 저만 그런 건 아니죠? 연인들도 많이 나왔겠어요",
  "어  부모님들도 이렇게 나오시고 어 보기 좋죠",
  "아유 우리 애기 이쁘다",
  "아이들도 좋아하네요",
  "여의도 벚꽃 축제가 올해로 십이 회째를 맞았다고 하는대요",
  "이곳 여의도에 심어진 벚꽃 나무만 총 천팔백여 수에 이른다 그래요",
  "자 그럼 벚꽃을 어느 정도 만끽했다면 이제는 축제에 다양한 체험도 해볼 수가 있는데요",
  "그중에 눈에 띄는 이곳 어딘지 아시겠어요? 다방이에요. 다방 다방 예. 여유롭게 커피 한 잔 할 수 있어서 중년들에게 인기 절정입니다",
  "김정수 원장님 추억에 빠지시겠네요",
  "시간이 갈수록 벚꽃을 찾는 사람들에 발길이 점점 많아졌는데요",
  "계속 걷다가 그런데 뭔가를 발견할 수가 있었습니다",
  "알록달록 종이들이 매달려 있는데 이게 과연 뭘까요? 궁금해지시죠?  소원을 들어준다는 벚꽃 나무 정말 많은 소원지들이 달려있는데 과연 어떤 소원들 비셨을까요?  그래서 저도 소원을 적어봤는데요",
  "뭔가 다 이루어질 거 같애서 많이 적었는데 깨알같이 적었어요",
  "예. 제가 맨 윗줄은 모자이크라고 했는데 당당하게 내보냈는데 자 꼭 소원이 이루어지길 바랍니다",
  "아~ 예. 그런데 우리가 이렇게 만끽하는 여의도 벚꽃 원산지가 어딘지 혹시 여러분들 알고 계시나요?  그쵸. 예",
  "대부분 이렇게 알고 있지 않아요? 예. 많이들 이렇게 알고 계시죠? 에에에  어~ 제주도에서 온 거예요? 네",
  "여의도에 있는 왕벚나무에 원산지는 바로 우리나라 제주도였습니다",
  "아~  우리 꺼네요",
  "예. 우리나라 제주도가 원산지라고 하니까 왠지 정이 더 가죠? 이번 주에 아름다운 벚꽃 구경 꼭 해보시기 바랍니다",
  "피부 건강을 위협하는 미세먼지  계속 증가하는 미세먼지에 피부에 어떤 영향을 끼칠까요",
  "겉보기에는 깨끗해 보이지만 미세먼지 때문에 모공이 막혀 트러블을 유발할 수 있다고 하는대요",
  "미세먼지를 피하기 위해 우리 주부들 어떻게 하시나요? 머리부터 발끝까지 철벽 방어하는 주부들 많으시죠? 완전 무장하시죠",
  "그 패션 많이 보셨죠? 예. 길 가다가 마주치면 놀라요",
  "네. 하지만 이런 미세먼지 앞에서 당당한 주부가 있었느니 바로 김려원 주부입니다",
  "자 그런데 김려원 주부는 미세먼지 걱정을 안 하시나 봐요",
  "네. 따라가 볼까요? 김려원 주부에 미세먼지 피부 관리법 공개합니다",
  "자 세안제를 직접 만들어서 쓴다는대요",
  "미세먼지 잡는 첫 번째 비법은 바로 밀가루 오 재료도 정말 간단하죠",
  "물과 섞은 밀가루를 끓여서 밀가루 풀을 만들어 주는 건대요",
  "저 어떠세요? 순식간에 뚝딱 완성이 됐죠",
  "이제 밀가루 세안제로 부드럽게 마사지를 한 후에 물로 헹궈만 주면 되는데요",
  "세안 후 뽀송해진 피부 보이시나요? 음~ 자 그렇다면 이게 모공 속 미세먼지들은 어떻게 됐을까? 와 확연히 차이나죠",
  "자 그리고 또 한 가지 있어요",
  "이번에는 뭘 꺼내시는 걸까요?  오 이건 뭐예요? 정체불명에 흰가루 등장  베이킹소다와 물을 이 대 일 비율로 섞어주고 중요한 포인트는 수분 크림인데요",
  "베이킹소다 세안을 할 때는 세게 문지르면 피부에 자극이 될 수 있다고 하니까 약하게 약하게 마사지 해주시기 바랍니다",
  "자 미세먼지 잡는 마지막 세안법  원래 와인은 마셔야 되는 건데요",
  "예. 와인과 옥수수 전분을 일 대 일 비율로 섞어만 주면 끝이래요",
  "세안 후 정말 깨끗해 보이시죠",
  "자 그렇다면 저희가 모공 속 미세먼지 또 확인 절차 들어가야죠",
  "확인을 해봤더니 짜잔 비교 보이시죠? 달라졌어요",
  "하지만 미세먼지 세안법 사용할 때 주의사항이 있습니다",
  "요즘 날씨가 따뜻해서 나들이 하기 참 좋은데 미세먼지가 참 많았잖아요",
  "그래서 저도 고민이었는데 그래서 집에 가면 화장 지울 때 뭐 얼굴을 막 피 나올 정도로 막 뻑뻑 문질러요",
  "그렇다 보니까 시커먼 게 어 그러다 보니까 뾰루지도 나고 그러더라구요",
  "사실 저희들은 인제 일 년에 한 번 정도 목욕탕에 가서 때를 불린다 그래 가지고 에 얼굴을 벌겋게 해가지고 하는 경우 많잖아요",
  "그래서 그래서 각질을 벗기는데 사실은 그렇게 되면은 피부 온도가 높아지게 되면은 히스타민이라는 물질들이 나와서 가렵고 오히려 피부 손상을 더 줄 수가 있답니다",
  "오히려 그러기 때문에 예",
  "피부 온도는 제일 좋은 게 한 삼십일 도가 된다 라고 하니까 예",
  "미지근한 물 있죠? 어 그걸로 하는 게 건강 세안법일 거 같습니다",
  "너무 빡빡 문지르셨나 보네",
  "여기 뭐 많이 났죠",
  "자 여의도 벚꽃 윤중로 한번 또 이 다녀와 봤습니다",
  "야 윤중로에 벚꽃 만개한 걸 보니까 마음이 또 싱숭생숭해지는데 좋죠",
  "후배 아나운서도 연애한다는데 빨리 하세요",
  "그니까 소개를 좀 시켜달라구요",
  "말만 하지 말고 아니 그 저 아까 보니까 네",
  "어~ 그게 저 제주도 순수 우리나라 꺼 같은데 그럼 그 벚나무는 일본에서 넘어온 건가요? 아니 또 이 제주도에서 나는 토종이라고 합니다",
  "아~ 그래요? 예예. 그러니까 더 의미가 있고 그렇죠",
  "오시는 분들도 아~ 정말요? 일본 아니고 우리나라 꺼였어요? 어 왠지 애정이 더 갑니다",
  "이렇게 이야기하는 분들 많으셨어요",
  "근데 양승은 벚꽃 축제 혼자 가진 마세요",
  "우리 같이 갈까요? 여자 둘은 사양하겠습니다",
  "자 아무튼 뭐 벚꽃 축제가 어~ 서울이 좀 일찍 핀 편이라고 하는데 예",
  "이번 주 목요일 금요일 칠일에서 팔일이 절정이라고 하니까 많이들 만끽하시면 좋을 거 같아요",
  "예. 자 다음은 티비 신문고 알아봅니다",
  "우리가 외출할 때 현관문으로 나가잖아요",
  "근데 이 집은 화장실로 나가야 외출할 수 있는 집이 있다고 해요",
  "네. 이 집이 좀 시간이 오래됐어요",
  "삼십 년 전부터 가족이 살고 있던 집인데 예",
  "어~ 십오 년 전입니다",
  "십오 년 전에 집주인 나타나면서부터 문제가 시작됐거든요",
  "십오 년만에 땅주인이 나타나며 안방이 잘려나간 집 그것도 모자라 이젠 원래 있던 현관을 막고 새로 현관을 만들라는데 이 집엔 무슨 문제가 있었던 걸까? 에 집 앞 도로가 생기며 하루 아침에 대문을 잃었다는 이규민 씨 가족  새로 난 문을 열고 들어가니 화장실이 보였습니다",
  "에 막힌 현관 대신 화장실 벽을 뚫어서 출입문을 만들었다는 건대요",
  "화장실을 통해 집 안으로 들어가보기로 했습니다",
  "그랬더니 에 기존에 쓰던 현관문이 보였는데 이 문은 지금 보시다시피 통행이 불가능합니다",
  "문을 열어봤는데 전혀 열리지 않았습니다",
  "그 밖에 못 나가는 거 아니에요? 벽 때문이에요",
  "담벼락 설치 전 사진인데요",
  "올해 초 빌라 진입로 공사를 하면서 담벼락이 생겼고 졸지에 현관과 창문이 사라진 겁니다",
  "그 때문일까? 한낮에도 깜깜한 동굴 같았는데  불이 켜지자 내부는 더 열악한 모습이에요",
  "창고로 쓰던 곳까지 허물어서 마당에 뒀던 살림을 모두 안으로 들였기 때문인데 정신없죠?  창문과 불과 십 센치 정도 떨어진 곳에 세워진 벽인데 땅주인은 왜 벽을 세운 걸까요",
  "땅 주인이 한 건설사 대표인데 자신에 결정엔 문제 없다는 입장입니다",
  "하지만 삼십 년 넘게 지켜본 이웃 주민들은 너무한 처사라 말하는데  이 씨는 땅 주인을 찾아가 사정을 해보기도 했답니다",
  "하지만 그때마다 땅 주인은 가족을 고소로 대응했다는대요",
  "단 한번도 전문 변호를 받지 못한 가족은 늘 소송에서 패했고 결국 집 앞에 벽이 들어서는 동안 아무것도 할 수 없었다는데 땅 주인은 왜 이 같은 대화법을 선택한 것  하지만 집 한켠을 잃은 가족들 생각은 다릅니다",
  "땅 주인이 분명 자신들에게 억하심정으로 벽을 세웠다는 주장인데요",
  "그렇다면 이 씨 가족은 왜 이곳을 떠나지 못할까요? 이 거동이 불편한 남편과 십 년간 사용한 땅 임대료를 갚느라 이사는 엄두도 못 내는 상황이라는대요",
  "이미 토지 사용료를 냈다는 거예요",
  "아내 홀로 이 모든 짐을 짊어지고 있는 상황입니다",
  "십오 년 전부터 계속되어 온 법정 다툼으로 이 씨는 지칠 대로 지쳤는데  다시 한번 사정이라도 해보려고 땅 주인을 찾아나서기로 합니다",
  "저희도 동행했는데요",
  "하지만 오늘도 땅 주인을 만날 순 없었습니다",
  "이 씨와에 대면을 거절한 땅 주인 저희가 전화를 한번 해봤습니다",
  "해당 구청은 어떤 입장일까요?  지난 삼십 년간 지켜온 보금 자리 이 가족은 지켜낼 수 있을까요?  음~ 그렇구나",
  "예. 크고 작은 소송이 무려 십오 년이란 시간 동안에 진행이 됐습니다",
  "가족도 또 해당 건설사 땅 주인도 지금 서로가 지금 피해자라고 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "이 건설사 입장에서야 인제 소 토지 소유권이 본인들에게 있기 때문에 음 아 개발이 어~ 관여가 된다면 큰 이익을 또 볼 수 있는 부분에라도 신경을 많이 쓰지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 지금 마지막에 해당 변호사가 이런 얘기를 했죠",
  "권리 남용 부분에 해당할 수 있다",
  "어~ 이런 부분은 또 해석에 따라서 다른 부분도 있을 거 같애요",
  "예. 그 그 부분은 이제 첨예하게 대립되는 그런 부분인데요",
