  "아니 근데 보면 알겠지만 보행 중 스마트폰을 보고 있으면 횡단보도에 내가 도달해도 몰라요",
  "아까처럼 그냥 넘어가게 되잖아",
  "그~ 아까 그 여중생처럼 그냥 쭉 가는 거죠",
  "생명과 직결된 안전은 아무리 강조해도 지나치지 않죠? 예 그래서 꼭 필요한 것이 한국형 지진 생존법입니다",
  "사실은 쪼금 일본이랑 우리나라랑 조금 다르게 우리가 좀 배워야 된대요",
  "우리나라의 구조 자체가 철근 콘크리트로 많이 되어 있잖아요",
  "콘크리트가 떨어지면 아무 소용이 없는 거예요",
  "어 그래서 일단은 현관문을 열고 까스밸브를 잠근다",
  "철근 콘크리트니까 문이 아예 안 열리죠 문을 닫아 이렇게 내려 앉으면",
  "그래서 최대한 빨리 문을 열고 나갈 수 있는 길을 확보하는 게 진짜 중요하다고 합니다 예",
  "자 그리고 엘리베이터 안에서 만약에 문제가 났으면 전층을 다 눌러야 된대요",
  "그래서 열리는 곳에 먼저 내린 다음에 빨리 계단으로 대피해서 이동을 해라 예",
  "무조건 나가셔야 됩니다",
  "그리고 만약에 집이 막 엄청나게 흔들리고 무너지고 이럴 때는 화장실 쪽으로 가는 것도 괜찮아요",
  "왜냐면 첫 번째 물이 있었잖아요 화장실에",
  "그래서 화장실에 가는 것도",
  "근데 저는 제 생각에 화장실 이거보다 일단 나와야지",
  "빨리 나가야 되는 게 맞는 것 같애 운동장이나 공터로",
  "저는 운전을 하다가 지진이 나면 어떡할까",
  "그런 상상도 해 보거든요",
  "네 어떻게 하실려고 했었어요? 중간에 일단 차를 멈춰 세워 두고 대기하시는 거? 아니죠. 나 나는 나와야지",
  "아니 근데 또 나오는 게 더 위 위험하다는 것도 많더라고요",
  "차 키를 꼽아놓고 나와서 공터로 달려가라고 하더라고요",
  "우와. 대피요령 맞아요",
  "자동차에 있었을 때는 차 달리다가면 무조건 서서히 옆으로 오른쪽으로 빠져서 아 오른쪽으로 빠져야 돼요? 차를 세우고 왜냐면 따른 것들도 갈 수 있게끔 에 에에",
  "오른쪽으로 세우고 차끼를 꽂아 놓고 나가야 된대요",
  "내 차를 누군가가 긴급하게 움직여야 될 가능성도 있거든요",
  "아 그래서 같이 상부상조 하자",
  "저는 지금이라도 우리가 대피요령이나 이런 거를 우리나라에 딱 맞는 걸루 좀 알려 주셨으면 좋겠어요",
  "뭘 알아야지 공부를 하지",
  "나와 있는 게 없으니까 인터넷에 떠도는 거밖에 없으니까",
  "고것 좀 알아야 될 거 같애요",
  "지피지기 백전백승이라고 또 알면 방도가 보일 수 있으니까",
  "사실 집에서나 뭐~ 차에서나 이렇게 생존가방 있으면 들고 가면 되는데 만약에 길 가다가 어디 가다가 업무 보다가 길을 가다가 갑자기 지진 나면 어떡합니까? 근데 실제 동 동일본 대지진 당시에 여자들은 핸드백으로 다 이걸 막았대요 많이",
  "여자가 핸드백으로 머리 낙하되는 거 막다 보니까 우리 그냥 일상생활에 여자 핸드백 안에는 우리가 살 수 있는 것들이 많이 들어있다는 거죠",
  "맞아. 초코렛 같은 것도 넣고 다니니까",
  "보통 화장품이 들어 있지 않아요 화장품?  그래서 제가 제 파우치를 갖고 와 봤어요",
  "그러면 꺼내 볼까요",
  "자 이게 면봉 여자들 많이 하잖아요",
  "그 담에 여자들은 항상 있는 생리대",
  "그 담에 요런 립밤 같은 경우는 요즘에 제일 많이 하는 거고",
  "그 담에 여자들 이거 눈썹 깎는 칼",
  "아 이런 게 다 비상 시에는 생존 도구가 되는 거구나",
  "그 담에 이런 거는 뭐~ 손 세정제 이런 거는 다 있고",
  "세정제도 알콜이니깐",
  "불이 붙여서 그때 이제 따뜻하게 몸을 할 수 있다든지 아님 자길 알릴 수 있다든지 이런 거 할 수 있는 거고 이거는 뭘로 사용하실 것 같으세요? 그거 립밤이잖아요",
  "네 건조할 때도 바르고",
  "먹을 수도 있나? 이것도 역시 연룐거예요",
  "아 맞어 저거 석유로 만드니까",
  "이것도 면봉에다 붙여서 불을 붙이면 아 꽂아놓으면 더 큰 에 더 큰 불이 되는 거죠",
  "그리고 아까 전에 생리컵을 보여 주셨는데 이 생리대는 생리대로만 쓰지 않고도 또 다양하게 쓰이더라고요",
  "상처 같은 거 나면은 이렇게",
  "다쳤을 때 밴드처럼",
  "쓸 수도 있을 거 같애요",
  "어 지열대로도 사용이 가능한데요",
  "제일 사용이 잘 되는 건 보온",
  "왜냐면 저게 통풍이 안 되잖아",
  "그러네. 이해가 확 되네",
  "땀 차고 어아머아마하지",
  "그리고 여자들이 갖고 있는 것 중에 뭐~ 저희가 지금 모두 착용하고 있는 브레지어나 아님 스타킹 같은 경우도 위급 상황에서는 되게 크게",
  "벗어서 끈으로 이용할 수도 있고 네 끈으로 이용하고 브레지어 같은 경우는 반토막을 내서 응급 마스크",
  "그래서 여자들이 더 사망률이 요런 것만 봐도 높지 않나 남자들보다",
  "지진 때문에 이게 뭐~ 그 여파가 상당해요",
  "지금 이제 포항 지역엔 이재민이 천팔백 명에 육박하고 있구요",
  "십팔 일 기준으로 피해액이 이제~ 특별재난지역 선포 기준인 구십억 원을 넘어설 것으로 전망되고 아직 피해가 다 집계되지 않았기 때문에 최종적인 이 피해액은 수백억 원에 달할 거라고 추정하고 있어요",
  "거기다 많은 분들이 불안해 하는 이유가 이 지역이 원전에서 가깝기 때문에서 그쵸",
  "이차 피해 발생할까 우려하고 계시죠",
  "맞아요. 다들 그거 걱정 많이 하드라고요",
  "언제 이렇게 와 이거 정말 심각하다 지진피해",
  "전 제가 계속 수시로 여진이 계속 나고 있나를 확인하고 있드라고요",
  "혹시 더 크게 나진 않을까",
  "그게 너무 불안해서",
  "이게 본진이 아닐 수 있다",
  "규모 칠쩜 영의 뭘 기다리고 있다 이런 식의 막 기사도 나오니까 불안해지면서 이거 약간 쫌 짐을 좀 싸놔야 되나 이런 생각도 들고",
  "전문가들이 역사적으로 축적된 지질학적 특성을 지금 이제 다시 되짚어 보고 있대요",
  "지진이 일정한 주기로 인해 일어나는데 여진 같은 거 아주 미세한 거는 백에서 백오십 년 주기로 일어나고 칠쩜 영 이상의 아주 큰 지진은 오백 년 주기로 지금 일어나고 있다고 해요",
  "제일 컸던 지진이 두 번이 있었는데 하나가 통일신라 혜공왕 때였고 두 번째는 조선 시대로 넘어가는데 인조 때 천육백사십삼 년에 울산에서 아주 큰 지진이 일어났는데 한양까지 흔들렸다",
  "근데 인제 그 해일이라고 하죠",
  "해일이 삼쩜오 미터나 일었대요",
  "근데 이 정도도 거의 xx 규모 육에서 칠 정도",
  "근데 이걸로 봤을 때는 지질학자 분들이 조심스럽게 예측하는 게 오백 년 후가 이제 얼마 안 남았다는 거죠",
  "지금 인조 때 울산 지진 난 지 올해로 삼백칠십사 년이거든요",
  "곧 또 큰 지진이 일어나지 않을까라고 추측하시는 분들도 있어요 지금",
  "사실 뭐~ 이번 지진으로 재산 피해 보상에 대한 걱정도 많을 텐데 거 이거 뭐 어떻게 해야 됩니까",
  "뭐 하나는 국가가 보상해 주는 거가 하나 있고 네네",
  "또 하나는 뭐~ 보험",
  "사적인 보험을 통해서 보상 받는 방법 뭐 두 가지 정도로 생각을 할 수가 있는데",
  "일단 국가 차원의 보상은 어 일단 특별재난지역으로 선포가 돼야 되구요",
  "되고 나면은 파손된 정도에 따라서 완파 구백만 원 반파 사백오십만 원 일부파손 백만 원",
  "무엇보다 우리 그~ 뉴스에서 차량 같은 거 이렇게 위에서 떨어지고 네네네",
  "돌이나 이런 거로 파 파손된 거 많이 봤잖아요",
  "차량은 배상이 안 돼요",
  "왜 왜요? 에. 차량에 대해서는 보증을 받을 수가 없어요",
  "만약에 건물 옆에 놔 뒀어요",
  "근데 이 건물의 외벽이 떨어지면서 차가 완전 뭐~ 폐차 지경이에요",
  "정부에서 받을 수 있는 것은 없어요",
  "그럼 이 건물한테 받아야 되는 건가. 어떻게 해야 되는 건가",
  "근데 그 건물 같은 경우도 이제 보험은 고의성으로 누가 잘못을 했냐 고의성이 있었냐 뭐~ 이런 거를 따지는데 지진이나 자연재해에 대해서 자연재해라",
  "어떻게 할 수 없잖아요",
  "대부분 사보험에서는 그니까 화재보험 같은 데서 지진 같은 자연재해는 면책 사유예요",
  "그러니까 보험사가 손실을 보상해 줄 필요가 없어요",
  "자연재해는 그럼 그래서 풍수해보험이라고 정부에서 지원하는 그~ 정책 보험이 하나 있거든요",
  "최소 피해 금액의 칠십 프로에서 구십 프로 정도 굉장히 보장이 좀 크게 되고 네",
  "보험금을 정부에서 오십 프로 이상 대 주거든요",
  "근데 여기 이게 있는 걸 아는 사람도 거의 없고 누구나 가입할 수 있는 데도 불구하고 지금 이제 겨우 한 십만 건 되는데 이것도 경주 지진 이후에 쪼끔 늘어난 거예요",
  "사실 거의 사람들 잘 모르고 있는 풍수해 보험",
  "응급사직의 가장 큰 핵심적인 이유는 뭐라고 생각하세요? 그~ 태움이라고 혹시 들어보셨는지 모르겠는데 태움? 태운다라고 하거든요",
  "내가 예를 들어서 김 변호사님을 태운다 이게 괴롭힌단데 괴롭힌다라고 말하기는 쪼끔 그~ 애매해서 태운다를 더 많이 쓰는데 태운다가 더 무서운데 근데 이게 태움이 좀 생소하잖아요",
  "근데 태움의 사례들을 들으면 아마 소름끼칠 거예요 그죠? 여러 가지 사례가 있는데 선배 간호사에게 이런 이러한 상황에서 어떤 약을 뭐~ 주세요라고 애기했는데 처리하는 것들을 알려주지 않고 그냥 밥 먹으러 가 버린 바람에 이제 이 간호사가 패닉이 온 거예요",
  "원래 지병이 있었던 간호사가 안절부절하지 못하다가 심장박동이 빨라지면서 기절하는 상황도 있었고 아 처치를 늦게",
  "저 케이스가 저희 제가 아는 케이슨데 그 환자 혈압이 굉장히 높아져서 위험한 상황인데 이걸 빨리 해결해야 돼서 안절부절하고 있는데 계속 안 도와주고 하면서 바쁜 척하면서 계속 나중에 죄송함 막 구걸하듯이 제가 다 잘못했어 제발 도 좀 알려주세요 막 이렇게 하는데도 이제 그러다가 그냥 밥 먹으러 휙 가 버린 거예요",
  "그러니까 인제 그 간호사가 인제 환자가 잘못될 거 같고 이러니까 계속 인제 심장이 막 빨리 뛰고 이러면서 인제 기절하고 그 순간은 이거는 태움이 아니라 환자를 태우네",
  "환자는 그 상황을 알 리 없잖아요 그런 상태로 계속 해 놓고",
  "태움이 무서운 게 환자가 매개가 되니까 두려움이나 압박감 같은 게 되게 크죠",
  "아니 그걸 수간호사한테 일르면 안 됩니까? 저거 저렇게 하는데요? 저 안 가르쳐 주는데요? 자꾸 놀리는데요",
  "수간호사 관리직이니까",
  "제재는 전혀 없어요? 그~ 그런 건 그렇게 되면 또 왕따가 되나요? 그쵸. 그런 거 말하기 힘들죠",
  "그 윗집 급 부장님 이상하다고 사장님한테 가서 얘기하진 않잖아요",
  "그 위계 질서가 있는 조직에서는 있을 수 없는 일이니까",
  "아니 발로 차면 같이 차면 안 됩니까?  그럼 더 태우겠지",
  "니까 이 수간호사가 만약에 권력이 집중된 수간호사가 이게 잘못됐다라고 인식을 한다면 에",
  "개선이 되겠지만 그분도 똑같은 태움을 당해서 그 자리까지 올라간 거잖아요",
  "본인도 당했으니까 올라가서 그걸 바꿔야지",
  "우리 때는 더했어. 지금은 양반이다 이럴 게 아니라",
  "근데 그게 너무 힘든데 자기 일 하기도 벅찬데 얘가 쪼금 실수하거나 뭔가 빠뜨려서 내가 그걸 해결해야 될 때 사실 여유가 있으면 얘가 잘못했 어 야 누구야 이거 이렇게 하면 안 돼",
  "이거 이렇게 하는 거야",
  "어 이거 빼 먹었네 이러면서 음 내가 할게 가봐 이렇게 하면 되는데 내 업무로 다시 또 떠안겨지니까",
  "아니 이거는 간호사들만의 문제가 아니고 우리는 환자잖아요",
  "환자 입장에서 들으니까 어 진짜 우리 갖고 지금 장난치냐 이렇게 지금 드는 생각이라",
  "병원 가기 무서워져 진짜",
  "그래서 저는 사실 이 방송에 꼭 나오고 싶었던 게 이게 그냥 어휴 저 불쌍한 간호사들 이게 아니라 네",
  "저가 느끼기엔 정말로 환자나 보호자가 심각하게 받아들여야 되는 문제라고 생각하거든요",
  "간호사들이 그렇게 힘들게 바쁘게 일할 때 이게 환자에게 정말 아무 영향이 없을까",
  "그냥 막연히 생각했을 때만 위험한 게 아니라 실제로 통계에서도 그래요",
  "환자 사망률이 간호 인력 수준에 따라서 최대 한 거의 사십 프로 가까이 차이 나거든요",
  "사 프로 오 프로가 아니라 근데 진짜 그럴 수밖에 없어요",
  "이게 생존을 위한 최소한의 준빌까요? 아니면 요것도 이제 공포 조작을 한 마케팅일까요? 마케팅",
  "이 둘이 아주 잘 결합되어 있는",
  "리즈가 딱 맞아 준 거죠",
  "근데 준비해야 될 것 같애요",
  "일인 한 가구씩은 진짜",
  "왠지 있을 것 같애",
  "그러니까. 있으세요? 이런 거 또 되게 준비하는 거 좋아하는데",
  "제가 어 가져 왔어요? 가져 왔습니다",
  "갖고 왔어요? 와. 아 저렇게 생겼구나",
  "국방색 진짜 군용 가방같이",
  "여러 가지를 넣어 놨는데 사실 어 이건 뭐예요? 여러 가지 일단 꺼내놔 볼게요",
  "저 검정색 저건 뭐예요? 쪼꼬렛? 이거는 생존팔찌거든요",
  "이거 뭔데요? 이거를 여기다 이렇게 끼우고 다니는 건데 보시면 여기에 나침반",
  "호루라기 기능도 있어요",
  "어 호루라기? 어떡해요? 불어보세요",
  "아 내가 살아 있다 여기에",
  "아 저거 진짜 필요할 것 같애",
  "팔찌에 여러 가지 기능이 있네요",
  "이렇게 지진 나서 건물 무너져서 깔려 있으면",
  "그리고 여기에 이제 불을 붙일 수 있게",
  "어? 이렇게 불꽃 여기 딱 하면은 불꽃이 탁 튀면서 아 그래요? 종이나 지푸라기 같은 불을 붙일 수 있게 부싯돌 역할을 하는 게 있거든요",
  "근데 진짜 이게 불이 나요? 되게 쎄게 팍",
  "내가 봤다니까 빨간 색",
  "그니까 이렇게만 해서 불길이 확 솟진 않고 그냥 불꽃이 나면 그걸 이제 옮겨서 하는 거죠",
  "또 여자들이라면은 사실 필요한 게 또 있어요",
  "생리컵이나 뭐 생리대 그런 거 넣겠죠",
  "네 일본 그~ 도쿄방재에서 준비해야 되는 물품 중에 여성의 경우에 생리대가 있더라고요",
  "굉장히 좀 늦게 보급되기도 하고",
  "많이 분량이 커지니까 생리컵을 사용하는 게 여러모로",
  "다시 한 번 또 홍보의 장으로",
  "네 도움이 될 거 같고",
  "요거는 핫팩? 화장실",
  "일회용 화장실이거든요",
  "어떻게 이용하는 거예요? 봉투랑 이제 약품이 있는데 봉투에다가 용변을 보면 굳는군요",
  "없어져요? 예 약품을 넣으면 냄새가 안 나고 빨리 굳어져서 세균 번식이나 이런 위험이 적어지는",
  "큰 거 작은 거 다요? 큰 거",
  "이거 이거 뭐예요 근데? 아까 설명 안 해 주셨는데",
  "치질 치질 방석 같은 거 아니야? 이게 지금 인터넷에서 정말 불티나게 팔리고 있대요",
  "이게? 방석이? 그러니까 이거를 평소에는 이렇게 그냥 깔고 앉는 거예요",
  "이렇게 앉고 업무 보고 이러다가 지진이 딱 나면은 순간적으로 위에서 물건이 막 떨어지잖아요 그러면은 이렇게 쓰는 거죠",
  "텔레토비 같애 진짜",
  "지진으로 인한 사망자 중에서 물건이 떨어져서 죽는 사람이 되게 많으니까",
  "이거 쿠션이 뭐 이래서 괜찮겠다 진짜 이 정도면",
  "오 이런 게 있구나",
  "이거야 말로 순간적으로 바로",
  "한미 안보 협력을 동맹으로 올리지 말라는 건데 지금 사실 안보 협력이란 말이에요",
  "미국이 사실 지금 뭐~ 동북아시아에서 생각을 하고 있는 거는 한국하고 미국하고 일본하고 동맹을 맺어서 유럽에서 나토 동맹처럼 약간 다국적 동맹을 맺어서 중국을 견제하자라는 입장을 갖구 있어요",
  "그래서 그렇게 하고 싶어 하는데 중국 입장에서 봤을 때는 이게 정말 싫은 거죠",
  "그러면은 이 중에서 어딘가 고릴 좀 끊어 놨으면 좋겠는데 그렇게 따졌을 때 어디가 제일 좋은가",
  "한국하고 일본이잖아요",
  "그러니까 뭐~ 역사라든지 뭐~ 이런 얘기가 나왔을 때 중국이 항상 한국 편을 들고 한국하고 일본이 너무 가까워지는 것을 좀 견제를 하려는 그런 게 있어요",
  "그래서 한미일 안보협력을 동맹으로 올린다 한다면은 이거는 인제 사실은 뭐~ 대놓고 중국을 견제하겠다라는 의지를 밝히는 거기 때문에 그 부분에 있어서는 우리가 인제 중국하고 미국 사이에서 쪼금 균형있는 외교를 하겠다라는 의지를 밝힌 거죠",
  "이렇게 좀 급하게 사드 봉합을 한 중국의 속내는 뭐라고 생각하십니까",
  "보통 십구 차 당 대회 끝나면은 뭔가 좀 풀릴 거란 예상들은 해 왔어요",
  "근데 시진핑 주석이 이 집권기를 시작을 하면서 인제 새로운 마음으로 시작을 해야 되고 나름 이제 권력도 조금 집중화 시키는 모습을 보였기 때문에 자신감을 좀 얻은 거 같구요",
  "두 번째론 인제 한미일 안보 협력이 동맹으로 가면 어떡하나",
  "계속 이렇게 한국하고 좀 등한시 할 순 없는 거죠",
  "빨리 좀 봉합을 좀 해야겠다라는 생각이 있었던 거 같고",
  "어 그리고 이거는 사실 뭐~ 상징성의 문제이긴 하지만 문재인 대통령이 베이징을 가기 전 동경부터 가는 거는 사실 중국 입장에서는 별로 반가운 일이 아니거든요",
  "에. 정상회담을 먼저 해야겠다는 생각도 있었던 것 같애요",
  "그래서 인제 다음 달에 정상회담을 하기로 했죠",
  "방금 뭐 시진핑 이기 체제 맞이해서 뭐~ 이런 변화들이 있지 않겠냐 해 주셨는데 시진핑 주석의 핵심 주력 대외 정책은 뭐~ 많이 알려졌어요",
  "일대일로 정책인데 이거 문 인턴이 좀 자료조사를 하셨다면서요",
  "네 제가 이거 일대일로 정책이 뭔지 쫌 공부를 해 봤는데요",
  "중국의 새로운 신 실크로드 정책이라고 해요",
  "일대라는 거는 중앙 아시아부터 유럽을 잇는 육상으로 연결되는 실크로드가 일대고 일로는 뭐 동남아 유럽 아프리카를 잇는 해상 실크로드가 일로라고 하거든요",
  "그래서 이 주변에 거의 육십여 개 국이 있는데 하나의 경제 벨트로 뭐 무역 금융 정치 문화 이런 교류를 하겠다는 그런 계획입니다",
  "중국의 큰 그림은 결국은 이~ 지역 공동체의 패권을 가진 패자가 되는 거예요",
  "그런데 그럴려면 주변 국들이 다 협조를 해 줘야 되잖아요",
  "그래서 한국에 대해서 대국답지 않은 그런 싸드 보복 조치 이런 걸 취하는 것이 좀 안 좋아 보인다",
  "이렇게 판단을 했을 가능성이 가장 큽니다",
  "중국의 이 일대일로 정책이 되게 무섭게 느껴지는 게 다 먹겠다는 약간 그런 것처럼 보여 가지고 그냥 경제 정책처럼 안 보여요",
  "굉장히 맞는 말씀이신 게 미국이 빠지는 부분에 중국이 아주 적극적으로 들어가고 있어요 지금",
  "뭐~ 개발 뭐 협조라든지 원조라든지 이런 부분도 중국 미국은 지금 막 다 깎고 있는데 중국은 더 하겠다 그러고",
  "뭐 환경 문제라든지 기후 변화 문제 뭐 이런 부분도 굉장히 적극적으로 미국이 빠지니까 중국이 들어가고",
  "십구 차 당 대회 때 시진핑 주석이 연설을 했는데 그 부분이 굉장히 명확해요",
  "이젠 중국이 어~ 세계의 리더로 올라서겠다",
  "아 이게 인제 기회구나 생각을 한 거 같애요",
  "트럼프 대통령 당선이 되고 나서 사실은 별로 인기가 없거든요 세계에서",
  "그리고 많은 이제 동맹국이라든지 국제사회에서 미국의 주도권이 인제 끝나는 게 아닌가라는 의심을 하고 있는 와중에 이때다 그렇죠. 이때 놓치면 안 된다",
  "앞으로 인제 한중 관계는 어떻게 진전될 것으로 보시는지",
  "중국의 입장이 인제 딱 명확하게 있기는 해요 한반도 비핵화",
  "한국 측에서는 한미 연합훈련 이걸 인제 그만 두고 북핵은 동결화 시키고 요런 식으로 두 개 다 중단하는",
  "근데 그 부분에 대해선 미국 측에서 명백하게 노라고 대답을 했어요",
  "어~ 근데 문재인 대통령이나 문재인 정부는 사실은 어떻게든 대화로 해결하는 방향을 선호를 하기 때문에 고런 부분에선 접점이 있는데 당분간은 미국하고 발을 맞추는 방향으로 가고 그 다음에 이제 상황이 쪼끔 호전이 되면은 그때 가서는 중국도 같이 함께 대화를 하는 방향으로 북한을 이제 이끌어내는 방향으로 가지 않을까",
  "일단은 미국이랑 친하게 지내다가  나중에 중국이랑 더 친해져야 된다",
  "빠질 수 없는 이야기는 영부인끼리의 교류에 관한 이야기 해 볼 텐데 이번 순방에서는 그림자 내조로 유명한 멜라니아 트럼프도 함께했었죠",
  "어떻게 보셨어요? 그 역할에 대해서? 아 저는 멜라니아가 그렇게 활짝 웃는 거를 처음 봤어요",
  "늘 정말 이 자리에 있기 싫다는 표정 아니면 기계적인 웃음만 짓던 사람이 그~ 이제 여고생들과 그 샤이니 민호 씨랑 같이 행사하는 사진을 보면 광대가 이렇게 올라가거든요",
  "그래서 일각에서는 진실의 광대다",
  "정말 기뻐서 올라간 거다 정말 저도 그런 모습을 처음 봤고 그~ 여고생들을 바라보는 그 눈빛이 너무 사랑스럽더라고요 그래서",
  "이제 한 켠에서는 그게 이방카가 먼저 돌아가서 그렇다",
  "왜냐면은 그 전에는 항상 같이 있으면 더 돋보이는 쪽이 사실 이방카 쪽이었거든요",
  "그런데 이제 여기 와 가지고 오롯이 멜라니아 여사가 스포트라이트를 받았기 때문에 그것 때문에도 좀 더 즐겁고 가벼운 마음이었을 거다",
  "이런 평가가 있었죠",
  "저도 사실은 처음 본 거 같애요",
  "워낙에 좀 조용하고 내성적인 성격으로 알려져 있거든요",
  "세계 권력의 중심의 안주인이 되는 걸 원한 사람이 절대로 아니에요",
  "그냥 조용하게 인제 뭐~ 안락한 생활을 원했던 사람인데 그냥 엉겁결에 이렇게 된 거거든요",
  "그리고 각국에서도 그렇고 외신에서도 그렇고 뭐 다른 자기네 국내 언론에서두 진정한 뭐 퍼스트 레이디는 이방카다 뭐 이런 얘기까지 나오니까는 원하지 않았어도 기분이 나쁘잖아요",
  "그런 게 굉장히 마음에 부담이 됐을 거 같은데 이제 샤이니 민호씨를 보고선 막  그런 풀린 분위기 들뜬 분위기에 굉장히 꾸밈없고 소탈하고 행복해 하는 걸 보면서 본인도 좀 많이 좀 기분이 좋지 않았을까 풀리고 그랬던 거 같애요",
  "실제로 인제 김정숙 여사와의 그레잇 케미스트리였다 이런 기사들 많이 났는데 되게 그 분위기가 좋았다고 하더라고요? 근데 이제 많은 분들이 궁금해 하시는 게 영어로 통화를 했을까 대화를 했을까 뭐 이런 부분들을 궁금해 하시더라고요 근데",
  "잘 하신다고 이야길 예 근데 뭐 길게 하거나 뭐 굉장히 고급 언어를 쓰고 뭐 굉장히 잘 한다라고 판단하기엔 쪼끔 어렵긴 한데 정말 중요한 거가 사실은 자신감이거든요",
  "근데 김정숙 여사가 보면은 그게 있어요",
  "땡큐 하이를 하더라도 땡큐 하이 하고 얌전하게 하는 거랑 아 나 반갑다",
  "아 굉장히 차이가 있는데 그런 면에서 굉장히 뛰어나시고 그러니까 아무래도 상대방으로 하여금 무장해제가 되는 그런 효과가 있죠",
  "그 사람들과 만났을 때 김정숙 여사를 바라보는 그 상대편의 표정이 다 너무 행복하고 좋거든요",
  "그걸 보면 아 저 분이 가지고 계시는 그~ 긍정의 기운이라는 것이 정말 강하구나 라는 게 보이더라고요",
  "문재인 대통령보다 지금 지지율이 더 높은 거 같애요",
  "트럼프의 아시아 순방 이후에 이 한중일 삼국 간의 아주 미묘한 변화가 감지됐다고 해요",
  "그래서 준비해 본 문젭니다",
  "트럼프 순방으로 민감해진 한중일 관계 문제다? 자 트럼프 순방 이후 연일 검색어로 오르내리면서 한일 양국을 가장 뜨겁게 달군 것이 바로 독도새웁니다",
  "요고 일본에서 반응이 심상치 않다구요? 일본은 틈만 나면 이 독도 문제를 좀 국제적으로 어떻게 하면은 좀 덩치를 키워서 논란 거릴 만들까에 혈안이 되어 있는데 우리나라 입장에서 굉장히 통쾌했죠",
  "이 독도새우가 그냥 대명사다 보니까 독도라는 말을 일본 방송에서도 써야 되고 신문에서도 써야 되니까 그걸 보는 입장에서는 굉장히 국민으로서는 통쾌하지만 일본 입장에서는 이걸 또 다케시마 문제로 얼마든지 비화할 수 있는 좀 꺼리를 주기도 했거든요",
  "제 생각엔 청와대에서 은근하게 그~ 의사 표현을 하기 위해서 저는 일부러 독도새우 넣은 게 아닌가란 생각이 들거든요",
  "왜냐면은 트럼프가 이제 순방을 하면서 사실 분명히 미국 일본 한국 뭐 이런 삼자 동맹 같은 것도 염두에 두고 있었을 거라고 생각을 해요",
  "북핵에 같이 대응을 하면서",
  "근데 우리 입장에서는 솔직히 일본과의 좋지 않은 역사들이 너무 많기 때문에 좀 껄끄럽잖아요",
  "그런 걸 우회적으로 좀 표현하기 위해서 독도새우도 나오구 위안부 피해자 할머님도",
  "할머니께서도 참석을 하시고 이랬지 않았을까 싶어요",
  "일본에서 굉장히 민감하게 반응을 하면서 일본 관광부 장관이 이런 말도 했다면서요",
  "북한 문제 대응을 위해서 한미일 협력에 악영향을 끼칠 요인은 피할 필요가 있다",
  "그 말은 마치 우회적인 협박과도 비슷하게 들리는데 이런 이야기는 북핵 문제 할 때 인제 일본으로서 우리는 협력 안 할 수도 있다 이렇게도 해석할 수 있는 거예요? 무시하시면 돼요 그런 말은",
  "안 할 수가 없어요 자기네들이",
  "맞어. 일본이 안 하면 어떡할 거야 그럼",
  "일본이 안 할 수가 없고",
  "일본 입장에서 그냥 넘어갈 순 없죠 사실은",
  "입장 표명을 한 거고",
  "그렇죠. 독도새우가 제가 듣 보기에 갖는 의미는 어 우리가 어디 인제 국제 사회라든지 그~ 회의라든지 나가면은 독도 얘기를 할 때 독도라고 말을 잘 못 해요",
  "왜냐면 이게 병기 스타일로 얘길 하거든요",
  "독도 다케시마라고 항상 얘길 하는데 이건 독도새우가 그냥 고유명사잖아요",
  "그니까 그냥 독도새우하고 딱 나가는 거니까 그게 인제 트럼프 대통령 만찬에 쓰였다는 게 상당히 의미가 있는 거고 물론 이제 일본 입장에서는 그냥 넘어갈 수는 없죠",
  "한 마디는 당연히 해야 되는 거죠",
  "기본적으로 지난 정권에서 워낙에 일본하고 사이가 안 좋았잖아요 우리가",
  "아픈 경험들이 있어요. 정말 이게 힘들구나 이렇게 되면",
  "그래서 일본도 그렇고 한국 정부도 그렇고 인제 투트랙으로 가자 대충은 인제 그렇게 결정이 난 거 같애요",
  "역사 문제는 역사 문제대로 다루고 경제라든지 안보 같은 부분은 협력을 해야 되는 부분들은 이제 협력을 하는 방향으로 따로 이제 취급을 하는 방향으로 가는 거 같애요",
  "그 야심차게 준비한 거는 확실한 게 이 독도새우가 일반에서는 구할 수가 없어요",
  "맞아요. 저도 처음 들었어요 이번에",
  "재벌집에는 이 독도새우를 잡아서 공급하는 어부가 따로 있어요",
  "그래 가지구 어부를 샀어요? 어~ 그런 거 같애요. 그래서 이번 주에 독도새우 뭐~ 삼십 마리가 필요해요",
  "그럼 이제 그 어부가 잡아서 이제 올려다 주기도 하고",
  "진짜 이만하거든요? 커요? 제가 알고 있기로는 어부랑 그 다음에 유통 업체가 그~ 인터뷰를 했어요",
  "아 진짜요? 우통업체 사장이 뜬금없이 연락이 와 가지고 독도새우를 줄 수 있냐라고 해서 자기네들이 지금 차가 이미 출발했다 그러니까 그 차를 세워서 그러면 거기서 바로 받아가겠다라고 해 가지고 그렇게 팔았다고 하더라고요",
  "공공칠 작전을 방불케 하는 독도새우 공수 작전",
  "닭고기 맛이에요 닭고기 맛",
  "에이 안 먹어 봤다고 장난 치네",
  "랍스터 맛이라는데? 닭고기 맛 외교적인 얘기하고 있는데 지금 일본과 역사적인 문제 때문에 독도새우가 문제가 됐다구요",
  "이게 닭고기맛이 문제가 아니라",
  "일본을 시작으로 해서 아시아 순방 길에 오른 트럼프 정부",
  "방문한 곳마다 아주 작정했어요",
  "돈 돈 돈 하면서 청구서 딱 들이밀고",
  "협상술을 아주 제대로 선보이고 갔는데 이 트럼프 청구서 일본이 제일 먼저 받았죠? 네 일본 아베 총리가 정말로 친근한 모습을 많이 보였어요",
  "식사 네 번 같이 하고 골프 같이 치구 그 담에 그~ 막 커플 모자 막 교환하고 그랬잖아요",
  "그러니까 우리나라 언론이 되게 초조해 했거든요",
  "아 저~ 너무 저렇게 친하게 지내는데 우리는 별로 안 친한 거 아니야? 막 이런 우려를 표했는데 제가 그때도 이렇게 얘기했거든요",
  "저 사실 다 필요 없다",
  "왜냐면 친할수록 좀 더 사줘야 될 수도 있다",
  "아니 심지어 얘기 들어 보니까 그~ 이방카 이미 생일이 다 지났는데 생일까지 또 챙겨 줬다는 거죠 일본에서",
  "사 일 지난 생일을 뒤늦게",
  "원래 지나고 생일 챙겨 주는 거 아닌데",
  "글잖아요. 전에는 해 줘도",
  "그렇지만 청구서는 피해갈 수가 없었습니다",
  "친하든 안 친하든 어쨌든 줄 건 준다",
  "총 액수를 보면 일본이 한 백육십팔조 원 우리나라가 팔십사조 원 그 다음 중국이 약 이백팔십사조 원 정도씩 약속을 했어요",
  "사실 트럼프가 이번에는 진짜 사업가다운 면모를 마음껏 발휘했다고 할 수 있겠는데 트럼프가 이렇게 눈을 불을 켜고 이렇게 경제적 이득을 위해서 협상하는 이유 뭐라고 생각합니까? 국내를 향한 메시지죠",
  "워낙 지지율도 낮고 내년에 중앙선거도 염두에 뒀을 때는 자신의 유권자들 표밭한테 확실하게 경제는 내가 살릴 수 있다라는 인식을 줘야 하니까 뭐~ 평택 가서도 굉장히 뜬금없이 미국의 일자리를 만들어 만들러 왔다라고도 하고 그거는 오로지 국내용을 위한 메시진 거 같애요",
  "이 기자님 말씀이 정확하기도 한데요",
  "지금 이제 트럼프 대통령 취임을 해서 본인이 공약을 내세웠던 것 중에 된 게 거의 없어요",
  "특히 이제 국내 정책 같은 경우는 뭐~ 오바마 케어 철폐하겠다 이것도 잘 안 됐고 이민법 반이민법도 지금 계속 인제 법원에 맡기고 일부만 승리된 상태고 멕시코 장벽도 뭐~ 골조를 세워 놨다고 하지만 예산을 줄 리가 만무하고 세금 개혁안이 지금 걸려 있고 그니까 뭐 되는 게 없거든요",
  "뭔가 좀 가시적인 성과를 좀 보여줘야 되는데 이걸 들고 가서 아 나 이렇게 세일즈 잘 하고 왔다라고 인제 좀 이야기를 좀 하고 싶은 거죠",
  "그래서 지지율을 좀 높이고 싶고 뭐 욕심이 있을 거 같은데 어~ 뭐 그렇게 쉽게 되진 않아요",
  "지지율이 많이 올라갈까요? 안 올라가요",
  "미국 사람들은 그렇게 대통령이 해외 순방할 때 관심이 별로 없는 거 같애요",
  "에. 우리나라 사람들은 인제~ 한번 대통령이 해외 순방을 하고 오면은 지지율이 막 급상승하고 네",
  "되게 대통령에 대한 어떤 뭔가 큰 일을 하고 온 것처럼 그렇죠. 우리 수장 네",
  "으로서의 대통령 국가 원수로서의 대통령의 모습을 보고 약간 지지율이 올라가는 모습을 보이는데 근데 미국 사람들은 와서도 우리나라에 와서도 그~ 총기 난사 사건에 대해서 물어봤잖아요",
  "그니까 다른 외국들이랑의 관계보다는 오히려 국내 사건에 훨씬 더 초점을 맞추고 별로 관심 없어 하더라고요",
  "해외순방이라는 거는 지난 대통령들을 돌아 보면은 임기 말기에 국내에서 좀 이렇게 잘 자길 안 도와 주니까 밖에 나가면 어쩔 땐 국빈으로 대해 줘서  맞잖아요. 엄청 다니잖아요 마지막에",
  "그래서 간 건 아닌지 또 궁금하고 그리고 그~ 이~ 다른 나라에 트럼프가 갈 때는 어떻게 했는지 얼만큼 땡겼는지 그런 게 좀 궁금해요",
  "어~ 싸우디아라비아 같은 경우에 굉장히 많이 무기를 사겠다고 했었거든요",
  "근데 그것도 사실 애매한 게 이미 그 전에 오바마 대통령하고 인제~ 계약 체결한단 얘기가 오가던 거를 확인을 했다",
  "뭐 이런 걸 수가 있고요",
  "무기를 사는 것도 사실은 이제 쪼금 더 협상이 있어야 돼요",
  "어떤 무기를 어느 가격에 어떻게 살 것인가가 좀 더 있어야 되는데 이번에는 그런 구체적인 건 없다는 거잖아요",
  "산다 뭐 판다 뭐 이런 정도의 굉장히 원론적인 합의다",
  "무기 첨단 무기 판매를 하겠다 이런 얘기고",
  "보통 일반적인 상황에서 일어나는 모든 강제 추행이 아주 평화롭게 가능한 공간이에요",
  "왜 그러냐면 일단 피할 수 없는 공간이잖아요",
  "그러네 너무 쫍은 공간. xx보다 작은 데요",
  "나갈 수도 없잖아요. 달리는 차 안에서",
  "그리고 대부분의 피해자들이 앞에 낯선 운전자가 있기 땜에 도움을 구하는 게 아니라 일단 도움을 구하는 게 아니라 조용히 밀어내는 거에 골몰하는 경우가 되게 많이 있습니다",
  "맞아 약간 착각하는 거 같애",
  "같이 안 타야죠 뭐~ 애초에",
  "저도 애초에 안 타는 쪽으로",
  "근데 제가 저 당해 봐서 아는데요",
  "같이 안 타기가 너무 힘들어요",
  "어떻게든 어 위험하다",
  "내가 널 어떻게 혼자 보내니 이러면서 어떻게든 따라 타요",
  "당신이 집을 아는 게 더 위험한데",
  "어떻게든 따라 타요",
  "손을 이렇게 잡았어요",
  "제 손을 잡고 자기 자켓을 덮어 가지고 손을 딱 덮더라고요",
  "근데 지금 이 상황에서 손을 아무리 뺄려고 해도 힘이 딸리니까 손이 안 빠져요",
  "저는 그런 상황 있었거든요 손 잡힌 상황",
  "근데 이렇게 뺄려고 하면 잘 안 빼져요",
  "근데 이렇게 잡고 있잖아요",
  "그럼 여기에 힘을 꽉 줘요",
  "그럼 잡은 사람이 너무 아파서 소리를 지르거든요",
  "그때 딱 빼면 돼요",
  "저는 그래서 그렇게 뺀 적이 있거든요",
  "여자들 반지 끼고 있으니까 더 아프거든요",
  "그거를 좀 이용하는 방법",
  "반지를 한 열 개 끼고 있어야 돼요? 손가락마다",
  "그리고 만약에 그런 일이 혹시나 생겼다면 어쩔 수 없이 그렇게 이제 탄 경우가 있잖아요",
  "소리를 내서 크게 하지 마세요를 해서 앞에 사람을 목격자로 만들으셔야 돼요",
  "대부분의 사건에서 제가 너무 안타까운 게 말을 안 해요",
  "그래서 대리기사나 택시기사에게 연락을 해서 이제~ 수사관이 물어보면 별 일 없었다",
  "반증이 돼요 오히려",
  "그러니까 그 상황에서는 일단은 그렇게 목격자를 만드시구요",
  "그리고 가능하면 블랙박스를 그 자리에서 확보한다는 생각을 그 자리에서 꼭 하셔야 돼요",
  "왜냐면 택시는 여덟 시간 내지는 열두 시간 정도 간격으로 지워집니다",
  "나중에 신고해서 확보하는 건 의미가 없어요",
  "성희롱 행위가 가장 이제 많이 일어나는 데가 노래방? 맞아요",
  "의외로 복병의 장소입니다",
  "강간과 강제추행이 제일 많이 일어나는 곳 중 하나라고 보시면 됩니다",
  "그쵸 방으로 돼 있고",
  "어둡고 잘 들리지도 않고 노래를 부르고 있으면",
  "그런데 반대로 방음이 되기 때문에 굉장히 위험하기도 합니다",
  "밖에서 안 들리잖아요",
  "거의 이차 때 노래방을 가니까 술에도 엄청 취해 있고 춤 추는 척 하면서 변명하기도 굉장히 쉽고",
  "그리고 노래방을 쪼끔 고민하셔야 되는 이유가 뭐냐면 그~ 피해자들이 자발적으로 가기가 되게 쉬운 곳인 거예요",
  "그래서 되게 상습적인 가해자들이 그~ 모텔보다 활용하는 곳이기도 합니다",
  "그래서 고민하셔야 돼요",
  "아니 근데 노래방 가면 그거 있대요",
  "제 친구한테 물어봤더니 회식 노래방 다 쪼끔 한 잔씩 먹었잖아요 그러면 갑자기 남자 직원이 이렇게 브루스 타임을 부른대요",
  "아 그런 춤 왜 추는 거야",
  "노래방에서 무드인 것처럼",
  "에 그래서 여직원들이 몇 명 없으니까 이게 뭐~ 진짜 이~ 이렇게 가는 분위긴가 해서 다 부루스 추고 그게 너무 싫다 그 얘기를 하더라고요",
  "저는 이십 년 전에 입사를 했을 때 상황과 똑같은 걸 이삼 년 전에 당한 적이 있거든요",
  "그게 뭐였냐면 어떤 회식 자리를 갔는데 남자들이 주로 있어요",
  "저만 멤버 중에 저 하나 혹은 저 외에 한 명 정도만 여자가 있는 거예요",
  "그리고 술을 먹고 회식을 하고 노래방을 갔어요",
  "그래놓고 갑자기 저희가 술을 이렇게 따라 주면서 어~ 도우미도 불렀는데 괜찮죠? 아",
  "노래 놀아 주실 분을 불렀는데 괜찮죠? 그래서 제가 술을 이렇게 마시고 딱 내려 노면서 저는 가겠습니다. 안 괜찮아요 이렇게 얘길 했어요",
  "근데 다시 술을 따라 주면서 괜찮죠? 하는 거예요",
  "뭐 하는 거야. 안 들려요? 보청기 하나 놔 드려야겠어요",
  "저는 그 자리서 일어나서 나왔는데 물론 그럴 수 있었던 이유는 제가 그 조직원은 아니었기 때문이었어요",
  "그런 데 가거나 아니면 노래방에 갔는데 갑자기 기습적으로 뽀뽀하거나 이렇게 엉덩이 만지거나 하면 어떻게 대처해야 돼요? 뭔가 나한테 자꾸 찝쩍거리고 볼에 뽀뽀하는 사건이 엄청 많아요 여럿이 들어갔을 때 노래하면서는",
  "근데 그럴 때 여럿이라면 마이크에 대고 얘기하세요",
  "지금 뭐하시는 거예요. 제 볼에 뽀뽀하지 마세요. 불쾌해요",
  "그거 증거를 만드는 일인 동시에 나에 대한 가해를 멈추게 하는 방법이구요",
  "그 후에 나에게 불이익을 못 주게 하는 방법입니다",
  "오히려 그렇게 공개화함으로써 멈춰요",
  "그럼 우리 단둘이 갔을 때 어떻게 대처를 해야 됩니까? 노래방 회식을 단둘이 갔어요? 아니 이렇게 뭐~ 어쩌다 보니 어쩌다가 보니 둘이 남았어",
  "다 도망갔어. 다 도망가고 둘만 남았어",
  "어 막상 갔는데 둘이야 몰랐는데",
  "혹은 여럿이 술을 먹고 노래방 가자 저기 가 있어 이렇게 해서 방 잡고 가 있었는데 혼자 와",
  "이런 일들이 있어요",
  "집에 가야 될 거 같은데 그냥",
  "단둘이면 사실 도망가기가 좀 어려운 거예요",
  "이제 사건을 맞닥뜨려 보면은 당사자들이 그냥 가지 그랬어요 이러고 수사관도 물어보고 막 저도 하잖아요",
  "근데 어떻게 그래요라는 생각을 되게 많이 하는 거예요",
  "근데 그냥 가도 돼요 그 정도면",
  "예. 그 상황이면은 그냥 가도 되구요",
  "꼭 기억해야 되는 게 이미 회식이 아니에요 그게",
  "지금 둘이 셋이 남아서 뭐를 하면 이제부터는 회식으로 더구나 취급받지 않아요",
  "그러면 노동부에서도 보호가 안 되고요",
  "형사 고소했을 때도 여러 가지 가해자가 우리는 썸이라서 갔어요 막 이런단 말이에요",
  "우리 그날부터 일일인줄 알고 막 이런 거",
  "막 한단 말이에요. 에",
  "혼자 가게 되는 상황이라면 뭐가 됐든 나오시는 게 좋습니다",
  "혹시 그게 정 안 된다면 그분한테 그 자리 직후에 전화나 문자나 카톡으로 그~ 남겨서 저 아까 사실은 이건 좀 별로였어요를 하는 게 좋습니다",
  "그니까 증거를 남기라는 거잖아요",
  "신고 전후에 남기면 그건 의심 받아요 또",
  "다른 의미로 의심을 받게 됩니다",
  "그래서 이런 생각하시기가 쉽지 않아요",
  "그런데 나중에 신고할 땐 더 많은 용기와 피를 흘리게 되거든요",
  "그러니까 차라리 그때 똘기를 보이시는 게 훨씬 쉬울 수 있어요",
  "그걸 기억해야 돼요",
  "회식 성폭력이 생각보다 인제 곳곳에 이제 만연해 있다면서요",
  "좀 사례를 쪼끔 들어 주세요",
  "너무 많아서 어디서부터 얘길 해야 될지 모르겠어요",
  "근데 회식으로 인제 대표적으로 대변되는 게 작년에 아마 판결났던 그~ 일본계 은행 사건도 그런 상사들 옆에는 꼭 여직원이 앉는 그런 배치도를 만드는 거져",
  "부루스를 추자 뭐 술을 먹으면서 술을 따라라 뭐 하면서 만지고 이런 건 기본이구요",
  "쌈 하나 싸 줘 이래 갖고 뭐 입에 넣었는데 손가락을 쭉 빤다든가 아 그거는 제가 있었던 회사에서도 있었던 일이고 진짜요? 그런 걸 해요",
  "제가 최근에 어디 인제~ 강의를 갔던 회사에서도 들은 얘기예요",
  "저쪽에다가 술을 따르라고 하고 여직원들의 무릎 위로 슬라이딩을 하는 이제 뭐~ 부장님 사장님 대표님",
  "창의적인 거 같은데 되게 많아요",
  "그런 창의력을 업무에다 쓰지 않고",
  "니가 나의 부하 사원이라면 남자들에게 이제 다른 거를 강요하듯이 여자들에게는 그런 거의 연장선에서 또 그런 강요가 있는 거예요",
  "그건 그래서 성폭력이기에 앞서서 폭력인 거죠",
  "실제 상담 사례는 여럿이 다함께 했던 회식 자리에서 이런 문제가 있었어요는 사실 빈도수로 보면은 떨어져요",
  "오히려 회식을 빌미로 나가 보면은 이게 진짜 회식은 아니고 혹은 인제~ 두 명 세 명 네 명이 쌍쌍이",
  "파트너에서 데리고 가는 자리",
  "부서 배치 뭐~ 이런 거 얘기해야 되니까 너만 남아",
  "이런 걸 하는 거예요",
  "회식이라는 게 꼭 무슨 열 명 스무 명 있어서 회식이 아니라 저도 예전에 그~ 처음 기자가 됐는데 그~ 자동차 출입하는 선배가 잠깐 얘기 좀 하자고 하더라고요. 그래서 술 한잔 하자고",
  "그래서 나를 스카웃 할려나 하면서 이렇게 갔는데 자기가 이번에 시승하는 그~ 차에 태워 가지구 어디를 가서 이렇게 술을 마시는데 이것이 회식인가 이건 뭐~ 뭐하자는 건가",
  "이런 경우가 생겨요",
  "이게 되게 애매한 게 방금 말씀하신 대로",
  "이걸 노골적으론 얘기하지 않아요",
  "근데 현재 그 문제를 가지고 있는 친구에게 좀 남아서 얘기 좀 하자",
  "그러면 여기엔 암묵적으로 그런 게 포함돼 있는 거란 말이에요",
  "근데 막상 고소를 하거나 재판을 가서 이제 평가를 받을 때 왜 거긴 둘이 따라갔어? 왜 둘인 술 먹었지? 왜 둘이 노래방 갔니? 왜 그 차에 둘이 탔지? 이 얘기를 인제 듣게 되는 거예요",
  "이런 부분들이 문제가 되죠",
  "그렇게 굳이 따라 나가야 된다는 생각을 좀 버릴 필요도 있고",
  "그 사람들에게 자기결정권이 있다라는 걸 신입사원 교육할 때부터 좀 회사가 알려 주는 고런 것들을 생각해 볼 필요가 있다고 생각해요",
  "그리고 동성 간의 성희롱도 꽤 많아요 요즘은",
  "이성 동성 상관 없이 불쾌하니까 불쾌하고 모욕적이죠",
  "여자 선배가 남자 후배를 성추행 하는 경우도 종종 봤어요",
  "근데 그게 이제~ 약간 내가 여자기 때문에 받는 남성이 별로 그렇게 불쾌하지 않을 거라고 생각하는 걸 밑에 전제로 깔고 있거든요",
  "근데 어쨌든 지금은 이제 당하는 남성 입장에서도 분명히 이제 성적으로 수치심을 느끼면 그게 성추행이 되는데 여자 상사들이 굉장히 그런 거에 대해서 민감하지 못하게 그니까 잘 깨닫지 못하고 저지르는 경우가 있거든요",
  "결국 권력의 문젠 거지",
  "남자 여자를 떠나서 그렇게 할 수 있으니까 하는 권력이 그 여성에게는 있기 때문",
  "이러고 다녀야 될 거 같애요. 이렇게 이렇게",
  "어 자네 왔나. 반갑네. 어 그래",
  "악수는 안 하네. 반가워",
  "직장 내에 성폭력이 만연한 곳이 회식자리라고 밝혀졌다면서요? 네 한 조사에 따르면 직장 내에서 성추행이 가장 많이 발생하는 장소가 술자리 회식이라고 합니다",
  "심지어 교사 사회에서도 그렇대요",
  "여교사가 교직 생활 동안 넓은 의미의 어떤 성폭력을 경험한 그런 사례가 열 명 중 일곱 명 꼴",
  "열 명 중 일곱 명이요? 가장 빈번한 형태가 회식자리에서 교장 교감이 술 마시기를 강요하거나 아니면은 여자 교사가 남자 교사에게 술을 따르기를 강요한 형태",
  "저는 회식을 회식을 하느냐 안 하느냐에 문제보다 우리가 사실 회식에 참여할 자기결정권이 얼마나 보장돼 있느냐를 사실은 돌아볼 필요가 있다고 생각하거든요",
  "회식이 사실 업무의 연장선으로 받아들이고 있으니까 우리 사 우리 사회에서는",
  "안 나 안 간다 그럼 안 돼요? 회식을 안 가면 조직 부적응자처럼 인제 취급을 하니까 그런 부분들에 대해서 부담감들을 엄청 많이 가지고 있는 거죠",
  "연장근로로 인정을 해서 네",
  "급여를 줘야 된다 생각을 해요",
  "나는 그냥 그거 안 받고 안 갈래요",
  "그냥 없었으면 좋겠어",
  "그게 상당수 사람들이 느끼는 걸 거예요",
  "나는 진짜 궁금한 게 회식을 하면 정말 친해지고 뭐 이렇게 다같이 이렇게 뭐 으쌰으쌰 우리 회사 이렇게 됩니까? 그게 돼요? 아니 회식하는 이유가 뭐에요 도대체? 나는 일단 친해지고 끈끈해져야 된다는 생각부터가 난 잘 이해가 안 돼",
  "일을 하러 모인 거고 일터잖아요",
  "놀이터가 아니잖아요",
  "정말 끈끈한 인간관계 스킨십을 만들고 싶으면 직원들의 복리후생을 잘 강화해 주고 자아실현 할 수 있게 회사에서 지원해 주고 이러면 없던 애사심도 생기거든요",
  "그런 식으로 술자리 몇 번 한다고 끈끈해지는 거는 그 상급자 그 회식을 주최한 권력자의 착각일 뿐이에요",
  "워낙 이상한 회사들의 이상한 상사들이 많고 그게 성폭력으로 이어지니까 이걸 어떻게 고칠지 생각해야지 회식 자체가 나쁘다는 거는 저는  반대합니다",
  "사실 술하고 관련된 회사가 뭐 회식 자리에서 나오는 사고 말고도 되게 많잖아요",
  "음주운전도 있고 뭐~ 술을 먹었다고 해서 감형 받는 경우도 있고 그러는데 아 저는 그럼 술에도 쫌 담배처럼 우리가 볼 수 있게 경고해 주거나 안내 장치가 있었으면 좋겠다",
  "이런 생각 되게 많이 했거든요",
  "그래서 제가 디자인 시안을 하나 아 또 해 오셨어",
  "진짜 열심히 하는 우리 인턴",
  "이렇게 직접 디자인을 해서 여기에 뭐라고 써져 있냐면은 답답한 속을 사이다처럼 뚫어주는 시원한 쏘주라고 진짜 잘 만들었다",
  "직접 만들었다고요? 네 제가 디엠 프린터로 했는데 저는 이거를 우리가 술에 취했는지 안 취했는지를 술병을 보고 알 수 있어야 된다 생각을 해서 뒤에 요런 걸 넣었습니다",
  "자 이 그림이 요동치고 있나요? 이제 술잔을 내려놓으셔야 될 땝니다",
  "아니 지금도 요동치는데 어떻게 된 거지?  아 그러면 컨디션이 안 좋으신 거예요",
  "그럼 그날은 자제하시는 거지",
  "우리 노안 올 때라서",
  "근데 이거 경고 문구로 보기에는 너무 약하잖아요",
  "아니 그러면 우리 술 이~ 뭐 아까 얘기했으니까 술에 이제 경고문 같은 거 하나 넜으면 좋겠다 하셨는데 혹시 뭐 생각나는 경고문 있으면 얘기해 주세요",
  "저는 내 머릿속에 지우개 보면 이렇게 이거 다 마시면 나랑 사귀는 거다",
  "엄청 로맨틱하잖아요 근데 고거를 패러디해 가지고 이거 다 마시면 나랑 감옥 가는 거다",
  "이 대표 표정 안 좋아요",
  "근데 그~ 우리 술을 먹으면 감형되는 거 있잖아요",
  "아직도 있어요? 없어지지 않았어? 아니 근데 이게 진짜 문제인 게 술을 마셨 서 정신이 별로 온전치 못했다라는 것이 심신미약이라는 감경 사유로 작용하는 경우가 있거든요",
  "그래서 요런 그것 좀 없어지면 안 돼요? 요런 부분은 다시 한번 생각해 볼 필요가 있겠다",
  "오히려 악용의 소지가 있어요",
  "심신미약 이 문구 때문에 오히려 심신미약 상태를 만들어서 일을 벌일 수도 있는 거 아니에요",
  "오히려 술이라는 것이 너무나 실생활에 밀접하게 관련이 되어 있기 때문에 술을 범행을 저지르기 전에 결심을 강화시키기 위해 마셨다 생각을 안 하고 그냥 술을 마셔서 그런 약간 우발적인 상태가 됐다",
  "심신 미약 상태가 된 다음에 우발적으로 벌어진 범죄라고 생각하는 경향이 큰 거 같애요",
  "술에 대해서 너무 관대한 사회 문화가 있는 거 같애요",
  "술 마시고 저지른 범죄 이제 감형이 아니라 가중 처벌이 됩니다",
  "직장 안에서의 상황은 사실 주로 방을 얻어서 생기기보다는 술을 왕창 먹인 다음에 이 사람이 이제 피해자가 비몽사몽하면은 정신 없을 때 그 사람을 데리고 이제 숙박업솔 들어가거든요",
  "그리고 숙박업소에서 이 피해자가 이렇게 눈을 뜨면 어 이거 지금 뭐야",
  "이런 일이 있는 거예요",
  "그 상황에 그 사람이 있다면 그 자리에서 일단 신고를 하시는 방법",
  "왜냐면 이건 현행범이에요",
  "아까도 말을 했지만",
  "그 자리에서 일일이에 그냥 신고하라고요? 근데 만약에 그 직전의 상황이 좀 애매할 수 있다라는 생각이 드시면은 일단은 관할 파출소나 호텔 모텔에 얘기하셔서 들어가고 나가는 씨씨티비를 좀 확보하셔야 돼요",
  "왜냐면 이거를 특히 자책이 많아요",
  "술 먹고 문제가 생겼을 때",
  "직장의 관계의 문제",
  "자책의 문제가 이렇게 얽히면 이삼 주가 훌쩍 가요",
  "그러고 나서 인제 신고를 하고 씨씨티비를 까볼려고 하면 씨씨티비가 없어요",
  "이삼 주 단위로 없어져요",
  "씨씨티비 확보가 중요한 게 그 이유가 뭐냐면 내가 얼마나 취했었고 상대가 얼마나 나에 비해선 덜 취했는지 그걸 보여주는 바로미턴 그것밖에 없거든요",
  "그게 없다 그러면 마지막으로 갔던 술집에 가셔서 거기서 술집 주인의 그~ 진술서를 딴다든가 나가는 입구에 뭐 씨씨티비가 있는지 그런 것들을 체크를 하실 필요가 있습니다",
  "근데 전과 다르지 않은 상태를 유지하느라고 한동안 신고 결심할 때까지 혹은 이상한 방식으로 뭔가 증거를 채집해 볼려고 연락을 해요",
  "그냥 항의를 하세요 다이렉트로",
  "이건 좀 아니었다고 생각해요라고 하시지 않으면 나중에 내가 모호하게 취했던 연락들은 부메랑으로 돌아옵니다",
  "차라리 연락을 그냥 받지를 말고 아예 안 하든가. 맞아요",
  "이런 상황이 일어났을 때 알몸 사진을 찍어서 협박한다거나 이런 경우도 있잖아요",
  "땡큐라고 생각합니다",
  "그 순간 그걸 보내오잖아요 그러면 증거가 있는 거니까 바로 신고하시면 돼요",
  "신고할 만한 사인지 아닌지를 고민할 필요가 없어요",
  "명백해지는 거예요. 그게 있으면은? 맞습니다 예",
  "자기의 신상이 공개될 수 있다는 불안감 때문에 또 시간이 훌쩍 가기도 하는데 그게 아니다",
  "저는 이렇게 애기하고 싶어요 피해자 분들에게 요런 사건 지금 말씀하신 사건에서는 국가 기관이 가장 정보 보호가 가장 잘 되는 곳이에요 피해자에게는",
  "그러니까 빨리 신고하시고요",
  "그거는 실형이 나와요 그 범죄는",
  "집행유예가 거의 안 나옵니다",
  "그러니까 망설이지 마시고 그런 짓을 당했다면 그거는 바로 신고하세요",
  "바로 긴급체포 되고 그 다음에 사진 원본 파일도 바로 회수돼요",
  "이제 쫌 애매한 것들도 쫌 있잖아요",
  "회식 성폭력 이게 해당이 되는지 아닌지 제가 문제를 낼 테니까 한번 잘 봐주세요",
  "남자 같은 남자예요",
  "야 우리 저 와 우리 이 과장 이거 요즘 운동하더니 허벅지가 아주 튼실해",
  "어 힘 빡 줘 봐. 와 기가 막히네",
  "자 이 번. 이건 여자끼리에요",
  "아 저 어제 술을 너무 많이 마셔서 술 못 마실 거 같은데 요기요기 허벅지 대고",
  "하이고 참 오랜만이네요",
  "잘 지냈어요? 아이고",
  "어우 잘 지냈어? 하하하하하하",
  "저 저 저 저런 건 그게 뭐예요? 이거 이거 한 번도 안 당해 봤어요? 회사를 안 다녔잖아",
  "저는 처음 본 사 번 노래방이에요",
  "아야야야 야야야야 야야야야야야야 으 하 으 하 으쌰라 으쌰 진짜 회식에 아저씨들",
  "아니 근데 이거 아닌 거 같애. 이 대표님 더 좋아해",
  "남은 상관 없고 자 어깨동무 사 번입니다",
  "이 중에 성폭력에 해당하는 건 몇 번일까요? 일 번 삼 번은 명백해요",
  "일 번 삼 번. 일 번 삼 번",
  "정답은 전부 다 성희롱입니다",
  "어깨동물 만약에 다같이 어깨동물 하고 노래를 부르고 있어요",
  "이건 유일하지 않죠",
  "근데 유독 자꾸 여기 와서 이 사람에게 자꾸 둘만 하면서 노래를 부르고 특정한 누군가에게",
  "그리고 제가 이~ 사 번 사건을 한 적이 있어요 최근에",
  "구 의회 의원들 간에 인제 있었던 사안이고 의원들끼리요? 의원들끼리 피해자가 사건을 숨길 생각이 없을 때는 제가 그냥 xx했어요",
  "사안이 있었다고는 어느 정도 인정이 됐어요",
  "그런데 기소가 안 됐어요",
  "왜 그랬냐면 기존에 이게 유죄가 안 났던 사안이라 이걸 심의 위원회까지 붙였어요",
  "그런데 거기서 이건 강제추행이 아니다라고 결론이 나면서 결국 이 부분이 기소가 안 되고 끝났거든요",
  "저는 개인적으로 이거 되게 기분 나쁘지 않아요? 아 너무 소름 여기까지 소름이 돋잖아요",
  "어깨동무보다 더 싫은데 이 분들이 있다라는 거는 아직도 여기 막 간질거리는 거 같아",
  "순식간에 당하셨잖아요 방금",
  "하지만 하지만 노동부에 가서 얘기할 땐 직장 내 성희롱에 분명히 해당되는 부분이구요 만약에 직장에서 이런 일이 있다면",
  "그리고 그 순간에 어~ 참지 마시고 지금 뭐하시는 거예요라고 말하지 않으면 입증하기 어려운 종류의 성폭행이다",
  "그 순간 바로 애길 해야 되는 거죠",
  "그쵸. 왜냐면 허벅지나 어깨동무는 남이 보잖아요",
  "근데 손바닥은 자기들끼리 긁어요 ",
  "그러니까 그 순간 지금 손가락으로 뭐하시는 거예요? 이런 식으로 얘기를 하는 게 사실은 좀 필요합니다",
  "자 지금 제작진이 행동통제 소름영상을 준비했다고 하는데요",
  "자 동시에 한 번 xx 하나 둘 셋 엥? 뭐야 이게 뭐야",
  "아 나 이런 거 당해봤어",
  "아 진짜 소름 돋았어",
  "그냥 미쳤는데? 아우 무서워 실제 있었던 일이기도 하잖아",
  "이게 오락가락 하잖아 애가",
  "아 이제 협박하잖아",
  "근데 다들 진짜 눈도 깜짝 안 하시네요",
  "아 왜냐면 저런 일을 한 번 씩 다 겪거나 아니면 주변에서 보는데 음",
  "아까 이렇게 문자가 띡띡 뜨는데 xx년아 이러는데 놀랍지가 않았어요",
  "아아 다 나만 겪은 게 아니구나 아니 근데 우리 문인턴은 좀 놀랬을 거 같은데 우리는 이제 나이도 좀 있고  중간에 하도 많이 보고 또 이런 게 있어서 일단 일단 좀 벙벙한데 지금 상태가 예",
  "아니 사람이 약간 정신적으로 이상이 있나 싶을 정도로 이게 그렇게 막 욕을 하면서 그랬다가 또 막 사랑해 너 없으면 죽어 이랬다가 또 죽이 날 죽인다 그랬다가 자기가 죽는다 그랬다가 음",
  "아이 이거는 이건 정상인이 아니죠? 정상인이 아니죠",
  "하지만 가끔 우리가 그럼에도 불구하고 정상인이라고 착각하게 만드는 부분이 있는데요",
  "그게 뭐냐하면 굉장히 욕설을 내뱉고 협박을 하다가 정말 죽을 것처럼 사과를 해요",
  "그러면 상대가 피해를 당하면서도 이렇게 진심으로 뉘우치고 사랑 아 그니까 사과하는 거 보니까 정말 자기잘못을 아는구나 음",
  "그러니까 이 사람이 나쁜 사람이 아닌 거에요. 예",
  "근데 사실은 그 폭력가해자 입장에서는 가해패턴을 내가 가지고 있는 거거든요",
  "근까 항상 사과가 뒤따라요",
  "그래서 그거를 착각하지 말아야지 그렇지 않으면 그 데이트폭력 초기단계에서 그 사람과의 단절할 수 있는 기회를 놓쳐버릴 수 있어요",
  "수십 번씩 전화를 받을 때까지 한다던지 일거수일투족 뭐하고 있는지 알고 싶어한다던지 네",
  "이게 정말 나를 사랑하고 나의 안위를 걱정해서 하는 행동과 좀 분리해서 착각하지 말아야 할 거 같애요",
  "그런 말을 사랑의 표현으로 착각하는 친구들도 있거든요",
  "이걸 진짜 사랑이라고 생각하시 하는 거에요? 어",
  "근까 그런 친구들도 있는 거예요",
  "근데 되게 신기한 게 뭐냐면요",
  "본인이 이렇게 바 다른 이성에게 계속해서 눈길을 돌리고 바람을 필 가능성 잠재적 가능성이 많은 사람이 사람이 일수록 자신의 파트너를 행동통제 하려고 하는 경향이 강해요",
  "부처님 눈 부처님만 보이 도둑이 제 발 저리는 거죠",
  "부처님만 보이고 뭐 눈에는 뭐만 보이는 뭐 그런 음",
  "왜냐면 나도 여자랑 밥 먹을 때 나도 얘랑 바람필 작정을 하고 있거든",
  "그러니까 너도 남자랑 바람 밥 먹을 때는 너도 그렇게 하고 있는 거 아니에요? 미연에 방지하는 거 반드시 우리가 알고 있어야 되는 건 아무리 사랑하는 연인관계여도 사생활은 완벽하게 존중해줄 수 있어야 돼 인정해줘야 돼요",
  "정말 중요한 건 통제받는다라는 게 굉장히 내가 불편하다라고 몇 번을 표시했음에도 불구하고 그 행동이 지속적으로 반복 발생 한다면 그 친구와의 관계를 단절하던가 굉장히 단호한 어떤 자세를 취하는 게 필요하죠",
  "이렇게 해서 불쌍한 척 할 때 이상한 모성애를 느껴요",
  "그런 거를 안 해야돼. 스스로",
  "그니까 깨닫는 데에 모든 그 연애기간을 다 쏟는 거죠",
  "긍까 왜냐면 여성들은 이 행동통제를 아주 어렸을 때부터 가정과 학교사회에서 받고 있거든요",
  "맞아 맞아. 그게 문제야",
  "교복치마 짧게 입지 마라 뭐 밖에 나다닐 때 일찍일찍 들어와라 밤늦게 돌아다니지 마라 끊임없이 이걸 받고 자랐기 때문에 이걸 연인에게 받았을 때도 이게 잘못됐다라고 인식하기 까지가 시간이 오래걸리죠",
  "맞아요. 쉽지 않아요",
  "많은 전문가들은 애초에 그런 잠재적인 폭력성향을 갖고 있는 사람을 만나지 않는 게 답입니다라고 하는 거죠",
  "그 얘기는 저도 하겠습니다",
  "몰라서 만난 거잖아요. 못 가려내가지고",
  "그렇죠? 못 가려내는거죠? 근데 다만 그래도 한 가지 정도는 공통점을 찾은 거 같애요",
  "만난 지 얼마 안 됐는데 나에게 굉장히 좀 심하다 싶을 정도로 잘해주는 친구 음",
  "그런 친구는 네. 좀 과잉하다 싶을 정도",
  "근까 그 사람의 일상에 너무 방해가 될 정도인데도 불구하고 나한테 올인을 하는 거죠",
  "그럴 때에는 쪼금 인제 주의를 한 번 해볼 필요가 있다라고 보는 거예요",
  "연애를 공부하지 않는 사회 문제다? 자 교수님 연애도 학문이다 연애도 공부가 필요하다 이렇게 인제 십 년째 네",
  "주장을 하고 계십니다",
  "네. 근데 저희들이 뭐 영어 수학 뭐 그 외에 어떤 과목들을 잘해서 이 사회를 위해서 할 수 있는 일 일들도 굉장히 많겠지만 좀 더 근본적으루 중요한 건 우리가 어떤 사람을 만날 것이고 또 어떻게 관계를 유지해 갈 것인가라는 부분이 중요한 것 같아서 연애도 배움이 필요하다라고 생각을 하게 됐죠",
  "어유 정말 저도 이 수업 듣고 싶네요",
  "아우 우리 학교는 왜 없었나 몰라  저같은 사람들은 혼자 공부하기에 어떤 공부하믄 됩니까",
  "아아 김숙 씨는 연애공부 솔직히 별로 필요없을 거 같은 게요 예",
  "제가 김숙 씨 정말 팬이거든요? 그래서 얼마 전에 종영한 최고의 사랑이라는 프로그램도 열심히 봤는데요? 그 안에서 가상커플로서의 모습을 지켜보니까 워낙 혼자여도 만족하는 삶을 사시는 분이고 어?  아니야 왜냐하면 우리 쑥스타는 혼자인 걸로",
  "네. 함 함께여도 혼자여도 괜찮아 행복합니다만은 예",
  "네 함께여도 그 상대를 또 행복하게 해주시드라구요",
  "그래서 어떤 공부가 필요한 게 아니라 오히려 김숙 씨의 그런 모습을 저희가 배워야하는 게 아닐까라는 생각이 들었어요",
  "한 번 가서 해주셔야겠는데요? 혼자 사는 법 이래가지고  혼자도 잘 살 수 있는 법",
  "자 우리 엠씨분들은 연애를 통해서 배운 것이 있다면 뭐가 있을까요? 갑자기? 그런 건 있는 거 같애요",
  "여성한테 엄청나게 기준이나 잣대를 들이대는 한국에서 살다가 좋은 연인을 만나서 사랑받고 존중받으면서 아 내가 이렇게 괜찮은 사람이구나하는 걸 느낀 거? 음",
  "그런 건 너무 좋은 거 같애요",
  "물론 이상한 애들도 많았지만",
  "근데 비율로 따지면? 이상한 사람이 더 많은 거 같애요",
  "그런 이상한 사람을 만나는 것도 되게 도움이 됐던 게 사실 어렸을 때는 사람을 보는 눈이랄까 이 사람이 나랑 맞는지 잘 모르잖아요",
  "근데 의외로 여성들은 어리더라도 본능적으로 싸이렌이 잘 발달돼 있는 거 같애요",
  "초반에 너무 좋고 이럴 때도 뭔가 쎄한 느낌이 들 때가 있거든요",
  "아주 사소한 것일지라도 초반에 싸이렌이 울렸을 때 그걸 엄격하게 들여다 보는 자세를 가지는 게 좋을 거 같다라는 생각이 들더라고요",
  "맞아 이상한 남자는 신호를 줘야",
  "어떤 멘트라던지 어떤 특정한 행동이 있는데 그걸 예",
  "고개를 약간 갸우뚱하게 만드는 그거를 학습하게 되는 것도 있고 많은 걸 가르쳐주는 게 연앤거 같애요",
  "긍까 인간 자체에 대한 이해의 폭이 연애 전후는 굉장히 달라지는 거 같애요",
  "그게 일반적인 관계에서는 사실 상대방 저렇게 왜 행동하는지 별로 고민 안 하잖아요",
  "하지만 내 여인이 그렇게 행동할 때는 엄청 고민을 하고 이거를 극복하기 위해서 도대체 무엇을 해야하고 내가 인간관계 중에서 가장 노력을 많이 쏟는 그런 인간관계기 때문에 네",
  "그런 노력들을 통해서 정말 많이 배우고 그걸로 성장하는 거 같애요",
  "미용실 좀 다녀본 분들은 다 이제 얘기를 들어봤을 법한 건데 추가 요금을 부르는 마법의 멘트들이 있다고 합니다",
  "요거 한 번 해보실래요? 제가요? 제가 한 번 원장님이 돼서 한 번 해볼까요? 아 네 아우 저 오늘 컷트만 한다고 하셨으니까 아우 저 머리 쪼금만 다듬어 주세요. 예",
  "벌써 뒤 벌써 들어가셨어",
  "역할극 역할극 시작",
  "근데 다듬는 거는 괜찮은데 이게 너무 상했네요. 끝이 너무 상했어",
  "왜 미용실만 가면 머리가 그렇게 개털이에요? 너무 상했어요",
  "이거는 뭐 컷트로 한다고 해서 될 게 아니라 전체적인 트리트먼트를 쪼금 해주는 게 날 거 같애요",
  "그럼 파마를 안 하고 커트만 하는 건 어때요? 아니 그니까 파마는 지금 안 된다니까? 그러니깐 아니 그니까 파마 안 하고 컷트만 하고 가면 그러니깐 트리트먼트를 해야된다구요",
  "아 그걸 해야돼요? 꼭 해야돼요? 꼭 해야지 머리를 잘라도 느낌이 좀 날 거 같애요",
  "찰랑찰랑하게 아 찰 왜냐면 파마를 안 하실 거니까",
  "파마는 지금 나 못 시켜주지",
  "이거다 이거다. 파마는 지금 못 시켜주지",
  "지금 시켜줄 수가 없어요",
  "내가 진짜 비양심적이면 해줘",
  "근데 지금 할 수 있는 상황이 아니래니까? 트리트먼트만 조금 하고 가요 오늘은",
  "흔들린다 흔들린다 트리트먼트는 뭐 얼마 하지도 않으니까 얼마에요? 아휴 잘해주지 뭐",
  "어우 난처해 난처해",
  "트리트먼트만 받고 가요 오늘은",
  "네 그렇게 해주세요",
  "이렇게 이렇게 된다니까",
  "자 이십사 만원이요. 예",
  "이렇게 되죠? 예",
  "아이구 우리 이 기자님 방송보니까 너무 푸시시하드라",
  "인신공격아니에요? 아니 내가 다른 사람들을 봤더니 윤기가 흐르는데 우리 이 기자님 아 뭐 이렇게 약간 막 전기충격받은 거처럼 푸시시 하게  전기충격",
  "지금 뭐 결이 조금 안 좋으니까 외국사람들이 머리가 이 기자님처럼 얇거든",
  "이 사람들이 해도 머리가 상하지 않는 빌드펌 있어요",
  "아 그래요? 앤 해서워에 그런 애들이 다 그런 거 하는 거야",
  "앤 해서웨이가? 예에. 어 그런 거 하는 거야 어",
  "그냥 막 무작정 이렇게 하는 게 아니야 그거는",
  "얼만 가요? 고거 하 사실 원래 들어온 건 엄청 비싼데 내가 이 기자잖아",
  "아 진짜요? 그래. 가자",
  "오십 프로에 완전 완전 흔들렸어",
  "아 저기 그냥 이 대화에서 엄청난 기술이 숨어있었던 게 할인을 계속해주고 써비스를 주고 하면서 끝까지 가격을 얘기 안 해",
  "근데 일단 오십 프로라고 하니까 돈 번 느낌",
  "오늘 머리 뭐할 거야",
  "저 그냥 쪼금 다듬어 주세요",
  "다듬어? 쓰 하. 너무 똑같은 스타일 아니야 항상?  나는 약간 염색을 쪼금 하는 게 어떄? 왜냐믄 말하는 게 너무 딱딱하니까 머리라도 쪼금 이 약간 갈색톤으로 가면은 훨씬 더 부드러워 보일 거 같애",
  "화면에도 훨씬 화면에 너무 시커머니까  좀 무섭더라고",
  "잡았어 인신공격 마케팅",
  "일단 기를 죽이고 시작하니깐 아 근데 미용에서 이런 게 또 의외로 먹히는 거 같애요",
  "기를 죽이면서 아 진짜 이렇게 하면 기가 확 죽는다",
  "이 법이 만들어지게 된 결정적인 사건이 있습니다. 예 이 기자님? 그 지난 해 오 월에 장애인 여성에게 불량염색을 해주고 무려 오십 여 만원을 하",
  "바가지를 씌운 경우가 있었는데 원래 염색약 비용은 만육천 원 정도 였는데 이 여성에게 오십이만 원을 청구했으니깐 와",
  "엄청난 폭리를 취한 거고 심했다",
  "또 이 업체같은 경우에는 이 건만이 아니라 이전에도 이런 경우가 많았다고 해요",
  "뭐 탈 탈북자 뭐 장애인 저소득층처럼 사회적 소외계층에게 이런 바가지 요금을 씌운 경우가 있어서 좀 더 악질적인 경우인 거 같구요",
  "이 사건이 알려지면서 이제 미용서비스 받기 전에 가격을 고지해야된다라는 법안이 또 탄생하게 된 거죠",
  "아 이거는 상습적이네",
  "총 십 일에 걸쳐서 이백삼십구만 원을 청구했어",
  "이거 사진 보면 그 염색한 상태 보셨어요? 이렇게 하고 그 돈을 청구했다는 건 진짜 악질적이다라는 생각밖에 좀 안 들었는데 근데 이 분 이 분 어떻게 됐습니까? 이 분 결국 사기죄로 처벌을 받았습니다",
  "예. 징역 팔 월에 뭐 집행유예 이 년 음. 어",
  "사회봉사 백이십 시간. 이렇게 받았습니다",
  "사회봉사는 미용으로 하시면 되겠네요",
  "자격증 갖고 있나?  결제할 때 까진 소비자는 결코 알 수 없는 최종가격",
  "미용실의 이게 깜깜이 요금은 대체 왜 생길까요? 약간 그게 예",
  "이 미용써비스라는 것이 굉장히 심리적으로도 고도로 발달한 써비스라서 일단 들어가는 입구부터 예리하다",
  "너무 나를 세상에서 가장 소중한 사람처럼 대해주는 사람들이 나와서 나를 맞이하거든요",
  "한 두 명정도 붙죠. 예",
  "그래서 내 자리 예 자리까지 앉아서 옷 다 벗겨주고 한 번 음료수도 갖다주구 요즘에는 뭐 케잌이나 토스트 같은 거 갖다주면서 정말 소중하게 대해주는데 그 와중에 거기다 홀려서 이렇게 취해 취해가다보면  가격 생각이 잘 안나요",
  "홀려서 조명도 막 휘황찬란하고 막 화술이 얼마나 화려한지 요즘 예 막 예. 쉽지 않아요",
  "항상 그렇게 좋은 언니가 없어요",
  "저는 사실 잘 이해가 안 가요",
  "그럴 거 같애. 이해 못 할 거 같애",
  "이 쪽 편에서 얘기 할 거야 나에게 가격을 밝혀 보거라 하면서 변호사 이렇게 달고 가는 거 아니에요? 변호사 김지예 이렇게",
  "아니 그게 아니구 저는 너무 당연하게 딱 앉으면서 그런데 얼마 들어요? 이렇게 물어보거든요?  바로 딜이 들어가네요. 예",
  "네 딜을 다 끝내고 나서 그 다음에 시작하거든요",
  "근데 그게 잘 안 되는 게 이제 미용실이라는 어떤 아름다움과 편안함 혹은 판타지의 공간이잖아요",
  "근데 거기 가서 마트에서 뭐 사듯이 가격을 입밖으로 좀 꺼내는 게 부끄러울 때가 있어요",
  "아니 이 대표님 다른 말들은 되게 입밖으로 잘 꺼내면서  가격 이야기는 진짜 안 물어봐요? 근데 진 진짜 진심으로 미용실 가면은 왠지 내가 못 생긴 거 같고 막 못 나가는 사람인 거 같고 아니 그래서 이런 심리하고도 연결되는 거 같애",
  "어쨌든 미용실은 자기한테 투자하러 가는 거 잖아요",
  "뷰티 자기 한테 쓰는 건데 이 정도도 못쓰는 여자야? 맞아요",
  "그렇게도 투자를 안 하나? 약간 그런 시선을 받는 게 싫은 거예요",
  "근데 이제 문제가 항상 최저만 써있는 거 가 문제죠. 쎄일도 최대 팔십 프로 하면 다 안 하는 게 대부분이고 하나 팔십 프로듯이 맞아요 이것도 다 큰 글자를 보지 마요",
  "작은 작은 거 봐야 돼요",
  "단 일부 품목 제외처럼 다 다 물결. 다 물결 작은 거는 작은 거를 먼저 봐야되는 거예요",
  "그 물결 뒤에 어디까지 가는 지가 없어요",
  "없어요 없어 물결 뒤가 없어요 중요한 건",
  "무한대 무한대 이렇게 예",
  "청원 게시글에 또 주목해 볼만한 글이 또 올라와 있다고 하는데 네. 음",
  "불법시술에 대한 위험성 크니까 네",
  "자연 유산 유도하는 약이 있대요",
  "라는? 그 약의 수입을 합법화 하자 이렇게 요구를 하기도 했다고 합니다",
  "프랑스에서 개발된 약인데 자궁 내 착상된 그 수정란에 영양공급 자체를 차단시키구요",
  "그 다음에 자궁을 수축시켜서 결국 수정란을 밖으로 빼내게 하는 그런 약이에요",
  "자궁과 분리를 시켜서 예 자연유산을 유도하는 그런 약인데 지금 현재 유럽 등 백 여 개 국가에서 의사의 처방전을 가지고 지금 판매가 되고 있어요",
  "근데 우리나라에서는 지금 수입금지 품목으로 규제된 약품이고 예",
  "그래서 여성들이 일케 인터넷이나 암거래 시장을 통해서 많이 구매하고 있다고 하더라구요",
  "사실 프랑스에서도 팔십 년대 후반에 이제 이 이야기 처음 등장하고 나서 프랑스 내에서도 지금과 똑같은 식으로 이제 시위가 일어나고 격렬했는데 음",
  "정부와 보건부 장관이 이제 나서서 이 약은 꼭 우리가 도입해야된다 음",
  "이런 시위에 무너져서는 안 된다 팔십 년대 에요",
  "그 제약 예 팔십 년대 프랑스에서? 그 제약회사가 철수하려는 거를 정부가 붙잡아서 이 약을 시판을 했거든요",
  "그 때 보건부 장관이 이런 말을 했었어요",
  "나는 임신중지 논쟁이 여성에게서 의약 진보의 결과물을 빼앗아가는 걸 허용하지 않겠다",
  "지금부터 이 약은 단지 제약회사의 상품이 아니라 여성을 위한 도덕적인 상품임을 프랑스 정부가 보장할 것이다",
  "이 이게 팔십 년대에 얘기했던 거예요? 네",
  "프랑스에서 가능했던 얘기겠네요",
  "정부가 여성의 안전을 위해서 나아선 거죠",
  "삼십칠 년 전이에요 삼십칠 년 전",
  "삼십칠 년 전에 이런 얘기를 했다구요? 어뜨케 도입에 대해서는 찬반 어뜨케 나뉩니까? 어뜨케 찬성이에요? 저는 주수가 길어질수록 여성 몸에 정말 큰 부담이 되니까 그렇죠",
  "빨리 결정할 수 있게 한다라는 점에서 도입해야 될 거 같애요",
  "이 대표님은 어뜨케 찬성 저는 이거하고 사후피임약을 미국같은데서는 슈퍼에서 살 수 있거든요",
  "그래서 같이 팔아야 될 거 같애요",
  "사실 낙태가 합법화 되면은 을 막을 이유가 없다고 생각을 하거든요",
  "낙태를 하는 사람이 어떤 방법을 통해서 그런 뭐 조치를 취할 지는 뭐 본인의 자유니까 약을 먹어서 할 수도 있고 수술을 받을 수도 있고 뭐 음",
  "그건 사실 의사와 안전한 상담을 통해서 그렇죠",
  "본인에게 맞는 방법을 하는 게 맞는 거 같애요",
  "밝혀지지 않은 부분",
  "이 약을 만약에 합법화 한다면 그건 있어댜 될 거 같애요",
  "여성만 살 수 있게",
  "아니면 처방을 반드시 받도록",
  "여성만 처방을 받고 여성만 살 수 있게끔 해야될 거 같애요",
  "반드시 의료진과의 상담이 필수고 처방전이 필요하다",
  "먹일 수도 있는 거 잖아요",
  "그건 너무 큰 피해니까",
  "네 왜냐면 남성이 처방을 받을 수가 있는 거잖아요? 그렇지 몰래 이거는 철저하게 여자들만 그거는 정말 너무 끔찍하잖아요 예예",
  "몰래 누가 나한테 먹이겠다고 생각하면 근데 그러지 않을 가능성이 없다고 말 못하겠네요",
  "어 말 못하겠다 나도",
  "근데 합법은 하지만 그래도 조금 규제가 있어야 되지 않을까",
  "네 철저하게. 아니면 병원에서만 먹고 가게 하든지",
  "근데 복용의 부작용도 있다고 해요",
  "이게 뭐 구역질 구토 현기증 뭐 심한 복통 하혈을 경험할 수 있고 음",
  "평소에 생리량이 많은 여성같은 경우에는 출혈량도 그만큼 많아진다고 하고 이게 또 임신 십 주가 지나서 복용했을 때는 또 여성이 수혈이 필요할 정도로 심각한 출혈을 겪기도 한다고 합니다",
  "이건 되게 심한 거구나",
  "낙태를 허용하지 않는 낙태금지 국가에서 낙태실태를 아주 충격적으로 묘사한 동영상이 어~ 유튜브를 통해서 급속도로 퍼지면서 아주 파문이 일고 있다고 하는데 어떤 건지 한 번 보시죠",
  "이 분이 임신을 한 상탠데 낙태할려고 계속 오르가는 그런 건 아니겠지? 허어",
  "구를라고 설마?  제발",
  "아니야 지금 상처를 걱 걱정했잖아 방금",
  "근데 근데 지금 계단에서 그냥 굴러떨어진 그 긴 계단을? 낙태를 할려고",
  "이 여성도 임신한 여성인데 낙태시도를 할려고 하는 아. 이게 뭐야",
  "이게 너무 충격적인데? 너무 약간 자학적이라고 해야되나? 오죽했으면 이라는 말밖에 저는 떠오르지가 않아요",
  "아마 여성들이라면 누구나 다 그렇게 생각할 수 밖에 없을 거 같애요",
  "여성들이 자신의 생명 자신의 위험을 무릅쓰고 낙태를 하고 있는데 어느 누가 낙태죄가 폐지된다고 해서 밥먹듯이 낙태를 하겠어요",
  "여성이라면 그 위험성 누구보다 알고 있잖아요",
  "맞아 이게 지금 진짜 무슨 마리아도 아니고 임신은 같이하는 건데 그러게 말이야",
  "낙태하면 여자는 몸도 상하고 처벌당하고 음",
  "여 여성의 권리에 대해서 완전히 무시했다고 밖에는 그래서 많이 인제 시위도 있고 예",
  "그랬었나봐요 그래서 결국 낙태를 부분 합법화하긴 했지만 우리나라처럼",
  "우리나라 처럼? 예 그렇지만 아직 여기도 자유로이 할 수는 없고 그렇죠. 예외적인 상황을 둔 거니까 뭐 아직 갈 길은 멀죠",
  "뭐 우리는 사실 지금 전체적으로 낙태죄 폐지돼야된다 뭐 찬성의견을 지금 갖고 있지만 그럼에도 불구하고 상당수 많은 사람들이 여전히 또 반대의견을 또 내세우기도 합니다",
  "근까 예를들면 그 근거로 여성에게 그 낙태를 강요하는 껀 수가 들어날 거다 오히려",
  "또 낙태하는 과정에 있어서 여성이 육체적 신체적으로 피해를 입을 것이다",
  "또 하나 경제적 어려움 사회적 시선을 이유로 낙태가 만연하게 될 거다",
  "그리고 태아의 생명권을 침해한다하는 측의 주장들 그래서 낙태죄는 유지시켜야된다 하는 거는 인제 수정이 됐을 때 수정란 자체부터 이거는 인간이다 어 태아 사람으로 인정한다? 그거는 아닌 거 같애요 제 생각엔 왜냐하면은 사후 피임약이 있잖아요",
  "근데 그거는 수정되고 나서도 먹는 거 잖아요",
  "그렇기 때문에 딱 수정됐을 때부터 인간으로 우리가 보고있느냐 하면은 사후피임약 존재를 봤을 때 그건 아닌 거 같고 지금 우리나라는 사실 죄기 때문에 이십사 주라고는 되어있지만 뭐 제대로 정해진 바가 없는 상태라고 보는 게 맞을 거 같애요",
  "정하기가 쪼금 애매하지 않아요? 예",
  "저는 이 태아를 어느 때부터 생명이고 어느 때부터 생명이 아니다라고 할 순 없을 거 같고 수정된 상태부터 생명체는 생명체죠 근데 이천십이 년에 헌재에서도 반대하는 의견 중에 나왔던 게 인간으로 성장할 가능성이 큰 생명체이기 때문에 이 태아의 생명권을 인정해야 된다고 했거든요",
  "그렇게 본다면 이 태아라는 것이 인격체로 성장할 수 있는 가능성이 있는 생명체라는 건데 그것을 보호하기 위해서 이미 인격을 가진 생명체에 위해르 가한다? 저는 이거를 모순이라고 생각을 하거든요",
  "이미 인격을 가지고 인간으로써 삶을 영위하고 있는 여성의 그 생명보다 태아의 생명이 더 중요하다? 그거는 저는 맞지 않는다고 봐요",
  "저는 참 우리나라가 재밌는 게 아이가 태어나면 사회는 노키즈존 나라에선 육아정책 지원을 안 해주고 여성은 경단녀 되고 태아일 때는 너무 소중하지만 막상 세상에 나오면 아무도 책임져주지않는 이게 참 신기해요",
  "사람은 출생을 해서 나와야지 그 다음부터 사람이거든요? 그러기 때문에 만약에 태아를 사람으로 본다면 낙태가 아니라 살인이죠",
  "뭐 이렇게 뭐 끊임없이 제기가 됐던 낙태법 폐지",
  "현행 낙태죄는 어떻게 되어 있습니까? 일단 형법에서 낙태죄라는 죄명으로 낙태행위 자체를 모두 금지하고 있구요",
  "어 그리고나서 모자보건법 상으로 제한적인 사유에만 낙태를 허용하도록 되어있어요",
  "그니까 원칙은 금지 그리고 예외적으로 제한된 경우에 허용",
  "일단 형법 제 이백육십구 조 일 항에 그 낙태금지 조항을 보면 임신한 부녀가 약물을 이용하거나 기타 방법으로 스스로 낙태한 때에는 일 년 이하의 징역 또는 이백만 원 이하의 벌금 이렇게 되어 있거든요? 네",
  "그러니까 이 죄의 주체는 임신한 부녀에요",
  "그리고 저 이백칠십 조 일 항을 보면 의사 한의사 조산사 약제사 등이 인부의 촉탁 또는 승낙을 받아서 낙태하게 한 때는 이 년 이하의 징역 이렇게 되어 있고 모자보건법에 그 제한적으로 낙태를 허용한다고 했는데 이 제한적으로 낙태가 허용되는 사유가 무엇이냐? 주로 우생학적 이유 유전적 질환 등 그 다음에 뭐 전염성 질환 강간 혹은 이제 친족 성폭력 산모의 건강이 우려되는 상황 어 요런 경우에만 할 수 있는데 문제는 이런 사유가 있어서 합법적으로 낙태를 하더라도 두 가지 요건을 갖춰야 하는데 첫 번째 이십사 주 이내의 낙태일 것 음 그 이상이 되면 안 된다는 거죠? 예. 그 다음에 두 번째는 배우자의 동의가 필요하다",
  "오이씨디 회원국 중에서 낙태할 때 배우자 동의를 받아야 되는 나라는 우리나라 포함돼서 딱 여섯 개 나라에요",
  "아. 그래요? 스페인 일본 캐나다 터키 핀란드 등인데 모자보건법에서 수술허용사유를 두고 있잖아요? 예",
  "거기에 해당하더라도 배우자의 동의가 없으면 어쨋든 불법 시술이 돼요",
  "근까 임신을 유지하거나 불법시술을 받거나 둘 중에 하나 선택을 할 수 밖에 없어지는 거죠",
  "근까 너무 예전에 그 사고방식인 게 예전에는 누구나 결혼을 해서 임신을 하니까 뭐 배우자가 있을 확률이 높았겠죠",
  "근데 요즘은 그렇지 않잖아요. 않은 경우가 많잖아요",
  "그래서 배우자가 없을 수도 있는데 뭐 낙태를 합법화 했다치더라도 배우자의 동의가 반드시 필요하다 하면 사실 이거는 실효성이 많이 떨어지는 반쪽짜리 개선이라고 저는 생각을 해요",
  "이거를 허락을 받아야되고 법으로 규제해야되는가에 대한 생각도 또 들면서 또 낙태라는 단어가 태아를 떨어트린다는 의민데 그거보다는 임신중단이라는 용어로 바꿔야 되지 않을까 아. 음",
  "근데 어떤 분들은 이~ 지금 아직 불법이기 때문에 낙태죄라고 불리는데 이거를 낙태권 아",
  "근깐 여성에게 그 선택할 권리가 있다라고 이렇게 용어를 바꾸는 것이 어떻겠냐는 이런 의견들도 있던데 그래도 이제 낙태권이라기보다는 그 임신결정권 임신결정권 임신결정권이 뭐 훨씬 더 좋네요. 예",
  "약간 그 낙태라는 게 너무 그 태아 위주의 용어잖아요 사실은",
  "임신을 한 거는 여성인데 맞아요",
  "임신결정 임신중단 이런 표현을 써야지 지금 온전한 인간으로 살고 있는 사람들의 입장을 더 대변해주는 용어가 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "자 금주의 뜨거운 이슈 첫 번째 주제는 계속돼온 이슌데 이게 논란이 좀 재점화가 됐습니다",
  "그래서 뜨겁게 요즘 논의가 되고 있는 이슙니다",
  "자 지난 구 월 삼십 일에 청와대 국민청원 게시판에 낙태법을 폐지해달라는 국민청원글이 이십삼만 명의 동의를 얻으면서 소년법에 이어서 두 번째 답변을 기다리고 있는 상황인데요",
  "이게 지난 이 일에 낙태법 폐지를 반대하는 글이 올라오면서 찬반논의가 한동안 계속될 걸로 보이거든요? 그래서 저희 뜨거운 사이다에서도 이번 시간에는 여성에게만 묻는죄? 낙태법에 대해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 본격적으로 이 낙태법 폐지에 대해서 어~ 이야기 나눠보기 전에 우리 모두 이제 어떻게 생각하는지 찬반 물어봤더니 우리는 모두 찬성의견을 피력했다고 하시더라구요? 아",
  "자 낙태에 대한 인식변화 느낄 수 있는 조사결과가 나왔다고 하네요? 네 최근 조사에 따르면 이 낙태죄를 폐지하는 것이 바람직하다라는 의견이 오십이 퍼센트로 과반수 이상을 넘었구요",
  "이게 칠 년 전에 같은 조사와는 정반대거든요",
  "칠 년 전에는 반대한다라는 의견이 오십 퍼센트가 넘었고 찬성한다는 의견이 삼십 퍼센트 대였으니까 네",
  "아예 뒤바뀐 상황입니다",
  "이게 굉장히 오래된 이슈에요",
  "그 미국에서도 이 낙태죄 논란이 보수이냐 진보이냐를 가르는 가장 중요한 어떤 바로미터가 되는 음",
  "그런 이슈였거든요? 미국은 지금 현재도 굉장히 논란이 뜨겁고 진보와 보수 정권이 바뀔 때 마다 계속 이 낙태에 대한 정책이 오락가락하고 있어요 아직도",
  "우리나라 같은 경우에는 이제 이 낙태죄 폐지가 수면 위로 떠오른 게 이번이 처음은 아니잖아요? 이미 이천십이 년도에 헌법재판소에 이 올라갔었는데 그 그 때도 재판관이 사 대 사로 팽팽하게 찬성이 갈리면서 그냥 또 일케 유야무야 되긴 했는데 근데 저 궁금한 게 있는데 이게 저 헌재에서 한 번 위헌이 아니라고 한 번 이제 판결이 났잖아요",
  "근데 지금 다시 쟁점화가 되면서 이게 합법화 될려면은 이게 인정해줄려면 법안을 개정을 해야될텐데 헌재의 판결이 뒤집히는 경우가 많이 있나요? 시대에 따라서 굉장히 많이 뒤집히죠",
  "예를 들면 굉장히 대표적인 게 혼인빙자간음죄에요",
  "그것도 인제 옛날부터 혼인빙자해서 간음한 경우에는 어~ 원래 죄가 됐었는데 지금에 와서는 부당하다라고 해가지고 폐지됐어요",
  "그런 경우가 종종 많고 저는 이것도 곧 바뀔 법 중에 하나라고 생각을 해요",
  "어느덧 이제 좀 추워졌죠? 네",
  "그러면서 이제 급하게 소개팅을 잡고 어",
  "모임을 잡고 이런 분들이 많아지셨드라구요? 어",
  "자 그래서 모신 분입니다",
  "그래요 오늘 모신 분은 연애에도 공부가 필요하다라고 문제를 제기해 주신 분입니다",
  "전국 백 대 명강의에 선정되구요",
  "삼 초만에 수강신청이 마감되는 기록까지 보유를 하신 우와",
  "분인데요? 장재숙 교수님 모셔서 뜨겁게 이야기 나눠보겠습니다",
  "네 어서오십쇼. 반갑습니다",
  "우리 시청자 여러분들께 인사 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "저는 동국대학교에서 결혼과 가족이라는 교양수업을 담당하고 있는 장재숙이라고 합니다. 반갑습니다",
  "우리 중에 톤이 가장 높으신 거 같아요",
  "제일 밝으세요. 제일 밝으 근데 그 교단에서 가상연애 강의를 하신다 들었어요",
  "근까 우리가 쉽게 생각하자면 네",
  "우결 같은 거에요 대학판 우결",
  "아 님과 함께 하시는 거에요? 네",
  "왜 어떤 방식으로 진행이 돼요? 아 저희가 정말 연애만 하는 수업은 아니구요",
  "어 한 학기에 총 네 번에 걸쳐서 파트너를 선정을 해요",
  "저희가 짝이라는 개념을 두고 있는데 근까 그 수강신청한 학생들끼리 네. 그렇죠. 수강신청한 학생들끼리 짝을 선정해서 인제 짝꿍이랑 같이 수업에도 참여를 하고 이제 과제로써 데이트 미션이 주어지는 거예요",
  "아 이거 진짜 삼 초만에 예",
  "그럴 만 하네요 진짜",
  "데이트는 네 번할 수 있는 거 잖아요",
  "그런데 이제 성비가 잘 맞을 때는 굉장히 반응이 좋은데요? 또 그렇게 성비가 맞지 않을 때에는 어떻게 합니까? 잘 맞다가 자기만 남남이야 혹은 여여야 그러면은 그 친구들은 어 불만이 좀 있겠네요? 그럴 거 같잖아요? 그래서 예전에는 저희가 이제 선택을 했었어요",
  "지목을 했었죠 내가 원하는 사람을? 그런데 지금은 그렇게 하지 않고 그냥 쿨하게 제비뽑기 해요",
  "다만 이 사람이 나의 짝이었다면 다음 제비뽑기에서는 똑같은 사람이 나오면 그 사람을 제외하고 또 다른 사람하고 아닌 거죠",
  "거부할 수 있습니까? 거부할 수 있지만 사실은 거부하는 친구도 없었던 거 같구요",
  "아니 너무 내 스타일이 아닐 수도 있잖아요 뽑았는데",
  "아니 근데 이게 수업이에요? 이게?  가상연애도 수업인데",
  "수업이라니까 이게? 아니 근데 이게 과제도 내야되고 이런 거니깐",
  "그래도 어쨌든 해야되니까 미션을",
  "그래서 학생들한테 그렇게 이야기 하죠",
  "니가 지금 누구를 뽑았는데 되게 마음에 안 들지? 알고보면 그 친구는 너 더 마음에 안 들 수도 있어",
  "그게 실제 연애에서도 맞닥뜨리는 상황이기도 하니까요",
  "실전 연애네요 완전",
  "연애와 결혼을 가르칠려면 교수님은 뭐를 전공하신 거예요? 저는 아동가족을 전공했구요",
  "네 어떻게 보면 연애라는 게 연애 하나만 독립적으로 떨어뜨려놓고 생각을 할 수 있을 거 같지만 아이를 키워보고 가족이란 걸 만들어 보니까 그 단계가 오기 전에 연애 단계가 얼마나 중요한 지를 알겠더라구요",
  "얼마 전에 그 행자부에서 출산지도라는 거 이제 맞아요. 핑크 색으로 이제 표시해가지고 가임인구를",
  "충격적이었어. 진짜 충격적이었어요",
  "근데 이 낙태법이 정말 이 출산율에 변화를 줄까요? 어휴 전혀 없죠",
  "전혀 상관이 없을 거 같은데요? 아니 그리고 백 번 양보해서 출산율을 걱정해서 그런 거라면 뭐 남성의 육 육아부담 양육부담 훨씬 늘리고 또 한부모 가정한테 지원을 많이 해주고 입양에 대해 더 관대한 사회분위기를 만들면 몰라도 그럼요 예",
  "이 상태에서는 낙태죄든 출산율이든 뭐 전부 여성의 책임으로 돌릴려고 하는 그런 의도 밖에로는 해석이 안 돼요",
  "근까 뭐 원치않는 임신과 출산을 막기 위해서 국가가 해야할 일이 여러 가지가 있을 텐데 그것은 그 대상을 범죄자로 만드는 일은 결코 아닌 거 같다는 생각이 드네요",
  "자 그러면 해외에서는 어떨까요? 우리나라에서처럼 이렇게 여성만 처벌받는 나라가 또 있을까요? 일단 낙태를 처벌하는 나라는 주로 이 낙태의 주체가 여성이다라고 해가지고 여성을 주범으로 처벌하도록 그렇게 법률구조가 짜여져 있어요",
  "이 전세계 낙태법 현황을 나타낸 낙태 신호등이란 게 있는데 이게 낙태를 금지하면 빨간색 허용하는 나라 초록색 이런 식으로 신호등식으로 표시해 놨거든요",
  "아 그래요? 잉? 지금 저기서 우리나라가 이 굉장히 많죠? 가? 파란색이 전면 허용인가요? 네 허용한 나라고 저 노란색은요? 노란색은 이제 쫌 중간 단계",
  "북한이 파란색이에요? 보통 이제 동아시아 국가들이 전면허용하고 있는데 우리나라랑 일본이 좀 제한 적이죠",
  "저 지도를 봐서도 그렇지만 동아시아권에서 우리나라가 좀 두드러지게 낙태에 대해서 까다롭다? 어 허용을 안하고 있다 이렇게 보이기도 하는데 왜 이렇게 보수적일까요? 저는 굉장히 간단하게 우리나란 전반적으로 인권 수준이 낮은데 그 중에서도 여성의 인권이 굉장히 취약하잖아요? 근데 인권의 기본이라하면 자신의 신체에 대해서 스스로 결정할 수 있느냐 없느냐가 척도가 되는데 그게 지금 안 되고 있다라는 게 가장 큰 원인이지 않을까 싶어요",
  "이게 법이 너무 옛날에 만들어졌는데 그 중간과정에서 개선이 돼야되는데 그런 개선 없이 너무 오래된 법을 육십 년된 법을 지금에 와서 갑자기 인구수가 줄어드니까 다시 보고 고쳐쓸려고 하다 보니까 저희의 인식하고 좀 맞지 않는 부분이 많이 있을 거 같애요",
  "사실 과거에 이미 있었지만 말씀하신 대로 그거는 이미 사문화된 법이었다는 거죠",
  "근데 이제와서 밸런스가 안맞는 거예요",
  "너무 현실을 못 반영하는 거죠",
  "우리가 남한테 신경을 되게 많이 쓰드라구",
  "사실 외국 나가보면 전혀 안 쳐다 보거든요? 제가 그 때 일이 하나도 없어 가지구 남은 돈 다 모아가지고 하와이가서 한 달 정도 있었던 적 있었거든요 근데 음",
  "근데 남이 뭘하든 쳐다보질 않아요 거의",
  "옷을 뭘 입고 이런 거에 대해서 그렇게 신경을 안 쓰더라구요",
  "여성의 신체를 공공재 정도로 생각하는 거 같애요",
  "아무렇게나 xx하고 소비할 수 있다라고 생각하니까 음",
  "그런 미디어에 나오는 대상 뿐만이 아니라 그냥 일상생활에서도 지하철에 쪼금만 여름에 파인 거를 입고 타도 아래 위로 훑어보고 난리난리가 나거든요",
  "그런 것만 보면은 여성의 몸을 사회가 어떻게 소비하는지 알 수 있죠",
  "그니까 되게 모순적인 시각이 존재하는 게 노출하는 걸 보는 걸 되게 좋아하는데 막상 노출을 하면은 막 질타한단 말이에요",
  "이 심리는 도대체 어떤 이중성에서 발휘된 것인지 그런 게 있잖아요",
  "가슴이 크면 되게 무식해 보인다구",
  "어. 무식해 보인다 그런 거 되게 스트레스 받을 거 같애요",
  "작으면 수술하라 그러구 그러니까 크면 무식해보인다 그러구",
  "어 멍청해보인다 그러구",
  "드러내도 뭐라 하고 안 드러내도 뭐라 고 어쩌라고 진짜 두려움의 대상이네요 이게",
  "러시아의 드비죠크라는 패스트푸드 체인점에서는 가슴크기에 따라 할인을 해줘 기사에서",
  "예? 뭐라고요? 크면 할인폭이 큰 거에요? 네네네. 무슨 에이컵 비컵은 십오 프로 많게는 오십 프로까지",
  "뭐 지금은 철회했다고 하는데 진짜 미친 거 아니에요? 그러니까요",
  "진짜 그거는 어뜨케 아 여자가? 거기에 여자들이 가요? 여자만 했어요? 네 여자만 했어요",
  "남자는 안 했어요? 네",
  "그니까 그 남자들도 그 사이즈에 대한 그게 있어야 돼",
  "에이컵 비컵 이러면서",
  "공식 사이즈 호칭 있어야 돼요",
  "그래야 여자 가슴을 그렇게 평가하면 안 된다는 걸 알 거 같애요",
  "진짜 어이가 없는 정말 와",
  "이건 정신 나갔네 이거는",
  "세상이 그렇게 여성의 가슴을 가만히 두지 않으니까 이렇게 된 거 같은데 얼마 전에 십 대 이십 대를 대상으로 노브라에 어떻게 노브라에 대해서 어떻게 생각하느냐 설문 조사를 진행했어요",
  "근데 결과를 보면 응답자의 약 칠십 퍼센트가 개인의 자유다",
  "이거는 뭐 남녀 가릴 것 없었고 남성의 경우가 여성의 경우보다 칠십사 프로로 더 높았었거든요",
  "그런데 또 이중적인 것이 이 남성 응답자들은 내 가족 특히 내 여자친구는 안 된다 라고 대답했던 거",
  "근까 내 소유물이라고 생각하는 거죠",
  "내 꺼는 안 돼. 남들이 뭘하는 건 상관 없지만 내 껀 안 돼 이렇게 생각하는 거죠",
  "아 내 꺼가 아니에요? 그러니까",
  "아휴. 내 껀줄 알았네",
  "보관료 받아야 되는 거 아니에요 우리? 내 껀줄 알았어",
  "유지 관리비? 유지 관리비 어우 내 것도 아닌데 괜히 들고 다녔네",
  "공개적인 노브라? 이런 거에 대해선 어떻게 생각하세요? 그걸 뭐 생각하고 말 게 어딨어",
  "본인이 그렇게 입고 다니겠다는데 누가 반대할 것이며 개인의 선택이다",
  "그건 뭐라고 할 수 없는 거예요. 예",
  "근데 저는 참 용감하단 생각은 들어요",
  "저도 하고는 싶은데 네",
  "지금은 다들 안 하니까 나 혼자만 해서 그렇죠",
  "어. 주목받는 것은 굉장히 부담스럽다 이런 생각은 들거든요",
  "이번 여름에 브라를 할 수 없는 옷이 있어서 근데 그게 입고 싶어서 그러고 그냥 대학로에 나갔거든요? 이 시선 때문에 어떻게 할 수가 없어요",
  "너무 더 불편하고 하",
  "그런 거 때문에 차라리 육체적인 압박감을 선택하는 거죠",
  "아 그래서 여자들은 일단 맨 처음에 사람들이 유두를 무서워하니까 브래지어를 해요",
  "무서워 해 브래지어 하면 브래지어 끈이 보이면 안 되잖아요 그게? 아 끈이 보이면 또 안 되죠",
  "그래서 나시를 못 입어요",
  "브래지어도 무서워해요? 브래지어 끈이 보이면 안 돼",
  "아 끈을 무서워하는구나",
  "끈이 밖으로 보이면 안 돼",
  "근데 솔직히 집에 가봐봐요",
  "엄마 브래지어하고 있는 사람이 누가 있어요",
  "집에 가면 여자들이 제일 먼저 하는 게 브래지어 벗어던지는 거잖아요",
  "도착하자마자 그냥 얼 엄마랑 할머니 한 번 보세요",
  "아무도 아무도 걸치고 있는 사람이 없어요",
  "심지어 밖에 나갈 때도 그 분들은 안 걸쳐요. 예",
  "옛날에 할머니가 이렇게 했는데 가슴이 없는 거야 할머니 가슴 어디갔어 하니까 여 바지에서 쏙  에이 에이 그 엠에스쥐 너무 친다",
  "아니 진짜 차라리 뒤에서 이렇게 갖고 왔다 그러지",
  "아 이렇게 쳐지니까는 더워서 뒤로 보내놨어",
  "진짠데? 요즘 많이 웃길라 그래",
  "아니 그니깐 뭐 우리 엄마랑 우리 할머니만 봐도 이게 얼마나 불편하고 억압돼 있는 건지를 알 수 있는 거죠. 예",
  "아 네 괜찮습 아니 그게 진짜 막 소화가 안 될 때도 있지 않아요? 아우 그거 소화 안 돼요",
  "어떨 때는 막 등도 아플 때도 있고 압박이 심한 브래지어가 또 유방 관련 질환을 유발한다는 얘기도 있더라구요",
  "그리고 위험성으로 치면은 가슴이 위험한 게 아니라 남자들의 성기가 위험한 거라서 개입마개처럼 채워놔야  진짜 골 때린다",
  "가슴은 누구에게 피해를 주지 않아요",
  "아 피해주지 않죠. 예",
  "어떻게 보면 우리나라에서는 이 브래지어를 착용하는 것이 일종의 뭐 네",
  "뭐 여성으로써 지켜야하는 사회적 규범? 까지로도 인식하는 것 같기도 하는데 하",
  "아 전혀 말도 안 되고 이거는 또 다른 여성에게 꾸밈노동을 강요하는 변명밖에 되지 않아요",
  "여자라면 뭐 외출할 때 화장해야된다 여자라면 겨드랑이 제모해야된다 여자라면 무릎 색깔이 까마면 안 된다 음",
  "근까 말도 안되는 노동 강요하는 그 수단 중에 하나에요",
  "지나친 노출을 해서 티피오에 어긋난다라고 하면은 그 부분에 대해서는 좀 전 좀 생각해볼 필요가 있지만 노브라 만약에 뭐 그냥 평범한 셔츠 안에 노브라를 했는데 그것이 뭐 규범에 흔들린다? 저는 뭐 그렇게 생각하지 않아요",
  "이거 규범에 어긋나면 경범죄 처벌이라도 받는 건가요? 근데 그런 거 있잖아요. 너무 얇은 티셔츤데 너무 이제 도드라지게 보이면 사실 그런 거 있잖 아요 서로 좀 껄끄러우니까 껄끄러울 수 있을 수 이 있을 수 있죠",
  "있죠 예 뭐 그런 게 있으니까 좀 이렇게 그니까 그런 불편하고 낯뜨거운 사회적 시선이 있는 한에서는 사실 하기가 어렵죠",
  "그런 노출 하는 거는 그런 시선이 장기적으론 없어져야 된다고 없어져야 되는 거죠",
  "콜로라도 주 법원이 여성의 가슴노출을 원래는 처벌할 수 있었나 봐요",
  "근데 그 처벌할 수 있는 규정을 위헌 결정을 내려서 그 때 당시에 남성과는 달리 여성의 가슴만 성적대상으로 보는 것은 성차별적이다 네",
  "라고 선언했다는데 저는 놀라운 게 이게 지난 이 월 어? 지난 이 월이요? 굉장히 최근의 일인 거에요",
  "아니 그럼 처벌을 받을 수 있었네요? 미국이? 어 지난 이 월 이 월까지는 처벌을 받을 수 있었다는 거 잖아요",
  "이게 좀 충격적이에요",
  "인제 그래서 페미니즘 운동에 하나로 북미나 유럽권을 중심으로 이렇게 퍼져나가고 있는데 가장 대표적인 것이 이천십오 년 미국에서 열린 프리 더 니플 캠페인입니다",
  "근까 한 마디로 어 젖꼭지를 자유롭게 하라",
  "라고 해석하면 되겠죠? 어~ 여성의 가슴노출 제재를 반대하고 자유로운 상의탈의에 관한 권리를 주장하고 있습니다",
  "그 대표적으로 마일리 사일러스나 리한나 등의 톱스타들도 다 참여하구요",
  "자 여성의 가슴 어쩌라고? 네 에 대해서 이야기해 봤는데 여성의 가슴을 향해 왈가왈부하는 세상에 대해서 속시원하게 어? 한 마디씩 사이다 멘트 날리면서 마무리 하죠",
  "저는 그 제가 한 말은 아니고 이게 실제로 한 고등학교에서 일어났던 운동인데요? 노브라 노 프라브럼이라는 말로 대신하고 싶어요",
  "그 생각해보면 정말 지극히 상식적인 말이잖아요? 노브라는 아무런 문제가 되지 않는다는 것이 그래서 그냥 저는 그 상식적인 말을 되돌려주고 싶습니다",
  "나도 있고 너도 있고 다 있는 건데 엄마도 있고 뭘 그걸 그렇게 조심스러워하고 무서워하기까지 하는지 그 그냥 같이 한 번 오픈 하는 것도 괜찮을 거 같애요",
  "남한테 신경을 되게 많이 쓰드라구",
  "인류역사의 시작부터 함께한 이것",
  "가려도 드러내도 논란과 이슈가 되는 이것",
  "바로 여성의 가슴입니다",
  "자 그래서 이번 시간 뜨겁게 이야기 나눠볼 주제 여성의 가슴 어쩌라고? 으쩌라고?  귀엽다 우리 언니들 아니 자 얼마 전에 인터넷에서 올라온 영상 하나가 화제를 모았습니다",
  "그 영상의 걸그룹 에프엑스의 멤버가 자신의 가슴을 향한 그 악플에 대처하는 모습이 굉장히 유쾌하게 그려졌어요",
  "오 엠버 왜어 알유 체스트? 오 굿 쿠에스쳔",
  "와이 두유 스틸 루킹 폴 댓? 헤이 롸잇",
  "찾아 나서는 거죠. 본인의 가슴을",
  "예. 찾아나서는 영상이에요",
  "저 친구 존재감이 정말 대단하드라구요",
  "헤이 엠버 익스큐즈미",
  "디쥬 체크인 유어 슈츠? 아이민 아 노 아이 노 아덜  어나덜 크랩 프람 에스엠",
  "디스거스팅 듀오. 겟아웃 프람 케이팝 앤드 중간중간에 그 악플들을 읽어줍니다. 예",
  "웰 아이게스 에잇 열스 크랩핑 게팅 밀리언스 오브 뷰스 아이 게스 아이 슈드 게팅 몰 크랩. 예",
  "엠버 돈 해브 붑스? 아임 트라잉. 아임 트라잉. 릴리 트라잉",
  "브라이스? 아이 띵크 암 파인드 잇",
  "나우 렛츠 고우 투 파인드 유어 밥",
  "나는 어 약간 유쾌하게 지혜롭게 펀치를 빡 날린 거 같애요",
  "통쾌했어요 그냥. 예",
  "남의 신체를 함부로 평가하고 재단하는 게 얼마나 멍청한 일인지를 잘 표현해 준 거 같애요",
  "표현을 되게 잘 한 것 같애요",
  "악플러들한테 하고 싶은 말을 되게 재밌게 재치있게 잘 표현한 거 같애요",
  "근데 악플 분명히 있잖아요",
  "어떻게 대처합니까? 어 일단 마음을 챙기면서  아 또 마음 예",
  "근데 또 그런 명언이 있어요",
  "난 너네가 보이지도 않고 느껴지지도 않고 들을 수도 없어",
  "너는 아무 것도 아니야",
  "그걸 계속 생각하면서 아무 것도 아닌 사람이 나한테 대하는 그런 외모 지적들 특히나",
  "아 외모 지적 많이해요?  어유 많이 하죠",
  "한동안은 어떤 사람이 지속적으루 임신했나? 왜 저렇게 배가 나왔어? 그러다가 또 다른 사람인 것처럼 조현아 씨 임신 정말 하셨나요? 또 이런 걸 올리고 아예 스토리를 그냥 만드는 거에요 허위로? 예",
  "전 그 사람들을 볼 수도 없고 들을 수도 없고 네",
  "저한텐 아무 것도 아닙니다라는 생각으로 이제 참고 있죠",
  "요즘에 그런 말이 있어요. 웰 다잉",
  "웰 다잉 많이 들어보셨죠? 잘 잘 죽는 겁니까? 그쵸",
  "얼마 전까지만 해도 계속 웰빙웰빙 했었잖아요? 어떻게 좀 건강하게 살아볼까에 논의가 초점이 맞춰있었다면 이젠 좀 윗 단계 음",
  "더 확산된 거 같애요",
  "삶과 죽음이 전혀 다른 것이 아니라 같은 거고 어떻게 죽을 것인가 고민하는 건 결국 어떻게 잘 살 것인가라는 고민하고 어 맞어",
  "맞닿기 때문에 결국에는 잘 사는 방법을 찾아가는 과정 중에 하나다라고 생각해요",
  "죽음에 대해서 생각해 보신 적 저는 내일 죽어도 웃으면서 죽을 수 있어요",
  "저는 진짜 후회가 없어요",
  "두렵거나 그런 마음 없어요? 두렵지 않아요. 예",
  "허허 하면서 죽을 수 있을 거 같거든요? 그거는 지나온 삶에 대해서 만족하기 때문이에요? 전 만족해요. 정말로 어",
  "아 진짜 잘 살았다하면서 그냥 네",
  "저두 매일매일 생각하지만 여전히 두려운데 음",
  "한 칠 년 정도 더 생각하면은 아 일로 오 일로 올 수 있어요. 일로 올 수 있어요",
  "웰 다잉 십계명 이런 것도 등장했다고 하거든요? 아 그래요? 예",
  "해보고 싶은 거 있으세요? 법적 효력이 있는 유연 유언장 유언장",
  "유언장. 유언장은 전 전 전 추천합니다 진짜 유언장 진짜 한 번씩 다 써보세요",
  "뭐 전 십 년전부터 유서를 썼거든요",
  "진짜 구체적으로 내 통장에 여기에 이거 뭐 얼마가 있어 이거는 누구를 줄 거고 이런 것까지 구체적으로 다 써요",
  "그 다음에 남기고 싶은 말도 한 번씩 다 써보거든요",
  "이걸 한 번 씀으로 인해서 약간 일기처럼 뭔가 내 삶을 다시 한 번 정리하는 계기가 되는 게 있거든요",
  "그래서 아까 이거 뭐 사전연명의료의향서도 쓰면 더 열심히 잘 살 거 같은 생각이 드는 거에요",
  "그래서 심지어 뭐 내가 죽으면 수의 절대로 입히지마",
  "난 내가 좋아하는 옷 입고 죽을 거야",
  "뭐 장례절차 이런 것두? 네네. 뭐 그리고 어디에 뿌려죠",
  "그거까지는 전 다 생각해 놓거든요? 음",
  "저는 구체적으로 그런 것도 해놨어",
  "조의금은 안 받구 그냥 내가 밥을 사는 걸로 그냥 뭐 평상 시에 너무 바빠서 예",
  "밥 한 끼먹자해서 밥 못 먹잖아요? 그러니까 진짜",
  "조의금 봉투 아예 없구 그런 거 아예 없구 그거는 저도 쓰고 싶네요",
  "왜냐면 나의 죽음을 애도하고 슬퍼해주러 멀리서 와주신 분들께 어",
  "그거를 뭐 돈을 받고 그게 너무 싫은 거에요",
  "꽃을 받고 막 이런 게 아니고 그냥 육개장은 내가 끓여줄게",
  "나보다 오래 살라고?  저는 이거 마음의 빚 청산하기 아",
  "마음의 빚을 청산 어우 되게 좋네요",
  "이거 정말 저도 해보고 싶다",
  "진짜 제가 잘못한 사람들한텐 미안했다고 이야기하고 예",
  "고마운 사람한테는 고마웠다고 이야기하는 이 작업이 꼭 필요한 거 같애요",
  "또 뭐 해보고 싶은 거 있으세요? 고독사 예방하기",
  "이것두 좀 중요한 거 같애요. 네",
  "고독사 예방하기 이거는 어뜨케 근까 뭐 어떻게 예방해야 되는 거에요? 평상 시 친구? 이웃",
  "아 있어요. 왜냐면 그 혼자사는 사람들끼리 한 때 이렇게 채팅방해가지고 살아있는지 여부를 한 번씩 아 왜냐면 그 때 한참 그 뉴스에다가 고독사 뭐 이런 얘기들이 막 왔었어요. 근데 아 아 예",
  "한 달 후에 발견되구 그게 너무 슬프잖아요",
  "막 일주일 후에 발견되구 막 이런 거 때매 하 아 진짜",
  "다 살아있니? 그래서 어 나 아직 살아있어 뭐 이런거 한 그냥 뭐 약간 재미기도 하지만 음",
  "그런 채팅방이 하나 있긴 있었어요",
  "괜찮은 방법인 거 같애요 근까 생사여부 채팅방 지역 커뮤니티에서 수시로 그렇게 체크해주고 그 공동체에 또 새로운 젊은 사람들 들어오면은 더 든든해지구 음. 음",
  "이렇게 가면 될 거 같애요",
  "이 사전연명의료의향서가 어떤 형식을 갖추고 있는지 네",
  "아 저희가 있어요? 네",
  "이거 하 한 장씩 쭉 돌려 돌려주시구",
  "사전연명의료의향서. 처음으로 받아보는데 아 이걸 보니까는 연명치료 받고 싶어",
  "아 그래요? 왜요? 아 의견 바뀌었어요? 갑자기 어떤 느낌때문에? 더 살고 싶어",
  "삶에 대한 의지가 갑자기 막 솟아나는거야",
  "아 이걸 보니까 진짜 앞두고 있는 거 같애서? 예 예 임박한 거 같이 느껴지고 아 저는 이거 쓰고 되게 열심히 살 거 같은 느낌 드는데요? 맞아요. 예",
  "운동하고 하루에 막 한 시간씩 운동하고",
  "막 이렇게 살 거 같은데? 일말의 가능성이라도 더 열어놓고 싶어",
  "그렇죠? 그런 그런 마음이에요 저는",
  "가능성 열어둬야 된다구",
  "자 그럼 다시 의견을 묻겠습니다",
  "연명의료치료에 대해서 반대하시는 걸로 이 대표님은? 반대로 갑니까? 아 이거 보니까 그러네요",
  "막상 나한테 닥칠 수 있다고 생각하니까",
  "막상 이런 걸 처음 받아보잖아요? 이런 게 있다는 건지도 잘 몰랐고 아니 직접 보니까 어떠세요? 이 기자님? 아까두 더 열심히 살아야겠다라는 말씀을 하셨는데 정말 그런 것 같아요. 우리가 되게 삶과 죽음을 딱 무 짜르듯이 짤리구 죽음은 멀리 있다고 생각하지만 그렇지 않잖아요",
  "그게 확 와닿는 종이 한 장인 거 같애요",
  "우리 박 xx님 어떻습니까 직접 보니까",
  "아니 근까 쓰실 수 있으세요 지금? 나 썼어 이름",
