  "서명했으니까 시작하자",
  "또 그렇지 않을 수도 있습니다",
  "보다 근본적 입장을 제기하시는 분들은 서명하면 어떻게 하겠느냐",
  "이놈들 믿을 수 있느냐",
  "항상 사인하고도 뒤돌아서면 다른 이 하 이 다른 이야기 하는 놈들인데 못 믿는다",
  "그러면 다시 또 다른 각서를 써라",
  "또 법적으로 사 제도를 만들어라",
  "또 만든 다음에 어떻게 하겠습니까? 그러니까요",
  "뭐 지금까지 말씀하신 것은 그대로 아니 아니 근데 제 말 좀 들어보십쇼",
  "아니 제 말 제가 아니 제가 지금 말씀드리고 있으니까 제 말씀 들어주시죠",
  "지금까지 말씀하신 거는 저 김 위 김 교수님 말씀 듣고 김진 위원께 기회 드리죠",
  "그니까 뭐냐면 북한의 행태와 북한의 어 본질에 대해서 근본적으로 부정하고 근본적으로 불신하는 상태에 있어서는 북한이 어느 정도의 양보와 어느 정도의 또 법적 장치와 어느 정도의 합의문을 만들어 낸다 하더라도 믿을 수가 없는 것이죠",
  "안전요원 말씀하셨지만 예",
  "안전요원이 와가지고 안전요원만 배치하면 뭐 합니까? 야 그거 안전요원이 보니까 우리 애들 막상 무슨 물놀이에서 허우적거리고 있는데 안 구하더라",
  "그럼 그다음 요구를 할 수밖에 없는 것이거든요",
  "그니까 제가 볼 때 개성공단을 바라보는 저는 시각의 문제라고 생각합니다",
  "위원님은 개성공단이라는 것은 우리가 원하는 백 퍼센트의 모든 것들을 보장해내는 것을 북이 확실하게 해줘야 되는데 그게 안 될 경우 시작도 해서는 안 된다라는 말씀이시고 제가 생각하는 접근 방법은 남쪽과 북쪽이 서로 필요에 의해서 만나서 하는 것이 개성공단이기 때문에 이 필요에 의해서 만들어진 남북경제협력 사업은 지속을 하면서 말씀하신 재발 방지와 제도적 장치는 계속 협의해서 예",
  "보다 발전시키자는 거죠",
  "그게 발전적 정상화라고 저는 생각합니다. 예",
  "예. 김근식 교수께서 말씀하신 게 이번에 개성공산 사태가 터지기 전에 바로 다 있었던 일이에요",
  "김대중 노무현 정권 십 년 동안에 다 있었던 일입니다",
  "그대로 했잖아요. 그렇게 그렇게 뭐 남북이 화해의 모습 화해와 평화의 모습이 보이는 것이 중요하니까 아 웬만큼 일단은 그런 테이블을 유지하는 것이 중요하니까 에 그런 근본주의적 접근 하지 말고 원칙을 너무 강조하지 말고 에 좋은 게 좋은 거라는 식으로 해왔잖아요. 그동안 해왔는데 어떻게 됐습니까? 사태가 그 그건 더 이상 반복하지 않겠습니다",
  "북한이 개성공단을 이렇게 위험에 처하고 이 모든 문제를 지금 만들었지 않습니까? 그거는 북한이 만든 것은 북한이 오랫동안 오랫동안 남한이 북한을 잘못 다뤄서 북한에게 생긴 그런 으 남한을 무시하고 대충대충 할려고 하는 북한의 오래된 관성이 이번에 이런 사태를 만든 것 아닙니까? 그러면 우리가 어렵게 생각할 것 없어요",
  "가장 중요한 것은 이제는 이제는 남북관계가 진정으로 본질적으로 어 도움이 되고 서로에게 상생되는 관계가 되려면 어떻게 해야 됩니까? 북한의 그런 나쁜 병을 고쳐야 되잖아요",
  "그 고치는 시점이 바로 이제 아닙니까? 예",
  "그렇다면 어떻게 해야 됩니까? 과거처럼 해서는 안 되잖아요. 과거처럼 해서는 가장 상식적이잖아요",
  "그동안에 그동안에 약을 먹어서 못 고친 병을 못 고쳐서 상태가 이렇게 이르렀으면 과감한 결단으로 수술요법을 해야 되는 것 아닙니까? 예? 예",
  "그래서 절대로 절대로 북한이 과거에 반복하지 못하는 그러니까 아까 무슨 서명 말씀하셨는데 재발 방지책에 서명하는 것을 어떻게 믿느냐",
  "그 말씀도 일리가 있어요",
  "때문에 이제는 서명으로 그쳐선 안 되고 그래서 지금 이 현 정부가 얘기하는 국제적 규범이라는 게 그런 논리 아닙니까? 예를 들자면 에 중국이나 유럽의 다른 기업도 참여할 수 있는 길을 열어서 어떤 국제적인 보장체제를 만들어서 과거와는 다른 과거와는 다른 새로운 형태의 재발 방지책을 만들어야 그것이 국제적으로 이해되고 개성공단의 진정한 정상화가 되는 것이지",
  "그러면 지금 김 위원님 말씀은 단순한 재발 방지나 어 사과 정도가 아니라 에 개성공단의 국제화까지도 약속을 받아내야 된다라는 뜻이죠? 그렇죠",
  "그것이 그것이 마지막으로 한 마디 말씀드릴게요",
  "진정으로 북한의 변화를 유도시킬 수 있는 방법이에요",
  "우리가 이번에 그거 참고해내야 됩니다",
  "예. 제가 말씀 네",
  "그니까 김 위원님의 그 충정은 충분히 이해합니다",
  "이번 것을 계기로 해서 북한이 국제규범과 국제사회의 통념에 맞는 그런 행태를 만들도록 그 행태를 가지도록 우리가 바꿔 놓는 게 제일 좋은 것이죠",
  "그렇죠? 근데 김 위원님 스스로도 지금 말씀하셨잖아요",
  "기존에 해왔던 김대중 노무현이 해왔던 게 바로 이거 아니었느냐",
  "김대중 노무현 때도 수많은 합의문과 수많은 법과 투자보장 장치를 만들어 놨었어요",
  "그리고 합의문도 있고 규범도 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 일이 벌어졌단 말이에요",
  "근데 그렇다면 그러한 사태를 보고도 지금 김진 위원께서 분노하시고 계신대 이다음 다음 그럼 난만 만나서 지금 십 일날 실무회담에서 재발 방지 대책이라는 것은 김진 위원 정도를 만족시킬 정도가 되려면요",
  "그야말로 북한노동당이 개과천선 하든지 북한 정신 상태가 완전히 바뀌'어가지고 전혀 다른 사람으로 바뀌지 않고서는 위원님이 만족하실 정도의 이런 그 재발 방지책을 만들기가 쉽지 않아요",
  "경제적인 측면에서 제가 하나 여쭙고 싶은 것은 예. 잠시만요",
  "아 한 말씀만 드릴게요",
  "그래서 위원님이 말씀하신 그 높은 수준이 북한으로 변화할 수 있다 한다면 저도 무조건 동의입니다",
  "그런데 어느 정도 수준까지 구체적으로 얻어낼 수 있다고 생각하는지 그걸 왜냐면 그런 정책목표를 가지지 않고 냅다 실무회담에서 그걸 우리의 전제조건으로 해버리면요",
  "이건 싸우 뭐 회담을 하지 않겠다는 말씀이죠",
  "지금 저 김 위원님과 김 교수님의 그 으 논의는 아마 그런 입장으로 전 정리가 좀 될 것 같군요",
  "그 어떤 근본적인 해법을 찾기 위한 원칙 어 이것을 고수할 것이냐",
  "아니면 현실론에 좀 기반을 두고 접근할 것이냐",
  "뭐 요 정도로 좀 접근할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 남 교수님 왜냐면 두 분이 너무 기회를 못 가지셔서요",
  "뭐 기회를 갖자고 한 건 아니고요",
  "조금 다른 측면을 지적을 하고 싶습니다",
  "이제 오늘 실무회담을 하겠죠",
  "그러면 뭐 일단 남북 양측이 정상화 시키는 세부적인 논의를 하겠죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 포인트는 이 개성공단은 경제적 행위라는 것을 조금 북한이 인식해야 된다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 엔엘엘이라든가 다른 정치적인 문제를 가지고 논의를 한다면 서로 어 남북 당국이 기 싸움을 한다든가 그래도 뭐 거기서 그 입장이 그냥 평행선을 갑니다",
  "그런데 이 공단의 경제적 행위는 중간에 기업이 있습니다",
  "이 백이십삼 개 기업은 자기 재산을 거기다 투자해서 지금 공단을 해서 기업을 운영하고 있죠",
  "그런데 정치적 상황으로 인해서 어 이 공단은 문을 닫게 되면 그분들의 경제적 행위가 중단이 되죠",
  "그리고 막대한 손실이 발생되면서 그 사람들의 생업 생존이 어려워지는 거죠",
  "이것은 원상회복시키는 것은 상당히 불가능합니다",
  "지금 벌써 일조원의 피해가 나고 있다고 그러죠",
  "에 그러니까 정부 입장에서는 이런 행위가 재발된다면 아까 우리 에 이철희 소장님이 말씀한 대로 정부 남한당국의 의지를 외국에서 시험한다고 그러는데 하고 싶어도 못하는 거죠",
  "공단이라는 것은 지속 가능하고 예측 가능해야 되거든요",
  "그래야지 경제적 행위 계획으로서 얼마를 투자하고 얼마를 더 생산 확대한다라는 논리가 지속이 되는데 이거를 어느 날 갑자기 정치적 행위로 인해서 문을 닫으면 누가 거기다가 투자를 하겠느냐는 거죠",
  "그러니까 아 무슨 사대 보장협정도 있고 여러 가지 합의문이 있겠지만 예",
  "북한이 제삼국 국제사회가 납득할만한 조치를 취해줘야 된다는 거죠",
  "그게 인제 이 정상화 방안에 있어서 모든 남북 국민과 또 국제사회가 안심을 하는 거죠",
  "아 개성공단에서 인제 가동이 돼도 인제 안심할 수 있구나",
  "그런 제 상식적인 선에서의 이 조치가 따르지 않고 문을 열면 백이십삼 개 기업 중에 벌써 제가 파악한 바로는 삼 분의 일은 벌써 미얀마라든가 동남아 제 삼국 공단으로 움직이기 시작을 했거든요",
  "그런 조치가 한 번 더 있으면 인제 절반이 줄어들 것이고요",
  "정부가 아무리 떠밀고 들어가라고 그래도 그 기업들이 아마 안 들어갈 겁니다",
  "경제 논리로 풀면 아마 그런 예상을 할 수 있다",
  "에 뭐 어 실무자들이 인제 최선을 다해서 정상화 시키는 합의를 하겠지만 북한 당국 최고지도부의 어떤 결심 예",
  "이것을 공단을 경제적 논리에 의해서 정상화 시키겠다라는 의지를 국제사회가 납득할 수 있는 정도로 표시를 해야 된다",
  "정도를 끌어내야 된다라는 입장이시군요",
  "예. 이 소장님 그 이게 개성공단을 하겠다는 거냐 안 하겠다는냐가 전 중요할 것 가태요",
  "제가 아까 김진 위원님 말씀처럼 재발 방지대책은 필요합니다",
  "그런데 곰곰이 한번 생각해보면요",
  "근본적인 재발 방지대책이 뭘까",
  "지금까지도 남북 간에 뭐 합의서도 만들었고 육자회담 합의도 했고 북미 간에 합의도 했고 뭐 다 해봤잖아요",
  "근데 이게 다 어느 순간 가니까 제어장치가 안 되더라는 게 현실 아닙니까? 이게 저는 문제라고 생각하고요",
  "개성공단 관련 법도 남북 간에 무슨 합의문으로 안 되니까 북한을 법령화시키는 것도 사실 처음 할 때도 일부러 이거 자주 못 바꾸게 만들기 위해서 한 것 아닙니까? 쓸 수 있는 방안들은 다 써봤다는 건데 저는 그것이 이 김대중 정부나 노무현 정부가 버릇을 잘못 들였다고 보진 않고요",
  "북한이라는 정권 자체가 막판에 몰리면 무슨 수를 쓸 수도 있는 정부 아닙니까? 그래서 저는 더더욱이 협상테이블을 유지해야 된다고 봅니다",
  "그러니까 얼마나 위험하고 못 믿을 집단이냐이기 때문에 저는 더더욱이 계속 끈을 유지해서 가져가는 게 중요하다고 보는 것이고요",
  "개성공단이라는 게 단순히 경제적 유불리 서로 간에 혜택을 얼마나 보느냐",
  "이런 싸움이 아니라 남북 간에 무슨 평화라는 걸 상징하는 조치 아닙니까? 단순히 이게 경제적 셈법만 따지면 이게 북한이 굳이 뭐 그걸 받을 이유가 있는 건지 우리가 또 굳이 거기 가서 기업을 할 이유가 있는 건지 다 따져봐야 될 문제거든요",
  "그러나 이거는 남북관계 특수성에 의해서 평화를 상징하는 부분도 있는 거기 때문에 저는 이 문제를 풀어가는 방법은 지금 말씀하신 것들 다 필요하고 관철시켜 나가야 되지만 그런 것들 풀어가는 전 방안으로서 매듭짓고 시작하자는 게 아니라 서로 테이블을 맞이하고 서로 협상을 하고 대화를 해야 그게 바로 신뢰 프로세스 아닙니까? 신뢰를 쌓아가야 다른 그 무엇보 무엇보다도 중요한 담보 책이 되는 것이지",
  "나머지 아무것도 이 문제에 대해서는 근본적인 담보 책이 안 된다는 게 현실적 제약이 있는 거 아니냐는 거죠",
  "그러면 다분히 저는 현실적으로 접근해서 가보자는 거고 안 할 거면 몰라도 기왕에 할 거면 그런 접근이 저는 옳다고 보는 겁니다",
  "이 개성공단과 관련 한 된 이 남북당국 간 회담은 에 어찌 됐건 지금 긍정적인 방향으로 가고 있는데 뭐 정치적 수사이긴 하겠습니다만 이것을 뭐 어 정상화로 볼 것이냐",
  "아니면 정상화 수 수순을 밟는 것이냐",
  "뭐 여러 이야기를 하고 있는데 접근방식에 대해서는 네 분의 으 의견을 충분히 시청자 여러분께서 아 파악을 하셨으리라고 봅니다",
  "지금 역시 이 이천칠년 남북정상회담 대화록 열람 공개의 문제입니다",
  "어 이 부분을 놓고 뭐 앞서 지금 그 여야 최고위원 두 분을 모시고 이야기를 나눠봤습니다만 상당히 지금 뜨거워지고 있는데 이것이 앞으로 향후 어 뭐 일부라고는 합니다만 어 열람된 내용이 공개됐을 때 나오게 될 파장은 남북관계에도 영향을 미칠 수 있기 때문에 계속 이어서 이 이야기를 좀 진전시켜보겠습니다",
  "김진 위원님께 드리겠습니다",
  "유기준 의원 우원식 의원의 토론을 잘 지켜봤습니다",
  "근데 저는 음 양 쪽이 이 조금 생각해야 될 문제가 있다고 봅니다",
  "우선 민주당에 대해서 얘기를 하면요",
  "자 민주당은 제가 판단할 때는 이렇게 입장을 취해야 됩니다",
  "정상회담 준비 회의 과정 준비 회의 과정과 정상회담과 어 그 이후에 십사 공동성명과 남북 국적 국방장관회담이라는 세 가지 부분이 있지 않습니까? 예",
  "근데 준비 회의와 어 공동성명과 국방장관회담이라고 하는 일 번과 삼번에서는 노무현 정권이 엔엘엘을 지키는 정책을 취했어요. 결과적으로 어 더군다나 마지막에 국방장관회담에서 김장수 국방장관이 지켜냈지 않습니까? 아 이것은 어 형식적이고 결과적으로 상당히 중요한 포인트입니다",
  "하지만 정상회담 이 이번 정상회담에서는 이미 대화록 전문이 공개됐기 때문에 노무현 대통령이 구체적으로 내가 엔엘엘을 포기하겠다라는 말은 하지 않았지만 여러 가지 그 저 제가 쭉 써왔습니다만 이것을 어 잘 읽어보면 일단은 노무현 대통령이 어 헌법이라든가 또는 그 어떤 국가의 정체성 영토수호의 중요성 그리고 대통령의 품위 이런 것들을 다 훼손시켜가면서 엔엘엘의 중요성 특히 엔엘엘의 법적 정치적 정당성을 훼손하는 발언들을 많이 했어요",
  "그 남한의 남한 국민들이 엔엘엘을 얼마나 중요하게 생각합니까? 그것을 이상하게 생겨가지고 무슨 괴물 같은 것이라고 묘사를 하고 말이죠",
  "그리고 그 공동어로구역에 관한 논쟁도 아까 있었습니다마는 나 노무현 대통령이 분명히 김정일 위원장의 의견을 수용하는 발언을 했잖아요",
  "제 생각 같아서는 남쪽으로 확 이렇게 그어버렸으면 좋겠단 말이죠",
  "엔엘엘을 엔엘엘을 사실상 포기하는 그런 내용 아닙니까? 이런 이미 다 글자로 찍혀진 그래서 전 신문이 보도한 이런 거를 민주당이 부인을 해서는 안 돼요",
  "이거는 하늘로 손바닥을 가리는 것이죠",
  "인정을 하라는 말입니다. 인정을 노무현 대통령이 대한민국의 대통령으로서 나라의 품위와 대통령이 취해야 될 직무수행을 훼손하는 발언과 분위기를 했다. 저자세로 인정을 하란 말입니다",
  "대신 일 번과 삼번에서 우리는 국가적으로 결과적으로 엔엘엘을 지켜냈다",
  "이거를 인정 인정하면 예",
  "문제가 없는 것을 그리고 새누리당은 말이죠",
  "새누리당도 그 그 점을 인정을 하면서 너무 정치적인 공세로 무슨 뭐 예를 들자면 노무현 대통령이 고의성을 가지고 엔엘엘을 포기하려고 했다거나 말이죠",
  "그리고 이 정권 자체가 결과적으로 엔 엔엘엘을 포기한 정권이라는 식의 정치적 공세를 해선 안 됩니다",
  "일 번 준비과정과 삼번 마지막 결과물에서 결국은 엔엘엘이 지켜냈기 때문에 그래서 전 그런 정치 공방을 떠나서 국정조사를 저는 이것도 국정조사를 해야 된다고 생각합니다만은 어쨌거나 정치 공방을 떠나서 여야가 어 영토 이 엔엘엘 수호에 관한 공동의지를 표명하는 것으로 저는 매듭을 지어야 된다고 생각합니다",
  "예. 그 김진 위원님 말씀에 상당 부분 동의합니다",
  "동의하고 좀 덧붙이자면 사실 이번에 이 엔엘엘 공방 또 정상회담 대화록 공개 논쟁을 보면서 저는 가장 안타까웠던 생각 중의 하나가 뭐냐면 이 외교안보 특히 대북정책이라고 하는 영역들은 우리 정치학에서 이야기합니다만 가장 초당적인 협력이 요구되는 뎁니다",
  "그니까 이것은 여야 정파의 이익보다도 국가적 이익 또는 민족의 이익 국가이익들을 그 우선순위에 두고 정파적 이익들은 조금 양보 되고 예",
  "협력을 해야 되는 것이거든요",
  "그래서 그걸 인제 바이파트산쉽이라고 이야기를 하지 않습니까? 근데 이 초당적 협력이 요구되는 가장 중차대한 국가이익의 영역을 가장 정파적으로 지금 서로 활용하고 있는 것이죠",
  "이건 여야는 전부 큰 차이는 없다고 생각합니다",
  "그래서 의원님 말씀대로 새누리당이 작년 대선 전에 이 엔엘엘 공개를 논란을 삼아서 심 이른바 문재인 후보를 노무현 대통령의 인제 그림자 덧씌우기를 할려고 했던 의도는 명백한 것 아니겠습니까? 이건 누가 봐도 다 아는 사실이죠",
  "그다음에 좀 지금 이번에 또 나왔을 때 이 남재준 국정원장이 어느 날 갑자기 아닌 밤중에 홍두깨 식으로 발췌록을 공개하고 전문을 공개하는 행위가 국정원 국정조사를 앞두고 있었던 정치적 타이밍에 이루어진 건 다 아는 사실 아닙니까? 그니까 이것은 엔엘엘이라고 하는 그 남북정상회담 대화라고 하는 가장 민감한 외교안보의 어떤 초당적 협력이 요구되고 서로 이것을 우리가 보호해야 될 영역을 가장 정치적인 이 알몸에 그냥 내맡겨버린 거란 말이죠",
  "저는 그런 면에서 전 철저히 대오각성해야 된다고 생각하고 마찬가지로 지금 민주당의 대응 역시도 이것들에 대해선 그런 입장에서 우리가 초당적 협력이 요구되는 외교안보 영역이기 때문에 지켜야 된다라는 입장을 사수하는 게 전 옳다고 생각했고요",
  "그러나 결국은 민주당 역시도 정치적 셈법에 의해서 자기들의 유불리를 따져가지고 결국 그 방향으로 간 거거든요",
  "저는 그런 면에서 김진 위원님 말씀대로 이 부분에 대해서 여야가 지나친 정치적 그 편익 정치적 그 이익을 편취했다는 측면이 가장 그 안타깝다는 생각이 들고요",
  "두 번째로는 이 부분에 있어서 놓쳐서는 안 될 부분이 국정원 개혁이라고 하는 우리의 중요한 과제가 실종돼 버렸다는 거죠",
  "그걸 부 저는 누군가가 노리고 있는 저는 세력이 있다고 생각합니다",
  "그래서 사실상 국정원이라고 하는 조직이 지금 어떤 문제점이 있고 어떤 잘못을 했다",
  "이런 것들은 지금 대통령 선거 이후에 검찰 조사에 의해서 몇 가지 사건들을 통해서 이미 기소가 되고 있고 진행이 되고 있는 상태 아닙니까? 이런 내용들을 놓고 많은 국민들이 국정원 이래선 안 되겠다",
  "국정원이 사실상 국가의 공식적 권력기관으로서 대선에 개입한 것이 지금 드러난 상황이라고 한다면 이건 사실상 어떻게 보면 큰 문제가 될 수 있는 사건인데 예",
  "이런 국정원 개혁의 과제가 엔엘엘 대화록 논란에 갇혀가지고 이게 포기라는 말을 썼느냐 안 썼느냐",
  "노무현 대통령이 이 말을 했느냐 안 했느냐",
  "니가 옳으니 내가 옳으니 지금 이거 가지고 모든 게 다 뒤죽박박이 돼 버렸거든요",
  "저는 그래서 국정원 개혁이라고 하는 가장 우리가 시급히 다뤄야 될 우리 정부의 과제나 우리 국민적 과제가 이 엔엘엘 논란의 진실게임에 의해서 묻히고 있는 것도 제가 볼 땐 어느 세력인가가 지금 분명히 노리고 있는 거다",
  "예. 두 번째 주제는 뭐 논점이 에 사방으로 퍼져가지고  초점을 맞추기가 쉽진 않은데 예",
  "예. 아마 그 정상 회담록 공개에 어 화 이게 불이 붙은 것은 그 엔엘엘 때문일 겁니다",
  "아마 뭐 다른 경제협력 가지고 뭐 얘기 나온 것도 없고 뭐 어떤 주한미군 철수에 관해서도 예민한 부분이 크게 노출되진 않았는데 엔엘엘이라는 단어가 들어감으로써 그것이 한국의 한 나라의 정상이 국경선을 갖다가 흔드는 문제를 과연 정상 간에 얘기하는 것이 맞느냐",
  "그건 국민의 동의가 필요한 부분이기 때매 그러기 때매 인제 그것이 자연스럽게 국민들의 관심을 받았고 또 궁금증을 못 참는 또 우리 국민들의 성격에 또 맞춰서 이것이 인제 공개까지 이루어졌는데 에 이 문제는 뭐 여야가 다섯 명씩 그 열람을 했죠",
  "공개를 열람하기로 해서 예",
  "거기서 어 저는 뭐 매듭을 짓는 것이 좋구요",
  "어 두 번째 문제는 에 이것이 지금 현재 민생을 푸는 데 있어서 어 뭐 중요한 문제이긴 하지만 우리가 지금 해결해야 될 과제들이 저는 뭐 박근혜 정부가 굉장히 많다고 봅니다",
  "그래서 에 지난 정부에서 일어났던 문제에 관해서 어느 정도 재단은 필요하지만 이것이 너무 장기화 돼가지고 우리의 국익을 지금 음 추구해야 될 부분들이 많은데 에 그 부분에 관해서는 조금 더 정치인들이 조금 자제 쪽으로 가는 것이 이 좋지 않겠냐 하는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저도 의견은 많이 다르진 않습니다만 제가 좀 약간 좀 이 언뜻 받아들이기가 어려운 거는 기왕에 이렇게 됐으니까 그만하자",
  "이 얘기는 저는 온당치 않은 것 가태요",
  "최소한 제삼자적 관점에서 바라보는 저희 같은 사람은 그렇게 말하면 전 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 지난 대선 때 줄기차게 문제 제기를 먼저 한 사람이 누구냐",
  "그 이번에 이 문제를 다시 꺼내가지고 소용돌이를 일으킨 사람이 누구냐는 거죠",
  "나는 그 책임은 반드시 가려내야 된다고 생각해요",
  "이건 일의 경중입니다",
  "저는 민주당 편들고 싶은 생각이 조금도 없는 사람입니다",
  "왜 상황이 이 지경까지 갔는지에 대한 거는 누가 질문했는지 누가 저질렀는지 먼 누가 먼저 시작했느냐를 따져줘야 되는 게 맞는 것 같고요",
  "또 하나 이 사건이 이렇게 되기까지 그니까 대화록을 공개하면서까지 얻은 실리가 뭐가 있느냐",
  "그 뭐가 새롭게 드러났어요? 국민들은 대화록 공개하고 나면서 나름대로 판단을 이미 다 했어요",
  "여론조사를 보면 엔엘엘 포기 아니라는 얘기가 더 많고요",
  "대화록 공개 잘못됐다는 얘기 다 했습니다",
  "대화록 공개라는 게 지금처럼 여야 간에 합의에 의해서 공개된 겁니까? 일방적으로 누군가 저지른 것 아닙니까? 이런 건 왜 책임을 안 물어야 되고 에지간히 했으니 이제 그만하자",
  "이런 거로 저는 서둘러서 문제를 덮을 일은 아니라고 생각합니다",
  "저는 이 문제가 장기화 되는 게 저는 결코 바람직 않다고 생각합니다만 일의 경중과 선후를 따지면 누구에게 더 책임이 있는지는 좀 가려주는 게 맞다고 생각하고요",
  "최소한 이 문제에서만큼은 새누리당이 과도하게 정치 공세를 했다",
  "그리고 이게 상황이 안 좋게 돌아가니까 이 정도에서 적당히 덮고 가자",
  "이런 주장을 하는 거라고 저는 판단하거든요",
  "그래서 저는 그렇게 볼일은 전 아니라고 생각합니다",
  "철저하게 조사를 해야죠",
  "그래서 제 주장은 어 이 대화록 부분도 어 그리고 남북 남북정상회담 사건 노무현 대통령의 남북정상회담 사건에 관한 국정조사를 저는 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇게 주장을 해왔는데 그리고 이것은 말이죠",
  "어 정문헌 의원이 공개를 했었는데 일개 의원이 공개를 하든 누가 공개를 하든 아니면 정부에 있던 관계자가 양심선언을 하든 자기가 봤다고 한 거지만 아니면 언론이 어떻게 취재를 해서 보도를 하던 누군가 반드시 이것을 세상에 알려야 될 만한 사건이었다고 생각을 합니다",
  "아니 이게 얼마나 중요합니까? 일국의 대한 대한민국의 생명과 안전을 책임진 대통령이 나라가 공식적으로 주적으로 규정한 그 국가의 국가원수와 정상회담을 하면서 국가 영토선이자 국경선 생명선에 대해서 그 정당성을 훼손하는 발언을 네다섯 네다섯 개 더 넘게 쏟아낸 행위가 이것이 중요하지 않으면 무슨 행위가 중요해요? 이거를 그래서 아니 그 그 대화록을 공개하는 것보다 더 중요하다고 보시는 거예요? 물론이죠. 물론 이것은 대화록 공개가 아니라 저는 이번에 대화록이 어떤 형식으로든지 공개된 것은 어 저는 바람직한 일이었다고 생각하고 이거 국민이 알아야 됩니다",
  "그리고 아까 여론조사 말씀하셨는데요",
  "엔 노무현 대통령이 엔엘엘을 포기한 것이라고 생각하는 국민들도 많아요",
  "그리고 있어요. 예예",
  "그 퍼센테이지는 크게 중요하지 않는 것이고 왜 안 중요하죠? 자 제가 볼 땐 어떤 여론조사에서는 뭐 어디가 많고 어떤 여론조사에서는 뭐 어 그 뭐 어떤 그 뒤바뀐 여론조사는 없어요",
  "어떤 아니 있었습니다",
  "제가 저 저 나중에 보여드릴 수 있겠고 네티즌의 뭐 과반수 이상은 엔엘 네 노무현 대통령의 그건 여론조사가 아니죠",
  "하여튼 그래서 그건 중요한 거 아니고 말이죠",
  "왜 안 중요하죠? 아니 중요한 것은 말이죠",
  "설사 사십 퍼센트 뭐 사십 퍼센트 되는 국민들 그렇게 판단을 했다고 하더라도 아니 어느 나라 대통령이 그렇게 저 이 저 아니 그 좋고요",
  "제가 하나만 질문해보죠",
  "그러면 아니 그래 아니 그래서 그 자 자 제 얘기 마저 제 얘기 마저 아 고 중간에 질문 하나 하고 싶어서 그래요",
  "질문 하나만 제 얘기 마저 들으시고 제 얘기 마저 잠시만요",
  "예. 김 위원님 말씀 듣고 질문 기회 드리겠습니다",
  "아 제가 중간에 질문 딴 얘기로 넘어가니까 질문 하나만 할게요",
  "그럼 저 이철희 소장님 질문 듣고 마저 말씀드릴 기회를 드리죠",
  "질문 하나만 할게요",
  "그러면 본 사람이 있는 그대로 공개했습니까? 왜곡했습니까? 그건 분명 그건 따져봐야 되는 것 아닌가요? 아 그건 아까 정문헌 의원 얘기하는 거예요? 그렇죠",
  "정문헌도 그렇고 서상기 정보위원장도 그렇고 원문에 충실하게 공개했습니까? 아 그러니까요",
  "제 말씀 그건 안 따집니까? 제 말씀이 그 말씀 아닙니까? 그건 공개가 아니고 왜곡이잖아요",
  "아 그니까 제 말씀 제 얘기 들어보세요",
  "제 말씀이 그 말씀 아닙니까? 그러니까 그 누가 공개해도 된다는 건 말씀이 아니죠. 그건 제 얘기 좀 들어보시면 안 될까요? 네",
  "그래서 저는 국정조사든 어떤 판이든 그런 진실과 그런 경 그 저 잘못 시시비비를 따라 따지는 판이 벌어져가지고 정문헌이 처음 문제 제기를 처음에 저 자기가 에 원래 원본에 있는 것과 다른 식으로 왜곡해서 했으면 이것은 사과하고 책임을 져야 되는 문제고 말이죠",
  "만약에 법적인 문제까지 그 이것이 관련이 된다면 법적으로도 책임을 져야 됩니다",
  "자 그리고 또 또 책임을 져야 되는 것은 어 예를 들자면 민주당의 그 관계자들이 말이죠",
  "서상기 이 어 어 위원장이 공개한 내용이라든가 이런 것들을 이런 것들이 또 왜곡됐고 또 뭐 이런 것이라고 조작된 것이라고 또 주장을 했는데 그것도 원본과 대조해서 아니면 그 사람들도 책임져야 됩니다",
  "정치적 법적 책임을 다 져야 돼요",
  "그래서 이게 가장 중요한 것은 뭐냐면 저는 노무현 대통령의 남북정상회담 사태라고 표현을 하는데 이 사태의 진상을 이미 국민에게 밝힌 행위는 저는 필요한 행위였다고 보고 이제는 밝혀졌으니까 마무리 순서대로 이제 국정조사팀이 아 여야 여야의 그 선발된 팀이 봐서 이미 공개된 것과 대동 어 대동소이하고 큰 차이가 없다고 한다면 없다고 한다면 저는 우선적으로 국민들에게 유감을 표명해야 될 사람들이 있다고 생각합니다",
  "첫째는 당시 정상회담의 핵심 팀들 문재인 대통령 비서실장 이재정 통일부 장관 김만복 국정원장 노무현 대통령은 돌아가셨으니까 지금 현재 현재 없으니까 법적 정치적 책임을 질 수가 없는 것이고 하지만 정상회담이라는 게 대통령 혼자 하는 게 아니에요",
  "정권의 핵심부가 하는 겁니다",
  "대통령을 보좌를 잘못한 책임 에 김정일 앞에서 그 저자세로 네",
  "이 이렇게 중요한 것을 한 훼손시킨 행위에 대해서 그 세 사람이 정적 책임을 정치적 책임을 느끼고 알겠습니다",
  "저는 유감 표명을 해야 된다고 생각합니다",
  "그 위원님 말씀한 그 분량만큼 저한테도 시간을 좀 주셔야 될 것 같은데 일단 말씀을 하시죠. 예",
  "그 대통령으로서 어 품위에 좀 어긋나는 발언했던 점도 전 동의합니다",
  "그니까 전문을 어차피 전문이 다 공개됐기 때문에 다 국민 여러분이 읽어보셨을 텐데 그 긴 장문의 그 대화록을 읽어보면 아 요런 단어는 안 썼으면 좋 좋지 않았을까? 저는 아쉬움이 있는 화법들이 있어요",
  "근데 더 잘 아시지 않습니까? 본래 노 대통령 스스로의 스타일이 그런 양반입니다",
  "그런 양반을 우리 국민이 뽑았고 뽑은 다음에 또 상당 부분 또 후회하지도 않았습니까? 그니까 그런 양반이 그런 발언 했던 것에 저는 크게 놀라지 않았습니다",
  "그 어느 신문에 칼럼도 좀 그런 걸 봤는데요",
  "이걸 가지고 호들갑 떨고 아 정말 지금 위원님처럼 경천동지하게 이 사람이 이런 말 할 줄 몰랐다라고 놀랄 상황은 저는 아니라고 봅니다",
  "그 전문을 제가 다 읽어본 제 느낌은 아 이 양반 스타일과 이 양반 화법과 이 양반의 협상 접근 방식이 대충 이런 것이었구나라고 충분히 제가 예상했던 내용이었습니다",
  "그래서 저는 크게 놀라지 않았고요",
  "다만 대통령으로서 북측의 김정일이란 사람을 만났을 때 이런 단어와 이런 화법은 안 썼으면 좋겠다라는 아쉬움은 남아요",
  "그건 저 위원님하고 저 동감입니다",
  "그러나 그것이 국가의 대통령으로서 군 통수권자로서 국가 영토를 지켜야 될 사람이 주적인 북한의 김정일 위원장을 만나서 해서는 안 될 말 한 건 전 아니라고 봅니다",
  "이 부분이 인제 엔엘엘을 포기했느냐 안 했느냐라는 논란의 또 진실게임으로 들어갈 수밖에 없는데 그건 제가 볼 땐 오늘 밤새도록 토론해도 또 다를 겁니다",
  "아까도 그 우원식 최고하고 유기준 최고 보십시오",
  "똑같은 문맥을 보고도 이게 노 대통령이 포기한 게 아니냐",
  "제가 볼 땐 아닐 수도 있고 기일 수도 있지만 전체 맥락을 보면요",
  "위원님 스스로도 아까 말씀하셨지 않습니까? 김장수 국방장관 회담에서 우리가 등거리 등면적 끝까지 고수를 했었고 정상회담 회의 준비 자료를 보면 등거리 등면적으로 또 엔엘엘을 지키려고 사수를 했던 게 다 드러나지 않습니까? 그러면 발언록 전체를 저는 문맥 컨텍스트를 보면 노 대통령 특유의 화법으로 네네",
  "잘 아시지 않습니까? 맞습니다",
  "맞고요가 그 사람 앞에 했던 말을 동의하는 게 아니지 않습니까? 그다음에 자기가 하고자 하는 자기의 설득과 압박의 논리로 또 쓰는 거거든요",
  "대표적인 게 정상회담 대화록에 나오지 않습니까? 김정일이 자주성이 없다고 남쪽을 욕하니까 뭐 자주성 없을 수도 있죠라고 이야기하면서 결국은 어떤 이야기를 합니까? 영국에 영국이란 나라도 미국에 대해선 자주성이 없다",
  "그래서 영국의 그 기든스라는 학자들도 이야기했다",
  "자주성이 없는 것은 그런 뜻이 아니고 세계 국제사회 규범에 맞춰서 살기 위해서 그렇게 할 수밖에 없다라는 이야기를 하는 거예요",
  "김정일을 설득하는 겁니다",
  "그게 그대로 화법이고 논리에요",
  "그것은 이해하면 전체 맥락에서 저는 위원님처럼 북한의 김정일 앞에서 노 대통령이 국가의 영토를 수호해야 될 임무를 저는 소홀히 했다고 생각하지 않습니다",
  "물론 아쉬운 대목과 화법이 있다고 저는 분명히 동의를 했고요",
  "두 번째는 제가 말씀드리는데 제발 우리가 이 엔엘엘을 포기했느냐 안 했느냐",
  "국체를 훼손했느냐 안 했느냐",
  "대통령으로서 이 국가의 영토선을 포기했느냐 안 했느냐 논란의 진실게임은 제가 볼 때 이제는 고만하고 또 아니면 진짜 이철희 소장 말대로 공개해서 만천하에 한번 대논쟁을 하는 것도 필요한데 놓쳐서는 안 될 대목이 뭐냐면 이것에 대한 정치적 의도와 왜곡과 확신이라는 겁니다",
  "아까 이 소장 말씀하셨지만 누군가가 분명히 의도를 가지고 접근한 건 분명한 사실이지 않습니까? 위원님 잘 아시지 않습니까? 언론에 계시니까 작년 대선에 이게 왜 흘러나왔으며 그게 어떻게 활용되었으며 지금 김무성 당시 총괄본부장하고 으 권영서 이 그 총괄 대책본부장이 그런 이야기를 했던 것이 지금 논란이 되고 예",
  "사실로 확인된다면 분명한 정치적 의도가 있는 것 아닙니까? 그리고 이번에 또 남재준 원장이 어느 날 갑자기 이걸 공개해서 전문을 지금 국민들에게 다 알린 것 자체도 대통령이 과연 그 부분을 재가를 했는지 안 했는지 모르겠습니다만 분명히 이것은 정치적 의도를 가지고 한 것 아닙니까? 그건 국정원 국정조사 앞으 앞에 두고 이 사건 자체가 물타기 된 현실을 보면 알지 않습니까? 그니까 그런 부분에 대해선 정확히 저는 언론인으로서 위원님도 그 부분도 지적을 해야 된다고 생각합니다",
  "제 분량 제 분량 얘기하시더니 제 분량의 두배를 두배를 이야기하시네요",
  "예. 저기 그 부분 전 같이 좀 공감을 해야 된다고 생각합니다",
  "두 분 얘기했으니까 또 따 다른 하나 얘기를 좀 잠시만요",
  "그 분량 문제는 제가 판단하겠습니다",
  "저 기계적 분량보다는요",
  "에 그 말씀이 열띠게 진행이 되면 에 저 분량과 상관없이 저 충분히 듣겠습니다",
  "아 뭐 김근식 교수님이나 김진 위원님이나 본인이 가지고 있는 논리는 충분히 설파하셨다고 보고요",
  "역시 이게 뭐 어 국정원이 그래서 문제가 있다고 해서 지금 국정조사 하고 있고 개혁 이야기가 나오고 있습니다",
  "문제는 그 박근혜 대통령이 국정원 개혁과 관련해서 두 가지를 제시했습니다",
  "어 하나는 국정원 본연의 업무로 좀 돌아갔으면 좋겠다",
  "그리고 또 하나 인제 문제가 되고 있는 것이 국정원 스스로가 개혁안을 좀 내놔라 라고 하는 것인데 어 야권에서는 국정원이 스스로 개혁안을 내놓으라고 하는 것은 개혁하지 않겠다라는 뜻이다",
  "뭐 이런 또 반론이 있습니다",
  "먼저 이철희 소장님께 드리겠습니다",
  "아 그 국정원 개혁의 전제로 뭐 남재준 원장이 무조건 사퇴해야 된다",
  "이런 주장들은 가능하다고 봅니다만 저는 그거조차도 조금 더 지켜보자",
  "예를 들면 이번에 하고 있는 국정조사를 해보면 예",
  "대체적으로 저는 뭐 이케 그 국정조사 대상에 포함되느냐 안 되느냐 논란이 있긴 하지 합니다만 저기 공개되는 과정에 대체적인 윤곽들이 나올 거라고 보거든요",
  "거기서 국정조사 해봤는데 남재준 원장이 좀 부적절한 행위가 나왔다라는 결론이 나오면 전 책임을 물어야 된다고 봅니다",
  "그러나 기왕에 국정조사 막 시작됐으니 끝날 때까지는 좀 기다려보자는 게 제 생각이고요",
  "국정원의 선거 개입 문제도 검찰 조사는 나왔습니다만 재판이 진행 중이니까 그것도 최소한 일심까지는 기다렸다가 그 결과에 따라서 조치를 취하는 게 맞다고 생각합니다",
  "그런데 국정원 개혁이라는 거는 국정원 스스로도 뭐 할 수 있는 거라고 봅니다",
  "저는 가장 중요한 문제는 국정원 스스로 개혁안을 만들었는데 일반 국민이 동의하지 않고 야당이 반발하면 그게 제대로 된 개혁 아니겠습니까? 그러니 내용도 내용입니다만 우리 항상 주장하듯이 과정에서 신뢰를 얻는 게 중요하잖아요",
  "그러면 저는 초당적 기구를 만들어서 일이 개월에 하지 말고요",
  "좀 시간을 갖고 차분하게 외국도 그런 것 많이 했잖아요",
  "외국도 씨아이에이가 사고치고 나서는 뭐 처치위원회인가 이런 거 만들어서 이 년 동안인가 제대로 해서 뭔가 대안을 제시했다는 것 아닙니까? 그러면 거기는 의회에 구성돼 있었는데 우리가 지금 의회에 구성하면 여야 간에 정쟁 때문에 안 되니 차라리 대통령 직속에 초당적 기구를 만들어서 차제에 그럼 제대로 한번 짚어보자",
  "여야의 유불리를 떠나서 국가적 관점에서 이 문제를 어떻게 할 건지 뭐 예컨대 뭐 통하며 통합형으로 갈 건지 분리형으로 갈 건지 이런 문제를 다 한번 짚어서 결론을 내다오",
  "이렇게 해서 가면 저는 국민들이 동의해줄 것 가태요",
  "그런데 결국은 안도 중요합니다만 결론적으로 제시하는 안도 중요합니다만 그 과정에서 얼마나 여론의 동의를 얻어내느냐가 중요하다고 본다면 국정원에만 불쑥 맡겨놓는 거는 우선 야당이 반발하고 또 상당수 국민들이 불신을 갖는 거기 때문에 저는 좀 방안을 좀 바꿔보는 게 좋겠다",
  "국정원은 국정원대로 자기 의견을 제시할 수 있는 기회나 권한은 충분히 인정해주되 논의 테이블은 좀 더 넓혀서 초당적으로 좀 기구가 만들어져서 시간을 갖고 좀 논의했으면 좋겠다",
  "이게 제 생각입니다",
  "예. 천구백육십일년에 인제 중앙정보부를 출범한 한국의 정보기관은 그동안 뭐 안전기획부를 거쳐서 국가정보원으로 변화하는 동안에 에 국내정치에 주기적으로 개입하면서 인제 문제가 됐죠",
  "근데 이번에 뭐 어 화살의 집중 공략을 받고 있는 것은 뭐 지난 대선에 인제 야당 후보에 대한 댓글 때매 아마 촉발된 것 같습니다",
  "에 정보기관의 업무는 생각보다는 포괄적입니다",
  "그것은 국익을 위한 활동으로써 우리로서는 인제 북한 문제에 집중할 수밖에 없고요",
  "또 사이버테러라든가 에 여러 가지 방첩 활동 특히 에 외국 공관들이 우리 이 기업들이나 정부를 상대로 하는 많은 국익 침해 행위를 또 막아야 됩니다",
  "인제 그런 많은 음지에서 이 행하는 많은 행위에도 불구하고 인제 에 인터넷상에서 사이버 댓글을 통해서 야당 후보에게 피해를 줬다는 것이 지금 인제 핵심 주제고 그것이 모든 국정원의 문제의 지금 촉발인데 저는 뭐 고 기능만 음 삭제를 하면 된다고 생각을 합니다",
  "일단은 북한 업무를 하는 것이 우리 분단국가의 정보기관의 최고의 에 임무고요",
  "두 번째는 해외공관에서 우리 국가의 국익을 침해하는 행위를 막는 행위는 지금 정상적으로 이루어지고 있거든요",
  "또 사이버상에서 테러를 막는 행위를 하고 있고요",
  "문제가 되고 있는 것이 인제 국내정보 분야 이 차장 산하의 분야인데 에 그 분야에 있어서 어 일단 뭐 어 정치와의 거리를 두는 행위 그러면 지금 그 남 교수님 입장은 그 국내정치 분야는 아예 그 없애자라는 의견에 찬성 안 하시는 거군요? 아니요",
  "그거는 찬성하진 않습니다",
  "왜냐면 국내에 예를 들어서 호텔에 가면 외국 정보기관들이 국내 정보를 탐지하러 옵니다",
  "그러면 그 국내 그걸 디 디텍트 인제 탐지하고 또 막는 기관이 이 차장 산하하고 또 삼차장 산하 일차장 산하하고 두루 기능을 합니다",
  "그거는 국내 정보가 가능해야지만 그들이 국내에서 활동하는 것을 저희가 또 막을 수가 있습니다",
  "이 문제가 되는 부분은 국내 이 차장 분야에서 야당 특히 정치인 관련 부분입니다",
  "그래서 고 부분이 늘 정보기관 사십오 년의 역사에서 늘 문제가 됐으니까 네",
  "고 부분에 관해서 뭐 여야 합의 부분으로서 활동을 축소시키면 되는 거지",
  "정보기관 전반을 갖다가 도마에 올려 가지고 이것을 한다면 외국의 에 정보기관 입장에서 보기에도 그거는 음 한국의 어떤 국익 침해의 뭐 펜스가 뚫리는 인제 그런 것이고요",
  "또 뭐 여러 가지 이 밝힐 수 없는 많은 음지에서의 국익 보호 행위가 있기 때매 정보기관을 외부에 공개해가지고 개혁을 하는 것은 쉽진 않습니다",
  "국회 정보위원회가 있고 국정원의 안을 만들어서 국회 정보위원회에서 협의를 하는 과정에서 절충안을 만들어 가는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "지금 그 이철희 소장의 주장은 그런 어떤 개혁의 과정 뭐 신중하게 해야 된다라는 것 하나와 국민적 동의라든가 아 이런 것이 좀 수반돼야 한다라는 취지의 말씀이셨는데 그에 비해서는 국정원 업무의 특수성상 아 그 부분에만 너무 치중할 수 없다는 취지의 말씀으로 좀 들리는 것 같습니다",
  "문제는 에 지금 그 남 교수님이 지적을 하셨는데 국정원의 업무 특성상 어 외부에 의한 외과적 수술은 좀 어렵다라는 의견이 하나 있고 또 하나는 이 국정원의 업무 소위 말해서 어디까지를 우리가 용인할 것인가",
  "뭐 국내정치 파트를 말씀하셨는데 좀 애매한 부분이 있었어요",
  "이 부분에 관한 의견을 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "먼저 김근식 교수님께 드리겠습니다",
  "예. 아까부터 제가 인제 지속적으로 말씀드리는 게 인제 국정원의 정치적 개입 논란이 인제 예",
  "사실상 그 가장 큰 화두가 되는데요",
  "그리고 엔엘엘 논란이 제가 볼 때 바람직하지 않은 방향으로 가는 것도 바로 그 중요한 국정원의 정치개입 논란을 묻히게 하기 때문에 저는 큰 문제가 있다고 생각합니다",
  "그래서 국정원의 이 논란들을 이참 이 기회에 여야가 좀 합심해서 문제를 좀 풀 수 있는 지혜를 짜내야 한다고 생각하고요",
  "저는 그래서 지금 국정조사가 시작이 됐는데도 불구하고 정말 어렵사리 국정원 그 국정조사가 시작이 됐는데 여야가 모여가지고 지금 계획서 하나 못 만들고 있지 않습니까? 예",
  "증인채택뿐만 아니라 어 국조위원조차도 지금 서로 간에 누군 안 된다 식으로 지금 정쟁을 벌이고 있거든요",
  "그래서 그런 식의 이 소모적인 정쟁을 또 하지 말고 정말 어렵게 따낸 국정조사의 훌륭한 지금 기회를 갖고 있기 때문에 국정원 댓글만 할 거냐 아니면 엔엘엘 이 대선 개입 논란 문건까지 할 것이냐",
  "뭐 다른 뭐 권영세 의원이나 이 김무성 이런 논란들을 지금 하기 이전에 적어도 그런 국정원 댓글 논란 자체만이라도 이 기회에 이 정해진 기간 동안 좀 제발 여야가 합심해서 머리를 맞대고 다 조사를 해서 국민들 앞에 알 권리를 다 보여주고 국정원이 얼마나 문제가 있었는지 파헤치고 문제점을 좀 지적해내고 해법을 만들어 낼 수 있는 것들을 좀 제시하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 저는 지금 상황에서 하루하루가 지금 소모적으로 지금 지나가고 있는 것 아닙니까? 국정기 국정조사 기간이 그래서 국정조사 기간 남은 기간 동안이라도 높은 수준에서 야당이 또 요구하고 싶은 게 있겠죠",
  "여당이 또 하고 싶은 게 있겠지만 그런 차이를 가지고 싸우면서 시일을 낭비하지 말고 당장 지금 검찰이 확실하게 수사를 해서 지금 기고 상태가 되어 있는 국정원 댓글 사건만이라도 확실하게 국민 앞에 파헤쳐서 국정원이 어떻게 개혁돼야 하는 걸 확실히 보여야 된다고 생각합니다",
  "이 기회를 좀 놓쳐버리면 또다시 이게 정쟁 속에 파묻혀 버릴 수가 있죠",
  "예. 국정원의 그동안에 그 잘못된 불법 사례를 충분히 보여주는 것이 국정원 개혁의 어 전제다",
  "이런 취지의 말씀으로 듣겠습니다",
  "저희가 이제 개혁 얘기를 하고 있는데요",
  "국정원 개혁과 관련해서 김진 위원님 말씀 듣죠",
  "저는 어 이것을 통상적으로 국회에 맡겨서는 안 된다고 생각합니다",
  "이 국정원 개혁 문제를요. 예",
  "왜냐 어 일단은 국회가 여야가 국정원 개혁 문제를 다루게 되면 현재 여러 가지 국정과 관련된 사건과 연결해서 정치적인 공방으로 날을 세울 겁니다",
  "그리고 적당히 정치적으로 타협을 하거나 아니면 제대로 된 개혁이 이루어지지 않습니다",
  "그리고 여야는 일단은 자격이 없습니다",
  "지금 어 민주당도 말이죠",
  "아니 김대중 대통령 정부 때 에 민간인에 대한 대규모 그 휴대전화 감청할 수 있는 장비까지 개발해서 대규모 감청 어 도청 사건으로 어떻게 됐습니까? 임동원 신건 국정원장 두 사람이 감옥에 갔지 않습니까? 그 노무현 대통령 정부 때 에 그때도 대 대통령 선거 대통령 후보 이명박 후보에 대한 에 일종의 에 그 에 저 일종의 감시활동 이런 거로 인해서 담당 직원이 감옥에 갔잖아요? 예? 그리고 당시 국정원장이 어떤 논란을 많이 벌였습니까? 예? 이 나라의 한국 여성들이 집단으로 아프가니스탄 탈레반에게 납치됐는데 말이죠",
  "무슨 아덴만에서 군사작전 하듯이 용감하게 인질들 빼 온 것도 아니고 돈 주고 빼내면서 현지에 가가지고 선글라스 뺀 그 선글라스 낀 국정원 요원하고 둘이 환하게 웃으면서 홍보사진이나 찍고 국정원이 원장에 대한 홍보자료나 돌리고 에 지역의 저 경남에 자기 무슨 향우회 그 저 체육대회 하는데 자기 핸드폰 번호라 공개하고 국회에 국회의원 출마하려고 예",
  "이런 일이 벌어졌죠",
  "그리고 이명박 정권 때 원 지금 국정원이 어땠습니까? 한나라의 정보기관장이 무슨 저 그 업자하고 어울려 가지고 무슨 저 무슨 금이 호랑이를 받았느니 안 받았느니 구속영장 실질검사를 하느니 마느니 이게 말이 됩니까? 이게 예? 그러니까 지금 저 예를 들자면 국정원 댓글 의혹 사건도 공식적으로 재판부에 어떤 판단이 내려 내려지기도 전에 그 사건에 관한 국정원의 나름대로의 해명과 이런 설명이 많이 퇴색되지 않습니까? 원세훈 원장의 개인적인 비리 의혹 때문에 물론 제가 단정을 하는 건 아닙니다만 예",
  "일단 영장심사 그래서 저는 여야도 자격이 없고 객관적인 어떤 그 그런 면에서 안보 문제나 이런 것을 잘해서 저는 결론은 말이죠",
  "국내파트를 전부 다 없애자라는 것은 과격한 주장이고 국내에 이른바 무슨 출입제도 있지 않습니까? 언론계 출입하고 무슨 업계 출입하고 정계에 출입하는 출입제도 이 출입제도가 만약의 근원입니다",
  "이 출입제도 없애고 대 대신 우리나라 국 이 대북이라든가 북한 문제 대부분은 국내 활동과도 연관돼 있기 때문에 국내 활동에 대한 정보수집이 없으면 단서를 찾을 수가 없어요",
  "때문에 국내 활동은 철저하게 대북정보로 국한을 하는 그런 식으로 개혁이 돼야 합니다",
  "그러면 지금 여야 모두 그 입법기관에서 국정원 개혁에 대해선 자격이 없다고 하시고 방법은 그 국내 객관적인 외부의 예. 가운데에서 출입은 좀 막자",
  "그러면 어떤 그 개혁 주체는 그러면 개혁 주체는요",
  "외부의 그 저 예를 들자면 뭐 여야 국회의 추천을 받거나 예",
  "이런 식으로 해서 우리나라의 국정원에 관해서 개혁 아이디어를 낼 사람들 많습니다. 전문가들 그런 분들로 하자는 취지의 말씀이시군요",
  "예. 객관적인 개혁위원회를 만들어야 된다",
  "만들어야 된다는 말씀이시군요. 예",
  "그니까 크게 다르지 않은 것 가태요",
  "저는 두 가지가 핵심이라고 보는데요",
  "대통령의 우선 의지가 중요하죠",
  "대통령이 국가정보원에게 어떤 자료를 요구하느냐에 따라서 정보원이 하는 일이 달라질 것 아닙니까? 그러면 지금 이번에도 박근혜 대통령이 대북 저 이제 독대 보고를 안 받는다는 건 굉장히 저는 잘한 일이라고 보거든요",
  "그렇게 하면 쓸데없이 예를 들면 정보 뭐 이렇게 국가정보기구가 대통령에게 엉뚱한 자료 들이대서 자꾸 이렇게 뭔가 하려고 하는 시도는 줄어들기 때문에 저는 굉장히 중요한 조치라고 봐요",
  "그리고 대통령이 잘못했다",
  "과거에 그런 관행은 고쳐야 된다고 한 것도 전 잘한 일이라고 봅니다",
  "근데 또 하나 중요한 거는 제도적 방 장치를 전 만들어야 된다고 생각해요",
  "아까 말씀하신 대로 출입처 제도를 없앤다고 하면 예컨대 법에 보면 국내정보는 보안 정보만 다루게 돼 있잖아요",
  "그럼 그 보안 정보의 내용이 뭔지를 구체적으로 전 정리해줘야 된다고 생각하고요",
  "여야에게만 맡겨놓으면 당리당략이나 정파 싸움 때문에 안 풀리기 때문에 거기다 모든 걸 맡겨놓을 순 없습니다만 그러나 입법부의 구성원들 아예 빼놓고 뭔가 이 이 안을 만들어 어차피 법안으로 만들어져야 이게 바뀌는 건데 국정원법을 개정해야 되는 문제라고 그러면 이런 개혁단위의 저는 국회의원들이 여야 국회의원들이 어느 정도 포함되는 건 전 필요하다고 보거든요",
  "또 지금 말씀하신 대로 전문가들이 들어와서 하는 것도 좋은데 저는 개인적으로 실효성이 없는 방안인지는 모르겠습니다만 오바마 대통령이 얼마 전에 에프비아이 국장을 공화당 정부 시절 부시 정부 시절에 법무부 부장관 했던 사람을 임명을 했어요",
  "저는 그렇게 좀 파격적이고 신선한 조치를 하면 어떤 방안이 나오더라도 국민들이 전 신뢰할 것 가태요",
  "그래서 저는 제발 정보원장이 사실 측근인 게 좋죠",
  "또 그 사람이 제대로만 하면 서로 커뮤니케이션이 잘 되니 좋은 점도 있습니다만 지금처럼 불신받고 이럴 때는 좀 파격적인 조치를 해서 예",
  "완전히 다른 사람으로 가서 국민들 동의를 끌어내는 게 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "남 교수님 일단 예",
  "제가 과거에 국정원에 좀 근무를 해봤기 때문에 예",
  "친정이신가요? 조금 어 제가 한때 또 근무를 해봤습니다",
  "그래서 할 말이 많은데 개혁에 대해선 하실 말씀이 많으신데 시간이 많지 않군요",
  "예. 시간이 지금 많지 않은데 예",
  "아 다만 정보기관이라는 것은 다 아 얘기할 수는 없는 거다",
  "이런 얘기 하는 일을 그러면 뭐 일반 행정부처하고 똑같은 거고 정보기관을 둘 필요가 없는 거죠",
  "정보기관의 특수성을 말씀하시는 거죠? 예. 특수성이 있습니다. 분명히 그래서 일하다 보면 다 언론에 얘기할 수 없고 다 뭐 어디 가서 뭐 하는 일을 다 공개할 수는 없습니다",
  "다만 지금 포인트는 일흔여덟 개 댓글로 인해서 야당 대통령 후보가 피해를 봤다라는 이 쟁점인데 고 쟁점 되는 부분을 걷어내면 되거든요",
  "그것은 인제 국내분야에서 일어났던 일이면 고 국내분야의 고 기능을 하는 기능을 없애버리면 되거든요",
  "그 빈대를 잡으려고 그래서 모든 국정원의 업무를 다 오픈해가지고 시민사회단체 여야 모아놓고 요건 되고 요건 안 되고 요건 안 되고 하는 정보기관 개혁 사례는 전 세계에 조금 없습니다",
  "그니까 아까 오바마 대통령 얘기를 많이 했는데 에 미국도 정보기관 많은 문제를 갖고 있습니다마는 그때그때마다 국회 정보위원회에서 문제를 에 다뤄가면서 조용하게 처리를 합니다",
  "저 질문 하나만 드릴게요",
  "이따 끝나고 하시죠",
  "예. 에 저 만 천하에 투명한 것을 저희가 참 그 제일의 가치로 두고 특히 정치계에서 이 투명성 이야기를 많이 합니다만 또 우리 남 교수님께서 지적하신 어 정보기관이라는 특수성에 비춰서 바라볼 부분 또 이것은 국익과 직결되는 부분이기 때문에 에 이 어떤 두 가지 시각이 상존하는 것 아닌가",
  "그런 측면에서 아까 이철희 소장께서 지적하셨던 부분처럼 뭔가 좀 신중하고 상당 기간을 두더라도 의미 있는 개혁을 좀 해야 될 텐데 아 뭐 개혁 주체에 대해서는 뭐 김 위원님이나 김근식 교수님이나 네 분의 의견이 조금 다르긴 합니다만 여론이 좀 모여지리라고 봅니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론 아주 네 분과 함께 뜨거운 열띤 토론을 이어갔습니다",
  "다만 분량 문제에 있어서 아쉬운 부분이 있었다면  다음 기회에 제가 좀 조정하도록 하겠습니다",
  "늦은 시각 함께 해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "또 토론에 임해주신 네 분께 감사의 말씀 드리고요",
  "저는 다음 주 화요일에 찾아뵙겠습니다",
  "어 공공의료 국정조사 끝났습니다",
  "하지만 어 이렇게 할 성과는 없었다라는 평이 많습니다",
  "아 현재 국정원에 대한 국정조사가 진행 중입니다만 예정된 사십오 일 가운데 십오 일이 지난 현재 상황 한 발자국도 앞으로 나가지 못하고 여야 간 정쟁의 장으로만 이용되고 있다라는 비판 나오고 있습니다",
  "아 그런가 하면은 최근 우리 사회에서 대형 포털사이트에 대한 문제 제기가 이루어지고 있고 이와 관련해서 이제 대형 포털에 대한 규제가 있어야 되는 것 아니냐라는 논란도 나오고 있습니다",
  "아 오늘 엠비씨 백분토론에서는 제역할을 하지 못하고 있다라는 비판을 받고 있는 국정 조사 문제 아 그리고 이제 슈퍼 갑을 넘어서서 울트라 갑이라는 표현까지 듣고 있는 대형 포털에 대한 규제 논란까지 순차 토론으로 진행하겠습니다",
  "엠비씨 백분토론 잠시 후 뵙겠습니다",
  "예. 백분토론입니다",
  "오늘은 순차 토론으로 진행이 됩니다",
  "앞서 잠깐 설명을 드렸습니다만 먼저 어 요즘 진행되고 있는 국정조사와 관련된 토론 그리고 대형포털사이트에 대한 규제 논란과 관련 토론으로 진행하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 국정조사인가 정쟁의 장인가라는 주제로 여야 아~ 대변인께서 나오셔서 일 대 일 토론을 진행하겠습니다",
  "패널 소개해 드립니다",
  "새누리당 김태흠 원내대변인 나오셨습니다",
  "민주당 이언주 원내대변인 나오셨습니다",
  "어 먼저 현재 진행되고 있는 국정원에 대한 국정조사 얘기부터 좀 해야 될 것 같습니다",
  "뭐 일단 김태흠 의원님께 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "일단 민주당의 김현 진선미 의원 두 명에 대한 제척이 이뤄지지 않으면 어~ 계속 진행할 수 없다라는 입장이십니까? 네",
  "민주당의 입장에서는 지금 부당한 요구라고 짐 정치적인 공세를 하는데요",
  "저희들의 입장에서 볼 때에는 이 부분은 협상의 그런 그~ 거리가 아니다",
  "뭐냐 하면은 이건 법과 원칙의 문제다",
  "이렇게 생각을 저희는 하고 있습니다",
  "왜냐하면은 어~ 지금 어 진선미 의원하고 김현 의원 같은 경우는 어~ 이 국 국정조사 이 범위에 포함돼 있는 어 여직원 감금사태에 어 연루되어 있거든요",
  "어 연루돼 있기 때문에 어 국정 조사법 제십삼 조 어 일 항을 보면은 어~ 제척 사유가 됩니다",
  "그러기 때문에 소위 그 제척 사유가 되는 사람은 좀 제외 좀 시켜달라 하는 게 저희 입장이구요",
  "그리고 사실 지끔 국정조사를 하는 이유가 국정원이 선거 개입을 했느냐 안 했느냐라는 그 불법적인 그런 조사를 지금 하는 거거든요",
  "그랬을 때 특위를 구성할 때에 불법적으로 조사를 해서는 안 된다",
  "이런 부분이고 또 이 선례가 있어요",
  "지난 이천팔 년도에 어~ 지난번에 참여정부 때에 어~ 외교부 장관을 했던 송민순 의원께서 어 쇠고기 파동 진상조사특위 때에 어~ 연관이 있는 그런 업무를 했던 사람이라 해가지고 제척 사유가 된다 해서 제외를 했던 적이 있습니다",
  "다시 말해서 협상의 대상은 아니다",
  "원칙의 문제다라는 입장이신데요",
  "반론 있으실 거 같습니다",
  "네. 아~ 저희는 그 새누리당의 이런 주장이 어 국정원 국정조사를 이렇게 좀 본질을 좀 외면하는 그런 물타기다",
  "이런 어 시각을 갖구 있구요",
  "어 그리고 더구나 그 내용을 요구하는 내용을 보면 어 우선은 이 두 분이 인제 감금죄에 해당이 한다",
  "그래서 인제 고발을 했다는 것인데 사실은 그 내용 자체가 굉장히 부당합니다",
  "그러니까 고발만 한다고 해서 다 감금죄가 되는 것은 아니거든요? 그래서 그때 당시의 상황을 보면 어~ 그 당시에 인제 국정원 여직원 저 댓글 의혹이 있는 여직원의 그 댓글 조작하고 있는 그 현장을 가서 특히 인제 경찰과 선관위 직원 함께 대동해서 갔습니다",
  "그래서 일종의 현행범 체포 어 체포의 현장이었는데요",
  "어 그런 경우에는 사실은 그 여직원이 스스로 인제 어 증거인멸을 하면서 문을 걸어 잠그고 스스로 나오지 않았어요",
  "그래서 우리가 셀프감금이라고 했는데 이런 경우에는 현행범 체포 현장이기 때문에 이 감금죄가 성립하지 않습니다",
  "그리고 그 당시에 기자들도 다 있었고 또 옆에 경찰이나 선관위 직원도 있었는데 그분들은 감금죄의 어떤 공범 만약의 그 논란대로라면요",
  "어 감 감금죄의 공범일 텐데 어 공범으로 고발하시지 않으셨어요",
  "근데 이 두 분에 대해서만 어 물론 다른 분들 우리 인제 당의 다른 당직자나 의원님들도 같이 고발하셨지만 고발을 해 놓고 고발했으니까 관련이 돼 있으니까 제척해라",
  "그러면 만약에 인제 제척하기를 원하는 사람이 있으면 일단 고발해 놓고 제척대상이다",
  "이렇게 할 수 있지 않겠습니까? 그래서 이거 쫌 부당하다",
  "그 그 아~ 그건요",
  "국정조사를 이게 짐 몇 개월이 하는 거고 그러기 때문에 먼저 고발했었다라기보다도 이 국정원의 이 댓글 사건을 보면은요",
  "이게 지금 내부고발이라든가 아니면 양심선언에 의해서 지끔 이 사건이 지끔 뭐 어 드러난 게 아니에요",
  "왜냐하면은 국정원 전 간부 김상욱 씨가 하고 어~ 그 현직 당시에 어 정기성 씨하고 둘이 모의를 합니다",
  "모의를 하는데 김상욱 씨가 어떤 사람이냐 하면은 민주당에서 시흥에서 국회의원 출마도 어 할려고 예비후보로 뛰었던 사람입니다",
  "그래서 그때에 선거 과정 속에서의 선대본부에 그 관련된 사람들하고 계속 수십차례 전화 통화를 합니다",
  "그러면서 쭉~ 연이어져서 그 여직원을 인제 미행을 하고 그 집을 알아냅니다",
  "그래서 국정원 여직원의 에서 거기에서 혹시 이런 일이 있을까 어 모른다라고 해가지고 민주당의 그런 당원들하고 전체 갑니다",
  "근데 갈 때에는 어 경찰하고 그다음에 선관위 직원들 함께 갑니다",
  "어~ 법의 저촉이 없습니다",
  "그 선관위 직원하고 그다음 경찰이 빠져나옵니다",
  "그 이후에까지 그 이후에는 민주당 어 당원들만 거기 지킵니다",
  "그래서 엊그제에 언론 보도를 보면은 검찰이 지금 조사를 하고 있거든요",
  "검찰이 조사를 하는데 뭐라고 했냐 하면은 어 국정원 여직원 어~ 감금 혐의가 어 민주당의 당원들이 인정된다",
  "이렇게 어 결론을 냈습니다",
  "그렇기 때문에 저희는 지끔 진선미 의원하고 그다음에 어 김현 의원이 법의 유무를 따지는 게 아니라 어느 사안을 볼 때에 그 사촌이라든가",
  "인간관계가 있는 사람들 같은 경우는 거기에 끼지 못하는 이런 거라는 거지",
  "김현 의원이나 아니면 진선미 의원이 어 범죄 유무가 있다",
  "이렇게 저희는 단정하는 게 아닙니다",
  "음 제 얘기는 범죄 유무가 있다 아니다라는 걸 가지고 그렇게 하는 것은 아니다라고 얘기는 물론 하지만 그래도 터무니없이 범죄혐의가 전혀 없는데 이것을 가지고 범죄혐의가 있으니까 또 고발이 되었으니까 제척을 하라라고 하면 이것은 너무나 부당한 거 아니냐",
  "그럼 그런 부당한 요구에 대해서 우리 당 지도부가 그 두 분에 대해서 쫌 제척하니까 쫌 사퇴를 해 달라라고 하는 것은 어 상당히 인제 고민이 있을 수밖에 없는 것이고요",
  "어~ 아니 그 잠깐만요",
  "그리고 인제 아까 얘기를 예. 저 또 계속하셨기 때문에 이 대변인 말씀 먼저 듣고요",
  "제가 인제 그 현행범 체포 이후에 인제 경찰과 선관위 직원이 돌아간 다음부터는 또 감금죄 성립한다",
  "이런 취지로 말씀을 하셨는데 제가 쉬운 예를 하나 들어보겠습니다",
  "예를 들어서 어~ 인제 강도 어떤 어 현장에 있단 말이에요",
  "근데 인제 주민들이 제보를 받고 시민들이 어 그 강도 현장에 강도를 잡기 위해서 경찰한테 신고를 하고 같이 갔단 말이에요",
  "그때 같이 갔는데 같이 가가지고 이제 강도가 어 증거 그러니까 자기가 뭐 이렇게 지문 같은 게 있으니까 지문을 갖다가 쫌 이렇게 지워서 없애기 위해서 문을 걸어 잠그고 안 열어줬어요",
  "근데 그 경찰이 예를 들어서 뭔가 착오를 했다든지 아니면 최악의 경우에 뭐 우리는 지금 이 경우가 그런 경우 비슷하다고 판단을 하는데요",
  "어 뭔가 이 강도하고 결탁이 되어서 중간에 가버렸단 말이에요",
  "그럼 그 가버렸으면 그럼 그 시민들이 그러면 어 그냥 있을 수도 있겠지만 그 시민들이 아 이곳은 우리가 지켜야 된다",
  "이렇게 해가지고 그대로 있었단 말이에요",
  "그럼 그런 상황이 감금이다라는 것은 쫌 너무 하 그건 말이 안 되는 거 같습니다",
  "지끔 우리 새누리당에서 고발을 해 놓고 제척 사유로 이를 주장을 한다",
  "얘기를 하는데 아니아니 제 얘기는 잠깐만 고발을 해 놓고 가 아니라 예",
  "고발을 하면 무조건 제척 사유다라고 하면 아니 그러니까 아니 저희 새누리당에서만 짐 고발된 게 아니고요",
  "감금됐던 그 여직원이 고발을 했습니다",
  "그러기 때문 그리고 그때가 대선 과정이었기 때문에 우리 새누리당 입장에서도 고발을 했구요",
  "새누리당의 입장에서만 고발됐다는 부분이 아니고 여직원이 고발했던 부분이고 또 여직원이 고발을 했다고 해서 그 두 의원이 지끔 법의 저촉을 받는다 안 받는다 그 문제가 아니고 연루됐기 때문에 객관성이 떨어지기 때문에 어 안 된다라는 부분이고 그 제척 사유 그 규정을 둔 것도 그 부분이에요",
  "제가 잠깐 고~ 그 하나만 부분에 대해서 예",
  "지금 하나만 말씀드릴게요",
  "어 그리고 이 저기 민주당에서 그렇게 국회의원이 없어요? 백이십칠 명이나 되는데 일부러 그렇게 짐 파행을 하면서 두 사람을 고집하는 이유를 모르겠어요",
  "그 국정조사든 어떤 특위나 상임위든 각 당에서 어떤 의원을 넣을 것이냐 뺄 것이냐 하는 것은 그 당의 결정사항입니다",
  "그래서 그것을 뭐 어 민주당이 그렇게 국회의원이 없느냐 이렇게 말씀하시는 거는 쫌 그것은 뭐 경우가 아닌 거 같구요",
  "어 우선은 그리고 또 아까 인제 이런 말씀을 하셨어요",
  "그 감금행위와 관련해서 뭔가 쫌 관련이 그래도 있을 수 있기 때문에 어쨌든 제척 사유 아니냐 이렇게 말씀하셨는데 어 우선은 이 사건의 본질은 국정원의 선거 개입과 정치 개입 그리고 그 이후에 경찰의 어떤 은폐 의혹 이런 것들이 본질입니다",
  "감금 사건이 본질이 아니구요",
  "물론 우리는 우리 저희가 봤을 때는 이 감금도 아니라고 생각합니다",
  "아까 강도 사건에 대해서 저희가 말씀을 드렸다시피 예",
  "어~ 그런데 인제 이 부분에 대해서 감금 굉장히 인제 협소한 그리고 또 이 부분에 대해서 어 고발을 하고서는 사실은 성립하지도 않는 감금행위에 어 이 두 분이 연루됐다라고 해서 제척을 하자라고 하면 근데 저희가 볼 때 만약에 필요하다면 그 부분에 대해서는 이 두 분이 얼마든지 증인으로 나올 의향이 있습니다",
  "그래서 저희가 아니 그러니까 아니 조사위원이 저기 어떻게 증인으로 나와요",
  "근데 중요한 거는 그리고 봐봐요",
  "제가 말씀이 아직 안 끝났는데 네",
  "이 의원 말씀 듣고 김 의원께 드리죠",
  "그래서 중요한 거는 국정원의 정치 개입과 그다음 그 이후에 경찰의 은폐 의혹이니까 적어도 그 부분에 대해서는 이 두 분이 적극적으로 또 더더군다나 이 사건의 진행을 쭉 보면 이 두 분이 상당히 많은 사실관계를 가지 알고 계시고 어~ 쫌 어 이 부분이 인제 국정원 국조가 시작되는데 상당한 기여를 하셨습니다",
  "그래서 이 두 분이 인제 빠지면 물론 다른 분이 하실 수도 있겠지만 어~ 이 두 분은 가능하면 이 사건에 있어서 끝까지 좀 책임을 지고 어 이 사건을 갖다 파헤치는 데 좀 기여를 하시고 만약에 뭐 지금 말씀하신 대로 감금이나 뭐 이런 거에 대해서 예",
  "얘기가 나오면 그때 증인으로 나온다든지 또는 인제 뭐 역할을 안 하신다든지 그런 방법도 있을 거라고 생각합니다",
  "여야 합의를 하구요",
  "본회의에서 의결한 국정조사 범위가 있어요",
  "지끔 말씀하시는 의원님께서 말씀하시는 어 국정원의 댓글 관련 그 선거 개입 유무하고 그다음에 경찰에서 축소은폐를 했느냐 문제하고 그다음에 전현직 국정원의 직원들의 대선 정치 개입하고 비밀누설을 했느냐 안 했느냐 이 문제 하구요",
  "그다음에 여직원의 네",
  "감금하고 네 가집니다",
  "네 가지기 때문에 지끔 민주당 입장에서는 국정원의 그런 선거 개입 유무하고 경찰의 그 저 은폐 축소하고 이 부분에 초점을 맞추는 거 같은데요",
  "지끔 범위가 네 가지예요",
  "네 가지 중에서 어 국 국가정보원 여직원에 대한 인권침해 및 의혹 문제도 범위에 들어 있어요",
  "근데 거기에 연루돼있는 분들이에요",
  "아 그 범위에 안 들어 있다는 게 아니구요",
  "그래서 그 범위와 관련해서 그 부분을 규명을 하실 때는 이 두 분이 뭐 활동 저기 역할을 안 하신다든지 아니 어떻게 그게 또 증인으로 얼마든지 나오겠다고 얘기를 하지 않았습니까? 아 연관성이 있는 그런 부분을 그런데 이 사실은 이게 주가 있는데 이 주에 대해서 상당한 상당한 지식을 갖고 있고 또 정보를 갖고 계신 분들이 빠질 경우에 이 국정조사 자체가 예",
  "어~ 저 충분히 더 좋은 효과를 거둘 수도 있는데 쪼금 어 이 부분에 있어서 국민들한테 알 권리를 보장하는데 쫌 미진한 부분이 있지 않을까 이런 것두 있구요",
  "그래서 인제 그걸 빽업을 해주면 되잖아",
  "근데 저희가 그래서 지금 보면 인제 계속 새누리당에서 이렇게 말씀을 하시고 그게 해결이 안 되면 시작을 못 하겠다",
  "이렇게 말씀을 하셔가지고 이제 저희가 상당히 진짜 고민을 하고는 있습니다",
  "근데 이게 보면 이쨌든 간에 국정조사라는 게 시 어 시간이 기간이 딱 정해져 있어요",
  "이게 이제 문젠데요",
  "그래서 어떤 상대방이 어 저희는 뭐 죄송합니다만 굉장히 협소하고 굉장히 부차적인 것을 가지고 더더군다나 감금죄가 해당되지도 않는데 고발했다는 이유를 가지고 어 이 부분이 인제 제척했다",
  "그니까 빠지지 않으면 아예 시작을 안 하겠다라고 해서 굉장히 지금 보면 어~ 그 그런 말씀 중에 죄송합니다만 본질이 어떤 흐려지는 물타기가 민주당에서는 네",
  "이 파행이 되고 있는 국정원 국정조사를 정상화하고 네",
  "어~ 원하는 바 소기의 목적을 달성하기 위해서 두 의원의 제척을 고려할 수도 있다는 입장이신가요? 아니요",
  "뭐 지금 그런 게 결정이 됐다기보다는요",
  "지금 저희가 언론에 어 말씀드린 대로 인제 보도된 것으로는 지도부 입장에선 약간 고려가 됐던 것으로도 좀 흘러나오고 있는데 고민을 하고 있습니다",
  "왜냐면 인제 이것이 근데 사실 부당한 요구기 때문에 저희가 판단할 때는 그러면 아무리 이 어~ 국회의원 두 분께서 독립된 헌법기관이고 상당히 기여를 하셨는데 이 국조가 시작되기까지 또 앞으로도 기여를 할 것으로 예상하는데 어 이것이 인제 우리가 이런 정치적 고려 그리고 현실적인 어떤 어 문제 때문에 불가피하게 이 두 분한테 이런 부당한 요구를 꼭 해야겠느냐 이런 고민이 있는 것이구요",
  "그래서 인제 이 부분 아직 결론이 나진 않았습니다",
  "그래서 이 두 분 저희가 봤을 때는 이 두 분이 이제 이 국정원 국정조사 그니까 특히 정치 개입과 관련된 부 부분들은 이 두 분이 적극적으로 관여를 하시고 그다음에 뭐 아까 말씀드린 것처럼 어 그 뭐 감금 네",
  "이 부분에 대해서 하게 되면 뭐 증인으로 나온다든지 또는 거기에 대해서는 관련이 있으니까 말씀 안 하시고 계신다든지 알겠습니다",
  "이런 방법도 있을 거라고 생각합니다",
  "지금 일단 어~ 이 의원님 말씀을 저희가 해석하기로는 이 파행이 계속되면은 두 의원의 제척에 대해서도 유동적으로 판단을 해 볼 수는 있다란 여지를 좀 남기신 걸로 들리고 있구요",
  "관련해서 김 의원님께도 한 말씀 좀 드리겠습니다",
  "어~ 만약에 어 이건 이제 가정이긴 합니다만 민주당 측에서 이런 고려 끝에 두 의원을 제척한다면은 그러면서 민주당이 동시에 새누리당 측에 증인채택 문제라든가",
  "또 십오 일을 허비했으니 국정조사기간 연장을 요구한다면 수용할 의사가 있으신지요? 아이 그러믄요",
  "왜냐면은 어 인제 연장 문제는 인제 그 서로 간에 이제 국정조사를 해보고 난 다음에 시간이 부족하다고 그러면은 예",
  "합의해서 할 문제구요",
  "어~ 일단은 그 제척 사유 되는 두 분이 법적인 문제가 해결이 된다고 하면은 저희들은 그다음 날이라도 서로 합의해서 할 수 있다",
  "하는 게 저희 입장이구요",
  "지금 저는 아주 위험한 발상인데요",
  "이런 얘기를 하거든요. 이 문제에 대해서 그리고 또 하나는 이 두 분이 만약에 국가정보원 여직원에 대한 인권침해 이 부분 조사를 할 때에는 우리가 증인으로 갈 수 있다 하는데 이 부분이 네 개가 하루에 같이 그냥 맞물려 갑니다",
  "그런데 어 뭐 이 사안만 증인으로 채택하고 그리구 이 사안의 어 증인으로 채택을 될 사람이 어떻게 국정조사를 합니까? 그리고 이건 아주 법과 원칙의 문젭니다",
  "사실 과거같이 보이지만 제가 보니깐 네",
  "법과 원칙의 문제예요",
  "제가 보니까 이 지금 이~ 국정조사 지금 국정원 국정조사의 어떤 것이 지금 핵심이냐에 대해서 쪼금 생각이 다른 거 같습니다",
  "그래서 저희는 어쨌든 여기 본질은 국정원의 정치 개입이고 그 해당 여직원은요",
  "사실은 인권침해라고 그 당시에 주장을 하셨지만 어 국정원 국 어 이 불법 댓글을 단 장본인이고 거기에서 스스로 문을 걸어 잠그고 거기서 실제로 그 댓글 달았던 흔적들을 어~ 증거를 인멸한 그런 정황이 있는 그런 분입니다",
  "그래서 이분에 대해서 이게 감금이다라고 하는 것도 어~ 법률적으로 어 현행범 체포의 상황이고 또 그 이후에 어~ 경찰이 갔다고 하더라도 지금 검찰수사 결과로 보면 거 어 경찰이 간 거 자체가 그 당시 김용판 어 경찰청장의 여러 가지 어떤 그 외압이라든지 이런 것 때문에 잘못 판단해서 갔던 것인데요",
  "그래서 그 간 것이 그럼 감금이다라는 것조차도 저희가 봤을 때는 이 형법에 보면 어 법률에 의한 그러니까 현행범 체포 체포행위 또는 그다음에 사회상규에 위반되지 않은 행위 그니까 보통 일반적으로 아까 말씀드린 것처럼 강도가 있었을 때 시민들이 잡으러 갔다가 경찰이 그 잘못 판단을 하고 갔다고 하더라도 그사이에 시민들이 그 강도를 지키고 있었으면 그것은 사회상규에 위반되지 않는 행위로 오히려 상을 줘야 될 그런 행윕니다",
  "그니까 이거를 뭐 범죄라고 하면서 이건 이건 아니 그 범죄에 연루됐으니까 그니까 인제 빠져라 그 거기에 그건 너무하신 거 같습니다",
  "그니까 제가 그랬지 않습니까? 김현 의원하고 진선미 의원이 제가 죄가 있다 없다 문제가 아니구요",
  "그리고 경찰하고 선관위에서 아 간 다음에도 그건 당원들이 그리 감금할 수 있는 사항이 아니구요",
  "그리고 지끔 아니 그 경찰이 잘못 증거 잘못 알고 혹은 외압에 아니 그러니까 의해서 가셨으니까 좀 봐봐요",
  "다르지 않습니까? 그거하고 그거 비교는 적절지 않고요",
  "선거에서는 그게 적절치 않습니다",
  "그리고 증거인멸을 뭐 한다 뭐한다 이런 부분은 재판에서 다뤄야 되는 문제구요",
  "이 국정조사가 저는 잘못됐다고 봐요",
  "왜 잘못됐다고 보냐면은 검찰에서 이미 기소를 했습니다",
  "불구속 기소를 했지 않습니까? 그럼 검찰이 재판의 결과를 보고 난 다음에 어 국회에서 국정조사를 미진했을 때 국정조사를 해야지",
  "지끔 재판하는 그런 과정 속에서 국정조사하는 것도 저는 사실은 예",
  "적절치 않다고 봐요",
  "여야 합의 합의물이고 산물이지마는 알겠습니다",
  "두 의원께서 지금 현재 진행되고 있는 네",
  "그 얘기를 잠깐 쪼금 제가 쪼금만 예",
  "제가 지금 일단 네네",
  "시간관계상 여기서 정리를 하고 질문을 이 의원님께 드리겠습니다",
  "어 지금까지 국정원 국정조사와 관련해서 어~ 김현 진선미 두 의원에 대한 제척 사유와 관련된 양당의 입장을 충분히 들었다고 판단을 합니다",
  "아~ 공공의료에 대한 국정조사가 인제 마무리가 됐습니다",
  "아~ 소기의 성과가 있었다라는 평이 있는가 하면 속 빈 강정이었다는 비판도 있습니다",
  "특히 이언주 의원께서는 이 공공의료 조사특위 위원이었기 때문에 네네",
  "여쭤보고 싶은데 결국 문제는 예",
  "진주의료원이 재개원할 수 있을 것인가? 이대로 청산 절차에 들어가는 것 아닌가? 하는 것이 관심의 초점입니다",
  "저희는 일단 이 매각 절차를 중단하라",
  "그리고 재개원 조치에 대해서 일 개월 안에 보고를 해라라고 이렇게 어 결과보고서 안에 그 내용이 기재가 되어 있습니다",
  "그래서 즉 여야가 어 국정조사특위 위원들이 다 합의를 했다는 얘기고요",
  "어~ 이 부분과 관련해서는 인제 어~ 이 지방자치단체와 그다음에 국회의 역할 이런 것들에 대한 이제 논쟁이 있을 수가 있는데요",
  "어~ 이 국회의 국정조사라는 것은 어 국회가 갖고 있는 헌법상의 권한입니다",
  "즉 국회가 어떤 어 우리나라의 국정과 관련된 어떤 철학 이런 특히 인제 전체 이번 같은 경우 공공의료체곈데요",
  "이것과 관련된 어떤 국민의 의사 이런 것들이 있을 때는 어 국민의 의사를 대변해서 국회가 어떤 결론을 내리는 것입니다",
  "그래서 제가 그런 얘기도 했습니다만 경상남도가 어 우리 대한민국과는 별도로 떨어져 있는 어떤 섬나라가 아니기 때문에 결국은 우리 경상남도도 어~ 대한민국 전체 국정철학에 어 연동되어서 그 철학을 함께하면서 큰 틀에서 같이 가야 하는 것이고요",
  "그렇게 본다면 우리 국정조사특위에서 어~ 우리 공공의료체계나 진주의료원의 방향이 이렇게 되어야 한다라고 했을 때 그것은 어떻게 어 그 하나의 어떤 법적인 조그마한 그런 구속이 이기보다도 오히려 그것보다 훨씬 더 큰 헌법상의 그런 어 구속력이 있다라고 생각을 합니다",
  "저는 국정조사 이 부분이 뭐 지끔 이 이언주 의원이 말씀하신 그 부분인데 왜냐하면 행정부를 견제하기 위해서 있는데요",
  "이게 완전히 그 어떻게 보면은 어 정치적인 공세의 장으로 쓰고 그다음에 엄연히 우리나라는 삼권분립이 있는데 뭐 어 이 모든 부분에 대해서 쪼끔 의혹만 있다든가 하면 국회로 끌고 와가지고 어~ 이런 문제들을 지금 발생시키거든요",
  "지끔 같은 진주의료원도 마찬가지예요",
  "진주의료원도 진주의료원 하나가 문제가 아니고 저도 충남 부지사를 해 봐서 아는데 지금 전국의 의료원이 삼십사 개예요",
  "삼십사 갠데 거의 다 지끔 어 이 재정난이 어렵고 경영상태가 어렵습니다",
  "그 이유는 과거에 우리나라가 의료시스템이 별로 없었을 때 또 민간 의료가 별로 없었을 때 국가에서 책임지는 그런 역할을 했거든요",
  "그리고 법정 질병이라든가 결핵들 있지 않습니까? 이런 부분들을 하기 위해서 있었는데 지끔은 민간의료적인 그런 부분이 지금 발달하고 그다음에 대학병원들이 발달하고 그랬는데 지금 경영의 목표라든가 아 시스템은 과거 육십 년대 칠십 년대예요",
  "그런 상태기 때문에 이런 기회에 뭔가 경영개선을 하고 새로운 뭔가 이 경영의 방식을 찾고 시스템을 찾는 이런 방법으로 가야 되는데 이게 정치공세화가 됐거든요",
  "그래서 저는 결과를 그건 조금 잘못 이해하신 것 같은데 잠깐만 결과는 뭐냐면은 이제 경남도지사 저기 홍준표 도지사 하나 고발한 것밖에 없어요",
  "내용은 다 본 거지",
  "어~ 저 의원님 그거는 뭔가 저 저는 그렇게 좀 뭔가 격화시키는 예",
  "그거는 제가 공공의료 국정조사특위 위원으로 있었기 때문에 그 쫌 오해가 있으신 거 같애요",
  "홍준표 도지사를 고발한 것은 뭐 굉장히 인제 이슈가 될 수 있는 일이긴 합니다",
  "근데 더 중요한 것은 저희가 결과보고서를 채택을 했구요",
  "물론 그것이 완벽하지는 않아요",
  "인제 논의를 하면서 앞으로 더 상임위나 국회 차원에서 또 정부하고 같이 이렇게 논의를 발전시켜야 될 부분들이 분명히 있습니다",
  "그러나 이번에 공공의료 국정조사에서는 상당한 저희가 어 논의가 진전이 되었다고 보구요",
  "특히 인제 의원님 말씀이 굉장히 맞는 부분이 어 이 진주의료원의 문제가 비단 진주의료원만의 문제는 아닙니다",
  "이게 문제라고 하는 것 자체가 어떻게 보면 약간의 오해가 있을 수 있는 부분인데요",
  "어~ 지금 보면 인제 우리나라 인제 공공의료는 어 첫째는 인제 우리 건강보험 제도가 예",
  "굉장히 보장성이 높아졌습니다",
  "그래서 예전에는 취약계층의 진료에 집중이 돼 있었는데 이제는 취약계층의 진료만 가지고는 공공의료의 역할이다라고 말을 하기가 힘들어졌구요",
  "그래서 공공의료의 역할 자체가 취약계층의 진료 여전히 하지만 그뿐만이 아니고 우리가 병원 가면 민간병원에 가면 과잉진료 굉장히 많이 하지 않습니까? 그럼 이것을 어떻게 할 것이냐 이런 공공병원에서 어 적정진료의 선을 갖다가 지켜주면서 시장을 선도하는 역할을 해야 된다라는 게 또 하나가 있고 그다음에 그 지역의 특유한 어떤 그 지역 특유의 어 예를 들어서 뭐 연구를 해야 될 그 의료정책적인 부분이 있습니다",
  "또 그런 것도 해야 되구요",
  "또 어떤 지역에 어 전염병이 돌 수도 있어요",
  "그럼 민간병원에서는 그 격리병상을 꺼려합니다",
  "그랬을 때 그 격리병상이라든지 또 국가가 정책적으로 정책 의료를 해야 될 수두 있구요",
  "이런 여러 가지 인제 시범사업이라든지 이런 걸 이제 공공병원이 하는 것인데 어 이 부분과 관련해서 인제 진주의료원 이번의 폐업사태는 쫌 오해가 그니까 잘못된 이해가 좀 있었다고 저희는 보구요",
  "그 결과보고서에도 그런 취지가 기재가 되어 있습니다만 어 적자 얘기를 하셨어요",
  "근데 적자라는 것이 인제 따지고 보면 아까 말씀드린 적정진료 말씀을 좀 정리를 부탁드리겠습니다",
  "적정진료나 그다음에 또 취약계층 진료가 있기 때문에 적자가 불가피한 착한 적자 부분이 있단 말이에요",
  "그럼 이것은 적자가 있으니까 문제다가 아니라 이 적자를 어떻게 평가하고 또 필요하다면 어떻게 지원할 것인가 이런 방향으로 가야 된다라고 저희가 결론을 내린 것입니다",
  "그러니까 지금 지끔 국정조사 그 특위에서 지금 논의하고 지금 말씀하시는 이런 부분들은요",
  "국정조사를 아 안 하더라도 이런 부분들 검토할 수 있는 내용이라는 거죠",
  "근데 이제 잠깐만요",
  "그 제 얘기 좀 하구요",
  "착한 적자 했는데 맞습니다",
  "공공성을 가지고 있으니까요",
  "하지만은 최근 오 년간 국가하고 지 지자체에서 얼마를 지원했는지 알아요? 팔천사백억 지원했습니다",
  "그리고 국비가 이천오백억 들어갔고 그다음 지방비가 오천구백억 들어갔습니다",
  "그래서 이런 문제를 어 쫌 쭐이고 뭔가 개선해 보고 시대에 맞게 가자는 얘기거든요",
  "이 부분이 삼 차 삼 차 진료병원이에요",
  "삼 차 진료병원은 대학병원들이거든요",
  "그런데 지금 지역에서 삼 차 진료병원 하는데 지금 의료원은 갑니까? 대학병원으로 가지",
  "그렇지 않습니까? 요즘은 뭐 의료보험이니 뭐니 이런 부분들이 다 제대로 되어 있는데 예",
  "그러기 때문에 제도개선이 필요한 이 속에서 이 파상된 부분인데 이걸 정치화 공세화를 했지 않습니까. 결국은 저희가 평가 그게 요 부분을 네. 알겠습니다",
  "마무리를 좀 해야 될 거 같은데요",
  "이 부분에서 제가 저 김 위원님께 네",
  "한 말씀 드리고 싶은데 이~ 지금 저희가 이 국정 공공의료 국정조사에서 내용을 깊게 파고들기에는 오늘 시간이 좀 제한돼 있고요",
  "결산을 좀 해 본다는 차원에서는 역시 가장 큰 문제는 홍준표 경남도지사가 이 국정조사특위에 출석을 안 한 문제 아니겠습니까? 네네",
  "이 부분에 대해서는 지금 증인 불출석 문제는 고발을 했습니다만 네네",
  "임의동행에 대해선 좀 넘어갔단 말이에요",
  "이것이 뭔가 그래도 어 홍준표 지사가 전 새누리당 대표까지 역임하신 분인데 새누리당 당차원에서 뭔가 좀 정치력을 발휘했어야 되는 것 아니냐라는 비판도 있거든요",
  "어떤 입장이십니까? 아니 일단 민주당에서 네",
  "강하게 주장을 하고 그러고 하니까 저희들 입장에서는 이제 홍준표 지사 입장에서는 이건 어 국가에서 이 관여할 사항이 아니다라는 얘기거든요",
  "그런데 법적인 그런 문제는 어 일리 있는 부분도 많이 있어요",
  "하지만은 저희 당의 입장에서는 이런 기회에 어 공공의료원 어 전체를 뭔가 점검하고 또 시스템이나 아니면 경영이라든가 이런 개선하는 데 본인이 참석을 해가지고 자기의 문제점이 있었던 부분을 쫌 소상하게 밝히는 게 좋지 않겠느냐",
  "이랬는데 어~ 일단 저 홍준표 지사는 그 부분에서 거부를 했지 않습니까? 거부를 했는데 이 거부한 이 부분은 국회법 절차에 따라서 여야가 합의해서 어 일단 고발이라는 그런 수순을 밟은 거거든요",
  "인제 저희가 인제 저희가 법과 원칙대로 하자",
  "그래서 동행 명령장을 발부를 했으니 그 발부를 거부했을 때는 국회모독죄로 고발을 하도록 돼 있습니다",
  "그래서 그거대로 원칙대로 하자라고 했는데 이제 새누리당 쪽에서 어 굳이 그렇게까지 할 필요가 있겠느냐",
  "이제 이렇게 하고 또 그날이 또 마감 그러니까 시한이 인제 열두 시에 끝나는 날이었어요",
  "그래서 저희가 거의 한 열한 열 시 넘어서까지 계속 실랑이를 벌이다가 아 이렇게 하다가 보면 결과보고서 다 우리가 열심히 이렇게 해 놓은 결과보고서가 있는데 그것마저도 채택 못 하고 끝나겠다 그래가지고 저희가 양보를 해서 불출석으로만 고발을 했던 거구요",
  "어차피 고발한다는 의미를 이제 두자",
  "이렇게 인제 저희가 양보를 했던 것이구요",
  "어~ 사실은 인제 그런 면에서 보면 굉장히 아쉽습니다",
  "왜냐하면 본인이 어~ 홍 지사께서 이 병원을 갖다 폐업을 그것도 취임하자마자 여러 가지 정상화 방안을 쫌 시도를 해 보고 할 수도 있을 텐데 한 육십 일 만에 폐업을 다 해버렸어요",
  "그래서 일사천리로 진행이 됐는데 이런 상황에 대해서 왜 이렇게까지 긴박하게 했었어야 되느냐? 그리고 이 공공의료원 문제가 사실은 진주의료원만의 문제가 아니라 이게 경 어떤 구조적인 문제가 있고 어떻게 보면 불가피한 부분들이 예",
  "있는데 여기에 대해서 그럼 본인이 어떻게 얘기하시는지 생각하시는지 와서 당당하게 말씀하셨어야 됐는데 그런 부분이 아쉽다라는 예 취지의 말씀이시죠? 못 오셨어요",
  "그래서 인제 굉장히 아쉽고 제가 하나만 좀 예",
  "말씀드리면 아니 너무 많이 주시는 아까 인제 아까 네",
  "하고 발언 기회 드리겠습니다",
  "아까 인제 말씀하신 거에 대해서 좀 짧게 정리 부탁드리죠. 네",
  "그래서 국조가 그럼 무슨 소용이 있느냐? 인제 그냥 상임위에서 해도 되는데 이런 말씀하셨는데 그래도 우리 사회에서 이렇게 공공의료원의 어떤 문제 그다음에 이 적자를 어떻게 평가할 것이냐의 문제 지방과 국가 간의 문제 이런 것들이 큰 쟁점이 된 적이 한 번도 제대로 쟁점이 된 적이 없었어요",
  "그것도 성과란 말씀이시죠. 쟁점화 했다라는 것도 네. 이번에 이제 집중이 됐고요",
  "또 그다음에 이 적자와 관련해서도 아까 여러 가지 말씀하셨지만 우리가 이 공공성에 대해서 공공성이 띠는 게 뭐가 있냐면 학교 교육기관 그다음 보육 그다음 문화시설 의료기관도 저는 마찬가지라고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 우리가 적자와 흑자의 개념이 아니라 알겠습니다",
  "좀 다른 개념이 필요하다라는 것이 이번에 어 좀 많이 공감대가 형성이 되었다라고 생각합니다",
  "어 이번 공공의료 국정조사의 성과다라는 입장이시구요",
  "예. 김 의원님? 저는 물론 득도 있겠죠",
  "득도 있겠지마는 제일 처음에 국정조사를 하자고 할 때는 지끔 저희가 전체 삼십사 개 공공의료원을 포함해가지고 이런 기회에 뭔가 점검하고 개선을 하자라고 해서 저희가 요구를 한 거구요",
  "그 저 민주당의 입장에서 볼 때는 홍준표 도지사를 어떻게 정치공세를 하까에서 시작된 거예요",
  "에 그래서 아니 저는 그래서 아이 뭐 그렇게 생각하실 필요는 없는데 저는 그래서 이 부분이 그렇게 국민들을 뭔가 혼랍스럽게 하고 시끄러웠던 거에 비해서는 결과물이 별로 없다라는 걸 근데 그렇게 인제 또 이렇게 공 저는 지적하는 부분이죠",
  "공격을 하시면 자 시간이 다 돼서요",
  "이 정도 이것만 딱 말씀을 아니요",
  "이건 사회자 직권으로 끊겠습니다",
  "충분히 두 분 입장은 들었구요",
  "제가 이 공공의료 국정조사 끝난 국정조사의 성과에 대해서 여쭤본 이유는 네",
  "지금 국정원 국정조사가 진행되고 있기 때문에 바람직한 국정조사의 방향 지금 현재 여야가 대치하고 있는 상황 아닙니까? 파행을 하고 있기 때문에 여쭤본 건데 끝으로 삼십 초씩 드리겠습니다",
  "시간이 제한을 해서 넘어가게 되면 사회자가 끊겠습니다",
  "먼저 이언주 대변인께 먼저 드리겠습니다",
  "바람직한 국정조사 특히 국정원 국정조사와 관련해서 아 어떤 방향성을 제시하고 싶으신지 묻겠습니다",
  "저는 뭐 우선은 여야 간에 네",
  "서로 존중하는 문화 이렇게 대화를 하는 문화가 쫌 정착이 되어야 한다라고 보고요",
  "어 이게 정 정략적인 어떤 당리당략적인 입장보다는 국민을 바라보고 가야 한다라고 생각합니다",
  "그리고 하나 아쉬운 것은 이제 여당 같은 경우에 우리나라가 대통령젭니다",
  "그래서 국정조사는 국회의 권한으로 행정부를 견제하기 위한 것이고요",
  "그래서 비단 이 여당이 어 정부 여당이지만 이런 경우와 관련해서는 국회의 일원으로서 정부를 철저하게 견제하는 그런 역할에 쫌 충실히 해 주셨으면 어 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "예. 김태흠 의원님 물론 저희도 열심히 하겠습니다",
  "어 뭐 국정조사가 어 행정부를 견제하는 수단이라는 건 저는 동의를 하구요",
  "다만 이 부분이 정쟁의 수단으로 쓴다는 거죠",
  "그 완전히 조자룡 뭐 이렇게 헌 칼 어 휘두르는 듯이 이걸 쓰는데요",
  "어 저 이런 그 이 결과물을 보면 아는데요",
  "십사 대 국회에서는 다섯 건을 요구했는데 네 건이 시행됐고 십오 대에서는 스물세 건을 시 시행했는데 여섯 건 십육 대에서는 열일곱 건을 어 했는데 세 건 십칠 대에는 열두 건 예. 정리 부탁드리죠",
  "그래서 이 정쟁의 대상으로 네",
  "수단으로 쓰지 말고 하지 말아야죠",
  "특정 정당이나 저기 특정 정책이나 맞습니다",
  "아니면은 정부 사업 등 이런 부분에 대해서 꼭 필요할 때 써야 되는 부분이거든요",
  "그래서 국 지끔 국정원의 댓글 조사 이 부분도 검찰에서 지금 기소를 했기 때문에 법원의 판단을 맡기고 난 다음에 알겠습니다",
  "미진할 때 해야 되는 건데 어 이거는 여기까지 듣겠습니다",
  "쫌 다른 문젠데요. 그것은 김태흠 대변인과 이언주 대변인님 야 여야 원내대변인 두 분을 모시고 어 최근의 국정조사와 관련된 어 양당의 입장을 들어봤습니다",
  "시간이 부족하기 때문에 뭐 미진하시겠습니다만 에 시청자 여러분들께서는 두 분 의원님께서 하시고자 하는 말씀의 취지는 충분히 이해하셨으리라고 믿습니다",
  "늦은 시각 함께해 주신 두 분께 깊은 감사의 말씀 드립니다",
  "계속해서 이제 두 번째 주제를 놓고 토론 임하겠습니다",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 최근 대형포털사이트에 대한 규제움직임이 있습니다",
  "이 부분에 대한 토론 함께해 주실 패널 소개해 드립니다",
  "먼저 서울대 경제학부 이상승 교수 나오셨습니다",
  "엔에이치엔 한종호 정책담당 이사 모셨습니다",
  "에 그리고 변희재 미디어워치 대표 나오셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 카이스트 경영과학과 권영선 교수 모셨습니다",
  "먼저 어 이 교수님께 여쭤보겠습니다",
  "아 최근에 에 대형포털사이트에 대한 규제움직임 있고 또 많은 문제 제기들이 있는데 네",
  "어 가장 큰 문제 제기 어느 부분에 방점을 두고 계신지 먼저 여쭙겠습니다",
  "저는 그 논의를 시작하기 전에 잠깐 네",
  "어 먼저 포털 및 검색 서비스 시장 현황을 좀 먼저 말씀드리겠습니다",
  "짧게 좀 부탁드리죠",
  "이 표에서 보듯이 어 네이버의 점유율이 팔십 프로에 육박하는 압도적인 일 위 사업자입니다",
  "세계 전체적으로는 일 위 사업자인 구글이 점유율이 사 프로밖에 되지 않습니다",
  "근데 세계적으로 보면 우리나라가 예욉니다",
  "그래서 토종 급 검색엔진이 이렇게 일 위를 차지하는 경우가 아주 드문데 그러면 이 네이버를 규제되지 어 해야 하지 않느냐의 문제에서 논의를 할 때는 왜 구글이 우리나라에서는 네이버에 밀렸느냐",
  "그 이유를 먼저 생각해 봐야 된다고 생각합니다",
  "예. 죄송하지만 저 이에 대해서는 논의를 진행하면서 잠시만요",
  "죄송합니다만 권영선 교수님 물병 좀 치워주시겠습니까? 아하 걸리네요. 화면에 예. 죄송합니다",
  "예. 계속 진행해 주시죠",
  "네이버를 둘러싼 논의는 논란은 세 가지로 나눠볼 수 있을 거 같습니다",
  "첫 번째는 이제 네이버가 자기의 높은 점유율을 바탕으로 해서 웹툰이나 부동산정보서비스나 오픈마켓 같은 어~ 과거에는 다른 사업자들이 얻은 분야로 끊임없이 사업영역을 무차별적으로 확장한다라는 거고요",
  "뿐만 아니라 소규모 모바일 벤처 업체들이 개발한 히트상품을 모방 어 모방해서 유사 서비스를 계속 출시해서 이들을 고사시킨다 아 라는 게 있고요",
  "어 둘째 비판은 어 네이버를 포함한 포털이 사실상의 언론기능을 수행하고 있는데 현행 미비 법의 미비로 인해서 규제의 사각지대에 있다 아 라는 것이고요",
  "셋째 비판은 어 각종 유해정보를 퍼뜨리고 불법행위를 저지르는 카페들을 방치하고 있다",
  "저는 경제학자이니 주로 첫째 이슈 즉 경쟁과 관련된 문제에 대해서 어 집중하려 하는데요",
  "어 이 포털의 독과점문제는 어 지금 국회에서 논의하고 있는 이 포털에 대한 새로운 법 제정이 아니고 현행 공정거래법을 엄정하게 집행하는 것으로서 해결할 문제라고 생각합니다",
  "이 교수님의 말씀 중에 첫 번째 문제 제기를 세 가지 이 문제 제기를 해 주셨는데 그 가운데 첫 번째 토론주제를 진행을 하죠",
  "아 무엇보다도 이것이 경쟁 구도냐 공정한 경쟁 구도냐 아니면 불공정한 독과점이냐 이런 취지의 말씀이신 거 같은데 역시 답변 한 이사님께 드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 한 이사님 무척 바쁘실 거 같은데요",
  "전 엔에이치엔에서 일하고 있는 지금 칠 년째 되고 있는데요",
  "어 사실 이 자리에 오면서 약간 좀 자괴감을 갖는 그런 자리가 됐습니다",
  "왜냐하면 사실 엔에이치엔 네이버 서비스라는 엔에이치엔은 한국 이 벤처 역사에서 아주 보기 드문 성공사례라고 할 수가 있습니다",
  "최근에 나온 어떤 그 연구자료에 따르면은 그 지난 이십 년 동안 그 오백 대 기업의 신규로 들어 온 기업에 독립기업 그러니까 뭐 재벌계열사나 이런 데 말고 독립적인 기업이 딱 열세 개인데 그중에 백 대 기업에 들어가는 회사는 엔에이치엔이 유일하더라구요",
  "그리고 저희가 인제 올해 그 지난 그 재작년부터 이제 라인이라는 메신저 서비스를 시작을 했는데 그게 이번 달에 어 이억을 돌파하고 그러면서 뭔가 글로벌 어떤 진출을 위한 플랫폼을 만들어서 예",
  "뭔가 새로운 기업전략을 펴나가고 있고 그래서 대학생들의 아주 선망하는 기업이 되고 있는 시점에서 이런 그 갑을 어떤 논쟁의 구도 이런 것에 가로잡혀서 사로잡혀서 저 뒤에 보니까 공룡포털규제 어떻게 필요한가 이제 이런 그 주제를 놓고 토론하게 되는 뭐 저희 저희 주제에 대해서 너무 신경 쓰지 마시고 어 어 좀 안타까움을 갖게 되고 그것은 이제 결국 어 선도 인터넷기업으로서 좀 더 그 이 사회적으로 기대되는 역할을 더 잘해야 되지 않겠는가 인제 그런 차원이라고 생각을 하고 이제 토론에 임하겠습니다",
  "우선 첫 번째 그 말씀 하시는 그니까 무차별 확장의 문제에 대해서 최근에 어떤 언론의 보도에서는 그 엔에이치엔의 계열사가 시 오십 개가 넘어서 이거 뭐 재벌 과거 재벌들이 보이던 행태를 되풀이하는 게 아니냐 그런 지적이 있었는데요",
  "저희 회사에서 어~ 가지고 있는 인제 자회사라든가 계열사들을 보면은 그 일 일반 이제 대기업들이 예를 들어 뭐 제조업을 하는 회사에 그 기업에서 뭐 빵집을 진출한다라든지 예",
  "이런 것과는 전혀 그 내용에 있어서 어~ 아주 판이합니다",
  "그니까 예를 들어서 저희 회사에서 게임 서비스를 하는데 게임개발을 위한 자회사를 만든다든지 또는 검색 서비스를 위해서는 정보 데이터베이스가 필요한데 이를 위한 어 좋은 정보를 어 아웃소싱하기 위한 어 이런 자기 계열사를 갖는다든지 다 그러니까 백 프로 저희 서비스와 연관성을 가진 어 그 기업을 갖고 있기 때문에 이것을 무차별 확장이라고 볼 수 없는 거 같구요",
  "두 번째는 그 방금 이 교수님이 말씀하신 유사 서비스에 무자비로 어 무차별적으로 진출하는 거 아니냐 그런 말씀을 하셨는데 그니까 인터넷 지금 예를 들어서 어~ 애플에서 열어놓고 있는 앱장터 그니까 그 앱스토어에는 지금 이제 칠십만 개 이상의 어~ 서비스가 애플 앱이 깔려 있지 않습니까? 예",
  "굉장히 많은 그니까 말하자면 유사 서비스라고 볼 수 있는 것들이 있는데 그 하나하나의 것들이 상대방을 베낀 게 아니구요",
  "그 각자의 이용자들에게 어떤 새로운 가치를 줄 수 있는가라는 특장점을 향해서 이 세상에 나와서 인제 소비자들의 선택을 기다리고 있는 것이거든요",
  "그니까 이게 인터넷 시장이라는 게 골목상권과 대기업 그니까 예전에 이 전통 대 제조업에서는 어 영업권 개념에 의해서 골목상권이 있고 대기업이 있을 수 있지만 인터넷은 국경이 없고 누구에게나 어 몇 명이 만든 서비스라 하더라도 전 세계 사람들이 언제든지 접속해서 사용할 수 있는 겁니다",
  "다시 말해서 확장성과 유사성 문제를 제 제기하셨지만 어 엔에이치엔은 해당되지 않는다는 취지의 말씀이신 거 같은데 변 대표님 반론 들어볼까요? 음~ 저는 아까 그 한종호 이사님 말씀대로 뭐 계열사가 많아가지고 문제 된다",
  "이건 네이버뿐이 아니라 일반기업도 저는 문제가 안 된다고 봐요",
  "사실 그런 확장성 같은 게 문제가 아니고 네이버가 지금까지 이렇게 지위에 올라오기 위해서 핵심적인 권력 두 개를 확보했는데 그게 하나가 검색 권력이고 그다음이 언론 권력이거든요",
  "이 두 가지는 일반사업하고 완전 다른 성격 갖고 있습니다",
  "특히 검색 권력 같은 경우는 우리가 이제 오프라인으로 비교한다면은 철도 정도 되는 사업이죠",
  "원래 사실은 이제 철도도 원래 민간이 미국 같은 경우는 민간이 깔았었단 말입니다",
  "그러면 철도를 이케 권력을 장악한 사람들이 만약에 그 철도에다가 자기 제품을 만들어서 자기 제품부터 먼저 실어나르기 시작한다",
  "그럼 다른 중소기업 제조업과는 절대 경쟁이 안 되지 않습니까? 그런 현상이 지금 온라인에서 계속 반복돼 왔다는 거죠",
  "즉 네이버가 검색으로 칠 어 점유율을 칠십 프로 확보하다 보니까 예",
  "영화 검색이든 뭐 맛집 검색이든 뭐 부동산 검색 정보든 이런 정보들을 자체가 생산해서 바깥에 있는 외부 중소사이트와 경쟁을 했을 때 네이버 검색의 힘으로 인해가지구 콘텐츠 경쟁이 아니고 그냥 네이버가 쓸 쓸어버릴 수밖에 없다는 말이죠",
  "그래서 이 부분은 좀 다른 거 같애요",
  "그러니까 확장하고 다르고 검색이라는 특수한 아주 아주 특수한 사업이라는 겁니다",
  "그래서 이건 사실은 민간이 하긴 하지만은 사실 이건 거의 뭐 공공능력하고도 맞먹는 수준의 이 위력을 갖고 있으니까 이건 좀 통제할 수밖에 없겠다 하는 거 하나하고 예",
  "또 하나는 언론 권력 문제가 있죠",
  "언론 권력 문제는 좀 잠시 후에 논의를 하기도 하죠",
  "지금 방금 이 검색과 관련된 이의 제기를 해주셨는데 한 이사님 먼저 예. 제가 반론하시겠습니까? 예",
  "그니까 이제 권력이라는 거에 대해서 근까 저희들이 이제 마켓에서 시장에서의 어떤 그 파워를 갖게 된 거 그것을 이제 권력이라고 부른다면 권력일 수도 있겠는데요",
  "근데 이 그것 그런 인제 개념을 설명하기 위해서는 인터넷 산업의 특성을 먼저 좀 같이 이해할 필요가 있는 거 같애요",
  "그니까 인터넷 산업 그 인터넷서비스라는 것은 그 일반제조업에서와 일반 그 전통산업에서와 달리 굉장히 뭐랄까 이용자들의 선택의 폭이 굉장히 넓습니다",
  "그것을 멀티 홈이라고 부르는 건데 예를 들면 검색 서비스를 쓸 때 네 사람들이 네이버만 쓰는 게 아니라 사 네이버의 검색 결과가 마음에 들지 않으면 언제든지 다음을 쓸 수도 있고 구글을 쓸 수도 있지 않습니까? 단지 그 비용은 클릭 한 번만 하면 되는 거 그것이죠",
  "그러니까 예를 들어 자기가 어떤 자동차를 쓰고 있는데 마음에 들지 않는다고 해서 손쉽게 차를 그 내일 다른 차로 바꿀 수는 없는 것이고요",
  "그러기 때문에 인터넷은 이런 전환 비용이 굉장히 거의 영에 가깝게 낮기 때문에 그 인터넷기업들이 이용자들을 어 최대한 자기 고객으로 붙들고 있기 위해서는 어떻게든 이용자를 만족시키기 위해서 최선을 다해야 됩니다",
  "인터넷 산업도 기본적인 그 비즈니스 구조는 마치 방송처럼 방송 보는데 사람들이 이 그 이용료를 내지는 않지 않습니까? 하지만 좋은 프로그램으로 해서 이용자를 많이 모으면은 많은 광고를 팔 수 있는 것처럼 인터넷서비스도 그렇게 구성이 되어 있는 건데 이용자들이 도망가 뻐리면은 매출이란 것도 구할 수가 없는 거고 그러기 때문에 인터넷 예를 들어서 네이버가 그 시장에서 권력을 갖고 있다는 것은 저희들이 어떤 이용자들을 통제할 수 있는 권력이 아니라 이용자들을 만족시켜서 그만큼 많은 사람들이 이 네이버에 왔기 때문인 거죠",
  "그러기 때문에 그 권력이라는 것은 정말 싸 모래 위에 지은 성처럼 위태롭기 짝이 없는 겁니다",
  "항상 그 힘을 가지고 권세를 부릴 수 있는 게 아니라 그 이용자를 만족시키지 않으면은 그 이용자나 그 권력이라는 것은 한순간에 사라질 수 있는 예",
  "반론 있으십니까? 아 잠깐 예",
  "그 검색 권력이 약간 이 굉장히 특수한 권력이라고 하는 게 일반 콘텐츠 산업 같은 경우는 뭐 방송에서 좋은 콘텐츠로 사람을 끌어들였을 때 지속적으로 이렇게 굴러가는 건 아니에요",
  "콘텐츠가 나빠지면 바로 돌려지는데 검색 권력은 검색으로 점점점점 점유율이 넓어지면은 더 많은 콘텐츠가 모이고 더 사람이 많이 모이면서 이게 눈덩이처럼 부풀려져서 순식간에 이 부익부 빈익빈이 돼버린단 말이죠. 이렇게 그래서 검색 권력이 굉장히 굉장히 특수하다",
  "클릭 하나로 이렇게 넘어가는 그런 그런 차원의 문제가 아니고 한 이 무슨 독점하기 시작하면은 블랙홀처럼 빨아들이는 그래서 사실 네이버에 대해서 블랙홀이라고 많이 얘기합니다",
  "거의 블랙홀 수준의 성격이 있어서 이거를 만약에 그냥 시장경쟁 원리로만 맡겨놨다가는 시장 전체가 초토화되면서 네이버도 어느 순간에 무너질 수 있습니다",
  "근데 시장생태계가 무너져서 네이버도 같이 무너지는 거를 뻔히 예측이 되는데 그냥 놓고 있다? 글쎄 저는 그건 좀 위험하다고 생각합니다",
  "예. 정 교수님? 반론이 있는데요",
  "제가 봤을 때는 그 그니까 이 이 이 포털 비즈니스도 그 그니까 규모의 경제효과가 있어갖고 그리고 네트워크 효과가 있고 해서 자꾸 커지면 더 커지고 작은 기업은 자꾸 작아지고 그래서 이제 경쟁 관계가 왜곡될 수 있는 그런 현상이 있는 산업이라는 건 분명히 인정합니다",
  "그러나 이 우리 현재의 여기 제목도 공룡 포털인데 지금까지의 이 논란의 시작점이 어디냐면은 너무 국내에만 보는 거 같습니다",
  "아까 이상승 교수님께서 어 네이버의 시장점유율이 팔십 퍼센트라고 했는데 우리나라에서 그런 국가가 찾아보니까 중국하고 소련 이 정도입니다",
  "그니까 이거를 쫌더 넓은 시야에서 보면은 오히려 네이버가 이 우리나라 고유언어로 된 이 지식정보 데이터베이스를 운영할 수 있고 관리하고 키워나갈 수 있다는 거는 이거는 큰 기여를 하고 있는 겁니다",
  "그니까 그리고 또 현재 이 포털규제와 관련해서 얘기되는 것도 너무 그 한쪽 측면에 치우쳐지고 있는 게 뭐냐면은 너무 이 사업 관계에만 쳐 치우쳐진다 이거죠",
  "포털이라는 거는 그니까 구글과 한국의 네이버가 큰 장점 중의 하나는 네이버는 가 보시면 알겠지만 윈도만 딱 하나 뜹니다",
  "근데 네이버는 들어가면은 전체 여러 가지가 다 뜹니다",
  "거기서 즐거움을 느 즐길 수도 있고 지식을 쌓을 수도 있고 상거래도 이뤄집니다",
  "근데 지금까지는 포털과 관련해서 너무 이 상거래 측에만 너무 예",
  "초점이 맞춰져갖고 규제 논리가 진행되고 있는 게 아닌가 그런 생각입니다",
  "이 교수님 반론 있으신가요? 예",
  "저는 동의하는 부분도 있고요",
  "동의하지 않는 부분도 있는데 그 동의하는 부분이 일단 어 점유율이 높다고 해서 나쁜 건 아니죠",
  "그래서 그 중요한 것은 정당한 경쟁과 부당한 시장지배력의 남용을 구별하는 것이구요",
  "전 적어도 어 그 동의하는 부분은 왜 구글이 우리나라에서만 이렇게 점유율이 낮으냐? 어 그것은 여러 가지 이유가 있는데 어 첫 번째 이유는 공공기관이 보안을 이유로 해서 검색 로봇을 차단해 왔습니다",
  "그래서 그 세계 최강의 검색엔진 기능을 자랑하는 구글이 맥을 못 추는 거죠",
  "그런 이유도 있지만 더 중요한 것은 어 권 교수님께서 말씀하셨듯이 네이버가 우리나라 소비자의 구미에 맞는 아주 다양한 서비스를 출시해 와서 그게 성공한 이유다라고 생각되구요",
  "그렇지만 어 그렇게 정당하게 취득한 지배력이라고 하더라도 그것을 남용하는 일이 있으면 그것은 규제해야 된다라고 생각합니다",
  "지배력 남용의 구체적인 예를 좀 들어주실 수 있을까요? 네",
  "어 첫 번째는 광고를 광고라고 명확하게 밝히지 않는 것이죠",
  "그래서 우리가 예를 들어서 서초동 꽃집 뭐 이렇게 검색을 하면 처음에 링크가 열다섯 개 뜨는데 제일 위에 파워링크라고 돼 있고요",
  "그 옆에 영어로 쪼끄맣게 에이디라고 돼 있습니다",
  "근데 이게 다 광곱니다",
  "광고를 보여주는 건 좋죠",
  "왜냐면 우리가 서초동 꽃집을 찾는 것은 꽃을 살려고 하는 거니까",
  "그건 기본적으로 상업적인 것이기 때문에 광고를 보여주는 게 좋지만 어 그 경우에는 다른 자연검색 결과와는 달리 그 어 연관성의 순서로 나열되는 것이 아니고 어~ 네이버에 지불하는 광고료를 주요 기준으로 해서 연관성보다는 돈에 따라서 네",
  "된단 말씀이시죠? 된다는 사실을 밝혀라라는 거죠",
  "예. 그 이 부분에 대해서 예",
  "먼저 권 교수님부터 예",
  "제가 볼 때는 이제 네이버를 아까 그 변 대표님께서 말씀하셨는데 공익성을 강조하셨는데 네이버는 영리기업입니다",
  "영리기업이라면은 실은 그 광고와 그 일반 콘텐츠를 명확히 구분해야 된다라고 그렇게 이 강요할 수는 없다는 겁니다. 제가 볼 때 예",
  "왜냐면은 그것도 하나의 기업으로써 선택할 수 있는 전략의 하나다 이거죠",
  "그러다 보니까 그것은 지배력의 남용이라기보다는 그 기업의 선택이다? 예",
  "왜냐면은 우리나라 포털이 이 다음도 있고 네이트도 있고 다른 것들 경쟁하는 것들이 있는데 왜 포털이 모든 포털에게 동일한 규제를 적용해야 되냐 이거죠",
  "각자 자기 나름의 포트폴리오 그니까 그 그 그니까 사업 조합에 맞춰갖고 자기가 강점을 각자 나름대로 선택해 주고 그 최종 판정은 누가 내리느냐면은 국민 이 이용자가 내린다는 거죠",
  "오히려 그러니까 섣부른 규제가 너무 이 다양한 생태계를 만들기보다는 이 포털에 대한 생태계를 너무 획일화시킬 수 있는 역효과도 있다는 거를 전 생각해야 된다고 그건 너무 지나치게 시장지배쪽으만 생각하시는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "그게 광고에 대해선 제가 쪼금 설명을 예",
  "말씀을 들어 볼까요? 예",
  "어 그니까 결국은 인제 네이버에 있어서 가장 큰 인제 캐시카우가 검색 광고이고 그다음에 인제 가장 여러 그 이 일반 이용자들이 아닌 일반 사업자들 입장에서는 가장 관심 있는 게 사실 검색 광고일 거 같습니다",
  "그래서 간단히 몇 가지 사전에 좀 준비를 해 왔는데요",
  "글자가 작아서 잘 보이지 않겠습니다만 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "글자 글자가 보일 필요는 없을 거 같고요",
  "그니까 첫 번째 이상승 교수님 말씀 중에 인제 그 검색 광고가 표시가 광고인지 검색 결과인지 표시가 되지 않는다 그런 말씀하셨는데 예",
  "이게 네이버 같은 경우는 광고가 하나의 이렇게 뭉치로 돼 있습니다",
  "그니까 검색어 특정 키워드를 넣었을 경우에 블로그 뭐 카페 또는 뉴스 그리고 광고도 하나의 패키지로 들어 되어 있어서 다른 그 검색 결과하고 구분이 확연하게 된 그 되고 있는데요",
  "그걸 알 수 있는 게 예를 들어서 꽃 배달 같은 거 키워드를 쳤을 때는 광고가 최 위에서 열다섯 개가 나오는데 이건 전체 키워드 중에 이십이 점 오 프로 정도가 어 해당됩니다",
  "근데 이런 키워드는 어떤 거냐면 이 꽃 배달을 쳤을 때는 그 전체 검색 결과 중에서 사람들이 클릭하는 클릭이 주로 거의 팔십 프로 이상이 이 광고에서 나옵니다",
  "다시 말하면 꽃 배달을 치는 이유는 꽃 배달 광고를 보기 위한 것이라는 거죠",
  "근데 그렇지 않은 다른 키워드를 칠 경우에는 광고가 훨씬 적어지고 또는 광고가 아 그 다른 위치에 나타나게 되는데요",
  "아 이 예를 들어서 뉴스를 가장 많이 찾는 키워드는 뉴스컬렉션 뭉터리 그 보자기가 보따리가 제일 위로 올라오고 광고는 하단으로 가게 됩니다",
  "다시 말해서 돈만 내면 무조건 최상단에 가는 게 아니고 특정 키워드가 이 이용자들의 그 검색 의지를 반영해서 계속적으로 움직이기 때문에 예",
  "확연하게 구분이 된다는 것이죠",
  "어~ 일단 권 교수님 말씀부터 먼저 하면 만약에 검색엔진이나 포털이 경쟁 구도라면 그러면 인제 그 규제할 필요가 적어집니다",
  "즉 어떤 사이트 들어가면 광고가 많고 어떤 포털에 들어가면 광고가 없고 그게 결국 인제 어 그렇게 해서 소비자들이 어 선택하게끔 하면 되는데 포털시장은 다르죠",
  "즉 네트워크의 외부효과 때문에 전 세계적으로도 하나의 기업이 팔십 프로의 점유율을 차지하고 우리나라도 팔십 프로를 차지합니다",
  "이런 경우에는 어 특히 시장지배적 어 점유율이 높은 사업자에 대해서는 어 별도의 책임을 부과할 수도 있고요",
  "그리고 인제 제가 말씀드린 것은 일반적으로 소비자들이 왜 네이버에 들어가서 내가 검색을 했느냐",
  "내가 네이버에 들어가면 내가 원하는 정보를 연관성 있게 최적화해서 보여준다라는 생각을 하기 때문에 예",
  "그건 광고에 있어서는 사실은 그게 아니거든요",
  "그래서 물론 연관성도 어 그 요소로 들어가지만 광고료가 주요 기준이다라는 사실을 연구 결과에 따르면 예를 들어 이천십이년 정보통신정책연구원에서 조사한 게 있는데 우리나라 사용자의 오십이 점 삼 프로가 광고라고 제대로 인식을 못 하고 있습니다",
  "나아가서 지도나 위치정보 검색 서비스의 경우에도 오십사 점 삼 프로가 이게 광고라고 생각을 안 한다는 겁니다",
  "그럼 지금 다시 말해서 한 이사님이 말씀하셨던 에 검색어를 쳤을 경우에 해당되는 광고 그 그룹과 광고의 개수나 위치가 다르게 나타난다",
  "다르게 나타나고 있다라는 것인데 네",
  "그것조차도 지금 문제가 있다는 말씀이시죠? 네",
  "어 그것도 연구 결과가 있는데요",
  "미국의 경우에 첫 페이지에 보여주느냐 둘째 페이지냐 이건 완전히 뭐 하늘과 땅 차이고요",
  "기업의 입장에서 그런 문제를 선택하지 않는다면 네",
  "이윤 창출에 문제가 있다라는 한 이사님의 지적도 문제가 있는 거 아닌가요? 예. 물론이죠",
  "저는 그 이윤을 많이 붙는 걸 전혀 문제 삼는 게 아니구요",
  "이것을 말씀 먼저 듣고 기회를 드리죠",
  "그 사실을 밝혀라라는 거죠",
  "특히 왜 그런가 하면 첫 번째 화면에서도 첫째 링크에 들어가느냐 셋째 링크에 들어가느냐 유의미한 차이가 있습니다",
  "근데 소비자들은 그럼 왜 첫 번째 링크를 클릭하느냐",
  "다른 검색을 해 보니깐 아 이것은 첫 번째 링크가 네이버에서 내가 원하는 내용을 가장 잘 찾아주는구나",
  "그렇게 해서 했는데 광고는 그렇지 않은 거죠",
  "근데 그게 나쁘다는 게 아니고 그렇지 않다는 사실을 명백하게 고지하라는 겁니다",
  "이 고지 부분에 대해서 어떤 입장이십니까? 그니까 그 부분은 그니까 미국 그 그니까 미국의 공정거래에 해당하는 에프티씨에서도 인제 구글의 검색 광고에 대해서 오랫동안 이제 그 검토를 했었습니다",
  "그래서 특히 구글 같은 경우는 검색 결과가 웹페이지로 나오기 때문에 검색 결과하고 광고하고 구분이 잘 안 가게 돼 있습니다",
  "그래서 특히 인제 미국에서 문제가 됐던 건데 그래서 구글은 그 밑에 광고의 경우에 밑에 색상을 넣고 그다음에 광고라고 분명히 표시를 하도록 지금 하고 있는데요",
  "그니까 저희 같은 경우는 아까 말씀드렸던 것처럼 광고 그~ 광고가 들어 있는 보따리 자체가 움직이기 때문에 확연히 구분된다고 저희들은 생각을 하지만 이 교수님 말씀하신 것처럼 이용자들이 볼 때 어 나는 이게 검색 결과인지 알았어",
  "그런데 열고 보니까 광고이다",
  "이런 이런 그 이용자들이 을 오인하게 만드는 그것을 뭐 미국에서는 이용자에 사 대한 사기다",
  "혹은 이용자의 자율성을 침해한다",
  "광고를 볼지 잘 검색 결과를 볼지를 선택할 수 있게 해 줘야 되는데 그것을 사업자가 기회를 안 주는 건 문제가 있다",
  "그런 지적이 있었는데 만약 그런 그런 지적에 그 네이버에서도 소지가 있다라고 하면 저희들도 당연히 고쳐야 되겠죠",
  "그래서 이 오인 가능성의 소지가 있는 부분들은 저희들도 개선할려고 하고 있습니다",
  "사실 이 개선 부분은 그 영세 그 사업자들을 위해서도 좀 필요한 부분이 아닌가 싶은데요",
  "예. 변 대표님? 그 검색 부분에 대해서 한가지 우리가 좀 알아야 될 것은 예",
  "검색은 그 자체로 언론적 성격 갖고 있습니다",
  "예를 들어서 이천오년도 지자체 선거 때 이천육년도 지자체 선거 때 오세훈 당시 서울시장 후보를 이제 검색을 했을 때 네이버 측에서 안 좋은 글만 쫙 배치됐다 그래가지고 오세훈 시장이 네이버 측에 컴플레인을 제기한 적이 있었는데 이거는 마치 검색으로 그 해당 인물이나 사건에 대해서 정보를 읽 읽는 독자 입장에서는 신문 읽는 독자하고 똑같단 말이죠",
  "그리고 아주 악의적으로 만약에 저는 뭐 네이버는 그렇다고 보진 않지마는 악의적으로 한번 여론을 조작할려고 마음먹으면은 검색편집자가 누구 특정 인물에 대해서 안 좋은 것만 배치하기 시작하면은 그 사람 죽이는 거는 아무 일도 아니란 말이죠",
  "실제로 이건 언론적 성격을 갖고 있기 때문에 광고와 그 콘텐츠 부분에 대해서 언론사는 광고하고 기사가 섞이면 큰일 납니다",
  "그건 무조건 구분을 하게 돼 있고 심지어 광고면이 사십 프로가 넘어가면 안 돼요. 언론사는 법적으로 그렇게 돼 있습니다",
  "그럼 검색도 그 정도까진 아니더라도 그에 준하는 최소한의 규율은 갖춰야 되는 거지",
  "어차피 민간기업이니까 뭐 검색해서 광고고 뭐고 우리 마음대로 하겠다",
  "그건 언론하고 비교했을 때는 전혀 성립이 안 된다는 거죠",
  "그니까 저희 같은 경우는 인제 그 우선 몇 가지 논점에서 그 변 대표님 말씀이 섞여 있는데요",
  "제가 생각나는 것부터 말씀드리면 광고가 많으면 안 된다",
  "이 그런 그 메이저한 초점은 아닌 거 같은데 일단 저희 같은 경우는 광고가 특정 키워드에 대해서 아무리 많아도 열다섯 개 이상을 넘진 않습니다",
  "그러기 때문에 어 그것은 그 구글하고 비교하면 구글은 매 페이지마다 광고가 들어갈 수 있기 때문에 이론적으로 거의 무한대로 광고가 들어갈 수가 있지만 저희들은 기본적인 어떤 소위 지면에 제한이 있다는 걸 말씀드릴 수 있구요",
  "두 번째는 인제 검색이 하나의 미디어 역할을 할 수 있지 않 않느냐",
  "거기에 어떤 특정한 정치적인 맥락에서 어떤 편향된 결과를 가져올 수 있다면 그건 정말 문제겠죠",
  "근데 저희가 검색엔진 그 알고리즘을 설계하는데 있어서는 검 모든 콘텐츠는 하나의 문서 하나의 검색에 필요한 하나의 데이터로 보지 그게 아 이것은 뭐 누구한테 유리한 거고 누구한테 불리한 거고 그것을 기계가 그걸 인식하지 못합니다",
  "그게 만약에 어떤 특정한 검색 결과가 누군가에게 유리하게 나왔다면 그 검색 결과가 이용자들이 찾는 검색 의지와 더 부합하고 그 연관성 렐러번스가 높았기 때문에 나타나지 그게 어떤 누군가를 지지하거나 누군가를 음해하기 위해서 그런 그 검색엔진을 만들어낸다는 것은 아마 그렇게 하 하기 해내기 자체 해내는 거 자체가 어려운 일이라고 생각을 하고 있습니다",
  "철저하게 수요자들의 클릭에 의해서 결정이 되는 것이지 자체적으론 어떤 그런 검색의 편향성을 의도를 가지고 할 수 있는 건 예",
  "불가능하단 말씀이신가요? 예. 그렇습니다",
  "아 근데 그거는 예",
  "검색 시까지고 이제 어떻 어떻게 설계하느냐에 따라가지고 사실은 검색도 편향성이 충분히 가지 편향성이죠",
  "가능한데 그걸 떠나가지고 지금 한국 포털사이트들은 이제 자체 정보서비스를 워낙 많이 하다 보니까 예",
  "구글 같은 경우는 자체 정보서비스를 거의 안 합니다",
  "그래서 이것 때문에 한국에서 실패했지마는 실제로 구글이 돈이 없거나 기술이 없어서 못 하는 게 아니고 검색 본연의 역할을 하겠다 해가지고 잘 안 들어가는 거예요. 다른 시장에 근데 대한민국 포털들은 다 자체 서비스를 하다 보니까 검색 결과를 손으로 건드리게 돼 있어요",
  "왜 자기들이 서비스하는 걸 어따가 배치를 해야 되니까",
  "그 과정에서 또 한 번의 편향성이 들어갈 수가 있다는 거죠",
  "그래서 사실 저희가 검색법을 우리가 입법 발의했을 때 알고리즘식에 대해서를 관계기관에 신고하도록 한 게 검색조작이 좀 위험하다고 봤기 때문에 그런 겁니다",
  "근데 뭐 솔직히 지금 현실적으로 지금 네이버 정도 되는 회사가 막 검색을 조작해서 막 정치적으로 그러지는 않 않을 거라고 봅니다",
  "제가 봤을 때는 포털에서의 언론 권력의 의미는 실은 일반 언론의 전문언론의 언론 권력과는 큰 차이가 있다고 뭐 이제 자연스럽게 이 포털사이트의 경쟁 문제에서 언론 권력 검색 권력에서 이제 언론 권력으로 좀 넘어가는 것 같은데 두 가지 같이 병행해서 얘기해도 좋겠습니다",
  "예. 말씀 계속하시죠",
  "언론 권력은 실은 그 에디팅 편집과정에서 어떻게 이 프레임을 잡냐",
  "그러니까 어떤 문제를 어떤 각도에서 접근하느냐 그거를 실제 편집진이 결정을 합니다",
  "그러니까 이제 그 사람들의 의도가 반영될 수 있고 그 사람들의 보는 시각이 그대로 시청자에게 전달되는 그런 면이 있으나 이 포털에는 아 구글 서치엔진의 그 그 그니까 검색 알고리즘에 의해서 일반적으로 돌아가기 때문에 일단 그 알고리즘을 수시로 바꾸지 않고 그리고 편의상으로 자기가 자의적으로 바꾸지 않는 한은 그런 이제 조작능력이 많이 떨어진다는 거죠",
  "그러니까 그 실은 포털의 에 이제 언론 권력이 어느 정도 있다곤 할 수 있으나 그거는 제가 볼 때는 이제 전문언론과 비교했을 때는 아주 미미한 수준에 불과할 수도 있다",
  "오히려 어 전문 그 언론매체가 더 편향성의 가능성이 높다는 취지의 말씀이시죠",
  "그러다 보니까 신문 같은 경우는 미국 같은 경우는 오히려 신문 보고 각자 포 자기의 시각을 밝혀라",
  "그러니까 어떤 이념 스펙트럼이 있다면 그 스펙트럼상에서 각자의 이제 그걸 자유를 줬지 않습니까? 예",
  "근데 이제 우리나라 같은 경우도 이제 시 언론 신문 같은 경우는 이제 많이 이게 구분이 됩니다. 쉽게 근데 그거 왜 그런 현상이 나타나냐면 그거는 기본적으로 편집권 때문에 이제 에 그건 그 발생하는 거죠",
  "그리고 그 편집권을 모든 언론사는 가장 소중한 지켜야 될 가치로 또 추구하는 바이구요",
  "저도 좀 말씀을 예. 말씀하시죠",
  "제가 언론학자가 아니고 경제학자지만 어~ 제가 몇 가지 스크린 캡처를 해 왔습니다",
  "혹시 화면을 볼 수 있으면 네이버에 처음 들어가면 이제 통상적으로 보이는 게 보이고 자 그다음에 이렇게 뉴스스탠드를 들어가 보면 뭐라고 돼 있는가 하면 편집은 각 언론사에서 한다라고 돼 있습니다",
  "그렇지만 네이버 뉴스에 들어가면요",
  "어 이렇게 편집 최종편집 매체라고 돼 있는데 이 말은 무슨 말이냐",
  "네이버 뉴스는 네이버가 편집한다",
  "다음은 아예 초기화면에 예전에 네이버가 했듯이 어 자기들이 뉴스를 띄웁니다",
  "자 그런데 분명히 인제 어~ 그 아까 말씀하신 차라리 이 기존의 언론들이 더 편향성이 심하지 않느냐",
  "저는 그 문제에 공감하는 면도 있지만 예",
  "세대가 바뀌고 있죠",
  "그래서 아침에 일어나서 종이신문으로 보는 게 아니고 인제는 네이버에 들어가서 뉴스를 보죠",
  "들어가서 사실은 가장 많이 찾는 이 보는 콘텐츠 중의 하나가 뭐냐? 뉴스죠",
  "그래서 지금은 차라리 네이버가 네이버 같은 이 포털이 편향성이 있다면 그게 훨씬 더 영향력이 크다",
  "영향력이 클 수 있기 때문에 네",
  "그 어 그 어 그건 우리가 인제 다른 점을 인정해야 되구요",
  "그 또 하나 말씀드리고 싶은 것은 자 그러면 이렇게 분명히 인제 언론의 가장 핵심적인 기능이 뭐냐라고 하면 편집기능이라고 보면 사실상 포털이 편집기능을 수행함으로써 언론의 기능을 수행하고 있으면 다른 언론사가 받는 다른 인터넷 언론사가 규제격차가 없어야 한다라고 생각합니다",
  "저 그 부분에 대해서 말씀드리면은요",
  "아까 어 이상승 교수님 모두에 인제 구글과 한국의 전 세계에서의 그 점유율 격차를 보여주셨는데요",
  "그니까 많은 사람들이 저희에게 묻거든 저희들에게 와서 묻는 게 구글이 전 세계에서 일 등하고 오로지 한국에서 일 등을 못 하는데 그 이유가 뭐냐? 네이버 다음이 토종 포털이 어떻게 한국에서 구글을 이길 수 있느냐? 거기에 대해서 저희들이 하는 여러 가지 인제 답변 중의 하나가 그 검색 결과를 주는 방식의 차이에 있다고 생각이 됩니다",
  "그니까 구글은 검색을 해 보시면 그 키워드와 연관성이 있는 웹페이지를 끝없이 보여주지 않습니까? 근데 네이버나 다음의 첫 페이지에 들어오면은 굉장히 많은 정보들을 한꺼번에 보여줍니다",
  "뉴스가 있고 쇼핑 정보가 있고 그다음에 이용자들이 올린 그 유씨씨정보들을 한꺼번에 보여주는데 그니까 이것은 저희들은 한상차림이라고 비교를 해 보입니다",
  "그니까 한국 사람들은 서양 사람들은 코스요리로 음식을 하나씩 먹는다면 한국 사람들은 큰 상에 음식을 가득 차려놓고 이것 저걸 골라서 먹는 그런 습성이 있지 않습니까? 그게 약간 정보 소비에도 그런 게 있는 거 같습니다",
  "그니까 자기가 꼭 필요한 것 자기가 꼭 먹고 싶은 음식도 먹지만 따른 사람이 어떤 걸 먹는지 혹은 오늘은 어떤 음식들이 준비되어 있는지를 한꺼번에 볼 수 있는 그런 정보 소비환경에 굉장히 익숙하고 예",
  "그걸 편해하는 한다는 거죠",
  "그러기 때문에 아 그게 한 가지가 있고 두 번째는 어~ 구글이 이렇게 웹페이지만을 보여주는 거에 비하면은 한국 토종 포털들은 거의 정답형에 가까운 정말 그 이용자가 원하는 답이 뭘까? 그걸 찾아서 최종적인 답을 보여줄려고 노력을 합니다",
  "예를 들면 잠실 운동장이라고 검색어를 치면 구글에서는 잠실 운동장과 관련된 수많은 사이트나 웹페이지를 보여주지만 한국 포털에서 잠실 운동장을 치면 위치도 지도와 함께 위치 오늘의 경기 심지어는 경기 결과까지도 한꺼번에 보여주는 그러기 때문에 이용자들로 입장에서는 굉장히 편한 것이죠",
  "그러니까 한국 포털들은 그런 이용자들이 원하는 정보를 한눈에 보여줄 수 있기 위해서 굉장히 많은 어 정보를 그 문서를 확보하고 예",
  "데이터베이스를 획득하고 그 과정에서 그것을 인제 저 어떻게 이용자들이 쉬 읽기 보기 소화하기 쉽게 표 보여줄 건가 잘 배치할 건가 큐레이션 할 건가 그중의 하나가 뉴스 서비스예요",
  "뉴스콘텐츠는 이십사 시간 리프레시되는 콘텐츠이기 때문에 인터넷에서 항상 킬러콘텐츠로 꼽 꼽히고 있습니다",
  "그래서 가장 좋은 자리에 배치를 하는 것이고요",
  "근데 그게 어~ 인터넷포털이 뉴스 정식언론사가 아닌데도 편집을 하는 것은 문제가 있지 않느냐 해가지고 저희들이 이천구년에 편집권을 포기하고 그걸 언론사한테 그 공간을 모두 돌려줬었거든요",
  "그러니까 그 네이버가 추구하는 것은 그 미디어 뉴스를 가지고 어떤 언론사로서의 권력을 행사하겠다는 게 아니고 이용자들에게 어떻게 하면 만족할 만한 정보를 주느냐에 중점을 두고 있고 근데 그 그것마저도 아까 이 교수님 말씀하신 것처럼 일반 인터넷 아니 뉴스 어~ 언론사와 같은 기능을 한다면 같은 책임을 져야 되는 거 아니냐",
  "그런 지적이 우리 변희재 대표 몇 년 전부터 주장하셔가지고 이천구년엔가 신문법과 언론중재법에 예",
  "포털이 지금 편입이 포섭이 돼 있습니다",
  "중재의 대상이 되고 있고요",
  "그러니까 그러기 때문에 그에 상응하는 법적인 어떤 책임은 이미 부과되고 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그게 이제 사실은 이제 그 포털의 언론 권력 문제가 검색 권력보다 더 먼저 문제 제기가 됐고 사실 그것 때문에 네이버가 메인화면에서 편집을 포기하고 이제 많이 개선이 되는 건데 언 이미 그 여러 가지 통제에서 주로 언론이란 통제에서 소비자들 뉴스소비자들의 인터넷에서 뉴스를 보는 그 소비지역 그것이 포털에선 구십이 프로 이상 보고 있습니다",
  "그러니까 이미 이 미디어 지점에서 포털의 이 뉴스 권력이라는 거는 뭐 게임이 끝난 거 같아요. 이 다른 언론사하고 있었을 때 그런데 그 언론 권력에 대해서 어떻게 남용을 방지하고 책임을 지고 있느냐에 있어서 자 언론사들은 당파성이 드러나기 때문에 오히려 위험하지가 않습니다",
  "조선일보면 조선일보 한겨레면 한겨레 어떤 방향인지 다 알고 있기 때문에 독자들이 그렇게 속지 않는데 포털의 위험성은 명백히 당파성을 갖고 있으면서도 일반독자들 볼 때는 당파성이 없는 것처럼 위장됐기 때문에 이제 이게 훨씬 더 위험한 겁니다. 이게 지금 대 대표적으로 저희가 미디어 다음에 대해서 우리가 일 년째 저희가 이제 모니터링 분석을 하는데 여야에 대해서 유불리를 따졌을 때 육십 프로 이상이 야권에 유리하게끔 펴 어 편집이 돼 있고 여권에 유리한 기사는 오 프로 이하로 돼 있습니다",
  "이게 일 년째 지속적으로 가고 있구요",
  "심지어 이런 언론 권력을 이용해서 저는 이명박 정권 때 같은 경우는 다음과 다음 포털 다음이 정권을 무너뜨리려고 움직이고 안철수 씨를 대통령 만들려고 움직이고 정부를 길들이고 정치권을 길들이고 심지어 포털을 규제할려고 움직이는 정치인들에 대해서 보복을 하고 온갖 악행들을 다 하고 있다는 겁니다",
  "아까 변 대표님께서 이제 그 언론은 자기 포지션 위치를 정확히 밝히고 있는데 이제 포털 같은 경우는 이용자가 구분을 못 한다",
  "근데 그거는 제가 볼 때는 저희가 알 수 있단 얘기는 이용자도 저는 알 수 있는 게 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 이 근까 이용자들은 근까 포털이 왜곡시키고 어떤 정치적 성향을 띠고 있다는 거를 모르는 걸로 말씀을 하셨는데 그게 그 그거보다는 이용자들도 안다",
  "왜냐면은 신문의 위치를 알듯이 언론의 위치는 포지 포털의 위치는 각자 알 것이라는 게 제가 이제 하나 말씀드리고 싶은 거구요",
  "또 하나는 그 아까 현재 이 언론 권력이라는 것이 이제 현재 상태가 끝없이 지속될 거라는 전제에 지금 계속 얘기를 하는 겁니다",
  "그러나 아까 이상승 교수님께서도 신세대의 이용 패턴이 바뀌고 있다고 하셨습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면은 현재 웹 기반에서 앱 기반으로 스마트기기로 바뀌면서 다 바꿔나가고 있습니다",
  "그니까 지금까지는 포털이라는 사이트에서 모든 신문사들을 모아 갖고 그것의 나름대로의 알고리즘을 통해서 우선순위를 배치했는데 이제는 각 언론 자기가 원하는 언론사 홈 그 앱을 다 다운아서 필요하면 거기로 이제 접근하는 방식으로 이제 소비행태가 바뀌'어 나가고 있습니다",
  "그러니까 저는 그래서 오늘 할 끝으로 드리고 하나 두 번째로 드리고 싶은 말은 예",
  "이게 어떻게 보면 지나간 얘기 곧 지나갈 얘기를 어떻게 보면은 이 얘기하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "제가 그 포털의 지금 방금 권 교수 예",
  "변 대표님께 드리죠",
  "그 포털의 언론 권력 문제를 제가 이천오년부터 제길 해가지고 지금 팔 년짼데 아직 해결 안 되고 있습니다. 아직도 전혀 해결 안 되고 있는데 뭘 지나간 얘기를 한다고 그러십니까? 제가 팔 년 동안 제가 왜 싸웠습니까? 아 전혀 해결 안 되고요",
  "네이버만 유일하게 메인화면에 편집 포기했는데 네이 그런 네이버도 뉴스 홈에서 여전히 편집하고 있고요",
  "스마트폰 넘어간다고 그랬죠",
  "스마트폰에서 편집 그대로 하고 있습니다. 네이버고 다음이고 그 다음 하고 네이트는 여전히 메인화면 편집하고 있고 여전히 편향적이고 여전히 선거 때마다 대선에 개입해서 정치 활동하고 있는데 전혀 시정이 안 되고 있어요",
  "근데 그게 이제 얼마나 개별 이제 앱 기반으로 이제 각 언론사를 이용하느냐",
  "물론 저도 아직 그 데이터는 받아본 적이 없고 찾아본 적은 없습니다",
  "그러나 분명 분명히 알 수 있는 건 이용 패턴은 바뀌고 있다는 겁니다",
  "근데 그 조금 전에 권 교수님께서 중요한 지적을 하나 해 주셨는데 어~ 뭐 그것의 편향성이 덜 유해한가 더 유해한가는 뭐 시청자분들의 판단에 맡겨야 할 거 같고요",
  "기존의 언론 매체들 뭐 인쇄 매체를 중심으로 한 뭐 방송사까지 포함이 되겠습니다만 기존의 언론매체가 어떤 정치적 색깔을 갖고 있는 것에 대해서 문제가 있다 없다를 떠나서 그런 포털이 어떤 정치 색깔을 갖는 것은 문제가 없다라는 입장이신지요? 그거 대 대전제는 뭐냐 하면은요",
  "아까 이 이 교수님께서도 말씀하신 것과 같이 이 포털도 어 네트워크 효과가 있기 때문에 큰 포털이 자꾸 더 커지고 작은 포털은 자꾸 작아져갖고 결국 시장 집중화 현상이 강하게 나타나는 산업임은 분명합니다",
  "그건 부 부인할 수 없는 사실인데 과거 이제 십 년간 무슨 일이 일어났나 한번 보십시오",
  "그러니까 엠에스 윈도우즈가 마이크로소프트의 오에스 엠에스 윈도우즈가 계속 지배적인 위치를 차지할 걸로 생각을 했습니다",
  "데스크톱 컴퓨터에서는 여전히 그렇다고 볼 수가 있어요",
  "그러나 이쪽 스마트기기로 오면서 전혀 힘을 못 쓰고 있습니다",
  "또 하나 또 하나 말씀을 드리고 싶은 게 뭐냐면은 그 미국의 법무부와 엠에스사 간에 붙었던 소송 중의 하나가 뭐냐면은 검색엔진 어 그 그 저 웹브라우저입니다",
  "웹브라우저의 끼워팔기였었는데 이천이년에 그 어 인터넷 익스플로러의 시장점유율이 구십 퍼센트가 넘었습니다. 전 세계에서 지금은 어떤 상태냐",
  "지금은 전 세계 데스크탑 시장에서 인터넷 익스플로러가 차지하는 비중이 삼십 퍼센트 수준으로 떨어져 있고 구글의 크롬이 사십 퍼센트에 육박하고 있습니다",
  "이게 긴 약간 좀 먼 먼 시간 선상에서 봤을 때 이 공룡기업 안 쓰러 갈 안 쓰러질 거 같은 기업이지만 이 아이티 생태계는 아직까지도 기술 진보가 무지 빨른 산업이기 때문에 이게 어느 한 시점에서 딱 짤라갖고 이 시점에서 제도를 만들고 하기에는 이게 너무 성숙되지 않은 산업이라는 너무 성숙되지 않은 기술이라는 걸 우리는 보고 정부도 무슨 규제를 하든지 해야 된다는 겁니다",
  "그니까 어 규제를 하는 것이 지금 변형되는 과정 그 그러다 보니까 예",
  "언론 아까 말씀하셨는데요",
  "언론도 색깔을 줘도 문제가 안 된다 이겁니다. 각자 색깔을 띠게 하더라도 포털마다 예",
  "각자의 정치색을 갖는 것은 문제가 없다? 왜냐면은 진입장벽이 분명히 새로운 사람이 또 나타날 거고 예",
  "페이스북에서 봤고 트위터에서 봤습니다",
  "그러니까 새로운 우리가 생각하지 못한 서비스가 새로운 그 틈새시장을 보고 들어오는 사람들은 이 우리나라 그러니까 제가 저는 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면은 지금 네이버의 경쟁상대는 다음이나 구글 이 이런 게 아니고 실은 우리나라 전체 전기전자공학과 학생들이 실은 저는 이 구글의 여기 이 네이버의 경쟁상대입니다",
  "그 학생들은 언제 새로운 아이디어를 갖고 뛰어들지 모르는 잠재 경쟁 군이기 때문에 예",
  "색깔을 주면은 오히려 치우치면 치우칠수록 더 들어올 룸은 커진다는 거예요",
  "제가 쪼금 말씀드릴까요? 예",
  "그니까 사실 포털이 이제 정치적인 그 편향성을 갖느냐 혹은 가질 수 있느냐의 문제는 어 저희 인제 사업자 입장에서는 굉장히 그걸 간단하게 해결합니다",
  "그러니까 예를 들어서 네이버의 회원이 삼천사백만 명이고 하루에 어 천육백만 천칠백만 명이 매일 네이버를 방문하는데요",
  "이제 네이버 메인에 어떤 이 뉴스가 떠 있는데 그 뉴스가 예를 들어서 뭐 특정 전 매일 어떤 누군가를 지지한다든가 어떤 어떤 정당을 반대하는 기사를 올린다라고 할 경우에 대한민국같이 이렇게 양극화가 심한 사회에서 자기를 지지하 자기가 지지하지 않는 어떤 정파에 정파를 지지한 기사가 계속 올라와 있으면 그 사 그 네이버를 방문하겠습니까? 계속 그니까 저희들은 기업이기 때문에 가급적이면 많은 사람들에게 많은 사람들이 만족할 수 있는 정보를 주는 게 저희들의 소임이고 그러기 위해서는 이것은 저희들이 정치적인 소견이 없어서가 아니라 정치적인 중립을 지향하는 것이 저희들의 어떤 정보 매개 서비스로서의 본성에 가장 부합하기 때문에 저희들은 저희들은 뭐랄까 본성적으로 정치적인 중립을 지향할 수밖에 없는 겁니다",
  "물론 저희들도 한 개인으로서 그 정치적인 뭐 의견이 있을 수 있지만 예",
  "그것이 서비스에 반영되진 않습니다",
  "그 포털이 정치에 개입하는 이유는 간단한데요",
  "정치 세력 중에서 인터넷에 그래도 최소한의 법치주의를 가지고 한번 개혁을 하자는 정치력이 있고요",
  "인터넷을 정치적 도구로 이용해서 그냥 무제한으로 풀어두겠다는 정치력이 있습니다",
  "어떤 쪽을 택할 것 같습니까? 포털사에서 당연히 인터넷은 그냥 주저 없이 놔두자는 정치 세력을 밀게 돼 있고 네이버는 그래서 이천구년도에 편집을 포기했는데요",
  "네이버가 편집하고 있을 때도 늘 지금은 야권을 지지해 왔습니다. 편집에서는 그리고 지금 다음은 아예 지금 이 시간에도 지금 계속 계속 그러고 있고요",
  "또 문제는 이 포털의 이 이 뉴스 권력에서 또 하나의 문제가 되는 거는 지금 포털의 이런 상당히 많은 문제점들 검색 권력의 문제점들에 기사들이 계속 나와 왔죠. 옛날부터 그런데 이런 기사들은 절대 포털 뉴스 메인에 안 뜨게 돼 있습니다",
  "즉 포털의 문제점은 여론화되는 것을 막을 수 있는 권력까지 갖추고 갖추고 있다는 거죠",
  "더군다 아까 더 제가 한 가지 사례를 드리면요",
  "포털을 규제할려고 움직였던 정치인들 몇 명이 포털뉴스에서 보복을 당했습니다",
  "대표적으로 심재철 최고위원 같은 경우 지난 대선 앞두고 다음의 편향성 문제를 토론회 열었다가 지난번에 뭐 무슨 카카오톡을 막 음란 사진 보는 걸 가지고 다음에서 거의 일주일 내내 갖다가 메인에 걸어놓으니까 그분이 다음부터는 포털을 거론을 못 하는 거예요. 그다음부터 이런 정도로 하고 있는데 아까 전에 교수님 말씀대로 그래 그것도 포털의 자유다",
  "저는 사실은 저는 그때보다 포털의 자유를 주장한다. 오히려 다 좋은데 드러내놓고 해라. 언론사처럼 우리는 어떤 노선이고 누구를 지지하고 드러내라는 겁니다",
  "그걸 검은 베일에 이케 숨겨가지고 하는 게 더 문제가 된다는 거죠",
  "아 마치 이용자들에게 우리는 정치적 편향성이 없다라고 하는 느낌을 주면서 편향성을 띠고 있다",
  "그것이 문제라는 지적이시죠? 예",
  "근데 그 아까 말씀하신 대로 어떤 정치인을 어 공격을 했다면은 사람들은 이제 인식을 할 겁니다",
  "그러니까 포털도 규모에 따라서 작으냐 크냐에 따라서 포지션을 아 위치를 달리할 수는 있습니다",
  "예를 들어서 구 네이버처럼 크다면은 전체 그니까 그 광고 매출을 극대화하는 거는 가 최대한 많은 사람을 끌이는 게 끌어들이는 게 이제 이 네이버 같은 경우에는 입장이 될 수 있습니다",
  "근데 작은 포털 같은 경우는 경우에 따라서는 어쩌면은 어떤 특정 그룹을 목표 대상으로 삼아서 거기 와 를 대상으로 해서 어 서비스를 함으로써 어쩌면은 자기의 고정된 마켓을 최소한 확보할 수 있다는 그런 전략을 쓸 수 있다면 그 역시 또한 택할 수 있는 길이라고 생각을 합니다",
  "그 얘기는 확장성은 무지 제한될 것이라는 거죠",
  "아 지금 경제적으로 봤을 때 규모가 작을수록 오히려 그런 편향성이 기업 운영에 도움이 될 수도 있다는 취지의 말씀이신가요? 그렇죠",
  "예. 어떻게 보십니까? 이 교수님 아 예",
  "전 언론 이야기에서 예",
  "자연스럽게 또 넘어가도 되겠습니까? 네. 편하게 말씀하시죠",
  "어 권 교수님께서 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "이제 미국에서도 인제 마이크로소프트사가 거의 십여 년간 소송을 당했고요",
  "어 구글도 지난 이 년간 어 미국 연방거래위원회 우리나라식으로 하면 공정거래위원회죠",
  "아주 집중 조사를 받았습니다",
  "그 이유는 비록 인터넷이 기술이 이렇게 급격하게 발전하고 있다고 하더라도 시장지배력을 가지고 있는 사업자는 언제나 자신의 힘을 남용할 우려가 있기 때문에 그런 남용이 있다면 이것은 공정거래법으로 제재하겠다는 것이죠",
  "그래서 그 원칙은 저는 어~ 포털에도 검색엔진에도 적용이 되고요",
  "따라서 이 어~ 모바일이 뜨고 있으니까 이게 곧 아주 일시적인 것이고 따라서 시장지배력에 대해서 우리가 별로 규제할 필요가 없다",
  "이것에 대해서는 어 그 어 찬성을 하지 않고 그리고 미국이나 이씨의 경쟁 당국도 그런 태도를 취하고 있지 않습니다",
  "지금 권 교수님하고 의견이 좀 부딪히는 부분이 권 교수님은 자연적으로 그 포털의 그 색깔을 그대로 두면은 소비자들이 마뜩찮으면은 버릴 것이고 마음에 들면 키울 것이니까 놔두자라는 입장이시고요",
  "규제를 할 필요가 없다는 입장이시고 이 교수님은 지금 현재 이 시점에서 규제를 하자는 입장이신 거죠? 저도 동의하는 것 중의 하나는요",
  "예를 들어서 덩치 큰 사람이 자기의 덩치를 부당하게 이용해갖고 자기의 마켓쉐어를 부당하게 이용해갖고 불법적 행위를 한다면 그거는 공정거래법상 당연히 그건 규제의 대상이 됩니다",
  "그러나 이 그렇지 않고 피해자 그러니까 모든 사업 관계는 모든 계약 관계는 모든 계약 관계에서는 피해자가 나올 수가 있고 손해를 보는 사람이 있고 이익을 보는 사람이 있을 수 있습니다",
  "그런데 손해가 났다고 해서 곧 그 사람의 큰 덩치로 저 사람을 을 을 잘못되게 했다",
  "이런 식으로 추 추론을 할 수 없다 이겁니다",
  "그러니까 어떤 피해자가 발생했다고 해서 그것이 반드시 반드시 독과점기업에 의한 피해는 아니다? 그 독과점 지배력에 의한 피해는 없다 피해는 아니다",
  "반론 있으신가요? 아 저기 사실 그 말은 적극적으로 동의하고요",
  "미국도 연방거래위원회가 구글에 대해서 제재하지 않은 게 있고요",
  "제재한 게 있습니다",
  "제재하지 않은 건 뭔가 하면 예를 들어서 뉴욕 날씨라고 이렇게 검색을 하면 예",
  "예전에는 전문 웹사이트를 이렇게 쭉 보여줬습니다. 연관성에 따라서 자 그런데 구글이 자신의 이 서비스를 개편하면서 아예 뉴욕 날씨를 자기가 라이센스 받은 정보를 전면에 보여주고요",
  "웨더닷컴은 이제 하단에 내려갔습니다",
  "자 그러면 웨더닷컴이라는 경쟁사업자의 입장에서 보면 그건 자기가 피해를 보는 거죠",
  "구글이 자사의 콘텐츠를 우대해서 우리가 피해를 본다",
  "그래서 이제 신고를 한 것이고요",
  "거기에 대해서 미국의 에프티씨는 오랜 동안의 이 논의 끝에 어 이것은 검색엔진이라는 게 뭐냐",
  "결국 우리가 원하는 정보를 가장 빨리 최적화된 정보를 보여주는 건데 뉴욕 날씨라고 치면 이거는 바로 정보를 보여주면 좋죠",
  "예. 그런 건 제제하지 않았고요",
  "그 연장선에 있는 것이 저는 어 웹 어~ 네이버의 경우는 웹툰이라고 생각합니다",
  "그 웹툰의 경우 웹툰이 왜 이렇게 선풍적인 인기를 끄느냐? 그것은 바로 이용자들이 원하는 것을 네이버가 제공해 주기 때문이죠",
  "그래서 그 과정에서 경 어 소규모 만화 사이트나 아니면 만화잡지가 피해를 볼 수도 있습니다",
  "그렇지만 이것은 크게 보면 어~ 기술이 변화하고 있고 만화 유통채널이 바뀌는 거죠",
  "어 그래서 만약에 그런 이 만화 웹사이트나 아니면은 만화작가들이 피해를 본다고 하면 이것은 세금으로 해결할 일이다",
  "그런 면에서는 동의하시는 거군요",
  "그래서 인제 동의하는 부분을 일단 해 놓고 예",
  "찬성하지 않는 부분은 뭐냐",
  "이견이 좀 있는 부분은 그렇다고 미국 에프티씨가 완전히 손을 놓고 있었냐? 그건 아닙니다",
  "그게 아니고 어~ 미국의 인제 이 식당 같은 데 가면 이 식당이 좋다 나쁘다 이런 평을 인제 모아주는 옐프라는 사이트가 있고요",
  "그리고 호텔 같은 데 가면 이 호텔이 좋다 나쁘다 이런 걸 이제 평을 모아주는 출입 어드바이저라는 이~ 그 사이트가 있는데 인제 구글이 자기 사 웹사이트를 개편하면서 자기도 이런 레스토랑 평 자기도 호텔 평 이걸 하겠다 이거죠",
  "그래서 그런 어 자 구글도 그런 비슷한 서비스를 출시하는 그 자체는 경쟁이니깐 어~ 규제하지 않겠지만 구글이 어떤 걸 했느냐라고 하면 출입 어드바이저나 옐프가 모은 정보가 있는데 이것을 어 자연검색 결과에만 보여줄 뿐만 아니라 예",
  "자기 경쟁페이지 있지 않습니까? 자기가 레스토랑 평을 보여준다. 거기도 무단으로 지금 그게 엔에이치엔에도 해당이 되는 사항인가요? 어 그 구체적인 사례는 없지만 예",
  "제가 적어도 보면 그런 비슷한 유사한 사례는 뭐냐",
  "제가 말씀을 좀 드리고 예",
  "유사한 사례는 어 구글 어 네이버가 인기 있는 게 지식인 블로그 이런 게 인제 아주 그 좋은 내용이 많기 때문이죠",
  "그건 칭찬해야 될 일이지만 그 어 그 과정에서 파워블로거가 되기 위해서 다른 데 있는 콘텐츠를 그냥 무단 복제해 오는 것입니다",
  "그런 블로거가 있으면 이것은 강력히 사전적으로 방지해야 되고 사후적으로도 그냥 경고 주고 삭제하라가 아니고 그런 걸 계속하면 이것은 강퇴 삭 제거 이렇게 훨씬 더 강력한 조치를 취해야 된다 라고 생각합니다",
  "그니까 그 아까 이제 변희재 대표님도 말씀하셨지마는 그니까 인터넷 이제 포털의 시장지배력이 있어 있는 그 검색엔진에서 가장 문제 될 수 있는 게 자기 자사가 가지고 있는 정보를 먼저 보여주는 게 어 이건 부당한 불공정한 행위가 될 수 있지 않느냐. 그런 문제 예를 들면 방금 이 교수님이 예를 들었지만 구글이 원래 날씨라는 검색어에 대해서 외부사이트의 정보를 보여주다가 지금은 구글이 직접 만든 정보를 보여주는 그 방식에 대해서 그 보여주는 그런 서비스로 개편을 했는데 그에 대해서 미국 공정거래 당국이 이 년 동안 조사를 해서 어쨌든 결과적으로 이게 이용자들한테 더 좋은 혜택을 줄 수 있다면은 그것은 사회적으로 용인될 수 있는 것이다",
  "인제 이런 결론을 내린 건데요",
  "그니까 그런 걸 예를 들어서 저희 서비스에서 최근에 문제 됐던 게 부동산서비스 같은 거를 예로 들 수가 있습니다",
  "그니까 원래 이 이 저희가 인제 부동산정보서비스회사 그러니까 그 부동산중개를 하는 소위 말해서 복덕방이 아니라 매물정보를 소개하는 부동산정보서비스회사들하고 여러 가지 제휴 관계를 갖고 있었습니다",
  "왜냐하면 네이버에서 부동산에 대해서 찾으면은 그 정보를 보여줄 수 있는 디비를 그 정보회사들이 갖고 있기 때문에 그 뭐 최소 열 개 이상의 회사들이 있었는데요",
  "근데 문제가 뭐냐 하면은 그런 검색어를 어 사이트에서 어 매물을 찾으면은 허위매물이 굉장히 많았어요",
  "그니까 아 뭐 이런 전세 전세는 이런 게 있고요",
  "뭐 매매는 이런 게 나와 있어요",
  "근데 연락을 그 검색 결과를 가지고 연락을 해보면은 사실은 존재하지 않는 가공의 정보를 올리는 거죠",
  "왜냐하면 그것을 그걸 통해서 인제 손님을 끌기 위해서 한 거였는데 저희 저희 입장에서는 그게 아 네이버에서 찾은 정보를 믿을 수 없어. 검색 결과를 품질이 낮아지기 때문에 저희들이 어떤 걸 이 정보회사들에 제한을 했냐면 확인매물서비스를 하자",
  "그러니까 아 진짜로 이게 전세 혹은 매매로 나온 물건만 이 사이트에 올리는 걸로 하자",
  "그래서 우리가 네이버에 검색을 통해서 보여주겠다 했는데 대부분의 정보회사들이 거기에 참여를 하지 않고 몇 개 두 개 두 개 정도의 회사만 참여를 했습니다",
  "그래서 저희들이 매 일 년에 그 몇십억의 그 비용을 들여가지고 확인된 매물을 전부 일일이 전화로 확인했어요",
  "이건 정말 맞은 예",
  "그래서 그런 정보를 저희 그 부동산서비스에서 보여주다 보니까 최근에 아 이것은 너희들이 만든 정보 데이터베이스를 너희 서 정보 그 네이버 검색 결과로 그렇게 먼저 올려서 이익을 창출했다는 걸 오해를 하는 취지의 말씀이신 것 같은데요",
  "문제라고 할 때 그런 데에서 판단의 문제가 뭐냐하면 네이버가 만든 정보서비스를 먼저 대 정보를 먼저 보여주는 게 부당한 거냐",
  "아니면은 그 결과가 이용자들에게 좋은 혜택을 줄 수 있는 거라면 인정할 수 있느냐? 근데 모든 경우에 그게 해당이 될까요? 부동산은 그렇게 해당이 되겠습니다만 모든 영역이 다 해당이 되죠",
  "그래서 문제가 되는 겁니다",
  "어쩌다 날씨나 부동산 정도 특수한 게 아니고 네",
  "전 영역이 다 그렇게 돼 있는데 대표적으로 이천년 초반까지만 하더라도요",
  "영화정보 사이트가 수십 개 됐었습니다",
  "근데 각 포털사에서 이제 어 사용자의 편의를 위한다는 명목으로 자체 영화정보들을 서비스를 하기 시작하니까 무슨 영화 검색하면은 네이버 자체 서비스가 제일 위로 뜨고 나머지 영화정보 사이트들 다 밑으로 깔리면서 다 사라졌습니다. 사실상 그래서 아마 이런 것들이 아마 대부분 다 영역이니까 글쎄요",
  "구글에서는 이번에 저는 깜짝 놀랐는데요. 교수님 발제를 듣고 와~ 날씨 하나 정도 하는 걸 가지고 미국 정부에서 논의를 했다는 거에 대해 깜짝 놀랐습니다",
  "그러면 한번 그 네이버 고대로 한번 미국에다 놓고 한번 다 논의해 보자. 수십 가지를 어떤 결과가 나올지",
  "그럼 저희는 아까 제가 확인해 보니까 한 번도 공정거래위원회에서 이런 거 가지고 논의한 적이 없었다는 거예요",
  "다 따져봐야 되는 겁니다",
  "다 따져서 어디까지 할 수 있고 어디까지는 이건 정말 도저히 검색 으 권력으로 너무 남용한다",
  "그 선을 만들어줘야지 아마 네이버나 저 다른 포털 입장에서도 네",
  "사업구성도 제대로 할 수 있겠죠",
  "제가 보충 조끔 네",
  "보충 말씀 드리면 아까 인제 제가 네이버가 어떻게 구글을 이겼느냐",
  "그걸 설명할 때 이제 말씀드린 그 이야기에서 이어서 말씀을 드리자면 뭐 이렇게 비유를 할 수 있을 거 같애요",
  "예를 들어 네이버라 네이버가 하나의 어떤 물건을 파는 백화점이라고 친다면 아~ 네이버 백화점은 정말 최고야라는 말을 듣기 위해서는 시장에 있는 여러 가지 물건 중에서 가장 최고의 물건들만을 그 진열해 놔야지 아 거기 네이버 백화점 물 있는 물건들은 정말 신뢰할 수 있고 좋은 물건들이야. 품질도 좋고 이렇게 할 수 있을 거잖아요",
  "근데 예를 들어서 뭐 구두라는 상품을 생각할 때 대한민국에 구두를 만드는 혹은 유통하는 수많은 가게들이 있고 그런 가게들이 네이버가 예를 들어서 굉장히 좋은 백화점이라 한다면 거기에 들어갈려고 할 거잖아요",
  "네이버는 그런 판 인제 순간에 두 개 중에 하나를 선택을 해야 되는 거죠",
  "어떻게 하면 가장 좋은 품질의 물건을 올려줄 것인가",
  "아니면은 가장 어떻게 하면 대한민국에 있는 모든 구두방 아저씨들한테 똑같은 기회를 줘서 소비자들을 만날 수 있는 기회를 줄 것인가",
  "근데 저희들이 그동안에 한국 포털이 진화해 온 과정을 보면 가장 이용자들이 만족할 수 있는 최고의 정보 최선의 정보를 전달하는 데 중점을 두었고 그러기 위해서는 어~ 광 정보를 큐레이션 하게 되고 저희들이 광고를 아니 정보를 디비를 구축하게 되고 그 과정에서 인제 굉장히 네이버가 좋은 정보를 전달하는 예",
  "유통플랫폼은 됐지만 그것 때문에 어~ 네이버에서 노출의 기회를 갖지 못한 어 사업자들 입장에서 볼 때는 야 우리도 같이 살아야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 해서 혼자만 독식하는 게 아니냐",
  "그니까 저희는 그 지점에서 이 그렇다고 이용자에게 줄 수 있는 검색정보 검색 결과의 품질을 포기할 수는 없는 것이구요",
  "어떻게 하면은 이용 검색 결과의 품질을 네",
  "유지하면서 어떤 그 정보생태계를 기회 유출을 공정하게 할 것인가",
  "공정하게 노출할 수 있는 기회를 줄 것이냐",
  "권 교수님? 근까 지금까지 실은 저는 약간 보충설명인데요",
  "한 이사님의 보충설명인데요",
  "지금까지 이제 우리나라는 이제 갑을 논쟁에 너무 묻혀 있습니다",
  "그 그렇기 때문에 오늘 이 얘기도 나온 걸로 알고 있습니다",
  "근데 이제 갑을 논쟁에서 실은 가장 잊혀진 부분이 뭐냐하면 어나더 다른 슈퍼 갑입니다",
  "다른 슈퍼 갑이 뭐냐면은 방금 계속 지속적으로 말씀하시는 게 고객입니다. 이용자 그니까 이용자의 욕구를 만족시키는 영업행위가 그 영업행위 과정에서 어떤 약자가 손해를 보더라도 그 그 그 그 행위가 이용자의 후생을 높이기 위해서 했다면은 그건 일반적으로 어느 정도 용인되는 게 사실입니다",
  "그니까 문제는 뭐냐면은 이 현재 갑을 논쟁에서 너무 도외시되고 있는 것이 소비자 측입니다",
  "소비자 측에게 도움이 되는 음 그 영업행위를 하는 과정에서 점차 커진 기업이 커진다면 그거는 예",
  "조 좋은 거다 이거죠",
  "어떻게 보면 소비자를 그만큼 더 충족을 시키는 거니까요",
  "저는 이제 대전에서 사는데 대전역에 가보면은 줄이 빵집 안에 앞에서 한 서너 줄 계속 매일 서는 빵집이 있습니다",
  "거 거기는 이제 어떻게 보면은 이제 큰 기업 큰 빵집입니다",
