  "그렇게 되면 당연히 가장 막강한 힘을 발휘할 수밖에 없는 것이죠",
  "예. 자 이 어 어 정호성 비서관이 얼마나 이 영어를 하나 쓰겠습니다",
  "파워풀하냐 이런 얘기를 하나 상징적으로 보여줄 수 있는 게 지난 유월 이십오일로 저는 기억합니다",
  "공무회의에서 박근혜 대통령이 유승민 전 당시 원내대표를 상대로 배신에 정치 자 이런 표현을 했는데 당시 이때 집필자가 정호성 비서관이란 얘기가 있었는데 결국 얼마 전 국회에서 이 얘기가 공식 석상에서 나왔습니다",
  "당시 이병기 청와대 비서실장에 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이병기 비서실장은 이제 강하게 부인을 했는데 지금 최병욱 편집장님 얘기대로 정호성 부속비서관 같은 경우가 부속비서관이라는 게 표현 이 어감 자체가 뭐라 그럴까",
  "쪼끔 현실을 좀 반영하지 못하는 측면도 있는 것 같은데 대통령에게 들어가는 모든 문서가 정호성 비서관을 통해서 들어간다고 보면 될 겁니다",
  "그래서 박용진 대변인님 예",
  "정호성 비서관은 저도 참 오랫동안 알고 해왔는데 이렇게 보면 정말 나서지도 않고 원래 좀 조용조용한 스타일 아닙니까? 그러면서도 좀 결끼가 아 있 있는데 국회에서도 많이 좀 보고 그러지 않았습니까? 아니요",
  "저야 뭐 국회에서 따로 본 건 없는데요",
  "이병기 실장이 저 처지에 있는 게 참 딱해보였어요",
  "왜냐하면 이병기 실장을 대통령이 발탁했을 때 여야 불문하고요",
  "사실상 잘 골랐다는 입장이었어요",
  "그까 이병기 실장이 갖고 있는 그 소통 능력이라든지 그다음 광폭행보 이런 것들을 다 기대를 했거든요",
  "야당도 답답했겠지만 여당은 오죽 답답했겠습니까? 그래서 사실 그 임명된 초기에는 이병기 비서실장이 김무성 대표하고도 아주 뭐 이케 뭐 쏘주잔도 나누고 이러면서 이야기를 많이 했었는데 그 뒤로 훅 사라져버렸어요",
  "그래서 결국 청와대에 들어가더니 역시 이른바 문고리 삼인방에 둘러싸여서 아무것도 못하는 거 아니냐 이런 얘길 했는데 네",
  "김기춘 비서실장한테 기춘 대원군이다 모든 무소불위에 권력을 휘두른다라고 별명을 붙여준 게 저거든요",
  "아 그래 대변인 시절에 네네",
  "근데 좀 미안하더라고요",
  "저는 이제 좀 상황을 지나고 보니까 예",
  "그분이 무소불위에 어떤 권력을 휘두른 게 아니라 오히려 청와대가 대통령이 시스템에 의한 국가운영이 아니라 그 세 명에 비서관에게만 기대고 너무 지나치게 가는 거 아니냐",
  "그 사람 세 명에게만 기대잖아요",
  "그러면 세 명만큼밖에 힘이 안 모입니다",
  "시스템에 의해서 만 명에 기대면 만 명에 힘이 모이게 되어 있는 게 시스템에 힘이거든요",
  "그래서 여야를 불문하고 지금 시스템에 의한 대통령에 어떤 소통 시스템에 의한 국가 운영 이런 부분들에 대해서 강력하게 지금 다시 한번 요구하고 있는 시점인 것 같아요",
  "시스템 시스템에 의한 정치 또 티비 조선도 그렇습니다",
  "시스템에 의해서 뭘 하자 그런 얘기를 참 많이 하는데 이건 참 쉽지가 않트라고요",
  "자 집권 삼 년차 아직까지는 박근혜 대통령에게 아무런 적수가 없는 걸까요? 자 시사저널에서 박근혜 대통령을 견제한 인물을 여야별로 꼽아보니까 대통령을 견제할 인물이 없다는 답변이 각 삼십 퍼센트에 육박했습니다",
  "같이 한번 볼까요? 박근혜 대통령을 견제할 인물 여권에서는 김무성 대표 그다음에 유승민 의원이 나오고 야권에서는 자 문재인 대표가 나오고 또 박원순 대표가 이렇게 나오는데 배 변호사님 여권에서는 항상 그 생리상 뭔가 권력을 가진 또 대통령에게 뭔가 대항하기 어렵다는 그런 건 쪼끔 이해가 되는데 야권에서 이렇게 쪼끔 생각보다 더 견제할 인물이 문재인 대표가 그렇게 부각되지 않고 있는데 그 이유 역시 야당에 내부에 분열에서 좀 찾아야 됩니까? 어떻습니까? 저~ 이 여당 여권이 어떤 실수를 하면 야당에서 공격을 하는데 요즘에 야당에 입장에서는 공격이 잘 먹히지가 않고 본인들 스스로가 좀 무너지는 현상을 발생하고 있습니다",
  "그러다 보니까 국민들은 야당한테 이게 다음 정권에 대안으로써 야당을 바라보지 않고 있거든요",
  "문재인 대표가 사실은 유권에 대선주자였지만 문재인 대표가 계속 당 대표를 함으로써 그 이미지를 좀 깎아먹는 경향이 있고 예",
  "또 내부 안에서도 박원순 시장과 어떤 권력 구조 다툼을 하고 있기 때문에 문재인 대표로서 또 젊은 사람들에 힘이 가질 않습니다",
  "오히려 사람들은 여권이 지금 집권 여권이 그래도 이 사람들은 내부적 문제가 없고 뭔가 민생을 위한다",
  "이런 입장에 있기 때문에 야권에 대한 기대보다는 오히려 여권에 대한 성공과 또 여권에 대한 다음 직권을 더 요구하고 있는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 박근혜 대통령을 견제할 사람이 없다",
  "박근혜 대통령으로서는 이게 참 좋은 건지 또 나쁜 건지 모르겠는데 박근혜 대통령과 관련된 박지만 대통령에 동생 박지만 회장이 작년 십이월에 정말 대한민국을 뒤흔들었던 청와대 문서 유출 사건과 관련해서 법정에 나왔습니다",
  "매번 소환에 불응했다가 이번에 자발적으로 나왔는데 최 편집장님 어제 저는 이제 박지만 씨가 나와서 이렇게 한 얘기나 이렇게 보면서 아 이 사건도 뭔가 좀 밝혀내기보다는 그냥 덮이고 말겠구나 하는 그런 느낌을 받았는데 저만 혹시 그런 느낌을 받았습니까? 어떻게 판단하십니까? 아니 이~ 지난번에 정윤회 씨 문건 네",
  "있잖아믄 국정개입 의혹사건에 관한 그 검찰 조사가 있었고 발표도 다 있었지 않습니까? 지금 그 재판을 하고 있는 건데 예",
  "그때부터 이제 우리가 이 재판 검찰 수사와 이 재판에 큰 기대를 안 한다 뭐 이런 얘기를 많이 했는데 그게 왜 그러냐 하면 우선 박지만 회장 자체가 사실은 이 사건이 굉장히 불거지고 이 크게 의혹으로 이렇게 확대 재생산되는 것을 바라지 않는 것 같아요",
  "그래서 자꾸 그 축소 지향으로 예",
  "검찰에 가서도 답변을 한 것이고 네",
  "그다음에 이번에도 보면 청와대에 궁금한 게 아무것도 없다 뭐 이런 식으로 정치 권력에 관심도 없다 글쎄 과연 그럴까요? 전 그렇지 않다고 보거든요",
  "그동안에 이제 박지만 회장 그렇죠",
  "주변 사람들 이렇게 그 기자들이 좀 취재를 하고 그랬지 않습니까? 예",
  "그럼 왜 궁금한 게 없습니까? 많이 있죠",
  "어 많이 있다는 얘기들 저희도 많이 듣고 있습니다",
  "그런 거 보면 여튼 박지만 회장 자체가 이 사건을 어떻게 하든 네",
  "여하튼 박근혜 대통령한테 부담이 되지 않도록 이케 자꾸 축소하려고 한다 하는 느낌을 굉장히 강력하게 받고 있습니다",
  "예. 배 변호사님은 박지만 이지 회장에 출두한 사건 그건 어떻게 좀 보셨었습니까? 이번에 보니까 조웅천 피고인에게 굉장히 유리하게 공직기강 비서관에게 네. 굉장히 유리하게 네",
  "울컥했다는 그런 또 스케치 기사도 있었죠? 그쵸",
  "본인과 사실은 마약 검사 마약 검사 시절로 만나가지고 사실 좋은 관계가 될 수가 없는데도 불구하고 예",
  "이번에는 좀 사 덮어가려는 의도인지 모르겠지만 조웅천 전 비서관이 사실은 할 수 없을 그 범죄를 유지할 수 없을 정도로 굉장히 좋게 얘길했기 때문에 문건 유출에 대해서는 결국 좀 무죄 형식으로 가지 않 않을까 생각할 정도로 박지만 회장이 굉장히 유리하게 해줬던 것 같습니다",
  "네. 이 얘기는 저희가 속보가 나오는 대로 꼭 다시 한번 다룰 것을 약속드립니다",
  "자 일부 순서 여기까지입니다",
  "박용진 전 새정치 민주연합 대변인 그리고 최병욱 월간조선편집장 배승희 변호사와 함께했습니다",
  "네. 국정원 해킹 의혹을 둘러싼 정치권에 공방이 잠잠해질 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "청와대는 정치권에 정쟁에 휘말리지 않기 위해 일부러 거리를 두는 모습인데요",
  "김재곤 기자에 보도 먼저 보시고 여야 의원들에 날선 입장도 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 국정원에 휴대폰 또 컴퓨터 해킹 의혹 사건을 두고 여야에 강대강 대체 계속되고 있습니다",
  "오늘 여야에 예. 재선 핵심 의원 두 분을 모시고 전국 상황 지켜보는 원두커피 시간입니다",
  "청와대 정무 특보를 겸하고 있는 김재원 새누리당 의원과 또 새정치민주연합에 싱크탱크인 민주 정책 연구원장을 겸하고 있는 민병두 의원 나오셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 네. 이 원두커피가 김재원 의원에 원 자하고 그다 민병두 의원에 두 자를 합쳐서 이렇게 만들었습니다",
  "혹시 모르시는 분들 있을까봐 제가 얘기를 드립니다",
  "먼저 민 의원님 예",
  "이 처음에 이 문제가 시작됐을 때는 야 이거 국정원이 또 한 번 크게 사고쳤구나 이런 인식들이 다 국민들에게 좀 깔려있었고 어 한데 뭔가 주말을 좀 거치면서 어 주말에 금요일날 저녁에 이병호 국정원장에 지시로 또 반박하는 보도자료가 나오고 또 일요일날에는 국정원 일 원 직원 일동에 이름으로 나오고 하면서 그러고 나서는 뭔가 의혹은 나오는데 뭔가 야당에서 송곳처럼 또 아 국정원이 이런 잘못을 했구나",
  "그럴 만한 것은 또 없지 않느냐 이런 얘기들이 또 좀 나오는 것 같은데 어떻습니까? 아마 그 안철수 위원장이 이번 그 조사를 시작하면서 세 가지 원칙을 밝혔죠",
  "첫째 정쟁으로 가지 않겠다",
  "두 번째 국민에 의혹을 해소시켜 주겠다 그래서 자기가 자체적으로 검사센타를 만들었습니다",
  "어떤 구미든지 와서 조사를 예",
  "거기서 증거가 나오면 나오는 대로 아 국정원 갔다 질타할 것이고 그것이 안 나오면 안 나온 대로 예",
  "국정원에 또 신뢰가 회복시켜줄 수 있는 부분도 있겠죠",
  "세 번째는 또다시 기자회견을 통해서 밝혔듯이 국정원이 스스로 증명해라 무죄임을 증명해라 예",
  "범죄를 저질렀던 것을 증명하기 위해서 있을 수 있는 모든 자료를 갖다가 제출하라 하는 것이 저희들에 기본 입장이라고 생각합니다",
  "그래서 결국 맨 마지막 부분 그까 국정원이 스스로 무죄임을 입증할 수 있는 자료를 갖다 제출할 때까지 국민적 신뢰가 회복될 때까지 네",
  "저희들에 진상 조사 작업은 계속될 겁니다",
  "예. 김 의원님에 속한 지금 새누리당 입장은 아니 터무니 없는 것으로 지금 문제를 제기하는 것 아니냐",
  "이미 의혹이랄 것은 자 겨우 스무 명분에 불과한 그러한 해킹 프로그램을 구입했을 뿐이다 그런 입장을 계속 더 강화시켜 나가는 거죠? 지금 근데 인제 이 문제는 네",
  "어 국정원에 그 본연에 업무 적법한 업무 집행 과정에서 있었던 예",
  "행위인가 아니면 이게 불법적인 행위인가 이것이 가장 초점에 맞춰져야 되거든요",
  "그러니까 뭐 해킹을 했느냐 안 했느냐 이 문제보다는 이것이 현행 국정원법과 또 통신비밀보호법이라든가 우리나라 법 제도에 합당하냐 아니냐 그것이 가장 중요한 문제 아니겠습니까? 미국 같은 경우에는 이른바 애국법에 의해서 거의 거의 뭐 무차별적인 통신 제한 조치 이른바 감청이 허용되는 이런 상황인데 우리 경우에도 통신비밀보호법에 의해서 정보 수사 기관인 국정원장은 대통령에 허가를 받아서 국외에 있는 대한민국에 대한 이 저 반 정부 세력이라든가 또는 테러 집단이라든가 이런 국익을 손상시킬 수 있는 그런 집단에 구성원에 대해서는 합법적으로 감청을 할 수 있거든요",
  "어 그리고 그런 합법적인 범위 내에서 이번 어 그 감청 프로그램을 그 구입해서 운용을 했다라는 것이 밝혀진다면 그것은 국정원 본연 업무를 잘 수행한 것이죠",
  "그래서 그런 차원에서 보자는 것이고 그렇게 할려면 국정원에 가서 로그 기록을 확인해보면 상대가 누구인지 알 수 있고 그 상대가 어떤 사람인지를 신상을 파악하면 이 문제는 간단히 해결될 테데 야당은 일단 무조건 불법이다라는 것을 또 넘어서서 우리 국민들 사찰하지 않았느냐 이런 문제 제기만 계속하니까 자 그 문제는 이제 이 문제가 해결이 잘 되지 않는 것이죠",
  "합법적인 토대에 의해서 이뤄졌냐 이건 제 시작부터 지금 현재까지 모두가 불법이라고 보는 것이죠",
  "우선 해킹 프로그램에 구입 허가받았습니까? 국회에 보고했습니까? 그다음에 어 외국인 감청 대통령 그 허가 여부 국회에 공개했습니까? 아직 안 했죠? 처음부터 모든 것이 우리는 불법 위에 에 구축되어 있는 이런 빅 브라더 빅 시스터에 사회다 이렇게 보는 것이죠",
  "다음 두 번째는 자 국정원 가서 보세요",
  "고철덩어리밖에 더 있겠습니까? 지금 증거도 변조했을 수 있고 와서 한 두 시간 보라고 하면 뭘 확인할 수 있겠습니까? 자 이 기록에 보면은 한국에 고경은 국정원을 말하는 겁니다",
  "국내에서 하면 불법이기 때문에 해외에서 해킹할 수 있는 방법을 찾아라 이케 얘기합니다",
  "또 해외에 유령 사이트를 만들어달라 이렇게 얘기합니다",
  "그까 국정원 가선 확인할 수가 없는 거예요",
  "그러기 때문에 우리는 이와 관련된 디지탈 증거를 갖다 모두 제출해라 그래야지만 우리가 진실에 접근할 수 있다 이케 보는 것이죠",
  "그래서 인제 그런 그런 주장에 근거는 아무 것도 없는 것이죠. 결국은 아니 기록에 있잖아",
  "이메일 기록에 있지 않습니까? 국정원이 국정원이 모두 그 불법 행위를 했을 것이라는 전제 아래 말씀하시는데 아니 대통령이 포괄적인 허가를 받고 했는지 안 했는지 확인하셨습니까? 그건 뭐 묻지도 않잖아요",
  "무조건 불법이다라고 주장하면서 시작하기 때문에 벌어지는 문제이죠",
  "그리고 또 하나는 지금 대상자들이 누구인지 이미 공개가 되고 있는 상태에 있고 그것이 외국인뿐만 아니라 외국에 어떤 우리 대공 혐의점이 있는 그런 기관인지 또는 그런 소속 그 어 뭐 소속원인지 또는 뭐 개인인지 그것에 대해서 확인하고 문제를 저 해결할 노력은 하지 않고 지금 말씀하시는 대로 무조건 불법이다 이렇게 해나가기 시작하면 아니 김재원 의원님 그러면 이 이메일에 포함돼 있는 이태리 업체한테 가상 그 사설 서버로 옮겨달라 지금 문제가 생겼다 작년 삼 월에 이미 이게 폭로가 된 겁니다",
  "폭로가 되자마자 비상이 걸려갖고 가상 사설 서버로 옮겨달라 외부로 옮겨달라 이케 얘기했어요",
  "이건 국정원이 직접 주고 받은 이메일입니다",
  "아니 그러니까 이거 이만큼 명백한 증거가 어디 있습니까? 그러니까 스스로 불법임을 인지하고 있었고 이게 이게 말이에요",
  "여기서 이 어떤 국민에 어떤 추적을 피하기 위해서 스스로 도피할 수 있는 방법을 갖다 찾아달라고 한 이 증거만큼 명백한 게 어딨습니까? 이게 지금 말입니다",
  "저 이 그 이른바 알씨에스 프로그램을 구입한 국가기관이 우리나라 국정원뿐만 아니라 미국에도 뭐 에프비아이도 있고 다 있지 않습니까? 근데 다른 나라에서 이런 문제 제기를 하면서 국가 안보에 심각한 어떤 저해 요인이 될만한 일을 벌이는 곳이 그렇게 많지 않거든요",
  "왜냐하면 거 다른 나라에서 대 대선 때 댓글단 데 없잖아요",
  "왜냐하면 대부분에 경우에 그 다른 나라엔 대 이런 과정을 큰 문제가 네",
  "된 나라도 있고 안 된 나라도 있는데 지금 새누리당에서 일방적으로 아니 삼십칠개국에서 아무런 문제가 없다고 주장하는데 그건 두 가지 중에 하나일 거예요",
  "하나는 그 나라는 완벽한 시스템을 갖춘 거죠",
  "감시 감청에 대한 국가에 허가를 받았기 때문에 이미 국가가 알고 있었기 때문에 문제가 안 됐다고 볼 수가 있겠죠",
  "단 그 나라는 대선 때 이런 불법 댓글 같은 거 안 했겠죠",
  "음 그래서 지금 말씀하시는 것이 국정원에 과거 잘못 그 잘못에 어떤 문제 때문에 지금 이것도 또한 문제가 있을 것이다 정상적인 정보 활동이나 또는 정상적인 방첩활동도 무조건 잘못했을 것이다라는 전제 아래 계속 의혹 부풀리기만 하시는데 그러지 마시고 국정원에 가서 로그 기록만 확인해봐도 충분히 알아낼 수 있는 것을 자꾸 이렇게 문제만 어 제기하고 또 더 나가서 잘못했다 불법이다 그렇게 뭐 주장만 하시잖아요",
  "예. 지금 그래 자 제가 핵심적인 지금 논쟁 중에 하나가 자 국정원에서는 들어와서 빨리 정부 요원들이 와서 보시라라고 하는 거고 그게 지금 여당도 그런 입장인데 지금 야당에서는 민 의원님 같은 경우 아니 가면 고철덩어리밖에 더 있겠느냐",
  "아니 그래 그리고 로그인 기록을 파악하는 데만 해도 상당한 시간이 걸릴 텐데 그렇죠. 예예",
  "그거는 당장은 갈 수 없다",
  "뭐 가서 뭐 두 시간 보고 될 수 있는 문제도 아니고 이미 또 증거 변조를 다 했고 이미 유서를 통해서도 그런 얘기가 나오지 않았습니까? 그렇다고 한다면 우리가 진실에 접근하기 위해서는 국정원이라고 하는 것을 국민에 기관으로 다시 탄생시키기 위해서는 신뢰를 회복하기 위해서는 김재원 의원님 같은 분들이 지금 이 자리에서 그냥 막연히 옹호만 할 것이 아니라 국정원은 헌법 밖에 존재하는 기관이 아니에요",
  "새누리당은 민주주의 밖에 존재하는 정당이 아닙니다",
  "그렇다고 한다면 헌법을 바로 세우고 민주주의를 바로 세우고 국정원을 바로 세우는 게 중요해요",
  "우리 새누리당에 박근혜 의원 당시 이천오년도에 국정원이 진실을 갖다 국민이 믿을 수 있을 때까지 증거를 갖다 다 제출해라 국정조사 하자 특검하자 다 얘기했습니다",
  "그때 그 자세로 돌아가면 이게 제일 중요한 뭐냐 하면 좋습니다",
  "끝까지 추척을 해서 국정원이 신뢰를 회복한다면 우린 국정원을 믿고 그다음 단계까지 국정원에 본연에 임무를 하기 위해서 그다음 단계까지 우리가 국정원을 지지해주고 도와줄 수가 있는 거예요",
  "그렇게 하기 위해선 오히려 지금 정부와 새누리당이 진실을 끝까지 밝히는데 협력하는 것이 맞는 거지 자꾸 어디서 새누리당 국회의원들 보면은 국정원에 어떤 직원한테 들은 건지 모르지만 한두 명한테 들어갖고 국민 아무도 모르는데 자기들만 진실이라고 주장하면은 국민이 어떻게 다시 국정원 신뢰하겠습니까? 네. 김 의원님 반박하시죠",
  "지금 이 아니 지금 우리 인제 민병두 의원님 말씀하시는 것이 다 옳으신 말씀이에요",
  "제가 틀렸다는 이야기가 아니고 그런데 인제 우리 한번 간단하게만 좀 말씀드리자면 미국에 경우에는 어 미국 내국인에 대한 휴대폰 휴대전화 감청이 허용되잖아요. 합법적으로 예",
  "미국 영국 프랑스 뭐 독일 일본 다 허용되거든요",
  "그런데 우리나라는 허용이 안 되잖아요. 그러니까 통신 비밀 보호법이 아직 개정이 안 되고 있는 거죠",
  "엄밀하게 말하면 통신 비밀 보호법 상으로도 예",
  "감청을 할 수 있는데 감청 자입 장비가 지금 설치가 안 된 감청 장비 구입을 해서 설치하는 것을 야당에서 극력 반대 저지하고 있기 때문에 못하고 있는데 자 그러면 더 나가서 더 나아가서 그 원인 제공을 야당이 한 게 아니죠",
  "지금 이야기는 국정원 스스로 신뢰를 갖다 제공하지 못했기 땜에 지금 이야기는 그게 아니고 지금 그와 같은 상황에 이른 겁니다",
  "예. 먼저 먼저 발언 기회를 자 김 의원님께 좀 드리겠습니다",
  "그래서 무슨 이야기냐 하면 이런 상태라면 이제 미국에 경우에는 통신 감청을 하는 국가 기관이 하나 있거든요",
  "아예 엔에스에이라고 거기서는 모든 통신 감청을 하고 빅데이터를 구성해서 정보를 수집하고 그것을 씨아이에이와 어 에프비아이와 전부 제공을 하는 기관이란 말입니다",
  "심지어는 그 나라 미국에서 우리나라 통신까지도 전부 감청을 해서 그 우리나라 정보 기관에 제공한다는 이야기까지 나오잖아요",
  "사실인지 아닌지 몰라도 그러면 결국 우리나라 정부 기관은 통신 감청을 할 수가 없어요. 지금 그런데 국외에 있는 외국에 있는 어떤 그 우리나라에 대한 적대 세력에 대해서 정보를 수집하기 위해 그 지금 말한 알씨에스 시스템을 구입해서 어 합법적으로 감청을 했다 그것이 지금 이 주장이고 그것이 만약에 맞다면 그것은 국정원 아주 본연에 업무예요",
  "근데 그것이 불법이다 하면서 막 문제 제기를 하는데 아까 말씀하셨듯이 외국에 시스템이 갖춰있다는 것은 미국에 경우에 프랑스 독일 일본에 경우에는 그 시스템을 통해서 감청하는 것이 합법이다 이 말이죠",
  "근데 우리는 우리나라 내국인에게 감청을 했다면 통신 비밀 보호법에 적용을 받지 않고 감청을 했다면 불법이다 이 말이잖아요",
  "그래서 문제 제기를 하고 있는 것뿐이거든요",
  "그러면 이것이 과연 그 감청을 한 또는 전자 우편을 열어본 대상이 누군지 확인하는 것이 가장 급선무고 그게 가장 확실한 방법이에요",
  "근데 지금 그것은 하지 않고 계속 문제 제기만 하고 결국은 불법 행위를 했을 것이다 자료 다 공개해라 그러면 그 자료 공개 대상은 뭡니까? 우리나라가 예",
  "자 우리나라 정보 기관에서 네. 알겠습니다",
  "요주에 인물로 보고 있는 외국에 문제 있는 사람에 대해서 신상을 전부 파악해서 보고하는 것인데 자 그것이 그것이 과연 국익에 맞느냐 이런 생각도 좀 하셔야죠",
  "자 제가 제가 주 자 언론 입장에서 보면 지금 이렇게 좀 차분하게 다뤄야 한다는 데는 두 분이 다 동의를 하실 텐데 근데 여야가 한쪽에서는 야당에서는 국정이나 대변인처럼 얘기한다 또 그리고 야 그리고 여당에서는 야당을 향해서 안보 장사를 지금 하고 있는 거 아니냐 이러다 보니까 자 어떤 현상이 나타나냐 보면 이거는 제가 한 주간지를 들고 나왔습니다",
  "주간지를 들고 나왔는데 여기에선 아예 감청 기능에 최종 목표는 전 국민 대상이다라고 해서 아예 국정원이 불법 활동을 해서 전 국민을 사찰할려고 한다 이렇게 예단을 하고 기사를 지금 쓰고 있고요",
  "그리고 어 이거는 오늘자 석간에 이렇게 실린 건데 저는 먼저 이 견해에는 동의를 하지 않습니다",
  "대한민국이 망하길 바라는 조선 민주주의 인민 공화국 지원 세력을 자처하는 세력들이냐? 야당을 향한 이렇게 하고 또 하나만 더 보겠습니다",
  "또 반 국가 선동에 본산 새정치 민주연합은 자진 해산하라 이런 얘기도 나옵니다",
  "다시 한번 말하지만 저는 이런 어 구호에는 먼저 동의는 하지 않는데 뭔가 쪼끔 오늘 두 분을 좀 모신 것도 민 의원님 김 의원님 쪼끔 차분하게 이거를 해결해나갈 방법을 합의점을 좀 찾아야 예",
  "되지 않겠습니까? 그래서 우리 김재원 의원님하고 저하고는 재작년에 예",
  "국정원 개혁 십계 사항을 합의한 사람입니다",
  "전반기 활동은 국정원에 정치 개입을 갖다 차단하다는 것이라고 하고 당시 원내 수석 부대표로 네",
  "원내 수석 부대표고 전략 홍보 본부장으로서 서로 인제 예",
  "그래서 실제 굉장히 중요한 역사적 성과를 만들어냈다고 생각합니다",
  "그래서 그것이 어 제대로 법조 법조 법조화되면 후반기 작업으로 지금 우리나라에도 이런 그 통신 감청이 허용되는 현재 휴대폰에 대한 그런 것까지 가자는 게 제 제안이었어요",
  "오히려 야당에 그때 그런 제안을 했던 것입니다",
  "근데 전 지금도 마찬가진데 지금 이렇게 가야 한다고 봐요. 저는 그 프랑스 뭐 영국 미국 예를 들었잖아요",
  "근데 프랑스 영국 미국 왜 조용합니까? 김재원 의원님 말씀하신 대로 그 역사에 밟아왔기 땜에 그런 거예요",
  "신뢰할만한 역사를 밟아갖고 그 또 그렇게 그 신뢰가 자산이었기 때문에 그런 법적 근거를 마련해 준 것이죠",
  "그래서 지금 굉장히 중요한 시점에 있습니다",
  "우리 우리 당에 와서 수만 명 수십 명이 자기 핸드폰 검사를 받아봐요",
  "뭐 어 수십만 명이 표본이겠죠. 저 근데 저는 그건 너무 근데 그래서 만약에 네",
  "한 명도 만약에 그 불법적인 프로그램이 깔려 있지 않다 그러면 오히려 우리가 국정원에 대해서 신뢰를 회복해 주는 겁니다",
  "그치 않습니까? 근데 그거는 국정원이 이 이미 너 잘못했지  너 잘못했다는 걸 예단하고 들어간 거 아닙니까? 아니요",
  "그렇지 않습니까? 대부분에 국민은 여론조사에서 보듯이 육십 퍼센트 이상에 지금 내 사생활 들여다 보고 들여다 보고 있다고 한 불안감에 있는 거예요",
  "그래서 지금 중요한 건 뭐냐 하면은 그래서 국회정보위원회가 필요한 거 아닙니까? 국회정보위원회에서 믿을만한 사람들한테 이 증거를 제출해주고 또 그분들은 대외적으로는 발표를 할 수가 없게 돼 있잖아요",
  "죽을 때까지 거 이 비밀을 유지하게 돼 있잖아요",
  "그 당시에 우리 국정원에 합의할 때 개혁하 개혁안 합의할 때 정말 다 비했던 겁니다",
  "그래서 이번에는 정말 말끔하게 국정원에 모든 걸 갖다가 국회정보위에도 공개해주고 알겠습니다",
  "자 신뢰가 쌓이면 신뢰가 쌓이는 대로 그다음 단계로 우리가 국정원을 위한 어떤 그 발판을 만들어주고 그렇지 않다고 한다면 국정원을 더 한 번 개혁하는 그런 과정을 갖자는 것이죠",
  "예. 김 의원님이 생각하는 해법은 어떤 겁니까? 그 대부분에 경우에 저도 공감을 하고 또 우리 민병두 의원님께서 아주 합리적으로 그때 당시 우리가 이제 여야간에 국정원 개혁 작업을 완수를 했었는데요",
  "다만 이제 정보를 공개하는 문제는 정보위원들이 국정원에 가서 우리가 실질적으로 그 문 문제에 인물이라고 보고 감청을 했던 대상들은 누구누구다라고 그 알려주고 그것을 비밀을 지켜주면 좋은데 그것을 만약에 공개하라는 것은 국정원이 어 누구는 간첩이다",
  "또 누구는 저 대한민국에 대한 적대 행위를 하고 있는 사람이다라고 지금까지 그 정보를 수집하고 있던 사람들을 알려줘서 더 이상 정보 수집이 불가능하게 만들어달라는 그런 주장인데 그것이 도대체 국가이익에 무슨 도움이 되겠습니까? 그래서 인제 그런 문제를 어 정확하게 하기 위해선 여야가 좀 더 냉정하게 국익을 생각하면서 우리나라에 안보를 생각하면서 이 문제를 접근하면 좋은데 무조건 인제 곧 다가오는 선거에 국정원을 좀 공격해서 정치적 반사 이익을 얻어볼까 이런 생각으로  접근해서는 해결이 안 된다",
  "뭐 전혀 그래서 야당도 쪼끔 쪼끔 더 그런 입장으로 돌아와주시길 제가 부탁드립니다",
  "전혀 뭐 이것이 네",
  "선거에 뭐 활용될 거라는 생각은 갖고 있지 않고요",
  "그러면 그렇다고 한다면 좀 더 합리적으로 알겠습니다",
  "나중에는 맨 처음에 국회 에 우리 정보위 한 열네 명 되는데 좋다 좀 더 민감한 부분으로 가면 여기까진 클리어 됐다 그런데 좀 더 민감한 부분은 우리가 전체를 향해서 공지하긴 힘들다",
  "최소한 인원을 갖다 정해서 공개하자 뭐 이렇게 그건 방법은 만 만들어가면 되는 거예요",
  "아 그래 공개하겠다는 거예요",
  "공개하겠다는데 지금 그 안에 들어가봤자  고철덩어리만 있다고 주장하면서 안 가시니까 문제죠",
  "자 두 분하고 아마 제가 얘기를 할려면은 모든 뒤에 방송을 다 미뤄야 되는데 그럴 수는 없고요",
  "오늘 한 가지 그래도 좀 합의는 뭔가 좀 냉철하게 이 문제를 자 정부 의원들을 중심으로 해서 좀 풀어나가자 최소한 그러한 합의는 좀 이루어진 것 아닌가 싶습니다",
  "시민 안보도 중요한데 국가 안보도 저는 정말 중요하다고 생각합니다",
  "지금까지 재선에 김재원 새누리당 의원 또 민병두 새정치민주연합 의원과 함께했습니다",
  "후텁지근한 날씨지만 상쾌한 오후 만들기 위해서 좋은 생각 많이 하시고 좋은 사람 많이 만나시기 바랍니다",
  "한국은 감춰야 할 정보마저 드러내는 나라다",
  "미국의 대표적인 해킹 업체의 아시아 태평양 총괄 담당자의 말입니다",
  "지피지기면 백전백승이라는 말이 있듯이 최강의 사이버 전력을 갖추려면 해외의 최신 해킹 프로그램을 구매하고 분석해 방어력을 높이는 것이 참 중요합니다",
  "정보 기고 언의 해킹 프로그램 사용 기록 같은 고가의 안보와 직결된 정보를 공개하는 나라는 그 어디에도 없다는 뜻입니다",
  "국가 안보는 총구가 아닌 정보에서 시작합니다",
  "정보 기관을 해부하듯 들춰내는 것만이 능사가 아니라는 점을 꼭 기억했으면 합니다",
  "칠월 이십삼일 목요일 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 정치부장 이하원의 시사 큐 오늘 함께해 주실 패널 소개합니다",
  "박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 장제원 전 새누리당 의원 모셨습니다",
  "네. 잘 지내셨죠? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 첫 번째 순서로 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "가장 눈길을 모으는 핵심적인 세 가지 뉴스 꼽아봤습니다",
  "첫 번째 저희가 꼽은 뉴스는 바로 이겁니다",
  "제발이 저려서 서청원 새누리당 최고 위원이 오늘 아침에 국정원의 불법 해킹 의혹과 관련해서 과거 김대중 정권의 행태를 비판하면서 새정치민주연합에 직격탄을 날렸습니다",
  "장 의원님 지금 서청원 최고 위원이 보니까 화가 많이 나셨어요",
  "서 최고 위원이 저렇게 한번 작심하고 얘기할 때는 뭔가 분명히 내밀하게 이렇게 조사를 또 하고 또 근거가 있어서 얘기를 할 텐데 서 최고 위원이 자신의 경험을 토대로 천구백구십팔년 김대중 정권에서 국회의원 이십 명 삼십 명을 협박하고 또 도청을 해서 국정원장이 구속됐다 이런 얘기까지도 했는데 자 서청원 최고 위원이 이렇게까지 얘기한 배경 또 어떻게 생각하십니까? 근데 뭐 단어가 좀 과격해서 그렇지 그~ 사실이 아닌 게 없잖아요",
  "김대중 정부에서 사실은 뭐 국정원장이 도청을 하다가 또 구속이 되고 이런 일이 있지 않았습니까? 그래서 자신들이 집권을 십 년이나 했는데 이렇게 집권을 해본 세력들이 이렇게까지 국정원을 흔드는 정쟁으로 가서 되지 안 되지 않느냐 이런 어떤 그~ 표현을 예",
  "좀 한 걸로 보여지는데 저는 이번에 여야가 이런 국정원 도청 의혹 사건에 대해서 접근 방식에 대해서 상당히 좀 문제가 심각하다는 생각을 좀 해요",
  "그까 이렇게 여야가 가면요",
  "대한민국 최고의 정보 기관을 작살내는 거예요",
  "여당도 자꾸만 야당이 의혹을 제기하고 이렇게 정쟁을 한다 그래서 뭐 뇌찾사 뇌 뭐 괴스 괴차사라 그럽니까? 예",
  "무슨 이렇게 괴담을 찾는 사람들이라고 그니까 자꾸만 비판받죠",
  "그~ 그~ 야당의 공세에 한마디 한마디 또 다 대응을 하고 이렇게 정쟁을 좀 증폭시키는 것도 문제가 있고 야당도 하루에 하나씩 무슨 의혹을 얘기를 하면서 또 오늘은 또 뭐 전 국정원장을 고발을 하고 예",
  "이런 식으로 자꾸만 한다 그러면은 정치권이 말이죠",
  "의혹을 푸는 집단인지 의혹을 증폭시키는 집단이 아니지 않습니까? 자신들이 가지고 있는 권한 정보위라는 게 있지 않습니까? 네",
  "정보위에서 여 머리를 맞대고 여야가 국정원에 들어가서 현장 검증하고 최선을 다해서 국민들의 의혹을 좀 풀어줄 수 있는 노력을 하면 되는 거지 이거를 자꾸만 국정원을 작살내가지고 어디가 제일 좋아하겠습니까? 북한 아니겠습니까? 이런 여야의 모습은 국민들이 실망할 거라고 생각합니다",
  "예. 작살 이거를  이제 보통 우리가 평상시에 쓰는 말이기 때문에 제가 조금 그걸 순화해서 이렇게 박살 이렇게 좀 하겠습니다",
  "자 박 대변인님 예. 예",
  "지금 야당의 분위기를 보니까 뭔가 지금 이제 새로운 의혹이랄까 이런 것들을 제기는 못 한 상태에서 야당 내부에서 얘기를 들어보니까 어 이거 약간 좀 헛다리 짚은 거 아니냐 이번만큼은 저쪽에서 좀 잘못했다라기보다는 애매한 것들이 많은 거 아니냐 이런 얘기도 좀 나온다면서요? 어~ 제 생각에는 어떤 거냐면 이천십삽년 십이월 삼일 그~ 국정원 관련된 개혁 합의 국정원 개혁을 위한 여야 합의로 돌아가면 됩니다",
  "황우여 김한길 그다음에 전병헌 최경환 이 네 명이 합의를 한 합의문에 보면 맨 마지막에 이런 게 있어요",
  "아~ 국정원 등 국가 기관들이 더 이상 그~ 국내 정치에 개입하지 못하도록 하는 거 그리고 대 테러 대북 관련 정보 능력에서 세계 최고 기관이 되도록 거듭나기 지원하는 거 이 두 가지를 해내자는 거였거든요",
  "거기에 돌아가면 됩니다",
  "그런데 지금 앞부분과 관련해서 예",
  "국내 정치에 개입했던 거 아니야? 이 부분에 대해서 클리어한 의혹 해소가 좀 이루어지면 되거든요",
  "그게 제가 지금 뭐 장 의원님하고 똑같이 답답한 건 뭐냐 하면 이 일이 벌어진 지 벌써 열흘이 넘어가고 있는데도 불구하고 그~ 아직 이 의혹을 클리어하게 해소하는 방법에 대한 합의가 안 돼갖고 맨날 정쟁만 하고 있는 듯이 보이니까 네",
  "국민들이 볼 때는 얼마나 답답하겠습니까? 그리고 정치권에 몸담고 있는 저나 장 의원님도 답답하니까 같은 얘기를 지금 반복을 하고 있는데 그~ 야당으로서는 그~ 사실은 아까 말씀하신 부분은 뭐냐면 어~ 대통령하고 이제 여권은요",
  "노동 개혁 그리고 사 대 개혁 이렇게 해서 민생 중심으로 쭉 아젠다를 세팅해서 나오는데 예",
  "야당은 지금 요 국정원 해킹 의혹이라고 하는 요 골목에만 갇혀 있는 거 아닌가라고 하는 우려의 목소리가 내부에서 나오곤 있습니다",
  "그래서 제가 전에도 말씀드렸던 것처럼 처음 안철수 의원이 위원장을 맡으면서 했었던 얘기가 이걸 가지고 정쟁의 소재로 삼지 말자",
  "나도 그렇게 하지 않겠다",
  "두 번째로 문제 해결을 하는 여야 정치권의 문제 해결 능력을 보여주자라고 하는 제안을 했는데 저는 그 자세가 맞다고 보구요",
  "야당도 골목에서 갇히진 말았으면 좋겠다는 생각 그리고 문제 해결을 통해서 국정원의 의혹도 해소하구요",
  "그리고 국정원의 정보 기관으로서의 능력도 세계 최고로 만들어봅시다 네",
  "이런 제안을 다시 드려요",
  "적절한 발언을 좀 해 주셨다고 생각을 하는데 최 원장님 네",
  "이번 사건을 어떻게 보면은 야당이 그동안 안보 문제에 대해서 좀 소홀하다 그런 비판을 좀 많이 받아왔는데 조금 처음에 신중하게 좀 다루고 했더라면 야당이 자 이건 국정원과 관련된 문제고 우리가 정부 요원들이 책임지고 해볼 테니까 어떤 언론에서 의혹을 그렇게 전 국민을 사찰해라 했다고 하는데 그건 조금만 참아달라 이렇게 좀 나왔으면 오히려 새정치민주연합과 문재인 대표가 점수를 좀 따는 그런 계기가 되지 않았을까요? 어떻습니까? 그렇습니까? 과거 댓글 파동이라든지 이제 국정원과 관련된 사건들을 보면 어~ 의혹만 무성하고 말이 정치 공세가 난무하다가 결국은 용두사미로 끝나버렸기 때문에 예",
  "번번이 인제 야당이 인제 손해를 보는 거죠 말이죠",
  "이제 발목 잡기 아니냐라는 이제 비판을 받는데 사실 지금 본질은 많은 국민적 의혹이 지금 쌓 지금 증폭되고 있지 않습니까? 여러 가지 차압 문제라든지 네",
  "차량 문제라든지 예",
  "그렇기 때문에 본질은 이 의혹을 빨리 풀어주는 것이 중요한 문젭니다",
  "그런데 자칫 하면 아까 서청원 대표 같은 경우는 말을 들어보면 말이죠",
  "당신네들은 과거에 했기 때문에 우리도 뭐 과거 현재 못 할 게 없느냐라는 고런 식으로 비춰질 수 예",
  "있기 때문에 상당히 적절하지 못한 저는 발언이라고 본 거죠",
  "그리고 저도 이제 청와대 있어 보면 상당히 이제 통치권자라는 게 상당히 정보 유혹에 많이 휩쓸리기 쉽습니다",
  "에~ 이제 새로운 정보 기막힌 정보 이런 분들이 가져오면 귀가 솔깃하는데 그런 부분들은 사실 요번 기회에 인제 철저히 차단해야 되고 그리고 또 하나는 권력 기관의 속성이 말입니다",
  "특히 국정원은 뭔가 정보를 취합하고 새로운 정보를 촌 찬 최고 통치자 데 보고를 해서 신임을 얻고 하는 그런 유혹에 끊임없이 그~ 식 시달리고 있기든요? 예",
  "예? 그렇기 때문에 저는 차제에 안보의 불안에 대한 해소하는 차원에서 그리고 국정원이 거듭나는 차원에서 예",
  "이 의혹을 좀 분명히 해석을 할 수 이~ 필요가 있다",
  "저는 그게 갖 그~ 가장 중요한 본질이라고 보는 거죠",
  "네. 저도 참 동의를 하구요",
  "아~ 그런데 이~ 참 대한민국에서만 또 일어날 수 있는 일인데 이번 사건과 관련해서 자살한 임 씨가 그~ 발견된 마트 차량 있지 않습니까? 자 이 차량이 이제 가짜다라는 의혹을 새정치민주연합에서 제기를 했는데 오늘 아침에 자 경찰에서 제가 취재한 바에 따르면 열 차례나 실현을 했다고 합니다",
  "실현을 해서 이게 독일 차량이다 문제가 없다라고 했는데 한번 보실까요? 처음에 현장에서 발견된 차량은 누가 봐도 인제 녹색이고 한데 자 한 어떤 언론에서 나온 사진을 보니까 이게 하얀색이라는 겁니다",
  "그래서 이게 독일 차량이 아니다 뭔가 또 숨진 임 씨가 자살이 아니라 타살 뭔가 의혹이 안 있는 거 아니냐라고 했는데 드디어 조금 전에 저희가 자막으로 알려드린 것처럼 자 경찰에서 이건 독일 차량이고 이거는 착시 현상이다라고 했습니다",
  "장 의원님 저는 참 서글픈 게 아니 이제 경찰 발표까지도 못 믿어서 새정치민주연합에서 이걸 또 공식적으로 문제를 제기하고 그럼 여걸 또 해명을 하기 위해서 대한민국 경찰이 아침에 나가서 저걸 열 차례 정도 차를 왔다 갔다 하면서 실현을 해보고서 문제가 없습니다라고 했는데 근데 또 문제는 장 의원님 그래도 또 안 믿는 사람들이 있을 거란 말입니다",
  "아니 그니까 저는 아까 방금 서글프다는 말씀하셨는데 참 그 단어가 와닿는 게 이게 사실은 에스엔에스 떠돌 떨도돌고 떠돌고 있는 정보고 그~ 저~ 사 이~ 이~ 사진이에요",
  "이~ 제 일 야당의 최고 위원이 최고 위원의 석상에서 이렇게 에스엔에스에서 의혹이 제기된 이런 부분들을 어떻게 보면 공식화시킨 거거든요",
  "이건 참 정말 위험한 발상이라고 생각이 들고 첫 번째는 이~ 가족들한테 굉장히 잔인한 이~ 의혹 제기예요",
  "가족들이 지금 아버지를 잃고 이렇게 슬퍼하고 있는데 여기에 이 자살에 의혹이 있다 이렇게 제 일 야당의 최고 위원이 얘기하면 가족들이 뭐가 되겠습 되겠습니까? 두 번째는요",
  "이게 상당히 심각한 의혹 제기예요",
  "자살이 의혹이 있다 그러면 타살 의혹 아닙니까? 다 이거 바꿔 얘기하면 타살 의혹이거든요? 그럼 누가 왜 어떻게 타살을 했단 얘깁니까? 국정원이 이~ 국정원 직원을 타살했다? 이렇게 심각한 정도의 의혹을 제기하려면 전병헌 최고 위원이 이렇게 에스엔에스에 떠도는 어떤 의혹들을 좀 더 확인하고 좀 더 뭔가 정확한 증거를 가지고 공식해시켰어야지 정말 이 부분은 제가 볼 때는 그~ 그~ 제 일 야당의 최고 위원으로서 정말 안타까운 일을 했고 여기에 대해서는 좀 정치적 책임까져도 좀 지어야 하는 일이 아닌가 저는 이런 생각이 듭니다",
  "네. 국정원에서 알씨에스 자 해킹과 관련한 프로그램을 또 구입해서 이렇게 나라가 시끄러운 것도 이것도 참 어떻게 보면 정상이 아닌데 또 안타까운 죽음을 놓고서도 여기에 대해서도 자살이 아니고 또 타살이다 의혹을 경찰에서 모든 자료를 가지고 발표했는데 안 믿는 것도 너무 공권력의 신뢰도가 떨어진 거 아닌가 싶어서 참 안타깝습니다",
  "오늘 시사 큐가 선정한 이슈 포착 두 번째 뉴스는 지금 공개합니다",
  "내년에도 하고 싶다 김현 새정치민주연합의 의원인데요",
  "자 기억하실 겁니다",
  "지난해 세월호 참사와 관련해서 대책 위원회 간부들이 대리 기사를 폭행한 것에 연루돼서 현재 재판을 받고 있는 김현 의원인데요",
  "어제 경기도 안산에서 사무소 개소식을 열었습니다",
  "내년 사 월 총선에 출마하겠다는 얘깁니다",
  "여기에 친노계 의원들이 총출동해서 축하했는데 친노계 의원들의 발언과 김현 의원의 발언 한번 같이 살펴볼까요? 네. 김현 의원은 안산 사무소 개소식에서 내년에도 국회의원을 하고 싶다 도와주시길 바랍니다라고 얘기를 했구요",
  "그리고 어~ 한명숙 새정치민주연합 의원 예전에 당 대표셨죠",
  "김현 같은 사람 열 명만 있으면 우리 당 지금보다도 잘할 것이다라고 힘을 실어줬습니다",
  "그리고 정청래 의원 같은 경우 아~ 상당히 또 재밌는 말을 했습니다",
  "김혜 현은 고 삼 수험생처럼 국회 의장 활동을 한다 나랑 닮았다 상당히 정의롭다 또 이렇게 힘을 실어줬습니다",
  "그런데 정청래 의원이 말이 또 하나 재미있어서 보겠습니다",
  "이 시대의 참 공갈인 정청래입니다",
  "공익적 일갈 계속하겠다라는 뜻입니다라고 하더니 계속 공갈인 하라고 말씀하십니다 이렇게 하구요",
  "제 얘 이얘기는 김현 이행시로 마무리하겠습니다 하면서 사실은 이렇습니다",
  "거기에 추미애 의원한테 운을 띄워달라고 합니다",
  "추미애 의원님 김현 운을 좀 띄워주십 주십시오 하니까 추 의원이 김 하니까 김현입니다",
  "현 하니까 현재 이 순간보다 더 세져라 더 커져라 이렇게 마무리를 하였습니다",
  "자 박 대변인님 네",
  "김현 의원이 정치인으로서 어~ 자 안산에 출마하는 것은 그건 정말 자유 또 의사고 그거는 말릴 방법은 또 없다고 생각합니다",
  "그런데 지금 이제 국민들은 지난해 그렇게 세월호 대책위 의원들과 많이 열성적으로 또 활동하고 그리고 어떻게 보면 작년에 가장 많이 또 비판받은 것중에 하나가 야당이 세월호 대책 위원회 간부들에게 좀 너무 끌려다녀서 오히려 세월호 참사가 갖는 그 안타까움을 좀 희석시킨 거 아니냐 이런 얘기가 있는데 결국 출마하는 길을 택했는데 자 김현 의원의 이 정치적 처신은 우리 어떻게 좀 봐야 됩니까? 그전에 먼저 저~ 우리 정청래 의원 어~ 이행시도 하시고 그랬는데 별로 문학적이진 않으세요",
  "보면  네. 말은 세게 하시는데 어~ 더 멋있는 이행시를 지었으면 좋았을 텐데 근데 정청래 의원은 항상 보면  이~ 미디어에 대한 감각이 탁월한 것 같애요",
  "이걸 인용을 해서 꼭 쓸 수 있을 정도로 말을 하는 거 같습니다",
  "예. 뭐 야당이니까 저렇게 대포 그~ 내무반에만 안 쏘면 되죠 뭐 그~ 내 대표를 여당을 향해서  예. 적극적으로 하는 거 필요하다고 보구요",
  "본인도 그 역할을 할려 그랬었으니까 김현 의원 저랑 같이 그~ 이회찬 대표 시절에 같이 당 대변인을 했었던 경험이 있어서요",
  "저도 사실은 죄송합니다",
  "제가 어려운 질문을 해서   그~ 사실은 어제 어~ 거기 인제 갈 예정이었었는데요",
  "다른 일정 엉키는 바람에 저는 못 갔어요",
  "그런데 그~ 정치인이 새롭게 뭔가를 출발하는 게 여러 가지가 있습니다만 뭐 저는 사무실 개소식이라는 게 의미가 있고 어~ 친한 의원들이나 친한 지인들은 가서 축하해 주는 게 또 우리 사회의 인제 대략 관례죠",
  "그래서 좋은 얘기 했을 거라고 생각합니다",
  "김현 의원이 출신이 강원도로 제가 알고 있습니다",
  "근데 우 안산 지역에요",
  "강원도 출신 거주민들이 상당히 그까 높습니다",
  "그래서 보통 아마 보좌관들이 쭉 스크린을 했겠죠",
  "어느 지역으로 가는 것이 좋을지 차기에 출마하려고 한다면 그리고 보통 어려운 지역으로 가기 때문에 상대 당 인제 지금으로서는 새누리당 의원이 활약하고 있는 그 지역구로 가기 마련인데 지금 저~ 안탄 단원 갑이 딱 그렇습니다",
  "그래서 본인에게 좀 유리하게 여러 연고도 좀 만들어낼 수 있고 한양대 출 한양대 출신이고 이러니깐요",
  "그런 것 때문에 갔을 거라고 이렇게 생각을 해요",
  "말씀하신 것처럼 이러 저러한 오해를 살 수도 있겠다 그리고 김현 의원이 어~ 세월호 그~ 뭐 가족 대책위 분들 간부들하고 예",
  "또 뭐 그~ 대리 기사 폭행 사건도 연루되어 있고 그래서 여러 좀 안 좋은 이미지를 남겨놓곤 있습니다만 네",
  "정치인으로서 자신이 선택한 거 어~ 그에 대한 비난 비판 이런 것고 도 다 감내하고 갈 거라고 생각을 합니다",
  "근까 뭐 정치인이 무슨 행동을 하도록 뭐가 탓할 건 아닙니다만은 어~ 정말 그~ 때도 좋지도 않고 모양도 좋지 않습니다",
  "지승 무더운 여름철에 말이죠",
  "각종 사건 자꾸 나오는데 꼭 이 시점에 개소식을 해야 됐는지하고 뭐 향도 말이죠",
  "지금 당에서 친노가 패권주의로 온통 지금 신당이다 탈당이다 말이 많은 터에 친노 그룹이 우루루루 몰려가서 지금 저런 찬사를 포들어무는데 저 한명숙 대표만 해도 지금 뇌물 수수써로 할 많은 문제가 많은 않잖습니까? 지금 구설수 올라 있고 정청래 의원도 바로 어제까지만 해도 말이도 예",
  "당내 어떤 본인의 어떤 사면 문제로 온통 시끄러운 터에 저분들이 또 언론에 이렇게 또 나오는 것 자체가 상당히 새정치연합에는 저는 마이너스라고 보는 거죠",
  "그리고 또 하나 재밌는 거는 저 지역이 지금 천정배 의원이 사 선을 했던 지역 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 만약에 천정배 의원이 신당을 만든다면 예",
  "그래서 후보를 낸다면 네",
  "그~ 천정배가 내선 후보 신당과 아 맞아",
  "김현 의원과 한번 맞붙게 되는 아주 그~ 특이한 그~ 현상이 예",
  "에~ 인제 발생하게 되는 거죠",
  "김현 의원의 판단 정치적 판단이 과연 또 어떤 결과를 나을지 저희가 세밀하게 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 세 번째 뉴스 자 지금 소개합니다",
  "일천억 원의 유혹 그리고 저희가 이름은 지웠습니다만 여기 정신 병원이라고 이렇게 돼 있습니다",
  "한때 중견 전자업체의 후계자였던 일백억 원대의 자산가 김 모 씨가 정신 병원에 입원했다가 병원 삼 층에서 탈출하는 일이 벌어졌습니다",
  "별거 중이던 부인이 강제 입원을 시키는 바람에 한순간에 감금됐다고 하는데 장 의원님 아침에 제가 이~ 작가들하고 회의를 하면서 결혼을 안 한 작가들이 많이 있었 그래서 결혼을 잘해야 되는 거다  이렇게 얘기를 아~ 제가 했는데 저~ 이런 사건이 그~ 보면 잘 생각해보면은 이렇게 주기적으로 한 번씩 나온단 말입니다",
  "이렇게 정신 병원 환자라고 해서 이렇게 집어 넣어버리고 또 어렵게 탈출하고 이런 게 이게 뭐 국회에서도 좀 걸러지거나 그러지 않았습니까? 관련 법규라든가 이런 거 주면 아니요",
  "근데 관련 법규를 저도 네",
  "이번에 처음 봤거든요",
  "이거 저~ 드라마에서 나오는 건 주 알았어요",
  "얼마 전에 엠비씨 드라마에서 모 드라마가 돈 많은 시어머니가 아주 가난한 며느리가 들어왔는데 아주 미워가지고 예",
  "정신 병원 의사하고 짜고 정신 병원에 집어넌 드라마가 있었거든요? 아 그래요? 이 경우랑 똑같애요",
  "근데 이게 법적으로 보게 되면 정신 질환자의 부양 의무가 있는 예",
  "가족 중에 두 사람만 합의를 하고 예",
  "정신 그까 쉽게 말하면 인제 의사 의사가 진단서만 있으면 자동으로 이렇게 정신 병원에 감금할 수 있다는 겁니다",
  "그럼 쉽게 말해서 조금 안 좋은 생각을 가진 의사 한 명만 잘 이렇게 하면 의사 한 명하고 가족 두 명 두 명 가족 두 명만 합의가 되면 네",
  "지금 이게 굉장히 법적으로 사각지대가 있다는 거죠",
  "근데 또 빠져나오기도 굉장히 힘들게 돼 있는 게 예",
  "이게 만약에 정신 병원에 환자가 들어가게 되면 건강 보험 관리 공단에서 일 한 병상당 백오십만 원을 지원한답니다",
  "그니까 병원에서는 안 내줄라 그러겠죠",
  "이런 어떤 사각지대 속에서 이런 일이 벌어진다니까 정말 놀라운 일인데 예",
  "이런 부분에 대해서 사각지대를 좀 고치기 위해서  이~ 들어가고 나오고 또 들어가기도 굉장히 뭔가 좀 엄격한 규제가 있어야 되고 또 나오는 것도 네",
  "수시로 이거를 좀 그~ 검증받을 수 있는 시스템을 만들지 않으면 글쎄요 우리 사회가 이렇게 나쁜지는 모르겠는데 나쁜 마음 먹으면 이런 일을 벌릴 수 있다는 게 놀랍고 법적인 정비가 좀 필요하지 않느냐 예",
  "하도 희대의 사건이래서 저희가 아~ 지금 장 의원님 말씀하신 걸 조금 좀 정리를 해봤습니다",
  "자 이천십년 오월에 일천억 원대의 자산가의 아내가 시어머니를 설득을 합니다",
  "알콜 중독으로 남편을 정신 병원에 그래서 강제 입원을 시킵니다",
  "가족 두 명이 이렇 하고 다음에 정신 병원을 담당하는 의사하고 그렇게 짠 거겠죠? 그래서 자산가가 삼 층에서 뛰어내려 이렇게 병원을 탈출하구요",
  "그래서 지난 십일에 이 사건이 알려진 계기가 이제 이런 거죠",
  "아내 감금 혐의로 징역 이 년에 집행 유예 삼 년 이렇게 돼 아~ 받았습니다",
  "이런 사건들이 하나 하나씩 좀 보면 어떻게 보면 나오는 빈도가 제가 보기엔 조금 더 많아지는 거 아닌가 싶은데 뭔가 우리 사회가 조 자꾸 금전적인 문제에서 자유롭지 못하고 사회가 좀 배금주의로 좀 가는 거 아닌가 저는 좀 그런 느낌을 가질 때가 있습니다",
  "아까 장 의원님이 설명하신 그 드라마요",
  "흔히들 우리가 막장 드라마라고 네",
  "쉽게 얘기하는데 현실에도 저는 막장이 뭐 있는 거죠",
  "그리고 한 해에 제가 좀 뭐 자료를 보니까 그~ 한 해에 이렇게 보호 의무자에 의해서 강제 입원되는 경우가 오만 명이라는 거예요",
  "오만 명이나 됩니까? 아 어마어마한 숫자죠",
  "근데 이중에 지금 우리가 막장 드라마라고 얘기했던 그런 형식으로요",
  "말씀하신 것처럼 금전적인 이유로 혹은 아주 개인적인 원한 때문에 혹은 개인의 뭐 다른 선택을 위해서 그~ 뭐 가족이나 친인척을 저렇게 감금하게 될 경우에 속수무책으로 당하는 경우가 많구요",
  "또 이 부분과 관련해서 오만 명이나 되지만 인신 보호법에 의해서 구제 요청이 되도 받아들여지는 경우가 십 프로가 안 됩니다",
  "칠 점 오 프로밖에 안 된다는 거죠",
  "예. 뭔가 우리 사회에 조금 또 경각심을 주는 그런 사건인 것 같습니다",
  "네. 이제 본격적인 정치권의 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "다음 주제를 영상으로 만나 보시죠",
  "네. 지금 화면에 나온 저 여성이 새정치민주연합이 아주 의욕적으로 영입을 한 손혜원 씨라고 광고 전문간데 광고계에서는 정말 유명한 분입니다",
  "제가 최근에 한 기업인을 만났는데 아 새정치민주연합이 이번에 손혜원 씨를 데려간 거 보니까 다음 번 대선 이거 간단치 않다라고 얘기를 하더라구요",
  "자 셀프 디스란 말이 디스한다는 말이 좀 젊은 친구들이 많이 쓰는데 나 너 싫어 아니면 또 깎아내릴 때 이렇게 쓰는 말인데 자 새정치민주연합의 문재인 대표와 박지원 의원이 스스로를 어떻게 깔 깎아내리는 셀프 디스를 했는지 같이 한번 보겠습니다",
  "자 문재인 대표는 이거 저는 설득하느라 좀 애먹었을 거 같애요",
  "문재인 대표 강한 카리스마를 보여드리지 못해 죄송합니다라고 자기 반성을 합니다",
  "그래서 평생 쌓인 신중한 성격이 하루아침에 고쳐지기는 쉽지 않으나 노력하겠다 어~ 밀어붙여라 딱부러지게 해라 후련하게 해라 저를 보며 답답해 하는데 앞으로 달라지겠다 강한 카리스마를 보여드리지 못해서 미안하다고 일단 사과를 하면서 시작을 합니다",
  "자 그리고 문재인 대표하고 항상 앙숙인 인물 누굽니까? 박지원 의원인데 박지원 의원은 이렇게 셀프 디스를 했습니다",
  "호남 호남에서 죄송합니다",
  "호남이라 눈치보고 호남이라 소외당했습니다",
  "전남 진도가 고향인 저는 의붓자식 같은 차별을 느끼며 살았습니다",
  "짧지 않은 세월 호남 타령만 해서 죄송합니다",
  "이제 대한민국의 그 어떤 지역도 차별을 느끼지 않도록 다시 뛰겠습니다",
  "그렇게 얘기를 하는데 최 원장님 예",
  "저는 사실 이거 보고 어 신선한데 저는 일단 그런 느낌이 들었어요",
  "새정치민주연합에서 그동안 새누리당에서 변신하는 걸 보고 색깔도 바꿔버렸지 않습니까? 파란색에서 빨간색으로 바꾸고 뭐 온갖 것 저~ 어~ 방법을 다 동원했는데 자 이런 셀프 디스 최 원장님은 또 어떻게 보셨습니까? 저도 참 참신하게 봅니다",
  "모처럼 참신하게 예",
  "혁신 유형의 모처럼 잘했다 하는 건가요? 예. 아주 긍정적으로 점수를 많이 주고 네",
  "혁신 위원회에서 여러 가지 혁신안 내세웠는데 그보다 훨씬 좀 나은 작지만 아주 마음이 와닿는 좋은 어~ 그런 아이디어라고 보고요",
  "특히 에~ 문재인 의원 대표 같은 경우에 예",
  "본인의 그런 어떤 카리스마 없음을 솔직하게 시인한 부분이 또 역시 이~ 상당히 좀 마음에 와닿는 것 같습니다",
  "그동안 어~ 고비 고비 때마다 너무나 답답한 모습을 보여서 국민들이 도대체 왜 그런지 말이죠",
  "상당히 비판을 했는데 정작 본인이 저 부분을  딱 시인하고 들어가니까 아~ 국민들은 마음이 상당히 좀 누그러지는 겁니다",
  "저게 인제 말하자면 전형적인 그~ 감성 홍본데요",
  "예. 그런 점에서 상당히 뭐 박지원 대표도 말입니다",
  "걸핏 하면 호남 호남 좀 호남을 벗어난 큰 정치를 할 수 없겠느냐라는 예",
  "비판이 있었는데 본인 또 가장 본인의 아킬레스건을 스스로 인정한 네",
  "이~ 의 두 우 이~ 저~ 정치인들의 그런 어떤 자기 성찰 예",
  "자아 비판이 상당히 국민들에 좀 와닿았다 다만 문제는 말로만 하지 말고 말이죠 앞으로는 말로만 하지 말고 행동으로 이어지는 것인가가 앞으로 인제 민심을 얼마나 얻을 수 있는 건지 예",
  "그게 인제 관건이라고 보는 거죠",
  "홍보는 홍보일 뿐이다",
  "장 의원님 새누리당에서는 광고 전문가인 자 침대는 가구가 아니라 과학이다 뭐 이런 걸 만든 네. 네",
  "조동원 씨를 영입을 해서 굉장히 네",
  "사실 자 이런 말 있죠",
  "재미를 봤지 않습니까? 그런데 지금 거기에 맞서서 손혜원 씨를 이렇게 영입을 했는데 장 의원님의 판단은 어떻습니까? 지금 이렇게 아 저는 뭐 어~ 하고 나온 거 말입니다",
  "예. 새정치연합에서 이런 캠페인을 하는 거에 대해서 비판하고 싶은 생각이 없구요",
  "뭐 사실 잘하고 있다고 생각이 들고 왜냐하면 자신의 약점을 밝히면 상대가 공격하기 쉽지 않지 않지 않습니까? 네",
  "항상 정치인들이 남한테 손가락질하는데 예",
  "자기가 스스로 좀 자기를 공격한다는 거는 신선해 보이는데 예",
  "다만 이제 그~ 문재인 대표가 이런 말씀하셨잖아요",
  "카리스마 없고 뭐 좀 리더십의 문제를 스스로 느꼈다고 인제 얘기를 하는데 사실 그~ 새누리당에서 인제 새정치연합을 바라보는 관점을 보게 되면 문재인 대표의 리더십이 인제 임계점에 좀 오지 않았느냐 어저께도 최고 위원의 예를 보게 되면 네",
  "이용득 최고 위원과 또 유승희 최고 위원이 또 한판 붙고 네",
  "욕까지 나오고 또 당무 위원회를 열었더니 뜬금없이 또 정청래 재재심입니까? 예",
  "그런 거 갑자기 기습 상정되고 그다음에 의원 총회 열리면 계속 뭐 대표 물러가라 잉까 어~ 당의 어떤 기구도 지금 문재인 대표의 어떤 그 영이 서지 않는 상황이란 말이죠",
  "그다음에 제가 우리 한 가지 좀 지적하고 싶은 게 이 재보궐 선거 실패뿐만 아니고 지금 사실상 집권 여당 층의 내에서 얼마나 많은 안 좋은 일이 있었습니까? 세월호 사태라든지 성완종 리스트 파문이라든지 그다음에 그~ 또 최근에 유승민 이런 파동 당청 간에 엄청난 파동이 있지 않았습니까? 근데 예",
  "지금까지 문재인 대표가 당권을 잡고 난 이후에 단 한 번도 정국 주도권이라는 걸 쥐어본 적이 없습니다",
  "그까 정치라는 거는 잘 아시겠지만 여야가 정국 주도권을 가지고 경쟁을 하지 않습니까? 이슈를 그렇죠",
  "먼저 선점을 해서 이끌어가는 게 정친데 여기에 대해서 문재인 대표가 한 번도 능력을 보이지 못했다",
  "이런 문재인 대표의 무능에 대해서 문재인 대표가 카리스마를 떠나서 한번 생각해보고 과연 이것이 과연 지금 최 정치 연합 내에서 어~ 그~ 야 장 의원님 지금 상대 당의 대표를 아주 강하게 비판하셨는데 예. 문재인 대표의 자 그러면 어떻습니까? 문 앞으로 예",
  "앞으로 그러면은 아~ 강한 카리스마를 보여줄 가능성 어떻게 그냥 평가 문재인 대표의 그까 좀 내려오시라 이런 얘기를 네",
  "그냥 이~ 계파 싸움으로 흘려보낼 문젠지 한번 생각해보고 저는 앞으로 문재인 대표가 전방위적으로 한번 정치적으 정치력 정말 당을 통합시킬 수 있는 예",
  "정치를 발휘하지 못하면 과연 새정치민주연합의 미래가 있는가 한번 생각해 볼 필요가 있지 않느냐 아야 생각이 듭니다",
  "아니 뭐 좀 가볍게 야당 칭찬도 해 주고 그럴 소잰 줄 알았더니  여기서 그냥 거의 대포를 쏴대시는군요",
  "이게 그~ 보면 제가 저도 홍보 위원장을 지내봤지만 새정치민주연합과 새누리당의 가장 큰 차이는요",
  "새누리당은 하는 척해요",
  "변화하는 척도 하고요",
  "혁신하는 척도 합니다",
  "새누리 새정치민주연합은 하는 척도 안 하더라는 거죠",
  "그까 국민이라고 하는 건 그~ 무언가 좀 변화할려고 노력하는 쪽에 더 많이 관심을 갖고 애정을 갖기 마련인데요",
  "늘 제가 하는 말입니다",
  "사 학년짜리 이 학년짜리 근데 엄마한테 혼나요",
  "가만 보면 큰놈은 좀 이렇게 엄마가 혼내면 그걸 좀 하는 척이라도 합니다",
  "근데 작은놈은 뭐 그냥 버텨요",
  "그러면 더 많이 꾸지람을 얻기 마련이거든요",
  "새누리당이 하는 척할 때 새정치민주연합이 하는 척도 하지 않았던 것에 비하면 이번에 셀프 디스 캠페인 저는 상당히 좋은 거라고 보구요",
  "그~ 뭐 문재인 대표의 뭐 저~ 저~ 리더십 얘기를 하셨으니까 물론 문재인 대표가 책상을 치면서 개작두 갖구 와 뭐 이렇게 문재 저~ 문희상  비대 위원장처럼 뭐 엄하게 호령 치고 이랬다 그러면 좋았을 수 있겠죠",
  "그러나 사람은 다 제각기 자기 스타일이 있는 겁니다",
  "맞게 제 일 라 야당을 이끌어야 갈 고 시간을 빨리 좀 단축시켰으면 좋겠어요",
  "아직 완벽하지 않은 건 분명합니다만 자 셀프 디스가 상당히 화제를 모으고 또 국민들로 하여금 맞아 저런 부분이 있었지 일단 일이 잘되려면 뭔가 반성에서 출발을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 제가 여기서 궁금한 건 여 최 원장님 예",
  "손혜원 홍보 위원장이 결국 궁극적으로 갖고 있는 것은 내년 사월 총선 승리하고 또 이천십칠년 대선에서 승린데 또 어떤 컨셉의 어떤 컨셉의 그런 홍보 전략을 또 들고 나올 것으로 좀 예상을 할 수 있습니까? 앞으로 상당히 좀 음 파격적인 그런 안들이 인제 나올 거라고 봅니다",
  "전 심지어 인제 당 명까지도 바꾸는 그런 문제까지도 그리고 또 외연 확대기 위해서 외부 세력과 연대하는 것 그 과정에서 이벤트 메이킹을 준비하고 있는 걸로 아는데 예",
  "저는 인제 요 어~ 셀프 디스가 괜찮기 때문에 저는 요걸 말이 혹시 새누리당도 확대를 해서 한 번씩 번갈아가면서 핑퐁으로 이렇게 여야가 번갈아가면서 셀프 디스를 하면은 국민들이 얼마나 좀 기분이 좋을까라는 좀 생각도 해봅니다",
  "새누리당까지도 그렇게 같이 가면 예. 뭐 네. 예",
  "뭐 새누리당 좋은 건 야당들이 벤치마킹하듯이 이건 예",
  "제가 보기에도 어~ 새누 여 새정치연합에서 국민을 위해서 참 괜찮은 아주 좋은 아이디어기 때문에 네",
  "함께하면 얼만들 국민들이 좀 시원하고 막 재밌게 할 것인지 네. 그럼 이게 셀프 디스의 원조가 아시다시피 인제 이주일입니다",
  "코미디언 아 그래 못 생겨서 죄송합니다 그랬는데 거기까지 올라가는군요",
  "적의 그~ 사정은 가장 또 그~ 상대방 적이 잘 안다고 지금 장 의원님이 마침 어~ 좀 뜻하진 않았지만은 이 문재인 대표의 카리스마를 얘조 어~ 얘길 해 줬기 때문에 컨텐츠에 대해서 조금 한 번 더 얘길 하고 가면 지금 박지원 의원 같은 경우에는 신당 창당을 할 경우에 또 주도할 사람으로도 꼽히고 있는데 여기에서 보면 호남 호남 하지 않겠습니다",
  "또 당에서 하는 홍보 전략에도 충실히 따라 줬단 말이에요",
  "그러면 박지원 의원의 입장이 조금 이걸 보면 달라지고 있다라고도 해석을 할 수가 있습니까? 아니면 그냥 저거는 당에서 홍보한다고 하니까 같이 한 겁니까? 어떻게 판단하십니까? 그니까 저 호남 호남 해서 죄송합니다 해놓고 잘 읽어보면 전담 진도가 고향인 저는 의붓자식 같은 차별을 느끼고 살았습니다",
  "오히려 변명을 하고 있지 않습니까? 그까 오늘 아침에 라디오 인터뷰에서도 예",
  "문재인 대표가 내려놓는 것이 혁신의 최고의 가치다",
  "이렇게 또 바로 이렇게 공격을 하시더라구요?  예",
  "그래서 박지원 대 자신의 지역구를 또 박지원 의원께서 네",
  "이렇게 뭐 바뀌실 것 같지는 않습니다",
  "제가 네 듣기로는 저~ 셀프 디스 관련해서 되게 재밌어 하고 좋아했다 그래요",
  "어~ 저렇게 하는 것에 대해서 잘한다 이런 생각을 예",
  "생각을 갖고 있구요",
  "또 측근 중의 측근인 이윤석 의원이 조직 본부장 맡았잖아요? 예",
  "아무래도 협력 구조로 가는 거 아니냐 혹은 협력이 아니더라도 어쨌든 어~ 신당파 풀 뭐 탈당파 이쪽하고 뭐 그~ 연대해서 어~ 움직이진 않는 거 아니냐 이런 해석들이 많습니다",
  "네. 마침 문재인 대표의 이제 카리스마 얘기와 관련해서 당을 자 강하게 이끌고 또 분당이 절대 없게 하겠다 그런 다짐을 문재인 대표가 했는데 같이 한번 볼까요? 이 페이스북에 단언컨대 분당은 없습니다",
  "통합만이 있을 뿐이다",
  "국민과 호남 민심이 요구하는 것은 우리 당이 달라져야 한다는 것이지 분열이 아닙니다",
  "당을 진심으로 사랑한다면 분당 신당 탈당 모두 아니라고 말해주십쇼라고 조금 이례적으로 여 어~ 그동안 조금 방관하는 거 아니냐라고 했었는데 강한 얘기를 합니다",
  "자 당 대표 선거 때 저는 세 번의 죽을 고비와 기꺼이 맞서겠다고 말씀을 드렸습니다",
  "마지막 죽을 고비에서 장렬하게 산화할 각오로 총선을 이끌겠습니다",
  "그 결과에 책임을 지겠다 믿고 따라와 달라",
  "아~ 최 원장님 예",
  "리더십을 평생 연구하고 계시기 때문에 예",
  "아마 상당히 또 문재인 대표도 지켜보고 어~ 계실 줄로 아는데 문재인 대표가 이렇게 결기를 드러낸 게 상당히 오랜만입니다",
  "저렇게 강하게 내가 이걸 네",
  "산화하겠다 이런 얘기는 별로 잘 안 쓰는 용어였지 않습니까? 네. 용어 예",
  "자체는 상당히 강한 모습을 인제 보여줬는데 네",
  "내용적으로 저는 예",
  "하나 지적하고 싶은 게 에~ 총선에 정치 생명이 달려 있다는 부분을 저는 상당히 좀 사실 거부감을 느낍니다",
  "저는 누가 얘길 하든 간에 네",
  "왜냐면 총선을 위해서 무슨 수단과 방법을 가리지 않겠다라는 그러면 그 와중에 민심은 어떻게 되는 것이냐 국민을 위해서 민심을 바로 내 생명을 좌우한다라고 얘길 해야지 예",
  "에~ 저리 정치 일변도 정치 공학적인 어~ 주장을 한다는 건 오히려 거부감을 가질 수 있고 또 하나는 예",
  "본인이 저렇게까지 비가 뭐 신당 탈당 분당은 없다라고 했으면 본인이 탕평을 하는 통합의 리더십을 강력하게 보여줘야 되는 건데 지금 그 부분에 대해서 없고 어정쩡하거나 미지근하고 봉합 국면으로 가고 또 지금 뭐 어젠가요? 발선 오 다섯 개의 본부장 우리 정책위의장 해서 여섯 개 자리를 예",
  "인선을 했는데 본 비노 반 친노 반 해서 절반을 어정쩡한 겁니다",
  "그리고 실질적인 권력은 여전히 당 대표에 쏠리는 이런 식으로 인제 가고 있기 때문에 예",
  "비노 지역이라든지 여전히 아직도 말로만 탕평하고 말로만 강하게 하지 실질적으로 행동으로는 강한 리더십이 보이지 않는다라는 의구심이 보이고 있고 계속 다른 길을 걷고 있거든요? 그래서 문재인 어~ 대표는 어~ 정말 말로만 어~ 강한 카리스마를 얘기하지 말고 진짜로 행동으로써 어~ 강한 카리스마를 보여주어야 통합도 되고 총선도 슬수 승리할 수 있다고 봅니다",
  "어~ 에~ 인제 어~ 뭐 전반적으로 옳으신 말씀이긴 한데 어제 그~ 야당 내부는요",
  "약간 부글부글했어요",
  "이른바 어~ 친노 친문 친노 이쪽 진영은 이쪽 진영대로 인선에 불만이 있었구요",
  "인제 비노 진영은 비노 진영대로 이~ 그~ 인선에 불만이 있었는데 근데 이~ 보면 아까 인제 최 원장님이 어~ 그~ 어정쩡하게 반 나눠 먹었다 이렇게 얘기하셨는데 뭐 언제는 왜 혼자 다 다 먹냐고 인제 그러고 또 이 이번에 이번 경운 좀 이렇게 나눠서 이게 안배를 하면 그것과 관련해선 계파별 나눠 먹기 아니냐 또 이렇게 또 얘기를 해요",
  "그까 문재인 대표로서는 그런데 인선을 마치고 혁신위 안이 통과됐고 인선을 그에 따른 인선을 마치고 그리고 저 글을 발표한 거거든요? 예",
  "어제가 심기일전의 타이밍이었다",
  "지금까지 어수선한 상황 까 앞으로 이제부턴 새출발 기대를 좀 해볼 만하다? 예. 그렇게 보는 것이 맞습니다",
  "예. 그런데 이런 문재인 대표와의 또 생각하고는 달리 새정치연합의 박지원 의원은 문재인 대표를 향해서 또 셀프 디스할 때는 당과 이렇게 같이 가는 모습을 보여줬지만 문재인 대표를 향해서 사퇴를 촉구하고 있구요",
  "또 정대철 상임 고문은 야권의 신당 창당 움직임에 대해서 언급을 했습니다",
  "장 의원님 지금 정대철 고문 같은 경우에는 끊임없이 자 지난번에는 안철수 김한길 의원도 다 나오도록 돼 있다 이런 취지의 얘길 해가지고 한 번 뒤집어지기도 했는데 이제 정당에서 새누리당 쪽에서 보는 건 어떻습니까? 저런 항상이 가속화돼서 그~ 저희가 그 얘기를 많이 하지 않습니까? 지난번 사 이 구 재보선에처럼 관악 을 효과가 나타나면 새누리당에서 상당히 가능성이 더 많이 있다 총선에서 승리할 그런 얘기들 많이 지금 하고 있지 않습니까? 글쎄 그런 이해 관계를 떠나서요",
  "지금 야당을 바라보는 시 어떤 관점들이 굉장히 좀 안타까운 점들이 많아요",
  "왜냐하면 첫째 제가 지적하고 싶은 거는 예",
  "왜 당의 원로께서 저렇게 그~ 탈당이나 신당을 만드는 데 주도적으로 활동을 하시는지 까 훈수를 띄셔야 될 분이 뭔가 이~ 신당을 태동을 할라고 그런 모습들이 저는 좀 이해가 안 되고 박지원 의원 지금 그~ 신당론이라든지 탈당론 분당론 이것도 지금 사실은 세간의 얘 이~ 그~ 얘기를 들어보면 상당히 좀 피로감을 좀 가지고 있는 것 같애요",
  "많은 국민들이 야당을 지지하는 분들도 아니 나갈라면 나갈고 있을라면 조용히 있지 너무 지금 당 지도부 흔드는 거 아니냐 이렇게 얘기하는 여론도 있거든요? 아 그렇군요",
  "그래서 어쨌든 제가 볼 때는 지금 신당이 앞으로 출연하면 새정치연합을 대안할 수 있을 것이냐 아니면 많은 야권 지지층이 새정치연합을 리모델링을 바라느냐 여기에 좀 충돌이 있는 것 같은데 제가 볼 때는 그~ 어떻게 보면 새정치연합의 그~ 텃밭에서 육십 프로에서 신당을 지지하는 여론 조사가 있잖아요",
  "이게 치명적인 유혹인 거예요",
  "까 세 그~ 신당 세력에서는 그러면 신당 세력도 이제는 더 이상 시간을 끌지 말고 열연할 때다",
  "점점 국민들이 야권 지지층이 피로감이 쌓이면 신당의 동력은 더 떨어질 것이다",
  "점점 결단할 시간은 다가온다 전 이렇게 민심을 파악하고 있습니다",
  "네. 근데 이런 상황에서 자 차기 대선 주자 중에 한 명으로 또 꼽히는 안희정 충남 지사가 취임 일 년을 맞아서 새정치연합 내에서 벌어지고 있는 당내 문제에 대해서 오랜만에 입을 열었습니다",
  "그 내용 중에 하나가 이런 겁니다",
  "자 당원으로서 서운함을 말해본다면 대선 자금 수사로 감옥에도 갔고 그 문제 땜에 공천을 안 줘도 당에 남아 의무를 다했다",
  "그리고서 최고 위원을 했죠",
  "네. 도대체 선배님들이 그렇게 하면 안 된다",
  "어느 분이든 당을 이런 식으로 임의로 깼다 붙였다하면 안 된다라고 최근에 분당 신당 논의에 대해서 강하게 비판을 했습니다",
  "하나 더 볼까요? 그리고 어~ 차기 대선에 출마 여부와 관련해서는 난 등판에 앞선 불펜 투수다 기회 오면 일 이닝이라도 정확하게 던지기 위해 노력하겠다고 했습니다",
  "자 최 원장님 어떻습니까? 안희정 충남 지사가 두 가지 분당 신당 절대 안 된다는 거 하나하고 그리고 나 당이 나가라 그러면 이천십칠년 대선에 나간다 이런 뜰 수 얘기한 걸로 읽히는데요",
  "어떻습니까? 상당히 의미심장한 두 가지 메시지를 던졌는데요",
  "본인이 누가 뭐라 해도 확실한 친노의 핵심 인물입니다",
  "원래 노무현 대통령으로부터 지금 주변의 모든 기반도 친노 핵심이기 때문에 예",
  "본인은 분당이나 탈당에 대해서 비판적으로 얘기말 수 있게 할 수밖에 없고 그리고 마지막에 기회가 오면 기회가 오면 일 이닝이라도 이런 표현 있지 않습니까? 예",
  "근데 상당히 당 주변에 정치권 주변에 어떤 얘기가 오가면 문재인 대표가 맞 대권 주자로서 막판에 낙마하거나 상당히 위기에 몰리면 예",
  "그 대타로 안희정을 옹립할 수 있다라는 얘기가 정치권에 상당히 퍼져 있는 게 사실이거든요? 아 그렇군요",
  "예. 그래서 안희정 어~ 지사였으면 저렇게 얘기밖에 할 수 없고 그리고 인제 최근에 신당 관련해서 하나 분명히 두 가지 하나 전제 조건 하나는 엇 오늘 어제 탕평도 그렇지만 비노 진영이나 당 주변에서는요",
  "안 다 알 만한 사람은 문재인 대표가 기득권을 내려놓지 않았다",
  "여전히 강력하게 자기만의 어떤 진지를 구축하고 있다라는 것은 널리 알려진 사실이고 하나만 예",
  "더 말씀드리면 알겠습니다",
  "공개적 시 내부적으로 만나면 개인적으로 사적으론 상당히 문재인 대표를 비판하면서 신당의 가능성을 높게 하고 본인이 참여할 것 같은  뉘앙스를 많이 던지거든요? 그러나 공개적으론 부인하는 상탭니다",
  "상당히 인제 분위기가 익어가고 여건이 성숙이 되면 합류할 수 있다라는 그런 뉘앙스를 많이 예",
  "보내고 있기 때문에 자꾸 혼선이 최 원장님은 오는 오가는 거죠",
  "신당은 이제 아마도 나올 수밖에 없을 거다",
  "이런 말씀을 해 주셨는데 오늘 야당에 대해서 저희가 심층적으로 분석을 해봤습니다",
  "자 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 장제원 전 새누리당 의원과 함께했습니다",
  "네. 태평양 전쟁 당시에 미군 강제 징용자들을 찾아가 공식 사과가 일본 미쓰비시 측이 다른 국가 전쟁 포로들에게도 사과하고 싶다고 밝혔습니다",
  "그런데 한국인 피해자에 대해선 상황이 다르다며 즉답을 회피했습니다",
  "정원석 기자의 리포트를 먼저 보시고 일본 통인 권철현 전 주일 대사와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "지난 이십일 미군 피해자들을 찾아 고개를 숙였던 일본의 굴지 대기업 미쓰비시 이날 다른 국가 피해자들에 대해서는 언급을 피해 비난을 산 미쓰비시 측이 다시 사죄를 뜻을 내비쳤습니다",
  "미쓰비시 사외 이사인 오카모토 유키오는 어제 외신 기자들과 만나 기회가 된다면 영국과 네덜란드 호주의 전쟁 포로에게도 미군 피해자들에게 한 것처럼 똑같이 사과하고 싶다고 말했습니다",
  "또 중국인 강제 노역 징용자들에게는 개인적으로 사과해야 한다고 생각한다며 배상금 등 해법을 찾고 싶다고 말한 것으로 전해집니다",
  "하지만 한국에 대해서는 법적인 상황이 다르다고 말했다고 에이피 통신은 전했습니다",
  "당시 조선인이 법적으로 일본 국민이었기 때문에 일본인과 마찬가지로 국가 총동원법에 따라 징용됐다는 설명입니다",
  "외교관 출신인 오카모토 이사는 한일 강제 병합이 근본적인 죄라며 개인적인 견해를 드러내기도 했습니다",
  "하지만 한국인에 대해서만 사죄를 하지 않음으로써 논란은 계속될 것으로 보입니다",
  "네. 삼선 의원 시절에 한나라당 명 대변인으로 이름을 날렸습니다",
  "이회창 후보의 비서실장과 또 이명박 후보의 특보 단장으로 또 중앙에서 정말 잘나가는 정치인이었구요",
  "주일 대사로 변신해서는 삼 년 이 개월 동안 일하면서 역대 최고의 주일 대사 중의 한 명이라는 평가를 받았습니다",
  "권철현 전 주일 대사 이제 모셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 아 반갑습니다",
  "안경을 정말 세련된 걸로 또 아 하나 그렇습니까? 예",
  "조금 전에 저희가 리포트를 하나 먼저 준비해서 봤는데 예. 예",
  "자 일본의 이~ 강제 합병에 따라서 당시 조선인은 법적으로 일본 국민이었기 때문에 그래서 강조 강제 징용이 아니다 음 미쓰비시 측에서 이런 입장을 펴고 있는데 이견 완전히 일본 정부하고 입장을 같이하는 거 같아요",
  "보니까 예. 뭐 두 가지인 거 같습니다",
  "미군 포로들에게 강제 노동을 시킨 거에 대해서는 네",
  "공식으로 사과하고 우리한텐 그러지 않지 않았습니까? 그래서 일본이란 나라는 원래 강한 데 약하고 약 그~ 약한 데 강한 그런 어~ 민족이 아닌가 하는 세간의 평이 있습니다만 예",
  "그런 것도 하나 또 드러낸 거 같기도 하고 또 하나는 당시 국제법상 금지돼 있는 것이 예",
  "에~ 포로들에게 강제 노동을 못 시키게 돼 있습니다",
  "근데 미군 포로들이었기 때문에 국제법에 대해 해당하는 사실이 없거든요",
  "근데 한국인은 당시 식민지였고 주권 국가가 아니었기 때문에 네",
  "일본의 식민지였기 때문에 미 군대 포로들하고 다르다 이건 일본의 에~ 이~ 국민이나 마찬가지다",
  "이런 견해를 가지고 있는 거 같습니다",
  "그래서 한국에는 사과를 하지 않는 것도 있지만 중요한 거 하나는 지금 강제 징용에 대해서 우리나라 대법원에 지금 소송 중입니다",
  "그래서 일본 정부에서 관계들은 기업들에게 예",
  "이~ 지 강제 징용에 대해서는 법원의 판결이 영향을 미칠 수 있기 때문에 일체 함구하라 중요한 발언을 하지 말라 예",
  "이런 지시도 내려와 있는 거 같구요",
  "그래서 아마 그런 발언이 나온 거 같습니다",
  "그러면은 저 문제에 대해서는 우리가 좀 어떻게 대응을 하는 게 가장 효율적입니까? 예. 아마 머지 않아서 우리 대법원에서 판결이 나올 겁니다",
  "판결이 나오면은 그 판결에 의해서 일본이 구받는 것이 아니라 예",
  "그 강제 징용을 했던 회사들이 지금 한국에도 이~ 지금 지사들이 다 있습니다",
  "거기에 대해서 우리 대법원이 명령을 내릴 수 있게 돼 있기 때문에 새로운 양상이 벌어질 가능성이 있고 예",
  "또 우리가 지금 그~ 개별법에 따라서는 개인적으로 이~ 강제 징용에 관한 보상을 청구할 수 있는 이런 것들이 다 있기 때문에 예",
  "마 앞으로 더 일본이 에~ 버티기 어려울 것이고 더구나 강 강제 노동이냐 강제 노동이 아니냐 네",
  "이런 부분에 있어서는 당시의 국제법에 어긋나는 범죄 행위이냐 아니냐 고걸 따질 것이 아니라 실제적으로 한국인의 의사에 반하여서 열악한 조건하에서 강제 노역에 처해졌느냐 예",
  "이걸 따져야 되기 때문에 강제 노동에 처해진 것이 분명하다 하는 것이 세계적 여론이기 때문에 뭐 저는 저희들에게 또 이~ 유리한 쪽으로 판결이 나리라 봅니다",
  "주일 대사로 계시는 동안에 정말 예",
  "우리나라의 또 자존심을 타 어~ 살리고 예. 예",
  "실리를 살리기 위해서 노력을 하셨는데 예",
  "그러면서 이 책 이~ 책 제목이 재밌습니다",
  "이~ 간 큰 대사 당당한 아 예. 예",
  "또 집필을 하셨잖아요? 예. 예",
  "근데 저는 이제 이 책을 보면서 가장 제가 인상 깊었던 게 음 자 후쿠시마 인제 원전 사태가 예. 예",
  "나지 않았습니까? 예. 예",
  "그때 그 쓰나미로 인해서 그럴 때 그~ 어린 손녀가 예",
  "자 이젠 한국으로 좀 돌려 보내야 되지 않느냐 예",
  "한국으로 가서 그렇습니다. 예",
  "안전한 데 있어야 되지 않느냐라고 했는데 그걸 끝까지 막으셨다면서요? 예",
  "예. 당시에 저희 큰아들이 일본에서 사업을 하고 있습니다",
  "그래 저희 이제 하나밖에 없는 손녀딸이 거기에 있는데 두 살 당시 두 살이었는데 당시 두 살 네",
  "이~ 방사능이란 것이 고등 동 동물일수록 어린 아이일수록 위험하기 때문에 이 아이를 데리고 한국 나가게 해달라고 하는 며느리의 간절한 부탁이 있었습니다만 예",
  "제가 생각보다 이것은 위험하지 않고 또 지진은 시간 지날수록 안정이 된다 동요하지 말라 네",
  "한 것을 한국 국민들에게 이야기하고 있었기 때문에 예",
  "자기의 손녀를 보내 놓고 나서 그런 말 하는 것은 말이 맞지가 않지 않습니까? 예",
  "도 도덕적으로 옳지 않다고 판단되었기 때문에 못 나간다 괜찮다 하고 막았습니다만 마음속으론 많이 마음이 아팠었습니다",
  "그러나 그런 일 때문에 우리 대사관 직원 그 가족들 여러 사람들이 거 봐 대사의 소 대사가 그렇게 자기 생명처럼 사랑하는 손녀딸도 네",
  "한국에 내보내지 않고 여기 같이 있잖아 도쿄에 같이 있잖아 예",
  "이런 것들이 사태를 진정시키는 데 큰 힘이 되었던 거 같습니다",
  "그때 그래서 삼 년 이 개월 동안 재임하시면서 음 역시 가장 기억에 남고 또 역할을 많이 하셨던 건 아무래도 후쿠시마 원전 사태 또 있습니까? 예. 뭐 대지진과 원전 사태를 수습하는 그 일도 컸었고요",
  "또 강제 병합 백 년째 되는 해가 이천십년이었습니다",
  "그때에 칸 나오토 총리와 그 주변을 전부 설득을 해서 한국 한 나라에 대한 사죄 담화문을 나오게 하고 사죄 담화문을 내용을 증거하기 위해서 에~ 조선 총독부가 약탈해간 조선 왕실의 예",
  "도서를 좀 돌려달라 한 것을 성공시켜서 예",
  "도서 천이백다섯 점 반환시킨 뭐 그런 것들 또 당시 그~ 리만 브라더스 경제 위기 때에 금융 위기 때에 우리가 외환 보유고 부족해서 난 어려웠을 때 대통령이 저에게 네",
  "일본 정부와 교섭해서 삼백억 직접 전화를 그때 예. 대통령께서 직접 저한테 하셨죠. 네",
  "전화를 주셔서 우리 정부 우리 은행 간에 우리 정부와 우리 은행이 일본 정부 일본 은행의 교류가 예",
  "교섭이 잘 되지 않는다고 대사의 개인적 네트웍을 동원해서 이 문제를 풀어라 해서 제가 일본 정부 일본의 요인들하고 만나서 삼백억 달러의 통 어~ 그~ 통화 스와프를 어~ 성공시킨 일들이 머리에 남습니다",
  "그런데 대사님이 인제 계실 때 예. 예",
  "그때는 한류도 정말 폭발적으로 또 유행을 했고 그렇습니다. 예",
  "그렇게 해서 어~ 한류 거리에 신오쿠보 거린가요? 예. 그렇습니다",
  "거기에 보면은 어깨를 부딪히지 않고는 걸어갈 수 없다고 그랬는데  제가 어제 예",
  "케이비에스의 추적 다큐멘터리 참 잘 만들었드라구요",
  "신오쿠보 거리가 이제는 예전과 같지 않다 이런 어~ 다큐멘터리를 보니까 정말 썰렁하던데 예. 정말 한류 붐이 대단했었습니다",
  "상상을 초월할 정도였습니다",
  "어 저는 특히 일본 유학생 출신이기 때문에 예",
  "제가 일본 유학할 때는 굉장히 경멸을 당하고 막 참 그~ 차별을 많이 당했거든요",
  "그런데 불과 몇십 년 후에 한국인을 이렇게 사랑하고 한국을 어떻게 떠받 떠받들고 예",
  "정말 이런 붐이 일어날 수 있는가 하는 데 대해서 너무 벅찼었습니다",
  "그래서 제가 일본에 가서 역사상 처음으로 한일 친선 축제 한마당이라는 것도 만들어서 큰 잔치도 벌리고 그때 날씨하고 돈은 맞습니다",
  "내가 책임질 테니까 그래 그렇습니다",
  "컨텐츠를 잘 준비하라 예. 예",
  "그렇게 말씀하셨죠. 네",
  "그 성공도 시키고 한류 붐을 크게 하기 위해서 예",
  "이걸 일본 전국에 확산시키기 위해서 그 노력을 했었었거든요",
  "굉장히 큰 성공이었죠",
  "그때 신오쿠보 거리에 가면은 정말 그~ 한 신오쿠보 거리에 한국 호떡을 파는 조그만 장사가 있습니다",
  "데 거기에 장사진 줄을 서가지고 그 호떡을 사 먹으려고 네. 어제 케이비에스 다큐멘터리에서도 그~ 아 나왔었습니까? 봤습니다. 네. 네",
  "그뿐만 아니라 한국인 식당 앞에 일본인들이 줄을 서서 에~ 그~ 음식을 먹으러 기다리는 그런 거라든지 예",
  "한국인 기념품을 사기 위한 한류 한국의 한류 탈랜트들이 그게 뭐 이~ 기념품을 사기 위한 이런 줄들이 쫙 있었거든요",
  "그런데 왜 그렇게 신오쿠보 거리가 근데 인제 지금 몰락할 정도로 지난번 그렇게 됐다고 생각하십니까? 지난번 우리 그~ 독도 대통령이 독도 방문 및 예",
  "뭐 일본 좀 비하 발언 이런 것들 이후 또 아베 정권이 들어서면서 역사 수정주의 역사 인식의 퇴행 뭐 이런 것들이 겹쳐지면서 예",
  "이~ 한국인에 대한 그~ 뭐랄까요",
  "어~ 원한 이랄까 이런 것이 다시 살아나기 시작하면서 혐한파들이 네",
  "득세하기 시작했습니다",
  "그 혐한파들 극우파들 수는 아주 적습니다만 예",
  "수는 적지만 이들의 목소리가 워낙 큽니다",
  "그래서 신오코보 거리에 나와가지고 몽둥이를 들고 한국인 식당 앞에 줄 서 있는 일본인들에게 조센진 놈노모 카우나 네",
  "일본 뭐 한 한국 물건 사냐 하고 공갈하고 협박을 하고 하니까 점점 겁이 나고 떠나기 떠나기 시작하고 점점점점 한일 관계가 나빠지니까 일본 국민 감정도 점점점점 멀어지면서 네",
  "이제 한산한 거리로 변하고 문을 닫는 가게들이 많이 나오게 되고 그렇습니다",
  "예. 그게 참 안타까운데 안타깝기 짝이 없고요",
  "너무 그~ 거기에 있는 한국인들 고통이 너무 큽니다",
  "근데 저는 뭐 이명박 대통령의 독도 방문이라든가 그것보다는 아베 신조 내각 예",
  "특히 인제 아베 총리의 뭔가 그런 퇴행적인 역사관이 저는 문제가 아닌가 싶은데 그런데 저희가 지금 하나 예. 예",
  "여기에 좀 띄워 놨습니다마는 예",
  "아베의 아베가 이렇게 자 거 저 국가를 인제 전쟁하는 국가로 일반 국가로 만들려고 하고 또 최근의 움직임에 대해서는 용서할 수 없다 예",
  "이런 지금 손팻말을 만들고 하는 시위들이 많이 나오고 또 일본의 그 극우 신문이죠",
  "산케이 여론 조사를 보면은 지지율이 지금 삼십 퍼센트 초반으로 떨어지지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그러면 좀 단도직입적으로 아베 내각이 이런 시위가 좀 계속되거나 하면 보통 삼십 퍼센트로 이 이하로 일본 내각이 지지도가 떨어지면 해산하거나 그러지 않았습니까? 예. 예",
  "어떻습니까? 전망을 어떻게 보십니까? 오히려 전 좀 걱정을 합니다",
  "음 아베 지지율이 좀 높을 때는 이제 이성을 차리겠지 생각을 기대할 수도 있는데 예",
  "지지도가 떨어지고 나면은 보수 세력을 다시 교합시키기 위한 예",
  "특별한 행동에 들어가지 않겠는가 아 네",
  "그게 또 아 일본에서는 중국과 사이가 좋아지면 예",
  "러시아와 사이가 좋아지면 일본 국민이 지지도가 좀 높아가는 경향이 있습니다",
  "그래서 중국을 치거나 러시아를 치기는 좀 어렵고 근데 한국을 치는 쳐서 보수 세력을 규합할려는 새로운 또 움직임이 나오지 않을까 예",
  "하는 두려움을 좀 가지고는 있습니다만 제가 지난달 지난달에 일본에 가서 초청 강연을 했는데요",
  "깨어있는 시민 의식이 일본을 살린다",
  "그래서 일본의 시민들이 들 깨어나라 일본의 지식인들 언론인들 용기 있는 사람들이 자기 목소리를 내라 하곤 제가 강연을 했었습니다만 드디어 일본의 깨어있는 시민들 또는 언론들 또는 지성인들 예",
  "등이 소리를 내기 시작한 거 같습니다",
  "음 특히 이번에 안보 보만 파동 때문에 소리를 내고 아베의 지지율이 삼십 퍼센트로 떨어지니까 예",
  "아베가 굉장히 당황했지 않습니까? 네",
  "그~ 이것이 과연 더 떨어지는 쪽으로 갈 것인지 이걸 회복하기 위해서 강력하게 보수를 회유하면서 한국을 다시 치는 쪽으로 나올 것인지 예",
  "그 갈림길이 지금 놓여 있는 것 같은데 저도 예의주시하고 있습니다만 좀 불안한 생각도 들고 있습니다",
  "그러면 이런 상황에서 박근혜 정부하고 대한민국 외교부가 음 어떻게 무슨 일을 좀 해야 합니까? 뭐 거의 전적으로 일본에 달려 이 있다고 생각합니다",
  "우리 박근혜 대통령이나 우리 정부가 어떻게 한다 하는 것에 따라서 일본이 지금 그~ 돌아설 것은 아닌 거 같고 예",
  "이~ 아베 총리란 사람이 확신범 아닙니까? 네",
  "그~ 확신범에다가 또 이 사람들이 지금까지 뱉어온 역사 퇴행주의적 역사 수정주의적 그런 발언들 또 전후의 평화 헌법을 부정하고 전전으로 돌아갈려는 그런 것들 예",
  "이런 것들을 얼마나 주워 담을 수 있을지 예",
  "거기에 대해서 우리가 우리 정부가 얼마나 강력하게 싸 싸울 수 있을지 이런 것들이 굉장히 의문스럽습니다마는 네",
  "금년 팔월로 예상되어 있는 아베 담화 종전 저 일본식으로 말하면 전쟁 끝나고 칠십 년 맞이하는 해에 팔월달에 일본 총리 하게 돼 있는 아베 담화의 내용이 보다 진전적이고 예",
  "좀 더 평화 헌법을 수호하고 과거의 무라야마 담화나 한국 침략 같은 거에 대해서 사죄하는 그런 것들이 나온다면 알겠습니다",
  "삼국 정상 회담이 가능해질 것이고 삼국 정상회담이 가능해지면 그 사이에 한일 정상 회담도 가능하지 않겠는가 네",
  "뭐 그렇게 기대를 하고 있는 중입니다",
  "국내 정치 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "권철현 대사님 하면 박근혜 대통령하고의 관계도 이천십이년 대선 당시에 부산에 박근혜 선거 운동 본부 또 대책 선대 위원장을 했습니다",
  "위원장을 또 예. 예",
  "맡지 않았습니까? 예. 예",
  "그리고 또 세종 재단 이사장으로도 또 활동을 하셨는데 예. 예. 그렇습니다",
  "박근혜 아~ 대통령과 또 이 정부를 위해서 뭔가 조금 하실 말씀이 좀 많은 것 같애요? 예. 정말 안타까운 것이 예",
  "에~ 정치란 것은 어쩔 수 없이 정쟁이란 건 있을 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "정당들 경쟁을 하다 보면 경쟁하는 싸움은 항상 있습니다",
  "그러나 거기 함몰되어져버려가지고 예",
  "더 큰 것 미래 이런 것을 내다보질 못하고 국민들에게 희망을 던져주지 못하고 국민들의 가슴에 감동을 주지 못할 때 네",
  "이건 정말 위험해지거든요",
  "이럴 때 국민들이 뭘 생각을 하는가 하면요",
  "축구 시합할 때 축구 선수들이 축구 공을 따라다니지 않습니까? 네",
  "축구 공을 따라다니고 막 서로 그것만 뺏고 또 쫓아다니다 보면 이게 동네 축구가 돼버립니다",
  "이때 바깎에 있는 경륜이 있고 노련한 감독이 예",
  "그걸 작전 지위를 하면서 시합을 풀어나갈 때에 그 시합이 잘 되고 멋진 플레이가 되거든요",
  "그래서 이럴 때에 바깥에 있는 국민들은 아 좀 더 뛰어난 노련한 경험이 있는 작전 지휘자 예",
  "다시 말해서 리더십 음 이걸 희망하고 있는 것이죠",
  "그래서 이런 얘기를 예",
  "하셨습니까? 한 잡지하고의 인터뷰에서 유방 얘기를 하면서 예",
  "통치권자인 유방은 자기보다 유능한 장수를 선발해 장수를 부리는 일에 집중을 하고 또 그 장수들은 오로지 병사를 지휘하는 일에 집중해야 한다",
  "유방이 한신을 자기 적군이었던 한신을 예",
  "자기 휘하에 놓면서 그~ 한신의 저~ 뜻을 많이 펴주고 그걸 알았듯이 예",
  "우리 대통령께서도 친박 친이 이런 걸 따지지 말고 친박이 아니더라도 유방이 한신을 끌어 안듯이 적장 한신을 끌어 안듯이 예",
  "많은 천하의 준재들을 끌어 안아서 이 정국의 이 어려운 국면을 타 타개해 나가야 된다",
  "담장 안에 있으면 담장 안에 것만 보이지 담장을 허물어버리면 세상이 보인다 담장을 헐면 천하가 내 당신 것이다",
  "마지막으로 부산 출신으로도 부산에 대한 사랑이 또 지극한데 예",
  "또 앞으로 내년 총선이나 또 대선에서도 부산을 위해서 또 역할을 좀 하실 그런 계획이신가요? 어떻습니까? 예. 제가 국회의원을 한 번 더 하는 것이 의미가 있는 가에 대해서는 좀 회의적입니다",
  "음 국회의원을 세 번 핸 사람으로 네",
  "그러나 주변에서 저에게 우리가 에~ 광복 칠십 년을 맞이하는 이 시점에 칠십 년을 우 살아온 우리들에게 희 버팀목이 뭐였는가 하면 사십년대 오십년대 육십년대 쭉 지나오면서 우리의 버팀목은 내일에 대한 희망이었습니다",
  "희망이 있기 땜에 지금의 어려움을 견디고 살아왔는데 왠지 지금은 네",
  "내일에 대한 희망이 없는 절망감을 많이 느끼고 있다",
  "그러니 권철현 당신 한 번 더 마지막 정치를 한 번 더 해서 우리들 절망감을 좀 씻을 수 있도록 한 번 더 뛰어라 하는 권유를 사실상 많이 받고 있습니다",
  "근데 그걸 과연 내가 국회의원을 한 번 더 하면 그런 일을 해낼 수 있을까 하는 생각을 많이 하고 또 저희 지역인 부산의 사상구가 저의 지역입니다만 지역 주민들도 저한테 많은 얘기를 그래 그분들의 이야기도 경청을 하면서 이제 아마 카운트다운에 들어간 거 같은 느낌을 제가 받고 있습니다",
  "상당히 많은 뜻을 또 함축하고 있는 거 같습니다",
  "아 네. 지금까지 삼 선의 권철현 전 주일 대사와 함께했습니다",
  "아직 네 시도 채 되지 않았습니다",
  "의미 있는 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "오늘 코스피는 실적 우려에 종일 지지부진한 흐름을 보이다 강보합에서 마감했습니다",
  "특히 오늘은 원화 약세로 원 달러당 환율이 천백육십 원을 넘어서자 횡차손을 우려한 외국인들이 이천억 원 가까이 매도하며 지수 상승의 발목을 잡아 코스피는 오늘 이천육십 선에서 마감했습니다",
  "오늘 코스피는 영 점 삼사 포인트 상승한 이천육십오 점 공칠을 코스닥 지수는 영 점 사이 포인트 상승한 칠백칠십육 점 구구를 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인의 매수세와 외국인의 매도세가 줄다리기 공방전을 벌이는 모습이었습니다",
  "건설과 비금속 광물이 하락한 반면 운수 창고와 운수 장비는 상승했습니다",
  "이 분기 기대치에 부합하는 실적과 사상 첫 중간 배당을 결정했다는 소식에 현대차가 사 퍼센트 이상 큰 폭으로 상승했지만 건설주들은 전일 정부가 발표한 가계 부채 종합 관리 대책에 일제히 하락했습니다",
  "안녕하십니까? 시사 크레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "버락 오바마 미국 대통령이 민주당 하원 의원들과 골프 회동을 했습니다",
  "내기 골프를 해서 삼 달러를 잃었다고 하는데 이 골프는 이란 핵협상에 반대하는 의원들을 설득하기 위해서였다고 합니다",
  "오바마 대통령이 꾸준히 정치적 업적을 쌓은 적을 이처럼 다각도로 반대파를 설득하는 노력을 했기 때문일 겁니다",
  "박근혜 대통령은 올 여름 휴가를 청와대에 관저에서 보낼 계획이라고 하는데요",
  "저는 그러지 말고 박정희 전 대통령의 별장이 있었던 거제도에 저도 같은 곳으로 가서 여야 지도부를 한 번 초청 하면 어떨까 그런 생각을 해봅니다",
  "서울을 벗어나서 삼겹살도 함께 구워가며 얘기한다면 뭔가 좋은 일이 좀 생기지 않을까요? 하도 답답해서 이런 제안 한 번 해봤습니다",
  "칠월 이십 사일 금요일 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 함께 해주실 패널 먼저 소개합니다",
  "이택수 리얼미터 대표 그리고 선정혜 변호사 그리고 이현종 문화일보 논설 위원 이준석 새누리당 혁신 위원장 모셨습니다",
  "비 오는데 도와주셔서 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 자~ 시사큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "눈길을 모으는 세 가지 핵심적인 이슈 먼저 보고 하겠습니다",
  "첫 번째 저희가 꼽은 뉴스는 이겁니다",
  "화기 애매한 오찬 좀 이렇게 골라봤는데 박근혜 대통령이 주요 대기업 총수 열 일곱 명을 청와대로 초청해 오찬을 갖았습니다",
  "박근혜 대통령이 처 이천십삼년 이월 취임한 이후에 최대에 예. 아~ 재벌 기업인들 초청 행산데요",
  "박근혜 대통령은 창조 경제에 혁신센터에 대한 지속적인 관리와 또 청년 일자리 창출을 당부했고 기업인들도 여기에 화답했다고 합니다",
  "청와대 신은서 기자를 연결해 분위기 어땠는지 한 번 들어보겠습니다",
  "신 기자 네. 신 기자 준비됐나요? 네. 박근혜 대통령이 오전 열 한시부터 조금 전인 오후 두 시까지 약 세 시간 동안 열일곱 개 대기업 회장단과 간담회를 갖고 오찬까지 함께 했습니다",
  "전국 창조 경제 혁신 센터 출범을 기념하기 위해 센터장과 지원 기업 그리고 보육 기업 대표들을 초청했습니다",
  "박 대통령은 이 자리에서 창조 경제 혁신 센터가 기업의 또 다른 성장 동력이라고 강조하면서 지속적인 관리 즉 투자를 당부했고 청년 일자리 신규 창출도 주문했습니다",
  "기업들도 화답했습니다",
  "허청수 전경련 회장은 기업들이 속도감있게 박차를 가해 창조 경제 혁신 센터 성공에 최선을 다하겠다고 말했습니다",
  "구체적으로는 우수 벤처기업을 지원해 청년 일자리를 만들고 전용 펀드와 판로 개개척 등에 나서겠다고 약속했습니다",
  "네. 오늘 아무래도 어~ 사람들이 좀 궁금해하는 것은 기업들을 사면에 대해서 네. 오늘 행사는 간담회의 모두 발언만 공개됐는데 일단 이 자리에서 네",
  "사면에 대한 언급은 없었습니다",
  "그러나 간담회에서는 비공개 토론 부분이 있고 또 이어진 오찬에서는 보다 자유로운 대화가 오갔을 것으로 보여서 조금 더 지켜 봐야 할 것 같습니다",
  "특히 오찬은 장소를 옮겼고 이 헤드 테이블은 박근혜 대통령을 중심으로 재벌 총수들이 주로 앉는 식으로 구성됐다고 합니다",
  "특히 박 대통령 양 옆으로는 허창수 전경련 회장과 박용만 대한 상이 회장이 앉은 것으로 전해지고 있습니다",
  "두 회장 모두 앞서 기업인 사면을 요청한 바 있습니다",
  "김승연 한화 그룹 회장도 오늘 참석했는데 경제계에서는 최태원 에스 케이 그룹 회장과 최재원 부회장 구본상 전 엘아이지 넥스원 부회장을 사면 대상으로 김승연 한화 회장은 사면 복권 대상자로 거론하고 있습니다",
  "박 대통령은 취임 이후 지금까지 세 번째 재벌 총수를 만난 것인데 이번이 최대 규모입니다",
  "오늘 세 시간 동안 대기업 총수들과 함께 한 자리는 어~ 세 시간 동안 이어졌고 오찬은 포도 주스와 양식 코스로 구성됐습니다",
  "네. 신은서 기자 수고했습니다",
  "오늘 보면 박근혜 대통령 취임 후에 자~ 최대에 재벌 기업인들 초청행산데 아무래도 저는 최근에 나온 수치가 오 분기째 우리의 경제 성장률이 지금 영 퍼센트대에 머물고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이러는 상황에서 박근혜 대통령이 이제 임기 후반기에 접어 들고 있는데 경제에 뭔가 초점 맞추겠다",
  "여기 이런 강조점을 두기 위해서 이런 기업인들 불렀지 않나 그런 생각이 드는데 어떻게 분석하십니까? 그렇습니다",
  "어~ 오늘 그 기업인들과 오찬은 여러 가지로 의미가 있습니다",
  "그러니까 이~ 이 정부 들어서 세 번째덴데요",
  "어~ 이천십삼년도 팔월 달에 인제 십 대 대기업 오찬이 한 번 있었고 그리고 지난 이월 달에 한 번 더 있었습니다",
  "이번이 세 번째덴데 아무래도 집권 후반기를 들어서면서 특히 박근혜 대통령이 아주 중점적으로 추진하고 있는 이 창조 경제 혁신 센터 이게 인제 전국에 열일곱 개가 다 완성이 됐습니다",
  "그래서 본격적인 어떤 성과를 내오기 위한 그런 이제 상황이 됐고 또 지금 경제 자체가 지금 뭐 오 분기 연속 영 영 퍼센트 성장이지 않습니까? 또 일반 기업들도 지금 실적들이 좋지 않고 그런 상황에서 일단 국정 후반기에는 가장 중요한 것은 일단 경제적 성과 예",
  "어떻게 하면 좀 경제를 활성화 시키고 또 일자리를 창출하냐 거기에 박근혜 대통령이 상당히 중요한 그 포인트가 있는 것 같습니다",
  "특히 지금 노동 개혁도 지금 추진을 하고 있고 이런 예",
  "상황들을 종합해서 일단 오늘 대기업 회장들한테 좀 간곡히 부탁을 하는 그런 자리가 아니었나 이렇게 예상이 됩니다",
  "네. 아무쪼록 경제가 좀 살아나야지 모든 게 다 국민들의 삶이 편안해질 수 있기 때문에 오늘 행사가 상당히 어~ 큰 의미로 좀 다가올 것 같은데 저희가 오늘 취재한 걸 바탕으로 해서 배치도가 어떻게 되었는지 한 번 좀 살펴보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 이제 이렇게 앉고요",
  "바로 이제 옆 자리에 전국 경제인 연합회 회장 아무래도 대 전경련 대표이기 때문에 허창수 지 에스 회장이 그리고 대한상공회의소 회장인 박용만 두산 회장이 이렇게 또 옆에 앉았습니다",
  "그리고 어~ 아무래도 관심을 끌 수 밖에 없죠",
  "이재용 삼성전자 부회장이 바로 한 사람 건너편에 이렇게 앉았고요",
  "그리고 한화에 김승연 회장이 또 한 사람 건너편에 이렇게 앉았습니다",
  "그 맞은 편에 맞은 편도 보면 흔히 상석으로 꼽히는데 엘지에 아~ 경제계 원로죠",
  "구본무 엘지 회장이 앉고요",
  "또 현대자동차에 정몽구 회장 그리고 롯데 그룹에 신동빈 회장이 이렇게 박근혜 대통령과 마주 보면서 얘기를 할 수 있는 그러한 자리에 앉았는데 위원장은 이 좌석 배치표가 아마 상당히 고민을 했을 텐데 지금 청와대에서 순위에 따라서 제대로 배치한 걸로 봅니까? 어떻습니까? 사실 공식적인 직함을 우선 갖고 있는 분들이 양 옆에 앉는 것은 뭐 당연해 보이고요",
  "그리고 상대편에는 아무래도 인제 좀 원로 분들이 앉아서 마주 대면 하면서 자리할 수 있게 배치한 것 같은데 지금 전체적으로 보면은 일자리 창출과 관련해가지고 좀 핵심적인 역할을 할 수 있는 기업들의 경우 특히 제조업이 많이 있는 경우 이런 경우에 좀 배치를 우선적으로 고려한 것 같습니다",
  "특히 왜냐하면 지금 청년 일자리 문제를 대통령께서 꾸준히 언급하고 계신데 예",
  "사실 정권 출범 초기에 청년 일자리의 대안으로 언급했던 것들이 창업을 활성화해가지고 창업을 통해 가지고 양질에 일자리를 만들겠다라고 했는데 예",
  "지금까지 그 영역에서 뭐 여러 가지 도전은 계속되지만 양질에 일자리란 정의에 부합하는 일자리들 많이 안나오고 있습니다",
  "그러기 때문에 아무래도 전통적으로 청년 세대가 양질에 일자리라고 여길만한 대기업 중에서도 좀 고임금을 받을 수 있는 그런 어떤 생산직 같은 것들을 많이 염두해 두고 배치한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "보면 아~ 또 역시 이준석 혁신 위원장은 또 젊은 층에 또 리더답게  이 젊은 층에 일자리하고 또 연결 시키는 군요",
  "그럼 손 변호사님 어떠셨습니까? 여성 층에 일자리도 좀 배려가 된 모양새입니까? 어떻습니까? 뭐 그런 고려는 당연히 하셨을 거라고 생각을 하고요",
  "다만 과거하고 조금 달라진 점은 과거에 좌우에 어떤 분들이 계셨냐면 삼성과 현대가 있었습니다",
  "사실 그 이재용 부회장 그 지금 대신 나오셨는데 이건희 부회장 먼저 나오시고 네",
  "정몽구 회장이 나왔었던 과거에 사례를 비춰보면 조금 더 변화가 있었다라는 측면은 그 있어 보이고요",
  "다만 이렇게 말씀하신 것처럼 직함 대한상공 회장 전경련 회장을 좀 우려해서 배 그 배려하는 부분에 대해서는 타당한 것으로 보입니다",
  "예. 어~ 이 대표님 네",
  "오늘 나온 인제 갤럽 여론 조사를 보면은 경제인 사면 뭐 정치인 사면은 말할 것도 없고 조금 정치 경제인 사면에 대해서도 국민 여론은 아직 좀 부정적이라면서요",
  "어~ 이 부분과 관련된 여론 조사는 뭐 예전이나 지금이나 어~ 경제인 특히 뭐 정치는 더 그렇고요",
  "부정적인 여론이 항상 의견이 오십 퍼센트 이상 나오는 게 이번만 특수한 건 아니란 얘기군요",
  "계속 어~ 비슷한 결과가 나오고 있고요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 이번 음~ 경제인 사면이 만약에 단행될 경우에는 경제에 도움이 될 것이다라는 의견이 에~ 반대 의견이 지금 오십사 프로 나왔습니다만 예",
  "그 문제에 대해서는 경제에 도움이 될 것이다라는 의견이 사십일 프로 나왔거든요",
  "어쨌거나 어~ 경제인 사면이 될 경우에는 또 국민들의 기대감 반영이 될 수밖에 없는데요",
  "일단 지금 한국은행이 오늘 이제 발표한 소비자 심리지수도 보면 메르스 파문에서 지금 어느 정도 극복해 나가는 그런 과정을 어~ 보이고 있는데 예",
  "박근혜 대통령 입장에서는 그 이후에 벌어졌던 유승민 전 원내대표 사퇴 과정에서 당청 간에 갈등에 중심에 있었는데 그 부분을 오늘에 이 경제인들과의 만남을 통해서 좀 극복해볼 수 있는 예",
  "그래서 또 국면을 좀 전환시킬 수 있는 그런 자리였다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그런데 최근에 지금 여론 조사를 또 하나 보면 서울시에 문의했던 여론 조사였는데 자~ 국민들에게 가장 신뢰 받는 기업으로 이제 삼성전자가 꼽혔는데 그때 사십 육 퍼센트로 꼽혔고 그다음에 이제 신뢰 받는 기업으로는 현대자동차가 꼽혔습니다",
  "자~ 저희가 두 이~ 기업에 한 번 주가 지수를 한 번 뽑아봤습니다",
  "그런 뽑아보니까 먼저 삼성전자를 보면 최근 삼 개월간 주가 변동 상황을 봤는데 이게 백사십칠만 원이죠",
  "그런데 거기에서 계속 떨어져서 현재 얼마입니까? 약 백이십이만 원 대로 조금 떨어져 있고요",
  "또 현대차는 낙폭이 좀 더 큽니다",
  "지금 십칠만 원 대에서 삼 개월 전에 지금은 대략 얼마입니까? 한 만 삼천사백 원 정도 되나요? 이렇게 대한민국을 대표한다는 두 개의 그~ 기업이 이렇게 지금 아~ 떨어져 있 있죠",
  "십삼만 사천 원 정도로 지금 떨어져 있는데 이 위원님 네",
  "지금 제가 모두에서도 얘기했습니다만 한국 경제에 대한 경고음이 계속 들리고 있다고 하는데 지금 우리 경제가 뭔가 특단에 대책이 안나오면 앞으로 하반기에도 어려울 수 있다",
  "물론 뭐 최근에 최경환 부총리가 주도한 아~ 경제 정책으로 인해서 부동산 경기는 좀 좋아졌다고 하는데 계속 좀 위험신호가 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "최근에 정부가 발표한 인제 좀 대출을 인제 규제를 하겠다는 거 아니겠습니까? 지금 지난 일 년 전에는 사실은 인제 좀 빚내서라도 집을 사라 뭐 이런 정책을 했었는데 지금 가계부채가 워낙 상승하다 보니까 일단 대출에 들어갔고 최근에 인제 삼성전자 같은 경우도 아무래도 여러 가지 삼 메르스 사태 때문에 삼성 서울 병원 문제라든지 또 삼성물산과 제일모직에 합병 문제라든지 뭐 등등으로 해서 예",
  "여러 가지 좀 상황이 좋지 않은 것 같습니다",
  "또 현대차 같은 경우도 사실 지금 각 중국이나 미국에서 어떤 점유율이 떨어지고 있는 그런 상황이거든요",
  "전체적으로 경제 좀 어 이 침체 되어 있는 그런 상황에 지금 현재 상당히 위기 국면 같은데 특히 인제 오 분기 연속 영 퍼센트 대 성장이라는 게 예",
  "상당히 그 큰 경고음인 것 같습니다",
  "지금 최근에 어제 오늘 아마 중으로 인제 그 추경 예산안이 통과가 될 텐데 지금 마땅 어떤 시기든간에 지금 뭔가 반전에 모멘텀이 있어야 되는 예",
  "그러한 상황이거든요",
  "그러니까 오늘에 모임 자체가 보면 그러한 추경도 통과되고 또 이러한 또 경제인들 모여서 한 번 사내 유보 기관이 만든 이런 것들을 좀 투자를 해서 예",
  "기업도 좀 기를 살려주는 특히 인제 경제인 사면 문제가 사실은 좀 경제 전체에 어떤 기를 살려주는 그러한 효과는 좀 있는 것 같거든요",
  "그런 측면에서 오늘 회의장 오늘 모임 자체가 상당히 좀 전체 경제에 미치는 영향도 조금 있을 것 같습니다",
  "예. 아무래도 또 여러 기업 중에서 국민들로부터 관심을 많이 받고 있는 곳이 여러 가지 후계 문제라든가 또 최근에 제일모직하고 또 삼성물산하고 합병이 있었던 삼성인데 어제 보면은 삼성전자와 그 반도체 직업병 피해자 간에 협의를 이끌어 왔던 조정위원회가 삼성전자가 일 천억 원을 기부해 공익재단을 만들라고 공고를 했습니다",
  "그래서 아마 아~ 이재용 삼성전자 부회장 같은 경우도 조금 홀가분한 마음으로 오늘 청와대에 가지 않았을까 싶은데 자~ 이 위원장님 지금 삼성전자에게 이렇게 일천억 원대에 공익 어~ 펀드를 만들라하는 그런 거는 우리가 좀 어떻게 해석을 할 수가 있습니까? 사실 지금 상황에서 이~ 그~ 삼성전자 그 반도체 직업병 피해자 같은 경우에 예",
  "지금 피해자를 특정하기도 어려운 상황입니다",
  "왜냐하면 이게 후유증으로 나중에 나타날 수도 있기 때문에 어떤 공익재단을 수립해가지고 그런 피해가 발생할 수 있는 부분에 대해 가지고 지속적으로 관리하겠다라는 이미지를 삼성전자가 만약에 예",
  "만들어 낼 수만 있다면은 지금까지 벌어졌던 어떤 국민적 관심이 가는 사태에 대해서 좀 깔끔한 마무리가 될 수 있지 않을까 이런 생각인데 또 반대 여론으로는 또 부정적인 것들이 어떤 게 있을 수 있냐면은 지금까지 우리나라에서 항상 어떤 기업의 책임이라는 것이 공익재단을 어떤 세우거나 아니면 이번처럼 대통령이 불러가지고 고용해라 그러면 고용하고 그에 대한 댓가로 다른 걸 사면을 취한다든지 이런 형태에 어떤 어~ 기부 앤 테이크 문화 같이 되어 버린 것도 네",
  "삼성전자 입장에는 부담 부담이기 때문에 좀 조심스럽게 받아들이겠다라는 입장을 견지하고 있는 것 같은데 우선 권고 조정안 같은 경우에는 굉장히 합리적으로 보입니다. 보면은 네. 오늘 티비 조선 같은 경우에는 열두 시가 넘어서 특보를 편성해서 청와대에서 이뤄진 박근혜 대통령과 재벌 대기업 대표와의 회동을 저희가 중계를 했습니다",
  "그만큼 국민들의 관심이 많다는 사실을 청와대도 또 이번에 참석한 열 일곱 명에 재벌 총수들도 꼭 좀 기억을 했으면 좋겠습니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 두 번째 뉴스는 이겁니다",
  "저희가 제목을 설전 또는 응원가 이렇게 좀 붙여 봤는데 심상정 정의당 대표가 김무성 새누리당 대표와 문재인 새정치 민주 연합 대표를 당선 후에 만났습니다",
  "그런데 분위기가 아주 상반됐습니다",
  "한 번 영상으로 확인하시죠",
  "네. 심상정 정의당 대표 하면 자~ 민주노동당에 종북 사태가 났을 때 자~ 종북 세력하고는 같이 갈 수 없다라고 당을 자~ 깨고 나와서 지금 정의당을 만드는데 기여를 했고 또 지금 재선 의원으로 지금 여성 정치인 중에서는 또 가장 영향력이 많은 의원인데 손 변호사님 문재인 대표가서는 정말 자기 편 만난 듯이 이렇게 힘차게 또 노래를 부르고 또 문재인 대표를 향해서는 꼭 또 어~ 한마디 몇 마디 한마디가 아니라 몇 마디 쏘고 나오는데 심상정 대표 이 행보 자~ 어떻게 좀 보고 계셨습니까? 뭐 새로운 대표로 그 취임한 지 얼마 안 되는 행보기 때문에 굉장히 상징적인 의미가 있을 것 같은데요",
  "너무나 대조적인 모습이 사실은 국민으로서는 불편할 수도 있습니다",
  "결국은 야권하고는 언제든지 연대할 수 있는 연대 가능성에 대한 그 모습을 비춰졌다라는 생각이 들고요",
  "그리고 노동 개혁에 대해서는 당연히 정의당은 지금에 문제에 대해서 당연히 반대하고 강력하게 드라이브를 걸거라는 것에 대한 선전포고를 하고 가셨다라고 생각해서 예",
  "김무성 대표도 굉장히 호탕하게 웃었지만 속으로 불쾌하게 일어선 느낌이 좀 듭니다",
  "지금 심상정 대표가 아~ 재선을 자~ 고양시에서 했죠",
  "또 내년에 또 출마를 할 테고 그런데 여~ 어~ 제가 지금 받은 지지도를 보니까 지난주 대비해서 심상정 대표가 당선 되고 난 후에 정의당이 창당 이후 최고 지지도를 기록했어요",
  "포인트가 올라서 칠 퍼센트 정도 기록했는데 자~ 종북 세력과 결별한 후에 진보 정치에 하나에 상징이 된 정의당 한 십 퍼센트까지도 좀 갈 수가 있습니까? 어떻습니까? 새정치민주 연합이 하도 요즘 지지율이 낮아서 말입니다",
  "어~ 십 퍼센트를 넘었을 때는 이제 제 삼 당으로서 어~ 자리매김을 할 수가 있을 텐데요",
  "사실 정의당이 예. 그 전에 또 통합진보당도 마찬가지였었고요",
  "십 퍼센트를 넘는 경우가 어~ 거의 없었습니다",
  "대부분 오 퍼센트 안팎해서 어~ 머물다가 어~ 당에서 또 부정적인 요인이 생기면 뭐 이 삼 퍼센트로 빠졌었는데요",
  "어~ 갤럽 조사에서 오늘 발표된 칠 퍼센트에 지지율 과거에는 뭐 대략 한 이 삼 퍼센트였는데 이번에 심상정 대표가 선출이 되면서 컨벤션 효과 톡톡히 누리고 있는 건데요",
  "문제는 어~ 정의당 내에 인제 의원 수 자체가 작고 네",
  "또 어~ 심상정 대표가 추진하고자 하는 야권에 연합 빅텐트 이게 어느 정도 성과를 거둘 수 있을지가 향후에 또 야권 지지층이 바라 보는 시각인데요",
  "어~ 일단 뭐 심상정 대표가 어~ 또 대권 주자로서도 예",
  "저희가 유월 말에 조사한 바에 따르면 대략 한 이 점 오 퍼센트 정도 예",
  "뭐 하위권이긴 합니다만 여전히 대권 주자로서의 가능성도 보이고 있기 때문에 그리고 새정치 연합이 워낙 또 최근 들어서 지리멸렬한 모습을 보이고 있기 때문에 가능성은 충분히 있다고 봅니다",
  "그런데 지난번에 심상정 대표가 고양시에서 당선될 때는 일산 신도시죠",
  "그쪽에서 당선될 때에는 아무래도 새정치 민주 연합하고 그~ 당시에 뭡니까? 민 통합민주당 네. 통합민주당이였죠",
  "연대를 통해서 그때 가능했던 것 아닙니까? 통합민주당에서는 후보를 안 내고 그래서 새누리당 후보를 거의 제 기억이 맞다면 한 몇 백 표 차이로 이렇게 누린 걸로 기억을 하는데요",
  "또 어~ 야권 연대가 있었기 때문에 가능했던 지역 중에 하나였는데 네",
  "만약에 내년 총선이 야권 연대가 없이 각자 도생으로 야권이 분 분열된 채로 치뤄진다면 예",
  "여당에서 또 의석을 가져 갈 수도 있는 부분이기 때문에 예",
  "그래서 심상정 대표는 조금 전 화면을 보셨겠지만 문재인 대표하고 좀 치밀한 예",
  "그런 연대할 수밖에 없다",
  "모습을 보일 수밖에 없는 상황이죠",
  "네. 거기에 또 그런 정치학이 다 숨어 있는 거군요",
  "자~ 진보 정치에 대표 정당인 정의당에 앞으로 모습을 계속 좀 지켜 보도록 하겠습니다",
  "시사큐고 선정한 이슈 포착 세 번째 뉴스는 이겁니다",
  "미국 경선에 한국 수난 자~ 이 얘기가 무슨 얘기냐면 미국 공화당에 지금 대선 후보를 뽑는 그런 경선을 아직은 안하지만 곧 시작되는데 아주 치열합니다",
  "여기에 부동산 재벌 도널드 트럼프 하고 린지 그레이엄 미 연방 상원 의원에 선거전이 아주 치열한데 린지 그레이엄 이 상원 의원이 휴대전화를 때려 부수는 영상을 공개했는데 이게 삼성 건데 관련 영상을 한 번 보시죠",
  "저는 이걸 보면서 아니 삼성전자가 린지 그레이엄 상원 의원을 향해서 이건 뭐라고 해야 되나요? 손해배상을 청구해야 되는 건지 아니면 어~ 삼성이 더 알려졌기 때문에 이거는 또 어~ 잘했다고 칭찬을 해야 하는 건지 그 생각이 들었는데 일단 이 위원님 네",
  "미국에서도 연수를 하셨는데 린지 그레이엄 상원 의원이 왜 도대체 이런 행동을 하게 됐는지 한 번 설명해주시겠습니까? 지금 인제 미국 대선 경선전이 인제 앞두고 이제 각 당에 어떤 경선전이 치열하게 벌어지고 있는데 지금 저 도널드 트럼프가 지금 계속 우리가 우리식으로 하면 막말 논쟁을 일으키고 있습니다",
  "사실 인제 그 부동산 재벌인데 그렇죠",
  "계속 지금 또 어떤 막말 논란 속에서도 불구하고 지금 지지도는 일 등을 달리고 있어요",
  "그것이 뭐냐 하면 결국은 인제 미국 공화당에 주 지지층인 어떤 백인들에 어떤 그런 정서를 좀 반영하고 있는 것 같은데 특히 이제 멕시코 인들에 대해서 뭐 마약 문제를 지금 비난한다든지 또 참전용사에 대해서 비난을 한다든지 여러 가지 또 막말 논쟁으로 지금 지지도가 오히려 떨어져야 되는데 지금 올라가고 있습니다",
  "그런 상황에서 린지 그레이엄 이 상원 의원이 예",
  "트럼프에 대해서 좀 비난하는 이야기를 했습니다",
  "어떻게 그런 이야기를 할 수 있냐 이렇게 욕을 비난하는 이야기를 했는데 그러니까 인제 도널드 트럼프가 아니 당신 나한테 옛날에 그 집기 좀 돈 달라고 전화 했지 않냐? 네",
  "그러면서 그 전화번호를 공개를 했어요",
  "상원 의원이 쓰는 그렇죠",
  "자기 전화번호를 전화번호를 공개한 거죠",
  "자기한테 전화와서 전화 좀 도와달라 돈 좀 주라 뭐 이렇게 부탁을 했다는 거죠",
  "그 전화번호를 트럼프가 공개를 하니까 그 전화로 해서 많은 트럼프 지지자들이 일시적으로 막 전화를 많이 한 모양이에요",
  "그래서 인제 그레이엄이 공개적인 행사에서 그 전화를 때려 부수는 그런 걸 했는데 예",
  "아마 지금 그레이엄 상원 의원은 인제 구형 삼성 폴더폰으로 그동안 썼던 모양입니다",
  "인제 그래서 그거를 상징적으로 인제 뚜려 부수는 그런 이벤트를 벌였는데 아마 삼성에서는 스마트폰을 좀 갖다줬야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 이 위원장님 그런데 이거에 앞서서 또 도널드 트럼프 같은 경우에 한국을 좀 비하하는 발언을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "도널드 트럼프 같은 경우에는 인제 여기에 주둔하고 있는 미군에 예",
  "어떤 방위분담금 문제 같은 것들을 또 적극적으로 거론했는데요",
  "예를 들어 사우디 같은 경우에 미국이 안보에 상당 부분을 기여하는데도 불구하고 그에 대해서 부담을 하지 않는다",
  "그러면서도 또 곁다리로 넣은 게 인제 한국입니다",
  "우리나라 그러니까 미국 입장에서 보면은 미국 입장에서 봤을 때는 수십 억 달러씩 인제 어~ 시장을 열어 주고 수출할 수 있게 해주는데 네",
  "그런데 왜 한국은 방위분담금을 많이 내지 않느냐 식으로 언급했는데 네",
  "사실 이거는 어~ 정확한 사실과는 다릅니다",
  "한국은 일정 부분에 방위분담금을 내고 있고 그리고 실제로 도널드 트럼프가 말한 것처럼 네",
  "어~ 매일 수십 억 달러를 번다",
  "이런 상황은 아니거든요. 보면은 예",
  "대리 무역 흑자라는 것이 해서 한 백억 불 정도 이렇게 나오기 때문에 저거 제 생각에 도널드 트럼프는 그냥 단순히 그냥 좀 이렇게 보통 인제 빌리언즈 달러 이렇게 얘기하면 수십 억 달러라고 하는 건데 예",
  "그거는 얘기 하는 과정 속에서 번역이 저렇게 된 것 같은데 어쨌든 도널드 트럼프가 한국이란 나라에 대한 가진 감정 같은 것들이 이번에 그대로 드러나게 됐습니다",
  "그런데 문제는 이게 도널드 트럼프 만이 또 가진 게 혹시 아닐지도 모르지 않느냐는 생각이 드는데 도널드 트럼프 같은 경우에는 이미 이천십일 년에도 내가 대통령이 된다면 한국을 보호해주고 보호는 해주겠지만 그 댓가를 지불해야 한다고 이렇게 얘기를 해서 마치 지금 주한미군이 한국에는 그냥 꽁짜로 와 있고 이거 우리는 아무런 방위분담금을 안내는 것처럼 이렇게 돼 있는데  손 변호사님 뭔가 이거 우리 대한민국 외교가 미국 사회에 대해서 대 아~ 미 외교라든가 이런 걸 조금 잘못하는 측면이 있는 거 아닌가 한국이 여전히 수혜만 받고 있다",
  "이렇게 비치는 것 아닌지 저는 걱정됩니다",
  "일단은 그 미국에 우방국인 한국민에 어떤 민족적 자존감을 훼손시킬 수 있는 발언이기 때문에 굉장히 부적절했고요",
  "아까 지적하셨다시피 대선 후보 경선이면 사실 사실 관계 정확하게 알 책무가 있으신데 예",
  "그 방위 분담 협정 소파 협정 이 내용도 모르고 말씀을 하신다는 부분 그리고 뭔가 한국을 보호해야 될 강대국으로서의 우월성을 너무 강조한 나머지 예",
  "우방국에 어떤 국민들의 자존감을 훼손한 부분에 대해서 굉장히 불쾌하게 생각해야 될 부분이고 항의를 해야 될 부분입니다",
  "네. 자~ 우리가 그 미국에 미국 정부뿐만 아니라 다음 어~ 미국에 국민들을 향해서도 저희가 퍼블릭 디플로멘시라고 하죠",
  "이~ 그런 대중 외교에 조금 더 저는 신경을 써야 될 것 아닌가 이런 이번 화면들을 보면서 그 생각을 했습니다",
  "네. 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자~ 정치인들의 정쟁은 또 말싸움은 저는 그게 어느 정도 품격이 있으면은 정치인들이 늘 하는 게 그런 거 아니겠습니까? 괜찮다고 생각을 하는데 최근 새정치 연합에 전 현직 국회의원들이 욕설 파문을 좀 일으키고 있습니다",
  "어떤 상황인지 정리된 화면을 먼저 한 번 같이 볼까요? 뭐~ 정봉주 전 의원같은 경우는 사면 일 호가 돼야 한다고 하니까 이용득 최고 위원이 똑 바로해 반말도 못하냐라고 뭐 이렇게 욕을 했습니다",
  "제가 이~ 여기서 이걸로 하면 방송통신심의원에 끌려 나갑니다",
  "다음 화면 한 번 같이 보겠습니다",
  "그러니까 정봉주 전 의원 같은 경우가 듣보잡 등극을 축하한다",
  "잡종 아~ 이것도 참 그렇군요",
  "이렇게 얘기를 하면서 이용득 최고 위원을 강하게 비판을 했습니다",
  "그래서 인제 오늘 아침에 문재인 대표가 좀 야단을 쳤습니다",
  "아~ 이용득 최고 위원 같은 경우는 나는 자기 사면에 대해 한마디도 안 했는데 웃긴다라고 하니까 문재인 대표가 아~ 여기에 대해서 오늘 좀 강하게 뭐라고 좀 야단을 쳤다고 그럴까요? 이렇게 했는데 자~ 이 위원님 네",
  "지금 인제 야당을 보호는 인제 여러 가지 우려스러운 좀 눈길이 있지 않습니까? 또 야당을 지지하는 분들은 안타까운 마음이 있고 한데 뭔가 저는 노선 싸움으로 이렇게 좀 불이 붙는다고 하면 저는 그건 뭐 좀 과열 돼도 괜찮다고 하는데 이렇게 좀 막말로 국민들의 관심을 받는 것은 그건 마이너스 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "야당 최고 위원회가 참 논쟁과 토론을 할 수 있습니다",
  "그런 것도 생산적인 거고 것이고요",
  "그런데 야당 최고 위원 즉 최고 위원들이 모인 자리에서 저런 식에 어떤 막말이 오간다 그것도 주제가 뭐냐 하면 이게 인제 이번에 사면 문제 때문에 정치인 사면 문제 문제 비롯됐는데 정봉주 전 의원은 잘 아시다시피 나꼼수에 한 인제 멤버입니다",
  "그리고 유승희 위원하고도 친구 사이입니다",
  "그러니까 이번에 정치인 사면을 해야 되는데 당을 위해서 희생을 했는데 지난번에 인제 비비케이 사건 때문에 한 일년 실형을 살고 나왔었거든요",
  "그러니까 당을 위해서 희생을 했는데 왜 사면을 요구를 안하느냐 그러니까 그 전에 인제 그 여당 야당 최고 위원에서는 정치인 사면 문제에 대해서는 거론하지 않기로 했습니다",
  "왜냐하면 이번 사면 같은 경우에 정치인 사면이 국민들한테 좀 부정적 여론이 있기 때문에 예",
  "거론하지 않기로 했는데 유승희 위원이 계속 거듭돼서 그 사면 요구를 하는 거죠",
  "그러니까 이용득 최고 위원이 아니 도대체 뭐 하느냐 지금 그거 이야기 하지 않기로 했는데 왜 자꾸 그렇게 이야기를 하느냐 해서 인제 저렇게 막말이 됐고 또 정봉주 의원도 저거를 가지고 무슨 뭐 듣보잡이다 양아치다 뭐 이런 식으로 이야기를 하는데 예",
  "참 야당에 품격과 그리고 자질 그리고 또 야당 지도부에 현재 처한 문제점들 저는 오히려 좀 저런 저런 논쟁 보다는 사실 저 회의를 주제하는 게 바로 문재인 대표입니다",
  "그렇다라면 그 회의에서 벌어졌을 때 따끔하게 이야기를 하고 좀 자제를 하고 정리를 했어야 되는데 네",
  "그걸 수수방관 했다는 것 그것 자체가 현재 야당이 안고 있는 가장 적나라한 문제가 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 그리고 정봉주 전 의원 같은 경우가 감옥에 있으면서 본인이 좀 억울하게 아니 내가 당을 위해서 정봉주 전 의원 입장에서는 저는 정봉주 전 의원이 입장은 동일 않습니다마는 허나 비비케이 사건으로 당을 위해서 싸우다가 갔는데 내가 이럴 수 있느냐 하는 게 이 페이스북에 절절히 물어져 어~ 묻어 있는데요",
  "새 지도부가 사면 요구한다고 되지 않는다라고 밝히고 이천십이년 총선 아~ 그땐 정봉주 전 의원이 상당히 인기가 있었습니다",
  "그래서 내가 지지 편지 한 통 써 달라고 감옥에 있는 내게 매달리던 이십 삼십 명에 달하는 의원들 정치인 이전이 인간의 기본적인 도리를 하라",
  "새정년 정봉주고 살아있다 착각하지 마라 정봉주를 기억하시는 분들 새정년에 행태를 기억해주기 바란다",
  "그리고 별책 부록 이용득도 기억하마 이런 얘기가 아~ 를 했습니다",
  "자~ 이걸 하나만 좀 더 볼까요? 아~ 그러면서 이제 뒤로 물러나 있으려니 정봉주 답지 않아 한마디 하겠다",
  "그러면서 이렇게 이렇게 요구를 하면서 자~ 이 부분이 또 하나 굉장히 큰 논란이 된 부분이래서 하나 보겠습니다",
  "자~ 이~ 어~ 이용득 최고 위원을 어~ 비판하면서 노무현 대통령을 갈기갈기 씹어댔다라고 해서 내가 이렇게 욕을 하고 행사장을 박차고 나왔다라고 하는데 새정년 최고 위원 이용득이라고 해서 동명이인인줄 알았다",
  "즉 이 얘기가 뭐냐면 아니 이명박 대통령에 정권에 그때 옆에 있더니만 어느새 지금 새정치 민주 연합이 와 있느냐 이런 얘기인데 자~ 이 위원장님 이건 일단 사실 여부가 어떻습니까? 지금 얘기하고 있는 거에 이명박 대통령과 이명박 정부에 좀 가까웠다",
  "그 얘기가 좀 맞는 겁니까? 어떻습니까? 사실 예전에 새누리당 그러니까 전신에 한나라당 같은 경우에는 한국노총과 정책적 공조를 굉장히 많이 했습니다",
  "그래서 예를 들어 비례대표 위원 같은 경우에도 한국노총 출신이 많이 들어오고 또 영입도 많이 했었는데 문제는 인제 지난 선거에서 어~ 민주통합당이 예",
  "통합하면서 세 개의 세력 그러니까 참여계도 들어오고 뭐 들어오고 해서 아~ 참여계는 통진당이구나 그~ 민 민 그 한국노총과 그다음에 진보신당 탈당파 그리고 민 민주당 어~ 이렇게 합쳐가지고 세 개 계파가 합쳐서 민주통합당 만드면서 네",
  "한국노총에게 일정 정도 지분을 확보해주게 됩니다",
  "그 뒤로 인제 한국노총 몫으로 인제 최고 위원에 한국노총 분들이 들어가 있게 되는데 그렇다 보니까 정봉주 위원 입장에서는 네",
  "과거에 인제 열린우리당 시절부터 기억이 나는 겁니다",
  "그 당시에 한나라당과 정책 공조하면서 어~ 노무현 대통령에 대해서 비판을 하다가 최근에 인제 민주당과 같이 연합하는 모습을 보이는 것이 예",
  "변절 행위인 것처럼 인제 묘사를 하는 건데 사실 뭐 그렇게 언급하는 건 민주당 민주통합당 입장에서도 새정치 연합 입장에서 굉장히 부담스러운 것이 이미 정책 공조를 하기로 마음 먹었는데 그렇죠",
  "정봉주 위원 같은 경우는 현직 위원도 아니거든요",
  "그런데 이 당에 노선을 비판하는 모습이 되기 때문에 한국노총 위원장 출신을 갖다가 뭐 듣보잡이다",
  "아니면 무슨 양 모모 다 이렇게 해서 표현한다는 것은 사실 공조가 깨질 수도 있는 부분이기 때문에 상당히 당 입장에서는 정봉주 위원이 얄미울 겁니다",
  "예. 자~ 상황이 이렇다 보니까 문재인 새정치 민주 연합 대표가 이와 같은 욕설 사태를 두고서 품격을 지켜 달라고 이례적으로 당부를 했습니다",
  "자~ 문재인 대표가 각별히 유념해달라고 경고 메시지를 발신했는데 손 변호사님 어떻습니까? 문재인 대표에 이런 개입이라고 그럴까요? 이런 통솔력을 좀 발휘하는 게 조금 또 늦었다고 하는 분들도 많이 있습니다",
  "현장에서 하셨어야 되지 않은가 하는아쉬움이 있고요",
  "그 즉각 현장에서 예. 그리고 저렇게 말씀하신 역시나 그 좀 부드러운 화법을 쓰는데 이럴 때는 굉장히 강력한 화법을 통해서 통제를 하셔야 됩니다",
  "그것이 대표에 리더십으로도 평가될 수 있는 부분이기 때문에요",
  "일전에 문희상 대표가 이런 표현을 썼죠",
  "개작두로 박살내겠다",
  "그것까진 아니더라도 네",
  "정말 엄격하게 다시는 이런 일이 뭐 있으면 안 될 정도에 어떤 강한 경고가 있어야 되는데 역시 부드럽게 말씀하시니까 부드럽게 말 안 듣는 의원들이 많지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "리더십이라는 것은 말로 강하게 얘기한다는 것이 꼭 중요한 건 아니지만 그 전체적인 어떤 권위가 살만한 행동 예",
  "그런 그에 적절한 표현 그리고 그에 따르는 어떤 그 강력한 징계 이것이 모두 다 따라야 됩니다",
  "다시 한번 막말을 이렇게 나왔을 때는 강력하게 행동을 하셔야 되는데 문제는 징계위원회에 가더라도 굉장히 솜방망이 처벌하는데 협조를 하니까 사실 이런 일이 계속 반복되고 있지 않은가 그런 아쉬움이 듭니다",
  "제가 삼 주 전에 인제 혁신위 활동 야당 혁신위 활동 비판하면서 아니 어떻게 최고 위원회고 그렇고 뭐 최고 위원회 조직이 흔들린다 해가지고 예",
  "뭐 예전에 제가 비유 했지만 학교 폭력이 있다고 학교를 없애는 그런 학교는 없는 것처럼 어떻게 최고 위원회를 없애겠다고 할 수 있느냐고 제가 지적 했는데 사실 혁신위가 진단하기에 최고 위원회에서 저 막말 같은 것들 아니면 서로 속 된 말로 불 필요한 논쟁을 벌이는 것들이 예",
  "해결되지 않을 것이라고 혹시 진단한 것은 아닌지 예",
  "그런 걱정도 약간 듭니다. 보면은 네. 자~ 걱정하는 분들이 많은데 자~ 문재인 대표가 이렇게 최고 위원회가 당 지지율을 추락시킨다고 공개 경고장을 날렸는데 자~ 실제로 당 지지도 어떤지 한 번 같이 볼까요? 지금 한 번 보면 칠월 일일 자~ 이십오 퍼센트 정도 있다가 계속해서 지금 떨어집니다",
  "이십삼 이십이 이십일 퍼센트로 떨어져서 저는 이 대표님 네",
  "지금 이제 하나 또 저희가 항상 십 단위 오 단위로 이렇게 또 여론 조사를 보지 않습니까? 이게 지금 이십일 퍼센트 이 추세로 간다면 그리고 정의당이 컨벤션 효과라고 했는데 칠 퍼센트로 오르고 한다면 이십 퍼센트 이하로도 떨어질 가능성 이거 참 우려를 해야 됩니까? 어떻습니까? 만약에 이런 부정적인 뉴스가 계속 생산이 된다면 저 이십일 퍼센트가 아~ 지난 사 이구 재보궐 선거 패배 때 오월 어~ 달에 나타났던 최저치 이십이 퍼센트 보다도 일 퍼센트 포인트가 낮아진 수치거든요",
  "어~ 이십오 퍼센트 까지가 올라갔던 거는 메르스 정국 때 예",
  "에~ 박원순 시장에 에~ 대응에 많은 국민들이 지지를 보내면서 이십오 퍼센트까지 올라갔었는데 지금은 다시 에~ 사 이구 재보궐 선거 때보다도 낮은 이십일 퍼센트로 빠졌다는 거는 굉장히 적신호가 켜졌다고 봐야 될 것 같고요",
  "또 정치인 사면에 대해서 많은 국민들이 에~ 부정적인 여론 팔십 퍼센트 가량이 부정적인 여론 보내고 있고 김무성 대표도 당청 회의할 때 정치인 사면과 관련해서 굉장히 말 조심을 하지 않았습니까? 근데 인제 오히려 그 어~ 부분에 대해서 새정치 연합이 굉장히 부정적인 모양새로 예",
  "지금 정치인 사면 얘기가 정봉주 전 의원을 중심으로 지금 붉어졌기 때문에 오히려 정봉주 전 의원 입장에서는 본인에 해명은 됐을지 모르겠습니다만 손해를 보는 거죠",
  "어~ 예. 사면에 대한 여론은 굉장히 더 부정적일 수 밖에 없는 결과가 예",
  "초래됐다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 저는 심지어 지금 저 여론 조사 결과에 이십 일 퍼센트라는 지지율 새정치 연합이 가지고 있지만은 혹시라도 여론 조사 기관에서 아직 창당은 되지 않았지만은 호남 신당 가능성을 포함 시켜 가지고 여론 조사를 한다면은 예",
  "이미 새정치 연합에 지지율은 뭐 십 퍼센트 대 중반까지도 내려갈 수 있지 않나 이런 생각도 하게 되네요. 보니까 그건 또 새누리당이 약간 희망 섞인 또 반칙 아닙니까?  네. 자~ 새정치 민주 연합에 지지율 이렇게 걱정하는 분들이 또 많은데 자~ 새정치 민주 연합 이런 상황을 타개하기 위해서 홍보 전문가를 영입을 했습니다",
  "손혜원 새정치 연합 홍보 어~ 위원장을 그래서 저희가 긴급히 전화로 연결해봤습니다",
  "홍 위원장님 여보세요",
  "네. 위원장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "홍보 위원장이 되신 후 첫 작품으로 셀프 디스 캠페인을 해서 예",
  "문재인 대표는 자~ 카리스마가 없어서 죄송합니다 했고 또 박지원 의원 같은 경우는 호남 호남 해서 죄송합니다라고 해서 제가 일단 이렇게 정치부 기자들이나 또 평론가들 얘기를 들어 보면 어~ 이거 최소한 뭐 이 루타 정도는 아니냐 홈런까지는 모르겠으나 이 루타 정도로 큰 히트를 쳤다",
  "그래서 이런 일을 새정치 민주 연합이 한다고는 걸 알렸는데 자~ 어떻게 해서 이~ 셀프 디스 이런 아이디어를 생각해내셨습니까? 어~ 제가 여기 들어와서 보니깐요",
  "그~ 이 난감한 게 참 많습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 배는 남파하는 거 같은데 안에 계신 분들은 그거 잘 모르시는 것 같애요",
  "그래서 예. 제가 거기에 굉장히 어려운 상황에서 항해를 하고 있는데 예",
  "좀 여러분들이 그 상황을 좀 더 이제 좀 실감나게 좀 느끼셨으면 좋겠다는 생각을 하면서 예",
  "그렇다고 뭐 또 제가 외부인이기 때문에 뭐 너무 강하게 그런 말씀을 드리기는 상당히 어렵습니다",
  "그래서 이제 좀 약간은 약효과가 좀 쎈 인제 처방을 제가 내린 것이 반성 합시다라는 그런 캠페인입니다",
  "아~ 그래서 예. 대표님한테 인제 말씀을 드리고 전체 계신 데에서 인제 보고를 드렸더니 예",
  "아~ 의외로 반응이 너무 좋으세요",
  "예. 그래서 인제 그 일이 시행하게 되었습니다",
  "예. 지금 위원장님이 상당히 강하게 들리는 얘기를 했는데 자~ 난파하는 배 또 아주 난감하다라고 했는데 그러면 새정치 민주 연합이 그 처해 있는 여러 가지 문제점 중에서 홍보 파트에서의 문제점은 뭐라고 지금 진단을 하셨습니까? 홍보 파트는 뭐 실무자들도 많이 계시고 전문가도 계신데 네",
  "이게 힘이 좀 없어요",
  "여러 이~ 그~ 이렇게 힘이 좀 없다",
  "결 예. 결재 단계를 이제 치고 나가서 소신있게 의 의견을 피력하고 이렇게 뭐 캠페인을 진행하거나 하는 정도에 이제 힘이 없었기 때문에 예",
  "아마도 저를 부르신 것 같고요",
  "제가 인제 그 일을 시작했는데 의외로 안에는 굉장히 일 잘하시는 전문가들이 많이 계십니다",
  "그래서 저는 이제 일을 추스리고 이것을 빨리 빨리 걱정하고 빨리 빨리 시행하게 만드는 인제 그런 일을 제일 먼저 시작을 하고 있습니다",
  "예. 제가 어제도 잠깐 얘기를 했습니다마는 홍 위원장을 아주 잘아는 같이 여러 가지 작품을 했던 마케팅 전문가로 기업에 씨이오 아마 이럼 대 대략 아실 텐데 예",
  "이 분을 만났더니 홍 위원장님 아~ 손 위원장님을 좀 데려 간게 예",
  "새정치 민주 연합으로선 엄청난 행운이다라고 그렇게 했는데 아~ 그래요? 자~ 감사합니다",
  "새정치 민주 연합을 그러면 앞으로 어떤 방향으로 이렇게 홍보 전략을 이끌고 가실 겁니까? 아~ 제가 이~ 들어와 보니까 당 자체 메시지도 안 좋고 당에서는 좋지 않은 얘기들도 많이 나오지만 네",
  "여기 안에 계신 분들 한 분 한 분에 면면히 굉장히 훌륭하신 분들이 많으세요",
  "여러분들도 다 아시겠지만 그래서 제가 당을 어떻게 한다는 것 보다는 그 안에 있는 일원들을 한 분 한 분에 예",
  "그 가치를 높이는 작업을 시작한 것입니다",
  "이번이 캠페인을 네",
  "그래서 저는 뭐 제가 저 당에 전체적인 뭐 그런 뭐 정책이라든지 이런 부분들을 이 지금 말할 수 없는 처지고요",
  "제가 한 분 한 분에 정체성을 다시 살려서 네",
  "그것을 이 대중들 앞에 국민들 앞에 좀 다른 좋 좋았던 측면들을 내놓는 것이 인제 제 할 일이라고 생각하고 이 캠페인을 시작하였습니다",
  "예. 오늘 아침에 한 신문에 보니까 손 위원장님이 인제 셀프 디스 자~ 히트를 친 그 아~ 후속 편으로 이용득 최고 위원과 다음에 유승희 최고 위원에 욕해서 죄송합니다",
  "노래 불러서 죄송합니다",
  "이런 컨셉으로 만들려고 했는데 그런데 그게 잘 안 됐습니까? 아니 오보입니다",
  "오보입니까? 제가 그럼요",
  "지금 제가 그분들을 만난 적도 없고요",
  "그런 이야기들이 왜 나왔는지 저는 이해가 잘 안 되는데 예",
  "그리고 뭐 다음 주 나오는 분 보시면 아실 것 아닙니까? 그분들을 아니고요",
  "지금 논란에 중심에 계신 분들은 사실은 지금 이런 얘기들을 하면 이건 너무 코메디로 흐르지 않겠습니까? 예",
  "저희는 굉장히 어떤 절대 절명에 순간에서 굉장히 정말 뭔가 정말 진지하고 진정성 있는 이야기로 이 서로 셀프 디스를 하고 있는데 여기서 그런 두 분들에 얘기를 갖고 코믹하게 그렇게 푸는 그런 바보가 아니라면 그런 발상은 누가 하겠습니까? 네",
  "손 위원장님 마지막으로 네",
  "마지막으로 저는 이게 상당히 그 많은 분들이 궁금해하는 것 같은데 새정치 민주 연합 이 당명에 대해서 사람들이 여전히 거부감이 느낀 사람들이 많다고 하면서 뭔가 당명도 좀 바꿔야 되지 않느냐나 견해가 많은데 자~ 손 위원장님에 판단은 어떻습니까? 당명 바꾸는 게 좋습니까? 좀 길죠",
  "그대로 가는 게 낫습니까? 좀 길고 기억하기도 어렵고 해서 네",
  "조금 수정을 해야 되겠지만 지금은 아닙니다",
  "언제쯤 입니까? 그러면 이게 아마도 올해 안으로는 약간에 수정은 있어야 되지 않을까라는 생각은 하고 있지만 조금 더 이 상황을 많이 봐야 됩니다",
  "그거 말고 인제 그러면 내년 사월 총선 전에는 새정치 민주 연합이 아니라 다른 이름으로 후보들이 들고 나올 가능성이 굉장히 크다고 보면 되겠군요",
  "그건 해봐야 됩니까? 그렇게 단정적으로 말씀하시면 안 되고요",
  "손 위원장님 한 번 나중에 따로 한 번 모셔서 네네",
  "저희 얘기 좀 듣 네네",
  "들을 수 있도록 바랍니다",
  "네네 언제든지 말씀주시죠",
  "자~ 이렇게 대대적인 혁신 작업도 손 위원장도 불러오고 또 혁신 기구도 지금 여러 가지 활동을 하고 있는데 그런데 여전히 문재인 대표 리더십에 대한 지적이 이어지고 있는데 오늘 신문에 하나에 그 만평이 실렸는데 참 어려운 그런 입장에 처해 있는 그런 에~ 상황을 좀 빗댄 건데 국정원 사태는 일단 호재나 이런 건 있는데 자~ 이 농민은 새정치를 상대합니다",
  "그런데 비는 쏟아지지 않아서 마른 장마가 계속 되고 있다",
  "여러 가지 호재가 있는데 사실 좀 제대로 어~ 살리지 못하고 있다",
  "이제 이런 의 의미를 좀 담고 있는데 이 위원님 네",
  "어떻습니까? 그러면은 여러 가지 어~ 지금 손 위원장 같은 경우도 정말 직설적으로 이거 난파해야 하는 배 같다",
  "참 난감하다라고 이렇게 외부에 와서 진단을 했는데 어떻게 좀 처방을 어~ 내릴 수가 있습니까? 지금 같으면 손 위원장도 보면 아마 인제 외부인이 들어가셔서 처음에 본 당에 모습이 아마 굉장히 본인한테는 충격적이었던 모양입니다",
  "난파산 같다라는 이야기를 하고 계시는 걸 보면 예",
  "그리고 지금 뭐 사실은 메르스 사태라든지 모든 상황이 보면 우리가 인제 정치 일반적으로 우리가 보면 과연 이 여당이 정말 이게 지지율이 바닥을 겨야 되거든요",
  "사실은 이런 상황에서 여당이 사십 퍼센트에 지지도를 갖는다는 것은 이건 아마 세계적으로도 유례도 없을 겁니다",
  "또 이런 상황에서 야당이 지지도가 저 만치 못온다는 것은 예",
  "그만큼 국민들 입장에서 보면 예",
  "이 정당이 좀 믿음직스럽지 못하고 뭔가 정권을 맡기지 못하겠다",
  "인제 그런 어떤 불안감들이 여전하다는 거거든요",
  "결국 이런 것들은 집중적 한마디로 이야기하면 바로 리더십에 문제입니다",
  "바로 리더십에 문제가 있기 때문에 이 당 자체가 바꿔지지가 않고 어떤 상황이 와도 계속 어떤 좋은 아무리 호재가 와도 당 자체가 바뀌지 않은 건 바로 리더십에 있다는 것 자체가 보면 이야기가 되는 것 같습니다",
  "네. 어~ 야당에 대해서 어~ 굉장히 좀 애정어린 또 그런 칼럼들도 나오고 있는데 경향 신문에 편집장을 역임한 이대근 논설 위원 이대근 칼럼에서 문재인 당을 파괴하라 아~ 이렇게 좀 자극적인 제목을 칼럼을 썼는데 자~ 제가 주목한 부분 이 부분은 마지막 부분입니다",
  "핵심적인 얘기를 한 번만 좀 보고 가겠습니다",
  "자~ 고이즈미는 자민당을 파괴하겠다는 공약으로 장기 집권했다",
  "문재인도 새정치 연합을 파괴해야 한다",
  "새정치 연합을 파괴하려면 계파 구조를 깨야 하고 계파 구조를 깨려면 친노를 파괴해야 한다",
  "친노를 파괴하려면 문재인 자신을 파괴해야 한다",
  "친노 해체 불행하게도 이게 우리의 삶을 결정한다고 했는데 이 대표님 네",
  "이 칼럼에 공감하십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 당장 문재인 대표가 변하지 않으면 새정치 연합 아~ 에 대한 기대감도 커질지 못할 것 같고요",
  "어~ 오늘 인제 셀프디스 문구가 인제 강한 카리스마를 어~ 보여 드리지 못해 죄송합니다",
  "이 부분인데 에~ 이 부분이 나온 어~ 날에 또 아까 어~ 보셨다시피 여러 가지 당내 내용이 하루도 빠짐 없이 계속 이어지고 있기 때문에 에~ 문재인 대표한테는 강한 카리스마를 국민들이 기대하고 있고 예",
  "또 어~ 뭐 가령 정봉주 전 의원하고도 어~ 당에 소속 인제 의 전 의원입니다만 어~ 연락을 뭐 하고 있는지 모르겠습니다",
  "왜냐하면 김무성 대표 같은 경우는 어~ 소속 의원들 혹은 뭐 전직 의원들 하고 직접 핸드폰으로 소통 하고 또 언론사 기자들 하고도 소통 하고 있는 것으로 알려지고 있는데 예",
  "문재인 대표도 과연 그런 소통이 계속 이어지고 있는지 어~ 다독이지 못하고 어~ 그러다 보니까 관심 받기 위해서 뭐 에스엔을 통해서 가 다소 과도한 이런 얘기들이 나오고 있는 건데요",
  "강한 카리스마도 중요하고 소통 어~ 방점을 좀 두고 문재인 대표가 스스로 좀 변신해야 된다는 어떤 그런 칼럼 같습니다",
  "네. 아~ 야당에 대해서는 저희가 늘 얘기를 합니다만 뭐 야당이 잘 돼야지 또 국가가 좀 튼튼할 수 있기 때문에 야당에서의 저런 내분을 참 보고 싶어 하는 분들이 많지 않다는 사실을 꼭 좀 기억을 해주시기 바랍니다",
  "네. 사회 이슈 정말 저희를 경악하게 했던 소위 인제 인분 교수라고 하죠",
  "자~ 자신이 지도하던 조교에게 인분을 먹이고 또 다른 조교를 시켜서 폭행을 가했던 그런 좀 엽기적인 사건이었는데 이 교수가 피해자에게 수개월간 가혹 행위를 한 위로금으로 고작 백삼십만 원을 건냈다고 합니다",
  "국민 공분을 살만한 이 파렴치한 이 교수에 공탁금과 또 피해자의 발언 관련 발언을 한 번 들어보고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "자~ 피해자에 따르면 쇠막대기 야구 방망이로 때렸고 때리는 것 마저 귀찮다며 동료를 시켜서 대신 때리게 했다",
  "이게 생생하게 또 녹취까지도 돼 있습니다",
  "또 이런 얘기도 했습니다",
  "교수가 소변을 먹이면서 포도주라고 생각하고 마셔라라고 했습니다",
  "참 다음 얘기는 제가 참 입으로 제가 말하기도 싫은데 손 변호사님 지금 보면은 법원에서는 일억 원인가의 공탁금이 또 내고 하면서 이 피해자에게는 고작 백삼십만 원 이걸 또 구체적으로 계산해가지고 했다는데 이건 법적으로도 너무 한 거 아닙니까? 우선은 태도에 굉장한 문제가 있습니다",
  "이런 공탁금을 주는 이유는 사실은 그 원만한 합의가 되지 않지만 정신적인 보상을 해주겠다라는 의미로 인제 어쩔 수 없이 하는 건데 네",
  "사전에 피해자한테 진정으로 사과하고 용서를 빌고 나서도 합의가 되지 않으면 공탁 절차를 해야 되는데 알려진 바에 의하면 진정 어린 사과는 전혀 없었다는 것이고요",
  "일억 원을 아마 정신적 손해배상으로 직 그 공탁을 한 거 것 같고요",
  "나머지 지금 백삼십만 원 정도 되는 사백만 원을 얘기한 거는 인제 새간에 월급 한 삼십만 원대를 열정 페이라고 하죠",
  "그~ 그 인력을 완전히 착취한 부분에 대해서 문제 제기를 하니까 그 부분에 대해서 미지급 급여나 이런 것들을 산정해서 거기에 대한 위자료까지 산정해서 사백만 원에 빼기 빼기 해서 백삼십만 원 지급하겠다고 하는 건데 예",
  "피해자 입장에서는 내가 당한 게 얼마인데 백삼십만 원에 나를 위로하겠다고 이게 사과야 예",
  "정말 오히려 치욕을 주는 거 아닐까 모욕감을 느낄 수 있는 행위라는 거죠",
  "굉장히 부적절하고 자신에 행동에 대해서 철저하게 반성하지 않고 않는 단면을 보여주고 있는 것 같습니다",
  "자~ 이거는 인제 형사하고 민사 인제 두 갈래로 이렇게 진행이 될 텐데 제가 이 이쪽에 관련된 법을 잘 몰라서 그러는데 뭔가 특별법이나 이런 걸로 해서 좀 일벌백계할 수 있는 좀 그런 조항은 따로 없습니까? 사실은 지금까지 나온 행위들만 해도요",
  "폭력 행위든 처벌에 관한 특례법 강요 뭐 여러 가지 행동을 하며 굉장히 엄벌에 처해질 수 있는 사건입니다",
  "그리고 인제 한 가지 더 문제가 될 수 있는 것은 소위 열정페이라고 해서 예",
  "인턴들한테 어떤 우월적 지위로 근로기준법을 위반하는 사례들이 굉장히 있거든요",
  "그에 표본을 보여준다라는 점에서는 근로기준법 위반 여부가 철저하게 조사를 해야 될 것 같고요",
  "피해자가 현재 용서하고 있지 않고 있기 때문에 법원 입장에서도 강력하게 처벌할 수밖에 없는 사건이고 사실은 형벌에 문제가 아니 아니라 이런 인분이나 뭐 이런 것들은 예",
  "이에는 이 본인도 그런 끔찍한 가혹 행위를 당해야 되지 않을까 그런 생각도 들고 엄벌에 처해져야 됩니다",
  "아니 변호사님께서 그렇게 이에는 이 함무라비 법전에 나오는 것처럼 하면은  그건 좀 곤란하지 않습니까? 그러니까 이런 분들은 어떠한 특성을 갖고 있냐면요",
  "나의 나 타인에 고통에 대해선 공감을 하지 못합니다",
  "나한테 오는 그 고통에 대해서 끔찍하게 생각할 수 있는데요",
  "이분이 현재 손해를 보는 것은 강 그 교도소에 간다거나 예",
  "금전적인 손해를 본다는 정도거든요",
  "그런데 이런 정도의 고통으로는 자신에 반성 죄가 얼마나 극악한지였던 것을 많이 뉘우치지 못할 가능성이 있습니다",
  "그렇기 때문에 저렇게 백삼십만 원 금원에 대한 문서를 보낸 것이라고 생각이 되고요",
  "철저하게 자기 반성을 하는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "그렇게 할 수가 없죠. 우리 법은 네",
  "네. 정말 그 아름다운 손 변호사가 이렇게 흥분하면서 이런 사람은 법보다도 이에는 이 이렇게도 해야 되지 않느냐 얘기가 나올 정도로 끔찍한 죄를 어~ 저질렀는데 정말 법에서 법에서 심판할 수 있는 최대에 저는 심판이 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "이거 하나 조금 물어 보고 가야겠습니다",
  "위원장님 아마 지금 친구들 중에는 지금도 인턴을 하고 있거나 예",
  "아니면은 또 직장을 못 찾거나 하는 분들도 좀 있지 않습니까? 예. 많죠",
  "이런 사건을 보면 더 공감할 것 같은데 실제로 이제 열정 페이라든가 조금 이런 것에 대해서 분노하고 이런 또 젊은 세대가 상당히 많이 있는 거죠? 어떻습니까? 사실 젊은 세대 근로 조건이라는 거는 사실 어~ 고용주가 굉장히 유리한 위치에 서 있습니다",
  "그러다 보니까 여러 가지 명목 고용 형태도 예를 들어 주당 근로시간 같은 것들도 적게 정해 놓고 실제로 그거 보다 많이 일을 시킨다든지 이런 것들이 문제가 되고 있는데 예",
  "실질적으로 지금 이~ 인분 교수 만큼 가혹한 이런 상황을 겪지는 않지만은 실제로 임금 체불이나 이런 경우에는 굉장히 보편적으로 겪는 일이기 때문에 예",
  "상당히 관심이 필요할 것 같습니다",
  "네. 젊은 세대에 대해서 오늘 청와대에서 열린 재벌 총수와의 회동에서도 얘기가 분명히 나왔는데 저희가 좀 더 관심을 가져야 한다고 생각을 합니다",
  "자~ 마지막으로 저희가 이거 꼭 다루고 가야겠습니다",
  "세월호 특별 조사 위원회가 정부에 청구한 예산이 내역이 지금 조선 일보에 낱낱히 좀 공개돼서 또 논란이 되고 있는데 총 백육십억인데 자~ 이렇게 기사에 따르면 세월호 특조위 청구 예산이 미국에 구 일일 조사위에 삼 사 배가 된다",
  "미국에 구 일일 사건 여러분들 아시겠습니다마는 수천 명이 또 사망을 했고 또 전 세계적으로도 경악할 만한 그러한 사건이었는데 그러면서 구일일 조사 위원회 꺼 하고 아주 상세하게 좀 비교를 해놨습니다",
  "이게 조금 좀 확대가 가능한 가요? 위원만 해도 세월호 특별 조사 위원회가 백이십 명으로 자~ 구 일일 조사 위원회에 팔십 명 보다 많고 또 예산도 아~ 백육십 억 원으로 음~ 이건 이제 좀 구 일일 조사 위원회 청구한 것 자체만으로 청구한 예산은 일단 많다고 이렇게 얘기가 나오는데 이 위원님 네",
  "참 세월호에 대해서는 인제 여러 차례 저는 제 입장 또 티비 조선에 입장을 많이 밝혔습니다",
  "세월호 유가족들의 아픔 슬픔 우리가 충분히 위로를 하자",
  "그런데 정치화 돼서는 곤란하다는 건데 최근에 부 위원장 사태로 해서 이렇게 인제 특조위에서 청구 예산이 또 정치적인 부분도 있고 좀 어떻게 보면 이건 너무 불필요한 부분도 들어가 있지 않느냐 그런 지적도 많이 나오는 것 같습니다",
  "이런 것들이 지금 보면 지금 세월호 특조위 문제도 그렇고 지금 인양 문제 같은 경우에 사실 다 국민들 세금으로 하는 겁니다",
  "모든 이 세금 자체가 지금 특조위만 해도 지금 전체 예산이 한 삼백육십구억 원 정도 들어가거든요",
  "내년 예산까지 해서 그리고 지금 세월호 인양도 지금 인제 입찰을 시작을 했지만 그것도 수천억에 들어갈 예정입니다",
  "물론 뭐 이런 국민적 어떤 그런 참 아픈 사태에 대해서 우리가 좀 구 구하고 또 원인을 뭐 밝혀내는 건 당연히 해야 겠지만 그래도 정도가 좀 심하다는 그런 지적들이 많습니다",
  "이 볼 때는 지금 특히 인제 특조위가 구성이 되면 우리 국민들 예",
  "일반적 생각은 좀 전문가들 뭐 선박 전문가라든지 사고 전문가 이런 분들이 들어가서 정말 이 사고가 왜 일어났고 그 왜 발생을 했는지 그런 것에 대한 원인 좀 살펴줘야 되는데 예",
  "알고 보니까 여기에 들어갔던 분들이 대부분 또 시민 운동가들이고 또 이런 그 나머지 인제 이 이런 분들만 막 중심으로만 구성이 돼 있다는 거죠",
  "그러다 보니까 또 전문가들 따로 또 모셔야 되거든요",
  "또 그런 분들을 위해서 또 또 자문료라든지 이런 걸 형태를 통해서 예산이 또 배분이 돼 있다는 겁니다",
  "자~ 그럴 거면 아예 전문가분들을 원래 모셔서 그렇게 예산을 좀 절약하고 국민들 돈이 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 그렇게 해야 되는데 지금 예산만 저렇게 일단 기재부에다가 백육십억 예산을 하고 지금 사무실도 지금 한 이십억 들여서 인테리어를 한 모양이에요",
  "자~ 그러면 이런 상황에 좀 더 한 한 푼이라도 예산을 아껴야 되는데 그렇지 못하고 지금 세월호 구일일 같은 경우는 저거는 뭐 어마어마한 사건이였지 않습니까? 그런데 구 일일 어~ 위원회 같은 경우는 지금 예산보다 세 네 배가 더 많이 우리가 쓰고 있다는 거거든요",
  "그런 어떤 비교를 해봐도 그렇고 이거는 너무 좀 심하다",
  "이런 쪽에서 좀 지적이 되는 것 같습니다",
