  "또 이제 차례를 지내는 사람들이 줄어 줄어들다 보니까 찜보다는 쉽게 먹을 수 있는 냉장 한우 뭐 이런 것들이 인기라고 그래요",
  "그리고 이색과 냉장이 같이 나오는 것도 이제 있는데요",
  "어떤 거냐면은 원래 이제 이 날 말씀드렸던 것처럼 일찍인 추석이다 보니까 원래 대표 추석 과일 하면 뭐 사과 아니면은 뭐 이제 뭐 여러 가지 이제 배나 이런 것들이 있지 않습니까? 네",
  "특히나 뭐 대표 품종인 홍로 같은 경우에는 구월 초순부터 본격 출하가 되는데 그때보다 좀 일찍 이다 보니까 네",
  "사과나 배가 요즘 좀 비싼 거예요",
  "그래서 비싸고 맛도 좀 덜 들어있을 것 같아요",
  "그러다 보니까 기존에 안 우리가 이제 추석 선물로 잘 안 하던 이색 과일들이 등장을 했습니다",
  "뭐 예를 들면은 이제 포도 계의 명품이라고 불리는 뭐 샤인머스켓 포도라든지 멜론 이런 것들이 아~ 이제 추석 선물세트에 들어가게 되구요",
  "뭐 애플 망고나 보 복숭아처럼 냉장 형태로 또 보관해야 되는 이런 것들도 좀 올해 같은 경우에는 또 많아졌다고 합니다",
  "그리고 세 번째는 이제 가심비 키워드가 상당히 좀 트랜드인데요",
  "이게 이제 그냥 단순히 저렴해졌다가 아니라 네",
  "비싼 거는 더욱더 비싸지고 저렴한 거는 더욱더 저렴해지는데 그 안에서 가격대비 우리의 마음에 드는 이런 효율적인 것들이 좀 많이 팔려서 아. 보통은 가성비 하는데 네네",
  "가심비 그렇죠. 가심비 제품들이 좀 많이 나오는 것 같아요",
  "그래서 어떤 것들이에요? 아예 초저가 일 이만 원 짜리는 뭐 헤어케어 세트라든지 이제 치약샴푸 이런 것들이 또 네",
  "올해는 많이 팔리게 되고요",
  "반대로 아예 고급은 아까 말씀드린 것처럼 냉장 한우 세트처럼 좀 이제 자신의 상황에 맞춰서 맘에 드는 이런 제품들이 나가게 되는데 이 가심비가 좀 재밌는 것 중의 하나가 일이 인 가구들을 위한 제품들이 올해 또 많이 나온다는 거예요",
  "아~ 예를 들면 이제 포장을 하더라도 소포장 제품들 네",
  "그러니까 예전처럼 큰 뭐 소고기 세트가 아니라 일 이 인만 먹을 수 있는 소고기 세트 또 올해 재밌는 세트 중의 하나가 디아이와이 막걸리 세트도 나왔다고 합니다",
  "예? 그건 또 뭐예요? 스스로 만들어 먹는 막걸리 세트 에 이런 것들 근데 그거 해도 되는 건가? 네. 이런 부분들이 예전보다 법규가 좀 많이 바뀌'어서 그런 게 있고 아~ 또 하나는 반려동물을 키우는 사람이 많다 보니까 예",
  "추석 선물로 반려동물 간식을 주는 이런 것들도 이제 요즘에 나오는 새로운 트랜드라고 합니다",
  "확실히 달라지고 있군요",
  "네. 그리고 뭐 미세먼지가 늘면서 뭐 미세먼지를 좀 이제 막을 수 있는 뭐 항생제로 불리는 뭐 프로폴리스 선물세트 이래가지고 뭐 스프레이 치약 이런 것들까지도 어 이제 기존엔 다른 소위 말하는 가심비적인 상품들이 좀 유행을 하고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "그렇군요. 으 칠칠육삼 님이 저는 추석 선물 일 이 삼 위가 궁금해요라고 질문을 주셨는데요",
  "저희가 찾아봤더니 아 농림수산 식품 교육정보원이 발표한 바에 따르면 받고 싶은 선물은 한우  역시 한우가 예",
  "홍삼 인삼 순위고 주고 싶은 선물은 사과 배가 많네요",
  "과일이 그래도 있네요",
  "그렇죠. 아무래도 여전히 그 인식들이 있다 보니까 좀 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "아 그렇군요. 요번에 태풍이 직전에 와서 음",
  "낙과들이 많다고 하는데 네",
  "에 그래서 좀 싸게 파는 경우들도 있으니까 어 낙과들 음 주고 받고 이거 괜찮을 거 같아요",
  "조금 흠집 나 있어도 어 받으시는 분도 그거 신경 안 쓰실 거 같거든요",
  "오히려 그렇죠. 또 사과즙 배즙 이런 것도 그래서 많이 나오더라구요",
  "가공상품들도 상당히 좀 좋은 것 같습니다",
  "예. 그것도 좀 신경 써주시면 좋을 것 같구요",
  "근데 요즘은 선물 하다 보면 기프트콘도 많이 하잖아요",
  "어 직접 만나지 경우에 아까 문자 보내면서 인사 문자로 인사 보내면서 기프트콘 보내고 이런 곤 하는데 그걸 또 노리면서 네",
  "불법 스미싱 이런 게 그렇죠",
  "들어갔다고 네. 이제 스미싱하면 우리가 뭐 보이스 피싱처럼 스미싱은 에스엔에스랑 낚는다 피싱이 합쳐져서 문자로 낚는 거잖아요",
  "그런 것들이 이제 대부분 이런 거죠",
  "뭐 추석 명절 선물로 모바일 선물권 보내드립니다",
  "이러고 인터넷 주소 들어 있거나 그리고 또 지금 제일 문제가 되는 게 택배가 잘못 갔다 고객 주소가 잘못 갔습니다 이런 문자가 오는 거예요",
  "그래서 확인해 주십시오 하고 인터넷 주소가 오는 거죠",
  "그건 당연히 제가 확인을 해 하고 싶어지잖아요. 바로바로 그러니까요",
  "그런데 그 인터넷 주소를 누르면 정확한 그 사이트가 나오는 게 아니라 어떤 특정 앱을 설치하라고 하든지 이상한 사이트가 나와서 그걸 통해서 내 금융정보를 탈취하는 이런 스미싱이 지금 많이 늘고 있습니다",
  "특히나 올해 칠월까지 스미싱 탐지 건수가 지난해 같은 해에 비해 이제 다 같은 기간 대비 이십일 점 오 퍼센트가 늘고 있구요",
  "그래서 이런 것들을 좀 막기 위한 제일 좋은 방법중의 하나는 만약에 그걸 눌렀을 때 내가 잘 모르는 앱을 설치하라고 나왔다라고 하면은 그걸 설치하지 마시고요",
  "또 이제 공인된 사이트에 있는 내용만 좀 확인을 하셔야 되고 그럼에도 내가 좀 의심된다라고 하시면 국번 없이 일일팔 번으로 전화를 하시면 불법 불법 스팸 대응센터가 있거든요",
  "이걸 통해 가지고 혹시나 피해가 생기시면은 꼭 전화를 하셔서 확인을 하시면 이 차 피해를 막으실 수 있습니다",
  "마지막으로 요거 하나 짚고 갈게요",
  "아까도 말씀하셨지만 아직까지는 긍정이 많은데 이제 지내고 나면은  부정적인 반응들이 더 많이 연관돼서 나올 수 있잖아요",
  "이제 힘들었다. 뭐 음식하느라고 네",
  "뭐 힘들었다 인제 이거 어떡할래 뭐 네",
  "그 그 그것도 지금 데이터에 잡힙니까? 네. 뭐 예를 들면은 이제 비슷한 때가 설인데 네",
  "올 설 같은 경우도 아주 재밌는 특히나 음식과 관련된 키워드가 있었습니다",
  "음식이 원래는 대개 초반에는 사람들이 긍정적이에요",
  "설 때도 보면은 이제 설 해서 음식과 관련돼서 뭐 먹고 싶은 음식이나 하고 싶은 음식이나 네. 그니까 설 전날까지는 막 먹을 마음에 부풀어서 긍정이 가장 높았는데 설 당일에 갑자기 부정이 갑 가장 높아졌어요",
  "먹고 나니까 그다음부터 치울 생각들 때문에 아 치울 생각 엄청 힘들어하는 거예요",
  "그래서 그다음부터 이제 이 설에 대한 인식들도 갑자기 부정적으로 바뀠는데 아마 추석도 추석을 지내고 음식을 먹고 나면 부정적인 내용들이 많이 늘거든요",
  "그럼 그때 뭣때문에 그랬는지 관련 키워드를 보면 역시나 설거지 그리고 술상 차리기 차례상 준비 청소 이런 것 때문에 그렇습니다",
  "그래서 다른 것보다 부부싸움 막으실라면 설거지를 꼭 같이 남편들은 같이 해야 된다 같이 하는 걸로 이런 얘기를 꼭 드리고 싶습니다",
  "아 그렇고 아 한 가지 또 있어요",
  "제가 알려 드리고 싶은 거는 요번 귀성길에는 네",
  "고속도로에서 드론으로 맞아요",
  "괜히 잘못해서 왜 뭐 이 뭐죠? 버스 전용차선 이제 할라고 카메라 이제 있잖습니까",
  "예. 단속하는 카메라 고거 피해 고거 없다 하는데 앱이 알려주면 고 중간중간에 끼어들었다 가시는 분이 있을 텐데 그거 다 드론으로 이 본대니까 그렇죠",
  "그거 이번에 드론 마흔일곱 대가 떠 가지고 우리 그니까 이제 위반하는지 체크한다고 합니다",
  "네. 그것도 빅데이터로 잡힐 수 있으니까 네",
  "오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "김덕진 부소장이었습니다",
  "예. 지금 듣고 계신 음악은 비티에스의 히트곡 불 타오르네였습니다",
  "오늘 이 비티에스에 대해서 얘기해 보겠다고 일이 부부터 계속 말씀드렸는데요",
  "왜냐 어 엊그제부터 말씀을 드렸지만 이 명절이 되면 오랜만에 만난 가족이 어 서로 다른 방향의 얘기를 하다가 싸우기도 하고 그리고 나중에는 토라져서 가기도 하고 이런 일들도 많아서 그러지 말고 좀 피할 건 피하고 공통적으로 좀 화제를 삼으면서 어 인문학적 지평을 넓힐 수 있는 방법이 없을까라는 고민을 하다가 주제로 비티에스를 삼았습니다",
  "왜냐 최근에 이 비티에서 비티에스와 관련한 포럼도 열렸구요",
  "그리고 비티에스 예술혁명이라는 책도 나와서인데요",
  "어 오늘 그 비티에스 예술혁명을 직접 쓰신 이지영 세종대 교수 모시고 비티에스가 왜 세대를 뛰어넘어서 서로 공감할 수 있는 그런 주제인지 그리고 또 어떻게 음악을 즐겨 볼지 이 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "교수님 어서 오십시요",
  "네. 비티에스에 열광하십니까? 지금 그냥 뵙기에는 너무 차분해 보이셔서요",
  "네. 차분한데 열광하고 있습니다",
  "아~ 아미시구요? 네",
  "아 네. 비티에스 팬클럽이 아미죠",
  "예. 근데 사실 그냥 저희들 입장에서는 이제 비티에스 노래 좋고 그리고 춤 좋고 이러니까 그냥 즐기면 되지 않을까 싶은데 이걸 이렇게 책으로까지 만드셨고 이거를 책으로 만들면 우리가 또 공부를 하여야 될 것 같은 느낌이 들잖아요",
  "왜 이렇게 책까지 내신 겁니까? 네. 일단 그 질문 정말 많이 들었는데요",
  "이유를 두 가지로 설명을 드린다면 일단 아미라고 하는 네",
  "방탄소년단 팬들이죠",
  "이 팬들이 팬들이 맺고 있는 이 집단의 존재 방식과 활동방식이 네",
  "기존에 어떤 다른 집단이나 이전 세대에서 볼 수 있었던 모습과 굉장히 달랐기 때문에 기존의 팬클럽하고 달라요? 많이 팬클럽하고만 다른데 아니라 네",
  "기존에 사람들에 어떤 집단에 이 활동방식하고 달랐기 때문에 아 네",
  "이 부분에서 인제 굉장히 사회학적이 접근이 필요하다 필요하다 라고 생각을 했고 네",
  "바로 이들이 인제 방탄소년단이 온라인 네트워크상에서 펼치고 있는 그냥 단순히 가수가 아니라 네",
  "이들의 콘텐츠가 굉장히 수많은 영상으로 나오고 있는데 이 영상들을 중심으로 이루어지고 있는 예술 활동의 아주 중요한 핵심 키워드인 관객이기 때문에 관음 예. 그래서 그런 측면에서 새로운 시대를 보여주고 있는 어떤 예술 형식에 측면에서 이제 접근을 했습니다",
  "예. 교수님 원 실례지만 전공이 뭐세요? 네. 영화 철학 영상미학 쪽인데요",
  "아하 바로 그랬기 때문에 그들의 어떤 그 온라인상에서의 예술 활동이 저한테는 너무너무 흥미로운 연구주제였습니다",
  "영상 철학 영상미학 네. 영화 철학 영화 철학 영상미학 네",
  "아 그것도 저한테 굉장히 어렵게 들리긴 하는데 네네",
  "흥미로울 대목인 것 같기는 해요",
  "특히 지금 영상이 그 사람들한테 주는 임팩트가 네",
  "유튜브 지금 유튜브가 대세인 이유도 이 영상이 갖는 힘 때문에 그런 것 같아서 예",
  "예. 방탄의 경우에도 노래만 그러니까 씨디로만 듣는 음악이 아니라 네",
  "이제는 뮤직비디오나 그 담에 그 이 외에 여러 가지 부가 콘텐츠와 동시에 즐겨야 되는 어떤 그 예술이기 때문에 예",
  "영상의 측면이 매우 중요하다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "예. 그럼 이렇게 책까지 쓰 쓰시면서 연구하시는 네",
  "연구자 입장에서 이 방탄소년단의 특징을 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 굉장히 여러 가지 측면에서 볼 수 있는데요",
  "일단 인제 저처럼 약간 인문학적인 측면에서 바라보는 사람들에게 그리고 팬들에게 가장 인상적인 측면은 주제 주제 에 측면과 그담에 그 주제를 전개하는 방식 음",
  "이라고 할 수 이 있습니다",
  "그래서 이제 주제 측면에서 본다면 보통 대중가수들이 많이 다루고 있는 것들이 연애 사랑 이별의 슬픔 이런 얘기들이 가장 보편적으로 그렇죠. 네",
  "근데 이들 같은 경우에는 사실 그런 얘기는 거의 찾아볼 수가 없구요",
  "어떤 사회에 대한 비판이라든가 그담에 자아에 대한 성찰이라든가 네",
  "어 어떤 식으로 우리가 이 세상을 살아야 될 것인가라는 사실은 굉장히 무거운 주제들이 다루어지고 있어요",
  "그런데 그 주제들이 그냥 이번에는 이런 거 한번 다뤄보고 저번엔 다른 거 한번 다뤄보자 이런 식으로 연관을 맺는 게 아니라 일관되게 예. 일관되게 계속 주제가 연관되면서 발전 성장하고 있다라는 점에서 예",
  "사실은 다른 어떤 가수들에서도 별로 본 적이 없는 주제의 전개 방식이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "예. 근데 교수님 예전에 왜 서태지와 아이들이 나왔을 때도 네",
  "어 그 얘기 많이 했었잖아요",
  "서태지와 아이들도 정말 새로운 네네",
  "그 아이돌의 출현이다",
  "그리고 그들이 주는 메시지도 네",
  "사회적 메시지가 컸다",
  "그랬는데 또 고기하고 다른 측면이 있다는 거죠",
  "네. 그러니까 서태지와 아이들 같은 경우에는 사회적인 메시지들 저도 이제 굉장히 네",
  "즐겨들었기 때문에 네",
  "사회적인 메시지들을 다루지만 단편적으로 다루었어요",
  "음 어떤 때는 통일에 대해서 한번 어떤 때는 뭐 학교 문제에 대해서 네",
  "그냥 한 곡씩 툭툭 던졌지만 앨범 전체가 어떤 특정한 주제 의식을 가지고 유기적으로 성장 발전하는가라는 측면에서는 방탄소년단하고 상당히 다른 모습을 보이고 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "한 앨범에 하나의 주제가 유기적으로 연결돼 있는 게 특징이군요",
  "예. 그리고 앨범들끼리 다 유기적으로 연결이 되어서 앨범들도 연결돼 있고 그렇군요",
  "그리고 아까 말씀하신 주제가 그렇고 그런 주제를 전개하는 방식 예. 그러니까 전달하는 방식 예. 그 전달하는 방식이 하나는 좀 전에 말씀드린 마치 책을 펴서 한 쳅터 두 쳅터를 넘기면서 읽듯이 주제가 인제 발전하고 있다라는 점과 네",
  "그 담에 아까 제가 책을 쓴 이유이기도 했던 네",
  "그니까 노래나 노래가사로만 어떤 메시지를 전달하는 게 아니라 그것으로 충분히 담길 수가 없잖아요",
  "좀 단편적이기 때문에 네",
  "그니까 그것을 보충할 수 있는 메시지들을 영상들을 통해서 영상으로 또 제공을 하는 거죠",
  "네. 그래서 그러면은 그 한글 모르는 전 세계의 이 아미들이 열광하는 게 네",
  "그런 음 영상의 힘이라고 봐야 될까요? 음. 그런데 거의 대부분의 아미들은 가사가 무슨 얘기를 하고 있는지를 정확하게 알고 있습니다",
  "그거는 배워 그러니까 본인들이 공부를 하는 건가요? 그니까 공부하는 팬들도 많이 있는데요",
  "그것보다는 이제 방탄소년단 관련된 콘텐츠가 공개가 되면 거의 실시간으로 무료봉사를 하는 팬 번역가들이 네",
  "그러면 그게 다시 자국어로 순식간에 다 번역이 되기 때문에 네",
  "인제 물론 거기에서 완벽한 번역이라는 건 존재하지 않기 때문에 네",
  "늘 문화적 갭이 존재하죠",
  "그러 그래서 인제 그 팬 번역가들이 문화적인 그런 부분까지 각주를 달아서 다 번역을 합니다",
  "아. 그것까지 설명을 해 주는군요",
  "네네. 그래서 어떤 땐 요만큼인데 각주가 두 배 세 배가 되는 경우들도 많이 있어요",
  "한국을 그런 면에서 주제뿐만이 아니라 그 배경까지도 설명하는 역할을 하고 그걸 전 세계에 연 그 전달하는 네",
  "그런 지금 매개체가 되고 있다는 거죠? 네",
  "예. 이쯤에서 교수님의 추천곡을 네",
  "그거를 좀 들어보고 가겠습니다",
  "왜냐면 차 안에 계신 분들 또 아니면 집에서 이 방송 듣고 계신 분들한테 비티에스의 음악 하나 선물로 드릴려구요",
  "뭐 추천하시겠어요? 발표된 지 좀 된 곡인데요",
  "이천십육년에 발표된 위즈앨범에 나와 있는 엠아이롱이라는 곡입니다",
  "왜요? 예. 그니까 내가 왜 잘못 됐어라는 의미죠",
  "그러니까 그냥 이제 제 개인적인 선택으로 제가 좋아하는 곡이기도 한데 네",
  "요새 예 사회 돌아가는 분위기와 이 가사가 굉장히 상응하는 지점들이 있어서 아",
  "일부러 추천을 했습니다",
  "그러면 음 이지영 세종대 교수님이 추천하신 비티에스의 엠아이롱 듣고 다시 얘기를 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 티비에스 추석 교통 특집방송 색다른 시선 이숙입니다 진행하고 있는데요",
  "아 비티에스 예술혁명을 최근에 써 쓰고 이 비티에스에 담긴 사회적 의미를 짚어낸 세종대 이지영 교수와 얘기 나누고 있습니다",
  "아 우리 사구오삼 님이 뭐라는 건지 사실 가사를 못 알아듣겠어요 네네",
  "아재라 그런가 그러셨는데 저도 사실은 잘 못 알아듣겠어요",
  "조금 전에 그 엠아이롱이 네",
  "랩도 들어있고 이래서 네. 원래 저런 노래들은 그냥 한번 들으면 누구든 아재든 아니든 다 가사는 다 못 알아듣습니다",
  "그래서 요새는 그니까 예전에는 노래들이 굉장히 느렸기 때문에 다 알아들었는데 네",
  "요새는 가사는 또 좀 따로 찾아봐야 예",
  "인제 알 수 있구요",
  "그 저 엠아이롱 같은 경우에는 이천십육년에 발표한 노래인데 네",
  "그러니까 이 이 세상이 전부 다 미쳐가고 있는데 이 미쳐가는 세상이 이 미쳐가는 세상에서 온갖 이상한 신문 기사들 거기에 달린 혐오 댓글 서로를 향한 혐오 이 모든 게 아무렇지도 않다면 넌 정상 아닌게 비정상이라고 굉장히 그 사회에 대한 비판적인 이야기들을 하고 있는 가산데요",
  "아. 이천십육년에 내놓은 건데 최근에 상황하고도 네",
  "투영돼서 볼 수 있네요",
  "네. 그래서 요새 이 세상 돌아가는 걸 보고 있으면 자꾸만 저 노래가 떠 올라서 오늘 그래서 신 추천하셨군요",
  "예. 그 노래 가사 중에 그 어 개돼지라는 표현이 나오는데요",
  "예전에 교육부에 고위 관료께서 네네",
  "그런 얘길 하신 적 있죠",
  "그 부분이 인제 바로 노래 가사에 들어가 있습니다",
  "음 그래서 요새 현재 상황을 해도 국민이 개돼지가 아니라는 이야기를 음 한 번 더 저도 이 기회를 빌어서 전하고 싶기도 했습니다",
  "그렇군요. 아 비티에스 노래에 가사들을 한번 다 다시 봐야 되겠다란 생각도 드는데요",
  "예. 근데 이제 팬들이 아까 말씀하신 대로 이 팬들한테 주는 영향이 크고 이 팬들이 또 역으로 이 비티에스에 주는 음 영향도 크다 그 관계가 굉장히 중요하다 네",
  "라고 말씀을 하셨는데 근데 이거 듣고 즐기는 거 말고 그러면은 실질적으로 팬들이 뭔가 사회의 변화를 이끄는 뭐 이런 것까지도 갑니까? 네. 많이 가고 있습니다",
  "이를테면 인제 방탄소년단의 메시지 같은 경우에는 굉장히 다양한 이야기들이 나오고 있는데요",
  "그 굉장히 비판적인 어떤 저런 이야기들에서 러브 유어셀프라고 하는 주제가 이제 이천십칠년 십팔년에 주로 전개가 되었었는데 그런 주제들이 그냥 아주 추상적이고 피상적이게 나를 사랑하자 이런 이야기가 아니라 그니까 자기 자신이 누구인지에 대해서 목소리를 내라라는 의미를 담고 있거든요",
  "네. 유엔에서도 으 네네. 맞습니다",
  "예. 기억하고 계시네요",
  "예예. 고거는 봤어요",
  "바로바로 작년 이맘때쯤에 이제 유엔 연설에서 했었던 내용인데 사실은 제 딸래미가 그 아미인데 네",
  "그 그 당시 유엔에 연설할 때가 유럽에서 여행을 하던 중이었는데 작년 이맘때네요",
  "작년 추석 연휴 때였으니까 그랬는데 그거를 찾아 듣겠다고  그래가주고서는 뭐 반고흐의 뭐 뭐 작품 이런 거는 관심도 없고 그러더라고요",
  "네. 저도 그만큼 에 의미가 있었다는 얘기겠죠",
  "어 정말 중요한 일이었구요",
  "근데 그런 자기 목소리를 내는 거를 합니까? 그래서 팬들은 네. 자기 목소리를 내고 있습니다",
  "그리고 그 방탄소년단이 그 러브 유어셀프 앨범과 더불어서 유니세프랑 같이 하고 있는 캠페인이 러브마이셀프 앤드 바이올런스라는 캠페인을 하고 있는데 아",
  "그래서 폭력 근절이라든가 네",
  "그래서 이 폭력에 희생된 어떤 사람들에게 어떤 지원을 한다든가 네",
  "아니면 소외당한 자들의 목소리를 대변한다든가 여러 가지 자선활동을 한다든가 즉 방탄소년단의 메시지가 현실 속에서 현실화 될 수 있도록 다양한 집단적 활동을 통해서 그 어떤 운동들을 펼쳐 나가고 있구요",
  "그래서 스스로들 뭐라고 얘기하냐면 이거는 문화 운동이고 문화 현상이다 네",
  "심지어는 문화혁명이다라고까지 팬들 스스로 생각을 하고 있습니다",
  "자신들의 삶 자체가 변화를 하고 그것을 통해서 방탄소년단과 아미의 어떤 공동 목표라고 우리가 모두 합의되어 있는 이 세상을 좀 더 나은 곳으로 만들자 네",
  "라는 어떤 대의를 위해서 굉장히 다각적으로 환경부터 시작해서 다각적인 측면에서 활동들을 펼치고 있습니다",
  "네. 지금 전 세계 아미의 규모가 얼마나 되죠? 아 그거는 정확히는 모르는데요",
  "아 최소한 천만 천오백만 아하 그 이상이 될 수두 있습니다",
  "그러니까 유럽 작은 나라 하나 이상 서울 서울시 인구 네",
  "음 그거는 아마 음악적인 성취 이를테면 음 빌보드차트에서 일 위를 세 번은 하는 네",
  "그런 식의 인제 음악성취를 보였기 때문에 네",
  "그게 인제 또 그런 팬의 반응이 더 강화되고 또 이게 그다음 번에 또 음악적 성취로 이어지고 이런 좀 선순환이 되는 거 아닌가 라는 생각도 들구요",
  "네. 한편으로는 그렇게 선순환이 되고 있구요",
  "근데 중요한 거는 어떤 그 되게 놀라운 기록들을 많이 갱신하고 있잖아요",
  "거의 매일매일 갱신하고 있는데 예를 들면 올 상반기에 전 세계 음반 판매량 일 위가 방탄소년단입니다",
  "작년 올 상반기에 예. 올 상반기에 그래서 사월달에 나온 앨범이 이미 사백만 장 이상이 팔렸어요",
  "근데 그거는 단순한 어떤 경제적인 가치나 기록보다도 그 측면도 상당히 중요하지만 아미들은 끊임없이 이 기록을 갱신하기 위해서 노력하는데 왜냐면 미국시장이라는 곳에서 방탄소년단을 안전하게 안착시키기 위해서 노력을 하는 거거든요",
  "그 이유는 미국 시장이라는 곳이 전 세계에 절대다수를 차지하는 게 아님에도 불구하고 절대적인 입지를 가지고 있는 곳이기 때문에 네",
  "그 시장을 뚫어서 더 이상 그 안에서 주류 안에서 그 장악하겠다 네. 그래서 자리를 잡아야지 목소리도 커진다 그렇죠. 더 이상은 흔들리지 않는 어떤 입지를 방탄소년단에게 그런 입지와 자유를 주고 싶다라고 하는 게 아미들이 끝도 없이 노력해서 기록을 깨고 있는 가장 중요한 의도입니다",
  "알겠습니다. 오늘은 추석특집으로 음 명절 때 같이 얘기해 볼 수 있는 주제 중의 하나 저희가 던져드리는 비티에스였습니다",
  "어 아 오늘 말씀 주셔서 감사합니다",
  "이지영 세종대 교수였습니다",
  "예. 깜짝 놀라셨죠",
  "오늘 목요일 아니고 수요일인데 목요 음감 회라고 타이틀이 나갔습니다",
  "실수 아니구요 어 하루 당겨서 음악 좀 소개해 드릴려고 어 동아일보의 임희윤 기자 하루 먼저 모셨습니다",
  "네. 그래서 오늘은 목요 음감 회가 아니라 추석 음감 횝니다",
  "네. 지금 차 안에서 굉장히 답답해하실 분들 많을 것 같아요",
  "어 오늘 아마 인사하러 다니시는 분도 많은 것 같고 그렇죠",
  "그리고 예 이미 에 귀성길에 오르신 분도 계신 것 같구요",
  "그래서 그분들한테 어 음악을 좀 선사를 해야 될 것 같은데 네",
  "오늘은 어떤 얘기를 일단 가져오셨나요? 오늘은 뭐 노래 얘기구요",
  "음악 얘기고  어느 때보다 노래 얘기가 될 것 같습니다",
  "갑자기 오늘 또 아재 개그처럼 할려고 그러는 거지  아까 충분히 했기 때문에 아 그런가요",
  "네. 추석맞이로 해 가지고 좀 추천해드릴 노래들을 몇 곡 골라서 그 노래들에 대한 얘기를 좀 해 볼려고 합니다",
  "아~ 혹시 이렇게 가시는 길에 네",
  "에 좀 들으실 만한 곡들 네",
  "맞아요. 가시는 길에 듣고 또 가셔서 가족들하고 같이 들을만한 노래 네",
  "그런 것들도 나름 골라봤는데요",
  "아 일단은 세대공감을 저는 키워드로 오늘 잡았습니다",
  "확실히 에 서로 다른 세대의 가족들이 남녀로서 같이 만나야 되기 때문에 예",
  "세대공감을 큰 대 주제로 잡았고 한 세 가지정도 소주제를 준비했는데요",
  "첫 번째 소주제는 계절의 변홥니다",
  "올해 추석이 추석이란 게 항상 음력이기 때문에 시기가 조금씩 변하게 돼 있는데 네",
  "올해가 이른 추석 또는 여름 추석이라고까지 부르더라고요",
  "낮 기온은 상당히 높으니까요",
  "네. 그래서 선물에도 영향을 미친대요. 지금 그쵸. 선물 품목도 바뀐다고 하는데 그래서 그런지 어떻게 보면 좀 기가 막히게 여름에서 가을로 넘어가는 전환되는 시점에 추석이 온 것 같아요",
  "그래서 바로 그런 느낌 느낄 수 있는 노래 아 첫 추천곡은 아이유의 가을 아침입니다",
  "아이유의 가을 아침 네. 이미 많은 분들이 듣고 계실 텐데 정말 가을 아침에 뭔가 여름방학 딱 끝나고 철부지 소녀가 아이구 가을이 됐구나 개학이네 뭔가 내가 일 년이 간 건 아닌데 갑자기 불쑥 자란 것 같고 철없이 투정만 하던 내가 어 가족들을 좀 이해할 것 같아 이런 가족들을 바라보는 시선들이 담겨있는 아주 아름다운 노랜데요",
  "그렇군요. 혹시 모르시는 분은 한번 찾아서 들어보시면 좋을 것 같아요",
  "그렇죠. 요즘에는 이런 아이유 버전을 알고 계시겠지마는 어 연식이 조금 있는 분들은 천구백구십일년에 발표가 됐던 양희은 씨의 원곡을 아시는 분들도 있을 거예요",
  "아하 양희은 일구구일 예. 양희은 일구구일이란 앨범인데 이 앨범은 우리나라 여성 싱어송라이터 역사상 가장 중요한 몇 가지 앨범 중에 하납니다",
  "지금도 젊은 여성 싱어송라이터들이 항상 아이유 씨 포함해서 양희은 일구구일 같은 앨범 하나만 만들었으면 좋겠어요라고 얘기할 정도구요",
  "양희은 씨가 미국 뉴욕에 머물던 때 기타리스트 이병우 씨를 불러서 둘이서 함께 뚝딱 작업해 낸 앨범인데요",
  "이 가을 아침이란 곡도 있지만 사랑 그 쓸쓸함에 대하여 같은 곡들도 이 앨범에 담겨 있습니다",
  "아하 그렇군요. 아 지금 들리는 게 가을 아침 네. 아이유 버전인데요",
  "네. 그리고 인제 계절 변화가 첫 번째였고 네",
  "두 번째는요? 두 번째 키워드는 국내 여행입니다",
  "한국문화관광연구원이 공개를 핸 한 설문조사 결과가 있는데요",
  "일본 수출규제 이후에 일본 여행에 관한 설문 조사 여기에 따르면은 일본 여행 계획이 있던 국민의 육십구 점 삼 퍼센트가 일본 여행을 취소하거나 목적지를 변경했다고 하는데요",
  "여행지를 국내로 전환한 비율이 사십삼 점 팔 퍼센트에 이르렀다고 합니다",
  "음 갑자기 그 시사 코너가 된 것 같은데 그러게요",
  "여행 불매가 가장 큰 타격을 미친것 같아요",
  "비행기 편도 확 줄어들구요",
  "일본을 대체한 국내 여행지 일 위가 제주돈데요",
  "삼십일 점 오 퍼센트 네",
  "제주 강원 부산 순입니다",
  "아마 지금 뭐 어딘가로 향하시는 분들 음",
  "물론 고향 가시는 분들도 있지만 맞아요. 여행 가시는 분들도 있을 것 같아요",
  "맞아요. 벌초 성묘 일찌감치 끝내고 가족들과 함께 여행 가는 분들도 있을 것 같은데 그분들 위한 사운드 트랙으로 준비를 했습니다",
  "제주도의 푸른 밤이란 곡이구요",
  "역시 아까 아침 이 어 가을 아침과 마찬가지로 세대공감 키워드가 담겨져 있는데요",
  "제주도의 푸른 밤 저 아주 좋아합니다",
  "저도 너무 좋아하는데요",
  "네. 잠깐 들었는데요",
  "이 원곡이 들국화 멤버였던 최성훈 씨 네",
  "가 솔로 집 내고서 했던 거죠",
  "맞습니다. 팔십팔 년도 최성훈 솔로 일 집에 실려 있었던 버전인데요",
  "이 최성훈 씨는 어 원조 어린 왕자예요",
  "요즘에 어린 왕자라고 하면은 뭐 슈퍼주니어의 규현 씨도 어린 왕자란 어떤 타이틀이 있었던 것 같고 옛날에 어린 왕자 이승환 씨도 있었죠",
  "이승환 씨 대표적이었는데 사실 이승환 씨 전에 가요계의 어린 왕자는 최성훈 씨였습니다",
  "어린 왕자라는 타이틀의 앨범도 냈었던 것 같구요",
  "바로 그 최성훈 솔로 일 집에 실렸던 제주도의 푸른 밤 잠깐 들으셨고 네",
  "워낙에 노래가 좋기 때문에 이후에 굉장히 많은 가수들이 리메이크를 했어요",
  "성시경 씨도 했었구요",
  "정엽 씨도 티브이 프로그램에 나와서 불렀었고 음 네",
  "오연준 씨 제주 소년이라고 하는 네네네. 저는 그 노래가 그 목소리가 너무 깨끗해 가지고 오연준 어린이 아 정말 그냥 제주도에서 바다에서 방금 꺼낸 돌 같은 목소리예요",
  "그냥 자연의 목소리 그리고 태연 규현 아이돌 가수도 네",
  "함께 리메이크를 했었는데 역시나 앞에 아이유 양희은 가을 아침 비교해서 들으셨듯이 이 곡 역시 비교해서 여러 세대 가족 구성원들이 함께 들어보면 어떨까 그렇군요",
  "좀 재미가 있지 않을까 예",
  "그래서 소개해 봤습니다",
  "하나 더 소개했쓰겠으면 좋겠는데 네",
  "마무리할 시간이 돼 가고 있어서 음",
  "마지막 곡 우리가 오늘 음악을 전곡으로 다 들어야 될 들어야 될 곡이요",
  "다 들어야 될 곡 네",
  "그게 뭐죠? 아직 귀설 귀성길 가시고 계신 분들 집에 아직 도착은 못 했지마는 가족들과 함께 하는 따뜻한 밤 잠시 후에 펼쳐질 훈훈한 만남을 상상하게 해 주는 결정적인 노래 하나만 준비를 해 봤습니다",
  "천구백구십년 푸른 하늘 삼 집에 실려있었던 우리 모두 여기에라는 곡이구요",
  "유영석 송경호로 구성됐던 듀오였는데 이 곡에서는 유영석 장필순 박학기 오태호 네 분의 개성 있는 목소리로 어 들려주는 곡입니다",
  "옛날에는 참 노래방 가면은 이렇게 마이크 돌려 부르는 노래들이 많았어요",
  "네. 가족분들하고 한번 숟가락 돌려가면서 오늘 같이 부르시면 어떨까 하는 바람입니다",
  "우리 모두 여기에 다 같이 모였다라는 의미도 담고 있구요",
  "예. 오늘 추석맞이 특집 추석 음감 회를 진행해 준 임희윤 기자 감사합니다",
  "예. 우리 모두 여기에 들으면서 어 추석특집으로 마련한 색다른 시선 이숙입니다 아 마무리 하구요",
  "저희는 다음 주 월요일에 뵙도록 하겠습니다",
  "명절 평안하게 보내십시오",
  "모두가 두려워하던 사태가 터졌다",
  "폭탄을 실은 드론 열 대가 사우디아라비아 정유시설을 공격한 걸 두고 블룸버그 통신이 쓴 표현입니다",
  "오늘 하루만 해도 브랜트유 가격이 이십 퍼센트까지 치솟았을 정도로 이 국내외 경제에 미칠 영향이 크다 라는 점도 우려스럽지만 그것보다 더 두려운 건 한 대에 삼 사 킬로그램의 폭탄을 실은 드론이 종횡무진 공격을 해서 엄청난 돈을 들인 첨단 방어시설을 무용지물로 만들었구요",
  "방어군는 겨우 지상에서 드론을 향해 총을 쏘아 대다 결국 폭격을 당했다는 사실입니다",
  "같은 무게의 방사성 물질이나 생화학물질을 탑재했다면 인명피해는 도대체 얼마나 됐을까 라는 전문가의 해설을 들으며 불현듯 허접했지만 대한민국 상공을 휘저으며 여러 곳을 촬영했던 북한의 무인기가 떠올랐습니다",
  "같은 걱정을 한 것인지 군 당국도 이번 사우디아라비아 트롤 드론 테러를 계기로 이 무인기 탐지 및 공격대책을 점검하는 걸로 알려졌네요",
  "지난 사월 이스라엘에서 수입한 무인기 탐지레이더 아홉 대는 청와대와 국회 공항 같은 이 수도권의 핵심 시설 방어에 투입됐다고 하구요",
  "소형 무인기를 정밀 타격하는 레이저 대공무기는 아직 핵심 기술 개발을 위한 선행연구가 진행 중이라고 합니다",
  "이럴수록 더욱 절실해지는 게 있죠. 평화 찬바람이 불면서 다시금 째깍이기 시작한 한반도 외교 시계가 평화를 향해서 성큼 움직여 보길 기대합니다",
  "아~ 월요일에 만나는 강태공 정상근 기자가 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 추석 연휴 잘 보내셨어요? 네. 연휴 잘 보내고 왔습니다. 네",
  "쫌 쉬니까 티비에스에서 방송하면서요",
  "아~ 연휴 중에도 방송하셨군요? 네네. 허리케인 라디오에서 하고 왔습니다",
  "그러면은 청취자 분들은 아~ 오랜만에 만나는 게 아니네요",
  "아~ 그래도 색다른 시선은 오랜만에 뵈니까요. 네",
  "네. 최선을 다하길 기대하면서 오늘의 첫 뉴스 뭔가요? 네. 이 황교안 자유한국당 대표가 조금 전인 오후 다섯 시 청와대 앞에서 삭발을 했습니다",
  "삭발을 계속 이어지는군요",
  "이언주 의원이 처음 삭발을 했었고 그다음에 또 자유한국당의 박인숙 의원이 삭발을 한 바가 있는데 이 황교안 대표도 뭐 이 대열에 동참을 한 셈이죠",
  "어~ 황교안 대표는 삭발식을 마친 뒤에 오늘 자정까지 또 청와대 앞에서 농성을 이어간다 라 는 계획인데요",
  "한국당 사무처는 박맹우 사무총장 명의로 이 소속 의원들에게 삭발식 그리고 이어지는 농성에 참 동참을 하도록 또 지침을 내리기도 했습니다",
  "이 황교안 대표는 추석 연휴 기간 동안 이 조국 장관에 대한 파면을 요구하면서 일인 시위를 벌이기도 했는데요",
  "뭐 일인 시위치고는 좀 주변에 사람이 많긴 했지만 이 어쨌든 조국 장관 그 국면을 좀 본인이 이끌어가겠다 라는 의지를 또 일인 시위에 이어서 또 삭발을 통해 다시 한 번 보여준다 뭐 이런 뜻으로 언론은 해석을 하고 있습니다",
  "이 나경원 자유한국당 원내대표는 이 황교안 대표의 삭발에 대해서 뭐 저희가 할 수 있는 저항의 표현이라고 생각한다 라면서 어~ 그런 뜻에서 당 대표가 결단한 것이다 라고 평가를 했습니다",
  "아~ 다만 나경원 대표는 삭발 투쟁 참여 계획에 대해서는 별도로 언급을 하지는 않았습니다",
  "네. 나경원 원내대표가 삭발에 참여하느냐가 또 화재더라구요",
  "관심거리 아무래도 당 대표가 삭발을 한 것이 뭐 사실 좀 보기 굉장히 쫌 드문 일이기 때문에 네",
  "뭐 당 소속 의원들이 또 얼마나 여기에 동참을 할 것인지도 관심이 쫌 모아지고 있습니다",
  "근데 뭐 어쨌든 박지원 원내 박 박지원 전 대표도 어~ 삭발 같은 거는 할 일이 아니라고 했는데 네네",
  "정치인이 하지 않아야 될 삼대 일 일 중에 하나라고 했는데 다른 당에서는 지금 반응들이 좀 싸늘한 편 아닌가 싶어요",
  "이 변화와 희망의 대안정치연대 같은 경우는 이 황교안 대표가 이 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하기 위해서 삭발 투쟁에 나선 것과 관련해서 이 철 지난 구시대적 발상이다 라고 밝혔습니다",
  "이 금태섭 더불어민주당 의원도 이 삭발은 사회적 약자들이 할 수 있는 저항수단이다 라면서 어~ 국회의원이 단 단식 혹은 삭발을 안 하는 게 맞다 국회의원은 얼마든지 언론을 접해서 의견을 낼 수 있다 라고 주장을 했습니다",
  "어~ 그러면서 삭발을 하면 그 자체가 화제가 되서 문제가 희화화되는 경우가 있다 라고 덧붙였구요",
  "어~ 그리고 정의당도 황교안 대표에게 삭발을 한 김에 군대를 가라 뭐 이렇게 이건 쫌 조롱조의 논평을 내기도 했습니다",
  "아~ 군대 가라? 네",
  "거기에 또 한 번 쐐기를 박았군요",
  "이 담마진 때문에 황교안 대표가 군 면제를 받은 바가 있는데요",
  "그래서 실검에서도 이 담마진이 또 상위권 순 군 검 검색어 순위에도 올라섰습니다",
  "담마진이 뭔지 모르시는 분들 많이 계신 것 같애요",
  "네. 피부병의 일종입니다",
  "예예. 자 다음 소식 볼까요? 네",
  "박근혜 전 대통령이 오늘 아침 이 어깨 수술을 위해서 서울 서초구 성모병원에 입원을 했습니다",
  "예. 어깨가 원래는 허리가 안 좋다고 했는데 네네",
  "보니까는 어깨가 또 많이 안 좋은가보네요? 맞습니다",
  "뭐 구속된 이후에 이 허리디스크 때문에 이 성모병원 등에서 뭐 외부 진료를 받거나 또 구치소를 찾은 한의사로부터 진료를 받아왔는데 어~ 그런데 최근 어깨 부위에 대한 통증이 완화되지 않았고 이 법무부 측에서 이 정밀검사를 한 끝에 왼쪽 어깨 부위에 대한 수술이 필요하다 라는 전문가 소견을 받았다 라고 합니다",
  "박근혜 전 대통령의 의사를 고려해서 입원을 했구요",
  "어~ 한 삼 개월 정도가 소요가 될 것으로 예상이 된다 라고 합니다",
  "어~ 내일 아마 수술이 될 것으로 보이구요",
  "어쨌든 이로 인해서 박근혜 전 대통령은 지난 이천십칠년 삼월 삼십일일 수감된 이후 처음으로 구치소 밖에서 머물게 됐습니다",
  "이 구백일 만에 외박인 셈인데요",
  "오늘 오전 열시쯤 경기 의왕시 서울구치소를 떠나서 어~ 서울 서초구 소재 성모병원으로 이송을 했구요",
  "내일 수술이 진행될 것으로 네",
  "그동안에 유영하 변호사 말고는 음~ 접견을 거부했었는데 네네",
  "이번에 삼 개월 있는 동안에는 누구를 만날지도 쫌 궁금하네요",
  "원래 제한이 있긴 할 텐데 그렇습니다. 제한이 있습니다",
  "병원 밖으로 나갈 수 없구요",
  "음 구백일 만에 외출이면 네",
  "당연히 어~ 박 전 대표 지지 박 전 대통령 지지자들이 굉장히 많이 에~ 기다렸던 것 같은데 네",
  "어떤 반응들이 나왔습니까? 어~ 많이 몰려왔습니다",
  "이 박근혜 전 대통령이 입원을 위해서 구치소를 떠난다 라는 소식이 전해지자 이 우리 공화당 당원을 비롯한 지지자들이 어~ 오늘 이른 아침부터 이 서울구치소와 성모병원 앞에 모였는데요",
  "어~ 이들은 박근혜 전 대통령의 쾌유를 기원하면서 뭐 그의 무죄도 함께 주장을 했습니다",
  "어~ 우리 공화당은 오전 여덟 시부터 서울구치소 앞에서 최고위원회의 그리고 마중 집회라는 것을 열었는데요",
  "이 홍문종 조원진 두 우리공화당 공동대표는 이 박근혜 전 대통령의 석방을 촉구하기도 했습니다",
  "어~ 흥미로운 대목은 이 서울구치소를 이제 서청대라고 이 조원진 공동대표가 불렀는데 서청대요? 네. 서울구치소로 옮겨온 청와대라는 의미라고 합니다",
  "아 절대로 탄핵을 인정하지 않겠다 라는 의미를 담고 있군요",
  "뭐 박근혜 전 대통령이 있는 곳이 뭐 청와대다 이렇게 주장을 하고 있는 셈이죠",
  "에~ 한편 병원 앞에서 대기 중이던 백이십 여명의 이 박근혜 전 대통령 지지자들도 이 호송 차량이 모습을 드러내자 이 미리 준비해둔 태극기 그리고 성조기를 흔들면서 박근혜 전 대통령을 맞았습니다",
  "어~ 이들은 당분간 쾌유를 기원하는 집회를 이어나간다는 방침인데요",
  "어~ 다행히 이 침묵 집회를 연다고 해서 이 병원 업무를 방해하지는 않을 것으로 보입니다",
  "만약에 병원 업무를 방해할 경우에는 오히려 해산될 수도 있어요",
  "네. 이게 굉장히 강제 해산해서 그렇습니다",
  "병원에는 좀 안정이 필요한 환자들이 많기 때문에 네",
  "네. 시끄럽게 하면 안 됩니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네",
  "일부 공공기관들이 동해를 일본해로 또 독도를 일본식 표기인 죽도로 쓰고 있어서 논란이 되고 있습니다",
  "한국의 기관들이요? 네. 맞습니다",
  "한국의 공공기관들이요",
  "이 채널에이에 따르면은 이 농식품부 산하기관인 한국임업진흥원 홈페이지가 그랬는데요",
  "이 한글 페이지였는데 동해를 일본해로 또 독도는 죽도로 표기가 되고 있었습니다",
  "아니. 어째 어째 이런 일이 있을 수가 있죠? 뭐 이곳 관계자가 채널에이에 해명을 했는데 뭐 업체에서 진행하는 거여서 이렇게 됐다 뭐 전에도 그랬는데 뭐 인수인계를 받다 보니까 이렇게 됐다 좀 쫌 두서없는 해명이 좀 나왔습니다",
  "그니깐 어쨌든 홍보업체에서 이를테면 홈페이지를 관리하는 홍 다른 업체가 하는데 네네",
  "그 업체에 다 맡기다 보니까 이렇게 됐다 뭐 이런 얘긴 가보죠? 네. 그렇게 됐다는 그런 얘기인데요",
  "어~ 또한 한글 홈페이지에는 제대로 나와 있는데 그 영문 홈페이지가 엉망인 경우도 있었다 라고 합니다",
  "이 국제식물 검역인증원이라는 곳에 그 홈페이지가 있었는데 이 영문 홈페이지에 이 그 동해가 씨오브저팬 그 일본해로 표기가 돼있었다 라고 하구요",
  "그 독도 같은 경우에는 리앙쿠르락 네 일종에 이제 암초로 표기가 되어 있었다 라고 합니다",
  "해당 공공기관들은 채널에 의해 취재가 시작되자 이 잘못된 표기를 즉각 수정하겠다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "그동안에 이 대목에 대해서는 그렇게 얘기를 해왔고 일본이 이렇게 쓰는 거에 대해서 네",
  "국제사회에서 어~ 국제사회에 경고하고 그러고 계속해서 좀 바꿔달라고 이렇게 하고 있는데 우리 공공기관에서 그랬다 라는 부분이 하~ 참 이해할 수가 없네요",
  "뭐 자사 홈페이지를 들어가 보지 않았던 건지 음~ 뭐 들어가고도 그냥 할튼 이번 기회에라도 무시했던 건지 네",
  "모든 공공기관에서 한 번 점검을 해봤으면 좋겠네요",
  "점검할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 문재인 대통령도 경고를 보냈다 라고 하는데요",
  "이날 청와대 고민정 대변인에 따르면 동해를 일본해로 독도를 죽도로 표기 위한 공공기관 관련된 보도가 있었다 라면서 이 대통령이 해당 기관의 엄중히 경고를 했다",
  "또 해당 부처 감사관실에서는 조사 후에 조치할 예정이다 라고 밝히기도 했습니다",
  "네. 청와대 얘기가 나왔으니까 네",
  "그 대통령 휴양지인 청해대가 있는 그 저도 있잖아요",
  "네네. 저도 지난번에 왜 개방한다고 얘기했는데 지금 개방하는 시범 개방하는 날짜가 온 거죠? 네. 내일 개막이 됩니다",
  "대통령 별장 청해대가 있어서 일반인의 출입이 통제됐던 이 남해의 섬 저도가 이 사십칠년 만에 개방이 됩니다",
  "이 저도 개방은 문재인 대통령의 공약인데요",
  "이 문재인 대통령은 지난 칠월 삼십일 이 저도를 방문했을 때 이 저도를 우선 시범 개방하고 또 관련 시설 등 준비가 갖춰지면 완전히 개방하겠다 라고 밝힌 바가 있습니다",
  "어~ 이에 행정안전부와 국방부 해군 경상남도 거제시는 이 저도를 내일부터 이천이십년 구월 십육일까지 일 년 간 시범 개방하겠다 고 밝혔습니다",
  "이 저도 시범개방은 매주 월요일과 목요일을 뺀 그 오일 간 그 낮에만 이루어지구요",
  "이 군정비기간은 개방 기간에서 제외가 됩니다",
  "이 방문자 수에 제한이 있는데요",
  "하루 최대 육백 명 만 방문을 할 수가 있구요",
  "이 방문 횟수는 오전 오후 각 일 회 이 방문 시간은 일 회 당 한 시간 삼십 분입니다",
  "아~ 그냥 가면은 그러면 한 시간 삼십 분만 들어갔다가 바로 나와야 되는 네. 뭐 자고 오고 뭐 그런 건 아니구요",
  "아직은 한계가 좀 있군요 맞습니다",
  "이 개방 범위는 탐방로 모래 해변 골프장 등이구요",
  "이 저도를 뭐 저녁을 구경할 수는 없습니다",
  "이 대통령 별장 그리고 군사시설은 제외가 되기 때문입니다",
  "어~ 시범개방에 맞춰서 골프장은 연리지 정원으로 이름이 바뀌었구요",
  "이 탐방로는 이순신로 뭐 율포로 라는 새 이름이 붙었습니다",
  "이 저도 방문을 희망하는 분들은 방문 이틀 전까지 저도를 운항하는 유람선사에 전화 또는 인터넷으로 신청을 하시면 되는데요",
  "이 남해 일대를 돌면서 이 저도에 한 시간 반 동안 유람선이 들를 예정이라고 합니다",
  "이 유람선은 그 인터넷 예약 기준으로 성인 한 명당 만 팔천 원에 운항이 됩니다",
  "아~ 하루에 최대 육백 명까지 들어갈 수 있고 네",
  "한 번 들어가면 한 시간 반 정도 둘러볼 수 있는데 방문 이틀 전까지 저도를 운항하는 유람선사에서 예약을 받는다",
  "네. 뭐 저도만 구경할 수 있는 건 아니구요",
  "유람선을 타면은 이 남해 곳곳을 곳곳을 구경한다",
  "이 유람선 회사 대박이겠는데요? 네. 그러게요",
  "새로운 코스로 들어온 거잖아요? 상품으로 네. 그렇습니다",
  "그렇구나 오랫동안 개방되지 않았던 곳이어 가지고 네",
  "쫌 궁금증을 알겠습니다",
  "예. 차윤주 기자와 테두리 뉴스 진행하겠습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 테두리뉴스 볼까요? 네. 설악산 오색 케이블카 사업이 어~ 백지화됐다는 소식입니다",
  "이 환경부가 오늘 환경영향평가 결과를 발쿄했 발표했는데요",
  "동의하지 않는다 이런 결론을 내렸다는 겁니다",
  "네. 부동의 이렇게 네. 그렇습니다",
  "공공기관에서 그런  또 표현을 쓰죠",
  "네. 근데 또 어렵게 네",
  "근데 이 알아 들으시기 어려울 것 같아서 네",
  "풀어서 말씀드린 건데요",
  "이 설악산에는 뭐 자연환경이나 생태경관 생물다양성 이런 것들을 고려했을 때 부정적인 영향이 우려된다 바람직하지 않다 이렇게 밝혔구요",
  "이 설악산 국립공원 오색 케이블카 사업은 강한 강원도 양양 지역의 숙원사업입니다",
  "천구백팔십이년에 처음으로 이 제 이 케이블카를 설치해 달라 이렇게 요구를 하면서 시작이 됐는데요",
  "어~ 당시에도 뭐 이제 생태계를 훼손한다 이런 문제 때문에 좌초가 됐다가 이후에 한 여섯 차례 정도 그러니까 여러 번 강원도와 양양군이 추진을 했지만 네",
  "이 박근혜 정부에서 이 반전이 일어났습니다",
  "이 당시 뭐 관광서비스 분야 정책과제다 이렇게 채택을 하면서 이천십오년에 조건부 승인을 했구요",
  "그 당시에도 문화재청이 이건 안 된다 이렇게 제동을 걸어서 중단이 됐는데 양양군이 올해 오월에 환경영향평가서라는 걸 보완해서 다시 제출했지만 이 환경부 심의에서 결국 동의할 수 없다 이런 의견이 나온 거구요",
  "어~ 관광산업을 통해서 지역경제를 활성화하겠다 이런 의도로 추진해온 사업이라서 이 지역사회에서는 반발을 굉장히 하고 있는데요",
  "어~ 반면 환경단체들은 환영하고 있 환영한다는 입장을 내놓고 있습니다",
  "그 설악동에서 권금성까지 가는 케이블카가 이미 있습니다",
  "천구백칠십일년에 만들어졌던 걸로 알고 있는데 네",
  "고거 이후에 이제 어~ 제 이에 케이블카를 지금 만들어 달라 라고 했던 거죠",
  "이게 뭐 케이블카로 인해서 자연환경이 훼손된다 이런 그 우려가 있지만 오히려 관광객들 그리고 이 등산객들이 자연환경을 더 훼손하고 있기 때문에 어~ 오히려 케이블카를 설치하는 게 더 낫다 이런 의견도 맞서고 있습니다",
  "늘 개발과 환경 네. 그렇습니다",
  "끊임없이 부딪치는데 어느 시점에 어떤 논리가 더 강하게 작동을 하느냐 네. 그렇습니다",
  "그리고 정부가 어떤 음~ 판단하느냐 이게 영향을 미치는데 요번에는 네",
  "이천십오년에도 이제 승인이 날 때 전경련에서 먼저 이제 요청을 했었고 박근혜 정부 국정농단 세력과 이제 뭐 문제가 있었다 이런 지적도 있었습니다",
  "어쨌든 양양군에서는 좀 서운해 하겠네요",
  "네. 이미 반발하고 뭐 기자회견도 한 차례 한 걸로 보입니다",
  "다음번 테두리 뉴스 볼까요? 네. 스티브 유 소식입니다",
  "유승준 씨 네. 미국명은 스티븐 윤데요",
  "어~ 이 군대를 가겠다고 내 입으로 말한 적이 한 번도 없다 이런 인터뷰가 어~ 공개가 되어서 논란을 일으키고 있습니다",
  "인터뷰를 최근에 한 거예요? 네. 그동안 뭐 유튜브나 네",
  "자기 에스엔에스를 통해서 입장을 전해오긴 했는데요",
  "어~ 에스비에스가 지상파 처음으로 이 미국 엘에이 이 유승준 씨를 찾아가서 직접 인터뷰를 했다고 합니다",
  "그게 내일 이제 본 밤 방송이 되는데 예고편이 오늘 공개가 되면서 논란이 일고 있습니다",
  "어~ 유증 유승준 씨 주사 주장은 그래요",
  "이 나는 그런 말을 내 입으로 한 적이 없고 뭐 한 기자를 만나서 이제 군대에 관한 얘기를 했는데 뭐 가게 되면 가야죠 이런 식으로 얘기를 했는데 그다음날 스포츠 신문 일 면에 유승준 자원입대하겠다 이런 기사가 나왔다 이렇게 주장을 하더라구요",
  "아니 근데 그거 말고도 본인이 막 가겠다구 네. 맞습니다",
  "신체검사를 실제로 받기도 했었구요",
  "여러 방송에 나와서 남자라면 당연히 가야 한다 뭐 군대 가겠다 이렇게 밝혔고 그게 지난번에 그 재판할 때 네",
  "그때 뉴스들 나올 때도 앞뒤로 계속해서 본인이 그렇게 얘기했던 장면들이 자료화면으로 덧붙여져서 네. 상당히 남아 나왔었는데 남아 있구요",
  "근데 이게 지금 이 인터뷰가 나온 시점이 관심을 끌고 있는 게 이십일날 유승준 씨의 파기환송심이 열립니다",
  "그니깐 지난 칠월에 대법원이 유승준 씨를 입국 거부하는 건 위헌이다 이런 취지로 이 원심을 파기하고 환송 결정을 했잖아요",
  "그에 대한 이제 결정이 나오는 건데요",
  "이 그걸 앞두고 일종의 여론전을 하고 있는 게 아니냐 이런 그 관측도 나오고 있는데요",
  "특히 유승준 씨가 그 당시 신청했던 비자가 에프 포 비자잖아요",
  "재외동포 비자라고 부르는 건데 이게 바로 이 세금을 덜 내기 위해서 일종의 꼼수를 쓰는 게 아니냐 이런 의혹이 있는데 인터뷰에서 그것과 관련한 내용도 언급을 한다고 하구요",
  "어쨌든 뭐 이 스티브 유 유승준 씨에 대한 이 입국 허용 여부를 놓고 논쟁은 계속되고 있습니다",
  "최근에도 청와대 국민청원에 이십오만 명이 입국 금지해야 한다 이런 동의를 했었습니다",
  "그니깐 그동안에 뭐 본인이 한국에 오고 싶다라는 게 아~ 자녀들한테 네. 뭐 당당한 아버지의 모습을 보이겠다",
  "그것도 보여주고 네",
  "또 한국도 좀 같이 갈 수 있었으면 좋겠다 라는 얘기도 하고 네",
  "그러니깐 인제 그 많은 분들이 아 그러면 관광비자로 들어오면 되는 거 아니냐",
  "많은 얘기를 하고 그랬었는데 네",
  "그때에 음~ 법원의 판단은 엘에이에서 네",
  "엘에이 영사 네. 총영사에서 그런 아~ 결정을 내렸었습니다",
  "아~ 가 어~ 지금 역할을 하는 부분이니까 뭔가 이렇게 일을 쫌 해태하고 있다",
  "아~ 새로 쫌 업그레이드된 업데이트된 그런 논리들을 내세워야 된다 라는 그런 게 핵심이었던 걸로 아는데 네",
  "이십일 날 파기환송심에서 어떤 결과가 나올지 궁금해지네요",
  "특히 에프 포 비자를 받게 되면 뭐 세금 관련해서도 굉장한 이득이 있고 앞으로 한국을 오가는데 뭐 전혀 거의 뭐 자유자재로 오갈 수 있기 때문에 이 국민들의 여론이 상당히 좋지 않구요",
  "이 댓글도 달린 거 보니까 너 벌써 치매냐 정말 꼴보기 싫다 이런 부정적인 댓글들이 일색이었습니다",
  "그니깐 음~ 금방 차윤주 기자가 얘기했듯이 뭐 이 이십일 날 파기환송심을 앞두고 여론전을 하는 거 아닌가라는 그런 분석들이 나오는 건데 그게 뭐 설득력 있어 보이거든요",
  "근데 방송에서는 그 얘기를 들으러 직접 가서 네",
  "들었 그 인터뷰까지 해야 하는 건지 그래서 그게 그렇게 보도할 가치가 있는 건지 그 부분에 대해서는 쫌 방송사를 비난하는 댓글도 사실 상당히 많았습니다",
  "아~ 그래요? 굳이 가서 음~ 왜 그 사람 이야기를 들어줘야 되느냐",
  "음~ 뭐 이런 지적이었습니다",
  "음~ 여기까지 해야 될 것 같네요",
  "어~ 다음번 인터뷰 인터뷰가 있어서 예. 오늘 테두리 뉴스 여기까지 하고 내일 뵐게요",
  "조국 법무부장관 가족이 투자한 이 사모펀드의 핵심 인물로 알려져 있죠",
  "이 조 장관의 오촌 조카 조 모 씨에 대한 영장 실질심사가 진행되고 있는데요",
  "음~ 조 장관 일가에 대한 검찰의 첫 구속영장인 만큼 오늘 법원이 어떤 판단을 내릴지 이 관심을 끌고 있습니다",
  "지금 이 오촌 조카가 받고 있는 혐의는 뭐고 법적 쟁점은 뭔지 쫌 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "김광삼 변호사 나오셨습니다",
  "명절 잘 보내셨어요? 아~ 예",
  "명절 어제까지 잘 보내고 이제 오늘부터 네",
  "일을 하기 시작했습니다",
  "네. 지방에서 올라오신 걸로 알아요",
  "그러느라고 지금 네. 오늘까지 휴가를 보내려다가 네",
  "우리 티비에스 방송국에서 좀  필요하다고 해서 달려왔습니다",
  "감사합니다. 먼 길 네",
  "와주셔서 그 저는 이번 이 사모펀드 네",
  "과정을 지켜보면서 비비케이 사건처럼 네",
  "이 구조나 이런 부분들이 네",
  "왜냐하면 투자가 됐다가 또 그다음번에 또 투자 재투자를 했다가 뭐 네네네",
  "이런 식이 되고 있어서 네",
  "음 청취자들도 좀 어려운 부분이 있으실 것 같아서 그 당시에도 뭐 김경준 에리카 김 그리고 이명박 이 이런 여러 사람이 등장하고 비비케이라는 그런 투자회사가 있고 그 이래서 그 때 이제 이해가 안 가서 있다가 이제 십년 만에  검찰에서 수사를 하면서 조금 이해가 갈 수 있는 예. 그랬죠",
  "국민들이 들었을 때 이제 쫌 이해가 간 거죠",
  "요번에는 어~ 쫌 쉽게 설명을 해 주세요",
  "쟁점들을 일단은 이 오촌 조카가 받고 있는 혐의가 세 가지더라구요",
  "특정경제범죄 가중처벌법상의 횡령과 배임 예",
  "자본시장법 위반 증거인멸 교 교사 네",
  "각각이 어떤 것 때문에 그러는지 쫌 설명이 필요합니다",
  "어~ 일단 중요한 것은 이 조 씨가 네",
  "어~ 일단 조국 장관 오촌 조카잖아요",
  "근데 조국 장관 가족이 투자를 했는데 네",
  "어떤 펀드에다 투자를 했어요. 사모펀드 네",
  "근데 사모펀드에 투자를 했는데 그 사모펀드를 가 있으면 그걸 운영하는 회사가 있어야 하거든요",
  "그게 코링크 피이 라는 회사에요",
  "그런데 문제가 되는 건 뭐냐면 지금 조국 가족들 그러니까 뭐 조국 후보자 장관",
  "아~ 조국 장관의 네",
  "처하고 자녀들이 십억오천만 원 네",
  "그리고 어~ 처남 그 정경심 교수의 아 동생이죠",
  "동생이 또 삼억 오천 네",
  "그래서 십사억을 투자했는데 네",
  "이 사모펀드를 운영하는 회사 코링크 피이를 운영하는 사람이 실질적으로 누구냐? 네",
  "이건 굉장히 중요해요",
  "왜냐하면 만약에 지금 오촌 조카가 이 코링크 피이를 실질적으로 경영을 했다고 하면 지금 백지신 어~ 공직자의 경우에는 백지신탁으로 하도록 되어 있잖아요",
  "그러면 직접투자 못 하게 되어 있잖아요? 네",
  "근데 오촌 조카를 통해서 마치 직접 투자한 것처럼 보일 수가 있는 네",
  "그런 쟁점이 하나 있고 네",
  "또 하나 이 조 씨 자체는 이 돈을 투자해서 어떻게 썼느냐가 굉장히 중요한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 코링크 피이의 실질적 소유주로 알려져 있어요",
  "명함도 자기가 총괄대표라고 명함을 해 가지고 가지고 다녔기 때문에 그러니까 공식서류에 어디 나타나는 건 아닌데 그렇죠",
  "그런데 본인이 이제 명함을 에~ 갖고 다녔고 그렇게 그 얘기를 그 했다는 거죠",
  "그런데 이 오촌 조카가 그 코링크 피이 회사의 지분을 인수하는데 어~ 실질적으로 어~ 지금 그 처남이 또 관련이 되어 있어요",
  "그래서 코링크 피이를 실질적으로 주주로 하면서 또 사모펀드에다 이렇게 투자를 할 것 아닙니까? 투자를 받아서 네",
  "그와 관련해서 이제 범 검찰은 범죄를 저질렀다고 보는 거예요",
  "그래서 본인이 주 그 하는 과정에서 이제 떠블유에프엠이라는 그 사모펀드가 투자하는 회사가 있거든요",
  "그 회사의 주식을 담보로 해 가지고 대출을 받아 갖고 본인이 쓰고 네",
  "또 회사에다 손해를 입혔다는 것이 특정경제 가중처벌법상 횡령과 배임이구요",
  "또 하나 이제 자본시장법 위반은 이건 운영과 이 소유를 분리하게 되어 있거든요",
  "근데 이제 그런 것들 위반하고 허위로 공시했다는 측면 네",
  "그다음에 증거인멸 교사는 이와 관련된 회사의 대표가 있을 거 아니에요? 네",
  "그럼 자기가 횡령 배임하면서 돈을 빼돌리면서 이거에 대해서 허위 진술을 해 달라 지난번에 나온 녹취록 같은 경우가 그렇죠",
  "그 근거라는 거죠? 그렇죠. 웰스씨앤티 회사 최 대표 관련된 녹취록 네",
  "이런 것들에서 증거인멸 교사를 했다 이런 범죄로 지금 영장 범죄 사실은 이루어져있어요",
  "조금 전에 말씀하신 것 보면은 음~ 그 떠블유에프엠으로부터 주식 이 주식을 담보로 해서 한 수십억 원을 대출 받아 네네네",
  "가지고 그걸 썼고 어디 썼는지 지금 모르는 거죠? 그렇죠",
  "이제 그걸 가지고서 네",
  "어떤 또 회사를 인수하든지 아니면 혼자 이렇게 임의로 썼던지 아니면 주가 조작 같은 거에 관여를 했는지 그건 이제 아직 검찰 수사결과가 나오지 않았기 때문에 그 부분은 아직 뭐 언론에 보도된 건 없습니다",
  "그리고 또 웰스씨앤티에 에~ 처음에 이십삼 억을 투자를 해놓고 네",
  "그 거기에서 다시 십억오천인가가 지금 음~ 가져간 거죠",
  "그래서 칠억 아 십억 삼천이군요. 십 십억 삼천만 원 가져갔죠",
  "네. 십억 삼천이네요",
  "처음에 칠억 가져가구요",
  "그다음에 삼억 원짜리 수표를 가져갔는데 네",
  "그면 그러면 웰스씨앤티에서 이게 정당하게 가져갔다고 하면 네",
  "수표로 가져간 거잖아요",
  "그럼 자금 출연이 된단 말이에요",
  "그런데 이걸 명동 사채시장에서 이걸 현금으로 바꿨어요",
  "그럼 왜 현금으로 바꿨을까? 이거 굉장히 중요한 부분이거든요",
  "그러면 이중에 있는 돈의 일부는 바로 조국 가족의 돈이거든요",
  "조국 장관의 처남 그리고 부인 자녀 이 돈이거든요",
  "그럼 이 돈이 어디로 갔냐는 거죠",
  "그러면 이 돈 자체도 코링크 피이를 인수하는 데 들어갔느냐? 네",
  "아니면 또 다른 데 쓰였느냐? 음~ 그 부분까지는 아직 검찰에서 조사한 것이 나오고 있지 않은데 네",
  "검찰 자체는 이것 자체가 어떤 자본시장법 위반과 관련해서 돈이 쓰여졌다 네 이렇게 판단하고 있는 거죠",
  "그렇군요. 그러면은 그 변호사님이 보시기에 네",
  "이런 지금 쟁점들이 있는데 네",
  "에~ 보면은 어 원래 대법 아 법원에서 처음에 코링크 피이의 현재 이제 어~ 서류상의 대표 이 모 대표 네네네",
  "그다음에 웰스씨앤티 그러니까는 코링크피이가 투자한 회사 네",
  "웰스씨앤티의 최 모 대표 네",
  "두 사람에 대해서는 구속영장이 청구됐는데 기각했잖아요",
  "근데 이게 그 그게 주범이 아니라 종범이라는 이후 그렇죠",
  "이유 그러니까 어~ 원래 이제 영장이 기각하는 데는 여러 가지 사유가 있거든요",
  "그런데 지금 피의사실은 거의 인정된다는 걸로 봤어요",
  "그러니까 횡령사실도 인정을 하는데 그럼 이 횡령의 주범이 누구이냐? 우리가 추측해보건대 그건 바로 오촌 조카 조 모 씨다 네",
  "이렇게 그 코링크 피이의 대표하고 이 모 씨하고 그다음에 웰스씨앤티의 주 어 최 모 씨가 그렇게 얘기했을 가능성이 크다고 봐요",
  "그럼 결국 그 사람들이 지목한 주범인 어~ 조 모 씨가 있기 때문에 네",
  "뭐 주범 이 사람들은 거기에 관여한 바가 비교적 그러니까 역할분담이 좀 경미하다는 거죠",
  "그래서 역할이 그렇죠",
  "주범이 없는데 이 종범 만을 구속하기에는 좀 구속 필요의 상당성이 없다 이제 그런 판단을 한 거예요",
  "그런데 결국 오촌 조카가 어~ 신병이 확보되어서 체포가 됐잖아요",
  "어~ 그러면 어~ 그 영장 기각 사유 그대로라고 한다면 네",
  "이건 구속될 가능성이 크다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 변호사님 보시기에는 네",
  "어~ 오촌 조카는 구속될 가능성이 크다",
  "근데 이제 오촌 조카가 어떤 식으로 진술했는지 모르겠어요",
  "그러니까 자기가 그 돈을 어디다 썼는지 네",
  "회사를 위해서 썼다고 하면 이제 횡령이나 배임은 되지 않겠죠",
  "그런데 이전과 쫌 다른 면이 어떤 면이냐면 이미 그전에 적폐수사랄지 국정농단 사건 같은 경우에는 이 오촌 조카가 뭐라고 얘기했는지 이미 언론에 나왔을 거예요",
  "그리고 거기에 대한 어떤 반박적인 검찰의 증거도 아마 언론에 공개가 됐을 겁니다",
  "아~ 무슨 말씀인지 잘 모르겠어요",
  "금방 금방은 그전에 적폐수사를 할 때? 그 적폐수사 국정농단 사건처럼 네",
  "이전에 수사를 할 때는 네",
  "오촌 조카가 뭐라고 주장하는지가 언론에 많이 나왔어요",
  "검찰에서 피의사실이 많이 흘려 나왔죠",
  "경찰이든 검찰이든 간에 네네네",
  "그리고 거기에 검찰이 어떤 증거를 가지고 있는지 그러니까 반대되는 증거가 되겠죠",
  "이제 그런 사실들이 외부에 많이 표명됐는데 네",
  "검찰이 워낙 피의사실 공표 관련해서 아하 문제가 되니까 그런 내용 흘리지 않으니까 우리가 지금 범죄사실이랄지 이전에 뭐 최 대표 이 모 대표 그 사람들의 진술로 추측하기 때문에 네",
  "아주 정확하지는 않을 수가 있어요",
  "아아 그러니까 저는 이제 변호사님 얘기는 네",
  "지금 법무부에서도 그렇고 여당에서도 그렇고 피의사실 공표하지 말자라는 쪽으로 그런 얘기가 검찰개혁의 핵심이다. 첫 번째 그렇죠",
  "그렇게 얘기를 하고 있으니까 오촌 조카를 조사한 내용이 안 나올 수도 있다",
  "그전에 같으면 나와서 저희가 판단을 딱 하기가 쉬워요",
  "이~ 이건 영장이 발부될 확률이 엄청 높다 음~ 그렇게 얘기를 할 수가 있는데 네",
  "이제 그런 부분들이 불분명한 부분들이 상당히 있기 때문에 네",
  "그렇지만 어~ 지금까지 드러난 걸로만 보면 그렇죠",
  "영장이 기각되었던 최 모 씨나 이 모 씨의 그 결과에 비추어 보면 영장 발부의 가능성이 굉장히 높다 이렇게 말할 수 있는 거죠",
  "예. 그 조국 장관의 처남도 어제 조사를 받았잖아요",
  "이 처남은 어떤 내용에 대해서 조사가 된 거예요? 어~ 처남이 굉장히 쫌 중요 중요한 의미가 있죠",
  "우리가 아까 조국 펀드라고 하는데 처남도 자기 두 자녀하고 자기 명의로 삼억 오천만 원을 투자했단 말이에요",
  "그런데 지금 이 사모펀드를 운영하는 코링크 피이에 오억 원을 또 투자를 했어요. 이 처남이 근데 그중에 오억 중에 삼억이 바로 정경심 교수 조국 장관의 처의 돈을 빌려갔다고 하는 거거든요",
  "이 부분이 왜 중요하냐면 근데 그게 지금 확인이 된 건가요? 빌려간 게 빌려간 것까지는 거의 확인이 된 것 같아요",
  "빌려갔는데 그 돈이 들어간 건 그렇죠. 근데 그 돈이 들어가서 네",
  "처남이 정말 삼억 원을 빌려서 코링크 피이를 일부 지분을 인수했다면 별 문제가 없는데 네",
  "그게 아니고 누나를 위해서 조국 장관의 처를 위해서 내가 지분을 대신 매입을 했다 매입을 대신 매입을 했다고 하면 이건 자본시장법 위반이 되는 거예요",
  "그래서 이제 검찰은 이건 처남이 어~ 형식상 빌린 걸로 하고 있지만 네",
  "실질적으로는 코링크 피이 주식을 정경심 교수가 이걸 매입한 것이다",
  "이제 그런 생각으로 지금 의심을 갖고 수사를 들어가고 있다",
  "수사를 철저히 하고 있고 처남도 굉장히 철저하게 조사한 거죠",
  "그러면은 이게 만약에 어~ 정경심 교수를 대신해서 지분을 매입한 거다 라는 게 네",
  "드러나면 그럼 정경심 교수도 같이 처벌을 받게 되나요? 그렇죠",
  "자본시장법 위반이랄지 여러 가지 관련된 어~ 문제가 있는 거죠",
  "음~ 그리고 예를 들어서 허위공시랄지 그런 경우에 있어서도 공범이 될 가능성도 있고 네",
  "그래서 이 부분이 지금 사모펀드 관련해서 과연 정경심 교수나 조국 교수가 조국 장관이 이 내용을 알고 있었냐 알고 있지 않았느냐 이것 자체가 굉장히 중요한 거예요",
  "지금 조국 장관은 그 여러 번 그 인사청문회나 그 기자회견에서 본인은 몰랐다 라고 얘기를 하고 있잖아요",
  "처인 정경심 교수도 모른다 이렇게 계속 얘기를 해왔어요",
  "그런데 지금 언론에서 보도된 것은 특히 사모펀드에서 일부 투자한 뭐 떠블유에프엠의 자문료를 이백만 원씩 뭐 칠 개월 받았다는 그런 언론 보도도 있고 네",
  "만약에 여기서 만약 코링크 피이에 오억 원을 오억 원 중에 삼억 원을 본인이 해서 지분을 매입했다거나 네",
  "아니면 동생한테 삼억을 주면서 동생이 그걸 사도록 했다 하더라도 네",
  "그러면 사모펀드 운영사 코링크 피이에 대해서 알고 있는 거잖아요",
  "그럼 지분을 매입하는데 어떤 사모펀드를 운영하고 그 사모펀드가 어느 회사에 투자하는지를 이제 몰랐다는 것이 사실은 말이 안 될 수도 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 부분이 사실은 검찰에서 밝혀내야 가려 될 대목이라는 거죠",
  "음 그런데 이제 그 내용이 피의사실 으 유포를 금지하는 쪽으로 그니까 공표 방지 쪽으로 가고 있기 때문에 에 지금 조사 받고 있는 내용들이 밖으로 나올지 모르는 거고 네",
  "밖으로 안 나올 경우에는 판단하기가 쉽지 않다 그렇죠",
  "그렇게 말씀하시니까 그 피의사실 공표 부분에 대해서 여쭤볼게요",
  "음 지금 법무부가 공보준칙을 개정해서 네네",
  "말씀하신 것처럼 이제 조사받고 있는 내용에 대해서는 밖으로 안 나오게 네네",
  "이번 공보준칙이 또 어떤 내용들이 지금 들어있습니까? 일단 거의 외부로 뭐 수사할 때 피의사실 공표하지 못 하도록 되어 있을 뿐만 아니라 예",
  "우리가 일반적으로 이제 검찰이나 경찰이 경찰은 그렇지 않죠",
  "이제 피의사실 공표는 기소 전에 피의사실을 밖으로 흘리는 것이 피의사실 공표니까 네네",
  "그러니깐 검찰은 기소를 해놓고 수사 브리핑을 했어요. 일반적으로 네",
  "수사 결과를 발표를 했었죠",
  "그런데 그런 수사 브리핑도 못 하게 한다는 거고 그다음에 기소 후에도 피고인이 누구고 죄명이 뭐고 기 이런 기소 일시 이런 제한된 정보 그러니까 사실 죄명만 가지고 범죄사실 알 수 없잖아요",
  "그래서 지금 피의사실 공표죄는 기소 전에 피의사실 흘리지 못 하도록 되어 있는데 기소 후에도 엄격히 제한하겠다는 거죠",
  "아하 그래서 제가 볼 때는 좀 상당히 정치권에서도 논란이 굉장히 있지만 네",
  "언론 측에서 좀 반발이 있는 것 같아요",
  "예. 취재하기가 너무 어려워지니까 그럼요. 굉장히 어려워지죠",
  "그런데 이제 이렇게 하는 이유는 무죄추정의 원칙이라는 네",
  "가장 기본적인 원칙을 쫌 지켜보겠다 라는 것 아니겠어요? 그리고 인권 보호 측면에서 그렇죠",
  "어~ 제일 중요한 것이 이제 피의자의 인격권 네",
  "이 우선을 하느냐? 아니면 이제 국민의 알 권리냐? 네",
  "이게 굉장히 중요한 부분이라고 봐요",
  "이거는 굉 굉장히 계속 에 오래된 논제점이죠",
  "이건 뭐 아주 특히 이명박 정부 때부터 네",
  "뭐 아주 시끄럽게 됐어요",
  "음 이 수사 공보 이 준칙도 그때부터도 굉장히 논란이 있었고 네",
  "여당이 하려고 하면 야당이 반대하고 그런 식으로 계속 논란이 있었던 네",
  "그런 저 뭐 저 이슈거든요",
  "그런데 지금 사실 이제 문제가 되는 것이 물론 검찰도 반발할 수 있지만 언론이 좀 반발하고 있는 것으로 보이고 네",
  "국민의 알 권리보다는 인 제가 볼 때는 저도 포토라인 세우는 것에 대해서는 반대를 하는 입장이에요",
  "지금은 포토라인도 못 세워 안 세우겠다는 거죠",
  "포토라인 안 세운다는 건데 포토라인하고 이건 별개의 문제죠",
  "포토라인은 우리가 기자한테 면 언제 피의자나 피 어 피의자나 범죄혐의자를 부르겠다 해 가지고 알려주고 문자로 기자들한테 알려주는 게 네",
  "되고 그럼 결국 이제 공개수사가 되는 거잖아요",
  "그런데 지금 포토라인에 당연히 안 세우겠다는 거고 네",
  "범죄사실이랄지 수사한 내용이 밖으로 전혀 흘러가면 안 된다는 네",
  "굉장히 엄격한 측면이 있어요",
  "그리고 만약에 그걸 흘렸을 경우에는 그 부분에 대해서 조치를 취하겠다는 거잖아요",
  "법무부장관이 검찰한테 예예",
  "그런데 이게 이제 지금 이전부터 논란이 되기 때문에 새삼스럽게 이걸 하겠다는 것 자체에 대해서 비난할 수가 없는데 네",
  "음~ 시점 시점 예",
  "왜 조국 가족에 대해서 수사를 하고 있는데 그럼 조국 가족 수사에 대해서는 외부로 흘러나가지 않도록 이걸 조국 구하기 하는 것이 아니냐? 그런 야당의 쫌 반발이 있구요",
  "또 언론 측면에서도 언론 측에서도 이걸 쫌 굉장히 보도를 해야 하는 거고 모든 국민이 굉장히 관심을 가지는 것인데 왜 하필 이 시점이냐? 이제 그 부분에 대해서 상당히 문제제기를 하고 있지 않나 싶습니다",
  "박상기 전 법무부장관의 경우는 이제 본인이 있을 때 이미 다 이 보도준칙 공보준칙을 다 만들어놨는데 네",
  "본인도 막판이었고 네",
  "그리고 오히려 신임 장관이 와야 되니까 그전에 안 하고 있었다라고 얘기를 했었는데요",
  "근데 이제 조국 장관은 이미 준비되어 있었던 거고 어~ 바꿔야 되는 거니까 하겠다 라는 입장이거든요",
  "그럼에도 불구하고 변호사님을 포함해서 이제 많은 분들이 보시기에는  아 이게 시점이 그렇죠",
  "본인의 수 본인 가족과 관련된 수사가 음~ 있는 시점이어서 그렇다 라고 하는 거죠",
  "제가 쫌 생각으로 두 가지만 지적을 하고 싶은데요",
  "근데 십오 초 밖에 안 남아서요",
  "아 그래요? 일단 타이밍이 뭐 조국 가족에 대한 수사 끝난 다음에 해도 늦지 않다",
  "첫 번째는 그리고 두 번째는 너무나 엄격하다",
  "물론 포토라인 세우는 거에 반대하지만 네",
  "어~ 약간 완화할 필요는 있다",
  "예. 색다른 시선 삼 부 시작하겠습니다",
  "음 최근에 이 도쿄올림픽 조직위원회가 욱일기를 허용한 것이 계속해서 논란이 되고 있는데요",
  "이 주 전에 이 욱일기 디자인이 된 티셔츠를 판매했던 호주의 대형마트에 직접 문제 제기를 해 그 문제 그 티셔츠를 판매하지 못하게 한 호주 교민이야기 전해 드렸었는데요",
  "최근에 욱일기의 잘못된 사용을 바로 잡은 또 하나의 사례가 있어서 오늘 알려드리도록 하겠습니다",
  "폴란드입니다. 이번엔 폴란드의 대표적인 식료품 회사에서 욱일기 디자인이 담긴 음료수 가 있 를 그 판매했구요",
  "이걸 발견한 한 학생이 여기에 대해서 항의를 하고 결국 어~ 판매를 중단하는 음 그런 결과까지 이끌어냈습니다",
  "한국외대 폴란드어과의 조중희 학생을 연결해서 자세한 이야기 쫌 들어보겠습니다",
  "조중희 학생 안녕하세요",
  "어~ 기사를 봤더니 이 폴란드의 바르샤바 한국문화원의 인턴십 과정을 이수를 하고 있다 라고 하던데 아직 폴란드에 계십니까? 아니면 끝났습니까? 어~ 네. 인턴은 일월부터 칠월까지 였구요",
  "그이에요 팔 월 말에 귀국해서 지금은 외대에서 수업 듣고 있습니다",
  "아~ 지금 귀국하셨군요",
  "그러면 이 욱일기 디자인의 음료수를 발견했던 거는 지난 여름에 폴란드에 있을 때 얘기인가요? 그렇죠. 네네",
  "어떻게 알게 됐나요? 제가 인턴하면서 폴란드 사람들이 욱일기에 대해서 잘 모른다는 건 여러 번 느꼈어요",
  "그래서 이미 이 이번 일 이전에 욱일기 관련 글을 에스엔에스에 썼었구요",
  "그러다가 팔월 중순에 바르샤바에서 한국학을 공부하는 이제 폴란드인 친구가 있는데 걔가 이제 그런 음료수를 봤다면서 문제가 있지 않냐 하면서 저한테 사진을 보내줬구요",
  "보자마자 이건 쫌 아니다 싶어서 바로 그 친구랑 같이 항의 메일을 보냈습니다",
  "아~ 그러니까 아 조중희 학생이 욱일기에 대해서 에스엔에스에 글을 올렸었는데 그걸 보고 네",
  "이 욱일기에 대해서 알고 있던 폴란드 친구가 그렇죠",
  "이 음료수를 봤다고 하면서 이야기를 해 줬군요? 네네네. 네네",
  "예. 폴란드 친구가 이걸 발견해서 이야기해 준 게 참 재미난데요",
  "그래서 어떤 뭐 한국학을 공부하고 있어서",
  "한국학을 공부하고 있습니까? 그 친구가 네네네",
  "아~ 그래서 메일을 지금 보낸 거예요? 그 회사에 네. 저희가 같이 항의 메일을 폴란드어로 써서 보냈습니다",
  "예. 핵심은 어떤 내용이었습니까? 이 문양이 마치 유럽에서의 나치의 하켄크로이츠와 같이 한국뿐만 아니라 중국 등 많은 아시아 국민들에게 있어서는 이 차 대전 당시에 일본 전쟁 범죄를 떠올리게 하는 것이다",
  "그래서 이 문양을 보면 저 같은 아시아 사람들은 일제에 의한 강제징용 피해자들과 또 성적으로 착취된 위안부 여성들의 고통을 떠올린다",
  "그리고 일본 정부는 이에 대해서 깊은 반성을 드러내지도 않고 있다",
  "그러므로 이 문양을 부정적인 의미를 갖지 않은 다른 일본 관련 문양으로 교체해 달라 뭐 이런 내용이었습니다",
  "아하 그 이 음료수가 일본과 관련된 무슨 음료수였어요? 어~ 음료 이름이 제팬이었구요",
  "어~ 그래서 뭐 이 문양 외에도 뭐 그 게이샤 같은 여자 그림도 있었구요",
  "폴란드 회사에서 만든 건데? 네네",
  "그냥 일본 그러니까 시리즈가 있어요",
  "일본 맛 뭐 무슨 맛 아니면 뭐 브라질 맛 이런 식으로 음 그렇군요",
  "그런데 일본의 그 공식 국기가 아니라 이 저 욱일기를 썼다",
  "아 뭘 또 그래서 이제 회사에다 지적을 했더니 바로 회신이 왔나요? 바로 온 건 아니구요",
  "한 이 삼 주 정도 기다렸는데 오지 않았고 저는 그 사이에 귀국을 했구요",
  "뭐 계속 답장이 안 오니까 쫌 무시당하는 기분이 들더라구요",
  "어~ 그래서 이대로 넘어갈 순 없겠다 라는 생각이 들어서 제 에스엔에스에 폴란드어로 사진하고 글을 올리면서 어떻게 이차 대전의 주요 피해국인 폴란드에서 이런 일이 있을 수 있냐? 만약에 한국에서 나치 문양으로 포장된 음료수가 팔리면 여러분들은 어떻겠냐? 뭐 이렇게 하면서 동참을 호소했습니다",
  "아~ 친구들한테 에스엔에스 친구들한테? 그렇죠. 네네네",
  "예. 그랬더니 친구들이 그럼 많이 도와줬어요? 동참해서 네. 아무래도 폴란드도 이차 대전에 주요 피해국이다 보니까 그렇죠. 네",
  "이 문제에 대해서 굉장히 공감을 많이 해 주고 같이 분노해줬어요. 네",
  "또 자국 기업에서 이런 일이 일어난 거에 대해서 많이 부끄러워하는 모습도 보였구요",
  "그러면 그러면은 혼자 했을 때는 혼자 메일을 보냈을 때는 답이 한참 없다가 없었죠. 네",
  "근데 여러 사람이 같이 메일을 보내니까 그 이후에 지금 그렇죠",
  "답이 왔다는 거군요? 네네. 한국 분들도 많이 동참해 주셨구요",
  "어떤 내용의 답이 왔습니까? 일단은 이 포장을 제작한 사람들이 이 문양에 대해서 잘 몰랐고 이 문양이 부정적으로 인식될 수 있다는 사실을 몰랐고 또 소비자들의 의견을 받아들이는 차원에서 해당 포장의 제품의 생산을 즉시 중단하겠다는 내용이었습니다",
  "결국 핵심은 어~ 이 유럽 사람을 비롯해서 이 전 세계에 많은 분들이 이 욱일기가 어떤 의미를 담고 있는지를 모르고 있다 라는 게 네",
  "잘 모르고 가르치지도 않는다고 하구요",
  "그 이 상황 이 사연을 아는 이 폴란드 친구들은 어떤 반응들입니까? 결국 이런 이 회사 측에서 답도 오고 이런 걸 보면서 우선 처음에 제가 글을 올렸을 때는 굉장히 같이 분노하고 정말 우리나라에서 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까 하는 반응들이었어요",
  "그리고 또 이번 제 제조사가 이번 결정을 내린 데 대해서는 같이 축하해 주고 어~ 아직 폴란드가 살아있구나 이런 댓글도 자기들끼리 하는 것을 봤습니다",
  "아~ 폴란드가 살아있다",
  "그 누구 말대로 살아있네 뭐 이런 상황이 그렇죠",
  "폴란드 언론에서도 인터뷰 요청이 들어왔다는 이야기가 있던데 실제로 많이 들어왔습니까? 네. 쫌 많이 들어오고 있습니다",
  "예. 그래서 그 인터뷰를 많이 하셨어요? 네. 이미 몇 번 했구요",
  "어제도 방송이 하나 나간 걸로 알고 있어요",
  "아~ 폴란드 언론의 관심사도 비슷합니까? 저희와 네",
  "뭐 어떻게 된 일인지 어떻게 이걸 발견했는지 물어보구요",
  "또 한국 언론이나 또 주변 한국 사람들은 여기에 대해서 어떻게 반응하고 있는지도 많이 물어봤습니다",
  "네. 그러면은 그 이 음료수는 음 실제로 매장에서 다 없 철수한 거 이런 거까지 확인이 됐나요? 그 저랑 같이 메일 쓴 그 친구가 예",
  "가게에 한 번 직접 가봤대요",
  "근데 아직 물론 뭐 재고는 있을 테니까 쫌 있기는 한데 그래도 많이 없어졌다고 하더라구요",
  "생산 자체는 중단이 되었구요",
  "생산은 중단이 됐고 아직 네네",
  "재고는 쫌 있는 것 같다",
  "에이 그 재고까지도 다  철수를 시켜야 되는 거 그러게요",
  "어~ 할튼 전 국민이 이렇게 눈 밝게 쳐다보면서 하나하나 지적하고 바꿔나가면 어~ 결국은 이 욱일기의 문제점에 대해서 전 세계가 알돼 알게 되지 않을까 네",
  "우리 청취자분 중에서 삼일일육 님 이 학생의 행동을 보고 부끄러워해야 할 사람들이 많을 것 같네요  라는 답 주셨네요",
  "예. 조중희 학생이었습니다",
  "까마귀 날자 배 떨어진다",
  "한자로 오비이락이라고 합니다",
  "아무 관계없는 일들이 공교롭게도 동시에 일어나는 바람에 억울하게 의심받는 상황을 비유하는 말입니다",
  "오비이락은 한자로 되어 있지만 중국에는 이런 말이 없습니다",
  "오비이락은 까마귀 날자 배 떨어진다는 우리말 속담을 한자로 표현한 것뿐입니다",
  "오비이락과 비슷한 말로 과전불납리가 있습니다",
  "오이밭에서 신발을 고쳐 신지 말라는 말입니다",
  "오이밭에서 신발을 고쳐 신으면 오이를 딴다는 오해를 받을 수 있으니 의심받을 만한 행동은 하지 말라는 뜻입니다",
  "오얏나무 아래에서 갓을 바로 쓰지 않는다는 이하부정관 역시 같은 말입니다",
  "오비이락은 우리말 속담이지만 과전불납리와 이하부정관은 중국 속담입니다",
  "중국 삼국시대 조조의 아우 조식이 말했습니다",
  "군자는 미연에 방지하니 의심 받을 짓은 하지 않는다",
  "오이밭에서는 신발을 고쳐 신지 않고 오얏나무 아래에서 갓을 바로 쓰지 않는다",
  "형수와 시숙은 직접 물건을 주고받지 않고 어른과 아이는 어깨를 나란히 하지 않는다",
  "조식의 군자행위라는 시에 나오는 말입니다",
  "오이밭에서 신발을 고쳐 신거나 오얏나무 아래에서 갓을 바로 쓰면 농작물을 훔친다는 의심을 받을 수 있습니다",
  "형수와 시숙이 직접 물건을 주고받거나 어른과 아이가 어깨를 나란히 하면 예의가 없다는 오해를 받을 수 있습니다",
  "따라서 의심받을 만하거나 오해의 소지가 있는 행위는 가급적 피해야 한다는 말입니다",
  "법무부가 피의사실 공표를 방지하는 공보 준칙 개정을 추진하고 있습니다",
  "피의 사실 공표는 오랜 폐단이지만 검찰이 장관 주변을 수사하고 있는 지금 상황에서는 오비이락처럼 보일 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "그렇지만 검찰 개혁을 추진하는 장관에 대한 검찰 수사 역시 오비이락으로 보이기는 마찬가지입니다",
  "예. 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "곽재훈 프레시안 기자 김유진 문화일보 기자 김도형 아주경제 기자 나와 있습니다",
  "명절에는 쉬셨죠? 네",
  "당일 당일 다음날까지는 쉬었습니다",
  "네. 자유한국당에서 계속 그 뭐 일인 시위도 하고 그러던데 그 자유한국당의 출입기자들은 어땠어요? 뭐 대표가 십이일 십사일 계속 밖에서 인제 일인 시위를 했기 때문에 네",
  "현장기자들이 조금 가서 현장을 챙겨야 했거든요",
  "그것도 이제 다행히 쫌 당번을 정해서 돌아가면서 음 할 수 있었어요. 그래서 당번을 정해서 돌아가면서 했는데 김유진 기자는 아니었군요? 네",
  "아니 왜 명절 때는 그 쉬어야지 일인 시위들을 그렇게 하고 그런답니까? 그렇죠",
  "목표를 뭘로 지금 말씀 쫌 가고 있는 거예요? 해주십시오",
  "휴일을 쫌 지키게 지켜야지 그런 부분들은 어~ 황교안 대표가 오늘 삭발까지 했는데 아까 인제 저희 강태공에서 그 전해드렸거든요",
  "어~ 현장 분위기는 어땠어요? 뭐 결연한 분위기 속에서 진행했는데 생각보다 뭐 저는 쫌 전에는 이게 타이밍이 맞는가 하는 생각부터 걱정이 있었는데 뭐 괜찮았던 것 같애요",
  "그리고 그 뭔가 비주얼적으로 저는 쫌 시각적으로 충격을 주지 않을까 하는 걱정도 사실 했었는데 그렇지 않고 또 앞으로 또 다른 이슈가 되지 않을까 이 삭발 오늘 이게 음 다른 이슈라면 다른 이슈라는 나경원 원내대표 뭐  그럴 수도 있겠지만 쫌 네 쫌 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음음 그 무슨 얘기인지 정확하게 모르겠어요",
  "비주얼적으로 뭐가 문제가 있을 거라고 생각을 했는데 아 별 네",
  "뭐 괜찮았다는 건지 나쁘지 않더라구요",
  "그래서 그 걱정은 덜었는데 이제 음 아까 말씀드렸듯이 타이밍 상 야당이 아무리 할 수 있는 대안이 없다고 해도 과연 그니깐 그 다 깎고 이게 맞는가 음 다 깎고 난 결과는 사실 이제 생 별로 흉하지 않았다 라는 게 이제 그렇죠",
  "김 김기자 님 음 얘기신데 깎는 과정은 사실 쫌 이례적인 거는 음 있었죠",
  "이를테면 이제 머리를 깎는데 애국가를 틀어놓고 이제  삭발을 진행을 해서 네",
  "굉장히 이제 비장함을 강조를 했고 뭐 지지자 일부가 막 눈물 흘리고 손 모으고 애국가를 따라 부르는 등 이제 약간 쫌 그런 비장함을 강조하기는 했는데 그 삭발을 실제로 하신 분은 보니까 미용사신 것 같더라구요",
  "음 이렇게 그래서 손놀림이 유달 남달랐다고 그런 평가들이 예예",
  "스냅이 이렇게  팍팍 그래서 뭐 이제 뭐 흰 이런 거 두르는 게 아니고 그냥 뭐 갈색 수건을 이렇게 두르고 머리에 물 뿌리고 그 이에요 보통 머리는 이제 전기 이발기로 깎는데 다 삭발 투쟁을 할 때 근데 보니까 막 이렇게 하얀 빗도 이렇게 들고 계시고 음 다 다 밀고 나서는 이렇게 스펀지로 이렇게 털어주고  이제 막 그런 게 사실 삭발 투쟁에 현장에서는 뭐 아주 자주 볼 자주 볼 수 있는 장면은 아니어서 그런 건 네",
  "여당에서는 아까 타이밍을 말씀하셨는데 네",
  "여당에서는 쫌 그런 얘기 나오더라구요",
  "오늘 박근혜 대 전 대통령이 그 병원으로 이송 됐잖아요? 네",
  "음 그게 사진에 찍히는 그게 더 크게 나가는 걸 막기 위해서 오늘을 택한 게 아니냐 황교안 대표가 네",
  "박근혜 전 대 대통령 하고 지금 그 뉴스 네",
  "뉴스를 그 누가 더 크게 그 얘기를 만드느냐 그 경쟁을 했다는 거예요?  그게 자유한국당 안에서 아 나온 얘기에요? 아니요",
  "아니요. 여당에서 민주당에서 여당에서 아~ 민주당에서 민주당 안에서 민주당의 분석이군요",
  "음 아무래도 황교안 대표 입장에서는 뉴스가 계속 박근혜 전 대표 쪽으로 가면은 그니깐 지지층이 분산된다고 보는 거죠? 그렇겠죠",
  "음 그런 면이 있을 것 같고 이 박 말 나온 김에 박근혜 전 대통령의 그 수술요? 예. 수술에 대해서는 정치권에서는 어떤 반응들이 나옵니까? 오늘 점심 때 삼선 의 한국당 의원이랑 점심을 했는데 걱정을 되게 많이 하더라구요",
  "어떤 면에서요? 이제 음 수술을 받고 한두 달 정도 회복기를 거쳐야 된다고 하는데 네",
  "그 후에 혹시라도 이제 정부에서 뭐 사면이나 뭐 풀어주는 결정을 하면 네",
  "그때부터 이 보수 정치권은 다시 또 분열이 시작되는 건데 흐흠 본인이 생각하기에는 그 가능성이 굉장히 크다고 본다 이러면서 네",
  "지금 인제 그게 시작이 되는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 쫌 걱정이 많이 된다 이런 얘기를 음 분열을 안 하면 되는데 네",
  "분열이 반드시 생길 거라고 이야기를 하더라구요",
  "그 의원은 친박 진영은 아닌가보네요? 아닙니다",
  "그렇게 이야기를 하는 거 보니까 네",
  "여전히 그 안에서는 결이 다를 텐데 어쨌든 어 비박 진영에서는 박근혜 전 대통령이 밖으로 나오는 거 네",
  "에 대한 두려움이 있고 네",
  "그렇게 될 경우에 내년 총선을 앞두고 어 지지층이 분열되지 되지 않을까를 음 걱정하고 있다",
  "더불어민주당에서 그런 반응이 아까  황교안 대표가 네",
  "어~ 사실은 약간의 해석의 뭐 저 뻥튀기가 쫌 있기는 하지만 네네",
  "그럼에도 불구하고 그런 해석을 내놓는 것 자체도 오히려 분열됐으면 좋겠다 라는 음 이제 생각을 하는 거구요",
  "음 그렇겠죠? 다들 정치적 계산들을 하고 있는 거죠",
  "박근혜 전 대통령이 병원 가는 것에 대해서 민주당은 쫌 공개적인 논평은 안 나왔는데 오늘 정론관 있다 보니까 우리공화당 이제 대변인들이 자주 오는데 오늘은 쫌 특히나 더 결연한 목소리로  와가지고 했던 말이 이대로 끝이 난 게 아닙니다 음 그 그러니까 병원 간 걸로 여기에서 우리가 멈춰서는 안 됩니다",
  "뭐 이런 식으로 지지자를 굉장히 독려하는 발언을 하고 갔습니다",
  "거 거기서만 나왔고 한국당은 논평 안 나왔어요",
  "음 안 나왔고 오늘 자유한국당은 공식적인 논평은 안 나왔습니까? 예. 제 쫌 전까지는 없었네요",
  "거의 한 구백일 만에 나온 거죠",
  "음 그렇죠. 구백일 만에 그럼 우리공화당에서 여기서 끝난 게 아니라는 거는 무슨 의미예요? 그러니까 박근혜 저 전 대통령 탄핵 무효 그리고 다시 청와대로 입성하는 그날까지  뭐 그런 그런 종류의 워딩이 나왔기 때문에 더 언급하지 않겠습니다",
  "아까 뭐 친박 친박이나 비박에 따라서 그 쫌 보는 시각에 차이가 있을 수 있다고도 하셨지만 사실 친 친박도 여러 갈래잖아요",
  "지금 한국당에 한국당 당적을 갖고 있는 친박들 중에 대다수는 일 뭐 이중 그 중에 상당수가 이제 황교안 대표랑 나경원 원내대표를 지지하지 않았습니까? 그분들도 사실 그 우리공화당하고 같은 입장이 되기는 굉장히 어렵죠",
  "음 이해관계가 아무래도 다르기 때문에요",
  "음 그 이 추석 연휴에도 아까 우리가 얘기를 했지만 자유한국당에서 계속 일인 시위들을 이어갔는데 네",
  "에~ 거기에 손님이 한 분 오셨었다구요? 네. 류여해 아 누구 말씀하시는지  알 것 같은데 추석 그러니까 추석 연휴 다음날 네",
  "지난 십사일에 한 오후 일곱 시 쯤 돼 가지고 류여해 전 최고위원이 그 홍준표 대표랑 홍준표 대표 시절에 공개 설전을 벌였다가 최고위원 제명됐던 분인데 네",
  "이분이 이제 태극기 모양 의상을 입고 이 황 대표 앞에 나타나서 이 박근혜 전 대통령 즉각 석방하라 이런 요구를 하면서 박 전 대통령 석방에 힘을 합쳐 달라 이렇게 요구를 했어요",
  "음 근데 이제 황 대표 입장에서는 사실 이제 일인 시위를 하면서 어쨌든 귀성객들한테 인사도 많이 받고 지지자들도 많이 와서 쫌 상당히 기분이 좋은 상황이었는데 이제 이분이 와서 쫌 어떻게 보면 약간 물 뿌리는 것 같은 모양새가 음 됐는데 처처 처음에 약간 표정이 굳어 있었다고 해요",
  "뭐 이건 제가 직접 가서 본 건 아닌데 네",
  "처음에는 쫌 굳은 표정이었는데 이제 류 류 최고위원이 한 번 왔다가 이제 쫌 당직자들이 쫌 제지를 했고 두 번째 또 와 가지고 이제 앞에 이제 아예 앉으니까 이제 어깨에 손을 대고 몇 마디를 했다고 하 했다고 하는데 사실 이 장면이 쫌 아 뭐랄까 쫌 어떤 보수 진영 내부의 어 선명성이나 정체성 그런 경쟁에 그런 그런 걸 상징적으로 보여준 장면처럼 보였습니다",
  "음음 다음날인 십오일일 날 광화문 천막본부 이제 한국당에서 그 쳤는데 그 개소식에도 이제 공화당 지지자들이 와서 탄핵 무효 이제 이런 얘기를 외치면서 이렇게 쫌 뭐랄까요 약간 한국당이 하는 그런 행사에 음 쫌 이렇게 별로 우호적이지 않은 태도로 와서 이제 그런 말씀을 하고 간 적도 있구요",
  "아 그래요? 이분이 오늘도 화제가 됐어요",
  "이슈 파이팅 진짜 잘합니다",
  "류여해 전 페이스북 네네",
  "그 실검에도 올라갔는데 네",
  "실검에도 이제 그 페이스북에다가 나경원 원내대표 차례다",
  "음 이제 삭발? 아 네",
  "그리고 팍 올라가더라구요",
  "본인은 안 했죠? 네. 안 했습니다",
  "그 지금 류여해 전 최고위원은 원래 이제 홍준표 대표 될 때 어~ 같이 전당대회에서 지금 최고위원이 됐던 거잖아요",
  "그리고 한때 호흡을 잘 맞춰가다가 그다음번에 홍준표 대표하고 사이가 안 좋아지면서 그 이에요 멀어졌는데 그럼 지금은 어디 우리 우리공화당 쪽 활동을 합니까? 지금 당적은 정확하게 지금 계속 당 한국당 당적을 갖고 있는지 뭐 이제 그런 부분은 지금 저도 확인을 안 해봤는데 네",
  "뭐 목소리는 거의 이제 우리공화당 쪽이랑 거의 아주 비슷하죠",
  "똑 똑같게 똑같이 낸다고 보시면 되구요",
  "이제 이를테면 뭐 오외 이번 달 구월 사일에 이 최순실 씨  옥중 편지를 이제 단독 입수해 가지고 페이스북에 공개해서 네",
  "그것도 상당히 화제가 됐었죠",
  "그거를 입수할 정도면은 어쨌든 그쪽하고 지금 그 교감이 있다는 얘긴데 네",
  "어쨌든 그 어떻게 이슈 파이팅을 해야 되는지를 아는 분이라서 우리가 음 어 사실은 전 최고위원이고 네",
  "지금으로써는 뭐 공직을 가진 것도 아닌데 중요한 그 직책을 가진 것도 아닌데 그 움직임을 쫌 봐야 되는 그런 상황인 것 같아요",
  "그런 점은 참 지금 완전히 앙숙이 됐지만 그런 점은 홍준표 대표랑 홍준표 전 대표랑도 참 비슷한 것 같아요",
  "홍준표 전 대표 얘기가 나왔으니까 홍 전 대표가 나경원 원내대표 물러나라 라고 지금 계속해서 얘기를 하고 있는 거죠? 예",
  "이제 지난 십이일 연휴 중이였는데 페이스북에 과오를 인정하고 내려오는 게 책임정치를 실현하고 야당을 살리는 길이다 그러면서 쫌 아주 직설적으로 네",
  "뭐 아직도 미련이 남아서 황교안 대표 낙마하길 기다리며 직무대행이나 해보려고 자리에 연연하는 거냐 어 쫌 상당히 심하게 이제 비난을 비난을 했습니다",
  "그래서 여기에 대해서 뭐 아니 뭐 전쟁 중에 장수를 바꾸는 거냐 당내에서 이런 반발이 나 비판이 나 역비판이 나오니까 전투에 실패한 장수는 전쟁 중에도 참한다",
  "이런 글을 또 반박성으로 올려서 쫌 연휴 기간에 쫌 화제가 됐었죠",
  "그러니까 홍준표 전 대표의 목적은 뭐예요? 그 본인 존재감을 아무래도 쫌 부각시키는 게 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "근데 저는 오늘 이런 얘기도 들었어요",
  "그 뭐 직접 황 대표를 공격해야 되는데 네",
  "그럴 수가 없으니 일단 나경원 원내대표를 막 공격해 가지고 뭔가 이 야당의 책임론을 부각시키고 황교안 대표는 그동안 뭐했느냐 이런 얘기를 다른 쪽에서 이렇게 쫌 할 수 있도록 뭐 그런 분위기를 끌어가기 위해서 지금 이렇게 시작을 하고 있다 뭐 이런 얘기도 하던데 아까 보니까 뭐 황 대표가 삭발한 거 지지한다 네",
  "잘했다 뭐 이런 글을 또 쓰이기도 했더라구요",
  "그래서 쫌 더 봐야 봐야겠죠",
  "근 근데 나경원 원내대표에 대한 책임론이 있는 건 쫌 사실이잖아요",
  "에 그 이번 뭐 인사청문회 과정에서 에 워낙 전략을 잘못 세워서 그랬고 어~ 뭐 이 민심이 요동을 치는 와중에도 자유한국당에는 지지세가 음 가지 않는 네",
  "그래서 오히려 뭐 무당층이 까 쫌 민심이 빠졌다 하면 그건 무당층으로 가 있고 그건 언제든지 다시 돌아갈 수 있는 거니까 음 아 더불어민주당 쪽으로 그렇기 때문에 에 자유한국당 측에서는 절대 뭐 결코 좋은 지 지금 사인이 아니다 라고 볼 수 있을 텐데 그런 면에서 보면은 나경원 원내대표에 책임론이 있는 거죠",
  "음 근데 바로 그 지점인데 사실 그래서 이제 누구라도 원내 지도부가 쫌 책임을 져야 되는 것 아니야 약간 이런 생각을 뭐 일반 지지자들이나 유권자들이 할 수 있잖아요",
  "근데 이거를 공개적으로 나서서 그렇게 주장을 하는 의원이 없단 말이죠",
  "음 음 근데 그 틈을 이제 홍준표 전 대표가 파고 들어가지고 막 페이스북에 그런 글을 쓰니까 네",
  "이게 상당히 크게 기사가 된 거죠",
  "이를 테면 어제 같은 경우에는 상당 기간 동안 야당 이제 관 그 관련 기사 꾸러미에 네",
  "그 홍준표 대표 기사가 그 거의 탑에 올라와 있다시피 했거든요",
  "지금 현역 의원도 아니고 전 대표인데 그 자유한국당 안에서는 총선을 앞두고 어~ 결국 본인들이 공천을 받는 것도 중요하고 그 이에요 당선이 되는 것도 중요한데 네",
  "지금 목소리를 안 내는 거는 약간 공천 때문에 안 낸다 라는 생각도 들긴 하지만 본선에서 못 이기면은 사실 쫌 뭐 공천을 받아도 도로 아미타불이잖아요",
  "음 근데 지금의 지지층 지지세 지지세가 지금 답보 상태다 라고 하면은 그 부분에 대한 우려가 있을 것 같은데 전혀 지금 그런 움직임들이 없나요? 그러니까 원래 이제 그런 얘기를 방금 이제 진행자님이 말씀하신 것처럼 지금 이제 당 지지율이 계속 안 오르고 있고 정체 상태고 박스권이고 특히 이제 젊은 세대들한테 굉장히 너무 비호감 정당으로 되면서 그런 점을 지적하고 우려하는 목소리를 예를 들면 이제 김세현 원장이나 뭐 김용태 의원 같은 분이 공개적으로 내 왔죠",
  "근데 이분들도 지금 이게 조국 장관 임명하고 양전선의 대치가 아주 가팔라지니까 여기서 섣불리 지도부를 비판 얘기를 하면 이제 정말 내부 총질로 될까봐 그런지 공개적으로 그렇게 말씀을 더 이상 안 하고 계세요",
  "아~ 잠깐 교통정보 듣고 여의도 뒷담화 이어가도록 하겠습니다",
  "여의도 출입기자들 세 명과 함께하는 여의도 뒷담화 진행하고 있습니다",
  "김도형 아주경제 기자 김유진 문화일보 기자 곽재훈 프레시안 기자와 함께하고 있습니다",
  "음 오늘 정기국회 일정들과 관련해서 네",
  "여야 원내대표 간에 회담이 있었는데 지금 결렬된 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 뭐냐면 그 이 사실 쟁점은 딱 하나인데요",
  "그 원래 내일부터 그 교섭단체 대표연설이라는 걸 하거든요",
  "지금 국회 사무처가 세 개 있는데 그 단 교섭단체를 대표해서 대표 또는 원내대표가 나와서 연설을 하는 겁니다",
  "이 자리에 국무위원들이랑 총리가 출석해 가지고 그 청취를 대표를 청취를 청취를 하게 돼 있는데 야당에서 그러니까 한국당이랑 바른미래당에서 우린 조국을 장관으로 인정할 수 없다",
  "이렇게 주장하면서 우리가 교섭단체 대표연설을 할 때 조국 장관은 나오면 안 된다 그렇게 했구요",
  "여당에서 당연히 받아들일 수 없다고 하면서 결국 이번 주 일정을 진행하지 않는 걸로 결렬이 됐습니다",
  "이게 나경 그 일단 삼일 네",
  "이게 나경원 원내대표 완전 전략 미스인 게 청문회를 그러면 아예 처음부터 나가지 그렇죠",
  "말았어야 되는 거거든요",
  "그리고 또 그 이후에 열리는 대정부질문에 나오지 말라고 해야 되는 거거든요",
  "아~ 그런데 또 대정부질문에는 나오라고 그러고  이제 그 교섭단체 대표연설은 또 나오지 말라고 그러고 이게 스텝이 꼬여도 음 엄청 꼬여가지고 원래 내일부터가 교 원내교섭단체 대표연설 네",
  "이고 그 이에요 이십삼일부터 대정부질문으로 돼 있는데 네",
  "그러니까 대 교섭단체 대표연설에는 조국 장관이 나와서 앉아서 안된다",
  "들으면 음 안된다 라는 거고 대정부질문은 나와라",
  "나와서 공격할 테니까 들어라",
  "그 얘기 할려고 한 거잖아요. 그죠? 예",
  "불러다가 세워서 공격하겠다 라는 거 그랬는데 지금 어쨌든 내일부터의 일정에 대한 합의가 이루어지지 않아서 어~ 이십대 국회의 마지막 정기국회인데 음 마지막 국회에 지금 첫 일정부터 꼬여버렸어요",
  "음 이 부분은 지금 어떻게 풀려야 될지를 쫌 봐야 될 것 같은데 근데 뭐 사실 조국 장관을 인정 못하니 대 우리가 교섭단체 대표 연설할 때 나오지 말라 뭐 이 주장을 철회하지 않으면 뭐 근데 지금 막 대표가 삭발 투쟁하고 있는데 그거를 쫌 접을 수도 없는 거고 뭐 그렇다고 지금 그거랑 바꿔줄 수 있는 무슨 카 사실 그냥 대정부질문은 그냥 원래 하는 그 음 교섭단체 대표면 그냥 하는 건데 이거를 무슨 뭐 주고 받을 수 있는 있는 카드가 있는 것도 아니라서 이번 주 중에 다시 만난다고 하는데 사실 어떻게 될지 쫌 그냥 교섭단체 대표연설을 안 하고 바로 국회가 열리는 사태가 일어나지는 않을지 그런 생각까지 듭니다",
  "자~ 조국 장관 얘기가 나왔으니까 어~ 지금 조국 장관 임명 전후로 해서 검찰 개혁 얘기 많이 나오고 있잖아요? 네",
  "조국 장관이 워낙 강하게 얘기를 하고 있고 예",
  "지금 검찰과 대화를 하겠다 라는 얘기가 나왔다는데 무슨 얘기예요? 오늘 뭐 법무부에서 그 보도 자료를 하나 발표를 했던데 그 내용이 네",
  "장관이 직접 그 검사들하고 법무부 직원들을 만나겠다 뭐 이런 이야기를 한 건데 그 구체적으로 말씀을 드리면 그 검사에 대한 지도 방법이나 근무평정 제도를 쫌 전반적으로 다시 손을 보겠다",
  "그래서 검사 복무평정 규칙 개정 여부를 신속하게 보고해 달라 네",
  "이런 지시를 내리고 어 그 동시에 그 검찰 개혁 추진 지원단 차원에서 검찰 구성원들 의견을 쫌 들어보고 싶다는 걸 얘기를 했어요",
  "검사 에~ 장관이 그 검사들 하고 법무부 직원들 직접 만나서 대화하는 시간을 갖겠다. 구월 중에 구월 중에 갖겠다",
  "네. 그런 이야기를 오늘 장관 지시라면서 이제 기자단에 알렸습니다",
  "음 장관 지시로 기자단에 알렸다",
  "근데 딱 처음에 얘기 들었을 때 그 검사와의 대화라고 해서 노무현 음 네",
  "전 대통령이 했던 그 시스템인가 하고 깜짝 놀랐는데 그거는 아니군요? 조금 다르 네",
  "그거는 아니고 그 검사들도 만나고 법무부 직원들도 만나고 그리고 각계각층들 쫌 그렇죠",
  "본인이 관할하는 그 영역 안에서 그래서 의견들을 듣고 앞으로 검찰 개혁을 위해서 어떤 부분들을 음 할지 그거에 대해서 쫌 의견을 수렴하겠다 이 정도로 이해가 되는군요",
  "근데 상징성이 있다 보니까 아무래도 그  노무현 대통령 그 검사와의 대화가 사실 연상이 되긴 합니다",
  "그렇게 하면은 바로 대선 욕심 뭐 이런 얘기가 나올 수밖에 없을 것 같고 음 근데 건드 뭐 복무규칙이라든가 이런 얘기를 들어보니까 되게 인사와 관련된 것을 전반적으로 많이 건드리는 것 같습니다",
  "이게 뭐 대면을 한 상태에서 얘기하기가 부담스러울 수 있으니 온라인을 통해서라도 의견을 받겠다 뭐 이런 방안에 대해서도 마련하겠다고 했네요",
  "그리고 이 절 이 단계 이에요는 이제 국민들이 어떤 생각을 하는지에 대한 수렴도 하겠다 이렇게 해서 대국민 홍보를 하겠다는 계획을 얘기를 했습니다",
  "그러니까 뭐 사실 근무평정 규칙 개정 같은 게 원래 법무부가 하게 되어 있는 소관 업무고 뭐 이천십팔년에도 한 번 개정한 적이 있긴 있는데 지금 시점이 미묘하다는 것 음 그 이에요 쫌 아까 김 기자님이 얘기하신 검찰 개혁 방안을 국민들 의견을 수렴하겠다 음 라는 거 이제 이런 걸 종합해보면 아무래도 검찰에서 쫌 내부 반발이 정말 음 만만치 않을 것 같습니다",
  "음 근데 어쨌든 검 아 저 보니까는 검사와의 대화 아마 관련된 뉴스를 지금 음 조국 장관이 했던 이 네",
  "아~ 검사들 그리고 법무부 장관들과의 대화 이 내용에 대한 보도가 나오는 모양이네요",
  "어~ 뉴스를 보니까 그 노무현 전 대통령이 검사와의 대화 관련 장면이 나오는 걸 보니까 음 아하 마침 옆에 강금실 장관이 앉아있네요",
  "아~ 이 자체로도 상징하는 바가 커서 음 어~ 앞으로도 뭐 후속 보도들은 쫌 많이 나올 것 같다는 생각이 들고 음 어쨌든 조국 장관이 이 이 검찰 개혁에 대한 그 메시지들을 강하게 내세우고 있으니까 이 부분에 대해서 정치권 안에서의 반응들이 어떨지가 쫌 궁금한데 지금 더불어민주당에서는 강력하게 뒷받침하겠다는 거죠",
  "엄청 강력하게 뒷받침을 하려고 준비를 하고 있습니다",
  "예를 들면은 십팔일날 당정협의에 열리는데 이해찬 대표가 당정협의에 오는 경우 거의 없거든요",
  "아침 일곱 시 반에 해요",
  "근데 이제 십팔일에 열리는 당정에는 이제 대표가 당연히 참석을 하게 돼 있구요",
  "그리고 여기서 피의 사실 공표라든가 이런 부분을 거의 뭐 전 당 차원에서 계속해서 이제 메시지를 내고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 뭐 그런 차원에서 이제 계속해서 검찰 개혁 그리고 이제 공수처랑 그 검경 수사권 조정까지 더 논의를 한다고 합니다. 그 십팔일에는 네",
  "이제 지금 올려져 있는 걸로는 쫌 문제가 있을 수 있으니 하 하기다 하고 또 이제 공개적으로 이제 추석 끝나자마자 열린 기자간담회에서는 조정식 정책위의장이 연내에 반드시 처리하겠다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 또 이제 뭐 물밑에서 얘긴데 물밑에서는 쫌 조 장관은 어차피 원 포인트 장관이다 이제 십일월 말 십이월 초 들어갈 경우에는 그게 어쨌든 그 이제 검찰 개혁이라고 한다면은 결과적으로 공수처랑 검경 수사권 조정 밖에 없잖아요",
  "이게 되든 안 되든 간에 그 때 결판이 날 거고 그 결과에 따라서 어쨌든 간에 조 장관은 내려오게 될 거다",
  "음 음 물론 다른 역할을 하게 될 거다 다른 역할을 하게 될 거다 이런 말 인거죠? 그런 말을 하는 경우가 많습니다",
  "그니깐 여권 안에서 일단 조국 장관은 이 패스트 트랙에 태워진 네",
  "사법개혁 법안 이 부분을 그대로 가든 아니면은 또 새로운 저항에 부딪치든 내용들을 네",
  "네. 음음 새로운 내용들을 또 어~ 보완을 하든 아니면 자유한국당하고 협의를 하든 아니면 저항에 부딪치든 어쨌든 이 안을 가지고 어 결판을 내고 네",
  "그리고 나서 그 이후에 다른 그 역할들이 아마 주어질 거다 네",
  "이제 이런 얘기가 나온다는군요. 어허 친문 핵심입니다",
  "아~ 친문 핵심 의원의 얘깁니까? 네. 친문 핵심입니다",
  "쫌 더 까 함 하나둘 더 나가는 그 지금 정치적 그 전략들을 세우고 있다 라는 게 느껴지네요",
  "예예. 여권안에서 요 얘기를 친 친문 핵심 의원뿐만 아니라  오늘 아침에 박지원 의원이  아침에 나와서 하더라구요",
  "그래서 결국 그 사법개혁만 처리하고 내려가고 이제 물론 박지원 의원은 이후에 뭐 대권 뭐 총선에 도전할 거다 음 이런 말을 했는데 네",
  "뭐 역시 박지원 의 아까 저희가 이제 류여해 최고 뭐 홍준표 대표 얘기를 했지만 역시 박지원 의원도 그런 쪽으론 정말 탁월합니다",
  "박지원 얘기 나왔으니까 박지원 의원이 최근에 대권 선언을 했어요?  이제 그게 그 삼 지대가 지금 결집을 뭐 못 할거다 라고 민주당이랑 한국당이랑 거의 보고 있는 것 같은데 왜냐하면은 이제 깃발 들 사람이 없다는 거예요",
  "이제 뭐 안철수 전 대표 같은 경우는 독일에 가 있고 유승민 전 대표도 지금 딱히 당내 내홍 때문에 그렇고 손학규 대표로는 어렵다는 게 있기 때문에 네",
  "민주당에서 한국당에서 그렇게 안 되는데 이제 그 이제 대안정치 연대 그이에요 평화당 이쪽은 쫌 그 뭐랄까요 어쨌든 호남을 기반으로 하고 있잖아요",
  "근데 이제 그 인터뷰에서 그런 이야기를 했었는데 제이피 김종필 전 국무총리 얘기를 하더라구요",
  "김종필 전 국무총리가 이제 팔십칠년 대선 나갈 때 자기도 안 되는 거 알지만 나가는 이유는 내가 대선에도 안 나가게 되면은 이제 충청권의 결집이 안 된다",
  "뭐 요런 차원에서 그 얘기를 했다고 해요",
  "그러니까 이제 자기네들끼리 제 이의 뉴 디제이를 찾겠다 뭐 이런 얘기를 했지만  사람이 없으니까 내가 나가겠다  뭐 이런 얘기를 한 게 아닐까 그니까 호남의 주자라는 그런 상징성을 쫌 음 갖고 대선에 출마하겠다 네네",
  "라는 그런 의미인 거예요? 예",
  "거기다가 이희호 여사까지 언급을 했어요",
  "이제 뭐라구요? 이제 이희호 여사께서 이제 생전에 자기 보고 나가라고 했다  그럼 자기 그러면은 이희호 여사랑 저랑 두 표네요 뭐 이런 농담을 했다라고 음 이제 그렇게 인터뷰를 했더라구요",
  "어디까지 진지하게 들어야 될지는 모르겠습니다",
  "어~ 워낙 이제 정치 구 단이라는 얘기도 듣고 음 어~ 본인이 뭔가를 어~ 할 목 목표를 세워놓고 이렇게 차근차근 쫌 가는 그런 스타일이어서 일단 뭔가 운을 띄운 것 아닌가라는 음 생각도 드는데 이 여당에서는 별다른 반응이 없었던 것 같은데  민주평화당은 바로 비판 논평을 냈더라구요",
  "대선 우회상장이라고  우회상장 네",
  "사실 그니까 이런 게 뒷얘기입니다",
  "보도에 다 안 되어 가지고  그러니까 이런 쫌 뒷얘기들이 네 으 많이 나왔으면은 이 시간이 쫌 더 재미있고  활력 있게 됐을텐데  이 앞에 나오는 얘기들만 하니까  앞부분이 쫌 영 늘어져서 가고 있어서 제가 쫌 힘들었습니다",
  "끌고 가느라고  예. 알겠습니다",
  "박지원 의원이 음 호남의 상징성 그러니까 아무래도 지금 호남의 차기 주자가 눈에 안 보인다 라고 생각하니까 사실은 이낙연 총리가 있기는 한데 네",
  "밖에 다른 야권에서 없다고 생각하니까 본인이 그거를 끌고 어 구심점이 된 이에요 우회상장해서 음 같이 합해 음 합할려고 하는 거 아니냐 라는 거고 그런 생각을 하니까 민주평화당이 에 뭐 가장 먼저 비판적 논평을 냈다",
  "아니면 목포가 위험해서 그럴 수도 있어요",
  "음 목포가 지금 상당히 위험하다고 하더라구요",
  "목표가 왜? 제 왜 그렇습니까? 뭐 그 디제이 삼남 김홍걸 씨가 나간다는 얘기도 계속해서 들려오고 네",
  "그이에요 거기서 윤소하 의원이 상당히 그 선전하고 있다고 정의당 피셜로 이렇게 나오고 있거든요",
  "뭐 그런 여러 가지 것들이 복합적으로 작용한 게 아닌가 싶습니다",
  "음 그래서 어떻게든 대선주자급으로  일단 본인의 체급을 올리려는 그런 의도일 수도 있다",
  "오늘 여의도 뒷담화는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "혹시 못한 얘기했습니까? 어 갑자기 물어보시니까  생각이 안나는데 알겠습니다",
  "꼬불쳐두고 있었는데 꼬 꼬불쳐 둔다 라는 표현이 저기인가요? 속된 말인가요? 하여튼 우리기자들은 그렇게 이야기를 하잖아요",
  "아이템  뭔가 어~ 숨겨두고 있었던 아이템 있으면 그거 내놓으라고 데스크들이  뭐라고 하는데 혹시 그거 없을까 하고 물어봤는데 없군요",
  "아 의외로 뭐 정병국 의원이 기자회견을 하면서 무슨 바른미래당 발 야권 개편 이런 얘기가 잠깐 돌긴 했는데 네",
  "그거는 지금 이렇게 일분 안에 할 수 있는  얘기는 아닌 것 같아서  바른미래당 반 발 야권 개편 사실 별로 그렇게 관심은  없는 것 같은데 어떻게 취재를 쫌 더 해봐서 다음 주에 어 의미가 있겠다 내지는 파괴력이 있겠다 싶으면 그때 발제해주시기 바랍니다",
  "어~ 오늘 여의도 뒷담화 여기까지 하겠습니다",
  "김도형 기자 김유진 기자 곽재훈 기자였습니다",
  "속 보이는 경제 시간입니다",
  "오랜 만에 나오는 네",
  "이대호 머니투데이 방송 기자입니다",
  "그동안에 많이 바빴어요? 지난주 한 주 걸렀죠? 예",
  "그래요? 두 주 걸렀나요? 네",
  "두 주 걸렀습니다",
  "제가 기억하기에 예. 열심히 하겠습니다",
  "네. 그 오늘은 어떤 이야기를 쫌 소개해주시겠어요? 어~ 금융사기 사건을 쫌 먼저 전해드리고 네",
  "금융사기가 왜 이렇게 많은지 이걸 쫌 예방하려면 어떻게 해야 되는지 이야기를 쫌 해보려구요",
  "아~ 최근에 금융사기가 대표적인 것들이 쫌 있었습니까? 그 주말에 나온 두 가지 뉴스가 하나 있는데요",
  "먼저 그 대법원 판결 나온 게 있는데 밸류 인 베스트 코리아라는 브이아이케이 에~ 여기 대표였던 이철 대표에게 징역 십이년 형이 확정된 소식이 지난 주말에 하나 나온 게 있습니다",
  "어~ 이곳이 지난 이천십일년부터 한 사년 동안 크라우드 펀딩 형식으로 삼만여 명에게 약 칠천억 원을 모았거든요",
  "저도 그 뉴스만 살짝 봤는데 징역 십이년 형이다 네",
  "해서 뭐가 저렇게 많이 나왔나 흐흠 라고 생각했는데 비교적 쫌 쎄게 징역형이 이제 확정이 된 거죠. 대법 대법원 판결이었으니까 이천십일년부터 한 사년 동안 한 사년 간 네",
  "크라우드 펀딩 방식으로 삼만여 명으로부터 칠 칠천삼십구억 원 네",
  "오우 굉장히 많이 모았네요",
  "네. 쫌 많죠? 네",
  "뭐 부동산이나 비상장 주식 아니면 엔터테인먼트에 사업을 하는 회사다 금융투자 업체다 이렇게 홍보를 했는데 알고 보니까 역시 무인가 비인가 네",
  "해서 투자수익도 내지 못했고 이제 돌려막기 식으로 추가 피해를 양산을 했는데 칠천억 원을 끌어 모아서 피해액 규모가 천팔백억 원에 달했다 라는 겁니다",
  "그러니까 앞에서 투자한 사람들에게는 뒤에서 투자한 사람들 돈을 받아서 수익금처럼 돌려주고 네. 이자 쫌 마지막에 이자 쫌 쳐서 주고 그렇죠. 마치 수익인 것처럼 예",
  "그리고 마지막에 이제 돌려주지 못하고 사고가 터진 게 천 천팔백억 원 팔백억 원 이것도 엄청난 거죠",
  "어우 엄청나네요. 음 그리구요",
  "또 뭐가 있습니까? 지난해 보물선 투자 사기로 되게 시끄러웠었잖아요",
  "무슨 러시아 보물선 울릉도 앞바다에 침몰한 게 있다",
  "돈 스코이 호라고 네. 돈 스코이호 있는데 그 안에 무슨 금괴가 백오십조 원 상당이 묻혀 있다 우리가 그걸 건지면 수익을 배분해주겠다 이러면서 이제 투자자들을 끌어 모았던 사건이 있는데 네",
  "뭐 신일그룹이라는 이름을 달고 했었죠",
  "그 대표를 말 맡았던 류상민 씨가 아 지난 주말이었습니다",
  "아 항소심에서 원심과 같은 징역 이년 형을 선고받았습니다",
  "이거는 쫌 약해 보이기는 하는데 일단 류 씨는 나는 동생의 부탁으로 자금만 전달한 거다 나는 공범은 아니다 이렇게 부인을 했습니다만 항소심에서 이걸 받아들여지질 않았구요",
  "일단 이들이 그 투자금 가로챈 것만 팔십구억 원 상당이라고 합니다",
  "팔십구억 원에 징역 이년 그리고 어~ 류상민 대표는 본인이 주범은 아니다 라고 그렇죠",
  "지금 얘기를 하고 있는 거고 그러면 주범은 누구라는 거죠? 그 류상민 씨의 동생 류승진 씨라는 분인데 뭐 신일그룹 전 회장 그 때 타이틀을 달고 있었죠",
  "근데 류승준 씨는 아직도 안 잡혔어요",
  "아~ 어디 있 베트남에 체류 중인 걸로 알려졌다곤 하는데 이게 어떻게 알려졌는지는 모르겠지만 뭐 인터폴 적색수배까지 내려졌는데 아직도 지금 일년 가량 잡지 못하고 있습니다",
  "근데 그 사이에 더 문제가 되는 건 어~ 류승진하고 같이 이제 사기를 꾸몄던 사람들은 또 다른 사기를 치고 있거든요",
  "지난 사일에 그 경찰 발로 나온 소식이 있는데 에스엘 블록체인이라는 곳이 있더라구요",
  "근데 이게 신일그룹에서 이름만 바꾼 거라고 합니다",
  "개발자 서른두 살 이 모 씨가 구속됐는데 여긴 인제 사이즈를 더 키웠어요",
  "경북 영천에 금 천만 톤이 묻힌 금광이 있다",
  "하 시세 오십경 원 어치의 금에 투자하라 이러면서 이제 천 여 명에게 십사억 여 원을 가로챘다고 합니다",
  "하 근데  지금 보면 아까 그 밸류 인 베스트 코리아는 네",
  "칠천삼십구억 원을 미인가인 이 펀드에다 지금 네",
  "아까 돈 스코이 보물선 이거는 일종에 인양한다는 데도 팔십구억 원을 내셨고 네. 여기서는 이제 그 때 코인을 사라고 했죠",
  "마치 이제 블록체인 기반으로 발행된 코인이라고 선전을 했는데 알고 보니까 그냥 포인트 같은 포인트 예",
  "그니까 나중에 어쨌든 이 부분을 수익을 낼 수 있다고 바꿔주겠다고 한 거 아니에요? 현금화 시킬 수 있다고 그 얘기를 하셨을 거고 말로만 예. 얘기를 했을 거고 네",
  "그 이에요 에스엘 블록체인도 어 후 금광이 있다 라면서 천여 명에게서 십사억 원 금광 근데 이렇게 돈을 내시는 분들은 이게 이제 될 거라고 생각을 하신 거잖아요",
  "이게 쫌 하 어떻게 봐야 될지 모르겠는데 사실 세계적으로 범죄 건수가 제일 많은 게 절도라고 해요",
  "각 나라마다 범죄 비율이 제일 많은 단일 유형 네",
  "으로 봤을 때는 절도가 제일 많다고 하는데 우리나라는 절도 범행보다 사기 범행이 더 많은 나라라고 합니다",
  "음 그 이천십칠년 형사 공판 사건 일 심 그 접수된 사건 이십육만 이천팔백 여 건 중에서 사기와 공갈의 죄로 기소된 사건이 사만 천 여 건으로 이게 유형별로는 제일 많았다라고 하구요",
  "그 더블유에이치오가 발표한 범죄 유형별 국가 순위를 봐도 우리나라는 오이씨디 서른일곱 개 회원국 중에서 사기범죄율이 일 위라고 합니다",
  "그 그러고 보니까는 음 김 웅 검사 네",
  "가 쓴 책에도 보면은 그 사기가 유독 많다",
  "예. 우리나라가 엄청 많더라구요",
  "에 그렇던데 왜 이렇게 사기가 많을까요? 일단은 뭐 윤리의식보다 돈이 더 중요해진 것 아니냐",
  "그렇게 인식하는 것 아니냐 뭐 이런 지적도 나오는데 그 때 이천십칠년 청소년 정직지수라는 걸 흥사단 투명사회운동본부가 초중고교생 이만 명을 대상으로 조사한 게 있거든요? 이게 뭐냐면 범죄의 대가로 십억 원을 받는다면 일 년 동안 감옥에 들어가도 괜찮은가 아마 이 뉴스 많이들 들어보셨을 거예요",
  "삼십칠 퍼센트가 긍정적으로 답했고 갈 수 있다 이거죠",
  "특히 고등학생은 십억 원 받고 일 년 간 감옥 갈 수 있다 오십사 쩜 칠 퍼센트가 그렇게 답을 했다고 합니다",
  "물론 장난삼아 대답한 친구들도 많았겠죠",
  "근데 쫌 그래도 그럼에도 불구하고 심각하게 무겁게 받아들여야죠",
  "에에 돈을 십억 원 받는다면 일 년 간은 감옥에 들어가  도 괜찮다",
  "이거는 그만큼 돈에 대해서 더 비중을 둔다 라는 얘기잖아요",
  "그리고 또 이게 특히나 금융범죄 사기범죄에 대해서는 쫌 처벌이 너무 약해요",
  "이게 뭐냐면 폭행 뭐 살인 이런 범죄도 심각하기는 합니다만 범위가 제한적이지만 사기나 금융범죄 같은 경우에는 범위가 넓잖아요",
  "또 가정 파괴라든지 자살이라든지 제 이 제 삼의 피해도 양산하니까 이것도 더 처벌을 강화해야 한다는 그 목소리가 높은 데 양형 기준을 보니까 그 일반 사기 사기의 경우 오억 원 이상 오십억 원 미만을 편취했을 경우에 기본 양형이 삼년에서 육년이에요",
  "삼사십억 오십억 원까지 뭐 속된 말로 해먹어도 삼년 오년 정도만 살다 나오면 된다 라는 거예요",
  "거기다가 뭐 감경 또 요인도 있잖아요",
  "이게 더 플러스 플러스가 돼서 조직적 사기라고 해도 여기서 한 일년에서 삼년 정도만 추가되거든요",
  "그러니까 조금 솜방망이 처벌 아니냐 이런 지적들이 끊이질 않죠",
  "그러니까 뭐 속된 말로 한 건 크게 하고 네",
  "잠깐 들어갔다 나와서 나중에 그 돈 가지고 평생 살 수 있다 라는 생각이 들면은 이게 사기를 한다는 거죠",
  "그런 유인이 된다는 거죠",
  "사기를 칠 수 있다는 거고 그 그런데 그런 이제 사기꾼들의 넘어가는 그런 부분들을 피해야 될 텐데 뭐 사실은 이 부분이 제일 중요하기는 한데 네",
  "고수익 보장이라는 말 쓰면은 이건 믿고 거르면 됩니다",
  "고수익 보장이라는 말은 무조건 사기라고 보고 이제 거르시면 되고 일단 또 이 제도권 근데 그 고수익이라는  말에 넘어가는 거잖아요",
  "이제 금광이 있다 뭐 금괴가 있다 이러면서 이제 보이질 않는 걸로 이제 꿰는 것이죠",
  "그 제도권에 등록이 된 금융회사인지를 봐야 되는데 네",
  "이거는 사실 금융위원회나 금융투자협회 홈페이지에서 이름만 검색해보면 알 수가 있거든요",
  "근데 사실 또 비슷한 이름 유사한 이름을 쓰면서 이제 사기를 치는 사람들도 많기 때문에 등록된 그 업체 대표전화번호로 전화를 해서 이런 광고를 하고 있는 게 맞느냐 음 이렇게 확인을 해봐야 된다",
  "확인해봐야 되는데 사실 이런 얘기 하면서도 저도 고민스러운 게 이런 거 확인해 보실 분들 정도였으면 사기 당하지도 않거든요",
  "으흠 해서 뭐 팁 하나 더 드리면 이제 소규모로 사람들을 모으는 경우에는 이제 쓰는 말이 있죠",
  "뭐 진짜 좋은 기회다 당신만 알고 있어라 이렇게 말하는 이제 나에게만 주는 기회란 없다 라는 걸 명심하면 좋을 것 같고 대규모로 또 이제 투자설명회를 여는 경우도 있어요",
  "그럴 경우에는 바람잡이들을 조심해야 되는데 정말로 이제 많이들 쓰는 방법이라고 해요",
  "한 열 명을 속이기 위해 수백 명의 엑스트라를 동원하는 경우도 많기 때문에 아~ 그 정도까지 그렇죠",
  "그래서 대규모라고 믿고 투자하지 말고 그 부분에 대해서 의심해봐야 된다",
  "반드시 제도권 투자사인지를 확인해야 하는 거구요",
  "이게 쉽지가 않습니다. 이게 알면서도 이 보이스 피싱 같은 경우도 사실 금방 뭐 뭐 어떻게 저기에 속나 그런데 저희 후배기자 중에도 한 명이 보이스 피싱에 당했던 적이 있어요",
  "그 근데 당하고 나서 그냥 그냥 회사에서 이제 취재하는 는 상황이 에서 그렇죠",
  "전화를 받고서 어 확인한다 이렇게 하면서 그냥 돈을 보내줘 버렸는데 제 주변에도 나름 똑똑하다는 사람인데 억대 보이스 피싱 이제 당해서 돈을 날린 사람이 있는데 순간적으로 판단력을 흐리게 하는 거예요",
  "정말 긴장되는 상황 압박적인 상황을 만들어놓고 판단력을 흐리게 만들어서 결국엔 에이티엠기 앞에까지 가도록 유인하는 거죠",
  "그런거 보면서 야 뭐 헛똑똑 헛똑똑이다 이러면서 나중에 자책하던데 우리가 옆에서 보면서도 아 이거 내 일일 수도 있겠구나 라는 생각이 들더라구요. 그때는 더 근데 실제로 보이스 피싱을 당하시는 분들 보면은 그 순간 거의 정신을 놓게 되는 상황까지 만들어가요",
  "야 이 정도로 하구요",
  "그 사팔이하나 님이 네",
  "이대호 기자님 기자 나왔으니까 질문이 있다고 하시는데 이 서민 안심전환대출 오늘 네. 안심전환대출 하루 종일 화제였잖아요",
  "신청자가 몰렸다고 하는데 선착순이냐 라고 물어보셨어요",
  "오늘만 해도 한 칠천여 명이 몰렸고 팔천억 원 넘는 신청분이 몰렸다고 하는데 이거 선착순 아닙니다",
