  "임종기 환자에 대해서 가족들이 대리 결정 하는 데 대해서 이걸 불법으로 정의한 나라가 없고요",
  "제일 정확한 게 우리하고 문 문화가 제일 비슷한 게 일본인데요",
  "일본의 국가지침에는 딱 명시적으로 돼 있습니다",
  "임종 직전에 어떤 방식 어떤 뜻에 따라 환자가 어떤 의사 표현을 추정할 수 없고 뭐 표현한 게 없으면 어떻게 해야 되는가",
  "무엇이 최선인가에 대해서 가족하고 의료진이 상의해서 결정한다",
  "그게 딱 국가지침입니다",
  "그걸 그걸 하면 되는 겁니다",
  "어 지금 지금 우리 허대석 수 교수님께서 굉장히 이제 이 그 혼란스러운 말씀을 하셔서 아마 시청자들 이해를 하시는 데 굉장히 어렵게 만드셨는데 지금 객관적인 자료 없을 수 있다는 거죠",
  "어 없을 수 있는데 그러면 아까 말씀드린 것처럼 지금 하신 거와 똑같이 가족이랑 결정하시는 방법으로 넘어간다는 거죠. 예",
  "그래서 뭐가 도대체 법이 어~ 이 도대체 의료현장이 돌아갈 수 없게끔 음",
  "그리고 범법자를 만든다고 하는 건지를 사실 저는 개인적으로 이해를 할 수가 없습니다",
  "지금 이야기하고 있는 게 이거잖아요",
  "객관적 자료를 요구하는 거는 이전까지는 객관적 자료 필요 없이 그냥 가족들 두세 명만 이야기하면 바로 연명의료 중단을 했었거든요",
  "의료현장이 지금 그렇게 하고 있고 음",
  "근데 앞으로는 그렇게 하는 게 아니라 객관적 자료를 가져오든지 아니면 가족 전원이 다 모여가지고 합의해서 합의하든지 뭐 문서든지 줘야만이 할 수 있다고 이야기하는 거잖아요",
  "근데 그 과정이 힘들다고 이야기하는 거잖아요",
  "왜냐면 가족이 다 없을 수 있는 거고 아니 그게 그게 지금 그렇게 한다면 아마 이번에 이런 논란이 없었을 거예요",
  "지금 우리 최 교수님이나 안 대표 같은 경우도 저희가 그동안에 사회적 합의체나 뭐 국가생명윤리심의위원회에서 논의됐을 때 가족 이 인의 뭐 동의 또 혼자 있을 때는 한 사람 그리고 의사의 확인 절차가 있었는데 어느 날 갑자기 여기 보면은 그 보건복지부령이 정하는 객관적 자료에 근거한 네",
  "환자 가족 이 인 이상의 일치된 진술이라는 표현이 들어가 버렸어요",
  "의사 추정 부분이죠. 예",
  "여기서 객관적 자료에 예",
  "근거한 이란 거는 네네",
  "지금 굉장히 엄격하게 운영되면 네",
  "실제로 시행할 수 있는 네",
  "대리 결정이 없을 수도 있고요",
  "그건 대리 결정이 아닙니다",
  "오남용되면 근데 조항이 네",
  "지금 여기 우리 십삼 조에 그다음 조항을 보셔야죠",
  "십삼조에 다 그렇게 되어 있어요",
  "가족이 다 모인다는 게 예",
  "현실적으로 불가능하거든요",
  "아니 그러면 현재 의료계에서 예",
  "어 지금 아무 법도 없지 않습니까? 예예",
  "환자는 아무 말도 없고 예",
  "환자가 어떤 의사를 가졌는지 뭐 기록도 없습니다",
  "그럼 어떻게 결정하십니까? 그럼 대부분요",
  "이십사 시간 중에 가족이 와 있거나 네",
  "의료진이 많이 있을 때가 여덟 시간밖에 안 되거든요",
  "나머지 열여섯 시간은 당직하는 의사가 봅니다",
  "그게 예측 가능하게 사람이 돌아가시는 게 아니거든요",
  "갑자기 인자 만성질환으로 언젠가는 돌아가시는 건 알지만은 네",
  "새벽 한 시에 갑자기 네",
  "환자가 숨이 멎어요",
  "그 옆에 보호자가 없는 날도 많아요. 예",
  "혹은 보호자가 겨우 전화번호만 남겨놓고 네",
  "그럼 전화해가지고 그 해 통화해서 인공호흡기 다시겠어요? 네",
  "심폐 소생술 하시겠어요? 네네",
  "그때 순식간에 결정하는 겁니다",
  "근데 언제 가족이 다 모입니까? 그 순간에 아니 그러니까요",
  "그럼면 지금 만약에 가족 일 인이 네",
  "자기가 그냥 통화를 받고 결정을 했습니다",
  "그 나머지 가족들이 혹시 예",
  "왜 그렇게 니가 결정했느냐라고 그러면 이게 오히려 더 법적으로 지금 십오만 명이 더 문제가 되지 않겠습니까? 그렇게 하고 있거든요",
  "매년 십오만 명의 환자가 돌아가시면서 네네",
  "가족 한 명이 서명하고 있습니다",
  "근데 가족 한 명이 서명하더라도 네네",
  "대부분 다 가족이 다 모여서 의논하죠",
  "장남 위주로 전화한다든지 그렇게 하지",
  "그러니까 이제 대부분 이런 상황이에요",
  "그니까 보통은 이제 임종한다는 건 다 수용하시는데 아무도 이걸 결정 안 하고 인제 대부분 겉돌거든요",
  "대화를 안 하고 있다가 그러니까요",
  "보통 이삼 일 전이면 환자분이 의식이 없어져요",
  "그때 이제 가족들이 모여가지고 상의해서 서명하는 분이 많이 있는데 대부분이 고 이삼 일 전에 서명하는 분이 십오만 명입니다",
  "예. 그 대표를 하든 으 네",
  "나머지 오만 명은 그조차도 가족끼리 통화가 안 되거나 네네",
  "합의가 안 돼서 서명을 안 하고 있어요",
  "이분들이 불필요하게 해마다 오만 명이 고통을 받기 때문에 그런 절차에 대해서 우리가 명확하게 해주자는 게 이 취진데 이걸 한 명에서 이제 두 명 또 전원으로 확대를 하잖아요",
  "그럼 어떤 현상이 벌어지느냐 의료진 입장에서는 그 서류가 다 갖춰져 있지 않으면 자기가 책임 처벌을 받을 수 있지 않습니까? 보라매병원 사건처럼 방어적으로 그냥 인공호흡기 달아버리면 그게 훨씬 쉬워요",
  "그 보호자가 연락하고 이런 것보다는 연락이 안 되면 어떡합니까? 아니 그니까 결국은 이게 둘 중의 하나 아니겠습니까? 결국 연락을 했는데 마침 한 사람이 받았다",
  "그래서 그 사람이랑 지금 식으로 정말 그렇게 하는지도 저는 좀 의문입니다마는 그렇게 해서 결정을 했다",
  "그러면 결국은 인공기 인공호흡기라든가 이런 그 삽관을 하느냐 마느냐를 결정했을 때 네",
  "만약에 지금 어~ 지금 현재는 이런 거죠",
  "그게 불편하실 수는 있지만 그렇게 누군가 한 사람의 결정으로 나중에 법적으로 왜 그런 결정을 했느냐라고 하는 어떤 가족 사이에 분란이 이루어지는 거보다 결정을 못 하게 했으면 일단은 그럼 인공호흡기 응급상황이라고 생각이 돼서 결국 그거는 의사 결정이 안 돼 있으니까 삽관을 하고 결국 가족들이 가족들의 범위도 상당히 좁혀져 있거든요",
  "그럼 가족들이 그 안에 합의를 해서 우리는 이런 결정을 하겠다라고 하면 그때 중단을 하면 되는 거죠",
  "현실적으로 그게 불가능하거든요",
  "왜 현실적으로 불가능하죠? 일 년에 이십만 명 인공호흡기를 달려면요",
  "지금 우리나라에 있는 중환자실을 한 네 배 정도로 지금 증설해야 됩니다",
  "근데 이제 그 이십만 명이라는 것은 예예",
  "현재 의사결정을 어 미리 해놓지 않은 대리 결정으로 가야 되는 게 이십만 명이구요",
  "이 법이 통과가 돼서 사회적으로 어 이런 사전의료 연명의료 의향서를 작성한다든가 또 말기를 미리 준비해서 의사와 함께 연명의료 계획서를 작성한다던가 그러면 미리 좋은 죽음을 우리가 미리미리 준비하는 어떤 문화가 좀 더 확산되어야 될 거라고 생각을 하거든요",
  "그게 미국에서 이십 년간 연방법으로 그걸 했거든요",
  "그건 사전 연명의료 아 그것도 마찬가지예요",
  "사전 그때는 인제 사전의료 의향서로 네",
  "더 포괄적으로라도 네",
  "그게 안 됐기 때문에 이제 연명의료 계획서로 넘긴 겁니다",
  "그러니까요. 선생님 그래서 그 연명의료 계획서를 보면 한 명 한 명입니다",
  "의사 한 명 그렇죠",
  "보호자 중에 네. 맞습니다",
  "아무나 아무나 보호자가 대리로 쓰면 되죠",
  "그러니까 그걸 그렇게 단순화시킨 이유가 그러니까요",
  "미국이 왜 법을 단순화시켰느냐 예예",
  "그게 객관적인 자료를 요구하지 않습니다",
  "한 명만 대리 결정하면 되요",
  "자 그러니까 선생님 우리가 법이라는 것을 본인의 어떤 그 한 측면에 대해서 어 이해의 어떤 그 불편함이나 불이익이 있다는 것만 봐서는 안 되죠",
  "왜냐하면 이 법 전체가 그래서 서양 에 뭐 특히 미국이 되겠습니다마는 미국은 이제 에이디라고 하는 사전지시의 방식이 말씀하신 것처럼 생각보다 효과가 없었기 때문에 결국은 폴스트라고 하는 연명의료 계획서를 도입하셨고 도입했고 그래서 우리 허대석 교수님도 굉장히 그런 부분을 이 이 법안을 만들 때 그 특별위원회 위원으로 계시면서 강한 주장을 하셔서 연명의료계획서라는 게 이 법안에 이미 도입돼 있습니다",
  "그러니까 이 제도가 시행이 되면 네",
  "그런 부분들이 다 어떤 서 미국에서의 어떤 시행착오들이 우리한테 반영이 돼서 결국은 이게 정돈해 나갈 것이고 그렇다면 지금 말씀하신 대리 결정의 케이스는 굉장히 줄어들 거라는 거죠",
  "지금 당장 이게 안 된다고 해서 그 이 최 교수님 지금 말씀을 그 하시는 게 네네",
  "법이 현실 수용성이 있어야 되는데 네네네",
  "법을 만들어서 그렇게 전 국민이 다 유언장 만들고 사전의향서 만들고 그런 제도가 되면 얼마나 좋겠습니까? 그렇게 될 수가 없고요",
  "지금 이 건에 대해서 말씀을 드리면 해외에서 상당수 국가들이 거의 그런 게 되는 나라도 없고요",
  "이 지금 연명 치료를 하고 있지 않습니까? 의사 한 명 네",
  "한 저 가족 한 명만 서명하면 그걸로 끝입니다",
  "지금 가족 한 명이 서명했는데 다른 사람이 반대하면 그래도 할 수 있는 그거는 윤리위원회에 가야 되는 거죠",
  "근데 그게 근데 해외하고 지금 우리나라하고 문화가 쪼금 다른 부분도 고려를 해야 되겠죠",
  "다릅니다. 그래서 제가 전에 네",
  "일본 존엄사 협회의 초청을 받아서 한번 간 적이 있었습니다",
  "일본이 천구백칠십육년에 이 미국의 카렌 퀸란 사건 직후에 어~ 일본안락사 협회를 만들어서 나중에 존엄사협회로 개칭하면서 지금까지 운영되고 있는데 여기에 이가타 아키히로라는 내과 의사가 그~ 한번 말씀을 하시더라고요",
  "일본이 왜 칠십육년부터 이런 단체를 만들었는데 아직까지 존엄사법을 못 만드느냐 의료계의 심한 반대가 있다는 겁니다",
  "의료계 입장에서는 적극적인 치료하면은 그게 진료수익과 연결이 돼요",
  "아까 왜 의사가 환자 가족하고 어떻게 공모를 해서 치료를 하지 않는다고 말씀하시는데 의사 입장에서는 환자가 있어야 병원이 유지가 됩니다",
  "일본이 지금 말기 환자 치료비 때문에 굉장히 많은 골머리를 앓고 있어요",
  "우리도 역시 이런 법이 오히려 환자의 무의미한 또 과잉치료를 방지할 수 있는 쪽으로 가야 되는데 지금 최 교수님 말씀처럼 일단은 꽂아놓고 나중에 가족이 합의되면 빼자 그 자체가 상해죄 아닌가요? 근데요",
  "지금 환자 본인이 원치 않는 치료를 지금 하는 거를 아니요",
  "지금은 환자를 대표하시는 저 안 대표의 말씀을 좀 듣고 가겠습니다",
  "전문가의 입장에서 현장에 있다 보니까 네",
  "이게 좀 괴리감이 있는 거 같아요",
  "저는 지금 십 년 동안 환자단체에 일하면서 단 한 번도 우리 아버님 곧 돌아가실 건데 네",
  "연명의료 중단을 했으면 좋겠는데 지금 제도가 못하게 한다",
  "문제를 해결해 달라고 민원을 받아본 적이 한 번도 없어요",
  "반대로 그냥 그 임종기 전에 임종기 전에 말기 때 너무 항암 뭐 고통스러우니까 안락사 안락사하게 해달라는 논쟁은 있어도 존엄사 논쟁은 없었거든요",
  "제가 왜 이렇게 얘기하냐 그러면 가족들 입장에서는 가급적 쪼금 더 살았으면 더 살았으면 좋겠다 싶은 거지",
  "빨리 돌아가시게 한다는 이런 이런 환경은 아직 조성돼 있지 않은 거 같아요",
  "계속 이야기하는 게 근데 저는 그 반대인 거 같애요",
  "저는 사실 보라매병원 사건 일에 여러 명의 그 존엄사를 요구하는 분들을 저는 만났어요",
  "근데 소송을 제기할려고 하면 그사이에 돌아가시는 거예요",
  "그래서 이번에 세브란스 존엄사 사건을 처음으로 수임을 했지만 그거는 십여 년 동안 제가 기획하고 있다가 진행이 된 거거든요",
  "현실적으로는 많이 있습니다",
  "그게 저는 존엄사를 반대하는 게 아니라 아니 그런 게 아니구요",
  "사 사회적 사회적 분위기 안 대표님 말씀을 듣고 가죠",
  "사회적 분위기가 이제는 존엄사법을 만들어야 된다라고 사회적 공감대가 형성됐잖아요",
  "근데 이제 너무 의료계에서는 외국처럼 어 좀 으 좀 의료현장에서 실제적으로 바로바로 할 수 있도록 해달라는 거고 환자나 종교계에서는 쫌 여전히 여전히 환자들이 불안하다",
  "그래서 쪼금 단계적으로 가자",
  "그리고 안전장치를 만들자는 요구인 거거든요",
  "저는 이게 무리하다고 생각하지 않거든요",
  "계속 이야기하는 게 뭐냐 하면 연명의료 중단이라고 하는 거는 이런 거잖아요",
  "심폐소생술을 안 하는 거고요",
  "인공호흡기를 안 다는 거고 혈액투석이나 항암제 치료 안 하는 거잖아요",
  "일단 먼저 쫌 하고 하고 가족이 그사이에 모여가지고 의논하면 그다음에 중단하면 될 거 같거든요",
  "그리고 지금은 카카오톡부터 시작해서 수없이 많은 이제 이 이 아이티 장비들이 있기 때문에 비록 가족이 외 외국에 있더라도 신속하게 의사를 확인할 수 있는 방법들이 있거든요",
  "그래서 저는 옛 옛날과 외국과 우리나라는 좀 다른 환경에 있다고 생각합니다",
  "그렇지 않고요. 예",
  "악행이란 게 현장에서 이제 과거에는 지금 빨리 돌아가시는 게 악행이라고 생각하는데요",
  "그런 경우는 거의 없고요",
  "대부분은 뭐가 악행을 하고 있느냐 환자가 원래 그렇게 고통스럽게 돌아가시고 싶지 않았던 분이 대부분입니다",
  "편하게 집에서 돌아가고 싶은데 현재 우리나라 여건상 집에서 편하게 돌아가실 수가 없어요",
  "대부분 의료기관에 와서 인제 마지막을 보내거든요",
  "그럼 의료기관에 오면 의사들은 책임추궁을 당할까 봐서 방어 진료를 하지 않을 수가 없습니다. 법이 없으니까 그니까 불필요하게 인공호흡기를 달아가지고 환자를 편안하게 그냥 집에서 돌아가실 분을 몇 주씩 인공호흡기 달아서 고통을 부가하거든요",
  "일 년에 오만 명에 대해서 우리가 악행을 하고 있어요",
  "그걸 하지 말자는 겁니다",
  "그다음에 이제 중단하고 유보에 대해서 계속 혼동을 하고 계신데 호스피스 이야기하면 다 동의해요",
  "그럼 호스피스를 갈려면 어떻게 해야 되느냐 인공호흡기 처음부터 안 달아야 돼요",
  "유보를 하고 글로 가시는 겁니다",
  "달아놨다가 빼면 죽 돌아가셔요",
  "호 호스피스 가보지도 못하고 돌아가십니다",
  "그렇게 하지 말고 처음부터 우리가 이걸 다 사회적인 합 논의를 해서 이런 불필요한 인공호흡기 달지 말고 환자분이 마지막 두서너 달을 의미 있는 시간을 가지면서 생을 마감할 수 있는 우리가 그런 기간을 드리자는 게 호스피스 완화의료 운동이거든요",
  "그걸 인공호흡기를 무조건 다 달아놓고 빼는 거 논의하자",
  "이러면 호스피스 하지 말자는 이야기거든요",
  "그건 곤란한 이야기입니다",
  "연명의료 중단하더라도 호스피스와 연계를 한다 그러면 호스피스가 어 아니 이미 중단이 지금 칠월부터 보험적용도 되고 한다던데 아니 중단을 한다는 말은 어떤 말이냐 하면요",
  "지금 자꾸 오해를 하시는데 인공호흡기를 달았다가 빼면 돌아가십니다. 이분들은 네",
  "예. 그때는 호스피스 가봐야 아무 소용이 없어요",
  "그 이전에 에 두서너 달 전에 인공호흡기를 달지 말지를 환자 혹은 가족하고 의료진이 계속 논의를 하는 거죠",
  "그걸 하지 않고 유보하고 호스피스로 가는 겁니다",
  "그럼 이 법 제정과 연계해서 네",
  "어 논의할 수 있는 부분 아니겠습니까? 그거는 예. 그렇습니다",
  "하고 있습니까 지금 예",
  "지금 왜 그러냐면은 아까도 자꾸 이제 존엄사법이라고 얘기해서 지금 자꾸 오해를 하시는데 계속 저는 연명의료법안이라고 얘기하고 있습니다",
  "왜냐 이게 말기에 치료거부 하겠다",
  "이런 지금 인공호흡기 말기에는 안 대겠다",
  "이런 법안이 절대 아니구요",
  "아까 이제 가족에 대한 뭐 객관적인 자료냐 전원이냔 문제도 단계로 다 넘어오는 거여서 현실을 반영한 것이지 의료계의 현실을 무시한 게 아니다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "오남용을 없앨려면 지금 아~ 혹시나 이게 임종기고 어 설사 말기 말기도 아닌 임종기고 어 그런 어떤 정확한 절차를 따라서 하더라도 지금 말씀하신 것처럼 이게 혹시나 무슨 으 돈 때문에 뭐 이런 문제가 있어선 안 되거든요",
  "그러니까 결국 제대로 된 어떤 우리 말기의 어떤 그 의료의 어떤 제공이라는 것은 호스피스 완화의료이기 때문에 이제 그 부분에 대해서 지금 어 확대가 되어야 이 법의 오남용을 막을 수 있다라고 해서 암관리법에서 확대된 호스피스 완화의료에 대한 법안이 지금 이제 모 의원님을 통해서 지금 이제 이미 발의가 돼 있고요",
  "그래서 이 두 법이 함께 가야 되거든요",
  "같이 논의가 되고 있습니까? 네네. 같이 논의가 되고 있습니다",
  "사실은 순서가 순서가 사실 제일 이 법이 큰 문제가 이겁니다",
  "호스피스 완화의료든 말기치료든 결국 환자가 인간의 존엄을 존엄과 가치를 가지면서 사망할 때까지 일상생활을 영위하면서 자연스럽게 마감을 하는 거거든요",
  "근데 우리나라는 너무 치료중심으로 돼 있어요",
  "이게 지금 결국은 중환자 치료에서 호스피스 치료로 수가 논쟁으로 지금 바뀌'어가고 있으면서 결국은 어떻게 인센티브를 줘야 이게 활성화될 것이냐로 잘못돼 있는데요",
  "저는 그래서 앞으로 이 법이 어 말기 환자 지원 및 돌봄에 관한 법률 정도로 바꿔서 환자가 기본적으로는 재택 진료를 받고 환자가 원하는 장소에서 원하는 시간에 필요한 만큼의 치료를 해줄 수 있는 지원법으로 바꿔야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 허 교수님 말씀처럼 죽을 때 전부 다 병원 가서 사망을 한다는 것도 현실적이지는 않습니다",
  "네. 상당히 바람직스럽게 들리는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 안 대표는 원래 순서가 연명의료 이 이 중단하고 관련 법을 먼저 하면 안 되죠",
  "왜냐하면 호스피스 완화 특히 호스피스가 제대로 돼 있어야 되는데 사실 환자들이 이제 이 임종기에 들어갔을 때 임종기 들어가기 전이라도 갈 수 있는 호스 호스피스병원이 별로 없어요",
  "예. 저 저희 제 형님도 돌아가셨을 때 시설이 많이 부족합니까? 며칠 정도 밖에 못 있었거든요",
  "일단은 너무 적고요",
  "또 최근 이 수가가 낮아서 이제 뭐 더 더 더 이상 병원에서 운영을 잘 하지 않고 있어서 최근에 수가를 올리는 이제 논의하고 있지만 순서가 어쨌든 처음에 말기 상태가 됐다 라거나 일단 완화의료를 통해가지고 일단은 쭉 통증 조절을 하면서 이제 막 마지막에 호스피스를 선택하든지 그다음에 연명의료중단 이 두 가지 선택이 있어야 되는데 지금은 호스피스는 제대로 되지 않은 상태에서 이제 연명의료란 법을 통해가지고 이제 제도화되는 상황이니까 이 순서에 대해서 자꾸 우려하는 목소리가 많이 있죠",
  "아니 근데 이 호스피스도 우리가 이제 통상 병원 병동형 시설형 재택형 이렇게 분류를 하는데 사실은 호스피스의 기본원칙은 재택형입니다",
  "집에서 가족들 품 안에서 이렇게 일상생활하면서 돌아가시는 거거든요",
  "환자나 환자 가족은 누구나 다 원하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 외국도 다 탈원화 정책으로 과거에 양로원에 집단 수용했다가 이제 다 동네로 돌아가거든요",
  "일본도 병원사가 많습니다",
  "병원사의 비인간적인 죽음을 맛보면서 이제 재택사로 바꾸자는 네",
  "운동을 하고 있는데요",
  "우리도 역시 지금 병원에서 사망하는 비율이 한 칠십 퍼센트 정도 되죠",
  "근데 이제는 과거처럼 가정에서 사망하는 사회운동도 필요하고 결국은 이 호스피스치료나 말기치료가 가정에서 이루어진다면은 지금처럼 호흡기를 낄 거냐 무슨 연명 치료 더 할 거냐 하는 논쟁이 많이 줄어들 겁니다",
  "그럼 이참에 같이 하면 좋겠는데 지금 어느 단계까지 와 있는 겁니까? 네",
  "같이 지금 궈 그 김세연 의원실에서 네",
  "결국 이제 호스피스 완화의료에 대한 법률을 어 지금 발의하셨고 그 내용 안에 지금 말씀하신 가정 호스피스도 포함이 되어 있습니다",
  "그리고 이제 참 그 참 이 논의가 참 재밌는 게 아까 우리 허 교수님 말씀하셨지만 호스피스 완화의료는 이미 신청하는 순간 뭐 거기 대리인 결정은 굉장히 쉽습니다",
  "그냥 가족이 나 이거 이용하겠습니다",
  "신청하면 완화의료를 하면서 지금 우리가 오늘 논의하고 있는 이 연명의료는 안 하는 것입니다",
  "그러니까 호스피스 완화의료에 대해선 국민적으로 굉장히 어떤 좀 우호적인 그 이해가 있습니다",
  "그래서 일단 그게 함께 가야 된다는 지금 우리 안기종 대표님 말씀 맞구요",
  "그래서 그게 이제 같이 시행이 되면 결국 지금 우리 굉장히 논란을 벌이고 있는 이 연명의료에 대한 법안은 호스피스 완화의료를 신청하지 않은 사람 더군다나 아까 이제 의료현장에서 뭐 대리 결정이 어렵다는 건 자기의 의사를 더군다나 밝히지도 않은 대리 결정을 해야 되는 사람으로 축소되기 때문에 두 번이 법안이 같이 가야 된다라고 하는 것에 대해서는 많은 의견의 일치가 있습니다",
  "그러니까 이제 임종기를 독립법으로 가지고 있는 나라는 없거든요",
  "임종기에서 연명의료 결정에 대해서 독립법 대만도 호스피스 완화를 가기 위한 전 단계로서 연명의료를 어떻게 결정한다는 걸 거기 담고 있을 뿐이지 임종기 환자에서 연명의료를 결정을 어떻게 할 건가 이걸 독립법으로 갖고 있지 않는데 연명의료에 대한 독립법을 만든다고 하니까 제가 보기엔 대부분 오해하시는 게 식물인간 상태로 연장되지 않을까? 네",
  "그것 때문에 대부분 오해를 하고 있거든요",
  "근까 뭐 현실적으로는 지금은 호스피스하고 연계된 연명의료에 대한 거부터 정리를 해야 되고요",
  "그러니까 호스피스는 별개고 연명의료는 별개는 절대 아닙니다",
  "호스피스를 가실려면 연명의료 안 한다는 게 이미 논의가 돼요",
  "거기서 대리 결정은 다 아무 소리 안 하면서 연명의료 결정 그 자체를 놓고는 굉장히 딴 이야기를 하고 있거든요",
  "음~ 근까 그거부터 오해를 없으셔야 되고요",
  "예. 이제 으 그 식물인간 상태는 이건 굉장히 복잡한 거라서 네",
  "엄격하게 다뤄야 됩니다",
  "네. 이 존엄사법과 관련해서 어~ 논의를 하다 보면 항상 나오는 것이 이 저 인명 경시 풍조 지금 오늘 저 종교계에서 대표하시는 분이 안 나와서 에 논의를 안 할 수 없는데 말이죠",
  "인명 경시 풍조에 대해서는 우려되는 바가 없습니까? 뭐 저는 음~ 크게 없다",
  "이 아까 호스피스 완화의료는 누구나 다 이해하고 있고 네",
  "그때 연명의료를 안 하겠다는 그 유보는 네",
  "당연히 전제된 것에 대해서 네",
  "우리가 이 어떤 생명을 경시한단 얘기는 아무도 하지 않지 않습니까",
  "지금 자꾸 이거를 존엄사법이라고 하는 컨셉을 잡으니까 네",
  "말기도 말기에 평상시에 치료거부를 통해 의도적으로 죽음을 앞당기는 행위가 이루어지는 게 아니냐라고 자꾸 그 에 오해된 컨셉으로 네",
  "이 법안을 이해하니까 이제 생명 경시니 이제 이런 그 어떤 우려의 그 논의가 나오는 거고요",
  "결국은 호스피스 완화의료를 신청할 때 연명의료 유보하는 거 음",
  "고 부분하고 거의 똑같은데 오히려 호스피스 완화의료는 그것이 말기에도 적용이 되지만 지금 논의가 되는 이 법안은 그런 의미에서 더더욱 존엄사법이 아니라는 겁니다",
  "왜냐면 임종기 환자에 대한 연명의료 유보중단에만 국한된 논의이기 때문에 네",
  "결국은 이미 호스피스를 통해 유보중단이 결정되는 것에 호스피스를 안 했기 때문에 네",
  "신청 안 했기 때문에 이 부분을 이제 적용해야 되는 네",
  "왜냐면 우리 법을 적용하다 보면 어 사람 국민들 안에는 호스피스를 신청한 분도 계시지만 지금 또 시설 확충 등이 왜 그래서 더 필요하냐 하면 결국은 못 하게 되면 자꾸 이쪽 문제만 남게 되거든요",
  "그러니까 호스피스 완화의료가 더 확충이 돼서 예",
  "이 법은 정말 그것도 신청하지 않은 어 마지막에 네",
  "일부의 어떤 문제를 해결하는 법안으로 가야 된다라는 거죠",
  "저는 저 최 교수님하고 같은 생각이 우리나라는 다른 나라 비교해서 몇 가지의 특징이 있어요",
  "일단 유교적 가족 중심이 굉장히 확 발달돼 있는 나랍니다",
  "일부 언론에서는 뭐 패륜이 보도되긴 합니다마는 네",
  "그리고 전 국민의 주민등록번호가 부여돼 있기 때문에 어디서 범죄행위를 하기가 쉽지가 않고요",
  "그리고 세계에서 아마 우리나라가 가장 건강보험이 빨리 그렇죠",
  "그리고 의사의 윤리성이 다른 나라보다 훨씬 높습니다",
  "이런 나라에서 그 생명 경시 풍조를 논하는 거는 뭐 기우가 아닌가 하는 생각이 있고요",
  "실제 인명 경시는 어디에서 이루어지고 있는가 현재 이루어지고 있습니다",
  "죄송합니다마는 시간이 거의 다 되어 가고 있습니다",
  "간단하게만 말씀드리면 어~ 마무리 발언으로 대신할 수 있습니까? 예",
  "이게 불필요한 인공호흡기를 달고 일 년에 거의 삼만 내지 오만 명이 죽어가고 있는데 네",
  "그걸 아무도 관심도 갖지 않고 서로 탁상공론만 하고 있습니다",
  "그분들 문제 해결 그게 인명 경시죠",
  "그게 그야말로 진짜 인명 경십니다",
  "그니까 지금 다른 선진국들처럼 임종기에 대해서는 그 의사결정 과정을 명확하고 단순하게 해줘야 현장에 혼란이 없습니다",
  "그걸 굉장히 복잡하게 만들어서 이걸 뭐 어떻게 하겠다 하는데 그러면 이거는 지켜질 수 없는 거예요",
  "대신에 지속적 식물 상태에 대한 상황이 사실은 심각합니다",
  "요양병원에 가시면 그 뇌졸중으로 쓰러져서 식사 못 한 채 몇 년씩 그 누워 계신 할머니 할아버지 굉장히 많습니다",
  "이 이분들에 대해서는 이건 식물 상태거든요. 예",
  "그런 데에 대해서 연명의료 결정은 굉장히 복잡 신중하게 해야죠",
  "이제 고런 점을 제도에 반영해야 된다고 봅니다. 예",
  "자 안 대표께서 말씀하실까요? 어 어 사실은 이제 그 현장에서의 불안함은 분명히 있는 게 사실이고 하지만 환자들은 연명의료 이 결정법을 잘 몰라요",
  "아까 완화의료 호스피스는 왜 환자들과 국민들의 저항이 없냐 그러면 그 안에 다 인권이 들어가 있어요",
  "일단 더 이상 치료 방법이 없는 환자에게 고통스럽게 항암 치료할 게 아니라 진통이나 뭐 수혈이나 하고 또 호스피스는 기본으로 치료만 치료적인 개념만 아니라 정서적인 개념 뭐 종교적인 개념도 들어가 있는 거잖아요",
  "근데 연명의료 중단은 딱 살고 죽고 그거밖에 없어요",
  "사람을 죽이는 과정에 있다 보니까 오해가 많은 거 같더라고요",
  "그래서 저는 연명의료 중단 이 결정법이 이제는 만들어야 된다는 공감대는 형성됐었으니까 의료현장의 불안함을 쫌 해소할 수 있는 장치는 필요한 거 같거든요",
  "그 법이 사실 이 안에 다 담겨져 있어요",
  "뭐 국민 연명의료 관리기관을 만들어서 좀 확인하는 절차 이게 굉장히 복잡한 절차가 아니거든요",
  "이 이 이 연명의료 중단한다라고 보고하는 정도고 행정적인 정도의 절차 정도는 하는 게 맞지 않냐라고 봅니다",
  "네. 신 변호사님 예",
  "그 말기 연명 치료든 호스피스치료든 결국 환자 중심으로 가지 않을 때는 중환자가 호스피스 기관으로 옮겨가면서 호스피스 기관 역시 죽으러 가는 곳으로 밖에 못 나오는 기관으로 전락할 우려가 있습니다",
  "아 이제 우리가 일상생활 하 하기 위해서 치료를 받는 거거든요",
  "그런 점에서 우리가 인식을 좀 바꿀 필요가 있고요",
  "그런 점에서 국가는 이런 사회 인프라를 갖추기 위해서 좀 제도적으로 법적으로 정비할 필요가 있고 국민들은 그에 따라서 세금 더 내고 건강보험료 더 내고 또 의료기관도 환자를 어떤 개체보다는 이제는 주체로 일상생활해야 될 사람으로 보면서 과잉진료나 오남용 진료를 스스로 자제하면서 결국 우리가 다 죽을 때 집에서 죽고 싶다는 그 가족들의 염원을 이제 보편화 될 수 있도록 그게 사회가 운영됐으면 싶습니다",
  "네. 최 교수님 네",
  "뭐 누구나 이제 우리가 죽음을 어 피할 수는 없죠",
  "결국 어 그래서 이미 인제 이런 의료계에 우리 의료기술 발달 때문에 생기는 어~ 죽음의 시기가 자꾸 연장되는 그래서 오히려 그것이 이제 악행을 가한다고까지 지금 얘기되는 이런 상황을 해결하기 위해서 이미 또 한국 사회 내에서도 어 사전 의료의향서를 만드는 단체들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그분들은 이런 공청회를 하면 어 이거를 좀 어떻게 자기네 쓴 것이 적 적어도 객관적인 의사 표현에 대한 법적인 어떤 근거가 될 수 있게 해 달라",
  "의사가 그걸 반드시 이행해야 되는 것은 아닙니다만 이걸 얘기할 정도로 이제 많은 우리 사회도 성숙됐습니다",
  "그래서 이천십삼년 국가생명윤리심의위원회가 대법원판결 이후 이와 같이 입법 권고를 하고 그 권고내용에 따라서 어 종교계 의료계 뭐 윤리 또 법조계 많은 그 전문가들과 함께 그동안 논의해왔던 어 이 최소한의 뭐 아주 굉장히 대상 환자도 줄이고 대상 의료도 줄인 이 법안은 어느 정도 이제 합의가 되었다",
  "다만 아까 말씀드린 것처럼 어 이 법이 제대로 어 되기 위해선 함께 연동되어야 되는 음",
  "어 호스피스 완화의료에 대한 어떤 이 사회적인 제도적 확충이 필요하고 이 법안에 어 만들기 위한 그 입법 권고에서도 그 부분에 대해선 또 여전히 강조하고 있습니다",
  "그래서 두 법이 함께 예",
  "추진될 때 뭐 우리 사회도 어 이 죽음을 맞이하는 문제가 어 쪼금 더 어떤 제도 속에서 어떤 관리 속에서 어 준비가 되지 않을까? 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 인간의 존엄을 다루는 것이기에 이 결코 소모적인 논쟁이 돼서는 안 될 것이구요",
  "그 어 또 어 입법 과정에서 지금 논란이 되고있는 부분들 이런 부분들에 대해서는 좀 치밀하고 또 세밀하게 쫌 어 검토가 됐으면 합니다",
  "자 오늘 을 토론은 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "늦은 밤까지 시청해주신 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 중동호흡기증후군 메르스 환자가 아 늘어나면서 결국 두 명의 사망자까지 발생했습니다",
  "삼 차 감염자까지 나오면서 어 국민들의 불안감이 커지고 있는데 오늘 세 분의 전문가들을 모시고 이 메르스 확산사태를 긴급점검해 보도록 하겠습니다",
  "질병관리본부장 역임하신 바 있는 전병률 연세대 보건대학원 교수 자리해주셨습니다",
  "대한의사협회 신종감염병 대응태스크포스팀 위원장 맡고 계신 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수 나오셨습니다",
  "아 중동을 오가며 메르스를 직접 연구하고 진단 키트를 개발해내신 분입니다",
  "송대섭 고려대 약학대학 교수 나오셨습니다",
  "네. 토론 시작하겠습니다. 예",
  "오늘 보건당국 관계자의 출연도 요청했습니다마는 상황이 여의치 못하다고 고사를 해서 이 자리에 함께하지 못해 조금 아쉽습니다",
  "자 아 첫 번째 질문을 드리겠습니다",
  "우려했던 삼 차 감염자가 나왔지 않습니까? 이 십육 번 확진 환자와 같은 네",
  "병실에 입원했던 두 명의 환자인데 삼 차 감염의 가능성은 낮다고 그렇게 보지 않았습니까? 어~ 현재까지 그 중동에서 발생했던 호흡기증후군 즉 메르스죠",
  "이천 그 십이년도 시월부터 이제 그 병이 유행을 하기 시작했는데 어 중동지역에서도 어 삼 차 감염자에 대한 그 이 존재가 거의 이제 그 밝혀져 있지 않았습니다",
  "물론 최근 자료를 보면은 어~ 한 건 정도의 삼 차 감염자가 있는 것이 확인됐기 때문에 아~ 보건당국에서도 이 삼 차 감염자의 발생에 대해서는 어~ 사실상 좀 이케 어~ 그런 감염이 발생되긴 좀 어려울 거다",
  "아 그렇습니까? 그런데 이제 국내에서 그 최초 확진 환자의 경우 네",
  "워낙 그 이~ 증상 발생부터 어~ 확진되기까지 한 열흘 동안의 기간동안에 많은 그런 저 접촉자들이 있었기 때문에 우리가 미처 파악하지 못했던 그런 접촉자가 환자가 됐고 그 환자로 인해서 또 다른 제삼자에게 아 감염이 발생되지 않았나 이제 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "이 삼 차감염이라고 해서 바이러스가 새로운 바이러스가 나타났다",
  "이런 건 아니죠? 그런 건 아니구요",
  "사실은 이제 병원 내 환자들이 밀집해 있는 공간이기 때문에 사실 중동 사례에서도 병원 내에서 삼 차 발병자들은 꽤 있었고 사 차 오 차 발병자들도 사실은 병원 내에선 존재를 했었거든요",
  "근데 숫자는 많진 않았습니다",
  "그래서 일단은 병원이라는 데 자체가 환자들이 아 그전에도 사 차 오 차 있었다는 말입니까? 예예",
  "뭐 숫자는 적지만 아~ 예",
  "있긴 있었는데 그 이유가 병원이란 공간이 되게 밀집된 공간이고 또 환자들에 대한 조치들이 많아지고 뭐 인공호흡기를 달거나 뭐 이런 상황들이 발생하니까 바이러스가 이제 퍼질 수 있는 조건들이 많기 때문에 그런 것 때문에 삼 차 환자가 발생했지만 다만 지역사회 내까지 퍼져서 지역사회 내 유행을 만들었던 적은 한 번도 없거든요",
  "그래서 지금 현재 개념을 좀 바꿔야 될 상황이라 그니까 병원 내 감염 또는 의료기관 내에서의 발병 상황하고 지역사회 내의 발병상황을 분리해서 얘길 해야 되고 현재 한국은 지 지역사회 발병은 없는 상태고 병원 안에서의 발병만 있다",
  "병원 안에서의 아웃브레이크만 있다라고 이제 개념을 정리하고 접근을 해야 맞을 상황입니다. 예",
  "병원 내 감염과 지역 사회의 확산 그것을 어떻게 구분을 할 수 있는 겁니까? 아 어떤 의미가 있는 겁니까? 예",
  "그 지금 이 교수님께서 말씀해주신 것처럼 지금 그 원래 메르스 바이러스가 감염력이 상대적으로 낮다",
  "사스에 비해서 낮다 라고는 알려져 있지만 첫 번째 환자가 마치 뭐 슈퍼 어 스프레더라는 식으로 많은 양의 바이러스를 퍼뜨린다라고 하셨는데 그것은 지금 말씀드린 것처럼 제한적인 병원 내에서 병원 내에서 감염이 됐기 때문에 사실은 어떤 그 그 영 점 육이라는 감염 수치를 대입하기가 상당히 힘듭니다",
  "그 수치는 지금 계속해서 지적되는 것처럼 어 지역사회로의 전파 즉 어 밀접점 접촉자들하고의 감염이 아니라 일상생활을 하다가 전파되는 걸 말하는군요",
  "그니까 일상 생활하다가 전파되는 게 그 관건이구요",
  "그리고 지금 또 관건은 인제 자꾸 뭐 이 차 삼 차 감염 뭐 사 차 감염 이러한 그 약간 선정적인 단어를 쓰는 거보다는 오히려 지금은 그~ 어 병원 내 밀접접촉자들에서 감염에 대한 관리 그리고 이것이 지역사회로 정말 전파가 되느냐 아니냐에 대한 그 여부가 굉장히 관건이 될 거 같습니다",
  "네~ 그럼 이 삼 차 감염을 일으킨 이 십육 번 환자가 최초 감염자하고 같은 병원에 입원해 있지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그런데 이 격리상태 격리대상에서 포함되지 않아가지고 병원을 옮겨서 네",
  "거기에서 어~ 이거 이 저 바이러스를 옮긴 확산을 시킨 경우가 되는데 앞으로 이런 경우가 더 생길 가능성은 없습니까? 예. 그 가능성은 충분히 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐면은 그~ 우리나라에서 그 확인된 이 환자가 말씀드린 것처럼 열흘 동안 네",
  "거의 보면 무방비 상태에서 이제 그 다수의 그~ 환자들에게 또는 그 이 의료진에게 또는 방문객들에게 이제 노출된 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 사람이 이 환자와 접촉을 해서 어 감염이 됐는지 아무도 알 수가 없어요",
  "근데 다만 역학 조사과정에서 보다 면밀하게 보다 확실하게 그 대상자를 찾아야 되는데 그때 이제 확인을 못 하면은 놓치는 거죠",
  "그러니까 그 대 접촉한 대상자를 왜 확인할 수 없습니까? 확인할 수 있는 거 아닙니까? 병원을 방문했던 사람들이라든가 가족들이라든가 물론 그게 이론적으론 가능하지만 네",
  "사람이 기억력에 의해서 그걸 다~ 꺼집 끄집어내야 되는데 네",
  "조사하는 과정에서 내가 누구를 만났는지 잘 기억을 못 하는 그런 경우들이 왕왕 있습니다",
  "그래서 뒤늦게 아 내가 그 사람 만났다",
  "그러면 그때 또 그 사람을 뭐 예를 들어서 어~ 밀접접촉자로 분류해서 다시 또 이제 그 대상자에 포함을 시키는 이제 그런 일들이 생기기 때문에 네",
  "계속해서 이제 자가 격리자라든지 또는 시설 격리자가 늘어나는 이유가 바로 그런 이윱니다",
  "또 하나가 궁금한 게요",
  "그런데 인제 삼 차 감염자가 나타났다 나왔다라고 하는 게 이 차에서 끝나야 되는데 이 바이러스가 강해서 더 어 어 많은 환자들로 확산되는 거 아니냐 이런 생각도 할 수가 있는데 그니까 사실은 이제 아까도 말씀드린 대로 중동 사례 말씀드렸듯이 네",
  "근까 그 병원 안이라는 조건들이 사실은 이제 환자들이 많이 전파될 수밖에 없는 상황인 게 환자들 자체가 이제 대개 질병이 많은 만성질환을 가지고 있는 사람들이 많고 음",
  "또 고령 환자들이 또 사실 만성질환이 많은 상태에서 병원에 입원한 사실 노령화가 어디든 일어나기 때문에 이제 고령 환자들이 많이 입원한 상황이기 때문에 이 메르스 바이러스 자체에 취약한 사람들이 이제 집단으로 몰려 있는 공간 안에 메르스 바이러스를 가진 사람이 있었는데 문제는 초기에 이 환자가 메르스란 의심을 받지 않은 상태에서 거의 무방비 상태로 아주 다수에게 노출을 시킨 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 환자들이 이제 노출 많은 사람에게 노출됐는데 이제 그 문제가 뭐냐 하면 일단 노출된 것까지는 좋은데 근까 처음에 이제 역학조사의 범위를 정할 때는 저희가 보통 정의를 내립니다",
  "어떤 노출을 받은 사람들을 대상으로 조사를 해서 그 사람들을 추적을 하겠다고 정하는데 처음에 사실 메르스라는 게 우리나라에 처음 왔었던 처음 들어온 병 질병이기 때문에 조끔 광범위하게 정할 필요가 있었거든요",
  "근데 밀 긴밀 접촉자라는 그 카테고리 말에 너무 집착하면서 너무 정말 긴밀하게 접촉한 사람만 조사를 하다 보니까 그 주변에 근까 같은 병동에서 환자가 발생할 거 같은 다른 병실에서 환자가 발생할 거에 대한 예측을 전혀 할 수가 없었던 거거든요",
  "그러다 보니까 전혀 예측하지 않았던 노출 대상자에 해당되지 않았던 사람들이 발병을 하다 보니까 다른 병원 가서 입원하고 그 사람 자체의 또한 정보가 공유되지 않으면서 다른 병원 안에서 이 환자도 메르스인지 모른 상태에서 또 다른 전파자를 나타냈기 때문에 삼 차 발병이 발생한 거이기 때문에 사실은 삼 차 발병이 발생한 부분들은 초기에 역학조사 범위를 잘못 설정한 부분들 또한 그 환자가 이제 그 환자들에 대한 정보들이 의료기관에 공유되지 않은 문제들 때문에 발생했다고 볼 수 있습니다",
  "초기에는 음~ 조사범위를 잘못 책정을 했다고 하더라도 네",
  "지금은 그러면은 어~ 그 경로가 감염경로가 추적이 되고 있습니까? 그 뭐 추적은 되고있는 지금 추적이 돼서 노출자가 뭐 지금 거의 칠백 명 수준까지 올라가고 있는 상황이 되고 있는데요",
  "근까 사실 더 중요한 거는 그니까 이제 어느 정도 이제 이슈화도 됐고 어느 정도 환자들이 발생하고 사망환자도 있기 때문에 노출자 스스로도 자기가 실제 노출됐던 것들을 기억을 할 거고 좀 더 이제 기억을 더 상기시키는 상황이 되기 때문에 대부분 알 수 있는 상황이거든요",
  "음~ 그니까 만약에라도 노출자의 범위에서 벗어난 분들이 있더라도 본인 스스로가 내가 그동안 그 기간동안에 이제 내가 그 병원을 방문했다거나 그~ 해당되는 사람들과 노출됐던 기억들을 기억을 한다면은 자기가 만약에 증상이 생겼을 때는 자발적으로라도 신고를 빨리해주셔야 되는 상황이구요",
  "병원에 내원할 때 반드시 내가 어 메르스 환자에 노출됐다는 그 아니면 노 환자의 병원에 간 갔다는 정보들을 의료진에 줘야 의료진들이 아 처음부터 그 환자들을 격리해서 다른 환자들 또는 다른 의료진에게 노출되지 않도록 할 수 있는 방법이 생기거든요",
  "지금은 즈 보건당국의 노출자에 대한 관리도 중요하지만 노출된 분들 스스로도 자기의 건강과 안전 그리고 자기 가족들의 건강과 안전을 위해서 자발적으로 이제 증상이 생기면 신고하는 것도 신고하는 것이 중요하다",
  "지금 우리 이 교수님이 상당히 중요한 말씀 하셨어요",
  "그니까 노출자들의 자발적인 신고 네",
  "제가 이제 미국의 사례를 한번 좀 간단히 설명을 드리겠습니다",
  "이천십사년 작년이죠? 작년 이제 사월달에 사우디아라비아에서 거주하고 있던 미국인이 귀국을 했습니다. 미국으로 근데 귀국한 지 삼 일 만에 고열 호흡곤란 그리고 또 기침 콧물 등의 증상이 있어서 그 지역 내에 있는 의료기관을 방문했어요",
  "그 지역에 있는 의료기관의 의사 선생님하고 어 여러 가지 그 이 병력에 대한 이야기를 하는 과정에서 의사 선생님께서 혹시 그 해외여행 다녀온 적이 있느냐라는 질문을 했는데 이분이 내가 실은 사우디아라비아에서 오랫동안 살다가 귀국했습니다",
  "그런 얘기를 바로 듣는 순간 아 이 메르스라는 질병이 의심될 수가 있겠구나",
  "그래서 이제 격리조치가 이루어졌고 네",
  "그 환자가 확진 판정을 받았어요",
  "그리고 어 다행스럽게 십이 일 만에 완치가 돼서 케 퇴원을 했습니다",
  "이렇듯이 초기 단계의 어 진료 과정에서 자신의 어떤 저 여행력이라든지 그런 것들이 소상하게 의료진에게 제공이 된다면은 어 이 환자들을 조기부터 이게 격리를 했기 때문에 음",
  "다른 제이의 제삼의 감염자가 생길 수가 없죠",
  "그렇기 때문에 미국이 어 이 메르스에 관련돼서 성공적으로 그 이 이 방역에 성공했다라는 평가를 받는 거에 반해서 우리는 이제 최초 환자가 네",
  "열흘 동안 전혀 그런 그 이 정보교환이 없었기 때문에 네",
  "아 의료진들도 어 환자를 관리하는데 좀 소홀했고 또 그러다 보니까 이제 많은 그 이 노출이 있었고 그로 인해서 지금처럼 한 칠백 명 이상의 그런 많은 사람들이 이제 관찰대상자가 되는 거죠",
  "네~ 사실은 이제 우리나라의 이제 사실은 좀 의료문화라든지 진료 이제 패턴도 사실은 문제가 있는데 그니까 보통 개원하신 원장님들도 마찬가지고 이 차 병원 응급실이라든지 어떤 외래가 환자 수가 너무 이제 과잉으로 오는 상황이기 때문에 그니까 병력 청취를 할 수 있는 사실은 저희가 교과서에 써 있는 게 의사들한테 교육하는 게 병력 청취가 진단의 절반이다",
  "이렇게 사실은 교육을 다 받고 그렇게 의사가 됐지만 실제로 환자를 보는데 감기 환자라고 생각되는 환자한테 오 분 십 분 이상 투자할 수 없는 의료환경도 문제거든요",
  "그니까 당연히 감기 걸렸는데 감기 걸린 환자 아이 뭐 감기겠거니 하고 약 처방하고 끝내는 경우가 많지",
  "거기다 미국처럼 보통 한번 한 명에 삼십 분에서 한 시간인 데는 당연히 감기만 걸려서 오더라도 어 뭐 해외여행 했습니까? 최근에 어디 다른 데 간 적 있습니까? 아니면 어 최근에 다른 증상 동반된 거 없습니까? 하면서 아주 체계적으로 질문을 하게 하도록 교육도 받고 실제로 진료환경에서도 그럴 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그니까 어쨌든 미국과 우리나라의 의료환경 또 환자를 볼 수 있는 그런 패턴들 음",
  "자체 또 우리나라 개원하시는 원장님들이 환자를 봐야 되는 그 부담감들도 이런 확산에 영향을 끼쳤다고 볼 수도 있습니다",
  "그 으~ 삼 차 감염이 확인됐지만 보건당국은 모두 의료기관 내 감염이라고 이렇게 밝히고 있지 않습니까? 이게 에~ 의료감염 의료기관 내 감염 이게 왜 생기는 겁니까? 아 의료기관 내 감염은 어 지금 계속해서 언급된 것처럼 네",
  "굉장히 그 폐쇄된 환경에서 폐쇄된 환경에서 그리고 기저질환 어떤 천식이라든가 뭐 당뇨라든가 어떤 면역이 저하될 수 있는 질환을 갖고있는 상태에서요",
  "그런 상태에서 직접적으로 전파가 될 수 있는 상황이 될 수밖에 없기 때문에 사우디도 마찬가지고 중동의 대부분 나라 거의 대부분의 케이스가 그 병원 내에서 어 전파가 됐고 사례들이 나오고 있습니다",
  "그래서 병 이 메르스 바이러스의 특징은 기본적인 가장 큰 특징이 어~ 병원 내 감염이란 특징을 그래서 갖는 거구요",
  "거기에 덧붙여서 그렇기 때문에 다시 한번 강조 드리면 이제는 이 병원 내 감염에서 어떻게 어 끝나고 사그라들고 정리가 돼야지",
  "이것이 지역사회 일반 불특 불특정 다수 내가 어디서 걸렸지 는지도 모르는 히스토리 그 역 어 사례를 가지고 그런 감염사례들이 나타나면 안 된다는 것입니다",
  "그러니까 의사 의사들의 청진기라든가 이런 것들로 인해서 어~ 감염이 되는 겁니까? 네. 그것도 최초 환자 같은 경우에는 그 주변에 같은 병실이 아닌 데도 불구하고 어~ 네",
  "감염된 경우가 많아 많았지 않습니까? 네",
  "우리가 이제 통상적으로 그 병원감염이라는 용어로 많이들 알려져 있죠",
  "우리가 이제 의료 관련 감염증 이런 표현을 씁니다",
  "그니까 의료행위를 하면서 발생되는 감염이다",
  "이제 그런 의민데요",
  "사실 이 문제는 그~ 환자들을 진료하는 의사들이 네",
  "어떻게 보면 병을 옮기는 네",
  "그런 저 행위를 하게 된다라는 거죠",
  "그래서 이제 병원에 있는 의사 선생님들이나 간호사 이런 의료인력들은 환자를 진료할 때마다 네",
  "그 손을 깨끗이 씻고 네",
  "특히 이제 뭐 세정제를 쓴다든지 그렇게 함으로써 환자들을 진료하는 과정에서 병균을 다른 환자에게 옮겨주는 행위를 음",
  "최대한 그 이제 자제를 해야 됩니다",
  "제가 볼 때는 환자가 워낙 기침을 많이 했죠",
  "그럼 기침을 하게 되면 뭐 침방울부터 해서 여러 가지 분비물이 나오는데 그런 분비 분비물들이 의료인의 손을 통해서 또는 뭐 옷이라든지 그런 데에 묻은 걸 통해서 다른 사람들을 진료할 때 얼마든지 저 이런 저 전파 감염을 일으킬 수가 있다라는 것이죠",
  "그런데 그~ 최초 환자가 네 개의 병원을 갔는데 두 개 두 번째 병원에서 네",
  "가장 많은 환자가 발생하지 않았습니까? 그거는 왜 그렇습니까? 이제 사실은 이제 두 번째 병원에서는 실제 입원을 했었구요",
  "그니까 두 개 의원 같은 경우는 하루에 그냥 외래 방문만 한 상황이고 아~ 네",
  "그다음에 두 번째 병원은 이제 삼 일간 입원을 했었거든요",
  "장기간 입원을 한 게 문젠데 사실 그~ 병원에서 이런 일이 많이 발생하는 이유 중의 하나는 우리나라의 이제 의료 문화와도 연관이 많습니다",
  "그니까 미국 같은 국가는 뭐 의료수가가 높으니까 사실은 입원하는 환자들이 대부분 일 인실에 대부분 입원하니까 사실은 뭐 호흡기 환자가 입원을 해도 다 병실 자체가 일 인실이니까 음음",
  "옆에 환자한테 전파될 시킬 가능성도 거의 없고 으흠",
  "또 우리는 이제 다인실이 거의 문화고 음",
  "정부도 어떤 의료비용을 낮추기 위해서 다인실을 오히려 권장하는 방향으로 정책을 하다 보니까 오히려 일이 인실에 환자들이 입원하기보다는 사실 뭐 이 인실에 입원하긴 했지만 이제 그런 병실에 어떻든 간에 다인병실에 여러 환자들이 있는 상황도 되고 또 두 번째 문제는 이제 우리나라가 호흡기 질환에 대한 경각심이 사실 많이 부족한데요",
  "그니까 저 미국만 해도 감기 걸리고 뭐 독감 걸렸다 그러면 아예 직장도 안 가고 애들도 학교 안 보내거든요",
  "왜냐면 다른 사람한테 전파시킬 가능성이 있기 때문에 음",
  "그렇게 안 하거든요",
  "그런데 우리나라는 오히려 입원환자들이 마구 돌아다니죠",
  "오히려 뭐 더 이제 네",
  "뭐 학교에 갈려고 음",
  "하는 뭐 이런 상황이기 때문에 그래서 네",
  "그런 상황이고 또 더 다른 문제는 면회객들의 출입이 너무 자유로운 것도 문젭니다",
  "사실 이번에 면회객들에서 환자가 많이 발생을 했는데 그니까 외국 같은 경우는 면회객들을 딱 특정 시간에만 있을 수 있고 사실 보호자 상주도 못 하게 하는 나라들이 많거든요",
  "우리나라는 보호자가 거의 매일 매시 하루종일 상주를 해 있고 그리고 면회객들도 거의 통제 없이 거의 매시간 방문하다 보니까 이번에 면회객에서 많은 것도 환자들이 면회객들이 전혀 문제없이 호흡기 질환을 가진 환자 병실을 드나들다 보니까 전파가 심해진 부분도 있어서 어떻든 우리나라에서의 어떤 전파상황은 우리나라의 병원문화 면회문화하고도 연관이 좀 많을 수 있습니다",
  "그 전파 관련해서 인제 그 지극히 바이러스학적인 측면에서 좀 첨언을 드리자면요",
  "어 이 첫 번째 환자분께서 임상 증상이 있으니까 발열이 있다거나 기침을 심하게 했기 때문에 병원을 갔을 거 아니에요? 근데 근데 그 이 바이러스를 연구하는 사람들이 가장 이런 질병의 전파에서 중요하게 생각하는 부분이 바이러스 배출량에 대해서 굉장히 주목을 합니다",
  "그 주목을 하는데 그래서 저희가 연구를 하는 분야 중에서 그렇다면 어떤 특정 질병이 어느 시기 동안 바이러스를 배출하느냐",
  "바이러스를 배출을 하면 그 기간 동안 도대체 어느 정도의 양을 매일매일 배출을 하느냐를 굉장히 중요시하는 그 척도로 보는데요",
  "근데 이분께서 이 메르스는 알려졌다시피 임상 증상이 나올 때만 전염성이 있는 거고 그래서 병원을 갈 때부터 하필이면 바이러스가 극성기로 가는 네",
  "바이러스를 많이 배출하는 그 시점과 너무 절묘하게 맞아떨어지면서 이 병 두 번째 병원에 갈 때 그렇죠",
  "그니까 본의 아니게 굉장히 많이 접촉한 그 설령 굉장히 밀접한 접촉 가족이 아니었다 하더라도 많이 감염이 된 이유가 그런 바이러스의 기본적인 배출 양상에 때 대해서 때문에 그렇게 감염이 된 걸로 추정이 됩니다",
  "지금 이번에 감염된 환자들이 다~ 이 병원 내 감염이다 보니까 지금 어 시민들이 병원에 이 지금 예약을 해놓고 진료가 있는데 병원을 가야 되느냐 말아야 되느냐 고민하는 사람들 많습니다",
  "어느 병원인지 아 어느 병원인지를 알아야 또 주의를 할 것이고 할 텐데 이~ 지금 문제가 되고 있는 병원들을 공개를 해야 되느냐 말아야 되느냐 이 지끔 네",
  "논란이 있지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 고 부분은 이렇습니다",
  "그~ 병원을 공개했을 때 네",
  "일단 그 병원에 입원하고 있는 다른 환자들 네",
  "예를 들어서 암 환자라든지 또 심혈관계 질환 환자라든지 그런 환자들이 진료를 받는데 상당히 불안감을 느끼죠",
  "그럼 그 불안감을 해소한다는 것이 사실상 쉽지 않습니다",
  "그런 불안감을 해소하기 위한 차원에서라도 그 병원 이름을 공개하는 것은 적절치가 못하구요",
  "그리고 단순히 외래진료를 받는 그런 경우에 그 특정한 그런 저 진료환경을 제공해준다면은 설사 그 병원에서 메르스 환자가 어 입원 진료 과정에서 발생했다 할지라도 외래진료 과정에서 절대로 그 이 다수의 그 환자들에게 감염을 시킬만한 그런 환경이 제공되질 않습니다",
  "그래서 그런 부분들을 믿고 네",
  "병원을 이용하시는 것이 우리 일반적인 국민들에게는 어 도움이 될 거 같구요",
  "어 특히 또 그 의료진들이 네",
  "발열 증상이라든지 또 호흡기 증상 있는 그런 환자들을 진료할 때는 무엇보다 환자들로 하여금 어~ 이 병원 진료 과정에서 어~ 이 마스크를 착용케 한다든지 또 의료인들도 그런 모습을 보여줌으로써 어 의사와 환자가 다 이런 질병의 예방을 위해서 노력하는 모습을 보여주는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "병원에 가도 괜찮단 말이죠? 예. 일단은 사실은 그 병원들이 일반인에 공개되는 부분들에서 사실 뭐 사실은 별 그렇게 중요하지 않은 부분 이유가 음",
  "사실은 이 발생한 병원들에서 환자들이 대부분 다 이송이 돼가지고 집중 치료하는 이제 국가지정격리병원으로 대부분 옮겨서 치료를 받고 있어서 이미 그 발생한 병원에 환자가 있는 병원이 거의 없거든 거의 없거든요",
  "네~ 그러니까 일단 발생했다고 생각돼서 막 돌아다니는 병원에는 있다는 환자가 이미 이제 계속 머물러 있지도 않을뿐더러 네",
  "다만 그 병원명이 중요한 이유는 거기에 거쳐서 다른 병원에 갔을 때 그 병원을 거쳐 갔느냐",
  "그 기간 환자가 입원해 있는 기간에 그 환자가 입원해 있는 기간에 이제 그 거 우리 병원에 그니까 의료진 입장에서는 그 사람이 그 환자가 발생할 수 있는 시기에 노출됐느냐 여부가 사실 중요하기 때문에 네",
  "일반인에 대한 공개는 사실 별로 실 득이 없구요",
  "사실은 의료진한테 그 병원들 특히 재원 기간 그 확진 환자가 입원했던 재원 기간을 포함한 명칭과 그다음에 병원 이름 그리고 시기 그다음에 언제 확진됐는지까지 정보들이 전달이 되어야 의료진들이 환자들이 내 호흡기 증상으로 내원했을 때 그 병원에 며칠날 있었느냐 물어봐서 며칠 날 있었으면 아 그때는 환자가 없었던 때여서 괜찮습니다",
  "아니면 환자가 있었으니까 주의를 해야 되니까 좀 더 자세히 봐야 됩니다",
  "이렇게 결정을 해 줄 수 있거든요",
  "사실 그래서 환자를 실제적으로 진료한 의료진들에 대한 정보공개는 상당히 중요한데 사실 아직까지 분명하게 정보공개가 안 되고 있거든요",
  "그 부분들을 사실은 보건당국이 삼 차 발병을 막는다고 생각을 하고 지금 역할을 하겠다고 생각하면 그 정보는 사실 의료진들한테 노출이 돼야 되거든요",
  "의료진들한테 의료진들한테는 네",
  "당연히 의료진 입장에서는 자기를 보호하기 위해서라도 그 정보가 사실 필요할 뿐만 아니라 음",
  "그래야지 환자를 빨리 진단해서 일반 환자와 섞이지 않을 수 있는 조치를 취할 수 있기 때문에 그러기 때문에 일단 의료진한테는 반드시 의료진한테는 그렇습니다마는 아~ 일반 시민들 입장에서는 어떤 환자가 이 병원에 들렀다 갔는지 모르지 않습니까? 그니까 일반인 개념일 땐 노출자에 대해서는 확실하게 정보를 제공하 해야죠",
  "그러니까 노출자는 당연히 정보가 제공됐을 거니까 그 어떤 병원 언제 가셨었죠? 그리고 노출자로 확인되셨으니까 이제 어떤 열이 나거나 이렇게 하기 때문에 지금 현재는 병원 내 감염이 주된 거기 때문에 네",
  "노출자에 대한 정보를 제공하고 그러기 때문에 이런 증상이 있으면 바로 병원 가십시오 라고 지금 통보가 된 상황이거든요",
  "근데 만약에 어느 순간인가 이제 여기저기서 환자가 막 발생하는 상황이 돼버리면 노출자 관리가 안 되기 시작하면 그때는 어쩔 수 없습니다",
  "그냥 병원에서 그때 그 병원 가신 분들은 다 열나면 병원 가십시오",
  "이런 식으로 공개해야 될 수도 있지만 아직은 병원이 다 명확하게 결정돼 있고 노출된 사람들에 대한 명단 파악이 거의 돼 있기때문에 지금 상황에서는 오히려 그 정보를 의료진한테 공개하는 게 더 중요한 시기라고 생각이 됩니다",
  "저는 그 지금 이 교수님께서 말씀하신 그 정보공개 그거하고는 쪼끔 다른 측면에서 한 가지 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그 지금 사회자분께서 그럼 병원 가야 되느냐 말아야 되느냐에 대한 부분을 말씀하셨잖아요",
  "근데 인제 이 바이러스성 질병의 원래 특성상 치료제가 없지 않습니까? 치료제가 있는 질병인 신종플루의 경우에 타미플루 이렇게 굉장히 제한적으로 어 치료제가 개발이 돼 있는데 이 바이러스성 질병이라는 건 자체가 어 우리 몸이 더 이상 면역이 망가지지 않고 몸이 축나지 않고 이렇게 잘 보조적으로 즉 대증요법이라고 하는 것인데 그렇게 잘 치료를 해주면서 내가 감염이 됐다 하더라도 스스로 항체가 만들어져서 스스로 이겨나갈 수 있게 해주는 게 사실은 관건인데 이런 자꾸 뭐 병원도 가지 마라",
  "무서워가지고 안 가게 되면 오히려 설령 바이러스 이 메르스에 걸렸다 하더라도 그런 것들 기회를 놓치게 되면 오히려 더 큰 피해를 유발할 수 있다는 점에서 병원을 뭐 무턱대고 안 가거나 하는 것은 이 정보공개와 별개의 문제로 꼭 우리가 짚고 넘어가야 될 거라고 생각을 합니다",
  "근 아~ 또 하나 아 어 가장 우려되는 부분이 이 공기 중으로 전파가 되느냐",
  "부분 아닙니까? 네",
  "지금 어떻게 말씀하실 수 있습니까? 어 제가 이제 결론만 말씀드리면은 네",
  "공기 중으로는 전염이 되지 않습니다",
  "이 질병은 침방울 네",
  "침방울이 튀면서 그것이 호흡기로 감염이 돼서 질병을 일으키는 것이다",
  "이제 그렇게 보면 되구요",
  "어 사람들은 고민을 할 거예요",
  "아니 왜 저 그 첫 번째 환자가 네",
  "만나지도 않은 사람이 그렇죠",
  "그 질병이 생겼는데 그 공기 중으로 감염되는 거 아니냐",
  "십 미터나 떨어진 곳에서 네",
  "그런데 그런데 이제 그거는 우리가 기억할 때 그렇다는 거지",
  "어 우연히 지나치다가 우연히 지나치다가 그 최초 환자가 기침할 때든지 그러면 바로 지근거리에서 그 비말을 들이마실 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 발생할 수 있는 거지",
  "이게 뭐 저 일반적인 감기처럼 그냥 멀쩡히 내가 저 공기 중에서 그 균을 들이마신다",
  "근데 이게 이 메르스가 발생한 지 얼마 되지 않아서 그 정도의 연구가 다 돼 있는 겁니까? 어~ 일단 이천십삼년 사월달부터 이제 이 질병이 확인이 됐거든요",
  "그동안에 뭐 천여 케이스 이상 그 이 연구가 이루어졌기 때문에 네",
  "어떤 질병의 자연사라든지 그런 것들은 충분히 밝혀져 있다고 생각하시면 되겠습니다",
  "근데 저는 그~ 전 교수님께서 말씀하신 거에서 정말 그 꼭 그 확인하고 한 번 그 홍보 이렇게 알려드리고 싶은 부분이요",
  "어 저도 인제 그 여러 분들한테 질문을 받다 보니까 놀랐던 점이 있는데 저희가 인제 학자들이나 방송에서 어 전문가들께서 인터뷰하거나 이런 것들이 나올 때 공기가 공기전파 공기감염 비말감염 비말전파 저희는 이제 말을 쓰는데 음",
  "일반 국민들께서 받아들이실 때는 그것이 혼동이 되고 있더라구요",
  "그니까 그냥 같은 개념이다",
  "그러니까 우리가 비말감염은 최소한 오 마이크론 이상 실제로는 뭐 십 마이크론 이상이 되는 큰 침방울 침방울이 들어왔을 때 튀어서 그러니까 지금 그 미국 어 질병통제센터나 더블유에이치오에서 얘기하는 건 삼 피트를 얘기해요",
  "그러니까 일 미터 정도 네",
  "우리나라는 이 미터 가이드라인을 하고 있는데 네",
  "실제로 뭐 재채기를 하거나 했을 때 실질적으로 튈 수 있는 거리 일 미터 정도로 튈 수 있는 것을 비말감염이라고 하고 어 혼돈이 되는 부분이 비말감염도 공기감염이다라고 생각하시는 분들이 굉장히 많으시더라구요",
  "그래서 공기감염은 사실은 어 어떤 특정 바이러스들 중에 굉장히 전염력이 높은 바이러스들을 제외하고는 사실 현실적으로 그렇게 잘 일어나는 것이 아니고 그리고 어 만약에 공기전파가 정말 가능했더라면 지금 뭐 이십오 명 정도 발생해서 굉장히 걱정이 많긴 하지만 이십오 명보다 훨씬 더 빠르게 전파가 됐을 것이다라는 게 모든 사람들의 중론이기 때문에 네",
  "어 자꾸 공기전파 비말감염 이거에 대해서는 개념을 확실히 하고 했으면 좋겠어요",
  "공기감염은 그야말로 이 공기 중에 바이러스가 날라다니면서 음",
  "내가 호흡했을 때 들이마시는 겁니다",
  "그런데 비말감염은 앞에 바로 근접 거리에 있을 때 재채기하거나 네",
  "기침을 쎄게 했을 때 손도 안 가리고 네",
  "그랬을 때 튀어서 직접 묻어서 감염되는 거기 때문에 그럴 경우만 감염이 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 현재까지는 그렇게 감염되는 걸로만 확인이 되고 있습니다",
  "거기서 고 부분 잠깐 좀 이제 첨가하면요",
  "그니까 비말감염 같은 경우에는 이제 침방을이 날 침방울이 들어가 있고요",
  "침방울 자체가 이제 무게 때문에 그리고 이제 건조해지면은 말라버리니까 네",
  "오래 날라갈 수가 없습니다",
  "그래서 기침을 쎄게 했을 경우에도 날라갔다가 이제 어느 순간 침방울이 떨어지게 되면 이제 바이러스가 떨어져 버리니까 바이러스가 이제 일반적인 환경에서 오래 살지 못하거든요",
  "메르스 바이러스는 아주 건조된 표면에서 뭐 이틀까지 산다고 되긴 했지만 으흠",
  "어쨌든 간 오래 살 수 없는 조건이기 때문에 그렇게 떨어지고 이제 공기 매개 그래서 공기감염이 아니라 공기매개 감염으로 이제 얘기가 나오는데 공기를 타고 바이러스가 이동한다라고 생각을 하셔야 됩니다",
  "그러니까 이제 대표적인 게 뭐 홍역이라든지 결핵인데요",
  "그니까 그런 게 이제 환자가 기침했을 때 침방울로 날라가는 게 아니라 거기에 이제 에어로졸이라고 하는 이제 파티클 같은 게 날아다니면서 그게 이제 그 공기 흐름을 타고 이렇게 흘러 다니는 패턴으로 날라가게 되는 거거든요",
  "그러니까 그렇게 되면은 확산속도 정도가 너무 이제 뛰어나기 때문에 그 감염될 수 있는 환자 숫자도 확 늘어나게 되고 사실은 지역사회 감염이 안 일어날 수 없습니다. 그렇게 되면 으흠",
  "당연히 왜냐면 그 바이러스가 흔들리면 내가 사실 버스 같은 데 안에서라도 기침을 해버리면 확 퍼져버리니까 그렇죠",
  "사실 지역 사회 감염이 일어날 수밖에 없는데 음",
  "역학적인 측면에서도 사우디아라비아에서 지역사회 감염이 흔하지 않았었기 때문에 그런 역학적인 이유에서도 공기매개로 감염이 일어날 수는 절대 없다라고 이제 얘기했었던 이유가 있기도 합니다",
  "그럼 감염자가 있다고 하더라도 그 감염자가 네",
  "잘 막으면은 확산을 막을 수 있겠네요",
  "그래서 우리가 기침 예절이 대단히 중요하다",
  "그래서 얼굴을 돌린다든지 손으로 가린다든지 네",
  "또는 뭐 휴지로 가린다든지 이렇게 해서 침방울이 상대방에게 튀지 않도록 하는 네",
  "그런 것이 기본적으로 어 갖춰져야 됩니다",
  "호흡기 증상 환자는 자기 스스로 마스크를 쓰도록 이제 해서 자기 스스로 기침하는 모든 거는 마스크 안에서는 다 걸리거든요",
  "본인이 마스크를 쓰게 되면 그래서 호흡기 증상 환자들은 사실 마스크 쓰는 것들이 생활화돼야 됩니다",
  "사실 저희가 좀 부러운 감염내과 의사로서 부러운 건 일본 같은 나라는 인제 인플루엔자 돈다고 딱 경보가 내리면 딱 증상 있는 사람들은 다 마스크 쓰고 아 다니기 시작하거든요",
  "그런 모습을 보더라도 우리나라가 기침 예절도 중요하지만 그니까 자기가 아픈 사람은 자기 스스로가 남을 보호하기 위해서라도 반드시 마스크를 하거나 아니면 외 이제 외부활동을 자제하거나 아니면 사람이 많은 곳에 가지 않아야 되는 기본 에티켓을 지켜줘야 되는 건데요",
  "그런 부분들이 좀 아쉬운 부분입니다",
  "잠복기가 이 주라고 해서 이번 주가 고비가 될 것이라고 예상하지 않았습니까? 네",
  "그런데 삼 차 감염자가 생기면은 이 더 늘어나는 겁니까? 일단 그 접촉자들을 중심으로 해서 그~ 접촉자가 최초 접촉한 날짜부터 해서 네",
  "최장 잠복 기간인 보통 이 주 십사 일까지를 지켜보는 거죠",
  "이 질병은 이제 그동안 쭉~ 그 통계를 분석해 보니까 빠르게는 이틀 만에 또 가장 늦게는 십사 일 만에 그 증상이 발생하더라 그리고 평균적으로 오 일이다",
  "그렇게 지금 밝혀져 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면은 어~ 이 환자가 이 사람이 지금은 증상이 없지만 십삼 일 십사 일 그 정도까지는 증상이 있을 수 있다",
  "그래서 십사 일이 지나서도 증상이 없으면은 아 이제는 이 사람은 감염이 안 됐다",
  "그렇게 선언할 수 있는 거죠",
  "그래서 우리 그 보건당국이 그 최초 감염자부터 쭉~ 시간 계산해서 이번 주까지가 적어도 그 잠복기의 마지막 점이 끝나는 시점이 되기 때문에 이 정도쯤에서의 추가적인 환자 발생이 없다고 한다면은 음",
  "어느 정도 이제 이 질병의 관리가 이루어졌다",
  "이제 그렇게 판단하는 겁니다",
  "그런데 지금도 계속 추가적으로 어~ 감염자들이 나오고 있지 않습니까? 근까 사실 이제 삼 차 발병자가 발생한 이후에는 사실 이 차 삼 차 사 차의 개념이 무 의미가 없습니다",
  "의미가 없어졌고 이제 환자가 발생하면 그 환자로 인해서 또 노출자가 생길 거 아니에요",
  "그 노출자들이 또 잠복기를 그렇죠",
  "이 주를 거치게 되니까 네",
  "그 사람들이 이 주 이내에 또 환자가 그렇죠",
  "발생하지 않느냐 이제 개념으로 넘어가니까 네",
  "이제 앞으로는 이제 매일매일 발생하는 환자 숫자 자체가 으흠",
  "유행이 얼마나 오래갈까를 결정하는 이제 숫자가 되거든요",
  "그래서 지금이 가장 발병자가 많을 수 있는 시기예요",
  "왜냐면 일 차 잠복기가 끝나가는 시점에 아직까지 이 차 발병자들이 막 나타나는 시기고 이제 이 차 발병자들의 초기 환자들이 삼 차 발병자들을 일으켜서 잠복기가 지나면서 발병하는 시기라 환자들이 많이 발생하는 시긴데 네",
  "이 패턴이 만약에 하루 이틀 지나가면서 환자 숫자가 천천히 줄어드는 패턴으로 가면 네",
  "유행이 한 이삼 주 안에 종식되겠다고 생각할 수 있는 거고 환자 숫자가 계속해서 여러 명이 계속 발생을 하게 되면 쪼끔 더 오래 가겠구나를 예측할 수 있어서 앞으로 일주일 사이에 환자 발생 숫자가 앞으로 얼마나 이 유행이 오래갈 건지를 결정할 수 있는 네",
  "이 사망자가 두 명이 발생했는데 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이분들은 지병이 있었다고 하지 않습니까? 네네",
  "메르스가 주된 원인이다",
  "이렇게 에~ 확정할 수 있는 겁니까? 일단 그 최초 사망자 네",
  "그 오십팔 세 여자분이죠",
  "그분의 경우에는 천식을 오랫동안 앓아왔습니다",
  "그리고 또~ 장기간 또 스테로이드를 복용을 했어요",
  "그런데 그 스테로이드란 약물 자체가 이 바이러스가 침투하게 되면은 면역력이 급속히 저하가 되면서 중증으로 이제 전환을 하게 됩니다",
  "그래서 이제 기저질환이 상당히 중요하다는 거구요",
  "또 두 번째 사망자 역시도 어~ 만성 폐쇄성 호흡기 질환을 앓아왔구요",
  "또 몇 년 전에는 신장암으로 어~ 한쪽 콩팥을 어~ 절개를 저 저 떼냈습니다",
  "그런 상황에서 이 바이러스가 침투를 하니까 한쪽 콩팥으로는 기능이 안 되는 거예요",
  "그래서 급격히 신부전증으로 빠지고 그러면서 이제 투석을 하게 됐고 그러면서 결과적으로 이제 환자가 아 사망을 하게 됐는데요",
  "이렇듯이 이제 이 메르스 이 바이러스의 감염을 그 감염이 되는 경우에는 적어도 어느 정도 중증질환이 있는 경우에 사망에 이르는 거지",
  "평소에 건강한 사람이 메르스 바이러스가 들어왔다고 급격히 악화가 되거나 그런 건 아니다",
  "이제 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "이제 중동 사례에서도 비슷한 상황이었거든요",
  "그니까 사실은 병원 내 감염이었기 때문에도 그렇긴 할 텐데요",
  "병원 내에 워낙에 이제 만성질환을 가진 분들이 사실 문제가 생겨서 이제 입원하는 경향들이 많았기 때문에 그래서 위험인자로 꼽히는 그니까 중동의 천백 케이스를 보고 위험사례를 봤더니 대부분 이제 만성질환자 특히 뭐 암이라든지 으흠",
  "당뇨 음~ 호흡기 질환 또 심장질환 그리고 또 고령자 거의 뭐 육십오 세에서 칠십 세 넘으신 분들이 주로 사망을 했고 음",
  "재밌는 사실은 의료인들도 되게 굉 밀접한 노출이 됐는데 의료인들 연령들 대개 젊잖아요",
  "그니까 의료인들 사망사례가 사실 많지 않았거든요",
  "그런 것들을 대비해보더라도 전반적으로 만성질환을 앓고 있은 분들 또 고령인 분들이 사실 메르스에 상당히 취약하고 으흠",
  "또한 감염도 잘 되고 그리고 사망도 잘하는 경향으로 보이고 있습니다",
  "면역력이 약한 사람한테 네. 약하기 때문에 문제가 생길 수 있겠군요",
  "송 교수님께서는 중동 연구진들과 네",
  "하고 하셨는데 중동에서도 그렇습니까? 그 사망률 사망자 수 치사율과 관련해서 재밌는 얘기를 하나 해드릴게요",
  "실제로 작년에 인제 사우디에 갔을 때 겪었던 경험인데 이 그 치사율이라는 것이 사십 퍼센트라고 알려져있어서 저희도 그 사우디 가면서 굉장히 으 걱정을 하고 네",
  "그런데 현지 연구자하고 인제 그 토론을 하다가 들었던 굉장히 재미있는 에피소드는 사실 사십 퍼센트가 맞다",
  "사망자 치사율은 사십 프로가 맞는데 아 걱정할 필요가 없다는 얘기를 하더라고요",
  "아 그래서 그게 무슨 얘기냐 그게 무슨 아이러니한 얘기냐 그랬더니 지금 인제 어 메르스가 본거지인 사우디에서 조차도요",
  "병원 내에서 감염이 폭발적으로 일어났었구요",
  "그런데 돌아가신 분들은 지금 선생님들께서 말씀하신 대로 다 기저 질병이 있던 분들 아하 그러니까 이 메르스가 어떤 촉발이 돼서 네",
  "더 악화가 돼서 돌아가신 분들이 있고 그리고 이 통계의 맹점이 있는 것이 그 굉장히 포인튼데요",
  "실제로 젊으신 분들 뭐 아무런 그 면역 저하가 없고 정상이신 분들 같은 경우에 감염자로도 계산이 안 된 분들이 굉장히 많답니다",
  "그러니까 실제로 이 통계를 낼 때 전체 감염이 확진된 분들 중에 사망잔데 그 분모에 해당되는 부분이 사실은 무증상 감염처럼 아이 감기 걸렸네 이 정도 수준 실제로는 감염이 됐는데 모르고 그냥 뭐 쫌 쉬고 잘 먹고 하고 나서 푹 쉬고 났더니 그 개선이 된 부분들이 분모가 굉장히 작아지는 부분이 있기 때문에 그래서 치사율 사십 퍼센트는 어느 정도 쫌 과대평가된 부분이 있다",
  "그 부분이 인제 실제 사우디에서 이쪽에 종사하시는 분들의 얘기구요",
  "그런데 이제 그 부분이 이제 저는 실제로 가서 얘기를 들었는데 최근에 보니까 질병통제센터 그 미국에 있는 씨이씨에서도 이 에피소드 저는 에피소드라고 생각을 하는데 이 얘기가 그 공식적으로 레포트가 돼 있더라고요",
  "그래서 그 치사율이 우리나라에서는 그거보다 낮다라고 기대가 되는 부분이 그런 어떤 역학적으로 그런 맹점이 있기 때문에 그 부분은 사망 치사율을 너무 사십 퍼센트라고 그러니까 거의 에볼라하고 비슷한 거 아니냐",
  "이런 걱정들 많이 하시는데 음",
  "그 부분은 상당히 통계에 맹점이 있습니다",
  "그럼 감기와 지난번 신종플루와 사스와 비교하면 어떻게 되는 겁니까? 그니까 말씀드리면 이제 사스 같은 경우에는 전파속도가 좀 빨르고 많은 환자가 감염이 됐었구요",
  "그러면서 이제 단기간 일 년 반 정도 만에 금방 이제 수그러들었는데 실제 팔천 명 정도가 발생을 했고 그중의 팔백 명 정도가 사망을 해서 한 십 프로 내외 정도로 알려져 있구요",
  "그다음에 어~ 메르스 같은 경우에는 이제 천 명 정도가 발생을 해서 현재 사십 프로 사망을 했다고 돼 있는데 사실은 이게 사실 신종감염병이 가지고 있는 특징인데요",
  "그러니까 사십 프로라는 게 초기에는 이제 환자들에 대한 정의나 이런 부분들 또는 연구가 많지 않으니까 이제 손 교수님 말씀하신 대로 경한 환자라든지 무증상 감염자들이나 이런 분들이 카운트가 될 수 없는 거죠",
  "왜냐면 내가 증상이 심해서 병원에 와서 얘기를 해야지 그래야 체크를 하고 어 메르스 걸리셨습니다",
  "이렇게 되다 보니까 그런 환자들끼리만 카운트를 하다 보니까 사십 프론데 시간이 지나서 발병자들을 중동의 의료수준하고 우리의 의료수준하고 그런 것도 영향 줄 수 있고요",
  "근데 이제 사실은 시간이 지나서 발병자들이 많아지고 또 어쨌든 지역사회를 분석하는 연구들이 진행이 되다 보면 경환자들이나 무증상 감염자들까지 확 밝혀질 수 있거든요",
  "그렇게 되면 거기에 사망하지 않고 전혀 증상도 못 느끼거나 심하지 않았던 분들까지 카운트가 되면 사망률 떨어지는데 단적인 예로 그니까 중증 열성 혈소판 감소증이라고 작년에 뭐 뭐 진드기 감염 때문에 문제가 됐었던 질환 있잖아요? 네",
  "그게 사실 중국에서 이천구년에 처음 이제 발견됐을 때 첫해 사망 환자들 뭐 퍼센트 보더니 삼십 프로 이렇게 돼가지고 네",
  "중국 전체가 혼란에 빠졌었거든요",
  "근데 중국이 참 잘했던 부분이 뭐냐면 그때부터 삼 년 동안 전 지역 발생하는 지역들 중심으로 전체 지역사회에서 그런 비슷한 환자들 다 모아가지고 진단을 시작했습니다",
  "그래서 이천여 명을 모아서 했더니 그니까 정말 열람해서 피 검사했더니 혈소판 떨어진 사람들 다 조사했거든요",
  "그래서 조사를 막 해서 이천 명 조사했더니 사망률이 오에서 칠 프로까지 떨어졌거든요",
  "어떻든 지금 사십 프로라고 분석되는 거는 신종감염병 연구가 아직은 충분히 지역사회 내까지 연구가 되지 않았을 때 쓸 수 있는 숫자구요",
  "실제로 이제 연구가 많이 되고 시간이 지나서 발병자들이 대한 연구가 많아지면 실제로는 발병률 뭐 사망률 자체가 뭐 사스 정도까지는 떨어질 수 있지 않을까? 그렇게 기대는 사실 하고 있습니다",
  "우리 보건 당국이 초기 대응을 못 했다는 부분은 분명히 짚고 넘어가야 될 부분인 거 같구요",
  "그 첫 사망자이자 스물다섯 번째 환자가 사망하기 직전까지 당국에서 모르고 있었다",
  "이게 이 있을 수 있는 얘깁니까? 아까 이제 말씀드렸던 것처럼 이제 그~ 접촉자들을 우리가 조사하는 과정에서 네",
  "이 스물다섯 번째 환자 네",
  "또 첫 번째 사망자가 네",
  "파악이 되질 않았던 거죠",
  "만약에 이제 그 초기 단계에서 이 접촉 대상자가 그 저 뭐 긴밀 접촉자 숫자가 어느 정도 어 이케 저기 그 그 가능한 숫자 범위 내 있었다면은 충분히 이 환자도 그 이~ 격리 대상자에 포함이 돼서 어 했 그 추적이 이루어졌을 텐데 음",
  "워낙 많은 사람들을 어 이케 역학 조사 대상자로 그 그 검토하는 과정에서 미처 이분이 그 거론이 되지를 않았던 겁니다",
  "그니까 어떻게 보면은 그~ 조사과정에서의 그 어떤 저 실수라고도 할 수 있겠지만 워낙 단기간 내에 많은 환자들을 조사하다 보니까 어 생길 수밖에 없는 그런 상황이 아니었나 이제 그렇게 보는 거죠",
  "아니 발생이 알려졌고 의사도 주시하고 있을 테고 할 텐데도 불구하고 몰랐다는 얘기 이해가 됩니까? 사실 그 부분이 말씀드린 대로 의료진한테 정보공개가 안 돼서 생긴 문제거든요",
  "환자는 이미 중증상태에서 인공호흡기 달린 상태로 환자가 이제 그 대형병원에 이송이 됐거든요",
  "그니까 환자는 이미 자기가 어디 있었는지 말도 못 하는 상황이 돼버려 있었죠",
  "아하 그니까 사실은 인제 근데 뭐 환자 보호자들이 얘기할 수 있잖아요",
  "보호자들이야 어느 병원에 있는지야 얘기해줬을 텐데 어느 병원이 환자 발병했는지 사실 자체를 안 알려줬거든요. 보건당국에서 그러니까 병원이 뭔지는 알아도 어느 병원인지 확인해줄 수 있는 데가 없으니까 그 의료인들 자체는 그냥 우리가 생각하는 중증 폐렴 환자겠구나 생각을 하고 열심히 치료를 했는데 봤더니 오 일째 질병관리본부에서 나타나서 환자가 그 그 병원 처음 발생했던 병원에 입원했었던 분입니다고 얘기를 하니까 음~ 그때 완전 난장 완전히 난리가 난 거죠. 병원에서도 으흠",
  "사실은 의료진들도 뭐 열심히 했고 사실은 주변에서 음",
  "뭐 그 병원 주변에서 이제 환자 발생한 병원이 발생한 거 같다는 얘기까지 드 뭐 소문만 들었지만 뭐 병원 이름이 확인이 안 되니까 으흠",
  "답답한 상황에서 계속 여기저기 물어봤는데 확인은 안 되고 이런 상황이 돼서 그래서 말씀드린 대로 의료진한테 적어도 주변병원뿐만 아니라 이제는 어디 노출자가 많아지다 보니까 주변 병원뿐만 아니라 뭐 어느 병원에도 이제 환자가 내원할 수 있는 상황이니까 그러기 때문에 이제 발병했었던 병원 그리고 그 발병했던 당시 환자가 입원 기간들을 의료진에 공개를 해줘야 으흠",
  "이런 상황이 발생하지 않는다는 얘기죠",
  "보건당국의 미비점은 없습니까? 뭐 지금 뭐 전 교수님이나 이 교수님께서 그 저 정확한 포인트를 짚어주셔서 저는 뭐 특별히 그 부분에 대해서는 뭐 언급하지 않겠습니다",
  "음~ 그렇습니까? 추가 바 추가 사망자가 발생할 가능성도 있지 않습니까? 네",
  "상당히 위독하다고 하지 않습니까? 네",
  "아까도 우리 이재은 교수님도 그 중동에서의 사망사례에 대해서 언급을 하셨던 거처럼 예",
  "어쨌든 이제 중증의 기저질환 있는 사람들이 이 질병에서의 주된 그 관리 이 그 포인틉니다",
  "따라서 이제 우리 보건 당국이 그 해당 의료기관하고 그 기저질환 있는 중증 환자들 지속적으로 잘 관리를 해서 어 최대한 그 사망에 이르지 않도록 그렇게 노력하는 것이 중요하겠구요",
  "어 어떻게 보면은 이제부터는 이제 우리 의료진들의 헌신적인 그런 저 헌신적인 노력 또 열정 그런 것들이 어 질병을 어 최소화하고 또 이 환자들의 생명을 또 이 살리고 하는데 예",
  "크게 영향을 준다고 저는 생각을 합니다",
  "지금 그 첫 번째 환자가 로 인해서 전파된 사람이 스물두 명 있지 않습니까? 그 부분을 슈퍼전파자다",
  "이렇게 칭할 수 있는 겁니까? 어 사실 그 용어는 이제 사용해서는 안 되는 단업니다",
  "안되는 단업니까? 왜냐하면 이제 병원 내에서 밀접전파자들이 상당히 많이 발생할 수밖에 없는 병원 내의 아웃브레이크 어떤 유행에 의한 발병 형태지",
  "그 사람이 슈퍼전파자여서 환자를 더 많이 발생시켰다",
  "이런 말로 언급할 수 있는 상황은 아니어서 그 용어 자체는 사실 언론기관이 사용해선 안 되는 용업니다",
  "그 이번 사태를 겪으면서 저도 개인적으로 깨달은 부분이 그 언론 이런 데서 너무 인제 선정적인 그런 단어를 쓰게 되면 네",
  "더 불안감이 가중이 되는데 지금 그 슈퍼전파자 관련돼서 한 가지 좀 첨언을 드리면 사실 슈퍼전파자라는 것이 감염병학에서 어떤 정립된 개념은 아니에요",
  "그 말이 나오게 된 계기가 이천삼년도에 홍콩에서 처음 사스가 그 발병이 됐을 때 공교롭게 그 그 홍콩에 있는 뭐 엠호텔 어떤 특정 호텔의 십육 층에 계신 환자 한 명이 그~ 이런 밀접접촉 병원 내 감염이 아니라 지역사회죠",
  "호텔 한 층에서 열 명이 넘는 그런 전파를 기록한 사례가 있습니다",
  "그래서 그때 그 사례가 이례적이고 음",
  "좀 충격적인 사례였기 때문에 어떤 그~ 개념적으로 슈퍼전파자라는 개념을 집어넣은 거지",
  "사실 이 메르스가 전파되는 양상 지금 두 교수님께서 계속 지적하신 것처럼 병원 내에서의 전파는 사실 슈퍼전파자라는 개념을 대입할 수 없는 그런 개념입니다",
  "그러니까 전혀 다른 아예 그 어 프레임이 다른 거죠",
  "다른 프레임에서 얘길 해야 되는 부분이지",
  "슈퍼전파자라는 부분은 저희가 쫌 조심해서 써야 될 표현인 거 같습니다",
  "부언해서 말씀드리면 근까 사스 때 그 호텔에서 발생했던 환자 같은 경우에는 환자가 막 이케 뭐 너무 많은 바이러스를 배출했거나 막 이렇 바이러스가 날라다니게 하고 이랬다기보다는 그 호텔의 환기 구조 자체에 문제가 있어서 네",
  "그 환자가 있었던 방에 있는 화장실을 통해서 아래층으로 이게 저 그 날라다닌 날라갈 수밖에 없는 그리고 또 그게 이제 그 변기와 연관돼 있는 환기 구조가 되서 변기에서 이제 확 내리게 되면 에어로졸이 발생할 수 있는 그런 상황이 되는데 그 환자가 거기서 아주 심한 구토를 했거든요",
  "근데 그거를 물을 내리면서 에어로졸이 확 발생했는데 하필이면 환기통이 아래층으로 돼 있으면서 그게 비말감염 사스는 비말감염이지만 그런 압력이 높은 상태에서 너무 바이러스가 많은 그 구토물 자체가 확 날라가면서 아래층으로 내려가면서 저 전파가 많아졌거든요",
  "그러니까 사실은 환자가 전파를 많이 시킨 게 아니라 그 환기 구조라든지 그 호텔의 구조가 그런 거를 만든 거라고 조사가 됐었거든요",
  "그래서 그런 전파자 어떤 특정한 사람이 어떤 전파를 많이 시킨다는 개념 자체는 사실은 명확한 언어는 아닙니다",
  "이번 경우는 전혀 다르다? 네예",
  "그런 용어를 써선 안 되겠다",
  "자 이게 에 지금 현재 집이나 시설에서 어 격리돼 있는 분이 한 칠백오십 명 정도 되고 앞으로 조만간에 수천 명이 될 것이다는 오늘 보도도 나오고 했는데 이렇게 많은 이 격리자들을 보건당국이 과연 관리를 제대로 하고 있을까 하는 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 그 자가격리조치된 분들은 네",
  "그 가족과 또 본인의 노력이 대단히 중요합니다",
  "그래서 가족들도 그 격리대상자에 대한 여러 가지 그 이 수발드는 것들 예를 들어서 음식을 제공한다라든지 또는 뭐 저 이런 그 이~ 그 의복을 갈아입는다든지 그런 과정에서 철저하게 그 이 바이러스와의 어떤 접촉을 차단시키기 위한 노력을 해줘야 되겠구요",
  "또 실제로 또 그 담당하는 그 보건당국의 그 일이 회 그런 점검 사항 있지 않습니까? 그런 점검이 이루어질 때도 어 보건당국의 보건 요원들이 철저하게 어 자기 보호를 하고 또 환자들도 보호를 해줘서 그 환자로 인해서 바이러스가 가족 내 전파되지 않도록 하는 그런 노력이 이루어져야 되겠고요",
  "실제로 어 신종플루 초기 당시에 어 대다수의 저 의심자들이 자가 시설 자가격리를 통해서 어 확진 여부를 판정받았던 사례가 있습니다",
  "따라서 이런 자가격리 조치가 어 꼭 시설로 해서 엄격하게 봐야지만 유효하다",
  "그렇게 또 이해하는 것은 잘못된 그 이해다",
  "또 불가피하게 그~ 다수의 그런 저 사람들을 그~ 특정한 시설을 격리해야 되는 상황이 생겼을 때 그럴 때는 어쩔 수 없이 그 시설에 그런 저 접촉자들을 어 대규모로 이제 격리를 해서 거기에 이제 보건당국의 의료인들이 상시 거 상주를 하면서 그 상황변화를 지속적으로 보는 것이 대단히 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "증세가 미미할 경우에는 집 안에서도 관리가 가능하다",
  "그니까 한두 사람일 경우에 그러나 이제 그것이 어떤 특정 집단에서 대규모로 발생했을 때 예를 들어서 신종플루 당시에도 어 특정 어학원 학원 강사들이 집단으로 발병한 사례가 있었고요",
  "또 지역에서 무슨 그 합창대회를 한다 그래가지고 외국인들이 어~ 집단적으로 발생한 사례가 있었습니다",
  "그때에는 이제 그 이 자가격리 상황이 되지 않기 때문에 네",
  "시설격리를 했습니다",
  "그래서 그 시설격리를 통해서 우리 보건당국의 요원들이 그 사람들의 어 일일 이 상황의 변화를 면밀히 체크를 해서 어~ 확진 환자 여부를 판정을 했던 그런 경험이 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 천 명이 넘으면 도저히 불가능하다",
  "그렇게 또 단정적으로 말하는 것도 적절치 않다고 저는 생각을 합니다",
  "신종플루를 다뤄보셨으니까 예. 그렇습니다",
  "그때와 지금을 비교했을 때 어떤 점이 이 돌이켜 봤을 때 이런 점이 꼭 유의해야 되겠다 하는 부분이 있습니까? 아~ 신종플루 당시에는 인제 최초 확진 환자가 어~ 이 멕시코에 봉사활동을 다녀온 수녀님이었습니다",
  "근데 그 수녀님은 멕시코에서 많은 환자들을 봤기 때문에 비행기를 타고 오면서 본인이 타인에게 감염을 일으키지 않도록 하는 철저한 예방 활동을 했구요",
  "또 귀국한 이후에도 바로 다음 날 거주지역 보건소에 신고를 해서 철저하게 이런 저 외부와의 노출을 차단했다라는 그런 점이 있기 때문에 초기 단계부터 우리 일반 국민들한테 아 저렇게 하면 질병이 예방이 되는구나라는 것들을 일깨워줬었죠",
  "그러나 이번 경우에는 아쉽게도 최초 환자분이 병원에 입원하는 동안에 어 전혀 그런 것들이 의료진들에게 정보가 제공이 되지 않아서 어 어떻게 보면은 불행하게도 많은 그런 접촉자들이 발생을 했고 그로 인해서 보건 당국이 그 역학조사를 하는 데 많은 어려움이 있었다라는 점이죠",
  "시설이 아닌 에~ 가정에 있는 에~ 격리 대상자라 하더라도 관리는 해야 되는 거 아닙니까? 정부가 당연히 관리는 해야 되는 거구요",
  "어떻게 해야 되는 겁니까? 일단 이제 주기적으로 이제 그 격리자들이 열 발열 체크를 해가지고 이제 보건당국에 신고를 하게 돼 있고 전화해서 보건당국에서 확인하고 있는 과정들을 거치고 있는데요",
  "사실은 이제 노출자가 더 늘어나게 되면 사실은 그 숫자가 늘어난다는 얘기는 그중에 놓칠 수 있는 환 노출자들도 늘어난다는 늘어날 수밖에 없는 그런 필연성이 있기 때문에 앞으로는 이제 정 전략 자체를 바꿔야 됩니다",
  "노출자는 당연히 해야 되는데 노출자 관리는 충분히 하지만 그래도 그중에 벗어날 수 있는 사람들을 생각해야 되기 때문에 이제 국민 대국민 홍보와 이제 그 들이 중요하거든요",
  "음~ 그래서 일단은 그 벗어난 사람들이 있더라도 본인이 어떤 메르스와 관련돼 있는 사람에게 노출됐을 것들로 예상되는 사람이 호흡기 증상이 발생했을 때는 반드시 보건 당국에 신고하고 또 병원에 가서 진단받는 과정을 거쳐야 되기 때문에 앞으로는 국민에 대한 홍보들이 더 중요한 상황이 될 걸로 생각됩니다",
  "그런데 확진자 가족들이 평소와 다름없이 일터로 나가고 사람들을 만나고 한다는 그~ 제보 전화가 복지부에 빗발치고 있다는 거거든요",
  "어떻게 봐야 될 것 같습니까? 그래서 인제 제가 아까 전 교수님께서 얘기하신 거에서 좀 착안을 해서 네",
  "지금 이렇게 그 보건당국에서 관리해야 될 인원이 수천 명으로 될 상황도 예상을 하고 있는데 오히려 저는 좀 제안 드리고 싶은 부분이 이것을 그냥 무작정 비관적으로만 볼 것이 아니라요",
  "이번 계기를 통해서 아 그러면 정부가 이제 그 많은 사람들 의심자들이 늘어나는 요 상황에서 정부에만 할 것이 아니라 좀 발상의 전환도 필요하다고 봅니다",
  "뭐 어떤 얘기냐면 내가 걸렸을지 모르는 분들이 스스로 조심을 하는 즉 개인위생은 물론이고 어~ 뭐 마스크 얘기 굉장히 좋은 얘기를 하셨는데 마스크 등 같은 개인보호 장구를 쓰는 문화가 어떤 그런 문화만 캠페인 정도로 잘 인식만 되면 사실 관리환자가 늘어난다 그래서 그분들이 모두 확진을 받는 건 아니거든요",
  "그래서 그런 부분에 대한 것도 어떤 좀 우리가 생각을 너무 비관적으로 볼 게 아니라 좀 바꿀 필요도 있지 않을까? 그렇게 생각을 합니다",
  "자 여기서 시민들은 그러면은 어떤 불안감을 안고 있는지 한 번 들어보도록 하죠",
  "이른바 메르스 괴담이 떠돌면서 어 불안감을 더 조성을 시키고 있는 것 같습니다",
  "여기 전문가 선생님들 계시니까 여쭤보도록 하죠",
  "어느 지역 근처에 절대 가지 마라",
  "병원 근처에 가지 마라",
  "뭐 큰 대학 응급실과 중환자실이 폐쇄되고 있다",
  "이런 말들도 나오고 있다고 하는데 이 불필요한 오해들을 쫌 해소를 쫌 시켜줄 필요가 있을 거 같습니다",
  "어떻게 말씀하시겠습니까? 뭐 저도 지인들로부터 그런 문자를 여러 통 받았습니다",
  "뭐 요즘 뭐 밴드라든지 네",
  "뭐 카카오톡이라든지 이런 데서 이제 그런 것들이 계속해서 이제 다니는데요",
  "사실 좀 바람직하지 않습니다",
  "왜냐하면 이제 전혀 또 사실과 다르구요",
  "또 실제 이 질병의 감염경로라는 것은 과학적으로 입증이 된 그런 사실인데 음",
  "그런 사실과 전혀 어울리지 않는 그런 내용으로 우리 국민들을 현혹하는 것들은 어떻게 보면 범죄행윕니다",
  "그래서 그런 부분들에 대해선 철저하게 어 정부 당국에서도 어 국민들에게 좀 적극적으로 홍보할 필요가 있겠구요",
  "또 우리가 또 양식 있는 시민이라면은 또 그런 것들을 통해서 다수의 국민들에게 불안감을 조성하는 것은 적절치 않다",
  "저는 인제 그렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 좀 전에 그 나온 얘기 가운데에서도 걸리면 죽는다",
  "이런 얘기도 나왔단 말이죠",
  "그렇게까지 생각하는 분도 있는 거 같습니다",
  "어떻게 말씀해주시겠습니까? 워낙에 사망률 뭐 치사율 사십 프로 이렇게 되니까 그 사십이란 숫자 자체가 상당히 커 보이기도 하죠",
  "그런데 이제 말씀드린 것처럼 계속 말씀드렸지만 그 숫자도 허수인 상황이고 그런데 다른 면에서 사실 본다 그러면 괴담이 나온다는 얘기는 사실 국민들 불안하다는 얘기거든요",
  "그러니까 사실 정부에서 초기에 이제 대응 조치들을 통해서 안심시키는 많은 말들이 오고 갔음에도 불구하고 예상하지 않게 지금 상황들이 발생하다 보니까 많이 불안해하시는데 예전에 신종플루 때 기억을 하시면 사실 신종플루 초반에 너무 두려워하는 사람들이 많아가지고 해서 어떤 말을 해도 정부에서 어떤 말을 해도 사실 믿지 않았던 상황도 있었고 초기 한 두세 달은 그랬는데 사실 언제부터 믿고 막 이제 따르기 시작했냐면 정부에서 방역체계들을 막 강화시키는데 그것들이 효과를 보이면서 환자들이 좀 감소되고 이런 패턴들이 보이니까 어 정부가 하는 대로 따라 하니까 뭔가 되는구나를 느꼈을 때 이런 괴담도 줄어들었고 모든 이제 국민들도 믿고 따르고 뭐 했었는데 그런 이유들 특히 뭐 백신이 국내에서 실제 자체 개발해서 백신을 맞춰드리기 시작하고 뭐 지역사회 일부 학교들은 뭐 폐쇄하는 일들도 좀 생기기는 했었지만 음",
  "어쨌든 그런 과정을 통해서 지역거점병원이나 이런 병원들 잘 지정해서 환자들이 어디든 그 근처에 있는 병원을 가면 치료 받을 수 있는 상황 음",
  "또 조기에 타미플루를 확 뿌려서 환자들이 불안하게 음",
  "약이 없어서 내가 치료 못 받는구나 이런 불안감을 잠재우면서 환자들이 느끼는 아니면 일반 시민들이 느끼는 불안감들이 잠재워지면서 괴담도 사라졌거든요",
  "그니까 사실은 지금은 보건당국 자체에서 이제 믿을 수 있을 만한 조치들이 취해져서 어떤 환자 발생이 하더라도 이제는 통제될 수 있는 능력을 가지고 우리가 잘 통제할 수 있겠다는 모습을 보이게 되면 괴담도 언젠가 사라질 거거든요",
  "지금 백신이 없다고 하니까 쪼금 더 불안해하지 않을까 싶은데 치료는 되는 겁니까? 어 그니까 사실 바이러스 치료라는 게요",
  "사실 바이러스 중에 치료제가 나와 있는 바이러스가 사실 열 종류도 안 됩니다",
  "사실은 거의 대부분의 바이러스는 사실은 특정 치료제가 없는 상황이라서 그래서 바이러스 질환들의 거의 대부분의 치료는 뭐냐면 환자 스스로가 면역체계를 통해서 그 바이러스를 이기게 하는 치료거든요",
  "그렇게 이기게 하려면 어떻게 해야 되냐면 어떻든 환자를 끝까지 버티게 해서 면역체계가 이겨내는 시간을 벌어주는 치료를 해야 되는 거거든요",
  "아~ 그러니까 그런 치료를 위해서 뭐 호흡부전이 오면 인공호흡기 치료를 한다든지 콩팥이 기능을 안 하면 투석을 치료한다든지 해서 시간을 끝까지 벌어주다 보면 환자 스스로가 일어날 수 있고 회복되는 거니까",
  "그러니까 첫 번째 환자 같은 경우에 사실 시간이 상당히 지났지만 사망하지 않고 계속 버티고 있잖아요",
  "어느 순간엔가 쪼끔 쪼금씩 회복된다는 얘기들이 지금 들리고 있거든요",
  "어떻든 간에 그래서 바이러스 질환의 치료의 특징들은 어쨌든 환자가 이겨낼 때까지 도와주는 치료가 주된 거여서 음",
  "뭐 치료제가 없다는 거에 대한 부분에 대해서 너무 불안감을 가지실 필요는 사실 없을 거 같고 음",
  "또 백신이 없다는 부분에 있어서는 사실은 어떤 질병이든 초기에 백신이 바로 나올 순 없습니다",
  "연구 과정을 거쳐야 되는 거고 신종플루도 사실 백신 만드는데 우리나라 기술 자체가 가지고 있었으니까 육 개월 만에 백신이 나와서 백신을 맞출 수 있었지만 사실 에볼라는 칠십육년에 나왔는데 이제 백신 임상 연구 이제 시작되고 있거든요",
  "근까 그렇기 때문에 백신 자체에 대한 부분보다는 사실은 지금으로서는 백신이 없다는 게 중요한 게 아니라 보건당국에서 어떻게 초기에 대응을 잘해서 환자 확산을 최대한 막아주느냐 그리고 보건당국의 그런 의지들이 실제로 환자 발생을 줄이면서 얼마나 믿음을 주느냐에 따라서 괴담 자체가 사라지는 계기가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 또 하나 불신을 갖고 있는 게 정부는 정부가 뭔가 숨기 숨기고 있는 게 있다",
  "이런 말들이 나오는 모양이에요",
  "어떻게 보십니까? 송 교수님 아 그 부분은 그~ 사실 제가 뭐 어떻게 언급하기도 힘든 부분이고요",
  "정부가 사실은 지금 뭐 초기에 대응에 대한 어떤 지적이 있긴 하지만 사실 어떤 그 가이드라인을 가지고 움직이는 부분은 충분히 인정을 해야 되는 거고 어 이 교수님 지적대로 이게 어느 순간 정책적인 어떤 그 그 운용의 묘미를 발휘하려면 어느 순간에 이 그 턴어라운드 하는 시점이 필요한데 그 시점이 정말 이 추이가 꺾이고 정부의 그 어떤 얘기대로 했더니 꺾이게 되는 시점이 돼야 좀 안 안심을 한다는 얘기가 나올 거 같습니다",
  "그래서 이 부분에 대해선 사실 굉장히 그 논란거리도 있지만 그런 어떤 원론적인 얘기를 원론적인 수준에서 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "정부가 비밀 공개되고 그런 건 아니겠죠? 그럼요",
  "저도 또 이 괴담과 관련해서 한 말씀 드리고 싶은 것은 저희들이 이제 이천팔년도에 그 이 광우병이라는 그런 저 우리가 사실상 그~ 발생하지 않는 그런 질병을 가지고 우리 국민들이 일 년여 이상 얼마나 고통을 받았습니까? 그런 부분들이 어떻게 보면 그 악의적인 의도를 가지고 나쁜 정보를 확대재생산하고 그런 것들을 순진한 또 어린 학생들까지 전파를 해서 어~ 뭐 그런 환자 지금 거의 아예 없습니다",
  "지금 그런 질병 자체가 발생하고 있지 않아요",
  "그런 것들이 마치 있는 것처럼 일 년 동안을 국민들을 아주 고통스럽게 만들었던 우리 기억하기도 싫은 그런 괴담이 있습니다",
  "이런 것처럼 이 메르스와 관련돼서도 보건당국이 정말 혼신의 힘을 다해서 노력하고 있음에도 불구하고 약간의 잘못 우리가 초기 단계에 좀 미흡했던 것들 그런 것들이 마치 전체 그 어떤 질병 통제 능력을 상실한 것처럼 그렇게 국민들에게 어~ 좋지 않은 정보를 제공하는 것 자체가 우리에게 전혀 도움이 안 됩니다",
  "그래서 지금부터라도 쫌 그래 잘못했다",
  "잘못한 건 인정하고 앞으로 잘할 게 그래서 잘하는 걸 잘할 수 있도록 음",
  "우리 의료계 그리고 또 국민이 아~ 보건당국을 믿어주고 네",
  "같이 노력한다면 메르스 틀림없이 조기에 극복할 수 있을 거다",
  "그리고 인제 백신과 관련해서도 굉장히 그 지적하는 바가 많습니다",
  "백신에 대해서 상당히 그 국민들 여론이 왜 백신이 없느냐에 대해서 얘길 많이 하시는 거 같은데 그거에 대해서 말씀을 드리면 지금 뭐 계속 언급되는 거지만 이 메르스라는 질병이 이 세상에 그 태어난 그 사람들에게 알려진 게 불과 어 삼 년이 쪼끔 넘었습니다",
  "그렇기 때문에 워낙 사실은 어떤 바이러스학적 측면에서든가 전염병학적 측면에서 우리가 모르는 게 사실 너무 많아요",
  "너무 많고 그리고 그 과거에 서아프리카에서 중심으로 작년에 문제가 됐었던 에볼라와 마찬가지로 어떤 풍토병으로 치부가 됐었습니다",
  "우리나라에 들어올 건 사실 기대하기 힘들었던 부분이고 그런 맥락에서 이 메르스라는 질병은 사실 중동지역에서만 걸리는 어떤 풍토병으로 치부가 됐던 그런 면이 사실은 백신이 개발이 더딘 이유도 있구요",
  "지금 우리 이미 이천구년도에 있었던 그 신종플루 때도 국내에서 백신 전문가분들께서 금방 그 백신 주권 관련해서 국내에서 생산했던 그런 경험 경험이 있기 때문에 지금 만약에 백신에 대한 수요가 있고 백신에 대한 어떤 충분한 그런 그 필요가 있다면은 어 국내 연구 수준으로도 금방 뭐 만드는데 어렵지 않을 거라고 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "네. 격리시설 말이죠",
  "격리시설을 한번 짚어봐야 될 거 같은데 어~ 좀 부족하다고 하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어 지금 사실 격리시설 자체가 부족한 거라기보다는요",
  "그니까 지금 사실은 이제 신종플루 이후에 국가지정격리병상이 열일곱 군데 지정이 돼서 네",
  "사실 지금의 환자를 수용하기엔 충분하게 만들어져 있거든요",
  "만들어져 있습니까? 다만 이제 서울 지역에 이제 삼 개소 그다음에 뭐 인천지역에 삼 개소 정도 이렇게 돼 있는데 이게 지금 서울과 수도권 지역에서 환자가 집단 발병하다 보니까 이쪽 이쪽 지역 환자가 발생한 지역의 숫자에 비해서 환자가 많이 발생해서 일시적으로 이제 적체가 되는 것처럼 보이고 있습니다",
  "그렇지만 사실은 서울시나 인천시 경기도에 있는 지역거점 병원도 있어서 지역거점병원들 투입되든지 아니면 일부 환자 같은 경우에는 사실은 다른 지방으로 아주 멀지만 않으면 다른 지방의 지역거점병원에 사실 환자들 보낼 수도 있는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 사실 환자를 수용하지 못할 정도로 지금 환자가 많이 발생한 상황은 아니구요",
  "뭐 아주 집단으로 몇십 명씩 발생하는 상황이지 않는 상황에서는 그렇게까지 지금 뭐 격리시설 격리병상이 부족하다",
  "이렇게 얘기할 건 아닌 거 같습니다",
  "그렇습니까? 아~ 앞서 시민들의 불안도 있었습니다마는 그럼 이 메르스에 대한 자가진단은 어떻게 할 수 있는 겁니까? 일단은 이 질병의 특징적인 그런 감염경로가 이제 있어야 되겠구요",
  "예를 들어서 내가 최근에 중동 여행을 다녀왔다",
  "지금 감기 환자들이 많은 시기 아닙니까? 아 지금의 경우에는 네",
  "예를 들어서 내가 그럼 그 이 질병이 발생했던 지역에서 그런 특정 의료기관을 방문했었던 그런 저 이 경험이 있었는지를 이제 확인을 해봐야 되겠구요",
  "또 주변에 그 특정 의료기관에 입원했던 환자 또는 그 가족과의 접촉이 있었는지 여부를 일단은 확인을 해봐야 됩니다",
  "그리고 그런 이후에 어 발열 증상이라든지 호흡기 증상이 어 발생을 했는지 만약에 이제 그런 것들이 있으면서 발열 증상과 호흡기 증상이 있다고 한다면은 일 차적으로 그 메르스의 감염을 우리가 의심해볼 필요가 있겠구요",
  "그럴 경우에 이제 바로 그 환자 또는 그 가족이 보건당국에 신고를 해주시면은 우리 보건 당국에서 어 그 해당 환자에게 적절한 자가격리 조치라든지 또 그 이후에 이런 저 격리를 위해서 필요한 물 용품을 제공을 해서 그 가족들이 어 그 의심되는 분과의 그런 생활을 하더라도 그 바이러스에 노출될 수 있는 가능성을 최대한 그 차단을 하도록 그렇게 해주는 노력이 필요하겠습니다",
  "그럼 건강한 사람은 초기증세가 감기와 비슷한 겁니까? 어 증상은 초기증상은 이제 이것도 호흡기 바이러스기 때문에요",
  "그니까 이제 보통 삼십팔 도 이상의 고열 나고 그다음에 이제 기침 뭐 콧물 나면서 이제 호흡곤란이나 숨이 좀 짧아진다고 표현을 어르신들이 많이 하시죠",
  "숨이 좀 가빠지는 증상들을 주 증상으로 나타나거든요",
  "사실은 감기와 사실은 구분은 안 됩니다",
  "그니까 그러기 때문에 꺼꾸로 감기 증상을 가진 사람 중에서 오히려 내가 확진자 또는 의심 환자에 노출된 병력 자체가 더 중요하거든요",
  "그니까 처음 환자도 병력을 놓친 것처럼 그런데 많은 사람 다중시설에 간다든가 했을 경우에 노출이 됐는지 안 됐는지를 알 수가 없지 않습니까? 본인이 아 그니까 지금 현재는 지역사회 내에서 발병을 한 건 아니기 때문에 아니니까 네",
  "아니니까 지금은 이제 특정병원에 내가 방문했었느냐 으흠",
  "여부 또는 특정 병원에 방문한 이후에 그 방문한 뭐 환자들 중에서 증상 있을 때 내가 그 사람을 만난 적이 있느냐가 사실은 더 중요한 요소거든요",
  "그럼 특정 병원을 방문하지 않은 사람은 관계없나요? 전혀 지금 걱정하실 이유가 없는 상황 또는 그런 환자분들이 외래를 다니거나 이랬을 때 가족들이라든지 뭐 아주 친근한 사람들 만났을 거 아니에요",
  "벌써 이미 주변 사람들은 발병 사실을 알게 되기 때문에 그분들 같은 경우에 내가 그런 분들에게 노출됐다는 걸 기억하기 때문에 그런 분들 중에서 호흡기 증상이 있으면 일단 메르스를 의심해서 병원에 가서 이제 진단을 받고 치료를 받는 과정을 밟아야 된다는 얘기죠",
  "그리고 이제 한 가지 좀 간과하기 쉬운 건데요",
  "그 의외로 지금 중동으로 왔다 갔다 하시는 분들 많습니다",
  "그리고 기업도 많이 나가 있고 그런 부분 때문에 사실은 메르스는 그 이름 자체 미들 이스트 그 중동이라는 명칭을 땄듯이 여직까지 발생되는 어떤 역학적 그 상황에서 중동이라는 역학적 고리를 제외한 그 환자는 사실 없습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 중동에 가서 그리고 특히나 요새 인제 그 중동지역에 뭐 낙타를 이용해서 뭐 그 투어라든가 관광상품 이런 것들 많은데 그런 어떤 접촉의 사실이 있을 경우에 그리고 이 주 이내 발열 증상 이런 것들이 있으면 적극적으로 신고를 해서 그런 것들을 확진을 받아서 조치를 취하는 것도 하나의 쫌 저희가 착안점이라고 생각을 합니다",
  "만약에 감염됐다고 할 경우에 감염자의 경우는 완치까지는 시간이 얼마나 걸립니까? 근까 지금까지 환자가 완치된 과정까지는 논문들을 보게 되면 한 십일 점 오 일 정도 얘기가 나옵니다",
  "그래서 퇴원 시까지의 평균 기간을 얘기하는데요",
  "그러니까 이제 보통 열이 나서 증상이 시작되고 병원에 오는 시간이 삼사 일째 되면서부터 병원에 나타나시잖아요",
  "그게 한 삼 일에서 사 일 정도로 통계되 있고 네",
  "입원해서 십일 점 오 일 정도 있으면 환자가 퇴원할 수 있게 됩니다",
  "이런 통계들은 이미 중동 사례에서 이제 보고가 돼 있습니다",
  "그렇게 인제 그 그 저 바이러스학적인 측면에서 또 한 번 고 부연설명을 드리면 이 날짜라는 게 십일 점 오 일 그리고 앞에 내원하는 삼 삼에서 사 일 요걸 더해보면 십사 일 정도가 됩니다",
  "그런데 인제 가장 면역학적인 그 기본원리가 네",
  "외부에 항원에 노출됐을 때 스스로 항체가 생기는 기간을 보통 평균 이 주 정도를 보거든요",
  "그렇기 때문에 이건 바이러스 질병이고 치료제가 없다 하더라도 십사 일 간 정도 잘 버티면 최초 노출된 이후에 본인 몸에서 항체가 다 생기니까 음",
  "그런 경우에는 완치될 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 미국에서의 그런 성공적인 그 메르스 방역 사례 네",
  "두 건의 경우에도 최초 환자는 어 입원하고서 십일 일 만에 완치돼서 퇴원을 했구요",
  "또 두 번째 환자도 입원하고서 구 일 만에 완치돼서 퇴원을 했습니다",
  "그렇기 때문에 지금 우리 송 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "적어도 이 주 정도까지 환자가 완치가 된다고 보시면은 크게 뭐 문제는 없을 거 같애요",
  "특히 기저질환이 있다 하더라도 네",
  "적극적인 그런 환자치료를 통해서 어 이 생명을 그 유지시킬 수 있는 그런 의료수준이 되기 때문에 네",
  "우리 국민들이 현재의 상황 숫자에 너무 현혹할 필요는 없다",
  "앞서 잠깐 언급이 있었습니다마는 우리나라 병원 입원 문화를 좀 바꿔야 되지 않느냐는 문제 말이죠",
  "사실 우리 병실에 가면은 환자 보호자들이 같이 생활하지 않습니까? 네",
  "거기서 같이 먹기도 하고 아 이런 것은 상당히 문제가 있는 겁니까? 에. 사실 그렇습니다",
  "우리나라만의 문제 문홥니까? 뭐 근까 사실은 이제 우리 경제 수준이 높은 나라에서는 거의 없는 분위기죠만 네",
  "경제 수준이 낮은 국가들은 뭐 사실은 뭐 환자 보호자가 거의 뭐 간호사 역할을 하고 이런 상황인데 우리나라는 반반 정도 되는 거죠",
  "간호사 이력이나 이런 사람들이 수가 문제나 이런 거 때문에 충분히 병원이 충분하지 못하니까 으흠",
  "그렇게 되기 때문에 환자 보호자들이 있어서 환자들의 기본적인 간호업무의 절반 정도 뭐 환자 대변보기 하는 거 소변 받고 이런 거 가래 빼고 이런 거 일부를 간호사들이 도와주는 상황이 발생을 하고 있거든요",
  "근데 그렇다 보면 사실은 뭐 일반에 그냥 이제 뭐 심장질환이나 뭐 콩팥질환 뭐 이런 질환자들이야 뭐 같이 있는다고 해서 사실 문제는 안 되지만 사실은 뭐 호흡기 질환 환자들 뭐 감염성 질환 중에서 전염이 가능한 특히 뭐 독감 인플루엔자 같은 시즌에도 임에도 인플루엔자 환자 옆에 보호자 마스크도 안 쓰고 같이 있는 상황들 뭐 이런 상황들이 비일비재하거든요",
  "그러니까 그런 문화들이 사실은 이번에도 사실은 간병하러 오신 분들이 음~ 그렇죠",
  "많이 발생했던 부분도 우리나라의 의료문화적인 상황들 그러니까 보호자들이 간병을 해야 되는 그런 상황들이 사실은 아주 많은 영향을 끼치고 있거든요",
  "그리고 또한 호흡기 환자들한테 기본적으로 사실은 마스크를 줘서 이제 씌워야 되는 거가 기본수칙임에도 불구하고 그러지 않았다는 것들 사실은 실제 병원에서는 그러지 그러니까 사실은 인플루엔자 유행시기에 인플루엔자 증상 있으면 다 마스크 씌웁니다",
  "대학병원 그런데 문제는 그니까 사실은 저희가 여기서 좀 언급해야 될 부분 중의 하나가 사실은 우리나라의 중소병원들이 너무 열악하다는 것도 한 영향을 끼치고 있거든요",
  "그러니까 대학병원들은 사실은 병원 자체가 크니까 수익이 뭐 으흠 수익률이 떨어진다고 하더라도 이제 너무 크다 보니까 그중에 감염관리 예산을 하는 비용 자체가 병원 전체 경영에 아주 큰 영향을 주지 않거든요",
  "중 중소병원은 경쟁도 심하고 그리고 이제 경영이 근근이 버티고 있으면서 수익 자체가 아주 많은 병원이 아니니까 감염관리 예산을 투여하자니 다 사실 소모되는 예산이다 보니까 근데 사실은 마스크라든지 뭐 격리환자를 대상으로 하는 그런 여러 가지 뭐 앞치마라든지 장갑 같은 게 사실 수가 계산에서 빠져 있거든요",
  "그래서 정부에서 그걸 보전해주지 않습니다. 지금 현재 으흠",
  "그렇다 보니까 중소병원 입장에서는 아 그게 얼마나 하나 그럴지 모르지만 그게 겨울 내내 인플루엔자 환자가 뭐 이삼백 명 입원하면 마스크가 뭐 수 수 수천 장 나가게 되고 뭐 장갑 뭐 이런 것들이 수천 장 나가게 되는 상황인데 그게 보전이 안 되다 보니까 주고 싶어도 못 주는 상황들이 발생하는 부분들이 많아서 사실은 이번에 뭐 당장에 논의할 바는 아니지만 이번에 지나고 나면 중소병원들의 감염관리에 대해서 정부에서 전폭적인 지원을 사실 쏟아부어야 되는 것들을 반영 분명히 주는 그런 상황이 이제 맞닥뜨린 겁니다",
  "네~ 이번에 어 많은 감염자가 발생한 두 번째 병원도 역시 네",
  "중소 병원인 거 같은데 그런 문제들 때문에 그렇다고 볼 수 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 어 저 그 의료인이신 분들께서 네",
  "정확히 지적해주신 것처럼 어떤 그 의료보험이라든가 이런 것과 관련해서 전폭적으로 이케 감염관리에 많은 예산을 투입하기 힘든 그런 현실은 물론 있는 것으로 좀 확인되고 있습니다",
  "네~ 그럼 어떻게 개선해나갈 수 있는 부분이 있겠습니까? 네",
  "제가 이제 그 질병관리본부장 재직시절에 네",
  "그 감염병을 전공하시는 그 의료인들과 함께 한 이 년여에 걸쳐서 이제 그 소위 말하는 의료 관련 감염포럼을 운영을 한 바 있습니다",
  "이제 그런 포럼을 통해서 현장에서 여러 가지 문제점들 그리고 또 제도적인 보완점들 그런 것들을 상당히 많이 발굴을 했습니다",
  "그래서 그런 부분들이 이제 아마 정책적으로 음",
  "또 제도적으로 우리 저 정부 차원에서 음",
  "이번 메르스 이 사태를 계기로 해서 그 병원 내에서의 감염관리를 위해서 그런 그 이 문제점들을 다 보완하기 위한 노력을 적극적으로 좀 하지 않을까? 저는 이제 그렇게 기대를 해봅니다",
  "음~ 좋은 계기로 삼았으면 좋겠다",
  "자 현 상황에서 정부가 자 이 추가확산을 막을 수 있는 방안이 중요하지 않겠습니까? 어떤 방안을 제시할 수 있겠습니까? 근까 이제는 사실은 이제 메르스 의심되는 환자가 메르스로 의심되지 않는 상태에서 병원에 입원하는 상황을 최대한 막는 게 현재 발병자를 줄이는 가장 중요한 원칙이 돼야 됩니다",
  "그래서 사실은 이미 모든 병원들에서 어떤 준비를 하고 있냐면 호흡기 증상 가지면서 사실은 중동지역 또는 이제 이제 특정병원들의 이제 그 재원 그 확진 환자의 재원 기간에 이제 병력 노출자들 노출자들에 대한 관리를 철저히 하기 시작했거든요",
  "그래서 그런 분들은 그런 분들 중에서 호흡기 증상에서 열이 나는 분들은 따로 아예 어떤 일반 환자나 의사 의료진과 직접 대면 접촉하지 않도록 하는 그런 이제 동선들을 그려가지고 이미 준비를 시작을 했고 일부 병원도 이미 뭐 예전에 신종플루 때처럼 컨테이너 마련해 가지고 이제 특별진료소를 만드는 상황들이 돼서 어떻든 간에 지금 현재로서는 어떻든 뭐 폐렴으로 입원하든 호흡기 증상으로 내원하는 사람 중에서 일단은 메르스가 의심되는 사람들을 일단 초기에 빨리 확인을 해가지고 그 환자들이 일반 환자와 섞이지 않게 하는 부분들이 중요하고 의료당국에서 주의해야 되는 부분들은 그런 환자를 관리하기 위해서 필요한 여러 가지 지원책들이 있어야 됩니다",
  "왜냐하면 마스크나 뭐 이런 부분들하고 또 환자를 진료하기 위해서나 의심 환자들을 검출 채취하기 위해서는 보호복들이 충분히 공급이 돼야 그런 보호복들을 충분히 입고 안전한 상태에서 환자를 만날 수 있게 되거든요",
  "그래서 그런 개별 병원들의 그런 보호복 마스크 그다음 그 외 관련돼 있는 뭐 손 세정제부터 시작해서 이런 물품들을 충분히 지원을 해서 의료기관들이 그런 환자들 볼 수 있게끔 충분히 볼 수 있게끔 할 수 있는 제도적인 노력들 또 경제적인 지원들 또한 인력적인 지원들까지 같이 포함돼야 될 거 같습니다",
  "이 보건당국이 초기대응이 상당히 미숙해 있기 때문에 신뢰를 조금 잃었지 않습니까? 이 신뢰 회복이 상당히 중요하다고 생각이 되는데 네",
  "저희가 이제 이천삼년도에 사스 그리고 이천구년도에 신종플루를 경험을 해봤습니다",
  "그리고 우리 저 이 교수님 말씀하셨던 것처럼 이천구년도 당시에도 이제 지역사회 환자가 확인되고 지역사회로 환자가 확산되는 시점에서 아 그런 인제 거점병원을 지정을 하고 그 거점병원에서 격리 진료 시설 또 설치할 수 있도록 정부가 예비비를 통해서 지원을 했구요",
  "또 환자와 의료진들이 감염으로부터 보호가 될 수 있도록 하는 그런 그 소모품들 각종 물품들을 또 정부가 또 지원해줘서 어~ 어떻게 보면은 아 이제 병원에 가도 내가 이제 감염으로부터 어느 정도 보호를 받는구나 라는 이제 그런 믿음을 줘서 그 어떤 저 이 정부의 질병 관리 의지를 의료진들과 또 국민들에게 심어줬던 그런 기억이 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 토대로 해서 또 마침 오늘 또 다행스럽게 어 우리 국무총리 대행께서 정부의 모든 역량을 다 총집결해서 이 메르스 확산을 방지하겠다고 말씀하신 바 있습니다",
  "그런 뜻에서라도 어 이제는 의료인들이 정부를 믿고 따를 수 있는 그런 여러 가지 지원책들이 강구가 된다고 한다면은 아마도 어 이런 감염차단을 위한 그런 노력들이 정말 헌신적으로 이루어질 수 있을 것이다",
  "보건당국도 그렇게 해야 되겠습니다마는 또 시민들도 어~ 확산을 막기 위한 무슨 노력을 해야 되지 않겠습니까? 예",
  "마무리 발언으로 대신해주시면 좋겠습니다",
  "저 뭐 시민들께서 하실 부분 아까 저희가 저희가 논의했던 것처럼 그 정부에서 어떤 조치만을 바랄 것이 아니라 어떤 자각증상이 있고 그런 의심이 있을 때 적극적으로 신고하고 본인 스스로를 보호하는 자 그런 장치들 리고 내가 좀 증상이 있을 때 스스로 남에게 전파시키지 않기 위해서 하는 최소한의 어떤 노력들 네",
  "그건 기본적인 것으로 보고요",
  "아까 우리 전 교수님 그 지적하신 것 중의 한 가지만 더 첨부를 하자면 네",
  "제가 개인적인 경험으로 이제 그 외국에 나갈 때 특히 중동에 나갈 때 그 갔던 것 중에 상당히 신선했던 부분이 네",
  "어~ 질병 자체에 대한 홍보가 굉장히 잘 되고 있더라고요. 많이 터졌지만 네",
  "그것을 일반 국민들이 보시기에 쫌 재미있게 또는 뭐 동영상으로 이렇게 짧게 짧게라도 아까 제가 말씀드렸듯이 뭐 공기전파 비말전파 이런 거에 혼동하고 계시고 일반 국민들은 이것이 바이러슨지 세균인지 그것조차도 사실 구분을 못 하시는 분들이 많거든요",
  "그런 것들을 쫌 명확하게 모든 국민들이 어떤 관념적으로 이해할 수 있도록 아까 지적하신 것처럼 뭐 기침을 하더라도 대부분 과거에는 손으로 막아서 했었는데 그런 것들이 전파할 수 있다라는 이런 아주 사소한 거지만 일반 국민들한테 어떤 캠페인 교육하는 것도 상당히 중요한 부분이라고 생각을 합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 예",
  "일단은 저희도 생각하긴 일단은 현재 상황에서는 정부가 초기에 뭐 대응실패가 있었지만 이제는 정부를 믿고 가야 될 상황이구요",
  "뭐 믿고 가야 될 상황이 아니라 믿어주고 네",
  "그다음에 시책을 잘 따라주는 부분이 중요합니다",
  "또한 정부도 과감한 정책을 통해서 의료진들을 안정시키고 의료진들을 보호할 수 있을 만한 충분한 네",
  "지원들을 해게 하게 해주면 그런 것들로 해서 의료진들이 열심히 환자를 보고 치료하고 또 환자들이 이제 환자들을 빨리 진단해서 음",
  "이런 유행사태를 종식시킬 수 있을 거라고 보거든요",
  "일단 지금은 모두가 한마음으로 합쳐야 될 때라고 생각이 됩니다",
  "네. 전 교수님은요",
  "어 저는 이제 국민들에게 과연 우리 정부의 여러 가지 정책들이 얼마만큼 신뢰를 받을 수 있도록 노력하느냐 그게 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "그러기 위해서는 우리가 투명성 네",
  "그 정부가 일어나는 모든 조치들이 투명하게 어 전달이 돼야 되겠고요",
  "또 신속성 그리고 또 그런 가운데에서 소통하는 노력을 보여야 된다고 생각을 합니다",
  "따라서 우리 보건당국에서 이 일을 책임지고 있는 그런 분들은 언제라도 언론을 통해서 정부의 이런 저 이 방역 대책이 어 그대로 전달될 수 있도록 지속적으로 노력을 해주셔야 되겠다",
  "저는 그렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지나친 불안감도 큰 도움은 되지 않을 거 같고 말이죠",
  "어 부정확한 정보를 또 어 이 확산시키는 것도 결코 도움이 되지 않을 것으로 보입니다",
  "어 정부 당국에서 당국에서는 총력을 다해 주술 줄 것으로 어 믿어 보겠습니다",
  "자 오늘 늦은 밤까지 함께 해주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "오늘 나와 주신 여러분들 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 메르스 확진자 수가 자고 나면 변하는 불안한 나날이 지속되고 있습니다",
  "하루빨리 끝내야 할 텐데 어떻게 하면은 끝낼 수 있을 것인지 오늘 여러 전문가들 모시고 지난주에 이어서 다시 한번 논의해보도록 하겠습니다",
  "강청희 대한의사협회 상근부회장 나오셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 대한예방의학회 메르스 위원장 맡고 계신 기모란 국립암센터 교수 안녕하세요",
  "범정부 메르스 대책지원본부 즉각 대응팀 팀원이신 엄중식 강동성심병원 감염내과 교수 함께 했습니다",
  "아 그리고 우석균 보건의료단체연합 정책위원장 어 김윤 서울대 의료관리학과 교수 자리해 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 본격 토론에 앞서 저희들이 이 이미 공개된 메르스 으 병원 어 주변을 한번 돌아봤습니다",
  "함께 보고 가도록 하겠습니다",
  "여기 계신 여러분들 다 의사들이시니까 현재 상황을 어떻게 진단하고 계시는지 한번 들어보고 싶습니다",
  "어제 추가 환자가 여덟 명 나왔습니다마는 전날 스물세 명에 비해서 많이 줄어들었거든요",
  "그리고 어~ 격리해제자도 늘고 있고 자 진정추세라고 할 수 있는 겁니까? 글쎄 전체적으로 지끔 국가의 신종 감염병 대책이 네",
  "너무도 부실했기 때문에 현재 사회안전망까지 위협받고 있는 상황이라고 저희는 생각하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 초기 확산 방제에 실패한 만큼 앞으로 총력을 다해서 제삼차 감염이 지역사회 감염으로까지 이어지는 것은 막아야 된다고 생각하고 있고요",
  "아까 사회자께서 말씀하신 안정 상태로 접어들었느냐는 부분에 대해서는 아직 확신은 없습니다만 전문가들의 의견에 따르면 대개 잠복기가 지난해 십 이 주를 기점으로 해서 음",
  "앞으로 더 퍼질지 안정 단계로 접어들지에 대해서 판단이 될 것이다",
  "이렇게 전문가들의 말씀을 듣고 있습니다",
  "기 위원장께서는 어떻게 보셨 보고 계십니까? 예",
  "병원 간 전파가 일어나고 있는데요",
  "지역사회 전파는 아닙니다만 삼성에서 감염된 환자가 어 중환들이기 때문에 지금 여러 곳의 병원에 가 계십니다",
  "그래서 그분들 중의 한 분이 오늘 을지대병원에서도 나왔었는데요",
  "그분들로 인한 제사차 감염이 발생한다고 한다면 또다시 새로운 국면에 들어갈 수도 있습니다",
  "그런 부분을 주의해야 되겠습니다",
  "진정이란 말을 쓸 수 없다는 말씀이신 것 같군요",
  "엄 교수님 어떻게 보십니까? 예",
  "저도 기모란 교수님 의견에 그 동감인데요",
  "지금 문제가 병원 내에서의 전파도 문제지만 병원 내에서 감염된 사람이 어 다른 병원으로 이동하는 과정에서 어 이 환자를 받는 병원이 어 실제 이송 되어진 환자가 아~ 이 메르스에 확진된 사람하고 접촉을 했는지 안 했는지에 대한 정보를 빠르게 확인을 못 하는 과정에서 어~ 그걸 모르고 치료하게 되고 그 환자가 다시 발병하면서 또 주변 환자들을 어 이 바이러스에 노출시키는 이런 어 상황이 계속 반복이 되고 있습니다",
  "그 실제로 매일 그 환자가 확진되는 숫자가 나오지만 지금 나오는 숫자는 실제로 지금 삼성서울병원에서 어 감염을 이제 확진을 받은 사람과 아주 밀접하게 접촉한 사람들이 서로 다른 잠복기를 가지면서 순차적으로 나오는 거지 이게 어느 순간 많이 나왔다",
  "적게 나왔다 해서 유행이 진정 즈 국면이다",
  "이렇게 얘기할 수 없습니다",
  "결 결국 문제는 지금 삼성서울병원을 통해서 어 이 지 밀접한 접촉을 했던 어 그런 분들이 어 지방에 있는 으 거주지 주변의 이제 병원이나 이런 데로 퍼지면서 그 병원에서 다시 발병을 하고 어 또 주변에 있는 사람들을 어 감염을 시키느냐 안 시키느냐 결국 이게 어 또 다른 그 으 진정 양상이냐 아니냐를 가르는 중요한 그 요인이 될 거 같습니다",
  "우 위원장께서는 현 상황을 어떻게 보십니까? 어 그 이 차 확산을 막는 것이 현재로서는 관건이라고 보이는데요",
  "문제는 이 차 병 근까 삼성서울병원에서의 그~ 이 그 감염자 그 삼 삼 삼 삼성서울병원에서의 그 밀접 접촉자들 이런 사람들이 과연 제대로 관리되었느냐라는 것들에 대해서 저로서는 또 저희 단체로서는 매우 큰 의문을 가지고 있습니다",
  "현재 그 이 삼성서울병원발 그 감염자들이 또는 메르스 이 감염자들이 다른 병원에서 계속 나오고 있는데 본인들도 메르스라는 것을 모르고 가고 병원에서 모르고 받고 이 따라서 그 병원에서 며칠 동안 있다가 그 병원이 다시 감염이 되고 이런 일들이 지금 반복되고 있는데요",
  "이렇게 됐을 경우 과연 삼 차 감염자로부터 또 다른 제삼의 확산을 막을 수 있을까라는 점이 어~ 의문이고요",
  "그런 점에서 저는 현재로서는 결코 확신할 수 없다",
  "예. 김 교수님 그 앞에 여러 선생님들께서 말씀하신 것처럼 이제 환자 수가 줄고 있는 거는 낙관적인 전망을 을 하게 하는 바지만 이 격리되지 않은 환자가 아~ 이 아파서 병원에 가거나 뭐 대중교통을 타고 가거나 이러면서 다른 분들에게 감염을 시키는 사례가 계속 발견되고 있기 때문에 결국은 제이 제삼의 삼성병원 평택성모병원이 지금 발생할 개연성이 여전히 있는 상계 단계라서 안심하기는 좀 이르다고 생각합니다",
  "그럼 평택성모병원은 끝났다고 보건 당국이 밝히던데 네",
  "그것도 아니라고 보시는 겁니까? 아닙니다",
  "그게 아니고 이제 환자가 아 격리되거나 잘 통제되지 않은 상태로 병원에 가서 의료진과 다른 환자를 감염시키는 일이 계속해서 발생하고 있는데 첫 번째가 평택성모였고 두 번째가 삼성서울이었는데 지금 건국대병원 뭐 을지대병원 어 어 여의도성모병원 이런 병원들에서 계속 격리대상자로 분류되지 않은 환자들이 발생하고 있기 때문에 그분들이 어 제이 제삼의 삼성서울병원 평택성모병원을 만들 수 있다는 뜻입니다",
  "이 이 이차 진원지 삼성서울병원에서 이 차 유행 이게 지금 관건이 되는 것 같은데 이런 예 예상도 나오더군요",
  "이번 주말쯤에 더이상 나오지 않을 것이다",
  "이런 예상도 나오던데 이건 어떻게 어떤 근거에서 나왔다고 보십니까? 네",
  "그 삼성서울병원에서 이제 그 열네 번째 환자가 네",
  "아 이십 어~ 이십칠일에서 이십구일 어 로 이십오일에서 이십칠일 아 이십오일에서 이십칠일로 기억하는데 그 기간동안에 응급실에 이 재원을 하고 있었습니다",
  "이십칠일에서 이십팔일 이 시간대에 같은 공간 같은 시간대에 이 환자로부터 이 밀접접촉을 한 어 환자분들이 지금 발병을 하고 있는 상황인데 그 당시에 노출됐던 마지막 시점을 기점으로 해서 최대 잠복기를 저희가 십사 일이라고 보고 있습니다",
  "이 최대 잠복기가 아마 다음 주 초면 끝이 나게 됩니다",
  "그 기간동안에 삼성서울병원에서 노출된 어 직 밀접한 접촉을 한 어 접촉자들이 발병이 이제 끝나기 때문에 삼성서울병원에서의 유행은 어 그때를 기점으로 이제 정리가 될 것이다",
  "네. 그렇지만 지금 이십칠일에서 이십구일입니다",
  "어 환 어 확진자들이 다녀간 이 경유병원이 속출하고 있지 않습니까? 지금 서른다섯 곳 정도로 지금 집계되고 있는데 이거는 위험하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 경유병원이 위험할지 위험하지 않을지는 쪼끔 더 지켜봐야 됩니다",
  "지금 경유병원이라고 생각했던 음 아산병원과 여의도성모병원에서 이제 재택격리 중이던 분한테서 환자가 나왔죠",
  "근데 물론 인제 거의 격리 기간이 끝나갑니다만 쪼금 더 지켜봐야 될 가능성이 있고요",
  "하지만 거기서 다른 사람 뭐 의료인이라든지 다른 환자를 퍼뜨렸다면 벌써 나왔을 겁니다",
  "근데 그 부분은 소식이 없는 걸로 봐서 지금 현재 격리 중인 사람에서 혹시 증상이 나타나지 않는지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이 삼성서울병원이라든가 아산병원 이런 부분들은 다 국내 굴지의 대형병원들이고 전국에서 환자들이 모여들기 때문에 이 환자들이 전국으로 확산됐을 것이다",
  "이렇게 보는데 이게 관리가 제대로 될 것인가 하는 부분에 대해서는 의문이 가는 거거든요",
  "어떻게 보십니까? 결국은 이게 그~ 장단점이 있는 우리나라의 의료시스템이 네",
  "일부 기여를 한 게 있습니다",
  "뭐 잘 아시겠지만 우리나라의 병의원들을 국민들이 이용을 할 때에 사실 어떤 그런 어 제한이나 통제가 없이 의 그까 그걸 이제 뭐 의료전달체계라고도 얘기할 수 있는데 그런 부분과 관계없이 어 본인이 원하는 시점에 원하는 병원을 어 자연 자유스럽게 선택해서 갈 수 있는 그런 아주 우수한 접근성이 있습니다",
  "이런 우수한 접근성이 실제 환자들이 진료를 받는 데서는 굉장히 좋은 그런 장점을 갖고 있지만 실제 이런 전염병이 유행할 때는 상당한 그 단점이 될 수도 있습니다",
  "으 우리나라에서 지금 본 것처럼 어 어떤 의원을 통해서 어 다른 병원에 입원을 했다가 그 병원에서 어 뭐 특별한 그런 어 제재 없이 또는 제한 없이 아주 대형 병원으로 바로 옮겨가고 개인이 옮겨갈 수 있고 그 상태에서 어 이 서로 이 의료기관 간의 정보교환이 충분히 되지 않다 보니까 이게 메르스에 감염이 된 사람이라고 생각을 하지 않고 진료를 하게 되고 그런 과정에서 굉장히 많은 사람들이 밀접한 접촉을 하게 되는 그런 단점이 있는 그런 장단점이 분명한 우리나라 의료전달체계가 아~ 또 하나의 그 원인으로 볼 수가 있겠고요",
  "어~ 또 하나는 그 결국은 이제 우리나라의 진료 수준이라는 것이 진단이나 치료적인 측면에선 굉장히 높은 수준으로 발전을 했지만 실제 환자의 안전이나 병원의 감염관리체계라는 점에 있어서는 아직도 어 가야 될 길이 멉니다",
  "근까 그동안 그 부분에 대해서 투자할 수 있는 어떤 재원이나 또는 정책이나 시스템들이 충분히 도입이 되지 않은 것들이 이번 어 방역체계의 문제점 특히 병원 간 전파에 아주 중요한 원인을 제공한 거라고 생각을 합니다",
  "그~ 어 정보공유 말이죠",
  "그~ 의사들 간의 정보공유 환자들에 대한 정보공유 이것들이 처음에 애당초에 잘되지 않았지 않습니까? 지금은 되고 있습니까? 지금 현재 메르스 유행 때문에 오늘부터 이제 의사들끼리 볼 수 있는 이제 거쳐 간 지금 격리대상자 능동감시자 이런 리스트를 확인할 수 있는 것이 급하게 되긴 했습니다",
  "근데 근본적으로 이 사태가 끝나고 나서 다시 또 이런 사태가 오지 않도록 막을려면 의료전달체계 교수님께서 이야기를 잘 해주셨는데요",
  "지금 우리나라가 아이티 강국이라고 아 자부심을 가지고 있고 뭐 전 국민이 인터넷을 하고 뭐 스마트폰을 쓰지만 의료 부분에 있어서는 환자가 병원 갈 때 삼 차 병원 가게 되면 진료 의뢰서 한 장 들고 갑니다",
  "거기 써 있는 내용이 의사가 알 수 있는 내용 전붑니다",
  "그리고 이게 없어도 지금 갈 수 있죠",
  "그냥 응급실로 가면 됩니다",
  "그러면 의사가 물어봤을 때 환자가 칠십 대 환자가 지금까지 평생 동안 자기가 걸렸던 병의 이력과 여기까지 오기까지 지난 한 십 일 동안 거쳐 왔던 병원들을 전부 다 이야기할려면 아마 삼십 분도 더 걸릴 겁니다",
  "그런 이야기가 다 생략된 채로 지금 어디 아프다라는 거만 이야기하고 진료가 들어가는 거죠",
  "그렇게 하다 보면 이 환자가 그동안 어떤 치료를 받았고 무슨 문제가 있어서 여기까지 이 시점에 왔는지에 대해서 정보가 거의 없이 의사가 환자를 치료하게 됩니다",
  "그러다 보면 이런 사태가 또 벌어지지 않을 수가 없는 거죠",
  "네. 그런데 지금 그 약 같은 경우 말이죠",
  "이 환자가 어떤 약을 먹고 있는지 그 시스템화 돼 있지 않습니까? 그거는 아 처방할 때는 예",
  "이 사람이 처방받은 내용은 있지만 이 사람이 처방 받은 내용 말고 그동안 어떤 병으로 어느 어디 어디를 거쳐서 왔는지",
  "무슨 증상이 있었는지 뭘 썼는데 약이 안 들었는지 좋았는지 나빴는지 이런 건 알 수가 없죠",
  "이번 사태 때 에~ 당초에 네",
  "그런 약 시스템을 같이 이 도입을 해서 했으면 하는 아쉬움이 사실 많습니다",
  "그건 조금 방향성이 틀리기 때문에 아 그렇습니까? 약에 대한 안전성 확보를 위해서 디유알이란 지금 시스템을 이용하고 있구요",
  "자발적인 참여하에 많은 효과를 보고 있습니다",
  "감염병 부분에 있어서는 접근 방법이 좀 틀린 이유가 아~ 아까 우리 엄 교수께서 말씀하셨지마는 그 의료전달체계의 문제를 지적을 하셨는데 상급종합병원을 갈 때 환자가 자기가 원하면 언제라도 갈 수가 있는 그런 부분에서 여러 병원을 다니게 돼 있습니다",
  "그 동시에 에이라는 환자가 뭐 삼성서울병원도 갈 수 있고 아산병원도 갈 수 있고 자기 질환 하나 가지고 여러 군데를 갈 수 있는 게 문제라는 건 지적하셨구요",
  "또 하나 지적할 수 있는 문제는 응급실 환경이 감염병 환자를 따로 관리할 수 있는 격리시설이 갖춰진 환경이 아닙니다",
  "현재 그런 시설 투자가 안 되어 있고 그 시설투자가 안 된 원인 중의 하나는 정부의 지원이 없었습니다",
  "거기에 대한 관심이 없었기 때문에 감염병 환자에 대해서 따로 격리해서 응급실 차원부터 봐야 된다는 개념이 아직은 정립이 안 돼 있는 것입니다",
  "그렇다면 저희가 이번 사태를 통해서 정부 쪽에 요구하고 싶은 내용은 이 보험재정을 가지고 환자를 지금 치 으 진료를 하고 있는데 이 보험재정 쪽에서 그런 시설 투자를 감당할 수 있는 재원을 마련하던가 아니면 특별히 국가에서 기금을 마련해서 이 감염병 환자를 위한 특수시설 병리 시설을 포함한 전문 응급실 시설을 마련할 수 있는 거를 대형병원에 허용하든가 공공병원이 그런 역할을 해야 되는 것이 가장 큰 문제라고 생각을 하고요",
  "정보공개 부분에서 다시 한번 말씀을 드리면 이 정보공개 필요성은 감염병 환자에서 진료에 필요한 정보가 공개되어야 됩니다",
  "진료 외의 공 정보는 사실상 공개될 필요가 없지만 의사들이 의료진이 처음에 환자를 봤을 때 감염병과 관련이 됐을 때 이런 메르스 질환을 의심할 수 있는 환자의 진료 정보만큼은 초기에 공개가 됐어야 되고 그랬다 그러면 삼성서울병원에서 삼십칠 명이란 환자가 발생하는 불행한 사태는 있지 않았을 것이라는 게 저희의 판단입니다",
  "그~ 대형병원 같은 경우는 뭐 환자들은 추적이 가능할 것입니다마는 그 방문자들이라든가 병문안 온 사람들 이런 이런 사람들은 추적이 안 되는 거 아닙니까? 그게 허점이 있는 거 아니겠습니까? 음~ 그런데 취약점이 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이제 그 초기에 역학 조사가 굉장히 중요하죠",
  "역학조사를 통해서 어 병원의 기록에 남지 않는 뭐 환자의 간병인이나 환자를 찾아온 병문안 온 사람들이나 이런 분들을 어 철저히 찾아내는 게 굉장히 중요합니다",
  "그게 실패해서 발생한 사례가 어 환자의 아들이 어 메르스에 걸렸음에도 불구하고 외국에 간 어 사례가 바로 그런 사례가 될 거라고 생각을 하구요",
  "정보공유에 대해서 쪼끔 더 말씀을 드리면 사실은 이제 지금 우리나라는 어 메르스 때문에 어 환자의 정보를 볼 수 있는 어 시스템을 구축했지만 어 영국이나 미국 같은 나라에서는 이미 오래전부터 상시적으로 환자에 를 정확하게 진단하고 치료하고 또 중복검사나 중복투약을 방지하기 위해서 환자가 과거에 어떤 치료를 어디서 받았는지를 어 필수적인 정보 중심으로 어~ 이 구축을 해서 그거를 다른 환자가 다른 병원에 가서 진료를 받더라도 어 의료진이 볼 수 있게 하는 시스템을 어 마련해서 이미 운영을 하고 있습니다",
  "시스템 문제는 좀 더 나중에 짚어보겠습니다마는 현재 벌어지고 있는 상황들이 좀 궁금한 점이 있습니다",
  "네네. 우 교수님 그 이번에 벌어진 시스템은 사실 정보공개의 전 전반적 시스템이라고 보기는 쫌 힘들고요",
  "이번에는 정부가 병원 정보를 공개하라는 무수한 요구에도 불구하고 병원 이름을 밝히지 않아서 생긴 그런 문제가 크다고 봅니다",
  "평택성모를 밝히지 않아서 그것이 큰 문제였다라고 삼성서울병원도 밝히고 있고 삼성서울병원을 밝히지 않아서 유월 오일 유월 칠일까지도 도대체 환자들이 어떻게 돌아다니는지 이것에 대한 문제가 컸구요",
  "병원 이름이라도 밝혔으면 네",
  "이 정도까지 번졌을까라는 것들이 정말 문제고요",
  "그래서 뭐 환자들의 뭐 이 그 구체적인 양력이라든가 이력이라든가 이런 것들을 떠나서 그냥 병원 이름을 밝혔어도 좀 덜 할 것이라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 의료전달체계 말씀을 하셨지만 환자들이 여러 군데를 찾아간다고 하는데 이것이 사실은 우리나라에서 감염병에 걸렸으면 찾아갈 병원이 어디겠습니까? 이게 동네에는 믿을 만한 병원이 없다고 국민들은 판단하고 제일 큰 병원으로 가는 것이죠",
  "근데 지역에서 감염병이 에 발생을 했다",
  "이렇게 됐을 경우 나는 이 병원에 가면 된다라는 것들을 환자도 모를 뿐만 아니라 정부가 그럼 이 병원으로 요번에 감염병은 다 모여라라고 할 수 있는 지역거점 공립병원이 없다라는 것이 우리나라 의료전달체계의 네",
  "가장 큰 문제점이고 그것 때문에 이렇게 큰 병원으로 환자들이 옮겨 다니고 계속해서 병들이 질병들이 퍼지고 하는 일들이 발생했다고 생각합니다",
  "거점병원 말씀은 잠시 뒤에 다시 다시 한번 해주시기 바라고요",
  "이 지금 현 상황에서 자택격리 대상자들 말이죠",
  "제대로 관리가 되고 있느냐 하는 문젭니다",
  "어~ 지금 일상생활을 그대로 하고 있다는 사람들도 계속 나오고 있거든요",
  "그런 보도들이 나오고 있는데 위원장님 어떻게 보십니까 제대로 되고 있습니까? 자택격리요? 어~ 제대로 되고 있다고 말씀드리기가 조끔 어렵습니다",
  "우리도 마찬가지지만 아 갑자기 아무 준비 없이 오늘부터 이 주 동안 집 밖에 나오지 말아라",
  "이러면은 참 황당할 겁니다",
  "특히 이제 어 생계가 막막하신 분도 있을 거고요",
  "또 가족이 누군가가 돌봐줘야 되는 그런 분들도 있을 거고요",
  "그래서 뭐 처음에는 좀 아 놀래서 이렇게 하루 이틀 지킬 수 있겠지만 뭐 열도 안 나고 뭐 어디 아프지도 않고 당장에 뭐 장도 봐야 되고 이런저런 일이 있으니까 아 잠깐 나갔다 오면 되지 않을까? 그리고 또 뭐 이번 이제 전북 순창으로 내려가신 할머니처럼 네",
  "이 좀 내려가 있으면 집에 고향 집에 내려가 있으면 좋지 않을까? 이렇게 해서 움직일 수가 있습니다",
  "근데 이런 부분을 보건소하고 충분히 상의해서 이동할 때 보건소가 안내하는 상태에서 이동을 한다든지 이렇게 해야 되는데 그런 부분이 잘 이루어지지 않으니까 이제 환자들이 그냥 나가게 되고요",
  "그래서 그런 일들이 밖에 알려지니까 이제 시민들이 더 불안해하게 되고요",
  "그런 문제가 발생하는 거 같습니다",
  "자택격리 부분에 대해선 네",
  "저희 협회도 좀 말씀드릴 내용이 많습니다",
  "어떤 내용이냐면 자택격리의 가이드라인이 처음에 있었느냐 네",
  "근까 우리가 증상 발현 시부터 잠복기에도 감염력이 있다고 가정을 하면 증상이 발현 안 된 사람들을 자택격리 시키는 기준은 무엇인가 특히 의료진의 경우에 환자를 봤다 그래서 진료를 했다 그래서 무조건 자택격리에 들어가는 타당성이 있는가에 대한 의문도 있고요",
  "그 결정을 의료인 의사가 진료를 해서 자택격리를 결정한 것이 아니라 그냥 행정적으로 자택격리를 결정을 한 부분에도 문제점은 있습니다",
  "또 한 가지 자택격리에 들어갔을 때 지침을 줘야 됩니다",
  "재택격리는 어떻게 하는 것이고 어떻게 집안의 식구들하고 피해 있어야 되고 화장실은 어떻게 따로 써야 되고 음식물은 어떻게 같이 따로 먹어야 되고 이런 부분에 대한 교육이 이루어져야 되고 거기에 대한 체크가 또 됐어야 되는데 하루에 두 번 전화해서 집에 잘 계시냐는 정도로 체크가 된다 그러면 거기에 자택 격리당한 환자들 환자는 아니지만 그분들도 자신이 환자라는 사실을 인식을 안 하기 때문에 마음대로 행동을 하게 돼 있고 역시 능동격리자라고 표현되는 분들도 별 두려움 없이 막 다니게 돼 있습니다",
  "그랬을 경우 과연 격리가 효과적인 격리냐 우리나라에서 요번에 메르스 관련해서 자택격리를 처음에 실시한 부분은 상당히 오류가 많고 음",
  "그다음에 과잉한 자택격리도 문제의 소지가 있기 때문에 반드시 의료인 근까 보건소나 이제 의사들이 진찰을 하고 예",
  "어느 정도 의심되니까 이분은 꼭 자택격리가 필요합니다를 하고 시작을 해야지",
  "아무 기준 없이 노출되는 히스 그 병력만 가지고 자택격리에 들어가면 또 문제는 분명히 존재한다고 봅니다",
  "지금 앞으로 중앙과 지방자치단체의 공조를 한다고 하지 않습니까 그러면 좀 개선이 되겠습니까? 충분히 그거는 앞으로 유기적으로 협조를 해서 네",
  "어떤 경우에 자택격리를 할 것인지 가이드라인을 먼저 설정하고 자택격리를 한다 그러면 어떤 식으로 감시체제를 갖출 것인지도 정부가 판단을 해야 되고 네",
  "그 역할을 지방자치단체가 실행적으로 옮겨야 되기 때문에 네",
  "유기적인 협조하에 가능할 것이라고 봅니다만 처음에 시행은 지방단 자치단체 따로 있고 정부 따로 있고 이런 상태에서 시작이 됐기 때문에 네",
  "서울시와 정부의 갈등이 생기지 않았을까? 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 한 가지만 기 원장님 예",
  "더 보충을 드리고 싶은데요",
  "이제 자택격리에 대한 가이드라인을 말씀하셨는데 가이드라인은 개발되어 있습니다",
  "자택격리를 하시는 분들이 식사는 어떻게 하고 예를 들어서 가족과 같이 티브이를 본다고 한다면 이 미터 떨어져서 마스크 쓴 상태로 티브이를 보고 예",
  "이런 여러 가지 가이드라인이 있습니다",
  "그리고 실제로 구십 퍼센트 이상의 자택격리 대상자들이 굉장히 많은 어려움에도 불구하고 자택격리를 스스로 열심히 하고 있습니다",
  "사실 그분들이 굉장히 어렵겠죠",
  "정신적으로도 많이 어려울 겁니다",
  "그런데 자택격리자 중에서 그 많은 자택격리자 중에서 한 명 두 명이 나와서 뉴스에 나오게 되면 실제로 열 열심히 하시는 분들도 네",
  "굉장히 마음에 상처를 많이 입습니다",
  "저희가 그래서 그런 부분들은 좀 감안을 해서 네",
  "지지해주는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "아주 중요한 말씀이십니다",
  "저희가 처음에 조사를 했더니 네",
  "그 가이드라인을 받은 분이 없 없었습니다",
  "협회가 일곱 가지 씨디씨 사항을 정리를 해서 저희가 안내를 홍보하기 시작했기 때문에 그 부분에 대해서는 저희들 얘기가 맞는 거 같습니다",
  "처음에 보건소나 이런 쪽에서 가이드라인 그 지침을 나눠주고 교육시킨 부분이 없었습니다",
  "저는 쫌 격리 지금의 문제를 말씀하셨는데요",
  "사실은 좀 구체적으로 좀 따지고 들어가야 될 거 같습니다",
  "지금 문제가 현재 문제가 되고 있는 격리는 격리대상으로 지정이 됐는데 그거를 벗어나신 분이 아니고요",
  "격리대상이 아닌데 또는 정부가 격리를 격리라는 걸 통보하지 못한 그런 삼성서울병원발 그 말하자면 이 메르스 감염자들이 여러 병원을 다녀서 문제입니다",
  "예를 들어 하나만 예를 들어 보면 이른바 칠십육 번 환자분이신데요",
  "이십구일날 삼성병원에서 이 소독을 했으니까 그날 알았겠죠",
  "근데 정부의 이야기로 보면 삼일날 명단을 넘겨받았고 삼성서울병원에서 그리고 육일날부터 연락을 했는데 육 육일 칠일 동안 두 번 연락했는데 연락이 안 닿아서 이분이 요양병원에 입원해 계시다가 강동경희대병원을 거쳐서 건대병원까지 갔습니다",
  "각각 몇백 명씩 입원 저 격리가 됐고 특 강동경희대병원은 이틀 동안이나 응급실에 계셨다는데요",
  "문제는 왜 이 이십구일에서 삼일까지면 당 굉장히 엿새 정도 되는데 삼성서울병원은 저는 삼성서울병원에 대해서 그 응급실에 대한 역학조사와 정부가 직접 조사를 하는 것들이 필요했고 지금이라도 늦지 않았으니까 빨리 하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "여기서 너무 많은 격리되지 않은 분들이 본인도 모르고 이런 상황에서 전국의 병원들을 다 옮겨 다니면서 각 병원들을 공포에 떨게 만들고 이 삼성서울병원에서 혹시 다니셨느냐라는 거를 묻고 또 환자가 기억 못 하면 이걸 삼성서울병원에 가서 확인을 하고 정부도 모르고 이런 상황이 지금 가장 큰 문제 아닌가 생각합니다",
  "이 자가격리 되신 분들이 이 에 대상으로 어~ 으~ 통보는 받았습니다마는 본인이 어떻게 해야 될지를 모르고 있을 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "혹시 좀 그런 으~ 안내를 쫌 해주실 필요가 있지 않을까요? 엄 교수님 예. 근데 뭐 자가격리에 대해선 이미 많은 분 앞서 얘기를 많이 하셨기 때문에 네",
  "사실 그렇게 내용적인 측면을 말씀드릴 게 이케 음",
  "많진 않은데 지금 실제로 이제 자가격리라는 개념 자체가 국민분들한테 굉장히 낯이선 낯선 개념인 거죠",
  "어 자가격리라는 개념이 처음 이제 우리 국민분들이 아~ 시청자분들이 알게 되신 게 아마 아 신종인플루엔자 대유행 때 아마 처음 아~ 그런 단어를 듣지 않으셨을까 싶습니다",
  "아 근데 실제로 이런 그 자가격리라는 것들이 어 우리나라 그 거주환경에서 얼마나 잘 어 적용할 수 있느냐도 상당히 그 논란의 여지가 있습니다",
  "그러니까 지침을 만들었는데 이게 다른 가족들하고 충분한 거리를 두고 또 여러 가지 그 의식주 생활을 좀 분리해서 해야 되는데 실제로 우리나라 그 거주 형태라는 게 그렇게 어~ 용이하게 어떤 생활의 동선을 가를 수 있는 부분이 있는 그런 형태가 아니거든요",
  "왜냐하면 굉장히 좁고 좁거나 아니면 그 여럿이 같이 써야 되는 공간이 많기 때문에 실제 이런 부분에 있어서 실 어 자가 격리를 권고를 할 때도 정부가 쪼끔 더 경험이 많고 이런 게 매뉴얼이 잘 되어 있다면 이 사람이 정말로 집에서 충분히 자가격리를 할 수 있는 상태냐 극단적으로 어 서너 명의 가족이 원룸에 살면 자가 격리가 안 되는 거죠",
  "이제 이런 부분에서 선제적으로 시설격리를 할 거냐 말 거냐 뭐 이런 부분도 사실은 많이 이 고려를 하고 고민을 했어야 됐던 분들이 있는데 전반적인 검역이나 방역시스템의 그 수준이 낮은 것처럼 이 대처능력 그러니까 자가격리라든지 자가격리를 어떻게 밀착해서 모니터링할 것이냐 실제로 이분이 집에 잘 있느냐 없느냐 이런 것들을 어 모니터링하는 방법이나 이런 것들이 아직은 좀 굉장히 그 초보적인 수준이라는 거죠",
  "홍보가 덜 됐다고 네",
  "그런 부분에서 이 밀접접촉자를 누 누락시킨 거는 물론이고 실제 모니터링을 잘해야 되는 분들이 어 이런 다른 병원들을 돌아다니면서 또 다른 그런 감염을 일으키는 그 방역 실패의 아주 주요한 원인이 된 게 이 부분입니다",
  "이 지금까지는 모두 다 병원 내 감염 아닙니까? 아~ 그건 참 다행 어떻게 보면 다행스러운 일인데 지역사회 감염이 아니라서 말이죠",
  "혹시 병원 외의 감염일 가능성은 여전하 여전합니까? 뭐 외국의 사례를 보거나 아니면 이제 우리나라에서 현재까지 발생한 환자들의 사례를 볼 때 대부분 병원 내 감염사례기 때문에 지역사회 감염의 가능성이 높다고 볼 순 없을 거 같습니다",
  "근데 결국은 이제 병원 내 감염이냐 아 에서만 감염이 일어나고 지역 사회에서 감염이 안 일어나는 이유는 어 상대적으로 바깥에 에 환자들이 나왔을 나왔다고 하더라도 설사 이 바이러스 내뿜는 바이러스의 양이 절대적으로 작기 때문에 지역 사회에서 감염이 안 되는 거지 음",
  "절대로 지역사회에서 감염이 안 일어난다",
  "만약의 경우에 예를 들어서 지난번에 그 삼성서울병원으로 버스를 타고 네",
  "이동하셨던 환자분의 사례와 같이 네",
  "그렇게 밀폐된 공간에 장시간 동안 어 기침을 하면서 어 바이러스를 내뿜을 경우에 예",
  "주변에 있는 승객들이 충분히 아~ 메르스에 걸릴 가능성이 있는 거죠",
  "그러면 그건 지역사회 감염입니다",
  "근까 어 환자분들이 얼마나 잘 어 통제되 통제되느냐가 핵심적인 것이고 또 이 그 어 각 격리되고 어 통제돼야 될 사례들이 어 발견되지 않은 채로 이 병원 저 병원을 돌아다니고 어 일반 어 국민들하고 섞여서 생활하는 그런 일들이 많이 생기면 어 지역사회 감염이 발생하지 않으리라고 어~ 할 수는 없는 거죠. 예",
  "예. 저도 그 아주 똑 거의 똑 똑같은 생각인데요",
  "이게 이제 그 어 지금 첫 환자 그리고 어 삼성서울병원을 시작으로 해서 어 이 어 상당히 광범위한 그런 전파를 일으킨 그런 환자분들이 병원 간에서 이렇게 전파를 계속 일으키고 있으면서 또 다른 병원으로 이렇게 퍼져가고 있는 그런 양상인데 이게 첫 번째 유행의 곡선이 이렇게 생기고 그다음 두 번째 곡선은 더 크게 생깁니다",
  "아 이게 만약에 여기서 중단이 안 되면 세 번째 유행 곡선이 그려지게 될 때는 더 많은 환자가 발생하게 되는데 음",
  "이럴 때는 굉장히 많은 밀접 접촉자가 생기고 이 밀접 접촉자 사이에서 발병의 확률이 어 발병 확률이 어 일정하게 생기면 더 많은 환자가 생기고 이분들이 증상이 발생한 상태에서 지역사회에서 어 보통의 일상생활을 하다 보면 결국은 지역사회 감염이 발생할 수도 있다는 거죠",
  "물론 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "그렇지만 지금 그거를 조 이 상태로 조절하지 않으면 지역사회 전파를 어 백 퍼센트 막을 수 있다",
  "얘기를 할 수가 없다라는 거죠",
  "그리고 만약에 지역사회 전파로 인한 감염이 발생을 하게 되면 어 폐렴으로 입원하거나 병원을 병의원을 찾는 분들을 감별할 수 없게 됩니다",
  "그러니까 꺼꾸로 얘길 하면 모든 환자들 특히 이제 폐렴으로 오는 환자들 같은 경우에는 메르스 검사를 할 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "이런 경우는 굉장한 혼란과 또 엄청난 그런 경제적 또 사회적 부담이 오기 때문에 지금 이 커 유행의 그 어 진행을 반드시 이번에 막아야 되는 이유가 이 이런 데 있는 거죠",
  "이 정부가 폐렴 환자 전국 병원에 폐렴 환자들을 전수 조사하겠다고 하지 않습니까? 시간상으로 오늘부터가 되겠는데 아~ 그 효과는 상당할 것으로 기대를 하는 겁니까? 글쎄 저는 쪼끔 의문스럽습니다",
  "지금 단계에서 아직 지역사회 나가지 않았는데 사실 원인을 잘 알기 어려운 폐렴 환자들이 상당히 있습니다. 병원에는 네",
  "그렇기 땜에 그~ 폐렴 환자에게 모두 다 메르스 검사를 하겠다",
  "지금 사실 메르스 이 검사 계약이 한 건당 십오만 원이거든요",
  "이 돈을 들여 가지고 전부 다 검사를 하겠다",
  "한번 하면 그러면 끝나겠느냐 분명 그렇지 않을 겁니다",
  "폐렴 환자가 오늘만 오고 더 이상 안 오는 게 아니니까요",
  "내일 오면 또 할 거고 모레 오면 또 해야 됩니다",
  "그럼 이걸 어디까지 국가가 부담하면서 계속 이렇게 검사를 할 것이냐 상당히 시작은 할 수 있겠습니다만 그럼 언제까지 할 수 있겠느냐 이 부분이 좀 어려운 문제인 거 같습니다",
  "그 전수조사는 제가 쪼끔 더 설명을 드리면 네",
  "실제로 인제 이 전수조사를 하게 되는 이유는 숨어 있는 메르스 폐렴 환자를 찾아내겠다라는 겁니다",
  "그래서 이제 모든 환자를 하는 게 아니라 어 십일부터 십육일까지 기간동안에 그 병원에 입원해 있는 폐렴 환자 입원해 있는 폐렴 환자만 어~ 이 지금 우리가 그 유행이 시작된 그런 병원들 유행을 경험한 병원들의 방문력이 있거나 노출력이 있는 그런 것들을 확인을 할 수가 있거든요. 전산으로 확인을 하고 거기에 어 노출이 됐던 접촉을 했던 그게 확인이 되면 고 환자들에 대해서만 음",
  "확진 검사를 진행하는 겁니다",
  "그러니까 그 환자들에 대해서만 하면 전수조사라는 용어를 쓰면 안 되는 거 아닙니까? 근까 그 거 진단 검사적인 전수조사를 얘기하는 게 아니라 일단 임상적인 평가를 하고 그다음에 에 진단검사를 진행을 하는 거죠",
  "그러니까 어 전수조사는 맞게 되고요",
  "근데 이제 이게 어떤 의미를 갖 갖게 되겠느냐 결국은 숨어 있는 폐렴 환자들이 어 가장 그 전파력이 강하고 그 전파력이 강한 사람들이 숨어 있기 때문에 또 다른 접촉자를 양산을 하고 있기 때문에 이 환자들을 아 이제 전 이 일주일이란 기간 동안에 샅샅이 한번 훑어내 보자",
  "그래서 연결고리를 한번 끊어보자라는 그런 목적이 있는 겁니다",
  "물론 이걸로 완벽하게 모든 게 다 해결되는 건 아닙니다",
  "그렇지만 현재 시점에서 저희가 할 수 있는 가장 능동적인 근까 선제적인 그런 환자 발굴 또는 접촉자 발굴의 아주 중요한 어 요소이기도 합니다",
  "저는 전수조사 말씀하셨는데 그 저는 그것도 필요하다고 봅니다",
  "뭐 중동에서 실제로 그렇게 해서 모든 그 이 지역사회에서 얻은 폐렴 환자까지도 다 조사를 한 바가 있구요",
  "그런데 실제로 먼저 전수조사를 해야 될 것은 삼성서울병원에 응급실에 오월 이십칠일부터 오월 이십구일인지 혹은 삼 삼십일일인지 또는 삼성병원에 사업차 들렸던 분도 지금 감염이 됐거든요",
  "이분은 들은 왜 전수 조사를 안 하는 거죠? 말하자면 정부가 삼성의 감염관리자에 대해선 서는 저는 혹시 삼성서울병원이라서 혹시 특혜를 준 거 아닌가까지도 생각이 들 정도로 전수조사를 왜 안 하는지 모르겠습니다",
  "평택성모도 결국은 이 병원에 방문했던 사람 전체를 전수조사하고 사실상 격리하지 않았습니까? 지금 전국이 삼성병원이라는 그 병원에서 발생한 환자들 때문에 모든 대학병원이 막 사실상 초토화된 그런 상황인데요",
  "이 삼성서울병원에 대해서 정부가 권한을 가지고 역학조사하고 모든 사람들을 전수조사를 하는 그런 것이 오히려 더 효율적이고 빠른 지금 그 문제해결책이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "삼성서울병원에 다녀갔던 사람들이라든가 관계된 사람은 다 조사하고 있지 않습니까? 그렇지 않은 걸로 않습니까? 알고 있습니다",
  "근까 저도 어 우석균 선생님하고 비슷한 생각인데요",
  "지금 삼성서울병원 이후에 아 발생한 아 환자들을 보면 음",
  "뭐 강동경희대병원 건국대병원 그다음에 어 을지대병원 뭐 옥천중앙병원 이런 모든 병원들이 다 삼성서울병원을 거쳐 간 환자들인데 삼성서울병원의 역학조사에서 저 감염위험이 있어서 격리대상이나 관찰대상으로 분류되지 않은 환자들입니다",
  "근까 결국 관찰대상이 이냐 격리대상으로 분류되지 않았기 때문에 이 사람은 메르스에 위험이 있는 줄 모르고 이 병원 저 병원을 돌아다니게 되고 일상생활을 하면서 제삼 제사의 아 삼성서울병원과 오 이 지역사회 감염의 위험을 높이는 것이기 때문에 지금 사실 폐렴 전수조사를 하는 것보다 더 우선순위가 높은 일은 삼성서울병원에 대한 역학조사를 통해서 숨겨져 있는 격리대상 환자를 찾아내는 게 더 우선순위가 높은 일이라고 생각합니다",
  "네. 굉장히 정확한 지적이십니다",
  "지금 유행의 고리를 끊는 데 있어서 폐렴 전수조사는 어 중요한 요인이긴 하지만 지금 말씀하신 것처럼 음",
  "실제 이 밀접 접촉을 한 그런 사람 노출된 분들을 얼마나 정확하게 확실하게 찾아내느냐가 아주 중요한 관건입니다",
  "사실 그 부분에 있어서 우리가 삼성서울병원에 방문한 모든 분들을 어 실제적으로 과연 전부 다 스크린을 할 수 있느냐 저는 그렇다고 보지 않습니다",
