  "사실은 작년 광복 광복절 때도 문재인 대통령이 여성 독립운동가들의 역사를 적극적으로 발굴해야 된다고 얘기를 했었고 실제로 약속을 하기도 했었고요",
  "그사이에 발굴하려고 하는 노력이 물론 이제 다 만족스럽다고 말할 수는 없지만 계속 지속이 돼 왔고 예",
  "이번에 또 그걸 다시 한번 강조했다고 하는 점에서 일종의 문 대통령이 약속을 좀 지켜가고 있다고 하는 점이 저는 의미가 있다고 보고요",
  "방금 전에 말씀하셨던 것처럼 제주 해녀 항일운동이나 평양 고무공장 노동자들의 파업에서 여성 네",
  "을밀대 투쟁 말씀하시는 거죠? 네. 네",
  "네. 여성 노동자들의 어떤 파업 투쟁을 다시 인제 그 강조하고 그때 참가했던 분들 독립 지사들의 이름을 한 명씩 호명했다고 하는 점에서 굉장히 뜻깊은데요",
  "우리가 뭐 인제 남성 중심의 독립운동사를 그동안에 발굴했다",
  "이런 점들도 있지만 독립운동사를 바라보는 시선 자체도 좀 비뚤어져 있었던 측면이 있었던 거예요",
  "남북 분단이라고 하는 역사적 배경이 또 거기에 깔려 있고 남성 여성이라는 거 깔려 있고 서울에서 독립운동하면 좀 더 주묭 주목을 받고 맞아요",
  "지방에서 하면은 또 주목을 못 받는 맞습니다",
  "뭐 이상한 그런 것들이 남아있었는데 음~ 그런 것들에서 좀 벗어나려고 하는 모습들을 음~ 대통령이 직접 보여줬다고 하는 점에서 의미가 좀 있을 것 같습니다",
  "이렇게 향후 정부 차원에서 어떤 네",
  "예우라든가 혹은 지원이라든가 이런 것들이 좀 있을 예정인가요? 어떻게 보셨습니까? 이번 경축사를 보면서 어~ 이번 경축사를 보면서 향후 인제 이 현 정부에서 계속 지속적인 관심을 가지고 여성 독립운동가 분을 발굴하고 예우하는 부분을 계속 추진을 할 예정인 것 같고요",
  "그리고 이 부분이 좀 더 강화되어지면 섬 부분에서 훈격 부분도 상향 조정 된다든지 아하 예",
  "그런 부분들도 향후 예측할 수 있는 부분인 것 같고요",
  "어~ 지난주에 인제 저희가 학술 세미나를 했을 때 남북한 여성 독립운동가 주제로 세미나를 했었습니다",
  "어~ 서훈을 받은 여성 독립운동가 중에서 한 사십 퍼센트 이상이 북한 지역에 출생지를 둔 여성 독립운동가 분들이라는 거 맞습니다. 예",
  "이게 굉장히 조사를 하는 과정에서 굉장히 좀 놀라운 부분이기도 했습니다. 네. 예",
  "네. 그런데 사실 그럴 수밖에 없었던 부분이 평양을 중심으로 해가지고 굉장히 많은 교육기관들이있었잖아요",
  "그 교육기관에서 우리에 어떻게 보면은 민족의 얼을 되새기고 네",
  "그리고 진취적인 삶을 그 가르치는 그런 일들이 있었고 네. 네",
  "당연히 그러니까 거기서부터 조 그런 운동가들도 많이 나올 수밖에 없었는데 네",
  "그거를 지역으로 탁 짤라버리고 네",
  "무슨 이념편으로 잘라버렸기 때문에 네. 네",
  "그 분들을 갖다가 인제 어떻게 보면은 발굴하지 못했던 것이 아닌가 이런 생각이 드는데 맞습니다. 예",
  "최근 미스터 선샤인의 인기가 참 대단하거든요",
  "거기에 지금 뭐 이 정말 멋진 그 여성 독립운동가 한 분이 네",
  "어떻게 보면 전 국민에 애간장을 녹이고 있는 그런 상황인데  지금 여성들이 실제로 독립운동에 많이 참여했다는 사실은 어~ 이제는 많은 분들이 어~ 알고 있고 또 그런 분들에 대한 이야기들이 공유되고 있는 것 같아요. 그렇죠? 네. 맞습니다. 굉장히 뭐 드라마에 어떤 열풍하고 함께 여성 독립운동가의 삶이 다시 재조명되고 있다고 하는 점에서 좀 의미가 있다 이렇게 생각하고요",
  "물론 인제 일제에 맞서서 무장 독립투쟁을 벌였던 여성 독립운동가들도 있습니다",
  "그런데 사실 잘 드러나지 않는 곳에서 독립운동하신 분들이 굉장히 많거든요",
  "예전에 제가 인제 임시정부 역사와 관련해서 책을 읽었을 때 예",
  "제일 이 제 눈에 띄고 지금까지 기억나는 분이 예",
  "이 정정화 선생이에요",
  "그러니까 임시정부 한 역사를 함께 했다고 해도 과언이 아닐 정도로 맞습니다",
  "그 임정 요인들 중에서 이 정 선생에 그 밥 밥 지어준 거 그 밥 안 먹은 사람이 네. 네",
  "한 명도 없다고 얘기할 정도 옷을 꿰매주고 그 뒷바라지를 다 하신 분이거든요",
  "임시정부가 여덟 번을 옮겨 다니면서 그 중일 전쟁 이후에 굉장히 고난의 시간들을 보냈는데 그 고난의 시대를 함께했던 분이거든요",
  "그분 같은 경우에는 뭐 총을 들고 물론 인제 독립 자금을 옮기는 역할도 하고 그렇게 했지만 총을 들고 막 전선에 나가진 않았지만 음~ 음~ 임정 요인들의 모든 삶을 뒤에서 다 챙겨주 주셨던 분이에요",
  "그런 분들의 역사가 물론 인제 지금 서훈을 받으셨지만 재조명 되지 못했다. 많은 사람들한테 주목을 못 받았다고 하는 점에서 좀 안타깝고요",
  "그분이 쓴 이 장강일기라고 있어요",
  "그러니까 임시정부가 옮겨다녔던 게 장강을 중심으로 이렇게 왔다 갔다 움직였거든요",
  "그래서 그것들을 기록한 역사에 그~ 본인 스스로가 독립운동가의 삶에 대해서 기록한 구절이 있어서 제가 그냥 적어가지고 왔는데요",
  "내 몸 속에 투쟁가나 혁명가의 뜨거운 피가 흐르는 것은 아니지만 그렇기에 더욱 나는 내 과거에 행적에 대해 늬우치거나 후회하지 않는다",
  "나는 보고 듣고 겪고 배웠기 때문이다",
  "이렇게 표현을 해놨습니다",
  "굉장히 감동적인 구절입니다",
  "네. 이런 분들은 우릴 우리는 몇몇 이 어~ 분들만 자꾸 기억하지 이런 분들의 삶에 대해서는 너무 무관심했던 거 아닌가 싶습니다",
  "사실 우리가 영화 암살만 보더라도 네",
  "거기서 인제 스나이퍼로 멋있게 네",
  "날라다니셨던  어~ 그~ 전지현 씨 역할을 갖다가 기억을 하지만 네",
  "그런데 그분을 든든하게 지켜줬던 그 바에 마담이라든가 네",
  "또 그분을 지키기 위해서 목숨을 내걸다시피 했던 어머니 네",
  "이들을 너무 기억을 못 하고 있다는 사실이 굉장히 부끄럽기도 했었어요",
  "그래서 그 영화 암살도 보면은 여성 독립운동가들의 문제를 끄집어 냈지만 네",
  "실제로 이중 삼중으로 다양한 그런 질고를 뚫고 자신의 역할을 했던 그런 분들에 대한 재조명이 좀 덜 됐다 이런 얘기들이 좀 나왔었거든요",
  "사실 가족 돌보고 네",
  "뭐 뭐 가족을 갖다가 먹여야 되고 가사일도 해야 되고 가사일도 해야 되고 그러면서 아이도 키워야 되고 독립운동을 했단을 말이에요",
  "지금 이 암살이란 영화에 보면 남편은 친일 하고 있는데 네",
  "그런데 자기는 가사일 다 돌보면서 다 아이를 키우면서 더군다나 어~ 독립운동 자금들을 갖다가 대면서 뒤에서 뒷바라지 하는 그런 모습은 정말 이중 삼중의 그런 어떤 노력들이 필요하지 않았나 이런 생각이 들거든요",
  "네. 보통 인제 유교 집안의 여성들 같은 경우에는 독립운동에 참여하는 부분들이 사실 좀 변화가 서서히 인제 일어나기 시작합니다",
  "집안에서 뒷바라지를 하면서 의병 뒷바라지나 독립운동 뒷바라지를 하시면서 그곳에서 계속 계셨던 분들이 계셨던 반면 뒷바라지를 하다가 일손으로 나서가지고 또 여성들 리더로서 활약했던 그런 여성들이 있거든요",
  "그래서 조마리아 애국지사님 같은 경우에는 안중근 의사의 어머니시죠? 예",
  "같은 경우에는 가정을 돌보면서 국채보상운동을 하셨고 예",
  "그리고 이후에 아들의 독립운동까지 뒷바라지 하면서 본인도 참여를 하셨죠",
  "그리고 또 아까 말씀하셨던 정정화 애국지사님 같은 경우에는 어~ 시아버지 하고 남편을 찾아서 어~ 국내에서 상해 임정까지 그냥 무작정 찾아가셨던 분이셨거든요",
  "그 독립자금도 여섯 번이나 왔다 갔다 하면서 예",
  "또 가지고 와서 임정을 제대로 꾸렸다 하는 부분에서 봤을 때 보이지 않았지만 드러나지 않았지만 강한 여성들이었다",
  "더군다나 이 여성 독립운동가를 보면 뭐 직업도 다양하고 네. 맞습니다",
  "연령대도 정말 다양해요",
  "그 실제로 뭐 보면은 학생이나 간호사 심지어 기생에 이르기까지 네",
  "다양한 그런 활동들 이번에 미스터 선샤인에서도 그 기생의 몸으로 네. 네",
  "독립운동을 하시는 분이 네. 네",
  "이런 분들이 다들 이~ 그~ 활동을 하는 그런 모습들이 왜 많이 알려지지 않았을까 하는 생각이 들거든요",
  "아무래도 그~ 첫 번째론 여성에 대한 관심 부족 부분이 좀 많이 있었을 거고요",
  "그다음에 우리나라 사람들 같은 경우는 지도자급 또는 리더에 나섰던 사람들에게 너무 많이 집중하다 보니까 예",
  "여성들을 보는 시각들이 좀 소외되는 그런 경향들이 좀 있었고요",
  "어~ 지금 서대문 형무소에서 제가 오전에 행사를 하다가 지금 나와 있거든요? 예",
  "그런데 그곳에서 학생들에게 인기 투표를 시켰어요",
  "인기 투표를 시켰는데 학생들이 학생 그 또래의 학생인 여성 독립운동자에 대해서 예",
  "생각보다 관심이 많다는 거죠",
  "예. 왜냐하면 그 또래의 친구들은 어떻게 했을까 하는 부분에 예",
  "관심이 많았다 하는 부분에서 우리가 그 부분은 교과서에 싣는다든지 해서 앞으로 향후 알려줘야 될 부분이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 아니 지금 그~ 독립운동에 참여한 여성들 네. 네",
  "대략 몇 명 정도 된다고 추산을 하고 계십니까? 글쎄요",
  "지금 현재 그 활동했던 부분들이 조금이나마 확인되시는 분들이 예",
  "한 이천삼백여 명 정도 된다",
  "아~ 그렇게 많네요",
  "예. 예. 그런데 그 중에 뭐 열세 살 네",
  "비록 열세 살의 몸으로 그~ 참여를 했던 그런 학생들도 있었던 거죠",
  "서대문 형무소에 수감되었던 학생중에 사람들 중에서 여성 중에서 오십 프로 이상이 교사와 학생이었고요",
  "아~ 학생이 거의 한 삼 사십 프로까지 예",
  "차지하는 부분을 봤을 때는 향후 좀 조명되어야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 남성 독립운동가 하면 당장이라도 이름댈 수 있는 분들 많습니다",
  "뭐 김구 안중근 윤봉길 등등 그런데 여성 독립운동가를 시민에게 물으면 대답할 수 있는 이름 많지 않을 겁니다",
  "하지만 우리가 기억해야 될 이름들 많습니다",
  "저희가 준비한 화면부터 만나보시겠습니다",
  "나도 꽃으로 살고 있소. 다만 나는 불꽃이오",
  "양복을 입고 얼굴을 가리면 우린 얼굴도 이름도 없이 오직 의병이오",
  "그렇게 환하게 뜨거웠다가 지려하오. 불꽃으로 예. 뭐 적어도 이 시간 이후에는 유관순 열사 말고도 몇 분의 이름은 꼭 기억했으면 해서 저희들이 인제 좀 짚어볼려고 하는데요",
  "자~ 일단 영화 암살의 실제 모델로 알려졌던 남자현 열사 뭐 거의 평생을 독립운동에 몸바치지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그~ 천구백십구 년 삼일 운동을 계기로 해서 독립운동에 투신을 하게 되는 거죠",
  "어~ 그래서 이 당시에는 뭐 주로 독립운동의 근거지가 너무 일제의 탄압이 심했기 때문에 예",
  "주로 만주 지역으로 많은이 많은 분들이 가셨거든요",
  "그러니까 남 열사 같은 경우에도 만주 지역으로 옮겨가셨고요",
  "거기에서 이~ 독립 단체죠. 서로군정서에 들어가게 되고 그때부터 인제 직접 총을 들게 되시는 거죠",
  "그래서 천구백이십육 년도에 조선 총독을 지냈던 사이코 마코토가 순종의 장례식에 참석한다 이런 얘기를 듣고 예",
  "암살 계획을 세우지만 안타깝게 실패를 하고요",
  "이걸로 끝이 아니라 칠 년 뒤에 또 일본 관동군 사령관 그러니까 그~ 요즘으로 얘기하면 그 당시에도 마찬가지겠지만 주만일본대사라고 할 수 있겠죠",
  "이~ 무토 노부요시가 이~ 장춘에 온다는 소실을 듣고 난 다음에 또 암살 계획을 시도하다가 예",
  "품에 권총을 품고 붙잡히게 돼요",
  "그래서 결국 감옥에 끌려가셔서 거기에서 모진 고문을 당하시다가 인제 하얼빈에서 돌아가시게 되는데요",
  "그 암살 계획을 세웠던 나이가 육십일 세였어요",
  "그때 뭐라는 말을 남겼냐면은 나는 죽어도 아무런 여한이 없다",
  "없는 나이가 되었다",
  "음~ 그러니까 본인 스스로가 그냥 받 몸을 바쳐서 이번 암살 계획을 실행하시겠다고 하는 그런 결기가 있으셨던 거죠",
  "그~ 당연히 뭐 많은 분들이 기억을 할 수밖에 없는 분이고요",
  "당시에 인제 암살 계획을 암살을 하려고 시도했을 때 어~ 그 부분이 저는 마음이 짠했는데 의병 활당 활동을 하다가 남편이 돌아가셨는데요",
  "남편의 피 묻은 옷을 속에 입고 맞아요",
  "어~ 입으셨다고 합니다",
  "그러니까 그랬던 여성 독립운동가 분들이 그동안에 제대로 조명을 못 받았던 거죠",
  "예. 우리나라 최초의 여성 의병대장인 윤희순 선생도 반드시 기억해야 될 분 중에 하나인데 심옥주 소장님께서 네",
  "여성 독립운동가 발굴에 관심을 갖게 된 이유가 바로 이분 때문이었다고 들었어요",
  "어떤 분이시죠? 어~ 이분은 한말 최초 여성 의병장이시고요",
  "어~ 의병 운동을 이십오 년 하셨고 예",
  "그다음에 독립운동을 십오 년 예",
  "사십 년 동안 구국운동에 헌신하신 분이시고요",
  "그리고 국내 의병 부분에서도 의병 가사를 십유 십 열여섯 번 정도 예",
  "이렇게 제작을 해서 또 배포를 하셨고 예",
  "처음에는 참여하라라는 차원에서 의병 가사를 배포했다면 나중에 시간이 지나서는 이제 여성들이 바로 직접적인 참여하게 되는 그런 계익을 계기를 조성을 했었고요",
  "그다음에 이후에 이 윤희순 의사는 어~ 만주 지역하고 이쪽으로 너 간도 지역으로 넘어가서 예",
  "그곳에서 또 학당이라는 학교를 만드시고 그곳에 교장이 되셨습니다",
  "유교집안 여성이 이제는 여성의 리더로서 예",
  "한번 부상하게 되는 그런 케이스들이죠",
  "그래서 이분의 삶 속에서 이분이 했던 연설 한번 기억나는 부분인데요",
  "음~ 천 번을 넘어지더라도 만 번을 일어서겠습니다라고 아~ 했던 말은 계속 이분을 생각하면 음~ 뇌리 속에 박혀있는 말이기도 합니다",
  "이외에도 그~ 한두 분 정도 더 기억나시는 분이 있으십니까? 네",
  "지금 예. 책을 내셨잖아요",
  "그~ 열 명의 독립운동가 여성 독립운동가 일대기를 다룬 책을 내셨는데 그 중에 소개하고 싶으신 분",
  "예. 그 책 같은 경우는 이제 학자분들이랑 같이 예",
  "우리와 같이 엮어서 이렇게 했었는데요",
  "어~ 그거 하고 그다음에 여성 독립운동가의 발자취를 알리다라는 예",
  "책도 같이 냈었습니다",
  "안경신 애국지사 잘 알려져있죠? 예. 예",
  "예. 임산부의 몸으로 예",
  "칠 개월의 몸으로 바로 평남 음~ 그~ 도청 예",
  "그리고 평양 경찰서에 폭탄을 이렇게 투척을 하셨는데 예",
  "물론 불발이 되고 말았었지만 그렇습니다",
  "그 이후의 삶을 보면 지금 현재 보훈 예우나 이런 부분이 강화되어야 된다 하는 부분을 알 수가 있는데 예",
  "십 년 형을 받고 감옥에 가 있다가 어~ 감옥에 들어가서 아이를 낳거든요",
  "친정어머니에게 맡기고 그리고 감형을 받아갖고 칠 년쯤 되어가지고 나오셨는데 예",
  "아이를 찾아보니까 아이의 흔적을 찾을 수가 없는 거예요",
  "이후에 수소문 끝에 아이를 찾았는데 아이가 장님이 되어져 있는 거예요",
  "아~ 그래서 이분은 아이와 함께 그 이 그날 이후로 사라졌습니다",
  "그리고 이분에게 어~ 우리가 서훈을 주었지만 아직까지 훈장은 미전수 되어지고 있습니다",
  "아~ 참 이런 것 보면은 진짜 우리가 그~ 너무 좀 부끄럽다는 생각밖에 들지 않아요",
  "실제로 뭐 독립운동을 하면 삼 대가 망한다는 얘기를 너무나 당연하게 듣고 네",
  "친일파들이 그냥 득세해 있는 그런 상황을 너무나 자연스러운 것처럼 받아들이는 그런 상황 자체가 네",
  "굉장히 부끄러운 일이고 또 이렇게 그 적절한 자신에 그~ 어떤 그~ 업적들을 평가받지 못하는 분들은 그냥 놔뒀다는 것도 굉장히 안타까운데 네",
  "이번에 저~ 그~ 이백두 명의 여성 독립운동가 네",
  "이 박애신 여사를 비롯해가지고 새롭게 발굴됐고 또 배화여고 소녀 육 인방 이분들 그~ 제 이 제 이의 유관순으로 불리는 분들이잖아요",
  "이분들이 또 독립운동으로 인정이 되는 그런 사건이 있지 않았습니까? 그러니까 여섯 분이 인제 서훈이 서훈이 부여됐는데요",
  "삼일 운동은 천구색십구 년이잖아요",
  "그~ 지금 독립만세운동을 하신 건 천구백이십 년입니다",
  "그러니까 삼일 운동 바로 다음이니까 네",
  "음~ 그때부터 시작해서 일제가 엄청나게 탄압을 시작하거든요",
  "그 바로 상해 임시정부가 만들어진 것도 인제 십구 년에 만들어진 게 그 탄압 때문에 그~ 상해에 가가지고 만들 수밖에 없었던 상황이었는데 맞습니다. 네",
  "그때 배화여학교에서 어~ 학생들이 독립만세운동을 한 거예요",
  "사실은 상상하기 어려운 당시에 인제 탄압하는 분위기 속에서 이런 이런 일을 했는데 기숙사 뒤편 하고 언덕 그리고 교정에서 한 수십 명이 만세운동을 벌였다고 합니다",
  "그중에 여섯 분이 이번에 인제 공적이 확인이 돼서 네",
  "어~ 서훈이 주어졌는데 제가 볼 때는 좀 너무 안타까워요",
  "나머지 수십 명 정도가 참석을 했다",
  "당시에 만세운동을 함께 했다고 얘기를 하는데 그분들은 공적이 확인이 안 됐던 것 같아요",
  "그래서 이번에 확인된 분만 서훈이 주어졌습니다",
  "이번 포상자 중에 수믈여섯 분의 여성 독립운동자가 포상을 받았어요",
  "전체 그~ 여성 독립운동가 중에서 뭐~ 그 지금 현재 서훈 받은 독립운동가 네. 네",
  "서로 새로 서훈받는 분들 중에서 한 십사 프로에서 십오 프로정도 사이라고 네",
  "들었어요. 스물여섯 명이라는 인원이 네. 네",
  "그런데 역대 최고 규모라고 하는 게 너무 부끄러운 거죠",
  "그리고 뭐 그만큼 정부가 여성 독립운동가들 발굴에 소홀했다라고 하는 걸 반 반증하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 어떻게 평가하십니까? 어~ 그 스물여섯 분 같은 경우는요",
  "그 삼일 운동으로 한 두 분 정도 서훈을 받으셨고요",
  "한번 분석을 해보니까 학생은 한 여덟 명 국내 항일 열한 명 그리고 미주 한 명 중국 한 중국 두 명 만주 두명 이렇게 지금 분포가 되어져 있거든요",
  "이제 이분들을 통해서 가만히 이렇게 살펴보면은 향후 인제 보훈정책이나 아니면 여성 독립운동가 발굴 부분이 이제 시작이 되어졌으니까 앞으로 전담팀을 꾸린다든지 예",
  "아니면은 이 관련해서 전담 인력을 꾸려가지고 예",
  "예우 현황 하는 부분을 좀 더 인제 세밀하게 해야 될 그런 시점이 오지 않았나라는 예",
  "실제로 서대문 형무소에 여자 옥사가 있었잖아요",
  "그리고 거기에 수감된 수형기록카드에 백여든한 명의 수감자가 기록이 돼 있지 않습니까? 그런데 왜 공훈을 다 인정받지 못한 거죠? 작년같은 경우에는 그중에서 열세 분만 서훈을 받으신 것으로 제가 확인을 했었고요",
  "어~ 기본적으로 수형이 되어진 상태에서 삼 개월 이상 옥고를 치르거나 그게 지금 도대체 뭡니까? 그거는 남성과 여성과 동일하게 처음부터 규정되어졌던 부분이였고요",
  "그리고 독립 활동이 단실에 끊어지지 않고 지속적으로 활동을 했던 사람 예",
  "그런데 사실은 여성들 같은 경우는 수감되어져서 나오지 않습니까? 예",
  "그럼 이미 주요 감시대상에 딱 올라가 버려요",
  "그렇기 때문에 외우적으로 적극적으로 활동을 하거나 하는 부분에서는 일부의 한계가 있거든요",
  "그래서 걱정이에요. 이런 부분들은 예",
  "앞으로 좀 조명을 해주셔야 될 것 같아요",
  "아니 이번에 또 신문 기사를 통해서 주목됐던 분이 그~ 삼 개월을 채우지 못했다고 해가지고 일본군한테 임신한 척 고문받았던 분이 서훈을 받지 못했다는 얘기가 있어요",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 이게 공적심사위원회가 얼마나 기계적으로 지금 서훈을 네. 네",
  "평가를 하는지 그거를 인제 보여주는 대표적인 사롄데요",
  "고 안맥결 여사 얘기입니다",
  "그러니까 삼일 운동에 참여를 하셨고 임시정부에서 군자금을 조달하는 예",
  "역할을 하셨어요. 그리고 수양동우회 사건으로 체포가 돼서 인제 투옥을 하게 되거든요",
  "당시에 임신을 한 상태였어요",
  "그러니까 한 육 징역 육 개월을 형 형응기를 살아야 되는 상황인데 만삭의 몸이었기 때문에 일 개월만 살고 풀려나왔던 거죠",
  "그러니까 그게 뭐 본의에 본인의 뜻으로 한 거 뭐 이런 개념하고는 좀 다르잖아요. 그런 상황은 예",
  "그런데 공적심사위원회에서는 최소 삼 개월 이상 투옥해야 공적으로 인정할 수 있다 이렇게 해서 어~ 배제를 했다는 거죠. 심사에서 예",
  "음~ 계속 줄기차게 이 부분에 대해서 요구했는데도 불구하고 아직도 인제 기계적으로 이런 부분들을 평가하고 있다는 거죠",
  "아니 이런 기준 같은 경우는 조금 더 그 뭐랄까 보충되는 그런 어떤 기준을 만든다거나 혹은 네. 네",
  "평가할 수 있는 그런 세부적인 사안들을 좀 마련해야 되는 거 아닌가요? 어~ 일단 여성 보훈정책 변해야 된다 하는 부분을 이천십육 년도에 제 논문을 통해서 제안을 했었는데 예",
  "그 당시는 관심이 없어서 조금 그냥 흘러가버린 경향들이 있었고요",
  "금방 안맥결 그 애국지사님 말씀하셨는데 안맥결 애국지사님 같은 경우에는 사 년 전부터 후손분하고 계속 긴밀하게 이야기를 하고 있는 상황이었었거든요",
  "그런데 이게 서훈 기준이 충족되지 못해서 십 년 동안 고생을 하셨고요",
  "그리고 어~ 이후에 안맥결 애국지사님 같은 경우에는 여자 경찰서장이 되셨습니다",
  "서울여자 경찰서장 예",
  "그러면 그 정신이 고스란히 이어지는 거죠. 예",
  "반대로 와서도 이어졌다 하는 부분에서 우리가 한번 재조명해야 되는 여성 독립운동가들이 많다",
  "그리고 기준도 이제는 새로 꾸려야 된다 하는 예",
  "부분을 얘기하고 싶네요",
  "그리고 지금 서훈 등급 문제도 얘기를 해야 될 것 같은데 어우 왜 유관순 열사의 서훈 등급이 삼 등급입니까? 이게 대통령 헌화조차 받지 못하는 실정이라고 해가지고 많은 분들이 분노하셨는데 국민들이 납득할 수 없는 이 등급 어떻게 그~ 평가를 하고 계십니까? 그러니까 이거 알았으면 좋겠어요",
  "기준을 모르시는 거예요? 왜 왜 삼 등급을 분류했는지를 모른다는 거예요. 지금 예",
  "이게 문제인 것 같은데요. 물론 인제 왜 평가가 그렇게 되고 있는지에 대해서는 조금 더 말씀을 좀 소장님께서 해주셨으면 좋겠고요",
  "그러니까 모른다고 제가 말씀드린 이유는 뭐냐 하면은 서훈 등급이 부여된 게 어~ 천구백육십이 년도예요",
  "그런데 천구백육십삼 년도에 상훈법이 인제 개정이 되면 되고 맞아요. 예",
  "오늘날처럼 이렇게 다섯 등급의 그 등급이 매겨지도록 돼 있는데요",
  "그 등급이 매겨질 당시에 그 기준보다 한 해 빨리 이게 평가가 된 거예요",
  "그런데 그 기록들이 지금 남아있지 않아서 예",
  "정확하게 왜 유관순 열사가 어~ 삼 등급으로 분류가 됐는지 정확하진 않은데 그냥 개인적으로 볼 때 지금 일 등급 같은 경우에는 이승만 안창호 김구 선생이나 음~ 이런 분들 해서 한 서른 명이 들어가 있고요",
  "이 등급은 어~ 신채호 신돌석 이범석 예",
  "뭐 이런 인제 독립지사 예",
  "직접 투쟁을 하셨던 분들이 아흔세 분 들어가 있고 예",
  "삼 등급에 유관순 김마리아 장지현 등등 해서 예",
  "한 팔백 분 정도가 들어가 있어요",
  "그러니까 일 이 등급은 아주 숫자가 적다",
  "그런데 유관순 열사의 상징성으로 볼 때 일 이 등급에 들어갈 수 있는 거 아니냐라는 국민 여론들이 있을 수 있다고 봐요",
  "음~ 그런데 그 공정들을 지금 다시 재평가 한다면 예",
  "어떻게 객관적으로 평가할지는 한번쯤 더 전문가들의 검토가 필요할 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 등급 문제와 더불어서 인제 북한에서 어~ 북한 출신이거나 이래서 평가를 안 받은 불 분들 네. 네",
  "또 아까 잠깐 얘기했지만 제주나 또 평양 을밀도에서 했던 네",
  "그런 운동 같은 경우는 사상적인 부분들을 갖다가 네",
  "단죄하면서 이렇게 평가를 제대로 안 했잖아요",
  "일부러 안 한 거죠",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 해결을 해야 될까요? 일단 유관순 열사 부분에 대해서는요",
  "이렇게 한번 설명해볼까 싶습니다",
  "여성 독립운동가 중에서 최고의 훈격을 받으신 분이 대한민국장 받으신 분이 유일한 분이 계십니다",
  "그런데 그 분이 외국인입니다",
  "아~ 음~ 송미령 여사입니다",
  "아이고 그러면 여기서부터 이미 우리는 재평가해야 된다 하는 부분이 예. 예",
  "말이 나오게 되고요",
  "그래서 여성 독립운동가 이 여성에 대해서 집중적으로 우리는 그동안 살펴볼 수 있는 시간들이 사실은 없었다",
  "그리고 여성 독립운동가들을 위한 서훈 기준 따로 떼어내어서 그것을 조목조목 우리가 세워놓는 시간들조차도 허비해버렸다 하는 예. 예",
  "이제 시작이다라는 예",
  "사상적인 부분을 보았을 때는 이번에 그~ 여성 독립운동가 전체를 조명해봤을 때 한 사십 프로 이상이 북한 지역 출생지라는 것은 예",
  "깜짝 놀랄 부분이었거든요",
  "그리고 그 후손 분들이 지금 남한에 살고 계십니다",
  "그러니까 그분들은 얼마나 심적인 고통까지 마음의 부담까지 예",
  "가지고 있었겠습니까? 알겠습니다",
  "다시 살펴보아야 될 겁니다",
  "우리 이번 기회를 통해서요",
  "특히 여성 독립운동가들을 비롯해서 제대로 평가받지 못한 분들을 다시금 조명을 하는 데 신경을 써야될 것입니다",
  "이것은 어~ 과거에 집착하는 게 아니라 과거를 바로 세워서 미래를 건설하는 일이라는 생각이 듭니다",
  "지금까지 심옥주 한국 여성 독립운동 연구소장 그리고 김성환 시사평론가와 함께 했습니다",
  "서울시가 건강 고위험군에 속하는 시민을 위해 보건소에 건강돌봄팀을 구성한다고 십오 일 밝혔습니다",
  "이를 통해 마을 이사 등 전문인력팀은 직접 대상자를 찾아가 건강평가와 영양식품 제공 보건의료서비스 연계 등에 건강돌봄서비스를 제공합니다",
  "건강돌봄서비스는 시월부터 성동과 노원 은평과 관악으로 총 네 개 보건소에서 운영하며 향후 이천이십이 년까지 스물다섯 개 전 자치구로 확대해 나갈 계획입니다",
  "기록적인 불볕더위가 이어지면서 서울시 교육청이 각 학교에 개학 연기 등 학사일정 조정을 권고했습니다",
  "서울시 교육청은 관래 초 중 고등학교와 특수학교에 이 같은 내용이 담긴 공문을 보냈다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 각 학교장은 학교 구성원 의견과 폭염 상황을 검토해 개학 연기나 수업 단축 등하교 시간 등 학사 일정을 조정할 수 있습니다",
  "초 중 고등학교 법정 수업 이수는 매 학년 백구십 일 이상으로 개학이 미뤄지면 겨울방학을 늦춰 수업일수를 확보하게 됩니다",
  "일제강점기에 강제징용으로 끌려갔다가 고국으로 돌아오지 못한 채 숨진 한국인이 밝혀진 것만 해도 사십만 명이 넘습니다",
  "그런데 이들의 유해는 아직까지 대부분 일본에 있는데요",
  "광복절을 맞아 유해 일부가 고국으로 돌아왔습니다",
  "강제징용으로 일본에 끌려갔던 노동자 유해 서른다섯 구가 고국의 품으로 돌아왔습니다",
  "당시 일본 댐 건설공사장에서 일하다 추락사 하는 등 갖은 고통 속에 처참하게 희생된 진용자들",
  "가족의 얼굴조차 보지못한 채 세상을 떠난 이들의 유해는 일본과 태평양 군도에 방치돼 있습니다",
  "일제강점기 용산역 광장에 모여 일본 곳곳으로 향했던 이들은 혹독한 노동 끝에 칠십여 년이 흐른 지금에서야 비로소 한 줌의 재로 돌아왔습니다",
  "눈물을 흘리며 어머니 불러봤네 아리랑 아리랑 이번에 봉환된 유해는 일본 도쿄에 있는 재일동포 사찰인 국평사에 안치돼 있었습니다",
  "일제 강제징용 희생자 유해 봉환위원회는 국평사와 유해 백한 구의 봉환에 합의했고 지난해 광복절과 올해 삼일절에 이어 어제까지 희생자 유해 백한 구 모두 고국으로 모셨습니다",
  "한 구 한 구 이 이름이 다 있습니다",
  "태어났을 때 아버지 어머니가 지어주신 이름입니다",
  "그런데 바다 건너 일본 땅에 가서 언제 돌아오는지 소식도 없고 죽었는가 안 죽었는가 모르고 이렇게 백 년을 다 기다려왔습니다",
  "유해 봉환을 위해 한국을 찾은 재일동포는 힘들었던 세월을 토로하며 강제징용을 잊으면 안 된다고 강조합니다",
  "우리는 일본사람한테 온갖 천대와 멸시 받으면서도 꿋꿋이 민족의 정신을 가지고 살자 그러자면 강제징용의 그 묘를 끝까지 지켜나가자고 그래 살아왔습니다",
  "희생자들의 영혼을 기리는 노제가 시작되자 시민들의 마음은 먹먹해집니다",
  "강제징용에 끌려간 아버지를 둔 이는 눈시울을 붉혔습니다",
  "저희 아버님도 갖은 고생을 하시다가 해방이 돼가지고 드디어 오셨거든요",
  "참 가슴아픈 일이지마는 이런 일은 앞으로도 절대 없어야 되것고 하루속히 일본에 지금 이거 저거 지금 묻혀 계신 우리 조국에 그분들의 영혼이 하루빨리 좀 우리 대한민국 땅을 찾으셔서 좋은 곳에 안치됐으면 시민들은 삼일 운동의 성지인 탑골공원을 비롯해 서울 곳곳에서 희생자들의 넋을 기리며 참배했습니다",
  "억울하게 끌려가신 분들이 다시 돌아오게 돼서 다행인 것 같고 앞으로 관심을 많이 가져야 겠다고 생각했습니다",
  "이번에 봉환된 유해는 디엠지 평화 공원에 마련될 예정인 해외동포 묘역이 조성될 때까지 용미리 제 이 묘지에 안치됩니다",
  "내가 죽으면 고국에 묻어달라 고국을 가슴에 품은 채 세상을 떠난 이들은 이제야 평온히 잠듭니다",
  "한 주간 서울에서 무슨 일이 일어났을까요",
  "오늘은 박가현 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "일주일도 안 돼 사라졌다",
  "참 이거 안전모가 도대체 몇 개나 사라진 겁니까?  따릉이에 있는 안전모 저희가 여의도에 가서 방송을 하려고 가 봤더니 아~ 안전모들이 있는데 이미 비어있는 곳들이 꽤 있더라고요",
  "아~ 이미 보셨군요",
  "바로 그 시민자전거 따릉이 안전모가 사라진 건데요. 서울시가 지난 칠월 말부터 여의도 곳곳에다가 따릉이 안전모 오백팔십오개를 비치해놨는데 이게 일주일도 안 돼서 절반 이상인 사백네 개가 사라졌다고 합니다",
  "예. 지금 뭐 서울시가 너무 시민에 양심들 믿었던 거 아닌가 이런 이야기들이 나오고 있어요",
  "네. 당초에 뭐 안전모에 쥐피에스라든지 뭐 위치로 확인할 수 있는 그런 서비스앱 이런 거를 좀 도입하자는 시민의 목소리가 있었는데 서울시는 그냥 시민의 양심에 맡기겠다라고 하면서 그 대신 대안으로 이제 디자인만 좀 최대한 따릉이의 상징색을 넣어서 좀 튀게 만들겠다라고 했는데 어~ 워낙 튀게 만든다 해도 사실 분실률이 줄어들지는 않습니다",
  "예. 아니 이게 그냥 뭐라 할까요",
  "가져 가고 싶어서 가져가인다기 보다 뭐 어떻게 보관 다른 데 보관해둘 만한 데가 없어가지고 그냥 집에 갔다가 있 나중에 가서 갖다 줘야지 이러다 까먹는 경우도 많거든요",
  "대전시에서도 이래서 대부분 분실됐었죠",
  "원래는 그~ 대전시에서도 이런 비슷한 사업을 벌였었는데요",
  "이게 두 달도 안 돼서 비치했던 헬맷의 구십 퍼센트가 사라졌습니다",
  "또 희한한 게 이 대전시에서는 굉장히 튀는 디자인으로 만들었거든요",
  "뭐 형광 노란색이라든지 형광 연두색으로 만들었음에도 불구하고 거의 다 없어진 걸 보면은 단순히 디자인으로 해결할 문제는 아니라고 생각합니다",
  "예. 그 또 시민들이 생각할 때는 강력하게 비판을 하는 분들도 있었거든요",
  "왜 시민들한테 모든 책임을 떠넘기느냐 이 더위에 안전모 쓰고 다니는 거 당신이 해 봐라 뭐 이런 식의 얘기들도 있었는데 음~ 헬맷을 반드시 써야 되지만 처벌을 하는 규정은 없고 이제는 슬그머니 안 써도 된다는 식으로 이렇게 규정이 바뀌고 있다면서요? 네. 원래는 이걸 되게 지난 삼월에 강력하게 자전거 안전모를 의무화하도록 도로교통법까지 바꿨는데 예",
  "이제는 구월부터 시행되는 헬맷 의무 착용을 앞두고 행정안전부가 안전모 미착용을 단속하거나 처벌할 계획이 없다라고 번복을 했습니다",
  "섣부른 안전모 착용 의무화에 대한 비판이 쏟아지면서 그렇죠",
  "한 발 물러선 것으로 보입니다",
  "아휴 뭐 안전을 위해서 먼저 바껴야 될 것은 자전거 중심의 도로가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 두 번째 키워드로 넘어가 보겠습니다",
  "아무리 더워도 땡땡땡은 이 땡땡땡 안에 들어갈 단어가 뭘까요? 네. 바로 반바지인데요",
  "지금도 보시니까 긴바지를 입고 계신데 예",
  "요즘 폭염 때문에 남성 직장인들 사이에서 쿨비스룩이 조금 떠오르고 있습니다",
  "뭐 시원하다 쿨과 비즈니스를 더한 말로 뭐 타이를 매지 않는다든지 면 티 면 카라티 반바지 더 나아가서는 샌들까지 신는 예",
  "이런 가벼운 옷을 권하는 캠페인인데요",
  "이 직장안에서도 이 룩에 관심을 갖는 사람이 있는 반면 좀 의견이 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "예. 뭐 사실은 직장 내 분위기가 이런 패션들을 허락을 잘 안 해주는 것 같아요",
  "아직 쿨비즈 문화가 정착되기 좀 어려운 거죠? 네. 실제로 한 직장에서는 반바지를 입고 출근한 직원한테 지금 직장에 놀러왔냐 예",
  "뭐 이런 핀잔을 주기도 했고요",
  "특히 은행이나 서비스직 같이 좀 보여지는 게 중요한 직업들은 오히려 이런 쿨비즈룩 같이 캐주얼한 차림에 부담을 느낄 수도 있거든요",
  "실제 이 취업 포털에서 직장인 오백여 명을 대상으로 조사한 결과 예",
  "이 대사수가 반바지나 슬리퍼는 좀 그렇고 부분 자율복장이 낫지 않겠냐라고 대답을 한 것으로 나타났습니다",
  "사실 쿨비즈룩이 한 이천구 년 이천팔 년 이때부터 얘기됐던 거 아닌가요? 네",
  "그 디제이디오씨의 노래는 벌써  천구백구십칠 년부터 나왔던 노래인데 참 여전히 장벽이 있는 것 같은데 공공기관들이 조금 쿨비즈 도입하고 있는 데가 있다고 들었어요",
  "네. 이게 생각보다 대기업보다 공공기관에서 좀 하고 있는 사례가 많더라고요",
  "저 수원 시장님 반바지 입고 있는 거 봤거든요. 티비에서 아~ 실제로 보셨어요? 예",
  "음~ 그 염태영 수원시장이 먼저 반바지를 본인이 스스로 입고 전직원한테 쿨비즈룩 동참을 권유하고 있다고 합니다",
  "그 계기가 한 게시판에 한 직원이 이제 쿨비즈룩을 우리도 좀 입자 너무 더우니까 네",
  "그렇게 제 제안을 했더니 시장님이 이렇게 받아들여서 예",
  "본인이 스스로 먼저 쿨비즈룩을 시행을 하고 있고요",
  "또 부천시에서도 전 부서에 시원한 복장 시행이라는 공문을 발송해서 노 타이나 반바지 면바지 등의 가벼운 차림을 권했고 몇몇 기업들은 점차 쿨비즈를 확대하는 분위기입니다",
  "아~ 사실은 제일 중요한 건 업무의 효율성 아니겠습니까? 효율을 가로막는 그런 좀 낡은 것들이야말로 빨리 빨리 개념을 좀 바꾸었으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "어~ 뭐 어떤 여성분들은 남자들이 털 너무  난 거 노출해서 불쾌하다고 그러는데 남자들이 좀 털도 좀 깎고 다니고  그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 그럼 마지막 키워드로 좀 넘어가보겠는데요",
  "마지막 키워드 보여주시죠",
  "서른세 번의 울림 아~ 이게 뭔가 이 광복절과 관련돼 있는 얘기인 것 같아요",
  "네. 오늘이 광복절이니까 예",
  "또 광복절 이야기도 빠질 수 없겠죠",
  "오늘 보신각에서는 광복 칠십삼 주년을 기념하는 종소리가 총 서른세 번 울려퍼졌습니다",
  "올해도 보신각에서 타종행사가 열린건데요",
  "제가 오늘 현장 연결차 다녀왔는데 예",
  "폭염 속에서도 시민들이 굉장히 북적이는 모습을 보고 봤습니다",
  "아~ 지금 뭐 박원순 시장님 또 독립운동가 후손들 같이 와가지고 타종에 참석을 했다고 들었거든요",
  "독립 만세시위를 하다 체포된 유공자의 후손부터 또 평창올림픽 메달리스트 어린이 모범기자 등 국가의 위상을 높인 다양한 시민들이 참여했습니다",
  "예. 그리고 오늘 문재인 대통령의 경축사가 굉장히 화제가 됐어요",
  "지금 일단은 두 가지 의미에서 진정한 광복을 얘기하면서 한 쪽은 남북 간에 함께 누리는 광복 네",
  "예. 공동 경제공동체로 그리고 또 하나는 남성과 여성이 함께 누리는 광복 뭐 이런 얘기를 갖다가 하셨는데 평화가 경제다 이 부분 정말 가슴에 와닿았거든요",
  "아~ 네. 오늘 안 그래도 이십여 분에 걸쳐 경축사를 하면서 이 평화라는 단언만 단어만 스물한 차례나 언급을 했습니다",
  "올해 역사적인 남북 정상회담 또 북미 정상회담이 이어지면서 예",
  "한반도 평화 정착 논의가 본격화된 만큼 예",
  "좀 더 프로세스를 앞당기겠다는 의지를 보인 셈입니다",
  "뭐 솔직히 그~ 어느 정도 북한이랑 합의가 된 내용이 경축사에 담겼다는 분석도 있던데 그렇게 되면 정말 더 기대를 할 수 있는 구월이 되지 않을까 생각을 하는데 가을이 제대로 왔으면 좋겠습니다",
  "지금 뭐 광복절 행사도 많이 진행되고 있죠",
  "네. 우선 시민청과 서울 광장 등에서 이 위안부 할머니와 한반도 평화를 주제로 행사가 진행됐습니다",
  "시민청에서는 시민청 예술가의 바이올린 연주라든지 뮤지컬 공연 같이 볼거리들이 펼쳐졌고요",
  "또 위안부 할머니의 이야기를 다룬 김현석 감독의 영화 아이 캔 스피크도 상영돼서 많은 시민들이 함께 관람을 했습니다",
  "또 잠시 후인 밤 여덟 시부터는요",
  "시청 앞 서울광장에서 서울시립교향악단에 한반도 평화를 염원하는 서울시향광복 칠십삼 주년 기념 음악회가 열립니다",
  "특히 광복절 기념 음악회는 이 티비에스 티비를 통해서 생중계될 수 있기 때문에 많은 시청 바랍니다",
  "예. 티비를 통해서 보시면 시원한 집에서도 볼 수 있어서 더 좋지 않을까 생각이 드는데요",
  "다채로운 축제를 즐기면서 우리의 역사를 기억하는 일도 어떻게 보면 광복절에 꼭 해야 되는 그런 일이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 지금까지 박가현 기자와 함께 했습니다",
  "제 칠십삼 주년을 맞은 광복절인 오늘 문재인 대통령은 경축사를 통해서 평화가 경제라는 지극히 당연하지만 지금껏 당연하게 여겨지지 않았던 명제를 다시 한번 확인해 주었습니다",
  "한반도 비핵화와 한반도의 평화 정착이 본격적인 경제 협력으로 이어져서 하나의 경제공동체를 이루게 되는 그래서 진정한 광복이 이룩될 수 있을 것이라는 대통령의 경축사는 미래지향적인 감동이 있었습니다",
  "이르면 이달 중에 폼페이오 미 국무장관의 사차 방북이 예상되고 있습니다",
  "교착 상태였던 북미 협상의 진전도 있었다는 뉴스가 나오고 있어서 종전 선언 이후의 구상이 경축사에 담겨있다는 분석이 맞다면 우리는 그야말로 역사의 미명을 지켜보고 있는 중입니다",
  "그런 가운데 또 하나의 진정한 광복 지금까지 묻혀 있던 독립운동사와 독립운동가들의 완전한 발굴을 선언한 대통령의 경축사는 여성들에게 국가는 있느냐고 묻는 이 땅의 반쪽들의 절규에 성평등 사회를 추구한다는 정부의 의미있는 화답이기도 했습니다",
  "여성과 남성 역할을 떠나서 어떤 차별도 없이 독립운동의 역사를 발굴해낼 것을 약속했다는 것은 여성과 남성 역할을 떠나서 어떠한 차별도 없이 법 앞에 평등할 수 있게 될 미래를 약속한 것이라고 우리는 믿습니다",
  "남과 북이 하나가 되어 맞이하는 광복 여성과 남성이 함께 누리는 진정한 광복 그런 광복을 기다리는 시시각각은 여기까지입니다",
  "팔월 십육일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "화재 사고가 끊이지 않고 있는 비엠더블유 리콜 대상 저~ 차주들을 대상으로 해서 국토교통부가 결국 운행 정지 명령을 내렸죠",
  "애초 십사 일 전까지 안전진단 서비스를 다 마치겠다고 밝힌 비엠더블유의 약속은 지켜지지 않았습니다",
  "긴급 안전진단을 받지 못한 일만 여 대의 비엠더블유 차주는 운행도 못한 채 발이 묶이고 말았습니다",
  "시시각각 큐에서는요 연이어 발생하는 비엠더블유 차량화재사고를 통해서 시민 안전을 위해선 어떤 대책이 마련돼야 되는지 집중적으로 어~ 살펴드리겠습니다",
  "여름 방학을 맞아서 무더위를 피해 휴식을 취해야 될 청소년들이 오히려 학기보다 바쁜 방학을 보내고 있다고 하는데요",
  "영양가 높은 밥 만큼이나 적당한 휴식과 수면 청소년들의 신체는 물론 정신적 그리고 사회적 건강에도 유익하다는 사실 어른들은 잊고 있는 거 아닐까요? 시민 건강 플러스 시간에 청소년 건강을 위한 생활 습관의 중요성 살펴드리겠습니다",
  "지난해 국토부 선정 가장 안전한 차로 명성을 쌓았던 독일 비엠더블유사의 차량 연이어 화재 사고가 발생하면서 국민들의 불신과 불안이 더욱 심각해지고 있습니다",
  "결국 국토교통부가 비엠더블유 리콜 대상 차량 차주들을 대상으로 해서 운행 정지 명령서를 각 지자체에 내려보냈는데요",
  "문제는 리콜 대상이 아닌 차량에서도 화재가 잇따라 발생하고 있다는 겁니다",
  "불안감은 나날이 거세지고 있는데요 과연 왜 이렇게 화재 사고가 발생하는지 또 이것이 특정 회사 차량만의 문제인지 두 분 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 대림대학교 자동차 학과의 김필수 교수님 모셨습니다",
  "다음은 차량 화자 화재 사고와 관련해서 법률 전문 도와주실 노영희 변호사 모셨습니다",
  "자~ 지금 비엠더블유 하면은 완전히 그~ 고급 브랜드의 대명사처럼 여겨졌던 차 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 그~ 뭐~ 누리꾼들의 농담이긴 합니다만 불자동차라고 얘기를 네",
  "그래서 비엠더블유의 비가 불 불을 갖다가 비로 한 것이다 이렇게 얘기도 나오고 있는데 지금 에쿠스 차량도 불 붙었다 그러죠? 네",
  "또 뭐~ 그~ 그~ 현대차에서 계속 그~ 불이 나는 차들 스타렉스도 있다 그랬고 그랜저도 있다 그랬고 이런 얘기들이 나오고 있어요",
  "지금 화재 원인을 으~ 어떻게 봐야 되는 겁니까? 어~ 연간 국내에서 발생하는 자동차 화재는 약 오천 건이 넘습니다",
  "듣고 인제 놀라시는 분들이 많은데 하루에 열세 건에서 열네 건이거든요",
  "물론 여기에는 인제 일반 승용차 뿐만이 아니라 뭐~ 이~ 화물차나 특수차까지 다 포함되는 부분이라 보심 좋을 거 같습니다",
  "근데 지금 한 달째 폭염이 지속되고 있는데 이 폭염이 자동차 화재를 지금 촉진시키는 효과가 있습니다",
  "왜냐면은 고속도로 같은 데 달리게 되면 엔진에 무리가 가서 열이 많이 생기거든요",
  "근데 달리면서 바람을 받게 되면 엔진을 식혀주는 역할을 하는데 예",
  "공기가 삼십오도 이상이 되면 워낙 뜨겁기 때문에 아~ 열 발산을 못합니다",
  "다시 말하면 일 도 이 도 차이가 화재를 발생시키느냐 시키지 않나를 결정되는 부분이기 때문에 예",
  "그런 측면에서 자동차 화재가 다양하게 지금 급증하고 있는데 일단 비엠더블유 차량은 리콜 발표를 했지마는 자체적인 결함에 의해서 화재 건수가 다른 차량에 비해서 워낙 높다는 거 이 부분도 분명히 차이점이 있다고 볼 수가 있습니다",
  "요거 하나만 좀 확인하려고 하는데요",
  "일단 기계가 뭐가 문제가 있어서 어~ 지금 불이 붙을 수 있다고 얘기하셨잖아요",
  "그런데 그거는 정비 불량으로 부 들 수가 있는 거죠 일단은 어~ 원인은 굉장히 다양합니다. 구십 다양하니까요",
  "그러니까 네. 구십 퍼센트 이상이 엔진에서 생기는데요",
  "자동차의 어떤 결함에 의해서도 생길 수도 있고요",
  "원래 애초에 있는 결함이냐 네",
  "또는 인제 예를 들어서 칠 년 팔 년 된 중고차인 경우에는 관리적인 부분들도 문제가 있습니다",
  "예를 들어서 전기 전자 장치를 임의로 배선을 땄다른지 예예",
  "또는 오래돼서 냉각수나 엔진 오일이 부족해서 주변에 가연성 물질 찌꺼기에 누러붙는다든지 이번에 그 아반떼처럼 무슨 뚜껑을 열고 네. 그렇죠",
  "안 닫았을 때도 불이 붙을 수가 있어요? 붙을 수가 있습니다",
  "왜냐면은 엔진 뚜껑을 열지 않게 되면 차가 달리면서요",
  "속에 있는 엔진 오일이 바깥으로 뿜어져 나오거든요",
  "아~ 뿜어져 나올 때 엔진이 수백도 되는 열에 의해서 가연성 물질로 변하면서 불이 붙을 수가 있으니까 그렇군요",
  "뚜껑 하나 안 닫으면서 불이 붙을 수도 있고요",
  "심지어는 가을에 이~ 이~ 건조한 잔디 위에 차를 세워놨는데요",
  "이 배기 쪽에 있는 열에 의해서 잔디에 불이 붙으면서 차가 화재가 생긴 예",
  "이런 사례도 있을 정도니까 그렇군요",
  "다양하게 원인이 나온다고 볼 수가 있습니다",
  "차량화재사고는 상당히 이~ 다양한 원인으로 이제 특히 여름철에는 많이 발생할 수 있다",
  "이거는 이제 기존 사실도 놓구요",
  "자~ 얼마나 차량 사고가 나타나는 건지 한번 그래프로 함 정리를 해주시죠",
  "지금 화면에 보시면 알 수 있는데요",
  "올해 상반기 차량 화재 그~ 제조사별 현황이라고 하는 걸 보시게 되면 사실 비엠더블유가 일만 대 당 일 점 오 건으로 가장 화재가 많이 난다는 걸 알 수 있습니다",
  "그다음이 한국 지엠이고 현대 자동차 아우디 뭐 벤츠 이렇게 되는데 현대 자동차 같은 경우는 워낙 우리나라에 등록된 차량 대수가 많으니까 그~ 실질적으로 화재가 나는 건수도 많아요",
  "그리고 오래된 차들이 많아요",
  "현대 자동차 같은 경우에는 그런데 이제 비엠더블유나 뭐 한국 지엠 같은 경우는 사실은 이런 현대 xxx보다는 좀 신차에서 불이 나는 경우가 더 많기 때문에 그런 부분에 좀 주목을 해야 될 것 같고 특히 비엠더블유가 그~ 삼십팔만 오천구백십이 대 등록돼 있는데 그중에 오십팔 건이라고 하는 것은 상당한 건이다",
  "이게 왜 저 특히 저는 문제라고 보냐면 그~ 국토교통부 아까 초반에 말씀하셨지만 국토교통부에서 제일 안전한 차로 구십구 점 일 점이라고 하는 걸 점수를 준 데가 바로 비엠더블유거든요",
  "저는 그러한 면에 있어서 사실은 이번 사건이 좀 사 상당히 놀랍다",
  "교수님 그런데 우리가 저 그래프에서도 주의해야 될 게 네",
  "저기는 기계적 결함과 뭐 네",
  "정비 불량과 이런 것들이 다 통틀어져서 나온 거잖아요? 맞습니다. 네",
  "저 중에서 지금 현재 그~ 차체 자체의 결함이 있어서 화재가 발생했을 거라고 의심되는 차량만 지금 서른 대가 불 탔다는 거죠? 맞습니다. 네",
  "그게 인제 심각하다는 겁니다",
  "더욱이 이제 이 화재를 통해서 다른 차량도 화재가 발생을 하지만은 국내 같은 경우에 상당히 소비자가 불리한 부분들이 칠 팔 년 이상된 중고차인 경우에는 자동차 운전자의 관리적인 부분으로 몰아가는 경우가 많이 있고요",
  "또 일 이 년 된 신차인 경우에는 자동차 결함 쪽으로 가는데 예",
  "문제는 지금 이번 차종도 그렇지만 사 오 년 정도 된 것들은요",
  "맞아요. 애매 하죠",
  "이게 애매모호한데 예",
  "우리나라 같은 경우에 역추적 시스템이 없습니다",
  "모니터링 시스템이 없어서 특히 차가 온도가 높다 보니까 저는 이제 감식이라든지 워낙 들어가기 때문에 완전히 녹아내리니까 예",
  "에서는 특히 우리나라는 자동차 운전자나 수요자가 자동차의 결함을 밝혀는 되는 구조기 때문에 그래요",
  "니네들이 알아서 밝혀라 이런 식이거든요",
  "그러니까 사실 우리나라 같은 경우에는 선진국하고 틀리게 소비자가 워낙 불리하고 화재인 경우에는 그냥 운전자의 어떤 관리적인 부분을 몰아가는 이런 부분이 분명히 많다고 볼 수가 있습니다",
  "교수님 중요한 얘기를 하셨는데 네",
  "그러면 지금 유독 비엠더블유에서 기계 결함으로 의심되는 화재 사고가 한국에서 많은 이유가 네",
  "그런 이유가 관련이 있는 겁니까? 관련 있다고 보고 있습니다",
  "지금 이제 리콜 긴급 도 받고 있고 다음 달부터 리콜 하겠다고 얘기를 하고 있는데 예",
  "그러면서도 기자 회견 했지만은 이~ 이지알이라는 부품 중에서 특히 쿨러라는 부품이 결함이다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "그런데 그 부분이 지금 문제가 있는 것이 이 부품은 글로벌 시장 유럽 뿐만 아니라 전 세계에 공급하는 같은 공장에서 생산된 똑같은 부품입니다",
  "그런데 외국에서는 화재가 안 생기고 유독 한국에서만 급증하고 있다는 것은 맞습니다",
  "분명히 다른 부분이 적용됐다는 뜻이거든요",
  "그 한 예로써 부품 뿐만이 아니라 이 부품을 움직이는 소프트웨어 예",
  "이 부분이 한국만에 이~ 별도에 시스템이 적용되지 않았냐라는 아하 의심을 가질 수밖에 없기 때문에 이번에 국토교통부 민간 조사단에서도 앞으로 밝혀야 되는 부분 중 하나가 바로 그 부분입니다",
  "그런데 교수님께서 그 소프트웨어에 의심하고 계신 부분이 뭐냐면 네",
  "지금 근까 우리나라에서만 특별하게 좀 차량에 무리가 가는 소프트웨어를 적용시켜놓고 네",
  "화재 사고가 나도 대충 우리나라에 법이 네",
  "그냥 밀어붙여도 될 거다라는 생각들을 했을 수가 있다는 거 아닙니까",
  "저는 그래서 한 삼 주 전에 예",
  "이~ 약 삼 일 동안에 이~ 다섯 건의 오이공 디젤 모델이 집중적으로 화재가 생겼어요",
  "일종에 이~ 결정적 단서 스모킹 건이라고 그러지 않습니까? 예",
  "만약에 이 다섯 건의 차주한테는 좀 안 됐지만은 예",
  "이 사건이 없었다 그러면은 아마 국토교통부나 아니면은 이 비엠더블유에서도 일반 차에 자동차 화재로 덮였을 가능성이 높기 때문에 예",
  "그런 측면에서 다섯 대가 한 역할이 굉장히 중요한 역할이다",
  "아하 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "자~ 얘기를 하면 할 수록 굉장히 심각한 상황인 겁니다",
  "실제로 우리가 그냥 의심만 하고 있는 거지만 네",
  "만약에 비엠더블유사의 기계적 결함에 더해서 네",
  "우리나라에서의 느슨한 법 때문에 좀 무리한 작동을 할 수 있게 하는 소프트웨어까지도 비엠더블유사에서 용인해서 그냥 막 시켰다라고 하면 네",
  "이건 굉장히 도덕적인 그런 책무가 이 회사한테 있는 건데 심각하다고 볼 수가 있죠",
  "문제는 그런 부분들이 밝혀진다고 해도 비엠더블유 회사로부터 받을 수 있는 피해 보상이 지금 현재는 적잖아요",
  "어떤 상황입니까? 지금 일단 피해 보상을 차량화재사고가 났다라고 하면 제대로 받을 수는 있습니까? 일단 다른 결함들 근까 이번에 인제 리콜 조치를 하겠다라고 그리고 사과를 하면서도 사실은 실질적인 손해 배상을 어떻게 하겠다는 얘기가 나오지가 않은 이유 중에 하나가 예",
  "우리나라 같은 경우에는 일단 이 차량에서 불이 나고 문제가 생긴 것이 누구 책임인지를 먼저 밝히도록 되어 있고 소비자가 밝혀야 돼요? 네. 그렇죠",
  "근까 우리는 사실 문외한이기 때문에 우리가 밝히는 게 상당히 어려운 걸 알면서도 일단은 우리가 밝히게 되어 있고 네",
  "우리가 밝혔다고 하더라도 배상액에 있어서 엄청난 차이가 많이 있는 거죠",
  "왜냐하면 우리나라 같은 경우는 직접적 인과 관계가 인제 사실은 상당 인과 관계가 있어야지만 손해와 실제 그 결함 사이에 인과 관계가 있다는 것을 법원이 인정을 해 줘야만 되는 것인데 네",
  "그렇다 하더라도 실제 손해 배상 금액은 뭐 내가 지금 화가 났으니까 열 배 해라 스무 배 이렇게 되는 게 아니에요",
  "음~ 그냥 손해 난 그 금액 만큼만 해주는 거예요",
  "자~ 정리를 해 봅니다",
  "첫째 입증을 소비자가 해야 돼요",
  "그러니까 일단 장벽이 있고 그렇죠",
  "둘째 법원이 아~ 니가 입증한 것이 인과 관계가 있다라고 있다 이렇게 도장을 찍어줘야 돼요",
  "그래야 인제 손해 배상이 가능한 건데 그렇죠",
  "손해 배상은 차 한 대 탔으니까 차 중고값 따져보니까 너는 오천만 원을 받고 싶어도 중고 값이 이천만 원밖에 안 그렇죠",
  "이천만 원만 주고 만다는 거죠",
  "이천만 원만 주죠. 사실은 거기서 스 느꼈던 생명의 공포 뭐 정신적인 불안 그리고 아 앞뒤에 제대로 차를 갖다 몰지 못 했던 그런 이런 것들은 전혀 그런 것들은 거의 보상 못 받죠",
  "물론 그런 것도 입증을 다시 해서 좀 상당하게 좀 해달라는 요구가 있으면 판사님마다 조금씩 인정해주는 경우도 있긴 해요",
  "그렇지만 거의 대부분은 그런 경우 인정을 못 하고요",
  "푼돈이 될 거 아니에요. 사실은 그럼요",
  "세 번째 인제 더 큰 문제는 우리나라는 집단 소송이 지금 증권 관련된 소송에만 한정돼 있기 때문에 예",
  "정말로 원하든 원하지 않든 간에 내가 보상을 받기 위해서는 내가 직접 소송을 제기해야만 된다는 거예요",
  "개별적으로다가 네. 근까 다른 사건 같은 경우에는 내가 소송을 제기하지 않아도 다른 사람이 제기해서 그 혜택을 내가 받을 수가 있는 거잖아요",
  "아니 이런 그~ 하~ 참 너무 불합리하지 않습니까? 맞습니다",
  "장벽이 네 개나 있는 거예요. 사실은 소비자한테 그래서 지금 민간 조사단에서는 뭐~ 이~ 지금 비 비엠더블유 화재에 대한 정확한 원인과 또 비엠더블유에서 얘기하고 있는 이 부분이 맞지 않는 부분이 많기 때문에 예",
  "리콜 방법도 빠른 시간 내 정확하게 알려주는 것도 첫 번째 임무지만요",
  "늑장 부린 거에 대한 부분들은 소비자가 상당히 불이익을 워낙 많이 받는 나라가 우리 대한민국이거든요",
  "심지어는 뭐~ 수입사들이 국내에 들어와서 한국 법대로 해라 이렇게 얘기할 정도니까 우리 법이 못났다는 뜻도 가지고 있습니다",
  "그래서 지금 법대로 해라 이러고 있다는 맞습니다",
  "노 변호사께서 말씀하신 대로 크게 징벌적 배상제에 대한 부분들 예",
  "예를 들어서 뭐~ 이~ 은폐를 한다든지 고의적으로 문제를 일으킨다든지 하게 되면은 미국은 천문학적인 벌금을 내서 회사가 망할 정도거든요",
  "수천억을 수조 원 내는 경우도 있고요",
  "그래서 징벌적 배상제에 대한 부분들 두 번째는 자동차의 책임이 미국 같은 경우에는 자동차 메이커가 자사 차량에 결함이 없다는 것을 메이커가 밝혀야 돼요",
  "또 세 번째는 우리나라는 모니터링 시스템이 안 돼 있는데 같은 사건이 서너 건만 생기게 되면 직접 공공기관이 개입을 해서 조사에 들어갑니다",
  "이런 전제 조건 하에서 신차 교환 환불 같은 것도 적용이 되는 건데 예",
  "국내에서는 이 부분이 상태고 또 집단 소송제도 하~ 자동차 분야는 아예 없기 때문에 예",
  "모든 것을 불리한 상황이어서 지금 이 문제도 그런 부분으로 집중되고 있어서 이 부분에 법적 부분도 입법부에서 요새 고민을 많이 하고 있습니다",
  "그냥 비유적으로 말하면 네",
  "우리는 벌거벗고 내저 내던져져 있는 거예요",
  "그냥 거대한 거 거인 앞에 네",
  "아무 무기도 없이 그러니까 당연히 골리앗 앞에 벌거벗고 내던져진 맞습니다",
  "돌멩이라도 하나 있었으면은 뭐 다윗과 같은 기적을 기적 기대해볼 수도 있지만 아무것도 없다는 이런 사실인데 그래서 자동차 소비자가 봉이다",
  "이런 얘기가 나올 정도니까 상당히 창피한 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래도 이번에 그나마 다행인 게 뭔 줄 아세요? 예",
  "비엠더블유가 불 탔기 때문에 다행이에요",
  "왜냐하면 비엠더블유의 소유자 중에 변호사들이 많아요",
  "제가 알고 있는 분도 변호사신데 엄청나게 많아요",
  "제가 아는 사람 되게 많아요",
  "방송국에 들어가지 못한다고 그러더라고요",
  "자기  뭐 어떤 방송국은 오늘부터 못 들어온다고 문자 왔다고 저한테 아까 말하던데 예",
  "중요한 건 변호사들이 자기 차이기 때문에 소송 남의 소송처럼 그렇게 하지 않아요",
  "이제는 진짜 어~ 어디 한번 인제 네",
  "변호사들의 분노를 한번 보 봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 그런데 지금 일단 정부는 어~ 비엠더블유 리콜 대상 차량에 대해서 운행 중지 명령을 내렸어요",
  "이거는 과연 실효성이 있을까요? 음~ 없다고 보고 있습 있지만은 정부에서 이런 것들 초유의 사건이거든요",
  "어~ 사실은 인제 앞으로도 나올까 말까 이런 궁금증을 가지고 있는데 이걸하게 된 배경은 실제로 어떤 뭐~ 강제 이행에 대한 부분들도 없습니다",
  "사실 이거는 경찰이 에~ 긴급정을 받았는지 안 받았는지 확인해야 된 되는 거지 예",
  "딱지가 붙어있는 것도 아니거든요",
  "차적 조회를 한다고 하더라도 고발 한다고 해서 과연 집행을 하느냐에 의한 부분들은 부정적으로 보고 있기 때문에 결국은 정부에서는 이런 장관까지 나서서 한 명령의 취지는 일반 리콜하게 틀리게 한 대라도 긴급 점검을 안 보게 되면은 화재 가능성이 있기 때문에 이런 예외 조치가 없게끔 모든 차량이 대상이 될 수 있게끔 만들기 위해서 운행 정지 명령이라는 강한 카드를 들었다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "근데 전혀 강하지 않잖아요. 지금 그나마 이걸 하니까 인제 이~ 안 받던 사람도 관심이 높아진다는 거거든요",
  "관심을 높이기 위한 일종의 맞습니다",
  "왜냐하면은 정부 차원에서는 국토교통부에 책임을 면하기는 어려울 겁니다",
  "왜냐하면 모니터링 예전에 이 화재가 생기면서 신호가 많이 왔었거든요",
  "인제 그런 부분들을 지금 벌써 한두 번 얘기된 게 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "국토교통부에서 검증을 못한 것도 있고 또 환경부에서 이 이지알에 대한 것들은 사 개월 전에 이미 리콜 한 부분인데 배기 가스만 봤지 안전에 대한 것들은 보지 못 했거든요",
  "그래서 환경부 국토교통부 모두 사각 지대가 존재한다는 이런 약점을 갖고 있기 때문에 그런 취지에서 좀 더 강하게 또 확실하게 한다는 취지도 정부가 지금 의지를 나타내고 있다고 볼 수 있습니다",
  "정부에서 하는 건 이벤트라고 하는 건 좀 과한 거 아닐까요?  아니 그런데 왜냐면은 지금 만약에 특정 방송사에 들어가지 못한 걸로 인해서 경제적인 손실을 입었다는 변호사님들이 당연히 그거에 대해서 정부를 상대로 해가지고 소송이라도 할 거 아니에요",
  "그건 정부 상대로 하면 안 되죠",
  "비엠더블유 상대로 해야죠",
  "에. 어쨌든 물론 이제 받기는 어렵겠지만 그~ 지금 현재 규제는 정부가 내린 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "정부가 자동차 관리법상 운행 정지 명령을 내릴 수 있는 주체는 지자체죠",
  "정부라 정부라기보다 지자체니까",
  "지자체에서 하라고 인제 한 거고",
  "지금 말씀하신 것과 같이 그런 그~ 약간 계몽의 효과 이제 이런 것들이 있기 때문에 그나마 나은 건데 그런데 그 피해를 지금 차주들이 다 또 고스란히 그러니까 받고 있잖아요",
  "근데 그렇다고 해서 정부가 그럼 그런 조치도 취하지 않으면 사실은 더 위험할 수 있잖아요",
  "이게 생명권의 문제냐 재산권의 문제냐에 또 약간 그~ 우열의 다툼이 있거든요",
  "아~ 그런데 좀 더 적극적으로 나서야 되지 않나",
  "이거는 근까 그야말로 차주들에 대한 어떻게 보면 착 책임을 니가 이상한 차를 샀으니까 니가 져 이런 거고요",
  "실제로 차주들이 피해잔데 그럼 이들에 대해서 적극적으로 오히려 말씀하신 지금이라도 티에프를 꾸려가지고 뭐 진상 조사단을 갖다가 파견을 한다든가 적극적으로 피해를 구제하려고 하는 노력들을 한다든가",
  "지금 하고 하고 있긴 해요. 네",
  "정부 입법을 갖다가 바꾼다든가 이런 것들을 했어야 되지 않는가 하는 생각이 드는데 네. 근까 좀 너무 늦었다",
  "그리고 너무 안일하게 대처했다 여기까지는 동의합니다",
  "자~ 그러면 일단 잠깐 요거는 짚고 넘어가야 되겠습니다",
  "아까 인제 폭염이 네",
  "화재를 더 강화시킨다라고 하는 말씀도 하셨는데 네",
  "요 부분은 그래프를 보면서 우리가 한번 확인을 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 그래프를 보실까요? 실제로 팔 월에 더 화재 사고가 많이 발생합니까? 지금 보니까 그렇지는 않는 걸로 지금 가장 많이 발생하는 거는 나와있는데요",
  "봄이 가장 많습니다",
  "예. 왜 그러냐면 봄에는 인제 나들이를 많이 가죠. 차량 가지고 예",
  "첫 번째 두 번째는 건조한 날씨이기 때문에 예",
  "일반 화재도 많이 발생을 하지만 자동차 화재도 발생을 해요",
  "그런데 올여름이 굉장히 특수한 경우라고 보셔야 될 것 같아요",
  "아하 너무 더워서 왜냐면 네 한 달 동안 폭염이 백십 년 만에 처음 왔기 때문에 아~ 옛날 데이터에 의미가 없다는 거죠",
  "더욱이 삼십오 도 이상이 되면은 더욱이 건조한 날씨가 지속됐기 때문에 봄보다는 훨씬 악조건이 누적된 상태여서 예",
  "그래서 화재가 많이 올라가서 아마 올해 말까지 누적된 대수를 보면은 예",
  "특이하게 올 여름에 화재 건수가 많을 것으로 예상을 하고 있는데 그렇군요",
  "이게 백십 년 만에 온 거기 때문에 더 더욱 예외 조항이 크다고 볼 수가 있습니다",
  "근데 그런 걸로 또 비엠더블유사가 도망갈 수도 있어서 그런 부분을 좀 아~ 좀 잘 따지는 그런 기준들이 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "자~ 차량에 따라 원인이 제각각일 때 네네",
  "그~ 비엠더블유는 기계적 결함이니까 비엠더블유에게 우선적인 책임이 있잖아요",
  "그런데 어~ 얼마 전에 아반떼 사례같이 네",
  "그~ 정비를 하던 사람이 뚜껑을 열어버렸어요",
  "이거는 그~ 정비를 하는 사람이 책임을 그렇죠",
  "져야 되는 그런 상황이겠죠? 에. 당연히 그렇게 돼야 되는데 지금 이렇게 원인이 명확한 것에 대해서는 또 우리가 그나마 누구 책임인지 밝히기가 쉬운데 네",
  "문제는 원인이 명확하지 않은 상태에서 책임 소재를 가린다는 게 가장 중요하지 않겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 지금 그~ 차량 사고와 관련해서 손해 배상 청구를 할 때 가장 문제가 되는 게 항상 얘기하는 게 순정 부품을 사용했어요 안 사용했어요",
  "음~ 우리들이 그~ 스케줄 맞추어서 니네보고 관리하라고 했던 대로 했어요 안 했어요",
  "이렇게 물어보니까 가장 큰 문제예요",
  "근까 지금 비엠더블유 같은 경우에는 원인을 알 수 그래도 그~ 사회적으로 이슈가 되고 나니까 지금 여기저기서 얘기를 해 주지만 그렇지 않은 차량들에 대해서 사실 이천십육년부터 일이 있었는데 그때는 아무도 그거에 대해서 관심을 안 가졌어요",
  "그냥 그 차의 문제이다",
  "혹은 당신이 관리를 못 했다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그래서 지금 현재 가장 중요한 게 이 차의 원인 발 화재 발생 원인이 뭔지를 밝히는 게 사실은 가장 중요하고 예",
  "저는 그래서 현재는 지금 어떻게 될지는 모르겠지만 현재 소송을 지금 하고 있으면서 자동차 관리법상의 이~ 그~ 비엠더블유 측에서 은폐한 사실 예",
  "고의로 은폐한 사실이 있는지 없는지를 확인하는 과정을 지금 거친다고 해서 예",
  "그 결과를 조금 본 다음에 얘기를 하는 게 맞을 거 같고요",
  "두 번째로는 그렇지 않은 경우에는 정말로 아까 말씀하신 관리이력이나 이런 것들이 어느정도 영향을 미쳤는지 예",
  "이런 것들을 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "아니 어떤 차에 대해서는 그~ 머플러라고 하죠? 네",
  "머플러를 갖다가 튜닝을 했다고 그것이 이유다라고 밀어붙이다가 그렇죠",
  "나중에 막 망신을 당하는 그런 경우도 있었잖아요",
  "지금 사실은 차량회사에서 말하는 것처럼 튜닝이 문제다라고 한다 하거나 네",
  "순정 부품을 쓰지 않아서 문제라고 하거나 하는 것들이 가능성은 있습니까? 가능성은 있다 하드래도 인과 관계에 대한 부분들은 전문가 집단을 활용하면 얼마든지 확인이 가능한데 아~ 앞뒤가 안 맞는 논리라는 거예요",
  "뭐냐면은 지정 정비 업체가 아니면은 나중에 보상 받는 데 문제가 된다라는 부분들은 왜 수입차 자체가 무상 에이에스 기간이 끝나면은 부품비 xxx 일반 국산차의 네 배에서 열 배입니다",
  "우리가 우스갯 소리로 들어갔다 나오면 손 발 잘라주고 나온다 이렇게 얘기할 정도거든요",
  "근데 그러기 때문에 에이에스 기간이 끝나면은 지정 정비 업체에 딜러들 정비사들이요 소개를 할 정도예요",
  "외부에 좀 수입 자동차를 잘 보면서 가격이 저렴한 데 음~ 이런 데를 소개하기 때문에 수입차들 중에서 상당수가 그런 전문 정비 업소를 이용을 한다는 거거든요",
  "그니까 이 메이커에서 이~ 메이커에서 이 지금 판매사에서 얘기하는 부분이고 실주 시장의 환경은 완전히 틀린 거기 때문에 예",
  "이거를 제외하면은 실주 지정 정비 업체를 십 년 동안 이용한 이런 차들은 거의 없다고 볼 수가 있기 때문에 그렇군요",
  "사실 자기 핑계라고 볼 수 있다",
  "아~ 이렇게 볼 수가 있죠",
  "이~ 이렇게 인제 문제가 갑자기 다량으로 발생했었을 때는 네",
  "일반 정비 업체들도 빨리 안전진단을 갖다 할 수 있는 그러한 권한들을 열어주는 것이 더 문제를 빨리 에~ 그~ 해결할 수 있다는 그런 주장들도 있었어요",
  "이번에 좀 아쉬운 부분이 국토교통부가 운행 중지 명령을 내린 것도 괜찮지만은요",
  "중요한 부분들은 좀 더 이~ 소비자 측면에서 적극적으로 접근해서 예",
  "xx 이 비엠더블유에 압력을 가한다든지 해서 예",
  "우리가 xx이나 소형 정비 업소가 전국에 사천 오백 군데가 있어요",
  "이런 데를 활용을 해서 지금 해 주는 긴급 점검이라는 게 부품 교환이 아니라 안에 있는 찌꺼기를 청소하는 거예요",
  "그래서 우리가 암이 있는데 암을 제거하는 게 아니라 딜레이만 시키는 거예요. 삼사 개월 예예",
  "그러기 때문에 그런 부분들은 의지만 갖고 있으면은 굳이 운행 정지 명령 안 하고 하루 이틀이면은 나머지 차주까지도 차종까지 다 할 수가 있는데 이거는 모두 국민이 다 부담을 받는 상태고 아시겠지만 뭐 주차장도 뭐 대지 못하게 하라",
  "또 피해서 가고 있고 이 스트레스를 사실 국민들이 다 받는다는 거는 문제가 좀 있다고 보고 있습니다",
  "그니까요 사실은 한 전문가가 저한테 그런 얘기를 하더라고요",
  "진짜 잘못된 게 네",
  "뭐~ 우리나라에 그래도 프랜차이즈로 돼 있는 그런 소형 정비 업체들이 있다",
  "그런데 하나만 계약을 하드래도 네",
  "굉장히 빨리 안전진단을 끝낼 수 있다는 거예요",
  "그런데 왜 그 정도도 못하고 있냐 비엠더블유 너무 성의가 없는 건데 그거를 정부가 보지 않고 있다라고 그런 얘기를 하시더라고요",
  "전국에 정비 업체가 우리가 말하는 카센터까지 포함하면은 사만 오천 군데입니다",
  "그렇게 많은 데가 지금 사실 일이 지금 없거든요",
  "요새 차의 내구성이 좋아지다 보니까 밥벌이가 안 된다 이런 이야기를 많이 하는데 예",
  "이런 데를 좀 활용을 하면 돼요",
  "이게 국토교통부 산하예요",
  "이 연합회 단체가 자동차 관리법에 이~ 관리 사업 중에서 자동차 정비업이 있거든요",
  "여기서 산하 단체기 때문에 얼마든지 활용하고 비엠더블유 합의를 통해서 했다면은 운행 정지 명령까지 안 해도 되거든요",
  "순식간에 안전진단은 다 끝날 수 있고 맞습니다",
  "그러면 리콜 대상 차들이 확실히 딱 정리가 돼서 바로 바로 리콜로 차분히 갈 수 있게 됐고 차주들에 불만도 좀 줄어들 수 있었을 텐데 네",
  "그런 적극적인 노력들을 하지 않았다는 게 참 안타까운데 네",
  "이 부분 하나 여쭤보려고요",
  "차량이 노후될수록 네",
  "화재 사고가 날 가능성이 크다란 얘기는 상식인데 네",
  "너무 우리 피해자들이 화재 사고로 인해서 당하는 피해가 크잖아요",
  "그러면 유효 기간을 딱 설정해놔야 되는 건 아닙니까? 근데 자동차에 대해서는 개인에 재산이기 때문에 침해에 대한 부분들이 상당히 크다고 보고 있어요",
  "그래서 이~ 승용차나 이런 것들에 대한 연식 제한에 대한 부분들은 하는 나라가 없구요",
  "돌연 인제 이~ 예를 들어서 대중 교통 수단 같은 버스 같은 경우는 구 년인데 육 개월씩 연장해서 십일 년까지 쓸 수가 있고요",
  "택시 같은 경우에도 법인 택시는 이십사 시간 운영을 하기 때문에 일 일년에 운행 거리 자체가 십오만 이십만 키로미터거든요",
  "이것도 지금 육 년으로 잡혀 있어요",
  "이러한 어떤 공공성 대중 교통 수단에 대한 부분들은 정부에서 개입을 하지만은 차에 대한 부분들은 결국은 개인이 어떻게 관리 부분이기 때문에 예",
  "화재라든지 고장이라든지 사고에 대한 미연에 방지 대책은 개인이 관리적인 부분으로 갈 수밖에 없고 아하 또 개인에 재산에 대한 침해에 대한 부분들은 함부로 접근하기 쉽지 않다고 볼 수가 있습니다",
  "하기는 뭐~ xxx 뭐~ 여전히 잘 굴러다니는 차들이 있으니까요",
  "얼마나 잘 관리를 하냐가 문제겠죠",
  "자~ 이제 법적인 어떤 보완 문제에 대해서 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "변호사님 레몬법 아까 얘기 나왔잖아요",
  "이 레몬법 미국에서 그~ 실시되고 있는 자동차 관련 보상법 아닙니까? 오렌진 줄 알고 샀는데 오렌지를 닮은 레몬이었다",
  "그러니까 이 부분에 대해서 보상을 해줘야 된다라고 하는 그런 내용 이거 소비자 보호에 큰 도움이 된다면서요? 원래는 도움이 되는데 예",
  "현재 지금 문제가 되고 있는 이 사건에는 적용되지 않기 때문에 아하 또 사실은 어떤 실효성이 있을지 모르죠",
  "왜냐면 이천십구년 일월부터 이게 적용이 되는 걸로 한국형 레몬법이 나오는 건데 예",
  "새 차를 구입했는데 그 차가 이유도 없이 여러 번 계속해서 반복적으로 고장이 난다",
  "아~ 그러면 무조건 새 차를 교환해 줘라 인제 이거거든요",
  "그래서 신차 구입 후 일 년 내에 중대 하자 이 회 일반 하자 삼 회 이런 식으루 발생을 해서 수리 했는데도 계속해서 똑같은 일이 발생하면 예",
  "혹은 누적 수리 기간이 삼십 일을 초과한 경우에는 신차로 교환해 줘라 이건데 사실 저는 이게 얼마나 실효성이 있을지 잘 모르겠어요",
  "음~ 그리고 실효성이 그렇게 많아 보이지지 않고요",
  "한국형 레몬법이 좀 문제가 있다는 말씀이십니까? 에. 저는 좀 그렇게 좀 보이구요",
  "특히 우리나라 같은 경우는 지금 인제 문제가 되고 있는 게 제조물 책임 관리법에서 예",
  "법이 개정돼서 올해 사월부터 시행되고 있는 게 있어요",
  "그래서 입증 조금 완화시켜놓은 거는 분명히 있거든요",
  "그렇다 하더라도 우리나라는 너무 이~ 인과 관계 판단하는 데 있어서 이~ 차 회사하고 일반 소비자하고 너무 차이가 많이 나기 때문에 예",
  "저는 이 정도 완화시켜놓은 거 가지고 소용이 없다라고 지금 보거든요",
  "여기서도 이 한국형 레몬법이라고 하는 것도 마찬가지가 돼 될 소지가 좀 있다",
  "음~ 이렇게 보고 있습니다. 사실 자~ 그러면 변호사님이 보시기에 지금 이런 문제를 원천적으로 막을 수 있는 그런 몇 가지 원칙들이 있을 거 아닙니까? 그 원칙을 좀 짚어주시면 어때요? 입증 체계를 완전하게 전환시켜버리는 게 가장 첫 번째 첫째 에",
  "입증 차량 사고가 났을 때 그 결함에 입증을 회사가 해라",
  "무조건 회사가 하게끔 하고 그게 원칙이고 또 두 번째로는 우리들이 원하는 증거나 관련 서류들을 전부 다 그들이 제공할 수 있게끔 강제 적인 조치를 취할 수 있게끔 해야 됩니다",
  "어허 무슨 얘기냐면 우리들이 그 차가 뭔가 의심스럽다라고 해서 뭔가 서류를 달라 그러면 그쪽에서 안 줘요",
  "그래서 우리가 문서를 달라 문서 송부 촉탁 신청을 법원에 해요",
  "근데 법원에서 했는데도 불구하고 그쪽에서 안 준다라고 하면 법원이 몇 번 버텨서 해라 해라 하다가 끝까지 안 주면 입증이 안 됐습니다",
  "그러고서 우리들에게 끝나버리죠",
  "패소 판결을 내려버려요",
  "근까 그런 건 사실 의미가 없는 거거든요",
  "그래서 그런 것들이 좀 필요한 것 같고 예",
  "세 번째로는 원고들이 소송을 할 때 가장 문제점이 바로 이~ 자동차와 관련된 건 사실 금액이 되게 크잖아요",
  "이런 것들에 있어 먼저 감정 비용을 우리보고 내라 그러는 게 문제예요",
  "감정 비용까지 에. 근까 자동차에 만약에 뭔가 문제가 발생했으면 예",
  "그 자동차에 무슨 문제가 발생했는지를 우리가 밝혀내야 되는 시스템이다 보니까 예",
  "사실 우리가 감정 신청을 해야 되고 예",
  "감정 신청 하게 되면 감정인을 지정을 해주는데 예",
  "그들이 사실은 우리 편인지 그쪽 편인지 잘 몰라요",
  "두 번째 우리 편이라고 가정을 하고 한다 하더라도 엄청난 금액을 요구합니다",
  "먼저 입금을 하세요라고 나중에 이기더라도 이기게 되면 우리가 나눠줄게라고 하지만 이기기 전까지는 우리가 무조건 부담해야 되는 거고 예",
  "지면 우리가 전부 다 내야 되는 거거든요",
  "근까 그런 식으로 사실은 소송이 진행이 되다 보니까 지금 힘들거든요",
  "그래서 저는 감정과 관련해서도 객관적이고 중립적인 공정한 그런 감정 기관들 감정 기관 특히 이제 이렇게 뭐~ 짜잘짜잘한 거 말고 정말 크고 돈이 많이 들어가는 것들 예",
  "우리가 잘 모르는 것들 그런 기관들이 좀 정립이 좀 돼야 될 것 같고 예",
  "그들에 대해서 우리들에 감정 비용을 나중에 낼 수 있도록 먼저 법원에 조치를 좀 취해줬으면 좋겠다 음~ 보고 있습니다",
  "그리고 징벌적 손해 배상제 같은 경우도 네",
  "상당히 큰 도움이 될 수가 있겠죠? 맞습니다",
  "지금도 노 변호사께서 얘기하신 레몬법이 내년에 시행돼서 저도 관련이 돼 있지만은 예",
  "유명무실하다고 항상 강조합니다",
  "왜냐면은 지금 중대 하자나 일반 하자에 대한 것들도 결국 위원회 조성을 해서 결정을 내린다고 하는데요",
  "자동차 삼만 개 부품인데 이미 자동차 소비자원에서 분쟁 조정 위원회에서 이미 하고 있는 일이에요",
  "아하 제가 인제 위원이기 때문에 그런 활동을 하는데 중요한 것이 메이커에서 전문가가 대동해서 이거 일반 하자다 중대 하자다 를 칼로 물 베듯이 할 수 있는 부분이 아닙니다",
  "예를 들어서 운전자 입장에서는 야간에 고속도로 일차선을 백 키로미터 달리다가 예",
  "시동이 꺼지면 죽다 살아난 거거든요",
  "그런데 메이커 입장에선 어~ 시동 꺼질 수 있죠",
  "단순하게 생각할 수가 있어요",
  "이런 부분들을 어떻게 구분시켜주냐 이런 부분들이 간단한 부분이 아니라는 거죠",
  "그런 측면에서 레몬법은 이렇게 겉치레적으로 법만 만들어서 게 아니라 미국이 되는 이유는 아까 말씀드린 대로 징벌적 배상제 같이 은폐라든지 이런 부분에 대해서 강력하게 처벌하는 예",
  "또 소비자 보상 제도 이런 부분들이 있고요",
  "또 말씀하신 귀책에 사유에 대한 부분들 예",
  "책임에 대한 부분들이 이~ 소비자가 지는 게 아니라 메이커가 지는 거거든요",
  "거기다 집단 소송제도 있으니까요",
  "한 사람만 딱 걸리게 되면 그냥 나머지를 갖다가 엄청난 소송을 갖다 다 감당해야 되니까 맞습니다",
  "그런 부분들 같은 경우도 그~ 차량 회사에서는 부담이 되니까 맞습니다",
  "더 잘 만들 수밖에 없겠네요",
  "자동차 급발진 문제 같은 경우도 백퍼센트 패소하는 이유는 운전자가 자동차에 결함을 어떻게 밝힙니까? 예",
  "우리가 수술을 했는데 피해자 가족이 수술 잘못한 거 밝 히는 거랑 똑같거든요",
  "그런 측면에서 말씀하신 대로 그런 귀책 사유에 대한 부분들이 완전히 바뀌지 않는다면은 이 레몬법에 대한 부분들은 개점 휴업 상태가 진행될 것으로 보고 있습니다",
  "자~ 이제 마지막 질문입니다",
  "일단 정부나 국회가 나서서 이 문제를 해결해줘야 된다는 것은 규명을 다 했습니다",
  "이제 그들에 책임을 갖다 좀 물어야 될 것 같은데 소비자들은 어떻게 여기에 예방하고 어~ 소비자 입장에서는 대비해야 됩니까? 강력히 소비자 정책에 대한 부분들 입김을 많이 넣어야 돼요",
  "아하 왜냐면 징벌적 배상제도 뭐~ 의원 입법을 통해서 하겠다래가지고 냈지만 지금도 세 건인가 계류 중인데 이거 폐기될 거구요",
  "근데 지금이 인제 시기적으로 가장 좋다라는 부분이 있어요",
  "또 어떤 여건도 조성이 돼 있고요",
  "그런 측면에서 그런 부분들이 징벌적 배상제 같은 이~ 자동차 분야의 소비자 보호에 대한 부분들이 좀 강력하게 진행이 돼야 되고 예",
  "또 한 가지는 지금 당장에 비엠더블유에 어떤 원인에 대한 부분들이 예",
  "뭐~ 국토교통부에서 올해 말까지다",
  "전문가 대동하면 이삼 개월 내에 이미 팩트가 나와 있거든요",
  "좀 서둘러서 이 부분에 대한 해소를 해 주는 거 예",
  "투 트랙으로 해서 두 가지 부분이 진행돼야 될 것으로 보고 있습니다",
  "소비자가 강력한 압박을 해야 된다",
  "예. 또 저는 징벌적 손해 배상 제도가 사실 도입돼야 된다는 취지에는 동감을 하는데 예",
  "사실 그게 있다고 해서 이게 해결될 수 있을 거라고는 잘 생각하지 않아요",
  "왜냐면 징벌적 손해 배상 제도는 기본적으로 불법성을 알면서도 고의로 은폐를 했다는 것을 우리가 밝혀내야 되는 거거든요",
  "근데 우리가 그런 정부에 어떻게 접근합니까? 네",
  "외국 같은 경우에는 정말로 뭐~ 오만 원 오만 달러짜리 차를 샀는데 문제가 있다는 것을 음~ 밝혀내서 뭐~ 이십억 받았다 그러니까 엄청나게 크게 인제 느껴지니까 그런 거 해야 된다라고 주장은 하지만 우리나라 현재 시스템에서는 우리나라 그~ 소비자들이 그걸 입증해가지고 불법을 고의로 은폐했다? 이거 사실 좀 밝혀내기 어려워",
  "근까 중대한 과실로 은폐하거나 고의로 은폐한 경우에 이걸 책임질 수 있는 건데 그러다 보면 또 다시 자동차 회사들은 로비를 하게 되고 또 문제가 생기거든요",
  "근까 이런 여러 가지 것들이 한꺼번에 해결되기 위해서는 예",
  "지금부터 머리를 맞대야 되긴 하는데 예",
  "이런 것들이 조금 현실성에 맞게 좀 고의로 은폐하는 거를 좀 완화시켜준다든가 예",
  "뭐 이런 방법을 생각해내야 될 것 같습니다",
  "뭔가 현실적인 어떤 그~ 어~ 단계들이 그렇죠",
  "그렇게 얘기를 해주셨습니다",
  "자~ 지금까지 대림 대학교 자동차 학과 김필수 교수님 그리고 노영희 변호사님 모시고 차량화재사고의 문제점과 또 사고 예방에 대한 어떤 대책들 이야기 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령과 더불어 민주당의 지지율이 진보층에서 상당폭 이탈하며 하락세를 이어갔습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 십삼 일부터 이틀간 전국 성인 남녀 천다섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 이점오 퍼센트 포인트 하락한 오십오 점 육 퍼센트 부정 평가는 이점칠 퍼센트 포인트 상승한 삼십구 점 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "특히 진보층은 물론 부산과 울산 경남 지역 육십 대 이상과 보수층 삼십 대와 오십 대 등 대부분의 지역과 계층에서 지지층이 빠졌습니다",
  "리얼 미터는 안희정 전 충남 지사의 무죄 판결이 정부와 여당에 대한 불신감을 높이고 국민연금 개편논란 역시 일부 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주보다 삼 점 육 퍼센트 포인트 하락한 삼십칠 퍼센트로 탄핵 정국이었던 지난해 일월 사 주 차 이후 일 년 칠 개월 만에 최저치를 기록했습니다",
  "이어 자유 한국당이 영 점 구 퍼센트 포인트 상승한 이십 점 일 퍼센트 정의당 십삼 점 삼 퍼센트 바른 미래당 칠 점 칠 퍼센트 민주 평화당은 이 점 칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "드루킹 김동원 씨의 댓글 조작에 공모한 혐의를 받는 김경수 경남 도지사의 구속 여부가 이르면 십칠일 밤 결정됩니다",
  "서울중앙지방법원은 십칠일 오전 열 시 삼십 분 김 지사에 대한 영장 실질 심사를 열고 특별 검사팀이 주장하는 혐의와 구속 필요성을 심의합니다",
  "특검팀은 김 지사가 댓글 조작 서버인 킹크랩의 사용을 승인한 뒤 드루킹에게 이를 지시하고 결과물을 주기적으로 보고받았다고 의심하고 있습니다",
  "특검 관계자는 특검이 김 지사의 댓글 조작 공범 혐의에 대한 소명이 충분하고 구속할 필요가 있다고 판단했다며 영장 발부 가능성에 대해 자신감을 드러냈습니다",
  "반면에 김 지사는 관련 혐의를 전면 부인하는 만큼 영장 심자 심사에서 양측에 치열한 법리 공방이 예상됩니다",
  "지난 십오일에는 광복절을 기념하는 행사는 물론 다양한 축제 현장에도 시민들의 발길이 이어졌습니다",
  "특히 만화 애니메이션 분야 대규모 축제인 부천 국제 만화 축제 현장에 수도권 나들이객이 대거 몰렸는데요",
  "유명 만화가를 만날 수 있는 자리가 많이 마련돼서 관람객들의 반응도 뜨거웠습니다",
  "만화와 웹툰 속 캐릭터들이 현실로 나왔습니다",
  "코스프레 복장을 한 청소년들이 카메라를 향해 포즈를 취합니다",
  "어린이들은 진지한 눈빛으로 만화 그리기에 집중하고 각종 체험 활동 부스를 둘러봅니다",
  "만화 애니메이션 분야의 대규모 축제인 부천 국제 만화 축제가 어제 개막했습니다",
  "올해로 스물한 번째 열린 이번 축제는 유명 만화 작가들을 직접 만날 수 있는 자리가 다수 마련돼 관람객들의 반응이 뜨거웠습니다",
  "방송으로 얼굴을 알린 인기 만화가 기안팔사가 이번 축제 홍보 대사를 맡아 팬 사인회에 나섰습니다",
  "또한 일 편에 이어 이 편으로 관객 천만 명을 넘어선 영화 신과 함께 원작자 주호민 만화가도 독자들과의 대화에 나섰습니다",
  "항상 이렇게 신과 함께하고 있는 그런 우리들 그런 느낌이 된 것 같애서 어~ 별 생각없이 지었지만 많은 생각을 나중에 담게 한 그런 제목이라고 할 수 있습니다",
  "특별 전시에서는 큰 인기를 얻은 웹툰 아 지갑 놓고 나왔다의 원화 전시와 이번 축제에 주제 만화 그 너머를 표현한 전시도 열렸습니다",
  "시민들은 행사장 곳곳을 돌며 만화의 흥미에 푹 빠졌습니다",
  "캐리커처도 하고 약간 부스에서 상품들이나 그런 걸 많이 사고 구경을 했어요",
  "돌아다니면서 이제 막 먹을 것도 먹고 친구들이랑 다양한 체험을 했던 것 같아요",
  "개인 적으로 만화 많이 좋아하고 웹툰도 많이 좋아하구요",
  "조카들하고 같이 만화 좀 소개해주고 싶어서 한번 데리고 나와봤어요",
  "이번 축제는 토요일 부천 시청 앞 대로에서 열리는 코스프레 퍼레이드에서 절정에 달할 예정입니다",
  "올해는 코스튬 플레이어들을 구 개국에서 한 열아홉 분을 어~ 초청을 해서 어~ 세계적인 그~ 코스프레 어~ 퍼레이드를 버리 벌입니다",
  "그래서 아~ 시민들이 한 천 여 명이 참여하는 어~ 뭐~ 리오 페스티발 못지 않은 그런 퍼레이드를 폭염 날씨에도 축제 첫날부터 관람객이 대거 몰리면서 주최 측은 이번 축제 기간 총 관람객 수가 지난해보다 약 세 배 많은 삼십만 명가량 될 것으로 예상했습니다",
  "이번 축제는 일요일인 십구일까지 이어집니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보 알려드리는 코넙니다",
  "시민 건강 플러스 무더위를 피해서 쉬엄쉬엄 공부하라고 만들어놓은 여름 방학인데 요즘은 학기보다 더 치열한 학업 보충 기간이 되고 있죠",
  "폭염을 피해서 신체 건강 만큼이나 정신 건강을 챙겨야 될 땐데 이것을 어른들이 잊고 있는 거 아닐까 하는 안타까움 때문에 청소년기에 신체적 전신적 또 건강에 중요성 어~ 대한 작업 치료사 협회에 지석연 대외 협력 이사 모시고 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "자~ 청소년들에게 여름 방학 정말 어~ 소중한 시간인데요",
  "저~ 제 때만 해도 네",
  "여름 방학은 그래도 쉴 수 있었거든요",
  "근데 지금은 뭐 학원에다가 그쵸",
  "뭐 오히려 더 바쁜 그런 시간이 돼버렸는데 이때 사실 쉬어야 되는 게 맞지 않습니까? 맞습니다",
  "예. 청소년기에 휴식에 중요성 좀 설명을 해주세요",
  "네. 청소년기는 신체도 굉장히 많이 발달하고 있고 예",
  "그런데 아직 자기 생활 관리를 잘 못할 때죠",
  "그런데 휴식은 사실은 생체적으로 너무 중요한 의미가 있거든요",
  "신경이 앞 신경 뒷 신경 연결해서 우리 몸을 조정을 해요",
  "그런데 휴식을 하지 않으면 앞 신경에서 다음 신경으로 전달하는 신경 전달 물질이 말라버리거든요",
  "그래요? 네. 그래서 휴식은 건강에 되게 중요한 의미가 있어요",
  "아하 잠시 쉬면 예",
  "그 물질을 보충하고 그러고 난 다음에 활동을 하면 다시 재개가 되거든요",
  "휴식은 필수적입니다. 네",
  "사실 그 말을 듣고 보니까 진짜 잠이 보약이다",
  "뭐 이런 얘기가 좀 네네",
  "그~ 영양가 높은 식사 만큼이나 네",
  "충분한 휴식이라든가 수면이 굉장히 네",
  "중요하다고는 알고 있는데 예",
  "수면 시간조차 이게 청소년들은 네",
  "제대로 챙길 수가 없거든요",
  "자~ 일단 수면 시간은 어느 정도가 적절하다고 봐야 합니까? 수면 우선 수면이 뭔지 어떤 의미가 있는지 한 번 더 설명을 드릴게요",
  "수면은요 뇌에서 뇌에서 몸하고 예",
  "연결하는 그 상황을 잠깐 쉬고 몸은 쉬고 뇌만 일을 하는 시간이에요",
  "뇌가 일하는 시간이네요",
  "실제로는 그래서 수면은 인제 아이들은 몸을 쉬지만 뇌는 정리 정돈을 하고 뇌를 다시 한번 깨끗하게 만드는 시간이기 때문에 예예",
  "절대적으로 시간이 필요해요",
  "아하 그래서 갓난 아기들은 한 열여섯 시간 예",
  "그러다가 학령 전기는 한 열네 시간 예",
  "학교에 들어가면 한 열한 시간 정도 그리고 청소년 시기에는요",
  "팔 점 오에서 구 점 오 시간 정도를 전 세계 연구에 의해서 추천하는 수면 시간으로 권장하고 있어요",
  "잠깐만요. 저 음~ 학령 전이라고 하면 한 여섯 살 일곱 살 될 때 네네. 예",
  "열네 시간을 자야 됩니까? 열네 시간에 열두 시간 최 최소한 정말 열두 시간 정도 자야 돼요",
  "제 아들이 여섯 살인데 예",
  "그만큼 안 자려고 하는데 낮잠을 잘 거고요. 네",
  "하~ 낮잠도 안 잘려고 해가지고  지금 큰일입니다. 정말 안 재우면 휴식을 못하는 거죠. 네",
  "아니 청소년기에도 팔 점 오 시간 네네",
  "저 근데 고등학교 때 예",
  "다섯 시간 이상 자 본 적이 거의 없거든요? 그게 우리나라 통계에서 실제로 일본 대만 우리나라가 다른 세계 청소년보다 한 시간 정도 적게 자는 걸로 조사는 되는데요",
  "그런데 실제로 물어보면 쉬는 시간에 잔다 그러고 점심 시간에 잔다 그래요",
  "아~ 낮 시간에 잠을 분산해서 자는 거죠. 사실은 그러 그걸 생각해 보니까 지금 네. 그리고 멍하게 있는 거예요",
  "예. 제가 좀 포기했던 수학 시간에 잤던 거를 좀 돌아보면은  아~ 그러면 좀 한 네네",
  "일고여덟 시간은 잤던 것 같습니다",
  "네. 안 그러면 몸이 버텨내지 못해요",
  "지금 사실 습관이 굉장히 중요하잖아요. 그러니까 네",
  "또 나름대로 자기가 집중해서 그~ 공부할 수 있는 예. 그렇죠",
  "시간 요런 것들을 잘 배치하는 게 예",
  "이런 생활 습관 굉장히 중요하겠죠? 중요합니다. 네",
  "활동이 습관화가 되려면 스스로 할 수 있는 게 아니라 돌보는 어른들이 해줘야 돼요",
  "예를 들면 그 더블유에이치오가 지금 말씀 말하는 것처럼 건강이라는 게 생활 건강이 포함이 되거든요",
  "근데 그 생활 건강을 질병 관리하는 것처럼 관리를 해야 돼요",
  "아하 활동에 있는 생활은 생활은 해야 되는 활동 예",
  "하고 싶은 활동 예",
  "그러면서 배워서 하게 되는 활동 이 세 가지로 나뉘어져요",
  "그런데 자꾸 아이들한테 하게 되는 공부를 중요하게 생각하면서 꼭 해야 되는 수면 그다음에 하고 싶은 놀이 여기를 비중을 또 안 두는 거예요",
  "음~ 그러면 공부를 하거나 하게 되는 학습이 효율이 떨어집니다",
  "그래서 하고 싶은 놀이를 일정하게 하고 그다음 꼭 해야 되는 식사와 수면 이것을 어른들이 잘 돌봐주면 공부를 하다가 받는 스트레스를 아이들이 참을 수 있고 그다음에 인제 뭐랄까요? 좀 자기에 대한 스트레스를 조정하게 돼요",
  "하루종일 하고 싶은 일만 하는 것 같은데  그래서 하고 싶은 일만 하게 해도 안 돼요. 네",
  "그 걸 적절하게 어 어느 정도로 비중을 이렇게 어~ 갖추면 좋습니까? 네. 잠은 이제 몰아서 자기도 하지만 어린 아이들은 낮잠이 좀 필요하고 네",
  "밤잠을 자야 돼서 합해서 한 열두 시간 자야 되면 예",
  "놀이는 한꺼번에 한 두 시간 이정 두 시간 정도 적당해요",
  "그래야지 몸을 너무 많이 쓰고 놀면 수분이 필요하거든요",
  "두 시간 놀게 된다면 그다음엔 뭐를 해야 되죠? 그다음에는 물도 먹고 휴식도 하고 약간 화장실도 가고 예",
  "뭘 먹 먹는 시간과 휴식이 필요하구요",
  "정신 활동을 너무 많이 했다",
  "아하 스마트폰을 두 시간 이상 보고 게임을 했다",
  "그럼 그다음에는 몸으로 하는 활동이 필요하고요",
  "네. 한 가지만 하면 비중이 이제 치우쳐지죠",
  "청소년기에 건강을 위해서 특히나 신경써야 될 습관은 어떤 게 있습니까? 음~ 일단은 습관을 잘 들이는 게 먹는 것 음~ 자는 것 제때 먹고 네네",
  "제때 충분히 먹고 예",
  "그리고 제때 충분히 자는 것 자는 것 네",
  "그게 제일 중요하군요",
  "제일 중요합니다. 네",
  "그러고 나면 하고 싶은 활동의 균형을 좀 맞추는 건데 스스로 하긴 어려워요",
  "두 시간을 저 이제 두 시간만 놀았으니까 고만 놀게요라고 예",
  "얘기하는 아이들은 없거든요",
  "그니까 스마트폰도 두 시간 정도 했으면 어른이 이걸 통제를 좀 해야 되고요",
  "신체 놀이도 두 시간 정도 해서 예",
  "어른이 좀 조율을 해줘야 됩니다",
  "씻는 거 이런 거는 씻는 것도 중요한데요",
  "중요한 거 아닙니까? 예",
  "그건 여덟 살에서 열두 살 정도까지 좀 예",
  "그래서 아직까지는 좀 도움 받으면서 잘 안 씻으려 그래서 남자 애들은 첫 사랑이 생기면 첫 사랑이  알겠습니다",
  "제 어릴적 기억은 주로 네",
  "제 동생이 세 쌍둥이어가지고 음~ 동생들과 놀던 네네",
  "이 기억이 많거든요",
  "근까 신체적 놀이들을 굉장히 많이 그렇죠",
  "했던 것 같은데 근데 요즘 청소년들은 정말 놀 줄 모르는 거 같아요",
  "놀라고 해 보면 대개 티비에서 뭐 그렇죠",
  "영상을 본다거나 네네",
  "또 스마트폰에서 게임을 한다거나 예",
  "이걸 어떻게 제대로 놀게 만들려면 어떻게 해야 되나요? 어~ 신체적인 놀이에 경험은 이제 경험을 해야 놀이를 하게 되거든요",
  "음~ 전 세계적으로 있는 놀이는 지구가 똑같이 평등하게 주어졌기 때문에 그네를 탄다던지 예",
  "몸을 미끄럼을 탄다든지 예",
  "이런 놀이는 문화적인 상관성이 좀 적어요",
  "그런데 인제 뭐~ 윷놀이를 한다든지 예",
  "딱지 치기를 한다든지 예",
  "이런 건 좀 문화적인 영향을 받죠",
  "그런데 어쨌든 처음에 아이들이 하는 놀이는 신체적인 놀이 예",
  "그리고 같이 사는 사람들과 이제 같이 게임을 하는 예",
  "사회성이 있는 놀이이구요",
  "혼자 놀이하는 것으로 계속 몰입이 되면은 좀 곤란하죠",
  "뭐 신체적 정신적 건강은 물론 사회적 건강까지 포함한 네",
  "삼박자가 갖춰져야 된다라고 예예",
  "그렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "어~ 이~ 사회적 건강에 균형에 만약 깨졌다",
  "음~ 그러면 인제 그런 청소년들은 어떤 모습을 보이고 네",
  "그걸 또 바꿔주려면 어떻게 해야 되는지 좀 알고 싶어요",
  "사회는 나 이외에 있는 모든 사람이 같이 사는 건데 예예",
  "아이들이 가장 먼저 만나는 사회는 가정이겠죠",
  "근데 가정 같은 경우에 학교에서 만나는 어떤 아이가 잠을 잘 못 자고 오는 아이가 있어요",
  "그래서 왜 잠을 잘 못 잤냐고 물어봤더니 부모님이 맞벌이를 하기 때문에 아하 밤에 인제 자고 있는 할머니 집에서 자는 아이를 부모님이 데리고 아하 중간에 열두시 좀 넘어서  깨워서 데리고 온 거죠",
  "그런 경우는 부모님은 열심히 일을 하셨지만 네",
  "부모님이 일을 해야 되는 사회가 인제 조금 부모님 바쁘게 만들었기 때문에 아이에 잠을 망가뜨리는 상황이 됐죠",
  "그래 그래서 아이를 놓고 사회가 건강한다는 건 가족이 건강한 거고 예",
  "가족이 건강해서 아이를 잘 돌보게 할려면 여기 있는 것처럼 환경이 예",
  "아이들의 활동을 잘 돕게끔 예",
  "해주고 그런 활동은 아이들에 기능 신체를 건강하게 만들고 그 결국은 질병이 적게 만드는 것으로 가요",
  "아~ 그래서 저 건강한 사회에 아이들에 잠을 지켜주는 사회가 예",
  "건강한 마을이 되고 좋은 사회가 되는 거죠",
  "자~ 그렇다면 우리 청소년들과 네",
  "또 학부모님들께 당부의 말씀 좀 부탁을 드릴게요",
  "이제 사실 말씀하신대로 예",
  "사회적 어떤 건강이 깨어지게 되면 신체적 건강이 해쳐지게 된다는 것을 그렇죠",
  "그러면 어떻게 해야 되는지",
  "네. 우선은 부모님들과 아이들에게 당부를 드리고 싶은 것은 네",
  "불안해하지 않고 남하고 비교하는 게 아니라 아이에 리듬에 맞게끔 잘 자고 네",
  "잘 놀고 그거 두 가지만 확보가 되면 공부를 좀 열심히 하고 부모님이 좀 야단을 쳐도 괜찮다는 거예요",
  "아~ 그래서 아이의 잠을 지켜주는 사회 네",
  "잘 먹여주는 사회 네",
  "그런 가정이 많이 모인 마을이 돼야 되니깐요",
  "아이들의 잠을 지켜주십시오",
  "그 말씀을 당부드리고 싶습니다",
  "아이들이 밝고 행복해야지만 그렇죠",
  "미래가 있을 거 아닙니까? 네네. 예",
  "뭐~ 아무리 공부를 잘한다고 해도 행복하지 않는다면 그렇죠",
  "어떻게 아이가 나중에 무슨 선택을 하게 될지 모르게 되니까요",
  "잠을 지켜주는 사회를 함께 만들었으면 좋겠습니다",
  "오늘 어~ 대한 작업 치료사 협회에 네",
  "지석연 대외 협력 이사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "김포 소방서 소속 오동진 소방의와 신문규 소방장의 영결식이 오늘 유족과 김포 소방서 동료 등 천이백여 명이 참석한 가운데 경기 도청장으로 엄수되었습니다",
  "지난 십이일 오후 신곡 수중보 일대에서 사고가 발생했단 소식을 접하고 출동했다가 변을 당한 두 소방대원 하지만 유가족 중 누구도 이 비극적 참사에 원인에 대해서는 제대로 설명을 듣지 못한 것 같습니다",
  "천구백팔십팔년 정부가 염수 피해 방지와 용수 확보 등의 목적으로 한강 하구를 가로질러서 무려 일 점 영칠 미 키로에 그~ 길이로 신곡 수중보를 설치했습니다",
  "이 때문에 한강은 담수x가 되었고 이렇게 강 바닥에 차이 때문에 생기는 낙차와 역류는 죽음을 부르는 조난 사고를 양산해 냈습니다",
  "하지만 김포 대교 교각에 붙은 위험 표지판 하나가 전부인 신곡 수중보 날이 흐리거나 밤 안개가 피어오르는 그런 날이면 배를 잡아먹는 사이렌에 마수가 되고는 합니다",
  "서울시 한강 사업 본부에서는요 신곡 수중보를 기준으로 한강 상류 쪽에 대형 부표를 한두 개 설치해서 위험 지역이라는 것을 안내하겠다고 약속을 했는데요",
  "모두 사후약방문이고 본질은 해결되지 않는 대증 요법이 아닌가 생각합니다",
  "신곡 수중보는 사람의 목숨 뿐 아니라 야생 조류들의 서식지도 파괴했고 어로까지 차단시켜서 한강 모든 생명들을 위협하고 있습니다",
  "한강 녹조 발생의 원인이 되기도 했습니다",
  "강물에 유람선이 떠 있게 한다는 독재 정부의 발상으로 강은 단절됐고 언제 다시 이어질지 모릅니다",
  "강물은 흘러야 한다고 믿는 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "팔월 십칠일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "날로 상승하는 임대료 인건비 등과 더불어서 소상공인들이 가장 힘들어하는 것이 바로 신용카드 수수료입니다",
  "이런 소상공인들의 카드결제 수수료에 부담을 줄여보자고 서울시가 나서서 수수료율 영 퍼센트 대인 가칭 서울페이라는 간편결제서비스를 도입할 계획입니다",
  "소비자들에게는 새로운 결제방식으로 잘 안착할 수 있을지가 관건이죠",
  "그래서 시시각각큐 시간에 소상공인에 구원 투수로 등장한 서울페이의 실효성을 진단해 보겠습니다",
  "신용카드를 분실한 경험들 다들 있으시죠? 그런데 카드 뒷면에 서명을 하지 않았다면 분신 분실신고를 하기 전 사용 대금에 대해서 본인이 책임져야 한다고 하는데 친절한 생활법률 시간에 신용카드 분실과 관련돼 있는 다양한 분쟁사례 피해예방법 알아보겠습니다",
  "박원순 서울 시장에 핵심 공약이었던 수수료 영 퍼센트 이른바 서울페이가 마침내 베일을 벗었습니다",
  "사용방식은 큐알코드방식이라고 하구요",
  "소득공제 사십 퍼센트라는 파격적인 유인책도 내놨습니다",
  "두 분 전문가 모시고 자세하게 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 강경훈 동국대 경영학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 정철진 경제 평론가도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 서울시에 결제서비스 서울페이 뭐~ 제로페이 뭐~ 등등으로 다양하게 불리고 있는데 일단 네",
  "어~ 가칭으로 서울페이라고 부르고 있는데요",
  "어~ 개념부터 좀 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "개념 설명이 이제 제일 어려운데요",
  "우리가 결제라는 게 있지 않습니까? 네",
  "뭐~ 현금으로 결제를 할 수도 있고 카드를 긁을 수도 있구요",
  "계좌이체를 할 수도 있고 그렇죠",
  "인제 이게 결제방식인데 예",
  "최근에 등장한 게 간편결제라는 방식이 일단 하나가 있습니다",
  "젊은 친구들은 많이 쓰고 있을 텐데 이게 뭐냐면 큰 틀에서 신용카드를 어~ 자신의 모바일 뭐~ 폰 안에 집어넣는다",
  "그런 다음에 그걸 결제하는 방식인데 나머지 시스템들은 똑같구요",
  "여기에서 착안해서 간편결제방식 중에 하나로 예",
  "큐알코드방식 뒤에 자세히 이따 또 하게 될 텐데 예",
  "를 통해서 새로운 간편결제 시스템을 구축을 하는데 예",
  "이거에 사업자 주도자가 누구냐 바로 이 서울시 관이 된다는 겁니다",
  "그래서 지금까지 업무가 어떻게 돼 있느냐",
  "이거에 시스템이 일단 필요로 할려면은 우선은 인제 그~ 큐알코드를 어디선가 집어넣어야 되잖아요",
  "카카오에 들어가서 집어넣기도 하고 네이버에 들어가서 집어넣기도 하는데 예",
  "이 모든 플랫폼 사업자도 서울시가 사업 맺었습니다",
  "아하 그러니까 이제 네이버에 들어가서 이제 받으면 됩니다",
  "그다음은 이제 결제를 했죠",
  "그다음 돈들이 뒤에서 오고 가야 되는데 그렇죠",
  "이것은 은행에서 계좌로 오고 가야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 계좌 이체 관련해서 또 수수료가 필요하잖아요",
  "모든 은행들이 다 수수료를 안 받겠다라고 해서 예",
  "지금 큐알코드 하나만 이제 받게 되면 어느 플랫폼에서는 갖다 대면은 예",
  "이~ 결제하는 사람 특히 판매자인 소상공인 입장에서는 예",
  "신용카드와는 다르게 단 한 푼에 수수료도 내지 않고 예예",
  "소비자로부터의 가격 결제를 이루어줄 수 있는 예",
  "이게 바로 인제 서울페이라는 것이고요",
  "그렇기 때문에 큰 틀에서는 예",
  "하나에 이제 방식 이름이다",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같습니다",
  "자~ 그러니까 조금 더 쉽게 설명하면 일종에 체크카드가 네",
  "스마트폰 안에 딱 들어간다는 거죠",
  "어~ 그렇죠? 왜냐면 기존에 간편 카드결제는 신용카드에 집어넣었는데 신용카드 예",
  "큐알코드방식은 뭐~ 교수님이 설명을 해 주겠지만은 체크카드 이건 있는 돈이 빠져나가니까 그러니까요",
  "이렇게 생각하시면 명확합니다",
  "체크카드가 들어간 경우인데 네",
  "체크카드가 들어갔을 때도 일정한 수수료가 빠졌단 말이에요. 예전에는 그럼요. 네",
  "그~ 현금이 이제 거래가 되는 거니까 예",
  "체크카드는 중간에 다리 역할만 하는 거고 실제로는 이쪽 계좌에서 저쪽 계좌로 돈을 송금해 주는 거니까 그렇죠",
  "고 사이 수수료가 있었는데 네",
  "그 수수료를 없앴다는 거죠",
  "아니 은행들이 안 받겠다",
  "근까 안 받 그게 없어진 게 아니라  없어지는 거죠",
  "설득을 해가지고 그렇죠",
  "서울시가 나서서 네",
  "요고 소액인데 받아봤자 얼마나 남을까 뭐~ 이러면서 그렇죠",
  "예. 받지 말자 이렇게 해서 그~ 합의를 다 해서 여기 안에 들어왔다 이런 얘기 그러면 수수료가 제로가 되는 그런 상황들이 은행이 수수료를 안 받겠다고 해서 되는 거지 수수료를 완전히 그런 방식을 없앤 거는 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "근까 그~ 저희가 인제 카드를 쓰면 예",
  "가맹점들이 카드 회사에 수수료를 많이 내잖습니까? 그렇죠",
  "근데 그거는 많게는 지금 이 점 한 칠 퍼센트 정도 되는 걸로 알 알고 있습니다",
  "그래서 이제 수 가맹점 수수료가 아주 높은 편인데 예",
  "그~ 카드로 결제를 할 때는 그~ 거기에 서비스를 제공을 하고 예",
  "신용카드사 그리고 신용카드사하고 은행하고 또 거래를 해서 여러 단계를 거치면서 이~ 수수료가 이제 쭉 올라가게 되는데 예",
  "그~ 지금 이제 좀 전에 정 평론가께서 이제 설명해 주신 것처럼 그~ 도 빠지고 네",
  "그다음에 신용카드사도 빠지고 예",
  "은행들은 이체 수수료를 안 받겠다고 하고 예",
  "그러니까 인제 이게 수수료가 지금 현재는 제로입니다",
  "아~ 그러니까 이~ 신용카드가 여기 들어가게 되면은 어~ 신용카드사에서도 수수료를 떼고 그리고 벤사라고 해서 신용카드에 어떻게 보면은 그~ 혈관을 갖다 막 뚫어주고 있는 그런 사업을 대행하는 사업자들 얘네들이 또 수수료에 일부를 가져갈 수 필요가 있으니까 그 둘이 수수료를 가져가기 때문에 사실상 수수료 없앨 수가 없는데 지금 이 방식은 은행하고 그다음에 중간에 플랫폼을 제공하는 업체들이 다들 수수료를 안 받겠다고 하니 가능하다",
  "이런 얘기시죠? 그렇습니다",
  "근데 나중에 얘네들이 마음이 바뀌'어가지고 우리 조금이라도 수수료를 받아야 되겠습 니다",
  "너무 유지하는 데 돈이 들어요",
  "이렇게 되면 수수료를 또 책정할 수도 있겠네요? 그건 인제 뭐~ 나중에 인제 가봐야 되는데 예",
  "일단 뭐~ 지금은 인제 뭐~ 다 합의를 했고 예",
  "그리고 뭐~ 앞으로도 계속 안 받겠다고 이야기 하고는 있으니까 예",
  "그~ 그~ 지금 현재로서는 인제 수수료가 없다고 볼 수 있는데 뭐~ 먼 훗날의 이야기는 또 모르죠. 저희가 네. 알겠습니다",
  "자~ 그럼 서울페이에 작동 방식은 큐알코드방식이다",
  "그러면 이 큐알코드방식이라고 하는 걸 좀 알아보죠",
  "네. 큐알코드라는 거 우린 바코드로 익숙하신 이제 구 세대가 있겠지만 인제 큐알코드라는 방식이 있지 않습니까? 요거는 네모낳게 네모낳게 생긴 거 있잖아요",
  "그걸 통해서 첫 번째 방법은 이제 앱처럼 다운을 받아가지고 뭘 물안을 삽니다",
  "그런 다음에 그거를 딱 그~ 판매자 큐알코드를 찍게 되면 자연스럽게 뭐~ 삼천 원 삼천 원이 넘어가는 방식이 있겠고 예",
  "또 하나 방식은 이제 요즘처럼 포스 단말기처럼 그냥 그~ 딱 갖다 대면은 예",
  "간편결제처럼 간편결제처럼 이렇게 갖다 대는 것은 아하 바로 자동으로 인식되는 방법이기 때문에 아하 기존에 간편결제를 쓰셨다면 뭐~ 저~ 큐알코드방식이 전혀 낯설지도 않고 사용법에 있어서는 어렵지가 않습니다",
  "어~ 요거 굉장히 재밌네요",
  "그러니까 그~ 스마트폰에 앱으로 그~ 앱끼리 이렇게 결제가 되는 형식은 큐알코드 찍고 돈 찍고 그렇죠",
  "바로 들어가는 거고 예",
  "더 쉬운 방식은 모든 그~ 대부분에 그~ 가게들이 있잖아요",
  "포스기 거기에 대는 거죠",
  "포스기에다 딱 대기만 하면 된다는 거죠",
  "아~ 굉장히 편하네요",
  "이~ 카드보다 훨씬 편하다고 생각할 수가 있겠는데요",
  "그래서 지금 간편결제 시장이 네",
  "어마어마하게 뭐~ 전 세계적으로 커지고 있는 것이죠. 예",
  "그러면 인제 일단 기본적으로 새로운 시스템을 가게가 만들거나 하는 데 돈이 들 필요가 없네요. 교수님 이미 그~ 여러 뭐~ 네이버 페이라든지 페이코라든지 예",
  "이런 이~ 간편결제서비스 프로바이더들이 이미 인제 이런 그~ 결제망을 어느 정도 깔아놓고 있고요",
  "아하 그것들을 인제 다 통합해서 서비스를 제공하는 거니까 새로이 저희가 이~ 시스템을 깔 필요는 없습니다",
  "아하 아이 그런데 네",
  "만약에 이런 간편결제 시스템들이 그~ 결제망을 깔아놓지 않았더라면 이 서비스가 불가능할 수도 있었겠네요",
  "뭐~ 좀 불가능하다기보다는 힘이 좀 더 들었겠죠",
  "이미 인제 간편결제가 확산이 되고 뭐~ 카카오 페이 삼성 페이 뭐~ 또 외국에는 애플 페이 이런 것들이 쫙 깔려있기 때문에 근데 왜 우리는 외국보다 이~ 간편 페이 시장이 적다라는 그런 얘기들이 나오는 겁니까? 태생을 좀 봐야 되는데요",
  "이~ 약간 딴 얘기를 하면 아프리카 나이지리아 같은 데 가면은 예",
  "혹은 더 이~ 다른 아프리카에 가면 첫 번째 놀라는 게 다들 스마트폰을 다 들고 있는 거예요",
  "그니까 우리가 생각하는 아프리카는 좀 경제적으로 낙후됐다고 생각하는데 스마트폰 보급률이 구십 프로가 넘거든요",
  "아프리카에 처음 통신을 깔 때 우리처럼 뭐~ 통신 이런 전봇대를 안 까는 거예요",
  "바로 스마트폰으로 시작했기 때문에 아~ 인제 시작이 되는데 예",
  "우리나라에 신용카드 역사를 보면은 이제 아이엠에프 외환 위기 직후에 이제 디제이 정부 들어오고 예",
  "신용카드를 통해서 세수 확보 뭐~ 여러 개 차원에서 굉장히 이~ 세수를 투명성을 위해서 신용카드를 강조했단 말입니다",
  "신용카드에 의존했군요. 한 마디로 의존했죠",
  "혜택도 많이 주고 소득공제도 주고 그러니까 신용카드결제라는 게 여러 결제 수단 중에서 과도하게 예",
  "그렇기 때문에 지금 부랴부랴 간편결제가 나오지만 상대적으로 신용카드를 연하는 연동하는 것이고 이걸 아직 이~ 신용카드결제를 이기지 못하는데 예",
  "예로 중국을 좀 보시면은요",
  "중국에도 당연히 신용카드가 있지만 중국은 거의 대부분의 이~ 간편결제 마치 아프리카 사람들이 무조건 막 스마트폰 하듯이 예",
  "간편결제가 빠르게 확산이 됐습니다",
  "왜냐 이 친구들은 먼저 시작을 간편결제로 아예 해 버렸고 예예",
  "뭐~ 공인 인증서도 없이 핀 테크가 발달이 되면서 음~ 뭐~ 알리 페이부터 해서 부터해서 이쪽이 인제 완전히 발달했기 때문에 예",
  "근까 결제 시장에 역사 여기서부터 좀 우리가 뒤처진 부분을 찾을 수가 있겠습니다",
  "아~ 지금 인제 그래픽으로 서울페이와 알리페이를 비교한 그런 내용들이 나오는데 네",
  "보니까 지금 저쪽도 은행을 끼고 있는데 은행 우리처럼 인제 기존에 있는 은 시중 은행이 아니라 다른 은행이 아예 있군요",
  "그래서 애초에 그러니까 결제 자체를 원 스톱으로 다 한 회사에서 진행을 해 버릴 수 있게 그렇죠",
  "태생을 간편결제 유사 방식으로 시작했기 때문에 출발점이 다르죠",
  "훨씬 더 지금 앞서 나가고 있습니다. 중국은 그렇군요",
  "간편결제 자~ 그러면 한국에 지금 현 실태를 갖다가 좀 짚어볼 필요가 있을 것 같은데 아까 말씀하셨듯이 신용카드에 사용을 그~ 아예 그때 촉진시키면서 신용카드 중심에 어떤 체제가 굳 굳어져 버렸다 이렇게 말씀하셨는데 가맹점들의 카드 수수료가 지금 어떤 체계로 돼 있고 얼마만큼 부담이 되고 있는 겁니까? 우리나라 그~ 신용카드 가맹점 수수료는 정부가 직접 개입을 해서 예",
  "거기 이제 상당한 영향력을 미치고 예",
  "그~ 수준을 정하는 데 그~ 역할을 하는데요",
  "영세 가맹점의 경우에 지금 영 점 팔 퍼센트 예",
  "중소 가맹점은 일 점 삼 퍼센트 예",
  "일반 가맹점은 이~ 적격 비용에 따라 산정하게 되어 있지만 상한이 이 점 삼 퍼센트 예",
  "그리고 인제 체크카드 수수료는 이제 이것들보다 조금씩 더 낮은 수준으로 이렇게 그~ 되어 있는데 이게 삼 년에 한 번씩 정하게 되어 있는데 예",
  "정할 때마다 인제 이~ 그~ 가맹점들은 이~ 수수료율이 너무 높아서 힘들다",
  "그러면 이제 정부가 또 나서서 이걸 뭐~ 이제 그~ 좀 더 깎아주기도 하고 예",
  "그런 과정을 지금 계속 겪고 있습니다",
  "아니 그런데 저는 실제로 제가 예전에 저기 가게를 한 번 해 본 적이 있는데 저거보다 더 많은 수수료를 냈거든요? 그렇습니다",
  "그럼 뭐가 더 붙어있는 거예요? 관행 같은 건데요",
  "신용카드사 수수료 외에 중간에 라고 해서 전자 지급 결제 대행 뭐~ 부가 가치 통신망 이~ 쉽게 어려운데 뭐냐면 카드사가 있죠? 예",
  "카드를 긁을 때면 우리가 소수 단말기 같은 게 있잖아요",
  "그 설치비를 실은 누가 내야 맞습니까? 카드사가 해야 되잖아요",
  "근데 현재 우리나라에 관행은 알게 모르게 그거를 가맹점이 그 비용들을 다 부담을 하고 있습니다",
  "더 나아가서 벤사에 마케팅 비용도 다 가맹점에 비용에 다 녹아내어 있기 때문에 소상공인 분들이 인터뷰를 하면은 이게 단순히 뭐~ 신용카드 수수료율 이 점 삼 이 점 오 프로가 아니라 숨은 플러스 알파가 있다",
  "이~ 벤사에 네. 벤사들에 어떤 수수료다",
  "잡스러운 비용들을 다 부담을 하고 있는 거죠",
  "아니 그러니까 그 사람들이 말하는 게 좀 잘못됐네요",
  "저도 그렇게 속았던 거 같은데 공짜로 이거 깔아주고 그~ 뭐~ 신용카드 수수료만 내면 됩니다. 이랬지만 네",
  "실제로 그 신용카드 수수료에 다 부담 부담이 다 들어가 있는 거였군요",
  "야~ 그러면 아니 여기 이런 게 이제 붙어서 있으면 실제로 그 카드 수수료에 대한 부담이 상당하지 않습니까? 어~ 부담이 많이 되죠",
  "그리고 뭐 최근 계속 인제 경기가 부진했지 않습니까? 예",
  "오랫동안 경기 부진하면 이~ 소비자들이 지갑을 닫으니까 그러면 이제 가격을 자꾸 할인해주고 서비스를 더 주게 되고 최근엔 비용도 이~ 비용 인상 요인도 뭐~ 많았습니다",
  "최저임금제라든지 예",
  "아니면 뭐~ 유가가 좀 오르고 임대료도 엄청 상승했죠",
  "임대료가 아주 크죠",
  "이렇게 비용은 오르고 그 대신에 가격 그~ 인하 그~ 압력은 계속되니까 예",
  "마진이 이제 계속 줄었는데 줄었는데 그~ 그러면 이~ 뭐 이 퍼센트 삼 퍼센트 이런 카드 가맹점 수수료도 만만치가 않죠",
  "그러면 이 서울페이를 통해서 소상공들의 숨통이 좀 틀까요?  하~ 근데 많이 이용해야 트인다는 즉 많이 이용해야라는 전제 조건이 좀 있을 것 같습니다",
