  "이렇게 이야기했다면 그게 중국 정부의 입장일 거라고 그럼 그런 데 대한 양해 그~ 저~ 이야 입장도 우리가 미리 통보를 한다 하는 그런 것들 미리 이야기하다가 이번에 가서 좀 확실하게 해놓으면 좋겠어요",
  "참 중요한 얘기인데 시간 때문에  저희가 다음 주에 한번 다시 한번 사실은 정말 할 이야기가 따로 남았는데 알겠습니다",
  "지금까지 청와대 국방 보좌관을 역임한 김희상 한국 안보 문제 연구소 이사장님 모시고 저희가 얘기 들어 봤습니다",
  "저는 다음 주 월요일에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "평안하고 쾌적한 오후 그리고 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "오늘 아침 한 대학에 이색 광고가 눈길을 끕니다",
  "김동연 전 국무조정실장이 총장으로 취임한 대학에서 칠 개명을 만들었다며 홍보를 하는데요",
  "때로는 무시하고 때로는 무시당하라 그러면서 거인이 되어간다",
  "성 아래 고고함을 동경하지 마라 세상은 언제나 저작거리에서 일낸다",
  "그리고 세계는 스펙 국제화가 아니라 마인드 국제화로 통한다 이런 내용인데요",
  "아마도 이 대학에서 말하려는 게 연애 결혼 출산을 포기했다고 하는 삼 포 세대에게 희망을 주려는 것 아닌가 싶습니다",
  "부딪히고 깨지면서 완성해 나가는 것 결국 그것이 또 인생에 묘미 아닐까요? 사소한 일상이 결국 위대함에 바탕이 됩니다",
  "오늘도 그 위대한 시작이 발판이 되는 하루가 되길 바라며 정치부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "정치 사회 전반에 걸쳐 화제가 되고 있는 이슈들을 집중적으로 다루어 주실 네 분에 패널 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 이두아 전 새누리당 의원 백도하 아~ 죄송합니다",
  "백대우 정치부 기자 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 제가 백대우 기자를  백두하 기자로 얘기를 할 뻔했네요",
  "네. 첫 번째 이슈 포착 주제 같이 한번 보실까요? 박 대통령 암살된 민비 일본 또 망언 오늘 구월 삼일 박근혜 대통령은 중국에 칠십 주년 전승절 열병식에 참석을 하게 되는데요",
  "이를 두고 일본에 이건 참 보수라고 하기도 민망합니다",
  "극우 매체인 산케이 신문이 명성황후도 사대주의 도착으로 암살됐다며 망언을 쏟아냈습니다",
  "박정희 전 대통령까지 비하를 했는데 어떤 내용인지 화면 아무래도 이 사건은 심상치 않게 흘러갈 거 같습니다",
  "미국 중국 간 양다리 외교는 한국이 끊을 수 없는 민족의 나쁜 유산이다 이렇게 하며 이씨 조선에도 박 대통령과 같은 여성 권력자가 있었다",
  "민비는 사대주의 도착으로 암살됐다라고 하면서 박근혜 대통령을 은연중에 민비와 같이 동일시하면서 박근혜 대통령도 암살될 수 있다라는 이런 끔찍한 희살을 하고 있는 겁니다",
  "제가 이 산께이 신문 기사를 보면서 제가 제 눈을 사실 좀 의심을 했는데 어떻게 이런 망발을 할 수가 있는지 그리고 명성황후를 암살한 쪽이 누굽니까? 바로 일본 아닙니까? 이걸 박근혜 대통령이 아무리 마음에 안 든다고 해도 암살될 수 있다라는 시사를 한 것은 이것은 큰 외교 사안으로도 좀 발전할 수 있는 거 아닙니까? 저도 지금 제 눈을 상당히 의심케 하는 기사였습니다",
  "이게 보니까 어~ 그~ 정치부 전문 기자가 자신에 칼람을 이런 식으로 이제 기고를 했습니다",
  "그~ 산케이 신문이라 한다면 일본 극우를 어떤 대변하는 신문이고 지난번에 그~ 박근혜 대통령 세월호 때 일곱 시간 동안 정윤회 씨와 밀회를 했다라는 그런 기사를 통해서 현재 산케이 서울지국장이 재판을 지금 받고 있는 그런 상황이죠",
  "그런 상황인데 이건 도전히 어~ 정말 이~ 이~ 다른 나라에 정말 아~ 으~ 국가 원수를 이런 식으로 매도하고 음해하는 이런 것은 정말 언론으로서 도저히 저렇게 할 수 있는가라는 의심을 할 만한데요",
  "특히 이 명성황후를 저~ 뭐 민 민비라고 이렇게 어~ 폄하하고 또 거기다가 이~ 암살을 의심하는 그런 그~ 이단 그런 글자까지 실었다는 그 자체는 이건 도저히 이제 다른 나라에 어떤 국가 원수에 대한 그런 대우도 아니고 사실 지금 일본과에 관계가 보면 일단 연말에 인제 한미 어~ 한중일 어떤 정상 회담이라든지 이런 걸 통해서 뭔가 박근에 대해 조금이라도 풀어보겠다는 그러한 상황인데도 불구하고 이런 보도가 터짐으로 인해서 상당히 한일 관에 새로운 어떤 국면으로 접어든 것이 아닌가 그런 예상을 해봅니다",
  "예. 지금 청와대에서는 아직까지 뭐 반응은 안 나오고 있습니다만 이두아 전 의원님 네",
  "이것은 한일 양국 간에 문제뿐만 아니라 저는 박근혜 대통령이 또 여성이기 때문에 네",
  "일본에 극우 매체에서 네",
  "이렇게 비하하는 거 아닌가 예",
  "저는 또 그런 생각이 지금 듭니다",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 재판 중인 사건두 사실 무엇보다두 어~ 극우 매체에서 이~ 여성 대통령인 부분을 그~ 악용해서 그~ 폄하하는 그런 부분이 있는데 지금 마찬가지로 이 사건에서도 민비 시해 사건이라고 폄하하면서 그~ 우리 역사적인 사건에 대해서 얘기를 하면서 어~ 일본에 책임 같은 건 인정하지 않고 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 오히려 암살에 주체가 일본이었다는 걸 우리는 다 알고 있지 않습니까? 그러니까 사실 이거에 대해서 협박을 하는 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 국가 간에 내지 이 산케이 신문 정도 되는 일본에서 그런 정도에 위치에 있는 신문이 이렇게 하는 거는 외교 문제로 비하될 수도 있고 세력 간에 다툼으로 어~ 우리도 뭐 일본에 보수 세력이 이러한 생각을 갖고 있구나 그리고 보수 세력에 정권이 아베 총리에 가 정점에 있기 때문에 이런 연관성까지 의심할 수밖에 없는 이런 정말 불쾌한 일이구요",
  "여기에 대해서 어떻게 대처해야 될지 모두가 고민을 깊이 해야 될 거 같습니다",
  "아마 이렇게 지금 우리 어~ 이하원 부장께서 진행하는 이 코너 다음 코너에 김진명 자 소설가가 나오시는 거 같은데요. 그분이 네. 저희 프로그램에 나옵니다. 네",
  "예. 그 소설가가 쓰신 작품 중에 황태자비 납치 사건이라고 이게 명성황후 시해 사건에 대해서 예",
  "여러 가지 보고서를 인용해서 일본에 책임에 대해서 준열하게 꾸짖는 부분이 있거든요",
  "그래서 이런 부분까지 오늘 연상돼서 정말 저두 여성으로써 너무나 이렇게 가슴이 떨리는 정말 손이 부들부들 떨리는 그런 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "우리가 이거는 뭐 언론에 자유 어떤  측면에서는 산케이 신문이 들고나왔던 게 지난번에도 바로 그런 거 아니었습니까? 세월호 사건과 관련된 박근혜 대통령에 행적에서도 어떤 남성하고에 묘한 어떤 관계를 연상시킬 정도에 그런 묘사를 했었는데 이 신문이 자꾸 이렇게 대한민국을 무시하고 다음에 박근혜 대통령이 이번엔 정말 입에 담기 어려운 그런 암살될 수 있다 이런 시사까지 한 것은 이것은 우리 대한민국 여론도 이건 도저히 좀 용납을 하기 어려운 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 어쨌든 한일 수교 국교 정상화 인제 오십년이 돼서 미래로 가야 되는 시점이었는데 사실 올 한 해도 그것이 이제 매끄럽게 진행되지 못한 데에 대해서 인제 일본에 책임이 큰 상황이었는데요",
  "한일 양국에 어~ 국민들이 한일 양국에 대해서 아~ 저~ 호감 가지 않는 비호감 갖는 비율이 역대 최고로 나타나고 있는 상황이거든요",
  "일본에서도 그렇고 또 우리 국민들도 사실 일본에 대해서 어~ 아베 총리나 일본에 인제 극우 세력에 반응에 대해서 부정적인 인식이 커 가고 있는 그런 상황인데 그렇다고 하면 어~ 정부가 사실은 할 수 없는 일 국가가 대놓고 할 수 없는 일을 이런 언론이라든가 어~ 사회 각계 단체들이 사실 그러한 부분들을 민간 교류로 활성화한다든가 서로 민간에 대한 이해를 강화하기 위해서 풀어나가야 하는데 앞장을 사실 서야 되는 것이 언론에 여 입장이기도 한 것이거든요",
  "언론이 사실 그렇게 돼서 아~ 일본 정부에 대해서 질타를 할 수 있고 그래서 방향에 대해서 수정하게 하는 것이 일본 언론에 사명일 수 있는 것인데 오히려 일본 정부보다 한걸음 더 나아가서 이런 극우적인 행태들 또 한국 정부에 대한 무시 한국민들에 대한 어~ 거부감이 있는 굉장히 외면적인 모습들 폭력적인 어~ 묘사들 이런 것들을 하고 있는 것은 예",
  "너무나 인제 한일 관계에 앞으로 미래가 보이지 않는 암울한 상황을 스스로 조장하고 있는 것이라고 할 수 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 산께이 신문 일본 내에서 어떤 뭐 강 큰 입지를 갖고 있습니다마는 어~ 이것이 인제 정말 문화적인 그리고 어떤 인류 보편애적인 어~ 어떤 지성을 갖춘 언론인가 실제적으로 의심해 볼 수밖에 없는 그러한 지금 행태가 반복돼서 나오고 있다고 할 수 있습니다",
  "그래서 정부 입장에서도 어쨌든 분명하게 이번에도 뭔가 입장을 보이고 가야 하는 것이 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "예. 백 기자 청와대 입장은 이 부분이 워낙 미묘하고 또 당사자가 될 수 있기 때문에 그 부분에 대해선 좀 신중해야 하는 건 이해가 되는데 그런데 여야에 지금 정치권에서도 여기에 대해서는 아무런 지금 반응이 나오거나 그런 거는 제가 아직 보고를 못 받아봤는데 어떻습니까? 정치권은 지금 어떻고 그리고 우리 인터넷에서에 그 반응은 좀 어떤지 그게 좀 궁금합니다",
  "어~ 아직까지도 여야 정치권에 대해서는 진상 파악을 하고 있는 과정인 거 같구요",
  "어떤 연유에서 이런 산케이 신문이 보도를 했는지 여부에 대해서 조금 더 광범위하게 파악을 해 보고 조심스럽게 접근을 하려고 하는 듯한 분위기가 전해집니다",
  "그~ 이 보도가 나온 이후에 일본 네티즌들에 반응은 그~ 아무래도 보수 매체이다 보니까 극우 세력들은 산케이에 주장에 대해서 부화뇌동하는 그런 모습들도 많이 있었는데요",
  "근데 아무래도 산케이 신문이 보 일본이 명성황후를 시해했다는 사실을 뒤에 언급하지 않는 부분 등 뭐 진실 보도를 하지 않는 부분에 대해서는 우리두 이제 성숙한 모습을 보여줘야 되지 않느냐 그런 반응들도 있는 것으로 전해집니다",
  "예. 여 저는 이번 산케이 신문에 박근혜 대통령을 명성황후에 비교하면서 암살될 수 있다라는 시사를 한 것은 이건 반드시 저는 산케이 신문 차원에 저는 사과를 받아야 하고 혹은 전문을 취소를 요구를 해야 한다고 생각합니다",
  "그게 최소한 주권 국가에 전 자존심이라고 생각을 하고 아니 명성황후를 살해를 한 국가가 일본인데 그 나라에 또 극우 매체가 박근혜 대통령에게도 이렇게 협박을 한다라는 건 저는 이건 용납해서는 안 된다라고 생각합니다",
  "그런데 일본에 망언이 여기서만 그치는 것이 아닙니다",
  "중국 칠십 주년 전승전 열병식에 반기문 유엔 사무총장도 참석할 예정입니다",
  "근데 이를 두고 일본 정부가 반대를 하고 나섰습니다",
  "이에 대해 반기문 유에 사무총장은 아주 불쾌감을 드러냈는데 화면을 한번 같이 보시면은 이렇습니다",
  "유엔 사무총장이 열병식에 가는 것은 중립성에 문제가 있다라고 일본 외무성이 이런 입장을 얘기를 합니다",
  "그러자 반기문 유엔 사무총장이 역사에 교훈을 바탕으로 미래로 나아가는 것이 중요하기 때문에 참석하겠다라고 했는데 그런데 저는 일본 외무성에 이런 입장이 잘 이해가 안 되는 게 이현종 위원 네",
  "반기문 유엔 사무총장이 러시아에 오월 구일 전승절 행사에 참석을 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 중국에 전승절 행사에서도 또 참석을 안 하면 오해가 생길 수 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이번 전승절 행사에는 대한민국에 대통령뿐만 아니라 약 십여 개에 기구에 국제 기구 대표도 참석을 하는데 일본 외무성이 이렇게 나온 거는 왜 그렇습니까? 저는 이게 지금 어~ 이 차 세계 대전을 일으킨 일본과 독일 그~ 어떤 거기에 대항해 싸운 러 어~ 연합군이라든지 특히 인제 중국 같은 경우에 이런 것을 기념해서 한 전승절이고 특히 인제 메르켈 독일 총리 같은 경우 러시아 전승절에 참여를 했습니다",
  "그~ 끊임없이 어떤 사죄에 어떤 그런 행동들을 하고 있는데 지금 아베 정권 들어와서 계속적으로 이~ 어~ 이 차 세계 대전에 대한 자신들에 어떤 과오 이런 것을 인제 사과라든지 이런 것들 부인하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런 상황에서 지금 원래 역대 사무총장들이 다 참석을 했습니다",
  "이런 행사에 그럼에도 불구하고 지금 반기문 사무총장이 인제 중국에 참 전승절에 참여한다는 걸 놓고 지금 문제 삼고 있는 것인데 이거는 결국 지금 아~ 유엔에 대한 도전이라고 저는 보여집니다. 이거는 왜냐하면 네. 유엔에 대한 도전이다",
  "그니까 이거 지금 이런 행사에 참석하는 걸 특히 인제 아마 유 반기문 사무총장이 한국인이라는 이유 때문에 더 지금 예",
  "한 거 같은데 이렇게 지금 그~ 전승절에 반성을 해야 될 나라가 오히려 지금 이런 참석하는 거에 대해서 지금 더 반대를 하고 중립적으로 문제 있다고 하는 거 자체는 예",
  "이거는 역사에 대한 부정이라고 저는 생각이 딱 들거든요",
  "그런 측면에서 본다면 정말 아베 총리에 지금 이런 그~ 행태 자체가 어디까지 갈 것인지 지금 조금 전에 우리가 이야기했던 산케이 보도뿐만 아니라 네",
  "지금 일본이 보면 전혀 반성하는 빛이 보이지 않고 있지 않습니까? 특히 저~ 안보 법안을 지금 통과시킬려고 하고 있고 지금 오늘 뭐 일본에서 대규모 시위가 오늘 조간에 다들 이제 났었는데 일본 내에 여론도 그렇습니다마는 지금 아베 정권에 역주행 자체가 지금 정말 심각한 수준으로 가고 있는 것이 아닌가 인제 그렇게 보여집니다",
  "예. 지금 역대 보면은 유엔 사무총장들이 항상 중요한 행사에 가서 평화를 얘기한 몇 메시지를 항상 발표를 하고는 해왔는데 반기문 유엔 사무총장도 그런 일정 중에 하난데 이두아 의원님 예",
  "이렇게 일본이 속 좁게 나오는 것을 보면 그만큼 일본이 지금 처한 국제적 현실이 조금 다급하다고 할까요? 아니면은 국제적으로도 자신들이 조금 이 차 세계 대전에서 저지른 범죄가 자꾸 이렇게 드러나는 것에 대한 거기에 대한 불만을 좀 반기문 유엔 사무총장에게도 표출하고 있는 거 아닌가 또 그런 분석도 좀 있을 거 같습니다",
  "예. 지금 부장님 말씀에 저도 전적으로 동감을 하는데요",
  "지금은 유엔 인권 이사회라고 하지만 그전에는 유엔 인권 위원회라 그래서 엔지오 대표들이 참석해서 인권 문제에 대해서 얘기를 할 수 있었는데 저도 변호사로 있을 때 이제 국회 들어가기 전에 인권 위원회에 참석을 해서 보면 그~ 크게 문제되는 게 그당시에 뭐냐 하면 위안부 문제 일본에 대한 인권 유린 그~ 전쟁 시기 동안에 여성에 대한 인권 유린 문제가 많이 나오구요",
  "대북 문제가 대북 인권 문제가 많이 나왔었는데요. 그러니까 네",
  "일본에 그~ 유엔 인권 위원회 같은 데 참석을 해보면 일본에 국가 규모 경제 규모에 비해서 국제적으로 전혀 인정을 받지 못하고 있습니다",
  "일본은 그래서 그런 부분에서 나오는 초조함이 지금두 있는 게 아닌가 싶구요",
  "지금 쫌 전에 딴 분께서도 말씀을 해 주셨지만 이 차 세계 대전 패전국으로써 독일과 일본에 대조되는 태도가 있죠",
  "그니까 이거는 어디서도 확인할 수 있냐면 우리에 생각뿐만 아니라 리콴 유 수상 어~ 그~ 싱가포르에서 리콴 유가 내가 걸어온 인류 국가에 길이라 그래서 자기에 자서전에 이 부분을 자세하게 기술을 하고 있는데요",
  "그~ 일본에서 어~ 이제 싱가포르에서 외국 사람들을 취업을 시킬려고  이력서를 쭉 받아보면 경제 관료라든가 이런 사람들을 받아보면 일본에 사람들은 일본인들은 이력서를 쓰면서 세계 이 차 세 세계 대전 기간 동안에는 공란으로 써서 네",
  "아하 근데 독일 사람들은 어느 직급으로 어디에 배치돼서 어떤 전투에 참여했는지 상세히 기술하고 있는데 그게 자랑스러워 그런 게 아니라 부끄러운 일이라도 다 밝히겠다 이런 태돈데 일본은 그거를 항상 갑 감추기에 급급한 태도로 취하고 있다고 이제 도 도 돌아가신 리콴 유 수상이 그런 얘기를 많이 했었는데요",
  "일본에 태도를 얘기했었는데 우리가 다시 이 부분을 지적하지 않을 수 없는 게 러시아에 전승절 기념 행사는 오월 구일로 나치 독일에서 그~ 승전한 날을 기념하는데 거기에 참석할 때 독일이 이런 항의를 하지 않지 않습니까? 유엔 사무총장들 항상 참석하거든요",
  "근데 일본만 지금 이런 태도를 취하고 있는 거니까 국제적인 위상이 여전히 낮을 뿐만 아니라 여기에 대해서 어~ 세계적으로도 비난을 받을 수밖에 없는 거 같습니다",
  "네. 일본하고에 문제는 정말 중요한데 저희가 이 문제에 대해서는 박근혜 대통령을 이렇게 비하하고 또 암살될 수도 있다 이런 식에 비난한 거에 정말 단호하게 하고 또 그러나 다른 민간 교류나 이런 문제에 대해선 저희가 좀 더 포용력을 발휘하는 그런 또 지혜로움도 잊지 말아야겠습니다",
  "두 번째 이슈 포착으로 가보겠습니다",
  "이슈 포착 보여주시죠",
  "청와대 새 식구 이름 지어주세요",
  "박근혜 대통령이 취임하던 이천십삼년 이월이었습니다",
  "당시에 서울 강남구 삼성동 주민들이 대통령에 이웃 주민인 대통령에 취임 선물로 진돗개 암수 한 쌍을 선물했습니다",
  "이 진돗개 한 쌍이 최근 무려 다섯 마리에 새끼를 낳았고 박근혜 대통령이 이 소식을 전하면서 이 새끼들에 이름을 지어달라는 말을 전해서 화제입니다",
  "오늘 아침에 최준 티비조선 보도 본부장이 이~ 어~ 강아지들에 참 귀여울 거 같은데 동영상 일 좀 구할 수 없냐라고 해서 좀 알아봤는데 동영상까지는 저희가 아직 확보를 못 한 상태이고 아~ 이렇게 귀여운 모습에 강아지 다섯 마린데 백 기자 박근혜 대통령이 최근에 여러 가지 지지율도 상승항되고 그런데 이런 또 강아지 순산하고 그런 얘기까지 나와서 사람들이 계속 꼬리에 꼬리를 물고 화제를 좀 이어가는 거 같애요. 예",
  "예. 뭐 일단은 박근혜 대통령께서 왜 이런 그~ 페이스북에 글을 남겼는지에 대한 그런 뭐 궁금증이 많이 있으실 텐데요",
  "저는 크게 한 네 가지 정도로 생각을 해봤습니다",
  "그~ 일단은 국민과 소통한다라는 이미지를 줄 수가 있습니다",
  "강아지 이름을  대국민 공모를 함으로써 국민들이 참여를 할 수 있기 때문에 소통을 하고 있다",
  "대통령이 국민과 소통하고 있다라는 인식을 줄 수 있겠고요",
  "두 번째로 박 대통령이 얼음 공주라는 별명이 있는데요",
  "강아지를 잘 보살피는 인간미가 있다 그런 느낌을 또 전해줄 수가 있구요",
  "그리고 예전에 그~ 박정희 대통령께서도 청와대 관저에서 강아지 여러 마리를 키우셨는데 이른바 아버지에 대한 향수를 또 전달할 수가 있고요",
  "마지막으로 아무래도 박 대통령이 인구에 회자되다 보면 그~ 중국 열병식에 참석하는 거에 대해서도 갑론을박이 있을 수 있는데 대한민국 국가 수반으로서는 처음 참석하는 건데요",
  "그에 대한 우호적인  여론 형성에도 조금 도움이 되지 않을까 그래서 한 이 가 이 이처럼 한 네 가지 정도에 다 다각적인 포석을 한번 생각을 해봤습니다",
  "네. 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 박근혜 대통령이 좀 딱딱한 이슈에 대해서 군복을 입고 나와서 또 단호하게 북한에 대해서 가차없이 응징하라 또 이러한 메시지를 네",
  "전하는 것도 국 어~ 국민들이 좋아하는데 이렇게 강아지 다섯 마리 가지고 훈훈하게 얘기를 풀어나가는 거 또 이런 거 또 상당히 여론에 호응을 좀 많이 받습니까 어떻습니까? 저~ 뭐 박근혜 대통령이 인제 여성 대통령이지만 사실 예",
  "남성적 이미지 강한 이미지 원칙 이미지 뭐 이런 이미지 사실 강한 측면이 있었거든요",
  "예. 그런 상황에서 최근에 어쨌든 남북 관계에 굉장히 고조되면서 그런 상황에서도 안보를 강조하는 상황에서 어~ 인제 그런 남성적 이미지를 이제 과시하기도 하셨는데 어~ 그래서 어떤 국민들이 생각하기에 어떤 소통에 문제점 불통이 심하다고 하는 것도 사실 거기에서 여론된 측면도 강하다고 할 수 있어요",
  "그런 상황에서 이제 딱딱한 이미지가 강해 있고 그런데 이렇게 강아지 얘기를 하게 되면 어쨌든 사람과 가장 친근한 동물인 이 강아지 얘기를 하게 됨으로써 음~ 대통령이 그동안 딱딱했던 이미지를 좀 벗고 일반 국민들과 같이 강아지에 관심을 보이고 부드럽고 소통하는 이미지 예",
  "이런 부분을 좀 부각할 수 있는 뭐 장점이 있으시라고 보고 그래서 어쨌든 이름도 공모하니까 우리나라 또 애견을 키우는 어~ 국민들이 상당히 많거든요",
  "그런 상황이니까 그런 사람들은 일단 긍정적으로 바라볼 수밖에 없는 상황이에요",
  "강아지 키우고 강아지를 이제 이름을 지어달라고 하는 것은 네",
  "그런 의미에서 애견을 어~ 이제 키우는 사람들한테도 굉장히 어쨌든 지지 기반에 확장에도 도움이 될 걸로 봅니다",
  "네. 일이 좀 잘될려다 보니까는 안 될 때는 뭔가를 해도 안 되는데 네",
  "희망이하고 새롬이가 또 박근혜 대통령을 도와주는군요",
  "이번에 박근혜 대통령이 이름을 좀 모아달라고 하니까 숱한 이름들이 지금 청와대 사이트에 올라오고 있는데 그중에서 대표적인 이름들을 저희가 한번 골라봤습니다",
  "시청자들도 어떤 이름이 좋을지  한번 생각을 해보시죠",
  "어~ 이건 좀 강한데  이런 풍x들이 많이 올라왔다 그럽니다",
  "한국에 비상 상황 관련해서 진돗개 하나 진돗개 둘 진돗개 셋  다음에 데프콘 투 워치콘 투 이런 게 올라왔구요",
  "다음에 건 곤 감 리 태극 미래 희망 꿈 개혁 대박 아~ 대박이 여기서도 나오는군요",
  "그리고 평화 통일 행복 창조 경제 창조 경제  이런 얘기도 있습니다",
  "우리 겨레 대한민국 만세 대한민국 만세는 우리가 많이 알고 있는데 그 앞에 우리하고 겨레가 들어갔구요",
  "새 마 을 운 동 이렇게도 들어와 있습니다",
  "한라 지리 계룡 설악 백두 했는데 이현종 논설위원님은 네",
  "어떤 걸 좀 추천하고 싶으신지  글쎄요",
  "뭐 아주 그~ 여러 가지 이름들이 많이 제시가 됐는데 어~ 저는 보면 사실 이게 소통이 딴 게 없습니다",
  "바로 이런 게 소통이거든요",
  "그~ 즉 대통령이 이런 것을 통해서 딱딱한 뭐 어떤 뭐 정치적 주제보다는 이런 걸 통해서 국민들하고 소통할 수 있는 겁니다",
  "저는 그래서 아까도 말씀하셨지만 사실 좀 아쉬운 게 이런 걸 하면 좀 동영상도 공개를 하고 예",
  "이 귀엽게 노는 거 공개를 얼마나 더 좋았겠습니까? 특히 인제 미국에 오바마 대통령 보면 이~ 퍼스트 독이라고 하죠",
  "대통령이 키우는 인제 개가 인제 보라고 있습니다",
  "이 보가 항상 놀고 하는 걸 자체를 청완 그~ 이제 어~ 이 백악관에서 계속 공개를 합니다",
  "그런 걸 통해서 어린아이들이 관심을 갖게 되고 또 애완에 관해서 관심을 갖게 되고 그러면서 상당히 그~ 청와대라든지 이런 아~ 고게 소통을 하게 되거든요",
  "어~ 이런 계기를 통해 사실은 대통령에 어떤 이미지를 상당히 인제 서 서로 소통하게 되고 공감을 하게 되는데 항간 인제 청와대에 나오는 여러 가지 농담 중에 하나는 청와대에 두 명에 두 마리에 진돗개가 있지 않습니까? 네",
  "거기서 희망이와 새롬이 네",
  "예를 예를 들어서 뭐 측근들이 가면 그 개가 짖으면 측근이 아니고  안 짖으면 측근이다 뭐 이런 이야기도 있습니다",
  "그래서 정호성 지금 비서관만 가면은 꼬리를 살랑살랑 흔든다 이제  그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이두아 전 의원님은 네",
  "이름을 여기에서 예",
  "상당히 괜찮은 이름들이 많이 올라왔어요",
  "건 곤 감 리 태극도 그렇고 한데 네",
  "좀 맘에 드는 이름이 있습니까? 저는 진돗개 하나로 할랩니까?  아니요. 대박이가 대박이 마음에 드는 거 같은데 왜냐면 건 곤 감 리도 예쁜데요",
  "건 곤 감 리 청백은 옛날에 이제 대통령께서 키우시는 강아지 이름 한 번 지었던 적이 있어서 예",
  "뭐 제 생각엔 대박이도 괜찮은 거 같고 원래 그~ 김을동 최고위원에 그~ 손자들 이름이 대한 민국 만센데요",
  "이제 또 딸 쌍둥이를 낳으면 우리 나라 대한 민국  만세로 할려고 했다 그러는데 예",
  "여기 다섯 명이 다섯 마리니까 네",
  "그렇게 해도 괜찮을 텐데 너무 애들 이름하고 같으니까 개들이 좀 피해를 볼 거 같다는  얘기도 있어서 그런데요",
  "근데 사실 우리나라 대통령들도 다 퍼스트 독이 있었거든요",
  "김대중 대통령도 아마 풍산개를 북한에서 받아서 키우는 거를 저도 본 적 있고 청와대 가서요",
  "왜냐면 그 뒤에도 개들이 그 풍산개들이 청와대에 살았거든요",
  "그리고 이명박 대통령도 뭐 전 대통령도 진돗개를 키웠고 근데 어~ 그 박근혜 대통령도 그전에도 진돗개를 항상 막 방울이 뭐 이렇게 이런 애들을 계속 뭐 봉숙이 이런 애들을 키웃셨거든요",
  "어~ 근데 지금은 사실 애완견 인구 얘기하셨는데 지금 애완견 인구가요",
  "저희도 강아지를 지금은 안 키우지만 항상 키우고 있어서 관심이 많은데 천만입니다",
  "천만 인구구나 아~ 예. 애완견 인무가 제가 신문 기사를 지금 검색을 해봤더니 천만 명이라고 하니까 대통령께서도 그런 부분을 소통에 네",
  "그걸 소통에 또 한 통로로 삼을 수 있지 않나 그리고 지금 대통령들이 보면 항상 가 개한테 미국 대통령도 그렇고 우리나라 대통령들이요",
  "개를 키우면서 이 퍼스트 독한테서 위로를 많이 받으신다 그러드라구요",
  "네. 동물에 왕국 다큐멘터리만 그렇지",
  "좋아하시는 게 아니라 대통령들이 이 개한테서 위로를 많이 받으신다고 합니다",
  "음~ 사람들은 신뢰할 수 없어도   너는 내가 신뢰할 수 있다 이런 건가요?  네. 개가 충성심이 되게 강하잖아요",
  "그래서 강아지 인제 지금 이름들 보면 네",
  "사실은 너무 강아지들한테 무거운 짐을 지우구 아~ 진짜 아~  좀 그랬었습니다",
  "우리 창조 경제라든지 이렇게 하면은 예",
  "사실 그렇기 때문에 어~ 제가 봤을 때 현재 어~ 우리 인제 동양에서는 뭐 오음계를 쓰잖아요",
  "어떤 조화와 화합 통합을 얘기한다는 차원에서 뭐 궁이 어~ 상이 각이 뭐 이렇게 어~ 이런 궁상각 식으로 해가지고 예",
  "엇 어~ 이름도 가볍고 또 의미도 좋게 하는 것은 어떨까라고 제안을 한번 드려봅니다",
  "아~ 궁상각치우라고 지금 윤희웅 센터장이 제안을 했는데 네",
  "한번 청와대에서 고려해 보시길 바랍니다",
  "그런데 지금 박근혜 대통령에 지지율을 오늘 어~ 나온 석간을 보니까 육십 퍼센트도 갈 수 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 어~ 이렇게까지 갈 수 있을까도 싶은데 그런데 지금 한 아~ 남북 고위급 접촉 합의를 통해서 불과 한 일주일 사이에 십오 퍼센트 정도가 오른 걸 보면은 만약에 이산 가족 상봉 문제하고 그리고 거기에서 조금 더 진전이 나가서 뭔가 남북 간에 김정은이 좀 장난을 못 치도록 하는 장치가 마련된다면 육십 퍼센트 어떻습니까 가능합니까? 일단 뭐 올라갈 가능성은 배제할 순 없는데 어~ 지금 보면은 말씀하신 대로 어~ 남북 어~ 지금 이 회담이 성과를 이제 내고 있는 상황이긴 한데 이것이 실질적인 성과 그러니까 이산 가족 상봉으로 이어지게 되면 예",
  "중도층이나 야권 성향층에서도 사실은 인제 긍정 평가로 갈 수밖에 없는 상황이 전개된다고 할 수 있겠고 예",
  "그다음에 이제 전승절 중국 전승절 행사에 참석하게 되면 대통령이 지금까지 지지율 상승에 가장 민감하게 긍정적으로 효과를 줬던 것이 외국 정상과의 만남이거든요",
  "그니까 한중 정상 회담이 있게 될 가능성이 있는 것이고 그다음에 그다음 달에는 한미 정상 회담이 있게 되는 것이거든요",
  "그니까 외교적 호재가 계속 이어지게 되어 있는 상황입니다",
  "그래서 박근혜 대통령에 지금 높아진 국정 지지율이 다소 반도 높아질 가능성은 있다 보고 예",
  "그러나 제가 봤을 때 아주 월등하게 여기서 더 올라가기는 쉽지 않은 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 이미 인제 어~ 대통령 임기가 중반에 와 있는 상황이고 그렇죠",
  "여권 성향층 야권 성향층은 이제 갈라져서 정치적 평가를 내야 되는 단계로 들어와 있는 상황이거든요",
  "다음 이제 총선에 나와 있는 상황이고 그래서 지금 야권 성향층까지 어떤 주된 국정 지지층을 끌어들인 단계까지 갈기는 어렵다고 보고 그런 면에서 중도층에서 아직까지 좀 흡수가 덜 된 음 층에서 긍정 평가를 받게 되면 지금 수준보다는 다소가 높아질 수 있다",
  "그러나 이것이 육십 퍼센트를 월등히 넘어가는 그 단계까지 가는 데는 글쎄요",
  "좀 약간 한 제약이 있지 않을까 그렇죠",
  "왜냐면 중첩 단계에 있으니까 김정은을 또 지금 쉽게 믿기에는 네네",
  "아직까지 뭔가 좀 더 신뢰성 있는 조치가 와야 하는데 지금은 사실 종이 한 장밖에 합의문엔 네",
  "남은 밖엔 남은 게 없습니다",
  "네. 이어서 이슈 포착에 세 번째 마지막 주제 같이 한번 보실까요? 평양에 첫 록 밴드 공연에 무덤더 요즘 평양과 북한과 관련된 기사를 각 사회 정치부장들이 찾느라고 사실 난리입니다",
  "북한 하면 왠지 록 음악은 절대 들을 거 같진 않은데 최근 북한에 서양에 록 밴드인 라흐 라이바흐 저도 사실 모르는 그룹입니다",
  "라이바흐가 방문해 공연을 펼쳤는데 반응은 좀 무덤덤했다고 합니다",
  "북한 주민들에게 좀 생소하기만 했을 만한 록 공연 어떤 밴드가 어떤 식으로 선보였던 걸까요? 같이 한번 이 내용을 정리돼 화면으로 한번 같이 보시죠",
  "슬로베니아에 혼성 록 밴드 라이바라고 하는데요",
  "약간 도발적인 공연을 한댑니다",
  "이렇게 나치 스타일과 나치 치하 독일을 연상시키는 내용에 그런 도발적 공연이 특징인데 지난 십구일 평양에 봉화 예술 국장에서 광복 칠십 주년 아~ 축하 공연을 했습니다",
  "백 기자 이렇게 북한에서도 이렇게 록 밴드가 들어오고 한 거는 김정은이 처음에 왜 아~ 집권하고 했을 때는 미키마우스가 나오는 화면도 있고 또 좀 짧은 치마를 입은 대한민국에 걸 그룹을 연상시키는 그런 악단들이 어~ 뭔가 공연을 하고 해서 뭔가 좀 개방에 물결이 가시화되는 거 아니냐 했는데 사실 그건 아니었거든요",
  "이번에 이 공연은 어떤 배경에서 좀 어떤 목적으로 이루어진 겁니까? 일단은 그~ 광복 칠십 주년을 기념해서 그~ 진행된 행사인데요",
  "그~ 한꺼풀 좀 벗겨보면은 그~ 이번 행사가 외국인을 대상으로 관광 상품을 마련을 해서 평양에 이제 방문을 해서 외국인 관광객들이 관광할 수 있는 그런 상품을 마련했다고 합니다",
  "그래서 결국에는 뭐 본인들에 대한 체제 선전과 그~ 뭐 돈을 벌기 위한 그런 목적이 아니었나라는 생각을 해보는데요",
  "뭐 평양 주민들 뭐 평양 주민들이라고 하면 북한에서 가장 그~ 형편이 좋은 그런 분들이 거주하시는 곳이 평양인데 평양 주민들조차도 조금 생소하다",
  "음악에는 다양한 분야가 있는데 예",
  "뭐 이런 음악도 있고 저런 음악도 있지 않느냐라는 다소 좀 적응을 못 하는  조금 부담스러워 하는 그런 류에 반응들이 많았습니다",
  "예. 북한 주민들이 이제 나온 걸 보면은 반응이 조금 무덤덤하고 좀 표정이 없었는데 이현종 위원님도 네",
  "어~ 북한하고 북한 취재하는 데도 여러 차례 어~ 활동을 하셨는데 어떻습니까? 김정은에 이번 어~ 노림수는 어떤 걸로 봐야 됩니까? 하여튼 뭐 북한 주민들은 이게 뭐니 뭐 이런 정도에 반응을 보인 거 같은데요",
  "이게 아마 인제 김정은 시대에 들어서 특히 이제 김여정이 동생인 선전 선동부장을 맡으면서 네",
  "여러 가지 어떤 새로운 시도들을 많이 하는 거 같습니다",
  "즉 뭐 최근에는 어~ 신문들을 전부 다 칼라로 만든다든지 여러 가지 또 인제 자신들에 어떤 문제점을 노출한다든지 그리고 아마 인제 본인들이 인제 그~ 유학 생활을 했지 않습니까? 시스베리네스 유학 생활을 했는데 아마 그때 접했던 것들을 좀 소개를 하는 거 같습니다",
  "최근에 탈북자들이 보면 랩도 한다 그래요",
  "최근에 타 온 탈북자들은 아~ 그래요? 네. 그만큼 어~ 인제 북한에도 보면 어느 정도 인제 새로운 문화들이 좀 많이 가는데 아무래도 기존에 있는 그~ 북한 주민들 같은 경우는 뭐 예를 들어 옛날에 김연자 씨라든지 뭐 조용필이라든지 뭐 이런 어떤 그~ 분들을 상당히 인제 좋아하지 아직까지 좋아하는데 사실 이게 굉장히 좀 씨 락 같은 경우는 매니아 층이 아니면 이게 뭐진 뭔지 좀 시끄럽고 그렇지 않습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 아마 북한 주민들한테는 좀 새로운 문화를 소개하는 뭐 그런 차원에서 일단 어~ 들어간 거 같습니다",
  "그래서 아마 이제 앞으로 이제 김여정이 선전 선동부장을 맡고 있는 상황에서 본다면 이~ 특히 이제 젊은 세대들을 겨냥한 새로운 문화들 뭐 이런 것들을 좀 소개하는 것들이 좀 많아지지 않을까 왜냐하면 북한도 인제 좀 변화하는 시대고 예",
  "그리고 인제 이~ 새로운 또 세대 자체가 오면 예전 김일성 김정일과는 달리 좀 더 이제 새로운 취향들을 많이 나 나타나고 있거든요",
  "또 최근에 스마트폰도 많이 보급이 되면서 여러 가지 또 서구 문물이라든지 이런 것도 접할 수가 있기 때문에 예",
  "그런 차원에서 일단 아마 록 밴드도 이제 공연을 한 거 같습니다",
  "그래서 아마 어~ 특히 예전에 같은 경우에 우리에 그~ 윤도현 씨가 한 번 간 적이 있었거든요",
  "어~ 그때는 상당히 그래도 저~ 반응이 좋았어요. 아무래도 이제 네",
  "노래 자체가 우리나라 노래고 한이 있기 때문에 좀 반응이 좋았는데 아무래도 이제 좀 좀 외국어로 하고 하는 그런 락 공연이기 때문에 예",
  "조금 반응들은 뭐 시큰둥한 거 같습니다",
  "예. 김정은이 무슨 생각을 하는지 사실 그게 제일 큰 관심사 중에 하나인데 김정은이 이렇게 외국에 락 밴드건 아니면 외국에 다른 좀 사조를 유입을 해서 뭔가 좀 개방하는 방향으로 간다면 저부터 북한 체제와에 교류 그다음에 김정은이 어떻 김정은 정권하고에 이런 화해 협력하는 거 적극적으로 저는 지지할 의사가 있습니다",
  "이슈 포착 탑 쓰리는 여기까지하고요",
  "이어서 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "벌써 내일이면 이제 구월 일일입니다",
  "구월 일일이면은 정치부 기자들 머리엔 아~ 구월 일일 정기 국회가 시작하는 날이지 이게 자동적으로 아~ 머릿속에 연상이 되는데 정기 국회에 꽃이라고 불리는 국회에 국정 감사가 추석 연휴를 전후로 두 차례에 걸쳐서 진행이 됩니다",
  "구월 십일에서 이십삼일까지가 일단 일 찬데 그런데 항상 이 국정 감사가 오면은 제가 현역 정치부 기자로 일할 때도 그랬는데 각 기업체에서 정치부 기자들을 만나려고 하는 사람들이 많아집니다",
  "왜냐 재벌 총수들이 국감에 나오는 걸 좀 어떻게 해서든 막고 관련 정보를 얻어볼려고 하는데요",
  "이번에 이두아 전 의원님 예",
  "이번에 국정 감사에는 보니까 제가 보기엔 피해가지 못할 분이 일단 딱 한 분 있는 거 같아요",
  "아~ 신동빈 롯데 네네",
  "회장님 말씀이시군요",
  "아무래도 뭐 한 곳에 상임위가 아니라 산업통상자원위원회나 정무위원회 기획재정위원회 네",
  "세 곳 상임위에서 우선 그~ 증인을 채택하는 절차가 진행이 되고 있다고 하는데요",
  "근데 사실 이~ 그~ 지금 그~ 여당에서도 좀 일정 부분 피할 수 없지 않나 이렇게 생각해서 증인 일 순위라고 하는데 뭐 기업 음~ 그~ 회장 기업 오너들이 뭐 신동빈 회장 외에도 예",
  "여러 명이 지금 논의가 되고 있습니다",
  "뭐 여기두 나오는데요",
  "뭐 뭐 그~ 대기업 회장들은 이름이 거의 다 오르내리고 있어서 예",
  "사실상 이게 가능한 일인가 이런 생각도 드는데요",
  "그리고 지금 증인 채택 숫자가 제가 국회에 있을 때만 해도 백 명까진 안 갔던 거 같거든요",
  "이렇게 많이는 안 갔는데 기업가들이 근데 지금은 대부분 백 명이 넘는다고 하네요. 근데 왜 이렇게 예",
  "왜 이렇게 늘어가는 거야 서로 경쟁적으로 위원회에서  재벌 총수들이 일단 나오고는 안 나오건간에 네",
  "일단 이렇게 신청을 해 두면 예",
  "기업체에서 또 찾아와서 아이고 의원님 이렇게 하면 거기서 뭔가 위세를 떨칠려는 겁니까? 아니면 왜 이렇게 자꾸 늘어만 가는 겁니까? 아~ 제가 말을 이거 조심해야 될 거 같은데  근데 기업 쪽에서 듣는 얘기로는 네",
  "기업 쪽에 먼저 연락이 온다고 합니다",
  "국회 쪽에서 어~ 어~ 개개 의원들 중에 어떤 분들은 아주 일부분들이 일부에 의원들이겠죠",
  "먼저 연락이 온다고 하는데 그런 거는 정말 국민들이 볼 때 바람직하지 않으니까 이제 자제해야 될 거 같구요",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 여야가 합의를 해야지 채택이 되는데 이런 과정을 야 여당 입장에서도 어~ 야당이 채택 야당이 채택을 많이 원하거든요",
  "근데 시간을 좀 끌어준다고 하구요",
  "이러한 틈을 타서 뭐 개인적으로 연락하는 분도 있다고 하고 또 기업 쪽에서도 손 놓고 있을 수만은 없는 게 자신들에 그~ 어~ 소유주 오너라고 해야 될까요? 이제 재벌 회장들이 불려나가서 뭐 정말 한참 대기하다가 뭐 별 질문도 안 받고 이런 그런 게 거의 망신 주기 식으로 예",
  "국감이 활용이 되고 있으니까 그~ 대관 업무를 담당한다고 하거든요",
  "대관 업무를 담당하는 기업 담당자들은 제 일에 일무가 자신에 일년 중에 제일 큰 임무가 자신들 회장님이 이~ 여기 국감장에 불려나가지 않는 게 제일 큰 임무니까 그~ 대관 업무 담당자들이 또 국회에 간사들이나 영향력 있는 국회의원들한테 또 다가가서 인제 네",
  "이런 부분을 뭐 거래를 한다 알겠습니다",
  "이런 얘기도 있는데 사실이 아니길 바랍니다",
  "이와 관련돼서 한국 경제가 주요 국회 그~ 에~ 그~ 상임 위원 별로 각 기업인들이 국감에 부를려고 하는 그런 인물들을 잘 정리를 해놨는데 한번 보고 가겠습니다",
  "산업통상자원위원회에서는 이제 신동빈 롯데 그룹 회장이 들어가 있구요",
  "이갑수 이마트 대표도 있고 또 신동빈 롯데 그룹 회장이 이제 정무위원회에서 그리고 이재용 삼성전자 부회장 이렇게 좀 들어가 있습니다",
  "그리고 환경노동위원회에서는 정용진 신세계 부회장이 들어가 있구요",
  "그리고 기획재정위원회에서는 이홍균 롯데 면세점 부사장이 있는데 그런데 이걸 잘 저도 그렇고 국민들도 잘 이해를 못 할 거 같애요",
  "농림해양수산식품위원회에서 정몽구 현대차 그룹 회장이 들어가 있는데 이현종 위원님 네",
  "농해수위하고 그다음에 현대 차하고 이~ 저는 이렇게 쉽게 연결 고리를 못 찾겠는데 네",
  "어떤 이유로 지금 신청을 한 겁니까? 사실 참 좀 뜬금없는 그런 증인 채택인데 우리가 에프티에이 한미 에프티에이를 체결했지 않습니까? 네. 예",
  "에프티에이를 체결하면서 아하 그니까 그러다 보니까 우리가 인제 자동차 수출을 많이 하게 되죠",
  "미국에 그러면 거기서 그렇 반면에 예",
  "우리나라 농축산물에 대한 또 피해가 많습니다",
  "즉 에프티에이로 해서 얻은 이익 자체를 그니까 이~ 인제 농해 농축산에 좀 투자하게끔 돼 있습니다",
  "이제 농림해양수산위원회에서 아~ 정몽구 회장을 상대로 소환한 이제 이유는 이제 그런 과연 그 부분에 대한 얼마나 투자를 했느냐 이제 그 부분을 좀 따지기 위해서 이젠 네",
  "그~ 소환을 했습니다",
  "그렇다면 사실은 이게 지금 정몽구 현대 그룹 음~ 이거 자동차 회장 하나에 문 네",
  "호 한 분에 문제가 아니고 예",
  "자동차 산업 차원 전반에 관한 문제거든요",
  "그렇다라고 지금 현재 뭐 자동차 업계도 있고 네",
  "그렇다라면 그 협회를 통해서 인제 이야기를 들으면 될 텐데 뭐 현대 자동차만 있는 것도 아니고 르노 삼성도 있고 막 대구 차도 있고 나 있기 때문에 근데 이제 굳이 인제 현대 차를 하는 이유 자체는 그래도 자동차 업계에서 가장 영향이 크고 그 또 회장을 불러야지만이 네",
  "자신들에 어떤 요구가 관철될 수 있을 것이다 이렇게 해서 일단 정몽구 회장 상대로 해서 지금 어~ 증인 신청해 놓은 그런 상황이거든요",
  "사실 저거뿐만 아니고 관련 없는 데에서 사실은 이제 그룹 회장들이 와야 나머지 왜 사장들 와봤자 인제 실권이 없으니까 회의장에 와야 뭔가 결정이 된다",
  "그렇게 해서 인제 일단 신청을 해 놓고 그러면 자연스럽게 인제 회사에서 와서 예",
  "아~ 이러이러 이런 해서 좀 빼주십시오 이렇게 요청하니까 이제 그걸 아마 겨냥한 어~ 증인 신청이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 근데 이게 해마다 반복되는 그런 현상인데요",
  "국회가 정말 제 역할을 해서 자~ 재벌 그룹 다음에 기업이라는 게 아무래도 돈을 버는 쪽으로만 가는 그런 경향성이 있으니까 이거를 제어해서 국가 경제에 도움이 되는 방향으로 하겠다 잘못된 것을 좀 지적하겠다 이러한 의도는 어~ 저는 괜찮지 은데 뭔가 거기에 좀 사감이 들어가 있다거나 그리고 너무 마구잡이로 대한민국에서 기업이 두 가지로 좋은 일을 저는 한다라고 생각을 하는데 하나는 고용을 하고 두 번째는 세금을 내지 않았으 아~ 내지 않습니까? 이 두 가지를 잘하는 기업들은 좀 칭찬해 주고 그런 문화가 저는 또 필요할 거 같은데 아~ 계속 이런 현상이 반복되는 것을 보고 있는 것은 사실 조금 피로감이 좀 들기도 합니다",
  "그런데 이런 가운데 불법 정치 자금으로 구속된 박기춘 의원이 이번에 국정 감사에 진행될려고 하면 또 위원장도 있고 해야 하는데 국토교통위원장 직은 사퇴를 안 하고 계속 고수하고 있습니다",
  "이미 어~ 박기춘 의원은 구속이 됐는데 백 기자 지금 박기추 의원은 왜 국토교통위원장 직을 사임을 안 하고 있는 겁니까? 무슨 이유죠? 일단은 뭐 기다려 달라 뭐 복귀를 할 수도 있다 뭐 그런 정도에 입장을 표명하고 있는데요",
  "근데 그럴 가능성은 거의 없는 거 아닙니까? 사실상 쉽지 않은 그런 상황인데요",
  "근데 그~ 국토교통위원장이라는 자리가 그~ 국회 원 구성 과정에서 여야가 협상해서 이제 야당 몫으로 분류가 돼 있는 자리입니다",
  "그래서 지금 그~ 야당 간사인 정성호 의원이 직무 대행 체제를 맡고 있는데요",
  "근데 새정치 민주 연합 측에서도 당황스럽기는 일단 마찬가지입니다",
  "왜냐하면 박기춘 위원장께서 뭐 물론 아셔야 모양새도 깔끔한데 예",
  "본인들은 이제 탈당을 하신 분이라 직접적인 연관 관계를 맺는 데는 무리가 있다",
  "우리한테만 너무 강하게 몰아붙이지 말아달라 네",
  "호소는 하는데 아무래도 뭐 여러 가지 모양새상으로 도덕적인 측면에서는 아무래도 야당 위원장이 계속 자리를 보전하고 계시는 거에 대해서는 네",
  "운영상에 문제는 없지만 도덕적인 비판에 소지는 운영상에 문제가 왜 없겠어요",
  "위원장이 당장 보면은 에~ 관련 상임 아~ 관련 피감 기관들을 에~ 그 일정도 다 정해야 되고 그다음에 거기에서 나올 또 증인들까지 사실 선정하는 게 다 위원장에 역할 아니겠습니까? 일단 그~ 직무 대행 체제로 그~ 네",
  "의사봉 방망이는 그~ 정 정성호 의원이 두드리고 있기 때문에 외형상으로는 문제가 없다",
  "어~ 아~ 그런 의미였군요",
  "예. 그런 근데 그렇게 이제 야당 간사가 그러면 그~ 야당 몫이니까요",
  "이거 제 그~ 형식적으로 위원회를 진행한다 하더라도 여야 간사가 의사 일정을 합의하고 그리고 증인을 채택하는 것도 합의 절차를 거쳐서 그 위원장이 중재를 해 줘야 되는데 야당 간사가 위원장까지 하면 그 중재 역할을 할 사람이 없어서 일정 부분은 문제가 될 수밖에 없구요",
  "지금 사법 절차가 구속 영장이 발부되고 사법 절차가 진행 중인 과정에서 나올 수 있는 경우는 병 보석밖에 없는데 병 보석으로 나와서는 상임위원장 역할을 제대로 못 하실 거 아닙니까? 그리고 상임위원장을 하고 있으면 특수 활동비가 매달 몇천만 원씩 나오거든요",
  "근데 그 부분은 또 어떻게 낼 건지 여기도 특수 활동비 또 문제가 있구요",
  "안철수 의원 얘기를 조금 더 하고 가겠습니다",
  "지난 이천십이년 대선 때 야권 후보 단일화 과정에서 안철수 의원이 그때 어떻게 보면 양보고 어떻게 보면 또 단일화죠",
  "문재인 의원이 그래서 당시에 대선 후보로 결정됐는데 그 당시에 안철수 의원이 입당하지 않은 채 문재인 후보와 단일화를 했는데 안철수 의원이 삼 년 만에 약간 당시로 돌아가보면 또 충격적인 얘기를 했습니다",
  "민주통합당 당시는 민주통합당이었는데 입당에 대한 입정은 입장을 직접 밝혔습니다",
  "저희가 알고 있는 얘기하고는 완전히 다른 얘기를 마치 이거 아무렇지도 않은 것처럼 또 북 콘서트라 그러나요? 네",
  "지금 아~ 그런 어떤 행사장에서 꺼냈는데 이거는 진 의미는 어떻고 또 왜 지금 이렇게 이런 발언을 했는지 좀 따져봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 진 의미는 어쨌든 진실 공방이 있는 상황이니까 지켜봐야 되는 것인데 어쨌든 지금 한 발언에 의미를 보면은 어~ 정치적 의도라고 할 경우는 문재인 지도부에 대한 어쨌든 지금 현재에 불만 표출 또 문 어~ 지난번에 어~ 단일화 과정에서 본인보다는 네",
  "본인에게 지금 어~ 책임이 컸다는 비판들이 야권 지지층에게 많이 있는 것이거든요",
  "적극적인 유세를 지원 유세를 하지 않았다",
  "또 당이래도 도움을 제대로 주질 못하고 미국으로 가버렸다 이런 비판들이 많이 있던 상황이었는데 예",
  "실상은 그렇지 않고 어~ 본인 적극적으로 노력했고 문재인 의원 즉 문재인 대표 측에서 상당히 부실하게 대응을 했고 본인에 입당을 어떻게 보면 막았다라고 하는 뉘앙스를 풍기고 있는 것이기 때문에 예",
  "단일화에 대한 그때에 문 모든 문제에 책임을 문재인 대표 측으로 지금 돌리고 있는 그런 이제 의도라고 할 수 있습니다",
  "그래서 어~ 이후 지금 차기 대선 경쟁이 온 뭐 어~ 돌입한 상황이라고 할 수 있는 상황인데요",
  "그런 상황에서 안철수 대표가 어~ 야권에 어쨌든 주자가 되기 위해서 예",
  "굉장히 적극적인 행보를 지금 보이고 있는 그런 것으로 이해할 필요가 있을 거 같습니다",
  "예. 이현종 위원님에 네",
  "판단은 어떻습니까? 저는 지금 그니까요",
  "언제 시점인가 그게 중요한 거 같애요",
  "제가 드는 게 뭐냐 하면 그~ 안철수 의원이 내가 입당하겠다 이야기를 한 게 예",
  "처음 안철수 의원이 떴을 때 그때 이야기를 한 것인지 네",
  "그때 만약에 이야기를 했는데 뭐 민주당 측에서 막았다라면 아~ 이거는 문재인 대표 체제로 인제 그냥 후보 경선해서 그대로 가겠다 이런 어떤 친노에 뜻이란 것이고 만약에 인제 후보로 다 선출된 다음에 입당하겠다는 그건 조금 문제가 달라지거든요",
  "근데 안철수 의원 지금 저 이야기 공개하는 게 뭐냐 하면 본인은 그때 인제 민주통합당에서 입당할 생각이 없다라고 그렇게 겉으로는 이야기를 했는데 실제 속으로는 어~ 스 민 문재인 대표 측에게 바로 입당하겠다는 뜻을 전달했다는 그런 이중 프레임 했다라는 그런 거를 스스로가 고백한 것이 됩니다",
  "인제 그렇게 그거를 인제 이 민주통합당에서 막았다 이렇게 이야기를 할 수 있는 건데 예",
  "지금 저 이야기를 굳이 다시 꺼낸 것 자체를 보면 결국 문재인 대표를 스 에~ 세우기 위해서 자신을 들러리로 세우기 위해서 아하 친노 측에서 이런 것들 꾸며냈다 이런 것들을 좀 다시 한번 강조하고 문재인 대표 도덕성 문제를 한 번 다시 건드리기 위해서 이 문제를 다시 끄잡아낸 것이 아닌가 저는 그렇게 해석이 됩니다",
  "예. 안철수 의원이 최근에 보면은 뉴스를 만들어내는 그런 빈도가 상당히 잦아지고 있는데 저희가 다음 순서에서 이거와 관련된 얘기는 조금 더 자세히 좀 다루도록 하겠습니다",
  "오늘 어~ 오늘은 일단 이현종 문화일보 논설위원 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 센터장 이두아 전 새누리당 의원 백대우 정치부 기자와 정치 현안에 대해서 얘기를 해봤습니다",
  "이어서 김진명 소설가 천만 권에 베스트셀러를 판 아~ 천만 권에 베스트셀러 작가죠",
  "김진명 씨를 모시고 박근혜 대통령에 중국에 전승절 참석과 관련된 얘기를 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "한반도를 둘러싼 외교 안보에 시계가 구월부터 숨 가쁘게 돌아갈 거 같습니다",
  "바로 이 일이 그 출발점인데요",
  "박근혜 대통령이 중국을 방문을 하고 그리고 어~ 천안문에서 열리는 전승절 기념식 행사에 참석합니다",
  "중국 미국과에 또 중국에 이어서 미국과 연쇄 정생 회담도 갖고 있는데 이게 한반도 상황에 어떤 모멘텀이 될 수 있을까요? 현실과 역사를 넘나드는 상상력 톤 통찰력으로 자신만에 영역을 구축했다는 평을 듣는 작가 독특한 관점으로 우리나라에 외교 현실과 안보 상황을 진단해 보기 위해서 작가 김진명 선생님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 저희 시사 큐 프로그램에 처음이시 나오셨죠? 예",
  "그~ 많은 진행자 중에 네",
  "아~ 제일 합리적일 거 같다 이런 느낌을 갖고 있었어요",
  "아~ 음~ 예. 과찬 감사합니다",
  "이 사드라는 책이 이거를 저도 인제 독파를 아~ 김 선생님하고 진행하기 위해서 완독을 했는데 이걸 보면은 중국하고 미국 사이에 낀 한국에 현실을 고고도미사일방어체계와 관련 어~ 를 소재로 해서 잘 풀어내셨다는 이제 그런 생각이 드는데요",
  "먼저 이 얘기를 좀 여쭤보고 가야 할 것 같습니다",
  "지금 김 선생님은 미국하고 중국과에 인제 대한민국 그리고 북한 여기에 대해서 관심을 갖고 있는데 이런 상황에서 박근혜 대통령이 중국에 전승절 행사에 참석해서 열병식까지 같이 있는 것은 어떻게 생각하십니까? 대단히 잘하는 행위라고 생각을 합니다",
  "예. 왜 그런 생각을 하십니까? 아~ 일단 이제 그~ 미국이 없이 중국만 생각하자면 네",
  "당연히 가야 되는 거죠",
  "그런데 이제 이~ 가면 안 된다라고 생각하는 측에서는 예",
  "중국에 가는 행위가 미국하고에 전통적인 우방 관계를 해치지 않느냐 네",
  "그래서 이런 걱정을 하는 거거든요",
  "아~ 그런데 우리가 이제 앞으로 이런 일은 어~ 계속될 텐데요",
  "여기에서 이~ 백년 전에 교훈을 되살려야 됩니다",
  "우리가 이~ 과거에 이제 미국 러시아 심지어는 영국 중국까지 계속 돌아다니다가 결국은 줏대를 잃고 주권까지 잃게 되는 거거든요",
  "그래서 우리가 뭘 할 때에는 일단 아~ 한 나라하고에 직접적인 양국에 생각만 해야 됩니다",
  "제 삼국이 방해가 되거나 싫어하기 때문에 하지 하면 안 된다 이렇게 생각하면 우리가 스스로 우리 팔을 이게 자승자박을 하게 되는 거죠",
  "그래서 아~ 중국하고도 진취적으로 적극적으로 하고 네",
  "미국하고도 또 더 적극적으로 어떤 xxxx으로 하는 게 해답입니다",
  "미국 그러면은 박근혜 미국 때문에 네",
  "뭘 하면 안 되고 중국 때문에 앞으로 미국하고 뭘 하면 안 된다 이건 옳지가 않죠",
  "그러면은 박근혜 대통령이 이번에 중국에 전승절 행사에 참석하는 것은 나름대로 한국이 진취적인 외교를 하고 있다 이렇게 김 선생님은 판단하고 계십니까? 그렇습니다",
  "그것이 전통적 관점에서 보면은 아~ 다소 불어날 수도 있지만 예",
  "그러나 새롭게 출발하는 것은 항상 어느 정도에 불안은 갖고 있는 거거든요",
  "그게 무서워서 과거에만 꽉꽉 묶여버리면은 지금 어~ 미국도 보면은 한국을 좀 버려두고 일본하고 급속도로 가까워지지 않습니까? 거기에 대해서 예",
  "우리도 우리 나름대로 아~ 적극적으로 움직여 나가는 것이 필요하죠",
  "그러나 박근혜 대통령이 중국에 가는 것이 예",
  "미국을 해치는 미국과에 전통적 관계를 해치는 것이 절대 되어서는 안 되기 때문에 청와대도 아마 사전에 여러 가지 미국 쪽과 이~ 얘기도 나누고 준비도 아~ 했겠죠",
  "음~ 한 걸로 보도도 되고 있죠",
  "예. 저는 이제 수소리하는 역할이 어~ 사회에서 뭔가 상상력을 통해서 사회 각지들은 자들은 제대로 보지 못하는 그런 영역을 상상력이라는 영역을 통해서 뭔가를 통찰력을 주는 것 아닌가 싶은데 그런데 이제 사드라는 이 소설을 보면 뭔가 미국이 무역 적자에 눌려 있는 그런 상황에서 이런 모든 상황을 타개하기 위해서 사드를 대한민국에 배치하고 중국하고에 전쟁을 통해서 일거에 군사력이 미국에 군사력이 중국보다는 최소한 열 배 이상 앞선다는 그런 통계가 또 있지 않습니까? 그러한 이제 상상력을 발휘했는데 어떻습니까? 실제로 사드가 지금 선생님께서 이 소설에 쓴 것처럼 그러한 관점하에 배치를 논의한다고 그렇게 생각을 하십니까? 음~ 그런 것은 아니죠",
  "사드가 그렇다는 것은 아니고 네",
  "기본적으로 이제 이~ 미국은 어~ 세계 이~ 이~ 수퍼 초강대국 아닙니까? 예",
  "그럼 거기에서 얻는 이득이 많거든요",
  "근데 그것을 이제 중국에 잃게 되었을 때에 중국이 미국을 앞질렀을 때에 미국이 잃게 되는 게 너무나 많습니다",
  "아~ 가령 이제 이~ 달러화가 세계 기축 통화로써에 기능을 못 한다든지 또는 아~ 이~ 미국이 이제 세계 이~ 기초 자원이라든지 네",
  "승부를 비롯해서 그걸 장악하고 있는데 거기에 대한 이~ 헤게모니를 잃는다던지 이런 점이 굉장히 많아요",
  "그래서 미국은 경제가 어려워도 이제 군사력을 계속 가지고 나가는 거거든요",
  "그러면 이제 중국이 미국을 경제로 추월하게 됐을 때에 미국이 지금 얘기하셨듯이 열 배나 어떻 어떻게 하냐면 군사력을 그대로 둔 채 예",
  "그냥 그~ 이삼 위 국가로 떨어질 것이냐 그것은 아무도 그렇게 생각하질 않죠",
  "그래서 미국은 상황이 굉장히 나빠지면은 네",
  "그들이 중국이나 기타 다른 나라에 비해서 수십 배 강한 군사력을 어떻게든 활용하려 어~ 들게 되어 있고 그랬을 때에 이~ 한반도에 상황 이 남북이 대처하고 있는 한반도에 상황이 이용당하기 쉽다 네",
  "이제 그런 관점이고 사드는 어~ 또 약간 다르죠",
  "사드는 우리 한국이 전통적으로 이제 한미일 축에 묶여 있다가 예",
  "지금 중국이 이제 부상하고 우리나라가 한 육칠백억 달러 이상 흑자를 보면서 중국이 굉장히 중요한 파트너가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "이~ 과거 같으면은 중국이 신경 쓰든 말든 우리가 사드를 놓고 싶으면 놓으면 되는데 지금은 이제 이 중국하고에 그 밸런스를 좀 잡는 것도 우리가 생각해야 되지 않느냐 그런 관점을 담고 있는 것이었죠",
  "어~ 이게 이제 이 사드가 북한 핵을 효과적으로 효율적으로 막을 수만 있다면 예",
  "돈이 아무리 들어도 해야 된다는 게 저에 생각입니다",
  "그러니까 처음에 이제 사드가 우리 한국에 소개될 때에 이거 사드 삼 개 포대면 북한에 핵이 이번에 완전히 물 건너 간다 그랬던 거거든요",
  "잘못 알려진 거죠. 사실 예",
  "만약 그렇다면은 그거는 사드는 뭐 이삼 조 아니라 예",
  "한 뭐 이삼십 조를 들이더라도 해야 되는 거죠",
  "그러나 이 사드는 어~ 기본적으로 미국 정부에서도 인정하듯이 현재 이~ 외국에 자신 있게 배치하지 못할 정도로 지금 예",
  "미국 정부에서도 아직 사드 배치를 논의할 때가 되지 않았다라는 것은 우리 쪽에서 아직 사드가 이~ 어~ 북한에 핵이라든지 기타 다른 핵을 저지할 수 있는 완벽한 시스템이 아니다라는 것을 그쪽에서 인정을 하고 있기 때문에 네",
  "그걸 우리가 서둘러서 배치할 필요는 없다 하는 것이 이제 그저 가장 큰 거죠",
  "그다음 두 번째는 또 이제 이 사드가 우리나라에 잘못 알려지기를 이것이 그~ 대한민국 전역을 방어하기 위한 무기인 것처럼 또 알려졌어요",
  "그러나 우리가 그~ 이 주한 미군과 미국에서 온 기술팀에 분석에 의하면은 이 사드 배치 지역의 우선 순위가 이~ 원주냐 평택이냐 네",
  "대구냐 저 부산 옆에 있는 기장이냐 이렇게 되고 있거든요",
  "사드가 대한민국을 막기 위한 거라면은 그래서 우리가 이 조든 삼 조든 일개 포대당 돈을 내야 되는 것이라면은 예",
  "길 가는 어린애를 잡고 물어봐도 가장 먼저 배치해야 될 곳은 서울입니다",
  "서울이 우리나라에서 가장 중요하잖아요",
  "그런데 서울은 그 사드 배치 지역에서 빠져 있는 거죠",
  "그래서 무엇을 얘기하느냐 하면 이 사드는 알려진 것처럼 우리가 돈을 내서 무조건 사가지고 한반도 방어에 써야 되는 게 아니고 미군 부대를 보호하기 위한 제한적인 용도인 거거든요",
  "네. 그래서 티비조선에서는 작년 시월에 한우리 기자가 평택에 캠프 홈프리스에 배치될 가능성이 크다라고 그때 저희가 이미 한 번 이제 보도한 적이 있습니다",
  "어~ 티비조선이 그럼 제일 먼저 그~ 잘못된 논리를 깼군요",
  "예. 저희가 이 책에서 지금 보면은 이거는 이제 전승절 행사하고 관련해서 저는 꼭 국민들이 같이 이런 얘기를 한번 해봤으면 좋겠는 게 사드를 받으면 중국에 적이고 안 받으면 미국에 적이다 이런 책에 인제 책에 그 소제목에 하나 챕터가 있지 않습니까? 그런데 지금 대한민국에서 벌어지고 있는 거의 모든 외교 문제가 미국이냐 중국이냐 마치 이것 둘 중에 하나를 선택하는 것처럼 그렇게 논리가 펼쳐지고 있거든요",
  "그게 뭐 밥자리나 술자리에서도 미국이냐 중국이냐 꼭 이렇게 얘기를 하고 그러면 논쟁이 좀 나누거나 쉬운데 그런데 제가 보는 관점은 조금 다른 게 미국하고 중국이 이건 냉전시대에 미국하고 소련처럼 거른 무역도 안 하고 서로 등한시하던 때가 아니라 지금 미국하고 중국하고에 무역 규모라는 거는 어마어마하고 그 교류라는 게 일년에 거의 한 뭐 몇백만 명 되지 않습니까? 근데 이런 상황인데 뭔가 우리가 좀 새로운 패러다임을 가져야 되지 않을까 미국하고 중국 사이에서 양다리 줄다리 어어어 저~ 아~ 어~ 기만 하는 것이 아니라 뭔가 이 미국하고 중국을 활용하는 그런 외교 전략을 좀 써야 되는 게 아닌가 그래서 이번에 중국에 전승절 참석도 저는 하나에 좀 새로운 패러다임이 정착되는 계기가 꼭 중국을 선택해서 미국이 섭섭한 게 아니고 우리가 미중 사이에서 뭔가 좀 해볼 수 있는 그런 걸 만들어야 되는 거 아닌가 저는 그런 생각을 이 책을 읽으면서 다시 한번 했습니다",
  "그래서 청와대도 고민을 많이 하다가 아~ 우리가 아까 제가 처음에 얘기했듯이 예",
  "이 미국에 눈치를 봐서 중국과 뭘 하면 안 된다 중국에 눈치를 봐서 미국과 뭘 하면 안 된다 이 패러다임을 벗어나가지고 예",
  "진취적으로 나가자 그것만이 우리 한반도에 어~ 앞으로 나아갈 길이다",
  "앞으로 이제 이런 문제는 수없이 반복될 겁니다",
  "하나에 원칙을 구해야 되거든요",
  "그 원칙은 중국과 우리와에 관계 매우 중요하다",
  "미국과 우리와에 관계도 중요하다",
  "그래서 이 양국에 관계는 다른 걸 고려하지 말고 일대일로 생각하자",
  "그~ 거기에 대해서 이~ 삼 국이 불만이 있거나 어려움이 있으면 그건 그걸대 그것대로 예",
  "아~ 타개해 나가자 이것이 하나에 중요한 원칙이 되어야 되는 거죠",
  "예. 오늘 제가 맨 처음 앞 부분에 약간 산케이 신문에 그 보도를 보고서 사실 이럴 수가 있는가 참 분노가 좀 치밀었는데 명성황후 시해 사건에 그 실체를 그린 황태자비 납치 사건 이 책을 쓰지 않았습니까? 그래서 더 이 부분에 좀 관심이 많을 거 같은데 박근혜 대통령을 명성황후에 비교하면서 암살될 수도 있다 이런 식에 비유를 산케이 신문이 아~ 그런 칼럼을 싣고 나왔는데 이런 산케이라든가 이런 일본에 극우 세력에 대해서는 어떻습니까 어떻게 대응을 해야 된다고 작가로서 좀 생각하십니까? 지금 이 산케이 신문에 그 얘기 박근혜 대통령도 여성이죠? 네",
  "명성황후도 여성이죠",
  "어~ 두 사람을 지금 그런 식으로 비유했다는 것 박근혜 대통령도 암살에 위험이 있다 이렇게 얘기했다는 것은 어~ 그것은 정말 언론이냐 거기가 어~ 저는 뭐 사과 이 정도론 안 되고 거의 문을 닫을 정도로까지 예",
  "자신들이 깊이 생각해야 된다고 봅니다",
  "네. 이 명성황후가 어떻게 돌아가셨냐 하면은 일본인 삼십여 명이 경복궁에 난입해서 네",
  "그~ 일본인들이 기록한 문서를 제가 그대로 지금 기억난 대로 얘기하자면 네",
  "문을 열고 왕비를 끌어내 네",
  "어~ 명성황후를 끌어냈다는 얘깁니다",
  "끌어내 발가벗기고 예",
  "여자들밖에 없는 거기서 네",
  "일 일본인 삼십여 명이 명성황후를 발가벗겨 놓고 예",
  "차마 못 할 짓을 다 한 거거든요",
  "그런 다음에 살아있는 상태에서 기름을 부어서 예",
  "태운 다음에 일본에 문서에 나왔단 얘기죠? 네",
  "일본 의회 도서관에 네",
  "헌정 자료실에 분명히 있는 예",
  "xxxx 에조에 문서입니다",
  "음~ 거기에 그렇게 나와 있는데 그~ 박근혜 대통령을 지금 그~ 명성황후에 죽음과 비유했다는 것은 예",
  "이것은 연상이 되도록 해야 하는 거죠. 네",
  "이것은 그~ 어떤 아~ 망발이라든지 망언이라든지 이런 걸 넘어가가지고 네",
  "어~ 이것은 그~ 매우 엄중한 침략 행위입니다",
  "진 전쟁을 넘어서는 침략 행위이기 때문에 어~ 일본이 그 정도밖에 안 되느냐 어~ 산케이 신문이란 비록 우익이라 그러지만 일본서 상당히 그~ 지지를 받고 있는 신문인데 네",
  "일본인들이 이 시점에서 한번 진지하게 생각을 어~ 해서 산케이 신문에 그~ 이~ 뭐 폐간을 국민들이 폐간까지도 요구한다든지 네",
  "그렇게 해야 할 일로 생각됩니다",
  "아~ 참 오늘 그~ 베스트셀러 작가로서 어떻게 하면 또 천만 권이나 팔리는 그런 대중에 마음을 사로잡는 그런 글을 쓰셨나 고기까지도 좀 여쭤볼려고 했는데 저희가 좀 시간이 많이 음~ 지났습니다",
  "그래서 다음 기회에 이와 관련된 얘기로 또 다른 또 신간 얘기도 저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "오늘 프로그램 마치기 전에 산케이 신문에 이~ 도를 넘는 이건 정말 언론 매체로선 도저히 할 수 없는 그런 비유를 했는데 과연 이 매체에 대해서 작가 김진명 씨는 폐간까지도 고려할 수 있도록 해야 되는 거 아니냐 이런 얘길했는데 저 역시 심정적으로는 그런 생각이 듭니다",
  "이런 극우 세력에 일본에 극우 세력에 망발에 대해서 어떻게 우리가 대처를 해야 되는지 먼저 정치권이 좀 힘을 모았으면 합니다",
  "매주 화요일은 국무 회의가 있는 날입니다",
  "박근혜 대통령은 이 회의에서 고위급 남북 접촉단 합의를 잘 지켜서 한반도 평화와 통일을 위한 협력의 길을 가야 한다고 강조했습니다",
  "그러면서 남북 대치 상황에서 뭉클한 애국심을 보여준 젊은 세대들이 일자리를 찾지 못해 고통 받고 있음을 지적한 대목은 저 역시 가슴이 아팠습니다",
  "저희 뭐 부부 세대뿐만 아니라 젊은 세대를 위한 노동 개혁 논의가 진행 중입니다",
  "이 노동 개혁 논의가 정치권의 정파적 이해 관계에 따라 발목 잡히는 일이 없어야겠습니다",
  "젊은 세대가 희망을 잃지 않도록 당사자들이 조금 더 당당한 모습을 보여주면 좋겠습니다",
  "구월이 시작되는 첫 날 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 주요 시사 현안에 대해 심층 진단을 함께할 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 장제원 전 새누리당 의원 그리고 고은희 변호사 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 고맙습니다",
  "구월 첫 날에 이렇게 또 나와주셔서 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스 저희가 꼽아봤습니다",
  "첫 번째 뉴스부터 같이 보겠습니다",
  "설전 뒤 그들이 향한 곳은 새정치 민주 연합의 문재인 대표하고 그리고 새누리당 김무성 대표가 어제 노동 개혁 특별 토론 위원 토론에 나란히 참석했습니다",
  "김광두 교수가 주관한 이 회의인데요",
  "노동 개혁 해법을 두고 첨예하게 맞섰습니다",
  "여야 대표의 좀 드문 설전 같이 한번 들어보겠습니다",
  "저희 오윤종 피디가 영상 구성을 여당 대표 야당 대표 여당 대표 야당 대표 이렇게 가면서 긴박하게 구성을 해 봤는데 지금 보면은 마치 이현종 위원님 네",
  "정기 국회나 임시 국회가 열리면은 교섭 단체 대표 연설이 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "교섭 단체 대표 연설을 방불케하듯이 분명한 입장을 내세웠는데 여야 당 대표 연설이 첨예하게 지금 엇갈리는 것 같습니다",
  "하나의 어떤 사물로 곳으로 탄착점이 완전히 다른 것 같습니다",
  "특히 노동 개혁이란 문제를 놓고 일단은 이제 김무성 대표 같은 경우 임금 피크제 도입이라든지 노동 시장의 어떤 개혁들 이것이 급하다라는 그런 관점에 반해서 어 지금 문재인 대표 같은 경우는 재벌 개혁이 우선이다",
  "이런 관점을 보고 있습니다",
  "결국 뭐 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이런 논제인 것 같은데요",
  "사실은 이제 노동 시장의 개혁 자체는 전체 큰 틀에서 봐야 되지 않겠습니까? 그런데 이것이 지금 자칫 정쟁으로 지금 흘러갈 가능성이 상당히 농후해 보입니다",
  "어제 지금 방금 보셨듯이 네",
  "두 대표였던 이야기를 보면 이거는 서로 물러설 수 없는 그러한 대척점이 있는 것 같습니다",
  "당장 이것이 이제 정기 국회 때 어떤 정도 통과가 돼야 되는데 지금 상황으로 봐서는 상당히 평행선을 달려갈 가능성이 커보입니다",
  "그런데 일단 제가 좀 아쉬운 점은 야당이 지금 상황에서 노동 개혁에 대한 자기 입장은 아직 없는 것 같아요",
  "분명히 지금 뭔가 자기 스스로의 어떤 입장들 좀 내놔야 되는데 문제는 그렇습니다",
  "지금 야당 당내에서도 임금 피크제와 둘러싸고 저 젊은 의원 저 젊은 그 혁신 의원들 같은 경우는 아니 젊은 사람들 일자리를 위해서 좀 필요하다",
  "이런 쪽에 견해가 있는 반면에 또 당 전체로서는 현재에 있는 노조의 눈치를 볼 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "상당히 중간에 낀 아주 애매한 상황이죠",
  "박 대변인 생각하기에는 어떠세요? 예",
  "이형종 논설 위원님은 야당이 좀 입장이 아쉽다라고 조금 비판적인 입장을 보였는데 야당 한 번 대변을 해 주시죠",
  "새정치 민주 연합이 이제 날개를 더 넓게 폈다고 보시면 될 것 같아요",
  "대통령과 여당 같은 경우는 노동 개혁 노동 시장의 문제 고용 시장의 문제를 중심으로 이야기를 펼치고자 한다고 한다면 예",
  "경제 문제 전체가 어렵다고 이제 보고 있는 거죠",
  "그래서 경제 문제 전체가 어려우니까 일자리 창출이 어 일정하게 이제 절벽에 막혀있는 상황이라고 한다면 네",
  "아까 잠깐 언급됐습니다만 재벌이 어쨌든 시장의 불안정을 이유로 해서든 뭐든 간에 칠백십 조나 되는 과도한 산해 유보금을 가지고 현금은 가지고 있으면서 투자를 하지 않는다",
  "이 문제는 최경원 부총리가 처음 그 최 부총리직을 맡았을 때 예",
  "본인도 직접 지적했었던 중요한 문제였거든요",
  "그러니까 이제 그 이후에 쑥 들어가 버렸죠? 어쨌든 이 문제부터 시작을 해서 경제 민주화와 재벌 개혁을 동시에 같이 펼쳐서 나가면 노동 시장에 대한 문제점도 해결될 수 있다고 같이 보는 거예요",
  "새정치 민주 연합의 입장은 노동 개혁을 하지 말자는 게 아니라  이거를 좀 날개를 넓게 펴서 같이 나가자라는 그런 입장인라는 거군요",
  "아주 단적으로 임금 피크제와 관련해서도 공감한다는 겁니다",
  "그러나 그거를 법적으로 강제하려고 하느냐 노사 간에 협의하면 되는 문제를 그 이미 기업들 중에서 임금 피크제를 도입해서 자율적으로 진행하고 있는데가 있거든요",
  "성과를 보는데도 있고 성과가 없는 곳도 있긴 합니다만 어쨌든 이 부분을 법으로 굳이 강제할 이게 타게트냐 이게 가장 중요한 거냐 지금 이 문제에서는 약간 견해 차이가 있는 겁니다",
  "제가 볼 때는 지금 그 외형적으로는 노동법 문제로 충돌하고 있지만 이것은 결국은 내년 총선을 위한 어떤 총성이 울렸다",
  "저는 이렇게 좀 분석을 합니다",
  "사실은 내년 총선은 양 대표 입장에서는 물러설 수 없는 한 판이 거든요",
  "그야말로 이거는 그 양대표와 마주 볼 방 뭐 보고 달리는 이게 기차가 정면 충돌을 하는 건데 김무성 대표 입장에서도 사실 차기 대권을 통해서 위해서는 이번 다 내년 총선에서 질 수가 없는 싸움이고 문재인 대표는 그야말로 차기 총선을 질 경우에는 대권 레이스에서 낙마를 해야 하는 이런 상황 아니겠습니까? 예",
  "그런 측면에서 지금 아젠다 같은 경우에 큰 아젠타들을 실제로 외교 문제라든지 북한 문제 향후 정치 일정을 보게 되면 남북 이산가족 상봉이라든지 중국과의 어떤 정상 회담 한미 정상 회담 이렇게 큰 아젠다들을 여당이 자고 가는 상황에서 야당 입장에서 노동법 마저 쉽게 양보를 했을 경우에는 문재인 대표로 야당에 어떤 입지가 굉장히 좁아지는 수밖에 없지 않습니까? 그러기 때문에 문재인 대표도 이 문제에 대해서 전반적인 노동 시장의 위험성을 인지하되 디테일 문제에서는 새 새누리당과 좀 차이를 보이고 있는 부분이라고 해서 예",
  "제가 볼 때는 결국은 그 양 당에 그 차기 총선을 위한 어떤 갈등에 산물인가 아니 산물이 아닌가 저는 이렇게 분석하고 싶습니다",
  "예. 여야 당 대표가 이렇게 한 치의 물러섬 없이 노동 개혁 문제에 대해서 치열하게 지금 입장이 갈리고 있는데 이런 설전을 벌인 후에 각각 두 대표가 다른 곳을 향했는데 지금부터 그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 어제 북한의 목함 지뢰 목함 지뢰를 일으킨 그 사태로 인해서 부상 당 한 김정원 하사와 하지연 하사를 차제로 차례로 찾아 위로를 했습니다",
  "그 모습을 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "한번 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 마지막 영상에 저희가 내 얘기하는 건가 저런 저 제목을 하나 달았는데 고 변호사님 지금 김무성 대표가 이 두 하사를 병문안을 하고 나오면서 지금 한 얘기가 이거 이렇게 심각하게 다쳐서 있는 와중에 좀 폐를 끼치듯이 병문안해서는 안 된다",
  "그런 취지의 얘기를 했는데 이거는 문재인 대표를 겨냥한 것처럼 마치 그러네요",
  "문 대표 입장에서는 한쪽 귀가 간지러우셨을 것 같아요",
  "왜냐하면은 어떻게 보면은 국가적으로 굉장히 중요한 문제였잖아요",
  "우리 아들 딸이 다리를 정말 북한 때문에 잃었다라는 부분인데 어떻게 보면 문 대표가 먼저 선수를 친 거죠",
  "그래서 이십 일에 병문안을 갔는데 이제 음~ 이거를 갔다가 어느 스탠스로 갈 거냐 했을 때 이제 김무성 대표 같은 경우에는 아 먼저 간 거는 이건 진정한 배려가 아니다",
  "병문안 자체에 문제가 있다라고 해 주니까 어떻게 보면 약간의 저격은 분명히 있는 것 같고 여기서 설득력을 얻었던 것 같아요",
  "국민의 입장에서는 정말 다리를 잃어서 이렇게 고통스러운 입장에서 예",
  "당 대표가 가는 거를 보는 거 보다는 아 이거에 대해서는 병원장에게 문제 있다",
  "의사 표시를 해 주고 그로부터 한 십일 정도 지나고 안정이 된 후에 찾아간 거거든요",
  "그래서 장기적으로 봐서는 김무성 대표가 상당히 이 부분은 잘 판단을 했다",
  "그런데 아무래도 문재인 새정치 민주 연합 대표로서는 당이 워낙 그동안 이 안보 문제에 대해서 좀 소홀하다는 입장을 그렇게 보여왔기 때문에 저는 이런 문제에 대해서는 문재인 대표가 물론 어~ 두 이 부사관으로서는 좀 불편할 수도 있겠습니다만 저는 먼저 가서 이렇게 병문안 한 게 저는 사실 좀 잘 했다고 이렇게 평가하는 입장이었는데 어 또 경쟁자인 이 김무성 대표로서는 조금 또 불편했을 수 있겠다",
  "그런데 김무성 대표와 함께 이렇게 지금 경쟁을 하고 있는 어~ 문재인 대표 같은 경우에는 어제 어~ 따로 찾아간 곳이 보니까 이 노래 연습을 하기 위한 곳 같아요",
  "이~ 문재인 대표의 트위터를 보면은 복면가왕에 나왔던 어떤 어~ 가수와 함께 이런 어~ 같이 있는 그런 사진을 하나 올렸습니다",
  "같이 한번 이~ 트위터에 올라온 걸 한번 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 문재인 대표가 자 이 노래 연습을 이 하는 사진을 어제 이렇게 올렸습니다",
  "노래 연습을 이렇게 하는 이유가 무엇일까요? 김무성 새누리당 대표와 문재인 새정치 민주 연합 대표의 노래 실력은 어떨지 같이 한번 보시죠",
  "네. 지금 우리가 문재인 대표 같은 경우에는 광복 칠십 주년을 맞아서 아마 시월에 행사가 있는데 거기에서 노래를 좀 해야 되는 그런 상황이 있어서 지금 노래 교습을 받는 것으로 그렇게 확인이 되고 있는데 이현종 위원님 네",
  "지금 보면 어~ 김무성 대표하고 문재인 대표 간에 이렇게 경쟁이 상당히 치열하다 보니까 이렇게 저렇게 기자들이 이렇게 파악해 낼 수 있는 그런 신경전이 좀 보이는데 이렇게 두 대표가 지금 노래 가지고서도 경쟁을 할 수 있는 지금 그런 상황이 좀 오나보죠? 네. 아까 뭐 좀 잠깐 말씀드리면 김무성 대표가 왜 뭐 난 늦게 왔는 이유가 이제 다 왔다고 했는데 너무 좀 이제 사사건건 좀 디스를 하는 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 사실 먼저 간 것도 사실 필요하죠",
  "그리고 또 본인도 뭐 늦게 굳이 먼저 온 분들도 이렇게 비판할 필요가 있었느냐 그런 생각이 좀 들고 예",
  "그런데 노래 같은 경우는 사실은 이제 김무성 대표는 지난번 케이비에스에서 한 광복 칠십 주년 거기 이제 합창단에 김무성 대표는 거기에 참여를 했었습니다",
  "참여해서 그때 노래를 했었고 이번에는 이제 문재인 대표가 이제 시월 달에 있을 새시대 통일 노래 캠페인 거기에 이제 참여하게 됩니다",
  "그러니까 양 대표가 조금 시기를 두고 예",
  "각각 노래로서 이제 대결을 하게 됐는데 일단 김무성 대표는 좀 이렇게 남자라 좀 중저음에 그런 좀 목소리고 이제 문재인 대표는 좀 원래 본인이 좀 음치라고 해요",
  "이번에 뭐 우리나라 최고의 이제 작곡가라하는 김형석 씨에게 가서 여러 가지 노래 교습을 받은 것 같습니다",
  "네. 이 두 대표가 경남중 선후배로 또 최근에는 김무성 대표의 그 딸 결혼식에 문재인 대표가 초청도 안 받았는데 또 찾아가지 않았습니까? 그런데 그걸 두고 또 경쟁을 하지만 서로 이런 정이 있어 보인다고 해서 좋아 왔다",
  "그런 또 평가도 많았는데 두 대표가 선의의 경쟁을 계속 좀 벌여줬으면 좋겠습니다",
  "이슈 포착 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "특급 의전에 최다 최대 사절단 박근혜 대통령이 내일 중국을 방문해 시진핑 중국 국가 주석 또 리커창 총리와 잇따라 회담을 갖고 모레에는 중국 전승절 행사에 참석합니다",
  "중국은 박근혜 대통령에게 최고 귀빈 예우하겠다고 밝혔다는데요",
  "주철기 청와대 외교 안보 수석의 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 주철기 외교 안보 수석의 발언을 짧게 저희가 요약을 하면 방중한 첫날에 중국에 서열 일 이 위 자~ 시진핑 국가 주석하고 리커창 중국 총리하고 회담을 갖게 됐습니다",
  "이 회담과 관련해서 조금 더 중요한 얘기도 있는데 청와대가 엠바고 상황이라서 제가 그거를 얘기를 하지 못하겠습니다",
  "이 자리 배치라든가 보면 사진 촬영 및 열병식에 바로 시진핑 중국 국가 주석에 옆자리에 앉게 됩니다",
  "장 의원님 지금 중국에 박근혜 대통령이 참석하는 것과 관련한 잇단 논란은 일단 한국에서는 사실 일단락이 좀 된 것 같고요",
  "이제 그러면은 박근혜 대통령이 참석을 해서 얼마만큼 외교력을 발휘하고 또 예우를 받느냐 여기에 관심이 모아지는데 어쨌든 지금까지 중국에서 들려온 거를 종합하면 역대 대한민국 대통령이 받았던 예우 중에서는 최고인 것 같아요",
  "일단은 박근혜 대통령이 중국에서 특급 의전을 받고 브이아이피로 대접을 받는 거는 당연히 받아야되고 중국에서는 해야 된다고 생각을 하는 게 박근혜 대통령이 이번에 중국에 절승일을 참석을 하고 열병식에 관람을 하는 것 자체가 중국에 엄청난 선물을 주는 거예요",
  "사실 서방 국가 중에서 대한민국을 제외하고 단 한 나라도 미국 눈치를 봐서 가지 않았거든요",
  "그런 차원에서 한국이 가는 거에 대해서 중국이 절실했다고 생각이 들고요",
  "일단은 저 중국에 전승일 기념식에 어떤 의미는 그 소련에 붕괴 이후에 그야말로 온리 원 국가 예",
  "미국에 어떤 패권에 대해서 이제 중국과 미국에 양강 체제로 재편하겠다",
  "다시 말하면 세계 국제 정세를 이 하겠다는 중국에 강한 의도가 있는 거거든요",
  "여기서 러시아와 한국이 가장 중요한 입장이다",
  "왜냐하면 러시아 같은 경우에는 국방부 문에 있어서 소련에 미국과 양강 체제에서 중국으로 중국과 미국의 양강 체제로 간다는 증인을 설 러시아가 설 이제 서주는 거고 경제 분야에 있어서 시장 경제로 성공한 대한민국이 방문을 하는 것은 그야말로 중국이 경제 대국으로서의 어떤 그런 페이벌을 확실히 한국이 인정해 주는 케이스기 때문에 네",
  "러시아와 한국이 가장 최우선에 어떤 나라일 것이고 결국은 그 제가 볼 때는 박근혜 대통령에 이번 방문을 통해서 박근혜 대통령은 의전뿐만 아니고 바로 중국으로부터 예",
  "많은 현찰을 받아 내야 할 걸로 보여집니다",
  "많은 현찰을 받아 내야 한~ 예",
  "그런 가능성이 많이 있습니까? 그렇죠",
  "당연 그러니까 이번에 그 박근혜 대통령이 중국에 미국에 를 불구하고도 예",
  "중국에 가서 참석하는 부분은 그야말로 경제 부분에 있어서 십삼 억 오천에 미국 시장에 대한 교두보를 만들어야 하는 거고 중국 시장 네",
  "그다음에 안보 부분에 있어서도 북한에 도발을 억제시키고 궁극적으로는 북핵을 해결해달라는 어떤 그런 강력한 청구서를 내도 될 정도의 박근혜 대통령의 방문이라고 생각합니다",
  "저 좀 다른 의미로 저는 이 앞으로 여론 조사가 궁금한데요",
  "박 대통령 같은 경우에는 해외로 순방하고 오면 항상 지지율이 상승을 했거든요",
  "지금 남북 대치 이후에 지지율이 급상승한 시점에서 또 이거를 가지고 오면은 아까 말한대로 한중 에프티에이를 위해서 이제 이렇게 나가신 거고 결국에는 경제가 활성화되고 뭐 십삼 억 오천만 달러에 이런 예",
  "경제적 수익이 생긴다",
  "그러면은 지지율이 어디까지 치솟을지 그 부분도 궁금합니다",
  "지지율이 그러면은 지금 오십 퍼센트를 네",
  "이제 막 넘을 것 같은데 최근에 관심사 중에 하나는 육십 퍼센트도 갈 수 있느냐 이런 얘기 나오는데 고 변호사님은 가능할 것 같습니까? 박근혜 대통령이 참고로 중국에 천안문 광장에서 열리는 그런 행사 이번에 성루에서 열릴 때 거기에 올라간 최초의 여성 지도자라고 합니다",
  "오~ 대단하시네 제가 예상하기로는 어~ 육십 프로는 아직 한 건 더 하셔야 되고 한 건 더 하셔야 된다? 하 예",
  "한 건 더 해 주셔야 되고 뭐 한 오십오 프로 정도 욕심 내시면 어떠실까 싶습니다",
  "변호사 업무 마치 얘기하듯이 한 건 더 해야 된다",
  "이제 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "이번에 근데 보면 또 하나 저희가 좀 관심을 가져야 될 게 중국에 어~ 박근혜 대통령이 참석을 하게 되면 또 사절단이 있지 않습니까? 그런데 이번에 네",
  "최대 사절단이 그렇죠",
  "간다고 하던데 설명을 한번 해 주시죠",
  "어~ 박근혜 대통령이 저 이 아까 잠깐 고은희 변호사님께서 관심을 가졌던 측면을 보면 시월 달에는 오바마하고 한 건 합니다",
  "그리고 십일월에 가면 지 이십 정상 회담이 또 줄줄이 있어요",
  "그래서 두 건 세 건 좀 연달아 있어서 아마 외교 안보 쪽으로 치중하시지 않겠나 했었는데 그렇지 않네요",
  "이번에 중국 가시면서 뭐 대기업 대기업 총수 스물세 명 예",
  "중소 중견기업 백오 명 등해서 총 백오십육 개 사에서 네",
  "어허 여기서 재미있는 게 있어요",
  "그러니까 중견기업 중소기업 중에서요",
  "어~ 의료 기기 관련 산업 그다음에 성형 성형 성형외과 성형외과 의사 의사 어 병원장이죠? 그럼 대한민국에서 제일 성형을 잘하는 이번에 예예",
  "원장도 뽑혀서 가는 거군요",
  "예. 그리고 양현석 씨가 그 저 대장으로 있는 예",
  "대표로 있는 와이지 엔터테인먼트 네",
  "이 동생이 되는 분이죠",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 대통령이 어~ 우리의 그 우리에 뭐 신 신 저 창조 뭐 경제 이렇게 얘기할 때 또 해 해외 수출에 대해서 얘기할 때 예",
  "방점 찍었던 게 의료 기 의료 산업 그다음에 의료 관광 한류 이 세 가지 꼭 얘기했었거든요",
  "그와 관련한 관련 산업에 중소 중견기업에 대표자들이 이번에 참여를 합니다",
  "그래서 중국에 대한 중국 시장이든 타게팅도 하는 걸 봐서는 아이고 이후에 뭐 정상 회담 등을 통한 지지율 관리뿐만이 아니라 예",
  "실제 내실을 다지기 위한 경제 분야에 대한 관심 이 부분에도 뭐 적극적으로 관심 갖고 있고 행보를 하는구나라고 하는 느낌을 받았습니다",
  "네. 제가 정상 회담 취재라든가 보도도 사실 여러 번 해왔는데 이 대통령에 동반 사절단에 성형외과 의사  다음에 엔터테인먼트 대표가 들어간다는 것은 처음 들어보는데 좀 신선한 발상 같습니다",
  "이슈 포착 세 번째 주제 같이 보실까요? 고려 항공 승무원들에 깜짝 변신 아~ 지금 이 사진만 보면 마치 저런 카타르 항공이나 마치 중동에 어디 사진을 좀 보는 것 같은 그런 생각도 드는데 북한에 하나뿐인 항공사죠",
  "고려 항공에 여 승무원들이 월간지 북한에 월간지 표지 모델로 등장했습니다",
  "약간 이전봐는 달리 좀 세련된 모습이 눈길을 끄는데 북한에 대외용 월간 화보인 조선 구월 호 조선 구월 호입니다",
  "에 살린 그 실린 사진 한번 같이 보겠습니다",
  "왼쪽이 보면은 이 빨간색이 아주 이전에 모습인데 지금 보면은 제가 이거 얘기했다고 뭐 걸리는 거 아니겠 치마 길이가 좀 짧아졌습니다",
  "치마 길이도 좀 짧아지고 좀 시원하고 그리고 왠지 이 얼굴이라든가 다음에 어~ 표정도 훨씬 좀 밝아진 어 모습을 좀 볼 수가 있습니다",
  "고 변호사님이 시작하기 전에 제가 전공이 뭐냐고 하니까 본인에 전공은 미모라고 하셨는데  죄송합니다",
  "어떻습니까? 지금 이 고려 항공의 스튜어디스들이 전체적으로 보면 표정도 밝고 다음에 어~ 옷 디자인도 상당히 좀 세련돼 진 것 같지 않습니까? 어~ 좀 패션적인 얘기를 해두자면 일단은 그 좌측 빨간옷에 비해서는 네",
  "일단 여성의 곡선미를 잘 살려주는 옷으로 바꿨죠",
  "이렇게 치마 길이도 좀 짧아지면서 몸에 피트가 되고 그러다 보니까는 전반적으로 얼굴에도 생기가 흘러 넘치고 예",
  "뭐랄까 얼굴도 왼쪽을 보면 좀 초췌하고 칙칙해 보여서 삶이 힘들어 보이거든요",
  "그래서 전반적으로 이렇게 꽃 다섯 명을 내세워서 이렇게 마치 소녀시대처럼 이렇게 전반적인 이미지를 급상승 시키려는 의도가 깔려있는 게 아닌가 예",
  "그리고 두 번째로는 그 김정은에 일관적인 여성 취향인 것 같아요",
  "약간 리설주를 살짝 닮은 듯한 외모거든요",
  "통통하면서 눈도 크면서 약간 복스러우면서 아름다운 좀 그런 외모여서 이게 뭐 외부적으로는 그렇지만 내부적으로는 고려 항공이 정말 안전한 항공인가 예",
  "이부분에 대해서는 저희가 한번 심도있게 비판을 해 줘야죠",
  "지금 모든 것을 관장하는 김정은의 지시에 따라 사실 이뤄지고 있다고 봐야 되는데 김정은이 이런 지시를 지난번에 한번했습니다",
  "안내원의 복장을 새 세기에 요구에 맞게 잘 만들어주면 여객들에게 봉사하는 식사의 질을 높여라라고 했는데 고려항공이 베이징하고 평양을 이제 왔다갔다하지 않습니까? 그렇습니다",
  "아무래도 이렇게 어~ 좀 파격적으로 제가 볼 땐 좀 파격적으로 스튜어디스들의 복장을 갖추고 한 것 바꾸고 한 거는 뭔가 좀 이유가 있을 텐데 어떻게 판단하십니까? 네. 이 고려항공이 세계적인 영국에 있는 그 항공 평가 기관에서 사 년 연속 세계 최악에 비행기로 평가받고 있습니다",
  "가장 위험한 항공기라고 하죠",
  "특히 이제 그 옛날 러시아에서 수입한 항공기를 쓰고 있는데 에서 만든 항공기를 쓰고 있는데 저도 그 비행기를 한번 타 봤습니다",
  "그런데 이 비행기를 타보시면 아시겠지만 정말 그 옛날 버스 같은 그런 느낌입니다",
  "이게 뭐 안전 벨트도 제대로 안 매지고 그리고 안에 보면 뭐 이렇게 많이 이제 낡았습니다",
  "이제 그런 게 이제 아무래도 서방의 제재가 있다 보니까 보잉사나 에어버스 이런 비행기를 절대 구입할 수 없는 상황이고 그러다 보니까 이제 김정은이 최근에 그 순환 공항도 새롭게 다 리모델링을 했습니다",
  "이 공항이나 그 비행기에 대해서 굉장히 많은 관심을 가져갔습니다",
  "예전에 그 김정일 같은 경우에는 주로 뭐 이동을 철도로 하기 때문에 주로 철도를 통해서 많이 이동을 했는데 김정은 같은 경우는 비행기에 굉장히 관심이 많습니다",
  "최근에 그 우크라이나에서 비행기를 한 대 사서 자기가 직접 운전하기도 하는 그런 모습 보였고요",
  "뭔가 북한을 조금 어떤 새로운 색에 맞게끔 좀 리모델링하는 그런 측면 관심을 많이 기울인 것 같습니다",
  "그래서 아마 승무원들 복장도 바꾸고 네",
  "순환 공항도 바꾸고 그렇게 지금하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 북한이 이렇게 지금 이미지 변신을 할라고 하는 이유가 예",
  "제가 볼 때 이 핵 문제로 예",
  "세계 모든 사람들이 북한 그러면 호전적 국가 또 이번에 뭐 도발 사건으로 해서 골칫거리 또 김 씨 왕조와의 폐쇄적인 것 또 마약국 밀수국 뭐 이런 이미지지 않습니까? 이런 이미지를 뭔가 예",
  "좀 부드럽게 탈피하기 위한 미인들을 등장시키고 이렇게 제복을 바꿔서 이렇게 이미지를 변신 시키고 하는데 근본이 안 바뀌는데 이렇게 몇 명 미인들 뭐 이렇게 내세운다고 해서 이게 네",
  "해결되겠습니까? 그리고 이 미 북한 항공사가 취항하는 국가도 몇 개 안 되는데 이런 거 바꾼다고 뭐 큰 효과가 있겠습니까? 그럼에도 불구하고 북한이 자구책으로 이런 짓을 하는 것 같습니다",
  "사실은 어 그렇게 깊게 해석하실 문제가 아니라요",
  "김정은이 눈은 높은 거예요",
  "그러니까 유학을 스위스에서 했잖아요? 그래서 유럽에 여러 항공사를 본 것도 있고 또 유럽에 스키장도 본 게 있어서 자국 내에도 그런 걸 좀 들여와야 되니까 눈 본 건 있으니까 그런데 잘 뒷받침이 안 되는 것 같습니다",
  "네. 이게 사회 분위기를 좀 반영하고 있다고 생각이 드는데 이게 한 십 년 전만 해도 북한에 대해서는 어떻게서든지 북한이 선의를 가지고 있을 거라고 생각하고 뭔가 좋은 방향으로 해석을 하려고 했는데 그런데 김정은이 집권 이후에 워낙 많이 저희가 당하고 또 도발이 이어지다 보니까 이제 북한에서는 뭔가 선의를 하려고 해도 잘 믿겨지지 않는 그런 상황인데 이 상황을 제발 좀 김정은이 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "여권에 차세대 주자로 꼽히는 이들이죠",
  "남경필 경기 지사와 원희룡 제주 지사 원래 친했던 사람이긴 한데 또 손을 맞잡았습니다",
  "국회에서 정치 개혁에 앞장섰던 두 지사의 인연이 또 지자체 동반자로 이어진 건데 차기 대선 주자 지지율에서도 또 어떤 효과가 날지 주목되는데 관련 영상을 같이 한번 보시죠",
  "두 사람이 두 지사가 사실은 사석에 않으면은 경필아 희룡이 형 또 이렇게 그렇죠",
  "얘기하는 사이지 않습니까? 정병구 의원만 좀 빠져있는데 남원정에서 저 두 분이 뭐 지자체 간에 또 교류하고 뭐 이런 목적도 있지만 또 아무래도 정치인이다 보니까 또 더 큰 꿈이 있지 않겠습니까? 거기에 대한 뭔가 좀 같이 해보자 이런 뜻도 좀 들어가 있는 것 아닐까 저는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "여러 비판이 있지만 이 남원정이라는 분들이 우리 정치사에서 어떤 한 그룹을 책임졌던 분인 건 분명하고 이들이 이제 중진이 돼가지고 이제 도백으로 나가가지고 이제 그들이 정치적인 성과를 내야 되는 입장이지 않습니까? 네",
  "그런데 사실 원희룡 지사나 지사 같은 경우에는 도지사 출마를 할 때 굉장히 고민을 많이 했다고 해요",
  "아 그래요? 그러니까 도지사로 나가게 될 경우에는 예",
  "중앙 정치에서 정치 현안에 대한 입장 표명이 힘든 상황에서 좀 잊혀지는 데 대한 두려움 네",
  "그다음에 도지사로서는 뭔가 업적이 있어야 되지 않습니까? 이 업적에 대한 뭔가 이 강박 관념 이런 부분 때문에 사실은 도지사로 나간 다는 거를 부담스러워 했지만 어쨌든 이 두 분이 차칫 변방의 정치로 갈 수도 있지만 도지사에 도전을 해서 성공을 하지 않았습니까? 예",
  "그런 상황에서 이 두 분이 연대하는 걸 보면 정치적으로는 어~ 남진 나훈아 이런식으로 해가지고 예",
  "뭔가 맞수로 연대를 통해서 중앙 정치 무대에서 존재감을 표현을 하고 또 업적적인 부분에서는 경기도 같은 경우에는 대한민국에서 가장 큰 도 거든요",
  "그다음에 제주도 같은 경우에는 도지사로 해서 권한이 가장 큽니다",
  "특별 자치시기 때문에 네",
  "자체도기 때문에 그런 시너지를 아 그런 특징이 있군요",
  "경기의 인구와 그 제주에 어떤 자신들에 어떤 그 권한 이런 것들 합치면 업적 부분에서 시너지를 만들 수 있다",
  "그래서 두 분이 연대를 통해서 네",
  "이렇게 중앙 정치 무대랑 어떤 업적 부분에서 존재감을 드러내는 건데 제가 볼 때는 결국은 같이 가지만 이 남진 나훈아도 왜 나중에 가수왕 될 때는 싸우잖아요",
  "그렇듯이 같이 가면서도 결국에는 이 국회의원들이 광역 단체장이 전체가 뛰어들어가서 대선판이 들어가는 걸 싫어하지 않습니까? 그렇기 때문에 결승전에는 한 분만 올라가지 않겠느냐 전 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 남경필 경기 지사 같은 경우에는 시사 큐에 출연을 해서 이천칠년 대선은 나는 아니다라고 이천칠년 대선은 불출마 선언을 한 바있습니다",
  "그런데 남 지사가 이번에 아무래도 제주에 갔기 때문일까요? 이현종 위원님 네",
  "보면은 제주도 총회에서 열린 토론회에서 원희룡 지사를 천구백구십이년에 미국에 제일 작은 주죠",
  "아칸소 주지사로서 역임하고서 미국 대선에 당선된 클린턴 대통령에 비유를 했다면서요? 그렇습니다",
  "자 그럼 이제 우리가 이천십칠년도에 과연 대선 판도 그리고 그 이후에 대선 판도가 어떻게 진행될 것이냐 이런 것들을 좀 살펴 본다면 저는 이제 지금에 있는 과연 중앙 정치 무대에 있는 정치인들과 지금 이제 도백으로 나가있는 젊은 어떤 정치인 출신에 어떤 도지사 예",
  "시장들이 과연 이제 다음 선거 때 어떤 모습으로 나타날까 저는 그게 굉장히 관심입니다",
  "특히 지금 안희정 충남 지사가 있고요",
  "박 어 지금 박원순 서울 시장이 또 있고 지금 이제 두 명의 지금 어 새누리당 출신들 도지사가 있습니다",
  "자 그럼 이런 분들이 어떤 자기 도를 정말 잘 이끄는 어떤 행정 경험을 가지고 그것을 토대로 해서 다음에 대선 판도에 뛰어든다면 예를 들어 우리 국민들보면 미국도 마찬가지입니다만 중앙정치 무대에서 어떤 갈등들 이런 거 보다는 이제는 좀 실력있는 사람들 사람들 이거에 대한 관심들을 좀 많이 기울이거든요",
  "클린턴이 성공할 수 있었던 것도 바로 작은 도시지만 아칸소 주시자를 함으로써 결국 그런 경험을 가지고 대선 무대에서 이제 이겼거든요",
  "그렇게 본다면 앞으로 우리 대선 판도도 지금 중앙 무대에서 그냥 앞서 나갈 사람이 아니라 정말 현실에 어떤 지사 지사라는 것을 통해서 자기의 성과를 가지고 한번 더 겨뤄 겨뤄볼 수 있는 그러한 어떤 풍토가 조성될 가능성도 크다고 보거든요",
  "그렇다고 본다면 이런 분들에 이런 모임 자체가 상당히 차기에 어떤 대선 구도로 봤을 때는 상당히 의미있는 행보라고 봅니다",
  "저는 뭐 이분들 보면은 전형적으로 그 틈새시장 노리기 딱 생각나요",
  "틈새시장 틈새시장을 노리기 위해서 좀 전략적으로 콜라보레이션을 한 것이 아닌가 이렇게 생각이드는 데 콜라보레이션은 조금 어려운 말일 수 있으니까 협업이라고 할 수 있겠죠",
  "예. 협업을 한 것이 아닌가 예",
  "그렇게 표현을 하고 싶은데요",
  "어떻게 보면 중앙 정치에서는 아까 말한 대로 변방에 계신 분들 이잖아요",
  "그런데 제가 생각했을 때는 도지사든 지자체든 단체장이든 그다음에 모든 국회의원은 모두 잠재적인 대권 후보입니다",
  "지금 뭐 꼭 김무성 대표만이라고 해서 여권의 대권 주자가 아니라 다 가능성을 가진 분들 이거든요",
  "그런데 지금 내세우신 뭐랄까 스탠드가 좋다고 해야 하나 방향이 좋다고 해도 되나 이러는데 이제 지금 가장 필요한 부분이 있잖아요",
  "일자리 성장 경제 네",
  "이 부분을 갖추고 이제 국제적인 도시인 제주도와 경 아까 말한 경기도가 합쳐졌고 그다음에 두 번째 같은 경우에는 뭐 그때 메르스 사태 때 유월 때 또 이분들이 그때도 한번 전략적으로 이렇게 제휴를 하셨었잖아요",
  "진심에 우정일 수도 있지만 그래서 특히나 원효링 원효룡 원희룡 지사 같은 경우는 제주도를 메르스 청정 지역이다라고 해서 국민들에게 굉장히 좋은 이미지를 각인 시켜줬어요",
  "그래서 점 이렇게 틈새시장을 노리다보면 어느 정도 차기 대선에 대한 직 지지율은 오르지 않지 않을까 이렇게 생각은 듭니다",
  "일단 저 두 분 칭찬하는 분위기니까 칭찬부터 하고요",
  "일단 남경필 지사 같은 경우는 대선되고 나서 처음으로 이른바 경기도 모델 네",
  "연정 모델 도입을 해서요",
  "지금도 경기도 부지사가 새정치 민주 연합 지사입니다",
  "그래서 어~ 어쨌든 중앙 무대에서는 실패했습니다만 이른바 경기식의 대 연정을 만들어냈고요",
  "원희룡 지사 같은 경우에도 당선되고 나서 인수 위원장을 새정치 민주 연합 소속에 사람으로 이렇게 해서 한때 문 좀 이렇게 논란이 될 정도로 네",
  "이 파격적인 인사를 시행했었어요",
  "그렇게 연정하는데 사실 새정치 민주 연합에서는 반대를 했지 않습니까? 그때 그랬습니다",
  "이게 이제 서로 그러니까 개인이 아니라 정당 대 정당으로 했어야 되는 거 아니라고 하는 것 때문에 예",
  "약간의 문제 제기가 있었고 내부 논란도 있었습니다",
  "저런 그~ 어떤 도백들 간의 협력 협치 이런 부분은 야당에서도 마찬가지인데요",
  "박원순 시장이 어~ 그 안희정 네",
  "충남 도지사와 연대를 한다든지 아니면 광주 시장과의 한다든지  이런 관계들을 이루어내면서 야당 안에서도 방금 말씀하신 중앙 무대에선 야당이라 만들어내지 못하거든요",
  "그러나 서울시나 광주시 혹은 충청남도를 기반으로 하는 뭔가 성과를 보여주고 조그마한 진전이라도 만들어내는 그런 정치가 있다라고 하는 걸 보여줄 수 있는 거죠",
  "안 좋은 이야기는 뭡니까? 좋은 이야기부터 먼저 하신다고 했는데 저분들이 어쨌든 잠재적인 대선 주자로서 자기 계획을 가지고 움직이기 때문에요",
  "지금 지금 만나는 것도 관심밖에 벗어나 있는 것들에 대한 일종에 네",
  "하나의 이벤트 아니겠느냐 지금 협약식은 했습니다만 그 내용에 대해서는 아무도 관심이 없잖아요",
  "두 분이 만났다에 관심이 있기 때문에 오히려 그런 것들 기대하고 있었던 것은 아니냐는 생각도 듭니다",
  "그런데 저는 이게 우리 정치사에서 굉장히 중요한 터닝포인트가 될 수 있다고 생각이드는 게 대선 판도에서 거버너 시대가 온다",
  "홍준표 지사가 그런 얘기를 했잖아요",
  "주 지사 시대가 온다",
  "거버너 시대가 온다",
  "지사들의 시대가 온다",
  "미국 같은 경우에도 사실 뭐 아들 부시 클린턴 웨이건 그다음 카터 네",
  "전부 도지사로서 지금 대권을 먹은 사람이잖아요",
  "그러기 때문에 이 대 도지사로서는 가장 내세울 수 있는 것은 자신이 도지사에서 업적을 만들 수 있어요",
  "정치인들은 사실상 뭔가 법안이나 이런 것 대표 브랜드 정책은 만들 수 있지만 눈에 보이는 업적은 만들기 힘든데 도지사는 업적을 중심으로 이명박 대통령처럼 치고 들어갈 수가 있기 때문에 예",
  "앞으로 대선 판도에서 이 도지사 시대가 올 수도 있다",
  "그러니까 리그가 서울 서울 시장 부산 시장도 지금 섭섭하기 때문에 같이 그러니까 예",
  "리그가 두 개가 만들어 질 수가 있는 거죠",
  "정치인끼리 예를 들면 김무성 문재인 라이벌 리그가 있다면 안희정 박원순 남경필 원희룡 이 리그도 예",
  "새로 만들어져서 이렇게 결승을 올라갈 수 있는 사실 대한민국 정치에서 상당히 새로운 터닝포인트가 될 수 있는 주제라고 생각이듭니다",
  "네. 전환점이 될 수 있는 상황을 지금 각 광역 지방 자치 단체장들이 만들어가고 있다",
  "이 얘기는 계속 우리가 좀 한번 지켜 볼만 하다고 생각을 합니다",
  "야당 얘기로 좀 가보겠습니다",
  "친노와의 갈등으로 당문을 떠났다가 복귀한 새정치 민주 연합의 주승용 최고 위원 바로 지난 주에 저희 시사 큐에도 출연 했었죠",
  "어제 최고 위원 회의에서 주국야혁 낮에는 국가를 위해서 또 밤에는 형 어~ 당에 혁신을 위해서 일해야 된다",
  "이렇게 얘기를 말을 아주 잘 만들어냈습니다",
  "오늘 석간 신문을 보니까 박 대변인님 예",
  "저런 말을 하면 사실 편집자가 이걸 안 뽑을래야 제목을 안 뽑을 수 없는데 상당히 인상적인 말을 만들어냈어요",
  "그런데 주승용 최고 위원이 하는 얘기 중에 지금 이렇게 가면 더블 스코어 차로 지게 돼있고 총선은 지게 돼있다",
  "이러한 상황에서 뭔가 좀 당을 위해서 우리가 낮에는 국가를 위해서 밤에는 혁신을 위해서 아 이거 상당히 좋은 능력이 이건 뛰어난 것 같아요",
  "그 백번 옳은 말씀을 한 건데요",
  "그럼에도 불구하고 주승용 최고 위원으로서도 부담스러운 측면이 있어요",
  "왜냐하면 어떤 겁니까? 어~ 최고 위원으로서 사퇴를 하고 당문을 계속해서 이제 거부해왔잖아요",
  "어쨌든 어~ 당연한 뭐 본인으로서는 당연히 그럴 수밖에 없었다고 얘기를 할 수 있습니다만 야당 전체로서는 많이 부담스러운 상황이었죠",
  "그래서 최고위원 전체가 좀 파행 국면으로 그러니까 정 총리 최고 위원은 지금 당무가 정지되어 있는 상황이고요",
  "그 뒤에 또 유승의 최고 위원에 뭐 봄 날은 간다 노래에 이런 뭐 논란들 때문에 예",
  "참 리더십 전체가 흔들렸어요",
  "그런데 요즘 와서요",
  "요즘 와서 주승용 최고 위원은 최고 위원으로 복귀를 했고 네",
  "그리고 이른바 비주류 인사라고 했던 박영선 박지환 이런 분들 그리고 이제 그 안철수 의원까지 당내 특별 위원회를 구성해서 하나씩 다 자리를 맡았습니다",
  "이 얘기는 불안불안해하고 보였던 문재인 대표 체제가 일정하게 안정기에 들어섰다고도 볼 수 있습니다",
  "그 안정기에 접어드는데 가장 화룡정점이 누구였냐면은 주승용 최고 위원에 복귀입니다",
  "저 얘기는 어~ 어떻게 보면 거 왜 남말하듯이 하실까도 있지만 본인 스스로의 각오일 수도 있고요",
  "본인이 이제 지도부로 복귀했기 때문에 저도 이제 남에게 한 얘기가 아닙니다",
  "스스로 주국야혁을 하지 못하면 같이 침몰하고 같이 어려울 수밖에 없는 거기 때문에 저것은 제가 볼 때는 단순히 친노에 대한 쓴소리 비노에 친노에 대한 쓴소리로 볼 게 아니라 스스로의 과제를 분명히 설정한 거라고도 봐야 된다고 봐요",
  "네 새정치 민주 연합이 지금 혁신이 필요하다라는 얘기를 누구나 공감을 하고 있는데 문재인 대표가 최근에 뭐 윤후덕 의원의 딸 취업 청탁 사건이라든가 이러한 것들 또 의식했을까요? 당 분위기를 조금 또 쇄신하다는 의미였을 것 같기도 한데 오늘 국회에서 국회의원들이 국회의원답게 살겠습니다",
  "이런 선포식을 가졌는데 이자리에서 문 대표의 발언 한번 우리가 들어봐야 될 것 같습니다",
  "이거 이렇게 보면은 너무나 당연한 얘기를 국회의원답게 살겠습니다라고 얘기를 해야 될 정도로 오늘 정의화 국회 의장도 또 참석을 하고 이런 자리였는데 이렇게까지 해야만 하는 이런 문재인 대표의 사정은 어떤 겁니까? 지금 참 저는 뭐 녹음기를 틀어 놓은 이야기 같았습니다",
  "이게 뭐 이 기득권을 내려놓겠다는 얘기가 사실 어제 오늘의 문제도 아니고 사실 내려놓은 건 아무것도 없거든요",
  "계속 가지고 있으면서 말로만 기득권을 내려놓겠다하는데 문재인 대표 입장에서 본다면 사실 지금 자기 자신이 당을 맡고 온 이후에 한 지지도 보면 계속 지금 그냥 정체 상태거나 지금 내려가는 그런 상황입니다",
  "그 원인이 어딨겠습니까? 말뿐이다는 것이거든요",
  "최근에 이문덕 의원 그런 징계 문제도 보면 네",
  "참 누구나 봐도 뻔한 사실을 가지고 무슨 시효가 하루 지났다고해서 징계를 하지 않았습니다",
  "그런 사태보면 과연 이런 모습이 기득권을 내려놓은 모습인가 국민들이 보기에도 뻔하게 그런 갑질을 한 상황에 대해서 예",
  "첫 스스로 기득권을 아무것도 못 내려놓은 상황이 뻔히 보여지는데 또 저 앞에서 기득권을 내려놓겠다? 이제 더 이상 믿을 사람이 있을까요? 저는 행동을 해야 된다고 봅니다",
  "아~ 행동을 해야 된다",
  "여당도 그렇고 야당도 그렇고 국민 눈높이에 조금만 더 맞추면 표가 나오고 지지율이 오를 텐데 왜 그걸 잘 모르는지 사실 좀 모르는 것 같습니다",
  "오늘 정기 국회가 시작되는 첫날인데 뭔가 다른 모습을 기대하는 국민들이 많다는 사실 기억해 주셨으면 합니다",
  "지금까지 이현종 문화 일보 논설 위원 장제원 전 새누리당 의원 고은의 변호사 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인과 함께 말씀 나눠봤고요",
  "그리고 잠시 뒤에 윤장현 광주 시장 안과 의사 출신으로 이번 광주 유니버시아드 대회를 성공적으로 이끌었습니다",
  "모시고서 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "오늘 네 분 패널 나와주셔서 감사합니다",
  " 아이고 아닙니다",
  "아마 방송에서 이분에 얼굴을 오랫동안길게 보신 분은 많이 없으실 것 같습니다",
  "그만큼 저희가 어렵게 모셨습니다",
  "의사 출신에 시민 운동가에서 작년에 민선 육 기 광주 시정에 새로운 책임자가 됐습니다",
  "그리고 올해 광주 하계 유니버시아드 대회를 깜짝 놀랄 정도로 성공적으로 이끈 주역 윤장현 광주광역시장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아유 이렇게 뵈니까 훨씬 더 저 젊고 그리고 에너지가 좀 넘쳐 보이세요",
  "먼저 이걸 제일 좀 궁금해할 것 같아요",
  "사실 광주 유니버시아드 대회가 열린다고 했을 때 제가 정보에 계신 분들로부터은 광주 유니버시아드 대회 이거 성공해야 될 텐데 홍보도 좀 그렇고 걱정이다",
  "이런 얘기를 많이 들었는데 그런데 광주 유니버시아드 대회 아주 모범적으로 또 흑자로 아주 성공적으로 이끄셨는데 그 비결 어디있습니까? 광주 시민 때문이시죠",
  "광주 시민들 때문이다",
  "네. 늘 어렵고 힘든 상황에서는 광주 시민들이 어떻게 해야 할지 항상 함께해 주셨던 예",
  "그런 여러 생각합니다",
  "무엇보다 말씀 주셨듯이 예",
  "그 메르스 상황을 맡고 있을 때 에 우리 한국에 여러 정치적인 상황 사회적인 상황들은 여간 우리가 좀 희망을 잃을 정도로 예",
  "어려운 상황에서 저희들도 대회를 맡게 됐었는데 네",
  "의사 출신에서 세균이 패한 것 같지 않은데요",
  "그래도 암튼 메르스 청정으로 막아냈었고 예",
  "시민들이 그 시민들께서 주인된 마음으로 네",
  "손님들이 그 잘 맞아주시고 네",
  "참여해 주셔서 어~ 그래서 국가에 호남으로서 네",
  "큰 역할을 할 수 있어서 광주 시민들께 다시 한번 이 공을 돌리고 싶습니다",
  "시장님 너무 준비해오신 것 같은 아닙니다",
  "아닙니까? 네. 평소에 그렇습니다",
  "아~ 예. 항상 그렇습니다",
  "광주 유니버시아드 대회를 으로 이렇게 성공으로 이끌기까지 가장 역점을 두고서 어~ 주력하신 부분은 어떤 부분입니까? 역시 이제 대회라는 것은 지방정부에서는 상당히 예산이 필수되기 때문에 네",
  "이게 이제 지방 발전에 이렇게 큰 짐이 돼서는 안 되겠다는 생각을 해서 예",
  "계획 에 더 보다도 하여간 예산을 아껴써야겠다는 것 하고요",
  "맡게 된 상황이 메르스를 극복하는 일 예",
  "그리고 남도에 풋풋한 네",
  "사람 냄새나는 정을 네",
  "문화와 함께 결합 시켜서 네",
  "세계인들을 맞는 다면은 네",
  "저희들은 충분히 그런 의미들을 담아낼 수 있겠다",
  "이렇게 생각했었습니다",
  "네. 그~ 우리 그 국민들이 가장 또 인상 깊게 봤던 장면 중에 하나가 유니버시아드 대회 개막식이었죠? 네",
  "박근혜 대통령이 이제 참석을 했는데 보통 박근혜 대통령을 좀 어려워하는 분들도 있는데 윤 시장님이 옆에 바로 앉 옆에 앉으셔가지고 이렇게 얘기를 하고 하는데 박근혜 대통령도 웃고 하셨는데 어떠한 얘기를 그때 주로 좀 많이 하셨어요? 어 대통령 대회에 참석하실 때 아마 정치적 상황이 조금 마음이 이렇게 편치않은 상황이셨다는 분위기는 알았습니다만은 예",
  "어떻게 이제 호남에서 처음 열리는 대회였고 또 중앙 정부에서도 여러 가지 관심을 가져 주셨기 때문에 예",
  "대회를 유심히 보셨는데 특별히 저희 그 호남이 가지고 있는 남도가 가지고 있는 예",
  "문화의 원형질에 네",
  "광주가 또 가지고 있는 어~ 새로운 어~ 미디어 아트 이런 것들이 결합된 것에 대해서 굉장히 관심을 많이 두셨던 것 같습니다",
  "시장님하면은 사실 사람 좋기로 유명하고 그만큼 주변에 친한 분들도 많이 있는데 윤 시장님의 친화력 때문에 한 삼십 분이나 한 시간 동안만 아이고 말을 하다보면은 다 윤 시장님의 이런 팬이 된다",
  "이런 얘기를 하는데 원래 그거는 타고 나신 겁니까? 아니면 많이 또 아님 그런 건 아닌 것 같고요",
  "아마 제가 표준 키보다 조금 낮아서  제가 이런 높이 이렇게 낮은 자세로 편하게 대해 주신 것 같습니다",
  "아~ 제가 원래 이제 안과 의사였기 때문에 예",
  "늘 환자들을 대하는 입장은 네",
  "환자들은 늘 불편하고 어렵고 힘든 상황이기 때문에 의료적인 치료도 치료지만 마음을 다가서는 일이 중요하고요",
  "영역도 마찬가지로 생각합니다",
  "그런 게 조금 몸에 익어서 어~ 그렇게 보이지 않았나 싶습니다",
  "그런데 지금 말씀하시다시피 시장님은 안과 의사 출신이신데 네",
  "사실 한 칠십년 대 그렇게 개원하고 그랬으면 또 경제적으로도 상당히 넉넉하게 좀 살 수 있고 지금은 은퇴를 하거나 또 돈을 많이 좀 벌어서 여유있게 살 수 있으셨을 텐데 그런데 왜 힘든 또 시민 운동가의 길을 택하셨습니까? 아~ 시민 운동가라는 게 특별한 직업은 아니죠",
  "그 시대에 그 지역에서 살아가면서 네",
  "더불어 살아가는데 있어서 편하다라는 것은 늘 함께 피하지 않고 해야 된다는 그런 생각입니다",
  "아시다시피 광주는 한국의 현대사에서 어쩔 수 없는 큰 아픈 참 네",
  "아픈 역사와 또 그 역할을 예",
  "자임했던 그런 지역입니다",
  "아 해서 그런 지역에 제가 채워야 될 예",
  "함께 조금 넉넉하고 따뜻하게 살아야 될 여러 의제들이 많이 있어서 예",
  "그들이 함께해왔던 것은 너무 제 인생에 큰 축복이죠",
  "아~ 인생에 축복이다",
  "또 안과 의사로도 행동하면서 네",
  "또 받은 돈은 제가 알기로는 상당 부분이 또 시민 운동하는데 들어갔는데 아닙니다",
  "그게 다 축복이라고 또 생각하시는군요",
  "하나 제가 인상 깊게 들은 일화가 군의관으로 근무하셨을 때 항상 출근할 때마다 주전자를 들고 다니셨다는 얘기가 있는데 그 주전자 어떤 사연이 있는 겁니까? 어디 인터넷에 나와있습니까?  아 제 인제 제가 법의학교 그때 예",
  "어~ 불편한 후보생들이 많이 있는데 예",
  "어~ 아무래도 당시에만 해도 이렇게 병식 우리 병사들 어~ 식사가 네",
  "조금 좀 요즘 같이 양질은 아니었던 것 같습니다",
  "그래서 그분들께 아침에 죽이나 누룽지 끓여가지고 가서기 같이 나눠 먹으면 예",
  "참 편안해지는 그런 후보생들을 보면서 뭐 네",
  "뭐 아침에 조금 준비하면은 우리 많은 병사들이 편안하겠다",
  "이런 생각하면 그런 일들이 있었습니다",
  "이미 그때부터 뭔가 좀 다른 사람을 위해서 어~ 시민 운동이라든가 이런 쪽을 좀 하겠다",
  "이런 마음이 좀 싹트고 있었던 거군요",
  "어~ 사실은 저는 이제 중학교 삼 학년 때 처음으로 독서회라는 걸 같 하게 됐었습니다",
  "저는 이제 광주서 중학교 출신인데요",
  "광주 학생 독립 운동이 있었던 그래서 우리 피 끓는 학생이다",
  "오직 바른 길만 우리의 생명이다",
  "이런 게 조금 마음 속에 네",
  "어렸을 때부터 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 윤장현 시장님 하면 아무래도 지난해 지방 선거를 통해서 갑자기 전국적인 인물이 되지 않았습니까? 그때 사실 지금 새정치 민주 연합에 안철수 의원이 네네",
  "이렇게 어떻게 보면 전략 공천을 하다시피해서 네",
  "그래서 어~ 한때는 좀 안철수 남자다",
  "이런 평가를 듣기도 했는데 안철수 의원하고의 인연 어떻게 시작된 겁니까? 사실은 같은 의료인 출신 큰 인연은 없었는데요",
  "이천십이년 어~ 대선 당시에 에~ 서로 이제 후보 단일화 과정에서 예",
  "어~ 이제 저희 지역에 와서 이렇게 의견들을 같이 구하고 네",
  "그럴 때 인연이 처음 생겼었고요",
  "그 이후에 에~ 어차피 대선이 끝나고 나서 우리 안철수 당시 당시는 이제 의원이 아니셨는데 네",
  "새로운 정치가 필요하다는데 예",
  "같이 힘을 좀 마음을 더해달라 해서 그 뜻에 같이 동참을 했었습니다",
  "그러면 안철수 의원이 광주 시장에 한번 나가보는 게 어떠느냐 이렇게 제안 했었습니까? 아 전혀 그 당시에는 후보 이야기는 없었습니다",
  "그 당시에는 없었습니까? 네",
  "그리고 광주 시장으로 나가게 된 과정에서 안철수 의원은 어떤 역할을 한 겁니까? 어~ 역시 이제 새로운 정치가 필요한데 네",
  "그러는 곳 중에 광주 그리고 호남에 지역에 예",
  "정치적인 구심점 지역인 광주에서도 어~ 새로운 사람을 통해서 예",
  "새로운 정치 구현이 필요하다는데 생각을 깊게 서로 했습니다",
  "지금 새정치 민주 연합 내에서는 지금까지 보면 안철수 의원이 내건 새정치 구호는 사실 조금 뒤로 밀리는 감이 없지 않아 있는데 네",
  "어떻게 판단하십니까? 뭐 시대적 요구가 어느 것이 우선이냐는 차이는 있겠지만 네",
  "본질에 문제는 늘 어느 여야를 떠나서 예",
  "민생을 중심으로 놓고 가야된다는 그런 면에서는 크게 퇴색하지 않다고 생각합니다",
  "안철수 의원에 대한 기대가 여전히 많이 좀 가지고 계시는 거군요",
  "아~ 누가 됐던지 그 민심은 항상 그런 방향으로는 가야 된다는 생각을 합니다",
  "네. 새정치 민주 연합 얘기를 아무래도 조금 안 할 수가 없는데 박준현 형 전 전남 지사 같은 경우에는 도저히 지금 새정치 민주 연합으로는 안 된다",
  "그 신당을 만들어야겠다라고 지금 선언하지 않았습니까? 지금 보시기에는 아무래도 어~ 광주광역시하고 또 전라남도 하고는 뗄래야 뗄 수 없는 그런 관계인데 네",
  "어떻습니까? 그 판단에는 동의를 하십니까? 어떻습니까? 결국은 민생을 어떻게 바라보느냐 그리고 민생을 어떻게 실천하느냐의 어~ 국민적 또는 시도민의 예",
  "감언을 하는 것이 정치 아니겠습니까? 그런데 민심이 그렇지 못하다는 것을 여러 측면에서 지금 나타나고 있다고 보여지는 것 아~ 새정치 민주 연합으로는 도저히 안 되겠다는 그런 민심이 많이 있다는 그런 말씀이신가요? 아~ 이제 당에 대해서는 어쨌든 정당으로서는 어~ 차기 집권을 늘 네",
  "목표로 해야 되기 때문에 여러 가지 당에 대해서 혁신안들도 만들고 있고 그렇습니다",
  "시도민들 특히 이 호남에 기반을 둔 예",
  "시도민들께서는 늘 민생에 조금 더 가까이 네",
  "그리고 우리의 뜻대로 그렇게 살펴주시는 정치인 그런 정치 집단의 변화는 늘 요구받고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 제가 박준형 전 전남 지사의 발언도 그렇고 지금 윤장현 시장님에게도 주목하는 이유가 다른 이제 국회의원들 보다 매일 같이 사실 시민들 하고 같이 호흡을 하면서 또 동사무소라든가 구청으로부터 또 보고를 받고 하기 때문에 가장 민심을 정확하게 전 알고 있다라고 판단을 하는데 그러면 새정치 민주 연합 어떻게 해야지 광주에 또 전라남도에 또 호남에 지지를 받을 수 있다고 생각을 하십니까? 어~ 역사적으로 새정치 민주 연합에 뿌리인 민주당에서부터 네",
  "어~ 또 지역민들 간에 정서에 있어서는 늘 민주화를 열었던 그런 과정에 있어서도 늘 자랑스러운 한 어~ 동반자이고 뿌리라는데는 큰 인식의 차이가 없으리라고 생각을 합니다",
  "지금 시민들에서는 단지 그런 변화하는데 있어서 네",
  "얼마나 시대적인 어~ 아픔과 징표들을 예",
  "실질적으로 읽어내고 시민과 함께하는 마음이 있어서 아직 시민들이 흡족하지 못하다는 생각들 때문에 네",
  "에~ 더욱 어~ 이렇게 아픈 채찍을 지금 가하고 있는 중이지 네",
  "모든 것을 거둬냈다고 생각지는 않습니다",
  "아~ 그러면 그게 신당이나 분당이라든가 이러한 것보다는 뭔가 좀 당이 더 잘하라는 의미로 지금 호남에 에~ 회초리를 들고 있다는 그런 말씀 그런 네네",
  "호남에 정신을 두고 전국적인 그런 어~ 정당으로서의 커가기를 바란다는 거지 네",
  "새로운 분당을 통해서 어~ 그런 전력에 약화돼서 가는 것은 아직은 그렇게까지는 바라지 않고 있습니다",
  "어~ 문재인 새정치 민주 연합 대표가 상당히 이 지금 방금 하신 말씀은 들으면은 아마 듣고서 좋아하실 것 같은데요",
  "그러면 그런 상황들을요",
  "어 시민들이 지금 시점이 그렇다고 해서 항상 그런 시각으로 봐서는 안 되고요",
  "늘 아시다시피 에~ 광주 그리고 이 호남에 시도민들은 정치적인 그런 상황에 대한 인식이 예",
  "매서운 그런 것들을 저희들이 특히 정치인 입장에서는 정말 무겁고 예",
  "준엄하게 받아들여야 된다는 생각입니다",
  "네. 광주에서 태어나도 토박으로 네",
  "토박이로 또 어려운 시절을 또 겪어낸 그런 분으로서 광주 정신이라는 얘기를 예",
  "사실 광주 전남 지역에서 많이 하잖습니까? 그거는 어떻게 좀 정의가 될 수 있고 또 그게 어떤 식으로 대한민국에 발전에 좀 더 기여할 수 있다고 생각하십니까? 어~ 우선 뭐 여러 가지 측면이 있겠습니다",
  "우선 두 가지 말씀드리면은요",
  "늘 바르지 못한 올곧지 못한 역사의 정의로 세월 또는 예",
  "그런 민주화된 정신이 한 가지 있을 거고요",
  "또 세계 에~ 역사의 유례를 찾을 수 없는 그 어려운 시기에서도 네",
  "함께 배려하고 나누고 연대했던 그런 공동체 정신이 광주 정신의 핵심이라고 생각하고요",
  "단지 이런 걸 한 지역에 묶어지지 않고 이런 인류의 보편적 가치로서 인간의 존엄을 귀히 여겨서 인권과 평화와 아~ 이런 쪽으로 가는 그래서 이번 같은 경우도 광주에서는 네팔에 지진났을 때도 네",
  "도시 이름을 걸고 광주에서 세 번이나 구호대가 이렇게 가능했습니다",
  "그래서 이번 유 대회 같은 경우에도 결국은 오르지 못한 것에 대한 저항으로서 시민이 함께했었지만 네",
  "또 우리가 함께해야 될 일에 있어서는 참여를 통해서 어~ 그런 공동선을 공동의 가치를 이루는 그런 정신들이 삼십오년만에 다시 발현되지 않았나 이런 생각들을 네",
  "많이 갖고 있습니다",
  "안과 의사로 또 시민 운동가로 이렇게 활동을 해오시다가 지금은 이제 광주시에 사실 상당한 네",
  "많은 또 시민들에 이런 생활과 또 복리를 위해서 책임져야 할 그러한 상황인데 어떠한 행정가로 또 기억이 좀 되고 싶습니까? 많은 부분이 있겠는데요",
  "눈물을 닦아주고 싶습니다",
  "눈물을 닦아주고 싶다",
  "네. 특별히 우리 미래에 대해서 저희들 세대들이 산업화 민주화를 이뤘지만 이 청년들에 대해서 정말 큰 희망을 잃게 만들었다고 생각합니다",
  "광주도 지금 청년 실업 문제가 좀 다 다른 곳처럼 다 세계적인 문제 아니겠습니까? 네",
  "그래서 광주에서는 청년 인재 육성권을 저희가 만들었었고요",
  "아 시청에 청년 인재 육성과가 만들어졌습니까? 네. 청년 위원회 청년 센터 꿈꾸는 청년 테이블 청년의 아픔을 같이 안고 미래를 함께 만들어가는 그런 구조적인 틀을 만들었고요",
  "아울러서 결국은 일자리와 창업입니다",
  "취업와 창업에 대해서 어~ 미래형 친환경 자동차 네",
  "그리고 한전에 이전을 통해서 에너지 산업 밸리 어~ 그리고 아시아 문화 전당 개관을 통해서 새로 문화 콘텐츠에 창업할 수 있는 그런 기회들을 많이 만들고 싶습니다",
  "네. 눈물을 닦아주고 없다는 윤장현 시장님에 말씀 그게 참 가슴에 다가오는데 네",
  "그 초심 아마 잃지 않으실 겁니다",
  "계속 간직해 가길 바라면서 저희가 다음 기회에 꼭 모실 때 그때도 와주셔야 됩니다",
  "네. 귀한 자리 고맙습니다",
  "오늘은 대한민국에 모든 공직자들이 눈물을 시민들의 눈물을 닦아주고 싶다고 한 윤장현 시장에 말은 한번쯤 기억했으면 좋겠습니다",
  "박근혜 대통령이 취임 후 세 번째 중국 방문을 시작했습니다",
  "이 박 삼일 일정에 첫날인 오늘은 지금 막 시진핑 국가 주석과 여섯 번째 한중 정상 회담을 마쳤고요",
  "이어서 리커창 종 리커창 총리와도 회담을 갖습니다",
  "방중 이틀째인 삼일에는 대한민국 대통령으로서는 처음으로 베이징에 톈안먼 광장에서 열리는 전승절 기념 대회와 열병식을 참관하며 방중 마지막날인 사일에는 상하이 임시 정부 청사 재개관식에 참석합니다",
  "미국과 일본에도 북한이 특히 박근혜 대통령에 중국 방문을 주시하고 있습니다",
  "어떤 결과가 나올지 어떤 평가를 받게 될지 저도 궁금한데 오늘 전문가들과 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 패널 네 분 소개합니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 나와주셔서 감사합니다",
  "그러면 시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인하겠습니다",
  "북한에 희롱 그렇게 당해서 안됐다",
  "오늘 오전에 들어온 소식인데 북한이 오늘 남북 관계 개선 분위기에 저촉되는 언행을 삼가하라며 남측에 경고장을 발송을 했습니다",
  "또 연이은 도발에 대해서도 자신들이 유감을 표명한 건 사과가 아니라며 발뺌을 했는데요",
  "북한 국방위 대변인의 담화부터 같이 한번 보겠습니다",
  "이 담화가 아침에 열 시쯤에 나와서 저희도 신통방통 시간에 급히 자막을 밑에 넣어서 시청자 여러분들께 알려드렸습니다",
  "공동 보도문에서 유감을 표시한 것을 사과로 해석한 것은 남측의 아전인수격 해석이다",
  "한마디로 유감이란 그렇게 당해서 안 됐습니다",
  "하는 식의 표현에 불과하다",
  "그렇게 당해서 안 됐습니다라고 마치 조롱을 하는데요",
  "최 편집장님 우리가 좀 예상을 하기는 했었습니다만 북한에서 팔이오 합의를 번복하려거나 또 뭔가 이~ 어~ 도발을 준비하는 듯한 그러한 언행도 조금 계속 나오는 것 아닙니까? 조금 그래서 우려하는 좀 아~ 아니 엊그제 바로 통전 부장 김영근 통전 부장이 또 인제 남한에서 어기지만 않는다면 자기네들은 꼭 이 합의를 지키겠다",
  "뭐 이런 얘기를 했잖습니까? 그런데 우리가 이제 이 장면이 연상이 되는데요",
  "왜 처음에 이 사건 목함 지뢰 도발 사건이 났을 때 예",
  "뭐 조준 타격 하겠다고 국방부에서 한참 난리를 쳤을 때 그때도 김영근 부장은 그런 얘기를 안 했거든요",
  "무슨 대화로 풀 수도 있다는 식으로 얘기를 했어요",
  "그래서 처음에 그때까지만 해도 우리가 이게 무슨 화면 양면 전술 아니냐하는 식으로 해석을 하곤 했는데 오늘 이런 장면이 또다시 반복이 됐단 말이죠",
  "그걸 봐서는 제가 보기엔 하나의 정부라면 적어도 하나의 목소리가 나와야 되는데 네",
  "지난번에 이어서 이번에도 두 개의 목소리가 나온 것은 제가 보니까 북한 내에서 어떤 컨트롤 타워가 제대로 작동하지 않고 있는 거 아니냐 국방위는 국방위대로 예",
  "통전부는 통전부대로 나만에 메시지를 전하다 보니까 통전부의 메시지는 통전부의 기준으로 보면 일관되고 네",
  "국방위 메시지는 국방위 메시지로 보면 또 일관되게 이렇게 되고 있는 상황은 아마 그 양측 간에 조율이 안 돼서 하나의 목소리를 내지 못하고 있는 거 예",
  "그거는 결국은 통제력을 상실했거나 누군가가 아니면 뭔가 그 그 양쪽 간에 어떤 선명성 경쟁이라고 그럴까 네",
  "또 대남 전략에 있어서 어떤 갈등 관계에 있는 거 아닌가 싶은 그런 의심을 하게 됩니다",
  "네. 그런데 이게 김정은에 뭔가 화전 양면 전략 거기에 따른 것이 아닐까요? 또 양측 간에 이렇게 입장이 좀 분열되어 있다라는 또 그런 어 분석도 가능하지만 또 이렇게 보면은 이게 남한 사회를 우리 사회를 좀 흔들어 볼려는 그런 게 아니냐는 얘기도 있을 것 같은데 최진 원장님의 판단은 좀 어떠십니까? 그러니까 지금 북한 지도부에 말이 완전히 지금 달라지고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 심지어 말도 안 되는 궤변을 하고 있는데 이게 무슨 말이냐면 북한에 어떤 지도부가 상당히 심리 상태가 상당히 불안하다는 얘기입니다",
  "정상이 아니다는 얘기거든요",
  "지금 아시다시피 뭐 지금 어~ 중국하고 한국 간에 급속도로 지금 가까워지는 이런 상황 속에서 아마 그걸 본 그걸 지켜보는 북한 김정은이라든지 지도부 같은 경우 상당히 불안감을 넘어서 공포감까지도 느낄 겁니다",
  "이런 상황 속에서 어 지뢰 사건이 터졌는데 우리 대한민국에 가서 상당히 저자세로 일관했단 말입니다",
  "그러면 중국과의 관계도 아주 좋지 않은 북한으로 볼 때는 열악한 상황이고 그리고 거기다가 남한과 북한 간의 양측 간에 어떤 협상도 불리하게 전개되는 수밖에 없는 이런 상황속에서 북한이 과거에 해왔던 전략 예",
  "횡설수설 전략입니다",
  "항상 남한을 완전히 헷갈리게 만드는 횡설수설 전략을 통해서 네",
  "그동안 일관되게 사과하고 저자세였던 북한의 낮은 상황을 불리한 상황을 한번 어떻게 해서든 한번 뒤집어보고 예",
  "그리고 다들 이 우리 대한민국이 당황할 때 어떻게 해서든지 꼬투리 잡아서 어떤 협상에 어떤 좀 유리한 것 하나로도 더 얻어내기 위한 어떻게 보면은 정말 궁여지책이라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 손 변호사님 지금 북한이 이런 담화를 내논 게 박근혜 대통령이 베이징에 도착한 거의 그 순간에 맞춰서 사실 내놨거든요",
  "그 내용을 보면은 관계 개선 분위기를 어지럽히는 언행 계속된다면 대결의 원점으로 되돌아갈 수밖에 없을 것이라고 시진핑 주석하고의 정상 회담을 바로 앞둔 박근혜 대통령을 겨냥한 듯한 이런 담화를 내놨는데 결국 북한이 전승절 기념식에 김정은은 참석하지 못하고 박근혜 대통령이 참석해서 시진핑 주석 옆에서는 그런 상황을 염두에 두고 이런 것을 내지 않았나 또 그렇게 분석도 가능할 것 같습니다",
  "한중 관계의 우호적인 어떤 전략적 협력 관계가 굉장히 강화되는 것을 북한 입장에서는 상당히 견제하고 있고 상당히 이 부분에 대해서 우려를 갖고 있다는 것을 지금 나타내고 있다라고도 보이고요",
  "사실상 중국이 사실 지금 상황에서 전승절 참석에 관련해가지고 굉장히 격화된 지위를 참석하고 있습니다",
  "그런 점에서 지금 전승절을 앞두고 외교적인 관계에 대한 불편한 심정 또한 그 남한 어떤 남한에 남남 갈등을 유발하고 또한 이것을 기초로 해서 그 전국에 어떤 주도권을 잡아서 조치라든지 말하자면 경제적 여러 가지 제재 조치를 조금 이용하는 대로 지금 이런 것을 활용하고자하는 전략이 좀 엿보인다고 할 수 있고요",
  "특히 이 전승절 앞두고 예",
  "그렇게 어떤 전쟁 위기나 긴장 위기를 굉장히 고조시키고 이렇게 지금 전승절 앞두고 지금 중국과 한국의 어떤 교류나 이런 외교적인 협상 과정에서 또다시 분란을 일으킨다는 것은 굉장히 계산된 전략 하에 움직이는 그 어떤 실리를 추구하고자 하는 네",
  "도발적 행위로 보일 수 있을 것 같습니다",
  "네. 북한에 이런 움직임은 우리가 하나하나 좀 면밀하게 좀 체크를 해야 될 것 같은데 그런데 어~ 남북 합 어 고위급 합의가 나오기 전에 북한이 날린 무인 정찰기가 우리에게 포착이 됐는데 이걸 알고도 군이 격추에 실패핫 했다는 사실이 알려졌습니다",
  "이걸 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "지난달 이십이일 오후 남북 고위급 접촉이 바로 세 시간 전입니다",
  "그때 군사 분계선 넘어 우리 지오피 상공까지 무인기가 비행을 해왔는데 군이 헬기와 전투기로 십여 분 간 추적을 했습니다만 격추에 실패한 사실이 이제 뒤늦게 알려졌습니다",
  "이거는 아마 군이 뭔가 좀 은폐를 하려했다는 또 그런 의혹도 좀 들기도 하는데 배 본부장님 우리가 이제 군에 대해서는 여러 면에서 좀 신뢰를 많이 보이고 있습니다만 이렇 이런 상황에서 뭔가 무인기가 넘어왔는데 제대로 격추가 좀 안 되고 했다는 것은 이건 좀 심각한 상황이 아닐까 싶습니다",
  "대북 안고 관 안보와 관련돼서 이런 허점을 군에서 보일 경우 상당히 어떻게 보면은 우리 국민들이 군에 대한 신뢰뿐만 아니라 아 대통령이 이 대북 어떤 안보 체제에 대해서 불안감을 가질 수밖에 없는 것이거든 최근 이 남북 고위급 회담의 극적 타결로 이 박근혜 대통령에 이 내려갔던 지지율이 오십 퍼센트에 육박했던 가장 큰 이유는 바로 대북 안보 정책의 성과였던 것입니다",
  "그렇다면 이 군에서 이러한 어떤 대북 안보에 어떤 철저한 예",
  "이런 대비 체계에 대한 허점을 보이게 되고 결국엔 국민들은 이 군 통수권자의 대통령의 지지율에도 영향을 받을 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "어떻게 보면은 우리 장병들이 고귀한 이러한 어떤 피해 희생을 당하는 그런 상황에서 군에 어떤 리더십 체제가 이런 부분에 대해서 네",
  "허점을 보일 경우에 바로 이것이 어떻게 보면 북한이 파고드는 그 빈틈이고 또 한번 우리 국민들 접경 지대에 있는 주민들은 불안감을 가질 수 있기 때문에 보다 더 철저한 대비 안보 태세 더군다나 이미 일어난 일이기는 하지만 지금 이 박근혜 대통령이 부재중이거든요",
  "그렇기 때문에 국민에 불안감을 더 커질 수도 있다는 점에서 이 국방부 그리고 국가 안보 실장을 중심으로 한 대비 체계가 좀 보다 더 확고한 모습으로 국민들에게 전달되야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 대통령이 부재중인 상황에서 지금 이 사건은 지난달에 발생한 사건입니다만 조금이라도 빈틈이 정말 있어선 안 된다라고 생각을 합니다",
  "북한이 이렇게 대화와 또 협박을 뒤섞어 구사하는 전략을 미국도 눈여겨 보고 있는데요",
  "미국에 국방 장관이 한반도에서 언제든 전쟁이 일어날 수 있다",
  "북한이 군사 도발을 한다면 대가를 치를 거라면서 경고를 했는데 상당히 중요한 발언입니다",
  "그래서 같이 한번 보고 가겠습니다",
  "네 에슈턴 카터 미 국방 장관은 지금 버락 오바마 대통령에 가장 큰 신임을 받고 있는 그런 내각 각료 중에 한 명인데 또 한국에도 수차례 왔다가서 대한민국과 또 북한이 제시하고 있는 이런 상황을 상당히 잘 알고 있습니다",
  "그런데 최 편집장님 저는 카터 국방 장관이 한반도 상황을 잘 아는 미국에 국방 장관이 박근혜 대통령이 중국을 방문해서 시진핑 주석을 만날 거란 걸 뻔히 알고서 그리고 미국은 사실 조금 마뜩치 않지 않습니까? 열병식에 참석하는 게 이런 상황에서 미국의 국방 장관이 한반도가 언제든지 전쟁이 날 수 있다고 얘기를 한 것은 상당히 어떤 중요한 또 메시지를 던진다",
  "저는 또 그렇게 좀 생각이듭니다",
  "그건 그동안에 미국이 이제 전승절 박근혜 대통령이 전승절 참석이나 이런 데 대해서 뭐 캐리 국무 장관은 뭐 충분히 하고 있다",
  "이렇게 표현을 했지만 예",
  "사실 내심 그렇지 않을 거예요",
  "상당한 불안이 있고 그 뭐 우리의 희망 우리에 기대를 반영해서 예",
  "한국이 알아서 주권적으로 판단을 해 줬으면 좋았을 것을이라는 아쉬움이 있을 거예요",
  "그런 점에서 보면 지금 국방 장관의 저 발언은 사실 그런 불안에 일단이 드러난 것이다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 남북 간에 지금 그 일촉즉발의 그 위기까지 갔다가 지금 합의가 이루어지고 그다음에 박근혜 대통령이 중국에 갔다고 해서 다시 한반도에서 모든 전쟁의 위기가 가신 것이 아니다",
  "하는 메시지를 지금 주고 있는 거거든요",
  "거기다 한미 동맹이 중요한 거다",
  "그러니까 지금 한국은 휴전 상태이기 때문에 언제 어느 때든지 전쟁이 발발할 수 있다",
  "그러니까 북한하고 뭐 문제가 타결됐다고 해서 해결되는 것도 아니고 그다음에 중국하고 뭐 가까워진다",
  "그래서 한반도에 위기가 해결되는 것이 아니고 그 근본적인 해결 방안은 바로 한미 동맹 동맹에 있다하는 거를 좀 알려주고 싶은 네",
  "그런 메시지라고 저는 봅니다",
  "네. 지금 박근혜 대통령에 중국 전승절 행사 참석을 두고 이렇게 미국하고 중국하고 이 사이에 이런 신경전이 벌어지고 있다는 거를 시청자 여러분이 한번 또 염두에 두고 있으면은 상당히 정세 판단에 저는 좋을 거라고 생각합니다",
  "여섯 번째 정상 회담 열병식 서열 일 이 위 박근혜 대통령이 지금 베이징에 방문을 해서 제가 조금 전에 얘기한대로 시진핑 국가 주석와 한중 정상 회담을 일단 막 마쳤습니다",
  "그리고 전승절 내일은 이제 기념 행사에 참석을 하는데요",
  "오늘 정상 회담을 취재하기 위해서 여러분들이 좋아하는 엄성석 앵커가 청와대 출입 기자 자격으로 박근혜 대통령을 동행 취재해서 베이징에 도착해있습니다",
  "엄성석 기자를 베이징에서 현지 취재 중인 엄 기자를 저희가 연결해 보겠습니다",
  "엄성석 차장 나와주세요",
  "엄 기자 네 청와대 가 마련된 베이징 레전데이 호텔입니다",
  "지금 베이징 공기와 하늘이 어때요? 제일 먼저 좀 그게 좀 궁금합니다",
  "공장 가동도 멈추고 네",
  "차량 이 부제도 한다던데 효과가 좀 느껴집니까? 뭐 그야말로 정말 베이징 하늘은 정말 파랗습니다",
  "아 그래요? 베이징 블루라는 말이 그대로 실감이 나는데요",
  "저도 사실 그 여기 오기 전까지만 해도 방송으로 화면하고 사진으로만 봤었는데 네",
  "여기 와 보니까 정말 뭐 이 파란 하늘이라는 말이 그대로 그냥 뭐 여실히 드러나는데요",
  "베이징에 제가 오랜만에 오기는 합니다만 그 몇 년 전에 방문 했을 때보다 예",
  "공기도 지금 상당히 매우 좋은 상황입니다",
  "이~ 스모그가 가득했던 베이징은 뭐 완전히 떠올리기 어려울 정도인데 차량이 완전히 확연하게 줄었기 때문인 것 같습니다",
  "이 부제가 실감이 날 정도인데 저희가 그 베이징 서우두 공항에서 시내에 있는 가 마련된 이곳까지 예",
  "사십 분이 채 안 걸릴 정도로 아 그래요? 지금 뭐 차량이 네",
  "네. 지금 정상 회담이 막 끝났죠? 정상 회담 분위기는 어떻습니까? 지금 일보를 나온 것만 보면 오찬이 예상보다 상당히 길어졌다고 하는데 시진핑 주석이 그만큼 환대를 한 겁니까? 정상 회담은 예정보다 십 분 정도 늦은 열 시 오십 분에 시작이 돼서 한 시 이십오 분에 끝났습니다",
  "그러니까 삼십오 분간 정상 회담을 했고요",
  "그리고 바로 이어서 한 시 이십칠 분부터 두 시 삼십일 분까지 네",
  "무려 한 시간 사 분 동안 특별 오찬을 가졌습니다",
  "아하 저희가 예상했던 것보다 매우 긴 시간이고요",
  "그리고 시진핑 주석이 박근혜 대통령과 이 동시 통역을 했습니다",
  "이 순차 통역이 아니라 동시 통역을 통해서 이 한 시간 반 이상을 얘기를 했다는 점은 어~ 이 굉장히 오래된 시간 동안 아주 많은 얘기를 했다는 건데 네",
  "자 이 애초 박근혜 대통령은 또 베이징에 올 때만 해도 연보라 색에 상의를 입었었거든요",
  "이 그런데 지금 화면에 정상 회담 사진을 예",
  "정상 회담 사진을 보시면 아시겠지만은 정상 회담에서는 박근혜 대통령이 분홍색 상의를 입었습니다",
  "아하 그러니까 박 따라이 경호용 차를 정상 회담 장인 인민 대회당을 갔다는 점에서 예",
  "인민 대회당에 도착한 직후에 옷을 갈아입은 것 같거든요",
  "이 확인은 안 됐습니다만 그런 이유로 십 분 정도 회담이 늦어진 것 같기도 하고요",
  "박 대통령이 분홍색 상의를 입은 것은 아무래도 중국이 붉은 계열을 전통적으로 선호하기 때문에 중국을 좀 배려한 것으로 보입니다",
  "이 공항에서의 환대는 특별한 것은 없었습니다마는 박근혜 대통령과 시진핑 주석은 여섯 번째 만남이다 보니까 정상 회담에서 한중 정상은 상당히 밝은 표정이었습니다",
  "아직도 정상 회담의 모든 내용이 다 공개가 되지는 않았는데요",
  "에 다만 그 박 대통령은 인삿말을 통해서 시진핑 주석에게 북한의 디엠제트 지뢰 도발로 인해서 조성된 한반도 긴장을 해소하는데 이 조기 건설적 역할을 해 줬다면서 감사를 표시했습니다",
  "에 시진핑 주석도 에 전승절 참석에 감사한다면서 한중 두 민족이 목숨을 걸고 맞서 싸워서 을 이뤄냈다는 점을 강조했습니다",
  "또 그리고 한중은 역대 최대의 우호 관계로 발전했다고 표현하기도 했습니다",
  "아직 그 회담에 모든 내용은 공개는 안 됐습니다만은 대체로 두 정상은 한반도 정세 특히 그 북한 문제에 대해서 아주 심도 깊은 얘기를 나눈 것으로 보이는데요",
  "내용은 공개가 되는대로 바로 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 그리고 특이한 게 리커창 총리는 외국에 나가면 또 정상 대우를 받는데 오늘 저녁에는 시진핑 주석과는 정상 회담을 마쳤는데 또 리커창 총리하고도 회담을 갖는데 이건 아주 이례적인 일이라면서요? 매우 이례적입니다",
  "뭐 저녁까지는 아닙니다만은 오후 한 다섯 시 이십 분쯤에 만날 예정인데요",
  "자 이 말씀하신대로 이 시진핑 주석과 리커창 총리는 에~ 사실상 대내외 대 두 정상의 역할을 하게 되는데요",
  "그런데 시진핑 주석하고 리커창 총리를 박근혜 대통령이 연쇄적으로 오늘 하루 만에 다 만나는 겁니다",
  "아주 매우 이례적입니다",
  "그만큼 박 대통령을 중요하게 여기는 건데 리커창 총리와는 경제 문제를 주로 다룰 것 같습니다",
  "시진핑 주석과는 정치 등 현안을 다룬다면 리커창 총리는 경제 문제를 주로 다루게 되는데 특히 그 경제 사절단이 이번에 박근혜 대통령과 함께 역대 최대 규모거든요",
  "그렇기 때문에 규모에 어울리는 상당히 구체적인 한중 협력 내용이 나올 것 같습니다",
  "네. 아무래도 제일 궁금하게 지금 우리 국민들이 기다리고 있는 게 북한과 관련돼서 어느 정도 얘기가 좀 나올 거냐 이런 얘기도 나오는데 그런데 일각에 따르면은 그동안 한반도 비핵화 이런 얘기를 써왔는데 북한 비핵화 이런 표현까지도 중국이 고려할 수 있다",
  "사실 그거는 뭐 저희 취재 기자들이나 아니면 청와대 내부에서도 일부분입니다만은 그런 얘기들이 나왔습니다",
  "에 워낙 이번 그 전승절 특히 열병식에 박근혜 대통령이 가기 어려운 자리를 갔다는 점에서 예",
  "우리로서도 굉장히 중국에게 뭔가를 좀 얻어내야 되지 않겠느냐 그렇다면 북한 핵 문제에 있어서 그동안에 있었던 한반도 비핵화라는 표현에 상당히 그거를 뛰어넘는 새로운 패러다임에 예",
  "한 비핵화라는 표현이 나오지 않겠느냐 기대는 하고 있습니다만은 사실 그거는 좀 기대에 그칠 가능성이 높아 보이는 것 같습니다",
  "에 중국이 여태까지 그동안 해왔던 에서 더 나가기는 좀 어렵지 않겠냐는 게 중론입니다만은 글쎄요",
  "그래도 좀 기대를 해보죠",
  "뭐 아직까지는 알겠습니다",
  "그쪽에서 속보가 나오는 대로 계속 전해 주시기 바랍니다",
  "지금까지 베이징에서 엄성석 기자가 전해드렸습니다",
  "지금 어~ 보면은 청와대에도 약간 가기 전보다 분위기 제가 보기에는 조금 기대감 있고 들떠있다라는 걸 느낀 게 예",
  "중국에서 일 이 위 서열 일 이 위에 그러니까 우리나라 대한민국 총리하고는 위상이 전혀 다른 겁니다",
  "그런 리커창 총리까지 하루에 만나는고 이렇게 하는데 청와대도 계실 때 보면은 중국하고의 관계가 항상 아 신경이 많이 쓰이셨을 텐데 네",
  "중국에서 이번에 최상급에 예우를 한다",
  "그렇게 봐도 되는 겁니까? 어떠십니까? 네. 저는 아주 이번에 특별하다고 봅니다",
  "과거에 김대중 정부 노무현 정부 때 보면은 어~ 미국에 눈치를 보느라고 중국과의 관계 상당히 조심했던 건 사실인데 지금 같은 경우는 정말 놀라울 정도로 우리가 독자적으로 중국과의 관계를 보여주고 있거든요",
  "특히 지금 이년 반 동안에 여섯 번이나 어 중국에 으 시진핑 주석을 만났다는 거는 정말 아주 세계 유방 국가들의 어떤 정상 회담 좀 보기 드문 경우입니다",
  "그래서 요번에 천안문 광장에서 군사 퍼레이드에서 시진핑과 박근혜 대통령이 함께 서서 어~ 사열을 한다는 거는 이거는 아마 상징적으로 국내외에 아주 정치 의미가 크다고 봅니다",
  "우선 북한과의 우호적 관계였던 중국이 이제는 예",
  "중심추 무게추가 대한민국으로 왔다는 점에서 상당히 큰 정치적인 의미가 크고 두 번째는 미국 같은 경우를 보면 겉으로는 이제 오케이지만 내심 내심으로는 그동안의 현맹이라고 믿어 의심치 않았던 어~ 한국이 대한민국이 중국과도 거의 저 정도로 가까워 진다는 내심 상당히 이 부담을 갖다",
  "동시에 우리는 어떻게 보면은 등거리적인 자주 외교로 할 수 있는 좋은 전환점을 맞이했다는 것이고요",
  "특히 이 과정에서 보이지 않게 특히 보이 게 아주 신경질적인 반응을 보이는 나라가 역시 일본입니다",
  "가뜩이나 중국이 떠오르는 마당에 네",
  "대한민국과 같이 두 정상이 나란히 서 있는 거 보면 일본이 불편해서 최근에 들어서 묘한 칼럼도 뭐 쓰고 그러지 않습니까? 그래서 천안문 광장 두 정상에 군사 퍼레이드 참관은 북한이나 미국 일본에게 상당히 보이지 않는 충격파를 던지는 정말 네",
  "상징적인 의미가 큰 어떤 그런 외교적인 성과라고 봅니다",
  "저는 이제 박근혜 대통령에 중국 방문이 주변국을 좀 불편하게 하는 것은 사실 좀 피해야 된다",
  "저는 그런 생각을 하는데 그런데 기왕 중국에 이렇게 가서 또 시진핑 중국 국가 주석하고의 친밀한 관계를 쌓는 것은 그건 기회가 있을 때마다 더 친밀해져야 되지 않는가 생각이 드는데 손 변호사님 지금 시진핑 중국 국가 주석과 박근혜 대통령은 여섯 번째 만나고 벌써 이천오년도에 박근혜 대통령이 이제 국회의원으로 있을 때 그때부터 이렇게 인연이 이어졌다면서요? 그 여러 차례 굉장히 각별하게 만나셔왔고요",
  "사실 요번에 그 만남이 더 특별하게 대접을 받는다",
  "예우를 받는다라는 측면은요",
  "이렇게 다자인사 과정에서 양자의 단독 오찬을 해는 것 하는 것 자체가 굉장히 특별한 대우라고 볼 수 있습니다",
  "다른 나라와 달리 양자의 단독 그~ 그 만찬을 하는 것은 굉장히 이례적으로 평가할 수 있고요",
  "이것은 또 중국 아 내부에서의 어떤 박근혜 대통령 한국에 어떤 인기와도 좀 맞물려있습니다",
  "지금 중국 안에서는 박근혜 대통령의 인기가 굉장히 상당하다고 하고요",
  "이런 인기를 더 나아가서 어떤 그 동북아 정세의 전략적으로 우리 한국이 가지고 있는 그 지정학적 위치도 굉장히 중요할 뿐만 아니라 예",
  "지금 중국과의 교류도 굉장히 많아져서 무역량이나 이런 것도 사실 중국과 한국은 뗄래야 뗄 수 없는 경제적 협력 동반자의 역할을 톡톡히하고 있습니다",
  "그 와중에 북한 우리가 언제 터질 지 못하는 북한에 대한 어떤 그 위험성을 같이 리스크를 관리해야 되는 중국과 한국의 관계라고 한다면 네",
  "이런 특별한 만남은 앞으로도 계속 이어질 것이라고 보이고 그것이 이렇게 양자 오찬으로 이렇게 나타나는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 사실 중국으로서는 그 이번에 박근혜 대통령을 이용해서 뭔가 네",
  "보여줄 필요도 있는 거예요",
  "그래서 사실은 중국이 당초에 계획했 했던 것보다 훨씬 더 환대를 하고 있을 가능성도 있다",
  "왜 그 왜 그러냐면 사실은 뭐 다른 나라들 미국 일본 다 불참했고 그다음에 뭐 저 유럽에서도 상당수의 나라들이 불참했고 서방 세계 중에서는 거의 유일하게 박근혜 대통령이 참석을 한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 중국으로서는 한 미국과 동맹 국가인 한국이 이렇게 참석했다 하니까 그거를 여하튼 전 세계에 자꾸 보여주고 싶어 하는 거죠",
  "그러니까 그냥 쉽게 얘기하면 오늘 점심 저녁을 다 같이 하는 셈 아닙니까? 저녁에는 이제 전승절 참석하는 정상들 하고 같이 하니까 네",
  "박근혜 대통령도 거기 참석할 그러니까 점심 저녁을 다 같이 하는데 이런 경우는 굉장히 드물죠? 그런 드문 이유는 바로 중국으로서도 박근혜 대통령이라는 이 호재를 최대한 활용해서 여하튼 미국 일본에 보여주고 전 세계로 자 박근혜 대통령이 와서 우리 전승절을 네",
  "이렇게 축하해 주고 있다 하는 걸 보여주고 싶어 하기 때문이 아니냐 그렇게 보는 거죠",
  "예. 이 양국에 외교라는 게 아주 특수한 분야래서 이거는 각국 정상이 미칠 수 있는 힘이 정말 어떻게 보면 무한대인데 시진핑 국가 주석하고의 관계가 양호하다보니까 지금 중국에서는 배 원장님 배 본부장님 보면은 박근혜 대통령에 대한 인기가 여론이 상당히 좋지 않습니까? 보면은 애칭이 퍄오다제 박근혜 큰 누님 이렇게도 불리고 또 중국어를 박근혜 대통령이 상당히 좀 잘한다는 사실이 알려지면서 거기에 대한 또 어~ 호감도 많이 올라가있는 것 같고요",
  "그리고 자서전 절망은 나를 단련시키고 희망은 나를 움직인다",
  "이것도 보니까 깜짝 놀랐어요",
  "육십일만 권이나 판매가 됐습니다",
  "결국적으로 우리가 대통령 지지율을 이야기할 때 국민과의 소통이 중요하듯이 지도자 간의 소통도 너무나 중요하거든요",
  "이천오년에 방문했을 때 여의도의 한 중식당에서 개인적인 인연을 맺었던 이런 부분을 통해서 우리 국민들이 정작 중국의 시진핑 주석이 주석이 됐을 때 예",
  "주변국 지도자 중에서 지금 오바마 대통령과 시진핑 주석이 가장 이미지가 좋다는 것이거든요",
  "반대로 푸틴 푸틴 총리 같은 경우에는 어느 정도이고요",
  "그다음에 이 아베 총리 같은 경우에는 정말 지리적으로 가까운 이웃한 국가에 이 지도자이지만 거의 뭐 우리 국민들의 호감도를 보면는 바닥 이미지 아니겠습니까? 예",
  "그만큼 이 박근혜 대통령이 중국어를 구사하면서 이 중국 국민들에게 어떻게 보면 이웃 나라에 어떤 형식적인 지도자가 아니라 네",
  "마치 누나 언니 이렇게 인간적으로 다가갔다는 점도 아주 큰 어떤 효과를 가져온 것으로 볼 수 있고요",
  "그만큼 또 이 중국에 시진핑 주석 같은 경우에도 이게 체격이 이게 듬직하지 않습니까? 그러면서 배 본부장님이 사실 좀 비슷한 체형 아닌가 싶고요",
  "그런데 뭐 한국에 시진핑은 아니겠죠",
  "그래서 이제 이런 경우에도 마치 우리 국민들의 경우에는 일부 온라인 같은 데를 보면 한국에 와서 대통령에게 이 그 인간적인 관계를 맺는 걸 보면서 시진핑 주석에 대해서 이 시 큰형님이다",
  "시 따거 이런 이야기를 할 정도로 네",
  "이런 어떤 인간적인 관계가 부각되는 것도 어떻게 보면 양국 간에 국민의 소통에 있어서는 너무나 중요하고 그런 점이 지금 우리가 톡톡히 어떤 어떻게 보면 공공 외교의 형태로서 반사적 이익을 얻게 있다",
