  "그러나 아버지가 갖다주는 정답만 외우면 되는 성적이 잘 나오는 상황이었으니까 나머지 공부들에 신경을 좀 덜 썼을 수 있다",
  "이렇게 볼 수 있겠군요",
  "들리는 얘기로는 변호사가 아버지한테 인정할 거 인정하면 당신의 두 딸은 사실은 그 좀 처벌을 좀 경감하거나 할 수 있는 거 아니냐라고 설득을 했는데 아버지가 끝까지 극구 부인을 했다",
  "이런 얘기가 들리더라구요",
  "그 아버지가 지금 증거들이 이렇게 나오고 있는데 이렇게 부인을 할 수 있는 자신감 어떻게 보면요? 저라도 똑같이 조언을 갖다가 했을 거예요",
  "이건 빼도박도 못한 증거니까 그러니까 그다음에 스스로 자백하고 인정을 하면 형량이 낮아질 수가 있거든요",
  "그런데 제가 봤을 때 이건 자신감이라고 하기보다는 음",
  "그냥 어쩔 수 없이 지금 상황에선 부인도 못하겠고 음",
  "그렇다고 인정을 하자니 더 그렇고 음",
  "그런 상황이 계속되는 거 같은데 음",
  "제가 봤을 때 그 교무부장 선생님이 용기를 내서 음",
  "지금이라도 늦었지만 음",
  "늦었다고 생각할 때가 오히려 제일 빠른 때일 수도 있으니까",
  "그담에 딸 아이들의 그 인생을 생각해서라도 음",
  "장래를 생각해서라도 사람이 내가 인제 실수를 했지만은 죗가를 달게 받고 앞으로는 이런 일이 없게 하겠다",
  "이렇게 나가는 게 이제 국민들에 대한 도리 그다음에 동료 교사와 그 제자들에 대한 도리가 아닐까 싶습니다",
  "네. 모레 수능 시험을 앞두고 지금 시험지 배포가 시작이 됐습니다",
  "매일매일 최선을 다하는 학생들 또 아들 딸들을 지켜보 아들 딸들 지켜보면서 응원하는 학부모들 이런 분들이 힘빠지게 하는 일들이 더욱 더는 없었으면 하는 생각이 듭니다",
  "이슈 완전 정복 여기까지 하겠습니다",
  "미국의 한 골프장입니다",
  "경기 중인 사람들이 보이네요",
  "그런데 하나 둘 셋 골프채를 휘두르는 순간 아이구 깜짝이야",
  "어디선가 요란한 경적소리가 들리네요",
  "다시 한번 정신을 가다듬지만 이번에도 어김없이 들리는 소음에 실패하고 마는데요",
  "대체 무슨 일일까요? 사실은 장난꾼들이 꾸민 짓입니다",
  "덤불과 낙엽을 몸에 두르고 골프장에 숨어 있다가 이런 짓궂은 장난을 친 겁니다",
  "안 그래도 골프는 정신을 집중해야 하는 운동인데 정말 너무하죠? 미국 뉴욕에서 열린 마라톤 대회 현장입니다",
  "그런데 뛰는 사람들의 방향이 다 제각각이네요? 앞으로 직진하는 사람에 길을 가로지르는 사람까지 이리저리 뒤섞여서 참 혼란스럽죠? 서로 부딪치기라고 할까 봐 조마조마합니다",
  "도심 마라톤 구간에서 벌어진 일인데요",
  "사람들이 마라톤 선수 사이로 요리조리 피해서 길을 건너려고 애쓰고 있는 겁니다",
  "길을 돌아가면 되는데 굳이 왜 저러나 싶죠? 고집이 참 남다른 사람들이라고나 할까요? 마라톤 경기 자체보다 마라톤 선수와 씨름하는 사람들의 모습이 더 흥미진진하네요",
  "아르헨티나 도심 한복판에 요리사들이 모였습니다",
  "제대로 된 주방은 아니지만 천막 안에 장비를 펼쳐놓고 부지런히 움직이는데요",
  "반죽을 떼서 쭉쭉 늘리고 양파 버섯 햄 등 갖가지 재료를 뿌리느라 손이 열 개라도 모자랍니다",
  "지금 수제 피자를 만드는 중입니다",
  "요리사 사백 여 명이 모여서 열두 시간 안에 피자를 최대한 많이 만드는 도전을 펼친 건데요",
  "바쁘다 바빠 무려 피자를 만 천 판 넘게 만들어 이 분야 세계 신기록을 세웠습니다",
  "이렇게 만든 피자는 모두 판매해서 기부를 했다고 하네요",
  "여긴 벌써 첫눈이 내렸네요",
  "캐나다에서 포착된 모습인데요",
  "하늘에서 눈송이가 떨어지자 아이들이 폴짝폴짝 뛰어다니며 즐거워합니다",
  "눈 내리는 게 저렇게나 좋을까요? 사실 이 아이들은 아프리카 에리트리아 출신의 난민 어린입니다",
  "고향을 떠나 처음 맞이한 겨울인데다 태어나서 처음 보는 눈이라고 하네요",
  "분쟁으로 얼룩진 고향에서 늘 불안한 나날을 보내다가 이렇게 평화롭게 맞이하게 된 첫눈의 추억 아이들이 아주 오랫동안 행복하게 간직할 것 같네요",
  "문재인 대통령이 한 아세안 정상회의와 아시아 태평양 경제협력체 에이펙 정상회의 참석을 위해 오늘 출국했습니다",
  "문 대통령은 이번 순방에서 신남방정책의 협력방안을 논의하고 혁신적 포용 국가의 비전도 제시할 예정입니다",
  "이세옥 기자가 보도합니다",
  "인도네시아와 싱가포르 태국 등 열 개 나라로 구성된 동남아시아 국가연합 아세안과의 정상회의를 위해 문재인 대통령이 오늘 삼 박 사 일 일정으로 싱가포르를 방문합니다",
  "지난 칠 월 싱가포르를 국빈방문한 뒤 넉 달 만입니다",
  "문 대통령은 한 아세안 정상회의에 이어 한 중 일을 더한 아세안 플러스 쓰리 정상회의 또 이를 미국과 러시아 호주 등으로 넓힌 이에이에스 동아시아 정상회의에 잇따라 참석합니다",
  "또 싱가포르 방문기간 동안 푸틴 러시아 대통령과는 양자회담도 갖습니다",
  "문 대통령은 이어서 파푸아뉴기니로 이동해 일 박 이 일 일정으로 제 이십육 차 에이펙 정상회의에 참석합니다",
  "문 대통령은 이 자리에서 혁신적 포용국가의 비전을 제시하고 이를 위한 회원국들의 협력을 강조할 계획이라고 청와대는 밝혔습니다",
  "청와대는 또 에이펙 기간 중 시진핑 중국 국가 주석과의 정상회담을 추진하고 있으며 아베 신조 일본 총리와의 공식 양자회담은 예정돼 있지 않다고 밝혔습니다",
  "엠비씨뉴스 이세옥입니다",
  "불법 정치 후원금 제공 혐의를 받고 있는 한국어린이집 총연합회에 대해 경찰이 오늘 오전 열 시부터 전격 압수수색을 벌였습니다",
  "서울 마포경찰서는 김용희 한어총 회장이 지난 이천십삼 년 국공립 분과 위원장으로 재직하면서 지역 연합회로부터 사천육백 여 만 원을 걷어 이 가운데 일부를 국회의원들에게 불법으로 후원한 혐의를 포착하고 수사 중입니다",
  "경찰은 당시 회계 장부 등을 확보해 김 회장이 정치 후원금 제공 대가로 어린이집 연합회에 불리한 법안을 막으려고 시도했는지 확인할 방침입니다",
  "폐원을 신청하거나 학부모에게 폐원 계획을 안내한 사립유치원이 지난주보다 스물두 곳 늘어난 예순 곳으로 집계됐습니다",
  "교육부는 어제 오후 다섯 시 반 기준으로 전국 예순 개 사립유치원이 관할 교육청에 폐원 신청을 하거나 학부모에게 폐원 안내를 했고 이 중 두 곳은 폐원 승인을 받았다고 밝혔습니다",
  "특히 서울의 경우 폐원 의사를 밝힌 곳이 스물두 곳으로 전국에서 가장 많았으며 이들 유치원들은 대부분 운영 악화를 폐원 사유로 내세우고 있습니다",
  "지금 서울은 대체로 맑은 하늘 아래 공기질도 크게 걱정할 정도는 아닙니다",
  "다만 북에서 약하게 유입된 미세먼지로 경기와 충북은 종일 나쁨 단계가 예상되는데요",
  "동풍 덕을 보고 있는 동쪽을 제외한 서울 등 서쪽지역 농도가 다소 높아질 가능성은 있겠습니다",
  "수능 예비소집일인 내일도 대체로 맑겠고요",
  "아침 공기는 오늘만큼이나 쌀쌀하겠습니다",
  "동해안은 낮까지 비가 오락가락 이어지겠습니다",
  "수능 당일인 모레도 큰 추위는 없겠지만 일교차가 큰 만큼 수험생 분들은 옷차림 잘해주셔야겠습니다",
  "지금 서울 등 서쪽 중심으로는 대체로 맑겠고요",
  "이 동풍이 불어들면서 경북 내륙은 오후까지 비가 조금 오겠습니다",
  "밤에는 경남과 호남 동쪽 지역까지 빗방울이 떨어지겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 대전 사 도 부산 구 도가 예상되고요",
  "한낮에는 서울 등 전국이 십육 도 안팎으로 온화하겠습니다",
  "오늘 뉴스외전은 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 십사 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "자유한국당 내 김병준 비대위원장에 대한 친박계의 사퇴 압박이 거세지는 가운데 김 위원장과 갈등을 빚다 해촉된 전원책 전 조강특위 위원의 오늘 기자회견에 관심이 모아지고 있습니다",
  "북한의 미신고 미사일 기지 열세 곳이 확인됐다는 뉴욕타임스 등의 에 보도에 대해 트럼프 대통령이 가짜뉴스라고 언급하는 등 논란이 일고 있습니다",
  "삼성 바이오로직스 고위 분식회계 혐의에 대한 금융위원회 심의가 오늘 오전 시작돼 오후까지 이어지고 있습니다",
  "오늘 발표된 시 월 고용 상황은 구 월에 비해 다소 나아졌지만 여전히 엄중한 상황이라고 정부가 밝혔습니다",
  "사법농단에 연루된 판사들에 대한 탄핵 논의가 필요하다며 현직 판사들이 첫 집단행동에 나섰습니다",
  "사법농단 의혹의 핵심 인물 가운데 최초로 구속됐던 임종헌 전 법원행정처 차장은 이르면 오늘 기소됩니다",
  "한동안 분노한 국민 여론에 숨죽이고 있던 사립 유치원들의 반격이 거셉니다",
  "어제 엠비씨 피디수첩에서는 지난번 감사명단 공개에서 빠졌던 심각한 비리 유치원들의 실태와 함께 사립유치원은 개인 사업자라며 목소리를 높이는 한유총의 모습을 전했는데요",
  "방송 내용 좀 더 깊숙이 알아보겠습니다",
  "오늘은 어 전현희 더불어민주당 의원 처음으로 스튜디오 나와주셨구요",
  "그리고 장재원 자유한국당 의원 오늘도 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 자 지금 전원책 변호사 어 해촉 어 조강특위 위원회에서 해촉됐던 전원책 변호사가 지금 두 시에 어 기자회견을 예정에 두고 있는데 이 이야기를 잠깐 듣고 이야기를 어 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 화면이 나오고 있네요",
  "네. 전원책 변호사 자유한국당 전 조강특위 위원회 기자회견 모습을 보고 오셨습니다",
  "당초에는 어떤 폭로가 있지 않을까 이런 예상도 있었는데 오늘 발언을 들어보면은 폭로보다는 어떤 안타까움 내지는 어 더 이상 당에 미련이 없다",
  "뭐 이런 위주의 얘기들이 오간 거 같습니다",
  "자 장재원 의원님 어떻습니까? 오늘 기자회견 뭐 특별한 내용은 없는 것 같기도 합니다",
  "예. 이제 우리 보수 진영에 조언을 해주셨는데 네. 조언이라고 봐야죠",
  "어쨌든 전원책 변호사께서는 우리 보수 진영에 참 어 이론가시고 네",
  "소중한 자산인데 저희 한국당에 오셔가지구 좀 저런 모습으로 네",
  "어 나가시게 돼서 좀 안타깝구요",
  "또 우리 국민들께 네",
  "우리 자유한국당이 이런 어 지도부 간에 이런 문제가 생겨서 진심으로 죄송하다는 말씀 먼저 드리구요",
  "이런 문제가 발생된 이유가 뭘까라고 생각을 해보니깐 결국은 전권이라는 단어의 해석에서 네",
  "김병준 위원장과 전원책 변호사 간에 차이가 있었다",
  "그러니까 김병준 위원장은 인적 쇄신에 한한 전권이라고 제의를 했는데 음",
  "전원책 변호사께서는 좀 더 광범위하게 좀 판단을 하셔가지고 네",
  "인적 쇄신 외에 음",
  "자유한국당 진영 전체에 어떤 그런 전권이 있다라고 생각하셨는데 거 그 지점에서 충돌이 좀 돼 가지구 네",
  "어 그 지금 조금 음",
  "어 이런 문제가 발생된 것 같은데 어쨌든 전원책 변호사께서 자유 어 보수 진영의 주요한 분이시고 음",
  "또 지금 자유한국당은 자유한국당대로 정치 일정이 있기 때문에 어 오늘로써 이거 잘 봉합돼서 음",
  "어 이 월 전당대회를 통해서 새로운 지도부가 만들어지기를 좀 바라고 싶습니다",
  "주요 주장을 요약을 해보면 자기는 인적 청산의 전 전권을 요구한 것이고 그 인적 청산에 전권을 행사하기 위해서는 전당대회 시간이 이 월 말까지는 물리적으로 부족했다 그래서 한두 달이라도 더 달라라고 얘기 한 건데 그걸 이제 월권이라고 해석을 한 거다",
  "물론 물론 전원책 변호사께선 그렇게 정치 일정을 그렇게 잡으실 수도 있지만 네",
  "저희 당은 공당이지 않습니까? 음",
  "그럼 당원들이 계시고 아마 당원들께 여론조사를 하면 거의 구십 프로 이상이 아 최소한 이 월 달 정도에는 음",
  "어 새로운 당원을 통한 선출되는 그런 지도부가 나와야 된다 네",
  "라는 어 의견이실 거예요",
  "그러니까 저희들은 그런 의견을 또 받아들여야 되는 부분이 있기 때문에 그 과정 안에 음",
  "지금 당무조 당무감사를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 가운데서 좀 인적 청산을 했으면 좋 좋았지 좋지 않았겠나 음",
  "전 의원님은 어떻게 보셨습니까? 뭐 어느 당에든 뭐 계파 간의 갈등도 있을 수 있고 당내의 어떤 불화도 있을 수 있는데 지금 자유한국당 상황 어 전 의원 전 의원님 보시기에는 어떤 상황이다 이렇게 판단 하세요? 네. 뭐 다른 당의 일이라 제가 뭐 말씀드리기는 조금 송구한 측면이 있습니다만 네",
  "아 좀 안타깝게 생각 합니다",
  "지금 사실 전원책 변호사께서 네",
  "보수에 우리 장제원 의원님 말씀하셨지만 네",
  "어 뛰어난 이론가이시고 또 이번 기회에 자유한국당이 변화와 혁신을 할 수 있는 음",
  "그런 좋은 기회가 됐을 수도 있었는데 네",
  "그게 무위로 어 끝나게 된 것 같아서 좀 안타까운 생각이 듭니다",
  "근데 제가 사실 전원책 변호사께서 조강특위 이 외부위원장으로 임명됐을 때 네",
  "처음부터 약간 좀 의아한 것이 있었어요",
  "조강특위라는 것은 보통 각 지역의 위원장 당협 위원장이요. 네",
  "저희 당은 지역 위원장이라고 하고 한국당은 당협 위원장이라 하는데 그렇죠. 네",
  "그 위원장을 사실상 정하고 임명하는 음",
  "그러면은 이 통상은 그 지도부가 바뀌면은 이렇게 인제 위 당협위원장이나 지역위원장이 교체가 됩니다",
  "근데 실질적으로 이 자유한국당은 내년에 전당대회를 통해서 지도부가 교체가 예정이 돼 있거든요",
  "그래서 지금의 비대위라는 것은 일종의 과도기적인 음",
  "그런 이제 지도부인데 이 지도부에서 당협위원장을 만약에 교체를 하면 또 전당대회를 통해서 또 새로이 교체를 할 이런 가능성도 있는데 음",
  "그래서 처음부터 제가 보기에는 좀 한계를 가진 음",
  "이 자리에 임명이 되신 것 같거든요",
  "근데 또 전원책 변호사께서는 보수 재건에 대한 또 그런 이제 어 꿈이나 포부가 워낙 컸던 상황이라",
  "오늘 기자회견에서도 많이 말씀하셨어요",
  "이제 많은 의욕을 내셨는데 음",
  "그런 여러 가지 그 지금 시기라든지 그리고 당의 역학관계라든지 그리고 조강특위라는 이런 한계 있는 음",
  "그런 자리라 그런데 여러 가지 한계점이 와서 이런 이제 결과가 네",
  "그래서 차라리 비대위원으로 모셔서 이렇게 그러니까요",
  "좀 더 근본적인 개혁을 하는데 역할을 하시게 하셨으면 좋았을 걸 하는 그런 생각도 듭니다",
  "저 답변을 좀 드릴게요",
  "사실은 뭐 우리 국민들 일반적으로 도대체 새로운 지도부가 들어스면 그때 당무감사를 해서 음",
  "인적 쇄신 하면 되지 네",
  "이런 뭐 비상대책위원회가 지금 한시적인데 네",
  "그리고 새로운 지도부가 나올 때 이 인적 쇄신을 인정할 것이냐",
  "이런 논란들이 있었잖아요",
  "당시로 한번 돌아가 보면요",
  "정치라는 게 또 현실이 있지 않습니까? 네네",
  "유 월 달 지방 선거에 저희들이 이루 말할 수 없는 정말 충격이 컸죠",
  "아 보수 정당 창당 이래 가장 큰 이 참패를 하지 않았습니까? 음",
  "그때는 인적 쇄신이 최우선 과제였거든요",
  "그렇다면 우리 당원들이나 우리 구성원들의 전체적인 동의가 뭐냐면 새로운 비대위원장이 전권을 가지고 인적 쇄신을 하는 것을 다음 지도부가 양해하는 음",
  "그런 컨센선스가 있었단 말이죠",
  "그런데 시간이 지나다 보니까 이게 조금 그 우리 김병준 위원장께서 처음에 너무 이 충격에 빠졌기 때문에 당의 논리적인 음",
  "가치적인 걸 먼저 만들어놓고 인적 쇄신을 하겠다",
  "이렇게 정치 일정을 정하지 않았습니까? 음",
  "그 과정에 가고 있는 겁니다",
  "가고 있는 건데 이제 전권을 주 드린다 그러고 모셔온 이 조직강화 특위 위원께서 네",
  "그 전권이란 단어에 음",
  "서로 간의 이해가 좀 이 이 그니까 이해라 그럽니까? 그런게 맞지 않아 가지구 음",
  "조금 이렇게 불미스러운 일이 벌어진 거 같습니다",
  "김병준 위원장은 제가 볼 때는 십구 일입니까? 아마 총괄적인 어 당의 쇄신이라든지 이런 걸 발표한 걸로 할 걸로 제가 알고 있는데 그렇습니까? 그때 네",
  "에 인적 쇄신 문제라든지 본인의 강한 의지를 밝히시지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 어쨌든 김병준 위원장도 인제 본인이 영업한 분을 해촉을 스스로 하게 된 셈이라서 그렇습니다. 네",
  "타격이 좀 있을 것 같애요",
  "지금 당장 인제 당내 계파 모임들이 나오고 있 뭐 많아지고 있는 와중에 정우택 의원 조경택 의원 같은 분들 이런 분들 뭐 잔류파라고 해야 됩니까? 이런 분들이 김병준 비대 위원장 사퇴하라 이런 요구까지 하고 있는데 이 부분은 어떻게 제가 제가 요즘 예산 정국에 네",
  " 열심히 일을 하다 보니까 제가 좀 게으른데 이런 거 같습니다",
  "이 김병준 위원장께서 어 제가 이렇게 한 삼 개월 정도 겪어봤는데 보통 내공이 아니세요",
  "보통 내공이 아니시고 네",
  "자신은 자신의 정치 일정이 있는 거 같애요",
  "그러니까 이 월 전후 쁘라스 알파 마이너스 알파로 해서 일정을 정해놓고 맨 처음에 우리 당의 가치를 새로운 가치를 만들어내고 또 국가주의 문제라든지 이런 것들이 처음에 화제가 되지 않았습니까? 만들어내고 인적 쇄신을 단행하고 자신은 물러가겠다",
  "이런 일정을 가지고 있었는데 당연히 전당대회가 벌어지면요",
  "계파를 위한 계파 또 계파를 만들어야 상대적인 이익이 생기지 않겠습니까? 네",
  "아마 이 월 달 전당대회가 날짜가 정해지면 아마 자유한국당은 그런 소용돌이로 빠질 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그 전당대회 뜨거운 어떤 그 토론과 또 그 으 으 어떤 어 경쟁을 통해서 그 전당대회를 통해서 음",
  "각종 계파가 또 용광로처럼 음",
  "또함께 엮 묶어지는 그런 전당대회가 되기 때문에 지금 나오는 여러 가지 얘기들 전당대회 앞두고 하는 얘기들은 또 어떻게 보면 선거를 위한 어떤 전략이라고도 좀 봐주시고 네",
  "어쨌든 저희가 아마 큰 전당대회에서 큰 아마 그 경쟁이 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 과정에 당이 하나가 되는 그러한 새로운 어떤 모멘텀을 만들 것이다라는 생각이 듭니다",
  "자유한국당 얘기는 이쯤 하구요",
  "이제 여야 관계 얘기를 쫌 해야 될 거 같습니다",
  "지금 예산정국인데 국회 분위기가 굉장히 좀 싸늘해졌습니다",
  "어 한국당 김성태 이 어 원내대표 그리고 바른미래당의 김관용 원내대표도 조국 민정수석 해임을 요구하면서 국회 보이콧까지 언급을 하고 있어요",
  "이 부분은 민주당에서 어떻게 에 극복을 해야 됩니까? 네. 좀 너무 과도한 정치 공세가 아닌가 음",
  "실제로 이번 뭐 인제 조국 민정수석을 교체를 요구를 하는 것이 네",
  "이 조명래 환경부 장관이 청문 보고서를 채택되지 않았는데 임명을 강행했다",
  "이런 이유와 그리고 예산 정국의 이 인제 어 경제 어 부총리가 지금 교체가 되는 바뀐 거죠? 네",
  "이 부분에 관해서 문제를 제기를 하는데요",
  "이게 과연 민정수석의 교체를 요구할 만한 사안인가",
  "어 저는 아니라고 생각이 들거든요",
  "기존에 이 사실상 어 이 인사 검증 문제로 어 지난 정부에서도 마찬가지로 민정 부분의 검증이 좀 철저하지 못했다",
  "이런 인제 주장들이 많이 있었습니다",
  "그래서 그때도 어 마찬가지로 그런 부분이 제기가 됐지만 민정수석 교체까지는 되지도 않았구 네",
  "또 지금 사안도 그럴 사안은 아니고요",
  "또 제가 환노위에 의원으로 이번에 인제 환경부 장관 인사청문회에 참석했었는데 실질적으로 검증이 안 된 게 아니에요",
  "그래서 나름대로 청와대에서 검증을 철저히 했고 음",
  "다만 청문회 과정에서 후보자가 인제 몇 가지 말 실수를 한 게 있습니다",
  "그래서 그게 어 야당 의원들이  네",
  "말이 됩니까. 그게 뭐 용돈 이제 뭐 애 손주 용돈으로 이렇게 어 모아서 했다",
  "뭐 이런 부분이 근데 실질적인 내용이 그게 아니라 이 후보자가 좀 당황해서 말 실수를 한 거였거든요",
  "근데 인제 그런 부분에 관해서 손주 용돈을 이천만 원이나 준 어 이런 후보자 이런 식으로 문제가 된 거죠",
  "그래서 사실상 어 전체적인 틀에서는 충분히 검증이 상당 부분 됐는데 실질적으로 후보자가 검증 인사청문회 과정에서 몇 가지 실언을 하거나 좀 여러 가지 이제 우리 여당 의원님들 입장에서 좀 네",
  "부족하다는 부분이 있지만 결정적인 하자는 아니었다고 보거든요",
  "알겠습니다. 과한 요구다 뭐 방향이 틀렸다 이런 얘기신데 반론을 듣고 가겠습니다",
  "저 전현희 위원님하고 토론을 하면 워낙 논리적으로 말씀을 잘하셔서  전투력이 상실됩니다",
  "근데 요거는 좀 말씀을 드릴게요",
  "이게 조명래 경우 장관만의 문제가 아닙니다",
  "자 여야 원내대표와 대통령이 모여서 네",
  "여야정 협의체를 만들고 합의를 열두 가지를 했습니다",
  "그거를 김성태 원내대표가 열두 개 도장 다 찍고 놓고 들어 온 거예요",
  "당에서는 도대체 이거 다 양보하면 어떻게 하느냐라고까지 해서 합의를 하고 모두가 한번 도와주자 이번에 네",
  "했는데 돌아서자마자 음",
  "오 일밖에 안 됐는데 조명래 환경부 장관 그렇게 임명 좀 스톱해라 그런데 바로 해버리는 겁니다",
  "이게 왜 문제가 되느냐면요",
  "제가 이거는 좀 밝힐게요",
  "대통령과 여야 원내대표가 만나서 네",
  "인사청문보고서가 채택이 안 됐을 경우 이것은 상당히 고려를 하겠다 음",
  "라는 구두 약속까지 했어요",
  "이 열두 개 합의문에 다 담기지 않았지만 음",
  "김성주 대표한테 그 얘기를 들었다니깐요",
  "그런데 오 일 만에 어떻게 뒤에다 대고 조명래 장관을 확 임명을 해버리고 그다음 고용 세습 세습 청문회 있지 않습니까? 예",
  "채용공정 시정과 노사정을 상정을 통한 경제 향상을 위해 초당적으로 협력한다",
  "자 취업 비리 근절을 통해 채용의 공정성을 제고 위한 입법 및 제도 개선을 추진하고 있다",
  "자 제도 개선을 하기 위해서는 당연히 고용 세습에 대한 청문회를 해야 되지 않습니까? 네",
  "그것에 대해서 요구를 하니까 홍준표 원내대표가 일소에 노 자 그러면 여야정 협의체 하자고 그래 놓고 이렇게 협치하자 그래 놓고 저희 예산 다 도와드리겠다 했는데 환경 부장은 이렇게 임명해버리지 고용 세습 청문회 거부하죠",
  "이건 협치가 아니에요",
  "굴종을 하라는 얘기잖아요",
  "그런 차원에서 어저께 김광영 원내대표와 김성형 대표가 모여서 이게 협치냐라고 묻는 거예요",
  "그리고 지금 뭐 국회 보이콧도 얘기하는데 보이코트? 제가 오늘 아침에 기자회견했습니다",
  "빨리 예산결산위원회로 민주당이 돌아와서 네",
  "예산을 심의하자 음음음",
  "지금 소위 의석수 때문에 네",
  "합의를 거부하고 있는 겁니다",
  "제가 이거는 조금 내가 삼십 초만 좀 말씀을 좀 드려야 됩니다",
  "자 예결위 의석수는요",
  "삼백 명 기준으로 했을 때 삼백 명 국회에서 국회에서 나온 국회에서 나온 기준입니다",
  "삼백 명으로 했을 때 십오 명인 기준에 음",
  "육육이일 돼 있습니다",
  "더불어민주당과 두 명 여섯 명 자유한국당이 여섯 명 그러면 자유한국당이 여섯 명 바른미래당은 두 명 비교섭 한 명 네",
  "그다음에 예결위 예를 들어서 오십 인일 경우에 칠육일일 돼 있습니다",
  "자 그러면 민주당하고 칠이 여기서 칠이 누구죠? 칠이 민주당이죠",
  "우리가 자유한국당이 육이고 네",
  "바른미래당 한 석이고 네",
  "비교섭이 한 석이고 네",
  "자 저는 그랬습니다",
  "민주당하고 바른미래당이 협의하면 이거는 타결되는 겁니다",
  "어떤 경우의 수를 합의를 하더라도 저는 무조건 수용하겠다",
  "이렇게 얘기하고 있는 겁니다",
  "그런데 합의를 안 했는데 예결위가 지금 가동이 안 된다고 민주당이 난리를 치고 있는 거예요",
  "하나만 더 아무리 그렇지만 의원님 예산을 심의하고 있는 한 정국 한가운데 부총리를 날려버립니다",
  "이십 일밖에 안 남았습니다",
  "이십 일 동안 그렇게 급해서 경제부총리를 그렇게 날립니까? 이십 일 동안은 경제 부총리에 힘을 줘 가지구 예산 합의를 마치고 경질을 해도 늦지 않지 않습니까? 뭐가 그리 급해서 이십 일도 못 기다리고 그렇게 야당을 존중을 안 합니까? 이런 모든 걸 봤을 때 네",
  "도대체 청와대랑 민주당이 우리와 협치할 생각이 있느냐",
  "여기에 대한 심각한 의문이 있는 거죠",
  "그래서 저희들이 협치는 없다라고 주장하고 나가는 겁니다",
  "마지막으로 짧게 한번 재반박 한번 할 기회를 드리겠습니다",
  "네. 어 일단 과정에서 여야정 협의체를 구성하는 과정에서 이 일단 야당의 입장에서는 조금 이해하기 힘든 그런 사안이 발생을 했다 생각을 하구요",
  "그 부분에 대해서는 저도 좀 아쉽게 생각을 합니다",
  "쉽게 물러서시는 것 같은데요",
  "어 그 근데 인제 저는 개인적으로는 우리가 집권 여당인 만큼 네",
  "야당을 존중하면서도 또 저희들이 협치할 수 있는 이런 방안을 찾아야 된다",
  "그래서 그 형식에 있어서는 이번에 조금 부족했다 음",
  "라는 좀 저는 인정을 합니다",
  "예. 음 그렇지만  정치인 말은 끝까지 들어봐야 되죠",
  "네. 네. 우리 장제원 의원님이 그런 말씀을 잘 표현을 잘 하시는데 그니까 부족한 점은 있지만 그렇지만 제가 정말로 중요한 우리 예산 정국이잖아요",
  "그래서 이 부분에 있어서 어떻게 보면 대통령의 고유의 인사권에 관한 문제인데 그 부분을 이유로 우리가 예산 심사를 해야 되는 우리의 국회의 고유의 권한 의무를 이렇게 또 쉽사리 이 저버리는 거는 저는 또 그거는 옳지 않다",
  "그래서 인사권을 그렇게 좀 야당을 좀 그 입장에서는 좀 부족한 그런 보 부분을 보였다고 하더라도 거기에 대해서는 그 문제는 그 문제대로 별도로 문제 제기를 하되 네",
  "인사 이 예산에 관한 부분은 우리가 국회에서 해야 할 일을 해야 된다",
  "자유한국당 제가 예산 책임자잖아요",
  "이 바른미래당하고 민주당하고 합의하십시오",
  "어떻게 보면 한국당을 두 분 두 당에서 좀 약속 합니다",
  "찾을 수 있을 거 같다는 여기서는 희망이 좀 생 보이는 것 같기도 합니다. 네",
  "아니 예산은 이 국민들을 위해서 하는 거기 때문에 맞습니다",
  "정국이 얼어붙더라도 예산 심의를 합니다",
  "좀 소위 정수 합의 좀 해달라고 좀 가서 말씀 좀 해주세요",
  "좋은 결과를 좀 기대해보도록 하구요",
  "자 북한이 그동안 보고되지 않은 미사일 기지들을 운영하고 있다",
  "미국 뉴욕타 뉴욕타임스가 이렇게 보도를 했고요",
  "북한이 미국 정부를 기만했다",
  "큰 속임수를 쓰고 있다",
  "이런 기사에는 어 기사에 이렇게까지 인제 표현이 되고 있는데 트럼프 대통령은 이거를 가짜 뉴스다",
  "장 의원님 이게 미신고 미사일 기지라고 표현을 했고 열세 곳 스무 곳 정 이상이 있는데 열세 곳이 이번에 확인됐다라는 보도 이게 기사 내용 보셨을 텐데 어떻게 봐야 되는 겁니까? 논란이 있을 수는 있습니다",
  "이것이 미신곤지 아니면 음",
  "일반적인 기진지 네",
  "그니까 지금까지 운영 해왔던 기진지 논란은 있을 수 있지만 저는 더 큰 문제가 음",
  "어떤 인식입니까? 김의겸 대변인의 인식이에요",
  "이 문제가 터지자마자 북한 미사일 기지 폐기 약속한 적 없다",
  "아니. 청와 해당 미사일 기지는 아니다? 음",
  "그러니까 이게 청와대 대변인이 할 말입니까? 어떤 그런 뉴스가 나오면 우선적으로 자세히 알아보고 국민들이 안심을 시켜야 되지 않겠습니까? 네",
  "저희들은 군사합의서를 갖다가 국무회의를 국회 패싱하고 통과시켜 가지구 음",
  "사실상 군축을 하고 있는데 북한은 뒤에서 미사일 기지를 그대로 운영하고 있다? 우리 국민들이 이 얘기를 들었을 때 얼마나 답답하고 충격적이겠습니까? 그렇다면 음음",
  "김의겸 대변인이 자 북한 미사일 기지 폐기 약속한 적 없다",
  "그러면 우리가 지금 뭐 하러 군축을 얘기하고 비핵화를 얘기하고 있습니까? 음",
  "그래서 도대체 청와대는 이런 식으로 얘기를 해서 국민들의 불안을 더 가중시키고 이 북한의 대변인입니까? 왜 북한을 대변합니까? 그래서 이런 청와대 인식들이 음",
  "우리 국민들로 하여금 더 불안을 조장하고 있다",
  "청와대가 정말 이럴 이 문제에 있어서는 잘 했다",
  "그렇게 생각하는데 왜냐하면 방금 장재원 대변인께서 음",
  "지금 이 시기에 북한이 미사일 기지 열세 군데나 운영 하고 있다",
  "국민들이 얼마나 불안에 떨 것이냐",
  "이 말씀 하셨잖아요",
  "그러기 때문에 청와대가 이 부분에 대해서 분명하게 국민들에게 해명을 해주는 게 청와대의 임문 거죠",
  "사실상 이 열세 개의 이 미사일 기지 촬영은 지난 삼 월 달에 네",
  "이미 촬영이 된 그것이 이번에 보도가 된 거예요",
  "그러니까 이번에 북미정상회담이라든지 판문점 선언 또 유 월의 싱가폴 음",
  "선언 회의 이런 거 훨씬 이전에 촬영된 미사일 기지입니다",
  "그렇기 때문에 이 판문점 선언이라든지 우리 북미 정상회담과는 어 그 이전에 있었던 일이고 그 부분에 관해서 지금 어 폐기를 한다든지 음",
  "또 비밀이라든지 미신고라든지 이런 단어와는 전혀 무관한 음",
  "사실상 앞으로 이 열세 개의 미사일 기지는 앞으로 북미 정상회담과 또 남북 간의 이런 회담에 거쳐서 또 비핵화나 군축 문제와 관련해서 논의되어야 할 음",
  "앞으로의 우리의 과제입니다",
  "어 북한에서는 현재까지는 이 부분에 있어서 그 정상회담의 의제라든지 이런 데 들어있지도 않았고 신고할 의무도 없었던 그런 기지인 거죠",
  "근데 다만 이런 부분이 비핵화나 군축의 흐름에 우리 또 대한민국의 안보를 위협하는 사안이기 때문에 네",
  "앞으로 이 문제도 우리가 어 북한에 어 논의를 하고 협상을 해야 할 대상임에는 분명합니다",
  "근데 왜 하필 이 시기에 사실상 어 옛날에도 있고 지금도 청와대나 북한이나 아 미국이나 우리나라에서 음",
  "어 군사위성을 통해서 면밀히 관찰하고 계속적으로 체크해 오던 네",
  "그런 미사일 기지를 마치 뜬금없이 아 이거 남북 간 처럼 아 북미 간의 정상회담이 있는데 평화모드가 있는데 북한이 그거와 상관없이 비밀리에 미사일 기지를 운영하고 있다",
  "이런 뉘앙스의 기사가 나오는 것은 이것이야말로 좀 국민들과 또 세계인들을 좀 오도하는 잘못된 그런 정보라는 거죠",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 우리나라 정부로서는 우리 국민들에게 정확한 정보를 주고 이 부분을 바로 잡는 역할을 하는 것이 마땅하다",
  "근데 저렇게 저렇게 말씀하시니까는요",
  "이 정부가 지금 대한민국 안보를 위해서 북한과 대화를 하는데 음",
  "얼마나 큰 사각지대가 있고 얼마나 큰 잘못하고 있는지 그게 단적으로 보여준 겁니다",
  "삭간몰이라는 거는 아이씨비엠 그 이 이 대 대륙간 미사일 기지가 아닙니다",
  "그니까 미국은 상관이 없는 거예요",
  "자 바로 그 미사일 기지라는 게 서울하고 백삼십 키로밖에 차이가 안 납니다",
  "이 기 이 기지는요",
  "중거리 단거리 미사일 기지거든요",
  "그러면 그들이 직접적으로 노리는 게 어디라는 얘기입니까? 이 얘기는 가장 중요하게 한미 한 그 어 그 남북정상회담이라든지 남북군축실무회담에서 다뤄야 질 문젠데 음",
  "그거는 아예 눈 감고 지피 문제나 엔엘엘 문제나 동해 문제만 얘기하고 있었던 겁니다",
  "엄청난 일이 발견된 거예요",
  "우리 한 자 한국의 입장에서는 음",
  "아이씨비엠하고 상관이 없는 겁니다",
  "미국하고 상관이 없는 거예요",
  "한국에 바로 때릴 수 있는 단거리 중거리 미사일에 대한 얘기는 완전히 빼고 했던 겁니다",
  "그래서 자세히 속도조절 하라는 거예요",
  "남북 군사합의서에서 이렇게까지 사실상의 군축을 서로 지피라든지 엔엘엘이라든지 동해라든지 이런 거 다 양보를 하면서 서로 간의 양보했다 치자고요",
  "그러면 가장 중요하게 우리 한국에 직접적인 안보에 지장이 될 수 있는 이 미사일 기지 문제 이 문제에 대해서는 왜 한마디도 한 번도 거론을 안하고 이 문제가 지금까지 논의 안 됐냐는 겁니다",
  "우리가 지금 한국의 안보를 위해서 평화를 위해서 북한하고 대화를 나누고 있지 않겠습니까? 그런데 이 부분이 왜 사각지대로 남겨져 있고 이 부분에서 왜 몰랐냐는 거예요",
  "이번에 미국에서 밝혀진 이 문건이 가장 큰 문제는 남한과 북한의 평화 정전 문제라든지 평화 문제에 있어서 가장 중요한 핵심 포인트를 한국이 대한민국이 눈 감고 갔다는 증거가 나온 거거든요",
  "저는 이 문제에 대해서 가장 심각한 문제를 제기하고 있는 겁니다",
  "그런데 청와대나 국정원에서 그 저기 정보위에서도 쪼금 뭐 얘기를 했습니다만 계속 관찰은 하고 있었다라고 관찰을 하고 있었다고 그러면은 네",
  "이 기지 문제는 음",
  "최우선적으로 남북군사합의서에 담아야 될 문제라고 생각합니다",
  "담아야 될 문제다? 이거 얘기 안 하고 다른 얘기 하고 앉았있는 겁니다",
  "지피 빼자 뭐 엔엘엘 빼자",
  "이런 거 얘기하고 있었던 겁니다",
  "제가 우리 국민들이 분노하고 있는 겁니다",
  "쪼금 제가 거기에 대해서 제가 좀 이의를 네",
  "제기를 하는 게 일단은 국민들 사각지대였다",
  "그리고 이 부분에 대해서 모르고 있었다",
  "그리고 또 합의 기존의 합의에서 이걸 뺀 거는 뭐 그니까 굉장히 국민들 기만한 거다",
  "기만하다는 기만자 안 썼어요",
  "그거는 좀 동의하기가 힘든 게요",
  "지금 우리가 북한이랑 대화를 시작한 것이 얼마 전이구요",
  "몇 번 만나지 않았습니다",
  "그래서 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "이 미사일 기지 이 부분에 있어서는 앞으로 우리가 군축협상을 하면서 북한과 그리고 또 북미 간에 대화에서 이렇게 의제가 되고 이 부분이 우리가 점검하고 체크해야 할 문제다",
  "앞으로의 우리의 과제다",
  "이렇게 말씀을 드렸구요",
  "그거는 분명히 그렇게 가야 됩니다",
  "여태까지는 이제 막 대화의 문을 열었기 때문에 서로가 합의할 수 있는 그런 큰 틀에서의 합의를 이렇게 조금씩 시작을 한 것에 불과하구요",
  "자세하게 북한의 뭐 이런 어 군설비나 장비 문제가 어떤 것인지 이런 거는 사실상 이 의제에 올리기는 지금까지는 음",
  "어 시기라든지 남북 간의 그런 관계에 있어서 아직은 조금은 시기상조였다는 그런 측면이 있거든요",
  "그래서 이런 부분이 계속적으로 또 점검하고 앞으로 해야 할 과제인 거구요",
  "또 우리가 모르고 있었다",
  "모르고 있었던 거 아니죠",
  "지금 청와대에서도 혹시나 국민들 그렇게 알까봐 이미 군사 위성을 통해서 그리고 미국과의 그 협조하에 이런 부분이 계속 상시적으로 점검되고 체크되고 있는 미사일 기지다",
  "이런 발표를 한 거구요",
  "그래서 여태까지 왜 안 했냐",
  "이러기보다는 이거는 앞으로 우리가 군축과 또 평화를 위해서는 반드시 짚고 가야 할 문제입니다",
  "그래서 향후에 이것을 할 수 있도록 우리가 힘을 모으는 것이 바람직한 것이지 하필 이 시기에 북 북미와의 새로운 또 정상회담을 앞두고 있는 시기에 네",
  "이렇게 과거의 문제를 이렇게 기사화하면서 마치 이 문제를 아",
  "우리가 간과하고 있다는 식으로 하는 것은 이 올바른 아",
  "이러한 좀 정세에 도움이 안 된다",
  "아니 근데 왜 과거 이거 정말로 중요한 말씀을 하셨는데 네",
  "아니요. 과거에 이게 과거의 문제입니까? 사진 아니 그게 아니고 이게 과거의 문제냐구요",
  "사진이 과거에 찍혔다는 거죠",
  "이미 알고 있다는 사실이죠",
  "북한하고 협상을 할 때 일 번이 뭐였습니까? 아이씨비엠 미사일 기지였습니다",
  "그거 폐기하라고 나온 겁니다",
  "왜? 직접적으로 미국 본토에 핵위험으로부터 보호하기 위해서 미국이 가장 요구한 것은 아이씨비엠 미사일 폐기였습니다",
  "그런데 우리는 왜 바로 우리 대한민국에 직접적으로 미사일 발사할 수 있는 그 삭간몰 여기에 대해서 제기를 안 했냐는 거죠",
  "북한과 대화를 자 가장 중요한 겁니다",
  "그거에 대한  잠깐만요",
  "우선 순위가 있는 겁니다",
  "삼십 초만 우리가 뭐 지피? 의 철수가 과연 대한민국의 평화를 바라는 걸까요? 가장 중요한 미사일 공격 이런 것에 대해서는 간과하고 있었습니다",
  "미국은 아이씨비엠부터 폐기하라고 나왔어요",
  "간과한 게 아니라고 말씀드렸구요",
  "청와대에서 이번에 증말 느껴야 된다는 얘기를 하는 겁니다",
  "네. 지금 그 부분에 관해서 의원님? 전적적으로 공감합니다",
  "과거 얘기 아닙니다",
  "그리고 미사일 문제에 대해서도 우리가 이 부분을 중요하게 생각하고 네",
  "우리 국민의 안보에 관해서 아주 중요한 이슈라 대한민국 국민들이 아이씨비엠만 알았지 동의를 하는데요",
  "알았습니까? 북한과 만약에 북한과 우리가 처음 만나서 자 잠시만요. 두 분 잠시만 제가 이제 시간을 정리를 해야 되기 때문에 만나자마자 미사일 폐기해 아",
  "이렇게 하면은 대화가 되겠냐고요",
  "그 미국은 아이씨비엠 폐기하라 미국 잠깐만요? 우리랑은 조금 상황이 다르죠",
  "미국 정상회담했습니다",
  "미국은 아이씨비엠부터 얘기했어요",
  "가장 본토를 위험하게 우리가 우리가 지금 통일을 얘기하고 우리가 지금 북한과의 대화의 장에 이끌어야 되는 그런 입장인거죠",
  "통일이요? 그럼 대한민국 안보는 문제없어요? 장 의원님 전 의원님 잠깐만 좀 아우 증말 이해가 안되네",
  "네. 제가 사회자니까요",
  "무조건 이해를 해야돼요",
  "이게 다른 코너들도 뒤에 준비가 돼 있습니다",
  "이게 사실은 워낙 지금 뜨겁게 토론이 진행되고 있어서 저희들도 시간을 계속 이어갔으면 좋겠는데 다른 코너들이 준비가 돼 있습니다",
  "오늘은 여기까지만 해야 될 거 같습니다",
  "얘기 다음 기회에 좀 더 자세히 나올 수 있는 그런 기회들이 좀 되길 기대하겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기까지 하겠습니다",
  "사법농단에 연루된 판사들에 대해 탄핵 논의가 필요하다며 현직 판사들이 처음으로 집단적인 목소리를 냈습니다",
  "대구지법 안동지원 소속 판사 여섯 명은 재판 독립 침해 행위를 단죄하려면 법관 대표 행위가 탄핵을 결의해야 한다고 요구했습니다",
  "네. 삼성바이오로직스 대표가 말한 회계 처리의 적법성에 대한 본질 과연 무엇일까요? 본인들은 회계 기준에 맞춰 제대로 했고 지금 제기된 의혹들 즉 이재용 부회장의 삼성 경영권 승계를 위해 삼성바이오로직스의 가치가 부풀려졌다는 부분은 본질이 아니라는 걸까요? 오늘 금융 당국의 최종 심판이 나옵니다",
  "삼성바이오로직스가 고위로 회계를 조작한 것인지 이 혐의에 대해 증권선물위원회가 오전부터 금감원과 회사측 관계자를 불러 의견 진술을 듣고 한창 심의를 하고 있습니다",
  "수요일 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 이 얘기부터 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 삼성바이오로직스 줄여서 삼바라고도 요즘 많이 얘기를 하던데요",
  "이 시가총액 이 삼십조 원을 넘나들면서 그 국내 바이오주 시총 일 이 위를 다투는 아주 거대 기업인데 그 증선위 심사를 앞두고 주가 그 투자심리냉각으로 인해서 그저께 십이 일이죠? 대폭락을 했다가 지금 다시 반등하고 있는 모양새예요",
  "오르내리기를 반복하는 있데요",
  "지난 월요일에는 이번에 증선위에서 만약에 크게 제재를 받게 될 경우에는 네",
  "기업 가치가 급락할 수 있다는 우려가 반영이 되면서 네",
  "하루 만에 이십이 퍼센트가 떨어졌습니다",
  "그런데 워낙 급락을 하다 보니까 어제는 다시 반발 매수세가 유입이 됐어요",
  "조금 많이 떨어진 가격에 이걸 사들이자 이런 입장이었고 네",
  "오늘은 보니까 강세로 출발을 해서 방송 시작하기 직전까지 네네",
  "뭐 십 퍼센트 가까운 상승세를 보이고 있던데 음",
  "요게 어떻게 될지는 사실 지켜봐야 합니다",
  "네. 그러니까 저가 매수세 유입도 뭐 당연히 있겠지만 그렇더라도 이게 정말 심각한 어떤 그런 결과가 예상된다라고 하면 그렇게까지 오르진 않을 텐데 어쨌든 그 시장의 엇갈린 그런 의견들이 있는 것 같습니다",
  "그래서 또 오늘 결론이 나오면 한 번 주가가 인제 요동칠 수 있는 그런 계기가 되는 건데요",
  "그 오늘 결론은 언제쯤 나올 걸로 좀 보고 계십니까? 어 사안이 사실 워낙 큰 사안이죠",
  "그 개미 투자자만 해도 팔만 명 천오백만 주를 일반인들이 들고 있는 상황이다 보니까 네",
  "그 더구나 요즘 증시가 안 좋잖아요",
  "이런 사안에 대한 결정은 그래서 통상 장이 마감 된 이후에 합니다",
  "오늘 내로 결론이 날지 사실 모르겠다 이런 의견들도 있어요",
  "상황을 좀 지켜봐야겠는데 네네",
  "어떤 쪽으로 결론이 나든 파장은 좀 있을 걸로 보이고요",
  "만에 하나 이 고의 분식회계에 대해서 의견이 모인다",
  "제재가 필요하다는 쪽으로 결론이 날 경우에는 네",
  "거래 정지가 상당히 길어질 수도 있습니다",
  "음 예. 지금 그러니까 쟁점이 이게 좀 얘기가 어렵긴 합니다",
  "그 삼바 삼성바이오로직스가 지난 이천십오 년에 자회사가 있죠",
  "삼성 그 그 바이오에피스라는 곳의 회계 기준을 바꿔가지고 그 이전까지 적자이든 회사가 갑자기 이 흑자로 전환이 됐다? 근데 이게 인제 고의적으로 회계를 조작한 게 아니냐 사실은 이게 인제 핵심인데요",
  "어제 저희 뉴스외전에 그 박용진 의원께서 나오셔가지고 그 공개하셨던 문건에 대해서 삼성 내부 문건에 대해서도 이렇게 말씀을 해주셨는데 그 내부 문건 공개로 인해서 지금 어떤 고의성 여부가 조금 인정되는 쪽으로 가는 게 무게가 실리는 거 아니냐",
  "이런 의견들이 좀 많은 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 지금 사실 이게 그림이 좀 복잡해요",
  "크게 두 가지로 나눠서 보셔야 되는데 큰 그림 한 가지는 지난번에 그러니까 이천십오 년에 삼성물산하고 제일모직이 합병할 당시에 네",
  "이제 총수일가에게 유리한 합병 비율을 가지기 위해서 네",
  "당시 이재용 삼성 부회장이 그 제일모직 지분을 이십삼 퍼센트 이상 굉장히 많이 가지고 있었습니다",
  "그렇다면 제일모직이라는 기업의 가치가 비싸게 평가가 돼야 물산과의 합병 과정에서 그 이재용 부회장에게 유리한 그림이 그려지잖아요",
  "그렇다면 제일모직이란 기업이 비싸게 평가를 받아야하고 음",
  "제일모직이 사십육 퍼센트 이상 지분을 가지고 있는 삼성바이오로직스가 아주 괜찮은 회사란 평가를 받아야만 하는 그런 상황이었어요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 이 분식회계의 그 정점에 서 있는 어떤 삼성바이오에피스라는 자회사의 경우에는 예",
  "그 회사가 비싸고 괜찮은 회사여야 요걸 가지고 있는 바이오로직스도 평가를 좋게 받을 것이고 그렇죠",
  "그러면 이 회사에 대한 지분을 많이 가지고 있는 제일모직도 좋은 회사가 될 것이고 네네",
  "제일모직 지분을 많이 가지고 있는 이재용 부회장에게 유리할 거 아니에요",
  "그래서 단계적으로 이 회사들의 가치를 높이기 위한 작업이 큰 그림에서 경영 승계를 돕고자 이루어졌다",
  "근데 이 과정에서 삼성바이오에피스라는 그 자회사 음",
  "그 자회사가 자회사 상태로 있을 때에는 콜 옵션이라는 또 또 다른 변수가 등장을 하는데요",
  "미국 회사하고 합작을 해서 만든 회사거든요",
  "그런데 미국 회사가 요 정해진 시점에 정해진 가격으로 주식을 사고 팔 수 있는 콜 옵션을 행사를 하게 되면 행사를 할 경우에 이게 단번에 부채로 잡힐 수가 있기 때문에 음",
  "이런 부채가 있을 수 있다는 걸 네네",
  "숨기고 있다가 나중에 요게 장부에 반영이 되면 결국은 순차적으로 제일모직의 부채가 될 수 있잖아요",
  "그래서 자회사였던 회사의 간판을 좀 더 관계가 먼 그 관계회사 관계회사로 바꿨다",
  "그런데 여기에서 삼성의 주장은 이렇습니다",
  "여기에서 만약에 콜 옵션 행사될 경우에는 네",
  "심각하게 이 관계 회사와의 관계가 좀 달라질 수 있기 때문에 네네",
  "소위 뭐 시장에서 사용하는 용어로는 지배력이 달라질 수 있어서 네네",
  "우리가 자회사를 관계 회사로 좀 더 먼 회사다",
  "이렇게 간판을 바꿔달았다고 설명을 하는데 그리고 그게 문제가 없다라는 게 이제 삼성 측의 입 입장인 거죠? 그렇죠. 그런데 금융감독원 입장에서는 그렇지 않다",
  "지배력을 크게 좌우할 만한 변수가 없었는데 네네",
  "결국은 기업 가치를 높이기 위한 높이기 위해 일종의 꼼수였다",
  "네. 그래서 그 증선위가 고위로 분식회계했다 이렇게 결정을 내리게 되면 그러면 바로 지금 거래 정지에 들어가게 되는 건가요? 어 그렇지는 않구요",
  "일단 심사를 하게 됩니다",
  "거래 정지는 어 즉각적으로 이루어지는데요",
  "그 상장 폐지 여부가 사실은 가장 큰 관심사거든요",
  "거래가 정지가 된 상태에서 이 회사를 증권 시장에 그대로 둘 것이냐 이 적격성 심사가 이루어지구요",
  "이 심사 기간은 사실 꽤 길어질 수 있습니다",
  "적게는 두 달 뭐 대우조선해양과 같은 경우에는 네",
  "한 일 년 삼 개월 정도 걸렸는데요",
  "이 기간이 길어지면 그만큼 뭐 소액 투자자들 불안할 수 있고 네네",
  "손해도 볼 수가 있겠죠",
  "여하튼 그런데 시장의 분위기는 네",
  "이거 상장폐지까지 갈 수 있겠느냐",
  "이런 반응들이 현재까지는 좀 우세한 거 같습니다",
  "그니까 일단 거래 정지가 되고 그 상장폐지가 결정이 되는 기간까 동안은 당연히 그 거래 정지가 이제 이어지는 거구요",
  "그 삼바 소액 주주가 지금 팔만 명 아까 말씀해주셨다시피 이게 주가로는 오조 원에 달하는 규모라고 하는데 네",
  "이렇게 삼바 몸집이 크다 보니까 아무래도 이게 모 상폐까지 가 가는 건 현실적으로 음",
  "아니지 않겠느냐 인제 이런 전망들이 나오는 것 같은데 사실은 두 가지 사안인 거 같애요",
  "한 가지는 그 법리적으로도 음",
  "다툴만한 여지가 있는 것이 네",
  "일단 그 두 가지로 공시를 할 때 자회사가 가지고 있는 이 콜 옵션이란 부분이 제대로 공시되지 않았다",
  "여기에 대한 문제가 있는데요",
  "고거는 사실 주요 내용 공시가 아니라 네네",
  "피에스 추신 각추 음",
  "이 부분에 해당하는 부분이라서 주요 내용 공시 위반에 해당하지 않습니다",
  "그 두 번째 문제는 네",
  "만에 하나 고의 분식이라고 판정이 날 경우에도 예",
  "이 고의 분식이라하는 건 상장폐지를 가르는 요인은 안 되거든요",
  "어느 경우에도 상장폐지까지 가지는 않을 거다",
  "그래서 나오는 거구요",
  "또 한 가지는 경제 이슈이기는 하지만 예예",
  "경제 상황이 너무 안 좋고 증시도 안 좋다 보니까 네",
  "소위 정무적으로 판단할 여지가 있다고 보는 것이에요",
  "해서 상황을 좀 네네",
  "다각적으로 봐야 한다",
  "이런 의견이 나옵니다",
  "네. 계속 주시를 좀 해봐야겠습니다",
  "그 일자리 얘기로 좀 넘어가 볼까요? 통계청이 오늘 오전에 시 월 고용 동향을 발표 했는데요",
  "지난달 취업자 수가 일 년 전에 비해 증가한 걸로 나오긴 했는데 고용률은 여전히 하락세에 있구요",
  "오늘 나온 그 고용 상황 좀 자세히 설명 부탁드립니다",
  "네. 그 전년 동월비 취업자 수 증가 폭이 육만 사천 명이니까 네",
  "역시 좋은 성적은 아닙니다",
  "저희가 그 일반적으로 네",
  "큰 외부 충격이 없을 때 그래도 이십만 명 이상은 늘어나야 전년 대비 네",
  "현 상황이 괜찮게 유지되고 있다",
  "이게 십오만 명 이하로 줄어들면 아 고용 사정이 좀 팍팍해지고 있다",
  "십만 명 아래면 아 심각하다",
  "이렇게 보는데 지금 어 심각한 상황이네요? 그렇죠. 지금 십만 명 이하인 게 벌써 사 개월 연속이구요",
  "오천 명 삼천 명에서 사만 오천 육만 사천 이렇게 되니까 마치 이제 상승세를 타는 듯한 느낌이 드는데 음 네네. 그래프 상으로는 그렇게 보이네요",
  "그렇죠. 여기에서 우리가 일단 주의 해야 되는 게 너무 덥다가 조금만 시원해져도 하 우리 시원한 거 같아 이런 느낌이 들지만 네",
  "이게 다 일반적으로 볼 때 우리가 정상이라고 표현한 범주에 들어가지 않습니다",
  "그리고 상반기부터 일자리 안정자금 이런 것들을 적극적으로 뿌리기 시작을 했잖아요",
  "고거에 대한 결과 좀 나온 부분도 있구요",
  "보건복지부 분야에서 일자리가 늘어나서 벌충이 된 부분이 있는데 그쪽은 정책적으로 만들어내는 일자리들이 좀 많은 부분이라서 네",
  "그런 정책 효과도 좀 감안을 해야 할 거 같습니다",
  "네. 그래도 눈에 좀 띄는 거는 이십 대 후반 고용률이 상당히 높게 나왔어요",
  "이게 이 부분은 정부 일자리 대책이 그래도 어느 정도 성과를 내고 있다",
  "이렇게 봐도 될까요? 음 글쎄요. 단기 일자리만 오만 구천 개는 이번에 그 고용 동향을 조사하는 기간에 그 네",
  "그 조사에 포함이 되지 않았기 때문에 음",
  "고거랑은 좀 별개이겠는데 네네",
  "고용률이라는 게 사실은 좀 애매한 통계이기도 해요",
  "일주일에 딱 한 시간만 돈을 벌 목적으로 일을 할 경우에는 고용률 상의 고용돼 있는 사람으로 통계가 잡히거든요",
  "아 일주일에 한 시간만 해도요? 한 시간만 그렇다면 최근의 여러 가지 어려워진 업태 상황 이런 것들을 고려할 때 네",
  "알바 쪼개기 같은 게 영향을 줬을 수도 있습니다",
  "한 사람이 한 가게에서 쭉 아홉 시간을 일 하거나 네",
  "아니면 한 사람이 세 군데에서 동시에 일 하거나 네",
  "그니까 일자리 상황이나 아르바이트 자리 질 안정성 이런 게 떨어져도 사실은 음",
  "통계에는 변화가 없거든요",
  "그런 것들을 좀 고려 해야 될 필요는 있을 것 같습니다",
  "네. 그 정부가 재정 확대를 해서 일자리를 늘리는 방향으로 가는 거는 맞는 방향인 것 같은데 음",
  "그 말씀하신 것처럼 단기적인 그런 일자리보다는 좀 더 그 양질의 장기적인 일자리 마련을 위해서 그 좀 더 큰 그림을 그려야 될 필요가 있어 보이는 거 같습니다",
  "박연미 평론가님 감사했습니다",
  "사립유치원은 법이 없습니다",
  "한국유치원총연합회 이덕선 비대위원장이 지난달 국감에 증인으로 출석을 해서 직접한 말입니다",
  "지금까지 한유총은 법이 없다면서 법망을 교묘하게 빠져나왔고 이제 문제점이 알려져서 법을 만들려고 하니까 또 사력을 다해 막고 있는 모양새인데요",
  "어제 피디수첩이 이런 실상을 추적 방송했습니다",
  "앞서 공개된 유치원 감사 결과 명단에 실명 명단에 누락됐던 유치원들의 심각한 실태도 다뤘는데요",
  "자세한 내용 박건식 피디수첩 팀장님 모시고 들어보겠습니다",
  "네. 어젯밤 정말 그 분노를 삭이면서 방송을 봤는데 이 아이들에게 써야 하는 교비 계좌 돈으로 고급 양복점에서 천만 원 넘게 쓰고 네",
  "또 백화점 아웃렛 호텔 수 천 만 원을 쓰는 이런 건 너무 정말 너무하다는 생각이 들었습니다",
  "근데 또 이렇게 심각한 비리를 저질렀는데도 오히려 실명 명단에서는 빠져 있는 곳들이 열여덟 곳이나 되더라고요",
  "왜 이런 곳들은 빠져 있었던 건가요? 어 지난달 엠비씨 뉴스데스크에서 네",
  "어 전국 교육청 아 감사 결과에서 아 드러난 이른바 비리 유치원 명단을 실명 공개했지 않습니까? 네",
  "그때 아마 전 국민들이 분노하고 경악했을 건데요",
  "그런데 그때 발표되지 않은 유치원들이 있었습니다",
  "뭐 경기 교육청의 사례를 들면요",
  "어 경기 교육청이 이 감사를 거부한다든지 네",
  "아니면 비리가 매우 중하다고 생각해서 경찰 검찰에 고발한 유치원들이 있었습니다",
  "근데 고발을 해 노니까요",
  "어 수사 중이거나 아니면 네",
  "재판 소송 중이어서 어 재판이 끝나기 전까지는 오히려 발표를 못 하는 음",
  "모순을 안게 된 겁니다",
  "아이러니가 벌어진 거네요? 네. 이게 아이러니인 게 네",
  "어 교육청 감사를 성실히 받아서 다 자료를 제출하고 성실히 응한 유치원들은 네",
  "오히려 발표 명단에 포함돼버렸고요",
  "뭐 감사를 거부하거나 음",
  "아니면 이의를 제기 해서 소송이 진행 되는 그 유치원들 오히려 음",
  "발표에서 제외 되는 아이러니가 생긴 겁니다",
  "네. 그래서 그 피디수첩에서도 어제 보니까 다 모자이크 처리를 하시고 네네",
  "그 실명을 공개하실 수가 그렇습니다",
  "없었던 거 같더라구요",
  "네. 아직까진 최 법의 최종 판단이 나오지 않았거든요",
  "음. 네. 근데 저도 이제 이게 사립 유치원 관련 취재를 네",
  "해본 경험이 있는데 네",
  "이 유치원들이 정말 어디에 가서 그렇게 교육을 받고 오는 게 아닌가 싶을 정도로 그 교비를 빼돌리는 네",
  "또 그게 어떤 일정한 유형들이 좀 있더라고요",
  "어제 피디수첩에서도 네네",
  "자세히 이렇게 하나하나 다 잘 짚어서 보여주셨던데 네네",
  "뭐 급식비를 빼돌린다든지 네",
  "교부 교재비 뭐 여러 가지 그런 이제 유형들이 있어요",
  "그 사례들을 좀 직접 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 먼저 그 앵커께서 말씀하셨듯이 어 저희도 취재할 때 이걸 어 들었는데요",
  "이런 컨설팅 업체가 있다고 합니다",
  "이것을 자세히 에 어떤 도와주는? 예",
  "어 그래서 처음 유치원할 때도 이렇게 이렇게 하면 된다",
  "이것이 꼭 유치원만의 문제는 아니고요",
  "정부 기금이나 어 보조금을 사용하는 업체에서 음",
  "어 분야에서 다양하게 나타난다고 하는데요",
  "지원금을 사용하는 곳이겠죠? 예",
  "어 유치원 역시 어 너무 많고 수법도 다양했습니다",
  "그 상당수의 유치원 설립자나 경영자들이 국민의 세금을 혹시 눈 먼 돈이라고 착각하고 계신 것은 아닌지 하는 의문이 들었습니다",
  "한 유치원의 사례를 들면요",
  "금방 앵커께서 말씀을 하신 고급 양복을 두 벌 구입하는 데 네",
  "천육백만 원이 들었구요",
  "그 식기 구입에 이천오백만 원이나 들었습니다",
  "이것도 좀 고급 명품인데요",
  "그리고 백화점 명품을 구입했는데 한 일 년간 이천육백만 원을 어 썼구요",
  "그다음에 호텔 스파도 이용했습니다",
  "그리고 골프장 이용은 체력 단련비라고 이렇게 신고를 했습니다",
  "도대체 이게 유치원 교육과 어떤 관계가 있는지 잘 모르겠습니다",
  "그것도 이제 직원 체력단련비라고 했는데 예",
  "직원이 누구 누구냐 그랬더니 예",
  "그렇게 말씀을 하셨죠? 어제 네네. 그리고 또 어 설립자 그 유치원 옆에 조그만 공터가 있는데 거기 유치원 통학 버스를 세워 놨습니다",
  "이게 그냥 세운 게 아니고요",
  "통학 버스 주차장 사용료로 일 년 간에 일억 원을 받았습니다",
  "자기 유치원 차를 세워 놓고 예",
  "본인이 본인에게 주는 임대료 명목이죠? 네네",
  "특히 인제 급식비 횡령이 큰 문젠데요",
  "아이들 급식비 항목에서는 뭐 소주 맥주 와인 음",
  "홍어회 랍스터 킹크랩 이런 것들이 들어 있었구요",
  "또 설 연휴에는 네",
  "제사상에 드는 재료들을 급식비 항목에서 어 사용했다고 신고 했습니다",
  "그러니까 아이들하고 예",
  "뭐 유치원에서 제사를 지낼 일은 만무할 테고 유치원은 이러지 않죠",
  "그렇다면 반드시 자기 집에서 썼을 텐데 네",
  "그것을 유치원 급식비로 어 신고를 했고 네",
  "이렇게 되면 가장 큰 문제는 유치원 아이들의 급식이 매우 부실해집니다",
  "그러다 보니까 백 명이 먹을 계란에 계란탕이 있잖아요? 네",
  "거기 계란 세 개만 넣는다는지 아니면 깍두기 반찬이라든지 네",
  "이런 말들이 나오는 게 우연이 아닙니다",
  "어 저희들이 취재 도중에 예",
  "회계 조작을 담당했던 제보자를 만났습니다",
  "예를 들면 급식비 관련해서 예예",
  "회계를 조작하셨던? 어 급식을 제공하는 업체였는데요",
  "싸구려 음식을 먹이고 나서 한우를 구입 했다든지 네",
  "이렇게 명세서를 조작했다고 말했구요",
  "실제 급식 재료비가 육십오만 원인데 세 배에 해당하는 백팔십만 원을 써 달라고 해서 썼다는 겁니다",
  "이런 사례 음. 실제 쓴 돈은 육십만 원인데 네",
  "장부상에는 백팔십만 원을 쓴 걸로? 그렇죠. 영수증에 백팔십만 원을 적어주는 거죠",
  "이렇게 해서 이 제보자는 국가 지원금을 가지고 영수증을 계속 조작해주는 것에 대해서 좀 분노를 느꼈고요",
  "이 유치원 경영자나 또 설립자들이 어 국가 지원금을 가지고 이렇게 집도 사고 음",
  "자녀들 차도 사주고 해외 여행도 다닌 걸 하 보면서 분노를 느껴서 네",
  "저희들에게 제보를 했다고 털어놨습니다",
  "네. 그 이 급식비 부분은 정말 네",
  "학부모님들도 가장 분노 하는 부분이고 네",
  "또 그 교사 분들께서도 네네",
  "이제 아이들이 먹는 걸 보는데 저희 저희 그 이제 뉴스 네",
  "그 교사분께서는 저희한테 제보를 주신 분인데 네",
  "그 그니까 한우 한우 네",
  "뭐 유기농 재료를 사온다고 해요",
  "그게 아이들 급식으로 들어가는 게 아니라 그걸 고스란히 원장님 내지 네",
  "설립자분의 집으로 가고 그렇습니다",
  "이제 아이들에게는 값싼 재료로 해주고 이런 부분에 대해서 되게 분개하는 그런 제보도 주신 적이 있습니다",
  "맞습니다. 이게 아동 급식의 문제는 단지 급식 비리 문제로만 볼 게 아니라 사실은 네",
  "아동학대에 해당하는 중범죄입니다",
  "그리고 이 제보자가 말한 어 사례를 보면요 네",
  "이렇게 해서 일 년간의 이 급식 조작을 해서 이억 원 정도를 가져가는 것을 봤다고 그럽니다",
  "이억 원을 적은 돈이 아니죠",
  "그렇죠. 이 무엇보다도 심각한 건 이렇게 비리 유치원들을 감사관들이 힘들게 적발을 해서 수사를 의뢰해도 결국 무혐의로 처리되는 게 지금 현실이라는 겁니다",
  "방송 내용을 잠시 보시겠습니다",
  "현실이 이렇다 보니 한유총이 저렇게 오히려 적반하장으로 생사람 잡았다",
  "이런 식으로 나오는 걸 텐데요",
  "아이들을 위해 쓰라고 국가와 학부모가 유치원에 준 돈을 저런 식으로 써도 처벌이 안 된다니 참 답답하기만 합니다",
  "그 열여덟 곳 그 네",
  "심각한 비리를 저지른 네",
  "유치원들 중에 열세 곳이 처벌을 받지 않는 결론이 났다고 지금 네",
  "방송에 보도를 하셨는데 이 법의 허점인 게 분명한데 어떤 부분이 보완이 돼야 될까요? 예. 먼저 명확한 법률과 회계 규정이 없는 게 문젭니다",
  "그 유치원에 지원 하는 국민 세금이요",
  "보조금 명목이 아니라 지원금으로 이름 돼 있습니다",
  "이 차이가 뭐냐하면 보조금은 용도가 제한돼 있습니다",
  "그리고 반드시 증빙 서류를 제출하게 돼 있습니다",
  "그리고 유용을 하면 횡령죄로 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "반면에 지원금은 용도가 자유롭습니다",
  "그래서 매년 이조 원이나 되는 국가 세금을 유치원에 지원 하지만 경영자가 설사 이 돈을 마음대로 쓴다고 해도 현행 법으로는 처벌하기가 매우 어렵습니다",
  "그리고 회계 기준이 명확하지 않다 보니까 어 예를 들면 유치원 경영자들은 이 국가에서 쓰는 국가에서 세금 네",
  "그리고 학부모들이 낸 또 등록금이 있지 않습니까? 이것을 그냥 혼용해서 써 온 것이 사실입니다",
  "네. 한 계좌에 다 몰아넣고 그렇 쓰는 거죠? 뭐 사실은 카드는 별도로 분리돼 있는데요",
  "이것을 사용하실 때 명확하게 분리하지 않고 네",
  "어 네 돈이 내 돈이고 내 돈이 내 돈이다 이런 식으로 해서 그냥 아무 생각이 없이 써온 게 사실이구요",
  "국가 세금을 좀 엄 준엄하게 생각하지 않았던 거 같습니다",
  "그동안에 국회나 교육부 교육청이 해올 일을 하지 않고 놀았기 때문에 이런 문제가 생긴 것이구요",
  "어 결국은 가장 큰 책임은 역시 정부 국회 음",
  "들이 어 임무를 데 있다고 볼 것입니다",
  "그러나 법 규정이 네네",
  "미비하고 없다고 해서 문제가 없는 게 아닙니다",
  "국민의 혈세를 사용하는 것은 네",
  "투명하게 사용돼야 되고 사적인 용도로 횡령해선 안 된다는 것은 네네",
  "법 이전에 상식이자 원칙입니다",
  "네. 그래서 지금 나온 게 그 사립학교 아 사립유치원 네",
  "비리를 근절하자는 네네",
  "이른바 박용진 삼 법이죠? 예예. 그렇습니다",
  "유아교육법 사립학교법 네네",
  "그리고 학교급식법 네",
  "근데 이게 현재 자유한국당의 발목 잡기로 지금 통과가 불투명한 상황이라고 하고 오늘도 오전에 자유한국당 홍문종 의원이 음",
  "한유총과 공동 토론회를 네네. 그렇습니다",
  "개최했는데 이 자리에 뭐 천 명이 넘는 사립유치원 네네",
  "오셔서 현 정부의 그 정책과 이 입법에 대해서 성토를 음",
  "한유총이 또 박용진 그 삼 법에 대한 수정 요구안도 보냈다고 하는데 그렇습니다",
  "이 계속 되풀이했던 것처럼 이게 사유재산 인정해달라 뭐 이런 내용인가요? 네네. 그렇습니다",
  "네네. 어 박용진 삼 법을 짧게 설명 드리면 네네",
  "금방 말씀을 드린 유아교육법이 있고요",
  "사립 학교법 어 급식법이 있는데 어 유아교육법에서는 지원금을 을 보조금으로 바꾸는 겁니다",
  "보조금으로 바꾸자. 예",
  "그래야지 인제 법의 통제가 가능하니까요",
  "그리고 사립 유치원도 회계 관리 시스템을 반드시 사용을 하고 의무화시킨 것이구요",
  "그리고 비리 유치원이 시정 명령을 받으면 오 년 네",
  "그다음에 폐원 처분을 받으면 십 년 동안 다시 유치원을 이름만 바꿔서 개원하지 못하도록 네. 간판갈이라고 하더라구요",
  "예. 간판 갈이죠? 네네",
  "어 이런 것을 못하게 했구요",
  "그다음에 교비 회계에 속하는 수입이나 재산을 그 교육 목적 외로 부정하게 사용할 수 없게 했습니다",
  "이게 가장 크게 아마 한유총이 반발 할 텐데요",
  "그리고 유치원 이사장이 원장을 또 겸직하지 못하게 했습니다",
  "원장이 비리가 있어도 겸직을 하면 자기가 자기를 징계하는 셈이 돼서 네. 셀프징계라고 아무 실효가 없었습니다",
  "네. 셀프 징계라고 하죠? 이게 사립 학교법 어 개정이고요",
  "그리고 어 현재 유치원은 학교 급식법 법안에 빠져 있는데 네",
  "급식법 어 학교급식법 적용 대상에 포함시켜서 법의 통제를 받게 했습니다",
  "이게 금방 말씀을 하신 것처럼 한유총이 굉장히 강하게 반발하는데 네",
  "사유 재산권 침해다",
  "특히 교비 회계를 그 교육 목적 외에 사용하지 못하는 이 조항에 대해서 굉장히 반발하고 있습니다",
  "왜냐하면 어 우리가 이익을 내야 되겠다",
  "쉽게 설명 드리면 유치원 건물이 있지 않습니까? 네",
  "만약에 유치원을 운영하지 않고 커피숍을 하거나 아니면 뭐 파리바게트나 이런 거처럼 네",
  "빵가게 임대를 준다면 이 임대료가 나오지 않겠습니까? 네네",
  "최소한 이 임대료 만큼은 이익을 보장해줘야 되지 않겠냐는 게 이분들의 주장이고요",
  "어 그것이 이제 사유재산 어 보장 논리입니다",
  "다 정말 필요한 네네",
  "지금 꼭 필요한 네네",
  "법인 거 같은데 네",
  "그렇게 사유재산 인정 음",
  "여부만으로 이걸 반대한다는 건 좀 궁색해 보이는 측면이 예",
  "또 어제 방송에서 또 이 한유총을 이끌고 있는 네",
  "비대위원장 이덕선 네네",
  "그 위원장의 민낯이 많이 드러났는데요",
  "본인 딸 소유의 숲 체험장에다가 네네",
  "이 이용료 일억 삼천팔백만 원이나 지급을 했다가 이중에 일억 삼천삼백만 원을 다시 네네",
  "이런 조치를 받았는데 네",
  "그러니까 결국 오백만 원만 주면 쓸 수 있었던 땅인데 네. 그렇습니다",
  "일억 원 넘는 돈을 본인 딸에게 주려고 했다라는 부분이잖아요",
  "이런 분이 지금 한유총을 이끌고 있다",
  "이 부분도 참 심각한 것 같습니다",
  "네. 뭐 금방 말씀하신 것처럼 이덕선 비대위원장은 원래 케이블 업계에서 뼈가 굵으신 분이구요",
  "뭐 티브로드 사장까지 지내신 분인데 이천십사 년에 갑자기 인제 유치원을 설립 하셨구요",
  "그 이유에 대해서는 사람들이 좀 의아하게 생각하고 있습니다",
  "그 감사 대상에 올라 있었구요",
  "리더스유치원이라고 하는데 네",
  "금방 말씀하신 것처럼 딸이 소유하고 있는 숲 체험장의 에 상당한 그 돈을 지원했습니다",
  "일년에 일억 삼천만 원을 네",
  "한 달에 한 천만 원 이상 꼴로 어 한 것이죠? 네",
  "그래서 이렇게 과다 지급한 이유가 뭐냐",
  "그 교육청에서 물었을 때 어 딸이 이것을 숲 체험장을 사기 위해서는 이 은행에서 대출을 많이 받았다",
  "이 대출 이자를 내야 되고 그다음 보유세 토지가 있으니까 세금을 낼 거 아닙니까? 음",
  "이 보유세를 내기 위해서 이렇게 과다하게 측정 했다",
  "정말 그 학부모들이 들으시면 정말 기가 찰 그런 해명인 것 같습니다",
  "네. 결국 그 보기에 따라서는 국민 세금으로 음",
  "딸의 숲 체험장 토지 이용료와 아 토지 대금 그렇죠",
  "그리고 이용료를 내는 셈이죠",
  "네. 이 비리 유치원으로 검찰 수사까지 또 받았던 이런 곳들은 다 법망을 빠져 나가고 네네. 네",
  "이 박용진 삼 법은 네네",
  "또 이 지금 빨간 불이 커졌다고 하는데 음 네네",
  "그 정치하는 엄마들 네",
  "처음에 이 문제를 네",
  "제기 했던 시민단체죠? 네",
  "한유총의 로비의 의혹도 제기를 하고 있습니다",
  "취재 과정에서도 좀 포착이 되셨다구요",
  "네. 뭐 많이 들었습니다",
  "뭐 당장 경기도 어 사례를 들면 도의원들 질의들이 계속 그 감사를 방해하는 질의들이 반복됐구요",
  "또 감사팀들 이야기를 들으면 감사 현장에 네",
  "의원들이 나타난대요",
  "그래서 인사를 하고 가고 음",
  "무언의 압력을 넣는 것이구요",
  "또 밖에서는 감사 팀장이나 반장들을 불러낸대요",
  "그럼 안 봐도 이제 척이죠",
  "감사 하지 말라는 겁니다",
  "이재정 경기도 교육감의 네",
  "진술 인터뷰도 있었습니다",
  "어 지난 총선 때 수많은 정치인들로부터 네",
  "왜 총선 기간에 감사를 하냐",
  "이런 지적을 많이 받았다고 하구요",
  "의원들 입장에서는 뭐 지역구에서는 경우에 따라서는 수백 표로 당락이 결정 되기도 하지 않습니까? 네",
  "한유총의 입김이 셋던 것이구요",
  "엊그제 어 예결위 같은 곳에서는 네",
  "뭐 이장보육원이나 한진교육원 같은 경우에 실제로 음",
  "어 한유총에서 찾아왔다고 네",
  "어 이야기를 하는 경우도 있었고요",
  "지금 특히 인제 법안심사소위 교육문화위 법안심사소위 예",
  "의원들은 다 찾아다니는 것으로 예예",
  "인제 언론 보도도 있고 저희들도 촬영을 했습니다",
  "네. 이 아이들이 가정을 떠나서 사회를 처음 경험하게 되는 공간이  바로 유치원 어린이집인데요",
  "유치원이 우리 미래 세대에게 첫 학교다",
  "이런 점을 조금이라도 진지하게 생각한다면 한유총 비대위나 일부 유치원 설립자들이 개인 사업자다",
  "이런 측면만 저렇게 목청 높여 부르 짓을 순 없을 것 같습니다",
  "물론 유치원 운영도 생업으로 할 순 있겠지만 이익을 챙기려고 아이들 한 명 한 명을 머릿수로만 계산하고 있는 건 아닌지? 그런 사립 유치원들이 있다면 그런 잘못된 유치원들은 바로 잡을 수 있는 법과 제도가 이번 기회에 반드시 만들어져야 된다는 생각이 듭니다",
  "오늘 경제 오아시스 여기까지구요",
  "함께 해 주신 피디수첩 박건식 팀장 감사합니다",
  "네. 일선 판사 여섯 명이 사법농단에 연루된 판사들에 대한 탄핵을 촉구하고 나섰습니다",
  "현직 판사가 다른 현직 판사를 탄핵하자는 주장 대한민국 헌정 사상 처음있는 일이라고 합니다",
  "강신업 변호사님과 함께 자세히 이 내용 들여다 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네 반갑습니다",
  "자 대구지법 안동지원에 재직 중인 여섯 명의 판사 네",
  "이분들이 실명으로 요구를 했습니다",
  "보면 권형관 박노을 박찬석 이영재 이인경 차경환 판사 이 차경환 판사가 인제 안동지원장인 것 같고요",
  "이분들의 주장이 인제 정확하게 어떻게 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "지원장을 포함한 여섯 명이 네",
  "대구지방법원 안동지원의 네",
  "아 이분들이 이제 요구를 하고 나섰는데요",
  "그게 뭐냐면 십구 일 날 아 전국 법관 대표회의가 열립니다",
  "여기에 이제 소속된 대구지방법원 아 그 소속 법관 그 대표 어 대표 네",
  "에 제안을 한 겁니다",
  "이메일을 보내서 제안을 했습니다",
  "그게 뭐냐면 아 전국 그 법관대표회의에 가면은 음",
  "지금 사법 행정권 남용 의혹에 연루된 음",
  "이 판사들을 탄핵을 해달라고 좀 제안을 해달라라고 이제 발의를 해달라 예. 발의를 해달라",
  "네. 이 대표 법관들은 이제 법관 대표회의에 참석하시는 분들 이분들은 어떻게 뽑는 겁니까? 그분들은 이제 먼저 아 그 각급 법원에서 네네",
  "어 직접 판사들이 선출합니다",
  "어 직접 투표로 말이죠",
  "예. 근데 원래 전국법관대표회의라고 하는 것은 옛날부터 있었습니다",
  "그것은 원래가 대법원장의 자문 기구거든요",
  "그니까 의사 결정 기구는 아니고 네",
  "대법원장에 자문을 하는 그런 역할을 합니다",
  "어 지금은 좀 강해졌나요? 그렇죠. 근데 과거에는 그것이 인제 형식상의 기구였다면 음",
  "지금은 인제 김명수 대법원장이 들어서고 나서 네",
  "거기에 힘을 실어주고 있고 네",
  "더군다나 이렇게 사법 뭐 농단이니 음",
  "행정권 남용이니 이런 얘기가 생기면서 음",
  "아 굉장히 거기 힘이 실리고 있고 음",
  "따라서 거기에서 만약에 이제 아 안건으로 올라가서 네",
  "거기서 발의가 된다면 음",
  "국회를 아 좀 압박 하고 말하자면 또 어 열을 환기시키는 음",
  "이런 효과가 있을 것으로 보는 거죠",
  "아무래도 일선 법관들이 직접 이제 선출을 해가지구 대표 법관들을 뽑은 그렇습니다",
  "일종의 뭐 국회의원 같이 그렇게 뽑은 거라고 할 수 있는 그렇죠. 법관의 대표죠",
  "네네. 압박은 될 거 같습니다",
  "양승태 전 대법원장 시절에 벌어졌던 사법농단 사태가 불거진 뒤에 음",
  "부 법관들이 스스로 지금 음 이 부분에 대해서 문제 에 청산을 해야 한다",
  "이런 얘기를 한 거는 지금 처음인 거 같습니다",
  "이게 사실 법원 조직이라는 게 상당히 구도 있는 조직 아닙니까? 그렇습니다",
  "쉽지 않은 일인 거 같은데 이분들의 행동 어떻게 지금 저희가 평가를 해야 됩니까? 예. 지금 뭐 이제까지 헌정 사상 네",
  "법관이 탄핵 당한 역사가 한 번도 없구요",
  "그다음에 판사가 판사를 탄핵하자고 이렇게 나선 경우도 헌정 사상 처음입니다",
  "그러니까 없었던 일이죠 더더욱 없던 거죠",
  "네. 이제까지 한 번도 말이죠",
  "그만큼 이례적인 일인데요",
  "아 그만큼 지금 사법부에 대한 어떤신뢰 추락 네",
  "이것을 법원 내부에서도 음",
  "심각하게 보는 것이고 단지 이거를 아 수사와 재판 여기에 맡기면 음",
  "어떤 사법이 신뢰가 생긴다든지 그런 것이 아니다",
  "그니까 법원 스스로 네",
  "개혁에 주체가 돼야 된다",
  "계속해서 개혁의 객체가 되다가는 네",
  "사법부의 신뢰를 음",
  "아 이런 어떤 아 간절함? 긴박함? 네",
  "뭐 이런 것들이 여기에 스며 있다고 봅니다",
  "근데 아직은 판사 사회 내부에서는 소수의 목소리인거라고 봐야 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 지금까지는 그동안 안 나왔다는 것도 그걸 증명하는 거 같고요",
  "네. 자 이 판사들이 탄핵을 촉구하는 뭐 사법 행정권 남용 의혹 네",
  "에 대상이 되는 판사 네",
  "이분들은 뭐 이름을 특정한 건 아닌 거죠? 지금 어떻습니까? 뭐 탄핵 대상은 지금 나와 있습니다",
  "아 나와 있는데 나와 있는데요",
  "이제 대게는 어떤 분들이냐면은 판사 뒷조사에 연루됐거나 음",
  "내지는 아 청와대와 비밀 회동 네",
  "어떤 심판이 마치 선수로 뛴 것처럼 네",
  "그런 모습을 보인 법관들이 있습니다",
  "또는 인제 어떤 특정 방향의 어떤 판결 주문 음",
  "판결을 좀 이렇게 이렇게 해달라",
  "그런 대표적인 소송이 뭐냐면 강제 징용 소속이구요",
  "그다음에 통진당 지방의원 지 확인 소송이라는 게 있습니다",
  "그다음에 전교조 법외 노조 관련 소송이 있습니다",
  "의견서를 대신 써준다든가 법원행정처에서 말이죠? 네",
  "아니면 청와대에 가서 비밀 공개에 비 비밀 회동에 참가 참석 한다든가 음",
  "심지어 어떤 지금 이 대법관 한 분은 이천십삼 년에 있었던 일인데요",
  "이 통상 임금 공개 변론이 있었어요",
  "대법원에서 이것이 이천십삼 년 구 월 오 일입니다",
  "그런데 그 전 날 그러니까 공개 변론을 앞두고 구 월 사 일 날 구 월 사 일 날 네. 음",
  "청와대에 가가지구 청와대 누구를 만납니다",
  "그러자 이제 그런 거 때문에 아 지금 탄핵을 해야 된다",
  "음. 자 그런데 이 분들의 요구대로 지금 그 판사 탄핵 촉구안 네",
  "결의를 해달라고 얘기한 촉구안이 법관 대표회의에 발의를 해 발의를 하는 그 조건들이 좀 있는 것 같더라구요",
  "지금 지금 상황에선 가능을 한 겁니까? 지금 백십구 명으로 이루어져 있는데요",
  "법관 대표회의가 예예. 회의가 열리기 일주일 전까지 음",
  "아 그렇게 어떤 안건을 이제 내놓을 수 있습니다",
  "십일 월 십구 일 날 회의가 열리니까 실일 월 십이 일까지죠",
  "어제 어제까지네요? 예. 그렇죠",
  "네. 현재까지는 그러면 다섯 명만 있으면 됩니다",
  "근데 그때는 다섯 명만 있으면 되는데 그 이후에는 음",
  "현장에서도 사실 할 수 있어요",
  "그런데 그때는 열 명입니다",
  "아 조건이 좀 더 엄격해집니까? 엄격해지는 거죠",
  "지금부터는 인제 열 명이 있어야 네",
  "그걸 이제 안건으로 올려달라고 음",
  "이렇게 제안을 할 수가 있게 되는 것이죠",
  "음. 일단 뭐 다섯 명 기한은 다섯 명의 동의를 받아야되는 기한은 그저께로 지나갔고 네",
  "근데 이제 열 명 이상이 있으면 언제든지 할 수 있고 현장에서 당일 날 할 수 있고 예. 그렇습니다",
  "근데 이 판사 탄핵이라는 게 사실 백십구 명의 법관 대표들이 대표 법관들이 물론 직선에 의해서 선출된 사람들이긴 합니다만 쉽진 않을 거 같아요",
  "그렇죠. 쉽진 않겠죠",
  "전망은 어떻게 해야 됩니까? 전망은 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그날 참석한 사람들 음",
  "참석한 법관들의 과반수 아",
  "과반수 이상이 되면은 이제 거기서 의결이 되는 겁니다",
  "결의안을 채택할 수 있다? 아",
  "예. 결의안을 채택할 수 있는 거죠",
  "그럼 인제 그걸 가지고 네",
  "결국은 인제 국회에게 음",
  "우리가 이렇게 채택이 됐으니 음",
  "아 이렇게 탄핵 소추를 좀 해주십시오 음",
  "라고 얘기를 하겠다는 겁니다",
  "물론 그것이 기속력이 있는 것은 아니죠",
  "그렇죠? 어디까지나 음",
  "탄핵 소추라고 하는 것은 국회가 발의하고 의결할 수 있는 권한이 있습니다",
  "발의도 국회 의결도 국회입니다",
  "그럼 그것이 탄핵 아 헌법재판소에 넘어가서 탄핵 심판이 되는 겁니다",
  "그러니까 헌법재판소가 심판 권한을 가지고 있고 음",
  "국회가 발의와 의결 권한을 가지고 있거든요? 네",
  "근데 발의는 국회 재적 의원 삼 분의 일 이상입니다",
  "재적의원 삼 분의 일 삼 분의 일 재적 삼 분의 일 예. 출석 의원 말구요",
  "그다음에 이제 의결은 재적 의원 과반숩니다",
  "재적 과반수  출석 아니고 이것도 출석 아니고 예. 재적의원입니다",
  "그렇게 되면 이제 굉장히 엄격합니다",
  "그렇게 되면 법제사법위원장 네",
  "이 이제 탄핵 소추 위원이 됩니다",
  "검사 역할을 맡는 거죠",
  "그러니까 이게 대통령 탄핵하는 거랑 과정은 똑같군요",
  "어~ 다만 이제 대통령은 네",
  "재적 의원 과반수의 발의와 네",
  "재적 의원 삼 분의 이 이상의 의결이죠",
  "고 아 의결 정적수 네",
  "아그다음에 발의 정적수 음",
  "이것만 하는 겁니다",
  "그렇다면 말씀하신 대로 지금 법사위원장이 음",
  "탄핵 소추 위원 검사 역할을 하는 것이란 말이죠",
  "근데 지금 검사 역할을 하실 분이 여상규 의원인데 네",
  "이분이 자유한국당인데 또 판사 출신이죠? 예. 그리고 굉장히 보수적이시죠",
  "그리고 지금 특별재판부 논의가 이루어지고 있는데 이 부분도 자유한국당이나 여상규 의원이 다 반대 공개적으로 바 반대했죠",
  "그러면 국회에 가더라도 좀 힘들겠습니다",
  "먼저 이것이 인제 국회에서 통과를 한다 하더라도 의결된다 하더라도 네",
  "이 소추 위원인 법사 위원장이 그 이제 탄핵 아 에 대에서 재 재판을 해달라라고 헌법재판소에 다가 네",
  "그 접수를 시켜야 됩니다",
  "아 그거부터 인제 사실 뭐 난항을 겪을 수도 있고 그렇겠네요",
  "뭐 그 전에 물론 통과도 쉽진 않을 수 있습니다만은 예",
  "어쨌든 간에 아 지금 뭐 자유한국당이라든지 더군다나 이제 여상규 법사위원장이 이렇게 딱 버티고 있어서 음",
  "현실적으로는 그렇게 쉽지만 않을 겁니다",
  "네. 현실적으로 쉽지 않다",
  "그런데 만약에 만에 하나라도 탄핵이 된다",
  "이렇게 되면 그다음에는 이 대상자들은 바로 파면입니까? 어떻게 됩니까? 바로 파면입니다",
  "그런데 변호사는 할 수 있나요? 변호사도 오 년 동안 할 수 없습니다",
  "예. 그다음에 그 파면이 되는 것뿐만 아니라 소추가 되면은 말이죠? 네",
  "소추가 되면 그때부터 권한이 정지되는 것이고요",
  "아 소추되는 순간 소추되는 순간부터 그것도 대통령하고 비슷하네요? 똑같습니다",
  "권한 대행 세워야 되니까",
  "예. 우리 저번에 음",
  "박근혜 대통령 이제 할 때 똑같습니다",
  "네. 현재 특별재판부 논의가 네",
  "지금 국회에서 한창 진행 중인데 판사들의 용기 있는 주장은 좋은데 자칫 이게 어쨌든 판사 내부에서 이걸 문제 제기를 하는 거기 때문에 네",
  "셀프 탄핵이 되지 않겠느냐 그렇게 되면 기존에 지금하고 있는 수사 그리고 특별재판부 도입에 약간의 좀 오히려 걸림돌이 되는 거 아니냐라는 생각도 들 수가 있어요",
  "그러 그런 생각 할 수가 있죠",
  "지금 셀프 탄핵이라는 게 오히려 네",
  "다른 부분에는 면죄부를 주는 게 아니냐",
  "그러니까 탄핵 하면은 다 끝난 거 아니냐",
  "이렇게 해가지고 수사와 재판이 어 어영부영 되고 말하자면 그렇게 될 우려 같은 것을 얘기 하는 것이죠",
  "그런데 뭐 그렇진 않습니다",
  "아 이제 이 탄핵 심판을 하기 위해서도 수사 기록이 필요합니다",
  "수사는 수사대로 또 뭐 재판은 재판대로 그러니 형사 처벌 아닙니까? 그러고 여기 탄핵이라고 하는 것은 형사 처벌과는 달리 신분상의 파면을 위한 것이기 때문에 좀 다르다고 할 수 있는데요",
  "어쨌든 간에 아 만약에 셀프 탄핵 논의가 이제 불거지면서 이 수사와 재판이 뭐 흐지부지된다면 그것도 또 경계 해야 되겠죠? 네. 힘든 상황에서 어 이 판사들이 용기를 냈습니다",
  "그건 분명한 거 분명 분명한 거 같습니다",
  "이분들의 외침이 외침으로 끝나지 않도록 지금 진행 중인 수사부터 더욱 철저히 이루어지고 또 걸맞는 후속 조치가 있어야 되겠습니다",
  "오늘 이슈완전 정복은 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "영화의 한 장면인가요? 사람이 허공을 훨훨 날아다니고 있습니다",
  "슈퍼맨처럼 망토가 있는 것도 아니고 어떻게 된 걸까요? 영국의 발명가가 선보인 비행 수틉니다",
  "소형 제트 엔진을 여러 개 연결해 만든 건데요",
  "방향 조절이 잘 되기 때문에 훈련을 조금만 하면 누구나 이 삼십 미터 상공에서 시속 오십 킬로미터로 날 수 있다고 합니다",
  "영화 속 슈퍼 히어로가 안 부럽죠? 하지만 문제는 가격이 비싸도 너무 비싸다는 건데요",
  "우리 돈으로 오억 원 정도 한다네요",
  "여간 부자가 아니면 그림의 떡이 따로 없네요",
  "미국 뉴욕의 색다른 공중전화 박스가 등장했습니다",
  "휴대 전화에 밀려 큰 쓸모가 없어진 공중 전화 박스를 초소형 사무실로 탈바꿈시킨 겁니다",
  "한 사람이 겨우 들어갈 만한 작은 공간이지만 유선 전화를 쓸 수 있구요",
  "또 무선 인터넷도 무료로 쓸 수 있다네요? 무엇보다 고개만 들면 언제든 하늘을 볼 수 있다는 게 큰 매력입니다",
  "이보다 전망 좋게 만든 사무실은 아마 찾아보기 어렵겠죠? 정식으로 운영 중인 시설은 아니고 이벤트성으로 만든 거라는데 구시대 유물이 된 공중 전화 박스에 새 생명을 부여하는 좋은 방법인 것 같네요",
  "러시아 방송사의 기자가 건물 난간에 앉아 뉴스를 전하고 있습니다",
  "갑자기 몸을 날려 아래로 뛰어내리는데 줄을 잡지 못하고 땅 위로 꽈당 이분 여기서 왜 이러는 걸까요? 건물에 설치된 안전망에 대한 보도를 좀 더 생생하게 하고 싶어 그랬다는데 하마터면 크게 다칠 뻔했습니다",
  "열정과 패기도 좋지만 위험한 행동은 안 되겠죠",
  "이번엔 깜찍한 재주를 가진 강아지를 만나볼까요? 이런 건 어디서 배웠는지 바닥에 발을 콩콩콩 찧으며 애교를 부리는데요",
  "배경 음악과 절묘하게 어우러지는 게 잘 짜인 안무를 보는 듯합니다",
  "사실은 주인의 눈치를 보거나 간식을 조를 때 하는 행동이라고 하네요",
  "일상 속 평범한 모습인데 한데 모으니 꽤 그럴듯하죠",
  "주인의 별난 아이디어로 완성이 된 강아지의 탭댄스 무대였습니다",
  "이 시각 뉴스 전해드립니다",
  "신한은행이 남산 주차장에서 이명박 전 대통령 측에 삼억 원을 전달했다는 이른바 남산 삼억 원 의혹에 대해 검찰 과거사 위원회가 재조사를 권고했습니다",
  "실제로 이명박 전 대통령 측 인사에게 돈이 전달됐을 가능성이 높은 데도 과거 검찰이 제대로 수사하지 않았다는 겁니다",
  "십칠 대 대통령 선거가 끝난 직후인 이천팔 년 이 월 당시 신한은행 직원 송 모 씨와 박 모 씨는 현금 삼억 원을 준비해 서울 남산 주차장으로 갔습니다",
  "그리고 승용차 한 대가 들어오자 일억 원이 든 가방 세 개를 옮겨 실었습니다",
  "이들은 당시 검찰 조사에서 나응찬 전 신한회장 측 인사인 이백순 당시 은행장의 지시를 받았고 이상득 전 의원 측에 돈을 전달한 것으로 알고 있다고 진술했습니다",
  "하지만 이 사건의 실체는 제대로 규명되지 않았습니다",
  "검찰 과거사 위원회는 위성호 현 신한은행장이 이 같은 진술 번복을 회유한 사실이 있다고 밝혔습니다",
  "또한 삼억 원이 이상득 전 의원에게 건네졌다고 속단하기 어렵지만 이명박 정권 실세에게 건네졌을 가능성이 크다고 봤습니다",
  "신한은행 측이 삼억 원을 숨기기 위해 이른바 알리바이 자금까지 마련했고 검찰 수사도 곳곳이 의문 투성이라는 겁니다",
  "당시 검찰이 정치인에 대해 진술하지 않으면 정치 자금법을 적용할 수 없다는 이백순 전 은행장의 자필 메모를 확보 하고도 이 씨의 신병 확보는 물론 휴대 전화를 압수수색하지 않았다고도 밝혔습니다",
  "검찰 과거사위원회는 뇌물죄 공소시효가 아직 남아 있고 이 전 대통령 수사 과정에서 추가 단서 확보 가능성이 있다며 신속한 재수사가 필요하다고 권고했습니다",
  "엠비씨뉴스 강연섭입니다",
  "아세안 관련 정상회의 참석 차 싱가포르를 방문하고 있는 문재인 대통령은 내년에 한국에서 한 아세안 특별정상회의와 제 일 차 한메콩 정상회의를 개최하고자 한다고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 오늘 한 아세안 정상회의 모두 발언에서 이천십구 년은 한국과 아세안 관계 수립 삼십 주년으로 아세안 정상들과 함께 새로운 삼십 년을 시작하고 싶다며 이 같이 말했습니다",
  "한메콩 정상회의는 메콩강 유역에 소재한 아세안 후발 국가 즉 베트남 라오스 미얀마 태국 캄보디아 등 오 개국과의 정상회담을 말합니다",
  "공정거래위원회는 지난 이천십사 년 삼 월 상호출자제한 기업 집단 지정을 위한 자료 제출 당시 차명 보유 회사를 고의로 누락한 혐의로 이건희 삼성전자 회장을 검찰에 고발하기로 결정했습니다",
  "누락한 회사는 사무종합건축사 사무소와 서형엔지니어링 등 두 곳입니다",
  "네. 지금 서울은 이렇게 구름 사이로 햇살이 가득 쏟아지면서 오후 내내 온화함이 느껴지고 있습니다",
  "전국이 대체로 활동하기 무난한 날씨를 보이고 있는데요",
  "다만 이렇게 낮 동안 올랐던 기온이 해가 지는 퇴근길 무렵부터 점차 낮아져서요",
  "오늘과 내일 모두 일교차가 크게 벌어 지겠습니다",
  "입고 벗기 편한 옷으로 체온 조절 잘해주셔야겠습니다",
  "오늘 전국의 공기 질 대체로 양호한 가운데 충남과 호남 일부 지역만 공기가 탁한데요",
  "수능 당일인 내일 서울 등 중서부를 중심으로 미세먼지 농도가 높아지겠습니다",
  "그 전만큼 심하진 않겠습니다만 아침에는 안개까지 다 같이 뒤엉켜서 조심하셔야겠습니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑다가 오후에 서쪽부터 차차 구름이 많아지겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울이 사 도 부산 구 도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮게 시작하겠구요",
  "한 낮 기온은 서울 십오 도 부산 십팔 도까지 오르겠습니다",
  "다음 주 초반에는 서울의 아침 기온이 영 도 안팎까지 뚝 떨어지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 십오 일 목요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "국정원이 국회 정보위에서 북한이 지금도 핵과 미사일 관련 할동을 하고 있는 걸로 추정된다고 보고했습니다",
  "야권은 이를 숨긴 건 심각한 문제라고 비판했고 청와대는 그런 활동을 중단시키려고 협상 중이라고 밝혔습니다",
  "집을 살 때 믿고 거래하는 부동산 등기부등본이 법원에서 효력을 인정받지 못해 억울한 피해를 봤다는 청와대 국민청원이 등장했습니다",
  "부정상속이나 명위 위조 등의 등기부등본의 공신력이 취약하다는 지적인데 부동산 전문가와 함께 알아봅니다",
  "삼성바이오로직스가 고의로 분식회계를 저질렀다는 증권선물위원회의 결론에 대해 삼성이 행정 소송과 가처분 신청 등 소송전에 나설 것으로 보입니다",
  "어제 선동열 야구 국가대표팀 전임 감독이 국감 출석 등과 관련해 선수단의 자존심을 지키지 못했다며 전격 사퇴해 파문이 일고 있습니다",
  "독일 회사가 제조한 브레이크 부품 결함으로 인해 브레이크를 밟아도 차가 멈추지 않거나 심각한 쏠림이 발생하는 문제를 엠비씨 뉴스데스크가 사흘 연속 전해드렸는데요",
  "이 문제를 끈질기게 제기해 온 자동차 전문가 직접 모시고 자세한 설명 들어보겠습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 그리고 한 자유한국당의 김영우 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 고맙습니다",
  "자 어제도 이 문제로 사실 전현의 의원하고 장제원 의원 나오셔가지구 네네",
  "어제 격론을 벌이셨어요",
  "북한의 미사일 기지 관련해서 미국과 한국이 계속 시끄럽습니다",
  "관련해서 지금 국가정보원이 북한이 북미 정상회담 이후에도 핵과 미사일 관련 활동을 계속 하고 있는 걸로 보인다 추정된다 이렇게 보고를 했습니다",
  "논란이 되고 있는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 가짜 뉴스는 거르구요",
  "진짜 뉴스만 가지고 한반도의 평화를 걱정을 해야 되는데 음",
  "그렇게 믿었던 뉴욕타임즈라는 세계적인 신문이 네",
  "거 엔 그 씨에스아이에스라는 민간연구소의 연구 보고서를 가지고 트럼프 대통령이 적절히 지적하듯이 가짜 뉴스 페이크 뉴스를 다루고 네",
  "또 북한의 아주 정통한 삼팔노스라고 있습 있지 않습니까? 그렇죠. 유명하죠. 네",
  "삼팔노스조차도 어 뉴욕타임스 기사는 과장된 기사다",
  "극도로 과장된 기사라고 얘기 했습니다",
  "근데 이 문제가 우리나라에서 쟁점이 된다는 것은 자 우리나라 정보당국인 국정원이 모르고 있었느냐 열세 개의 북한 미사일 기지 알고 있었다는 것이고 네",
  "오늘 미국 정보 당국의 그 뉴스로는 전 세계에서 북한 땅을 가장 많이 들여다보고 있고 우리가 모르는 북한 기지는 없다라고 단정적으로 얘기를 했 했단 말입니다",
  "그렇다면 결국은 한반도에서 비핵화 협상을 통해서 평화를 가져가는 것이 옳은 방향이냐 음",
  "아니면 전쟁이라도 불사해가지고 그 위기를 극대화할 것이냐라는 이제 저는 싸움이라고 봅니다",
  "그런 측면에서 이것을 에 일부 우리 언론들이 또 일부 야당이 정말 이러한 가짜 뉴스에 너무 휘둘려가지고 한반도 평화 논의에 먹구름을 끼게 하지 않았음 좋겠다하는 그런 바램이 좀 듭니다",
  "김 의원님 다 알고 있다면서 왜 숨겼냐",
  "이게 인제 야권의 공격 내용입니다",
  "어떻게 봅니까? 제가 어 지난해 말까지 국방위원회도 하고 그랬어요",
  "어 그런데 다 알지 못했습니다",
  "어제인가요? 그 우리 국회 에 정보위원회에 네",
  "김상균 국정원 제 이 차장이 와서 이런 얘기를 완전히 실토를 했어요",
  "어 북한이 에 노동 스커드 등 단거리 미사일 탑제할 수 있는 핵탄두 소형화 기술을 개발을 계속 지속하고 있다",
  "우리 정말 크게 놀랬습니다",
  "더 더군다나 지금 얼마 전에 구일구 남북 군사 합의 어떻게 했습니까? 우리가 북한의 미사일 기지를 비행 정찰을 통해서 감시할 수 있는 음",
  "이런 것을 이제 못 하게 되지 않았습니까? 네",
  "그걸 합의를 해줬는데 이렇게 그 우리가 몰랐던 열세 개의 미사일 기지에서 음",
  "핵탄두 소형화를 어 개발하고 있고 더 더군다나 이 황해북도 삭간몰이라고 하는 곳은 네",
  "서울에서 딱 백삼십오 킬로 떨어져있습니다",
  "이것은 거기에서 만약에 에 발사를 하면은 에 서울 완전히 그냥 그 재앙이죠",
  "이렇게 대한민국을 어 파괴할 수 있는 음",
  "그 미사일 기지가 운영되고 있는데 네",
  "이것에 대해서 청와대도 별로 뭐 이렇게 심각하게 이야기를 안 하고 음",
  "에? 심각하게 이야기를 안 하고 이것은 뭐 그 어 남북 간의 미북 간의 협상의 의제가 아니었다는 듯이 이렇게 이야기 하는데 음",
  "그래서 제가 오죽 답답 답답하면 김의겸 청와대 에 대변인 에 급여통장 내역을 좀 알고 싶다고 그랬어요",
  "예. 그 이야기는 이따가 드리려고 했습니다",
  "도대체 어느 나라에서 봉급을 받는 것인지 네",
  "계속 북한 입장을 드는 게 음",
  "청와대 대변인이 지금 해야 될 에 그런 게 아니잖아요",
  "그래서 이것은 우리가 북한한테 속는 것은 좀 분하지 않은 않지만 음",
  "우리 정부로부터 국민이 속는 거는 굉장히 저는 심각하다",
  "지금 이게 한미 정보 당국이 밝히는 걸 보면은 예",
  "이미 사 오 년 전에 열세 개 기지 정도는 이미 식별을 마쳤고 감시도 하고 있다",
  "그리고 아홉 곳의 미사일 기지는 표적화 하는 조치까지 끝내 놓은 상태다",
  "이거는 사 오 년 전이면은 사실 뭐 이번 정권 들어오기 전에 이미 정보 당국은 알고 있었다는 얘기가 되는 거구요",
  "군 군에서도 알고 있었다는 거고 유사시에 타격할 준비까지 끝냈다",
  "이런 얘기인데 그렇다면 그동안 이제 야권에서 모르고 있었다라고 얘기를 하시니까 그 부분은 보안 때문에 그런 겁니까? 우리가 군사기밀과 관련해서 네",
  "지금 국방위원장 하신 거는 이제 뭐 대단한 자리죠",
  "원내대표도 나오시고 네",
  "그러니까 다 아시면 좋겠지만 네",
  "북 그 미국이 또 또 우리나라 정보당국이 음",
  "이것에 대한 뭐 예를 들어서 아이씨비엠 기지도 우리가 알고 있는 거예요",
  "결국 이것이 비밀이 인제 새 나간 건데 음",
  "군사기밀을 놓고 봤을 때 최고등급 기밀에서 최하등급 기밀까지 있는데 지금 야권이 말씀하시는 거 물론 기밀이 없는 나라가 제일 좋을런지도 모르겠습니다",
