  "이렇게 합하면은 말 그대로 이 스타트렉이 우주라고 해도 가상 우주가 생겨나 있어요",
  "그 속에서 행성들 간의 관계 정치적인 또 인간들 주인공들의 관계 이런 게 다 유기적으로 결합이 난 상태로 이제 이게 굴러가는 세계거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 유명한 배우를 잘 안 쓰고 캐스팅을 할 때 연기파 연극배우들 그래서 한 절반 이상이 셰익스피어 정극 배우 출신들 이런 배우들을 이제 기용을 해가지고 암튼 이렇게 엄청난 우리나라에서는 스타워즈가 엄청 유명하니까 영화로 훨씬 커 보이지마는 실제로는 스타트렉이 더 큽니다. 스타워즈보다 근데 지금은 좀 중단이 돼 있죠",
  "아까 이천오년 이후로 왜냐하면 고 때쯤 돼선 이제 이 에스에프 드라마들이 양상이 바뀌'어요",
  "시리즈가 싸지고 분위기가 빨라지고 그러면서 스타트렉은 사실 액션 위주가 아니고 이게 좀 정통 에스에프잖아요",
  "에스에프적인 그 어떤 꼬인 상황들 과학적으로 미묘하고 복잡한 얘기들이나 시간 여행의 패러독스라든가 이런 식의 것들이 많이 나오기 때문에 이제 고 시점쯤에는 이제 시청자가 빠져나간 거 같더라고요",
  "그래서 그때부터 지금까지는 방영이 안 되고 있어서 제 입장에서는 굉장히 아쉬운데 요즘 뭐 만드니 마니 하는 얘기가 조금씩 돌더라고요",
  "어쨌든 이런 게 이제 스타트렉입니다",
  "그리고 주된 배경은 오리지날 시리즈하고 마지막 시리즈를 제외하면은 이십사 세기 이천삼백 년대를 배경으로 하고 있고 이십일 세기에 핵전쟁이 일어나요",
  "고 얘기는 이제 영화 저 드라마 속에 직접 나오는 게 아니고 배경으로 깔려있죠",
  "핵전쟁이 일어나고 문명이 다 막 엉망이 됩니다",
  "그래서 매드맥스 내지는 북두 신권 같은 세상이 되죠",
  "그런 세상이 된 상태에서 조금 조금씩 복귀가 돼요",
  "복구가 되면서 이천육십삼년에 지금 관점으로 따지면 오십년이 안 넘은 거죠",
  "이천육십삼년에 제프람 코크란 이라는 과학자 영웅 과학자 사실은 술주정뱅이 알코올 중독잔데 미래에는 영웅으로 그려지죠. 역사책에는 이분이 이천육십삼년에 처음으로 초광속 워프 엔진을 성공시켜요. 실험 비행을 그 시험 비행이 성공하는 순간에 주변에서 그걸 보고 있던 외계인이 찾아옵니다",
  "왜냐하면 우주연방 비슷한 게 있었던 거예요. 이미 서로 교류를 하고 있는 데 얘네들 속에서 자연스럽게 생긴 불문율이 뭐냐 하면은 워프 기술을 갖지 못한 문명은 건드리지 않는 거예요",
  "아는 척도 안 해요",
  "모습을 드러내지고 않고 왜냐하면은 거기가 마지노선인 거예요",
  "그걸 넘어서야지 자기네들하고 이제 교류도 할 수 있고 또 그걸 넘어서서 살아남은 문명이어야지 자격이 있는 거죠. 한마디로 그전에는 가르켜주지도 않고요",
  "없는 것처럼 행세를 하는 거죠",
  "그게 물론 현실에서도 우리가 그들을 보지 못한 이유겠죠?  그래서 이천육십삼년에 그 성공을 하고 그때부터 이제 외계인들하고 교류가 시작이 되고 그렇게 해서 이 삼백년이 지난 후에는 페드레이션 오브 플레베츠라는 행성 연합의 맹주국으로 지구가 부상을 하는 상태에서 이제 메인 얘기들이 펼쳐지는 건데 참 아주 굉장히 희망적인 얘기죠",
  "요게 이제 암튼 대충 말씀드린 스타트렉의 얘깁니다",
  "파토님을 이상한 길로 빠트리게 만든 주범이네요",
  "그길 그길 그길 저는 이 스타트렉에서 배운 게 진짜 많아요",
  "스타트렉이 정말 훌륭한 게 뭐냐면은 좋은 에스에프들이 많이 그런데 단지 과학적 패러독스나 이런 것만 다루는 게 아니고 현실을 메타포로 풀어낼 수가 있어요",
  "예를 들어서 인종 문제다",
  "인종 문제를 직접 드라마로 얘길 못하지만 외계인을 빗대서 얘기할 수는 있거든요",
  "굉장히 많아 나와요. 그런 게 인종 문제 윤리 문제 선택의 문제라든가 때로는 그 선택의 답이 없어요",
  "그니까 한국 사람들 그런 걸 못 견디죠",
  "드라마를 보는데 결론이 어느 쪽도 옳은 게 아닌 거예요",
  "그리고 숙제만 남겨주고 끝나버려요",
  "그런 에피소드 굉장히 많고요",
  "그리고 그 디에스나인 같은 경우에는 이게 배경이 마치 해방 직후의 한국 같애요",
  "영향을 좀 받지 않았나 하는 생각이 들 정도로 제국 카다시아 제국이 있었고 그 제국이 외세의 영향 때문에 물러나요",
  "그리고 베이지오 행성이 자유를 얻게 되거든요",
  "자유를 얻게 된 베이지오 행성은 혼란인 거죠",
  "임시정부 서 있고 막 근데 웃긴 게 이 베이지오 행성은 성을 이름보다 먼저 불러요",
  "동양 우리나라 일본처럼 예",
  "그니까 그 배경을 아마 감안을 하지 않았나 직후에 그런 생각이 들 정도로 그 속에서 이제 벌어진 암투 뭐 정치 얘기 막별의 별 얘기 다나오는데 엄청나게 재밌습니다",
  "스타트렉 꼭 관심 있으신 분들은 요즘은 여러 가지로 구할 수 있는 방법들이 있으니까요",
  "어우 너무 많아서 뭘 봐야 될지 시즌 중에 추천하실만한 넥스트 제너레이션부터 보세요",
  "옛날 시리즈는 솔직히 촌스러워서 못 보겠어요",
  "저도 커크 선장 나오는 이런 거는 영화는 괜찮은데 육십 년대잖아요",
  "우뢰매예요. 우뢰매 제가 그 오늘 한다고 하셔서 예",
  "하나를 찾아서 봤어요",
  "xxx의 머신이라는 아 예예",
  "오리지날 시리즈 중에서 견딜 만 하시던가요? 그냥 뭐  뭐 옛날이니까 육십 년댄데 예. 뭐 굉장히 촌스럽 제가 제가 태어나기도 전이에요",
  "우와  그때도 사람이 살고 있었 그러니까 그때 얘긴데 굉장히 촌스러워서 솔직히 요즘 관점에서는 보기 힘들고요",
  "아까 피카드 선장 나오는 넥스트 제너레이션 일편부터 일편부터 깹니다. 아주 일편부터 시작하셔서 마지막 시리즈인 엔터프라이즈는 별 재미 없고요",
  "넥스트 제너레이션 디에스나인 보이죠",
  "요 세 개를 보시면 정말 재밌는 건 다 보시는 거예요",
  "근데 요세 그 영화화 되는 거 보면 스팍이랑 커크 그쪽의 캐릭터들이 사실은 인기는 제일 많았던 거 같아요",
  "최근에 계속 리프트 되는 거는 고 라인들에서 되더라고요",
  "좀 레전드니까 아무래도 그런 게 있죠",
  "그리고 그 빅뱅 쓰리 미국 드라마 그게 그 스팍의 워낙 팬이라서 그렇죠",
  "하도 스팍 스팍 그래서 난 그 사람이 제일 유명한 사람인 줄 알았는데 아 사실 그렇기는 해요",
  "유명하긴 해요. 예",
  "옛날 시리즈 오리지널 시리즈 다 촌스럽긴 한데 그 레전드가 거기서부터 시작이 되가지고 먹어주는 것도 있고 스팍 같은 경우에는 역대 스타트렉 캐릭터 중에 가장 유명하고 인기 있었던 캐릭터긴 하죠",
  "특히 여자들한테 인기가 많았다고 합니다",
  "지성적이면서도 좀 막 좀 그런 이미지 쉘든도 어떤 의미에서 약간 스팍이랑 비슷하긴 한데 예. 그 느낌 있어요",
  "예예. 그런 느낌 있어요",
  "거의 자폐적으로 지성적인 거 있잖아요",
  "규칙을 딱 지키 예예",
  "그 불칸인 들이 원래 좀 그렇거든요",
  "암튼 굉장히 재밌습니다. 꼭 보시길 바라고요",
  "그래서 오늘 이제 과학 얘기를 인제 하는 거예요?  네. 이제 시작해야죠",
  "스타트렉에서 등장하는 과학적인 그런 기술적인 면들이 굉장히 좀 다양하게 있는데 그중에 이제 가장 중요한 포인트들이 있어요",
  "일단은 그 우주 연방 행성 연합을 가능케 해주는 기술 바로 워프 초광속 여행 이건거 같은데 일단은 네",
  "스타트렉 내에서도 사실은 이게 좀 현실적이라고 그나마 얘기할 수 있는 게 우리 은하를 못 벗어나요",
  "굉장히 빠른 속도로 날아다니지만 대충 계산이 나오는 게 우리 은하 끝에 끝까지 가는 데 한칠 팔십년 정도 걸리는 걸로 그래서 실제로 그사이는 못 다니죠. 잘 그래서 지구와 이 행성 연합의 중심은 은하계를 네 개로 나눠서 이거를 쿼드런트라고 하는데 네 개로 나눠서 알파 쿼드런트와 베타 쿼드런트의 한가운데 지구가 있어요",
  "그런데 현실적으로 다른 은하는 갈 엄두도 못 내고 네",
  "우리 은하 내에서 그러고 다녀요",
  "어쨌든 간에 그걸 가능하려고 해도 광속 돌파를 해야 되는 거니까 모든 얘기에 배경이 되는데 이게 자 초광속 워프 제가 볼 때는 두 가지 관점이 항상 에스에프는 있었던 것 같아요",
  "스피드를 막 빨리 내가지고 넘어서는 거냐? 네",
  "아니면은 공간을 수축시키는 점프의 개념 뭐 이런 두 가지 정도가 있었던 것 같은데 일단 첫 번째는 불가능한 거로 인식되는 거 아닌가요? 네",
  "그 상대성이론에 의해서 그냥 불가능해요",
  "그거는 뭐 도저히 불가능하기 때문에 안 된다",
  "예. 안 되는 거죠. 그거는 하지만 최근에 아까 우리 실험 더 하고 있다고 얘기했는데 공간을 수축하면 될 수도 있다",
  "그거는 가능 이론적으로 가능하고 가능하다",
  "지금 아마 그 워프 실험하는 사람들이 다 스타트렉 팬들일 거예요",
  "백 퍼센트 확실 그래서 이 이론이라는 게 이제 앞의 공간을 수축시키고 뒤의 공간 이렇게 팽창시켜가지 네네",
  "어~ 속도 축지법이죠. 축지법 축지법이죠. 진짜 똑같죠. 이론이 네",
  "속도를 실제로 내서 움직이는 게 아니고 공간을 움직이는 거기 때문에 상대성 이론의 광속관계의 장애 없이 네",
  "얼마든지 빠른 속도를 낼 수 있다",
  "네. 그걸 이론으로 처음 나온 게 천구백구십사년이래요",
  "그게 이론 이론적으로 가능하다라고 한 게 그 멕시코 물리학자인 알퀴베르라는 사람이 알퀴베르 버블이라고 해가지고 어떤 거품 안에 들어있고 자기 우주선은 네네",
  "앞 뒤 공간을 구부러트려서 이동을 하는 안에서는 거의 안 움직이는 것처럼 네",
  "있지만 실제로는 공간 이동 공간을 넘어서 이동을 하는 네",
  "그런 식의 이론을 그때 구십사년인가에 아마 처음 처음에는 아마 뭐 좀 미친 소리같이 xxxx도 있지 않을까 싶은데 예. 그거 뭐 미친 소리는 이미 스타트렉에서 했기 때문에  그 사람도 당연히 스타트렉 팬이었을거고 아 그럼요",
  "그래서 그게 가능한가 하는 걸 연구했을 거고 의외로 가능하다",
  "예. 해를 하나 찾아낸 거죠",
  "방정식의 해를 방정식의 해를 찾아낸 거죠",
  "근데 실제로 스타트렉에서는 연료를 막 죽어라고 떼 가지고 네",
  "뭐 반물질인가? 이런 걸 사용해서 아이 어~ 반물질이에요",
  "어쨌든 스피드 업을 한다는 느낌이 항상 있긴 있거든요",
  "공간이나 이런 개념은 그 그니까 그게 묘한 게 저도 그 얘기를 드리려고 했는데 스타트렉은 이 두 가지 개념이 섞인 것처럼 그려져요",
  "연료를 반물질하고 물질 연료를 이렇게 섞어가지고 태우거든요",
  "심지어는 이거가지고 시험 보는 에피소드도 있어요",
  "항상 왜 물질과 반물질이 일 대 일로만 사라지니까 이 연료 혼합비란 게 일 대 일이어야 되는데 예",
  "뭐 사 대 일 칠 대 일 이런 식의 막 지문이 나오고 이래가지고 틀리고 이런 얘기도 중간에 등장하거든요",
  "근데 얘네들 보면은 이렇게 슉 가속을 하는 거 같이 예",
  "그리고 심지어는 그 내부에 가속을 그렇게 빨리 광속으로 정지해서 광속으로 예",
  "거의 뭐 몇 초 안에 과속을 하는데 그거를 거기 사람 다 짜부러질 거 아니에요",
  "만약에 그런 식으로 한다면은 예",
  "그거를 막기 위해서 관성 제어 장치도 만들었다는 식으로 네",
  "그 스타트렉 테크니컬 매뉴얼 다 있거든요",
  "이렇게 두꺼운 책이  그 안에 보면 스타트렉의 모든 기술적인 물론 뭐 다 가상이고 뻥이겠지만 정말 자세하게 나와 있고 실제 과학자가 쓴 거죠",
  "예. 굉장히 그럴듯하게 다 나와 있는데 뭐 그런 걸 막기 위해서 관성 제어 장치도 만들었다는 걸 보면 공간을 수축한 게 아닌 것 같잖아요",
  "그니까 항상 무조건 수축하고 다닐 수는 없으니까 그냥 뭐 적당한 거리 갈 때는 빠르게 날아다니고 아마 그런 개념으로 그게 이제 스타트렉에는 세 가지 추진 장치가 있거든요",
  "스타트렉에 나오는 모든 로켓에는 기본적으로 세 가지의 추진 방식이 있는데 첫 번째는 트러스터예요",
  "그건 일반 로켓입니다",
  "두 번째는 저기 임펄스 임펄스 엔진이라고 하는데 요것이 아광속 엔진입니다",
  "그니까 광속을 동파 안하는 상태에서 가까운데 다닐 때 뭐 지구에서 달 가거나 뭐 좀 더 가거나 요 엔진을 쓰고 광속을 돌파할 때는 워프 엔진을 쓰거든요",
  "근데 암튼 얘네들 말에 따르면은 워프를 할 때도 그 관성이 일어나기 때문에 뭐 관성 제어장치를 써야 된다",
  "어쩌고 하는데 그 이런 걸보면은 속도를 내서 가는 것 같은데 네",
  "한편으로 보면 또 어떠냐면은 워프를 할 때는 서브 스페이스란 데로 들어가요",
  "그니까 스페이스가 아닌 그 무슨 뭔진 모르겠어요. 정확하게 서브 스페이스라고 다른 공간으로 들어가서 이걸 보면은 무슨 지름길로 가는 거 같은 그런 그림 같기도 하고 해서 불분명합니다",
  "영화니까  진짜가 아니니까요",
  "확실하게 잘 모르고 한 것 같기도 하고 그리고 이제 실제 워프를 하면은 공간을 수축하고 뭐 해야 되는데 네",
  "예를 들어서 태양계 안에 들어왔는데 여기서 워프를 해버리면 그 안에 그 행성들이 만일 있다면은 위험하겠죠",
  "그런 데서는 좀 빠르게 다니는 식으로 다녀야겠죠. 아무래도 보통 그래서 잘 안 하는 것 같기는 해요",
  "주변 행성 있고 이럴 때는 무엇보다 이쪽별에서 저쪽별까지 간다",
  "뭐 이런 정도면은 워프를 해야 될 거고 예",
  "한 별 내에 그 행성계 내에서도 다닐 필요가 있을 테니까 네",
  "그때는 그 워프를 안 하겠죠",
  "인펄스 엔진을 쓰더라고요",
  "네. 뭐 그런 식으로 다니겠죠",
  "여기에 대해선 케이투 박사님이 뭔가 하실 얘기가 있을 거 같애요",
  "공학적인 입장에서 아 그렇죠",
  "아까 뭐 감속 가속 얘기 나오니까 예",
  "떠오른 게 너무 이제 영화 비교해선 너무 미천한 수준이지만 예전에 뭐 나사에서 마하 한 십이 정도로 비행하는 그런 운송 기기를 만든 개발하고 있다 뭐 하면서 나온 게 네",
  "인상 깊었던 게 뭐 엘에이에서 서울까지 두 시간 정도면은 우와 갈 수 있는 그니까 실제 비행기 타고 다닌 경험을 생각해보면 되게 빠른 건데 그렇죠",
  "뭐 근데 이제 거기서 보니까 한 시간 동안을 가속과 감속에 쓴다 그러더라고요",
  "그러면 가속 한 시간하고 감속 한 시간하고 아니 가속에 삼십 분 아 예",
  "감속에 삼십 분 실제 이제 주행하는 거는 한 시간 정도 그니까 마하 십이 이제 소리 음속의 십이 정도까지 가는데도 삼십 분보다 짧게 가속을 하거나 감속을 하면 이제 사람이 견디질 못하니까 예예",
  "그래서 그게 갑자기 딱 떠오르네요",
  "그래서 꼭 있어야겠다",
  "오늘 약간 이런 식이 될 것 같아요",
  "파토님이 이 찬란한  영화와 티비의 세계에 대해서 말하면 우린 지금 어디에 와있는 지를 케이투 박사님이 미천한 현실에 대해서 우린 왜 사나 뭐 이런 아 그러고 끝나고 나서 술을 마시러 가면 완벽한 마무리가 되는 관성 제어 관련돼서는 에스에프에 여러 가지 각도로 나오는데요",
  "그 현실적인 그림은 젤리 같은 데 들어가 있는 거더라고요",
  "영원한 전쟁이라는 소설에도 나오고 몇 군데 나오는데 그 젤리 같은 데 들어가서 이제 요거는 하드 에스에프 소위 말하는 하드 에스에프는 우리가 지금 알지 못하는 과학이론은 쓰질 않거든요",
  "그래서 광속 돌파를 못 해요",
  "그 들이 되게 그렇고요",
  "그런데 광속의 뭐 한 구십 프로까지 가는 거죠",
  "근데 가속을 몇 달을 해요",
  "몇 달을 하는 데도 그걸 견딜 수가 없기 때문에 젤리 같은 데 들어가서 수면 상태로 그래야지 몸이 이제 버틸 수 있고 설 때도 마찬가지고 네",
  "도착하기 몇 달 전에 이미 감속을 시작해야만 정지할 수 있는 살아서 뭐 요런 게 좀 현실적인 그런 장치더라고요",
  "이게 중력 가속도의 열 배로 가속을 해서 빛의 속도에 도착하려면 한 달을 가속해야 돼요",
  "한 달 텐지로 예. 텐지로 했을 때 그니까 그걸 사람이 견딘다는 거는 예",
  "수면시키지 않으면 재우지 않으면 그니까 텐지는 일단 사람이 못 버티는 중력가속돈데 그걸로도 한 달을 가속을 해야 빛의 속도가 나오고 가장 가까운데 가려면은 사년을 날아가야 되고 그 속도를 낸 다음에 xx이면 다시 한 달을 한 달을 한 달을 감속을 해야 되고 십지로 예. 그니까요",
  "근데 가속을 할 때 몸이 그걸 받는 거는 알겠는데 감속을 할 때도 똑같이 충격이 와요? 앞으로 쏠리죠",
  "앞으로 쏠리겠 아 그렇구나  오랜만에 이거 짤라주세요",
  "그 역할이야 그 역할 오랜만에 역할 잘하고 있었는데 오랜만에 본연의 자세로 맞네 왜 지난번에 행성도 히트 한번 했잖아요",
  "예. 가까이 있는 그니까 네. 암튼 근데 재밌는데 아까도 말씀드렸지만 그거였어요",
  "이 현실에 우리 주변에 외계 문명들이 이렇게 왔다 갔다 하고 있고 우릴 지켜보고 있다면 진짜 이 광속을 넘어서는 순간의 어떤 계기가 되지 않을까 네",
  "우리가 물론 어디 먼 데로 좀 갈 수 있는 길이 열리기도 하지마는 그 정도는 돼야 걔네들이 우리를 좀 대화상대로 여기고 멸망하지 않고 여기까지 왔구나 하고 인정해주는 그런 척도가 되지 않을까 생각은 들어요",
  "근데 광속을 우리가 넘었는데 만약에 아무도 안 나타나면 파토님이 상처받으실 것 같애  그럼 우리 우리가 우주의 왕인 거지 뭐 우리밖에 없는 거야 뭐 살아계실 동안 그럴 일 별로 없을 것 같애 없겠죠. 아마 아무튼 이 가능성이라도 뭐 예. 그니까 이게 기술적으로 공간 수축 팽창이 가능하고 뭐 어쨌든 광속에 가까운 속도로 가속도 그런 건 뭐 가까운 속 넘지만 않으면 되니까 가속에서는 이론적으론 가능한데 역시 제일 큰 문제는 에너지 암흑 에너지를 쓰면 되는 거 아니에요?  지난번에 우리 저 질문도 들어왔는데 그쵸",
  "그 현실적으로 볼 때는 에너지가 제일 큰 문제죠. 실제로 저희 저 팟방인가 어디에 또 누가 쓰신 게 그 하록 선장이 암흑 물질을 가지고  또 에너지로 썼다고 아 그래요? 예",
  "오 그래서 이미 옛날에 다 이렇게 쓰고 있더라고요",
  "아 야~  세상에 황당한 사람들이 참 많아요",
  "예. 말씀하신 대로 이제 에너지가 문젠데 근데 역시나 지금은 아니지마는 언젠가는 정말 그 엄청나다는 암흑 에너지 같은 걸 쓸 수 있지 않을까요? 그쵸",
  "언젠가는 뭐 언젠가는 절대로 안된다라는 말을  뭐한 이 삼백년으론 힘들진 모르지만 한 이 삼천년 이 삼천년 근데 과학자들이 항상 이걸 과소평가하는 경향이 있잖아요",
  "아까 우리 캘빈 얘기도 했지마는 과학자들은 굉장히 보수적으로 보는 것 같아요",
  "훨씬 더 꼭 그렇지 않아요",
  "대리운전  훨씬 더 나갈 줄 알았죠",
  "아 이렇게 느릴 줄 몰랐죠. 오히려 아 맞아요",
  "이렇게 느릴 줄 그거 공학자들이 일을 안 하기 때문에  공학자들이 뭘 제대로 못 하는 거 같아요",
  "아직도 대리운전 어떻게 해요",
  "날아다니는 자동 운전차도 당연히 예",
  "그런 게 나왔어야 마땅한 상황에서 아직도 가솔린으로 운전하는 자가용을 대리운전하십니다",
  "광속 예. 언젠가는 되겠죠",
  "우리의 살아생전에 힘들지는 모르지만 아무튼 저는 그래요",
  "저는 제가 못 타도 좋고 이게 된다라는 가능성들이 전 좀 더 들어나면 그 희망 나중에 우리 후손들이 뭘 겪게 될까? 뭘 보게 될까? 예",
  "그런 생각을 하면 저는 그것만으로 좋은 거예요",
  "그니까 최근에 그 워프 나사에서 워프 실험했다라는 뉴스가 나온 건 그 예상하던 에너지보다 훨씬 적은 에너지로 가능하다",
  "그니까 그래서 조금 가능성이 생겼다라고 뉴스였거든요",
  "그니까 에너지도 지금 뭐 생각하는 만큼 그렇게 아닐 수도 있다",
  "만든 사람이 새로운 모형 형태를 만들었는데 예예",
  "훨씬 작은 에너지로 가능할 수도 있다",
  "예. 이론적으로도 가능한 여전히 거대한 에너지긴 하지만 예. 그렇죠",
  "예전에 비하면 예전에는 사실상 안 되는 예. 전혀 불가능한 예. 사실상 사실상 불가능한 거였는데 그리고 뭐 음의 질량 그런 거 그런 거까지 필요한 수준이었는데 지금은 음의 질량이 그렇게까지 많이 안 필요한  그 음의 질량이 없잖아요",
  "그게 뭐야 암흑 에너지라니까 암흑에너지 그니까 엄청 필요하다가 엄청 필요하다가 조금 필요한데 어쨌든 없다는 게 문제 그게 암흑 에너질지도 몰라요",
  "질량이 중력을 만들어내는데 아 맞아요. 예예",
  "예. 음의 질량은 청력을 만들어 근데 저 암흑 에너지는 청력으로 적용하니까 암흑 에너지를 사용해서 물질을 만들면은 음의 물질이 되는 거죠",
  "예. 음의 물질이 되고 다 왠지들 쉬워 보이네 요기 더 나가면 안 되겠죠?  이제 공학자들이 만들면 돼요",
  "다 했네 뭐 그 에너지 관련된 거는 지금 물질을 그니까 핵분열 갖고 뭐 핵 원전 만들고 막 그러듯이 이제 물질 자체를 그 충돌 시켜가지고 물질을 쪼개면서 질량 결선이 발생하는 걸 가지고 에너지화 시키는 거는 성공했잖아요",
  "그게 상영화돼 있고 그게 이제 융합해서 핵융합 이용해서 발전하는 거는 지금 프랑스 카다라시인가 그쪽에서 이렇게 실증론을 실제로 아 진짜요? 국제적으로 학자들이 모여서 연구를 하고 있고요",
  "한국 과학자들도 참여하고 있는 걸로 알고 있는데 그니까 그것도 뭐 미천하지만  에너지 그게 물질을 에너지로 바꾸는 거까지는 예",
  "이제 계속 개선이 이루어지고 있는 거죠",
  "핵융합은 왜 계속 그 상운 핵융합 얘기 네",
  "약간 이게 사이비스러운 얘긴데 고런 얘기 나오고 하는데 제가 핵융합 관련 기사 같은 걸 가끔씩 보면 아직도 투입된 에너지 대비해서 나오는 에너지가 많지 않다고 적다고 예. 그 지금 프랑스에서 시도할라고 그러는데 인풋 대비 아웃풋이 이제 커질 수 있게 이렇게 실제 발전이 가능한 형태의 그런 그 플랜트를 만들어보자 해가지고 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "우리나라에서는 대덕에 케이스타라고 해서 이제 대덕에 핵융합 연구소가 있어요",
  "그쪽에서는 지금 그 말씀하신 상운 핵융합보다는 그냥 플라즈마를 도넛 모양으로 생긴 그 방안에다가 그 플라즈마를 놓고 컨트롤하는 그 제어해보는 그런 실험은 계속하고 있는 걸로 알고 있어요",
  "그 자기장으로 가둬놓고 돌리고 이런 식이죠",
  "예. 러시아 사람들이 아마 그것도 똑똑한 러시아 사람들이 아이디어를 내서 만든 걸로 알고 있는데 그 플라즈마가 어차피 극성을 막 띠고 있는 기체도 아니고 기체 다음의 상태니까 그거를 이렇게 도넛 모양으로 생긴 데 자기장을 걸어주면은 그 안에 이렇게 떠서 플라즈마가 다닐 수 있는 구조가 돼서 지금 온도가 거의 일억 도까지 올려야지 예. 그것도 그렇고요",
  "핵융합 반응이 벌어지기 때문에 근데 그 정도 고온을 견딜 수 있는 물체가 지상이 어 없죠",
  "그니까 그래서 xx 나와야 된다고 이렇게 그렇죠",
  "그래서 토카막이라는 게 그래서 발견됐고 그 스타트렉 우주선 안에도 그런 거 있을 거예요",
  "반물질을 저장하려면 예. 그런 식으로 예. 딱 딱 그런 이론에 가까워요",
  "예. 자기장에 걸어놓고 다른 데랑 부딪히면 무조건 예",
  "폭발해버리기 때문에 예",
  "자기장이 그런 역할 돌리고 있을 거예요. 분명히 이게 저 워프 코어란 게 있는데 이 워프 코어가 워프 엔진이거든요",
  "중심분데 거긴 이렇게 큰 유리 탑으로 돼 있고 그 안에 프라즈마같은 게 계속 떠 있어요. 그 가운데 그 상태로 이게 굉장히 위험한 거라 네. 그게 반물질일 거예요",
  "예. 요게 누출되거나 잘못되면은 바로 워프 코어를 버려야 돼요",
  "위성 밖으로 밖으로 네",
  "밖으로 아예 버려야 돼요",
  "그래야 터지질 않아요",
  "나름 이제 요런 거 논리적으로 좀 예",
  "갈수록 이렇게 고 에너지를 사용하는 사람이 될수록 예",
  "그니까 되게 쪼끄만 공간에다가 엄청나게 큰 에너지를 보존을 해야 되는 경우가 생기니까 그렇게 상상하는 건 너무 당연한 거 같애요",
  "예. 또 그만큼 위험한 거를 또 다뤄야 되는데 고 기술도 사실은 같이 발전해야 되잖아요",
  "에너지를 만드는 것만큼이나 안전하게 그걸 운용할 수 있는 그런 거야말로 정말 공학자들의 몫이 아닐까 예. 그런 거 보존 용기 만들고 뭐 이런 공학자들이 또 막 그런 그 핵융합 연구소에 막 많이 가있는 걸로 알고 있는데 네",
  "좀 뭐 물리학자들이 무시하고 있는 것처럼 들리더라고요",
  "보존 용기라는 말처럼 이 누구 무시하는 거처럼 그거를 말을 바꿔야 돼요",
  "그니까 보존 용기라는 표현을 쓰셔서 그래요",
  "락 앤 락 같잖아요. 락 앤 락 락 앤 락  가셨어요? 용어를 바꿔야죠. 용어를 그니까 사실 에~ 그 뭐지 저희 그런 거 줬으면 좋겠어 그니까 지금 공학자들이 하고 있는 단어를 다 완전 멋있고 그러한 걸로 바꾸는 용이요",
  "잘할 수 있는데 아 맞아요",
  "우리 그거 잘할 수 있어요",
  "예. 암흑 암흑 에너지 얼마나 멋있어요",
  "이게 그래서 안 되는 거예요",
  "보존 용기라니 그래서 과학자들한테 안 되는 거 같아요",
  "과학자들은 시간이 많아서 그런 걸  하는 게 없으니까 시간이 많아서 왜냐하면 그게 일이거든 블랙홀 이런 거 뭐 있잖아요",
  "다크 컨테이너 그렇지 그런 거 그런 거 예",
  "그렇게 붙여야지 무슨 보존 용기 다크 컨테이너 안에 에너지 필드  아 웃겨 암튼 네",
  "그래서 우리 뭐 중간에 이 워프 얘기 잠깐씩 잠깐씩 나왔던 거 같은데 네",
  "지금은 xx 하지만 될지도 모른다",
  "이십삼 세기쯤 되면 혹시 박사님은 삼 사천년 얘기하셨지마는 네",
  "예. 그런 기대를 해보고 또 하나 되게 중요한 게 뭐냐면은 아주 많이 나오는 매 편마다 나오는 게 이제 광선 이동이거든요",
  "아까 우리 순간 이동 얘길 했는데 이 스타트렉의 광선 이동은 원래는 이걸 만드려고 한 게 아니고 그 티비 시리즈를 만들 때 착륙하고 이러는 장면을 찍으면 네",
  "돈이 너무 많이 들기 때문에 착륙을 안 시킬려고 그 광선으로 뿅 하면은 지상에 그냥 나타나는 이런 아이디어였대요",
  "근데 이게 엄청나게 인기를 끈 거죠",
  "빔미업 스카티 예. 그니까 빔미업 스카티라는 굉장히 유명한 그 말이 있어요",
  "그 얘기 중에 누가 음주 운전하다가 걸려가지고 네네",
  "경찰에 나오라고 해가지고 어떻게 할 거냐 그러니까 잠깐만 기다리라 그러더니 그 지갑을 꺼내가지고 빔미업 스카티  지갑을 이렇게 좀 송신기처럼 해서 나 취했다는 선언을 그러게 음주 검사도 필요 없어 그러니까 거를 필요도 없네요",
  "그니까 그 오리지널 시리즈에 나왔던 그 무선기 같은 게 있는데 요게 폴더 폰하고 되게 비슷해요",
  "예. 제가 그때 본 게 그걸 보고 어 저거 폴던데라고 생각했어요",
  "육십년 대 화제가 됐었고 그것도 예",
  "그래서 어떤 사이튼가 가보면 스타트렉이 맞춘 미래에 대한 걸 쫙 모아놓은 것도 있어요",
  "근데 그게 타블렛 피씨 이런 것도 다 나오고 근데 이십사 세기에 타블렛 피씨같이 이렇게 피카도 선장 이런 사람들이 쓰고 있는 게 지금 아이패드보다 훨씬 못해요",
  "예. 화면도 훨씬 좁고 배젤도 굉장히 넓고 암튼 광선 이동인데 그런 배경으로 만들어졌으나 크게 인기를 끌었고 이제 그 이론에 대해서 이게 과연 가능하냐? 왈가왈부를 많이들 하고 있거든요",
  "안 되겠죠?  그 케이투 박사님 극장에서 이렇게 왔다 갔다 하는 거 보긴 봤는데 저 착륙해서 내리는 게 훨씬 쉬울 것 같아요",
  "그냥 착륙하는 게 그니까 뭐 열차 패치를 잔뜩 붙여가지고  예산을 늘림으로써 이제 해결할 수 있는 문제 근데 이게 좋은 점이 되게 많더라고요",
  "그러니까 예를 들어서 이 빔을 타고 내려가서 예를 들어서 완전 모르는 행성에 가는 거잖아요",
  "그 감염 균 같은 걸 떨치고 원래 내려갔던 것만 모아서 올라올 수가 있는 거예요",
  "바이오 필터가 들어있어요",
  "예예. 그런 게 완전 좋은 거죠",
  "항균 필터 그게 항균가 아니고요",
  "그런 표현을 쓰시면 안 돼요",
  "그거는 무슨 에어컨 수리하는 사람 같잖아요",
  "그렇게 들리는데 공학자 아 웃겨 자 요걸 이론을 뭐 제가 이 스타트렉에 나오는 이론을 간단하게 설명을 드리면은 사실은 스타트렉 자체에는 이론이 잘 안 나왔어요. 처음에는 그냥 뭐 대충 이렇게 한 건데 이게 시대가 지나고 정교해지고 얘기가 사람들이 관심이 많다 보니까 저건 어떤 이론으로 되는 거냐? 이런 의문들이 생기잖아요",
  "그래서 이제 스타트렉 내에서 설명이 나올 때가 있고 그 설명에 기초해서 또 문제들이 생기는 에피소들도 있고 한데 기본적으로 물질을 분해를 해서 그 기계 안에 딱 서면은 이제 위에서 이렇게 빛이 내려오거든요",
  "그러면 얘가 저를 분해를 하는 거예요",
  "분해를 해가지고 빛에 실어서 광속으로 뭐 지표면으로 보낸다",
  "그럼 제가 거기서 재조립이 되는 대충 그런 형상인데 그것도 이제 스타트렉 팬들 내에서도 이제 의견이 엇갈려요",
  "이게 그래서 정보냐? 물질이냐? 정보만 전송을 하는 거냐? 물질과 함께 전송을 하는 거냐? 뭐 이런 얘기가 많은데 그래서 스타트렉 얘기 중에 이걸 꺼리는 사람들도 있어요",
  "내 몸을 그렇게 다 찢었다가 다시 붙이는 건 난 받아들일 수가 없고 심지어는 이게 그때마다 우리가 죽는 거다",
  "지금 만들어진 건 내 복제품일 뿐이고 난 이걸 탈 때마다 죽는 거다",
  "이런 얘기를 하는 경우도 있고 그래서 비행기 타는 거 무서워하듯이 이거 절대로 안타는 분도 계시고 뭐 이 극 중에서 그렇거든요",
  "예. 이게 그렇게 정교해요. 얘기가 예. 케이 박사님 보시기에 네",
  "이걸 이런 식으로 뭐 물질이든 정보든 실어가지고 보내서 거기서 재조립한다는 게 가능한 일인가요? 워프보다 훨씬 힘들 거 같애요",
  "차라리 워프가 굉장히 현실적이고 이거는 너무나 비현실적이라서 그죠",
  "특히 이제 우리 아까 공간 이동 실험을 한다곤 했는데 이거랑은 전혀 다른 얘기잖아요",
  "이건 뭐 분해해서 보내는 거까진 어떻게 해볼 수도 있을지 몰라요",
  "뭐 분해해서 보내는 거니까 예예",
  "재조립은 사실상 근데 재조립이 안 되면은 전송된 게 아니잖아요",
  "그냥 죽은 거잖아요",
  "예. 그니까 죽이는 거죠",
  "무기구나 무기 예. 죽이는 거잖아요",
  "그냥 빛으로 사람을 태워 죽이는 거잖아요. 그냥 그쵸",
  "빛으로 사람을 태워 죽이는 거거든요",
  "근데 생각해보면 재조립 그니까 내려갈 때는 뭔가 기계라도 있는데 재조립할 때는 아무것도 없는 상태로 이런 거 있잖아요",
  "하나하나한테 다 너는 어디에 가서 어떤 번호에 그렇죠",
  "이렇게 붙어라라는 걸 다 지정을 해주는 거잖아요",
  "그 일단 그 데이터가 데이터만 보내는데도 어마어마한 에너지가 필요할 거예요",
  "빛의 양이 필요하고 말이 쉽죠",
  "분해를 물질을 그 분해를 한다는 게 그 테이블을 분해를 해도 원자 단위까지 분해하기 힘들어요",
  "자기들도 결합력이 있기 때문에 예",
  "그 결합력을 깨트려야 될 거 아니에요",
  "그니까 이게 분해를 하는데 어디까지 분해를 하는 거냐? 예를 들어서 양성자 중성자 수준까지 분해를 하는 거냐? 아니면 그 밑에 커크까지 분해를 하는 거냐? 아 일단 양성자 중성자 수준까지 분해하는 것도 힘들어요",
  "그 행력을 깨고 들어가야죠",
  "그 강한 행력을 깨야 되기 때문에 그럴려면 어마어마한 에너지 지금 입자 가속기만큼 에너지가 필요한 거거든요",
  "그 입자가 그렇게 몇십 키로씩 되고 이런 거잖아요",
  "그거를 한두 개도 아니고 사람 완전체를 사람 아홉 명을 한꺼번에 예. 보통 방에 들어가면 여덟 아홉 개 붙어있거든요",
  "한사람 한번 보낼 때마다 워프 드랍을 몇 번 할 수 있는 에너지가 소모가 돼요",
  "그것도 그나마 우주선에서 하면 괜찮죠",
  "밑에 있는 애를 또 맞아 데리고 올라오잖아요",
  "애가 와야 되거든 또 똑같이 예예. 거기다가 그만큼 에너지를 써야 돼요",
  "이거는 뭐 전혀 전혀 그야말로 뭐 수만년이 지나도 아마 네네",
  "예. 이게 참 여행을 하기엔 정말 쉬운 방식이긴 하거든요",
  "네. 그니까 이거 에~ 생명체가 아니라면 또 가능해요",
  "그니까 빛 같은 거는 광자 같은 거는 했어요",
  "예. 뭐 성공 그 예. 성공했다고 하더라고요",
  "그니까 빛 분자 정도 수준은 근데 생명체라는 건 진짜 말 그대로 분해했다가 분해했는데 안 살아나면 어떻게 해요",
  "제자리로 갔다 놨는데 네",
  "그리고 또 하나 문제가 그거는 스타트렉 내부에서도 나와요",
  "불확증성에 원리란 게 있잖아요",
  "원자 단위로 쪼개면 위치를 정확하게 지정할 수가 없어요",
  "아 그렇구나 예. 그 불확증성의 원리 지난 배웠잖아요",
  "그니까 너는 거기 가라 그랬는데 얘가 정확하게 어디 있어야지 거기로 보낼 거 아니에요? 그렇죠",
  "내가 정확하게 어디 있다라는 걸 모르는 거예요",
  "눈에 가 붙어야 될게 엉덩이가 붙 정말 이상한 괴물 떡이 되가지고 나타나잖아요",
  "그래서 그 스타트렉 안에 하이젠베르크 보전기 아 맞아요",
  "예. 하이젠베르크 보전기만 그게 있으면 되게 다 해결되네요",
  "그걸 해결하는 거예요",
  "원래 스타트렉이 그래요",
  "그렇게 이름 붙여가지고 그냥 네",
  "해결되는 거야 그냥 그래서 그 스타트렉 그 쓴 사람이 그 질문을 받았대요",
  "하이젠베르크 보전기가 어떻게 작동하는 겁니까? 예",
  "그 답을 네. 아주 잘 작동합니다",
  "에스에프라는 게 아무리 과학 외피를 쓰고 있어도 결국은 이런 식으로 상상을 하지 않으면 얘기를 끌고 갈 수가 없으니까 예. 그러니까요",
  "엠아이티에 예전에 얘기했었는진 모르겠데 그 센터 포 비첸 아톰슨가? 뭐 이런 센터가 있어요",
  "그게 아까 파토님 말씀하셨던 거같이 어떤 xx 단위의 피지컬한 어떤 물질을 어떻게 빛으로 만드는지 정보화시키는지에 대해서 연구를 하고 아 정보화 예",
  "그다음에 빛으로 화 돼 있던 걸 어떻게 xx 화 시키는지에 대한 거 연구하는 센터가 실제로 있거든요",
  "거기서 많이 얘기 나왔 거기 갖고 있는 장비 중에 뭐 쓰리디 프린터나 이런 것들이 얘기가 됐었고 네",
  "예. 그때가 쓰리 스캐닝하는 그런 장치라든가 뭐 이런 거가 있거든요",
  "그 연구소에 그 이름에 비해서는 좀 부족한데   쓰리디 프린터라니요",
  "미천한 현실 미천하지만 근데 뭐 보통 쓰리디 프린터 지금 막 개발되고 있는 것들 보면은 어떤 그 그 셀 단위에서 출력돼서 뭔가 만드는 거 뭐 이런 거까지도 연구돼 있는 걸로 알고 있으니까 예",
  "물론 뭐 사람을 영화 속에서처럼 막 사람을 왔다 갔다 하게 하진 못하겠지만 실제로 그 어떤 물건이나 기계류 같은 것들은 그렇게 정보 형태로 바꿔서 할 수 있을 수도 있다",
  "예. 뭐 전파 형태로 전송해가지 예",
  "그쪽에서 만들어낼 순 있지 않을까 그런데 쓰리디 프린터를요",
  "유기물 같은 것도 프린팅이 돼요? 그거 어떤 연구가 진행되고 있다고 말씀드린 거예요",
  "아 아 유기물을 왜냐하면은 뭐에 사용할 목적인가 보면은 이제 그 보형물들 사람 몸에 들어가는 그런 것들을 할 때 실리콘 재질을 쓰는 것보다 실제 셀 단위로 뭔가를 만들어낼 수 있으면 좋겠다 해서 그런 거 연구도 있는 걸로 알고 있어요",
  "고런 게 저런 게 막 결합이 돼서 몇천년이 지나면 뭐 비슷한 게 나올동말동 할 수도 있다는 생각도 들랑 말랑 하는데  그게 다음에 얘기할 그거 아닌가요? 재생기 아 그쵸",
  "예. 좀 비슷한 비슷하죠",
  "예. 그래서 광선 이동 어렵다",
  "돈 더 많이 들고 에너지 더 많이 들고 왠만하면 그냥 가는 게 낫고 영화에서는 이거 예산을 줄이려고 했지만 현실에서는 예산을 줄이는 방법이 전혀 아니며 대충 이런 식으로 결론이 나는 거 같고 제일 제일 진짜 걱정되는 건 분해해서 안 살아나면 어떻게 하냐고 그러니까요. 예",
  "그리고 이제 이게 철학적인 문제가 뭐냐 하면은 아까 얘기 드린 것처럼 자의식이 이어지느냐는 건데 예",
  "그 인간 복제 이런 개념의 복제 이게 사실 어떤 의미에서는 복제일 수도 있거든요",
  "이게 만약 정보라고 한다면은 나는 여기 남긴 상태에서 저기에 내가 또 만들어질 수 있는데 그럼 나는 여기 그냥 있는 거고 내가 만약에 그러다가 타서 죽으면은 난 죽는 거잖아요",
  "쟤는 그냥 내 복제로써 내 기억을 갖고 있을 망정 그니까 이런 식의 또 미묘한 상황들이 생겨나가지고 광선 이동기 때문에 굉장히 재미있는 에피소드들 많이 나와요",
  "흥미로운 것 중의 하나가 사실 그런 사고도 많이 있고요",
  "많이 있진 않지만 꽤 있어요",
  "그 보냈는데 뭐 반만 간다거나 예예. 그런 사고도 있어요",
  "있고 안 나타나는 경우도 있고 또 뭐 서브 스페이스나 심지어는 트랜스포터 기계 안에 버퍼 안에 갖혀버리는 경우도 있고 몇십년 동안 없어져 버리고 막 그런 경우도 있고 굉장히 재밌었던 것 중에 하나는 넥스트 제너레이션 시리즈에 그 일등 한 회사 굉장히 중요한 인물로 그 라이커 윌리엄 라이커라는 사람이 나오는데 이 사람이 빔으로 갔다가 두 개로 나눠져요",
  "두 개로 나눠져서 돌아온 거예요",
  "이게 착오가 일어난 건데 그렇다고 살아있는 사람을 죽일 수 없잖아요",
  "그래서 두 사람의 운명이 거기서 갈려요",
  "한 사람은 윌 라이커로 그전까지 똑같은 사람이었는데 기억도 똑같고 한 사람은 윌 라이커로 엔터 프라이즈에서 그대로 일하고 한 사람은 다른 데로 보내지거든요",
  "이 사람이 나중에 딥 스페이스 나인 시리즈에 다시 나와서 반란 일으키고 자기는 십몇 년 동안 자기 사람 다 뺐기고 살게 된 거예요",
  "이런 얘기들 그니까 이런 게 가능한 게 에스에프잖아요",
  "예. 스토리 만들기는 정말 좋죠",
  "예예. 좋은 좋은 얘긴거 같애요",
  "그 두 사람이 합쳐진 얘기도 있어요",
  "아 서로 정말 사이가 안 좋은 두 사람이 합쳐져 가지고  그거는 좀 심한 거 같은데요",
  "자 그래서 좀 전에 이제 말씀하셨지마는 요것도 재밌지마는 또 일상생활 관련돼서 아주 큰 도움이 될 수 있는 게 레플리케이터 물질 합성기라고 할까요? 뭐 에~ 이런 건데 요게 굉장히 많이 나오는 장면이 이제 피카드 선장이 자기 방이 있잖아요",
  "그 방에서 항상 잘 마시는 차가 얼그레이거든요",
  "얼그레이 티를 시키는데 그럼 이제 벽에 있는 구멍에서 빛이 뾰로롱 뾰로롱 하면서 얼그레이 티 따뜻한 얼그레이 티가 컵과 함께 만들어져서 이렇게 딱 놓여요",
  "그럼 고걸 마시는 거거든요",
  "이런 식으로 음식 만들고 물건 만들고 뭐 이렇게 일상적으로 방마다 하나씩 다 있어요",
  "자 어떨까요? 그거는 공학 공학적으로 공학적으로 예",
  "이거는 과학 이론적으로는 아무것도 아니에요",
  "아무것도 아니에요? 그 같은 그 뭐지 재료만 넣어가지고 아 뭐 이렇게 이렇게 그 모양대로 잘 섞으면 쓰리디 프린팅으로 찍으면 되죠",
  "아 쓰리디 프린팅으로 이렇게 막 컵이랑 티 차랑 이렇게 그쵸",
  "그 성분만 같이 만들어내면 되잖아요",
  "과학적으로는 저 간단 다 됐네요. 딴 얘기로 과학적으로는 아무 문제없는 건데 공학적으로 이제 그 되게 범용 쓰리디 프린터 지금 되게 많이 팔리고 있는 쓰리디 프린터 모델명이 그 리플리케이터예요",
  "아 정말요? 역시 스타트렉 팬들이겠죠? 그렇겠네요",
  "혹시 그럴 수도 있지 않을까 싶은데요",
  "메이커봇이라는 회산데 리플리케이터 시리즈가 나오고 있죠",
  "이미 나오고 있는 거네요. 이거는 아니야 아니에요",
  "얼그레이까지는 못하고 컵은 아마 만들 텐데 여덟 시간 기다리면 컵은 아침에 주문하면 저녁에 마실 수 있나 여덟 시간 찍으면 아마 물이 다 새 나올 거고요",
  "남루한 현실 근데 그게요",
  "얼그레이 성분을 넣어놓으면 그건 그냥 자판기고 물질 재생기가 아니잖아요",
  "근데 그거는 분자 단위에서 결합을 시키는 거잖아요",
  "예. 레플리케이터 원리가 그래요",
  "이게 재밌는 게 공기 중에 있는 분자나 아무튼 이 여기서 쓴 물질들 있잖아요",
  "그 우주선 안에서 네. 쓰레기 모아서 만드는 거잖아요",
  "그것들을 예. 재조합해가지고 분자들을 네",
  "그 재밌는 관점 중에 하나 뭐냐면은 분자 수준으로만 조합이 되고 원자 수준으론 안 되기 때문에 음식이 맛이 떨어진대요",
  "그런 얘기가 있어요",
  "그 얘기 자주 나와요",
  "그래서 역시 홈 메이드 푸드야 하면서 요리를 하고 있어 그래봤자 감자는 거기서 만약에 만든 걸 거 아니에요",
  "아 그것도 다 이렇게 그렇게 사 오는 사람들 있어요. 예",
  "하긴 부탄이 예. 뭐 야채 이렇게 썰어서 요리해 먹고 이런 다음에 이렇게 나오기도 하거든요",
  "아니. 그 그거 실제로 식물이 크는 것도 땅에 있는 그런 분 분자들 다 재생하는 거예요",
  "그렇죠. 사실은 예",
  "예. 다 재생해서 재조립하는 거예요",
  "예. 그니까 어떻게 보면은 이 기술 자체보다도 뭐 분자 차원이기 때문에 맛이 없다는 게 더 이상한 얘기 일수도 있겠네요",
  "예. 그냥 왠지 xx 커피가 맛있을 거 같고 예예. 그러면 이거는 오히려 그렇게 멀지 않은 미래 비슷한 거라도 나올 수 있겠네요",
  "어 그 아까 에너지 얘기하다가 떠오른 건데 그 핵분열이나 핵융합이 결과적으로는 한 물질에서 다른 물질을 만들어내는 거잖아요",
  "근데 물론 이제 그게 되게 제한적이라서 뭐 수소 융합해서 헬륨 만드는 정도 막 이런 걸 한 거지만 그리고 뭐 일억도 온도가 필요하고 그런데 그런 걸 자유롭게 지금 한 세상에 오면은 그 원자 단위로 뭐 조합해내는 거는 어렵지 않지 않을까 싶어요",
  "일단은 지금 현실에서도 하고 있는 거니까 사실 케이투 박사님은 이쪽으론 좀 전문가시잖아요",
  "또 열차 패치뿐 아니라  쓰리디 프린터를 거의 매일같이 만지시기도 하고 네",
  "쓰리디 프린터 전망을 어느 정도로 보세요? 어느 정도 지나야 이게 우리가 일상적으로 쓸 만한 그런 전자렌지같이 쓰는 그런 물건이 될까요? 제가 얼마 전에 페북에서 좀 본 걸로는 그 어느 산업체에서 그 라인 있잖아요",
  "대량생산을 하기 위해서 이제 라인 따라서 쭉 뭐 물건을 조립해나가는 데다가 쓰리디 프린터를 각각의 라인에다가 두고서는 와 예. 그니까 코딩이 된 대로 다품종을 찍어내는 그런 공장을 만들고 있다란 개념이 나왔대요",
  "그래서 그 정도 얘기들이 나오는 거 보면은 그런 그런 거 보면은 뭐 한 일 이십년 내로는 그니까 뭐 그냥 산업체에서도 쉽게 쉽게 쓰는 구조가 되지 않을까 싶고 그래서 제 생각에는 그 소재나 이런 거에 대해서도 계속 도전을 하고 있고 뭐 돌이라든가 나무라든가 이런 것도 다 성공을 했고 전망은 되게 밝은 편인데 네",
  "근데 옛날에 그때 엠아이티 교수님 같았는데 하신 말씀이 빠르게 프로터타이핑을 하는 시대는 분명히 오고 있는 오고 있는데 거기에서 쓰리디 프린터의 위치는 이제 부엌에서의 어떤 전자렌지 정도의 어떤 되게 매력적인 네",
  "예. 조리기기지만 그게 전부 다 하지는 못하는 그렇게 평가받을 거다라고 얘기하는 거기 때문에 그 자체는 되게 매력적인 도구는 분명한데 그걸로 몽땅 다할 수 있냐 그러면 그건 아닌 거 같아요",
  "예를 들어 뭐 김치를 담을 수 있거나 이런 건 아니니까 여기서 예. 아직까지는 뭐 그건 아직 앞으로도 굳이 필요할 것 같지는 않은데 그러 그러게요",
  "전자렌지란 표현을 쓰셨어요? 그 교수님은 예예",
  "부엌에서의 전자렌지의 위치가 지금 전자렌지가 모든 걸 다 해주진 않잖아요. 모든 요리를 그렇죠",
  "밥솥도 있어야 되고 오븐도 있어야 되고 예. 하지만 전자렌지가 처음 나왔을 때 미국의 뭐 씨에프나 이런 거 보면 되게 마치 전부인냥 예",
  "막 예. 막 매력적인 젊은 여성이 나와서 막 전자렌지가 있어서 행복하다고 오만가지 요리 다 만들고 지금 지금도 광고에는 그걸로 다 만들 수 있어요",
  "식빵 굽고 막 원룸에서 사는 친구들 보면 뭐 그거 갖고 다 하긴 하더라고요",
  "편의점과 결합되었을 때 그렇죠",
  "총각 박 선생님의 그니까 그 매트릭 케이터와 마찬가지로 맛이 떨어진 맞아요",
  "전자렌지에서 데우면 맛이 떨어진다라고 주장한 사람도 있어요",
  "그래서 물 끓여서 데워먹는 사람들 있거든요",
  "바로 이 자리에 계신데요. 지금 요거는 그나마 좀 가능성 있어 보이고 암튼 요런 거는 뭐 일상생활에 또 바로 도움을 주는 거라서 네",
  "잘 만들어지면 되게 편하게 이용할 수 있지 않을까 싶어요",
  "고다음께 좀 될 것도 같고 안 될 것도 같은 무엇인데 요거는 앞에 광선이동이나 워프보단 훨씬 좀 빠를 수도 있다란 생각이 드는 게 이 홀로그램 롬이거든요",
  "이게 스타트렉에서는 홀로 덱이라고 네",
  "그게 아마 배기 때문에 개념이 쉽이기 때문에 덱이라고 말하는 거 같아요",
  "홀로 덱이라고 하는데 여기는 방이에요",
  "그냥 이렇게 저희 우리 지금 녹음하고 있는 요 스튜디오보다 바깥까지 다해가지고 꽤나 한 몇십 평정도 되는 방인데 거길 들어가서 스위치를 켜고 프로그램을 돌리면 이제 극사실 가상현실이 벌어지는 거죠",
  "뭐 안경도 필요 없고 그리고 이 가상현실은 스크린으로 보는 게 아니고 이제 내가 그 속에 있는 거 같이 걸어 다니고 뛰어다니고 뭐 떨어지고 심지어는 안전장치를 해제할라면은 죽을 수도 있어요",
  "안전장치를 걸어놓으면 안 다치지마는 그래서 오감 전체를 완벽하게 이제 통제를 하는 그런 홀로그램 시스템이거든요",
  "그래서 이 속에 이게 굉장히 재밌는 얘기를 많이 만들어내죠",
  "이 속에서 가상 캐릭터랑 사랑에 빠지는 에피소드도 있고 그리고 이 속에서 만들어진 혹시 홈즈 얘기 보셨으면 아시겠지마는 그 모리어티 교수라고 홈즈의 숙적이 나오는데 이 얘기를 재현하는 드라마를 이제 즐기다가 선원들이랑 옛날얘기 같은 걸 만들었는데 그 속에서 이제 역할극을 하는 걸 되게 좋아해요",
  "재밌을 거 아니겠어요? 그죠? 하는데 거기서 모리어티 교수가 사실상 살아나게 돼요",
  "컴퓨터 그니까 걔가 살아난 건 아니고 사실은 이 배에 메인 컴퓨터랑 연결이 돼가지고 컴퓨터 리소스를 다 쓰면서 엄청나게 머리가 좋아지는 거죠",
  "그래서 이제 여기서 살아나올려고 이런 얘기도 나오거든요",
  "그래서 굉장히 재밌는 소잰데 이런 수준의 홀로그램 가능할까? 예. 지금 요즘 뭐 사실 우리 방송에서도 나온 오큐러스 리프트 제가 직접 써보기도 했지만 시각은 어느 정도 되는데 안경을 적어도 쓰긴 하지만 이게 그 속에서 뛰어다니고 냄새 맡고 뭐 촉각에 모든 걸 다 그리고 공간까지도 뭐 아주 무한히 넓은 공간으로까지 속여버리면서 느끼게 만드는 그런 장치가 가능할까 싶은 거죠",
  "어떠세요? 그건 뭐 원리적으로는 별로 어렵지 않은  역시 역시 공학자들이  역시 공학자들이 어려운 것만 근데 최근에 무슨 뉴스에서요",
  "그 사 방향으로 갈 수 있는 트레드빌이 나왔어요",
  "예. 그거 나왔어요",
  "그니까 그러면 예를 들어 좁은 공간은 굉장히 넓게 쓸 수 있는 거잖아요",
  "방향을 그니까 원리적으로는 그거는 전혀 그 과학적으로는 뭐 이론적으로 굳이 이론을 설 필요도 없는 근데 예를 들어서 그런 거는요",
  "그니까 내가 홀로 덱에 있는 가상 인물하고 악수를 할 수 있는 거요",
  "그런 거 그니까 이제 말하자면 에너지의 뭐라고 해야 되지? 어떤 그니까 장을 만드는 거죠",
  "가상 인물들도 자기의 그니까 저쪽은 프로젝션이거든요",
  "근데 걔네랑 이제 육체적으로 교통을 하는 그런 것들이 많이 나오고 그거는 안에 사람이 들어가 있으니까  그게 뭐예요",
  "내 과학을 좀 더 발전시키면 되지 않을까 싶긴 해요",
  "내 쪽에다 어떤 자극을 줘서 아까 최 팀장님 말씀하신 그 이케 악설을 하는 그런 부분 같은 경우도 실제 돼요",
  "그 촉각 센서가 있어가지고 그니까 그 악력 이렇게 뭐 누르는 힘을 갖다가 측정을 해가지고 거꾸로 고만큼의 힘을 이렇게 주는 거예요? 아 반 반 반작용을 주는 그런 글로브는 이미 개발이 돼있거든요",
  "제가 구십오 년돈가 육 년도에 그 수업을 하시던 교수님께서 그런 거를 체험해보신 하셨었는데 벌써 이십년 전 얘긴데요",
  "예. 이미 그때 그런 그런 걸로 보고되게 고가로 이미 있었고 음 그리고 그런 건 왜 개발이 된 거예요? 그니까 실은 뭔가를 디자인을 하거나 그다음에 뭐 뭐 그런 인터페이스 기기 그니까 그런 뭔가 사물을 대하는 인터페이스 기기에 대한 기술 연구는 그런 걸 전문적으로 하는 공학자들이 또 많이 있거든요",
  "근데 예를 들어서 뭐 할 때 그런 게 활용이 되냐면 되게 원거리에 있는 로보트를 내가 작동을 시켜야 되는 거예요",
  "그런데 단순히 조이스틱으로 이렇게 이렇게 움직인다고 생각해봤을 때는 되게 직관성이 떨어지고 감각이 떨어지기 때문에 되게 되게 세밀한 조정이 불가능한데 그 로봇을 갖고 뭔가를 짚는다던가 뭔가 작동을 시킬 때의 그 감각을 이 조종사가 조금이라도 느낄 수 있으면은 되게 세밀한 작업을 할 수 있다는 거죠",
  "그래서 그걸 뭐 거기서 실제 예를 들어서 물건을 뭐 돌을 들어 올릴 때 힘든 정도가 백이라면은 그거를 뭐 감산을 시키겠죠",
  "뭐 십 분의 일로 감산시켜서 실제 그 정도까지 힘은 안 주겠지만 일단은 그런 감각을 그대로 디지털 화시켜서 전송을 해서 이 조종사한테 그 사람 손에 쥐어주는 고런 역할 한 하는 기술은 이미 개발이 됐고 그래서 저도 체험은 해봤었고요",
  "아 예. 실감 나나요? 그렇게 어 예. 그니까 이게 어떤 게 있었냐면 펜 모양으로 돼 있는 인터페이스 기기였는데 모니터에 이렇게 구가 떠 있는 거예요",
  "근데 그 거기에 마우스 포인터가 이 펜 모양으로 된 제가 쥐고 있는 펜을 이렇게 움직이면은 마우스 포인터가 이렇게 움직이더라고요",
  "근데 그걸로 그 구를 콕콕 찌르는데 그 구에 그 딱딱한 정도를 정의할 수가 있어요",
  "아 손으로 느낌이 와서요? 예예",
  "와 근데 이거를 이렇게 누르면은 풍선을 만지고 있다는 느낌이 들다가 딱딱하게 만들면 이렇게 탁탁 치는 느낌이 나고 아 우와 아 진짜 신기하네요",
  "그런 형태로 펜의 관절부에서 힘을 주는 거예요",
  "거꾸로 나한테 이십년 전에 이미 아이 그거는 최근에 경험한 건데 아 예",
  "이미 예전에 있던 기술이란 거죠",
  "그래서 그런 그 교수님 말씀하셨던 건 글로브를 끼고 가상 그니까 에이치엠디라고 헤드먼트 익스플레인 오큘런스 리프트 같은 걸 쓰고 예예예",
  "풍선 같은 걸 이렇게 손으로 만졌더니 이렇게 물컹한 느낌이 왔다",
  "뭐 이런 얘길 하시더라고요",
  "아 그거는 가능한데 실은 근데 뭐 미각이라든가 후각이라든가 뭐 오감을 몽땅 다 속일라면 그 뭐 뭐 연구들은 계속 진행되고 있는 걸로 알고 있는데 저는 제 생각에는 박사님이 말씀하신 것처럼 차라리 뇌에다 직접 칩을 꼽아서 예. 그렇죠",
  "뇌에다가 자극을 주면은 되죠",
  "그런 식으로 하는 게 낫지 않을까 싶은 사실 저도 이제 그거 보면은 그니까 이 홀로 덱이라는 게 잘 쓰이는 방향 중에 하나가 레저예요",
  "사실은 상업적으로 많이 쓰이거든요",
  "레저 여행이라든가 그리고 섹스 당연히 이런 쪽으로 굉장히 많이 쓰이는데 이 홀로 덱의 장점이라면 굉장히 쉽다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 뇌어랑 연결을 해서 인터페이스로 뇌파 작업을 주고 하면 조금 부담스러운 느낌이 있잖아요",
  "될 거 같긴 한데 그게 문만 열고 들어가서 프로그램만 로드를 시키면은 바로 모든 게 이렇게 보이니까 그래서 이게 또 쉽게 대중화된 스타트렉 내에서는 굉장히 대중화된 그런 물건처럼 이렇게 등장을 하는데 어쨌든 뭐 그런 방식이던 저런 방식이던 요쪽은 아마 우리가 죽기 전에 비슷하게 경험을 할 수도 있지 않을까? 사실 저 기대를 좀 많이 하고 있어요",
  "나이 들어서 말씀하신 대로 그게 되게 중요한 포인튼데 우리가 백의 물건을 든다고 해서 백의 힘을 다 느끼게 할 필요는 없는 거잖아요. 가상현실에서 네",
  "그니까 이런 생각을 하는 거예요",
  "만약에 스트리트 파이터를 한다",
  "그 속에 들어가서 했을 때 걔네들은 이렇게 다리도 이렇게 올라가고 많이 이단 옆차기도 이렇게 완전 날라가면서 하지만 우리는 이케 대충만 흉내를 내도 그게 다리를  예. 다리를 무릎에까지 밖에 못 올림에도 불구하고 실제론 머리를 차고 있다거나  이런 식으로 과장된 모습들을 통해서 이제 육체적으로 훌륭한 능력을 갖지 않은 저 같은 사람도 이소룡에 버금가는 그런 착각 속에서 좀 즐길 수 있지 않을까 그런 생각이 들었거든요",
  "너무 헷갈릴 것 같애요",
  "나와서 헷갈릴 걸 나와서  나와서 예",
  "그 홀로 덱에서 안 나오고 약간 홀로 덱 정키들이 또 나오잖요. 거기서도 나 그걸로 단편 소설 쓴 것도 있어요. 사실은 발표는 안 했지만  홀로 덱에 중독되는 얘기죠",
  "절대 안 나오는 그 가상 세계 관련되면은 세컨드 라이프가 유명하잖아요",
  "예. 요즘도 그거 해요? 세컨드 라이프 없어졌죠? 있나요? 아 아직도 있는 걸로 알고 있는데 그래요? 그때처럼 이렇게 되게 인기는 못 얻었던 것 같고 예예",
  "저는 옛날에 그때 하도 그 유형이라고 그러길래 저도 가입해서 들어가 봤거든요",
  "근데 되게 재밌었던 게 처음 접속해서 한 두시간 막 날라다니고 있는데 뭐 어디 갔더니 사람들이 갑자기 막 삼삼오오 모이는 데를 찾아가 봤거든요",
  "되게 다른 나라 애들끼리 모여가지고 막 잡담하고 있고 예. 저도 그런 짓 해봤어요",
  "초기여서 그런 진 몰라도 좀 썰렁하긴 하잖아요",
  "그 세상이 좀 네네",
  "요즘은 안 들어가 봤는데 어떻게 발전돼있을지 살짝 궁금하기도 하네요",
  "있으면 지금 지금쯤이면 그 속에 굉장히 정교한 세상이 만들어졌을 수도 있다 생각이 들거든요",
  "예. 우리나라에서는 뭐 대학교들 뭐 홈페이지처럼 뭐 대학교 가상 세계가 거기 열린 거 알고 있고요",
  "근데 이제 그 그걸 보면서 제가 왜 얘네가 실패했을까? 예",
  "세컨드 라이프가 그렇게 엄청 인기는 많이는 못 얻던 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "근데 또 거꾸로 보면 리니지라고 해서 우리나라에서 만든 그 엠 엠 알피지 게임은 엄청나게 비슷하기도 하죠. 사실 중국에 엄청 팔려나가고 그랬잖아요",
  "그래서 제 나름대로 이렇게 생각을 해본 거는 세컨드 라이프는 보니까 진짜 사는 거거든요",
  "그 안에서 지루해요. 지루해 할 게 없어요. 할 게 예. 사람들 그냥 밥맛이에요",
  "그냥 걸어 다니고 왔다 갔다 하고 예",
  "사 사는 게 밥맛이라고 맞아 할 게 없더라고요",
  "근데 리니지는 막 이렇게 고통을 주잖아요",
  "막 몬스터가 나타나갖고 막 그렇죠. 예",
  "퀘스트를 해야 되고 예",
  "모험을 하는 거잖아요. 적어도 리니지는 예",
  "현실이 지겨워서 도피하러 들어갔는데 현실하고 똑같은 일을 하고 있으면 그게 뭐야 예예. 거기도 거기도 사는 게 사는 게 세상은 다 허접하고 뭐 집도 만들어지다 말고 막 근데 지금 생각이 들었는데 세컨드 라이프 같은 거 있으면 우리 그 안에 하나 만들어놓을까요? 과학과 사람들 집 하나 짓고 아  과학과 사람들이 재벌인 세상  예. 재벌인 세상 대기업 초대기업 만들어가지고 백 층짜리 사옥 짓고 막 조사해봤더니 그때 세컨드 라이프에서 만들어낸 그거는 이제 그 사용자들한테 그 공간을 만들 수 있는 공간을 주거든요",
  "근데 실제 물리적인 면적이 여의도 면적의 몇 배라고 알고 있어요. 실제로 네. 우리도 정치자 분들 다 모아가지고 거기에 우리 건물 짓고 막 왕국을 건설합시다. 과학과 사람들 왜요? 재밌잖아  현실에선 절대 할 수 있으니까 대기업으로 아니 근데 그게 실제로 대기업에서 이게 세컨드 라이프가 처음 나왔을 때 약간 좀 나중에 인기에 비해서 초반 센세이션에 약간 있었 있었잖아요",
  "그래서 대기업들에서 거기에 진짜로 알 받기하고 그랬어요",
  "건물 짓고 자기네 간판 세우고 이런 일들을 실제로 했어요",
  "그게 이게 만약에 중요한 플랫폼이 되면 그럴지도 모르는 거 자기네 그게 되는데 사실 이제 그게 기대만큼 많이 퍼지진 않아서 예. 국내에서 아마 그 이커머스해서 그 상업활동 하는 걸 금지시켰을 거예요",
  "해외에선 다 가능했었는데 거기서 옷 입어보고 옷 사고 막 그러면 진짜 집으로 배송되고 예예예",
  "그게 가능했는데 우리나라에서 아마 그걸 금지 시켜가지고 좀 더 사그라들지 않았을까 아무튼 오늘 들어가서 한번 접속은 해봐야겠어요",
  "제 아이디 아직 있을  어떤 몰골로 있는지 한 몇 년 동안 지금 네. 오히려 가능할 수 있다",
  "그리 어렵지 않을 수 있다",
  "이런 게 실제로 상용화되기 시작하면은 이것도 엄청난 영향을 줄 수 있는 게 물론 아까 뭐 타임머신이라든가 이런 정돈 아니겠지마는 산업의 재편이 일어날 거예요",
  "예를 들어서 레저라든가 이런 부분을 상당 부분 가상 현실로 대신할 수 있게 되고 이게 아주 똑같진 않아도 한 칠 팔십 프로의 느낌만 준다면은 뭐 훨씬 낮은 가격에 즐길 수 있다면은 위험하지도 않고 얼마든지 퍼져나가는 그런 게 될 수 있고 근데 이거는 완전 이 노령화 사회의 탈출구  그니까 힘들어서 아까 발차기 아까 아 막 예예",
  "무릎까지밖에 안 올라가는데 이거는 우리 늙기 전에 좀 됐으면 좋겠긴 하네요",
  "아니 노령화 사회 탈출구는 우리 늙어서도 되지 뭐  아니 그니까 내 내가 다 내일 죽기 전에 너무너무 늙기 전에 너무 늙기 전에 발 무릎까지도 다리가 안 올라가면은 싸움을 할 수 없으니까 눈 침침해져서 안보이 예. 안보이고 예. 요거랑 기댈 해보죠",
  "요런 것도 저희 뉴스 앞으로 혹시 나오는 거 있으면 전해드리고요",
  "그다음에 또 화제가 되는 것 중에 하나가 요거 이제 물리학 법칙이랑 아주 직접적으로 관련되는 거라 회자가 많이 되는데 이 트렉터 빔이란 게 있어요. 견인 광선 네",
  "요거는 예를 들어서 엔터 프라이즈가 이렇게 떠 있다가 옆에 나쁜 우주선이 간단 말이에요",
  "그러면은 뭐 양자 어뢰 같은 걸 쏠 수 있지만 몇 가지 무기가 있어요",
  "페이저포가 있고 그 양자 어뢰가 있고 막 그런데 그중에 하나가 트렉터 빔으로 잡아가지고 이제 못 가게 딱 걸어놓거든요",
  "마치 이렇게 쇠사슬로 잡아놓듯이 그런 다음에 얘를 땡기면 땡겨오는 거죠",
  "나는 가만있고 얘는 땡겨오고 이걸 굉장히 많이 쓰는데 여기서 이제 문제가 되는 것 중에 하나가 우리 옛날에 잠깐 나왔던 거 같기도 한데 이 얘기 네. 약간 얘기했어요",
  "예예. 문제가 되는 것 중에 하나가 내가 쟤를 땡기려고 하면 나도 땡겨가니까 이게 실제로 내가 쟤를 잡아 오는 아무 역할도 할 수가 없고 네",
  "중간 지점에서 만나거나 질량에 따라서 뭐 이런 얘기가 있는데 그때 아마 케이 박사님이 아주 쉬운 해법을 내었던 예",
  "네네. 반대로 추진하면 돼요",
  "반대 방향으로 역추진을 하면 로켓으로 예. 역추진을 하면 돼요",
  "예~ 와 해결  근데 저는 오히려 그 트렉터 빔이라는 게 무슨 원리로 그 잡는지 그쵸",
  "예. 그게 더 끌고 오는 거야 에너지가 충분하니까 예",
  "워프를 하는 에너지라면은 그거 끌고 오는 건 아무것도 아니거든요",
  "지금 우리가 얘기하는 게 마치 트렉터 빔은 당연히 있고  근데 트렉터 빔을 땡길 때 우리가 딸려가는 걸 어떻게 막을 수 있냐는 식으로 얘길 하는데 그게 중요한 게 아니라 예. 딸라가는 건 전혀 문제가 안 되는데 예",
  "트렉터 빔이라는 게 무슨 원리로 잡는지 아 어떻게 이렇게 잡아댕기는지 이거를 예",
  "예. 빛으로 뭘 잡는다라는 게 난 더 이상한데 그러게요",
  "진짜 그러네요. 생각해보니까 예예",
  "왜냐하면 티비에서는 이렇게 빛의 공간이 그물처럼 되있으니까 그냥 이렇게 되나보다 이렇게 생각하는 그니까 그런 게 아니잖아요",
  "그게 더 이상해요. 저는 그건 이해가 안 돼요. 전 이게 뭐 물질이라도 사용해야지 어떻게 뭐 어떤 식으로 그냥 빛을 네. 전자기력을 쓴다든지 뭐 예",
  "그런 거면 자석으로 당겨야 되지 뭐 자석? 그러게요",
  "이건 정말 무슨 힌트도 안 들어오네요. 머릿속에 예. 그니까 자석이라고 하기에는 좀 유치해 보이니까 예",
  "멋지게 그냥 트렉터 빔 이렇게 자석을 이렇게 앞에 켜면서 전 좌석을 빛을 이렇게 한번 비춰주는 걸까요? 이렇게 보기에 좀 있어 보이게   사실은 그냥 조명인데 우주는 어두우니까 내가 끌고 오려는 애를 봐야 되니까 조명을 쏴서 보고 밧줄 던진 거죠",
  "어디 어디를 지양하는지를 알아야 되니까 아 그렇죠",
  "그니까 봐야 되니까 일단 근데 이제 옆에서 보는 사람들이 그게 땡기는구나하고 오해를 한 케이스 사실은 밧줄로 던져서  네. 트렉터 빔 오히려 아마 불가능할 것이다",
  "이거야말로 전혀 뭐 필요가 없습니다",
  "필요도 없고 밧줄로 하면 되니까 예. 밧줄 던지면 되니까 보기에는 좀 멋있기도 하고 그런데 뭐 그건 진짜 멋있어 보이는 거 외에는 아무  또 그 솔라 세일 옛날에 얘기했었는데 그 비광 앞이라고 해서 이렇게 비 받으면은 예",
  "원래는 받은 방향 반대 방향으로 움직여야 되잖아요",
  "밀 수가 있는 거죠",
  "그러니까 지금 뭐 빔 쏘면 뒤로 밀려  견인은커녕 저 여기도 무슨 뭐 음의 어쩌고 이런 걸로 어떻게 할 수 있지 않을까  뒤쪽에다 쏴서 반사 시켜서 밀어  일단 거울을 보내놓고 아우 번잡해요",
  "그니까 그러니 밧줄 던지죠",
  "논의가 너무 미천한데요",
  "혹시 제가 모르는 무슨 원리가 있는지 모르니까 혹시 아시는 분 있으면 제보 좀 부탁드립니다",
  "자 뭐 요런 정도가 메인 기술이긴 한데 거기 보면 지금 갑자기 생각난 건데 한 두 가지 정도가 약간 재밌는 게 있는데 하나는 클로킹 디바이스라는 건데요",
  "요거는 자기 모습을 완전히 감추는 투명망토 예. 투명망토 같은 거예요",
  "근데 이거는 요즘 보니까는 뭐 그런 기술은 아예 만들어지고 있다고 하니 예. 그거는 원리적으로도 뭐 그렇죠",
  "그거는 어떻게 하는 거예요? 기본적으로 원리는 보이는 거는 내가 이제 빛을 발사해서 눈에 들어오는 거고 뒤는 뒤에 있는 빛은 내 몸에 가려져서 안 보이는 거죠",
  "나한테서 빛이 반사된 게 저쪽으로 안 들어가게 만들고 네",
  "내 뒤에 있는 물체를 굴절시키거나 해서 눈에 들어오게 만들면 되는 거죠",
  "과학자들 원래 이런 식으로 얘기 이걸 실제로 만들어야 되는 건 과학자죠",
  "아 아니면 이런 방법도 있어요",
  "내 뒤에서 저쪽 배경을 카메라로 찍은 다음에 앞에서 아 프로젝션하는 거예요",
  "앞에서 보여주는 거죠",
  "그거 너무 시시하다",
  "그건 아파 아까 그 거울로 하는 트렉터 빔같은 그런 느낌이에요. 좀 그 그건 그냥 유튜브 찾아보시면 될 것 같  본거 같아요",
  "아이 사실 저도 이런 데 관심이 많으니까 여러 가지 보긴 했어요. 전부터 근데 카메라 이제 그런 것도 사실 유튜브에 있고 네",
  "근데 얼마 전에 새로 나온 기술은 이게 패브릭 같은 건데 실제로 빛을 난반사 시켜서 네",
  "우리가 보고 있는 사람 눈에 안 들어오게 만들 수 있다라는 그런 뭐 나온 거 같더라고요",
  "그니까 예를 들어서 검은 천 배경으로 해서 검은 옷 입고 있으면 안보이잖아요",
  "예. 그런데 뒤가 하얀색이면은 보이잖아요",
  "그니까 그 뒷 색을 어떻게 굴절해서 들어오게 만들어 그니까 나를 안보이게 하는 거까지는 망토이면 안 보이 가리면 안보이니까 그렇죠",
  "예. 그런 다음에 이제 뒤가 보여야 되니까 그쵸",
  "뒤가 보여야 되니까 예",
  "나를 안보이게 하는 거는 천으로 막으면 일단 내가 안보이고 천이 보이잖아요",
  "그냥 난 안 보이는 거야 굉장하다",
  "역시 과학자 그거였어 그거 망토를 뒤집어쓰면 투명 망토도 아니고 그니까 예. 망토를 뒤집어쓰면 일단 나는 안보이고 천이보이니까 문제는  그쵸",
  "그게 뒤가 보이게 하면은 나는 이제 없는 거처럼 그러면 공학자는 천만 만들면 되는 건가요? 그렇죠",
  "뒤가 보이는 천을 만들면 뒤가 보이는 천을 만들 뒤에가 뒤에서 오는 빛을 적당히 굴절 시켜서 적당히 적당히 예. 적당히 굴절시켜서 굴절됐다는 걸 느끼지 못한 상태에서 보이게  아니 디스크립션이 이렇게 정확하게 못만 들 리가 없네요",
  "그니까 설계도를 다 만들어주셨는데요. 뭐 예. 그니까 굴절되니 그니까 빛이 굴절되면 약간 휘어 보이잖아요",
  "뿌옇 그렇게 보이면 안 되니까 아 예",
  "어 뭔가 있나보다란게 들통나니까 들통나니까 저기 빛 굴절 보전기  예. 그 이름을 또 멋있게 지으셨네 어쨌든 기술적으로 아마 그닥 어려운 것은 아닐 것 같네요. 미래에는 어~ 그래서 스타트렉 아주 제 기준에서는 정말 수박 겉핥기로 시시한 수준으로 살펴봤는데  스타트렉은 저에게는 일단 과학이라던가 기술 이런 것도 너무너무 재밌고 스토리 자체도 재밌지마는 저한테는 스승 같은 면이 있어요",
  "이 드라마 시리즈가 그니까는 아까 말씀드렸다시피 우리가 현실에서 겪지는 않지만 매우 유사한 질문들을 예민한 그런 문제 제기를 피하면서 던질 수가 있어요",
  "외계인에 빗대고 외계의 상황이라든가 뭐 이런 게 빗대가지고 윤리적인 문제도 던지고 해서 생각을 하게 만드는 그런 드라마라 저는 너무너무 좋아하고 정말 많이 봤고 과학적인 기술적인 면에서 따지자면은 육십년대부터 지금까지 나오면서 앞으로의 미래들 그니까 그 기준에서 미래의 현재에 이미 개발된 것도 있고 그런 미래를 좀 내다 본 그런 면도 분명히 있고요",
  "무엇보다도 과학자들한테 엄청나게 이게 영감을 줬죠",
  "그래서 아까 우리 얘기도 나왔지마는 예. 네네",
  "네. 실제로 이 속에서 나온 기술이나 개념이 가능한지 짐작에 연결해서 그걸 찾아놓은 사람들이 있으니까 네. 실제로 제가 아는 사람들 중에서도 스타트렉 팬인 과학자들은 꽤 있어요",
  "아 어떤 분들이 스타트렉과 스타워즈 아 예",
  "한국 과학자분들이실까요? 예. 한국에도 있고 외국에도 있고 예예. 뭐 미국 사람들은 특히 뭐 예. 미 뭐 미국 사람들은 백이면 백 다 스타트렉 네",
  "안 즐기는 사람이 없다고 봐야 돼요",
  "삼년 전에 그 워싱턴에 스미스 어니언 항공 우주 박물관 구경 간 적 있는데 네",
  "거기 지하에 가보니까 이 엔터프라이즈호 엄청 크게 해서 예",
  "탁 매달아놨더라고요",
  "와 그래서 되게 얘네는 이런 에스에프적인 거까지도 이렇게 전시해놓는구나 우리도 우리도 우뢰매 한번  미국이나 영국 제가 영국 쓸 때도 영국에서 그랬는데 그 스타트렉 익스비션이란 게 있어요",
  "그게 전 세계를 돌아다니면서 해요",
  "라스베가슨 가에는 상설로 하는 데가 있고 거기 가면은 이제 스타트렉 오덕들이 좋아할 거는 다 만들어놓고 큰 규모 그니까 킨텍스 같은 데서 행사를 하는데 거기서도 결혼을 많이 해요",
  "그니깐 저 엔터프라이즈호의 그 브릿지 그 사령실 아 거기서 결혼을 하는데 주례를 그런 사람들끼리 만난 거네요",
  "예. 그렇죠. 예",
  "아 아니 저는 지금 그 얘기를 듣고 어휴 여자들이 진짜 남자가 우기니까 하면 하면서도 얼마나 싫었을까? 아니에요. 아니 절대 그렇지 않아요",
  "아니에요. 그럴 리가 없어요",
  "스타트렉 오덕들은 끼리끼리 밖에 결혼을 못 해요",
  "서로 거들떠보지 않기 때문에 아무튼 결혼식을 하는데 근데 그냥 하는 것도 아니고 그 외계인 복장을 하고 클링온이라는 외계인 이제 이마 이렇게 막 불룩불룩 튀어나오고 그렇거든요",
  "옷도 막 항상 전투복 같은 거 입고 그런 복장을 입고 역시 그런 옷을 입고 있는 사람이 주례를 서고 이러거는 뭐 아주 흔한 일이고 클링온 언어로 혼인 서약하는 거 이런 거 본 적 있어요. 유튜브에서 왜? 아니 아니요. 그 갑자기 또 빅뱅 생각나서 아 네네",
  "걔네들은 그 언어를 쓰잖아요",
  "클링온 어를 써서 얘기하죠",
  "여러분 인터넷 찾아가시면요",
  "클링온 언어 사전이 있습니다",
  "책으로도 나와 있고요",
  "저도 몇 마디 알고 있고  근데 웃긴 게 이제 극 중에 보면은 막 클링온 언어로 계속 얘기할 순 없잖아요",
  "드라마이니까 영어를 써야 되거든요",
  "그래서 그 설정이 가끔씩 클링온 배에 누가 잡혀갔다거나 심지어는 아까 말한 윌리엄 라이커 같은 경우에는 클링온이랑 그 교환 선원이 된 적 있었어요",
  "그 배에 가서 일등 항해사 역할 하면서 그 사람들 굉장히 거치니까 막 그 사람들 제압하면서 막 카리스마를 발휘하고 문제를 해결하는 뭐 훌륭한 인간 이런 그림이었는데 그 사람이 있을 때에는 지구인이 있으니까 우린 영어를 써줘야 해 하면서  어디서 배웠는지 뭐 그런 장면도 나왔고 통역기 달았겠죠. 통역기 외국어계의 또 열풍이 사실 통역기가 나오긴 해요",
  "그 통역기가 여기 가슴에 이렇게 스타플릿이라고 페더레이션 그니까 행성 연합에 소속된 군대죠",
  "스타플릿 기장이 이렇게 브이자 거꾸로 해놓은 거 같은 거거든요",
  "그게 통신기이기도 하고 치면 통신도 되는데 그게 실시간 통역기예요",
  "우주의 대부분의 언어를 실시간으로 통역을 할 수 있는 그런 기곈데 구 구글에서 나온 거 아닐까요? 혹시  그럼 문제가 심각할텐데 그 스타워즈의 스타워즈의 씨쓰리피오가 그렇죠",
  "그 통역 로봇이에요",
  "예. 통역 로봇이에요",
  "예. 뭐 몇백만 언어를 할 수 있단 식으로 나오는데 사투리까지 알아듣는 그니까요. 예",
  "그런 걸 또 달고 다니니까 어느 외계인을 만나도 웃긴 거는 생전 처음 만난 외계인 첫 종족인데도 이걸로 대화가 된다는 거죠",
  "과연 어떤 기술일까 거기서는 대충 때려잡는 기술일 거예요",
  "네. 어쨌든 스타트렉 저희가 뭐 네. 그리고 그 스타트렉의 물리학이라는 책이 있어요",
  "우리나라 번역 번역되어있는 책이니까 보시면 그거 절판된 거 같은데요",
  "아 그런가요? 쉽진 않아요",
  "예. 누가 그렇게 사보겠어요? 그거 하긴 뭐 스타트렉도 잘 안 보는데 책을 미국에서는 많이 판 거 같은데 예. 스타워즈의 물리학이라는 책도 있어요",
  "아 그래요? 그거는 번역이 안 돼 있어요",
  "에스에프의 위대함이란 거는 저는 뭐 누누이 강조를 드리는 거지만 에~ 스타트렉 우리가 이렇게 한다고 해서 뭐 오히려 국내에 별로 안 알려져 있기 때문에 홍보한다는 부담이 없어요. 지금 그렇죠",
  "예. 국내에 막 많이 팔고 있고 그러면 이게 좀 돈 받고 해야 되니까 네. 그 그리고 정작 나는 안 봤다 그러고  하지마는 저희가 이렇게 함으로써 스타트렉이 알려지고 많이 그래서 이제 파라마운트가 우리에게 협찬을 하는 날이 예. 그래서 스타트렉 찾아서 한번들 보시고요",
  "절대로 후회 안 하시고 그래서 나중에 언젠가는 우리가 또 세컨드 라이프에 제국을 만들어서 스타트렉 얘기를 하는  네. 그러면은 뉴튼의 발가락 스타트렉의 과학 마치고 이제 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다",
  " 네. 오늘 아인슈타인의 화장실은 어쩌면 오늘 주제랑 쪼끔은 조금은 연관될 수도 있는 얘기 같은데 무한 동력 연구 기관 왜 이 주제를 잡았냐면요",
  "얼마 전에 뉴스가 떴어요",
  "국내에 몇 안 되는 뉴스의 그 전문 통신사 뉴스로 이상한 뉴스가 아니고 정식으로 뉴스가 떴는데 제목이 이래요",
  "무한동력 연구 기관 발명 인류 연료 걱정 해결 일경오천조 원 가치  아니 연료 걱정이 해결되면 일경 정도에서 끝나지 않을 거 같은데 그러니까 인류의 연료가 걱정이 해결됐는데 일경이 뭐예요. 시시하게 그래서 아 저도 그거 보고 아이 가치 너무 적은데라고 생각했어요",
  "근데 이게 제목이 예를 들어서 무한 동력 연구 기관 발명 주장이라든가  이것도 아니고 아예 결론이 난 식으로 그래서 내용을 보니까 이 아저씨가 막 전구 잔뜩 켜놓은 사진 이렇게 하시고 거기서 이제 오랫동안 이걸 사십년의 세월을 바치셨대요",
  "서울 문래동에 김모 씨이신데 육십이 세 최근에 무한 동력을 발명하는데 성공한 거죠",
  "그래서 시연을 했고 그래서 제가 페북에도 올렸는데 기자가 낚인 거죠. 이거는 에~ 그래서 이분 얘기는 이제 입력된 에너지보다 출력된 에너지가 더 많은 상태에서 계속 자동으로 돌아가는 그런 기계를 이제 발명을 했다고 해서 또 이분의 주장은 뭐냐 하면은 청와대에서 직접 와서 검증을 해 달라",
  "밑의 사람들은 믿을 수도 없고 딴소리를 하니까 청와대에서 직접 보면은 이것의 가치를 알고 있고 청와대 사람들은 알아줄 거 같애요",
  "네. 우리나라 나아가 전 세계가 연료 문제없이 환경오염 걱정 없이 살기 위해서 향후 이십년 동안 매출 일경오천조 원 순익은 오천조 원 이상이 될 예정이다라고 얘길 하셨어요",
  "그리고 이 기사가 대단한 게 메일 주소를 이분의 메일 주소를 기사에 써놨다는 거 기자가 그래서 이게 문제가 되는 게 왜 걱정을 좀 했잖아요",
  "그죠? 예. 그니까 이게 뭐 어떤 사람이 꿈을 갖고 굉장한 목표를 향해서 사십년 동안 연구를 한 게 문제가 아니라 이제 어중간한 거 가지고 투자를 유치를 하고 속는 사람들이 생겨날 수가 있잖아요",
  "이게 낚인 건지 대놓고 작당을 한 건지 뭔지 어쨌든 좀 굉장히 문제가 있다는 생각이 좀 들었었어요",
  "실제로 이제 이런 발명을 한다면서 그 투자금을 받아서 안 돌려주고 계속 그런 분들이 있어요",
  "또 그게 좀 그렇게 나쁜 느낌으로 나온 건 아니지마는 주호민이라는 웹툰 작가분이 계신데 그분이 이제 무한 동력이라는 만화를 연재하셨거든요",
  "되게 재밌게 봤어요",
  "뭐 꿈을 쫓아가는 사람으로 나오지만 그런 사람이 나오는데 또 이 기사에 재밌었던 게 제가 이걸 페북에 올려서 주호민 씨를 달았죠. 제 페친이니까 주호민 씨를 달아서 이거 주호민 씨 관심 많으실 거 같아요 했더니 그분이 댓글을 다신 게 이 기사에 가장 큰 문제는 자기 연재하는 매체를 잘못 적은 거다",
  "원래 네이버에 연재하는데 다음 웹툰이라고 적혀있었는데 지금보니까는 네이버로 고쳐놨네요. 또 아 암튼 무한 동력은 안 된다라는 게 기본적으로 상식이고 또 역사적으로 무한 동력을 만들었다고 주장한 사람 만들려고 한 사람도 굉장히 많았는데 한 번도 성공한 적이 없고 이게 몇백년의 역사가 있잖아요",
  "근데 일단 왜 안 되는지에 대해서 네",
  "과학자님 혹은 공학자님께서 말씀을 해주시면 감사하겠습니다",
  "이거 먼저 말한 사람이 지는 거예요",
  "연구 기관이니까 일단 기기가 보여서 가장 기본적으로 기계 정의를 옛날에 찾아봤었는데 기계는 하나의 에너지를 다른 에너지로 이렇게 전환하는 장치거든요",
  "그니까 발전기라는 것도 뭐 열에너지를 전기로 전환시키는 장치이지 에너지를 새롭게 만들어내는 장치는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 여기 얘기한 연구 기관 얘기 물론 여기에 아예 전제로 깐 게 연료학 법칙을 거스른다고 했기 때문에 할 말이 네",
  "거 거스르신다는 데 어떻게 근데 기본적으로 연료학 법칙 네 가지 영부터 삼까지 뭐 네 가지가 있는데 이게 근데 주목해야 될 게 첫 번째 연료학 제 일 법칙은 에너지 보존 법칙이라고 해가지고 뭐 지구라면 지구 둘레에다가 이렇게 바운더리를 딱 긋고 나면은 네",
  "그 안에 있는 에너지는 보존된다는 거예요",
  "그니까 에너지가 다른 형태로 바뀌다 뿐이지 그니까 새로운 게 나오진 않는다",
  "닫히는 기회라는 표현을 많이 쓰죠",
  "그렇게 얘기가 되고 그다음에 두 번째가 제일 중요한 건데 연료학 제 이 법칙 같은 경우는 이제 에너지 흐름에 대해서 얘기를 하거든요",
  "쉬운 말로 그냥 고온에서 저온으로 에너지가 흐른다는 거고 그게 엔트로피의 법칙이죠",
  "예. 엔트로피 증가의 법칙이라고도 부르는데 근데 그 흐르는 과정에서 그 무질서도가 증가하는 방향으로 에너지는 흐른다",
  "그 엔트로피가 증가하는 방향으로 뭐 에너지는 흐른다는 개념인데 네",
  "쉽게 생각해보면은 무질서도가 증가한다는 거는 무슨 말이냐면은요",
  "에너지가 하나의 에너지가 다른 에너지로 이렇게 변환돼가는 과정에서 쓸데없는 에너지들이 생겨난다는 거예요",
  "그게 쓸데없다는 게 인간 입장에서 그게 쓸모가 없는 에너지 형태로도 이렇게 생겨난다",
  "예를 들자면은 뭐 당장에 발전기만 갖고도 딱 예를 들면은 그 어떤 뭐 열에너지가 이렇게 공급이 돼서 네",
  "그 발전기가 회전을 하기 시작할 거 아니에요",
  "그러면 뭐 원하는 전기 에너지가 막 발생을 할 텐데 근데 그 과정에서 인제 소리가 나잖아요",
  "예. 그러면 소리 에너지로 손실이 시작되는 거고 네",
  "그다음에 발전기가 뭐 여기 사진에도 보이는 발전기도 제가 볼 때 분명히 열이 날 거 같은데  그렇겠죠",
  "예. 그럼 열에너지도 분명히 손실이 될 거고 그렇기 때문에 입력한 에너지가 백이면 전기 에너지가 백이 생성이 안 되고 반드시 뭐 그거보다 훨씬 적은 에너지가 전기 에너지로 변환이 될 거고 네",
  "남은 거는 다 엔돌핀 증가한다고 얘기하듯이 뭐 그냥 열에너지든 소음 에너지든 뭔가 다 쓰잘데기 없는 에너지들도 다 이렇게 예",
  "변화가 된다는 얘긴데 근데 여기 표현해놓으신걸 보면은 사진에도 나오는데 발전기 옆에 모터가 달려있어요",
  "그래서 모터로 발전기를 회전시킨대요",
  "근데 그렇게 보면 모터를 돌릴라면 다시 전기 에너지가 필요하거든요",
  "전기 에너지를 넣어서 모터를 돌린 다음에 그 모터 돌아가는 걸 체인 같은 걸로 발전기랑 연결시키고 네",
  "발전기를 돌려서 다시 전기를 생성한다는 거거든요",
  "전기를 넣어서 전기를 만들고 있는 이게요",
  "제가 기사를 좀 봤는데요",
  "그니까 어떠한 로직이었냐면요",
  "약간 모르는 사람 혹할 수도 있다고 생각을 한 게 예를 들어서 이제 투입된 게 예를 들어 이십오 와트 전구를 하나 켰는데 이십오 와트의 전력이 필요하다면 실제로 자기가 넣은 게 이거밖에 안 되는데 이 전구를 이렇게 많이 켰지 않냐? 네",
  "이런 식의 설득인 거예요",
  "근데 이게 사실은 가능하긴 한가요? 구체적으로 수치로 나와 있는 거는 거의 직류 전원 이천칠백이십 와트를 생산해서 이십 와트짜리 전구 백삼십육 개를 켰다고 그러거든요",
  "네. 예예. 그렇죠. 예예예",
  "근데 이제 그거는 당연히 이천칠백이십 와트에다 곱셈만 해보면 이십 와트짜리 백삼십 몇 개 치고도 남는 건데 예",
  "근데 웃기는 거는 이제 천오백 와트 교류 모터를 사용해서 직류 이천칠백이십 와트를 생성했다는 거니까 인풋 대시 아웃풋이 크다는 거처럼 이렇게 표현을 하고 있는 거거든요",
  "근데 이게 어떻게 나온 건지에 대한 원리에 대해서는 뭐 중력을 거스르는 뭐 이상한 표현이 나오고 지구의 중력을 역 이용했다라고 예. 역 이용했다 그러는데 이용한 것도 아니고 역이용 하셨대요",
  "이용도 하기가 쉽지 않은데 어떻게 한 걸까? 그래서 이제 그런 부분이 조금 요 기사만 봐가지고는 어떤 원리인지를 도저히 알 수가 없는 형태로 돼 있어서 그 알 수가 없어요",
  "알 리가 없어요. 그게 원리가 없는데 없는 원리를 어떻게 알아요",
  "제가 약간 그 가슴 아픈 얘기를 하나 해드릴게요",
  "이제 어~ 사업하시니까 조금 이제 이런저런 사람들을 되게 만났는데 어느 날 오시더니 약간 흥분 하셔가지고 물로 돌리는 보일러가 있다는 거예요",
  "그래서 어 그래? 뭐 말이 돼? 그랬더니 어쨌든 그걸 돌리는데 시연을 하는 데를 가봤더니 어떤 통에다가요",
  "물을 주르륵 부었대요",
  "그러고 이제 어떤 보일러는 그 통하고 만 연결이 돼 있고 사람이 물을 주르륵 붓고 거기서 물을 한 컵을 떠서 마시기까지 했대요",
  "그런 다음에 처음에 전기 같은 걸로 가동을 시키고 나면 이 물을 태워가지고 보일러가 계속 돌아가는 걸 시연을 했다는 거예요",
  "그러면서 이거를 지금 투자를 하면 나중에 뭐 이제 상장이 되면 어쩌고저쩌고 막 이제 이런 흐름으로 가는 거죠",
  "정말 나쁜 게 뭐냐면 약간 과학적으로 보이는 거예요",
  "이게 물이 에이치투오라는 건 사람들이 알잖아요",
  "돈이 있는 아저씨들도 그건 대충 알잖아요",
  "그니까 자기 프레임에서 이게 말이 될 것 같은 걸 과학적이라고 생각을 해버리는 거예요",
  "그러면 이 사람들은 기본적으로 그 미묘한 지점을 사람들이 속을만한 어떤 과학적 하나를 딱 가지고 이거를 만들어놓고 그래서 이제 그 보일러를 끄고 나면 거기 약간 물기가 묻어있다라든지 뭐 이제 불꽃 색깔이 약간 빨간 색이 나온다든지 이런 식으로 이거 봐라 사실이 아니냐란 식으로 시연을 하고 사람들 돈을 끌어가고 물론 이제 이런 일들은 투자한 사람들은 돈을 잃고 그걸 발명했다고 주장한 사람은 감옥에 가면서 끝나게 되는데 이게 제가 좀 이 기사를 보면서 이제 그때 그 일이 좀 생각이 난 거예요",
  "어머님은 투자를 안 했다고 했지만 제 생각에는 조금 하긴 한 거 같애서  그래서 이제 이런 식의 얘기를 하고 그니까 이 사람들은 지금 절반 정도는 지금 마술사처럼 그니까 자기도 트릭이라는 걸 알고 있으면서 이거를 이런 식으로 프레젠테이션할 수 있고 아니면은 자기 자신도 속고 있을 수도 있죠",
  "그니까 어떤 포인트 하나만 더 고치면 이게 될 거 같은데 그게 이제 엄중한 어떤 물리의 세계에 의해서 절대 넘을 수 없는 벽인데 그거를 넘기 위해서 돈이 필요하니까 내가 지금 이런 정도로 약간 쇼를 할 순 있겠지라고 생각할 수도 있지만 어쨌든 진짜 이런 데 투자하시면 안 돼요",
  "그럴 돈 있으면 저희를 주시 비슷한 케이스 한번 저도 경험을 한 적이 있는데 무슨 풍력 발전을 한다고 아 음 얘기를 하셔가지고 잠깐 가서 본적이 있는데 날개를 갖다가 엄청 빠른 속도로 막 돌면서 전기 생산하는 걸 신나게 보여주시더라고요",
  "근데 이제 보니까 그 바람을 그 컴프레셔로 돌려가지고 이렇게 압축 공기를 쏴가지고 되게 강한 바람을 만들  그걸 이렇게 적발하신 거예요? 그게 되게 실험이기 때문에 당연하다는 듯이 그걸 막 틀고 계시는데  그 수치를 비교해보셨냐 뭐 얘기를 했는데 뭐 예. 만족할만한 답은 안 주시더라고요",
  "이 무한 동력 쪽을 보면은 옛날 역사도 그렇고 이분들의 공통점이 있어요",
  "하나는 굉장히 오랜 시간 동안 붙잡고 있다는 거 그러다 보니까 이것저것 갖다 붙이셔가지고 자기도 뭐가 붙었는지 잘 모르는 굉장히 크고 복잡한 기계가 만들어져 있는데 자기도 정확하게 어느 부분에 어떻게 전기가 들어왔고 어떻게 연결돼서 어떤 거를 또 때려 박아 넣고 이걸 잘 모르고 계시는 경우들이 있기 때문에 나중에 전기 요금 나와 봐야 알 거예요",
  "전기 요금 고지서가 이게 무한 동력이 아니란 걸 아주 명확하게 예. 아직 전기 요금을 안 받아봐서 지금 모르는 거 같은데 그리고 이제 설명을 해 달라 그러면 그 이론을 설명 못 해요",
  "못하거나 안 하는데 어쨌든 안 할 때의 이유는 이걸 내가 말했을 때 너희들이 훔쳐 가고 정부가 나를 죽이고 심지어는 음모론 대기업이 와서 이 나를 특허를 뺏어가고 이런 얘길 하시거나 아니면 정말 못하는 거죠",
  "뭐가 자기도 붙어있는지 모르기 때문에 이론을 알지도 못하고 그런데 만약에 이 사람들이 정말 그냥 의도적인 사기꾼이 아니라고 한다면은 그래서 무한 동력이라 여겨질 수도 있을 거 같아요",
  "뭐가 어떻게 붙어있는지 몰라가지고 이렇게 때려 붙이고 어떻게 하다 보니까 되는 거 같은데 이제 그 복잡한 거를 파고 들어가기 시작하면 뭔가 나오겠지만 파고 들어갈 능력도 없거니와 일단 이론을 잘 모르시니까 능력도 없거니와 하기 싫은 거죠",
  "내가 이렇게 해놨고 이게 돌아가는 거 같은데 이걸 그 자체로 받아들이고 싶은 거고 그냥 그 모습대로 그 배경에 논리적으로 합리적으로 잘못된 어떤 부분들을 안 볼려고 하는 그런 심리도 있지 않을까 하는 생각을 해봤어요",
  "그니까 이게 아까 최 팀장님 말씀해주신 거처럼 만약에 이게 사기성으로 의도를 갖게 한 게 아니라 되게 순수하게 진짜 거기에 빠져가지고 물론 하고 계신 분이라면은 되게 뭐 시도는 되게 그니까 뭐 되게 인정할 만한 게 갑자기 생각나는 게 그 라이트 형제 비행기 개발할 때도 그냥 자전거 하던 형제잖아요",
  "근데 뭐 날개 개발하는 거 풍동 하나 만들어놓고 실은 그 라이트 형제 초기 비행할 때 관련된 신문사나 언론사에서 전혀 관심 안 둘 정도로 관심 못 받던 사이비였죠. 뭐 한마디로 그런데 결국은 이백여 번 날개 형상 바꿔가면서 주구장창 실험해가지고 날리는데 성공한 거니까 문래동이라는 데가 실은 메이커든의 성지 예. 이런 것들을 막 해보고 막 그 가공을 하고 그런 분들 그니까 어떤 학문적으로 되게 바탕은 없을진 모르겠는데 근거 없는 믿음 가지고 막 하시는 그런 분들이 있는 곳이다 보니까 만약에 만약에 어떤 의도가 없으시면서 이런 분이라면은 뭐 시도가 나쁘진 않다",
  "그니까 제가 권해드리고 싶은 건 괜히 무한동력이라고 할려고 하지 말고 효율이 높은 고효율 예",
  "그니까 자기가 진짜 착각할 정도로 착각할 정도라면은 어쩌면 효율은 좋을 수도 있어요",
  "그러니까 차라리 그쪽으로 하면은 이게 뭐 꽤 효율 좋은 기계로는 쓸 수도 있으니까 차라리 그쪽으로 노력을 하시는 게 그니까 이분들이 굉장히 고집이 쎄시더라고요",
  "이런 분들이 절대로 인정 안 하고 그런 거를  네네",
  "인정 안 하실 거예요",
  "왜냐하면 에너지를 만들어내서 뭐 몇경을 뭐 어쩌고 이런 것도 중요하지마는 일단 자기가 그 나온 얘기처럼 연료학 법칙을 극복했다",
  "이런 게 되게 중요하기 때문에 어떤 그니까는 무한 동력이라는 게 가지고 있는 개념 중에 하나가 초월의 개념이 있어요",
  "단지 기술이 아니에요",
  "연금술하고 비슷한 거예요",
  "연금술하고 비슷한 거예요. 사실은 연금술도 이게 외형적으로는 납이나 이런 걸 금으로 만드는 거지만 실제 내면은 인간을 초월한다는 그런 자연을 초월한다는 그런 개념이 있었거든요",
  "거기에 매몰돼 있는 거기 때문에 이거 인정을 안 할 거 같애요. 그런 거는 근데 아무튼 이거는 연료학 법칙을 아주 중요한 법칙들을 거스르는 거니까 원리적으로도 기술적으로도 안 되는 거고 이건 뭐 일단 그 논평할 가치가 없는 예",
  "솔직하게 말하면 뭔가 인정을 받을라면은 구체적인 어떤 원리라든가 그다음에 실제 해가지고 실험 데이터라든가 이런 것들이 객관적으로 뭔가 제공이 돼야 되는데 뭐 한 일개 언론사 통해서 이걸 실험적으로 보여주려면 이렇게 큰 xxx에서 불 켜는 거 보여줄 필요 없어요",
  "쪼끄만한 거 하나 만들어서 넣는 거보다 많이 나오는 거 보여주면 되거든요",
  "아주 단 단순한 기계로 그 미국에는 특허청에서 연구 동력에 대해서는 연구 기관은 특허를 받지 않습니다라고 그 어플리케이션 거기에 딱 써있대요",
  "얼마나 많이들 하고 있으면 그리고 그 제 친구 변리사들 많은 데 가져온대요",
  "연구 특허 내달라고 아 예",
  "그러면은 만들어서 갖고 오시라고  과학자들이 검증하는 건 싫고 청와대가 검증하는 건 도대체 우리나라는 곤조가 보통이 아니세요",
  "과학자들이나 과학자들 못 믿는 거죠",
  "안 믿는 거죠. 예",
  "이 저는 사기인 거 같애요",
  "그니까 이게 의도가 나쁜 거 같긴 해요",
  "왜냐하면 제가 저 정도만 하면 청와대까지 갈 필요도 없고 저라면 그냥 바로 전기 생산하고 내가 돈 벌고 쓰면 되지 뭐 투자도 필요 없고 이 정도면 굉장히 좋은데 얼마 전에 뉴스에 그니까 뉴스 뭐 비슷한 거에 목이버섯 생산 목이 목이버섯이요? 목이버 목이버섯이라고 예",
  "유리 온실을 지어가지고 예",
  "거기다 사람들 막 투자하게 하는 거예요",
  "이 버섯 재배해가지고 돈 엄청나게 버는 거다",
  "이런 식으로 해갖고 그래가지고 투자 많이 받아가지고 했는데 전문가한테 물어보니까 원래 목이버섯은 유리 온실에서 키우는 게 아니래요",
  "어 정말요? 그니까 누가 취재를 해줘서 이런 식으로 네. 이런 식으로 취재를 해서  그니까 이제 이거 이거 들고 다니면서 봐라 뉴스 신문 이런 데 나지 않았냐? 이제 투자해라 이거 진짜 된다",
  "기자도 같은 편이에요",
  "예. 기자도 같다고 봐요",
  "저는 이걸 보면서 느낀 게 사실 원리적으로 무한 동력은 아니지만 이제 우리한테는 사실 태양광이라는 사실상 무한이랑 다름없는 이런 에너지들 있는데 진짜 에너지를 무료로 무료는 아니지만 에너지를 싸게 오랫동안 쓸려면은 태양광 쪽에 최대한 효율 높이는 장치에 이런 것이 사실은 거의 무한 동력에 가까운 무엇이 아니겠나 그런 생각이 들었어요",
  "오히려 그런 쪽은 이렇게 이런 분들은 매력을 못 느끼시는 거 같애요",
  "뭔가 초월을 하고 넘어서야 되고 예. 그런 꿈을 꾸시는 거 같애서 물론 사기꾼일 수도 있겠지마는 뭐 그렇지 않다하더래도 그런 꿈은 어떻게 보면 종교적 광신에 가까운 상태가 아니겠느냐? 그래서 사람들이 수백년 기간 동안 여기 집착해서 일생을 바치고 실패하고 속이고 자기 자신도 속이면서 나중에는 자기도 믿고 싶겠죠. 성공했다고 그럴 거예요",
  "그런 상태가 될 수 있을 거 같애요",
  "사람들이 그렇게 돈을 중요하게 생각하면서 그렇게 어떻게 투자를 할 수 있나  아 이렇게 하면 되겠다",
  "이제 어떤 과학적인 아이템에 투자를 할려면은 저희가 일 프로를 투자금 일 프로를 받고 컨설팅을 컨설팅을  케이 원 박사님과 투 박사님을 적절히 활용하여 사업 모델 나오는데요",
  "규모가 큰 사업일수록 더 짧은 시간에 해결이 될 수 있어요",
  "맞아 맞아 이를테면 일경오천조 이런 거는 뭐 아주 간단하게 해결해드릴 수 있어요",
  "네. 그래서 우리 이런 거 절대 안 되는 거니까 네",
  "아까 우리 스타트렉 얘기할 때 보다 훨씬 더 네",
  "그런 거는 어쩌면 그중에 일부는 될지도 모르겠지만 이거는 영원히 되지 않는 거라는 거 절대로 안 됩니다",
  "단정적으로 말할 수 있습니다",
  "예. 그러니까는 절대 현혹되지 마시고 이분에게 혹시 기사를 보시고 혹하신 분들 이분 이메일에 연락하셔가지고 투자를 하시거나 지금 이 순간 온라인으로 이체를 하고 계시다거나  그런 거 즉시 중단하시고 오 되게 위험한 네. 또 지금 언론사가 제대로 된 정식 언론산데 이런 기사가 이렇게 나와선 안 될 거 같애요",
  "이거는 저 타블로이드판 예",
  "이 기자는 분명히 문책을 받아야 될 거라고 주장합니다. 전 예. 그 과학자 입장에서 어떻게 양심상 그렇게 얘길 하셔야 되는 거잖아요",
  "네. 진 진짜로 이거는 만일에 모르고 했다면은 능력을 의심해야 되는 거고 네",
  "알고 했다면은 아주 나쁜 짓이죠",
  "예. 이 사람을 비난하고 안하고의 문제가 아니고 네네",
  "그거는 케이 박사님이 과학적 입장에서 해주셔야 되는 얘긴거 같애요",
  "네. 그래서 에~ 뭐 우리 주변에 우리를 속이고 우리는 현혹하는 너무나 많은 것들이 있죠",
  "이거뿐만 아니고 뭐 각종 개념들 꼭 과학이 아니더래도 그런 데 현혹돼서 손해를 보고 상처를 받지 않으려면은 좀 항상 합리적으로 생각하는 거 예를 들어서 연료학 법칙 같은 거를 어느 정도만 익숙하게 깨닫고만 있어도 이런 데 안 넘어가거든요",
  "뭐 상대성 이론 이런 거보다 훨씬 쉬운 건데 그런 의미에서 저희 과학과 사람들과 함께해주시고 저희 과학과 사람들이 더욱 많은 사람들에게 과학 얘기를 전할 수 있도록 투자해주시면  지금은 팟 캐스트기 때문에 이 정도밖에 저희가 전할 수 없지만 투자만 해주시면 방송국을 들어가서  예. 과학 방송국을 저희가 건립해서 과학 전도사로 아 근데 그 뭐지 몰랐는데 팟방에요",
  "그 후원해주는 기능 같은 게 있나 봐요",
  "저 몰랐었는데 그 무슨 에~ 한 분이 삼백 팟인가 주셨어요",
  "그게 한 삼천 원 정도 되는 거 같애요",
  "오 아 우리 정말? 예. 약간 너무 기뻐하면 약간 좀 그렇죠? 어쨌든 그랬다고요",
  "예. 팟방에 그런 기능이 있다고 하네요",
  "혹시 보셨던 분들은 감사합니다",
  "그분 어떤 분인지 모르시겠지만 예. 암튼 오늘도 이렇게 대충 마무리를 할 때가 됐고요",
  "웃고 즐기는 가운데 예. 그리고 예고 드린 대로 칠월 이십일 일요일 날에는 두시에 김상욱 교수님의 양자역학 심화 편이 있을 예정이고요",
  "우리는 뭐 그다음에 제 생각은 제 책이 발간되는 관계로 그동안 미루고 미뤄왔던 화성 특집을 예. 화성의 현실과 또 비극 미래  제국의 멸망과  사실은 그건 농담이고요",
  "화성과 관련된 과학 얘길 할 게 많고 진짜로 제가 사실은 그 책을 이제 제가 기획한 게 아니라 예",
  "제가 준비하고 있는 책이 하나 있는데 여러 사람이랑 같이 네네",
  "그중에 제가 맡은 부분이 화성 탐사 부분 아 그러시군요",
  "글을 그러지 않아도 써야 되거든요",
  "그러니까 자료를 좀 해서 화성 특집을 한번 해봐도 예",
  "화성 탐사 역사 얘기하고 또 화성의 어떤 특수한 상황들 뭐 거기 아주 높은 산도 있고 아주 깊은 계곡도 있고 이런 게 왜 생겼을지 저는 저의 이론을 추천하고  박사님은 이제 그 딱딱하고 재미없는 과학 얘기를 하시고  아무튼 그런 쪽으로 아마 가지 않을까 생각이 되고요",
  "그리고 케이 박사님 책 여전히 계속 사랑해주시기 바랍니다",
  "예. 저희 뭐 앞에 광고가 새로운 광고를 들으셨겠지만 지금 선전하고 있고 하지만 이걸론 부족합니다",
  "우리는 아직도 배고프다",
  "예. 저는  제목을 다시 한번 말씀드리죠",
  "우주의 끝을 찾아서 그리고 기왕에 광고하는 김에 이거는 뭐 돈 버는 광고는 아니니까 국립 과천 과학관에서 네",
  "그 한 달에 한 번씩 천문학 특강이라는 걸 하거든요",
  "우리나라에서 가장 유명한 천문학자분들을 차례차례로 모시면서 아 예",
  "예. 진행을 하는데 아마 이 방송이 나갈 때쯤에 그 국립 과천 과학관 홈페이지를 보시면 그 천문학 특강 공지가 떠 있을 겁니다",
  "예. 거기 오시면 한 달에 한 번씩 진행되는 건데 계시는 천문학자들이 자신이 연구하고 있는 내용들을 강연하시기 때문에 굉장히 재밌는 내용이 될 거고 예. 혹시 오시면은 그 낯익은 목소리를 들을 수도 있고  네. 관심 가져 주시면 막 나가시네요",
  "일년 동안은 한마디도 안하시더니 막 나가고 있어 네. 뭐 찾아보시면은 국립 과천 과학관을 위시해서 뭐 서대문 자연사 박물관도 있고 네네",
  "이런 특강 강의 전문가들이 예",
  "네네. 좋은 강의들이 되게 많아요. 요즘 은근이 많습니다",
  "뭐 아주 저렴하거나 무료인 경우도 많고 그러니까는 저희 방송과 함께 또 거기에서 강연하시고 강연하시는 분들이 저희랑 또 친하신 분도 꽤 많고요",
  "많이 좀 찾아다니시면은 굉장히 도움이 많이 되실 거예요",
  "그러면 오늘은 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "여러분 감사하고 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  " 저희 이거 시작한 이래로 가장 많은 분이 오신 거 같애요. 오늘 오 예. 아주 초기에 멋모르고 웃기는 얘기하는 줄 알고 오신 분들 계셨는데요",
  "그 이후에는 이제 저희 성격을 아니까 정말 이거 들으러 오신 분들만 지금 한 일년 됐죠",
  "근데 오늘 가장 많은 분이 오신 거 같고요",
  "예. 양자역학 좀 더 찔러보는 양자역학 양자역학 두 번째 시간인데요",
  "아시다시피 지난 프로그램의 반응은 여러 번 들었고 아무것도 모르겠는데 재미있다라는  이상한 반응들을 주셨어요",
  "대여섯 번을 듣고도 여전히 모르겠지만 그래도 재밌다",
  "그래서 김상욱 교수님께서 에이에스를 해주셔야 되지 않나라는 상황이 있었고요",
  "물론 지난번 시작할 때도 말씀드렸지마는 오늘 듣고 간다고 해서 여러분이 뭘 아시게 되는 건 아닙니다",
  "하지마는 저희가 지난번에 얼마 전에 소백산 천문대 워크샵을 가서 과학자분들하고 얘기를 했는데 이거를 듣고 이제 더 모르겠다",
  "다섯 번을 듣 듣고도 모르겠다 하면은 그 타이밍은 이제 책을 보실 타이밍이죠",
  "예. 책을 골라서 보시면 좀 더 구체적으로 좀 더 선명하게 알 수 있는 부분들 있을 거 같고요",
  "다만 이제 이런 내용은 이걸 듣지 않고 책을 먼저 보는 경우에는 거의 세 페이지를 넘기기 어렵기 때문에 저희가 그런 역할을 한다고 생각을 하고요",
  "그래서 에이에스를 해주시러 김상욱 교수님 부산에서부터 다시 오셨습니다",
  "아침에 케이티엑스를 타고 부산에서부터 왔습니다",
  "오늘 끝나고 내려가야 돼요",
  "그 여러분들 아마 여러 번 다 듣고 오신 분들일 텐데 상태가 아는 것과 모르는 것이 겹쳐있는 상태일거라라고 생각이 됩니다",
  "그래서 오늘 일단 앞부분에서는 복습을 약간 해주시고 그러면서 더 미묘한 얘기로 접어들어 가는 걸로 그렇게 알겠습니다",
  "그리고 시작하기 전에 제가 이런 책을 냈지 않습니까? 태양계 연대기라고 오 나가는 데마다 얘길 하고 있거든요",
  "그니까 이주일 됐는데요",
  "훌륭하신 분들이 추천서도 많이 써주셨어요",
  "이것은 에스에프 한류의 창세기다",
  "이 책의 영어 번역을 금지 시켜라 저도 조금 오그라드네요. 예",
  "암튼 이 책이 나왔고요",
  "아 그리고 이 책은 오늘 수고하실 김상욱 교수님께 제 과학적 어~ 업적  과학적 연구의 개과로 이렇게 선물로 드리도록 하겠습니다",
  "저게 지금 뭐 과학 차트 이런 데 올라가고 있는데 과학책이 아니죠",
  "장르가 없어서 과학 쪽으로 올라가고 있는 거 같은데 마냥 재미있게 휴가 때 볼 만 할 거 같더라고요",
  "진짜로 이제 시작을 해보죠",
  "지난번 했던 걸 복습을 살짝 해주시나요? 먼저 복습을 해야 되는데 사실 제가 이 팟캐스트 방송이 나간 다음에 좀 많이 많은 게 바뀌'었어요",
  "놀랍게도 사실 제가 여기저기 그 방송 출연을 몇 번 했었는데 전혀 모르시잖아요",
  "그죠? 이비에스 제가 영화 음악실에도 나가서 영화 과학에 대한 얘기를 한 적도 있고요",
  "와이티엔 사이언스에 나가서 이렇게 뭐 과학자로써 이런 비전이나 이런 걸 얘기한 적도 있는데 아무도 모르시죠? 네. 실제 아무도 몰라요",
  "그런데 놀랍게도 저 여기 나올 때만 해도 별생각 없이 나와서 맨날 하던 거니까 그리고 편안한 마음으로 양자역학 얘길 했는데 그 이후에 어마어마하게 많은 사람들이 제 얼굴은 모르고 이제 저라는 사람을 알고서 이 연락을 또 많이 해주시고 페이스북 친구 맺자고 하면서 이유가 대부분 이거였어요",
  "이걸 들었는데 뭐 재밌었드라",
  "내지는 제가 알던 지인들도 놀래면서 연락을 하신 분도 있고 뭐 이래서 제 생각보다 이 팟캐스트의 위력이 대단하다는 걸 이번에 많이 깨달았습니다",
  "그래서 오늘은 그 많은 분들이 그 저한테 연락을 하시면서 이제 에이에스를 해주지 않으면 안 될 거 같다라는 그런 비명들을 많이 지르시는 것도 있었고 그다음에 지난번 제가 시간 관계상 양자역학의 모든 측면을 다 얘기하진 못했어요",
  "사실 여러분들이 최근에 양자역학이라는 것이 많이 화두가 된 이유가 바로 양자 정보 양자 컴퓨터 이런 거 땜에 다시 뜨고 있는데요",
  "제가 거기까지 가진 못했어요",
  "양자역학 얘기를 천구백이십 년대까지 얘길 한 겁니다",
  "지금은 이천십사년이니까 중간에 백년이 비어 있잖아요",
  "그래서 그동안 물리학자들이 논 게 아니기 때문에 그 얘기를 좀 더 하고 싶은 것도 있었고요",
  "그래서 일단 그 뒷부분 얘기는 여러분이 아마 들어보신 분도 있겠지만 양자 얽힘에 대한 얘깁니다. 양자 얽힘 근데 굉장히 어려워요",
  "저도 어려 어려워요",
  "그래서 먼저 그 이미 한 얘기를 다시정리를 하는데 한 번 더 양자역학을 간단히 정리를 먼저 하고요",
  "그다음에 저희가 이제 오늘의 주제인 양자 얽힘으로 가서 성공적으로 그 내용이 전달이 되면 여러분들이 뭐 자세한 내용까지는 모르겠지만 도대체 양자 컴퓨터가 뭐고 양자 전송 공간 이동이란 게 뭐고 최근에 막 뉴스로 나오는 이상한 양자역학적인 내용들이 어떤 것인지는 아마 조금 요만큼은 느끼실 수 있지 않을까 그런 바램을 가져 보 보고요",
  "그다음에 이미 벌써 공지가 됐지만 지난번 양자역학 제 강의 내용이 너무 어려웠다는 지적도 있었고 그다음에 너무 사람 냄새가 안 난다는 지적도 있었습니다",
  "물론 그니까 에센스만 추리다 보니 그런 일이 있었기 때문에 오늘은 다시 제가 다시 양자역학을 얘길 하지만 같은 걸 또 할 순 없잖아요",
  "그래서 이제 사람 냄새를 좀 내게 하려고 좀 사람을 넣어봤는데 모르겠어요",
  "냄새가 날지 안 날지는 과학자 스캔들 이런 얘기 하실 거죠? 뭐 그런 얘기도 나올 수 있고요",
  "그러면 이제 진행을 해볼까요? 네",
  "양자역학은 기본적으로 원자를 이해하려는 학문이다라는 걸 제가 말씀을 드렸고요",
  "이미 일 편에서 왜 원자가 중요한지도 얘길 했고요",
  "왜냐하면 우리 주위에 여러분이 지금 보시는 거의 대부분 모든 물질이 다원자로 되어있기 때문에 중요한 겁니다",
  "이 원자란 것은 그림에서 보는 거와 같이 가운데 원자핵이 있고 이 원자핵은 플러스 전하를 띠고 있습니다",
  "그다음 주위에 마이너스 전하를 띠고 있는 전자가 이렇게 빙글빙글 돌고 있는 거죠",
  "이게 사실 인류가 알아낸 가장 위대한 과학적 발견입니다",
  "이십 세기 또는 인류의 역사를 통틀어서 알아낸 가장 중요한 과학적 사실입니다",
  "그다음에 이 그림이 굉장히 잘못돼있단 얘기도 했었죠",
  "사실은 텅 비어있고 이 그림은 지금 굉장히 원자핵이 크게 그려져 있는데 사실은 텅 비어있다라고 얘길 드렸고요",
  "그래서 일 편에선 주로 여기서 전자만 탁 띠어 가지고 그 전자를 두 개의 구멍이 있는 xx을 지나면서 무슨 일이 벌어지는지 집중을 했습니다",
  "그런데 사실 역사적으로 그렇게 그 양자역학이 탄생했던 건 아니에요. 당연히 양자역학은 이 원자 자체에 대한 연구로 시작을 했고요",
  "그러다 보니 전자가 갖고 있는 그 기묘한 성질을 이해하는 데 모든 초점이 맞춰지고 다 이해하고 나니까 제가 일 편에서 설명한 거처럼 그렇게 하면 이제 되는 거였어요",
  "핵심은 거기에 있는 거였습니다",
  "그런데 제가 다시 이 더듬을 때에는 역사적인 맥락을 좀 짚으면서 더듬으려고 해요",
  "그래서 이 원자 이 구조에서 원자가 뺑글뺑글 돌고 있는데요",
  "물리에서 가장 중요한 거는 운동이라 그랬잖아요",
  "그러니까 이 원자가 어떻게 운동하는지를 이해하려고 하는 겁니다",
  "이 원자가 어떻게 운동하는지를 그래서 거기에 대한 첫 번째 아이디어를 낸 사람이 바로 이 사람입니다",
  "위에 이름이 쓰여 있죠? 닐스 보어라는 사람이에요. 닐스 보어 우표로 나온 걸 보니 굉장히 유명한 사람인 걸 금방 아실 수 있고요",
  "덴마크가 자랑하는 이제 물리학자고요",
  "덴마크의 수도가 코펜하겐이잖아요",
  "코펜하겐에서 이 닐스 보어가 양자역학의 모든 해석을 만들었기 때문에 오늘날에도 양자역학의 표준 해석을 코펜하겐 해석이라고 부릅니다",
  "만약 그 우리나라의 과학자 이 서울에 사시는 물리학자가 누군가 이런 비슷한 일을 하면은 서울 해석이라고 부를 수도 있겠죠",
  "그래서 이 연도가 밑에 나와 위에 나와 있는데요",
  "그 이론이 만들어져서 논문으로 출판된 해가 천구백십삼년이에요",
  "그래서 육십 주년을 기념해서 천구백육십삼년에 그 우표를 만든 겁니다",
  "다음에 이 우표에 나온 이 그림 자체가 이 보어의 이론에 핵심을 짚어주고 있는데요",
  "보시면은 점이 두 개가 보이실 거예요",
  "그래서 가운데 정 가운덴 아니지만 타원 궤도기 때문에 그런 데요",
  "약간 왼쪽에 치우쳐서 한 점이 있고 그 주위를 돌아가는 점이 하나 있죠",
  "그래서 가운데 있는 점이 원자핵을 나타내고요",
  "밖을 돌아가는 줄 위에 있는 점이 전자를 나타냅니다",
  "사실 이 구조까지 알아낸 거는 부호가 한 건 아니에요",
  "사실 부호는 천구백십일년쯤에 약혼녀를 뒤에 놔두고 결혼을 하지 않고 나 갔다 와서 결혼하자 나 공부 좀 더하고 올 게 그리고 당시 물리학의 이제 메카인 캠브릿지로 갑니다",
  "캠브릿지에가서 이 전자를 발견한 톰슨이 있는 그 실험실에 갑니다",
  "거기가 그때 물리학의 중심지였거든요",
  "그 큰 꿈을 안고 진짜 결혼도 바로 안 하고 갔는데 약혼녀를 뒤에 두고 얼마나 마음이 아팠겠어요? 갔는데 굉장히 가서 실망을 합니다",
  "이 친구가 영어를 잘 못 했거든요",
  "근데 캠프릿지 같은 데는 그 영어를 못 하면은 인간 취급을 안 하는 그런 동네 영어를 해도 캠프릿지 식 영어를 하지 않으면 그 인간 취급 안 하는 동네거든요",
  "그래서 가서 톰슨하고 이렇게 하는데 잘 안됐어요",
  "뭐가 잘 안되고 당연히 영어를 못 하니까 말도 많이 안 하고 무뚝뚝한 사람으로 되고요",
  "그니까 이론 물리학잔데 말을 많이 안 하면 할 일이 별로 없는 거죠",
  "그래서 거기 별로 적응 못 하고 헤매다가 그 누구한테 얘기를 듣고 멘체스터 대학에 있는 러더퍼드라는 친구가 또 중요한 발견을 하고 있다. 양자역학에 대해서 그래서 글로 옮깁니다",
  "그게 이제 이 친구한테 굉장히 중요한 멘체스터는 저희도 잘 알고 있죠",
  "박지성이 뛰던 곳인데요",
  "그래서 그쪽으로 이제 보어가 옮기게 되는데요",
  "근데 보어가 옮겨서는 굉장히 잘 맞아요. 러더퍼드랑 러더퍼드는 뉴질랜드 출신 깡 시골 지금은 뉴질랜드가 그 좀 잘 뭐 이렇게 유명한 나라지만 백년 전의 뉴질랜드는 영국의 식민지였던 되게 못사는 죄인들이 가서 사는 나라였잖아요",
  "거기서 태어난 농부였어요. 러더퍼드는 그래서 굉장히 그 주류 사회에 진입 못 해서 고생하다가 지금 거기 러더퍼 그 맨체스터에 있는 친군데 운동도 잘하고 되게 외향적인 사람이었어요",
  "근데 보어도 굉장히 외향적인 얼굴을 보시면 그게 보일지 모르겠는데  굉장히 축구를 잘했어요. 축구를 아 네",
  "축구를 얼마나 잘했냐 하면은 이 친구 동생이 이제 할 알 보라는 동생인데요",
  "동생은 덴마크의 국가 대표 선수였어요",
  "축구 대표 선수였고요",
  "그래서 이천 아 천구백팔년 런던 올림픽 때 은메달을 딸 때 메달을 받습니다",
  "지금 이거 다 외워서 말씀하시는 거예요? 대충 알고 있는 내용들이 많아요",
  "물론 이제 뒤에 제가 보면서 할 것도 있습니다",
  "그래서 이 친구도 이제 아마추어 축구팀에서 골키퍼를 했대요",
  "그니까 굉장히 축구도 좋아하고 운동도 잘하고 외향적이고 죽이 맞아서 여기서 중요한 일을 하게 되는 거죠",
  "이 당시에 러더퍼드가 알아낸 게 바로 이 구조를 알아냅니다",
  "인류 역사상 최초로 원자의 구조가 안에 쪼끄만한 원자핵이 있고 그 주위에 전자가 도는 거 같다는 발견을 처음 한 사람이 러더퍼드고 그 자리에 보어가 있게 되는 거죠",
  "고 같은 시기에 거기서 다 고 시점이에요",
  "정확히 그 시점에 예예",
  "어떻게 보면 운이 좋았던 거고 이제 뭐 그런 거죠",
  "항상 역사란 게 그런 식이죠",
  "그래서 보어가 거기서 그 실험적 발견을 보고서 자신의 이론을 만듭니다",
  "그 이론이 얼마나 기괴한 이론이냐면은 물론 이 굉장히 많은 스토리가 있지만 다 얘기하진 않겠고요",
  "보어의 이론은 이렇습니다",
  "전자가 이와 같이 원자의 주위를 도는 거 자체는 놀랍진 않아요",
  "왜냐하면 지금도 태양 주위에 지구가 돌고 수성이 돌고 하니까 이런 식의 태양계 구조는 놀라운 일은 아니에요",
  "하지만 그것만 가지고 설명이 안 되는데 여기다가 보어가 추가적인 가정을 더 하지 않으면은 기존에 알고 있는 원자에 대한 이해를 할 수 없습니다",
  "그래서 보어가 만든 이론이라는 게 뭐냐면은 전자가 이와 같이 원자의 주위를 돌긴 하는데 놀랍게도 예를 들어서 전자가 여기가 원자핵이라 그러면요",
  "전자가 이렇게 돌 수가 있어요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 그 요런 요런 반지름을 갖고 돌 수가 있어요",
  "그 그럴 수 있죠? 근데 문제는 이 전자가 조금 더 떨어진 장소에서 이렇게 돌 수도 있어요",
  "여기까지도 괜찮아요",
  "근데 문제는 아까 전자가 돌았던 저 궤도와 이 궤도는 전자가 돌 수 있지만 그사이는 전자가 돌 수가 없어요",
  "이 전자가 돌 수 있는 궤도를 정상 상태라고 이름을 붙이고요",
  "그러면 여기에 있던 전자가 절로 갈 때는 어떻게 되느냐? 여기에 있던 전자가 사라져서 이쪽으로 갑자기 이동한 다음에 팍 나타난다",
  "그래서 양자 도약이라는 말을 씁니다",
  "컨텀 점프란 표현을 써요",
  "물론 이 두 궤도의 에너지가 다르기 때문에 에너지 보존 법칙이 맞기 위해서는 에너지 차이에 해당하는 빛이 나가거나 들어오거나 해야 됩니다",
  "이게 모든 이론의 전부 답니다",
  "이게 보어의 이론입니다",
  "지금 말씀하신 부분의 포인트는 아마 만약에 지구가 태양을 저렇게 돌면 지구가 화성 자리로 간다",
  "그러면 지구가 여행을 해야 되는데 궤도가 점점 넓어지면서 그런 일이 벌어지는 게 아니고 그냥 사라졌다가 다음 궤도에 뽕하고 나타난다는 이런 얘긴 거죠",
  "그니까 이걸 양자 도약이라고 부르고요",
  "이걸 설명을 하기 위해서 이제 오만가지 생각들이 필요한 건데 일단 이 아이디어는 놀랍지만 이유가 없어요",
  "그냥 이렇게 가정하면 다 잘된다는 겁니다",
  "사람들이 얼마나 비웃었겠어요",
  "그래서 이 논문을 보고서 남아있는 기록들이 많은데 물론 뭐 많은 사람이 싫어했지만 특히 남아있는 기록 가운데 막스 폰 라우에라고 천구백삼십이년 노벨상을 받은 친굽니다",
  "엑스레이 회전 실험으로요",
  "그다음에 오토 스턴이라고 스핀 실험으로 천구백사십삼년 노벨상을 받은 사람인데요",
  "이 두 두 사람이 친구였는데 둘이 앉아서 어떤 얘길 한 게 기록에 남아있냐면은 야 보어가 이런 이론을 냈다는데 정말 어처구니가 없다",
  "이 이론이 맞으면 우리 물리를 그만두기로 맹세를 하자하고 둘이 맹세를 합니다",
  "그래서 뭐를 걸고 맹세할 거냐? 그래서 나중에 이 두 친구가 동시에 말을 하죠",
  "원자를 위하여하고 맹세를 합니다",
  "물론 그만두지 않아요",
  "그만두지 않고 이론이 맞습니다. 나중에는 그래서 보어의 이 이론을 설명해야 되는 그니까 천구백십삼년에 만든 이론인데 이 양자 도약과 정상 상태를 설명해야 되는 그런 문제가 남아있지만 이 이론은 승승장구를 합니다",
  "자 이제 남은 일은 이 이론이 왜 이렇게 돼야 되는 지를 설명하는 일이 남아있는 거죠",
  "그것을 한 사람이 바로 하이젠베르크입니다",
  "그래서 하이젠베르크는 이미 일 편에서도 이름이 나왔었어요",
  "이 사람이 이제 불확정성 원리를 만든 친구고요",
  "지금 계속 이제 우표 시리즈로 나가고 있는데 워낙 유명한 사람들이니까 계속 우표가 나오죠",
  "이 우표는 이천일년에 만들어진 우표인데요",
  "이천일년이 왜 중요하냐면은 하이젠베르크가 천구백일년생입니다",
  "이십 세기가 시작하면서 태어난 사람이죠",
  "십이월 오일 생일인데 그걸 제가 기억하는 이유가 저는 하이젠베르크 굉장히 존경을 그니까 양자역학을 만든 사람이라고 생각했기 때문에 저희는 십이월 오일만 되면 모여서 맥주를 먹었어요. 대학 때 정말요? 예. 주위에서 이렇게 많이 비웃었죠",
  "그때만 해도 자보를 붙였잖아요. 대자보를 그랬죠",
  "오늘 하이젠베르크 생일인데 술 먹을 사람  동방 앞으로 모여라 이따가 학교 전체에서 다 알게 되는 예. 그렇죠",
  "쟤네들 뭐냐 대학교 이학년 때 얘깁니다",
  "그랬던 안타까운 시절이 있었고요",
  "그래서 하이젠베르크가 한 거는 바로 이 보어의 이론에 설명을 제공하는 그런 건데요",
  "사실 이 하이젠베르크의 일생을 가만히 보면 그 중요한 단서가 나올 수 있어요",
  "이천 그니까 천구백일년생이라는 뜻은 이 사람의 일생이 독일의 그 처절했던 근대사와 같이 오버랩 돼있다는 뜻입니다",
  "여러분 아시겠지만 이십 세기는 독일에는 아주 처절한 역사가 있었죠",
  "그래서 하이젠베르크는 십 대를 일차 세계 대전 중에 보내게 되고요",
  "다음에 이차 세계 대전일 때 나이가 서른아홉 살이었죠",
  "그리고 나치가 집권했을 때 서른두 살입니다",
  "그 독일의 현대사의 질곡을 온몸으로 받아들이면서 느끼게 되죠",
  "그래서 이 친구 같은 경우는 뭐 전쟁 중에 다행인 게 이 시기가 참 중요해요",
  "이때 쪼끔만 먼저 태어났어도 전쟁터에 군인으로 갔습니다",
  "하이젠베르크부터 쭉 이제 주위에 과학자들이 주르륵 나오는데 전쟁터에서 안 죽은 세대예요",
  "그 앞 세대는 다 죽었죠",
  "그니까 십팔 세 때 전쟁이 끝납니다. 이차 세계 대전이 그러네요",
  "전쟁 때 그래서 뭘 하냐 하면은 이제 농장에 가서 부역을 하는 거죠",
  "일을 하게 되고 그래요",
  "얼마나 학구적인 사람이냐면은 그 전쟁 때 동원돼서 농장에 가는데 그 누가 쓴 책이죠? 칸트가 쓴 책인가요? 순수 이성 비판 이런 책을 가져갑니다. 읽겠다고 나중엔 일기장에 써놓죠",
  "한 글자도 못읽었다라고 이제 써있습니다",
  "전쟁 끝난 다음에도 그 전쟁에 대한 아주 환멸 매디 매일 이제 표시를 해요. 자기 그 기성세대에 대한 왜냐하면 자기보다 쪼끔 나이가 많은 선배들은 다 죽었거든 전쟁터에서 그니까 우리가 또 느낄 수 없는 그런 감정을 가진 세대예요",
  "기성세대에 대한 어떤 반감 아마 이런 것이 나중에 하이젠베르크가 엄청난 도약을 하게 되는 기존에 모든 물리학자들이 한 번도 생각 못 한 그런 혁명적 아이디어를 내는데 기반이 되지 않았을까 하는 제 개인적인 생각을 해봅니다",
  "그래서 하이젠베르크가 스물세 살의 나이로 박사 학위를 받고 괴팅켄이라는 도시로 이제 박사와 연구원이라는 계약직 자리로 가게 돼요",
  "괴팅켄이라는 도시는 굉장히 유명한 도시예요",
  "독일에서는 그 과학과 수학의 중심진데요",
  "거기에 있을 때 양자역학이 탄생을 합니다",
  "그래서 저도 이제 독일이 있을 때 괴팅켄에 방문했었고 굉장히 부푼 마음에 예",
  "거기 이제 동료 과학자한테 야 하이젠 베이크가 여기서 양자역학 만들었는데 그 여기 머물렀던 숙소가 어디 있냐? 막 물어보고 그랬었는데 아주 허무한 답을 들었어요",
  "괴팅켄이란 도시에선 하이젠베르크가 별로 유명하지 않다는 거예요",
  "사람들이 별로 시큰둥 하대요",
  "왜냐하면 더 유명한 사람이 있기 때문에 가우스가 있었습니다",
  "가우스 가우스는 그 도시에서 나고 죽을 때까지 있었죠",
  "그래서 괴팅켄 사람들은 가우스를 가장 위대한 학자라고 생각하고 있어요",
  "하이젠베르크는 잠깐 와서 발견하고 돌아간 뮌헨 사람이에요",
  "음  그니까 그 이제 미묘한 게 있는 거죠",
  "어쨌든 괴팅켄에서 하이젠베르크가 머물고 있다가 보어와 많은 이제 얘기를 주고받고 그러죠",
  "보어는 물론 코펜하겐에 있었지만 방문하고 해서 많은 얘기를 주고받습니다",
  "지금도 그 기록은 잘 남아있는데요",
  "이십오년 유월달에 이 친구가 아주 심한 꽃가루 알러지를 앓아요",
  "저도 꽃가루 알러지가 있어서 잘 압니다. 얼마나 고통스러운지 그래서 그 휴양을 떠나요. 휴양을 그래서 이 친구가 꽃가루 알러지를 피해서 꽃가루가 없는 섬으로 휴양을 갑니다",
  "이 섬이 바로 이제 아름답게 생겼죠",
  "이제 헬골란트라는 섬인데요",
  "지금도 지금은 굉장히 유명한 휴양지 돈 많은 사람들이 가는 휴양집니다",
  "독일에 있는 것인가요? 독일 북해에 있는 섬이죠",
  "독일은 바다가 많지 않은데 어쨌든 이 섬으로 갔는데요",
  "이 섬에서 요양을 하다가 양자역학이 갑자기 불쑥 튀어나옵니다",
  "이 친구의 생각이 뭐냐면은 전자의 운동을 그거 기술하는 거죠. 원자 안에서 보어가 얘기한 대로 전자가 한 궤도에 있다가 다른 궤도로 점프를 합니다",
  "사람들이 말도 안 된다 그러지만 이렇게 했을 때 잘 맞아요. 실험 결과랑 여기서 중요한 질문을 이제 하이젠베르크가 하게 되는데요",
  "왜 사람이 이 이론을 싫어하냐면은 전자가 여기에 있다가 사라져서 저기에 나타났다라는 게 너무 이상하다라는 거예요",
  "중간에 이렇게 움직여야 되는데 그렇죠? 네",
  "그때 이런 질문을 합니다",
  "전자를 본 사람이 있나? 한 번도 전자를 본 사람은 없어요",
  "왜 우리가 전자가 이렇게 연속적으로 움직일 거라고 생각할지? 그리고서 이제 철학자 마흐 오늘은 제가 철학에 대한 많은 도움이 필요할 거 같은데 아 제가 무슨 도움을 드리겠습니까? 제가 철학자 마흐가 이런 말을 했다고 해요",
  "과학이란 관측될 수 있는 관측된 것만 가지고 얘기를 해야 된다",
  "관측돼있지 않은 어떤 사변적인 내용을 갖다 얘기하는 거는 다 그거는 과학이 아니다",
  "이런 얘기를 한 적이 있는데 그거를 이제 머리에 떠올리는 거죠",
  "우리가 원자에서 실제로 본 것이 무엇인지를 곰곰이 생각을 하고서 양자역학이라는 이론이 만들어진다면 그 이론은 우리가 관측한 것만 가지고 이론이 만들어져야 한다는 결론에 도달합니다",
  "그거 도약이었던 거예요",
  "곰곰이 생각을 합니다",
  "그래서 우리가 원자에서 뭘 관측했냐 면은 원자를 본 적도 없고 전자를 본 적도 없어요",
  "우리가 오로지 한 거는 원자에다가 빛을 쬐서 지금 여러분이 보는 건 다 원자가 내는 빛을 보는 거예요",
  "엄밀히 얘기하면 여러분이 지금 본다는 거는 원자를 보고 있잖아요",
  "원자의 집단들 보고 있는데 엄밀한 의미로는 원자가 빛을 받아서 그 빛을 방출한 것들을 보는 겁니다",
  "그래서 하이젠베르크의 생각은 원자가 내놓거나 흡수하거나 그런 빛들 결국 빛의 에너진데 정확히는 그 빛들의 에너지만으로 구성된 숫자들 그 숫자들로부터 끄집어낼 수 있는 정보만이 이 원자를 계산할 수 있다 거예요",
  "그래서 놀랍게도 이걸 원자라고 얘기합니다",
  "뭐예요? 이건 그래서 이게 뭐냐 하면은 숫자들의 나열이죠",
  "숫자를 이차원으로 배열을 한 겁니다",
  "이걸 행렬이라고 부르는 건데요",
  "여러분이 이공계 수학을 하셨으면은 기억하실 단어인데요",
  "이 행렬이 뜻하는 바는 그냥 숫자들인데 이 대각선에 있는 숫자들이 그 원자의 에너지고요",
  "대각선 바깥쪽에 있는 숫자들은 하나의 원자 상태에서 다른 상태로 전이될 확률과 관련이 있는 겁니다",
  "그런 것들은 측정 가능해요",
  "이것 이외에 측정할 수 있는 건 없습니다",
  "그래서 이 숫자들의 집합으로부터 우리가 알아낼 수 있는 게 뭔지 이런 식으로 문제를 접근하는 거죠",
  "그 어떻게 보면 피타고라스로 돌아간 거 같애요",
  "그래서 우리가 하이젠베르크의 이 양자역학을 행렬 역학이라고 부르고 더 나아가서 하이젠베르크가 했던 그 질문이 양자역학의 핵심이 돼요",
  "즉 우리가 측정 가능한 양만 가지고 얘기를 해야 되고 전자의 움직이는 궤도 속도 위치 이런 것들은 다 버려야 한다는 이 생각이 양자역학의 가장 근본이 되는 생각입니다",
  "그래서 많은 사람들이 이 천구백이십오년을 양자역학이 탄생한 해로 생각을 합니다",
  "그죠? 예. 다들 굉장히 명쾌하게 설명은 정말 잘하시는 거 같은데 그냥 우리가 안 되는 거죠",
  "그죠?  대충 이렇게 생각하면 될까요? 그러니까는 그 아까 지구와 태양 얘길 했는데 우린 이제 큰 물체를 볼 때 눈에 보이는 물체를 볼 때는 예를 들어서 뭐 옛날 케플러가 뭐 행성 운동 법칙을 발견하든지 뉴튼이 중력 법칙을 발견할 때는 눈에 보이는 물체가 움직이는 걸 보고 그 궤도도 보이고 뭐 떨어지는 것도 보이고 하니까 그걸 통해서 이제 여러 가지 법칙을 끌어내고 뭐 이렇게 그래서 자연색이랑 맞추고 이렇게 하는 거였는데 이거는 우리가 실제로 볼 수 있는 게 아니니까 결국은 지금 여기 나온 이 여기 듣는 분들을 위해서 말씀을 드리면은 하얀 바탕에 일 이 대각선으로 죽 그어져 있고요",
  "그다음에 위아래로 마이너스 영 점 오가 있고 나머지 영만 채워져 있는 이런 숫자판이에요. 이게 이게 지금 저 저기 페북에 아마 들어가 보시면은 찾으실 수 있을텐요. 저희 페북에 그래서 그런 식으로 관측을 해서 연구를 접근하는 게 의미가 아예 없다라고 해서 이렇게 환원이 숫자로 환원이 된다는 얘긴가요? 아니면은 뭐 보다 더 심오한 의미가 무슨 말인지 모르겠어요",
  "어떡하죠? 이거 그니까 제 말이 이렇게 들리는군요",
  "예. 뭐 그러면은 조금 쉬운 말로 한번 살짝 다시 얘길 해주신다면 좀 덜 엄밀하더라도 예",
  "그니까 보통 우리가 운동이라 그러면 그니까 이 물체가 이렇게 움직이면 운동이라 그러면 여러분이 시시각각 이 물체가 움직이는 위치를 계속 눈으로 보면서 워치가 바뀌기 때문에 운동을 한다고 생각하는데 이건 여러분이 위치를 측정할 수 있기 때문에 그렇게 할 수 있다란 거죠",
  "이런 위치를 알 수 없는 세상에 대해서 우리가 뭘 할 무엇을 해야지만 운동을 기술한다고 할 수 있느냐 하는 거예요",
  "그러면은 그 대상이 무엇이든 그 대상으로부터 우리가 얻어낼 수 있는 것만 가지고서 이론을 만들어야 한다란 건데 원자의 경우는 그게 이거라는 겁니다",
  "물론 이게 무엇인지 중요하지 않고 왜냐면은 이렇게 만들어놓고도 이게 참 웃기는 게 양자역학 역사가 이 정확히 행렬이 뭔지 잘 몰라요",
  "하이젠베르크도 사실 그다음에 이 행렬로부터 우리가 이제 벡터라는 어떤 다른 물리량을 또 끄집어내는데 참 수학은 만들어져있지만 그게 뭘 의미하는지 모릅니다",
  "그래서 계속 싸우게 되죠",
  "그래서 아직은 그냥 그 도약을 한번 한 거에 불과하고요",
  "어쨌든 이렇게 하면은 지금 원자들의 모든 에너지를 잘 기술할 수가 있다는 거를 알게 됩니다",
  "그게 천구백이십오년의 상황이죠",
  "네. 제 얘기가 그 얘기예요",
  "네. 그럼 맞습니다",
  "자 여기서 이제 또 한 사람의 오늘의 사실 주인공일 수도 있는데요",
  "또 한 사람의 인물이 등장을 합니다",
  "이 사진은 결혼사진이에요",
  "좀 볼품없죠? 누가 남잔지 아시겠어요?  그래서 여러분이 보시기에 이제 왼쪽에 있는 사람이 슈뢰딩거고요",
  "그 유명한 고양이의 슈뢰딩거 예",
  "네. 바로 고양이의 슈뢰딩거입니다",
  "오른쪽에 있는 사람이 부인인데 이때 슈뢰딩거가 서른두 살이었는데 부인은 스물세 살 근데 동갑으로 보이죠?   그래서 이 슈뢰딩거 얘기를 저희가 할 때 빠트릴 수 없는 얘기가 있습니다. 사실 그 슈뢰딩거라는 사람이 양자역학에서 기여한 바가 엄청나게 많아요. 사실 이제 하이젠베르크가 행렬 가지고 숫자들 가지고서 원자를 기술하자고 했을 때 엄청난 벽에 부딪힙니다",
  "사람들이 기뻐하지 않았어요",
  "저게 무슨 원자야? 우리가 원했던 건 저게 아니거든요. 사람들이 그죠? 지금 역사적으로 지금 보니까 맞는 거지만 그 당시로써는 사람들이 그 행렬로부터 원자의 에너지가 잘 나온다는 게 참 놀랍 놀라운데 여전히 그 의미를 모르기 때문에 사람들이 좋아하지 않았습니다",
  "근데 바로 하이젠베르크의 논문이 나온 지 일년이 채 지나지 않아서 이 슈뢰딩거가 또 하나의 양자역학을 만듭니다",
  "이 양자역학이 바로 저희가 지난 그 일 편에 설명했던 전자의 파동과 관련되어있는 거예요",
  "즉 전자가 보여줬던 가장 기교한 현상 중에 하나가 파동같이 행동한다란 건데 슈뢰딩거는 일단 그게 뭔지 다 잊어버리고 파동이라고 가정을 하고 그 파동을 기술하는 식을 만든 겁니다",
  "여기도 웃기는 거죠",
  "그 파동이 뭘 기술하는지는 몰라요",
  "하지만 그 파동을 기술을 하는 방정식을 만들었어요",
  "그래서 양자역학은 먼저 수학이 만들어지고 나중에 해석을 하게 되는 그런 기괴한 역사를 갖는 이론인데요",
  "어쨌든 이 친구가 그걸 만들 때 그 많은 스토리들이 있습니다",
  "슈뢰딩거는 그 물리학자 또는 과학자를 통틀어서 가장 유명한 그 바람둥입니다",
  "바람둥이 그렇게 생겼나요? 그래서 사실 제가 이번에 이제 이걸 준비하면서  전에 팟캐스트에서 이종필 박사가 아인슈타인의 그 사생활에 대해서 네",
  "엄청난 그 발표를 했다는 제가 얘길 들었어요",
  "그래서 슈뢰딩거가 그에 못지않기 때문에 저도 이제 준비를 좀 해야겠다",
  "그래서 마음을 먹고 준비를 하는데 그 팟캐스트에는 실제로 말씀하신 거는 절반밖에 안 들어갔고요",
  "너무 말을 길게 하셔가지고 제가 다 짤랐거든요",
  "그런데 슈뢰딩거도 너무나 내용이 방대해서 제가 이 이거 보세요. 이거 도저히 그 정리할 수가 없을 만큼 많습니다. 사례가 그래서 제가 이렇게 간추려가지고 핵심만 말씀을 드릴 텐데 이게 굉장히 중요해서 그래요. 슈뢰딩거한테는 슈뢰딩거가 결혼하기 전에도 수많은 여인들이 있었고 그걸 우리가 잘 아는 이유는 슈뢰딩거가 기록을 남겼어요",
  "그니까 여자들과 만나는 기록을 남기고 더 놀라운 거는 그 여자와 어디까지 갔다 까지 다 표시를 해놔서 우리가 어떤 여자와 잤는지 안 잤는지 다 알 수 있어요",
  "물리학자들이 좀 그런 데가 있죠",
  " 뭘 해도 그렇게 깐깐하게 남기는 그래서 어쨌든 너무나 내용이 길어서 제가 정리를 해서 딱 말씀을 드리고 이제 저희 핵심으로 갈 텐데요",
  "첫 번째 첫사랑은 로테렐라라는 여성이었는데 근데 첫사랑이니까 잘 안됐고요. 당연히 그리고 이제 그다음에 다른 여자를 또 사귀게 되고 엘라코르베 그다음에 진짜 자기의 그 진정한 사랑이 이제 팰라스 크라우스라는 여잔데요",
  "그 여자하고는 비공식적 약혼을 합니다",
  "주위 사람 다 얘기하고요",
  "근데 문제는 이제 이 여자랑 잘 안 돼요",
  "이 여자랑 안 된 것 때문에 아마 평생 그 여성에 대한 트라우마가 남은 거 같습니다",
  "그래서 이제 그 이후에 그 천구백이십년에 자기 이제 부인인 안네 마리를 만나서 결혼을 하게 되는데 결혼 생활이 안 좋습니다",
  "얼마나 안 좋냐면은 자기 정식 부인과는 물론 죽을 때까지 이혼하진 않아요",
  "하지만 이제 자식을 셋 낳는데 그 공식적으론 둘이죠",
  "왜냐하면 자기 부인이 낳지 않았어요",
  "자식 셋을 다 다른 여자들이 낳는데 각기 다른 여자들이 낳았나요? 네. 다 다른 여자들이 낳았죠",
  "그래서 그중에 하나는 열일곱 살 여하 여자를 만나서 xxxx 그래서 임신을 아 이건 낙태를 시켰군요",
  "임신 낙태를 하고 그다음에 그때 동시에 힐데 그론데라는 유부녀를 만나서 그 유부녀의 남편은 자기 동료기도 해요",
  "그래서 그 여자가 낳아 준 딸이 자기의 끝까지 남는 딸입니다",
  "그 딸이 이제 루츠라는 딸인데요",
  "그니까 당연히 그 남자가 싫겠죠. 남편은 그래서 헤어지는데 애매하게 헤어져서 같이 살아요",
  "자기 본부인이랑 이 여자랑 그 딸이랑 같이 살아요. 한동안은 또 근데 그러다가도 이 힐데 그론데가 잠깐 자리를 비우면 또 딴 여자를 만나요",
  "그래서 이라는 여자를 또 옥스퍼드에 있을 때 만나고요",
  "다음에 또 아일랜드에 있을 때는 세일라라는 배우를 만나는데 여기서 또 딸이 나옵니다",
  "그런데 이 딸은 자기가 키우지 못하고 세일라의 남편이 데려가서 키우게 돼요. 이혼한 다음에 마지막으로 딸이 생기는 거는 이제 나이가 되게 들었을 땐데 그때에도 스물일곱 살의 여자를 만나서 케이트라는 린다라는 딸을 납니다",
  "그니까 이건 기록에 남아있는 것만 이래요",
  " 그니까 굉장히 복잡했던 그 관계가 있어요",
  "그런데 이 모든 관계가 다 바로 가장 좋했던 팰라스 크라우스 제가 사진을 보여드릴게요",
  "이 사진은 찾을 수 없어요. 인터넷에서 제가 찾아봤는데 못 찾다 못 찾아서 결국은 책에서 사진을 찍었는데요",
  "느낌이 오시죠? 둘이 정말 사랑했어요",
  "근데 문제는 이 팰라스 크라우스의 집안은 굉장히 위력한 가문의 집안이었고요",
  "그래서 그 부모의 강력한 반대로 결혼을 파혼 거의 약혼을 하진 않았지만 공식적으론 그 사실상 약혼 상태로 있었던 것을 파혼시킵니다",
