  "제가 보기에는 북한에 그런 기술적 그다음에 주민들이 계속해서 도와줄 수 있는 그런 노력이 부족하기 때문에 삼십 프로를 어~ 넘기 어려울 것이라고 생각됩니다",
  "이 두 가지가 가장 큰 이제 이슈가 되겠습니다",
  "북한의 산림복구 사업이 우리에게도 한 문제라고 하는데 왜 그런 건가요",
  "예. 이 북한의 산림 황폐화는 우리나라에도 큰 문제가 되고 있습니다",
  "이 대표적인 것이 임진강 상류 지역에 홍수를 들 수 있겠는데요",
  "지난 천구백구십팔년과 천구백구십구년에는 임진강 상류 지역에 잦은 홍수로 임진강 인근 남한에서도 백육십세 명의 인명 피해와 육천억 원이 넘는 재산 피해가 발생했습니다",
  "또 한반도 전체의 기후에도 큰 영향을 끼칠 수가 있는데요",
  "북한 산림이 사라지면 온실가스가 흡수되지 않고 그대로 배출돼 온도가 상승할 수 있습니다",
  "마침 우리나라가 세계적인 산림 복구에 강국인데요",
  "북한에 산림 복구 사업에 남북이 힘을 합친다면 어떻게 도울 수가 있을까요",
  "저는 한국의 성공 사례를 우선 간략하게 정리해보면은 그것이 충분히 이해가 될 거라고 생각이 되는데요",
  "세 가지 측면에서 말씀드릴 수 있습니다",
  "첫 번째로는 십칠년이 넘는 조림 사업 기간 동안에 정부에 일관성 그리고 두 번째는 어~ 새마을 운동이라는 사회 운동화에 국민이 적극 참여했다는 점 그다음에 마지막으로는 이제 대안적 그 에너지죠",
  "구공탄이 개발됐다는 것입니다",
  "이것이 북한에 어떻게 적용이 될 수 있을 것인가를 판단해 보면 이런 시스템을 만들어서 북한에 전달해주게 되면 북한이 성공할 가능성이 매우 높다고 판단되는 것이고요",
  "또한 우리의 경험을 되짚어 보면 산에 나무만 심는다고 되는 것이 아니라 이 주민들이 연료를 위해서 나무를 훼손하지 않도록 대체 연료를 공급하는 것도 좀 중요하겠죠",
  "이 전체 난방 연료에 삼십 퍼센트를 땔나무에 의존하는 지금의 구조를 개선하지 않는다면 나무를 심더라도 다시 나무를 훼손하는 악순환이 반복될 겁니다",
  "천구백육 칠십년대 우리나라도 사정이 비슷했는데요",
  "당시 우리나라는 땔나무를 대신할 연료로 연탄을 선택해서 집중적으로 연탄 공장을 지었습니다",
  "이~ 가스와 석유로 대체될 때까지 연탄은 서민들의 저렴한 난방과 취사 연료로 자리 잡았고 이 때문에 산림 보호가 본격적인 궤도에 올라설 수가 있었습니다",
  "이~ 석탄 자원이 풍부한 북한도 과거 우리처럼 연탄을 이용해 나무를 대체하는 정책이 필요할 것 같습니다",
  "예. 그러기 위해서는 현대식 연탄 공장과 효율성이 뛰어난 연탄을 제조해서 저렴한 가격에 공급하는 것이 필수적인데 남한의 도움이 필요한 부분이죠",
  "네. 하지만 천안함 폭침 사건 이후 오이사 조치가 실시되면서 최근까지도 남북 간의 교류가 막혀있는 상태인데요",
  "앞으로의 산림 복구 사업이 잘 진행될 수 있을까요",
  "네. 제 생각에는 두 가지 큰 현안이 있습니다",
  "우선은 법과 제도에 관련된서 것이고 두 번째로는 재원 확보에 문제인데요",
  "법과 제도의 측면에서는 빠른 시일 내에 양 국가가 마주 앉아서 어~ 소위 남북 산림 협력법을 어~ 제정해야 됩니다",
  "음~ 그 법에는 거대한 예산의 규모가 이제 투입되는 만큼 예산이 어떻게 집행되고 또 활 활용될 수 있는지에 대한 이제 논의가 필요하고요",
  "그리고 두 번째로 재원 확보가 문제가 아니겠습니까? 우리 정부에서는 삼십조 원 또 외국인들은 오십조 원까지는 생각하고 있는데요",
  "이 큰돈을 확보하기 위해서는 제가 보기에는 한국 정부가 상당 부분 최소한 절반 정도는 돼야 될 것으로 생각되고 나머지는 국제기구를 통해서 할 텐데요",
  "우리가 잘 알고 있는 어~ 세계은행 혹은 아시아 개발 은행은 미국과 일본이 대주주로 되어있기 때문에 그들의 허용 없이는 돈을 집행할 수가 없습니다",
  "근데 결국은 북한과 그 두 개 국가가 적대적인 관계를 갖고 있기 때문에 이것을 어떻게 한국 정부가 중재를 해 줄 것인가 그래서 저는 결론적으로 북한 조림의 사업 문제는 어떻게 정리할 수 있느냐 하면 법과 제도의 문제 그리고 국제 외교상의 문제다라고 판단하는 겁니다",
  "이 북한의 산림 복구 문제를 잘 풀어간다면 얼어붙은 남북관계를 풀 수 있는 또 계기가 될 수 있을 것 같다는 생각도 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 맞는 지적이십니다",
  "우선 산림은 대표적인 비정치적 어젠다로써 우리 서로가 양 국가가 절실히 요구하는 이제 부분이고요",
  "결국은 양 국가가 정치를 배제한 상태에서 이 한반도의 미래를 위해서 정말 모든 걸 내려놓고 합의를 이뤄주면 그 이외에 우리 전문가들이 나서서 많은 좋은 일들을 할 수 있겠다 이런 생각들을 끊임없이 하게 됩니다",
  "네. 에~ 북한의 산림복구 남북관계 회복을 위해서도 그리고 다가올 통일을 위해서도 더 이상 늦춰서는 안 될 시급한 과제인 거 같습니다",
  "북한의 축구가 김정은이 직접 챙기면서 눈에 띄게 달라진 것 같습니다",
  "지난 구일 중국 우한에서 막을 내린 이천십오 동아시안 컵 축구 대회에 출전한 북한 남녀 축구 대표팀은 김정은이 전수한 빨치산 전법 즉 공격 축구로 좋은 성적을 거두겠다면서 호언장담했었는데요",
  "그 결과 북한 여자 축구 대표팀은 동아시안컵 대회 이 회 연속 우승 트로피를 들어 올리는가 하면 남자 대표팀 역시 우리 대표팀과의 최종 결정전에서 골문을 걸어 잠그면서 영 대 영 무승부를 기록했습니다",
  "지난 일일부터 구일까지 약 십일 간 이천십오 동아시안컵 대회가 중국 우한에서 펼쳐졌습니다",
  "이번 대회에서 북한 남자 축구 대표팀은 의외의 활약을 보이며 눈길을 끌었는데요",
  "북한 역시 이번 경기를 조선 중앙 티비를 통해 대대적으로 보도하면서 자국 선수들을 치하했습니다",
  "후반 사십삼 분 역전 골을 넣으며 일본 팀을 이 대 일로 이긴 북한 남자 대표팀 외국 언론들도 이 경기를 기사로 소개하면서 북한 축구의 승리를 전 세계에 알렸습니다",
  "그런가 하면 북한 여자축구 대표팀 역시 이번 동아시안컵 대회에서 중국과 일본을 상대로 거침없는 공격력을 선보이면서 잇따라 격파했는데요",
  "지난 팔일엔 우리나라 여자 축구 대표팀과 마지막 결승전에서 이 대 영으로 승리하면서 동아시안 컵 이회 연속 우승컵을 들어 올렸습니다",
  "전문가들은 이처럼 북한 축구가 발전한 데에는 김정은의 영향이 크다고 말하는데요",
  "실제 김정은은 집권 이후 여러 차례 축구 경기장을 직접 찾아 관람하는 모습을 보이면서 축구에 대한 높은 관심을 보였습니다",
  "그 일환으로 지난해 북한의 대표 체육 시설인 능라도 오월 일일 경기장을 축구 전용 구장 수준으로 재개장하는가 하면 어린 애들을 축구 인재로 양성하기 위한 평양 국제 축구 학교를 세우기도 했습니다",
  "북한은 이 학교에 신식 시설들을 소개하고 학생들에게 유니폼과 축구화까지 아낌없이 배급된다고 선전합니다",
  "그리고 어린 학생들은 김정은을 향한 충정심으로 우승의 결의를 다집니다",
  "그런데 전문가들은 북한에 선전과는 달리 북한축구는 여전히 근본적인 문제점을 안고 있다고 지적합니다",
  "선수들의 노력 덕분에 좋은 결과를 내고 있는 북한 대표팀 하지만 체계적인 시스템이 갖춰지지 않은 채 선수들의 투지만 강요되는 상황에서 그들의 빨치산 전법이 세계 무대에서도 통할지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "여기는 북한 강원도 원산에 위치한 갈마비행장입니다",
  "최근 개건 공사가 완료된 것으로 보이는 이곳에서 지난 이십팔일 전투비행술 경기 대회가 열렸다고 합니다",
  "김정은이 등장하자 군인들의 열렬한 환호성과 박수가 쏟아지고 이어 개막이 선포됩니다",
  "그런데 이때 놀라운 장면이 포착되는데요",
  "바로 두 명의 군인이 미국의 국기를 밟고 있는 모습입니다",
  "미국 국기를 밟고 서서 북한의 국기인 인공기를 힘껏 흔드는 그들 이를 지켜보면서 웃고 있는 김정은의 모습도 카메라에 담겼습니다",
  "본격적인 대회가 시작하고 전투기들이 창공을 가르며 비행술 실력을 선보입니다",
  "특히 이번 대회에서는 이례적으로 조정석 내부부터 촬영해 공개했습니다",
  "조종사들이 하나같이 빨간색 레이스 쿠션을 목에 받친 모습이 인상적인데요",
  "그렇다면 조선 중앙 티비가 밝힌 이번 대회에 개최 의도는 무엇일까요",
  "이는 미국과 우리를 향한 경고성 메시지가 담겨있다는 건데요",
  "하지만 이 방송이 보도된 이후 전문가들은 북한이 이번 대회를 통해 외부의 무력을 과시하기보다는 북한 내부를 다잡으려는 것으로 보인다고 말합니다",
  "결국 북한 주민들에게 김정은 우상화와 반미 의식을 고취시키기 위해 비행 경기 대회를 대대적으로 열고 선전에 열을 올렸다는 얘기입니다",
  "미국 국기까지 짓밟게 하면서 북한의 우월감을 알리고 싶은 김정은 과연 북한 주민들은 어떻게 봤을지 궁금해집니다",
  "지난주에 이어서 평생 동안 조직 생활을 해야 하는 북한 주민들의 삶에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 나오셨습니다",
  "지난주에 소년단에 대해서 이야기를 했는데요",
  "이~ 초등학교 이 학년이 되면 소년단에 무조건 가입을 하게 된다고 네",
  "일단 이때에 연령대가 한 여덟 살 아홉 살이잖아요",
  "아직은 뭐 아무것도 모를 그런 어린 나이잖아요",
  "순진한 나이지만은 이 시기부터 북한은 조선 소년단이라고 하는 정치 조직에 얘네들을 끌어들입니다",
  "그래가지고 일단은 정치라는 것이 무엇이고 그다음에 그것보다도 중요하게는 조직이 어떤 것인가 하는 걸 이때부터 개념적으로 이게 배워지기 시작하는 거죠",
  "뭐 여덟 살 아홉 살 열 살 이런 친구들이 어려서부터 그런 감정을 느끼고 조직 생활을 하게 된다는 거 자체가 참 참 대단하다 그런 생각이 들어요",
  "그리고 또 중한 거는 이때부터 슬로건을 내 거는 것이 전체는 하나를 위하여 네",
  "그다음에 하나는 전체를 위하여 이런 집단주의 정신에 대한 음~ 개념을 항시적으로 심어주기 시작하는 겁니다",
  "이~ 소년단 활동을 그럼 언제까지 하게 되나요? 중학교 올라가서 삼 학년 졸업하면서 사 학년 올라갈 때 만 십사 세가 되게되면 음~ 청년동맹이라는 데 가입을 하면서 이제 졸업을 하게 되는 거죠",
  "아~ 그럼 그다음은 청년동맹으로 들어가는 거군요",
  "좀 더 본격적으로 조직 생활에 대한 그~ 개념을 좀 더 강하게 심어주는 거죠",
  "철저하게 자기 본인의 개성마저도 조직에 그~ 복종을 시키는 예. 이런 단계로 많이 들어가서 요 때는 벌써부터 정치적 생명이라는 말을 많이 심어줍니다",
  "여기서 정치적 생명이 뭐냐 하면은 바로 이게 청년동맹원이 되면은 부여받는 맹원증이 있고요",
  "아~ 지금 화면에 맹원증이 보이고 있는데 김을 성 사회주의 청년동맹 이렇게 써있네요",
  "일단 맹원증을 수여 받는 단계에서 어~ 집체적으로 이렇게 교육을 줍니다",
  "이거는 절대 물에 젖어서가 안 되고 습기가 차도 안 되고 해서 음~ 어떻게 어떻게 간수를 하고 이 말 자체로 이게 생명이기 때문에 네",
  "정치적 생명이잖아요",
  "그래서 정말 자기 심장처럼 간수를 하라 해요",
  "두 분도 그러면 소년단 거쳐서 청년동맹에 들어가셨고 음~ 이 맹원증도 받으셨겠네요",
  "맹원증을 수여 받고 그 자체에다가 매월 맹비를 냅니다",
  "벌써 조직에다가 이렇게 상납을 하기 시작하는 거죠",
  "그래서 가지고 어 개인은 철저하게 조직에 복종을 해야 되구나 이런 걸 심어주면서 어~ 본격적인 조직 생활을 시작하는 것이 이 시기때인 거죠",
  "그러면은 이 소년단과 청년동맹에 가장 큰 차이점이라고 한다면 뭐가 있을까요",
  "아~ 저는 이제 저 소년단에 가입을 했다가 청년동맹에 딱 들어가니까 제일 그랬던 게 그 선생님이 이제 입 가입을 딱 하게 되면 이야기를 해줍니다",
  "너희들은 이제 마냥 애들이 아니다",
  "음~ 이제는 소년단에서는 정치적인 어떤 학습의 주인 된 네",
  "이런 교육을 시켰다면 청년동맹에 들어가게 되면 육체적으로도 준비를 해야 된다는 구호를 먼저 외쳐요",
  "아~ 그래서 이제는 마냥 애기 아니기 때문에 군사 훈련까지 막 해요",
  "군사 훈련 이 청년동맹에 대한 이야기 화면보면서 좀 더 나눠보겠습니다",
  "지금 나오는 노래가 청년동맹가 이 가사를 보면은 뭐 혁명의 계승자 붉은 기 날리며 내용부터가 전의가 넘친다고 해야 할지 네",
  "일종의 그~ 전통성이죠",
  "북한에서 간주하는 백두혈통이고 해서 네",
  "백두산에서 시작이 됐다. 북한의 혁명은 그러니까 이런 거를 청년동맹원들은 무조건 승계를 해야 되며 네",
  "그 정신을 따라 배워야 된다 그래서 청년전위라는 말까지 쓰거든요",
  "이게 그러니까 가장 먼저 앞장서 지켜라는 뜻에서 한때는 그게 청년동맹원들을 이렇게 총폭탄이라고 이렇게 뭐 비유한 적이 있었어요",
  "아~ 음~ 뭐 그게 무슨 의미인가요",
  "총폭탄이 된다는 게 아~ 그러니깐 조선노동당을 지키기 위해서 네",
  "청년동맹원들이 총폭탄이 돼가지고 그냥 날라가서 그냥 뭐 자폭도 하고 몸을 던져서라도 지키는 네. 몸을 던지라 그 소리인 거죠",
  "네. 그런 의미로 근데 사실 저 지금 보이고 있는 영상 속에 얼굴을 보면 옛 된 얼굴들도 많이 보이고 있어요",
  "네. 저때 나이가 열세 살 만 열네 살부터 이제 가입을 하기 때문에 여기 남한으로 보게 되면 중 이 정도 그러니까 중학생 고등학생 정도이니까 예예. 그 정도 나이대 학생들이 이제 뭐 군사 훈련가가지고 총 쏘고 뭐 이제 훈련하고 이러니까 그렇겠네요",
  "사실 고등학교 이자처럼 이삼 학년 때 가거든요",
  "한 일주일부터 열흘 정도 가서 거기서 마지막에 어~ 군사에 대한 걸 배우고 그다음에 실탄사격을 해요",
  "예. 실탄을 쏴서 그다음에 그~ 군사학에서 이게 평 판정을 받는 거죠",
  "그래서 청년군의대원이 되면서 자기 총 번호도 부여를 받고 음~ 일단은 그래서 비정기 무력으로 그때 등재가 되고요",
  "저는 그때 군사 훈련받으면서 제일 힘들었던 게 마지막 시험을 볼 때는 사격 훈련 같은데는 마지막에 실탄 세 발을 줘서 이제 점수를 매기고 수류탄을 던지는 데 남자애들은 힘이 좋아서 던질 수가 있는데 그러니까요",
  "여자애들은 이게 팔이 나갈 정도로 이제 나무로 이렇게 깎은 이런 수류탄 아~ 예",
  "가짜 수류탄을 수류탄은 직접 안 주고 이제 하는데 그게 너무 힘들었어요",
  "그래서 어떤 애들은 여기에 탈골이 오는 애들이 있었고 아~ 워낙 힘드니까 예",
  "이 청년동맹이 됐을 때 군사 훈련 말고 또 어떤 일들을 하나요",
  "어~ 나머지 인위적으로 청년동맹원들이 많은 일을 하죠",
  "건설 같은 거도 그러니까 직접 건설을 한다고요",
  "그러니까 시기적으로 국가건설이라고 해서 네",
  "뭔가 이게 그 기념비적인 그런 건물들 음~ 뭐 북한에 워낙 그런 게 많지 않습니까? 네",
  "상징성으로 이렇게 뭐 동상이라든가 예. 그다음에 그런 혁명 사적지나 전적지을 상징하는 그런 걸 건설할 때 청년동맹원들을 많이 불러들이죠",
  "지금 보시는 영상이 이 차 청년 미풍 선구자 대회 영상입니다",
  "어~ 일단 이게 그 미풍 대회라는 거 자체가 우리 남한으로 표현을 하면은 뭐 불우이웃을 돕는다던가 뭔가 사회를 위해서 음~ 좋은 일을 한 청년들 있잖아요",
  "미풍을 선구한 예. 그렇죠",
  "천구백구십삼년에 이어서 십팔년 만에 열렸다고 합니다",
  "이거를 십팔년 만에 개최한 김정은의 의도는 뭘까요",
  "어~ 일단 김정은 정권에 들어와서 나의 체제는 봐라 이렇게 당신들이 생각하는 것보다는 단단하게 다져져 있고 음~ 나의 체제하에 들어와서 이런 좋은 청년들이 많이 태어났다",
  "예. 나오고 있다 이런 거를 좀 과시를 하자는 거죠",
  "이 지난주에는 소년단에 또 김정은의 관심이 있는 그런 모습을 보았는데 음~ 이 청년동맹에도 관심이 계속 이어지고 있는 거네요",
  "아무래도 이게 청년동맹원 그 자체가 연령대로 보면은 삼십구 세까지 속하고 있거든요",
  "그러니까 현재 북한에서 말하는 그~ 신흥세력이라고 이게 이공삼공 세대라고 하는 바로 김정은과 동일 시대의 청년들이 그렇죠",
  "거의 다 주류를 이루기 때문에 이 청년들을 많이 어떻게 하면 신임을 많이 주고 내세운 것 자체가 김정은이 이들의 세대를 어~ 틀어잡자는 예. 그런 그 주밀한 어~ 주도 세밀한 그런 속셈도 있는 것 같습니다",
  "청년동맹뿐만 아니라 다른 행사에도 원래 소년단의 행 축가나 축사 이런 걸 많이 해요",
  "아~ 근데 소년단이 청년동맹에 온다는 거는 또 의미를 하냐면 우리가 그 청년동맹에 뒤를 이을 세대가 바로 소년단이잖아요",
  "소년단 활동이 성인이 돼서도 쭉 이어지는 이~ 유기적으로 연결이 되다 보니까 음~ 더 저런 걸 장려할 수도 있겠네요",
  "그러니까 북한의 조직체의 특징이죠",
  "이게 계급적 분류가 철저하게 되어있다는 겁니다",
  "그러니까 조선 소년단은 철저하게 어린 학생들이잖아요",
  "예. 그다음에 청년동맹에 들어가면은 대체로 보면은 이자처럼 뭐 그 청년들인 거고 그다음에 그 청년동맹이 당원과 비당원으로 또 갈려 나갑니다",
  "이래가지고 연령대별로 다 이게 조직체에다가 다 귀속을 시켜놓다 보니까 통제하기도 쉽고 역으로 말하면은 그다음에 뭐 이렇게 동원을 시키기도 좋다는 거죠",
  "그럼 이 청년동맹이 중학교 이 학년 때 들어가서 몇 살까지 활동을 하게 되나요",
  "어~ 원래 규정은 서른아홉 살까지로 알고 있는데요",
  "그다음에 서른아홉 살 전에 조선노동당에 입당을 하면은 바로 당원으로 돼요",
  "음~ 청년동맹에서 탈퇴가 되는 거죠",
  "근데 청년동맹은 누구나 가입을 해야 되는 거고 네. 그렇죠",
  "의무적으로 노동당은 아무나 들어갈 수 있는 게 아니고 누 아닙니다. 네",
  "네. 어떤 조직인 건가요. 지금 음~ 일단은 그 북한의 집권당이면서도 유일당이면서도 일단은 북한에 정권과 군과 모든 것을 지휘하는 네",
  "총 브레인이죠. 예",
  "총체적인 내수라고 보시면 됩니다",
  "예. 그~ 노동당이라고 그래서 그런 정치조직이면서 그거 뭐 주권을 다 틀어쥐고 있는 그런 다 어~ 조직인 거죠",
  "그럼 이 조선 노동당에 최고 권력자는 김정은인 거죠",
  "네. 현재는 김정은이죠",
  "예. 그러니까 그거는 어~ 역대적으로 보면은 김일성이가 살아있을 땐 김일성이자 노동당이었고 네",
  "그다음에 김정일일 때는 김정일이자 노동당 현재는 김정은이자 노동당 이렇게 되죠",
  "예. 주성 씨는 노동당 당원까지 하셨다고 네. 그렇죠",
  "들었는데 어떻게 당원이 되셨어요? 어~ 일단 당원이 되자는 기준이 있는데 가장 어렵고 힘든 곳에서 검증이 된 사람만이래야 당원이 될 수 있어요",
  "그러니까 어렵고 힘든 곳이라는 건 뭐냐면은 우리로 말하면은 삼 디업종 이라고 있잖아요",
  "예. 사람들이 하기 싫어하는 일 어렵고 힘들고 예. 그런 데 가서 일을 해야 되는 거죠",
  "인위적으로 어떤 일들을 주로 하셨어요? 뭐~ 저 같은 경우는 뭐 가로등 같은 것도 관리해 보고 아~ 그다음에 이게 뭐죠",
  "아스팔트 이게 도로포장 하는 거 그런 것도 해보고 인위적으로 예",
  "음~ 대학을 졸업하고 자격도 다 있지만은 그걸 다 벗고 내려놓고 일부러 노동자 생활을 해가지고 그다음에 음~ 어~ 한 오년인가 육년 만에 당원이 됐죠",
  "근데 그렇게까지 고된 일을 스스로 찾아 하면서까지 이~ 노동당에 입당해야 되는 가치가 북한 사회에서는 있는 거예요? 아~ 서열이라는 게 철저하죠",
  "당원하고 비당원 이 차이하게 되면 사람으로 보면 격이 완전히 틀려지고 발언권 자체가 음~ 없어지거든요",
  "그러니까 당원인 경우는 자기가 똑같은 공장에서 일을 하지만은 당원인 경우는 어~ 이게 뭔가 잘못됐다 하면은 그거를 바로바로 이야기를 할 수가 있어요",
  "발언권을 언지를 갖고 있는데 네네",
  "비당원인 경우는 그렇게 못해요",
  "감히 그렇게 이야기를 못 하는 경우도 있거든요",
  "음~ 그다음에 심지어는 애들이 대학에 간다 뭐 군에 간다 할 때도 아버지가 당원이냐 아니냐를 따지거든요",
  "그럼 만약에 입당을 하지 않는다 뭐 예를 들면 보연 씨가 계속 북한에 계셨는데 청년동맹 기간이 끝났다 그러면 조직 생활은 끝나는 건가요? 그게 아니고 그러니까 북한에서 이제 청년동맹 생활을 하다가 여자가 시집을 가게 되면 여맹으로 들어갑니다",
  "여맹 여맹으로 들어가고 네",
  "남자가 서른아홉 살 만 삼십팔 세가 되게 되면 자동으로 이제 직맹으로 들어가요",
  "만약에 내가 일반 북한 주민이에요",
  "공장에 다니고 있어요",
  "음~ 그러면 내 하루 일과는 어떻게 되는 거예요? 그러니까 개인의 생활이 없는 겁니다. 북한은 음~ 소년단부터 시작해서 음~ 뭐 소년단 청년동맹 직 여맹 직맹 조선 노동당까지 개인이 뭘 선택할 수 있고 개인이 생활을 할 수 있는 시간을 없애버린 거예요",
  "각 조직원들의 그 패턴은 똑같죠",
  "예. 뭐 당원이든 직맹이든 뭐이든 다 똑같은데 대체로 북한에 직장 생활이나 학교 생활하고 같이 아침에 출근을 하면은 일단 독보회라는 거부터 시작해요",
  "독보회 예. 그러니까 노동신문 같은 거를 거기에서 사설이라든가 그런 중요한 을 읽어줘요. 사람들한테 네",
  "예. 그다음에 하루종일 일을 하고 그다음에 쭉 하다가 주간에 일을 하다가 어느 하루는 정기 학습 날이 있거든요",
  "음~ 예. 그날은 일을 안 하고 아침부터 생활총화하고 학습하고 강연회하고 하루를 보내죠",
  "어떤 학습을 받는다는 거예요? 어~ 그리니까 정기적으로 제기되는 그런 하상 사상 학습인 거죠",
  "아~ 어~ 왜냐하면은 이번에 뭐 김정은이가 오데 오데 가서 마식령 스키장을 건설했다",
  "그러면 이 스키장을 왜 건설했으며 스키장이 건설됨으로 해서 우리나라가 어느 정도 강해졌고 뭐 이런 식으로 이렇게 공부 체제에 대한 공부 긍정화 교육도 있고 그다음에 김정은에 대한 우상화 교육 이런 것이 주로 진행이 되는 겁니다",
  "그러면은 평생 뭐 원하든 원치 않든 북한 주민들은 어떤 정치조직이든 가입해서 음~ 살아가야 하는 상황인 거죠",
  "철저하게 개인에 개이 개인적으로 이렇게 생활해서 살 수가 없게끔 만들어놓은 거죠",
  "두 분은 직접 뭐 몇십년간 겪어보셨으면 음~ 어떤 점이 가장 힘드셨어요? 어~ 저는 그냥 북한에서 그 조직 생활을 하면서 제일 싫었던 게 생활총화 사상 투쟁회 이런 게 제일 싫었던 거 같아요",
  "그러니까 내가 학교 때 같은 경우는 치마 주름 하나 안 세웠다고 해서 생 비판받고 아~ 막 그런 거 그리고 스카프 못 매고 갔다고 또 비판하고 음~ 이런 게 너무 싫었어 가지고 그런 조직에서 막 누가 나를 컨트롤 하려고 하고 막 이렇게 잡아끄는 뭐 이런 게 나 저는 제일 힘들었던 거 같아요",
  "가정생활을 가정을 가진 사람들 입장에서는 그~ 가정사까지도 개입에 들어오는 것이 제일 싫었어요",
  "그러니까 왜냐하면은 그게 어떤 경우는 뭐 사람 나름이지만 려하면 집에서 부부싸움을 했다",
  "예. 그러면 언성이 좀 언 소리가 높아지잖아요",
  "그러면 거기에서 인민반이라는 조직이 또 있잖습니까? 네",
  "그러니까 거주 지역 자체에도 어~ 인민반이라는 조직이 거기에서 직장에다 통보를 하는 거예요",
  "큰 소리가 나더라 어제 그 집에서 싸웠다. 네",
  "그러면 다음 날 가서 다음 주 생활총화라고 해서 모인 장소에서 저번 주 내가 부부싸움을 한 것까지 욕을 먹어야 돼요",
  "어~ 예. 그러니까 이게 가정사까지도 예",
  "조직에서 철저하게 컨트롤 당하는 이런 것들이 가장 싫었죠",
  "이 주에 걸쳐서  소년단부터 시작되는 북한의 조직 생활에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "개인의 인생보다는 국가조직에 일원으로 평생을 살아가는 북한 주민들의 모습이 참 낯설게 다가오기도 했는데요",
  "지금까지 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이보연 씨 감사합니다",
  "저희는 다음 주에도 다양한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "박근혜 대통령은 광복 칠십 주년 경축사에서 북한에 지뢰 도발을 강력히 규탄하는 한편 남북 간 대화와 협력의 문은 열려있다고 강조했습니다",
  "박 대통령은 이산가족 명단 교환과 수시 상봉 디엠지 세계 평화공원 조성 남북 철도 및 도로로 연결 자연재해 및 안전 문제 협력 등을 북한에 제안했습니다",
  "새 정치 민주연합 문재인 대표는 광복 칠십 주년 기자회견에서 한반도 평화 정착으로 우리 경제에 돌파구를 찾아야 하며 이를 위해 남북 북미 간 이 플러스 이 회담과 오이사 조치 해제를 제안했습니다",
  "이에 대해 새누리당은 천안함과 연평도 포격 지뢰 도발에 대한 사과와 재발 방지 약속 없이 제재 해제부터 하자는 것은 부적절하다고 비판했습니다",
  "이번 주부터 다음 주 금요일까지 한미연합분의 군사 훈련인 을지프리덤가디언 훈련이 실시됩니다",
  "북한은 한미연합군에 군사훈련을 중단하지 않으면 무력 대응을 하겠다고 위협했고 우리 군은 북한의 도발 시 강력히 응징하겠다고 경고했습니다",
  "북한군이 매설한 지뢰 우리 군 두 명이 다리와 발목을 잃는 중상을 입었습니다",
  "이번 사건은 연평도 포격 사건 이후 오 년 만에 직접적인 도발인데요",
  "북한은 자신들의 소행이 아니라고 반발하고 나섰습니다",
  "이번 도발의 배경은 무엇이고 앞으로 남북관계에 어떤 영향을 미칠지 잠시 후 북한 핫라인에서 알아보겠습니다",
  "오늘에 북한 핫라인 북한의 지뢰 도발에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송연구소에 김승환 기자 그리고 양욱 한국국방안보포럼 연구 위원 나오셨습니다",
  "네. 지난 다일 경기도 파주 비무장지대에서 수색 정찰에 나서려던 우리 군 두 명이 갑자기 폭발한 지뢰에 중상을 입었습니다",
  "당시 상황 간단히 정리해 볼까요",
  "네. 사고가 발생한 건 지난 사일 아침 무렵이었습니다",
  "이 사고지점은 군사분계선에서 사백사십 미터 남쪽에 설치된 우리측 철조망 출입구 즉 통문이라고 하는 곳인데요",
  "우리 군에 따르면 지난 사일 오전 일곱 시 삼십오 분에 일 차 폭발이 있었고 오 분 뒤에 이 차 폭발이 일어났습니다",
  "에~ 지금 보시는 장면은 이 중 두 번째 폭발 장면을 인근 초소에서 열상 감지 장비로 촬영한 것입니다",
  "이 철망 사이로 우리 병력이 모습을 나타내는 순간 강력한 폭발과 함께 흙먼지가 하늘로 솟구칩니다",
  "군이 밝힌 사고 당시의 상황을 삼 차원 그래픽으로 재구성한 화면인데요",
  "육군 일 사단 수색대원 여덟 명이 비무장 지대에 통문에 도착한 뒤 김 모 하사가 먼저 통문을 열고 나갑니다",
  "김 모 하사의 뒤를 이어서 하 모 하사가 발걸음을 내디딜 때 지뢰 두 발이 동시에 폭발합니다",
  "대원들이 부상당한 하 하사를 받쳐 들고 통문을 빠져나올 때 또 하나의 지뢰가 폭발을 일으킵니다",
  "앞에서 본 폭발 장면은 바로 이때 폭발한 장면인데요",
  "두 차례 폭발로 하 하사는 두 다리를 절단했고 김 하사는 한 쪽 발목을 잃는 큰 부상을 입어야 했습니다",
  "지난 십일 국방부는 이 지뢰가 북한이 매설한 목함지뢰 때문이라고 발표했습니다",
  "먼저 발표 내용 들어보시죠",
  "광복 칠십 주년 경축사에서 박근혜 대통령은 이번 지뢰 폭발 사고를 북한의 도발로 규정하고 단호하게 대응할 것이라고 말했습니다",
  "경축사의 내용 함께 보시죠",
  "이 북한이 매설했다는 목함지뢰라는 것이 어떤 무기인지 이 오늘 실물 모형을 갖고 나오셨는데 모형을 가지고 좀 설명을 해주시죠",
  "예. 보시다시피 목함지뢰라고 하는 것은 나무 상자 안에 만들어 놓은 지뢰입니다",
  "내부를 보시면은 이 안쪽에 티엔티 이백 그람 정도에 주 장약이 있고 이것을 폭파하기 위한 신관 격발장치가 있습니다",
  "이 작동 원리는 이렇게 닫혀있는 상태에서 내려가면은 이 윗부분을 병사가 밟으면은 여기에 있는 이 신관이 눌려지는 그런 구조입니다",
  "보시다시피 여기 나 와있는 음~ 나무 도막이 나와 있는데 이 나무 도막이 이 신관을 누르는 것입니다",
  "그래서 병사가 밟았다라고 하면 이렇게 안전핀이 풀리면서 이 안에 있는 신관이 격발이 되고 격발된 신관이 주 장약을 폭발시킴으로써 병사를 다치게 하는 것입니다",
  "이번에 폭발한 지뢰가 방금 보여주신 그 목함지뢰라는 거 그리고 북한이 이것을 고의적으로 매설한 게 틀림없다라고 판단하고 있는 근거는 뭔가요",
  "일단은 현장에서 나온 증거입니다",
  "오 개종 사십삼 개의 파편들이 발견이 됐습니다",
  "그래서 이로써 여기에 나와 있는 이 폭발은 목함 지뢰에 의한 것이 분명한 것이고요",
  "해당 지형 자체가 남측이 북측보다 훨씬 더 높은 지형이기 때문에 북에서 이러한 목함지뢰가 떠밀려 내려오는 것은 상상하기 어려울뿐더러 즉 누군가 와서 이것을 의도적으로 고의적으로 설치하지 않았다면은 폭파가 일어날 수 없다라는 것이 어~ 우리 측의 조사 결과가 되겠습니다",
  "네. 하지만 이번 지뢰 폭발에 대해서 북한이 한동안 침묵하다가 지난 금요일 우리 측의 조사 결과를 조목조목 반박하면서 자신들의 소행이 아니다라고 주장을 했죠",
  "네. 지난 금요일 북한은 조선 중앙 티비 등을 통해서 국방위원에 정책국 담화를 발표하고 지뢰 도발 혐의를 전면 부인 했습니다",
  "먼저 담화 내용을 들어보시죠",
  "네. 지뢰는 방어용이지 공격 목적으로 쓰지 않는다고 주장한 뒤에 우리가 제시한 용수철과 나무 파편에 송진 냄새 등 조사 결과를 일일이 반박하고 있습니다",
  "이 북한은 지뢰 폭발이 자신들의 소행임을 입증하려면 북한군이 목함 지뢰를 매설하는 장면을 촬영한 동영상 증거를 제시하라고 주장하기도 했습니다",
  "위원님 저 북한의 반박 내용을 들으셨는데요",
  "이 같은 북한 주장 얼마나 설득력이 있다고 보십니까? 일단 이 지뢰라고 하는 것은 반드시 방어용으로만 사용하는 것이 아닙니다",
  "대한민국 영토 안에서 정상적인 수색 경로를 따라서 여기에 설치가 됐다고 한다면은 이것은 공격을 위한 무기이지 절대로 방어를 위한 무기로 볼 수가 없다는 점입니다",
  "이 격발 핀과 용수철에 경우에는 보시다시피 이 신관 안에 이 안에 이 똥그란 상자 안에 들어가 있습니다",
  "즉 이 안에서 신관이 격발되고 난 이후에도 폭발이 나더라도 이 겉에 표면에 껍데기 때문에 이 안에 있는 이 격발 핀과 용수철은 그대로 현장에 남을 수 있습니다",
  "즉 우리 군이 송진 냄새라고 표현을 한 것은 그만큼 이러한 지뢰가 최신형의 것이라는 것을 어~ 말한 것입니다",
  "네. 미국과 영국 일본 등 서방 국가들 그리고 유엔군 정전 위원회 외신들도 북한군의 소행으로 보고 있죠",
  "네. 유엔군 사령부 군사 정전 위원회도 이번 지뢰 폭발이 북한군의 소행이라는 데 의견을 같이했습니다",
  "씨엔엔이 보도한 유인군 사령부의 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "미국 국무부와 영국 외무부도 북한을 비난했습니다",
  "미국 국무부는 북한 인민군이 한국군의 순찰로에 지뢰를 매설한 행위를 규탄한다고 말했고 한국을 방문 중이던 필립해먼드 영국 외무부 장관도 북한은 정전협정위반에 대해서 책임을 져야 한다고 말했습니다",
  "네. 이렇게 북한의 소행이 확실하다면 왜 이런 도발을 했는지가 궁금한데요",
  "사실 북한이 이러한 도발을 통해서 어~ 국제사회에서 비난을 받으면 받았지 실제로 얻어갈 것은 상대적으로 높지 않습니다",
  "하지만은 이러한 그 도발을 통해서 디엠지에 주도권을 가져가는 그러한 장점이 있을 수도 있습니다",
  "이번에 사건에 가장 핵심적으로 이 사건을 일으킨 걸로 보이는 것은 역시 북한에 정찰 총국입니다",
  "이러한 과정에서 봤을 때 이 폭발이 김정은에 직접적인 지시에 의한 것이 아니라 김영 김영철이나 기타 세력 등에 의해서 충성 경쟁의 과정에서 설치되었을 그럴 가능성에 대해서도 우리는 넓게 바라보고 지켜봐야 될 것입니다",
  "네. 이번 지뢰 폭발 사건을 계기로 우리의 안보 태세에 대한 우려도 불거졌죠",
  "네. 지뢰가 폭발한 게 지난 사일인데 우리 군이 이것을 북한소행이라고 발표한 건 육일이 지난 십일이었습니다",
  "이 육일 동안 벌어진 일들에 대한 논란이 컸었는데요",
  "국회에서는 지뢰 폭발이 북한 도발로 의심된다는 것이 대통령에게 보고된 시점이 언제였는지 그리고 국가안전보장회의 상임위원회가 사고 발생 나흘 뒤에야 열린 이유가 무엇인지 또 지뢰 폭발을 북한의 도발로 인지하고 나서도 대북 대화 제의를 계속한 것이 적절한지에 대한 논란이 있었습니다",
  "그리고 당연한 얘기이지만 북한이 우리 코앞에다 지뢰를 묻고 갈 동안 왜 우리 군은 전혀 모르고 있다가 당할 수밖에 없었냐는 비판도 나왔습니다",
  "이 장비 때문이라고 하는데 안개 낀 날 수풀 사이로 그것도 한밤중에 북한군이 침투할 경우에 우리 군은 무방비로 당할 수밖에 없었는가 하는 겁니다",
  "예. 바로 이 점인데요",
  "위원님 우리 군은 열상 감지 장비와 그리고 야간 투시경 씨씨티비 등 첨단 장비를 갖추고 있지 않습니까? 근데 북한군의 이런 움직임을 사전에 전혀 예측할 수가 없었나요? 그러니까 사실은 이런 감시 장비가 갖고 있는 것은 한계가 있습니다",
  "이 티오디 장비 그러니까 열상 감시 장비라는 거는 엑스레이 장비가 아닙니다",
  "즉 보이는 부분만 볼 수밖에 없고요",
  "그래서 예를 들어 수풀이 가려져 있다거나 혹은 철조망에 가려진다거나 지형상에 이렇게 이~ 지형으로 가려진다거나 할 때는 볼래야 볼 수가 없는 것입니다",
  "그러니까 그~ 이 티오디 장비의 감시 범위를 막고 있는 나무라든가 혹은 그 잎사귀 등을 제거를 해 줄 그럴 필요가 있습니다",
  "우리 군이 북한의 도발에 맞서서 한동안 중단했었던 대북 확성기 방송을 재개했는데요",
  "이 확성기뿐 아니라 추가적인 대응도 고려하고 있다는 데 어떤 대책인가요",
  "네. 그 군은 북한군에 목함지뢰 도발에 대한 첫 대응 조치로 대북 확성기 방송을 재개했다고 밝혔습니다",
  "이 대북 확성기 방송은 지난 십일 서부전선을 시작으로 시작돼 전 전선으로 확대될 것으로 알려졌는데 지난 이천 사년 중단된 후 십일년 만에 재개되는 겁니다",
  "국방부는 비무장지대 수색 정찰 작전 개념도 공세적으로 바꾸는 것도 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "이럴 경우 군사분계선을 넘는 북한군에 대해서는 경고 방송 경고 사격 조준사격으로 대응해 왔던 삼 단계 수칙이 조준사격 하나로 일원화됩니다",
  "이 환경파괴 우려 등으로 지난 천구백구십년 이후 중단했던 화동 작전도 다시 실시될 가능성이 있습니다",
  "이 화공작전은 우리 군의 시야를 막는 풀과 잠복을 불로 태우는 건데 사람이 제거하기에는 지뢰 폭발의 위험이 있다는 이유로 이 불을 지르는 게 낫다는 겁니다",
  "북한이 이러한 대북확성기 방송 재개에 대해서 선전포고나 다름없다 무력 사용도 불사하겠다고 말했습니다",
  "조선 중앙 티비 내용을 먼저 들어보겠습니다",
  "북한이 이렇게 대북 확성기 방송을 두려워하는 이유가 뭔가요? 이 대북 확성기 방송이라고 하는 것은 그~ 북한이 가장 취약한 전 군단에 사기를 심각하게 떨어트릴 뿐만 아니라 그 내부에 불만을 크게 만들고 북한의 주민들까지 동요되게 만듦으로써 가뜩이나 체제 불만에 가득 쌓여 있는 북한 내부의 커다란 불씨를 일으킬 가능성이 있기 때문에 북한으로서는 대북 심리전 재개에 대해서 매우 아파하고 그리고 이것을 어떻게든 막기 위해서 험한 마 말들을 앞으로도 계속 연결해 나갈 걸로 보입니다",
  "예. 북한이 이렇게 대북 확성기 방송에 강하게 반발하고 있는데 또 어제부터 시작된 한미 연합 군사훈련 을지 프리덤 가디언 훈련에 대해서도 군사적 대응을 하겠다고 위협을 했죠",
  "네. 을지 프리덤 가디언 훈련이 어제부터 시작돼 다음 주 금요일까지 십이일 동안 실시될 예정입니다",
  "이 훈련은 한반도 비상 상황을 가정해 매년 팔월 말 실시하는 한미 합동 군사 연습으로 컴퓨터 시뮬레이션으로 방어 태세를 점검하는 게 주목적입니다",
  "한미 연합군은 이 훈련이 유사시 한반도를 지키기 위한 방어 목적의 연례 군사훈련이라고 밝혔습니다",
  "이~ 북한은 그러나 이 훈련이 기본적으로 북침 연습이며 한반도도 평화에 역행하는 것이라고 맹비난하고 군사적 대응도 불사하겠다고 말했습니다",
  "네. 그런가 하면 또 탈북자나 보수 단체가 잇따라 대북 전단을 살포한 것에 대해서도 북한이 전쟁 도발 행위라고 반발하면서 불바다에 직면할 수 있다라고 위협했는데요",
  "이 한미 연합 훈련 확성기 방송 대북 전단 살포에 대해서 모두 무력대응하겠다 이렇게 밝혔는데 이러한 위협을 어떻게 받아들여야 될까요",
  "그러니까 대표적으로 한미 연합훈련의 경우에는 우리가 유에프지 훈련 혹은 그~ 연초에 하고 있는 키리졸브 훈련을 할 때마다 북한은 언제나 전쟁 연습이다라고 하면서 공격을 하겠다라고 얘기를 하지만 되려 이러한 훈련 시기에는 북한은 아무런 행동도 하지 않고 되려 조용히 있는 그런 모습을 보여줬습니다",
  "그리고 마지막으로 이 대북 확성기의 경우에는 이~ 사실상 이 북한의 입장에서 눈으로 관측이 가능하고 공격이 가능한 것이기 때문에 북한이 타격할 가능성이 없지 않습니다",
  "그러나 여태까지 북한의 도발의 양상을 분석을 해 보면은 누군가 이렇게 남북 간에 교전이 격화되는 것을 막을 수 있는 그런 조건 하에서 즉 제한전 조건 하에서만 직접적으로 공격을 가합니다",
  "즉 남과 북 간에 서로 어떤 화해 기류나 혹은 이렇게 좋은 분위기일 때 되려 북한이 공격할 수 있지 이렇게 분위기가 험악한 시점에서 북한이 직접적으로 타격한다는 것은 사실상 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "북한의 일정을 보면은 이달 하순에는 선군절 또 구월 십월에 건국기념일 또 노동당 창건일이 있죠",
  "근데 북한의 도발 가능성이 점점 더 높아지지는 않을까요",
  "직접적으로 대한민국 영토에 대해서 그리고 혹은 대한민국 국민이나 대한민국의 군인에 대한 이런 직접적인 공격이 가해질지는 결국 우리 군이 얼마큼 대비를 잘하고 그다음에 이렇게 공격이 있을 때 반격을 할 수 있는 그런 태세를 잘 갖추고 있느냐에 따라서 직접적인 공격이 앞으로 없을 수 있다는 것입니다",
  "하지만은 결국 이렇게 당 창건 칠십 주년을 맞는 엄청난 행사이기 때문에 예를 들어서 그~ 신형 로켓을 발사한다거나 아니면은 굉장히 대대적인 열병식을 통해서 자신들의 어떤 군사 태세를 보여준다거나 혹은 뭐~ 서해 오 도나 혹은 이렇게 동해안 쪽에서 대대적인 사격 훈련을 한는 하는 일 등 여러 가지 무력시위는 앞으로도 충분히 가능성이 있다고 하겠습니다",
  "네. 올해가 시작될 때만 해도 광복 칠십 주년 분단 칠십 주년을 맞아서 남북 간에 화해 무드가 조성되지 않을까 기대가 있습니다마는 기대와는 다르게 상황이 점차 악화되는 듯합니다",
  "하루빨리 남북이 마음을 열고 조건 없이 대화하는 날이 오기를 바라야겠습니다",
  "지난 팔월 십오일 광복 칠십 주년을 맞는 남북 공동 행사가 결국 무산되면서 북한과 우리 정부는 각각 기념 행사를 치러야 했습니다",
  "김정은은 우선 할아버지인 김일성 주석의 혁명업적을 내세우면서 주민들의 결속을 수 다지려는 모습을 보였는데요",
  "이 과정에서 우리를 향한 수위 높은 도발도 계속됐습니다",
  "광복 칠십 주년 이틀 전이던 지난 십삼일 북한은 민족 통일 대회를 개막했습니다",
  "백두산 출정식을 시작으로 삼일간 진행된 이 대회는 평양을 거쳐 판문점까지 행진하는 일정으로 진행됐다고 합니다",
  "여기엔 관련 일꾼들과 해외 동포들도 참가했다며 선전했는데요",
  "참가자들은 저마다 한반도기와 북한 국기를 하나씩 손에 들고 자주 통일을 외칩니다",
  "이 밖에도 이번 광복절을 맞아 김정은은 할아버지 김일성의 항일 무장 투쟁과 조국 광복에는 하겠다며 업적을 내세우고 주민들을 결속하기 위한 각종 행사를 진행했다고 합니다",
  "평양시에 위치한 청년 중앙회관에서는 축하 공연과 함께 주민들의 무도회가 열렸는가 하면 청소년들은 백두산 지구에 있는 김일성 혁명 유적지를 답사하면서 광복절을 맞았다고 보도했습니다",
  "특히 십오일 영 시 삼십 분에는 평양시 중구역 대동문에서 치러진 타종 행사를 생중계했습니다",
  "평소 새해 첫날에만 치러지던 이 타종 행사를 이례적으로 광복절에 치른 이유는 바로 북한이 이번 광복절을 기해 평양시 사용 시작을 알리기 위해서라는데요",
  "지난 칠일 북한은 이제껏 서울 도쿄와 같이 써온 표준시가 일제의 잔재라는 새삼스러운 이유를 내세우며 기존에 표준시보다 삼십 분이 늦은 새로운 평양시간을 정해 사용하겠다고 발표한 바 있습니다",
  "하지만 전 세계 주요 국가가 한 시간 단위로 표준시를 운용하고 있는 만큼 북한에 삼십 분 느린 표준시가 대내외적으로 여러 혼란을 초래할 수 있다는 게 대다수 전문가들의 의견인데요",
  "그러나 북한은 예상되는 혼란에 대해 우려의 뜻을 밝힌 박근혜 대통령을 향해서 맹비난까지 퍼부으며 자신들의 표준시 변경을 정당화했습니다",
  "결국 자신들의 뜻대로 새 표준시를 사용하면서 우리보다 삼십 분 늦게 광복절을 맞은 북한 하지만 북한의 괴팍스러운 행태는 이뿐만이 아닙니다",
  "지난 십이일 조선 중앙 티비가 공개한 실탄 사격 장면은 가히 충격적이었습니다",
  "군인들이 총을 겨눈 과녁에는 다름 아닌 박근혜 대통령의 사진이 걸려있었던 것입니다",
  "한국의 대통령을 사격장에 과녁으로 내 거는 초강수를 둔 북한 광복 칠십 주년을 맞아 남북이 함께 광복을 기념해도 모자랄 판에 도발을 멈추지 않는 이유는 뭘까요",
  "광복 칠십년 분단 칠십년을 맞는 남과 북 지금이라도 광복절의 진정한 의미를 되새겨봐야 할 것 같습니다",
  "최근 유엔이 북한의 고령화를 전망한 가운데 지난 칠일 평양에는 새 양로원이 건설됐습니다",
  "김정은이 직접 나서서 건설을 지시했다는 이 양로원은 호화로운 내부시설을 선전하고 있습니다",
  "평양 애육원을 열어서 고아들을 챙기더니 이제는 노인 시대까지 챙기기에 나선 김정은 과연 그 의도는 무엇일까요",
  "지난 칠일 조선 중앙 티비는 새로 건설된 평양 양로원 준공식을 보도했습니다",
  "각계층에 인사들과 건설 일꾼 그리고 이 양로원에 들어가 살게 된다는 노인 등 많은 사람들이 한자리에 모인 가운데 식이 진행됐습니다",
  "김정은의 지시로 만들어진 이 평양 양로원은 대동강변에 위치해 했다고 합니다",
  "호화로운 침실과 욕실에 치료실 운동실 미용실까지 다양한 내부 시설이 갖춰져 있는데요",
  "한편에는 노인들의 소일거리를 위한 작은 텃밭과 온실까지 마련됐다고 합니다",
  "그런가 하면 조선 중앙 티비는 김정은 역시 완공된 평양 양로원을 둘러보며 흡족해하는 모습을 보였다고 전합니다",
  "노인 우대 사업을 재차 강조한 김정은 하지만 그가 말하는 노인 우대란 북한의 모든 노인 세대에 해당되는 이야기는 아닌 것 같은데요",
  "전문가들의 의견에 따르면 북한 전체인구의 상위 일 프로만 평양 양로원 입소 자격이 주어진다고 합니다",
  "결국 전쟁에 참여했던 노병 혹은 간부들에게 물질적인 지원을 쏟아붓고 있다는 얘기인데요",
  "상황이 이렇다 보니 점점 늘어가는 북한의 절대다수 노인 세대들은 국가로부터 아무런 보호를 받지 못하는 실정이라고 합니다",
  "오로지 김씨 일가에 대한 충정을 잣대로 주민들을 선동하고 있는 북한 상반된 노년기를 보내는 북한의 대다수 노인 세대들은 이를 어떻게 바라보고 있을까요",
  "북한 사회에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "우리에게 팔월은 더위를 피하는 피서철이고 또 여름 휴가철이기도 하죠",
  "북한 주민들은 이 시기를 어떻게 보내는지 알아보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 나오셨습니다",
  "두 분 여름 휴가 다녀오셨어요? 아~ 저는 아직 못 갔다 왔네요",
  "저는 제주도 갔다 왔어요",
  "아~ 북한에 계실 때도 뭐 휴가 자주 다녀오셨었나요? 어~ 그러니까 일단 남한에 와서 처음에 신기했던 점이 그 점이죠",
  "더위를 피해서 어디로 도망친다는 뜻인데 그렇죠",
  "북한은 그 피서라는 말 자체가 없습니다",
  "그러면 휴가라는 게 아예 없는 건가요",
  "이~ 십오일간의 휴가제가 네",
  "일년에 부여가 되거든요",
  "근데 북한에서 휴가라 하믄 일단 북한에서 놀기 남한처럼 이렇게 어디엔가 여행을 가기 위해서 휴가를 나오는 것이 아니라 네",
  "그~ 뭔가 집안에 대사가 있는 경우 음~ 네. 그리고 뭔가 이게 이익이 생길만한 장삿거리가 있는 경우 네",
  "이때 휴가를 어~ 휴가 신청을 해가지고 그다음에 날짜 말미를 받아서 그다음에 휴가를 가는 거죠. 네",
  "개인적인 용무가 있을 때 그렇죠",
  "휴가를 사용한다는 말씀이신 거죠",
  "이 최근 북한 티비에서 여름철을 맞아서 문수 물놀이장에 사람들로 북적인다는 영상을 소개했습니다",
  "화면 보면서 자세히 이야기해 보겠습니다",
  "지금 이 영상이 팔월 이일 이거든요",
  "최근인데 오전에만 만 명이 다녀갔다 이렇게 설명을 했어요",
  "네. 일단 보면은 이게 문수 물놀이장도 평양시에 있는 것이고 여기에 와서 즐길 수 있는 사람들도 거의 다 다 평양 사람들만이 즐길 수 있거든요",
  "예. 그러니까 북한은 일단은 뭐 이동에 자유가 거의 통제되어 있기 때문에 글쎄 그~ 만 명까지 과연 여기에 수용을 했겠는지는 모르겠지만은 일단 뭐 언론 보도에다가 이렇게 소개를 하기 위해가지고 인위적으로 또 만 명이라고 풀고 있는 지도 모르겠고요",
  "이렇게 보고 있으면 뭐~ 우리나라 워터파크 같은 느낌이 들기도 하고 북한 주민들도 더위 피해서 잘 놀러 다니겠구나 그런 생각이 사실 드는데 평양에는 저런 물놀이장이 라도 있는데 지방에는 물놀이장 자체가 없어요",
  "어~ 전 이제 뭐 바닷가가 또 저희는 가까워서 바닷가에도 놀러 가기는 대부분이 또 바닷가는 좀 한참 걸어가야 돼서 네",
  "이제 강에 나가서 많이 놀았어요",
  "근데 휴가철이나 좀 날 좋은 때는 이제 뭐 가족이 다 가가지고 겨울내내 여름 내내 빨래를 하는 날이 휴가가 휴식이에요",
  "음~ 그러니까 나가가지고 감자 가져가고 옥수수 가져가고 해가지고 가서 거기서 이제 오죽도 끓여 먹고 이러면서 거기서 빨래를 하루종일 빨래를 해요",
  "아~ 그러니까 그게 어떻게 보면 휴가는 휴가고 휴가 겸 빨래 가족의 휴식처로 예. 지내고 오는 게 저희는 저거였어요",
  "영상으로 볼 때는 굉장히 깔끔하고 보기만 해도 좀 시원해 보이거든요",
  "네. 이번에 좀 많이 했고 리모델링도 하고 했지만은 이게 북한이라는 나라가 이게 전기가 부족하다 보니까 그죠",
  "그 실내 풀장 같은 거는 이렇게 물을 정화 시키고 순환시켜야 되잖아요",
  "순환을 해줘야 이게 안 돼요",
  "아~ 수영장에 예. 안 되기 때문에 네",
  "또 거기에 또 많은 사람들이 오다 보니까 거기서 바로 실례를 하는 경우도 있고 하니까 그렇죠. 예",
  "그 악취가 장난이 아니 거든요",
  "물속에서요? 음~ 예. 그렇죠",
  "아~ 그러니까 그거 물을 계속 갈아줘야 되는데 못 갈아주고 일년에 그러다가 물 갈아주다가도 정전이 되면은 그게 또 안 되는 경우가 있잖아요",
  "그러니까 방치되는 경우가 있고 뭐 그렇죠",
  "생각보다 위생관리가 네. 안 되어 있죠",
  "쉽지가 않은 상황이네요",
  "남한에 와서 휴가를 다니면서 가장 좋았던 점 좀 놀랐던 점이 있다면 뭐였나요",
  "어~ 일단은 워낙에 북한이 이동에 자유가 없었잖아요",
  "근데 여기에서는 마음만 먹으면 뭐 해외에도 갈 수 있고 갈 수 있죠. 네",
  "예. 그다음에 어~ 인터넷으로 검색을 하다가 이거 괜찮은 데네 그러면 바로 마음만 먹으면 떠날 수 있고 음~ 네",
  "자가용도 있고 너무나도 자유로운 거죠",
  "북한에서는 이동을 자유롭게 할 수가 없다는 거예요? 그렇죠",
  "이렇게 저는 대한민국 와서 제일 처음에 놀랐던 게 배 타고 가고 싶으면 배 타고 가고 뭐 비행기도 타고 가고 이러잖아요",
  "가고 싶은 갈 수 있죠",
  "그래서 와 되게 신기하다 했었어요",
  "근데 그 기 기 차를 타고 막 부산으로 가고 있는데 이제 톨게이트를 이렇게 지나가는 거예요",
  "근데 그게 뭐지 하이패스가 있고 일반 통행차가 있는데 예",
  "이 차는 하이패스로 식 통과하는 거예요",
  "근데 다른 차들은 저기 쭉 서서 줄 서서 하죠",
  "뭘 이렇게 카드도 내밀고 해요",
  "그래서 저는 금방 나왔을 때 그 하이패스가 뭔지도 모르니까 아 이제 파란 줄이 쫙 가 있으니까 파란 줄이라는 건 이제 무사 이제 네",
  "그~ 통과할 수 있다는 거 아~ 여기는 간부들이 가는 길인가 보다 아~ 증명서도 안 내고 그냥 가더라고요",
  "북한은 여행을 어디로 가게 되면 그런 초소가 있어요",
  "십 호 초소 뭐 일반 초소가 있어가지고서 신분증 검사하고 여행증 여행증이 있어야 가거든요",
  "북한 사회에서는 여행 증명서가 필요하다는 거죠. 이동을 할 때 네. 그렇죠",
  "그래서 여행 증명서가 있고 출장 증명서가 있습니다",
  "그러니까 똑같은 용지인데 직장인인 경우는 이게 갈 때 내가 무슨 사사용무로 가냐 공적인 용무로 가냐 이게 따라서 출장 증명서를 떼고 여행 증명서를 떼어가지고 이동을 해야 지만 통과가 할 수 통과될 수 있는 거죠",
  "만약에 없으면 없이 돌아다니다가 걸리면 어떻게 돼요? 걸리게 되면은 그다음엔 무단이탈로 해가지고 음~ 어~ 집결소라는 것이 각 지역에 설치가 되어있어요",
  "거기에 끌려가서 강제노동을 뭐 이십일이나 경중에 따라서 이십일이나 한 달 동안 거기서 일을 죽으라고 하다가 그다음에 돌려보내요",
  "지금 보시는 게 여행 증명선데요",
  "좀 예전 거라고 합니다",
  "이~ 형식은 지금과 좀 비슷한가요? 뭐 똑같죠",
  "뭐 이름 기관 및 직위 네",
  "용무 가는 곳 기간 이런 게 적혀있네요",
  "이 증명서인 경우는 이렇게 빨간 줄이 갔지 않습니까? 네",
  "이거는 이례적으로 증명서 용지는 똑같은데 평양에 들어갈 때 아~ 예. 평양시에 출입할 때만은 이렇게 승인 번호를 받아가지고 국가가 승인을 해 줘요",
  "또 증명서라는 글자 위에 있는 숫자 같은 것들이 네네. 고게 승인번호인 거죠",
  "예. 저게 바로 평양시나 국경 연선지대 또는 이~ 남북 접경 지역에 올 때만 그러니까 특정적인 지역이죠",
  "거기에 갈 때만은 승인번호라는 것이 있어요",
  "그 승인번호를 받기 위해서 우리 지방 사람들이 증명서를 뗄 때는 증거자료가 꼭 또 필요해요",
  "그래서 평양에 만약에 할머니가 뭐 팔순이다 뭐 칠순이다 하게 되면 음~ 전보라든가 편지를 가지고 가야지 음~ 또 받아요",
  "아~ 그래서 그 편지를 가지고 오게 되면 그 편지를 그러니까 증명이죠",
  "이렇게 지금 편지가 그 전보가 왔기 때문에 가야 됩니다 하고 제출을 하게 되면 거기서 평양에서 그래 이 사람이 내가 평양에 들어오는 걸 허락할게 하는 번호라고 보시면 돼요",
  "그 번호를 받아서 국경이나 평양으로 들어갈 수가 있는 거죠",
  "참 번호 하나 받는 것도 네",
  "쉬운 일이 아니군요",
  "여행 증명서는 발급 절차가 어떻게 되나요",
  "음~ 일단은 직장인인 경우는 그~ 직장에서 신청서 양식을 써요",
  "그다음에 내가 왜 가냐 목적지가 어디고 언제부터 언제까지 음~ 이 작성을 하고 그다음에 그거를 사인을 받아야 되거든요",
  "엠비씨라면 엠비씨 사장님한테 가서 결재를 받고 네",
  "나갔다 옵니다 그다음에는 어~ 이 기관을 관할하고 있는 담당 경찰관이 있어요",
  "담당 보완원이라고 해서 그 사람한테 승인을 받거나 유동을 하고 왔 갔다 옵니다 하고 승인을 받고 네",
  "그것을 어~ 이 부라고 하는 증명서 발급을 하는 기관에다가 신청서를 넣는 거죠",
  "그러면 나의 직장에서 먼저 허락을 받고 네. 음~ 그 관할 경찰서에서 허락을 받고 저기 가서 받고 예",
  "또 여행 증명서를 관할하는 네",
  "부처에 가서 예. 가서 발급을 받고 허가를 받아야 된다는 거군요",
  "어디로 이동을 하든 여행 증명서는 필요하지만 네",
  "특히나 평양에 들어갈 때는 저 빨간 줄이 그어져 있는 그렇죠",
  "특별한 표시가 있다는 건데 네",
  "그럼 또 다른 색깔의 줄 이런 것도 있나요",
  "이게 파란 줄 있거든요",
  "예. 이게 똑같은 형식인데 이렇게 사선으로 파란 줄이라는 거는 어~ 뭐냐면은 이게 평양 사람이 국경 연선에 갈 때 거기는 중국하고 접해있기 때문에 중국에 도망칠 수도 있는 거잖아요",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 그쪽에 갈 때도 어떤 용무로 가는가를 철저하게 그~ 감 어~ 저 뭐죠",
  "역으로 또 말하면 우린 어~ 남 북남 남북 접경 지역이 또 있잖아요",
  "이쪽에는 또 연선지구라고 합니다",
  "예. 그래서 연선지구에 올 때도 파란 줄이 간 걸로 파란 줄을 이자처럼 그렇게 상당히 통제가 엄격하고 체계적이네요",
  "그러면 이게 증명서가 뭐 빨간 줄 파란 줄 이런 이야기도 했는데 지역에 따라서 발급이 잘 되고 안 되고 이런 것도 달라지나요? 국경이나 평양 같은 데는 예",
  "용지 자체가 제한이 되어있어요",
  "용지가 이렇게 이따만큼 쌓아놓고 누구나가 이렇게 하는 게 아니라 아~ 양이 정해져 있어요? 예. 이번 달에는 어~ 무슨 백 장이면 백 장 네",
  "이런 게 지정이 되어있어요",
  "근데 그 속에서 국경이나 평양지역은 장수가 많이 작죠",
  "음~ 근데 그거를 합법적으로 하려면 정말 아까 말씀들 하신 것처럼 기간이 한 달 동안도 걸리고 네",
  "휴가는 내가 오늘 당장 받아 놨는데 여행 중에 안 나와서 못 갈 때도 있어요",
  "그러니까 그런 경우를 대비해서 장사를 다니는 사람들은 여행 이게 시간이 오래 걸리잖아요",
  "승인받아야 되고 하나하나 그러다 보니까 이렇게 안 하고 어떻게 하냐면은 아예 증명서를 안 떼고 다녔어요",
  "기차에 보게 면 매 객차마다 승무원들이 안전원들이 타고 있어요",
  "그 안전원한테 오히려 여행 중에 오천 원 뭐 기차표에 오천 원 들어가서 만 원 들어간다면 그 사람에게 만 원을 그냥 다 줘버려요",
  "그러면 나 증명서도 없고 기차표도 없으니까 음~ 어디까지 이동해서 내려서 개찰구까지 내보내 주세요 하면 일반 지역은 장사꾼이 다 그렇게 다녀요",
  "지금 북한 사회 특징이 그런 거죠",
  "철저하게 이자처럼 통제 시스템은 제대로 되어있는데요",
  "음~ 통제하는 사람도 배가 고픈 거죠",
  "뭔가가 이 필요한 거죠",
  "그러니까 통제 수단을 생존 수단으로 바꾼 거죠",
  "그래서 이자처럼 뭐 걸리게 되면 이 사람을 원칙대로 잡아다가 구류해서 고 곤욕을 치르게 해봤자 자기한테 돌아오는 이익이 없잖아요",
  "음~ 그러니까 그렇기 때문에 그럴 바에는 이 사람이 눈감아달라고 주는 걸 받아먹고 눈 감아주고 보내주는 편이 낫다 이런 거죠",
  "이 같은 나라 안에서도 여행 증명서까지 만들어가면서 이동에 제한을 두는 이유가 뭘까요",
  "첫째는 체제에 안전성이죠",
  "음~ 이자처럼 뭐 사람이 어디에 못 가게 한다는 거는 그 지역에서만 맴돌게 되어있잖아요",
  "벌써 사람이 오고간다는 거는 커뮤니케이션이 활발해지면은 정보 공유가 상당해지는 거죠",
  "그러면 사람들의 의식 수준도 자연히 높아질 것이고 그런 것들을 모든 것을 이렇게 규제하기 위해서 북한이 인위적으로 이렇게 이런 시스템을 계속 유지하고 있는 것 같습니다",
  "이~ 다른 지방으로 이동할 때 그러면 이동이 잘 안 되지만 음~ 또 허락을 받았다고 한다면 뭘 타고 가나요? 대부분이 이제 기차를 타고 가거나 아니면 버스도 있기는 한데 뭐 이제 더 기차보다도 더 어떨 때는 못 갈 때가 있어가지고 네",
  "서비스 차라는 게 있어요",
  "음~ 그런 기차나 자동차 버스 이런 거를 많이 이용을 하는 데 음~ 저는 이제 그래도 기차 기차를 타셨어요? 예. 기차나 서비스 차를 많이 이용을 했죠",
  "북한이 전기가 없어요",
  "전기가 절대적으로 모자래서 열차를 움직일 수가 없는 거죠",
  "그러니까 열차는 가긴 가는 데 그걸 탔다가 언제 도착할지 기약을 할 수 없는 거죠",
  "아~ 연착이 될 가능성이 높고 예. 연착되거나 정전되면은 어떤 경우는 산간오지에서 뭐 하루 이틀씩 막 묵고 있는 경우가 있거든요",
  "음~ 그러니까 이런 경우가 많기 때문에 대체 버스를 많이 활용을 하고 네",
  "그것 말고도 써비차라고 해서 그~ 화물트럭에 타고 가는 경우가 많아요",
  "화물차 예. 화차에다 근데 그거는 대체 장사를 하면서 짐을 가지고 다니는 사람들이 많이 타고 다니는 데 위험하거든요",
  "뭐 적재함에 그냥 노출된 데다가 사람이 빼곡이 차가지고 타고 가다가 이렇게 전복되는 사고도 나고 위험하죠. 예",
  "그러면 보연 씨는 뭐~ 고향이 함경북도셨는데 뭐 평양까지 간다 그러면 얼마나 걸렸어요? 어~ 일반적인 빨리 간다는 기차를 타고 기차로 가게 되면 어~ 한 이 박 삼일 이면 갔어요",
  "기차로 이 박 삼일 네. 이 박 삼일이면 이제 평양까지 원래는 쟤들 뭐 남한 같으면 뭐 한 네 시간 정도면 가죠",
  "하루 생활권으로 이제 들어왔는데 예. 그 정도로 가는 데 이 기차를 타고 한 이 박 삼일 에~ 빠르면 이 박 삼일이었다는 거죠",
  "그 정도 예. 빠르면 이 박 삼일 안 그러면 한 이 주에서 한 삼 주까지도 갈 때가 있어요",
  "한 나라에서 나라 지역을 예. 수도권 예",
  "이동하는 데 이 주 삼 주가 걸린다고요",
  "예. 그게 왜냐면요",
  "이제 기차가 가다가 정전이 되면은 또 서고 멈추고 또 기관차 머리가 있잖아요",
  "객차를 끌고 가는 머리가 고장이 나거나 하게 되면 수리하러 들어가면 하루 이틀씩 있다가 나와버려요",
  "아~ 그러면 이제 오랫동안 세워둬야 될 거니까 네",
  "한쪽 구석에 갔다가 객차를 세워 놓고 기차 머리는 가버려요. 수리하러 하~ 그러면 그 상태로 몇 박 며칠을 지내는 거죠",
  "근데 두 분은 남한에서 몇 번째 여름 보내시는 거예요? 지금 어~ 저도 한 대여섯 번 정도 되는 거 같기도 한데 음~ 보연 씨는요",
  "저 올해까지 여섯 번째인데 아~ 이 남한에서 뭐 휴가도 다니시고 뭐 여름 방학이 뭐 휴가철이 아니더라도 원할 때 갈 수가 있는데 음~ 뭐 어떤 생각들을 주로 하셨어요? 그~ 저 같은 경우는 매일 그냥 그 남한에 와서 휴식일처럼 느껴지거든요",
  "음~ 그러니까 초보적으로 북한에 있을 때는 전기도 안 들어오고 물도 안 나오고 그런 생활이 초보적으로 이렇게 지 지속이 되어왔는데 남한은 그 자체가 해소되기 때문에 네",
  "일을 해도 노는 거 같고 음~ 예. 그러니까 어디 가서 뭔가 지방에 강일 가거나 뭐 간다 하게 되면은 자차를 끌고 가면서 구경도 하고 먹고 싶은 거 다 먹을 수 있고 하기 때문에 네",
  "매일 휴식인 거 같은 그런 느낌이 들어요",
  "아~ 북한 같으면 휴가가 아니라 내가 어떤 뭐 직장에서 휴가를 좀 받아 일주일 받아가지고 하게 되면 놀러 다니는 것이 아니라 장사나 먹거리기 위해서 산에 가서 송이 따거나 버섯따고 네",
  "이런 목적으로 쓰고 정말 아니면 뭐 낙지바리 이제 배 타고 나가서 일주일 동안 열심히 고기를 잡아다 팔아서 그 기간 동안 돈을 좀 버는 그런 생계유지 목적이고 한데 여기는 그냥 정말 좀 전에 말씀하신 것처럼 평상이 다 놀 데고 구경할 곳이고 네. 음~ 휴 유원지잖아요",
  "그러다 보니까 저는 그런 게 너무너무 좋은 거 같아요",
  "저희는 다음시간에도 더욱 다양한 북한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "북한의 지뢰 도발 이후 우리 군은 대응 조치로 대북 방송을 십일년 만에 재개했습니다",
  "그런데 북한이 대북 확성기에 포격을 하면서 남북 간 군사적 긴장이 고조되고 있는데요",
  "남북 고위급 접촉도 이루어졌지만 여전히 남북관계는 불투명합니다",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 이 소식 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "시시각각 급변하고 있는 남북관계 현주소 짚어보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 한국 국방 연구원에 김철우 국방 전문 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 지뢰 도발과 심리전 재개 그리고 북한이 포격 남북 고위급 협상까지 긴박하게 돌아가는 상황 먼저 정리해주시죠",
  "예. 그~ 북한이 목함지뢰에 도발을 일으킨 건 지난 사일입니다",
  "이에 대한 보복으로 우리 측에 대북 확성기 방송 그리고 북한군의 포격으로 이어진 한반도 위기상황이 이십여일 동안 지속되다 이번 합의에 이르렀습니다",
  "우리 쪽은 지뢰 도발과 포격에 대한 북한 측에 사과와 재발 방지를 요구했고 북한은 대북 확성기 방송을 중단하라며 마라톤협상을 이어갔는데요",
  "지난 이십이일부터 삼 박 사일 동안 숨 막히게 이어진 협상을 통해서 오늘 새벽 최종 합의문이 발표됐습니다",
  "모두 육 개 항으로 이루어진 합의문 내용을 보실까요",
  "첫째 남북관계를 개선하기 위한 당국자 회담을 서울 또는 평양에서 빠른시일 내에 개최해 여러 분야에 대화와 협상을 진행하기로 했습니다",
  "둘째 북측은 최근 군사 분계선 비무장 지대 남측 지역에서 발생한 지뢰 도발로 남측 군인들이 부상을 당한 것에 대해서 유감을 표명했습니다",
  "셋째 남측은 비정상적인 사태가 발생하지 않는 한 군사분계선 일대에서 모든 확성기 방송을 팔월 이십오일 열두 시부터 중단하기로 했습니다",
  "넷째 북측은 준전시 상태를 해제하기로 했습니다",
  "다섯째 남과 북은 올해 추석을 계기로 이산가족 상봉을 진행하기로 하고 이를 위한 적십자 실무자 접촉을 다음 달 초에 가지기로 했습니다",
  "여섯째 남과 북은 다양한 분야에서 민간 교류를 활성화하기로 한 것이 합의문 전체에 내용이 되겠습니다",
  "마라톤 협상의 쟁점이 됐던 조항이 둘째와 셋째 항이 되겠는데요",
  "둘째 항이 북한에 사과 세 번째 항이 확성기 방송 중단과 관련된 항목입니다",
  "두 번째 항목을 보면 북한이 우리 군인에 부상에 대해 유감을 표명한다고는 했지만 그것이 북한군의 도발 때문이라고 명시하지는 않고 있습니다",
  "이에 대해서 당초 우리측이 요구한 명확한 사과와 도발 방지 약속이라고 볼 수 있느냐는 비판이 나올 수도 있는데 일단 우리 정부는 이 정도만 해도 북한이 성의 있는 사과를 한 것이라고 받아들였습니다",
  "북한은 대북 확성기 방송을 중단하는 성과를 얻었습니다",
  "김관진 국가 안보실장에 발표내용을 들어보시죠",
  "이번 협상으로 북한이 사십팔 시간 최후통첩을 하며 남북이 일촉즉발의 위험으로 치닫던 상황이 점차 평상시 수준으로 안정을 되찾을 것으로 보입니다",
  "북한에 잠수함 기지를 이탈해 한미 감시망을 벗어났던 북한 잠수함 오십여 척 가운데 일부가 소속기지로 복귀하는 징후가 포착된 것으로 알려졌습니다",
  "지난 주말 한미 연합군은 북한군 잠수한 전체 전력에 칠십 퍼센트인 오십여 척이 일제히 출항해 초계기와 구축함을 총동원해서 비상 태세에 돌입했었습니다",
  "군 관계자는 나머지 북한 잠수함들도 소속 기지로 복귀하는지를 감시하고 있다면서도 북방 한계선 이남 해상으로 넘어왔을 가능성에 대비해 대잠 초계 활동은 계속될 것이라고 말했습니다",
  "합의문에 따라서 북한은 준전시 상태를 해제하고 우리도 역대 최고 수준을 유지했던 워치콘 투 경계 태세를 점차적으로 낮춰갈 것으로 알려졌습니다",
  "우리가 대북감시태세를 워치콘 투를 발령하고 북한은 준전시 상태를 선포했는데요",
  "익숙하지 않은 분들도 있으실 텐데 이게 얼마나 긴박한 상황인지 과거 사례와 비교해서 설명을 좀 해주시겠습니까? 다섯 단계로 구분하고 있습니다",
  "그중에서 평상시에는 보통 아~ 사 단계 정도가 되는데요",
  "요번에 워치콘 투로 격상됐다는 것은 그걸 두 단계나 아~ 거~ 높인 거고 예",
  "그것은 지난 어~ 우리나라가 이 워치콘 시스템을 도입한 뒤에 어~ 칠팔 회에 그런 워치콘 격상 조치가 있었는데 어~ 실제적인 군사 행동과 북한의 무력시위가 있었던 점에서 가장 그~ 강도가 높은 워치콘 투가 아닌가 생각이 됩니다",
  "이에 대해서 북한이 준전시 상태 뭐~ 일 호 전투 명령이라든지 사실상 어~ 전방지역에 모든 북한 인민군이 즉각 전시에 돌입할 수 있는 완전 무장 상태를 얘기합니다",
  "예. 말씀해주신 부분을 들으니까 참으로 일촉즉발의 상황이었다라는 생각이 듭니다만 또 북한이 전면전도 불사하겠다는 성명을 발표한 그 날에 바로 우리 측에 대화를 제의해 왔죠",
  "금요일 오후 네 시 북한은 통지 군을 통해 김관진 국가안보실장과 김양건 노동당 통일전선부장 겸 대남 비서에 일 대 일 회담을 전격적으로 제안해왔습니다",
  "우리 정부는 북한의 제안을 받은 지 두 시간 뒤 김양건 당 비서가 아니라 그보다 서열이 높은 황병서 총 정치 국장이 나오라고 수정 제의를 했습니다",
  "김관진 실장이 청와대를 대표하는 만큼 북한도 군 서열 일 위이자 김정은 위원장에 이어 북한 권력 이 인자인 황병서 국장이 나올 것을 요구한 겁니다",
  "토요일 오전에 북한은 황병서 총정치국장과 김양건 당 비서가 나갈 테니 우리 쪽에서는 김관진 실장과 홍용표 통일부 장관이 나올 것을 요구했습니다",
  "이 북한의 수정 제안을 우리 정부가 수락해 토요일 오후 여섯 시에 판문점에서 투 플러스 투 고위급 회담이 열렸죠",
  "북한이 군사적 행동에 돌입하겠다고 예고한 시간인 토요일 오후 다섯 시를 불과 네 시간가량 앞두고 남과 북은 대화에 극적으로 합의하게 된 것입니다",
  "북한 대표단으로 나온 황병서 총 정치 국장이 김정은 위원장의 최측근이라는 점에서 이번 협상은 박근혜 대통령과 김정은 위원장이 직접 나서지만 않았지 사실상 남북 간 최고 지도자들의 간접협상으로 불렸고 그래서 이런 타결에 이를 수 있었다는 분석이 나오고 있습니다",
  "근데 북한이 겉으로는 당장 전쟁이라고 할 것처럼 위협하고 또 이렇게 대화를 제의한 북한의 의도는 뭐라고 보십니까? 이른바 그~ 화전양면 전술이다",
  "어~ 고도의 심리전이다 이렇게 보는데 우리 대한민국 정부에서도 북한에 의도를 꿰뚫고 있기 때문에 북한의 제의를 그대로 숭연 수용한 게 아니고 그~ 그 틀을 말이죠",
  "투 플러스 투로 간 겁니다",
  "그래서 어~ 고위급 회담이면서 군사적 문제를 핵심으로 하고 그것을 뛰어넘는 근본적 문제해결을 위한 정치적인 문제까지 그리고 그동안에 에~ 남북한 간의 주요 이슈가 됐던 사항에 대해서 요번 기회에 확실히 어~ 매듭을 짓고 이 모든 것을 어~ 추진하겠다라는 의지가 담겨 있는 거죠",
  "특히 북한의 경우는 자신들한테 사태가 불리하게 돌아갈 경우에는 회담을 하나의 공격수단으로 허용합니다",
  "데드라인을 명확하게 지정해주고 데드라인이 가까워 오는 압박감을 이용해서 대한민국 자유 민주 세계의 미디아의 속성을 역 이용한 그래서 뉴스 가치를 키우는 아주 기교도 부리는 그런 측면이 있습니다",
  "이렇게 팽팽한 입장 차이에도 불구하고 남북이 마라톤회담을 한 이유 아마 북한이 어떻게 든 확성기 문제를 해결하겠다는 의지를 보인 것으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "이 확성기 방송이 북한에 그렇게 치명적인가요? 이미 이천삼년도 어~ 오월 달에 북한은 노동신문에서 어~ 이라크와 미국과의 관계를 묘사하면서 이라크가 결국 그렇게 패망하게 된 것은 미국의 심리전과 또 체제 와해 전략에 의해서라고 평가를 하고 그걸 교훈으로 삼습니다",
  "확성기 방송은 세상 돌아가는 일을 잘 알고 예",
  "이것을 깨우쳐 주는 어떤 아~ 어떤 계몽심리전 적인 효과도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 그 깨우친 그~ 젊은 장병들이 이런 그~ 어떤 대한민국에 진실에 기초한 이런 외부 세계의 정보가 들어가는 것은 심장에 비수를 꽂는 거나 마찬가지죠",
  "그렇기 때문에 그것을 아주 집요하게 중단해 달라고 요구하는 겁니다",
  "예. 북한은 특히 심각한 체제위협과 김정은 위원장 등 이른바 최고 존엄에 대한 모독으로 여기는 대북 심리전 방송에 즉각적인 중단을 요구했습니다",
  "확성기 방송은 라디오를 통해서도 방송되고 있는데요",
  "휴전선과 가까운 경기 북부 지역에서 들을 수가 있습니다",
  "취재팀이 파주 지역을 찾아가 대북 확성기 방송의 내용을 들어봤는데 잠시 같이 들어보시죠",
  "김정은 위원장을 직접 비판하는 내용도 있습니다",
  "이 방송내용을 보면 일기예보나 생활 정보 프로그램도 들을 수 있는데요",
  "이런 정보가 별거 아닐 거 같지만 북한 주민들에게 미치는 영향이 크다고 합니다",
  "확성기 방송의 일기예보를 듣고 북한군과 주민들이 빨래를 걷는다는 말이 나올 정도라고 하는 데 우리 일기예보가 북한예보보다 정확할 경우에 우리 측 과학기술에 신뢰를 더하게 된다는 겁니다",
  "거기서 끝나는 게 아니라 남한이 저렇게 발달된 과학기술을 가지고 있는데 북한은 왜 이런가라는 의구심이 생기게 만들 수도 있다는 설명입니다",
  "이 과거 북한군으로 비무장지대에서 근무하다 지난 이천사년 귀순한 주승현 명지대 외래 교수를 직접 만나서 대북확성기 방송의 위력을 직접 들어봤습니다",
  "이 주 교수는 확성기 방송은 날씨가 맑은 날은 확성기로부터 삼 키로미터 이내 흐린 날은 오 키로미터 떨어진 지역에서도 북한군 진지에서 또렷이 들렸다고 증언했습니다",
  "거리가 멀어지면 내용은 알아듣기 힘들어지지만 확성기로부터 팔 킬로미터나 떨어진 개성에서도 소리가 들린다고 합니다",
  "주 교수는 확성기에서 방송되는 내용 그중에서도 북한의 최고 지도부를 향한 비난은 생전 처음 듣는 것으로 처음 들을 때는 충격이 매우 컸다고 말했습니다",
  "주 교수는 처음 들었을 때는 국군의 선전 방송이라고 거부감을 가졌지만 계속 듣다 보니까 확성기 방송에 조에 신뢰감을 갖게 됐다고 말했습니다",
  "확성기뿐 아니라 수 킬로미터 밖에서도 읽을 수 있는 전광판과 삐라 등을 통해 살포되는 대북 심리전 수단은 모두 북한군에 심리적 동요를 일으킬 수 있었습니다",
  "예. 이 미국과 일본 중국 등 한반도 주변국들의 움직임도 긴박해졌는데요",
  "외신들은 이번 사태를 어떻게 보고 있나요",
  "미국 국무부는 남북 고위급 접촉이 극적으로 타결된 데에 대해서 환영한다는 입장을 공식적으로 발표했습니다",
  "미국 국무부 존 커비 대변인은 미국은 한반도에 평화와 안정을 뒷받침하는 남북관계 개선을 위한 박근혜 대통령의 끊임 없는 노력을 지지한다고 밝히고 이번 합의가 한반도에 긴장을 낮추는 데 기여하게 되기를 희망한다고 말했습니다",
  "커비 대변인은 그러나 이번 합의가 어떻게 규결될지는 지켜봐야 한다면서 접경지대에서의 군사 활동과 관련해 북한이 단순히 확언하는 것을 넘어서 어떻게 행동하느냐에 달려있다고 강조했습니다",
  "중국 언론들도 긴급 뉴스와 속보로 이번 합의안 타결을 신속하게 보도했습니다",
  "관영 신화통신의 인터넷 판인 신화망은 북한의 조선 중앙 통신을 이용해 남북 고위급 회담에서 한국이 심리전 방송을 중단하고 북한이 이에 대해 준 전시 상태를 해제하는 육 개안의 합의를 달성했다고 전했습니다",
  "아베 신조 일본 총리는 이번 남북 합의안에 대해서 북한이 도발 행동을 자제해서 지역에 긴장 완화로 이어질 것을 기대하고 있다고 밝혔습니다",
  "오늘 수고해 주신 두 분 고맙습니다",
  "지난 이십일 북한의 포격 도발 이후 남북 간 긴장 상황이 이어졌습니다",
  "그 가운데 북한은 조성 중앙 티비 프로그램들을 통해 전시 분위기를 한껏 고조시키는가 하면 주민들의 결속시키기 위한 각종 선전 선동 영상들을 내보냈는데요",
  "심지어 우리나라가 전쟁 공포로 인한 대혼란을 겪고 있다는 황당한 내용을 보도하기도 했습니다",
  "북한의 포격 도발이 있은 지 하루 지난 이십일일 조선 중앙 티비는 긴급 성명을 발표했습니다",
  "이는 북한이 먼저 포탄 한 발을 발사했다는 우리 당국의 발표가 날조며 거짓이라는 건데요",
  "이어 북한은 군사적 대응 행동이 불가피하다고 주장하기도 합니다",
  "그리고 북한은 기다렸다는 듯이 김정은 위원장이 준전시 상태를 선포했다고 발표했고 이에 따라 지난 주말은 남북관계에 긴장감이 최고조에 달했습니다",
  "조선 중앙 티비는 평소보다 체제 결속을 위한 노래를 빈번하게 편성하는 변화를 보였는데요",
  "북한 티비에서 흘러나오는 노래는 대부분 전쟁에서 북한이 승리한다는 내용의 전승가였습니다",
  "이처럼 북한의 텔레비전방송이 전쟁 발발 분위기를 한껏 고조시키는 가운데 본래 각 공장과 건설 현장에 과업 소개하던 프로그램들도 전쟁을 기정사실화 하며 승리를 다짐하는 규탄대회의 성격으로 바뀌'었습니다",
  "우리를 향한 복수의 메시지가 담긴 구호를 외쳐대는 건설 일꾼들 이들은 목소리를 높여 거침없는 막말과 비난을 쏟아냅니다",
  "이번엔 원산 구두 공장에서 재봉 작업을 하는 근로자들이 등장합니다",
  "한쪽에는 우리와 미국을 겨냥한 문구가 적힌 칠판이 놓여있는가 하면 근로자들은 평소와 달리 군복을 갖춰 입고 일을 하는 모습인데요",
  "현장을 취재하는 기자 또한 군복 차림에 마이크를 들고 현지 분위기를 전합니다",
  "이처럼 조선 중앙 티비는 우리 측이 먼저 도발했기 때문에 체제 유지를 위한 전투가 불가피해졌다면서 영문도 모르는 근로자들까지 동원해 선전 선동을 펼치는데요",
  "심지어 북한 대외 선전 매체인 우리민족끼리 티비는 우리측에 대한 허위 사실을 담은 내용을 보하면서 황당한 선전 공세를 펼치기도 했습니다",
  "이 방송은 남한의 예비군들이 북의 위험에 떨고 있다고 선전하면서 언제 어디서 촬영했는지도 모르는 출처 불명의 자료화면을 사용했는데요",
  "우리측 시민들이 식료품 사재기를 하고 있다는 내용을 주장하는 부분에선 자료 화면들을 빨리 감기 편집으로 왜곡해 나름 긴박한 상황을 연출하기도 합니다",
  "해외로 도피하려는 시민들로 북새통을 이룬다는 방송 멘트와 달리 자료 화면 속 우리나라의 공항 풍경은 그저 평화로워 보이기만 하죠",
  "이처럼 허무맹랑한 편집의 방송을 보고 북한 주민들이 과연 믿을지는 의문이지만 어쨌든 이 뉴스를 제작한 이유 역시 내부 결속용으로 활용하기 위한 것이라는 게 전문가들의 분석입니다",
  "우리나라 청년들이 입대를 기피한다면서 허위 사실을 전하던 북한은 반대로 자신들의 소식을 전하는 프로그램에선 북한 청년들의 자진 입대가 끊이지 않는다고 말합니다",
  "인민군 입대와 복대를 탄원한 청년이 하루 동안 무려 백만 명을 넘어섰다고 선전하는 북한 구호를 외치며 행진하는 각 단체들 가운데 중학교 학생들의 옛 된 얼굴도 눈에 띄는데요",
  "많은 남녀 학생들이 목소리를 높이며 결의를 다지는 모습이 이어집니다",
  "그동안 우리를 남조선 괴뢰라고 지칭했던 북한  하지만 남북 고위급 접촉 내용을 보도하던 때에는 달랐습니다",
  "하지만 북한은 대한민국 호칭을 사용한 지 하루 만에 또다시 태도를 바꿔 우리 측을 괴뢰로 비하했는데요",
  "바로 자신들의 입맛에 맞추어 방송프로그램을 왜곡하고 선전하는 북한의 모습이 드러나는 대목입니다",
  "전체 북한 주민 약 이천오백만 명 가운데 전기 사정 등으로 평양에 사는 약 이백오십만 명 정도만 텔레비전을 볼 수 있다고 하죠",
  "결국 이 이백여만 명의 결속을 꾀하기 위해 왜곡된 프로그램을 제작하고 있다는 얘기인데요",
  "이는 김정은 체제의 최후 보루라던 평양 시민들 조차는 흔들리고 있다는 추론이 가능해 보입니다",
  "오늘은 북한의 교통수단은 어떤 것들이 있는지 교통 사정은 어떤지 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "지난주에 제가 함경북도에서 평양까지 가는 데 이 주 삼 주 이렇게 걸린다고 해서 깜짝 놀랐었거든요",
  "두 분도 뭐 기차 타고 그렇게 장거리 이동해 보신적 있으세요? 네. 있었죠",
  "저는 북한에서 살 때 저희가 해령에서부터 황해남도 해주까지 네",
  "아마 우리 대한민국에서 서울 부산 거리 그 정도 음~ 예. 그 거리를 제가 한 십팔일 동안 십팔일이요? 아~ 기차에서 예예. 다녔었던 그야말로 북한 주민들은 북한 기차를 지옥 기차라고 표현을 하기도 하죠",
  "음~ 근데 어느 지방에서 지방을 이동하는 데 이 주씩 걸리고 그러면 뭐 엄두가 안 날 것 같기도 하거든요",
  "그러나 교통수단이 그것밖에 없다고 하면은 어쩔 수 없이 그거를 이용할 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 이 남한에서 기차로 어딘가를 이동한다고 하면 한편으로는 조금 설레는 그런 감정들이 떠오르는데 오늘을 조금 다른 기억들을 이야기해 볼 것 같습니다",
  "화면 보면서 이야기 계속 나눠보시죠",
  "지금 북한의 기차인 거 같은데요",
  "북한 열차에 전철화율 그러니까 전기로 가는 철도의 설비율이 남한보다 높은 팔십 퍼센트라면서요",
  "근데 이게 오히려 이것이 그~ 북한 철도에 발목을 잡고 있는 거랑 같죠",
  "어~ 어떤 점에서요",
  "그러니까 전기가 중요한 전기가 생산이 안 되는 거잖아요",
  "아~ 그러니까 전기가 없기 때문에 역으로 철도 전기화를 해놨지만은 이 뭐 뭐 이 무용지물인 거죠",
  "그래서 전력난 때문에 심지어는 뭐 우리는 정말 남한에서 볼래야 볼 수 없어진 증기기관차 네",
  "네. 에~ 아마 그런 것이 역으로 다시 등장을 하고요",
  "음~ 그다음에 또 중요하게는 절대 다수 간 내연 기관을 탑재한 디젤 경유로 움직이는 네",
  "견인차를 많이 활용을 하고 있는 거죠",
  "아~ 전기 철도 설비를 하려는 당시에는 그때가 언제였죠? 그러면 어~ 팔십년 대 팔십삼년도까지는 거의 전기 철도화를 많이 진행을 한 상황이죠",
  "그 당시에는 전력량 그때 당시만 해도 그래도 전기가 지금처럼 심각하지는 않았다는 거죠",
  "음~ 그때는 천구백팔십사년도 때에는 김일성 집권 시기였었는데요",
  "그때 김일성 시기때에서는 러시아에서 대x 많은 전기를 지원을 공급을 받고 음~ 그래서 전력사정이 지금처럼 그렇게 안 좋거나 이러진 않았었습니다",
  "아~ 아~ 철도 레일 이런 봤 그런 것을 봤었을 때도 일제 시대때 구숙을 했었던 그 철도 레일을 아직까지 이용하는 그런 구간들에 정말 많이 있거든요",
  "아~ 근데 지금 저게 화물열차 위에 올라가 있은 것 같은데 네. 그렇죠",
  "위험할 거 같거든요",
  "일반 열차 같은 경우에는 아~ 보통 한 달에 두 번 내지 세 번 정도 일반 열차가 들어옵니다",
  "예. 그러니까 아~ 어디 뭐 이동을 해야 되는 그런 사람들이나 장사를 해야 되거나가 이런 사람들 같은 경우에는 일반 열차 자체가 일단 들어오는 횟수가 적기 때문에 저런 화물 열차 무슨 모든 이런 교통수단을 다 이용을 해서 음~ 그야말로 자리 없는 뭐 지붕 위에 꼭대기까지 올라가서 앉을 정도로 이용할 수밖에 없는 예전 북한 열차 하면은 특징적인 게 뭐냐하면 일단 창문이 없는 것이에요",
  "왜 창문이 없는 거예요? 그러니까 열차가 도착을 해서 사람들이 타자하면은 그거는 그야말로 패닉 상태인 거죠",
  "북한인 경우는 열차가 들어왔다 하면은 줄을 서서 타지 않고 창문 유리를 깨고 군대 애들인 경우는 창문을 막 넘어 들어간다고 어~ 창문 유리를 깨고 들어간다고요? 그렇죠. 예",
  "그러다 보니까 그게 열차 유리들이 성한 게 없고 음~ 그러다가 뭐 또 한쪽으로는 모든 것이 부족하다 보니까 일부 사람들은 그 열차 애를 빼서 팔아먹는 경우도 있고요",
  "네. 열차가 들어오는 횟수도 적고 또 문제가 남한처럼 뭐 상행선 하행선 요렇게 구분이 되어있는 게 아니라면서요",
  "이렇게 열차가 복선이 아니라 단선입니다",
  "그야말로 그러니까 그 선 레일 하나 가지고 선이 한 개인 거죠",
  "올라가는 기차가 이용을 하고 내려오는 기차가 이용을 하고 이러는 거죠",
  "그래서 이게 또 열차 이렇게 뭐 전복 사고도 날 수가 있고 그래서 열차가 내려온다 하게 되면 올라가는 열차가 그 해당 근처 역에서 기다리고 있 있고 또 그 내려온 열차가 아~ 지나간 다음에 그 올라가는 열차가 또 이렇게 올라가는 거죠",
  "전력난 때문에 정전이 되거도 하고 또 단선이다가 보니까 오고 가면서 기다리고 서고 하는 시간이 필요한 거잖아요",
  "그러면 뭐 그동안 십팔일이 걸린다 그러면은 그동안 먹을 끼니를 다 챙겨서 탈 수도 없을 테고 뭐 식사나 화장실 씻고 이런 건 어떻게 해요?  일단 배변 활동이 또 있잖아요",
  "이게 사실은 제일 큰 문제입니다",
  "기차 안에 그야말로 화장실까지 꽉 사람들이 다 들어찼다고 화장실에도 탑승을 한다고요",
  "예예. 그래서 화장실까지도 이게 다 들어가 앉아 있기 때문에 화장실 쓰니까 볼일을 본다고는 생각지를 못합니다",
  "그래서 북한 사람들은 보통 기차에 오르면 많이 먹지 말아라 이게 일단 기본 원칙이고요",
  "그래도 일단 먹고 숨은 연명해야 되기 때문에 정도 먹는 데 한 오일 되게 되면은 일단은 또 화장실에 한번은 가야 되겠죠",
  "그래서 아~ 저희 같은 경우에는 화장실을 어떻게 해결을 했었습니다",
  "북한은 열차와 열사 그 빵통 사이 간견이 한 이 정도 정도로 좀 넓습니다",
  "그래서 밑에 어떻게 땅이 지나가는 게 다 보이고요",
  "기차와 기차 사이에 공간 그렇죠",
  "그렇죠. 예. 오른쪽 열차 그 기차에 오른발을 넣고 왼쪽 열차에 왼발을 넣고 그 짬을 이용을 해서 볼일을 보는 거예요",
  "여성들이 또 더 문제잖아요",
  "그래서 아~ 또 어떻게 그 주위에 있는 사람들 보고 죄송합니다",
  "뒤 좀 돌아서 주세요",
  "아~ 뒤 좀 돌아서 주세요 이렇게 하면서 볼일을 보고 해결하고 그러니까 이게 떨어져서 또 사고 나는 율이 있어요",
  "사고가 날 수도 있을 거 같습니다",
  "말씀 나누기도 난감한 소재기는 하지만 정말 먹고 씻고 자는 기본적인 일들이 굉장히 어려움이 많을 그 같아요. 기차를 이용하다 보면 예",
  "근데 남한은 예를 들면 기차가 뭐 종류별로 케이티엑스도 있고 뭐~ 새마을호 있고 종류별로 조금 나뉘어 져 있는데 북한 열차도 차별이 있나요? 평양에서 두만강까지 가는 열차 그다음에 평양 신의주라는 두 개 다이어라고 열차가 있거든요",
  "그것이 평양 두만강은 그~ 러시아하고 연결이 돼 있고요",
  "그다음에 평양 신의주는 단동을 통해서 시 어~ 중국하고 연결이 되는 국제 열차 두 개가 있어요",
  "예. 그래서 그 국제열차가 있는데 이거는 어디까지 나 외국인들이 드나들거나 아니면 북한에 외교권이나 무역권 사람들이 이걸 이용을 해서 국외로 나갈 때 타는 것인데 예. 이런 국제 열차하고 음~ 그다음에 일반 열차하고 분류가 되어있고 그다음에 특수열차라는 게 또 있고요",
  "특수열차는 그야말로 김씨 일가들이 타는 그런 열차인 거죠",
  "그래서 북한에서는 특별열차를 일 호 열차라고 표현을 합니다",
  "일오 열차 이 북한의 일 호 열차가 무엇인지 얼마 전 김정은에 일호 열차가 북한 영상에 공개된 적이 있습니다",
  "화면에 나오고 있는데요",
  "지금 보고 있는 게 북한의 일 호 열차인 거죠",
  "기차 안인데도 거의 예",
  "실내 사무실을 보는 것 같은 그렇죠",
  "예. 심지어 이 기 이들이 타고 다니는 열차 안에는 병원뿐이 아니라 의료시설 그다음에 사우나까지 있다는 이야기까지 있어요",
  "네. 최근 김정은에 행보를 보면 사실은 열차보다는 전용 비행기를 자주 이용하고 있는데 네",
  "또 김정일 위원장 때만 해도 열차를 많이 이용했었죠",
  "김정일은 그냥 열차만 이용을 했죠",
  "그래서 들리는 소문에 의하면 뭐 테러 당할까 봐 비행기를 못 탄다",
  "음~ 그런 말도 있었고 이런 소문도 있을 정도로 이동할 때마다 열차만 이용을 했기 때문에 그만큼 일 호 열차에는 아~ 모든 최고의 시설과 최고의 인원들로 이렇게 구비를 할 수밖에 없었던 에~ 그런 것이 아닌가 싶습니다",
  "북한 주민이셨을 때 네",
  "보시기에는 어떠세요? 빨리 한 시간이라도 빨리 가야되는 데 일요일 차가 지나간다 하게 되면 이게 또 몇 시간을 서 있을지 몰라요",
  "음~ 그러니까 북한 주민들에게는 민폐를 끼치는 음~ 예",
  "그리고 또 저는 개인적으로 이 열차를 딱 봤을 때 아~ 김정은이는 저런 열차에 타지 말고 제가 이용을 했었던 것처럼 네",
  "그런 열차를 똑같이 한번 좀 지붕 위로 좀 올라가서 봐보고 아~ 일반 주민들이 고생을 하면서 타는 이 일반 주민들처럼 그런 체험도 좀 해보는 것이 음~ 진정한 북한에서 이야기하는 인민의 지도자에 이런 참다운 모습이 아닐까 생각도 합니다",
  "또 실제로 우리가 영상에서는 집무실에 일부만 본 것이고 또 말씀하신 것처럼 그렇죠",
  "이~ 수년명의 인원이 항상 함께 타고 다닌다고 하니까 음~ 아마 일반 주민들의 눈에는 그렇게 느껴질 수가 있을 거 같습니다",
  "그러면 기차 말고는 북한에는 장거리 교통수단이 없나요? 아~ 버스가 있죠",
  "김정일 시대 들어와서 여러 가지로 구간 버스 네",
  "시외 우리로 말하면 고속버스 같은 개념으로 된 도와 도를 넘나드는 그런 전국구에서 넘나드는 버스가 많이 생겼습니다",
  "음~ 그러면은 이게 뭐 아까 기차도 얘기 했는데 기차 타는 값이랑 버스 타는 값을 비교해 보면 버스가 비싸요",
  "어~ 상당히 비싸죠",
  "훨씬 어느 정도예요? 엄청나게 비싸고요",
  "제가 이천 팔년도 그때 당시에 해령에서부터 정진 사이 거리가 어~ 그 왕복 칠천 원을 했었습니다",
  "버스로 북한 돈으로 네",
  "예. 왕복 칠천 원이어서 아마 제가 어림짐작하게 지금 현재 또 북한이 물가도 올랐고 네",
  "이런 것을 따져본다면 아마 왕복 이만 원에서 삼만 원 정도는 하지 않을까 음~ 예. 이런 그럼 엄청나게 비싼 가격이죠",
  "현재 북한에서 백 달러가 북한 돈으로 팔십만 원이라고 합니다",
  "음~ 예. 그러니까 한 거의 이 점 칠십배 정도가 올랐기 때문에 네",
  "아마 이미면 씨말엔 가격이 아마 통상 그냥 그대로 유지되고 있지 않을까 북한은 열차는 정말 가득가득 더 탈 수 없을 때까지 채우는 데 네 버스 같은 경우는 좀 편한가요 아~ 버스 똑같죠",
  "제가 처음에 남한에 와서서 고속버스를 이용을 했을 때 깜짝 올랐던 이야기가 그거인 거죠",
  "하여튼 저를 포함해서 승객이 두 명 밖에 없는데 버스가 떠나는 거죠",
  "그래서 거는 그게 북한식으로 생각을 하면 비정상인 거지 그래서 연유 값도 뽑고 버스 운전기도 뽑고 이익도 챙기게 돼 있기 때문에 사람이 다 찰 때까지 안 떠납니다",
  "근데 버스가 다 안 찰 수도 있잖아요",
  "하루종일 기다렸는데 그래도 도 안 떠나요. 그러면 아~ 안 차는 경우는 없습니다",
  "왜냐하면 그만큼 수요자 대 버스가 이게 좀 비례가 좀 안 맞다보니까 수요자가 엄청나게 많으세요",
  "음~ 버스가 정말 일 치 춤 틈도 없이 꽉 차게 됩니다",
  "네. 참 이게 말씀만 들어서는 짐작하기가 어려운데요",
  "정말 말씀하신 것처럼 틈 없이 이미 타고 있는 상태인데 지금 더 타려고는 하는 장면이잖아요",
  "그러니까 저것을 놓치면은 여러 가지 다 이해관계가 있기 때문에 장사하는 사람도 있고 한시라도 빨리 가야지 길에 나가면은 고생이지 않습니까? 네",
  "그래서 저런 상황이 벌어지는 거죠",
  "그러니까 버스도 아무리 많이 태우고 싶어도 그 제한이 있는 거죠",
  "가다가 또 펑크가 나면은 또 고장이 나면은 네",
  "또 문제이기 때문에 그래도 사람들은 타겠다고 하고 버스는 또 한정 되어있고 그래서 저런 상황이 벌어지는 그 버스가 해당 그 버스 직속 그 회사가 있잖습니까? 네",
  "그 회사에 가서 운전 기사나 아니만 버스 차장한테 뇌물로 돈을 또 어느 먼저 주고 그 회사 자리에서 이미 좌석을 아~ 꽤 차고 이렇게 하고 버스 터미널까지 오는 그런 경우도 있습니다",
  "그럼 이런 시외버스 운행은 뭐~ 누가 하는 거예요",
  "어~ 일단 국영이죠",
  "그건 당연히 국가가 하죠",
  "국영 예. 국가가 관리를 하는 데 그러나 국가가 한다고 하지만은 실질적으로 이렇게 버스 같은 거는 중국이나 일본 같은 데서 남한 버스도 달려요. 일본은 중국를 통해서 들어오는 데 그런 중고 버스를 개인이 투자를 해가지고 삽니다",
  "예. 사가지고 그걸 갖다가 그 버스 자체는 그 국가 기업에다 적을 두는 거죠",
  "음~ 그래서 버스 운행을 해서 거기서 얻어진 수익의 일부 자기가 속해 있는 기관에다가 상납을 하는 에~ 이런 형식으로 돌아가기 때문에 어떻게 보면은 말이 국가 거라고 하지 개인이 운영하는 거나 똑같은 거죠",
  "근데 이렇게 뭐 기차도 버스도 한번 타기가 힘이 들면 음~ 뭐 이동에 대한 수요는 계속 있을 텐데 그렇죠",
  "음~ 그래서 북한 주민들이 또 다르게 만들어낸 것이 이 써비차입니다",
  "예예. 그래서 이 써비차라는 것은 버스도 아니고 기차도 아니고요",
  "화물 자동차 음~ 얘. 그래서 이런 화물 자동차 같은 것이 어~ 북한에 이렇게 회사 같은 데 한 대씩 보통 보유를 하고 있습니다",
  "그래서 이 회사에서 운영 자금이 일단 필요하고요",
  "회사 자체가 가동을 못 하기 때문에 굳이 이 차가 뭔가 뭐~ 회사 뭐 그런 자세를 실어나르거나 이런 거보다는 오히려 이렇게 사람들 실어나르고 여객 업을 여객업무를 하는 것이 오히려 회사에게는 아~ 많은 도움이 이렇게 되는 거죠",
  "그러면은 이게 화물 차량인데 네",
  "뭐 개조해서 사람들이 좀 탈 수 있게 만들어 놓은 건가요? 아~ 개조는 안 하죠",
  "개조하지 않은 채로 그렇다고 짐을 실을 수 있는 적재함 북한에서는 적재함이라고 하는데 네",
  "예. 그 거기 사람이 타는 거예요. 그냥 아~ 특별히 뭐 사람들이 살 수 있는 없어요",
  "안전장치가 되어있는 게 아니기 때문에 예. 그러니까 예. 가야 되고 장사를 해야 되기 때문에 짐을 싣지 않습니까? 아~ 그러니까 사람을 싣고 짐도 싣고 하다 보니까 결국은 거기다 막 타는 거죠",
  "근데 이게 써비차인 경우는 와물 차기 때문에 사람을 그~ 초과할 수 있는 거죠",
  "그러니까 가다가 전복대 전복 사고도 많이 나고 정말 위험 할 것 같습니다",
  "예. 그리고 또 겨울에는 추워요",
  "막 노출돼 있는 거처럼 예. 노출돼 있기 때문에 예",
  "예. 그래도 상대적으로 가격이 싸죠",
  "아~ 겨울 같은 경우에는 너무 춥기 때문에 네",
  "북한 주민들이 보통 비닐 방막을 다 소지하고 가지고 다닙니다",
  "그래서 추울 때는 방막을 가지고 온몸을 감싸고 하게 되면 그 방막 안에서 온기가 이렇게 일으면서 좀 덜 춥거든요",
  "그래서 추운 것을 감안하면서 빨리 갈 것이냐 덜 감안하면서 서서 그냥 비좁은 자세로 갈 것이냐 아니면 앉아서 가면서 십팔일 동안 갈 것이냐 이거는 본인들이 선택해서 타는 겁니다",
  "저희가 북한은 왜 시간에서 뭐 북한에서는 지역과 지역을 이동하는 것 자체가 개인의 자유가 아니라 허가가 필요하다 참 어렵겠다 이런 얘기를 했는데 허가를 받아도 이동수단 때문에 그렇죠",
  "어려움이 정말 크겠구나 이런 생각이 들었습니다",
  "오늘 북한의 장거리 교통수단인 철도와 버스 그리고 서비차까지 이야기 나눠 봤는데요",
  "최근 평양에는 뭐 콜택시도 등장하고 있고 다양한 대중 교통수단들도 있다고 합니다",
  "다음 시간에 이어서 북한에 교통 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이미연 씨 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에도 다양한 북한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "통일전망대 김소영입니다",
  "이달 칠일 판문점에서 이산가족 상봉을 위한 적십자 실무접촉을 열기로 남북이 전격 합의했습니다",
  "이번 실무접촉에서는 추석 이후 이루어질 것으로 예상되는 이산가족 상봉행사의 일시와 장소 방문단 규모 등에 대한 협의가 이뤄질 것으로 보입니다",
  "북한 나선시에서 홍수가 발생해 주민 사십여 명이 숨지고 가옥 천여 채와 학교 병원이 파괴되는 큰 피해가 발생했다고 조선중앙통신이 보도했습니다",
  "북한 김정은 위원장은 모든 역량을 총동원해 오는 시월 십일 노동당 창건 칠십주년 기념일 이전에 나선시에 수해를 복구할 것을 지시했습니다",
  "다음 달 삼일 베이징에서 열리는 중국 전승절 기념행사에 북한 김정은 위원장 대신 최룡해 노동당 비서가 참석한다고 중국 정부가 밝혔습니다",
  "중국은 전승절 기념행사에 박근혜 대통령과 러시아 푸틴 대통령 등 삼십 개국에 지도자급 인사와 반기문 유엔 사무총장이 참석한다고 말했습니다",
  "남북이 극적으로 회담을 타결시킨 이후 이산가족 상 봉이 가시화되면서 남북관계에도 청신호가 들어왔습니다",
  "하지만 일각에서는 아직은 안심할 수 없다는 목소리도 여전하고요",
  "오늘 북한 핫라인에서 팔이오 합의 이후 남북관계에 변화와 전망을 짚어보겠습니다",
  "고위급 회담 이후 남북관계를 짚어볼 오늘 북한 핫라인 엠비씨 통일방송연구소 김승환 기자 그리고 전현준 동북아 평화 협력 연구원장 나오셨습니다",
  "네. 이산가족 상봉을 위한 적십자 실무접촉이 다음 주 월요일 판문점에서 열립니다",
  "참 반가운 소식인데요",
  "이산가족 상봉이 급물살을 타고 있는데 이 상봉이 조만간 이뤄질까요? 예. 정부는 지난 금요일 이산가복 상봉을 위해서 적십자 실무접촉을 제안하는 통지문을 이 북한에 보냈습니다",
  "이에 대해 북한은 하루 만인 토요일 오후 한 시쯤 판문점 연락 사무소를 통해 구월 칠일 월요일 판문점에서 적십자 실무접촉을 갖는데 동의한다는 내용에 전화통지문을 우리쪽에 전달해 왔습니다",
  "북한이 우리가 제안한 지 불과 하루 만에 적십자 실무 접촉을 판문점에서 개최하는데 동의함에 따라서 이산가족 상봉이 급물살을 탈 것으로 보입니다",
  "네. 이번 실무접촉에서는 어떤 것들을 주로 논의할 예정인지 궁금한데요",
  "이산가족 상봉이 언제 어디서 이루어지게 될까요? 현재로서는 금강산 면회소에서 개최될 가능성이 이 높습니다",
  "이제 숫자는 에~ 전례에 비춰보면 백여 명 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "그러나 이제 우리 정부는 숫자를 좀 늘려서 어~ 이백 명이라든가 삼백 명 정도 예",
  "제안할 가능성도 있습니다마는 에~ 북한에 태도를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "시점은 현재로서는 시월 중순 전후가 되지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 대한적십자사가 한동안 바빠질 것 같습니다",
  "이 적십자사가 상봉 준비 작업에 본격적으로 착수를 했죠? 예. 대한적십자사는 우선 정부시스템에 등록된 이산가족들에게 모두 전화를 걸어서 건강상태와 상봉 의향을 확인하고 있습니다",
  "그 전화 통화 내용 들어보실까요?  예. 적십자사는 백여 명에 전문상담사를 투입해서 남북 이산가족 생사 확인 추진센터를 가동했습니다",
  "이번 남북 실무 접촉에서 상봉 일정 등이 합의되면 이산가족 신청자 중에서 생존자를 대상으로 컴퓨터 추첨 등을 통해 후보자를 이배수로 압축합니다",
  "이 남과 북이 생사 확인 결과를 주고받으면 이배수로 압축된 생존자 중에서 최종 대상자를 선정하게 되죠",
  "네. 이 며칠 전까지 남북이 일촉즉발에 준전시상황이었던 것을 감안하면 격세지감이 느껴지기도 합니다",
  "이산가족 상봉이 이번에는 예정대로 잘 진행이 될까요? 저는 잘 될 것으로 그렇게 생각을 하고 또 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "김양건 통일전선부장이 이번 팔일오 합의를 꼭 지키겠다",
  "어~ 남측도 오히려 남측에 대해서 어~ 잘 지켜달라 이런 부탁을 했을 정도니까 어~ 잘 될 것으로 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 그렇지만 조금 불안한 감도 없지 않아 있습니다",
  "그~ 시월 십일 날 당 창건 기념 칠십주년 행사가 있는데 그때 만약 이 그~ 미사일을 쏘게 된다고 하면은 그거는 지금 비정상적인 사태가 발생한 것이고 이산가족 상봉도 영향을 받을 것으로 생각이 됩니다",
  "이산가족 상봉 논의는 지난주 극적으로 타결된 팔이오 남북 합의문에 따른 것입니다",
  "합의문 오번이었는데요",
  "나머지 합의문들은 지금 어떻게 진행되고 있습니까? 예. 그~ 팔이오 합의문은 모두 육개항으로 돼 있는데 크게 보면 군사적 긴장을 해소하는 항목이 세 개 당국자 회담 등 남북교류와 관련된 항목이 세 개입니다",
  "이 중 군사적 긴장을 낮추기로 한 세 가지 항목은 남북한이 합의한 대로 모두 실행에 옮겼습니다",
  "이번과 삼번 사번인데요",
  "북한은 도발에 대해서 유감표명을 하고 우리는 대북 확성기 방송을 중단했습니다",
  "그리고 북한은 준전시상태를 해제했고요",
  "이 남북교류에 관한 세 가지 항목은 어떤지 살펴볼까요? 일번과 오번 그리고 육번인데요",
  "이산가족 상봉을 추진하기로 한 오번 항목은 현재 합의대로 진행되고 있습니다",
  "이~ 다만 일번과 육번 그러니까 빠른 시일 내에 당국 회담을 서울이나 평양에서 개최하기로 한 것과 민간 교류 활성화에 대해서는 계속 논의 중입니다",
  "예. 그러면 지난주에 합의한 여섯 개 항목 중에서 네 개는 실행이 됐거나 실행이 되고 있고 이 나머지 두 개 남북당국간 회담 그리고 민간 교류 활성화 두 개 가 남아 있는데요",
  "이 두 개 합의 내용에 대해서는 오가고 있는 얘기들이 있나요? 이산가족 상봉이 잘 된다면은 역시 일항과 육항도 잘 되지 않을까 그렇게 에~ 생각합니다",
  "만약에 일항이 그러니까 당국간 회담이 재개된다고 한다면 역시 이제 오이사 조치 해제 문제가 큰 이슈로 등장을 할 가능성이 있습니다",
  "그니까 당국간 회담을 통해서 오이사 조치 해제 문제가 잘 해결되어야만이 육항 민간 교류 협력도 잘 될 수 있거든요",
  "그래서 오이사 조치 해제 문제가 또 잘 풀린다고 한다면 당연히 이제 금강산 관광 재개 문제라든가 어~ 디엠제트 내에 생태평화공원 예",
  "설치하는 문제라든가 각종 현안들이 동시에 봇물 터지듯이 에~ 해결되는 그런 방향으로 가지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이 외신들은 팔이오 합의 어떻게 바라보고 있나요? 예. 외신들은 지난 화요일 새벽에 있었던 팔이오 남북합의를 속보로 타전하면서 큰 관심을 보였습니다",
  "이 미국 씨엔엔은 이번 합의를 통해 남북한 모두 무력 충돌을 원치 않는다는 게 확인됐다고 말하고 한반도에 군사적 긴장이 완화됐다고 보도했습니다",
  "미국 뉴욕타임즈는 그러나 합의문 조항 중에서 비정상적인 사태가 발생하지 않으면 확성기 방송을 중단한다는 항목에 대해서 논리에 여지가 있다 한국 정부는 그 정도 경고면 북한에 도발을 억제할 수 있다고 말했지만 남한과 북한은 비정상적인 사태 의미에 대해 전혀 다른 정의를 갖고 있는 것처럼 보인다는 분석을 내놨습니다",
  "이 영국 가디언지는 협상내용 중에서 남북이 여러 분야에서 협상을 진행하기로 합의한 부분이 지켜질지는 앞으로 더 지켜봐야 한다고 말했는데요",
  "그 이유는 대규모에 구호와 대북사업을 추진하려면 핵문제 장거리 미사일과 같은 주요 의제들을 제쳐놓고 논의하기는 힘들 거라는 내용입니다",
  "이 뉴욕타임즈도 우려하고 있는 내용 이~ 즉 비정 상적인 사태가 발생하면 확성기를 다시 틀 수 있다는 항목이 논란이 될 수가 있는데요",
  "예를 들면 북한이 장거리 미사일을 발사했다 그러면 어떻게 되나요? 그건 비정상적인 사태로 규정할 수가 있습니다",
  "한민구 국방부 장관 그~ 국회 답변을 보게 되면은 상당히 정치적인 문제다",
  "에~ 미사일 발사 어~ 문제라든가 이런 것들을 그러니까 어떻게 해석할 것인가 하는 것은 정치적인 판단에 좌우된다고 뭐 하는 그런 의미가 되겠죠",
  "그래서 북한은 상당히 주의를 할 것으로 생각이 됩니다",
  "남한으로 하여금 어~ 비정상적인 사태로 규정화할 수 없는 네",
  "그런 이제 절묘한 어떤 에~ 시점 내지는 장소를 택하지 않을까 하는 생각도 합니다",
  "예. 박사님 그~ 가디언지 분석도 주목되는데요",
  "북한과 대규모 교류를 하기 위해서는 큰 현안들을 두고 갈 순 없겠죠",
  "그~ 대표적으로 북한과에 교류를 금지한 오이사 조치 해제 문제 이건 어떻게 푸는 것이 좋겠습니까? 이명박 정부 시절에 남북 정상회담이 논의가 됐었고 그 과정에서 사실 오이사 조치 문제가 논의가 됐었습니다",
  "그것은 어~ 남한으로서는 사과로 받아들이고 북한으로서는 사과가 아닌 그런 절묘한 문안을 만들어내는 것이죠",
  "어~ 그러한 형태로 좀 처리하고 싶은 생각이 북측에는 있는 것 같습니다",
  "다만 우리 국민에 여론이라든가 우리 정부 입장이 어떻게 될지 그것이 이제 미주 미지수 수입니다마는 그 해제 문제도 해결할 수 있는 방안이 있지 않을까 그렇게 정부가 낙관적입니다마는 해결해야 할 문제들은 여전히 많지만 일단 협상 합의 후에 분위기는 나쁘지가 않습니다",
  "특히 북한 김정은 위원장이 이번 합의에 대해서 기대를 나타냈죠? 예. 북한 김정은 위원장은 최근 노동당 중앙군사위원회 확대회의에서 팔이오 합의를 높이 평가했습니다",
  "이번 이번 팔이오 합의가 남북관계에 중대한 전환적 계기가 될 것이라고 평가한 점이 단연 눈에 띄죠",
  "그리고 이어서 이번 합의를 소중히 여기며 풍성한 결실로 가꿔가야 한다고까지 강조했습니다",
  "우리 정부도 김 위원장에 이런 발언을 일단 긍정적으로 평가하면서 끝까지 합의내용을 준수할 것을 촉구했습니다",
  "통일부 정준희 대변인에 설명입니다",
  "예. 확실한 것은 이~ 전환적인 계기 소중한 결실 같은 표현은 우리가 좀처럼 북한측으로부터 듣기 힘들었던 표현인 것 같습니다",
  "이 북한 당국이 대치국면에서 먼저 대화를 제의하고 또 합의를 기대했던 배경이 무엇이었을까요? 첫째는 역시 김정은 정권에 안정 문제가 중요했던 것 같습니다",
  "따라서 어~ 김정은 정권에 안위에 결정적인 그~ 타격이 될 수 있는 에~ 확전은 피해야 되겠다는 생각을 한 것 같고 또 하나 배경을 들자면은 북한 입장에서는 사실 전체적으로 어~ 경제상황이 안 좋은 그런 입장인데 에~ 보면은 중국에 대한 중국에 대한 의존도가 너무 높습니다",
  "어떤 한 국가에 지나치게 많이 의존하게 되면은 어~ 정치적인 자주성을 잃 잃는다고 경제 다변화를 할 필요가 있었다고 생각이 됩니다",
  "그 대상은 역시 남한일 수밖에 없는 것이고 좀 더 확대를 한다고 한다 한다면 일본이라든가 미국까지도 포함해서 경제 다변화를 해야 될 것인데 어~ 이번 계기 를 해서 어~ 기회를 해 맞이해서 남한과 경제협력을 증진시키고 어~ 금강산 관광 재개를 비롯해서 어~ 모든 분야에서 전면적인 교류협력을 통해서 경제문제를 좀 해결하고 싶은 그런 생각도 함께 있었다",
  "네. 이 말씀 중에도 나왔지만 이번 협상에서 미국과 중국과 같은 주변 강대국들에 역할도 컸다는 분석이 나오죠",
  "이 전문가들은 확성기 포격도발 등 북한에 도발이 북한입장에서 시기를 잘못 골랐다고 말합니다",
  "일단 우리나라가 한미연합훈련인 을지프리덤가디언 훈련 중이라 한미 연합군에 대비가 확실했고 중국은 종전 칠십주년 전승절을 앞두고 한반도에서 긴장상태가 확산되는 걸 부담스러워했다는 것이죠",
  "현재 북한은 식량과 에너지에 상당 부분을 중국에 의존하고 있죠",
  "또 중국 내 북한식당이나 여러 가지 사업을 통한 외화 벌이 창구로 활용하고 있기 때문에 중국에 우회적인 요구에도 북한이 가볍게 듣기는 어려웠을 것이라고 예상이 됩니다",
  "이번 주 수요일 종전 칠십주년 중국에 전승절 행사에 박근혜 대통령이 참석해서 시진핑 주석을 만나게 됩니다",
  "또 다음 달 십육일은 박 대통령과 오바마 미국 대통령 간에 정상회담이 예정돼 있는데요",
  "이 한반도와 관련해서 어떤 논의가 있을까요? 북핵문제를 어떻게 해결할 것인가에 대해서 논의를 할 것인데 당연히 육자회담 재개 문제도 나올 것으로 저는 그렇게 에~ 봅니다",
  "그다음에 인제 한미정상회담이 시월 달에 예정이 되어 있습니다마는 어~ 다만 지금 남북대화가 이제 어떻게 보면 이제 봇물 터지듯이 터질 것 같기는 합니다마는 이~ 미국에 입장에서는 핵문제가 해결되지 않은 상태에서 너무 남북관계가 앞서가는 것도 바람직하지 않다는 그런 입장인 것 같습니다",
  "핵문제를 에~ 해결을 위한 여러 가지 회담을 하고 그다음에 그 진전속도에 따라서 남북관계를 개선하는 것이 바람직하다는 그런 입장인 것 같고 그다음에 미국이 우려하는 것이 한중 간에 너무 가까워지는 거 아닌가 예",
  "하는 또 좀 우려가 조금 있어요",
  "그런 한중 간 한 문제 한미 간에 문제가 조율이 될 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 박사님 근데 이 중국 전승절 행사에 김정은 위원장은 왜 참석하지 않기로 한 겁니까? 기왕에 정상회담을 할 바에는 대북경제지원을 대폭적으로 좀 해달라",
  "황금평이라든가 나선지구에 그런 요구를 할 가능성이 높은데 중국 입장에서는 지금 핵문제라든가 또 김정은에 그런 돌발적인 그~ 행동에 대해서 어~ 이해가 되지 않은 상태에서 안 된다는 그런 어~ 아마 답변을 한 것 같고 그렇다고 한다면 어~ 김정은 제 일 위원장이 굳이 갈 필요가 있겠는가 하는 이제 그런 결론을 내린 것 같습니다",
  "이 남북관계 앞으로 당분간은 대화국면이 이어질 것으로 예상이 되지만 또 다음 달 노동당 창건일에 맞춰서 북한이 장거리 로켓을 발사할 가능성도 있습니다",
  "참 예측불허에 상황인데 앞으로에 남북관계 조심스럽게 전망을 해 주신다면 어떨까요? 일단 북한이 잘 지키겠다고 하는 그런 약속을 계속 하고 있거든요",
  "그렇다고 한다면은 악재를 만들지 않겠다",
  "그니까 비정상적인 사태를 만들지 않겠다는 그런 약속이거든요",
  "그렇다고 한다면 남북관계가 아~ 뭐 못될 일이 없는 것 아니겠습니까? 예",
  "예. 당국간 회담도 될 것이고 민간교류 협력도 될 것이고 그렇게 해서 어~ 상당한 정도로 이제 에~ 남북관계가 발전될 가능성이 있는 거고 현 상황에서 매우 중요한 것은 에~ 사실은 이 기회를 잘 살려가는 것입니다",
  "에~ 북한은 잃을 게 별로 없는 나라라고 어~ 생각이 됩니다",
  "그래서 상황이 나빠지면 극단적인 선택을 또 할 수 있거든요",
  "그래서 어~ 모처럼 나온 이 옥동자를 갖다가 잘 길러서 살살 잘 다루어서 끝까지 잘 클 수 있도록 만드는 그러한 지혜와 국민적 합의 또 주변국에 그런 협조 예",
  "이런 것들이 매우 중요하리라고 생각합니다",
  "예. 극한에 상황까지 갔다가도 또 한순간에 대화로 갈등을 풀어가는 역전 드라마가 펼쳐졌습니다",
  "바로 한민족인 남과 북이기 때문에 그럴 수 있었던 것이 아닌가 싶은데요",
  "이번 이산가족 상봉이 서로에 대한 신뢰를 굳건히 해 나가는 계기가 되기를 바랍니다",
  "오늘 북한 핫라인 여기까지입니다",
  "불과 일주일 전까지만 하더라도 북한 텔레비전들은 당장 전쟁이 일어날 것처럼 선동하기 바빴습니다",
  "자신들이 먼저 포격도발을 해 놓고도 남한에 공격이 임박했다면서 인민군대와 주민들에게 전쟁준비를 갖추라고 잔뜩 긴장감을 유발했었는데요",
  "하지만 지난주 남북 고위당국자접촉이 이루어지고 공동보도문이 발표되자마자 북한 텔레비전들은 태도를 돌변하면서 주민들에 행복한 일상을 선전하고 있습니다",
  "남북긴장 상황이 고조됐던 지난 며칠간 북한 티비는 전시분위기를 고조시키는데 열을 올렸습니다",
  "남북 간에 마라톤 협상을 거쳐 합의문이 나오기까지 북한 티비에서는 연일 전승가가 흘러나오고 각 계층에 근로자들까지 군복을 갖춰 입은 모습으로 나타나 전투동원에 결의를 다졌습니다",
  "하지만 이십오일 새벽 우리와 북한이 극적인 타결을 하면서 이에 따른 남북 공동보도문이 발표되자 조선중앙티비는 언제 그랬냐는 듯이 전혀 다른 분위기에 프로그램들을 내보내기 시작했는데요",
  "조선중앙티비는 올해 오십오회 선군절을 맞아 북한 주민들이 김정일 국방위원장에 선군사상을 기린 소식을 전했습니다",
  "지역마다 군인들이 중심이 된 선군절 기념예술공연과 무도회도 열렸다고 선전하는데요",
  "단 하루 만에 그야말로 축제 한마당이나 다름 없는 풍경을 보여줍니다",
  "수많은 남녀가 쌍쌍으로 짝을 지어 추는 이 포크댄스를 북한에서는 군중무용이라고 부른다는데요",
  "주로 집단에 결속과 화합을 선동하기 위한 도구로 이용되는 군중무용을 추면서 군인들은 다시 한 번 선군 에 뜻을 되새겼다고 합니다",
  "김정일 김정은 부자에 대를 이은 선군정치 덕분에 현재 북한이 막강한 군사력을 갖추고 됐다면서 자화자찬을 펼쳐놓는 북한군인들 이어 조선중앙티비는 백두산 청년발전소에 무지개까지 떴다면서 선군절 경축 분위기를 띄웁니다",
  "뙤약볕 아래에서 일하는 이곳 건설일꾼들에게도 무지개가 정말 그렇게 반가울지는 의문이지만 어쨌든 조선중앙티비가 희망찬 내용에 프로그램들을 제작하고 있다는 걸 알 수 있는 대목인데요",
  "북한에 이러한 의도는 노래를 소개하는 프로그램에서도 확연히 드러납니다",
  "이 노래는 최근 북한에서 새로 창단된 청봉악단에 신곡 사랑하노라입니다",
  "얼마 전까지만 해도 살벌한 내용에 가사로 남한을 초토화시키자고 선동했던 적대적인 노래들이 갑자기 사라지고 서정적인 멜로디와 가사에는 가족과 이웃을 위해 자신에 맡은 바 임무를 다하자는 의미가 담겨져 있죠",
  "뿐만 아니라 조선중앙티비는 월미도 축구단에 처녀 축구선수들을 소개하고 가을맞이 풀베기를 하는 농부들에 모습을 보여주는 등 각종 방송프로그램을 통해 북한 주민들이 전투동원 태세를 해제하고 평화로운 일상으로 복귀했다고 선전하고 있는데요",
  "그렇다면 북한이 이러한 방송들을 통해 대내외에 말하고자 하는 것은 무엇일까요?  남북 긴장 상황이 일단락된 지금 앞으로 북한 당국은 북한 주민들에 체제결속과 김정은 우상화에 박차를 가할 것으로 보입니다",
  "지난 이십칠일 북한은 조선중앙통신 홈페이지를 통해 태풍 고니가 할퀴고 간 함경북도 나선시에 홍수 피해 영상을 공개했습니다",
  "북한이 침수피해지역 영상을 공개하는 것은 상당히 이례적인 일입니다",
  "최소 사십여 명에 인명피해와 천여 채가 넘는 건물들이 파손된 현장은 그야말로 아수라장입니다",
  "무릎까지 차오른 물길을 가로지르며 어디론가 걸어가는 사람들과 곳곳에 쓰러진 나무 지난 이십칠일 북한 이 공개한 영상 속에는 태풍이 할퀴고 간 함경북도 나선시에 모습이 고스란히 담겨져 있습니다",
  "흙탕물이 계속해서 밀려들어오는 가운데 특히 이곳 주민들이 살았던 것으로 보이는 작은 아파트는 강풍에 무너져 집안 내부가 훤히 보이기까지 하는데요",
  "무엇보다 예상치 못한 재난에 주민들이 가장 큰 피해를 입었겠죠",
  "조선중앙티비는 이십팔일 나선시 홍수 현장을 보도하면서 그 피해 정도를 공개했습니다",
  "전문가들은 평소 내부 피해 사실을 잘 알리지 않던 북한이 이례적으로 침수피해 영상을 대대적으로 공개 한 이유가 바로 국제사회 지원을 염두에 둔 것이라고 말합니다",
  "그리고 그 가운데 김정은 위원장은 이십팔일 노동당 중앙군사위 확대회의에서 당 일꾼들에게 이번 홍수와 관련해 빠른 복구를 촉구하기도 했습니다",
  "여기서 김정은 위원장이 정해준 시일은 바로 시월 십일 당 창건 칠십주년까지입니다",
  "집권 이후 자신에 업적을 만천하에 발표해야 하는 날인 만큼 그 전까지 복구 완료를 지시한 것으로 보이는데요",
  "김 위원장에 업적 채우기가 아닌 나선시에 주민들을 위해 하루빨리 피해 복구가 이뤄지기를 바랍니다",
  "북한사회에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한 영상을 보면 평양에 지하철 뭐 택시들도 보이곤 하는데요",
  "북한에 대중교통수단은 무엇인지 오늘 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "두 분은 남한에 오셔서 처음으로 이용하신 대중교통이 뭐예요? 저는 한국에 와서 지하철을 제일 먼저 타 봤었습니다",
  "그런데 너무 워낙 노선이 많다 보니까 아~ 이게 뭐 어느 쪽으로 가야 되는지 몰랐었고 네",
  "허둥댔었던 그런 예",
  "음~ 좀 노선이 많죠? 그렇죠",
  "저도 헷갈릴 때 있는데 저 같은 경우는 그~ 버스죠. 그~ 교통카드 아~ 버스 탈 때 네",
  "카드 찍고 들어가는 거요? 그렇죠",
  "그니까 평양시는 버스표를 내고 타고 그런 경험은 있었는데요",
  "여기 오니까 뭐 예전에는 최근엔 뭐 핸드폰으로도 하고 여러 가지 있지만은 그때 보니까 교통카드도 이케 캐릭터처럼 생긴 에~ 모양이 다르죠",
  "에~ 그런 걸 갖다가 또 핸드폰에 달고 툭툭 대고 타니까 되게 신기했었어요. 그때 아~ 예",
  "그러면은 뭐 평양에도 어쨌든 지하철 버스가 있기는 하잖아요? 네. 그렇죠",
  "에~ 평양에만 유일하게 지하철이 있는 거죠",
  "아~ 평양에만 있나요? 네. 그렇습니다",
  "평양에 지하철은 어떤 모습인지 화면 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "근데 이렇게 보니까 에스컬 에스컬레이터가 굉장히 기네요",
  "백 미터 이상이라고 이렇게 되어 있는데 진짜 길어요",
  "백 미터요? 예. 예. 그렇죠",
  "그니까 이게 평양시 지하철은 대중교통수단으로서만에 의미를 갖고 있지 않다는 거죠",
  "어~ 그니까 유사시 때 만약에 평양시가 핵 참화를 입었다 할 때도 네",
  "방공호 역할을 할 수도 있고요",
  "그리고 평양시만은 정말 그 굴을 잘 뚫어서 지하에 여러 가지 갈 어마어마하게 많이 파놨고 제가 알기에도 김정일이나 김일성 이 시기부터 그들이 타고 다니는 전용도로도 연결이 되어 있다는 이야기를 들었거든요",
  "아~ 그 외에도 그 군사 시설들도 몽땅 다 평양시 지하철에 들어가 있는 것도 있고요",
  "전쟁 시에 대피용으로도 사용이 될 수 있겠지만 네",
  "평상시에 출퇴근할 때 이 백 미터에 지하로 내려가려면은 네",
  "그~ 내려가고 올라가는 시간이 그렇죠",
  "그 시간만 해도 내려가는 데만 한 거의 십분 정도 걸리고요",
  "거의 뭐 수직상승으로 내려가는 네. 네",
  "해서 그~ 아~ 이거 내가 왠지 그~ 그~ 지하로 내려가고 있는 거 같은 예. 꽉 잡아야 되겠다",
  "이런 느낌도 받았고 나이 드신 분들은 너무 오래 오래 내려가니까 또 앉아서 이렇게 내려가시는 분도 계시고 그러실 수도 있겠네요",
  "언제 평양 지하철은 생긴 건지 평양 지하철은 천구백칠십삼년에 계통이 됐죠",
  "김일성이가 그때 당시 중국을 방문하면서 중국에 지하철을 보고 아마 좀 큰 감동을 받고 평양에도 현대적인 중국 못지않은 세계적인 그~ 지하철 건설을 해라 이렇게 지시를 내리게 됩니다",
  "그래서 천구백육십팔년부터 소련과 중국에 그런 적극적인 기술지원을 받아서 북한이 이렇게 지 그~ 건설을 하기 시작을 했습니다",
  "평양 지하철도가 좀 그~ 단점이 뭐냐면요",
  "이게 평양시 전역에 퍼져 있지 않는 것이 단점이고요",
  "네. 긍까 평양도 우리 남한 한강처럼 이케 서울에 한강이 흐르듯이 대동강이 흐르고 있거든요",
  "그~ 원래 대동강을 기점으로 해서 동쪽과 서쪽으로 나눕니다",
  "동평양과 서평양으로 네. 그렇죠",
  "근데 동평양 쪽은 아직까지 지하철이 없어요",
  "아~ 없어요? 예. 예",
  "대동강 밑으로 이게 터널을 파서 한다고 했는데 그게 아마 기술적인 문제가 너무나도 많이 제기돼서 못하고 있는 걸로 그러면은 지방에는 예를 들면 뮈 서울지하철 부산지하철 이런 식으로 있는데 북한에는 지방에는 지하철이 북한에는 지방에는 전혀 지하철이 없죠",
  "음~ 그래서 북한 사람들이 아~ 좀 승인받아서 네",
  "평양 방문을 하거나 견학을 하거나 이럴 때면 평양 지하철이 그야말로 관광 코스입니다",
  "지금 보고 있는 게 종합안내판이거든요",
  "뭐 지하철 노선도 같은 건가요? 그렇죠",
  "그 밑에 있는 것이 즉 버튼이 달려 가지고 역이름을 누르면 어느 노선 노선이 두 개지 않습니까? 네",
  "예. 유일하게 평양시 지하철에서 환승역이라는 건 전우 전승 전우역이라고 해서 이게 하나 갖다가 연결이 되어 있거든요",
  "아~ 북한에 지하철 그럼 이용 방법은 남한이랑 비슷한가요 ? 뭐 가격은 어떻게 되는지? 어~ 현재 가격을 알아봤더니 그~ 의외로 오 원 북 한돈으로 오 원으로 오 원 예. 오 원으로 되어 있고 상당히 가격이 싸나요? 네. 그렇죠",
  "그니까 아마도 그 사회주의 체제의 마 자존심이겠죠",
  "지난 시간에 이제 평양에 지방 주민들 같은 경우에는 만석인 버스에 타기 위해서 뭐 위험한 위협을 무릅 쓰기도 하고 뭐 서비차 같은 걸 이용해서 간신히 이동을 한다고 들었는데 그래도 평양 주민들한테는 그런 혜택들이 돌아가고 있는 거네요",
  "두 분은 평양에서 뭐 지하철 타보셨죠? 네. 그렇죠. 당연히 뭐 내부시설이나 뭐 냉반 냉방 이런 시설은 잘 되어 있나요? 아~ 일단 냉방 시절은 잘 안 되어 있는데 워낙에 깊다 보니까 예",
  "어마어마하게 서늘해요",
  "아~ 예. 깊이가 있어서 서늘하고 구십년대 말 이천년도 초에 가서 전력 사정이 긴박해지다 보니까 네",
  "지하철 안에서도 정전 사고가 나는 경우가 있었어요",
  "환풍시설도 제대로 안 되어 있거든요",
  "음~ 그래서 그 안에서 뭐 폐소공포증 때문에 그다음에 답답해서 공기가 희박해져서 그런 인명피해가 나는 그런 사고도 있어서 한때는 지하철을 타기 꺼려하는 예",
  "그런 현상도 일어납니다",
  "음~ 네. 영상을 보니까 이 지하철 역사 내부가 관리가 상당히 잘 되어 있는 것 같거든요",
  "일단 보면은 그~ 북한에 대기념비적 창조물이라는 개념이 있어요",
  "이건 뭐냐면은 북한 체제를 상징하고 이걸 대외적으로 홍보하기 위한 그런 기념물 다시 말해서 건축물 이나 이런 시설들을 염두에 두거든요",
  "대기념비적 건물이기 때문에 그래서 통제하는 사람들이 다 입구에 서서 아~ 이렇게 뭐 들어가고 오가는 사람들을 감시하거나 통제하거나 이런 기능도 있습니 다",
  "폭발물을 가지고 들어가서도 괜히 또 그 대기념비적 건물을 폭발시킬 수 있는 그런 간첩 같은 활동이 이뤄질 수도 있기 때문에 해서 그런 보완적인 차원에서 일단 테스트를 검사를 또 이렇게 하고 아니면 또 북한이 인민대중 중심에 사회주의 사회라는 이미지를 보여줘야 되기 때문에 너무 거지 같은 모습에 행색에 남루하거나 이런 거는 에~ 국제적인 행사하는 이런 외국관광객들이 왔을 때 아~ 평양이 정말 못 살고 못 먹네? 음~ 요런 이미지를 받지 못하도록 그래서 그런 사람들은 또 사후에 또 차후에 또 이용을 할 수 있도록 그리고 뭐 역 중에서 예를 들면 김 씨 일가가 살고 있는 관련이 있는 뭐 공간 지역 이런 데는 예. 그런 데는 예",
  "긍까 예를 들면 그 대표적인 금수산 태양궁전이죠. 기념궁전 갈 수가 있나요? 예. 그래서 그 근처 역은 아예 서지 않는답니다",
  "그래서 그냥 아~ 지하철이 서지 않아요? 예. 지하철이 서지 않고 그 역은 그냥 이렇게 통과해서 지나간다고 하고 있고요",
  "혹시 이렇게 그~ 뭐 사월 십오일이나 이런 북한에 큰 명절 이럴 때에는 네",
  "아~ 그~ 뭐 일단 가서 또 참배를 해야 되잖아요",
  "그래서 그럴 때 그 참배한에서 승인된 인원들만 이케 딱 내려서 또 이렇게 가는 이런 경우도 있고 그러면 지하철 외에 평양에 대중교통수단은 어떤 것들이 있는지 좀 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 보이는 게 뭔가요? 전차인가요? 무궤도 전차이죠",
  "예. 무궤도 전차라고 해서 네. 네",
  "더듬이처럼 생긴 것이 전선줄에 연결이 되어 있어요",
  "네. 아~ 그니까 전력 전 전동력에 의해서 가는 거예요",
  "전기에 의해서 돌아 움직이는 버스예요",
  "아~ 그니까 버스처럼 생겼는데 전기로 가는 버스인 거군요",
  "예. 전기로 가는 버스 무궤도 전차가 있고요",
  "또 밑에 레일이 있는 또 예",
  "또 궤도 전차가 있습니다",
  "근데 좀 속도가 너무 느려 느리고요",
  "속도가 느려요? 예. xx 전기로 가기 때문에 어~ 속도가 엄청 느리고 비가 올 때는 저게 또 감전 사고 같은 것도 날 수가 있고요",
  "네. 택시도 다니네요? 택시는 외화택시 내화택시로 구분을 해 가지고 네",
  "외국인들이나 외화 소지한 사람들은 외화택시를 타고 아~ 외화를 이용하는 택시 그렇죠",
  "물론 남한에서도 택시가 굉장히 일반화되어 있지만 매일 같이 이용하기에는 사실 요금 부담이 있는 대중교통이거든요. 북한에서는 네. 아무래도 일반 주민들은 택시까지 이용하기에는 네",
  "좀 아~ 서민층들 같은 경우에는 무리가 있지 않나 이런 생각이 들고요",
  "이게 택시 요금 경우에도 이케 택시를 탈 때 우리 대한민국 택시는 미터기가 있어서 그렇죠",
  "구간에 따라서 이렇게 아~ 요금을 지불을 하고 이렇게 하죠",
  "근데 북한 같은 경우에는 택시에 미터기가 없습니다",
  "그래서 없다 보니까 예를 들면 내가 뭐 서울에서부터 용산까지 가겠습니다",
  "해서 운전기사한테 이야기를 하고 운전기사가 아~ 어느 정도 요금을 제 제시를 하는 거죠",
  "그래서 서로 합의를 본 상태에서 아~ 택시를 이용을 하고 그래서 뭐 구간 요금이라고 할 수도 있겠죠",
  "네. 지금 보고 있는 모습은 평양에 버스 모습을 볼 수가 있는 영화인데요",
  "줄이 상당히 기네요? 네. 그렇죠",
  "그래서 이케 평양에서는 저렇게 끼어드는 사람 단속을 해야 되죠",
  "그~ 호루라기 아저씨라고 휘슬러라고 하죠",
  "에~ 그래서 그런 아저씨 줄을 정리하는 아저씨들이 생겼다고 합니다",
  "예전에 이제 남한에서도 네",
  "버스 안내양 뭐 이런 게 있었잖아요",
  "저는 타본 적이 없습니다만 지금 아직도 북한에서는 저런 안내원 있나 보네요",
  "xx이 좌석표를 수거해서 그다음에 그 표를 모아놨다가 그리고 일부는 무인버스도 있습니다",
  "이 통이 있어 가지고 올라가면서 버스를 양심적으로 넣는데 우리 남한처럼 씨씨티비도 없기 때문에 그걸 안 놓는 사람도 많아요",
  "지금 평양에 대중교통 뭐 무궤도 전차 그리고 시내버스 지하철 같은 대중교통들을 살펴봤는데요",
  "그럼 지방 같은 경우는 지역내에서 어떤 대중교통을 이용하나요? 자전거죠",
  "자전거가 그러면 집집마다 굉장히 필수 교통수단 재산 목록 일호죠",
  "아~ 자전거가요? 예. 그래서 북한 남자들은 이런 속설 에~ 저~ 그런 말인데 와이프를 빌려주면 빌려줬지 자전거는 못 빌려준다 이런 말이 있을 정도로 아~ 그만큼 자전거가 중요하니까 그렇게 예. 예",
  "자전거에 대해서 예",
  "그것처럼 북한에도 자전거를 그렇게 많이 이용 예전처럼 사적 재산으로 자 자가용을 인정을 안 해주기 때문에 그런 거죠",
  "그리고 그보다도 자전거도 자전거지만은 대체적인 평민들은 십일호 택시를 많이 타고 다닌다고 십일호 택시가 뭐예요? 네. 긍까 십일호라면은 숫자 일일이잖아요",
  "이게 두 다리를 형상한다는 뜻이에요",
  "아~ 그니까 걸어다닌다는 말씀이신 거예요? 네. 걸어다니는 것이 최고다",
  "이렇게 해서 대체 많이 걸어다니세요",
  "뭐 그만큼 교통수단이 참 부족하다는 이야기인데 그러면 뭐 자전거만큼은 자유롭게 내가 사고 싶은 거 사서 탈 수 있는 거예요? 아닙니다",
  "그니까 살 수 있어 사서 탈 수는 있지만 이게 또 북한에서 또 이렇게 제재를 하는 것이 있습니다",
  "그래서 자전거 같은 경우에는 일단 북한에 자전거 번호판이 일단 배정이 다 돼 있고 아~ 지 지방마다 이렇게 번호판이 있어요",
  "자전거에 번호판이 있어요? 그렇죠",
  "이렇게 정부에서 그 번호판을 예",
  "이렇게 그~ 지급을 해준 거죠",
  "자전거에 대한 통제도 예. 예. 그쵸",
  "자전거 그게 번호판이 통행증처럼 이런 기능도 또 시행을 하는 거죠. 결국에는 아~ 그럼 뭐 자동차 번호판처럼 뭐 지역도 나와 있고 예",
  "그~ 지역도 나와 있습니다",
  "그니까 xx처럼 그것도 뭐 이동에 자유를 어느 정도 규제를 하는 거죠",
  "만약에 서울사람이가 서울하고 그다음에 이게 번호가 매겨져 있거든요",
  "그냥 경기도 뭐 김포에 갔다",
  "그럼 경기도 김포에 있는 경찰들이 교통경찰들이 보다가 서울 자전거가 와 있잖아요",
  "그러면 세워서 왜 왔냐 뭐했냐 아~ 이렇게 규제를 할 수가 있는 것도 있고요",
  "이게 평양에는 그래도 뭐 버스 지하철 이야기를 들으면서 어느 정도 이동하기가 그렇게 불편하지 않겠구나 생각을 했는데 또 지방 이야기를 해보니까 지방에서는 또 쉽지 않을 거 같애요",
  "자전거로 뭐 한 지방이라고 해도 먼 거리가 있을 텐데 그거를 자전거로만 이동을 하려면 힘들죠",
  "근데 어쩔 수 없이 그것을 이용할 수 있는 수단이 교통수단이 제한되어 있기 때문에 그만큼 뭐 고통을 감수하면서 이용할 수밖에 없고요",
  "그만큼 북한 지역에 대한 것이 아~ 우리 한 대한민국이나 다른 세계 여러 나라들 비해서 교통 인프라가 없는 반면에 또 북한 내부 안에서 평양이나 지방 차이가 또 뚜렷하게 또 예",
  "그래서 그만큼 북한에 지방은 교통 인프라가 정말 열악한 이런 환경이죠",
  "두 분은 남한 사회에 이제 내려오셨지만 뭐 북한 사회 교통이 앞으로 좀 어떻게 변했으면 좋겠다 그런 생각들이 있으신가요? 음~ 일단 교통이 변하자면은 뭐 경제 활동도 활발해야 하고 그거에 맞게 또 문화 쪽 문화적인 그런 질적 수준도 올라가야 되는데 북 현재 북한으로서는 그 두 가지 문제를 해결을 하자면은 결국 뭐 외자가 도입이 되고 경제 방식이 바뀐다던가 체제가 개혁 개방적으로 나가지 않으면은 교통에 발전에 교통에 인프라에 구축도 이거에 뒤따를 수 없다고 보거든요",
  "음~ 그니까 저는 근본적인 문제를 해결하자면 역시 체제에 변화가 있지 않은 이상은 정답이 없다고 저는 이야기하고 싶습니다",
  "가뜩이나 지금 경제나 그 식량난 때문에도 네",
  "엄청난 고통을 받고 있지 않습니까? 그래서 교통만큼이라도 뭐 자전거라도 마음 놓고 이행을 할 수 있도록 뭔가 약간 뭐 제재를 좀 풀어준다든지 아니면 사고가 나지 않도록 뭔가 조금 더 좀 더 경제적인 부분에서 돈을 좀 떼어서 뭐 기차나 아니면 버스라도 좀 만들어낸다던지 요런 뭔가 그~ 즉각적인 요런 거 단기간에 이런 정책들은 펴나갔으면 좋겠다",
  "이런 바람을 가지고 있습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주신 탈북민 김주성 이미연 씨 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에도 다양한 북한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "박근혜 대통령이 이박 삼일 간에 중국 전승절 방문을 마치고 지난 금요일 전용기편으로 귀국했습니다",
  "박 대통령은 전용기 안에서 가진 기자회견에서 방중 성과를 설명하면서 중국과 조속한 시일 안에 한반도 통일 논의를 시작할 것이라고 말했습니다",
  "추석을 계기로 이산가족 상봉을 논의하는 남북 적십자 실무 접촉이 판문점 평화의 집에서 열려 상봉장소와 시기 상봉규모에 대해 협의했습니다",
  "우리측 수석대표는 이덕행 대한적십자사 실행위원이 맡았고 북측 수석대표는 박용일 조선적십자회 중앙위원회 중앙위원이 참석했습니다",
  "한국과 중국 미국이 북핵 육자회담 대표들이 이번 주 잇따라 만남을 갖고 북핵 문제를 협의합니다",
  "이번 주 초에는 한중 육자회담 차석대표가 서울에서 만나고 주 후반에는 한미 육자회담 수석대표가 미국에서 만나 북핵문제를 논의할 예정입니다",
  "박근혜 대통령이 중국에 전승절 열병식에 참석한 이후 동북아 정세에도 큰 변화가 나타나고 있습니다",
  "특히 북핵문제 해결을 위한 육자회담 준비가 속도를 내고 있는데요",
  "하지만 미국과 일본은 영 껄끄러운 표정을 감추지 못하고 있습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서 전승절 이후 달라진 동북아 정세에 대해서 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인도 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소 김승환 기자 그리고 김태우 전 통일연구원장 나오셨습니다",
  "네. 지난 주 한반도와 관련해 가장 큰 뉴스 역시 박근혜 대통령이 중국 전승절 기념 행사에 참석해서 시진핑 주석에 극진한 환대를 받고 돌아온 게 있었죠",
  "그~ 박근혜 대통령은 지난 주 수요일 중국을 방문해 이박 삼일 간에 일정을 마치고 금요일 귀국했습니다",
  "방문 첫 날인 수요일 시진핑 주석과 정상회담을 가졌고 둘째 날인 목요일은 열병식을 참관했습니다",
  "마지막 날인 금요일은 상하이 임시정부청사 재개장 행사에 참석한 뒤 공식 일정을 마쳤는데요",
  "각 행사마다 중국 정부에 특별한 배려가 느껴졌습니다",
  "이 정상회담 후에는 박 대통령과 시 주석이 단독 오찬을 가졌는데 전승절에 참석한 각국 정상 중에서 단독 오찬을 가진 것은 박 대통령이 유일하다고 합니다",
  "이 열병식에서는 러시아에 푸틴 대통령과 더불어 시 주석 옆자리에 박 대통령 자리를 마련했습니다",
  "열병식 관람석인 천안문 성루는 지난 천구백오십사년 김일성 주석이 마오쩌뚱 주석과 함께 중국 건국 오주년 기념 열병식을 참관했던 바로 그 장소였죠",
  "이번에는 그 자리를 박 대통령에게 내준 겁니다",
  "네. 중국이 이렇게 최고에 예우로 박 대통령을 환대한다 이런 모습을 보여준 이유가 뭘까요? 중요한 건 역시 전략적 어~ 이유인데요",
  "어~ 지금 미국은 중국과 경쟁을 하고 있으면서 어~ 중국을 포위하는 거대한 안보 벨트를 사실 구축하고 있는 것이죠",
  "근데 중국으로서는 한국을 이 미국에 안보 벨트로부터 이탈시키고자 하는 전략적 목표를 가지고 있고 또 중국이 일본하고 갈등을 일으키면서 한중 공조를 이루겠다는 이런 생각도 가지고 있는 거 같습니다",
  "그리고 이제 또 하나 이유가 있다면 오십여 개국 그~ 참여 국가 손님들 중에서 사실 서방국의 정상급으로는 박근혜 대통령이 사실 유일합니다",
  "중국으로 봐서는 굉장히 소중한 내빈이었습니다",
  "예. 미국과 일본을 비롯한 서방국가들이 중국에 열병식 행사를 군사적인 패권주의로 비판했습니다",
  "하지만 미국은 공식적으로는 박 대통령에 열병식 참관을 이해한다라고 말을 했는데요",
  "실제 속내도 그랬나요? 예. 미국 국무부는 박 대통령이 중국 전승절 기념식에 참석하기로 한 결정을 일단 존중한다고 밝혔습니다",
  "그러나 국무부에 이런 공식적인 입장과는 달리 미국 정치권에서는 비판적인 시각이 적지 않습니다",
  "에번스 리비어 전 국무부 부차관보는 한국을 침략했던 마지막 국가인 중국의 열병식에 한국 대통령이 참석하는 것이 적절한가라고 비판했고 실라 스미스 미국 외교협회 선임연구원은 어떤 민주국가의 지도자도 중국에 열병식에 참석하기는 쉽지 않을 것이라고까지 말하기도 했습니다",
  "이 외교적으로 민감한 사안들은 정부에 공식적인 수사보다는 싱크탱크를 통해 표현해 온 미국에 관례상 이들의 목소리를 가볍게 들을 수는 없겠죠",
  "네. 미국과 일본이 이렇게까지 전승절 행사에 비판적인 이유는 뭔가요? 객관적인 잣대로 보면 어~ 미국에 전문가들이 불쾌하게 생각할 이유는 많은 것 같습니다",
  "어~ 아시다시피 미국은 세계 패권국이고요",
  "지금 이제 중국이라고 하는 또 다른 경쟁자를 어~ 극복해야 되는 이런 상황에 있는데요",
  "그런데 에~ 혈맹이고 또 한국 전쟁 때 육이오 전쟁 때 도와줬던 어~ 한국이 미국에 이러한 협력에 적극 동참하기 보다는 오히려 그~ 중국과의 관계 개선에 더욱 어~ 신경을 쓰는 듯한 이런 모습으로 비춰질 수 있기 때문에 어~ 미국에 전문가들 입장에서는 불쾌감을 표시할 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "이렇게 주요 동맹국들이 반발을 함에도 불구하고 상당한 부담을 감수하고 박 대통령이 전승절 행사에 참석을 했는데요",
  "우리가 얻은 성과가 있다면 뭐가 있을까요? 어~ 이 시진핑 주석과 박근혜 대통령이 북한에 도발 시 협력하겠다라는 의사를 서로 교환했는데요",
  "참 참으로 의미 있는 일입니다",
  "어~ 지난 지뢰 도발로 인한 이~ 남북한 일촉즉발에 상황에서 사실 중국은 북한군에 추가 도발을 자제시키는 역할을 했습니다",
  "중국이 앞으로 이런 역할을 계속해준다면 어~ 한 한반도에 평화와 남북 상생 그리고 평화와 통일에도 도움이 된다",
  "북핵 관련 육자회담 재개에 대해서도 양국 정상이 합의를 나눈 걸로 알고 있는데요",
  "우리가 이 육자회담 재개라고 하는 이 중요한 문제를 주도적으로 어~ 거론하고 이끌어내는 이런 역할을 했다는 점에서 외교적 성과다 이렇게 에~ 볼 수 있겠습니다",
  "이번 성과 중 하나인 육자회담 즉 북한에 핵문제를 해결하기 위한 다자간에 회담이죠",
  "육자회담 재개와 관련해서 이번 주에 한국 미국 이 중국에 육자회담 대표들이 만난다면서요? 예. 이번 주 초에는 중국 측 육자회담 차석대표인 샤우첸 외교부 한반도 사무국 부대표가 방한해 우리 측 차석대표인 김건 북핵 외교단장과 회담합니다",
  "이어서 이번 주 중반에는 한미 육자회담 수석대표 회담이 워싱턴에서 열릴 것으로 전망됩니다",
  "육자회담 우리 측 수석대표인 황준국 외교부 한반도평화교섭 본부장이 미국으로 가서 미국에 수석대표인 성김 국무부 대북정책 특별 대표와 만나고요",
  "황 본부장은 주말에는 미국 뉴욕으로 찾아가서 유엔 안보리 십오 개 이사국 대사들을 대상으로 북핵 문제와 북한 인권에 대해 설명할 것으로 보입니다",
  "네. 북한은 또 이번 전승절 행사에 김정은 국방위원회 제 일 위원장 대신 최룡해 노동당 비서를 보냈습니다",
  "이 열병식에서도 상대적으로 구석 자리를 배정받았는데 중국이 북한을 좀 푸대접한 게 아니냐 이런 분석도 나왔는데요",
  "네. 시진핑 주석 옆에 자리한 박근혜 대통령에 자리로부터 최 비서에 자리는 한참 떨어져 있습니다",
  "이 장면을 두고 중국이 북한을 홀대한다는 분석이 나오기도 했는데요",
  "그런데 또 다른 한편에서는 그렇게 보기는 힘들다는 분석도 있었습니다",
  "즉 최룡해 비서는 일국에 정상이 아니기 때문에 다른 정상들에 비해 격이 맞지 않아 밀린 것이지 중국이 북한이 푸대접해 그런 건 아니라는 설명입니다",
  "중국이 북한을 어떻게 생각하고 있는지는 오는 시월 북한 당창건 칠십주년 열병식 때 중국이 어떤 인사들을 북한에 보내는지 보면 알 수 있을 거라는 분석입니다",
