  "거기에 대해서 강력 강한 불만을 폼페이오가 강 장관에게 표시했어요. 맞죠? 맞습니까 틀립니까? 예. 맞습니다",
  "사실만 얘기하셔야 돼요",
  "미국식 욕설 표현이 섞여 있었죠. 맞죠? 아 그건 분명히 아닙니다",
  "아닙니까? 격한 표현이라고는 단정하지 않겠습니다",
  "불만 그 본인이 충분히 브리핑을 못 받은 데 대한 그래서 제가 알고 있는 한도 내에서 자~ 질문이 많았습니다",
  "브리핑을 충분히 들으셨다시피 강 장관이 말했듯이 폼페이오가 강 장관에게 힐난을 했고 그 강 장관도 이 부분에 대해선 인정을 했습니다",
  "폼페이오 본인이 충분히 브리핑을 못 받은 것 때문이다",
  "이렇게 상황 설명도 덧붙였죠",
  "그런데 강 장관에 대답이 있기 전에 외교부 같은 경우에는 군사 분야 합의서 체결을 위한 모든 과정에서 미국 측과 긴밀히 협의해 왔다",
  "일본에 보도는 사실이 아니다",
  "예? 이렇게 해명을 했습니다",
  "그러니까는 장관은 나와서 사실상 힐난을 받았던 건 사실이다",
  "이렇게 인정을 했는데 예예",
  "외교부는 그에 앞서서 그런 일 전혀 없습니다",
  "이렇게 거짓말을 한 셈입니다",
  "외교부는 그러니까 대한민국 기자뿐만 아니라 전 세계 기자들에게 다 네",
  "일본 언론 오보였거든요",
  "그렇게 거짓말을 해놨다가 장관이 사실은 맞거든요",
  "네. 장관이 국감장에 나와 있으니까 소통이 잘 안 됐겠죠",
  "그러는 사이에 어떤 입장은 외교부에서는 그런 힐난 없었습니다였는데 강 장관 같은 경우에는 힐난은 있었습니다라고 답변을 한 겁니다",
  "아니 뭐 도대체 이런 거는 믿을 수가 없는 아니 근데 미국식 욕설을 했다라는 주장까지 지금 나온 거예요",
  "물론 장관은 부인했지만 그렇습니다",
  "뭐 그거에 대해서 일부 비난 비판하는 사람도 있어요",
  "그니까 강경화 외교 장관은 우리나라를 어떻게 보면 대표하는 아이 그럼요. 외교부 장관인데요. 그럼요. 예예",
  "장관 아니겠습니까. 그런데 미국에 이 장관이 전화해서 이렇게 화를 내고 뭐 욕설이 섞인 말을 했다",
  "이거는 어~ 좀 문제가 있다",
  "이런 비난이 나오고요",
  "도대체 무슨 생각을 하느냐",
  "이런 말을 하면서 통화한다",
  "이거는 좀 예의에 벗어난 거다",
  "아~ 정진석 의원도 사실은 어떻게 미국 국무 장관이 우리나라 외교부 장관에게 이런 격한 표현을 쓰면서 불만을 토로하느냐",
  "이렇게 지적을 하면서도 그러면서 또 강 장관한테는 이 격한 표현이라고 단정하지 않겠다라고 강 장관이 얘기하니까 이 정 의원이 또다시 미국식 욕 욕설도 했지 않느냐",
  "이렇게 묻자 강 장관은 그건 분명히 아니다라고 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런데 아까 우리 이도윤 의원님이 얘기했듯이 이렇게 뭐 단순히 어떤 감정 싸움으로 해서 이렇게 장관이 그~ 폼페이오 장관이 외교부 장관한테 전화해서 예",
  "이렇게 격하게 하는 건 아닌 것 같아요",
  "그니까 그동안에 보이지 않는 어떤 조금씩에 불만이 쌓이다 보니까 예",
  "결국에는 이런 사태까지 온 거 아니냐",
  "그니까 이거 어~ 한미 관계에 대해서는 좀 더 진짜 냉정하게 한번 다시 좀 예",
  "짚어볼 건 좀 짚어봐야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "폼페이오 장관도 이게 사실 무례한 일이라는 것을 알았을 텐데도 불구하고 네",
  "이렇게까지 화를 냈다? 뭐 겉으로는 브리핑이 제대로 들어오지 않았기 때문이라고 말을 했지마는 이게 미국에서는 도저히 받아들이기 힘든 부분이 있었던 겁니다",
  "그 미국 측이 화를 낸 게 남북 군사 경계선 상공을 비행 금지 구역으로 설정을 했기 때문입니다",
  "근까 그동안 한미 양국군은 그 이 지역 상공에 대해서 수시로 정찰기 등을 띄워서 북한군을 감시하고 있었습니다",
  "그런데 이 길이 이제 봉쇄가 되어버리면은 북한을 향한 눈을 가려버리는 것과 다름없어지는 상황이 되는 것이겠죠",
  "또 군사 분야 합의서에 한미 군사 훈련을 제한하는 항목도 포함이 돼 있는데 이것을 두고서 또 미국 의회에서는 한국은 이미 주한 미군이 없어도 되는 걸로 생각하는 것 아니냐",
  "이런 목소리까지 또 나오고 있습니다",
  "물론 청와대에서는 군사 분야는 뭐 미 국무부가 아니라 유엔사하고 얘기할 문제라는 얘기를 했습니다만 그런데 여하튼 이런 부분들이 그러니까 미국하고 사전에 합의가 지금 조율이 지금 아~ 안 이루어진 듯한 얘기들이 나오는 거 아니겠습니까? 지금 그렇습니다",
  "그러니까 한국 측이 이런 부분에 대해서는 사전에 뭐 상세한 설명이나 협의를 하지 않았다",
  "이걸 어떻게 보면 입증하는 거고요",
  "어~ 이 평양 정상 회담의 핵심 성과로 이 정부가 꼽아온 이~ 군사 분야 합의에 대해서는 미국 측과의 사전 협의라든가  어떤 이 정보 공유 부족 등을 이유로 이 에서 항의한 자체가 매우 좀 이례적인 상황인 겁니다",
  "그니까 이에 한미 공조가 좀 원활하게 가동되지 않은 거 아니냐",
  "이런 우려 섞인 목소리가 나오는 이유입니다",
  "아니 그런데 대한민국과 미국이 지금 북한 문제에 있어서 삐걱거리는 모습이 전 세계에 지금 거의 다 생중계가 된 거잖아요",
  "대통령이 미국 대통령이 나서가지고 제재 완화하면 안 된다고 반대하고 국무 장관은 미국 그 케비넷에서 가장 선임 장관이거든요",
  "국무 장관이 나서서 한미 그~ 남북 군사 협의에 대해서 제재 제동을 걸고 사실은 보통 문제가 아닙니다",
  "아~ 이게 한미 관계가 그 악화되면 어떤 현상이 일어나냐 하면 한미 관계에 그 자체도 굉장히 중요하지만 주변국에서 그~ 우리나라에 대해서 보는 시각이 달라질 수가 있어요",
  "그래요? 아~ 한국이 미국이랑 가까운 줄 알았는데 뭐 별로 그렇지 않다면 우리가 조금 뭐 건드려도 되나? 그런 유혹을 아마 우리 가까운 나라들부터 아마 일본 중국이 항상 일본이 틈새를 예예",
  "느낄 수 있을 있을 거예요",
  "그 특히 그~ 지금 문재인 정권은 이제 남북 관계를 굉장히 중요시하지만 우리한테 가장 중요한 게 뮙니까? 안보하고 경제인데 예",
  "아~ 북한이 우리 안보를 책임질 수 있습니까? 뭐 도발 안 한다고 해서 우리가 그~ 안보가 완전한 상태입니까? 아니죠",
  "우리 주변국도 굉장히 강국들입니다",
  "경제 관련해서 북한이 우리한테 해 줄 수 있는 게 뭐가 있습니까? 그거 우리는 일방적으로 도와주는 거죠",
  "북한이 당장 우리한테 경제적으로 해 줄 수 있는 게 없어요",
  "그러면 결 결국 북한에 저런 트럼프에 태도가 폼페이오 장관에 태도가 마음에 안 들어도 예",
  "우리가 안보 경제 이끌어갈라면 미국하고 협력할 수밖에 없는 거예요",
  "오히려 역으로 우리가 그~ 미국을 그~ 강하게 밀어붙여가지고 왜 빨리 그~ 북한 핵 문제 해결 안 하느냐",
  "이렇게 할 수도 있는데 예",
  "거꾸로 지금 우리가 미국한테 압력을 받는 상황이 되니까 외교 방향이 전반적으로 한번 재검토해야 될 때가 됐다",
  "사드 논란이 한창 심했을 때 트럼프 대통령이 아니 그러면 사드 빨리 미국으로 갖고 가",
  "진짜 그랬다는데요? 이게 그러니까 그거잖아요",
  "사드 비용을 미국 측이 많이 낸다고 생각하니까 그 비용 왜 내주냐",
  "근데 이거 사실 기시감이 있지 않습니까? 이 내용이 그 워터게이트를 폭로한 기자 밥 우드워드의 최근 책 있잖아요",
  "그 트럼프 행정부에 어떤 혼란성을 지적한 그 책에서도 언급이 된 바가 있었었는데 예",
  "근데 이 내용을 트럼프 대통령이 중간 선거 유세 연설에서 직접 밝힌 겁니다",
  "본인이 예. 당시 이제 맥매스터 보자관에 대화 말투까지 좀 흉내를 내면서 그 유세 현장에서 이야기를 했는데 예",
  "우리가 한국을 보호하는 데 사드 비용은 얼마고 또 누가 내느냐",
  "이렇게 물어봤더니 참모가 십억 달러 우리나라 돈으로 약 일조 천삼백억 원을 미국이 다 낸다",
  "이렇게 대답을 참모가 했다고 합니다",
  "그니까 트럼프 대통령이 와우 이러면서 너무 이거 많지 않느냐",
  "빨리 우리나라 그~ 우리나라로 가지고 철수해라",
  "이렇게 말을 했다는 건데 예",
  "물론 유세에서 한 이야기는 여기가 딱 끝입니다",
  "그니까 본인이 미국을 위해서 한국 방위비 부담을 재차 강조했다",
  "여기서 이제 유세는 끝났는데 네네",
  "그 우드워드 책에 따르면요. 당시 맥매스터 보좌관이 조언을 다시 했답니다",
  "한국이 구십구년 그~ 부지를 무상 제공을 하고 구십구년간 그 부지를 무상 제공 하고 미국은 설치 운용 비용만 내는 것이다",
  "이렇게 이야기하고 예예",
  "거기에 따라서 또 매티스 국방 장관도 이 사드가 한국을 위해서가 아니라 우리에게도 미국에서도 도움이 된다",
  "이렇게 해서 결국 트럼프를 설득했다고 나왔죠",
  "자~ 어제 낸시랭 씨의 남편 왕진진 씨가 극단적 선택을 시도한 것이 알려지면서 충격을 줬었는데 그런데 그 후폭풍은 더 커지고 있습니다",
  "이제 뭐 왕진진 씨하고 이 낸시랭 씨가 이혼 절차를 밟고 있다고요? 그니까 병원으로 이제 후송이 된 뒤에 의식을 되찾았거든요",
  "그런 다음에 한 인 그~ 언론과 인터뷰를 했는데 여기에서 그렇게 말을 한 겁니다",
  "아내 낸시랭과에 관계가 끝났다",
  "왕진진 씨는 하늘이 맺어준 인연을 지키려고 최선을 다했지만 이미 아내 낸시랭 씨의 마음이 떠난 것 같다",
  "이렇게 심경을 토로를 했습니다",
  "그리고 또 낸시랭 씨를 향해서 너를 지켜주지 못해서 미안하다",
  "나라는 사람으로 인해 더 이상 힘들지 않길 바란다",
  "왕진진 씨에 따르면 지금 낸시랭 씨 그니까 낸시랭 씨가 지금 현재 통화는 되고 있진 않아요",
  "낸시랭 씨가 이미 이혼 진행을 위해서 법률 대리인을 고용한 상태라고 전했습니다",
  "그러니까 부부 싸움에 이어서 어~ 왕진진 씨 극단적 선택 여기에 이혼까지 그런데 원래 지켜주지 못해서 미안하다",
  "이러던 분이잖아요? 네. 그렇죠",
  "뭐 애초에는 아내에 마음이 떠났다",
  "내가 너무나 미안하다",
  "이렇게 아내를 향해서 애달픈 마음을 전하고 있던 게 왕진진 씨의 모습이었는데 예",
  "그런데 왕진진 씨가 이제 아내가 돌아올 수 없는 강을 건넜다면서 부부 간에 극심한 불화가 있었음을 인정을 했습니다",
  "그리고 또 심지어는 낸시랭 씨가 자신을 배신했다",
  "배신이라는 단어를 또 쓰기도 했습니다",
  "배신 네. 그~ 아내의 배신과 기망은 내 정신으로는 해석 자체가 불가능하다",
  "아내는 주변 사람들에 말에 현혹돼서 지금 나를 피하고 있다",
  "심지어는 아내가 하나뿐인 남편 자신을 사기꾼으로 몰아가고 있다",
  "이렇게 또 주장을 하는 게 왕진진 씨이기도 합니다",
  "부부 관계가 악화돼서 별거 중인 것으로 알려지고 있고 그런데 그 왕진진 씨의 주장에 따르면은 이게 갈등에 원인이 된 게 돈 문제 경제적인 문제 때문이었던 것으로 보입니다",
  "네? 돈 돈 문제 때문이라고요? 그니까 이게 결국은 두 사람이 뭐 경제적 활동이 별로 없기 때문에 예",
  "금전이 부족한 것 아니냐",
  "이런 추측들이 나왔는데 정확히는 조금 다른 것 같습니다",
  "그래요? 그러니까 왕진진 씨가 낸시랭 씨에 아트 비즈니스 활성화를 위해서 투자한 돈이 있는데 이게 이제 좀 문제가 생기면서 두 사람 사이에 갈등이 생겼다고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 왕진진 씨는 투자를 위해서 낸시랭 씨 명의로요. 부동산을 담보로 해서 사억 원을 대출을 받았대요",
  "그러면서 매달 육백만 원에 이자를 내야 하는데 이 돈을 지금 사기를 당하면서 부부 사이의 갈등이 촉발이 됐고 아내 쪽에서는 당신 이거 사기꾼 아니냐",
  "이렇게 이야기를 하고 있어서 본인이 굉장히 답답하다",
  "이렇게 호소를 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 이제 정리를 하자면은 왕진진 씨가 낸시랭 씨 사업과 관련해서 자신을 오해했기 때문에 부부 관계가 파경을 맞았다",
  "이렇게 주장을 하고 있지만은 이것 역시 지금 왕진진 씨의 주장일 뿐 낸시랭 씨에 아직 입장은 그니까 낸시랭 씨는 아직 침묵을 좀 지키고 있는 상황입니다",
  "그럼 이게 낸시랭 씨 부동산을 담보로 해서 담보로 해서. 네",
  "사억 원을 대출 받아서 월 육백씩 이자를 갚았는데 이 돈을 또 사기를 당해 아니 그런데 낸시랭 씨가 어제 모습을 드러내지 않아서 사실 이혼 서류에 지금까지 나오고는 있습니다만 이게 낸시랭 씨가 어떤 건가는 지금 사실 우리가 모르는 거 아니겠습니까? 지금 그렇습니다",
  "일단 뭐 왕진진 씨가 그 언론을 통해서 이제 아내에 마음이 떠났다",
  "이러면서 이제 이혼을 선언했지만 이 낸시랭 씨는 여전히 지금 침묵 중이거든요",
  "평소에 그 낸시랭 씨 그 성격을 보면 적극적으로 언론에 자신에 입장을 밝히거나 아니면 또 이 에스엔에스를 통해서 심경 글도 자주 올렸던 분 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "근데 지금에 상황은 그동안에 행보와는 확연히 다른 지금 대응을 하고 있는데요",
  "어쨌든 뭐 낸시랭 씨가 법률 대리인을 고용해서 아~ 이혼을 준비하는 것 준비 중인 것으로 보이며 보이는 것으로 봐서는 어~ 이제 어쩌다 일 이런 거 그~ 왕진진 씨에 반응에 예",
  "일일이 대응하지 않겠다",
  "철저히 준비를 해서 완벽하게 이혼을 뭐 하겠다라는 어떤 그런 준비를 하고 있는 것으로 보여지고요",
  "어허 어~ 뭐 다들 아시겠지만 낸시랭 씨 언제 어떤 상황에서 또 이 핵폭탄급 발언을 또 터트릴지 모를는 분이기 때문에 예",
  "조금 더 지금 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 낸시랭 씨가 완전히 또 침묵을 지키고 있는 상황은 아니에요",
  "아 그래요? 딱 한마디를 본인에 에스엔에스에 올렸거든요",
  "뭐라고요? 오전 그~ 열한시 삼십분경에 낸시랭 씨가 자신에 에스엔에스에 짧게 심경을 밝혔는데 바로 저겁니다",
  "이제 끝 이제는 끝 근까 아무래도 이제는 끝이다",
  "이제 아무래도 그 이제 왕진진 씨와 결별하겠다",
  "이런 내용으로 보이는 아~ 그런 글귀를 하나 남겼는데요",
  "특히 낸시랭 씨가 이 글을 남긴 시점이 왕진진 씨에 이혼 소식이 전해진 직후라서 아마 이게 그 심경을 대변하는 것이 아니냐",
  "이렇게 좀 추측을 해 볼 수 있겠고 아~ 예예",
  "네티즌들이 보시면 저 이제 밑에다가 뭐 힘내시라",
  "이런 반응으로 위로는 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 왕진진 씨가 이혼을 처음으로 인터뷰를 하니까 그 이후에 바로 이젠 끝하고 예",
  "그런데 저~ 왕진진 씨 병원으로 어제 후송이 됐지 않았습니까? 네",
  "지금 상태가 어떻대요? 어제 상황이 자택 욕실에서 쓰러진 채 발견이 됐었고 인근 병원으로 이제 후송이 됐었잖아요",
  "그런데 어제 오후에 바로 퇴원을 또 했다고 합니다",
  "아~ 오후에 퇴원을 했군요",
  "네. 응급실에 실려온 왕진진 씨가 검사를 마치고 회복을 한 뒤에 오후 두시경에 이제 퇴원 수속을 밟은 것으로 알려지는데요",
  "의식을 찾은 후에 왕진진 씨가 좀 의사가 회복에 기간을 시간을 거쳐야 한다",
  "이렇게 말을 했지만 퇴원을 좀 강행했다고 합니다",
  "왕진진 씨가 그 극단적 선택을 하게 된 그 경위에 대해서 좀 밝혔는데 예",
  "주변 사람들에 배신감과 따돌림 그리고 속임수가 괴로워서 예",
  "내가 이렇게 극단적인 선택을 하게 됐다",
  "이렇게 이야기를 했고 정말 본인이 정말 몸과 마음이 깊게 병들어 있다. 수치스럽다. 이 모든 게 그리고 자기는 어떻게 보면 좀 목숨을 끊으려고 했는데 다시 살아나서 이 모든 결정들 앞에서 또 내가 또 뭔가를 해야 된다고 생각을 하니까 고통스럽고 불안하다",
  "이렇게 토로하기 했습니다",
  "그니까 아무래도 이 낸시랭 씨와에 그~ 혼인신고 하는 것도 굉장히 떠들썩했는데 그때 그 비난 그때 막 인터넷에 올리고 막 그랬잖아요",
  "비난 여론도 솔직히 많았잖아요",
  "이혼이 공론화 되는 거에 대해서 물론 본인이 그렇게 밝히긴 했지마는 그 부분에 대해서 좀 큰 부담을 느꼈던 것으로 좀 추측이 됩니다",
  "결혼할 때도 이게 뭐 이~ 굉장히 혼인 서약서 그 혼인 신고한 거 떠들썩하게 인터넷에 올렸는데 이혼할 때도 지금 떠들썩하게 지금 그렇죠",
  "아니 근데 이~ 왕진진 씨가 입원 중이었을 때 후송됐었던 그 사진이 언론에 공개가 된 걸 놓고도 지금 인터넷에서는 말들이 많은 모양이에요",
  "그니까 어쨌든 이게 뭐 좋지 않은 일이지 않습니까? 네",
  "그리고 어쨌든 간에 그 이혼 결혼 아까 말씀하신 것처럼 결혼 전부터 뭐 많 많은 사람들이 반대를 했었는데 예",
  "그럼에도 결혼을 했는데 이런 사진을 갖다가 왕진진 씨가 공개하는 게 과연 옳은 일이냐라고 어~ 얘기를 하면서 보 어~ 왕진진 씨를 처음 발견한 그 지인이 물론 올렸지만 예",
  "이 사진은 그러다 보니까 지금 네티즌 사이에서 약간 논란에 있는 겁니다",
  "그래요? 그니까 간단히 말씀드리면 이런 겁니다",
  "스스로 목숨을 끊으려던 사람이 그 와중에 지인이 사진을 찍었고 이걸 갖다가 지인 동의없이 그냥 올렸을까",
  "본인한테 한번 물어봤을 텐데 예",
  "과연 왕진진 씨가 이걸 허락했을까",
  "여러 가지에 그 상황이 있는데 예",
  "어떻게 보면 이 감추고 싶은 상황을 갖다가 본인이 먼저 이렇게 해서 극단적 선택을 한 이유가 아내와에 불화설이고 그리고 결국에는 이혼을 할려고 한다",
  "이런 걸 알린다는 거 자체가 그러니까 결국에는 이 사진은 혹시 네티즌들 사이에서는 혹시 이게 아~ 어떤 하나에 동정론을 사기 위한 그런 거 아니냐",
  "그래서 뭐 사실 뭐 잘 알겠지만 예전에 그~ 신정환 씨가 신정환 씨 예예예",
  "댕기열 그거 해가지고 그~ 의사 이렇게 병원에 누워 있는 사진을 올렸다가 의사가 결국에는 댕기열 아니라고 해서 오히려 더 예",
  "역풍을 맞지 않았습니까? 그래서 아~ 이 네티즌들 사이에서는 어떤 그런 보여주기식 어떤 이런 사진이 아니었냐라는 또 의혹도 제기하고 있습니다",
  "물론 뭐 추정입니다",
  "이건 왕진진 씨가 정말 극단적 선택을 했고 굉장히 어려운 상황이었을 수 있는데 일부 네티즌들이 이런 생각을 하고 있을 수도 있다라고 지금 얘기를 한 건데 왕진진 씨가 사실은 어~ 이 각종 그동안에 보도에 대해서 언론사설에 대해서도 엄청나게 사실 소송을 많이 지금 걸어놓은 상황이거든요",
  "요 상황은 또 어떻게 왕진진 씨가 대처를 할지도 좀 봐야 할 것 같은데 그런데 왕진진 씨를 둘러싼 많은 논란이 사실 그동안에 있었거든요",
  "본명이 전준주다. 아니다부터 해가지고 뭐 여러 논란들이 있었습니다",
  "지금 뭐 다 기억도 안 날 정도에 상황이었는데 여하튼 그럼에도 불구하고 자기들은 정면 돌파한다 그러면서 어~ 낸시랭 씨와 왕진진 씨가 이 기자 회견을 했었는데 당시에 상황 보도록 하겠습니다",
  "아~ 이거 뭐 저때는 진짜 진실로 사랑하고 아끼고 뭐 사랑이 변할 수는 있습니다마는 근데 아~ 그때 정말 왕진진 씨 둘러싼 논란이 엄청났었거든요",
  "이루라 기자가 얘기했던 것처럼 결혼 발표 당시부터 굉장히 논란이 많았는데 예",
  "그니까 왕진진 씨가 도대체 누구냐",
  "본인은 이제 자기가 그~ 파라다이스 저~ 회장에 서자라고 본인을 소개해서 마카오에서 태어났다고 그랬는데 예",
  "나중에 알고 보니까 전남 강진에서 태어났고 거기에 어머니가 계셔서 살았다",
  "이렇게 얘기도 했던 것 같고 그런데 알고 보니까 그~ 특수 강간 혐의로 십이년을 복역한 사실이 또 그~ 드러났지 않았습니까? 아~ 예예",
  "그래서 굉장히 충격을 줬고 또 본인이 위한이라는 그룹에 회장이라고 주장했는데 예",
  "그런 회사가 없다는 사실이 또 드러났고요",
  "그다음에 또 사실혼 관계에 부인이 있다",
  "이런 또 주장도 나오기도 했습니다",
  "아무튼 그래서 시작도 떠들썩했고 지금까지 계속 떠들썩하게 이어지는데 어떻게 될지 굉장히 참 주목이 되네요",
  "그러니까 그 많은 논란이 있었습니다만 그 가운데 또 정말 충격적이었던 게 바로 전자발찌 아니었습니까? 전자발찌 전자발찌를 차고 있느냐 안 차고 있느냐",
  "이 부분도 굉장히 좀 논란이 됐었는데 왕진진 씨가 말씀하신 것처럼 과거에 그 특수 뭐 강도 강간 혐의로 전자발찌 차고 있는 거 아니냐",
  "이런 논란이 굉장히 좀 세게 불거졌었는데 예",
  "왕진진 씨가 그랬죠. 기자 회견에서 아니 그게 당신들이 왜 궁금한지 모르겠다",
  "이 의혹과 관련해서 굉장히 좀 당동한 당당한 태도로 이렇게 보이기도 했는데 당시 모습 다시 보시겠습니다",
  "실제로 왕진진 씨는요. 그럼 전과자는 떳떳하게 연애하고 결혼하면 안 되느냐",
  "이렇게 되묻기도 했고 예",
  "낸시랭 씨 역시 행여 남편이 범죄자라 할지라도 난 역시 사랑한다",
  "그 사랑을 드러내면서 꿋꿋하게 결혼하겠다",
  "이렇게 발표 했었었죠",
  "그런데 두 사람이 결혼식은 결국 어~ 안 올렸던 것 같은데요? 그렇습니다",
  "그 지난해 십이월이었는데 낸시랭 씨가 에스엔에스에 혼인 신고 인증샷으로 결혼을 발표했고 이후에 이제 마카오에서 결혼식을 올릴 예정이다",
  "이렇게 밝혔는데 아직까지 결혼식을 올리지 못한 거죠",
  "특히 결혼 후에 왕진진 씨가 수차례 법정 다툼으로 법원을 드나들기도 했고 또 전자발찌 착용자에 경우에는 해외 출국이 쉽지 않은 면이 있잖아요",
  "이 부분도 있었을 것이고 그리고 또 경제 상황이 계속해서 어려웠던 점 때문에도 결혼식을 조금 올리지 못한 그런 부분이 있지 않나 싶습니다",
  "그리고 또 애초 결혼식을 올리기 전에 혼인 신고를 한 것에 대해서는 낸시랭 씨가 이렇게 말을 했었습니다",
  "일반적인 절차는 아니지만 그 남편이 세상에 너무 흉흉한 일들이 많아서 혼인 신고부터 해 두자고 했다면서 혼인 신고를 하게 된 배경을 또 밝히기도 했습니다",
  "영원한 사랑을 약속했었는데 십개월 만에 이렇게 지금 파경을 맞고 있는 듯한 아~ 상황인데 주변에 반응은 어떻습니까? 주변은 오히려 그 이혼 소식에 대해서 좀 담담해하는 것 같아요",
  "그래요? 오히려요? 결국에는 올 게 왔다. 뭐 이런 반응입니다",
  "어허 그러니까 그~ 왕진진 씨와는 달리 두 사람에 결혼 생활을 지켜보던 지인들은 좀 약간 다른 반응을 보이는데 예",
  "그 낸시랭 씨에 한 지인은 결혼할 때 말리기는 했지만 기왕 이렇게 된 바에는 행복하기를 바랬는데 안타깝다",
  "하지만 생각보다 결혼 생활이 오래 지속된 것 같다",
  "말하자면 십개월이면 처음 예상보단 두 사람이 오래 살았다",
  "이런 말인 거거든요",
  "네티즌 역시 뭐 같은 반항 반응입니다",
  "낸시랭 씨 뭐 비싼 값 주고 인생 공부한 셈 쳐라",
  "뭐 이 결혼에 끝은 두 사람 빼고 전 국민이 다 알았다",
  "뭐 이런 반응을 보이고 있습니다",
  "자~ 보도본부 핫라인에 핫한 코너 황당하고 어처구니없는 사건 사고들을 모으고 또 모았습니다",
  "그런데 가끔은 가슴 아픈 얘기도 전할 수밖에 없는데요",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제 주시죠",
  "보내기 전에 아~ 이건 어떤 얘기입니까? 굉장히 안타까운 사연이었죠",
  "부산 해운대구에서 비엠떠블유 차량 음주 운전으로 사고를 당해서 뇌사 상태에 빠졌던 윤창호 씨 그 사건 기억하실 겁니다",
  "지난 이일에 친구들이 그 음주 운전으로 친구 인생이 끝났다",
  "이렇게 말을 하면서 가해자 강력 처벌 해달라는 국민 청원을 올렸었는데 예",
  "이게 지금까지 이십오만 명 이상이 이 청원글에 동의를 했습니다",
  "그런데 청원 이십만 명이 넘으면 청와대가 이제 응답을 하잖아요",
  "어제 문재인 대통령이 여기에 대해서 직접 답을 했는데 들어보시죠",
  "어~ 이 문재인 대통령이 직접 언급을 어~ 했고 그리고 또 어~ 이런 답변도 이제 청와대에서 해야 되는 상황인데 윤창호 씨에 아버지도 문 대통령이 이렇게 직접 언급을 한 거에 대해서 고마움과 또 아쉬움을 함께 드러냈네요",
  "어제 이제 한 언론과에 인터뷰에서 문재인 대통령께서 직접 말씀을 해 주셨다는 것에 대해서 굉장히 감사하다면서도 네",
  "재범률을 낮추기 위한 교육도 선행돼야 하지만 무엇보다 이 음주 운전 자체가 일어나지 않도록 조금 더 엄격한 잣대가 필요하다면서 이 관련법 개정이 필요하다고 밝혔는데요",
  "저희 티비 조선과 인터뷰를 했거든요",
  "음~ 지금 현재 국민청원에 이제 글을 올린 그 윤창호 씨 친구들 있지 않습니까? 예예",
  "따라서 이 친구들이 음주 운전 가중 처벌하라는 이 특별법인 윤창호법 제정을 위해서 국회 의원 수 이백구십구명에게 전부 이메일을 보냈다고 합니다",
  "아~ 윤창호법 그렇습니다",
  "현재 윤창호 씨 상태는 지금 어떻다고 해요? 지금 아버님 말씀에 따르며는 신체 붓기는 많이 가라앉았는데 아~ 예",
  "내부 장기나 이런 데가 좀 안 좋고 특히 뇌도 안 좋아서 현대 현재 현대 의학으로는 치료하기는 어려운 상황인 것 같습니다",
  "아~ 그런데 얘기를 들어보니까 그~ 아들 그~ 신체 기증을 또 말씀을 하신 것 같은데 예예",
  "참 저런 상황에서 정말 대단하다",
  "그런 생각이 정말 듭니다",
  "아~ 이게 건강했던 아들이었고 이 법관을 희망했던 아~ 그런 네",
  "사람이었는데 부모 심정이 참 어떨까요? 거의 다 키워 놓은 거잖아요",
  "아들 나이가 스물두살이거든요",
  "이제 생전에 모습들을 보면 저렇게 건강했습니다",
  "뭐 여느 청년들과 다르지 않고 정말 꿈 많고 예",
  "하고 싶은 일 많은 평범한 청년이었거든요",
  "윤창호 씨 그 아버지 같은 경우에는 아들을 이렇게 기억을 합니다",
  "그 앞서서 윤창호 씨가 군복을 입은 모습이 보였었는데 내년 이월이 이제 전역 예정이었습니다",
  "삼월에 복학을 해서 로스쿨 진학해서 검사가 되는 게 꿈이었습니다",
  "그런데 이걸 이룰 수 없게 되는 그런 상황인 건데 아버지에게는 정말 자랑스러운 아들이었을 텐데 윤창호 씨 아버지에 목소리 한번 더 들어보시죠",
  "강건한 나라를 아~ 만드는 게 꿈이었다고 했는데 가해자는 어떻게 됐습니까? 가해자 박 씨는요. 처음에 경찰 조사에서 사고 당시 상황이 기억나지 않는다",
  "그니까 당시 그 면허 취소 수준인 영 점 일팔일 퍼센트 정도 상태였으니까 네",
  "그니까 이 말도 굉장히 공분을 샀는데 사고 후에 단 한 번도 윤창호 씨를 찾아오지 않았다는 비난이 있었습니다",
  "그런데 어제 한 인터뷰에서 윤창호 씨에 아버지가 말을 했습니다",
  "사고 열흘 만인 지난주에 가해자가 처음 병원을 방문했다",
  "이렇게 알리긴 했습니다",
  "하지만 가족들 얼굴을 직접 보지도 않았고 사과 한마디 없이 잠깐 다녀갔다고 전했는데요",
  "예? 근데 아무래도 이제 아버지에 따르면은 이번 사건이 국민 청원까지 오르고 좀 사회적으로 공분을 사다 보니까 가해자가 좀 자기 방어 논리로 찾아온 것이 아니냐",
  "진정성 있는 사과에 모습이 아니었던 것 같다",
  "이렇게 이제 심정을 밝히기도 했는데 예",
  "박 씨에 대해서 구속영장 신청한다는 방침입니다",
  "병원까지 찾아왔으면 정말 가족들한테 석고대죄라도 해야지 되는 게 맞는 거죠",
  "아~ 이분은 정말 이거는 근데 배우 백성현 씨도 또 지금 음주 사건 때문에 지금 논란이에요",
  "일단 그~ 배우 백성현 하면 어~ 이름이 좀 낯선데 이름은 좀 낯설어요",
  "근데 얼굴 보시면 다 아는 그 아역 배우 출신 배우입니다",
  "그래요? 그~ 이천사년에 종영한 그 에스비에스 드라마 천국에 계단 아시죠? 아~ 권상우 씨가 사랑은 다시 돌아오는 거야 해가지고 부메랑 촤악 했던 예예",
  "거기서 이 권상우 씨에 그~ 아역으로 출연해서 눈도장을 찍으면서 아~ 그러네",
  "이제 어엿한 배우로 성장을 했는데 예",
  "지난해 십일월 이제 해양 경찰에 지원 했지 지원을 해서 지난 일월에 아~ 진해에 있는 이 해군 교육 사령부에 입대한다고 직접 밝혔었거든요",
  "그러니까 지금 배우 백성현 씨에 정확한 신분은 배우가 아닌 군인 신분인 거죠",
  "아니 그런데 어떻게 하다가 음주 운전 사고에 연루가 된 거예요? 사고가 일어난 건 어제 새벽이었거든요",
  "외박을 나왔던 이 백성현 씨가 지인과 술자리를 함께하고 그 차에 함께 타서 달리다가 이제 미끄러져서 중앙 분리대를 들이받는 그런 사고가 난 겁니다",
  "사고 차량 운전자는 여성이었는데요",
  "그 배우 백성현 씨가 당시 조수석에 이제 탑승한 것으로 알려집니다",
  "경찰 음주측정 결과 에이 씨 같은 경우에는 혈중 알코올 농도 영 점 영팔 퍼센트",
  "그러니까 면허 정지 상태입니다",
  "아하 그 배우 백성현 씨가 직접 운전을 하진 않았지만 술 마신 지인이 운전을 하게 내버려뒀다는 것 이건 방조죄에 해당한다",
  "이런 비난이 나오고 있는 건데 경찰 측에서는 백성현 씨에 음주 여부는 알 수 없다는 입장을 밝혔지만 또 목격자가 있잖아요",
  "목격자가 봤을 때 이 백성현 씨가 몸을 가누지 못할 정도로 많이 비틀거리는 그런 상황이었다고 합니다",
  "그럼에도 백성현 씨 같은 경우에는 경찰이 도착하기 전에 사고 현장을 수습하려는 모습은 또 보였다고 합니다",
  "아니 조수석에 앉아 있어도 이게 뭐 문 문제가 심각하게 되나 보죠? 그렇죠",
  "동승자도 이제 처벌한다는 원칙이 있죠",
  "이년 전에 경찰청이 처벌 강화 그 추진 방안을 발표하면서 음주 운전 방조범도 형사 처벌 강화하겠다",
  "그니까 음주 방조죄라는 게 음주 운전 사실을 알면서도 뭐 차량 열쇠를 제공한 사람 그리고 음주 운전 예상하면서도 술을 제공한 사람 예",
  "그리고 동승한 사람도 같이 포함이 됩니다",
  "이렇게 이제 방치를 한 사람에 해당이 되는데 이게 인정이 되면 삼년 이하 징역 또는 천만 원 이하 벌금을 부과하게 되는데요",
  "이게 현실적으로는 아주 뭐 적극적으로 동승자가 권유하거나 방조했을 경우가 아니면은 처벌이 어렵다고 합니다",
  "아니 배우 백성현 씨 측 입장은요? 일단 그 배우 백성현 씨 소속사에서 일단은 공식 입장을 내놨거든요",
  "백성현 씨도 동승한 자신에 과실을 인정하고 또 군인에 신분으로서 복무 중에 물의를 일으킨 점 깊이 반성하고 있다",
  "이러면서 음주 운전을 방조한 죄도 무겁다는 거를 다시 한번 인 인지하고 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 하겠다",
  "이렇게 사과를 했거든요",
  "물론 뭐 연예인들이야 이렇게 소속사가 있으니까 소속사가 대신 이렇게 사과를 하지만 그래도 어~ 본인이 직접 이렇게 사과를 하는 모습을 보였으면 어떨까",
  "이런 좀 아쉬움도 있고요",
  "으흠 아~ 윤종오 윤창호 씨에 일을 계기로 이 음주 운전이 단순 과실이 아니라 살인 행위가 될 수 있다는 거 다시 한번 경각심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제 갈까요?  아니 근데 대학 병원 수련의에 들어가려면 돈이 엄청 또 필요하다는 얘기가 있어요? 그런 대학 병원이 있다는 게 굉장히 좀 황당한데요",
  "이게 일부 대학 병원에서 선배들이 입국비라는 입국비요? 이런 명목으로 금전을 요구하는 것으로 나타났는데 이 입국비라는 게 그 과 뭐 성형외과면 성형외과 이렇게 과에 들어가는 것에 대한 일종에 감사비라고 해야 하나요? 실제로 이런 예가 있었습니다",
  "경북 한 대학 병원 성형외과에 지원을 하려고 했던 그 수련의 에이 씨가 있었는데 예",
  "최근 그 해당 병원 성형외과 전공의 선배들로부터 이런 말을 들은 겁니다",
  "너 우리 과에 들어오려면은 입국비 이천만 원을 준비해야 한다",
  "성형외과 입국하려면 이천만 원 뭐 이렇게 돈이 많이 들어가요? 그니까 이 입국비라는 게 회비랑 밥 먹는 데 쓰는 회식비 이런 거였습니다",
  "앞서 이천만 원을 요구받은 그 에이 씨에 말에 따르면은 천만 원은 회비고요",
  "또 천만 원은 회식비라고 합니다",
  "대체 뭘 어떻게 얼마나 많이 먹길래 천만 원이라는 회식비가 나오는지는 모르겠습니다마는 사실 이 입국비에 문제가 이천년대에 왜 성형외과 피부과가 굉장히 인기가 많았었던 그 시절이 있잖아요",
  "그때 이 입국비라는 게 생겨났다고 합니다",
  "성형외과나 피부과처럼 앞으로 이제 수입이 좋은 전공을 택한 만큼 전공학과 운영에 기여하라는 뜻이 있었다고 하거든요",
  "성형외과에 경우에는 입국비로 무려 이 당시에는 일억 원까지 내야 된다",
  "예? 이런 말까지 나왔었습니다",
  "이렇게 생긴 문화가 이제 다른 과로까지 다 퍼지게 되면서 계속되고 있는 건데 또 수입이 좋은 과가 어떤 걸까요? 뭐가 있을까요? 요새 수입이 좋은 과 정형외과 어~ 관절이나 이런 무릎들 네",
  "아~ 어르신들이 관절이 예전에는 기피과였는데 오히려 예예예",
  "네. 기피과였었는데 이제 노인들이 많이 찾으면서 아~ 정형외과도 굉장히 인기 과가 됐거든요",
  "서울에 한 대학 병원에 정형외과에 경우에는 지난 삼월에 새로 들어온 일년차 레지던트들에게 또 일인당 천만 원씩 다 걷었다고 합니다",
  "야~ 또 전남에 있는 한 대학병원 신경외과에서도 입국한 레지던트로 들로부터 삼백만 원에서 한 오백만 원 선에 입국비를 받았다고 합니다",
  "아니 의사 되려면 육년 동안 저기 학비 학비 비싸요",
  "이거 이거 이거 또 학비도 엄청 비싸요. 다른 과에 비해서도 그거 다 내야지",
  "아니 그런데 이게 또 전문의 딸라고 또 이게 저 입국비까지 내야 되면 이거 뭐 어떻게 마련을 해",
  "이게 다 학생들이었었잖아요",
  "그니까 뭐 결국에는 또 뭐 부모님께 손을 벌릴 수밖에 없는 건데 그런데 뭐 아무리  부모님께 손을 벌린다고 해도 아까 말씀하신 것처럼 이제 그동안 육년 동안 등록금 내주시느라고 굉장히 허리가 힘들으셨는데 네",
  "또 이 돈을 요구할 수는 없잖아요",
  "그리고 또 액수가 너무 크잖아요",
  "그러니까 이 돈이 없으면 마이너스 통장을 개설하게 해서 돈을 받는 경우도 있다고 합니다",
  "와~ 그니까 의사라고 하면 아무래도 신용이 높고 그러다 보니까 대출이 잘 되니까 예",
  "그런 점을 노리는 건데 이제 막 사회 생활을 시작하는 레지던트 입장에서는 빚을 떠안고 시작하는 그런 셈이 되는 거죠",
  "전공의들 월급도 사실 얼마 안 되거든요",
  "근데 아니 이거 법적으로 좀 문제 있는 거 아니에요? 이거 그렇죠",
  "문제가 있는 건데 앞서 이 돈이 회식 운영비 이런 데다 쓰인다고 했잖아요",
  "그럴 경우에는 이게 굉장히 불투명하게 쓰이는 겁니다",
  "그렇기 때문에 부정 청탁 금지법 일명 김영란법에도 위반이 될 수가 있는 건데 하지만 또 이게 레지던트 입장에서 보자면은 자신에 교육을 담당하는 선배가 이렇게 하라고 그러니까 예",
  "어떻게 말을 함부로 할 수 있겠습니까? 밉보일 수 있는 건데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그냥 돈을 내고 있는 그런 상황이고 또 일부에서는 이 돈이 문제가 생길 수가 있으니까 현금 대신 머리를 굴려 갖고 이제 물품으로 대신 달라고 하는 입국비를 물품으로 어이고",
  "대신 받는 경우도 있다고 합니다",
  "뭐 고가에 디지털 카메라를 받기도 하고요",
  "아니면은 뭐 전공 교수에 기사 역할을 해라",
  "이런 부당한 일까지 있었다고 합니다",
  "아니 그니까 인기 지금 아~ 이 과는 이렇게 입국비를 수천만 원까지 내야 되는 상황이라고 하는데 근데 한 또 대학 병원급 병원은 돈이 없어서 지금 문을 닫을 위기에 또 처했다는 병원이 있어요",
  "아마 여기 그~ 엄 앵커를 이도윤 위원님은 잘 아실 것 같아요",
  "그~ 제일 병원 아시죠? 제일 병원 알죠",
  "우리 여동생이 거기서 애기를 낳았죠",
  "아~ 그런가요? 그니까 이게 바로 국내 최초의 여성 전문 병원이거든요",
  "어떻게 보면 산부인과로 굉장히 어~ 유명한 곳인데 천구백육십삼년에 세워져서 무려 역사만 해도 오십오년이 됐습니다",
  "야~ 그니까 이곳에서 태어난 아이만 이십오만 명이 넘는다고 해요",
  "한때는 엄마들이 이곳에서 아기를 낳기 위해서 대기를 하는 상황까지 벌어졌는데 맞아요",
  "그런데 이 병원이 오십오년 만에 경영 악화로 이 분만실을 축소 운영하는 등 이 문을 닫을 위기에 놓였다",
  "아니 산부인과에 거의 시조새급이잖아요",
  "조상님급인데 어떻게 대명사예요",
  "예~ 이게 한 그~ 삼성하고도 같이 해가지고 예",
  "한동안 병원 이름도 잠깐 바꿨던 음~ 근데 이게 갑자기 왜 이렇게 된 거예요? 이게 바로 저출산 때문입니다",
  "아이고 아이고 아~ 근까 최근 그 저출산이 가속화되면서 분만권 수가요 오년 사이에 한 사십 퍼센트 가까이 줄었다고 하는데 예",
  "안 그래도 분만 수가도 낮은데 분만 회수까지 급감을 하면서 경영난이 심화될 수밖에 없었고 그러다 보니까 병원 측에서는 이 간호사 월급을 한 칠십 퍼센트가량을 깎았다고 합니다",
  "근까 간호사 입장에선 더 이상 나올 수가 없잖아요",
  "근까 간호사 인력도 부족하고 산모도 없고 이러니까 뭐 분만도 제왕절개 수술도 다 못 하게 되는 거고 줄어들게 되는 거고요",
  "그러다 보니까 이제 제일 병원 측에서는 어떻게 하기로 했냐면은 이제는 응급 임신부만 분만을 한다",
  "근까 그냥 일반 임산부들은요. 이제 이 병원에서 분만 못하니까 이제 그분들은 좀 나가시라",
  "다른 병원으로 가라",
  "응급 환자들만 받겠다",
  "지금 이런 입장이라고 합니다",
  "아니 그러면 이 병원에 계시던 일반 임산부들은 어떻게 그러니깐요. 산부인과 같은 경우에는 한 병원을 정해놓고서는 출산 때까지 쭉 그 병원만 다니게 되거든요",
  "그런데 참 난처한 상황이 벌어지게 된 건데",
  "갑자기 다른 병원으로 가라고 하니까는 산모들도 이제 완전 막막한 겁니다",
  "특히 제일 병원 같은 경우는 난임 환자들 이런 난임 환자를 굉장히 잘 잘 다룬다고 유명했기 때문에 고령 임산부들이 특히 많았거든요",
  "실제 이 제일 병원 환자들에 절반 이상이 고령 임산부라고 하는데 이 고령 임산부들이 갑자기 다른 데 가서 출산을 하고 하니까 저렇게 막막한 겁니다",
  "임산부 카페에 올라온 글들인데 인기 없는 병원도 아니고 역사가 오래된 병원인데 네",
  "어떻게 이런 일이 벌어지냐",
  "이런 글들이 올라오고 있습니다",
  "물론 뭐 출산율 저하가 가장 큰 이유겠습니다마는 경 뭐 병원 경영에 효율화를 또 잘 못했을 가능성도 있으니까 그 부분도 좀 짚어보긴 봐야 되는데",
  "여하튼 참 아~ 이 저출산이 참 여러 가지 또 부작용을 낳네요",
  "어~ 마지막 어쩌다 이런 일이 볼까요? 악플 대처법 가수 홍진영 씨에 얼굴이 나오는데요",
  "네. 연예인 중에서도 넘치는 흥으로 그 갓데리라는 별명을 갖고 있는 게 바로 가수 홍진영 갓데리? 네. 가수 홍진영 씨에 사랑에 밧데리 아~ 밧데리. 아~ 할 때 아~ 예. 사랑에 밧데리를 응용한 거죠",
  "갓데리라고 불리는데 예",
  "뭐 히트곡이 사랑에 밧데리에서 좋다는 가세에 의미를 넣어서 만든 팬들에 애칭이기도 합니다",
  "이 홍진영 씨의 악플 대응법이 화제가 되고 있는데요",
  "뭐 가끔 에스엔에스에서 아~ 나는 홍진영 너무 싫다",
  "이런 글이 올라오면 홍진영 씨가 직접 이런 댓글을 단다고 합니다",
  "제 어떤 면이 싫으실까요",
  "이렇게 애교 섞인 물음을 하면서 음~ 제가 더 잘해 볼게요. 저 미워하지 마세요. 저도 똑같은 사람입니다",
  "슬퍼요라면서 이렇게 악플에 대해서 대처를 하고 있는 게 화제가 되고 있습니다",
  "아~ 그런데 이분이 그~ 대인배 악플 관리법이 한두 번이 아니라고요? 그니까 지난 이천십사년에도 비슷한 일이 있었었는데 그래요? 당시에 인제 한 그 인터넷 뭐 지식인 물음에 이렇게 나왔다고 합니다",
  "홍진영이 너무 싫은데 어떡하죠? 약간 다소 황당한 질문들이 올라오니까 예",
  "거기에 홍진영 씨가 지금 보시는 것처럼 사랑으로 감싸주세요",
  "이거 약간 그 가사 같죠",
  "그렇게 답변을 이제 재치있게 한 겁니다",
  "그러면서 이제 홍진영 씨는 아마 저 답변을 내가 직접 쓴 건지 그 사람도 몰랐을 텐데 그래도 이렇게 나에 대해서 욕하는 거 보면은 적어도 나한테 관심 있는 거 아니겠느냐",
  "이렇게 이야기를 덧붙이기도 했고요",
  "지난 이월에는 그 개그맨 김영철 씨가 진행하는 라디오 프로그램에 나와서 악플에 대한 그 평소 소신을 밝히기도 했는데 들어보실까요?  그러니까 홍진영 씨는요. 미운 것도 없으면은 연예인은 매력이 없는 거다",
  "뭐 나로 인해서 악플로 스트레스 풀 수 있으면 다행이다",
  "이렇게 생각을 말하기도 했습니다",
  "저도 많이 당해봐서 뭐 저거  야 이 돼지야. 그러면 저는 오늘 삼겹살 먹으러 갑니다. 그러면서  예. 아니 그런데 긍정 대왕인 홍진영 씨를 그래도 울렸던 악플이 또 딱 한 번 있었다는데요? 그러니깐요. 이렇게 항상 맑고 이렇게 잘 대처하는 홍진영 씨가 딱 한 번 운 적이 있다고 하는데 바로 이 과거 한 티비 건강 프로그램에서 출연진들에 건강 검진을 통해서 그~ 해주는 그런 프로그램이 있잖아요",
  "그런 프로그램 있죠. 예",
  "그런데 이제 홍진영 씨가 대장에 용정이 용종이 발견된 오~ 예예",
  "그런 사실이 이제 공개된 적이 있었어요",
  "근데 당시에는 이제 컨디션 난조로 인해서 수술까지 갈 필요는 없는 어떻게 보면 이제 작은 혹이어서 빠른 완치가 가능했거든요",
  "근데 그때 이제 뭐라고 했냐 하면 의사가 잘못되면 암 될 수도 있다",
  "이런 다양한 이 추측성 기사가 또 쏟아졌는데 그런데 이 해당 기사들에 대한 네티즌이 아이 암이 아니라니까 아쉽다",
  "이런 댓글을 단 겁니다",
  "그니까 이 홍진영 씨도 온갖 악플에도 의연했지만 이 악플만큼에는 큰 상처를 받았다고 해요",
  "그래서 홍진영 씨는 성형 악플에 대해서는 아 이미 성형 했는데 어떡하냐",
  "그냥 예쁘게 잘 봐달라",
  "뭐 이렇게 얘기를 하지만 이런 어떤 자신에 그~ 암이 아닌 거에 대해서 아쉽다",
  "이거에 대해서는 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "아유 그래요. 이런 건강 특히 가족 이런 부분은 정말 뼈아프거든요",
  "그런데 홍진영 씨가 요즘 유투버 스타로도 또 유명해요",
  "요즘 안 하는 연예인들이 없는 것 같아요",
  "다들 유튜브로 xx가고 계신데요",
  "쌈바홍이라는 유튜브 채널을 운영을 하고 있습니다",
  "쌈바홍 예. 한번 보실까요",
  "그런데 이제 홍진영 씨가 저 유튜브 채널을 운영을 하는데 여기서 뭐 노래 이런 게 화제가 아니라 이분에 메이크업 그 꿀팁이 오히려 유행을 하고 있다고 해요",
  "아~ 그래요? 그래서 홍진영 씨가 한 번은 한 프로그램에서 술을 먹으면서 인생 이야기를 하는 프로그램에 출연을 했는데 예",
  "여기에서 얼굴은 빨개졌는데 보니까 메이크업이 고대로 있었던 거예요",
  "그니까 이제 네티즌 사이에서는 도대체 어떤 메이크업을 하길래 이렇게 좋은 상태를 유지하느냐",
  "그 비법을 묻고 질문이 쇄도했고 홍진영 씨는 유튜브 라이브 방송에서 직접 화장을 하면서 본인이 사용했던 화장품을 직접 공개하기도 했었습니다",
  "어~ 아니 그런데 홍진영 씨가 라이브 방송 특징이 댓글을 또 바로 바로 답변을 딱딱딱 해준다는데요",
  "요즘 또 언론인들도 유튜브 생방송을 많이 하는데 예",
  "사실 생방송 하는 것도 힘들지만 생방송 할 때 이제 피드백이 조금씩 조금씩 올라오거든요",
  "거기에 또 답변을 하는 거는 굉장히 쉽지 않은데 아마 홍진영 씨가 그걸 굉장히 잘하는 모양입니다",
  "어~ 그리고 그 자기 유튜브에 그~ 자기 말고 다른 연예인 유명한 연예인을 초청해서 같이 그 시간을 보내면서 팬들한테 서비스도 하고 아마 홍진영 씨가 게임도 굉장히 그~ 좋아하는 모양이죠",
  "그래서 유명한 프로게이머 그 정준영 씨를 섭외해가지고 구독자들에게 직 직접 자기하고 정준영 씨가 대결하는 모습도 보여주고 오호 이렇게 다양한 서비스를 하고 있는 것 같습니다",
  "자~ 불려나온 이유 선동열 야구 국가 대표 감독하고 손혜원 민주당 의원에 충돌 이게 아직도 화제예요",
  "이 두 사람이 뭐 기자 회견과 라디오 방송을 통해서 이미 전초전을 치른 바가 있는데 예",
  "손혜원 의원 선동열 감독이 국감 현장에서도 이제 부딪혔습니다",
  "문체위 민주당 간사인 손 의원이 선 감독을 국감 증인으로 이제 부른 건데 네",
  "이 선 감독이 이제 국감장에 나왔으니까 이게 이슈가 안 될 리가 없겠죠",
  "하나 궁금한 게 있어요",
  "연봉을 얼마나 받으세요? 저요? 네",
  "그리고 판공비는요? 다 포함돼 있습니다",
  "아니라 그러던데요? 다 포함돼 있습니다",
  "판공비는 무제한이라고 들었습니다",
  "이 결정이 두 가지밖에 없다고 생각합니다",
  "사과를 하시던지 사퇴를 하시던지 물론 국 시대적 흐름하고 청년들에 마음을 헤아리지 못한 점에 대해서는 죄송하게 생각합니다",
  "그렇지만은 선발하는 거는 저는 제 생각이 맞다고 생각합니다",
  "아하 뭐 지루한 국감에 선 감독이 나왔고 보시다시피 선 감독도 손 의원에 말에 지지않고 예예예. 그러네요. 예",
  "따박따박 다 반박을 했거든요",
  "아시안 게임 야구에 대한 높은 관심이 맞물리면서 정말 붙꽃이 몇 번이나 튀었는데요",
  "손 의원에 가장 손 의원이 가장 공격적으로 좀 질의를 하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "뭐 판공기 판공비 무제한이라는 뭐 확인되지 않은 의혹 제기와 사과를 하던지 사퇴를 하라",
  "이런 보여주기식 공허한 호통이 좀 지적을 받은 부분도 있기는 합니다마는 이 선 감독은 질의 내내 자신에 소신을 굽히지 않았고 오지환 선수는 기록보다는 당시 컨디션을 최우선으로 한 선발이었다",
  "이렇게 말을 했고 예",
  "연봉과 판공비 질문에서는 치수까지 보이면서 굉장히 선 감독이 여유있는 모습을 보이기도 했습니다",
  "그래서 정치권에 평가는 어떻게 나왔어요? 정치권에서는 화제의 국감에 비해서 좀 다소 허무하게 끝난 것이 아니냐",
  "질문은 많았지만 예",
  "별로 들을 만한 답변은 없었다라는 평이 지배적이었습니다",
  "근까 국가대표 현직 감독이 국감 증인으로 출석하는 어떻게 보면 최초에 선례만 남겨서 앞으로 각 종목에서 비슷한 논란이 생기면 매번 국감에 이 대표팀 감독이 불려나오는 거 아니냐",
  "이런 일부에 우려도 있었습니다",
  "또 그리고 이 야구 대표팀 문제가 국민적인 이슈이기는 하지만 예",
  "이게 민생에 직접적인 영향을 미치는 부분도 아닌데 굳이 이렇게 불러오면서 국감에서 다뤄야 했느냐",
  "이런 회의론도 나오고 있는 상황이고요",
  "아하 일각에서는 국회가 이제 선동열 감독을 불러서 공격을 하려고 했지만 뭐 소득이 없었다",
  "야구로 비유하면 헛스윙 삼진이었다",
  "이런 비유를 또 내놓기도 했었습니다",
  "근데 이 두 분에 공방이 일주일 넘게 지금 이어진 셈이거든요",
  "앞서 뭐 전초전까지 생각을 하면 일주일 훨씬 더 되죠",
  "아~ 그니까 사실 이 사건이 발생이 된 거는 지난 유월에 이제 결국에는 선수 특례 의혹으로 인해서 이제 병역 특례를 받으니까 예",
  "여기에 이제 오지환 선수를 아~ 선동열 감독은 최고에 선수 전력에 최강에 선수로 뽑았다고 하는데 이제 예",
  "거기에 네티즌들이 어떻게 오지환 선수가 또 최강에 전력이냐",
  "이러면서 결국에 병역 때문에 결국에 뽑은 거 아니냐",
  "특례를 주려고 뽑은 것 아니냐",
  "이러면서 아~ 이제 그런 네티즌들에 반응이 있었고 예",
  "이때 인제 손혜원 의원이 갑자기 등장을 했습니다",
  "이 문광위에 어떻게 보면 여당 간사인 그~ 손 의원이 선 감독을 이제 국감 증인으로 채택하면서 이 문제를 자기가 어~ 적극적으로 공세를 취한 거죠",
  "아~ 한 차례 뭐 양측 간 공방이 있었습니다",
  "지난 사일에 있었죠",
  "선 감독이 해명 기자 회견을 했는데 손혜원 의원이 이때 당일 라디오 방송을 통해서 또 적극적으로 비판을 한 겁니다",
  "아~ 손 의원은 사람들이 원하는 건 선 감독에 사과다",
  "정운찬 케이비오 총재도 사과했는데 왜 선동열 감독은 끝까지 버티고 있냐",
  "이런 태도가 국민들을 화나게 한다",
  "이런 또 발언을 했었습니다",
  "근데 이후에도 계속해서 손혜원 의원이 보도 자료를 냈어요",
  "그렇죠. 그때 한 사흘 연속 나흘 연속 뭐 보도 자료 낸 것 같은데 이제 말하자면 케이비오에 행정에 주먹구구다",
  "음~ 그 예를 들어서 회의록 같은 거 내 놔라",
  "이제 그러는데 케이비오는 또 자기 자체 규정이 있으니까 거기에 따라 대응을 했는데 예",
  "이게 이제 손 의원에 그 성에는 안 찬 것 같은데 그~ 우리 선동열 선수가 우리가 그~ 국보급 투수라는 얘기도 하고 나름 국민 투수 아닙니까? 예",
  "병역 문제에 연루됐기 때문에 그 부분에 대해서는 선동열 감독이 나와서 뭐 증언을 할 수 있어요",
  "그러더라도 범죄자는 아니지 않습니까? 아~ 최소한 우리가 예우는 갖춰줬어야 됐을 것 같은데 조금 지나친 감이 없지 않나",
  "그런 그~ 네티즌에 그~ 반응도 있는 것 같습니다",
  "아~ 그런데 손혜원 의원 같은 경우에는 손 그 선 감독에 연봉도 물어보던데 네",
  "또 전문성을 공격하기도 했거든요",
  "어어 그니까 사실 이 연봉은 이거 밝히면 안 되는 거거든요",
  "아~ 그래요? 왜냐면 이게 이제 다른 종목과에 형평성도 있고요",
  "또 앞으로 이제 후임 감독이 됐을 때도 이제 선 감독에 그 연봉을 알기 때문에 그 이 이하를 주려면 오겠습니까? 누가 뭐 더 더 더 달라고 할 수도 있고 아~ 예",
  "여러 가지 문제가 있는데  그걸 또 얘기를 했고 저는 어저께 그 국감에서 보면 참 국회 의원들에 이~ 국감을 대하는 자세가 이게 무슨 뭐 흥미와 본인에 어떤 얼굴 알리기로 이용하는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 김수민 의원 같은 경우에는 또 그 에이 선수와 비 선수를 비교하면서 예",
  "누가 낫냐고 해서 결국에는 당연히 비 선수가 낫다. 그랬더니 이 비 선수가 바로 지난해 김선빈 선수다라고 얘기를 했거든요",
  "근데 김선빈 선수는 지난해 기준이에요",
  "지난해 기록을 놓고 올해 뽑으라 그러는 건 말이 안 되는 거고 아~ 예",
  "더군다나 또 이 김선빈 선수는 지난 시즌이 끝나고 수술을 했어요",
  "발목 수술을 한 선수를 갖다가 예",
  "그럼 올해 뽑아야 오히려 김선빈 선수를 뽑았으면 그게 더 문제가 될 수 있던 거죠",
  "그니까 이렇게 어떻게 보면 감독이 어떤 전문성을 인정을 해줘야 되는데 그런 거 없이 그냥 네티즌들이 어떤 이런 관심이 있는 하나에 이슈라고 해서 그걸 갖다가 아무 전문 의식 전문 지식 없이 예",
  "준비 없이 불러내놓고 그냥 호통치고 연봉 얼마입니까? 사퇴할 겁니까? 사 뭐 사과하세요라고 하는데 손 의원이 잘 몰라서 그런데 감독들은요",
  "성적 안 좋으면 본인들이 사퇴해요",
  "요번에 배구 감독도 사퇴했고요",
  "여자 배구 감독 사퇴했잖아요. 성적 안 좋아서 당연하죠",
  "신태용 감독도 결국에는 사퇴하게 되고 아하 이 그만큼 감독에 선수 선임 그~ 선발권에 대해서는 xx 저 본인이 다 책임을 지는 거거든요",
  "그니까 아마 이번에 금메달 못 땄으면 선동열 감독 아니라 그 누구 감독도 아마 아아 사과하고 사퇴했을 거예요",
  "근데 이거를 금메달 따는데도 왜 그 선수를 뽑았냐",
  "이런 식으로 따지면 앞으로 모든 국가 대표 감독들 국감에 나와서 이 선수는 왜 뽑아야 되고 왜 일일이 다 설명을 해야 하고 예",
  "국회 의원들도 그러면 아마 바쁠 거예요",
  "그거 선수들 또 공부해야 되니까",
  "어쨌든 조금 저는 상황은 좀 보기 안 좋았습니다",
  "자~ 근데 어제 국감장에 로봇이 나왔다는데요",
  "네 뭐 국민에 이해를 돕고 지루한 국감에 소금을 친다는 의도는 좋았는데 예",
  "그런데 이게 좀 국감이 장난이냐하는 비판 반발을 낳기도 했습니다",
  "인공지능 로봇이 등장해서 주목을 받는 듯했는데 또 예상치 못하게 사투리가 더 주목을 받는 웃지 못할 상황이 연출되기도 했습니다",
  "그니까 이게 한국당 박성중 의원이요",
  "국내에 뭐 서비스 로봇에 관련 산업을 키우자는 취지로 대기업에 최신 로봇을 가져온 것인데요",
  "박 의원에 의도와는 달리 신산업 육성보다는 단순히 클로이와 사투리만 기억에 남는 그런 상황이 되어 버렸습니다",
  "아니 그런데 맷돌도 등장을 했다면서요? 네. 그 과학 기술 정보 통신 위원회에서 박대출 의원이 그 맷돌을 갖고 나왔는데요",
  "지금 잡고 있는데 맷돌 저 손잡이가 있지 않습니까? 그러네요",
  "이 손잡이를 뭐라고 하는 줄 아느냐? 이게 사실은 어떤 영화에서 유아인 씨가 얘기했던  어이 어처구니거든요",
  "그러니까 문재인 정부에 정책이 어처구니가 없다는 걸 이제 강조하기 위해서 박대출 의원이 저 맷돌을 가지고 나온 겁니다",
  "근데 어제 벵갈 고양이가 나오면서 동물 학대가 또 논란이 되기도 했었습니다",
  "그렇죠. 이게 그 결국은 퓨마 사태를 지적하기 위해서 뭐 비슷한 동물인 벵갈 고양이를 데려왔다",
  "김진태 의원이 이렇게 밝혔는데 예",
  "당장 그 민주당 김병욱 의원은요",
  "우리 안에 있는 벵갈 고양이를 상임위장에 가져오는 것도 결국 동물 학대가 아니냐",
  "동물 학대를 지적하면서 이렇게 데리고 오는 건 앞뒤가 맞지 않는다",
  "이런 지적을 했고요",
  "사실 국감에 동물이 등장한 건 이번이 처음이 아니잖아요",
  "예전에 보시면 뉴트리아 쥐 그것도 등장을 했었었고 그랬죠",
  "야생 구렁이 그리고 예전에는 야생 조류 폐사 문제를 지적하려고 뭐 그 천연기념물인 솔부엉이 박제 이렇게 많이 가져오기도 했었지마는 이런 지적이 있습니다",
  "국감장에서 의원들의 그 소품과 시연 경쟁은 한두 해 일도 아니지만 어떻게 보면 자칫 좀 시선 끌기에만 주력해서 예",
  "본질을 벗어날 수 있다",
  "일단 뭐 동물 학대 논란이 있으니까 저 김진태 의원이 에~ 본인 페이스북에다가 사진을 올렸어요",
  "밥 잘 먹고 잘 지낸다고 합니다. 벵갈 고양이는요",
  "자~ 나라 살림 책임지는 경제 수장 아~ 김동연 부총리와 장하청 청와대 정책실장 교체될 것이다라는 보도가 오늘 한 조간 신문에 나왔습니다",
  "중앙일보 일 면에 났죠",
  "결국에는 이제 뭐 이렇게 되는 거 아닌가 이렇게 생각이 생각하는 분들이 많으실 건데 일단 뭐 한 언론에서 여권 고위 관계자에 말을 빌려서 이제 문재인 대통령이 김동연 부총리와 이 장하성 정책 실장을 연말쯤 동시에 교체하는 방안을 검토 중이다",
  "어떻게 보면 이 경제 분야에 여러 가지 지금 난제가 쌓여있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 최저 임금 인상 문제만 놓고도 김동연 부총리와 이 장하성 정책 실장 뭐 공개적인 자리에서 서로 다른 목소리를 내면서 또 갈등설을 더 부추기지 않았습니까? 뭐 저렇게 나중에는 손도 맞잡고 그랬긴 했지만요",
  "그래서 결국에는 문재인 대통령이 경제 라인 분위기 xx을 위해서 예",
  "아~ 인적 개편을 결심했다",
  "이런 관측까지 덧붙여서 보도를 했습니다",
  "이 신문 보도대로라면 교체 시기가 연말이라는 거네요",
  "보도한 언론에 따르면 그런 상황인 건데 사실상 언젠가는 이 김 앤 장 두 분이 뭐 교체가 될 거라는 걸 우리가 예측을 해볼 수가 있고 경제 지표 호전이 되지 않으면 연초 정도면은 그~ 검토를 한다는 것이 예상해봄직한 상황이기도 합니다",
  "때문에 이 보도에 등장하는 여권 핵심 관계자도 그 문 대통령이 변화를 모색하기 위해서 고민을 시작했고 그에 따른 결정이 이미 이루어졌기 때문에 인선도 어느 정도 진행이 됐을 것이다",
  "이런 발언을 한 것으로 보이는데 네",
  "이런 예측에 대해서도  그러니까 우리가 이런 예측은 해볼 수가 있는 건데 청와대 같은 경우에는 뭐 연초면 이름 모를 혜성이 와서 지구가 멸망할지도 모른다",
  "이렇게 말을 하면서 완강히 부인을 하는 입장을 내놨습니다",
  "청와대에서는 뭐라 그래요? 일단 청와대에서는 여기에 대해서 오늘 오전 김의겸 대변인이요. 공식 입장을 내놨는데 네",
  "유감을 표명을 했습니다",
  "뭐라고요? 어제 그 해당 언론사 중앙 일보가 청와대에 공식 입장을 듣기 위해서 전화가 와서 분명히 우리는 아니다. 사실 무근이다",
  "이렇게 밝혔음에도 일 면 톱으로 그렇게 쓴 거에 대해서 강력한 유감을 표한다",
  "그런데 사실 이게 어느 정도 좀 공감을 얻은 게 예",
  "김동연 부총리 같은 경우에는 왜 지난 팔월이죠",
  "그 최악에 고용 지표 쏟아질 때 문 대통령에게 직접 사직서를 냈다",
  "이런 보도가 나온 적이 있었잖아요",
  "그때도 청와대에서는 뭐 사실이 아니라고 부인을 했었는데 당시 김동연 부총리가 고용 참사를 비롯한 경제 악화에 대한 책임을 져야 한다면 내가 지겠다",
  "이렇게 밝혀서 좀 신빙성 있는 이야기로도 전해지기도 했었죠",
  "당시 김 부총리 목소리 들어보시겠습니다",
  "아니 지금 청와대에서는 유감을 표할 정도로 계속 아니다 그러는데 두 사람 교체 얘기가 거듭 거듭 나오는 이유가 있을 건데요? 그러니까 오늘은 틀리고 내일은 맞다",
  "뭐 이렇게 될 수가 있죠",
  "지금 십월 초중순이니까 그렇죠",
  "십이월까지는 아직 그 시간이 있지 않겠습니까? 예",
  "그니까 또 그 안에 실제로 뭐 청와대에서 얘기하는 대로 굉장히 많은 변화가 있을 수는 있는데 아~ 사실은 그~ 그동안에 경제 상황이 좋지 않았기 때문에 예",
  "그~ 장하성 실장도 그렇고 김동연 부총리도 그렇고 대통령한테 그 사의는 표명은 했었던 것 같습니다",
  "아하 예를 들어서 이제 장하성 실장은 그래서 인사 담당 수석하고 대통령도 아마 면담을 했던 것 같은데 네",
  "근데 만약에 그때 이제 아까 우리 이루라 기자가 얘기한 팔월이나 이럴 때쯤에 그 장하성 실장을 교체하면은 그거는 그 보수 언론 주류 경제 네",
  "야당 이런 데에 반대에 밀려서 장하성 그~ 실장을 경질하는 게 되지 않습니까? 예",
  "그래서 청와대에서 뭐 그런 모양은 그 바라지 않았겠죠",
  "그래서 그 이후에 그 문 대통령이 직접 그~ 직을 걸고 경제 일자리 네",
  "전념하라고 하지 않았습니까? 대통령이 그렇게 얘기를 했기 때문에 이제부터는 그~ 경질을 해도 대통령이 직접 경질하는 게 되겠죠",
  "그러니까 아마 연말이나 연초에 그~ 장하성 실장이 그~ 경질이 돼도 크게 놀랄 일은 아닙니다",
  "김동연 부총리도 예",
  "아까 우리 문 앵커도 얘기한 적도 있지만 또 그거 외에도 이제 주변에 그 다른 장 장관들이라든지 예",
  "여러 분들하고 상의를 했었던 것 같습니다",
  "근데 다들 말렸겠죠",
  "그러나 이제 그~ 대통령 판단에  장하성 실장만 교체하는 게 나은지 아니면 네",
  "김동연 부총리도 함께 교체하는 게 나은지 좀 전에 얘기한 대로 그럼 부총리 후임은 어떻게 할 것인지 으흠 이런 종합적인 고려를 아~ 하게 되겠죠",
  "아니 그런데 정부가 고용 지표를 개선하기 위해 단기 아르바이트 채용을 늘린 것 아니냐",
  "이런 또 의혹이 국감에서 제기됐어요",
  "어제 열린 그 과학 기술 정보 통신 위원회 국정 감사에서 나온 얘기인데요",
  "그니까 저희가 이 티비 조선에서 이 기사를 단독 보도한 적이 있었거든요",
  "그런데 이제 어~ 어떻게 된 거냐 하면 그~ 논란이 된 게 이제 기획 재정부가 최근에 이제 공공기관들에게 발송한 이천십칠 이천십팔년 이 단기 일자리 실적 및 계획 조사표 때문에 발생이 된 건데 예",
  "지난해 구월 일일부터 십이월 삼십일일까지 이 단기 일자리 채용 실적과 올해 같은 기간 실적 및 채용 계획을 제출하라",
  "이렇게 보낸 겁니다",
  "부서별 담당자 연락처를 기재하고 이 채용 확대가 어려울 경우에는 그 사유도 작성하라",
  "이렇게 안내를 한 건데 지난해와 올해를 비교해서 채용 실적이 나쁘면 정부가 직접 압박에 나서겠다는 이런 오해를 살 수 있는 부분이 바로 있는 거죠",
  "네. 그 기재부가 그 별도에 업무 연락방을 통해서 긴급이라는 표현을 써 가면서 예",
  "공공기관에 작성을 촉구한 것으로 알려지거든요",
  "기재부 관계자가 말하기를 단순한 일자리 수요 조사와 업무 협조와 차원이 있었을 뿐 어떤 압박이나 뭐 이런 지침을 내린 것이 아니다",
  "이렇게 해명을 하고 있지만 예",
  "또 공교롭게도 공공기관에 협조가 이어지고 있었습니다",
  "국가 과학 기술 연구회 같은 경우에는 오백명 인천 공항 공사는 천명 한국 공항 공사는 이백명에 단기 임시직을 채용하겠다고 보고를 하기도 했습니다",
  "물론 뭐 정부에서는 어~ 고용 통계를 좋게하기 위해서 그런 건 아니다라고 해명은 하고 있습니다만 지금 오비이락 격이 좀 될 수도 있어 보이는데요",
  "당장 내일 그~ 구월 고용 동향이 발표되지 않습니까? 예",
  "그동안에 마이너스가 될 수 있다는 지금 그 우려가 나오고 있는데 어제 오늘 정부 분위기 보면 이제 마이너스는 면했을지 모르지만 사실은 그게 삼십만 정도가 돼야지 우리 경제가 자연스럽게 흘러갈 수 있는 거거든요",
  "그러니까 이게 설사 마이너스가 되지 않는다 하더라도 고용 상황은 굉장한 중요한 문제입니다",
  "따라서 뭐 전반적으로는 그~ 지금에 반기업 친노동 이런 정책을 바꾸는 수밖에 없을 것 같습니다",
  "오늘 일부 지역에서는 올해 첫 얼음이 얼 정도로 정말 추운 아침이었습니다",
  "오늘 출근길에 모습인데요",
  "이젠 두툼한 코트도 어색하지 않을 정도입니다",
  "오늘까지는 찬바람이 쉴 새 없이 불어오면서 낮 동안에도 많이 쌀쌀하겠습니다",
  "오늘 한낮 기온은 서울이 십오 도 대전과 강릉이 십육 도 대구는 십칠 도가 되겠고요",
  "실제 몸으로 느껴지는 온도는 더 낮겠습니다",
  "내일 낮부터는 바람이 잦아들면서 기온이 차츰 오르겠습니다",
  "그래도 아침에는 계속 추우니까요",
  "체온 유지를 잘 하셔야겠습니다",
  "네. 우리가 사랑하는 이상한 사람들 식구에 대해서 어느 소설가가 정의한 말입니다",
  "가족 사이에는 남들이 알 수 없는 일들이 참 많습니다",
  "하지만 그러니 저러니 해도 사랑할 수밖에 없는 게 바로 가족인데 오늘 유독 가족에 관련된 소식들이 많습니다",
  "첫 번째 소식 보겠습니다",
  "네. 오늘 오전 경찰이 에 여배우 스캔들과 형 정신 병원 강제 입원 등에 의혹을 받고 있는 이재명 경기 지사에 자택 그리고 사무실을 전격 압수 수색했습니다",
  "자 이재명 지사 압수 수색을 받았어요. 오늘? 예. 오늘 오전 일곱 시 이십 분쯤 얘기인데요",
  "경기 분당 경찰서가 이재명 경기 지사에 집과 뭐 차량 그리고 실장실 시장실까지 다 압수 수색을 했다는 겁니다",
  "이재명 경기 도지사가 그 지난 육일삼 지방 선거에서 공직 선거법 위반 혐의로 고발된 것과 관련해서 이렇게 압수 수색을 오늘 아침에 갑작스럽게 한 건데요",
  "경찰은 먼저 이 지사에 주거지인 분당구 수내동 소재 아파트 거기에 수사관 십여 명을 파견해서 자택과 휴대전화 두 대를 압수한 것으로 알려졌습니다",
  "이 휴대전화는 곧바로 증거물 분석에 들어갈 예정이라고 합니다",
  "그리고 또 압수 수색 대상에는 이 지사에 신체도 포함됐다. 이렇게 알려져서 지금 관심을 끌고 있고 예",
  "뭐 포털을 장식하고 있고 이러고 있습니다",
  "아니 이재명 지사에 신차에 신 신체 신체도 압수 수색 대상이 됩니까? 이거 혹시 뭐 이 김부선 씨하고 공지영 작가 간에 신체적 특징 때문에 또 이런 거예요? 네. 뭐 신체적 특징으로 거론됐던 점 때문에 예",
  "혹시 신체 압수 수색이 있는 것 아니냐",
  "경찰은 이에 대해서 점과 관련된 게 아니다. 이렇게 밝혔는데 아~ 예",
  "그러면 왜 신체 압수 수색이라는 질문이 나왔는지 여기에 대해서 본다면요",
  "신체 압수 수색이라는 게 휴대전화 등을 압수하기 위해서 뭐 옷 주머니 등을 이제 검색한다는 의미입니다",
  "아~ 근데 이게 신체라는 그 단어가 들어갔기 때문에 최근에 나온 그 신체적 특징 이제 이거랑 결부돼서 좀 이제 헷갈리게 된 건데 예",
  "김부선 씨가 그 주장했던 점을 확인하기 위해서라면은 신체 압수 수색이 아니라 신체 검증 영장이 따로 있습니다",
  "아~ 이걸 발부 받아야 한다는 건데 관련해서 변호사 이야기 들어보시겠습니다",
  "아~ 그러니까 이게 신체 압수 수색이라는 것은 그러니까 김부선 씨 스캔들하고는 전혀 상관이 없다는 거군요. 그러니까 그게 지금까지 얘기한 경찰에 발표 내용입니다",
  "경찰은 이번 압수 수색이 김부선 씨와 관련된 이른바 여배우 스캔들과는 관계 없다. 이렇게 밝혔는데요",
  "오늘 압수 수색은 이재명 지사가 성남 시장 재임 시절 권한을 남용해서 친형 재선 씨를 강제 입원시킨 의혹 그리고 유월 지방 선거 과정에서 방송 토론을 했는데 이를 부인해서 허위 사실을 공표했다는 허위 사실 유포 등에 관련된 고발건과 관련된 사안입니다",
  "경찰은 이 지사가 당시 지시한 사항이 있었다면 관련 부서에 어떤 형태로든 문서 등에 근거가 남았을 것으로 보고 예",
  "이번 압수 수색을 단행했다고 설명했습니다",
  "아~ 그러니까 몸을 수색하기 위해서는 신체 압수 수색이 아니라 신체 검증 그 영장이 따로 있습니다",
  "영장이 있어야 된다? 아~ 그런데 이재명 지사가 지난 선거 당시에 사실 친형에 에 이 정신 병원 강제 입원 의혹과 관련해서 여러 얘기가 나왔었었어요",
  "특히 이제 바른 미래당에 그 김영환 의원이 굉장히 그 그 부분에 대해서 예",
  "많이 저~ 질문 공세를 펼쳤죠",
  "아~ 그니까 선거 당시 이재명 지사는 이 형수 욕설 파 논란과 함께 이 친형을 정신 병원에 강제로 입원 시키려 했다는 의혹이 또다시 제기됐었는데요",
  "아~ 아까 말씀드린 것처럼 당시 바른 미래당 김영환 전 의원이 이제 이재명 지사에 형수 이 박인복 씨와 함께 기자 회견을 열기도 했었거든요",
  "아 당시 내용을 한번 보시죠",
  "아~ 이 이거 기자 회견 이후에 이재명 지사 부인인 김혜경 씨와 또 이 조카 사이에 대화가 담긴 녹취 파일도 공개가 돼서 더 논란이 됐었지 않습니까? 이게 지난 팔월이었죠",
  "이 통화 음성 파일이 인터넷 등지에 이케 좀 올라오면서 굉장히 종 논란이 됐었는데 여기서 이재명 그 지사에 부인이죠",
  "김혜경 씨가 조카를 다그치는 그니깐 약간 좀 화를 내는 부분이 네",
  "포함돼서 이 부분도 같이 논란이 됐거든요",
  "사실 뭐 화를 낸 부분도 있었지만은 이 부분이죠",
  "너네 아빠 강제 입원 내가 말렸거든 예",
  "이 녹취 부분이 사실상 이 지사가 이 성남 시장 집권을 그 이용을 해서 친형을 강제 입원 시키려 한 것을 사실상 자인한 것이 아니냐. 이런 해석이 나오기도 하면서 예",
  "더 논란이 이제 커졌었는데 여기에 대해서 이 지사 측은 즉각 해명을 한 바 있습니다",
  "그니까 집권 이용한 그 친형 강제 입원은 사실도 아니고 아내가 말했던 그 강제 입원이 말 그대로 입원이 아니라 예",
  "그 정식 절차에 따라서 정신 질환 진단을 받게 하겠다는 의미였는데 말하는 과정에서 입원이라는 표현을 쓴 것뿐이다",
  "그렇게 나온 것뿐이다 이렇게 해명을 한 바 있습니다",
  "자 아무튼 뭐 빨리 좀 이런 사건이 정리가 됐으면 좋겠는데 그런데 저도 사실 아침에 이재명 지사 압수 수색 얘기 거기다 신체 압수 수색이라고 그래서 사실 처음에는 좀 당황했었는데 이재명 지사도 당황했을 것 같은데요",
  "왜냐면 자택에 있을 때 압수 수색을 당했기 때문에 아~ 집에 있을 때요? 왜냐면 지금 열한 시 사십 분에 자택을 나서면서 입장을 밝혔거든요",
  "이 압수 수색과 관련해서 입장을 밝힌 내용을 보면은 제 잘못이라면 공정한 나라를 만들어보기 위해서 기득권과 타협하지 않고 싸웠고 또 싸우고 있다는 것이라고 생각된다",
  "사필귀정을 믿는다. 이렇게 얘길하면서 이 경찰이 오늘 오전에 급작스럽게 들이닥친 이 압수 수색에 대해서는 휴대전화 하나 압수해 갔다",
  "전화기 하나 찾으려고 이렇게 요란하게 압수 수색을 했을지 모르겠다 하면서 당황한 기색을 피력했고 예",
  "또 압수 수색에 대해서 에둘러 비판도 했습니다",
  "예. 정신 병원 강제 입원 의혹에 대해서도 곧 공식적으로 브리핑 하겠다. 이렇게 말하면서 지금 도정 업무를 공식 수행하고 있습니다",
  "지금 들으셨겠지만 엄혹했던 이명박 박근혜 정권 때도 문제되지 않았던 사건인데 육년이 지난 왜 지금 이런 문제가 생기느냐",
  "아~ 이건 좀 의미심장한데요? 글쎄요",
  "그건 정치적인 그냥 본인에 해명 수순이 아닌가 싶은데 예",
  "어떤 정권이 들어왔을 들어왔다고 하더라도 본인이 말한 대로 진실은 가릴 수 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 하하 아니 그런데 이재명 지사 측근이나 도정도 상당히 좀 어수선한 분위기라고 그러던데요",
  "뭐 그럴 수밖에 없겠죠",
  "어~ 이재명 지사 측에서도 이 갑작스레 이루어진 이 압수 수색으로 종 당혹해 하는 것으로 지금 알려지고 있거든요",
  "또 이 압수 수색에 의미가 무엇인가에 대해서도 굉장히 우려를 하는 것으로 보이는데요",
  "아 이 지사에 한 측근은 이 친형 강제 입원 관련 수사라고 하지만 이 압수 수색 대상이 굉장히 포괄적으로 돼 있고 또 여배우 스캔들 뭐 조폭 연루설 등 아 이 지사와 관련해서 논란이 됐던 사안들을 총체적으로 경찰이 보고 있는 것 아닌가. 이런 의심이 든다. 이렇게 말을 했습니다",
  "또 예기치 못한 이 자택 압수 수색 등 경찰 수사로 공직 사회가 좀 어수선한 분위기라면서 아 하지만 도정 운영에 차질이 빚어지지 않도록 대책을 강구하겠다. 이런 얘기도 덧붙였습니다",
  "아~ 아 근데 이게 오늘은 분당 경찰서에서 지금 압수 수색을 나간 거죠? 네",
  "아 그 김부선 씨나 강용석 변호사는 남부 지검에다가 남부 지검에 지금 고소를 해 놓은 상황이라서 요 사건이 또 어디로 아 갈지도 지금 모르겠습니다",
  "남부 지검이 직접 할지 아니면 수사 지휘를 다른 경찰서를 통해서 할지 아니면 분당 경찰서로 다 통합해서 보낼지 아직까지 그게 아 정확히 결정이 안 된 것 같은데",
  "근데 오늘 이재명 경기 지사가 지금 오늘 굉장히 매우 중요한 지금 이 시점에도 공개 토론을 하고 있거든요",
  "예. 페이스북 라이브를 통해서 공개가 지금을 실시간으로 되고 있는데요",
  "중계 방송을 하고 있는 겁니다",
  "내용이 사회적 논란을 빚고 있는 수술실 씨씨티비 운영 이 문제와 관련해서 찬반 양쪽에 전문가 의견을 들어보자",
  "이게 사전에 기획돼 있던 방송이어서 지금 열두 시 사십 분부터 그 페이스북 뉴 미디어를 통해서 실시간 라이브가 되고 있습니다",
  "이재명 지사가 여기 나와서 그냥 자연스럽게 오늘은 국민들에 관심이 높은 사안이라서 토의를 해 보겠다. 이렇게 하면서도 한마디 덧붙인게 조금 전 성남 시장실과 집과 차량 압수 수색해서 어수선한데 그래도 우리가 해야 할 일은 해야 하지 않겠냐",
  "이런 멘트를 하나 덧붙이기도 했습니다",
  "아~ 오늘 압수 수색과 관련해서도모두 발언에서 얘기를 했군요. 그러니까 아까 그 자택 나와서 지금 곧장 이동해서 하는 첫 일정이거든요",
  "예. 그 연장선상에서 얘길 한 것 같습니다",
  "아~ 아니 그런데 지금 저 사실 뭐 이번 그 압수 수색은 친형 정신 병원 강제 입원 의혹과 관련한 것이었습니다마는 지금 저~ 큰 의혹이 또 김부선 씨와 공지영 씨이 녹취 파일에 있었던 신체 비밀 그 점 얘기 아니겠습니까? 근데 이 점 얘기로 지금 세간이 떠들썩 한데 방송인 김갑수 씨가 이 점에 대해서 얘기를 했다는데요",
  "네. 김갑수 씨가 바로 이 점에 대해서 이 점을 이야기한 겁니다",
  "어~ 지난 십일 팟 캐스트에 출연을 해서 이재명 지사에게 점이 없는 것으로 파악이 됐다",
  "어? 이렇게 주장을 한 것입니다",
  "김부선 씨 측에 주장에 정면 반박한 것으로 보여지는데요",
  "먼저 내용 한번 들어보시죠",
  "이제 김갑수 씨도 직접 확인한 것은 아니고 예",
  "어떤 경로를 통해서 들었더니 점이 없다더라. 이렇게 주장을 하고 있는 것이죠",
  "매우 밀접한 경로를 통해서 또 정치인들이 사우나나 아니면 지역 주민들이 많이 만나기 때문에 신체상 비밀도 널리 퍼졌을 거다. 이렇게 간접적인 주장을 하고 있는 것입니다",
  "이 부분에 대해서는 개인 견해일 뿐 신빙성이 있는 것은 아닌 것으로 보이는데요",
  "과거에 나훈아 씨 기억을 한번 떠올려보면은 예예",
  "신체 훼손설이 있었을 당시에 나훈아 씨가 신체 훼손을 당하지 않았다라고 주장하던 어~ 일반인들 같은 경우에는 사우나에서 나훈아 씨를 직접 봤었다라는 예",
  "증거를 이야기를 했었거든요",
  "하기 때문에 과연 이 점에 대해서 이런 사우 어 사우나에서 그런 점을 확인할 수 있을까",
  "다른 사람에 신체 내용에 대해서 저는 조금 의심스러운 대목인 것 같습니다",
  "아 이게 저희가 사실 그 농담 반 진담 반으로 이 사건이 길어지면 분명히 충격 증언 나는 이재명 지사와 목욕탕을 같이 갔었다",
  "뭐 이런 기사 나올 거라고 분명히 예상을 했었는데 실제로 지금 이러고 있는 상황이 돼 버렸잖아요",
  "그러다 보니까 이재명 지사도 이 상황이 더 길게 가는 거는 크게 바라지 않는 것 같아요",
  "이건 이제 만약에 이걸 진짜 점 여부를 만약에 확인한다면 본인이 나서야 이게 제삼자가 이걸 갖다가 있다 없다 얘길 해도 아마 안 믿을 거예요",
  "뭐 투시경이 있는 것도 아니고",
  "그니까 뭐 그리고 뭐 이게 공인이라고 하지만 그런 유세장에서 그걸 유심하게 살펴볼 수도 없는 거고",
  "그러다 보니까 아마 이재명 지사도 아마 이 부분에 대해서는 본인이 나서야 된다라고 얘기를 한 것 같아요",
  "그니까 그~ 이재명 지사가 최근에 그 측근들에게 신체 특징을 검증받을 수밖에 없는 상황이 이르렀다. 이렇게 지금 말한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 또 이 지사이 측근은 그 녹취 파일을 직접들은 것으로 안다. 이지명 지사가 들었고요",
  "아 신체를 조롱하는 대사를 들으면서 대단히 치욕스럽고 극한에 좀 인격 모독을 느꼈다더라. 이렇게 전하기도 했거든요",
  "아마 어느 순간이 되면 이게 더 문제가 된다고 하면 아마 본인이 직접 나서야 하지 않을까. 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 이 상황을 타개할 수 있는 사람은 이재명 지사밖에 없는 거 아니겠습니까. 지금? 그렇습니다",
  "이게 점점 더 양측에 입장이 좀 격화되고 있는 상황입니다",
  "그동안 이렇다 할 근거 없이 연인 관계라는 김부선 씨에 주장만 난무하는 수준이었지만 사실 이제 이 김부선 씨가 밝힌 신체 특징은 확인이 가능한 상황입니다",
  "만약에 점이 없다면 바로 김부선 씨이에 주장을 반박할 수 있고 또 그동안 논란이 돼 온 여배우 스캔들에 국면을 완전히 전환할 수 있는 이런 사안입니다",
  "이 때문에 에스엔에스 등에서는 이 신체 특징이 이 지사를 벼랑 끝으로 내몰지 아니면 이 지사를 구해낼지 이른바 스모킹건으로 불려지고 있는데 음~ 이재명 지사도 이와 관련해서 정공법을 선택할 것으로 알려져 있습니다",
  "하지만 확인 과정을 밟는다면 그 자체만으로도 이 지사에게는 아마 적지 않은 수치심이 주어지지 않을까 싶습니다",
  "근데 이게 사실 뭐 영장을 아까 뭐 얘기를 하긴 했었습니다만 사실 영장 발부를 법원이나 해 주기가 이렇게 썩 쉽지 않은 사건인 것 같거든요",
  "그니까 이게 검증 방식이 참 복잡해요",
  "예. 근까 물론 경찰이 신체 검증이나 영장을 받아서 할 수 있지만은 예",
  "지금 같은 경우에는 이재명 지사 본인이 직접 나선다고 하는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 뭐 경찰에 영장 발부라든지 이런 요청에 어떤 그런 절차는 필요없을 것으로 보이고요",
  "현재 그 이 지사 측은요",
  "공인된 의료 기관에서 검증을 검토 중인 것으로 보고 있다",
  "이런 보도가 지금 나오고 있습니다",
  "그러니까 아까 전에도 언급이 됐지만 이 지사에 한 측근이 말하기를 이 지사가 신체 특징을 직접 언급한 그런 점에 대해서 굉장히 좀 치욕스러워하고 있고 예",
  "수치심을 느끼고 있고 인격 모독까지 느끼고 있는 상황이기 때문에 어쩔 수 없이 검증할 수밖에 없는 상황이냐 상황일 수 밖에 없다. 이렇게 말했다고 하는데 예",
  "아무래도 지금 분당 경찰서에서 이 스캔들 관련해서 뭐 김부선 씨 등 관련 참고인들은 조사가 다 끝나지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런 이제는 이재명 지사만 남았는데 아무래도 이 조사를 받기 전에 검증을 하고 그 관련 자료를 제출할 것으로 보입니다",
  "과거에 그냥 언뜻 들은 생각이 박원순 서울 시장이 이 선거전에서 아들 병역 네",
  "이 문제 허리 문제 때문에 아 결국은 뭐 신체 검증을 하고 그것도 논란이 있고 뭐 그러다가 일단락 되고 요런 상황들이 있었든데 아무튼 좀 빨리 해결이 됐으면 좋겠는데 김부선 씨가 그런데 어 이재명 지사 압수 수색에 대해서 또 한마디 했어요? 어 정확하게는 정확하게는 두 마디를 했습니다",
  "아~ 그래요? 네. 오전 열 시쯤에 이 압수 수색 사실이 알려진 이후에 자신에 에스엔에스에 글을 올렸는데요",
  "이재명 씨 처연하네요. 이렇게 두 마디를 했었죠",
  "네. 그런데 이제 십 분도 되지 않아서 다시 김부선 씨는 이 그 처연하네요를 삭제하고 이재명 씨라는 말만 현재 남긴 상황입니다",
  "아~ 저 원래는 저렇게 이재명 씨 처연하네요 했었는데 십 분 뒤에 저 처연하네요는 삭제를 했군요. 아~ 아니 근데 이거 저기 김부선 씨가 자기하고 또 이재명 지사와 관련한 가짜 뉴스를 잡겠다고 했다는데 이건 또 무슨 의미죠? 네. 김부선 씨가 어제 아 새벽에 에스엔에스에 원조 가짜 뉴스 제조 제작자와 유포자를 찾는다는 글을 남겼는데 아시겠지만 김 씨가 말씀하신 대로 합성물이 온라인에서 막 유포된 적이 있었습니다",
  "그래서 네티즌 수사대를 상대로 해서 아 이 제작자와 유포자를 찾아달라. 이런 에스엔에스 글을 올린 겁니다",
  "찾아주는 분에게는 또 실한 제주 방어를 쏜다는 얘기까지 덧붙었는데요",
  "제주 방어요? 제주 방어요. 네",
  "사실 그동안 김부선 씨가 이재명 겨울 되면 이게 맛있죠. 살이 올라서",
  "지금 철이기도 하고 예",
  "이재명 지사와에 스캔들을 폭로하면서 사실 여러 루머에 시달렸는데 그에 대해서 더 이상 아 그냥 놔 두지 않겠다",
  "손해 배상 청구를 하겠다는 것으로 보여집니다",
  "김부선 씨는 또 다른 에스엔에스 글에서는 가짜 뉴스 제작자 및 무단 배포자들을 찾아주시면 반드시 후사하겠다",
  "합성한 사람 퍼나른 사람들 민형사 고소 하겠다",
  "당신들이 당분간 나에 현금인출기가 되겠군이라고 적기도 했습니다",
  "아~ 이거 실제로 강용석 변호사가 요 관련해서 소송들을 이런 비슷한 소송들을 많이 했었거든요",
  "아~ 간 하지만 소송에서 반드시 이긴다고 볼 수 있는 그거는 뭐뭐 모르죠. 예예",
  "장담할 수 없는 부분이니까요. 네",
  "아니 이게 김부선 씨가 이렇게 발끈하고 나선 가짜 뉴스가 뭐예요? 현재 김부선 씨는 현재 그 가짜 뉴스 내용이 담긴 동영상도 링크를 해 놨어요",
  "하지만 지금은 이제 그 해당 동영상은 삭제가 돼서 보이지는 않고 있습니다",
  "대략 내용은 이렇습니다",
  "김부선 씨가 이재명 씨와에 그 불륜을 빌미로 그 이재명 씨 부인에게 협박했다는 내용인데요",
  "아~ 김부선 씨가 이재명 씨와 일년 동안 모텔을 뭐 몇 번 갔고 사진도 있는데 돈을 안 주면 이것들을 공개하겠다. 이런 내용이라는 겁니다",
  "즉 김부선 씨가 돈을 목적으로 이재명 지사와에 스캔들을 퍼트리려고 했다는 것인데 뭐 김부선 씨도 일단 부인하고 있는 만큼 예",
  "당연히 사실이 아닌 가짜 뉴스인 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 강용석 변호사가요",
  "과거 김부선 씨가 그 사과문 올린 것에 대해서 주진우 기자가 대필해 준 게 맞다라고 얘기를 했습니까? 네. 그니까 본인이 강용석 변호사 같은 경우에는 본인이 진행하는 유튜브 방송이 있잖아요",
  "여기에서 인제 이러한 부분에 대해서 다시 언급을 했는데 김부선 씨가 이천십육년에 올린 사과문이 있습니다",
  "근까 이재명 지사와에 스캔들은 뭐 없었다. 그렇게 말한 그 사과문이 사실 주진우 기자가 대필해준 게 맞다. 이렇게 얘기를 했는데요",
  "네. 지금 들으셨는데요",
  "이 사과문을 바탕으로 해서 이 지사한테 그 고소를 당해서 징역형을 살았던 사람이 있습니다",
  "정 모 씨라는 사람인데 이 사람에 무고죄 고소 사건도 본인이 맡게 됐다. 지금 이렇게 언급을 하고 있는 거죠",
  "아니 그런데 지금 이재명 지사 그야말로 송사가 넘쳐나는 상황인데 그런데 이번에는 또 한편으로 혜경궁 김 씨를 찾는 사람들에 모임 이른바 궁찾사가 경찰을 고발하겠다라고 했다는데 이건 또 무슨 얘기입니까? 지난 대선 때 나왔던 얘기인데요",
  "혜경궁 김 씨라는 그 아이디를 쓰는 그 에스엔에스 사용자가 예",
  "그 이재명 지사 부인 김혜경 씨 아니냐라는 의혹을 바탕으로 해서 그 에스엔에스 계정주가 문재인 대통령 그때 당시 문재인 후보를 예",
  "지속적으로 공격하고 비방하는 내용을 에스엔에스에 담았다. 이런 내용이었는데 예",
  "그래서 이 궁찾사라는 모임 단체가 근까 그 문재인 대통령 지지자 모임 단체가 김혜경 씨를 고발을 했었습니다",
  "근데 이 부분에 대한 수사가 전혀 진행이 되지 않고 있는 상황이고 수사 내용 자체도 밝혀지지 않아서 이 궁찾사가 지금 이 고발이 공소 시효를 칠십일 정도 남겨두고 있는데 수사 상황에 대해서 일절 공개도 하지 않고 알려주지 않고 있다",
  "그래서 이 해당 서가 경기 남부 경찰청인데 이 사이버 수사대를 직무유기로 고발이 아니고 고소 이제 당사자가 되어서 고소할 계획이다. 이렇게 입장을 또 밝힌 겁니다",
  "아~ 궁찾사는 계속해서 혜경궁 김씨를 찾는 그 궁찾사는 아 이 계속해서 그 혜경궁 김 씨라는 아이디가 이재명 지사에 부인이다라고 지금 특정을 하고 고소를 해 놨는데 그게 너무 늦장 혹은 비공개 수사라서 지금 그걸 또 고소한다는 얘기군요",
  "사실 대선 때부터니까 지금 시간이 많이 흐르기는 했거든요",
  "계속 직접적으로 압박을 가하겠다는 거고 이거를 포기하지 않겠다는 근까 이재명 지사 공격용인 거죠",
  "지금 송사가 그러니까 이게 이재명 지사를 둘러싸고 너무 많이 있으니까 복잡해가지고 정리가 잘 안 정도네요. 예",
  "그당시에 인제 혜경궁 홍씨에 김씨",
  "혜경궁 김씨에 아이 진짜 아이디가 누구냐인지 찾아달라는 어떤 고발 사건이었고요",
  "특정하지는 않았던 걸로 기억이 됩니다",
  "아~특정하지는 않았었군요. 그러니까 그렇습니다. 네네",
  "의혹 김혜경 씨라고 특정하지는 않았던 거네요",
  "근까 다수에 네티즌이 의혹을 제기한 것이고 예",
  "그 의혹이 사실인지 아닌지 밝혀달라. 그런 거였습니다",
  "밝혀달라. 그렇군요. 알겠습니다",
  "자 안타깝게 생을 마감한 고 장자연 씨 사건을 재조사 중인 대검찰청 진상 조사단이요",
  "이 장자연 씨 통화 내역에서요",
  "예상치 못한 저도 진짜 깜짝 놀랐습니다",
  "예상치 못한 이름을 발견했다고 그러는데 장자연 씨하고 무려 서른 차례 이상 통화를 했다고 그러는데 이 사람 누구입니까? 저도 뉴스를 보고서 좀 놀랐는데요",
  "지금 이부진 호텔 신라 사장하고 이혼 소송을 진행 중인 임우재 전 삼성 전기 고문입니다",
  "임우재 고문이요? 네. 임우재 전 고문이요. 그 고 장자연 씨와 무려 서른다섯 차례나 통화했던 그 사실이 인제 새롭게 밝혀졌는데 예",
  "이게 시점이 뭐 어느 정도인지 특정되지 않았지만은 그 장자연 씨가 숨지기 전인 이천팔년에 좀 집중적으로 통화가 된 것으로 나타나고 있습니다",
  "그래서 인제 이 지금 사건을 재조사 중인 대검찰청 진상 조사단은요",
  "당시에 그 담당 검사를 조사하는 과정에서 이 통화 내역을 제출을 받았습니다",
  "그리고 이 내역에서 임 전 고문에 이름이 서른다섯 차례나 있는 것을 발견을 한 거죠",
  "아니 진짜 임우재 씨가 맞대요? 그냥 전화번호 휴대폰이 그냥 뭐 그냥 임의로 임우재라고 해 놨을 수도 있는 거 아니에요? 장자연 씨가",
  "그런데 그냥 일방적으로 생각해 일반적으로 생각해 봤을 때 장자연 씨 핸드폰 통화 목록에 임우재라는 이름이 서른다 서른다섯 차례 발견됐다는 건 예",
  "임우재 씨 아닌 사람을 임우재로 저장해 놓고 뭐 숨기기 위해서 임우재랑 통화를 한 거다. 이렇게라고 보기에는 좀 어려운 측면이 있다는 거죠",
  "그래서 사실상 임우재 씨 핸드폰이 맞을 거다라고 이제 주변부에서는 확인을 하고 있는 그런 상황인데 의혹 의혹 제기를 하고 있는 상황인데요",
  "이 장자연 씨 휴대폰에 그 임우재라는 이름 통화 내역이 존재를 해서 예",
  "명의자를 조사해 봤다고 합니다",
  "그랬더니 그 명의재가 임우재라는 이름에 전화번호를 쓰고 있는 핸드폰 명의자가 당시 임 전 고문에 부인이었던 이부진 사장 명의에 휴대전화였다. 이 사실까지 이부진 사장 명의에 전화였다고요? 예. 그 사실까지 확인이 됐습니다",
  "그런데 그 이부진 사장에 명의를 가진 그 핸드폰을 쓸 수 있는 사람이 과연 가족 이외에 사람이 누가 있겠느냐. 이런 의혹까지 따져봤을 때 예",
  "임우재 씨일 가능성이 크다. 이런 얘기고요",
  "이런 정황을 토대로 진상 조사단이 장자연 씨에 휴대전화에 저장된 임우재라는 인물이 예",
  "임 전 고 임 전 고문이 맞다. 이렇게 좀 보고 있는 상황입니다",
  "아~ 그러니까 장자연 씨에 휴대전화에 임우재라고 찍혀 있었던 그 번호에 휴대폰 명의자를 찾아봤더니 이부진 사장 명의였고 그렇기 때문에 임우재 고문으로 추정을 하고 있다. 수사기관에서 근데 이 부분에 대해서 제가 조금 추가 설명을 드려야 할 것 같은데요",
  "과거 그 국정 농단 사건이 있을 때 티비 조선에서 장 장시호 씨에 관한 이 통화 목록이 공개가 됐었잖아요",
  "단독 보도를 티비 조선에서 했었는데 그때 당시에 그 통화 목록을 제출한 사람이 바로 이 장시호 씨가 사용하던 핸드폰을 개설한 사람이었거든요",
  "그래서 이제 그런 부 장시호 씨는 실질적으로 자신이 통화했음에도 불구하고 그 통화 목록을 확보할 수 없었던 것이고 아~ 내 명의가 아니니까",
  "그리고 명의를 실제로 가졌던 사람이 예",
  "이 티비 조선에 제공을 해서 그게 보도가 되었던 사안인데 아~ 뭐 실제적으로 뭐 장시호 씨가 그때 당시에도 부인을 할 수 있 있었겠지만 네",
  "통화 목록 전체를 살펴보게 되면 누가 사용했는지는 금방 나올 수 밖에 없는 대목이죠",
  "아니 그런데 지금 장자연 씨 관련한 사건은 그동안 여러 차례 조사가 진행됐었는데 임우재 전 고문에 이름은 사실 이번이 처음이거든요",
  "네. 이번이 처음입니다",
  "어제 오늘 계속해서 임우재 전 고문에 이름이 실시간 검색어 일 위를 장악하고 있는데요",
  "일단 두 사람에 연결고리가 전혀 없었고 또 그동안 해당 사건에서 단 한 번도 이 임우재라는 이름이 언급되지 않았기 때문에 더욱 관심을 끌고 있는 것으로 보여집니다",
  "일각에서는 혹시 이 통화 기록 속 임우재 고문에 등장으로 인해서 장자연 씨 사건이 새 국면을 맞게 되는 건 아니냐. 이런 추측도 나오고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 이 장자연 씨 사건 사망한 게 이천구년이에요",
  "그럼 벌써 구년 전에 일인데 왜 이제서야 임우재라는 이름이 지금 이렇게 구년이나 있다가 등장을 하는 겁니까? 근까 진상 조사단이 재조사를 했는데 예",
  "현 정부 들어서는 뭐 구년이 아니라 그 훨씬 이전 일도 다시 꺼내서 재조사를 하는 사례가 더러 있습니다",
  "자 어쨌든 임우재 전 고문이 장자연 씨와 무려 서른다섯 차례에 통화 내역이 존재했음에도 불구하고 당시 조사를 진행한 경찰과 검찰은 임 전 고문을 단 한 차례도 불러 조사하지 않았다는 겁니다",
  "그래서 인제 임우재 씨에 등장이 뜨거운 감자로 떠오름과 동시에 경찰과 검찰이 조사조차 하 하지 않았던 배경이 무엇이냐에 의혹이 제기되고 있습니다",
  "이에 따라 진상 조사단은 당시 수사 담당자들을 다시 불러서 임 전 고문을 조사하지 않은 배경을 조사하겠다. 이렇게 인제 밝혔는데 아하 예",
  "임 전 고문 역시 조사가 예정되어 있습니다",
  "고 장자연 씨와 실제로 통화한 적이 있었는지 임 전 고문을 불러 직접 조사할 예정입니다",
  "아~ 임우재 전 고문도 그러니까 장자연 씨와 관련해서 다시 다시가 아니죠",
  "처음 서훈 소환 조사가 예정이 돼 있다고요? 그렇죠. 이번 진상 조사단에 조사를 통해서 예",
  "의혹이 새롭게 제기됐고 이 부분에 대해서 조사를 진행하겠다는 게 지금 사정 당국에 입장입니다",
  "근데 지금 잠깐 지적을 해 주셨습니다마는 당시에 구년 전에 사건을 담당했던 이 조사 담당자들 네",
  "수사 기관 담당자들 이 사람들 비난을 피할 수 없을 것 같은데요? 그렇죠. 왜 그때는 그럼 이 사실을 알고 있었는데 왜 알리지 않았느냐",
  "이런 비난을 피할 수밖에 없는 피할 수가 없는데 사실 이 장자연 씨에 통화 기록 같은 경우에는 이 사건을 파헤치는 데 있어서 어떻게 보면 가장 중요한 근거 자료로 볼 수 있는 거잖아요",
  "그런데 이 자료가 왜 지금 알려졌느냐",
  "아까 인제 말씀하신 것처럼 이 자료가 진상 조사단이 당시 담당 수사 검사를 조사하는 과정에서 이 제출을 받은 거기 때문에 이 검사가 왜 이제서야 이 자료를 제출한 것인지부터 시작해서 혹시 뭐 추가 자료는 없는지 그 부분에 대해서 관심이 좀 쏠릴 것으로 보입니다",
  "임우재 전 고문 측 입장은 없습니까. 혹시? 아 있습니다",
  "일단 그~ 해당 내용을 처음 이제 보도한 그 엠비씨 측과에 통화에서 예",
  "임 전 고문 측은 이렇게 해명을 했습니다",
  "고 장자연 씨를 어떤 한 모임에서 본 적은 있지만 이 신분이 있는 사이는 아니고 이 통화한 적도 없다. 이렇게 밝혔거든요",
  "하지만 인제 그 임 전 고문에 이런 해명이 앞뒤가 맞지 않는 결과가 나오는 게 지금 통화 기록이 남아있다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이 부분에 대해서는 아 조금 양쪽 다 좀 뭐랄까 좀 신중한 입장이에요",
  "근까 이게 장자연 씨가 건 거일 수도 있고 아~ 아니면 장자연 씨에 핸드폰을 누군가 뭐 매니저가 이용해서 전화 걸 수도 있고 아~ 예예",
  "그니까 임우재 전 고문 입장에서는 매니저랑은 통화한 건 있지만 예예",
  "이 전화가 장자연 씨 전화인지는 모를 수도 있고요",
  "그니까 요 부분은 조금 더 수사 상황을 좀 지켜봐야 아~ 실제로 통화했는지 그렇죠",
  "장자연 씨하고 진짜 통화했는지 요 부분은 좀 수사 상황을 통해서 지켜봐야 그렇습니다",
  "근데 지금 서른다섯 차례라고 지금 숫자가 특정되지 않습니까? 서른다섯 차례나 이 통화를 했다는 건 그래도 나름대로 상당히 친분이 있었다는 거 아니겠어요? 이게 산술적으로 계산을 해 보면 일년에 서른다섯 차례를 통화를 했다는 건 열흘에 한 번꼴로 통화를 했다는 겁니다",
  "그니까 웬만한 동창들도 뭐 열흘에 한 번씩 통화 하기 조금 어려운 상황이니까 예예",
  "그걸 감안해서 봤을 때는 뭐 적잖은 친분이 있는 거 아니냐. 이런 추정이 나오는 건데요",
  "아직 조사 결과가 나오지 않은 상태지만 기록으로만 보자면 이 친분을 조금 가늠해볼 수도 있다. 이런 평가가 나옵니다",
  "그리고 또 앞서서 말씀하셨지만은 친분이 없다는 임우재 전 고문에 해명이 좀 남아있는 기록과 맞지 않다는 게 있고 그렇죠",
  "근데 또 임우재 전 고문이 이부재 이부진 전 사장 사장과 이혼 소송 중이잖아요",
  "그 이혼 소송 중에 이 내용들이 과연 어떤 영향을 미칠 것이냐",
  "그리고 그 핸드폰 주인이 이부진 사장이다. 이런 여러 가지 것들이 맞아요",
  "지금 영향을 미칠 걸로 보입니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 이부진 사장하고 지금 이혼 소송 항소심에도 지금 들어가 있는 상황이기 때문에 이 임우재 고문과 장자연 씨와고에 관계 여부에 따라서 이 이혼 소송에도 상당 부분 영향을 줄 수밖에 없을 것 같은데 이 항소장 이 이혼 소송과 관련해서 항소장을 제출할 당시에 임우재 전 고문의 모습 보도록 하겠습니다",
  "지금 임우재 전 고문 장자연 씨 사건도 지금 새로 불거졌고 그리고 이혼 소송 역시도 사실 쉽지 않아요. 지금 상황이 법정 싸움이",
  "임우재 씨는 이부진 사장과 이혼 및 친권자 지정 소송을 했는데 네",
  "일 심에서 패소를 했습니다",
  "법원은 임 전 고문에게 매달 한 차례 자녀를 만날 수 있는 면접 교섭권만 인정을 했고요",
  "하지만 임 전 고문은 결과에 불복해서 항소를 한 상태인데 예",
  "이 지금 소송은 관할 법원 이전이다 뭐다 해서 굉장히 좀 지리하고",
  "오래 지금 가고 있는 싸움입니다",
  "아니 그런데 이혼 소송 이후에 계속해서 지금 이 임우재 전 고문은 썩 좋지 않은 소식들이 들려와요",
  "얼마 전엔 또 뇌물 의혹도 불거졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "임우재 전 고문이 인제 서울 중구청 소속 공무원에게 인제 수천 억 수억 원에 돈을 건넨 정황이 이제 포착이 돼서 수사가 들어갔는데 네",
  "그때 당시 이 돈에 대해서 이부진 사장에 숙원 사업이었던 한옥 호텔 인허가 뇌물 의혹이 아니냐. 이러면서 굉장히 논란이 됐었지만 예",
  "결국에는 수사 결과 혐의없음으로 일단 종결이 됐습니다",
  "하지만 어쨌든 그런 구설수에 휘말리게 됐었고 또 이혼 소송에서 패소와 또 뇌물 의혹 또 여기에 지금 또 장자연 씨와에 통화 기록까지 공개가 되면서 어떻게 보면 조금 힘든 시기를 보내고 있지 않나. 이런 생각이 듭니다",
  "자 그렇지만 반면에 이부진 호텔 신라 사장은 지금 상당히 좋은 소식들이 계속 들려오네요",
  "이부진 사장이 운영하는 고 호텔 신라에 매출 영업 이익이 뭐 최근 들어서 뭐 사상 최대를 달성했다. 이런 뉴스들이 나오고 있는 상황에서 그래요? 예",
  "이런 조사가 하나 나왔습니다",
  "국내 대학생들이 뽑은 호감가는 여성 씨이오로 이부진 사장이 이년 연속 일 위에 올랐습니다",
  "아~ 아무래도 이 사업 감각 뭐 능력에 대해서 탁월하다는 평가를 대학생들 사이에서도 공유가 되고 있다는 거죠",
  "예. 호텔 신라에 그러니까 브랜드 가치가 이부진 사장으로 인해 상당히 높아지고 있고 대학생들도 이부진 사장을 닮고 싶어 한다? 알겠습니다",
  "아 아무튼 이 사건 어떻게 될지 다음 주제로 갑니다",
  "네. 오늘 하루 가장 핫한 소식을 모아 모아서 한 번에 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 먼저 첫 번째 주제는요",
  "아~ 생각보다 길었다",
  "시작부터 사실 말도 많고 탈도 많았었던 낸시랭 왕진진 씨 부부 결혼 십개월 만에 파경을 맞게 됐는데 낸시랭 씨가 그동안 사실 좀 침묵했었는데 입장을 내 놨군요",
  "뭐 어제도 밝혔고요",
  "오늘 오전에 개인 그 에스엔에스를 통해서 장문에 심경글을 남기면서 어떻게 보면 이혼을 인정하는 글을 올렸는데요",
  "내용을 좀 보시면요. 이렇게 말을 합니다",
  "제가 선택했던 사랑으로 결혼부터 이혼까지 이렇게 요란하고 피곤하게 제 소식을 전하게 됐다. 그래서 죄송하. 제가 선택한 잘못된 결혼과 사랑이. 이렇게 이야기를 하네요",
  "그러면서 누구도 탓하지 않고 뭐 인제 책임질 부분은 내가 책임지겠다. 그니까 이혼을 기정 사실화 한 심경글이 올라왔습니다",
  "그러니까 낸시랭 씨도 이혼한다고 밝힌 건데 낸시랭 씨가 이혼 사유에 대해서도 밝힌 게 또 주목되고 있어요",
  "예. 한 언론 인터뷰에서 공개한 내용인데요",
  "왕진진 씨로부터 폭행과 폭언을 당했다. 이렇게 주장을 했습니다",
  "예? 내용을 좀 더 자세히 살펴보면은 왕진진이 내 명의로 된 집을 담보로 수억 대에 사채 빚을 만들었다",
  "세상에 조롱과 비난 주변 지인들에 반대를 무릅썼지만 돌아온 것은 생활고뿐이었다. 이렇게 얘기를 하면서 네",
  "왕진진은 거짓이 밝혀질 때마다 오히려 나를 위협하고 폭언하고 감금 폭행으로 대처했다고 폭로를 했습니다",
  "그리고 이 그 폭언과 폭행 수위가 점점 높아져서 여성으로서는 도저히 감당하기 어려운 수준이 되면서 결국 이혼을 결심하게 됐다. 이렇게 심경을 토로했습니다",
  "아니폭 언과 폭행 감금 가정폭력이 있었다는 얘기예요? 일단 뭐 낸시랭 씨에 주장입니다",
  "일단 낸시랭 씨 주장에 따르면 지난달 이십일에도 왜 왕진진 씨가 부부 싸움 도중에 문을 부수는 등 폭력을 저질렀다면서 아 낸시랭 씨가 왕진진 씨를 경찰에 신고한 적이 있지 않습니까? 그랬었죠",
  "그 후에 인제 뭐 낸시랭 씨가 폭력은 없었다면서 처벌 의사가 없었다. 이렇게 말을 바꾸기도 했었는데 예",
  "하지만 당시 이 왕진진 씨가 이와 관련해서 뭐 문을 열려고 힘을 줬더니 그냥 뭐 문이 부서졌다. 뭐 이래서 저희가 그렇게 좀 문이 약해서 되겠냐. 이런 얘기까지 했는데",
  "거의 뭐 박종철 씨 그렇죠",
  "고문 치사 사건처럼 턱 쳤더니 억하고 예. 그래서 뭐 다들 뭐 네티즌도 그렇고 조금 탐탁치 않은 변명이. 이렇게 의심을 사기도 했었는데요",
  "하지만 인제 어~ 지금 낸시랭 씨에 이런 얘기가 나오면서 그때 그 일도 그러면 결국에는 아~ 뭐 어떤 둔기를 이용해서 문을 막 열려고 했던 아~ 예예",
  "이 어떤 폭 폭력성이 있었던 것 아니냐. 이렇게 얘기가 나오고 있고 아 이와 관련해서 하지만 이 왕진진 씨는 폭행 감금 구타는 전혀 사실이 아니다",
  "오히려 이 낸시랭 씨가 본인을 따돌리려고 그 여러 사람들에게 속아서 오히려 지금 넘어가고 있다. 이렇게 또 부인하고 있는 상황입니다",
  "왕진진 씨는 계속해서 전면 부인을 하고 있는 상황이라는 건데 그럼에도 불구하고 과거에도 왕진진 씨가 폭행과 관련한 사건이 있기는 했었죠",
  "네. 왕진진 한국명으로 전준주",
  "호적에 올라와 있는 건 분명히 전준주인데요",
  "왕진진이라고 칭하겠습니다",
  "왕진진 같은 경우는 천구백구십구년도에 본인에 주장입니다",
  "이 악의적인 우발적 강도 사건으로 사년을 복역을 했고요",
  "또 이천삼년도에도 유사한 범죄로 징역 팔년형을 선고 받았습니다",
  "아 당시 또 교도소에서 수감 중이던 상황에서 교도관을 폭행해서 일년 여를 더 복역한 후 만기 출소를 했다고 합니다",
  "교도관 폭행이요? 이거는 심각한 건데",
  "그렇습니다. 그래서 복역까지 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금 주변 지인들에 따르면 추가적인 폭력 사례들이 속속 거론되고 있습니다",
  "왕진진 씨가 사실혼 관계라고 주장한 여성 에이치 씨도 아 있었는데 예예",
  "낸시랭 씨와 결혼할 당시에 당시에 왕진진 씨는 이 에이치 씨 집 안에 무단 침입해서 전자 팔찌 충전기를 가지고 나왔다고 알려지기도 했습니다",
  "전자 발찌 충전기 그렇습니다. 당시 이 에이치 씨에 측근이 한 언론에 출연해서 왕진진 씨와 관련해 인터뷰를 했는데요",
  "이때도 왕진진 씨에 폭력성에 관한 이야기를 한 바 있습니다",
  "당시 에이치 씨 증 측근은 왕진진 씨가 아 에이치 씨와 지내면서 칼을 휘두르며 위협을 했다는 사실은 담당 보호 관찰서 직원도 알고 있고 예",
  "그 집 관리인도 알고 있다",
  "지금 사는 곳 이전에 집에 벽에 칼자국과 주먹으로 쳐서 난 자국이 있어서 돈까지 물어주고 이사를 나왔다더라 폭행도 있었고 위협도 있었다. 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "물론 뭐 일방적인 주장이라서 아직 입증된 것은 전혀 없습니다마는 그렇습니다",
  "아 그렇지만 과거에도 이런 일이 있었다라는 증언들이 나오는 건데 그런데 앞서 저희가 다루었던 사건인 장자연 씨 관련 사건 왕진진 씨도 이 장자연 씨와 관련한 사건도 또 있었지 않습니까? 맞습니다. 이것 역시 또 왕진진 씨 주장인데요",
  "그니까 본인이 교도소 복역 당시에 장자연 씨와 한 오십 통에 편지를 주고받았다. 이렇게 주장을 했었었죠",
  "하지만 이건 자작극으로 판명이 났고 이걸로 인해서 인제 증거 조작 혐의로 징역 팔월 그리고 집행유예 이년 이렇게 선고 받은 적이 있었습니다",
  "아하 사실 장자연 씨 같은 경우에는 전북 정읍 출신이거든요",
  "그리고 왕진진 씨는 전남 강진인데 예",
  "어떤 인연으로 이 두 분이 이렇게 알게 돼서 편지까지 주고받는 사이가 됐는지에 대해서는 사실 상세하게 알려진 바는 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 왕진진 씨는 계속해서 내가 인제 장자연 씨와에 친분이 있고 또 낸시랭 씨와 그 혼인 발표할 때 그 기자회견 할 때도요",
  "이 부분에 대해서 주장을 했거든요",
  "당시에는 인제 왕진진 씨가 장자연 씨한테 받은 편지라고 하면서 그 편지를 직접 보여주기도 했고요",
  "뭐 사건에 진상을 밝히겠다. 이렇게 이야기를 했지만 지금까지 이에 대해서 더 나온 이야기는 없었죠",
  "목소리는 김대우 기자 목소리인데요",
  "네. 그때 당시에 제가 질문을 주로 했었기 때문에 예예",
  "근데 조금 더 그 이 부분과 관련해서 좀 말씀을 드려야 할 부분이 있는데요",
  "새로운 사실을 전해드려야 될 것 같습니다",
  "새로운 사실이요? 네. 그렇습니다",
  "이 장자연 사건에 관해서 대검찰청 진상 조사단에서 현재 중이잖아요",
  "그래서 그때 당시 관계자들 뭐 여러 명들을 지금 현재 조사를 하고 있고 임우재 씨의 핸드폰 통화 기록도 지금 나오고 있는 상황인데 예",
  "이 대검찰청 진상 조사단 한 관계자에 따르면 이 전준주가 작성한 문건 그리고 또 혹은 이 공개했던 사진 이런 부분에 대해서는 영 점 영영영일 퍼센트도 전혀 이 고려하지 않고 있다라는 입장을 전했습니다",
  "하기 때문에 지금 뭐 계속적으로 화면에서 그 장면이 등장을 했지만 예",
  "전준주 씨는 계속해서 이제 장자연 관계를 주장하고 있지만 예",
  "이 대검찰청 진상 조사단에서는 이 전준주 씨가 주장하는 부분에 대해서는 전혀 고려하지 않고 있다는 입장을 전했습니다",
  "영 점 일 퍼센트도 아니고 영 점 영영영영일 퍼센트요? 네. 그거는 제가 직접 들은 내용이기 때문에 네",
  "그럼 가짜라는 건가요? 맞습니다",
  "아하하 아니 그런데 지금 낸시랭 씨 폭행 그리고 이혼 뭐 여러 가지 힘들 것 같은데 지금 경제적으로도 상당히 썩 좋지 않다는 얘기가 들려와요",
  "예. 지금 저 왕진진 씨가 이혼 사유를 밝힐 때도 경제적인 문제가 있다. 이런 사실을 공개하기도 했었는데요",
  "왕진진 씨 같은 경우에는 낸시랭에 예술 사업을 위해서 돈을 투자하기도 했었습니다",
  "그런데 그 돈이 왕진진 씨가 개인적으로 갖고 있던 돈이 아니라 낸시랭 씨 명의에 부동산을 담보로 사억을 대출 받았다고 합니다",
  "그리고 이 이자만 무려 육백만 원에 해당하는 금액인데 근데 이 사억이 낸시랭 씨 예술 사업이 아니라 사기 당했고 그래서 결국에는 경제적인 어려움에 처했다. 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "하지만 또 왕진진 씨가 이 부분과 관련해서 오히려 낸시링 낸시랭 씨를 탓하기도 하는 내용이 있는데요",
  "내용을 보면 아내와 모든 오해들을 풀려고 했는데 아내가 주변 사람들 말에만 너무 현혹이 돼서 나를 피했다. 이러면서 같이 화해에 기회조차 갖지 못했다. 이런 얘기를 하는 거고",
  "또 사실 왕진진 씨가 왜 낸시랭 씨 명의로 대출을 받았느냐. 이런 비판과 또 의혹이 나오는데 이 내용 관련해서는 왕진진 씨가 현재 횡령과 사기 혐의가 있습니다",
  "그래서 현재 왕진진 씨가 통장 개설과 금융 거래 등이 어려운 상황이라서 이런 상황에 처해있기 때문에 낸시랭 씨 명의에 부동산 담보 대출을 해서 투자를 했다. 이런 얘기가 나옵니다",
  "아니 그런데 낸시랭 씨에 대한 여러 뭐 비판도 있습니다만 또 우호 여론도 상당히 있는 것 같아요",
  "그러니까 낸시랭 씨는 그동안 이 왕진진 씨에 대한 비판에 적극적으로 대응하면서 네",
  "어떻게 보면 왕진진 씨를 적극 변호하는 모습을 보이지 않았습니까? 그랬었죠",
  "심지어 뭐 미국 트럼프 대통령에게 편지도 보냈지 않습니까? 아~ 한국은 인권도 없는 나라. 이렇게 하면서 장문에 편지까지 썼었는데 이에 네티즌들은 그때만 해도 낸시랭 씨는 물론 낸시랭 씨에 대한 비판이 많았어요",
  "하지만 이 낸시랭 씨가 또한 이 가정폭력에 시달렸다고 주장을 하니까 이제는 약간 그 동정과 우호 여론이 좀 생겼는데요",
  "아하 네티즌들은 뭐 진작에 말릴 때 말 듣지",
  "뭐 그래도 이 정도면 오래 살았다",
  "새로운 삶을 응원할게요라는 말 등을 건네고 있습니다",
  "정말 어쩌다 이런 일이 어쩌다 이런 일이두 번째 주제 갑니다",
  "명가에 우환 조현아 부사장 같이 보이는데요",
  "네. 한진 그룹 이야기입니다",
  "한진 그룹 같은 경우에는 이천십사년에 조현아 전 대한 항공 부사장에 땅콩 회항이걸 시작으로 해서 예",
  "아버지 조양호 회장 비롯해서 어머니 이명희 여사 그리고 조현진 전 부사장 조원태 조현민 씨까지 사실 사정 당국에 그 조사를 받지 않았습니까? 그랬죠",
  "뭐 갑질부터 해서 뭐 학력 위조 그리고 탈세 혐의 등등이 많았었는데 이런 와중에 조양호 회장에 큰딸인 조현오 조현아 전 부사장이요",
  "결혼 팔년 만에 이혼 소송에 휘말렸었죠",
  "그런데 인제 어제가 첫 재판 그 변론 준비 기일이었습니다",
  "이게 이제 비공개로 진행이 됐는데 이날 재판에는 일단 양측 당사자들은 나오지 않았고요",
  "변호사들만 참석을 했었는데 이게 시작한 지 이십 분 만에 바로 종료된 것으로 알려졌습니다",
  "변론 준비 기일이라서 좀 빨리 끝나기도 하지만 그래도 이십 분이면 되게 빨리 끝난 것 같은데요",
  "그렇죠. 그래도 한 한 시간 정도는 예",
  "걸리는 편인데 굉장히 빨리 끝나는 것 같습니다",
  "뭐 양측이 의견을 주고받는 과정인데 엄 앵커가 이야기한 대로 이혼 소송에서는 재산 분할과 양육권이 주 쟁점이기 때문에 그렇죠. 예",
  "이 부분에 대한 서로에 입장을 전달 받은 것으로 재판부가 전달받은 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 이제 조 전 부사장과 남편 박 씨 같은 경우에는 통상적으로 이혼 절차에서 진행되는 조정 절차를 거치지 않고 예",
  "곧바로 소송을 제기해서 세간에 이목이 집중되기도 했는데요",
  "조정 기간 없이요? 그렇습니다",
  "이 조정 기간 없이 바로 소송으로 들어가기 때문에 어느 정도는 굉장히 진통이 예상이 되고 있습니다",
  "그런데 이 이혼 소송을 제기한 건 조 전 부사장에 남편 박 씨였어요",
  "이 박 씨가 소송을 제기한 이유는 현재 정확하게 확인되지 않았지만 여러 설이 그 전해지고 있습니다만 뭐 공식적으로 알려진 바는 전혀 없습니다",
  "이번 갑질 논란이 영향을 미친 것 아니냐. 이런 얘기가 조심스럽게 나오고는 있습니다만 예",
  "이 부분에 대해서도 확인되지는 않고 있습니다",
  "그런데 이 두 사람이 초등학교 동창이잖아요",
  "바로 이 경기고등학교 경기초등학교",
  "동창으로 인제 지난 이천십년 시월에 결혼해서 현재 지금 슬하에 쌍둥이 자녀를 두고 있습니다",
  "조 전 부사장은 갑질 논란 당시 두 아들을 언급하면서 이 선처를 호소하기도 했는데 이 서울대 의대 출신인 남편 박 씨는 성형외과 전문의로 강남에 굉장히 유명한 성형외과를 운영하고 있습니다",
  "한진 그룹이 등이 약 삼백팔십억 원 등을 투자한 인하 국제 의료 센터로 자리를 옮긴 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 원래는 성형외과를 하다가 인하 국제 의료 센터로 자리를 옮겼군요",
  "조 전 부사장에 갑질 음성 파일이 과연 이 소송에도 변수가 될까",
  "어떻게 봐야 됩니까? 결혼 생활에도 이런 성격과 태도를 보였다 해서 그게 만약에 문제가 된다고 인정을 받는다면 예",
  "이혼 소송에 당연히 영향을 미칠 수 있는데 어~ 지금까지 우리가 알고 있는 그 갑질 내용은 음성 녹취 파일은 그 기사 운전 기사와에 갑질 논란이잖아요",
  "그 박 남천 남편 박 씨에 수행 비서한테 남편에 행적을 캐물으면서 폭언을 퍼붓는 내용이 파일이 공개되면서 좀 논란이 됐었는데 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "이분이 남편 박 씨의 수행 기사였던 겁니다",
  "이 음성 파일이 이천십사년 십이월 땅콩 회항 사건 이전에 녹음된 걸로 알려졌는데 당시 수행 기사가 한 언론과의 인터뷰한 내용을 보면은 그 일을 그만둔 지 수년이 지났는데도 예",
  "아직까지 조 전 부사장에 얼굴과 목소리가 잊혀지지 않는다",
  "온몸에 두드러기가 날 정도로 스트레스가 심했다. 이렇게 폭로를 했는데요",
  "뭐 남편한테도 이렇게 했던 거를 기사한테도 한 건지 아니면 남편에 무언가를 캐묻기 위해서 기사를 기사한테 이렇게 폭언을 한 건지 예",
  "확인이 좀 필요해 보이는 대목이기는 합니다",
  "근데 조현아 전 부사장이 지금 그룹 경영에서 완전히 손을 다 뗀 건 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "근데 저 뭐 그것보다 우리 사회에서 인제 비법 갑질에 대한 갑질에 대한 비법적 어떤 처벌이 너무 강한 거 아니냐. 이런 얘기도 나오고 있는데",
  "어쨌든 아시는 바대로 이천십사년 이른바 땅콩 회항 사건으로 이른바 경영 일선에서 물러났습니다",
  "그러다가 올해 칼 호텔 네트워크 사장으로 복귀했는데 예",
  "또다시 동생 조현민 대한 항공 전무에 갑질 논란이 불거져서 그룹 경영에서 손을 뗀 상태입니다",
  "아~ 또 물컵 투척 갑질 논란으로 문제가 된 동생 조현민 씨도 그룹 경영에서 완전히 손을 떼고 맡고 있던 모진 모든 보직을 그만뒀습니다",
  "어쩌다 이런 일이세 번째 주제 갑니다",
  "비열한 거리 아 러시아 유명 축구선수들 얘기라면서요? 그렇습니다",
  "뭐 저 멀리 러시아에서 발생한 일입니다",
  "모스크바에 한 카페에서 한국계 공무원을 대상으로 이른바 묻지마 폭행이 벌어진 건데요",
  "예? 한국계 공무원한테요? 그렇습니다. 이 사건은 인제 며칠 전에 이미 발생이 됐었는데 씨씨티비가 이제 최근 어제 인제 어 공개가 됐는데 예",
  "그 내용을 씨씨비티를 한번 보시면 네",
  "지금 그 저 왼쪽에 한국계 공무원이 있는데 갑자기 오른쪽에 있는 선수 그 원 안에 있는 선수들이 선수거든요",
  "그런데 오자마자 그냥 느닷없이 다짜고짜 저러네요",
  "그 주변인이 말릴 틈도 없이 그냥 의자를 집어들어서 이 다짜고짜 이 남성에 머리를 가격을 한 겁니다",
  "어~ 폭행을 당한 그 남성은 한국계 러시아 공무원인데요",
  "러시아 그 산업 통상부에 고위 공무원인 데니스 박 씨로 알려졌습니다",
  "폭행을 한 러시아 남성들은 이 러시아 또 축구 대표 출신들 선수라고 해요",
  "현재 지금 제니트래드인가 굉장히 유명한 러시아 그 축구 팀에서 예",
  "선수로 활동하고 있는데 아 뭐 여러 가지 뭐 그~ 상황에 대해서 예",
  "주변 사람들에 말에 의하면 중 너희는 약간 인종차별 적인 발언을 했다고 해요",
  "그러면서 아 의자를 휘두른 사람은 인제 러시아 국가 대표 코코린 선수고요",
  "또 올해 월드컵에는 빠졌지만 러시아를 대표하는 공격수고 또 이 자리에 함께 있었던 다른 동료 선수는 바로 그 마마에프라는 선순데 바로 이년 전까지도 저 선수도 역시 대표 팀에서 뛰었던 그니까 러시아 국가 대표급 선수 아~ 그런데 지금 저 피해자가 지금 뇌진탕인 상황이라는데요",
  "근까 박 씨에 변호사가요. 지금 피해자가 지금 뇌진탕을 입었다. 이렇게 말하는 상황인데 저기가 지금 경기장도 아니고 카페잖아요",
  "그리고 식사하던 시민을 무고한 시민을 갑자기 의자로 내려친 건데 현재 지금 뇌진탕을 입었다. 이렇게 변호사를 통해서 알려진 바가 있습니다",
  "현재 피해자는 병원에 입원 중이고요",
  "코코린 선수는 현장에서 이 데니스 박에 머리를 아까 보신 것처럼 의자로 그냥 갑자기 내리치고 또 주먹을 날리는 등의 폭행을 가한 것으로 알려지고 있죠",
  "아니 왜 폭행을 한 거래요? 이유는 아직 정확하게 알려지지 않고 있는데요",
  "그때 당시 식당에 있었던 다른 사람들에 말을 들으면 중국인은 자기 나라로 돌아가라. 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "아까 말씀하신 인종차별성 발언이 바로 내용인 걸로 보이는데 예",
  "아직은 목격담에 그치지만 이런 관련한 얘기를 했었다고 하고",
  "또 이들이 러시아 방송에서 나온 얘기를 보면은 카페에 들어가기 전에 이미 차를 부수고 운전자를 폭행하고 이런 영상도 공개가 됐다고 합니다",
  "그니까 뭐 정상 정상적인 상태였는지 아니면 음주를 혹시 한 상태는 아니었는지 예예",
  "이런 것도 조사가 될 것으로 보입니다",
  "아니 정말 가만히 있는 사람한테 이게 무슨 날벼락도 아니고",
  "아니 저렇게 잘못을 해 놓고서는 그런데 이게 수갑 차놓고 반성도 안 하는 것 같아요. 저 웃는 모습이 지금",
  "축구 팬들뿐만 아니라 축구 관계자들 역시 이 저 모습에 대해서 굉장히 놀라고 화를 내고 있는 상황인데요",
  "러시아 축구 선수 알렉산드로 코고린이 경찰에 체포돼서 수갑을 찬 상태에서도 반성하는 기미를 보이지 않고 저렇게 저런 모습을 현재 화면 속에 모습을 보여주고 있는 것입니다",
  "보시다시피 이 저 사진은 이제 선수에 표정이 스포츠 팬들에 분노를 더하고 있는 그런 상황인데요",
  "앞으로 이렇게 수갑찬 것을 갖다가 쭉 내밀고 있죠",
  "그러면서 미소까지 띄고 있는 상황인데요",
  "한 러시아 기자는 전 세계 축구계를 당황하게 한 코코린은 의아하게도 본인은 유쾌하게 웃고 있다. 이렇게 비난을 했다고 합니다",
  "참~ 아니 저 저 어떻게 처벌을 해야 됩니까? 저거? 네. 일단 코코린이 속한 구단을 상황을 엄중하게 보고 있습니다",
  "징계에 앞서서 법적 처벌을 기다리고 있다. 이렇게 입장을 밝혔는데 마마에프 선수에 소속 팀은 지금 계약 해지까지 지금 의중을 내비치고 있는 상황입니다",
  "계약 여부와 여러 상황에 따라서 선수 생활이 끝날 수 있다. 이런 예측이 나오는 배경인데 러시아 언론은 두 선수가 최고 징역 오년형을 받을 수 있다는 전망을 내놓고 있습니다",
  "아하 현재는 이개월 구금이 확정된 상태이고요",
  "푸틴 러시아 대통령도 대변인을 통해서 입장을 냈는데 사건 영상이 불쾌했다. 러시아 정부도 이 사건을 잘 알고 있다. 이렇게 발언을 했습니다",
  "그 이 발언만 놓고 본다고 하면 사실 우리 국민이 느끼는 동포에 대한 예",
  "폭로 폭 폭행에 대해서 그거를 못 따라 가는 부분이 없지 않나 싶습니다",
  "아~ 근데 러시아 지금 현재 그 프로 축구 협회에서는 예예",
  "이 선수들에 영구 제명까지도 지금 검토하고 있고요",
  "그 피파에서 가장 벌을 제일 그 벌을 제일 세게 매기는 게 바로 인종차별이거든요",
  "아~ 이 축구 선수로서 인종차별적인 발언이 만약에 이게 사실로 드러난다고 하면 예예",
  "아마 이 선수들은 선수 생활을 하기는 쉽지 않을 것 같은데 조금 더 이 상황은 좀 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "수갑 차고 저렇게 웃고 있는 건 정말 저건 아~ 근데 우리나라도 지금 이태원에서 묻지마 폭행 사건 때문에 지금 난리거든요",
  "단지 쳐다봤다는 이유로요. 한 남성이 정말 무자비한 폭행을 당한 건데 이 폭행 영상 씨씨비티가 공개가 됐습니다",
  "보시면은 이제 한 남성이요. 정말 어떤 사람이 이제 그 멱살을 잡고 무자비하게 정말 주먹으로 계속 이렇게 날리는 아휴 참~ 그런 영상들이 계속 나열이 돼 있는데 정말 쉴 새없이 계속 때리고 남성이 피투성이가 돼서 쓰러졌음에도 불구하고서 주먹질은 계속 됐습니다",
  "저 피해자가 스물여섯 살인 오 모 씨인데요",
  "정말로 일면식도 없는 남성한테 저렇게 폭행을 당한 겁니다",
  "지난 일일 새벽 한 시에 일인데 일단 피해자 발언 잠시 들어보시죠",
  "피해자가 지금 저렇게 인터뷰는 하고 있지만 상황이 그렇게 좋지는 않습니다",
  "지금 코 뼈 치아 다 부러졌고 광대뼈가 함몰되어서 지금 저렇게 입원한 상태가 있고요",
  "아직까지도 출혈이 좀 이어지고 있다고 하니까 굉장히 좀 심각한 상태라고 볼 수 있습니다",
  "아니 진짜 단지 쳐다봤다는 이유로 저렇게",
  "그니까 저 오 씨는요. 이게 당시 술집에서 술을 마시다가 아 잠시 담배를 사러 밖으로 나왔는데 예",
  "갑자기 길 건너에 서 있던 이 삼십 대 남성이 다가와서는 자신을 향해 폭행을 하기 시작했다. 이렇게 지금 말하고 있는 상황입니다",
  "하지만 이 오 씨는 일방적인 폭행이 가해졌지만 주변에서 누구 하나 말리거나 경찰에 신고하는 그런 사람이 없었다고 이런 얘기를 하고 있는데 예",
  "발언 한번 직접 들어보시죠",
  "자 이런 이유로 지금 무자비한 폭행을 가한 남성은 결국에는 또 유유히 현장을 떠났다고 하는데 저렇게 때리고 그냥 갔다고요? 그렇습니다",
  "근데 가해자는 뒤늦게 체포는 됐습니다",
  "하지만 오 씨 같은 경우에는 열흘 동안 이 억울함으로 결국에는 밤을 잠을 제대로 자지도 못했다고 하는데 그럼요",
  "현재 경찰은 주변 씨씨티비 영상 한 오십여 개를 수거해서 정확한 이 범행 동기를 짐 밝히고 있는 그런 상황입니다",
  "폭행 사건도 안타깝습니다만 더 안타까운 건 아무도 이 맞고 있는데 도와주지 않았다는 거 아무도 신고라 신고라도 해 줬어야 되는데 그러지도 않았다는 거 지금 영상이 모자이크 처리돼서 잘 안 보이지만 실제로 보면은 얼굴 전체를 피로 덮고 있는 모습이 출혈을 흘리는 모습이 다 씨씨티비에 고스란히 나오거든요",
  "주변에서 보면서도 그냥 담배를 태우고 이런 상황들이 다 씨씨티비에 나오고 있습니다",
  "일부 보도에서는 뭐 외국인 한 명이 도와줬다",
  "그니까 주변에 시민이 많았음에도 불구하고 아무도 인제 다 외면 하고 외국인이 도와줬다고요? 외면하고 있는 상황에서 외국인 한 명이 도와줬다는 보도는 나오고 있는데 정말 이런 거 관심을 가져야 할 것 같습니다",
  "자 국정 감사 얘기인데 오늘 백종원 씨가 국정감사에 그렇습니다",
  "앞서 보도가 많이 됐었는데 오늘 산자위 국감 현장에 외식 사업가 바로 이 백종원 씨가 출석을 하는 겁니다",
  "백종원 씨는 현재 지금 그 한 지상파 방송에 예능 프로그램에 출연해서 이 죽어가는 골목 상권을 찾아가서 본인이 문제점을 점검하고 해결책을 제시하면서 재능을 기부하고 있는 그런 모습을 담아서 화제가 되고 있지 않습니까? 예",
  "바로 오늘 출석은 인제 그 백재현 민주당 의원하고 이용주 민주 평화당 의원이 이 백종원 씨를 이제 참고인으로 신청한 신청해서 예",
  "출석하게 되는 건데 오늘 현장에서는 뭐 그 백종원 씨를 따지려고 하는 건 아니고 예",
  "자영업자 지원책과 이 골목 상권을 잘 아실 잘 알고 있을 테니까 예",
  "어떡하면 그분들에게 좀 실질적인 도움이 될 수 있겠느냐. 뭐 이런 어떤 그 조언을 듣는 정도",
  "조언을 듣는 뭐 그런 자리가 될 것으로 보입니다",
  "혹시 선동열 감독처럼 이렇게 그렇게 백종원 씨한테 뼈 아픈 질문이 오고이런 것도 오고 있는 거 아니에요. 그래도? 그런데 뭐 마냥 아예 없다고만은 볼 수가 없는게 그래요? 그렇게 백종원 씨가 다수에 방송 프로그램에 출연을 하면서 본인에 식당들을 간접적으로 홍보할 수 있는 여지가 있다. 왜냐하면 요리 비법을 전수해주고 예",
  "메뉴를 알려주고 하는 게 또 백종원 씨가 운영하는 점포들이 많잖아요. 종류별로 많죠. 워낙 종류도 음식들도 많아요",
  "예. 그 메뉴별로 이제 홍보를 할 수 있는 영향력이 있기 때문에 이 행위 자체가 골목 상권을 좀 침해할 수 있는 거 아니냐 역설적으로 예",
  "조언을 주는 행위 자체가. 그래서 그 방송 출연에 대해서 비판을 할 수도 있는 건데 하지만 이 산 산자위 지금 국감 자체가 중기부에 부실한 정책을 지적하기 위해서 그 조사인이 아니라 참고인 자격으로 백종원 씨가 오는 거거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 질타보다는 질의를 통해서 조언을 받자. 이런 취지에서 모신 거라고 보면 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 어제 국정 감사장에서 호되게 당한 분이 있는데 유은혜 사회부 총리 교육부 장관 그렇죠. 사실 국감 시작했을 때 한국당 의원들이 중도 퇴장하기도 했었고 예",
  "또 유 장관에 대한 호칭도 생략을 하는 등 어떻게 보면 국감 시작부터 좀 난항을 겪었는데 한국당 의원들은 이겁니다",
