  "그니까 이천십 년에 금융위기 이후에 그렇죠",
  "바닥을 찍고 있을 때 그리고 앞으로 우리나라가 저성장으로 갈 거고 앞으로 인구는 줄고 계속 그르케 갈 거기 때문에 절대 집값은 오르지 않겠다라는 생각이 있었는데 이 집값이 반등을 한 게 이천십사 년입니다",
  "근데 왜 반등을 했으까? 우리나라 같은 경우는 가장 결정적으로 최경환 경제팀이 나오면서 빚내서 집 사라",
  "빚내서 집 사라 정책을 핍니다",
  "이른 것을 사실은 예측을 할 수가 없는 거죠",
  "변수를 예측을 할 수가 없다는 거죠",
  "그래서 이게 전체적인 인구구조라든가 이런 걸 보면 예측이 가능하지만 부동산은 상당히 국내정책의 영향을 많이 받습니다",
  "또 금융정책의 영향을 많이 받구요",
  "지금 금리만 하더라도 작년만 하더라도 앞으로 금리가 올라갈 거다 라고 했는데 지금 일 년 지나면서 앞으로 동결이 될 거다",
  "이런 상황이 되면 시중에 유동자금이 많게 되고 그 자금이 다시 부동산으로 또 갈 수가 있는 거죠",
  "그래서 앞으로도 어 부동산 정책이 어떻게 나오느냐가 그럼 굉장히 중요할 거 같은데 상당히 중요합니다",
  "현재 그 정부 부동산 정책 기조 이게 바뀌어야 된다 아니어야 된다 유지해야 된다 이런 얘기가 많거든요? 오늘 나경원 원내대표는 부동산 공시지가 올리지 말아야 된다",
  "문재인 정부의 경제정책이 에 문제가 있다면서 이 부동산 정책 어떻게 가야 된다고 보세요? 아마 지금 바꾸면 혼란이 더 커지지 않을까",
  "그니까 지금 구 일삼 정책을 한 지 거의 육 개월 정도밖에 되지 않았구요",
  "정부가 확실히 집값을 잡겠다는 시그널을 줬는데 네",
  "여기서 만약에 약화되는 방향을 주게 되면 시장이 봤을 때 그 봐라 결국 버티지 못하지 않느냐 이런 겁니다",
  "사실 지금 우리나라 부동산이 불패가 되는 이유 중에 하나가 결국 기다리면 정부가 풀어줄 것이다",
  "이게 이미 학습효과가 만들어져 있는 거구요",
  "그리고 또 하나가 또 현 정권이 아무리 집값을 안정화 시킨다고 하더라도 결국은 내년에 총선이 있고 또 그다음이 지나면 대선이 있으니까 다음 정권까지 가겠느냐라는 또 그런 기대감도 있습니다",
  "지금 사실 매물 갖고서도 안 내놓는 분들 그렇죠",
  "그런 분들이 아마 음 버텨보자 그런 심리들이 많이 있으실 거 같은데 예",
  "그런걸로 보면 정책이 계속해서 좀 이 현재의 정책기조를 갖고 가야지 이게 잡힌다 라는 생각을 하시는군요",
  "일단은 아마 지금 바꾸게 되면 시장이 상당히 혼란이 될 거 같습니다",
  "그러면 짧게 그래서 집을 사야 되나요? 말아야 되나요? 전 항상 이 얘기 하면 똑같은 답을 합니다",
  "필요한 사람은 사야 되고 필요 없는 사람은 사지 마라",
  "그 외의 답은 없는 거 같습니다",
  "그 박병률 기자 책을 사볼까 했는데 갑자기 안 사봐야 되겠다는 생각이 들기도 하구요",
  "오늘 속 보이는 경제 부동산 관련해서 어 그 최근의 언론 보도내용에 대해서 좀 알아봤습니다",
  "박병률 기자 감사합니다",
  "역시 돈과 관련된 얘기 화요일에 이어갑니다",
  "어 나라곳간지킴이 라는 코너죠",
  "우리 예산이 어떻게 쓰이는지 이런 걸 좀 어 들여다보는 건데 어 오늘은 정창수 나라살림연구소 소장이 어 체육계의 돈 얘기를 주제로 가져왔어요",
  "체육계의 공고한 파벌 계파 이게 결국 돈 하고 관련된 거다",
  "그 돈은 예산과 관련된 거다",
  "이런 뜻밖의 연결고리를 얘기하고 있는데 저 사실 잘 모르겠습니다",
  "연결해서 자세하게 들어보도록 할게요",
  "정창수 나라살림연구소장 나와 계시죠? 여보세요? 예. 안녕하세요",
  "제가 좀 전에 이 왜 이 오늘 이 주제를 가지고 왔을까 궁금해 한 하고 있 한다고 얘기를 했는데 이 체육계의 단단한 파벌하고 돈하고 무슨 관계가 있죠? 이게 인제 만약에 우리나라 사람들이 체육을 많이 저 이 생활 속에서 인제 그 영위하셔가지고 네",
  "돈을 내셔서 아마 하시면 이게 시장이 형성돼 있겠죠",
  "그러면 시장에서 이제 서로 경쟁하고 뭐 인제 거기 선수도 나오고 막 그럴 텐데요",
  "우리나라는 그런 시장이 없고 그 정부의 돈으로 체육계가 움직이고 있는 거예요",
  "선수들 육성하고 뭐 이러는 거 말씀하시는 거죠? 아유 저 그뿐만 아니라 네",
  "그 우리가 생각하는 이상으로 거의 모든 체육이 사실 일차적으로 정부의 돈에서 출발한다",
  "좀 더 자세하게 얘기해주세요",
  "그니까 지금 저기 올해 우리나라 체육부분 총 지출액이 일조 오천억이에요",
  "어 이 체육부분 지출 일조 오천억에다가 그 뭐 지방자치단체까지 합치면 네",
  "약 한 저 이조 오천억이 넘는 돈이거든요",
  "올해 예산 얘기하는 거죠? 네",
  "체육 부문의 예산 올해 예예예",
  "그 이게 이제 저 이 기본적으로 예산이 들어가고 이것이 인제 그 종잣돈이 돼서 그 체육계 갈 각종 인제 조직이나 이런 부분도 운영이 되고 그 시합에 나가고 또 상금을 받게 되고 뭐 이런 것들이 인제 움직이는 거죠",
  "그래서 이 돈이 근데 굉 최근에 그 예전에도 문제가 있었지만 최근에 한 삼사 년 동안 이게 급증을 했습니다",
  "아아 체육계에 들어가는 돈이 예예",
  "그게 핵심이 뭐냐면 토토복권 때문이에요",
  "스포츠토토 그니까 로또에서도 한 십 퍼센트가 이 체육진흥기금이란 곳에 들어가는데 네",
  "그 우린 보통 복권하면 로또만 생각하잖아요? 네",
  "근데 복권보다 훨씬 큰 돈이 토토로 스포츠토토입니다",
  "아 스포츠토토를 통해서 어 만들어지는 돈이 훨씬 더 많다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 국민들이 더 많이 지금 스포츠토토를 하고 있구요",
  "이게 인제 한 이천십사 년 이 정도만 해도 로또에 비해 한 삼 분의 일 정도도 안 됐었는데요",
  "지금은 토토보다 아니 로또보다 훨씬 이제 한 거의 이십 퍼센트는 큰 그 작년만 사 사조 칠천억 원이에요",
  "그 여기서 한 번 정리하고 갈게요",
  "로또는 보통 그냥 숫자를 본인이 여섯 개를 지정하거나 네네",
  "아니면 자동발행되거나 해서 그게 맞춰지면 어 돈을 받는 거고 예",
  "스포츠토토는 스포츠 경기들의 게임결과에 예상배팅을 하고 그거에 따라서 돈을 받고 뭐 이런 거죠",
  "그래서 스포츠토토가 중독성이 굉장히 더 커요",
  "본인이 결정할 수 있으니까 이 예상 예",
  "그리고 스포츠를 보면서 하니까 예",
  "마치 자기가 하는 것처럼 네",
  "근데 이 스포츠토토를 통해서 만들어진 돈이 훨씬 더 많다",
  "그리고 이 돈이 체육계로 간다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "작년만 해도 사조 칠천억이구요",
  "거기다 증량발행까지 해서 오조 오천억 중에서 어 인제 일단 일조 오천억을 기본적으로 쓴 거죠",
  "근데 이게 이게 왜 문제에요? 어 이 이 부분들이 인제 이 체육계로 들어가는 이 가장 핵심이 인제 대한체육회구요",
  "그리고 프로스포츠조차도 이 스포츠토토에서 지원되는 돈으로 사실상 인제 많이 그 영향 받아 운영이 되거든요",
  "아 근까 이 대한체육회로 들어가는 들어가서 들어가는 돈이 스포츠토토에서 대부분 나오고 그 대한체육회가 체육계에 대해서 영향력을 미치는 절대적인 기관이니까 그래서 이 돈의 영향을 받는다 이렇게 보 지금 그렇죠",
  "논리 구조가 형성되는 거라는 거죠? 그래서 그것을 장악하는 자 사람 저 파벌이 네",
  "그 저기 사실 돈을 장악하는 거고 네",
  "그리고 이제 당연히 인제 그 저 돈을 가지고 그 이제 이 영향력을 행사하기 때문에 인제 거기서 인제 거기서 인제 그 내부의 질서나 이런 것들 그 위계질서 그리고 여러 가지 복종 뭐 이런 것들이 문화적인 문제도 있지만 네",
  "돈문제가 있다는 거죠",
  "음~ 이게 만약에 시장이 형성돼서 만약에 그 저기 사람들이 뭐 나는 뭘 무슨 스포츠를 하니까 누구를 하고 이런 게 아니라 대부분 이제 이 대한체육회라든가 각 종목의 체육회가 이제 그 돈을 가지고 좌지우지 하기 때문에 그 영향력이나 이런 부분들을 절대적으로 행사한다는 겁니다",
  "이게 결국은 나라의 이게 스포츠토토를 통해서 만들어진 돈이 그러면 우리의 예산이라고 지금 볼 수 있는 건가요? 일반 예산은 아니구요",
  "지금 일조 오천억 되는 돈 중에서 일반회계 예산은 삼십억 원이에요",
  "일반회계 예산은 예",
  "나머지 구십구 퍼 그러면 특별회계는 없구요",
  "그 이 저 구십구 퍼센트가 이 기금에서 지금 운영이 되고 있습니다",
  "기금이라는 거는 뭐 저 사실은 저 그 승인이 위에서 그렇게 해서 되더라도 이십 퍼센트까지는 맘대로 이 저 계획을 변경해 쓸 수가 있구요",
  "그리고 변경할 필요도 없이 아예 애시당초 대한체육회로 곧장 가는 돈만 해도 삼천 사백억이나 되기 때문에 네",
  "에 이 우리나라 체육산업에서 공공재생이 차지하는 비중이 압도적이라고 할 수 있습니다",
  "아 그러니까는 결국 돈이 나오는 대한체육회의 에 눈치를 볼 수밖에 없고 대한체육회장의 영향력이 커질 수밖에 없는 그런 상황이군요",
  "지금 프로 프로그램마저도 일 년에 육백억 원을 지원받거든요",
  "대한체육회가 사실상 결정권을 행사하구요",
  "그래서 지난번에 왜 선동열 선수가 뭐 나와가지고 스포츠와 정치가 분리돼야 된다",
  "이렇게 저 한 항변을 했는데 네",
  "사실은 프로야구만 백십오억 원 프로축구 백오십구억 원 농구 오십팔억 원 뭐 이렇게 그 육백억 원이나 되는 돈이 프로로 가기 때문에 우리나라 프로스포츠도 사실은 프로일까",
  "아 그러면 이게 보통 우리는 프로야 프로구단의 경우는 기업에서 돈을 대서 그 기업의 소속으로 돼 있으면서 운용되니까 당연히 네",
  "응 국가예산이나 기금이나 이런 부분들하고 영향이 없을 거 같다고 생각을 하는데 그게 아니군요? 그름요",
  "일년에 육백억 원이면 굉장히 이 스포츠에서 큰 돈이구요",
  "물론 기업도 돈을 내겠지만 그 일단 첨에 인제 시드머니는 사실상 이 저 이 되면서 시작한다",
  "그럼 최근에 그 문재인 정부에서 스포츠 체육을 활성화 시키겠다고 하고 있고 굉장히 짐 예산도 많이 배정했죠? 그렇죠",
  "지금 현재 올해 십구 년 그니까 지금 매년 이십 이십 퍼센트대로 계속 증가를 하고 있는데요",
  "박근혜 정부 때는 인제 스포츠토토를 굉장히 발행을 저 그 사 년 만에 세 배로 증가시켜가지고 돈을 마련했고 네",
  "이 문재인 정부에서도 요즘 생활에스오씨 뭐 그런 식의 얘기 때문에",
  "그 이제 좀 건설 포함해가지고 체육예산이 더 계속 증가되고 있습니다",
  "그러면은 이게 프로체육뿐만이 아니라 이제 생활체육 부분에 있어서도 결국 예산이 갖는 영향력이 커지기 때문에 네",
  "생활체육 쪽 체육인들 단체 그 안에서도 또 파벌 뭐 이 계파 이런 게 나오는 거 아닌가 걱정되네요",
  "생활체육도 올해만 팔천억 원이 쓰여지고 있는데요",
  "그르다 보니까 이제 떼고 오거든요. 이게 네",
  "그래서 그 요번에 조직이 인제 대한체육회나 생활체육회가 합쳐졌는데 그때도 갈등이 굉장히 컸구요",
  "여전히 안에서도 지금 파벌싸움이 굉장히 많이 진행되고 있다",
  "이렇게 알려지고 있습니다",
  "그럼 이 부분 결국 근원적인 체육계의 파벌이 이런 그 돈의 흐름 안에서 나올 수밖에 없다 라는 건데 이거를 바꿀 수 있는 방법이 뭐가 있죠? 아 예산을 끊을 수도 없는 거고 일단은 좀 이 예산을 투명하게 볼 수 있게 좀 이 사람들이 모르잖아요? 네",
  "토토에서 뭐 육백억을 가져가고 뭐 대한체육회가 사실상 저 이 삼천억을 쓰고 있고 뭐 이런 얘기를 모르고 있기 때문에 네",
  "이런 걸 일단 알리는 알리고 논의하는 장이 필요하구요",
  "그리고 장기적으로는 이게 지금 그 전문스포츠선수 중심으로 그리고 국제대회 중심으로 진행되는 스포츠 돈 돈으로만 저 이 저 예산으로만 움직일 수밖에 없는 스포츠 저 산업구조를 바꾸는 게 중요하다고 생각합니다",
  "아 이거 굉장히 지난한 일이네요",
  "저희는 그냥 체육만 보고 즐겼는데 예예",
  "나라곳간 나라곳간지킴이 정창수 나라살림연구소 소장과 함께했습니다",
  "방송인 정준영 씨 관련 뉴스에 대해서 청취자 의견 많았는데요",
  "일구공공님 의혹이 사실로 드러나면 영구제명해서 방송에 못 나오게 해야 된다",
  "자라나는 어린이들 볼까 무섭다 하셨구요",
  "오칠이칠님은 철저히 조사해서 처벌해라",
  "철저히 조사 못 하게 하는 놈도 처벌하자 라고 의견 보내주셨습니다",
  "이렇게 청취자 두 분의 색다른 시선 전하면서 오늘 방송 마치겠습니다",
  "저희 색다른 시선 내일도 주요한 뉴스들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "좌파 종북이라는 표현까지 써가며 대통령과 국민을 모독하는 발언을 하는 것을 보면서 한국당이 정권을 잡는 것에 자포자기하고 있다는 느낌을 받았다",
  "이해찬 더불어민주당 대표가 오늘 아침에 한 말입니다",
  "국민 목소리를 대신 전하는 야당 원내대표에 대한 제소는 국민을 제소하는 것이다",
  "이건 나경원 자유한국당 원내대표가 역시 오늘 아침에 한 얘깁니다",
  "같은 단어 국민을 호명하는데 쓰임새나 대상은 너무나도 달라 보입니다",
  "그래서 저는 이 국민을 소개하고 싶습니다",
  "품격 있고 격조 있게 하라",
  "최종 판단은 국민이 하는 것이다",
  "어제 문희상 국회의장이 어수선한 본회의장을 정리하며 한 말인데요",
  "차마 수고했다는 인사를 안 하는 것으로 속내를 대신한 문 의장과 아싸 하는 몸짓으로 동료 으원과 환호한 나경원 원내대표를 지켜보면서 국민의 한 사람으로서 엄청난 내공의 차이를 느꼈습니다",
  "사족 삼아 덧붙이면 품격이라는 한자에는 입 구 자가 네 개나 들어갑니다",
  "이숙이의 시선이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해 드립니다",
  "오늘 미디어 오늘의 금준경 기자 나왔습니다",
  "오늘은 정준영 씨 사건 수사와 관련된 뉴스가 많은데 네",
  "이거 좀 짚어야 봐야 되겠죠? 네",
  "승리 버닝썬 사태가 지금 정준영 씨의 범죄 사건 수사로 이어지고 있잖아요? 네",
  "이 정준영 씨가 불법 동영상 촬영을 하고 카카오톡 대화방을 통해서 유포해서 논란이 지금 불거지고 있는데요",
  "오늘 박상기 법무부 장관이 불법 동영상 촬영을 가장 나쁜 범죄 이렇게 규정을 했구요",
  "엄벌의 의사를 밝혔습니다",
  "그리고 경찰은 승리 씨의 성접대를 포함해서 정준영 씨의 불법 촬영 및 유포 혐의 모두 적극 수사하겠다는 방침을 밝혔구요",
  "두 피의자는 내일 경찰에 동시 출설칼 출석할 예정입니다",
  "아~ 내일도 기자들이 굉장히 바빠지겠군요",
  "어~ 짐 처벌을 강화하겠다는 건데 그러면 정준영 씨 처벌은 어떠케 짐 전망이 되죠? 네",
  "폭력 범죄 처벌 중에 관해 특례법이라고 있습니다",
  "이 법에 따르면 이 의사에 반해서 영상물을 촬영하거나 촬영된 영상을 유포하면 최대 징역 오 년 또는 벌금 삼천만 원에 처하도록 하고 있는데요",
  "피해자가 여러 명일 경우에는 형량의 이 분의 일을 가중할 수 있어서 이론적으로는 칠 년 육 개월까지 가능한데 뭐 실형 비율은 실제론 높지 않았다고 합니다",
  "근데 거기다가 이천십육 년에 사실 비슷한 그 범죄 네",
  "혐의를 받았다가 어~ 무혐의가 된 적이 있어서 네",
  "이런 부분들도 좀 감안이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "경찰이 뒤를 봐준다는 내용이 이~ 확보한 카톡 안에 들어있었다는 건데 네",
  "그 유착 으혹은 계속해서 나오고 있네요",
  "정준영 씨가 속한 카카오톡 대화방에서 경찰총장이 뒤를 봐준다는 식의 대화 내용이 있다고 합니다",
  "아마 경찰청장을 총장으로 잘못 쓴 거 같은데요",
  "아~ 이 대화가 나온 시점은 이천십육 년 칠 월 경으로 추정이 되는데 이와 관련해서 오늘 민갑룡 경찰청장이 예정에 없던 기자회견을 갑자기 열고 당시에 영향을 미칠 만한 어떤 사건이 있었는지 알아보겠다",
  "철저히 수사하겠다라고 밝혔습니다",
  "당시에 경찰청장 하면은 이름이 특정되는데 이분이 연관되는지 안 되는지 이 부분이 앞으로 관심사겠네요? 네. 맞습니다",
  "어~ 그런데 이번 사건과 관련한 언론보도 때문에 이차 가해가 아~ 좀 우려된다? 이런 얘기들이 많던데 네. 맞습니다",
  "그 어제 채널 에이에서 정준영 씨의 피해자에 대한 구체적인 특징들을 보도를 했습니다",
  "에~ 이번 사건에 대한 보도 경쟁이 지금 이어지는 상황에서 일부 언론이 확인되지 않는 내용을 내보내거나 혹은 피해자에게 이차 피해를 줄 수 있는 자극적으로 어~ 보도하는 경향이 좀 있었는데요",
  "오늘 시민단체인 민주언론시민연합이 성명을 내고 이 같은 보도는 성범죄 가이드라인 등을 위반하고 있다",
  "그래서 강력하게 비판을 했습니다",
  "지금 거론된 이들도 어~ 계속해서 이게 부인한 내용을 얘기하거나 그런데 네",
  "그 자체로 또 뉴스가 되고 있어서 네. 맞습니다",
  "근데 사실 이 피해자를 찾는 게 중요한 게 아니잖아요",
  "그니까 초점은 가해자들에 맞춰져야 되는 건데 이 부분은 좀 언론들이 유의해서 봐야 될 대목인 거 같애요",
  "몰카 범죄의 양형 기준에 대해서 새로 논의를 한다는 얘기가 나오는데 이건 어떤 내용이죠? 네",
  "아까 말씀드린 대로 이 몰카 범죄가 뭐 강하지 않다",
  "처벌이 강하지 않다",
  "이런 지적이 나오면서 이 대법원의 몰카 몰라 몰래카메라 범죄에 대해서 새로운 양형 기준을 세울 예정으로 알려졌는데요",
  "오는 오 월에 칠 기 양형위원회라는 게 출범을 하는데 이곳에서 몰카 범죄에 대해서 양형 기준을 우선해서 검토하겠다라고 밝힌 상황이고 네",
  "올해 내로 양형 기준을 다시 세우는 게 목표라고 합니다",
  "그리고 이 지금 정준영 씨 사건에 어~ 시발점이 됐던 버닝썬 네",
  "음~ 이 부분에 대해서 유착 으혹이 있는 경찰에 대해서 또다시 어~ 조사가 들어간다",
  "이런 내용이 있네요? 네",
  "또 다른 경찰이 또 유착이 있었다",
  "이런 의혹이 제기가 된 건데요",
  "경찰이 버닝썬에 출입을 했던 강남경찰서 소속의 한 현직 경찰관에 내사 중이라고 지금 밝혔습니다",
  "아~ 전직이 아니라 이번엔 현직 네. 맞습니다",
  "이분은 이 버닝썬에 경찰 신분증을 제시한 다음에 각종 편의를 제공 받았다는 의혹을 받고 있는데요",
  "이 버닝썬에 들어갈려면 클럽 직원을 통해서 예약을 하거나 아니면 입장료를 내야 하는데 이분은 그런 절차를 거치지 않고 신분증만 제시한 상태에서 어~ 특혜를 받은 거 아니냐 이런 지적이 있고 일각에서는 비슷한 행위를 한 경찰관들이 더 있다 네",
  "라고 해서 지금 서울경찰청 광역수사대에서 수사를 벌이고 있습니다",
  "이 기회에 다 털어 털고 나 가야 갈 텐데요",
  "어제 이~ 나경원 원내대표의 교섭단체 대표 발언 때문에 연설 때문에 굉장히 논란이 있었는데 네",
  "지금 핵폭풍이 있죠? 네",
  "어제 나경원 자유한국당 대표가 문재인 대통령을 가리켜서 김정은의 수석대변인이라고 좀 빗대서 논란이 벌어졌었잖아요? 네",
  "오늘 강병원 더불어민주당 원내대변인이 민주당 의원들을 대표해서 나경원 원내대표를 국회법상 품위 유지 그니까 모욕 등의 조항을 위반했다면서 윤리위에 제소를 했습니다",
  "한국당은 이 윤리위 제소 방침을 좌파 전체주의다라고 강력하게 비난을 했구요",
  "한국당이 오후에는 이해찬 민주당 대표와 홍영표 원내대표의 징계안을 제출하면서 맞불을 놓았습니다",
  "이 한국당은 민주당 지도부가 나경원 원내대표의 발언을 조직적으로 방해했다",
  "이거를 문제 삼고 있는 건데요",
  "지금 강 대 강 대결의 격화가 되면서 가까스로 열렸던 삼 월 임시국회가 좀 제대로 운영될지 좀 불투명해지고 있습니다",
  "서로 양 당의 지도부가 일이 당의 지도부가 제소를 하는 이런 상황 네",
  "저 흔치 않은 일인데 이 내용은 삼 부의 직설에서 정두언 전 으원 강훈식 더불어민주당 으원 모시고 좀 얘기 나눠보겠습니다",
  "감사원이 이 업무 추비의 추진비의 집행 실태에 대해서 감사한 결과를 내놨다는데 업무추진비 굉장히 논란이었잖아요? 네. 맞습니다",
  "어떤 내용들 나왔습니까? 오늘 감사원이 정부 열한 개 기관에서 이천십칠 년 일 월부터 이천십팔 년 구 월까지 진행된 업무추진비를 대상으로 감사를 실시한 결과를 발표를 했는데요",
  "총 일만 구천육백일흔아홉 건 가운데 천칠백예순네 건의 문제가 있었다고 합니다",
  "한 십 퍼센트가량인가요? 네",
  "꽤 높은 비율인데 뭐가 문제가 있었다는 거예요? 대부분은 일을 하지 않는 날에 돈을 쓰거나 써서는 안 되는 곳에 돈을 쓴 게 문제가 됐는데요",
  "좀 심각한 사례 중에 대표적인 사례가 이 대통령 직속 정책기획위원회 소속의 국장이 있는데 이분이 지인과 단란주점에서 마신 술값 이십오만 원을 업무추진비 카드로 결제한 다음에 이 증빙서류에는 내부 간담회를 한 것처럼 허위 보고를 했다고 합니다",
  "원래 단란주점 술집에서는 못 쓰게 돼 있는데? 그렇죠",
  "그린카드라고 해서 네",
  "못 쓰게 돼 있는데 어~ 추후에 뭐 증빙을 하는 식으로 좀 보완을 하고 예",
  "업무를 속이려고 했던 거 같습니다",
  "그리고 행정안전부의 한 공무원은 업무 협의 목적으로 사백이십이만 원 상당의 상품권을 구입을 했는데 이 중에 이백이십구만 원어치를 자신이 사적으로 사용을 했다고 합니다",
  "업무 협의 목적으로 상품권을 산다는 것도 좀 이상하고 네",
  "어~ 이거를 뭐 사적으로 쓴 거는 더 여 문제가 겠네요",
  "청와대 혹시 업무추진비 으~ 나온 건 없어요? 그쵸",
  "사실 발단은 이 문제도 있었는데요",
  "대통령 비서실에서 주말에 업무추진비를 쓴다거나 고급 일식집에 업무추진비를 썼다",
  "그래서 논란이 제기된 적이 있었는데요",
  "감사원은 어~ 업무추진비 대부분이 긴급현안 대용이거나 국회나 기자 등 관계자와 업무가 있었기 때문에 뭐 사적으로 사용한 전례는 없었다",
  "사례는 없었다면서 문제를 삼지는 않았습니다",
  "다만 청와대는 공익감사 청구대상이 아니라고 해요",
  "그래서 김영란법 저촉 여부는 감사하지 않아서 논란의 불씨는 남아 있는 상황입니다",
  "이거는 뭐 국민권익위원회에서 좀 한 번 들여다볼 상황 아닌가 싶기두 하구요",
  "이명박 전 대통령 오늘 보석 후에 첫 재판에 나왔는데 에~ 어땠어요? 네",
  "분위기가 어~ 지지자들이 현장을 찾아서 이명박 대통령의 이름을 강력하게 외쳤구요",
  "또 기자들이 질문 공세를 퍼부었습니다",
  "이 기자들이 보석으로 풀려난 지 첫 재판인데 이 xx 소감을 물었는데 이 전 대통령은 아무 말도 하지 않았구요",
  "이 기자들이 연이어서 질문을 하자 이 전 대통령 측 변호사가 이 접견이 제한돼 있지 않냐라고 하면서 취재진도 접견을 해선 안 된다라고 해서 질문을 받지 않으려고 해서 좀 비판을 받았구요",
  "엉뚱한 데다 가차 갔다 붙였네요? 접견 제한을 네. 맞습니다",
  "그리고 정작 재판이 이 증인으로 소환된 이팔성 전 우리금융지주 회장이 불출석 신고서를 내고 나오지 않아서 사십 분만에 끝났다고 합니다",
  "이렇게 에~ 소환된 증인들이 안 나오면은 계속해서 좀 늘어질 가능성도 있는데 네",
  "좀 이건 봐야 되겠네요",
  "어~ 엠비 저격수라고 하죠",
  "주진우 기자 잠시 후에 연결해서 어~ 오늘 방청했다니까 그 내용 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 미세먼지 오늘은 좀 깨끗했는데 네",
  "국회에서도 미세먼지 관련 법안 통과됐죠? 네",
  "그~ 오늘 국회에서 본회의를 열고 미세먼지 관련 법안들을 처리를 했는데 좀 주목해야 될 거 소개해 드리자면 네",
  "재난 및 안전관리 기본법 개정안이라고 있어요",
  "이 법안은 미세먼지를 사회 재난에 포함시키는 내용이 담겨 있구요",
  "또 보건법 개정안이 있는데 이 학교보건법 개정안이 있는데 이 법은 학교 교실에 미세먼지 측정기와 공기정화기 설치를 의무화하는 내용이라고 합니다",
  "신용카드 소득공제 이거 뭐 어~ 연장하느냐 마느냐 있었는데 결국 연장하게 됐네요? 네",
  "신용카드 쓰시는 분들한테는 좀 희소식인데요",
  "오늘 더불어민주당 기획재정부 그리고 청와대가 비공개 당정청협의회를 열고 원래 올해 말로 xx로 예정되는 소득공제 제도를 이삼 년 더 연장하기로 했습니다",
  "현행 제도에서는 총 급여액에서 이십오 퍼센트를 넘겨서 쓴 신용카드 사용액에 대해서 십오 퍼센트 최대 삼백만 원까지 소득공제를 해주고 있었는데요",
  "이 서민들을 위한 혜택 측면이 좀 있다 보니깐 연장을 하게 됐다고 합니다",
  "짧게 하나만 더 짚어 보고 갈까요? 네",
  "취업자 수 증가 폭이 굉장히 늘었다던데 실제로 그런가요? 네",
  "오늘 통계청이 고용 동향을 발표를 했는데요",
  "이 월 취업자 수가 이천육백삼십사만 육천 명으로 그니까 일 년 전보다 이 이십육만 삼천 명이 증가했다고 해요",
  "그니까 지난해 연평균 취업자 수가 구만 칠천 명대에 그쳤다는 거를 감안하면 전 년 대비 굉장히 향상된 수치구요",
  "이 공공일자리 사업 확대와 농림업 종사자 증가 영향으로 육십 대 이상의 일자리가 통계 작성 이후에 최대치를 기록한 게 영향을 미쳤다고 합니다",
  "이 어쨌든 뭐 좋은 소식이네요",
  "일자리 늘었다는 거는 지금까지 이슈 가이드 짚어봤구여",
  "금준경 기자였습니다",
  "이차 북미정상회담이 성과 없이 끝난 뒤에 이 미국 대북정책을 주도하는 주요 인사들 입에서 잇따라 경고성 발언이 나오고 있습니다",
  "단계적 비핵화가 아니라 이른바 빌디 빅딜 형식의 일괄타결이 필요하다라는 건데 미국의 이런 기류를 좀 어떻게 읽어야 될지 궁금하구요",
  "또 우리 정부의 역할론 이 부분도 좀 짚어야 될 봐봐야 될 거 같습니다",
  "김준형 한동대 국제어문학부 교수 연결해서 들어보겠습니다",
  "어~ 전문가의 해설이 필요한데요",
  "그 폼페이오 장관 이른바 줌 비둘기파라고 알려졌었는데 어~ 지역 방송들하고 인터뷰 하면서 김정은이 비핵화를 여섯 번이나 약속했다",
  "이제 우리는 행동을 가치 있게 여긴다라고 얘기를 했어요",
  "협상이 결렬돼서 결과가 나온 게 없는데 행동을 가치 있게 여긴다고 하는 거는 무슨 행동을 하라는 거예요? 어~ 지금 미국 내의 지금까지의 입장이 긍까 가기 전에 뭐 배드딜보다는 노딜이 낫다는 게 거의 뭐 합의처럼 네",
  "낸시 펠로시 야당인 민주당의 하원의장도 그렇게 얘기를 할 정도니까 거의 뭐 어~ 합의를 하고 있다고 볼 수가 있는데요",
  "그러면 인제 이 그러면 인제 이 노딜이라는 게 왜 나왔냐 하는 일종의 미국 내부에서 인제 정당화하는 작업들 같습니다",
  "아~ 그러니까 노딜 노딜을 한 거를 네",
  "정당화하는? 정당화해야죠",
  "그러니까 왜냐하면 그럴려면 상대 노딜 한 이유가 상대방의 잘못이라고 얘기를 해야 되는 거고 네",
  "그럴려면 북한이 지금까지 행 말은 약속은 많이 했지만 아~ 실지로는 한 게 없다",
  "이게 인제 미국의 입장인데 북한에서 들으면 이건 좀 좀 원통하죠",
  "왜냐하면 나름대로 모라토리엄도 했구요",
  "그다음에 동창리 풍계리를 일단 폐쇄는 했단 말입니다",
  "뭐 미국이 원하는 수준이거나 사찰은 없었습니다마는? 네",
  "근데 미국은 미국이 원하는 수준에 할 때까지는 이미 아직까지 비핵화도 시작 안 했다고 봤거든요",
  "그 시작점을 어디로 보느냐면 북한이 인제 점 전면적인 숨어있는 것까지 다 신고를 하는 시점부터 네",
  "고다음에 또는 사찰을 받는 시점부터다",
  "이렇게 인제 미국이 규정을 하고 있으니까 네",
  "미국은 아직까지 어~ 북한이 아무런 행동도 안 했다",
  "비핵화 시작도 아니다",
  "이렇게 이게 인제 상당히 강경파의 발언이었는데 네",
  "이번에 인제 노딜을 하고 오다 보니 말씀하신 것처럼 폼페이오 심지어 비건까지도 인제 말을 일단 미국의 입장을 정당화하는 과정에서 나온 것 같습니다",
  "그러면은 신고하고 사찰하고 이런 거 이런 행동을 짐 시작하라는 거예요? 북한 보 보고? 그렇죠",
  "먼저? xx 그때서부터야 본다는 거죠",
  "하 말씀하신 대로 인제 비건 심지어 평양에 가서 이박 삼 일간 협상을 했던 어~ 비건 국무부 특별대표도 이게 빅딜이 필요하다라고 지금 얘기를 해서 아~ 이게 지 트럼프 정부가 한목소리가 지금 나오고 있다고 보이는데 결국은 이게 어느 정도나 갈 걸로 보세요? 이런 기류가? 이게 참 이게 참 이게 참 상황이 어려워서 재밌다고 말하긴 좀 힘든데요",
  "이 그~ 제가 판단하고 있었던 이 하노이 직전의 미국의 내부의 대외정책 결정 과정은 그야말로 엉망이었습니다",
  "서로 다른 얘기를 하고 전혀 내부적으로 많은 전문가들이 미국이 이런 적이 없었다고 할 정도로 뭐 정보국 수장이 딴 얘기하고 뭐 어~ 강경파가 딴 얘기하고 비건이 딴 얘기하고 그리고 그 시 어~ 회담장에 가서도 비건 안이 따로 있었고 네",
  "그다음에 인제 볼턴 안이 따로 있었다는 것이 인제 뭐 거의 사실로 보인단 말입니다",
  "그러면 여기에 대해서 이제 노딜이 이 되어 버렸기 때문에 비건마저도 네",
  "협상파였고 그날 아침에 이에 미국의 비오엑스 복스에서 나온 것이 거의 비건 안이라고 보여지는데요",
  "스몰딜 하는 거였습니다",
  "그런데 인제 그러다 보면 비건이 그러면 가져왔던 것들을 무시한 거냐? 이때까지 협 협상을 왜 한 거냐라는 그르쵸",
  "어~ 그런 이야기가 나올 수밖에 없죠",
  "비판을 받으니까 네",
  "이 부분에 대해서 인제 맞추는 겁니다",
  "그니까 비건도 최근에 어~ 부 국무부 백브리핑을 한 것은 거의 비건이 어~ 뭐 무명으로 했습니다마는 거의 비건이구요",
  "그다음에 어제 카네기재단에서 인제 한 것도 그 전의 입장과는 다르게 특히 그~ 평양을 가기 전에 스탠포드에서 영변을 앞세우고 핵 신고서를 뒤로 미뤘던 이런 유연함이 좀 사라지고 네",
  "강경파와 또 같은 목소리를 일단 하는 것 같습니다",
  "근데 이런 와중에 근데 예",
  "유엔 안보리 대북제재위원회에서 나온 소식도 사실은 별로 좋지가 않아요",
  "북한에 북한이 짐 핵미사일 프로그램을 그대로 유지하고 있고 또 김정은 위원장이 타는 고급차량들 지금 뭐 그 네",
  "북 하노이에 갖고 왔던 차량 탔었 탔던 네",
  "차량이나 이런 것들이 다 제재 위반이다",
  "짐 이렇게 얘기를 하고 있는데 이것도 지금 별로 앞으로의 협상에 좋지 않은 영향을 미칠 거라고 보이는데 어떠세요? 뭐 연례 연례보고서니까요? 네",
  "연례보고서는 연례보고서니까 뭐 이것 때문에 일부러 나왔다고는 볼 수 없고 또 유엔발이니까요",
  "근데 인제 이거를 미국이 어떻게 인제 지금의 자 자신들의 행보에 끼워 맞추느냐의 부분에서 말씀하신 것처럼 뭐 좋은 싸인은 아닌데요",
  "그런데 지금 우리가 쪼끔 초점을 둬야 되는 것이 네",
  "북한을 계속 이렇게 좀 악마화하고 북한 잘못으로 돌리다 보니까 북한이 약속하지 않는 부분이 있거든요",
  "첫 번째 북한이 실험을 안 한다고 했고 네",
  "미사일 발사나 핵실험을 안 한다고 했지 예를 들어서 핵물질을 생산하는 거나 뭐 이런 것들에 대해서 약속한 적은 없습니다",
  "아직 안 나갔죠. 그 단계까지 약속하면 좋겠지만 그렇죠",
  "근데 인제 이걸 약속 안 하는 자체를 북한은 진정성이 없다고 몰고 가는 것이고요",
  "고다음에 지금 그 말씀 하신 건 제재를 회피했다",
  "x 제 제재의 대상이지 않습니까",
  "제재하는 우리나라나 다른 국가들이 이 제재를 위반한 거는 매우 심각할 수 있지만 강제적으로 제재를 당하는 북한이 그 제재를 회피하려는 것은 어쩌면 자연스럽습니다",
  "제가 그것을 편을 드는 게 아니라 네",
  "그러니까 이 부분에 대해서 미국이 지나치게 강조하는 것은 다시 한번 북한의 진정성을 공격하고 압박하면서 예",
  "본인들의 입장을 내부적으로 정당화할려고 하는 지금 그런 상황에 있다는 거죠? 그렇죠",
  "내부적으로는 내부적으로는 인정 받고 밖으로는 북한한테 인제 압박을 하는 거죠",
  "그런 구도로 보여집니다",
  "교수님 그나마 다행인 거는 지금 북한 매체들이 완전한 비핵화에 대한 입장은 변화가 없다라고 하는 건데 네",
  "아마도 인제 북한 입장에서도 김정은 위원장이 어~ 하노이까지 갔었으니까 그 부분에 대해서 바로 바꿀 순 없다는 생각이 드는데 네",
  "이거는 북한으로서도 지금 굉장히 고민스럽겠어요? 말은 그르케 하지만 네",
  "어~ 김정은은 엄청나게 지금 그 오고 가는 길에서 어찌 됐든 내부에서나 참모들이 이 부분에 대해서 상당히 상 이 그 성과를 과신했던 것 같고 네",
  "좀 충격을 많이 받았을 겁니다",
  "특히 적어도 다른 반대를 알고 있었지만 트럼프마저 이게 빅딜과 이렇게 몰아붙일 줄은 상당히 몰랐을 거고요",
  "나름의 자기 입장에서 몇 가지 양보를 꺼내 놓았던 게 오히려 역공을 당하는 그르쵸",
  "그렇다면 북한이 지금 뭘 할 것이냐",
  "미국이 원하는 대로 지금 뭐 완전히 비핵화를 해버린 다음에 겨우 제재 완화 정도를 받아 올려면 네",
  "북한이 원하는 건 제재 완화 이상이지 않습니까",
  "제재 완화는 마이나스에서 제로가 되는 겁니다",
  "그 이용호가 그~ 밤에 심야 기자회견에서 말한 게 미국이 군사적으로 준비 안 된 것 같아서 제재완화 일부 완화 우리가 요구하는 것이다",
  "이 말은 뭐냐면 북한이 아직도 경제적인 도움이나 또는 체제 안전에 대한 것이 진짜 목푠데 네",
  "여기서 막혀뻐린 거거든요",
  "근데 북한이 만약에 미국이 제재 완화를 와 북한의 전면적인 비핵화를 바꾸자 그래뻐리면 북한이 너무너무 손해나는 거죠",
  "북한 입장에서는 더 나아갈 수도 없는 뒤에 가 더 큰 거를 갖고  있는데 그거는 얘기할 수도 없는 상황이니깐요",
  "근데 이게 지금 만약에 이렇게 됐을 때 북한이 할 수 있는 초이 그 선택의 여지가 별로 없는 거죠",
  "그리고 그렇다고 말씀하신 것처럼 지금 북한이 그걸 깰 수도 없습니다",
  "깨어버리면 다시 전 세계의 지탄을 받으게 될 것이고 네",
  "제재는 더 커질 것이고 그렇다면 지금 일단 지금 북 예",
  "그 교수님 저희가 좀 네",
  "걱정하는 게 동창리나 산음동 움직임을 보면서 네",
  "혹시나 도발이 있지 않을까",
  "왜냐면 지금 협상 카드가 없는 상황에서 네",
  "그런 우려를 하는데 그건 없을까요? 저는 그 부분에 대해선 적어도 북한이 정말로 이 예 옛날과 같은 전쟁 위기로 갈 각오가 없으면 불가능하다고 생각하구요",
  "그리고 제가 아는 한에서는 발사할 징후가 아니구요",
  "거기 보이 보이는 일종의 시위라고 보여집니다",
  "그니까 이걸 다시 재건해서 발사한다는 왜냐면 여기서 북한이 만약 도발을 하면 네",
  "북한은 이 판을 깬 것이 북한이 되는 것이고 그렇게 됐을 때 북한이 갖고 있는 모든 정당성이 사라지기 때문에 이거는 북한이 선택하기가 저는 상당히 어렵다고 생각합니다",
  "그래서 어려운 거죠",
  "그렇게 가지도 못하고 그러고 북한이 지금 자기 요구사항을 관철시키지도 못하는 그래서 상당히 지금 고민 중일 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 결국 여기서 중요한 게 우리 한국의 역할이고 네",
  "뭐 트럼프 대통령도 어쨌든 문재인 대통령 아냐 예 문재인 대통령이 좀 역할을 해 달라 얘기해달라 이렇게 했잖아요",
  "오늘 문정인 특보가 어~ 예",
  "관훈클럽 토론회에서 우리 역할이 중재자가 아니라 촉진자다라고 얘길 했는데 네",
  "그 부분은 동의하시나요? 어~ 원래 제가 저도 뭐 제가 그 그 그 이거의 저작권을 주장하는 건 아니고요",
  "이전부터도 저도 중재자는 이게 우리 일인데 중재자는 제 삼 자지 않습니까",
  "그 우리 일이니까 촉진자고 저는 뭐 가이드라고 생각했었습니다",
  "이것을 안내해 가지고 우리가 원하는 쪽으로 가는 의미가 있고 당사자이면서 촉진자라고 저도 생각하고 전적으로 동의하는 말입니다",
  "가이드 그니까 촉진자로서 가이드를 해야 된다라는 건데 네네",
  "그러면 이게 내용적인 부분하고 짐 형식적인 부분이 있는데요. 우리가 할 역할이 촉진자로서 내용으로서는 지금 어트케 가야 되나요? 뭐 인도적  네",
  "인도적 지원 같은 경우는 지금 그 유엔의 어~ 대북제재 유예나 면제를 받아내서 지금 하겠대는 거고 네",
  "그르쵸? 그다음에 우리가 할 수 있는 개성공단 남북경협 같은 거는 네",
  "추진하고 싶지만 지금 이게 제재에 걸려 있어서 못하는 거잖아요",
  "이게 요번에 이번에 북한이 제재를 요구하는 게 우리가 생각보다 스몰딜 할 때 북한도 쪼끔 너무 많이 과욕을 좀 부렸던 게 뭐냐면 그 다섯 개 제재 전체 시스템을 다섯 개를 낮춰달라고 했거든요",
  "면제를 그거는 미국이 받기에는 요거 면제시켜주면 전체 제재 체제가 흔들리거든요",
  "그런데 고 밑에 단계가 우리가 말한 개성 금강산인데 개성 금강산은 그냥 예외 조항입니다",
  "전체는 안 건드리고 고 사항에 관해서만 예외를 하는 거니까 우리가 이것을 중재안으로 하기에는 상당히 좋은 그~ 교량 역할을 할 수 있는데 네",
  "문제는 지금 미국하고 북한하고 저 저 이 이 부분에 대해서 상당히 지금 격앙되어 있고 지금 강 대 강이 됐는데 여기에 우리가 마치 미국을 반대하는 게 미국 북한을 편드 편은드 편을 드는 듯한 이거를 공개적으로 쫌 말한 부분은 쫌 메시지 관리가 저는 쫌 쫌 문제가 있었다고 생각을 합니다",
  "이 부분은 오히려 미국을 설득시키고 북한을 설득시킨 다음에 공개하는 것이 좋았을 텐데 네",
  "미리 공개한 게 쫌 예 문제였다",
  "그렇다 하더라도 예. 그렇게 그렇다 하더라도 저는 이 부분이 충분히 우리가 어~ 적극적인 중재를 할 때가 왔다",
  "지금까지 중재 중재라고 얘기한 이유가 뭐냐면 사실 미중 미국과 북한을 만나게 하는 정도였지 않습니까",
  "잘 안 됐을 때 만나게 하는 정도 저는 그거로는 인제 그 소위 대통령께서 작년에 말씀하신 유리그릇처럼 다룬다는 거는 더 이상 통할 꺼 같지 않고요",
  "이 기회를 놓치지 않기 위해서 또 보다 적극적인 촉진자 역할을 해야 된다는 의미에서 아마 어~ 문정인 어~ 특보도 그렇게 얘기한 것 같습니다",
  "그럼 교수님 마지막으로 형식적인 부분인데요",
  "임재통 그러면 양국 그 남북 정상이 다시 만나야 됩니까? 아님 특사를 보내서라도 지금 해야 됩니까? 아님 전화라도 해야 됩니까? 어~ 뭐 뭐라도 해야 되는데요",
  "근데 일각에서 나오는 작년 십이 월처럼 김정은의 김정은 위원장의 답방을 그러면 불쏘시개로 다시 쓸 거냐",
  "저는 거 거기에 대해서는 반댑니다",
  "오히려 김정은의 답방은 보다 상황이 쫌 좋아진 다음에 이 짐 남북 회담을 진전시키는 남북관계를 진전시키는 데 사용해야 하고 네",
  "오히려 두 번째 전격적인 남북정상회담에서 했던 원샷딜로 판문점에서 네",
  "이 부분을 만나는 건 충분히 좀 가능할 거 같고요",
  "아니면 인제 특사를 보내고 네",
  "지금 미국은 수시로 우리가 하고 있기 땜에 상관 없는데 북한이 지금 거의 모든 저 접촉을 차단한다고 제가 듣고 있습니다",
  "그 부분을 좀 타 예",
  "타개하기라도 하기 위해서라도 쫌 공개적인 특사보다 쫌 비밀특사도 생각해볼 필요가 있다",
  "지금까지 한동대 국제어문학부의 김준형 교수였습니다",
  "오늘 이명박 전 대통령 전 대통령이 이 보석으로 석방된 지 일주일 만에 외출에 나섰습니다",
  "항소심 첫 재판에 출석한 건데요",
  "주진우 기자 연결해서 오늘 상황 좀 알아보겠습니다",
  "주 기자 나와 계시죠? 안녕하십니까",
  "어~ 오늘 법정에 나갔죠? 네",
  "어~ 박 이명박 대통령이 일주일 만에 그 외구 외부에 출 외부에 외부에 나오셨어요",
  "근데 얼굴이 좋으셨고요",
  "어~ 지지자들이 몇 분 오셔 가지고 이명박을 연호하고 연호했는데 어~ 조용히 아무 말 없이 들어가는 내내 내내 그냥 웃고요",
  "그리고 손도 흔들고 그리고 지지자들하고 눈을 맞추면서 이렇게 쪼끔 음~ 저 즐거워하는 모습이 보였습니다",
  "오늘은 벽은 짚고 들어가진 않았나요? 그러지 않았어요",
  "그래서 차에서 내려서 법정으로 가는 길하고 거 가는 길하고 그리고 법정으로 들어올 때 그 복도길하고 그리고 나올 때 이 길을 제가 유심히 걸음걸이를 봤는데 네",
  "음~ 차에서 내려서 법정으로 갈 때는 어~ 정상적이었구요",
  "그리고 어~ 재판이 끝나고 들어갈 때도 정상적이었는데 법정으로 들어갈 때 왼쪽 다리를 조금 어~ 절면서 이렇게 원을 그리면서 저 저는데 네",
  "그전에 없던 발걸음이었습니다",
  "그전에는 없던 그 버릇을 보여주어서요",
  "쪼끔 의아하게 좀 재밌게 보고 있었습니다",
  "이게 앞으로 또 어떤 그 핑계가 될지 한번 지켜봐야 될 거 같은데 오늘 그 법정에서는 어떤 얘기들 나왔어요? 사십 분 만에 끝나서 약간 싱겁게 끝난 거 같은데 네",
  "오늘 그~ 중요 중요 그~ 증인으로 이팔성 우리금융지주 회장이 그~ 어~ 채택됐었는데 오늘 안 나오신다고 불출석 사유서를 냈어요",
  "그래서 다음번에 이 이 분을 꼭 불러라 해서 강제 구인장이 구인장이 발부됐습니다",
  "그리고 엠비 측이 부른 증인이잖아요? 네",
  "엠비 측이 부른 증인인데 네",
  "이분이 그 엠비와 그리고 김윤옥 여사에게 돈을 주었어요",
  "그리고 김윤옥 여사에게는 그 인사 청탁과 함께 오천만 원을 줬고 네",
  "그다음에 엠비와 사위한테 옷을 맞춰주고 양복과 코트를 맞춰준다 그믄서 천이백삼십만 원 상당의 이렇게 뇌물 같은 걸 줬는데 네",
  "그~ 이 부분이 두 부분 다 그 무죄가 됐습니다",
  "그래서 하나는 이명박 대통령이 대통령 되기 전에 줜 줬기 때문에 사전수뢰죄가 성립단 되지 않는다고 무죄가 됐구요",
  "그다음에는 음~ 돈 준 것 그 양복 준 거는 뇌물에 해당하나 정치자금이 아니라고 정치자금법 위반 혐의는 적용하지 않았었그든요",
  "그래서 이 부분에서 무죄를 받을 것 같으니 검찰이 지난해 십이 월에 이미 그렇다면 어~ 이 뭐 떳떳하다고 하면 그러면 돈을 받았던 김윤옥 여사한테 어트게 돈을 받았는지 물어보자",
  "그리고 이상주 어~ 씨는 사윈데 네",
  "이분이 돈 심부름하고 직접 그~ 깊숙히 그~ 깊숙히 돈을 받아서 전달한 정황이 있습니다. 여기저기에 네",
  "그래서 이 부분도 좀 따져보자 하고 지난 십이 월에 검찰이 증인으로 그~ 신청하겠다는 계획서를 낸 제출한 상태였어요",
  "그래서 이번에 이팔성이 나오면 그 부분도 따져보자 해서 이상주 그리고 김윤옥 여사의 그 증인 신청을 검찰 측에서 요청했습니다",
  "아~ 그니까 엠비 측에서는 이팔성 음~ 우리금융 회장 불러 가지고 이 무죄 쪽일 쫌 더 부각할려고 했던 거고 네",
  "검찰은 이제 거기에 대해서 그렇다면 김윤옥 돈 받았다는 김윤옥 이상주 씨 불러서 어~ 이 부분에 대해서 증인심문 해 보자 이렇게 된 거군요",
  "이 부분을 그~ 이 부분에 대한 얘기가 조끔 있었구요",
  "나머지는 별다른 얘기 없어서 어~ 오늘은 그~ 어~ 그~ 한 사십 분 만에 재판은 빨리 끝났습니다",
  "다음 재판이 언제죠? 중요한 중요 중요한 재판은 그~ 다음 재판은 삼 월 십오 일 날 오후 두 신데요",
  "아~ 이때는 원세훈 전 국정원장이 네",
  "증인으로 참석합니다",
  "아~ 음~ 오늘 그~ 재판에서 좀 특이사항이 있었는데 네",
  "이명박 대통령이 보석을 신청할 때는 그~ 뭐 치매기가 있다",
  "하면서 주민등록번호도 대답하지 못 했었그든요",
  "이렇게 그런데 오늘 어~ 판사님이 전달한 모든 사안에 대해서 질문을 정확하게 파악하고 있고 네",
  "어~ 변호사마다 담당하는 그 질문이나 담당하는 분야가 있지 않습니까? 네",
  "근데 그 분야에 대해서 그 변호사하고 눈을 맞추고 아~ 이 질문은 누가 하고 이르케 하면서 어~ 그 질문을 파악하고 의견을 직접 개진하고 끄덕끄덕하는 걸 보니까 이명박 대통령이 정신적으론 굉장히 건강하구요",
  "거 그리고 이 재판을 굉장히 꼼꼼하게 직접 따지고 있다",
  "그니까 노력파 노력파 또 이게 노력도 보입니다",
  "어~ 일심과 달리 이심은 확실하게 좀 대처를 해야 되겠다라는 게 느껴지는 거 같은데 네~ 결국 보석을 해서 집에 있으니까 건강 상태도 짐 좋아지고 있는 거 아닌가라는 생각이 드는데 보석 네",
  "보석으로 풀려난 이후에 지금 어~ 논현동 사택 주 기자도 자주 가봤죠? 어~ 네",
  "그 저느 그 저는 그 동네가 놀이터여 가지고 자주 가보는데요",
  "어~ 그~ 이명박 대통령 근데 경찰이 잘 지키고 있어요? 왜냐면은 그 가택연금 수준이라고 재판부가 얘기를 했잖아요? 보석으로 풀어주면서 말은 가택연금이고 엄격하고 굉장히 그 엄격하게 이케 보겠다고 이렇게 했는데 네",
  "내일 사실은 내일 사실은 구속조건을 잘 지키고 있는지 이명박 대통령이 그런 회의 회의를 재판을 그 어~ 약식으로 저기 재판부가 다시 엽니다",
  "그래서 이 얘기를 따지는데 이명박 대통령 그~ 의 집에는 그 집으로 들어가는 문이 두 개 있어요",
  "차고 앞에 두 명의 의경이 서 있고요",
  "그~ 그리고는 그 모서리에 초소가 있는데 거기에 의경이 또 있고요",
  "그리고 저쪽은 그~ 기역 자로 꺾어 나가면 또 작은 쪽문이 하나 있습니다",
  "그리고 그 집이 삼백 평이 넘는 굉장히 대저택이에요",
  "그리고 옆에는 경호사동이 있었 있고요",
  "그런데 그~ 경호 그~ 주차장으로 들어가는 길에 주차장 안에 차를 뭐 최대한 한 일고여덟 대까지 세울 수 있는데 차가 들어가면 들어가면 누가 들어가는지 어떤 사람이 들어가는지 체크가 안 됩니다",
  "그 앞에 있는 의경들은 네",
  "그냥 그 외곽 경비를 서는 거지 누가 들어가는지 엄격하게 가택연금 수준의 보석을 그 그 준수하기 위해서 서 있는 사람들 체크하는 사람들이 아니에요",
  "그런 사람은 없어요",
  "그래서 이명박 대통 안 그래도 네",
  "그래서 그 시사인 기자들이 사상 처음으로 백 시간 유튜브 뻗치기를 그 앞에서 하던데 네",
  "그거 많은 분들이 지켜보면서 이게 제대로 지켜지는지 이걸 봤는데 그니까 차량에 선팅들이 잘 돼 있는 너무 잘 돼 있어서 그니까 엠비가 나와도 모를 정도로 경찰이 그걸 하나도 의경들이 어~ 으~ 이걸 관리하지 않고 이런 양상이드라구요",
  "가 그 이명박 대통령이 얼굴이 잘 알려지지 않은 사람이라면 언제 어떻게 나오더라도 그 아무런 제재 없이 나왔 드나 드나들 수 있을 정도로 그~ 뭐 그 엄격하다는 말은 그냥 엄격한 보석이란 말은 그냥 저는 그 판사님들의 말장난이라고 보이구요",
  "그 자유롭게 사람들을 만나고 사람들을 만나고 뭐 외출하진 않겠지만 집에서 누구 드나드는 사람을 만날 수 있고 뭐 통신들또 제어할 수 있는 방법이 없습니다",
  "누구 전화기를 쓰는지 어떤 전화기를 쓰는지 그걸 체크할 수가 없어요",
  "어~ 보석을 그 그 죽이자",
  "네? 어쨌든 보석 조건이 지켜지지 않으면 그~ 네",
  "이 부분에서는 다시 감옥으로 불러들이겠다는 게 재판부의 입장이었으니까 앞으로 네",
  "내일두 회의가 있습니다",
  "앞으로 그 놀이터인 논현동에서 잘 지켜보고 다시 한번 그~ 청취자들한테 쫌 얘기해 주시는 시간 갖기 바랍니다",
  "어~ 선민규 님이 오프닝 듣고 이런 의견 주셨어요",
  "오늘의 교훈은 바로 이것입니다",
  "또 이명박 전 대통령 항소심 출석과 관련해서는요",
  "구구이삼 님이  이명박 전 대통령 님 건강 쾌복 회복하세요",
  "받아야 할 형별 다 받으셔야죠라고 의견 보내주셨습니다",
  "오늘 삼 부에서는 색다른 시선의 하일라이트 직설 준비되어 있습니다",
  "짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간입니다",
  "오늘도 직설 시간에 직설을 풀어내 주실 두 분 모셨습니다",
  "정치계 최고의 직설가 정두언 전 의원 어서 오세요",
  "민주당의 전략통이시죠? 강훈식 더불어민주당 의원 오셨습니다",
  "충남 아산 출신의 강훈식입니다",
  "네. 선거가 다가오고 있군요",
  "선거가 어~ 선거가 다가오고 있어",
  "그거 각인시켜야 되시 되드라고요",
  "일단 그래서 오늘 어떤 말씀을 하시느냐가 청취자들한테 또 각인이 되는 효과가 있을 텐데 네",
  "나경원 전 원내대표의 에~ 어제 발언 뭐 얘기를 안 할 수가 없네요",
  "어제 그 나경원 원내대표의 교섭단체 대표연설 어트게 보셨어요? 좀 거칠기는 했지만 나경원이 에~ 제 일 야당의 원내대표라는 거를 전 국민한테 각인시켰네요",
  "아~ 그 이 그 목적으로 했다? 어~ 성공했어요",
  "그러니까 인제 이 제스처도 이르케 한 건 했어",
  "끝나고 나와서 한 건 했죠",
  "음~ 왜냐하면 정치인들은 일단 인지도가 깡패거든요",
  "인지도가 높아야지 뭘 하 하드라도 하는데 그거 높이는 데는 굉장히 역할을 했죠",
  "아니 나경원 원내대표는 사실 인지도는 굉장히 높은 편이잖아요",
  "그래도 더 높아야 될 필요가 있어요",
  "인제 자기가 욕심이 있잖아요",
  "대표도 하고 뭐 대권후보도 하고 그럴래면은 지금보다는 더 높여야죠",
  "그 어떻게 보세요? 강훈식 의원은 어제 현장에 계셨죠? 저는 원래 나경원 대표가 네",
  "원래는 좀 그래도 야당에서는 합리적인 분 중의 한 분으로 저희들한테는 알려져 있었는데 탄핵에 찬성도 했었고 그렇죠",
  "저는 오세훈 후보의 실패를 보고 마음을 먹은 거 같습니다",
  "인지도라기 반면교사 예",
  "그래서 어제는 저는 그 현장에서 느낀 거는 네",
  "그러니까 오세훈 후보의 실패 또 황교안 대표의 성공을 보면서 황교안 따라하기 한 거다",
  "그리고 현장에서는 한국당 우익 선포식 전 이런 느낌이었는데요",
  "이제 원내대표마저도 인제 아~ 황교안 대표는 뭐 그렇게 됐다고 치더라도 전당대회에서 워낙 그런 네",
  "발언들을 했었고 예",
  "그런 분위기로 인제 오 일팔 모독 발언이나 이런 걸로 쭉 끌고 온 거라고 뭐 치면 오세훈 후보랑 비슷한 칼라였거든요? 과거에 저희들이 인식할 때는 나경원 원내대표는 그랬죠",
  "나경원 원내대표가 근데 아~ 인제 황교안 시스템으로 들어가겠다는 거고 인지도는 확실히 올렸는데 지만원 씨 같은 인지도가 올라간 거 같다",
  "부정적인 쪽으로 올라갔다? 예",
  "저는 그게 긍정적인 영향이라고 생각은 안 합니다",
  "이게 뭐 또 물론 인제 그런 것도 저는 오히려 좀 더 나아가서 생각해보면 오 일팔 관련돼서 지만원 씨하고 사이가 되게 안 좋았어요. 나경원 씨가 그렇죠. 예",
  "바로 그런 이야기가 있었는데 이번에 다 해소할 거 가태요. 저 발언으로 음~ 그쪽에서는 인제 부 털고 나가자 이럴 수 있을 거라고 보구요",
  "그게 맞는 건지에 대해서는 굉장히 굉장히 회의적입니다",
  "음~ 평가는 인제 뒤로 하는데 그러나 본인이 노릴려고 했던 일단 인지도를 올리는 거 그다음에 당 안에서의 입지를 찾는 거 이 부분에서는 효과적이었다",
  "이렇게 보신 거군요? 그 판단을 하신 거죠",
  "이 여기 당에서 합리적인 대화로서는 본인이 주도권을 지끌어 가기 주도 주도권을 끌고 당을 이끌어가기 어렵다고 본 거고 네",
  "그래서 황교안 대표 오세훈 후보의 스탠스로 오히려 갔었어야 되는데 네",
  "오히려 과거에 보면 당시에 야당이었던 유승민 원내대표의 원내대표 교섭단체 연설이라든지 이런 것들을 굉장히 감흥 줬었거등요",
  "저는 오히려 그런 역할들을 해주셨어야지 당 전체로 보면 균형감이 있을 수 있습니다. 오히려 네",
  "근데 오히려 한쪽으로 확 가뻐린 거예요",
  "물론 본인은 정치에 도움이 될 거라고 봅니다",
  "일단 약간 어제부로 우익의 신데렐라처럼 확 올라온 거거든요",
  "그래서 그런 장면이 있겠진 있는진 모르겠습니다만 국민들로 하여금 한국당이 쫌 더 멀게 느껴지게 한 계기는 됐다",
  "박주현 민주평화당 의원은 그렇게 표현했드라구요",
  "그 나경원 원내대표한테 아베 대변인이라고 하면은 이거 받아들이겠느냐? 뭐 그런 식으로 표현을 했던데 근데 이제 저는 자유한국당의 우경화에 대해서는 우려하는 사람이구요",
  "그리고 인제 그 나경원 원내대표는 사실 이 인지도는 높지마는 쫌 내용이 인제 부족한 게 아니냐? 소위 말해서 콘텐츠가 좀 없는 거 아니냐? 이런 우려를 불식시킬 수 있는 좋은 기회였어요",
  "근데 그게 다 인제 그 대변인 발언에 묻혀버렸는데 쫌 아쉬운 대목이고 하지만 저는 자 민주당의 대응도 저는 굉장히 불만이에요",
  "마치 권위주의 시절로 돌아간 듯한 국회 풍속도거든요? 네",
  "그니까 인제 발언을 저 막말에 가까운 발언을 했으면은 발언 신청을 얻어서 인제 거기에 대해서 반박을 하면 되지 막 이 일어나서 또 막 야단을 치고 인제 이런 거는 저가 볼 때는 너무 좀 과했다? 에~ 최고 존엄에 대한 이~ 도전 아니냐는 듯한 그런 느낌을 갖게 하는 반응들이거든요",
  "그래서 지나쳤다고 생각하는데 아니 근데 그거는 아니 인제 그런 부분은 강훈식 의원님 참을 수가 없는 상황 예. 저는 인제 예 아니 그거는 그런 부분에 대해서 일정 정도 네",
  "뭐 저희가 인정할 수두 있다고 생각하는데요",
  "인정하신다는 거는 뭐예요? 그러니까 핵심은 청와대에 대해서 좀 방어막을 쳐야 된다? 아니 인제 예를 들면 뭐 국가원수모독죄라든지 이런 발언들 때문에 네",
  "인제 뭐 쫌 너무 간 거 아니냐? 네",
  "이런 식의 이야기는 뭐 그런 그렇게 볼 수 있는 지점도 있다고 봅니다만 이르케 뒤집어 말하면 이런 거잖아요",
  "우리가 김정은의 수석대변인을 대통령으로 뽑은 나랍니까? 아니 그렇게 표현하는 건 아무리 그래도 네",
  "과 국민들을 저는 모독했다고 보는 거거든요. 그런 면모에서는 어디 그 제 일 야당의 원내대표라는 사람이 너희들이 김정은의 수석대변인을 뽑았잖아라는 식의 호통을 치는 것은 저는 국민으로서 납득할 수 없는 문제라고 보는 거구요",
  "어~ 여당의 원내대표도 그런 부분에 굉장히 격앙되었던 거는 사실이고 인제 그런 면에서 그렇다고 나갔어야 되냐? 그런 발언을 하고 있는데 이런 부분에 대해서는 저는 일정 정도 뭐 그런 부분도 있다고 생각을 합니다만 네",
  "큰 틀에서 보면 저 발언이 문제는 우발적 발언이 아니라 굉장히 계획적 발언이랐다는 것이 더 큰 문제라고 보는 거죠",
  "그러니까 저런 정도를 계획하고 나왔으면 국민을 모독해도 너무 나간 거다",
  "저는 이런 부분은 지적해야 된다고 봅니다",
  "정두언 의원님 음~ 그럼 만약에 현장에 계셨으면 그리고 더불어민주당 의원이었으면은 음~ 그냥 어떻게 행동하셨겠어요? 저는 기본적으로 여야를 떠나서 국회에서 마이크를 잡지 않고 떠드는 거에 대해선 전 싫어해요. 너무나 음~ 그거는 자리에 앉아서는 예",
  "안 떠들면 안 된다? 그거는 저 그거는 저 성숙한 모습들이 아니죠",
  "그니까 여야를 떠나서 인제 그런 모습들을 안 보여줬으면 좋겠구요",
  "의원님 혹시 떠들었던 거 없나 좀 영상 있나 저는 예 저는 한 번 옛날 거 찾아봐야 되겠다",
  "그 그거는 없었을 거예요",
  "근데 어쨌든 나경원 원내대표가 좀 영악스럽긴 했지마는 직접적으로 수석대변인이라 얘기한 것두 아니고 블룸버그통신에 그렇게 나온 거를 인용하면서 그런 얘기를 안 듣게 해 달라 인제 그렇게 인제 비껴가면서 또 얘기를 했잖아요",
  "그러면 인제 다소 불쾌하고 제가 아까 얘기한 것처럼 좀 거칠고 쫌 도가 좀 지나치긴 했어도 반응이 그렇게 또 지나치게 나온 거는 결국 그 피장파장 아니냐? 저는 그런 생각이 든다",
  "의원님 그럼 한 가지만 더 확인하고 갈게요",
  "그 어쨌든 탄핵을 아~ 반대했던 사람과 탄핵에 찬성했던 사람 이 사람들이 그 자유한국당 안에서 어떻게 동거가 가능할까? 앞으로 그리고 인제 그게 앞으로 보수의 전체적인 통합이나 뭐 이런 부분과 관련해서 또 굉장히 중요한 지표가 될 거다 했는데 요번에 거의 그 환호하는 거 보니까 자유한국당 의원들이 나경원 원내대표에 대해서 이제 그 부분은 해소된 건가요? 하나가 됐나? 아이 이번 한 건으로 이제 모든 게 해소됐다고 하는 건 쫌 너무 단순한 논리구요",
  "어쨌든 전체적으로 흐름이 이제 아까 강훈식 의원 지적이 저는 옳다고 봐요",
  "너무 인제 사실 선거라는 거는 중도층을 겨냥한 싸움이그든요",
  "서로 중도층을 누가 뺏어가냐가 인제 선거를 이기느냐 지냐 판가름하는 건데 지금 중도층을 향해서 가야 될 때거든요",
  "근데 내부지지층을 향해서 결집하는 쪽으로 가는 거는 그 지도자로서 방향설정은 틀린 거죠",
  "황교안 대표나 나경원 원내대표나 그거는 지금 틀린 겁니다",
  "선거를 생각한다면 네",
  "늘 말씀하신 게 그거잖아요",
  "결국 확장성이 떨어질 수밖에 없을 거다",
  "근까 아마 지금 선택한 거는 집토끼를 확실하게 잡고 어~ 그 효과가 있을 거라고 생각한 건데 본인의 입지도 살 살리고 근데 이제 그게 결국은 크게 봤을 때는 도움이 되지 않을 거다",
  "이르케 보시는 거죠? 지금 두 분 다 그러니까 내부권력에 지금 만족하고 있는 거예요. 황 대표나 나 대표나 근데 지금 자기네가 목표하는 게 집권이고 또 선 총선승리고 그러면은 좌표설정을 어떻게 해야 되는지 그게 그러면서 그 전략적으로 당을 끌고 가는 게 지도자의 모습이죠",
  "자기 권력에 그냥 안주해 가지고 거기에 만족하면 안 되지요",
  "강훈식 의원님 어쨌든 양 일이 당이 서로 지도부를 윤리위에 제소하는 그런 그 또 초유의 사태가 벌어졌거든요? 어떻게 해결해야 된다고 보세요? 전 이 물타기 하신 거라고 봐요",
  "물타기 그게 사실은 나경원 대표가 징계위에 회부된 윤리위에 회부된 것은 이해가 되시잖아요",
  "홍영표 대표는 왜 회부되셨는 줄 아세요? 아니 그 위에 올라가서  그르니까 국회의장한테 그르니까 이제 그런 부분인데 항의했다는 거 아니에요",
  "저는 그럼 인제 봍 이게 이게 인제 윤리특위 윤리위원회 문제죠",
  "국회 윤리위원회에 가 국민들이 볼 때는 뭐야 저기 가면 암 단 한 것도 제대루 무슨 재 어~ 징계받는 사람이 없잖아라고 네",
  "국민들의 눈높이에서 지적받는 부분 위에 올려놓은 겁니다",
  "우리도 잘못해서 같이 잘못했어",
  "고로 이거 다 없던 일로 해",
  "이런 물타기그든요? 네",
  "그러니까 이런 것들이 국회를 악용하는 거죠",
  "사실은 제가 아까 말씀드린 것처럼 국민을 모독하게 한 부분에 대해서 내 정중히 사과하겠다",
  "그리고 뭐 한구 민주당도 그렇게 들어온 거에 대해서 원내대표 좀 사과해 달라",
  "이러면 오히려 몰린단 말입니다",
  "근데 이제 그렇게 풀어내지 않고 너 너도 잘못했잖아",
  "올라갔잖아. 단상 위에라는 식의 그거를 같이 같이 등치시킬 수 있을까요? 저는 굉장히 다른 문제라고 보구요",
  "근데 지금 나경원 원내대표는 어쨌든 사과할 생각이 전혀 없 없으신 거죠",
  "정두언 의원님이 밖에 계시니까 음",
  "요거는 어떻게 해결하고 넘어가야 될까요? 그러니까 인제 국회가 인제 모처럼 열렸는데 다시 또 경색이 된 거잖아요",
  "인제 대정부질문 끝나믄 그다음에 인제 진도가 잘 안 나갈 텐데 뭔가 저 절충을 할라면 나경원 원내대표도 인제 한 발짝 물러나고 반 발짝 정도 물러나고 여당에서도 좀 지나쳤다",
  "뭐 이런 식으로 해 가지고 인제 국회를 다시 끌고 가는 게 맞지 서로 제소하고 뭐 이런 모습은 후진적이고 짜증 나는 모습이죠",
  "일반적으로 우리가 얘기하잖아요",
  "소송 좋아하는 인간 치고 제대로 된 인간 없다",
  "인제 근데 국회의원들이 그러고 있다고 법대로 하자 막 이러면서 예. 국회의원들이 그러고 있으니까 짜증 나죠",
  "그런 면에서 보면 그 나경원 원내대표는 이게 계획되어 있을 수밖에 없었던 것이 네",
  "음~ 즉 패스트트랙 선거제도와 선거제 개혁 개혁입법이 패스트트랙으로 들어간다는 게 인제 거의 이제 알려진 상황에서 자 인제 이거를 어떻게 없었던 일로 이 상황을 어떻게 막을까? 못하게 막을까? 우리가 안 하면은 자꾸 어~ 궁지에 몰리니 그래서 비례대표를 헌법에도 있는데 비례대표 없애구 십 프로 줄이께",
  "국민들은 국회의원 숫자 줄이는 걸 좋아하신단 말이죠",
  "자 그다음에 또 어트케? 이거 경색시켜서 없던 일로 하자",
  "이 판을 세게 그러면 내가 대통령에 대한 이 정도의 모독 정도를 하면 우리가 이 판에 대해서 쟤네들 가만있지 않을 거다",
  "이렇게 하고 같이 가자",
  "이 정도까지는 국민들도 다 알아요. 제가 볼 때 그런 수루 국회를 마비시킬려는 것 이 제가 볼 때는 국민들이 가만있지 않을 겁니다",
  "근데 인제 어쨌든 그렇게 수가 다 읽혔다는 건데 그러면은 여당하고 야 삼 당은 이 선거제 개편과 개혁입법 지금은 인제 두 가지로 줄였드라구요",
  "공수처법하고 검경수사권 조정과 관련된 법안만 올리겠다",
  "처음에는 십 열 개 정도 네",
  "개혁입법 나오다가 그러면 요 세 개는 패스트트랙 올리는 거 그대로 진행할 건가요? 지금은 인제 방향은 그렇구여",
  "그러니까 뭐냐면 바른미래당이 자꾸 안에서 좀 시끄럽드라고요",
  "안에서 인제 자꾸 어~ 어뜩 우리가 이걸 다 받을 수 없다",
  "인제 이런 이야기 있으니까 다 좋다",
  "그러믄 이제 최소한의 개혁입법으로 더 줄일 테니까 민주당이 한 번 더 양보한 거죠. 이런 면에서는 네",
  "다 들어와서 이거 올립시다",
  "꼭 이번에 한 번 바꿉시다",
  "근데 사실은 이 문제의 본질은 뭐냐면 저는 이 패 자꾸 패스트트랙이라고 하는데 이게 촛불에 동의했던 연대그든요. 정확하게 말하면 이게 무슨 말이냐? 촛불을 했을 때 이 지금 국회는 촛불 이전에 구성된 국회그든요",
  "그 촛불 이후의 국회에서 자 우리 정치를 바꾸라는 국민명령으로 우리가 이거를 해보자",
  "그리고 공수처법하고 최소한의 것들은 우리가 해보자라고 합의한 겁니다. 촛불 이전에 네",
  "근데 지금 이제 촛불 이전에 했던 구성에서 촛불에 반 찬성했던 반대했던 한국당 중심으로 이걸 반대하고 있는 겁니다",
  "반대하고 있고 그래서 나머지 여당하고 야 삼 당은 지금 톱 촛불의 민심에 부응하는 쪽이다",
  "이 얘기시죠? 부응했던 흐름으루 이거를 지금 저희가 패스트트랙이라고 하는 거구요",
  "그래서 이 싸움은 사실은 그 국면으로 들어간 거라고 저는 해석합니다",
  "음~ 근데 지금 한국당에서는 이렇게 진행하면은 의원직 총사퇴하겠다고 하고 이건 입법쿠데타다. 이렇게 얘기하는데 일단 정두언 의원님이 자유한국당의 안에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그게 저 현실성 있는 안이에요? 총사퇴라는 말은 뭐 가끔 들어봔 얘기지만 현실성 있게 들리진 않구요",
  "과연 저 사람들이 사퇴를 할까? 별로 이케 사람들이 그건 신뢰를 안 하는 거 같고 지금 오히려 일각에서는 예",
  "차 송 총사퇴하고 선거 다시 치러보자",
  "뭐 이런 얘기가 또 나오더라고요",
  "그게 가능한 얘깁니까? 이게 그 참 또 한 당 마음대로 되는 일이 아니고 근데 어쨌든 간에 지금 강훈식 의원은 이제 코 촛불 프레임으로 인제 얘기를 하셨는데 그 그렇게 일방적으로 몰고 가는 건 좀 지나치다고 생각하구요",
  "어쨌든 저는 국회선진화법에 대해서 반대했던 사람으로서 네",
  "패스트트랙이라는 제도가 있그든요? 그러믄 안 되믄 그 제도로라도 활용해서 법안을 처리하는 게 전 옳다고 생각해요",
  "그니까 거기에 대해서 자유한국당 무조건 반대하는 건 옳지 않다고 봐요",
  "음~ 그럼 지금 예",
  "선거제 이렇게 패스트트랙 세 태우는 거는 찬성하시는 쪽 아니 그니까 인제 그 저는 그 선거제 개편이 네",
  "우리나라 인제 얘기가 복잡한 얘기가 되지마는 우리나라 정치의 민주 선진화를 위해서 피 필요한 제도거든요",
  "두 가지가 있다면 공천 개혁이고 선거제 개혁인데 네",
  "굉장히 중요한 그 시스템 개혁입니다",
  "인제 이 일을 갖다가 자유한국당이 이렇게 막 거 나서는 거는 그건 진짜 국가장래를 위해서 올바르지 않다고 보구요",
  "패스트트랙이라는 제도가 있으믄 그 제도를 따라서 난 한 번 가보는 게 필요하다고 봐요",
  "국회가 그 제도가 있음데 그 제도가 유명무실하면은 그 뭐 할러고 그 제도를 만들었겠어요? 그래서 이번 기회에 한 번 해봤으면 좋겠는데 국민들은 또 패스트트랙 그러니까 뭐 대충 그냥 막 이케 졸속처리한다고 생각하지만 삼백 일을 기다리는 거예요",
  "삼백삼십 일 정확하게는 에~ 이제 성숙을 시켰다가 처리한다는 거니까 네",
  "저는 자유한국당이 인제 협상에 나서야 된다고 생각해요. 이 부분에 대해서는 네",
  "하여튼 요 부분은 음~ 여야가 지금 아주 경색이 돼 있는데 어~ 한 발짝씩 쫌 양보하면서 어~ 아웃풋을 내놓는 쪽으로 가야 되지 않을까 싶구요",
  "근데 시간이 쫌 걸릴 거 같네요",
  "이제 그 청문회 정국으로 곧 갈 텐데 에~ 의외로 김연철 통일부장관 후보자에 대해서 지금 논란이 좀 나오드라구요",
  "어~ 근까 김 후보자가 그동안에 했던 에스엔에스 발언들이 지금 논란이 되고 있는데 네",
  "보니까 모두까기를 했어요",
  "그니까 문재인 대통령에 대해서도 예전에 군복 입은 사진 가지고 쇼한다고 했고 추미애 민주당 대표에 대해 그니까 이천십육 년에 대표에 대해서도 감염된 좀비다",
  "이런 표현을 썼고 흠 또 뭐 보수진영에 대해서는 훨씬 더 심한 얘기들 해놨구요",
  "이르케 되면은 청문회 통과하는데 야당에서 분명 논란이 될 거고 여당에서는 어떻게 볼까요? 아니 본인이 장관 되실지 몰랐겠죠",
  "음~ 그런 거 가태요",
  "네. 제가 볼 때는 한 번도 생각 안 했던 거 같아요",
  "에. 장관 될 생각이 한 번도 없었다는 반증이라고 봅니다",
  "음~ 그리고 더군다나 이것도 인제 뭐 오랫동안 이 이 사람 이분께서 자기가 장관될 마음이 한 달 전만 있었어두 네",
  "이것부터 검색시켰을 거예요",
  "다 정리했을까요? 예. 아이 삭제하면 되죠",
  "본인 에스엔에스 계정인데 근데 그 생각을 전혀 안 하신 거 가태요",
  "음~ 그래서 이게 지금 문제가 되는데 오늘 뭐 제가 듣기로는 후보자가 민간인 시절 본인 발언에 대해서 유감 표명했다고 그래요",
  "그러니까 인제 물론 이런 것들은 그럼에도 불구하고 국회검증의 장으로 올라오면 네",
  "뭐 그 당연히 혼 말했던 거에 대해서 이게 정치인도 어려운 게 말빚 지는 거잖아요? 그르쵸",
  "근데 뭐 하물며 인제 이분도 통일부장관이라는 직책에 오르는데 과거에 편안하게 소위 표현의 자유를 했던 발언들에 대해서 말빚들을 아마 갚으셔야 될 겁니다",
  "이런 거 보면은 평소에 에스엔에스 관리 잘해야 된다는 생각이 드는데 정 의원님 예",
  "그니까 결국 핵심은 인제 통일부장관 후보자 통일부장관으로서 자격이 있느냐 없느냐가 관건이잖아요? 근데요",
  "김 후보자 보시기에 어떠세요? 저는 이제 청문회 통과할 거라고 봐요",
  "왜냐면 지금까지 청문회에서 개인적인 비리사실 때문에 인제 낙마한 경우는 있었지마는 그 사람의 과거 발언이나 뭐 그 사람의 생각 그 사람의 정책 뭐 이런 것 때문에 낙마한 경우는 제가 기억이 없그든요",
  "그러니까 논란의 여지가 있고 야단은 많이 맞겠지마는 저는 결국은 통과될 거라고 보는데요? 근데 저는 개인적으로는 어쨌든 이런 분이 장관 되는 건 저는 기분 나빠요",
  "어떤 면에서요? 아니 그렇게 너무 장관으로서 적절치 않은 그런 발언들을 많이 했던 거 가태요",
  "아~ 너무 가벼운 말들을 네",
  "근데 저는 인제 개인적으로 볼 때 그런 거보다도 그러니까 지금 북한에 대해서 어~ 굉장히 우호적인 표현을 써놨던 것 때문에 야당이 반발하지 않을까 싶어요. 자유한국당이 이를테면 어~ 젊은 지도자 김정은이 합리적 판단을 하는데 그 역할이 컸을 것이다라면서 김양건 그 전 노동당의 통일전선부장이죠? 의문의 교통사고 당했을 때 그때 또 그런 얘기를 썼다거나 어~ 오 오 이사 조치 해제할 때 천안함 사건과 연계하지 않아도 된다",
  "이런 얘기를 했다거나 인제 이런 부분들 때문에 논란이 되고 아니 그러니까 친북인사죠",
  "그리고 인제 야당하고는 안 저 결이 안 맞는 건데 뭐 그렇다고 그래서 그걸 반대를 한다고 뭐 대통령이 뭐 그 그걸 또 취소하겠어요? 밀고 가죠",
  "논란이 되더라도 예",
  "대통령은 임명할 거다",
  "예. 근데 인제 결국 미국과의 관계에 있어서는 굉장히 껄끄럽죠",
  "지금 한미동맹이 굉장히 위기를 맞고 있잖아요",
  "근데 그 부분에 대해서 인제 이런 장관을 임명한다는 건 미국을 더 인제 도발을 하는 거나 가까운 건데 저는 그게 국익에 결국 도움이 되는 인산가 그런 회의는 들죠",
  "근데 저는 그래서 바로 그 부분이 네",
  "청문회의 쟁점일 거라고 봅니다",
  "무슨 말씀이냐면 이제 과거에 했던 발언 그리고 과거에 본인이 연구하던 시절의 북한에 대한 애정 이거는 통일부장관하곤 다른 거죠",
  "통일부장관으로서 어떻게 판단하느냐 하고 앞으로 어떻게 할 거냐? 본인이 개인연구자로서 그런 관점이었는데 그럼 통일부장관은 이런 시뮬레이션 상황 속에서 당신이 이렇게 할 겁니까라고 질문했을 때 정확한 답변을 할 준비를 해야 된다고 봅니다",
  "그럴 때도 본인이 연구하던 시절의 관점으로 으음 한다고 하면 문제는 심각해질 수 있구요",
  "근데 오히려 제가 과거에 이랬지만 네",
  "통일부장관으로서 현재의 미국과의 관계를 봤을 때는 이런 판단이 더 적절하다라고 한다던지 이런 것들이 굉장히 답변이 잘 정리돼 있어야 될 거라고 보구요",
  "뭐 과거의 발언들은 혼나야 되는 거고 네",
  "그리고 장관으로서의 행보 그리고 국가 전체를 그니까 통일의 관점으로만 보면 쫌 북한하고 친한 표현도 할 수 있다고 보지만 국가운영 전체는 그렇게만 가진 않잖아요? 네",
  "미국과의 관계 일본과의 관계 또 북한과의 관계 또 중국과의 관계 또 한 남한 우리 우리 한국사회 전체의 어떤 흐름 이것까지 다 읽어내는 지도력을 보여준다면 리더십을 보여준다면 저는 통과가 쉬울 거라고 보구요",
  "그렇지 않고 또 편향적인 학자의 마인드로 앉아서 이런 이야기 하면 논란이 굉장히 증폭될 겁니다",
  "그래서 그런 것들을 잘 준비하는 과정이어야 된다 생각합니다",
  "이 얘기는 김연철 후보자가 좀 들어야 될 거 같네요",
  "인사 얘기 나온 김에 그러면 강훈식 의원님한테 먼저 여쭤볼게요",
  "지난주에 이해찬 대표하고 청와대 일 기 인 인사들 이제 당으로 돌아온 네",
  "분들 식사하는데 그 자리 계시 계셨더라구요? 보셨었어요? 어 예",
  "어떤 이야기들이 나왔습니까? 정말 아무 이야기 안 하든데요",
  "아이 기자들 다 빠지고 난 다음에 했던 얘기들 있을 거 아니에요",
  "그르니까 저는 솔직히 네",
  "보통은 그 까치밥이라고 하잖아요. 기자들이 예",
  "고런 자리에 뭐 하나 좀 떨어드린 거 있으면 하나 주세요",
  "그래서 정말 정말 그냥 편안하게 네",
  "그리구 그냥 어~ 정말 야마 없는 이야기들만  두루두루 해서 뭐 이렇게 진짜 까치밥 하나 안 떨어뜨리구 정리하고 심지어 이 차까지 갔어요",
  "대표님 이제 빼고 우리끼리래도 아~ 예",
  "그냥 정말 뭐 이 차 술자리 가셨어요? 예",
  "본인들 청와대 이야기해구 뭐 이랬 이랬다고 하거등요? 네",
  "근데 인제 전 다 있지는 못했고 네",
  "인제 뭐 고런 내용들은 앞으로 뭐 지역구 어떻게 하겠다",
  "뭐 이런 얘기도 안 했어요? 아니요",
  "그런 이야기 안 했습니다",
  "그거를 어떻게 해요",
  "그런 이야기 안 했구 그건 또 대표 앞에서두 예의도 아니고 네",
  "그런 이야기는 전혀 없었습니다",
  "음~ 그냥 덕담 고생했다",
  "뭐 그리구 요즘에 살 거 같다",
  "뭐 이런 정도 이야기들을 서로 하면서 네",
  "음~ 그 양정철 전 비서관 양비가 지금 민주연구원장으로 복귀가 확정된 거죠? 음~ 아직 공식발표는 없었습니다만 네",
  "안 최근에 안 만나보셨어요? 네",
  "저는 지금 일본에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 아직 안 들어왔나요? 네네",
  "음~ 뭐 얼마 전에 임종석 전 비서실장하고 찍은 사진 나오던데요",
  "일본에서 찍은 사진에 네",
  "그 역할 민주연구원 연구원장으로 전략통이 이렇게 온다는 거 양비가 온다는 거 정두언 의원님이 보시기에는 이게 지금 총선준비의 잘 되고 있는 부분의 하나라고 보세요? 근데 그 전에 양정철이 누구예요? 나 잘 모르겠어",
  "얼마나 대단한 사람이기에 그 사람은 아~ 의원님은 잘 모르시는군요? 아 그 아 뭐 저 대강은 알지만 네네",
  "얼마나 대단한 사람이길래 아무 직책이 없는 사람이 이렇게 언론의 주명 조 주목을 받고 조명을 받느냐. 인제 그런 얘긴데 아니 왜냐면 민주야 문 문재인 대통령이 예",
  "그니까 그냥 산에 히말라야 갈 때 같이 갔었고 아이 그거 되게 의미 있죠",
  "그니까 복귀하는 데 영향을 미쳤고 예예",
  "인제 이런 것 때문에 그렇지 않을까요? 근데 왜 대통령은 이 양비를 왜 이렇게 내쳐 놓냐 이거죠",
  "이건 뭔가 모를 속사정이 있는데 인제 우리가 그걸 나중에 알게 되겠죠",
  "근데 저는 그 부분이 좀 쪼금 미심 미 하여간 미심쩍어요",
  "그게 인제 양비는 본인이 누차 말한 게 본인 이제 부담을 드리기 싫다는 거죠. 대통령에게 네",
  "그래서 인제 창업공신으로 멀리서 있었구요",
  "이런 과정에서 당에서는 인제 중요한 자원이라고 보기 때문에 선거를 준비해서 그래도 당에선 기대를 지금 많이 하고 있는 거죠? 제가 저 민주연구원 부원장이그등요? 아~ 그르신가요? 예예. 그 전략기획위원장이 그럼 원장으로 모셔야 되네요? 이제 잘 모시고 인제 같이 아~ 그래서 인제 전략 이야기가 나오는 겁니다",
  "민주연구원의 구조가 연구원장이 있고 정책담당부원장 전략담당부원장이 있어요",
  "그래서 인제 당의 그런 커뮤니케이션을 같이 하게 돼 있기 때문에 네",
  "앞으로 잘 모시고 일하면서 생기는 이야기들 있으면 제가 잘 전달해드릴게요",
  "여기 와서 좀 풀어주셔야 될 거 같습니다",
  "마지막으로 그 조국 민정수석 얘기 하나만 해볼 텐데요",
  "그 뭐 이분이 지금 음~ 사법개혁과 관련해서 굉장히 그 국회가 인제 국회로 법 넘겼으니까 법안 좀 처리해달라라고 해서 여기저기 나가 나서 얘기를 하고 있는데 이거 어트게 보세요? 근데 전략기획 수석이 할 일인가요? 전략기획위원장한테 제가 이 무 물어보고 싶은 게요",
  "저렇게 행동하는 게 도움이 돼요? 헉  헉 너무 튀는 거 가태요",
  "그리구 우리나라는 법무부장관이 있고 법무부가 하 해야 될 일인데 왜 비서관이 나서서 그렇게 하는지 모르겠어요",
  "이분도 좀 너무 튀고 저 도움이 안 되는 개인플레이 하는 거 가태서 좀 저는 또 못마땅해요",
  "근데 그동안에 인제 다른 언론은 하나도 안 나왔는데 여긴 나와서 얘기를 하는 거는 충분한 시간을 가지고 이 사안에 대해서 사법개혁 사안에 대해서 쫌 설명을 하고 싶었다라고 얘기를 하드라구요",
  "음~ 강 의원님 그럼 장관이 해야지",
  "왜 자기가 이게 맞는 얘기냐고 물어보시잖아요",
  "아니 여기 뭐 제 청문회도 아니고  근데 이런 거 가태요",
  "제가 보면 사실은 이 공수처 법안에 대해서 저희 지지층의 요구는 굉장히 높고 네",
  "국민들도 요구가 높습니다",
  "근데 이게 국회라는 렉에 걸려서 벽에 걸려서 한 발자국이 안 나가거등요",
  "그럼 인제 여기서 어떠 어떻게 문제를 해결할 수 있을까요? 그러니까 환기래두 시키고 싶은 절박한 마음이었다고 전 봐요",
  "물론 이것은 크게 적절하다고 보기는 쉽지 않습니다",
  "이 국회의 역할이 있고 말씀하신 것처럼 법무부장관의 역할이 있고 이런 문제인데 법무부장관 입장에서도 사실은 가장 중요한 기관인 검찰의 힘을 쫌 빼는 역할 네",
  "이라고 판단하그든요",
  "그러니까 나서지 못하는 또 본인의 상황들도 음~ 인제 아마 음~ 고려가 됐을 거라고 음~ 보구요",
  "그나마도 경 또 경찰은 또 행안부장관의 네",
  "역할 안에 또 범주에 들어가 있지 않겠습니까? 그래서 본인이 굉장히 곤욕스럽지만 본인이 여기 나와서 할 수밖에 없는 이런 불가피성이 있을 거라고 보는데요",
  "문제는 이게 어쨌든 마지막 결론은 국회에서 내야 된다는 거죠",
  "근데 이번에 두 개만 패스트트랙 올라가는데 네",
  "그르면 나머지 부분은 가망 없다",
  "이르케 봐야 되나요? 아니요",
  "어떻게 해서래도 최소한의 개혁법안 음~ 네",
  "플러스 선거제도는 개편을 해야 우리가 촛불정신 담을 수 있다",
  "전 이렇게 보는 관점들 합의했다로 보는 거고 예",
  "그렇게 해논 그런 입장인 거지 저희 입장에서도 막 아프죠",
  "저희가 오히려 큰 당 아닙니까? 음~ 당의 크기로 보면 네",
  "그 지역구를 줄인다는 거의 가장 큰 반발은 저희가 가질 수 있습니다. 오히려 네. 의원님 근데 그런 그런 부분들에 부담을 안고도 하는 만큼 개혁입법이 절실하다",
  "이렇게 표현 드리겠습니다",
  "주어진 시간이 거의 다 돼서요",
  "정두언 의원님이 오늘 말씀을 별로 못 하셔서 마지막으로 하고 싶은 말씀 있으세요? 아니 이걸로 끝내겠습니다",
  "내가 많이 했나?  오늘 왜냐면은 음~ 어~ 국회 관련된 얘기가 많아서 아~ 그렇죠",
  "강훈식 의원 발언권이 좀 많았습니다",
  "예. 그럼 오늘 직설은 여기까지 진행하구요",
  "다음 주에 더 흥미로운 주제 가지고 얘기 나누겠습니다",
  "강훈식 의원 정두언 전 의원 두 분과 함께 했습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 쫌 빨리 가야 될 거 가태요",
  "오늘 첫 번째 말 뭘 뭐죠?  쫌 전에두 그 알릴레오 얘기했는데 유시민 노무현재단 이사장 목소리네요? 네",
  "요즘 핫하긴 핫합니다",
  "이 나경원 원내대표가 어제 국회에서 한 연설이 계속 화제가 되고 있는데요",
  "이 유시민 노무현재단 이사장도 팩트체크라고 할까요? 뭐 공세라고 할까요? 그 대열에 합류했습니다",
  "어~ 유튜브 방송 고칠레오에서 이 박주민 민주당 최고의원 웃음소리 나왔는데 박주민 의원 웃음소리였구요",
  "어~ 박주민 의원을 초대해서 그 내용들을 반박했는데 이 나경원 원내대표가 한 얘기가 어제 최저임금제는 실패한 사회주의 정책이다",
  "이렇게 낙인을 찍었거든요",
  "그랬더니 이천십오 년에 독일이 최저임금제를 도입을 했고 뭐 미국과 일본에서도 확대하고 있는데 그럼 이 나라들이 다 사회주의 나라냐? 이렇게 반문을 한 겁니다",
  "어~ 그러면서 이 메르켈 총리한테 뭐 함 이메일 보내서  물어보자",
  "국회의원 정수하고 관련돼서도 이거 헌법공부 안 한 거 아니냐 이런 얘기를 했던 걸로 제가 봤거든요",
  "그 말도 이 뜨끔 했을 거 같은데요",
  "이 나경원 원내대표가 국회의원이 삼백 명을 넘을 수 없다는 게 불문의 헌법정신이다",
  "이렇게 주장을 했어요",
  "근데 이게 완전히 가짜뉴스라고 이 규정을 하는데 유시민 원내대 아~ 유시민 이사장이 하는 얘기가 어~ 나경원 원내대표가 판사 출신인데 사법시험 공부할 때 헌법 공부는 안 했냐",
  "이렇게 힐난을 한 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 제헌헌법을 처음 만들 때 인구 십만 명 당 국회의원 한 명을 전제로 했고 그니까 지금 우리나라 인구규모론 한 오백 명이 넘어야 되는 거죠",
  "그리고 현행 헌법에 의원 수 하한규정이 있지만 상한은 없다",
  "그니까 이백 명은 하한규정으로 있고 네",
  "그래서 헌법에 대한 무지를 드러냈다",
  "이렇게 비판한 겁니다",
  "어쨌든 팩트체크가 계속해서 나올 거 같네요",
  "두 번째 말말말 들어보까요?  예. 이게 문정인 교수가 지금은 외교안보특보하고 계시죠. 문재인 대통령의 네. 맞습니다",
  "어제 관훈클럽 토론회가 있었어요",
  "예. 언론인들과 뭐 이 유명인사들이 토론을 하는 자리였는데 이 북한이 지금 뭐 동창리 미사일기지 재건 움직임두 보이고 있고 신흥리에서 핵활동을 하고 있다는 얘기가 미국발로 계속 나오고 있잖아요",
  "근데 이게 북한의 의도를 정확하게 파악하기 어려울 수 어려우니까 여러 해석이랄까요",
  "주장이랄까 이런 게 나오는데 이 문재인 어~ 문정인 특보는 사소한 악수가 나비효과같이 큰 재앙이 될 수 있다. 이러면서 이 북한이 도발적인 움직임을 자제하라",
  "이렇게 주문을 합니다",
  "어~ 이 관훈토론에서는 그렇게 흔치 않은 일인데 기자와 그 특보 사이에 설전도 있었다",
  "이런 보도가 나오드라구요",
  "이 관훈클럽에서 이제 그 질문을 하는 기자분들이 굉장히 관록 있고 이 연륜 있는 기자들이라서 쫌 뭐 그냥 연륜 있는 그냥 그런 말들이 오가는데 어제는 좀 공개설전이 있었어요",
  "이 문화일보 이미숙 논설위원과 이 문정인 특보 사이에 어~ 우선 이 문재 문정인 특보가 이 이미숙 논설위원을 향해서 미국의 대변인으로 보인다",
  "이렇게 약간 공격적인 얘기를 했고 이 이미숙 논설위원이 그러니까 이 문정인 특보가 아니라 문재인 대통령은 북한 대변인처럼 보인다",
  "이게 서로 그니까 이 이번에 북미정상회담에 대한 얘기 그리고 해법 이런 거 하다가 설전이 벌어진 거죠? 네. 맞습니다",
  "그러면서 옥신각신 있었는데요",
  "어~ 찾아보니까 이 이미숙 논설위원이 이 문화일보라는 매체 자체가 굉장히 보수적인 매체긴 한데 그래서 그런지 아주 이 보수적인 칼럼을 써왔고 어~ 문정인 특보의 대북인식이 안일하다는 주장을 꾸준히 했더라구요",
  "뭐 노무현 대북관을 깨야 안보가 산다",
  "이런 제목의 칼럼이 있었는데 거기서도 뭐 문정인 특보를 강하게 비판한 이 내용을 찾을 수 있었구요",
  "그니까 둘 사이의 서로 구원이 있었던 게 아닌가 싶더라구요",
  "근데 문재인 대통령이 북한 대변인처럼 보인다라고 하는 이미숙 그 논설위원의 발언 이 자체로는 또 논란이 될 수도 있을 거 같네요",
  "이게 또 공교롭게요",
  "어제 나경원 원내대표가 그 연설을 한 비슷한 시각에 나왔습니다",
  "뭐 그 서로 알고 한 건지 모르겠지만 어쨌든 그 문재인 그 대통령은 미국 대변인 같다",
  "이렇게 얘기한 게 이 문제가 될 수 있을 거 같습니다",
  "그럼 마지막으로 준비한 말말말 짧게 들어봅시다",
  "아~ 오늘 있었던 김관영 바른미래당 원내대표의 교섭단체 대표연설 내용이네요",
  "오늘 삼 월 임시국회 뭐 본격적으로 삼 일 차라서 바른미래당 순서였구요",
  "어~ 김관영 원내대표가 말했던 그 두 부분을 더해가지고 보 어~ 들려드린 건데요",
  "우선 첫 번 두 번 둘 다 이렇게 웅성웅성하는 반응 있잖아요",
  "어~ 근데 우선 첫 번째는 어~ 청와대 개혁을 촉구한 부분인데 이 한국당에서 반응이 나온 겁니다",
  "어~ 그니까 이전 정부에서 민주당이 뭐 그렇게 뭐 비판했던 낙하산 인사나 뭐 그런 것들을 지금 문재인 정부에서도 하고 있다",
  "이렇게 비판을 하니까 한국당에서 잘한다. 뭐 이렇게 환호를 하고 맞아. 뭐 이러면서 박수도 터져 나옵니다",
  "그러면 두 번째 웅성웅성은 이 패스트트랙 도리 돌입하는 거 이 부분에 대해서 찬성하는 얘기를 하니까 한국당에서 또 반대하는 얘기 나왔겠네요? 네. 이번에는 또 전혀 다른 웅성웅성 이었는데요",
  "우선 바른미래당에선 선거제 개혁을 패스트트랙으로 가겠다는 입장이 확고합니다",
  "그니까 비례성과 대표성을 가장 잘 반영할 수 있는 이 패스 그 개혁안을 만들어서 패스트트랙 절차를 진행하겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 한국당이 최근에 내놨던 그 선거제 개혁안을 강하게 비판해요",
  "사실 이게 개혁이라고 할 수 있으느 있을진 모르겠지만 그랬더니 앞서서 박수 쳤던 의원들이 고대로 뭐 그런 게 아니야",
  "정신 좀 차려. 이렇게 돌변을 해서 소리를 지르는데요",
  "이 뭐 바른미래당이 제 삼 당이라서 어~ 거대 양당 사이에 끼어가주구 이 살길을 모색해야 하는데 어쨌든 숙명이 아닌가 싶습니다",
  "줄타기를 잘 해야 되는 운명인 거 아닌가 싶은데 네",
  "어쨌든 바른미래당 안에서는 이번 음~ 선거제를 가지고 어~ 원내대표가 추진하는 그런 안하고 어~ 내부의 그 의원들 소속 의원들의 일부가 또 반대하는 내용들이 있어서 네. 갈등이 있더라구요",
  "이 부분을 어~ 이 부분을 쫌 그 합의점을 찾아내는 게 제일 중요한 과제인 거 가태요. 김관영 원내대표한테는 네",
  "그래서 집안 단도리를 또 해야 되고 또 그 거대 양당과도 싸워야 되고 머리가 복잡할 거 같습니다",
  "아~ 지금까지 차윤주 기자와 함께 오늘의 말말말 들어봤습니다",
  " 수요일에 만나는 사이언스 뉴스 강양구 이과전담기자 나오셨습니다",
  "날씨 추워졌죠? 네. 갑자기 또 날씨가 추워졌네요",
  "어~ 오늘 일단 사이언스뉴스 무슨 얘기 해보까요? 아~ 오랜만에 암호화폐 이야기를 해보려고 합니다",
  "흔히 가상화폐라고도 불렀었는데 요즘 통용되는 용어는 암호화폐입니다",
  "아~ 이름을 왜 그렇게 바꿨어요? 아~ 가상화폐라고 예전에는 많이들 불렀었는데 가상화폐하면은 뭐 사이버머니라든가 예",
  "게임머니라던가 이런 것들이랑 구별이 안 되잖아요? 네",
  "그래서 암호화폐 개발자들이나 암호화폐를 유통하는 분들이 이 크립토크런시라고 하는 영어단어를 그대로 번역을 해가지고 이 암호화폐라고 쓰기로 해서 지금 언론에서도 대부분 암호화폐란 용어를 사용하고 있는 거 같습니다",
  "제가 그쪽을 안 하구 있어서 그러는데 네",
  "아~ 강 기자는 하죠? 암호화폐를 제가 직접 투자를 하냐구요? 예",
  "투자를 아~ 저 저는 그렇진 않습니다",
  "음~ 근데 요즘도 이 암호화폐를 하는 사람두 있어요? 지난번에 한참 그 어~ 이게 성하다가 거품이 꺼진 거 아닌가요? 아~ 그렇죠",
  "그 이천십칠 년에 이제 우리나라를 포함해서 전세계적으로 암호화폐 투기열풍이 불면서 거품이 형성되었었고 이 작년 초에 거품이 꺼지고 나서 이제 지금까지 침체국면을 벗어나지 못하고 있는데요",
  "아마 이 방송 들으시는 분들 중에서도 혹시 그 투자에 참여하셨던 분들은 지금 암호화폐 이야기만 하면 속이 부글부글 끓어서 네",
  "막 화가 나실 수도 있을 테고 또 어떤 분들은 어~ 암호화폐 하면은 그 노무현 정부 때 바다이야기 같은 그 투기판 아니었나",
  "이렇게 생각하시는 분들이 있을 거 같습니다",
  "그런 것 때문에 사실 문재인 정부가 초기에 굉장히 이 부분에 대해서 규제를 강화하는 듯한 네",
  "그런 움직임이 있었 임이 있었잖아요? 네",
  "그래서 그때 저도 욕 많이 먹었어요",
  "그  그래서 아마 이게 굉장히 쫌 음~ 민감한 주제다라는 생각이 드는데 이번에 암호화폐 얘기를 할려고 하는 이유는 뭐죠? 어~ 근데 이 대목에서 쫌 짚고 넘어가야 될 거 같아가주구 제가 네",
  "약간 민감한 주제지만 가지고 왔는데 일단은 삼성전자가 이제 새로운 휴대전화를 출시를 했는데 네",
  "그 휴대전화에 암호화폐 지갑을 탑재했다라는 소식이 지금 전세지 전세계적으로 화제가 되고 있습니다",
  "아~ 아직 상용화된 건 아니에요? 예",
  "지금 이제 판매가 되고 있는데요",
  "판매되고 있는 데에 들어가 있어요? 그 판매되고 있는 뭐 예약판매 되고 있고 실제로 이제 판매도 되고 있는 새로운 휴대전화에 이제 암호화폐 지갑이 들어있다 그래서 아~ 전세계적으로 화제가 되고 있고 이제 거기에 더해서 최근에 이제 심상치 않은 움직임들이 국내외 곳곳에서 진행이 되고 있는데 예를 들어서 뉴욕타임스가 지난달 이십팔 일에 페이스북이 암호화폐를 개발 중이라고 보도를 했습니다",
  "페이스북에서요? 네",
  "그래서 이 뭐 이른바 페이스북 코인을 만든다라는 것인데 이 페이스북 이용자들이 페이스북이 보유하고 있는 메신저를 통해서 이 코인을 주고받는 게 가능하도록 하겠다라는 게 그 보도의 요지였구요",
  "이런 페이스백 코인을 이 미국의 달러화의 가치랑 연동해서 이 코인을 달러랑 환전할 수도 있다라는 것입니다",
  "달러가 대표적인 화폔데 네",
  "그러면 그거를 서로 어~ 환전해서 쓸 수 있도록 한다 그러면 이게 파급력이 굉장히 클 거 같은데 네",
  "굉장히 큰 데다가 이제 더 파급력이 큰 것은 지금 페이스북 이용자가 전세계 이십오억 명이라 그래요",
  "그니까 이십오억 명의 이용자가 있는 페이스북이 암호화폐를 출시를 하고 심지어 그 암호화폐를 달러로 환전을 할 수 있도록까지 한다 그러면은 도대체 어~ 페이스북이 이제는 암호화폐도 은행 역할까지 하는 거잖아요",
  "은행 역할까지 하는 거죠",
  "아~ 그러면은 그렇기 때문에 은행에 가지 않고 페이스북 메신저로 이 페이스북의 암호화폐 송금하면 현지에서 그걸 현지 돈으로 바꿔서 쓸 수 있게 하는 네",
  "그런 개념인 거죠? 네. 이게 성공만 하면은 그런 게 가능해진다라는 겁니다",
  "그러면은 이거의 장점은 뭐예요? 일단 어~ 수수료 같은 거는 현지거래소에 바꿀 때 낼 거고 그니까 지금 이제 해외에 송금을 자주 해야 되시는 분들이 있으면은 네",
  "바로 감이 오실 텐데 보통 송금을 하는 데 시간이 오래 걸리구요",
  "특히 뭐 이 개인 간의 송금뿐만 아니라 뭐 기업 간의 송금을 생각하면은 훨씬 더 이제 액수도 커지고 절차 액수도 커지고 예",
  "수수료도 많아지고 그렇죠",
  "절차도 복잡해지고 시간도 오래 걸리는데 이런 식으루 뭐 페이스북 메신저를 통해서 암호화폐를 송금을 하게 되면은 일단 빠른 시간에 그리고 최소한의 수수료를 받으면서 송금을 할 수 있게 되니까 굉장히 큰 혁신이 생기는 거죠",
  "그러면은 그런데 그 페이스북만 암호화폐 시장에 눈독을 들이는 게 아니라 그 메신저 시장의 강자들 있지 않습니까? 뭐 예를 들면 뭐 네",
  "뭐 카카오나 아~ 또 다른 그렇죠",
  "뭐 카카오라든가 뭐 네이버의 네이버나 라인이나 라인이라든가 아니면은 뭐 보안이 뛰어나다는 뭐 텔레그램이라던가 시그널이라던가 이제 이 저 메신저들도 제각각의 암호화폐들을 지금 개발 중이라는 소식이 들려서 이게 뭔가 쫌 심상치 않은 일들이 벌어지고 있는 게 아닌가란 생각이 들어서 오늘 가즈구 나왔습니다",
  "지금 카카오나 라인에서 그 직접적으로 진행되는 사안들이 있어요? 네",
  "진행되는 사안들이 있습니다",
  "일단은 카카오가 올해 독자적인 암호화폐를 개발할 예정이구요",
  "그리고 이제 먼저 이제 그 행동을 시작한 건 네이번데 이제 국내에서는 카카오가 유명하지만은 뭐 일본이나 남미 등에서는 네이버의 라인이라고 하는 이 메신저가 유명한데 네",
  "이 네이버는 일본의 자회사인 라인을 통해서 이미 링크라는 암호화폐를 작년 팔 월에 발행을 했구요",
  "아~ 국내는 아닌데 국내에서 지금 쓰이고 있는 거는 아닌 건가요? 아니죠",
  "그런데 링크라는 암호화폐를 발행을 했고 싱가포르에 비트박스라고 하는 암호화폐 거래소도 만들었습니다",
  "그래서 이 링크는 이 라인을 사용하면서 현금 대신에 결제도 할 수 있고 또 이 비트박스 거래소에서 이 라인을 달러나 원화나 뭐 비트코인이나 이더리움 같은 다른 암호화폐로 환전도 가능하도록 지금 사용이 되고 있다라고 합니다",
  "또 카카오가 이제 올해에 뒤따라가지고 암호화폐를 개발한다라는 것도 상당히 여러 가지 파급효과를 낳을 수가 있는데 알다시피 카카오는 이미 카카오뱅크라고 하는 은행도 소유하고 있고 네",
  "또 자회사인 두나무를 통해서 업비트라고 하는 꽤 규모가 있는 암호화폐 거래소도 운영을 하고 있거든요",
  "그러니까 카카오 메신저를 통해서 다양한 상품을 구매할 수도 있는 상황인데 그런 것들을 모두가 다 카카오에서 발행하는 새로운 암호화폐를 통해서 할 수 있도록 한다면은 이제 상당한 시너지효과를 가져올 수 있으리라는 게 업계 사람들이 전망하는 것입니다",
  "결국은 플랫폼을 만들어 놓고 나니까 그 플랫폼을 통해서 이용할 수 있는 소프트웨어들 네. 맞습니다",
  "을 개발해서 그걸 통해서 지금 보급을 하겠다라는 거네요? 네네",
  "근데 이런 상황에서 삼성전자가 이 휴대전화에 암호화폐 지갑을 탑재했다",
  "이건 또 하드웨어로 뒷받침하는 이런 양상까지 가는 거네요",
  "예를 들어서 이제 이런 식으로 암호화폐를 많이 사용하는 사람들이 늘어나게 되면은 당연히 그 암호화폐를 안전하게 보관하고 싶어 하는 그렇죠",
  "분류하서도 쓰기도 하고 네네네",
  "그런 욕구가 생길 것 아니에요? 그래서 이제 또 삼성전자가 휴대전화에다가 암호화폐 지갑을 탑재해서 그런 걸 하드웨어적으로 이제 뒷받침하는 움직임이 있어서 이게 뭔가 조용히 물 밑에서 막 크 금융 쪽에 굉장히 큰 변화가 일어나고 있다라는 네. 크게 지금 맞습니다",
  "진행되고 있는 것이고 제가 지금 그 애청자분들에게 또 한 가지 더 소개해드리고 싶은 움직임은 방금 말씀한 금융권의 대표적인 움직임 중에 하난데 미국의 대표적인 투자은행 중의 하나가 그 제이피모건이라고 하는 예예. 잘 알려진 잘 알려진 예. 큰 금융회사죠",
  "네. 근데 이 제이피모건이 마찬가지로 이 페이스북 코인과 마찬가지로 달러와 연동되는 암호화폐를 만들겠다고 발표를 했습니다",
  "제이피모건은 굉장히 큰 그 또 비투비 쪽으로 맞습니다",
  "굉장히 큰 거래를 하는 쪽인데 그러면 대규모의 돈이 왔다 갔다 할 수 있다는 얘기잖아요? 그니까 그리고 전세계를 지금 고객으로 하고 있고 맞습니다",
  "그러니까 방금 말씀하신 대로 제이피모건의 대표적인 고객들이 기업들이고 제이피모건을 통해서 그 기업들이 거래하는 돈들이 하루에도 굉장히 많은 것으로 알고 있는데 그 거래를 바로 제이피모건에서 발행하는 달러 가치로 연동되는 암호화폐로 하겠다라는 게 이제 비전이구요",
  "실제로 개발 중이라고 하니까 빠르면은 올해 안에 그 실체가 드러날 거 같습니다",
  "아~ 방송 들으시는 분들 약간 혼란스러우실 두 수두 이꺼 있을 거 같은데 전세계적으로 또 그리고 아이티 업계 쪽에서는 이런 암호화폐와 관련된 새로운 흐름이 만들어지구 있는데 한국정부는 사실 규제를 계속하고 있는 상황이잖아요",
  "이제 한국정부가 암호화폐를 바라보는 시선은 딱 이제 한 문장으로 요약할 수 있는데 약간 암호화폐는 사기다",
  "혹은 암호화폐는 위험하다",
  "그렇기 때문에 이제 규제를 해야 된다라는 것인데 어~ 약간 왜냐면 사실은 네",
  "음~ 아까도 그 노무현 정부 때 바다이야기에 대한 우려가 있었다라는 거 고런 것도 있었고 또 검은돈들이 좀 오가는 그런 창구로 활용될 수 있다라는 거 때문에 우려하고 있는 거잖아요",
  "이천십팔 년 초에 이제 그 문재인 정부가 암호화폐를 적극적으로 규제하기 시작했을 때 논리가 이제 크게 두 가지였는데 하나는 그 투기열풍 때문에 이제 선의의 시민들이 피해를 볼 수 있다라는 것 하나랑 방금 말씀드린 것처럼 그니까 공식화된 금융 바깥에서 오고 가는 그런 자산들 때문에 네",
  "이제 위험한 거래 같은 것이 있을 수 있다라는 논리 때문에 규제를 했었는데 그 규제는 잘한 거 같습니다",
  "그렇게 규제를 해서 그 이제 거품을 꺼트렸잖아요? 네네",
  "근데 그때 문제 물론 손해 본 분들도 지금 계시지만 그것 때문에 이 계시지만 근데 문재인 정부가 약속을 했던 건 이 규제 이후의 이 뭐 블록체인이라던가 이 암호화폐 테크놀로지를 뒷받침할 수 있는 세련된 규제장치를 마련하겠다라는 게 당시의 문재인 정부의 약속이었는데 네",
  "실제로 그 약속이 이루어지지가 않았습니다",
  "아~ 그랬어요? 네. 그래서 실제 그니까 기술적인 부분은 뒷받침하기로 했잖아요",
  "왜냐면 이거는 사 차 산업혁명으로 가기 위해서는 쫌 필요한 기술이다라는 데 대한 정도의 합의는 있었던 거 같은데 네",
  "그런데 암호화폐 규제 법안이라던가 정부의 정책이라던가 이런 것들이 실제로 뒷받침되면서 따라가지 않고 쫌 지지분해져 있는 상황에서 지금 현실을 보면은 이 국내 암호화폐 산업이나 시장이 약간 고사상황인 거 같아요",
  "아~ 짐 고사상황이에요? 네",
  "왜냐하면은 암호화폐 발급을 통해서 이 자금을 모아가지고 서비스를 해보려고 했던 뭐 스타트업 벤처라던가 아니면 암호화폐 거래가 활발할 때 이제 거래소들이 우후죽순 생겼었잖아요? 네",
  "근데 그 거래소들이 다 문을 닫거나 어려운 상황이 되어 버렸구요",
  "이런 규제 공백 상황에서 또 일반 시민을 대상으로 하는 암호화폐 사기들은 또 끊이지 않아서 이제 선의의 피해자들은 또 음~ 계속해서 생기고 있는 상황이라서 네",
  "뭐 정치권에서도 이제 일부에서는 쫌 빠른 식으로 규제가 필요하지 않겠느냐라는 움직임은 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그르면은 어~ 어쨌든 어~ 스타트업이나 벤처들 우리가 쫌 키워야 될 쪽은 지금 고사상황이고 맞아 맞습니다",
  "어~ 외부에서 이 암호화폐와 관련된 또 다른 움직임들 또 산업이 커질 파이가 커지는 그런 움직임은 있고 이런 상황이면 그럼 우리는 인제 어떻게 해야 되는 거죠? 그니까 이제 이게 지금 제가 개인적으로 거 제일 걱정되는 상황입니다",
  "원래 암호화폐가 만들어질 때는 그 암호화폐를 만들었던 사람들은 이것이 이제 기존의 경제권력자들 뭐 달러를 독점하고 통제하는 미국정부나 중앙은행이나 대형금융기관 등에 대항해서 암호화폐가 뭔가 대안적인 경제흐름을 만들어낼 수 있을 것이다라는 비전이 있었는데 네",
  "지금 돌아가는 상황은 쫌 흥미로운 상황입니다",
  "왜냐면은 암호화폐나 그것의 기반이 되는 블록체인기술의 잠재력을 알아본 대형 금융기관이나 대기업들은 굉장한 큰 자본력이 있으니까 에~ 적극적으로 지금 나가 투자하고 나가고 있고 예",
  "적극적으로 지금 예",
  "투자하고 막 나가고 있고 그런 것들이 이제 소비자들에게 강제하고 있는 상황이고 올해가 그 원년이 될 것이라는 전망이 많습니다",
  "그런데 정작 이제 그 암호화폐를 통해서 뭔가 해볼려고 하던 작은 시도들은 네",
  "지난 이 년간 우리나라만 국한해서 보면은 거의 이제 힘을 못 쓰고 있는 상황이라서 여기에서 뭔가 쫌 이렇게 정부라던가 아니면 정치권에서 발 빠른 대책이나 움직임 같은 게 필요하지 않을까 하는 생각을 개인적으로 해봅니다",
  "항상 보면 시장이 먼저 가고 네",
  "그리고 그 다음 번에 인제 정부의 움직임이 나오기 시작하는데 이것도 약간 그런 우려가 있네요",
  "이 어~ 정부나 어~ 이 관련기관에서 이 부분에 암호화폐 흐름 이 부분에 대해서 좀 더 지켜보고 빨리 대책을 만들었으면 하는 그런 바램입니다",
  "어쨌든 간 올해에 이 암호화폐와 관련해서 굉장히 굵직굵직한 흐름들이 일상생활 속으로 쑥 들어올 거예요",
  "예. 그때그때마다 쫌 예의주시하고 있다가 중요한 사안들이 있으면은 또 전달해드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 사이언스뉴스 강양구 이과전담기자였습니다",
  "빅뱅 멤 멤버 승리와 가수 정준영 씨가 참여한 단체채팅방에서 경찰총장이 뒤를 봐주고 있다 이런 언급이 나왔다고 했죠",
  "그래서 당시 경찰청장이던 강신명 전 청장이 어~ 이 여기에 연루된 거 아니냐 의혹이 제기됐는데 방송 중에 강 전 청장 입장이 나왔습니다",
  "해당 의혹에 대해 아는 바 없고 어~ 자신이 연루된 것은 황당할 따름이다라는 입장인데요",
  "인제 수사진행상황 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "관련해서 청취자 문자 하나 소개해 드리면 이칠오공 님이 어~ 요즘 우리나라 뉴스를 휩쓸고 있는 이 사건을 보면 아~ 몹시 씁쓸합니다",
  "별장 성접대 주인공 김학의 장자연을 죽음으로 몬 가해자들도 단죄하고 처벌하지 않은 탓이 있는 거 같네요라고 하셨네요",
  "또 국회 상황에 대해서도 의견 주셨는데요",
  "화썹맨 님 국회 모습이 영화 삼백 같네요",
  "그 영화 마지막에 삼백 명 다 죽습니다",
  "아이고 이렇게 강력한 경고메시지 보내셨네요",
  "오늘 색다른 시선 이숙이입니다는  이 두 분 청취자의 시선으로 마무리하겠습니다",
  "저희 색다른 시선은 내일도 중요한 뉴스 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "오늘 편안하게 보내세요",
  "인스타그램 오류 페이스북 오류 지메일 오류 유튜브 오류 어제 오늘 실시간 검색어를 장식한 단어들입니다",
  "실제로 불편을 겪은 청취자들 많으실 겁니다",
  "저희 제작진도 출연자 섭외 때 애 좀 먹었는데요",
  "이 뉴스 보다가 최근에 들은 얘기가 생각났습니다",
  "요즘 유튜브로 생중계하시는 분들 많잖아요? 거기에 공감하는 음 얘기들이 나오면 또 내지는 응원하고 싶으면 이른바 슈퍼 챗으로 천원 이천 원 이렇게 쏘아주신다는데요",
  "그런데 이 피 같은 후원금에서 유튜브가 무려 삼십 퍼센트를 때 간답니다",
  "뭐 광고비는 그런가 보다 했는데 슈퍼챗 후원금까지 삼십 퍼센트 수수료를 때 간다니요",
  "보수 진보 구분 없이 유튜브 열풍에 휩싸였는데 어째 재주는 곰이 넘고 돈은 왕서방이 다 챙겨가는 느낌 그런 게 그럴까요? 플랫폼 오류는 속수무책 당하면서 플랫폼 사용료는 따박 따박 뜯기는 상황 점점 더 글로벌 호구가 되어가는 거 아닌가 화가 치미는 것은 저만의 물정 모르는 걱정인지 우려가 됩니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙 쏙 뽑아 정리해 드립니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 나왔습니다",
  "오늘 뉴스는 아무래도 또 정준영 씨 승리 씨 경찰 출석으로 시작해야 되겠네요",
  "이 성 접대 알선 등의 혐의로 오늘 오후 서울지방경찰청 광역수사대에 가수 승리 씨와 정준영 씨가 출석을 했습니다",
  "포토라인에 선 이들은 조사에 성실히 임하겠다 죄송하다라는 단어로 일관했습니다",
  "이 사건이 이렇게 수면위로 올라온 거 결국은 음 제보자가 변호사를 통해서 그것도 경찰이 아닌 권익위로 이렇게 제보를 한 건데 오늘 권익위원장이 이와 관련해서 한 얘기가 있죠",
  "네 오늘 박은정 국민권익위원장이 기자 간담회에서 이 버닝썬과 관련한 공익 부패 신고 내용에 대해 코멘트를 한 게 있습니다",
  "이 경찰 유착관계 또 부실 수사 동영상 유포 성범죄 관련 내용들이 있었다",
  "그래서 이 권익위나 내부조사를 마치고 지난 십일 일에 검찰에 이 내용을 넘긴 상태인데요",
  "이 해당 사건을 검찰에 이제 이첩 형식으로 수사를 의뢰를 했습니다",
  "권익위는 이제 이런 사건 수사권이 없죠",
  "그래서 수사권 기관에 이제 이첩 혹은 송 송부를 할 수 있는데 이첩은 이 혐의의 신빙성이 높아서 시급한 처리가 필요한 경우에 하는 거고 송부는 혐의의 신빙성이 상대적으로 높지 않은 경우에 합니다",
  "그러니까 권익위에서도 굉장히 이 사건을 중요하게 보고 이첩으로 검찰에 넘긴 게 주요하게 작용했다라는 시선이 있습니다",
  "결국은 그래서 경찰이 잘 수사하고 있었느냐 검찰이 이 부분을 어떻게 할 것이냐가 중요한데 오늘 국회 행정안전위원회에서 어~ 경찰청장이 나와서 이에 대한 답변을 좀 했죠",
  "오늘 여야의원들이 한목소리로 민갑룡 경찰청장을 질타를 했습니다",
  "이 경찰이 뒷북 수사 유착 의혹으로 국민 불신을 자처하고 있다라면서 사과를 요구하기도 했는데요",
  "민갑룡 청장은 국민들께 죄송한 마음을 금할 길이 없다라면서 경찰의 명운을 걸고 모든 의혹을 명명백백하게 밝히겠다고 했습니다",
  "이게 아무래도 지금 검경 수사권 관련 해가지고 사개특위를 중심으로 논의가 되고 있는 사안인데 경찰이 국민 신뢰를 잃게 될 경우 이 경찰의 숙원 사업이었던 수사권 조정이 물 건너갈 수 있다라는 위기감도 한 몫 작용한 것으로 보입니다",
  "그래서 예민한 문제인데 이분 이 문제는 잠시 후에 김영호 행안위 의원 연결해서 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "김성태 자유한국당 의원의 딸 채용 비리 의혹이 논란 많았는데 이게 사실로 드러난 건가요? 어 일단 검찰은 최소한 일부 사실로 보고 있는 것 같습니다",
  "서울남부지검이 이제 피해자 심문 영장 실질 심사를 거쳐 가지고 케이티 전무 출신 김 아무개 씨를 구속했습니다",
  "이분이 이제 인재경영실장으로 근무했는데요",
  "이천십이 년 하반기 공개채용 당시에 이 실장으로서 절차를 어기고 김성태 의원의 딸을 합격시킨 혐의를 받고 있습니다",
  "이 김성태 의원은 당시 이제 한겨레 첫 의혹 보도에 대해서 새빨간 거짓말이라고 전면 부인한 바가 있는데요",
  "오늘 이 검찰의 이 구속에 대해서는 현 현재까지 아무런 공식 반응을 내놓고 있지 않습니다",
  "아 굉장히 곤혹스런 입장일 수 같 거 같은데 지금 정치권 반응은 어떻습니까? 예",
  "일단 민주당 오늘 국회 법제사법위원회에서 해당 의혹에 대해 집중 질의했습니다",
  "이날 전체 회의에서 특히 백혜련 의원 같은 경우에는 이 구속된 것을 보면 부정 채용과 관련해 수사 단계에선 혐의가 인정된 것으로 보인다라면서 채용을 청탁한 당사자에 대한 철저한 수사가 필요하다",
  "즉 김성태 의원에 대한 조사가 필요하다라고 이야기를 했고요",
  "박상기 법무부 장관도 어 이 검찰에서 수사를 통해 밝힐 것으로 생각한다라고 답했습니다",
  "최석 정의당 대변인도 오늘 논평을 통해서 본인에 대한 이 김성태 의원에 대한 이뤄져야 할 시점이라고 강조했습니다",
  "이 부분도 잠시 후에 케이티의 새 노조 관계자 연결해서 좀 들어보겠습니다",
  "그리고 어 별장 성 접대 의혹이 있는 김학의 전 차관 내일 공개 소환된다고요",
  "나올까요? 어 지금 사실 직접 소환해 조사하겠다고 밝혔는데 예",
  "출석을 할지는 미지수인 상태입니다",
  "일단 공개적으로 얘기를 한 상태구요",
  "어 김학의 전 차관이 성 접대 의혹을 재수 재조사 중이죠. 검찰이",
  "김 전 차관을 직접 소환해 조사하겠다고 오늘 밝혔습니다",
  "이 출석은 이뤄진다면 내일 오후 세 시 동 서울동부지검입니다",
  "다만 이 지난번에 저희가 이제 진상조사단 이슈 설명드리면서 조사기한 연장 사유였던 사건 중에 하나가 바로 이 사건이라고 말씀드렸는데요",
  "그렇죠 두 개 중에 하나였죠",
  "근데 검찰 과거사위는 추가 연장이 현실적으로 어렵다 라면서 연장을 반려를 했습니다",
  "뭐 아시는 것처럼 김 전 차관 이천십삼 년도에 강원도 원주 별장 등지에서 성 접대를 받은 혐의로 수사를 받았었는데 그 당시 본인도 의혹을 강하게 부인을 했고 뭐 차관직은 사퇴했습니다만 당시 검찰도 신빙성이 없다",
  "진술 이외에 증거가 없다라는 이유로 무혐의 처분을 했습니다",
  "해서 재조사 중인 진상조사단은 사건 관련자들 직접 불러 모으고 디지털 포렌식 등을 동원해서 조사를 하고 있습니다",
  "그러면 삼십 일일까지니까 그때까지 사건을 어느 정도 마무리 해야 되겠네요",
  "문재인 대통령의 국정 수행평가가 부정 평가 오십 프로 넘었다",
  "이런 뉴스가 나왔는데 좀 자세한 내용을 소개해주시죠",
  "어 문재인 대통령의 국정 수행 긍정 평가가 사십오 점 영 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "지난 조사에 비해서 일 점 삼 퍼센트포인트를 하락 한 건대요",
  "리얼미터 조사입니다",
  "잘못하고 있다는 부정 평가는 전 주보다 삼 점 삼 퍼센트포인트 오른 오십 점 일 퍼센트였습니다",
  "지난해에 이어서 이 오십 퍼 센트가 오른 게 또 한 번 올랐는데요",
  "부정 평가가 긍정 평가보다 오차범위 밖으로 높게 나왔습니다",
  "또한 민주당과 한국당의 지지율 격차도 국정농단 사태 이후로 처음으로 오차범위 이내로 좁혀졌습니다",
  "민주당은 삼십칠 점 이 퍼센트 한국당은 삼십이 점 삼 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "결국은 이유가 뭘 까가 중요할 것 같은데 지금 어떤 원인들이 있다고 분석이 되나요? 네",
  "일단 국정 수행에 대한 부정 평가가 증가하고 자유한국당의 지지율이 오르는 건 뭐 분명한 추세적으로 흐름으로 드러나고 있습니다",
  "북미회담 결렬이나 이제 미세먼지 경제지표 악화 등이 중도층에게 부정적으로 작용하고 있다는 분석이 나오고 있는데요",
  "다만 이제 민주당의 지지도가 떨어지지 않고 있고 한국당만 오르고 있는 거는 결국 해당 보수진영 지지층이 결집하는 것으로 봐야 한다는 이야기들이 있습니다",
  "결국 마음이 떠났던 보수적인 중도층이 다시 한국당으로 돌아가고 있다라는 생각이 가능하고요",
  "또 황교안 신임 총 그 대표에 대한 기대도 보수층에 분명히 존재를 하는 것 같습니다",
  "다만 일각에서는 이를 일시적인 현상이라는 해석도 존재합니다",
  "이 문재인 정부에 대한 실망감이 한국당 표심으로 그대로 이어지지는 않기 때문인 거죠",
  "결국 이 긍부정 지지도는 또한 문재인 정부의 이 데드크로스다 아니다 계속 왔다 갔다 하지만 사실 계속 이 정도 범위에서 이슈에 따라서 왔다 갔다 했기 때문에 너무 크게 볼 건 아니다라는 해석도 있습니다",
  "이 내용은 리얼미터가 지난 십일 일에서 십삼 일 이 티비에스 의뢰를 받아서 전국 성인남녀 천오백십 명을 대상으로 무선 전화 면접 유무선 자동 응답 방식으로 조사를 한 거고요",
  "구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본 오차는 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 자세한 내용은 중앙선거 여론조사 심의 위원회와 리얼미터 홈페이지를 참고하시면 됩니다",
  "어 여러분들 기억하시는 것처럼 이천심삼 년에 가습기 살균제 문제가 터졌습니다",
  "근데 이제 그 당시에 이제 관련 제품을 만들었던 에스케이 케미칼이 당시에는 이 제품의 유해성 여부 실험 보고서가 없어졌다라고 이야기를 했었는데 네",
  "이 주장이 거짓이었고 심지어 유해성 실험도 하지 않은 상태에서 이미 제품을 팔아온 것으로 확인됐다고 이제 어젯밤에 케이비에스가 단독 보도를 했습니다",
  "오~ 완전한 거짓말이었군요",
  "그러니까 개발 당시 실험 자료를 갖고 있었는데 취재가 시작되니까 자료가 없어졌다라고 이야기를 했는데 검찰 조사 결과 천구백구십오 년도에 작성된 실험 보고서를 찾아냈습니다",
  "근데 일단 이 보고서에는 인체 무해성에 대한 완전한 검증이 안 되어 있었고요",
  "그리고 이미 구십사 년도부터 제품을 판매하고 있었기 때문에 제품을 판매하기 전부터 지금이 이미 무해성이 예",
  "입증이 안 됐던 거네요",
  "그니까 보고서도 없는 상태에서 일단 판매를 시작을 해 논거죠",
  "그래서 검찰은 현재 에스케이 케미칼 관계자들의 구속영장을 청구한 상태입니다",
  "이것 때문에 많은 분이 가슴에 못이 박혔는데 이 부분은 좀 더 밝혀져야 될 대목이 있네요",
  "댓글 수사를 방해한 혐의로 구속됐던 남재준 전 국정원장 대법원에서 실형이 확정됐다고요? 네",
  "어 박근혜 정부 당시 국가정보원의 댓글 공작 사건에 대한 수사와 재판을 방해한 혐의를 받고 있는 남재준 전 국정원장에게 대법원이 징역형 실형을 확정을 했습니다",
  "대법원 이부는 위계에 의한 공무집행 방해 등의 혐의로 기소된 남 전 원장의 항고심에서 징역 삼 년 육 개월을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "그래서 어 당시 이제 허위 서류 등을 비치한 가짜 심리전단 사무실도 만들고 심리전단 요원들이 이 검찰 수사나 법원 재판 과정에서 허위 진술하도록 지침을 내린 혐의 등으로 기소가 되었습니다",
  "마지막 뉴스 하나 볼까요? 그 거리로 나선 엄마들이 분홍 페인트를 뒤집어썼다 이게 무슨 얘기죠? 예 시민단체 정치하는 엄마들이 오늘 여성가족부 앞에서 각각 분홍 페인트와 파란 페인트를 뒤집어쓰는 퍼포먼스를 선보였습니다",
  "장하나 전 민주당 의원이 활동하는 곳으로 유명한 곳이죠",
  "요즘 굉장히 유명해졌죠",
  "유치원법 때문에도 그렇고 예",
  "혐오와 차별을 조장하는 나쁜 미디어를 퇴출하기 위해서 핑크 노 모어 캠페인을 시작한다고 합니다",
  "아시는 것처럼 사실 많은 미디어에서 성 역할의 고정을 좀 강조하는 측면들이 있는데요",
  "특히 이제 유아 프로그램 같은 경우에 여자 주인공은 항상 뭐 분홍색 남자 주인공은 항상 파란색 이렇게 자주 쓰이잖아요? 네",
  "그래서 오늘 퍼포먼스는 이같은 점을 비판한 것이었습니다",
  "핑크 노 모어 어 뭐 아이들 옷 처음에 준비할 때도 딸 아이 나올 것 같으면 어~ 핑크 아들 같으면 뭐 파랑색 이런 식으로 이렇게 사인도 주고 그렇태던데 에 오늘 페인트는 진짜 페인트는 아닌 거죠? 어 사 리터 분량을 이렇게 쏟아부으셨다고 했는데 이게 과연 진짜 페인트였냐",
  "아니면 이게 친환경 물감이였냐에 대해서는 제가 미처 팩트 체크를 하지 못했습니다",
  "지금까지 오마이뉴스의 곽우신 기자였습니다",
  "가수 정준영 씨와 승리 씨가 경찰에 출석한 날 국회에서는 민갑룡 경찰청장이 연신 고개를 숙였습니다",
  "오늘 국회 행정안전위원회에 출석을 한 건데요",
  "아무래도 지금 경찰과 유착했다라는 의혹이 많이 나오고 있기 때문에 이 부분에 대한 국회의원들의 어~ 질의가 이어졌고요",
  "이 부분에 대해서 민 청장은 경찰의 명운을 걸고 수사하겠다 이렇게 되풀이했는데요",
  "이 의혹 얼마 어떻게 밝힐 수 있을 건지 오늘 현장에 계셨던 국회 행안위 소속 김영호 더불어민주당 의원 연결해서 알아보겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 네",
  "일단 첫 번째로 이게 워낙 유착관계가 지금 많이 드러나고 있는데 버닝썬하고 그리고 승리 정준영 최종훈 씨까지 셀프 수사가 가능한가라는 의혹이 들고 있는데요",
  "오늘 민 청장 어떻게 보셨어요? 해결 의지가 확실히 보이던가요? 지금 이 시간에도 국회 행안위 전체 회의가 열리고 있고요",
  "저는 잠시 인터뷰 때문에 이렇게 나와 있는데요",
  "오늘 경찰의 명운을 걸고 수사하겠다",
  "백이십육 명에 달하는 수사단을 꾸리겠다는 등 전격적인 수사 방침을 경찰청장이 밝히고요",
  "본인이 자발적인 기자회견까지 해서 그 의지를 드러내긴 했 했긴 했는데 네",
  "그래도 그 의혹이 눈덩이처럼 커지는 것에 비해서 좀 늦은 감이 있는 건 사실인 것 같아요",
  "행안위 업무 보고에서 밝힌 것처럼 경찰의 명운이 달린 문제이니까 철저히 수사해서 국민의 의혹을 해소해야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 그건 선언적 의미인 거고요",
  "결국은 좀 구체적으로 오늘 질의가 들었 들어갔었어야 될 텐데 일단은 제일 중요한 게 그게에요",
  "그~ 정준영 씨가 있던 채팅방에서 경찰총장이 뒤를 봐주고 있다라는 그런 얘기가 나왔는데요",
  "오늘 그럼 의원님들이 여기에서 총장이 누군지 질의가 들어갔죠? 어~ 질의는 했습니다마는 네",
  "그것에 대해서는 뭐 정확한 답변은 받아내지 못했습니다",
  "왜냐하면 이제 수사가 시작됐기 때문에 네",
  "굉장히 신중한 입장이더라고요",
  "그런데 그게 사실 핵심인데 이천십육 년 당시에 경찰청장 그니까 여기야 총장으로 나와 있지만 이게 혹시 오기가 아니냐라고 해서 경찰청장이라는 의심이 들었고 강신명 전 청장이 아 이건 난 아니다라고 지금 해명을 했거든요",
  "그러니까 또 지방청장 아니었나 해서 서울경찰청장 찾았는데 서울청장은 연락 두절이다 뭐 이런 보도도 나왔는데 그러니까 그 부분에 대해서는 더 이상 추궁은 없었다라는 얘기신 거죠? 네",
  "지금 이제 수사가 진행되기 때문에 네",
  "문자로 지금 누구라고 지목하기에는 네",
  "조금 시기상조 같아요",
  "그런데 의원님 하지만 자체 감찰 민갑룡 경찰청장은 그 문제에 대해서는 자체 감찰과 네",
  "수사를 통해서 지위고하를 막론하고 무조건 명명백백하게 밝히겠다 이제 그런 뜻은 밝혔습니다",
  "그런데 의원님 저희가 이제 상식적으로 참 생각을 해보면 지금 그 채팅방에 나왔던 그 문자로 보면 네",
  "유리홀딩스의 대표인 유 모 씨가 경찰총장하고 서로 연락했고 그래서 경찰총장이 뒤를 봐줬다라는 얘기기 때문에 네네",
  "결국 유 모 씨의 휴대폰만 압수를 해서 그걸 확인하면 되는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 경찰이 예",
  "그 부분을 하고 있는 건지 아닌 건지가 확인이 안 되고 있어요",
  "오늘도 유 모 씨를 어 지금 소환을 했는데 예",
  "소환하는 과정 자체도 좀 이상했거든요",
  "유 씨가 포토라인에 서는 것 원하지 않는다",
  "그렇게 얘기를 해서 지금 기자들 따돌리고 지금 들어갔거든요",
  "이게 의지가 있는 건가요? 어 이 문제가 국민들에게 워낙 큰 관심이 있고요",
  "또 정치권에서도 매우 예의주시하기 때문에요",
  "어 저도 분명한 것은 지금 경찰의 부실 수사 초동수사에 대해서는 매우 심각한 문제가 지금 드러나고 있기 때문에 어 이 문제를 이제부터는 네",
  "경찰이 늑장 대응이나 또 국민들에게 눈속임을 하기는 어려운 상황이라고 봅니다",
  "지금부터 아마 속도는 붙을 건데요",
  "그래도 지금까지 진행해온 경찰의 수사 과정은 국민들에게 충분히 질타를 받을 수 있는 상황은 맞죠",
  "오늘 그 현장에서 보시기에 행안위에서 보시기에 의원님이 보시기에는 제일 좀 이해가 안 가는 대목이 뭐더라",
  "이런 부분이 좀 있으셨어요? 어 지금 뭐 강신명 경찰청장 연루설이 나오니까 우리 민갑룡 청장이 갑자기 이제 기자회견 자청했던 부분 네",
  "그런 부분도 조금 저는 좀 납득이 잘 안 갔고요",
  "그리고 지난 얘기지만 이천십육 년도 정준영 씨가 여자친구에게 고소당했을 때 네",
  "그 과정도 사설업체에 폰을 제출했다 뭐 분실했다 이런 과정 있잖아요? 네",
  "그리고 담당 수사관이 사설업체 연락해서 그냥 뭐 복구가 안 된다고 좀 확인서 써달라고 확인서 써 달라",
  "뭐 이런 점은 국민들에게 공분을 사긴 충분하죠",
