  "예. 거기까지 하시구요. 네",
  "왜 나보고 더 이상을 요구해 난 싫어 당신한테 무릎 꿇기  거~ 패널드를 갑자기 얘기하시면 또 청취자 분들이 어느 분에 얘기가 공감 가는지 판단 하실 테니깐요",
  "각자 의견 준비 하시면 되겠구요",
  "네. 곧 차명진 의원님께서 이~ 자유 한국당이 다시 일어서기 위해서 이~ 과거에 역사를 되짚는 과정이다라고 이렇게 이야기를 했는데요",
  "우리가 인제 역사를 되돌아보는 이유는 잘 잘 된 거는 계승을 하고 잘못된 것은 반성해서 다시는 그런 과오를 반복하지 않기 위해서 입니다",
  "과거에 그~ 뭐~ 과거가 아니죠",
  "이천십칠년도에 대선이 있을 때만 하더라도 자유 한국당이 많은 국민들 앞에 국정 농단에 대해서 사과를 하며 쇄신하겠다라고 했는데 인적 쇄신 전혀 없었고 지금 이번에 전당 대회에서 나오는 이야기를 보면 오히려 탄핵이 잘못 됐다라고까지 이야기가 나오면서 심지어는 법원에서 판결까지 있었는데도 불구하고 다시 이~ 태블릿 피씨 조작설을 끄집어내서 마치 문제가 있는 것처럼 이야기를 하는 것은 이~ 국민들 앞에서 과거에 잘못했던 국정 농단에 대해서 진심으로 사과하는 게 전혀 아니라고 어~ 평가할 수밖에 없다라고 보이구요",
  "그럼 이게 과연 자유 한국당에 좋은 일인가",
  "저는 결코 좋지 않다라고 생각이 됩니다",
  "일년 뒤에 총선 있는데 과연 어느 국민들이 이~ 오일팔에 대해서 망언을 하고 전당 대회에서 대통령에 대해서 최소한에 예의도 갖추지 못 하면서 막말을 하는 정당을 지지 할 수 있을지 그리고 많은 국민들이 탄핵에 찬성하면서 국정 농단 심판해야 된다라고 하면서 촛불을 들었고 많은 국민들이 동의를 했는데 또 그 문제를 에 끌고 나와서 잘못된 것이 없다라고 하는 정당을 지지 할지 이것은 자유 한국당이 좀 냉정하게 어~ 다시 한 번 생각해 봐야 될 문제라고 아니 대통령한테 막말해도 총선은 이기더라구요",
  "예전에 보면 아니 욕을 실컷 해 놓고선 걱정해서 니네들 걱정해서 이런다",
  "이렇게 얘기하는 거는 저는 그 얘기하지 하지 마세요",
  "전 그렇게 걱정 안 해줘도 되구요",
  "아~ 차라리 양기대 저~ 시장처럼 우리한테 반성해라 이렇게 하세요",
  "그리고 그것은 최종적으로 국민들이 판단 할 거예요",
  "뭐~ 그러면은 자유 한국당을 걱정하지 말고 그럼 더불어 민주당이 좋아하겠다라고 말씀 드리겠습니다",
  "예. 이준석 최고 의원 그건 인제 논 논점 자체가 인제 결국 총선을 앞두고 양당에 인제 기 싸움이 심해질 텐데 항상 여당이 되면 야당이 인제 아~ 야당이 되면 인제 야당이 여당이 되면은 여당이 되어서 바뀌는 게 뭐냐면은 과거에 있던 막말 프레임이나 그다음에 인제 불 프레임 많이 갖고 오거든요",
  "근데 저는 지난번에 인제 박근혜 정부 시절에 그~ 민주당은 과연 그~ 박근혜 대통령에게 예의를 갖췄느냐",
  "전 그런 걸 봤을 때 그건 당연히 야당으로서 가질 수 있는 야성의 영역이기 때문에 어느 정도 공격적인 연설할 수밖에 없다",
  "물론 이번에 김준교 후보처럼 거의 뭐~ 그~ 뭐~ 공격적인 발언에 수위를 넘어 가지고 대통령 부정까지 가고 이런 상황까지 발생하면 안 되겠지마는 저는 그런 측면에서 국민들은 어느 정도 야당의 발언들을 이해 할 것이다라는 생각이 들고요",
  "다만 아니 근데 잠깐만요",
  "저 저 저 제가 이 대통령한테 귀태라고 한 사람하고 예",
  "저딴 게 대통령이라고 한 사람하고 누가 저~ 더 심각해요? 그 번이 그분이 이번에 이십대는 반공교육을 받았단 말도 했습니다",
  "제가 한 번 얘기를 하겠습니다",
  "저 전 차명진 전 의원께서 한 두어 달 전에 굉장히 얼굴에 이렇게 많은 웃음기가 돌면서 뭔가 한 번 자유 한국당도 해 볼 만 하다라는 그런 자신감도 진짜 있었습니다",
  "근데 저 저 개인으로 보면 지금도 그래요",
  "자유 한국당이 그래도 합리적이고 좀 더 어~ 뭔가 여당과 대화도 하면서 민생 법안도 통과시키고 하면서 응~ 조금 더 저 건전한 좋은 의미에 이~ 경쟁을 행하기를 바라는 측면에서 우리가 자유 한국당을 얘기하는 거지 예",
  "관심 없으면 뭐~ 그렇게 할 이유가 없는 거잖아요",
  "자유한 자유 한국당 얘기 여기서 여기까지 하기로 하겠습니다",
  "아니 차라리 더불어 민주당한테 바라지도 않아 저렇게 기고만장 해 가지고 백년 집권 하겠다는 응 온갖 적폐 청산으로 다 몰아 가지고 저렇게 치는 더불어 민주당에서 난 당신들이 걱정된다",
  "얘기도 안 해 나는 자유 한국당 거기까지 하시구요",
  "어~ 차명진 전 거기까지 하시고 이제 아까 그 김남국 변호사가 얘기했던 중요하게 관심을 가지고 있다고 했던 공수처 관련 얘기를 조금 해 보죠",
  "지금 국회에서 진행이 되고 있나요? 어떻습니까? 김남국 변호사 이~ 집권 초기부터 문재인 정부가 이~ 법안을 만들어 가지고 통과시킬려고 했는데 자유 한국당이 계속 반대를 하고 있는 상황입니다",
  "자유 한국당 얘기 마무리 한다고 했는데 또 나오네요",
  "자유 한국당이 방해를 하는 이유는 이게 결국에는 이~ 고위 공직자 비리 수사처가 이~ 정권 아래 있어 가지고 그니까 대통령 아래에 있는 기구처럼 돼 가지고 야당에 탄압에 대한 수단으로 될 것이 아닌가",
  "그런 오해 때문인데 이번에 대통령이 유월 십오일날 말씀 하셨죠",
  "오해다라고 하면서 이것은 오히려 국회 의원들이 아니라 대통령에 대한 대통령에 권력을 감시하기 위한 니다",
  "대통령과 대통령 친인척 그리고 대통령 측근에 대한 이~ 수사를 하는 것이고 그것을 조금 더 넓히다 보니까 판사와 검사 이런 사람에 대한 수사가 제대로 이뤄지지 않잖아요",
  "그걸 포함한 거고 거기에 더 더해서 국회 의원까지 포함한 거고 오히려 이런 오해를 풀기 위해서 조국 민정 수석은 이번에 만약 그거 때문에 그런 민감한 것 때문에 통과를 못 시키겠다라고 한다면 국회 의원을 빼는 것까지를 포함을 해서 함께 논의를 해 달라 라고 했던 것이기 때문에 이 부분에 대한 좀 논의를 조금 더 확장해서 조금 더 그럼 현 정부 입장에서 보자면은 장기적인 제도화에 목적은 있지마는 당장 급한 건 아니네",
  "대통령 관련은 스스로 행동하면 되는 거니까 아닙니다",
  "매우 시급한 것입니다",
  "예. 개혁 입법이 이번에 지금 삼년 차 정도에 통과 되지 않으면 이게 제도적으로 좀 자리 잡기가 어렵다고 보이구요",
  "특히나 인제 내년 같은 경우에 총선이 내년 사월에 있기 때문에 사실상 올해 한 시월 십이월까지 통과가 되지 않으면 이~ 개혁 입법이 완전히 무산될 위기가 있기 때문에 그래서 문재인 대통령이 직접 나서서 통과 시켜 달라고 국회와 국민에게 호소를 하고 있는 겁니다",
  "이준석 최고 의원 저는요",
  "우리 나라 사법 권력과 준 사법 권력인 검찰이 제 생각에는 지금까지 국민적 신뢰를 못 받았던 것은 권력에 하수인 같은 이미지를 풍기는 때가 종종 있었기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 문재인 정부에 사법 개혁에 방향은 국민들에게 지지를 받으려면은 그것을 어떻게 개선할까를 인제 중점으로 둬야 되는데 최근에 있었던 양태들 그니까 사법부에 대해서는 우선 부정을 하고 있고 사실상 판결 결과에 대해서 그리고 지금 검찰도 보면 최근에 블랙 리스트 사건 일련된 판 그 내사 수사 결과에 대해 가지고 민주당이 반응하는 것을 보면은 신뢰하지 못 한다라고 인제 메시지 보내고 있고 우리 맘에 안 드는 판결이면은 거기에 압력을 행사 하겠다는 의도를 가지고 있어요",
  "그렇다면 앞으로 수많은 정치적 사건에 대해 가지고 예를 들어 아니면 공직자에 비리에 대해서 공수처라는 어떻게 보면 대통령에 직할권이 더 강화될 수도 있는 형태에 그런 어~ 조직이 검찰보다 낫겠느냐에 대해 가지고 여론을 실정하는 과정이 좀 필요할 것이다",
  "저는 차라리 정부에서 지금 나오는 공수처안보다 조금 더 파격적으로 갔으면 좋겠다라고 생각하는 것이 음~ 예를 들어 우리가 삼권 분립이라는 단어를 귀에 딱지가 앉도록 들어서 삼권 분립이 완성된 형태라고 알고 있지마는 반대로 비슷한 문제가 있을 때 대만 같은 경우에는 오권 분립을 해요",
  "그래 가지고 이~ 검찰 수사 기관에 해당하는 부분도 분리를 하고 그담에 우리에 교육부 플러스 인사 혁신처에다가는 그런 인재 선발에 대한 부분도 분리해서 오권 분립을 하거든요",
  "저는 그 정도에 검찰에 대한 독립성을 부여할 개혁 정도면은 저는 굉장히 신선한 시도로 받아들이고 저~ 동의 하겠지마는 왠지 모르게 왠지 모르게 최근에 검찰과 법원에 불 불만인 모양새가 있는 민주당이 뭔가 한다고 하니까 저는 그 부분이 약간 깨림칙하다",
  "이래서 아마 국민들도 비슷한 생각일 겁니다",
  "사법 개혁 한다고 해 가지고 그리고 대법원장도 보면은 진보적 개혁적 성향의 인사를 임명한다면서 김명수 대법원장 임명 해 놓고 네",
  "지금은 그에 대해서 불만을 가지고 있고 검찰도 그렇고 앞으로 좀 여당이 진지한 자세로 나섰으면 좋겠습니다",
  "어~ 저는 인제 잠깐 짧게 얘기 하십쇼",
  "이준석 최고 의원 얘기가 길게 돼 버려 가지고  저는 무조건 공수처에는 국회 의원이 포함 돼야 하고 당연합니다",
  "지금 대통령께서 권력 기관에 대한 감시에 대한 그~ 굉장히 제도적 뭔가 입법을 하려는 의지가 강하니까 정 그렇다면 조금 연장을 해서라도 그니까 시행을 연장을 하더라도 입법은 해야 한다",
  "시 시행을 좀 뒤에 하더라도 입법은 이번에 해야 한다라는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 이준석 최고 의원은 마지막 긴 발언을 다른 분들 발언한 뒤에 했습니다",
  "차명진 전 의원도 한 번 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 좀 어려울 거다. 제가 볼 땐 예. 이준석 최고 의원까지 마무리 하고요",
  "오늘 수고 했습니다",
  "예. 빌리저일에 저스트 웨이와 보내드리면서 저는 여기서 오늘 마무리 하겠습니다",
  "다음 주 일요일 일곱 시 인사드리겠습니다",
  "삼월의 첫 일요일 아침에 인사드립니다",
  "바로 이 북핵 합의라는 선물을 받아들고 삼일운동 백 주년을 맞이했으면 어땠을까요",
  "아쉬움 속에 마무리하게 된 한주입니다",
  "합의를 내지 못하는 정상회담이 종종 있긴 하지만 김정은 위원장이 예순여섯시간의 열차로 간 하노이 회담에 합의 불발은 거의 예상하지 못한 결과였습니다",
  "트럼프 미국 대통령의 미국 내 정치 상황을 주요 변수로 보는 사람도 있고 어 트럼프와 김정은 위원장의 동상이몽을 말하는 사람도 있습니다",
  "문재인 대통령은 삼일절 기념식 경축사에서 이번 합의결렬이 더 높은 합의로 가는 과정이며 이제 우리의 역할이 더욱 중요해 졌다고 했습니다",
  "더불어 이념의 대립을 넘어서 통합을 이루는 것이 미래 백년을 향한 우리 내부의 출발과정이라고 했는데요",
  "정부와 여당 야당 사회 각 영역에 책임과 소명을 생각합니다",
  "이천십구년 삼월 삼일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 정치 소식 정리하는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "차명 전 자유한국당 의원입니다",
  "네. 양기대 전 광명시장입니다",
  "네. 역시 희망은 힘이 셉니다",
  "김남욱 변호사입니다",
  "네. 하루하루 새로운 희망을 가지고 살면 좋을 것 같습니다",
  "네. 보통 때는 제가 그 한 주간에 정치권 소식 중에서 뭐가 중요하냐고 골라서 각자 관심 있던 걸 먼저 물어보는데요",
  "아무래도 이번 주에는 공통의 다 관심사였을 거 같습니다",
  "어 하노이에 북미정상회담에 관한 소감을 개별적으로 듣고 나서 조금 토론들 가겠습니다",
  "종합적인 아마 소감을 짧게 일 분 정도 듣겠습니다",
  "네. 먼저 차명진 전 의원 예. 제 소감 딱 얘기하면 예",
  "우리나라에 그 소위 말하면 대북문제 전문가라는 사람들은 다 제가 볼 때에는 다 보따리 싸야 될 거 같아요",
  "지난번 일차회담 때 씨브이아이 씨브이아이디 한다고 다 그렇게 그냥 예측했는데 안 됐죠",
  "이번에는 뭐 뭐 빅딜 뭐 최소 스몰딜 한다고 했는데 또 안 됐죠",
  "이제 예. 어 근데 차명진 의원은 웃는 표정이네요? 아니. 뭐 그렇다 이거죠",
  "뭐 아니. 뭐 그분들이 이렇게 뭐 참 그냥 자기들 이렇게 얘기해가지고 그냥 며칠 동안 그냥 방송에서 그렇게 얘기 막 하고 뭐 저 같은 뭐 정치 패널은 그 덕분에 못 나오고요",
  "그랬는데 이 양반들 보니까 그렇게 뭐 큰 막 저 막 소위 말하면 국민 전파 낭비해놓고 선 다 틀렸잖아요",
  "그동안에 진단했던 사람들한테에 대한 지적해줬네요",
  "네. 양기대 전 광명시장 쉬운 일은 없습니다",
  "그러나 이러한 진통을 겪으면서 한 단계 한 단계 더 발전해나가는 게 세상사고 또 이번 제이차 정상회담에 결렬이 있었지만 이것도 또 다른 더 큰 합의를 위한 진척이라고 생각하고요",
  "결국은 어 두 정상에 신뢰 그리고 어 두 국가의 어떤 절박성 이런 것들이 지금 복합적으로 작용을 해서 이렇게 왔는데 저는 우선 두 정상이 그래도 신뢰를 꾸준히 이어왔고 앞으로도 신뢰를 가질 가능성이 있다는 점에서 희망을 보고 있고 또 한 가지는 그 절박성의 문제에 있어서는 일단 트럼프 대통령은 어 시간을 갖고 하겠다는 그런 취지 갖고 그러나 그 김정은 위원장은 경제살리기라든지 본인이 처한 여러 가지 상황들을 타개하기 위한 그런 절박성이 있는데 이것이 양자가 좀 핀트가 안 맞았다",
  "저는 그렇게 생각하는데 이것도 결국은 그 어떤 문재인 대통령의 중재라든지 새로운 돌파구를 통해서 해나갈 가능성이 있기 때문에 희망을 버리지 말자",
  "네. 김남욱 변호사 네. 저도 비슷한 생각인데요",
  "뭐 호사다마라고 어려운 일을 하는 데에는 실패도 있을 수도 있는 거고 또 힘든 뭐 건 역경을 있을 수 있는데 이것을 다 이겨내고 건너뛸 수 있을 때에 큰일이 이루어질 것으로 보이고요",
  "어 이번에 이제 왜 이렇게 결렬이 됐는가 구체적으로 이야기는 나중에 하겠지만 결국에는 약간 그 미국 내에 어떤 국내적인 어떤 상황 때문에 이게 이루어지지 않았나 그러니까 뜻밖에 돌발 변수 때문에 되지 않았나라는 그런 생각이 듭니다",
  "김정은 국무위원장이 하노이까지 육십오 시간을 열차를 타고 거기까지 갔다라고 하는 것은 최소한 실무진에서 구체적인 안 지금 나오고 있는 여러 가지 지금 핵심 쟁점에 대해서 분명히 핵심 뭐 쟁점이 테이블에 올라왔을 텐데도 불구하고 갑자기스럽게 이 게 깨졌다라고 하는 것은 결국에는 양국 정상이 결단내리기에는 그러니까 트럼프 대통령이 결단내리기에는 좀 어려웠던 무슨 다른 어떤 변수가 있었기 때문에 결국은 막판에서 틀어졌다라고 보이고요",
  "그럼에도 불구하고 헤어지는 그 모습 자체가 결코 막 이렇게 회담장을 막 이렇게 박차고 나왔는데 상대방을 서로 비난하거나 그런 모습을 보인 것은 아니었기 때문에 아직 여전히 희망은 있다",
  "다만 조금 시간은 가져야 될 거 같다는 생각은 듭니다",
  "저도 거기에 조금 부x 를 하면요",
  "아마 트럼프 대통령의 머릿속에 회담장 안에서의 머릿속에는 어 미국 내 국내정치와 회담에 내용들이 오바로크 됐을 거라고 생각합니다",
  "그때에 내가 여기서 어떻게 결정하느냐에 따라서 자기 정치적으로 이해득실을 따졌을 텐데 이번에 트럼프 대통령이 귀국을 해서도 자기 집사였던 코원을 맹비난한 거를 보면서 아 코원 코원 청문회와 또 미국에 민주당 공화당이 이 북한과의 딜을 어떻게 볼 것인가에 대한 거기에 또 상당히 머릿속에 있어서 이번에는 유보를 했지 않나 그런 생각을 네. 트럼프 미국 대통령의 국내 정치 주가 주요 변수가 됐다는 그런 견해에 대해서 차명진 전 의원은 어떻게 보십니까? 그러니까 이제 그 글쎄 이제 두 분은 전문가가 아니니까 제가 이제 일단 오늘 세분 중에서는 차명진 전 의원이 전문가  제가 면죄를 해드리는 데  전문가들이라는 사람들이 뭐라고 하냐면은 트럼프의 국내정치 상황 때문에 트럼프가 웬만하면 아 김정은에 그 요구를 받아들일 거다라고 사실은 예측했었어요",
  "그런데 이제 깨지고 나니까 이 사람들이 아 트럼프가 국내 정치 때문에 김정은의 요구를 안 받았다 이렇게 이게 해석을 하잖아요",
  "그러니까 이게 소위 말하면 완전히 이제 코에 갖다 붙였다가 눈에 갖다 붙였다가 그러는 데 저는 그렇게 생각해요",
  "이 이제 실제 김정은이나 트럼프나 다 자기네 국내 정치적 상황 이런 것들을 염두에 두고 접근했을 거예요",
  "그런데 이제 분명한 거는 그 따라서 국내 정치 상황이 어떤 뭐 특별하게 돌변해서 그랬다기보다는 이제 상대와 그런 그 자기네 국내 정치 상황을 염두에 뒀는데 상대를 만났는데 상대가 무슨 요구를 했는가 이것에 따라서 이제 사실은 이제 달라진 건데 여기서 분명히 우리가 그 나중에 그 복귀하면서도 확인된 게 뭐냐면은 트럼프가 그랬잖아요",
  "아 저쪽에서 구십구 프로의 어 규제 해제 요구하더라 이게 좀 무리다",
  "그리고 또 이제 어 또 이 나는 그렇다면은 아 연변 플러스알파 내가 갖고 있는 뭐 사실은 영변보다 더 큰 음 특히 그 우라늄을 재처리하는 이 시설에 대해서 자료를 내놓고 이거 그러면은 해라",
  "그럼 내가 당신이 얘기하는 구십구 프로를 들어주겠다라고 했는데 그럼 서로 그거는 못 들은 거다",
  "이런 것을 본다면 아 지금 이제 제가 볼 때에는 이제 뭐냐면은 서로가 서로 를 너무 만만하게 보고 아 이임한 거죠",
  "아 김정은이가 이번에는 아마 구체적으로 핵 폐기에 대한 안을 내놓을 거다라고 김 저 트럼프가 예상하고 간 거 그리고 김정은은 아 이만큼 친해졌으면 내가 육십 시간이나 거쳐서 기차 타고 왔으면은 좀 내 요구를 받아주지 않겠나 이렇게 해서 서로 안 맞은 거예요",
  "그래서 그러면은 그동안에 그렇게 안 맞았으면 서로 확인을 했기 때문에 조정해서 다시 만난다면 조금 성사가 될 가능성이 있는 길로 가는 거 같습니까? 어떻습니까? 저는 좀 어려워질 거 같아요",
  "네. 왜냐하면은 자 이번에 해서 이렇게 나온 게 뭐냐면은 트럼프는 아 북한에 대해서 김정은에 대해서 좀 더 큰 거를 내놔라",
  "이런 얘기를 메시지를 전했고 자기가 이런 얘기를 이미 발설한 바에야 다음 해에 그 조금만 줘 이렇게 할 수가 없어요",
  "저는 조금 다르게 생각합니다",
  "그리고 김정은도 사실은 이번에 이제 아 자신의 사실 어 어떤 상당히 자신감을 구겼기 때문에 저는 상당히 당분간 어려워질 거다",
  "네. 차명진 전 의원이었고요",
  "양기대 전 광명시장입니다",
  "저는 그 곳곳에서 대화 재개의 그런 희망은 봅니다",
  "왜냐하면 이미 트럼프 대통령이 그 귀국하면서 기내에서 문재인 대통령한테 전화를 해서 중계자 역할을 요청을 한 그런 맥락이라든지 또 한 가지는 지금 북한도 이런 정도의 상황이면 과거에 보면은 굉장히 미국을 비난하면서 여러 가지 그 부정적인 행동을 취할 텐데 굉장히 자제하는 모습을 보이고 있고 그래서 저는 문재인 대통령께서 중재자 역할을 더 강하게 하겠다고 삼일절 기념사에도 얘기했기 때문에 앞으로 좀 냉각기는 거치겠죠",
  "왜 어 이거에 대한 서로 의견을 확인했고 또 일부 이견을 확인했기 때문에 이 냉각기를 거치면서 이제 어떻게 이것을 돌파할 것인지 양측이 다 고민을 할 겁니다",
  "거때 대통령 문재인 대통령이 그것을 어떻게 중재 역할을 할 거냐 첫째는 어 김정은 위원장의 서울 답방이라든지 또 또 다른 남북정상회담 뭐 이런 것을 통해서 어 분위기가 좀 더 조성되고 그리고 필요에 따라서는 문재인 대통령이 미국에 가서 다시 트럼프와 대통령하고의 어떤 회담을 통해서 자꾸 간극을 좁히려고 하는데 저는 그게 대통령도 얘기했지만 철도 연결문제라고 생각합니다",
  "이 철도연결 문제는 남북 어 간에 가장 지금 절실하게 해야 할 양기대 전 광명시장은 지금 철도 관련 일을 하고 있죠",
  "네. 저는 뭐 유라시아 대륙 철도와 관련해서 포럼도 하고 있고 대학 교수도 하고 있는데 이것은 저는 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면은 희망의 끈이라는 게 중요한 데 이것을 대북제재의 관점이 아니라 아 그래도 길을 여는 측면에서 미국이 어떤 예외조치를 한다면 한 번쯤 해볼 만 하고 그래서 지금이 사안에 대해서 중국이 굉장히 이 결렬에 대해서 비교적 환영하는 그런 뉘앙스를 보이고 있는데 중국도 중재와 그런 자기 역할이 커지고 있다는 것에 대해서 희망이라고 생각합니다",
  "그래서 그런 것들을 묶어서 미국과 북한 북한과 미국을 다시 한번 대화의 장으로 끌어들이는 게 앞으로 해야 할 일이 아닌가 아 견해차가 있네요",
  "차명진 전 의원은 힘들어질 거라고 봐요",
  "왜냐하면은 자 보세요",
  "김남국 변호사 얘기하고 좀 합시다. 예",
  "네. 저는 문재인 대통령이 분명히 그 중간에서 역할을 할 것으로 생각이 되는데요",
  "결국 지금 이번에 제재에 다섯 건 해지와 관련되어서 전면 제재 해지나 아니면 일부 제재해지냐라는 부분에 대한 시각차가 분명히 존재를 하는 것 같습니다",
  "북한과도 같은 경우에는 민생과 관련된 부분은 적어도 풀어달라라고 하는 것이고 이 게 군수용을 제외하고 있기 때문에 일부 제재 해제다라고 보고 있는 거고요",
  "그러나 이제 미국 같은 경우에는 북핵과 관련되어서 뭐 실질적인 조치가 없는 그런 상황에서 이 뭐 뭐 민간에 관련된 유엔제재 다섯 건 이거를 해제를 하는 경우에는 사실상 실질적으로는 전면적인 제재해지다라고 평가를 하고 있는 것인데요",
  "어 여러 견해차가 있지만 그런 어떤 견해차가 있기 때문에 결국 우리나라가 문재인 대통령이 할 수 있는 역할이 크다라고 보입니다",
  "지금이 뭐 신뢰가 완전히 깨진 그런 상태는 아니고 서로에 대한 어떤 입장에 대한 이해를 지금 조율하는 그 과정에 있다라고 보이고요",
  "그 과정에서 양국 정상이 뭐 트럼프 대통령도 김정은과 친구다",
  "아주 친한 친구다라고까지 이야기할 정도고 또 노동신문 노동신문은 북한의 인민의 사상 교과서라고 하는데 그 인민의 사상 교과에서도 새로운 길에 대한 여러 가지 그리고 제삼 차 북미정상회담에 대한 어떤 길을 열어두고 있는 그런 상황이기 때문에 오히려 문재인 대통령의 역할이 크다라고 보이고요",
  "이제 그 역할을 어떻게 할 것인가 이게 이제 조금 고민스러울 것으로 보이는데요",
  "우선은 서로 간에 입장차이를 좀 조율하는 냉각기를 거칠 것으로 보입니다",
  "서울 답방을 정말 많이 저도 희망을 하는데 서울 답방은 사실은 조금 어려울 그럴 가능성이 높다라고 보이고요",
  "그렇기 어 그럼에도 불구하고 또 어 그 상황 속에서 어려운 상황 속에서 우리나라의 역할은 더욱더 커질것으로 보입니다",
  "네. 차명진 전 의원 냉각기라고 얘기하는데 뜨거워져 져본 적도 없는데 무슨 냉각기예요",
  "지금 어 한 번 더 얘기하면은 지금 미국과 아니. 과거에 비하면 이 정도면 굉장히 뜨거운 거 아닌가요? 뭐 사우나 하느라 뜨거워졌어요",
  "아니면 뭐 사랑하느라고 호의적 관계로 발전단계요",
  "지금보면은 이렇습니다",
  "그 뭐 실질적으로 뜨거웠는지는 이 이번에 좀 확인이 되잖아요",
  "미국은 제가 볼 때에는 키를 가지고 있다고 보여지는데 미국이 어 지금처럼 서로 신뢰를 갖고 탑다운방식으로 설득을 해서 어 어떤 그 핵무기를 어 폐기하는 북핵을 폐기하는 식으로 가는 것이 좀 어려워졌다라고 저는 미국이 이번에 판단을 했을 거라고 봐요",
  "그래서 미국이 당분간은 상당히 압박으로 갈 거라고 보는데 어 북한이 여기에 이제 어떻게 견뎌 내느냐 이거에 따라서 좀 달라질 거라고 보이고 그다음에 상당히 미안한 얘기지만 우리나라 대통려에 관한 얘기지만 우리나라 대통령이 사실은 북핵에 대한 실상을 몰랐어요",
  "그리고 미국이 지금 국내에서는 우리 대통령만큼 북핵에 관한 정보를 많이 아는 사람이 있을까요? 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 아 이 이번에 그 사실은 트럼프가 아 영변 플러스알파 다른 것에 대해서 카드를 내놓고 하는 걸 몰랐잖아요",
  "그러니까 중요한 거는 뭐냐면은 중매를 제대로 스려면 양쪽에 사주단자를 제대로 갖고 있어야 되는데 지금 저 우리 문재인 대통령이 갖고 있는 사주단자가 지금 틀린 엉터리 사주단자라는 거예요",
  "그 얘기는 그거는 중매를 제대로 설 수 있습니까? 그러니까 아니. 그거는 북핵의 실상을 모르고 김남국 변호사 네",
  "알고 있는 또 그 내용도 또 모르고 그러니 무슨 중개를 서요",
  "아니. 그거는 차명진 의원님이 너무 말씀을 잘 못 하고 계신 거라고 보입니다",
  "왜냐하면 영변 이외에 핵시설이 있을 것이다라고 하는 것은 이외 시중에 많이 나와 있습니다",
  "많은 북핵 전문가들 미국이나 우리나라 언론에서도 다른 시설이 있을 거다라는 이야기가 다 보도돼가지고 저도 알고 있는 사실인데 문재인 대통령이 몰랐다",
  "그걸 말을 안 해서 몰랐다라고 하는 것은 잘못된 평가라고 보이 보고요",
  "북한과 미국이 정상회담 하는 그런 상황에서 어떻게 문재인 대통령이 먼저 그거 말고 다른 게 있으니까 그것까지 하라라고 말씀을 하시겠습니까? 그래서 저는 몰라서 그런 게 아니다라고 생각이 들고요",
  "오히려 문재인 대통령은 양국에서 이야기하고 있는 것을 정확하게 꿰뚫고 있다라고 보입니다",
  "트럼프 대통령이 이번에 뭐라고 말씀을 했나요? 귀국을 하면서 문재인 대통령에게 김정은과 김정은 국무위원장 이야기를 해보고 그걸 좀 나한테 전해달라라고까지 이야기를 했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 오히려 각국에 입장차 각 정상이 가지고 있는 입장차를 분명하게 이야 이해하고 있는 것으로 보이 보이기 때문에 지금 말씀은 조금 잘못되지 않았나라고 네",
  "자 그러면은 저도 지금까지 그러면은 자 봐요",
  "문재인 대통령을 비롯한 현 정부에 안보 관계가 그러면은 국민을 상대로 거짓말을 한 거예요",
  "자 뭐라고 그랬어요",
  "자 최소한 뭐라고 그랬어요",
  "문재인 대통령과 정부 관계자가 최소한 이번에 핵 동결한다고 그랬죠",
  "영변 핵발전소를 폐기하는 것이 핵 발전소는 아니고요. 예. 예",
  "핵 영변 핵 실험소를 폐기하는 것이 그럼 핵 동결이 아닌 게 이번에 드러났잖아요",
  "그러면 그런 말을 하면 안 되죠",
  "아니. 저는 거기까지 하시고 양기대 전 시장 저 저는 이제 문재인 대통령이 미국과 또 우리 자체 정보를 통해서 어 충분한 저는 그 북한에 핵 문제에 대해서는 정보를 갖고 있고 그것을 어떻게 잘 조율할 것인가를 고민하고 있다고 보고요",
  "특히 이번에 영변 외의 어떤 우라늄 시설이라든지 그런 것에 대해서 그건 뭐 다 어떻게 보면 전문가들이 알고 있는 사항아니겠습니까? 다만 저는 어제 어떤 전문가가 아니. 그런 얘기 하시면 안 돼요",
  "여태까지 내가 계속 우리 방송에서 뭐라고 했냐 면은 전문가가 이런 얘기를 했어요",
  "영변 말고 또 있다고 했는데 여러분들은 모르는 얘기가 있어요",
  "네. 양 시장 얘기하시고요",
  "영변이 전부라고 얘기했잖아요. 나한테 김정은은 김정은 위원장이 놀랐다고 하는데 그 놀란 것을 다른 해석을 하더라고 그것은 트럼프라는 분이 어 사전에 조율했던 의제 또 사전에 합의했던 일정 부분 합의했던 그런 일 것에 대해서 돌발적인 얘기를 했기 때문에 어 놀랐다는 표현을 썼지 그게 뭐 새로운 것이 없던 없는 것이 있는 것처럼 했던 그건 아니라는 얘기를 했던데 저도 그런 점에서는 지금 한미 또 북한과 여러 가지 그동안 삼자가 또 양자가 대화를 하면서 정보와 또 그런 사항들은 충분히 지금 공유를 하고 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 문재인 대통령이 뭘 이제 정보가 없어서 못 한다",
  "그리고 또 한 가지는 저도 뭐 시장을 해봤지만 자 트럼프 대통령이 회담장에 들어가서 여러 가지 고민을 했을 거라는 거죠",
  "그렇다면 그 트럼 트럼프 대통령이 회담장에 들어가기 전까지 또 들어가서서 아까 우리 정부나 우리 이 외교 관계 또 국방관계자들이 얘기했던 그런 것들을 생각하고 갔다가 막판에 순간에서 이렇게 조정했을 가능성 그것도 세상 살아가는 데 있는 거지 어떻게 그냥 모든 것이 일이 삼차 백까지 간다",
  "이렇게 생각하는 것은 좀 네. 잠깐잠깐 거기까지 하시고 제가 관련해서 구체적으로 한두 가지만 더 질문을 하겠습니다",
  "큰 전반적인 틀에서 서로 입장들을 얘기했기 때문에요",
  "어 이 관련해서 지금 최선희 북한에 외무성 부상의 발언도 있긴 했었는데 김정은 위원장의 신년사에서 어 계속 그동안에 참고 참겠지마는 거기에 상응하는 조치가 없을 경우에는 새로운 길을 어 부득이 어 모색해볼 수도 있다는 전제를 많이 붙였지마는 그런 얘기를 했었는데 그러다 보니까 이번에 또 최선희 부상도 같은 얘기를 비슷하게 꺼내서 혹시 어 기존에 흐름과는 다른 새로운 길을 모색할 여지는 있어 보입니까? 어떻습니까? 김정은 위원장의 입장에서 저는 상당히 이 그 김정은 위원장이 여러 가지 곤란한 상황이 빠졌을 거다",
  "지금 얘기했듯이 영변이 아닌 영변 플러스알파를 카드로 내놓을 경우에 김정은 위원장의 내부 그 통치 이데올로기 통치 정당성이 과연 확보될 수 있느냐 이런 문제가 있고 또 어 제가 볼 때에는 그러지 않고 현재 김정은 위원장이 아 그러면 기존에 입장을 고수해서 영변 핵발전 영변 핵실험실이 곧 핵 동결인 것처럼 그렇게 아 얘기한다면 여기있는 분들도 그렇게 뭐 이해해왔는데 이제 와서 뭐 아닌 것처럼 얘기하는데 좀 저는 사실 가슴에 손을 얹고서 한번 생각해보시라",
  "근데 각 나라에 그 핵 시설에 대한 것도 핵무기뿐만 아니라 핵과 관련한 발전을 위한 여러 가지 시설도 있을 수 있고 또 연구시설도 있을 수 있잖아요",
  "그런 거를 막 뭉뚱그려서 영변이 다 그렇게라고 말하기에는 너무 무슨 저 일방적인 주장 아닌가 아까부터 자꾸 이렇게 이 중차대한 문제 차이 여기서 하나 더하기 플러스 일은 제가 그냥 많은 거 플러스 일이 아니라요",
  "아주 중대한 의미에요. 이거는 핵무기가 존재하느냐 안 존재하느냐이것이 핵 동결이냐 아니냐에 그 어떤 중대한한 의미를 갖는 거를 이렇게 뭐 있을 수 있고 뭐 아니. 뭐 있었는데 그 뭐 그다음에 단계를 생각하고 이렇게 얘기하면은 그거는 자 지금 플러스알파에 대해서 이 방송을 듣는 사람들에 대한 상당히 있잖아요",
  "아니. 영변 플러스알파에 대해서 누가 지금 내가 분명히 분명히 얘기했잖아요. 아니",
  "확답을 하고 그거에 대해서 어떤 증거를 얘기했던 건 아니잖아요",
  "아니. 그동안 그동안 계속 영변 플러스 알파가 있다라고 얘기할 때 패널들은 뭐라고 그랬어요",
  "이 영변 그 자체가 핵 동결이라고 얘기했잖아요",
  "그 부분에 대해서 발언에 책임을 져야지 네. 거기까지 하시고요",
  "김남욱 변호사 네. 이제 뭐 차명진 전 의원님은 그렇게 해석을 하실지 모르겠는데요",
  "조금 다 다르게 전문가들이나 언론에서는 전부 다 다르게 얘기를 하는 거 같습니다",
  "이제 좀 차명진 의원님이 좀 잘못 이 표현을 쓰시는 거 같은데요",
  "동결과 폐기는 엄연히 다릅니다",
  "동결은 그 상태로 멈춘다라고 하는 거고요",
  "폐기는 기존에 가지고 있던 핵시설이라든가 아니면 플루토늄 우라늄 이런 것들을 전부다 신고하고 폐기하는 절차를 단계를 밟아나가는 것이기 때문에 동결과 폐기에 대한 개념 자체를 좀 구분해서 써야 된다라고 보고요",
  "아니. 김 변호사 아니요. 제가 말씀 드시니까 제가 그렇게 말하겠습니다",
  "그래서 이제 차명진 전 의원님은 영변 핵시설을 뭐 폐기하거나 이렇게 북한에서 신고 절차를 한다라는 거 자체가 의미가 없는 것처럼 말씀을 하시지만 그러나 북한으로서는 어떻게 보면 북한 핵 개발이라든가 북한이 가지고 있는 협상 테이블에서 카드 중에서 가장 큰 것을 지금 내놓고 있는 그런 상황이고 또 거기에 더해서 단순하게 폐기를 하겠다라고 한 것이 아니라 핵실험이라든가 미사일과 관련된 여러 가지 개발에 대해서 하지 않겠다",
  "중단하겠다라는 것을 심지어는 북한에 미국에 대해서 문서로까지 확약을 하겠다라고까지 이야기를 했다 라면 하면 굉장한 큰 그 어 굉장히 큰것을 북한으로서는 굉장히 큰 것을 내놨다라고 생각이 됩니다",
  "그렇다고라고 한다면 이 이 북핵이라고 하는 이 북핵 폐기 절차가 한순간에 정말 하루아침에 이루어질 수 없다라는 거 누구보다다 잘 알지 않습니까? 그렇다다라고 하면 거기에 따라서 무엇인가 상응 조치가 주어져야 된다라고 보이는 거고요",
  "그러면 그 상응 조치와 북한에서 밝힌 여러 가지 북핵 폐기 절차에 여러 등가성 이 부분에 대한 그런 논의가 활발하게 이루어져야지 지금 차명진 전 의원처럼 그게 전부냐 동결이냐 그것 만으로는 안된다라고 하면서 무조건 안된다라고 만 하면은 이 문제를 풀 수 없다라고 생각이 드는데 네. 양기대 시장 그 북한의 그 최선희 외무성 부상이 새로운 길을 부득불 갈 수밖에 없지 않느냐 갈 수도 있다",
  "뭐 이런 뉘앙스로 얘기한점에 대한 아까 질문을 하셨는데 네",
  "어 저는 뭐 그 점에 대해서는 두 가지라고 봅니다",
  "차명진 전 의원이 얘기했던 플러스알파의 실체에 대한 좀 더 이제 앞으로 논의가 이루어지겠죠",
  "그리고 또 그런 것들이 앞으로 밝혀지겠죠",
  "있는지 없는지에 대해서 또 그 실체가 뭔가 또 나오고요",
  "또 한 가지는 아까 차명진 의원이 그런 말씀을 하셨는데 어 과연 트럼프 미 행정부가 더 북한을 압박할 거냐 더 조일 거냐 뭐 그것이 향후 이제 북한이 선택할 수 있는 여러 그 초이스 선택 중에 하나라고 저는 생각하는데 저는 일단은 어 미국도 바로 어 북한을 더 조이진 않을 거라고 생각합니다",
  "어느 정도 이제 또는 이번 대화에서 나온 이번 북미정상회담 나온 여러 가지를 복기하고 또 새로운 검증도 해보고 또 우리 문재인 대통령을 통한 그런 여러 가지 중재의 과정을 거쳐보면서 이제 어느 일정 시점에서 미국이 대화 재개에 대한 결론을 내릴 거라고 보는데 저는 그것도 어 북한도 또 똑같은 역할을 할 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면은 중국 그다음에 우리 문재인 대통령 미국과의 여러 채널을 통한 어 과정을 거치면서 어 새로운 길을 모색할 거냐고 했을 때 조금 더 시간 냉각기가 필요하다고 생각합니다",
  "네. 다음 부수적인 제 질문드리겠습니다",
  "어 그랬을 때 지금 이런 상황에서 어 지금 보니까 양기대 전 시장 그다음에 김남국 변호사는 좀 냉각기를 가지고 좀 새로운 노력의 기회가 있을 거다라고 얘기했는데 어 차명진 전 의원은 그동안에 여러 가지 동상이몽을 지금 확인했는데 이제 뭐 새로운 길을 열기가 어렵다라고 얘기합니다",
  "그렇다고 봤을 때 뭐 차명진 전 의원 입장이라면은 특히 자유한국당 입장입니다",
  "보니까 일부 청취자들의 경우에는 아베 입장하고 다른 게 뭐냐라는 질문까지 같이 나와 있는데 어떤 식의 대응이 바람직하다고 보입니까? 차명진의 아베 입장하고 같냐 다르냐라고 물어보는 거는 참 일정하게 이제 프레임 덧씌우기에요",
  "차명진이 옳은 얘기를 하느냐 틀린 얘기를 하느냐 그거를 좀 봤으면 좋겠고요",
  "아베가 얘기하는 청취자 여러분들 차명진 의원이 그렇게 얘기했습니다",
  "아베가 얘기하는 거는 그럼 다 틀리고 따라서 아베와 똑같은 얘기하면은 나쁜 사람이다",
  "우리 한국에서 일정하게 이제 레드컴플렉스를 씌우는 거나 똑같은 거예요",
  "그래서 그 그 문제는 좀 그 보는 사람이 좀 정확히 봤으면 좋고요",
  "그리고 또 하나 그 김남국 변호사 있잖아요",
  "그 법률 하는 사람이 그 이렇게 예를 들어서 차명진 의원이 모르신다",
  "틀린다라고 얘기하는 거는 얘기를 하면은 글쎄 나는 그런 식으로 어떻게 저렇게 얘기를 할까 내가 제가 이 저 사람 얘기가 뭐가 틀리다 맞다 이렇게 얘기해야지 그래서 좀 동결과 폐기의 개념을 겸손했으면 좋겠고 아니요",
  "저 겸손하게 말씀을 드린 거고요",
  "동결과 폐기에 대한 개념을 그건 당신이 틀린 거예요",
  "거니까 일단 아까 제 질문 의원님이 잘못말씀하셔놓고 왜한테 틀렸다고 그래요. 참 그러니까 영변 핵 그 실험에 그 폐기를 현재 정부와 전문가들은 다 뭐라고 그랬어요",
  "핵 동결이라고 얘기를 했어요",
  "그거를 한번 가서 찾아보세요",
  "그것을 내가 문제 지적한 것을 동결과 폐기는 다르다는 식으로 이거 엉터리 얘기를 하면 돼요? 자 우리가 첫째 지금 문제 삼는 것은 핵 동결이냐 핵 폐기냐 이렇게 문제인데 핵 폐기는 이런 거예요",
  "핵 폐기는 핵탄두까지 다 핵미사일까지 다 없애는 거를 핵 폐기라고 그러고 핵 동결은 뭐냐면은 현재에 핵실험을 하는 영변 등 플러스알파를 중지시키는 거 그걸 그거를 폐기하는 것 예. 거기까지 하시고요",
  "파기하는 걸 이거를 말하는 거예요",
  "네. 차의원 마이크 조금 대고 얘기하시고요",
  "내가 그 영변 핵 그 그 실험심의 파 파기는 그것은 당신들은 분명히 핵 동결이라고 얘기했지 않느냐 네. 거기까지 하시고요",
  "거기까지 하시고 이제 김남국 변호사 차례인데 김남국 변호사는 잠시 쉬었다 간 다음에 김남국 변호사부터 시작하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 각인각색 차명진 전는 의원 양기대 전 광명시장 김남국 변호사와 함께하고 계십니다",
  "네. 앞에서 차명진 전 의원까지 얘기 이야기를 했었고요",
  "김남국 변호사 반론 기회를 후반에 드리겠다고 했으니까 짧게 추가해주십시오",
  "네. 뭐 뭐 차명진 전 의원님께서는 이제 그렇게 생각을 하실 수도 있다라고 생각이 듭니다",
  "그러나 어 뭐 동결과 폐기와 관련된 개념을 제가 혼동했다라고 그렇게 말씀을 드린 이유는 청와대에서 이번에 동결 뭐 한다라는 그런 평가를 내놓은 적도 없고 일부 전문가의 의견을 마치 청와대의 의견인 것처럼 그렇게 등치시켜갖고 이야기를 했기 때문에 그 부분에 대해서 개념 혼동이 있었던 것 아니냐라고 그렇게 말씀을 드렸던 것이고요",
  "이번에 의제는 동결이 아니라 폐기였습니다",
  "그래서 단순하게 폐기를 동결을 하는 것이 아니라 그것보다 더 나아가서 더 진전된 로드맵 핵 폐기 로드맵을 가지고 접근을 하고 있다라고 하면서 많은 이야기가 됐었고요",
  "그다음에 실제로 나온 이야기도 동결이 아니라 폐기였습니다",
  "그리고 북한에 외무상이 이 얘기를 한 것들도 보면 긴급기자회견에서 이 얘기 나온 거를 보면 영변의 핵시설을 동결하겠다",
  "그냥 신고만 하고 그냥 동결하겠다",
  "핵실험을 중단하겠다고 말을 한 것이 아니라 폐기하겠다라고 이야기를 했기 때문에 그 부분에 있어서 혼동을 주면 안 되겠다고 생각을 해서 말씀을 드린 겁니다",
  "저는 예. 저는 이렇게 생각합니다",
  "양기대 전 시장 지금까지 북한에 김정은 위원장이 북한에 비핵화 문제에 대해서는 굉장히 자기 진정성을 알아달라는 그런 많은 얘기를 했고 또 트럼프 대통령도 북한이 어 비핵화를 하면 경제발전을 할 수 있는 가장 좋은 그런 나라라는 얘기를 했어요",
  "결국은 어 이 여기에서 우리가 중요한 게 뭐냐면은 여기에서 꼼수를 쓰고 뒤통수를 치고 그런 서로 립서비스를 했다면 앞으로 이건 파고로 갑니다",
  "그러나 지금까지 그래도 두 사람의 아주 독특한 성격상 이렇게 그래도 계속 의미 있고 긍정적으로 왔다는 것은 한 번쯤 지켜볼 필요가 있고 저는 차명진 의원님의 전 의원님의 말씀에 동의합니다",
  "동결이 아니라 우리가 비핵화 폐기라는 점에 대해서 우리 국민들이 다 바라는 거고 그렇게 갈 겁니다",
  "가야 하고 그래서 지금은 동결이냐 폐기냐를 나오는 거보다는 이 북미가 미북이 다시 한번 만나는 그런 것들이 중요하다고 저는 생각합니다",
  "네. 우리가 보통 때에는 이준석 바른미래당 최고의원과 더불어서 네 사람이 하고 있는데 오늘은 세 사람이 하고 있기 때문에 차명진 전 의원께 발언 기회 한 번 더 드리겠습니다",
  "네. 용어상 이제 훈련이 좀 있는데요",
  "이제 실제 전문가들 그리고 언론에서 얘기하는 내용은 뭐냐면은 핵 폐기냐 핵 동결이냐 그것이 이제 쟁점이었고요",
  "그러니까 비핵화의 단계를 얘기하는 거죠",
  "핵 폐기라 함은 핵탄두 미사일 등까지 다 없애는 것 그다음에 핵 동결이라 하면 현재 진행 중인 어떤 핵실험 그렇죠? 이것을 중단하는 것 다시 말하면 핵실험장을 폐기하는 것 그것을 핵 동결이라고 하는데 현재 그까지 지금 정부가 추진하고 미국이 추진하는 것으로 되어있었던 그런 내용은 뭐냐면은 핵 동결을 우선한다였습니다",
  "그것은 뭐냐면 어 핵실험장 그것은 이제 다시 말하면 북한과 현재 정부에서는 영변 핵 발전소에 폐기 그것에 어떤 파수에 이것을 핵 동결이라고 분명히 얘기했어요",
  "그런데 이번에 트럼프가 그것으로는 핵 동결이 안 된다",
  "영변 플러스알파가 있지 않느냐라고 문제를 제기해서 거기서부터 어떤 균열이 온 겁니다",
  "예. 거기까지 이제 얘기하면은 폐기부터 여러 가지 단계별 논의가 충분히 가능한데 현재는 전반적으로 묶어서 서로 이제 비핵화의 정도에 관한 의견 정도로써 마무리를 하고요",
  "문재인 대통령 그 아까 제가 앞서서 오프닝 할 때 얘기를 했습니다마는 북미 또 한반도 평화 비핵화 관련 문제뿐만 아니라 여러 가지 얘기를 했었는데요",
  "뭐 관련 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "문재인 대통령 마무리할 때 앞으로 미래에 백년을 가기 위해서는 여러 가지 과제를 얘기했는데요",
  "그중에서 우리 국내에서는 바로 이념을 넘어서 통합으로 가는 길을 제시했단 말이죠",
  "그런 가운데 역사의 소리가 좀 정리해야 될 것 특히 친일잔재 청산 뭐 이건 너무 오래된 숙제다",
  "관련해가지고 또 빨갱이표현 역시 청산해야 될 친일잔재라고 얘기했는데 이것도 좀 논란이 되고 있긴 한데 포함해서 어 문재인 대통령의 삼일절 백주년 어 경축사에 담긴 메시지 주목했던 부분 양기대 전 시장 어느 부분에 주목했습니까? 어 우선은 이제 어 문재인 대통령께서 어 신한반도 체제 체제 체제를 말씀하셨는데 그것은 이제 그동안에 해왔던 것을 좀 정리했던 거라고 저는 생각합니다",
  "뭐냐하면 동아시아 철도공동체를 통해서 어 그다음에 어 에너지 공동체 또 경제공동체로 나가면서 그것이 다자 평화 안보체제까지로 이어지는 신한반도체제에서는 어 평화번영으로 할 수 있는 어떤 좋은 그런 계기가 될 거라는 점을 강조했고요",
  "어 그랬다면은 그건 가장 실천 일차적인 과제는 이제 북한과의 관계를 잘 풀어가는 게 일차적인 과제가 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "그러한 과정 그러니까 어 이번에 그 문재인 대통령이 이제 앞으로 어 북미 간 중재하는데도 금강산관광 그다음에 개성공단 재개 이런 것들을 하나의 포인트로 제시하고 또 본인이 미국을 설득하고 유엔을 설득하겠다고 그랬는데 그것이 그런 신한반도체제로 가는 하나에 소중한 길이 아닌가 생각하고 또 한 가지는 친일잔재 청산을 얘기했잖아요",
  "그런데 물론 대통령께서 이문제를 과거에 그런 대통령에 그런 표현보다는 직설적이고 또 때로는 어 정말 어 어떻게 보면 좀 금기시됐던 용어까지 써가면서 과감히 했는데 이것은 이시점에서 한번 좀 백주년을 맞고 또 새로운 백년을 시작하는 데있어서도 어 강력하게 한번 친일잔재 청산을 하고 새로운 미래로 가자",
  "이런 의지를 표현했다는 점에서 어 비록 야당이나 일부에서 논란을 제기하고는 있지만 어 이번에 아주 제대로 짚었다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 차명진 전 의원 그 빨갱이라는 표현은 소위 말하면 현재 우리나라에서는 북한 어떤 그 정부 당사자 내지는 어떤 북한의 어떤 뭐를 추종하는 사람들을 일컫는 말이에요",
  "그런데 이 따라서 이 빨갱이라는 말이 상당히 표현은 좀 과격하지만 이게 무슨 친일잔재는 아니에요",
  "그러니까 해방 이후에 실제그 소련군이 진출을 하면서부터 천구백사십오년부터 그 당시 북한과 그들과 연계된 자들이 저질렀던 만행들이 있어요",
  "가장 최근에 그 천안함까지 이런 부분들에 대한 국민들의 어떤 그 한 맺힘 어떤 그 저주 이런 것들이 빨갱이라는 표현으로 나오는 거예요",
  "제가 그 저 한 개인적인 일화를 말씀드리면 제가 옛날에 운동권 할 때 우리 아버지가 맨날 저한테 뭐라고 얘기했는지 아세요? 너 빨갱이가 얼마나 무서운지 알아? 그러니까 우리 아버지가 사십오년 이후에 오십년대까지 오년 동안그 북한에서 그 여러 가지 수모를 겪고 우리 아버지는 초등학교도 저 못 나온 분이에요",
  "그런 분이 그 수모를 겪고 일사오태 남아 한 사람으로서 그 얘기 하는 거였는데 이거 마치 이게 친일잔재인 것처럼 얘기하는 게 저는 그게 문재인 대통령이 일단 팩트에 대한 지적이 저는 좀 안 맞다",
  "예. 그 빨갱이 그 유래 자체에 대한 논란은 좀 이따 하고요",
  "그러면 현재 빨갱이라는 용어가 적절하게 쓰이고 있다라고 보십니까? 어떻습니까? 차명진 전 의원은 표현은 문제 삼을지라도 분명히 여태까지 바로 얼마 전까지 북한과 그들의 만행이 하나의 팩트인데 그걸 놓고선 문제점을 지적하는 것 예를 들어서 지금 여기 우리가 그 일제시대때 그 고초를 겪었던 사람들이 그 이 어떤 그 왜놈 왜놈 얘기하는 것 어 그것하고 다를 바가 뭔가 이게 고 고초를 겪었던 네. 김남국 변호사 이 고초를 겪었던 분들이 그 가해자를 대상으로 빨갱이이다라고 이야기를 한다면 문제가 없을 것 같아요",
  "그런데 이번에 계속이제 문제삼 았던 것은 무엇이냐면 빨갱이이다라고 하는 사람들의 그 지목되는 대상이 누구냐 대표적인 게 누구냐 더불어민주당의 지지자들 또는 더불어민주당의 의원들 또는 남북 간에 어떤 평화협력을 바라는 사람들을 대상으로 해서 빨갱이로 치부를 하면서 북한에 협력하는 것이 마치 빨갱이이고 한반도의 평화를 바라는 것이 마치 빨갱이인 것처럼 그렇게 주장을 해가지고 그 사람들을 뭐 몰아세운다라고 봉쇄한다라고 해도 되지도 않은 일일 텐데 그렇게 빨갱이로 몰아세우면서 비난을 한 것에 대한 이 문제를 지적한 것이라고 보입니다",
  "그 문제는 이제 거기까지 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "결국 이번에 이제 문재인 대통령 경축사에서 저는 이제 주목한 게 한반도 동북아 평화를 이야기하면서 한반도 신체제 이 평화 체제 이야기한 부분을 주목을 했습니다",
  "그래서 단순하게 그냥 남북관계 한반도에 평화를 더 넘어서서 동북아의 평화를 가져와야 되고 결국 이 동북아의 평화를 바탕으로 해서 한반도가 경제적으로 발전을 해야 된다라는 그런 부분을 말씀을 하셨고요",
  "남북관계발전을 중요하고 또 그 과정에서 남북관계발전도 중요하고 또 새로운 어떤 한일관계가 새롭게 정립이 되어야 되기 때문에 그 과정에서 새로운 어떤 관계가 정립돼야 되면 당연히그 과거에 잘못돼온 것들을 청산을 해야 되기 때문에 이 문재인 대통령이 한일관계에 있었던 여러 가지의 잘못된 일제시대에 잔재를 청산해야 된다",
  "우리부터 그것을 해야 된다라고 말씀을 하셨기 때문에 당연히 자연스러운 논리적 흐름 속에서 나온 거라고 굉장히 의미 있는 발언이었다고 보입니다",
  "저는 그 대목에서 상당히 좀 청원하고 싶은 게 하나 있습니다",
  "뭐냐면은 자 친일잔재 청산 빨갱이 용어를 포함해서 색깔론도 그런 맥락에서 나왔는데 또 이제 과거사에 대한 정리 뭐 이런 것들을 대통령께서 강하게 얘기는 하셨어요",
  "어 그러나 한편으로는 또 일본의 역할을 강조했습니다",
  "일본이 앞으로 어 한반도 평화체제구축과정 속에서 어떤 일정한 역할을 할 수밖에 없는 상황들을 이제 감안했겠죠",
  "그래서 가급적이면 그런 점들은 미래로 가자 이렇게 말씀을 하셨는데 아 저는 이번에 일본의 태도가 너무 얄밉고 정말 어 어 제 그냥 솔직한 심정은 제 정말 과연 같이 갈 이웃 인가 할 정도로 좀 부정적인 생각을 갖게 된 건 뭐냐하면 대통령이 그 삼일절 기념사에서 어 그때 어 삼일 운동 때 칠천오백 명 정도가 희생을 당했다고 했는데 바로 그거에 대해서 유감을 표시하고 부정적인 그런 반응을 보였다는 것에 대해서 일본이 또 저렇게 어 어떻게 보면 자기반성 어 사죄에 대해서 저렇게 인색하고 저런 면에서는 좀 더 반성을 해야겠다는 생각을 하고 특히 어 어제 그 전남 광주지역 광주전남 그 유일한 일본군 위안부 피해 할머니인 곽예남 할머니가 돌아가셨습니다",
  "그래서 스물 두 분이 남았는데 위안부 피해 할머니들이 그래서 일본이 여전히 그 문제에 대해서 어 진정한 사죄나 법적 그런 배상을 않고 있는데 저희들은 이 앞으로 새로운 백년에 특히 일본과의 관계 속에서는 일본이 이러한 어 위안부피해에 대해서 반드시 자기들의 사죄와 반성이 있어야겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그 저는 이제 굉장히 문재인 대통령이 여튼 뭐 지금 뭐 취지는 좋으신데 그전에 했던 행동들을 보면은 이 취지가 좀 좋게 전달되지 않을 거 같아요",
  "예컨대 뭐 일본한테 좀 성숙한 자세를 요구한다",
  "글쎄 일본이 뭐 잘했다는 얘기는 아니에요",
  "근데 저는 뭐 우리 정부 측도 일본에게 상당히 그 같은 수준에서 어 어떤 어 대응을 했다",
  "좀 더 성숙한 대응이 좀 필요하다",
  "그래야만 어떤 일본에게 성숙한 대응을 요구할 수 있을 것이다라는 생각이 하나고 그다음에 두 번째는 이제 어 국내에 예컨대 이와 관련해서 어 하여튼 뭐 삼일 전이니까 친일잔재 청산 얘기하는 건 좋은데요",
  "어떤 게 뭐든지 다 그렇거든요",
  "실제 우리가 그 사실은 지금으로서는 많은 사회과학회용어들이 사실은 일제가 전달하는 것들이 많아요",
  "그러면 그것도 다 친일잔재에요? 그래서 아 정확하게 우리가 어떤 그 이 좀 아 실제 일제와 관련해서 어떤 것들을 좀 버려야 되는지 이런 부분에 대해서 어 좀 더 정확하게 얘기해야 되는데 그러지 않을 경우에는 어 우리가 좀 아까 김남국 변호사가 얘기했듯이 사실은 뭐 실제 현 독재정부가 아무한테나 빨갱이라고 낙인찍은 것처럼 아무한테나 친일이라고 낙인찍는 그런 그 또 똑같은 현상이 비롯된다",
  "저는 그 부분을 지적하고 싶습니다",
  "네. 시간이 얼마 남지 않았는데 이것도 좀 짚어보겠습니다",
  "아 하노이 북미정상회담 일정하고 같이 맞물려 있었던 국내 행사 중에 하나가 자유한국당에 전당대회 그중에 대표를 누굴 뽑느냐 이런 과정이었었는데 아시다시피 황교안 전 총리가 당 대표가 됐는데요",
  "여러 가지 관심이 있습니다마는 어떤 면에선 논란 없이 지나갔던 것이 또 긍정적인 면도 있었고 부정적인 측면도 있었습니다",
  "당장 앞에 나와 있는 것이 인사 관련 문제인데요",
  "지난번에 세 사람당에 윤리에 걸렸다가 유종명 의원에 대해서는 이제 나왔는데 그것도 뭐 지금 유야무야된 상태입니다마는 어 김순례 의원이 지금 최고위원이 됐단 말이죠",
  "그랬을 때 지난번 대처는 뭐 제명 수준이었는데 그 아랫수준에 조치가 된다고 하더라도 만약에 여러 가지 당원권 정지 같은 게 나온다고 하더라도 그러면 당원권 정지가 되면 최고위원 지위가 문제가 되는데 이런 조치들은 어떻게 진행이 돼야 되고 될 거 같은가라는 얘기입니다",
  "저는 뭐 이 부분에 대해서 너무 섣불리 어 뭐 진단하기 어렵다",
  "김진태 의원도 포함이 되죠",
  "좀 두고 봐야 되겠다라는 생각이 드는 데 아 이문제와 관련해서 저는 그래요",
  "그러니까 그분들의 발언이 잘못된 것은 있지만 어 이분들을 마치 그 정말 의원직까지 띄게 만들 그럴 정도일까 아 이런 문제를 갖고 뭐 또 대통령까지 나서가지고 어떤 상당히 직접적으로 문제제기를 할 정도일까 그거는 동의하지 않습니다",
  "아 대통령이 이후에 문제제기를 했었나요? 그렇죠",
  "아니. 그 당시에 오일팔 망언에 대한 지적은 했지만 이거 개별적인 개별적인 증언은 안 하셨죠",
  "징계는 관련은 징계 문제는 얘기 나왔었죠",
  "뭐 할 상황은 아닌 것 같고요",
  "그래서 저는 이제 황교안 대표가 어 취임 일선으로 통합과 대여투쟁을 얘기했는데 조금 우려스러웠던 것은 그 얘기는 결국은 자당의 소속의원들의 오일팔 망언이라든지 또 이번에 그 전당대회 과정속에서 아주 급속한 우경화 이런 것에 대해서도 뭔가 한 말씀 했었으면 그래도 황교안이라는 체제에 대한 개혁보수나 또 건전 보수 쪽에서의 기대가 있었을 텐데 그런 얘기를 일절 일체 안더라고요",
  "그래서 특히 오일팔 망언 의원들에 대한 제명 뭐 중징계 이런 것들은 아마 굉장히 난항이 예상되는데 그렇다면 어 자유한국당을 제외한 여야 사당이 지금 국회에서도 제명을 추진하고 있습니다",
  "이게 또 앞으로 상당 부분이 지속이 될 것이라고 저는 생각이 들고 어차피 이것은 역사에 대한 그 왜곡과 폄훼라는 차원에서 그냥 유야무야 간다면 자유한국당에도 큰 짐이 될거라고 생각합니다",
  "그래서 전당대회 전에는 그런데 정리하고 갈 것 같습니까? 유야무야 넘어갈 것 같습니까? 어 후자 쪽에 저는 뭐 이렇게 분위기는 있는데 그래도 그래도 우리가 국민과 또 여야 사당이 그것을 압박해나가면 자유한국당도 제대로 된 그런 정당이고 또 그럴 어 각오가 있다면 그것도 꼭 남망하진 남망한 것은 아니다 이렇게 봅니다",
  "이미 이미 네. 김남국 변호사 이미 그 황송교 아니",
  "한선교 한선교 사무총장을 임명함으로써 이미 어떤 행보를 보이겠다라는 것을 보여줬다라고 보이는데요",
  "어 보수 진짜 정말 통합을 이야기를 하면서 통합의 길을 간다라고 한다면은 이런 오일팔망언과 관련된 발언에 대해서 의원들을 철저하게 징계하고 잘못된 거를 사과하고 또는 과거에 있었던 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵과 관련된 부분을 확실하게 이야기할 수 있어야 되는데 지금 황교안 대표가 그런 것들을 하고 있지 못했고 또 당선된 이후에도 그렇게 인사 절차나 이런 것들을 보면 하고 있지 않기 때문에 과연 자유한국당 그런 어떤 반성과 그런 어떤 새로운 보수가 태어나는 길을 갈 것인가 조금 의구심이 든다라고 생각이 들고요",
  "만약 그렇게 된다라고 한다면은 일년 뒤에 있을 총선에서 국민들의 엄중한 또 심판을 받지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저는 한 가지 차명진 의원님한테 여쭤보고 싶은 게요",
  "그때 전당대회 무렵에 제가 언뜻 보니까 사무총장은 비박계에 부산에 김재 김세은 의원을 뭐 지명할 거란 얘기도 있던데 이번에 이렇게 어 아주 뭐 원조 친박 비슷한 한성규 의원을 사무총장에 내정한 이유가 있습니까? 잘 모르겠습니다",
  "제가 일단은 황교안 대표하고 특별하게 이제 개인적인 연계나 어떤 뭐 특히 이 조직적인 연계가 없기 때문에 무슨 의중으로 한선교 사무총장을 임명했는지는 모르겠어요",
  "모르겠고 다만 이제 하나 얘기 드리는 것은 한선교 사무총장은 제가 볼 때에는 그게 또 친박 중에서도 특별하게 강성친박은 아니에요",
  "근데 실제 내용을 떠나서 일반 국민들이 보이게는 친박 이미지가 상당히 강합니다",
  "그런 거는 있는데 하여튼 뭐 사무총장 임명 하나 가지고 전체를 보류하는 거는 조금 무리니까 워낙 황 저 황저 대표가 워낙 신상품이라서 사실 그 재원에 대해서 알려진 바가 없으니까 조금 더 두고 봅시다",
  "그렇게 하고 제가 하나만 분명히 지적하는 거는 우경화란 무엇인가 제가 그 계속 얘기했듯이 현대사회에서 파시즘은 국수주의 그다음에 독재 국가자본주의 이런 요소들이 있는 건데 한국당이 지금 그쪽으로 가고 있습니까? 오일팔 망언 아니. 전당대회 과정에서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "저기 뭐야 후보당 대표 후보나 최고의원 후보들이 보여줬던 그 언행들을 보면서 어 이성적이고 합리적이고 계획적인 보수의 모습에서는 좀 거리가 있었다",
  "그 점을 지적하고 싶습니다",
  "한선교 네. 김남국 변호사 십 초만 하시고 마무리하겠습니다",
  "네. 한선교 사무총장을 임명한 이유는 결국 선거에 가장 많은 도움을 받았기 때문이라고 생각이 되고요",
  "거기에 하나 더해서 지금 자유한국당의 주류가 친박이기 때문에 그래서 임며을 한 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저는 차명진 전 의원이 좀 불이익을 받을까 걱 걱정이 듭니다",
  "네. 지금까지 차명진 자유한국당을 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장이었고요",
  "네. 오늘도 어제만큼 따뜻하겠습니다",
  "서울의 한낮 기온이 십오 도 대전은 십육 도 부산은 십사 도까지 오르겠습니다",
  "다만 오늘도 깨끗한 하늘을 보긴 어렵겠는데요",
  "수도권과 충청에는 미세먼지 비상저감조치가 내려졌습니다",
  "외출할 때 마스크 착용하시기 바랍니다",
  "레나 스키너드에 프리버드 보내드리면서 열린 아침 김만흠입니다",
  "오늘 순서 여기에서 마칩니다",
  "다음 일요일에 뵙겠습니다",
  "생방송으로 인사드립니다",
  "최악의 미세먼지에 갇힌 한주 어떻게 보내셨습니까? 다행히 바람이 불면서 오염 물질은 물러갔지만 또 언제 어떤 강도로 찾아올지 몰라서 정말 공포죠? 정부는 긴급대책으로 중국과 비상저감조치를 공동으로 시행하고 인공강우도 함께 실시하는 방안을 협의한다고 했지만 이걸로 당장 미세먼지가 줄어들 거라 믿는 국민들은 많지 않습니다",
  "뒤늦게 미세먼지를 국가재난으로 지정한 정치권도 지금의 상황 앞에 염치없긴 마찬가지입니다",
  "뇌물 수수와 횡령 등의 혐의로 일심에서 징역 십오 년을 선고받은 이명박 전 대통령 구속된 지 삼백사십구일 만에 조건부 구속 석방됐습니다",
  "자유한국당에선 내친김에 박근혜 전 대통령 불구속 재판 나아가 사면 필요성도 언급했는데요",
  "사면은 형확정 이후에 일이죠",
  "일심에서 법정 구속됐던 김경수 경남지사에 대한 보석도 신청됐습니다",
  "일부 야당에서는 오히려 추가 재특검까지 필요하다",
  "이런 주장까지 하고 있습니다",
  "이년 전 오늘 삼월 십일 헌법재판관 전원 일치된 의견으로 박근혜 당시 대통령 탄핵이 선고된 날이었죠",
  "탄핵 이년 지지 세력 간에 또 여야 간에 공방도 오가고 있습니다",
  "삼월 십일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 하실 패널 소개해 드리겠습니다",
  "네. 건강 지키십시오",
  "네. 이준석 바른미래당 최고의원입니다",
  "네. 안녕하십니까? 택시 운전 열심히 하고 있습니다",
  "언제까지 하세요? 삼월 말까지 합니다",
  "그럼 두 달 하시는 건가요? 예예",
  "예. 김남국 변호사 늦잠 잔 거 같던데 새벽에 늦게 잔 거 같던데요? 아 새벽에 그 법조 선생님 선생님이라고 하시는 분이 부르셔가지고 급하게 광명에 갔다 왔습니다",
  "네. 맑은 공기를 마실 수 있으니까 좋은 거 같습니다",
  "행복한 주말 아침 되십시오",
  "네. 제가 매 매주 이 시간에 주목했던 그 뉴스가 소개해달라고 얘기했었는데 오늘은요",
  "표현을 좀 달리하겠습니다",
  "가장 중요한 우리 국가 또는 사회적으로 가장 중요하다고 생각하는 뉴스를 하나씩 소개해 주시기 바랍니다",
  "이번 주에 있었던 네. 차명진 전 의원 부탁합니다",
  "그렇게 말씀하시니까 또 제가 또 이문제를 꺼내기도 좀 그런 데 저는 상당히 이게 중요하게 보는데 네",
  "이게 다음번 이제 일년 남았는데 총선을 준비하기 위해서 여권이 아 자기들 나름대로 이슈를 꺼내세요",
  "그게 이제 아 선거구제법이나 공수처법 등등을 패스트트랙으로 처리하겠다",
  "이제 근데 저는 이제 주목을 합니다",
  "하지만 이 게 여권이 이제 민생이슈가 아닌 이런 식의 그 정치 관계법으로 그 총선을 치르겠다고 이제 하는 것 이것은 좀 없었던 사례인데 한번 관심 있게 보고 있습니다",
  "네. 그런 패스트트랙 올린 게 정치 특히 선거 전략 차원인지는 좀 견해차이가 있을 수 있겠네요",
  "네. 양기대 전 광명시장 부탁합니다",
  "네. 우선 오늘이 박근혜 전 대통령 탄핵 이주년 아니겠습니까? 네",
  "근데 여전히 현재 진행 중이고 또 복구에 부할 일례로 황교안 자유한국당 대표 같은 분들은 탄핵을 부정하는 듯한 줄타기를 하면서 어 자유한국당 내에서 굉장히 박근혜 전 대통령탄핵에 대해서 어 이론들이 많이 공방들이 이어지고 있는데 이게 지금 국정 농단 세력에 대한 재판 또 사법농단 세력에 대한 재판으로 이어져서 좀 마무리를 좀 빨리 지어서 정말 촛불혁명이 가지고 있는 그런 정신들이 우리 사회 곳곳에 또 나라가 제대로서는 데 좀 도움이 됐으면 하는 생각에서 또 이번 주가 탄핵 이주년과 관련한 여러 가지 여야 공방도 이루어지고 사회적 움직임을 있을 텐데 그 당시에 그런 국정농단 하면서 처참했던 국민들의 자존심을 상하게 했던 국민들이 촛불을 들 수밖에 없었던 그런 상황들도 되새기는 그런 이주년이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 돌아보면서 한번 정리해보자 뭐 그런 시점에 관한 얘기 같고요",
  "네. 지금 이번 정부가 어쨌든 초기에 고 지지율 상태에서 벗어나서 이제 육십 대 같은 경우에는 전통적으로 그렇게 여당의 호의적인 지지층은 아니었고요",
  "오십 대는 자영영업자 위주로 이탈이 일어나고 있고이십대는 최근에 아시겠지마는 최근에 실화나 이런 것들 때문에 발언들 때문에 좀 이렇게 이탈했는데 홍남기 부총리가 결정적으로 아직까지는 그래도 대통령 지지율에 견고한 지층을 형성하고 있던 삼사십 대를 한번 두들겨보려고 하는지 그 신용카드 소득공제 축소를 이제 하겠다라는 취지로 이야기했거든요",
  "근데 이게 아마는 저는 앞으로 한 한두 달간 꽤 영향이 있을 거다 이렇게 보는 것이 사실 직장인들 입장에서는 집권여당에 부정적인 영향이 있을 거다라고 보는 아 매우 부정적이죠",
  "이 신용카드 소득공제 축소는 쉽게 말하면 증세입니다",
  "근데 증세라는 것은 어떤 식으로든 조세 지원을 가져올 수밖에 없고 무엇보다도 지금이 정책을 이렇게 신용카드 소득공제 축소를 하겠다는 것이 혹시라도 뭐 예를 들어 최근에 논란이 있었던 제로 페이를 활성화시키겠다든지 이런 정책적 목표를 하기 위해 가지고 하는 것이 라면은 저는 글쎄요",
  "이거 어 증세없는 복지는 허구이기 때문에 최근에 좀 방만했던 그런 복지에 대해서 경종을 울리는 그런 상황이지 오지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "근데 어 미안한데 제가 볼 때에는 한두 달 문제가 아닐 거 같은데 이거 보면은 옛날에 박근혜 정부 때 담뱃값 인상 생각나지 않아요?  저는 그때부터 아 이 게 다음 총선에서 떨어지겠다",
  "생각을 했었거든 여당이 네",
  "네. 오늘 보니까 그 야당 소속에 그 두 오늘 패널께서는 최근의 행보를 대체로 정치전략 선거 전략관점에서 대개 좀 보고 있는 경향이 있네요",
  "왜냐하면은 여당 입장에서는 총선 압승을 이끌어 내야지만이 대통령이 말하는 개혁과제를 할 수 있을 테니까요",
  "아 근데 이런 그 문제 제기가 뭐 건전한 논의가 돼서 또 여야가 또 국민들합의에 어떤 좋은 결론을 도출하면 좋겠는데 늘 공방으로 이어지고 흠집 내기에 그것은 마이너스라고 생각합니다",
  "네. 양기대 전 광명시장이었고요",
  "자 이준석 최고의원 잠깐 제가 추가로 질문할게요",
  "그 표에 이동희 혹시 이동석 최고의원이 소속되어있는 바른미래당으로 오는 건 없나요? 어떤가요? 최근에 이제 조사를 해보면 젊은 세대 표는 이제 예를 들어 민주당에 좀 실망한 표층들이 이제 무당층과 바른미래당 지지층으로 오는 결과들도 있습니다마는 제가 아니. 제가 수치로 나온 것은 별로 못 느끼겠어서 질문드리는 데 수치로 나온 게 있는데 제가 수치로 얘기하면은 또 예. 알겠습니다",
  "그 조사 그 다 읊어야 되니까 안 하고 있는 겁니다. 지금 예. 알겠습니다",
  "김남국 변호사 이제 그 신용카드 소득공제의 지출을 줄이겠 그 공제 금액을 줄이겠다라고 하는 것은 이제 법의 일몰제 때문에 시행이 되는 겁니다",
  "그래서 사실 처음에 이 소득공제를 늘였을 때에는 과세를 좀 굉장히 투명화하겠다라는 정책적 목표가 있었던 것이고 뭐 과세를 줄어주겠다라는 그런 목표에서 시작을 한 것이 아니기 때문에 이 부분에 대한 어떤 정상화 차원에서 이 법이 폐지가 되니까 일몰제 차원에서 검토를 하겠다라고 하는 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 많은 이제 직장 소득인들이 신용카드 공제는 당연한 것이다라고 받아들이고 있고 십삼 월의 선물이다라고까지 이야기를 하고 있기 때문에 아마 정부에서도 이런 입장을 좀 받아들여서 신중하게 좀 검토를 할 것으로 보이고요",
  "이게 또 보니까 줄어든다라고 하더라도 그 금액이 한 오천에서 육천만 원정도의 직장인 근로자가 한 삼십만 원에서 오십만 원정도 이제 과세가 더 늘어난다라고 하 하고 있기 때문에 아마 여러 가지 부분을 좀 고려해서 신중하게 결정을 할 것으로 보이고 어 제가 이번 주에 좀 주목을 한 것은 정치적이게 이슈가 될지는 모르겠지만 미세먼지 이슈에 좀 주목을 했습니다",
  "거의 삼 주 만에 이제 금요일 토요일 이렇게 맑은 공기를 마실 수가 있었는데 와 이렇게 공기하나가 삶의 질을 정말 다르게 하는 구나라는 그런 생각을 느꼈습니다",
  "그래서 정치권에서 국회에서 정부에서 뭐 여러 가지 정쟁을 일삼고 있는데 정말 풀어야 될 숙제는 이렇게 민생과 가까이 닿아있는 맞닿아있는 이런 문제에 대해서 여야가 싸우지 말고 제발 싸우지 말고 이런 문제를 좀 해결해줬으면 하는 바람이 간절합니다",
  "미세먼지 일시적으로는 지금 어제하고 좀 괜찮아졌지 만은요",
  "날씨는 임시 괜찮아졌는데 정치날씨는 어떤 것 같습니까? 김남국 변호사 정치날씨는 더 안 좋아진 거 같아서 시계가 안 보입니다",
  "지금  근데 이거는 제가 봤을 때는 싸워야죠",
  "싸워져야 될 사안인 게 뭐냐하면 저는 분명히 미세먼지의 원인은 여러 가지가 있겠지마는 원인을 규정하는 것 원인을 지목하는 것에서부터 여야가 시각이 지금 차이가 있거든요",
  "아 굉장히 정치적인 그 의미를 담는 얘기가 많이 오가더라고요",
  "왜냐하면 그 미세먼지의 원인이 과연 그 국외성 요인이냐 국내성 요인이냐 되가지고 대중은 이미 이제 요즘은 인터넷만 가도 그 레이더 자료 다 있고 하니까 국외 요인이 이번에는 최근에 좀 몇 주간 영향을 많이 미쳤다라고 보고 있는데 어 우선 작년까지만해도 서울시 뭐 레이더 자료는 어스널 뭐 이런 거 얘기하는 건가요? 그렇죠",
  "서울시나 아니면 작년까지만 해도 환경부에서는 국내 요인이 사십이 퍼센트 이상하고 뭐 이런 식으로 자료를 발표했었거든요",
  "근데 최근 들어서 기조가 좀 바뀌긴 했어요",
  "워낙 여론이 안 좋다 보니까 그런데 우선 이걸 지목을 잘해야 되는 게 과거에 우리만 이런 거를 겪은 게 아닙니다",
  "월경성 오염이라고 국경을 넘어서 다니는 오염에 대해가지고 과거에 유럽에서 있었죠",
  "스웨덴 같은 경우에는 독일이랑 영국이랑 한 이십년 가까이 산성비 갖고 분쟁을 합니다",
  "산성비의 원인이 무엇인가를 가지고 그런데 그때 정확하게 약소국이었던 스웨덴이 강대국이었던 독일과 영국 상대로 이런 투쟁을 할 수 있었던 건 뭐냐면은 정확한 데이터 바탕으로 지목하고 국제사회 협력을 이끌어냈기 때문인 데 지금 우리나라 같은 경우에는 그 원인자체를 국외성 오염으로 짓는 것부터가 여권에서 어느 정도 주장하고 있는 것 같아서 저는 좀 안타깝습니다",
  "예. 여권과 정부의 좀 태도에 대한 문제를 지적을 해줬네요",
  "네. 이준석 최고의원이었고요",
  "양기대 전 시장 저는 이제 어 미세먼지 국민들이 지금 굉장히 심각하게 받아들이고 있고 우리 욕할 때 여수임은 가장 나쁜 욕이 미세먼지 같은 사람이라는 욕을  어떻게 보면 국회 이상의 그러한 그런 심각성을 받아들이고 있더라고요",
  "그래서 이문제는 여야가 공방하고 이럴 지금 상황 아닙니다",
  "무슨 문새먼지네 황새먼지네 이게 아니라 정말 국민들한테 지탄받지 않으려면 더 머리를 맞대고 어 이준석 최고의원이 얘기했듯이 우선 근본적인 원인에 대한 분석들을 하는데 또 여야한테 맡겨놓으면 그런 공방이 이루어지니까 범정부 차원 또 여야 를 포함한 정말 국가 차원에 어떤 특별한 기구 같은 거를 만들어야죠",
  "우선 분석을 제대로 하자",
  "누구나 공감할 수 있는 백 프로는 아니지만 그런 다음에 하나하나 그 대책을 해나가야 되는데 자 엠비정부 자 박근혜 정부 그런 그 미세먼지를 줄이려는 노력들이 소홀했던 건 맞지 않습니까? 그런데 이 정부에 들어서도 여러 면에서 어려움을 겪고 있습니다",
  "그럼 이것은 여야가 공방하지 말고 머리 맞대고 정말이거 제대로 해결 못 하면 국민한테 지탄받아야 할 각오를 해야 하는데 제가 어 어제 그젠가 그 중국에 그 황구시보라고 있어요",
  "그 인민일보 자매지죠",
  "여기 뭐 중국 정부나 공산당의 입장을 대변하는 건데 자 한국은 민족주의 나라인데 이 황산화 미세먼지 문제를 늘 중국한테 책임을 돌린다 하면서 상당히 좀 우리한테 부정적인 그런 사설을 개재를 했는데 우리가 이문제에 가장 핵심 중에 하나는 중국에서 오는 미세먼지 황사라는 걸 알면서도 중국을 어떻게 그러면 이 판을 끌어들이느냐 뭐 이런 것도 우리 여야가 정말 외교 미세먼지 미세먼지 외교도 같이 힘 모아야 하지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "네. 차명진 전 의원 저는 미세먼지에 대한 논란이 되는 과정에서 제가 상당히 그 어 관심 있게 좀 본 장면이 있어요",
  "그 강경화 외교부 장관이 느닷없이 언론을 상대로 상당히 준비된 그 내용을 갖고 이건 중국발이다",
  "얘기하는 거 보면서 아 상당히 저는 이야 참 이 미세먼지조차 상당히 그 정치적으로 이용하는구나 이런 생각이 들었어요",
  "외교부장관이 그렇게 얘기할 정도면 상당한 자료가 정부 내에 축적돼야 돼요",
  "그런데 알고 보니까 축적도 안 됐어요",
  "안됐는데 그런 거를 저렇게 외교부 장관이 즉흥적으로 저렇게 얘기한다",
  "이건 뭔가 현재 국내 정세에 곤궁함을 피하기 위한 그런 임기응변적 발언이 아닌가라는 의심을 할 수밖에 없어요",
  "어 전혀 근거 없는 발언으로 보세요? 아니. 제 얘기는 뭐냐면은 적어도 외교부 장관이 얘기를 하려면은 조금 제가 얘기했듯이 나름대로 자료를 갖고 상당히 아주 순차적으로 외교부 장관이 함부로 얘기를 하면 안돼요",
  "그런데 그전에 아무런 그 자료축적이나 그다음에 그 중국과의 어떤 그 물밑 얘기가 하나도 없이 느닷없이 외교부 장관이 마치 그 정당 대변인인 양 그죠? 즉흥적으로 얘기하듯이 이렇게 얘기하는 거는 저거야말로 제가 볼 때에는 실제 중국발 미세먼지를 해결하지 못하는 데 있어서 그 어떤 그 아주 그 현명한 방법도 아니고 상당히 조금 아까도 얘기했듯이 국내정치의 어떤 곤궁함을 피하기 위한 그 즉흥적 발언 아닌가 최근에 그 조국 조국 수석이 나와가지고 공표 얘기하는 것도 그렇고 아니. 그게 아니라요",
  "지난번에 서울시나 형처나 관련 기관들에서 많은 그런 저 자료들을 냈는데 네. 양기대 시장 아니. 열어보니 방금도 우리 김만흠 진행자께서 말씀하셨지만 그런 자료들을 가지고 그동안 많은 문제제기를 했죠",
  "그러나 아 이런 것들이 중국이 마이동풍 늘 책임회피 우리 측에다가 책임을 떠넘기는 오히려 역공격을 할 그런 상황을 오니까 그러면 당연히 외교당국자로서 최고책임자로서 그런 얘기를 하고 또 대통령께서도 자 중국과의 책임도 묻되 협조로 강화하라",
  "이런 것들이 이제 하나 아 중국의 그런 원인에 대한 대응이라고 볼 수 있는 거니까 미세먼지 관련은 듣고 마무리하겠습니다",
  "그 야당의 비판이 지점이 두 가지인 것 같습니다",
  "첫 번째는 왜 중국에게 좀 더 세게 강력하게 말을 못하느냐 혹시 이제 대북정책과 관련되어서 뭔가 이렇게 좀 저자세를 취할 수밖에 없는 입장이어서 그런 어떤 외교를 하고 있는 거 아니냐라는 그런 비판을 하고 있는데요",
  "이 이런 어떤 야당의 공세라고 하는 것이 정치공세가 저는 되어서는 안된다라고 합니다",
  "이 미세먼지라고 하는 것은 정말 현재에 저희가 살고 있는 저희 세대뿐만 아니라 미래세대와 다 직결되어있는 문제인데 이것을 정쟁의 소재로 삼아가지고 정치공세에 하는 것은 저는 바람 바람직하지 않다라고 보이고요",
  "문제해결을 위한 비판이 필요하다라고 보입니다",
  "그 대표적인 게 또 문재인 대통령의 탈원전 정책을 끌어들여가지고 그것 때문이다라고 하면서 어 정부 야당에서 뭐 야당에서 이 뭐 여권을 비판하라고 또 그다음에 보수신문이나 이런 것들을 보면 많은 이야기를 나와 많은 이야기를 쏟아내고 있는데 내용 들어보면 찾아보니 다 사실이 아니더라고요",
  "탈자원은 아예 시작도 안 했습니다",
  "그러니까 원전줄이겠다라고 하는 시점은 문재인 정부 이 원전 설비 계획에 따라서도 십일년 뒤고요",
  "그다음에 원 줄어든 원전 발전량 이야기를 하고 있는데 이거는 문재인 정부가 줄인 게 아니라 정비수 때문에 줄어든 겁니다",
  "그리고 뭐 석탄발전소를 더 짓이 더 지어가지고 뭐 그랬다",
  "원전을 지으면 덜 한다",
  "이런 이야기를 하는데 석탄발전소에서 미세먼지 배출 현황을 이천사년도부터 이천십팔년까지 훨씬 더 삼분의 일 가량 줄어들었습니다",
  "그래서 지금 야권에서 주장하는 내용들이 전부 다 근거가 없는 내용이고 정치공세이기 때문에 문제를 조금 더 해결하는 방향으로 그러니까 외교적인 부분도 중국과 조금더 협력을 강화하라",
  "어떻게 구체적으로 협력을 강화할 것이냐 이런 부분에 대한 지적을 해야 되는 것이고 외교적인 부분은 사실은 더디고 느리다라고 한다면 적어도 국내에서는 여야가 협의해가지고 국내문제는 해결할 수 있고 규제할 수 있다고 한다면 오히려 이런 부분에 여야 협의체를 만들어서 미세먼지 해결을 위한 공동노력을 하자라는 이런 제안을 좀 하는 게 어 조금 발전적이고 바람직하지 않냐라는 생각이 듭니다",
  "네. 탈원전 관련 다른 분 얘기 한 번만 듣고 이 주제를 넘기겠습니다",
  "저는 그 원전 관련해서는 요",
  "이준석 최고의원입니다",
  "지금 김남국 변호사가 탈원전이 시작 안됐다",
  "그러는데 시작됐고 아까 말했던 예방정비 계획예방정비라는 것을 기간을 늘려가지고 지금 실질적으로 석 석탄 화력 발전소와 엘엔지 발전소의 가동률이 높아지고 있거든요",
  "그 상황속에서 저는 탈원전에 이런 영향이 있다라고 주장 자체가 그렇게 배척될만한 상황은 아니다 이렇게 생각하고요",
  "또 우리가 살펴봐야 될 것이 중국에 대해서 뭐 북한 때문에 저자세다",
  "뭐 이런 구체적인 상황을 지목하지 않는다 하더라도 이번 정부들어가지고 이 미세먼지와 관련돼서 두 명의 인사가 했던 발언을 제가 소개 하자면요",
  "중국에 대해서 했던 발언을 소개하자면은 우선 박원순 시장 같은 경우에는 과거에 중국에 대해서 이렇게 얘기했습니다",
  "한국은 중국이라는 말 뒤에 붙어가는 파리 같은 존재다라고 이야기했어요",
  "이건 굉장히 굴종적인 외교적 언사입니다",
  "그렇기 때문에 저는 이거는 애초에 이런 자세를 가지면 안 된다 생각하고요",
  "저는 보통 그 말 기억 못 하는데 언제 기억하고 계셨네요",
  "네. 그게 아주 대표적인 발언이고요",
  "그리고 문재인 대통령께서 하셨던 발언을 생각해보면은 한국은 아주 작은 나라지마는 중국 몸을 함께 꾸고 싶다라고 이야기하면서 이 언사들이 외교적 립서비스일 수도 있겠지마는 그 발언들이 기반이 되면은 이런 결정적인 상황에서 국민건강권이라는 것 지금 연구자료 나온 것이 일년에 만이천 명 정도의 우리 국민들이 미세먼지 때문에 조기에 사망한다라는 연구 결과를 이제 병원들에서 발표하고 있는데 이 상황 속에서 우리가 뭐 말에 붙어가는 파리니 이런 얘기 하고 있을 때가 아니라는 겁니다",
  "그 은유나 비유 네. 짧게 하고 차의원 네. 지금 발언을 가지고 나오셔서 저도 과거에 황교안 전 국무총리 시절 박근혜 정부 시절에 발언을 좀 찾아보니까 건강 문제 말씀을 했는데 당시 환경부 장관이 출입 기자 만찬에서 지난 이천십육년 유월 이십일일에 이런 말씀을 하십니다",
  "미세먼지에 인체 유해성이 과장됐을 수 있다",
  "건강한 사람들은 미세먼지 그리 걱정 안 해도 된다",
  "이게 부처 장관이 했던 말이고요",
  "그해 오월에 더 충격적인 이야기나왔죠",
  "원인분석 저희가 다 중요하다라고 말을 했는데 환경부에서 제일 중요한 게 밀폐된 공간에서 고등이 구이할 때 미세먼지가 세제곱미터당 이천이백구십 마이크로그램이다라고 해가지고 이 미세먼지의 원인을 고등어다라고 했고 고등어가격 폭락했던 적이 있었거든요",
  "그래서 오히려 더 박근혜 정부 때 심각했다라는 거고요",
  "저는 이런 이야기 꺼내는 거 자체가 중요하지 않고 문제해결을 위한 방향으로 논의를 발전 쪽으로 끌어가자라는 생각입니다",
  "네. 차명진 전 의원 그 나는 좀 현 정부인사들 얘기를 현 정부를 지지하는 인사들이 자꾸 그 보면은 박근혜 정부 이명박 정부 얘기하는 거 보면은 글쎄 이게 뭐 자기들은 미래를 얘기하자고 그러면서 그러니까 제 얘기는 한마디로 그래서 우리는 정권을 뺏겼어요",
  "그 부분에 대해서 좀 본인들이 생각을 해봐야 되고 앞으로 그런 식으로 하면은 조금 있으면은 또 뺏깁니다",
  "제가 또 제가 그 이 중국과 관련해서 한마디만 하면은 중국이요? 예. 한국당이나 뭐 이 야권에서 뭐 중국하고 왜 세게 안 싸우냐 이런 식으로 그 치졸하고 얕은 수준에서 문제제기하는 거 아니에요",
  "문재인 대통령이 본인이 스스로 이년 전에 당선되면서 중국과 이문제를 중요한 의제로 처리하겠다",
  "얘기를 하셨으면 성과가 있어야지 예",
  "그리고 아까도 얘기했듯이 박원순 시장 그분도 미세먼지 얘기하면서 그동안 중국과 협력하면서 첫 번째 의제가 뭐였는지 아세요",
  "삼겹살 삼겹살을 어떻게 구워야 미세먼지가 안 나오나 이런 식인 주제나 또 중국과 협의해서 문제를 삼는 거예요",
  "그러니까 현 현재 권력을 쥐고 있는 현 정부가 지난 이년 동안 뭐했냐 이거예요",
  "네. 거기까지 하시고 저는 십 초만 하겠습니다",
  "오늘 우리의 말싸움이 정치권에 말싸움과 연장이 돼서는 안 되고요",
  "제가 깜짝 놀란 게 하나 있습니다",
  "참 좋은 역할 하시네요",
  "네. 양기대 시장이 옛날에 우리 우리 무슨 생각을 했었냐면은 다 다 알고 있습니다",
  "멕시코 시티 전 세계에서 가장 오염이 심한 도시 중에 하나였습니다",
  "여러분 기억하실 겁니다",
  "그런데 최근에 멕시코시티가 그러한 그 오염을 적어도 삼 분의 일 이상을 줄였답니다",
  "강력한 여러 가지 규제와 대책을 시행해서 했는데 우리가 한번 그런 나라 그런 도시도 가보고 대책을 마련해야지 우리 오늘 또 떠들어도 듣는 청취자분들은 저거 똑같네 그거보다는 그런 것들을 좀 정치권이나 우리 정부가 좀 들을 수 있도록 조언 대안을 제시했으면 좋겠습니다",
  "네. 미세먼지 관련 오늘 여기까지 얘기하겠습니다",
  "계속 얘기 끝이 없으니까요",
  "제가 아까 시작할 때 김남국 변호사가 이 얘기 꺼냈을 때 그러면은 뭐 이런 날씨는 지금 뭐 상당히 뭐 잠시 미세먼지가 조금 물러갔다고 하더라도 불안한데 우리 정치의 날씨 시대의 날씨는 어떠냐라고 질문을 했었는데요",
  "앞으로 미세먼지 비판하고 고통스러워할 때 우리 시대의 날씨 정치의 날씨도 같이 염두해 두면서 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "제가 십 초만 한마디 하면요",
  "이명박 박근혜 정부 때는 사실 저 미세먼지보다는 황사 황사가 주요 의제였어요",
  "그리고 그때 그 뭐 저 그때까지는 미세하게 분석이 안 될때였으니까요",
  "네. 미세먼지에 대한 어떤 얘기들이 사실은 주요 의제가 아니었어요",
  "그때는 이제 없었다기보다는 이미 특히 논란 안 삼았기 때문에 그랬던 거고요",
  "이 정도로 마무리하겠습니다",
  "어 오늘이 그 박근혜 전 대통령 딱 헌재에서 탄핵 결정됐던 날이죠",
  "당시 피청구인 대통령 박근혜를 파면한다라고 마지막 이제 결정문을 발표했던 날인데 어 마침 얼마 전에 이명박 전 대통령 보석이 허가가 돼가지고요",
  "관련해서 박근혜 전 대통령도 건강이 좋지 않은 상황인데 불구속 재판해야 되지 않느냐 여기 뭐 해당 사항은 아닙니다만 사면까지 거론되고 있는데 반면에 또 이 무렵에 며칠 전에 김병수 지사도 이제 보석진척과 같은 상황인데 이런 정국 어떻게 봐야 될지 정치가 완전히 사법화돼 있는 이런 국면인데 개별 사안에 대한 판단도 좋겠고요",
  "전반에 대한 사안들 아까 또 양기대 시장이 탄핵 이주년 우리가 돌아보면서 여러 가지 반성적인 과제가 있다고 지적했는데 같이 뭐 종합적으로 얘기해주시죠",
  "먼저 차명진 전 의원 저는 이 탄핵 제와 관련해서는 그래요",
  "탄핵에 대해서 제가 뭐 얘기를 하면은 무슨 뭐 하루 온종일 얘기할 수 있지만 예컨대 저는 헌재의 판결문을 거의 한 달 전까지는 거의 매일 읽었어요",
  "차 의원은 탄핵에 관한 견해가 조금씩 이년 동안 변해온 거 같은데요",
  "아 그렇지는 않습니다. 저는 안 그래요? 저는 항상 일관됩니다",
  "어허 제 양심에 비추어서 어 말할 수 있으나 그것이 현행제도와 관련해서 어 어떤 그 부분에 대해서는 승복한다",
  "저는 항상 이렇게 얘기했는데 저는 이렇게 생각해요",
  "이 탄핵 문제 그만 얘기하죠",
  "더 얘기하면 제가 볼 땐 아니요. 지금 이제 탄핵 이주년인데 이명박 전 대통령 보석과 여기에 이어진 박근혜 전 대통령에 대한 불구속 재판 여부 또 여당에서 여당 소속인 김병수 지사에 대한 보석 신청 뭐 이것 서로 어떻게 보느냐 정치가 좀 사법화되는 상황 어떻게 보느냐 저는 이렇게 생각해요",
  "한국당은 탄핵에 대해서 더 이상 얘기안겠다",
  "그 대한 한국당하고 얘기하시려면 얘기하셔라 으음 우리는 저 미래를 얘기하는 것이 우리는 바쁘다",
  "아 대표경선 과정에서 했던 오세훈 전 시장이 했던 발언 취지와 비슷하시네요",
  "황교안 전 대표 황교안 대표하고죠",
  "오세훈 씨 시장하고의 얘기는 다르죠",
  "저는 뭐 그 이렇게 당을 바꾸고 이렇게 왔다 갔다 이렇게 안 합니다",
  "무슨 취지인지 그거는 이제 현재 바른미래당에서 하는 얘기 아니에요? 바른미래당은 분명히 자기 초지일관하고 있어요",
  "저는 그런 부분을 존중하지 그거 뭐 이렇게 왔다 갔다 하는 거 저는 뭐 저 저 별로 저 존중하지 않아요",
  "네. 이번에 그 부 뭐 보석이라든가 또 보석 신청 둘러싼 얘기 또 불구속 재판요구 어떻게 보십니까? 저는 우선 박근혜 대통령이 지금 나온다고 만약에 보석이든지 사면이든지 어떤 형태로 아 사면은 최종 확정이고요",
  "총선 전에 어떤 식으로든지 밖으로 나오게 된다면은 저는 자유한국당과 또 보수진 계열 인사들에게는 총선 필패다",
  "아 오히려 악재가 된다",
  "네. 왜냐하면 최근에 저는 가장 섬짓했던 게 뭐냐 면은요",
  "자유한국당 전당대회 앞으로 두고 장이 섰다고 생각해서 그런지 모르겠지마는 유용화 변호사가 나와가지고 박근혜 대통령 의사라고 전달하면서 선거에 개입하려고 했던 것을 많이 기억하실 겁니다",
  "저는 근데 만약에 이게 진짜 박근혜 대통령이 밖에 나와서 이제 현실정치에 영향을 미칠 수 있는 상황이 된다라고 하면은 그보다 더 심한 어쨌든 보수 내 분열과 어쨌든 서로 참신하고 이런 일들이 벌어질 것이거든요",
  "저는 그러기 때문에 분열로 필패라는 것입니까? 아니면 그 후에 국민적인 감 상식적인 감정에 분열 이전에 분열 이전에 뭐 배신적 프레임부터 수틀리면 공천 잘리면 친박연대 만들고 뭐 할 수 있는 모든 보수의 지금까지 분열 시나리오버라이트스트가 다나올 겁니다",
  "제가 봤을 때에는 그러니까 저는 지금 상황에서 그러한 상황이 생기는 건 어쨌든 뭐 법리적으로 또는 뭐 실제적으로 어떤 것이 옳고 그르냐 따지지 않고 선거제는 재앙적인 결과가 될 것이다",
  "저는 이런 정도의 분석을 우선하겠습니다",
  "네. 관련얘기는 잠시 쉬었다가 좀 이어가겠습니다",
  "지금 이제 최근에 나오고 있는 이명박 전 대통령 보석 허가에 이어서 박근혜 전 대통령에 대한 불구속 재판 요구 어떻게 보는 건가 이 이야기를 이어가고 있는데요",
  "한두 분 얘기 들었고요",
  "잠시 쉬었다가 계속 이어가겠습니다",
  "네. 앞서 그 이명박 전 대통령 보석을 계기로 정치권에서 나오고 있는 불구속 재판요구 또 또 추가 신청된 김경수 지사에 대한 보석 신청 정치에 사법화 어떻게 볼 것인가 이야기 이어가고 있는데요",
  "저는 뭐 이번에 이명박 전 대통령이 보석으로 나가면서 박근혜 전 대통령이 앞으로 형집행정지나 또 확정판결을 위해서 사면이 될 것인가도 관심사가 될 거라고 생각합니다",
  "이것은 아까 우리 차명진 전 의원님이나 우리 이준석 최고 의원님 말씀대로 내년 총선과도 관련이 있기 때문에 박근혜 전 대통령이 나갔을 경우에 오는 자유한국당과 바른미래당을 포함한 야권에 정치 지형의 변화 또 총선에서 어떠한 각자의 그 도생을 위한 싸움으로 가느냐 이런 것들이 굉장히 중요한 변수이기 때문에 하는데 당장은 뭐 형집행유예가 될 가능성도 없고 또 사면도 형이 확정이 돼야 또 되지 않겠습니까? 그러나 이 이 논란 속에서 만약에 사면으로 간다면 그것은 어 문재인 정부가 또 어느 정도 그 문제에 대한 결심을 해야 하기 때문에 국민 여론 특히 오늘 이주년을 맞이해서 박근혜 전 대통령이나 그 주변 세력들 국정 농단 세력들이 취하는 태도도 또 중요하다고 생각하고요",
  "한 가지 말씀드리고 싶은 것은 김경수 경남 도지사가 이제 보석 신청을 이제 하게 될 경우에 했으면 이것은 이번엔 이렇게 좀 봤으면 쓰겠습니다",
  "저도 지자체장 광명시장 팔년을 해봤지만 이제 일심을 해봤기 때문에 여기서 증거인멸이나 도주 우려가 없기 때문에 이제는 이심의 판결을 보면서 삼백오십만 경남도민들이 그래도 도지사가 있는 거하고 없는 거는 다릅니다",
  "뭔가 도지사를 제대로 할 수 있게 길이 열어졌으면 하는 그런 바람을 갖고 있습니다",
  "근데 이제 제가 박근혜 따라 하고 아까 얘기 안 하려고 그랬는데 네. 차명진 전 의원입니다",
  "이게 이슈가 되니까 얘기하는데 이게요",
  "그 저는 박근혜 대통령이 신원 회복이 돼야 된다다고 생각하지만 이것이 곧 어 박근혜 대통령이 원대복귀 돼야 된다 이런 생각은 아니거든요",
  "근데 이 실제 제가 볼 때 박근혜 대통령이 나온다 하더라도 이런 식으로 본인의 어떤 정치적 위치를 다시 과거식으로 되돌리려면 이런 이런 그 어떤 그 우매한 아둔한 어떤 정치 행위는 안 할 거다",
  "제가 볼 때에는 지난번에 유영하 씨의 얘기를 통해서 어 유영하식으로 박근혜 대통령 문제에 대해서 접근하려 한다면 이거 완전히 이제 현직 공주식 행동인데 그런 식은 저 아마 제가 볼 때 보수가 용납하지 않을 겁니다",
  "지금 보수층이 갖고 있는 특징이 그래요",
  "실제 어 보수층이 무슨 뭐 박근혜 대통령에 대해서 애잔하게 생각하지만 어 이거 뭐 옛날로 돌아가자 이렇게 생각한다면 제가 볼 때에는 보수층을 좀 우습게 보는 거다",
  "이 보수층은 실제 이런 생각을 갖고 있고그래서 아마 제가 볼 때에는 다음번 총선에 대해서 박근혜 대통령이 나오면 이게 이제 예컨대 박근혜 대통령이 대한애국당 시기에 어떤 그런 정치 운동에 힘을 실어줘서 보수는 분열할거다라고 예측하는 건 좀 제가 볼 때에는 뭐 지나치게 좀 보수를 모르는 비관적인 거다",
  "그거를 하나 좀 얘기해 두 두고 싶고 그다음에 김경수 씨 관 관련해서 김경수 지사요",
  "김경수 지사를 만약에 풀어준다면 보수가 풀어준다면 제가 볼 때에는 이 그 후가가 상당히 만만치않을 거예요",
  "보석으로 나온다면 그 이명박 대통령은 있잖아요",
  "사실 정책 영향력이 없는 사람이에요",
  "그래서 이 풀어주는 게 다들 뭐 긴가민가하지 만약에 이 김경수 씨를 풀어준다면 보수를 풀어준다면 제가 볼 때에는 상당히 그 후가가 심할 거다",
  "예. 사법적인 지금 진행 과정에 대한 여야의 각 주장 둘이서 자충수를 두는 행위다 이렇게 피고하시네요",
  "어 저는 이제 그 이명박 전 대통령 보석 허가 결정과 관련되어서 이 기회를 빌어가지고 이 자유한국당 원내대표인 나경원 원내대표가 박근혜전 대통령에 대한 사면을 이야기하는 것은 이 판사출신 판사 출신인 원내대표가 국민을 우롱하고 사법부를 우롱하는 것이 다라고 생각이 듭니다",
  "사면이 안된다라는 거 뭐 판사 출신이니까 누구도 잘 아는 데도 불구하고 사면을 언급했다라고 하는 것은 결국에는 이 발언 자체가 자유한국당에 있는 태극기 집회에 나가시는 그런 지지자들을 달래기 위한 발언일 수밖에 없는데 그러면 자유한국당그사람들만을 보고 정치를 하겠다는 것인지 이것을 되묻지 않을 수 없고요",
  "대통령이 가진 사면권이라고 하는 것은 마음대로 남발하라고 있는 것이 아닙니다",
  "정말 잘못된 바로 자야 될 바로 잡아야 될 그런 부분에 있어서 예외적으로 사면권은 행사되어야 된다라는 것이 이 헌법의 원칙인 거고요",
  "거기에 또 더해서 사면권을 대통령이 정말 아주 국민 통합 차원에서 아주 예외적으로 행사를 한다고 하더라도 거기에 반드시 전제되어야 될 것이 박근혜 전 대통령이 본인의 잘못에 대해서 인정을 하고 용서를 구해야 되는데 아예 지금 재판까지 거부하고 나오고 있지 않으면서 인정조차 하지 않고 있고 또 역시나 마찬가지로 박근혜 전 대통령을 지지하는 그 지지자들 역시도 인정하지 않는 그런 상황에서 어떻게 사면권을 행사할 수 있느냐이거는 논의조차 해서는 안된다라고 생각이 들고요",
  "근데 그 나경원 원내대표 관련해선 사면 관련 발언은요",
  "나경원 원내대표도 확정 후에 문재인 대통령이 결정할일이다라고 나중에 정리했기 때문에 계속이제 처음에 전달됐던 거 하곤 나중엔 달리 정리했으니까 참고로 말씀드리고요",
  "논란이 커지니까 뒷수습하건대 그건 말이 안 된다고 보고요",
  "그다음에 마지막으로 김경수 지사에 이제 보석에 대한 부분 여러 가지 이제 이야기하는데요",
  "이거는 뭐 보석 피고인이 가진 당연한 권리라고 보고 이 허가신청을 보석을 신청을 한다라고 한다면은 허가 여부는 재판부가 결정할 거고 그중에 가장 중요한 판단 여부는 도주할 우려가 있느냐 증거 인멸의 우려가 있느냐를 판단을 하는 것이고요",
  "보석 허가 결정이 보통한 연평균 한 삼십 삼십삼 프로 정도 나온다고 하는데 이것은 풀어줘야 된다고 생각이 됩니다",
  "재판부가 보석 허가 결정을 한다라고 해서 이게 김경수 지사가 정말 큰 정치인이어서 뭐 정말 이 사람이 정치적 영향력이 커서 보석 허가 결정이 나오는 것이 아니라 경남 도정을 위해서 경남도민을 위해서 하는 것이기 때문에 오히려 더더욱 더 보석 허가 결정이 긍정적으로 검토돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 거기까지 하시고요",
  "거기까지 하시고 이번에는 조국 민정수석 유튜브 방송 그 유시민 전 장관이 진행하는 알릴레오 출연해서 했던 얘기입니다",
  "공직자 어 범죄 수사처로 대개 얘기하고 있죠",
  "한때는 비리수사처로 얘기했었는데요",
  "공수처법 관련해가지고 이게 안 되고 있는 이유 공수처법에 공수처 마련에 대한 요구는 촛불혁명의 요구인데 국회가 지금 여기에 동참하지 않고 있기 때문에 안된다",
  "국회는 촛불혁명 이전에 구성된 국회다",
  "이렇게 얘기하면서 뭐 쟁점을 삼은 것인지 아니면은 파장을 불러일으키고 있는 건지 모르겠는데 이 해석 어떻게 받아들였는지 먼저 이준석 최고의원 우선 민정수석이 대통령의 참모거든요",
  "참모는 비서 역할을 하는 사람인데 이런 말을 대통령인 줄 알았어 나 정치 행위가 하고 있다라는 거 자체가 또 하나의 어떤 위험한 상황이 아닌가 저는 그런 생각을 하고 있고요",
  "그런데 그 내용 자체는 어떻습니까? 지금 국회가 제대로 역할을 못 하고 있다는 지적에 대해서 내용 자체가 원래 이런 거 하라고 있는 사람이 누구냐면 정무수석입니다",
  "정무수석이 국회와 만약에 이견이 있는 부분이 있으면 조율하고 아니면 국회가 뭐 페이스가 좀 안 맞는 부분이 있으면은 서로 들어줄 건 들어주고 조율하는 게 정무수석 역할인데 지금 민정수석은 전혀 이 역할을 하는 게 아닙니다",
  "이 아이디어 자체 또는 이 사안 자체에 있어서는 주무 수석일지 모르겠지만은 사실 이런 대야 공격까지 할 역할은 주어지지 않거든요",
  "저는 굉장히 좀 의아한 상황이다",
  "저는 예를 들어 지난 정권에서 우병우라는 사람이 아무리 전횡을 했기로서니 그 사람이 나와가지고 공개적으로 방송에서 누구 저격하고 그러진 않지 않았습니까? 그래서 저는 이건 역할을 좀 망각한거다라는 생각을 하고요",
  "저는 뭐 조국 수석이 본인이 뭐 공수처 포함해서 사법개혁에 대해서 가지고 상당한 어떤 주도권을 잡고 있는 것처럼 이야기하지만은 이미 지난번에 김태우 특감반 관리하지 못한 거부터 해가지고 능력 없음을 인증했기 때문에 저는 지금 시점에서 예를 들어 검찰이 어 조국 민성수석의 이런 발언에 대해 가지고 진지하게 검토할까 아니면은 대중도 심지어 뭐 야당도 지금 이것을 진지하게 검토할까 저는 이미 그 타이밍은 지났다고 생각합니다",
  "삼년차인데 사법개혁 못 하면 언제 한다는 겁니까? 네. 김남국 변호사 네. 이 뭐 비판의 타갯을 조국 교수님한테 맞추는 것은 의미가 없다라고 생각하고요",
  "무엇보다국민들을 위해서 정말 고위공직자 비리수사처가 필요한지 이부분을 저는 봐야 된다고 보입니다",
  "그래서 이 부분에 초점을 맞춰서 말씀을 드리고 싶은데 조국 교수님이 민정수석인데도 불구하고 인터뷰에 나왔다는라는 거에 대해서 비판을 하는 분들도 있습니다",
  "그러나 조국 교수님이 지금까지 삼년 집권하는 동안 한 번도 언론에 인터뷰를 하거나 방송에 출연한 적이 없고 이번에 처음이었는데요",
  "나온 이유가 저는 절박함 때문이었다고 생각이 듭니다",
  "이천십칠년 저희가 문재인 정부가 탄생한 이후 줄곧 해서 여론조사를 하면 문재인 정부 문재인 대통령에 대한 그 팔십 퍼센트 지지율보다 더 높게 나온 것이 바로 이 공직자의 비리수사처였습니다",
  "그만큼 검찰 개혁을 해야 되고 이 뭐 비리 공무원들 국회의원 포함해서 판검사 이런 사람들에 대한 철저한 비리를 캐내야 된다라고 하는 게 이제 국민들의 여론인 거죠",
  "이천십칠년부터 문재인 대통령이 일년차때 집권 일년차때 사법개혁을 하겠다라고 하면서 특위까지 꾸려서 국회에서 여러 법안들을 발의했지만 번번이 무산됐습니다",
  "무산된 이유는 자유한국당이 옥상옥이라고 하면서 계속해서 반대를 했기 때문인데요",
  "자유한국당는 뭐 특별감찰이라는 상설특검이 있으니까 그걸로 충분하다",
  "이렇게 주장을 했는데 특별감찰관이요",
  "지금 문재인 정권 들어온 지 삼년 됐는데 추천조차 되지 않았습니다",
  "상설특검 법안 있지만 한 번도 가동되지가 않았습니다",
  "그래서 이런 것만으로는 고위공직자에 대한 제대로 된 수사가 안 되기 때문에 이 고위공직자비리수사처가 필요하다라는 것이고요",
  "이건 야당 탄압이 아니라 대통령과 같은 그런 어떤 정말 무소불위의 권력을 잡겠다라고 하는 것이기 때문에 야당이 이것을 두려워할 필요가 없다라는 겁니다",
  "네. 그동안에 이년 동안에 민정수석이 있으면서 그렇게 나서지 않았다",
  "이번에 경우에는 절박함의 표현이었다라는 저는 사실 공수처에 대해서 찬성해요",
  "현재 이제 검찰의 무소불위 권력이 어떤 식으로 든 일정하게 제어가 돼야 된다",
  "그럼에도 불구하고 이번에 현 정부가 추진하는 공수처법은 안될 거다",
  "두 가지 이유에서 첫째 이 내용이 가만히 보면은 이래요",
  "국회가 두 명을 추천하도록 되어있는데 안되면 대통령이 한 명을 그중에서 추천한다",
  "그러면 국회 두 명을 추천하는 게 사실은 이게 뭐냐면은 어 어떤 식으로 든 대통령이 결국에는 이 유리하게 결정권을 가질 수 있기 때문에 그건 뭐 현재 민주당이 야당 돼도 나중에 불리하게 돼요",
  "그래서 안 될 겁니다",
  "그다음에 더 중요한 거는 이 지금 메신저가 메신저가 상당히 지금 메시지를 표출하는 과정이 정말 왜곡됐어요",
  "이 이 분이 결정적으로 저 저기 뭐야 아까 얘기했듯이 거의 뭐 저기 뭐야 청와대 비서인데 자기가 뭐 장관 식으로 얘기하는 것 자체가 상당히 오만해 보이고 그리고 안 되는 공수처법이 안되는 이유가 야당 탓이라고 얘기하는 자체가 이 상당히 지극히 정치적인 발언이에요",
  "그렇기 때문에 저는 이 메신저 때문에 안 될 거다",
  "네. 실질 추진과정엔 도움이 안 된다 뭐 그런 얘기죠",
  "그 이제 양기대 전 시장 조국 수석의 그런 발언은 결국은 정말 답답하고 절박함의 표현이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 삼년 차잖아요",
  "그리고 우리 차명진 전 의원도 말씀하셨지만 공수처에 대한 특히 사법개혁에 대한 여러 가지 국민적인 요구와 바람이 있는데 이것을 그냥 넘어가기에는 지금 절박한 거예요",
  "그리고 아 또 유시민 그 저 이사장의 알릴레오에 출연해서 자기의 질문에 자기의 의견을 소신 있게 답변한 것도 저는 그 연장선이라고 생각합니다",
  "그렇다고 보면은 우리가 너 코카콜라 가서 해라 이렇게는 없잖아요",
  "그건 뭐 어디가서 뭔 얘기했느냐가 어디갔느냐가 중요한 건 아니고 뭔 얘기를 했느냐가 중요한데 저는 아까도 얘기했지만 왜 그러면 공수처나 이런 그 개혁에 대한 권력 개혁에 대한 요구가 있느냐 여전히 국민들이 고위공직자나 정치인들이나 또 대통령과 그 주변까지도 제대로 좀 권력을 감시하고 그것을 제도화하라는 거잖아요",
  "아까도 말씀하셨지만 자유한국당 그 어느 권력을 뭐 백년 후에 잡을지 오십년 후에 잡을지는 모르겠지만 이 대통령이나 지금 현 정권는 누가 권력을 잡든 이것을 제도화하자는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 난 여야가 특히 자유한국당 더 국민적 바람을 협조해야 된다고 생각합니다",
  "이게 좀을 바로 잡을 게 있는데요",
  "결국이제 가장 중요한 게 그 고위공직자비리수사처의 독립성이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이제 많은 안전장치들을 두고 있는데 가장 중요한 게 그 추천 어떤 사람이 그 자리에 가는가라는 부분인데요",
  "국회에서 추천한다고 되어있는데 국회의원에서 추천을 한 게 아니라 후보자 처장 후보자 추천위원회에 칠인을 둬가지고거기에 법무부 장관 변협회장 이런 사람들을 둬가지고 하는 것이고 거기 위원회에 이제 추천할 수 있는 자리가 한 세 석 정도 구비가 될지 모르겠는데 국회의 영향력은 미미할 것이기 때문에 이 처장에 대한 어떤 그 독립성 여부는 담보될 것으로 보입니다",
  "그리고 처장의 독립성뿐만 아니라 수사를 하는 검사 이 처 처장 밑에서 수사를 하는 검사에 대한 독립성도 굉장히 중요한 데 여기에 대해서도 함부로 할 수 없게 하기 위해서 인사위원회 인사위원회를 둬가지고 징계나 인사권 이런 것에 대해서 충분하게 안전장치를 두고 있기 때문에 야당이 이제 걱정하는 그런 우려는 많이 없다라고 보입니다",
  "네. 이준석 의원 십오초만 얘기하십시오",
  "저는 만약에 여당이나 아니면 정부에서 이런 식의 공수처 설치 등에 여론을 조금 모으려면요",
  "최근에 불거진 정권의 비위 사항들에 대해 가지고 어떤 자세를 갖느냐가 더 중요해 보여요",
  "김경수 사건 같은 경우 이미 판결까지 일심까지 난 상황인데도 불구하고 불복하는 모양새를 취하고 김태우 수사관이 특감반원 아닙니까? 특감반원이 적절한 비위 제보를 이제 내부고발로 했는데 거기에 대해 가지고 이제 김영경 장관 수사해보니까 아 문제가 심각하구나 이제 보이거든요",
  "그런데 이런 사람들에 대해가지고는 인신공격을 해 놓는 다음에 지금 와가지고 검찰을 대체할 수 있는 다른 조직을 만들자라고 했을 때야 왜 뭐가 불편해서 새로운 조직 만들려고 할까 이런 생각 합니다",
  "네. 바로 이준석 최고의원이 말한 이유때문에 고위공직자 비리수사처가 필요한 겁니다",
  "네. 거기까지 하시죠",
  "아 정권에 비리가 많아서 아닙니다",
  "그런 논란들이 다 잠재우기 위해선 그게 필요합니다",
  "아니. 검찰이 그러면 여태까지 잘 버틴 거예요? 현 정부에서 그만하시고요",
  "그만하시고 마지막으로 이 질문 짧게 시간이 지금 제약이 되어있어서요",
  "거의 다 지금 마무리되어있는 시간으로 흘러가고 있는데요",
  "지금 지난 달 이월 이십팔일 제이차 북미정상회담이 결렬된 합의문이 결렬된 이후로 오늘이 십일이니까 딱 십이열이 지났습니다",
  "결렬 이후로 뭐 시간이 흐르면서 상황의 변화도 있을 법한데 어 트럼프 대통령 뭐 삼일 연 삼일 걸쳐가지고 실망했는데 실망할 거다",
  "미래형으로 윌비 디드어포인티트 이렇게 표현을 했는데 최근 진행되는 상황 각기 어떻게 보시는지 한마디씩만 돌아가며 듣겠습니다",
  "먼저 양기대 전 광명 시장 네. 저는 지난번에도 말씀드렸지만 위태위태하면서도 희망은 있다",
  "그리고 서로 어 북한과 미국이 서로를 자극하지 않으려고 애쓰는 모습이 있 그 속에서 어 저는 우리 문재인 대통령이 또 제삼 차 정상회담 이런 거를 통해서 중재자 역할을 한다면 희망은 있다 그렇게 봅니다",
  "네. 차명진 전 의원 소득주도 성장 소주성은 사실은 안돼도요",
  "그 내부의 문제기 때문에가 우리가 고칠 수 있어요",
  "그런데 이 달빛 정책 이것은 우리나라 안보 외교에 관한 문제이기 때문에 이거는 한번 안되면은 정말로 이거는 공멸하는 겁니다",
  "그래서 저는 빨리 대통령이 여태까지의 그 달빛정책의 노선을 빨리 바꿔가지고 아 선 평화 후 비핵화라는 비현실적인 그런 그 프로세서를 바꿔야 돼요",
  "선 비핵화 후평화 그러다 보면은 제가 볼 때는 북한이 비핵화 지금 문재인 대통령의 지금 정책전략이 조금 뭔가 수정돼야 된다는 그런 시각이세요? 조금 수정이 아니라 완전히 바뀌'어야 돼요",
  "이거는 진짜로 이건 국가 안보 외교에 관한 문제이기 때문에 저는 진짜로 이거를 정말로 지금 걱정합니다",
  "솔직히 네. 김남국 변호사 네. 그 문재인 정부가 가져가는 그 북한에 대한 이 북한 비핵화 전략은 차명진 의원님이 주장하는 바와 똑같고요",
  "평화가 어 북한 비핵화를 위한 평화고 그 협상이 문제를 해결하기 위한 평화입니다",
  "지금 이 북미 이차 정상회담 이 이후로 처음으로 김정은 국무위원장의 성명이 나왔습니다",
  "어 경제 이 경제 대국 건설하고 자력행생하겠다라는 경제가 정말 간절한 절박한 문제다라는 발언이 나왔고요",
  "또 하나 주목할 만한 것이 수령의 혁명 활동을 혁명 활동과 풍모를 신비화하면 진실을 가루게 된다라고 이런 이야기가 나왔습니다",
  "북한도 변화하고 있다라는 말을 드리고 싶습니다",
  "아 지상에서 땅으로 이제 내려왔다는 그런 얘기 같네요",
  "이준석 최고의원 저는요",
  "결국에는 평화 경제론이라는 거 최근에 문재인 정부에서 경제 실정을 이제 평화경제론이이라고 이제 새로 덮으려고 하거든요",
  "소득주도 성장이제 얘기 안 하잖아요",
  "그거 이미 망했다고 생각하니까 그런 상황속에서 왜 이렇게 모든 계란을 한 바구니에 담는지 모르겠다",
  "어떻게 평화가 경제가 되느냐 저는 여기에 대해서 이번에 협상 결과를 보면서 많은 사람들이 좀 의구심을 품을 거 같고요",
  "저는 최근에 있었던 가장 우려스러운 일로 정세현 전 장관이 어쨌든 협상이 이렇게 된 다음에 볼턴을 지목해가지고 아주 이 아주 위험한 발언이거든요",
  "인디언 잡는 백인 기병대장같다라는 거 이런 것들은 왜 이런 표현이 나왔는지 모르겠는데 이거 아주 북한식 표현입니다",
  "이런 식으로 우리도 저급해지면 안 돼요",
  "과거에 힐러리가 협상 실패하니까 북한이 뭐라고 그랬냐 면은 저거 어쩔 때는 초딩 같기도 하고 어떨 때는 보면은 시장통에 있는 장마당에 있는 아줌마 같기도 하다 이런 식으로 비판했거든요",
  "저는 그런 식의 어떤 저급한 북한식 인신공격 전술을 왜 우리나라에서 대통령의 그 그 대북 철학을 짰다고 하는 분이 하는지 모르겠어요",
  "그 저 아까 김남국 변호사가 얘기했지만 김정은 위원장이 경제발전에 모든 것을 지금 올인하고 있는데 미국이 야 이거 다 비핵화하기 전에는 못 해주겠다 하는 것은 저는 세상을 살아가는 협상의 도리와 기술이 아니라고 생각합니다",
  "적어도 그러한친래 들이 주어져 있다면 그런 것들을 조금씩 뭔가 진전 있게 만드는 것도 좀 트럼프 대통령이 해야 할 일이고 그런 것들을 앞으로 우리 정부가 적극적으로 중개를 해야 한다고 생각합니다",
  "아니. 경제발전에 올인할 거면 빨리 핵무기 내놓으면 되잖아 하겠다고 하잖아요",
  "왜 안 내놔 네. 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "아 지금까지 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고 의원이었습니다",
  "네. 오늘 미세먼지 농도는 대부분 그 좋으면서 보통 단계 사이가 예상이 되지만 수도권 충청권에는 오전 한때 농도가 나쁨까지 올라갈 수 있겠습니다",
  "비 소식도 있습니다",
  "제주와 전남 영남에는 최고 사십 밀리리터의 많은 비가 내리겠고요",
  "그밖에 지역을 중심으로 적게는 오 밀리리터 많게는 이십 밀리리터의 비가 오겠습니다",
  "외출하실 때에 참고하시고요",
  "스티비 원더와 아리아 아리아나 그란데가 함께 불렀던 페이스 들으시면서 마무리하겠습니다",
  "일요일 아침에 인사드립니다",
  "꽃이 피는 삼월에 봄을 시샘하듯 찾아온다고 해서 꽃샘추위라고 하죠",
  "기온 상으로는 겨울만큼 추위는 아니지만 늘 그렇듯 꽃샘추위는 체감상 더 춥게 느껴지기 마련인데 이번 주가 그랬습니다",
  "서민들의 삶도 아직은 겨울을 벗어나지 못한 것 같습니다",
  "통계청발표를 보면 수지상으로는 취업자 수가 늘었다고 하지만 안을 들여다보니 예상 투입한 단기일자리가 상당 부분 차지했을 뿐 체감실업률은 여전히 고용 한파 상황입니다",
  "이런 민생에 대한 실망에다 북핵 협상의 불확실성까지 더해진 건지 대통령 국정 수행에 대한 평가에서 긍정 평가보다 부정 평가가 높은 이른바 데드크로스여 현상이 주요 여론 조사에서 공통적으로 나타났습니다",
  "국회상황도 여전히 복잡합니다",
  "교섭단체 연설에서 문재인 대통령을 김정은 수석대변인으로 표현한 한국당 나경원 원내대표 발언에 여당 더불어민주당도 강하게 맞대응하면서 여야가 서로를 국회 윤리위에 맞재소하는 일로 비화됐습니다",
  "여기에다가 칠십년 전 반민특위 활동으로 국민이 분열됐다는 역사 인식 논란까지 더해지면서 삼월 임시국회는 시작부터 분위기가 험한데요",
  "삼년 차를 맞으며 새로운 국정 에너지를 만들어야 할 청와대도 선거제도며 개혁 입법 등 이것을 처리해야 할 국회도 온갖 사건을 해결해야 될 검찰경찰도 모두가 바람 잘 날 없는 삼월입니다",
  "삼월 십칩 일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 함께 할 패널 소개해드리겠습니다",
  "먼저 차명진 자유한국당 전 의원입니다",
  "네. 제가 저의 당협사무실을 오늘 삼십년 만에 이사갑니다",
  "여러 가지로 긴장되는 하루입니다",
  "예. 제가 가까운 동네였으면 도와주고 싶습니다만 아니. 뭐 뭘로 서울 가까우니까 오셔도 돼요",
  "네. 일단 좀 생각 좀 해보고요",
  "네. 좀 국민들한테 좋은 소식 좀 기대하겠습니다",
  "네. 택시 하느라 죽겠습니다",
  "네. 언제까지 하시죠? 삼월 말까지 합니다",
  "네. 주말 만큼은 좀 여유롭게 쉬는 그런 주말이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 김남국 변호사는 어제 잠 많이 잤어요? 많이 못 잤습니다",
  "항상 그 에스엔에스에 잠 조금 잤다는 것을 많이 올려서 이번 주 어떻게 했나 그랬습니다",
  "어 차명진 전 의원은 이번 주에 주목한 어 소식 주제 어떤 거 있습니까? 아무래도 정치에 핵심 이벤트이자 핵심 성과는 선거 아니겠어요",
  "보니까 이 어 작지만 창원과 저쪽 통영에 예",
  "보궐선거 통영 고성이죠",
  "네. 사삼인데 벌써 시작된 듯합니다",
  "각 아 당에서 후보를 다 공천을 확정했고 어 일정하게 이제 이 다 출진을 했습니다",
  "저는 뭐 그 현장에 다 갔다 왔습니다",
  "예. 뭐 차의원 개인의 행보에다가 뭔가 좀 붐업을 시켜보고자 하는 그런 의도가 있어 보이네요",
  "네. 양기대 전 광명 시장 네. 올해 어 삼일운동과 또 임시정부 수립 백 주년 그래서 얼마 전에 전국적으로 국민들이 행사도 하고 그랬는데 참 뜻깊은 해 아니겠습니까? 그런데 이러한 그 뜻깊은 해에 또 앞으로 새로운 백년을 좀 준비해야 하는데 어 나경원 자유한국당 원내대표가 이러한 그 좋은 뜻을 송두리째 부정한 그런 발언을 해서 좀 국민들의 비난이 일고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면은 반민특위 뭡니까? 일제에 그 부역했던 또 친일했던 행위자들을 어 조사해서 처벌하겠다는 건데 그것이 국민을 분열시키는 그런 것이다고 생각하니까 아 요즘 이런 우스갯소리도 나와요",
  "나경원 원내대표한테 어 친일파에 수석대변인 아니냐 이렇게 할 정도로 격앙돼있는 것 같습니다",
  "특히 독립지사나 애국 운동을 했던 후손들 입장에선 기가 막힐 일 아니겠습니까? 예",
  "아무리 급해도 그러한 역사 왜곡이나 역사에 대한 몰이해 이런 것들은 지양하는 것을 다시 한번 각성하는 그런 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 나경원 한국당 원내대표의 반민특위 국민 분열 관련 발언에 대한 것을 좀 지적을 해주셨네요",
  "네. 이준석 최고의원 저는 그 나경원 원내대표건 관련해서 현재 그 블룸버그 통신 출신에 기자 하나가 이제 사실상 왕따를 당하고 있거든요",
  "근데 저는 이거 모양새 보면 굉장히 불편했어요",
  "그 기자가 한국인이라는 이유만으로 외신이 아닌 것처럼 그러기 때문에 공격해도 된다는 것처럼 이제 나서길래 저 불안 불안하다 했는데 어제 일제히 외신기자 클럽과 외신기자들이 온라인상에서 그런 한국 정부의 행태에 대해서 또는 여당의 행태에 대해가지고 비판하기 시작했고 실제로 비판 성명이 외신기자클럽 성 성명으로 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 저는 지금까지 뭐 민주당이 이런 식으로 메신저를 집어서 공격해 가지고 메시지를 막을 수 있다고 생각했던 그 연장 선상에서 이 일을 처리하려고 한다면은 이미 국제적 망신인데 앞으로도 패가망신할 수 있다는 생각합니다. 저는 예. 외신기자클럽에서 성명서 비슷한 걸 냈죠",
  "성명서 비슷한 게 아니라 성명서를 제대로 냈더라고요",
  "보니까 예. 김남국 변호사 네. 이준석 최고의원이 그 외신기자 그 기사에 이야기를 했기 때문에 그 이야기를 받아서 그대로 이야기를 하면요",
  "아마 그 많은 분들이 공격을 했던 것은 그 외신기자가 기사 기자를 송고하는 그 부분을 지키지 않아서 인것같아요",
  "기사 기자 제목을 뽑는 다다고 한다면 그 내용에 근거가 있어야 되고 그 내용과 뭔가 그 내용에 핵심적인 내용을 끌어서 써야 되는데 그 기사 내용은 문재인 대통령이 김정은 이 김정은의 대변인이 됐다라고 안에 내용을 뽑았는데 안에 그 취재원에 대한 여러 가지 기사 내용이라든가 이런 것들을 보면 기사 제목과 기사 내용이 전혀 맞지가 않았던 거예요",
  "오히려 거기 그 안에 들어 그 안에 내용을 보게 되면 인용 한글을 보면 그런 내용은 전혀 찾아볼 수가 없고 문재인 대통령이 타협한다는 비난을 불러일으킬 수도 있지만 실제로는 두 명에 초대형 인물에 자아를 효과적으로 관리하는 데에 맞춰져있다라고 하면서 오히려 긍정적인 평가를 내리고 있는 그런 내용이 대부분인데 기 기자가 마음대로 본인이 취재한 것과 완전히 다른 덧붙여서 문제가 됐다라고 보이고요",
  "이것은 결국 기사에 어떤 신뢰도 외신의 신뢰를 떨어뜨리는 그런 어떤 문제였고 또 거기에 대해서 마치 또 나경원 원내대표는 국회에서 연설을 하면서 대부분의 외신이 이렇게 문재인 대통령 평가하는 것처럼 또 왜곡을 했기 때문에 이것은 기자와 의원의 거짓말 앙상블이었다",
  "그래서 이거는 신뢰가 아니라 어 그 외신기자를 비판하는 건 아니라 그 기사 자체를 비판하는 거다라고 네. 아무래도 계속계속 그렇게 하면 됩니다",
  "왜냐하면은 이유경이라는 이름을 꼭 집어가지고 민주당에서 실제로 언급을 하고 있고 실제로 블룸버그통신 입장에서도 강하게 반발하고 있고 저는요",
  "그러니까 기자의 해석이라는 거는 덧붙일 수 있다고 보는 거거든요",
  "지금도 방금 전에 우리 방송진행하면서 방송 진행자가 아주 기계적으로 중립할 거면 에이아이한테 맡기는 게 맞죠",
  "그런데 아까 뭐 농담조로라도 우리 진행자께서도 우리 차명진 의원님 뭐 그런 의도가 있는 거 같다",
  "기분 안 나쁘게 받아들이거든요",
  "그 기자 출신 시장님께서 말씀해주셔야 될 거 같은데 예. 예. 이준석 최고의원이었고요",
  "예. 예. 제가 기자를 좀 십오년 했는데 네. 양기대 광명 시장입니다",
  "결국은 이제 제목 장사라는 게 하나 있고 어 기사와 무관하게 제목을 가지고 이제 선정적으로 좀 관심을 끌어보려는 게 하나가 있고 또 한 가지는 이제 그동안 그 외신을 인용한 행태들을 많이 이렇게 보이는데 특히 정부를 비난하거나 또 자기의 어떤 정치적 이득을 위해서 하는 건데 이런 것들이 기본적으로는 구태를 벗어나지 못하는 그런 모습이 보였고 물론 이제 외신기자 클럽에서 그런 성명을 낸 것은 적어도 언론에 관점에서 본 거긴 하지만 특정 개인이나 특정 언론에 어떤 잘못된 행태들은 짚고 넘어갈 부분이 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 차명진 전 의원 어떻습니까? 지금 이제 블름버그 통신 관련해서 기자에 대한 어 약간 어 비난 상황에 공격을 유준석 최고의원은 비판해주셨고 김남국 변호사는 여러 가지 좀 그 보도 자체에 대한 여러 가지 분석을 해주셨는데 어떻게 보십니까? 글쎄 저는 이제 우리 양기대 시장님과 달리 기자를 상대로 하면 직업을 제가 한 십년 이상 했어요",
  "대변인도 하고 그다음에 언론담당 특보도 하고 그런데 이렇게 봤을 때 기사 제목이 상당히 기사내용하고 조금 차이나면서 마음에 안드는 경우들이 많죠",
  "그럼에도 불구하고 그 기사 제목은 또한 그 나름대로의 독특한 하나의 기사로서의 그 권한이 있는 거예요",
  "그렇죠? 그렇기 때문에 그부분에 대해서 우리가 아 구태다 얘기하는 거는 글쎄 저는 뭐 제가 볼 때는 오히려 과거보다는 오히려 요즘에 더 그 소위 말하는 낚시 기사 낚시 제목이라고 해서 요즘에 더 많은 거 아니에요? 그래서 그런 점을 저는 좀 주목하고 또 더군다나 제가 이렇게 보면 제목을 뽑을 때 이게 전혀 맥락 없이 뽑지 않잖아요",
  "솔직히 그렇죠? 그런 측면들을 봐야 되고 뭐 가끔 충격 이런 것은 뭐 맥락 없이 나오는데 아니. 그 그러니까 제가 얘기하면은 블름버그가 특별하게 우리가 지금 알고 있듯이 일본의 어떤 극우 언론이잖아요",
  "극우 언론은 뭐 대통령 우리 대통령을 무슨 뭐 간첩이라고까지 표현하는데 그 정도로 이렇게 권유없는 통신이 아니잖아요",
  "상당히 오래된 통신이고 성향도 상당히 좀 중도적인 성향이 있는 거잖아요",
  "그런 거를 놓고 그러니까 이게 완전히 동에 가서 뺨맞고 서에 가서 화풀이하는데 아니. 그러니까 나경원 대표한테 뺨 맞고 블룸버그 가서 화풀이하면은 네. 네. 제가 두 가지를 지적하고 하는데요",
  "네. 김남국 변호사 네. 두 가지를 지적하는 건데요",
  "첫 번째는 이제 나경원 의원이 나경원 원내대표가 외신을 인용한 것 좋다라고 봅니다",
  "그러나 그 외신이 마치 전체에 뭐 해외에 어떤 문재인 대통령에 대한 평가인 것 마냥 확대해석하는 것 자체가 일단 문제라고 보이고요",
  "그다음 두 번째는 기자가 기사 본인들의 어떤 시각에서 취재하고 기사를 쓸 수 있다라고 생각하거든요",
  "그러면은 적어도 본문의 내용에서 문재인 대통령이 김정은의 대변인 역할을 하고 있다라고 하려면 그 기사 보도 안에 내용은 인용되는 어떤 취재원에 대한 내용은 최소한 문재인 대통령이 일방적인 어떤 북한에 입장만 대변한다는 그런 얘기가 나와야 되는데 그 안에는 그런 내용이 없다라는 거예요",
  "그러면 기사 제목과 기자가 주장하고자 하는 어떤 취재 하고자 하는 어떤 취재 하고자 하는 내용이 맞지 않기 때문에 이거는 기사에 대한 신뢰성을 떨어뜨리는 거다",
  "네. 이 주제는 이준석 최고 의원 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "거기에 대해서 민주당이 애초에 그 대변인이라는 단어에 발끈한 거부터가 문제다",
  "저는 수석대변인이라고 되어있지마는 그 말에 대해 가지고 발끈하는 순간 민주당은 앞으로 대북정책에 있어서 상당히 경직되게 흘러갈 수밖에 없을 것이다",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면은 저희 다 기억하는 이천십삼년 육월 이십오일 공개되었던 국정원이 공개했던 엔엘엘 대화록 안에 보면요",
  "무슨 내용이 있냐면은 노무현 대통령께서 나는 세계 오십여 개국을 다니면서 정상회담을 했지마는 상대 국가 정상들에게 북한에 대변인 노릇도 했고 그리고 변호인 노릇도 했습니다",
  "그런데 상대국 정상이 그래가지고 저 얼굴을 붉히는 일도 있었습니다라고 김정일한테 말씀하신 게 대화록에 그대로 있어요",
  "그 말은 뭐냐면은 저는 지금 정부가 햇볕정책을 진짜 꿈꾼다면은 가끔가다는 대변인 노릇도 해야 될 수도 있겠죠",
  "가끔가다 가는 변호인 노력도 해야 될 수도 있겠죠",
  "그게 이렇게 그게 노무현 대통령이 하신 말씀인 건데 저는 여기서 대변인이라는 단어를 지금은 대변인 노릇을 했으니까 대변인 소리를 듣는 건데 아니. 우리가 대변인이냐 이렇게 발끈한다는 거는 자기들이 생각하기에 대변인이 좀 나쁜 거라고 생각하기 때문에 발끈한 거거든요",
  "지금까지 조종자론이라는 거 국민 바보입니다",
  "조종자라는 거는 때로는 한쪽 편을 들어야 될 수도 있고 때로는 다른 쪽편을 들어야 될 수 있고 굉장히 미묘한 위치라는 걸 알고 있는데 거기가 북한 쪽 입장을 지금 들어주고 있다라고 했다는 말 때문에 발끈해가지고 아니. 불경죄다",
  "이건 국가 원수를 모독한 죄다 이렇게 얘기하는 거는 앞으로 이제 단 한 번도 북한 대변하지 마세요",
  "그러면 왜 민주당이 먼저 그렇게 경직하게 하고 나갑니까? 저는 굉장히 민주당에서 충성스러운 이번에 공천을 노린 그 의원들이 충성 경쟁하다가 대형 사고 터진 거라고 봅니다",
  "앞으로 어떻게 북한 대변인 하겠습니까? 이래가지고 네. 기자에 관한 얘기에서 애초에 했던 그 발언 자체까지도 확대가 돼서 한마디 더 돕고 마무리해야 될 것 같습니다",
  "저 조금만 더 보탤게요",
  "우리 저 어 저 김남국 변호사가 조언을 해가지고 블룸버그 통신말고 다른 언론에서 현재 문재인 대통령의 역할은 좀 좋게 평가한 그런 언론 기사 보도 있으면 좀 특히 외신과 관련해서 저희한테 좀 가르쳐 주세요",
  "그게 뭐 그게 뭐 좋고 나쁘고 인가요? 타임지에서도 블룸버그가 특별하게 그 그 언론만 좀 문제인 것처럼 말씀을 하시니까 제가 저는 좀 과문해서 영어가 짧아서 그런가 저는 현재 저 수석대변인이란 그런 표현이 결국은 왜 그러면 어 우리 여당에서 그런 그 발끈을 했느냐 생각을 하면 결국은 그 문재인 대통령께 지금까지 해온 정말 그 눈물겹게해온 조종자 역할 그것을 폄하하고 왜곡되게 그 단어로 표현했기 대변인이라는 단어 수석대변인이라는 단어로 표현했기 때문에 이런 일이 벌어진 것 같고요",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 저기 그러면 나경원 원내대표가 반민특위를 그 폄하하고 왜곡하는 발언을 해서 친일파의 수석대변인이라고 했을 때 과연 가만히 있겠느냐 그러니까 우리가 의미 있는 그리고 그 조정자 역할에 대한 기본적인 예의와 또 기본적인 전제를 조언 전제를 깔고 얘기를 해야지 그냥 폄하하고 비난하는 그런 상황에서 벌어진 일이라고 생각합니다",
  "예. 이정 도로 마무리하겠습니다",
  "뭐 역할에 관해서는 아까 그 일부분은 이준석 최고의원이 좀 적절한 부분을 지적해준 면도 있긴 합니다",
  "양족을 조정하는 역할을 하다보면은 이쪽에서는 이런 소리 듣고 저쪽에서는 저런 소리를 들을 가능성은 있다는 점은 공통적으로 좀 받아들일 부분이 아닌가 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이번에 그 최선희 부상의 경우는 오히려 다른 쪽으로 플레이어라는 역할로 얘기했던 측면도 있고 하다보니까는요",
  "그것은 그 정도로 마무리하고요",
  "애초에 나왔던 것은 외신 기자에 대한 메신저에 대한 공격 문제를 이준석 최고의원이 얘기했기 때문에 다른 견해를 들었습니다",
  "아까 관련해서 맞물린 얘기 어 삼일운동 백 주년 임시정부 백년 뭐 관련해서 꺼내가지고 지금 양대 시장이 반민특위를 국민 분열의 역사적인 무슨 사건으로 연결 지어서 얘기하는 것에 대한 상당히 지탄할 정도로 비판한 그런 내용이었는데요",
  "어 같은 당 소속인 차명진 전 의원 어떻습니까? 어 나경원 제 원내대표 발언을 할만하다고 보십니까? 아니면 잘못했던 발언이라고 생각하십니까? 저는 궁금했어요",
  "왜냐하면은 차 의원께서 우리 차의원은 무조건 이렇게 당의 입장을 옹호하는 것이 아니라 본인의 입장을 좀 가름해주는 분이니까 또 학생운동도 하시고 굉장한 뭐 좀 이렇게 자랑을  투쟁도 많이 하셔서 아니",
  "요요요 지금 우리 김만흠 앵커 말씀을 저도 듣고 싶습니다",
  "나는 나경원 대표에 대해서 저는 이제 평소에 이제 제가 같이 십칠대부터 국회의원 활동을 했고 어 상당히 제가 좋아하는 후배이기도 한데 그건 좀 나름대로 좀 판단이 있어요",
  "아 이분이 조금 늦어요",
  "그러니까 이 조금 어 자기 세계에 상당히 좀 많이 몰입돼 있어가지고 그러면 그 나경원 원내대표의 세계인 것은 분명하네요",
  "그러니까 네. 그래가지고 하여튼 조금 이렇게 예컨대 어 정치인은 좀 눈치를 좀 많이 봐야 되는데 음 고런 게 조금 약간 좀 어 이렇게 좀 뜬 경우가 좀 있어서 이번에도 제가 보니까 참 저 뭐야 국회연설 잘해놓고 그다음 날 조금 본인이 예컨대 이제 어 굳이 안 해도 될 말을 해서 평소에 생각하고 좀 반영이 된 거 같긴 한데 굳이 안해도 되는 말을 해서 점수를 깎아 먹는 참 인간이라는 거는 제가 볼 때는 나경원 대표 이렇게 보면서 아 인간은 참 부족한 존재구나 한시 한때라도 자기 스스로 계속 돌이켜보면서 어 좀 이렇게 자기를 끊임없이 감시하고 벼뤄야 되겠다라는 생각을 해요",
  "나경원 대표보면서 그러나 그럼에도 불구하고 나경원 대표 왜 그런 얘기를 했나 이 부분은 좀 더 생각해봐야 돼요",
  "현 정부에서 얘기 다 해놓고 그럼에도 불구하고  나경원 대표가 왜 이런 얘기를 하게 나 대표도 좀 신경 쓴 대목이 있지 않겠습니까? 이게 또 하나는 뭐냐면은 내게 보면은 이게 정치인들이 이렇게 싸우는 거 보면은 한쪽이 완전히 잘하고 한쪽이 완전히 못했다 이렇게 보기에는 어려워요",
  "특별히 이제 나경원 대표는 야당이기 때문에 여당이 여권이 원인 제공을 한 측면은 없나 한번 봐야 되는데 저는 이런 생각 해요",
  "지금 좋다 이거야 백년 미래 백년 해라 이거야 근데 왜 자꾸 과거 백년으로 거슬러 올라가냐 이거예요",
  "그러면 여당에서 보면은 얼마 전에 뭐 동학 농민 저 뭐야 운동 때의 유공자를 찾는다든지 이렇게 하더니 이 지금 나경원 의원이 발언하게 된 계기가 이거 아니에요",
  "지금현재 보훈처에서 독립운동자와 관련해서 과거에 거기 친일흔적 한 사람을 좀 찾아내고 거기에 또 그 뭐야 좌경인사를 새로집어넣겠다라는 지금 대통령께서 그런데 그 얘기는 나중에 했죠",
  "나중에 이제 붙인 거고 그러면은 과거 얘기하지 말자라고 얘기해야죠",
  "왜 아 그러니까 왜 이걸 끌어들이느냐 대통령께서 지금 할 일이 지금 이거 말고 많으시잖아요",
  "솔직히 소주성 문제도 해결해야 되지 달빛정책 문제도 해결해야지 그러니까 거기에 대해서 나경원 의원이 한마디를 했는데 삑사리가 난 거지 뭐 네. 이준석 최고의원어떻습니까? 저는 나경원 의원이 사실 반민특위의 국민을 분열시켰다 한 거는 저는 무슨 맥락이지 이런 생각을 좀 했습니다",
  "그래서 반민특위 처음 얘기 나왔을 때 반민특위가 임무를 완수하지 못한 것이 국민을 분열시켰다라고 한 것이지 아니면 반민특위 자체가 국민을 분열시켰다 한 것인지 뭐 해가지고 제가 내용을 들여다봤어요",
  "그랬더니 진짜 반민특위를 한 거 자체가 국민을 분열시켰다는 취지로 이야기했더라고요",
  "아 그런데 그걸 잘못 전달했던 사람들을 지금 법적으로 문제 삼겠다고 얘기한 거 같던데요",
  "지금 봤을 때 굉장히 이거는 나경원 그 원내대표 입장에서는 그 모호성을 전혀 가지면 안 되는 거였어요",
  "그런데 지금 이 시점에서 봤을 때는 왜냐 나경원 대표한테 자꾸 여당 같은 경우에는 친일프레임을 씌우려고 하거든요",
  "제가 봤을 때는 근거가 그렇게 많지는 않아요",
  "예전에 뭐 자위대 행사를 뭐로 갔다 이런 것 때문에 이제 친일프레임 몰려고 하는데 그 안에서 이제 본인이 가져야 하는 특유의 어떤 조심성이 있어야 되는 거거든요",
  "근데 이문제에 있어서는 조금 더 명확하게 얘기했어야 된다. 나경원 대표가 저만해도 제가 그만 표면적으로 읽어보면은 반민특위 자체가 문제라는 식으로 받아들일 수 있거든요",
  "근데 거기에서 명확하게 반민특위가 제대로 이제 방해 공작에 의해가지고 수행되지 못하였기 때문에 를 아직까지 친일 반일프레임이라는 것이 이어 내려오고 있는 것이다라는 식으로 본인의 역사 인식 명확히 했으면 저는 이번에 오히려 아까 차 의원님이 말씀하신 것처럼 점수 며칠 전에 딴 거에 더해가지고 좀 더 점수를 올릴 수 있지 않았나 이런 생각하는데 이분은 글쎄요",
  "제 생각에는 왜 본인이 의심 받고 있는 지점 뭐 그게 비합리적인 의심일지라도 여기에 조심하지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 일단은 너무 충격적인 거 같아요",
  "이제 뭐 이준석 최고의원은 여당이 이제 자유한국당이나 나경원 원내대표에게 친일프레임을 씌우고 있다라고 했는데 친일프레임을 씌우는 게 아니라 본인이 스스로 친일프레임을 만들고 있는 거죠",
  "이발 언을 우리가 뭐 한 게 아니잖아요",
  "본인 스스로가 한 것이기 때문에 그런 거 같지않다라고 보고요",
  "이번에 이게 정말 너무나 충격적인 이유가 이 국가에 어떤 뭐 정책성이라든가 정신이라든가 이런 것들은 문화를 통해서도 나타나지만 무엇보다 중요한 게 법 제도적인 것으로 많이 나타난다고 보입니다",
  "법에서는 그냥 조문 하나로 되어있지만 거기 바탕이 되는 여러 가지 법철학이라든가 국민들이 함께 공감하는 그런 정신들이 녹아있는데 그런 법을 만드는 국회의원이 이런 발언을 했다라는 거 너무나 충격적이라고 볼 수밖에 없고요",
  "과거에 정말 어떻게 됐나라고 봤더니 하나도 청산된 게 없었습니다",
  "반민특위가 활동을 했다라고 하면서 뭐 저희가 이제 교과서에서 반민특위 활동이 부진했다",
  "활동이 뭐 성과나 이런 것이 전혀 없었다라고 했는데요",
  "육백팔십이 건을 입건을 해가지고 서른여덟 건을 기소를 했는데 그중에 형벌 선고된 건 열두 건 밖에 없었고요",
  "그 열두건중에서도 우리 독립투사 유관순 누나보다 더 센 형벌을 받은 건 두 건밖에 없었는데 그 마저도 집행이 안 되고 전부 다 사면 복건되어서 우리나라는 공식적으로 친일파가 한 명도 없는 나라가 돼버린 겁니다",
  "이런 역사적인 아픔과 천추의 한을 원내대표 그것도 제일야당의 원내대표가 오히려 그게 국론을 분열하는 것처럼 말을 했다라고 하는 것은 문제가 있으면 다 덮고 가자라는 그거밖에 안되기 때문에 이런 발언은 사과를 하셔야 된다라고 생각이 됩니다",
  "네. 이 사안에 주목했던 양기대 전 광명 시장 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "네. 얼마 전에 어 자유한국당 일부 의원들이 오일팔 망언을 했고 지금도 어 뒷처리를 협의 있는 상황입니다",
  "이번에 또 나경원 원내대표가 반민특위가 국민을 분열시켰다고 그렇게 역사를 왜곡하거나 역사에 대한 몰이해해서 그런 발언을 했는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 발언의 의도가 본인이 원했든 원치 않았던 이게 결국은 앞으로 보수 세력결집 또 태극기 부대 의식 이런 것으로 가서 정치적으로 어 악용하거나 이용하려는 생각도 있지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "그런 그런 맥락 속에서 이게 약간의 오바가 있고 또 지난번에 뭐 본인이나 자유한국당 일부에서 느끼는 거지만 국회의원 설이 좀 그 고무된 그런 상황에서 너무나 나갔다",
  "뭐 이런 이제 비난도 있는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "정치인들이 공격도 하고 서로 싸울 수 있지만 그래도 역사에 대한 인식만은 이건 자라가는 후손을 위해서라도 이 나라의 앞으로의 미래를 위해서라도 역사에 대한 인식만은 제대로 그렇게 생각하고 또 실천하는 그런 계기가 돼야 되지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "네. 오늘 또 하나 크게 다룰 주제가 문재인 대통령 국정 수행 지지에 대한 평가인데 그건 이부에서 좀 보기로 하고요",
  "자 이렇게 아까 차명진 전 의원이 중요하다고 주장을 했던 사삼제보선 관련 얘기 좀 해보세요",
  "좀 짧은 일부 시간이 좀 짧게 남았는데요",
  "이준석 최고의원 차명진 의원이 주목했던 사삼재보궐선거 경남에 주지역인데요",
  "특별한 의미를 갖는 다고 보십니까? 어떻습니까? 저는 어쨌든 뭐 통영 고성 같은 경우에 원래 지난 선거에 무투표 당선될 정도로 이제 사실 원래 자한당 자유한국당 세가 강한 곳이기 때문에 그 결과에 의미를 두는 바른미래당에서는 자유한국당을 보통 부를 때 뭐라고 부르죠? 자한당입니까? 한국당입니까? 저흰 둘 다 씁니다",
  "자한당이라고도 하고 한국당이라고도 하고 차명진 전 의원어떻습니까? 줄여서 부를 때 어떤 게 좋습니까? 자한당 한국당 저는요",
  "더불어민주당을 더불당이이나 더민당이라고 부른 적 한 번도 없고요",
  "그냥 민주당이라고 불러드립니다",
  "왜 나는 민주당과 같이 정치를 해야 될 그런 정치환경에 있으니까 바른미래당도 마찬가지예요",
  "아 그러면 자한당이라고 불러주면 되나요? 우리요? 네",
  "한국당이라고 불러 달라고 우리가 끊임없이 얘기했음에도 불구하고 제가 볼 때 민주당이나 민주당 쪽 분들은 자꾸 자한당 자한당 그러시데요",
  "지금 사삼 재보선 관련 개인적으로 저는 저희 당도 반민당이라고 부르기 때문에  귀차니즘의 영역인지 반민당이라고 부르는데 그 제가 봤을 때는 통영 고성의 결과보다는 아무래도 창원성산에 있는 결과를 많이 주목할 텐데 이지역의 특수성이라고 한다면 결국에는 노회찬 의원 지역구였기 때문에 지금 이제 아 그러면은 통영 고성의 경우에는 기존에 자유한국당 아 의원이 있었기 때문에 그쪽이 여전히 유리하다라고 보고 있나요? 지형이 그쪽은 실제로 예. 굉장히 유리한 것이고 지금 이제 창원 성산 같은 경우에는 원래 진보 세가 강한 곳이기 때문에 지금 이제 민주당과 그리고 정의당 그리고 민중당이 있죠",
  "이 삼당 간에 어떤 연대고도가 생기냐에 따라가지고 낙선할 수도 있고 아니면 최근에 이제 피케이에서 저는 자유한국당이 그거 구호는 하나 잘 뽑았다고 생각하는 게 뭐냐면요",
  "개성공단이 아니라 창원 공당입니다라고 뽑은 어 저도 이제 타지역주민이지만 와닿더라고요",
  "그러다 보니까 그런 어떤 보수진영에서의 어 최근에 경제실적을 비판하는 구도가 만약에 작동하게 된다면은 저는 꽤 좋은 결과 낼 수 있을 것이다",
  "저는 이제 황교안 대표도 열흘 정도 이제 거기에 상주하면서 돕겠다라고 했는데 이게 사실 이긴다는 확신했으면은 하면 안 되는 거거든요",
  "지금 보면은 이긴다는 확신했으면 가가지고 열흘 동안 내가 투자하겠다 한 다음에 저버리면요",
  "그런데 그걸 감지한 것이 아닌가 이런 생각하는데 저는 선거 이십일 정도 남았기 때문에 아까 말했던 단일화 변수가 이게 좀 클 것이다 이런 생각을 합니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 이제 창원 성산 같은 경우에는 노대찬 의원의 지역구이고 또 노회찬 의원이 정말 노동자를 위해서 평생의 정치를 헌신한 어떤 그런 측면이 있기 때문에 소중한 지역구라고 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 이제 거기가 야 그 이 단일화가 지금 논의가 잘 안되고 있는 그런 상황이어서 조금 안타깝다라는 생각이 들고요",
  "그럼에도 불구하고 어 지역주민들 그 지역주민들이 어떠한 마음을 가지고 있는지 어떤 민심이 있는지 후보자들이 잘 알고 있기 때문에 어 지금 그런 어떤 단일화를 위한 그런 과정에 있다라고 보이고요",
  "또 통영 고성 사실 놓치기 어려운 곳입니다",
  "보수 세가 있지만 거기에서 이제 더불어민주당 후보 양문석 의원 같은 경우에는 저희랑도 같이 방송을 많이 하셨던 분인데 방송하시기 전부터 한 삼사년 전부터 아예 거기서 내려가 사실 정도로 많은 지역을 위해서 노력한 부분이 있기 때문에 그런 부분에 대한 지역주민의 평가가 또 전 전체적인 국면과는 또 다르게 있을 것으로 보입니다",
  "네. 일단 일부 여기서 마무리하고요",
  "좀 이었다 가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고의원 양기대 전 광명시장 김남국 변호사와 함께하고 계십니다",
  "네. 앞서 마지막에 사삼 재보선 관련 얘기를 했었는데요",
  "그 관련해서 어 현재 주목할 주요 주제로 차명진 전 의원이 꺼냈는데 왜 안 시키냐고 했는데요",
  "원래 이부에서 맨 먼저 얘기를 들으려고 했습니다",
  "감사할 건 아니고요",
  "당연하게 뭐 발제를 했기 때문에 얘기를 뭐 마무리를 해야죠",
  "그러니까 이제 사실은 이제 사삼재보궐선거가 두 군데 밖에 안 돼요",
  "그리고 이제 거리상으로도 뭐 한 시간 미만인 아주 붙어있는 곳에서 벌어져가지고 이 사삼재보궐선거에 대해선 사실은 제가 볼 때에는 일반인들은 정치인이 아닌 일반인들은 그냥 하나의 그 뭐야 보궐선거로 이렇게 이렇게 넘길 수 있는데 저는 상당히 큰 두 가지 의미가 있다고 봐요",
  "그게 뭐냐 사실 이제 우리 보수진영이 어 어떤 그 외쪽에 계신 분들한테 밀린 아주 중요한 요인이 사실은 이 경남지역에서 어 밀렸기 때문에 그런 데 과연 그 경남지역에 그 민심 향대가 어떻게 될 것인가 이것을 가늠하는 계기가 되고 그것은 앞으로 이제 총선과 대선에 상당한 영향을 이제 미칠 거고 그것이 이제 이번에 보일 거예요",
  "그래서 또 하나는 이걸을 통해서 왼쪽에 계신 분들 또 오른쪽에 계신 분들 정당이 앞으로 통합을 할 거냐 말 거냐 어 이것에 대한 어떤 그 이 지표도 됩니다",
  "아 그래서 지금 예컨대 창원 같은 경우에 제가 보면은 어 한국당 후보가 상당히 단연 그 앞서요",
  "하지만 너무 홍보성으로 얘기하진 마시고요",
  "하지만 하지만 아 이거 얘기하지만 또 불리한데 전략상 우리한테  왼쪽에 있는 당 셋이 있잖아요",
  "네. 거의 비슷하게 표를 나눠 가지고 있어요",
  "그 민중당 있잖아요",
  "여기도 상당히 만만치가 않아요",
  "원래 예. 그래서 그리고 이제 우리 우파도 보면은 거의 상당히 제가 볼 땐 여러 가지 이제 줄여서 얘기하시고요",
  "어 앞으로 서로가 이제 어떻게 통합할 것인가 이런 부분에 대해서 아마 이제 지침을 줄 텐데 이 선거 결과가 그래서 제가 볼 땐 몇 대 몇이냐 이게 중요한 게 아니라 아마 정치전문가들은 여기서 나온 표까지 아마는 자세하게 볼 것 같아요",
  "예. 내용을 가지고 이후에 분석할 것이다 그렇게 보기로 하겠습니다",
  "그리고 여기서 누가 뭐 우세하냐 이런 주장은요",
  "어떤 뭐 여기 뭐 과학적인 데이터라든가 확실한 근거를 가지고 있다기 보다는 본인의 좀 의견이 포함된 것이니까 현장의 감이었습니다",
  "참고해서 들으시면 되겠습니다",
  "왜냐하면은 각자들이 생각하는 바가 다르기 때문에 요",
  "청취자분들 그렇게 판단하시면 되겠습니다",
  "네. 저는 이번 사삼 보궐선거가 지난해 지방선거를 지나고 나서 근일년 만에 치러졌는데 어떤 조정기라고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면은 지난번 지방선거에서는 더불어민주당이 압승을 했기 때문에 그런 조종기를 거치는 상황이라고 보고 특히 어 창원 성산의 경우는 노회찬 전 의원이 지역구였기 때문에 아마 어 그쪽에 지금 어 더불어민주당 또 정의당 민중당을 지지하는 어 그 유권자들의 고민이 있을 거라고 생각합니다",
  "아 노회찬 정신을 이어가려는 그런 어 시민들 입장 유권자들 입장에서는 어떻게 이것을 돌파할 것인가에 대해서 그 삼당 더불어민주당 정의당 또 민중당의 압력을 가하고 그래서 단일화라든지 아니면 연대라는 걸을 통해서 아마 일을 내지 않을까 그런 생각을 하고요",
  "저는 차명진 의원이 분석을 했지만 저도 그런 생각은 합니다",
  "이 선거 결과가 앞으로 어 여야의 어 당 지도부나 또 당에 있는 의원들한테도 상당한 시사하는 바가 있을 거다",
  "그래서 그 조종기를 감안하면서도 그런 시사점들은 우리가 어 한번 주목할만하다 이렇게 생각합니다",
  "네. 김남국 변호사 얘기 짧게 듣고 마무리하겠습니다",
  "네. 두 지역 모두 지역주민들이 원하는 것은 그 지역에 정말 민생 경제좀 풀어달라라는 거 같습니다",
  "그래서 어느 당이 되든 간에 지역민들이 원하는 그 경제와 관련된 부분 지역경제가 뭐 완전 조선업이 어려워져서 창원성산만 하더라도 제조업 뭐 일자리가 사만 개가 줄었다고 하고 있기 때문에 이런 문제를 해결해줄 수 있는 그런 지역일꾼이 선출되었으면 좋겠습니다",
  "아 조금 미안한데요",
  "창원에 그 조선업 보다는요",
  "제가 이번에 저도 내려가 봐서 아는데 원자력 부품산업이 거기에 상당히 중요한 산업이더라고요",
  "아니. 이거는 객관 현실 얘기한 거예요",
  "아까 앞서 말씀드렸다시피 또 하나 주제가 문재인 대통령 국정 지지도 관련 이야기입니다",
  "지난해 십이월 셋 째 주때 몇 개 조사에서 어 국정수행에 대한 부정적인 평가가 긍정을 앞섰던 상황이 있었는데 그 이후에 조금 이제 뒤집혔다가요",
  "최근에 이제 조사에서 큰 조사 두 개에서 이렇게 역전되는 상황이 생겼는데요",
  "어 이걸 어떻게 봐야 될지 그냥 뭐 여론조사는 늘 있을 수 있는 일로 봐야 될지 아니면 조금 주목해서 봐야 될지 먼저 양기대 전 시장 네. 이것도 뭐 어 여론조사 지지율이란 게 리일이일별 아 그리고 여론조사 관련은요",
  "그냥 얘기해주시면 제가 그 조사 데이터에 종합적으로 얘기할 테니까요",
  "부담 갖지 말고 얘기하십시오",
  "어x 산에 연말에도 소위 부정적인 집무 평가가 앞섰다고 해서 뭐 좀 호들갑이 있었는데 또 그 뒤에 충분히 만회를 했다가 아 호들갑으로 표현을 하시는군요. 예",
  "네. 그렇게 했었는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 문재인 대통령이 국민을 보고 또 역사를 생각하면서 국정수 행을 어 혼신의 노력을 다하고 있기 때문에 일시적인 그런 상황이라고 보고요",
  "다만 왜 그렇게 됐느냐 하는 거에 대해서는 원인분석은 제대로 해야 된다고 생각합니다",
  "지난번에 하노이 제이차 북미정상회담 이후에 이 이 국민들이 나는 좀 우려와 실망이 있었고 그 이후로도 지금 어제 그제 그 조선희 북한 외무성 부상이 또 발언을 했다시피 조금은 불확실성이 있는 지금 그런 북미 관계 앞으로 향후 비핵화라든지 어 제재 완화 이런 것들이 좀 불확실한 측면에서 국민들이 우려를 하고 있다는 데 반영이 좀 됐고 또 한 가지는 최근에 그런 미세먼지 등 생활과 관련된 국민의 건강이라든지 경제와 관련된 것들이 국민들의 기대에 많이 못 미치는 정도 반응이 됐기 때문에 이런 것들이 앞으로 우리 정부여당이 또 대통령께서도 어 열심히 추진해나간다면은 이 지지율에 어 문제는 극복할 수 있다",
  "네. 조사 관련 얘기를 제가 잠깐 말씀드리고 이어서 이준석 최고의원 발언 봐 부탁드립니다",
  "지난 삼월 십이일부터 십사일 전국 성인 천네 명을 대상으로 했고요",
  "휴대전화 알디디 방식으로 응답룰이 십오 퍼센트였습니다",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트고요",
  "이 조사에서 대통령 집무수행에 대한 긍정적인 응답이 사십사 퍼센트 부정이 사십육 퍼센트 나왔습니다",
  "다음으로 리얼미터 조사는 티비 에스에스 에서 삼월 십일일부터 십삼일 조사했던 응답자 천오백 십 명이었고요",
  "응답률은 팔 점 일 퍼센트 였습니다",
  "무선 전화 면접이 십 퍼센트였고요",
  "뭐 무선 칠십 또 유선 이십 그러니까 에이알에스 방식이 있었는데요",
  "이렇게 비중은 섞였고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에서 플러스마이너스 일 점 오 퍼센트포인트였고요",
  "자세한 내용은 중앙선거 여론조사 심의위원회 홈페이지를 참조하시기 바랍니다",
  "네. 이준석 최고의원 저는 이제 문재인 정부가 그 지지율 면에 있어가지고는 초기 일이년 차에 본인들이 뜻하지 않게 얻었던 도덕적 우위를 계속 관리하려고 하다 보니까 정책적으로 이제 지지율을 관리할 수 없는 지경에 이르렀다 이렇게 보는 게요",
  "사실 박근혜 정부도 초기에 똑같았습니다",
  "초반에 종북몰이한다고 해 가지고 한 이년 정도 기분 좋게 갔어요. 보면은 그때는 선거일 앞두고 종북 이야기만 하면은 뭐 대통령 지지율 오십 퍼센트 넘기는 상황이었으니까 그런데 지금 그 종북 놀이 너무 하다 보니까 나중에 가서는 뭐 종북에 범위가 너무 확장돼 가지고 종북 아닌 사람이 없어요",
  "그래서 이제 그 당시에 친노 종북이라는 단어까지 나와요",
  "친노면 종북이다 이런 말도 안 되는 얘기까지 나오는 거거든요",
  "처음에 일이 년차 탄핵의 어쨌든 그 여파로인해가지고 웬만한 건 다 적폐로 보면 적폐로 사람들이 인식하고 거기에 따라서 이제 적폐 몰이라고 인식해주는데 지금 이제 그 단계 지나갔어요",
  "삼년 차쯤 되면은 정부가 성과를 바탕으로 해가지고 당신들 삶이 뭐가 나아졌습니다를 가지고 선거를 치러야 되는 상황인데 그때 박근혜 정부도 그거 실패했던 거예요",
  "삼 년차 사 년차 지나가면서 우리가 이렇게 당신들 삶 바꿨습니다를 갖고 정치해야 되는데 그게 안 되기 시작하니까 서서히 지지율이 슬금슬금 빠지는 거고 이후에 추세는 어떻게 전망하세요? 임기 말이 되니까 이제 말하면 그때 따지면 폭로도 나오고 하면서 정권에 힘이 빠진 건데 지금 문재인 정부도 마찬가지입니다",
  "지금 당신들 삶이 이렇게 바뀌'었습니다를 긍정적으로 묘사할 수 있는 요소가 없어요",
  "그리고 이제 뭐 김태우 수사관의 어떤 제보 같은 경우에도 다 사실로 드러나고 있잖아요",
  "지금까지 한 것들이 지금까지 뭐 검찰수사한다면 사실아니라고 판정한 거 없지 않습니까? 저는 이런 것 들에 대해서 가지고 근데 사실은 확정된 것은 그렇게 있는 게 아니냐라고 했는데 그러니까 제가 말했지 사람이 확정된 것 중에는 단 아니. 확정이라고 김 수사관 말이 맞다고 난 거거든요",
  "틀린 거 하나도 없다고 나왔어요",
  "지금까지 어 그렇게 말하면 안 되고요",
  "저는 다른 뜻으로 얘기한 겁니다",
  "그럼 뭐가 틀렸습니까? 그러면은 수사 중인 사건이기 때문에 수사 중인 건 재끼고 수사 끝난 것 중에 틀린 거 같잖아요",
  "아니. 지금 수사 끝난 게 없는데 글쎄요",
  "제가 그런 차원에서 말씀드린 건데 김은경 환경부 정권에 대해가지고는 수사 중에 있는 거잖아요",
  "수사 결과를 통해가지고 이미 출국 금지까지 시켰잖아요",
  "그러니까 지금 수사 중에 있는데 수사 진행 중인데 제 얘기는 그런 뜻에서 수사가 종결돼갖고 확정된 것은 없다",
  "그 제가 그 말처럼 김태우 수사관이 처음에 그 여권 묘사했던 것처럼 완전 거짓말쟁이에 개인 비위 때문에 궁지에 몰려가지고 한 것처럼 이렇게 묘사했던 사람들치고는 아주 지금 그 나오는 내용들을 보면은 사실관계에 부합하는 내용들을 얘기했던 거로 보이는 거죠",
  "네. 거기까지 하시고 김남국 변호사 네. 뭐 김태우 수사관 사건은 이제 수사 중인 사건이기 때문에 결론이 조만간 나올 거로 보이고요",
  "최근에 국정 지지도 관련 얘기입니다",
  "다시 이제 여론조사로 와서 말씀을 드리면 일단 이번에 여론조사를 조금 세밀하게 들여다보니까 경기와 인천 서울 그리고 삼십 대와 오십 대에서 많이 빠졌고요",
  "직업별로 보면은 가정주부와 노동직 사무직에서 상당히 많이 큰 폭으로 빠진 것으로 나와있습니다",
  "기존에는 보면은 삼십 대가 문재인 대통령에 대한 지지가 가장 높았던 연령대죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 삼십대에서도 많이 빠졌고요",
  "그다음에 이제 지지 성향 진보냐 보수냐라고 봤을 때에는 어떤 특정 정당을 지지하지 않는 그 계층과 그다음에 보수 중도층에서 많이 빠진 거로 나오고 있기 때문에 결국에는 민주당 지지 세력이 약간 빠진 부분도 있지만 중도와 보수 중도와 보수에서 많은 폭으로 빠졌다라고 보입니다",
  "그러면 이제 왜 이렇게 많이 빠졌냐라고 원인을 간단히 분석을 해보면 북미정상회담 결렬된 게 일단 큰 원인이 된 거 같습니다",
  "지난해 같은 경우에는 문재인 정부에게 어떤 큰 감동과 기대감을 가졌었는데 이게 이제 실질적인 성과로 이어지지 못하다 보니까 실망으로 이렇게 바뀌'었다라고 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 정책실패가 큰데 이 여론조사가 삼월 십이일부터 십삼일까지 있었습니다",
  "그런데 네. 리얼미터는 십일일부터 십삼일 갤럽은 십이일부터 이십사일까지죠",
  "네. 그런데 그 전주를 보게 되면 거의 뭐 삼 주 동안 미세먼지로 정말 고통 속에서 있었고 또 그다음에 이제 지난주에 일요일날 바른미래당 이준석 최고의원도 이야기를 잠깐 했지만 신용카드 소득공제 이게또 폐지가 된다라는 그게 있어가지고 왔다 갔다 했던 얘기죠",
  "네. 그래서 상당 부분 문제가 많았고요",
  "그다음에 또 지난주 이번 주 이슈가 뭐였냐면 공시지가가 상승됐다라는 거 사실은 이거는 집 없는 서민들이나 부동산정책 그리고 조세형평을 위해서 필요한 건데도 불구하고 세금이 인상된다라는 부분에 상당 부분 민감하게 여론조사에 반응한 것으로 보입니다",
  "그런데 아까 이준석 최고의원은 이거를 뭐 뒤집을 뭐 변수가 없다라고 진단추세를 진단했는데 그건 어떻게 보입니까? 네. 그래서 이제 결국에는 이게 해결방법이 되게 중요한데요",
  "방법은 이 민생에 있어서 민생경제와 관련된 부분에 있어서 실질적인 성과를 내야 되거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 저도 이준석 최고의원 말에 동의를 합니다",
  "그런데 민생경제에서 단기에 조기에 성과 내는 게 쉽지가 않거든요",
  "그래서 저는 두 가지라고 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 지금처럼 민주당이 아니면 문재인 정부가 자유한국당이 못해서 반사적 이익을 얻는 것만으로 이거 이런 자세는 아니라고 보이고요",
  "좀 더 중도층을 잡기 위한 적극적인 노력을 해야 된다",
  "그러면 성과를 실질적으로 못 내는 데 어떻게 해야 되냐라고 하면 최소한 모든 메시지 민주당이든 청와대에서 나오는 대통령의 모든 메시지가 경제와 민생에 된 민생에 이 집중된 그런 메시지가 나와고 되고 거기에 노력하는 진심으로 노력하는 모습을 보여줘야 된다라고 봅니다",
  "저는 딱 한 가지만 한두 문장만 보태자면요",
  "네. 이준석 최고의원 저는 아까 김남국 변호사가 한 말 중에서 이제 정책적으로 추진했을 때 옳은 일임에도 불구하고 비판을 받는 영역이 있어요",
  "저는 거기서 문재인 정부가 하신 선택이 있거든요",
  "비판받으면서 추진한다",
  "아니면 비판받으니까 추진안한다가 있어요",
  "예를 들어 박근혜 정부 때 기억해보면은 담뱃세 올리면은 욕먹을 거 알면서 올렸어요",
  "그리고 그때 보면은 근로자 그 공제를 축소해가지고 증세를 하겠다고 그랬을 때 하면 욕먹을 거 알았어요",
  "그럼에도 했기 때문에 지금에 어느 정도에 최소한에 재정 건전성이 확보돼서 문재인 정부가 복지할 수 있는 겁니다",
  "그런데 지금 복지 정부가 아까 김남국 변호사가 언급했던 꼭 해야 되는 일들에 대해 가지고 지지율을 신경 쓰다 못하게 되면은 이게 어떻게 되냐면 나중에 가면은 실질적인 경제마저도 위기에 빠질 수 있기 때문에 지금은 오히려 정부가 어금니 꽉 깨물고 지금은 할 일들을 좀 해야 된다라는 생각하는 겁니다",
  "이건 정파적 이해와 관계없이 예. 김남국 변호사가 이제 정부여당에 대한 상당한 애정을 가지고 있는데 오늘 그 여론조사에 대한 분석에서는 어 상당히 깊이 있게 들여다볼 성찰할 필요가 있다",
  "이런 정도의 발언을 해주신 것 같습니다",
  "자 차명진 전 의원 근데 이제 저는 좀 성찰을 좀 되는 방향으로 합니다",
  "저는 깊이 들여다보는데 다른 분들도 깊이 들여다 보죠",
  "그런데 제가 저는 깊이 들여다보는데 내가 들여다본 거는 조금 다르지  저는 왜냐하면은 어 현재 문재인 대통령의 집무에 대한 지지율은 기본적으로 한 오십오 퍼센트 정도 돼야 돼요",
  "문재인 대통령이 획득한 사십일 프로에다가 정의당표 그다음에 이제 국민의당 쪽에서 상당히 문재인 대통령에게 우호적인 표 범여권으로 보군요. 프쪽을 그 표를 근데 지금 오십오 퍼센트보다 더 떨어졌단 말이에요",
  "이거를 제가 볼 때에는 여권에서는 좀 분석을 해야 되는데 아 단지 사십일 퍼센트 지지로만 볼 것이 아니라 범여권으로 봐야 된다",
  "그 얘기죠? 그렇죠",
  "그러니까 그 오십오 퍼센트가 저는 마지로선이었다라고 보는데 그거보다 더 떨어져서 현재 사십 퍼센트 정도가 된 이유가 뭐냐 이거는 이제 분명하게 정책 실패죠",
  "단순한 피로감을 넘어선 그렇죠",
  "그 정책 실패와 관련해서 제가 볼 땐 이래요",
  "아 문재인 대통령이 저는 원래부터 이렇게 될 거라고 예상을 한 거예요",
  "아 소주성이나 달빛정책 이런 것 때문에 이거는 분명히 분명히 파탄이 날 거다",
  "이건 객관 현실과 다른 상당히 장밋빛 전망을 가지고 출발한 거기 때문에 소주성은 기사로 많이 나오긴 합니다마는 청취자 여러분들께서 소득주도 성장 성장론 등을 얘기하는 겁니다",
  "예. 달빛정책은 아시죠? 예. 선 평화 후 비핵화 근데 이게 현실을 그 현실이 이제 고려되지 않는 상당히 이제 달 저저 장밋빛 정책인데 이런 부분을 무슨 뭐 소신껏 해야 된다",
  "이준석 최고 아까 보면은 평소에 참 상당히 저 사람은 정치 천재라 생각했는데 이건 좀 잘못 본 거 같아요",
  "이거는 소신껏 해야 될 문제가 아니에요",
  "이거는 분명히 비현실적인 생각이기 때문에 바꿔야 돼요",
  "그런데 그정도과 관련해서 저는 또 한 번 앞으로도 전망이 그렇게 좋지 않다라고 보는 게 예",
  "이게 아주 지금 중요합니다",
  "사회자님 자꾸 막고 마세요",
  "노무현 정부 말기에 어떤 현상이 일어났냐 면은 중요한 것은 빨리 먼저 얘기하세요",
  "나중에 얘기하지 마시고 여권이 자신들의 여권적인 어떤 그런 특성을 포기하고 지위를 포기하고 야당 공격에 모든 걸 몰두해요",
  "지금도 저는 그런 현상이 지금 일어나고 있다고 보거든요",
  "그러면 이게 그 당시에는 기분 좋을지 모르지만 계속 자기 지지율을 깎아 먹고 있어요",
  "황교안 대표 문제 삼는 거나 나경원 대표 문제 삼는 거나 알겠습니다",
  "그죠? 제가 볼 때에는 마지막 말씀하신 게 굉장히 의미 있는 부분으로 보는데 집권 여당이 파티 판 정책수행에 초점을 둬야 되는데 야 당공격에 초점을 두고 있다",
  "저는 저는 소신 있게 해보라는 게 소신 있게 해봐라",
  "못할 거다 이런 겁니다",
  "여하튼 이제 결국은 국민이 판단할 문제고 또 국민의 먹고사는 문제 어 안보 문제 또 어 국민들의 건강 문제 이런 것들을 정부여당이 해야 하지 않겠습니까? 예",
  "그것은 뭐 정치 기본이라고 생각합니다",
  "그런 점에서 김남국 변호사 얘기했지만 이제 우리가 지금 한번 정부 여당이 신발끈을 다시 한번 동여매고 국민들한테 국민들 꼭 필요한 정책들 때로는 과감하게 또 때로는 조정하면서 가야 할 때라 생각합니다",
  "왜냐하면 자 우리 그동안 문재인 대통령이 정부가 대북문제 관련해서 비핵화 북한 비핵화 문제에 대해서 얼마나 노력을 했습니까? 이것은 가야 할 길이기 때문에 가고 있고 지금은 잠시 주춤하지만 또 앞으로 우여곡절이 있지만 가야 할 길이니까 가야 합니다",
  "또 한 가지는 아까 그런 미세먼지라든지 또 뭐 공시지가 상승이라든지 여러 그다음에 취업률 문제라든지 이런 것들은 정말 국민만 보고 뚜벅뚜벅 가면서 이 성과를 내는 게 우선 중요하다라는 말씀을 드리고 아까 그 야당을 지나치게 공격한다고 하는데 야당도 협조를 해야 합니다",
  "협조 자유한국당은 맨날 딴지 걸고 말로만 막 비난하고 엉뚱한 그런 일들을 하니까 우리 여당 의원들 입장에서나 여당 입장에서도 참 너무 답답하니까 그런 거예요",
  "해줄건 해주고 왜 언젠가 자기들도 정권 잡는다면 각오가 있다면 이럴 때 해줄 건 해주고 공수처법이라든지 또 민생법이든 과감히 해주는 하나도 해준 게 없습니다",
  "그런 걸 해줘야 하는데 하나도 없어요",
  "네. 오늘 여기서 마무리해야 할 것 같습니다",
  "보면 양기대 전 시장은 부드러우면서 강한 발언 항상 멋지게 항상 잘하시는 거 같은데요",
  "오늘 뭐 네 분 수고하셨습니다",
  "제. 지금까지 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 최고의원이었습니다",
  "네. 오늘 날씨는 전국 대체로 좀 맑겠습니다",
  "어제보다 기온은 좀 올라서요",
  "포근한 날씨가 예상되는데 미세먼지 농도도 대부분 지역에서 보통 수준이랍니다",
  "미세먼지 걱정 없이 낮에도 활동하시는 거 뭐 좋은 날씨입니다",
  "오늘 마지막 노래는 콜드플레이에 비벌라비다 열린 아침 김만흠입니다",
  "오늘 여기서 마치는데요",
  "어 열린 아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서 다시 들을 수가 없습니다",
  "다음 주에도 더욱 깊이 있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아오겠습니다",
  "날씨 변덕은 심하지만 어느덧 삼월의 끝자락입니다",
  "꽃샘추위가 무색하게 남쪽에선 개화 소식도 드리고 있는데요",
  "아침엔 좀 그래도 추웠죠",
  "뭐 영하 일 도 이 도까지 왔다 갔다 하고 그랬습니다",
  "부산과 경남 진해에서는 지난 이십 일에 경남 하동에서는 그저께 벚꽃이 피었습니다",
  "서울에서는 사월 삼 일부터 벚꽃을 볼 수 있을 거라고 하니까요",
  "변덕스러운 봄 날씨 며칠만 더 견디시면 되겠습니다",
  "지난해 남북정상의 사이칠 판문점선언에 따라서 설치돼서 운영 중이던 개성 남북연락사무소에서 북한이 상부의 지시라는 입장만 전달한 채 돌연 철수했습니다",
  "같은 날 미 재무부가 추가 대북제재를 발표한데 따른 반면 등으로 해석되는데요",
  "우리측과 상호 간에 입장 재확인 같은 건 아직 나오지 않고 있습니다",
  "이런 와중에 트럼프 대통령 트위터를 통해서 대북 추가 제재 철회하겠단 입장을 밝혔습니다",
  "우리 재무부 결정을 오늘 취소하라 이렇게 지시했다라고 밝혔습니다",
  "이 말에 의미를 두고 해석이 또 분분하게 됐는데 이미 발표된 재무부 조치가 아니라 추가로 계획된 것을 철회하겠단 취지다",
  "이렇게 해석이 나오기도 했습니다",
  "트럼프 스타일의 일시적인 흔들기 전략이든 무엇이든 북한 쪽에 뭔가 반응이 특히 호의적인 반응을 기대해보려는 것으로 보입니다",
  "삼월 이십사일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론 더불어서 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 함께 해주실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 이번 주에 주목하고 주목한 또 강조하고 싶은 이슈 주제 돌아가면서 좀 들어보죠",
  "차명진 전 의원 어 창원 보궐선거에서 민주당하고 정의당이 아 후보 단일화를 하기로 했죠",
  "우리 우리 한국당에선 후보 야합이라고 그러는 데 하여튼 요게 저는 앞으로 정국에 있어서 상당히 중요한 바로미터가 될 거다 봅니다",
  "실질적인 민주당하고 정의당은 뭐 그냥 역지이라기보다는 그냥 속으로 같이 통하는 당이 아닌가 이게 앞으로 아마 제가 볼 때엔 이번에 이게 창원에서 그 민주 정의당 합당 후보가 어떤 득을 볼지 몰라도 앞으로 크게 형 정국의 흐름에서는 오히려 아 민주당과 정의당을 얘기하는 거죠? 민주정의당당을 예. 예",
  "옛날에 민주정의당이 있었거든요",
  "마이너스가 될 거 같다",
  "많은 분들이 그렇게 얘기해요",
  "민주당 플러스 정의당 어 옛날에 민주정의당 아니야 아닌 얘기 합니다",
  "하여튼 뭐 그건 뭐 좀 이따 논의해 보기로 하고요",
  "네. 양기대 전 시장은요",
  "어 일요일날 아침에 좀 이런 말씀 드리기 그렇지만 김학의 전 법무차관 얘기가 하지 않을 수 없습니다",
  "아 금요일 그 심야에 영화의 한 장면을 연상케 정도로 할 정도로 그 출국을 시도했는데 참 법무부 차관을 지낸 인사가 이렇게 야밤에 도주하는 인상을 주면서 출국을 시도했다는 게 가슴 아픈 일이고요",
  "특히 경호원 두 명 또 김 전 차관의 그런 가족 한 명이 호위를 받고 나가는 모습 선글라스고 모자쓰고 참 이런 일 없어야 하지 않겠습니까? 그러나 이것은 단순한 김 전 차관의 문제가 아니라 앞으로 고위공직자 비리수사처 문제 또 검경수사권조정문제라든지 더 나아가서 지금 황교안 자유한국당은 대표라든지 곽상도 의원이라든지 이런 정치권의 문제까지 포함돼서 굉장히 파장 예상되고 다행히 검찰이 정식으로 김 전 차관을 어 피의자 이 신분으로 입건했고 정식 수사가 진행됐을 그 파장을 앞으로 만만치 않을 거라는 점에서 앞으로도 계속 주목할 필요가 있다",
  "네. 조금 이따가 논의해보겠지마는 지금 꺼낸 다른 사람들도 조금 뭔가 확인해볼 연루될 가능성이 있다라고 보고 있군요",
  "뭐 이제 그런 과정속에서의 역할을 책임 이런 것들이 앞으로 많이 나오지 않겠습니까? 네. 이준석 최고의원 저는 김은경 환경부 전 장관이 이번에 구속영장이 청구됐는데 저는 어떤 정권의 도덕성을 가를 때 그 도덕성에 있어서 하나씩 뭐 걸린 지점들이 당연히 정권이 진행되다 보면 생길 텐데 박근혜 정부랑 비교해봤을 때 박근혜 정부때 그 수석 그러니까 청와대비서실에 수석급 그리고 내각에 장관급이 구속수사된 적이 있죠",
  "그러니까 우병우 수석도 그렇고 김기춘 실장도 그렇고 아니면 또 조윤선 장관도 그렇고 뭐 이렇게 있는데 이건 말그대로 집권 사년차에 다투어져 나왔는데 이번 정부 같은 면은 시작과 더불어 가지고 정병원 정무수석이 재판받아서 지금 실형 오년 떨어졌거든요. 일심에서 그리고 지금 보면은 이 김은경 전 환경부 장관 같은 경우에도 구속영장이 청구됐는데 저는 이런 식으로 이제 그 정권의 도덕성에 치명상을 입히는 문제들이 계속 나오게 되면은 저는 지금 문재인 정부가 실력 면에서 실적 면에서는 상당히 국민들한테 어필할 게 없는데 그래도 상대적인 도덕성을 가지고 지금까지 국민들에게 지지를 호소해왔다면은 저는 그 부분마저 무너지게 되면 상당한 혼란이 올 것이다",
  "그래서 이번에 김은경 환경부 장관이 어 실제로 구속이 되느냐 안 되느냐가 어 정부 입장에선 상당히 당황스러울 것이고 지금 와서 청취자분들도 생각해보면은 저희가 한 달쯤 전에 두 달쯤 전에 어 저랑 차명진 의원님은 김태우 수사관에 대해 가지고 상당히 신빙성 있는 이야기를 한다라고 이야기했었고 뭐 이 방송에서 나 다른 방송에서나 이제 진보 측 패널 같은 경우에는 이상한 사람이다",
  "이렇게 몰아붙이고 메신저로 공격 많이 했었는데 김은경 장관이 구속되게 되면은 김태우 수사관이 했던 말이 맞았다는 게 증명되는 겁니다",
  "그럼 이분이 더 다른 말들을 많이 했는데 그 부분도 사실일 가능성이 높아지는 것이거든요",
  "저는 정권에 큰 위기가 다가오고 있다고 생각합니다",
  "네. 네. 김남국 변호사 네. 저는 좀 정책적인 이슈에 주목을 했습니다",
  "그 변호사 일을 하다 보면 기업하는 분들을 많이 만나게 되는데요",
  "어 제가 이번 주에 만나신 많은 분들 뭐 많은 분들이라 해봤자 한 세분 정도가 말씀을 해주셨는데 그분들이 정부에 혁신 금융 비전 선포식에서 나왔던 이 경제금융정책에 주목을 하고 있다라는 말씀을 해주셨습니다",
  "어 아마 이천팔년 금융위 금융위원회 설립 이후에 기업금융을 주제로 한 회의에 대통령이 참석한 경우는 처음 있었던 것 같은데요",
  "크게 두 가지가 좀 바뀐 것 같습니다",
  "일단은 정부의 금융 패러다임 그러니까 여신과 관련된 부분을 완전히 뜯어고치겠다",
  "그러니까 과거에 기업에 돈을 빌려줄 때에는 부동산과 관련된 이런 담보대출 중심으로 돈을 빌려줬는데 이런 어떤 여신금융을 뜯어고쳐서 동산이라든가 특허라든가 이런 어떤 것들을 다 묶어가지고 같이 평가를 해서 좀 더 혁신적인 어떤 금융 이런 것들을 해가지고 이 중소기업과 중견기업을 돕겠다라고 이렇게 발표를 했고요",
  "또 거기에 더해서 또 사실 금융이라고 하는 것이 어 이런 문제가 있지 않습니까? 잘나갈 때 돈 빌려주고 그러니까 햇빛이 쨍쨍할 때 우산 빌려주고 비가 오면 우산을 거서 걷어간다라는 이런 비판을 상당히 많이 받았는데 어 향후 삼년간 대출 백조원을 공급을 해서 여러 가지 기술이라든가 많은 가치를 가지고 있는 기업가치가 높은 곳에다가 돈을 풀겠다라고 이야기를 하고 있어서 만약 이러한 어떤 정책들이 제대로 된다라고 한다면 어 일자리도 뭐 십칠만 개나 늘어난다라고 하고 있기 때문에 여야 정치권에서 이런 어떤 정부에서 추진하고자 하는 경제 정책 금융혁신정책을 뒷받침해줄 수 있는 그런 힘 있는 그런 정치권의 모습을 좀 보여줬으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "네. 기업 금융 관련 새로운 패턴에 변화를 소개해주셨는데요",
  "아니. 김남국 변호사 오늘 그 얘기 저는 처음 들었네 예",
  "여태까지 하던 얘기하고는 너무 달라서 예",
  "그런 점에서는 다른 정치 분야에 대한 쟁점들이 비교적 안정화 된달까 이견이 크지 않았을 때 이렇게 정책적인 쟁점이 중요하게 국민들의 관심을 받게 되는데 우리나라 정치가 워낙 정치적인 정당 간에 여야 간에 이렇게 쟁점이 두드러지다 보니까 다른 정책적인 쟁점에 주목하기 힘들었습니다",
  "그 점에선 오늘 좋은 쟁점을 소개해준 거 같습니다",
  "가급적이면 오늘 이야기하신 어 네 가지다 네 분 얘기한 걸 소화를 다 해보고 싶은데요",
  "어 더불어서 어쨌든 간에 앞서 제가 오프닝에서 얘기했던 남북연락사무소 관련 분야에 대한 내용을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "차명진 전 의원이 얘기했던 어 민주당과 정의당의 창원성산에서의 후보 단일화 약속 관련을 짧게 먼저 짚어보고 다른 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "차명진 의원이 주목했던 것은 혹시 어 경쟁 제 일 야당하고 경쟁하니까 여당이 단일화하면은 경쟁에서 위험하니까 지금 뭔가 지적을 해두고 싶어서 한 얘기인가요? 글쎄요",
  "하여튼 저는 이번 창원성산에서 이대빵이 되는지 일대일이 되는지 별로 중요하지 않고요",
  "여기서 아 창원성산과 지금 그 통영 고성지역 두 개 얘기하는 거죠? 어 통영에서 네. 여기서 각 회의장들이 지금 어떤 행동을 하는 가가 중요한 데 지금 민주당하고 정의당하고 이게 이제 일종의 후보 단일화한다는 거는 사실 그동안 이제 그 우리 야권에서 연동형 비례대표제와 관련해서 문제제기한 게 뭐냐면 아 민주당이 어 정의당 키워주려고 그러는 거 아니냐 그래가지고 일정하게 아 두 집 살림을 하려고 그러는 거 아니냐라고 의혹을 제기했는데 그게 맞다라는 걸 스스로 보여준 거예요",
  "그래서 당장 창원에서 후보 단일화한 게 그게 성과를 볼지 모르지만 이 현재 그 후보 단일화하는 과정을 일반 국민들이 보면서 아 저 저 저쪽은 같은쪽이구나 나중에 이제 원래 우호적인 정당아니었나요? 서로 간에 뭔 본인들은 계속 아니라고 했으니까 이제 예. 그거 이제 현재 이제 그게 이제 드러난 거죠",
  "그러면서 아마 제가 볼 때 연동형 비례대표제의 어떤 정 정당성 이것도 상당히 많이 강해지고 어 앞으로 제가 볼 때에는 이 부분에 대해서 이제 반대쪽에 있는 한국당과 바른미래당의 그 태도 이 부분들도 상당히 좀 오히려 더 가까워지는 그런 식이 될 거다",
  "그 일단 뭐 네. 양기대 시장입니다",
  "음 차명진 전 의원께서 어 뭐 서로 다르다 같다 이렇게 했는데 기본적으로는 진보진영에서의 주요 사안에 대한 시각이 같은 경우가 많이 있었습니다",
  "민주당과 정의당 정의당 간에 그리고 또 이번에 후보 단일화가 어찌 보면 이제 예상된 수순으로 어 가는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 그 지역은 특히 그 노회찬 전 의원께서 오랫동안 그 진보진영 또 노동자들 또 어려운 사람들을 위해서 애썼던 지역이고 또 그분의 그러한 의정활동에 대해서 민주당과 정의당이 공감하고 또 이것을 이어가야 한다는 측면에서는 후보 단일화는 갈 거 같고 이제 오늘하고 내일하고 계속 잘 이루어질 거 같고요",
  "또 한 가지는 다만 투표용지 마련하기 전에까지 완성한다는 거죠? 네. 그래서 이제 이것이 아까 어 차명진 전 의원 말씀대로 향후에 총선으로 이어지고 그다음에 정치에 여러 어 그런 상황속에서 어 단일화 진보진영의 단일화 문제까지 같이 할 수 있는 여지는 있는데 이게 바로 앞으로 이제 선거가 끝난 이후에 많은 상황변화에 따라 큰 변화가 있으리라고 생각합니다",
  "네. 다른 두 분도 짧게 추가해주시죠",
  "저는 이번에 이준석 최고 의원입니다",
  "원래 정의당과 그리고 민주당의 단일화가 단망했 단망해 보인다는 이야기가 많았었는데 갑자기 추진되게 된건 제가 사실 그저께 창원성산 보궐선거 지원 유세를 다녀왔거든요",
  "그러니까 가보니까 이제 분위기상으로 확실히 진보 세력이 우세한 곳이기 때문에 지금까지 저는 자유한국당에서 이제 보면 황교안 대표가 취임 이후에 실적이 필요했고 아까 말했듯이 고성 통영 같은 경우에는 어지간해서는 이제 보수 쪽이 이기는 곳이고 그러다 보니까 창원성산에서 승부를 걸어보자라는 분위기가 좀 있었거든요",
  "그래서 당대표가 앞으로 계속 상주한다",
  "이런 이야기까지 하면서 분위기를 띄웠는데 황교안 대표 얘기하는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 저는 오히려 그것이 민주당과 정의당에게는 어 좋은 동기가 되었다라는 생각을 하는 게 만약에 조용한 선거로 치러졌으면은 뭐 민주당이라고 해서 이거 하나 의석 더 생긴라고 해서 뭐 과반이 되는 것도 아니고 큰 의미가 되는 선거는 아닙니다",
  "오히려 피해가야 되는 선거일 수도 있는데 지금 시점에서 사실 황교안 대표가 약간 무리한 목표를 설정한 것이 아닌가라는 생각을 저는 하게 되는 것이 이거 단순히 산술 합으로도 지금 여론조사에서 나오는 진보 후보들의 표를 합산하면은 지금 나와 있는 자유한국당후보 보다 꽤 많이 나와요",
  "저는 그럼 민중당까지 더 할 수있는 거고 경우에 따라서 그렇죠",
