  "안보관에 대한 굉장히 거를 계속 지적을 받으셨잖아요",
  "그런데 지금 이거 임종석 그 이 이분이 어떤 분이였냐면 주사파입니다",
  "그런데 인제 그런 분이 그 비서실장 자리에 앉아 있는 거예요",
  "근데 임수경 씨의 그 평양 방북을 그 보낸 분이 바로 또 이 전대협 의장이었던 그 임 임종석 씨잖아요",
  "근데 거기서 임수경 씨가 뭐라 그르냐면 미국 놈들을 몰아내자",
  "막 그런 얘기를 해요",
  "그다음에 사십오 년간 미국이 그 대한민국 국민의 생존권을 위협했고 우리 조국 통일을 방해한 자라고 막 얘 얘기를 해요",
  "예~ 크게 걱정하실 필욘 없다고 생각해요",
  "그래요? 일단 저는 이게 그니까 임종석 실장이 이제 그런 전력이 있는 건 사실이죠",
  "다 뭐 이미 이분 정치 시작할 때부터 알려진 건데 삼십 년 전의 일이고 제가 듣기는 예",
  "두 사람의 예를 들어보자면은 안희정 우상호 두 분 있지 않습니까? 안희정 지사 같은 경우에 이번 대선 과정에서 후보는 못됐지마는 제일 중도층하고 나가서 보수층에서까지 얼마나 지지를 받았습니까? 안희정 지사 같은 경우에도 거의 이제 전대협 의장은 아니었지마는 임종석  실장과 같이 이제 과거에 이제 으 같은 노선을 걸었었고 우상호 지금 원내대표 같은 경우에도 이제 야권에서 볼 때 제일 이야기 통하는 사람이고 합리적인 사람이고 그렇게 평가하지 않습니까? 임종석 실장도 제가 알기로는 뭐 서 의원님 계시지마는 오히려 이제 팔육 그룹 삼팔육 지역 내에서는 아니 저 사람은 좀 너무 개혁성이 탈색해 가주구  예~ 두루두루 잘 지내는 거 아니냐라는 평가를 받을 정도로 좀 합리적인 인사로 그 부분은 좀 검증받아 았지 않았나로 그러면 예",
  "임종석 씨는 전향을 했나요? 의원님 뭐 저 제가  대변할 입장은 아니지마는 네",
  "이미 이제 활동을 했던  것들이 음",
  "뭐 그렇지 않냐 싶고 요슈카 피셔라고 오 녹색당 출신에 과거에 이제 독일의 외교부 장 외무부 장관이 있었어요",
  "예~ 그때 이제 적록연정이라고 해서 사회당하고 녹색당이 연정을 했었는데 사회당도 진보 정당인데 독일에선 녹색당이 훨씬 더 진보 정당이었었죠",
  "원전 반대 핵무기 반대 미군 철수를 주장하는 당이었는데 요슈카 피셔가 녹색당으로 이제 외교부 장관 지명됐을 때 독일 보수층에서도 아니 저 사람이 되면 나토의 핵무기라든지 이런 거에 대해가주고 다 정보를 알게 되는데 어트게 되냐",
  "뭐 그런 식의 비판도 있었는데 예~ 피셔가 제일 합리적으로 외교부 장관을 잘한 사람으로 지금까지 꼽히거든요",
  "제가 뭐 임 실장이 업무로서 이제 핑 평가를 받을 겁니다마는 삼십 년 전의 전력에 대해가주고 이분이 정치 활동을 근 이십 년 하는 동안에 검증을 다 받지 않았나 그렇게 생각합니다",
  "아니 그니까 그 요점은 요점은 제가 한 말씀을 더 드리면요",
  "굳이 이 지점에서 예~  왜 그분을 비서실장에다가 앉혔느냐는 거예요",
  "제 얘기는 뭐냐면 국민을 좀 두려워한다면 그다음에 이게 지금 첫 시작인데 국민의 눈치를 본다면 그러면 제가 볼 때는 굳이 그 자리에 임종석 씨 아니라도 다른 훌륭한 분들을 충분히 보낼 수 있는데 왜 그랬느냐",
  "그거를 지금 말씀드리는 거예요",
  "그거는 예~ 그~ 제 조금만 더 하 한 말 예",
  "요기에 대해서 말씀 지 이건 제 생각입니다마는 문 대통령이 김기춘 실장과 제일 반대되는 이미지의 사람을 찾을려고 하지 않았던가 싶기도 해요",
  "예~ 연령의 문제라든지 그리고 흔히 그립이라고 하지 않습니까? 김기춘 실장은 내각뿐만 아니라 청와대를 완전히 장악하고 있었지 않습니까? 근데 이제 지금 나온 수석들의 지금까지 발표만 보면은 전부 다 임 실장보다 나이가 많아요",
  "그까 군림하는 실장이 아니라 진짜로 이제 실무형 실장을 하겠다란 그런 컨셉트였겠지 예~ 뭐 과거 전력에 대한 걸 고것 때문에 뽑았기야 하겠습니까? 아니 그니까 우리가 극단에서 그거를 또 극단으로 가잖아요",
  "이까 널뛰는 거 같치럼 그 그 요점은 예",
  "에 우리가 지금 분단 상황을 극복하지 못하고 있기 때문에 이 논란은 그 어떤 곳에서도 늘 있을 수밖에 없는 논란이라고 저는 거라고 봅니다",
  "정미경 의원의 의원님의 그 문제 제기를 그 탓할 이유는 없구요",
  "예~ 그 우리 윤 실장님의 그런 그 분석이 틀렸다고 말할 이유도 없습니다",
  "다만 지금 이제 그 우리 국민들의 상당수가 특히 홍준표 후보를 지지한 사람만으로 따져두 이십오 퍼센트 사 분의 일에 가까운 예",
  "유권자가 이 바로 그 이 문재인 대통령의 안보관에 대한 불안감을 가지고 있었던 것은  사실이거든요",
  "그러기 때문에 임종석 실장이 이런 논란을 불식시킬려면 에 여러 차례 그~ 기회가 될 때마다 내가 어떤 사람이다",
  "그리고 나는 그 북한에 대한 생각이 어떻다라는 것을 저는 밝힐 필요가 있다고 봅니다",
  "이게 왜 이제 또 나이 든 분들 또는 이 보수 꼴통이 또 이러느냐",
  "이렇게 시각을 접근하면 그건 갈등의 소지가 되고 어쩌면은 있는 문제를 없는 것으로 하는 겁니다",
  "그니까 예~ 문제를 인정하고 문제를 인정하고 거기에 대해서 답하면 되는 겁니다",
  "자 사실은 그 역대 민정수석이 가지고 있는 권한이랄까 역할 때문에 상당히 관심을 갖기는 했습니다만 그 관심 이상의 관심을 받았습니다",
  "왜냐하면 에 조국 교수이기 음",
  "때문에 더 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "에 누차 이 검찰개혁과 관련해서 강한 톤으로 이야기한 바가 있구요",
  "아 또 기존 민정수석의 역할에 대해서도 좀 비판적인 시각을 가지고 있기 때문에 에 일각에서는 김수남 검찰총장의 사의 표명과도 연결 짓는 분들도 계시고 검찰이 바짝 긴장하고 있다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 있는데 윤 실장님 어떻습니까? 검찰 개혁과 연결지어서는 관료 출신이라든지 밖에 정치권에서 오면은 이 사람이 뭐 잘하건 잘 못 한 거가 자기 몫으로 남을 수 있는데 예",
  "조국 수석에 대한 평가는 곧바로 문 대통령한테로 직결될 겁니다",
  "문재인 정부의 평가에 인제 포함되겠죠",
  "그니까 첫 번째 인사가 순조롭게 되고 아 이 민정수석실이 일 잘하는구나라고 하면은 검찰 개혁에 대한 에너지도 붙을 것이고 만약에 처음에 이제 조각을 하는 과정에서 아니 뭐 밖에서 말은 그렇게 잘하더니 실제로 일하니까 이거밖에 못하냐라는 식이 된다면은 예",
  "당연하게 검찰개혁에 대한 동력이나 에너지도 떨어질 수밖에 없죠",
  "에 정 의원님은 어떻게 보세요? 저는 그 노무현 정부 노무현 대통령 때의 검찰개혁이 지금 떠올라요",
  "이 비슷한 거 같애요",
  "왜냐하면 그 보통 인제 검찰개혁 개혁을 많이 얘기하는데 사실 검찰개혁은요",
  "검찰 인사에 정권이 손을 대지 않아야 사실은 개혁이에요",
  "다 문제는 뭐냐 하면 계속 인사에 개입하구 라인을 만들구 이 조국 수석이 인제 일성이 에 근데 인사 개입하지 않겠다",
  "이야기했습니다만 아니 근데 그거는 예",
  "예를 한번 들어볼게요",
  "처음에 인제 노무현 대통령 당선되시구 검찰개혁을 말씀하셨죠",
  "그래서 검사와의 대화를 했습니다",
  "예~ 다 기억나시겠지만 그다음에 뭐냐면 강금실 전직 장관 법무부 장관을 기억하시겠죠",
  "그서 인제 두 분이 앉아 있는 가운데 이제 검사들을 으 옆으로 인제 배치하고 인제 대화를 하는 그런 장면들을 우리 국민들께서 아마 거의 보셨을 거라고 저는 예~ 생각을 해요",
  "그르면 그 당시 그럼 검찰개혁이 성공했습니까? 이 질문에 아 검찰개혁 성공했다",
  "이르케 말씀하실 수 있겠습니까? 검찰개혁이 성공 못 했어요",
  "그러니까 계속 화두는 검찰개혁 검찰개혁 지금까지 검찰개혁을 얘기하고 있는 거예요",
  "예~ 그르믄 왜 성공을 못 했을까요? 검찰개혁을 한다는 모든 정부는 두 가지 방식 중에 하나를 선택합니다",
  "하나는 뭐냐면 검찰 내부에 있었던 사람 조직원이었던 자를 그~ 수석에다가 앉히고 아니면 장관에 앉혀서 그 조직을 장악하려고 해요",
  "두 번째 방식은 완전히 외부 인사를 그 장관이나 수석 자리에 앉혀가지고 또 길들이기를 해요",
  "예~ 그렇기 땜에 제가 볼 때는 두 가지 방식이 다 틀렸다",
  "강금실 전직 장관께서 장관으로 계실 때 초도순시를 나오십니다",
  "그때 제가 인제 현직 검사로 있을 때였는데 그때 제가 정말 놀랐든 게 아마 젊은 검사들이 다 놀랬을 거예요",
  "뭐냐면은 우리는 개혁 개혁을 계속 얘기하고 듣구 있었는 상황에서 보통 신고를 해요. 장관한테 검사들이 그럼 어트케 신고를 하냐면 줄을 쫙 서가주구 음",
  "검사 정미경 이렇게 하구 인사하구 나가는 거예요",
  "관등성명을 대는 거군요",
  "근데 그거를 검사 정미경 보통 신고를 이렇게 합니다",
  "그런데 그거를 인제 하려고 하는 그 직전에 아 그르케 하면 안 된대요",
  "근데 바꾼 게 뭐였냐면 정미경 검사예요",
  "뭐 이렇게  얘기하라는 거예요",
  "그래서 검사들이 어 줄지어 서 있으면서 예",
  "이게 개혁이래? 누군가가 이런 말을 했을 때 음",
  "다 박장대소를 했어요",
  "지금  조국 수석과 관련해서는 두 가지가 있는 거 같애요",
  "고시 출신이 아닙니다. 일단 네",
  "그렇죠? 어~ 그담에 검사 출신도 네",
  "고시 출신이 아니니까 당연히 음",
  "에 그런데 그렇기 때문에 개혁과 관련해서 에 친정을 어떻게 공격해야 된다란 마음의 부담감은 없을 것이다",
  "그래서 자유로울 것이다",
  "이런 평가가 있는가 하면은 한 번도 현장에 없었기 때문에 네",
  "말씀하셨던 것처럼 뭔가 그 태생적 한계 같은 것을 현실에서 노정하지 않을까",
  "인제 이런 우려도 있는데 어트게 보세요? 음~ 당연한 지적입니다",
  "으 뭐냐 하면은 사실은 조국 수석이 임명이 되 지명이 되고 청와대에서 기자회견을 할 때 제가 주목해서 봤습니다",
  "저는 이 문제를 좀 지적을 좀 하고 싶습니다",
  "저는 그 굉장히 신선한 어떤 선택이다라는 느낌을 가지고 조국 수석을 봤어요",
  "그동안엔 뭐 에스엔에스에서 자기 목소리를 가지고 있었든 사람이니까 아 뭐 그렇게 하겠구나라는 생각을 했는데 기자들이 어떤 질문에 대해서 이 조국 수석이 아주 단호하게 검찰은 수사에 개입하는 거 아닙니다",
  "무 자르듯  그러면서 검찰개혁에 대한 의지를 밝혔는데 저는 그 텔레비전을 보면서 어 청와대는 검찰개혁의 의지를 갖는 집단이고 그 검찰개혁에 관한 프로그램을 그 기획안을 수립하는 곳은 다른 곳이어야 되는 것이 아닐까? 예~ 청와대 민정수석이 검찰 수석를 진두지휘한다",
  "예~ 배후에서 지원하고 대통령의 뜻을 그 전하는 게 아니라 진두지휘한다? 그게 가능하고 그게 맞는 일인가",
  "이 생각이 전 굉장히 강력하게 들드라구요",
  "아 지금 저분이 그 현실 행정 그 현실 정치 그 또는 뭐 이런 곳에 몸담지 않았기 때문에 이게 뭔가가 이 구름 속에서 검찰개혁에 관한 어떤 개념을 가지고 예~ 강의할려고 하는 것은 아닌가 하는 그런 느낌을 받아서 이 지점은 이 문제는 조국 수석이 깊이 생각해야 될 거라고 저는 생각합니다. 특히 신선하되 고런 우려가 있다",
  "어 민정수석이 직접 나설 경우에 그건 곧바로 대통령하고 바로 부딪치게 되는 겁니다",
  "결국은 제도 개혁이죠",
  "대통령 어젠다 아니겠습니까? 그거 트 대통령 어젠더인데 검찰개혁과 관련된 어젠다는 민정수석의 소관 사안인 것이고 그래서 그 대표적인 게 뭡니까? 공수처죠",
  "고위공직자 에 비리수사처 노무현 대통령 때 못했고 결국 이번에 모든 후보들이 거의 모든 후보들이 다 어 하겠다고 뭐 이르케 지지하지 않았습니까? 예~ 이거 하겠다는 거 아니겠습니까? 그러면 그 안을 만들어서 결국은 국회에서 어 이거 입법으로 뒷받침시켜줘야 되는 거죠",
  "그런 것들인데 이 이까 우리 의원 우리 서 의원님이 예예",
  "그거는 국회에서 안을 만드는 것이지 청와대가 안을 만들어서 국회에 주면은 예~ 이거 될 일도 안 됩니다",
  "점은 특히 검찰개혁 문제와 관련해서는 국민적 동의가 있습니다",
  "왜냐면 최근의 검찰권 행사가 공평하거나 그리고 국민들 만족시킬 만큼 되지 않았다는 것은 모든 국민이 다 절감하고 있는 바입니다",
  "예~ 그러기 때문에 검찰개혁을 하겠다는 데에 대해서는 이의가 아무도 없습니다",
  "다만 청와대가 이걸 검찰개혁의 뒤에서 검찰개혁이 될 수 있도록 대통령의 의지를 실어서 뭔가를 뒷받침하겠다는 의지를 가지는 것은 오케이 그거는 뭐 좋은데 예~ 그게 아니고 민정수석이 내가 앞장서서  그 칼을 빼 들고 내가 검찰개혁을 하겠다? 저는 그게 아니라고 보는 겁니다",
  "딜레마적인 현상 그리고 유혹에 빠질 겁니다. 문재인 대통령이나 조국 수석이 무슨 말이냐면요",
  "제가 오늘 방송 출연할려고 취재를 많이 하고 오는데 전 항상  예~ 서초동 분위기가 이래요",
  "검사들이 개혁 적폐 청산 필요하다",
  "우리는 준비가 돼 있습니다",
  "그니까 말하자면 개혁과 적폐 청산 같은 거를 눈에 보이게 칼날을 휘두를려면은 그 칼은 검찰 아닙니까? 예~ 그 검사들이 지금까지 수사를 안 해서 그렇지 캐비넷 안에는 파일들이 쭉 있다는 거죠",
  "언제든지 꺼낼 준비가 돼 있다",
  "그러믄은 대통령이나 조국 수석도 뭔가 빨리 실적을 보여주고 싶고 국민들 속 시원하게 하고 싶으면은 결국 검찰의 힘을 빌려야 되고 내가 믿을 수 있는 라인으로 이게 쭉 만들어야지 속 시원하게 처음에 할 수 있는데 근데 그러면은 검찰개혁은 물 건너간다는 거죠",
  "제가 생각할 때 조국 수석도 그 학자 시절에 계속 그런 말씀을 하신 게 검찰의 권한을 제한하는 거 힘을 지금 보다 빼야 된다",
  "예~ 그게 공수처가 될 수도 있고 검경수사권 조정이 될 수도 있고 하지만 검찰은 우리는 준비가 돼 있습니다",
  "칼을 휘두를 준비가 돼 있습니다라고 분명히 할 거예요",
  "청와대라든지 여당이라든지 거기에서 예~ 그러믄 그때 어떤 선택을 할 것이냐",
  "그게 지금 이미 진행되고 있습니다",
  "이미 이미 진행이 되는 게 아니 근데 제가 잠깐 그게 뭐냐면 문재인 대통령이 조국 수석 임명 직후에 식사를 하면서 세월호는 다시 수사를 해야 되는 거 아니냐",
  "예~ 박근혜 정부의 국정농단을 그러니까요",
  "한 번 더 봐야 되는 거 아니냐",
  "이거는 누가 합니까? 그것을 검찰 검찰개혁위원회가 하나요? 그 검찰이 하라는 얘기거든요",
  "예~ 그까 그 말씀을 하는 것이나 조국 수석 우리는 검찰수사에 개입하지 않습니다라고 말하는 것이 이거 상호 모순인 겁니다",
  "그러기 때문에 관련해선 직접 바로 지금 말씀하신 예",
  "그런 그 딜레마가 어느 지점에 있느냐는 것을 깊이 성찰하지 않으면 자칫 말 잔치로 끝날 가능성이 상당히 높은 겁니다",
  "아니 제가 볼 때는요",
  "진짜 검찰개혁을 하려면 지금 적폐 청산 얘기 나오잖아요",
  "그거는 검찰총장의 임기를 보장해 줘야 돼요",
  "그러믄 김수남 검찰총장은 지금 남아 있잖아요. 잔여 임기가 근데 지금 사표를 냈어요",
  "그리고 수리를 했습니다",
  "왜 그랬을까요? 그건 예의였어요. 지금까지 관행이었고 예의였어요",
  "새로운 정부에게 응 자유롭게 다시 총장을 예~ 임명할 수 있도록 해 주는 바로 이 지점 때문에 늘 검찰은 그 정치권에 목을 매다는 거예요",
  "칼은 있는데 늘 눈치를 보면서 이때는 써야 되구 이때는 안 써야 되구 그걸 누가 이르케 조정을 하느냐",
  "그건 대부분 지금까지 청와대였고 여당이었어요",
  "입장만 또 바뀌면 또 똑같이 그거 또 하구 있는 거예요",
  "이래서 제가 볼 때는 그 조국 수석이 나와서 많은 그 모든 얘기를 검찰 조직원이든 저는 국민들이 볼 새 때는 예~ 또 이거는 그냥 말로만  말 잔치로만 끝나고 결국은 또 실패할 거다",
  "이렇게 생각할 가능성이 이제 그러지 그러지 그러지 높아 보입니다",
  "그러지 말자 그거죠",
  "그러지 않기를 아 제가 말씀드리는 건 그러지 않기를 기대하는 거죠",
  "그러지 않기를 기대하면서 얘기하는 거예요",
  "그거는 우리가 여야가 다 제도개혁 쪽으로 가야 될 거 같애요",
  "저희가 오늘 이슈를 말한다에서 상당 부분 이 시간을 할애를 해서 이야길 하는 이유가 이제 그러지 않게 되길 예예",
  "바라는 의미에서의 예",
  "우리가 제언이니까요",
  "우리가 참여정부 때 검찰을 청와대에서 민정수석실에서 검찰을 이용하고 검찰권이 남용됐다는 얘기를 그렇게 예 그 나오지 않습니다. 단지 단지 그건 의원님 생각이구요",
  "단지 공수처를 중심으로 한 검찰개혁이 결국 이뤄지지 못했죠",
  "국회 동의를 받지 못해서 그랬든 거 아니겠습니까? 예~ 제가 한 말씀만 드리면 의원님 그 노무현 대통령의 검찰개혁에 대한 순수한 의도는 저는 맞다구 생각해요",
  "근데 문제는 그 순수한 의도가 그 현장에서는 완전히 바뀌'어버렸어요",
  "왜 그러냐면 지혜롭지가 못했다는 생각이 들어요",
  "뭐냐? 검찰조직은 상당하게 자긍심을 가지고 그 아래에서는 모든 검사들이 일을 하구 있어요",
  "상층하고 하층이 완전히 틀립니다",
  "강금실 장관을 법무부 장관으로 임명했을 때 검찰 한 사람 한 사람 정치와 전혀 관련이 없이 현장에서 묵묵히 일하고 있는 검사들의 자긍심을 딱 해쳐버렸어요",
  "그 순간 검찰개혁은 금 실패입니다",
  "왜냐하면 지금 법원과 검찰은 서로 견제하고 경쟁하는 조직이에요",
  "근데 법원 출신의 판사를 이쪽에 검찰조직의 수장으로 딱 놔 노 놓는다는 의미는 뭐냐면 모욕감을 딱 주는 거예요",
  "저는 그때 이미 노무현 대통령이 얼만큼 얼마나 많은 순수한 의도를 가졌을지라도 이 개혁은 실패다라고 생각을 했었습니다",
  "개혁이라는 게 우리가 으 원론적으로도 얘기합니다만 얼마나 그 혁명보다도 더 어렵다고 하지 않습니까? 어 당시에 민정수석이었고 또 대통령을 두 번 재수까지 하신 분이 사회개혁을 위한 이 어젠더들을 이 그 준비하시는 가운데 거의 뭐  이 검찰개혁이 선두에 들어 있는 거 아니겠습니까? 그것을 검찰이 아닌 이 법학 교수를 통해서 어~ 이 준비하고 어 또~ 어 실현하겠다",
  "이제 에 야당 얘기를 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 야 사 당 에 대선 패배 이후에 지금 이를테면 운기조식을 해야 되는  그런 상황인데 먼저 자유한국당 얘기부터 좀 해 봐야 될 것 같습니다만 자유한국당의 이번 대선 성적표 어 성과와 한계 어트게 평가하십니까? 저는 결과 자체만 보믄 이십사 퍼센트면은 기 처음 시작할 때보다 괜찮았다고 봐요",
  "예~ 처음에는 뭐 십 퍼센트 십오 퍼센트가 돈이나 돌려받겠냐",
  "이거 당사 뭐  담보로 해가주구 파산 얘기 나왔었죠",
  "대출받았는데 뭐 망하는 거 아니냐",
  "이런 거에 비하면은 했고 여기에는 가치 평간 제가 안 하겠습니다마는 홍준표 후보의 개인기 언변 이런 게 분명히 작용을 했죠",
  "데 제가 아쉬운 거는 선거 끝나고가 더 아쉽습니다",
  "예~ 아 홍준표 후보가 선거 끝난 이후에 페이스북 메시지에 올린 것이 자유대한민국을 지키기 위한 성전은 이제부터 시작된다",
  "이 속으루 그렇게 생각하시드라두요",
  "대통령 취임하는  다음 날 저는 그런 식으로 말씀하시는 것은 쪼금 아니라고 생각합니다",
  "이건 그럼 선거기간에 확인했던 좀 강경 보수층 쪼금 노년층에 대해 해 가지고 계속 이제 붙들고 가겠다라는 걸로 밖에 안 보이는 거거든요",
  "예~ 그럼 그렇게 해가주구 과연 이제 보수의 혁신 호 보수의 혁신까진 안 바라더라도 자유한국당이라는 당이 앞으로 나아갈 때 요런 식으로 해서 갈 수 있겠냐에 대해서는 되게 회의적이죠",
  "저는 개인적으로 보수 정당 국회의원을 했구요",
  "그 보수적인 생각을 가지고 있는 사람입니다",
  "근데 자유한국당 문제는 에 곧 전당 대회가 치러지겠지만 예~ 기대난망하긴 하지만 그 과거에 대한 반성 그리고 새로운 어떤 출발을 향한 어떤 이념의 정립 이런 것이 없이 도로 친박 당이 된다면 한마디로 그들에게 미래는 없습니다",
  "뿐만이 아니라 대한민국 보수를 위해서 매우 불행한 사태가 될 겁니다",
  "아까 우리 윤 실장님 말씀대로 그 확장성 그까 뭔가 보편성을 갖기 위한 에 그 대통령 후보 또는 국가 지도자로서의 그런 자질을 사실 그분 그런 자질을 가지구 있는 분입니다",
  "제가 개인적으로 잘 아는데 그런데 이번 선거판에 뛰어들면서 어느 한쪽에 너무 집중하다 보니까 예",
  "나머지가 그냥 사상이 되어버리고 그리고 아마 그런 인상을 회복하기가 쉽지도 않지 않을까",
  "에~ 이 걱정되는 거죠",
  "뭐 이제 자유한국당 얘기하면 자연스럽게 바른정당 얘기가 나오게 될 텐데 앞으로 그럼 바른정당은 어 어떤 방향성으로 가게 될 것인가",
  "이게 사실은 인제 국민의당과의 문제도 좀 있구요",
  "자유한국당과의 문제도 있고 이게 연대니 뭐 보수 진영의 어떤 에 뭐 합당까진 아니라 하드라도 어~ 재건을 위한 측면에서도 좀 공학적인 측면까지 봐야 될 거 같은데요",
  "이 되게 이상한 이야긴데 문재인 정부한테 달려 있습니다. 바른정당의 성패는 무슨 말씀이냐 하면요",
  "자 바른정당은 자유한국당과 차별화를 해야 될 거 아닙니까? 우리는 새로운 보수 개혁적 보수 정부가 잘하는 건 잘했다라고 하고 못 하는 건 못했다 하는 보수 야당 이렇게 할 건데 문재인 정부가 잘하면은 잘한 건 잘했다 하고 못 한 건 못했다 할 수가 있는데 그런데 문재인 정부가 잘 못 하면요",
  "자유한국당은 홍준표 전 후보가 서울 어 미국을 가면서 말했습니다",
  "싸우는 건 자신 있다구요",
  "막 이제 뭐 이제 발목 잡고 삿대질하고 뭐 강하게 뭐 하고 항의하고 농성하고 이런 건 자유한국당이 잘할 거예요",
  "거기에 묻혀버릴 수가 있다는 거예요",
  "왜 니들은 야당인데 저렇게 속 시원하게 못 싸우냐라고 하면은 자유한국당은 정 아 바른정당은 정말 설 자리가 없어지거든요",
  "그게 거꾸로 말하자면은 지금 예",
  "여당과 청와대가 잘하느냐 못하느냐에 좀 바른정당은 달려 있는 거 같애요",
  "이 이게 지금 이를테면 일차 방정식이 아니란 얘기거든요",
  "쉽게 얘기하면 이제 이건 뒤에 국민의당도 예",
  "미지수가 지금 뭐 예",
  "계속 여러 개 있는 고차방정식인데 그래서 그거 변수가 아주 많구요",
  "지금 바른정당에게 큰 고민은 예~ 이것이 될 겁니다",
  "내년도 지방선겁니다",
  "내년도 지방선거가 사실은 새 정부 출범 일 년 만에 치러지는 지방선겁니다",
  "시도지사 시도의원들 그런데 내년도 지방선거가 여당이 여당이 커 커지고 그리고 보수 세력이 두 당으로 분열되어 있으면 그야말로 필팹니다",
  "예~ 그때 어떤 지혜를 위해서라도 지금 두 당 아 바른정당과 그 한국당은 새로운 길을 모색하는 뭔가를 지혜를 발휘하지 않으면은 아마 아~ 역사의 정당사의 죄를 짓게 될 거라고 저는 보고 있습니다",
  "시간은 그렇다면 이제 저는 일 년이나 밖에 남지 않은 거군요",
  "저는 바른정당과 이 한국당이 이렇게 통합을 한다는 건 굉장히 어려와 보여요. 현실적으로 그랬을 때 우리가 전략적 제휴를 생각해 볼 수가 있어요",
  "그건 바른정당과 국민의당이 사실은 그 좀 비슷해요",
  "안보 부분에 대해서 인제 바른정당이 확실하게 그걸 잡고 있으면 제가 볼 때는 경제 부문은 서로 그 이해할 수 있는 지점이 있거든요",
  "예~ 그러면 전략적으로 바른정당과 국민의당이 제휴를 해서 내년 지방선거를 치르게 된다면  그럴 때는 한번 해 볼 만하다",
  "저는 이런 생각이 듭니다",
  "국민의당의 선택지가 바른정당과의 연대가 될 것이냐",
  "아니면은 에~ 새 정권 탄생 이후에 에 더불어민주당에 이를테면 구심력이 작용을 해서 국민의당 일부가 더불어민주당 쪽으로 흡수되거나 아니면 당 대 당 통합 얘기도 좀 이게 초선 의원들 간에서 좀 나오는 얘긴 것 같은데 되게 고차 방정식이죠",
  "그니까 이게 인제 바른정당하고 다 연결돼 네",
  "그래서 안철수 후보 같은 경우에 막판에 이제 뚜벅이 유세하면서 그 공이 좋았지 않습니까? 젊은 층 위주로 해 가주고 그게 결국 안철수의 칼란데 이 당은 저 죄송합니다만 뭐 박지원 전 대표라든지 이제 손학규 전 대표 다 훌륭하신 분입니다마는 하고 김종인 나중에 전 대표까지 뭐 상황이 이제 여러 명 우글우글하는  이런 식이 되게 괴리적인 으로 예~ 보이는 거 이걸 어떻게 해결하느냐가 결국 말씀하신 다른 정당들하고 관계인데요",
  "음~ 이것도 역시 저는 여당한테 많이 달려 있다고 생각해요  그동안에 선거를 치르느라고 국회의 그 진면목을 저희들이 잠시 동안 안 봤잖아요",
  "사실 열세 명이 왔다 갔다 한 것도 그것이 국회의 진면목 현재 우리 의회 정치의 진면목이구요",
  "결국은 그 국민의당의 선택은 저는 딴 그 정치 공학이나 이런 거보다는 에 안철수 후보와 문재인 후보의 호남 득표력 국민의당은 호남을 기반으로 한 정당이죠",
  "이 호남 득표력이 광주 전남 전북에서 따블 스코어입니다",
  "그렇다면 지금 현재 국민의당 국회의원들은 삼 년 뒤에 내가 어느 간판으로 나가야 과연 한 번 더 할 수 있겠느냐",
  "이게 초미의 관심삽니다",
  "딴 거 아무 신경 쓰지 않습니다",
  "저희가 잠시 잊고 있었군요",
  "이명박 정권이 국회 의석이 삼 분의 이였습니다",
  "민주당은 야당 민주당은 삼 분의 일이 안 됐어요",
  "그래도 어트게 했습니까? 거의 국정이 마비가 된 수준 아니었습니까? 지금은 그래서 그 여파로 이제 국회선진화법까지 만들어졌습니다마는 예~ 국회 의석 수 가지고 그래서 뭐 그럼 날치기할 겁니까? 의석수 갖고 하는 정치가 아니라는 거죠",
  "이번에 대선 때 어 이 그 가장 큰 이슈가 뭐였습니까? 결국 통합과 협칩니다",
  "사십일 대 두 미 대통령을 지낸 조지 부시 대통령이 에~ 재선에서 패했죠",
  "물러나면서 빌 클린턴 후임 대통령을 위해서 집무실에 편지를 남겼다고 합니다",
  "자네의 성공이 우리 조국의 성공일세",
  "항상 자네를 열렬히 지지하겠네",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까",
  "시사토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "에 문재인 대통령이 최근 인사에 속도를 내면서 아 새 정부의 진영이 서서히 그 면모를 갖춰가고 있습니다",
  "아 이 와중에 에 일부 어 전문가들은 과거 참여정부와 여러 면에서 유사한 측면이 있다",
  "아 이런 분석도 내놓고 있는 상황인데요",
  "자 과연 문재인 정부가 과거 참여정부의 이기에 머물 것이냐",
  "아 아니면은 업그레이드가 돼서 참여정부를 넘어설 수 있을 것인가",
  "아 이것이 또 정치권의 새로운 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "시사토크 이슈를 말한다 오늘의 주제는 바로 이겁니다",
  "아 문재인 정부가 출범한 지 오늘로 인제 십이 일째를 맞게 되는 거죠",
  "아 뭐 허니문 기간이기도 합니다만 에 어찌 됐건 아 대선의 당시 득표율에 비해선 지금 지지율이 상당히 에 많이 이 상승한 것으로 어 그렇게 보도가 되고 있습니다",
  "네 분께서는 뭐 얼마 되진 않았습니다만 에 새 정부의 일련의 행보랄까요",
  "어트게 평가를 하고 계신지 한 말씀씩 듣겠습니다",
  "그 시중에 에이비지라는 말이 있습니다",
  "예~ 애니띵 벗 근혜  예",
  "이 박근혜 대통령이 했지 했던 일과 정반대로만 하면 된다",
  "그리고 실제 지금 문 대통령의 행보를 보면 그런 측면이 있죠? 예~ 그 미국에서도 뭐 가령 클린턴 대통령 고만 두고 나고 부시 대통령 됐을 때 에이비씨란 말이 있었습니다",
  "애니띵 벗 클린턴 역시 그 이  정권이 바뀌게 되면 전 정권과는 차별화된 행보 행동 같은 것들 하게 되구요",
  "예~ 그런 것들이 국민들의 환호를 받는 것은 당연한 것이고 어 잘하는 일에 대해서 칭찬에 인색할 이유는 없다고 봅니다",
  "예~ 그까 뭐 지금 야당의 의원들도 으 문 대통령의 이러저러한 행동에 대해서는 칭찬을 하구 있고  저도 뭐 이 그 문 대통령을 찍진 않았습니다마는 그러나 청와대 입성 후의 참모들과의 소통의 모습 예~ 또는 국민들과의 소통의 모습 같은 것들은 신선하다는 느낌은 가지고 있습니다",
  "방금 우리 김 수석님이 말씀하신 거처럼 항상 저 어 정권이 바뀌면 어 그 전 어 정권과는 이 차별화하는 그런 행보를 보였죠",
  "예를 들면 어 과거에 전두환 노대 어 노태우가 어 뭐 일란성 어 거의 쌍둥이 이란성 쌍둥인가요? 그랬지만 노태우 정부가 들어서면서 전두환 어 정권의 색깔을 지울려고 했잖습니까? 예~ 어 백다 백담사 보내고 어 그렇게 비슷한 성격의 뿌리를 같이한 정권이라두 정권이 바뀌면 인제 그런 아 아 행동을 보였는데 뭐 이번은 더더군다나 말할 게 없죠",
  "아 정말 이게 나라냐",
  "아 이런 아 아 판국에 들어선 문재인 정부기 때문에 아 정말 새로운 모습을 보이지 않을 수 없고 어 그다음에 지금 취임한 이제 한 열흘 됐나요? 예",
  "문재인 정부? 열이틀 정도 됐죠",
  "그 정도 됐죠? 그 여러 가지 보여주는 모습들이 예를 들면 엊그제 그 오일팔 아 광주 기념식장에서의 아 문 대통령의 아 여러 가지 그 모습들 예~ 어떤 그 희생자 어 가족을 끌어안고 에 같이 눈물짓는 그러니까 이 에 아파하는 국민과 이 같이 갈려고 하는 아 그런 그 어 지도자의 모습 이런 것들이 어 어떤 그 정서적 공감대 형성이랄까",
  "저는 그 인제 보통 취임식이 예",
  "그 이렇게 간소하게 치러질 수밖에 없는 상황이었던 것은 맞지만 그래도 인제 국회에서  굉장히 간략하고 간소하게 이 취임식이 이루어졌잖아요? 뭐 취임 선서를 했었죠",
  "취임 선서도 하고 근데 인제 사실 또 상황에 따라서는 그거를 더 어트케 하면 성대하게 할 것인가",
  "이런 거 아마 고민했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그 약식으로 지금 상황대로 맞춰서 그렇게 간소하게 한 거 예",
  "저는 그거 자체로 일단 참 좋았다라고 점수를 좀 주고 싶은 부분이군요",
  "점수를 주구 싶습니다",
  "아 그래서 평가에 인색할 필요는 없다고 생각하구요",
  "초기에도 국민들이 볼 수 있는 건 세 가지거든요",
  "이미지 메시지 인사 이 이미지란 게 꼭 보여주기 위한 것만이 아니라 비언어적인 인제 모든 것들인데 예",
  "참모들하고 커피를 들고 있는 모습이라든지 대통령 부인이 나갈 때 웃으면서 이제 환송하는 모습이라든지 이 이미지 하나하나 자체는  뭐 백 점 이상인 거 같애요. 현재 이미지는 예~ 그리고 메시지도 상당히 괜찮고 현재까지 인사 같은 경우에도 지금까지는 보면은 예컨대 이제 보훈처장에 피우진 그 예비역 중령 같은 부분은 보훈처장 이게 중요한 자리지마는 그 청와대 입장에서 볼 땐 정치적인 인제 무게감은 사실 쪼금 덜한 자린데 예~ 거기에 이제 아주 상징적인 인물을 앉힘으로 인해 가지고 다르다라는 거 보여주고 있는 거죠",
  "그니까 메시지 이미지 인사 세 가지 더 다해서 높은 점수를 받고 있는 거 같고 그리고 제가 문 대통령이 오 년을 준비하셨는진 모르겠지마는 예~ 직권 직후는 좀 준비를 한 거 같애요",
  "업무지시의 형태로 내려가는 것들 있지 않습니까",
  "이게 트럼프 대통령 같은 경우에도 대통령 행정명령으로 명령이 있죠",
  "뭐 멕시코에 담장을 쌓아라",
  "그쪽은 이제 물의를 빚는 행정명령인데 지금 업무 지시 같은 게 이제 세월호 희생자 중에서 비정규직 선생님들은 왜 순직 처리가 안 되느냐",
  "그 대통령 업무지시로 내린다",
  "예~ 이런 것은 뭐 좌우 진보 보수의 문제가 아니지 않습니까? 이 좀 준비가 돼 있는 거 같애요",
  "정책실장 관련된 부분인데 눈에 띄는 것이 과거 이 참여정부 때도 정책실장이 있었습니다만 차관급이었구요",
  "에 이번에 인제 장관급으로 네",
  "정책실장이 장관급으로 격상이 됐고 새 정부에서 어 어떤 역할을 하게 될 것인가",
  "이거 좀 살펴봐야 될 거 같은데 아무래도 저 청와대에 계셨으니까요",
  "새로 임명되는 정책실장은 그 문재인 정부의 총 경제를 총괄하는 자리가 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "밑에 이제 경제 수석이 있죠",
  "경 일자리 수석도 있구 예",
  "경제 수석두 있구요",
  "그까 내각을 총리와는 별도의 그 자리에서 내각을 지휘하고 원래는 그 그 자리는 대통령과 내각 그~ 을 그 조율하는 자리입니다",
  "근데 인제 지금 상당히 많은 힘이 실리는 거 같은데 예",
  "조금 전에 말씀드린  그 문재인 대통령의 취임 첫 행보 그 포장이라면 그 정책실장과 내각의 조율은 그 내용물이 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "과거에 그 참여정부 시절에는 사실은 그 공무원들과 상당한 갈등을 빌어 빚었던 게 지 부처 장관하고도 좀 이견이 많았었죠",
  "그까 대 대 대통령하고 장관하고두 이견이 있었구요",
  "그런 것들이 이제 주로 주로 이제 경제 관료들은 그 경제 정책과 관련해서 성장 프레임으로 예",
  "경제를 보는 경향이 있습니다",
  "근데 인제 처음으로 분배를 중시하는 정권이 들어서면서 경제부처와 청와대 간의 갈등이 있었던 것인데 사실은 그동안의 이 경제 관료들도 정권이 좌에서 우로 또 우에서 좌로 이게 넘어가는 걸 목격하면서 관료들도 아마 많은 그 변화가 있었을 것이라고 보여져서 과거 같은 갈등 국면은 저는 크 크게 많이는 없을 거라고 봅니다",
  "다만 경제 운영 방식이 시장에서 어떻게 예",
  "반응하냐에 따라서 그 성적표를 받게 될 텐데요",
  "예~ 바로 그런 그 정책실장의 자리가 그런 거를 총 어~ 총괄해서 책임지고 지휘하는 그런 자리가 되지 않을까 싶은 생각을 합니다",
  "윤 실장님이 당시에 청와대 취재하지 않으셨든가요? 예",
  "제 후반부에 이 년을 했었는데요",
  "후반부에 취재를 하셨을 텐데 그 어땠습니까? 정책실장과 음",
  "관련된 그 청와대 조직 내 분위기라는 것이 정책실장이 강하죠",
  "그리고 이제 노 대통령 같은 경우에는 정말로 신임하는 사람들 지금 정책실장이 제가 그 기억이 나는 게 이정우 정책실장 예",
  "김병준 정책실장 변양균 변양균 실장이 있었죠? 정책실장 학자 출신 관료 출신 있지마는 공통점은 대통령이 신임하는 관계였는데요",
  "두 가지가 쪼금 문제가 있었던 점 같애요",
  "두 첫 번째는 이게 학자 출신이 왔을 때에 관료 출신들 경제부총리라든지 이런 부분 하고의 좀 갈등 관계 예~ 생각이 나는 거 지금 이제 김효재 수석님 말씀하신 부분인데 예컨대 지금 음 김상조 한성대 교수가 공정거래위원장으로 이제 임명이 됐지 않습니까",
  "예~ 이 내정이 됐지 않습니까",
  "금 이제 김 교수같이 이제 개혁성이 강한 물론 그분 청와대에 있는 분은 아닙니다마는 개혁성이 강한 사람 교수 출 학자 출신과 제 정통 관료 출신의 이제 안정성을 유지하는 사람들이 이제 힘겨루기가 있을 때 대통령 어느 쪽의 편을 들어줄 것인가",
  "과거에 그 어땠습니까? 참여정부 시절에 뭐 인제 지나가는 에피소드가 예",
  "되기는 하겠습니다만 정책실장 석과 관련해서 뭐 일어났던 여러 가지 그 사건들두 좀 기억이 나긴 합니다만 그까 이제 이정우 실장 당시에 이정우 예",
  "실장하고 이헌재 부총리 간의 이제 갈등 같은 게 있었는데 이정우 정책실장도 노 대통령의 신임이 아주 강한 사람이었는데 그런데 이제 이헌재 부총리 같은 경우에는 부처의 장악력이 워낙에 뛰어난 사람이었기 때문에 그분은 대통령의 신임도 신임이지만 이제 관가에서는 뭐 보스 기질이 엄청난 분으로 있었기 땜에 예~ 이정우 실장이 조금 밀린다고나 할까요",
  "이런 모습이 조금 있었던 거 같애요",
  "음~ 이제 첫 번짼 그런 그런 부분 이제 개혁적인 교수 출신과 이제 안정적인 관료 출신의 문제 음",
  "그다음 두 번째로는 이게 결국 이 청와대하고의 어 내각의 문젠데 그땐 예컨대 변양균 정책실장이 있었을 때는 변양균 실장 쪽으로 무게가 많이 실리는 모습이 있었죠",
  "이분 같은 경우에 대통령 신임 플러스 관료 사회가 어떻게 돌아가느냐 음",
  "알기 때문에 그런 두 가지를 겸비한 사람이었는데 그래서 제가 생각할 때는 제일 좋은 것은 관료 출신인데 대통령의 신임도 두텁고 개혁성도 있다",
  "삼박자를 겸비한다면은 뭐 그보다 더 좋을 수는 없겠습니다마는 그런 분은 이제 또 많지가 않으니까 그게 문제죠",
  "이 정책실장이 가지고 있는 그~ 어떤 에 막강한 권한과 관련해서 긍정적인 부분과 또 인제 우려되는 부분이 같이 있을 수 있을 거 같은데 에 문 의원님은 어트게 보세요? 에 저는 이아 문재인 정부에서 이미 정책실장을 청와대 정책실장을 이제 장관급으로 격상을 으 한 거는 문재인 대통령이 지금까지 발표한 저 정책이라든가 공약 아 이라든가 이런 것에 대한 강력한 실천 의지를 일단 보였다",
  "예~ 아 이렇게 보는 거죠",
  "지금 개혁성 전문성을 그럼 이 정책실장이 이르게 강화된 위상에서 어 어떻게 끌구 갈 것인가",
  "이거는 정책실장이 전문성도 갖춰야 하지만 정치력도 있어야 한다",
  "예~ 그게 아마 그런 사람이 아 그런 자리에 저어 앉아서 이거를 개혁성과 전문성을 같이 쌍끌이로 끌고 갈 수 있는 그런 파워가 있는 그런 능력이 있는 사람이 필요하다",
  "저는 제가 인제 그~ 노무현 대통령 시절에 검사로서 그 파견을 나갔었습니다. 여성가족부에  예",
  "그래서 인제 정부종합청사 안에 거 근무를 했던 적이 있어요",
  "그서 인제 그때 제가 느꼈든 건데요",
  "그 그 정권이 성공하느냐 안 하느냐",
  "이 정부가 잘하느냐 못 하느냐는 일단 공무원 사회에서 먼저 말이 나와요",
  "그게 정말 놀라운 거 같아요. 이미 그래서 제가 인제 그때 느꼈든 게 뭐냐면 두 번째 그때 당시에 참여정부는 실패할 수밖에 없었다라는 생각을 되게 많이 했어요",
  "그 이유가 뭐냐면 그 청와대는 굉장히 슬림해야 돼요",
  "그리고 뭐냐면 굉장히 윤활유적인 역할을 해야 됩니다. 대통령과 이 장관 사이에서 그런데 그 당시 청와대는 어떤 역할을 했냐면 수석들이 그다음에 정책실장들이 어트게 했냐면 점령군 같은 역할을 했어요",
  "그담에 공무원들을 좀 무시했어요",
  "그래서 마치 내 말을 그냥 들어라",
  "이런 식으루 했는데 그거를 그 행정부처에 있는 사람들은 어떻게 느꼈냐 하면 아니 태클만 걸고 늘 답은 안 준다",
  "이런 식의 지금  그 느낌을 계속 갖구 있었던 거였거든요",
  "그니까 나중에는 아예 이 정부 부처와 청와대가 따로 놀았습니다",
  "결국 그 피해는 국민들한테 가는 거죠",
  "그서 제가 볼 때 이번에 정책실장의 자리를 그 장관급으로 격상한 거에 대해서 아 아까 지금 말씀하신 그런 긍정적인 측면도 있지만 예~ 한편 우려하는 지점은 뭐냐면 참여정부 때 그 모습 그걸로 다시 돌아가는 게 아니냐라는 우려를 지금 하고 있습니다",
  "지금 그~ 많이 인사가 나진 않았습니다만 상당히 낯익은 인사들 과거 참여정부에 일했던 분들이 대거 지금 같이 일을 시작했기 때문에 참여정부와 비교를 하고 다시 말해서 잘한 것은 계승하고 에 좀 우려되는 부분은 불식하자라는 인제 제안을 좀 드릴 수 있는 자리가 될 것 같은데요",
  "그래 저는 그~ 늘 이렇게 얘기해 왔는데요",
  "예~ 역사상 최초로 한국 정치 사상 최초로 재집권에 성공한 집단이다라고 저는 이 저 문재인 정부를 예~ 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 그 인사를 보시면 알겠지마는  지금 이제 비서관급으로 들어가는 분들이 모두 참여정부 노무현 정부 시절에 행정관 또는 말단 직원으로 예",
  "있던 분들이 이제는 나이가 들어서 오십 대가 되어가주고 어 드디어 인제 권력의 핵심에서 결정권을 갖는 자리에 들어가게 되거든요",
  "그리고 뭐 뭐 누구보다두 문재인 대통령이 노무현 대통령의 비서실장을 하지 않았습니까? 그니까 그 새로운 어떤 그동안의 역사상 모든 정권은 대통령에 당선된 팀과 그 팀이 들어가면 첫 집권인 겁니다",
  "아무 경험이 없이 그 청와대 들어갔거든요",
  "근데 이번에는 그 경험을 공유한 시 그 집단이 이제 예",
  "청와대에 들어가게 된 거란 말입니다",
  "그래서 저는 늘 얘기가 이 과거의 시행착오를 교훈으로 삼아 삼게 되면 어 문재인 정부는 성공 가능성이 상당히 높고 과거의 그 경험을 그때 우리가 쪼금 더 강력하게 우리가 쪼금 아까 그 정미경 예예",
  "그 의원님 말씀대로 쪼금 더 강력하게 관료조직을 장악하지 못했기 때문에 우리가 그때 실패할 수밖에 없었다라는 그런 결론에 이른다면은 저는 성공 가능성은 상당히 낮아질 거라고 전 보구 있습니다",
  "노무현 정부와 이 문재인 정부가 하나의 몸통으로 전 보구 있는 겁니다",
  "총무비서관 자리에도 어 사실은 지금 어 전통 관료 출신이 지금 임명이 됐구요",
  "에 그래서 이걸 이제 긍정적으로 바라보는 시각도 있지만 더불어서 국무조정실장에 이 홍남기 미래창조과학부 일 차관이 임명이 됐는데 또 이르케 두 사람을 놓고 보면은 과거 변양균 정책실장 사람 아니냐",
  "전 실장을 포함해가주고 저 몇 명이 보이는 분들이 있어요",
  "그분들이 직정 뭐 내각에 참여하기에는 연배라든지 뭐 개인의 문제 때문에 이 어려울 거 같아 보이는데 영향력은 행사할 것처럼 보이는 분들이 예",
  "몇 분들이 계시는데  이 그분들이 이제 경험이 많은 분들이기 때문에 그 경험과 뭐 지혜와 인맥을 이르케 새 정부의 성공을 위해 가주고 이르케 주는 거면은 뭐 그 마다할 필요가 뭐가 있겠습니까",
  "적극 흡수를 해야죠",
  "하지만 그 이상이 될 때는 문제가 되는 거고 대통령 어 주변에 그 으 측근이 그건 뭐 있을 수밖에 사람 사는 세상이 예~ 대통령이 그런데 우리가 정말 반면교사로 삼아야 할 거는 최순실 같은 사람이 에 에 실세 역할을 음",
  "아 뭐 그 코아 그룹이 있구 그담에 브레인들이 있고 핵심 측근들이 있고 어 다 이제 그건 뭐 있고 예예",
  "있을 수밖에 없는 거 아녜요",
  "어 그 말 하자면 어떤 아이디어도 듣고 뭐 어드바이스 듣고 예~ 그런데 그런 것들이 어 듣고 나서 어 정책을 결정하고 집행하고 어 하는 과 음",
  "과정이 이 투명화돼야 된다",
  "이 최순실이가 어디 삼성동에 앉아서 대포폰 쓰면서  국정을 좌지우지? 이거는 아니죠",
  "이건 정말 어 이 반면교사 삼아서 아마 예~ 문재인 정부는 에 그 점에 대해서 뼈저리게 또 국민들이 다 지켜보고 있기 때문에 예~ 그렇겐 안 하리라고 봅니다",
  "저는 이런 느낌이에요",
  "취입한다고 그래서 잔뜩 기대하고 있는데 이제 그냥 흘러간 옛노래 그냥 트는 거예요",
  "그랬을 때 인제 사람들의 느낌과 근데 아 흘러간 옛 노래이긴 한데 야 이거 엄청나게 세련되게 바꿨네",
  "이런 거 이 두 가지 중에 이제 하나가 이제는 이거 참 와닿네요",
  "그런 사 그 그 예",
  "그런 상황이 지금 예",
  "그 인제 둘 중에 음",
  "하나가 성공의 길이냐 실패의 길이냐루 지금 갈림길이 되는 예",
  "근데 이제 예를 들면 보세요",
  "경제정책 부분만 제가 꼬집어서 예",
  "말씀을 드리면 이명박 대통령이 왜 그렇게 열렬하게 국민의 지지를 받으면서 압도적으로 승리를 했겠습니까? 바로 경제였어요. 경제 그래서 경제 대통령을 뽑아야지 이랬거든요",
  "그러면 국민들께서는 참여정부는 경제정책 완전히 실패했다",
  "이렇게 생각하신 거예요. 어찌 됐든 간에 왜 그러냐면 그 당시에는 세계적인 경제가 호황일 때예요. 엄청나게 예",
  "그런데 그걸 거 거의 따라가지를 못했습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 지금의 이 경제정책을 지금 하고 있는 사람들을 지금 뽑아나가는 다 완벽한 그림이 나오진 않았지만 그대로 참여정부의 그 실패한 인물들을 그대로 쓴다면 제가 볼 때는 이거는 흘러간 옛노래 그냥 틀어놓는 그런 상황이 되지 않을까",
  "그래서 걱정하고 있습니다",
  "그 흘러간 노래를 틀어서는 안 되겠는데 으 뭐 인재풀에 한계가 있으니까 흘러간 노래 일정 부분 틀 수밖에 없다면 세련돼질 수 있는 방법은 뭐가 있을까요",
  "그게 인사라는 게 근데 사람이 잘 안 바뀌'어요",
  "아니 그런가요? 뭐 네",
  "다들 이 경험이 있으시지만 예",
  "인사에 순서가 있잖습니까",
  "청와대가 첫 번째고 그다음에 내각과 뭐 부처 기관 그다음에 이제 산하기관 뭐 예~ 위원회라든지 그다음 이제 공기업 순인 거잖아요",
  "뭐 대통령이 임명할 수 있는 자리가 한 삼만 개 된다면서요? 그렇죠",
  "저는 이제 청와대 인사의 자리에서 좀 통합을 바라는 것은 사실 난망한 면이 있다고 생각을 합니다",
  "여기서 무슨 협치와 연정을 한다고 해서 비서관 수석을 뭐 물론이죠",
  "예~ 여러 정당에서 뽑아놓을 수는 없는 것이고 이 앞으로 이제 봐야 되는 거죠",
  "그 당초 인제 작지만 강한 청와대 네",
  "슬림한 청와대 이런 얘기를 했었는데 지금 어떻습니까? 정책실장도 장관급이고 지금 안보실장도 장관급 아닌가요? 네",
  "아 이렇게 되면 네",
  "비서실장 포함 장관급이 세 명이 되는 것인데 이게 당초에 어떤 슬림한 청와대로 가는 것인가",
  "물론 이제 이것이 그 주요 어젠다를 추리적 추력하는 데 있어서 긍정적인 면도 있겠습니다만 어트게 보세요? 그까 작지만 강한 청와대라는 거는 저는 그야말로 레토릭이라고 생각합니다",
  "왜냐면 워낙 이 전 세계적으로 보수 정권은 그 이 저 정부 조직이 슬림합니다",
  "그까 시장에 많은 것을 맽기자는 주의구요",
  "그리고 이 진보 정권은 국가가 뭔가를 하자라구 해서 사실은 정부가 커지게 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 작지만 강한 청와대라고 했지만 사실 그거는 저는 좀 심하게 말하면 전 속임이었다고 전 생각 합니다",
  "진보 정부는 현실적으로 좀 불가능하단 말씀이군요? 진보 정부는 예",
  "정부가 국가가 국 그 이 국민들을 뭘 어트게 해야 된다라는 그 기본적인 정부 철학이 있기 때문에 정부가 작아질 수가 없습니다",
  "저는 아마 앞으로두 계속 늘어날 거라 봅니다",
  "그리구 어~ 덧붙여서 아까 전 그 윤 실장님 말씀에 전적으로 동의하는 게 예",
  "청와대는 청와대는 대통령과 코드가 맞는 사람들이 들어가는 게 맞습니다",
  "그래야 청와대에서 자기들끼리 앞으로 이 정부를 우리가 어트게 할 거냐는 것을 마음 터놓고 상의할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "대 대신에 내각의 문제와 그 이외의 문제에서 그 이 집권 세력이 어느 정도 통합의 능력을 보여주느냐",
  "그런 것들을 저는 그 관점을 달리해서 봐야 된다고 저는 생각합니다",
  "예 측근으로 분류되는 분들의 신선한 어떤 움직임이 좀 있었습니다",
  "아 양정철 전 비서관도 어 백의종군하겠다",
  "이분들이 갑자기 결심한 건 아닌 거 같애요",
  "지속적으로 이 부분에 대해서 생각을 하고 있었던 거 같고 몇 가지 이제 좋은 효과가 나타날 겁니다",
  "첫 번째는 국민들이 박수 보내는 거죠",
  "누가 하드라도 잘하는 일은 잘하는 일이니까요",
  "그다음에 이제 부대적인 효과 같은 경우에는 바라는 사람들이 자리 바라는 사람들이 많을 거 아닙니까? 예~ 그 입장에서는 아니 양정철도 아무거도 안 하고 물러서는데 당신 정도면은 조용히 있어도 되잖아라는 이 효과들을 이제 줄 수 있는 거 주변 사람들한테 대한 이 압력을 낮출 수 있는 것이 예",
  "될 것이고 세 번째로는 이분들은 과거 경험 땜에 이걸 매우 잘 알아요",
  "예를 들어서 대통령이 지금 청와대 참모들을 막 인맥을 쓰지 않습니까? 데 이게 같은 사람이 아녜요",
  "예컨대 관료 출신 어떤 사람이 잘못을 했다 그러믄은 거 그 사람이 잘못한 것이고 아유 어디서 훈련을 잘못 받았구나",
  "이렇게 되는데 만약에 양정철 이호철 뭐 이런 분들이 옆에 있는데 뭔가 잘못이 됐다라고 함 금 바로 대통령하고 밀착도가 높아지기 때문에 예",
  "바로 대통령한테 대한 손해로 작용하는 거거든요",
  "그런 위험 요소들을 조기에 차단시키겠다라는 이게 전략적 행동인 거 같습니다",
  "저는 이 지금 칭찬을 막 하셨는데 사실 그냥 겉만 보믄 되게 칭찬해요",
  "근데 박근혜 대통령한테 지금 문고리 삼인방 얘기를 얼마나 방송에서 많이 얘기했어요",
  "근데 정말 공교롭게도 여기는 삼철이 있는 거예요",
  "어트게 숫자도 그렇게 똑같은지 모르겠어요",
  "그러다 보니까 예",
  "사실은 우리 대선 전에 다 잊어버리셨습니까? 문고리 삼인방이 나오면 늘 삼철이 나왔어요",
  "그르면 그 정도로 부각이 됐는데  이 지점에서 이 삼철 이 분들이 그 공직에 나섰다? 제가 볼 때는 이미 첫 시작부터 우리는 그냥 실패하겠습니다",
  "이렇게 표현하는 거하고 거의 똑같은 상황이기 때문에 데 의원님 저는 제가 약간 덧붙이면 음",
  "그러면은 세 그 삼철이라고 불린 분들이 쪼금 억울할 거 같애요",
  "왜냐 하면은 측근이란 유사점은 있지마는 그분들의 이제 뭐 커리어나 국정 경험 능력이라든지 사회적 평가 같은 게 이재만 정호성 안봉구 세 사람에 대할 저는 비 그거는 그래요",
  "아니라고 생각하거든요",
  "그니까 제가 말씀드리는 건 그걸 얘기가 아니라 우리 국민적 시각에서 얘기하는 거예요",
  "측근이라는 공통점 예",
  "근데 문제는 국민들은 그런 억울함이 보이는 거보다 야 어트게 여기는 문고리 삼인방인데 어떻게 여긴 또 공교롭게도  삼철이냐",
  "이렇게만 생각을 하시는 거거든요",
  "근데 지금 정말 두려워해야 되는 건 이 지점인 거 같애요",
  "박근혜 대통령을 반면교사로 삼아야 예~ 우리가 과거에 잘못된 것을 고치면서 개혁하면서 새로운 길로 나가는 거거든요",
  "예를 들면 이분들이 진짜 공직에서 떠나고 그다음에 아예 이 인제 더 이상 이 영역에 들어오지 않을까라는 거에 이제 의문을 하는 거예요",
  "예를 들면 비선이 더 나쁘다는 건 최순실 사태를 보면서 다 아셨잖아요",
  "그러면 이분들이 인제 공적 라인이 아닌 비선 라인에서 움직이진 않을까",
  "에 비슷한 예가 어 김대중 대통령 어 천구백구십칠 년 어 대선 때  예~ 대선 앞두고 인제 비슷한 얘기들이 시중에 있었단 말예요. 정치권에도 있었고 그이까 아 김대중 응 어 어 그때 당시 후보 주변을 둘러싸고 있는 어 동교동 가신 그룹 음",
  "어 그때는 무슨 뭐 어 양 갑 뭐 그랬잖아요? 김대중 시절엔 에 으 예~  권노갑 한화갑 한화갑 해서 양 갑 에 그래서 이 사람들이 어 어 여러 명이 어 대선 전에 어 공개적으로 어 김대중 대통령 당선되면 임명 어 임명직에 가지 않겠다",
  "그렇게 기자 회견 대선 전에 기자 회견을 어 회견을 했었죠",
  "근데 지금 우리 정 의원 지적하는 뒤에 가서 그럼 뭐 하는 거 아니냐",
  "그거는 어 너무 진짜 어 앞서간 알겠습니다",
  "너무 걱정을 해 주시는 일인 거 같애요",
  "그럼 믿어도 되는 거죠? 그 믿어야죠",
  "뭐 어떻게 하겠습니까? 일단은 아니 일단은 믿으면 안 되는 거죠",
  "일단은 믿어야지. 하이튼 네",
  "잘못하면 그때 가서 이제 행동으로 나타냈으니까 뭐 칭찬에 인서 인색할 필요는 없구요",
  "지켜볼 일인데  저희가 오늘 으 참여정부 때와 아 인제 문재인 정부의 유사성을 이야기하면서 더 좋은 것은 에 계승을 하고 어 좀 우려되는 부분은 좀 불식을 하자",
  "인제 이런 차원의 얘기를 나누고 있는데 노무현 전 대통령 하면은 좀 소탈한 품성 이런 부분 인제 우리가 많이 추억을 하고 있지 않습니까? 문재인 대통령도 지금 취임 초기에 그런 부분에 상당히 좀 국민들의 지지를 받구 있는 거 같애요",
  "그래서 좀 기억에 남는 아 이 노무현 전 대통령의 참여정부 시절에 이 소탈함은 이런 것들이 있었다",
  "이야기를 듣다 보면 지금하고 좀 비교도 될 거 같애요",
  "알려진 것들이 이제 노 대통령이 돌아가신 이후에 이제 예",
  "참여정부 때 약간 흐트러진 모습이나 뒷모습 같은 거 회의를 하다가 이케 소파에 다리 한쪽을 올리고 이제 뭐 주무시는 모습이라든지 뒤에서 있는 모습을 찍었던 작가가 있어요",
  "장철영 전속 사진작가였는데 예",
  "청와대 전속 사진기자 작가였었죠",
  "장철영 씨가 문재인 후보가 후보 시절부터 옆에서 이제 전속으로 사진을 찍기 시작했어요",
  "얼마 전에 이게 티브이를 보니까 대통령 주위에 이게 그림들이 보이지 않습니까",
  "그 사진사가 계속 있드라구요",
  "저는 그러믄은 그 사진사가 가까이에 오게 한다는 거 자체가 공개한다는 거 자체가 소탈하게 하겠다는 뜻인 거 같거든요",
  "그 장철영 작가 저도 잘 아는데 대통령한테 한번 허락을 맡았대요",
  "뭐든지 찍게 해 주십시오",
  "라고 하니까 제약 없이 예",
  "오케이 하면서 이제 경호실과 이제 다른 부처에도 장철영은 들어오게 하라라고 해서 이게 그럼 결국 공개된다는 걸 감안하고 한 거 아니겠습니까",
  "문 대통령도 그걸 이어받는다면은 좋을 거 같습니다",
  "문재인 대통령은 뭐 어 노무현 대통령이 어 나이 차는 여러 살 어 몇 살 차이 나지만 어 친구라 그랬잖아요",
  "그죠? 변호사 사무실 같이 했고 어 많은 감화를 받았든 거 같애요",
  "그게 저 그 어 당 대표 시절에도 어 어 당 대표 관두군가 뭐 양산 어 당신 집에 갈 때 손수 운전하고 예",
  "뭐 이렇게 가는 인제 그런 모습을 우리가 이렇게 지켜보면  아 그런 점에서 이 어떤 그 생활습관이나 그 그런 그 스타일이나 이런 것들이 어 닮은꼴 아 인 점이 많다",
  "근데 인제 우리가 그 소탈하다",
  "그다음에 탈권위한다 이랬을 때 그게 예의와 품격을 갖춘 소탈함 예의와 품격을 갖춘 권위 권위를 탈권위 탈권위 예~ 이렇게 가야 되는 게 맞거든요",
  "사실 우리 국민들께선 그걸 원하시는지도 몰라요",
  "그 이 권위라는 옷을 입었을 때 좋은 권위가 있고 사실 나쁜 권위가 있어요. 쉽게 말씀을 드리면 근데 국민들께서 바라는 건 나쁜 권위를 없애고 좋은 권위는 세워라 그러는데 보통 노무현 대통령 때 권위를 없애라",
  "탈권위 이거 뭐냐면 다 그냥 몽땅 다다 없애는 거예요",
  "좋은 거든 나쁜 거든 그래서 제가 볼 때는 나중에 국민들께서 아 이거 아니다",
  "이런 생각을 하시는 거 같애요",
  "그 지도자한테 국민들이 받는 권위라는 그 단어가 똑같은 단어가 권위주의가 되면은 부정적인 의미가 되구요",
  "권위라는 단어는 사실은 매우 긍정적인 의미가 있는 단어입니다",
  "그래서 국민들은 지도자에게 권위를 원하죠",
  "왜냐면 지도자는 국가 위기상황에서두 국 국가를 지켜야 될 어떤 그 지도력이 필요한 사람이기 때문에 예",
  "국가지도자로서의 권위를 필요로 하는 겁니다",
  "근데 인제 그 권위를 탈권위하고 소탈함을 보여주는데 그게 권위주의를 없애라 하는 건데 권위 자체를 노려놓 데 내려놓는다는 것은 그거는 국민들이 원하는 바도 아닙니다",
  "이제 에 개혁 얘기 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "이 첫 번째 개혁의 뭐 대상이란 표현이 어떨런지 모르겠습니다만 검찰개혁 얘기가 지금 나오고 있는데 이번에는 큰 부작용 없이 검찰개혁이 되겠는가",
  "요건 한번 좀 짚어 봐야 될 거 같은데 어떻습니까? 그 정치인들이 가장 두려워하는 조직이 어디라고 생각을 하십니까? 검찰이에요",
  "예~ 왜 그럴까요? 그만큼 검찰에 대해서는 개혁하고 싶구 그담에 자기편으로 만들고 싶구 이 두 가지 마음이 정치인들한테 있는 겁니다",
  "그러면 늘 어떤 정권이든 새로운 정부가 들어스면은요",
  "검찰개혁을 화두로 꺼내지 않는 팀이 없었어요",
  "그럼 개혁이라는 건 결국 우리는 어트게 생각하냐면 아휴 또 개혁이라는 이름을 걸고 자기 입맛에 맞는 사람들을 또 줄 세워서 응 그 정권에 유리하게 끌고 갈려고 하는 거구나라고 생각을 하면서 이제 그 또 실망스러운 일이 벌어지고 있거든요",
  "예~ 서 지금두 마찬가진 게 지금 검찰총장은 스스로 사퇴해서 임기를 채우지 않고 나와버렸어요",
  "법무부 장관 또 임명해야 되는 는 상황입니다",
  "알려진 바에 의하면 그 국정원 댓글 그 수사를 해서 박근혜 대통령 박근혜 정부와 각을 세웠던 윤석열 검사가 중앙지검장으로 지금 됐거든요",
  "그렇게 보면은 일반적으로 인제 그 조직 안에서는 어트게 생각하냐면 또 줄 세우기 시작했구나",
  "응? 또 라인이 생기겠구나",
  "지금 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 과연 검찰개혁이 잘될 것이냐",
  "사실 검찰개혁은 제가 아무리 말씀을 누차 강조를 하지만 인사에 손 못 대게 하는 겁니다",
  "그냥 스스로 에 인사에 손을 못 대게 하면 어떤 일이 벌어지냐면 정말 국민만 보고 검찰이 갈 수가 있어요",
  "근데 늘 인사에 손을 대잖아요",
  "그 부분이 인제 좀 그 장애물이 된단 말씀이시구요",
  "데 이제 검찰개혁 참  어렵죠",
  "근데 이제 문 대통령이 민정수석이었고 본인이 법조인으로서 그때 이제 좋은 경험과 나쁜 경험 제 기자 때 또 그 퇴임 이후에 인터뷰를 한 두세 번 했거든요",
  "그 부분에 대해 가지고 생각 본인의 일단 플랜이 있는 거 같고 하지만 이제 정미경 의원이 말씀하신 대로 어려울 겁니다",
  "보수 진보 간의 갈등 그리고 이게 맞다 안 맞다라고 이제 한쪽이 좋아하면은 한쪽은 싫어할 수밖에 없는 이런 국면에 진입을 하게 되는 거죠",
  "여기에서 어떻게 지혜롭게 해야 될 거냐 문젠데 저는 뭐 개별 인사까지를 이케 언급하는 건 맞는지 모르겠는데 윤석열 중앙지검장은 저는 잘 뽑았다고 생각해요",
  "왜냐면 이분은 이제 조직에 충성하는 사람 제도에 충성하는 사람으로 알려져 있고 아시다시피 좀 상당히 보수적인 인물이지 않습니까? 참여정부 때 강금원 안희정 같은 그 당시의 대통령의 측근들은 이렇게 뭐 구속까지 시켰던 예~ 그런 이력을 갖고 있는 사람이고 저는 자존심이 센 사람은 높은 자리에 했을 때 자존심이 세기 때문에 명예를 지킬려고 할 거라고 보는 게 있고  그 강금실 전직 장관 때 어떤 일이 벌어졌냐면요",
  "기수를 인제 파괴하는  인사를 해 버리면 그 강금실 전직 장관한테 줄을 대는 그 라인이 또 생겨요",
  "원래는 그게 의도된 건 아니었을 거예요",
  "근데 의도된 건 아니지만 늘 그런 식으로 라인을 없애서 없애는 방법이 없는 거예요",
  "새로운 인물이 나타나버렸기 때문에 다시 말해서 검찰개혁이 인사만의 문제로 해결되기는 좀 어렵다는 말씀이시네요",
  "검찰 검찰 개혁은 아 검찰 개혁은 예",
  "그니까 예를 들면 아니 제가 잠깐 여기서 마무리할게요",
  "그 이 인사 문제로 들어가면 그 개혁은 어느 정부 하느님이 내려오셔도 못 합니다",
  "검찰개혁은 제도로 이 봐야 되는데요",
  "지금 국민 여론은 검찰개혁을 간절히 원하고 있습니다",
  "검찰개혁은 국민적 합의입니다",
  "데 이 국민적 합의는 그 가장 중요한 것은 검찰의 기소독점주의를 깨는 겁니다",
  "예~ 그 검찰의 기소독점주의를 깨는 것은 경찰에 일부 수사권과 야 이런 거를 주는 것인데 그런 문제는 지금의 국민적 합의에 힘입는다면 지금 국회를 저는 어렵기는 하겠지만 통과시키지 못할 이유는 전 없다고 봅니다",
  "기소독점주의에 대한 부분은 사실 우리나라 국민들께서 아 경찰의 수사력을 다 인정을 해 주실 때 저는 가능하다고 생각해요",
  "그리구 국민들이 진짜 바라는 건 공수처 부분은 계속 나온 얘기잖아요",
  "예~ 그거는 국회에서 합의가 되면 할 수 있다고 보입니다",
  "그까 이런 식으루 이르케 잘 조정해 가야지 무조건 지금 그 법무부 장관 검찰총장 중앙지검장 이걸 막 기수를 파괴하고 막 외부에서 들여놓고 막 이랬다가는 제가 볼 때는 그거는 또 다른 또 검찰개혁의 실패로 나올 수밖에 없다",
  "또 하나가 인천공항 공사를 문재인 대통령이 취임 사흘 만에 방문을 했습니다",
  "그래서 비정규직 만 명 올해 안에 정규직화하겠다",
  "이런 말씀을 했는데 민노총은 예정대로 파업하겠다는 것 아닙니까?  바른정당 유승민 후보의 비정규직 공약이 그 대선 당시에는 문재인 후보보다도 조금 더 급진적일 정도로 저는 비정규직 문제에 대해서는 사회적 합의가 있다고 생각해요. 진보 보수를 떠나서 근데 이제 인천공항 같은 경우에 저두 쪼금 우려가 되는 게 이 비정규직의 정규직 전환이라든지 처우 개선이 로또식이 되면 안 된다는 거죠",
  "예~ 제도화가 돼가주구 모든 비정규직에게 같이 올라가는 식이 돼야 하는데 대통령 눈에 든 기관은 이제 운이 좋아가지고 뭐 먼저 되고 예~ 과거에도 이런 예들 참 많습니다",
  "그 기억하실 텐데 그 구의역 참사 있지 않습니까? 예",
  "십구 세 김 군 사 사고 김 군이 그렇게 되니까 그때 회사가 은성 피에스지라는 회산데 거기는 이제 메트로로 직고용이 되고 안으로 들어가요",
  "예~ 사고 하나 나고 막 관심이 있으니까 근데 그 회사가 아닌 다른 회사들은 그냥 또 똑같이 하고 있는 거예요",
  "또 관심에서 사라지고 그렇죠",
  "그니까 관 뭐 무슨 일이 터진다든가 나쁜 일이 터진다든가 그럼 사고를 당한 분의 희생 위에서 아니면은 뭐 대통령이나 뭐 서울시장나 누구의 딱 눈에 드는 데부터 예~ 해 가지고는 이게 잘될 일이 아닌 거 같고 그래서 좀 총체적으로 봐야 될 거 같고 그래서 음 예컨대 저는 공정거래위원회에서 김상조 신임위원장이 예~ 뭐 원하청 구조 대리점주하고 이제 프랜차이즈업계 여기부터 집중적으로 보겠다",
  "저는 그게 오히려 비정규직 문제 예를 들어 대리점주하고 프랜차이즈업계를 하면은 치킨 가게에서 배달하는 친구들 편의점에서 알바하는 하 학생들의 임금을 올려줄 수 있는 구조가 되는 거 아니겠습니까? 예~ 요렇게 크게 보는 게 맞을 거 같애요",
  "당장 어디 가가주고 어느 회사는 다 내일부터 없앤다",
  "근데 그 비정규직이 없는 나라 너무 좋은 나라잖아요",
  "근데 그르케 좋고 그담에 방법도 뭐 쉽게 나오는데 그럼 왜 지금까지 못했을까요라는 질문을 하게 되잖아요",
  "그러면 반대로 생각하면 어렵 어려운 거라는 거죠",
  "무지하게 어렵기 때문에 이 문제를 지금 해결하지 못하고 있다 이렇게 보잖아요",
  "그 이유는 다 아시다시피 결국은 적자가 나고 회사가 망할 수 있다는 거잖아요",
  "그러니까 공공기관에서부터 예~ 손을 댄다면 결국은 그 적자를 국민의 세금으로 메꿀 수밖에 없다",
  "이게 결론이 사실은 뻔히 나와 있는 거예요",
  "그러믄 제가 여쭤볼 거예요",
  "국민들께서 이렇게 말하실 때 과연 어떻게 정치권에서는 해결을 할까요",
  "정규직의 임금을 깎아서 비정규직과 함 같 같게 만드는 그 노력을 예~ 하게 되면 동의하시겠습니까? 이거에 아무두 답변 못 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 결국은 지금 문재인 대통령의 이 비정규직 문제는 답은 뻔히 보이는 그 길을 가고 계신 것은 아닌가",
  "무리가 있드라도 음",
  "하튼 지난 대선 기간에 합의된 사안이라고 생각해요. 전 사실 홍준표 후보 정도를 제외하고 나머지 네 후보들은 전부 다 이건 너무나 심각하기 때문에 어찌 됐든 간 조금이라도 나아가야 된다는 저는요",
  "사실은 인제 이런 걱정이 들어요",
  "자 이것이 정규직으로 대거 가기 위한 대전제로서는 노동 고용시장의 유연화 부분이 늘 같이 따라붙고 있는데 만약에 이 부분이 불거지게 된다면 과거 참여정부 초기처럼 혹시 문재인 정부도 아 노동계와의 갈등 국면으로 뭔가 좀 추진력을 잃게 되지 않을까",
  "인제 이 부분이 염려가 되는 거거든요",
  "좀 그런 큰 틀에서 말씀을 주신다면 어떨까요",
  "이미 이미 갈등 구조에 들어갔다고 봐야 되는 거죠",
  "그니까 말하자면은 신 국장님 말씀대로 예~ 비정규직 모든 비정규직을 정규직화 할려 그러면은 사실은 대기업 노조 이른바 우리가 그 사회적으로 귀족노조라고 하는 그 큰 노조들의 양보가 필수적입니다",
  "예~ 근데 그분들이 지금 양보할 태셉니까? 양보하지 않을 겁니다",
  "양보 절대 양보하지 못하겠다고 하기 때문에 민노총 민노총이든 한국노총이든 그건 못 한다",
  "우리의 밥그릇은 건드리지 마라는 그 기본적인 자세를 가지고 있거든요",
  "예~ 그래서 그거를 문재인 그 대통령과 그 정부가 어떻게 그들과 사회적 합의를 이끌어내느냐 하는 것이 바로 비정규직의 정규직화의 그 성패를 가르는 저는 가늠자라고 전 보고 있습니다",
  "이제 노사정 위원회도 인제 가동이 에 될 거구요",
  "거기서 대타협을 이루는 개혁의 가장 중요한 거는 에 정권 담당 세력의 에 지 의지 정치력 어 여기에 달려 있다",
  "어 서로 다 타협하는 아 그런 자세로 어 그렇게 가면 예~ 저는 뭐 문제가 뭐 어 크게 없을 것이다",
  "국민의 큰 기대를 걸고 있는 새 정부 출범을 맞아서 네 분이 우려도 해 주셨지만 칭찬 격려와 함께 또 재언도 많이 해 주셨습니다",
  "저는 이 한 말씀을 좀 정리해서 드리고 마감 인사를 드릴까 합니다",
  "우리나라가 세계에서 가장 강한 나라가 아닌 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다",
  "백범 김구 선생이 하신 말씀입니다",
  "저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 시사토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "에 문재인 정부의 첫 인사청문회였습니다",
  "아 이낙연 국무총리 후보자에 대한 인사청문회는 당초 예상처럼 그렇게 순탄치만은 않았습니다만 이제 국회 인준 절차만을 남겨두고 있습니다",
  "아 이번 청문회는 단순한 청문회 이상의 의미가 있습니다",
  "향후 청와대와 여야 간의 정치적 협치에 어떤 시험대로서 작용할 수 있기 때문에 관심을 모으고 있는데요",
  "오늘 시사토크 이슈를 말한다",
  "주제는 이렇게 잡았습니다",
  "새 정부가 들어선 지도 이제 에 삼 주 정도가 흘렀습니다",
  "요즘 청와대발 뉴스가 굉장히 쏟아지고 있는 상황인데 네 분은 최근 청와대발 뉴스나 행보에 대해서 어트게 평가하시는가 어떤 것이 가장 인상적이었나 좀 여쭤보고 싶은데 우리 박 소장님께 좀 부탁드릴까요? 우선 뭐 저는 초창기 문재인 정부가 잘하고 있다라고 보는 것이 과거 노무현 정부하고 비교했을 때 굉장히 소모적인 이념 논쟁을 하고 있지 않다란 예~ 측면에서 예를 들어 오일팔 을 그 기념식 갔을 때도 어 손을 잡고 이렇게 한다든지 아니면 이케 오일팔 문제가 뭐 진보 보수의 문제가 아니고 정연한 상식의 문제다라고 본다",
  "노무현 대통령 전 대통령 추도식 갔을 때도 임기 중에 인제 이 행사는 마지막으로 오는 것이다",
  "그담에 성공한 대통령이 돼서 돌아오겠다",
  "뭐 이런 측면들은  다 좋은데 예",
  "인제 일자리 문제는 인제 레알로 오는 것이죠",
  "결국은 뭐로 성과 내냐",
  "시 이제 실력으로 성과를 내야 되는 문제 예~ 아닙니까? 그럼 일자리 문젠데 인상 비평을 하자면 박정희 땜에 우리 뭐 수출 몇억 불 목표 그다음에 경제개발 오 개년 계획했을 때 대통령 집무실에 차트가 있었습니다",
  "그 차트를 보고 인제 항상 독려하는 그 느낌을 첫 번째 받았는데 오늘날 한국 경제의 규모나 내용 면에서 봤을 때 차트 전광판을 만든다고 해서 그게 과연 그 실현 가능한 것인가에 예~ 대한 이제 우려가 있다는 것이고 어쨌든 대통령의 의지는 알겠으나 예~ 그다음에 지금까지 허니문 기간에 국민들이 박수 치는 측면들이 있으나 지금부터 인제 걸어가야 될 길은 구체적 성과를 통해서 얘기를 해야 되는 것인데 예",
  "어쨌든 현황판이 생겼다 해서 일자리가 많이 늘어날 것인가",
  "박정희 정부 때 이제 수출 상황판 이야기하셨지마는 근래에도 이런 경우들이 있었어요",
  "이명박 정부 때 이제 엠비 물가지수라고 해 가지고 그때도 이제 물가가 워낙에 들썩거리니까 대통령의 의지를 강력하게 보여준다라고 해서 주요 항목들을 이제 설정을 해서 물가 관리를 했는데 그러다 보니까 공무원들이 그 항목에 대해서만 너무 집중적으로 신경을 쓰고 다른 것은 이제 쪼금 올라도 된다 이렇게 둔다든지 박근혜 정부 때도 창조경제혁신센터 이 안에 기업이 몇 개가 들어갔는지 대통령이 너무나 신경 쓰니까 거기에만 매달린다든지 이런 문제들의 대한 쪼금 우려가 있을 수가 있구요",
  "그리고 두 번째는 최근에 보면은 우리 서민들 살림살이는 모르겠는데 기업의 수출이라든지 주가라든지 이런 건 꽤 괜찮지 않습니까? 예~ 여기에 대해서 이제 기업들이나 하는 말이 아휴 정부에서 간섭을 안 하니까  너무나 좋다",
  "알아서 우리가 판단하게 되고 기업이 예를 들어서 이거는 이런 투자를 하면은 이익이 될 거 같다 아닐 것 같다라고 자율적 판단을 하게 되니까 지난 육 개월 동안 경제가 오히려 좋아졌다는 거거든요",
  "저는 이제 문재인 정부가 그 두 가지 사례에서 교훈을 얻어야 될 바가 분명히 있다고 생각해요",
  "그 지금 뭐 장하성 정책실장이라든지 김상조 공정거래위원회 위원장 내정자 같은 경우 그러지 않습니까? 우리는 룰을 만들어주는 것이다",
  "룰만 만들어주고 기업의 자율성을 거꾸로 보장하겠다라고 하는데 그 측면으로 가야 되는 거지 너무 앞서서 뭔가 이끌어간다라고 생각하는 조금 줄였으면 좋겠어요",
  "저는 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "사실 대통령이 기업인들을 다 불러서 어떻게 하면 국내 일터를 많이 만들어줄 수 있느냐",
  "우리 정부가 도대체 무엇을 도와주면 되겠느냐",
  "그르케 해서 속내를 아예 들어서 그러면 그거에 맞춤형으루 정부가 도와줄 수 있는 건 차라리 도와주는 방식으로 일터를 만들어달라고 해야 되는 거지 이거는 재벌 기업은 무조건 뭐 때려잡자",
  "이렇게 나가고 있고 왜 공적인 거 왜 안 하냐",
  "이런 식으루 나가구 있구 그다음에 뭐냐면 이거는 예산에서 다 돈 해 가지구 일자리를 만들어주겠다",
  "이건 악순환밖에 될 수가 없거든요",
  "지금 때려잡자는 난 건 아닌 거 같구요",
  "대통령이 일전에 일자리와 관련돼서 굉장히 직접 챙기는 모습을 보여주고 있다",
  "그 지금 역대 정부가 지금까지 여러 가지 신문 보도나 이런 걸 통해서 대통령이 일자리에 관심이 많고 또 경제 문제 해결하기 위해서 최우선 순위를 두고 있다라는 어떤 그런 것들은 많이 줬지만 지금처럼 대통령이 직접 주역이 돼가주고 이 화면을 채우고 있는 경운 좀 없는 거 같애요",
  "그니까 뭐 역대 어떤 그 대통령 중에서 직접 나와가지고 이렇게 전광판을 보여주고 설명하고 뭐 이런 식의 어떤 방식들 이런 것들은 좀 신선한 충격을 주고 있는 거 같고 어 문재인 대통령이 솔선수범해 보여주면 또 전체적인 또 사회 분위기가 예~ 탈권위적으로 바뀌고 또 좋은 어떤 분위기가 생겨가지고 국민들 입장에서는 또 뭐 경기와 관련된 어 활성화가 될 수도 있는 거죠",
  "그 사실은 비서가 타줘도 상관없어요",
  "그다음에 그 이 뭐죠? 일회용 그 컵에 그 꼭 커피 들구 막 수석 보좌관들하구 얘기 안 하셔두 되고 사실은 이 옷두 자캣도 옆에 정신이 없으면 우리가 어디에 몰두면요",
  "내 옷이 뭐 정신이 없습니다",
  "그럼 비서가 그거 사실 받아줘도 받아서 걸어줘두 상관없어요",
  "우리 국민들은 그런 거에 사실 별로 관심 없어요",
  "예~ 진짜 정책을 이게 힘들어도 미래를 보고 나갈 거는 국민들을 설득해 달라는 겁니다",
  "또 인제 관심 있게 보셨던 대목 중에 말씀 주신 게 특수활동비 관련 얘긴데 이~ 계속해 좀 특수활동비 관련해서 이런저런 얘기들이 나오네요",
  "문 대통령이 공식 행사 외에는 뭐 나 밥 먹는 거 개 사료 치약 칫솔값은 사비로 하겠다",
  "그 월급에서 공제하겠다",
  "이거 반대할 사람 예",
  "누가 있겠습니까? 다 박수 치고 신선한 모습 아닙니까? 데 여기 이제 두 가지가 이제 숨어 있는 거 같애요",
  "숨어 있는 것은 첫 번째는 특히 이제 박근혜 전 대통령이라든지 이쪽하고는 너무나 다르다라는 거를 몸으로 보여주는 거죠",
  "예~ 그리고 두 번째는 여기에 이제 숨어 있는 것이 이제 특수활동비에 대한 문제지 않습니까",
  "이거하고 같이 나온 게 올해도 한 오십 억을 이미 박근혜 정부 때 편성된 오십 억을 쓰지 않고 이제 반납하겠다",
  "그리고 내년 예산에서도 오십 억을 깎겠다",
  "그러면서 뒤에 청와대 핵심 관계자의 발언이 아주 재밌었어요",
  "어떤 발언이었냐면은 대통령이 이렇게 하니까 공직 사회도 따라서 해야 된다라고 하는 시그널은 절대 아니다",
  "그건 절대 아니다인데 괄호 열고 괄호 닫고 알아서 해라",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 옛날에 김영삼 전 대통령 시절에 골프 치고 싶은 사람 치세요",
  "근데 전 안 칩니다",
  "뭐 이제 이런 거 인터넷 댓글에 보믄 아니 그럼 대통령은 나는 짜장 그랬는데 금 나머지 사람들이 저는 간짜장입니다",
  "있겠냐라는 게 이제 압박이고 이게 또 하나 더 들어가서 보자면은 그 이영렬 전 중앙지검장하고 안태근 법무부 검찰 전 국장 사이의 이제 회식 때 돈 봉투 사건 예",
  "그게 바로 특수활동비부터 이어지는 거지 아닙니까? 이 특수활동비라는 게 사실은 일선 부처에는 크게 돈이 많지가 않아요",
  "근데 국정원 검찰 경찰 이 부분인데 여기에 대한 이제 압박용인 거죠",
  "근데 이 압박용을 만약에 이념적으로 접근하고 뭐 적폐를 청산하겠다라고 하면은 괜히 이제 일이 시끄러워지고 저항에 부딪힐 수 있는데 예",
  "아니 내 밥값 내가 내고 그리고 나두 특수활동비 내가 이제 먼저 깎겠다라고 하면은 저항의 강도를 확 낮출 수가 있는 거죠",
  "그 문제는 좀 따져봐야 될 문제가 어 인자 활동빈데 특수활동비 아닙니까? 특수활동비를 공개를 하자 했는데 예를 들어서 왜 특수냐",
  "예산이 있는 데 감사가 따르는 것이죠",
  "근데 일반 감사에서 제외돼 있는 것 아닙니까? 예를 들어 국정원이 북한의 휴민트를 관리를 하는데 뭐 한 오십 억을 썼습니다",
  "자 뭐 썼습니까? 내역 봅시다",
  "아 김 개똥이란 주민들한테  얼마를 줬고 그 얘기는 국정원의 이른바 특수활동 자체를 다 까발리니까 그렇게 되면 그건 특수가 아닌 거죠",
  "특수한 활동에는 특수활동비를 쓰고 특수하지 않은 활동 쓰게 활동에는 자기 돈을 써야 되는 것이죠",
  "그렇기 땜에 이거는 단순히 제도의 문제도 있지만 최소한 사람의 염치의 문제일 수도 있다",
  "우리도 뭐 회사 법인카드 쓸 때도 마찬가지 아닙니까? 예~ 그렇기 때문에 이 문제에도 사실은 지나치게 뭐 이렇게 좀 과대해서 얘기할 수 있는 상황은 아니다",
  "그러다 보면 국민들이 아 국정원에서 특수활동비 굉장히 많이 쓰는데 그것도 줄입시다",
  "그럼 국정원이 존재할 이유가 없지 않습니까. 사실은 제가 인제 말씀을 드리면 예",
  "현장에서 그 특수활동비를 써보지 않은 분들이 탁상공론에서 가장 쉽게 하시는 게 영수증 부쳐라",
  "막 이런 얘길 많이 하는데요",
  "제 예를 들어볼게요",
  "예~ 우리가 특수 수사나 수사를 할 때는 예를 들어서 경찰이나 형사가 바 움직이지 않습니까? 잠복근무해요",
  "며칠이 될지도 몰라요",
  "그르면 그거를 도움을 청하고 서로 같이 협조를 할 때 차비 줘야 되잖아요",
  "그다음에 식사비 여러 가지 돈이 들어갈 수 있잖아요",
  "급하게 움직일 수 있는 여러 가지 돈들이 있는데 그걸 카드를 주면서 카드로 써라? 이거 좀 아닌 거잖아요",
  "그다음에 택시 타는데 택시 아저씨한테 빨리 영수증 끊어달라? 뭐 박 이게 너무 복잡한 거예요",
  "이제 불가피한 측면이 있단 얘기죠",
  "불가피한 측면이 있어요",
  "그르면 이걸 국회에서 모르시는 분들이 계속 영수증 얘기를 하니까 제가 사실 국회에서 했던 발언이기도 한데 무슨 일이 벌어지냐면 그 돈 많은 부모를 둔 검사  그다음에 장인 결혼을 잘해서 장인 장모가 돈이 많은 경우에 그 검사들은 자기 사비를 씁니다. 현금으로 그런데 그르치 않은 검사들은 쓸 수가 없는 거예요. 돈이 없으니까 왜냐면 공무원 월급 뻔하거든요",
  "그렇기 땜에 이 문제에 있어서 이거는 모든 걸 일률적으로 영수증을 붙여라? 이거는 너무나 현장을 모르는 소리예요",
  "사실은 그렇게 영수증을 다 붙이고 감사까지 다 받게 되면 특수활동비이라고 그 아니죠",
  "할 수 없는 거죠. 어찌 보면은 예",
  "목적은 오남용을 인제 줄이자라는 것이란 생각 들어요",
  "그 과거에 그러면 역대 정부가 없었냐",
  "사실 역대 정부가 다 그렇게 했습니다",
  "처음에는 군 으 공무원 군기를 뭐 잡는다",
  "기강을 바로 세운다라는  어떤 그런 그 조치들 취했기 때문에 그런 일환으로 좀 봐야 될 거 같고 거기에 비한다면 지금 인제 문재인 대통령 같은 경우엔 너무 인제 주목도가 높기 때문에 많은 사람들의 이전에 있던 어떤 정부에 대한 어떤 그런 불만과 또는 반사효과 같은 것도 있기 때문에 예~ 약간 좀 도드라지는 측면이 있는 것 같구요",
  "어떤 저는 이건 도덕적 재무장 서로 기강을 좀 바로 세우고 이제는 좀 일심해서 맞아요",
  "다시 좀 어 이 사실 이건 윤리적인 문젭니다",
  "그니까 금방 말씀하셨듯 이거는 뭐 영수증 제출하고 이런 식의 어떤 금전으로도 사실 잡아낼 수 없는 부분이기 때문에 이걸 실행하시는 분들의 윤리적 재무장 또 도덕적 재무장을 요구하는 거라고 저는 봐야 되지 않을까",
  "자 인사청문회 얘기 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "아 이제 이낙연 총리 후보자 아 국회 인준을 기다리고 있는 상황인데 에 당초 상당히 좀 순탄하게 통과하지 않겠는가 생각했습니다만 청문회 이틀을 지켜봤을 때 좀 여러 가지 새로 불거진 사실도 좀 있었던 것 같구요",
  "에 총리 후보자로서의 결격이 어느 정도인가",
  "인제 이런 논의가 좀 있는 것 같은데 박근혜 정부 때 인제 김용준 뭐 안대희 문창극 줄줄이 낙마를 했지 않습니까? 예",
  "민주당이 새누리당 어트게 공격했습니까? 당신들이 국회의 정당이 아니고 청와대 여의도 출장소냐고 매일 욕했거든요",
  "근데 이번에 민주당이 보여준 거 보면 그럼 출장소 아닌 다른 모습을 보여줘야 되는데 예",
  "가 불과 한 달 전까지만 하드라도 굉장히 공격하다가 갑자기 인제 막 뭐 이케 정책 질의에 집중하겠습니다 하면서  출장소 같은 모습을 보여주는데  그까 뭐 이분의 뭐 이념적 편향성이라든지 뭐 지역의 문제라든지 어떤 것은 처음부터 합격점이었고 인사청문회 기간에도 뭐 거기에 대한 뭐 시비는 없었다",
  "예~ 근데 이제 개인의 검증 부분은 모르겠습니다",
  "결정적 한 방 뭐 이런 게 있냐 없냐에 대해서는 의견이 엇갈리지마는 그냥 뭐 좀 비슷하구나",
  "옛날에 나왔던 분들 나오는 거 똑같이 나오는구나",
  "병역 뭐 위장전입 뭐 세금탈루 부동산 투기 그리고 뭐 이제 보좌 보좌역이죠",
  "보좌역이 옛날에 뭐 당비 대납한 거 그냥 뭐 비슷하게 나오는구나라고 생각을 해가주고 약간의 씁쓸함이 조금 있었어요",
  "저는 이게 여당 지지자들도 그런 생각을 할 거 같애요",
  "국회에 대해서 어떤 생각이 드냐면 아 진짜 국회 해산해야 되는 거 아니냐",
  "어 뭐 전 증말 그런 생각이 상당히 지금 강경한 발언을 그런 생각이 들었어요",
  "뭐 그런 이야기가 나올 만하죠",
  "그게 왜냐하면 이런 나이롱 잣대가 어디 있어요? 음",
  "위장전입 그다음에 지금 말씀하셨지만 세금탈루 그다음에 병역면제 그다음에 이중 국적 이것으로 인해서 과거의 그 이 청문회를 통과하지 못하고 그냥 쓰러진 분들 낙마하신 분들이 많았죠",
  "낙마하신 분들 되게 많습니다",
  "그건 다 잊어버렸어요. 이 지금 현재 국회의원들이 그냥 뭐 이 정도면 그냥 우리 그냥 아이 그냥 가서 이냥 해 주자",
  "거 거의 그런 식이거든요",
  "예를 들면 만약에 이게 과거였다면 예~ 저는 이낙연 후보자는 청문회 통과 못 합니다",
  "언론들이 가만두지 않았을 거 같애요",
  "어떤 문제가 생겼을 때 결국에는 법정으루 가잖아요",
  "그 수사를 하 하고 법정으루 가서 판결을 받는다고 생각했을 때 병역 면탈의 에이비씨가 있습니다. 수사의 에이비씨 음",
  "예~ 에이가 뭐냐면 현역 판정을 받아요",
  "그다음에 비는 뭐냐면 그 이후로 현역 판정 이후에 어떤 몸에 가에 뭐 이상한 변화가 와요",
  "예를 들면 어 수술을 해요",
  "근데 지금 여기는 아들은 아마 어깨 탈골 탈골이죠? 예",
  "그다음에 뭐냐면 재검을 받습니다",
  "그리구 면제를 받아요",
  "이게 에이 비 씨예요",
  "근데 지금 이낙연 후보는 여기에 더 가미한 게 있어요",
  "플러스알파가 있어요",
  "그게 뭐냐면 알리바이를 입증하는 거처럼 해요",
  "그게 뭐냐면 어깨 탈구 그 수술 이후에 탄원서를 내요",
  "그러면서 아 우리는 현역 가고 싶습니다",
  "수사를 한다구 생각한다면 제가 볼 때는 이건 병역 면탈의 혐의가 구십구 점 구 프로가 돼요",
  "그 플러스알파 때문에 알리바이 입증까지 들어가서 그르면 이분을 과연 우리의 국무총리로 할 수 있을까요? 저는 제가 볼 때는 이거 언론에서 계속 얘기하고 하면은 저는 통과 못 한다고 봅니다",
  "저도 저도 결국은 인제 올 것이 왔다",
  "무슨 말씀이신가요? 요새 정권들의 지지율의 참 예",
  "이 추이를 잘해서 보시면 예",
  "결국 인사청문회를 기점으로 해서 지지율이 빠집니다",
  "이 여기에서 어떤 태도를 취하느냐가 인제 문재인 정부의 지금 갈림길인데 근데 지금까지 문재인 대통령이 취해 왔던 그런 여러 가지 그 태도들은 이런 것을 적폐이기 때문에 청산하겠다라는 거잖아요",
  "여기서 인제 판단을 잘해야 되는 거죠",
  "이 지지율을 계속 끌고 가기 위해서는 뭔가 인제 국민이 납득할 만한 결과를 내놔야 되는데 참 곤혹스러울 거 아니냐",
  "전 특히 뭐 지금 예",
  "이 후보자 부인 그 위장전입 사실을 아예 몰랐다라고 지금 이야길 하고 있기 때문에  이낙연 후보자는 백 프로 통과될 수밖에 없습니다",
  "왜냐? 국회의원 출신이기 때문에 그렇지  국회의원 국 여야 할 거 없이 저 왜 해요? 그래서 제가 예",
  "국회 해산 말씀드린 거예요",
  "음~ 국회의원 입장에서 얘길 하면 아 우리 국회의원들은 선거를 치렀기 때문에 하죠",
  "유권자한테 검증을 받은 사람들이야",
  "그래서 장관 총리 중에 국회의원 출신들이 통과 안 된 적이 제 기억으로는 없습니다",
  "그까 국 비 국회의원 출신한테는 우리 우리 신동호 앵커가 뭐 예를 들어서 뭐 어 간다 그러면 현미경을 들이대지만 우리 정미경 의원이 가면 망원경을 들이댑니다",
  "기준이 다르군요? 기준이 다르죠",
  "뭐 그렇기 때문에 적절한 비유네요",
  "그 좀 비유가 굉장히 와닿는군요",
  "그니까 어쨌든 저 우리 이낙연 후보자는 뭐 어 그 삼선 의원을 네",
  "지냈기 때문에 여든 야든 짬짜미가 분명히 작동한다라고 인제 전 봤고 예~ 그리고 통과된다고 봤고 두 번째는 문재인 저기 아까 탕평인사 말씀하셨는데 문재인 대통령으로서 첫 인사가 아주 신의 한 수였다",
  "만약에 이해찬 전 총리를 총리 후보로 내세웠다 맞아요",
  "음~ 하면 자유한국당 바른정당은 정말 기관총을 딱딱 해 가지고 그 다시 말해서 이제 데시벨이 많이 올라가겠군요",
  "확 올라가는데 이낙연 지사는  뭐 친문도 아니고 그쵸",
  "우리 같이 동료 의원이었고 따지면 손학규 뭐 전 대표하고 가깝고 그러니까 전투력이 확 떨어지는 거죠. 사실은 예",
  "한 가지 좀 그 우리가 들여다봐야 할 포인트가 이 있는데 말씀이죠",
  "인제 고위공직자의 경우에 에 다섯 가지의 위반 사항이 있으믄 하지 않겠다는 원칙이 있었던 것 아닙니까? 그쵸",
  "후보 시절부터 자 이낙연 총리의 경우는 에 그 부분을 모르고 추천을 했다",
  "근데 강경화 장관 같은 경우에는 인식을 한 상태에서도 능력이 있으니까 괜찮지 않느냐라고 해서 스스로의 원칙을 어긴 부분  자 이 부분을 더 크게 에 문제 삼는 측면두 있는 거 같은데요",
  "어떻습니까? 문재인 대통령이 그 전 후보 시절부터 얘기했던 그게 적폐 중의 적폐예요",
  "왜냐면 위장전입 그담에 이중 국적이죠",
  "근데 이 부분에 대해서 적폐 청산은 얘기를 안 하고 어 우리 뻔히 알고 있는데 그냥 이 사람 해라",
  "뭐 거의 그런 방식이잖아요",
  "저는 이게 더 나쁘다고 봐요",
  "차라리 아 우리가 검증했는데 그거 몰랐습니다",
  "이게 훨씬 나은 거잖아요",
  "이중 국적에 대해서 더 양보해서 이르케 생각할 수 있어요",
  "어쩔 수 없는 이중국적자일 수가 있어요",
  "근데 지금 그건 이건 그게 그 경우가 아니구요",
  "그~ 학교 우리가 보면은 해외에 있던 자녀들이 그 인제 국내에서 좋은 대학 갈려고 사실 특례 입학 그런 기준 있습니다",
  "뭐 삼 년인가 주재원의 자녀 뭐 그런 게 있죠",
  "그러면서 대학 졸업쯤에 무슨 일이 벌어지냐면 한국 국적을 포기해요",
  "그래서 인제 미국 국적자가 완전히  되는 거예요",
  "그 유승준 씨 기억나십니까? 예~ 유승준 씨가 지금 한국 국적을 포기하고 미국으로 갔는데 국내에 못 들어와요",
  "그래서 드디어 소송까지 해요",
  "지금 그런 상황에서 유승준 씨의 변호사라면 유승준 씨 변호가 사가 유능한 사람이면 이렇게 생각을 하겠죠",
  "어 이거 봐라? 형평성에 반하지 않냐",
  "그래서 다시 저는 소 제기한다구 생각해요",
  "제기해가주구 아니 이렇게 해서 한국 국적 포기한 그 딸 그래서 미국 국적 이렇게 이렇게 가졌는데 그 사람은 장관이 됐다",
  "근데 왜 나는 한국에 입국 못 시키냐",
  "이렇게 하면 법원으로서는 그 형평성 지점에서 딱 걸리기 땜에 받아들여질 수밖에 없는 근데 예",
  "상황이 벌어질 수두 있어요",
  "그거는 이 유승준 씨하고 비교는 쪼금 안 맞다고 봐요",
  "유승준은 입대를 안 하고 그분은 이제 병역을 네",
  "고의적으로 면탈하기 위해서 한 거고 여기 강경화 장관 후보자 딸은 딸인데 대학 졸업 이후에 국적을 한 건데 근데 분명히 인제 그 말씀만 아니 좋은 좋은 대학을 목적으로 한 거라면 그건 어트게 하실 거예요? 아니 그니까 그거는 이제 좀 봐야 되겠죠",
  "봐야 되겠는데 근데 음",
  "그걸 단순히 단순히 남자하고 여자가 틀리니까 단순히 그거를 갖다다 보놓구 아 이거는 병역 문제 이거는 좋은 학교 이렇게는 비교할 순 없는 거예요",
  "자 그니까 이거는 이제 청문회에서 이 예",
  "이중 국적의 경과에 대해서 명확하게 들여다봐야 되겠죠",
  "근데 이제 이런 거 있지 않습니까? 우병우 전 수석이 이제 외교부의  그 군기 잡기라고 해야 될지 인사에 대해서 개입 들어갈 때 그 외교관들이 이게 자녀들이 이중 국적자인 사람들은 불이익을 줬어요",
  "근데 그 경우에 외교부에서 이제 불만을 제기했던 게 군대도 다 갔다 오고 근데 이제 아버지 땜에 어쩔 수 없이 태어나가지고 직장을 한 이런 거까지 일률적으로 불이익을 주면 안 된다라고 해서 당시의 당시의 야당도 그때 이제 외교부 편을 들었는데 제 이중 국적에 대해서 쪼금 뭔가 사회적 논의가 있을 때가 됐다",
  "이거는 제가 이야길 하고 싶은데 근데 예~ 이제 이 이야기를 하면서도 제가 약간 이게 뒤통수가 따끔따끔한 게 항상 자기 때가 되면 우리 이제 사회적 논의가 그니까 할 때가 됐다",
  "이게 남이 할 때가 되면 이제 이중 국적은 잘못됐다",
  "이렇게 잣대가 이제 사실 고무줄 잣대인 면이 있는 거예요",
  "아니 그니까 저 아니 그니까 잠깐만 예",
  "예~ 형식적인 평등 형식적 형평이 아녜요",
  "법원에서 판단 기준은 실질적인 형평에 맞느냐 안 맞느냐의 문제거든요",
  "단순한 이중 국적자가 아니고 무언가를 노린 이중 국적자 예",
  "이거는 그것이 병역 면제이든 아무튼 무슨 다른 이익이든 예~ 좋은 학교를 가기 위해서든 그건 같이 봅니다",
  "그니까 이제 그 이른바 인제 보수 유권자의 관점에서 좀 억울한 게 뭔가 하면 박근혜 정부 때 안대희 총리 후보자 왜 낙마를 했죠? 세금 다 내고 음",
  "변호사 수임받았는데 세금 다 내고 심지어 뒤 뒤에는 기부까지 하겠다 했는데 에 전관예우 대해서 낙마했습니다",
  "세비 받았다구 문창극 후보자는 독실한 크리스천인데 교회 간증한 내용을 앞뒤 다 자르고 뭐 식민지 지배가 뭐 하느님의 축복이었다",
  "그런 맥락이 아니었음에도 불구하고 총세에 낙마했습니다",
  "그것은 오대 적폐에 해당되지도 않는 내용입니다",
  "예~ 사실은 근데 굳이 이 얘기를 문재인 대통령께서 후보 시절에 오종 세트 이건 절대로 안 한다. 이 비리 오종 세트는 근데 해필이면 총리 후보자 또 외교부 장관 이 전부 다 처음에 청문회 일 번 타자 총리 후보자 이 번 타자 외교부 장관 후보잔데 다 들어가 있지 않습니까? 그 이 문제는 어쨌든 청와대가 아 현실적으로 정권을 담임하다 보니 예",
  "인재풀에도 한계가 있고 이렇게 국민들한테 정확히 좀 설명할 필요가 있다고 생각합니다",
  "대충 넘어갈 수 있는 문젠 아니죠. 이게 자 이제 오대 원칙 말씀이죠",
  "이런 데 연류가 되면은 이 인사 자체를 원천 배제하겠다라고 사전적으로 이야기한 부분 이 부분에 대해서는 어떤 측면에서든 사회적 합의를 이루든 문재인 정부 차원에서 이 부분에 대한 어떤 새로운 어 잣대를 내놓든 해명을 하든 그게 좀 필요한 것 아니냐",
  "아 이를테면 위장전입을 안 한 공직자가 없어서 임명을 할 수 없을 정도의 상황이라면 이 부분에 대해서 새로운 어떤 청문회의 기준을 정해서 여야 간의 더 이상 공수 문제가 아니게 만든다든가 이제 발전적인 측면에서 이런 논의도 좀 해 봐야 될 거 같은데요",
  "아 이 청문위의 계속 아예 그 기준이 없애버리세요",
  "아예  아니 저 청문회 예",
  "제도가 이제 채택된 이후에 계속 반복된 얘기죠",
  "뭐 당신들이 할 땐 스캔달이고 내가 하면 로맨스다",
  "그건 굉장히 궁색한 것이죠",
  "그렇기 때문에 아까 예~ 일자리 문제와 마찬가지로 청와대가 박근혜 정권하고 달라야 되는 것은 뭔가 하면 아까 소통이라고 봅니다",
  "이 문제도 고민을 그대로 고민이 있습니다라고 국민들한테 양해하고 그렇죠",
  "야당한테 양해를 구하고 이 절차를 전 정권에선 생략했죠",
  "일방적으로 밀어붙였습니다",
  "하지만 음 저 저도 옛날 야당 할 땐 이랬지만 막상 정권을 받고 보니까 이러니까 그때 그 원내대표 다 불러서 식사했지 않습니까? 맞아요",
  "수시로 야당 만나서 죄송하다",
  "이렇게 하는 모습이 국민들로부터 그동안 양해가 되지 않겠냔 게 하나 있고 예",
  "어쨌든 정권이 교체되는 것이 전 좋다라고 보는 것이 냉탕 온탕을 왔다 갔다 해 봐야 저기가 뜨겁구나 여기가 춥구나를 서로 입장을 좀 이해를 하고 그래서 예~ 결론은 앵커께서 말씀하셨듯이 이번 청문이 끝나면 좀 제도 수준을 향상 향상시키는 데 음",
  "좀 노력을 해야 된다",
  "정권 초기에 이게 중반 이후 가면 또 못합니다",
  "좀 정리를 하는 게 맞다고 봐요",
  "분위기 좋을 때 좀 야당하고도 쪼금 분위기 좋을 때 예",
  "국민들 여기도 했을 때 뭐 사과가 됐건 해명이 됐건 그리고 앞으로 뭐 노력은 계속하려고 노력하겠다라고 말씀을 하시건 이게 과 우리나라 인사 검증이 이렇게 된 게 한 이십오 년이 돼요",
  "무슨 말씀이냐면은 예~ 김영삼 정부가 출범을 하면서 재산 공개를 시작했고  김대중 정부 노무현 정부 거치면서 인사청문회가 도입이 되고 이게 확대돼 왔는데 김영삼 정부 때 이제 재산 공개는 사실 양날의 칼이었었죠",
  "구여권 삼당 합당해서 여권이었지만 민정계를 치는 칼이기도 했는데 김영삼 대통령 이게 뽑아온 사람 보니까 아니 이게 재산이 너무 많네",
  "그 대통령이 사과를 하고 그땐 국민들이 박수 쳤었어요",
  "예~ 재산 공개하는 거 자체가 너무나 좋고 대통령이 사과를 하는구나라고 박수를 쳤는데 나중에 사과를 너무 많이 해가주고 문제가 됐는데  데 그 초반처럼 예",
  "지금은 뭔가 야당 입장에서도 아 우리도 해 봤으니까 이걸 알겠다라는 이 시점을 넘기면은 그렇죠",
  "어려워진다고 보그든요",
  "뭔가 이번 인 국면에서 정리가 필요할 거 같애요",
  "그런데 좀 에 미묘한 변화가 좀 느껴지는 것이 아 이번 청문회에서 국민의당이 이 자유한국당보다 오히려 더 강경하게 좀 대응하는 측면이 있다",
  "이것이 지금 현재 놓여 있는 국민의당의 처지와 좀 에 이 연결이 돼 있는 것 아닌가",
  "이런 정치적 해석도 좀 있는 거 같든데요",
  "네 분은 어트게 보세요? 그렇죠",
  "그니까 이제 청문 위원으로 나왔던 김광수 이태규 두 위원이 에 국민의당에서 좀 이낙연 총리 후보자하고 제일 인연이 없는 사람을 고르고 또 서로 안 할려고 했단 이야기도 들리는데 음~ 이 두 분이 저는 청문회 자체는 국회의원으로서 잘했다고 생각을 해요",
  "뭐 인격적인 모독이 간 것두 아니고 음~ 아주 예컨대 그 이낙연 후보자 부인이 뭐 학교 교사 때 좋은 데 배정받을려고 위장전입 한 거는 이게 이태규 위원이 지적해 가주구 이낙연 후보자가 저도 몰랐습니다",
  "이렇게 이야기했는데 잘했고 또 박주선 비대위원장이 이제 지난 금요일 아침에 그 취임 일성으로 총리 후보에 대해서는 빨리빨리 해 주는 게 맞다라고 예",
  "이야기했기 땜에 저는 뭐 인준 투표에서는 거의 뭐 당론 찬성으로 가지 않을까",
  "그 협치를 하자 해서 결격 사유가 있는 후보자에 대해서 아무거도 묻지 않는다는 거는 직무유기죠",
  "그니까 협치라는 틀과 청문회에서 여야 할 거 없이 좀 이케 예리하게 에 국민적인 관점에서 예~ 어 비판하고 검증한다는 것은 전혀 다른 문제란 것은 협치하고 전혀 관계가 없는 얘기인 것이고 협치라는 틀과 국회가 국회 국민의 어떤 대의 기관으로서 그 공직 후보자를 검증하는 문제를 섞어버리면 예",
  "그야말로 그건 야바위가 되는 것이죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇기 때문에 그건 좀 분리돼야 되는 것이고 여야 할 거 없이 이 뭐 어 좀 그 직무에 좀 충실할 필요가 있다고 예",
  "근데 국민의당의 일부는 바른정당과의 통합 얘기를 하고 있고 또 일부는 에 더불어민주당과의 통합 얘기가 지금 나오고 있기 때문에 에 뭐 일종의 내홍이랄까요? 음",
  "좀 그 편치 않은 상황인 거 같아서 에 이것이 인제 청문회를 거친 이후에도 계속 협치냐 뭐 뭐 여러 가지 주제에 있어서 계속 논란이 될 거 같은데 어트게 바라보세요? 그~ 사실 국민의당은요",
  "예~ 핵심은 뭐냐면 지금 아무튼 정권을 잡은 그 민주당 옛날집 고향이잖아요",
  "그 옛날집으로 돌아가고 싶은 사람 되게 많을 거예요. 공천권만 보장해 준다면 에 이게 핵심이에요. 공천권이  그럼 다 갈 겁니다. 제가 볼 때는 그러면 국민의당은 사라지고 마는 거예요",
  "거기 못 가는 사람만 지금 남게 되는 거니까요",
  "근데 그런 지점을 그 안에 있는 국회의원들 다 알고 있습니다",
  "국민들은 관심 없으시니까 지금 생각 못 하고 예",
  "계시지만 에 그렇게 됐을 때 그 안에 가지 못하는 분들 공청권 보장 아 쟤네들은 절대 내 공청권 보장 안 해 줄 거야",
  "이런 분들은 계속 자강론을 얘기하셔야 되는 거구요",
  "그담에 바른정당하고 우리 응 협치하겠다",
  "이런 말씀을 하시는 거구요",
  "갈 갈 확률이 높은 분들은 계속 협치를 얘기하실 겁니다",
  "그리구 인제 어느 순간에 아마 민주당으루 가실 거예요",
  "되게 저는 이게 핵심이라고 봐요",
  "예~ 되게 큰 흔들림은 없을 거라고 보는 게요",
  "의원님 말씀하신 대로 이게 뭐 원래 우리 집이고 요새 문 대통령 잘하고 이런 이야기 하시는 분들이 이훈평 박양수 권노갑 정대철 구 동교동계 원로들이에요",
  "이른바 이제 고문 그룹이죠",
  "제가 볼 때 이분들은 뭐 그렇지",
  "출마하실 분도 아니고 맞아요",
  "근데 근데  이 만약에 여권 원로가 되면은 좀 또 따뜻하게 이게 대접을 받을 수 있는 거 아니겠습니까. 범여권으로의 그런 부분이 있는 것이고 현역 의원 입장에서는 공천 말씀하셨지마는 공천 보장받을 수 있는 그렇죠",
  "사람이 뭐 극히 아니 한 명도 없죠",
  "공천 지금 보장을 누가 해 주겠습니까? 예",
  "뭐 문재인 대통령이 해 주겠습니까? 추미애 대표가 해 주겠습니까? 원칙적으로 해 줄 사람도 없는 것이고 거기에 가가지고 이제 그런 뭐 경선이 되건 뭐가 됐건 민주당 당원들하고 합류해서 경쟁한다? 그것은 아니 근데  현실 정치를 모르셔서 그래요",
  "물속에서 다 그거 합니다",
  "아니 그니까 어~ 해 주더라도 그건 아는 거죠",
  "쏙는 줄 알면서 약속하는 거죠",
  "누가 이게 보장할 사람이 아니 그까 어떤 식으루든 만약에 국 민주당에서 국민의당을 무너뜨리겠다고 생각하면은요",
  "별의별 방법을 다 써요",
  "사기라는 방법도 아마 쓸 거예요",
  "청와대 관점에서 볼 때 아까 정 의원님 말씀하신 것처럼 뭐 국민의당을 좀 흔들어서 어떻게 하는 게 좋으냐",
  "저는 별로 안 좋다고 생각해요",
  "왜냐 하면은 그거는 곧바로 바른정당하고 자유한국당의 이게 통합 압력을 높이게 되는 것이고 예~ 금 짝 또 양쪽으로 해가주고 이쪽저쪽 쫙 갈라지는 거거든요",
  "저는 그게 국정운영하는 데 도움이 안 될 거라고 봐요",
  "그럼 이게 뭐 국민의당 얘기 나왔으니까 바른정당 얘기도 좀 하면은 이게 인제 협치로 가느냐",
  "뭐 다시 이 정치공학적인 연대통합 뭐 이런 정계개편 쪽으로 가느냐 얘기가 연결이 되니까요",
  "지금 그 정책감사 나왔지 않습니까? 사대강 관련해서 아 당장 이제 자유한국당에서도 그렇고 어 바른정당도 이 친이계 쪽 그 의원들은 은 상당히 좀 반발이 있는 것으로 알고 있는데  애초 바른정당도 더불어민주당과 상당히 좀 협치가 진행될 것으로 봤습니다만 이것이 걸림돌이 될 수도 있고 이것이 어떤 새로운 어떤 어 방향을 타게 될 가능성도 있을지 이것도 좀 관심이거든요",
  "어트게 보세요? 이게 감사 이게 정상적인 지금 감사를 하겠다고 해서 사대강 감사한다라고 보지 않습니다",
  "예~ 많은 국민들께서 이건 정치 보복이다라고 생각을 하는 거예요",
  "왜냐하면 사대강은 세 번이나 감사원 감사를 했어요",
  "더군다나 이명박 정권 때 이명박 정부 때 야당이 민주당이 아니었습니다",
  "한나라당 내의 친박 그 친박 국회의원들이 야당이었어요",
  "세종시 수정안에 대해서 반대하구요",
  "그럴 때 제가 현장에 있었지만 민주당원들이 박수 쳤어요",
  "박근혜 대표가 앞에서 반대토론 핬을 했을 때요",
  "그까 그 정도로 이명박 정부는 이 친박 국회의원들로부터 너무나 견제와 정말 여러 가지 받았는데 다 잊어버리셨겠지만 이천구 년도에 그~ 야당들 민주당 민주노동당 야당과 시민단체들이 모여서 뭐를 했냐면은 법원에다 이거 소 제기를 해요",
  "정책에 대해서 취소하라는 근데 그게 이천십오 년도 십이 월에 대법원판결이 나와요. 적법하다고 사실은 법적으로는 다 끝났어요",
  "수사해도 나올 게 없어요",
  "근데 왜 감사한다고 할까요? 제가 볼 때는 이거는 정치 보복이다라는 생각이 드는 거예요",
  "그와 관련돼서도 그 이혜훈 바른정당 의원이 최근에 인제 한 라디오 프로그램에 나와서 어 세 번 감사를 했지만 문제없다는 결론이 난 적은 없다란 이야길 했습니다",
  "그러니까 이게 왜 그러냐 그러면요",
  "사실은 물론 뭐 그런 식으로 정치 보복 이런 이혜훈 의원은 잘 몰라요",
  "이야기를 하실 수도 있지만 그리구 친박이었어요",
  "어 실질적으로는 인제 성내천이라든가 이와 관련돼서 그 여러 가지 환경 보고들을 보면 어 사대강에 의한 그 환경 훼손이나 이런 거에 대한 보고들이 많이 있습니다. 그니깐 예~ 그니깐 밑에서 올러오는 보고들이 있기 때문에 그것을 재수사해야 될 필요성에 대해선 좀 어느 정도 공감대가 있는 거 아닌가 싶구요",
  "물론 수사까지 가가주구 이 또다시 뭐 다시 모든 자료를 다 재점검하고 거기서 누굴 처벌하고 이런 문제까지도 갈 수도 있겠지만 전 한번 들여다볼 필요는 있다고 봅니다",
  "사대강 같은 경우 일반인들은 잘 몰라요",
  "사대강 가지구 뭐 왜 자꾸 문제가 왜 녹차 라테가 나왔지? 여기에 대해서 속 시원하게 정보가 전달된 측면이 없기 때문에 그와 관련돼서 정부가 한번 조사를 해서 속 시원하게 좀 밝혀줬으면 좋겠다",
  "아니 법원에서 그거 대법원 아 대법원 보셨습니까? 자료 음",
  "판결문에 이미 봤어요? 판 그러믄 그렇게 말씀하시면 안 되는 거죠",
  "왜냐면 판결문에 이미 그거 다 나와 있어요. 속속 아주 궁금한 게 근데 제가 여기서 말씀드리는 건 사대강은 저 진짜 공부 많이 한 사람이에요",
  "그 당시 제가 대변인을 했었기 때문에 예~ 사대강은 기본적으로 취수사업이에요",
  "그러면 우리 취수사업에 대해서 안창호 선생님이 제일 먼저  사대강 정비를 얘기하신 거예요",
  "그담에 박정희 대통령 김대중 대통령 다 이게 지금 나온 얘긴데 다 잊어버리셨겠지만 노무현 대통령 때요",
  "이천칠 년도 말기죠",
  "예~ 임기 말기 이천칠 년도에 그 치수 사업으로 돈 얼마 예산 책정되어 있는지 아십니까? 팔십칠조가 넘어요",
  "그런데 그거를 엠비 정부 들어와서요",
  "이 사대강 자체에 돈 들어간 돈은 십오조사천억밖에 안 돼요",
  "그르니까 팔십칠조를 사실 어트게 보면 십오조 사천억으로 지금 쭐여서 치수 사업한 거란 말예요",
  "예~ 어트게 이 부분에 대해서 사대강이 잘못됐다",
  "무슨 지금 녹차라테 뭐 예를 들면 녹조 얘기가 나오는데 그거는 지류 상류 지류에 대해서 더 돈을 많이 투자해서 예~ 사실은 정비를 했어야 되는데 그게 정부가 바뀌'었다고 박근혜 대통령 등장해서 박근혜 대통령이 뒤끝 작렬이신 분이세요. 어? 옛날에 그 경선 때 패배한 걸로 가지구 지금 계속 공격을 해서 그렇지  진짜 대한민국 이 땅에서 살구 앞으로 이 땅에서 내 후손들이 계속 살아야 되는 일반 국민의 상식적인 관점에서는요",
  "예~ 이 치수 사업해야 됩니다",
  "우리 지금 요즘 최근에 홍수 피해 없잖아요",
  "그 자료를 다 보시고 사실은 대법원에서 적법하다고 이게 판결을 내준 거예요",
  "정 의원님 말씀하신 대로 저 또 이게 친이계 의원들이 그런 말씀 많이 하시드라구요",
  "박 대통령 때 쪼금만 더 해가지구 마무리를 했으면 훨씬 좋았을 건데 방치를 했기 때문에 좀 안 좋아진 면이 있다라고 하는데 전 새 정부에서도 들여다보고 그렇죠",
  "예를 들어서 한 돈을 얼마 더 들여가지고 마무리 더 좋게 할 수 있으면은 그렇게 하는 것이고 아니면 이거 이제 어 일부 뭐 보를 빼버리면은 빼서 좋으면은 그르케 하는 것이고 고그는 그대대로 마무리를 했으면 좋겠어요. 어떤 식으로든지 간에 예~ 이거 그냥 방치해 놓는 식이 아니라 그다음에 이제 정치적인 부분이 있는 건데 만약에 지금 보수 진영 전체가 약간 저는 그런 마음이 있어요",
  "참 울고 싶은 마음이 있는데 탁 이때 뺨을 때려주는 신호탄이 될 수는 있다는 거예요",
  "이명박이라는 사람은 우린 별로 좋아하진 않는데 아니 박근혜도 저렇게 됐는데 이명박까지도 뭐 어트게 한단 말이냐라고 되면은 이게 보수에 대한 결집과 이제 반발심리를 그렇게 만드는 게 이 정부에서 과연 정치공학적으로 볼 때 예~ 득이 되냐",
  "만약에 그냥 감사원의 기술적인 감사를 넘어서가지고 정치적 성격이 들어가 있는 수사가 된다면은 결론 두 개밖에 없습니다",
  "차 아니 우리가 봤는데도 참 이명박 전 대통령은 죄가 없드라구요",
  "이렇게 되면 되게 머쓱해지는 것이고 예",
  "칼을 뽑았으니까 뭐든지 나와야 된다라는 식으루 해서 그쵸",
  "그 이명박 전 대통령 당시 이 검찰이 비난받은 대로의 별건으로 해서 뭐 이거 아니면 딴 거라도 해 가지고 어쨌든 끄집어낸다고 하면은 그건 그거대로 부담이 클 수밖에 예~ 없는 거죠",
  "더군다나 문준영 사건 감사원 감사 다 했다고 문재인 대통령이 문제없다고  얘기를 다 했어요",
  "그래놓고 지금 이 사대강에 대해서 이렇게 하는 게 그냥 아 이게 문제없으믄 뭐 그냥 문제없는 걸로 끝난다",
  "그래서 제가 오죽하면 대통령직을 걸고 하셔라",
  "제가 이렇게 말씀드리는 거죠",
  "이 저희가 인제 이 사대강 정책감사도 그렇구요",
  "아 앞서 짚어봤던 에 인사청문회도 그렇고 이것이 이를 테면은 단순한 그 별개의 권으로만 끝나는 것이 아니고 향후 이 청와대 또 여당 야당 간의 협치에 있어서 하나의 그 시험 운영할 수 있는 시험대가 되기 땜에 좀 짚어본 것인데 아 때문에 에 이 사대강 정책감사 보고는 바른정당이 향후 이것이 문제가 더 커지게 된다면은 어떤 선택을 할 것인가",
  "이 부분도 좀 심이 있는 것 같아서 요것도 기회가 닿으면 저희가 다음에 논의를 더 해 보겠습니다",
  "에 뭐 에이브러햄 에 링컨 미 대통령이 에 정적을 에 당선 이후에 에 대폭 기용하면서 이런 멋진 말을 남겼습니다",
  "참 위트도 담겨 있는 멋있는 말인데요",
  "이제 껄끄럽고 나보다 경험이 풍부한 적은 모두 제거됐다",
  "여기 남은 건 이제 내 친구들뿐이다",
  "종전에 상당히 껄끄럽고 불편했는데 내 참모로 쓰다 보니까 이제 친구가 된 거죠",
  "에 시사하는 바가 많이 큰 거 같은데 위대한 정부 위대한 대통령에게 또 위대한 발상이 있었던 것 같습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 시사 토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "이낙연 총리가 지난 삼십일 일 국회 인준을 받음으로 해서 우여곡절 끝에 큰 고비를 넘기긴 했습니다만 남아 있는 인사청문회는 앞으로도 결코 순탄치만은 않을 것으로 보입니다",
  "아 향후 정국에 있어서 협치와도 인사청문회가 밀접한 연관이 있고 또 돌발변수가 될 수 있을 것으로 보여서 오늘 시사 토크 이슈를 말한다",
  "주제를 이렇게 잡아봤습니다",
  "아 일단 우리가 본격적으로 인사청문회 말씀을 나누기 전에 에 현안부터 좀 한 말씀씩 듣고 갔으면 좋겠는데 에 최근에 가장 아 파장을 을 일으키고 있는 이슈가 역시 사드 발사대 네 기 에 추가 반입과 관련돼서 국방부의 보고 누락 파문 뭐 이렇게 정의를 할 수 있을 거 같은데  자 이것이 과연 어 청와대와 여당에서 말하는 것처럼 에 국기문란의 사건이냐 아 아니면 야당의 주장처럼 어떤 정치적 의도를 가지고 문제를 키우는 것이냐",
  "이 양론이 있는 상황입니다",
  "네 분은 어떤 의견을 갖고 계신지 좀 들어보겠습니다",
  "소장님께 말씀 기회 드릴까요? 사드 문제와 관련해서 문재인 대통령께서 인제 매우 충격적이다는 말씀을 하셨고  그 매우 충격적이란 말씀에 많은 국민들이 매우 좀 충격을 받았다 하는 예~ 아까 그 앵커께서 말씀하셨듯이 사드 문제가  어제오늘 일은 아니지 않습니까? 물론 초창기에 이 문제가 인제 시작될 때 전 정권에서 좀 투명하지 못하게 이 문제가 아 시작된 측면이 있습니다 있는데 우리가 자동차를 사는데 자동차를 샀습니다",
  "그때 당연히 바퀴 핸들 뭐 이건 따라오지 않습니까? 사드라는 것은 엑스밴더 하나와 여섯 개의 발사대가 하나의 한 세트로 돼 있다는 사실은 다 알고 있는데 두 대가 있고 네 대가 보고가 안 됐다 해서 충격적이다",
  "그럼 차를 샀는데 왜 이 바퀴가 따라왔냐란 얘기하고 거의 같은 얘기거든요",
  "사드 논란이 하루 이틀 된 것도 아니고 이게 이 완제품 한 세트라는 것은 다 알려진 사실인데 그중에 어 우린 자동차를 샀는데 왜 이 바퀴가 네 개가 있어요라고 하면 황당한 얘기 아닙니까. 사실은 하지만 이 사 기 발사대에 대한 보고 누락은 조금 심각하다고 생각해요",
  "왜 그러냐 하면은 음 언론에 이게 나와 있었는데 다 알지 않냐",
  "뭐 그럴 수도 있습니다마는 그거 하고는 또 별개라고 생각합니다",
  "특히 이제 저는 국방부보다도 김관진 전 안보실장을 비판하고 싶은 게 그 인사가 빨리 안 됐기 땜에 김관진 안보실장이 문 대통령과 한참을 근무를 했어요",
  "그리고 우리가 기억하는데 문 대통령 당선 직후에 북한이 이제 미사일을 발사해 가지고 엔에스씨 회의까지 같이했습니다",
  "예~ 김관진 전 안보실장 같은 경우에 사드가 아주 필요하다고 생각해 가지고 도입에 적극적인 사람이었는데 그럼 그 뒤에 운용을 해야 될 곳은 새 정부지 않습니까",
  "그럼 이게 새 정부한테다가 이러이러한 상황이고 이렇습니다라고 설명을 해 가지고 잘 운용하도록 도와줘야 마땅한데 뭐 아무 말도 없었고 그리고 이게 옳냐 그르냐를 떠나가지고 보고 자체가 없었다라는 것은 모두가 인정하는 바잖아요",
  "거기에 대해서 사실관계에 대한 다툼이 없었 없지 않습니까? 그럼 왜 보고를 안 했느냐",
  "그 그 경과는 누구 무엇이고 책임은 예~ 어떻게 지느냐라는 거는 전 짚어봐야 된다고 생각해요",
  "자 이 보고 누락과 관련해서는 국방부 관계자는 좀 그런 입장인 거 같아요",
  "이게 반입과 배치의 에 단어 차이 뉘앙스의 문제 에 그리고 어 이미 이~ 다 알고 있는 것이기 때문에 반입과 관련된 보고를 그렇게 에 중시 여기지 않았다",
  "인제 이런 반론인데 이 반론은 설득력이 있습니까? 근데 이제 사실 얼핏 들으면 굉장히 예",
  "설득력 있는 것처럼 보이지만요",
  "제가 생각할 땐 인제 언론에 보도되었기 땜에 모든 사람이 다 알고 있다는 것과 어 이 안보실장이 직접적으로 이렇게 대통령에게 인제 아주 그 개인적으로 보고를 하는 문제는 전혀 다른다고 보거든요",
  "여기선 일단 문재인 대통령이 제기를 하고 있는 문제는 그런 사전보고가 이루어지지 않았다는 거죠",
  "그니까 사기가 어디에 있으면 뭐 이 또 칠곡 외담이지만 제 고향 동네입니다. 여기가  근데 여기에 여기에 보관돼 있다는 거 살부 동네 주민들은 아시겠지만 솔직히 말해 대통령은 인제 거기에 구체적으로 가 있는 거 이런 걸 모를 수도 있죠",
  "그러니까 거기에 대한 보고가 절차적으로 이루어지는 것과 내가 언론 보도를 통해서 그걸 아는 것은 전혀 다른 문제라고 봐요",
  "아니 지금 이게 조직사회에서요",
  "예를 들어서 검찰 조직만 봐도 수장이 바뀌면 뭐 지청장이든 검사장이든 아님 검찰총장이든 이렇게 바뀌면 업무 보고를 당연히 합니다",
  "업무 보고를 다 하는데 지금 이게 핵심이 업무 보고를 했는데 고 부분을 빠뜨렸다",
  "이렇게 주장하는 건지 아니면 업무 보고 전체를 아예 국방부가 아예 안 했다는 건지 제가 볼 때는 국방부는 아마 전체적으로 업무 보고를 했을 거예요",
  "그런데 그 부분에 대해서 얘기 안 해 줬다는 거잖아요",
  "근데 우리가 업무 보고를 실질적으로 받으면 궁금한 걸 말로 해요",
  "일방적으로 국방부의 얘기만 듣구 있는 게 아니거든요",
  "서로 이렇게 대화를 한다구요",
  "아 이 부분은 어떻게 됐냐",
  "이 부분은 어떻게 됐냐. 이런 걸 그 답변을 다 해요",
  "예~ 근데 이런 부분을 굳이 이렇게 말하자면 트집 잡는 것처럼 이렇게 하는 이유가 무엇일까라고 생각을 해 보면 저는 이유는 따른 데 있어요",
  "이유가 뭐냐면은 결국은 한미동맹을 깨려고 하는 게 아닌가 하는 의구심이 드는 거예요",
  "근데 저는 의원님 예를 들어가지고 이게 조금 뭐 전 정부의 군맥이라든지 좀 보수적인 민심에 대한 압박용이다",
  "전 뭐 고까지는 받아들일 수 있을 거 같애요",
  "그래서 좀 일을 키우는 거 아니냐",
  "저는 이제 뭐 의원님 입장에서나 이제 보수 쪽에서는 그 정도 뭐 의심은 할 수 있을 거 같은데 이게 음 한미동맹 파기 그것은 전 너무 과도한 말씀이라고 생각하구요",
  "예컨대 우리가 이제 이전에 박근혜 정부를 비판할 때 비판할 수 있는데 이걸 가지구 또 어떤 사람들은 그런 사람들두 있었어요",
  "뭐 박정희 시대의 이제 유신독재로 돌아가가지구 장기집권할려는 하는 계획이다",
  "그게 이제 상식적인 사람 수준에서는 아니 이게 말도 안 되는 소리지 않냐 하는 것처럼 이걸 가지고 우리가 이 바운더리 안에서 토론을 할 순 없지마는 뭐 한미 동맹을 깨고 주한미군을 철수하고 그건 너무 그거 나가지는 말아야 한다 생각해요",
  "예~ 아니 그거는 아니죠",
  "왜냐하면 만약에 민주당에서 청문회 얘기가 안 나왔으면은 우리 윤 실장님 말씀이 맞아요",
  "근데 지금 청문회가 나왔기 때문에  한미 동맹에 대한 부분을 의심하는 이 보수 쪽에 국민들 생각이 과도하지 않다고 보여지는 거예요",
  "음~ 청문회 같은 왜냐하면 국민의당도 뭐라고 했는지 아세요? 국민의당 입장이 이겁니다",
  "청문회 절대 안 된다",
  "왜냐하면 그거는 외교적 분쟁 갈등만 일으키구 국익에 도움 안 된다",
  "이런 얘길 하구 있잖아요",
  "그러면 그 국민의당조차 지금 그런 얘길 하고 있는데 왜 청문회 얘기를 왜 들고 나옵니까? 청문회도 압박용이 예를 들어가지고 청문회를 할 수도 없어요",
  "예~ 민주당에다가 예를 정의당을  합친다고 해도 한 백이십오 석 정도지 않습니까? 방금 말씀하신 대로 이제 국민의당도 반대를 하니까 전 될 수 없으리라고 보는데 그 이제 의원님께서 말씀하신 건 인제 우리가 뭐 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀란다라고 하는데 이건 인제 솥뚜껑두 아니라 뭐라  그래야 됩니까? 철광석을 보고 놀라는 그니까 아니 그니까 지금 참 중요한 얘기가 나오고 있는데 이런 수준이기 때문에 너무 거기까지 걱정은 안 하셔도 된다고 봐요",
  "이 지점 이 그 묘한 시기에 민주당 출신 상원 원내총무가 와서 대통령과 이제 만났습니다",
  "접견을 했고 인제 박수현 청와대 대변인이 그 만남 결과를 민 민감한 시기였기 때문에 인제 얘길 했습니다",
  "그다음 날 조간에 뭐라고 났느냐면 이상원 의원의 얘기가 나왔습니다",
  "예산 우리 돈으로 구억이천삼백 달러가 들어갔는데 뭐 한국이 굳이 반대한다면 이거 뭐 다른 데 쓸 수 있다라고 어 얘기를 했습니다",
  "굉장히 충격적이죠. 사실은  이 문제를 키워가는 이유가 도대체 뭔가",
  "굳이 인제 상상을 해 본다면 많은 전문가들이 어쨌든 우파 정권 십 년이 있었기 때문에 진보 정권이 들어왔으니까 검찰 군을 좀 장악할 필요가 있다",
  "그 필요에 의해서는 그게 무어 무엇을 수단으로 장악할 것인가",
  "뭐 그런 측면에서 사드를 란 카드를 끄냈다라고 본다면 이 사드는 국제관계적 적으로 굉장히 민감한 문제기 땜에 잘못된 카드가 아닌가 인제  지금 중국이 제가 그대로 지금 언론에 나와 있는 거를 말씀드리면 사실은 이게 보고누락 보고누락도 아닌데 보고누락이라고 문제 삼는 거 이거를 청와대가  문제 삼아버리니까 중국 정부가 보고누락 사태와 관련해 엄중한 우려를 표명했다 이래요",
  "아니 남의 나라에서 내부적으로 그건 걔네가 말하는 무슨 업무 보고할 때 뭐 중 중국은 진짜 이죠. 사실 이런 걸 했는지 안 했는지 이런 거에 대해서  근데 남의 나라 일에 대해서 엄중한 우려를 표명했다는  이런 얘길 왜 하냐구요",
  "이 부분은 네 분이 다 같은 의견이신 거 같아요",
  "그러니까  보수적인 견지에서 예",
  "좀 제안을 하나 드릴게요",
  "저는 외교적인 부분은 말씀드리는 좀 커지는 게 좋지 않다고 생각합니다",
  "예~ 근데 우리가 지금 보수적인 견지에서 한번 짚어봐야 될 게 박근혜 정부 때 김관진 안보실장이 국방 부분에서는 거의 뭐 부통령 뭐 대원군 뭐 이런 노릇을 했다는 거 아니겠습니까? 뭐 군인 장성인사라든지 이런 거에 대해서 전반적으로 안보실장이 거의 나쁜 말로 하면 전횡 뭐 좋은 말로 하면 강력한 영향력을 행 아 했다는 건데 이게 누가 대통령이냐의 문제가 아니라요",
  "이거 솔직히 문민 통제 대통령에 의한 어 국방 분야에 대한 강력한 장악력은 이 정권이 들어오는 시점에서 재확인해야 될 필요가 있다고 생각해요",
  "저는 이 보수적인 분들도 거기엔 분명 동의하실 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "그니까 그 지점 근데 왜 그거를 사드 가지구 하냐구요. 제 얘기는 아니 그니까 고 지점이 그 상황은 어트게 하죠",
  "인사를 통해서 합니다",
  "그 장악을 실력에 의해서 인사에 의해서 조용하게 하는 것이 맞지 이런 카드를 잘못 꺼냈다가는 그 의도와 전혀 무관한 예~ 다른 형태 아까 말씀 이념 논쟁이나 뭐 외교 논쟁으로 비화될 가능성이 있다",
  "그것을 국민들이 정말 문재인 정부가 프로페셔널 했으면 좋겠는데 아마추어적이지 않은가",
  "이런 우려를 좀 이케 증폭시키는 계기가 될 거 같다",
  "이제 인사청문회 이야기 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "이제 앞으로 계속 줄줄이 인사청문회가 있을 것이구요",
  "당장 지난 금요일에 김상조 어 공정거래 위원장 후보자에 대한 인사청문회가 있었는데 야당은 일단 부적격하다",
  "이런 입장 아니었겠습니까?  도덕성 검증 측면을 좀 먼저 봐야 할 거 같은데 에 낙마를 해야 할 정도의 사안인가",
  "아니면은 에 수용할 수 있을 정도의 사항인가",
  "네 분의 의견을 좀 듣구 싶습니다",
  "먼저 윤 실장님께 기회를 드릴까요? 저는 결론부터 예",
  "먼저 말씀드리자면 낙마해야 될 정도의 흠결은 보이지 않는다고 생각해요",
  "예~ 흔히 이제 신문에 보면은 재테크 뭐 세테크 이렇게 하십시오라고 해가주고 불법은 아닌데 이게 좀 음",
  "이게 좀 합법적으로 아주 꼭꼭 예",
  "채울 수 있는 이런 기준들을 소개하는 게 있잖습니까? 이제 탈세와 절세의 차이죠",
  "절세 이제 그 부분에 꼭 맞춰가지고 사셔가지고  조금 이렇게 어떤 제삼자가 볼 땐 너무 얌체처럼 너무 맞춰서 한 거 아닌가 싶을 정도의 감정은 있겠지마는 이분의 뭐 삶이 아주 뭐 비도덕적이라거나 아 흔히 우리가 말했던 뭐 폴리페서가 돼가지고 이런 뭐 회원권을 가지고 어떻게 하고 그런 사고는 수준이 다른 거 같아요",
  "그니까 전 이해를 잘 못 하겠는 게 우선 인제 큰 전제부터 짚어보면 공정거래위원장 후보입니다",
  "예~ 일단 임명됐을 때 김상조 후보자에 대해서 이 이 재벌개혁 문제에 있어서 아주 적임자라고 대부분 은 평론가들이 판단을 했습니다",
  "근데 뚜껑을 열고 보니까 윤 실장께서는 뭐 이렇게 그~ 낙마할 정도의 사유는 아니다라고 말씀을 하시는데 나와 있는 거만 청문회에 나온 게 일단 부동산 그 다운계약서 문제 있죠",
  "부인 취업에 대해서 계속 말 바꾸기 있죠",
  "그 자제분 인턴십 문제 요즘 뭐 취 취 청년들 취업난 속에 이런 문제들 있죠",
  "논문 표절 문제 있죠",
  "이런 정도가 낙마 사유가 아니다면  이게 항목을 쭉 말씀하시니까 아 이것도 걸리고 저것도 걸리고  저것도 걸리는 거 같은데 데 항목을 음",
  "그게 그렇지가 않다니까요",
  "제목만 보면은 탈세 뭐 부인 또 뭐 어 등등 등등이 있는데 예를 들어 아들 인턴 의혹 같은 경우에 이런 거예요",
  "아들이 이제 뭐 서울 신촌에 있는 뭐 모 대학에 다니다가 이제 단기 인턴이 금융기관이 됐다는 건데 이 의혹이라는 게 단 하나예요",
  "학점이  삼 점 영 정도인데 어떻게 인턴이 됐지? 전 그게 과연 그 가능한 의혹 제기인가 싶그든요",
  "아니 가능한 의혹 제기구요",
  "그 제가 인제 그 지점은 쪼금 이따 예",
  "말씀드리구 근데 이분이 공정거래위원장이잖아요",
  "공정하다는 그 단어에서 이제 우리가 한번 살펴볼 필요가 있어요",
  "이분이 하신 일은 제가 봤더니 다 참여연대 재별 재벌개혁 감시단 단장 그다음에 참여연대 경제개혁센터 소장 경제개혁연대 소장 하이튼 재벌을 비판하고 그다음에 뭔가 이 숨기는 거 있는지 이거 찾아내구 이런 일을 아마 평생 하신 분으로 지금 보여져요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그걸 가지고 자기 자신에게 적용을 해 보면 본인이 개혁의 대상이에요",
  "첫 번째가 뭐냐면 예",
  "목동 아파트를 일억 팔천만 원에 매입을 했습니다. 천구백구십구 년도에 근데 그걸 세무서에서 오천만 원으루 신고를 해요",
  "근데 천구백구십구 년도에 이분은 뭘 하셨는지 아세요? 참여연대 재벌개혁감시단 단장이셨어요",
  "그런데 그거를 관행대로 그냥 신고한 거다? 이게 도대체 맞는 얘기예요? 일반인도 아닌데 그다음 두 번째는 뭐냐면 이건 더 심각한 건데 이 목동 아파트를 이천오 년도에 팔아요",
  "왜 팔아요? 근데 다운계약 당연히 하죠 이것두 뭐 그런데 문제는 뭐냐",
  "이천육 년도 일 월부터 그 아파트 거래 당시 그 실거 부동산 실거래가 신고제가 이 이때 등장을 합니다",
  "그르면 이분은 이천일 년도 구 월부터 이천육 년도 팔 월까지 참여연대 경제개혁센터 소장이셨어요",
  "누구보다도 부동산 거래에 대해서 잘 아시는 분이에요",
  "이 부동산 실거래가 신고제 시행하기 이전에 이 아파트 판 겁니다. 이천오 년도에 이거는 검사들은 이걸 수사하면 진짜 이거 에이비씨예요",
  "그러믄 이 부분이 법망을 지금 피해서 가는 거잖아요",
  "그럼 만약에 이 이 대상이 재벌이었다면 회사였다면 어트게 했을 거 같애요? 그럼 반드시 이거 수사대상이에요",
  "자기두 지금 개혁의 대상인데 자기에 대해서는 안 하구 남에 대해서만 지금 비판하잖아요",
  "예~ 개혁의 대상이라구 과연 이 부분을 우리 국민들께서 어떻게 판단하실지 저는 그게 참 궁금합니다",
  "이 다운계약서 같은 경우에 의원님 잘 아시지 않습니까? 이천육 년 이전에는 이제 실거래가의 에 대한 의무조항이 없어가 지금 많은 청문회 대에서 다 나왔지마는 이천육 년 이상 이전의 것은 그냥 조금 질타를 받고 다 넘어갔지 지금 고거 다운계약서 때문에 이 부분은 아니 그 일반인이 아니라니까요",
  "아니 그니까 경 특별히 지금 재벌에 대해서 예",
  "개혁하고 감시하시는 분이라니까요",
  "그게 경제부처 장관이라든지 이런 사람들도 아 그렇 그랬었다는 거죠",
  "아니 실장님 그르케 얘기하시면 안 되는 거지",
  "지금 마치 여기가 청문회 청문회장 같아요",
  "아 제 여당 의원 예",
  "제가  제가 조정을 좀 해야 될 거 같은데 에 정 의원님 인제 청문회 다 하신 거죠? 네",
  "말씀 좀 마저 듣겠습니다",
  "여기 이게 그것은 이천육 년 예",
  "이전의 것은 고렇게 됐기 땜에 아까 제가 말씀을 드린 게 항목은 쫙 늘어놓으면은 되게 막 그렇지",
  "무슨 비리백화점인 것 같은데 하나하나를 따져보면은 그르치가 않다는 걸 제가 말씀드리고 싶은 거죠",
  "예~ 아니 그니까 비리가 뭐 예를 들어서 우리가 형 뭐 우리 검사 출신 정미경 의원님 계신데 이 비리가 뭐 구속이 필요하다",
  "이런 차원이 청문회는 그게 아니잖아요",
  "피의자를 검사가 수사하는 게 아니고 대한민국의 공정거래위원장을 맡으실 훌륭한 분의 삶이 공정했냐를 우리가 정치적으로 보는 것이지 예",
  "이분이 뭐 법률적으로 문제가 됐기 때문에 엄옥한 정미경 검사께서 피의자 김상조를 불러가 취재하는 게 취조하는 게 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 청문회란 것은 국민의 알 권리 차원이 있고 그러니까요",
  "저분이 공정거래위원장 됐을 때 정말 공정하게 재벌개혁을 할 수 있을 것인지에 대해서 인제 보는 것이기 때문에 아 일단 그 당연히 예",
  "문제 제기는 윤 실장님처럼 뭐 그니까 정 의원 정 의원 말씀에 작기 때문에 문제가 안 된다라고 하는 것은 예",
  "그거는 정말 청문회에 임해는 청문위원회의 태도가 아닙니다",
  "정 의원 말씀에 예",
  "이미 인제 그 답이 전 들어 있다고 보는데요",
  "일단 사형수라 하드라도 인근의 근본적 문제에 대해선 문제 제기는 할 수 있죠",
  "그런 그것은 인간이 갖고 있는 기본적 권리예요",
  "그러믄 자기 자신에 대한 문제 제기를 먼저 해야죠",
  "아니 그건 반성을 하고 사과를 하고 그와 관련된 해명을 하면 되는 겁니다",
  "그리고 분명히 말씀드린 이천육 년 이전까지는 이와 관련된 어떤 법안이 없었다는 뜻은 예~ 그것이  큰 문제가 안 되는 걸 수도 있었다는 거예요",
  "인제 그런 문제들은 제가 볼 때는 해명을 하면 되는 겁니다",
  "그리고 앞으론 안 하겠다고 다짐을 하고 사과를 하면 되는 거예요",
  "안 그럼 여기 대한민국 국민들이 전부 다 사과를 해야 되는 문제가 있는 겁니다",
  "근데 앞으로 공정거래위원장 제대로 할 수 있을까요? 아니 그것도 인제 다른 문제죠",
  "국민들이 아니 국민들이 이렇게 얘기하는 거지",
  "너는 뭔데 당신은 뭔데 그거는 저기 그 임명을 하시고자 하는 분의 예",
  "판단에 맡겨야 되는 거예요",
  "사실 청문회에서 통과되지 그 보고서가 채택되지 않는다고 해 가지고 임명을 못 하는 건 아니잖아요",
  "자 이분이 이제 재벌 전문가니까 재벌한테 강연도 해요",
  "원래는 옛날에 강연도 안 한 걸로 알고 있는데 그 제 제가 알기로 삼성이나 현대차그룹 음",
  "같은 데도 아니 우리도 알아야 고칠 거 아니냐라면서 이 강연을 하는데 예컨대 이제 삼성 사장단 뭐 하는데 오백만 원 드리겠습니다",
  "오백만 원 너무 마 많아서 강연을 못 한다",
  "아 또 삼백만 원 드리겠습니다",
  "삼백만 원도 할 수 없다",
  "백만 원 안 됩니다",
  "데 오십이만 원 예~ 어 받고 현대차에 뭐 삼십팔만 원 받고 이게 말하자면 공 공정가격만 내가 받고 갈 수가 있다",
  "뭐 이런 거라든지 그 대기업에서 지금 강연했는데 뭐 그 공정한 적정한 가격만 받았다",
  "지금 이러면서 말씀하시는 건데 사실은 뭐냐면 그런 인맥을 어트게 보믄 이용해서 이분은 돈이 돈에 그렇게 한 게 아니구요",
  "눈에 보이는 거 가지구 한 게 아니구요",
  "아들 인턴채용에 영향을 미치지 않았나라고 의심하는 거예요",
  "지금 로스쿨 인제 나온 그 학생들 여러 많은 사람들 있는데 그 유명한 로펌에 인턴을 가는 게요",
  "하늘의 별 따기예요",
  "그까 내부에서 장관 빽 아니면 그 중요한 로펌 못 간다 그래요",
  "김앤장 공공연하게 그런 얘기들 하나 보죠",
  "아 그거는 그냥 그 아이 그 학생들의 사이에서는 거의 그들이 지금 당면하고 있는 기본이에요",
  "그래서 로스쿨 졸업하거나 로스쿨 다니는 사람들이 그 안에서도 아 금수저 흙수저 얘기가 나오구 있는 거예요",
