  "한 사회의 경제가 지속 가능하게 성장하려면 생산력이 강화돼야 되는데요",
  "생산력 강화는 결국은 기업이죠",
  "기업 활동이 활성화돼야 일자리가 사람이 없어서 못 쓰는 상황이 되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 일자리를 먼저 놓고 그 일자리를 앞서서 또 그냥 우리가 주거 의식주라고 생활하는 주거 공간을 어찌 보면 경제의 축으로 놓고 생각을 하면 네",
  "생산은 어디 갔습니까? 예",
  "그러니까 생산 활동이 강화돼야만 거기서 수익이 생기는 것이고 그야말로 자산이 없는 사람이라 하더라도 네",
  "노동력으로 일해서 우리나라는 칠십년대부터 산업화할 때 항상 얘기했던 게 네",
  "양질의 노동력 우리는 사람밖에 없다",
  "자원이 없는 국가다",
  "이런 얘기를 귀에 못이 박히게 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 그 젊은이들 혹은 또 고령사회로 가면서 네",
  "지금 얼마 전에 그 경비 뭐 이제 육십 대 이상 되면 쓰지 마시오",
  "이런 주민들도 있었잖아요",
  "그러니까 이러한 거 국민 간의 갈등도 풀어내는 게 저는 대통령 사대 국정 기조 중에 네",
  "사회 대통합 국민 행복 연결돼 있는 거고요",
  "창조 경제도 여기에 연결돼야 되는 거고요",
  "그러니까 기성 재래적인 일자리라 하더라도 네",
  "그것이 고품질로 갈 수 있는 노력들을 정부가 쏟아부어야 되고 네",
  "그러니까 규제 완화를 이제 우리가 강조한다면 네",
  "기업들을 이제 나가서 일할 수 있도록 밀어줘야 되고 네",
  "거기에 재정이 마중물로 투입이 돼야 되는 거죠",
  "그런데 초이노믹스의 방향이 저는 기업 활동에 대한 그 어떤 지원 제가 보기에는 대통령께서는 가끔 기업가 정신 이야기하시거든요",
  "앙뜨루뿌르노십 이게 중요하다는 것은 네",
  "미국 선진화 유럽 우리가 많이 봤는데 네",
  "우리나라에서 지금 현재 앙뜨루뿌르노십이 어디 있습니까? 네",
  "그 성공모델인 안철수 씨이오가 정치권에 들어왔다 지금 이렇게 함몰되는 모습을 보고 있고 네",
  "그다음에 청년들 비전이 없지 않습니까? 그렇죠? 이것을 좀 불러일으키는 데 정부가 네",
  "주도적으로 노력을 해야 되는데 네",
  "레토릭은 너무 좋단 말이에요",
  "문화 융성 창조 경제 이런 이야기 기업가 정신 이야기해 놨는데 그것을 위한 구체적인 기반이 왜 없을까를 고민해 보면 네",
  "국회가 발목 잡고 있다는 정부의 하소연도 네",
  "일견 인정은 됩니다만 네",
  "그것이 핵심은 아닐 것이다",
  "그럼 핵심은 정부 안에 네",
  "아~ 이 사람 생산을 해본 사람이 없구나 네",
  "제가 느끼기에는 네",
  "이 사람들 관료로만 관리하고 규제하고 강화하다가 그럼 옥죄었던 것을 조금 풀어주면 네",
  "돈이 돌지 않을까 이런 얄팍한 생각을 하고 있다는 생각밖에 안 드는 거죠",
  "그렇다면은 그 이천십년도에 정주영 회장이 생긴 거고 이병철 회장이 생긴 거고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 지금 젊은이들에게 그런 비전이 어디 있냔 말이죠",
  "스티브 잡스나 바라보고 있어야 되고 네",
  "미국형 모델 한국에 안 맞습니다",
  "저도 벤처기업을 해봤는데 망하면 미국처럼 안 도와주더라고요",
  "될 때는 밀어주지만 네",
  "그러니까 될 때는 밀어줄 필요가 없어요",
  "잘나갈 때는 봐주는데 스스로 잘 가고 있을 때 그렇죠",
  "이게 우리나라 금융 시스템은 패자 부활이 불가능하다",
  "이런 문제들을 해결해 줄 생각은 하지 않고 네",
  "청년들에게는 어떤 때는 유행처럼 창업을 권합니다",
  "취직 어렵지 그럼 창업해 네",
  "그 친구들 아무도 건져주지 않아요",
  "삼대가 그냥 빚더미에 올라앉는 겁니다",
  "곤두박질 당하면은 네. 이십 대도 창업했다가 몇억 빚지면 네",
  "내 인생에 이거 복구 안 되겠지 예",
  "아하 어르신들도 독거 아무도 돌봐주지 않죠",
  "가장도 내가 우리 애들 못 먹여 살리겠구나",
  "지금 저 어제 일가족 자살은요",
  "열두 살 중학생 딸인데 예",
  "저도 아들하고 나이가 동갑이에요",
  "그런데 일곱 살에 학교 가면 중 일이고 네",
  "여덟 살에 학교 가면 이제 초등학교 육 학년인데 네",
  "이게 가장의 문제가 남의 문제가 아니라는 겁니다",
  "예. 지금 우리 사회에 이렇게 누적되고 있는 현실 문제를 풀어줘야 되는데 경제가 살려주고 자 어떻게 생각하십니까? 사실은 초이노믹스 그동안 몇 달 동안 시행한 것의 결과물 네",
  "그 결과물을 보면 답이 보인다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 가장 중요한 핵심 경제 주체가 세 개 아닙니까? 네",
  "가게 기업 정부 이 세 행위자들이 있는데 초이노믹스 몇 달 동안 한 결과 누가 가장 가난해졌고 네",
  "누가 가장 부자가 됐느냐 아하 하는 거를 보면 답이 나온다는 거죠",
  "대기업은 뭐 얼마 전에도 보 뭐 보도 자료가 나왔습니다만 부자 감세 안 한다",
  "십 대 기업 같은 경우에는 네",
  "십 대 지금 대기업 같은 경우에는 현금 자산이 계속 늘어나고 있는 네",
  "반면에 정부는 세수 부족에 허덕이고 있다고 하지만 그래도 국민들이 계속 세금을 내주기 때문에 네",
  "그렇게 가난해지지 않습니다",
  "국가 부채가 누적이 되더라도 하지만 국민들 단기적으로 지금 부채가 엄청나게 늘어났단 말이죠",
  "이렇게 보면 누가 가장 부자고 누가 가장 가난한가가 답이 딱 나오는 것이고 이런 상태에서는 한집 안에 그 세 식구가 있는데 다 누구는 부자고 누구는 가난하단 말입니다",
  "어떻게 해야 되겠습니까? 정부가 좀 돈 많은 형제한테 돈을 사실은 끌어내서 돈이 돌 수 있도록 해줘야 되고 네",
  "너무 가난한 형제를 좀 도와줘야 네",
  "되는 그런 상황이 네",
  "그렇게 보면 지금 사실은 국회 내에서도 논란이 벌어지고 있습니다만 결국은 이명박 정부 시절에 시행했던 부자 감세 조치를 환원시키는 거 말고는 현재로서는 답이 없다",
  "그리고 정부가 솔직하게 이제는 증세가 불가피합니다",
  "여러 가지 복지 조치를 하기 위해서 그 얘기를 이제는 좀 까놓고 이야기를 해야 된다",
  "자꾸 아니다라고 얘기해서는 안 된다",
  "그것이 오히려 지금 불신을 초래하고 있고 경제 당국에 대해서 더욱더 국민들이 그 신뢰감을 갖기 어려운 네",
  "그런 상황을 초래하고 있기 때문에 그 문제를 해결해야 된다",
  "네. 자 xx하시죠",
  "예. 저는 그 인천 사건의 경우 빌라 열다섯 채는 그게 경매를 직업으로 했기 때문에 네",
  "했다고 하지만 이게 일반적인 형태는 아닌 거예요. 사실 네",
  "그리고 사실 일억 문제가 이 정권만의 문제는 또한 아니고요",
  "제가 주목하고자 하는 거는 우리 저 최영일 평론가님 말씀하신 대로 우리 경제 기반을 두텁게 하고 으흠 우리 경제 기반이 중장 지 기적으로 봤을 때 어떻게 해야 지금 시점에서 어떻게 해야 튼튼해질 수 있느냐를 경제 정책으로 해야 되는 거예요",
  "뭐 후년에 총선 있고 다시 대선 있어 정권 다시 가져와야 되고 이런 정치공학적인 접근이 네",
  "어떤 조바심을 내고 그래서 자꾸 빨리 눈에 보이는 가시적인 걸 원하니까 제가 주목했던 건 뭐냐 하면 조선일보에서 특집 기사가 났었는데요",
  "성실하게 살아온 이십 대 청년 삼십 대 청년들의 현주소예요",
  "그 친구는 그냥 평범한 서민 집안의 친구로 과외 같은 거 못 받고 비싼 학원 못 다니고 하지만 성실하게 공부해서 대학 들어갔어요",
  "거기서도 자기가 자기 학비 벌기 위해서 아르바이트하면서 정말 성실하게 사년 공부했어요",
  "그리고 나와서 또 성실하게 해서 중소기업을 들어간 거예요",
  "이 친구가 살 수 있는 건 반지하밖에 안 되는 거예요",
  "벗어날 수가 없어요",
  "여자친구가 있지만 결혼을 하는 걸 주저하는 거죠",
  "나아질 게 엄 없고 결혼을 해서 아이를 낳으면 더 힘들어지니까",
  "저는 이런 지금 이 이삼십 대 사십 대까지도요",
  "이 사람들을 위한 경제 정책 이 사람들이 앞으로의 그 이 사람들한테 어떤 희망을 줄 건지 제가 이 말이 너무 추상적일 수 있지만 네",
  "저는 경제 포인트가 여기에 있다고 봐요",
  "여기서 이 문제를 정리하겠습니다",
  "인천의 세 모녀 어떻게 보면 또 가족 자살 사건이 터졌기 때문에 지금 현 정부가 주장하고 있는 창조 경제 핵심이 어디에 있는가",
  "이 창조 경제의 가치가 어디에 두고 있는 것인가",
  "그다음에 현 정부의 초이노믹스라고 하는 경제 정책의 핵심은 이렇게 사람들은 서민들은 죽어 나가는데 이 사람들을 어떻게 구제하고 살리겠다는데 어떤 정책의 어떤 핵심이 지금 그 포커스로 이렇게 관점으로 이렇게 두고 있는 것인지 그리고 야당은 정부 정책이 그런 사람들을 살려내지 못한다면 이런 문제를 해결하지 못한다면 지금 대안으로서 우리가 집권하면 왜 우리가 집권한 경제 정책이 지금 이런 서민들이 죽어가지 않도록 우리가 구제할 수 있다. 국가가 바로 이 정책이 우리가 제시하는 야당의 정책이다라고 하는 대안을 내세우지 못하고 있는 것인지 그리고 왜 여야는 국회에서 경제를 살려보겠다고 대통령이 발버둥을 치는데 그 경제 활성화 법을 묶어 통과시켜주지 않고 민생 서민 법까지 이걸 붙들어 매들고 이렇게 서민이 죽어가는 모습을 보고 있는 것인지 그러고 어떻게 당신들이 세비를 받고 있는 것인지 이것이 국민들 입장에서는 전부 의문입니다",
  "이거 일거에 정리했으면 좋겠습니다",
  "자 어제 새정치민주연합이 계파주의 청산을 주제로 토론회를 열었는데요",
  "친노계가 문제의 핵심이라는 진단이 나왔습니다",
  "친노는 새정치민주연합의 주류입니다",
  "주류가 핵심이라는 겁니다",
  "그 해법으로 친노의 수장 격인 문재인 의원이 차기 당권 경선 불출마를 선언해야 한다는 제안도 나왔고 또 여러 가지 이제 뭐 이러다 보니까 문 의원이 자기가 당권을 장악해야 되는데 왜 이렇게 못 나가게 하면은 이게 좀 문제가 있지 않느냐",
  "내가 뭐 이름은 문재인이지만은 내가 문제 있는 사람은 아니다",
  "뭐 이런 생각을 가지지 않겠습니까? 그래서 어제 문재인 의원이 했었던 그 문제 발언 한번 저희들이 관련 영상으로 묶어봤는데요",
  "함께 보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "그 친노는 총선 대선 보선 선거라고 하는 선거는 그 패배 전문가들 아닙니까? 그러니까 패배하는데 항상 승리자 아닙니다",
  "아닙니다? 전 전투에서는 이깁니다",
  "아~ 전투에 이깁니까? 전쟁에서 질 뿐이고 전쟁에 지고 전투에 이긴 적 있습니까? 대선에서 오 전투에서는 아니 대선은 전쟁이죠",
  "아~ 그건 당내 싸움이 전투장 아~ 당내 전투 나는 보선 총선 뭐 이런 것이 아~ 당내 싸움이 전투 아~ 그다음에 여야 싸움은 전쟁 네",
  "그러니까 전투에서는 백전백승이었죠",
  "그러면은 당내 싸움에서 지금 자기네들이 또 이기기 위해서 뭐 개방 해제 못 하고 자기네들 계속 이대로 당권 도전 가겠다",
  "그런데 일부에서는 비노 쪽에서 아~ 나오지 마라 이렇게 주장하고 있는데 문재인 의원 발언 보면 어떻게 문제없습니까? 문제가 있습니다",
  "김태일 교수의 얘기는 거의 전적으로는 옳다고 봅니다",
  "그전에 해왔던 얘기고 김태일 교수는 뭐냐면은 한상진 교수가 대선 패배 직후에 비대위에서 지난 대선 평가 하지 않았습니까? 예",
  "그 연장선에 있는 겁니다",
  "그러니까 한상진 교수 김태일 교수 같은 라인에 있는 거예요",
  "두 사람이 같은 계파가 아니라 같은 라인 왜 답은 나와 있는 겁니다",
  "새정치민주연합의 가장 큰 문제가 뭐가 있느냐",
  "아무도 모르면 저는 한국 사람이 아니라고 봅니다",
  "이거 다 알고 있습니다",
  "뭐 뭐 천만의 말씀 친노도 알고 있겠죠",
  "다 알고 있는 얘기죠. 다 알고 있는데 지금 알고 있는 얘깁니다",
  "어거지로 저렇게 가고 있다 이렇게 보는 거고 아~ 가고 있는 것도 알고 있는 얘기고 그런데 네",
  "이 알고 있는 것을 어떻게 정리할 것인가의 문제에 대해서는 김태일 교수는 문재인 의원이 내년 내년에 나오지 마라",
  "문제가 있으니 이 얘기 같은데 저는 그 방법은 다르게 봐요",
  "김태일 교수의 저 발언은 네",
  "평시 작전권은 맞습니다",
  "아하 평시에는 맞는 겁니다",
  "지금은 전시입니다. 전시 네",
  "지금 전세 전시라는 건 뭐냐 하면 사느냐 죽느냐의 문제예요",
  "없어지느냐 사느냐의 문제인데 네",
  "전시 작전권에서의 작전권은 예",
  "최강 최대 수장의 수장 핵심이 네",
  "당을 장악해야 됩니다",
  "아하 그러고 난 다음에 중심을 잡고 그 당 대표가 네",
  "이 정당을 앞으로 어떻게 할 것인지의 카드를 내놔야 돼요",
  "그렇지 않고 xx처럼 나는 빠지고 그럼 나머지 해봐라",
  "뒤에서 또 흔듭니까? 아하 지금 이 정당이 그런 정당이 아니잖아요",
  "그러나 방법은 전시작전권에 준하는 최강 최대 계파의 수장이 나와서 대표를 맡고 네",
  "그 대표가 이 정당을 앞으로 어떻게 할 것인지 대안을 내놔라",
  "그것이 정답이라고 봅니다",
  "그 사람이 누구입니까? 문재인 의원입니다",
  "자 그런데 일부에서 잠깐만요",
  "이제 돌아가면서 할 텐데 지금 뭐 사느냐 죽느냐 뭐 셰익스피어의 햄릿까지 지금 네",
  "동원이 될 필요가 있는가 저 사람들한테 그러는데 지금 일부 비노 쪽에서는요",
  "어제 이 xx말씀 문희상 비대위원장이 뭐라고 그랬어요? 특위도 안철수 의원 안 들어온다 비대위도 안 들어온다 그러니까 혹시 뭐 다른 꿍꿍이 속 있는가 그거 좀 잘 좀 알아봐라 그렇게 얘기하고 김한길 그 전 대표 뭐라고 그랬어요? 조선일보 인터뷰하면서 지금은 아니지마는 정 하다 안 되면 음 신당 창당 그러고 정동영 정대철 할 것 없이 전부 상임위 고문들이 지금 전국을 돌면서 지금 지지기반 조성하면서 지금 전당대회 준비하는 것인 줄 알았더니 신당 창당 뭐 준비하고 돌아다니는 셈 오류를 지금 하고 돌아다니는데 저희들 생각에는 자 문재인 정당 해가지고 친노 최대 계파가 당권을 잡으면 그때 바로 비노가 반노가 아마 신당 창당 명분할 수 있는 절호의 계기가 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "그래서 이왕에 문제가 더 확 터질려면은 문재인이 당권 잡는 것도 괜찮은 것 아니냐 뭐 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 저는 거기 동의합니다",
  "예. 아니 동의보다도요",
  "아니 저는 한번 말씀을 좀 해 주시죠",
  "김태일 교수님 존경하는 평론가 일 세대시고 예",
  "어제는 너무 지금 이제 새정치민주연합을 좋게 보셨어요",
  "김태일 교수님 말씀대로 갈 거라면 네",
  "진작에 아까 말씀하신 패배의 패배의 패배를 거듭하고 있을 때 네",
  "많은 지켜보던 국민들이 또 야권 지지 성향에 표를 줬던 국민들이 지금 죽었다가 다시 일어나야 부활할 수 있다",
  "완전히 죽어라 죽어라 할 때 안 죽었거든요",
  "절대로 안 죽었습니다",
  "그런데 거기에 대해서 개혁을 요구하는 말씀은 좋은데 예",
  "안 죽을 거거든요. 앞으로도 네",
  "그래서 지금 이 박 박사님 말씀이나 혹은 앵커님 말씀처럼 네",
  "문재인 의원이 보스가 돼야죠",
  "사실상의 보스인데 나 보스 아니야 이 이상한 스탠스거든요",
  "그냥 당권을 잡고 휘둘러 보고 거기에 반드시 또 이 반동이 일어납니다",
  "그리고 반작용에 의해서 제가 이제 예언 아닌 예언을 한다면 예",
  "총선 대선 바라보면 안 쪼개지는 것처럼 가다가 네",
  "그때 또 내부에서 서로 발목 잡고 싸우다가 네",
  "정말 야권 지지 국민들에게 저는 야당은 망해도 괜찮은데 네",
  "국민을 위해서는 균형이라는 게 필요한 거 아닙니까? 예",
  "그러면 야당이 야당 역할을 해줘야 정부도 잘되는 거거든요",
  "그럼 이런 차원에서 지금 있으나 마나 한 야당이 네",
  "한 번은 분열을 해야만 네",
  "그들 스스로 아~ 바깥이 춥구나",
  "아~ 김태일 교수님 말씀을 들어보면요",
  "그다음에 비노는 잔여파다",
  "사팔육은 숙주다 이렇게 얘기했습니다",
  "그러면 이 숙주와 잔여파는 뭐냐 하면 결국은 비판은 하는 것 같지만 네",
  "같은 차원을 나눠 먹으면서 기생하고 공생하는 관계란 말이에요",
  "그 자원이 존재하는 한 그 자원은 국민들이 주는 자원인데 네",
  "절대로 스스로 죽지 않으려고 하겠죠",
  "그러면 제가 보기에는 내부에서 아까 전투를 전쟁으로 만들어서 네",
  "자기네끼리 한번 박터지게 싸워서 네",
  "결과를 보고 그다음에 자기 갈 길을 가고 재결합을 하든지 네",
  "재혼이라는 방식도 있잖습니까? 네",
  "혹은 선거 연대를 하든지 예",
  "다른 방법을 찾아야죠",
  "그러니까 서로 미운데 한집에 네",
  "이 서로 이렇게 틀고 살려니까 예",
  "계속 싸움 소리만 들리고 이웃 주민들에게 민폐만 끼치는 상황이 현재 상황이라고 봅니다",
  "이 박사님 재밌는 분석인데요",
  "이 친노의 수장인 문재인 문제는 많지만 일단 커밍아웃하라  이렇게 요구하는 쪽은 당 대표로서 두 가지 측면이 있는 것 같습니다",
  "하나는 우선 뒤에 가려 있으면 저 사람이 능력이 어디까지인지를 잘 모르니까 커밍아웃해서 당 대표 맡아봐라 박살날 것이다",
  "그의 능력의 한계와 함양 미달임을 빨리 국민 앞에 공개하는 것이 또 그걸 기반으로 해서 가려져 있으면 또 대권 나간다고 진영 논리 들고나와서 이러면 또 골치 아픈 거 아니냐",
  "이런 측면이 있으니까 빨리 나와라",
  "그래 당 맡아봐라 이런 측면이 하나 있고 다른 쪽에서는 그거 나오면 친노 패족들이 전면에 나와서 당을 이끈다",
  "그러면 지금 그나마 한 십 프로 되는 정당 사 프로나 오 프로로 빠지면서 작살날 텐데 그거 어떻게 할 거냐",
  "그러니까 하지 마라 이런 시각이 있는 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 문재인 의원이 만약에 당권을 쥐게 되면 결국 새정치연합 망해라 하는 얘기를 하는 거나 다름이 없습니다. 사실은 네",
  "그렇게 저주를 퍼부을 수는 없는 거 아닌가 네",
  "사실은 김태일 교수께서 얘기한 것도 마지막으로 정말 읍소하는 마음으로 어제 그 얘기를 한 것 같고요",
  "사실은 지금 당이 깨지지 않고 정말 정상적으로 한번 네",
  "변신을 한번 하려면 김태일 교수님 말 그대로 따라야 된다. 오히려 아하 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보면 지금이 마지막 기회 예",
  "이번 정기 국회 끝나고 나서 내년 봄에 상당히 시끄러울 것 같은데요",
  "그때 어떻게 보면 마지막 기회라는 생각을 갖고 친노계들이 정말 모든 기득권을 다 내놓지 않으면 네",
  "문재인 의원이 대표가 되는 순간 사실은 분당으로 가는 거죠",
  "이건 뭐 거의 지금 뭐 눈에 보이는 예",
  "것이나 다름이 없는데 이거 결국은 야당 다 죽어버려라 하는 얘기나 다름이 없다라는 겁니다",
  "그래서 지금 이 순간이라도 다시 생각을 해야 된다",
  "우리가 아무리 요새 저 저도 지금 야당 비판 많이 합니다만 예",
  "그래도 그렇게까지 우리가 계속 저렇게 죽어라",
  "죽어라 하기는 좀 뭐하지 않느냐",
  "그런데 친노계 각성이 확실히 있어야 되는 건 분명하고 네",
  "답은 뭐 좀 전에 말씀 다 하셨듯이 이미 다 나와 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "결단만 하면 되는데 결단을 못 한다는 거죠",
  "그 결단을 좀 해야 되는 거고요",
  "그거는 사실은 문재인 의원이 지금 결단을 내려야 될 때다",
  "그 말도 저는 김태일 교수 말씀이 맞다라고 생각을 합니다",
  "앞서 저기 보도 잠깐 나오는 거 보니까 그 네",
  "문재인 의원이 답답하다란 얘길 하던데 네",
  "사실은 국민들이 답답하고 그 보 진보 진영 지지 세력들이 답답한 거 아니겠습니까? 예",
  "그 답답한 걸 풀어줄 생각을 해야 되는 거죠",
  "자기가 죽음으로 해서 그게 만약에 해소가 된다 그러면 기꺼이 할 수 있어야 네",
  "그거야말로 진정한 리더다",
  "그 말씀을 제가 드리고 싶습니다",
  "뭐 제가 사회자로서 이런 이야기 하기는 좀 그렇습니다마는 저희들이 만일 정치를 하고 있는 상황이라면 지금 문재인 정도는 야권 지지장에서 이미 퇴진이 돼버렸을 됐을 거구요",
  "퇴진을 넘어서서 국회에서 퇴출시켰을 것입니다",
  "한국 정치를 위해서 그런데 야당을 지금 볼모로 잡고 있으면서 저렇게 야당이 집권하는 것을 앞에서 장벽을 치고 방해를 놓고 또 소위 말해서 늪지대를 만들고 진을 깔고 앉아서 야당 지지자들은 죽든 말든 우리는 우리만 살면 된다라고 하는 거 배지 몇 개만 얻으면 된다라고 하는 것이 저 사람들의 정치 방식인데 저렇게 되면 야당 지지자들은 만년 야당하고 끝납니다",
  "그래서 야당 지지자들이 정권을 잡으려면 빨리 패배 전문가들 내지는 함양 미달인 친노를 빨리 걷어내고 정리하는 것이 가장 적격이다",
  "그래서 중도 개혁 정당을 만들어서 새로운 대안 정당으로 기치를 들고 나가면 얼마든지 집권의 길이 보이는데 저렇게 국민에 대해서 분노 정치를 하고 감정 정치를 하고 증오의 정치를 하는 사람들에게 당권을 맡기고 정치를 맡긴다면 그 나라 정치가 뭐가 되겠는가",
  "이런 생각들을 야당 지지자들까지도 갖고 있다는 사실 이것이 참 안타깝다",
  "자 이렇게 보십니까? 그 뭐 문제 문재인에 대해 의원에 대해서 문재인 의식을 느끼는 건 거의 비슷할 거예요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 문재인 의원이 그렇게 전면에 나서 가지고 새정치민주연합의 탈바꿈을 끌고 나갈 만한 배짱이 있고 그런 플랜이 있는 분이었으면 이분이 대선 후보였어요",
  "그런데 그것도 지금 잊어버릴 정도의 존재감인데 플러스 그분이 지금까지 해온 그게 그런 배짱이 있는 그리고 큰 그릇의 정치인이었으면 대통령 됐죠",
  "그리고 새정치민주연합이 지금 이 꼬라지 아니겠죠",
  "저는 그리고 또 하나가 지금 야당이 깨지는 말씀을 하셨는데 까지려면 깨져서 더 좋은 게 있어야 되잖아요",
  "그럴려면 지금 총선도 있지만 대선이 있단 말이에요",
  "권노갑 전 고문이 지금 반기문 총장께서는 뭐 어이없다고 했다지만 여하튼 뭐 찾아왔었다 이러면서 흘렸어요",
  "그러니까 어~ 강력한 대권 후보가 필요한 거죠",
  "왜 강력한 대선 후보를 갖고 있어야만 네",
  "앞으로나란히 하고 끌고 나올 수 있으니까 그러면 좀 플러스알파의 세력을 끌 수가 있잖아요",
  "야당이 깨져서 성공하려면 저는 새누리당에서 나오는 사람들도 있어야 된 단 말이에요",
  "그 세력이 커 하나가 돼야지 그게 뭐 정권을 가질 수 있는 정당이 되는 거죠",
  "아니면 그야말로 나가보니 너무 춥더라 아유 진짜 보기 싫지만 그래도 또 같이 살아야 되네",
  "그거는 이 지지부진한 야당이 그대로 되는 거잖아요",
  "저는 그래서 늘 말씀하신 대로 그 새정치민주연합의 기득권이 내려놔야 될 기득권층이 네",
  "좀 사팔육이든 xx 의원으로 속내가 다 나왔잖아요",
  "그 가식과 위선이 다 보였던 상황이고 네",
  "새정치민주연합이 살아남는 길은 친노 세력 기득권 다 내놓고 이게 정말 헛주문인 건 알지만 네",
  "다 내놓고  정말 새 그 중도 보수까지 아우를 수 있는 정말 우물 안 개구리에서 좀 그 우물 좀 깨고 나왔으면 좋겠습니다",
  "자 이제 이 정치의 좀 전략적인 포인트인데요. 이거는 네",
  "이제 좀 정말로 야당을 위해서 야당 죽어라고 한 말 절대로 아닙니다",
  "이종훈 박사님 오해하지 마시고요",
  "아이 저는 한국 정치를 위해서요",
  "한국 정치를 위해서 그럼요",
  "저는 건강한 야당이 있어야 건강한 여당이 있다는 걸 동의합니다",
  "저는 건강한 양당 정치를 위해서 그렇습니다",
  "양 날개로 날아야 됩니다",
  "살기 위한 방법을 택하는 겁니다",
  "자 그 얘기는 동일합니다",
  "친노 기득권 놓아라",
  "그러면 냉정하게 말합시다",
  "친노 기득권이 뭡니까? 네",
  "다음에 오픈 프라이머리 하면은 다 지역 연장될 겁니다",
  "혹은 공천될 겁니다",
  "되면은 박근혜 정부 비판론 때문에 반 정도는 탄생될 수 있을 겁니다",
  "그렇죠? 그 달콤한 유혹이 엄청난 기득권입니다",
  "그러면 뭡니까? 쉽게 말하면 불출마 선언하는 거예요",
  "그러면 어떻게 불출마 선언하죠? 누가 문재인 의원이 무슨 힘으로 지금 그냥 의원 중의 한 명에 불과해요",
  "당 대표를 장악하고 난 다음에 당 대표가 돼가지고 이 당을 당신이 말한 것처럼 환골탈태의 당을 마련해 달라는 거예요",
  "당 대표 할 수 있잖아요",
  "그 대표를 하라는 거예요",
  "그것이 안 된다고 하면은 당 깨란 얘깁니다. 안 되면은 그래서 문재인 의원이 뒤에서 폼 잡지 말고 전면에 나서서 당신이 최대 또는 최강의 수장이니 네",
  "당신의 판단으로 이 정당을 어떻게 할 것인지를 답을 내놔라 예",
  "만약에 그 답이 안 나오면은 당 깨는 겁니다",
  "자 짧게 코멘트하시죠",
  "예. 제가 지금 생각하는 것은 그런 거예요",
  "그러니까 가장 중요한 것은 새로운 신당을 만들고 네",
  "또 새로 합치고 네",
  "선거 연대하거나 또 합당을 하고 더 이상 감동이 없다는 겁니다",
  "그 짓을 왜 계속하냐는 거죠",
  "그래서 그 짓은 절대 안 된다",
  "그 얘기를 제가 지적을 한 드린 겁니다",
  "감동이 아니고 지금 죽고 사는 문제라니까요",
  "그 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "어제 이 권노갑 새정치민주연합의 상임 고문이 국회 헌정 기념관에서 이제 회고록 출판 기념일을 열었는데요",
  "여기서 반기문 유엔 사무총장을 좀 반기는 코멘트를 멘트를 하신 것 같아요",
  "그 코멘트 한번 들어보겠습니다",
  "자 지금 이 반기문 전 유엔 사무총장을 친박 쪽에서도 반기는 것 같고 또 친동교동 쪽에서도 반기는 것 같아요",
  "그런데 친동교동 쪽에서 나오는 발언을 보면은 지금 이 새누리당 쪽은 안 간다 예",
  "그랬다는 거 아닙니까? 여당 쪽은 아니다",
  "이거 뭐 끌어내기 작업인가 모르겠어요",
  "우선 저는 어떻게 보세요? 출판 기념회에서 나온 저 말씀은 네",
  "우선 노이즈 마케팅으로 보고요",
  "그렇게 보십니까? 그리고 여당이 반기문이라는 이 국민 지지율이 높은 상품을 선점할려고 하니까 침을 발라 놓는 겁니다",
  "우리도 찜할 수 있다",
  "그러니까 찜할 수 있다",
  "예. 그쪽 백 프로가 아니라 으흠 뭐 하프 하프 정도는 되지 않겠나 하는 정도로 미리 네",
  "견제구를 날리는 거로 보고요",
  "사실 저 속내는 반기문 총장만 알고 계시겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 칼자루를 예",
  "반기문 총장에게 쥐어주고 있는 모양새로 가고 있습니다",
  "아하 이게 아까 논의한 이슈와 바로 연결되는데요",
  "문재인 의원이 당권을 잡고 한번 해보다가 죽거나 아니면 살거나 아니면 지금 빨리 은퇴하고 물러나거나 그러니까 사실 물러나라는 건 은퇴하라는 얘깁니다",
  "아니면 그냥 일개 의원으로 그냥 쭉 하시든지 다선을 그 선택을 해야 되는데 그렇다면 야당 입장에서는 대안 카드가 있어야 되잖아요",
  "애드벌룬을 띄워야 되는데 반기문처럼 좋은 네",
  "멀리 떨어져 있고 이쪽으로 갈지 저쪽으로 갈지 국민들도 헷갈리고 네",
  "그런 좋은 카드를 친박에서 먼저 꺼낸 것을 네",
  "공유하자라고 지금 끌어당긴 거죠",
  "아하 그래서 저는 반기문 총장이 이천십육년까지는 네",
  "정치 이 출마 선언이나 정치에 대한 입장을 안 밝히시리라고 보는데 예",
  "이 신비주의 마케팅 노이즈 마케팅이 한 일년여는 가겠구나 아~ 일년간 간다",
  "일년간 이런 일년간까지 간다",
  "아무튼 자 그 안에 또 죽으면 어떻게 하나 어떻게 자 어떻게 보십니까? 권노갑 상임 x 같으면 지금 정치 구 단 아닙니까? 네",
  "굉장히 노회한 정치인인데 왜 그 얘기를 했을까? 지금 제가 보기에는 당 밖으로는 친박계에 맞불 전략을 펴는 거구요",
  "그러면서 동시에 사실은 친노계를 겨냥하다고 있다라고 봅니다",
  "친노계 견제성의 성격이 굉장히 강하다",
  "그러니까 당신네들이 자꾸 주도권 잡을라고 하고 있고 당권도 계속 지금 쥘려고 하고 있는데 네",
  "문재인 가지고는 안 돼 그 얘기를 전 어저께 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 내부적으로는 친노 견제 바깥으로는 또 친 친 뭐 친박 내지는 친새누리당의 집권을 견제 재집권을 견제 자 두 가지만 얘기하겠습니다",
  "그러니까 짧게 하나는 반기문 총장 측근이 권노갑 고문한테 왜 그런 말을 했을까? 예",
  "진짜 이것이 반기문 총장의 뜻일까? 저는 아니라고 봅니다",
  "반기문 총장의 뜻은 아니다",
  "반기문 총장은 정치권에 한마디도 말하지 않았을 것이다",
  "오히려 주변에 있는 인사들이 더 몸이 지금 달궈져 있는 상태다",
  "아하 지금 찬스를 잡아야 되는데 네",
  "그래서 만약에 권노갑 고문을 만났는데 권노갑 고문이 좋다고 갑자기 그러면 당장 위원으로 가가지고 반 총장한테 아~ 대한민국 여론 그렇습니다",
  "준비하십시다라고 얘기를 할 것 같아요",
  "그런 어떤 명분을 위해서 만든 것이고 예",
  "두 번째는 그러면 이제 권노갑 고문이 왜 저런 말을 했을까 하는 그냥 간단하게 말하면 반노 네",
  "당내 반노 비노 세력에 대해서 이제는 그쪽이 아니라 이쪽에 충분한 대안이 있는 것이다",
  "그리고 이 대화는 우리끼리 지금 고민하고 있는데 왜 새누리당에서 그런 고민을 하지 네",
  "라고 하는 일종의 맞불 작전으로 보는 거다",
  "지금 여기 세 분의 토론 가운데 속에서 제가 이제 얻어내는 하나의 결론은 친박도 그렇고 이쪽의 친동교동계도 그렇고 양쪽에서 두 분 다 이제 현재는 비주류잖아요. 당권을 놓고 그렇죠",
  "그러면 비주류 쪽에서 주류를 견제하기 위해서 소위 말해서 친박은 김무성을 비롯한 당 대표 김무성 당 대표를 비롯한 주류를 견제하기 위한 것",
  "그다음에 이쪽에서는 친노라고 하는 주류를 견제하기 위한 것 그럼요",
  "그러면서 서로 간의 정권 재창출의 의지는 우리가 더 너네들을 압도할 수 있는 후보를 데리고 오면 우리가 정권 창출할 수 있다라고 하는 그렇죠",
  "새로운 어떤 카드를 선보이고 있는 그러한 정치적 어떤 수 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "그러니까 눈싸움할 때 눈 아니 눈사람 만들 때 안에 연탄을 넣잖아요",
  "그 연탄이 대선 후보거든요",
  "누가 그  강한 대선 후보를 가지냐 그러면 이제 큰 눈사람 만들 수 있으니까요",
  "여기선 반기문이라고 본 거고 네",
  "반기문 총장 얘기는 지난 대선에 또 나왔고 계속 나오는 얘기예요. 지금 자 이 현 정권은 숨은 실세라는 의혹을 받고 있는 정윤회 씨 뭐 팔월 독도에서 열린 음악회에 참석했던 것으로 드러났는데요",
  "이 정윤회 씨가 자주 나옵니다",
  "어제도 저희들이 나왔기 때문에 토론을 했는데 안 나오면 토론하지 않습니다",
  "그런데 이분이 왜 토론의 가치가 있는가 하면은 이 국정에 가장 막강한 실세라고 하는 보이지 않는 실세라고 하는 그 국민적 인식이 있습니다. 지금 대통령의 국정 운영에 본인은 도움을 준다고 지금 돌아다니지만 그것이 온갖 지금 부담으로 작용하고 있지 않나 이런 우려 섞인 언론의 견제구입니다. 지금 소위 말해서 청와대에서 못 한 것을 언론이 해야 되겠다라고 하는 생각입니다",
  "왜 대통령에 가장 막강한 영향을 미치고 영향력을 갖고 있는 사람이다",
  "이런 인식이 있습니다",
  "그러면 대통령이 국정 국정을 우지좌지하는데 대통령이 어떻게 국정을 운영하느냐에 따라서 이 나라가 죽고 살고 할 수가 있는데 그 대통령에게 가장 영향을 미칠 수 있는 보이지 않는 실세라고 그러면은 그 사람에 대해서 나라가 잘되기 위한 마음에서 대통령이 잘돼야 되기 때문에 국정이 헝클어지지 말아야 되기 때문에 아무도 참모들이 대통령에게 직언을 못 한다면 언론이 그 역할을 할 수밖에 없는 것 아니냐",
  "나라를 위해서 대통령을 위해서 그런 차원에서 계속 정윤회 씨를 언급하고 있는데요",
  "정윤회 씨가 독도에서 열리는 음악회에 참석을 했는데 이 박근혜 대통령의 지지 그룹 인사들과 대기업 임원 등도 참석했다고 합니다",
  "정 씨는 독도에 들어가는 과정에서 가명을 사용한 것으로 알려졌는데요",
  "관련 리포트 먼저 보시겠습니다",
  "자 정윤회 씨가 가명으로 독도에 들어간 배경에 대해서 저희들이 좀 궁금합니다",
  "뭐 대한민국 국민으로서 국토 사랑하니까 뭐 갈 수 있는 거죠",
  "어디든지 또 대기업 몰고 같이 다니는 거 그런 건 해서는 안 되죠",
  "왜냐하면 지금 몸을 굉장히 사려야 할 그런 상황입니다",
  "처신을 잘해야 됩니다",
  "왜 나는 걸어도 못 다니냐라고 이야기할 수도 있습니다",
  "마음대로 걸어 다닐 수 있는 일반인이 아닙니다",
  "본인은 다 이렇게 명함을 놓고 내려놓고 있다 하지만 대통령과의 그 특별한 관계로 그를 대통령의 분신으로 보고 있기 때문에 그의 일거수일투족이 지금 매스컴과 온 국민들의 눈에 지금 들어오고 있는 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이번 보도를 보고 사실은 그동안 저도 긴가민가했습니다",
  "이 부분과 관련해서 정말 이분이 활동을 하는가 안 하는가",
  "실제로 활동하고 있다는 얘기는 많이 들리지만 네",
  "과연 그럴까 또 본인은 안 하고 있다라고 이야기를 하니까 그런데 이번 보도를 보고 제가 확신을 좀 갖게 됐습니다",
  "이분이 비선에서 활동을 하고 있는 게 사실이구나라는 것이 명백하게 좀 확인이 된 거다라고 보고요",
  "지금 이제 이게 사실 국가 차원의 문제기 때문에 지금 선택을 해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 이분을 해외로 내보내거나 네",
  "아니면 차라리 공직을 줘서 네",
  "공개적인 활동을 하도록 하는 것이 예",
  "지금 여러 가지 나오는 참 말하기 언급하기 민망한 그런 얘기 의혹들 예",
  "그런 것까지도 좀 없앨 수 있는 네",
  "그래서 좀 더 국정 운영을 투명하게 하는 네",
  "그런 방법이기 때문에 저는 그 둘 가운데 빨리 좀 뭔가 선택을 해서 본인이 갈등을 내리든 네",
  "아니면 청와대가 결단을 내리든 좀 해야 되는 그런 상황이 아닌가",
  "그렇다고 그래서 이분을 또 중책을 맡기는 건 또 절대로 안 된다고 생각을 합니다",
  "그동안에 논란이 워낙 많았었기 때문에 네",
  "뭐 이세민 씨인가 하는 그 역술인 같은 경우에는 비서실장을 하면 훨씬 더 잘했을 거다라고 이야기하는데 네",
  "그거는 좀 말이 안 되는 얘기죠. 상식적으로 네",
  "하지만 어느 정도는 공개된 그 직위를 줘서 네",
  "차라리 언론이라든가 또 일반 국민들이 그분의 활동을 명백하게 볼 수 있도록 네",
  "투명하게 좀 하는 것이 필요하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 두 가지가 생각나네요",
  "지금 이 정윤회 씨 그러면 박정희 전 대통령 당시 최고의 측근 실세였었던 제이피가 자의 반 타의 반으로 외유나갔었던 그 상황이 좀 생각이 나고요",
  "지금 또 뭐 비서실장 뭐 이야기까지 점쟁이를 통해서 이렇게 나왔다 그러니까 차제에 그럴 바에야 음지에 두고 이렇게 쓰는 것이 아니고 가까운 데서 네",
  "과거 비서실장을 했으니까 그렇게 데리고 쓰는 것이 어떻겠느냐",
  "음 그런데 거기에 세간에 술집에 소주 한잔하면 화제가 네",
  "도대체 두 분은 어떤 관계냐 이런 관계까지 이야기가 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 것 때문에 대통령의 국정 운영에 지금 심각한 네",
  "레임덕을 촉발할 수 있는 말할 수 없는 것들이 지금 나오고 있다는 겁니다",
  "이 청와대가 지금 이걸 대통령한테 보고 못 할 겁니다",
  "음 지금 저는 우리가 진행하면서 이런 이야기를 할 수 있었던 것은 청와대에서 대통령이 이 시간에 국정 운영 진행하지 않으시면 세간에 이런 이야기들이 난무하고 있다라는 걸 언론을 통해서 사실 솔직히 알았으면 좋겠다라고 하는 심정에서 지금 맞습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저도 정윤회 씨 얘기가 나올 때 한 번도 양지로 나온 적이 없습니다",
  "그렇죠? 이런저런 말들이 많았어요",
  "한켠에는 설마 설마 그럴까? 네",
  "뭐 문고리 삼인방 어떻게 할까 말까 설마 했는데 네",
  "그 설마가 이번에 단적으로 독도행에서 정윤회가 지금 무엇을 하고 있는지를 전 말해주고 있다",
  "대선 캠프 때 저도 이런 정도의 위치에 있는 사람이 대선 캠프 때 활동했던 사람을 데리고 독도로 간다? 쉬운 판단이 아닙니다",
  "이거는 이미 공개적으로 활동을 하고 있다는 의미입니다",
  "다만 밖으로는 드러나지 않았을 뿐이에요",
  "본인은 하고 있는 것이고 또 하나는 가명을 썼다? 알고 있는 겁니다",
  "내가 여기에 드러나면 어떤 문제가 생길지를 그러면 이 사람은 잠행을 하고 있는 거예요",
  "자 이런 사람이 지금 대한민국에서 박근혜 정부한테 어떤 도움이 될까? 네",
  "우리 지금 언론에 정치에 당장 어떤 도움이 될까? 전혀 도움이 안 된다는 얘기죠",
  "오히려 저는 이번에 보면서 아~ 그동안에 있어왔던 청와대가 인사가 왜 엉망이었는가",
  "이제 답을 알 것 같애요",
  "박근혜 대통령이 왜 뭐 문고리 삼인방에 휘둘리고 등등등 왜 그럴까? 아~ 이제 답이 나와요",
  "결론은 뭐냐 하면 정윤회 씨가 결단을 해야 됩니다",
  "공식 뭐 비서실장 천만의 말씀 이렇게 가는 순간에 네",
  "이 정권이 엉망이 됩니다",
  "조용히 떠나는 것이 정답입니다",
  "그걸 정윤회 씨가 결단을 할 수 있어야 됩니까? 대통령이 결단을 할 수 있어야 됩니까? 어~ 아니 대통령이 결단하면 더 큰일 나죠",
  "본인이 결단해야 됩니다",
  "아니 이게 우리가 이 헌법이 있는 자유민주주의 국가인데 네",
  "뭐 이제 특정 범죄가 없는데 해외 추방을 할 수도 없는 거고요",
  "또는 뭐 가택 연금을 할 수도 없는 거고요",
  "칠팔십년대 얘기고 지금 정윤회 씨는 저는 앞으로 걱정할 일이 없다 이렇게 봅니다",
  "지금 우리가 이 테이블에서 어찌 보면 청와대 민정수석실이 해야 하는 내사를 지금 하고 있는 건데 네",
  "지금 우선 동아일보가 그 역술인과의 네 시간 사월 십육일 참사 당일 네",
  "대통령의 알리바이를 해명해 주지 않기 위해서 집에 있다라고 거짓말을 하고 사실 역술인을 보호해줬어요",
  "상당히 괘씸한 일이 아닐 수 없습니다",
  "대통령 입장에서나 국민 입장에서나 그러고 이제 독도에 대한 기사가 나왔죠",
  "저는 검찰 말로 흘러나온 이 당일 정윤회 씨 시간을 어떻게 보냈는지 누구와 있었는지 이게 보도되기 시작하고 예",
  "우리가 테이블에서 이 주제를 꺼낸 순간 네",
  "정윤회 씨는 버려진 카드다",
  "이전 시간엔 어떤 역할을 했는지 모르겠습니다",
  "그건 뭐 앞으로 이제 시간이 흘러가면 네",
  "비사가 또 알려질 시간이 올 수 있겠죠",
  "그런데 정윤회 씨는 이미 청와대엔 의미 없는 카드가 돼버렸다고 판단되기 때문에 네",
  "해외로 나가시든 공직에 가시든 국내에서 그냥 자유인으로 사시든 의미가 없다? 편하게 사시면 되고 네",
  "이제부터 정윤회는 적어도 박근혜 정부에는 영향을 주지 못할 것이다",
  "이게 제 사견입니다",
  "그걸 알고 더 열심히 이렇게  의뢰를 하면 어떻게 하나 네",
  "정윤회라는 분 저도 잘 전혀 본 적이 없고요",
  "그래서 그 실시간 검색어에 가끔 정윤희 씨 아시죠? 영화배우 예. 옛날 옛날 예. 트로이카 여배우 예",
  "그분이 이렇게 검색어로 실시간에 뜰 때가 있어요",
  "이렇게 정윤회하고 이렇게 오타 때문인 것도 좀 있는 것 같더라고요. 제가 보니까 네",
  "그런데 이분은 카더라 통신에서 늘 이름이 거론이 되다가 지금 독도는 이제 그 말씀하신 대로 드러난 거죠",
  "그런데 우리 그 최영일 평론가님은 그렇게 보셨지만 이분은 숨은 실세라는 거예요",
  "걱정을 하는 이유는 숨어있던 사람이기 때문에 안 보였던 사람이기 때문에 그런데 이분이 이렇게 독도에 가서 가명까지 쓰면서 대기업 임원이랑 뭐 대선 때 같이 애썼던 분들하고 같이 갔다는데 이 권력이 무서운 거는 특히나 숨은 권력이 무서운 거는 오만해질 수 있고 독선에 찰 수가 있다는 거예요",
  "어쩌면 정윤회라는 이분은 내가 뭘 했는데 왜 자꾸 나 갖고 언론에서는 그래",
  "그러면 무시할 수 있다는 거예요",
  "여론에 대해서 언론에 대해서 여기 일침을 가할 수 있는 건 청와대밖에 없어요",
  "대통령께서 가까운 분이라고 하시니까 반드시 정리를 하셔야 돼요",
  "숨은 실세의 말로가 어땠는지 우리는 다 압니다",
  "네. 자 정윤회 씨는 굉장히 지금 억울할 겁니다",
  "그러나 세상은 그를 그렇게 대통령 눈높이에 권력을 가진 사람으로 쳐다보고 있다라고 하는 거 그러니까 그를 계속 미행하고 추적하고 앞으로 계속 몸살을 일으키는 것이 아마 언론이 될 겁니다",
  "그래서 아예 바람이 불 때는 누워버리라는 겁니다. 풀처럼 지금 그러고 조용히 있는 것이 대통령을 도와주는 길 기름길 지름길이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "네. 지난달 이십오일 평양에서 열린 중국의 육이오 전쟁 참전 육십사주년 기념행사에 북측 인사가 불참한 것으로 전해졌습니다",
  "북중 관계 이상 신호가 감지되고 있는데요",
  "이 행사는 한국 전쟁 당시에 중공군이 한반도에서 벌인 첫 전투를 기념하는 날로 북중 양국이 가장 중시해온 기념일로 알려져서 의혹이 더욱 커졌는데요",
  "북중 관계 이상설과 동향을 송영선 전 의원 정영태 통일연구원 연구위원 우수근 중국 동화대 교수 이렇게 세 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 중국의 육이오 전쟁 참전 기념행사는 북중 관계가 급속도로 악화됐던 작년에도 북한 고위급 인사 여덟 명이 대거 참석했었는데요",
  "올해는 아무도 참석하지 않았다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 북한의 조선 중앙 통신과 이 노동 신문도 이날 행사를 전혀 다루지 않았습니다",
  "이를 두고 일부에서는 중국이 싸늘해진 양국 관계를 풀어보려고 노력을 했는데 북한이 안 받아들였다",
  "뭐 이런 관측까지 나오고 있는데 중국에서 이 현장 소식을 좀 캐치를 한 이 듣고 온 우수근 교수부터 먼저 한번 진단을 해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 중국이 싸늘해진 양국 관계를 풀어보려고 노력한다라는 분석이 있었 있다고 말씀하셨는데 예",
  "아~ 중국 현지에서 시각을 그만큼 모른다는 것인데요",
  "중국 외교의 외교를 파악하기 위한 중요한 키워드 중 하나는 표리부동입니다",
  "겉 다르고 속 다르거든요",
  "중국은 중 북한에 대해서 더 이상의 미련이 없습니다",
  "다만 그와 같은 모습을 보이고 거기서 북한이 조금이라도 달라진 행위를 보여 오면 그에 맞춰서 전략적으로 대처할 뿐이지 예",
  "중국이 북한처럼 어린애처럼 대처하는 북한처럼 우리도 저렇게 철부지처럼 행동하지 않는다",
  "다만 취할 것은 취하는 모습만 보일 뿐인 것이죠",
  "자 초청을 그럼 중국 정부가 초청을 북한 측 북측 인사를 초청을 안 한 건가요? 어떻게 봐야 되나요? 북측 인사가 한 명도 참석을 안 했다라고 하는 건 초청을 안 했을까요? 만일 우수근 교수 지적대로 중국이 북한을 뭐 이렇게 관계 좋게 하려고 하는 것 그런 거 아니냐라고 했을 때 천만의 말씀 이렇게 했을 때 초청은 하죠",
  "표리부동이라고 말씀하셨지 않습니까? 아~ 네",
  "기대하지 않고 할 것은 하는 거예요. 겉으로 어떻게 보십니까? 저는 네",
  "이 행사는 북쪽에서는 중국의 어떤 공식적인 초청 없이도 네",
  "사실은 이날이 언제냐 하면 시월 이십오일이 모택동의 장남 모안영이 죽은 날이거든요",
  "참 전쟁에 죽은 날이 아니라 전쟁에 러시아 통역관으로 처음 전쟁에 지원 세력으로 온 거죠",
  "한 달 뒤에 바로 죽었습니다",
  "그러니까 중국으로서는 엄청나게 중국 공산당으로서는 어마어마하게 중요한 날이에요",
  "그럼에도 불구하고 공식적으로 초청을 안 해도 북쪽에서의 자기 충성도라든가 그다음에 북중 관계의 긴밀함을 보여주기 위해서 하나의 습관적인 행사로 참여하는데 네",
  "뭐 김정은이 들어오고 난 뒤에 사실 북중 관계가 많이 쌀쌀해지고 예",
  "중국도 사실은 북쪽을 많이 길들이기로 들어갔으니까 예",
  "어정쩡한 두 관계에서 네",
  "중국 쪽에서 구태여 꼭 와주십사 한 것 없고 네",
  "북쪽에서도 뭐 최근 들어서 여러 가지 경제적인 지원이나 네",
  "국제 관계에 있어서 한국하고 더 가까운 우리나라에 벌써 시진핑 주석이 우리나라 대통령을 다섯 번 만났는데 김정은은 한 번도 못 만났어요? 존재하는지 안 하는지조차도 인정 안 해 주니깐 네",
  "여러 가지 섭섭한 마음에서 자연스럽게 이렇게 소원해진 거라는 말입니다",
  "아~ 이 북중 관계가 전혀 개선되지 않고 있고 중국도 뭐 김정은 체제와 뭐 이렇게 하려고 노력조차도 안 한다",
  "이렇게 보시는군요. 그러니까 그런데 네",
  "오해해선 안 될 것이 네",
  "중국은 그래도 북한에 대해서 전략적 가치가 있다고 생각하거든요",
  "버리진 아직 않았다? 그렇죠",
  "그러니까 북한이 어떻게 하느냐에 따라서 대북 중국의 정책은 바뀌'어지는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 이거는 저 중국 측의 있어서의 태도보다는 역시 북한의 권력부에 있어서의 태도 변화라고 볼 수가 있죠",
  "지금 최근에 이제 중국이 여러 가지 대외적으로 대남 우리 한국과의 관계라든가 미국과의 관계라든가 여타 관계를 취해가는 과정에 있어서 북한을 사실 자극한 것들이 많죠",
  "그러나 이제 북한 측에서는 저희들이 두 가지입니다",
  "하나는 중국이 너무 적극적으로 자기들한테 네",
  "정치적 개입을 가능성이 있다",
  "여기에 대한 우려가 하나 있고 예",
  "그다음에 이제 외교적으로 자기들이 원하지 않은 행보를 지나치게 하고 있다는 데의 섭섭함 예",
  "이런 직접적인 표현이 같이 돼서 예",
  "이번에는 그쪽에서 그 중국 쪽에서 초청을 하지 않았다 하면 그거는 빈말일 거고 예",
  "그거는 뭐 연례행사니까 당연히 참석하는 것으로 돼 있었지만 오히려 북측에서 자기들이 그런 불만의 표시를 일방적으로 했다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "아~ 그렇게 봅니까? 아~ 뭐 안 갔다",
  "지금 이거 말고도 무시한다",
  "북한 내부에서는 중국에 대해서 예",
  "상당히 그 비판적으로 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 한다 해도  그리고 또 네",
  "공식적으로 또 보면은 실제 북한에는요",
  "중국에 대해서 자기들은 뭐 주체성 있는 국가고 뭐 이런 식으로 얘기하기 때문에 네",
  "자기들의 그 소위 심통이 틀리면 예",
  "이런 것을 공개적으로 하는 것이 뭐 다반사 되어 왔댔죠",
  "바로 또 중국에 대해서도 물론 뭐 직접적인 표현은 안 합니다만 네",
  "중국을 겨냥한 여러 가지 그 형태로 네",
  "또 비난도 하고 이리하거든요",
  "뭐 이런 경우도 그런 데 있어서의 직접적인 불만의 표시였다",
  "제 생각은 초청을 했는데 안 갔다",
  "그러니까 중국 쪽에서 초청을 했는데 북한이 안 왔 안 갔다",
  "하지만 초청은 안 했고 또 북한도 안 갔다",
  "뭐 이런저런 생각을 할 수가 있었는데 그냥 어떻게 보면 북한이 중국이 마음에 안 들어서 안 갔구나",
  "이렇게 생각이 좀 드는데요? 우리 정 박사님 해석이 그렇게 할 수도 있는데 네",
  "분명히 지금 말씀하신 것처럼 초청은 했을 겁니다",
  "기대하지 않고 초청했고 역시 이쪽도 무시하고 다만 이에 대해서 북한이 중국에 대해서 잘못 알고 있는 것이 예",
  "시진핑 주석이 그런 말을 한다고 하죠",
  "북한 할 테면 해봐 나는 과거의 주석들과 달라 할 테면 해봐 누가 불리할 것인가 아~ 이렇게 달라진 중국 최고 지도자의 모습을 북한은 아직 제대로 파악하지 못하고 있는 것이죠",
  "아~ 많이 다르네요",
  "자 역시 지난달 이십오일 중국군이 북중 접경 지역인 동북 삼성 지역에서 보병과 포병 기갑부대 및 공군까지 포함된 약 이만 명이 참여하는 대규모 군사 훈련을 실시했습니다",
  "이번 훈련은 한국 전쟁에 참전했고 한반도 유사시 동원되는 부대 이 선양군구가 주도했는데요",
  "일각에서는 이번 훈련이 북한 내 쿠데타와 같 같은 이 급변 사태가 발생할 경우를 가정할 수 있는 훈련이었다 이런 예측도 있고요",
  "또 다른 쪽에서는 대규모 탈북 사태가 날 경우를 대비한 훈련이다 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "그런데 특히 이번 훈련이 중공군의 한국 전쟁 참전 기념일에 실시됐다는 점에서 이제 언제든지 북한 급변 사태 발생되면 무력 개입할 것이다라고 하는 북한에 대한 경고가 아니냐 이런 어떤 메시지성도 있다고 보는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 그 날짜를 너무 인위적으로 해석을 하는 부분인데 네. 우연의 일치다? 네. 왜냐하면은 선양군구라는 게 어디냐 하면 중국은 전 군인 이백이십만을 일곱 개의 대군구로 나눴습니다",
  "그중에서도 선양군구 우리가 말은 심양이라는 곳입니다",
  "그 심양에서 십육 집단군 삼십구 집단군 사십 집단군이 가장 핵심인데 네",
  "특히 삼십구 집단군은 중장비 부대고 네",
  "사십은 소위 말하는 기동 중심이에요",
  "옛날부터 훈련을 해 왔습니다",
  "목적이 가장 큰 선양군구에 있는 삼십구 사십 집단군만 해도 일본 전체 자위대 숫자하고 같을 정도로 한 이십삼만 명 정도 돼요",
  "그런데 가장 큰 목적이 뭐냐 하면은 동북 삼성에서 북한 영토까지 들어오는데 이 삼십구 사십 집단군이 들어오는데 한 시간 반 내지 두 시간밖에 안 걸립니다",
  "제일 큰 목표는 한반도 유사시에 들어와서 핵을 통제한다든가 예",
  "방금 얘기하는 뭐 평상시에도 난민들 그리고 탈북하는 데 대한 컨트롤 이런 것도 있고 네",
  "선양구군이 또 특히 중요한 것은 중국에서 형식적으로는 제 이 보병대대라 하지만 예",
  "제일 중요한 미사일군이에요",
  "그게 선양구군에 있거든요",
  "오십일 기지가 그래서 일년에 한두 번 훈련을 합니다",
  "작년에도 크리스마스 때 좀 훈련을 했고 하니까 하는데 타이밍상으로 물론 시월 이십오일날 했다는 게 공교롭게 그런 의도적인 네",
  "설명을 줄 수 있는 여지가 있지만 네",
  "저는 꼭 이십오일이 너희들 함부로 행동하면 언제든지 무력으로 개입한다 이러한 원인보다는 네",
  "그때 좀 대충 훈련하는데 받는 입장에서는 하나의 위협으로도 생각할 수 있고 네",
  "워닝으로도 느낄 수 있겠다는 거죠",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 저는 생각이 좀 다른데 네",
  "중국은 아시다시피 숫자를 상당히 중시합니다",
  "팔팔팔팔 많이 중시하거나 장수 구 자를 중시하거나 만약에 북중 관계가 좋았더라면은 언감생심 생각도 못 했을 것인데 그 날짜에 했다라는 것은 예",
  "말씀하신 것처럼 첫 번째 의미는요",
  "두 가지 의미가 있다고 분석을 하는데 첫 번째는 북한에 대한 경고입니다",
  "우리가 이 날짜에 너희들을 대비한 이와 같은 훈련도 한 아~ 그리고 두 번째 말씀하신 것처럼 북한에서의 유사시를 대비하기 위한 국내적인 측면도 있는 것이죠",
  "난민이 유출사태라든가 아니면 다양한 급변 사태가 있을 수 있잖습니까? 네",
  "이 두 가지 목적을 대비해서 그만큼 지금 냉랭하다는 것이죠",
  "이 날짜에 우리는 한다",
  "예. 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "이 김정일이도 그랬다는 것 아닙니까? 죽기 전에 삼팔선이 남북 각 사이에만 있는 게 아니고 철책선은 또 북중 사이에서도 그어져야 할 것이다",
  "우리의 적은 또 다른 곳에도 있다",
  "뭐 이런 이야기까지 하고 죽었다는데 이거 북한에 대한 중국의 태도 네",
  "뭐 이런 것은 뭐 기본적으로 있다고 봐야 되겠죠",
  "이번 경우도 마찬가지로 이제 군사 훈련이라든가 중국이 하는 것은 네",
  "직접적으로 중국의 급변 사태라든가 뭐 그래서 난민을 뭐 어떻게 처리하는 네",
  "그런 훈련이라든가 이런 뭐 기본적인 게 있다고 봐야죠",
  "그러나 거기에 하나 더해서 네",
  "뭐냐 하면 만약에 북한에 급변 사태가 생겼다 칩시다",
  "그렇게 되면 우리가 항상 얘기하는 게 우리 한미 연합 군사력 차원에 있어서 네",
  "여기에 뭐 통일의 어떤 기회로 삼는다든가 우리가 개입할 여지도 사실 있지 않겠느냐 하는 네",
  "또 여기에다 우리 한미 연합 군사력이 만약에 여기에 개입할 경우에 예",
  "중국이 가만있지 않는다란 어떤 그런 메시지도 될 수도 있겠죠",
  "그래서 이러한 훈련 자체를 소위 이제 북한에 대한 직접적인 대응도 있고 네",
  "그리고 또 여기에 우리가 남북한의 문제 또 그리고 남북한뿐만 아니고 한미 동맹 관계의 문제 뭐 이런 것들이 급변 사태에 생겼을 때 네",
  "굴러 돌아가는 그것을 안정화시키고 네",
  "보호하는 어떤 그런 측면에 있어서 네",
  "상당히 그 조직적으로 네",
  "군사 훈련이 전개되는가 아닌가 이렇게 볼 수가 있죠",
  "제가 한 말씀 예. 말씀하십시오",
  "이 선양구군에서 삼십구 사십 집단군의 예",
  "가장 중점적인 목표는 한미 관계의 작계 오공이칠이 한반도 유사시에 북쪽을 수복하는 세력으로 올라갈 때에 대응 세력으로 선점하겠다는 북쪽의 핵을 통제하거나 북쪽 지역을 선점하겠다는 게 이 선양구군의 삼십구 사십 집단군의 목표입니다",
  "그러니까 저는 우리 박사님 우 박사님께서 얘기하실 때에 북한에 대한 정확한 원인도 있지만 네",
  "더 그 너머서는 뭐냐 하면 우리가 이때가 지금 언제냐 하면 작전권 환수 전작권 예. 전작권 전환 지은 뒤의 시점 예. 연기를 할 시점이기 때문에 네",
  "이 메시지는 엄격하게 미국에 대한 한미 관계 더 나아가서 미국에 대한 메시지가 더 크다고 봅니다",
  "이 날짜를 맞춤으로써 굉장히 재밌습니다",
  "그 세 분 전문가들 역시 토론 속에서 결론을 얻어낸다면 선양군구가 최근에 군사 훈련을 북중 접경 지역에서 했었던 군사 훈련은 우선 중국의 동북 삼성에 대한 자체적인 방어 훈련일 수 있다라고 하는 것이 한 가지고요",
  "또 하나는 접경 국가인 북한에서 급변 사태가 발생했을 경우에 중국이 자국의 이익을 보호하기 위해서 그 급변 사태를 예시하고 준비한 측면이 한 가지가 있다",
  "그리고 또 한 가지는 최근에 한미 연합 소위 말해서 전작권 전작권 전작권 환수 환수 문제와 관련해서 전환 재연기에 합의하니까 어떻게 보면 북한에 급변 사태가 발생했을 경우에 작계 오공이구를 가지고 한미 연합군이 북진해올 것에 대해서 경고를 하기 위한 무력시위일 수가 있다",
  "이런 식으로 지금 토론이 정리가 됐습니다",
  "작계 오공이칠 네. xx 오공이칠 오공이구 네",
  "존 캐리 미 국무장관이 지난달 삼십일일 피비에스 방송에 찰리로스쇼에 출연해서 중국의 북한 압박이 도움이 된다면 아니 실제로 도움이 된다고 이야기했습니다",
  "실제로 도움이 된다",
  "중국의 북한 압박이 도움이 되고 있다",
  "중국이 북한에 대한 항공유 공급을 줄이고 북한으로 들어가는 교역량도 제한했다",
  "중국은 북한에 대해서 일년 전에 비해 훨씬 많은 조치를 취했고 시진핑 주석이 박근혜 대통령과는 다섯 차례 만난 반면에 북한 김정은과는 단 한 번도 지금까지 만나지 않았습니다",
  "중국도 김정은이 어떤 방향으로 나아가기를 원하는지 무엇을 하려고 하는지 여전히 불확실합니다",
  "미국이 중국의 대북 압박 조치를 확인할 정도로 북중 관계가 한중 수교 이후에 최악의 상태로 빠져들고 있는 것 아니냐 분석이 나오고 있는데요",
  "이거 캐리 장관이 왜 이런 이야기를 북중 간에 일어나고 있는 그 불편한 진실을 공개했을까요? 그것은 바로 이제 북한에 대한 직접적인 원인이라고 볼 수가 있죠",
  "그 자체가 이제 보면은 중국 자체도 사실 그 김정일 아 김일성부터 시작해서 김정일 김정은까지 내려오는데 네",
  "사실은 그 이 세 정권 자체에서 네",
  "중국말을 잘 듣지 않습니다",
  "자기들이 원하는 대로 소위 주체성이다 이렇게 해서 자기들이 원하는 대로 간다는 거죠",
  "예를 들어 핵실험을 해도 그렇죠",
  "중국은 북한이 핵실험하는 것을 원하지 않죠",
  "그다음에 이거 외에도 남북한 간에 군사적 충돌 일으키는 걸 원하지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 북한은 자체의 논리대로 자기들이 움직인다는 거죠",
  "자 그러면은 중국은 이제는 그것을 보지 않겠다",
  "자기들 말을 듣는 정권을 분명히 보겠다 네",
  "하는 그런 어떤 자세 전환이 있다고 할 수가 있죠",
  "아~ 이런 측면에서 본다면은 이제까지 중국과 미국 간에 북한을 다루는 데 있어서 이견이 있고 여러 가지 또 전략적 이익을 또 달리하고 있지만 이제는 북한을 변화시키는 데 있어서는 우리 함께하고 있다 아하 라고 하는 것을 북한당국에 공개적으로 네",
  "나름대로 경고를 주는 것이 아닌가 네",
  "이런 뭐 일단은 판단할 수가 있습니다",
  "사실 북중 관계가 불편한 것 또 중국이 북한에 대해서 압력을 넣고 있는 것 이런 것들을 이제 미국과 중국이 논의를 하거나 미국이 논의를 통해서 알고 있지 않으면 저렇게 공개할 수가 없는 것인데 그렇죠",
  "또 공개를 저렇게 쉽게 한다고 하는 것도 쉽지 않은 일이란 말입니다",
  "이 왜 중국이 어떻게 생각할지도 모르고 받아들일지도 모르고 그런데 국무장관이 공개적으로 발표를 했어요",
  "자 중국이 북한에 대해서 압력을 많이 넣고 있다. 지금 왜 그렇습니까? 저는 그 지금 정 박사님 의견에 공감하고요",
  "게다가 중국에 대해서는 중국의 반응이 궁금할 것 같은데 이것에 대해서 저도 한번 파악을 해봤죠",
  "그런데 영혼 없는 평가다라는 말로 요약할 수 있을 것 같아요",
  "미국의 국무장관이 그렇게 얘기했다",
  "중국 너희 우리를 평가한다",
  "이렇게 얘기했다고 생각하는 것 같지만 네",
  "영혼 없는 평가이다",
  "중국에 대해서 뭔가 어필하려고 하는 것 같지만 네",
  "어차피 목적이 다르기 때문에 중국 머리에는 오로지 미국이 중국을 견제한다라는 것밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 동상이몽 아하 미국이 뭐라고 한들 고마워 우리 북한에 대해서 중국도 화답하겠죠",
  "함께 한국과 맞아 미국과 중국이 더 노력하자라곤 하겠습니다만 네",
  "그래도 미국의 본심이 아니라는 것 네",
  "중국에 대한 평가가 본심이 아니라는 것쯤은 중국이 알고 있죠",
  "네. 이 국제사회에서 미중 간의 파워 게임을 위한 패권 다툼에 경쟁 관계를 들어가지마는 북한 문제를 놓고는 이미 미국과 중국 간에 상당히 동업자 관계로 들어가 있는 것 같애요? 어떻게 보십니까? 동업 지금 저 정도라면 북핵 문제부터 시작해서 동업자적인 측면은 있지만 네",
  "계산 방식은 완전히 또 다르겠죠? 다르죠",
  "저는 이 문구가 정확하게 존 캐리 국무장관이 중국에게 좀 더 잘해 주라는 얘깁니다",
  "아하 이유가 뭐냐 하면 더 많은 압박을 넣어달라 아~ 그럼요",
  "북한에 대해서 왜냐하면은 네",
  "뭐라고 얘기하면 중국도 김정은이 어떤 방향으로 나아가길 원하는지 뭘 하는지 확실하지 못하다라는 얘기를 하는 이유가 미국이 볼 때도 북한이 장마당은 점점 커집니다",
  "그리고 김정은이 들어서 경제를 오픈해서 한다는 자기 아버지가 죽기 전에 이천십일년에 만든 국가 자원 개발청 같은 걸 통해서 삼십구호 실이나 삼십팔호 실을 다 없애고 지금 공개적으로 하는 반면에 네",
  "사실은 유엔 제재 천칠백십팔 호나 천팔백칠십사 호 이천육십사 호가 나오고 난 후에도 대련 항을 통해서 예",
  "북한 김정일 때보다 김정은 때 들어가는 사치품이 두 배로 더 늘었어요",
  "그럼 중국은 그 제재에 동참을 하면서 어떻게 이게 가능하냐? 네",
  "중국 나름대로 대북 제재 유엔의 대북 제재에 동의를 하면서 중국 나름대로 사치품의 기준이나 그다음에 들어가야 될 품목에 대해서 독일이나 영국 같은 데서 프랑스에서는 당연히 검소 품목인데도 중국에는 그 수준을 낮춰가지고 보내주는 거예요",
  "이런 것을 미국 자체에서 알고 있고 네",
  "미국에서는 사실 북한에 대해서 지금 제재할 수 있는 가장 큰 칼이 뭐냐 하면은 경제 제재 돈 제재거든요",
  "그러니까 중국이 항공유 좀 공급 줄이고 교역량 제한했다라는 것 그런 제스처는 알지만 네",
  "실질적으로 뒤에서 딴짓하고 있으면서 필요할 때에 대미에 대한 하나의 이나 견제 역할로서 북한의 카드를 계속 쓰는 것을 중국은 사실 하지 말아달라라는 그런 부분의 내용이 저는 훨씬 더 크다고 봅니다",
  "네. 자 지금 현재 한미 양국의 전작권 환수 재연기 발표와 거의 때를 맞춰서 북중 관계가 이렇게 불편하고 나쁨에도 불구하고 류훙차이 북한 주재 중국 대사가 북한과 중국은 피와 생명으로 우의를 다졌고 이는 대대로 계승해야 한다면서 북한과의 혈맹 관계를 강조하고 나섰습니다",
  "지난해 이월 이 북한의 삼 차 핵실험 이후에 사실 북중 관계는 냉랭해졌는데요",
  "결국 전작권 환수 문제에 대해서 중국이 얼마나 지금 신경을 곤두세우고 있는가를 여실히 드러내 주고 있는 측면 아니겠는가",
  "한국과는 관계가 굉장히 좋아지고 있는데 한미 간의 뭐 연합 작전 전작권 문제 가지고 다시 한미 동맹 군사 틀이 확 강화되고 있는 걸 보더니 북한은 우리의 혈맹이다",
  "이렇게 들고나왔어요? 예",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 류훙차이 북한 주재 중국 대사관 외교관이죠",
  "외교관이니까 아주 지극히 외교적으로 북한에 대한 설명을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "에 그럼에도 불구하고 또 이 우리 대 대한민국에 대해서 외교적인 상당히 그 뉘앙스가 네",
  "있는 얘기를 했다고 볼 수가 있죠",
  "그게 바로 전작권 환수를 사실은 그 재연기한 수준은 어떤 의미에서 미국의 영향력이 보다 더 확산되고 확대되고 네",
  "또 지속된다고 하는 그런 차원에서는 중국으로선 굉장히 못마땅한 일이죠",
  "여기에 대한 또 나름대로의 또 경고라고 볼 수도 사실 있죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 그 맞습니다",
  "이 말은 참 재밌는데요",
  "이것이 바로 중국적인 네",
  "아주 고도의 은유 술수인데요",
  "에헤 지금 정 박사님께서 말씀하신 것처럼 우리에 대한 경고로 해석되기엔 충분합니다",
  "전작권 연기하고 뭐 이건 유감스럽다라는 북한에 대해선 과연 이것이 어떻게 해석될까요? 우리 매스컴을 보면 북한에 대해서 혈맹이 다시 복원될 수도 있다라는 네",
  "그런 식으로 해석하게 만드는 것 같다고 하는데 네",
  "사실은 북한에 대한 경고입니다",
  "혈맹을 강조하는데 이것이 왜 경고냐",
  "이것이 중국식 표현인 거거든요",
  "즉 북한과 중국은 혈맹 관계였다",
  "북한에는 아직도 그러니까 중국에는 아직도 어르신들 있지 않습니까? 육이오 때 참전했던 그분들이 아직도 살아계신데 그분들은 북한에 대해서 아직도 애잔한 감정을 갖고 있거든요",
  "아무리 그래도 혈맹이었는데 그런데 너희들이 계속해서 그렇더라면은 그분들조차 혈맹이라는 것을 잊어버리고 혈맹은 완전히 과거의 역사로 돌아가게 된다",
  "어떡할래 이 상태로 너희들이 해서는 안 된다라는 북한에 대한 경고이기도 한 것입니다. 이것은 네. 이거 굉장히 재미있는 분석입니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 저는 이것은 바로 미국에 대한 견제입니다",
  "북한과의 관계의 견고함을 강조하는 것은 껍데기로 쓰는 거예요",
  "지금 하는 걸 보면 북한은 중국으로서는 필요할 때 끌어다 쓰는 하나의 방패고 필요할 때 끌어다 쓰는 핑계고 네",
  "실질적으로는 발톱의 때처럼 취급하는 거예요",
  "그런데 지금 미국에 대한 견제가 왜냐하면은 중국이 지금 제 일 도련선 제 이 도련선까지 그리고 있는데 제 이 도련선이라는 게 사실은 미국의 그 패콤 태평양 함대가 관할 하는 그 라인을 정확하게 자기들의 제 이 도련선으로 긋고 있어요",
  "더더구나 일본의 센카쿠 열도에 대한 일본의 영유권에 대해서 미국이 편을 들어줘요",
  "앞으로의 가장 큰 문제라는 건 동중국해 남중국해 문제 있어가지고 미국과의 힘의 경쟁이거든요",
  "그러니깐 거기까지는 안 가더라도 한반도에서 한미 관계를 지속한다는 것은 네",
  "미국에 대한 정확한 견제다",
  "가장 실질적으로 가장 큰 견제 네",
  "이면서 그 제스처로 누구를 갖다 넣었는가 하면 핑계로 북한을 갖다 넣은 거예요",
  "네네. 자 이 북중 관계가 사실 불편하고 한중 관계가 굉장히 좋아지고 있지만은 한미 군사 동맹의 틀이 이렇게 강화되면 강화될수록 그것은 중국으로서는 한반도에 미국이 남아있는 것이 굉장히 부담스럽다라고 한 것 같습니다",
  "그 군사적인 동맹 관계가 강화되면 그건 중국의 입장에서는 중국의 국익에는 좀 맞지 않는 것 아닌가",
  "그래서 그때 그걸 견제하기 위해서 우리 송영선 박사님의 주장은 북한이라고 하는 혈맹 국가를 강조한 측면이 없잖아 있다",
  "그런데 여기서 미중 간에 북한 문제에 대해서 이해관계가 일치한 부분도 있지만 또 굉장히 또 다른 부분이 있습니다",
  "그 한 부분이 바로 이 점인데요",
  "한국과 중국 정부가 국방 교류 차원에서 추진해온 한국 공군의 특수비행팀 블랙 이글의 중국 에어쇼 참가가 무산됐습니다",
  "블랙 이글의 이 기종이 티오십에 적용된 항공기 기술 노출을 우려한 미국서 제동을 걸었다는 이야기입니다",
  "일각에서는 미국의 결정이 확대되고 있는 한 아~ 이 사실 한국과 이 중국 간의 여러 가지 어떤 군사 교류는 상당히 쉽지 않을 것이다",
  "그리고 이제 미국 입장에서는 티오십에 사용된 그 군사 기술이 미국 기술이다",
  "그래서 적성 국가에는 가서는 안 된다",
  "그런데 일부에서는 한국과 미국이 이미 중국에서 열린 에어쇼에 합의했다",
  "가도 무방하다고 미국이 그렇게 허가를 했는데 뒤늦게 와서 왜 이걸 못 가게 하느냐 뭐 이런 여러 가지 분분한 의견들이 나오고 있습니다",
  "이점에 대해서 저희들이 한번 진단해 보겠습니다",
  "어~ 이건 뭐 아주 구체적인 우리가 팩트 자체를 설명하기가 좀 어려운 그런 상황인데요",
  "네. 일단 못 갔어요",
  "아마 그것도 더 이제 가고 싶었는데 못 갔어요",
  "그거는 뭐 우리가 나타난 대로 네",
  "미국 입장에서는 자기들이 직접적으로 중국과 지나치게 군사적인 어떤 협력이라든가 네",
  "이것이 빨리 진전되는 그것을 나름대로 억제해야 된다는 그런 측면도 있겠죠",
  "이 자체가 예를 들어서 티오십에 적용된 어떤 항공기 기술 네",
  "이거 뭐 단순하게 꼭 뭐 그거 한 번 갔다 해가지고 예",
  "노출 안 될 수도 있고 될 수도 있는 그런 차원이죠",
  "그러나 가면 갈수록 우리가 그 북 한국과 중국 간의 군사 교류 네",
  "이런 것이 자꾸 확대되는 측면에 있어서 상당한 우려가 있었지 않았나 미국이 견제한다? 그렇죠",
  "그런 측면에서 견제라고 볼 수도 있겠죠",
  "자 어떻게 보십니까? 중국은 어떻게 받아들일까요? 예. 이 문제에 대해서도 제가 좀 그 중국 당국자들하고 설전을 벌였는데요",
  "그 한미 당국 한미 양국 관계를 고려할 때 한국이 그런 정도로 나올 수 있을 수도 있다라는 것을 생각을 했지만 아무리 그래도 이 정도도 혼자 행동을 못 하는가 아~ 라는 식으로 좀 그 유감스러운 모습 좀 비아냥거리기도 했지만 한국 한국의 한국의 공군이 독자적으로 비행기 몰고 들어와서 국제 에어쇼 하는 데도 참석을 못 하냐",
  "한국은 그렇게 중국은 본다는 거죠",
  "그런 한국군을 뭐 미국의 어떤 종속군 용병으로 보는 겁니까? 그럼 차마 그 말은 하지 않았는데 네",
  "뉘앙스는 그것인 것이죠",
  "한국 정말 자주독립 국가 맞는가 네",
  "중국은 지금 말씀하셨다시피 시진핑 주석하고 박 대통령 다섯 번 만났습니다",
  "한국에 대해서 이렇게 공을 들이는데 네",
  "아직도 중 한국이 미국에 대해서 이렇게 쏠려있다면은 이걸 보고 이걸 계기로 중국은 한국의 외교 행동을 조금 더 지켜보겠다",
  "아~ 좀 미국의 틀을 벗어나지 못하는구나",
  "자 어떻게 보십니까? 아~ 두 가지 측면에서 볼 수 있는데 기술적으로 이 티오십이 사실 록히드마틴하고 기술 제휴로 돼 있는데 록히드마틴의 기술의 실질적으로 퍼센테이지는 삼십 프로 정도밖에 안 들어가 있습니다",
  "그러나 핵심 기술이 들어있기 때문에 법상의 논리나 이론상의 논리는 적성국에 이렇게 아주 예민한 고급 기술이 들어갈 개연성을 열어놓는 것은 국가 미국의 국가 이익에 맞지 않다라는 게 뭐 네",
  "원리적인 설명이고 네",
  "가장 큰 이유는 중국의 최근 해안력 해안 쪽이라든가 잠수함이라든가 미사일이라든가 그다음에 씨비 항공모함 개발 같은 그런 국방력 증강과 예",
  "그리고 이천사년에서 이쳔팔년만 봐도 공산국가가 발표하는 통계는 믿을 수가 없음에도 불구하고 예",
  "그들이 내놓은 숫자만 봐도 국방비가 정확하게 두 배 늘었거든요 네",
  "이렇게 세계에서 매년 공개적인 숫자로 십칠 프로씩 국방비가 증강하는 게 네",
  "그런 이런 국방력 증강을 해가지고 일본에 대해서 압력을 가하거나 남중국해에 대해서 자기들이 진출하려고 하는 거에 대해서 뭐 지금 주먹으로 한 번 누르는 거라고 저는 아~ 예. 자 미중 관계도 오늘 여기까지만 진단을 하고 저희들이 또 새로운 이슈를 가지고 또 논의를 하도록 하겠습니다",
  "지난 이월 송파 세 모녀 자살 사건이 우리 사회에 큰 충격을 준 지 불과 일년도 안 되어 또다시 유사한 사회적 비극이 연쇄적으로 발생되고 있습니다",
  "최근 생활고에 시달리는 육십 대 독거노인이 자신의 장례비와 수도 요금 시신을 수습해 줄 사람을 위한 국밥값 봉투를 남기고 스스로 목숨을 끊은 데 이어서 지난달 삼십일에는 인천의 세 가족 아버지와 엄마 그리고 딸이 압박해 오는 생활고를 견디다 못해 방에 연탄불을 피워놓고 목숨을 끊는 일이 발생했습니다",
  "그런데 이 엄마와 딸이 남기고 떠난 유서 내용이 우리 가슴을 아프게 합니다",
  "엄마의 유서에는 생활고로 힘들다",
  "혹시 우리가 살아서 발견된다면 응급처치는 하지 말고 그냥 떠날 수 있게 해달라",
  "뒷일은 남편이 해줬으면 한다",
  "이렇게 적혀 있었습니다",
  "엄마와 함께 떠난 딸이 남긴 유서 내용은 우리의 가슴을 더욱 아프게 합니다",
  "그동안 아빠 말을 안 들어 죄송하다",
  "밥 잘 챙기시고 건강에 유의하시라",
  "나는 엄마하고 있는 게 더 좋다",
  "우리 가족은 영원히 함께할 것이기에 슬프지 않다",
  "문제는 이를 본 아버지마저 혼자서 험난한 세상을 살기보다는 차라리 죽어서라도 이들과 함께 있는 것이 행복할 것이라고 생각하고 이들을 따라 세상을 떠났다는 사실입니다",
  "여기서 우리는 무엇을 느껴야 할까요? 수많은 서민들이 생활고에 찌들려 하루하루를 힘겹게 살아가는 이 고통의 현실에서 과연 국가는 과연 정치는 그들에게 그래도 이 세상은 살 만한 가치가 있다는 희망을 주고 있는가 하는 점입니다",
  "정부와 정치권은 지금 사회적 불평등의 심화로 이렇게 꺼져가는 생명의 불꽃들을 어떻게 다시 살릴 것인가? 그 일을 위해서 무엇을 해야 할 것인가 이를 바로 생각하고 바로 행동해야 할 것입니다",
  "국회는 어떻게 이렇게 꺼져가는 서민들을 지켜만 보면서 민생과 서민을 떠들어 댑니까? 어떻게 오개월씩이나 놀고먹으면서 국민 혈세로 세비를 타 먹을 그런 용감성을 발휘할 수 있습니까? 어떻게 어떻게 자신들을 위해 세비를 올릴 생각까지 그런 용기까지 낼 수 있었습니까? 정치인들이 해야 할 정무란 정사란 바로 생활고로 삶의 벼랑 끝에 서 있는 이 수많은 서민들을 살려내는 것입니다",
  "세 모자 법을 비롯한 사회적 약자를 보호하고 경제적 불평등을 막을 수 있는 민생 법안들을 지체없이 빨리 처리할 것을 국회에 요구합니다",
  "서민을 살리는 이런 구제 행동에 정치가 즉각 나서지 못한다면 그런 국회는 지금 해산하는 것이 낫습니다",
  "그래서 서민을 생각하는 새로운 사람들로 정치판을 다시 짜는 것이 낫습니다",
  "그래야 서민과 국민의 살 길이 열리기 때문입니다",
  "국가 안보를 책임지는 방위 산업 비리가 끝없이 계속 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "최첨단 구조함이라 불린 통영함은 칠십년 대 기술 수준에 불과한 이억 원짜리 음파 탐지기를 무려 사십일억 원에 뻥튀기해서 사들인 고철 덩어리임이 밝혀진 데 이어서 이번에는 군함 레이더와 수중 음파 탐지기 등에 들어가는 프랑스산 방열 팬을 값싼 대만산 방열 팬으로 바꿔치기해서 납품한 무역 회사 대표 등이 적발됐습니다",
  "과연 방산 비리의 끝은 어디이고 국가 안보엔 문제가 없는 것인지 방산 비리의 논란과 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 김태영 변호사 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 이년 전 평양에서 발생한 것으로 알려진 김정은 암살 미수 사건의 전말을 전격 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 국정 감사 때부터 이 속속 밝혀지고 있는 이 방위 산업 비리가 끝이 없이 지금 계속 드러나고 있습니다",
  "우리 군의 차기 전투함들인 유도탄 고속함인 윤영하함과 고성능 대잠수함 작전을 수행하는 인천함의 레이더에서 열을 외부로 방출하는 방열 팬을 납품 업체가 값싼 대만산 부품의 상표와 품질 보증서를 위조해서 프랑스산 부품으로 속여서 납품한 사실이 뒤늦게 적발됐습니다",
  "이런 식으로 지난 이천사년부터 납품된 대만산 방열 팬은 십만여 개로 지난 십년 동안 이 부품은 해군의 주요 함정뿐만 아니라 군 위성 통신 장비 육군 자주포 탄약 운반차에도 장착된 것으로 조사됐습니다",
  "십여 년 동안 가짜 부품이 계속 납품되고 있었는데도 군수 업체에서 검증을 하지 않고 계속 납품을 받아왔던 것입니다",
  "여기에 비리에 근거가 있다고 봅니다",
  "왜 검증을 안 했을까요",
  "그리고 올 초 국방 기술 품질원이 헬기 전차 장갑차 함정 이런 것과 관련된 이 군수품 관련 공인 시험 성적서를 이렇게 검증할 결과 이백사십일 개 업체가 무려 이천칠백사십구 건을 위조 변조한 것으로 확인됐습니다",
  "군이 이렇게 썩어도 썩었습니까? 방산 비리가 이렇게 부패했을지 누가 알았겠습니까? 업자들로부터 뒷돈을 받고 세금 도둑질을 도와준 전 현직 군인과 방사청 직원들이 줄줄이 구속되고 있는데요",
  "도대체 끝 모를 방산 비리 이걸 어떻게 봐야 될 것인지 지금부터 본격 토론 시작하겠습니다",
  "자 이렇게 보십니까? 네. 오늘 황교안 법무부 장관이 네",
  "이적제 적용하기가 어렵다라는 말씀을 하셨는데요",
  "방산 비리자들에 대해서 네",
  "이 문제는 뭐 그야말로 리걸 마인드가 아니고 국민의 상식선에서 접근을 하는 것이 맞다",
  "왜 그러냐 우리도 다 알다시피 그~ 장개석군이 왜 모택동 군에게 졌습니까? 네",
  "또 월남에 베트남군이 왜 월맹군에게 졌습니까? 결국은 비리 부패 때문에 무너진 거거든요",
  "그 꼴을 우리도 당해야 되겠는가",
  "이런 지적을 먼저 해지고 드리고 싶습니다",
  "굉장히 재미있는 지적인데요",
  "우리에게는 충격입니다",
  "사실 베트남군도 그렇고 이~ 장개석군도 그렇고 이 미국이 굉장히 최첨단 무기를 제공해 줬는데 그렇죠",
  "그걸 다 빼돌리고 다 이~ 비리 저지르고 부패해서 네. 맞습니다",
  "이게 십년 전으로 거슬러 올라가는 얘기로 밝혀졌죠",
  "하지만 저는 십년 전이 끝일까",
  "지금 여기 숫자가 나와 있는 이백사십일 개 업체 이천칠백사십구 건 네",
  "빙산의 일각일 것이다",
  "이렇게 추측을 해보고요",
  "저는 역사적인 사실이 하나 떠올랐는데요",
  "외국 얘기해 주셨습니다만 과거로 거슬러 올라가면 육이오 전쟁 당시에 네",
  "국민 방위군 사건이라는 게 있습니다",
  "그때 그 전쟁을 하고 있는데 젊은이들을 모병해서 예",
  "우리가 태극기 휘날리며라는 영화에 나오는 것처럼 전장에 쏟아부었지 않습니까? 근데 이들을 모아놓고는 피복과 군화를 지급하지 않아서 네",
  "또 식량을 제대로 보급하지 않아서 이들이 그냥 얼어 죽고 굶어 죽은 사실이 있다구요",
  "근데 이러한 그 자유당 시절의 이야기를 우리가 옛날이야기라고 치부하기에는 네",
  "지금 벌어져 있는 현실이 그때와 무엇이 다른가",
  "저는 팔십년 대 후반에 공군으로 기술병으로 복무를 하면서 네",
  "당시 에프 파이브 전투기를 정비했는데 그게 베트남전에 투입됐던 정말 미군으로부터 싸게 제공 받은 우리 영공을 지키는 이제 전투기였단 말이죠",
  "그 닦고 조이고 기름 치면서 어찌 보면 병사들의 생명보다도 고귀하게 여겼다고요",
  "근데 지금 이 어찌 보면 장성들과 방사청 직원들 다 이제 군무원들이죠",
  "군 출신들 이분들이 이렇게 줄줄이 먹이사슬 네",
  "생태계를 만들어서 이게 하나의 거대한 시장인데 이거 대통령의 공약에 완전히 위배되는 사항이죠",
  "왜냐면 그 대통령께서 하신 말씀이 뭡니까? 이게 이~ 지하 경제 양성하겠다",
  "이~ 지하 경제 아닙니까? 이것이 그렇죠",
  "막대한 지하 경젠데 네",
  "수십조 원에 해당하는 거고요",
  "이적제 적용 어렵다? 네",
  "이거 황교안 장관이 저는 대통령에게 항명하는 거라고 보는 것이 네",
  "대통령 시정 연설에 방산 비리를 언급을 하셨어요",
  "그렇죠? 그러면서 이적 행위로 다루겠다",
  "그러면 이 후속 내각에서 네",
  "거기에 대한 백업을 해야죠",
  "이것을 지금 뿌리 뽑지 않으면 네",
  "내년 국감 때 또 나오고요",
  "내후년 국감 때 또 나오고요",
  "무기 체계만 돌아가면서 해마다 나오는데 예",
  "그 사이에 우리의 군은 썩고 있는 것이다",
  "북핵에 어떻게 대응을 하겠습니까? 네. 자 박근혜 대통령이 시정 연설에 연설에서 사실 방산 비리는 이적 행위로 규정해야 된다",
  "음음 그리고 어제 새누리당 뭐 김재원 음 뭐 이쪽 의원들도 이 부분에 대해서는 엄격하게 일반 이적제를 적용해도 괜찮겠다",
  "뭐 이렇게 해서 여야 간에 지금 방산 비리에 대해서는 이적 행위로 음 적용하는 것에 대해서 형법과 군 형법에서 네",
  "별문제 없지 않느냐라고 하는 그 의견이 지금 맞춰지고 있는데 자 전문 변호사 입장에서 어떻게 보십니까? 법률적으로 엄격하게 해석을 하면 네",
  "형법은 좀 엄격하게 적용이 돼야 되는 부분이기 때문에 사실상 뭐 일반 이적제를 적용하기는 쉽지 않아요",
  "그 부분은 어쩔 수 없이 치더라도 국회에서 지금 이적 행위로 규정하고 이적제로 처벌해야 된다고 목소리를 낼 게 아니라 명확하게 이적제가 해당할 수 있도록 법을 개정하든지 형법을 네",
  "아니면 그 이외 특별법을 만들어서 방산 비리는 굉장히 엄격하게 해야 된다는 생각이 들고요",
  "물론 또 아까 하셨던 거 이적제로 처벌을 하건 어떤 죄로 처벌을 하건 간에 강력하게 처벌해야 되는 것은 당위적으로 맞는데 네",
  "제일 중요한 거는 이런 부분과 관련해서 감시할 수 있는 시스템이 너무 없었던 거예요",
  "저는 그게 가장 안타깝다고 생각을 하는 게 지금 최근에 있었던 그~ 통영함 관련해서 그~ 체크 카드 사용해서 육억 원이 제공이 됐던 그~ 중령 얘기 하나 있잖아요",
  "근데 주목해 볼 건 그 중령이란 거예요",
  "중령한테 육억을 줄 정도면 그 위로 얼마나 더 돈이 많이 갔겠어요",
  "이게 엄청나게 보통 군사 물품 납품하는 그건 이권이 엄청나기 때문에 네",
  "사실 한 명한테 돈을 주고 해결하는 부분이 아니라 위에 위에 위에 계속 전달해야 된단 말이에요",
  "그러면 이 부분과 관련해서 또 지금 아까 뭐 이백사십한 개 업체에서 이천칠백마흔아홉 건이 뭐 지금 다 위변조된 상황이다라고 하는데 감시가 조금만 되면 이런 부분은 금방 밝혀지거든요",
  "근까 말 그대로 위에서 감시할 수 있는 시스템 자체가 없었던 건데 네",
  "군대에서는 계속 이거는 군사 기밀이니까 이거 민간에서 할 수 있는 문제가 아니라고 하는데요",
  "사실 군사 무기 나중에 어떤 부분 납품됐는지 나중에 다 우리도 알잖아요",
  "이거 군사 기밀 넘어선 게 넘어선 거고 본인들이 그냥 조기 소위 말해서 이권을 챙기기 위해서 자꾸 민간이 들어오는 개입하는 걸 막았던 건데 이 기회에 민간에서 이런 그 군사 물품을 납품하는 과정을 감독할 수 있는 시스템을 만드는 게 가장 중요한 게 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "자 황교안 이 법무 장관이 이적제 적용이 쉽지 않다라고 하는 그 부분은 지금 이 방산 비리에 대한 국민의 법 감정 내지는 법 정서 이런 것을 상당히 무시한 것입니까? 그러나 또 현실 법 적용에 있어서는 실정법에 잣대를 가지고 이야기를 할 수밖에 없는 입장이기 때문에 예. 그렇죠",
  "원리 원칙론에서 그렇게 이야기를 한 거겠죠",
  "자 그럼 국회에서 이것을 여야 간에 청와대까지 포함해가지고 일반 이적제 적용으로 방산 비리 관련자들을 척결하는 것에 대해서는 네",
  "여야 간에 의견이 모아졌는데 자 법무부 장관이 현재 이적제 적용이 법 적용이 실 실정법상 쉽지 않다라고 이야기를 했다면 네",
  "정치권에서 이것을 여야 간에 합의해서 이 방산 비리자들에 대해서는 군 형법 됐건 형법이 됐건 법 적용할 수 있도록 법을 개정을 하면 되는 것 아니겠습니까? 근까 이제 앞으로 개정을 해서 네",
  "앞으로 발생은 인제 방산 비리와 관련해서는 새로운 법을 적용하면 되는데 네",
  "지금 법 지금 현시점에서는 적용할 수 있는 법이 이제 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률에 보면 네",
  "뇌물죄를 굉장히 엄격하게 처벌을 해요",
  "그래서 일억 원 이상 수룔 수수를 하게 되면 무기나 십년 이상 징역형에 처해지게 되거든요",
  "근까 이런 부분에 대해서 양형 기준을 높여서 예",
  "방산 비리와 관련해서 돈을 받은 사람은 법으로 구형할 수 있는 최고형을 구형 해 하고 네",
  "법원에서 어느 정도 그거에 맞춰서 따라가면 그러면 일단 현시점에서 나와 있는 방산 비리와 관련해서는 굉장히 엄한 처벌이 가능한데 네",
  "이 이상으로 인제 이적제까지 적용을 하게 될려면 앞으로 이제 법 개정을 해야 되는데 국회 내에서는 다 지금 의견이 일치가 돼 있는 상황이잖아요",
  "그렇다면 앞으로 이런 부분을 뿌리 뽑기 위해서는 또 아까 말씀드렸던 여러 가지 시스템도 바꿔야겠지만 네",
  "걸렸을 경우에 굉장히 엄하게 처벌을 받는다는 것을 알려줘야죠",
  "방산 비리 하는 저지르는 분들한테 네",
  "그렇기 때문에 법 개정도 반드시 필요하다 바 그 뭐 생각이 좀 듭니다",
  "그 법 제정과 관련해서 여야 간에 국회에서 해결할 수도 있지만 행정부도 법안 제출을 할 수 있는 거 아니겠습니까? 당연히 그렇죠",
  "법무부 장관이 저~ 오늘 왜 그렇게 발언을 했는지 모르겠어요",
  "그러니까 본인이 의지가 있다면 네",
  "이적제 적용과 관련해서 뭐 개정안을 만들어서 국회에서 법무부가 먼저 제출할 수도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 사실은 이렇게로 놓고 보면 얼마 전에 박근혜 대통령이 여야 지도부하고 만난 자리에서 이미 방산 비리 부분에 대해선 강력하게 대처하겠다고 언급을 했단 말입니다",
  "왜 장관이 그렇게 이번 같은 경우에 그 방침에 안 따르는 건지는 개인적으로 이해가 안 갑니다",
  "예. 대통령이 지시하고 대통령이 지시하고 이적 행위로 밑에 실무 장관은 법 적용이 쉽지 않습니다",
  "이렇게 이야기하고 법 재개정에 대한 어떤 그 여러 가지 법률안 제출도 하지도 않고 예예",
  "어떻게 보십니까? 이 이적제는 지금 뭐 야당도 뭐 찬성한다고 하는 거 같은데 제가 봤을 땐 개정안 들어가면 야당 반대합니다",
  "거 왜 그러냐면 네",
  "이적제가 기본적으로 적을 이롭게 하는 죄거든요",
  "가 당연히 방산 비리가 하면은 이게 뭐 무기가 호 고철이 돼버렸으니까 옛날하고 장개석 말씀도 하셨는데 적을 이롭게 하는 게 맞죠",
  "적이 누구냐? 북입니다",
  "금 더 들어가면 북한이 정말 우리 적군이야? 이 문제가 또 나오거든요",
  "금 과연 지금 야당에서 북한을 적국으로 산정을 하고 네",
  "그거를 이롭게 한 처 죄를 처벌하는 네",
  "그거에 찬성해 줄 것인가",
  "그거 사실은 굉장히 심각한 문제거든요",
  "전 개정 안 될 거라고 보고 네",
  "백 변호사님 말씀하셨지만 현행법 가지고도 강하게 처벌 얼마든지 강하게 처벌을 해요",
  "특가법에 뇌물도 있고 잘 안 쓰는 거 근데 국고 손실제라는 것도 있어요",
  "국고 손실제 네. 이름이 딱 들어오죠",
  "국고를 손실하게 하면 네",
  "죄를 인제 강하게 처벌하는 법률도 있고 해가지고 충분히 처벌할 수 있는데 저는 한 두 가지 정도를 말씀드리고 싶어요",
  "우리나라가 인제 이게 결국은 나랏돈 빼먹는 거거든요",
  "근데 인제 나랏돈 빼먹고 본인 몇 년 감옥 갔다 오면 인제 후손 내내 잘산단 말이죠",
  "그 이득 환수가 안 돼요",
  "미국에는 이제 링컨 법이라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 예전에 남북 전쟁 때 하도 군수업자들이 사기를 많이 치니까 네",
  "그럼 니네 군수업자가 인제 군납하고서는 돈을 많이 가지고 갔어",
  "그러니까 부당 이득을 하잖아요",
  "그거에 부당 이득에 다섯 배까지 징벌적 손해 배상을 환수할 수 있는 법을 링컨 법이란 게 있는데 네",
  "우리나라도 지금 그걸 도입한다는 얘기가 있어요",
  "국민 권익 위원회에서 개정안이 올라가 있거든요",
  "물론 지금 국회 하는 걸로 봐서 어느 세월에 통과될진 모르겠지만 그게 만약에 통과하게 되면 지금 뭐 고철 덩어리 뭐 사십억 정도 부당을 했다고 하는데 네",
  "그거 아마 다섯 배면 이백억 뱉어내야 된단 말이죠",
  "물론 지금 방위 산업법에 봐도 부당 이득죄로 환수할 수 있는 규정이 있는데 그 시행령이 안 만들어져 있기 때문에 그 뭐 유명무실화된 거고 네",
  "결국은 저는 그 링 한국판 링컨 법이 빨리 조속히 통과될 필요가 있다고 보고 네",
  "근본적으로는 저는 왜 그 군대를 미국에서 씨빌 컨트롤이라고 하잖아요",
  "그거를 좀 강화할 필요가 있지 않나 이게 방산 비리뿐만 그런 게 아니라 원전 비리 그렇죠",
  "모든 그런 비리들 뭐 군피아 원피아라고 하는데 네",
  "그거에 근본 원인은 시장이 굉장히 왜곡돼 있는 거거든요",
  "수요 공급이 일정하게 돼 있으니까 네. 독점돼 있고 또 네. 만약에 엘지 삼성이 네",
  "휴대폰 납품한다고 칩시다",
  "정부 기관에 이렇게 될까요? 안 됩니다",
  "치열하게 경쟁하기 때문이죠",
  "민간에서 하는 거고 오픈돼 있으니까 네",
  "근데 이건 그렇지가 않거든요",
  "사는 사람 파는 사람 특정 업체 끼리 짜고 치고 너무나 이게 시장에 왜 한정돼 있기 때문에 이런 일이 발생하는 거고 네",
  "저는 방위 사업청 같은 것도 저는 해체할 필요가 있고 물론 노무현 대통령 때 방위 사업청 좋은 의도로 만드신 거고 이명 요번에 박근혜 대통령 사실 군 출신이 아니라 예산 전문가 인제 앉히셨는데 그래도 실패했잖아요",
  "왜냐면 밑에가 전부 다 군 출신인데 그 뭐 위에 뭐 청장만 예산 전문가 간다고 되겠어요? 네",
  "저는 이 방위 조달 체계 자체를 국회로 가주는 게 맞지 않나 아하 국회 정보 위원회에서 안기부로 그 국정원을 통할하고 국방 위원회에서 국방부를 통할 하듯이 예를 들면 뭐 방위 조달 위원회라든지 하는 걸 만들어서 네",
  "여야 의원들이 참여를 해서 투명하게 그렇게 해야 이게 조금 줄지 지금 뭐 방위 산업청에다 그냥 맡겨놔 봐야 어차피 밑에 신구 전문가 전부 다 군 출신인 이상 네",
  "위에 뭐 청장이 뭐 예산 전문가가 아니라 뭐 미국에서 무슨 뭐 방위 산업 합치러 뭐 와도 이거 안 됩니다",
  "네. 자 그러면은 현재 이적 행위라고 하는 것으로 이렇게 볼 수 없기 때문에 소위 말해서 북한을 적성 국가로 이렇게 규정하지 않으려고 야당이 할 거다",
  "그것 때문에 사실 뭐 소위 말해서 방산 비리에 대해서 이적 법을 적용하는 그런 어떤 재개정에 저는 쉽지 않을 거 같아요. 네",
  "쉽지 않을 거 같다",
  "그런 예. 그 부분에 대해서 야당이 그러면 망할 텐데 자 말씀하세요",
  "김 변호사님 말씀이 일견일리는 있지만 네. 예예",
  "그거보다 이거는 더 확대해야 됩니다",
  "적이 북한이 주적 개념이 있죠",
  "지금 이제 국경을 맞대고 있으니까 네",
  "근데 문제는 뭐 일본이든 중국이든 이적 가능성은 잠재적 적은 널려있습니다",
  "우리 국토 우리 국민들의 영토를 뭐 재 사유 재산을 침해하려고 하면 다 적이거든요",
  "그런데 문제는 이렇게 생각을 해보시자고요",
  "지금 조금 법리적인 이야기가 국민 정서랑 어긋난다고 보는 것이 그렇죠",
  "얼마 전에 예를 하나 들겠습니다",
  "자 특전사에 우리 아들을 보냈습니다",
  "국방의 의무로 근데 방탄조끼를 입혔어요",
  "북한 소총에 뚫리는 거예요",
  "구멍이 뻥뻥 뚫려요",
  "예. 방탄조끼가 아니라 이거는 무거운 거 지고 뛰라는 거예요",
  "전투력은 더 떨어집니다",
  "이거를 확대해서 오늘 이 문제에 적용하면 장갑 탱큰지 알았는지 포탄에 뚫리는 거고 네",
  "이게 뭐 함정이 튼튼한 건주 알았는데 이뢰가 스쳐도 그냥 가라앉는 거고 네",
  "우리의 젊은 아들들이 아군 고참에게 맞아서 가해 당해서 죽고 다치고 지금 이러는 걸 보면서 네",
  "안타까워하는 부모들이 그래도 자식을 군대 보내자",
  "왜 저~ 이 노블레스 오블리주 안 하느냐 그렇죠",
  "그리고 이제 고위 공직자들한테 우리가 손가락질하고 있는데요",
  "문제는 우리의 이 장병들의 생명을 위태롭게 했잖아요",
  "세월호 참사라든가 많은 요즘 안전사고들을 보십시오",
  "그때마다 살인죄 적용하라",
  "여론이 높아지면서 무슨 이야기를 하냐면 미필적 고의 얘기를 하죠",
  "장비 문제가 아니고 지금 이것은 병사들의 생명과 직결된 문제라는 겁니다",
  "그럼 이게 무슨 일반적인 법리예요",
  "이거는 저는 미필적 고의에 살인죄까지도 적용할 수 있다라고 판단하는 것이 네",
  "국민 여론에 다수 흐름이 아니겠는가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "그리고 조금 전에 이제 하신 말씀 중에 약간 오해가 있을 수 있기 때문에 제가 말씀을 드리면 네",
  "만약에 야당이 말이죠",
  "이적제 적용에 대해서 이번 사안과 관련해서 반대 의견을 냈다",
  "이러면 그야말로 종북으로 몰리는 거죠",
  "그런 바보짓은 그 이적 단체가 되는 겁니다",
  "이적 정당이 되는 거죠",
  "그 그야말로 그렇기 때문에 그런 바보짓은 절대 안 한다",
  "그리고 이미 그 문제와 관련해서는 사자 방위라 그래가지고 지금 국정 조사까지 하자고 이야기하고 있는 마당이기 때문에 네",
  "절대 반대 안 한다",
  "그니까 빨리 법안을 전 제출해 줬으면 좋겠다",
  "저는 그 부분에 대해서는 이석기 등등 몇 사람 외에는 반기를 못 들 걸로 생각을 합니다",
  "그래서 빨리 여야 간에 법 개정 들어가십시오",
  "이뿐만 아니라 방산 비리의 먹이 사슬이 각 군과 방위 사업 중 국방 과학 연구소 에이디디 뭐 삼십여 개에 이르는 이 체계 방산 업체 일 차 부품 생산 업체 이 차 부품 하도급 업체 계속 이렇게 이어지는 방산 비리 생태계 곳곳에서 부패 방산 비리가 싹트고 이렇게 있습니다",
  "마치 고구마를 겨울에 이렇게 방 한구석 아랫목에 이렇게 두면은 새순이 이렇게 자라듯이 고구마가 썩어가면서 그 방산 비리에 그 핵심 몸통이 썩어가면서 새싹이 이렇게 부패 새싹이 이렇게 터 나온 것 아닌가 이런 것을 연상시키는데요",
  "이 생태계에 맨 끝에 있는 이 차 부품 하도급 업체 관계자에 따르면 부품 하나 납품하기 위해서는 슈퍼 갑인 방사청 관련 부채와 부처와 국방 과학 연구소 체계 종합 업체 관계장 이 상전을 물러 무려 백오십 명 이상 백오십 명 이상의 상전을 만나 접대할 수밖에 없다",
  "그러니까 이게 사실 비리가 관통하지 못하도록 유통하지 못하도록 백오십 명이 철갑을 두르고 이게 방어하는 방패막이어야 되는데 백오십사 백오십 명을 만나고 돌아다니면서 접대하고 돈 주고 접대하고 돈 주고 로비하고 그래야 되기 때문에 얼마나 로비비 내지는 접대비가 많이 들겠는가",
  "그러면은 얼마나 많은 방산 비리를 통해서 이익을 얻기에 그 백오십 명을 접대하고도 이익이 되니까 그렇게 할 수밖에 없는 것인가라고 하는 상황인데요",
  "어떻게 보십니까? 사실 이게 그게 어찌 보면 이제 군사 물품 납품하는데 어쩔 수 없이 생기는 병폐인 것 같아요",
  "이게 사실 일반 민간에서 계약을 체결하는 경우는 이 물건의 품질과 단가와 이런 부분을 명확하게 따져서 합리적인 이제 판단하지만 여기는 니가 납품해 하면 끝이잖아요",
  "그런 상황이기 때문에 내가 납품할려면 내가 납품하기 위해서는 누구누구 누구에게 로비를 해야 가능한가를 파악을 하고 거기에 돈이 먼저 가는 건데 쉽게 말해서 한 십만 원이면 만들 수 있는 것을 네",
  "한 백만 원 정도 쓰게 나머지 구십만 원을 다 로비 비용으로 사용하는 거예요",
  "그러다 보니까 당연히 납품하는 물품의 품질은 나빠질 수밖에 없는 구조구요",
  "그러니까 사실 이 돈을 주는 사람 쪽 있잖아요",
  "하 하청 업체 쪽에서도 이 돈을 주 들어가는 부분도 이제 근절을 해야 되는데 네",
  "뇌물을 주는 쪽은 사실 처벌이 그렇게 강하게 되지는 않거든요",
  "받은 사람이 강하게 되니까 이 부분도 연결 고리를 끊으려면 뇌물을 주는 사람 역시 강하게 처벌거나 것 근까 저는 그래서 아까 이적제 적용을 포함해서 네",
  "특별법을 만들 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "특별법 네. 특별법을 만들어서 이 방산 비리와 관련된 부분은 네",
  "강하게 처벌하는 부분을 만들면 뭐 굳이 이적제를 적용하지 않아도 그~ 뭐 이적 행위에 해당하는 것을 보고 처벌하면 되니까요",
  "그렇게 하면 될 거 같고 근까 제일 문제는 그러니까 이런 고리를 끊기 위해선 아까 김태현 변호사님도 말씀하셨지만 민간이 들어가야 될 거 같다는 생각이 들어요",
  "민간이 들어가서 투명하게 만들면 감시하는 체계도 만들고 군사 군대에서는 계속 아이고 군사 기밀이라 일반인이 안 되라고 하지만 네",
  "지금 사실 이 군사 기밀이라는 미명하에 아까 말씀하셨던 우리 지금 군인들이 위험을 겪게 되고 네",
  "극단적으로 전쟁이 발발하면 우리나라 지금 해군 그 함정이 제대로 갈 수나 있을지 네",
  "싸울 때 총을 맞으면 방탄조끼를 입어도 총알에 뚫리는 상황이 된다면 결국 이게 전쟁의 발생은 우리나라가 지는 상황까지 발생하게 되는 극단적인 문제가 될 수 있잖아요",
  "지금은 어떻게든 이걸 투명하게 만드는 작업을 해야지 지금 누구 몇 명 처벌하고 또 찾아내고 하면 어떤 방식으로 진행이 돼 뭐냐면 어떻게 하면 돈을 받아도 안 걸리지 않는 쪽으로 바뀌'어요",
  "그래서 이번에도 뭐 아시겠지만 체크 카드를 이용해서 저는 정말 기발하다는 생각을 했는데 본인 명의 통장에 돈을 집어 넣어놓고 체크 카드를 주는 거예요",
  "그럼 걸리기가 힘들거든요",
  "그런 방면으로 머리를 굴릴 가능성이 많기 때문에 일단 민간을 통해서 투명하게 만드는 작업부터 해야 되는 게 우선이라는 생각이 듭니다",
  "자 우리가 아무리 좋은 최첨단 무기를 굴리고 지금 현재 이~ 뭐 소위 말해서 전투기를 띄우고 또 해군 군함을 이렇게 띄우고 그렇게 한들 북쪽에서 지금 이런 방산 비리에 이 부패의 정도를 보면서 어떤 생각을 하겠습니까? 저거 고철 덩어리다",
  "이런 생각 갖지 않겠습니까? 거기에서 북한 군부가 얼마나 높은 사기를 갖겠습니까? 우리의 일반 사병들은 얼마나 실망하겠습니까? 군은 전투에 이기려면은 첫 번째가 군 사기인데 일반 사병들이 자신들에게 입혀놓은 방산 이~ 소위 말해서 방탄복이 북한 소총에 뻥뻥 구멍이 뚫리는 그 장면들을 보면서 어떤 생각을 갖겠습니까? 이 방산 비리는 이~ 국가 안보를 위협한다는 점에서 이적 행위에 해당한다는 지적까지 나오고 있는데요",
  "이번에 국정 감사를 통해서 방산 비리를 집요하게 파헤친 새누리당 정미경 의원을 여기서 전화로 연결해서 잠깐 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이번 아주 국감에 날카로운 질문을 많이 하시고 또 방산 비리를 이렇게 물고 늘어지고 파헤치고 송곳 질문을 하는 그런 장면이 굉장히 인상적이었는데요",
  "이 방산 비리 원인이 어디에 있다고 보십니까? 지금 그~ 방사청이 눈치 안 보고 막 해 먹는 구조 시스템으로 되어 버렸어요",
  "근까 우리가 인제 무기를 구입하거나 이렇게 할 때 그~ 시운전도 해보고 뭐 좀 봐야 되는데 다 이걸 서류상으로만 구입을 해요",
  "그러다 보니까 이제 뭐냐면 서류 조작 막 이렇게까지 손을 대는 거예요",
  "방사청 직원들이 네",
  "그리고 뭘 이제 조금 할려 그러면 군사 기밀이라고 인제 노출시키지 않고 이러잖아요",
  "제가 볼 때는 이게 이 흐름을 이제는 끊어줘야 될 때지 뭘 이걸 고쳐서 뭐 하자",
  "이런 수준은 넘어 슨 것 같아요",
  "그냥 아무런 주변에 어떤 눈치도 안 보고 막 퍼먹는 그런 어떤 상황까지 됐습니까? 네. 왜냐하면 제가 우리가 보통 하나를 보면 열을 알잖아요",
  "이번 통영함을 보면서 굉장히 저는 주목을 많이 했는데 그 보통의 범죄 태양이 어느 어느 어떻게 여태까진 이루어졌냐면 보통은 업체가 속입니다",
  "일단 그리고 그 공무 담당자들한테 뇌물을 주면서 눈 감아 달라고 하잖아요",
  "근데 이번 건은 그게 아닌 거예요",
  "뭐냐면 그~ 담당자들이 스스로 그거를 서류를 다 조작을 해요",
  "그리고 업체는 알고 보니까 유령 업체일 가능성이 굉장히 농후해요",
  "그러니까 보니까 이게 그냥 바지사장일 뿐이고 실질적으로 이~ 담당자와 이 회사가 업체가 그~ 같이 서로가 주인이 아닌가 이렇게 의심해 보는 정황이 많아요",
  "그러니까 방산 업체하고 취직한 군피아들이 서로 결탁을 해서 이렇게 마음 놓고 서로 이렇게 짜고 위조하고 해서 해 먹는 다는 거죠? 네네. 그래서 제가 볼 때는 그냥 이 수준에서 여기서 뭐 엄정하게 당연히 엄정하겐 처벌하죠",
  "담당 걸린 사람들은 네",
  "문제 뭐냐면 이 시스템 눈치 안 보고 막 해 먹는 이거 이거를 바꿔주지 않고는 과연 이것이 근절이 될까",
  "이제 의심되는 거예요",
  "그~ 더 큰 문제가 육해공군을 망라해서 재래식 무기부터 이~ 무기에 이르기까지 이 군피아들의 손이 미치지 않는 곳이 없더군요",
  "이번에 보니까 네. 이번에 다 보셨잖아요",
  "그~ 방탄조끼 뭐 말도 안 되는 거 그다음에 뭐 홍상어 얘기 나오고 뭐 자석만 들이대면 막 총이 나가고 막 이런 총알이 나가고 이런 걸 잘 보면 뭐냐면 그~ 이 민간이 이거를 한다라는 건 사실은 너무 낭만적인 얘기예요",
  "대부분 무기에 관해서 아는 사람들 그러니까 다 개 대부분 민간인이지만 다 예비역들입니다",
  "로비스트도 예비역 다 예비역 예비역 이래가지고 현역 예비역이 막 합쳐가지고 군피아일 수밖에 없는 구조예요",
  "이 구조 자체가 네. 그럼 어떻게 이 사람들을 처벌하고 어떻게 저희들이 대안 체제를 구축해야 된다고 생각하십니까? 제가 볼 때는 이번 기회에 이 자금의 흐름을 일단 검찰에서 수사를 잘해야 될 거고요",
  "그냥 단순히 뇌물 먹고 이걸 했다",
  "자금의 흐름을 끝까지 밝혀서 과연 이것이 그냥 납품 업체 그냥 뇌물 이런 관계가 아니라 실질적으로 그들이 소유자인지 아닌지도 밝혀내 줘야 되고요",
  "그다음에 지금 이적제 적용하는 방안 여러 가지 얘기하잖아요",
  "근데 법률가들은 아마 일반 이적제를 이 방산 비리에 적용하기는 어려울 거예요",
  "제가 볼 때는 여 이 방산 비리 이적제를 약간 특별 조항을 만들어야 할 때가 된 것 같아요",
  "아하 그래서 평생 징역형을 줘야 돼요",
  "왜냐하면 이 사람들이 하는 걸 보니까 몇 건만 딱 하면 평생 먹을 돈이 생기는 거예요",
  "그러면 몇 년간 몸으로 때우고 집행 유예로 나오고 이 구조거든요",
  "이걸 이 고리를 끊어줘야 돼요",
  "제가 볼 때는 야 평생 먹을 거 이렇게 다 축적하고 몇 년간만 살고 나오면은 평생 편하게 살 수 있다",
  "이런 생각이 군에도 있군요",
  "아니 그러니까 지금 이런 일이 벌어지지 안 그러면 이런 일이 벌어질 수가 없거든요",
  "이렇게 방산 및 군납 비리가 만연하게 된 데에 된 데는 여러 가지 관련 비리가 터졌을 때 방금 우리 정 의원님께서 지적하신 것처럼 처벌이 솜방망이다",
  "그러다 보니까 이렇게 방산 비리가 터져 나오고 있는 것 아니냐 이런 주장이신데 평생 종신형을 살게 하는 것이 좋습니까? 아니면 사형까지도 가야 됩니까? 경우에 따라서는 사형도 해야 돼요",
  "왜냐면 이게 국민 세금이잖아요",
  "국민 그다음에 이 방산 업체 방산에 관한 돈은요",
  "군 군은 무기에 대한 체계는 사실 일이억 돈이 아니 거든요",
  "심지어는 수백억 수천억 수조가 갈 수도 있잖아요",
  "어떻게 이런 거를 가지고 몇몇 사람들 주머니 속에 털어 넣습니까? 근까 이거는 심하면 정말 평생 징역형도 하고 무기 징역도 하고 사형도 적극적으로 진짜 검토할 그 정도까지 지금 마음이 제가 떨리고 있거든요",
  "솔직히 말씀드리면 그 방사청 폐지에 대해서는 어떤 생각이십니까? 저는 방사청은 지금 이 부분에서는 폐지해 주고 네",
  "직접적으로 장관이 책임질 수 있도록 장관 직속 기관으로 새로 네",
  "약간씩 좀 손을 봐서 만들어 줘야 된다고 생각해요",
  "그러면 그~ 이적 행위자로 이렇게 처벌하려면은 이적법에 대해서 적용이 가능하도록 지금 당장 법 개정 나서야 되시겠네요? 예. 그래서 저는 지금 법 개정하려고 합니다",
  "제가 황교안 장관이 오늘 이적제 적용이 어렵다",
  "이런 주장은 맞습니까? 예. 그게는 인제 법조인들이 저도 법조인이지만 일반적으로 볼 때 너무나 규정이 일반 이적제가 추상적이에요",
  "그렇기 때문에 그 부분 적용하기는 법원에서 나중에 유죄 판결받기는 되게 어려울 거 같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 방산 비리 등 이적제 해가지고 특별 규정으로 하나 삽입만 해 주면 되거든요",
  "예. 그러니까 고렇게 그거는 규정 바꿔야 될 것 같습니다",
  "그럼 바로 오늘 인터뷰 끝나자마자 바로 이 법 개정하는데 착수하시기 바라겠습니다",
  "저희들도 바라고 있습니다",
  "네. 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 자 이 문제는 이렇게 정리해야 되지 않겠습니까? 네. 지켜봐야 되겠네요",
  "지금 뭐 특별 조항까지 나와야 된다",
  "이렇게 그 그 부분만 집어넣으면 된다고 그러니까 그러니까 별도로 특별법 만들 필요는 없을 것 같고 이제 방위사업법이 있거든요",
  "이제 방위 사업청에 근거 법률인데 거기 보면 벌칙 조항들이 있어요",
  "벌칙 조항 이렇게 찾아보면 제 눈에는 네",
  "이번 사항 같은 방산 비리에 딱 적용할 만 한 건 없어요",
  "다 뭐 인제 보조금 같은 거 잘못 허위 계산하고 보조금 딴 데다 쓰고 뭐 비밀 유지 의무 어기고 뭐 이런 부분들이거든요",
  "거기다가 아까 정미경 의원 말씀하신 방산 비리에 대해서 엄벌하는 규정들 집어넣으면 굉장히 저는 쉽게 해결될 수도 있을 거예요",
  "네. 자 이슈 제안 하나 하겠습니다",
  "이~ 반기문 유엔 사무총장이 어제 나 정치 안 한다라고 하는 확고부동한 그런 어떤 이야기를 뭐 내놓은 것도 아니고 직접 또 대선 불출마 선언을 측근을 통해서 뭐 한 것도 아니고 안 한 것도 아니고 뭐 뭐 찬성 반 반대 반 뭐 퇴로 반 입구 반 뭐 이 뭐 이런 전부 반반의 입장을 애매모호하게 어제 밝혔는데요",
  "그게 최근 국내 정치에 반기문 정치라고 하는 현상에 불을 끄기보다는 반은 불을 끈 거 같은데 반은 또 부를 지른 거 같고 뭐 이런 입장입니다",
  "이~ 새 정치 민주 연합 권노갑 상임 고문에 의해서 촉발된 이 반기문 유엔 사무총장 영입설 야권의 신당 창당과 움직임 뭐 여러 가지 전부 연계되어 있습니다",
  "그런데 새 정치 민주 연합 박지원 의원은 어제 기자들과 만나서 일부 인사들이 신당을 창당하다가 반기문 유엔 사무총장과 함께하자고 얘기한다",
  "그러니까 이~ 여기에는 두 가지가 있습니다",
  "지금 현재 새 정치 민주 연합에는 신당 창당파가 있다는 겁니다",
  "지금 그걸 공개적으로 박지원 의원이 지금 언명을 했어요",
  "신당 창당파들이 신당 창당해서 반기문을 내세우면 될 것 아니냐",
  "바로 이 부분에 대해서는 지금 새 정치 민주 연합이 언제 신당이 솟아날 것인지는 뭐 아직은 모르지만은 지금 추진하고 있고 구체적으로 그렇게 가고 있다라고 하는 것을 공개적으로 지금 언명한 부분입니다",
  "특히 반기문 가능성에 대한 이들의 구체적인 주장까지 소개했는데요",
  "첫째 새누리당은 이미 경선 구도가 짜여있기 때문에 반 총장은 새 정치 연합에서 경선하면 이길 수 있다",
  "이것이 첫 번째 구도구 두 번째 구도는 뉴 디제이피 연합을 통해서 호남과 충청이 다시 손잡으면 특히 수도권에 호남 충청 출신 사람들이 많이 살고 있기 때문에 승리할 수 있다",
  "이것이 두 번째 구도입니다",
  "그리고 마지막으로 반기문 총장의 대북 정책이 햇볕 정신이다",
  "그러니까 남북 교류 협력을 적극적으로 추진하는 사람이다",
  "그래서 새누리당하고는 안 맞다",
  "자 이 주장을 어떻게 보십니까? 저는 일리 있다고 봅니다",
  "어제 이자리에 말씀드린 예언 아닌 예언 하고 맞아들어가는 궤고요",
  "지금 인제 야당은 분당될 가능성이 높다",
  "내년에 전당 대 즈음 해서 어떤 구도냐에 의해서인데 거기서 이~ 차기 대권 주자가 유력하게 없는 측에서는 네",
  "결국 반 총장의 의사와 관계없이 네",
  "반 총장이 마치 자신들과 커넥션이 있는 것처럼 네",
  "띄우기 위한 작업을 시작한 거고요",
  "이 오 어제 대망론은 사실무근이다라고 본인이 밝혔음에도 불구하고 네",
  "물론 이조차도 본인의 측근을 통해서 밝혀진 겁니다만 사실 지금 나와 있는 그림은 오히려 오늘은 전략이 나왔어요",
  "어제는 의지였고 오늘은 전략입니다",
  "금 내일은 전수 전술이 나오겠죠? 네",
  "그다음에 실천이 나오면 네",
  "그래서 저는 이거 상당히 가능성이 있는 시나리오다라고 보는데 네",
  "이게 요무 재미 반 진담 반으로 말씀드리면 반 총장 마케팅이 시작된 거예요",
  "아 이미 네. 정치 반 외교 반 네",
  "계속 반이 등장합니다",
