  "어~ 그 돈 때문에 못 움직인다면은 난 차라리 여기서 지고 마는 게 낫지",
  "음~ 내가 이제까지 여기 왔는데 여기서 그렇죠",
  "어떻게 내가 탈법을 하느냐",
  "그래 그래서 졌어요",
  "뭐 그것 때문이라고 생각하진 않습니다",
  "내가 못 나서 그랬지마는 해단식날 한 사람이 일어나서 어~ 건배사를 건배사를 하는데 이래요",
  "술이 취해가지고 야 정치는 이계진처럼 선거는 아무개처럼  위하여 그러면서 울더라고요",
  "그분한테 미안하다고 나도 울었어요",
  "그래서 나도 울었어요",
  "그러나 난 자랑스럽게 생각해요",
  "음~ 음~ 그래서 지금 나는 뭐라고 그러냐면 정치도 이계진처럼 선거도 이계진처럼 해야 음~ 돈에 권리를 끊는다고 난 생각해요",
  "난 그 사람이 생각이 나서 지금 잠시 울적했는데 예. 지금 뭐 되게 울먹거리시는데 예",
  "야 그때 그냥 눈 딱 감을 걸 그랬다",
  "그런 생각 안 드세요? 아~ 그런 생각도 한번 해봤어요",
  "음~ 남들 다 하는데 난 뭘 잘났다고 그러고 나서 지금 이러고 힘들어하나",
  "근데 결과적으로 지금 생각해보면 잘했다",
  "이계진 내가 늘 얘기하는 것처럼 얻었다 한들 원래 있던 것이고 잃었다 한들 원래 내 것이 아니고 없던 거야",
  "그게 내 철학인데 난 그 말이 맞다고 생각해요",
  "앞으로 이제 이제 인생 계획 어떻게 세우실 겁니까? 그냥 되는 대로 잘 살아야죠",
  "건강하게 살아야 되고 음~ 지금 농부 얘기가 나오는데 네",
  "사실은 내가 건강을 위해서 십육년 전에 산골에 집 짓고 사는데 음~ 농사를 그 건강 관리를 위한 한 방편으로 하지 제가 농업을 해서 먹고 사는 건 아니니까 네",
  "어~ 그거 열심히 하면서 음~ 글 쓰고 책 읽고 또 하나에게 주어지는 기회가 어떤 건지도 좀 놓치지 않고 볼 수 있으면 보고 네",
  "네. 오늘 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "그때 이명박 후보 지지했으면은 상당히 부드러웠을 거예요",
  "저에 정치 인생은 학교 선배로는 박 대표보다 지금 이명박 대통령을 더 존경하죠",
  "학교 선배로서는 됐습니까? 나는 시사 토크 판에 프로그램 진행 제의가 왔다",
  "그런 지 제의가 왔다면 고다음날 최 박에 의해서 살해돼서 변시체로 발견되지 않을까",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다 그렇게 굳게 믿으면서 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "오늘 시사토크 판에서는 얼마 전에 일일구에 전화 한 번 잘못 걸었다가 아주 혼나셨고 여권의 잠룡 대한민국 누구보다도 인생을 다이나믹하게 사시는 분 김문수 경기도지사를 모셨습니다",
  "아시는 대로 에~ 지난 십사일에 박종철 열사 이십오주년 추모식이 있었습니다",
  "특히 에~ 최근에 박종철 열사의 고등학교 선배인 서울대 조국 교수가 트위터에 박종철 고문 치사를 밝힌 분은 안상수 의원이 아니라 최환 변호사다",
  "이런 글을 올려서 최환 변호사가 주목받고 있습니다",
  "탁하고 치니까 억하고 죽었다",
  "당시 박종철 씨의 사인이 심장마비였다는 경찰의 주장에 맞서 부검을 통해서 물 고문에 의한 죽음이란 걸 세상에 알린 분입니다",
  "그래서 당시 부장검사로서 부검을 지시했던 서울지검 공안부장이었던 최환 변호사를 만나봤습니다",
  "천구백팔십칠년 일월 십사일 십구시 사십분쯤 남영동의 치안본부 대공분실 경찰 간부 두 명이 박종철의 시신을 유족에게 인계하는 데 필요한 관련 서류를 들고 최환 당시 서울지검 공안부장을 찾아 왔다고 하는데 여러 곳에서는 그냥 좀 넘어가라 이런 협박과 회유 전화가 많았음에도 불구하고 경찰의 주장을 받아들이지 않고 사체 부검을 하자고 한 당시의 상황을 또 들어 보겠습니다",
  "예. 그런데 처음에는 박종철 씨의 고문 가해자가 두 사람이다",
  "이렇게 밝혔다가 사 개월 뒤인 오월 십팔일 광주항쟁 칠 주기 추모 행사 미사에서 김승훈 신부가 세 명이 더 있다는 것을 밝혔습니다",
  "당시 사건 담당 부장 검사로서 사건에 대해 미흡하다고 여겼던 점은 어떤 것인지 또 과거 수많은 공안 사건을 수사하고 기소한 이른바 골수 공안검사라는 비판도 많이 따라붙었는데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하는지 들어보시겠습니다",
  " 네. 그럼 오늘 초대 손님인 김문수 도지사 모시겠습니다",
  "지금까지 시사토크 판에서 모신 손님들 중에서 제일 별명이 많으신 분이에요. 사실  최근에는 관등성명 김문수 별명까지 얻으셨는데  그 많은 별명 중에 어떤 게 제일 마음에 드십니까? 글쎄 뭐 어~ 다 원인이 있어 그렇겠습니다마는 그냥 현장 마 지사라든지 이런 게 좋겠습니다",
  "현장 지사 네. 현장 그~ 얼마 전에 일일구 전화 논란 뭐 이제 지겹기도 하시겠지만 저희 판 시청자들을 위해서 다시 한번 얘기를 해주신다면 근데 전 사실은 들으면서 저도 몇 번 들어봤는데 권위주의 생각보다는 저는 야 이 양반이 정말 상상력이 없는 분이구나라는 느낌이 들은 게  왜냐하면 저쪽에서 내 목소리 모를 수 있다를 전혀 생각 못하시는 것 같더라고요",
  "소방에 대해서 제가 가장 역점을 두고 행정도 소방처럼 해달라 일일구처럼 부르는 즉시 네",
  "무조건 응대하고 현장에 달려가고 즉시 출동 그리고 그거는 우리 부서 일이 아닙니다",
  "이렇게 하지 않고 모든 것을 무조건 즉시 출동하는 이런 체제로 바꾸자 해서 소방을 굉장히 강조해왔는데 저 목소리를 이해한단 이해 못한다는 이런 거는 상상을 못했는데  나중에 보니까 뭐 장난 전화로 생각했다는 거죠",
  "아니 그런데 그쪽에서 받으신 분의 전화 목 전화 이~ 응대를 이케 쭉 들어봐도 완전히 장난전화로 알고 응대하는 것 같은 느낌은 들더라고요",
  "제가 이렇게 저도 몇 번 들어봤더니 글쎄 말이죠",
  "장난 전화라고 인제 본인들은 그렇게 생각하는데 저는 그런 생각을 사실 못했습니다",
  "당시에는 어떤 생각을 하셨습니까? 어~ 뭐 제가 이렇게 도지사가 이 정도로 전화해도 전화를 끊어버릴 정도면 일반인들은 어떻겠나 왜냐하면 특히 남양주 소방서가 이년 전에 논에서 눈길 폭설이 쏟아질 때 에~ 길을 잃고 어~ 눈에 눈속에 파묻혀가지고 동사한 분이 있었는데 이분이 돌아가시기 전에 두 번 전화를 했는데 아침에 깨고 나니까 인제 눈속에 이분이 핸드폰를 쥐고 돌아가셨는데 핸드폰 통화 내역을 조사해 보니까 일일구에 일곱 시간에 걸쳐서 두 번이나 전화했는데 장난전환줄 알고 출동을 안 해서 돌아가셨습니다",
  "그래서 이런 사례가 있습니다",
  "그래서 소방관은 장난전화라 하더라도 다 그렇게 응대를 하시도록 이렇게 돼 있는데 하여튼 그때는 참 특이한 일이 일어났습니다",
  "그까 저도 좀 생각을 많이 하게 됐습니다",
  "그까 본인이 하신 일을 너무 과대하게 했거나 혹은 진짜로 너무 제가 딱 그~ 느 그~ 음성 파일 들으면서 별명이 깝깝문수로 지어야 되는 거 아닌가",
  "이런 제가 느낌이 들었었거든요",
  "예. 뭐 그런 소리도 많이 듣습니다",
  "제가 그러시죠? 아~ 정말 뭐 저는 평생 살면서도 어~ 제 목소리를 장난전화 목소리로 이해하는 그런 오해하는 경우는 이번이 처음입니다",
  "근데 거기서 이~ 도지사님이 뭐 관등성명 대라고 하기 전에 본인의 직책하고 성명은 밝히셨죠",
  "저야 처음부터 밝혔는데 경기도지사 김문수라고 계속 이야기하죠",
  "조금 그런 면도 있긴 있어요. 예",
  "저는 이게 유통 되면서 이렇게 비난 여론이 확 세지는 걸 보면서 자~ 이게 혹시 이외수 씨나 조국 교수가 만약 이런 통화를 했었다라고 하면 그~ 트위터에서 이렇게 난리가 났을까 인터넷에서 이렇게 악플이 많았을까 하는 느낌도 들었는데 그~ 도지사 님의 그~ 평소 이미지 관리에는 문제가 없었다",
  "뭐 문제가 있었나 없었나 이런 생각 안 해보셨습니까? 아~ 이미지보다도 제가 소방의 책임자기 때문에 네",
  "에~ 소방에서 예를 들면 뭐 그날도 그렇습니다마는 어~ 소방관이 뭘 잘 못하면 경기도의 소방이 못하는 거는 전부 제 책임이 되죠",
  "만약 소방관들이 어~ 근무를 소홀히 하거나 불친절하게 하면은 전부 저의 책임으로 바로 비난이 돌아옵니다",
  "그래서 제가 소방관들을 잘 지휘 통솔 관리 감독할 책임이 있습니다",
  "이~ 도지사님하면 유난히 민생 행보가 잦으신데 택시 기사도 지금 하고 계시지 않습니까? 예",
  "그거는 왜 그렇게 하십니까? 저는 이제 쇼다 이런 생각도 좀 드는데 예. 뭐 쇼라고 할 수 있겠습니다",
  "처음 하게 된 거는 우리 경기도의 택시 과장 젊은 어~ 행정고시 출신의 과장이 있었는데 아~ 이분이 저 보고 와서 계속 그~ 택시기사를 해보라고 그랬어요",
  "저는 처음에 안 한다 그랬다가 하도 그~ 젊은 어~ 택시 과장이 권해서 한번 제가 택시를 함 핸들을 잡아봤어요",
  "그~ 택시 핸들을 잡으려면은 또 시험도 쳐야지 교육도 열여섯 시간을 꼬박 받아야 됩니다",
  "그래서 여러 가지 그~ 어려움이 있기 때문에 제가 시간 때문에 안 했는데 제가 해 보니까 딱 첫날 잡아보고 아~ 이거 정말 이렇구나",
  "첫째 도시 계획이 보이고요",
  "어떤 도시가 다 보이는 겁니다",
  "그다음에 도로 교통 또 민생 민심 모든 게 이 핸들을 잡으면서 다 보이는 겁니다",
  "그래서 한 번 해보고는 이걸 그만둘 수 없더라고 그래서 아~ 제가 경기도 서른 번 서울에 한 번 이리 서른한 번을 계속하는데 이보다 더 좋은 교과서가 없습니다",
  "그런 점은 또 있구먼요",
  "그 열 명 중에 몇 명이 알아봅니까? 타자마자 뭐 지역마다 다른데 에~ 대체로 시골 지역에서는 제가 가면은 소문이 나서 좀 많이 알아보고 또 도시가 클수록 관심이 없어요",
  "특히 젊은 사람은 관심이 없고 나이드신 분은 가다가 제가 목소리도 들어보고 목소리만 듣고 저를 알아보는 어르신들도 있어요",
  "젊은 사람은 뭐 영 관심이 없습니다",
  "아~ 소방관들 좀 이 목소리를 알았으면 얼마나 좋겠습니까? 그러게 말이죠",
  "그럼 지금 이~ 시골에서 좀 먹어주는 캐릭터신가요? 그러면 어~ 시골은 저~ 동네가 작으니까 예",
  "도지사가 택시를 하루 동안 몰러 왔다 그러면은 아~ 소문이 납니까? 아~ 소문이 또 나니까 예. 그 지역에 택시기사들은 아주 뭐 택시 많은 적은 데는 뭐 몇백 대도 안 되는 데가 있으니까요",
  "경기도 북부 연천이나 이런 데는 그런데는 뭐 온 도시가 난리죠",
  "네. 일부러 쓴소리하려고 골라서 타는 사람은 없습니까? 타서 뭐 욕을 한다거나 한풀이한다거나 뭐 그런 사람은 없어요",
  "그런데 어떤 분들은 이제 자기의 민원을 이야기할라고 오는 사람 있어요",
  "예를 들면은 경기 북부 지역 같은 데는 어~ 이제 용치라든지 아~ 바 땡크 대전차 방호벽이나 이런 게 있습니다",
  "그래서 이제 강의 용치 같은 걸 해놨던지 이런 군사 시설을 같은 거 이런 것들을 보여줄라고 저 보고 일부러 어디까지 가자고 합니다",
  "그러면 가보면 그런 굉장히 동네의 지장이 되는 방호벽이라든지 그렇죠",
  "용치가 있는데 이거 옮겨줘야 될 거 아니냐  그런 분들이 있어요",
  "그러니까 이렇게 해놓고 어떻게 도시가 되겠느냐고 이런 분도 있는데 뭐 그런 경우는 아주 드물고요",
  "그러나 특별히 뭐 악의를 가지고 어~ 접하시고 이런 분은 없으셨습니다",
  "그분한테도 요금은 받으셨나요? 아~ 물론 이제 요금을 다는 못 받고 거기 가는 데 기본적인 건 받고 올 때는 이런 데는 또 못 받죠",
  "그러니까 그~ 아주 보통 그런 게 산속에 있는 데가 많으니까 네",
  "한 반 정도는 받고 반 정도는 돌아올 때는 못 받죠",
  "네. 그러면 뭐 채워 넣으십니까? 개인 돈으로 그런 지역은 또 이제 사람이 없기 때문에 제가 써른한 번 했는데 한 열네 번 정도는 어~ 입금 못 했습니다",
  "그래서 또 어떤 때는 또 어~ 약간 남아 봤자 한 만 원 남습니다",
  "점심 먹으면 없어집니다",
  "그~ 부인하고는 동지적 관계로 만나지 않으셨습니까? 저도 이~ 김문수 도지사 부인을 뵌 적이 있는데 사실 제가 보기에는 그분이 더 고지식하세요",
  "예. 더 깐깐하신 분 같은데  요즘 이 상황을 두고는 뭐라고 말씀을 하십니까? 뭐 한나라당 상황이나 보면서 저희 집사람은 뭐 기본적으로 제일 야당이죠. 저한테 그렇죠",
  "늘 그냥 아침부터 저녁에 또 퇴근할 때까지 저를 만나면 늘 걱정이죠",
  "엄마가 자식 걱정하듯이 남편 걱정 많이 해주고 또 제가 말실수 같은 거 이렇게 떨어서 언론에 나지 않습니까? 네",
  "그러면 아~ 정말 이~ 늘 이렇게 하죠",
  "일일구 때 뭐라고 하시던가요? 뭐 그때는 사실 제가 특별히 에~ 혼나지 않으셨어요? 어떻게 보면 예. 일일구 경우는 제가 무슨 어~ 말 자체가 틀린 게 아니라 그분들이 그런 분들이 있죠. 예",
  "장난전화로 알아들었다",
  "저를 그런데 그런 부분은 사실 어~ 우리 집사람이 오히려 저 편이죠",
  "어떤 경우에 이렇게 부인과 설전이 많으십니까? 어떤 사안을 두고 뭐 특히 인제 제가 이제 우리 집사람 같은 경우는 뭐 개그콘서트라든지 개콘 같은 것도 보잖아요? 그러면 저는 아휴 뭐 그거 보지 말고 좀 딴 거 하자고 그런 거 이제 티비 프로 뭐 볼까  이거 놓고 주로 싸우신 싸웠어요? 저는 좀 뭔가 고상한 걸 가지고 철학적인 문제를 가지고 싸울 것 같은데 저는 그래서 우선은 같이 사니까 아~ 제일 이제 우리는 뉴스 중심으로 보고 나머지는 텔레비전을 잘 안 보는 편이고 우리 집사람은 인제 연속극이라든지 개그콘서트라든지 이런 것도 시간 날 때 한 번씩 봐야 대화가 된다고 그래서 보거든요",
  "저는 이제 그런 것보다는 뭐 좀 조용히 딴 거 좀 책도 읽고 딴 거 하자 그러고 조금 견해가 달라요",
  "무상급식은 당초에 반대하셨다 찬성으로 도셨잖아요",
  "지금은 어떤 생각이세요? 원래는 우리가 아~ 급식비가 작년에 친환경 급식 사백 억인데 올해는 두 배 늘려서 팔백 억이 됐어요",
  "제가 늘렸다기보다도 의회에서 가서 우리는 뭐 조금밖에 안 짰는데 의회 가서 증액을 했는데 그럼 의회의 이런 주장을 제가 어떻게 해야 되겠느냐 의회가 우리 한나라당이 삼분의 일이고 민주당이 삼분의 이입니다",
  "원래가 민주당이 압도적으로 많은데 양당이 합의를 하는 것은 내가 받아들이겠다고 그랬습니다",
  "양당이 합의를 해 왔어요",
  "합의해 와서 제가 그대로 받았습니다",
  "그러나 평소에는 이 보편적 복지가 아니라 선택적 복지를 해야 된다",
  "이런 말씀을 하지 않았습니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "보편적 복지가 우리 한나라당이 집권할 때 예를 들면 박정희 대통령 때 의료 보험 산재 보험 또 뭐 전두환 노태우 대통령 때 고용 보험 국민 연금 이런 거 다 했지 않습니까? 민주당이 집권할 때 뭐 보편적 복지 한 것도 하나도 없습니다",
  "그래서 한나라당은 보편적 복지를 안 하는 걸 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "그건 오해에서 비롯된 겁니다",
  "오해가 아니라 그거는 이천십년 인터뷰에 보니까 그렇게 말씀을 하셨는데요",
  "아~ 저도 그때는 잘 모르고 어~ 복지에 대해서 잘 못 이해한 적도 있습니다",
  "그러나 아~ 한나라당은 그 어떤 정당보다 경제도 발전시켰지만 국방 안보도 튼튼하게 했지만 과감한 복지를 많이 한 전통을 가지고 있고 그런 면에서 우리나라의 의료보험 산재 보험 고용 보험 또 국민 연금 이런 제도는 상당히 획기적인 진전을 이루어간 것으로 한나라당의 그~ 전통적인 어~ 보수 정당에서 한 겁니다",
  "네. 한나라당을 이렇게 사랑하시는 분이 있을까 싶습니다",
  "김문수 경기도사와 함께하고 있습니다",
  "네. 김문수 경기도지사와 함께하고 있습니다",
  "도지사님 이 화면 보시면요",
  "택시기사하실 때 사진이 한 카트 있는데 지금까지 태워본 손님 중에서 제일 인상 깊었던 손님 한 분 꼽으라면 제가 안산에서 택시를 몰 때 안산 공단 앞인데 어~ 저를 잘 안대요",
  "그것도 아주 젊은 사람인데 아주 뭐 재밌게 이야기도 하고 저 옛날 이야기도 하더니만은 내릴 때 그냥 내리고 가버려 돈을 안 내고 요금을 안 내서  제가 그런데 아~ 이걸 따라갈 수도 없고  그냥 그래서 뭐 요금 못 받은 사람 있는데 이 경우가 정말 낭패입니다",
  "탈 때 요금은 내주십시오",
  "자 우리 다음 카트는 김문수 도지사님이 울고 계시는 모습이에요",
  "이 별명 중에 울보라는 별명도 있는데 저도 요즘에 나이를 먹어서 그런지 자꾸 이제 뭐 조금만 그러면 울고 그러는데 나이를 먹어서 저러시는 겁니까? 아니면 원래 젊었을 때부터 잘 우셨습니까? 아~ 저 경우는 뭐 제가 사연을 들어 보니까 참 누구라도 울지 않을 수 없더라고요",
  "그래서 아~ 남편도 없고 부인이 혼자 자기도 병에 걸려 있고 자기 자식도 또 병에 걸려 있고 갈 데도 없고 그런데 치료비만 조금 어떻게 도와달라는 거예요",
  "그런데 너무너무 절망적인 상황에서 그분이 어~ 저를 보고 울 붙들고 우시는데 참 뭐 도와줄 길이 없더라고 그래서 그래서 제가 무한돌보미라는 제도를 만들었는데요",
  "정말 아~ 딱한 사정이 많은데 나이 들으니까 좀 물론 더 옛날 생각도 나고 우리 주변에 어려웠던 이런 사람들 생각도 많이 나서 눈물이 좀 많아지는 것도 사실이에요",
  "그러나 정말 우리 주변에 딱한 분들이 많아요",
  "많죠. 그럼요. 예",
  "그럼 여기서 우리 누구도 피해갈 수 없는 오엑스 퀴즈로 가보겠습니다",
  "저희 질문을 드릴 테니까 이렇게 드는 겁니까? 오엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "외모 중에 성형을 하고 싶은 곳이 있다",
  "아~ 성형을 하고 싶은 곳이 있다",
  "어디 있으십니까? 아~ 뭐 여러 곳이 있지마는 그러나 제가 공무원이고 또 아직 위치상으로 할 수 없다",
  "예. 손학규와 김문수는 서로 표 도둑이다",
  "뭐 꼭 어~ 그런 점도 있고 또 그렇지 않은 점도 있는 것 같아요",
  "그렇지 않다는 건 왜 그렇지 않다고 생각하십니까? 아~ 결국 보면은 손학규 전 우리 지사님과 저하고 현직 전직 지사이기 때문에 서로 어~ 그런 점도 있지만 이 둘 다 합쳐도 뭐 다른 분들만큼 다 안 되기 때문에 두 분 다가 아~ 우리 손학규 전 지사나 저나 합쳐서도 아주 미미하기 때문에  경기도 자체가 좀 이렇게 왜소한 느낌 들어서 좀 안타깝습니다",
  "네. 나는 아직도 진보와 보수 양쪽의 미운 오리 새끼다",
  "뭐 그것도 또 맞는 점도 있지만 또 양쪽 다로부터 또 기대를 하고 있습니다",
  "이런 분은 처음이에요",
  "이렇게 이런 분은 처음입니다. 네",
  "양쪽을 다 드시는 양쪽을 다 정말로요",
  "정말 그렇지 않습니까?  알겠습니다",
  "요즘 뭐 돈 봉투 사건이 한참 뭐 논란이 되고 있으니까 돈 봉투 받은 적 있다",
  "받은 적이 뭐 옛 아주 옛날에는 있습니다마는 아~ 최근에는 뭐 없습니다",
  "옛날에는 옛 옛날에는 있었다? 받은 적이 있다니까 아주 아주 옛날에는 제가 정치를 처음할 때는 그런 게 관행처럼 많이 있었습니다",
  "그런데 그 뒤로 선거법이 엄격해지고 정치 자금법이 엄격해지면서 그런 사실은 이제 없고 옛날에는 있습니다",
  "공소시효 지난 사건에 대해서는 인제 인정하시는 겁니다",
  "아니 공소시효만이 아니라  우리나라 정치가 그만큼 좋아졌다? 굉장히 빠른 속도로 좋아지고 있는데 아직까지 그런 행태가 남아있다는 것에 대해서 참 부끄럽게 생각합니다",
  "예. 정치를 안 했다면 선생님이 됐을 것이다",
  "훈장 선생님이 됐을 것이다",
  "선생님 그런 꿈도 가져 봤지마는 뭐 예. 그런 그런 꿈도 좀 있었습니다",
  "네. 옛날에 야학을 많이 하셨더랬죠? 야학도 하고 또 시골에 서당도 다니고 제가 또 가르쳐 보기도 하고 이렇게 했습니다",
  "네. 직원들 모르게 먹는 나만의 스태미나 음식이 있다",
  "뭐 몰래라기보다도 어~ 뭐 여러 가지로 나이가 들면서 여러 가지 뭐 인삼이라든지 이런 것도 좀 먹고 합니다",
  "나는 친박보다는 반박에 가깝다",
  "뭐 그동안에 분류는 친이쪽으로 돼 왔습니다",
  "뭐 그런 점이 있습니다",
  "자~ 지지율이 오르면 대선에 출마하겠다",
  "뭐 그런 뜻이 많이 오르면은 뜻이 있습니다",
  "네. 김문수는 권력 의지가 약하다",
  "이런 의지가 있습니다",
  "이를테면 권력 의지라고 하는 거는 뭐 하나의 목표를 정해놓고 누굴 끝까지 밀 물어뜯는다거나 혹은 뭐 이 이미지 하나를 쭉 갖고 달려간다거나 뭐 여러 가지가 있겠죠? 그런데 권력 의지가 좀 약해보인다",
  "이런 평가가 있는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 권력보다 더 중요한 아~ 가치와 목표가 있다고 봅니다",
  "권력은 그 가치와 목표를 달성하기 위한 하나의 수단 지렛대에 지나지 않죠",
  "저의 꿈은 우리 대한민국이 정말 위대한 선진 강대국으로 통일 강대국으로 발전하는 그런 꿈을 가지고 있는데 그렇게 하는데 권력이 하나의 수단이 되는 것이죠",
  "권력이 목적이 될 수 없죠",
  "물론 그렇지만 그~ 이제 교과서에 나오는 말인데요",
  "이런 말씀이  그런데 그~ 목표를 달성하기 위해서는 일단 지렛대를 쥐어야 할 텐데 이 프로대의 지지율로 어떻게 그 지렛대를 지겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 또 현직 도지사기 때문에 도지사도 뭐 어~ 작은 지렛대를 하나 갖고 있는 것이죠",
  "그래서 더 큰 지렛대면 좋겠지만 그렇지 않더라도 이미 제가 잔이 넘칠 정도로 도지사를 하는 것도 대단한 저의 위치라고 저는 생각합니다",
  "그러나 기회가 된다면 어~ 더 강력한 지렛대로 더 확실하게 대한민국을 반석 위로 올려 놓고 싶습니다",
  "한나라당이 지금 비대위 체제로 가고 있지 않습니까? 네",
  "비대위 체제 이거 어떻게 보십니까? 뭐 당이 워낙 어려워졌기 때문에 박근혜 에~ 위원장을 중심으로 한 비상대책위원회를 만들었는데 하튼 잘되기를 바랍니다",
  "그러나 박근혜 대표의 일종의 그~ 위임을 받은 뭐 김종인 위원이나 이상돈 위원에 대해서는 사실은 그~ 김문수 도지사를 포함한 몇 분들이 날카로운 대립각을 지금 형성하고 있는 거 아닙니까? 김종인 우리 어~ 뭐 위원 같은 분은 사실 좀 문제가 있죠",
  "아시다시피 과거에 여러 가지 권력적인 비리 때문에 감옥에도 사시고 실형을 사신 분이죠",
  "그래서 조금 그런 점에서는 뭐 박근혜 대표가 왜 그분을 택했는지 저는 모르지만 좀 적절치 않다",
  "이 개혁을 하고 쇄신을 하기에는 적절치 않은 분이 아니 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "한나라당의 정체성 그 대한민국의 정통성과 아~ 자부심을 그리고 미래에 대한 비전을 제시하면서도 깨끗한 이런 좋은 분들이 많이 있는데 왜 하필이면 정체성도 불분명하고 또 깨끗하지도 않은 분들을 모셔서 그런 큰 일을 하시려고 할까 그런 점에서 우리가 아~ 건의 말씀을 드린 겁니다",
  "이상돈 위원은 어떻게 보세요? 그분도 좀 왔다 갔다 하는 분 같아요",
  "생각이 그래서 저는 뭐 개인적인 면식이나 어~ 그런 관계는 없습니다마는 한나라당의 정체성이라는 것은 대한민국의 헌법적 가치를 기본으로 해서 대한민국의 건국과 또 육이오 전쟁으로 공산 침략을 받았을 때 우리의 그~ 나라를 수호하는 국방 안보에 대한 생각 아~ 또 그동안의 에~ 산업 혁명에 대한 경제 건설에 대한 생각 민주화에 대한 생각 이런 것들 전부 다 한나라당이 갖고 있는 그런 아~ 주요한 뼈대와 그~ 업적에 대해서 긍정해야죠",
  "이걸 부정하고 한나라당을 이야기할 수 없죠",
  "지금 이렇게 말씀을 들으니까요",
  "운동하실 때 어떻게 하셨을지 좀 보이는 것 같아요",
  "이를테면 지금 보면 한나라당 일종의 래디컬리스트 같거든요",
  "운동하실 때도 분명히 아주 그~ 급진적으로 하셨을 것 같은데 이런 신념 님이 굳은 분들이 오히려 한 번 더 돌면 확실하게 또 이케 버리는 과거를 버리는 성향들이 있는 것 같은데  지금 김문수 도지사께서는 앞으로 영원히 이를테면 한나라당에 계시는 겁니까? 아니면 여기서도 수 틀리면은 또 나갈 수 있다고 보십니까? 글쎄 한나라당에서 제가 지금 십팔년 됐는데요",
  "제가 상당히 고참입니다",
  "박근혜 대표보다도 더 고참입니다",
  "아~ 제가 아주 고참 당원으로서 한나라당에서 국회의원도 세 번하고 도지사도 저가 두 번째인데 역대 제일 오래하고 있습니다",
  "근데 뭐 한나라당을 떠날 특별한 이유는 지금 없습니다",
  "그런데 한나라당이 이제 너무 바뀌'어가지고 이게 뭐 정체성이 없어지면은 그때는 모르겠습니다마는 그렇지 않는 한 한나라당이 우리 대한민국을 어~ 위대한 어~ 통일 강대국으로 발전시킬 때까지 자기 역사적인 책무를 다해야 되지 않겠나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "한나라당이 재창당을 어떤 식으로 하는 게 좋을까요? 박근혜식의 어프로치가 있고 이제 또 밖에서 얘기하는 쇄신파가 얘기하는 식의 어프로치가 있는데 또 당명 바꾸고 뭐 이런다고 해서 뭐가 될까요? 합 박근혜 대 위원장은 일단은 그건 아니다는 쪽인 것 같은데 어~ 뭐 저도 당며를 바꿔야 된다든지 이런 거에 대해서는 제가 원래 좋아하지 않습니다",
  "소위 신장개업 정당이라고 하는데요",
  "저는 신장개업 정당은 어~ 그거는 옳지 않다",
  "기본적으로 주방장도 그대로고 다 그대로 두고 그냥 간판만 계속 이름만 바꿔서  네. 바꾸는 이런 것들은 일종의 속임수라고 보고 있습니다",
  "진정한 쇄신이 이루어져야 되는데 에~ 그렇게 할라면은 뭐 재창당이 필요할 수도 있고 이런데 이제 그~ 국민적 여망과 우리 합의가 있어야 되는데 일방적으로 무엇을 주장하고 뭐 내 생각이 아니면 다 틀렸다",
  "이렇게 해서는 안 된다",
  "그래서 중요한 점이 제가 늘 그러지만은 두 개의 키워드 쇄신과 단결 참 어려운 말씀이죠? 쇄신하면서 어떻게 단결하느냐 그게 참 어려운 말이지만은 쇄신과 단결 이게 굉장히 중요하다고 그래서 지금은 박근혜 대표의 리더십 어~ 당내에서의 헤게모니를 기초로 해서 어~ 쇄신과 단결을 해야 된다고 봅니다",
  "그러나 그러면 비판도 하지 마라 일체 뭐 그냥 무조건 따라와라 그것도 좀 시대 착오적인 이야기라고 봅니다",
  "비판은 하지만 일단은 박근혜 대표의 헤게모니와 그 리더십을 인정을 하고 그 속에서 어~ 박근혜 대표는 보다 더 소통을 하기 위해서 그런 의견을 수렴할 수 있는 기회를 많이 만들어 나가야 된다고 봅니다",
  "그런데 저는 이게 앞으로 말이죠",
  "상당히 이 한나라당이 더 시끄러워질 거라고 보는 게 이게 지금 공천 이 선거 공천하고 맞물려져 있단 말이죠",
  "시기가 그래서 결국 공천 탈락자들이 나오고 이런 과정에서 이제 그 반발 강도가 상당히 앞으로 더 심해질 것 같은데 공천심사위원장도 해보시지 않았습니까? 예",
  "앞으로 이제 공천 탈락하고 이런 분들이 반발하고 이제 뭐 당에 쳐들어가고 이럴 텐데 그거를 박근혜 지금 비대위 체제가 이걸 다 눌러 가면서 총선에 제대로 임할 수 있을 거라고 보십니까? 뭐 못할 것도 없다고 봅니다",
  "그런데 이제 박근혜 대표가 아~ 잘해야죠",
  "그야말로 어떻게 잘하면 됩니까?  어떤 편파적으로 하지 말고 어떤 계파 의식을 정말 없애야 되고요",
  "그래서 아~ 친이다 친박이다",
  "뭐 이런 거 없애고 어~ 우리 당이 보다 더 새로우면서도 공정하게 과감한 개혁을 해야 하는데 그거는 박근혜 대표도 어~ 지금 지난번에 어~ 당의 비상대책위원들은 출마를 안 하겠다",
  "그거는 잘한 결정 같습니다",
  "정말 잘한 결정 그분들이 직접적으로 공천에 너무 영향을 미치는 것도 옳지도 않고요",
  "또 그중에서 어~ 저희들이 말하는 몇몇 문제되는 의원들에 대해서는 교체를 해서 바꿀 수가 있는 겁니다",
  "그래서 보다 더 국민들이 볼 때는 아~ 저 정도면은 사심 없이 정말 일할 수 있겠구나",
  "이런 그~ 캐비넷을 짜가지고 그분들이 과감한 드라이브를 한다면은 뭐 잡음이 최소화될 수 안 있겠습니까? 그래도 뭐 잡음이 없을 수는 없지마는 최소화된다고 봅니다",
  "그래서 사심 없이 어~ 그렇게 잘해 나가시면 못할 게 없다고 저는 봅니다",
  "이~ 정치를 모르는 제 귀에도 뭐 이명박 대통령이 박근혜 전 대표 별로 안 좋아한다",
  "이런 얘기 막 들어오는데요",
  "그까 지금 뭐 한나라당 재창당 모임 그까 정몽준 이재호 김문수 이런 연합군의 배경에는 대통령이 있다",
  "아니 그 뒤에 그렇죠",
  "뭐 그런 이거 음모론입니까? 이런 거 있는데 들어보셨죠? 저는 들어본 적이 없습니다",
  "그래서 어~ 뭐 저는 대통령 만나뵌 적도 요즘에는 없고요",
  "그럼 이재호 의원이 뭘 좀 만나가지고 이렇게 중간에 매개체 역할을 할 수도 있지 않습니까? 뭐 이재호 의원이 자기 자신이 우선에 선거가 앞에 두고 있기 때문에 뭐 친이라든지 뭐 대통령이나 친이라는 자체가 완전히 다 없어진 거 아닙니까? 뭐 존재 자체가 없다고 저는 보고 있는데요",
  "뭐 그게 있느냐 과거의 흔적을 가지고 계속 이거는 친이다",
  "음모다 이렇게 말하는 것도 맞지 않다고 봅니다",
  "그러면 박근혜 대표도 마찬가지로 친이 친박 이런 걸 떠나서 공평하게 에~ 공정한 잣대와 기준을 가지고 잘 쇄신해 나가면 다 승복할 것으로 보고 있습니다",
  "이~ 어제 이제 한 민주통합당의 한명숙 이제 대표가 선출되지 않습니까? 그리고 통합 진보당은 이정희 대표가 있고 지금 여의도 정치판이 완전 여인천하예요. 지금  이런 이~ 흐름에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 저는 바람직하게 봅니다",
  "뭐 여성들이 아무래도 어~ 더 부패가 적고요",
  "그다음에 조금 더 정직하고 섬세한 점이 있죠",
  "그러니까 지금 같은 난국에는 어~ 우리 같은 남자들이 할 때보다 더  오히려 정치에 대한 신뢰도를 높이는 기회가 될 것이다",
  "저는 그렇게 보고 매우 긍정적으로 보고 있습니다",
  "이번 총선은 몇 달 안 남았는데 어떻게 보세요? 총선도 이제 한나라당으로서는 굉장히 불리한 상황이죠",
  "그리고 어~ 여러 가지로 지금 당이 또 돈 봉투에다 여러 가지 어려운 문제가 많기 때문에 굉장히 힘들지만 뭐 최선을 다해야 되겠죠",
  "하여튼 과반을 어떻게 확보하느냐 하는 것이 최대 목표겠는데 쉽지 않지만 최선을 다해서 하여튼 어~ 진심을 다해서 하면은 국민들이 또 감동하실 수 있지 않겠나 이렇게 과반까지도 가능하다고 보세요? 뭐 하여튼 굉장히 어렵지만 어~ 포기할 일은 아니라고 봅니다",
  "굉장히 어려운 일입니다",
  "박근혜 위원장은 뭐 가까이에서도 보셨을 테니까 왜 그렇게 그나마 그래도 한나라당에서는 뭐 좀 부동의 일 위인데 왜 그렇게 인기가 있다고 보십니까? 역시 박정희 대통령의 후광과 육영수 그~ 여사의 후광 어~ 그리고 본인 자신이 정치권에 들어와서 어~ 나름대로 중요한 역할을 비교적 성공적으로 어~ 잘하고 있었습니다",
  "거기다가 지금 이명박 대통령의 여러 가지 정치 그동안의 정책에 대해서 어~ 비교적 좀 반감이 생기면서 어~ 박근혜 대표가 상대적으로 또 반사적인 지지를 받고 있는 점도 있다고 봅니다",
  "박세일 선진화재단 이사장이 또 지금 당을 하나 만들지 않았습니까? 이 보수 대연합 이쪽하고 뭐 지금 이회창 전 총재 쪽하고 이렇게 전부 해서 보수 대연합 움직임은 전혀 감지되고 있지 않습니까? 그런 부분은 이제 우리 한나라당이 인자 주도를 해야죠",
  "앞으로 그래서 무조건 어~ 하나라도 더 합쳐야만 승리가 가능하다는 거는 선거 구도에서 기본이죠",
  "그래서 선거 구도를 어~ 우리 쪽이 최대한 합치고 상대는 최대한 분열하고 이것이 가장 바람직한 구도겠죠",
  "그런 점에서 우리가 아~ 대단결 보수 대단결 또는 중도까지 통합하는 그런 큰 디자인 이런 것들이 지금 어~ 약합니다",
  "그 이유가 이제 한나라당이 완전히 지금 어~ 오리무중 상태로 어려워져 있기 때문에 그런 큰 구심력 통합력이 부족한 게 사실이죠",
  "아까 뭐 친이계 친박계 이런 거 없다고 말씀하셨지만 지금 신문 보도에서 보면 친이계가 나서서 대통령 탈당을 요구하고 있다",
  "이런 얘기 나오는데 일단 이게 옳다 그르다 먼저 판단을 해주시고 오늘 타팔 탈당 상태가 과연 현실화될 거라고 보시는지 전망을 좀 해주십시오",
  "글쎄 뭐 저는 이런 탈당 자체가 바람직하지 않다고 보고 있습니다",
  "뭐 잘못하면 책임져야 되고 그렇지 그걸 눈 가리기식으로 또 대통령이라는 아~ 그 직을 수행한 사람을 너무 가볍게 에~ 일회용 티슈처럼 이렇게 처리해서는 안 된다",
  "적어도 신뢰와 또 그런 기본적인 예우도 있고 그래야지 이게 이거 되겠습니까? 자~ 우리 저 이제 북한 이제 김정은 체제 삼대 세습으로 넘어갔는데 뭐 현 정부뿐 아니라 다음 정부 이 대북 정책 어떠식으로 가져가야 된다고 보십니까? 좀 더 유화적으로 가야 가야 된다고 보십니까? 좀 더 강경해 가게 한 강경하게 가야 된다고 보십니까? 국방 안보의 측면에서는 단호하고 어~ 강력하게 대응해야 하고요",
  "대북 인도적 지원 교류 협력은 매우 유연하게 가야 된다고 생각합니다",
  "지금보다 훨씬 더 유연하게 대북 인도적 지원을 해야 된다고 저는 봅니다",
  "네. 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "네. 시사토크 판 오늘은 여기까지입니다",
  "어제도 저녁에 보면은 자살하고 싶다",
  "왜 살아야 되지 이런 이야기도 한 사람도 있고 어떤 사람은 터무니없이 날 보고 욕하는 사람부터 시작해서 뭐 경기도가 남북도로 나눠진다는데 어떻게 되냐 이런 질문하는 사람들도 있고 그런 사실이 없는데 요즘에는 조금 이제 좀 만성이 돼서 스트레스를 크게 안 받아요",
  "그런데 처음에는 좀 순진해갖고 스트레스 받았는데 지금은 아~ 이 공간이 이렇게 스트레스 발산하는 데구나",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘도 힘들었지만 내일은 좀 나아질 것이라고 굳게 믿으면서 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "오늘 모실 초대 손님은 개혁적 보수와 합리적 진보를 아우르겠다",
  "이렇게 주창한 가칭 국민 생각 창당 준비 위원장이자 한반도 선진화 재단 이사장인 박세일 위원장입니다",
  "먼저 시사토크 판 오늘의 뉴스입니다",
  "제일 야당인 민주통합당이 한명숙 신임 대표 체제로 본격적으로 출범했습니다",
  "대여 강경 투쟁이 예고되고 있습니다",
  "민주통합당의 앞으로 진로를 키워드를 통해서 좀 살펴보면은 먼저 점령하라 그러니까 올해 정권을 바꾸고 세상을 바꾸자로 요약할 수 있습니다",
  "두 번째는 일 퍼센트 대 구십구 퍼센트 한나라당은 특권 정당 민주당은 국민 정당 이런 구도를 만들겠다는 것으로 이해됩니다",
  "세 번째는 되갚아 주기 문성근 최고위원이 김대중 노무현 대통령이 당한 온갖 수모를 깨끗이 되돌려 주겠다",
  "이렇게 밝힌 데서 알 수 있듯이 특검을 도입하고 경우에 따라서는 이명박 대통령 탄핵도 추진하겠다는 것입니다",
  "결국 일 대 구십구로 갈라치고 점령해서 그러니까 집권해서 되돌려 준다",
  "이렇게 정리해볼 수 있을 것 같습니다",
  "기업에 대해서도 아~ 상당한 압력을 가할 것으로 보입니다",
  "예. 김부겸 최고위원이 이렇게 지적을 했다고 합니다",
  "잘 나갈 때 조심해야 된다",
  "아차 오바했다가는 역풍을 맞을 수도 있다",
  "자~ 이~ 지금 새로운 정당을 만들어 놓고 나서 복수는 나의 것 이렇게 주장을 하고 계시니까 좀 무섭습니다. 저는 네. 다음 뉴스입니다",
  "이 경기 침체가 지속되면서 설을 앞두고 백화점과 대형마트의 매출 증가율이 한 자릿수로 지난해 절반 수준으로까지 떨어졌습니다",
  "또 매출 증가율보다 판매량 증가률이 더 높다고 합니다",
  "이 말은 선물을 사도 저가형 선물을 사는 소비자가 늘어났다는 것입니다",
  "이 재래시장에서는 높은 물가 때문에 제수용품 구매량을 줄이는 현상까지 나타났 나타나고 있다고 하니까 어~ 정말 걱정입니다",
  "예. 저는 이 선물을 너무 많이 하는 문화도 문제지만 막상 선물을 받으면 또 너무 과대 포장이 돼 있는 것도 좀 문제라는 생각이 들더라고요",
  "그 보면은 우리나라는 남자는 키높이 신고  여자는 뭐 뽕 매일 입고 또 선물은 과대 포장하고 이런 문환데 이거 언젠가는 좀 달라져야 되지 않을까 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "피부 색이 다르다고 목욕탕에 못 들어간다면 그건 문제입니다",
  "국가인권위원회는 인종에 따라서 손님을 가려받는 것은 차별이라면서 부산동구의 한 목욕탕 업주에게 출입 거부를 하지 말 것을 권고했습니다",
  "우즈베키스탄 출신 귀화자인 구 모 씨는 에~ 작년 구월에 이 부산동구의 한 목욕탕에서 외국인이라는 이유로 출입을 거부당했다면서 경남 이주민 노동복지센터를 통해서 인권위에 진정을 냈다고 합니다",
  "목욕탕 업주는 아니 주민들이 목욕탕을 외국인하고 함께 사용하는 것을 꺼리기 때문에 할 수 없이 영업상 외국인 손님을 받지 않 않았다",
  "이렇게 해명했습니다마는 인권위는 사람의 생김세만 보고 시설을 이용하지 못하게 하는 것은 차별 행위다",
  "이러면서 그러지 말 것을 권고했습니다",
  "이 국제화 시대입니다",
  "정말 이런 일이 있어서는 안 되겠습니다",
  "우리 다 같은 사람 아닙니까? 흑인이라고 무시하고 동남아 사람이라고 무시하고 연변족이라고 무시하고 우리가 말이죠",
  "만약 지금도 아직 못 사는 나라여서 외국에 나가서 이렇게 무시 당하면 기분 어떻겠습니까? 기분 좋겠습니까? 예. 제가 예전 직장에서 보니까 구내 식당에서 이렇게 배식을 하면서 말이죠",
  "남자 직원들한테는 몸통을 주고 여직원들한테는 꼬리쪽을 주더라고요",
  "그건 왜 그랬을까요? 예. 또 얼마 전에 공중목욕탕에서 보니까 여든 넘은 노인이 혼자 왔다고 오시면 안 된다 이렇게 해서 돌려보내더라고요",
  "그러니까 남자가 많이 먹으니까 큰 걸 주고 또 노인이 혼자 왔다가 낙상을 하면은 안 되니까 돌아가시라고 하고 다 일리는 있겠죠? 그런데 핑계 없는 무덤 핑계 없는 차별 없다고 하 하지 않습니까? 그런데 좀 알아주셨으면 좋겠는 게 정말 우리를 화나게 하는 건 거대한 뭐 차별이라기보다는 아주 작은 사소한 차별 고런 거라는 걸 좀 명심해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 그럼 여기서 가칭 국민 생각 창당 준비 위원장이신 박세일 위원장 모시겠습니다",
  "이~ 신당 창당한다는 얘기를 들은 게 꽤 된 것 같은데 이제 겨우 발기인 대회 끝내시지 않았습니까? 조금 늦어진다",
  "이런 느낌이 드는데 어떤 겁니까? 원래가 십이월 말쯤 할라고 그랬습니다",
  "그런데 우리가 이제 지방에 에~ 창당 설명회를 하다 보니까 지방에 여러 지역에 있는 어~ 유지들이 여러 가지 의견을 많이 주시고 해서 의견도 수렴하고 이러느라고 좀 시간이 늦었었습니다",
  "그래서 십이월 말이었다가 일월 초로 좀 미뤄졌습니다",
  "네. 국민 생각인데 국민 생각 이름이 참 좋은데 이게 이제 그대로 당 이름으로 가는 겁니까? 아니면 어떻게 됩니까? 앞으로 과정이 이제 어떻게 된다고 봐야 될까요? 앞으로 이제 오 개 시도당을 우리가 이제 창립하고 그다음에 에~ 그걸 다시 중앙당을 우리가 창당하면서 아마 이월 말 늦어도 삼월 초까지는 우리가 창당하게 될 것입니다",
  "창당 본격적인 창당이 좀 늦어지니까 박근혜 때리면서 뭐 발기만 삼개월째냐 뭐 이런  얘기도 있더라고요",
  "그래서 또 일각에서는 지금 창당이 늦어지는 게 박근혜 전 대표에게 반기를 든 한나라당 의원들이 쏟아져 나오길 기다리고 있는 거 아니냐 그런 얘기들이 있는데 어떠십니까? 어~ 그건 그렇지가 않습니다",
  "우리 사실은 국민 생각 중에는 사실 지금 기득권 양당 예를 들어서 한나라당이나 민주통합당이 국민 생각 속에 별로 없습니다",
  "지금 우리 시대가 그렇습니다",
  "그래서 국민을 생각하고 국민을 생각하는 새로운 정당을 만든다는 건 우리의 과제이기 때문에 지금 기존 정당은 어~ 국민 생각에도 없고 우리들 관심에도 바깥에 있다",
  "정두언 의원이 이게 뭐 박근혜 흔들기다 이런 식의 발언도 했는데 거기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 겠죠",
  "정확하게 알지 못하고 한 이야기 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "우리가 이거를 창당하게 된 배경은 지금 대한민국이 처해 있는 과 시대적 과제를 볼 적에 그런데 가장 큰 문제가 우리가 걱정하는 게 남북 통일의 기회는 가까이 왔는데 이 문제를 우리가 올바로 대처하고 있느냐 이대로 가다간 잘못하면 통일을 실패하는 거 아니냐 하는 그런 위기감 두 번째 위기감은 이제 박정희 대통령의 발전 모델의 시대가 끝났습니다",
  "이제는 새로운 포스트 박정희 발전 모델을 만들어내서 우리가 성장과 복지의 문제를 풀어나가야 되는데 아직 그 발전 모델이 등장도 못 했는데 국내에서는 끊임없는 갈등과 대립으로 새로운 시대를 열지 못하고 있습니다",
  "보수의 이데올로기다 뭐 이렇게도 불리셨었고 또 보수의 이론의 틀을 많이 제공을 하셨던 분인데요",
  "비슷한 일을 하셨던 전원책 변호사는 자~ 정당은 이념으로 뭉쳐서 정권을 획득하는 결사체다",
  "그까 중도 우파와 중도 좌파가 모인다는 거는 이거는 말이 안 된다",
  "넌센스다 이렇게 이야기를 하셨는데 그거는 이렇습니다",
  "우리가 냉전 전에 냉전 중일 때는 좌우라는 것에 중간도 없고 좌우를 통합한다는 게 있을 수가 없습니다",
  "그런데 냉전이 끝나면서 공산주의가 실패했어요",
  "그러면 결국은 자유 민주주의 하에서 좀 더 성장이라든가 자유를 강조하는 보수적인 입장과 좀 더 평등이라든가 분배를 강조하는 진보적인 입장은 자유 민주주의 체제 하에서 공존할 수밖에 없습니다",
  "그리고 냉전이 끝난 다음에 유럽이나 선진국의 많은 나라는 진보 보수의 정책이 대단히 서로 수렴되고 있습니다",
  "그러니까 우리가 성장도 소중히 하고 복지도 소중히 하는 시대지 성장만 하고 복지는 안 된다든가 또 반대로 복지만 하고 성장은 안 된다",
  "이래갖고 국가 운영할 수 있는 시대가 아닙니다",
  "이념 스펙트럼이 그럼 너무 넓게 되는 거 아닙니까? 너무 넓지 않습니다",
  "기본적으로 대한민국의 헌법 헌법의 기초 개념을 보면요",
  "우리나라 대한민국 헌법을 자세히 보면 제가 볼 때 한 육십 퍼센트 칠십 퍼센트는 기본적으로 자유 공동체라고 하는 기본적으로 보수적 가치를 기초로 하고 있습니다",
  "그러나 우리나라 헌법 안에도 유럽의 사민주의적인 요소가 있습니다",
  "평등이라든가 약자에 대한 보호 조항이 있거든요",
  "그게 적어도 삼 사십 퍼센트 차지합니다",
  "대한민국 헌법 자체가 개혁적인 보수와 합리적인 진보가 통합해서 국가 운영을 하도록 되어 있습니다",
  "우리나라 헌법이 그동안 그거를 안 하고 양당제가 문제가 있습니다",
  "양당제가 언론에는 우리나라 정치를 지역으로 나눴어요",
  "호남이다 영남이다 나눠서 지역 패권을 가지고 권력 투쟁을 했습니다",
  "지금은 진보다 보수다 나눠서 이념 패권을 가지고 권력 투쟁을 합니다",
  "전 세계에 이렇게 하는 나라가 없어요",
  "지금은 얼 진보든 보수든 올바른 가치로 어떻게 종합해서 국가 발전을 이루어내느냐가 지금 그 나라의 능력을 보여주는 거지 이렇게 에~ 몰표를 얻기 위해서 지금 싸움을 하고 몰표를 얻기 위해서 더 이슈를 양극화하고 있습니다",
  "정치의 양극화가 지금 우리 사회의 혼란의 원인이다",
  "그런데 이천육년 유월 삼십일 그~ 박 위원장께서는 한나라당 의원 모임 국가 발전 전략 연구회에 가셔서 어떻게 얘기를 하셨냐 하면 한나라당이 나가야 될 길은 이념의 정체성을 확실히 하는 거다",
  "우파가 대동단결해서 범 좌파와 일대 건곤일척의 싸움을 벌여야 된다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 아주 좋은 지적입니다",
  "그때 제가 볼 적에 그때는 우리 사회의 보 진보 안에 어떤 진보 안에 어떤 분들이 있었냐 하면 종북 좌파가 들어와 있었습니다",
  "종북 좌파는 대한민국 헌법적 가치와 대한민국의 역사의 정통성을 거부하는 분들입니다",
  "이분들과는 사상 투쟁을 할 수밖에 없습니다",
  "그러나 그분들이 아니고 소위 합리적인 진보나 아까 말씀하신 대로 합리적인 진보는 우리가 개혁적인 보수 항상 대화하고 같이 공통 분모를 찾아나가는 것이 그 나라의 성숙도를 보이는 겁니다",
  "그래서 상황이 달라졌습니다",
  "그때로서는 우리 사회에 대한민국을 거부하는 세력이 존재할 때는 그분들과는 같이 할 수 없습니다",
  "그러나 그분들이 아닌 대한민국의 헌법을 존중하는 범위 내에서는 우리가 약자라든가 평등을 강조하는 진보적인 세력과 또 어~ 공동체라든가 자유를 강조하는 보수적 세력은 같이 힘을 합쳐 나가는 것이 국가를 이롭게 하고 국가를 발전시키는 길이다",
  "이렇게 말씀드리는 게 옳겠습니다",
  "그럼 지금 말씀하신 합리적인 좌파 합리적인 뭐 중도 좌파와 같은 분들이 현역 의원이 지금 이 당에 들어오셔야 되는 거겠죠? 그렇죠",
  "어~ 앞으로 시간이 좀 더 가면은 저는 문을 활짝 열려 있고 많은 분들이 관심을 보이고 있다고 보는데 그런 기회가 열릴 것입니다",
  "분명히 저는 오리라고 생각을 하고 어~ 우리가 지금 할라고 하는 일은 이거는 아마 단기적으로 어~ 지금 어떤 정파적인 이해 관계의 어떤 이해 득실을 주느냐가 아니라 이대로는 대한민국을 구할 수 없다",
  "대한민국의 위기적 상황을 못 풀겠다 하는 그런 절박한 심정에서 시작을 했다는 것을 다시 한번 강조드 하고 싶습니다",
  "유력한 대권주자 이~ 끌어당길 수 있는 이~ 동인할 수 있는 그~ 유인 요소가 없는데 과연 그게 잘 될까요? 저는 아마 유력한 대권주자 또 새로운 정말 개혁적인 보수 의원들뿐만 아니라 상당히 합리적인 진보 의원들 저는 어~ 우리 이~ 국민 삼겹 생각에는 앞으로 한나라당뿐만이 아니라 민주당에서 많은 분들이 관심을 갖고 전 참여할 수 있어야 된다고 생각하고 참여하리라고 생각합니다",
  "이거는 단순히 보수만이 아니라 진보 속에서도 정말 합리적인 진보를 생각하는 분들이 많이 있습니다",
  "개혁적인 보수를 생각하는 보수도 많이 있듯이 그렇죠",
  "이런 분들이 들어오고 또 앞으로 유능한 대권 후보로 얼마든지 저는 들어올 수 있다",
  "지금 그렇게 해서 우리가 만드는 거는 과거와 같은 과거의 정치 패러다임 가지고는 이제 대한민국을 못 끌어간다는 겁니다",
  "기본적으로 우리가 산업화에 성공하고 민주화에 성공했습니다",
  "기득권 양당 구조는 나름대로 그~ 시대의 역할을 했지만 이제는 더 이상 그 사람들이 시대적 역할을 못합니다",
  "왜 끊임없이 국민을 분열시켰지 국민을 통합하는 노력을 안 했습니다",
  "끊임없이 이익 정치를 했고 끊임없이 기득권 정치를 했지 여야가 똑같습니다",
  "진보 보수라고 말합니다마는 진보 보수적 가치에 충실한 여야가 아닙니다",
  "지금은 세력화 돼 있고 권력 집단이 돼 있고 이익 집단이 돼 있습니다",
  "이런 측면이 강하기 때문에 국민이 사실은 이번에 서울시장 선거에서 당신들로 갖고 이제 안 되겠다 하는 사실상 사형선고를 내린 겁니다",
  "그러면 이제 대안을 만들어야 됩니다",
  "우리가 앞으로 대한민국도 통일해야 되고 선진국이 돼야 되고 또 우리가 세계 중심 국가가 될라면 대한민국을 끌어갈 수 있는 새로운 정치 주체를 만들어야 됩니다",
  "그 주체를 만드는 일을 하기 위해서 우리가 이 국민 생각이 나온 거기 때문에 여기에는 앞으로 이 대의에 차 동감하는 많은 정치인들도 참여하고 대권주자들도 참여하리라고 보는데 그거보다도 더 시급한 거는 우리 사회 각계각층에 제가 보기에는 각계각층의 전문성을 가지면서 성실하게 살아온 많은 모범 국민들이 있습니다",
  "이분들이 가지고 있는 정치적 역량 이분들 속에 있는 정치 지도 지도자로서의 열정과 리더십을 우리가 모아내서 사실 그분들을 많이 요번에 국회에 등장시키고 싶고 특히 그중에는 삼사십대 젊은 정치 지도자들 또 여성들 이런 분들을 정말 어~ 주옥 같은 분들을 많이 모아서 정 새로운 정치 새로운 정치라 하면 상당 부분 새로운 사람과 새로운 생각이 있어야 됩니다",
  "그래서 새로운 분들을 많이 모셔서 우리가 아~ 정치에 등장시키는 게 굉장히 중요한 과제로 보고 왜냐 기득권 양당은요",
  "새로운 정책 인재가 등장하는 걸 자기들에 대한 기득권의 위협으로 보기 때문에 절대 키우지 않았습니다",
  "우리는 그런 것이 없습니다",
  "새로운 분들을 많이 모셔서 앞에 내세우고 또 정치라는 건 경륜도 필요하기 때문에 프로 정치인들도 그중에서 개혁적이고 합리적인 분을 우리가 모셔오고 이렇게 해서 전체적으로 새로운 정치의 중심 세력 새로운 역사의 중심 세력을 만드는 게 저희들 꿈이고 그래야지 우리나라가 앞으로 성공할 수 있다",
  "안철수 원장이 정치를 하면 우려할 것이다",
  "이런 말도 하셨던 거로 기억이 되는데 가능성이 있습니까? 그동안에 여러 가지 언론을 통해서 이야기했던 거 보면은 제가 보기에는 몇 가지 특징이 첫째는 대단히 합리적이다",
  "두 번째는 미래 지향적이다",
  "세 번째는 이 사람이 상당히 글로벌 마인드가 있습니다",
  "이런 세 가지를 돌이켜 볼 적에 한국에서 정당을 선택한다면 한나라당도 아니고 저는 민주당도 될 수 없다고 생각합니다",
  "민주당은 저 반 에프티에이하는 분들입니다",
  "애국가를 부르는 거를 대단히 거북스럽게 생각하는 분들도 자꾸만 가고 있는데 이 글로벌 마인드를 가진 분이 합리적인 분이 말이죠",
  "미래 지향적인 사람이 어떻게 같이 하겠습니까? 그렇다 하면은 이분이 정치를 할지 안 할지 나는 모릅니다만 하신다면은 우리 국민 생각과 같이 할 수밖에 없지 않겠느냐 하는 게 제가 보 읽는 법니다",
  "제가 그렇게 보고 있다",
  "어제 에스앤에스를 잠깐 찾아 봤습니다",
  "하여튼 검색의 달인이세요",
  "검색의 달인 그래서 그 박세일 신당 박세일 신당 어떻게 보고 있나 했더니 믿을 당 하나도 없다",
  "신당이 나와야 한다",
  "이런 좋은 이야기가 딱 하나 있었고요",
  "나머지를 들으시면은 좀 놀래실지도 모르겠지만 함량 미달 의원 이삭 줍고 덤핑 세일하는 것이다",
  "장기표 박계동 배일도 김경재가 참여한다는데 숙골 만은 아니고 통합 쓰레기이 될 것이다",
  "이런 과격한 말들이 비교적 많이 올라와 있더라고요",
  "그~ 일반적인 이 이런 거를 쓴 사람들은 대개 어떤 사람들이라고 유추를 하시고 과연 이런 지적들이 억울하십니까? 이제 이렇게 보셔야 되겠죠",
  "제가 보에는 우리 국민들도 그렇고 우리 언론도 그렇고 사실 사고에서 이중성이 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 새로운 정치가 필요하다",
  "그래서 새로운 사람을 찾자",
  "새로움을 찾자 그러면 새로운 사람이 그렇게 많은 건 아닙니다",
  "아주 주옥 같은 분들이 있죠",
  "그런 분들을 우리가 모으느라고 최대한 노력을 합니다마는 그걸로 다 될 수가 없습니다",
  "그러면 아이 뭐 새로운 사람이라고 그러지만은 뭐 비중 있는 사람이 있느냐 또 비중 있는 정치를 좀 경험 있는 사람 모아 놓으면 아~ 다 옛날 사람 아니냐 말이지 맞습니다",
  "우리 사회에 그런 문제가 있습니다",
  "그래서 정치는 저는 이상이면서 현실이라고 생각합니다",
  "그럼 당 작업을 시작하신을 지 벌써 삼 개월 정도가 지났는데 지금 사람들이 의심을 하거나 혹은 뭐 큰 큰 이슈가 안 될 것이다라고 예상하는 건 실제 의미 있는 현역 의원들이 안 하기 때문인 거 아닙니까? 근데 의 의미 있는 현역을 의원들을 다시 모셔 오면은 그럼 이삭 줍식이라고 또 얘기가 나올 수가 있습니다",
  "그래서 그렇다고 그래서 우리가 문을 닫아 놓겠다는 건 아니지만은 좀 기다려 주십시오 하는 말씀을 드리고 싶고 이건 큰 변화의 와중에 있습니다",
  "단순히 선거 전에 일시적인 포말이 아니라 지금까지 대한민국 육십 년 끌어왔던 정치 문화와 정치 패러다임 가지고는 이제 안 되기 때문에 새로운 패러다임을 건설하기 땜에 시간이 걸릴 것이고 그 과정에서 처음에는 오해도 있을 것이고 그러나 반드시 이걸 성공해야지 우리 대한민국이 통일된 조국도 만들고 에~ 세계 중심 국가로 될 수 있다",
  "이재호 정몽준 홍준표 김문수 이런 의원들이 반박 라인을 형성하고 있으니까 뭐 그~ 국민 생각 쪽 입장에서 잘 된다면 이런 분들이 올 수도 있다라는 예상들이 인제 있었어요",
  "그거는 뭐 그~ 박 위원장님의 생각인지 아닌지는 모르겠으나 그런데 어제 출연한 김문수 의원은 지금 보수가 대동단결해서 전체적으로 몸집 부풀려서 그~ 대응을 해야 되는 시점이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 제가 한 말씀 어~ 꼭 드리고 싶었는데 보세요",
  "지난 기간 동안에 대한민국에 보수를 분열시키고 축소시킨 게 어딥니까? 그게 한나라당입니다",
  "한나라당의 지도자들입니다",
  "누구누구를 구별할 필요도 없 한나라당의 지도자들이 한나라당을 끊임없이 안에서 싸움 시켰고 분열시켰고 국민들을 실망을 줘서 일반 보수층으로 하여금 실망을 유도해놨고 그러면 끊임없이 한나라당 보수를 분열시키고 축소시킨 건 한나라당의 지도부고 그 지도부는 현역이든 뒤에 있든 간에 관계 없습니다",
  "모든 지도부가 저는 어~ 한 사실은 보수의 실패를 스스로 만들어 왔다",
  "그렇다면 이분들의 대오각성 없이는 말이죠",
  "바깥에다가 한나라당 아~ 분열시켰다고 하는 건 저는 말이 되지 않는다",
  "국민은 지금 답답해하고 있어요",
  "그런데 국민들로 하여금 말이죠",
  "당신들이 분열시킨 거 아니냐 절대 그렇지 않다",
  "이제 총선 때 공천 하실 거 아닙니까? 그렇죠",
  "몇 분이나 공천을 하실 수 있을 거라고 생각하고 우리 어~ 이백 명 정도 이백 명을 공천을 해요? 예. 생각할 생각이고 어~ 몇 명이 살아남는다고 그다음에 우리가 지금 목표는 칠십 석 내지 팔십 석 살아돌아올 것이다라고 우리는 그런 꿈을 갖고 있습 희망을 갖고 있습니다",
  "뭐 비책이 있으시면 좀 알려주시면은 아니 저는 대한민국이 앞으로 잘 되리라고 믿기 때문에 대한민국의 국운이 아주 융성한다고 그러는데 대한민국 국운이 융성할라면 우리와 같은 운동이 성공하지 않을 수 없다",
  "보수의 전형인 한나라당의 틀을 벗어나서 새로운 길을 걷게 된 아주 구체적인 아마도 구체적인 뭐 사건이나 결심하게 된 계기가 있었겠죠? 제가 과거에 김영삼 대통령 때 청와대의 수석으로 일할 때는 그렇죠",
  "그때 제가 세계화 개혁을 하면서 교육 개혁 노동 개혁을 대단히 심하게 했습니다",
  "사법 개혁까지 그때 할 때 그렇죠",
  "그땐 사람들이 다 나보고 뭐래냐 저 너무 급진적이고 너무 진보적이고 너무 개혁적이단 말이지 일부는 저거 좌파 아니냐 하는 비판까지 제가 받았습니다",
  "그러고 나서 왜 그때 제가 느낀 거는 보수 정당이 들어섰는데 좀 더 적극적으로 세계화 시대에 맞게 사회 각계각층을 대대적으로 개혁해야 되는데 속도가 너무 늦어서 제가 그걸 푸시 했더니 이제 그런 비판을 받았어요",
  "그다음에 디제이 특히 노무현 정부 때는 사회가 대단히 빠른 속도로 좌클릭했습니다",
  "이렇게 되면 나라가 안 된다라고 생각을 해서 제가 보수적 가치를 강조했습니다",
  "그러니까 이제 그다음에 보수의 인사가 되었습니다",
  "저는 기본적으로 공동체 자유주의입니다",
  "국민 생각 창당 준비위원장 박세일 위원장과 함께하고 있습니다",
  "네. 박세일 가칭 국민 생각 창당 위원장과 함께하고 있습니다",
  "이천오년엔가요? 그~ 박근혜 대표 하고 여야를 그냥 싸잡아서 비판하시면서 의원직을 던졌던 거로 지금 기억이 되는데 당시에 의원직 사퇴한 진짜 이유가 뭐였습니까? 당시에 그 문제가 수도권 이전 문제였습니다",
  "그거로 이제 불거졌죠",
  "수도권 이전 문제를 이제 그때 노무현 정부가 추진할 적에 에~ 헌재에서 그건 위헌이다라고 판결이 나니까 수도를 다 안 옮기고 반 옮기겠다 해서 소위 수도 분할의 문제로 이제 드러났습니다",
  "그런데 잘 아시지만 그거는 사실은 지방의 균형 발전을 위해서 나온 정책은 아닙니다",
  "스스로도 얘기했지만 선거에서 재미 보기 위해서 만든 정책이고 제가 평생을 한 나라가 어떻게 발전할 것이냐를 연구한 사람입니다",
  "나라를 어떡하면 더 발전시킬 것이냐 하는 걸 평생 연구한 사람인데 제 관점에서 보면 도저히 국가의 균형 발전을 수도 이전에서 하는 나라 없습니다",
  "크게 잘못된 정책인데 이걸 저 스스로 저를 설득할 수가 없었어요",
  "최근에 이거 김정일 위원장 사망 후에 정부 차원의 조문단을 보내야 된다",
  "이렇게 말씀하셨던 거로 기억이 되는데 맞습니다. 예. 예",
  "급격한 사태로 생기는 불안정성을 어떻게 관리하고 그다음에 그 이후의 사태 발전을 우리가 좋은 방향으로 개혁 개방의 방향으로 유도할라면 북한과 어떤 형태로든 간에 접촉하고 우리가 교류하지 않을 수가 없어 소통하지 않을 수가 없다",
  "그래서 저희가 볼 때 조문 외교라는 것이 하나의 중요한 틀이 될 수가 있다",
  "그런 차원에서 저는 정부 차원에서는 조문하는 것이 저는 옳다",
  "그거는 불확실성을 관리한다는 차원에서 그리고 앞으로 중장기적으로 통일의 시대를 열기 위한 준비로써 저는 조문 외교가 필요했다",
  "김정은 체제의 북한에 대해서는 어떤 식으로 어프로치하는 게 좋을 거라고 보십니까? 제가 보기에 앞으로 이삼 년 안에 북한 지도부는 엄청난 결단을 하지 않을 수가 없습니다",
  "어떤 개혁 개방을 할 것이냐 하지 않을 것이냐 하는 결단인데 결국은 우리가 원하는 거는 북한의 새로운 지도자가 정말 개혁 개방의 길로 돌아서면서 그다음에 남북한의 경제 통합의 관계도 진행되면서 점차적으로 통일에 들어가 길로 갈 수 있는 걸 우리가 가장 희망합니다",
  "도쿄 신문 기자와 김정남의 이메일을 많이 주고받았는데 거기 내용을 보니까 뭐 김정남은 김정은 체제가 오래 못 갈 것이다",
  "이렇게 예상을 했고요",
  "또 한 가지는 중국이 자신을 김정남을 보호하면서 동시에 감시하고 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 중국 뭐 오래 들여다 보셨으니까 그 김정남이 중국이 자기를 보호하면서 감시한다",
  "이 말의 뉘앙스의 의미는 뭡니까? 아마 이렇게 봐야 되겠죠",
  "중국 입장에서는 북한의 현 체제를 유지해 나가는 것이 중국의 지금 주류의 입장입니다",
  "그러니까 북한을 변방 완충지대로 어~ 계속 유지해야 되겠다는 게 중국의 주류의 입장이기 때문에 그 차원에서는 그~ 북한 체제의 유지에 유지할 때 그 대표가 김정일이든 김정남이든 그것이 중요한 것이 아닐 수가 있다 하는 의미에서 아마 감시도 하고 관리도 하고 지원도 하고 있을런지는 모릅니다",
  "그러나 그건 그들의 문제고 우리 입장에서는 중국한테 설득해야 됩니다",
  "북한을 당신들의 변방 아~ 속국으로 내지는 변방 완충국으로 완충지대로 두는 것 두어서 한반도를 분단시키는 거는 중국 당신들 이해 관계에서 결코 옳지 않은 일이다라는 것을 우리가 설득하고 분단이 아니라 통일의 시대를 여는 것이 동북아를 또 한반도를 정말 중장기적으로 안정화시키고 통일된 한반도 정부가 중국과 협력해서 만주도 개발하고 시베리아도 개발해 나갈 때 진정한 의미의 동북아의 평화 발전이 있다 하는 걸 우리가 설득해야 되는 건 우리의 일입니다",
  "난 그거를 우리가 좀 더 열심히 해야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "관련해서 김정은이 혹시 잘못됐을 때 김정남 그~ 김정남이 장남이죠? 이 김정남이 혹시 대안이 될 수도 있을까요? 충분히 가능한 이야기가 되겠습니다",
  "그리고 김정은은 지금 위에 떠 있습니다",
  "실제로 그 안에 여러 가지 형태의 이제 권력 투쟁이 진행되고 있는데 그 속에서는 아마 개혁 개방을 생각하는 분들도 있고 정 반대의 길로 가야 된다는 뭐 다양하겠죠",
  "우리로서는 어떤 역할을 만들어야 되느냐 그 속에서 가능하면 개혁 개방을 지지하는 사람들이 좀 더 보이스를 갖도록 하는 그런 여러 가지 형태의 노력을 하는 것은 우리의 취할 전략이다",
  "누구도 피해갈 수 있는 오엑스 퀴즈 저희가 요 문제를 드릴 테니까 오 엑스 이렇게 내주시면 됩니다",
  "국민 생각당이라는 이름을 작명한 사람은 나다",
  "누가 작명하셨 여러 분 여러 우리 그~ 같이 이제 준비 위원들이 같이 토론해서 어~ 결정을 했습니다",
  "예. 두 번째 질문입니다",
  "나는 뼈 속 깊이 보수다",
  "네. 내가 봐도 한국 보수 세력의 수준이 형편없을 때가 있다",
  "아~ 한국의 보수 진보 전부 다 수준이 형편없습니다",
  "지금은 보수만 형편없는 게 아니다",
  "보수 진보가 정말 철학적인 보수 가치 지향적인 보수 또 철학적인 진보 가치 지향적인 진보가 아니라 최근에 오면서 단순히 권력 집단화 하고 보수 진보라는 레토릭을 자기들의 권력 확대 위해서 썼지 진정한 가치를 위해서 노력하는 진보 가치를 위해서 노력하는 보수는 많이 적은 사회다",
  "박근혜 위원장이 살신성인하지 않는 한 한나라당는 필패다",
  "살신성인은 뭘 의미하는 겁니까? 어~ 총선 불출마라든가 대선 불출마라든가 뭐 일종의 불출마 선언이겠죠? 저는 그거는 아니라고 생각합니다",
  "총선이나 대선을 출마할 거냐 안 할 거냐는 박근혜 대표가 결정할 문제죠",
  "그걸 안 하면은 어~ 그게 좋은 거고 하면 나쁜 거고 이렇게 이야기할 수 없지 않겠습니까? 네. 좌파 대통령 여자 대통령 절대 안 된다고 생각한다",
  "저는 이렇게 생각 좌파 중에서도 친북 종북 좌파는 안 됩니다",
  "그러나 합리적인 진보 유럽의 사민주의 합리적인 진보가 대통령이 되는 게 얼마든지 저는 환영할 수 있다고 생각하고 또 여성 대통령이 안 된다는 건 무슨 근거로 안 된다는 건 난 이해할 수가 없습니다",
  "보수 분열의 책임은 특정인에게 있다",
  "아까도 제가 얘기해 했습니다만 보수 분열의 책임은 일차적으로 보수라고 자기들 주장하는 정치 세력에 있습니다",
  "그건 구체적으로 한나라당이었습니다",
  "불행하게도 한나라당이 정말 하나가 되고 우선 한나라당 안에서 그다음에 바깥에 있는 새로운 보수를 끌어 모으고 어떻게 모으냐 올바른 보수적 가치를 세우고 올바른 보수적 정책을 세워서 끌어모으는 노력을 했다기보다는 정책도 가치도 왔다 갔다 하고 그때 그때 편의주의적으로 그리고 안에서 끊임없이 자기들 갈등하면서 분열시켜왔습니다",
  "국민을 얼마나 실망시켰습니까? 이 정부 들어설 때 대통령한테도 엄청난 지원을 했고 그다음에 한나라당에 절대 다수 여당을 준 건 뭡니까? 지난 오 년 십 년 간의 우리 사회의 물론 발전도 있었습니다마는 많은 문제가 있었던 걸 좀 바로 잡고 바로 잡고 나라의 정통성과 정당성을 바로 잡고 흐트러진 사회 기강을 좀 바로 잡으라 그래서 대통령도 뽑아주고 국회 다수 석도 줬는데 그 이후에 한 것을 보면 끊임없는 내분 때문에 문제를 하나도 제대로 못 풀었고 구체적으로는 수도 이전 문제도 세종시 문제도 이걸 바꿨어야 되는데 저것도 못 바꿔 놓고 결국에는 또 많은 부담을 다음 정부 다음 세대에 주고 있지 않습니까? 그러면 한국의 보수의 분열은 누구냐 보수를 내세우는 정치 세력 거기 지도자들이 전 일차적인 책임을 지지 않을 수 없다",
  "난 그렇게 보고 있습니다",
  "저도 지난 사 년 동안 이 한나라당보면은 친이다 그다음에 친이 하고 이른바 친박하고 친박 예",
  "이 둘이 그냥 싸우다가 사 년 지난 것 같아요",
  "그런데 그게 무슨 저도 그~ 아니 기억 나는 건 그것밖에 없는 것 같아 맞습니다",
  "그게 무슨 가치를 위해서 정책에 정책에 서로 차이가 있어서 올 좀 더 나은 가치를 국민을 위해서 싸운 것이 아니라 도저히 자기들 간의 권력 투쟁으로 네. 자기들끼리 누구를 위한 정치냐 누구를 위한 그래서 국민들이 아~ 저 친구들은 자기들만의 잔치하는 사람들이다",
  "해서 지금 국민들이 여야를 모두 거부하게 된 이유가 아니겠느냐 그렇다면 이제 근본적인 문제를 바로 잡아야 합니다",
  "제가 볼 때는 지금 쇄신 작업에서도 단순히 사람 교체도 중요합니다마는 십칠대 십팔대 우리 국회의원 초선이 전부 다 사십 퍼센트 내지 오십 퍼센트였습니다",
  "상당히 높은 비율입니다",
  "바꿔서 뭐가 달라졌습니까? 그래서 인적 쇄신이 난 필요 없다는 이야기를 하는 건 아닙니다",
  "필요합니다만 그거로는 쇄신이 불충분합니다",
  "새로운 정당 이 시대가 요구하는 새로운 정당의 컨셉을 다시 만들어야 됩니다",
  "이 시대가 요구하는 새로운 정당의 철학과 원칙과 문화는 무엇이 되느냐를 그걸 먼저 세우지 아니 하면은 저는 뭐 인 인적 쇄신 가지고 어~ 는 어~ 큰 기여가 안 되고 마찬가지로 야당도 마찬가지입니다",
  "지금 통합한다 그랬는데 누구를 위한 통합입니까? 이게 가치 통합입니까? 뭐 새로운 정책 통합입니까? 그 말도 맞습니다",
  "정책도 가치도 전혀 다른 사람들이 단순히 선거에서 이기기 위한 야합입니다",
  "그러고 어떡합니까? 우선은 선거에서 이기고 난 다음에 권력 나눠 갖겠다는 겁니다",
  "그럼 누구를 위한 겁니까? 그래서 이 통합도 이 두 야당의 공교롭게도 말이죠",
  "두 야당의 이름에 통합 자가 다 들어가요",
  "참 이것도 좀 슬픈 현실이에요",
  "슬픈 현실 기본적으로 이익 통합이지 가치 통합도 아니고 정책 통합이 아니기 때문에 그것도 자기들만의 잔치고 이쪽도 지금까지 자기들만의 잔치를 해왔기 때문에 국민들이 당신들 가지고 안 되겠다",
  "그럼 어떡할 거냐 그럼 우리가 우리가 앞으로 그럼 전부 다 시민 단체 후보만 이제 국회의원 만들고 대통령 만들겠느냐 시장하듯이 그럴 수 없지 않습니까? 그래도 정당은 필요하고 새로운 시대에 그 새로운 시대에 필요한 정당을 우리가 지금 만들라고 시작을 하는 거기 때문에 좀 많이 지원해 주시고 관심을 가져주셔야지 이건 우리 개인의 문제가 아니라 우리 나라의 문제니까 알겠습니다",
  "힘을 힘을 합쳐주시기 바랍니다",
  "다음 문제가 또 있 있죠? 벌써 득표 활동을 또 너무 하시네요",
  "마지막 질문입니다",
  "조만간 깜짝 놀랄 만한 인물이 우리 당에 참여할 것이다",
  "어느 정도 깜짝 놀랄 건지는 두고 봐야 되겠습니다만 새로운 분들이 많이 참여하실 겁니다",
  "자꾸 참여하실 거라고 얘기만 하시니까요",
  "근데 지금 우리가 피라미드 같습니다. 좀 아니 지금 창당 준비 위원회를 만든 게 일월 십일일입니다",
  "지금 만든 지 며칠 안 돼 이제부터 창당을 본격적으로 준비하는 겁니다",
  "그 전에는 우리가 생각한 것이 과연 옳으냐 그르냐 이걸 위해서 전국을 다니면서 지방의 유지와 대표들과 우리의 생각을 서로 나누고 토론했어요",
  "의견도 수렴하고 그래서 이제 결론을 내고 아~ 창당하겠다 하고 시작한 것이 일월 십일일이기 때문에 조금만 더 기다려 주십시오 하는 말씀을 드리겠습니다",
  "그런데 뭐 워낙 발이 넓으신 분이지 않습니까? 그까 사실은 전화 돌리고 만나셔서 나 당 만들면 형이 만들면 너 들어올래  물어보지 않으셨겠습니까? 그런 과정에 있습니다",
  "앞 앞으로도 많은 분들이 들어올 거고 지금은 들어올 의사가 있지만 아직도 의사를 표명할 단계는 아니라고 보는 분들이 있기 때문에 좀 더 시간이 지나면 많은 분들이 참여할 것입니다",
  "그렇습니까? 기대해 보겠습니다",
  "네. 지금 한나라당에서 좌 클릭 움직임이 많이 일고 있습니다",
  "이제 저~ 그~ 당헌에서 보수를 뺀다",
  "크게 잘못하는 겁니다",
  "한나라당의 문제는 보수적 가치를 확실히 세우고 보수적 가치의 원칙을 세우고 그걸 몸소 솔선수범하고 실천하지 않는 데 문제가 있습니다",
  "보수적 가치가 잘못된 데 있는 것이 아닙니다",
  "말은 보수지만 사실은 가짜 보수였습니다",
  "보수적 가치를 소중히 하지 않았습니다",
  "보수적 가치에서 중요한 게 두 가지입니다",
  "하나는 자유고 하나는 공동체입니다",
  "아까도 제가 조금 말씀드린 자유 글면 자유를 소중히 하는 사람은 제일 먼저 뭘 해야 되냐 하면 법치를 지켜야 됩니다",
  "부패하고 법치를 안 지키면 자유주의자가 아닙니다",
  "근데 한나라당이 법을 지키고 부패하지 않았느냐 반성해야 됩니다",
  "자유주의가 돼 두 번째 보수가 중요하게 생각하는 건 공동체입니다",
  "그게 가족 공동체든 사회 공동체든 역사 공동체를 소중히 하는 것이 보숩니다",
  "보수는 나 혼자만 잘 먹고 잘 산다는 게 보수가 아니라 역사 발전의 중심에는 자유가 있되 이 자유가 공동체를 배제하고 소중히 하는 자유일 때 그것이 보수의 가치인데 그럼 공동체를 위해서 우리나라의 보수가 한 일이 뭐냔 말이에요",
  "자기 희생을 한 적이 있느냐 자기 헌신을 한 적이 있느냐 물을 때 나는 부끄러움이 많을 거라고 생각합니다",
  "그래서 한나라당은 철저한 자유주의자가 돼야 되고 철저한 공동체주의자가 되는 게 급하고 그것이 올바른 보수의 가치를 세우는 겁니다",
  "올바른 보수의 가치를 세우면요",
  "그때부터 뭐가 가능하냐면 올바른 진보와 대화와 협력이 가능합니다",
  "진보의 가치는 두 가지로 요약할 수 있습니다",
  "진보의 가치는 또 하나는 약자 보호입니다",
  "이게 진보의 가치입니다",
  "근데 자유의 가치 생각해 보세요",
  "자유가 소수의 자유가 아니라 많은 사람의 자유가 될라면 평등의 가치를 수용하지 않을 수 없어요",
  "공동체가 정말 오래 갈라면 약자를 보호하지 않을 수가 없습니다",
  "국가라는 건 앞서 가는 사람을 보호하는 게 아니라 뒤떨어진 사람을 보호해 주어야지 되는 겁니다",
  "갑자기 정치인이 아니라 교수로 돌아가신 것 같은데 죄송합니다",
  "제가 이런 이런 긴 말씀을 드리는 거는 사실은 올바른 보수가 될 때 올바른 진보가 대화할 수 있고 협력할 수 있다",
  "그래서 우리가 개혁가 보수가 올바른 보수고 합리적 진보가 올바른 보수고 그래서 우리 국민 생각에서 이 두 개가 서로의 가치를 잘 지키면서 협력하고 미래로 같이 나갈 수 있는 거지 보수가 보수를 가치를 소중히 하게 하지 않고 진보가 진보의 가치를 외면하면서 이 진정한 의미의 진보 보수의 대통합과 국민 통합은 있을 수가 없다",
  "그런데 그런 의미에서 한나라당 크게 잘못하는 것이다",
  "자기들 정체성을 잃고 있습니다",
  "지금까지도 가치와 정체성을 잃었는데 앞으로도 그럴 것 같습니다",
  "그래서 국민이 더 위기 의식을 느끼고 답답해 하는 것이다",
  "이렇게 정리하는 게 옳다고 봅니다",
  "한나라당에 쇄신파 있지 않습니까? 당 개혁을 요구하고 있는데 지금 박 위원장께서는 그들에게서도 권력 투쟁적인 면모가 보인다",
  "이렇게 평가를 하셨는데 그러면은 일종의 내부 동력이 없다는 이야긴데 한나라당은 그러면 이대로 죽어야 됩니까? 그런 뜻은 아닙니다",
  "저는 어~ 한나라당이 나름의 역사가 있기 때문에 나름의 새로운 시대에 맞게 자기 변화를 되기를 나도 희망합니다",
  "국민의 한 사람으로 그런데 쇄신의 내용이 단순히 아까도 말씀드렸 사람만 매 바꾸는 것 갖고는 안 된다",
  "그것도 중요하지만 중요한 거는 한나라당이 왜 존재해야 되느냐를 스스로 묻 물어야 됩니다",
  "한나라당의 존재 가치 존재 의미가 뭐냐를 한번 물어 봅시다",
  "이건 누굴 위해서 이 시대의 어떤 문제를 풀기 위해서 한나라당이 존재하느냐 왜 이걸 왜 물어야 되냐 하면 우리나라가 우리 국민이 원하는 거는 뉴 한나라당이 아니라 새로운 정치입니다",
  "새로운 시대를 여는 새로운 정치 세력인데 그 정치 세력은 어떤 것이 되느냐라고 한다면 결국은 새로운 정치 세력의 존재 가치 존재 의미에 대한 확신이 서야 되고 거기에 대한 비전이 나와야 되는데 그거를 세우고 지금 한나라당을 글리 바꿔 나가는 것 리더십부터 문화부터 체제부터 체질부터 생각부터 완전히 환골탈태하는 게 중요하지 그냥 국회의원들 또 바꿔도 그 리더십 하에서 그 문화 하에서 이렇게 돼서는 도로아미타불이라 하는 게 지금까지 에~ 역사 아니었느냐",
  "그래서 저는 쇄신을 하되 정말 뼈 속 깊이 철저한 쇄신을 할라면 인적 쇄신만 가지고 지금 얘기하니까 권력 투쟁 보이는 거 아니겠느냐",
  "박근혜 위원장부터 생각이 바뀌'어야 된다라는 말씀이시네요? 저는 지금까지 한나라당이 지도부를 형성했던 모든 분들이 철저하게 자기 한 번 깊이 생각해 보셔요",
  "한나라당이 이 나라에 주는 의미가 뭐고 가치가 뭐냐 한나라당은 이 땅에서 왜 더 이상 에~ 존재해야 하는가 하는 걸 한번 좀 물어보시고 거기에 답을 세우고 그 답에 향해서 한나라당을 바꿔 나간다면 성공할 것이다",
  "그 답 없이 그냥 어~ 일시적으로 그때그때 분위기에 따라서 한다면 저는 반드시 실패할 것이다",
  "지금 이렇게까지 뭐 크게 보면 보수 좀 적게 보면 한나라당이 이렇게 나락으로 떨어진 가장 큰 원인이 청와대에 있다고 보십니까? 당에 있다고 보십니까? 어디에 있다고 보십니까? 저는 지금까지 보수를 자처하고 한나라당을 끌어왔던 세력 주도 세력 그것이 당에 있든 정부에 있든 정부 바깥에 있든 한 한국을 끌어왔던 보수의 정치적 주체가 또 정치적 지도자들이 모두의 책임이라고 생각합니다",
  "네. 이 국민 생각이 국민 속으로 좀 더 들어가서 정말 현실 정치에서 뭔가 성과를 내기 위해서는 어떤 식으로 이제 어프로치를 하실 생각이십니까? 아주 중요한 질문해주셨는데 저는 말이죠",
  "안철수 교수가 아~ 청년들과 대화하면서 그 친구들의 아픔이나 아~ 그 친구들의 고통을 이해해 주면서 서로 소통을 했다는 이야기를 제가 들으면서 뭘 느꼈느냐 그건 안철수 교수가 할 일이 아니다",
  "그건 우리나라의 제대로 된 정당이 있으면 제대로 된 정당은 그 일을 바로 해야 된다",
  "일 년 내내 하루에 스물네 시간 정말 학생들을 만나고 주부들을 만나고 자영업자를 만나면서 그분들이 갖고 있는 문제를 들어야 되고 그것에 대해서 나름대로 정책 대안을 만들어서 갖고 가서 설명을 해야 되고 설득해야 되고 또 수정받고 이것이 살아있는 정당입니다",
  "대한민국의 정당이 언제 그런 거 했습니까? 전혀 안 했습니다",
  "대한민국의 정당은 여의도 안에서의 자기들만의 잔치였습니다",
  "그러니까 국민이 소외되었습니다",
  "국민의 고통 이해하지 않습니다",
  "자기들 권력 투쟁에 모두 다 했습니다",
  "그러니까 이건 누구를 위한 정치냐 하고 국민이 거부한 겁니다",
  "제가 얘기하는 거는 저는 그래서 원 외 중심 정당이 필요하다고 생각하는 겁니다",
  "대한민국은 국회의원 중심의 정당입니다",
  "국회의원은 중요합니다마는 사실은 더 중요한 건 국민과 소통하는 부분입니다",
  "이거는 원 외 중심 정당이 되지 않으면 안 됩니다",
  "국민과 끊임없이 소통하고 또 국민 속에서 새로운 미래 정치 지도자를 길러내고 교육하고 정당 안에 학교가 있어야 합니다",
  "정치 미래 지도자 학교도 있어야 하고 이념 연구소도 있어야 되고 국민과 끊임없는 소통하는 장도 계속 교육 프로그램도 만들어야 되고 그래서 원 외 중심 정당 체제가 돼야지 진정 국민과 소통하고 국민의 정당이 되는 거지 이것 전혀 없고 국회의원 된 다음부터는 전부 다 국회 안에서의 권력 투쟁만 하고 그러니 이 사람들은 두 가지 잊어버립니다",
  "국가가 나아갈 비전을 생각하지 않습니다",
  "국가의 미래에 대한 전략이 안 나옵니다",
  "그러면 민생 문제를 시급하게 긴급하게 생각하지 않습니다",
  "그러면서 그냥 민생 문제가 나오면 인기 영합적인 포퓰리즘 정책 한두 개 만들어가지고 반값 무상 이 세상에 무상이 어디 있습니까? 그렇게 해서 복지 문제가 풀립니까? 듣기 좋은 거 한단 말이에요",
  "그럼 야당이 그럼 또 여당도 따라가면서 한단 말이에요",
  "그러니까 이게 진정성이 없는 정치 집단들이 돼 가는 겁니다",
  "그래서 국민들이 지금 거부했고 그러나 정치 없이 우리가 살 수 없으니 우리가 다시 뭔가 대안을 만들어보자 하는 뜻에서 우리가 국민 생각에 지금 노력하고 있다",
  "이렇게 말씀드리 그런데 왜 이렇게 국민 속으로 들어갈려면 뭐 교통비도 있어야 되고 밥값도 있어야 되고 뭐 많이 돈 들지 않습니까? 그렇지 않습니다",
  "그건 그렇게 제가요",
  "이~ 정당 운동을 하기 전에 선진통일연합이라 그래서 국민 운동을 쭉 하면서 지방을 다니면서 강연을 많이 해봤는데 사실은 지방에 있는 분들이 많이 참여하고 듣고 토론하고 싶어합니다",
  "그리고 그건 뭐 기차 타고 내려가서 거기 있는 분들 모여서 같이 얘기하고 그러면은 그렇게 큰 비용도 들지 않고 문제는 우리나라를 끌어가는 정치 지도자들이 얼마나 국민 이야기를 선거가 없을 때래도 들을려고 노력하느냐 그리고 거기 하고 소통하고 거기서 정책을 자기들의 정책을 설득할라고 노력하느냐 이런 그런 의지와 노력의 문제라고 저는 보고 있습니다",
  "그런데 보수는 이를테면 자발적 실천력이 떨어진다",
  "이를테면 뭐 진보의 경우는 연예인들도 막 거리로 뛰쳐 나가고 시위 현장에도 자기 돈 내고 가는데 보수는 돈을 안 주면 움직이지 않는다더라 이게 보수의 문제다",
  "이렇게 지적하는 분들도 있는데요",
  "그건 상당히 마음 아픈데 그래서 우리나라 보수가 나는 철학적 보수가 없다",
  "사상적 보수가 적었 적다하는 게 바로 그 문제하고 관련이 된다고 생각합니다",
  "합리적 보수 얘기를 하셨는데요",
  "어떤 때 보면은 이렇게 어버이연합 이런 분들이 이제 뭐 희망 버스 그렇죠",
  "이런 데랑 충돌도 빚고 이런 모습을 보이고 있는데 어떻게 생각하십니까? 가끔 이제 언론에 나오는 걸 보고 제가 느끼는 건 두 가지인데 하나는 그분들이 적어도 육이오 그 이후에 에~ 산업화 과정에서 나름대로 땀을 흘려서 오늘의 대한민국을 이끌어왔다고 자부하고 계신 분들입니다",
  "또 일정한 부분 그 주장은 맞습니다",
  "그분들 눈에 지금 현황이 너무 잘못돼는 것 같다 해서 이분들이 나오시는 것 같으니까 일정한 부분 그분들이 주장하는 난 옳다고 생각하고 또 그럼에도 불구하고 시대가 변해서 그분들을 이해 못하는 부분이 있다면 그건 우리가 설명을 해드려야 됩니다",
  "그 어른들은 여러분들은 참 큰 기여를 했습니다",
  "그러나 세상이 지금 바꿔서 국민들의 생각이 이렇게 달라지고 있습니다",
  "그것도 좀 이해해 주십시오 하는 노력을 하는 게 난 당연하다 이렇게 생각합니다",
  "대선에도 출마하실 생각도 있으십니까? 저는 지금 저 개인 제 개인의 에~ 문제를 생각할 틈이 없습니다",
  "죄송합니다마는 지금 아하 매 아~ 말씀드린 대로 새로운 시대를 담을 수 있는 큰 배 큰 그릇 큰 배를 하나 만드는 겁니다",
  "대한민국 정치 다수로 이 큰 배를 만드는 데 거의 저의 혼신의 노력을 하고 있기 때문에 개인 문제는 생각할 틈이 없다 하는 말씀을 드리고 싶고 저는 저보다 훌륭한 지도자들 저보다 훌륭한 지도자를 항상 기꺼이 영입하는 것이 제가 좋아하는 일 중의 하나입니다",
  "짧게는 그러면 총선은 어떻게 하시겠습니까? 그 문제도 지금 마찬가지입니다",
  "총선의 부분도 지금 좋은 분을 많이 모셔서 좋은 자리에 보내는 거 승산이 많은 데 보내는 거 우선 그 문제를 먼저 풀어야 됩니다",
  "우리 시청자 분들께 하시고 싶은 말씀 있으면 하시죠",
  "아~ 요새 삶도 대단히 각 팍팍하고 또 정말 대한민국이 어디로 가는지 에~ 북한은 중국은 어떻게 되는지 여러 가지 답답함이 많으시라고 생각합니다",
  "그런데 하여튼 이럴 때일수록 정말 가장 중요한 게 우리가 절망 실망하지 아니 하고 우리 희망을 갖는 거라고 생각합니다",
  "어려움 속에서도 어려움 속에 우리 기회가 있다고 하지 않습니까? 그래서 아마 사회 여러 분들이 나름대로 많은 노력을 하고 있는 거로 알고 있습니다",
  "그래서 지금 생활이 어렵고 경제가 어렵고 국제 관계가 불안하더라도 절대 희망을 놓지 말고 우리가 각 분야에서 최선의 노력을 한다면 이것보다 훨씬 어려웠던 시대가 대한민국 역사에 많기 때문에 우리는 반드시 이걸 극복하고 정말 통일의 시대 선진화 시대 세계 중심 국가가 되는 시대를 반드시 열 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 그런 희망을 꼭 우리 국민들이 어려울 때일수록 서로 좀 아껴주고 서로 마음을 모아주고 이렇게 나가면은 저는 반드시 희망의 미래가 온다",
  "이런 말씀을 좀 같이 드리고 저도 그런 노력을 하는 데 앞장 서도록 하겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다 이렇게 굳게 믿으면서 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "오늘 시사토크 판에서는 스님을 모셨습니다",
  "트위터 빨로워만 십만 명인 스타 스님입니다",
  "하바드 대학 나왔죠",
  "엄청나게 잘생기기까지 했습니다",
  "바로 혜민 스님입니다",
  "먼저 시사토크 판이 본 오늘에 뉴스입니다",
  "장한몽이라는 소설에서 이수일이 심순애한테 그 유명한 다이아몬드 반지가 그토록 좋더냐 이런 말을 하지 않았습니까? 카메룬발 다이아몬드 파동이 외교부를 넘어서 다른 정부 부처와 관련 공기업으로까지 확대되고 있습니다",
  "이미 외교부 김은석 에너지 자원 대사에 동생 부부와 친척이 억대에 씨엔케이 주식을 매입한 사실이 드러난 가운데 국무 총리실과 한국 광물 자원 공사에 일부 직원과 가족 친척들도 씨엔케이 주식을 매입했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "감사원이 현재 조사를 진행 중이라고 하는데 이게 만약 사실이라면 상당한 파장이 예상됩니다",
  "이천십년 십이월에 외교부가 씨엔케이라는 회사가 카메룬에서 다이아몬드 광산 개발권을 취득했다는 보도 자료를 배포한 뒤에 씨엔케이 주가는 십칠일 만에 다섯 배나 급등해서 주가 조작 의혹이 제기돼 왔습니다",
  "그 작년인가 재작년에도 그 자녀를 외교부에 특차 특채 입사시킨 사건으로 그렇죠",
  "외교부가 뭐 망신당하지 않았습니까? 음~ 이번에는 뭐 개망신 수준으로  비화할 거 같습니다",
  "외교관에게는 이 파견국에서 면책 특권이란 거를 주는데요",
  "외교관들이 이거를 우리 나라에서 자기 나라에서 나쁜짓 해도 되는 법으로 착각하는 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "제 어릴 적 꿈 중에 하나가 외교관이었는데요",
  "이제는 외교관 하나도 안 부럽습니다",
  "기자 하신 거 잘 선택하신 것 같죠? 그런 거 같습니다",
  "신격호 롯데 그룹 총괄 회장에 외손녀인 장선유 씨 부부가 본격적으로 유통업에 뛰어들었습니다",
  "브이 앤 라이프라는 회사를 설립해서 생활용품을 직수입한 뒤 판매하는 이런 사업을 시작한 것입니다",
  "첫 작품은 독일 알바트사가 출시한 유아용 고급 물티슈 포이달입니다",
  "후속타로 생리대를 비롯한 여성용품 유아용품까지 구상 중이라고 합니다",
  "이런 걸 수입해서 롯데 유통망을 통해서 판매하는 판매하겠다는 것입니다",
  "물론 아무리 강력한 유통망이 있어도 제품이 좋아야 소비자들이 사겠습니다마는 우리 나라 굴지에 재벌가에서 물티슈와 생리대까지 수입하겠다는 이런 발상 자체가 문제가 있다는 생각이 듭니다",
  "재벌이면은 기업가 정신을 살려서 새로운 시장을 개척하고 뭔가 좀 멋있고 의미 있는 걸 해야 되지 않겠습니까? 이러니까 에~ 재벌들이 욕을 먹는 거 같습니다",
  "이러다가는 뭐 삼성이 빵 장사 하고 예",
  "롯데는 생리대 팔고 예",
  "또 현대에서는 치킨 팔고 예",
  "엘지가 콩나물 파는 이런 시대도 곧 올 거 같은데요",
  "음~ 전 사실 기분이 좀 더 나쁜 것은 왜요",
  "왜 재벌가에 여성 자제들은 이렇게 중소 기업형 사업에만 진출하는 걸까 하는 겁니다",
  "음~ 여성이 뭐든 할 수 있는 시대 아닙니까? 그렇죠",
  "언제까지 이렇게 할아버지 아빠에 기대어서 이렇게 음~ 이렇게 경박 단서형 서비스업에서만 승부를 볼려고 하는지 음~ 계속 이런 식으로 나간다면 여성 경영자에 대한 편견은 절대 사라지지 않을 것 같습니다",
  "미국 골프 산업이 위기에 빠졌습니다",
  "매년 골프장이 백 개 이상씩 사라지고 있습니다",
  "골프 인구가 줄어들고 있는 게 가장 큰 이유입니다",
  "이천오년에는 미국 전역에 골프 인구가 삼천만 명이었는데 이천십년에는 이천육백만 명으로 사백만 명이나 줄어들었습니다",
  "경기 침체까지 겹치면서 골프를 치는 사람들도 라운딩 횟수를 줄이고 있다고 합니다",
  "골프 산업에서 볼 때 이 더 심각한 것은 요즘 젊은 세대들이 돈도 많이 들어가고 시간도 많이 뺏기는 사실 골프 치면 하루가 다 깨지거든요",
  "이런 골프에 관심을 보이지 않고 있다는 것입니다",
  "미국에서 아직도 골프장이 잘 되는 곳이 있기는 합니다",
  "우리 교포 한국 사람들이 많이 사는 곳입니다",
  "이 한국 사람들에 골프 사랑은 정말 못 말립니다",
  "미국에서도 한겨울에 골프를 치는 사람은 한국 사람뿐입니다",
  "미국 사람들이 보고 정말 깜짝 놀랍니다",
  "요즘 우리 나라에도 골프장이 많이 생겨서 이제 골프장이 망한다 이런 말도 나오고 있습니다마는 저는 뭐 개인적으로 골프를 좋아하는 사람으로서 앞으로도 골프장이 더 많이 생겨서 그린피도 좀 싸지고 예약도 쉽게 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 일본에서도 얼마 전부터 골프장 도산이 잇따르고 있다면서요",
  "그 한국 사람들이 기마 민족이다",
  "그래서 푸른 잔디와 탁 터진 골프장을 좋아한다 뭐 이런 얘기도 아~ 옛날 말 달리던 이런 그게 남아 있어서 예예 그런가 봅니다",
  "그런데 우리 나라 고위 공무원 중에서 골프 치다가 인생이 끝장난 분들 뭐 한두 분 아니지 않습니까? 조심해야죠",
  "골프 적당히 좀 치셨으면 좋겠네요",
  "최박에 시사토크 판 오늘에 초대 손님 혜민 스님 모시겠습니다",
  "네. 아이고 앉으시죠",
  "이렇게 인사하는 것도 좋은데요?  네",
  "저는 기독교 천주교 신자여가지고 아~ 네",
  "조금 이렇게 하긴 좀 그런 거 같아요",
  "그 우리가 스님 하면은 가지고 있는 고정 관념에서는 많이 좀 벗어나 있으신 거 같아요",
  "이 버클리 대학에서는 영어도 공부하셨고 일단 엄청나게 또 잘생기셨고 글쎄요",
  "제가 뵌 스님 중에 가장 미남이신데  이런 말 하면 안 됩니까? 스님한테는 예. 아~ 예",
  "왜 스님이 되셨습니까? 그런데 아~ 왜 스님이 됐냐고요? 예",
  "인터뷰를 보면은 이러 내가 xxxxx 끝없이 분투만 하다가 죽음을 맞기 싫었기 때문이다",
  "음~ 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "사실 저희처럼 먹고 살기 이렇게 급박하게 먹고 살기 힘든 중생들한테는 어떻게 보면 배부른 소리일 수도 있고 또 아주 절박하게 그럴듯하다 하는 느낌도 드는데 네",
  "스님 그때 어떤 생각이셨습니까? 정확하게 그 사실 제가 이제 살다 보면은 우리가 살 때 아주 바쁘게 살고 있잖아요? 네",
  "그리고 이제 행복이란 것도 실제로 내가 스스로 느껴서 이게 행복하다라고 보다는 남들이 다 이거 하면 행복할 거다라고 네",
  "이렇게 얘기한 것을 이제 했던 것 같아요",
  "그런 의미에서 이제 끝없이 분투한다라는 거죠",
  "인제 소위 말하는 어떤 성공을 위해서 음~ 이렇게 끝없이 분투를 하는데 그러면서 이제 내가 도대체 왜 태어났고 국민과 죽으면 어떻게 되고 삶에 궁극적인 어떤 이유나 목적이 무엇인가 그것에 대한 어떤 답을 찾지 않으면은 정말로 너무너무 답답해서 죽어버릴 거 같은 어~ 어떤 그러한 그 청소년기에 어떤 그런 시간을 좀 보냈어요. 제가 어~ 그래서 그러다 보니까 이제 어느 순간에 아~ 사실 그 어~ 대학교 미국에서 이제 공부하면서 아~ 그런 생각이 조금 더 있고 그리고 학문적으로 그런 쪽으로 인제 여러 종교를 공부하다 보니까 그런 과정에서 이제 어~ 승려가 돼야지라는 생각이 나왔죠",
  "내가 출가하겠다고 했을 때 부모님들에 반대가 우리 그냥 일상적으로 생각해볼 때 그렇죠",
  "상당히 반대가 심하셨을 거 같은데 그 뭐 반대가 있었는지 있었다면 어떻게 설득하셨는지 예",
  "근데 사실 그 저희 부모님은 약간 좀 소위 말해서 방목형으로 좀 기르셨어요. 저를 어~ 그러다 보니까 그 제가 알아서 스스로 모든 일을 이렇게 이제 알아서 하니까 네",
  "너무 이렇게 걱정 안 해도 되는구나 이렇게 생각하신 것 같아요",
  "어~ 그래서 저를 좀 믿는 어떤 그런 부분이 계셨어요",
  "어~ 그래서 이제 어~ 제가 그 어느 순간에 이제 출가를 하겠다",
  "음~ 그랬더니 이제 부모님도 조금 좀 아쉬워하는 그런 부분이 있었지만 정말로 아들이 행복해진다면 처음에 스님 이렇게 이 얘기를 들은 게 트위터 예",
  "팔로워가 이만 명이다",
  "음~ 이럴 때 얘기를 들었는데 지금은 이만 명이 아니라 구만 명 뭐 십만 명 이렇게 되시죠? 예",
  "더 넘으셨나요? 아니요",
  "지금 이제 뭐 구만 한 이삼천 명 되고 있는데요",
  "어~ 예. 네. 그 사실 트위터를 그냥 어~ 이런 이렇게 많은 분들이 좋아해줄 거라고는 상상을 못 했고요",
  "정말로 음~ 저는 처음에 그 이제 미국 대학교 인제 교수 하면서 수업 끝나고 나면은 이제 어~ 저의 연구실로 딱 들어가다 보면 고요하고 조용하잖아요? 음~ 그러면 왠지 그 순간 모든 일을 다 마치고 나서 좀 편해진 순간에는 아~ 우리 그 어머니에 말 우리 나라 그 고국에 언어를 쓰고 싶고 그 말로 이제 누군가와 소통하고 싶다는 생각을 했어요",
  "그래서 그냥 무심결에 그 어~ 트위터로 이제 한국말로 그렇게 소통한다라는 것을 알았어요",
  "음~ 그전까지만 해도 보통 미국에서 트위터한다고 그러면 다 영어로 이제 하는 걸로만 알았거든요? 네",
  "그래서 인제 그걸로 시작을 한 거죠",
  "그러다가 어느 순간에 제가 이제 몇 마디 좀 따뜻한 얘기를 이렇게 했는데 아~ 사람들께서 아~ 스님 너무너무 위로가 됐어요",
  "너무 오늘 참 지치고 힘들었는데 아~ 스님의 그 짧은 마디 한마디가 저한텐 큰 도움이 됐어요",
  "이런 얘기를 이렇게 해주셨어요",
  "그러다 보니까 저도 모르게 아~ 그런 말을 들으니까 더 이렇게 좋은 얘기를 더 따뜻한 얘기를 아~ 의무감도 생기셨구나",
  "더 위로를 이렇게 해드리고 싶고 그래서 좀 살면서 우리가 되게 바쁘게 사는데 순간 순간을 잠시 멈추고 아~ 내 어떤 삶을 성찰할 수 있는 그런 맑은 글을 한번 올려보자라고 생각했습니다",
  "어~ 이제 이틀테면 화두라는 걸 갖고 수행을 하시잖아요",
  "참선을 하시는데 트위터 세계는 즉답에 세계 아닙니까? 이~ 어떻게 보면은 두 가지 방향을 병행할 수 있나 하는 의심도 들거든요",
  "어떻습니까? 네. 그~ 지혜라는 게 제 이름이 혜민이잖아요? 네",
  "그게 이제 지혜 혜 자에 이제 민첩할 민 자예요",
  "그게 뭐냐면 이제 어떠한 뭔가를 누가 이렇게 물었을 때 음~ 바로바로 지혜가 민첩하게 이렇게 나와야 된다란 뜻입니다",
  "그래서 어~ 고런 의미로 그 어떠한 어어 어떻게 보면 이제 트위터도 저에 이름대로 할려고 하는 거죠",
  "트위터 활동을 포교 활동에 연장선상이다 이렇게 이해하고 계십니까? 아니면 이거는 그거하고 별개에 것이다 이렇게 이해하고 계십니까? 어~ 제가 사실 제가 뭐 대놓고 불교를 포교하기 위해서 한 거가 원래부터 아니었기 때문에 그건 취지는 그게 아니었고 네",
  "원래부터 아니었고 사실 그런 식으로만 썼다면 사람들이 별로 이렇게 공감을 안 했을 거 같아요",
  "그니까 제 글 읽어보시면 알겠지만은 그 누구나 이렇게 공감할 수 있는 그런 얘기거든요",
  "네. 어~ 아~ 꼭 종교색 서 색채가 아닌 그 일상 생활에서도 느낄 수 있는 그 우리 마음을 이렇게 들여다 보면서 소소하게 이렇게 알아낼 수 있는 어떤 그러한 그 맑은 글 그 연애 예찬론을 뭐 펴기도 하셨는데 예. 그 요새 보면 이혼율도 되게 높잖아요? 우리 나라에 그렇죠. 예",
  "그런데 어떤 의미에서는 그 많은 사람들을 이렇게 어~ 그 만나봤을 때 특히 이제 연애처럼 인생에 좋은 어떤 서 선생은 없다고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면은 연애를 했을 때 사람이 갖고 있는 그 밑바탕에 가장 그 밑천 그것이 다 이렇게 드러나는 거 같애요",
  "아무리 거룩하고 성스러운 사람도 연애를 해보면은 그렇죠. 예",
  "얼마나 그 본인이 그 마음이 적나라하게 이게 다 이렇게 드러나거든요? 예",
  "그러기 때문에 그것을 이해해야지 사실은 아~ 누가 다 어떤 사람을 만나도 내 모습 안에 이런 것도 있구나",
  "그리고 인제 그런 모습을 이제 보다 보면 나는 어떤 사람하고 잘 맞는구나",
  "음~ 그것을 이해하는 어떤 그런 과정인 거 같애요",
  "그래서 나 스스로를 아는데 나 스스로를 알아가는 데 가장 중요한 선생님 중에 하나는 음~ 연애니까 그 너무 이렇게 가리지 말고 많이 해 많이 많이 해보라고 저는 얘기합니다",
  "그니까 현실적으로 굉장히 이렇게 친한 형처럼 느껴질 수도 있을 것 같아요",
  "문제는 다른 스님들은 야 왜 이렇게 그 천박한 문제까지 혹은 너무 가벼운 문제까지 수도자가 개입을 하고 그렇죠",
  "발언을 하는지 그럴 수 있죠",
  "이렇게 여길 수도 있을 것 같습니다",
  "뭐냐면 목이 마른 사람한테는 물을 갖다 줘야 돼요",
  "안 그러겠습니까? 음~ 아주 거룩한 얘기가 필요한 게 아니라 네",
  "그 사람한텐 당장 물이 필요합니다",
  "음~ 그처럼 그 지금 사랑 때문에 되게 아파하는 그러한 그 이삼십대한테는 그 얘기를 먼저 해줘야 돼요",
  "음~ 그렇지 않고 아주 거룩한 얘기가 먼저 가면은 이건 자기가 전혀 동떨어진 얘기로 이렇게 느껴집니다",
  "음~ 그래서 제가 사실 그 밀당이란 것을 얘기를 하는 그것도 그런 연애 상담을 인제 많이 이렇게 들여다 오니까 음~ 특히 누구한테 인제 실연을 당하거나 예",
  "누굴 되게 좋아하는데 좋아하는 감정을 내가 알았을 때 아~ 상대가 벌써 떠난 거예요",
  "음~ 이럴 때 어떻게 합니까? 음~ 내지는 아~ 나는 별론데 누가 자꾸 따라옵니다",
  "저 이럴 때 어떡합니까? 그래서 그 어떤 분들은 스님이 어떻게 그렇게 잘 아냐고 그러시는데 사실 그런 상담을 하도 많이 들으니까 네",
  "어느 순간에 정통해졌어요",
  "그 부분에서 아~ 어~ 그니까 책으로 박사가 되신 거군요",
  "멈추면 비로소 보이는 것들 이런 책을 내셨는데 어떤 책입니까? 이 내용이 아~ 예",
  "사실 그 어~ 너무 빨리 이렇게 세상이 돌아가기 때문에 네",
  "순간 순간 그 내 삶을 지금 멈추고 음~ 성찰하는 시간이 좀 부족한 거 같애요",
  "그리고 이제 우리가 아~ 남을 쉽게 이렇게 비난하거나 남에 대해서 이러쿵저러쿵 잘 얘길 하는데 그거에 비해서 내 마음이 갖고 있는 어떤 그런 모습을 바라보는 어떤 어~ 그런 순간 순간들이 좀 부족한 게 아닌가 해가지고 사실 그 트위터 예전에 이렇게 써 오면서 이렇게 잠언이라고 어떤 분이 그러셨는데 네",
  "어떤 그런 글들과 그리고 아~ 사실은 인제 한국에 와가지고 한국에서 그 청년들 청년들과 인제 할 수 있는 어떤 그런 그 여러 가지 뭐 뭐 법회라고도 할 수 있고 최근엔 제가 제가 이제 명명을 마음 치유 콘서트라고 했는데 어~ 어떤 많은 얘기를 했어요",
  "많은 얘기를 하다 보니까 그분들이 갖고 있는 어떠한 그러한 아주 구체적인 어~ 그러한 삶에서에 그 고민들 음~ 그런 것을 이제 풀어주는 어떤 글들도 적고 아~ 그리고 인제 생활 속에서 제가 느꼈던 누구나 공감할 수 있는 재미있으면서도 좀 어~ 그 마음을 밝히는 그런 긴 글 그런 것들을 다 모아서 이번에 책으로 내게 됐습니다",
  "음~ 스님들이 보통 쓰신 책을 보면 어려운 말이 많이 나와서 어~ 사실 장 넘어가기가 조금 힘들었었는데요",
  "이 책은 굉장히 빨리 넘어가고 읽으면서 되게 마음이 좀 따뜻해진 느낌이었습니다",
  "제가 또 다 덮고 나서 음~ 또 또 따른 일 때문에 울컥 또 화가 나는 거예요",
  "그래서 마음이 이상해지는 게 야 그럼 또 이제 책 읽을 때 이 감동이 음~  도대체 어떻게 책 덮고 나니까 바로 사라지고  이게 화가 끌어오르냐 네",
  "그래서 책이 정말 한계가 있는 건가 이런 생각도 좀 했습니다",
  "사실 제 책에서 이제 그 어~ 가르치는 것 중에 하나가 제가 이제 한 가지 꼭 좀 해보라시라는 것 중에 하나가 음~ 내 마음이 어떻게 움직이는지 네네",
  "그것을 그 안에 빠져있진 말고 예",
  "어~ 거기서부터 살짝 나와서 그것을 지켜보고 그렇죠",
  "알아채라 그랬거든요? 네",
  "음~ 그런데 지금 같은 경우 이제 박은주 앵커님은 네",
  "벌써 알아채신 거예요",
  "음~ 그러신 거예요",
  "아~ 내가 너무나도 빨리 이렇게 잊고 살았다라는 그 자체가 네. 예",
  "이제 알아채신 거니까 사실 그거는 엄청난 성공입니다",
  "트위터상에 팔로워들 뭐 한 구만 명 십만 명 정도한테 이제 여러 가지 상담도 해주시는데 요즘 주로 어떤 상담들이 제일 많이 들어옵니까? 어~ 이제 보통 상담에 이제 분류를 가 여러 가지 있겠지만 예예",
  "어~ 세 가지가 가장 큰 거 같애요",
  "이제 첫 번째 그 청년들 같은 경우에는 그 인제 고용 불안 그쪽이 상당히 크고요",
  "그래서 그 어~ 대학생들 특히 이제 우리 지금 어~ 대학생들 중에서 이제 등록금 문제 때문에 어~ 되게 힘들어하시는 분들이 좀 많은 거 같고 그러다 보니까 아~ 이제 비정규직이었다가 이제 정규직 전환 못 해서 힘들어하는 분들 음~ 또 아예 취직 자체가 잘 안 되는 분들 어~ 그래서 힘들어하시는 고런 분들이 또 고민이 있고 또 하나는 아~ 인간 관계에서 힘든 분들 음~ 그 나와 이제 주변 주변 이제 직장 그렇죠",
  "상사와에 관계라든가 아니면 나와 사랑하는 가족들과에 관계라든가 애인과에 관계라든가 이런 관계에서 힘든 분들 그리고 세 번째는 이제 어~ 희노애락 우리 그 살면서 이렇게 피해갈 수 없는 그러한 어~ 그 나이가 들어서 내 그 곁에 계셨던 부모님이 갑자기 아프시다거나 음~ 아니면 내가 너무너무 아~ 좋아했던 사람과 헤어지게 됐을 때 음~ 뭐 이러한 그 삶 속에서 끊임없이 변할 수 자연스럽게 변하면 변하게 되는 어떤 그러한 일들에 대해서 어~ 자기가 좀 위로받고 싶고 성찰받고 싶어서 이렇게 얘기하는 분들이 많은 거 같애요",
  "고민을 여러 차례 엄청나게 상담을 해주셨을 텐데 음~ 그래도 아직도 마음 속에 이렇게 찡하게 남아있는 사연은 어떤 게 있습니까? 그 지금 생각나는 건 바로 생각나는 건 한 두 가지가 있는데요",
  "첫 번째 그 어~ 고등학교 삼학년 여학생이었어요",
  "어~ 근데 자기 어머님이 그 어~ 암이 다시 재발됐다고 그러시는 거예요",
  "어~ 근데 그 재발되기 바로 한 달 전부터 되게 그 앙탈을 부렸대요",
  "어~ 왜냐하면 고등학교 삼학년이 얼마나 스트레스가 많겠습니까?  그러니까 그러다 보니까 어머님이 그 암이 재발된 것이 본인 탓 같아서 너무너무 슬프다고 음~ 그런데 수능을 팔일 남겨 놓은 시점에서 그걸 알은 거예요",
  "아이고 그러니까 막 공부도 안 되고 어떻게 해야 될지 모르겠고 막 이렇다는 거예요",
  "그래서 그 아이를 위해서 이제 좀 정신없이 답을 인제 달아줬죠",
  "어~ 아~ 그리고 나서 인제 그 시험 잘 봤다고 고맙다고 예",
  "그런 얘기를 들은 것 같고요",
  "음~ 그리고 이제 또 하나 한 명은 이제 그 이제 그보다 조금 나이가 든 음~ 이제 대학교 졸업할 때쯤 된 학생이었는데 그 학생 같은 경우는 이제 아~ 그 계속 시험 입사 시험을 넣는데 네",
  "이제 미끄러졌는데 음~ 그 인제는 미끄러져도 너무 그 덤덤해요. 스님 음~ 어~ 그런데 이렇게 덤덤한 제가 너무 슬퍼요",
  "음~ 이런 얘길 하는 거예요",
  "그래서 그 참 전 뭐 뭐라도 할 수 없지만 음~ 그래도 조금이라도 위로에 어떤 말을 해줘야 된다란 생각 들어서 어~ 이렇게 이렇게 위로에 말을 이제 하다 보는데 그런데 이제 재미난 거는 그니까 다행인 거는 행 그분이 이제 최근에 그 합격을 했어요",
  "그래가지고 합격했다고 스님 덕분이라고 막 이렇게 어~ 저한테 메시지가 와서 막 제가 그거 보고 막 눈물이 나는 거예요",
  "음~ 그래서 그런 게 아마 기억에 남아 남습니다",
  "우리들 고민 상담 좀 한번 네",
  "노래로 듣는 종교인들은 사실 너무 저 감동적입니다",
  "음~ 그런데 현실에서는 막 말을 험하게 하는 종교인들 또 세상에 너무 정치에 참여하시는 종교인들 막 음음 막 분쟁을 일으키는 종교인들 돈 욕심 많은 종교인들이 계시거든요? 저는 사실 그 두 가지가 음~ 두 가지를 어떻게 조화를 시켜야 될지 어떻게 제가 이해를 해야 될지 사실 큰 갈등 중에 하나입니다",
  "항상 그 우리 주위는 그 남들한테 이렇게 가 있어요",
  "남들한테 가 있은 순간에는 내가 내 마음이 세상에 이렇게 빼앗기고 사는 게 아닌가라고 저는 생각을 해요",
  "음~ 그래서 고렇게 내가 남한테 이렇게 관심이 가면서 그 관심을 가는 순간에 내 스스로를 들여다 보지 못하는 어~ 어떤 그런 부분이 좀 우리가 좀 이렇게 노력 더 노력해야 되는 부분이 아닌가라고 저는 생각을 해요",
  "급할 땐 아지 급해져갖고 이 급할 때 이걸 어떻게 좀 템포 조절을 해야 되는지 네. 그건 아주 간단합니다",
  "어떻게 하면 됩니까? 아주 급하잖아요? 네",
  "아~ 막 급하다 할 때 예예",
  "급한 걸 알아채세요",
  "어~ 내가 급하고 있구나를 알아채면은 음~ 고 순간에는 그 급한 것에서 살짝 빠져나와 있어요",
  "음~ 누군가가 되게 화가 났다 그럴 때는 그 화가 본인이 화가 났다는 것을 많은 경우엔 몰라요",
  "어~ 그러니까 막 그렇게 화도 내고 막 그런 거잖아요? 네",
  "근데 내가 어느 순간에 화가 났다란 것을 딱 알아채면은 음~ 그 화에서 살짝 이렇게 빠져나와서 그 화를 지켜볼 수 있어요",
  "에스엔에스 이제 자주 하시다 보면은 음~ 뭐 정말 이 쓰는 사람 엄청나게 늘어나고 있는데 우리 나라에 또 뭐 천만이 됐다 이런 얘기 막 있죠? 어~ 그렇죠. 예",
  "그런데 다 외로움을 호소하는 사람들은 더 많이 늘어나고 있단 말이죠",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 그 사람들이 인제 외롭다 어쩌다 하는 것을 예전 같은 경우엔 그냥 그 뭐 친구들 만나서 아니면 누구랑 전화하면서 했잖아요? 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 에스엔에스가 생기면서 외롭다 힘들다 하는 것이 보여지기 시작하는 거죠",
  "음~ 동시에 그래서 더 많이 그런 것처럼 느껴지지 않나라고 저는 생각해요",
  "아~ 그런 친구들이 있을 거 같애요",
  "화를 어떻게 다스리십니까? 트위터에서 가장 많이 물어보는 게 그거예요",
  "스님 제가 화가 났어요",
  "음~ 지금 화가 너무너무 끌어오르고 있습니다",
  "이 마음을 제가 어떻게 하면 다스리겠습니까? 어에 이 질문이 아마 한국 사람들이 갖고 있는 네",
  "그 많은 어떤 그런 고민 같애요",
  "우리는 홧병이라는 것도 있잖아요",
  "근데 그것을 해결할 수 있는 방법 중에 이제 가장 근원적인 방법은 제가 아까 말씀드렸듯이 화가 일어났을 때 그 화를 화라는 어떤 말이 있잖아요",
  "화 나 화났다 할 때 화 어~ 화났다",
  "그런데 그 화를 지칭하는 그 화 말 뒤에 숨은 에너지 예",
  "화가 났을 때 어떻게 끌어오르는 뭔가 에너지가 느껴지잖아요? 어~ 예",
  "예. 그럼 그 화라는 말을 살짝 띠어 버리고 예",
  "그 에너지를 마치 드라마 연속극 보듯이 에~ 한 발자국 떨어져서 가만히 지켜보는 거예요",
  "내 안에 있는 그 화 에너지를 음~ 그러면은 내가 화를 스스로 막 일으키긴 게 아니고 그게 화가 그냥 일어난 거잖아요? 음~ 그러기 때문에 가만히 지켜보면은 자기가 알아서 변해서 사라집니다",
  "이게 가장 빠른 방법이에요",
  "혜민 스님과 함께하고 있습니다",
  "네. 혜민 스님과 함께하고 있습니다",
  "지금 투 잡을 하고 계시잖아요? 네",
  "뉴햄프셔대 햄프셔대죠? 예",
  "햄프셔대 교수하고 그다음에 뉴욕에 불광사 스님 예",
  "투 잡을 뛰고 계신데 일상 생활이 어떠십니까? 주중에는 그니까 학교에서 이제 학생들을 열심히 가르치고요",
  "이제 주말에 저희 은사 선생님 절에 그 운전해가지고 내려가요",
  "뉴욕 쪽에 어~ 그래서 거기서 또 이제 소임을 맡아서 활동을 하고 있고요",
  "햄프셔대에서 비종교학을 가르치고 계신데 그게 비교 종교학하고는 다른 건가요? 단순하게 그 어떤 불교적 교리나 뭐 이런 것만이 아니라 네",
  "역사적인 관점 뭐 철학적인 관점 심리학적인 관점 이런 다양한 관점에서 불교를 포함한 여러 단아 다양한 어떤 종교를 이렇게 객관적으로 좀 공부해보는 거죠",
  "음~ 근데 이번이 안식년이어서 서울대 규장각에서 공부를 하셨다고 들었는데 네",
  "어떤 공부를 하신 겁니까? 이제 제가 이제 박사 쪽은 그 중국 송나라 불교사를 좀 공부를 했어요",
  "어~ 그런데 이제 시간이 지나면 지날수록 저는 이제 그 우리 나라 불교를 좀 더 그 서양인들한테 알리고 싶은 어떤 그러한 어~ 어~ 희망이 있어서 어~ 우리 나라 그 특히 저는 이제 조선 후기나 아니면 이제 어~ 근대 네",
  "그쪽 그리고 현대 여기 한국 불교에 상당히 관심이 있어요",
  "음~ 그러다 보니까 그 서울 대학교 와서 이제 규장각에서 공부할 수 있는 기회가 주어져서 그 한국에서도 가르키시고 미국에서도 대학생들 가르키시고 음음 그럼 뭐 상담을 많이 이렇게 받아보실 텐데 어~ 어떤 차이가 있습니까? 어떱니까? 한국과 미국 대학생 지금 우리 나라 대학생들이 좀 어~ 안쓰러워요",
  "사실 안쓰럽고 좀 안아주고 싶을 정도로 음~ 어~ 정말로 그 미국 학생들 같은 경우는 지금 그 시대에 맞는 어떤 그런 것을 좀 즐길 수 있는 어떤 그런 곳이 돼요",
  "예를 들어서 대학생이다 그러면 그 대학생 그 생활을 자체를 즐길 수가 있는데 어~ 우리 나라 사람 학생들은 대학생이어도 취업을 겪 걱정해야 되고 취업을 걱정해야 되기 때문에 스펙을 쌓아야 되고 어떤 그러한 그 고리가 이렇게 가는 거 같애요",
  "음~ 뭐 고등학생들도 마찬가지 그 고등학교 자체에 어떤 즐거움이라든가 그런 거보다는 대학교 미래 불안한 미래를 항상 이렇게 걱정해야 되고 근데 특히 이제 그 대학생들 보면은 이제 그 외국어 뭐 이런 거 많이 하잖아요? 그렇죠",
  "그래서 어떤 면에서는 이제 미국 학생들은 외국어 안 하거든요. 잘 그렇죠",
  "예. 그래서 그~ 아~ 물론 어떤 아이들은 이제 인턴도 하고 인턴십도 하고 그러지만은 어~ 우리 학생들이 조금 더 이렇게 절박한 게 아닌가",
  "그래서 참 안쓰러운게 아닌가라고 생각을 해요",
  "저희가 문제를 낼 테니까 요 오 엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "나는 학벌 덕 좀 봤다",
  "어~ 근데 그 덕이라는 게 네",
  "그 어떤 의미에 덕인지는 그니까 솔직히 지금 이렇게 책 쓰고 네",
  "그리고 이제 사람들이 제 얘기를 조금 더 들어주는 것이 아~ 아무래도 그 미국에서 교수 한다 뭐 이러기 때문에 그런 거 같은데요",
  "실제로 제 저를 만나보시면 알겠지만은 그냥 되게 그 인간적이고요",
  "음~ 그~ 어~ 동네 형 같은 그런 느낌일 겁니다. 예",
  "영화에 대한 미련이 조금은 있다",
  "아~ 전혀 없습니까? 어~ 예",
  "영화 공부 사실 굉장히 매력적이라고 하는데 아~ 예",
  "실제로 그걸 해본 사람과 네",
  "해 만들어본 사람과 안 만들어본 사람에 차이 같애요",
  "뭐냐면 영화를 실제로 만들어보면은 전쟁이거든요",
  "뭐 영화 봤을 때는 되게 막 로맨틱할 수도 있고 네",
  "멋있을 수도 있고 재밌을 수도 있지만 그 영화를 실제로 직접 만들어야 될 경우에는 그렇죠",
  "그 안에서 벌어지는 그 엄청나게 그 컨트롤할 수 없는 상황들을 다 일일이 체크해가면서 한다는 것은 어~ 생각과는 너무너무 차이가 났었어요",
  "일단 승려라는 신분 때문에 자유가 제약될 때가 있다",
  "이건 둘 단 거 같애요",
  "음~ 그니까 그게 무슨 말이냐면 자유라는 것이 어떻게 보면 이제 승려 입장에서 봤을 때 궁극적인 어떤 자유 음~ 궁극적인 어떤 자유는 승려기 때문에 더 그것을 그렇죠",
  "누릴 수가 있는 것 같고요",
  "음~ 그렇지만 이제 보통 사람들이 생각하는 어떤 세속적인 어떤 자유를 못 누리는 게 아니냐 음~ 뭐 이런 부분이 있을 수 있는데 뭐 자기 절제라든가 그 수행하는 데 있어서 그런 것은 필요하죠",
  "짝사랑했던 외국인 누님과 연애가 잘 됐다면 내 인생은 달라졌을 것이다",
  "오~ 네. 왜 그렇죠? 왜냐면 네",
  "어~ 저희가 이제 그 궁극적인 질문이 저는 정말로 급해요",
  "이걸 풀지 않으면은 죽을 것 같앴거든요",
  "어~ 왜 사는가 왜 태어나는가 그 이유를 모르고 어떻게 살 수가 있지 하루도 음~ 네",
  "그니까 결국은 그 질문이 찾아왔을 것이고 그렇죠",
  "자 나에게도 시기나 질투에 대상이 있다",
  "그~ 그니까 이것도 오 엑슨데요",
  "어~ 어~ 그 옛날에는 그 좀 가난하게 살아가지고요",
  "좀 부자인 친구들이 되게 부럽고 시기도 하고 그랬는데 네",
  "승려가 돼서는 많이 쉬웠죠",
  "음~ 내가 정치판에 들어가면 지금보다는 나을 거 나아질 것이다",
  "음~ 아니 왜 이런 질문을 하시는지  저 종교인입니다",
  "아니 제가 왜 이 질문 드렸냐면은요",
  "스님께서 사실 처음에 나오실 때 종교 외에 예예",
  "정치적인 질문은 안 받겠다라고 하셨는데요",
  "사실은 뭐 청년 실업 문제라든가 뭐 뭐 고용에 문제 이런 얘기들이 다 결국은 정치 시스템이 달라져야 또 해법도 나올 수 있는 문젠데 음~ 스님이 상담해주신 문제하고 정치라는 거하고를 면밀하게 분리할 수가 있습니까? 사람들 개개인마다 정말로 열심히 사시는 거 같애요",
  "자기 주어진 조건에 의해서 그 주어진 조건을 내가 최대한 노력해서 다들 열심히 열심히 사세요",
  "근데 그런 주어진 조건은 사람마다 다 다르지 않습니까? 그래서 본인이 봤을 때 자기 주어진 지금 현상에 조건에서는 이런 것이 옳다라고 생각을 하고 그렇지만 분명히 다른 사람은 또 다르게 생각할 수 있는 거 같애요",
  "그 얼마 전에 리차드 기어가 방한했을 때 네",
  "그거 통역하시지 않았습니까? 네",
  "그 인연이 있으십니까? 리차드 기어하고 이제 영어 할 줄 아는 이제 한국 조계종 스님을 찾다가 어~ 그러다 보니까 이제 제가 그 찾아진 거 같고요",
  "그래서 그 이제 만나게 됐는데 사실 보니까 리차드 기어가 실제로는 그 저에 학교 제가 그 가르친 햄프셔 칼리지 그 앞에 있는 저희가 그 다섯 개 학교가 이제 모여 있는 그런 예예",
  "그 학교 연대라고 해야 되나요? 예예예",
  "그~ 그~ 프로 그래서 학점 교환도 되고 예예예",
  "여러 학생들이 이제 수업을 여러 군데서 같이 가서 배울 수 있는 예",
  "그 대학교 중에 하나가 이제 그 메사추세츠 주립 대학인데 예",
  "어~ 얘기가 잘 되셨겠네요",
  "그러다 보니까 그 동네 출신이니까 서로 통하는 게 많은 거예요",
  "그래서 얘기도 많이 하고 그리고 이제 저는 그 인제 기본적으로 아~ 이제 모든 사람이 다 이제 평등하다라고 좀 생각을 해요",
  "꼭 배우라서 특별할 것도 없고 그렇다고 해서 뭐 반대에 경우도 뭐 똑같고요",
  "한 분 한 분 정말로 다 소중합니다",
  "그래서 리차드 기어 왔을 때도 정말로 저 사람을 배우로서 이렇게 스타로서 취급 이렇게 해준 게 아니라 아마 똑같은 다른 한 사람으로서 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그랬더니 아주 좋아하더라고요. 예",
  "아시아 사람들이 이틀테면은 뭐 외국에 기독교에 각종 분파가 다 똑같은 것처럼 느끼는 것처럼 미국 사람들도 뭐 이틀테면 대승 불교 소승 불교 뭐 남묘호랑개교까지 합쳐서 다 그냥 이렇게 머리 깎은 분 나오시면 다 같은 불교다 이렇게 생각하는 거 같은데요",
  "실제로 미국에서 보기에 미국에서 생활하시기에 불교가 어떻게 인식이 되고 있던가요? 아~ 그 미국에서는 아~ 불교라 그러면 상당히 어떤 좋은 이미지를 갖고 있어요",
  "그래서 어~ 되게 과학적이고 음~ 심리 치유적인 어떤 그런 훌륭한 역할을 할 수 있고 그리고 어~ 되게 평화 세계 평화에 되게 관심이 많고 그런 일을 또 하고 있고 뭐 달라이 라마 존자님같이 훌륭한 어떤 그런 노벨 평화상도 받으신 분들도 사람들이 많이 떠올리는 것 같고요",
  "어~ 그러다 보니까 그 굳이 내가 어떤 종교를 갖고 있어도 그 불교적인 어떤 수행을 할 수 있는 그러한 그니까 종교를 꼭 그 내가 버려야지만 이렇게 불교를 이렇게 채 하는 게 아니라 네",
  "그것이 이제 동시에 할 수 있는 미국 사람 집에 가 보면은 의외로 이 불상 같은 걸 이렇게 갖다 놓은 분들이 많아요",
  "그래서 제가 한 번은 이렇게 물어봤더니 그 양반 얘기는 이 불교를 종교로 보지 않고 철학으로 본다 그렇기 때문에 뭐 불상 갖다 논 거 별로 이상하게 생각하지 않는다",
  "그분은 기독교인이거든요? 네",
  "좀 미국 사람들이 이 불교 자체를 좀 철학적으로 이렇게 보는 거 같애요",
  "종교적으로 보는 거보다는 그분 같은 경우에는 아~ 어떠한 그 본인이 봤을 때 네",
  "실제적으로 자기 삶에 음~ 어떤 구체적인 그러한 그 도움이 될 수 있는 어떤 그런 사상이나 음~ 아니면은 그런 방법들을 제공해주기 때문에 음~ 그러기 때문에 아마 그것을 그렇게 좋아하지 않나라고 저는 생각을 해요",
  "이 한국에서 이 종교 뭐 욕도 많이 먹고 있지 않습니까?  그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그게 정말로 안타까워요. 저는 왜냐면 그 종교를 믿어서 조금 더 이렇게 마음 수양도 되고 그렇죠",
  "편안해지고 어~ 삶이 조금 더 행복해지고 음~ 그리고 너와 내가 같이 이렇게 이렇게 나누어서 어~ 그런 즐거운 어떤 어~ 삶을 살자하는 거 하는 그런 의미에서 이제 종교를 많이 사람들이 이렇게 선호하게 되는데 음~ 오히려 그것이 이제 스트레스를 주고 네",
  "사람들로부터 실망감을 주는 면이 어~ 없었지 않았나라고 생각을 해요",
  "그런데 지금 그 어~ 제가 생각하는 것은 뭐냐면 그냥 말로만 말로만 뭐 이렇게 믿거나 이러지 말고 그것을 실제적으로 이렇게 어~ 실천했을 때 네",
  "실천했을 때 어떤 그런 그 괴리감이라고 할까요? 그런 것이 좀 어~ 줄어들지 않을까 저 생각을 해요",
  "이 부부가 종교 때문에 싸우다가 이혼하는 경우도 있거든요? 그분들한테는 어떤 상담을 해주시고 싶으십니까? 네",
  "사실 우리 설날이나 뭐 추석 때 그 이제 친척들끼리 이제 가족끼리 다 모여도 네",
  "가족끼리 이제 다 모든 종교가 통일된 교도 있지만 그 다 다른 데 종교도 있어요",
  "가족도 그래서 애경사 때라든가 뭐 이럴 때 좀 어색할 수도 있고 그리고 어~ 뭐 살 이렇게 친하게 지낸 어떤 그 사람과 이제 나중에 사귀게 됐는데 알고 보니까 그분에 종교가 다른 거예요",
  "그게 있을 테면 그런 거구나",
  "그래서 결혼을 해야 되는지 말아야 되는지 예예",
  "야 내가 종교를 바꿔줘야 되는지 아니면 내가 저쪽한테 바꾸라고 요구를 해야 되는지 뭐 이런 분들이 계시는데 실제로 그 문제에 근본적인 그런 그 어~ 원인은 그 종교 때문에 힘든 게 아니라 음~ 종교를 향한 어떤 그 사람들에 마음가짐 예",
  "그게 힘들게 하는 거지 종교 자체가 힘들게 하는 건 아니에요",
  "예를 들면 똑같은 종교를 믿어도 어떤 사람 같은 경우는 되게 관용하고 다른 종교를 인정할려 그러고 그렇죠",
  "그런 모습을 보여주는가 하면 어떤 사람은 되게 편협하고 내 거 아니면 안 돼 뭐 이런 식으로 얘기하는 분들이 있어요",
  "음~ 그런 그런 것을 봤을 때 이것은 그 다름을 이렇게 대하는 어떤 그 사람이 그런 그 태도 네",
  "그리고 그런 태도를 사람들이 인정을 잘 안 하기 때문에 다른 것을 거기에 대해서 좀 서운한 거 그러한 그 개종을 종용하는 그런 폭력성이 좀 그 안타까운 거 싫은 거 음~ 아마 그런 점이 아마 그 사람들을 힘들게 하는 거지 음~ 종교 자체가 힘들게 하는 거 같지 않아요",
  "사실 종교를 공부하다 보면 모든 종교 다 좋은 말 하거든요? 그렇죠",
  "트위터를 보거나 책을 보면 사실 굉장히 구체성이 매력인 거 같애요",
  "음~ 막 라볶이 떡볶이 짜장면 뭐 이런 얘기도 해주시고 팝송 얘기도 많이 하시고 하는데 또 의외로 정치 얘기는 정말 많이 숨기신다는 느낌이 많이 들거든요",
  "일부러 안 하시는 발언을 안 하시는 느낌이 드는데 일부러 그러시는 거죠? 저는 제 본분을 다 할려고 그러고요",
  "그리고 사람들이 그렇지 않아도 다른 사람에 대고 이렇다 저렇다 얘기를 많이 하잖아요? 네",
  "그런데 아까 말씀드렸듯이 이렇다 저렇다 얘기할 때 내 마음을 들여볼 다보는 그 기회를 놓치는 거예요",
  "어~ 그니까 내 스스로가 내 마음을 이렇게 들여다 보는 왜냐하면 사실 그 우린 세상을 보면서도 세상을 보는 게 아니라 내 마음이 세상에 투사된 모습을 보는 거예요",
  "그러기 때문에 내 마음을 놓치면 안 돼요",
  "아주 쉬운 말로 풀면 쉬운 말로 해드릴게요",
  "제가 최근에 어떤 분을 만났는데 어떤 분이 이런 말을 하세요",
  "아~ 저 사람은 엄청나게 정치적이야 음~ 이렇게 얘기했어요",
  "뭐 그런 말 많이 하죠",
  "그래서 처음에는 아~ 저 사람 정치적인가 보다 이렇게 생각했어요",
  "그런데 조금 들어와서 가만히 관찰해보니까 그렇게 말하는 사람이 정치적이에요",
  "음~ 음~ 오히려 더 음~ 그것은 뭐냐면 본인 스스로가 정치적이기 때문에 남들도 정치적이라고 보이는 거예요",
  "그것은 그 사람 마음이 그런 세상에 투사된 거거든요",
  "부처 눈에는 부처만 보인다  네",
  "자기가 마음을 어떤 식으로 투사하느냐에 따라서 세상도 그렇게 보이는 거예요",
  "음~ 다 발설에 욕망이라는 게 있는데 스님도 아~ 이 사태는 정말 안 됐다 아니다라고 얘기하고 이 사태는 잘했다 하고 칭찬하고 싶은 아~ 특정 이슈에 대해서 그렇죠",
  "문제에 대해서 음~ 그런 사태가 있지 않습니까? 네. 그렇지만 이제 그거보다 중요한 게 저는 제 마음을 들여다보는 게 네",
  "훨씬 더 귀 가치 있다라고 저는 생각을 하거든요",
  "왜냐면 어떤 순간에서도 분명히 어~ 제가 아까 말씀드렸듯이 그 개개인이 갖고 있는 어떤 그런 조건에 의해서 자기가 열심히 살고 있어요",
  "음~ 그런데 그 조건이 다른 거지 그것을 갖고 어느 한쪽이 무조건 옳다라고 음~ 이렇게 말할 쉽게 말하는 것은 좀 어~ 그 전체적인 것을 잘 모르기 때문에 이렇게 함부로 말하는 게 아닌가라는 생각을 좀 합니다",
  "트위터에는 그런데 굉장히 선명한 말들이 오가지 않습니까? 트위터에서 인제 그 지향하는 게 왜냐면 네",
  "그 멈추면 비로소 보이는 것들이라고 했는데 네",
  "어떤 분들이 그 스님 트위터는 이렇게 타임 라인 이렇게 보다가 네",
  "딱 눈을 멈추게 돼요",
  "어~ 그게 뭐냐면 다른 사람들 이렇게 자꾸 비방하고 이렇게 안 좋은 얘기 많이 하다가도 지금 되게 따뜻하고 편하고 내 본성을 이렇게 이렇게 자극하는 어떤 위로에 위로와 성찰에 말들이라서 음~ 그 눈이 더 이렇게 딱 이렇게 멈추게 되는 어떤 그런 것들 같애요",
  "그래서 사람들이 제 글을 좋아한다란 것은 그런 것을 또 갈구하는 게 있다라고 저는 생각을 해요",
  "무조건 그 시 시와 시비를 이렇게 갈리는 것만 관심이 있는 게 아니라 네",
  "우리 근 우리 본성이 갖고 있는 그런 따뜻함 그리고 착한 마음 그러한 것이 사실은 아~ 누구나 다 갖고 있지 않나라고 생각을 합니다",
  "스님께서 이제 한국에 학력 지상 주의를 좀 비판을 하셨는데요",
  "사실은 부모 입장에서는 내가 너한테 돈도 못 물려주고 백도 못 물려주니까  공부하라고 이렇게 다그치는 수밖에 없다 이렇게 얘기를 하거든요? 이 부모와 학생들 어떻게 이해해야 됩니까? 아~ 정말로 그 안타깝고 안쓰러워요",
  "정말 그런 학생들 보면 어~ 그 왜냐면 자신에 가치를 그 성적 하나로 이렇게 매기는 어떤 그러한 경향이 있는 거 같애요",
  "그 내가 성적이 좋으면 내 가치가 이만큼 인정받을 수 있고 네",
  "내가 성적이 나쁘면은 뭐 이렇게 조금밖에 없는 것 같고 사실 그 최근에 인제 벌어지는 어떤 왕따에 문제도 네예예",
  "알고 보면은 그 공부 쪽으로 인정을 받지 못할 수도 있잖아요",
  "그런 분 아이들이 이제 또 다른 식으로라도 인정을 받기 위해서 하는 어떤 그러한 가해 행동이 아닌가라고 음~ 저는 가끔씩 그런 생각도 해 봤어요",
  "그 다양한 경로에서 다양한 방식으로 각각에 그~ 존엄한 우리 학생들이 갖고 있는 어떤 그런 가치를 인정받을 수 있도록 예",
  "하는 어떤 문화가 생겨야 되는데 그 점이 이제 그 성적 하나로만 예",
  "이렇게 딱 그 이제 꽂히기 때문에 그것에 대해서 좀 안타까움을 제가 좀 표현한 적이 있고요",
  "어~ 실제로 그 아이들을 정말로 그 사랑을 하면 우리가 그 봄날에 햇살이 그냥 있는 그대로를 따뜻하게 이렇게 비춰주잖아요? 그 햇살은 와서 이거 여기 마음에 안 드니까 절로 치우고 이렇게 안 그래요",
  "그렇잖아요? 음~ 있는 그대로를 따스하게 이렇게 비춰줘요",
  "그것처럼 우리 아이들을 사랑할 때는 아이들이 갖고 있는 그 모습을 있는 그대로 따스하게 인정해주고 사랑해주고 껴안아주고 하~ 너 매일 그거 너밖에 없다",
  "널 정말로 사랑한다 이렇게 얘기해주고 이런 이러시면 좋아요",
  "근데 거기다가 이제 이제 또 하나 플라스를 해서 예를 들어서 너는 어느 어느 대학을 가야 돼",
  "혹은 너는 이렇게 이렇게 자랐으면 좋겠다",
  "이런 그 과도한 기대 이런 것은 아이들한테 상당히 큰 부담으로 부담으로 작용을 하고 실제로 왕따 당하는 아이들이 부모님한테 얘기 못 하는 경우가 바로 그런 기대가 느껴지기 때문에 더 그런 거 같애요",
  "왜냐면 기대를 하시는 걸 아는데 저는 자기는 그거에 못 맞춰주고 그리고 학교에서도 사실 보면은 그~ 어~ 그렇게 왕따 당하는 일을 부모님한테 말했을 때 부모님이 또 더 얼마나 또 실망하실까 어떤 그런 모습 때문에 아~ 더 얘기를 못 하는 거 같아요",
  "음~ 그니까 결국 그 우리 아이들이 아이들 있는 그대로에 모습을 인정해주고 따뜻하게 사랑해주고 좋은 말씀을 많이 해주시니까 이제 혜민 스님이 제 멘토다 이렇게 생각하는 사람들이 많은데 음~ 스님에 멘토는 어떤 분이십니까? 아~ 저에 멘토는 그 어~ 그 안국 선언 스물 스님과요",
  "그 아~ 상도 선언 미산 스님 이 두 분이 저한테는 멘톱니다",
  "그 우리 사회 뭐 갈등과 반목이 반목이 뭐 엄청나게 많지 않습니까? 이걸 치유하는 방법은 뭐가 있을지 트위터 스타시니까 짧게 한번 얘길 해주시죠",
  "역지사지 음~ 왜 무조건 아~ 사람에 입장에서도 한번 이해해볼려고 음~ 바꿔 놓고 한번 생각해봐요",
  "음~ 내가 그 사람 입장이라면 난 어떻게 했을까 음~ 누구를 절대로 용서할 수 없을 것 같은 그런 사람들도 네",
  "실제로 저 사람 입장에서는 어땠을까라고 한번 생각을 해보세요",
  "내가 저 사람 입장이라면 나도 저렇게 안 할 자신이 있는가",
  "음~ 지금 고령화되면서 오히려 종교 종교를 일단 산업이라고 뭐 미루어 본다면 산업에 그 종사하는 인구는 점점 더른 더 늘어날 것이다 이런 전망이 나옵니다",
  "쉽게 말하면은 종교를 믿는 사람들이 더 늘어날 것이라는 얘긴데 어어 지금 이십일세기 그니까 이천십이년에 종교에 역할은 어떤 것이어야 된다고 생각하십니까? 그 종교에 역할은 사람들한테 생활 그 이 주중이 얼마나 힘들었어요",
  "어~ 이 마음 이 몸 이렇게 끌고 다니는 게 얼마나 힘들었어요",
  "음~ 안 그래요? 그래서 그 그런 마음과 몸을 이제 그 잠시 뭐 뭐 일요일도 좋고 아니면은 뭐 법회 기독 이제 불교에서는 법 법회라고 그러잖아요? 네",
  "뭐 그럴 때 가서 잠시 그 성찰 깨달음과 위안을 받 받을 수 있는 어떤 그런 것을 갈구하는 게 아닌가라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 종교에 역할은 그런 분들한테 스스로를 자기 살고 있는 모습을 잠시 이렇게 멈추고 내가 지금 방향을 제대로 가고 있는가를 다시 한번 점검할 수도 있고 그러면서 그 사회 생활 하면서 받았던 여러 가지 그런 상처들을 네",
  "그런 것을 이렇게 따뜻하게 이렇게 위안해줄 수 있는 어떤 그런 것을 우리가 해야 되는 것이 아닌가라고 저는 생각을 합니다",
  "저쪽으로 나가시면 예",
  "시사토크 판 오늘은 여기까집니다",
  "오늘 시사토크 판에서는 차기 대권 주자 재벌 이세 그리고 축구 이 세 단어면 누군지 금방 아실 겁니다",
  "한나라당 정몽준 의원 모셨습니다",
  "먼저 판이 본 오늘에 뉴스입니다",
  "요즘 주변에서 경기가 안 좋다는 말을 하도 많이 들어서 뭐 새롭지도 않습니다마는 오백 원짜리 동전으로도 현재에 경제 상황을 엿볼 수 있습니다",
  "한국 은행에 따르면은 일반적으로 경기가 둔화되거나 침체되면은 국민들이 오백 원짜리 동전을 쓰는 경향이 강하다고 합니다",
  "오백 원짜리는 두 개만 있으면 천 원이니까 간단히 소액 결제가 가능하다는 장점이 있습니다",
  "지난해 한국 은행이 시중 은행에서 환수한 오백 원짜리 동전은 백육억 원으로 이천십년에 육십오억 원보다 크게 늘어났습니다",
  "그만큼 국민들이 지금 오백 원짜리 동전을 많이 쓰고 있다는 것입니다",
  "동전 사용이 급증하면서 동전 지갑을 찾는 소비자들도 늘어나고 있다는데 물론 이 장농 속이나 책상 서랍에 아무렇게나 버려져 있던 동전이 이렇게 다시 나온다는 것은 반가운 일입니다",
  "그렇지만 그 이유가 먹고 살기 어려워져서 그렇다고 하니 참 안타깝습니다",
  "이게 천구백팔십이년에 나올 때만 해도 그렇죠",
  "정말 귀해 보이지 않았습니까? 음~ 얘 나이가 벌써 서른이 넘었네요",
  "오백 원짜리가 아이구 예. 근데 요즘 그~ 이~ 동전 하나로 할 수 있는 게 뭐 있나 봤더니 새우깡 한 봉지 라면 한 봉지도 못 사더라고요",
  "근데 보니까 코스닥에 또 오백 원짜리 미만 주식도 있대요",
  "꽤 여러 종목이 있더라고요",
  "그런데 제가 저 의미 있는 일을 찾았습니다",
  "말라리아 예방 주사 일회 분 음~ 또 방글라데시에서 아이들 하루 식사 먹이는 게 오백 원 네",
  "그러니까 이런 일 해보면 어떨까 싶은데 저도 옛날에는 이런 얘기 하는 사람들 있으면 좀 위선적이다 생각을 했는데요",
  "요즘 제가 좀 착해지고 있는 것 같습니다",
  "지금까지 제가 박 앵커 뉴스 토달기 한 거 중에 최고에 멘트였던 거 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 다음 뉴습니다",
  "요즘 애나 어른이나 앉으나 서나 휴대 전화로 에스엔에스하거나 게임기 가지고 게임하느라 서로 간에 대화도 없는 게 현실입니다",
  "직장 회식 자리에서도 건배 외치고는 다들 그냥 각자 휴대 전화로 트위터 같은 에스엔에스하고 이러고 앉아있으니 말이죠",
  "이 우리 나라 청소년 열 명 중에 한 명은 온라인 게임이나 인터넷에 중독돼 있고 이렇게 중독 중독돼 있는 청소년들에 이해력 어휘력 수리력 같은 지능이 청 정상적인 청소년보다 떨어진다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "서울 성모 병원이 이 고등학생과 중학생들을 대상으로 조사해봤더니 이런 결과가 나왔다고 하는데 어찌 보면 당연한 결과라고도 할 수 있습니다",
  "글쎄 집중력은 좀 높아질 것 같기도 한데 인간이 갈수록 파편화하고 좁아지고 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 쪽으로 변해가는 것 아닌가 좀 걱정입니다",
  "저는 인터넷을 해서 지능이 떨어지는 건지 지능을 떨어지는 아이들이 인터넷에 중독되는 건지 어~ 이게 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이런 문제 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "게다가 그 공부하라고 얘들을 맨날 방에만 처박아두니까 음~ 애들이 공부하는 척하고 컴퓨터에만 빠지는 거 아니겠습니까? 예",
  "인터넷 중독 막으려면 사실 부모가 엄청나게 노력을 많이 해야 될 텐데 그렇죠",
  "이 뭐 풀기 쉬운 문제는 아닌 것 같습니다",
  "이천십사년부터 중 고등학교 수학 시간에 전자 계산기를 사용할 수 있게 됩니다",
  "교육 과학 기술부가 수학 교육 선진화 방안으로 이렇게 하기로 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "단순 계산은 전자 계산기한테 맡기고 학생들이 창의력에 집중할 수 있도록 하겠다는 얘긴데 일부 수학 교사들은 이렇게 되면은 학생들에 수학 능력이 더 약화될 수 있다 이런 점을 우려하고 있다고 합니다",
  "저는 개인적으로 여기에 찬성입니다",
  "물론 이런 제도를 이미 시행하고 있는 미국 사람들이 평균적으로 볼 때 암산도 잘 못 하고 수학 능력이 많이 떨어지는 게 사실입니다",
  "그렇지만은 이 노벨 물리학상이나 화학상 같은 거는 우리 나라 사람들은 지금까지 한 명도 못 받았는데 미국 사람들은 또 많이 받지 않습니까? 문명에 이기는 적절하게 효과적으로 사용하는 게 좋다는 게 제 생각입니다",
  "그랜 그런데 말이죠",
  "한편으로는 요즘 노래방에 가서 화면에 가사를 그냥 쪽 아무 생각 없이 따라 읽다 보니까 이제 노래 가사 외우는 게 지금 하~ 뭐 거의 없습니다",
  "수학도 혹시 이렇게 되지 않을까 이런 걱정도 좀 드는 건 사실입니다",
  "한국인에 이 젓가락 기술하고 음~ 이 잔돈 계산하는 거 음~ 이게 외국인들이 막 감탄에 감탄을 하더라고요",
  "사실 기계가 나오면 사람에 기억력이나 산수 능력 이런 게 떨어지는 건 맞는 거 같애요",
  "최xx도 혹시 제 전화 번호 아십니까? 저는 저희 집사람 휴대 전화 번호 겨우 외웁니다",
  "아~ 외우시기는 합니까? 예. 겨우 외웁니다",
  "아~ 저는 뭐 거의 못 외우는데요",
  "그런데 또 희한한 게 음~ 저는 제 오년 전 생일에 남편이 선물을 했나 안 했나 뭐 애가 지난 시험에서 수학 몇 점 받았나 참 여자들이 이런 건 기가 막히게 기억해요",
  "예. 이런 거는 다 기억에 남더라고요",
  "여자분들이 보니까 예",
  "안 되겠다 싶으면 이 뇌가 다시 작동을 시작을 하는 것 같습니다",
  "그 저는 그래서 그렇게 큰 걱정은 안 해도 되는 거 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그럼 여기서 한나라당 정몽준 의원 모시겠습니다",
  "요즘 한나라당 상황이 뭐 엄청나게 복잡하고 어려운 거 같은데 의원님도 정신적 육체적으로 피곤하시겠어요",
  "우리 한나라당에 이렇게 관심 가져주시고 네",
  "걱정해주시니 얼마나 고마워요",
  "저희들이 더 잘해야 되겠다 생각합니다",
  "그 어저께 박희태 의장 들어오셨는데 들어오시면서 이렇게 고개 힘 없게 떨구시고 돈 문제는 모른다",
  "총선에는 출마 안 하겠다 이런 얘기 하셨는데 전혀 감동이 없더라고요",
  "어떻게 보셨습니까? 본인이 외국을 다니다가 예",
  "이런 일이 생겨서 네",
  "뭐 얼마나 마음 고생이 심하셨겠어요? 그래서 뭐 앞으로 본인이 스스로 좋은 결정 하실 이제 시간이 있으니깐요",
  "네. 앞으로 잘 그런데 사실 국민들이 보기에는 굉장히 답답합니다",
  "그런 답답한 문제들 때문에 한나라당은 문제가 터져도 고칠려고 안 한다",
  "뭐 이런 느낌 많이 가질 수 있거든요? 네. 저희 한나라당에 전당 대회 때 있었던 일이니까 예",
  "저희들이 체면이 있지만 저희 한나라당 우선 박희태 대표는 의장 되시면서 이제 한나라당은 아니시고요",
  "탈당을 하셨고 또 우리 한나라당 비대위에서는 또 입장을 밝히셨죠",
  "의장직을 사퇴하시는 게 바람직하다고 네",
  "그래서 뭐 본인께서 이제 들어오셨으니까는요",
  "국내에 이런 분위기를 잘 이해하시고 적절한 조치를 본인이 스스로 취할 것으로 기대를 합니다",
  "그런데 돈 봉투 문제에 관해서는 많이 아실 거라고 사람들이 예상하고 있습니다",
  "왜냐면 이천팔년에 전당 대회 나가셨고 당사자 중에 한 분 이시잖아요? 그렇죠",
  "일 이위 다투다가 지금 그때 낙선하셨는데 그때 돈 선거 물증을 갖고 있다 이렇게 얘기하셨었죠? 당사자라고 지금 말씀하셨는데요",
  "경쟁자 아니 뭐 거의 당사자죠",
  "여러  거의 근접해 있다",
  "경쟁자 중에 한 명이고요",
  "전당 대회 나가서 표를 얻을려면 그 위원장 분들하고 좀 알아야 되지 않겠어요",
  "그래서 위원장을 이렇게 쭉 사진하고 이름하고 갖다 놓은 걸 쭉 보니까 아는 사람이 거의 없더라고요",
  "전국에 이백 몇십 개인데 그래서 그 이래가지고 전당 대회 나가서 될까 네",
  "그래서 하루 제가 친구에 소개로 네",
  "우리 한나라당에 어느 초선 의원을 한 분을 소개받기로 음~ 마포에 아침 먹으러 갔어요",
  "갔더니 그분들이 식당에 있지 않고 놀래가지고 식당 바깥에 나와 계시더라고요",
  "그래서 왜 그러냐 했더니 그 식당에 당시 박희태 후보와 네",
  "박희태 후보를 돕는 우리 한나라당에 현역 의원 분들이 한 십여 분이 이렇게 와 있었어요",
  "어~ 그니까 이제 그분은 그분들하고 마주치면 예",
  "이제 그래서 저도 그때 좀 착잡했어요",
  "이건 분명한 우리 규정에 위반이죠",
  "음~ 그렇게 아침부터 이렇게 그래서 그 제가 그다음에 그중에 한 분한테 물어봤어요",
  "왜 그렇게 하시냐고 그랬더니 그분 말씀이 선거 운동 한 것이 아니고 그 당시 수입 쇠고기 미국 소고기 때문에 예",
  "큰 시위가 계속됐었죠? 예예",
  "그거 걱정하는 모임이었다고 그러더라고요",
  "음음 그래서 아이 그러시면 저도 걱정을 하는데 같이 저도 불러주셨으면 예예",
  "좋았을 텐데 이렇게 얘기한 적이 있어요",
  "근데 돈으로 따지면은 정몽준 의원이야말로 우리 나라 뭐 최고 부자 중에 한 분 아니십니까?  돈 좀 확 확 좀 쓰시지 그랬어요. 그때 아이 그 이제 우리 나라 사회가 이렇게 어지러운 게요",
  "그 권력이 있는 사람 또 또 돈이 많은 사람 이런 사람들이 그 규정 법률 이걸 잘 안 지키잖아요",
  "근데 제가 정치를 하는 이유는 네",
  "좀 우리 나라가 좀 제대로 된 나라를 만드는 데 제가 일조하겠다는 생각에서 했는데 제가 만약에 그렇게 한다면 네",
  "그래서 그런 참 그런 거 보면 좀 답답해요",
  "음~ 음~ 지금 의원님 그 비대위를 비판하는 세력이라고 해갖고 이제 홍준표 의원 정몽준 의원 김문수 의원 뭐 이렇게 이름이 거론됩니다",
  "그 왜 이렇게 비대위를 많이 때리십니까? 비대위가 얼마나 막강한데 비대위를 때릴 수가 있겠어요? 막강합니까? 막강하죠",
