  "현 정부의 책임도 있지만 잠깐만요. 교수님 네",
  "그러니까는 결국에는 현 정부의 책임을 어느 누구도 지금 사실 없다는 말씀을 안 하시는 것 같아요",
  "그래서 누구 책임의 지분이 더 많은가의 차이일 뿐이지 현 정부가 뭔가 실책을 했다라는 말씀들을 하시고 계신 것 같은데요",
  "어 몇 가지 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "강론으로 들어가서 일단 공급이 부족하다는 이야기 공급은 서울은 항상 부족하죠",
  "모든 사람은 서울에서 그 인프라를 누리면서 살고 싶어하는데 어 지금 정부가 내놓은 안 중에 이제 자 다주택자 양도세 중과한 부분이 있죠? 이렇게 되니까 사실은 양도소득세는 집들을 팔면 내야 하는데 그 차 차이의 어떤 일정한 비율을 보유세나 종부세는 생각보다 많이 안 올랐다는 것이 종론인 것 같습니다",
  "그렇다면은 어 보유세랑 종부세를 내가 감당을 하면서 그렇게 힘든 게 아니니까 힘든 분양이 아니니까 그냥 양도세를 내갖고서 양도세를 그렇게 많이 뭐 이렇게 말하면 좀 그렇지만 뜯기느니 그냥 가지고 가자",
  "정권이 언젠가 바뀌면 양도세도 풀어주지 않을까라고 생각하는 사람들이 많고 그런 다주택자들이 시장에 물건을 안 내놓는다고들 지금 이야기들 하고 있는 것이죠",
  "그게 맞는 진단인 건지 그리고 또 또 한 가지 문제는 여기서 다주택을 xx 피해갔고 우리가 똘똘한 집 한 채 이야기가 나오지 않습니까? 한 이 년 정도 살다가 지금은 삼 년으로 늘린다는 얘기가 있는데 이 년 정도 살다가 이 똘똘한 집 한 채는 항상 오르게 되어 있으니까 다른 집으로 옮겨서 또 똘똘한 더 똘똘한 집 한 채를 가지고 가겠다. 그래서 또 안 나오고 이런 여러 가지 이야기들이 있는데 양도세 부분 한번 이야기를 해 봐야 될 것 같아요",
  "어떻게 생각하십니까? 양도세라는 거는 뭐 부동산에서 생기는 불로 소득을 사고적으로 일정 부분 환수하는 효과가 있습니다",
  "그런데 그게 부작용이 있어요",
  "방금 말씀하신대로 이제 양도세를 부가하면 이제 안 파려고 하는 경향이 강해지고요",
  "또 요즘같은 시절에는 조세가 전가되기 쉽고요",
  "그래서 그런 결함이 있습니다",
  "그런데 그런 결함이 없 없으면서 이 투기를 근본적으로 해결할 수 있는 세금이 보유세거든요",
  "그런데 이 정부가 아 다주택자 양도세는 강화하면서 보유세를 자꾸 주춤주춤 했다라고 하는 것이 네",
  "저는 뭐 이번 사태의 근본적인 원인이다 ",
  "더 좋은 세금이 있는데 그건 못하고 부작용이 있는 세금 쪽으로 선택을 했다는 게 실책이라고 생각합니다",
  "그러니까 양도세를 잡아놓으니까 집을 왜 팔겠냐라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "뭔가 좀 다주택자도 이렇게 나갈 수 있는 퇴로를 마련해 둬야 되는 것이 아니냐고들 이야기도 하는데요",
  "저는 다주택자에게 퇴로를 꼭 만들어줘야 되냐는 기본적인 방향에 대해서도 좀 다른 생각을 할 수 있을 것 같아요",
  "어쨌든 뭐 누군가를 시장에 있는 주체를 꼭 나쁜 사람으로 몰아서 그 정책적인 선택을 하는 게 좋은 결과를 낳느냐에 대해서는 다른 여러 가지 이론들이 있는 거죠",
  "그런데 특히나 인제 양도소득세 중과에 대한 부분 어쨌든 그 양도 소 소득세의 중과가 되는 기준에 대해서는 지금 말씀하신 것처럼 거래동결 효과가 발생을 하는 거고 네",
  "그리고 일반 사람들에게 주는 시그널이 뭐냐 하면 야 나 돈 어느 정도 자산이 있어서 그냥 나 뭐 수요 별로 없으니까 조그마한 주택에 살면서 집 한 채를 임대할 거야 이런 사람들도 다주택자가 되니까 네",
  "결과적으로는 비싼 채 뭐 지역이 좋아서 어 똘똘한 한 채에 대한 주택에 대한 소유를 늘리게 되거든요",
  "그래서 결국은 이 여태까지 정권별로 양도 어 소득세에 대한 다주택 중과를 풀었다가 늘렸다가 풀었다가 늘렸다가 하는데 항상 나타나는 현상이 양도소득세를 중과를 하게 되면 소형 주택보다는 대형 주택의 가격이 오르고 그다음에 저가 주택보다는 대형 고가주택의 가격이 오르는 현상이 나타납니다",
  "그래서 그거는 결국 사람들로 하여금 투자에서 조절을 하게 만드는 거죠",
  "그래서 그게 똘똘한 한 채라는 우리가 얘기하는 그런 성격으로서 이해할 수가 있고요",
  "그리고 사실은 또 거기에 더해서 이게 지금 서울이라는 시장이 굉장히 국지적인 어떻게 보면 아까 보여드렸던 그래프에서 그 노무현 정부 때는 수도권이 함께 움직이는 동조화 현상을 보이다가 특히 지금 정부에서는 경기도와 서울도 갈려 버리는 그런 현상이 발생했거든요",
  "그래서 그 서울이 갖고 있는 은 의미가 뭐냐",
  "경기도는 공급과잉이에요. 지금 네",
  "그런데 앞으로 인구 축소기가 일어나고 그런 인구 축소기에 따라서 도시 축소가 발생을 하게 되면 일본의 도시들이 겪는 것처럼 외곽에서는 공실화가 발생을 하고 결국 도심에 대한 유리한 그런 사안이 네",
  "발생을 하게 되거든요",
  "도시의 축소기에 그래서 결국은 장기적으로 봤을 때 안정적인 투자 대상으로써 네",
  "서울에 있는 아파트에 대한 수요를 늘리게 되는 것이죠",
  "그런 것들이 결국은 지금 정부의 정책적인 그런 선택과 장기적인 관점에서 발생하는 어떤 네",
  "시장의 흐름이 맞붙어져서 굉장히 서울에 대한 어떤 과수요를 만들어내는 원인이 아니었을까 생각을 합니다",
  "그게 이제 어떻게 네",
  "보면 어 다주택자에 대한 양도세 중과라는 것이 거기에 불을 붙이는 역할을 할 수도 있다는 거죠",
  "네. 사실 부동산이 심리라고 하잖아요",
  "지금 인제 오르고 오르고 또 오르니까 빨리 가서 추경 매수를 해야 되지 않는가라는 생각들을 할 수밖에 없고 어 언론에서도 많이 보도를 하죠",
  "거의 매일 중계하다시피 보도를 하고 있고 어 제목들도 좀 자극적으로 뽑는 경향이 없지 않아 있습니다",
  "이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 지금 이 사태에 언론의 책임이 상당하다고 생각합니다",
  "제가 며칠 전에 뉴스를 보다가 깜짝 놀랐는데 그 얼굴을 가린 부동산 중개업자를 인터뷰를 하는데 작년에 십사억에 산 게 올해 이십사억에 팔았어요라는 걸 하더라고요",
  "그게 팩트인지 아닌지 이런 것들에 대한 확인 없이 언론이 상당히 불안감을 조성을 하고 있거든요",
  "그런 점에서 이렇게 중계보듯 하듯 중계 보도하듯이 그러니까 집이라는 건 오늘 내일 하루에 팔고 사는 그런 물건이 아니잖아요",
  "사람들이 사는 곳인데 언론이 정말 집을 너무 부동산으로 보고 있구나라는 측면에서 지금 이 상황이 만들어지는 거에 대해선 언론의 불안감 조성 이래도 투기 안 할래 이래도 투기 안 할래라는 언론의 그런 것들도 상당한 좀 책임이 있다고 생각합니다",
  "그리고 이창무 교수님이 말씀하시는 것처럼 자꾸 시장이 굉장히 분절 저하 되고 있는 것처럼 말씀하시는데 사실은 서울의 주택시장은 그걸 누가 소유하고 있을까요? 전국적으로 소유하고 있거든요",
  "지방에 그러면 부산의 집은 부산 사람들만 소유하고 있는 게 아니라 서울에 투기하는 사람들도 있고 이렇기 때문에 뭐 서울은 오르고 경기도가 굉장히 다르게 움직인다 저는 그렇게 안 보고요",
  "저 제가 정말 우려하는 건 서울도 오르고 경기도도 같이 오르는 거예요",
  "그런데 데이터를 찾아 보니까 과천 같은 경우는 거의 강 강남 만큼 올랐더라고요",
  "그래서 이런 것들이 이제 번지고 그다음에 지금 대구 같은 경우에는 평균적으로 보면 경기도보다도 더 삼 점 삼 제곱미터당 가격이 더 높아졌거든요",
  "이런데 지방 부동산은 완전히 죽었다 이렇게만 이야기할 수 있느냐",
  "그러니까 서울과 경기도 그다음에 경기도 수도권과 지방 이런 것들에 대해서 너무 좀 그 일부러 이렇게 나눠놓는 게 아닌가 그런 프레임 그러니까 똘똘한 집 한 채라는 게 저는 잘못 잡힌 프레임이라고 생각하는데요",
  "그런 똘똘한 집 한 채를 사기에는 서울의 자가 점유율이 사십이 퍼센트 밖에 안 되거든요",
  "그러니까 여섯 명이 자기 집이 없는 사람이고 이게 강남은 더 심각해요",
  "자가 점유율이 삼십 퍼센트 밖에 안 되거든요",
  "그럼 일곱 명은 자기 집이 없는 사람이고 그렇죠",
  "지방에서 그래서 요새 언론에서는 지방에서 돈 싸들고 서울로 올라온다 이랬는데 원정 투자 하러 온다",
  "그런지 오래된 거거든요",
  "서울의 그 주택 시장은 그런 현상이 나타난 지 굉장히 오랫동안 누적되어 와 있는 문제인데 이것들을 너무 문제를 그 문제가 없는 건 아니지만 언론이 너무 부각시킨다 과도하게 네",
  "과장해서 이야기한다라고 생각하고 있습니다",
  "그러면 수요가 많아서뿐만이 아니라 사실 투기 세력도 상당히 많이 붙었다는 말씀 같은데 글쎄요",
  "여전히 많은 사람이 항상 서울에 살고 싶어하지 않았던가요? 그래도 네. 그래서 저는 주택이라고 네",
  "하는 게 이제 거주 가치도 있고 투자 가치도 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 그 일정 부분에 과거에 갭 투자라든가 아니면 분양권의 단기 네",
  "거래 같은 것들은 일정 부분 투기도 있었다라는 생각이 드는데 과연 주택이라고 하는 그 상품을 보면서 우리가 거주 가치만을 계속 얘기할 거냐 네",
  "아니면 일정 부분 투자가치에 대한 것들도 인정해 줄 거냐라는 부분들에 있어서 거주 가치만을 고집할 수는 없다고 보여집니다",
  "물론 과도하게 거기에 투기를 하고 단기 시세차익을 기대하면서 시 그 시장을 교란하고 있는 그런 부분들에 대해서는 규제를 통해서 제약을 하는 게 맞지만 일정 부분은 합리적인 네",
  "그 건강한 투자 같은 경우들은 조금 부양을 해 줄 필요가 있다는 생각은 드는데 네네",
  "근본적으로 서울이 지금 이런 현상이 나타나는 이유는 서울이 가지고 있는 내재적 특성 때문이라고 생각을 하는데 다른 지금 최근에 뭐 어 대구의 동구 북구 같은 경우는 수성구 같은 경우는 굉장히 집값이 많이 오르는 현상이 있었지만 이미 대구는 몇 년 전에 미분양이 한 도시에서만 이만 호가 쌓여가면서 집값이 굉장히 많이 빠졌습니다",
  "그래서 그런 문제들이 해결되면서 대구시 같은 경우 최근에 오르는 현상이 나타나고 있고 네",
  "반대로 지방에 작년까지 부산 시장이 굉장히 좋았습니다",
  "그런데 올해부터는 집값이 떨어지기 시작을 하면서 불안해지고 있다는 거죠",
  "그래서 이런 부분은 수급에 의해서 경기적으로 네",
  "저는 조정이 되고 있다고 보이는데 서울은 근본적으로 주택 수도 부족하고 가구수 대비 주택 수 뿐만 아니라 내 집을 가지고 있는 가구들이 굉장히 적습니다",
  "그리고 무엇보다도 서울이라고 하는 공간을 그 거주 가치뿐만이 아니고 투자 가치도 굉장히 우리나라에서 제일 좋다라는 거죠",
  "이런 것들이 가 이 복합적으로 있기 때문에 나타난 현상이 네",
  "아닐까라는 생각이 들고요",
  "이러한 부분들에 대한 특징을 고려하지 않고 단순하게 그 집값만 가지고 이야기를 하는 것은 조금 문제가 있습니다",
  "그니까 서울이 가지고 있는 특징을 생각을 해야 된다는 말씀이죠? 그런데 서울이 서울이 그런 뭐 강점이 있는 거는 항상 그랬잖아요",
  "그렇죠 예예. 그렇습니다",
  "그럼 이천팔년부터 이천십삼 년 사이에는 왜 지방은 그렇게 폭등을 하고 서울은 그렇게 침체를 했나요? 제가 그거를 분석을 해봤습니다",
  "그래서 그 지방은 그 대외적인 경제 여건의 충격을 거의 받지 않습니다",
  "그래서 실질적으로 이천 년대 초에 지방의 분산 정책들에 의해서 지방의 혁신도시라든가 이런 것들이 굉장히 많이 내려갔었죠",
  "그래서 그것들에 의해서 공급이 됐다가 그 부분들이 조정이 되면서 이천육 년도에 가장 먼저 그때 정부가 했던 게 지방의 미분양 해소 대책이었거든요",
  "굉장히 안 좋았었습니다",
  "그래서 규제를 굉장히 많이 풀었기 때문에 이천팔 년 이후에 네",
  "세계적인 금융위기가 왔지만 지방 시장은 회복되기 시작을 했고요",
  "반대로 금융위기가 바로 왔을 때 서울은 가격이 떨어지지 않았습니다",
  "일정 부분 지나고 나서 이천십 년부터 한 사 년 정도가 지속적으로 주택 가격이 떨어졌던 부분들이 있었고 최근에 한 이천십오 년 정도부터 이제 서울이라든가 경기도 인근들이 주택 가격이 네",
  "회복되는 부분들이 있어서 좀 정리를 빨리 해주시죠",
  "예. 전체적으로 주택 가격이라고 하는 건 순환을 하는 거고 그리고 대외적인 어떤 경제 변수들과 맞물리는 부분이 있다",
  "그런데 그걸 넣어서 설명하기보다는 네",
  "정부가 부동산 시장에 어떤 태도로 임했는가를 넣으면 누가 들어도 명확해요",
  "그러니까 이천십일 년부터 지방시장이 그렇게 막 어 어 폭등세를 보인 건 그전에 이명박 정부가 부동산 경기 부양을 하고 그렇게 하니까 규제가 덜 한 지방 쪽으로 투기 자본이 몰린 거죠",
  "그리고 박근혜 정부가 부양책을 이제 완전히 노골적으로 펼치니까 이천십사 년부터 서울 수도권 시 시장이 폭등하기 시작한 거 아닙니까? 네. 알겠습니다",
  "그 요인을 빼고 자꾸 설명을 하니까 이야기가 이상해지잖아요",
  "전 교수님 알겠습니다",
  "저희가 정책적인 정책적인 선택이라는 게 어떻게 보면 원인이라는 결과일수도 있는 거죠",
  "그러니까 시장이 그렇게 변하니까 정책적인 선택을 하는 거고 뭐 대구나 지방에서 있어서의 어떤 가격 상승세에 대한 부분은 사실은 균형 발전이라는 혁신 개발하고도 굉장히 영향을 많이 미쳤습니다",
  "그래서 그런 다양한 요인들을 사실봐야 되는 거고 아까 뭐 제가 순서가 김덕례 박사님이 말씀을 하셔야 돼서 서울에 대한 그런 논란이 항상 계속되는 부분인데 다 서울에서 살고 싶어하는데 서울의 집을 얼마나 늘릴 수가 있는데 뭐 그러면서 이제 이야기가 나오는 거거든요",
  "그런데 전체적으로 보게 되면 이 규제나 여러 가지 것들이 있는 상황 속에서 지금의 서울의 행정구역이라는 걸 떼어내고 그게 되면 사실 그러니까 남쪽으로 동쪽으로의 개발이 되면서 사람들이 살아 살고 있는 그런 어떤 접근성에 있어서 가장 좋은 입지를 찾게 되면 그래서 어 과천이라는 입지가 결국 경기도와 서울을 나누는 그런 문제가 아니라 얼마나 사람들이 많이 접근할 수 있느냐에 대한 굉장히 좋은 입지를 나타낼 수가 있는 거거든요",
  "그래서 거기에 대한 어떤 가격의 상승이 사실은 이루어지는 거고 서울에 대한 그런 구도를 보게 되면 뭐 재건축을 하든 재개발에 대해서 굉장히 억제를 하고 뭐 개발에 대해서 사실은 서울시가 갖고 있는 기본적인 개념이 긍정적인 건 아니죠",
  "그래서 결과적으로 나타난 게 저 쪽으로 나가 보시면 양 하남이나 남양주 이런 데 가면 삼사십층이에요. 아파트가 그런데 가장 사람들이 좋아하는 그런 고용이 밀집되어 있는 구역은 여전히 십오층 아파트가 남아있고 그러거든요",
  "그런데 그 십오층 아파트를 네",
  "삼십층 사십층 아파트로 만들려고 하는 시장의 힘이 언제있었느냐",
  "그게 벌써 노무현 정부 때 있었던 거를 계속 막고 있기 네",
  "때문에 나타난 현상 알겠습니다",
  "저희가 지금 이야기가 약간 그쪽으로 벌써 넘어가기 시작한 것 같은데 대책 부분을 그러면 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "보통 우리가 뭐 부동산 정책 어떻게 그러면 가격을 잡든지 아니면 부양을 하든지 한 몇 가지가 있는데 그 중의 세 가지를 꼽으라고 하면 세제 부분이 있을 수가 있고요",
  "그리고 공급과 수요 부분 그리고 공급을 얼마나 확대하느냐 아니면 축소를 하느냐라는 이야기가 있을 수 있고 금리를 사실은 굉장히 중요시하는데 지금 금리는 초저금리로 벌써 십 개월째 동결이 되어 있죠",
  "일 점 오 퍼센트 기준금리입니다",
  "올 초에 한 번쯤은 xxxx가 올려야 하지 않겠냐라는 비판이 있었는데 결국은 동리 동결을 시키면서 현재 뭐 지금 천이백조 원 정도의 유동자산이 있다고 얘기가 나왔고 결국에는 갈 곳 잃 잃은 돈들이 부동산으로 몰린다는 얘기를 하고 있고요",
  "그런데 경제 지표가 워낙 안 좋다 보니까 당장 지금 금리를 올리기는 힘들 것이고 또 부동산 때문에 금리를 올리려고 하는 것은 사실은 좀 무리기도 합니다",
  "그래서 공급 이야기를 한번 해보고 싶어요",
  "지금 어 공급을 해야 된다는 입장이시고요",
  "그리고 공급을 뭐 하지 말아야 된다 혹은 굉장히 조심스럽게 해야 된다는 입장이실 것 같은데 지금 그린벨트 이야기를 해보죠",
  "말씀하셨던대로 누구든 서울에 살고 싶어 하고 굉장히 많은 직장들이 서울에 있으니까 또 가깝잖아요",
  "직주거리라고 하는데 어 그 직주 근접거리에 있기 위해서 서울에 살고 싶어들 하는데 공급이 없다 이 어떻게 증대를 할 것이냐 그래서 나온 얘기가 그린벨트를 해제하자라는 이야기였습니다",
  "박원순 서울시장 그린벨트 해지에 대해서 반대를 하고 나섰고 지금 입장을 밝힌 상태인데 어떻게 생각하십니까? 그린벨트 해제를 하고 거기에 집을 더 지어야 된다고 생각하십니까? 물론 아닌거 제가 알고는 있습니다만 전강 전강수 교수님? 그 인제 가격 부동산 시장에서 가격이 폭등할 때 네",
  "자꾸 그 공급이 부족해서 그렇다",
  "그러니까 공급을 확대해야 된다 이런 주장을 사실은 이게 이 새로운 게 아니고요",
  "벌써 참여 정부 때부터 계속 이 되고 있던 그런 이야기입니다",
  "그런데 이게 굉장히 위험한 것이요",
  "물론 뭐 실수요가 있으면 공급을 거기에 맞춰서 확대하는 것이 옳지만 지금처럼 이 투기적 가수요가 막 팽창해 있는 상황인데 도대체 정체도 모르는 투기적 과수에 거기를 어떻게 맞춥니까? 또 거기의 공급을 맞추기 위해서 실제 가격 폭등기에 건설업자들은 공급을 많이 하려고 하거든요",
  "그런데 이천십 년경에 우리나라의 오십 개 대형 프로젝트가 다 좌천했습니다",
  "정부 이 부동산 값이 꺾이니까 수지 어 계산해서 완전히 문제가 생겨서 다 다 좌초하고 도산하고 그것 때문에 저축은행 사태 일어나고 그랬던 거예요",
  "지금도 똑같은 상황입니다",
  "지금 만약에 그린벨 벨트를 푼다든지 어디 뭐 서울의 그런 어 어 공지를 찾아서 공급을 한다든지 이렇게 해서 추진을 해보세요",
  "그러니까 부동산 값이 올라가니까 건설회사는 재산성이 높죠",
  "자금은 어디서 조달하겠어요? 그래가지고 지금 시작하고 나면 삼사 년 지나고 나면 경기가 바뀝니다",
  "그럴 때 이천십 년에 일어났던 그런 사태가 안 일어난다는 보장이 없는 것이죠",
  "그래서 지금은 공급 확대를 주장하면 안 된다 굉장히 위험하다 하는 생각이고요",
  "비유를 하면 장작불이 붙었는데 휘발유를 가져다 붓는 거예요",
  "사실 박원순 시장의 개발 그게 뭡니까? 공급 확대책 아닙니까? 그런 거는 지금 이야기해서는 무책임하다고 생각합니다",
  "네. 뭐 어떻게 되세요",
  "반박하실 얘기가 있으면 우리 김덕례 교수님 제가 아까 숫자로 실수요를 말씀하셨기 때문에 그럼 서울시에 집을 사야 되는 실수요가 없는가라는 부분에 대해 좀 말씀을 드리고 금융위기가 왔을 때 여러 가지 대형 프로젝트들이 좌초될 수밖에 없었던 일을 좀 말씀드려야 될 것 같은데요",
  "이천십육 년 기준으로 보면 서울의 천만 인구는 깨졌습니다",
  "그래서 그 당시의 구백팔십만 명 정도가 이제 서울의 인구로 있게 되고요",
  "그러면 전체 주택은 인구 단위가 아니고 가구 단위로 네",
  "그래서 이천십육 년에 가구는 삼백팔십 만 가구 정도가 있습니다",
  "그럼 적어도 이천십육 년에 서울시의 집이 삼백팔십만 채가 있었으면 가능했겠죠",
  "그러면 실수요가 없고 정말 투기다 투자다라고 얘기할 수 있지만 이천십육 년 당시에 서울은 이백팔십만 채밖에 집에 없었 집이 없었고요",
  "지금까지도 양적 보급률이라고 하는 주택 보급률이 서울은 백 퍼센트가 아닙니다",
  "그래서 절대적으로 아직은 주택이 조금 더 공급될 필요가 있고 네",
  "문제는 우리가 지금 주택 보급률을 산정을 할 때 일반 가구를 기준으로 하는데 최근에 외국인 가구들이 굉장히 많이 늘어나고 있는데 이 부분들이 통계에서 그 주택 보급률에 잡히지 않고 있습니다",
  "그래서 늘어나는 이런 그 외국인 가구 그리고 어 서울에서 연 평균 네",
  "이만 채씩이 집이 없어지고 있습니다",
  "물론 재개발 재건축 때문이기도 하고 그렇지만 유독 이천십육 년에는 사만 채 이상이 멸실이 됐습니다",
  "그래서 이런 것들 때문에 서울에서는 유독 집이 조금 더 공급이 될 필요가 있기 때문에 이런 분들을 위해서는 실수요 창 그 에 대한 그 대응 차원에서 좀 주택이 그럼 그린벨트를 풀어서라도 공급을 해야 된다는 말씀이십니까? 어 저는 서울시 같은 대도시의 주택 공급 방식을 네",
  "그린벨트 택지 개발 이렇게 전통적인 방식 이외에 저는 다양한 것을 찾아야 한다고 저는 생각을 하고요",
  "그린벨트의 해제는 보존 가치가 없는 지역에 대해서 뭐 그 최소한으로 할 필요는 있겠지만 공급을 할 수 있는 하나의 대안이지 그린벨트를 푼다라고 해서 모든 주택을 공급할 수 있다고는 보이지 않습니다",
  "그렇다고 그린벨트가 보존 가치가 없는데 전적으로 이 부분은 다 네",
  "후세대를 위해서 지금 남겨둬야 돼 이것 또한 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "역사를 한번 볼 필요가 있는게요",
  "이천사 년에 에 참여 정부가 십이구 대책을 펼쳐서 부동산 시장이 굉장히 안정됐어요",
  "이천오 년에 다시 불이 붙었습니다",
  "그 계기가 뭔 줄 아세요? 그게 왜 그렇게 된 줄 아세요? 판교 분양 때문에 그렇게 된 거예요",
  "그다음에 이천오 년에 팔삼일 대책이 나와서 또 일 년 동안 잠잠하고 시장이 안정됐어요",
  "그러다가 왜 불이 붙었는지 아십니까? 검단 신도시가 어쩌고 저쩌고 공급 확대책을 발표를 하면서 그게 불이 붙은 거예요",
  "그러니까 이게 투기적인 가수요가 있는 상태에서는 공급 계획을 그렇게 이야기하는 게 위험하다고요",
  "조금 아까 말씀하신 부분에 대해서 그리고 그 주택 보급률을 말씀하셨거든요",
  "그 주택 수를 다가구주택을 감안하지 않고 얘기하시는거잖아요? 그 걸 한 채로 봤을 때 그러신 거고 아 그런데 그 다가구 구분 거처를 했을 경우에는 지금 현재 가구수 만큼 다가구주택 삼백팔십만 채 있습니다",
  "그런데 그중에는 서울시에 지금 최근에 빈 집이 굉장히 늘고 있는 거 아시죠? 빈 집이 늘어나고 있는 것은 거주할 수 있는 주택이 아니기 때문인데 그런 것들이라든지 아니면 주택을 이사를 하거나 이랬을 때 회전율 이런 것들을 감안했을 때 이게 지금 현재 있는 것만으로는 부족하다 이야기 할 수 있죠",
  "아까 제가 외국인 가구 이야기하셨는데 오피스텔 늘어나는 거 아시죠? 그리고 고시원 늘어나는 거 아시죠? 사람들이 집에 사는 게 아니라 방에 살아요. 지금 청년들은 그래서 집이 모자라다 서울에 수요와 공급을 가지고 서울의 그 주택 가격을 이 이 아까 교수님도 계속 물어보셨는데 그러면 이천십이 년까지 왜 계속 떨어졌냐. 서울의 집값이 그때 갑자기 수요가 빠졌으니까 그렇게 설명하기는 매우 힘들다는 거죠",
  "그리 그리고 제가 아까 그래서 외국인 가구하고 오피스텔이랑 다 넣어서 주택 보급률을 해보면 올라가요. 서울은 지금 구십육 점 삼 퍼센트 정도로 알려져 있는데 구십칠 점 칠 퍼센트 정도가 되거든요",
  "그러니까 외국인을 고려하고 오피스텔을 고려하면 구십칠 프로라는 것은 아직 그러니까 백 퍼센트가 백 퍼센트가 아니기 때문에 절대량은 부족하죠",
  "그런데 정말 놀라운 수는 그럼 어디가 서울에서 주택 보급률이 제일 높을 것 같으세요? 강남구가 제일 높습니다",
  "주택이 백 퍼센트가 된다고 투기 수요가 잡히는 건 아니거든요",
  "그래서 그 수요와 공급으로 보는 만으로 보는 것은 매우 위험하다",
  "다른 많은 요소들이 있잖아요. 집값을 결정하는 저는 뭐 주택 보급률을 가지고서 수급 상황을 판단한다는 건 저는 어떻게 보면 좀 바보같은 짓이라고 생각을 하고요",
  "그러니까 뭐 서울의 어딘가에 누군가는 다 들어와서 살고 있죠",
  "저한테 말씀하셔서 하는 얘기입니다",
  "그러니까 우리가 주택 수를 제대로 못 세고 주택을 필요로 하는 가구 수를 제대로 못 새기 때문에 생기는 문제지 뭐 말씀하신대로 오피스텔에서 살 살 수 있고 사실은 서울에 지어지는 단독주택의 팔십 퍼센트는 방어주택이에요",
  "그런데 우리가 카운트를 못하는 거죠",
  "사실 시장을 볼라 그러면 공실률을 가지고 시장을 봐야 되는 거고 그 공실률에 대한 최근의 정부를 보게 되면 어느 뭐야 우리나라에 있는 시도보다 서울시의 공실률이 제일 낮아요",
  "그래서 어 이게 뭐 단순하게 그 자가 주택 보급률에 대한 문제가 아니라 사람이 살 수 있는 공간에 대한 그런 문제로써 보게 되면 전혀 다른 의미가 나온다는 거고 그럼에도 불구하고 왜 빈 집이 생기느냐",
  "그러니까 저는 서울의 문제를 볼 때 서울이나 행정 구역이라는 바운더리를 네",
  "가지고는 답이 없다고 생각합니다",
  "그러니까 바운더리를 띄어 내고 그런 다음에 서울 보게 되면 어떻게 보면 뭐 노원 의정부에 가까운 이런 지역은 저쪽 화성 동탄과도 같은 성격이예요",
  "도시의 중심이라는 것이 사실은 강남으로 해서 밑으로 해서 남진하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 이 서울이 갖고 있는 어떤 정책적인 선택이라는 게 서울이라는 바운더리 안에서만 바라보고 정책을 펴야 되는 것이 아니라 서울 대도시권에서의 서울이 갖고 있는 중심 도시로서의 성격을 이해를 하고 정책적인 선택을 해야 될 필요성이 있는 거고 그리고 그 아까 전강수 교수님이 인제 말씀하신 것처럼 그 이천십 년도 경에 도산을 했죠. 시장이 침체가 되니까 그게 시장의 힘이거든요",
  "그러니까 가격이 안 오르면 주택 건설에 대한 힘이 빠져버리는 거고 가격이 오를 때 새롭게 주택이 공급될 수 있는 힘이 생기는 거거든요",
  "근데 아니 그 그 그 계산을 잘못해서 오십 개 대형 프로젝트가 사업비가 백이십조였습니다",
  "그것 때문에 건축 저축은행들이 줄도산을 했어요",
  "그렇게 우리나라 경제의 큰 충격을 주는 그러면 금융위기도 있는 거고 제도적으로 아니 그런 잘못된 계산을 하게 만든 어떤 어 제도적인 여건이 있었다는 겁니다",
  "그런데 그럴 때 자꾸 공급을 확대하라는 주장을 하면 어떻게 합니까? 자 제가 아까 초기에 말씀드렸던 것처럼 노무현 정부 초기에 말씀하셨듯이 전경수 교수님이 말씀하셨듯이 전강수 교수님이 말씀하셨듯이 가격이 안정되는 시기가 있었어요",
  "어 그리고 전세 역전세를 발생했던 시기가 있었어요",
  "이천이 년부터 이천 다시 말씀드리면 이천사 년까지 역전세 대란이 있었고 이천사 년도에 가격이 안정되는 시기가 있었어요",
  "그 시기에 그런 어떤 가격 안정기를 나타냈던 게 말씀하셨던 부동산 정책이 아니라 노무현 정부의 그 이전 정부 어 김대중 정부에서 말기에 가격 상승에 따라서 열심히 재건축에 대한 인허가가 발생을 하고 이러면서 늘어났던 공급 네",
  "그다음에 이천일 년도 이천이 년도에 다세대 그러니까 가격이 오르니까 정부도 뭔가를 해야죠",
  "그래서 도입했던 제도가 뭐냐 하면 다세대주택에 대한 주차장에 대한 규제를 완화를 했어요",
  "그래서 이천일 년도 이천이 년도 두 기간을 합쳐가지고 다세대주택에 대한 호수가 네",
  "이십만 호 이상이 인허가가 났어요",
  "지금 저희가 주택 공급 이야기를 하고 있잖아요",
  "공급 얘기를 하고 있는데 공급 얘기를 하는 와중에 정말 주의깊게 생각해 봐야 될 건 인구 가구 구조의 변화라고 생각합니다",
  "아까 인구 얘기하셨고 가구 단위로 주택은 소비되죠",
  "그런데 지금 우리나라 인구가 절벽 상황에 와 있잖아요? 천구백칠십 년에 태어나던 아이는 백만 명이었어요. 연간 그런데 그것이 작년에 지금 삼십오만 선으로 무너졌거든요",
  "삼분의 일 상황이 됐다는 거죠. 출산율이 그러면 그리고 연간 결혼하는 신혼부부가 이십만 건이 안 돼요",
  "그러면 주택이 얼마나 필요할 것인가? 그리고 앞으로도 계속 이렇게 과잉 공급 수요가 이제 공급이 부족하다고 얘기하시는데 그걸 계속 우리 사회가 유지할 것인가와 네",
  "관련해서 심각하게 고민할 때이고 그래서 지금 인제 그린벨트 서울에 거의 남아있지도 않고 그 저거를 다 푼다고 해도 얼마 안 된다고 그러더라고요. 지을 수 있는 집이 이거를 상징적으로 저렇게 미래에게 물려줄 마지막거까지 풀어서 공급을 해야 그린벨트를 풀자는 말씀은 아 네네네. 저는 이창무 교수님께서는 풀자는 주장이시고 보존 가치가 없는 건 풀어서 네",
  "주택을 주는 게 좋다고 하고요",
  "저희가 다 쓰고 갑니다",
  "서울은 서울은 그러니까 인구 가구 얘기를 많이 하시지만 그 작년의 추계를 보면 서울은 이천이십이 년까지는 가구도 증가를 합니다",
  "그래서 그 이후로 줄어든다는 거죠? 그 이후로 줄기는 하지만 이천이십이 년까지는 가구 순중이 있기 때문에 그러면 순증하는 가구들이 한 일 만 가구들이 있는데 그런데 예측하지 못하는 변수가 있습니다",
  "이 가구들은 작년 십이 월에 사망자가 출생아 수보다 많아졌어요",
  "이거가 다 고려되지 않은 가구추계였습니다",
  "근데 만약에 그린벨트를 하지 않고 서울의 사람들은 사실은 계속 살고 싶어 할 거거든요",
  "일본의 경우도 사실은 도쿄라든지 이런 곳은 인구가 줄어듦에도 불구하고 항상 살고 싶어 하는 곳인데 도쿄는 인구가 늘어나죠",
  "그러니까 전체적인 어떤 인구라든지 이런 거는 줄어들고 공실이 많다 뭐 비어가는 집들이 많다고 하지만 여전히 사람들은 도쿄로 가고 있고 그런 걸 생각을 해보면 그렇다면 공급을 확대하는 것이 조금은 우려스럽다면 서울 시내를 좀 개발하는 것이 어떠냐라는 얘기가 나오잖아요? 그 지금 뭐 있는 낡은 건물이라든지 이런 것들 재개발 재건축 이런 부분 사실은 예",
  "그러니까 우리나라의 도시재생이라는 그런 정책적인 방향성이 어떻게 보면 굉장히 한정적인 그런 구도에서 그 과거의 단어를 쓰게 되면 수법형 재개발의 어떻게 보면 뭐 철거형 재개발을 터부시하는 그런 방향으로 인제 굉장히 한정적인 구도로 갔는데 일본에서 이루어진 도시재생은 재건축이든 재개발이든 사실 가리지 않거든요",
  "그러니까 그 동경의 인구가 늘어나는 이유 중의 하나는 그런 도시 재생 산업을 굉장히 원활하게 발생시키게 하는 그런 구도 속에서 결국은 가구 수가 서울시라는 행정구역 안에서 정해지는 건 아닙니다",
  "그만큼 공급이 늘어나면 사람들이 살 집이 늘어나고 그러면 인구도 늘어날 수 있는 거죠",
  "그러니까 그 이야기 좋은데요",
  "지금 이럴 때는 하지 말자는 거예요",
  "조금 진정시키고 기다렸다가? 그다음에 이제 실수요가 정체를 드러내면 그 수요 공급을 따져보고 부족하면 공급을 늘리는 거지 그걸 왜 지금하는 거냐고요",
  "어~ 그게 말씀드렸듯이 가격이 올라갈 때 공급에 대한 힘이 생기는 거거든요",
  "그리고 지금 안 하면 언제 합니까? 네",
  "수요가 있는데 왜 못합니까? 아니 실수요가 있어서 살 사람이 있는데 왜 못 해요? 언제든지 할 수 있다? 그런데 그게 수요에 맞춰서 공급하는 건 필요없는 주택을 공급하자는 얘기잖아요",
  "수요 수요라는 게 그러니까 필요할 때 안 짓고 넘기면 예를 들어서 지금도 어 아마 제가 수도권에 대한 수요 분석을 자주하는데 수도권의 인구의 증가가 연간 한 이십만 가구 정도를 만들어냈고요. 지금 그러면 필요한 수요를 그러면 그거를 공급을 안 하고 지금 안 하고 내년에 해야지 내후년에 해야지 그러면 그게 이십만 사십만 육십만이 되는 거거든요",
  "아니 공급을 하고 있잖아요. 일 뭐 육만 원 칠만 원 그런데 문제는 일선적으로 하고 있는 걸 더 하자는 거 아닙니까. 지금 문제는 뭐냐 하면 그 그 노무현 정부 때 나타났던 현상과 다르게 그때는 그 서울시의 시장과 경기도의 시장이 같이 엊물려서 여기 올라가면 경기도가 파급이 되는 그런 어떤 동조화되는 모습을 보였는데 아까는 서울 메트로폴리탄이라고 얘기하시더니 지금은 또 따로 논다 이렇게 이야기하시는 건 조금 모순되는 말씀 아닙니까? 아 아까 보여드렸잖아요",
  "그러니까 경기도와 서울이 왜 따로 노느냐에 대해서 우리는 조금 고민을 할 필요가 있다는 거죠",
  "그러니까 지금 이대로 가면 경기도가 서울에 동조화됩니다",
  "이천 년대 전반기에도 서울 강남이 먼저 올라갔고요",
  "그다음에 버블세븐이 따라간 거예요",
  "지금 서울이 불이 붙었잖아요",
  "처음에 강남이었잖아요",
  "지금 강북으로 번졌잖아요",
  "지금 현재 경기도로 번지고 있습니다",
  "그러니까 그때와 거의 유세한 동조화 현상이 나타나고 네",
  "그거는 그림으로 보여드려도 알겠습니다. 네네",
  "저희가 다른 대책들에서 또 한번 논의를 해봐야 되기 때문에요",
  "굉장히 논의는 논쟁은 계속될 것 같아요. 이 부분에 대해서는 어 종부세 이야기를 조금 해보도록 하겠습니다",
  "지금 종부세 안이 나왔는데 별거 없었다는 게 종 대충의 종론인 것 같아요",
  "최고구간 과표 세 최고구간이 인제 이 퍼센트에서 이 점 오 퍼센트로 올라갔고 그외에 조금씩 구간마다 조금 올렸는데 사실 이렇게 많은 분이 이 종부세라고 이야기를 할 때 만약에 육억 이하 육억에서 십이억 이렇게 나와 있으면 우리 집이 부동산에 물어봤더니 십오억 이라는데 그러면 나는 종부세를 얼마나 물게 되는 거야? 일 퍼센트 넘게 물게 되는 거야? 이렇게 생각을 하시게 되는데 사실 그게 아니죠",
  "그게 과세 표준이라는 것이 십오억짜리 집을 가지고 있다고 십오억에 해당되는 퍼센트를 무는 게 아니라 거기서 사실은 그 가격이 아니고 공시가격을 따지고 공시가격에서 공제되는 부분이 있죠",
  "일 가구 이 주택에는 구억이 공제가 되고 나머지의 경우는 육억이 공제가 되고 그리고 공제되고 뺀 그 가격에서 또 붙는 게 있죠. 공정시장가액 비율이라고 그게 팔십 퍼센트 였다가 현재 오 퍼센트 포인트씩 올려갖고 구십 퍼센트까지 올린다라는 이야기가 있는데 이게 무슨 얘기냐 궁금해하실 거예요",
  "그래서 예를 들면 십칠억짜리 집을 가지고 있는 일 주택자의 종부세가 현행 법대로라면 칠십오만 원입니다",
  "그런데 고친 개정된 종부세법에 의하면 팔십만 원으로 오만 원이 올라요",
  "오만 원을 올린 거예요",
  "그러니까 사실 이게 별거 아니라는 이야기가 나올 수밖에 없고 오만 원 년에 한 번 더 내면 조금 더 내면 되는데 가지고 있다가 나중에 양도세 부과되는 양도세가 없어지면 그때 팔면 되지라는 생각을 당연히 할 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 이 종부세 지금 삼 퍼센트까지 올린다고 얘기를 하는데 이게 과연 효과가 크게 있을까라는 부분들이 조금 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어 저는 종부세를 올려도 지금 시장의 서울의 이렇게 급등하고 있는 이렇게 불안정한 그 시장을 안정화 시키는 데는 조금 한계가 있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "저는 종부세를 통해가지고 주택 경기를 조정하겠다라고 하는 부분에 대해서 저는 근원적으로 좀 반대를 하는 입장인데 우리가 지난 정부 어떠한 정부를 다 통해서라도 금융 정책이라든가 조세 정책을 통해서 주택 경기 조절용으로 쓰지 말자는 얘기를 굉장히 해왔습니다",
  "그런데 지금 보고 있으면 수요 억제 수요 관리를 하기 위해서 네",
  "결국 쓰고 있는 것이 조세금융정책을 통해서 수요를 억제하려고 하고 있는데 이 수요 억제는 저는 팔이 대책에서 충분히 나왔고 그것들을 통해서 어느 정도 긍정적인 효과도 네",
  "있었다라고 보여지지만 지금 추가로 논의되고 있는 것들은 수요 억제 효과가 크지 않을 거라는 생각이 들고요",
  "그리고 지금 조세 차원에서 조세 정익 차원에서 보유세를 올리고 네",
  "거래세를 낮추자고 이야기를 합니다",
  "그래서 전체적인 가구가 부담하는 주택 관련 세제는 크게 상승하지 않게끔 하자라고 하는 것들은 사회적 합의가 있는 것 같습니다",
  "그런데 보유세를 얘기하면서 네",
  "거래세를 얘기하고 있지 않은 부분 그리고 지금 정부는 거래세를 강화하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 보유세를 쉽게 올리는 것 또한 네",
  "부담스럽기 때문에 되지 않고 저는 근원적으로 보유세는 재산세지 종부세가 아니라고 생각을 합니다",
  "종부세는 전체 이천만 가구 정도에서 한 삼십만 가구 정도만 해당이 되죠",
  "이십칠만 가구라고 하더라고요",
  "이칩칠만 가구에서 삼십만 가구정도밖에 해당이 안 되고 전체 주택에 대해서 종부세를 통해서 걷어들일 수 있는 세수는 주로 토지분에서 나오지 주택분에서 나오지도 않습니다",
  "그런데 왜 종부세가 마치 보유세 전체인양 그리고 보유세를 인상을 해야 되는 것처럼 이야기를 하는지 네",
  "이 부분에 대해서 저는 다시 조금 근원적으로 정리를 했으면 좋겠고요",
  "보유세를 차라리 전체적으로 조금 진통이 있더라도 올리면서 네",
  "외국 오이씨디 평균 자꾸 얘기하는 것처럼 거래세를 낮춰서 조세 부담이 올라가지 않는 차원에서의 정리를 좀 해야 되는 게 아닌가라는 생각을 하고 있습니다",
  "제가 잠깐 정정을 하고 넘어가겠는데요",
  "말씀하시다가 개정된 종부세 안이라고 했는데 개정은 아직 안 됐고요",
  "정부에서 내놓은 안입니다",
  "칠 월 어 육 일에 내놓은 안입니다",
  "지금 분위기를 좀 더 강화를 시킬 것 같아요. 종부세에 대해서는 네. 종합부동산세를 정부가 어떤 부동산 정책으로만 보고 있는 건 아니고요",
  "종합부동산세법에 보면 목적이 하나가 더 있지 않습니까? 조세 형평성 자산을 많이 가진 사람 지금 우리가 얼마나 그 자산이 불평등한 사회입니까? 하위 십 퍼센트는 빚이 더 많거든요",
  "그렇고 그 위의 이제 십 퍼센트 상위 십 퍼센트가 굉장히 많은 자산을 가지고 있고 소득불평등보다 훨씬 더 심한 그런 상황이거든요",
  "그래서 이것들을 많이 가진 사람이 좀 더 내자 세금을 우리 지금 복지 수요가 굉장히 커져가고 있어요",
  "그 강남에 지금 좀 답답한 게 정부 정책을 자꾸 부동산 쪽으로 가지고 가는데 사실 주거 복지 정책이 더 중요하잖아요",
  "정부가 원래 그렇다라고 하면 종부세와 재산세를 통합을 하고 고가 재산이 있는 부분의 세율을 올리면 되죠",
  "지금 지금 고가 재산을 올리겠다고 하는 건데 너무 적게 올려서 문제인 거죠",
  "그런데 이게 종부세를 별도로 두고 재산세에 대한 원래 근원적인 보유세에 대한 논의를 하지 않고 우리가 일부에서는 징벌적 조세다 그리고 얼마 되지도 않은 종부세에 대해서 마치 종부세를 개편을 하면 모든 문제가 얼마 되지 않는 게 문제인 거였죠",
  "그래서 지금 이십만 가구가 이십만 원 씩 평균 한 사백억 정도를 내고 그리고 그외의 가구가 상당한 금액을 내고 있는 걸로 나오고 있는데요",
  "그러니까 그렇게 무력화시킨 게 문제라고 해서 종부세의 정상화 아까 말씀했던 조세 형평의 부담 조세 부담의 형평성 강화 그다음에 집값의 안정이라는 두 가지 목적에 의해서 가 예전처럼 돌리려고 하는 거죠",
  "내지는 사실 예전처럼 지금 정부안으로는 예전처럼 아까 오 만 원 상승한다고 하셨잖아요",
  "예전처럼 돌리지는 못하고요",
  "그 노무현 정부 때는 사실 종부세를 만들어가면서 간 정부고 그리고 그 세율을 최고 세액 구간을 삼 퍼센트로 올리더라도 그 노무현 정부 당시는 그거 합산이었고 지금은 개별이기 때문에 그죠",
  "그런데 그것도 모 그것도 안 된다고 하면 그 부자들에 대한 자산 불평등은 어떻게 시정할 수가 있습니까? 최 소장께서는 그러면 보유세는 안 건드려도 된다라는 생각이신가요? 종부세를 일단 올리는 것이 더 급하고 보유세는 보유세에 재산세 죄송합니다",
  "보유세에 재산세와 종부세가 들어가는데 재산세는 지금 현대 그대로 지금 건드리는건 조금 아니요",
  "좀 근본적으로 손을 봐야 되는 부분이 있다고 생각합니다",
  "아까 말씀하셨던 공정시장가액 비율이라는 거를 네",
  "이천구 년에 이천팔 년에 법을 통과시키면서 이명박 정부 때 만들었는데요",
  "그것도 상당히 문제가 있는 거죠",
  "아까 지금 십억이 십억짜리 집이면 그 육십 퍼센트죠",
  "예 일단 재산세는 육십 퍼센트를 적용을 하고 재산세 육십 퍼센트죠",
  "그다음에 종합부동산세는 팔십 퍼센트를 팔십 퍼센트 적용을 하잖아요",
  "그래서 십억짜리 저 집이 과표가 오억도 안 되는 이런 상황을 만들어냈는데요",
  "그 재산세는 고 종 그 부분을 조정을 해서 그러니까 공정 사 시장 가액 비율을 조정을 해서 좀 상향시켜야 한다고 생각합니다",
  "네. 그럼 김 실장님께서는 재산세 부분을 건드려서 결국에는 그거로 가야 한다 종부세가 별게 아니다라는 말씀이신 거고 종부세가 별게 아니다라는 게 아니고 이런 그 세제는 판결을 하기 힘들다는 말씀이신 것 같은데 원래의 보유세 개념으로 좀 환원을 시키고 네",
  "그것에 대해서 조세를 네",
  "합리적으로 걷는 게 맞다는 생각을 가지고 있는 거죠",
  "그리고 예 최 소장께서는 둘 다 건드려야 된다라고 생각을 하시는 것 같고요",
  "그런데 김 실장님 말씀에는 진실도 있고 아닌 것도 있어서 문제라고 생각하는데요",
  "물론 보유세는 저 시장 조절용 수단이 아닙니다",
  "그런데 그것보다 더 중요한 게 있어요",
  "우리 한국의 별명이 여러 가지 붙어있잖아요? 부동산 공화국 아파트 공화국 중학생들한테 꿈이 뭐냐고 물어보면 건물주라고 그러고 이게 이런 나라가 미래가 있겠습니까? 이게 왜 그렇게 됐겠어요? 가장 쉽게 돈을 벌 수 있는 수단이 부동산이다하는 그런 상식이 생겨버린는 겁니다",
  "그런 문제를 자 들어보세요",
  "그 문제를 근본적으로 해결하는 데 가장 좋은 수단이 부동산 보유세입니다",
  "그런데 그 부동산 보유세가 우리 한국이 오이씨디 국가 중에서는 실효세율이 제일 낮은 축에 속해요",
  "그러면 그거를 적어도 선진국의 일반의 수준까지는 올라 올라 올려서 창피하지 않게 자랑하는 학생들이 건물주가 꿈이다 이런 인식을 바꿔야 되지 않겠어요? 그게 그냥 가르친다고 바뀌어지겠어요? 현실이 바뀌'어야 되는 것이죠",
  "그래서 부동산법에서는 바로 그런 근본적인 문제를 해결하는 정책 수단이고요",
  "지금 왜 필요하냐면 이게 가격을 낮추는 효과도 있단 말입니다",
  "가격을 낮추는 효과가 있기 때문에 이렇게 폭등하고 있을 때 쓰면 그런 부동산공화국 문제도 해결하고 가격도 안정시키고 일 일석이조 아닙니까? 왜 왜 안 합니까? 해야죠",
  "그럼 제가 지금 뭐 가격 안정 효과를 말씀을 하셨으니까 실제로 노무현 정부 때 종합부동산세를 초기에는 구억 기준이었죠",
  "이천육 년 말에 그 육억으로 강화된 이천오 년 이천육 년말입니다",
  "이천오 년에 도입이 되고 이천 이천오 년 말에 통과해서 이천육 년부터 시행했죠",
  "그리고 나서 이천육 년에 구억이었던 걸 그러니까 이천오 년에 고쳤죠",
  "근데 처음 부과된 게 이천육 년 이천육 년 말이죠. 부과 시점이 그래서 그때 노무현 대통령이 종부세 받아봐라 억 소리 날 거라고 했어요",
  "그래서 사람들이 아직 받아보지 않았으니까 잘 몰랐죠",
  "그런데 영향을 정말 받았습니다",
  "오늘은 뭐 그래프를 가져왔는데 제가 보여드릴 그런 상황은 아닌 거 같고 그 종부세가 강화돼서 부과가 되면서 강남의 고가 주택들 안정세로 갔어요",
  "분명히 세금을 많이 내면 가격이 떨어집니다",
  "그거는 어쩔 수밖에 없는 거죠",
  "문제는 뭐냐 하면 아 고가 주택이 지금 묶였어? 규제 때문에? 그러면 얼로 가요? 차 저 고가주택으로 수익이 옮겨가는 거죠",
  "그래서 육억 이하 그다음에 그때는 금융 규제를 통해서 삼억 인가 기준이 더 디테일하게 도입되고 이랬을 겁니다",
  "그래서 투자의 대상이 고가주택으로 갈 수가 없는 그런 상황이 됐어요",
  "그래서 강북에 저가 아파트의 가격 상승세가 그 이천육 년 이후에 이천팔 년까지 거의 육칠십 퍼센트가 올랐어요",
  "그러니까 결국 우리가 지금 노무현 정부에 있어서 네",
  "가격 상승세가 처음부터 끝까지 나타났다고 이해하는 그런 근본적인 이유는 세부적으로 들어보면 각 재건축 규제에 따라서 영향을 받는 데는 또 안정이 되고 지금 이게 종부세에 따라서 직접적으로 영향을 받는 그런 고가주택들은 안정이 되고 이랬습니다",
  "그런데 전반적으로는 풍선 효과에 따라서 이거 대신에 저게 올라? 이거 나가니까 저게 올라? 전반적으로 다 올랐다는 거죠",
  "그래서 이 가격의 안정 효과라는 것을 우리가 원하는 네",
  "중산층이 원하는 전체적인 대상 주택의 전반적으로 안정을 원한다고 그러면 굉장히 한정된 초고가 주택에 네",
  "대한 그 종합부동산세 강화라는 게 과연 효과가 있겠느냐라는 부분은 다시 한번 생각해볼 필요도 있고 실제로 현실적으로 가구통합의 과세가 아니라고 그러면 정말 세율을 어떻게 높이지 않는 한은 네",
  "그 노무현 정부 때 나타났던 고가주택에 대한 효과도 얻기 힘들어요",
  "그런데 사실은 아니 이창무 교수님은 계속 가격 변동의 원인을 공급으로 생각을 하시다가 왜 이번에는 종부세를 가지고 설명을 하세요? 가격도 원인을 미치고 수요도 영향을 미치죠",
  "수요를 영향을 미치고 그렇죠? 수요도 영향을 미친다는 거죠? 정책도 영향을 미치죠",
  "아니 그러니까 수요도 영향을 미친다 그래야 상식이죠",
  "교과서에 나오는 얘기고 그런데 지금 현재 투기적 과수요를 잠재우는 데 있어서는 보유세 만큼 확실한 정책이 없습니다",
  "이게 실제로 실수요가 있을 때에는 어느 정도 영향을 미칠지 알 수 없지만 지금은 중요한 것이 정책 신호거든요",
  "정부가 이 이 부동산 광풍을 어 그냥 두고 보지 않겠다",
  "그 신호를 주는 거예요",
  "그런데 팔이 대책 이후에 그 신호를 주는 데 실패한 겁니다",
  "그러니까 시장 참가자들이 만만하게 보는 거예요",
  "어? 이거 안 이거 그냥 놔 두네? 그래서 일어난 게 이번의 부동산 광풍이다",
  "저 뭐 종부세가 바람직한 과세냐에 대해서는 뭐 논란의 여지가 있으니까",
  "그런데 제가 말씀드리는 건 현실적으로 종부세를 시장의 영향이 미칠 만큼 영향을 줄라 그러면 굉장히 과하게 해야 된다는 거예요",
  "근데 과세에 대한 네",
  "조세 저항에 대한 부분은 감당할 수 없는 그런 사항이 될 수 있고 계속 재산세가 가장 좋은 그 과세라고 말씀을 하시는데 재산세에 대한 부분이 누진적인 그런 그 폭이 적고 어떤 대상이든 큰 차이 없이 과세 한다고 그러면 그럴 수 있어요",
  "그런데 누진 과세를 지나치게 하거나 종부세처럼 지나친 과세를 해버리면 결국은 자원 배분에 있어서 비효율이 나타나거든요",
  "그러니까 그 결과가 어떻게 보면 사람들이 가장 살고 싶어 하는 강남 지역이라든지 도시의 중심부에 있어서 사람들이 살 수 있는 주택이 증가되지 못하는 토지 유용의 비율이 나타나는 거예요",
  "그런데 너무 과도한 일반화인 것 같아요",
  "계속 얘기 나오는 게 모든 사람이 서울에 살고 싶어하고 모든 사람이 강남에 살고 싶어하고 아니 제가 말씀드리는 거는 사실 그러지 않고 살 수도 없거든요",
  "재산세라는 게 정말 바람직할라 그러면 누진적이지 않아야 된단 얘깁니다",
  "그런데 그리고 저기 제가 한 말씀 조금 드려볼게요",
  "그러니까 세율 얘기가 나오고 종부세 이야기가 나오는데 사실 뭐 올린다고 해도 지금 삼 퍼센트 혹은 그 이상 올릴 수 있다고 하지만 얼마나 되겠느냐",
  "말씀드렸다시피 과세가 되는 액수는 사실 뭐 아시잖아요",
  "공정시장가액 비율을 합하고 다 곱하고 나면 얼마 안 됩니다",
  "그런 부분에 봤을 때 일단 공시가격이 너무 낮은 게 아니냐 하는 비판이 지금 나오고 있고 그 부분을 조절을 해야 된다는 이야기가 있고 이건 사실 우리가 못 보고 있는 부분이에요",
  "많은 사람이 세율만 생각하기 때문에 하지만 지금 과준표세 과세표준이라고 하는 그 과표 구간 이게 얼마나 제대로 되어 있느냐",
  "그리고 공시 공시 가격은 얼마나 제대로 되어 있느냐",
  "그리고 결정적으로 공정시장가액 비율 이거는 왜 안 없으 안 없애느냐",
  "이번에 재정 투기에서는 오 퍼센트 포인트씩 올리고 나중에 결국에는 이천이십 년까지는 없애라고 했거든요",
  "백 퍼센트를 만들어서? 기획재정부에서 구십 퍼센트를 제한을 뒀어요",
  "이거는 사실상 김동연 부총리가 별 생각이 없는 거 아니냐라는 생각이 나올 수밖에 없거든요",
  "이런 부분에선 어떻게 생각하십니까? 아까 세율 말씀하셨는데 세율 말고도 저는 지금 말씀하신 내용 네",
  "그다음에 공시 가격이 너무 낮다 네",
  "특히 강남의 고가주택들이 공시 가격이 낮거든요",
  "이거는 빠른 시정이 필요하고 국토부에서도 인정한 것으로 알고 있습니다",
  "지금 그 지역 간 주택 유형 간 네",
  "고가주택일수록 낮아서 그러니까 강남 같은 경우에는 아파트도 오십 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "그 강북에 있는 아파트들은 칠팔십 퍼센트이고요. 시세에 그러니까 실제로 거래되는 비율 그 아파트 값의? 네. 실거래 가격에 네",
  "강북은 팔십 퍼센트고 강남은 오십 퍼센트 이고 이것에 이 문제가 있다는 걸 국토부도 인지하고 있어서 향후 개선하겠다고 얘기를 하고 있는데 빠른 행동이 네",
  "안 나타고나고 있는 게 굉장히 답답한데요",
  "그런데 거기에 공제를 하거나 하고선 그죠",
  "그다음에 이제 공정시정가액 비율로 해서 육십 퍼센트 팔십 퍼센트 곱하는 거 아니겠습니까? 그러니까 원래 실거래가에서 굉장히 많이 떨어진 가격이 되어버리는 거예요",
  "예 그거를 고쳐야 되는 게 아니냐",
  "그런데 그 이야기는 한 마디도 없고 실제로 기재부 그 공정시장가액 비율은 사실은 본질적인 문제는 아니고요",
  "그거는 그렇게 할 수 있는데 공시가격이 지금 네",
  "지금은 뭐 주택만 말씀하셨는데 예를 들면 뭐 어 상가 빌딩 이거는 정말 형편없어요",
  "그러니까 실제 세부담의 형평성을 따져보면 이 상가 빌딩을 가지고 있는 분들이 능력이 더 많잖아요",
  "그런데 어 세 부담에서는 혜택을 보고 있는 이런 불공평이 있습니다",
  "그래서 그 문제를 바로잡아야 되는데 이게 이제 현실적으로 어려운 면이 있어요",
  "이 이 이 보유세에만 관련되는 게 네",
  "아니라 한 스무 개 정도 법안이 걸린대요",
  "그러니까 이제 이 정부 관료들은 이거 머리 아프니까 이거는 손 못 대겠다 이렇게 나오는 건데 이거 뭐 공론화 시켜서 국민들의 동의를 얻고 이거 형평성 있게 해야죠",
  "똑같은 어 저 부동산을 가지고 있으면 똑같은 세금을 내야지 뭘 가지고 있느냐에 따라서 아주 낮은 세금을 내는 네",
  "이런 식의 불형평은 바로 잡아야 되고요",
  "김 실장님은 어떻게 생각하세요? 어 저도 공시 지가의 현실화는 저도 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 과거에 우리가 공시 지가 제도를 썻던 것들은 실거래가를 조사하지 않았기 때문이었고 네",
  "우리가 이천육 년도부터 이제 실거래가를 조사하고 지수를 만들고 있고 알 수 있기 때문에 십 년도 지났기 때문에 실거래가 베이스로 모든 것들이 바뀌어가는 것들은 맞다고 보이는데 속도의 문제가 있을 것 같습니다",
  "그렇다라고 하면 지금 단독주택 같은 경우는 오십 프로 아파트 같은 경우는 한 칠십 퍼센트 정도밖에 안 되는 현실화율을 그러면 어느 날 갑자기 백 퍼센트로 한다라고 하는 것은 굉장히 여러 가지로 무리가 있을 수 있고 특히 아까 그 교수님께서도 이십 가지 정도에 다 그렇게 얽혀있다라고 하는데 가장 큰 것 중의 하나가 네",
  "지역가입자가 들어가 있는 건강보험료도 거기에 연동이 되어 있습니다",
  "그러면 갑자기 어느 날 백 퍼센트로 해버리게 되면 자영업자 같은 경우는 지역갑 가입자인데 어느 날 갑자기 재산보험료 부분이 훅 올라서 건강보험료조차도 더 많이 내야 되는 다른 뭐 재산세라든가 네네",
  "이런 것뿐만이 아니기 때문에 이런 부분들에 대해서는 조금 속도를 두고 로드맵을 가지고 현실화하는 것들이 필요할 것 같고요",
  "이미 조세에 대한 부담을 크게 가중되지 않은 상태에서 지금 조금씩 네",
  "현실화율을 높이고 있는데 만약에 필요하다라고 하면 이 부분을 조금 더 네네",
  "이제 뭐 조금 증가시킬 필요는 있겠지만 갑자기 현실화시키는 것은 여러 가지 차원에서 좀 어려울 것 같습니다",
  "그런데 공론화를 해야 되고 이런 차이가 많이 나는 것 지역별로 부동산 유형별로 그거는 바로 잡아야 돼요",
  "그거는 시간을 좀 두 두고 네",
  "두고서라도 바로잡아야 된다",
  "그런 네. 지금 사실 굉장히 또 문제가 되는 부분이 정부 당도 그렇고 당정청 모두 얘기들이 다 달라요",
  "엇갈리고 있고 엇박자를 내고 있고 뭐 예를 들면은 이해찬 당 대표가 더불어민주당 당 대표는 종부세 강화해야 되고 굉장히 강한 정책을 펼쳐야 된다라고 이야기를 하면 김동연 부총 부총리 같은 경우는 점진적으로 해 나가겠다",
  "기획재정부가 별로 의지가 보이는 느낌이 상당히 많이 들고요",
  "장하성 정책실장도 뭐 무리해서 할 필요는 없다라는 식으로 이야기를 했었고 거기 그러니까 그런 이야기들이 참 왔다 갔다 하고 또 김현미 국토부 장관 같은 경우는 임대사업자 등록제도 여기에 주는 혜택을 축소하고 억제했다고 했다니 또 김동연 부총리가 또 반대를 했어요. 그 부분에 대해서 서로 얘기도 잘 안 통하는 것 같고 경제 투톱이라는 김동연 부총리 그리고 장하성 정책실장은 글쎄요",
  "강하게 부동산 정책을 밀고 나갈 생각이 있는 것인가라는 의심이 들 정도로 상당히 미진한 태도를 보이고 있고 정부가 이런 식으로 엇박자를 보이는 게 더 많이 혼선을 일으켜서 지금 주택시장을 상당히 과열시키는 어떤 결정적인 역할을 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이 교수님은 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "뭐 저도 이렇게까지 뭐 중구난방이 될지는 네",
  "생각을 못 했고 한동안 굉장히 강한 드라이브로 그 문재인 정부의 부동산 정책이 그 끌려왔었었는데 이게 어느 순간 그 초기 원했던 그런 시장을 만들어내지 못하니까 어떻게 보면 권위를 잃은 것 같아요",
  "그래서 그 권위를 잃은 그런 상황 속에서 나름대로의 생각들이 중구난방으로 막 터져나오는 그런 구도가 있는데 최소한 어떤 여건에 해당되는 그런 주체들 간에는 뭐 이 어 사람들의 혼란을 일으킬 수 있는 그런 이야기의 부분에 있어서는 조금 조정이 있어야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 오늘도 뭐 이해찬 당 대표가 경기도에 가서 뭐 뭔가를 뭐 또 하신 것 같던데 그런 식의 좀 뭐 네",
  "뭐가 좀 이 사람들을 불안하게 하고 사실은 뭐가 정답인지 잘 모르는 상황에서 계속 그 여러 가지 네",
  "불안한 그런 대책들만 막 정신없게 만들어놓거든요",
  "그래서 피해야지 하나의 국민으로서의 바람입니다",
  "어떻게 이해찬 이해찬 대표가 가서 한 말이 왜 국민을 불안하게 합니까? 토지공개념을 실질적으로 해야 된다",
  "네. 뭐 그러면 어떤 방향으로 정부의 부동산 정책이 나아가야 된다 한 마디씩만 마지막으로 좀 마무리 발언을 해주시죠",
  "저는 뭐 보유세 강화를 빠트린 것이 네",
  "그런데 이제 종부세라는 게 세금으로써 결함을 가지고 있으니 제가 바라기로는 아예 새로 네",
  "재산세하고 통합하는 그런 것 좀 하지 말고 새로운 국세 보유세를 더 이론적으로 이상적인 방식으로 설계를 하자",
  "그리고 세수도 충분히 확보하고 또 아 예를 들면 양극화도 해소하고 조세저항 문제도 해결할 수 있는 그런 대안이 있다 하는 그런 주장을 한 뭐 일 년 전부터 해오고 있는데요? 그 이해찬 대표가 가서 그 이야기를 했다는데 잘한 건데 그렇게 불안하게 한다고 하면 어떡합니까? 취소하셨습니까?  보유세 강화를 하면서 어 우리나라의 부동산 문제의 어떤 근본적인 문제를 해결을 네",
  "하고 지금은 또 부동산 광풍이 불고 있으니 그것도 해결할 수 있는 획기적인 대책이 나와야 한다 이렇게 생각합니다",
  "이창무 교수님 항상 느끼는 거지만 너무 부동산 시장에 대해서 우리가 조바심이 많은 것 같아요",
  "뭐 가격도 아까 뭐 청와대 이야기가 나왔지만 하루 단위로 가격을 보고를 받고 이런 나라가 사실은 없거든요",
  "그래서 좀 차분한 마음으로 이제 시장을 바라보면서 정책적인 선택을 해야 될 것 같고 사실은 이번에 정책을 발표하는 것도 개인적으로 조금 기다렸으면 하는 게 바람입니다",
  "뭐 이 토론에서도 얘기 안 했지만 사실은 인구 축소기에 있어서의 사람들의 어떤 심리적인 불안을 사실 극복할 수 있는 그런 어떤 그 사회적인 변화는 남북 개선의 문제가 있거든요. 관계 개선에 그런데 그게 건설 쪽에도 굉장히 큰 영향을 미치는 그런 이슈라서 아 그렇습니까? 예 영향을 미치죠",
  "그러니까 뭐 사실 관계 개선이 북쪽에 있는 네",
  "강북에 있는 모 지역의 뭐 주택가격이 아 네 오른다는 등 이런 식의 일이 발생을 하니까 그래서 조금은 참고 기다리는 게 어떨까 싶어요",
  "그러니까 지금 시장이 뭐 저는 이게 정상적인 시장이라고 생각하지는 않습니다",
  "굉장히 건드려놓은 시장이고 뭔가 이렇게 엇나게 덧나게 한 시장이라서 그때의 선택하고는 조금 다를 수는 있거든요. 그렇지 않았을 때와 비교를 했을 때 그래서 조금은 차분하게 뭐 시장에 대한 영향을 진단을 여러 가지 요인들이 함께 나타났을 때 그러고 나서 해야지 효과가 나지 뭐 지금 해버리고 또 다른 것 때문에 에 시장이 안 잡히면 또 난리거든요",
  "그래서 좀 차분한 마음으로 하고 그런 선택을 할 때 가장 중요한 거는 나쁜 놈과 좋은 놈을 가리지 말아야 될 것 같아요. 시장에서 그래서 누가 그렇게 가릅니까? 그러게요",
  "아 그렇게 가리잖아요",
  "그게 바로 허수아비지 누가 그렇게 가렸어요? 뭐 저 국토부 장관님도 항상 그렇고 나쁜 놈과 좋은 놈을 정부가 가리고 있다고 보지는 않고요",
  "그리고 아까 이창무 교수님께서 말씀하신 것 중에 동감이 가는 건 지금 너무 단기간에 일희일비하지 하지 말자라는 지점입니다",
  "그래서 지금 한국검정원에서 주간 단위로 데이터를 발표하는데 이거 자체가 저는 문제가 있다고 봐요",
  "미국 같은 경우도 월간 단위로 하고 그다음에 우리나라의 지금 백칠십육 개 시군구에 대해서 팔천 표본을 주간 단위로 하는데 이런 나라는 없거든요",
  "어떻게 우리가 그렇게 정확하게 자료를 생산할 수 있겠습니까? 그래서 좀 긴 호흡으로 정책을 봐야 하고 그리고 꼭 하나 말씀드려야 될 건 지금 팔이 대책이라는 종합 대책이 나왔고 그다음에 보유세 강화를 안 하는 것들이 이제 굉장히 아쉽기는 하지만 팔이 대책을 좀 일관되게 밀고 나가고 거기에 이제 가장 중요했던 게 다주택 양도세 중과 그다음에 종합부동산세 이런 것들이었는데 문제는 여기에 하나의 허점이 있었잖아요? 임대차 등록에서 이걸 임대차 등록만 하면 풀어주는 바람에 네",
  "그래서 지금 국토부 장관이 그거를 반성 잘못한 것 같다 판단을 하고 그런데 저는 잘못을 인정을 하고 정책을 고치는 게 맞다고 생각해요",
  "아까 이창무 교수님이 굉장히 정책 혼선이라고 얘기 하시는데 사실 그러면 누가 잘못됐냐 그게 아니라 그런 의견을 각각 가질 수 있어요",
  "임대차 등록에 관해서 그런 기재부 쪽의 그런 입장도 있을 수 있고 국토부의 의 의견도 뭐 의견이 다 같으면 좋겠지만 다른 모습을 보이는 것 또한 자연스러운 현상이고 사회적 공론화 과정을 겪어 거쳐서 그런 것들이 이견이 네",
  "조율되는 그런 과정을 거쳤으면 좋겠습니다",
  "어 저도 뭐 앞에서 두 분이 말씀하셨던 것처럼 정부가 좀 긴 호흡을 가지고 가는 게 좋지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "이번 주에 이제 나올 거라는 추가 대책들이 과연 얼마나 시장 안정의 효과를 줄지는 사실 저도 의구심이 좀 드는 부분들이 있는데 하나 재미있는 그 지표가 있습니다",
  "매수의 지수라고 해서 시장에 얼마나 주택을 사고 싶은 사람이 많은가라고 하는 것들을 그건 어떻게 측정할 수 있을까요. 정확하게? 지금은 다 무슨 소비자 물가지수도 마찬가지죠",
  "그런데 제가 소비자 물가지수도 마찬가지인데 그런 것들이 지금 백오십 선을 넘었는데 그 수치가 이천육 년도 이후에 처음입니다",
  "그니까 그나만큼 시장에는 물론 교수님 말씀하신 것처럼 투기 수요 있겠죠",
  "투자 수요 있겠지만 당장 삼사십대가 어 내가 집이 없는데 굉장히 불안한 그런 불안심리들도 굉장히 작동이 되고 있기 때문에 이런 부분들을 조금 없애고 시장을 안정화 시킬 수 있는 것들은 조금 수요 억제보다는 긴 호흡을 가지고 공급을 꾸준히 해주겠다는 일시적으로 주택을 막 대량으로 공급하는 것들이 아니고 지금 집을 사지 않더라도 내가 이 년 후에 삼 년 후에 사더라도 내가 준비가 되면 집을 살 수 있을 것이라는 안도감을 줄 수 있는 정책들이 네",
  "나와야 하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "우리가 가계를 꾸려갈 때 사실은 언제 월급이 따박따박 들어오고 네",
  "또 보너스가 언제 들어오고 이런 거에 따라서 가계를 계획을 세우는데 그게 안 들어오는 달이 있거나 하면 이게 굉장히 들쑥날쑥 해지면 불안해 지거든요",
  "그거와 비슷한 게 아닌가 싶어요",
  "주택가격이 일정하게 올라주면 그거에 맞춰서 우리가 저축도 하고 또 여러 가지 생각을 해볼 수가 있는데 이게 갑자기 급등을 했다가 또 급낙을 했다가 모든 사람이 어떤 타이밍을 갖고 들어가야 되느냐 고민을 하다 보니까 굉장히 불안해지는 것 같습니다",
  "오늘 네 분 말씀 너무 감사드리고요",
  "그리고 모두 수고하셨습니다",
  "네. 여러분 어떻게 보셨습니까? 어 모두가 강남에 살 필요는 없죠",
  "또 강남에 모두 살 수도 없습니다",
  "자본이 자본을 낳는 그야말로 자본주의가 극도로 발달한 우리 사회에서 더 이상 개천에서 용이 나는 것이 쉽지는 않다",
  "뭐 이 사실은 모두 잘 알고 있습니다",
  "굳이 고위공직자의 입을 통해서 들을 필요도 없죠",
  "저희가 사실은 개천에 났어도 한 번쯤은 용이 될 수 있는 꿈을 꾸게 해달라고 그리고 높아진 계급의 사다리를 좀 낮춰달라고 이 정부를 뽑은 겁니다",
  "어떤 사람들이 어떤 염원을 가지고 표를 모아서 정권을 창출해줬는지 정부하고 청와대는 좀 심각하게 고민을 할 때 때라고 생각을 합니다",
  "네 백분토론 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "늦은 밤까지 함께해 주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "네. 평양 남북 정상회담을 맞아 마련한 특집 백분토론 오늘 함께 말씀 나눠주실 분들입니다",
  "군사전문가 김종대 정의당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 한반도 문제 전문가시죠? 조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원 나오셨고요",
  "예. 안녕하세요? 국제관계 전문가 김준형 한동대 국제지역학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 모두 감사합니다",
  "사실 저는 진행을 하기는 해야 하는데 주제가 주제이니 만큼 좀 토론에 끼어들어도 양해를 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘 아 굉장히 많은 분이 지켜보셨을 것 같은데요",
  "일단 이 얘기부터 먼저 해보죠",
  "어 김정은 위원장 부부가 공항으로 나왔고 또 영접을 했고 상당히 환대를 받으면서 카퍼레이드도 있었습니다",
  "어 우리 패널분들 보셨기에 가장 인상적인 장면 바로 이거다 하나 꼽아주신다면 어느 장면이셨을까요? 네. 일단 뭐 그간의 남북 정상회담의 모든 결례와 격식을 다 깨버리는 그야말로 파격의 연속이었기 때문에 모든 장면 하나하나가 다 인상적이라고 할 수가 있어요",
  "그런데 어 그중에서도 굳이 하나를 뽑으라고 말씀하신다면은 저는 문재인 대통령이 네",
  "공항에서 환영하는 평양 시민들을 향해서 구십 도로 인사하고 네",
  "손까지 흔들어주면서 이렇게 친근한 모습을 보인 장면이라고 생각합니다",
  "바로 저 자세가 이제까지 평화를 만든 디딤돌이구나 네",
  "어 그렇게 어떤 정상의 권위를 벗고서 자기를 낮추고 공을 남에게 에 넘기는 네",
  "이런 어떤 그 어 품격과 자질이 노무 어 문재인 대통령의 굉장한 장점입니다",
  "그러다 보니까 옛날의 노벨평화상도 내가 아니라 트럼프 대통령이 받아야 된다",
  "자꾸 이렇게 말 순서도 먼저 양보하고 공도 남한테 넘기면서 상대고 국민 북한 우리 동포들한테 구십 도로 절을 했다는 거 네",
  "저는 거기서 진한 감동을 느꼈어요. 어 그 장면을 뽑으신 분들이 굉장히 많으시더라고요",
  "어 저만 그런 게 아니에요? 네",
  "네. 그게 굉장히 인상적인 장면이었다라고 말씀들도 많이 하셨고요",
  "우리 조성렬 박사님은 어느 장면이 가장 인상적이셨어요? 사실 저도 그 얘기 하려고 했는데 미리 하셔가지고  죄송합니다",
  "그다음에 제가 느꼈던 부분은 어 백화관 초대소에서 백화 정확하게 말하면 백화원 영빈관이죠? 영빈관에서 김정은 위원장이 어 어 문재인 대통령 부부를 맞이하면서 어 자신들이 어 최선을 다해서 대접을 하려고 했다",
  "그런데 에 발전된 나라에 비해서는 뭐 초라하다라는 예",
  "수준이 초라하지만 그래도 자신들은 정성을 다했다",
  "뭐 이런 얘기에서 어 이번에 김정은 위원장의 나름대로의 진정성이라고 그럴까요? 저는 인제 지금 그동안의 김정은 위원장의 이미지가 많이 악마화되어 있었습니다",
  "뭐 제 자신도 별로 좋은 인상을 가지고 있지는 않았는데 어 특히 이제 금년 들어와서 국면 전환하고 저게 이제 하나의 지도자로서 하나의 이제 대외적으로 보여주는 연출된 모습을 보여주는 게 아닌가 하는 의심을 계속 가졌던 건 사실입니다",
  "그러나 인제 지난번 판문점 선언에서 보여줬던 어 김정은 위원장이 어 특히 도보다리에서 어 북한이 핵을 가졌지만 가난한 나라다",
  "이런 얘기를 했었고 또 대통령 우리 대통령을 초대하면서 어 그 육로는 너무 험하고 자기네들이 도로가 사정이 안 좋으니까 항공편으로 모시면 극진하게 대접하겠다고 했는데 요번에 보면은 어쨌든 김정은 위원장의 좀 진정성이라고 그럴까요? 그리고 그의 말이 어 연출된 거라기보다는 나름대로 좀 진정성이 좀 느껴졌기 때문에 그게 좀 솔직해 보이고 네",
  "소탈해 보인다라는 이야기들이 많은 거 같아요",
  "네. 그런 점이 좀 인상적이었습니다",
  "김준형 교수님은 상당히 불리한 입장이시네요? 예. 그러네요",
  "두 분이 먼저 말씀하셔서 두 분이 사람 상대는 다르지만 겸양지덕 그니까 문 대통령의 겸양지덕하고 이제 또 김정은 위원장의 겸양지덕을 얘기하셨는데요",
  "저도 아까 말씀하신 부분이 굉장히 인상이 깊은데요",
  "보면 제가 옛날에 그 워싱턴 포스트와 인터뷰를 하면서 이거 두 사람의 아주 그 자존심 센 두 사람이 테니스 경기를 하고 있는데 공이 중간에 네트에 꽂혔다",
  "그 두 사람은 절대로 공을 빼서 다시 플레이를 하지 않는데 거기 가가 지고 공을 고개 숙이고 들어와서 공 빼가지고 어떻게든 플레이를 계속 시키는 게 아마 문 대통령이다 제가 지난번에 그 트럼프가 중단시켰 취소시켰을 때 그 말을 했거든요",
  "지금도 아 그런 모습을 볼 수 있는 것 같고요",
  "두 분이 얘기하셨으니까 다른 걸 얘기한다면 카퍼레이드였던 것 같아요",
  "저는 그 경호가 잠깐 하는 것도 아니고 사실 우리가 개방 경호라고 얘기하는 게 우리도 얼마 되지 않았는데 아무리 북한 땅이 나름대로의 체제 통제가 있다고 하더라도 저 긴 시간 동안 저걸 할 수 있었다는 게 저는 좀 놀라웠습니다",
  "네. 저는 그 목예사라고 하죠",
  "거기서 함께 동승을 하고 뭐 손을 흔드는 모습 뭐 환하게 웃는 모습 이런 것들이 참 인상적이었고 아 저런 모습을 계속 보면 참 좋겠다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "어 이번 회담 사실은 뭐 좋은 얘기만 지금 했는데 쉽지는 않은 회담이죠",
  "여러 가지 과제도 많고 또 풀어 나가야 될 것들이 많은데 글쎄 오늘 쭉 다 보셨을 거 같아요",
  "그러면 어떤 느낌이 드셨어요? 뭐 잘 풀릴 것 같다",
  "아 표정을 보니까 좀 힘들어 보인다",
  "자 이번에는 김준형 교수님께 먼저 물어보겠습니다",
  "아니 어려운 질문을 저한테 먼저 하시고  에 뭐 저는 전반적으로 나쁘지 않다고 생각을 하고요",
  "어 특히 이제 두 분의 결국은 이게 사람이 하는 일이라서 결국 아무리 연기를 하고 가장을 해도 다 나타나기 마련인데요",
  "그런 점에서 저는 그 나쁘지 않았다고 생각을 합니다",
  "그 회담 직전까지 갔을 때 화기애애한 부분도 그렇지만 끝나고 이렇게 계단을 내려오는 데 이제 굉장히 두 분의 그 표정이 밝았고요",
  "특히 우리 대통령의 표정이 끝까지 나오는 순간 차에 타는 순간까지 좋았기 때문에 뭔가 할 할 말을 다했다",
  "그리고 뭔가 좀 어 양보를 끌어냈다",
  "뭐 제가 좀 희망적 사고를 얘기한다면 아마 거기까지 가지 않았나 그런 생각이 들고 긍정적으로 바라보고 계시군요? 네네. 그리고 제가 몇 가지 시그널 이제 드 드 물론 이제 확실히 확인된 바는 없습니다만 이게 이제 구일구 사실 구일구가 상당히 의미 있는 날이지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 내일 그 지금 그 발표문 공동문을 하겠다고 얘기를 했으니까 이게 생각보다는 뭔가 사전 합의가 어느 정도 수준인지는 모르겠지만 됐다는 다면 아마 일사천리로 나갈 수 있겠 있겠다는 생각까지 좀 들었습니다",
  "그러니까 이박 삼일의 일정인데 사실은 둘째 날 이차회담 오전에 끝내고 잘 되면 기자회견과 함께 발표를 한다라고 얘기를 하니까 또 그런 기대를 거는 분들이 있는 거 같애요",
  "아 이게 뭔가 미리 사전 조율이 상당히 되어있는 상황이구나라고 기대를 하고 있는 것 같은데 조성렬 박사님 보시기에는 어떠셨습니까? 예. 사실 이제 결론은 비슷한데 판단 근거에서 조금 다릅니다",
  "왜냐하면 문재인 대통령의 밝은 얼굴 때문에 그렇게 느꼈다고 그랬는데 저는 우리 문 대통령은 항상 밝아가지고  그게 근거가 되기에는 좀 희박하다고 생각을 하고 어 저는 이제 물론 농담입니다마는 이제 실제 내용상으로 보면은 어 상당히 지금 어려운 상황에서 어 김정은 위원장이 지금 요번 정상회담의 핵심 의제라고 할 수 있는 비핵화 부분에 대해서 양보할 의사가 없었다면 어 사실은 그 이번 정상회담을 쉽게 결정하기가 어렵다고 봅니다",
  "그런데 어 일단 이제 그 어 트럼프 대통령이 네",
  "지난 팔 월 이십사 일날 어 저 죄송합니다",
  "조성렬 박사님 아 예예",
  "오늘 저녁 만찬이 있었죠",
  "어 만찬장 그림이 지금 화면이 지금 들어와서 잠시 보여드리고 그리고 보고 가겠습니다",
  "어 원래 아홉 시까지로 예정이 되었 있었는데 이게 정상회담 자체가 조금 늦어지는 바람에 만찬도 좀 늦어진 거 같습니다",
  "지금 이 장소가 목란관이죠? 저도 뭐 가보지는 않고 이제 여러 번 보기만했습니다마는 어 귀빈들 외국에서 귀빈들이 오거나 뭐 국가적으로 굉장히 공을 세운 사람들을 환영하고 만찬 할 때 사용하는 곳이다라고 하고 이 목란이 북한의 국화? 네. 국화입니다",
  "네. 물론 알고 있죠? 네",
  "한반도기가 걸려있는 것 같죠? 그것도 저도 저도 그게 눈에 띄네요",
  "그것도 참 신선한 느낌이 듭니다",
  "지금 뭐 두 정상들 김정은 위원장이 뭐라고 이야기를 한 것 같기는 한데 목소리가 뭐 잘 들리지는 않습니다. 저기서 어쨌든 표정은 네",
  "뭔가 회담에 대한 만족감이 느껴지지 않나요? 그렇습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 문재인 문재인 대통령 얼굴 가지고는 잘 모르겠고요",
  "네. 잠시 말씀 듣고 가겠습니다",
  "네. 아 지금 김정은 위원장의 환영사가 있었구요",
  "아마도 문재인 대통령의 답사가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 건배를 제의하는 모습이였구요",
  "어 남측에서는 이백 명 어 수행단이 전원 참석을 한 것으로 보이구요",
  "북측에서는 오십여 명이 참석을 했다고 지금 알려지고 있습니다",
  "네. 아 김정은 위원장 만찬에서의 환영사 그리고 건배 제의가 있었고 또 문재인 대통령이 이에 대한 답사 그리고 건배 제의가 있었습니다",
  "뭐 두 사람의 연설을 들어보니까 제가 사실에 기억에 남는 것은 신뢰 예",
  "예. 김정은 위원장도 그렇고 문재인 대통령도 그렇고 이 신뢰라는 말을 어 어 두 사람이 다 썼다는 것이 이제 인상적이고 어 특히 김정은 위원장 같은 경우는 정상회담 바로 전에 모두 발언이 있지 않았습니까? 그런데 거기서 문재인 대통령에게 굉장히 사의를 표한다라는 고마워하는 마음을 굉장히 많이 표현을 했는데 이 환영사에서도 또 한 번 또 그런 말을 하고 있습니다",
  "그래서 문재인 대통령 같은 경우는 우리가 함께 굉장히 많은 발전을 미래를 위해서 해낼 수 있다라는 굉장히 또 긍정적인 메시지를 보냈고요",
  "어 어떻게 들으셨습니까? 우리 아까 조성렬 박사님 말씀하시다가 끊어졌는데요",
  "상당히 그 아까 인제 그 문재인 대통령께서 방명록에 서명할 때 내용이 어 평화와 번영으로 어 그리고 겨레의 마음은 하나 이렇게 돼 있습니다",
  "아마도 지금 어 대통령께서 요번에 인제 아까 환영사도 그랬고 어 전반적인 기조가 어떤 마음의 통일 마음의 평화를 좀 지향하는 게 아닌가 이런 생각을 가졌습니다",
  "그래서 어 단지 어떤 그 남북 관계가 적대관계에서 벗어나서 새로운 제도를 만들고 또 새로운 규칙을 만들고 이런 걸 넘어서서 어 정상 간의 그리고 어 남북한의 주민들 간의 어떤 그 마음의 통일 마음의 평화를 만드는 이런 데에 좀 중점을 둔 거 같은 이런 느낌이 들었습니다",
  "네. 우리 김종대 의원께서는? 네. 두 정상의 말에 거의 표현이 유사한 대목이 나옵니다",
  "우리 둘이 힘을 합쳐서 이 난관을 돌파해야 된다 이 메시지가 양 정상한테 똑같이 나왔어요",
  "거의 용어도 비슷합니다",
  "어 여기에는 지금 상황에 대한 어떤 절박성이 강한 공감대를 이루고 있는 하나의 맥락이 발견된다고 저는 봅니다",
  "지금 저 유엔에서 긴급회의가 소집돼가지고 네",
  "북한에 대한 제재가 뚫렸다 이거 저 더 세게 제재해야 되는 거 아니냐 해가지고 미국하고 중국 러시아 간에 엄청난 논쟁이 벌어지고 있고 마치 북한을 잡아먹을 것 같이 지금 유엔에서 으르렁거리는 저런 상황은 지금 한반도의 평화 문제를 해결하는 데 있어서 매우 안 좋은 환경입니다",
  "거기에다가 북미가 또 교착 상태에 빠져가지고 네",
  "칠 월 이후로 지금까지 이 비핵화와 종전선언의 문제가 전혀 앞으로 나가지 않고 단지 김정은 위원장과 트럼프 간의 친서 외교로 안전 벨브만을 유지하고 있는 이런 형국이거든요",
  "그러다 보니까 양 정상이 어 이런 상태에서 남과 북이 정말로 어떤 신뢰를 갖고 이 난관을 돌파해서 이 역풍 이 파도를 이겨나가자고 하는 네",
  "이런 어떤 결의가 없으면 안 되겠구나",
  "이런 게 환영사와 답사에 다 같이 담겼어요",
  "이건 저는 굉장히 의미가 크고 네",
  "상황인식에 있어서 남북한이 매우 근접해있는 좋은 징조가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 김준형 교수님 이거를 이거를 보면요 네",
  "사 월 이십칠 일하고 유 월 십이일 한 패키지로 본다면 우리는 이 전환점이라고 얘기하잖아요",
  "그 전환점이 보통 보면 지금까지 이십 핵은 이십오 년 또는 삼십 년 그리고 칠십 년 정도의 적대 관계지 않습니까? 이건 적대 관계라는 건 불신 관계입니다",
  "그러니까 이 불신 관계를 두 번의 북미 남북 정상회담을 통해가지고 신뢰의 게임으로 가끔 갔는데 결국 이게 삼각관계란 말이에요. 남북미 그런데 이 중에 약한 고리가 생겨버린 거잖아요",
  "그러니까 분명히 김정은 위원장과 트럼프도 신뢰의 게임을 하기로 했고 그런 것들을 표현했는데 실제로 북미는 고리가 굉장히 약해져 버렸어요",
  "그렇다면 다시 판문점처럼 평양에서 다시 이 고리를 키워서 다시 이 삼각관계를 회복시키는 신뢰의 관계를 회복시키는 출발점이다",
  "그런 점에서 신뢰가 계속 이렇게 언급되는 거 같습니다",
  "예. 그 어 어 거기서 한 말씀만 더 드리면 네",
  "지금까지 올해 어 한반도 정세가 크게 세 국면이 있었다고 보여집니다",
  "사이칠 판문점 선언이 나올 때는 남북이 주가 되는 관계고 남북이 한반도 문제의 물꼬를 트는 관계였어요",
  "육일이 싱가포르 정상회담 때는 북미가 미국과 북한이 이제 주연 배우가 돼가지고 한반도 문제를 푸는 국면이었습니다",
  "이게 두 번째입니다",
  "그리고 세 번째는 최근에 미중 간의 관계가 악화되면서 마치 트럼프 대통령이 이게 미중 간의 무역 전쟁이 있으니까 중국이 저 북한 배후에서 조종을 해가지고 이런 어떤 그 한반도 문제의 훼방꾼이 된 거 아니냐",
  "이래가지고 미중이 또 이런 걸 갖고 설전을 주고받는 뜻하지 않은 또 세 번째 국면이 있었습니다",
  "이렇게 주연 배우들이 다 바뀌면서 한 번씩 풀 게임을 다 굴려본 거예요",
  "그러다 보니까 일부 리그가 이제 마무리가 되고 제 생각에는 이부 리그의 새로운 어떤 그 시작을 이제부터 다 한 번씩 다 굴려봤으니까 네",
  "다시 한번 시작해 보자",
  "그런 점에서 남북 관계가 역시 모든 물꼬에 어떤 원류였고 여기서부터 모든 문제를 풀었다는 그 정신으로 되돌아가자",
  "이래서 새로운 또 이부 리그가 시작된 그런 느낌이 듭니다",
  "정상회담 전에 모두 발언이 상당히 인상적이었는데 아까 잠시 말씀드렸다시피 어 김정은 위원장 어 문 대통령 치하를 굉장히 많이 했어요",
  "뭐 다 이제 문 대통령 덕분이다 뭐 북미 회담의 경우 같은 것도 더욱더 진정된 결과가 예상이 된다",
  "이제 촉진제 역할을 조금 더 부탁한다라는 그런 인상으로도 들리고 문재인 대통령 같은 경우는 이런 말씀을 하셨습니다",
  "전 세계인에게도 평화와 번영의 결실을 보여줬으면 좋겠다",
  "비핵화 이야기겠죠. 아무래도 그래서 앞으로 어떤 방향으로 나아가게 됐는가 남북 관계 개선뿐이 아니라 사실상 굉장히 중요한 이슈는 비핵화다라는 것을 어 함의를 하고 있는 것이다라고 보여지는데 어떻게 들으셨어요? 김준형 교수님? 아 저한테 네",
  "저는 제 차례가  그러니까 이게 지금 저는 이렇게 보는데요",
  "교착 국면 때문에 뭐 우리가 마지막 어떤 의미에서 남은 카드라는 의미도 분명히 존재합니다",
  "그러니까 이게 잘 돼가지고 우리 외교가 아주 미국도 설득시키고 네",
  "북한도 설득시켜서 우리가 중심이 되는 것도 우리가 중심이지만 사실상 아까 제가 예를 들어서 테니스 예를 들었지만 북미가 막혔단 말이에요",
  "그렇다면 결국 지난번에 김정은 위원장이 사실상 그 트럼프 대통령이 취소시킨 뒤에 이차 남북 정상회담을 극적으로 했단 말이에요",
  "그런 거기에서 결국 뭔가 도움을 청한다는 눈빛까지 저는 읽었거든요",
  "그렇다면 이번에도 역시 아 이렇게 된 상황을 뚫어주는 다시 말해서 혈맥을 뚫는 역할을 우리 대통령에게 이렇게 요구를 했다면 우리 대통령은 내가 뚫어줄 테니까 뚫을 수 있는 뭔가를 다오",
  "하는 게 바로 비핵화다 저는 그렇게 생각했습니다",
  "네. 아 정부가 이번 남북 정상회담을 앞두고 사실은 세 가지 핵심 의제를 발표를 했죠",
  "어 이제부터는 이 세 가지 핵심 의제에 대해서 좀 본격적으로 토론을 하는 시간을 가져보겠습니다",
  "네. 아무래도 비핵화 이야기를 하지 않을 수가 없는데요",
  "어 내일 인제 남북 정상 간의 합의문이 나올 수 있다",
  "그리고 기자회견을 할 수 있다라는 얘기가 있었습니다",
  "그래서 내일이 마침 구 월 십구 일이에요",
  "굉장히 의미가 있는 날이죠",
  "아까 김준형 교수님께서 잠시 얘기를 해주셨습니다마는 딱 십삼 년 전 네",
  "이천오 년 구 월 십구 일에 육 자 회담 이후에 나왔죠",
  "구 월 십구 일에 이제 공동성명이 나왔고 글쎄 이게 의도적으로 이날을 택한 건지 아니면 어 하다가 우연히 또 맞아떨어진 건지 모르겠지만 또 날짜가 날짜인 만큼 뭔가 비핵화에 관련된 어떤 좀 이야기가 합의문에 나왔으면 좋겠다라고 바라고 있는데 어떻게 보십니까? 조성렬 박사님 나올까요? 예. 저는 아까도 말씀드렸지만 일단 남북 정상회담이 인식이 교차된 것 자체는 북한이 어떤 비핵화의 돌파구를 어 열수 있는 의지가 있었다라고 생각합니다",
  "그런데 다만 인제 제일 걱정되는 것은 어 지금 남북 간에 합의된 내용들이 이것이 이제 합의문에 과연 담길 수 있겠는가 하는 부분입니다",
  "만약에 담겼을 때 어 미국 측으로서는 인제 만약이 남북이 합의했는데 북한에 대한 압력으로 느낄 미국에 대한 압력으로 느낄 수 있고 또 이 부분들이 만족하지 않았을 때 이걸 이제 거부하게 되면은 단순하게 북미 관계뿐만 아니라 한미관계가 굉장히 어색해질 가능성이 있습니다",
  "무엇보다도 바로 인제 그 구 월 십구 일에다가 바로 일주일이 지난 구 월 이십육 일 날 네",
  "뉴욕에서 한미 정상회담이 예정돼 있습니다",
  "그래서 전반적인 스케줄을 본다면 이번에 인제 남북 정상이 비핵화에 대한 좀 실질적 조치를 합의하고 아 그리고 그 합의안을 가지고 일주일 뒤에 어 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 만나서 어 결국 미국의 동의를 얻어내고 그렇죠",
  "이것이 있으면 인제 아마 트럼프 대통령이 그 폼페이오 국무장관의 사차 방북을 지시하고 여기서 일정 정도 타변 타협안이 나오면 네",
  "어 이제 북미 정상회담이 이루어지는 뭐 이런 정도의 좀 긍정적 시나리오를 볼 수 있는데 그렇기 때문에 이게 일련의 과정의 출발이기 때문에 아무리 남북 정상회담 합의가 잘 됐다 하더라도 이것을 발표하는 데는 굉장히 좀 조심스러움이 필요하다",
  "자칫하면 그 공이 어 그 문재인 대통령 공으로 돌아가버리면은 트럼프 대통령 입장에서 본다면  상당히 자기가 이게 따라가는 남북 정상회담의 합의를 따라가는 모양이 되는 건 별로 좋지 않다고 생각합니다",
  "네. 항상 트럼프 대통령한테 이렇게 한몫을 좀 남겨줘야된다라고 예",
  "예. 그게 걱정이 또 뭐냐면 이런 부분에서 합의가 안 나오면은 아마 국내외적으로 또 이번 정상회담이 도대체 뭐냐",
  "뭐 지금 이백 명 대규모로 가가지고 관광이나 하고 나머지들은 들러리 선 거 아니냐 하는 비난에 직면할 가능성이 있습니다",
  "그래서 아마 그 이번에 그 방북단에서는 최대 고민이 합의의 성과를 최대한으로 보여주면서도 또 한편으로는 어 그 일정 정도 공은 트럼프 대통령에게 여지를 남겨둬야 되는 이런 부분들이기 때문에 저는 사실 이제 오늘 오전에도 네",
  "계속 이제 그 인터뷰를 했습니다마는 이번 합의문에서 특히 비핵화 부문은 큰 기대를 큰 틀의 합의 정도만 해도 성공적이다",
  "어 물론 실질적인 내용이 있어야 되겠습니다마는 그런 조심스러운 접근을 하고 싶습니다",
  "뭔가 합의고 됐어도 그건 일단 마지막 공은 트럼프 대통령께 넘긴다는 거죠",
  "굉장히 중요한 중요한 지적을 하셨는데요",
  "사실은 어떻게 보면 양쪽에 지금 끼인 거잖아요",
  "이미 일부 야당에서는 이미 공격 준비가 돼 있거든요",
  "비핵화는 하나도 못 건드리고 사실 우리가 우위에 있는 재래식 핵무기만 오히려 그 어 재래식 재래식 재래식무기 무기 협정만 하고 오는 거 아니냐",
  "우리의 사실 안보가 뚫리는 거 아니냐 이런 식으로 얘기 할 준비가 돼있는데 그래서 저는 묘 저는 묘책이 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 어 이 미 아까 말씀하신 것처럼 우리가 합의문에 담는 것은 무리가 될 것 같고 그다음에 이걸 미국하고 다시 북미 문제이기 때문에 핵 문제는 비핵화 문제는 북미 문제라는 게 일관된 입장이기 때문에 이걸 가지고 결국 다시 미국을 설득시켜야 되는 과정이 남아있단 말이에요",
  "그걸 합의문에 담지는 못하겠지만 그래도 언지를 주는 또는 그 지난번처럼 그냥 단순하게 완전한 비핵화라는 문구를 그대로 반복했을 때는 사실 국내 역풍을 생각해야 되기 때문에 뭔가 모호하지만 뭔가 담겨있는 듯한 특별한 표현을 찾을 것이다",
  "그러면 그것이 에 지금 얘기를 할 수 없지만 나중에 알게 되겠지만 큰 양보를 얻었다 아마 이런 정도로 아마 정리가 되지 않을까  왠지 아버지를 아버지라 부르지 못하는 그런 상황이 오는 것 같은데 만약에 무엇인가 있었더라 하더라도 이거를 정말 가시적으로 내놓을 없는 그런 상황에 있는 것인데 또 말씀하신 대로 이걸 내놓지 못한다면 사실 국내적으로 정치적으로 상당히 또 공격을 받알 받을 수 있는 여지가 있는 거거든요",
  "그래서 그런 부분에서 상당히 좀 어려운 상황이 아닌가 네",
  "제가 한번 좀 뭐 상상을 해본다면은 지난번에 정의용 실장을 통해서 전달된 어 트럼프 대통령의 임기 내에 비핵화를 완료하겠다고 하는 부분들이 아마 다시 한번 나오고요",
  "또 하나는 지금 인제 그 북한과 미국 간의 종전선언과 아 핵 뭐 신고 목록 문제가 지금 대립돼 있는데 제가 볼 때는 이제 이 내용 속에 어 적어도 김정은 위원장의 어 동의하에 어 핵 신고를 하겠다 그니까 물론 말에 담겨져 실질적으로 하는 구체적인 계획은 그다음으로 넘어가면 생각하고 이 정도까지 나오고 대신 이제 미국이 민감하게 생각하는 종전선언 부분은 언급하지 않는 어 그래서 어 적어도 어 지금 미국이 민감하게 생각하는 이런 부분들은 실제로 인제 남북 정상이나 북미 정상회담에서 해도 충분히 시간이 있다고 봅니다",
  "그래서 이런 정도를 추상적이긴 하지만 또 많이 요구했던 두 가지 정도만 담을 수 있다면은 어 그것이 저 그 내용 자체로도 또 성과로 평가될 수 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "뭔가 미국 측에 먼저 제의를 하는 듯한 모양새를 말씀하시는 거 같은데요",
  "그러니까 특별히 미국한테 요구하는 것이 아니라 북한이 뭘 할 수 있고 또 미국의 요구를 어느 정도 수용하는 데 원칙적인 얘기만 하는 것이죠",
  "그래서 이런 부분들이 되면은 어 지금 이제 일부에서 얘기했듯이 핵 폐기 또는 뭐 그게 과연 김정은 위원장이 했느냐",
  "지금 계속 얘기되는 것이 어 지금 우리 정부의 입도 입을 통해서도 나오다 보니까 일부 비판자들은 그것이 우리 정부 얘기하고 어 북한의 그 나타난 것하고 좀 이 좀 감이 좀 다르다",
  "네 그런데 이 부분은 김정은 위원장의 명시적인 언어로 얘기하고 네",
  "또 지금 미국이 요구하는 예고했던 비핵화 목록 부분도 네",
  "적어도 제출하겠다는 정도를 얘기하게 되면은 적어도 일단 핵심 쟁점은 벗어날 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "그러니까 많은 사람들이 뭔가 좀 결과가 좋은 게 나오지 않을까라고 생각하는 게 첫 번째로는 합의문이 좀 일찍 나올 수 있다는 거 그 부분에 기대를 거는 거 같고 얼마 전에 스티븐 건 대표가 두 번을 왔다 갔다 했어요",
  "근데 이제 두 가지 해석이 있죠",
  "하나는 아 이게 이제 뭔가 조율이 잘 안돼서 우리한테 경고를 하러 왔다",
  "그 그런 해석이 하나 있고 또 다른 해석은 아 어떻게 진행이 되어 가는지 우리한테 직접 얘기를 듣고 그걸 트럼프 대통령에게 전달하기 위해서 한 번 더 방문을 한 것이다라는 해석이 있는데 뭐 우리 입장에서는 후자 쪽이길 바라는 마음이 좀 더 많은 거 같고요",
  "사실 트럼프 대통령이 문재인 대통령한테 그런 말을 했습니다",
  "치프 네고시에이터 그러니까 수석 협상가의 역할을 해달라라는 이야기를 했죠",
  "아까 조성렬 박사님께서 좀 정리를 좀 해주셨지만 가장 이상적인 상황은 그거죠",
  "지금 여기서 굉장히 좋은 결과가 나와서 그 결과를 들고 다음주에 있을 유엔 총회에 가서 남 어 북미 정 죄송합니다",
  "한미 정상회담에서 어 우리 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 이런 이런 결과가 나왔다",
  "그래서 그걸 이제 또 트럼프 대통령이 잘 받아들이고 그리고 폼페이오 국무장관을 보내고 그리고 북미 정상회담을 하고 연내에 종전선언까지 이루어진다면 이제 가장 이상적인 상황인데 뭐 그것까지 저희가 과연 바랄 수 있을 것인지 어떻게 보십니까? 김종대 의원님? 어 일단은 한미 정상회담까지 쭉 이어지는 과정 이걸 하나의 과정으로 이해를 해야 될 것 같고요",
  "어 트럼프 대통령이 인제 어 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 보내는 희망적인 메시지를 그 메신저 역할을 문재인 대통령이 하도록 도와줘야 됩니다",
  "그렇다면 이런 내용을 합의문에 담는 것보다는 어떤 중대한 진전이 있었다거나 어 또는 어떤 의미 있는 어떤 의견 접근이 있었다거나 이런 정도로 해서 후에 한미 정상회담 또는 북미 정상회담에서 이 문제를 생산적으로 논의하기로 했다는 이런 정도의 앞으로의 경로와 그 앞으로 방향을 밝히는 걸로도 저는 충분하다고 봅니다",
  "어 결국은 종전선언 문제도 어 판문점 선언에 사실은 그 내용을 상당 부분 담고 있습니다",
  "우리가 판문점 선언 이조라든가 삼조만 보더라도 어떤 종전선언의 내용을 구성하게 될 상당한 어떤 구체적인 내용을 담고 있기 때문에 제 생각에는 남북 간의 일단 좀 찬란한 성과 빛나는 성과로 우선 제시해야 될 거는 비핵화 부분보다는 사실상 어 남북한의 그 군사 협력 한반도의 전쟁 위기를 제거하고 군사적인 협력을 통해 안정을 도모하는 이 부분에서 상당히 풍성한 성과가 나오지 않을까",
  "그러면서 종전선언의 분위기를 어 남북 간에 이렇게 만들어나가는 그런 형태로 합의문이 많이 채워지지 않을까 예상을 하고 있습니다",
  "실제로 보면 이 그 판문점 선언에 이항인 그 군사 조치 군사 긴장 이번에 세 번 세 개의 어젠다 중에서도 들어가 있는데요",
  "이 부분이 상당히 구체적인 지금 합의를 거의 상당히 의견 접근 네",
  "의견 접근을 했는데 됐습니다",
  "문제는 뭐냐 하면 비핵화 없이 아까 말씀드린 것처럼 비핵화 부분에 대한 진전에 대한 어떤 확언이나 약속 없이 이게 가게 되면 역풍을 받게 되는 측면이 있거든요",
  "그런데 이제 문재인 대통령은 분명히 이런 인식을 갖고 있는 거죠",
  "이게 바로 종전선언의 실제적인 구체화고 이게 일종의 디딤돌로써 비핵화와 연결되는 것이다라는 부분을 국민들한테 설득하기 위해서라도 비핵화 부분에 대한 양보를 가져와야 되고 김정은 위원장도 아마 지금 그런 부분을 확실하게 인식하고 있을 거예요",
  "그래서 저는 아까 조성렬 박사님이 신고라는 말이 들어갈까 그게 관전 포인트인데요",
  "신고라는 말까지 하기도 쉽지 않을 거 같은데 그게 진짜 들어간다면 신고 의사가 들어간다면 그건 대성공일 거 같은데요",
  "좀 더 그것보다는 훨씬 더 좀 애매모호 하지만 뭔가 강한 표현 저는 뭔지는 잘 모르겠습니다만 아마 그걸 고 고심 중일 거 같습니다",
  "네. 그런데 미국 같은 경우를 보면 지금 뭐 분위기가 처음부터 좋지는 않았죠",
  "처음부터 좋지 않았고 이번에 남북 정상회담도 상당히 의심의 눈초리로 바라보고 있고 언제부터인가 신고에서 신고와 검증까지 이야기가 나오고 있거든요",
  "그러니까 뭔가 자꾸 바가 높아져가는 분위기가 감지가 되는데 네",
  "얼마 전 이제 뭐 미국 현지 언론 뭐 늘 안 좋았습니다마는 뉴요커라고 굉장히 좀 약간 학식 있는 사람들이 많이 보는 그런 잡지죠? 거기서 보면은 트럼프 행정부에서 대북 정책에서 트럼프 편이 하나도 없다",
  "심지어 폼페이오 국무장관조차도 대북 문제가 성공할 가능성이 일 퍼센트에 불과하다는 이야기를 했다라는 기사가 있었고 어 제가 엠비씨로 기억을 하는데 지금 이차 북미 정상회담을 하겠다고 트럼프 대통령이 얘기를 했는데 혼자 그러는 거고 스태프들은 전혀 아무 생각 없다 말리고 있다 뭐 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그래서 어 글쎄 트럼프 대통령은 상당히 자신의 성과로 좀 남기고 싶고 또 이제 중간선거를 앞두고 지지율이 계속 내려가고 있으니까 뭔가 보여주고 싶어 하는 마음은 있는데 시스템적으로 지금 굉장히 좀 안 도와주는 그런 느낌도 좀 듭니다",
  "그래서 아니 그런데 그 제가 들은 얘기인데요",
  "이게 한미 간에 인제 그 백악관과 청와대 간에 대화가 오고 가다가 백악관 관리의 이야기입니다",
  "그 영화에 아섬 리스트라는 단어가 있답니다",
  "이게 한국말로 방화범이라고 하는데 아 아섬 리스트 아섬 리스트 그 발음이 안 좋습니다",
  "그 백악관 관리의 고충은 뭐냐 하면은 이 북미 회담에 대해서 약간의 어떤 그 지연이나 실수만 기다리는 워싱턴의 맞습니다",
  "그 공화당 민주당의 언론인들이 득실 득실거린다",
  "언제든 잘못 되면 불 질러버릴려고 신나 통 들고 있다 이거예요",
  "그래가지고 어 불 붙여서 던져 버리는 이 한가운데서 대북 정책을 하는 느낌이다",
  "이게 제가 듣기로는 오 월 유 월 칠 월부터 그런 이야기를 많이 했거든요",
  "물론 지금 상황이 나아진 건 없어요",
  "더군다나 어 북한이 제재를 위반하고 뭐 시리아에 군사 거래를 했다는 이야기를 유엔 보고서에다가 이제 수락을 하면서 긴급회의까지 이렇게 열리는 이런 것도 사실은 다 예고된 겁니다",
  "어 오 월부터 그런 이야기들이 서서히 나오고 있었고 이런 판을 언제든 깨버리고 뒤집어엎을 수 있는 이런 식의 어떤 그 이데올로기들도 또 검증 원리주의자들이 계속 공세를 해왔던 것이죠",
  "지금 또 우리 사정도 편치가 않습니다",
  "사실은 종전선언? 또 뭐 군사적인 협력을 합의만 해와라",
  "이런 식의 어떤 그 국내 정치에서도 지금 보수 야당을 중심으로 해가지고 어 굉장히 어떤 그 벼르고 있는 양상들 이렇게 보면은 국내 정치 사정은 거의 녹록지도 않고 네",
  "이게 아까 그 어 김정은 위원장과 문재인 대통령이 넘어야 될 파도 많은 역풍이 있을 것이다",
  "앞으로 고난이 있을 것이다",
  "이렇게 이야기하는 데 다 담겨 있는 내용이라고 봐요",
  "그러기 때문에 우리가 지금 더 앞으로 가속화해야 된다 이 말씀인 것 같고요",
  "한 말씀만 더 드리면 어 사 월 판문점 회담이 끝나고 난 직후였나 봅니다",
  "오 월에 청와대에 수석보좌관 회의가 열렸는데 거기서 문재인 대통령께서 이런 말씀을 하십니다",
  "나는 지금 어 올해는 계속 살얼음판을 가야 된다",
  "살얼음판 위에서는 머무르면 물에 빠진다는 거예요",
  "계속 가야만 오히려 성공할 수 있는 나는 내 길을 갈 거고 계속 일정한 속도로 유지할 것이다",
  "이렇게 이야기하면서 참모들에게 앞으로 많은 어려움이 닥치더라도 우리는 계속 가야 된다",
  "에 그런 것들로 봤을 때는 양 정상이 이런 어떤 저간의 상황을 충분히 이해하고 있고 지금 이 상황의 돌파구를 열 수 있는 정상회담 합의문이 나와야 된다",
  "여기까지는 이제 저는 의견 접근을 이미 했다고 봅니다",
  "그 내용이 뭔가는 조금 더 두고 봐야겠습니다",
  "저는 두 분이 말씀하신 미국이 미국에 대한 상황이 너무 정확한데요",
  "그냥 냉소주의 아니면 이런 거 같아요",
  "대화를 해봤던 사람들 민주당 위주로 그다음에 소위 말하는 한국 전문가들 이 사람들은 냉소적입니다",
  "일단 자기들이 얼마나 이십오 년 동안 노력했는데 안 됐는데 트럼프가 할 수 있어 이렇게 냉소적입니다",
  "안 된다고 얘기를 하고 있고요",
  "그다음에 이제 내부에서의 강경파들은 지금 사실상 강경파 득세를 하고 있는데 이렇게 밀어붙여서 북한이 큰 양보를 하면 다행이고 그리고 이게 양보 안 했을 때 깨지면 더 다행이다",
  "오히려 판이 깨지면 더 다행이다라고 얘기를 하는데요",
  "그래서 아까 말씀을 하셨는데 트럼프는 아무 힘이 없다고 얘기했는데 실제로는 트럼프가 결정을 하면 그러니까 이것이 밀고 나가면 또 되는 문제가 있기 때문에 저는 결국은 트럼프에게 뭔가 입지 강화를 해줄 수 있는 것들을 가지고 온다면 왜냐하면 트럼프는 지금 아마 이 두 가지를 놓고 계속 저울질하고 있을 거예요",
  "하나는 지금 판이 안 깨졌고 유해 송환도 했고 북한이 도발도 안 하니까 좀 부족하긴 하지만 시 월 십일 월 육 일까지 뭉개고 간다",
  "요거 가는 거 아니면 북한이 큰 양보를 하면 아 이거는 이용해서 뭔가 아 튀길 수 있고 자기 이미지를 띄울 수 있으니까 그러면 이건 한 번 바꿔본다",
  "그렇게 되면 저는 미국에서 북미 회담도 선거 전에 충분히 가능하다고 생각을 하기 때문에 네",
  "결국 트럼프의 마음을 변화시켜서 강경파들을 눌러 누르고 냉소 주의자들을 누를 수 있는 걸 가져오느냐 그게 그게 그렇게 따지면 이게 트럼프 대책 회의군요?  그렇죠",
  "정상회담이? 네. 뭐 트럼프 그런 의미도 있겠습니다",
  "트럼프 대통령이 힘이 없다는 것은 아니고요",
  "사실은 뭐 미국이 어떤 정치구조를 보면은 대부분이 의외로 우리가 많이 놓치는데 의회가 가장 어 핵심적인 역할을 하는데 또 외교 정책에 있어서 만큼은 사실은 대통령이 상당히 그 퍼스트 무버 어드밴티지라고 해야 되나요? 먼저 앞서서 할 수 있는 그런 상황이긴 합니다",
  "그래서 그런 면에서 트럼프 대통령한테 기대를 좀 거는 것이고 또 지금까지 상당히 또 적극적으로 나왔기 때문에 그런데 주변에서 좀 도와줬으면 더 좋겠는데 그렇지 않은 상황이 또 트럼프 대통령의 성격상 아 또 언제 또 변할지 모르니까 그런 부분이 불안한 거죠",
  "특히 중간선거 네",
  "이제 지난 다음에 어떤 식으로 변할지는 그 누구도 모르는 상황 아니겠습니까? 또 민주당이 하원을 잡는다든지 뭐 이렇게 정치구조가 변하게 된다면 그 상황이 이제 좀 걱정스러워서 어 우리가 이제 빨리 좀 진행을 했으면 하는 조 조급증 아닌 조급증이 있는 것이죠",
  "조성렬 박사님 뭐 어떻게 더 하실 말씀이 있는지 이 부분에 대해서 예. 지금 사실 인제 아까 김종대 의원이 얘기하신 것처럼 네",
  "어 지금 남북 정상께서 아마 그런 인식에서 공유를 한 거 같애요",
  "그러니까 이게 지금 북한을 둘러싼 한반도를 둘러싸고 있는 미국이라든지 중국과의 관계도 그렇고 우리 남한 내의 사정도 그렇고 사실 북한도 만만치 않다고 봅니다",
  "그러니까 북한은 그런 어 권위주의 체제에서 직접적인 도전하지 않지만 실제 북한 내에 또 핵을 개발해 왔던 군부 강경파들이 있기 때문에 어 현재 국면이 만약에 잘 굴러가지 않는다면 네",
  "아까 이제 그 미국처럼 당장 나서지는 않지만 김정은 위원장이 만약에 잘 안 돌러 돌아가고 미국이 강경책을 쓰게 되면 그때 다시 목소리를 낼 수 있는 이런 세력들이 잠재해 있다고 봅니다",
  "그래서 어 적어도 중요한 부분은 이런 적어도 남북한의 최고 지도자가 이런 인식을 정확하게 하고 있고 또 인식을 공유하고 있다는 점에서 저는 이제 해법이 있다고 보고요",
  "특히 이제 아직 한 번 더 남았습니다마는 오늘 정상회담 그리고 내일 오전에 다시 한번 회담을 하게 되면은 이런 상황을 돌파할 수 있는 네",
  "해법이 나오지 않을까 이렇게 기대해봅니다",
  "네. 어 그럼 다음 주제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 평화가 곧 경제 경제가 곧 평화 남북 관계 개선에 관한 부분인데요",
  "어 미국이 그 남북 정상회담 하루를 앞두고 유엔 안보리 긴급 소집을 했습니다",
  "이게 이제 거기서 이제 러시아를 맹공격했다고 하죠?  이제 제재가 뚫렸다 그러면서 이게 그냥 이게 러시아를 공격하기 위한 것이 아니라 어떻게 보면은 지금 한국 이제 특별 수행단 쪽에 재계 인사들이 굉장히 많이 가지 않았습니까? 더군다나 이제 사대 기업의 총수들이 다 갔는데 어 혹은 그 대표로 해서 갔는데 이게 이제 남북 경협에 대한 어떤 경고를 보내는 게 아닌가라는 생각을 할 수밖에 없죠",
  "사실 미국 측에서 상당히 껄끄러워하고 가장 민감해하는 부분이 어 남북 간에 미국의 경제제재가 있음에도 불구하고 경제협력을 진행하는 것 이 부분에 대해서 굉장히 민감하게 반응을 하고 있거든요",
  "그래서 요 부분에 대해서 좀 이야기를 해봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 어쨌든 이번에 경제계의 특별 수행단이 총 열일곱 명이 함께 수행을 했죠? 뭐 숫자로만 보면 이천칠 년도에 열여덟 명하고 비슷한 숫자이긴 합니다",
  "그리고 오늘 어 북한 측에 이용남 내각 부총리와 면담을 했다고 하는데 글쎄요",
  "이게 어떤 의미가 있을까요? 뭐 사실 따지고 보면 현재 경제제재가 있기 때문에 특별히 뭐 할 수 있는 것은 없습니다만 굳이 그래도 경제계의 인사들 이렇게 끌고 간 것은 뭐 어떤 포석이 좀 있을 거라고 보여지는데요",
  "저는 장기적 포석이라고 봅니다",
  "어 이 문제도 역시 합의문에 명기되기에는 비핵화만큼 어려운 점이 있습니다",
  "사실 어디까지나 유엔 안보리 제재 결의안이 또 미국의 독자적인 제재가 어 지금 진행되고 있고 또 어 지금 이 제재에 구멍이 뚫렸다고 그래가지고 어 강대국들 간에 상당히 거친 언사들로 논쟁을 하고 있는 이 시점에 여기서 어떤 구체적인 경제협력의 안을 합의한다는 것은 어 또 국제사회에 대한 도전으로 비쳐질 우려가 있기 때문에 합의문에 구체화하기는 어렵다",
  "그러나 판문점 선언에서 우리가 표방한 게 민족 경제의 균형 발전이거든요",
  "우리가 결국은 평화와 번영을 위해서 이렇게 그 남북 정상회담을 한다고 했을 때 어 지금 어 남북 간에는 낮은 차원의 유엔 결의에 위반되지 않는 선에서 협력을 하되 중장기적으로는 결국은 민족 경제 더 나아가서 한민족 생활권을 만드는 이런 정도의 어떤 그 원대한 비전과 이 비핵화를 넘어선 네",
  "그 비핵화를 초월해서 우리가 공동번영하는 길에 대해 가지고 어 하나의 어떤 원칙적인 방향을 협의하고 네",
  "또 개혁개방에 대한 노하우를 우리가 계속 알려주겠다고 이렇게 노력을 해야 됩니다",
  "안 그러면 지금은 비핵화 이후에 중국도 북한에 대규모 투자 계획을 세우고 있고 이제 각국의 자본들이 물밀듯이 들어올 때 우리 대기업들이 어 자칫하면 주도권을 뺏길 우려가 있기 때문에 이 부분은 오히려 우리 측의 필요에 의해서 네",
  "데려간 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "좀 장기적인 안목에서 바라봐서 그리고 예",
  "어 나중에 나중에 이제 중국 측에 주도권을 뺏기지 않고 우리가 먼저 북한에 투자를 할 수 있는 그런 주도권을 갖기 위해서 갔다라고 말씀하셨는데요",
  "사실 오늘 그렇지 않아도 그 윤영찬 국민소통수석이 이렇게 기자들의 답변 내용에 잘 나왔습니다",
  "그러니까 지금 이제 일부 언론 보도에서는 북측이 우리 기업인들을 이제 초청하고 또 거기에 응해서 간 게 아니냐는 인제 그 일종의 이제 의구심을 계속 가졌던 게 사실인데 윤영찬 수석이 분명히 얘기한 것은 북측의 요구가 아니라 우리 측이 어 인원을 선발하고 해서 어 이제 데리고 간 거죠",
  "그러니까 열일곱 분이 가신 건데 결국은 우리 입장에서 본다면 방금 얘기하신 것처럼 어 한편으로는 이제 중국이 해제 제재가 해제됐을 때 이후의 대책도 있지만 또 한편으로 보면은 어 지금 북한이 어 사실 이제 경제 개혁을 하고 하자 하고 또 김정은 위원장이 당초에 인제 그 핵을 포기하는 이른바 병진 노선을 포기하고 새로운 경제건설 총력 노선을 할 때 아 내걸었던 기치는 결국 경제 부흥입니다",
  "이런 부분들은 어 비전을 제시할 필요가 있었던 것이죠",
  "그래서 우리가 이제 그 비핵화 북한의 비핵화를 유도하기 위한 방법은 두 가지가 있습니다",
  "한편으로는 제재를 계속 고강도로 해가지고 북한에 핵을 포기하는 방법이 있지만 또 하나는 일단 현재 제재가 높은 강도에 있는 전제 하에서 조금씩 풀어주면서 핵 비핵화를 유도할 수도 있거든요",
  "그래서 저는 인제 지금 당장 우리가 국제공조에서 이탈하겠다는 뜻은 아니지만 적어도 북한이 어 핵을 포기하고 좀 더 속도를 냈을 때 어떠한 밝은 미래가 어 가능할 것인가 이 부분에 대해서는 네",
  "어 우리가 보여줄 필요가 있다",
  "그래서 저는 이제 당연히 우리가 그런 기업인을 초청해서 같이 간 것이다라고 생각을 했고 네",
  "오늘 이제 윤영찬 수석으로 확인이 됐던 거 같습니다",
  "그런데 거기서 한 가지 그 지금 일부 야당이나 언론에서 잘못 표현하고 있는 건 뭐냐 하면은 경제협력에는 천문학적 비용이 들어간다 이렇게 얘기하는 거예요",
  "지금 우리의 필요에 의해서 우리 지금 재벌에 쌓아둔 사내 유보금이 팔백팔십조 원입니다",
  "빠르게 늘어나고 있고 시중에 지금 그 넘치는 에너지 이 시중에 출구를 못 찾은 돈들이 네",
  "부동산 몰려가지고 지금 이게 오히려 유휴자금 때문에 우리가 지금 짓눌리고 있는데 네",
  "이 이 어 저기 갈 곳 모르는 에너지의 출구를 찾아줘야 돼요",
  "이 그렇다면 경제협력이 그중의 하나의 출구에 해당된다면 이건 비용이 아니고 투자거든요",
  "오히려 우리의 필요에 의해서 또 장차 북방 경제를 우리가 어 주도권을 잡기 위해서는 우리의 필요에 의해가지고 먼저 접근할 필요가 있는 거기 때문에 이건 명확히 투자라고 하는 건데 이게 퍼주기 이게 비용 이렇게 인식돼서는 곤란하다는 것이죠",
  "네. 뭐 사실 뭐 투자를 하자고 하더라도 지금 현재 상태로서는 상당히 힘들죠",
  "지금 유엔 제재가 제가 알기로는 한 열 개 정도 들어가 있고 미국은 독자적으로만 들어가 있는 것만 해도 지금 열네 개 예. 그래서 법령으로 돼 있는 것만 해도 이천십육 년 십칠 년에 벌써 있었고 그리고 뭐 행정명령으로도 굉장히 여러 개가 들어가 있는데 그래서 그걸 지금 미국 측에서 사실 풀어주지 않으면은 경제협력을 하기는 사실상 굉장히 힘들고 그러니까 이게 북한이 가장 원하는 것은 어떻게 해서든 경제협력을 통해서 발전을 이루고 싶은 것이 가장 와닿는데 또 미국이 가장 주고 싶지 않은 것이 사실은 바로 이 부분인 거거든요",
  "그러니까 지금 이것도 저는 이 제재와 관련해서 이것이 미국과 한국이 약간의 갈등? 또 미국과 중국의 갈등이기도 하지만 저는 트럼프와 아까 말씀하신 비핵화 근본주의자들 간의 사실 차이이기도 합니다",
  "원래 전체 압박 국면을 푼 건 트럼프거든요",
  "그런데 풀어 놓고 다시 압박을 갈려니 사실상 잘 안 먹히고 있는 거고 중국과 러시아가 접경 지역에서 느슨해지는 것까지는 어쩔 수 없고 물론 비판을 하지만 그런데 만약에 한국이 이 부분에 대해서 조금이라도 다른 모습 상징적이라고 그러니까 그렇게 개성을 싫어하는 거거든요? 네",
  "제가 개성을 갔었는데 하여튼 미국에서는 계속 얘기하는 게 뭐냐면 우리가 개성에서 동의를 했다고 절대로 얘기하지 말라라는 게 미국의 계속 주장이거든요? 네",
  "그러니까 우리가 공 동의한 적 없다",
  "그리고 유엔사 개혁도 그렇고요",
  "그런데 또 뒤집어서 얘기하면 두 분이 말씀하신 것처럼 이게 한국에 필요한 부분이 분명히 존재하는데 북한도 필요한 게 사실이에요",
  "왜냐하면 북한이 사실상 지금 경제 발전 모드로 갔고 그다음 이천이십 년까지 경제개발 오 개년 계획으로 뭔가를 가시적인 걸 보여줘야 되는데 경제제재조차 만약 해 해소 해지 하지 못하고 계속 이게 경제가 어려워진다면 사실상 그걸 주민들한테 내세울 게 없거든요",
  "그런데 또 막상 제재 풀으라 그러면 또 구걸하는 것처럼 느껴진단 말이에요",
  "미국은 이렇게 비핵화 다하면 잘 살게 해줄게 하니까 우리가 거지가 아니라고 계속 그렇게 자존심을 세워왔기 때문에 그러면 누가 얘기해야 되느냐? 결국 아까 말했던 역시 비핵화에 대한 양보를 끌어내고 이것을 실제로 트럼프가 그 비 그 끝까지 북한이 완전한 비핵화할 때까지 제재를 풀지 못한다는 사람들한테 뭔가를 가져가서 북한이 이 정도 양보했으니까 조건부로 제재를 완화하는 것들을 끌어내는 하나의 중요한 계기가 될 수도 있기 때문에 예 그 부분도 우리가 좀 초점을 둘 필요가 있는 거 같습니다",
  "지금 그 부분이 이제 중국과 러시아가 미국의 압박의 주장에 대해서 어 저항하면서 논쟁하는 주제가 바로 이거거든요",
  "조금 풀어줘야 되지 않겠냐라는 이야기들을 지금 중국하고 러시아 측에서 얘기를 했고 어 사실 어 어제 그 안보리 긴급회의에서 이제 서로 설전이 오가면서 뭐 미국도 한마디 했지만 중국하고 러시아 측에서도 굉장히 심한 뭐 여러 가지 이야기들 좀 많이 했던 거 같습니다",
  "그런데 어쨌든 이번에 갔었던 수행단 면면을 보면 일단은 김현미 국토부 장관이 갔다는 것도 인상적이고요",
  "또 신한용 개성공답기업협회장? 네",
  "네. 개성공단을 분명히 염두에 두고 있는 것임에 틀림이 없겠죠? 맞습니다",
  "그리고 현정은 현대그룹 회장도 당연히 갈 거라고 생각은 하지만 뭐 금강산도 생각을 해볼 수가 있는 거고 그래서 어 여러 가지 좀 짜임새 있게 구성을 했고 그리고 북한 측에 자 이런 걸 우리가 내줄 수 있으니 비핵화의 어떤 로드맵을 좀 촘촘하게 작성을 해서 미국 측에 가져갈 수 있게 도와달라라는 메시지가 아니었나라는 그런 생각을 해 볼 수가 있었던 거 같습니다",
  "그런데 이제 미국은 여전히 굉장히 예민하게 반응을 하고 있죠? 오늘 제가 인상적으로 봤던 게 프레스센터에서 윤영찬 수 윤영찬 수석이 어 그 기자회견을 할 때 에이비씨 기자였죠",
  "그 왜 이렇게 재계의 인사들을 많이 데리고 가는 것이 무슨 의미냐라는  이제 질문을 했고 네",
  "뭐 워싱턴포스트라던지 뭐 뉴욕타임스 그 굉장히 유수의 신문들 언론에서도 비슷한 논조의 이야기들을 하고 있는 거 보니까 굉장히 얘기가 많은데 그러면서 꼭 나오는 얘기가 한미동맹 또 한미관계 여기에 악화라는 굉장히 부정적인 영향을 미칠 것이다라는 이야기들이 있습니다",
  "그래서 한국과 미국이 엇박자를 내면서 특히 경제협력 부분 경제제재 부분에서 한미동맹에도 굉장히 부정적인 역할을 미칠 것이다",
  "지금 요 부분도 사실은 미국 측에서 굉장히 불만을 가지고 이야기를 하는 건데요",
  "어떻게 보십니까? 이게 지금 건강하지 못한 동맹이거든요",
  "왜냐하면 조금이라도 우리가 뭔가 지금 사실 북미가 교착된 상황에서 우리가 반 발자국 정도 간다고 그럴까요? 반 발 자국도 안 되는 거 같은데요",
  "실제로 우리가 미국의 제재 시스템을 약화시키는 증거는 어디에도 없거든요",
  "그리고 제가 그 개소식 때 갔었는데 사실상의 굉장히 이 제한된 형태 미국의 심기를 건드리지 않기 위해서 이 말 자체도 참 연락 사무소 개소식 말씀하시는 거죠?  예. 연락 사무소 예 내가 갔었는 갔었는데요",
  "굉장히 축소시키고 밥도 같이 안 먹었고요",
  "굉장히 간소하게 역사적 사실상 역사적인 그날인데도 불구하고 밥도 같이 안 먹었어요? 밥도 같이 안 먹었고요",
  "제가 이 물론 이제 북한 쪽에서 이 이 개성공단을 잘 보존하는 게 좀 상당히 좀 신선했습니다",
  "풀 그 잡초 하나 없이 잘 예 유지하고 있었고 아 말을 들자면 시운전을 해왔기 때문에 당장에 한 팔십 팔구십 프로를 내일이라도 작동할 수 있는 상태로 보전을 해놨어요",
  "아 상당히 잘 관리를 해놨네요",
  "그러니까 뭐 기계 뜯어가지고 접경 지역에 팔아먹었다 이거 다 페이크 뉴스예요",
  "그런 언론 보도 많이 나왔잖아요",
  "그런데 굉장히 조심스럽게 하고 밥도 우리가 들고 간 우리 도시락을 먹었습니다",
  "개성의 냉면도 못 먹었고요",
  "야박한 게 뭐냐 하면 결국 미국에 대한 그거거든요",
  "그렇지만 이 부분은 제재에 해당되지도 않고 사실 그렇지 않습니까? 네",
  "제재 규정도 아니고 오히려 트럼프가 치프 니고시에이터라고 얘기한 것처럼 우리가 반 발자국 앞에 가서 미국을 견인하는 게 있겠고 북한의 양보를 받아낼려면 뭔가 인센티브를 줘야 하는데 그중에서도 제재를 안 건드린 범위인데 이거 전체가 마치 이미 이 정부는 미국과 문제가 있고 제재도 이미 깨고 북한한테 퍼줄 준비가 돼 있는 것처럼 프레임을 지금 만들고 있다는 것이 문제예요",
  "그런데 저는 차제에 이제 그 이런 제재라는 단순한 제재와 압박이라는 이런 단선적인 인식에 대해서 우리가 한 번 뭐 근본적인 논의를 제안할 필요는 있다고 봐요",
  "사실 뭐 국제 공조에 에 또 유엔 안보리의 어떤 결의안에 당연히 한국은 협조를 하는 거고 동맹을 유지해야 되는 건 맞습니다마는 거기가 실효가 뭐냐는 겁니다",
  "그런데 오늘 저 어 평양 시내 다 나왔습니다만 여명거리 과학자 거리 거기에 그 어 상당히 어떤 놀랍도록 변화된 모습이라든가 북한의 오백팔십만 휴대폰 가입자들 이제 더 이상 북한에서 휴대폰은 귀중품이 아닙니다",
  "다 달러로 가입료 내고 있어요",
  "그러니까 이런 가운데서 그동안에 이천십육 년부터 우리가 촘촘한 제재를 한다 그래가지고 그렇게 많이 했는데 그럼에도 불구하고 그것이 결과를 냈느냐? 사실 제재에 결과도 안 나왔고 효과도 없다 이거입니다",
  "그렇다면 제 생각에는 어 이제 유엔총회에서 이런 제재에 대해 강대국 간에 여러 가지 논쟁을 하는 걸 이해는 하지만 그러나 발상의 전환을 할 때가 된 거가 아니냐. 사실 뭐 그 발상의 전환을 위해서 비핵화 로드맵을 좀 가지고 와라라는 것이 사실 미국 측의 요구죠",
  "네. 그러니까 이게 계속 어떤 무엇이 조건화되고 또 이렇게 에 그 전제조건이 되다 보면은 상당히 어려운 얘기인 줄은 압니다만 저는 그렇다 하더라도 조금 더 파격적인 조건 지금의 한반도의 위기적 요인의 본질은 저는 상상력의 결핍이라고 봅니다",
  "이제는 조금 돌아가는 길 제삼의 길 아니면 파격적인 접근 이런 좀 상상력이 발휘되면 안 되겠냐",
  "지금 이 교착 상태는 한치도 풀기 어려운 담론과 담론의 충돌이고 논리와 논리의 대결인데 우리는 이걸 풀 수 있다고 저는 믿는 게 네",
  "바로 진보라고 봐요",
  "네. 네. 진보 정의당 의원이신 김종대 의원의 말씀이셨고요",
  "아 네. 뭐 경제협력 부분 뭐 북한 측이 굉장히 원하고 있는 부분이지만 아마 이 문제는 상당히 풀리기가 힘들 거라고 봅니다",
  "아마 지금 나오고 있는 종전선언보다도 훨씬 더 좀 더 더 가시화가 비핵화가 돼야만 예",
  "예. 그게 아마도 미국은 이제 약간 제재를 한 번 풀면은 다시 제재를 가하기 어렵기 때문에 어떤 거보다도 오히려 군사훈련의 연기는 가역적이라고 보는데 제재는 한번 풀어주면 이게 이제 되돌이킬 수 없는 네",
  "다시 위반하기 전에는 제재를 가할 수 없기 때문에 비가역적으로 보는 거 같습니다",
  "그래서 생각보다 아 미 의회 특히 의회 쪽에서 굉장히 강고하게 좀 제재 완화조차도 반대하는 것 같습니다",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 어 사실은 이제 그 부분에 대해서 우리가 북한과 얘기하면서 북한이 적어도 어 로드맵 정도는 나와줘야 사실은 어느 때 어떻게 한다는 좀 우리의 좀 제안이 나올 거 같습니다",
  "지금 현재처럼 막연하게 비핵화 상태에서는 어디다가 이제 제재 완화 유엔을 넣어야 될지 사실 참 어려운 점이 있습니다",
  "네. 사실 또 미국 측에서는 지금 경제제재를 통해서 북한이 그나마 협상 테이블로 나왔다라고 믿고 있기 때문에 어 미국 측에서도 포기를 하지 않으려는 생각이 굉장히 많아 보입니다",
  "네. 경제협력에 대해서 얘기를 좀 해봤고요",
  "마지막 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "네. 김종대 의원님의 전문 분야가 나왔습니다",
  "네. 삼대 의제 중 하나가 군사적 긴장 완화조치죠",
  "아마도 이제 경제협 경제협력 부분은 사실은 미국 측의 어떤 경제제재 해제라든지 도움이 있지 않고서는 우리가 할 수 있는 부분이 제한적이다 보니까 네",
  "상대적으로 남북 간이 할 수 있는 공간이 좀 있다라고 판단을 한 거 같고요",
  "이미 나온 보도에 따르면 몇 가지 조치가 이루어질 것이다 아 라고 나왔죠? 예를 들면 디엠지 비무장지대 감시 초소 지피를 철수를 한다든지 또 공동경비구역 비무장화 논의라든지 네",
  "이런 이야기들이 나왔습니다",
  "그 세 가지 거의 합의가 끝난 것 같습니다",
  "사실 뭐 다른 또 조금 첨예한 부분이 있는 이슈들이 있죠. 뭐 엔엘엘이라든지 그리고 이제 장사정포 문제입니다",
  "네. 이게 이제 우리 수도권 안전보장에 가장 중요할 뿐만이 아니라 우리나라 소위 서북해역이라고 말xxx 분쟁의 열전 여기서의 어떤 위기관리 문제거든요? 어 그런데 특히 서해 문제는 분명히 저는 뭔가 의미 있는 합의가 나올 거라고 보고 있어요",
  "그것은 뭐 평화수역을 만들어서 공동 어로구역을 한다",
  "이런 경제적 차원보다는 네",
  "어 해안포에 덮개를 씌운다던가 또 우리의 어떤 그 공세적인 전략 자산들이 에 진입하는 것을 어 버퍼존을 설정해가지고 금지한다든지 또는 상호 핫라인을 마련해가지고 어 위기관리 조치를 신속하게 할 수 있는 이런 조치들이 충분히 가능하다고 보고요",
  "더 나아가서는 이런 현안들은 계속 어떤 생물처럼 변화무쌍합니다",
  "안보 상황이라는 거는 그 지피 철수만 하더라도요 굉장히 복잡한 문제인데 사실은 북한은 지피를 위주로 하지 지오피 후방의 철책을 시키는 시설이 거의 없고 전방의 디엠지에 있는 지피를 네",
  "위주로 어 경계 개념을 짜고 있습니다",
  "이걸 철수했을 때 지오피라는 다른 수단이 미비한 북한으로서는 안보 부담이 오히려 커지는 거예요",
  "그런데도 북한이 적극적이라는 거는 굉장히 군사 회담이 희망적이라는 거거든요? 그래서 이런 문제들은 합의만 해서 끝나는 게 아니라 지속적 관리를 해야 되는데 네",
  "안보 상황에서는 한치라도 돌발적 변수가 나타나면 안 되는 거니까 남북한 간의 군사 공동위원회를 만드는 문제가 가장 어 군사 합의의 백미를 이룰 것이다",
  "어 특히 이번에 군사공동위원회는 과거에 남북 기본합의서에서 이야기했던 그 군사공동위원회에서 격상을 조금 더 높이는 그래서 한반도 안보와 위기관리를 위한 네",
  "어떤 남북한의 가장 권위 있는 또 지속 가능한 협의가 가능한 이런 정도의 어떤 기구 창설의 문제까지 의견 접근이 되지 않을까",
  "그렇다면 어 정상회담에서는 네",
  "중요한 의제만 잘 어 세팅을 해놔도 이후에 군사공동위원회가 굴러가면 거기서 어 제 생각에는 인제 그 어 우리 이 안보에 있어서 가장 위협이라고 생각됐던 전방의 장사정포 문제까지도 어느 정도 해결권 안으로 진입하지 않겠느냐 그럼 김종대 의원께서는 지금까지 나온 세 가지 뭐 지피 철수라든지 이 지피 사실 이 비무장지대는 있어서는 안 되는 건데 네",
  "있어서 지금 이거를 뒤쪽으로 철수를 하겠다는 이야기인 거고 뭐 제이에스에이 비무장화라든지 유해발골 이거 외에 군사공동위원회 네",
  "이야기가 포함이 된다면 그게 이제 사실은 백미이고 사실상 성공적인 것이다라고 보신다는 거죠? 그렇습니다",
  "어 역사상 우리가 모든 남북 회담에 있어가지고 가장 성과가 안 나온 게 군사 분야입니다",
  "어떤 사회 문화 경제 체육 뭐 모든 면에서는 그렇죠",
  "남북한 간의 가장 훌륭한 합의와 실행을 다 해봤는데 유독 장성급 회담 국방 장관 회담 열어가지고 뭐 엔엘엘 문제를 협의를 하고 또 어떤 네",
  "전방지역에서의 어떤 그 위기를 관리를 좀 해보려고 해도 그럴듯한 성과가 지금까지 나온 게 없어요",
  "어 그런데 무엇보다도 남북 간의 어떤 신뢰를 구축할 수 있는 중요한 어떤 군사적 기구를 권위 있게 만들어 놓고 여기서 알 아까 말씀드린 삼 플러스알파입니다",
  "세 가지를 제가 보기에는 네",
  "거의 확정이 된 거 같고 좀 난제라고 할 수 있는 우리나라 서북 해역 엔엘엘 부근의 평화보장 문제라든가 전방 장사정포 문제라든가 그 외에도 제가 알기로는 한두 가지 의제가 더 거론 중인 거로 아는데 네",
  "이런 의제를 책임 있는 국방의 정책 결정자 라인에서 합참이 아니라 국방부 차원에서 군사 공동위원회를 네",
  "운영할 수 있는 이런 정도의 합의면 매우 훌륭하다",
  "그리고 기대가 된다는 거예요",
  "지금 이제 그 외에도 아까 말 플러스알파라는 게 북측이 어 지금 이제 비행 금지 구역 그러니까 네",
  "노 플라이 존 예. 그렇죠",
  "그게 삼사십 키로 정도를 좀 제한하고 있고 네",
  "문제는 이제 삼사십 키로를 하게 되면 우리는 수도권 북방이 다 해당돼가지고 거꾸로 우리 비행기가 전혀 다닐 수 없는 상황이 있습니다",
  "그래서 고 부분들은 네",
  "현재 우리가 팔 키로를 지금 어 비행 금지 구역을 설정하고 있기 때문에 아마 그건 적정한 수준에 타협이 가능할 거라고 보고요",
  "저는 이제 지금이 어떻게 보면 굉장히 중요한 시기라고 봅니다",
  "그동안에는 북한이 어 근본 문제라고 해가지고 군사 문제를 계속 협상을 요구했는데 그동안에 우리 쪽에서는 이제 너무 민감하기 때문에 계속 회피했던 게 사실입니다",
  "그런데 지금은 아 지금 대북 제재가 가해진 상태에서 경협을 할 수가 없어요",
  "그래서 지금 남북 관계를 진전시킬 수 있는 유일한 통로가 군사 지금 아까 김종대 위원님이 얘기하신 것처럼 군사 문제입니다",
  "그래서 군사 문제에 어떤 돌파구가 그나마 마련될 거라고 보고요",
  "또 하나 중요한 부분은 사실은 그 비핵화가 진전되면서 어 우리가 예상되는 우려가 뭐나면 사실은 재래식 군사력에 있어서 우리가 아 북한에서 우위에 있기는 때문에 아마도 비핵화를 북한이 순수하게 한다고 해도 아마 본격적인 이제 남북한의 재래식 군비 경쟁 위험성이 매우 높았거든요",
  "그래서 사실 지금 어 향후 우리가 핵 문제가 없어진다고 해서 어 재래식 그 위협이 없어지는 게 아니기 때문에 이런 부분에서 사실 네",
  "비핵화 과정과 동시에 이런 어 재래식 군사 분야에서의 긴장 완화 조치가 병행된다고 하는 것은 매우 의미가 있다",
  "다시 말하면 어 비핵화 과정이 새로운 군비 경쟁에 새로운 출발점이 아니라 바로 한반도에 있어서의 정말로 이제 더 이상 핵 전쟁이든 재래식 전쟁이든 어 이 땅에서 없애는 아 좋은 계기가 된다",
  "그런 면에서 이번에 어 남북 간의 군사적 긴장 완화를 제도화하는 조치들 이런 걸 매우 의미가 있고 어 이것은 비핵화 조치에 버금가는 네",
  "큰 의미가 있다라고 생각을 합니다",
  "이 얘기를 좀 해볼까 해요",
  "어 지금 굉장히 얘기가 많이 나오기 때문에 유엔사 해체 문제 사실 종전선언 뭐 안 된다",
  "뭐 환불 받으면 안된다라는 얘기가 나오고 있는 것 중의 긴장완화가 되면 왜 안 좋은 거지라고 생각들 하겠지만 미국 측에서는 이게 이제 유엔사 해체 이야기로 들어가고 주한미군 철수까지 이야기까지 나올까 상당히 걱정을 하는데 이게 제가 보기에는 사실 그것도 있는 거 같아요",
  "트럼프 대통령이 주한미군 문제에 대해서 바로 그겁니다",
  "비용으로 생각을 하는 부분이 있어요",
  "그래서 기존의 대통령들 같으면 사실은 주한미군 철수를 그렇게 쉽게 생각을 하지 않는데 이게 대통령이 트럼프다 보니까 이걸 다 비용이 들어서 항상 싫다라는 이야기를 해왔으니까 네",
  "그러면 안 되는데 사실상 크게 연관 있다고 볼 수 없음에도 불구하고 이걸 핑계 삼아 주한미군 설치를 철수를 하면 어떻게 하나라는 걱정이 있는 거 같아요",
  "그래서 그런 부분 좀 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "일단 미국은 이게 지금 사실상 종전선언 우리는 정치적 선언을 해서 솔 솔직히 빨리해버렸었어야 되는데 네",
  "시간을 놓치면서 이 무게가 점점 무거워졌고 그게 이제 이 무겁게 만드는 사람들이 미국에 이제 이걸 거의 평화협정 수준으로 종전선언을 지금 생각하고 있거든요",
  "당연히 어떻게 종전선언과 정전체제가 동시에 갈 수 있느냐",
  "이 부분을 김정은 위원장이 말 해명을 했어요",
  "그러니까 미군 철수 얘기 안 한다",
  "관계없다 했는데 여전히 미국은 그걸 못 받아들이는 게 뭐냐 하면 김정은을 못 믿는 게 아니고 트럼프 대통령을 못 믿는 말씀하신 것처럼 트럼프가 지금 미군을 빼버리는 그러니까 아주 어려울 때도 그러니까 전쟁 위기가 있을 때도 미군 철수를 얘기할 정도의 생각을 비용으로 생각하고 그렇기 때문에 이 문제가 만약에 에 종전선언이 되고 그다음에 불가침이 어느 정도 실현이 되면 트럼프가 먼저 빼버릴까 봐 사실 이 부분을 오히려 마지노선으로 안 줄려고 하는 그렇죠",
  "그런 지금 미국 내부에서도 읽혀지는 부분이거든요",
  "사실 유엔사 뭐 해체하고는 큰 상관은 없는 거로 제가 알고 있는데 그 부분에 대해서 또 굉장히 뭐 논란들이 많더라고요",
  "예. 그런데 우리가 그 유엔사 한미 연합사로 이어지는 어떤 그 우리나라의 안보 체제는 일종의 운영체제라고 이해하시면 될 것 같아요",
  "컴퓨터에 소프트웨어가 있고 하드웨어가 있잖아요",
  "이걸 결합시켜주는 걸 운영체제라고 하는 겁니다",
  "지금 우리 군사력의 힘을 어떤 체계로 시스템으로 발휘할 것인가 그걸 결정해주는 게 안보의 운영체제고 유엔사와 한미 연합사가 되는 거거든요",
  "그런데 이런 안보체제가 지난 한 어 칠십 년대말부터 이제 한 사십 년 정도 우리가 이 체제에서 안보를 해오고 있습니다마는 사실은 여러 가지 개혁해야 될 게 많습니다",
  "우선은 그 유엔사 존재가 항상 헤맸습니다",
  "어 칠십 년대 공산권과 서방권이 다 같이 유엔사 해체 결의안을 유엔 총회에서 통과시켰고 그래서 유엔사가 언제 해체될지도 모르니까 그 권한을 대신할 존재로 창설한 게 한미연합사령부입니다",
  "그런데 여기에서 종전협정 종전선언보다 더 큰 변수는 전시작전권 전환이에요",
  "어차피 북한 비핵화 또 무관하게 다른 트랙으로 우리가 어 동맹을 조정하고 한반도 안보를 혁신하기 위한 국방개혁이 추진 중에 있거든요",
  "그렇게 되면 한미연합사는 사실상 해체입니다",
  "그게 해체가 되고 한국군이 단독으로 작전을 하게 되면 대변혁이 요구되고 있고 우리 국가가 이제 세계 육 위권의 국방비를 쓰는 나라가 네",
  "안보에 대한 자신감을 갖고 하는 거거든요",
  "그게 국방주권이 확립되는 네",
  "이상황에서 모든 게 종전선언 때문에 변하고 또 앞으로 변해야 할 그 체제가 무너진다",
  "이야기하는 건 안보에 대한 패배적 발상이라고 저는 보여지고요",
  "네. 군사 전문가 김종대 의원께서는 뭐 그렇게까지  볼 필요는 없다라는 요지의 말씀을 해주셨던 거 같고요",
  "어 시간이 거의 다 돼서요",
  "저희가 이제 끝으로 내일 어 합의문 공동성명이 발표가 되겠죠? 어떻게 예상들을 하시는지 이런 이런 내용들이 담기지 않을까라는 마무리 발언 제가 좀 부탁드리겠습니다",
  "김종대 의원님 먼저 시작을 하시겠어요? 아 저부터입니까? 예. 어 일단은 이번 정상회담은 과거와 같이 어떤 심각하고 무거운 문제임에도 불구하고 전혀 양 정상이 주눅 들지 않았습니다",
  "이천칠 년에 노무현 대통령 첫날은 이러려고 내가 올라왔나? 왜 왔지? 이 정도로 분위기가 엉망이었거든요",
  "이 어려운 난관과 역풍이 있다는 걸 다 인정하면서도 우리가 힘 모아가자",
  "그러면서 일종의 어떤 즐기는 듯한 분위기 이 분위기가 나오고 있다는 거는 어 내일 합의문에 적어도 어 한반도의 군사적 안정을 필두로 해가지고 주변국에게 매우 좋은 어 메시지를 줄 수 있는 내용이 담길 것이다",
  "저는 그 점을 믿고 네",
  "또 기대하면서 응원하고 있습니다",
  "네. 조성렬 박사님 제가 볼 때는 사실 이제 사 월 이십칠 일 날 공동선언을 했기 때문에 또다시 무슨 선언문이 나오기는 좀 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "그리고 또 그럴 필요도 없고요",
  "어 그래서 그렇다고 공동성명도 좀 어색한 것 같고요",
  "그래서 저는 어 지금 뭐 정확하게 예측하기는 어렵지만 아마 언론 보도문 형태로 해가지고 대통령께서도 얘기하셨지만 어떤 새로운 어떤 합의문을 나오기보다는 이미 판문점 선언에 나와있는 총론을 각론화해가지고 여러 합의들을 좀 발표하는 이런 내용이 될 수 있다고 보고요",
  "그래서 저는 이제 사실 그렇게 해야만 아까 말씀드렸던 비핵화 문제도 같이 어느 정도 선에서 넘어갈 수 있지 만약에 명확한 공동성명으로 딱 나왔는데 비핵화 분야만 아까 말씀하신 것처럼 어 군사적 긴장 완화는 굉장히 구체적으로 나왔는데 비핵화만 추상적으로 나왔을 때 또 다른 또 문제가 제기가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 저는 아마 공동 언론 보도문 형태로 될 거 같고요",
  "대한 대신 많은 내용들을 좀 담을 것 같고요",
  "그다음에 인제 가능하다면 어 문재인 대통령과 또 어 김정은 위원장이 공동 기자회견을 해서 질문이 많이는 아니지만 몇 개의 질문을 받으면서 좀 설명해주는 또 이런 기회가 된다면 네",
  "어느 정도 충분하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그런 방법도 있을 수 있네요? 네",
  "김준형 교수님? 저도 조성렬 박사님하고 동의를 하는데 만약에 또 뭐 상징적인 의미에서 평양까지 갔고 네",
  "평양 선언 뭐 이런 측면에서 아주 오히려 육일오처럼 다시 원래 원래 판문점 선언이 예상 보다 십사 일 가까웠다면 뭔가 평화에 대한 대원칙 정도는 던지고 말씀하신 것처럼 실제로는 기자회견에서 사실 각론들을 많이 설명하고 거기에 특히 아까 말씀드린 비핵화에 대한 표현을 어떻게 할 것인가 집어넣을 것 네",
  "그다음에 그걸 기준으로 해서 재래식무기 이 땅에 전쟁이 없는 구체적인 조치 열일곱 시간 마라톤협상을 하고 나서도 뭔가 미진한 부분을 두 정상이 이렇게 딱 뚫어주는 그래서 많은 부분을 해결하는 아마 그런 방식으로 갈 수도 있겠다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 상당히 희망적인 결론들을 모두 내려주셨습니다",
  "뭐 바람도 담겨져 있고 또 그렇게 볼라 보는 전망도 있는 거 같습니다",
  "아 오늘 세 분 감사합니다",
  "네. 시청자 여러분 어떻게 보셨습니까? 한반도의 운명과 평화를 어 가름 지을 운명의 사흘 이제 이틀 남았습니다",
  "아 이번 정상회담에 거는 기대만큼 풍성한 결실을 맺을 수 있기를 두 손 모아 기원합니다",
  "특집으로 마련한 백분토론 오늘은 여기까지입니다",
  "저는 이십 일 밤 회담 성과를 논의하는 특집 대담으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 주제 어 중고생 두발 자유화입니다",
  "토론 함께해주실 패널분들 소개해 드리겠습니다",
  "조희연 서울시 교육감께서 직접 나오셨습니다",
  "바쁘신 가운데 감사합니다",
  "네. 그 옆에 위두 위례한빛고 전대원 선생님 나오셨습니다",
  "학생 패널로 운산고등학교 이신영 학생 나와주셨습니다",
  "네. 맞은 편에 중화고 교장이셨던 조주행 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 영훈고등학교 교장이셨죠",
  "황영남 선생님 오셨습니다",
  "네. 학부모 대표로 류소형 님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 특별히 방청석에 고등학생들 그리고 학부모들 나와주셨습니다",
  "네. 본격적인 토론에 앞서 어 저희가 두발 자유화에 관한 시민 여러분의 의견 한번 들어봤습니다",
  "영상 잠시 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 어 영상만 봐도 사실 찬반 의견이 굉장히 팽팽하고 한 가지 재미있는 거는 학생이라고 모두 찬성하는 것도 아니고 또 학부형이라고 모두 반대하는 것도 아닌 그런 모습입니다",
  "어 먼저 우리 교육감님께 한번 여쭤볼게요",
  "지금 뭐 시민들 의견 보니까 기대도 크고 우려도 많고 예. 그렇습니다",
  "저 이게 뭐 지금 갑자기 나온 얘기는 아니고 이천십이 년 서울시에서 그 학생인권조례가 조례 있었죠",
  "거기에 명시되었던 건데 이번에 다시 한번 선언을 하셨어요",
  "그래서 그 결정을 하셨던 배경이 뭔지 좀 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "예. 어 지금 학생들의 그 감수성 어 이런 것들은 굉장히 많이 변했습니다",
  "그런데 이제 학교의 규칙이라든가 이런 것들은 과거를 답습하는 경우가 많습니다",
  "그래서 그 갭이 이렇게 상당히 크고 있습 큽니다",
  "그래서 이제는 한번 어 두발 문제에 대해서도 우리가 학생들까지 참여해서 한번 진지하게 토론 할 때가 왔다 이렇게 생각을 하고요",
  "어 뭐 긍정적으로 생각하시는 분도 많고 그러나 또 우려하시는 분도 많다는 걸 제가 알고 있습니다",
  "그래서 오늘 여러 패널 분들과 함께 어 진지하게 한번 여러 가지 어 점들을 논의해보기 위해서 나왔습니다",
  "어 일단 제가 제안하고 있는 바는 학생들 스스로도 어 개성을 실현할 권리를 가진 존재다",
  "저는 이게 좀 출발이 돼야 할 것 같애요",
  "그리고 학생들 스스로가 자신의 몸 두발에 대해서 자율적인 결정 능력을 갖는 존재로 우리가 키워내야 된다",
  "이제 그런 것을 저는 어 큰 출발점으로 이제 하고 있고요",
  "어 지금 현재 우리가 학생에 대해서는 정말 어 부모님이 에 말하는 대로 잘 따르고 열심히 공부기계처럼 공부해라 순응하고 이렇게 이제 학생에 대한 요구가 있습니다",
  "그러나 저는 제사 차 산업혁명 시대의 우리 학생들은 어떤 의미에서는 다양성과 개성이 존중되고 스스로 자기주도적인 학습 능력을 할 수 있고 이런 두발이라든가 이런 문제에서부터 스스로 자신의 판단 능력 그리고 또 경우에 따라서는 절제 능력까지를 가질 수 있는 그런 학생으로 어 이렇게 키워내는 게 우리 시대의 제사 차 산업혁명시대의 오히려 네",
  "미래 지향적이다 이렇게 생각을 하고 어 저는 이제 이런 의미에서 교육감으로서 의제화를 하는 겁니다",
  "한번 이거를 가지고 이제 토론할 때가 왔다",
  "그렇게 해서 이게 두 가지가 있습니다",
  "두발에 대해서도 두발 길이가 있는데요",
  "그건 이미 거의 대부분 네 해제가 됐죠",
  "네. 두발 길이도 한 팔십사 프로의 학교가 이미 하고 있습니다",
  "그래서 두발 길이 문제에 대해서는 이제는 뭐 논의할 필요가 없겠다",
  "일단은 전면적으로 완전 자율화하자",
  "그런데 이제 염색이나 파마가 문제가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 그 문제는 저 교육감 입장에서 아까 말씀드린 대로 학생들의 변화된 감수성 그것에 맞지 않는 현재의 여러 가지 규칙 두발 규칙을 포함한 이런 것들이 안 맞는다",
  "그래서 저는 이것을 자유화를 지향하는 긍정적 제안을 하는 겁니다",
  "그리고 이거를 가지고 학교에서 진지하고 치열하고 한번 토론해 봤으면 좋겠다",
  "합의를 했으면 좋겠다",
  "시대가 많이 변했으니까 이제는 뭐 학생들의 생각이나 이런 것도 예전과는 많이 다르고 또 학생들이 스스로 자신을 차아가는 찾아가는 과정에서 두발에 대해서도 결정 할 수 있는 그런 과정을 통해서 좀 정체성을 찾아가는 이런 교육 과정이 될 수도 있다",
  "그래서 그런 면에서 의미가 있다",
  "그래서 이제는 좀 공론화를 해보자라고 의제를 던진 것이다라고 말씀을 하셨는데 어 교육 현장에서 정말 수십 년간 계셨죠",
  "우리 조주행 선생님 네",
  "그리고 황영남 선생님 어떻게 보시나요? 어 지금 교육감님 설명 잘 들었는데요",
  "교육감님 설 설명 가운데 우선 그 조금 그 낯설은 개념이 있어요",
  "자기 결정권이라는 개념하고 에 그다음에 개성 실현 권리 이런 말씀을 하셨는데 사실 자기 결정권은 헌법에 없는 기본권이죠",
  "그래서 이게 참 어려운 개념인데 이 개념을 우리 학생들한테 두발에나 적용한다는 것은 너무 침소봉대 과장 한 것이 아닌가 왜냐하면 자기 결정권은 헌법 십조에서 자기 운명결정권에서 유치된 개념입니다",
  "그 그런데 이거는 단순히 선택의 문제가 아니라 자기 운명에 관한 거 생명에 관한 거 예를 들어서 장기 기증이라든지 또 또 에 생명의 단축에 관한 xxx 권리라든지 네",
  "이런 그 종교 선택이나 정치적 신념 선택 이런 중요한 문제에 대한 이 결 결정을 요구하는 것이 이것은 적극적인 권리가 아니고 소극적인 방어적 권리입니다",
  "무슨말이냐면 자기 결정권이 있으니까 결정들을 실 실천할 수 있고 그 실천할 수 있는 권리가 보장돼야 된다",
  "이런 개념이 아니라 나의 의사에 반해서 그런 것으로부터 피해를 받지 않는다",
  "피해 받지 않을 권리를 보장한다는 것이 기본입니다",
  "또 하나 그 개성의 문제는 참 저는 이 말씀을 듣고 여러 가지 생각을 해봤습니다",
  "우리가 자유 찬반성을 강조하는 하여튼 간 사차 혁명교육 말씀하시는데 사차 혁명교육에는 교육감님 말씀대로 정답 없는 교육을 하신다고 그랬어요. 헌재 연설에서 이렇게 아주 창의적이고 연구 대상이나 방법이나 뭐 발표나 표현이나 이런 무한대로 열린 이런 자유 찬반성교육에서 그렇게 머리 길이 가지고 머리 염색 하는 거 가지고 찬반성을 얘기하고 창의성을 얘기하고 개성을 얘기한다는 거는 이 너무 그 저 대상이 적절치 않다",
  "그리고 한 말씀 더 드리겠습니다",
  "그 이 신체는 뭐 우리가 유교적 논리를 말할 것이 아니라 우리 학생들 이제 이제 자율화가 되면 뭐 짧았다 어 뭐 길었다 뭐 붉은머리 노랑머리 뭐 뻔합니다",
  "그리고 뭐 어 삼만 원짜리 가느냐 십만 원짜리 가느냐 뭐 다양하게 진행될 겁니다",
  "저는 이 과정 속에서 자기의 신체 자기 그 머리는 가장 존중받고 자기 인격을 상징하는 대표하는 부분입니다",
  "이 머리를 함부로 어 이렇게 다루는 이런 어 생활의 습관이 될 때 자기존중감이라든지 에 에 또 자기 인격권에 대한 어 생각이 소홀해지지 않을까 네",
  "그런 염려를 좀 합니다",
  "뭐 결정 머리 길이를 결정하고 머리스타일을 결정하는 게 너무 과대 헌법에 있는 기본권을 과대 해석한 것이 아니냐",
  "그리고 머리 길이로 창의성이 얼마나 길러진다고 이거를 뭐 자유화를 하는 것도 의미가 별로 없고 또 굉장히 중요한 신체 중의 일부인데 이걸 너무 함부로 다루는 것도 굉장히 걱정이 되신다는 말씀을 하셨는데 우리 전대원 선생님께서 어떻게 현직에 몸담고 또 계시니까요. 지금 일단 제가 사회과 교사라 헌법 얘기 하시니까 되게 반갑네요",
  "제가 오늘 말하고 짧게 해주십시오",
  "오늘 헌법 이야기하는 것은 아니기 때문에 예. 예. 아 운명 결정권이라는 헌법 조항이 있는 지 제가 조금 궁금하고요",
  "어쨌든 어떤 신체의 자유에서 연장되는 거기 때문에 헌법에 위반 된다는 건 제가 사회과 교사로서 조금 받아들이기가 어렵습니다",
  "그리고 자유는 열거되지 아니한 권리로 제한당하지 아니한다가 헌법의 기본원칙입니다",
  "개성의 실현은 남이 결정하는 게 아니라 본인이 결정을 하는 겁니다",
  "본인이 결정하지 않고 남이 결정하는 걸 보고 개성의 실현을 다룬 도구가 있다는 거는 이미 그거 자체가 개성의 실현을 우리가 존중하지 않는 것이고 그다음에 아동 유엔 아동 권리 협약에도 개인의 개성 실현에 대해서도 아동에게 보장돼 있고 우리가 비준한 바에 의해 적절하게 지금 나와 있습니다",
  "그리고 함부로 다룬다고 표현을 했는데 이 두발 자유화에 대해서는 우리가 함부로 다룬다라고 생각을 하지 않습니다",
  "우리 학생들은 충분히 함부로 다루지 않을 정도의 가치관과 신념과 생각을 가지고 있다고 저는 믿고 있습니다",
  "사실 함부로 다룬다면 예전의 선생님들께서 이거 들고 다니면서 함부로 하셨지  예. 맞습니다",
  "그게 오히려 함부로 하셨던 건데 당사자 얘기를 좀 들어봐야 될 것 같아요",
  "우리 학생은 어떻게 생각하십니까? 어 네. 일단 저희 학교의 사례를 말씀드리자면 저희 학교는 이천십일 년에 개교를 하면서 이제 학교의 주체인 학생과 학부모님과 학 그 교사분들이 함께 대토론 회의를 거쳐서 어 전면적으로 두발 자유화를 실행하자고 의견을 모았고 지금까지 잘 실행이 되고 있는데요",
  "아 그럼 지금 파마나 염색 같은 것도 가능한 거예요? 네. 파마나 염색까지 다 허용되는 자유화를 지금 실행 중이고 앞서 말해주셨던 그 뭐 제가 제가 경험한 바로는 뭐 학생들이 염색을 하고 펌을 했다고 자기 존중감이나 자기 그런 인격에 대해서 소로 소홀해하는 모습은 제가 발견하지 못했고 또 학생들이 어 아까 말씀해주셨다시피 머리는 굉장히 소중한 신체의 일부잖아요",
  "그런 신체의 일부를 자기 자기의 머리를 스스로 결정할 수 있는 그래서 학교에서 아 나의 나의 결정권을 존중해주고 있구나 이런 어 느낌을 받으면서 학교생활을 하고 있다고 말씀드리고 싶습니다",
  "특별한 문제는 없고요? 그러면은? 네",
  "우리 그럼 학부모는 또 다른 의견을 가질 것 같아요. 학생들을 바라보면서 네. 진짜 사실 저희가 앞으로 한 오 년이 될 지 십 년이 될 지 잘 모르겠지만 그 후에 이런 과정을 과거에 거쳤었다라고 아마 생각하는 날이 곧 올 거라고 생각은 합니다",
  "그래서 이 현실을 받아들이는 건 사실은 저희가 당연한 일이라고 생각은 해요",
  "그런데 어 일단 학교 현장의 어떤 여러 가지 그 문제들 사실 참 많다고 생각을 합니다",
  "교육감님도 인정하실 거고 선생님도 인정하실 거라고 생각합니다",
  "하루가 멀다 하고 방송에서 보면 참 굉장히 잔혹한 사건들 그게 이제 청소년들이 하고 있다라는 거죠",
  "이런 사건들부터 시작을 해서 어 아이들의 탓으로만 돌리자는 얘기는 아닙니다. 저는 분명히 음 자정능력이 있다고 말씀하셨어요",
  "자정능력이 저는 아이들이 없다라고 생각하지 않습니다",
  "당연히 아이들에게 자정능력 있습니다 있고 그러한 자정능력이 점점 더 길러지는 과정이라고 생각을 합니다",
  "아이들에게 완전한 자정능력이 있다면 이런 무서운 범죄들이 사실은 우리가 방송에서 이렇게 쉽게 접해야 될 일은 아닌 거죠",
  "염색을 하고 안 하고의 문제를 말씀드리는 게 아니고요",
  "염색을 했을 때 어 심리학적인 관점에서 봤을 때도 내가 다른 모습을 하고 있었 있을 때 순수한 나의 모습을 하고 있을 때와 가면을 쓰고 있을 때 나의 행동이 굉장히 달라집니다",
  "그거는 뭐냐 내가 다른 모습을 하고 있으면 다른 행동도 과감하게 할 수 있을 가능성이 높아진다는 거거든요",
  "어 그럼 염색을 했을 때 하고 네",
  "안 했을 때하고 행동이 달라지는 건가요? 어 달라질 수 있다라는 겁니다",
  "이걸 뭐 반드시 인과 과제용으로 말씀 드릴 수는 없어요",
  "그런데 상관성이 높다라고 말씀을 드리는거죠",
  "실제적으로 사회심리학에서 연구가 많이 되어졌고요",
  "어 저희 학부모들이 지금 반대를 하는 이유가 학생답지 않다 뭐 학생의 모습을 찾자 단순히 이런 이해가 안 되는 부분으로 저 선생님들 아이들에게 반대 얘기를 하고 있는 건 절대 아니고요",
  "거기에서 오는 여러 가지 여파들이 많다는 거예요",
  "아이들이 뭐 계속 말씀드리겠지만 아이들이 누군가 예쁘게 하고 와요",
  "그러면 당연히 우리 어른들도 따라하고 싶어집니다",
  "아이들 당연히 동조 현상 일어나고요",
  "그렇게 될 때 부모의 입장에서는 사실은 경제적인 부분 예 무시할 수 없구요",
  "그러면 누군가는 하고 싶지 않은 학생들도 있을 수 있어요",
  "그런데 분위기가 하는 걸로 따라가면 내가 안 하면 나는 또 바보가 되는 상황이 올 수도 있어요",
  "왕따 문제도 더 발생할 수 있고요",
  "네 그 외에도 많은 문제들이 네",
  "사실 많기 때문에 단순히 학부모들이 아 학생 답지 못하다",
  "이런 면으로 해서 그리고 자정능력 너희 믿지 못한다 이런 의미가 아니거든요",
  "네. 그러니까 뭐 학생들이 그냥 맑갛게 하고 다니는게 보고 보기가 좋아서라기 보다는 이걸로 인해서 여러 가지 부작용이 있을 수 있다라는 점을 조목조목 말씀을 해주셨거든요",
  "선생님이나 뭐 또 교육감께서는 또 아니 저 그래요. 황 교장 선생님 왜 저는  네. 아 저는 교장 선생님께는 사실은 그 부분을 여쭤보고 싶었어요",
  "그 어 학교장이나 학교 혹은 선생님 그리고 교권의 어떤 자율성을 침해하는 것이다라는 그런 인터뷰를 하신 걸 제가 봐서 네",
  "그부분에 대해서 집중적으로 여쭤보려고 잠깐 숨 어 조금 남겨놨었는데 먼저 네 말씀하셔도 됩니다",
  "그 부분만 얘기합니까? 아니 지 교육감님이나 우리 선생님 또 우리 학생 이야기가 들으면서 저는 두가지 의문이 생겼습니다",
  "먼저 간단하게 학생이 이야기한 것부터 말씀 드리면은 처음에 개교한 학교니까 개교 당시에 학칙을 제정할 수가 있는 겁니다",
  "그 때는 그 학생 학부모 교사 교사가 모여서 제정하는 거고 삼십 년 오십 년 백 년 된 학교들은 그 학교문화로서의 학칙이 있습니다",
  "있고 그 학교의 교복이라든지 두발이라든지 영유 복장의 규정이 다 되어 있습니다",
  "그건 수십 년 내려온 전통이에요",
  "학교들마다 좀 달라요",
  "또 말씀하신대로 두발 자유화하고 복장 자율화한다고 해서 창의성 개성이 더 활발해진 학교가 되냐? 그건 아닙니다",
  "인과관계가 없습니다",
  "사실 저 우리 지금 사차 산업혁명 시대의 이야기를 하시면서 개성 자율성 창의성을 말씀하시는데 마치 두발 자율화 또는 복장 자율화 이거 하면 마치 신장되는 것처럼 말씀하시는 거는 잘못된 거라고 생각을 하고요",
  "그다음에 교육감님께서 이제 말씀하신 그 의제를 던졌다 이 말씀이신데 사실은 아까도 말씀드렸지만 초중등교육법이나 초등교육법 시행령에 보면은 이건 학교 단위학교 권한입니다",
  "아까 말씀드렸죠? 오십 년 된 학교들은 그 문화를 지켜오는 거고 그 문화를 보고 내가 선택해서 그걸 계승하는 건데 마치 교육감님께서 두발 자율화 다 하시오",
  "내년 상반기까지 다 규칙 개정하시고 이 학기부터는 그렇게 해야 될 거 같습니다",
  "그렇게 이제 어 지침을 주신단 말 입니다",
  "그러면 당신은 권장이라고 하지만 단위학교에서는 이건 강압이죠",
  "왜냐하면 공립학교 같은 경우에는 교장 선생님 저 재임하는 게 있을 거고 사립학교는 예산 지원 문제도 있고 네 감사도 있고 다 많습니다",
  "네 그런데 왜 교육감님이 그런 사소한 문제까지 그 시 서울시 교육청에서 해야 할 의제가 너무나 많은데 조 중요한 의제들이 많은데 왜 학교장의 권한 단위학교에서 구성원들이 해야 할 권한을 하나하나 이렇게 일일이 간섭하실까? 이거는 마치 시장 군수가 할 일을 대통령이 하는 거나 똑같은 거예요",
  "네. 왜 그러셨는지 그 왜 그러셨는지 이해를 못하겠어요",
  "답변을 좀 해주셔야 될 것 같은데요? 네",
  "허허허 일단 사소하다는 게 꼭 타당할까는 저는 한번 같이 생각해 볼 수 있다고 생각을 하고요",
  "어 이제 교장 선생님들의 저는 우리가 미래교육의 관점에서 어떤 학생을 교육시켜 갈 것인가 어떤 학생을 만들어 갈까에 대한 진지한 고민이 필요한 부분이라고 봐요",
  "그래서 어 아까 이제 말씀드린대로 우리 학생을 자기 결정권이 없다고도 생각하시는 겁니다. 지금 그런데 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "오히려 자기결정 능력을 육성해 가는 과정이 돼야 된다. 우리 이 과정들이 그리고 우리가 너무 일반적으로 민주시민을 얘기하고 민주주의를 얘기합니다",
  "그런데 우리는 민주시민 민주주의에 대해서 교과서에서 배워요",
  "그러나 저는 학교는 민주시민과 민주주의를 생활하는 공간이 돼야 된다",
  "그걸 체험하고 스스로가 민주적 주체로서 민주시민으로서 판단하는 훈련을 갖는 그런 교육의 장이어야 된다",
  "그런데 우리가 통상적으로는 이제 어 기존의 학교관 교육관 교실에서의 어떤 교육관이 그렇게 안 돼 있는 겁니다",
  "그래서 저는 꼭 뭐 두발 문제도 있지만 좀 현재의 우리 교육관 우리가 어떤 학생을 만들어가야 되느냐에 대해서 좀 진지하게 한번 토론 해봤으면 좋겠다 이렇게 생각을 하고요",
  "뭐 황 황 교장 선생님의 말씀도 일리가 있습니다마는 어 이제 뭐 이제 지금 현재에 있는 학칙들을 꼭 전통으로 이렇게 받아들이지 전통이나 관습으로 받아들여가지고 학생들이 어떻게 보면 이렇게 순응하자 이렇게 꼭 그렇게만 접근할 필요는 없을 거 같애요",
  "어 그런 말도 있습니다",
  "어떻게 보면 관습이나 인습에 전통의 궁전으로부터 벗어나서 이성의 궁전으로 가자 뭐 이런 멋있는 표현도 있는데 저는 우리 학생들이 주체로서 합리적이고 이성적으로 한번 토론 해봤으면 좋겠어요",
  "그러니까 두발의 두 이 염색이 건강하지 않다는 거 아까 말씀도 있는데 저는 그럴 수 있다고 봅니다. 그런 정보까지를 그런데 학생들을 주체로 놓자 학생들을 존중하자 그러면서도 저는 결론은 교장 선생님 말씀대로 갈 수도 있다고는 생각을 합니다",
  "그러나 근데 이게 이제 공론화 과정을 통해서 그니까 의제를 던지신 거잖아요",
  "지금 공론화 과정을 통해서 학생들 그리고 뭐 물론 이제 교직원 학부모까지 다 모여서 이제 함께 논의를 하고 그다음에 결정을 하자라는 것이 사실은 뭐 교육감께서 지금 말씀하신 건가요. 그러면? 예",
