  "그래요? 진드기가 이렇게 물고 있다가 몸이 날아가면서 부리가 그대로 살에 박혀 있게 되는 경우인데요",
  "아 네. 그렇게 되면 계속해서 진드기한테 물리고 있는 것처럼 그런 상황이 연출될 수 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 다소 징그럽고 싫더라도 예",
  "살살 털어내는 게 안전하다고 볼 수 있습니다",
  "네. 또 진드기에게 물렸거나 물린 거를 모르더라도 산이나 공원에 갔다 후에 이상 증세가 나타난다면 바로 병원이나 보건소로 가시는 게 좋습니다",
  "예. 나들이 갈 때 꼭 주의해야 될 것 같습니다",
  "아무 데나 누우면 일단 안 될 것 같아요",
  "자 그러면 두 번째 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "뭐 이거 당연한 얘긴 것 같은데 네. 당연한 이 키워드를 당연한 얘기 같은데 예",
  "이게 아직까지는 그렇게 당연하다고 볼 수는 없습니다",
  "일단 청소년의 나이가 예",
  "몇 살부터 몇 살까지라고 생각하시나요? 일단 만 아홉 세부터 이십사 세 네. 법적으로는 그게 맞는데요",
  "모든 분 많은 분들이 청소년하면 중고등학생 아닌가라고 생각을 하시잖아요? 그렇죠",
  "아홉 살은 어린이라고 생각을 하지 청소년이라고 생각 잘 안 하죠",
  "네. 실제로 법적으로는 그거보다 범위가 넓고요",
  "대한민국에 인구에 십 퍼센트 예",
  "그리고 서울 인구에 십칠 퍼센트가 바로 이 청소년인데요",
  "성인과 어린이 사이에 낀 세대라고 인식이 되면서 청소년을 위한 정책은 아직 미흡한 게 사실입니다",
  "네. 이번에 서울시가 청소년을 위한 오개년 종합 정책을 발표했는데요",
  "어~ 지방 자치 단체가 청소년을 대상으로 한 중장기 계획을 발표한 건 이번이 처음이라고 합니다",
  "처음이라는 게 정말 놀랍네요",
  "어쩌면 뭐 지금 청소년에 날도 없으니까 네. 그렇죠",
  "뭐 국제 청소년 날은 있는데 한국에는 청소년에 날이 없거든요",
  "예전에는 학생에 날이라고 있었다가 그것도 뭐 사라져 버렸고 그러면 이 정책 어떤 내용들이 담겨 있나요",
  "먼저 청소년 지원 기관에 시스템이 크게 개편됩니다",
  "현재 쉰다섯 개인 시립 청소년 기관을요",
  "이천이십일 년까지 예순두 개로 확대하는데요",
  "어허 여태까지는 모든 기관이 비슷한 기능을 해왔다면은 앞으로는 각 기관마다 뭔가 분야를 지정해서 음 전문적인 체험을 적용할 예정이라고 합니다",
  "전문적이 좋긴 한데 네",
  "그러면 그~ 참 일일이 다 그~ 찾아 들어가가지고 정보를 보려면은 굉장히 복잡해질 것 같은데요",
  "네. 딱 그 지적이 좋은데요",
  "그 문제는 각 자치구별로 보유하고 있는 청소년 수련관을 통해서 해결했습니다",
  "네. 청소년 수련관은 개별 지원 기관을 이어주는 허브 역할을 하게 되는데요",
  "이제 청소년은 자기 동네에 있는 청소년 수련관에 가서 제 관심사가 이겁니다라고 하면은 예",
  "수련관이 알아서 해당 기관이 연결을 해주는 거죠",
  "아하 허브 역할을 하는 청소년 수련관이 있으니까 거기만 너면 모든 게 해결된다",
  "이거 괜찮은 아이디어인데요? 그리고 참정권에 대한 얘기도 좀 굉장히 관심이 있었던 것 같은데요? 네. 선거 연령 하향은 예",
  "실제로 법 개정에 필요한 부분이죠",
  "예. 서울시는 선거 연령 하향을 추진하겠다곤 했는데 예",
  "직접 못하기 때문에 정부에 현행 만 십구 세인 공직 선거권 연령을 십팔 세로 낮춰달라고 권유하기로 했습니다",
  "그런데 선거 연령 하향은 세계적인 추세뿐 아니라 지난 촛불 집회 때 예",
  "우리나라 청소년들의 시민 의식을 확인했을 확인할 수 확인할 수 있었기 때문이라고 예",
  "그 이유를 밝혔습니다",
  "아~ 사실은 뭐 어~ 독립 운동도 어~ 중고생 없었으면은 뭐 제대로 하지를 못했을 거예요. 그러니까 그렇죠. 유관순 누나도 있었고 그럼요",
  "우리나라에 그~ 민주주의에 어떤 열망들이 에~ 이렇게 청소년들과 함께해 왔는데 반대하는 의견도 많단 말이죠? 네. 이 부분에 대해서는 찬반 논쟁이 팽팽한 상황입니다",
  "단기간에 결정되긴 힘들어 보이는데요",
  "학교가 정치장화될 수 있다는 우려 때문입니다",
  "시는 우선 청소년에 사회 참여 기회를 늘려서 예",
  "청소년 참정권에 대한 사회적인 공감대를 형성하겠다고 밝혔습니다",
  "이를 위해서 먼저 청소년이란 청소년도 시민이다 이걸 알리겠다는 건데 예",
  "청소년이 직접 정책을 제안할 수 있는 홈페이지도 만들고 예",
  "정책 수립 과정에 참여할 수 있도록 서울시 청소년 의회도 확대한다는 방침입니다",
  "그리고 지난 대선 때 예",
  "청소년들도 모의 투표를 진행했었죠",
  "예. 그런 모의 투표도 앞으로 계속 이어나갈 예정입니다",
  "저는 개인적으로 어~ 청소년들보다도 이제 충분히 논리적인 사고를 하지 못하는 분들도 투표를 하고 있다는 사실을 좀 기억을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아무튼 중장기 지원책 좋은 결과로 이어져서 다른 자치 단체로 어~ 확산됐으면 좋겠는데요",
  "마지막 키워드로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "십이월 금요일 자정이 뭔가요? 네. 굉장히 특별한 날일 수도 있고요",
  "불편한 날일 수도 있는데요",
  "이제 슬슬 연말이 다가오면서 송년회 하나씩 잡히기 시작하잖아요",
  "송년회는 십이월에 많이 몰리는데 예",
  "특별한 사람들과 특별한 만남을 가진 뒤에 발생하는 불편 바로 택시 승차 거부와 관련된 얘기입니다",
  "그렇죠. 진짜 이건 문제입니다",
  "그런데 어~ 정말 여러 가지 그~ 문제들이 좀 해결될 수 있는 그런 상황들이 만들어졌잖아요",
  "일단 택시 관련 애플리케이션 네",
  "또 콜택시 시스템 네",
  "이런 거 많이 나아졌는데 아직도 문제가 되는 건가요? 네. 그걸로 해결됐으면 좋겠지만 예",
  "아쉽 아쉽게도 아직 택시 예약 제도를 통해서 문제가 해결되기는 어려워 보입니다",
  "아하 예약 과정에서부터 승객에 목적지에 따라서 택시가 승차를 거부하기 때문인데요",
  "앱을 통해서 십 킬로미터 이상을 예약하면 예약 신청을 하면 예",
  "성공률이 오십 퍼센트에 이르는데 오 킬로미타 미만에 거리를 예약하면 그 절반도 안 됩니다",
  "아~ 그렇구나 그러니까 예약 거부라고 할 수 있는 거죠",
  "상황이 이렇다 보니까 예약 과정에서 목적지를 가려야 한다",
  "라는 의견도 나오고 있습니다",
  "아니 예약 거부도 당하고 승차 거부도 당하고 이거 해결책 없습니까? 네. 이번에 서울시가 대책을 내놨는데요",
  "승차 거부 단속과 처벌을 직접 하겠다는 겁니다",
  "아~ 여태까진 직접 안 했어요? 아~ 단속은 시가 직접 해왔는데요",
  "처벌은 개별 자치구에 몫이었습니다",
  "아~ 그렇구나 단속과 처벌이 이렇게 주체가 다르다 보니까 처벌이 제대로 이루어지지 않은 경우가 많았는데요",
  "이천십사 년부터 올해 시월까지 음~ 택시 승차 거부 적발은 이만구천 건에 달하는 반면에 과태료 부과는 삼천칠백 건에 불과했습니다",
  "그러니까 십삼 퍼센트 수준 십삼 퍼센트만 처벌을 받은 거죠",
  "이제 서울시가 직접 단속과 처벌을 같이하면 좀 더 그~ 처벌이 엄중하게 적용이 될 테니까 많은 좀 개선이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 오늘 어~ 수고 많으셨습니다",
  "지금까지 김승환 기자였습니다",
  "겨울 산을 오르면서 나는 본다",
  "가장 높은 것들은 추운 곳에서 얼음처럼 빛나고 얼어붙은 폭포에 단호한 침묵",
  "가장 높은 정신은 추운 곳에서 살아 움직이며 허옇게 얼어터진 결빙을 노래한다",
  "오늘 타계한 시인 조정권에 절창 산정묘지에 나온 구절들입니다",
  "정말 높은 것들을 추구하기에 혹독한 추위에도 흔들리지 않던 사람들 얼음처럼 빛나는 가치를 지키기 위해 노력했던 그 사람들 덕택에 우리가 사는 세상이 이토록 유지되고 있다는 것을 우린 알고 있습니다",
  "평생 욕심과 이기만을 추구하며 아파트 층수만 중요하다고 생각하며 먼지 투성이 세상을 만들었던 사람들은 감히 상상할 수조차 없는 높은 그곳 홍진에 묻쳐 있는 분들은 오늘도 물어 봅니다",
  "당신 머릿속에 뭐가 들어 있는지 알고 싶다고요",
  "하지만 정작 자기 머릿속에는 뭐가 들어 있는지 관심도 없으면서 말입니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌면서 오늘 시시각각은 마무리하겠습니다",
  "내일부터 추워진다지만 저는 오후 다섯 시에 어김없이 돌아오도록 하겠습니다",
  "십일월 구일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 국내 최초로 발달 장애 아동에 치료를 전문으로 하는 치료 센터를 개원했습니다",
  "매년 오천여 명에 발달 장애 어린이들이 치료를 받을 수 있을 것이다 예상되고 있는데요",
  "발달 장애 어린이 치료에 필요한 이유를 확인해 보도록 하겠습니다",
  "서울시 산업 투자 및 추령 기관에 선임돼 있는 근로자 이사에 권한을 대폭 강화했는데요",
  "특혜 논란이 일고 있습니다",
  "과연 팩트는 무엇일까요? 그런가 하는 지난 이천십사 년부터 시작된 태양광 미니 발전소 보급 사업에서 특정 시민 단체 출신 인사가 이끄는 협동 조합이 절반가량 물량을 점여한 것으로 나타났습니다",
  "팩트 체크 문제점은 없는지 또 사실이 맞는지 확인해 봐야 되지 않겠습니까? 김성수의 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "국내 최초로 발달 장애 어린이 치료를 전문으로 하는 공공 치료 센터 어~ 서울에 생겼죠",
  "발달 장애는 어린 시절에 발생해서 평생토록 지속되는 경우가 많기 때문에 경제적인 부담은 물론 또 가족의 부담 완화를 위한 지원이 시급합니다",
  "서울시가 발달 장애 어린이에 치료를 위한 공공 치료 센터를 설립한 이유와 필요성을 오늘 확인해 보겠습니다",
  "먼저 서울시 어린이 병원 삼성 발달 센터에 서동수 진료 부장 모셨습니다",
  "자 그리고 어~ 발달 장애 어린이 치료에 중요성을 설명해주실 시소 감각 통합 상담 연구소 지석연 소장님 모셨습니다",
  "먼저 발달 장애 어린이들을 위한 공공 치료 센터가 생겼다",
  "그만큼 발달 장애 에~ 아동들이 많다 이런 반증이라고 볼 수 있는데 어느 정도 됩니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 이천십육 년 통계에 의하면 발달 장애인은 우리나라에서 이십일만팔천 명 정도 되는데 예",
  "아동 청소년 발달 장애인은 한 육만오백 명 정도 되겠습니다",
  "이제 제가 지금 말씀드린 수치는 등록된 장애인을 음~ 말씀드린 거고요",
  "유병율 등을 고려해 봤을 때 어~ 우리나라에 어~ 발달 장애로 도움이 필요한 아동 청소년은 한 십만 명 정도 되지 않을까 이렇게 추정해 볼 수 있겠습니다",
  "아하 예. 두 배 정도 네. 맞습니다",
  "그러니까 지금 등록돼 있는 인원보다 두 배 정도 많다고 보시면 된다",
  "그런 건데 사실은 저는 제 둘째 딸과 같은 나이에 네",
  "에~ 아이가 발달 장애로 딱 판명되는 네",
  "그런 때가 있었어요",
  "같은 어린이집에 다니고 있는 거였는데 네",
  "그 부모님에 눈물을 아직까지도 기억합니다",
  "여러 가지 그~ 의미가 내포되어 있는 눈물이었는데 네",
  "그때부터는 사실 발달 장애로 고생하고 있는 사람들이 음~ 남 일 같지 않게 느껴졌는데 그렇죠. 네",
  "그런데 대부분 뭐 요즘에는 왜 갑자기 요즘 발달 장애 아이들이 많이 생겼어? 이렇게 이야기를 하거든요",
  "그런데 그게 사실인가요? 그게 사실이 아니죠. 사실은 그렇죠",
  "예전에도 발달 장애로 힘들어하는 예",
  "어~ 아동과 가족들은 있었잖아요",
  "최근 들어서 많이 예",
  "느껴지는 이유가 뭘까요? 우선은 이제 개념이 생겼기 때문이죠",
  "아하 그래요? 이전에는 잘 모르니까 이상한 사람 그다음에 정서가 이상하거나 양육이 이상하다",
  "이렇게 얘기를 했었다면 예",
  "이제 발달 장애도 종류가 아니면 좀 더 구분 짓는 진단 기준이 많아지고 예",
  "그 기준을 확보해서 사람에게 서비스를 제공할려고 하다 보니까 홍보가 많이 됐죠",
  "그래서 일찍 아이가 아이가 어떤지에 대해서 관심도 부모님들 많이 생겼고 예",
  "그리고 이제 서동수 부장 계시지만 의료 특히 정신과에서 그런 진단 기준을 만들면서 예",
  "그~ 개념에 더 맞는 아이들을 찾게 됐고요",
  "그다음에 진단 자체도 처음에는 확진을 하지 않고 예",
  "약간 의심하는 진단을 하거든요",
  "예. 그러니까 이제 그런 가능성이 있는 인구가 포함이 되기도 하고 음~ 또 우리나라가 장애 인구가 그렇게 많은 나라가 아니에요",
  "실제로 장애가 있는 사람을 장애인으로 안 볼려고 하다 보니까 네",
  "그러다 보니까 수치 자체는 외구 해부 해외에 비해서는 좀 적은 편입니다. 우리나라가 네. 그렇습니다",
  "사실 여기에는 찬반 논란 좀 있을 수 있어요",
  "그러니까 뭐 좀 더 폭넓게 장애인으로서 규정을 하면서 전문적으로 치료를 좀 해야 된다라고 하는 주장들에 맞서서 네",
  "확실하지 않은 것들에 대해서는 조금 더 관찰을 하면서 지켜봐야 된다",
  "이렇게 주장하는 부분들이 있는데 네",
  "국내 최대 규모에 발달 장애 아동 전문 치료 기관이 생겨난 거죠? 맞습니다",
  "그런데 어~ 이 발달 장애 아동에 증가만이 이유가 아니라 사실은 인식을 바꿔야 된다라는 측면에서 이 치료 센터를 건립한 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "어~ 저희가 이제 그~ 늘어나고 있는 발달 장애 아이들을 위하 위한 치료 인프라가 이제 많이 좀 더 늘어나야지 되는 건 네",
  "뭐 당연한 부분이겠지만 예",
  "어~ 저희가 생각하기에는 발달 장애 아이들 중에 이제 일부에 아이들은 좀 뭐 문쟁동이 심한 경우라든지 예",
  "아니면 조기에 진단을 받을 때 집중적인 치료가 이제 필요한 그러한 아이들 같은 경우는 굉장히 이제 뭐 난이도가 높고 집중도가 높은 치료를 받아야지 되는데 예",
  "사실 그런 치료들은 대부분 이제 비용이 많이 드는 반면에 예",
  "인력 선생님들이 많이 필요하고 예",
  "그러니까 수익이 나리 나기가 좀 어려운 그렇죠",
  "그렇기 때문에 민간에서는 그런 치료를 좀 감당하기가 어려워서 예",
  "그래서 좀 그렇 그렇지만 또 그런 필요로 하는 아이들과 또 부모님들은 너무 많으시기에 예",
  "저희 공공 의료 기관이 그런 대표적인 미충족 의료 서비스인 그 분야에 좀 치료를 좀 제대로 좀 하는 게 필요하겠다고 생각이 들었고 예",
  "또 그런 인식을 좀 더 사회에 좀 전달하기 위해서 예",
  "저희가 좀 전문 치료 센터를 건립을 하게 되었습니다",
  "자 그러니까 말씀하신 거는 일단 어~ 제대로 집중적으로 치료를 하는 대상인 그~ 아이들이 있는 그런 가족들 같은 경우는 경제적 부담이 너무 크다",
  "그러니까 이거를 공공에서 좀 떠안아야 된다라는 문제 의식과 네",
  "또 두 번째로는 그~ 좀 더 그~ 이 아이들에게 제대로 된 체계화된 그런 어떤 의료 서비스들을 갖다 제공하는 게 민간에서는 좀 어렵다",
  "또 경제적 부담도 많이 든다",
  "그러니까 이 두 가지 의미들이 치료 센터를 만들게 만들었던 예",
  "그런 어~ 그러면 도대체 에~ 치료를 그~ 받아야 될 그런 대상 아동들은 얼마나 되며 네",
  "센터에서 지금 그~ 치료하고 있는 아이들이 있나요? 어~ 현재 이제 저희에 삼성 발달 센터에서 치료를 하고 있는 예",
  "또 앞으로 했을 아이들은 뭐 어떻게 보면 지금 조금 전에 말씀드린 것처럼 이제 집중도가 높은 치료 같은 경우는 어~ 한 주에 네 번씩 방문하 한 번 방문할 때 이제 네 시간씩 치료받는 음~ 그런 이제 조기 집중 치료와 같은 그런 형태도 있고 예",
  "또 어떻게 보면 그냥 한 주에 한 번 이제 와서 한 시간 정도 치료받는 이렇게 다양한 치료를 형태가 있는데 예",
  "저희 삼성 발달 센터에서는 연인은 지금 한 오만 명 정도 아이들한테 이제 서비스를 제공해주고 있는데 예",
  "저희가 이제 삼성 발달 센터를 건립을 하면서 치료사 선생님들도 좀 더 어~ 좀 채용이 되셨고 예",
  "그래서 연간 한 오천 명 정도 더 연인원으로 치료 서비스를 더 제공해줄 수가 어~ 있을 것 같다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 지금 서울시 어린이 병원에서 지금까지 한 오만여 명 아이들을 치료를 했는데 맞습니다. 네",
  "이제는 연간 오천 명 수준들을 계속해서 어~ 치료를 더 할 수 있을 것 같다",
  "네. 연인원 오천 명은 오우 그러면은 지금 뭐 이전에 치료하던 거에 비해서 상당히 좀 에~ 일단은 확장이 된 네. 맞습니다",
  "그런 수치라고 볼 수가 있겠네요? 네네",
  "자 발달 장애 아동의 치료 뭐 일단 치료 방법도 굉장히 다양하고 네",
  "또 이~ 아이들에 수준도 굉장히 천차만별입니다. 그래서 네. 그렇습니다",
  "정말 자기에 맞는 치료법을 어~ 음~ 만나는 것도 굉장히 중요하다 그렇게 들었는데 네. 네",
  "자 일단 어떤 방법으로 어~ 치료를 해야 되는 겁니까? 네. 그러니까 굉장히 다양하죠",
  "말씀하신 대로 아주 그 장애 정도가 경한 사람이 있는가 하면 네",
  "굉장히 중한 사람이 있어서 저희가 그걸 스펙트럼 장애라고 부르거든요",
  "근데 그 스펙트럼도 색깔이 다 달라요",
  "그래서 예를 들면 저희가 발달을 바라볼 때 발달의 영역을 엑스축 와이축으로 둔다면 예",
  "엑스축 안에는 인지 언어 감각 운동 아하 이런 영역들이 있어요",
  "그래서 그 부분에 어려움이 있는 사람이 있다면 그 영역을 치료를 해야 되고 치료를 하는 것이고요",
  "그리고 그다음에 또 한 가지는 와이축 쪽에 와이축으로 네",
  "생활을 경험하지 않으면 사회에서 적응하기 어렵거든요",
  "그래서 사회 적용을 하는 그런 치료가 또 반드시 필요합니다",
  "그런데 그 부분은 치료 산하 의료적인 부분뿐 아니라 복지와 교육이 같이 또 연결이 돼야 되는 부분이 있어요",
  "부모 교육도 해야 되고 예예",
  "그렇기 때문에 좀 경하면 경할수록 집중적인 치료를 하고 예",
  "포괄적인 서비스가 필요하고요",
  "음~ 그다음에 이제 좀 더 어려운 사람도 역시 마찬가지로 그 사람에게 아주 낮은 기능을 가지고 있잖아요",
  "모든 것이 낮을 때도 그 사람이 할 수 있는 놀이 음~ 그 사람이 할 수 있는 식사하기 이런 게 가능할 수 있게 음~ 그렇게 이제 전문 인력이 지원해야 돼서 그래서 치료 방법이 정해진 건 아니지만 전문가들이 협력을 해서 그 사람에게 맞는 그런 그 구도를 찾는 거죠",
  "그렇게 접근하고 있습니다",
  "아니 진짜 궁금한 거 하나 네네",
  "확인하고 들어가고 싶은데 네",
  "실제로 발달 장애 아동 예",
  "평균 내기가 굉장히 어렵지만 네네",
  "어~ 이 아동을 치료하는 데 연간 얼마 정도 개인이 부담하면 됐었나요? 이제 지금까지는? 아~ 부담이 천차만별이죠. 정말로 네",
  "이게 뭐 일단 기본적으로 의료 보험이 안 되죠? 그렇죠. 네",
  "예. 의료 보험이 안 되는 상태에서 예",
  "어느 정도 경제력이 있다고 해도 네네",
  "뭐 집 한두 채는 그냥 쉽게 날아간다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그러니까 그런 부담들을 고스란히 지금 부모가 져야 되는 부모가 네",
  "네. 그래서 이제 외국에서 지원할 때에는 한 가정에 이제 한 아이에게 한 달에 네",
  "약 이백만 원 정도의 지원금을 외국에서는 주는 경우를 봤었어요",
  "아~ 그랬을 때 부모님들이 조금 한 달에 이백만 원 예",
  "그것도 지원금만 예",
  "그러니까 그 위에 더 덧붙여서 그~ 부 부모들이 그렇죠",
  "부다 부담 돈이 또 또 있다는 거 아니에요",
  "또 있는 거죠. 네",
  "그런데 우리는 한 푼도 그렇죠. 지원이 지원을 못 받고 있는 거잖아요",
  "예. 지원이 거의 없죠",
  "자 시간이 굉장히 오래 걸리지 않습니까? 더군다나? 치료를 할 때 평생 가야 갈 수도 있는 거예요",
  "에~ 그러니까 어~ 대략 그런데 어느 정도를 보면서 치료를 갖다 좀 이렇게 계획을 세울 수 있는 건가요? 어~ 이제 발달 장애인은 안타깝게도 어~ 어떤 약물 치료서 완치가 되거나 네",
  "기적적인 치료법은 아직 발견되어 있지 않은 게 저도 이제 그런 말씀을 드리는 게 굉장히 좀 안타까운 순간이고 그렇기 때문에 어~ 아이들이 가지고 있는 잠재력을 좀 지석연 소장님이 말씀하신 여러 발달 영역에서 잘 도와주고 또 생애 주기별로 어~ 어쨌든 과제를 잘 수행할 수 있도록 이렇게 그래서 나중에 독립적이고 어~ 그나마 좀 삶의 질을 영위할 수 있는 수준에 발달할 수 있도록 도와주는 게 지금으로서는 어떻게 보면은 뭐 가장 예",
  "적절한 치료 계획이라고 할 수 있기 때문에 네",
  "어~ 생애 주기에 걸쳐서 오랜 시간 동안 네",
  "이제 그 시기에 맞는 어~ 여러 발달적인 도움을 드리는 게 네",
  "필요하고 그렇기 때문에 좀 어떻게 보면 뭐 아동 청소년기 전체에 걸쳐서 어~ 치료 교육이 좀 필요하다라고 이제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 아동 청소년기 전체다 그러면 이 발달 장애를 발견한 게 뭐 한 네 살이었다",
  "그러면 최소한 십삼 년 이상 그렇죠? 네",
  "십삼 년 이상은 치료를 할 계획을 세워야 된다는 거죠? 맞습니다",
  "물론 뭐 그~ 세계 처 처음 발견됐으니 좀 더 집중적인 형태에 치료가 필요할 것 같고요",
  "뭐 학년기라든지 청소년기에는 좀 더 거기에 적절한 치료를 좀 조율해가는 과정이 필요하겠지만 네",
  "연령으로 본다면 예",
  "그 정도 시기가 필요하다고 생각이 듭니다",
  "조심스러운 질문입니다만 네네",
  "어~ 발달 장애 네",
  "완치 가능합니까? 그렇죠. 완치 완치가 될 부분에 개념이 중요한 것 같습니다",
  "그러니까 아까 엑스축 와이축 얘기할 때 네",
  "저는 다 무슨 말인지 이해를 네",
  "좀 되는 게 뭐냐 하면 네",
  "엑스축에서 어느 정도 네",
  "치료가 가능하다고 해도 네. 와이축에서 와이축 사회에 적응한다라는 거 네",
  "이거는 어떻게 보면 사회에 구성원들이 마음을 좀 바꿔야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠. 그래서 그 더블유에이치오가 예",
  "발달 장애인을 볼 때 이 완치나 치료에 개념을 우선은 신체 건강한 부분 예",
  "그다음 신체 안에서도 물 몸과 마음 몸과 정신에 건강이 있고요",
  "그다음 활동 건강이라는 부분이 있어요",
  "그런데 활동 건강이란 부분이 집에서만 활동을 하는 게 아니잖아요",
  "생활해야 되고 그다음 지역 사회에서도 슈퍼에 가서 물건을 간다든지 네",
  "그런 활동이 불가능하냐 그러면 그렇지 않거든요",
  "그러기 때문에 발달 장애가 있어서 인지 능력이 떨어진다고 하더라도 예",
  "지역에서 일정하게 습관이 잘 주어지면 예",
  "집 안 생활과 지역 생활과 직업 생활이 가능한 발달 장애인이 있어요",
  "예. 그렇기 때문에 완치라기 하기보다 사회 적응과 예",
  "그다음에 사회가 포용을 한다면 예",
  "함께 살아갈 수 있죠",
  "그런데 그 부분을 완치로 본다면 사회가 완치돼야 되는 거죠",
  "예. 그러니까 그~ 사회가 그런 준비가 되어 있지 않거나 네",
  "혹은 뭐 지역이 갑자기 바뀌'어서 그렇죠. 네",
  "그~ 이사를 갔 어 어떻게 보면 예",
  "그렇게 된다면은 완치가 됐다가도 그렇죠",
  "다시 똑같은 문제가 발생할 수 있는 그런 상황들이 만들어진다라는 거죠",
  "우리나라 어르신들이 이민을 갔을 때 예",
  "그 지역에서 장애인으로 간주되거든요",
  "네. 그런 저희 할머니께서 그런 적이 있었거든요",
  "그래서 그 좋은 미국에 가셔서 적응을 못하시니까 결국 다시 돌아오셨어요",
  "예예. 그렇게 될 수 있죠",
  "말이 안 통하고 네",
  "외부 생활이 불가능하니까 예",
  "그러니까 지금 발달 장애에 대한 개념을 사회가 좀 더 다르게 인식을 해야 될 그런 시점에 있고 그래서 이제 치료 센터가 이렇게 건립된 게 아닌가 하는 점을 계속 말씀드리고 싶은데 네",
  "발달 장애 아동 치료에 있어서 가장 어려운 거 진료 부장 하고 계시니까 어떤 부분이 가장 어려우셨다고 봅니까? 어~ 개인적으로는 발달 장애 아이들 중에서 이제 계속 말씀드렸던 치료 교육을 이제 적절히 어~ 받아야 함에도 불구하고 그러지 못했을 때 어~ 자신을 이렇게 표현하는 수단으로 언어 발달이 잘 이루어지지 않다든지 예예",
  "적절한 이제 뭐 제스쳐나 이런 부분을 만들지 못했을 때는 네",
  "이렇게 행동으로 자기를 표현하는 아이들이 있는데 그중에 이제 제일 심각한 형태는 이제 문제 행동이라고 얘기하는 자신을 이렇게 자해한다든지 예",
  "그런 사람을 공격한다든지 예",
  "그런 행동 문제 때문에 굉장히 뭐 스스로를 너무 자해를 해서 머리가 많이 이제 부어있는 예",
  "그런 친구들도 있고요",
  "또 다른 아이들을 공격하다 보면 또 학교나 어~ 지역 사회 내에서 이렇게 좀 지내기가 상당히 어려운 아이들이 있어서 개인적으로는 그런 문제 행동을 가진 아이들을 좀 잘 도와주는 게 어~ 중요하고 좀 제가 생각해도 좀 어려운 케이스라고 생각을 합니다",
  "제가 감명 깊게 읽은 그런 만화책 중에서 도토리집이었던가요? 네. 맞아요",
  "라는 만화책이 있는데 거기 보면은 이 발달 장애 소년을 비전문가인 엄마가 이 문제 행동 자해하는 문제 행동만 막으려고 하다가 어느 날 그~ 다리 위에 돌을 올려놓는 그 행위가 돌들에게 이 아름다운 석영을 보여주고 싶어서 음~ 네",
  "그랬다는 것을 깨달았을 때 네네",
  "그때서 비로소 치료가 시작됐다는 예",
  "그 얘기를 듣고 굉장히 감동을 받은 적이 있거든요",
  "무엇보다 전문성이 필요한 거예요. 그래서 네네",
  "아이에 그 언어에서 네",
  "이게 이~ 소통이 될 수 있게끔 하는 거 네",
  "그런 게 중요한데 예",
  "그런데 이 전문적 치료 우리나라에서 얼마나 지금 제대로 되고 있나요? 전문적인 치료가 진행이 될려고 이제 인력 양성하는 학교가 좀 생겼고 예",
  "이제 이제 뭐랄까요? 한 막 그런 부분에 관심을 가진 전문 인력 양성되는 상황인 것 같아요",
  "그래서 아주 전문성 있는 사람들 음~ 베테랑이라고 할 수 있는 사람들이 아주 극소수에 있어요",
  "그렇지만 시행착오를 겪으면서 이제 이 일이라는 게 전문성이라는 게 꾸준하게 해야 되는 거더라고요",
  "배워서 바로 적용한다고 치료가 되는 건 아니고요",
  "또 마음만 착하다고 되는 게 아니더라고요",
  "대신에 이제 많이 연구하고 많이 봐서 문제 행동이라고 보여지는 그 행동도 유심히 살펴보고 본 행동을 어른이 먼저 모방을 하고 예",
  "그래서 서로 통하게끔 상호 작용을 어른이 먼저 해줬을 때 예",
  "발달 장애가 있는 사람이 또 상호 작용해주는 경우가 있어요",
  "그럴 때 저희가 그걸 임상적 추론이라고 이제 얘기를 하고 예",
  "계속 비판적으로 예",
  "저희를 돌아보는 그런 시간이 필요해요",
  "아하 전문가가 되려면 예",
  "그래서 그런 전문가로서 일을 시작해서 꾸준하게 하는 꾸준하게 일할 수 있는 그런 시스템도 좀 필요합니다",
  "예. 좀 괴로운 시간이긴 하지만 그러니까 지금 현재 전문적인 치료가 반드시 필요한데 네네",
  "전문적 치료를 받을 수 있는 곳이 별로 없고 별로 없고 인력도 적고 그 인력도 적은데 네네",
  "그 인력을 키우는 시스템도 안 돼 있다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 네네. 예",
  "그러니 다행히 치료 비용이 그렇죠",
  "많이 들을 수밖에 없는 거잖아요",
  "전문가 찾아다닌서부터 시작해가지고 발품을 팔아야 하고 네",
  "만난다고 해서 다 우리가 맞는 전문가가 있는 것도 아니고 아니고 예",
  "이런 상태인데 그러면 치료 비용을 어떻게 보면 조금이라도 줄일 수 있나요? 치료 비용을 국가가 서포트를 해줘야 됩니다",
  "그런데 국가가 지금 준비가 안 돼 있잖아요",
  "아~ 치매도 책임진다는데 발달 장애인도 좀 책임을 져야 되지 않을까요? 대통령께 또 다 그럼요",
  "또 이런 얘기하면은 또 왜냐하면 발달 장애 인구가 그렇게 많진 않아요",
  "한 이십 만 정도 네",
  "그중에서 지금 시급히 치료가 필요한 사람들 뭐 아까 그렇죠. 아동 아동들 십만 명 정도 이렇게 네네",
  "그런데 이런 얘기를 또 우리가 하게 되면 일부 야당에서는 또 뭐 뭐 퍼주기로 모든 예산을 낭비하면 어떡할 거냐 뭐 이런 얘기들도 한단 말이죠? 네네",
  "그런 부분에 대해서 굉장히 안타까움이 많습니다",
  "모든 발달 장애 아동이 센터에서 치료를 받을 수 있는 겁니까? 아~ 네. 그렇습니다",
  "그러니까 주로는 이제 어~ 지적 장애와 자폐 스펙트럼 장애 아이들을 저희가 많이 도와주고 있는데 그 외에도 이제 뭐 여러 가지 정서 발달에 어려움 집중력 발달에 어려움 언어 발달에 어려움이 있는 아이들도 예",
  "같이 포함해서 도움을 주려고 하고 있고요",
  "아울러서 좀 운동 발달에 어려움이 있는 아이들도 뭐 사회성에 어려움이라든지 정서적인 어려움을 또 가지고 있는 경우들이 있기 때문에 네",
  "그런 아이들도 같이 예",
  "도움을 주려고 계획하고 있습니다",
  "공공 센터니까 좀 비용에 대해서 어떤 혜택들도 좀 있죠? 아~ 이제 비용에 대한 부분들이 아마 이제 부모님들이 가장 또 힘들어하는 네",
  "부분 중에 하나인데요",
  "사실 이제 발달 장애 치료는 대부분 건강 보험에서 얘기하는 이제 보험 혜택을 받을 수 없는 비급여에 네",
  "해당하는 부분이고 예. 그렇습니다",
  "저희 어린이 병원도 이제 비급여 수가를 적용할 수밖에 없는데 안타깝게도 예",
  "그런데 이제 저희는 민간보다 십에서 칠십 프로 수준에 이제 비급여 수가를 이제 책정을 한 그런 상태에 있고요",
  "아울러서 이제 어린이 병원에 또 치료비를 이렇게 기부를 하시는 좀 아름다운 마음을 가진 시민들이 참 많이 계십니다",
  "아~ 그래요? 그래서 적극적으로 좀 정서 특층이나 아니면 치료비 지원이 필요한 이제 아이들한테는 그 기부금을 활동해서 좀 적극적으로 어~ 치료비 부담을 가지지 않고 치료를 받을 수 있도록 그렇게 시행하고 있고 앞으로도 그런 부분을 좀 더 늘려나갈려고 계속하고 있습니다",
  "아름다운 기부를 이제는 딱 지정을 해서 서울시 아동 병원에 좀 해주시는 분들이 많았으면 좋겠습니다",
  "국내 최초로 이제 발달 장애 에~ 아동을 위한 공공 치료 센터가 생긴 건데 해외에는 이런 사례가 꽤 있죠? 있습니다. 네",
  "해외에서는 이런 얘기가 있어요",
  "시믈리스 서비스 그래서 예",
  "옷과 옷에 솔기가 없는 서비스를 평생 하는 거예요",
  "그래서 병원부터 이제 교육 기관 예",
  "그리고 복지 기관 직업 기관 예",
  "그 사이를 넘나들 수 있는 그 지점을 전환기라 하는데 예",
  "그 전환기 지원이 요람에서 경력으로 경력에서 무덤까지 그래서 병원에서부터 일어나는 서비스가 바깥으로 지원이 되게끔 센터가 구성이 돼 있어서 예예",
  "다양한 서비스들에 생태 모델을 예",
  "지금 진행하고 있는 나라들이 선진국인 거죠",
  "예. 우리는 선진국이 아닌 거죠",
  "아~ 그래도 그렇게 가고 있는 거죠",
  "그리고 그런 과정을 통해서는 일자리 창출도 되고요",
  "예. 그다음에 이제 발달 장애가 있는 사람도 굉장히 다양한 사람이 있기 때문에 어~ 사람들하고 만나서 소통을 했을 때 일반적인 사람들이 더 건강해지는 사람들도 생깁니다",
  "어~ 발달 장애 부모님들도 예",
  "본인들이 자기 자녀를 만났기 때문에 더 나은 사람이 됐다 이렇게 얘기하시거든요? 맞습니다",
  "그러니까 의미가 있죠",
  "그런 부분들이 뭐 많은 책들에도 네",
  "소개가 되어 있는데 네",
  "다시 말해서 그~ 어떻게 보면 지금 장애를 앓고 있는 그 친구 덕분에 네",
  "다른 사람들이 훨씬 더 큰 것들을 깨닫고 네. 네",
  "또 배울 수 있었다는 그런 지점인데 그런 생각들이 우리 사회에 조금 더 확산이 되면 어~ 어떨까 하는 생각들이 좀 듭니다",
  "그렇죠. 제가 만나는 친구 중에서는 장 발달 장애가 있는데 네",
  "본인이 삶에 가치를 나도 잘살고 남도 잘살자 예",
  "이렇게 본인에 표어를 갖고 있는 친구가 있어요",
  "그러니까 굉장히 숭고하죠",
  "그러면 저희도 발달 장애하고 떠나서 사람에 가치관은 네",
  "모두가 공유할 수 있구나 이걸 또 배웁니다",
  "자 서울시 어린이 병원 삼성 발달 센터 앞으로 오 년 계획 어떻게 됩니까? 아~ 뭐 굉장히 뭐 어쨌든 많은 운영 계획을 가지고 있어서 예",
  "이 자리에서 뭐 다 말씀드리기에는 짧게 좀 정리해주신다면 네. 어렵겠지만 우선이제 오늘 얘기하신 어~ 말씀드린 대로 저희가 이제 저희 센터만이 할 수 있는 또 곱 어떻게 보면 전문화된 그런 이제 치료 서비스를 일단 제공을 하는데 캔두라고 해서 예",
  "저희 애칭을 또 따로 만들었습니다",
  "캔두 발달 장애 센터에서는 우선 아이들한테 이제 좀 전문적인 진단을 해서 치료 계획을 잘 또 수립을 해주고 그 세워진 치료 계획에 따라서 저희가 모든 아이들을 다 또 직접적으로 서비스를 적용해줄 수는 없기 때문에 그렇죠",
  "이제 저희 기관에서 꼭 제공해야 될 아까 말씀드린 뭐 문제 행동 치료라든지 뭐 조기 행동 치료라든지 이런 부분에 대해서는 이제 직접 서비스를 제공을 할 계획으로 있고요",
  "아울러서 이제 아까 지석연 선생님도 말씀하셨지만 전문가들과 협력하고 네",
  "지역과 또 협력하고 연계하는 것이 굉장히 좀 중요한 부분이라고 생각합니다",
  "그래서 저희 기관에서는 이제 뭐 좀 필요한 아이들을 지역으로 연계하는 그런 거버런스를 좀 더 넓혀 나갈 계획으로 있고 또 전문가를 좀 양성하고 훈련하는 예",
  "그런 계획들도 가지고 있어서 지역과 그런 부분들을 좀 어~ 같이 이제 협력해서 할려고 하고 있고요",
  "특히 이제 보호자 분들을 잘 준비시키는 게 저는 아이들을 치료하는 것 이상으로 중요하다고 생각이 됩니다",
  "보호자 분의 정서적인 지지라든지 교육이라든지 또 양육에 대한 훈련이라든지 이런 부분을 좀 더 어~ 잘 체계적으로 하기 위해 이제 가족 지원 센터를 운영을 하고 할려고 하고 있고 아울러서 이제 또 연구된 그런 데이터를 기반으로 해서 좀 질 높은 치료와 질을 좀 더 제공해주기 위해서 신경 발달 연구소를 또 운영을 해서 그 부분을 좀 직접적으로 인상적으로 적용을 할 계획으로 있습니다",
  "계획들 다양하게 많은데 조금 더 좀 활발하게 진행이 되기 위해서 좀 예산 지원도 많이 되고 그랬으면 좋겠습니다",
  "발달 장애 아동들을 위한 치료와 지원을 우리 사회가 좀 같이 나눠야 된다",
  "그~ 사실은 뭐 우리 여기 계신분들은 다 마땅하다고 생각하지만 네",
  "보시는 분들은 그러지 않은 생각을 갖고 계신 분들도 있거든요",
  "어~ 그~ 필요한 이유와 기대 효과를 네",
  "우리 소장님께서 좀 정리해주신다면은 어~ 오사카 보건 학부가 있는데요",
  "거기 보건 학부에서 오사카 세대이 그~ 축구 프로 축구단에 프로 축구단과 장애인 축구 클럽을 만들었어요",
  "축구 클럽을 운영을 했더니 프로 축구단에 코칭들 코치들이 코칭 실력이 늘었다는 거예요. 실제로 당연히 늘 수밖에 없을 거예요",
  "그러니까 장애가 있는 사람들에 다양함은 사회에서 필요한 것들을 더 사회를 바꾸는 데 기여할 수 있는 측면이 있어서 예",
  "그래서 발달 장애인을 사회 짐으로 보는 게 아니라 이 사람들이 사회에서 잘 살아가는 것은 우리 사회를 바꾸는 것이다",
  "그 사회는 우리가 함께 다 잘 살기가 좋은 사회가 되는 거라고 네",
  "생각을 하면 발달 장애를 만나는 건 굉장히 큰 의미가 있는 거죠",
  "예. 그렇다고 생각합니다",
  "어떻게 보면은 우리 사회에 모자란 부분들을 네",
  "먼저 발견하게끔 해주는 그렇죠",
  "그런 분들이 장애를 갖고 계신 분들이 아닌가 생각을 하면서 네",
  "그렇기 때문에 우리가 오히려 고마워하면서 함께 품어야 되지 않을까 네",
  "이런 생각들도 해봅니다",
  "예. 지금까지 서울시 어린이 병원 삼성 발다 센터에 서동수 진료 부장 그리고 시소 감각 통합 상담 연구소 지석연 소장 모시고 발달 장애 아동 치료에 중요성에 대해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "지난 오 일 역대 서울 시장 최초로 서남아 순방을 떠난 박원순 시장이 스리랑카 콜롬보에 이어 인도 델리를 방문했습니다",
  "포스트 차이나라 불리는 신흥 경제 대국 인도에서는 경제 외교에 집중했는데요",
  "서울 인도 경제 교류 센터 개소식에 참석한 박 시장은 그동안 대기업과 달리 해외 진출이 어려웠던 양국의 스타트업과 중소기업을 집중 지원하겠다고 밝혔습니다",
  "바른정당의 탈당 사태 등으로 문재인 대통령과 더불어민주당의 지지율이 동반 하락했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 육 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백열여섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 일 퍼센트 포인트 떨어진 육십구 점 삼 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 일 점 삼 퍼센트 포인트 오른 이십오 점 이 퍼센트였고 오 점 오 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 바른정당 탈당 사태와 국정원 댓글 수사 방해 혐의로 수사를 받던 검사에 투신 사망 청와대 정무수석에 횡령 의혹이 지지율 하락에 영향을 준 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 사십팔 점 팔 퍼센트로 지난주보다 이 점 구 퍼센트 포인트 떨어진 반면 자유한국당은 일 십구 퍼센트로 이 점 이 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "이어 국민의당 육 퍼센트 바른정당은 영 점 오 퍼센트 포인트 오른 오 점 삼 퍼센트 정의당은 오 점 이 퍼센트였습니다",
  "자세한 사항은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회나 리얼미터 홈페이지를 참조하면 됩니다",
  "탈당계를 제출한 바른정당 의원들이 오늘 자유한국당에 복당하는 가운데 국민 열 명 중 여섯 명 이상은 이에 반대하는 것으로 조사됐습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 어제 하루 동안 전국 성인 남녀 오백다섯 명을 대상으로 바른정당 의원들의 탈당과 한국당 복당에 대해 어떻게 생각하는지를 물었습니다",
  "조사 결과 반대한다는 응답이 육십일 점 삼 퍼센트로 지지한다는 의견 이십오 점 사 퍼센트에 두 배를 넘었습니다",
  "정당별로 보면 바른정당 지지층에서는 반대 응답이 팔십육 점 구 퍼센트로 크게 우세한 반면 한국당 지지층에서는 지지 의견이 칠십구 점 일 퍼센트로 팽팽하게 맞섰습니다",
  "또 영남 지역을 포함한 모든 지역과 모든 연령층 무당층에서도 반대 응답이 많았습니다",
  "자세한 사항은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회나 리얼미터 홈페이지를 참조 참조하면 됩니다",
  "서울 시민에 정신 건강 사례를 관리하는 전산 시스템이 전국 표준 모델로 채택돼 중앙 정부에 도입됩니다",
  "서울시가 천구백구십구 년 국내 최초로 도입한 통합 전산 프로그램인 서울 정신 보건 정시 정보 관리 시스템은 현재 시 산하 기관 백칠십여 곳에서 만팔천 명에 정신 건강 사례를 관리하는 데 활용되고 있습니다",
  "시 관계자는 이 시스템을 활용하면 원스톱으로 사례 대상자에게 보건 복지 의료 등 통합 서비스를 제공할 수 있다고 소개했습니다",
  "이 시스템은 앞서 경기 인천 부산 강원과 대구 등 다섯 개 시도에도 보급된 바 있습니다",
  "관광객과 시민들을 위해 서울시가 다양한 전통 문화 재현 행사를 열고 있습니다",
  "하지만 시대나 상황에 맞지 않는 일부 의복들이 등장하면서 역사적인 오해와 전통 한복 보존에 대한 우려에 시각이 나오고 있는데요",
  "이혜경 서울시 의원은 의상 전문가의 자문과 조례 개정을 통해 정확한 복식 검증이 필요하다는 목소리를 냈습니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식들 확인해 보겠습니다",
  "팩트 체크 과연 팩트가 맞는지 또 속사정은 어떤지 국민 티비 노지민 기자와 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 뭐 지난번 그~ 우리 회차에서는 노지민 기자님께서 네",
  "너무 긴장하셔서 티가 났나요? 얼굴을 너무 안 보여주신다 이런 얘기가 있던데 아~ 그래요? 예. 이제는 네",
  "오늘서부터는 얼굴을 잘 보여주시기 바랍니다",
  "자 서울시 근로자 이사제 이게 공기업을 위협한다 그런 지적이 있었어요",
  "이거 팩트 체크 먼저 해보자고요",
  "네. 서울시가 근로자 이사들에게 특혜를 주기 위한 지침을 내렸다라는 보도가 있었습니다",
  "또 근로자 이사제들에 권한을 과하게 강화해서 예",
  "공기업과 공공 기관에 경영을 압박할 거라는 주장도 제기됐는데 예예",
  "오늘 짚어 보겠습니다",
  "아니 근로자 이사제 네",
  "이것부터 좀 설명을 해보자고요",
  "서울시 근로자 이사제 공기업 공공 기관에 근로자 몫에 이사를 두는 제도다 ",
  "삼 년에 비상임이사가 공기업 임원과 같은 책임이다",
  "좀 세세하게 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 말 그대로 근로자 이사제 이렇게 설명한 그대로입니다",
  "그렇게 어려운 제도는 아니에요",
  "어~ 사업 계획 등에 의결권을 행사하고 또 경영 성과에 대한 책임도 함께 지는 제도입니다",
  "그러니까 근로자가 네",
  "이사로 참여해서 그렇습니다",
  "경영에 참여할 뿐만 아니라 네",
  "성과에 대해서 책임도 지는 제도다",
  "그런데 이 근로자 이사를 두는 게 편법이다 또 탈법이다 이런 얘기는 뭐예요? 근로자 이사제에 대해서 구체적으로 명시한 법률이 없다는 점을 지적하면서요",
  "서울시에 조례로만 만들어졌다 따라서 상위법 우선에 원칙에 어긋난다라는 주장이 있습니다",
  "노동자에 경영 참여를 명시한 법률이 존재하지 않는 건 사실입니다",
  "그런 제도가 활성화되지 않았으니까 당연한 건데요",
  "그렇다고 해서 근로자 이사제가 이 원칙에 위배된다는 이야기는 좀 비약에 가깝습니다",
  "아~ 그러니까 법에 명기가 되지 않으면 그 밑에 조례나 네",
  "또 시행령이나 이런 걸로 보완할 수가 있잖아요",
  "그런데 그거가 법이 없으니까 그런 조례를 만들거나 시행령을 만드는 건 불법이다 이런 주장을 하는 건가요? 지금 네. 상위법 우선에 원칙을 좀 언급을 하자면요",
  "법과 충돌이 되는 조례를 만들면 안 된다라는 걸로 해석할 수 있는 거거든요? 그렇죠. 예",
  "그런데 근로자 이사제를 금지를 한다거나 충돌되는 현행법은 없는 걸로 지금 확인되고 있고요",
  "또 지방 자치 단체는 법령에 범위 안에서 조례를 제정할 수 있고 또 지방 공기업 법에 따라서 공사에 업무나 운영에 관한 사항을 조례로 만들도록 돼 있습니다",
  "그럼 만들라는 거 아니에요? 그거를 네. 그렇죠",
  "어~ 그러니까 이~ 참 이상한데 예전에 그~ 세월호 특별법 같은 경우는 특별법이 분명히 있었는데 시행령을 만들어가지고 특별법을 무력화시키는 시행령도 막 통과시키고 했잖아요",
  "그런데 그때는 가만히 있던 언론들이 지금 상위법이 없다는 이런 지적을 하면서 오히려 지금 새롭게 시도가 되고 있고 나름대로 평가를 받고 있는 근로자 이사제를 무력화시킬려고 한다",
  "상위법이 없다는 지적은 계속될 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 앞으로 이런 논란은 좀 해소가 될 것 같습니다",
  "정부가 지난 칠월에 국정 기획 자문 위원회가 공공 기관에 노동 이사제 도입을 공식으로 국정 과제로 발표를 했습니다",
  "또 이번 서울시 사례와 같은 논란을 해소하기 위해 예",
  "공공 기관 운영에 관한 법률을 손질하겠다라고 밝혔고요",
  "내년 상반기 안에 개정안이 발의될 예정입니다",
  "아~ 그렇게 되면 이제 그 소리는 좀 사라질 수가 있을 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이거 있잖아요",
  "근로자 이사들에게만 과도한 특혜를 주기로 했다 이게 무슨 얘기예요? 근로자 이사에 경우에는 무보수 원칙을 지켜가겠다",
  "이렇게 서울시가 밝혔는데요",
  "이 원칙을 깨고 활동비나 해외 연수 등을 지원하기로 했다라는 겁니다",
  "아~ 바로 이 기사네요",
  "네. 한국 경제가 예",
  "그래서 살펴봤더니 이 보도에 근거가 되는 문건이요",
  "지난달 십삼 일에 서울시가 산하 기관들에 근로자 이사제 운영 관련 개선 발전 계획이라는 음~ 문건을 보냈습니다",
  "거기에 활동비 관련 내역을 보니까요",
  "기관 어~ 직원 간담회 등 대근로자 활동에 필요한 회의 비용으로 명시가 돼 있습니다",
  "어~ 그러니까 근로자 이사가 직접 노동자들을 만나서 회의를 하는 자리에서 예",
  "실비가 필요할 거 아닙니까? 아~ 당연하죠",
  "네. 그런 비용을 지원을 하겠다라는 겁니다",
  "아니 그 정도도 지원해주지 못합니까? 이사가 만나서 회의를 하게 되면 그 정도는 다 지원이 되는 거 아니에요? 네. 그리고 또 이걸 어떻게 쓰게 되냐면 예",
  "기관장이 연간 지원 계획을 세우게 되고요",
  "그 한도 내에서 근로자 이사가 회의를 요청을 하게 되고 기관장이 그 비용을 정산하는 방식입니다",
  "아~ 그러면 기관장한테 허락을 다 결재를 받는다는 거 아니에요? 네. 비용이 어떻게 지출되는지 투명하게 공개될 수 있는 구조죠",
  "그것도 다 보여주게 되고 그런데 이 이런 얘기를 한다는 건 도대체 이 무보수 원칙이라고 하는 거 네",
  "이건데 이게 뭔가요? 사실은? 무보수 원칙이 쉽게 말하면 근로자 이사는 노동자로서의 그런 자격을 유지하고 있기 때문에 네",
  "이중 보수를 받으면 안 된다라는 원칙인 거거든요? 예",
  "그런데 회의 관련 실비라든가 뭐 해외 연수 같은 것들은 임금 또는 보수라고 보기는 어려운 거죠",
  "그거 뭐 통상 임금 소송 막 제기하면 임금으로 보장받기 어렵잖아요",
  "그거는 특정한 임무를 수행할 때 그 임무 수행을 원활하게 하기 위해서 나오는 네",
  "그런 비용이라고 봐야 되는데 그런데 이걸 가지고 특혜를 주고 있다 이렇게 얘기를 하고 있네요",
  "그런데 근로자 이사에 권한이 좀 강하다 이런 주장들에 대해서는 일부 그~ 어~ 전문가들도 네",
  "뭐 강한 거 아니냐라고 하는 얘기를 하는 경우가 있는데 어떻게 보셨습니까? 어~ 서울시가 어떤 권한을 강화했는지 보니까요",
  "기관장 노조 위원장 근로자 이사 간에 삼자 회의체를 신설한다",
  "뭐 노사 간에 소통을 좀 더 원활하게 한다는 취지죠",
  "그리고 근로자 이사가 경영 관련 자료를 요구하거나 주요 정책 회의에 참여할 수 있도록 한다라는 겁니다",
  "그런데 이것만으로는 노동 조합과 근로자 이사가 경영진을 압박하지 않겠느냐라고 하기에는 좀 근거가 너무 약하다는 거죠",
  "아~ 그러니까 결국 권한을 강하게 준 것도 아니라고 봐야 되는데 네",
  "그런데 이런 주장은 어때요? 그러니까 의사 결정 과정이 좀 늦어지게 될 것이다",
  "일단은 근로자에 의사를 반영을 한 이사가 이사회에서 막 그런 얘기도 할 것이고 네",
  "그리고 또 뭔가 진행을 할려고 그러면 잠깐만요 일단 근로자 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "이러면서 회의를 막 할 거라는 거죠",
  "그래서 시급히 경영 결정을 내려야 될 때 시간이 늦어지면은 그 시기 놓칠 수 있다",
  "독일에서도 그거 부정적으로 보고 있다 이런 얘기도 있잖아요",
  "네. 물론 의사 결정 과정이 늦어지는 건 당연한 일일 수밖에 없고요",
  "또 한국 경제에 이번 보도라든가 앞서 한국 경영자 총협회 등이 내세우는 근거가 네",
  "독일 경제 연구소에서 조사를 해봤더니 독일 기업인의 오십삼 점 팔 퍼센트는 이러한 제도를 부정적으로 평가했다라는 겁니다",
  "이게 일부 내용만 유리한 부분만 발최한 거였습니다",
  "그럼 실제 내용은 독일에 공동 결정제에 몇 가지 모델이 있습니다",
  "그중에서 한 가지 모델에 대한 설문 조사만 가져온 것이었습니다",
  "다른 모델일 경우에는 긍정적으로 평가한 기업가가 오십육 점 오 퍼센트 상당히 압도적이었는데요",
  "이 부분을 언급하지 않은 겁니다",
  "기업가가 오십육 점 오 퍼센트 이상이 네",
  "이 공동 결정 제도를 오히려 좋아했다는 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면은 근로자 이사가 있어서 같이 결정하다 보니까 오히려 그 이후에 뭐 결정한 이후에 그~ 정책도 수렴하는 데 굉장히 추진력 있었을 거 아닙니까? 네",
  "노동자들이 함께 같이 결정을 했으니까 그리고 공기업이나 공공 기관에 일단 방망한 경영부터 잡아야 하는데 왜 근로자 이사냐 이런 얘기도 있었잖아요",
  "이건 어떻게 생각하세요? 네. 우선 공기업이나 공공 기관의 경우에는 수익률 증대보다는 공공성 강화에 목적이 있다는 점을 짚어봐야 될 것 같고요",
  "또 구조적인 문제가 적자의 원인으로 꼽히고 있습니다",
  "예를 들어서 도시 철도 공사에 경우에는 어~ 낮은 요금 수준이나 무임 승차 이용객이 증가하는 것 그렇죠",
  "이러한 구조적인 문제가 경영 악화에 주된 원인으로 음~ 분석이 되고 있습니다",
  "또 이 수익성 자체가 근로 이사제 도입과는 전혀 상관이 없다라는 분석 결과도 있습니다",
  "사실은 이전에 과다하게 빚을 떠안은 것들 그런 것들이 문제잖아요",
  "이번에 아시겠지만 이명박 정권 때 막 사대강에 관련된 빚들을 막 공사당에 떠넘긴 거 있지 않습니까? 네",
  "자 그럼 이번 팩트 한번 딱 정리를 해보자면요",
  "네. 한국에 경우에는 이번에 서울시가 첫발을 내딛었습니다",
  "그런 만큼 실제 성과는 좀 지켜봐야 되는 건 사실이고요",
  "하지만 서울시가 무리하게 근로자 이사제를 강행을 한다거나 경영 비효율을 초래할 거다라는 건 너무 섣부른 판단이다라고 정리할 수 있겠습니다",
  "음~ 그러면 거짓 이렇게 판단을 해도 되겠네요? 네. 그것 알겠습니다",
  "거짓에 가깝다고 볼 수 있겠습니다",
  "굉장히 조심스럽게 저~ 얘기하시네 자 그럼 네",
  "두 번째 팩트 체크 한번 해볼게요",
  "태양광 보급 사업 시민 단체에 추신에 어떤 인사가 꿀꺽했다",
  "뭐 이런 얘기들이 나왔잖아요",
  "어~ 특정 협동 조합이 태양광 미니 발전소 보급 사업에 절반을 가져갔다",
  "어떻게 보셨습니까? 네. 우선이 태양광 미니 발전소 사업이라는 게요",
  "서울시 주민이 서울시가 선정한 보급 업체 중에서 한 곳을 고르면 집에 태양광 발전기를 설치해주는 사업입니다",
  "이렇게 설치하는 거죠? 창 네. 이렇게 베란다형이죠",
  "네. 지난 이천십사 년부터 지난달까지 이만칠천여 개에 발전기가 설치됐는데 예",
  "시민 단체 출신 대표가 있는 협동 조합 업체들이 대다수를 점유하고 있다라는 겁니다",
  "음~ 그런데 이게 사실인가요? 네. 우선 지금 보급 업체 현황을 좀 보면서 설명을 드리면 좋을 것 같은데요",
  "보급 업체 현황 한번 볼까요? 네. 보시는 대로 서울시 시민 햇빛 발전 협동 조합 이곳이 칠천여 곳으로 가장 높은 점유율을 보이고 있죠? 예",
  "그런데 이곳 이사장인 박승옥 씨가 한겨례 둘에 공제 조합 네",
  "그리고 민주화 운동 기념 사업회 등에 단체에서 일하면서 박 시장과 인연을 쌓았다",
  "물론 이건 사실입니다",
  "또 거의 육천 건에 가까운 실적을 기록한 두 번째 업체 해드림 협동 조합 이곳에 박승록 대표 역시 관련 업체에 그~ 시민 단체에 사무국장 출신인데 이 점을 들어서 박 시장과의 친분이 시민 단체 출신 인사들에게 특혜로 작용한 거 아니냐라는 보도였습니다",
  "그러니까 이 두 협동 조합을 합해서 거의 반이다 이런 얘기네요? 네. 사십 퍼센트가 넘는 점유율이라는 거죠",
  "녹색 드림 협동 조합도 제가 알기로는 네",
  "그~ 또 시민 단체 출신에 어떤 활동가가 하시는 걸로 알고 있는데 네. 맞습니다",
  "이것까지 합하면 진짜 반이라고 주장을 할 수는 있을 것 같은데 겉으로 네. 그렇습니다",
  "자 그런데 어~ 보급 업체 선택은 시민들이 직접 하잖아요. 사실 네. 그렇습니다",
  "서울시는 매년 사업에 참여 기준을 충족하는 업체를 공모를 통해서 선정하고 있습니다",
  "또 이 업체들 중에서 말씀하신 것처럼 시민들이 직접 손정 선택을 하게 되면 예",
  "설치를 하러 가게 되는 건데 예",
  "그렇기 때문에 특정 업체나 조합에 차별을 두고 지원을 했다라고 보기에는 근거가 부족합니다",
  "그러니까 그~ 시민들이 아 나는 이 업체가 좋을 것 같아 이 업체 xx 괜찮아 이러면 이제 한 한다는 건데 네",
  "그러니까 팩트 체크 좀 필요한 것 같은데 어떻습니까? 네. 이 보도에 근거로 나온 것 중에 한마디가 있었어요",
  "해당 매체가 서울시가 시민 단체시 인사에 참여는 권유한 것으로 안다라는 일반 업체 관계자의 말이 있었다라고 한 건데요",
  "사실 사실과 진실이 다르다는 말이 있지 않겠습니까? 예",
  "이렇게 추측성에 가까운 보도가 되지 않으려면 기사를 쓰기 전에 팩트 체크를 해야 되지 않을까 생각됩니다",
  "이것도 거짓 판명해 보고요",
  "오늘은 소방의 날입니다",
  "일일구라는 숫자에서 십일월 구 일이 나왔다고 하던데요",
  "일제 치하에서부터 겨울이 시작되는 십일월 일 일을 불교신 강조 기간으로 삼았던 것이 육십삼 년부터 국가적 행사일이 되었고요",
  "구십일 년부터는 소방법을 개정하면서 각계 의견을 수렴해서 오늘로 정했다고 합니다",
  "더구나 올해는 대통령이 직접 소방관들에 국가직 전환 삼만여 명에 증원 처우 개선 약속 등을 한 첫해라서 그날에 의미가 더욱 크게 다가옵니다",
  "하지만 일부 야당에서 국가직 전환이 지방 자치 강화에 역행한다",
  "증우보다 더 중요한 것은 편제 개편이다",
  "가장 시급한 예산은 노후 장비 교체 예산이다 주장하면서 예산 감축을 공언하고 있습니다",
  "편제도 개편하고 증언도 하고 처우도 개선하고 장비도 교체하면 안 될까요? 미국 무사는 데 칠 조를 더 써야 한다면서 그거 아껴서 국가직 전환하고 우리 소방 공무원들 사기 높여주면 안 될까요? 탁상공론 반대를 위한 반대보다 책임 있는 대안을 고민하는 시시각각 여기까지입니다",
  "십일월 십일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "원자재부터 제조 물류까지 집약된 서울 동대문 패션특구 인프라를 기반으로 해외에 진출하는 패션 스타트업이 크게 늘고 있습니다",
  "아마존과 알리바바 등 세계적인 유통 기업들이 한국 패션 스타트업들에게 입점을 요청하고 있다는 기분 좋은 소식 시시각각 큐에서는요",
  "동대문이 세계적인 패션 허브로 자리 잡게 된 비결을 집중 분석해 보게 보도록 하겠습니다",
  "한 유명 가구 업체에 사내 성폭행 논란이 뜨거운 가운데 최근 인터넷에서는요",
  "직장내 성범죄를 고밸 고발하는 여성들의 글이 잇따라 올라오고 있습니다",
  "일반적으로 성희롱이라고 하면 육체적 성희롱만 생각하죠",
  "그렇지만 언어적 성희롱 또 시각적 성희롱도 성희롱의 큰 범주에 속한다고 합니다",
  "직장내에서 벌어질 수 있는 성희롱 사례 친절한 생활 법률에서 자세히 알아보겠습니다",
  "이십사 시간 불이 꺼지지 않는 곳이 있습니다",
  "서울을 방문한 외국인이라면 반드시 들르는 곳 밤에 디자인한 옷이 바로 다음 날 시장에서 팔리는 패스트 패션의 성지이자 아이디어만 있으면 누구나 창업이 가능한 패션 스타트업의 메카 바로 동대문 패션특구입니다",
  "최근에는 윤리와 인권 환경까지 생각하는 지속 가능한 패션이 새로운 대안으로 떠오르면서 그 지평을 넓히고 있다는데요",
  "이번 시간에는 동대문 패션특구의 과거와 현재 그리고 미래를 집중 조명해 보도록 하겠습니다",
  "서울 디자인 재단의 패션 문화 본부 최주원 팀장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 한국 윤리 지속 패션 네트워크의 김인혜 사무국장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자~ 일단 그~ 의류 패션하면은 가장 먼저 떠오르는 곳이 동대문인데요",
  "동대문은 하나에 하나의 그냥 브랜드가 돼 버린 그런 상황인데 좀 역사를 살펴볼까요? 천구백육십 년 평화 시장서부터 시작됐다고 보면 될까요? 아~ 천구백오 년에 네",
  "그~ 배오개 시장으로 출발을 해서 네",
  "광장 시장으로 현재까지 명맥을 유지해 오고 있고요",
  "천구백육십 년대 이후에는 평화 시장 네",
  "그리고 통일 상가 등의 재래 시장으로 네네",
  "개장을 해서 의류 도매 전문 영역으로 네",
  "천구백구십 년대 이후에는 대형 현대식 쇼핑몰이 등장을 해서 한 단계 업그레이드시킨 상황입니다",
  "사실은 뭐 동대문이 패션 의류 시장의 메카이긴 하지만 늘 호황이었던 건 아니었어요",
  "특히나 인터넷 그~ 몰들은 막 확산됐던 시기 네",
  "뭐 이천 년대 초중반에는 동대문이 좀 뭐 타격을 입기도 했었단 말이에요",
  "최근에는 중국 관광객들이 또 갑자기 줄어들기도 하고 그래서 어려움을 겪었는데 최근 동대문 분위기는 어떻습니까? 현재 그~ 매출의 대부분이 중국 빅 바이어로부터 나오는 매장들은 네",
  "심지어는 문을 닫거나 아~ 업종을 변경한 곳도 많이 있습니다",
  "그러나 이미 그~ 전세 버스를 대절해서 복합 쇼핑몰에 단체 관광객들을 실어 나르는 그 패키지 투어가 네",
  "거의 사라지므로 인해서 네네",
  "매장 내에 외국인의 중국인 유입은 좀 없지만 네",
  "그래도 어~ 간간히 저희 그~ 디자인과 가격 경쟁력이 뛰어나서 외국 관광객들은 아직까지도 매장에서 좀 볼 수가 있는데요",
  "일단 전 세계적으로 이 글로벌 마켓이 중국을 겨냥하고 있는 그런 문제점은 부정할 수는 없지만 네네",
  "이 동대문 상권이 가지고 있는 장점들은 다 살려서 해외 진출을 좀 모색을 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 지금 예전에 저희 동대문하면 일단은 옷 사려면 동대문에 먼저 갔어야 되잖아요",
  "그래서 패션 트렌드를 쭉 보고 그리고 어~ 거기서 뭐 필요하다면은 이제 뭐 도매점을 가든 소매점에 가든 이렇게 구매를 하고 뭐 이랬던 것이 우리 젊었을 때는 그랬었는데 최근에는 어떻게 보면 인터넷에서 대부분 다 사고 그리고 또 이제 해외를 보지 않으면 안 되는 그런 상황이다는 그런 말씀에 여러 가지 격세지감도 좀 느끼고 있는데요",
  "일단 동대문형 패스트 패션 해외 시장에서 통하고 있다",
  "이런 이야기가 지금 나오고 있단 말이에요",
  "특히 해외에서 브랜드를 입점하라라고 하고 또 벤치마킹을 하는 그런 사례도 있다는데 소개를 좀 해주실까요? 네. 지금 서울시와 서울 디자인 재단이 이끄는 아~ 패션 브랜드 글로벌 육성 사업이 있는데요",
  "트랜소울이라는 사업입니다",
  "저희가 이제 춘계 추계 이회에 서울 패션 위크를 진행을 하면서 열 명을 디자이너를 선발을 하고 해외에 전시 판매 행사를 진행하고 있는데요",
  "아~ 최근 시월에는 런던 셀프리지 백화점에서 저희가 팝업 스토어를 개최를 했는데 네네",
  "일부 디자이너 브랜드의 경우는 완판이 되는 등 아~ 네",
  "좋은 성과를 보였습니다",
  "그러면은 뭐 일단 그~ 어~ 해외에서 어떤 반응이 있는가 이런 게 굉장히 주목이 될 것 같은데 대기업 패션 브랜드도 뚫지 못하는 곳을 뚫었다",
  "특히 해외 유통 업체에 입점에 성공한 스타트업들이 있다",
  "이런 얘기들이 막 주목받고 있잖아요",
  "어떤 사례가 있나요? 그래서 제가 오늘 또 직접 샘플 제품을 들고 나왔는데요",
  "이 지속 가능 릴리즈업 패션 허브에 입주사인 네",
  "수수모라는 기업인데요",
  "네. 이 수수모에서는 그~ 맥 미국의 그~ 테니스주에 위셔라는 그 브랜드 그~ 스토어에 리빙 스토어에 들어가 있어서 네",
  "이렇게 이게 테이블 보인데 테이블 보요? 네. 이거 보시면 아시겠지만 굉장히 색감이랑 디자이너 그~ 디자인이 굉장히 뛰어나요",
  "그래서 근데 그런데 이거 뭘로 만든 거예요? 이거 지금 오가닉 패 오가닉 코튼하고 그다음에 친환경 잉크를 사용해서 아~ 이런 친환경성을 강조한 네",
  "제품들이 있는데 네",
  "미국 측에서도 이런 지속 가능한 패션에 대해서 굉장히 관심이 있었지만 네",
  "아마 상품이 이렇게 디자인이 뛰어나지 않았더라면 그 측에서는 이 제품들을 입점시키지 않았을 거예요",
  "뭐 오가닉 그~ 제품이다라고 하는 거를 생각하지 않더라도 네",
  "일단 예뻐서 눈이 딱 가는 그런 제품이고 네",
  "이건 제가 너무 좋아하는 네",
  "제가 커피를 너무 좋아하거든요 네네",
  "그런데 그 커피 생두 이렇게 담는 맞아요. 네",
  "그거죠? 자루 생두 담는 바구니인데 네",
  "이 자 바구니가 많이 버려지고 있거든요",
  "그런데 이걸 업사이클 해서 사실 그 자루 쓸 데가 없어요",
  "그래서 그냥 뭐 어떻게 보면 그~ 어~ 그~ 로스터리 카페에서 네",
  "그~ 디피용으로 네",
  "한쪽에 이렇게 막 하나씩 그 코너가 있죠",
  "네. 놓고 그러잖아요",
  "그런데 이걸로 이렇게 에코 백을 만든 건가요? 지금 네. 에코 백도 있고요",
  "제가 너무 커서 가져오진 않았지만 여행 가방 캐리어에 세컨드 백으로 해서 아~ 이동이 가능한 것들도 있고요",
  "그다음에 탐나는데요",
  "이건 진짜 이거는 같은 이제 그~ 커피 자루를 활용한 거지만 제가 좀 전에도 커피를 마셨지만 이야 멋진데요",
  "지금 커피 홀더들이 종이로 많이 활용이 되고 있는데 그것도 어떻게 보면 자원의 낭비잖아요",
  "그래서 이런 것들은 계속 지속적으로 사용할 수 있는 그런 커버이기도 합니다",
  "네네. 아니 이런 제품들이 다 지금 해외 유통 업체들에 그~ 입점을 해 있는 그런 상태라는 거죠? 이중에서 이제 어느 제품도 입점이 돼 있고 네",
  "이제는 판로를 개척해서 네네",
  "전시에 참가하는 브랜드들도 있습니다",
  "자 패션 스타트업들이 이렇게 해외에서 러브콜을 받고 있는 그런 어떤 동력 그~ 동재 동대문만의 경쟁력 이런 걸 꼽는다면 그~ 우리 팀장님은 뭘 꼽아 주시겠습니까? 아~ 동대문은 제조부터 네",
  "아~ 유통까지 한 번에 이제 이루어지는 네",
  "원스탑 시스템을 갖추고 있는 곳입니다",
  "이러한 동대문이 바로이 패션 클러스터가 된 비결인데요",
  "어~ 가장 큰 비결은 속도라고 이야기할 수 있습니다",
  "그래서 디자이너분들이 만약 아이디어만 있다면 삼 일만에 시제품이 가능한 곳이거든요",
  "삼 일이요? 네. 그런데 동대문 같은 경우는 이제 창신동이라든지 신당동 이런 곳에 이제 봉제 공장들이 집적되어 있고 네",
  "동대문 종합 시장이라는 어~ 거기서 원단이라든지 원 부자재 이런 것들을 공급할 수 있고 또 유통 물류 시스템이 한꺼번에 가능하기 때문에 이야 그런 것을 비결로 꼽을 수 있습니다",
  "아니 삼 일 만에 제품이 나올 수 있다면 웬만한 그~ 대형 에스피에이 계열 개업들 기업들도 따라올 수가 없는 그런 속도 아니겠어요? 그렇죠? 네네",
  "거기서는 결제받는 데 한 삼 일 걸릴 것 같은데 네",
  "그~ 이 제품의 가성비 네",
  "뭐 디자인 또 속도 이런 부분에 이제 강점이 있다면 또 동대문의 어떤 단점 뭐 한계 이런 것도 있잖아요",
  "특히나 복제품 네네",
  "뭐 단기적인 이익 때문에 그게 솔직히 동대문에 어떤 패션 브랜드에 어떤 제품이 괜찮아 그래 갖고 가서 딱 보고 한 일주일 후에 사러 가면 또 없어지고 이런 것들도 너무 많잖아요",
  "그러니까 이런 부분들 좀 문제 아닌가요? 좀 아~ 글쎄요",
  "이제 그런 문제들을 저희가 해결하기 위해서 네",
  "저희가 패션 디자인권 권리 보호 사업이라는 것을 하고 있습니다",
  "패션 엔젤이라는 사업인데요",
  "아~ 디자이너 브랜드들의 어떤 상표권이라든지 디자인권을 보호하기 위한 그런 정책을 또 서울시에서 하고 있어서 저희가 지원 사업을 하고 있고요",
  "또한 신진 디자이너들을 육성을 해서 이 디자이너분들이 봉제의 퀄리티라든지 이런 것을 컨트롤하면서 동대문 상권에 진입해서 네",
  "그쪽에서 이제 유통에 판매를 해서 동대문 상권을 활성할 수 있는 활성화할 수 있는 네",
  "그런 프로젝트를 진행을 하고 있는데 그것이 서바이벌 패션 케이라는 사업을 또 진행을 하고 있습니다",
  "네. 그런 사업을 통해서 동대문의 어떤 한계들을 갖다가 극복해 보려고 하는데 어~ 지금 우리가 이 제품들을 봤지만 어떤 그~ 지속 가능한 물리적인 어떤 생산력을 그리고 또 윤리적인 소비 이런 또 대안 패션 이런 것들도 동대문에게 활력을 줄 수 있는 하나의 아이디어 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 일단 그~ 지속 가능한 유지적 패션 패션 앞에 붙을 수 윤리가 붙잖아요",
  "네. 수식어가 굉장히 많은데 네네",
  "어~ 먼저 설명을 드리자면은 그~ 지속 가능하는 선스테이너밀이라는 그 용어는 네네",
  "일단 그~ 자연과 환건 환경 영향을 고갈시키는 이 패션 산업을 좀 더 인간과 지구를 위해서 어~ 패션을 좀 바꿔보자",
  "움직임에서 시작되었지만 현재 그 패션 업계에서는 이게 풀 필수 불가결한 면으로 아예 자리 잡았고요",
  "그런가요? 네네. 그리고 그 사이에 어~ 이미 많이 보도가 됐었지만 이천십삼 년에 네",
  "그~ 패스트 패션의 그~ 봉제 하청 공장이었던 네",
  "그~ 동남아에 있던 방 방글 방글라데시에서 네",
  "크나큰 사재가 화재가 일어나면서 그렇습니다. 네",
  "많은 그~ 노동자들이 실은 그~ 목숨을 잃게 됐어요",
  "그래서 큰 이제 대형 화재 사건들이 빈번하게 일어나고 있는데 이러한 부분이 불거지면서 어떠한 노동에 대한 윤리 그다음에 공공성들이 더 부각되면서 음~ 윤리적 패션도 굉장히 중요하다",
  "그래서 지속 가능 윤리적 패션을 키워야 한다는 것들이 부각이 됐죠",
  "사실은 이 패스트 패션 때문에 정말 엄청난 그~ 자원들이 낭비되고 있는 건 사실입니다",
  "한 해 재고 소각 비용이 사십억 원이 넘는다는 그런 국내의 큰 패션 기업이 하나 있잖아요",
  "좀 이런 것들을 보면 진짜 어~ 아니 이~ 고객들한테 선을 보이지도 못 해요",
  "그러니까 입어 보는 것은 둘째 치고 네",
  "이렇게 펼쳐줘서 보여 주지도 못 하고 그~ 소각로로 들어가는 그런 그~ 제품들이 많다는 거 이건 굉장히 큰 충격이거든요. 사실은 그렇죠",
  "자원 낭비일 뿐만 아니라 어떻게 보면은 이제 그 폐기물이 굉장히 많아져서 향후에 우리 지구에 큰 크나큰 위험 요소를 일으키는 부분이기도 한데요",
  "현재 그~ 동대문만 따로 집계된 숫자는 없지만 네",
  "어~ 환경부에 따르면 이천팔 년에 연간 한 오 만 톤이었던 의류 폐기물이 십사 년도에는 연간 약 칠만여 톤으로 삼십이 점 사 프로가 증가되었습니다",
  "지금은 훨씬 더 많겠죠. 또 네. 지금은 이제 이천칩칠 년에 아직 집계된 통계치가 없어서 네네",
  "지금 말씀은 못 드리지만 그 폐기물과 더불어서 이천십오 년에 네",
  "그~ 세계 섬유 생산량은 약 구천만 톤으로 사상 최고치를 계속했다는 이제 보도가 있었는데요",
  "이런 대량 생산과 대량 소비의 패러다임이 바뀌지 않는 한은 우리 그~ 패션으로 인해서 굉장한 그런 악재들이 많이 어~ 예상이 되리라고 생각을 합니다",
  "기본적으로 많이 생산하고 한꺼번에 많이 소비하고 그리고 또 어~ 이 패스트패션 같은 경우는 계속적으로 그냥 그~ 패션 트렌드가 바뀔 때마다 그냥 생산품을 새롭게 만들어 내기 때문에 더더욱 오래 입는 그런 습관이 그~ 어쨌든 남는 게 아니라 필요하죠",
  "그냥 뭐 빨리 입고 빨리 버리는 네",
  "이런 쪽으로 소비가 가니까 이것을 바꿔야 된다라는 그런 말씀이신데 자 이 재고들을 잘 활용해서 좋은 제품을 만드는 거 그러니까 지금 이렇게 그~ 소재 자체를 갖다가 좀 다르게 해서 만든다거나 재고를 잘 활용해서 좋은 제품을 만든다",
  "이런 것들이 지속 가능한 윤리적 패션의 그~ 사례들 아닐까요? 그렇죠",
  "이~ 그게 바로 그~ 폐기물을 재활용해서 새 생명을 불어 일으키는 게 바로 업사이클링인데요",
  "최근에는 이 업사이클링을 주제로 해서 굉장히 많은 다양한 제품들이 또 선을 보이고 있습니다",
  "아까도 제가 잠깐 말씀 드렸지만 이~ 커피 포대 자루를 재활용한 것들 네",
  "그리고 이거 같은 경우는 이제 버려지는 우산을 우리가 쉽게 사서 또 쉽게 버리잖아요",
  "아~ 이게 우산으로 만든 겁니까? 네. 그래서 네",
  "우산의 버려지는 제 그 원단들을 네",
  "다시 세탁 가공해서 재가공을 통해서 이렇게 카드 지갑 동전 지갑 또 카드 지갑을 이렇게 예쁘게 만들어서 네네",
  "어~ 판매를 하고 있습니다",
  "네. 그럼 이런 그~ 기업들이 다양하게 많이 있고 좋은 반응은 얻고 있나요? 이렇게 재고들이나 폐기물들로 만드는 그런 기업들이? 네. 어~ 어쨌거나 이 패션 지속 가능한 패션도 패션 안에 테두리에 있기 때문에 네네",
  "어~ 소비자들이 아~ 이거는 어떠한 제품들이지라는 호기심을 갖고 네",
  "설명을 드리면 아~ 나도 여기에 동참해야 되겠다라는 어떤 의식을 갖고 네",
  "좀 구매를 하시는 편이세요",
  "그리고 일단 제품이 예쁘다 보니까 또 가격 저항력이 좀 떨어져서 네",
  "저희 또 매장이 동대문 두타몰에 네",
  "그~ 사 층에 오픈되어 있거든요",
  "그래서 이러한 다양한 제품들을 모아서 고객들이 쉽게 또 사서 또 접해볼 수 있도록 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 동대문 거기 두타몰에 가면 네",
  "이런 그~ 제품 폐기물들과 관련돼 있는 혹은 새로운 지속 가능한 윤리적 생산물들 네",
  "이런 것들을 모아놓은 네네",
  "그런 공간이 있다는 얘시시죠? 네네. 그렇죠",
  "네. 한번 들러 봐야겠습니다",
  "그런데 이~ 사실은 시장에서 물건 사면서 왜 윤리까지 고민해야 되느냐",
  "아니 제품이 제품이 예쁘고 튼튼하고 그러면 사면 되는 거 아니냐",
  "또 브랜드가 이제 굉장히 많은 것들도 만들어 만들게 해주잖아요",
  "브랜드가 설명해 주고 있는 것들이 있잖아요",
  "그러니까 내가 원하는 브랜드를 사는 게 뭐가 나쁘냐",
  "이런 얘기를 하고 있는데 어떻게 생각하세요? 그거는 아마 국내뿐만 아니라 세계에서 어~ 숙제로 아직까지는 남아 있는 문제인 것 같아요",
  "그래서 근대 이후에 이제 소비 생활이 굉장히 주요한 부분을 차지하면서 또 제품 가격이 낮아지고 네",
  "또한 또 패션이 일회용품으로 전락했다는 점은 사실인데요",
  "앞서서 서스테이너블 패션에 대해서도 말씀을 드렸지만 이 친환경성과 유해성을 무시한 채로 이 속도로 대량 소비와 대량 또 생산이 지속된다면 머지않아 저희 그~ 지구가 앞으로 더 몇 개나 더 필요할지 그런 문제점이 또 남아 있기도 합니다",
  "네. 그러면 그~ 소비를 하는 사람들도 그것을 생각하면서 소비를 해야만 지금의 어떤 그 사람의 질을 유지할 수 있다는 말이신가요? 그렇죠. 소비 의식과 가치관이 변해야지만 이런 것들도 패션 산업과 또 소비자가 동참해야 우리가 지금 당면한 문제를 해결할 수 있지 어떠한 한쪽의 문제만 가지고 이 해결점을 찾는다는 것은 한계가 있을 것으로 예상합니다",
  "네. 자 그러면 이 윤리적 패션 어~ 굉장히 중요한 화두 세계적인 화두다 이렇게 말씀해 주셨는데 그러니까 에스 피 에이 패스트 패션의 시대가 가고 윤리적 패션의 시대가 오고 있다는 겁니다",
  "그런데 우리나라는 아직까지 걸음마 단계잖아요",
  "지금 뭐 이렇게 시제품을 우리가 봤지만 이런 그~ 브랜드들 잘 모른단 말이에요",
  "이제 몰에서 막 이~ 여러 브랜드들 갖다가 합해 가지고 소개할 정도의 단계밖에 안 되고 있는데 이제 서울 디자인 재단은 어떤 일을 하면서 이런 그~ 새로운 윤리적 패션들을 지원해 주고 있나요? 저희가 이제 올해 저희가 지속 가능 윤리적 패션 허브라는 공간을 조성을 했습니다",
  "네. 이게 허브가 어디에 있나요? 서울 디자인 재단 오 층에 있고요",
  "저희가 이제 그~ 성장 기업부터 스타트업 기업까지 구 개 사를 선발을 해서 아홉 개 회사를 네네. 여러 가지 지원을 하고 있고 아까 말씀하신 그 두타몰 사 층에 공동 판매장을 이번에 저희가 조성을 했습니다",
  "아니 그~ 국내 이 윤리적 패션 기업을 위한 지원책 그~ 장기적인 지원책은 없나요? 저희가 이제 삼 년간 이 사업을 저희가 진행을 하려고 하고요",
  "이 패션 허브를 통해서 그 업 업체들을 저희가 이제 육성하고 발굴하는 것이 제일 중요한 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 현재는 아홉 개 사 정도를 지원하는 거지만 네",
  "이거를 계속 늘려 가서 네",
  "더 많은 업체들을 갖다가 지원해 주겠다",
  "그러니까 이 회사들은 삼 년간은 지원을 해주겠다는 얘기네요",
  "네. 업체들은 계속 저희가 선발을 다시 하게 됩니다",
  "그럼 그러면 지금 현재는 아홉 개가 선발돼 있지만 앞으로는 계속 더 더 선발될 수도 있고 네네. 바뀔 수도 있고요. xx 바뀔 수도 있고 네네",
  "업체가 네. 그렇게 진행이 됩니다",
  "만약에 업체가 어떤 걸 잘 안 지키면 바뀌게 되나요? 아~ 여러 가지로 이제 성장 가능 기업들은 이제 어느 정도 성장 단계에 있기 때문에 졸업을 하게 되고 스타트업들이 계속 또 성장 단계에 이르게 되고 네",
  "또 새로운 물이 들어오고 이렇게 순환이 될 예정입니다",
  "실제로 어느 정도 이제 국제적인 경쟁력이 생긴 업체들 같은 경우는 굳이 여기서 지원을 받을 필요가 없겠죠",
  "뭐 훨훨 날아가야 하는 되는 거니까",
  "기업의 참여와 더불어서 소비자들의 인식 변화 이렇게 사무국장님이 계속 강조해 주셨는데 이 부분에 대해서는 어떤 노력과 지원을 생각하십니까? 네. 저희가 이제 친환경 수단이랑 노동 가치 존중의 어떤 사회적 책무를 다하는 윤리적 패션 가치를 전하기 위해서 저희들이 여러 가지 홍보 노력을 하고 있는데요",
  "최근 서울로 칠공일칠 고가 공원 개소 때 시민들이 굉장히 많이 와 주셨는데 네네",
  "그때 저희가 윤리적 패션하고 그 지역 봉제 업체들하고 같이 콜라보를 해서 네",
  "상품을 만들고 패션쇼를 진행했습니다",
  "그래서 시민들이 거기에서 굉장히 반응이 좋았고요",
  "또 최근에는 그 공동 판매장 개소할 때 저희가 윤리적 패션 스타일을 제안하는 그러한 또 패션쇼를 진행했습니다",
  "그래서 앞으로도 홍보 지원을 많이 하려고 합니다",
  "그러니까 그거는 이제 결과적으로 어떤 생산물들이 있는가를 알리는 작업일 테고 네",
  "어떻게 보면은 소비자들이 그걸 안다고 해서 소비로 바로 이어지는 건 아니잖아요",
  "그런데 가령 특히 이렇게 만드는 제품들이 가격 경쟁력이 좀 떨어질 수가 있거든요",
  "그~ 어~ 완전하게 그 패스트 패션들로 가게 되면 정말 쉽게 빨리 싸게 만들 수 있는데 네",
  "일단 재료를 구하는데도 굉장히 어려움들이 있을 테고 네",
  "어디 일일이 쫓아 다니면서 이거를 후딱 가지고 온다는 거 그것도 굉장히 네",
  "그~ 돈과 발품이 들어가는 일이니까 네",
  "그런 부분에서 뭐 가격 경쟁력을 높이기 위해서 어떻게 돕는 그런 지원들은 없나요? 어~ 기본적으로 사실 이 윤리적 패션 소비에 대해서는 소비자들이 인식을 하고 있는 상황입니다",
  "이미 해외 브랜드 같은 경우 플라이텍이라든지 네",
  "이런 부분들에 대해서 그 디자인이나 가치를 다 인식을 하고 있는 상황이거든요",
  "그래서 우리가 윤리적 패션 허브를 통해서 업체들을 계속 발굴하면서 기업 기존의 가지고 있는 소비자들에게 국내에서도 이렇게 좋은 제품을 만들고 있다",
  "그걸 지속적으로 어필하면 소비자의 인식도 개선될 거라고 생각합니다",
  "네. 그러니까 아주 아픈 말씀하셨는데 저같이 좀 싼 거 찾지 말고 좀 제대로 네",
  "어~ 돈을 지불하면서 좀 살 수 있는 소비자가 됐으면 좋겠다. 이런 얘기신 거 같습니다",
  "자 패스트 패션과 지속 가능한 윤리적인 패션 어떻게 보면 서로 반대의 개념 같은데 어떻게 서로 보완하고 공존할 수 있을까? 이런 부분을 고민하는 것도 굉장히 중요한 일인 것 같은데요",
  "동대문이 세계적인 패션 허브로 성장하기 위해서 가장 필요한 거 우리 팀장님께서는 뭐라고 생각하십니까? 우선 패션 산업의 양면성에 따른 기업의 어떤 사회적 책임에 대한 반성이 필요할 것 같고요",
  "그리고 이제 지속 가능한 패션 산업의 생태계 조성이 굉장히 좀 필요할 것 같습니다",
  "그러한 상황에서 저희가 윤리적 패션 허브라는 공간을 조성을 한 거고요",
  "아~ 다음으로는 업사이클링이라든지 친환경 소재 등에 대한 연구 그리고 이에 따른 어~ 신규 인력 창출 그리고 이제 창업 등에 지원이 많이 필요할 것 같습니다",
  "사무국장님 어떤 그~ 노력들이 또 동대문에 필요할까요? 네. 일단 동대문이 가지고 있는 장점을 활용을 해서 네",
  "어~ 어떻게 보면은 패션 도시하면 제일 먼저 떠오르는 게 파리나 뉴욕이 떠오르잖아요",
  "뉴욕에서도 이러한 저희가 겪었던 문제들이 있었듯이 네",
  "한국의 동대문도 디자이너들과 기업들이 이 제조업들이 동대문을 떠나지 않도록 서로 어~ 공급망 연결 관리돼 있는 에스 씨 엠들을 다 파트너십으로 관리를 해서 네",
  "또 국내뿐만이 아니라 해외에 진출할 수 있는 판로를 개척한다면 네",
  "이 동대문이 좀 더 그~ 세계적인 패션 허브로 성장할 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "이 파트너십이라고 파트너십이라고 하는 건 굉장히 그~ 추상적인데요",
  "조금 더 구체적으로 설명해 주신다면 어떤 간 그~ 강한 파트너십들을 갖다가 시라든가 또 동대문의 여타의 그 영역들이 맺을 수 있을까요? 어~ 실제로 지금 지속 가능 윤리적 패션 허브에서도 네",
  "그 아홉 개 기업들이 입주했다고 지금 팀장님께서 말씀해주셨는데 네네",
  "그 기업들을 실제 제조할 때 네",
  "또 소재를 구할 때는 네",
  "다 동대문에 구성돼 있는 또는 구로 공단에 구성돼 있는 네",
  "봉제 업체와 연결해서 네",
  "바로 제품을 생산하게끔 하고 네",
  "또 그러한 제품들을 또 해외 판로 개척을 하는데 네",
  "이렇게 파트너십으로 연결해서 지원을 해주고 있거든요",
  "그러한 것들이 어~ 조그만 움직임이지만 정부에서 그러한 정책을 지원하고 마련해준다면 좀 더 어~ 확장된다면은 네",
  "좀 더 가능성이 높을 것으로 생각이 됩니다",
  "지금은 뭐 서울시에 노력들이 이렇게 돋보이는 그런 상황이지만 어~ 정말 중앙 정부에서도 좀 더 적극적으로 나서서 이런 부분들을 관심을 가져준다면 더 힘 있는 그런 실질적인 파트너십들이 만들어지지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 지금까지 서울 디자인 재단 패션 문화 본부의 최주원 팀장 그리고 사단법인 한국 윤리적 패션 네트워크의 김인혜 사무국장과 함께했습니다",
  "서울시가 내년도 예산안을 발표했습니다",
  "예산 규모가 사상 처음으로 삼십조 원을 넘어섰는데요",
  "복지 예산이 십조 원에 육박하는 등 복지와 일자리 창출에 심혈을 기울인다는 계획입니다",
  "서울시가 내년도 예산 규모를 삼십일조 칠천 사백이십구억 원으로 편성해 시 의회에 제출했습니다",
  "사상 처음으로 삼십조 원을 넘은 금액입니다",
  "먼저 사회 복지 분야에 올해보다 일조 오백억 원 늘어난 십조 원에 가까운 예산이 쓰입니다",
  "경제 일자리 분야에도 올해보다 이백삼십칠억 원 증가한 오천육백억 원이 쓰입니다",
  "교통 도시 안전 분야 역시 올해보다 사천억 원을 늘려 삼조 육천억 원을 배정했습니다",
  "반면 재생 주택 분야는 올해보다 사백오십오억 원 줄어든 사천구백억 원대의 예산이 책정됐습니다",
  "복지 분야 주요 내용으로는 국공립 어린이집을 이백오십 개소 늘려 천 개소로 확충합니다",
  "또 아동 수당을 신설해 매달 십만 원씩 사십이만 명에게 지원합니다",
  "기초 연금도 올해 이십만 원에서 이십오만 원으로 인상됩니다",
  "일자리 늘리기에도 중점을 뒀습니다",
  "일자리 총 예산은 일조 천칠백육십육억 원입니다",
  "이를 통해서 삼십삼만 개의 일자리를 창출해 갈 목표를 가지고 금년 예산 편성을 했습니다",
  "이 가운데 노인과 경력 단절 여성 장애인들의 일자리 창출에 일조 원에 가까운 예산이 할애됐습니다",
  "또 서울형 생활 임금도 구천 원대로 인상해 내후년에는 이른바 최저임금 만 원 시대를 이끌어 간다는 구상입니다",
  "그밖에 서울시는 일본군 위안군 피해자에게 매달 이십만 원의 건강 관리비를 지원하고 버스와 화물차에 졸음 방지 장치를 지원해 안전 사고 예방에 나선다는 계획입니다",
  "서울시는 오는 이십일 일부터 시작되는 시의회 심의를 거쳐 본의회에 의결되면 다음 달 십육 일 예산을 확정한다고 밝혔습니다",
  "오는 십팔 일 서울 광장에서 국내 최대 규모의 복지 박람회가 펼쳐집니다",
  "박원순 시장 취임 이후 육 년간 서울시의 복지 정책 성과와 부족한 점을 짚어보는 자리로 향후 복지 정책의 추진 계획도 소개될 예정입니다",
  "서울 복지 홍보 부스와 연예인 재능 기부 공연 등이 이어지며 시민이 복지 정책 아이디어를 직접 제안하는 서울 복지 시민 제안 대회도 진행됩니다",
  "서울 둘레길이 개통 삼주년을 맞은 가운데 시월 말을 기준으로 모두 만 팔천 구백아흔네 명이 완주한 것으로 집계됐습니다",
  "서울 둘레길은 수락산과 북한산을 경유하며 서울의 외곽을 도는 총 길이 백오십칠 킬로미터 코스로 완주하는 데 평균 육십일 시간이 소요됩니다",
  "시는 오는 십일일 서울 둘레길 개통 삼주년을 맞아 서울 참 공원에서 시민과 함께하는 기념 행사를 진행한다고 밝혔습니다",
  "행사에는 둘레길 걷기와 문화 공연 둘레길 사진전 등이 진행될 예정입니다",
  "서울시 한강 사업 본부는 낙엽을 밟으며 걷기 좋은 한강 산책 코스 세 곳을 소개했습니다",
  "세 곳은 편백 나무 숲을 즐길 수 있는 뚝섬 한강 공원의 숲길과 고즈넉한 강변을 따라 조용히 걸을 수 있는 광나루 수변길 갈대와 억새 아름다운 야경이 있는 반포 서래섬 산책길입니다",
  "한강 사업 본부는 가을이 지나가기 전에 가족 친구 연인과 함께 한강 공원을 산책하며 늦가을 정취를 만끽하길 바란다며 소개의 취지를 설명했습니다",
  "서울시 소방 재난 본부는 이천십팔 년 몸짱 소방관 희망 나눔 달력을 내년 일월 구 일까지 온 오프라인 다섯 곳에서 판매합니다",
  "달력 판매 수익금은 모두 의료 취약 계층 화상 환자 치료에 쓰입니다",
  "내년도 달력은 올해 사월에 열린 제 육 회 서울시 몸짱 소방관 선발 대회 출신 소방관 열두 명이 모델로 나서 사진 작가 오중석 씨가 재능 기부 형태로 참여했습니다",
  "달력은 탁상용과 벽걸이용 두 종류로 일일구의 의미를 살려 한 부에 만 천 구백원입니다",
  "이천십오 년 처음 선보인 몸짱 소방관 달력은 매해 많은 관심을 모아 지난해까지 이만 육천여 부가 팔렸습니다",
  "재개발은 넓은 지역을 개발하는 사업이다 보니 기간도 길고 사업비도 많이 들어 주민들의 부담이 컸던 것이 사실인데요",
  "열 가구 정도가 사는 작은 지역을 재개발하는 사업이 서울에서 처음 추진됩니다",
  "동작구 상도동에서 진행되고 있는 서울형 자율 주택 정비 사업을 소개합니다",
  "다닥다닥 붙어있는 일층짜리 주택들 낡은 담벼락과 지붕들이 위태로워 보입니다",
  "동작구 상도동의 이 지역은 재개발을 추진하려다 사업성 문제로 포기한 상태입니다",
  "그러다 최근 서울시가 첫 서울형 자율 주택 정비 사업 대상 지역으로 선정하면서 개발에 대한 기대감을 나타내고 있습니다",
  "서울형 자율 주택 정비 사업은 새로운 도시 재생 모델로 낡은 주택을 허물고 공동 주택을 세우는 방책입니다",
  "재건축 재개발과 비슷해 보이지만 대규모 아파트 단지가 들어서지 못하는 열 가구 정도의 소규모 주거지가 대상이란 점이 다릅니다",
  "사업 기간도 일 년 내외로 평균 팔 년 이상 걸리는 재개발 사업보다 간단하다는 장점입니다",
  "공동부지에 지어지는 커뮤니티 시설 등은 공동체를 회복하는 데 기여하게 됩니다",
  "주민들이 스스로 내 땅에 내 집에 그러니까 헌집을 허물고 새집을 짓는 개념이고 거기에 사시는 분들이 다 정착하는 걸 목적으로 해서 저희가 지원하는 사업이 되겠습니다",
  "그러다 보니까 일단 취지 자체가 사업자 위주보다는 주민 주도로 가는 거를 지원하는 거기 때문에 주민들이 원하는 방식으로 진행됩니다",
  "서울의 첫 자율 주택 정비 사업으로 지정된 이곳은 현재 열한 가구가 살고 있습니다",
  "철거 후에는 마흔 가구가 사는 공동 주택으로 건설되고 일 층엔 주차장이 공동부지에는 도서관이 조성돼 주민들고 시설을 공유합니다",
  "마흔 가구 중 열한 가구는 기존 세대가 재입주하고 나머지 스물아홉 가구는 에스에이치 공사가 매입해 청년과 신혼부부 등을 위한 임대 주택으로 공급합니다",
  "임대 아파트를 공급해 건설 비용을 충당하기 때문에 주민들의 경제적 부담은 거의 없습니다",
  "설계부터 시공과 분양 등 사업의 모든 과정은 에스에이치 공사가 맡고 내년 이월 착공해 같은 십일월 완공을 목표로 하고 있습니다",
  "구청에서는 원활한 사업을 위해 주민과 공공 기관 간의 가교 역할을 합니다",
  "다른 데는 다 개발해서 어떤 다세대나 연립이나 다 확보됐습니다마는 여기는 이렇게 그냥 그~ 개발할 수 없는 그런 여건이 계속 주어짐으로써의 모든 것은 국가에다가 좀 손을 내밀고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 제도적으로 못 받쳐주다 보니까 이런 좋은 그런 자율 주택 정비 사업을 하게 해서 주민들이 한번 같이 참여하고 논의하고 지금 현재 여기까지 와 있죠",
  "서울시는 열 가구 내외 사층 이하의 저층 주거지의 주민들이라면 구청이나 에스에이치 공사로 신청을 하고 심사를 거쳐 후보지로 선정되면 자율 주택 정비 사업에 참여할 수 있습니다",
  "에스에이치 공사는 사업 성과에 따라 내년에 더 많은 지역으로 사업을 확대할 예정입니다",
  "도시 재생의 새모델인 서울형 자율 주택 정비 사업의 성공 여부에 관심이 모아지고 있습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민을 속시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 최단비 변호사님 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 뭐 오늘 굉장히 화사하게 옷을 입고 오셨는데  오늘 다뤄야 될 주제가 네",
  "이 화사한 옷과 안 어울리는 아~ 네",
  "아~ 이런 주제가 되겠습니다",
  "그렇죠? 음침한 주제죠. 음침한 네. 음침한 주제 한번 살펴보겠습니다",
  "오늘 치마가 조금 짧네? 남자친구랑 데이트 하나 봐? 칭찬이야 뭐야? 기분 나빠 어~ 연기 너무 잘하시는데요",
  "너무 기분이 나빴어요. 정말 아~ 이거 너무 잘하면 안 되는데 이게 자 다음 사례로 한번 볼까요? 자 여기서 여자들은 빠지시고요",
  "이차는 남자들끼리 좋은 데 갑니다",
  "예에 뭐 이렇게 좋아하고 있죠",
  "뭐야? 네. 대화 내용만 봐서는 네",
  "뭐 안부 인사를 묻는 정도 수준밖에 안 된다고 생각하시는 분들이 있을 거예요",
  "그런데 성희롱으로 법적 제재를 받을 수 있다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "사실은 성희롱이라고 하는 것들이 어떤 개념인가? 좀 모호하다고 생각하실 수가 있어요",
  "이게 법적으로 성희롱에 대한 정의가 되어 있는데요",
  "먼저 법에서 정하는 성희롱이냐 무엇이냐? 직장내 성희롱입니다",
  "이게 사업주 상급자나 근로자가 직장 내의 지위를 이용해서 업무랑 관련해서 다른 근로자한테 성적 언동 등으로 굴욕감을 주거나 또는 혐오감을 느끼게 한 경우 하나 또는 그 밖의 요구에 따르지 아니했다고 해서 불이익을 주는 행위 이런 것들을 얘기하는데 그렇군요",
  "아까 얘기했던 것 중에서 예를 들자면 어~ 남자친구랑 데이트하나 봐? 네",
  "이런 것들이 어떻게 보면 그 정도 가지고 성희롱이야? 이렇게 생각하실 수가 있어요",
  "그런데 그 말뿐만이 아니라 여러 가지 종합적인 거 있죠",
  "느낌 눈매 눈빛이라든지 말투라든지 네. 그렇죠",
  "뭐 아까를 보면 어우 오늘 치마가 짧아 네",
  "이렇게 다 합쳐지면 그것을 당한 사람 입장에서는 성적인 굴욕감을 느낄 수가 있단 말이죠",
  "거의 메소드 연기를 보여 주셨어요",
  "굉장히 기분이 나빴어요. 지금 아~ 그 눈빛 알겠습니다",
  "네. 그렇기 때문에 네",
  "그런 경우에는 성희롱에 해당될 수 있습니다",
  "아~ 이런 사례가 좀 있었나 보죠? 굉장히 많아요",
  "그런데 뭐 예를 들자면은 어떻게 보면 칭찬으로 들릴 수가 있어요",
  "제가 만약에 오 성수 앵커님 어깨가 넓으시네요",
  "이러면 남성들 입장에서는 이게 굉장히 로망이기 때문에 네",
  "칭찬일 수가 있잖아요",
  "그런데 실제 사례에서 회식 때 네",
  "여성 상사가 어우 김 대리 어깨가 그냥 떡 벌어졌어 이러면서 남자한테 윗옷 재킷 좀 좀 벗어 봐",
  "이야 역시 이렇게 하는 경우에는 성희롱에 해당한다",
  "왜냐하면 남성이라도 굴욕감을 느낄 수가 있거든요",
  "자 그럼 성희롱 말고 성추행은 조금 더 강도가 센 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 이걸 또 구분을 잘 못 하시는 분들이 있더라고요",
  "성추행과 성희롱의 차이 아~ 잘 정리가 되어 있네요",
  "차이는 먼저 이 성추행과 같은 경우에는 형법 상의 처벌을 받습니다",
  "그렇기 때문에 여기 보시면 형법 성폭법에 따라서 처벌을 받고요",
  "이런 경우는 형법 상 강제추행이기 때문에 폭행이나 협박이 있어야 돼요",
  "아~ 이 이야기를 다시 말하자면 신체적인 접촉이 없는 상태에서는 성추행으로 처벌되기가 좀 어렵습니다",
  "반면에 성희롱 같은 경우에는요",
  "단순히 뭐 신체적인 접촉이 없더라도 언어적인 성희롱이라든지 네",
  "아니면 시간만으로도 성희롱이 될 수가 있거든요",
  "그렇게 이렇기 때문에 신체적인 접촉이 없다 하더라도 성희롱이 될 수가 있고 또 성희롱 직장 내 성희롱 같은 경우에는 삼년 이하의 징역이나 또 이천만 원 이하의 벌금으로도 처벌될 수가 있습니다",
  "네. 그거는 이제 지 사업주가 그렇죠",
  "네. 직장 내 성 성희롱 피해자를 해규 해고했을 때 네. 그래요",
  "그러니까 실제로는 형법 상에 아주 큰 어떤 처벌을 받는 건 아니네요",
  "성희롱 같은 경우에는 그러니까 직장 내에 있는 남녀 고용 평등법이라든가 인원 위원회 법에 의해서 뭔가 직장에서 좀 직위 해제 뭐 심지어는 해고 맞습니다",
  "이렇게까지는 당할 수 있지만 네",
  "그게 이제 형법 상의 어떤 불이익은 아니라는 거란 말이네요",
  "자 그러면 이 성희롱의 범위는 굉장히 광범위하다고 네",
  "알고 있는데 어디까지 적용될 수가 있는 거죠? 어~ 나오네요",
  "실제 사례에서 한번 같이 보시면요",
  "칭찬하는 의미였습니다",
  "여성에게 어우 섹시한데? 이렇게 말하는 거 성희롱 될까요? 저는 저 언어 자체가 네",
  "성희롱이 될 수 있을 것 같습니다",
  "성희롱이 되는데 여기서 중요한 거는요",
  "이 이런 사례가 굉장히 많아요",
  "상대방이 어우 나는 막 예를 들면 과장님이 나는 칭찬하려고 이랬어",
  "아니면 회식 자리에서 네",
  "나는 우리 분위기를 독려하려고 그랬어",
  "전혀 상대방에게 성적인 굴욕감을 주려는 의도가 없었어라고 하더라도 판례에서는요",
  "의도는 상관없다는 거예요",
  "상대방이 느끼는 것이 굴욕감이 있다면 괜찮기 때문에 맞아요",
  "칭찬의 의미건 뭐건 간에 상관이 없다는 거고요",
  "사실 이건 문화적으로 좀 차이가 있을 수 있겠어요",
  "미국 같은 경우에는 섹시하다는 표현이 조금 더 그~ 편안하게 받아들이잖아요",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 성적 굴욕감을 느끼게 그렇죠",
  "만들어 줄 수 있으니까 조심해야 된다는 거고 아니 이건 뭡니까?  아니 흰머리를 왜 뽑아달라고 그래요? 어깨를 주물러달라고 그러고 흰머리는 집에서 뽑으셔야죠",
  "사무실에서 흰머리를 뽑아달라고 하거나 어깨를 주물러달라고 한다",
  "이것도 당연히 성희롱이 되고요",
  "세 번째는 야한 농담 야한 농담 스킨십 등 행위에 대해서 그 당시에는 적극적으로 거부 의사를 표시 안 했어요",
  "왜냐하면 사실은 여성 직장인들 가운데는 상사가 그런 이야기를 할 때는 조금 면전에서 하기 힘들죠",
  "그렇기 때문에 불이익이 걱정돼서 못 했는데 그 이후에 문제제기를 해도 성희롱이 될까요? 그 당시에 거부를 안 해도 될 거 같은데요? 맞습니다",
  "그 당시에는 거부 의사를 표시 못 했더라도 굴욕감을 느끼면 되고 이거는 본인의 피씨예요",
  "내 피씨에 내가 야한 그림을 깔아 놓은 거예요",
  "나는 이런 취향을 가지고 있다",
  "이러면서 본인이 야한 그림을 깔아 놓고 적극적으로 안 보여주더라도 다른 사람이 업무 중에 내 컴퓨터를 볼 수 있잖아요",
  "그런 경우에 성희롱이 될까요? 됩니다",
  "그런데 솔직히 말하자면 사무실 피씨잖아요. 이거  자기의 개인으로 사용하는 그런 노트북이 아니라 사무실 개인 피씨니까 이거는 성희롱이 된다고 봐야 할 거예요",
  "사무실 개인 피씨에 저런 거를 깔아 놓거나 아니면 사진을 보여주는 사례들이 실제로 처벌받은 사례들이 많아요",
  "그래서 저런 경우도 내 컴퓨터지만 안 된다",
  "알아 두시면 좋겠습니다",
  "그런데 요즘에 이런 말이 있어요",
  "그러니까 뭔가 음흉한 그런 눈빛으로 그렇죠. 네",
  "쳐다 보기만 해도 이게 성희롱이 되는 거죠? 됩니다",
  "이것은 이제 성희롱 같은 경우에는 신체적인 성희롱 또 언어적인 성희롱 네",
  "그리고 시각적인 성희롱까지 포함이 되는데 네",
  "아까 앞서서 잠깐 말씀 드린대로 음란한 사진을 보여 준다든지 그렇지 네",
  "아니면 이게 좀 남성분들 가운데 특정 신체 부위를 일부러 만진다기보다는 이제 옷매무새를 좀 가다듬는 차원에서 어르신들 같은 경우에는 조금 자기가 자기 신체지만 신체를 좀 만지는 분들이 있어요",
  "그런데 그런 경우에도 상대방이 좀 불쾌할 수 있기 때문에 네",
  "성희롱이 될 수가 있고 성적 언어를 쓴 메모라든지 이런 경우를 보게 한다든지 음란한 손짓 네",
  "다른 여직원의 특정 부위 뭐 다리 네",
  "아니면 꼭 뭐 성적인 그런 부위 아니더라도 다리를 보면서 어~ 뭐 요새 뭐 운동 좀 했나 봐 네",
  "이런 것도 당연히 시각적이기만 하더라도 성희롱이 될 수 있습니다",
  "자 또 요즘에는 단톡방이 활성화되어 있어서 여기서 문제가 일어나는 경우가 많아요",
  "저도 많은 단톡방이 있습니다만  그리고 거기 어떤 단톡방에는 굉장히 특정한 사진을 잘 올리시는 분이 있단 말이에요",
  "제 외모 가지고 이렇게 누군지 알 것 같습니다",
  "외모 가지고 이렇게 저~ 희롱을 하시는 분이 계시는데 그것도 과연 성희롱이 될 수 있는지 한번 보시 보겠습니다",
  "이 단톡방 같은 경우에는 네",
  "문제가 왜 되냐면 소수의 인원이란 말이에요",
  "우리끼리 얘기하는데 이게 왜 성희롱이 되겠어? 그 사람은 알지도 못 하는데 네",
  "이렇게 얘기를 하지만 네",
  "법원은 아무리 소수의 인원이 우리끼리 있다 하더라도 다른 사람이 그 사람이 누군지 특정해서 알 수 있다는 거예요",
  "그 정도의 정보가 있고 그렇죠",
  "뭐 아이디 같은 거 다 정보가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에다가 셋이 이야기하더라도 그게 충분히 다른 사람에게 또 얘기하고 소 사진을 전달하고 할 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "모욕죄라든지 명예훼손죄가 될 수 있고요",
  "대학가에서 단톡방이 있었어요",
  "자기의 여성의 친구에 대해서 막 얘기를 야한 얘기를 했는데 그래 가지고 학교에서 무기정학을 받았어요",
  "이것이 내가 불합리하다고 해서 행정 소송을 냈는데 법원에서는 아니다",
  "모욕죄에 해당하기 때문에 행정 소송은 당연하다고 판결 내린 적이 있습니다",
  "특히나 남성분들 남자들끼리의 단톡방 만들어서 거기서 이상한 얘기들 하고 그러면 아~ 다 걸릴 수 있다는 거 정말 명심해야 할 것 같은데요",
  "자 그래서 직장 내 성희롱 예방 교육 실시하잖아요",
  "반드시 의무적으로 해야 되는 거죠? 맞습니다",
  "그럼 어떠한 회사가 예방 교육을 의무적으로 해야 될까? 모든 회사입니다",
  "모든 회사 제외되는 직종도 없고요",
  "근로자가 일 인 이상이기만 하면은 의무적으로 교육을 해야 돼요",
  "그리고 매년 일 회 해야 되는데 다만 예외가 있습니다",
  "상시 근로자가 십 인 미만일 경우에는요 네",
  "그냥 교육 자료를 배포하는 것으로 대체할 수 있기 때문에 실질적인 교육이라고 한다는 것은 보통은 상시 근로자 십 인 이상의 사업장에 해당된다고 볼 수 있습니다",
  "우리 최단비 변호사 같은 분을 모셔다가 네",
  "성희롱 예방 교육 실시하면은 아주 그럼요",
  "효과가 만점일 것 같은데요",
  "왜냐하면 사례를 너무 잘 꿰고 계시니까  이런 이런 사례 어 문제야 딱 얘기를 해주면 쏙쏙 들어올 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이런 교육이 얼마나 그~ 시원찮으면 네",
  "오히려 교육이 이렇게 강제가 되고 있는데도 성희롱 건수 범죄 건수 매년 증가하고 있더라고요",
  "네. 너무 안타깝습니다",
  "이렇게 증가하고 있어요",
  "우월적인 지위를 이용한 성범죄 발생 현황인데요",
  "이천십사 년 같은 경우에는 사백사십구 건에서 이천십오 년도 이년십육 년도 점점 늘어나고 있죠",
  "거기에다가 좀 더 충격적인 것은 이~ 최근에 일어났던 앞서서 말씀해 주셨지만 인테리어 업체 같은 경우에서의 의혹에서도 우월적인 지위가 있었다라고 볼 수 있고요",
  "더 충격적인 것은 성범죄 발생 현황이 느는 것뿐만이 아니라 이렇게 많이 발생함에도 불구하고 실제로 적발되거나 처벌된 건수가 거의 십 퍼센트도 안 된다는 거예요",
  "그래서 작년 같은 경우에는 백칠십 아홉 건이 있었는데 네",
  "그중에 열 건만 처벌되고 적발됐습니다",
  "실제로 이번 그~ 인테리어 업체의 사건 같은 경우도 사귀'었던 거다",
  "이러면서 문자 메시지 막 하면서 역공을 펼치고 그랬는데 그쵸. 네",
  "이제 이런 것들을 어~ 좀 주의하라",
  "그러니까 성희롱을 당했을 때 어떻게 대처하는 것이 가장 좋은가? 이런 팁들도 있잖 있다면서요? 있습니다",
  "빠른 시간 안에 신고를 하라고 말씀 드리고 싶고 이 신고란 검찰 경찰에 신고만 의미하는 게 아니고요",
  "회사 내에서 이러한 고충 처리 유형과 같은 신고 센터가 있습니다",
  "이런 그 신고 센터를 병행하시는 것도 저는 괜찮은 방법이라고 생각을 해요",
  "그리고 나서 두 번째로 주변 사람에게 성희롱의 사실에 관한 진술을 받아야 하는데 음~ 진술을 왜냐하면 이 증거가 될 수가 있거든요",
  "성희롱 같은 것들은 둘 사이의 진술만 있으면 제 삼의 진술이 조금 더 신빙성이 있는데 네",
  "여기서는 주의하셔야 될 게 있어요",
  "이것을 너무 사람에게 이야기하면 안 돼요",
  "아하 예를 들면 인터넷에 올린다거나 주변 사람들 내가 이러한 일을 당했어라고 얘기를 하면 그럼 명예훼손이 되네요? 상대방이 가해자로 보이는 상대방이 오히려 명예훼손으로 고소를 합니다",
  "아~ 그러면서 내가 이 고소를 취하해 줄테니까 나에 대한 것도 취하해라는 조건을 걸 수가 있어요",
  "참 정말 그래서 그런 것들을 좀 주의하셔야 되고요",
  "사건을 자세히 기록하고 진술을 일관되게 하시는 것이 좋고요",
  "네 번째로는 가해자의 진술 뭐 구체적으로 받으면 좋지만 그것이 안 된다면 가해자와의 합의라든지 네",
  "아니면 사과 정도로 받아 두시는 것이 좋습니다",
  "네. 녹취 같은 것도 해 놓으면 굉장히 도움이 될 거라고 생각이 되는데 네",
  "네. 그런데 어쨌든 성희롱을 자세히 기록하라는 것처럼 이 세 번째 그 대처법 굉장히 강추해드리고 싶은데 네",
  "자기 스스로가 기록을 하더라도 그게 다 나중에 일관되면 그렇죠",
  "다 증거가 될 수 있다는 거 네",
  "기억하셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막으로 오늘의 사례 한 줄 법률로 이렇게 명쾌하게 정리해주신다면요? 네. 성희롱은 참고 넘어가는 게 능사가 아닙니다",
  "피해자뿐만 아니라 그 주변 사람 모두 다 함께 적극적으로 대처해 나가야지 이러한 것들을 뿌리 뽑을 수가 있다는 점 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아주 그냥 성희롱에 대해서 명쾌하게 이렇게 정리해주셔서 너무 고맙습니다",
  "오늘 최단비 변호사 고생하셨습니다",
  "천팔백구십일 년 십일월 십 일 프랑스에 상징주의 시인 랭보가 하늘로 떠난 날입니다",
  "온갖 위선과 패악으로 가득한 세상을 날카로운 투시자가 되어 꿰뚫어 봤던 시인은 단지 자신의 영혼을 인식하는 것에 그치지 않고 영원한 신의 목소리를 대변하는 도구로서의 예언자를 꿈꿨습니다",
  "아마도 예술가가 되겠다고 마음먹은 거의 대부분의 지망생들은 랭보의 꿈을 이해할 수 있을 겁니다",
  "하지만 그 꿈이 좌절되었을 때 랭보와 같은 선택을 하는 사람은 많지 않습니다",
  "글로 부정한 세상을 계속 찬양하는 대신 절필하고 몸으로 방랑으로 시를 계속 썼던 랭보가 오늘 더 생각나는 이유는 블랙리스트를 만들어서 후배를 고사시키고 예술인 복지 재단을 사금고처럼 활용했던 사이비 예술가들이 판치는 세상에 살고 있기 때문일 겁니다",
  "이제는 옷을 만들어 팔면서도 지구를 걱정하고 가방 하나를 사면서도 윤리적 소비를 고민하는 사람들이 생겨 났는데요",
  "그들이 오히려 더 예술가다운 그런 삶을 살지 않나 생각이 듭니다",
  "오늘 랭보가 팔았다는 이디오피아 커피를 그리워 하면서 시시각각은 물러 가겠습니다",
  "다음 주 월요일 오후 다섯 시에 저는 어김없이 돌아오겠습니다",
  "십일월 심삽 일 김성수의 시시각각입니다",
  "연말이 다가오면서 각계각층에 따뜻한 나눔의 손길을 전하는 봉사 관련 소식이 이어지고 있습니다",
  "그래서 오늘 시시각각 큐에서는요",
  "이천십칠 서운시 서울시 봉사상 수상자들과 함께 나눔의 의미에 대해 생각해보는 시간 가져 보도록 하겠습니다",
  "요즘 각 대학은 물론 사회 곳곳에서 직무 박람회나 취업 박람회가 진행되고 있습니다",
  "졸업을 앞두고 취업을 손꼽아 기다리는 청년들과 어~ 이와 관련된 빅데이터들을 분석해 보도록 하겠습니다",
  "빅데이터로 본 서울 오늘은 청년 여성들의 첫 직장에 대해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "탈무드에 이런 명언이 있습니다",
  "인간은 가족과 재산 그리고 그동안 베푼 선행을 남기고 죽는다",
  "선행보다 중요한 것은 어디에도 없다",
  "그만큼 선행을 베푸는 삶이 중요하다는 거 아니겠습니까? 이에 서울시에서는 매년 선행을 베푼 시민을 대상으로 해서 봉사상을 어~ 수상을 하고 있습니다",
  "올해에 봉사상 수상자분들을 모시고 나누는 삶의 의미에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "이천십칠 시민 봉사상을 수상한 어르신의 안부를 묻는 우유 배달의 호용한 이사장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 또 백여 명의 가족이 함께 봉사를 이어가고 있는 사랑 둥지 가족 봉사단의 강우경 회장님도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자~ 우선 서울시 봉사상 수상 소식을 모두 축하드리도록 하겠습니다",
  "어~ 현재 어떤 나눔을 이어오고 계신지 먼저 호 이사장님께서 간략하게 설명을 해주시죠",
  "네. 저희는 그~ 이천삼년부터 에~ 우리 교회를 주변으로 해서 우유를 배달하기 시작했었는데 네",
  "그것이 이제 에~ 지금까지 십오년 동안 꾸준하게 이어지는 가운데서 네",
  "지금 천삼백 가구에 독거노인들에게 고독사 방지를 위한 안부를 묻는 그런 우유 배달을 매일 아침마다 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 사실 우유와 함께 아침이 시작되잖아요",
  "그때 어르신들한테 안부까지도 함께 묻는 그렇죠",
  "그런 사람들이 있다면 네",
  "정말 따뜻한 아침이 시작되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 강우경 회장님께서는 뭐 벌써 뭐  굉장히 많은 가족들을 이끌고 봉사를 하셨다고 들었는데 네",
  "어떻게 그~ 수상을 하게 되신 것인지 좀 설명을 해주시죠",
  "저희는 거의 십여년에 가까이 이제 아이들하고 또 오십 대 어르신들까지 다 같이 함께 가족이 이제 다양한 연령대가 다양하다 보니까 다양한 봉사 활동을 하고 있습니다",
  "이게 어~ 어르신들 뵙는 것도 있고요",
  "청계천 청소도 있고 네",
  "쪽박촌 쪽방촌에 도시락 배달도 있고요",
  "다양하게 하고 있습니다",
  "서른 가정에 그~ 백여 명의 부모와 자녀가 함께 네",
  "매주 그러니까 매월이군요",
  "매월 매월 다른 내용의 봉사를 진행하고 있죠? 네",
  "네. 그래서 한 달에 한 번씩 벌써 십년 넘게 네. 십년 동안 네. 지금 두 분 말씀을 듣다 보니까 봉사도 꾸준히 해야 이거 인정받는구나 이런 생각이 듭니다",
  "십년 넘게 계속해오셔야 이제 봉사상 수상자 대상이 되듯이 되시는군요",
  "그런데 호 이사장님 언제부터 우유 배달을 시작하게 되셨는지 그리고 왜 우유를 선택하신 건지 이게 궁금합니다",
  "네. 저희들이 이천삼년부터 우유 배달을 시작을 했는데 네",
  "처음에는 에~ 골다공증으로 이렇게 어려움을 당하는 우리 옥수동 달동네에 있는 에~ 독거노인들에게 우유를 배달하기 시작했는데 네네",
  "그것이 점차적으로 꾸준하게 하는 가운데 이천칠 년도 즈음해서 독거노인들이 고독사하는 일들이 사회 이슈화가 돼 가지고 네네네",
  "이런 문제들이 아~ 우리가 우유를 배달하면서 네",
  "바깥의 우유가 에~ 두 개가 쌓이면 네",
  "안에서 노인들이 고독사를 한 것으로 이렇게 저희들이 에~ 판단이 돼 가지고 아 그때부터 개념을 고독사 방지 해 가지고 네",
  "이천칠년도에서부터 지금까지 꾸준하게 하는 중에 에~ 주변에 이제 여러 사람들이 같이 이렇게 협력을 하고 에~ 같이 이 일에 후원을 하는 그런 일로 인해서 사단법인을 만들었고 네",
  "이천오년부터 에~ 사단법인을 만들어서 에~ 천삼백 가구에 독거노인들에게 매일 아침마다 우유를 배달하고 있습니다",
  "네. 처음 옥수동에서 시작하셨다는데 네",
  "아주 맞춤식 그런 배달을 시작하셨던 것 같아요",
  "옥수동 그~ 산고을 산골이잖아요",
  "그런데 이제 골다공증으로 어르신들이 고생을 하시면 네",
  "이분들이 이제 낙상을 당하거나 그러면은 굉장히 크게 고생을 하니까 네",
  "그걸 방지하기 위해서 우유를 네. 그럼요",
  "그래서 칼슘으로 xxxxx 네",
  "그렇게 배달하다가 보니까 아 혼자 사는 분들이 너무 많네",
  "그래서 그분들이 그~ 최소한 아무도 없이 쓸쓸하게 죽지 않게끔 네",
  "어떻게 보면 영역을 확대하셨다 이렇게 말씀하셨는데 그렇죠. 네",
  "지금 현재 우유 배달 본사 규모가 어느 정도 됩니까? 지금 현재는 이제 천삼백 가구 네",
  "지금은 서울시가 스물다섯 개 구청 가운데서 네",
  "열 개구에 한 구마다 백오십 가구씩 해서 현재 천삼백 가구에게 우유를 배달하고 있습니다",
  "아니 그런데 그러면 천삼백 개를 매일 아침에 배달하는 거잖아요",
  "이걸 뭐 다 돈으로 사서 하기는 굉장히 힘들 텐데요",
  "아~ 돈으로 사서 하죠",
