  "과학자들은 뇌의 인지 능력한계 때문이라고 주장하는데요",
  "뇌가 한 번에 다룰 수 있는 정보량에 한계가 있어서 새해 결심처럼 복잡한 정보를 계속 관리할 수는 없다고 하네요",
  "그럼 새해 결심은 하라는 건가요? 말라는 건가요? 중국 상나라 탕왕이 청동 세숫대야에 구일신 일일신 우일신",
  "정말 새로워지려면 하루하루를 새롭게 하라",
  "이런 글귀를 새겨 넣었다고 하죠",
  "작심삼일이면 어떻습니까? 작심삼일 백 번만 하면 일 년 됩니다",
  "일 월 삼 일 수요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "빌리스 콰이어 에브리바디 원츄 그런 리스크화하여 에브리바디 원츠  출석 체크 문자",
  "물론 오늘도 많습니다",
  "청취자 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "에~ 우리 모두 평화를 원합니다. 네",
  "출석 체크 문자 들어오고 있습니다",
  "육팔육칠 님께서 두 시 십일 분 출첵 일 등 도전해봅니다",
  "바람이 많이 불어서 춥네요",
  "네. 일 등 오셨습니다",
  "육팔육칠 님 일 등하신 분입니다",
  "장갑 드리겠습니다. 네",
  "자~ 밀양이시면 저~ 앱으로 듣고 계실 텐데요",
  "근데 밀양이 아니라 여기는 앱으로요. 에~ 에스 에이 아이 엔 티 쎄인트 님이 출첵입니다",
  "야~ 세계로 뻗어 나가는 허리케인 라디오입니다",
  "일본 나고야 맑음요. 예",
  "씨 에이치 이 엠 아이 왓 님께서 일구 님 출석이요",
  "오늘도 승승장구하시고 리스펙입니다",
  "저두 리스펙 존경합니다. 네",
  "자~ 그~ 와이 쥐 아이 제이 님께서 독감 걸려 괴롭습니다",
  "마음 같아선 쉬고 싶죠",
  "목구멍이 포도청이라서요. 네",
  "그다음에 카톡으로 하늘 님께서 허리케인 라디오 출첵",
  "공칠사공 님께서는 최고의 방송 허리케인 방송에 출근해욤",
  "좋은 속보네요. 네",
  "쪼금 전에 오프닝 속보 어~ 말씀하시는 것 같애요",
  "올해 초부터 좋은 징조 같습니다",
  "어~ 일공공사 님께서는 청소기 돌리다가 얼렁 라디오 틀었습니다",
  "두 시는 누구 겁니까? 이밖에 칠팔공오 사륙일오 팔육칠이 일사구이 일구오일 님 등등 모두 감사드립니다. 네",
  "자~ 그나마 새해 결심을 좀 더 잘 지킬 수 있는 팁 하나를 드리면요",
  "큰 스탭이 아니고 작은 스텝",
  "스몰 스텝 전략을 쓰라고 합니다",
  "한마디로 뇌를 속이는 전략인데요",
  "커피를 줄이고 싶다면 하루에 한 모금씩 줄이기",
  "몸짱이 되고 싶다면 하루에 오 분씩만 스트레칭하기",
  "이런 식으로 계획을 세우라고 하더군요",
  "이래가지고 무슨 변화가 있겠느냐 싶겠지만 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다고 하지 않습니까? 확 달라지지 않으면 어떻습니까? 새 다짐 새 각오만으로도 삶의 방향이 바뀌게 되잖아요",
  "쪼금 이따가 이따 삼 부에는 말이지요",
  "우수근 교수의 아야 중국어 준비되어 있습니다",
  "오늘은 또 어떤 얘기 들려주실지 기대해주시고요",
  "언제나 청취자를 리스펙트 존경하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오",
  "얼마 전에 영화 일구팔칠 봤습니다",
  "천구백팔십칠 년 삼십 년 전이죠",
  "저는 스물여덟 살이었고 엠비씨 사회부 사건기자 이 년차 햇병아리 기자였었어요",
  "그 영화에 보면은 동아일보의 기자 이름이 나오고 실제 인물이 나오잖아요",
  "어~ 저는 그때 동대문 경찰서 출입하느라고 이~ 박종철 군 사망고문치사 사건 취재를 에~ 할 수가 없었지만 어~ 취재를 할 수 있든 없었든 엠비씨는 당시에 어~ 언론이길 포기했습니다",
  "땡전 뉴스 할 때였으니까요",
  "이한열 학생이 최루탄에 맞아서 중환자실에 에~ 있을 때 에~ 연세대학교 총학생회기자회견이 있다고 취재하러 가면 엠비씨 기자들은 들어오지도 못하게 했습니다",
  "그다음에 영화에 보면 대공처장 나오잖아요",
  "당시 경찰서 대공과나 정보과 같은 데는 기자들조차도 못 들어오게 하고 말이죠",
  "그~ 육십 민주항쟁 끝나고 육이구 이후에 엠비씨가 노조를 만들고 지금까지 삼십 년을 지나왔는데 이제야 조금 정상화의 길로 가지 않을까 생각합니다",
  "영하 일구팔칠을 보면서요",
  "시간은 앞으로만 가는 게 아니구나",
  "뒤로도 간다는 생각 합니다",
  "삼십 년 전 시간을 오늘 현재 소환해서 과거를 바로잡고 올바른 미래로 나아가야 된다는 생각 다시 한번 들었고요",
  "그래서 적폐 청산도 필요하다는 생각 다시 해봅니다",
  "젊은 세대가 이 영화를 좀 많이 보고 역사 공부를 했으면 좋겠다는 생각도 해봤습니다",
  "자~ 영화에 나오는 그~ 여주인공 연이 배우 김태리 씨가 분장했던 노래죠",
  "여 연희 씨 연희가 자주 듣던 노랩니다",
  "이 곡 들려드리겠습니다",
  "유지하의 가리워진 길",
  "허리케인 라디오는 청취자가 있어야 완성됩니다",
  "언제나 청취자를 리스펙트 존경하는 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕",
  "오늘도 일구 디제이가 간식비 신나게 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "오늘 간식비 주인공은 나야나 하는 분들 지금 바로 사연 보내주세요",
  "어제는 무술년 황금개띠해 이벤트로 까만 털의 하얀 눈썹을 가진 강아지 네",
  "다솔이 어머님과 이야기 나눠봤었죠",
  "오늘 행운의 주인공은 어떤 분이 될지 기대가 됩니다",
  "온전한 실물로는 절대 문자 보내지 마시고요",
  "자~ 간식비 참여 방법 세 가지 알려드립니다",
  "첫 번째는 스마트폰에 티비에스 앱을 까시는 거고요",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 이용하시고요",
  "세 번째는 카톡에 티비에스 친구 막기 하시구요",
  "세 가지 방법 참여 가능하십니다",
  "간식비 사연은 보냈는데 일구 디제이가 전화를 안 줘",
  "그렇다고 너무 섭섭해하지 마시구요",
  "사연 보내주신 분 가운데에 또 제가 몇 분 추려서 상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "어떤 상품인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다",
  "아싸 허리케인 라디오에 이런 선물이 있어요",
  "매트 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블놀이방매트 독일 기술로 만든 합성 엔진오일 지테크에서 불스원 차량용품 세트 오호 자전거 인라인 빙상 전문기업 메디카코리아에서 스케이트 장갑 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "여러분이 다 받아 가세요",
  "네. 아까 방송 전에 스튜디오 앞 휴게실에서 만났습니다",
  "어~ 현당 씨라고 여러분 아세요? 네",
  "허리케인 라디오 애청자랍니다",
  "애청자를 왕으로 모시는 방송",
  "그래서 노래 나갑니다",
  "현당의 껄껄껄  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "첫 번째 소식입니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 북한 김정은 노동당 위원장이 신년사 관련해서 로켓맨이 한국과의 대화를 처음으로 원한다",
  "좋은 소식인지 아닌지 지켜볼 것이다 라고 말했습니다",
  "한편 정부가 어제 제안한 남북 고위급 남북회담에 북한이 남측 제안을 환영한다 잠시 후 세 시 삼십 분부터 판문점 연락 채널을 개통하겠다고 밝혔습니다",
  "삼국통일 고려건국 대한민국 수립 서울올림픽 외환위기 극복까지 우리 역사에 무 짜가 들어간 해는 화합과 평화의 해였다고 합니다",
  "이천십팔 년 무술년",
  "좋은 소식 오기를 기다려보겠습니다",
  "이명박 전 대통령 측이 다스는 이 전 대통령의 형과 처남이 소유하고 있다고 밝혔습니다",
  "이 전 대통령이 단 한 주의 주식을 갖고 있나 아니면 배당을 받은 적이 있나 라고 반문하면서 이 사건은 수사할 사안이 아니다",
  "완전히 무법천지다 라고 비판했습니다",
  "하지만 전 다스 총무차장은 이명박 전 대통령이 다스 공장이 있는 경주를 방문할 때면 골프장과 항공권 예약을 모두 다스의 법인카드를 사용했다고 주장했는데요",
  "아니 본인 회사도 아닌데 법인카드를 사용했다면 그것도 수사받을 일 아닙니까? 어떻게든 빠져 나가보려고 하시나 본데 이래저래 출입문 닫았습니다",
  "국방부가 박근혜 정부 시절 아랍 아랍에미리트와 비밀리에 상호 군수지원협정을 체결했다는 주장이 나왔습니다",
  "상호군수지원협정은 양국 군대가 전시와 평시 물자와 용역을 지원하는 협정입니다",
  "문제는 아랍에미리트에 파병된 아크부대가 중동지역 분쟁에 자동 개입해야 할 위험을 떠안게 됐다는 거죠",
  "임종석 대통령 비서실장이 지난달 아랍에미리트를 전격 방문한 것도 이걸 바로잡기 위한 시도였을 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "그동안 자유한국당 국민 우롱하지 말고 특사 방문 진실 밝혀라",
  "이거 셀프 협박인 건가요? 국민들이야말로 진실을 알고 싶습니다",
  "병원비 만칠천 원을 미납했다는 이유로 환자를 거부한 병원 원무과 직원이 금고형을 선고받았습니다",
  "지난 이천십사 년 갑작스러운 복통을 호소하며 응급차로 실려 온 오십 대 남자에게 미납한 진료비 만칠천 원을 먼저 완납하라며 접수를 거부했는데요",
  "결국 이 오십 대 남자는 이틀 뒤 복막염으로 사망하고 말았습니다",
  "돈이 최고인 시대 그래도 병원만큼은 돈보다 생명이 우선이길 바라는 마음 너무 과한 욕심일까요? 마지막 소식입니다",
  "소양강변에 느닷없이 마릴린 먼로 동상이 세워졌습니다",
  "뉴욕 지하철 환기구 위에서 바람에 펄럭이는 치마를 붙잡고 있는 먼로의 모습을 형상했는데요",
  "천구백오십사 년 마릴린 먼로가 인제 미군 부대를 방문해서 한 차례 위문 공연을 했다는 이유로 인제에 설치됐다는군요",
  "동상 제작에만 오천오백만 원이 들었는데 관계자는 마릴린 먼로의 인제 방문을 스토리텔링 하는 차원에서 동상을 제작했다고 밝혔습니다",
  "네. 스토리텔링은 소양강 처녀로는 안 되는 겁니꽈? 아예 노래 제목을 바꿔야겠네요. 소양강 먼로로 아~ 그리웠어",
  "애만 태우는 소양강 먼로",
  "김태희 소양강처녀  네. 소양강 처녀 잘 들었습니다",
  "출출한 수요일 오훕니다",
  "오늘도 저 일구 저~ 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "많은 분들이 사연 보내주셨는데요",
  "몇 분 소개하고 딱 한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 간식비 사연 세 분 추렸습니다",
  "첫 번째 구이칠팔 님 저는 요양병원에서 일하고 있는데요",
  "모든 직원들이 너무 바쁘게 보내고 있습니다",
  "맛난 간식 먹으면서 다 같이 힘차게 일하고 싶어요",
  "두 번째 팔팔사륙 님 엄마가 백내장 수술을 했는데 제가 요리를 못해서 매끼마다 걱정이에요",
  "우리 엄마 눈에 좋은 음식 사드릴 수 있도록 간식비 보내주세요. 네",
  "오사오칠 님 세 번째 사연입니다",
  "딸이 작년에 졸업하고 지금 취업 준비 중인데 마음대로 되지 않는지 풀이 잔뜩 죽어 있는 걸 보니 부모로서 마음이 너무 아프네요",
  "일구 디제이가 우리 딸 힘내라고 간식비 좀 쏴 주세요",
  "네. 이렇게 하겠습니다",
  "이 세 분 중에 구이칠팔 님하고 팔팔사륙 님 첫 번째 두 번째 청취자분께는 좋은 선물 보내드리도록 하고요",
  "세 번째 소개한 오사오칠 님한테 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "오사오칠 님한테 지금 전화 걸겠습니다. 네",
  "딸이 작년에 졸업했는데 취업이 아직 안 돼 있다",
  "마음이 안 좋으시다",
  "딸한테 여보세요? 아~ 안녕하세요? 처음 뵙겠습니다",
  "이~ 허리케인 라디오 디제이 아~ 최일굽니다",
  "아~ 안녕하세요?  일구 오라버니? 네",
  "오사오칠 님이시죠? 네",
  "일단 저~ 어디 사시고 성함은 어떻게 되시는지요? 네. 여기 충남 보령에 사는 김영하입니다",
  "오~ 그~ 거기서 라디오는 안 나올 텐데 그럼 앱으루 듣고 계신 거예요? 아니오",
  "이거 실화냐? 왜요? 정말이에요? 저 저 두 시에 꼭 안 빼놓고 잘 듣고 있거든요",
  "거기 주파소 몇 몇 번으로 나오는데요? 여기가 구십 구십오 쩜 구십오 쩜 일 맞아요? 네네",
  "어~ 이거 보령에서 구십오 쩜 일이 주파수가 잡힌단 말이에요? 네",
  "이게 여기가 주파수가 이게 이~ 안테나가 방향에 따라 잘 안 잡힐 때도 있는데 오~ 어~ 근데 이거 알겠습니다",
  "네. 김영하 씨 저한테 오라버니라 그랬는데 하여튼 저보다는 뭐~ 훨씬 어린 목소리를 들어봐도  한 뭐~  삼십 초반 정도밖에는 안 보이시는데",
  "아유 오 학년 되셨어요? 네",
  "아~ 저는 진짜 사 학년쯤 되는 줄 알았는데 사 학년 일 이 반 정도",
  "아유 정말 동안이시고 목소리도 좋습 좋으십니다",
  "보령이라고 그러셨지요? 네",
  "보령 그~ 바닷가에 사시는 거예요? 네",
  "제가 지난 작년 오 월달에 보령 앞바다에 가서 예",
  "우럭 낚싯배 한번 탄 적이 있었어요",
  "친구들하고 가가지구 아~ 연예인 분들 낚시 많이 오시드라고요",
  "네. 아~ 저는 연예인은 아니구요. 예",
  "여보세요? xx의 스타시죠",
  "네네네. 아이 별말씀을요",
  "아니 사연 들으니까 짠한데요. 예",
  "따님이 몇째 딸이세요? 예. 첫째 딸입니다",
  "네. 학교 작년에 졸업했는데 아직 취업이 안 됐다",
  "취업 준비 중입니 네",
  "취업 중인 준비 중인데 아우 빨리 취업해갖고 엄마 아빠한테 용돈 안 받아 쓰고 네",
  "자기가 얼른 독립하고 싶은데 너무 죄송하다고 네",
  "아이 좀 풀이 팍 죽어 있어가지고 너무 제가 뭐~ 대신 해 줄 수두 없잖아요. 사실은 그런 거는 그렇죠",
  "부모 입장도 그렇고 그래서 어~ 예",
  "자식 입장에서도 참 그렇죠",
  "뭐~ 지금 대한민국의 가장 큰 문제가 청년실업 네",
  "예. 열심히 하다 보면 어디 기회가 있을 거라고 저는 봅니다",
  "따님께서는 무슨 직업을 갖기를 원하고 있습니까? 어~ 딸은 영어영문과를 나와서 승무원을 하고 싶어하거든요",
  "네네네. 국제선 승무원 말씀이죠? 비행기 네",
  "그 마음이 어떠세요? 이~ 따님이 이렇게 열심히 뭐~ 지원을 하고 그러는데 자꾸 이제 취업 탈락되고 그르는 상황 같 같은데 엄마로서 하~ 옆에서 지켜보고 있으면 마음이 어떠신지요? 아~ 진짜 아유 요즘에 난 그 말이 맞구나. 취업대란이라는 게 네",
  "이~ 청년실업이 쫌 심각하구나",
  "이런 게 어~ 저희 집에도 이런 문제로 걱정 음~ 을 하는구나 이런 생각에 그리구 딸이 그냥 마음을 좀 편안하게 가지고 예",
  "저희들이 뒤에서 버팀목이 되어주는데 이제 딸은 조금 조급해한다고 해야 되나? 자기가 이렇게 아직까지 취업을 못하고 있으니까",
  "그래서 그게 너무 바라보니까 너무 안타깝죠",
  "짠 짠하니 자식 입장에서는 뭐~ 엄마 아부지한테 미안한 마음 때문에 그러는 거 같고 네",
  "예. 용돈을 지금 타서 쓴다는 그게 가장 되게 미안해하고 그러드라구요",
  "자~ 그~ 근데 지금 보령시라고 그르는데 우리 김영하 님은 예",
  "이~ 그랬슈 안 그랬슈 보령 충청도 사투리 안 쓰시는 것 같애요",
  "딴 데서 시집오셨나 봐요? 네",
  "저의 그~ 고향은 부산이라서요",
  "그쪽 사투리 쓰시는 부산에서 여기 온 지는 한 이십오 년 정도 됐어요",
  "xxx 아니 이십오 년 됐는데 아직도 부산 사투리를 못 고치시고 충청도 사투리 적응이 안 되시나 봐요?  경상도 사람들이 억양이 세가지고요",
  "잘 안 바뀌더라고요",
  "이웃 사람들이 놀리지 않아요? 시집온 지 이십오 년이 지났는데두 아~ 아직도 부산 사투리 쓴다고? 그~ 저희 아주버님은 제 말을 맨날 따라 해요",
  "느리다고  그랬어예",
  "그 정도는 아닌데   지금 따님은 집에 있습니까? 같이 보령에? 아니요",
  "부산에서 지금 취업 준비 중이에요",
  "아~ 부산에서? 학교를 부산에서 나와가지구 예",
  "뭐~ 혼자 따님이 부산에서 자취하고 있구 그러면 얼마나 또 걱정되시겠어요. 보령에서 부산에 생활하고 예",
  "있는 딸 생각하면 예",
  "밥 챙겨 먹는 거라든가 이런 여러 가지 걱정두 되시겠는데 마지막으루요",
  "김영하 님께서 따님 이름 크게 부르고 격려의 예 이야기 좀 응원 메시지 한번 쫙 날려주시는 xx 끝내도록 하겠습니다",
  "한번 해볼까요? 준비되셨나요? 네. 네",
  "자~ 하나 둘 셋  지현아 엄마 아빠는 항상 너의 버팀목이 되어서 뒤에서 바라볼 테니까 걱정 말고 어~ 우리 딸 최고보단 최선을 다하는 사람이 대단한 우리 집 가훈 알지? 음~ 엄마 아빠가 늘 응원할게",
  "우리 딸 하늘만큼 땅만큼 사랑해",
  "화이팅 네. 감사합니다",
  "그 가훈이 최고보다는 최선을 다하자는 거예요? 정말루? 네. 네",
  "어~ 일구 오라버님 맨날 얘기하시는데 깜짝 놀랬어요",
  "저희 집 가훈이 야~ xx 예. 그거거든요",
  "최고보다 허리케인 라디오가 가훈하고 네",
  "우리 김영하 님네 식구네 가훈하고 어떻게 똑같애요. 이렇게? 예",
  "이거 이거 실화냐? 예",
  "최고 야~ 실홥니다. 정말 네",
  "최선을 다하다 보면 최고가 되어 있잖아요",
  "참~ 따님 뭐~ 이야기만 나 나와도 막 울먹거리시네요. 네",
  "아우 예. 눈물 울컥했습니다",
  "그~ 자기 뜻을 갖고 어~ 예",
  "의지를 잃지 않고 도전하다 보면은요",
  "어~ 어느 날 에~ 추운 겨울이 끝나고 봄 태양이 딱 떠오르는 것마냥 어느 날 그 꿈이 이뤄진다는 그런 긍정적인 마인드가 필요한 것 같습니다. 네",
  "일단은 저~ 아~ 새해에 예",
  "일구 오라버님이랑 이렇게 전화 연결 통화 돼가지구 예",
  "어~ 어~ 행운의 여신이 저에게 어~ 엄마와 딸 이제 또 새해에도 딸 취업 그걸로 좋은 일이 생길 거 같애요",
  "네. 어유 그렇게 말씀해 네",
  "주시니까 제가 오히려 어~ 힘이 나는 것 같습니다. 예",
  "어유 예. 감사합니다",
  "늘 사이다같이 톡 쏘는 유쾌한 멘트 넘 좋아요",
  "네. 그~ 다른 친구분들한테도 허리케인 라디오 좀 들으라고 좀 홍보 좀 많이 해주시고요",
  "날씨는 어때요? 보령 날씨가? 아~ 오늘은 햇볕이 짱짱하니 따뜻하니 좋네요",
  "간식비 오만 원 뭐~ 얼마 안 됩니다마는 네 정성으로 알구요",
  "어디다 쓰실 거예요? 아~ 저희 딸에게 저기 계좌로 쏴주겠습니다",
  "치 치맥 한잔하면서 화이팅 하라구요",
  "오늘 이렇게 인터뷰해주셔서 감사하구요",
  "올해 이천십팔 년 무술년 한 해에 따님 반드시 취업할 거라고 장담하겠습니다. 최일구가 감사합니다",
  "오라버님도 올 한해 행운이 가득한 새해 되세요",
  "네. 지금까지 충남 보령에 김영하 님하고 간식비 인터뷰 해봤습니다. 네",
  "뭐~ 김영하 씨 집뿐만이겠습니까",
  "모든 가정 대부분이 청년들 취업이 안 되는 게 다들 걱정인데요",
  "올 한 해 다들 뜻 꿈 이루어주시기를 기원하겠습니다. 네",
  "네. 지금 보령의 구십오 쩜 일 주파수 잡힌다고 그러니까 어~ 칠칠이사 님께서 일구 형님 여기는 당진이에요",
  "어유 당진에서두 주파수가 잡히는 모양이군요",
  "이 부 끝 곡입니다",
  "이적 유재석의 말하는 대로입니다",
  "참 오랜만에 인사드립니다",
  "네. 이천십팔 년 일 월 삼 일 수요일입니다",
  "이 시각 오후 세 시 육 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이 시각 실시간 에~ 뉴스 검색해 보도록 하겠습니다",
  "영장심사 출석 실검 뉴스에 올라왔는데요",
  "어~ 자유한국당 최경환 의원이 영장실질심사 출석했다",
  "기자들 질문에는 노코멘트하고 있다",
  "김종필 전 총리 홍준표 대표도 포탈에 계속 올르고 있어요",
  "홍준표 대표가 김종필 전 총리 만나러 갔는데 김 전 총리가 이런 얘기 했대요",
  "개헌 위한 국민설득 하나도 없다",
  "지금 세상에서 좌경화는 전부 없는 일이다",
  "이런 의견을 홍 대표한테 얘기했다네요",
  "자~ 노회찬 김성태 아~ 실검이 계속 오르고 있습니다",
  "어제 제이티비씨 방송토론회에서 했던 이야기 때문에 그러죠",
  "에~ 아랍에미리트 원전 이면 계약과 비공개 특사 방문을 주제로 토론이 오갔을 뗀데 노회찬 원내대표가 김성태 원내대표에게 이렇게 얘기했잖아요? 열심히 좀 뛰어댕겨라",
  "공부 좀 안 해가지구 성적 나쁜 걸 가지구 담임선생님이 정답 가르쳐줬다 하면 되냐? 이렇게 비판하니까 김성태 대표가 문 정부한테 꾸짖어야 하는 거 아니냐? 대한민국에 희한한 야당이 다 있다",
  "이러자 노회찬 원내대표가 그러니까 탄핵당했지. 이 사람아 이런 멘트 남겨가지구 지금 계속 실검에 오르고 있습니다",
  "패리스 힐튼 에~ 미국 배운데 여배우죠",
  "계속 실검에 오르고 있어요",
  "억만장자 손녀딸인데 네 살 연하 하고 약혼했대요",
  "프로포즈로 받은 청혼 반지가 무려 이십일억짜리랩니다. 예",
  "부러워하면 지는 겁니다. 네",
  "자~ 오늘 스포츠 뉴스에서는 이세돌과 커제가 검은색으로 올라와 있어요",
  "한국과 중국의 대표 바둑기사죠",
  "이세돌 구 구 단과 커제 구 단 일 월 십삼 일 날 제주도에서 특별대국이 펼쳐진다네요",
  "자~ 그럼 오늘은 이 뉴스 갖고 실검 퀴즈 내드려야 되겠습니다",
  "이세돌 구 단과 커제 구 단 모두 구글의 바둑 인공지능과 대결을 펼친 적이 있죠",
  "커제 구 단은 전패했지만 이세돌 구 단은 일 승 거뒀잖아요",
  "인간이 바둑 인공지능을 상대로 거둔 유일한 승리였지 않습니까? 자~ 퀴즈",
  "이 바둑 인공지능의 이름이 뭘까요? 예",
  "알까기 알까고 말고 알 알 예",
  "정답 물론 환영하고요",
  "실시간 검색어 퀴즙니다. 네",
  "바둑 인공지능 이름 모였을까요? 예",
  "자~ 정답 보내는 방법 알려드리겠습니다",
  "티비에스 앱 게시판 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "정답 맞히신 분들 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드릴 겁니다",
  "상품 안내해 드릴께요",
  "매트의 명가 파트론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 독일 기술로 만든 합성 엔진오일 지테크에서 불스원 차량용품 세트 자전거 있는 빙상 전문기업 메디카코리아에서 스케이트 장갑 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "여러분 바로 정답 올려주십시오. 네",
  "매주 수요일은 글로벌하게 중국을 만나러 갑니다",
  "아야 쭝국어 중국 동화대학교 우수근 교수님 나왔습니다",
  "니하 니하 니하? 니하 왜 오 자를 안 붙여요? 아~ 니하 저는 전 발음이 좀 쪼금은 더 낫지 않습니까? 네",
  "니하오 어~ 다 나온 겁니다. 이렇게 오 자가 나올 듯 말 듯 하고 끝내버렸네요",
  "니하오 이게 시작되야 돼요",
  "니하오 그것은 그~ 시골에서 밭매다가 막  상경하신 분이 하신 발음이고 저는 유려하게 예",
  "니하오 크~ 아~ 그게 상해의 젠틀맨이라는 발음이에요? 그렇죠",
  "니하? 니하오 오케이",
  "자~ 일단 새해 첫 만남인데 복 많이 받으시구요",
  "그래서 복을 말씀하셔서 제가 한 가지 네",
  "뭐~ 말씀을 드리고 싶은 것이 인제 올해 무술년이지 않습니까? 무술년",
  "예. 개의 핸데 제가 항상 의아하게 생각한 것이 예를 들면은 욕하는 거 아닙니다",
  "우리는 왜 개 같은 모모 아니면 개 같은 모 이것을 욕으루 생각하는지요? 개처럼 충실하고 착실하고 의리 있는 게 없지 않습니까? 네",
  "그러니깐 차라리 욕이라면은 인간 같은 사람 인간보다 못한 음 하면 욕인데 네",
  "왜 개를 쓰는지 앞으로는 올해부터는 개 같은 사람이다",
  "저분은 참 개 같은 양반이야 라는 것은 무한 칭찬  이게 논리적으로 맞지 않나요? 아~ 논리적으론 맞는데 정서적으로 와 닿지를 않아요",
  "참 개 같은 양반이시네요",
  "어~ 무한 칭찬이지 않습니까? 아~ 그만큼 저~ 성실하고 주인 말 잘 듣고 뭐 이런 말씀이죠",
  "아이 발상의 전환  좋긴 좋은데  지난주에 그~ 중국판 강남스타일 노래 부르다가 실패하셨잖아요",
  "오늘 노래 연습 좀 해오셨어요? 아이 그런데 얼굴이 막 빨개질라고 그래. 지금 우수 우수근 교수님께서 가슴 떨리니까",
  "아니 오자마자 빡 시키는 게 어딨습니까? 아이~ 아니 지난주에 얘기했잖아요",
  "다음 이번 주에 오늘은 노래가 시원찮았으니까 다음 주 새해 만나면은 진짜 제대로 한번 하자고 예",
  "아니 노래 몇억 곡 있는데 노래 이름이라도 제목이라도 주구 연습을 시켜야죠. 이거 아니 그니까 하~ 지난주에  그~ 선곡해왔던 노래 있잖아요",
  "그 노래를 한 번 제대로 불러봐라",
  "오늘 그 노래 아니고 따른 노랠 저한테 주셨어요",
  "아~ 그래요? 어~ 새해부터 아~ 김경희 피디가? 네",
  "xx xx 끝날 때쯤 되어서 한번 네",
  "우리 저~ 우수근 교수님 개인기 한번  봐야 될 것 같애요",
  "아이구 이야 우수한 뿌리 우수근 교수님 예",
  "자~ 덕담부터 중국어로  배워 갔으면 좋겠어요",
  "우리는 다들 그렇게 하잖아요",
  "중국 사람들은 어떻게 해요? 그건 오늘 노래 제목이기도 한데염",
  "신녠콰이러라고 하는데 우리말 발음으로 하면 신년 쾌락",
  "어~ 신연은 새로운 신년을 말하고 쾌락은 즐거울 쾌 쾌락이 있지 않습니까? 십 년은 알아듣겠어요",
  "신넌 쾌락인데 이것은 중국어로 쾌락은 우리말의 해피 즐거운 행복한 그런 뜻이 있거든요",
  "그래서 신년 쾌락 해갖고 신옌콰이러 신년콰이러",
  "아니믄 쫌 더 쉽게 할라면은 예",
  "니하오 할 때 좋을 호 자 잖습니까? 네",
  "신연호 새해에는 좋은 일만 있기를 라는 새해 인사말 많이 쓰거든요",
  "중국어로는 신녠하오",
  "아~ 이게 좀 쉽다",
  "청취자 여러분들 따라해 보세요",
  "그렇게 하면 북한에서 온 사람 발음이에요",
  "하~ 정말 아이 근데 부 북한 그~ 말투 얘기하시니까  제가 구십 년 아시안게임 갔을 때 통역으로 해줬던 친구가 북경대학교 영문과 다니는 학생이었어요",
  "근데 북한식 발음을 하는 거예요",
  "아니 그래서 어떻게 저~ 북한식 발음을 한국말 발음을 하냐고 그랬더니 자기가 김일성 대학을 이 년 유학 갔다 와서 그렇다고 그러더라고요",
  "이런 식으로 뭐~ 딱 간결하게 물어보면 일 없읍네다",
  "그런 식으로 얘기를 깜짝 놀랐어요",
  "괜찮습니다 라는 얘기를 아~ 예. 그래서 당신은 혹시 북한 사람은 아니냐 그랬더니 아니고 진짜 한족인데 김일성 대학 평양이 년 유학을 갔다 왔는데 이렇게 됐다고 음~ 그렇지",
  "그렇게 이야기를 하더라고요. 예",
  "자~ 아여 쭝궈 오늘은 어떤 중국 알려주실 겁니까? 오늘은 그~ 새해가 밝았는데 그~ 우리 뭐~ 오늘은 글로벌하게 네",
  "중국뿐만 아니라 청년들 한중일의 청년들의 모습에 대해서 좀 비교해 볼까",
  "제가 또 어제두 예",
  "일본에서 막 우리 방송을 위해서 밤에 한국으로 돌아왔거든요",
  "아~ 일본에서 돌아오셨어요? 예. 그니까 일본에 가서 뭘 하고 오셨어요? 저는 저는 전공이 국제관계이다 보니깐 특히 동북아다 보니깐 예",
  "자주 가서 이렇게 현장감을 느끼지 않으면은 네",
  "벽면 서생이 돼버려요",
  "아~ 뭐 세미나 같은데 참석하고 오셨나 보죠? 그런 것보다는 그냥 가서 보는 겁니다",
  "그걸 매년 가서 한중일 동북아 관련된 새로운 책 같은 것도 좀 사 갖고 오구여",
  "관련 전문가두 만나보시고? 예예예",
  "그래서 오늘은 한중일 삼국의 청년들에 대해서 예",
  "간단히 비교를 해볼까 하는데요",
  "우리나라는 뭐 엑스세대 엔세대 이렇게 세대별로 지칭하는 말이 있는데 중국 청년들한테도 이런 어~ 세대 이름이 있나요? 있습니다",
  "예를 들믄 우리 우리 사회에서 빠링허우 라든가 죠링허우 라는 말이 있는데요",
  "빠링허우라는 것은 팔공 빠링은 숫자 팔에다가 링은 공 예",
  "팔공 호는 뒤 후 팔공후를 빠링호 어~ 즉 팔십 년대 이후에 태어난 사람을 얘기하는 거고요",
  "아~ 죠링호라는 것은 숫자 조가 구예요",
  "그다음에 후 구공후 어~ 즉 구십 년대 이후에 태어난 사람을 갖다가 죠링허우라고 합니다",
  "예. 뭔 말씀인지 알겠네요",
  "아~ 뭐~ 빠링허우 그르면 에~ 팔십 년대 후반 팔십 년대생 팔십 년대생이네요. 그러니까 예. 예예. 그렇습니다",
  "팔십 년 팔십이 팔십 정도 예예",
  "그다음에 쥬링은 쥬링허우는 구십 년대생 예예. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이~ 우리 청년들이 힘들게 대학 들어가서 또 졸업하면 또 취업하기 힘들고 예",
  "중국은 어때요? 중국 청년들은 취업 잘 돼요? 중국 청년들은 그~ 취업이 잘 되기도 하기도 하고 안 된다고 할 수도 있구여",
  "왜냐하면은 일거리가 많습니다",
  "하지만 그~ 지금 중국의 예를 들면 대학생 비율은 아직도 삼십 퍼센트 전후 밲에 안 되거든요",
  "우리는 뭐~ 팔십 퍼센트 이상 갈려면 누구나 다 갈 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "중국은 아직도 칠십 퍼센트 삼십 퍼센트 전후라는 것은 우리 사회의 칠십 년대나 뭐~ 팔십년대 초 정도의 대학생",
  "근데 그~ 저희 세대가 그런 세대예요",
  "칠구 학번 세대들 그~ 대학생 자체가 어느 정도 됐으니까 한 삽십 퍼센트 정도만 대학을 갔으니까",
  "대학생 자체가 어느 정도 우 우대도 받는 그런 시대이기 때문에 네",
  "중국은 대학 대도시에는 많지만 쪼금만은 나가면은 대학 다닌 저 집안에 대학 다녀요",
  "그러면 어우 그렇구나",
  "심지어 대학이 아니라 고등학교 졸업한 사람이 저~ 시골로 가면요",
  "그~ 이장도 하고 막 그러거든요",
  "어~ 대학생이 아니라 고등학생 출신이 네",
  "그니까 대학이라면은 뭐~ 상당히 우대를 받죠",
  "그러다 보니깐 우리 애가 대학 나왔는데 혹은 내가 대학 나왔는데 이런 이런 데 아니면 갈 수가 없지 라는 그 체면 때문에 예",
  "직업을 많이 골라 갖고 직장을 잘못 들어가는 그런 청년들이 많이 문제가 되고 있죠",
  "그런데 우리는 절대적으로 부족해서 문제인데 여기서 제가 한중일 청년들을 간단하게 살면서 느낀 바를 비교해보면요",
  "예를 들면은 그~ 중국 청년은 경제 활황기에 태어났기 때문에 기가 살아있는 세대입니다",
  "자기들이 사실 골라서 갈 수 있거든요",
  "그다음에 일본 청년들 같은 경우는 경제가 위축돼 가지고 기가 죽은 기가 그~ 죽은 세대이거든요",
  "다행히 지금 아베 총리가 어떤 수를 써가지고 경제를 무리하게 살리고 있어 갖고 지금 좀 활활황이 되고 있습니다만 이 일본 청년들 같은 경우는 기가 위축된 상태에서 쭉 살아왔 뭐든지 자신감이 없어요",
  "그니까 너무 안타깝죠",
  "우리 같은 경우는 참 동의족의 후예죠",
  "먹고 놀고 잘 뭐~ 흥이 많지 않습니까? 우리는 정말 참 잘사는 그런 세대 우리 민족인데 우리 지금 청년들 같은 경우는 무한경쟁으로 인해서 기가 막힌 세대죠",
  "기가 막혀버렸습니다",
  "하지만 이 쪼그만 땅에서 경쟁력을 키우지 않으면 안 되는 그런 무한경쟁 때문에 우리 청년들은요",
  "사실은 한국에서만 좝을 찾거나 뭐~ 할려고 한다면 많이 힘들지만 눈을 돌려서 일본이나 중국으로 나간다 하더라도 한국에서 노력하는 거의 절반 정도만 노력하면은 정말 글로벌 인재가 될 수 있거든요",
  "이미 자기 자신을 관리하고 능력을 키우는 방법을 이미 충분히 무한경쟁 속에서 알고 있기 때문에 저는 우리 청년들이 일본이나 중국을 비롯해서 글로벌 사회로 나가서 그 자식 자신의 비전을 더 실질적으로 펼치면서부터 또 인생을 즐기는 예",
  "그런 멋있는 삶을 살았으면 좋겠다 라는 말을 드리고 싶습니다",
  "자~ 그 일본 청년들은 좀 아까도 말씀드렸지만 일부는 저~ 불경기 때 팔십 년대생 구십 년대를 태어나서 일본 청년들은 위축이 돼 있고 중국 청년들은 좀 화려하게 태어나서 살고 있기 때문에 예",
  "어깨가 펴져 있고 예",
  "우리는 인제 좀 위축돼 있는 거 아니에요? 예",
  "그러니까 아~ 쭝국이나 일본을 한 번 가 보는 잠깐만요",
  "지금 아~ 긴급 뭐~ 속보가 예",
  "어~ 뭐~ 이~ 양화로 어~ 서교동 사거리 홍대입구에서 합정역 방향으로 서교동 사거리 조금 지난 지점 상가 건물에서 불이 났댑니다. 예",
  "그래서 하위 일이 개 차로 부분 통제했고 화재로 인한 연기가 많이 나고 있고 주변 도로 정체가 매우 혼잡하다고 그럽니다",
  "홍대 쪽에 큰 화재가 발생했다는 문자인데요",
  "혹시 근처에 계신 분 문자로 제보 좀 네. 지금 사진이 들어와 있는데요. 네",
  "에~ 앱 문자로 사진 들어왔는데 저 껌은 연기가 보이네요. 네",
  "저 시커먼 연기가 파란 하늘 위루 계속 치솟고 있는 사진만 모이고 있습니다",
  "혹시 근처에 계시는 분들 계시면 문자로 제보를 좀 부탁드리겠습니다. 네",
  "자~ 우 교수님 네",
  "자~ 우리 청년들의 강점이 있다면 어떤 거라고 보세요? 전 우리 청년들 하믄요",
  "글로벌 능력 글로벌 생존력이 가장 강합니다",
  "말씀드린 것처럼 우리는 좁은 사회 조그마한 영토에서 자원이라는 건 사람 밲에 없지 않습니까? 그르쵸",
  "그러다 보니까 자기 능력 개발하는 데는 정말 도사처럼 되어 있거든요",
  "그런데 여기는 예를 들면은 밖에 나가면은 청년들이 어느 정도만 공부하고 자기의 능력을 오십 퍼센트만 쌓아도 인재지만 우리 같은 경우는 경쟁이 오십 육십 칠십 갖다 안 되니까 구십 백까지 올라가지 않습니까? 예",
  "그러니깐 제가 중국에서 만나는 제 외국에서 온 제 학생들은 한국 청년들에 대해서 그렇게 말하죠",
  "마치 모두가 컴퓨터인 것 같다",
  "어~ 마치 모두가 무슨 박사인 것 같다",
  "어떻게 저렇게까지 실력을 키울 수가 있겠는가? 한국에서 온 그~ 유학생들을 보는 중국인들의 반응이 그렇다는 얘기죠? 중국 똑똑하다 이거죠? 예",
  "우리나라 학생들이 중국인뿐만 아니라 우리 학교에선 백오십 여 개국에서 온 오천 여 명의 외국 학생들이 있거든요",
  "저는 그 청년들에게 한중일의 비교 같은 것을 가리키는데 네",
  "한국인들에 대해서 놀라요",
  "어떻게 저렇게 똑똑하고 어떻게 저렇게 탁탁탁 잘 할 수 있지? 예",
  "하지만 정작 그 이면을 보면 우리는 비애인 것이죠",
  "그렇게 해도 자기의 기를 펴지 못할 정도로 엄한 경쟁 속에 있는 그 사회",
  "우리 사회에서만 계속 지낸다고 애국이 아니니깐 글로벌 사회이니까 밖에 나가서 자기의 능력을 펼치면서 자기 인생을 멋있게 예",
  "만들어나가는 그런 삶두 사는 것이 좋겠다 라는 그런 식으로 많이 권하고 있지요",
  "그런데 뭐~ 한 중국이나 일본 나갈라구 그래도 일단 언어가 통해야 될 거 아니에요",
  "무작정 나갈 수는 없는 거고 언어라는 측면도 예를 들면 한중일 삼 개국을 비교해볼 때 예",
  "나중에 기회가 되면 다시 말씀드리겠습니다만 우리 한국인이 공부하기에 가장 쉬워요",
  "가끔가다 이것을 제가 중국어 말씀드린 것처럼 한자어 발음 중국으로 약간 꼬기만 하면 되잖습니까? 네",
  "예를 들면은 심리엔콰이러 같은 경우두 우리는 신년호 일본말로는 쉰넷카일카이러크 요런 식으로 네",
  "상당히 다들 발음이 비슷해요",
  "그러니깐 우리말을 잘하고 일본어라든가 중국어 하나를 쪼끔이라도 공부하는 사람들 예",
  "영어 공부보다 공부하는 게 훨씬 쉽거든요",
  "그러면 남아있는 제 삼의 언어는 공부하기 훨씬 더 유리합니다",
  "음~ 따라서 지금부터 한 일 년 정도 뭐~ 중국어 인제 중국이 앞으로 기회가 더 많으니깐 중국어를 공부하게 되면은 영어를 삼 년 정도 공부한 것 이상의 효과를 나타날 것이고 네",
  "한국인이 중국어를 어느 정도 하게 되믄은 일본어는 영어를 공부하는 삼십 퍼센트의 정도의 노력으로 그 영어 이상의 실력을 나타낼 수 있습니다",
  "그러니까 한자 문화권에 인제 한중일이 있으니까 예",
  "그걸 매개로 해서 언어 공부가 영어보다는 오히려 쉬울 수 있으니까 예",
  "한번 저~ 눈을 에~ 일본이나 중국으로 돌려부는 것도 좋은 방법일 것 같다",
  "자~ 그~ 오늘 저~ 노래를 해주신다고 그랬잖아요",
  "오늘 노래를 갑자기 이렇게 그~ 지난번까지는 준비하라고 쪼금 듣고 왔는데 네",
  "따른 걸로 주셨는데 오늘은요",
  "그냥 쌩으로 하시는 거예요? 뭐 반주가 있는 거예요? 노래를 가져왔습니다",
  "딱 이걸 준비했는데요",
  "쯔워팅이라는 그~ 워짜이쓰녠니 저는 지금 당신을 간절히 생각하고 있어요",
  "라는 노래에서 노래로 참 유명세를 타게 된 쯔워이팅이라는 여가수가 부른 오늘이 일 월 삼일이니깐요",
  "신녠콰이러 새해 복 많이 받으세요 라는 그런 노래입니다",
  "그런데 제목이 참 마음에 드는 것이 망막 루르던 이와타 망막루루",
  "정말 계속 바쁘기만 한 우리들이었습니다",
  "워먼 쿼이 시 셸러",
  "이제 우리들은 좀 쉬어도 되지 않을까요? 네",
  "콰이러더 신녠 쩡이 라이따오",
  "아주 드디어 새 즐거운 행복한 새해가 왔잖아요",
  "그러니까 이제는 좀 쉬면서 예",
  "여유를 갖도록 하시죠 라는 제목도 좋고 가사도 좋은 또 흥겨운 그런 노래입니다",
  "자~ 노래만 듣는 걸로 하고요",
  "오늘 부르는 건 좀 어제 일본에 도착하셨다고 그러고 다음 주에 연습하고 오셔가지고 꼭 저~ 쭝국 노래 한 번 들려주시기 바랍니다",
  "하~ 노래를 시키지 말아 주세요",
  "긴장돼서 방송을 못하겠어요",
  "자~ 우 우수근 교수님 오늘도 중국 이야기 잘 들었습니다",
  "예. 예. 짜이짜이 신녠콰이러",
  "짜이찌엔 신녠콰이러. 아~ 새해 복 많이 받으세요",
  "신녠콰이러 네. 신녠콰이러",
  "네. 지금 홍대 앞 화재와 관련해서요",
  "에~ 육일이구 님께서 이백칠십이 번 버스 기사 서훈석입니다",
  "형님 요 동네 아주 심각합니다",
  "여러분 사진을 올려주셨는데 어~ 제 저 사진만 봐서는 잘 모르겠지마는 어~ 아마 합정동에서 동교동 방향의 에~ 홍대 앞 큰 대로가 태우고 왼쪽에 빌딩 지하 쪽에서 아~ 검은 연기가 치솟고 있는 사진을 육일이지 공 님께서 에~ 보내주셨어요",
  "자~ 그~ 이~ 근처에 계신 분들 으~ 어~ 현재 상황이 어떤지 알고 계신 분 계시면 사진을 촬영해서 보내주시든지 한번 문자로 제보를 좀 부탁드리도록 할게요",
  "그~ 양화로 그니까 홍대입구역에서 합정역 예",
  "그~ 서교동 사거리 조금 지난 지점에 상가건물이랩니다",
  "진화작업을 하고 있어서 하위 일 개 차로가 부분 통제되고 화재로 인해서 연기가 많이 나고 있어서 주변 도로가 정체되고 혼잡하다",
  "에~ 주변 지나가시는 분들 참고해 주십시오",
  "에~ 저희 제작진이 근처에 화재 발생 근처 상인들하고 통화를 해보니깐요",
  "불길은 잡혔고 어~ 잡힌 후에 에~ 화재 진압 후에 남은 연기가 계속 어~ 하늘 위로 치솟고 있는 중이라고 그러네요. 네",
  "인명피해가 없었으면 좋겠습니다",
  "넓은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐",
  "뭐라구요? 이억천구백 팔십칠만 명 반올림해서 이억이천만 이거 무슨 수치인지 짐작가십니까? 이천십칠 년 작년 한 해 동안 영화관을 찾은 관객 숩니다",
  "작년엔 택시 운전사도 천만을 넘었고 최근 개봉한 신과 함께 도 구백만만을 넘어 천만으로 가고 있습니다",
  "일 년 동안 진짜 이억 명의 관객이 왔는지 천만 영화는 정말 천만이 본 건지 이거 확실할까요? 어떻게 집계할까요? 우리나라의 관객 수 정확히 집계하고 있습니다",
  "영화관 입장권 통합전산망이라는 긴 이름의 싸이트가 있는데요",
  "영화진흥위원회에서 운영하는 영화관 입장권 집계 시스템입니다",
  "포털에 저 긴 이름을 치면 누구나 접속이 가능합니다",
  "우리가 영화관에서 영화를 보려면 꼭 표를 사야 하잖아요",
  "스마트폰으로 사든 인터넷으로 사든 직원에게 사든 어쨌든 표를 발권하잖아요",
  "표를 발권하면 이 정보가 거의 삼 분 이내로 통합전산망으로 자동 전송됩니다",
  "그래서 실시간으로 그날 관객 수 누적 관객 수 스크린 수 매출액 점유율 등등 영화와 관련한 모든 정보가 실시간 통계로 나타납니다",
  "이천사 년 일 월부터 이런 시스템이 가동되기 시작했구요",
  "이천십 년부터는 영화관마다 통합전산망 가입이 의무화돼 있습니다",
  "그래서 현재 영화관의 통합전산망 가입률은 구십구 퍼센트를 돌파했습니다",
  "사실상 전국의 모든 영화관이 데이터가 실시간으로 집계가 되는 거지요",
  "뉴스에서 나오는 천만 영화 천만 관객 이런 타이틀이 혹시 과장된 게 아닌가? 내가 재미있게 본 영화를 몇 명이나 봤을까? 궁금하실 때는 이 사이트에 들어가셔서 가끔 천천히 살펴보는 것도 재밌습니다",
  "단 이 통합전산망에서 제외되는 게 하나 있는데요",
  "집에서 영화를 불법 다운로드에서 셀프 상영하는 경웁니다",
  "여러분 영화는 영화관에서 보자구요",
  "그리고 집에서 보더라도 돈 주고 정식으로 다운로드받으셔야 합니다",
  "민해경 위 러브 유",
  "네. 오늘도 중년의 희망 블리블리 최블리 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "구오팔공 번 님이 노년의 희망  노년의 로망스 최블리 아나운서 안녕하세요? 최블리에게 아~ 중년과 노년 네",
  "댓글 보니까 꼭 최불암처럼 보이기두 해? 아~ 왜 그러세요?  최불암 최블립니다. 여러분  블리블리 러블리 네",
  "자~ 오늘은 뭐 배울 겁니까? 오늘은 어제 저희가 어~ 배웠던 신조어 혹시 기억하세요? 어제 뭘 배웠더라? 어제 노멀크러시 아니에요? 아~ 노멀크러시 예",
  "그니까 저~ 신세대들은 자극적인 것보다도 오히려 평범함 속에서 그렇죠",
  "어~ 뭐~ 즐거움을 찾는다",
  "뭐~ 이런 얘기 맞습니다",
  "어~ 요즘 젊은 세대에서는 그렇게 소소한 보통의 존재 그니까 뭐~ 즉 다시 말하면 일상적이고 편안한 것들이 대세다 라는 얘기했었잖아요",
  "패션에 있어서도 예외는 아닙니다",
  "그래서 오늘 배워볼 것은 놈코어라는 패션과 관련된 신조어를 들고 왔어요",
  "뭐가 합성된 말입니까? 놈코어? 놈코어 이놈 저놈 하는 건 아닐 것 같고  물론 영어겠죠? 영업니다",
  "어~ 근데 놈코어 이놈 저놈  아~ 예",
  "노멀을 뜻하는 평범함을 뜻하는 노멀 있죠",
  "노멀크러시 할 때처럼 그렇죠",
  "하드코어 하드코어 뭔가 좀 철저함 이런 걸 뜻하는 어~ 하드코어가 합쳐져서 그래서 놈코어가 됐다? 네",
  "놈코어 어~ 이거 굳이 해석을 하자면 궁극적인 평범함 네",
  "궁극적인 평범함?  아~ 어렵다. 네",
  "꾸민 듯 안 꾸민 듯 자연스럽고 편안한 멋을 추구하는 것이 네",
  "그러니까 뭐~ 자 나 자신을 뭐~ 의상이나 뭐~ 화장이나 이런 거를 너무 과하게 그렇죠",
  "포장하지 않고 네. 예",
  "에~ 아름다움을 찾는다",
  "현란함을 추구 추구한다? 예",
  "저희 왜 연말에 시상식 했을 때 그때 최일구 디제이가 네",
  "빨간색 반짝이 의상을 입고 네",
  "라이브를 하셨잖아요",
  "그건 놈코어 패션과 완전 배치되는 패션이죠",
  "그건 노말한 패션이 아니죠. 어~ 네. 완전 튀는 패션 아니 그~ 저~ 밤무대 의상이니까",
  "그러니까 그것과 완전 반대로 생각하시면 돼요",
  "네. 오늘 제가 입고 온 패션이 약간 놈코어 패션 그래요? 네",
  "그렇게 따지면 뭐~ 저는 항상 놈코어 패션이지",
  "매일 뭐~ 청바지에 스웨터 입고 댕기니까",
  "매일 매일 발가락 양말에 아이 차두 저~ 비엠다블유만 타고 댕기잖아요",
  "근데 이게 센스 있는 놈코어룩은요",
  "보는 사람의 눈도 편안해야 됩니다",
  "오래 보고 있으면 눈 아픈 것들 예를 들면 뭐~ 원색 계열 음~ 뭐~ 이런 거는 조금 예 불편하고요",
  "딱 달라붙어서 몸을 쪼이는 불편한 옷보다는 쫌 넉넉한 사이즈로 나오는 예",
  "쫌 무심한 듯 촤르르 흐르는 예",
  "그런 것들이 놈코어 룩이라고 볼 수 있고 예",
  "사실은 이게 미국에서 놈코어가 먼저 이렇게 활성화되기 시작했어요",
  "그러면서 전국 어~ 전 세계적으로 확산이 됐고 한국에서도 젊은 세대를 중심으로 인기몰이 중인데 예",
  "스티브 잡스 아시죠? 애플 어~ 씨이오였죠",
  "이 양반이 오십오 년생이거든",
  "그분의 패션이 딱 하면 기억이 나잖아요",
  "까만색 청바지에 까만 그~ 스웨타 그렇죠",
  "여~ 저~ 목에 이렇게 있는 거 네네",
  "그걸 터 터틀넥이라고 하나요? 예",
  "그것처럼 평범하고 기능적이면서 자신을 잘 나타낸 룩",
  "그걸 이제 놈코어 룩",
  "그것두 인제 스티브 잡스나 되니까 그렇죠",
  "그런 색 입어두 그걸 그걸 놈코어 룩이라 그르지",
  "이 똑같은 패션을 우리 일구 디제이가 일반인이 그런 거 입구 대니면  누가 누가 쳐다보지도 않어요",
  "아니 같은 청바지를 입었는데 왜 이렇게 느낌이 다른지?  예. 알겠습니다",
  "그래서 오늘 이렇게 놈코어 룩 좀 본인에게 가장 잘 맞고 편안한 스타일을 추구한다는 그런 패션 트렌드 이야기를 어~ 좀 나눠봤습니다",
  "어~ 진짜 뭐 화려한 옷보다도 자기만의 맞는 의상 예",
  "이런 걸로 에~ 자기 스타일을 추구하는 것도 네",
  "좋은 방법 같습니다",
  "놈 이천십팔 년에도 놈코어 네",
  "그런 스타일을 추구해 보시면 이놈 저놈이 아니고 놈코어 예",
  "평범함 속에서 편안한 멋을 추구한다",
  "예. 놈코어 아이 좋습니다",
  "자~ 그리고 오늘 알려드릴 노래는 예",
  "혹시 어젯밤에 슈퍼문 뜨신 것 보셨어요? 못 보셨죠? 못 봤죠",
  "굉장히 큰 달이 떴습니다",
  "그래서 일 월 일 일 새해가 밝은지 얼마 안 됐는데 어~ 미처 올해 처음으로 뜨는 해를 보고 소원을 못 비셨던 분들은 네",
  "어제 슈퍼문 보고 좀 비시지 않았을까 생각이 드는데 예",
  "어~ 그래서 제가 오늘 들고 온 노래는 최예근의 슈퍼문이라는 어~ 노래를 들고 왔습니다",
  "노래 제목은 알겠어요. 슈퍼문 예",
  "최예근 씨라는 여성 싱어송라이터예요? 여성입니다",
  "오~ 예. 이게 이름만 들었을 때는 남잔지 여잔지 살짝 헷갈릴 수 있는데 그래요? 예",
  "여성이고 이천십이 년에 솔로로 데뷔를 했어요",
  "천구백구십칠 년생입니다",
  "구십칠 년생?  데뷔할 때 나이가 네",
  "만 십오 세 이야 그니까 중학생이었던 거죠",
  "그러면 지금 스물다섯 됐겠네요",
  "구십칠 아~ 스물다섯씩이나 됐나요? 구십칠 년생인데? 구십칠 년생인데 그때가 스무 살 갓 넘은 거죠",
  "지금 하면 몇 살이에요? 스물한 살 정도 됐겠네요",
  "이천십오 년도에 이게 빼기가 안 되니까. 이 나이 되면은 구칠 년생 감이 안 오시죠? 나이 계산이 이천십팔 빼기 구칠 하면 얼마예요? 예",
  "케이팝스타 라는 인기 오디션 프로그램에 출연을 했었습니다",
  "그런데 탑 텐까지 올라갔는데 탈락을 아쉽게 했구여",
  "뭐~ 최근에는 최예근 밴드를 결성해서 활동 중이고 네",
  "이 노래는 직접 최예근 양이 작사 작곡을 한 알앤비 장르의 곡입니다",
  "리듬 앤 블루스? 어~ 리듬 앤 블루스",
  "어우~ 이 정도는 제가 알죠",
  "제가 디제이입니다. 명색이  디제이 하신지 만 두 달 예",
  "두 달 조금 지났습니다",
  "가사도 굉장히 감수성이 뿜뿜합니다",
  "가사 내용 좀 소개해줘 보실래요? 네",
  "빛은 동그랗게 날 채워주네",
  "새벽빛에 살짝 숨어 흔들리는 날 지켜줘",
  "캬~ 내일이면 찌그러지고 잠시 또 멀어지겠지만 깜깜한 날 지켜준 건 너밖에 없어",
  "그 큰 보름달? 네",
  "음~  지금 흐르고 있네요",
  "최예근의 슈퍼문 남겨드리면서 어~ 소원 못 비신 분들 노래 들으면서 빌어 보시고 그래요",
  "중년의 희망 최블리 내일 봐요",
  "굳이 우리말로 번역하믄 뭐~ 큰 보름달 이렇게 해야 되나요? 네",
  "자~ 이제 남북관계 이런 큰 보름달이 떠오를려고 그러나요? 아까 속보로 전해드렸었는데요",
  "또 속보가 들어왔습니다",
  "오후 세 시 반부터요",
  "에~ 판문점의 남북 직통전화로 남북관계자들이 지금 통화를 시작하고 있답니다",
  "세 시 반에 북한 측이 먼저 전화가 와서요",
  "현재 남북 어~ 관련자들이 통신장비를 점검해 가면서 통화를 하고 있답니다. 네",
  "어쨌든 반가운 소식입니다",
  "앱으로 엑스샤인 님께서 앗 우수근 교수님 코너 놓쳤다. 예",
  "네. 우수근 교수님은 네 세 시 십 분 쪼금 넘어 시작합니다",
  "매주 수요일 날입니다. 네",
  "자~ 아까 오늘의 실시간 검색어 퀴즈 내드렸죠",
  "문제는 바둑 천재 이세돌 구 단과 대결을 펼치기도 했던 바둑 인공지능의 이름은 뭘까요? 했는데 정답 뭐~ 여러분 잘 아시죠? 알파곱니다. 알파고 제가 나온 고등학교는 대송곤데요",
  "그런 고등학교 얘기가 아니고 알파고죠. 알파고 인공지능",
  "많은 분들이 뭐~ 다~ 정답 보내주셨어요",
  "그중에 제가 에~ 행운의 주인공을 세 분을 골랐습니다",
  "오답 한 분 이렇게 세 분입니다",
  "네. 먼저 정답자 두 분 발표하겠습니다",
  "팔오구팔 님 축하합니다",
  "정답 알파고 제가 알파고 다녔는데 졸업은 못하고 중퇴했어요",
  "팔오구팔 님이 저하구 똑같은 그~ 썰렁 개그로 사연을 보내셨네요",
  "두 번째 정답자 일구사공 님입니다",
  "과학이 발달해서 로봇이 허리케인 라디오를 진행하게 되면 어쩌죠? 일구 님 긴장하셔야겠어요",
  "아~ 그럴 날이 올까요? 차마 설마 어~ 라디오 진행자까지도 인공지능이 대체할 수 있을까요? 재미가 없을 것 같은데요",
  "그죠? 네. 하여튼 이 두 분은 정답자고요",
  "에~ 오답자 한 분 아주 제 맘에 쏙 든 재미난 오답",
  "에~ 앱으로 들어왔어요. 티비에스 앱으로 엘티지이천일 님 이분이 오답을 뭘로 해셨는지 아세요? 알박고래. 알박고 알박고",
  "자~ 오늘 저~ 알파고 퀴즈 실시간 검색어 퀴즈 예 참여해 주시고 당첨되신 팔오구팔 님 일구사공 님 엘티지이천일 님 세 분 모두 축하하고요",
  "저희가 제작진이니 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 예고해 드리겠습니다",
  "티비에스 티비 그리고 티비에스 라디오 함께 만나서 함 같은 시간에 방송을 해드릴 꺼예요",
  "이번 주 금요일 오 일입니다",
  "국내 최초로 시도되는 겁니다",
  "티비에서는 장윤성 기자의 이슈바이터 라디오에서는 저의 허리케인 라디오가 각자 생방송을 진행하다가 방송 중간에 세 시 육 분부터 만나서 같이 방송을 하게 될 겁니다",
  "앞으로 이벤트 있으면 만날 예정인데요",
  "이번 주 금요일 첫 만남에는 에~ 더불어민주당의 추미애 대표가 전격 출연합니다",
  "티비와 라디오 시사와 예능을 넘나들면서 그동안 방송에서 만나지 못했던 추미애 대표의 새로운 모습 만나보실 수 있습니다",
  "티비에스 티비와 티비에스 라디오의 콜라보레이션",
  "상상이 무슨 말인지 잘 안 되신다고요? 이번 주 금요일에 직접 확인해 보시기 바랍니다",
  "청취자를 리스펙트 존경하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "이어지는 김미화 아나운서의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드립니다",
  "오늘 끝 곡으로 레인보우의 올 나잇 로",
  "서울의 한 아파트 게시판에 벽보가 붙었습니다",
  "바로 공개 구혼 딸의 짝을 찾는다는 아버지가 붙인 건데요",
  "오랜 망설임 끝에 용기내었다",
  "이웃사촌 주민 여러분께 딸바보 아빠가 사윗감을 공개 구혼한다고 밝혔습니다",
  "언뜻 보면 딸을 사랑하는 아빠가 나이가 차도록 혼자 있는 딸을 보다 못해 벌인 귀여운 해프닝일 수도 있는데요",
  "하지만 아빠가 원하는 사윗감은 같은 동네의 주민 이 아파트는 강남에서도 알아주는 부촌이라고 하더군요",
  "아닌 게 아니라 요즘은 배우자를 찾을 때 검증된 같은 수준의 사람을 만나겠다면서 학력이나 직업보다는 사는 동네를 먼저 따진다고 하던데요",
  "딸바보 아버지의 용기는 나름 합리적인 계산과 판단이었겠지만 아파트 담장을 경계로 사람의 가치가 나눠지는 것 같아서 연초부터 씁쓸합니다",
  "일 월 사 일 목요일 허리케인 라디오 출격  존재만으로도 충분히 가치 있는 우리 청취자 여러분 오늘도 출석 체크부터 받겠습니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "벌써 출석 체크 들어왔습니다",
  "칠육공팔 님 안녕하세요 오늘도 행복하게 허리케인과 함께합니다 삼팔오구 저희 집 큰딸 서정이 생일 축하해주세요 아빠 딸로 태어나줘서 고마워 사랑해 공칠사공 일구오일 등등 모두 웰컴 투 허리케인 라디오 환영합니다",
  "스콜피온 락 유 라익 허리케인  네. 노래 잘 들었습니다",
  "얼마 전에는 국립대학의 한 교수가 입학 면접을 보는 어린 학생들에게 사는 동네를 물어보고 그 동네를 폄하해서 문제가 되기도 했는데요",
  "언제부터 어디 사는 것만으로도 그 사람의 경제적 수준이 스캔 되고 사는 아파트가 곧 그 사람의 가치를 결정하는 사유가 됐을까요? 저도 인터뷰할 때 꼭 어디 사세요 여쭤보는데요",
  "이러다가는 상처 될까 봐 어디 사세요 이 질문조차 못 하는 세상이 오지 않을까 싶네요",
  "목요일은 우아해지는 날이죠",
  "최영옥 음악 평론가가 우아한 음악 얘기에 들려드릴 겁니다",
  "목요일은 우아하게 기대해주시고요",
  "출첵 문자 들어오고 있습니다",
  "삼천백 번님 스콜피온 와우 예전 내한 공연 때 여사친이랑 갔던 기억이 납니다 일구 형님 새해 문자 많이 받으세요 당연히 복도 많이 들어오실 겁니다 문자 많이 받으 아유 그러네요",
  "저한테 복은 저 여러분들이 문자 많이 보내주시는 게 복이니까. 네",
  "박향미 님께서 진정한 가치를 물질로 판단하려는 사람들도 있지만 그렇지 않은 사람들이 더 많아서 살맛 나는 세상이라 믿으며 출석합니다 박향 님 리스펙트합니다. 예",
  "똑같습니다. 제 생각하고 팔팔삼구 님 일구 오라버니 오늘도 파이팅 인생 뭐 있소 전세 아님 월세 그래도 난 전세는 면했수 호호 좋아요 역시 일구 오빠 이렇게 보내주셨어요",
  "전세 면하셨으면 자가를 이제 드디어 입성하셨나 보죠",
  "아유 좋으시겠습니다",
  "이승제 님께서 출첵입니다 의왕 개인택시입니다 열심히 청취하고 있습니다 감사합니다",
  "박상호 님께서 여긴 프라합니다 예? 체코 프라하 이거 실화야? 와 대박입니다",
  "박상호 님 프라하에 계시대. 프라하 여기 프라합니다 오늘 체코 비행기 타고 인천으로 갑니다 여기서 일구 형님 목소리 듣고 있으니 반갑네요 한국 가서도 애청할게요 야~ 역시 티비에스 앱의 힘입니다",
  "프라하에서 이제 아마 체코 공항에서 어 출국 수속 밟고 계신가보죠? 저는 뭐 체코는 못 가다 못 갔다와가지고 아 감사합니다. 하여튼 유럽에서도 이 허리케인 라디오를 듣고 계시네요",
  "이일구오 님 출첵이요 인천공항에 계약 건으로 왔는데 주차비가 비싼데 약속 시간보다 한 시간 빨리 와서 기다리는데 아직 연락이 없네요 유유 네 어유 주차비 많이 나오시겠어요. 예",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "지금 시각 오후 두 시 십구 분 오십삼 촙니다",
  "네. 홍준표 자유한국당 대표가 어제 이명박 전 대통령을 방문해서 나눈 대화가 기사화됐지 않습니까? 홍 대표가 이명박 전 대통령에게 이렇게 얘기를 했대요",
  "좌파 정권이 들어서니까 에스비에스도 뺏겼어요 지금 부산엔 케이엔엔 경남 방송밖에 없는데 케이엔엔 해도 회장이 물러났습니다 정권이 아예 방송을 빼앗고 있습니다 그러자 이명박 전 대통령이 이렇게 얘기했다고 그래요",
  "그것도 적폐네 적폐 이러자 홍 대표가 적폐가 아니라 강도죠 이런 얘기 나왔댑니다",
  "이 이야기 듣고 제가 깜짝 놀랬습니다",
  "아니 지금도 방송을 장악할 수 있다고 생각하는 사람들이 있다니 또 이렇게 생각하는 사람들이 대한민국의 정치 지도자들이라니. 네",
  "그저 이들의 언론관이 천박해 보일 뿐입니다",
  "여러분 방송은 장악할 수도 장악해도 안 되는 겁니다",
  "방송은 오로지 국민의 것이고 권력으로부터 독립해야 합니다",
  "허리케인 라디오의 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "청취자를 최우선으로 생각하는 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘도 저 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 쏩니다",
  "오늘 간식비 놓치고 싶지 않아 하는 분들 지금 바로 사연 보내주십쇼",
  "어제는 취준생 따님을 둔 충남 보령 사시는 어머님과 이야기 나눠봤었죠",
  "오늘 행운의 주인공은 어떤 분일지 무척 기대가 됩니다",
  "운전하고 계신 분들은 문자 보내면 안 되는 거 아시죠? 귀만 열어두세요",
  "두 번째는 오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 세 번째는 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "에 사연은 보냈는데 일구 디제이가 전화를 안 해준다",
  "너무 섭섭해하지 마십쇼",
  "사연 보내주신 분 가운데 제가 전화 못 드리는 분 몇 분 선정해서 상품 보내드릴 겁니다",
  "네. 어떤 상품 보내드릴 건지 김보빈 아나운서가 상품 소개해드리겠습니다",
  "아싸  다이나믹 듀오의 링 마이 벨  피처링 나얼  네. 노래 중간 중간에 이런 링 마이 벨 노래한 사람이 바로 피쳐링 가수 노래 잘하는 가수 나얼입니다. 네",
  "남성 가숩니다. 여성 가수가 아니고 피쳐링 예",
  "여러분 무슨 뜻인지 아시겠죠? 노래 중간에 노래 도와주는 사람 네",
  "일삼삼이 님께서 문자 보내셨어요",
  "형님 저 지금 서하남휴게소 왔는데요 여기 앞에 커피 판매점에 형님 목소리가 우렁차게 들려오네요 와 이거 실홥니까? 어유 감사합니다",
  "커피 전문점 사장님 센스쟁이 네 일삼삼이 님이 지금 서하남휴게소 예 에서 커피 판매점 앞에서 사장님이 저희 허리케인 라디오를 틀어놓고 계시군요",
  "언제 한번 들리겠습니다. 네",
  "고속버스 휴게소에서도 울려 퍼지는 허리케인 라디옵니다",
  "프라하 네 프라하에 이어서 고속버스 휴게소 공오오공 님은 첫 방부터 본방 사수하고 있는 애청잡니다 일구 디제이께서 동대문 경찰서의 출입 기자셨다고 말씀하셨는데 엄청 반가웠습니다 군 생활 동대문 경찰서에서 했습니다 지금은 혜화 경찰서로 바뀌'었습니다 새해 복 많이 받으시고 씨에프도 간간히 들어오길 기원합니다 건강하세요 제가 어저께 동대문 경찰서 출입했던 얘기 했었죠. 팔십칠 년 팔십팔 년도에 네",
  "지금은 당연히 혜화 경찰서로 바뀌'었고요",
  "그러면은 저보다는 동생이시겠네",
  "동대문 경찰서 전투경찰 아마 하셨나 보죠? 하튼 반갑고요",
  "씨에프요? 아 이거 이것도 진짜 실홥니까? 아 저야 감사하쥬",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 두 시 삼십일 분 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "뇌물수수 등의 혐의를 받고 있는 최경환 이우현 자유한국당 의원이 오늘 나란히 구속됐습니다",
  "법원은 범죄혐의가 소명되고 증거를 인멸할 염려가 있다 이렇게 구속 이유를 설명했습니다",
  "지난 오 월 문재인 정부가 출범한 이후 현역 국회의원이 구속된 건 두 의원이 처음입니다",
  "허걱 일 억 받았으면 동대구역에서 할복하겠다는 분이 누구셨더라? 구속으로 할복 막아준 판사님께 큰절이라도 해야 하는 거 아닙니까?  나는 더 크고 더 강력한 핵폭탄을 갖고 있다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 핵 단추가 내 사무실 책상 위 항상 놓여 있다는 김정은 위원장의 위협 발언에 이렇게 응수했습니다",
  "트럼프는 또 내 버튼은 작동한다고 부디 김정은에게 알려주기 바란다라고도 했다는군요",
  "어릴 때 골목길에서 코흘리개들 말싸움할 때 우리 형 주먹이 얼마나 쎈지 아니 그러면 또 다른 친구가 웃기네 우리 형이 더 힘쎄 이러잖아요? 이런 초딩 수준 양반을 대통령으로 뽑아놨으니 미국 국민도 걱정이 참 많겠네요",
  "연세대학교 고려대학교 홍익대학교 등 서울의 유명 사립대학들이 교내 청소노동자들을 세 시간짜리 초단기 아르바이트로 대체하고 있습니다",
  "최저임금 인상되자 청소 인력부터 줄이려는 걸로 보이는데 대학들은 입학정원이 줄어서 재정이 어려운 상황이고 전체 청소 시간을 줄여가는 과정일 뿐이라고 해명했습니다",
  "하지만 연세대와 고려대 홍익대는 지난해 누적 적립금이 각각 수천억 원에 달한다고 하죠",
  "수천억 원의 적립금을 쌓아 놓고도 대학이 앞장서서 고용불안을 조장하고 있는 셈인데요",
  "헤헤 이러다 쫌 있으면 교수들도 알바 쓰겠네요",
  "적립금만 쌓지 말고 그에 맞는 격을 좀 쌓아야 되는 거 아닙니꽈?  다음 소식입니다",
  "경기도 수원시의회 의원들이 청탁금지법 일명 김영란법 위반 논란에 휩싸였습니다",
  "도시환경위원회 연말 송년회 자리에 수원시로부터 소각장 운영권을 따는 업체 대표를 따로 불렀는데요",
  "수십만 원 상당의 회식 비용을 업체 측이 지불한 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 회식 참석 시의원들은 업체가 식사 비용을 지불한 사실을 몰랐다는 다소 황당한 해명을 내놨다는군요",
  "에~ 아니 평소에 돈을 너무 안 내봐서 밥 먹으면 돈 내야 한다는 사실을 까먹으셨나? 이보세요",
  "수원시의회 의원 나리님들 송년회 자리에 콕 집어서 업체 사장을 부른 건 뭐라고 해명할거유?  팩트체크 하나 해드리겠습니다",
  "자유한국당이 새해 시작부터 인공기가 등장한 초등학생 그림을 두고 안보 불감증이라고 주장하고 있습니다",
  "하지만 인공기가 등장한 통일 그림 이번이 처음이 아닙니다",
  "과거 박근혜 이명박 정부 시절 전국 각지에서 진행된 그림 대회 수상작에도 태극기와 인공기가 함께 그려져 있는 경우가 다반사였습니다",
  "또 남한보다 북쪽에 위치한 북한을 표현하다 보니 인공기가 태극기 윗쪽에 있거나 크기가 더 큰 경우도 많았는데요",
  "헤헤 그때는 가만히 있다가 갑자기 왜들 이러는 거유? 어른들의 비뚫어진 눈으로 초등학생의 순수한 통일 염원을 왜곡하지는 말자고요",
  "새마을금고 이사장이 우수 고객들을 접대한다면서 직원들한테 개고기를 삶게 했던 일 기억하십니까? 직원들이 머리부터 꼬리까지 다 있는 식용 개를 에이티엠기 옆에서 직접 삶았다고 해서 어이가 없었는데요",
  "그 후에 조치는 더 어이가 없습니다",
  "새마을금고 중앙회의 감사는 이사장이 아니라 내부 고발자를 향했고요",
  "이사장은 해당 직원들에게 보복성 인사조치를 했습니다",
  "갑자기 시간제 직원들을 무더기로 채용했는데 고발자로 의심받는 직원들은 책상도 없이 시간제 직원 옆 보조 의자에 앉아서 업무를 알려주는 일을 한 달 넘게 하고 있다는군요",
  "헤 개고기를 즐겨 드셔서 그러나 완전 개판이네요",
  "이 정도면 새마을금고가 아니라 갑질 금고네. 갑질 금고  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "유심초 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴  네. 유심초 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 네. 오랫만에 들어봤습니다",
  "저~ 이 양반들 뭐 하나 몰라요. 예",
  "언제 한번 저 김경래 피디가 어 유심초 한번 음 올해 초대석에 한 번 초대해본다니깐요",
  "청취자 여러분 듣고 싶으면 나중에 기대 가져봅시다. 네",
  "노래 듣는 사이에 앱으로요",
  "에스이오 칠팔칠오 님이 아싸 방금 일구 님과 소통하려고 처음 가입했슈 예 반갑습니다. 저도 그다음에 아틀란타 사공사팔 님 일구 형님 출근입니다 험블하고 리스펙트하며 살아요 네 리스펙트는 존중이고 험블이 뭔 뜻인지요? 친절하단가요? 에~ 아 겸손 네",
  "아틀란타 사공사팔 혹시 미국 애틀란타에 계신다는 건가요? 네",
  "로미오 님께서 애들 그림까지 트집 잡다니 너무한 거 아니냐 예 이런 취지의 문자도 보내 주셨습니다",
  "자 입이 심심한 목요일 오훕니다",
  "오늘도 저 일구 디제이가 간식비 쏘겠습니다",
  "많은 사연 도착했는데요",
  "일단 제가 아 세 가지 사연 추려봤습니다",
  "이 세 분 사연 소개해드리고요",
  "한 분한테 전화드리도록 하겠습니다",
  "구이공삼 님 일구 디제이 저 간식비 쏘게 해주세요 저희 상가에 스물아홉 집이 모여 장사를 합니다 요즘 장사가 안 되서 너무 힘들어요 제가 상가 총무인데 음료수라도 쏘고 싶어요 네 그러시군요",
  "두 번째 사연은 팔삼육구 님 마음이 몹시 초조하고 불안한 날입니다 아이가 재수하겠다고 학원에 처음 간 날인데 에 클났네 아무 말도 없이 나가서 참 걱정입니다 에 우리 딸이 집으로 돌아올 시간 맞춰서 맛있는 간식 준비해두고 싶어요 네~ 예 지금 저 대학교 합격자 발표하고 뭐 그러다 보니까 이런 일이 생기셨군요. 네",
  "뭐 큰 걱정 안 하셔도 될 거 같은데요. 뭐 네",
  "자 따님 뭐 시간 맞춰 돌아오겠죠. 네",
  "일공칠이 님 올해 불혹입니다 나이 마흔 됐습니다 새해 결심으로 금연과 운동 시작했는데 작심삼일이라고 벌써 결심이 흔들리기 시작합니다 제 결심이 흔들리지 않게 일구 디제이가 맛있는 간식 좀 쏴주세요 네~ 네 세 분 사연 소개해드렸는데요",
  "에~ 이렇게 하겠습니다",
  "두 번째 세 번째 팔삼육구 님 일공칠이 님한테는 좋은 선물 보내드리고요",
  "네. 오늘은 처음으로 사연 소개한 에~ 구이공삼 님 상가 총무님께 에 처음 제가 사연 소개해드린 상가 총무님한테 전화드리도록 하겠습니다",
  "네. 전화 걸겠습니다",
  "구이공삼 님이에요. 네",
  "어디 상가에 계시는지",
  "스물아홉 분이 모여서 장사를 하신다는데 요즘 뭐 장사 잘된다는 집이 없잖아요. 요즘 어 워낙 경기가 안 좋으니까 신호는 계속 가고 있습니다",
  "아 예. 안녕하세요 허리케인 디제이 라디오 디제이 최일굽니다",
  "네. 간식비 사연 제가 쪼금 전에 소개해드렸었죠? 네네네",
  "예. 첫 번째로 어 읽다가 아 오늘은 이 총무님한테 한번 네",
  "어 소 저 전화 연결을 해야 되겠다 그래서 전화드렸어요",
  "예예. 일단 저 네",
  "청취자 여러분한테 네",
  "어디 사시는 누구신지요? 아 경기도 화성시에 사는 저 이혜선입니다",
  "화성시가 전부 어 전부는 아니잖아요",
  "그죠? 화성시 병점동에 사는 이혜선입니다",
  "병정동 네. 병점동요",
  "병점이에요? 예예예",
  "병점동 병점 병점 네",
  "이혜선 님이시고 네",
  "상가 총무라고 하셨는데요",
  "무슨 뭐 어떤 상가를 얘기하시는 거예요? 아~ 저희는 이 저 아파트 단지 내에 있는 한 이십 스물아홉 점포 되는 어 그런 상가거든요",
  "그러니까 아파트 단지 입구에 있는 아파트 상가 예예예",
  "예. 어디 시내에 있는 별도 독립된 상가를 얘기하시는 게 아니고 어느 아니고요",
  "단지 내에 있는 상가입니다",
  "네. 단지 상가를 얘기하신 거구나 그러면 네네",
  "이 층 이 층짜리 상가에요? 이 일 층짜리 상가에요? 이 층요",
  "이 층짜리 상가고 예예",
  "그 안에 지금 저 상인 상점이 전부 스물아홉이나 있다 이거죠? 예예예",
  "그러면 이혜선 님은 총무님은 무슨 가게를 하시는 거예요? 어 저희는 저기 작은 문구점을 하고 있습니다",
  "아~ 초등학생들 예",
  "문구점입니까? 주로 아니 주로 저기 단지 내 사무용품도 있고요? 예예. 단지 내 분들하고 네",
  "이제는 학원가가 있거든요",
  "저희 상가에 주변에는 그래서 이제는 그런 학생들 중학생들 뭐 고등학생들 여러 저 분이 오셔요",
  "어른들도 오시고 초등학생들도 오시고 이렇게 예",
  "가장 많이 팔리는 품목은 뭐에요? 요즘은 저기 문구가 저 학교에서도 준비물을 많이 주다 보니까 저 저 이제는 문구점에서 사는 이렇게 준비물은 없어요. 거의 네",
  "그러니까 이젠 좀 요즘 좀 잘 나가는 건 뭐 액체 괴물이나 이렇게 애들이 갖고 놀을 수 있는 거 네",
  "고런 제품만 이렇게 좀 나가지 크게 뭐 이렇게 이~ 그게 나가는 건 없어요",
  "요즘 경기가 안 좋다 그거보다는 네",
  "학교서 준비물 거의 다 나눠주다시피 하니깐요 아 그렇군요",
  "옛날에는 뭐 문구점에 가면 신학기 되고 그러면은 뭐 노트도 새로 사고 뭐 그러잖아요. 연필도 사로 새로 사고 네",
  "근데 그런 것도 이제는 학교에서 이제는 거의 다 주다시피 하니까 아 또 그렇게 돼 있습니까? 네",
  "옛날 문구점하곤 또 다른군요. 네",
  "그 다른 분들도 장사가 잘 안된다고 다들 푸념들하고 계시는 거예요? 그렇죠",
  "저 다들 요즘 경제가 안 좋다 보니까 음 장사들이 안되니깐 좀 저희가 이제 총무고 하니까 예",
  "맛있는 인제는 뭐 음료수라도 예",
  "이 하 한 잔씩 이렇게 나눠줘갖고 희망과 용기를 저는 좀 주고 싶어서 네",
  "이제 간식을 쏘려고 예",
  "총무님 역할은 임무가 주로 뭐예요? 주로요? 뭐 어디 이제는 고장 나거나 뭐 그런 거 있으면 이렇게 연결해주고 네",
  "또 이렇게 뭐 이렇게 주변 이렇게 정리정돈 같은 것들도 해주고 예",
  "좀 여러 가지가 있습니다",
  "네. 그 영화에 나오는 홍 반장 같은 역이신 거네. 예",
  "그죠? 반장 홍 반장 같이 되는 네",
  "그리고 또 허리케인 라디오가 이렇게 틈틈이 들으시면서 간식비도 네",
  "어 타서 어 회원들한테 네네",
  "일이 참 많으시네요",
  "아유 당연히 해야죠. 이렇게 네",
  "회비 같은 것도 걷으세요? 회비는 안 안 걷습니다",
  "지금 저 라디오 허리케인 라디오 듣고 계신데 뭘로 듣고 계세요? 저희는 라디오로 듣고 있거든요",
  "아 문구점에 라디오를 켜놓고 계세요",
  "예. 항상 라디오를 켜놔요",
  "거 하루종일 교통방송에 이렇게 주파수를 맞춰 놓고 계신가 보죠? 그렇죠",
  "아 아침에 일곱 시 사십 분에 뉴스 공장부터 출근해가지고 예 그때부터 계속 틀어놓고 있어요",
  "나갈 때까지 예. 끝날 때까지요? 네",
  "몇 시에 퇴근하시는데요? 저희 열 시에 어 마감하고 나갑니다",
  "지금 저 인터뷰하고 있는 프로그램 이름이 뭔지 아시죠? 최일구의 최일구의 허리케인 그렇죠. 예",
  "하루종일 티비에스 교통방송만 들으신다고 그러는데 예예",
  "가장 기억에 남는 다른 거 하나도 안 들어요",
  "프로그램은 뭐에요? 이 허리케인 당연히 마음에 들죠",
  "아이 그러지 마시고 솔직하게 뉴스 공장 아니 진짜 솔직히 그래요",
  "그래서 솔직히 그래요? 예",
  "최일구 씨가 가끔가다 예",
  "이렇게 저희가 하고 싶은 말을 이렇게 크게 외쳐주실 때 네",
  "그때 제일 진짜 속 시원하고 마음이 좀 확 뚫리는 거 같애요",
  "아 제가 뭐 한마디 샤우팅하고 그럴 때 말씀이죠? 네~ 예",
  "어~ 이제 가끔 크게 외쳐주세요",
  "그러면 기분 좋거든요",
  "문구점 좀 잘 되라 한 번 소리 한 번 내가 나중에 한 번 질러 볼게요. 예",
  "어 제발 좀 그렇게 좀 해주시죠",
  "상가의 회원들 중에 네",
  "어 업종은 어떤 업종들이 있으신지 짤막하게 한번 소개 한번 해줘 보실래요? 뭐 세탁소도 있고 미용실도 있고 뭐 인테리어도 있고 떡집도 있고 여러 가지 등등 있습니다",
  "네. 무슨 뭐 병원 같은 거는 없고요? 소아과나 아 치과는 하나 치과 아 치과 한의원도 있고요 예. 알겠습니다",
  "이천십팔 년 새해 됐는데요",
  "새해 소망은 뭘로 삼으셨어요? 아 저희 아들하고 딸이 있거든요",
  "그리고 이제는 아들딸이 이제는 하는 일이 잘 되게 되는 게 소원이고요",
  "저희 이제는 문구점도 네",
  "좀 네. 올부터는 저희 준비물 좀 많이 있었으면 네",
  "그런 게 감사하는 마음으로 그래요",
  "아들딸한테 한마디만 해보실래요? 그냥 쪼금만 아들딸한테 쪼금만 길게 길게요? 예. 쪼금만 길게 시작 이름 얘기하시면서 경제야 올해는 꼭 체육관을 차릴 수 있도록 노력을 했으면 좋겠다",
  "그리고 지연아 아침 일찍 출근하고 그러는데 좀 고생이 많지마는 앞으로 더  눈물 날 것 같애요",
  "눈물 날 거 같은 게 아니라 눈물 흘리고 계신 거 같은데요. 예",
  "딸이 이젠 아침 일찍 나가갖고 너무 고생을 많이 하니깐 몇 시에 나가는데요? 아침 여섯 시면 나가요",
  "출근을 이 이 거리가 멀기 때문에 예",
  "이런 두 시간 간격으로 xx 두 시간 동안 이제는 출근 시간이 그러니까 네. 출근 시간 두 시간이라고요? 예예예. 그러니까 멀으니까 저도 두 시간 걸려서 상암동까지 와요",
  "아 버스 지하철 타면서 그래갖고  너무 고생을 많이 하는 거 같애가지고 네네",
  "열심히 살았으면 좋겠어요",
  "신청 곡 한번 해주실래요? 무슨 노래 듣고 싶으세요? 김연자의 아모르파티를 김연자의 아모르파티 네네",
  "쪼금 전 아이들한테 말씀하실 때하곤 분위기가 사뭇 다른 노래 신청해주셨네요. 네",
  "울다가 웃고 그래야죠",
  "화성시 병점동에서 상가 총무님하고 계신 이혜선 님 간식비 쏘구요",
  "이혜선 님의 신청 곡 틀어드리겠습니다",
  "김연자의 아모르파리 이혜선 님 감사합니다",
  "노래 들으시는 중간에 문자 들어왔습니다",
  "사삼이일 님께서 일구 형님 좀 전에 그 문구점 한다고 하신 분의 이야기가 백 퍼센트 공감됩니다 저도 서울에서 문구점을 하고 있거든요 일구 형님 너무 힘들어요 장사 좀 잘되라고 외쳐주세요 그거 하나 못 해 드리겠습니까. 예",
  "전국에 문구점 사장님 여러분 인생 뭐 있습니까 전세 아님 월세죠",
  "화이팅  네. 장철웅의 내일은 해가 뜬다 들으시고요",
  "삼 부로 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 세시 육분 사십 팔촙니다",
  "자 이 시각 실검 뉴스 실시간 검색뉴스 알아보겠습니다",
  "먼저 경기 포천 에이아이 비상이 눈에 띕니다",
  "에~ 포천에 조류인플루엔자 검출돼서요",
  "산란계 농장 계란 반출을 전국적으로 주 이회로 제한합답니다",
  "이러다 또 계란 파동 날까 걱정됩니다",
  "두 번째 이천십팔년 공무원 보수 포털 사이트에서 급상승 중입니다. 검색순위가 이점 육 퍼센트 인상됩답니다. 올해 작년보다 공무원 좋겠습니다. 공무원 여러분 그만큼 더 사명감 갖고 국민을 위해서 공복이 돼주시길 바랍니다",
  "네. 세 번째 볼까요",
  "애플에 이어서 오늘은 인텔이 올라왔네. 인텔 세계 컴퓨터 시장 구십 퍼센트 장악하는 기업인데 에 해킹에 노출되기 쉬운 결함이 있었음에도 수년간 방치된 것으로 드러났답니다",
  "인텔 쪽에서는 설계 결함이 아니다 다른 브랜드도 다 그런 거다라는 이런 입장을 내놨다고 그러는 데 에~ 기업의 위기관리 가장 첫 번째는 솔직해지는 것이라고 합니다",
  "인텔 이걸 모르나 봅니다. 아직 예 스포츠 쪽에서는 실시간 검색어로 이천십팔 프로야구 일정 많이 보고 계시네요",
  "삼월 이십사일 날 오 시작된다고 그러죠",
  "연예 쪽에서는 빅뱅 태양과 배우 민효린 씨 검색어에 올라왔습니다",
  "사 년 동안 연애하다가요",
  "다음 달 이월달에 비공개 결혼식 한대요",
  "연예계의 빅뱅 뉴스가 되겠습니다",
  "자 오늘 포털뉴스에서 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "오늘 이걸로 한번 해 보겠습니다",
  "작년 유일한 천만 영화는 택시 운전사였죠",
  "아 근데 올해 아~ 새해 벽두에 천만 영화가 등장했지 않습니까? 십육일 만에 열여섯 번째 대한민국 영화로는 기록이고 이승을 떠난 뒤 사십구 일 동안 지옥에서 펼쳐지는 일곱 번의 재판을 담은 판타지 영환대요",
  "자 이 새로운 천만 영화 이 영화의 제목이 뭘까요? 에~ 오늘 실시간 검색어 퀴즙니다",
  "영화 제목 맞추시는 거예요",
  "힌트 두 시는 누구와 함께? 예~ 최일구 디제이와 함께 그럼 이 영화는 누구와 함께? 네 정답과 일구 디제이를 웃기는 재미있는 오답 모두 환영하겠습니다",
  "에~ 네 음절짜리죠? 에~ 네 글자 예 영화 제목 네",
  "어떻게 정답 보내시느냐. 오답이나 티비에스 앱 게시판 두 번째는 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째는 카카오톡으로 보내주세요",
  "정답자 중에 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드립니다",
  "오답도 상품 보내드릴 거예요",
  "상품 안내해 드리겠습니다",
  "마음에 양식도 채워보자고요",
  "메마른 마음에 낭만 한줄기를 심어드리겠습니다",
  "목요일은 우아하게  네. 우아한 목요일입니다",
  "오늘도 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "뭐 올 한 해 목표 뭐 세우셨어요? 올 한 해 목표는 네",
  "우리 최일구 디제이를 우아한 최일구 디제이로  만들자",
  "아~ 뭐 다른 부분은 다 멋지시니까 아이 우아까지 겸비한다면 네",
  "기대가 되네요. 저도 네~ 목푭니다",
  "근데 청취자 여러분들이 더 빨리 우아하시게 될 것 같아 좀 걱정이 되긴 해요",
  "언제 한번 청취자분들이랑 예",
  "어느 정도 클래식 음악에 대해서 그 수준에 대해서 겨루는 예",
  "그런 시간을 한번 가져볼까 그런 시간을 가져볼까 싶기도 하고 아 좋죠",
  "예. 제가 그 지난주에 우리 즈 마지막 주 방송했을 때 네네",
  "환희의 송가 했었잖아요",
  "베토벤에 베토벤 구번 교향곡 예. 맞습니다",
  "이게 그 왜 이유의 공식 국가라고 그랬잖아요",
  "그 말씀을 듣고 일월 일일 날 밤에 뉴스를 보니까 아~ 유럽에서 자정 카운트다운 딱 영시되는 그 순간에 네",
  "불꽃놀이 터지면서 환희의 송가가 그 불꽃놀이 장 주변에 딱 울려 퍼지더라고요",
  "아~ 남다르셨겠네요",
  "네. 아 저게 환희의 송가구나",
  "그담에 최영옥 평론가님께서 왜 유 유럽의 공식 국가다 네네",
  "유럽 사람들이 그래서 또 그 노래를 틀었나보다 아 네",
  "금방 캐치가 되더라니까요",
  "공식국가이기도 하고 또 한 해를 마무리할 때 네",
  "거장이 우리에게 남 남겨준 인류에 대한 평화 화합에 대한 메시 메시지니까 네",
  "딱 어울렸던 어~ 곡이라고도 할 수 있겠죠",
  "네. 자 이천십팔년 황금 개띠해 새해를 여는 음악입니다",
  "예. 오늘 어떤 곡 첫 곡 들려주실 겁니까? 예. 제가 아무래도 새해가 되면 이 곡을 어~ 매년 많이 소개를 했던 것 같아요",
  "예. 지금 나오는 지금 이 곡입니까? 이 곡이죠",
  "킹스싱어즈라고 하는 아카펠라그룹이 중창단인데요 귀에 익숙한 음악이에요. 이것도 그러실 거예요",
  "뉴아더뉴데이라고 하는 곡이죠",
  "니가 이 모든 게 너에게 새로운 하루다",
  "니가 새로운 하루다",
  "새로운 새날이 시작된다",
  "아 뉴아더뉴데이 네",
  "네 아~ 근데 그룹 이름이 하필 킹스 네",
  "왕의 싱어즈 왕의 가수들  네. 킹스싱어즈에요? 네. 그 킹이긴 맞는데요",
  "케이아이엔지는 맞는데 네",
  "캠브리지대학의 영국 캠브리지대학교의 킹스컬리지 합창반 출신의 예~ 아 사람들이 모여서 중창단을 결성을 했습니다",
  "아~ 그 명문 캠브리지 대학교에 네. 맞습니다. 예~ 거기 합창반이 있는데 네 그 출신들이 만들었던 중창단이라 네",
  "왕의 싱어즈가 아니고 네",
  "킹스컬리지 아~ 출신이라고 해서 킹즈싱어즈라고 이름을 정했죠",
  "아 킹스컬리지에 천구백육십오년에 합창반이다 그래서 킹즈싱어즈다",
  "예~ 왕의 싱어즈가 아니고요. 네",
  "아니 근데 혼동할 수 그렇게 연관 지어 생각할 수도 있겠네요",
  "영국 하면 왕이 많이 연상이 되고 하기도 하니까 그렇죠",
  "하긴 한데 네 제가 일디를 잠깐 구해드린 것 같긴 합니다",
  "네. 천구백육십오년에 결성됐구요",
  "아마 아카펠라 중창단 이 부분에서는 아마 세계 최고의 권위를 자랑하는 그런 중창단이라고 할 수 있죠",
  "아카펠라라고 하는 이런 장르가 언제부터 생긴 거예요? 그럼 천구백육십오년부터 생긴 겁니까",
  "이 아카펠라는 십육 세기부터 그니까 아카펠라라는 게 뭐 따로 생겼다 라고 하기보다는 네",
  "이 아카펠라라고 하는 뜻이 아~ 예배당에서 기도를 드리거나 네",
  "아니면 성당에서 노래하거나 성장 스타일의 이런 뜻이에요",
  "아~ 카팔 카펠라라고 하는 뜻이 네",
  "그래서 이제 이게 시간이 좀 지난 다음에는 이탈리아어로 교회음악이라고 오늘날 이제 정리는 하지만 아 교회음악 무반 네네 이 십육 세기에 대개 교회에서 예배를 드릴 때 이 합창을 할 때 무반주로 하는 그런 전통이 있었거든요",
  "모든 악기 소리를 배제하고 사람의 목소리로만 예배를 드리는 것이 가장 아름다운 네",
  "찬양이라고 생각했었던 십육 세기부터 있었던 네. 맞습니다",
  "장르군요. 그러니까 네",
  "십육 세기면 우리나라에서 막 임진왜란 일어나고 있을 땐데 제가 여쭤볼려고 그랬어요",
  "이때 우리나라에 어떤 일이 있었죠 하고 안 그래도 제가 여쭤보려고 그랬습니다",
  "네. 저는 덩달아 역사 지식이 좀 어~ 늘어날 것 같긴 해요",
  "프랑스의 그 유명한 철학자 있지 않습니까",
  "나는 생각한다 고로 존재한다",
  "누구죠? 이 사람이 누굴까요",
  "데카르트 르네 데카르트 이 사람도 십육 세기 사람이거든요",
  "중세가 끝나가고 이제 근대로 막 넘어오기 시작하던 그~ 유럽인데 그때 인제 아카펠라라는 교회음악이 시작이 돼 무반주로 하는 거 아 아카펠라 네",
  "그럼 아카펠라 이렇게 발음하는 게 아니고 아 하고 아 카펠라 아하고 잠깐 띄었다가 네네",
  "아카펠라 이렇게 읽어야 하는 거예요",
  "네 맞습니다. 네네",
  "아~ 그렇군요 아 카펠라 아~ 알겠다. 예",
  "그럼 목소리도 조금 전에 반주 잠깐 나오는 거 보니까 네. 음악이 나오는 거 사람이 목소리로 그저 반주 음악 연주 하는 것 같아요",
  "악기 연주하는 것 같더라고요",
  "전혀 악기로 반주 없이 사람의 목소리만 모든 걸 해결하는 거죠",
  "그래서 이게 어떻게 생각해보면 노래를 반주 없이 한다고만 생각할 수 있는데 여기서 점 좀 점점 더 나아가서 모든 악기 소리까지도 사람의 목소리로 음~ 그래서 예를 들면 오케스트라와 사람이 노래하는 것도 그럼 이제 얼핏 생각하면 사람의 목소리만 아카펠라가 하나? 그게 아니라 오케스트라 반주까지도 이 아카펠라가 다 네",
  "악기 흉내를 내는 거예요? 그러니까 그렇죠. 그 모든 것이 그럼 아카펠라 합창단 그러면은 악기 소리를 내는 목소리도 있고 그럼요. 예",
  "그 역할이 다 있는 거예요? 그렇죠. 네",
  "그래서 이 아카펠라를 듣다 보면 마치 사람 목소리만 있는 게 아니라 연주도 반주도 같이 있는 것처럼 들리는 게 그 이유군요",
  "오~ 악기가 하나도 없다 보니까 아카펠라 무대를 계속 듣다 보면 좀 지루하지 않을까 이런 생각도 들긴 들어요",
  "그런데 사실은 이 아카펠라 중창 노래를 한다 그러면 굉장히 실력이 좋아야 돼요",
  "일단 음감이 굉장히 좋아야 되거든요",
  "아무나 못 하는 겁니까? 이거 그렇죠",
  "예~ 왜 우리가 노래를 하는데 반주 있을 때 하는 것하고 반주 없을 때 하는 게 틀리죠",
  "어 근데 반주 없을 때 노래를 시작해서 조금 흐르다가 그 음을 피아노 음이랑 맞춰보면 네",
  "음이 올라가 있거나 떨어져 있거나 하는 경우가 대부분이에요",
  "사실 그 음을 맞춰가기가 굉장히 힘든데 그렇죠",
  "정확한 음을 구가할 수 있어야만 되는 것이 이 아카펠라 연주자들이거든요",
  "그래서 어떤 면에서 보면 계속 보면 지루할 수가 없습니다",
  "아~ 아 저걸 저렇게 표현해 저렇게 완벽하게 소리를 낼 수가 있어 하고 또 킹스싱어즈는 굉장히 재밌게 연출도 재밌게 하는 팀이에요",
  "뭐 클래식부터 시작해서 대중음악까지 포괄적으로 영화음악까지 다 소화하는 팀이기 때문에 아~ 대단히 재밌게 아~ 감상할 수 있는 무대가 되죠",
  "천구백육십오년에 인제 캠브리지대학교 킹스 처 컬리지 합창반들이 가동이 된 건데 네네",
  "세대를 이어가면서 네",
  "그니까 뭐 클래식도 하고 팝도 하고 네",
  "그런 목소리로 연주도 해가면서 목소리로 할 수 있는 모든 것은 다 어~ 우리나라에도 여러 번 왔었고요",
  "지금까지 낸 음반만 백오십여 장이 되고 히익 야~ 이천구년에 그래미어워드에 클래식 부문도 노미네이트 되기도 하고 어~ 예. 또 잘 팔려요? 음반도  다시 탈선했어",
  "잘 잘 팔리 잘 팔리니까 백오십장이 나왔겠죠? 예 저는 아 그런 뜻 여러 가지 오늘 배웠어요",
  "아카펠라의 매력을 아까 이제 뉴아더누데이스는 중창으로만 불렀잖아요",
  "제가 아까 악기 소리까지 다 낼 수 있다고 얘기를 했었잖아요",
  "그래서 킹스싱어즈의 왕벌의 비행이라든지 뭐 쌩상 동물의 사육제에서 백조라든지 모든 걸 다 표현하는데 가장 놀라운 것이 오케스트라 연주를 이들이 목소리로 표현을 합니다",
  "모든 악기 소리를 어~  자 지금 나오는 이 곡이거든요",
  "이것도 가끔 들었던 노래 같아요",
  "많이 들으셨을 거예요. 시에프에도 많이 등장하는 세빌리아의 이발사라고 하는 오페라의 서곡이에요",
  "모든 악기 소리를 지금 각자 파트를 나눠서 표현을 하는 거죠",
  "어~ 그니까 지금 이 노래는 가사가 있는 게 아니고 악기의 연주 악기를 연주하듯이 목소리로 연주하는 거예요",
  "그럼 여기 나오는 악기는 어떤 종류가 있는 거예요? 현악기도 있고 금관악기도 있고 팀파니도 있고 다 있는 지금 어 어~ 즈 것을 편곡해서 표현하고 있는 겁니다",
  "그럼 피아노 연주도 목소리로 표현해 낼 수 있나요? 그럼요",
  "와 그렇습니까? 오~ 아~ 그래서 이 조금 전에 이 노래 제목이 뭐라고요? 롯시니라고 하는 작곡가가 만들었던 세빌리아의 이발사라고 하는 오페라가 있거든요",
  "거기 나오는 서곡입니다",
  "아~ 오페라가 처음 시작될 때 아~ 악극으로 치면 변사가 나와서 잠깐 설명하잖아요",
  "하는 것처럼 이 오페라가 어떤 내용이라는 것을 오케스트라가 간단히 설명하는 것을 네",
  "서곡 오버튜어라고 하는데 어~ 그 서곡입니다",
  "아~ 그 세빌리아의 이발사에 나오는 주요 선율들을 네",
  "이 서곡에서 표현을 하는 거예요",
  "아 그러니까 서곡을 듣고 나면 아 전체 오페라에서 주인공이 나올 땐 이 선율이 나오는구나 아 여긴 슬픈 선율이구나 음 이걸 알 수 있게 되는 거죠",
  "그럼 예를 들어서 텔레비전에서 예",
  "어 메인 뉴스를 할 때 밤에 네네",
  "앞에 주요 뉴스 빠바바밤하면서 오늘 대한민국에서 이런 일이 일어났습니다 저런일이 일어났습니다 하듯이 아 맞습니다. 네네",
  "주요 뉴스 하듯이 하는 게 서곡이다",
  "이렇게 이해하면 쉽게 이해가 되시겠네요. 에~ 아~ 앞으로는 앵커 면모에 맞춰서  제가 설명을 해야 되겠군요",
  "아 근데 아주 적절한 표현이었습니다",
  "청취자 여러분들 말이죠 네",
  "그~ 앞으로 오페라의 서곡 시작할 때 하는 서곡은 뉴스의 주요 뉴스다 이렇게 이해하시면 부작용이 쉽게 와닿을 것 같아요",
  "생길 수도 있는 게 이 방송을 들으셨던 분들 네",
  "오페라 보러 가셔서  서곡이 나올 때 최일구 디제이를 떠올리시면 에 집중이 안 될 수도 있다는 네",
  "자 킹스싱어즈가 방한 공연도 했었고 심지어 우리 가요를 부른 적도 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "펜이 굉장히 많거든요",
  "마법의 성이라고 하는 곡 아시죠? 네. 알죠",
  "네. 그 곡을 불렀었어요",
  "어~ 아카펠라로요?  들어보시죠",
  "이거는 오~ 아카펠라가 아니고 아카펠라가 아니군요",
  "네. 반주를 넣어서 그냥 마법의 성을 부르기 위해서 킹스싱어즈가 예",
  "우리말로 마법의 성을 부른 거군요",
  "예~ 예. 느낌이 색다르죠? 그러네요",
  "네. 그 어린 소년이 불렀던 원곡하고 네",
  "또 느낌이 좀 발음도 뭐 괜찮네요. 이분 아 요즘은 해외연주자들 한국에 와서 우리나라 노래할 때요",
  "어~ 준비해서 옵니다",
  "예전에는 대충했지만 어~ 요즘은 볼 수 없는 부분이죠",
  "세월호 때도 이분들이 왔었어요? 예. 맞습니다",
  "예~ 그 우리나라에서 아카펠라를 하는 가수는 없습니까? 굉장히 많이 있습니다",
  "예전에는 인공위성이라고 하는 팀도 있었고요",
  "인공위성이요? 예~ 네. 구십년대쯤 아마 활동했었던 팀일 거고 네",
  "그 담에 신해철 씨 일인 아카펠라 노래를 발표하기도 했었고요",
  "그 외에도 굉장히 많이 있습니다",
  "예~ 그리고 각 대학의 중창단들도 이 아카펠라를 지향하는 팀들도 굉장히 많이 있고요",
  "자 그러면 최 평론가님 오늘 마지막으로 어떤 곡 들려주실 겁니까? 우리가 처음에 오늘 소개했었던 어~ 천 이천십팔년 새해를 여는 음악 네",
  "킹스싱어즈의 뉴아더뉴데이 라는 곡을 어~ 들어 보겠는데요",
  "어 당신에겐 모든 것이 새날이다 아 나는 당신을 어제보다 또 나보다 더 사랑한다 그리고 생에 대한 사랑 희망 뭐 이런 것들을 이 가사에서 노래하고 있습니다",
  "그리고 어 인상적인 것이 모든 이에게 또 하루가 주 주어지듯이 숨을 쉬듯이 아~ 새날이 간다는 것을 다 안다 이 뭐 이런 내용인데 네",
  "아카펠라의 그 맑은 목소리 그 아무것도 섞이지 않은 무공해 같은 음성으로 네",
  "듣는 것이 어~ 제 생각으로는 이천십팔년에 여러분들이 들으실만한 예",
  "어 첫 곡이 됐으면 좋겠다 해서 좋습니다",
  "이천십팔년을 최영옥 평론가님과 함께 맑고 깨끗하게 한번 시작해 보자구요",
  "킹스싱어즈의 뉴아더뉴데이 들으시고요",
  "오늘 최영옥 평론가님과 인사 나누겠습니다",
  "네. 실검퀴즈 내드렸죠? 열여섯 번째 천만 영화 제목 맞추는 겁니다",
  "티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 영구오일 카톡으로 정답 보내주십시오",
  "지금 듣고 계신 노래 이 노래가 힌트가 될 것 같습니다",
  "남진의 님과 함께  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  손이 시려워 꽁 발이 시려워 꽁 요즘 목도리와 장갑 없이 다니다 보면 정말 몸이 시리더라고요",
  "이럴 때 주머니에 따뜻한 핫팩 하나 넣고 조물조물하면 금방 따뜻해지는데요",
  "잠깐 핫팩 이 녀석은 안에 뭐가 들었길래 금세 따뜻해질까요",
  "흔들어서 열을 내는 분말 형태의 부직포 핫팩 핫팩 안엔 철가루 활성탄 물 소금 등이 까맣게 섞여 있습니다",
  "이 중에서 핫팩을 뜨겁게 하는 건 바로 철가룹니다",
  "철가루가 공기 중에 노출돼서 산소와 만나면 붉게 녹슬기 시작하거든요",
  "이를 산화라 합니다",
  "물질이 산소와 결합해 어떤 반응을 하는 거죠",
  "그리고 철이 녹스는 과정에서 열이 발생하며 핫팩이 뜨거워집니다",
  "그러니까 밀폐된 핫팩을 뜯어서 막 흔들면 갑자기 산소와 접촉하면서 열이 오르기 시작하죠",
  "그리고 그때 같이 들어있던 소금이나 활성탄이 철가루 너 더 빨리 녹슬어라 이렇게 부추기는 역할을 합니다",
  "그래서 핫팩은 흔들자마자 이삼 분 안에 바로 열을 내는 거예요",
  "잠깐 막 개봉해서 뜨거워지기 시작한 핫팩 이거 온도가 몇 도까지 오를까요? 핫팩은 평균 사십 도에서 오십 도를 유지하고 엄청 뜨거울 땐 순간적으로 칠십도 이상까지도 올라갑니다",
  "만만하게 볼 게 아니에요",
  "그래서 보통 쓱 버리는 핫팩 포장지 뒷면을 보면 저온 화상 주의 라는 경고문구가 쓰여있습니다",
  "우리 피부가 낮은 온도에 오랫동안 노출되면 그 열이 쥐도 새도 모르게 서서히 피부 속으로 침투해서 피부를 구성하는 단백질을 파괴시킨답니다",
  "그러니 핫팩을 맨살에 너무 오래 대고 있거나 핫팩 붙이고 함부로 주무시면 안돼유",
  "노라존스 더노와이  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 희망 이모 아재의 희망  제목이 네",
  "앞에 수식어가 너무 많아요",
  "날이 갈수록 하나씩 늘어나",
  "중년의 희망 노년의 희망  이모 아재의 희망 최블리 예",
  "그래요. 예~ 안녕하세요",
  "자 우리 시 저 오늘 뭐 배울 거예요? 오늘요?  갑자기 오늘은 책 이야기 좀 해볼게요",
  "책이요? 네. 책인데 젊은 세대들이 독서하는 방법 네",
  "구체적으로 얘기하면 이거가 될 것 같은데 네",
  "일구디제이는 책 많이 읽으시는 편인가요? 뭐 많이는 아니더라도 항상 책하고는 가깝게 생활하려고 노력을 하고 살고 있어요",
  "어 가깝게 생활하려고 노력한다",
  "네. 그러니까 침대 옆에 책을 한두 권 쌓아놓고 계속 그냥 오늘은 읽어봐야지 하다가 도로 자기도 하고 네",
  "아~ 비슷하네요. 저랑 저는 에 저만의 독서법 뭐 얘기한다면은 책을 한 권 읽으면 다만 한 줄이라도 어~ 아 이건 외워둬야 할만한 구절이다 싶은 거는 외워요",
  "수첩에다 메모 아니 어~ 메모 그걸 외운다고 그게 끝까지 외워지지 않잖아요",
  "메모를 해 놓는 그런 습관은 있어요",
  "아~ 수첩 왕자? 우리가 영화 보면 예",
  "저게 무슨 영화지 영화 끝났을 때 나를 울리는 한 한 줄의 뭔가 감상평 같은 생각이 나잖아요",
  "근데 시간 지나면은 까먹죠",
  "영화 주인공 이름이 뭔지도 모르고 모르죠",
