  "사실 많은 여성분들이 이 일 때문에 직업을 그만두시거나 꿈을 포기하시는 경우가 많은데 이~ 한번 그만두면 다시 취업할 때까지 평균 팔 년이 넘게 걸린다고 합니다",
  "어~ 그래서 주부 김하경 씨도 꿈을 지금 영어 강사가 되고 싶어 하시잖아요",
  "그래서 자투리 시간을 활용해서 영어 수업 봉사 활동까지 하시고 학업과 육아도 병행을 하시고 정말 멋진 것 같아요",
  "저도 대학 졸업한 지 한 십 년쯤 지나서 다시 일 년 공부해서 와인 소믈리에 자격증을 취득을 했거든요",
  "와 그러니까 이렇게 뭐 내가 하고 싶은 것 또는 내가 자신 있는 거를 좀 찾는 그 과정 자체가 삶에 활력이 되는 것 같아요",
  "만약에 뭐 살림에 자신이 있으신 주부들은 정리정돈 전문가 이런 길도 있잖아요",
  "이왕이면 자신 있는 분야를 찾아서 도전을 해보시기 바랍니다",
  "경단녀 주부들 화이팅  네. 마 맛있는 와인 준비해서 초대 부탁드리겠습니다",
  "네. 생방송 오늘에 아침 수요일 순서는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 육 일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 국세청에서는 이천십팔년 고액 상습체납자 칠천백십 여덟 명에 이름과 나이 주소를 공개했습니다",
  "정말 돈이 없어서 세금을 못 낸 걸까 압수수색영장을 들고 집에 들어가 보니까요",
  "현금 뭉치와 수표 또 다량에 골드바가 발견되기도 했죠",
  "네. 이런 얌체체납자로부터 징수한 금액이 무려 일조칠천억 원인데요",
  "고액 상습체납자 은닉재산을 신고한 국민에게는 오에서 이십 퍼센트에 지급률을 적용해서 최대 이십억 원에 포상금을 지급할 수가 있다고 합니다",
  "에~ 고액 상습 체납자명단을 확인 하실려면 국세청 누리집과 세무서 게시판을 보시면 알 수 있다고 하네요",
  "아~ 유인경 선생님 고액 상습 체납자명단 어떻게 보셨습니까? 보는 우리 들은 부글부글 화가 나는데 정작 당사자들은 명단 공개돼도 전혀 부끄러워하거나 반성하실 분이 아닙니다",
  "양심 실종이신 데요",
  "이런 분들에게는 좀 강제징수하거나 강제노역이라도 시켜줘야 네",
  "저희들이 낸 세금으로 부끄럽지 않을 것 같습니다",
  "양심을 찾으시기 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 순선데요",
  "엊그제였나요? 백석역 도로 인근에서 백 도 넘는 물기둥이 치솟아 올라서 정말 많은 분들 놀라게 했는데 그 현장에 김태민 리포터가 다녀왔다고요? 네. 뜨거운 물과 함께 흙이 쓸려오면서요",
  "건물이며 도로 곳곳이 진흙투성이였습니다",
  "시민들은 당시에 수증기 때문에 앞이 전혀 보이지 않았다고 하는데요",
  "땅밑에 시한폭탄이 있다",
  "공포에 떨어야 했던 시민들  순식간에 아수라장이 된 현장 온수 배관 파열사고가 발생했는데요",
  "언제 어디서 또 터질지 모를 사고 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 사일 저녁 백석역 인근입니다",
  "희뿌연 수증기가 가득하고 거대한 물기둥이 솟아오르는데요",
  "이 뜨거운 물이 인도 쪽으로 흘러내리고 거리는 그야말로 아비규환이었습니다",
  "한치앞도 보이지 않는 상황 일일구 구조대가 시민들을 대피시키고 쏟아진 뜨거운 물을 팔십 리 까치걸음으로 대피합니다",
  "당시 도로를 지나던 차량들 구겨지고 뜨거운 물에 갇혔는데요",
  "뜨거운 물은 인근 상가로까지 흘렀고 밀어내보지만 역부족입니다",
  "놀란 시민들이 복도를 뛰어다니는 데요",
  "이 뜨거운 물에 화상을 입은 부상자들이 속출했습니다",
  "끝내 한 명이 숨지고 소방관을 포함해 사십여 명이 다쳤는데요",
  "이 사고 현장을 다음날 다시 찾아가 봤습니다",
  "현재는 복구작업이 이어지고 있는 상황 시민들 이 화상을 입고 치료를 받고 있는 상태였는데요",
  "그날 인근 상가에서 경비를 하던 한 남성도 무슨 일인가 발을 디디는 순간 뜨거운 물에 화상을 입었다고 하는데요",
  "한쪽 발에 이도 화상을 입었다고 합니다",
  "당시 상황을 들어 봤는데요",
  "뜨거운 물기둥이 약 삼 미터까지 솟아올랐던 그 날 놀란 시민들은 몸을 피하긴 했지만 물에 온도가 상당했다고 합니다",
  "용암 같았다고 해요",
  "아~ 그러던 중 한 육십 대 남성이 미처 피하지 못하고 차 안에서 온몸에 화상을 입고 사망한 채 발견이 됐습니다",
  "현재 유가족들 얼마나 황망할까요? 심경을 들어 봤는데요",
  "큰 충격에 빠져있었습니다",
  "사망자와 평소 친분이 있었던 지인들을 만나서 그에 대한 이야기를 들어 봤는데요",
  "집 바로 앞에서 사고가 난 겁니다",
  "더 안타까운 소식이 있다는데요",
  "아~ 너무 안타깝네요",
  "네. 그런데 대체 왜 이런 사고가 발생한 걸까요? 바로 땅밑에 매설돼있던 온수 배관이 갑자기 파열했기 때문입니다",
  "온수 배관을 관리하고 있는 지역난방공사에 입장을 들어 봐야겠는데요",
  "사고원인을 어떻게 파악하고 있을까요?  이십칠 년 된 온수 배관에 노후화가 원인이라는 이야기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "과연 그럴까요? 전문가에 의견을 들어 봤는데요",
  "그야말로 날벼락을 맞은 시민들 피해보상은 어떻게 될까요?  철저한 원인조사 필요하겠습니다",
  "그리고 다시는 이러한 사고가 발생하지 않길 바랍니다",
  "네. 경찰이 현장감식을 이제 벌였는데 이십칠 년 된 온수관 파이프가 압력을 버티지 못해서 어~ 터진 것으로 밝혀졌습니다",
  "그런데 현재 이거보다 더 큰 문제가 있다구요? 네. 지금 수도권에는요",
  "고양 일산과 파주 등 북서지역 네",
  "그리고 강남 분당 수원을 잇는 동남지역에 이 수도관들이 집중돼있다고 합니다",
  "오래된 신도시에 경우는 전체 삼분에 일이 노후배관이라고 하는데요",
  "지금 난방공사 측에서도 매일같이 땅 위에서 점검을 하고 있지만 땅 밑에 어떤 문제로 인해서 이런 일이 또 발생할 수 있기 때문에 대책 마련을 하겠단 입장이었습니다",
  "아~ 네. 이번 일로 안타까운 인명피해도 발생했는데요",
  "한 명이 숨지고 사십여 명 시민들이 화상 치료를 받고 있다고 합니다",
  "이렇게 화상을 입었을 때 어떻게 조치를 취해야 될까요? 네",
  "네. 이번 경우처럼 백 도 이상에 물이라면 사실 살짝만 닿아도 심한 화상을 입을 정도로 굉장히 뜨거운 물인데요",
  "보통 화상에 깊이가 깊고 그리고 범위도 굉장히 넓을수록 중증 화상으로서 초기에 관리가 굉장히 중요합니다",
  "빠르게 수액 요법을 받아야 되고 초기감염에 대한 관리가 이루어지지 않으면 사망에까지 이를 수가 있는데요",
  "우리 몸에 칠십 퍼센트 이상에 화상만 입어도 사망률이 거의 백 퍼센트에 이르게 됩니다",
  "근데 이번 사건에 경우에는 너무나 갑작스럽게 다가오는 물이나 수증기 때문에 어쩔 수 없이 화상에 범위가 넓을 수 밖에 없고 초기대응이 빠르게 이루어지지 않을 가능성이 크기 때문에 생명을 위협할 정도로 굉장히 위험한 사건이었다고 볼 수 있습니다",
  "네네. 전국적으로 지금 배관 그~ 온수관 파이프에 대한 점검이 정말 그~ 시급해 보이는데요",
  "어~ 관리를 소홀히 한 그~ 난방공사 물론 책임을 져야 되겠지만 지금 국가적으로 대책과 그~ 관리가 필요해 보이네요? 네. 맞습니다",
  "직원도 그렇고요? 차량 침수라든지 건물침수로 인한 재산적 피해뿐만 아니라 네",
  "심각한 인명피해가 발생한 상황인데 네",
  "당연히 난방공사는 민사상 손해배상 책임을 집니다",
  "다만 그 범위를 상정하는 데 있어서 시간이 걸릴 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 뭐 생계비라든지 긴급한 치료비는 국가가 긴급 직 자금을 투입해서 네네",
  "보상을 하는 것이 필요하겠습니다",
  "네. 다시 재발하지 않게 철저한 원인 규명이 있어야겠습니다",
  "다음 소식도 김태민 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 한 아파트 칠 층에서 요",
  "삼십 대 부부가 추락해서 사망하는 일이 있었습니다",
  "당시 집에는 아이들도 있었다고 하는데 이유가 무엇인지 함께 보시죠",
  "대구에 한 아파트 삼십 대 주부가 칠 층에서 떨어져 사망하는 일이 발생했습니다",
  "평범했던 두 아이에 엄마가 자신에 집에서 추락한 이유 대체 무엇일까요? 사건이 있었던 대구에 한 아파트 현장입니다",
  "주민들은 당시 상황을 정확하게 기억하고 있었는데요",
  "그야말로 순식간에 벌어진 일 그런데 타살에 흔적은 없었다고 하는데요",
  "당시 상태 어땠을까요?  이 주부에 추락과 현장에 있던 이불은 어떤 연관이 있는 걸까요?  방심하는 순간 떨어질 수 있다는 것 누구나 한 번쯤 베란다에서 이불 먼지를 털어낸 경험이 있으실 텐데요",
  "주부는 어떻게 추락까지 한 걸까요? 다른 원인은 없는 걸까요?  당시 주부에 아파트 베란다 난간은 다른 곳보다 높았다는 것 그곳을 딛고 올라가서 이불을 턴 것이 원인이었습니다",
  "이 아파트에 높은 층은 바람도 강해 중심을 잃을 가능성도 많다고 하는데요",
  "상대적으로 힘이 약한 여성들이 특히 주의를 해야 한다고 합니다",
  "아파트에서 이불을 털다 추락하는 사고는 끊이지 않고 발생하고 있는 상황 원인을 밝히기 위해 전문가와 아파트 사 층 높이 난간에서 실험을 진행해봤습니다",
  "발판에 올라서니까 무게 중심이 무너져 아찔합니다",
  "특히 이불추락사는 봄과 겨울에 많이 발생한다는데요",
  "여기에도 숨겨진 이유가 있다고 합니다",
  "이불을 흔들 때 생긴 파동이 사람에 몸을 밖으로 당겨서 추락을 하게 된다는 건데요",
  "사소하지만 사망까지 부르는 안전사고 순간에 방심이 생명을 앗아갈 수 있다는 사실 꼭 기억해야겠습니다",
  "어느 날 갑자기 벌어지는 사건 사고 만약 당신에게 닥친다면  그런데 이 사람들이 나서면 어떤 위험한 상황도 문제가 있다고 합니다",
  "이분들에 정체 지금부터 함께 보시죠",
  "긴급상황 한 여성이 누군가에게 쫓기고 있습니다",
  "빠르게 달려보지만 계속 쫓아오는 남성 결국 따라 잡히고 마는데요",
  "자 그때  이 모든 상황을 지켜보고 있는 씨씨티비  경찰이 출동하고 도망가는 남자 도대체 어떻게 된 일일까요? 다시 살펴 보니 쫓기던 여성 뭔가를 누릅니다",
  "자 그녀를 구해준 버튼에 정체는 바로 통합관제센터로 위험신호를 알리는 비상벨이었습니다",
  "바로 씨씨티비를 확인하는 직원들 신속한 상황판단으로 범인 검거까지 완료했는데요",
  "모의 훈련상황이었습니다",
  "자 어젯밤 범죄를 막을 수 있었던 이곳 전라남도 무안에 한 마을인데요",
  "으슥하고 사람들에 눈을 피해범죄가 일어나기 쉬운 지역에 주로 설치돼있다는 비상벨 또한 어두운 곳에서도 볼 수 있는 일명 그림 조명 로보젝터까지 마을 곳곳에 설치되어있습니다",
  "실제 어느 정도 효과가 있을까요?  확연히 줄었다고 합니다",
  "이 곳 마을 건물에도 특별한 범죄 예방 비밀이 숨겨져 있다는데요",
  "자 이렇게 배관을 타고 올라오는 범죄자도 옷이나 신발에 묻은 형광물질이 잘 지워지지 않아서 검거에 도움이 된다고 합니다",
  "자 거기가 이 마을 안전을 지키는 비장에 무기가 있다는데요",
  "바로 주민들이 자발적으로 순찰하는 자율방범대 활동입니다",
  "그리고 매일 타는 엘리베이터에서도 일어날 수 있는 안전사고 그런데 여기 이곳 엘리베이터에도 위험에 처한 학생들이 있습니다",
  "자 그때  똑똑합니다",
  "침착하게 대처한 학생 덕분에 무사하게 탈출 성공까지 이어지는 데요",
  "차에서 내리는 데요",
  "이 차량에 정체는 바로 승강기 안전 체험 차량이었습니다",
  "실제 엘리베이터와 똑같이 재현돼있는 내분데요",
  "에스컬레이터안전수칙까지 모두 숙지했습니다",
  "안전 이제 문제없겠는데요? 이처럼 안전을 책임지는 사람들이 한자리에 모인다는 소식  바로 행정안전부가 주최하는 이천십팔 안전문화 대상 사회 각 분야에서 안전문화를 위해 노력한 개인과 단체사례를 공유하기 위해 열린 행사라고 하는데요",
  "자 좀 전에 만났던 무안 분과 승강기 교육관계자도 참석을 했습니다",
  "이들에 노력 때문에 안전이 지켜지고 있는게 아닐까요?  네. 대형사고를 예방하기 위한 교육과 훈련이 참 대단히 중요한 시기라는 생각이 드는 데요",
  "이 온수관 폭발과 이불추락사 모두 안전불감증이 원인이란 생각이 드네요",
  "안전불감증이라는 것이 나는 괜찮겠지 네",
  "조금 기갠 귀찮으니까 내버려 두자 하다가 생명을 잃거나 장애인이 되거나 뭐 이런 경우 많습니다",
  "저희 새언니도 이사하면서 전 사람이 베란다에 나사를 느슨하게 해서 추락을 해가지고요",
  "장애인 판정을 받았거든요",
  "자기가 당하는 것만이 아니라 남들에게도 피해를 줄 수 있는 해가 되고요",
  "아까 화면에서 보여줬지만 유치원생들도 저렇게 화재 대피라든가 에스컬레이터뿐만 아니라 유치원 통원버스에서 혼자 스스로 안전벨트 풀고 내리는 훈련들을 하다 보면 나중에 사태가 생겼을 때 몸이 기억해냅니다",
  "응 자동적으로 그~ 하기 때문에 어릴 때부터 안전교육 확실히 하고 이 아이들이 뭐 이모 어머니 아버지 우리 같이 해요 라고 얘기했잖아요",
  "그래서 더 안전불감증이 없는 사회를 만들어질 수 있을 것 같습니다",
  "오늘은 부산에서 감쪽같이 사라진 신혼부부 사건을 따라 가봤다고요? 그렇습니다",
  "이 년 전이었죠. 아무런 흔적도 남기지 않고 신혼부부가 사라졌습니다",
  "당시 아파트에는 스물두 대에 씨씨티비가 설치돼있었는데 그 어디에도 모습이 포착되지 않았습니다",
  "아직까지 그들에 행적은 파악되지 않고 있는데요. 사건에 실마리가 될 존재가 등장을 했습니다",
  "신혼에 단꿈에 빠진 결혼 육 개월 차 부부 그런데 흔적 하나 없이 부부는 사라졌습니다",
  "부부가 사라지고 남겨진 의혹들 그런데 남편에 첫사랑 강 씨가 사건에 열쇠가 될 수도 있다는데요",
  "부부에게 지속적인 협박을 해왔다는 강 씨 그녀는 부부에 실종과 어떤 관계가 있는 걸까요? 사건을 추적해봤습니다",
  "이천십육년 오월 부산에 한아파트에서 벌어진 믿지 못할 사건 오월 이십칠일 밤 열한 시 삼십 분경 아내가 양손에 먹을거리를 들고 엘리베이터에 오릅니다",
  "엘리베이터에서 내린 그녀는 집으로 향하는데요",
  "평소와 다르지 않은 일상입니다",
  "그리고 약 네 시간이 지난 이십팔일 새벽 세 시 사십오 분 경 남편 김민준 씨 또한 검은 비닐봉지를 든 채 엘리베이터에 오르고 십오 층 집으로 향합니다",
  "그런데 다음날 증발하듯이 사라진 부부 주민들은 이해가 안 된다고 입을 모았습니다",
  "유일하게 남은 단서는 그들이 남긴 메시지 남편은 동업자에게 일을 못 할 것 같다는 메시지를 남겼고 아내 또한 일하던 극단에 공연에 서지 못할 것 같다며 통보에 메시지를 남겼다고 합니다",
  "미스터리한 사건에 전말 이 년이 지난 지금은 무엇이 달라졌을까요? 현장을 찾아가 봤는데요",
  "아파트에 설치된 씨씨티비는 전부 스물두 댑니다",
  "하지만 이 중에 부부가 나가는 모습을 포착한 씨씨티비는 단 한대도 없었습니다",
  "이 년이 흐른 지금 주민들은 어떤 생각을 하고 있을까요?  당시 부부가 살았던 집은 계약만료로 모든 짐을 뺀 상태고 현재는 비어있는 상태라고 하는데요",
  "아내 최성희 씨에 어머니는 여전히 이 상황이 믿기지 않는답니다",
  "집안에 상태는 평소와 다르지 않았답니다",
  "먹다 남은 음식과 설거짓거리가 쌓여있던 부엌 그리고 식탁에는 전날 밤 장본 물건이 그대로 있었다는데요",
  "집에서 사라진 것은 여권과 지갑 노트북 그리고 가방뿐 부부가 타던 차 또한 그대로 있었다고 합니다",
  "흔적조차 남기지 않는 것이 가능할까요?  사각지대가 존재한답니다",
  "씨씨티비에 포착되지 않을 동선을 추정해보면 아파트복도 끝에 위치한 비상구를 따라 내려가면 비상계단이 보이고 오~ 이 계단을 통해 일 층까지 내려올 수가 있습니다",
  "그리고 내려온 지점부터 벽면으로 붙어서 직진을 하면 주차장으로 들어갈 수가 있는데요",
  "주차장 안쪽에 씨씨티비를 피하기 위해서는 벽면으로 붙어서 걸어가야 아파트 후문으로 빠져나올 수 있는 구조였습니다",
  "보셨던 것처럼 씨씨티비에 포착되지 않으려면 꽤 복잡한 길을 조심스럽게 돌아가야만 했습니다",
  "이렇게 가야 했던 이유가 있을까요?  부부가 사각지대를 통해 빠져나온 것으로 추정이 되는데 유월 이 일 오전 아홉 시에는 부산 기장군에서 그리고 한 시간 뒤에는 서울 강동구에서 휴대전화 신호가 끊겼다고 합니다",
  "아내가 일했던 극단에서는 혹시 무언가를 알고 있을까요?  오월 초 임신 사실을 주변에 알렸다는 성씨 혹시 당시 부부 사이에 가정불화가 있었던 것 아닐까요? 주민들에게 물어봤습니다",
  "가끔 다투는 소리가 들렸다는데요",
  "하지만  결혼 육 개월 차인 부부에 사이는 더할 나위 없이 좋았다는 이야깁니다",
  "그렇다면 남편에게 뭔가 특이한 점은 없었을까요? 같이 일했던 친구에 이야기를 들어 봤습니다",
  "별다른 점은 없었답니다",
  "그런데 부부 사이에 한 여성에 존재가 있었다는데요",
  "바로 남편에 첫사랑이 존재했다는 겁니다",
  "고등학교 때 만났던 김 씨와 첫사랑 강 씨는 헤어진 이후에도 연락을 했다는데요",
  "게다가 남편 김 씨는 그녀와에 연락을 위해 휴대전화를 따로 가지고 있었다고 합니다",
  "그런데 이상한 점이 있었답니다",
  "김 씨와 아내 최성희 씨가 결혼을 약속한 때부터 문제가 시작됐다는데요",
  "첫사랑 김씨가 부부를 상대로 지속적으로 이별을 하라며 협박을 해왔다는 겁니다",
  "그런데  남편 김 씨는 협박에도 불구하고 연락을 끊지 않았다고 합니다",
  "성희 씨가 임신 사실을 알렸던 오월 초 한국으로 입국한 강 씨는 부부에 실종신고가 들어온 날부터 일주일 뒤 예정된 출국보다 이주 빨리 출국을 했다는데요",
  "사건과 관계가 있는 걸까요?  의문점이 남은 첫사랑 강 씨 현재 그녀는 어디에 있을까요? 확인결과 강 씨는 노르웨이에서 체류하며 계속 주거지를 옮기고 있다는데요",
  "그녀에 대한 수사는 이루어지고 있을까요?  경찰은 강 씨에 대해 인터폴에 적색수배를 내렸고 협박 및 감금혐의로 강 씨에 신변을 확보했다고 합니다",
  "소송 이후 한국으로 강씨가 송환된다면 조사가 이루어질 예정인데요",
  "하지만 가족들에게는 너무나 긴 시간입니다",
  "목격자에 제보가 절실한 상황인데요",
  "사건에 실마리를 쥐고 있는 여성이 하루빨리 우리나라에 인도돼 가족들이 가진 의혹이 모두 풀리길 바랍니다",
  "네. 이 년 전 부부가 실종된 사건인데 남편에 첫사랑 강씨가 현재 그 유력한 용의자죠? 근데 만약에 부부가 실종된 게 아니라면 그 다른 가능성도 열어두고 있는 걸까요? 그니까 지금 제기되고 있는 또 하나 가능성은 밀항에 가능성입니다",
  "왜냐하면 이 부부가 현재 출입국 기록이 없거든요",
  "그리고 아직까지 여러 가지 여타에 생활반응 들이 확인되지 않았기 때문에 추정을 하고 있을 뿐인데 주변 분들은 그 당시에 금전적인 문제가 있었던 것도 아니고 확실한 직업을 가지고 있던 사람들인데 왜 이렇게 사라졌을까 의혹을 가지고 있습니다",
  "일단 강씨가 우리나라로 소환돼서 조사가 된다면 의혹들에 대해서 조금 풀릴 것 같은데요",
  "혹시나 실종된 최성희 씨를 보신 분들이나 소재를 알고 있는 분들이라면 부산 남부경찰서로 즉시 신고를 해주시기 바랍니다",
  "네. 첫사랑 용의자 강 씨가 현재 노르웨이에서 범죄인 인도거부소송 중이라고 하는데 강씨가 언제쯤 들어 올지 그~ 예측을 할 수 있는 상황인가요? 기간 죄송합니다",
  "기간을 정확히 말씀드리기는 어렵지만 법적 절차를 통해서도 삼 년 이상 시간을 끌 수 있는 방법들이 있고 또 소송결과에 따라서는 들어 오지 못할 가능성도 오~ 배제할 수는 없는 상황입니다",
  "지금 우리 검찰이 피의자와 실종사건 사이에 연관 관계를 입증할 수 있는 증거들을 얼마나 많이 준비해제출할 수 있느냐에 따라서 결과가 달라질 수 있을 것으로 보여집니다",
  "기다리고 있는 가족들을 위해서 하루빨리 사건이 해결되길 바랍니다",
  "편안해야 할 집이 위층과의 갈등 때문에 불편함을 호소하는 사람들이 있다고요? 네",
  "공통적으로 빌라나 아파트 위층에 네",
  "공사 때문에 내 집에 문제가 생긴 분들입니다",
  "길게는 칠 년 동안이나 분쟁을 해오고 있다는데요",
  "한집 한집 다니면서 어떤 문제가 있는지 보시겠습니다",
  "하루아침에 난장판이 된 집 갑자기 곰팡이가 벽을 뒤덮고 타일이 깨지기 시작했습니다",
  "하나같이 위층 인테리어 공사 후에 생긴 일이라는데 뿐만 아니라 매일같이 들려오는 소음도 견디기 힘들다고 합니다",
  "막무가내 위층 공사 때문에 괴로움에 시달리는 아래층에 사연 취재했습니다",
  "제보를 받고 한아파트로 찾아갔습니다",
  "집에서 때아닌 피난 생활을 하고 있다는 김연순 주부 방이 아닌 거실에서 잠을 자고 세간살이들도 대부분 거실에 둔 채 생활하고 있다는데요",
  "불편함을 감수하고 거실 생활을 고집하는 이유가 무엇일까? 비워둔 방에 상태를 살펴보니 마치 창고 같았습니다",
  "그녀가 가리킨 곳은 바로 천장 이곳에 맺히는 물과 곰팡이가 문제라는 데요",
  "벽지를 뜯으니 안쪽까지 곰팡아 피어서 심각해 보였습니다",
  "도배를 해도 사태는 나아지지 않았다는데 아~ 이런 현상이 칠 년이나 반복됐다는 겁니다",
  "어유  아니. 이십사 년간 멀쩡하던 방이 왜 곰팡이로 도배가 됐을까요?  윗집 공사 때문이었다고 얘기합니다",
  "심지어  어~ 적반하장 윗집 주인에 태도는 결국 이웃 간에 분쟁으로까지 이어졌습니다",
  "내용증명이 오가고 말다툼까지 정말 위층 공사 때문에 누수가 발생한 걸까요? 누수 전문가와 함께 정밀진단해보기로 했습니다",
  "우선 열화상 카메라로 천장에 누수가 계속되고 있는지 확인해봤습니다",
  "무슨 일일까요?  일단 원인은 방위 쪽에 자리한 위층 욕실로 보인다는데요",
  "칠 년 전 리모델링을 하면서 욕실을 새로 만들었다는 겁니다",
  "물을 자주 사용하는데 방수가 안 되면 아래층으로 떨어질 수밖에 없을 겁니다",
  "위아래층에 연결된 통로를 확인한 결과 누수에 흔적이 있었습니다",
  "위층에서의 누수가 확실하다는데요",
  "진단 결과 위층 욕실 부근에 방수공사가 제대로 안 돼 있었던 겁니다",
  "잘못된 공사로 인해 아래층에 벽면 전체에 문제가 생긴 것인데요",
  "그간 담을 쌓고 살아온 위층에 보수공사를 해달라 다시 요구해보기로 하는데 오늘은 칠 년간에 다툼을 끝낼 수 있을까요?  증거가 있느냐 이번에도 수리를 해준다는 확답은 받지 못했습니다",
  "이처럼 위층에 인테리어 공사로 피해를 입은 사람이 적지 않습니다",
  "지속된 소음피해도 만만치 않은데요",
  "들어볼까요?  굉장히 크네요",
  "네. 그리고 이곳 빌라에 사는 주민은 최근 아찔한 경험을 했다는데요",
  "위층에서 던진 철거물에 맞을 뻔했고 유리 조각을 밟아 발을 다쳐 피를 봤음에도 오히려 윗집 주민과 인테리어업자는 수수방관했답니다",
  "철거를 위험하게 했을까요?  이밖에도 위층 공사로 이해를 입었다는 사실을 증명하기 어려워 난감한 사람들 한둘이 아닙니다",
  "증명을 할 수 없어 갈등이 지속되고 있다는 한 주부를 만났는데요",
  "강혜진 씨는 위층 인테리어 공사를 한 후 화장실을 사용하기 무섭답니다",
  "올 이월 타일에 균열이 생기기 시작했습니다",
  "균열을 자세히 살펴보니 대부분 천장에서 시작됐습니다",
  "위층 공사 때문에 금이 간 타일만 약 삼십 장 정도 된다고 하는데요",
  "갈라진 타일은 틈이 벌어졌다 보니 소리도 다르다는데 한번 들어볼까요?  아~ 다르네요",
  "예. 사 년 동안 살면서 이랬던 적이 없었는데 황당하답니다",
  "이렇다고 내 돈 들여서 덜컥 공사부터 할 수도 없고 위층인테리어업체와 합의를 해보려 했지만  어~ 업체뿐 아니라 위층 주민도 마찬가지였답니다",
  "그러니까 윗집 주민도 얘기하길 원래 타일이 깨져있었던 거 아니냐 했던 것이죠",
  "분통이 터질 노릇입니다",
  "이런 고통을 겪는 집들이 한두 집이 아닙니다",
  "윗집공사 때문이 분명해 보이는데 정작 업체나 위층 주민들 아무런 조치를 취해주지 않고 있다는 것이죠",
  "막을 수 있는 피해를 막을 수 있는 방법은 무엇일까요?  언제든 자신이 아래층 사람이 입장이 될 수도 있고 윗집 주민에 입장이 될 수 있습니다. 피해가 안 생긴다는 보장 또한 없겠죠? 인테리어 공사를 할 땐 이웃에 대한 배려와 소통이 필요하겠습니다",
  "네. 위층 공사로 벽에 금이 가고 아래층에 벽에금이 가고 누수로 곰팡이가 피는 그런 사례들이 자주 있는데요",
  "인테리어 공사를 한다는 걸 알려는 줬나요? 어~ 통상고지를 하잖아요",
  "언제부터 몇 시까지 한다 라는 근데 지금 보신 집들은 공통적으로 동의를 구하지 않았습니다",
  "그러다 보니까 문제가 생기고 나니까 공사를 맡겼던 주민도 그렇고 업체도 그렇고 서로 책임을 떠넘기게 되는 것이죠",
  "또 아파트 같은 경우에는 주민들 간에 문제라고 하면서 중재에 개입하지 않는 것도 문젭니다",
  "이렇게 타일이 깨지고 누수로 곰팡이가 생긴다 하면 아무래도 안에 사는 사람들 에겐 건강에도 참 안 좋을 것 같아요",
  "실내 곰팡이가 문제가 되는 점이 사실 곰팡이가 번식할 때 공기 중에 떠돌아다니는 포자 때문이거든요",
  "이러한 미세한 포자를 우리가 호흡기로 흡입을 하게 되면 콧물이 나기도 하고 목에 가려움증이 생기기도 하고요",
  "각종 기관지염과 심할 경우엔 폐렴으로까지 진행이 될 수 있습니다",
  "또한 지속적으로 노출이 되면 두통까지 생길 수 있구요",
  "또한 만약에 타일이 깨져서 뭐 떨어지게 되면 적은 경우에는 그냥 찰과상으로 끝날 수도 있지만 심할 경우에는 머리 손상까지 이어질 수 있기 때문에 더욱 주의하셔야겠습니다",
  "그 위층에서 실내장식 공사를 해서 아래층이 피해를 받았다면 이~ 보상을 해줘야 될 거 같은 게 상식적인 생각인데 인테리어 공사에 대한 법적으로 제재할 수 있는 방법은 없나요? 신축공사 같은 경우에는 좀 이웃들에 동의를 받거나 공청회를 하도록 하는 법규가 좀 마련이 돼 있는데 인테리어는 규모로 방법 또한 다양하다 보니까 일률적으로 동의를 요구하는 절차라든지 어떤 처벌법규가 마련돼있진 않습니다",
  "다만 민법상 불법행위 책임을 물어서 손해배상을 받을 수 있는 방법은 있으니까요",
  "필요하다면 감정을 통해서 손해배상소송을 제기하실 수 있겠습니다",
  "근데 요새 뭐 새집 새 아파트 많이 분양을 하지만 평당 사오천만 원 정도 하는데 어떻게 가겠습니까? 네",
  "그래서 낡은 집 사서 리모델링해서 인테리어하는 곳이 많은데 제 친구도 보니까 윗집 아랫집이 다 공사 중이라고 그러더라고요",
  "그런데 아파트가 다 공동주택에 경우에는 우리 집에 인테리어공사가 혼자만에 문제가 아니거든요",
  "주변 사람들에 공공시설이라는 것을 이해하셔야 될 것 같고요",
  "많은 분들이 속상해하시는 걸 아까 화면에서 봤지만 뭐 내가 무슨 책임이 있어요 라고 하고 네",
  "법으로 가세요 라고 하고 이런 나쁜 태도인 것 같습니다",
  "언제 어떻게 될지 모르니까 역지사지에 마음으로 좀 에티켓을 지켜주시기 바랍니다",
  "이제 이혼 위자료 때문에 고통받는 사람들을 만나봤다고요? 네. 그렇습니다",
  "응 폭력이나 외도 등 배우자에 잘못으로 분명히 이혼했는데도 불구하고 위자료를 한 푼도 주지 않는 배우자가 있습니다",
  "현재 이 아내들은 생활고에 시달리고 있습니다",
  "믿기지 않는 남편에 외도 거기에 무자비한 폭언에 폭력까지  불행해지고 싶지 않아 선택한 이혼 그런데 전남편은 호혜 호식하며 정작 이혼 위자료는 나 몰라라 합니다",
  "위자료도 못 받고 집 밖으로 내몰린 아내들 그녀들에 얘길 들어 봤습니다",
  "지난 이천십칠년 이혼을 한 박희정 주부 이 년간 지켜온 가정이 무너진 건 갑자기 돌변한 남편 때문이었습니다",
  "이렇게 다정했던 남편에 폭언에 그저 어안이 벙벙했다는 그녀 그런데 그 의문이 풀리기 시작한 건 뜻밖에 계기였다고 합니다",
  "차 블랙박스에 찍힌 남편과 내연녀에 애정행각을 보게 된 건데요",
  "남편에 외도를 이렇게 눈으로 확인하자 그녀는 세상이 무너지는 것 같았습니다",
  "그렇게 시작한 별거 하지만 남편은 지속적으로 이혼을 요구했다고 합니다",
  "그녀가 이를 거부하자 모진 협박을 일삼기 시작했는데요",
  "급기야 그녀에 부모님 집으로 찾아와 난동까지 부렸답니다",
  "이렇게 남편에 지칠 줄 모르는 협박에 못 이겨 결국 이혼절차를 밟게 된 희정 씨 그 결과 판결받은 위자료는 이천만 원이었습니다",
  "그런데 이혼소송 후남편은 연락이 끊겼는데요",
  "어쩌다 한번 연락이 닿아도 그저 돈이 없다는 변명만 되풀이했다고 합니다",
  "돈이 없다는 남편 그런데 그녀가 생활고와 싸우는 동안 전남편은 여행과 취미를 즐기고 살고 있었습니다",
  "네. 한편 지난 이천일년 이년에 결혼생활을 끝낸 강민서 주부 그녀가 이혼을 한 것은 남편에 폭력 때문이었습니다",
  "유흥을 좋아하는 남편과 이를 우려한 아내 자신을 걱정해준 아내에게 남편은 도리어 폭력을 행사했습니다",
  "줄곧 외박을 반복했다는 남편 그러던 어느 날 훌쩍 집을 나가버렸다고 합니다",
  "그러다 알게 된 사실이 있는데요",
  "결국 이혼소송이 진행됐고요",
  "지난 이천일년 법원은 남편에 유책 사유를 인정해 아내에게 위자료 이천삼백만 원에 연이자 이십오 퍼센트를 지급하라고 판결했습니다",
  "하지만 남편은 이를 무시했는데요",
  "십칠 년 동안 위자료 한 푼 못 받은 그녀 그녀는 남편에 재산을 압류해보기로 했습니다",
  "남편은 그곳에 없었는데요",
  "결국 가압류는 이루어지지 않았습니다",
  "십칠 년에 노력이 또 한 번 물거품이 돼버렸는데요",
  "하지만 돈 한 푼 없다며 뻔뻔하게 굴던 남편은 새 가족들과 여행이며 야외스포츠를 즐기고 있었습니다",
  "그런데도 그녀에게 위자료는 놀 수 없는 생명줄이라고 말합니다",
  "이처럼 이혼 위자료를 주지 않으려고 꼼수를 부리는 전남편들 이들에 행태는 사회적으로 논란이 되고 있습니다",
  "자 그들은 왜 위자료를 주지 않는 걸까요? 박희정 주부는 직접 전 남편을 찾아가 얘기를 들어보려 합니다",
  "찾아갔지만 아무리 벨을 눌러도 묵묵부답이고요",
  "통화를 시도했지만 연결도 되지 않았습니다",
  "자 이렇게 위자료를 주지 않는 전 남편들에 꼼수는 연락 두절입니다",
  "사 년 전 가정폭력 끝에 이혼을 하게 된 이정희 주부를 만났는데요",
  "전남편은 위자료를 주지 않으려고 재산도 꽁꽁 숨겼다고 합니다",
  "위자료를 피하려는 전남편들에 두 번째 꼼수는 재산 명의를 돌려놓는 수법입니다",
  "자 위자료 지급을 미루는 핑계도 참 수준급이라고 하는데요",
  "네. 들 으신것처럼 위자료로 꼼수를 부리는 남편들에 마지막 필살기는 바로 자리 회피와 차일피일 미루기입니다",
  "과연 이들에게 위자료를 받을 수 있는 방법 정말 없을까요?  위자료를 지급하라는 법원에 판결에도 불구하고 여러 꼼수로 피하고 있었는데요",
  "이렇게 재산을 숨기고 위자료를 주지 않는 경우에 어떻게 받아낼 방법이 있을까요? 갚아야 할 재산분할채무나 위자료채무가 있음에도 불구하고 재산을 다른 사람에게 빼돌린다면 사해행위 취소소송 채권자취소소송을 통해서 재산을 원상회복 시킬 수 있습니다",
  "응 또 판결이 확정된 이후에 재산을 빼돌리는 행위들은 형법상 강제집행면탈죄를 통해서 형사 처벌을 할 수도 있으니까요",
  "반드시 고소하시는 것도 필요하겠습니다",
  "법원에서는 아내에 어~ 정신적 피해를 인정해서 위자료를 책정한 것으로 알고 있는데요",
  "그동안 아내가 참 굉장히 그 스트레스가 컸겠네요",
  "폭력에 외도에다가 위자료 지급까지 미룬다면 삼단 콤보죠",
  "완전히 폐허가 되고 지옥 같은 느낌 받고 있는데 법적으로 강제추징하기도 어렵고 근데 저는 위자료 지급을 안 하는 것 이전에 위자료 자체가 이천만 원에서 오천만 원정 돕니다",
  "결혼생활 년 수에 상관없이 네",
  "진짜는 판사님들한테 묻고 싶은 게 이천만 원 갖고 수십 년간에 결혼생활 위로받을 수 있는지 그 후에 삶이 지속될 수 있는지 정말 의심스럽기도 하구요",
  "그리고 이런 것들에 대해서 남성분들 너무나 태연하다는 것 주변에서 응징을 하고 회사에도 좀 알려주고 싶은 심정입니다",
  "불꽃 같은 파이어 현장을 봤습니다",
  "이제 올해가 한 달도 남지 않았는데요",
  "박건우 리포터가 연말 알차게 보내는 방법 소개해주신다고요? 네. 지금쯤이면 아마 송년회 준비하시는 분들 많이 계실 것 같습니다",
  "화려한 파티나 술자리보다는 이렇게 마무리를 해보면 어떨까요? 기쁨이 두 배가 되는 현장 함께 보시죠",
  "이들은 과연 누구일까요? 단체로 이불빨래라도 하는 걸까요? 아니면 체육대회  사람들이 꼬리에 꼬리를 물고 줄을 이었던 화제에 현장 이들이 모인 이유는 무엇인지 취재했습니다",
  "소문을 듣고 찾아간 이곳은  오자마자 자 이곳에 들어가려면 앞치마와 고무장갑은 필수 제가 빠질 수 없잖아요",
  "그래서 저도 이렇게 짜잔 변신 완료했습니다",
  "이곳은 바로 김장 현장 손이 안 보일 정도로 바쁘게 김장하는 분들  자 노하우도 중요하지만 일단 김치맛부터 보구요",
  "아니 그런데 유독 눈에 띄는 이분들 김장을 해보긴 하신 건가요?  자 이래 봬도 김장경력자들  네. 그런데 다들 이곳에 모여 김장을 하는 이유는 뭘까요?  자 그렇게 김장 봉사를 이어가던 그때  아~ 그냥 넘어갈 수 없겠죠?    노총각 대표인 저를 이기겠다고 이 자원봉사자 한 분이 결투를 신청했습니다",
  "오~ 자 저에 우승 포인트는 바로 아낌없이 양념 바르기 그녀는 과연 저를 이길 수 있을까요? 날카로운 심사 속에서 저희들에 김장배추가 완성이 됐습니다",
  "과연 자 그녀가 먼저 김치를 일일심사위원에게 건넸는데요",
  "자 과연 그 맛은 어떨까요?  오~   네. 자존심을 건 제 김치 드디어 맛보는 심사위원 어때요? 맛있다고 말해주세요",
  "제발 제발 제발   아이 김치는 좀 짜야 되는 거 아니에요? 자 제가 그렇게 슬픔에 빠져있는 사이 어느덧 김치가 차곡차곡 쌓여갑니다",
  "이게 무려 팔십 포긴데요",
  "와 김장했다는 소식을 듣고 자 벌써 이렇게 많은 어르신들이 줄을 서고 계십니다",
  "김장김치에 점심 식사까지 대접하는 것이 네",
  "바로 오늘 자원봉사자들에 미션입니다",
  "자 우리 어르신들 맛있게 드시는 것 같은데요",
  "어때요? 입맛에 맞으세요?  자 봉사 후에 먹어서 그런지 더 꿀맛 같았습니다",
  "자 그리고 신나는 댄스 타임  자 봉사자들도 봉사를 받으시는 분들도 다 함께 즐거운 시간을 보냈습니다",
  "아싸  자 그런데 갑자기 또 어디론가 향하는 이분들 따라 가봤더니 그곳에서 저를 기다리고 있는 건 대체 뭘까요? 바로바로 연탄이었습니다",
  "옛날부터 아랫목을 뜨끈하게 데워주던 연단 지금도 전국에서 십사만 가구가 연탄을 사용하고 있다고 합니다",
  "자 그래서 겨울이면 따뜻한 연탄 나눔 봉사가 이어진다고 합니다",
  "김장도 했는데 연탄배달 자신 있습니다",
  "어~ 자 비장하게 연탄배달 시작 손에서 손으로 연탄을 전달하는데요",
  "오늘 처음 해보는 연탄 봉사지만 손발이 척척 맞습니다",
  "자 하나하나 쌓고 보니 어느새 이렇게 어르신 댁 창고가 연탄으로 가득 찼어요",
  "자 그리고 마지막 힘을 다해서 연탄을 배달하는데 어느덧 끝이 보입니다",
  "자 연탄을 배달받은 어르신도 마음이 풍성해졌습니다",
  "올 겨울 따뜻하게 보내실 수 있겠죠?  자 마지막 두 집까지 총 구백 장에 연탄배달 완료 자 이렇게 김장에 이어서 연탄배달까지 오늘에 미션은 성공  네네. 아주 훈훈한 현장을 봤습니다",
  "날이 추운데 김장도 하고 연탄배달도 직접 하시고 네",
  "어떠셨나요?  아~ 몸은 좀 힘들긴 했는데요",
  "또 받는 분들이 기뻐하시니까 피로가 싹 가셨습니다",
  "연탄 가격이 올해 좀 올랐데요",
  "오~ 그래서 연탄 기부를 기다리시는 분들이 많이 계십니다",
  "네. 이렇게 훈훈하게 올 연말 보내보시면 어떨까요? 네. 정말 봉사로 연말 마무리하는 것도 참 좋을 것 같은데요",
  "다들 여기서 연말계획 있으실 것 같은데 요새 막내  우리 오수진 선생님 샛별 네. 특별한 뭐 계획 있으신가요? 새싹 네. 연말에 송년 모임들 정말 많잖아요",
  "저도 정말 많은데 우리 모두들 너무 과음하지 마시고 작은 나눔이라도 가족들이랑 친구들이랑 함께 보내면 행복하고 따뜻한 연말 보낼 수 있을 것 같습니다",
  "네네. 오늘 네. 아주 훈훈하네요",
  "예. 모임도 많으신데  저도 한번 좀 데려가주세요",
  "저 모임에요? 네. 요즈 요즘 너무 한가합니다",
  "연령 제한이 있습니다",
  "연령 제한이 있어요? 제가 놀아드릴게요",
  "네. 그래도 좀 연령이 높은 층에 모임에  네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서 이제 여기서 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘 방송은 사건 사고도 많고 또 소송 뭐 이런 이야기들이 있어서 좀 숨이 막혔습니다",
  "웃음 포인트를 찾기가 어려웠어요",
  "내일은 조금 더 환한 밝은 소식으로 많이 들고 오겠습니다",
  "내일 저희 다시 인사드릴게요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울우유 나 백 프로에서 고 백화점 상품권을 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 칠일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘의 일 년 중 눈이 가장 많이 내린다는 대설인데요",
  "요 눈 발음이 xx입니다",
  "눈 그냥 눈 하면 이 눈이고요",
  "이 제철을 맞아서 강추위가 찾아왔는데요",
  "서울 아침 기온이 영하 십 도 근처까지 뚝 떨어졌습니다",
  "그리고 오늘 눈 예보도 있죠? 네. 맞습니다",
  "이렇게 추울 때는 수도계량기 내부가 동결 동파되지 않게 잘 보호하는 게 중요한데요",
  "내부를 따뜻한 보온재로 채워주시고요",
  "그리고 수돗물을 조끔씩 흘려서 물을 흘러가게 해주는 게 좋습니다",
  "만약에 동파가 의심된다 이럴 때는 다상 콜센터나 관할 수도 사업소로 신고하시면 빨리 해결 가능하다고 하니까 참고하세요",
  "네. 오늘 차소식 김태민 리포터가 준비하셨는데요",
  "가족의 신고를 행방을 찾고 있던 여성이 시신으로 발견됐다고요",
  "네. 연락이 되지 않아서 실종 신고가 접수가 됐는데 끝내 한 모텔에서 시신으로 발견됐습니다",
  "특이한 것은 얼굴에 청테이프가 감겨져 있었다고 하는데요",
  "지난 이십삼일 새벽 여섯 시경 모텔로 들어선 한 여성  몇 시간 뒤 이십 대 남성이 모텔을 빠져나갑니다",
  "그리고 그날 밤 이 오십 대 여성이 청테이프에 묶인 채 시신으로 발견됐는데요",
  "이 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 광주 광역시 한 모텔입니다",
  "살인 사건을 두고 소문이 무성했는데요",
  "알고 보니 휴대전화 채팅 어플을 통해 처음 알게 됐다고 합니다",
  "서로 간에 대화가 이어지고 이날 이 남성을 만나기 위해 여성이 모텔을 찾은 것인데요",
  "그리고 그날 새벽 이상한 소리가 들렸다고 합니다",
  "비명 소리가 들린 뒤 남성은 모텔을 빠져나갔습니다",
  "그가 떠난 뒤 화장실에는 여성이 양손과 얼굴이 청테이프에 감긴 채 숨져 있었는데요",
  "피의자는 달방으로 계약하고 이 주 정도를 지낸 상태 그런데 갑자기 사라진 겁니다",
  "연고지가 없는 광주광역시에 와서 장기 투숙을 하며 홀로 지냈다는 피의자 방 안에는 흔적이 고스란히 남아 있었습니다",
  "쓰레기들로 가득했는데요",
  "자 가족의 실종 신고로 여성의 행방을 찾던 중 모텔에서 끝내 시신으로 발견된 피해자 그리고 하루 뒤 범행지에서 일 킬로미터 떨어진 곳에서 잡힌 피의자는 방에 들어온 피해자의 말 한마디에 욱해서 살인을 저질렀다고 진술했다는데요",
  "즉 진술에 따르면 방 좀 치우라는 여성의 말 한마디에 갑자기 기분이 나빠졌고 살인까지 저지른 것이라고 진술했다고 합니다",
  "그리고 청테이프로 얼굴과 손을 감쌌다는데요",
  " 우발적인 살인이라고 하지만 범행이 들통날까 미리 준비한 테이프를 시신에 말고 그리고 창문까지 막았다는 건데요",
  "자 이곳 주민들은 두려움에 떨고 있었습니다",
  "테이프로 양손은 물론 얼굴을 감았던 지난 이천사년에 일어난 여대생 살인 사건 이 미제 사건으로 남은 이 사건을 따라 한 모방 범죄가 아닐지 의심되는 상황이지만 피의자는 우발적으로 저지른 일이라며 극구 부인하고 있다고 합니다",
  "방 내부에서 무슨 일이 일어났는지는 알 수 없습니다",
  "하지만 피해자가 억울하지 않도록 철저한 조사 이루어져야 될 거 같습니다",
  "네. 이번 살인 사건을 두고 이천사년 여대생 살인사건과 이 비교들을 이제 많이 하고 있는데 유사점들이 많이 있는 거죠",
  "어떤 점들이 그렇습니까? 같은 지역이고요? 또 테이프를 감았다는 것 그게 연관성이 있는 거죠",
  "그런데 십사 년 전 일이고요",
  "피해자 아 피의자가 지금 이십 대입니다",
  "어떤 연관성 또 없어 보이는 상황인데 하지만 뭐 여성이 잔소리를 해서 욱해서 살인을 저질렀다는 그런 진술이 좀 석연치 않은 점이 있어서 미리 이 범죄를 모방한 것이 아닌가 계획적이지 않을까라는 부분이 의심이 되는 상황입니다",
  "네. 그런데 두 사람이 채팅 어플로 만난게 된거잖아요",
  "스마트폰 채팅어플 네",
  "이런 관련 범죄가 생기지 않게 대책 마련도 좀 필요해 보입니다",
  "사실 요즘 그 스마트폰 어플을 통해서 만나는 경우가 적지는 않습니다",
  "그래서 그 만남 이후에 범죄로 이어지는 경우도 없지는 않은데 물론 이제 예를 들면 인증 절차라든지 이런 것들을 당연히 좀 우리가 강화할 필요는 있겠습니다만 무엇보다도 본인들이 아 누군가를 만나는 데 있어서 그런 심지어 전화번호도 모른 채 그냥 어플로만 만나는 경우도 있거든요",
  "이런 것들은 그 사람이 뭐 하는 사람인지 어떤 사람인지 전혀 알 수가 없거든요",
  "어떤 의도로 날 만나는지조차도 그렇기 때문에 그런 것들을 좀 본인들이 더 어 좀 조심할 필요는 있어 보입니다",
  "요즘 날씨가 추워지면서 온열 제품 사용도 많이 늘어났잖아요",
  "화재 위험수도 높아지는데 만약에 화재가 발생했을 때 하면 요것 좀 기억해놔야 한다면서요",
  "예. 안전하게 탈출하는 게 가장 좋은데 네",
  "출입구가 만약에 막혔다면 정말 난감하잖아요",
  "이럴 때 방법이 있다고 합니다",
  "겨울철 끊이지 않고 발생하는 화재 사건들  만약 고층 건물 안에서 화재가 나서 불길에 비상구가 막혔다면  화재 발생시 생명줄이 되어주는 완강기 하지만 실제로 사용하는 사람은 거의 없어서 무용지물이나 다름없다는데요",
  "자 과연 시민들은 이 완강기에 대해서 얼마나 알고 있을까요? 여러분 잘 알고 계십니까?  대부분 모르는 사람들이 많았습니다",
  "완강이 어떻게 사용하면 좋을까요? 먼저 전문가를 통해 알아봤는데요",
  "완강기 한 내부를 살펴보겠습니다",
  "생각보다 간단한 구성입니다",
  "처음 보는 거지만 비교적 간단해 보여서 자 제작진이 xx롭게 탈출을 도전해 보는데요",
  "어 위험할 수 있다고요? 완강기 사용법을 제대로 알지 못하면 큰 사고로 이어질 수가 있다는데요",
  "지난 이천십일년 두 명이 완강기에서 추락해 사망한 사고가 있긴 했습니다",
  "자 그렇다면 완강기 어떻게 사용해야 안전하게 탈출할 수 있을까요?  네. 사용법에 가장 기본은요",
  "바로 이 연결 고리  침착하게 하셔야 돼요",
  "자 그런 다음 연결고리에 조속기를 달아 주는데요",
  "연결 고리가 중요한 겁니다",
  "어~  이 로프 릴이 땅에 닿지 않으면요",
  "줄이 짧은 것이니까 네",
  "꼭 확인하셔야 되고요",
  "너무 오래 걸려요",
  "어~ 빨리 탈출해야 되는데 네. 내부 장기들을 지켜야 된다는데요",
  "예. 안전벨트는 반드시 겨드랑이 사이 아~ 예",
  "자 드디어 위기 탈출의 시간이 찾아왔습니다",
  "네. 튼튼하게 만들었으니까요",
  "뛰어 내려 가는데요",
  "자 그때 옆을 스쳐 가는 무언가가 있습니다",
  "이 것은 무엇일까요? 글쎄요",
  "여러 명 사용할 수 있는 거예요",
  "고층 건물 화재에 꼭 필요한 완강기 하지만 사용 전에 주의할 점이 한가지 있다는데요",
  "네. 뭐 계단을 이용 못 하는 상황이 되니까 네",
  "완강기를 이용을 하려고 할 텐데 요즘에 건물에 보면은 곳곳에 이제 완강기를 이제 볼 수가 있어요",
  "저도 그 사용법은 잘 모르는데 어 배울 수 있는 곳이 있다고요? 네. 안전 체험관은요",
  "예약만 하면 무료로 사용할 수가 있다고 합니다",
  "뭐 화재뿐만 아니라 지진 같은 재난 상황에 대해서 대처법을 알 수 있다고 하니까 가보시면 좋을 거 같습니다",
  "그런데 이제 완강기를 자주 쓰지 않다 보니까 오래될 경우에는 문제가 될 수 있을 거 같은데 법적으로 교체 시기는 따로 없나요? 네",
  "이 완강기 교체 시기를 규정한 법적 근거가 좀 없는 상태예요",
  "그러다 보니까 이게 한번 설치된 다음에 그냥 방치되는 경우가 많거든요? 그러면 위급한 상황이 발생했을 때 이게 실제로 사용되는지 여부조차 확인이 안 되는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 지금 노후화된 그런 완강기가 있다면은 교체를 어 검토를 해보셔야겠습니다",
  "어 다음 소식은 김승주 리포터가 준비하셨는데요",
  "강남에 한 아파트 주차장에 단종된 차량이 십칠 년째 자리를 지키고 있다고요? 그렇습니다",
  "폐차를 해도 이상하지 않을 정도로 오래되고 훼손된 차량이었습니다",
  "확인 결과 아파트 주민의 차량은 아닌 것으로 확인이 됐습니다",
  "그런데 관리 사무소 역시 이 차량을 치우는 것에 난책을 표했는데요",
  "이 낡은 차량에 무슨 사연이 있는 걸까 확인해 보시죠",
  "잠실에 한 아파트에 나타난 범상치 않은 차림의 한 여인이 있습니다",
  "이상한 말까지 하는 그녀의 정체가 궁금한데요",
  "올해로 십칠 년 째 차 안에서 산다는 이 여인 그 오랜 시간 동안 대체 왜 이런 생활을 하고 있는 걸까요? 차 속에서 사는 여인의 이야기를 알아봤습니다",
  "소위 노른자 위땅으로 불리는 이곳 최근 재건축을 앞두고 땅값이 천정부지로 솟는 이 xxx땅에 수상한 차 한 대가 있습니다",
  "언뜻 보기에도 누군가 버리고 간듯한 차량의 모습은 거의 폐차 직전에 상태인데요?  들으신 것처럼 뜻 밖에도 이곳에 사람이 산다는 아파트 주민들의 이야기가 들렸습니다",
  "자세히 차량 주변을 살펴보니 먹을거리들도 확인되고 사람의 흔적들을 발견할 수가 있었습니다",
  "과연 이 차 안에 누가 살고 있는 걸까요?  대답 소리가 들려오죠? 네",
  "하지만 할머니는 외부와의 소통을 원치 않았습니다",
  "다만 할머니를 걱정하는 사람들의 발길이 이어질 뿐이었습니다",
  "필요 없다는 말만 반복하시는데요",
  "어느 누구의 도움도 받지 않고 그렇게 세상과 단절된 채 차 한 대에 의지해 살고 있었습니다",
  "저희가 지켜본 지 세 시간 후 드디어 할머니가 모습을 드러냈는데요",
  "삼백육십오 일 주차장에서 생활하는 할머니가 차 밖으로 나오는 것은 하루 두 번 식사를 하기 위해서라고 합니다",
  "주로 성당에 주방과 화장실을 이용하고 할머니가 유일하게 편히 쉬었다 가는 곳이라고 하는데요",
  "그런데 그때  아파트를 향해 이상한 말들을 내뱉습니다",
  "그리고는 차 안으로 들어가기도 힘들어 보이는데 할머니는 다시 차 안으로 몸을 숨겼습니다",
  "주차장을 차지 하고 있는 흉물스러운 차량과 기괴한 행동을 보이는 할머니 이 모습을 지켜보는 아파트의 주민들의 불만 또한 이어지고 있었는데요",
  "실제로 주차에 불만을 품고 차 유리를 깨고 심지어 차 옆에서 불을 지르려고 한 사건도 있었다고 합니다",
  "그 날 저녁 이미 아파트 주차장에는 차들로 가득 차 있었는데요",
  "아니나 다를까 한 주민이 주차 문제로 할머니와 실랑이를 벌이게 됩니다",
  "도대체 무엇이 할머니를 이 주차장으로 내몰았을까요? 그 궁금증을 풀기 위해 할머니를 만나러 갔습니다",
  "차 안에서는 그 어떤 답도 들리지 않았는데요",
  "십칠 년 째 주차장 생활 그렇다 보니 차 주변까지 할머니가 사용하는 듯한 물건들로 한가득 쌓여 있었습니다",
  "어렵게 차량안을 볼 수가 있었는데요",
  "보신 것처럼 이미 차 안은 포화상태 물건을 더 놓을 공간을 찾기가 힘들 정도였습니다",
  "그렇다면 할머니는 왜 주차장을 집이냥 살고 있는 걸까요? 직접 할머니에게 물어보기로 했습니다",
  "이곳에 본인 집이 있다는 할머니 살던 집에서 쫓겨나 주차장에서 생활하고 있는 것이라고 하는데요",
  "그 말이 사실일까요? 해당 아파트입니다",
  "끝까지 할머니는 아파트가 자신의 소유라고 주장하는데요",
  "그리고 등기부 등본에서 뜻밖의 사실을 확인 할 수가 있었습니다",
  "할머니의 주장대로 할머니가 한때 아파트에 소유 아파트를 소유했던 적이 있었습니다",
  "그러다가 이천일년 경매로 소유권이 넘어간 것을 확인할 수 있었는데요",
  "그렇게 자신이 살던 집에서 나온 후 주차장에서 생활하고 있다는 할머니 저희가 지켜본 결과 연세도 있고 또 일을 하지 않은 듯 보였는데요",
  "그렇다면 할머니가 이렇게 생활하는 생활비는 어떻게 마련하고 있는 걸까요?  그래서 가족에게 연락을 취해봤습니다",
  "제작진은 전문의의 도움을 받아 할머니의 상태를 확인해보기로 했습니다",
  "그리고 어렵게 수소문에 찾은 할머니의 고향 이곳에선 아직 할머니를 기억하는 사람들이 있었습니다",
  "칠 남매 중 장녀였던 할머니는 육십년대 말 파독 간호사로 가서 일하며 집안에 살림 밑천을 마련했다고 하는데요",
  "고생을 많이 하셨네요",
  "해외에서 일하며 번 돈으로 마련한 이 집은 할머니가 이곳을 떠나지 못하는 중요한 이유기도 했는데요",
  "그런 할머니에게 혹시나 도움이 필요할까 수시로 찾아온다는 구청 관계자들  오늘도 고집스레 차에서 생활하는 할머니 하루빨리 따뜻한 곳에서 생활하시길 바라겠습니다",
  "네. 무려 십칠년간 주차장 한 칸을 차지하고 차 안에 살고 있는데 정말 그게 가능할까 놀랍습니다",
  "김승주 리포터가 직접 만나고 왔는데 할머니 상태는 어떻던가요? 일단 그 보셨던 것처럼 생활하는 곳 자체가 정말 그 웅크리고 누울 수 있는 그런 공간밖에 허락되지 않았거든요? 그래서 어떻게 이곳에서 십칠 년을 생활하셨을까? 이해가 되지 않을 정도였습니다",
  "그동안 뭐 가족들이며 구청 직원들이며 인근 주민들도 할머니를 계속 설득을 했다고 해요",
  "그런데 할머니 뜻이 너무 완강하다 보니까 그대로 생활을 하고 계셨는데 오늘처럼 추운 날에 걱정이 많이 됩니다",
  "이 독일에서 이제 간호사 생활하셨을 때 고생 굉장히 많이 하셨을 텐데요",
  "아마 이 이일이 있기까지에 굉장히 많은 생각과 그런 일들이 있으셨을 것 같습니다",
  "이천일년에 경매로 넘어간 집을 찾을 때까지 지금 계속 폐차 안에서 생활하시겠다고 고집을 피우시는 건데 어 날이 이제 많이 추워졌잖아요",
  "무엇보다 할머니 건강이 굉장히 되네요",
  "날이 추운 데서 노숙이나 마찬가지거든요",
  "차 유리창까지 깨진 데에서 주무시고 계시는데 노인분들은 혈관이 많이 딱딱해지고 굳어 있어요",
  "그것은 추운 날씨가 혈관을 응축시키면은 그 뇌졸중이나 심근경색 같은 문제도 만들어 낼 수 있는데 참 염려가 되네요",
  "주변분들 꼭 좀 보살펴 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 좀 빠른 대책이 필요해 보이는데 어떻게 해결할 수 있을까요? 우선 영상을 보니까 해당 할머니는 이제 생계 급여 뭐 의료급여 같은 지원을 복지 지원을 받으실 수 있을 거 같은데 문제는 이거를 할머님이 신청하셔야 되거든요",
  "할머니는 지금 계속해서 거절을 하고 계시고 구청에서도 설득을 하고 있는데 이게 강제로 할 수는 없어요",
  "강제로 할머니를 뭐 이렇게 다른 데로 모실 수 없기 때문에 구청에서 노력은 하고 있지만 구청뿐만 아니라 가족까지 같이 동원해서 할머니 건강을 위해서 좀 더 좀 현명하게 설득할 수 있는 어 방안을 마련하셔야 될 것 같습니다",
  "날이 더 추워지기 전에 하루빨리 할머니를 위해서 좋은 쪽으로 어떤 그 변화가 있기를 바랍니다",
  "다음은 나와 가장 가까운 사람의 속마음을 알아보는 나한테 왜 이래요",
  "네. 우선 연말에 동참 모임 계획이 있다 하는 분손 한번 들어볼까요? 뭐 다 예",
  "어 그래도 의외로 좀 저조하네요",
  "대부분 동창 모임이 있을 텐데 이 동창 모임 때문에 부부간에 살짝 언짢을 수도 있다고 합니다",
  "배우자가 너무 늦게 들어오거나 아니면은 연행을 일박이일로 가는 경우가 있다고 하는데 속마음 들여다봤습니다",
  "오늘 첫 번째 사례자입니다",
  "아내의 반응이 궁금한 담당 피디가 직접 나섰어요",
  "결혼 사 년 차 볼까요?  자 일박 이일이라는 말에 바로 반응하죠?  짜증이 그냥 확  자 말하고 나니까 이게 살짝 눈치가 보이는 거죠? 뭐 하지만 뭐 이미 늦었죠? 아내의 눈빛은 이미 시베리아 빙판처럼 싸늘합니다",
  "이 집 가훈이 혹시 그런 거지 뭐?  굳이 여자 동창들과 굳이 섬에서 일박을 어~ 섬이요?  자 과연 아내의 반응은요? 잠시후에 만나보고요",
  "그 전에 아내들의 생각을 들어 보겠습니다",
  "결혼 십팔 년 차 아내이자 두 아들의 엄마입니다",
  "친구의 질문에 살짝 뜸을 들이더니  아니 이런 선택을 아니  의문의 일 패를 당한 남편  자 의문의 이 패죠?  다 안돼 뭐   아내의 결론은 이렇습니다",
  "대신 다음에 똑같이 나도 보내줘야 당신도 갈 수 있다라는 거죠? 다시 돌아온 부부 상황 아내의 답변은  의외로 허락을 했습니다",
  "그런데   그런 게 뭔지 모르겠지만 이거 잘못 걸리면 최소 사망 각이에요",
  "팔 걷어붙이고  갑자기 왜 옷 타령일까   남편의 행동이 아주 의심스러운 아내 남편은 아는지 모르는지 아주 신났습니다",
  "뭐 의자에 스프링 있나요? 그 모습을 보던 아내 결국 본심을 얘기하는데요",
  "어~ 뜬금없죠?  자 깜짝 카메라 밝혔습니다",
  "아내의 반응  일어나더니 로우킥 자 아내의 답변은 결국 가긴 가되 불편한 마음으로 가라였습니다",
  "저는 만약 결혼했는데 남편이 이성 친구가 있는 일박 이일 여행 간다 이러면 네네",
  "아 당일도 아니고 왜 일박 이일을 가 저는 좀 싫을 것 같아요",
  "그것도 섬으로 응 왜 섬으로 가 임방글 변호사는 어떠세요? 저는 사실 아까 저기 나오신 분 중에 저랑 너무 똑같은 생각을 갖고 계신 분이 있어서 깜짝 놀랐는데 저도 이제 제가 가기 위해서  남편을 허락을 해줄 것이고 어 또 저희 남편은 이제 주장하기로는 항상 모든 여성이 자기를 좋아한다라고 이야 이야기는 하고 있지만 제가 봤을 때 그닥 그저 그렇게 위협적이지 않아요",
  "마음 편히 보내줄 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 위협적이지 않은 게 동창 모임에 나가면 그 부분이 또 위협적이지 않은 부분이 또 매력으로 보일 수도 있거든요",
  "그런데 남편을 이렇게 판단하는 게 좀 서운할 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "그렇지 않습니까? 어 뭐 저도 예. 그렇죠",
  "약간 내가 저평가된 게 아닌가?  그렇죠",
  "네. 그런데 어 그 이상 동창과 여행을 떠난다는 남편 말을 듣고 네",
  "이제 아내의 반응을 봤는데 어 반대로 어~ 또 남편의 반응도 굉장히 궁금합니다",
  "네. 궁금할 거 같아서 제가 또 준비를 했습니다",
  "바로 남편들의 속마음 확인해보시죠",
  "자 이번엔 아내가 남편에게 동창들과 온천 여행을 다녀오겠다고 말해옵니다",
  "자 일박 이일이란 말에 멈췄어요",
  "그러더니 갑자기 로댕의 생각하는 남편이 됐어요",
  "심지어 이게 삼 대 삼으로 간다는 거예요",
  "삼 대 삼 어이가 없죠?",
  "삼 대 삼 이게 무슨 길거리 농구도 아니고요",
  "깊은 한숨 그냥 이 상황이 시트콤이었으면 좋겠는데 리얼 상황이에요",
  "아 애매하네 보는 저희도 애매해요",
  "아니 이 와중에 지금 닥터피시라니요",
  "피시는 피시인데 모든  아내가 의문의 물체를 꺼냅니다",
  "그걸 본 남편이 깜짝 놀라죠? 그 이유는 잠시 뒤에 공개하겠습니다",
  "그 전에 남편들의 생각을 들어 봤습니다",
  "이십년지기 대학 동기라는 두 남자인데요",
  "이호찬 배용건 동기 스타트  네. 어림도 없는 소리입니다",
  "이분 직업이 의사인가요? 자꾸 진단을 하시죠",
  "나라면 나라면 어떻게 할 것인가? 그냥 보내 아니면 막아  역시 보낼 수 없다는 결론을 냅니다",
  "멤버가 리멤버가 될 수 있습니다",
  "옛 촉을 기억하는 거예요",
  "결국 친구에게 일박 이일 여행은 절대 보내지 말라고 충고합니다",
  "자 상황 반전 아내가 가는 건 반대해도 우리는 은근슬쩍 가도 된다",
  "이 양심적 발언을 툭 던져봅니다",
  "씨익 웃죠? 다시 정리합니다",
  "친구가 검은 점을 찍고 검은 유혹을 던졌는데 그런데 레이저를 쏘는 조금 전 과는 달리 이 남자 손을 툭 치니까 웃었어요",
  "계획까지 살짝 고민하더니 일정표를 확인합니다. 그런데  이렇게 공개를 했습니다",
  "자 동기님 솔직한 속마음은 뭐였을까요?  그렇다면 부부의 결말은 어떨까요? 아내가 꺼낸 물건은 보시죠. 보시죠",
  "붉은 색인데 수영복이에요",
  "정말 나한테 왜 이러니 아 헛웃음만 나고 남편분이 굉장히 착한 분 같아요",
  "마음속에 참을 인 자를 그리며 생각 중인 남편 그런데 그때 옆 테이블의 커플이 갑자기 싸웁니다",
  "돌발상황 사실 우리 제작진인데 깜짝 놀랐어요 그러더니 문제의 커플이 다가옵니다",
  "뜬금없이  어 갈 수도 있나 싶은 거예요",
  "어리둥절한 남편 아직 상황 파악이 안되는 거예요? 이제야 깨달았습니다",
  "그래도 아내가 여행 안 간다니까 좋아서  동창 여행에 대한 다양한 생각도 공감하시나요? 그렇다면 여러분의 생각은 어떻습니까? 네. 안인식 씨 굉장히 그 좀 착한 분 같아요",
  "그래도 이성 동창하고 여행한다는데 뭐 단호하게 끊지 못하고 네. 애매하네요",
  "계속 뭐 주저주저하고 하셨던 모습 굉장히 인상 깊게 봤습니다",
  "이재성 그 한의사 그 우리 생방송 오늘 아침의 사랑꾼 네",
  "이재성 한의사님은 어떻게 보셨습니까? 그 삼 대 삼 이거만 딱 보면 안 되고요",
  "만약에 맥락 저 친구들이 저도 잘 아는 그러니까 잘 친하게 지내는 애들하고 같이 간다하면은 보내줄 수 있죠",
  "그런데 저도 모르는 제가 모르는 놈  흥분하셨어요",
  "저 아닌 모르는 분하고 이렇게 간다면 이거는 당연히 제지해야 하는데 물론 우리 아내는 그럴 사람이 아니에요",
  "아내의 미모가 워낙 출중하기 때문에 어머 이 제가 함부로 내 내보낼 수는 없는 거예요",
  "아니 그런데 진짜 미인이신 거 인정합니다",
  "미인이든 아니든 저는 그게 정말 중요하지 않고요",
  "보내준다는 말 자체가 저는 굉장히 불만이 많습니다",
  "아니 성인 대 성인인데 누가 누구에게 뭐 마치 무슨 내 아들을 여행 보내주듯이 본인이 판단해서 가면 되는 거예요",
  "그러니까 지금 가겠다는 얘기죠? 본인이 갈려고 지금 저는 가고 싶고요",
  "아내 간다고 하면 당연히 그 뭐 보내주는 게 아니라 그 의사를 좀 존중해야 된다고 보고 그다음에 만약에 내가 어떤 아내를 만나서 아내를 계속 일거수일투족 감시를 해야 되고 이런 사람이 되면 이 사람은 교도관이지 남편이 아닌 거예요",
  "그래서 이 아내는 당연히 교도관과 살면 내가 죄수인데 당연히 여길 탈출하고 싶죠",
  "오히려 내가 보내주면 보내줄수록 그리고 보내주는 것이 아니라 그 의사를 존중할수록 아내는 오히려 더 이 가정에 충실할 가능성이 좀 높다고 봐요",
  "네. 그래서 저는 뭐 누굴 보내준단 이런 개념 자체가 없어져야 된다고 봅니다",
  "서로의 의사를 존중해서 보내준다 그러면 제가 만약에 예를 들어서 임방글 변호사가 네",
  "신부 화장처럼 이렇게 화사하게 하고 머리도 하고 그리고 수영복도 준비해서 동창 모임을 간다",
  "남편분이 보내줄까요? 저희 남편은 안 보내줍니다",
  "왜냐하면 제 매력이 치명적이기  아예",
  "치명적 방송 그런데 본인이 본인이 가고 싶을 때 어떻게 하세요? 제가 가고 싶을 때요? 네네",
  "인제 남편한테 좀 애교를 보내죠",
  "보내 달라고 그러면 안 보내 줍니다",
  "네. 하여튼 저는 뭐 뭐 좀 소문이긴 합니다만 엊그제도 저희 아내가 새벽 네 시까지 클럽에 갔다 왔어요",
  "어~ 네. 저는 빨리 가라 그랬습니다",
  "아 진짜요? 친구들이랑 논다고 했을 때도 그렇게 혹시 다른 클럽에 가시려고 했던 건 아닙니까? 제가 그 시간에 아 저는 애기를 봐야죠",
  "아~ 예. 그러니까 그렇게 서로 남편이나 아내가 서로서로를 좀 자유롭게 해줄 때 오히려 저는 그 사랑이 더 돈독해진다",
  "괜히 그런 거 너무 의심하지 마시고 남편이 아내 의심하고 아내가 남편 의심하는데 누가 그 사람 믿어주겠습니까? 오 잘 알겠습니다",
  "뭐 떠나려고 마음만 먹으면 언제든지 뭐 얼마든지 떠날 수 있는 그런 사람들도 있습니다",
  "아 지금 본인 상황 말씀하신 거예요? 아 다음 소식은요",
  "요즘같이 이제 날이 겨울 이제 한겨울로 접어들면서 네",
  "직접 추워졌을 때 우리에게 꼭 필요한 필수품이 있죠? 어떤 겁니까? 내의 되겠습니다",
  "내의 안 입으셨죠? 네",
  "네. 나이 들어서 허세 부리다 감기 걸릴 수 있습니다",
  "입으셔야 돼요. 진짜 남녀노소 따뜻한 겨울을 보내기 위해서 누구나 따뜻한 내의 입는 것을 권해드리는데 요즘 보면은 내의 종류가 굉장히 많아요",
  "뭐 디자인 색상 기능까지 정말 다양한데 이 중에 내 몸을 따뜻하게 데워줄 수 있는 내의는 무엇일지 전격 실험을 해봤습니다",
  "역대 최강의 추위가 예고된 오늘 아침 용감하게 집 밖을 나선 이가 있었으니  칼바람을 피하기 위해 겹겹이 옷을 입고 또 입었지만 어쩔 수 없었습니다",
  "뼈를 파고드는 냉기 앞에 이길 장사가 어디 있겠어요? 저 또한 완전 꽁 얼어버렸다니까요",
  "자 이렇게 극한의 추위를 이겨내기 위한 이것 설마 저만 필요한 건 아니겠죠?  이거죠. 이거  자 보온용 최강의 내의는 무엇일지 지금 바로 만나보시지요",
  "내의를 알기 위해서 동대문 한 의류 도매 시장을 찾았는데요",
  "이렇게 다양한 내의들이 줄지어 손님맞이에 나섰습니다",
  "겨울철 내의 사대 천왕 그 첫 번째는 바로 면내의 되겠습니다",
  "친근하고 부드러운 면 소재로 만들어진 내의로 남녀노소 누구나 한 번쯤은 입어봤을 익숙한 면내의죠",
  "자 제가 직접 입어봤습니다",
  "너무 과감하신 거 아니에요? 네",
  "두 번째 내의 바로 보온 내의예요",
  "이중 구조의 원단을 사용해 보온력이 뛰어난 이 내의는 보세요",
  "관절 부위마다 이렇게 보시면요",
  "천을 덧대서 보온성을 더욱 높인 것이 특징이라고 할 수 있어요",
  "어~ 다음 세 번째 내의는 보기만 해도 따뜻한지는 기모 내의 한눈에 딱봐도 남다른 두께감을 자랑하죠",
  "한 벌만 입어도 든든할 것 같은 안감의 부드러운 털 소재는 포근함을 한층 더해서 보온성을 극대화시켜줬습니다",
  "마지막 내의는 발열 내의입니다",
  "얇지만 보온력을 높인 기능성 소재를 사용을 했고요",
  "신축성과 보온력 모두 우수해 인기를 누리고 있는 제품 중의 하나라고 하는데요",
  "자 이중 최강의 보온력을 가진 내의는 무엇일지 전문가와의 실험을 통해 알아보기로 했습니다",
  "자 사람의 체온과 비슷한 의류 보온용 측정용 특수 마네킹에다가요",
  "네 종류의 내의를 각각 입힌 후에 보온 유지에 사용된 전력량을 측정 정확한 실험을 위해서 이십도 씨 내외 인공 기후실에서 진행을 했습니다",
  "추운 겨울 내 몸을 지켜줄 보온 최강의 내의는 무엇일까? 하지만 여기서 잠깐 결과가 나오기 전에 지금 이 순간 보온력 최강의 내복이 절실한 시민들은 어떤 내의를 가장 따뜻하다고 생각을 할지요",
  "직접 의견 모아 봤습니다",
  "그중에 가장 많은 선택을 받은 내의는 바로바로 역시 발열 내의였습니다",
  "아~ 압승이죠?  실제로 발열 내의 보온성이 어느 정도일까? 실험 결과 놀랍게도 일위는 압도적인 차이로 발열이 아니고 기모 내의였습니다",
  "오 발열 내의는 보온력이 가장 낮았습니다",
  "그래요?  적당한 활동량과 함께 보온력이 올라간다는 발열 내의 자 이번에도 제가 직접 입어보고 실험에 나섰습니다",
  "이 발열 내의를 입고 활동량이 있을 때 없을 때 비교해 보기로 했는데요 활동량이 없을 때는요",
  "이십구 도에 머문 표면 온도 보이시죠? 네",
  "자 그렇다면 활동량을 높였을 때 피부에 충분히 수분이 공급된다면 그 결과는 어떻게 달라질까요? 열화상 카메라로 몸 표면 온도를 측정한 결과 와 삼십사 점 사도 오 점 사도 씨 가량 차이가 벌어지는 놀라운 사실을 확인을 했습니다",
  "실험 결과 외부 활동이 많고 움직임이 많아 가벼운 옷차림을 선호하는 분들은 발열 내의를 상대적으로 움직임이 적고 추위를 많이 타는 분들은 앞서 보온성 비교실험 일 위를 차지한 기모 내의가 적합하겠죠?  매일 같이 매일 입다 보면요",
  "빨랫감들이 한가득 쌓이잖아요",
  "자 그중에 기능성 소재에 발열 내의는 세탁법이 까다롭다고 하는데요",
  "어 그래요? 예. 세탁이 비교적 추월한 면내의 보온 내의와는 달리 발열 내의는 합성 섬유라 더 신경을 써야 한다고 합니다",
  "자 그래서 발열 내의에 딱 맞는 세탁법도 실험을 해봤는데요",
  "세탁을 한 번도 하지 않고 발열 내의를 착용을 했습니다",
  "보온력을 올리는 운동까지 해봤는데요",
  "온도를 측정하니까 삼십삼 점 육도가 나왔죠",
  "자 이 같은 조건에 발열 내의 두 벌을요",
  "각각 손세탁 그리고 세탁기에 넣어 세탁을 해봤습니다",
  "그리고 정확한 보온성을 위해 빠트릴 수 없는 과정 삼십 분간 땀을 낸 후에 힘들었어요",
  "세탁법이 다른 두 발열 내의 온도를 측정해 봤는데 손세탁의 경우는 삼십이 점 삼도 세탁기로 세탁한 경우는 몸 표면 온도가 삼십 도로 측정이 됐습니다",
  "그러니까 손세탁을 한 발열 내의보다 기능이 조금 떨어진 거죠",
  "어떻습니까? 올겨울 찬바람 막아줄 최강의 보온 내의 똑똑한 세탁법까지 챙겨서 따뜻한 겨울 보내시길 바랄게요",
  "와 네. 정말 고은진 리포터가 온몸으로 다 xxx에 참여를 했는데요",
  "여러 벌 입으셨네요",
  "네. 저도 이 발열 내의 참 즐겨 입는데 네",
  "이 내의 입으면 건강에도 좋고 보온도 좋아서 꼭 챙겨 입는 게 좋을 거 같아요",
  "본인의 활동 성향에 따라서 골라 입으셔야 되겠죠",
  "활동량이 적은 분들은 뭐 면내의 보온 내의 기모 내의 입으시면 되고 활동량이 많은 분들은 발열 내의를 추천해드리는데 일단 내의를 입을 때 두꺼운 한 벌보다는요",
  "여러 겹을 껴입는 것이 더 따뜻하다고 합니다",
  "이 내복과 내복 사이에 공기층이 형성돼서 보온력이 올라간다고 하니까 네",
  "네. 이것도 참고하시기 바랄게요",
  "겨울에 감기 걸리는 이유가 차고 건조한 공기 때문에 그렇기도 하지만요",
  "몸에 체온이 떨어지면서 면역력이 떨어지기 때문이에요",
  "감기뿐만 아니라 다른 면역 질환을 만들어 내는데도 여건이 되기 때문에 체온 반드시 잘 챙기셔야 돼요",
  "두툼한 내복이 제일 좋습니다",
  "저도 이번에는 그 발열 내의를 한 번 챙겨 입어야 될 거 같습니다",
  "이재성 선생님이 보약을 안 갖다 주기 때문에  여행만 다니시고 이 제조할 시간이 없어서 두툼한 기모 내복을 입  알겠습니다",
  "집에서 이제 편하게 볼 수 이제 볼 수 있는 스타 강사의 비법을 같이 이제 따라 해볼 수 있는 네",
  "티비 문화 센터 시간인데요",
  "오늘 어떤 스타 강사의 어떤 점을 배워 볼 건가요? 네. 티비 문화 센터에서 특별히요",
  "스타 요리 강사를 모셨습니다",
  "다 이유가 있겠죠? 바로 요즘 제철을 맞은 이것 때문입니다",
  "제철을 맞아 물이 오른 이것의 정체와 그리고 스타강사가 특별히 공개하는 특급 레시피 지금 화면으로 만나보시죠",
  "여수의 한 선착장 매서운 바람만 불 뿐 황량 그 정말 그 자체인데요? 그런데 배를 끄는 한 사람  거친 파도 가르면 달려가는 곳은 어디 분주하게 움직이는 선원들 이내 쇳덩이가 달린 그물을 바다로 풍덩 빠트리는데요",
  "그물을 내리고 삼십 분 후 서서히 모습을 드러내는데 과연 어마어마한 그것이 모습을 드러낼까요? 와 정말 어마어마한 크기의 그물이 올라오죠? 그물 한가득 걸려 올라온 것은 저게 뭐예요? 조개 같기도 하고 과연 뭘까요? 와 네. 산지에서 공수한 신선한 꼬막 어떻게 요리해 먹을까요?  꼬막 요리 진수를 보여준다",
  "김외순 요리 연구가 강의만 열었다 하면 조기 마감시키는 주부들의 워너비 집밥 대가의 꼬막 요리 특급 비법 궁금하시죠",
  "반나절 걸리는 해감을 숟가락으로 삼십 분 만에 해결한다",
  "자 비교 들어갑니다",
  "똑같은 양의 물과 소금 두 스푼을 넣어줍니다",
  "그리고 한쪽에는 숟가락을 풍덩 넣었는데요",
  "똑같이 검은 천 씌우고 삼십 분을 기다려 봤습니다",
  "차이가 보이시나요? 오 소금만 넣은 꼬막 처음과 차이가 없죠",
  "반면 숟가락을 넣은 꼬막은 이물질로 가득하죠",
  "숟가락의 용도 해감의 끝이 아니었는데요",
  "꼬막 뒤쪽 홈 부분에 숟가락을 넣어서 살짝 비틀면 손쉽게 꼬막 껍질을 깔 수 있습니다",
  "네. 찬물에 서서히 익혀야 꼬막의 쫄깃쫄깃한 식감을 유지할 수 있다는데요",
  "과연 그 비법은 무엇일까요?  아~ 두 번째 특급 비법 식초인데요",
  "꼬막을 삶을 때 식초를 넣으면 비린 맛이 날아가고 꼬막 살이 탱글탱글해진다고 합니다",
  "보기만 해도 군침 도는 꼬막살 채소 무침 만들어볼까요? 설탕 간장 다진 마늘 올리고당 고추장을 넣으면 아니 그냥 평범한 양념장 아닌가요?  세 번째 특금 비법 생강이라는데요",
  "여기서 잠깐 보통 해산물 요리는 본연의 맛을 살리기 위해 향이 강한 생강은 넣지 않는데요",
  "과연 꼬막 맛 괜찮을까요?  반 스푼만 넣기로 약속 생강즙을 넣고 양념장을 꼬막에 투하 제철 채소와 함께 맛있게 비벼주면 꼬막살 채소 무침 완성 과연 그 맛은 어떠할까요? 어땠어요? 환장이죠",
  "꼬막 장조림 조금 생소한 요리인데요",
  "어떤 맛일까요? 또 놀랐죠",
  "비법은 마지막에 공개하기로 하고요",
  "우선 장조림 재료에 간장을 넣고 꼬막과 함께 자작하게 졸여주세요",
  "자 마지막 특급 비법은 바로 참기름  대가의 비법이 더해진 꼬막 장조림 완성  네",
  "와 이 숟가락 하나만 있으면 해감이 삼십 분만에 된다는 게 정말 놀랍고 네",
  "기억해 두면 좋겠는데요",
  "근데 이 꼬막 사실 금방 먹지 않으면 또 빨리 상해버려서 항상 고민이었는데 그렇죠",
  "오래 두고 먹을 수 있는 방법 있을까요? 아우 제가 그래서 또 여쭤봤죠",
  "제가 스타 강사에게 배운 비결을 공개해드리면요",
  "꼬막을 먼저 살짝 데친 후에 살을 다 분리해서 비닐에 담습니다",
  "그리고 밀봉한 후에 냉동실 보관하면 이주 동안은 괜찮다고 하네요",
  "예예. 저는 스타 강사라고 해서 사실은 뭐 에어로빅 뭐 이런 걸 생각했었는데 다양한 요리 연구가셨네요",
  "저도 그 꼬막 비빔밥 굉장히 좋아하는데 꼬막이 또 그 영양분도 굉장히 또 풍부하다고요? 이게 흡수가 되긴 쉬운 단백질 아모니산이 풍부하기 때문이에요",
  "그중에서 타오린이라는 아미노산이 대부분의 조개류에 많은데 이건 간 해독을 도와주고 피로를 극복하는 데 도움이 돼요",
  "요즘 술자리 많잖아요",
  "꼬막을 안주로 선택하시면 그나마 좀 간을 지켜주는 데 도움이 되실 거고요",
  "아침에 해장할 때 해장할 때 이 꼬막 삶은 물 버리지 말고요",
  "물론 밑에 가라앉은 건 버려야지만 맑은 물 떠가지고 그 한잔하시면 해장하는 데 아주 도움이 될 겁니다",
  "어쩜 이렇게 설명을 흐뭇하게 하시는지  갑자기 꼬막 생각이 나서  생방송 오늘 아침 금요일 순서 이제 여기서 또 인사를 드릴 시간이 됐는데요",
  "오늘 시작된 한파가 모레 주말까지 쭉 이어진다고 하네요",
  "네. 옷 따뜻하게 입으시고요",
  "저희는 다음 주 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 팔일 강릉에서 서울로 향하던 케이티엑스 열차가 선로를 이탈하는 사고가 발생하는 했는데요",
  "이 때문에 이틀 동안 운행이 중단됐다가 다행히 오늘 새벽부터 정상 운행됐다고 합니다",
  "네. 당시 사고 열차에는 승객과 승무원 등 총 백아흔여덟 명이 탑승하고 있었는데요",
  "출발한 지 얼마 안 돼서 시속 백삼 킬로미터의 저속주행이라 참사를 면할 수 있었지만 정말 전속력으로 달리고 있었다",
  "생각하면 아찔하죠? 네. 처음에는 날씨 때문이라고 발표를 했는데요",
  "경보장치의 회선을 거꾸로 연결해 놓은 데서 시작돼 인재일 가능성이 점점 높아지고 있는 상황입니다",
  "철저한 조사와 재발방지 대책으로 국민들의 불안감을 해소해 주시기 바랍니다",
  "지난 주말 동안 정말 추웠잖아요",
  "네. 관련 소식 알려주신다고요? 네. 올여름에 그렇게 덥다 덥다 했는데 네",
  "어느새 춥다 춥다를 외치는 주말이었습니다",
  "예상치 못한 사고들도 속출했는데요",
  "지난 주말 올겨울 첫 한파가 찾아왔습니다",
  "최저기온이 영하 십일 도를 기록한 거는 물론 한낮 최고온도도 영하권도 벗어나지 못했는데요",
  "대한민국을 꽁꽁 얼린 최강 한파 자 이로 인한 피해가 곳곳에서 속출했습니다",
  "가장 먼저 들린 곳은 전통시장인데요",
  "판매하려던 상추가 얼었습니다",
  "비닐 봉투도 고드름이 맺힌 상황인데요",
  "아휴  한파 탓에 손님들도 줄어들어서 걱정이라는데요",
  "자 그런 가운데 건물 아래로 폭포처럼 쏟아지는 물 이 원인도 한파 때문이라고 하는데요",
  "배관 파열로 주변까지 얼려 버렸습니다",
  "또한 수도 계량기 동파 사고도 잇따랐습니다",
  "서울에서만 삼 일간 접수된 동파 신고는 약 백 건 수도꼭지를 이리저리 움직여봐도 아무런 반응이 없습니다",
  "기온이 영하 오 도 이하일 경우 동파 가능성은 더욱 커진다는데요",
  "불편한 점이 한 두 가지가 아니라고 합니다",
  "물이 나오지 않아서 설거지로 못하는 건 물론이고요",
  "변기 물조차 내려가지 않아 일상생활도 제대로 할 수가 없다는 건데요",
  "자 이번 한파로 인한 동파 피해는 어느 정도일까요?  앞으로의 피해 예방을 위해 더욱 주위가 필요할 때입니다",
  "정확히 낮 열두 시 여의도 한강 공원인데요",
  "따뜻한 시간인데도 영하 삼 점 삼 도를 기록합니다",
  "현재 서울 날씨가 얼마나 추운지 휴지에 물을 뿌려서 실험을 해봤는데요",
  "어~ 분무기로 뿌린 물방울들이 와 일분 만에 딱딱한 얼음으로 굳었습니다",
  "자 기둥에 붙은 휴지를 떼어내자 딱딱하게 얼어붙은 모습을 확인할 수가 있었는데요",
  "예. 갑자기 찾아온 한파 대체 이유를 뭘까요?  지구 온난화로 인해 북극의 찬 기온이 더욱 강하게 다가온 것 추운 날씨에 거리는 텅텅 비고 한강 공원에는 인적을 찾아볼 수가 없었는데요",
  "자 반면에 오히려 한파의 사람들로 더욱 붐비는 곳이 있었습니다",
  "백화점은 추워진 날씨를 대비해 월동준비를 하려는 사람들로 인사xxx였는데요",
  "앞으로도 몇 차례 한파가 다시 찾아온다고 하니까 동파 예방과 건강 유의 하셔야겠습니다",
  "네네. 오늘 기온이 좀 올라간다고는 하지만 네",
  "올겨울 내내 지금 한파가 이제 걱정스런 그런 상황인데 이럴 때 물마저 안 나오면 정말 다행스러울 거 같습니다",
  "이럴 때 어떻게 대처해야 되나요? 어 수도 계량기 같은 경우에는요",
  "추워지기 전에 미리 보온제도를 좀 확인하시고 충전해주시는 게 좋겠죠",
  "그런데 어렸을 때는 갑자기 뜨거운 물을 붓거나 헤어 드라이기를 사용하면 깨지거나 화재 위험이 있다고 하니까 따뜻한 물수건으로 골고루 녹여주시는 게 좋고요",
  "집안 내부에서는 이 수도꼭지를 온수 쪽으로 돌려서 한 방울씩 흘려보내는 게 예방하는 데 도움이 된다고 합니다",
  "네네. 이 한파 때문에 수도 계량기가 동파되면 교체 비용은 누가 부담을 해야 되나요? 예전에는 소비자가 부담을 하냐 사업자가 부담을 하냐 논란이 있었는데 지금은 이제 조례가 개정이 돼 가지고 각 지방자치단체에서 부담하게 돼 있으니까 피해 입으신 분들은 지방자치단체에 문의 하시기 바랍니다",
  "최근에 인터넷을 뜨겁게 달군 포도가 있다고요? 오 포도요",
  "포도 직접 보셔야죠",
  "포도 예. 영상으로 한번 확인해 보실까요? 예",
  "지금 영상이 나올 텐데 네",
  "이건데 뭘 그렇게 방울이 이렇게 맺혀 있어요",
  "오 포도처럼 보이죠? 네",
  "청포도 청포도 같기도 하고 맞아요",
  "네. 근데 무슨 생선알 같기도 하고요",
  "좀 보기에 약간 좀 그런데 이거 먹을 수 있는 거 맞아요? 아 먹을 수 있는 거죠",
  "이게 바다에서 자란 포도라고 합니다",
  "무엇인지 지금 확인해 보시죠",
  "포도라면은 나무에 열리는 것이 당연한데 바다에서 나는 포도가 있다",
  "자 물에 넣자 점점 포도 모양이 되는 이것의 정체  이 음식의 이름은 바다 포도 이 최근 이 음식의 먹방 영상이 인기입니다",
  "사각 사각 포도인 듯 포도 아닌 포도 같은 너 와 자 사람들은 알고 있을까요?  사십 년 동안 과일 가게를 운영한 사장님은 아시겠죠?  네. 들어본 적 없다고 하시는데 직접 보여드렸습니다",
  "외관은 포도와 흡사하다는 의견자 그렇다면 포도 하면 또 와인이죠",
  "백 종이 넘는 포도를 봤다는 국가대표 소믈리에를 찾아가 봤습니다",
  "신중하게 살펴보는데요",
  "바다 포도의 정체는 청포도다",
  "자 찾다 찾다 포도로 유명한 천안에 한 농장까지 가봤습니다",
  "국내에 존재하는 포도는 다 재배해 봤다는 박용하 씨 궁금증을 해결해줄 수 있을까요?  직접 찍은 포도 사진을 보여주는데요",
  "덜 자란 포도와 모양이 확실히 다르죠? 네",
  "아 포도가 아니라 도대체 무엇일까요? 포도를 포기를 모르는 제작진 바다 포도를 봤다는 그를 발견합니다",
  "해당 장소를 찾아가 봤는데요",
  "자 여기는 일식집입니다",
  "바다 포도를 요리에 즐겨 쓴다는 요리사 이 포도의 정체가 뭘까요?  아~ 직접 바다 포도 요리를 보여주겠다는데 바다 포도는요",
  "물에 약 삼 분가량 불린 후에 익히지 않고 생으로 먹는다고 합니다",
  "식감이 비슷한 생선알이나 캐비어 대신 쓰기도 한다는데요",
  "그리고 또 알아두셔야 할 것이 있다고 합니다",
  "바다 포도를 더 맛있게 먹는 비결  재미있는 식감과 바다내음 가득한 풍미 게다가 쉽게 요리할 수 있어서 찾는 사람이 점점 늘고 있다고 하는데요",
  "가장 중요한 것 맛이죠",
  "어떨까요? 궁금합니다",
  "와  그렇다면 건강에는 어떨까요?  염분이 많아서 과식할 시 부작용이 있다고 하니까 유인경 기자님 꼭 기억해두시고요",
  "맛있게 적당히 섭취하시기 바랍니다",
  "네. 오늘 점심 우리 약속이 있는데 네. 바다 포도 먹고 싶네요 저 바다 포도 네네. 그 소리가 또 아삭아삭하는 그 식감이 그 굉장히 뭐 듣기도 좋았는데 보관하는 방법도 좀 특이하다고요? 예. 열대성 기후에서 자라는 해초기 때문에 상온에서 보관하시는 게 좋은데 이십 도에서 이십 오도가 가장 적당하다고 합니다",
  "냉장 보관하게 되면요",
  "그 특유의 씹히는 그 식감이 사라진다고 하니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "참 외관은 낯설지만 영양소도 풍부하고 먹어보고 싶은데요",
  "또 어떤 효능들이 있을까요? 네",
  "이 바다 포도는 그 화장품 원료로도 많이 각광을 받고 있습니다",
  "이 바다 포도 안에는 비타민도 많고 또 후코이단 성분이 많은데 특히 이 후코이단 성분이 피부가 염증이 났을 때 뭐 발진이 일어났을 때 이걸 진정시켜주고 재생시켜주는 효과가 있어요",
  "하지만 이 바다 포도로 인제 직접적인 어떤 팩을 한다든지 이러면 이 안에 또 염분이 남아 있을 수 있고 알러지를 유발 할 수 있기 때문에 이 점은 좀 유의 하시는 게 좋겠죠",
  "다음은 노경민 리포터가 준비하셨는데요",
  "그 도로 한복판에서 달리던 시내버스가 네",
  "버스 정류장 들이받았다고요? 네. 그렇습니다",
  "버스가 백 미터를 돌진해서 십일 중 추돌을 일으킨 사고인데요",
  "그런데 이 사건 원인에 대한 의견이 분분한 상황입니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 취재 했습니다",
  "지난 십일월 십칠일 오전 여덟 시경 시내버스 돌진으로 발생한 십일 중 추돌사고  도심에 한순간에 마비시킨 사고 그 원인에 대한 증언이 엇갈립니다",
  "과연 그 날의 진실은 무엇인지 추적해봤습니다",
  "당시 사고 현장을 찾았습니다",
  "지금은 정류장이 정상적으로 운영되고 있었는데요",
  "당시 발생한 사고 규모만 무려 십일 중 추돌 아오 순식간에 아수라장이 된 도로 약 백 미터를 질주한 버스는 정류장에 들이박고서야 멈춰 섰는데요",
  "자 아직도 정류장 곳곳에는 이렇게 당시의 사고 흔적이 남아 있을 뿐만 아니라 보수가 필요한 곳도 보였습니다",
  "그렇다면 버스는 왜 도로를 질주하고 정류장을 받은 걸까요?  이 버스 기사는 급발진을 주장한다고 하는데요",
  "자 하지만 목격자들의 증언은 달랐습니다",
  "충돌 사고전 언쟁이 있었다는 겁니다",
  "자 그래서 사고 당시에 인근 씨씨티비 영상을 확인해 봤는데요",
  "한 운전자가 오토바이에서 내리더니 버스를 발로 차고 이내 실랑이가 벌어지기 시작합니다",
  "아오 저분이 버스 기사시고요",
  "자 그런데 이내 언쟁이 끝내기라도 한 건지 화면에서 오토바이 운전자가 모습을 감추죠? 이후 나타난 버스 질주 영상에는 오토바이를 밀고 가는 모습이 포착됐습니다",
  "자 이 상황이 어떻게 된 일인지 주변 분들에게 물어봤는데요",
  "질주하는 버스를 보고 도망치는 시민들 큰 사고로 이어질 뻔한 아찔한 상황이었는데요",
  "자 그렇다면 언쟁이 벌어진 이후는 무엇일까요? 물어봤습니다",
  "사건이 일어난 사거리는 교통량이 많아서 자주 정체되는 구간이었습니다",
  "이로 인해서 두 사람이 실랑이를 벌였다라는 건데요",
  "오토바이를 밀며 질주한 버스 경찰은 어떻게 보고 있을까요?  경찰은 고의성에 무게를 두고 수사를 진행 중에 있었습니다",
  "해당 버스 기사의 입장은 무엇일까요? 의견을 듣고 위해서 먼저 해당 버스 기사의 소속된 회사를 찾았는데요",
  "회사 측은 차량 원인이 차량 문제는 아니다라는 입장입니다",
  "그래서 버스 기사와 전화 연결을 해봤는데요",
  "사고 이후 전화번호를 바꿔 버렸습니다",
  "그래서 버스 기사 동료를 만나 보기로 했습니다",
  "해당 버스 기사의 주장은 급발진 가능성 전혀 없는 걸까요?  급발진일 가능성을 배제할 수 없는 이유는 또 있습니다",
  "버스도 급발진이 가능하다는 의견인데요",
  "자 그래서 당시에 사고 버스와 같은 기종의 버스를 운영하는 또 다른 업체를 찾아가서 의견을 들어봤습니다",
  "안전장치가 있어서 실수로 가속을 하더라도 제어가 된다라는 입장입니다",
  "지금 액셀을 밟고 있는 상황이거든요",
  "버스 돌진 사고의 원인을 놓고 여러 의견이 분분한 상황 그렇다면 현재 경찰의 수사는 어느 정도 진행됐을까요?  의문의 버스 돌진 사고 정확한 원인이 밝혀지기를 바랍니다",
  "버스 기사 운전석에 버스 기사 보호를 위해서 시시티비가 설치 왜 있는 걸로 알고 있는데 그 영상을 확인하면 이번 사고 원인을 밝혀내는 도움이 되지 않을까 싶어요",
  "그런데 영상 확보가 안된 건가요? 네. 그렇습니다",
  "확인을 해보니까 사고 당시에 오류로 인해서 녹화가 되지가 않은 상황이고요",
  "현재 버스 기사는 불구속으로 수사 중에 있고 그리고 오토바이 운전자는 술을 마시고 운전한 것이 인정이 돼서 음주운전과 그리고 업무 방해죄로 입건된 상태입니다",
  "목격자 증언에 따르면 어 버스 기사가 신호를 조금 무시하고 이제 운전자를 아마 오토바이 운전자를 방해했던 모양입니다",
  "거기 격분해서 항의를 하니까 네네",
  "이런 사고가 났다는데 정말 이 두 분께 좀 드리고 싶은 말씀이 오분 빨리 갈려다 오십 년 빨리간다라는 표도 있듯이 너무 빨리빨리 가는 것도 중요하지도 않고요",
  "참을 인자 세 번이면 살인을 면한다고 좀 시비를 건다 좀 참으셨으면 어떻게 했나 싶고 그랬으면 십일 중 추돌이라는 대형 사고 나지 않았을 거 같습니다",
  "네. 지금 경찰이 현재 수사 중인데 경찰에 현재까지 이제 정황으로 봐서는 운전자 고의로 사고를 낸 것으로 보인다",
  "그렇지만 운전자는 현재 부인을 하고 있다",
  "뭐 그런 현재까지 정황인데 앞으로 수사가 어떻게 진행이 될 거로 보입니까? 어 만약에 기사가 고의 과실이 있으면 당연히 기사님이 책임을 지겠지만 네",
  "정말로 급발진이라면 이제 차량 제조회사가 책임을 져야 하는데 여태까지 여러 번 소송이 있었는데 다 운전자가 패소했어요",
  "직접 입증을 해야 되거든요",
  "그런데 입증이 굉장히 어렵습니다",
  "예를 들어서 제조 회사 같은 경우는 가속 페달을 밟은 거다",
  "운전 기사의 과실이라 하고 운전기사는 아니다 브레이크를 밟았다고 하는데 사실 이 내부 시시티비가 있지 않는 이상 이 입증이 거의 불균형하니까 앞으로 제도적 보완이 필요할 것으로 보입니다",
  "이 국내에서 급발진 사고를 밝혀낸 경우가 어느 정도나 되나요? 없고요",
  "없어요? 버스는 없어요",
  "예. 차량 제조 회사가 이제 보상을 해준 경우가 딱 한 건 있었는데 네",
  "그때 피해자가 대법관이었습니다",
  "추워지니까 난방 기구 찾는 분들 많으시잖아요 네",
  "그런데 뭐 전기 요금부터 성능까지 따져야 될게 참 많아서 고민되시죠",
  "오늘 그 고민을 덜어줄 실험을 박진우 리포터가 준비하셨다고요? 고민은 저희가 하겠습니다",
  "여러분은 정보만 챙겨 가시면 되겠습니다",
  "난방기구 낱낱이 분석해 봤습니다",
  "멀리 고향에서 편지 한 통이 도착했습니다",
  "반팔입고 있어  이날 정말 추웠거든요",
  "체감 영하 십이 도 코가 빨개   그렇게 안 춘다고 외쳤던 부모님 마음 이제 아시겠죠? 그래서 가정에서 흔히 사용하는 난방 기구들 준비해봤습니다",
  "아 많이 보셨을 거예요",
  "이거 라디에이터 그리고 선풍기용이 있고 그리고 서큘레이터 형이 있습니다",
  "공공기관 학교 병원 그리고 빠질 수 없는 군대 또 추억의 군대 얘기 안할 수 없죠",
  "본의 아니게 얘기하다 보니까 나도 모르게 아 좋은 군대 나오셨나 봐요",
  "처음에 문화 충격이었어요",
  "분명 선풍기인데  어 따뜻한 바람이 아 깜짝이야 그랬던 기억이 있습니다",
  "키자마자 안쪽이 보이죠? 코일이 돼 있고 그 코일을 중심으로 빨갛게 열기가 올라옵니다",
  "요즘 나온 제품들은 안전을 위해서 바닥에 센서가 있습니다",
  "윙 소리와 함께 뜨거운 바람이 슉 앞으로 뿜어져 나옵니다",
  "그러니까 공기를 흡수해서 안쪽에서 데워서 이쪽에서 뜨거운 바람을 내는 거죠",
  "이제 본격적인 대결을 시작합니다",
  "온도 측정기와 초시계를 준비해 봤습니다",
  "백 킬로를 몇 초에 올라가느냐 제로백이라고 하잖아요",
  "저희도 마찬가지로 난방기기 백 도 씨까지 얼마나 빨리 올라갈까 한 번 측정을 해보겠습니다",
  "첫 번째는 라디에이터입니다",
  "과연 백 도까지 걸리는 시간은 어떨까요? 생각보다도 오래 걸린 거 같아요",
  "가운데 열선 부분을 측정했는데 온도기를 대자마자 이미 백 도가 넘어버렸어요",
  "오 너무 빨라서 측정 불가 따지자면 한 삼 사초 그 정도 아~ 그래요? 예. 마지막 서큘레이터 형 결과 바로 공개합니다",
  "이십칠초  제로백 테스트는 선풍기형의 압승입니다",
  "가장 높은 온도를 내는 난방기구는 최고 온도가 백 도 근처인 라디에이터 서큘레이터 형과 달리 사백오십 도가 넘는 선풍기형이 또 일 위를 차지했어요",
  "와 자 여기서 보너스 실험 하나 더 갑니다",
  "아 삼겹살을 포일로 감싸서 준비를 해봤고요",
  "삼겹살을 난방기구에 최대한 밀착 시켜서  십오분 간 참고 기다려봤습니다",
  " 과연 익을까요?  가정에선 절대 따라 하시면 안 됩니다",
  "오와 전체적으로 골고루 익었죠? 라디에이터야 이리 보고 저리 봐도 다시 봐도 익었어요",
  "조금 더 구워야 될 거 같긴 하지만 예",
  "어~ 의외로 안 익었네요 예. 덜 익었어요",
  "온도가 가장 높았던 선풍기형인데 그러니까요",
  "의외로 익지 않았어요",
  "어우 진짜 안 익었네요",
  "열기를 직접 받는 곳만 살짝 익은 모습 네",
  "이 절대 온도가 높은 선풍기형보다 완전 밀착 가능한 라디에이터가 일 위를 차지했습니다",
  "그리고 다음 실험 전기 요금이 가장 싼 난방 기구는 무엇일까? 궁금합니다",
  "약 일분간 사용한 금액을 확인해봤더니 결과는 이렇습니다",
  "라디에이터가 거의 십만 원에 가깝죠? 네",
  "다음은 실내 온도를 높이는 난방 기구 최강자는 누굴까요?  기준은 이십 도의 습도 이십 퍼센트를 잡고요",
  "자 약 한 시간 후 온도를 다시 확인을 했을 때 가장 많이 온도를 올린 주인공은 누굴까요?  아니 이 타이밍이 딱 멈추는 게 어딨어요? 결과 너무 궁금한데요? 궁금하죠",
  "일단 여기 계신 분들의 예측치를 들어보겠습니다",
  "어떨까요? 일단 뭐 그 선풍기형이 뭐 그 가장 빨리 높은 온도까지 올라갔으니까 네",
  "공기도 가장 뭐 먼저 데우지 않을까? 그렇지 않습니다",
  "아 안 그래요?  저희 시대 때는 라지에이타라고 얘기했습니다",
  "라디에이터가 아니고요",
  "예전에 아파트 이런 데도 여기 설치된 곳이 많았거든요? 예",
  "삼겹살도 구워지잖아요",
  "어~ 단연 라디에이터 라디에이터 라지에이타 서큘레이터 아닐까요? 일단은 더운 바람이 직접 나오니까 제가 어머니 사드렸는데 따뜻하다고 하더라고요",
  "물론 건조한 거 빼고는 좋다고 하는데 서큘레이터 아닐까요? 네네. 말씀을 조금만 천천히 좀 해주세요",
  "잘 못알아 본인이 정답인 거 같다 확신할 때 말이 좀 빨라지는 경향이 있는데 자 세 가지 다 나왔습니다",
  "과연 결과는 어떨까요? 계속 보시죠",
  "라디에이터 환기를 통해 다시 온도와 습도를 맞췄고요",
  "반복해서 동일한 방식으로 실험을 진행을 해봤습니다. 쭉 과연 결과가 어떻게 나왔을까요? 자 실험 결과 공개합니다",
  "라디에이터와 선풍기형은 약 오 도 서큘레이터 형은 약 구 도가 상승했습니다",
  "공관인 경우에 공기를 순환시키는 서큘레이터가 단독 일위 자 이번에 체온 높이기에 최강자를 알아볼 텐데 일단 제 체온부터 낮춰야죠?  아 너무 춥겠어요",
  "이거 일명 창문 타이타닉이라고요",
  "xxx난방 기구 앞에 일 분간 앉아서 체온 변화를 확인합니다",
  "결과는 삼십육 점 일 도 꽤 효과가 있죠? 네",
  "다시 한 번 말씀드리지만 이날 정말 추웠거든요",
  "선풍기형 히터는 삼십칠 점 오 도죠",
  "마지막이라 제가 좀 마음이 급했습니다",
  " 그런데 어깨 쪽 상체가 좀 시려요",
  "얼굴과 달리 상체 온도 변화가 없습니다",
  "얼굴과 몸의 체온이 이십 도 이상 차이가 났습니다",
  "한쪽만 집중되는 거예요",
  "전신의 체온을 골고루 올려준 선풍기형 히터가 일위였습니다",
  "겨울철 난방 기구 홰자 위험은 없는 건지 서울 강서 소방서를 찾았습니다",
  "전문가와 함께 집 안에서 흔히 발생할 수 있는 상황을 가정해봤습니다",
  "잠시 후 연기가 스믈 스믈 올라오더니 한순간에 불이 붙었습니다",
  "오 아~ 무의식적으로 저러고 나가면 화재가 다시  폴리스터 같은 경우는 저 짧은 시간에 불이 붙어서 네",
  "큰 사고로까지 이어질 수 있는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 다른 난방 기구도 화재가 있어 주의가 필요하다고 덧붙입니다",
  "앞으로도 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "그리고 아버님 댁에 난방 기구 하나 놔드려야겠어요",
  "아주 편안한 모습 보여줬습니다",
  "이게 겨울에 난방 기구를 많이 쓰게 되는 게 걱정되는 게 또 전기 요금이잖아요 그렇죠",
  "저 같은 경우는 난방 기구를 안 쓸 때는 네",
  "꼭 끄거든요? 그리고 사용할 때 다시 켜고 하는데 이게 그 전기세 줄이는데 도움이 되나요? 그게 자꾸 껐다 켰다 그렇게 하시면 네",
  "잘하고 계시는 거예요",
  "아 그래요?  의외로 요금이 길게 사용했을 때 거기서 거기기 때문에 네",
  "일반적으로 처음 켰을 때 요금이 많이 올라간다고 생각하는데 껐다 켰다 필요할 때 쓰는 게 더 좋다고 합니다",
  "예. 전기 요금때문에 더 추워질 마음이 추워지기도 하는데요",
  "제가 알아보니까 에너지 바우처라는 제도가 있습니다",
  "저소득층 가정에 한해서 전기 요금 쓴 것도 되돌려주는 게 있는데 어 내년 일월 삼십 일까지 동네 주민 센터에 가서 신청하시면 환급을 해준다고 하니까 올겨울 만큼은 돈 걱정하지 말고 좀 따뜻하게 보내시기 바랍니다",
  "네. 그런데 이 추위를 막아주는 난방기구 잘못 쓰면 오히려 건강을 해치기도 한다면서요",
  "네. 너무 춥다고 해가지고 난방기구에 너무 오랫동안 노출되다 보면 저는 저온 화상 문제를 좀 말씀드리고 싶어요 네네",
  "화상이라고 하는 게 꼭 그 고온에 열에 의해서만 나타나는 게 아니라 사십오 도 미만에 낮은 열에 지속적으로 노출돼 있어도 저온 화상 현상이라고 해서 가볍게는 피부가 붉어지는 증상으로 끝나면 되지만 이게 물집이라든지 괴사로까지 이어질 수 있고 이 저온 화상 같은 경우는 자학 증상이 전혀 없거든요",
  "그러니까 특히 어린이라든지 노약자분들은 굉장히 취약할 수 있어 그래서 항상 실내 온도를 한 십팔에서 이십 도 정도로 유지하시는 것 그리고 바깥하고 온도 차이를 너무 많이 두시면 오히려 감기 걸리고 몸살 걸리거든요",
  "그리고 가습기도 많이 틀어 놓으셔야 하고 네",
  "십 년 째 집 밖으로 외출할 때 불안에 떠는 주민들이 있다고요? 네",
  "왜 그런가 봤더니요",
  "사십오 그램 짜리 물건인데 이게 하늘에서 엄청난 속도로 떨어지는 거예요",
  "이곳에 계신 마을 주민들은 이 물건이 흉기나 다름없다라고 얘기하고 있습니다",
  "자 지난 칠일입니다",
  "고향 시청 앞인데요",
  "사람들이 분주하게 움직이죠? 네",
  "네. 한 천막을 놓고 몸싸움이 벌어지고 있었습니다",
  "천막 아래 한 노인이 깔렸다며 울부짖는 여성까지 있었는데요",
  "어우 무슨 일이죠?",
  "네. 급기야 구급차까지 출동했지만 일촉즉발의 상황은 계속됐습니다",
  "네. 시민들은 대화를 원했지만 해당 지자체는 문조차 열어주지 않고 있었습니다",
  "과연 이들은 뭐 때문에 이렇게 천막을 치고 단식투쟁까지 벌이고 있는 걸까요?  갈등의 원인은 골프장이었습니다",
  "과연 이들에겐 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "자 제보를 받고 찾은 경기도의 한 농촌 마을 이곳 마을 주민들은 매일 마다 집 밖에 나가는 것이 두렵다고 얘기를 하고 있었습니다",
  "이렇게 주민들을 두려움에 떨게 한 정체는 바로 골프공이었습니다",
  "시도 때도 없이 날아드는 골프공 때문에 피해가 크다고 마을 주민들은 말하는데요",
  "어디에선가 마을로 날아드는 골프공을 모았다는 한 주민 그동안 하나씩 모은 골프공만 수십 개나 됐습니다",
  "자 또 다른 주민이 모은 골프공인데요",
  "어 그 양이 꽤 많았습니다",
  "아~  자 이렇게 마을에서 쉽게 볼 수 있는 골프공 과연 어디에서 날아오는 걸까요?  울타리를 사이에 놓고 바로 옆에 골프장이 있었습니다",
  "저희가 갔을 때도 골프를 치는 사람들 쉽게 볼 수가 있었는데요",
  "자 골프장에서 마을로 날아든 골프공 저희가 반나절 동안 골프공 주워봤거든요",
  "무려 열일곱 개나 됐습니다",
  "아~ 와  네. 인근 비닐하우스는 보시는 것처럼 골프공이 만든 흔적들이 그대로 남아 있었습니다",
  "네. 심지어 사람도 다쳤다고 하는데요",
  "날아든 골프공에 맞아 왼발이 골절됐었다는 아들  네. 땅이 움푹 파일 정도로 날아오는 골프공 자 그렇다면 이렇게 날아오는 골프공은 실제로 위력은 얼마나 될까요? 제가 골프공을 날려 봤는데요",
  "네. 보시는 것처럼 네",
  "깡통은 아예 구겨져 버렸고요",
  "양배추에 한 번 타격을 해봤더니 아오 네. 거의 박살이 났습니다",
  "이정도라면 사람에게 향했을 때 어떨까 상상이 되시죠?  어~ 게다가 골프장에서 잔디관리를 위해 뿌리는 농약으로 인해서 피해를 입었다는 주민도 있었습니다",
  "자 골프장은 이 사실을 알고 있을까요? 저희가 찾아가 봤습니다",
  "경영악화로 부도가 났다고 얘기를 하는데요",
  "현재 운영은 하고 있지만 회생 절차를 밟고 있다라고 골프장 지금 말합니다",
  "자 그런데도 왜 마을 주민들은 시청 앞에 모여서 계속 시위를 하고 있는 가 걸까요?  일촉즉발의 상황이 계속 이어졌습니다",
  "아 네. 저희가 그 이유를 물어봤는데요",
  "네. 마을 주민들에게 닥친 문제 과연 무엇일까요? 굉장히 절박한 이 상황으로 보이는데요",
  "사실 골프공 위력은 실험을 할 필요가 없습니다",
  "맞으면 안 되는 거예요",
  "그 마을 주민들이 십 년 째 피해가 계속 이어져 오고 있다고 주장을 하고 있는데요",
  "그런데 이 한파가 지금 아직 매섭게 몰아치고 있는 이 겨울에 목소리를 내고 있는 이유가 뭔가요? 이 마을 대부분 마을 주민들의 대부분이 농사로 생계를 이어 가고 있는 분들이었어요",
  "그런데 골프장이 사람들이 많이 몰리는 시기가 봄가을 때 쯤이잖아요",
  "이때가 또 농사를 지을 때 일손이 제일 바쁜 시기죠",
  "그러니까 바깥출입이 많은 데 골프공은 계속 날라오고 피해가 계다가 일 이년도 아니고 십 년간 지속됐고요",
  "이런 피해가 계속 개선이 되지 않으니까 시위가 계속 이어지고 있는 거죠",
  "저도 예전에 골프를 몇 번 쳤었는데 잘 잘 못쳐가지고 빗나가는 경우가 있는데 네",
  "저처럼 못 치는 사람이 있었나 봐요",
  "골프공을 딱 쳤는데 옆에 사람이 맞아가지고 실명이 된 사건이 있었거든요",
  "그런 경우에 오십 퍼센트에 배상 책임을 인정해서 xx일억 오천만 원 배상받은 사건이 있었고요",
  "더 황당한 경우가 있는데 어떤 사람이 운전하고 가고 있는데 옆에서 골프공이 날라와가지고 차 유리창이 부서지고 목을 다쳤는데 백만 원 피해 배상을 받는 게 있었거든요",
  "외국에서는 사망한 경우도 있었습니다",
  "이렇게 골프공에 맞아서 피해를 받는 경우 굉장히 심각하니까 좀 이 심각성을 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 일억 오천에 이제 배상을 받았다고 하는데 그 정도 받았을 경우에는 엄청나게 이 다쳤다는 얘기거든요",
  "실명 실명 일단 맞아선 안 됩니다",
  "주민들 입장에선 정말 언제 골프공이 날아올지 모른다 이런 불안함에 떨 수밖에 없을 거 같은데 네",
  "이런 상황은 어떻게 보시나요? 네",
  "아니 근데 저는 주민센터나 지자체가 보면 서류하나 뗄 때 그렇게 깐깐하게 하시는 분들이 네",
  "골프장 허가는 왜 이렇게 잘 내주시는지 이해를 할 수가 없고요",
  "또 하나는 뭐 골프는 아름답고 멋진 취미겠지만 자기 취미가 누구에게는 생명과 생존권을 박탈하는 일이라면 네네",
  "그건 좀 신경을 써서 쳐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 지금 들으신 것처럼 실제로 골프장이 뭐 부도가 나서 회생 절차를 밟고 있다",
  "그런데 왜 시민들은 계속 시위를 하고 있느냐 그런데 더 큰 문제가 있었기 때문에 시민들은 계속 그 시위를 계속 이어 나가고 있었습니다",
  "과연 더 큰 문제 뭘까요? 다시 가보시죠",
  "자 마을 주민들의 집 담장 안에는 의문의 경계 표시들이 땅에 박혀있었습니다",
  "골프장이 증축되면 지금보다 무려 두 배로 늘어나게 된단 얘기인데요",
  "집과 골프장 예상 부지와는 거리와는 채 일 미터도 되지 않았습니다",
  "이전 피해 상황도 해결되지 못한 채 증설을 하겠다고 나선 골프장 어떻게 된 일일까요?  근데 마을 주민들 사이에서도 가족같이 지내던 이웃들의 의견이 엇갈리면서 갈등이 이어집니다",
  "자 그렇다면 골프장에 증설을 찬성하는 이유는 뭘까요?  어 찬성하는 주민들의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "그러니까 골프장 측에서 현 시세 두 배로 땅을 매입하겠다라고 한 거죠",
  "증설 대지 인근 거주자들은 골프장 측에서 세 배에서 네 배 가량 보상을 해주겠다고 했답니다",
  "자 마을주민들은 식수에도 문제가 생겼다고 주장하는데요",
  "오래전부터 물 맑기로 소문났던 이 마을  마시는 물을 걱정해야 하는 것이 참 낯설기만 하다고 합니다",
  "골프장이 증설되면 정수장과의 직선거리가 삼백 미터밖에 안됩니다",
  "네. 인근 수도 사업소 측에 이 사실을 확인해 봤는데요",
  "골프장의 농약은 식수에 어떤 영향을 미칠까? 저희가 환경 분석가를 만나 봤습니다",
  "그 대기에 따라 식수에 영향을 미칠 수 있다는 건데요",
  "골프장 사업자는 친환경 농약을 사용할 거라 문제가 되지 않는다라고 입장입니다",
  "그러나 마을 주민들은 환경 평가 당치 수도 사업소 부분이 누락 됐다고 주장하는데요",
  "네. 환경 영향 평가를 다시 실시해야 한다라고 주장하고 있는데요",
  "자 최종 인허가를 내주는 시청의 입장을 한번 들어봤는데요",
  "네. 지난 십 년간 그리고 지금까지도 갈등이 깊어지고 있는 주민들과 골프장의 싸움  네. 중요한 건 골프공은 흉기가 될 수 있다는 점입니다",
  "네. 그 마을주민들의 안전과 건강과 그 직결된 문제인 거 같은데 지금 지자체 입장은 어떤 겁니까? 일단 이 골프장 증설과 관련해서 증설을 못 하게 직권을 막을 수 있는 능력은 없다",
  "단 중요한 것은 마을 주민들이 얘기하는 대로 뭐 식수에 문제가 생길 수 있으니 중요한 건 환경권에 어떤 침해가 되지 않는 부분에 한해서 공동 조사단을 만들어서 환경에 문제가 되지 않도록 조치를 취하겠다라는 입장을 보였는데요",
  "이게 뾰족한 해결책인지는 잘 모르겠습니다",
  "네. 정말 골프장과 지역 주민 간의 갈등 문제 끊이지 않고 나오는 것 같습니다",
  "골프장 허가할 때 이렇게 건전한 시민의 여가 활동이다",
  "물론 이제 골프도 물론 좋은 체육 운동이라고 할 수 있지만 너무 환경 피해가 좀 심한 거 같고 네",
  "조금 골프를 치는 사람이나 지방 자치단체에서 이 주민들의 피해를 좀 따뜻하게 좀 관심을 갖고 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "그 국내 농약 안전기준이 일본이나 호주에 비해서 무려 열 배이상 높게 돼 있거든요",
  "아~ 사실 안전 수치라도 하더라도 이게 과연 안전한가에 대해서 한 번정도 우리가 생각해볼 필요가 있고 더군다나 이제 아이들 그리고 임산부들 같은 경우에 사실 피부 발진이라든지 아토피 굉장히 심각할 수 있거든요",
  "그래서 어 저는 더 걱정이 되는 게 이 주민들이 지금 이십사 시간 스트레스 노출된 게 네",
  "무려 십 년이란 세월이거든요",
  "또 다른 질병을 악화시킬 수 있지 않을까에 대한 걱정이 되고 하루빨리 주민들을 위한 대책 마련이 시급하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "네네. 날이 많이 추워지고 있습니다",
  "더 추워지기 전에 지자체 환경부 마을 주민들이 지혜를 맞대서 이 문제를 빨리 해결했으면 좋겠네요",
  "지난 오일에 서울역 대합실에서 재미있는 버스킹이 열렸다고요",
  "지나가는 시민들의 시선까지도 확 사로잡는 정말 재밌는 버스킹이 서울역에서 열렸는데요",
  "취재 열기도 굉장히 뜨거웠습니다",
  "그 현장으로 빨리 가보시죠",
  "지난 오일 수 만 명이 오가는 이곳에 사람들의 눈길을 사로잡는 것이 있었으니 바로 특별한 패션쇼를 위해 한복을 입은 학생들이라고 합니다",
  "지금 기분이 어떨까요?  자 그래도 패션쇼가 시작이 되고 색색깔의 다양한 한복들이 무대를 채웁니다",
  "고운 한복의 자태에 가던 길을 멈추고 눈을 떼지 못하는 시민들 계량 한복뿐 아니라 전통 혼례복까지 그 수도 무려 육십여 벌 한복 패션쇼는 이렇게 성황리에 막을 내렸습니다",
  "학생들이 패션쇼에 참여한 특별한 이유가 있다고 하네요",
  "패션쇼에는 보이지 않는 조력자가 있었는데요",
  "바로 박춘화 선생님이십니다",
  "아이들 챙기느라 쉴 틈이 없어 보이는데요",
  "그래서 찾아가 봤습니다",
  "빛깔 고운 원단이 가득한 이곳에서 박춘화 선생님의 한복이 한 땀 한 땀 탄생하고 있었는데요",
  "한복만을 생각하는 선생님에게 특별한 칭호가 있다고 합니다",
  "삼십오 년간 한복 외길만을 걸어왔다는 박춘화 명장 이천십육년 명장으로 선정된 이후에 더욱 막중한 책임감으로 다양한 한복을 만들어왔다고 하는데요",
  "한복에 대중화에도 꾸준히 앞장서고 있습니다",
  "한복을 쉽게 배울 수 있는 이런 교재도 직접 제작을 했다고 해요",
  "자 다시 돌아온 서울역 다양한 기술 버스킹이 진행 중이었는데요",
  "버스킹 하면 또 흥을 빼놓을 수 없잖아요",
  "난타 공연부터 브이알까지 많은 볼거리 속에 특히 이목을 끄는 것이 있었으니 바로 드로잉 쇼입니다",
  "진귀한 풍경의 시민들 가던 발걸음도 멈추고 시선 집중  작가님 장시간 그림 그리기 힘드시지 않으세요?  자 그렇다면 과연 무엇을 그리는 걸까요? 시간이 흐를수록 점차 윤곽이 잡혀가는데 그렇게 그림이 완성되기까지는 총 여섯 시간이 걸렸습니다",
  "어마어마 하죠? 네",
  "자 가까이서 관찰을 해보니 다양한 직업 분야의 사람들이 있었는데요",
  "어떤 걸 표현하신 걸까요?  또 행사장 한편에는 화려한 헤어쇼가 진행되고 있었습니다",
  "재빠른 손놀림이 예사롭지가 않은데요",
  "헤어 명장님의 손에 재탄생한 모델들의 헤어스타일 너무 이쁘죠? 네",
  "마지막으로 이렇게 턴 한번 돌아주면 완성 미용 분야에도 명장이 있었습니다",
  "다양한 분야의 명장들을 직접 만나볼 수 있는 기회도 있었는데요",
  "명장님들 기술 버스킹에 나온 특별한 이유가 있을까요?  명장들의 숙련 기술을 가까이서 직접 보고 함께 체험하는 시간도 가질 수가 있었는데요",
  "자 마지막으로 행사에 하이라이트인 숙년 기술인을 응원하는 메모에 많은 시민분들이 참여를 해주셨어요",
