  "일단 대은 지금 나경원 대표의 말은 대한 애국당에 팔백 표가 아깝다",
  "음~ 그 팔백 표만 있었으면 이겼을 거다",
  "그래서 대한 애국당은 먼저 하고 싶은 거죠. 우파 통합을 얘기했으니까 네",
  "그다음에 개혁적 보수잖아요? 유승민 대표를 필두로 한 분들은? 네",
  "그니까 그분들하고는 어떻게 되겠습니까? 음~ 대한 애국당은 자유 한국당 심판인데 그 내용을 구체적으로 보면 박근혜 탄핵 탄 찬성파는 당연히 그건 뭐~ 그 시 그냥 심판 대상이 아니라 네",
  "불구대천인 거고 네",
  "그다음에 그들을 막지 못한 현재의 자유 한국당도 이게 그~ 심판 받 해야 되니까 예",
  "이게 성립될라면 이제 탄핵 찬성파가 우리 탄핵 잘못했다",
  "사과를 해야 되는 거예요",
  "그래서 인제 진정성 얘기가 나오는 거거든요. 그래서 아~ 근데 과거를 기준으로 봤을 때 과거를 기준으로 이제 그런 얘기가 성립이 되죠",
  "그러면 미래는 어떻게 될 것이냐? 예",
  "그니까 총선에 이기기 위해서 황교안 대표가 진정성을 가지고 탄핵 찬성파를 설득할라면 예",
  "탄핵이라는 이슈가 단위 다시 나오게 되고 박근혜 대통령은 어떻게 할 것인가 이 이슈가 다시 나오게 됩니다",
  "음~ 그니까 저는 결국은 자유 한국당이 지금까지 피해 왔던 예",
  "대한 애국당이냐 바른 미래당의 간 분들이냐가 음~ 선택을 하게 되면 엄중한 시기가 오지 이 양쪽을 다 통합할라면 그건 뭐~ 약간의 망각이 필요한데 그게 쉽겠습니까? 그래서 대한 애국당에 오늘 내건 조건이 있어요",
  "한국당이 도저히 받을 수 없는 그 탄핵 오적이라고 얘기되는 네네",
  "그 사람들은 절대 안 된다. 뭐~ 이런 하여튼 한국당으로서 받기 어려운 조건을 내 걸었고 예",
  "보시면 바른 미래 쪽은 그~ 국민의 당 계열의 분들도 계시기 때문에 예",
  "바른 미래당을 언급하기는 나경원 대표로서는 음~ 좀 그~ 부담스러웠기 때문에 애국당을 예로 든 것이고 예",
  "현역 의원 수를 생각해 봐도 대한 애국당은 한 분밖에 안계시고 네",
  "이쪽은 뭐~ 다는 못 가겠지만 만약에 제대로 돼서 통합이 된다면 갈 수 있는 분이 열 분 이상 되기 때문에 예",
  "아마도 한국당에서는 또 수도권 선거할라면 이 바른 정당 계열 분들에 도움이 또 필요하기도 하고 그래서 아마 하여튼 딜레마예요",
  "모르겠습니다. 예예",
  "태극기 부대 하여튼 뭐~ 황교안 대표에 진정성이 중요하다. 저는 그 말씀만 드리겠습니다",
  "이번 과정은 쭉 보면 이 년 동안 태극기 부대의 복원 네",
  "예. 태극기 부대가 원하는 것은 박근혜 대통령의 신원 운동 네",
  "그래서 이 이 세력이 이번 황교안 대표를 만든 중요한 한 축이라 복잡하겠습니다",
  "이제 두 분 말씀 여기서 들어야 될 것 같습니다",
  "오늘 와주셔서 고맙습니다",
  "사월 팔 일 월요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "당 정 청이 올해 이 학기부터 고교 무상 교육을 단계적으로 시행하기로 했습니다",
  "서민에 교육비 지출 부담을 덜겠다는 그런 취지인데요",
  "하지만 야당은 내년 총선을 겨냥한 포퓰리즘 정책이라고 반발하고 나섰습니다",
  "선거 연령 하향에 해당하는 고 삼부터 무상 교육을 시행하는 데 의도가 숨겨져 있다는 겁니다",
  "조양호 한진 그룹 회장이 폐 질환으로 별세한 가운데 예 일부 정치권에서는 조 회장에 죽음을 문재인 정부 탓으로 돌리는 목소리가 나오고 있습니다",
  "교육도 기업인에 죽음도 정치인을 거치면 왜 모두 정쟁에 도구가 되는지 정말 궁금할 따름입니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 사월 구 일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘에 사이다 오돌말은 조양호 별세 한진 경영권 향방은입니다",
  "이 나라 최초로 민항에 문을 열 항공사 진입을 목표로 한 야 조양호 한진 그룹 회장이 지병인 폐 질환으로 별세했습니다",
  "오늘 함께 이야기 나눌 출연자분들 소개해 드리겠습니다",
  "김창룡 인재대학교 신문 방송 학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 김덕진 빅데이터 전문가 나오셨습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 조양호 회장 별세 한진 경영권 향방은입니다",
  "조양호 회장이 갑자기 세상을 떠나면서 언론들이 많은 보도를 하고 있는데요",
  "그 중에 한진 그룹 경영권 향방에 대한 보도도 있었습니다",
  "같은 사안을 다루면서도 언론사마다 내용은 조금씩 달랐는데요",
  "저와 함께 살펴보시죠",
  "먼저 경향신문은 조 회장 지분 상속세만 천칠백억대 삼 세 승계 최대 변수로 이런 기사로 단기적으로 경영에 큰 차질은 없을 것으로 보인다며 그룹 지주사에 한진 칼과 대한 항공 등에 전문 경영인들이 포진해 있어서 큰 혼란 없다 이런 설명을 했습니다",
  "이어서 한계레 보시겠습니다",
  "한겨레는 조양호 회장 별세와 한진 그룹에 앞날이란 사설을 통해서 조 회장에 장남 조원태 대한항공 사장에 경영권 승계 가능성을 지적하며 지금 한진그룹에 필요한 것은 대대적인 경영 쇄신이다",
  "사내외적으로 신망을 받는 전문 경영인에게 책임을 맡겨 오너 리스크를 해소하고 기업을 정상화할 때라고 본다 이렇게 지적을 했습니다",
  "한국 일보도 대한 항공에 부흥 숙제 남기고 떠난 고 조양호 회장이란 사설에서 오너 리스크를 조속히 해소할 수 있도록 새롭고 투명한 경영 체제를 구축하고 고인이 남기 좋은 기업 전통을 살려 대한 항공이 세계 최고 항공사로 재도약할 수 있는 방안이 마련되길 바란다 이렇게 강조를 했습니다",
  "그리고 일부 경제지는 경영권 승계 관련 보도를 하면서 상속세와 증여세법을 문제 삼기도 했는데요",
  "매일 경제는 한진 그룹 비상 경영 돌입 조원태 삼 세 경영 전면에 기사를 통해서 한진 칼에 집중된 지배 구조 탓에 한진 칼에 대한 경영권을 획득할 경우 그룹 계열사 경영권이 줄줄이 넘어간다 아~ 이렇게 지적을 했고요",
  "문제는 현행 상속세 및 증여세법이 최대 주주에게 매우 높은 상속세율 적용하고 있다는 점이다 이렇게 보도를 했습니다",
  "거기다가 현행 상증세법 그니까 상속세와 증여세법을 합친 말인데요",
  "기업을 사후에 국가에 헌납하는 것을 넘어서 다른 금융 자본 손에 기업을 넘기게 만드는 꼴이 될 수밖에 없다 이런 익명에 금융권 관계자에 발언까지 실었습니다",
  "한국 경제도 비슥한 비슷한 맥락인데요",
  "한진 가 한진 칼 지배 구조 약화 가능성 케이씨지아이 경영권 위협 더 거세질 듯 기사에서 조 회장 보유 지분 가치에 절반을 웃도는 상속세를 납부하는 과정에서 조 회장 일가에 지분 희석이 불가피해 보인다",
  "한진 칼 이 대 주주인 강성부 펀드 그니까 케이씨지아이에 경영권 위협은 더욱 거세질 전마 전망이다라고 보도를 했습니다",
  "이어서 중앙 일보 보시죠",
  "조양호 회장 지분 십칠 점 팔사 퍼센트 준비 안 된 한진 삼 세 후계 구도라는 기사를 통해서 조 회장 일가 지분을 정리하면서 세금을 내고 나면 지분은 크게 줄어들 수밖에 없다 이런 점을 지적했고요",
  "한진 칼 이 대 주주인 아까 말씀드린 케이씨지아이 지분 십이 점 육팔 퍼센트 국민 연금 지분 육 점 육사 퍼센트 등과 비교할 때 경영권 자체가 위협받을 수도 있다 이렇게 우려에 목소리를 냈습니다",
  "동아 일보는 삼 세 경영 체제 이천억 상속세가 관건 한진 그룹 경영권 양형 영향은 이란 기사에서 오너 삼 세들은 한진 칼에 대해 각각 이 퍼센트 대 총 육 점 구오 퍼센트에 지분만 갖고 있다",
  "만일 이들이 현금을 충분히 마련하지 못하면 한진 칼 주식을 대납할 수밖에 없고 이 경우 오너 일가에 지배력은 지배력은 약화된다 이렇게 또 보도를 했습니다",
  "마지막 조선 일본데요",
  "조선 일보도 한진 그룹 승계 준비 안됐는데 반대 측은 지분 더 늘려 경영권 비상 기사를 통해서 재계에서는 글로벌 스태 스탠더드에 부합하는 경영권 보호 장치는 전혀 도입되지 않은데 상속세 부담은 가장 큰 편이어서 경영권이 위험에 노출될 수밖에 없다 지적하고 있다 이렇게 전했고요",
  "재계 관계자는 자칫 국내 항공 산업 전체가 위기에 빠져들까 우려된다 이렇게 말했다는 것을 또 전했습니다",
  "네. 지금까지 언론사 별 보도를 쭉 한번 살펴봤는데요",
  "교수님 경영권 승계와 관련해서 기사량도 많고요",
  "그리고 평가와 무게 중심도 다 다른 것 같습니다",
  "좀 전반적으로 어떻게 보셨습니까? 일단 재벌과 그리고 재벌 회장의 죽음이라는 두 걱정 요소는 뉴스 를 굉장히 높게 두기 때문에 언론에서 다각도로 보도하는 것은 저는 양적으로는 맞다고 생각을 하는데요",
  "그 포인트는 다 좀 다른 것 같애요",
  "그 경제 신문은 아무래도 돈이나 세금 문제 그리고 전반적으로 경영권에 집중했는가 하면 또 한편으로는 한국 어~ 일보 네네",
  "한겨레 같은 경우는 이 혈욕 혈육 그러니까 가족 혈통 경영에서 앞으로 전문 오너 체제로 좀 바뀌'어야 되지 않느냐 예",
  "말하자면 전문 경영인 체제로 가서 오너 그러니까 가족 경영이 가져왔던 그런 여러 가지 폐해들을 앞으로는 이걸 계기로 바꿔야 되지 않는가 그런 점에 포인트를 맞췄고요",
  "그리고 한겨레 신문 같은 경우는 전문 경영인에 아예 맡겨야 된다는 쪽으로 포인트를 잡고 있는 것 같습니다",
  "그 브리핑을 쭉 준비를 하면서요",
  "조 중 동과 경제지들은 특히 뭐 경영권이 위협받을 수 있다",
  "한진 가 일가들이 네",
  "그리고 지배력이 약화된다 이런 점을 굉장히 강조를 했거든요",
  "이런 부분에 대해선 좀 어떻게 평가를 하십니까? 그~ 제 개인적으로는 지나치게 이 경영권에 관련해서 예",
  "한진 그룹 일가에 너무 많은 걱정을 좀 해주는 게 아닌가 예",
  "음~ 그니까 이 대한 항공이 앞으로 어떻게 경영이 되고 어떻게 하면은 좀 더 나은 기업이 될 것인가 거기에 집중하지 않고 예",
  "경영권이 지금 어떤 상황이고 오너 일가가 좀 위험에 빠져있다",
  "항공 산업이 흔들릴 수도 있다 이런 표현까지 써가면서 예",
  "좀 많이 너무 걱정해주는 거 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "에스엔에스는 이 문제를 좀 엇 어떻게 바라보고 있습니까? 에스엔에스에서도 여러 가지 의견이 있는데요",
  "일단은 전반적인 의견은 말씀 우리가 언론에서 본 것처럼 양쪽으로 갈리는 부분도 있어요",
  "그래서 한편에서는 인제 기존 정부에 대해서 강경하게 비판하시는 분들도 있고 예",
  "한편에서는 기업이라면 당연히 주식에 의해서 움직이게 되는데 예",
  "주 인제 주식 회사가 어떤 주식에 이슈 가지고 만약에 뭐 바뀐다면 그게 왜 큰 문제인가 오히려 이거가 문제라는 거 자체가 이상하다라고 이제 바라보시는 분들도 있더라고요",
  "아하~ 그니까 왜냐면은 기본적으로 경영권도 그렇고 모든 것도 그렇고 뭐 여기서 얘기하고 있는 뭐 국 이제 국민 연금이나 이런 데에서 소위 말해서 뭐 예를 들어서 주식을 억지로 팔아서 혹은 주 주식을 억지로 산 게 아니잖아요",
  "그니까 분명히 비용이 필요할 때 그 금액을 만들기 위해서 거기서 움직인 부분들이 있는데 예",
  "왜 그때는 이제 금액을 이제 제대로 이제 다 받아놓고 왜 이제 와서 이런 식으로 얘기하느냐 마치 이게 뭔가 정부나 아니면 특정 기업들이 뭔가 일부러 이런 식으로 한 것처럼 이렇게 여론을 몰고 가는 것은 좋지 않다라고 바라보는 그니까 양쪽에 의견이 좀 전체적으로 극명하게 좀 갈리는 부분에서 음~ 상당히 강력하게 양쪽 다 목소리를 내고 있는 상황이라고 에스엔에스 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 근데 저희가 지금 하나 좀 짚고 넘어가야 될게요",
  "조양호 회장 별세 이후에 대한 항공 측에서 사내 이사직 박탈 때문에 병세가 악화됐다",
  "이게 오늘 어제 오늘 언론 보도를 쭉 보면 대한 항공 관계자 발로 이게 이게 쭉 나왔거든요",
  "어~ 근데 이게 어느 정도 일단 사실에 부합하는가도 일단 따져봐야 되고요",
  "한겨례 같은 경우에는 오늘 사설에서 아니 이런 얘기를 언론에 흘리는 것 자체가 굉장히 그 의도가 의심스럽다라고 비판을 했는데 교수님 이거 어떻게 보십니까? 저는 두 가지 측면이 다 있다고 생각을 합니다",
  "말하자면 어~ 지병이 그런 계기를 통해서 더 악화됐을 수도 있죠",
  "그렇지만 또 한편으로는 어~ 만약 그런 질병이 있다면 오히려 그런 회장이라든가 그런 자리에 간다는 것 자체를 멀리하면서 건강부터 챙겨야 되는 것이 옳다",
  "그래서 양측이 다 저는 일리가 있는 그런 주장들인데 예",
  "다만 언론이 이런 민감한 내용을 관계자라는 이 확인되지 않는 그런 불특정 소수를 이용해가지고 좀 위험스런 주장을 내는 데 대해서는 조금 우려가 있다 이런 생각을 하고요",
  "그리고 보편적으로 보면 언론에서는 이 재벌 특히 회장에 죽음에는 좀 온정적인 그런 보도를 하는 경향이 있는데 네",
  "또 재벌은 제 일에 광고줍니다",
  "그 앞으로도 광고를 많이 받기 때문에 여러 가지로 걱정스런 측면에서 보도해주는 때로는 지나치다 할 정도로 언론이 이렇게까지 보도할 필요가 있느냐 그 이면에는 그런 관계도 있다는 거 우리가 참고해야 될 것 같습니다",
  "음~ 박정호 기자 네",
  "또 지금까지 제가 언급한 보도 말고도요",
  "조양호 회장 별세와 관련해서 좀 주목할 만한 언론 보도들이 좀 있을까요? 그~ 뭐 제가 오늘 아침에 쭉 언론 보도를 보니까 예",
  "이~ 일반적인 보도양에서 보면 예",
  "경제지가 뭐 특히 꼼꼼하게 조양호 회장에 걸어온 발자취나 뭐 삶이나 인생에 대해서 보도하고 있다 이런 걸 볼 수가 있었고요",
  "그런 면이 좀 눈에 띄었고 예",
  "또 인제 보수 언론 같은 경우는 뭐 조선 일보 같은 경우는 검 경 국세청 등 열한 곳에서 한진 일가 압박했다 음~ 압수 압수수색만 십팔 회 소환 십사 회 뭐 이런 걸 부각을 했습니다",
  "그래서 마치 정부에서 압박을 많이 가해서 병세가 악화되고 잘못된 게 아니냐 예",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는 그런 보도가 있는 게 또 눈에 띄었고요",
  "뭐 서울 신문이나 한국 일보 뭐 이런 어~ 또 주요 언론에서는 가족사에 대한 또 언급이 있었습니다",
  "그니까 이른바 뭐 땅콩 회항이나 네",
  "뭐 물벼락 갑질이나 또 이 부인에 그런 막말 네",
  "뭐 이런 거 때문에 조양호 회장이 많은 스트레스를 받았고 그것 때문에 대한 항공에 대한 또 한진 그룹에 대한 비판 여론이 있었다 이런 거에 대해서 짚어주는 네",
  "오늘 언론 보도에 상당 부분 무게 중심이 그럼 앞으로 어~ 대한 항공에 경영권 승계 작업 이게 어떻게 될 것인가 여기에 가장 많은 관심을 좀 뒀던 것 같은데요",
  "물론 전망은 다 엇갈리더라고요",
  "뭐 상속세율이 오십 퍼센트 정도나 되기 때문에 뭐 천억에서 이천억 대 일단 뭐 그렇게 보도를 하는 게 굉장히 많기 때문에 어떻게 될지 모른다라는 어떤 그런 뭐 전망 이런 거를 내놓았던데 교수님 경여 전문 경영인 체제로 갈 가능성도 좀 있다고 보시는지요",
  "현재로서는 제가 그런 전망을 하기가 상당히 쉽지 않은데요",
  "어~ 다른 재벌과 달리 사실은 삼성과 달리 이 한진 같은 경우는 이 조양호 이후 체제에 대한 대비가 안 돼 있는 갑작스러운 죽음 때문에 예",
  "내부가 굉장히 혼란스런 그런 모습을 보이기 때문에 예",
  "과연 전문 경영인 체제로 갈 준비가 되어 있느냐 그런 부분은 지금 안 나타나고 있거든요. 언론도 그런 부분에 대해서는 어~ 조금 우려를 나타내고 있는 있는 형편이죠",
  "그래서 이 부분은 앞으로 여러 가지 상황 변수가 있어서 언론에 보도를 좀 더 봐야 될 것 같습니다",
  "저는 이걸 보면서 예",
  "서울 신문이나 한국 일보가 아까 그 가족사가 죽음과 관련돼 있는 것처럼 언론이 보도했는데 예",
  "조선 일보가 같은 경우는 굉장히 독특해요",
  "수사 때문에 마치 사망한 것처럼 이런 논리적 비약을 이렇게 봉 한 걸 보고 네",
  "어떻든 언론이 다양한 시각은 우리가 존중해야 되겠지만 이거 조금 비약인 것 아니냐 만약 그렇다면 적폐 청산이라든가 불법에 대해서도 어~ 수사를 하지 말라는 것인가 음~ 이런 식이 되기 때문에 우린 죽으면 죽음대로 의도 뭐 애도해야 되겠지만 예",
  "그러나 불법에 대해서는 정부가 아~ 확실한 해야 될 것과 하지 말아야 될 것을 정리해주는 차원에서 지나치게 온정적으로 가서도 안 된다고 봅니다",
  "자 그러면 우리 국민들은 이번 사안을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘에 빅데이터 분석 키워드는요",
  "바로 이 조양호 그리고 한진 경영권입니다",
  "에스엔에스 상에서는 이슈와 관련해서 어떠한 이야기들이 오갔는지를 알아보기 위해서 지난 한 주간 주요 아홉 개 에스엔에스를 분석을 했는데요",
  "고 조양호 회장과 관련된 언급량이 만삼천 오백구 건으로 이 대한 항공 주주 총회 이후에 언급량이 없다가 다시 언급되기 시작한 키워드입니다",
  "관련 키워드를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 관련 키워드를 살펴보게 되면 역시 어~ 회장 별세 미국과 같은 키워드 그리고 향후 한진 그룹과 대한 항공에 방향에 대한 키워드로 나누어 볼 수 있을 것 같은데요",
  "에스엔에스상에서 언급되고 있는 다양한 빅데이터 키워드를 통해서 현재 일어나고 있는 논쟁과 관련된 이슈를 좀 나눠보면 결국 그에 죽음과 관련된 내용이었습니다",
  "그에 죽음은 정말로 몇몇 언론에서 얘기하듯이 정부와 주주 총회 때문인 것이냐 아니면 딸 들과 아내에 갑질에 잘못인가에 대한 결과를 두고 양쪽에 의견들이 이제 격하게 나뉘고 있는 상황인데요",
  "그런 키워드들이 왼쪽과 오른쪽에 구분돼서 나누어 있다는 것을 보실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이어서 이제 그에 죽음과 함께 언급되고 있는 한진 경영권과 관련된 언급량 추이를 한번 살펴보도록 하겠는데요",
  "고 조양호 회장 사망 소식 이후에 경영권 이슈는 여전히 지속되고 오늘 오전까지도 계속적으로 지속되고 있는 내용이라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "주요 키워드를 통해서 연관 내용을 조금 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "글자 크기가 큰 것들이 이제 많이 언급된 내용이죠",
  "조양호 키워드에서 나오지 않는 키워드들이 몇 가지 보이는 것을 알 수 있습니다",
  "바로 상속세 그리고 상속입니다",
  "결국 상속세를 어떻게 낼 것이냐 혹은 경영권 사수가 가능할 것이냐 등 남은 자들에 이야기들이었과 그리고 그것에 대한 다양한 예측 그리고 분석들을 살펴볼 수가 있었습니다",
  "지금까지 오늘에 이슈에 대한 여론의 흐름을 빅데이터로 분석해 보았는데요",
  "이 조 회장에 사망 책임론을 두고 에스엔에스에서 열띤 공방을 벌이고 있다는 것을 어떻게 좀 해석을 해야 될까요? 어~ 저는 그~ 아까 저희 그~ 교수님께서 말씀도 하셨지만 예",
  "대한 항공 쪽에서 관계자가 얘기했던 그 얘기 있지 않습니까? 스트레스 많이 받았다",
  "그~ 대한 항공 이사직 연임에 실패하면서 네",
  "그런 부분이 있다라는 그 얘기가 보도가 되면서 예",
  "이게 계속 여론이 만들어진 것 같애요",
  "아하~ 그니까 이걸 의도했던 의도하지 않았던 잘못된 방향으로 가고 있다 저는 이런 생각이 들더 들거든요? 예",
  "그니까 한쪽으로 이걸 좀 몰아가면서 마치 정부에 국민 연금에 주주권 행사나 이런 것들이 잘못된 게 아니냐 네",
  "이런 생각 갖게 만든 게 아닌가 예",
  "여기서부터 좀 잘못된 게 아니냐 저는 이런 생각이 듭니다",
  "으흠~ 교수님께서는 좀 어떻게 좀 보고 계십니까? 저렇게 에스엔에스에서도 조 회장에 죽음을 두고 마치 어떤 공방이 벌어지고 있는 그런 상황이거든요",
  "어~ 저는 충분히 그 논쟁이 있을 수 있고요",
  "에스엔에스상에서는 자유롭게 자기 얘기를 할 수 있지 않습니까? 네네",
  "그죠 그리고 또 국민적 스트레스도 준 것도 사실이에요. 그 가족들이 네네",
  "수사 받는다든가 동영상이 공개되고 또 이혼 과정에서에 동영상도 공개되고 이런 저런 이유로 굉장히 많은 우리 사회에 논란을 가져왔던 이 사안이기 때문에 예 아버지로서 자식들을 제대로 간수하지 못한 그런 데 대해서 많은 스트레스를 받았을 것이다라는 것 하나하고 또 이사직 박탈이라는 그런 것도 복합적으로 엮여서 딱 어느 하나라기보다면 이런 것이 맞물려서 아버지에 건강이 급격하게 악화된 것이 아니냐 이런 논쟁들이 많이 오고 가는 것 같습니다",
  "아하~ 그래서 어느 칼로 딱 잘라서 이것이다 그렇게 결론을 내리기는 쉽지 않은 주제인 것 같습니다",
  "으흠~ 부소장님 네",
  "어~ 상속세에 대한 관심이 굉장히 또 에스엔에스에서 높은 것 같은데 그쵸",
  "대략적으로 어떤 분위기입니까? 어~ 일단은 대략적으로 거의 대부분은 그래도 당연히 내야 된다라는 이야기들인 것 같애요",
  "아하~ 왜냐면은 어쨌든 이 법적으로 정해져있는 상속세이기 때문에 분명히 내야 된다라는 얘기를 했고요",
  "뭐 그것이 많다라는 이야기를 하는 쪽에서는 과거에 뭐 오뚜기나 아니면 엘지 같은 경우에도 다 내고도 제대로 하지 않았느냐 어쨌든 낼 건 내자라고 하는 얘기가 있었고요",
  "또 한편으로 좀 재미있는 의견들이 있었는데 이런 의견이 있었어요",
  "예를 들어서 경영을 능력으로 해야지 혈통으로 해야 되냐 혈통으로 하냐 이거는 어떻게 보면은 뭐 봉건 주의 같다 이렇게 했더니 또 거기에서 약간 그건 우리 사회를 비꼬는 듯한 좀 댓글이 있었는데 그 내용에 대해서 이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "재산이 혈통을 따라가지 능력을 따라가냐 아~  어떻게 보면 지금 우리에 어떤 아픈 현실을 얘기해주는 것 같은데 이런 식으로 어떻게 보면은 과거에 어떤 향 형태를 보면 우리가 재벌 혹은 너무 많은 재산을 가지고 있는 사람들에게 소위 봐주기 아닌 봐주기 들이 워낙 많았다는 것이죠",
  "그러다 보니까 오히려 온라인에서는 다른 건 몰라도 이들이 상속세를 처리하는 과정이 정말로 이들이 사회에 대해서 어떠한 생각을 가지고 있는지 사회에 대해서 기초적인 시선들을 어떻게 바라보고 있는지에 중요한 지표가 될 것이다라고 해석하는 의견들이 좀 많 전체적으로 많았다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 조양호 회장이 일단 별세를 하셨기 때문에 그~ 재판이라든가 네",
  "검찰 수사는 이제 중단이 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "인제 그~ 당사자가 사망을 했기 때문에 예",
  "공소권 없음으로 종료될 것으로 보입니다",
  "근데 한진 일가에 대한 뭐 재판이라든가 네",
  "검찰 수사는 조금 일정이 조정이 되겠지만 계속 한다는 그런 방침이거든요? 그렇습니다",
  "계속할 수밖에 없는 거고요",
  "이게 뭐 조양호 회장 뭐 여러 가지 혐의에 대해서는 인제 수사를 하지 않겠지만 예",
  "나머지 부분들 있지 않습니까 외국인 가사도우미 네",
  "불법 고용 문제나 어~ 밀수입 혐의 그런 부분들 그렇죠",
  "이런 것들은 짚고 넘어가야겠죠",
  "수사를 받아야 되는데 예",
  "그니까 이대로 그냥 여론이 이렇게 가다가 수사 꼭 해야 됩니까 뭐 이런 여론이 나올까 봐 걱정하신 분도 있더라고요",
  "흐지부지될까 봐 네",
  "이런 부분들 좀 저희가 이슈파이터에서 네",
  "계속 지켜봐야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 지금 계속해서 인제 경영권 승계라든가 이런 부분에 있어서 언론들에 초점이 그쪽으로 가다 보니까 사실 그 한진 가 그룹과 관련된 여러 가지 그 뭐 논란이라든가 대한 항공 사태에서 아~ 오너 리스크가 항상 문제가 좀 됐지 않습니까? 근데 그런 부분에 대해서는 오히려 좀 언론들에 관심이 상대적으로 지금 덜한 것 같거든요? 교수님께선 이런 상황을 좀 어떻게 좀 언론에 좀 주문해야 될 사안이라든가 이런 게 있다면 어~ 저는 이 죽음에 대해서 애도를 표현하는 것 하고 예",
  "법치 사회에서 법을 위반한 사항에 대해서 이런 부분은 언론에서 옥석을 구분해서 음~ 말하자면 지금 이~ 지금 진행 수사라든가 이런 재판 같은 것은 어~ 그~ 개인에 죽음과는 무관하게 다른 사람들하고 연관돼 있는 것은 저는 흔들림 없이 밀고 나가야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그리고 상속세 문제도 마찬가지죠",
  "우리 사회에서 어~ 상속세를 제대로 내는 기업만 바보 취급을 받아서는 안 되고 네",
  "이 그런 인제 상속세들 제대로 내는 회사들이 지금은 떳떳하고 또 소비자들로부터 굉장히 각광받는 그런 사회고 또 대한 항공 같은 경우는 그녀 그야말로 국적기로서 국민들로부터 사랑받기 때문에 이런 상속세에서도 모범을 보여주는 그런 것이 오히려 저는 위기를 기회로 만들 수 있는 그런 기회기 때문에 우리 언론도 이런 부분을 다각도로 좀 더 어~ 견제해주는 그런 노력이 필요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 이제 마지막 코너가 다가왔는데요",
  "김덕진 부소장님 아~ 오늘 제가 먼저 하나요? 어제 얼굴을 못 뵀기 때문에 네",
  "오늘 한 줄 평을 일 박 이 일에 걸쳐서 준비했다  그런 얘기를 들었거든요",
  "한 열 줄 열 줄로 하시죠",
  "아~ 열 줄 할까요",
  "아이~ 근데 저는 다른 것보다 제가 경영 학부 출신이거든요? 아하~ 아~ 그래서 그런지 몰라도 저는 이거에 대해선 명확한 것 같습니다",
  "그니까 제가 학교에서 배웠던 것 그대로 주식 회사에 주인은 주주이고 씨이오는 주주와 회사에 이익을 위해서 일하는 사람입니다라고 정리를 했습니다",
  "야~ 그렇죠. 한진 가 일가에 어떤 그런 위기와 네",
  "대한 항공과 한진 그룹에 위기는 좀 구분해서 볼 필요가 있는 거죠",
  "예. 박정호 기자 네",
  "한 줄 평 가 보시죠",
  "오늘 그 브리핑을 준비하면서 언론들에 보도를 보니까 좀 손 발이 오그라들은 그런 기사도 있었고 표현도 있었습니다",
  "어~ 굳이 우리가 그런 걸 걱정해 줘야 되나 그런 생각이 들었는데 예예",
  "그래서 이렇게 준비했습니다",
  "정말 박정호 기자는 저희 작가들에 말을 정말 잘 듣는 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 기자님이 항상 일 박 이 일 준비하시는 것 같습니다",
  "네네. 굉장히 많이 준비를 하신 것 같고요",
  "교수님께서 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 저는 뭐 직업적으로 또 제 전공과 관련해서 모든 신문을 사실은 다 봅니다",
  "그리고 진보 보수를 통해서 특히 보수 언론을 통해서 제가 많은 것을 배우고 또 다른 시각을 어~ 느끼는데 예",
  "이번에 일부 언론을 보니까 야당이 할 부분을 넘어서서 어~ 여러 가지 정부에 공격용으로 이런 죽음도 이용하고 있는 것이 아닌가 음~ 자연 재해가 발생해도 인재가 발생해도 정부 공격용으로 말하자면 야당이 할 일을 언론이 너무 앞서서 이렇게 하는 것은 좀 문제가 있는 것이 아니냐 공정 보도란 관점에서 그래서 어~ 일부에 언론에 해당되지만 모든 뉴스는 문재인 정부 공격용으로 통한다 이렇게 보았습니다",
  "아~ 일부 언론을 향한 질타인 것 같습니다",
  "네. 지금까지 김창룡 인제대학교 신문방송 학과 교수 박정호 오마이뉴스 기자 그리고 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "사 삼 이 일 기존 포 지 보다 속도는 스무 배 연결할 수 있는 기기는 열 배 늘어나고 지연 속도는 십 분의 일로 줄어든 넓고 체증 없는 통신 고속 도로가 바로 파이브 지입니다",
  "우리 정부는 국가 차원의 파이브 지 전략을 추진하여 세계 최고의 파이브 지 생태계를 조성하려 합니다",
  "이천이십육 년 세계 시장의 십오 퍼센트를 점유하고 양질에 일자리 육십만 개 창출 칠백삼십억 불 수출을 달성하겠다는 목표를 세웠습니다",
  "기쁨도 나누면 두 배가 되듯이 하나에 이슈를 두고 각자에 시선으로 나누면 뭐 여러 가지 이야기도 풍성해지는 시간 아니겠습니까 바로 그런 시간입니다",
  "각자에 시선 순서인데요",
  "오늘 함께하실 두 분을 소개를 해드리겠습니다",
  "정철진 경제 평론가 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하십니까? 네. 권명관 아이티 동아 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요 반갑습니다",
  "요즘 그 통신계에서 그야말로 핫 이슈는 파이브 지라고 생각이 되는데요",
  "오늘 각자에 시선 취재를 그래서 이 파이브 지 네 파이브 시대 시대 개막  뭐 이렇게 좀 꼽아봤는데 좀 생소하게 느끼실 분들도 있을 것 같긴 합니다",
  "그런데 마침 또 문재인 대통령이 어제 세계 최초 파이브 지 상용화 기념 행사에 참석을 해서 굉장히 그 우리 산업과 경제에 새로운 기회를 만들어 줄 것이다라고 인제 극찬을 하셨는데 어~ 대통령께서 그렇게 평가를 하셨는데 두 분은 어떻게 보고 계신 지가 일단 궁금합니다. 네",
  "네. 먼저 네. 대통령님에 의견에 반대를 하기는 참 힘든 생각이는 좀 드는데요",
  "일단은 글쎄요 뭐 대화는 오늘 쭉 나눠보긴 하겠지만 제 생각은 일단 가야 할 길은 맞다",
  "아하~ 뭐 길은 맞다인데 이제 그 시기가 과연 지금이어야 했느냐라는 의문은 조금 있는 아~ 상황이라고 보면 될 것 같습니다",
  "일단 세계 최초에를 달성하겠다라는 목적은 달성을 한 거죠",
  "버라이즌 좀 있다 얘기하겠지만은 치열한 경쟁 속에서 예",
  "세계 최초를 달성했다는 부분만 놓고 보면은 이제 쾌거다라고 볼 수는 있겠지만 예",
  "진짜 쾌거가 될려면 지금부터가 시작이다 그렇죠",
  "음~ 그러나 딱 그거 하나 네",
  "최초 부분은 쾌거가 맞습니다",
  "아하~ 네. 근데 그것도 그것도 좀 봐야 돼요. 우리가  사월 삼 일 날 새벽에 꼭 그래야만 했었나 네",
  "저 많이 바빴습니다. 그날 여기에 대한 것도 또 한 번 우리가 좀 짚고 넘어가야 될 부분이 있습니다. 솔직히 말하면은 자 그러면 네",
  "나중에 인제 한번 또 본격적으로 얘기를 한 번 해보도록 하고요",
  "일단 파이브 지라는 그런 개념을 굉장히 생소하게 받아들이시는 분들도 분명히 있다고 저는 생각을 하거든요? 그~ 권 기자님 네",
  "파이브 지라는 게 아니 솔직히 지금 엘티이도 지금 어~ 빠르지 않냐 근데 파이브 지까지 꼭 해야 되냐 이렇게 생각하시는 분들도 있고 도대체 파이브 지랑 엘티이랑 도대체 뭐가 다른 거냐 궁금하신 분들이 굉장히 많거든요",
  "좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "어~ 글쎄요 대부분에 일반 사용자분들은 이렇게 생각하실 거예요",
  "일단 세대가 바뀌'었으니까 예",
  "뭐 속도가 빨라지는 것 아니겠느냐 그리고 이 속도가 빨라졌으면 그 빨라진 전송 속도로 인해서 좀 더 다양한 뭔가 서비스는 나오지 않겠느냐 이 정도만 생각을 하실 텐데 예",
  "엄밀하게 얘기를 하면 파이브 지에 그 큰 개념은 일단 사전 인프라가 바뀐다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그니까 어떤 산업이 발전하는 데 있어서 전환점이 좀 몇 가지 필요하거든요",
  "뭐 지금 최근에 많이 얘기하는 뭐 사 차 산업 혁명 요런 얘기들이 많이 있었는데 예",
  "그게 그~ 사람이 살면서 어떤 생활 패턴에 그리고 경제 활동에 양상이 달라지면서 이제 산업 혁명이라고 많이 얘기를 해왔었잖아요",
  "파이브 지가 어떻게 보면 이 사 차 산업 혁명에 근간이라고 보실 수가 있어요",
  "아하~ 그니까 좀 더 빨라진 디지털 세상으로 넘어왔는데 이 디지털 세상을 얼마나 더 우리 실생활에 가깝게 느끼게 할 수 있느냐라는 게 으흠~ 기반이 되는 게 파이브 지라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 아니 그러면 엘티이도 좀 빠른 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "파이브 지면 그럼 얼마나 빨라진다는 그런 얘긴가요? 엘티이 대비 뭐 속도는 이십 배 예",
  "용량은 백 배 이렇게 얘길 하고 있는데 지금 화면 속에 아까 원 지 이거 일 때는 원 지지만은 예",
  "퍼스트 제너레이션 이렇게 읽어야 되죠",
  "제가 일 세대부터 오 세대를 참 우연치 않게 다~ 겪었어요",
  "그래서 일 세대 벽돌 폰을 보고 벽돌 폰 벽돌 폰 들고 막 조폭들이 영동 대로에서 막 싸우는 모습까지도 예",
  "팔십 년대 후반에 보고선 네",
  "지금 오 세대까지 봤는데 결과적으로 엘티이와 지금 오 세대를 가로 짓는 것은 속도 뭐 용량 이것뿐만이 아니라 예",
  "실질적으로서 중요한 특징들이 좀 있거든요? 예예",
  "가령 초저지연이라고 해서 끊김이 없는 아주 쉽게 말하면 아~ 예. 게다가 그다음은 초연결이라고 해서 뭐 일 제곱미터당 십만 개와 연결 그니까 이게 왜 중요하면 예",
  "결국 파이브 지가 사물 인터넷을 그다음 단계로 나가야 되는데 네네",
  "초연결이 돼야지 사물 인터넷도 뭐가 명함을 내밀잖아요",
  "예. 그니까 그 특성까지도 같이 있으면 이제 거의 세 가지 그니까 초고속 초용량까지도 저기 포함을 하고요",
  "초연결 초저지연 그렇게 됨으로써 우리가 얘기한 이제 사 차 산업 혁명에 기본 네트워크가 깔린다 으흠~ 이렇게 보시면 그러면 엘티이는 왜 안 돼 그러니까요",
  "아 아 왜 안 되나요",
  "가령 엘티이를 가지고 전기 자율 주행차를 보낼 수가 있어요",
  "그러나 사고가 어마어마하게 크게 납니다",
  "아하~ 가령 엘티이 시대에 자율 주행차를 보내잖아요? 예",
  "멈춰라고 물체와 해서 사고가 났을 때 거의 이 점 구 미터 아하~ 삼 미터를 가니까 앞에 치죠",
  "근데 파이브 지면 멈춰라고 했을 때 이십구 센티 그니까 거의 삼십 센티도 안 돼서 멈춥니다",
  "아하~ 그렇기 때문에 엘티이로선 가능하지만 아니 엘티이는 불가능하지만 네",
  "파이브 지만 가능하고요",
  "우리가 말한 디지털 원격 의료 만약에 끊김이 있잖아요? 네",
  "수술 하다 끊겨 버립니다",
  "그니까 엘티이는 아예 이 디지털 헬스 케어를 도전 자체가 안 되는 거예요",
  "으흠~ 근데 파이브 지는 끊김이 없기 때문에 요번에 정부가 말한 빅데이터에서도 다섯 번째에 디지털 헬스 케어를 넌 이유가 결과적으로 저 초지연성과 초연결성 뭐 초고속 초대용량 이런 것들에 복합체다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아니 그럼 권 기자님 지금은 인제 파이브 지가 인제 막 출발한 그런 시점이잖아요",
  "만약에 파이브 지 시대가 저희 일상에 완전히 정착이 되면은 어떤 세상이 열린다고 봐야 될까요? 저희들이 항상 기사적으로나 뭐 영화 속에서 봤던 모습들이 그대로 연출이 된다라고 보시면 될 것 같은데 이건 이제 기술적으로 기반이 다 되어 있을 때에 얘기이긴 합니다",
  "뭐 홀로그램을 이용한 영상 솔루션이 내 옆에 비서처럼 나타나서 지금은 음성 비서가 우리들 옆에 있지만 많이 사용하시나요? 뭐 스마트폰 속에 있는 안 하죠",
  "잘 알아 듣지도 못하고 네네",
  "그런 것들이 빅데이터로 쌓이면서 인해서 주변에 있는 데이터들을 조금 더 많이 가져올 수가 있는 거예요",
  "아까전에 말씀해 주신 것처럼 초연결이라고 얘기가 돼 있는데 이게 쉽게 말하면 그냥 인터넷에 여러 사물들이 많이 연결이 되어 있다라는 겁니다",
  "으흠~ 지금 일반 사용자들이 사용하는 것은 글쎄요 지금 네트워크를 쓰고 있는 핸드폰 그리고 노트북 그렇죠",
  "태블릿 피시 요 정도일 거예요",
  "그리고 이제 집에선 티비 정도 연결해서 사용을 하시잖아요",
  "근데 요즘 가전 같은 거 보시면 냉장고 티비 뭐 세탁기 다~ 인터넷으로 연결이 되거든요",
  "그리고 요즘은 자동차도 네트워크에 연결해서 돈을 내는 시대입니다",
  "이 모든 것들이 하나하나에 데이터가 쌓임으로 인해서 이 사람이 어디를 가고 있고 지금은 무엇을 하고 있고 영화를 봤는지 영화는 슬픈 영화를 봤는지 기쁜 영화를 봤는지를 아~ 전체 서버가 다 측정을 하는 거예요",
  "저에 대한 모든 것을 알고 있겠네요",
  "그게 어떻게 보면 인공지능 빅데이터를 분석하는 거거든요. 이 사람에 성향을 할 수 있는 거죠",
  "혹시 야구나 축구 좋아하시나요? 어~ 좋아하진 않지만 보죠",
  "보시기는 하시나요? 네네",
  "만약에 작년에 한국 시리즈를 즐겨보셨다라는 데이터가 있다면 예",
  "올 시즌 한국 시리즈가 열렸을 때 만약 잠실에서 야구장 야구가 열린다 네",
  "지나가는 사람한테 푸쉬를 보내죠",
  "아~ 한국 시리즈 오십 퍼센트 할인 뭐 쿠폰인데  구매하시겠습니까? 네네",
  "뭐 이런 어떤 그니까 모든 데이터가 연결이 되는 세상이라고 보시면 될 것 같애요",
  "그리고 그걸 각 개인에 맞춰서 최적화되어 있는 정보를 주겠다라는 거죠",
  "예. 아니 무서운 세상 아닙니까?  저는 그런 생각도 드는데요",
  "그렇죠. 무섭기도 하지만 예",
  "편리하기도 하고 또 뭐 편리하기도 하고 우리 어릴 어릴 때는 아니고 전격 제트 작전이라고 아~ 예",
  "그 세대는 아니시죠? 아니요. 그 보고 아~ 그 세대입니까? 보면서 예. 전격 제트 작전이 파이브 지 때 가능해요",
  "아~ 그니까 실질적으로 인제 그 키트를 이제 시계에 부르잖아요",
  "부르면은 차가 그냥 오지 않잖아요",
  "차가 먼저 알아들어야 되고 그렇죠",
  "차고 문을 열어야 되는 데 열으란 사인을 보내야 되거든요",
  "그게 사물 인터넷입니다",
  "그니까 차고 문을 열고 나와요",
  "근데 앞에 신호등이 막 걸리적 거리잖아요",
  "사인을 보내서 비켜라 네",
  "그 비키고 주인이 어딨는지를 인공 지능을 찾아가지고 가장 최적 지점에 딱 갖다 놓고 예",
  "앞에 스고 주인님이 오시기를 기다리는 이런 패턴이거든요",
  "근데 이게 파이브 지가 아닐 경우에는 음~ 그때 뭐 부를 수는 있겠지만 얘가 움직이지도 않겠죠",
  "하고 또 올 순 있겠지만 막 다 부 부딪히고 사람 다 치고 난리치고 올 테니까 그렇죠",
  "그런 차이가 있습니다",
  "그게 아까 말씀하신 내용 중에 그 초저지연성과 많이 연결이 되어 있는 건데요",
  "단어가 조금 어렵다고 느낄 수 있을 텐데 그냥 응답 속도가 빠르다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아하~ 보통 사람이 인지하고 느끼는데 걸리는 시간이 이 초 정도라고 얘기를 하거든요",
  "근데 그 시간이 넘어감으로 인해서 사고가 발생을 할 수가 있는 거예요",
  "음~ 내가 지금 뭐 멈춰야 하는 데 응답 속도가 네트워크를 통해서 날라가서 서버에서 판단 내리고 그 서버에 어떤 그 판단을 내리는 인공 지능이 다시 결정을 내린 다음에 네",
  "날라오는 시간이 너무 오래 걸린다라고 한다면 예",
  "멈춰라는 단어는 난 방금 끝냈지만 이 삼 초가 더 걸리는 거거든요",
  "아하~ 근데 파이브 지는 그 응답 속도를 좀 빠르게 만든 겁니다",
  "그걸 초 저지연성이라고 많이 얘기를 하고요",
  "그니까 단순하게 맨 처음에 말씀드렸던 전송 속도만 빨라졌다라는 게 파이브 지에 특징이 아니라 예",
  "지금 말씀드린 것처럼 응답 속도 그리고 정말 많은 사물들이 인터넷에 연결이 되었을 때 예",
  "이게 안정적이고 얼마나 오래 연결 될 수 있느냐라는 기술이 밑바탕이 되어 있는 게 파이브 지에 특징이라고 보시면 됩니다",
  "방금 평론가님께서 전격 제트 작전 네",
  "키트 뭐 요즘 세대들은 잘 모르실 수도 있을 것 같은데  네",
  "그게 자율 주행차였군요? 였었던 거예요",
  "결과적으로는 자율 주행차 왜냐면은 운전사가 없었거든요",
  "알아서 이 키트 그쵸 하나만으로 오게 된 거고 요즘 세대는 이제 캡틴 마블? 그렇죠",
  "거기서 손 올리면 여기에 인제 그 홀로그램이 떴잖아요",
  "그래서 막 대화를 하는 요 정도까지면은 아하~ 어~ 제 아들이 지금 중학교에 이 질풍노돈데 뭐 아이 아이언맨에 딱 그 이해가 딱 됩니다",
  "아이언맨에 라고 생각하시면 될 것 같은데요",
  "아~ 알겠습니다. 자~ 그러면 파이브 시대 파이브 지 시대가 개막이 됐는데 자 인제 권 기자님이 뽑아오신 키워드 네",
  "어떤 키워드를 좀 뽑아오셨는지요",
  "예. 제가 생각한 키워드는 아직은 시기상조이지만 하지만 가야할 길은 맞다입니다",
  "아~ 지금 세계 최초 타이틀을 두고 지금 미국과 막 신경전 벌이고 막 이러는데 아직은 시기상조라고 보시는 거네요? 글쎄요. 그~ 저는 어디까지나 일반 사용자에 입장에서 좀 얘기를 하고 싶어요",
  "이거는 기술이 얼마나 준비가 되어 있느냐 그리고 앞으로 우리가 어떤 기술을 개발할 것이냐라는 어떤 국가나 기업에 논리가 아니라 네",
  "정말 이걸 이제 돈 주고 사서 저는 당장 이제 정액제를 내야 하는 사용자잖아요",
  "이 사용자 입장에서 봤을 때 내가 정말 파이브 지를 제대로 사용할 수 있느냐라는 의문을 던졌을 때 예",
  "글쎄요 과연 이거를 이동 통신사도 그렇고 정부도 그렇고 제대로 답변해줄 수 있을까라는 게 좀 의문인거죠",
  "음~ 조금 가야할 길이 좀 많이 남아있는 게 사실이긴 합니다",
  "파이브 지에 대한 어떤 기술적인 표준이라든가 그리고 이 파이브 지를 만족해야 되는 어떤 기술적인 아까전에 말씀드린 엘티이보다 이십 배 빨라져야 한다 네",
  "뭐 어떤 이런 기술적인 표준이 있는데 예",
  "이 기술 표준이 뭐 데이터실이나 뭐 개발실에서는 충분히 그 속도가 나옵니다",
  "근데 과연 이게 오프라인 현장으로 나갔을 때 제대로 나오느냐라는 음~ 의문을 던졌을 때는 그렇죠",
  "그리고 아까전에 계속적으로 빠르게 응답을 해야 된다라고 얘기를 했는데 이게 정말 오프라인 현장에서 제대로 구현이 되느냐라는 얘기를 했을 때 예",
  "우리 됩니다라고 자신있게 얘기할 수 있는 것은 아직 없거든요",
  "그 테스트는 그리고 공개를 하는 곳 지역마다 다 달라질 수밖에 없는 거고요",
  "그래서 요것이 어느 정도 인프라가 좀 기반이 되고 그리고 이 기 인프라를 활용한 다양한 서비스나 좀 어떤 기술 그리고 제품 이런 것들이 나와야 예",
  "그때 이제 비로소 좀 파이브 지가 우리 생활에 왔다라고 얘기 하는 게 맞지 않나 그런 생각이 좀 들거든요",
  "아니 그러면 좀 궁금한 게요",
  "어~ 파이브 지 세계 최초 타이틀 우리 떠들썩하게 하지 않았습니까 야밤에 네",
  "근데 굳이 그렇게 예 할 만한 뭐 특별한 이유라든가 이런 게 있었을까요? 평가도 그렇게 좋지가 않던데 이유는 사실 저는 이제 약간 좀 쭉 기술에 대한 어떤 발전에 양상을 봐야 하는 입장에서는 네",
  "사실 그렇게라도 할 필요성이 있기는 합니다",
  "아~ 그래요? 어떻게 보면 기술 표준에 대한 그 선점이라고 보시면 될 것 같애요",
  "백 미터 달리기를 하는데요 사실 백 미터 달리기는 모두 동일한 선상에서 뛰어야 하는데 네",
  "기업 간에 경쟁에 논리에서는 과연 그게 동일한 선상에서 뛰고 싶어 하는 사람이 누가 있지는 않잖아요",
  "조금이라도 한 걸음 먼저 나가고 싶은 게 경쟁에 심리인건데 네",
  "어떤 상용화를 선언을 하고 나서 상용화를 사용하고 난 이후에 좀 발생하는 데이터들 그리고 사고 사건 이것도 다 어떻게 보면 하나에 사건 사례가 될 수 있는 거거든요",
  "아하~ 거기서 경험치를 쌓아나가고 기술 표준을 제정한 이후에 글로벌 시장으로 나가서에 경쟁을 실제로 했을 때는 예",
  "좀 더 이득을 얻을 수 있다라는 게 음~ 사실 그 눈에 보이지 않는 이득이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아니 근데 지금 우리는 우리가 먼저 저기 상용화 서비스 시작했다고 그러고 그렇죠. 예",
  "미국에 이동 통신 업체는 아니다 뭐 이러고 있지 않습니까? 그러니까 인제 기술 표준에 선점이라는 거는 인제 원론적으로는 굉장히 맞는 얘긴데 예",
  "이번에 파이브 지를 놓고 벌였던 경쟁 자체는 저는 좀 문제가 있다고 봐요",
  "아~ 이게 인제 시작이 누구 잘잘못을 떠나서 문재인 대통령이 먼저 우리가 세계 최초를 해야 된다는 날과 거의 동시에 네",
  "미국은 트럼프 대통령이 미국이 해야 된다라고 일단은 둘이 수장이 미션을 똑같이 던진 거예요",
  "아하~ 그래서 최초로 나왔던 게 버라이즌이 사월 십오 일을 먼저 제시를 합니다",
  "그렇기 때문에 우리가 삼월에 굳이 이 에스케이티 요금제를 반려했던 이유가 저게 사월 십오 일이니까 일단 반려해서 오만 원대 요금제 나오면 사월 첫 주에 오케이 내주면 되겠지라고 했는데 예",
  "그걸 노렸던 버라이즌이 사월 갑자기 날짜 십이 일로 또 땡기는 거예요",
  "예. 그러니까 허겁지겁 갑자기 이번에 오만 오천 원에 팔 기가 바이튼데 이거 말도 안 되는 거거든요",
  "영화 두 편 받으면은 끝나요",
  "오 파이브 진데 일 초에 이 초 예",
  "일 초에 사 기가 씩 두 번 받는데 그걸 네 명이서 부랴부랴 사월 오 일로 딱 정해놨어요",
  "근데 인제 우리 뭐 이게 야산데 실환지 모르겠지만 뉴욕 주재에 우리 공무원이 가서 보니까 버라이즌이 사월 사 일이라고 앞당겨진단 첩보를 예",
  "이 친구가 입수를 한 겁니다",
  "그래서기 부랴부랴 정통부에 전화를 했고 예",
  "사월 사 일이니까 우리는 안 된다 그래서 사월 삼 일 지금은 열 시라고도 하고 밤 열한 시라고도 하는 데 네",
  "어~ 뭐 유명 인사 여섯 명을 부랴부랴 가입을 시켜 가지고 네",
  "세계 최초로 일반인 가입까지 이루어냈다라고 하는 건데요",
  "그게 엄밀히 말하면 좀 편법인 것이 야밤에  회원 가입을 하면 안 되거든요",
  "네. 그런데 그런 그니까 그런 것도 우리가 다 이겼으니까 처음에 월스트리트 저널도 저거는 잘못됐다라고 또 했어요",
  "그러다가 또 같이 했다라고 또 했다가 요즘 나오는 것은 뭐 좀 뭐냐 사월 사 일이잖아요. 거기는 예",
  "사월 삼 일인데 그 동시간 대를 낮춰 봤더니 사월 사 일이 더 빨랐다는 거예요. 미국이 아~ 이런 어떤 좀 논쟁이 있어요",
  "그래서 아~ 제가 보기에는 참~ 네. 재밌습니다",
  "일단 그 이번에 파이브 지 세계 최초는 어~ 그냥 서로 미국도 그렇고 우리도 그렇고 좀 묻어두고 싶은지 않을까 근데 그런 생각이 이 이 판정은 누가 하는 건가요. 그러면 사실 저희들 지켜보는 저희들이 하는 거죠",
  "아하~ 누가 딱 내리는 것은 아닙니다",
  "이거는 어떤 누가 먼저 상용화했다라는 거에서 기술 표준이 있어서 어느 제정 기관이 뭐 아이티오 같은 곳에서 제정을 하는 건 아니고요",
  "저희들이 이제 마음속으로 우리가 일 등이라고 얘기를 하고 있는 상황인 거죠",
  "서로가 약점이 있어요",
  "버라이즌은 왜 일반인 가입으로 따지면 미국은 일반인 가입을 오픈했기 때문에 자기네가 먼저다라고 하는데 예",
  "우리는 주장하는 게 그 단말기가 포 지 파이브 지 겸용이에요",
  "아~ 그니까 파이브 지를 온전히 파이브 지 폰으로 되는 건 아니거든요",
  "그니까 완벽한 폰에 완벽한 네트워크는 또 한국이 최초다",
  "아~ 그니까 계속 말꼬리는 이렇게 잡고는 있습니다만 사실 저희 아이들이 싸우기 시작하면 아주 치졸하게 싸우거든요",
  "왠지 약간 그 느낌이 좀 나서 네",
  "기술적인 어떤 준비나 이런 것들은 사실 미국이나 저희 한국이나 크게 다르지는 않은 상황입니다",
  "사실 뭐 어떤 특출난 기업 그리고 특출난 유통사 그리고 특출난 어떤 통신 기술을 확 이렇게 땡겨오는 국가가 있는 건 아니거든요",
  "음~ 다만 이걸 얼마나 저변을 잘 확보했고 예",
  "그리고 이 저변을 확보한 것에 일반인들이 공감하는 인프라가 구축이 되어 있느냐가 사실 이제 상용화라고 보시면 될 것 같은데 예",
  "그런 면에서는 아직은 뭐 양쪽 다 미흡하긴 하지만 우리나라 같은 경우는 그래도 수도권에는 지금 이통사들이 밤새 이제 그렇죠",
  "열심히 업그레이드하고 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 우리도 조금 우리가 빠르지 않을까  자 그러면 정철진 평론가님께서 가져오신 키워드 한번 보도록 하겠습니다",
  "네. 저는 제 시선은 소프트웨어를 이번만큼은 뺏기지 말자라는 그니까 소프트웨어라는 표현이 파이브 지 시대에 걸맞는지는 모르겠지만은 한국 산업이 늘 갖고 왔던 숙제가 하드웨어는 웬만큼 하는데 예",
  "소프트웨어는 약해 인제 이런 이게 모든 전 산업에 다 퍼져 왔던 것이고 스마트폰 때 한 번 당하지 않았습니까? 특히 이제 반도체도 항상 나오는 게 우리 왜 메모리 반도체 왜 비 메모리 못하냐 예예",
  "이런 것부터 논쟁이 나왔었고요. 스마트폰에서도 똑같은 논리가 돼 있었고 예",
  "바로 직전에 지금 엘티이 시대를 봐도 엘티이에 수혜를 누가 많이 누렸는가 음~ 저는 진정 누렸던 것은 구글에 유튜브라고 봐요",
  "아~ 예. 이게 동영상이 빠르게 돌아가면서 예",
  "실제로 우리 뭐 삼성 전자 핸드폰도 많이 판 거 뭐 이렇게 했겠지만 예",
  "실은 이 수혜는 유튜브를 장악한 구글이 전 세계를 먹었다",
  "뭐 우리가 유튜브 크리에이터 크리에이터 하지만은 결과적으로 뒤에서 뭐 플랫폼 장악하면서 돈 다 버는 것은 유튜브 유튜브죠",
  "그러니까 인제 파이브 시대가 오면 실질적으로 우리가 포 지 엘티이 시대에 유트브에 버금가는 킬러 콘텐츠를 요번에는 소프트웨어로 표현하겠습니다",
  "그걸 우리가 선점을 해야 된다라는 사명을 말하고 싶고 예",
  "또 하나 이번에만큼이 굉장히 중요한 게 그전에는 우리가 하드웨어는 잘 했잖아요",
  "지금도 잘 하는 것 같지만 파이브 지 시대에는 일단 하드웨어 중에 중요한 통신 장비 중에 네트워크 중에 화웨이한테 상당 부분을 뺏기는 디바이스 부분도 결과적으로 뭐 삼성이 최고라곤 하지만 네",
  "이 하드웨어도 지금 공격을 받을 수가 있어요",
  "그니까 우리가 이제는 빨리 소프트웨어로 가서 킬러 콘텐츠를 준비해야 된다라고 하는데 지금 이렇게 취재를 좀 해보고 면 결과 잠깐 화면도 나왔지만은 예",
  "가상 현실 외에 지금 뚜렷한 뭐 준비하고 있는 거는 지금 없는 것 같더라고요",
  "아하~ 그래서 뭐 아이돌 누가 막 밑에서 웃어주면 얼마나 좋을까 네",
  "그런 정도예요 그런데 그 정도 기술력으로는 전세계 막 미국도 파이브 지했을 때 우리가 장악할 수가 있을까라고 해서 예",
  "지금부터는 파이브 지 시대만큼은 우리가 소프트웨어 콘텐츠에 좀 주목을 하고 우리가 장악하는 그런 한 번 시대가 열었으면 좋겠다 이런 바램도 가지고 아 왜 이렇게 킬러 콘텐츠가 없는 걸까요 대비를 안 한 걸까요? 사실 이거는 이유가 너무 많으 아~ 있는 상황이라서요",
  "어떻게 보시면 지금 얘기하시는 구글에 유튜브 같은 경우 사실 이걸 하나에 콘텐츠로 볼 수 있는 건 아니거든요",
  "음~ 구글에 유튜브는 플랫폼입니다",
  "여기에 동영상 콘텐츠를 공급하는 크리에이터들이 있고 뭐 기업 그게 이제 크리에이터는 기업일 수도 있고 개인일 수도 있는데 예",
  "그걸 또 소비하는 사람들이 또 필요한 거거든요",
  "결국은 이제 수요자와 공급자가 만나는 하나에 장터를 열어 나가야 하는 건데 네",
  "우리나라 안에서 우리나라 안에서만 국내 내수 시장으로 그거를 만들어 내겠다라는 건 사실 불가능에 가까운 그렇죠",
  "플랫폼 사업이 성공하기 위해서는 결국은 해외로 나가야 하는 데 예",
  "해외에 어떤 도전하는 의식이라든가 그리고 그 저변 그리고 이걸 지원하는 정책 사실 뭐 너무 많죠 예",
  "얘기할 것들이 너무 많습니다만 생각에 좀 전환이 안이하지 않았나 그런 생각이 들고요",
  "음~ 그리고 이걸 글쎄요 어떻게 보면 기업에 책임이라고 할 수 있는데 시장 지배적인 위치 그리고 어느 정도 기술력을 인정받고 있는 기업들이 이거를 좀 이끌어 줄 필요성은 있거든요? 예",
  "우리나라로 따지면 포털 대형사들도 있을 수 있고 아까 얘기하신 삼성 전자나 엘지 전자 여러 가지 기업들이 있을 수 있는데 이 기업들이 과연 새로 나오는 아이디어 혁신적인 아이디어들을 자신에 어떤 협업 파트너로서 인정을 하면서 이끌어줄 수 있는 지금까지에 모습은 있었었나라는 걸 내려보면 아하~ 예",
  "좀 반문이 되긴 하죠",
  "사실 안드로이드는 상용화 되기 이전에 삼성이 먼저 찾아갔다는 비하인드 스토리가 너무나 많이 네",
  "회자화 되고 있잖아요",
  "그런 어떤 것들을 조금 돌이켜 봐야 하지 않나라는 생각이 들고요",
  "음~ 그리고 지금 말씀 요런 말씀을 드리는 이유가 그렇다고 안 할 순 없는 거다라는 거잖아요",
  "플랫폼이라는 것은 결국 그 안에는 노는 장터거든요? 네",
  "플랫폼을 만약에 못 만들었다면 그 플랫폼을 활용하는 방법이라도 찾아 나가야 한다라는 게 제 작은 생각이긴 합니다",
  "유튜브나 페이스북에 있으면 그 유튜브나 페이스북이 과연 거기서 돈은 다 벌어나간 건 맞습니다",
  "밑 백그라운드에서 여러 가지 이익을 추구를 하고 매출이 발생하고 있습니다만 그게 없다면 그리고 이미 글로벌에서 유튜브와 페이스북이 장악이 되어는 상황에서 또 다른 어떤 뭔가 새로운 서비스를 그걸 맞붙는다는 음~ 불가능하다면 예",
  "그 안에서 잘 노는 방법을 만들어야 한다라는 거죠",
  "사실 그렇게 한 단계 씩 좀 바꿔 나가다 보면 이제 또 다른 어떤 구글이 우리나라에서 나오지 않을까 뭐 그런 생각을 좀 하고요",
  "아~ 저는 이제 규제와 두려움이다",
  "우리가 규제가 너무 세요",
  "특히 인제 개인 정보를 바라보는 시선 뭐 단 진짜 극단적인 예로 하나만 보면 네",
  "미국 중국은 아예 개인 정보 보호라는 개념이 없어요",
  "그니까 그렇게 하니까 어떻게 되느냐  핀테크가 상상초월로 날라가 버렸습니다",
  "정말 중국은 너무 빠르더라고요",
  "너무 빠르고 채권 추심 분야도 쫙 다 일렬로 다 돼요",
  "그니까 이 사람에 신용 등급을 에이아이에서 편의점에서 아주 진짜 극단적인 예로 예예",
  "김밥 하나 사 먹으면서 예",
  "이 사람한테 십만 원 빌려줘도 돼 백만 원 빌려줘도 돼 이게 딱 나올 정도까지 지금 돼 있는 게 그 이유가 뭐냐면 정보 보호가 없어요",
  "그니까 다 풀어주니까 이게 되는 건데 그건 그건 너무 극단적인 것 같은데  근데 그러니까 발전을 하잖아요",
  "아~ 근데 우리 같은 경우에 제가 봤 개인 정보를 바라보는 시선은 뭐냐 일단은 어~ 당국이 이 사고가 나면 안 돼요",
  "그러니까 공인인증서를 끝까지 붙잡고 있다가 결과적으로 기술은 또 미비하면 아~ 이게 규제 때문에 안 된다 그니까 서로 극단적인 모순이 좀 있는 이제 그런 상황이고 예",
  "두려움은 뭐냐 미국식은 또 뭐냐면 미국식은 일단 보호는 합니다",
  "근데 지금처럼 규제는 안 하거든요? 음~ 근데 사건이 하나 터지면은 예",
  "그 범죄자에 대해서 그냥 쉽게 말해서 완전 회사를 하나를 뭉갤 정도로 예",
  "치열하게 처벌을 내려요",
  "그니까 사법에 정의가 살아 있는 거죠",
  "그러니까 그렇게 해서 또 지켜가는 그니까 우리는 그 양쪽을 택해야 되거든요 예예",
  "아예 풀어줘가지고 막 원격 진료고 다 하든가 네",
  "아니면 미국식으로 풀어주되 한 번 걸렸을 때 엄격한 처벌  아~ 근데 우리는 인제 둘 다 못하면서 네",
  "실은 우리 이런 망에 이런 네트워크에 이런 기술에 지금 이렇게 콘텐츠가 없고 핀테크가 이렇게 약하다는 거는 네",
  "솔직히 아프리카에 가보시잖아요? 네",
  "나이지리아 이런 데 가면은 예",
  "왜냐면 거기는 인제 기본 유선이 없었기 때문에 바로 무선으로 시작돼 가지고 다 핸드폰 결제하고 아~ 그런 상황이에요",
  "그니까 아~ 우리가 너무 좀 아쉬운 거죠",
  "이렇게 우리가 뛰어난데 음~ 우리가 왜 판만 깔고 자꾸만 핵심에서 못 놀까 예",
  "그런 좀 안타까움이 있습니다",
  "아하~ 어~ 두 분을 듣다보니까 막 이제 거의 지금 막바지로 접어들고 있는데요",
  "근데 이 질문은 꼭 드려야 될 것 같애요",
  "지금 일반 고객들 소비자 입장에서 파이브 지를 것 같은 거 있지 않습니까? 이걸 사야 되냐 말아야 되냐 이게 굉장히 고민이거든요",
  "제가 정답을 내려 드려야 하는 건가요? 아니 그니까 전문가분들이시니까 좀 참고용으로 아 그럼 참고용으로 제 얘기를 한 번 하고 싶네요",
  "저는 일단 일 년까지는 안 살 예정이고요",
  "왜 왜 그러신 건가요? 글쎄요. 기술적인 기반 사실 저는 먼저 써 보고 싶은 얼리 어답터에 가까운 사람입니다",
  "그리고 제가 지금 처해 있는 상황이 다양한 기기를 먼저 사용해보고 좀 많이 알려드려야 하는 입장이기도 하거든요",
  "그래서 많이 사용해보기도 하는데 어~ 콘텐츠 얘기도 하셨습니다만 콘텐츠 얘기를 떠나서 사용하기 콘텐츠를 떠나서 그 전송 속도 라든가 어떤 인프라들을 느끼기 위함에 어떤 기기와 인프라가 아직은 조금 미비하지 않나 네",
  "그리고 파이브 지에 어떤 기본적인 모토는 다양하게 전송 속도를 증가시키기 위해서 이 안에 다양한 기능이 들어가 있거든요",
  "쉽게 얘기를 하면 네",
  "다양한 기능이 들어갈 수록 전자 기기는 뭐를 빨리 소모를 하나요? 배터리 네. 맞습니다",
  "기능이 많이 활성화될 수록 배터리가 많이 소모가 될 수밖에 없거든요",
  "그 배터리에 대한 어떤 효율적인 부분이 아직까지도 조금은 아하~ 그래서 이통 삼 사 중에서 뭐 케이티 같은 경우는 그 배터리를 좀 더 오래 사용할 수 있는 것을 킬러 타이틀처럼 많이 소개를 하고 있거든요",
  "그니까 여러 가지 어떤 기술들이 좀 보편화 되어 있는 게 아니라 지금은 각각에 어떤 특징들이 다 나눠져 있는 상황이에요",
  "정말 파이브 지를 제대로 즐기고 싶다면 요렇게 나눠져 있는 기술들이 보편화되어 있을 때 즐기는 게 음~ 가장 바람직하지 않을까란 생각이 좀 들거든요",
  "네. 정철진 평론가 님께서는 어떡하실 예정입니까? 저는 이천이십일 년에 교체 예정입니다",
  "이천이십일 년이요? 네",
  "아~ 이번에 바꿨거든요",
  "이번 이월에 폰을  바꾸면서 많이 생각한 게 지금 기지국을 봤더니 어 한 십만 개 지금 설치를 이미 했어요. 배치도 막 하고 있는데 네",
  "약 한 팔십오 퍼센트가 서울과 수도권이고요",
  "아 집중돼 있더라고요",
  "나머지 한 칠 프로가 광역시입니다",
  "아~ 그럼 인제 아직 뭐 진짜 극단적인 예로 산골 소년이 너무나 이 파이브 지에 대해선 정말로 뛰어나요",
  "예. 그래서 샀는데 자기 동네에선 못해요",
  "그 이게 얼마나 안타깝습니까 아~ 예",
  "그런데 현재 뭐 정부도 그렇고 이천이십일 년에는 전국 망을 다 깔겠다라고 하니까 네",
  "그 일단은 그니까 이사를 갈 순 없으니까  이제 좀 이십일 년까지는 예",
  "저 치열하게 코딩 연습도 이렇게 하고 하다가 네",
  "이천이십일 년에 교환하는 게 실은 경제적으로 봤을 때는 아~ 현명한 선택이 아닐까라고 하는데 어~ 이천이십 년도 됩니다  왜냐면 제 생각에 지금 막 너무 세게 밀어붙이니까 정부가 예",
  "빨리 깔 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 어~ 이천이십 년을 교체 일단 하시는 걸로 알겠습니다. 아~ 이 두 분 말씀을 듣다 보니까 벌써 마쳐야 될 시간이 됐는데요",
  "아~ 굉장히 어려운 주제였는데 재밌게 말씀들을 자제 잘해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "네. 사월 구 일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "올해 이 학기 고등학교 삼 학년부터 무상 교육이 실시됩니다",
  "이천이십일 년에는 고등학생 전원으로 확대가 되는데요",
  "고교 무상 교육 정책이 발표되자마자 당장 재원 마련은 어떻게 할 것이냐? 내년 총선을 겨냥한 포퓰리즘 정책 아니냐? 여기저기서 비판과 의심에 목소리가 쏟아져 나오고 있습니다",
  "누구에게나 공평한 교육을 받을 기회를 제공하는 것 이게 정부와 정치권에 역할 아니겠습니까? 토론과 예. 활발한 논쟁은 필요하되 지나친 정쟁은 좀 지양하는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "오늘에 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 사월 십 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘에 사이다 오돌말은 일 년 앞당긴 고교 무상 교육입니다",
  "최진범 성공회대 신문 방송학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 이종훈 시사 평론가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 그럼 먼저 언론에서는 이 문제를 어떻게 다루고 있는지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 일 년 앞당긴 고교 무상 교육입니다",
  "어~ 정부가 올해 하반기부터 고교 무상 교육을 시행합니다",
  "어~ 일단 현재 고등학교 삼 학년 학생들이 대상이구요",
  "어~ 내년에는 고 이 고 삼 어~ 후년에는 모든 학생들에 교육비가 면제가 됩니다",
  "어~ 이렇게 되면 고등학생 한 명당 연간 백오십팔만 원가량에 부담이 줄어들 것으로 추산이 되구요",
  "어~ 초등학교 입학부터 고등학교 졸업까지 이 돈이 없어서 학교를 다니지 못하는 사람들은 없어질 것 같습니다",
  "어~ 이에 대한 언론에 반응은 크게 두 가지인데요",
  "이 고교 무상 교육 시행으로 학생과 학부모들이 혜택을 입게 됐다라는 반응 어~ 그리고 재원 조달은 어떻게 할 거냐? 어~ 나아가 포퓰리즘이다라는 반응도 있습니다",
  "어~ 인제 먼저 그~ 긍정적 효과에 주목한 언론들에 보도를 보시겠습니다",
  "네. 한겨레부터 보시면요",
  "이 정책 내용을 설명한 뒤에 오 면 이천사 년 중학 의무 교육 십칠 년 만에 초 중 고 무상 교육 완성이란 기사를 통해서 이번 무사 고교 무상 교육에 의미를 설명했습니다",
  "어~ 한겨레는 이 관련 법안이 통과하면 고교 교육까지는 국가가 책임져야 한다는 이 현 정부 최우선 교육 과제가 해결되는 셈이라면서 오이씨디 삼십육 개 회원국 가운데 고교 무상 교육을 하지 않는 나라는 우리나라가 유일하다는 점도 이 정부에 정책 추진에 정당성을 부여했다고 설명했습니다",
  "어~ 다만 정부와 교육청이 반반씩 부담하는 재원 안정성에 불안감이 있다라면서 이 사설 일 년 앞당긴 고교 무상 교육 재원 대책 치밀해야를 통해서 어~ 정책 보완을 주문하기도 했습니다",
  "어~ 서울 신문도 비슷한 노조입니다",
  "그 일 면에 이 고 삼 올 이 학기부터 학비 안 낸다라는 제목에 기사에서 어~ 자녀 한 명 가구 연평균 백오십팔만 원 절감이라는 내용을 소제목으로 뽑았습니다",
  "어~ 다만 이 면과 사설에서는 재정 확보가 관건이라면서요",
  "어~ 고교에 무상 교육은 늦었지만 바람직하다라면서도 이 교육감들이 재원 부담을 거부한다면 이 박근혜 정부 때처럼 누리 과정 사태가 재현될 수도 있다라고 우려했습니다",
  "예. 한국 일보는 사설 재원 확보 불투명한 고교 무상 교육 누리 과정 재판 될라에서 이 고교 무상 교육이 바람직한 방향이라는 것은 두 말할 필요가 없다라고 밝혔습니다",
  "어~ 다만 일 면 기사에서는 이천이십일 년 모든 고교 무상 교육 연 이조 재원 확보가 관건이라는 제목 등으로 이 재원 마련에 불안감을 계속 지적하고 있습니다",
  "예. 한국 일보는 사설에서도 정부에 재원 확보 방안은 이천이십사 년까지가 시효로 되어 있고 그 후로는 별다른 대책이 없다라는 점을 지적하기도 했습니다",
  "어~ 이번엔 재원 조단을 재원 조달 문제를 들어 섣부른 정책이라고 판단한 언론에 기사를 보겠습니다",
  "이 면 제목이 이렇습니다",
  "이 재원 방안도 없이 서두른 무상 교육 교육청 부담 떠넘기나 이 정부와 교육감들 간에 합의도 합의도 이 제대로 이루어지지 않았다는 점을 강조한 기사입니다",
  "예. 마지막으로 조선일보입니다",
  "조선일보는 이 정책이 아예 총선용이라고 판단을 한 거 같습니다",
  "이 팔 면 톱기사 제목은 총선 앞두고 서둘러 실시 뒷감당은 또 다음 정부로 넘겨입니다",
  "아울러 자유한국당 등 야당이 무상 교육 자체는 반대하지 않는다라면서도 이 내년 총선을 앞두고 굳이 올해부터 무상 교육을 시행하는 것은 다른 의도가 있는 것 아니냐라고 주장한 내용을 그대로 진면에 옮겨 담았습니다",
  "네. 지금까지 언론사별 보도를 쭉 살펴봤는데요",
  "크게 두 가진 거 같애요",
  "긍정적인 효과를 측면을 좀 저~ 그 측면을 강조한 언론 혹은 좀 섣부르다",
  "그리고 재원 어떻게 마련할 거냐? 이걸 강조한 언론 이렇게 딱 두 가지로 나뉘는 거 같은데 그렇습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그니까 저는 이렇게 생각해요",
  "언론사에서 기사를 쓸 때는 네",
  "두 가지를 같이 포함시켜야 된다고 보거든요? 네",
  "예컨대 필요성이란 거 원칙으로 왜 고교 무상 교육 필요한지 우리나라가 왜 다른 오이씨디 국가보다 왜 이걸 못하고 있는지 하는 부분에 대한 문제점 이런 부분을 지적하고 그리고 나서 무상교육이 어떤 의미를 갖고 있는지 하는 부분 국민들에게 어떤 효과가 있는지 또 어~ 우리 인제 다음 세대에게 어떤 효과가 있는지 이런 부분들 잘 설명하고 그다음에 뭐 만약에 재원에 문제가 있다고 하면 재원을 어떻게 마련할지에 대해서 구체적으로 세워야 된다",
  "음~ 이렇게 얘기하는 것은 어느 정도 하 설득력 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 모 언론사 같은 경우에는 뭐 정상근 기자가 설명해 주셨지만 다짜고짜 총선용이다",
  "음~ 이렇게 얘기하는 것은 그러면 고교 무상 교육이 갖고 있는 긍정적인 측면 아예 무시하고 한쪽만 본 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 만약에 기사를 쓸려고 하면 이게 정치적으로 그런 논란이 될 수도 있는 소재가 있다라고 하는 부분을 기사에 집어넣을 수는 있지만 네",
  "아예 고교 무상 교육이 갖고 있는 긍정적인 측면을 아예 무시해 버리면 그거는 국민들이 정말 제대로 고교 무상 교육에 필요성이나 아니면 고교 무상재 갖 무상 교육이 갖고 있는 사회적인 어떤 영향력 긍정적인 측면에서 음~ 그런 부분을 전혀 알 수 없는 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "그 정부 정책이나 아니면 교육부가 추진하는 정책에 대해서 무작정 이렇게 잘 잘못됐다라고만 얘기할게 아니라 예",
  "긍정적인 측면과 함께 이런 우려도 있다라고 하는 부분을 함께 보도해 주는 것이 맞을 텐데 네",
  "그런 부분을 보도하지 않고서 무작정 총선용이다 정치적으로 이렇게 접근하는 것은 고교 무상 교육이 갖고 있는 다른 다양한 형태에 효과들에서 전혀 여~ 배제하고 그런 효과들을 배제하고서 일방적인 xxx 했기 때문에 그건 바람직한 보도는 아니라는 생각이 듭니다",
  "아~ 이종훈 평론가님은 좀 어떻게 보셨습니까? 그런데 그걸 또 역설적으로 생각을 해보면요",
  "그니까 보수 언론들조차도 이거 실시 자체에 대해서는 문제 제기를 할 수가 없는 상황이라라는 거죠",
  "음~ 네. 그렇기 때문에 문제 제기를 할 수 있는 것은 지금 절차상에 문제. 그렇죠? 예",
  "그래서 아 재원이 이게 말이야 어~ 제대로 마련이 안 됐는데 이 서둘러서 어~ 지금 뭐 어~ 지역 지금 시 도 교육청 쪽에서 나 반대하고 있지 않습니까? 음음~ 이 재원 조달 계획에 지금 현재 정부가 정한 방식에 대해서? 자 그런 점을 이제 부각시킬 수밖에 없는 예",
  "그런 상황이고 그다음에 인제 시점과 관련해서 왜 하필 지금이냐? 예",
  "이제 그 얘기를 안 할 수 없는 거죠",
  "자 그래서 역시 총선 대비해서 와 이 얘기 한 어~ 이게 지금 저~ 급속히 추진되는 거 아니냐 고런 뭐 시기와 절차상에 문제밖에 지적할 게 없다라고 하는 점도 예",
  "우리가 좀 눈여겨봐야 한다",
  "에스앤에스 여론은 좀 어떻습니까? 그 말씀해주신 것들이 결국에는 프레임을 만드는 데에 대게 중요한 포인트가 되겠죠",
  "어~ 결국에 이제 언론을 어떤 기사들을 가지고 이야기하는 에스앤에스에 특징을 봤을 때도 일단은 그~ 긍정적으로 보시는 분들 특히나 이제 수혜자 분들은 정말로 환영하는 분위기였습니다",
  "예를 들어서 어~ 정말 이게 좀 경제적으로 도움이 될 거 같다",
  "효과가 있을 거 같다란 얘기였구요",
  "근데 반대하시는 분들은 인제 대부분 말씀해주셨던 것처럼 이거 자체가 뭐 경제적인 효과가 있느냐 이런 얘기가 아니고 예",
  "xxx 앞서서 나온 왜 일 년 땅기는 것이냐 혹은 이제 왜 고등학생 일 특히 고 삼 먼저 하는 것이냐 음~ 이런 걸 무슨 의도가 있는 것이냐 이런 식에 얘기들이 결국 나오고 있어서요",
  "결국에는 인제 긍정적인 얘기들은 어떻게 보면은 실제로 이제 경험하시는 분들 경험을 하게 될 분들에 어떤 행복에 대한 이야기들이 있었고 예",
  "부정은 역시 그 언론사에서 얘기한 프레임에 맞춰서 부정에 언론이 아우 정말 그렇게 생각을 못해봤는데? 그럴 수도 있는 거 같애라는 식에 예용 예국 네 내용들이 나오고 있다라고 표현을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 그럼 지금 언론도 그렇구 어~ 에스앤에스도 그렇구 시기를 두고 굉장히 이런저런 지금 논쟁들이 있는 거 같은데요",
  "사실은 좀 본질적인 측면을 좀 주목을 했으면 좋겠는데 그러면 잠깐 얘기를 한 번 해볼까요? 정말로 최 교수님이 보시기에 이게 총선용이라는 그런 성격이 좀 있다고 보시는지? 뭐 저는 그렇게 보진 않아요",
  "아~ 왜냐하면 고교 무상 교육이 필요하다는 점에 대해서는 공감 하 공감하는 분들이 많다고 저는 생각을 해요",
  "물론 뭐 지금 어~ 우려를 하는 것처럼 총선용이냐 정치적 이유 때문에 일 년 앞당기거냐 하는 부분에서 논란이 될 수는 있다고 보지만 네",
  "그럼 정부가 정말 총선을 앞두고서 그렇게 계획적으로 정치적 의도를 가지고 있느냐? 예",
  "저는 그렇게 보진 않거든요",
  "음~ 왜냐면 이게 지금 말씀은 이종훈 평론가가 아까 지적하셨잖아요",
  "만약에 이게 논란이 되면 도리어 총선에 부정적 영향을 미칠 수도 있어요. 그러면 네. 네",
  "보수층에 있어서는 또 보수에 결집을 할 수 있는 중요한 계기가 될 수도 있잖아요",
  "돈도 없는데 예산도 없는데 교육청 이렇게 반대하는데 이걸 밀어붙이는 이유가 뭐냐 이러면서 도리어 부정적 영향을 미칠 수도 상황에서 그럼 정부가 왜 이런 이런 결정을 했을까? 아하~ 저는 그야말로 고교 무상 교육이라고 하는 것이 교육에 질 높이는데 필요해서 했다고 생각이 들고 예",
  "그럼 왜 고 삼이냐? 그건 저는 논리적으로 맞다고 생각해요. 왜냐면 예",
  "고 삼은 인제 졸업하잖아요",
  "그러면 만약 고등학교 일 학년을 먼저 해보세요",
  "그럼 고등학교 삼 학년 아예 혜택도 못 못 받고 졸업하는 거예요",
  "그러니까 점차 해 일 년씩 일 년씩 늘여간다고 하면 고 삼을 먼저 하고 그다음 이 이 학년 삼 학년부터 하게 되면 음~ 어느 정도 형평성이 맞춰지는 거 아니에요? 예",
  "지금 당장 그럼 일 학년부터 시작을 하면 이 삼 학년은 그럼 어떡해요",
  "음~ 그 사람들 그니까 삼 학년 같은 경우에 아예 혜택을 못 받는 거잖아요",
  "이번에 삼 학년 혜택 받으면 그다음부터 이 학년 일 학년 점점 내려가니까 형평성 차원에서도 고 삼부터 시작하는 게 맞다고 저는 보는 거죠",
  "아~ 그런 차원에서 본다고 하면 예",
  "정치적 의도가 있다고 너무 이렇게 일방적으로 얘기하시는 것은 물론 뭐 야당 입장에서 그런 의혹이 있다고 하는 부분을 재기할 수는 있겠지만 예",
  "그건 너무 뭐랄까? 그~ 정치적인 판단이고 선택이라는 이런 생각이 듭니다",
  "이종훈 평론가께서는 어떤 생각이십니까? 예. 그런데 사실은 유은혜 이 교육부 총리가 예",
  "처음 인제 교육부 장관에 임명됐을 때부터 네",
  "이~ 이 얘기를 했거든요? 예",
  "육 개월 정도 단축해서 하겠다? 예",
  "그니까 내 어~ 그~ 올해 유월부터 하겠다라고 인제 어~ 하반기부터 하겠다라고 얘기를 했는데 그때부터 사실은 이거 총선용이 아니냐란 얘기가 나왔어요",
  "이게 뭐냐 하면 유은혜 교육부 총리가 결국은 내년 총선에 출마를 하기 위해서 올해 정도에나 아마 복귀를 할 거다",
  "그러면 일 년짜리 총 이제 초 에~ 교육부 총리 내지는 장관이 될 가능성이 높은데 예",
  "그렇다면 일 년 동안에 뭔가 성과를 내야 이 정치권으로 복귀하더라도 국민적 비난을 좀 덜 받는다",
  "음~ 그래서 그니까 이~ 그때 나온 얘기는 유은혜 교육부 총리 개인 행보와 관련한 총선용 네",
  "카드였다란 얘기가 있었는데요? 예",
  "이번에 인제 이~ 예 나오는 총선용이라고 하는 얘기는 뭐냐면 그니까 더군다나 이제 고 삼 에게부터 혜택을 준다",
  "이 부분은 그니까 지금 더불어민주당 쪽에서 에~ 투표 연령 하향 은 화를 지금 네. 네",
  "추진 중이잖아요? 예",
  "십팔 세로 내리는 예",
  "그거하고 지금 맞물려서 이 미래 유권자들에 표심을 사기 위해서 결국 하는 거 아니냐",
  "음~ 이제 그런 거예요",
  "그런 데다가 어~ 지금 총선 대비해서 시기적으로 보더라도 예",
  "총선을 앞둔 시점에서 약간 좀 그~ 국민들에게 선심성 공약을 내거는 거 아니냐라고 예. 음~ 지금 총선용이다란 얘기가 그래서 지금 나오는 거죠",
  "좀 더 약간 좀 좀 더 부가를 해서 말씀드리면 예. 예",
  "시기적으로는 좀 그런 감이 없지 않아 있어요",
  "보통 정책을 에~ 저~ 새로운 정책을 이제 에~ 수집을 해서 집행을 할 때는 예",
  "보통 연초 기준으로 하죠",
  "예. 그래서 중간에 뭐 하반기에 적용하기 위해서 뭐 이렇게 예산을 어~ 따로 책정한다거나 그런 경우는 그렇게 흔친 않습니다",
  "음~ 자 그래서 약간 시점과 관련해서는 좀 인제 정치적으로 그런 논란을 유발할 수 있는 대목은 분명히 좀 있어 보인다",
  "아~ 이렇게 생각을 합니다. 네",
  "자 그럼 정상근 기자 네",
  "이번 고등학교 무상 교육 정책 있지 않습니까? 네. 네",
  "간단하게 설명을 좀 하고 넘어가면 좀 좋겠습니다",
  "네. 뭐 간단하게 설명드리면 올해 하반기부터 이천이십일 년까지 단계적으로 고등학생들에 대한 무상 교육을 확대를 한다는 건데 예",
  "어~ 일단 올해 하반기는 고 삼 학생들 그리고 내년에는 고 이 고 삼 그리고 이천이십일 년에는 고 일 고 이 고 삼 전부 다 예",
  "이제 포함이 되는 겁니다",
  "이게 지원 항목은 뭐 입학금 뭐 그다음에 수험료는 물론이고 뭐 학교 운영 지원비 그리고 어~ 교과서 대금까지 다 포함이 되는 거구요",
  "음~ 어~ 이렇게 하면 가구당 한 연 백오십팔만 원 정도 에~ 이제 그~ 아낄 수 있는 예",
  "xxx 절감할 수 있는 효과가 좀 있습니다",
  "네 다만 xxx 같은 경우는 이제 일반 고등학교들은 다 지원이 되고 네",
  "근데 이제 입학금과 수험료를 학교장이 학교장이 정하는 학교들이 몇 군데가 있어요",
  "그니까 뭐 자율형 사립고라든지? 뭐 특조 특수 목적고 가운데 이제 몇 가지 그~ 뭐 사립 예술고 같은 음~ 이런 곳들을 제외하면 아흔네 곳 정도가 지원 대상에서 제외가 되게 됩니다",
  "아하~ 그러면 지금 야당도 그렇고 일부 언론도 어~ 취지 다 좋은데 그 돈 문제 어떻게 할 거냐 재원 마련 그렇습니다. 네",
  "실제로 이게 쉽진 않지 않습니까? 그렇죠. 쉽지 않죠. 사실 예",
  "그러니까 고교 전체 이~ 보면요",
  "이~ 이천십구 년 이 학기에 사십구만 명 삼천팔백오십육억 원 정도가 소요가 되고 네",
  "내년이 되면 일조 삼천팔백팔십이억 원 그리고 내후년이 되면 일조 구천구백오십일억 거의 이조 원이 들어가요",
  "그래서 이 재원 문제 가장 중요한 문제가 되는데 네",
  "정부가 인제 이런 부분에서 뭐 아까 추경 예산도 말씀을 하셨는데 축 이~ 올해는 어쨌든 추경 예산으로 반영을 해야 될 상황인 거 같고 왜냐하면 예산이 책정이 안돼 있으니까 그렇죠",
  "내년도 예산에는 아마 인제 올해 예산 책정할 때 아마 들어갈 상황은 사형은 상황이 되겠죠? 예",
  "그리고 중요한 것도 교육청과에 연계 문제인데 교육청에서 어느 정도까지 그러면 이걸 부담할 수 있느냐 하는 문제가 있을 거예요",
  "그런데 지금 현재는 오십 대 오십 정도 오십 퍼센트 대 오십 퍼센트 정도? 네",
  "그렇게 얘기가 나오고 있는데 사실 교육청별로 재산과 예산이 약간 차이가 있어요",
  "그래서 이 부분을 그냥 여~ 단순히 오십 퍼센트 오십 퍼센트 하기에는 좀 무리가 있다는 생각이 저는 개인적으로 듭니다",
  "그러니까 이거는 교육청별로 예산 비율 왜냐면 서울이나 경기 같은 경우에는 그래도 교육청들이 어느 정도 예산이 좀 많이 확보돼 있는 상황이지만 예",
  "지역으로 갈수록 교육청 예산이 상당히 부족한 부분이 있어요",
  "음~ 그래서 그냥 일방적으로 그냥 동일하게 오십 퍼센트 오십 퍼센트를 부담하기에는 좀 어려움이 있을 수 있으니 예",
  "이 부분은 좀 더 논의를 할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "아아~ 교육부가 교육청들과 단계적으로 논의를 거쳐서 어떤 형태로 하는 것이 재정을 확보하는데 필요할 수 있는 부분인가 하는 부분들은 음~ 논의가 필요한 사항이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "사실 이게 총액은 문제가 아닙니다",
  "그니까 연간 이조 정도 더 들어가는 거? 그렇죠",
  "사실은 연말에 국회 의원들이 짬짬이로 해서 에스오씨 예산 그렇죠",
  "예. 쪽지 예산 통과시키는 거만 절약해도 네",
  "자 근데 문제는 배분 방식인 거죠",
  "음~ 이게 중앙 정부가 많이 부담하느냐 아니면 지방 교육청이 많이 부담하느냐? 그렇죠. 예",
  "이게 지금 핵심적으로 재원 조달 문제와 관련해서는 지금 쟁점이 되고 있는 거다",
  "이렇게 보는 게 정확할 거 같습니다. 네",
  "자 그러면 우리 국민들은 이 사안을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해 한 번 알아봤는데요",
  "네. 이 오늘에 빅데이터 분석 키워드를 한 번 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "바로 무상 교육입니다",
  "주요 에스앤에스 아홉 개에서 일주일간에 데이터를 조사를 해봤는데요? 오늘 오전까지에 언급량을 보면은 사천구백칠십 여건 그니까 사천구백 건 정도가 집계가 됐습니다",
  "어제 이제 고교 무상 교육 이슈가 나오기 시작하면서 언급량이 증가되었고 지금까지 이제 관심이 지속되고 있다라고 볼 수 있을 거 같은데요? 실제 이제 에스앤에스상에서 언급되고 있는 무상 교육 빅데이터 키워드를 통해서 현재 일어나고 있는 논쟁 이슈를 한 번 살펴보믄요",
  "크게 두 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "에~ 첫 번째는 역시 대상이죠",
  "대상은 어디까지이고 그리고 왜 하필 고 삼부터인가? 이 두 가지에 대해서 여러 가지 논쟁과 이제 여러 가지 이야기가 나오고 있는 부분이 있구요",
  "또 한 가지는 그러믄 고교 무상 교육은 과연 혜택인가? 아니면은 부담인가에 대한 이야기입니다",
  "이 두 가지 이슈를 놓고도 현재 대중들에 의견이 활발히 오가고 있는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "또 이어서 오늘은 좀 긍부정어를 좀 평상시보다 좀 다르게 한 번 해석을 해 본 부분이 있는데요? 먼저 에스앤에스 그리고 언론에 긍부정 비율을 한 번 따로 살펴보도록 하겠습니다",
  "에스앤에스에 경우에는 긍정이 오십 점 삼 퍼센트 부정이 사십구 점 칠 퍼센트로 긍정어 비율이 조금 더 높게 나온 것을 확인할 수 있었는데요",
  "다양한 데이터 중에서 언론사에서 나온 뉴스를 빅데이터 기반으로 분석을 하게 될 경우와 좀 차이가 있는 것을 먼저 볼 수 있습니다",
  "에~ 먼저 이제 에스앤에스에서 나오는 것들을 보면은 공평 신속 기대 그리고 부정에서는 반대 부담 의혹과 같은 키워드들을 에스앤에스상에서는 볼 수가 있구요",
  "반면 이제 언론사에 뉴스나 내용들을 분석을 해봤을 때 그 내용에 있는 것들을 가지고 분석을 해보면 긍정이 삼십삼 점 육 퍼센트 부정이 육십육 점 사 퍼센트로 에스앤에스에 비해서 오히려 언론에서 부정적인 키워드나 언급이 많았다는 것을 분석할 수 있습니다",
  "어~ 관련 단어를 보게 되면은 긍정으로는 기대 안정 최선과 같은 단어가 나오구요",
  "부정에서 부정으로는 특히 부담과 같은 내용이 상당히 많이 언급이 됐습니다",
  "그리고 우려 그리고 이 화면에는 없지만 포퓰리즘이라고 하는 단어가 에스앤에스에서는 거의 찾아볼 수 없었는데 언론사 키워드에서는 찾 찾아볼 수 있는 이런 특징들이 있었습니다",
  "에스앤에스와 언론이 무상 교육을 대하는 태도가 조금 분위기가 다르다라고 이렇게 해석해 볼 수 있는 분위기가 분명히 있는 거 같습니다",
  "네. 지금까지 무상 교육과 관련된 키워드에 대해서 긍부정 비율을 살펴봤는데요",
  "이종훈 평론가님 예",
  "에스앤에스 여론하고 언론에 평가가 좀 상반되는 거 같애요",
  "어~ 그거는 인제 어~ 저는 좀 이렇게 봐요",
  "그니까 뭐냐 하면 지금 부정으로 다 이렇게 분류를 해 해놓으시긴 하셨는데 예",
  "부정도 전면 부정이 있고 부분 부정이 있는 거잖아요",
  "자 그런데 조금 전에 말씀드렸듯이 이 제도를 도입하는 것 자체를 반대하는 그런 부정적인 여론은 없다는 거죠",
  "아하~ 예. 다만 도입을 하는 거와 관련해서 시기에 문제 절차에 문제 부분 부정이 많다라고 하는 거 예",
  "그걸 우리가 좀 봐야 된다",
  "그래서 통계 수치로 좀 보 보기 어려운 약간 좀 정량 분석을 좀 우리가 이 경우엔 좀 해야 하지 않을까? 아하~ 자 그런데 뭐 언론에 입장에서는 뭐 사실은 뭐 잘하는 거 보다는 좀 문제점 있는 부분들을 더 집중적으로 부가시킬려고 하는 그런 또 욕구가 좀 있잖아요? 예",
  "또 그렇게 하는 것이 또 정부 정책을 좀 더 어~ 어~ 잘 만드는데 도움이 x 되는 길이기도 하고 예",
  "그래서 그것 자체도 우리가 그렇게 너무 부정적으로 볼 거는 아니다",
  "음~ 이렇게 생각을 합니다. 네",
  "최 교수님은 이런 에스앤에스에 여론과 언론에 평가가 조금 상반되게 나온 걸 어떻게 보고 계십니까? 저는 기본적으로 우리나라 인제 특히 언론하면 네",
  "여기서 지금 분석한 내용들을 보면 주로 인제 뭐 어~ 어~ 우리나라 언론하면 지상파 방송사하고 신문사 예",
  "주로 방송 신문 이걸 그렇죠",
  "이 대표적으로 분석을 하게 되잖아요? 네",
  "근데 그 지형 자체가 어느 정도로 편향돼 있냐 함을 볼 수 있는 기회라는 생각이 들어요. 저는 음~ 기본적으로 그렇게 생각합니다",
  "그니까 우리나라 언론들을 보면 뭐 이걸 꼭 진영으로 나누고 싶진 않지만 진보 부 진보 보수로 나눠서 언론 현 진영을 보면 진보 부정보단 보수적 진 어~ 언론사들이 훨씬 많잖아요? 예",
  "특히 인제 시 신문사 같은 경우는 그런 경향이 더 많은데 그런 경향이 일정 부분 반영됐다고 생각이 들어요",
  "물론 언론이 정부 정책에 비판적 입장을 갖는 거 충분히 가능하다고 봅니다",
  "그렇게 해야 된다고 생각을 하고 예",
  "그건 견제를 하고 비판적 역할을 해야 되니까",
  "그러나 아까도 이건 말씀드렸지만 그렇다 하더라도 긍정적 부분을 먼저 설명하고 그리고 나서 비판적 여론을 써야 되는 거죠",
  "음~ 그런데 긍정적 부분들이 많은 부분을 차지하기보다는 부정적 부분이 더 많은 부분을 차지한다고 하면 그거는 균형을 맞추는 부분에 있어서 저는 약간에 문제가 있다는 생각이 듭니다",
  "아하~ 그래서 우리나라에 언론 지형에 형태가 결국 이런 그 조사에 어떤 차이? 이런 부분을 나타내는 하나에 요소가 되지 않았나 생각합니다",
  "그니까 이게 뉴스에서 재밌는 게 부담이라 아까 단어 말씀드렸잖아요? 네",
  "근데 그게 어떤 거냐면 부담스럽다라는 단어에 언급이 상당히 많다는 거예요",
  "아~ 그러니까는 결국에는 이제 교육부 입장에서나 여러 가지에서 부담스러울 것이다라는 거를 엄청나게 강조하는 이러한 뉘앙스에 기사나 내용들이 좀 단어에 언급량으로 보면은 그 단어가 좀 많다라는 거 그니까는 에스앤에스 사람들이 이야기하는 것보다 어~ 어쨌든 이게 상당히 부담스러울 것이다라고 하는 걸 좀 밀려고 하는 이러한 언급들을 좀 볼 수 있는 부분이 분명히 있었던 거 같습니다",
  "아하~ 근데 네 어~ 지금까지 그~ 무상 그~ 픽도 그렇구요",
  "무상 교육 이것두 어~ 어떻게 보면 정부나 정치권이 궁극적으로는 가야되는 그런 방향인 건 분명하지 않습니까? 근데 너무 그 우리 언론은 이렇게 돈 문제에 좀 그~ 예민한 반응을 보이고 있는데 이런 거는 좀 어떻게 봐야 될까요? 글쎄요 근데 이제 어~ 저는 조금 인제 다르게 좀 보는 게요",
  "그니까 진보 언론조차도 사실은 이번에 그니까 부분 부정 여론은 좀 많이 반영이 돼 있다는 거죠",
  "아하~ 그러니까 시기 문제 이거 총선용이다 이렇게까지 이렇게 보수 언론처럼 이렇게 몰고 가진 않지만 예",
  "그니까 절차적인 문제 그니까 아 이 뭐 이~ 지방 교육청 하고에 어떤 그~ 협의 과정이 좀 부족했다라든가? 네. 네. 네",
  "어~ 또는 뭐 재원 조달 조 조달 재원을 서로 분배하는 과정이 조금 약간 어~ 지방에 너무 과도하게 예",
  "지방 교육청에 부담이 가도록 돼 있다라든가 그런 지적들을 하고 있다라는 거예요",
  "그니까 그런 부분까지도 인제 하다 보니 전체적으로 이제 부정 음~ 평가에 이제 총량은 늘어났으나 네",
  "그 내용으로 보자면 이게 반드시 그니까 뭐 그야말로 반대를 위한 반대냐 그건 아니다라고 하는거 예",
  "그걸 우리가 조금 좀 면밀하게 좀 뜯어볼 필요가 있다",
  "어~ 라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 어쨌든 언론이 에스앤에스에 미치는 영량력에 대해서는 우리가 반드시 짚고 넘어가야 되는 게 그게 이제 네",
  "제가 이번에 좀 재미있게 분석한 것 중에 뭐가 있었냐면 긍정 의견을 쓰시는 분들 하구요",
  "부정 의견을 쓰시는 분들에 패턴이 좀 다르드라구요",
  "아~ 예. 이게 무슨 말이냐면 예를 들면 에스앤에스에다가 글을 쓸 때 본인 생각을 그대로 쓰시는 분들 있죠? 네",
  "근데 어떤 뉴스에 링크를 넣고 이제 거기에 대한 의견을 쓰시는 분들이 있습니다",
  "그런데 이번에 나온 것들을 보면 긍정에 의견들은 거의 뉴스가 아니라 그냥 자기 생각을 많이 쓰세요",
  "음~ 예를 들면은 관련된 내용을 보면은 뭐 미리미리 했으면 좋았을 텐데 뭐 이것이 민주주의 사회 복지다",
  "아 우리 이제 고등학교 뭐 무상 교육된다 아 좋다",
  "근데 부정에 의견을 보면은 거의 대부분에 부정에 기사가 지금 검색어에서도 계속 화재가 되고 있는 저 중앙일보에 뉴스를 이제 다 링크를 하신 게 많드라구요",
  "음~ 아하~ 저 뉴스에 내용을 보면은 저렇게 아예 나오죠? 고 삼 부터다 뭔가 수상한 고교 무상 교육 제목이 저랬죠? 예. 제목이 저러니까 네. 네",
  "관련돼서 사람들이 저걸 링크를 하면서 밑에다가 고 일 부터가 아니라 거꾸로 벌 무상부터 결 벌써 결 뭐 걱정이다",
  "또 준비 없이 말을 뱉었다 이런 식으로 결국에는 xx을 형성하는 데 있어서 반 이제 분명히 그 언론에 하는 역할에 에스앤에스에서는 분명히 있구요",
  "음~ 그러다 보니까 저런 프레임을 갖고 부정 얘기하는 데 어떤 근거로써 기사를 쓴다라는 거 자체를 분명히 좀 패턴적으로 알아봐야 될 부분이 있는 거 같습니다",
  "아~ 알겠습니다. 어~ 고등학교 무상 교육과 관련해서 뭐 언론에 다양한 시선 에스앤에스에 긍정 부정 여론을 저희가 다양하게 좀 소개를 해드렸는데요? 혹시 판단하실 때 시청자 여러분께서 도움이 좀 되셨으면 예 하는 그런 바램입니다",
  "자 그러면 이제 마지막 코너가 남았는데 어~ 오늘은 김덕진 부소장부터 아 마치 네",
  "다른 분부터 하실 것처럼 하시다가 네",
  "네. 아까 제가 조금 전에 그 지금 한창 뜨거운 뉴스에 대해서 말씀드렸어요",
  "그 고 삼 과 관련된 이슈인데 예",
  "그거 관련 돼가지고 어떤 댓글들은 뭐 고등 래퍼 보더라도 그렇게 애들이 유치하지 않다라는 얘기들을 하시거든요? 네",
  "그래서 저는 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "그 실제 고 삼 이 학기 때 이들이 받는 혜택이 한 칠팔십만 원 정도가 돼요",
  "아하~ 그런데 이제 이들이 이제 유권자로서 표를 만약에 행사한다 그러면 보통 그 한 표에 경제적 가치를 미니멈 한 이천구백 에서 한 삼사천 까지 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "그래서 저는 이렇게 얘기하고 싶습니다. 유권자에 한 표는 그렇게 싸지 않습니다",
  "아~ 네. 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "굉장히 여러 가지를 좀 고민을 해오신 그런 측면이 있는 거 같습니다",
  "정상근 기자 한 줄 평 가볼까요? 순서는 그대로네요",
  "제가 특별히 할 건 없는데 네",
  "어~ 근데 뭐 계속 좀 생각이 들었던 게 이게 뭐 총선용이단 얘기 이 총선용이란 이런 얘기들이 좀 나왔는데 네",
  "근데 사실 이게 뭐 갑자기 나온 정책은 아니고 사실 이전에 이제 박근혜 정부 때부터 계속 좀 그렇죠",
  "다듬어져 왔던 정책이기도 해서 어 그러면 이게 내년에 발표하면 대선용일 테고 그다음에 발표하면 지방 선거용일 테고 계속 이렇게 가는 건가란 생각이 한편으론 들었고 음~ 네",
  "예. 또 한편으로는 이 조선일보 관련해서 그~ 요새 이제 조선일보만 유일하게 이제 총선용이다라는 점을 제목으로 강조를 했거든요",
  "뭐 이런 부분도 있고 또 이제 최근에 이제 그~ 한진에 조양호 회장에 네",
  "그~ 사망에 대해서 뭐 마치 이제 적폐 청산에 희생자라는 식에 지금 사설도 쓰고 해서 좀 이렇게 좀 뽑아 왔습니다",
  "어~ 음모론 경계하자더니 모든 게 다 음모. 네",
  "아~ 역시 미디어 전문 기자답게 네",
  "언론 관련 한 줄 평을 준비를 하신 거 같습니다",
  "음~ 이종훈 평론가에 한 줄 평은 어떻게 됩니까? 네. 일단 중앙 정부가 책임지는 거로 아~ 예",
  "예. 부담을 다 일단은 저~ 중앙 정부가 이번에 지는 게 맞다",
  "그니까 저는 이 부분 관련해서 당정 협의 과정에서 예",
  "약간 좀 비겁한 결정을 내렸다고 생각을 해요",
  "음~ 그러니까 지방 자치가 뭐 문재인 대통령이 얘기하는 그야말로 연방제 수준으로 일어섰다",
  "뭐 그래서 재원이 지방으로 많이 넘어갔다",
  "그런 상황 같으면 반반 그렇죠",
  "그런데 지금 상황은 그렇지 않잖아요? 네",
  "누리 과정 예산 얼마나 우리가 힘들게 갈등 과정을 지켜봤습니까? 네",
  "자 그래서 제가 보기에는 이번에 이~ 당정청이 협의하는 과정에서 아 이거 전액 중앙 정부에서 부담한다 그러면 또 포퓰리즘 논란이 일겠지? 음~ 싶어서 요렇게 딱 만들어 놓은 거 같은데요",
  "그런데 아마 본인들도 알 거예요",
  "결국은 중앙 정부가 다 부담하게 될 거라는 걸",
  "지금 예산 그 구조가 그래요",
  "음~ 자 그래서 그렇게 하지 말고 그냥 당당하게 좀 뭐 약간에 비난을 감수하더라도 네",
  "이 중앙 정부가 이번에 일단은 책임지는 걸로 가고 단서 조항을 좀 붙였으면 좋겠어요",
  "그래서 앞으로 지방 자치가 좀 더 활성화되고 중앙 정부 재정이 지방 에~ 재정으로 인자 많이 넘어갈 거 아닙니까? 차차 네. 네",
  "넘어가는 거에 이~ 비례해서 차차 이렇게 지방 쪽에 아~ 부담을 넘기는 쪽으로 예",
  "그렇게 설계를 하면 좋지 않을까? 아~ 예상이 됩니다. 예",
  "이종훈 평론가도 최진봉 교수님을 닮아가는 거 같습니다",
  "열 줄 평을 해주셨구요",
  "자 인제 최 교수님 할 차례입니다",
  "예. 메인 작가가 들어오기 전에 저한테 짧게 하라고 그렇게 신신당부를 했는데  했는데 앞에서 이렇게 길게 하시고 짧게 하겠습니다",
  "이리 한 줄이 나왔습니다",
  "제가 여기서 계속 얘기했지만 네",
  "교육은 민생이고 국민에 삶에 질입니다",
  "교육은 정치가 아닙니다",
  "어 정말로 정말로 한 줄 평 해주셨습니다",
  "오 짧게 감사합니다",
  "메인 작가에 요청에 제가 이렇게 했습니다",
  "네. 작가에 말을 잘 듣는 최진봉 교수님이었습니다",
  "지금까지 최진봉 성굥 성공회대 신문 방송학과 교수 이종훈 시사 평론가 정상근 미디어 전문 기자 그리고 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 이슈를 다양한 측면에서 바라보는 각자에 시선 시간인데요",
  "오늘 저와 함께 하실 두 분을 소개를 해드리겠습니다",
  "오랜만에 나오신 거 같습니다",
  "김태형 심리 연구소 함께 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오찬호 사회학자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘은 음~ 그~ 흔히 말하는 글로벌한 기업에서 어~ 굉장히 인종 차별적인 그런 광고 때문에 논란을 좀 많이 빚었거든요? 한 군데가 아니에요",
  "뭐 여러 군데서 이렇게 지금 광고 때문에 인종 차별적인 요소가 너무 많아서 어~ 비판도 많이 받고 이러는데 혹시 두 분은 보셨습니까? 저는 오늘 봤는데 보신 소감이 어떻습니까? 저는 굉장히 기분이 안 좋았거든요",
  "어~ 기분이 안 좋죠. 당연히 네",
  "x xxxx 생각도 들구요",
  "뭐 저런 이 저런 광고까지 만들 정도로 아하~ 지금 상태가 안 좋구나",
  "아~ 우리 오찬호 작가님은? 예. 저는 뭐 저런 광고를 보면 예",
  "탁 처음에 떠오르는 생각이 뭐냐면 네",
  "광고가 하나 나올려면 회의를 엄청 하거든요? 아이 그렇죠",
  "프레젠테이션도 하고 막 와가지고 막 성찰도 하고 한단 말이에요",
  "그렇게 과정을 거쳤는데도 이 필터링이 안 되는 거죠",
  "아~ 도대체 그 집단에 모습은 어떠할까? 예. 예",
  "그런 질문을 한 번 던져 봤습니다",
  "아니 근데 저는 개인적으로 정말 궁금했던 게 글로벌 기업이지 않습니까? 그럼 그런 이미지가 전 세계에 광고가 다 인제 보실 텐데 그게 본인 기업에 이미지 타격이 된다는 생각을 못했을까요? 쪼끔은 했을 거라고 봅니다",
  "아~ 근데 이제 그게 주요한 고려 요인은 되지 못했을 거다",
  "아하~ 말씀하신 데로 집단 전체에 기류가 예",
  "이미 이 상식에서 좀 벗어나서 흘러가고 있기 때문에 예",
  "통제가 좀 안되지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그리고 말씀하셨지만 글로벌이라는 의미 자체가 좋은 것이지 예",
  "실제로 글로벌 기업 자체는 가장 수익을 이제 이윤 창출에 가장 목적성이 뚜렷한 기업이거든요",
  "그니까 글로벌 기업에 다른 말은 네",
  "뭐 때와 장소 관념 안 따지고 네",
  "그냥 돈 벌 수 있는 모든 코드를 다 사용하는 거예요. 어떻게 보면 예",
  "그런 의미에서 어떻게 보면 이제 글로벌한 이제 어떤 어떤 기득권의 문화? 이런 것들이 더 강화되고 있다",
  "이런 식으로 돈만 되면 무엇이든 할려고 한다",
  "음~ 예를 들어가지고 그러 그니까 왜냐하면 자기들끼리는 이게 굉장히 하면 요즘에 추세예요",
  "뭐 인기가 있을 거예요",
  "그렇게 생각했다라는 거죠",
  "그니까 상품성이 있다고 생각을 했으니까 통과가 된 거죠",
  "자기들 회의를 할 때도 네",
  "그면 이 그 글로벌 기업에 인식 자체를 아주 적나라하게 보아주는 그런 뭐 대표적인 사례로 생각합니다",
  "그러면 글로벌 기업이라 하더라도 흔히 말하는 인종 차별에 대한 이미지가 인식이 좀 어느 정도 팽배해 있다고 좀 봐도 되는 거네요? 그렇죠. 그렇죠",
  "아하~ 아니 근데 저는 또 궁금했던 게 한 스포츠 그 회사 같은 경우에는요",
  "논란이 된 광고 안을 또 전혀 다른 광고를 또 이번에 내보냈거든요? 그니까 그런 거는 또 호평을 받지 않습니까? 뭐 흑인에 대한 어떤 경찰에 무차별적인 어떤 그런 차별에 항의하는 뭐 이런 선수를 뭐 모델로 기용을 해서 굉장히 또 주목을 많이 받았거든요? 그니까 다 그런 건 아닌 거 같은데",
  "이게 기업에 문제일까요? 아니면 정말 그 어떤 흔히 말하는 서구 사회에 인종 차별이 좀 팽배해 있다고 봐야 되는 걸까요? 저는 후자라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 예. 서구 사회 인종 차별이 상당히 팽배해 있다",
  "아하~ 라고 생각합니다",
  "아~ 그게 인제 주기적으로 흑인 폭동이라든가 네",
  "흑인 차별 현상이라든가 네",
  "이런 사건들로 표출되고 있는 중이다",
  "그러면 스포츠 업체에 그 광고가 좀 특이했다고 봐야 되는 거네요? 근데 이제 그 업체 같은 경우에는 예",
  "원래 이제 감성적인 마케팅을 굉장히 잘하는 것이고 아하~ 그렇죠",
  "에~ 지금에 이제 미국 사회 같은 경우에는 이제 대통령이 어떤 목적성이 워낙 뚜렷하기 때문에 아하~ 그 광고가 또 하나에 정치적 지형적 광고이기도 해요",
  "그래서 이제 우리가 이제 실제로 보면 이제 유명한 또 기업들은 굉장히 광고가 감성적으로 많은 소비자를 울렸다라고 네",
  "칭찬을 받으면서 예",
  "그 뒤에는 어마어마한 이윤을 축적해 왔던 역사가 또 있거든요",
  "네. 그럼 의미에서 그런 광고 자체만을 보고 예",
  "마치 윤리적인 기업이다라고 이렇게 판단해서는 안 되는 거죠",
  "사실 그~ 오늘 토트넘에 손흥민 선수 예",
  "또 일 대 영 으로 결 결승골을 넣었는데 네",
  "그 손흥민 선수도 인종 차별당했다고 이렇게 인터뷰로 예. 예",
  "얘기한 적이 있었거든요? 예",
  "그니까 인종 차별은 뭐 그 사람이 유명하냐 어느 어떤 사회적 위치에 있냐 이런 걸 별로 가리지 않는 것 같은데 좀 그렇게 보시나요? 예. 그렇습니다. 에~ 아 그래요? 예. 이건 인제 집단과 집단 간에 드러나는 어떤 예",
  "어~ 심리 현상이기 때문에 예",
  "그와 집단에 소속된다고 보믄 그냥 다 불문하고 다 당하는 거죠",
  "음~ 그니까 학교 시험 칠 때는 네",
  "뭐 영국에서 누가 인종 차별에 찬성하는 데 체크를 하겠습니까? 아~ 이 다들 아 인종 차별하믄 안되지라고 생각을 하지만 예",
  "그런 어떤 축구장이라든가 예",
  "흥분된 어떤 그런 장소에서는 예",
  "말 그대로 축 어떤 무의식이 튀어나오는 거예요",
  "근데 그 무의식이 뭐냐면 네",
  "특정한 인종을 계속 조롱하고 했던 이번에 광고 같은 경우도 독일에 있었던 그런 광고 같은 경우에도 네. 네. 네",
  "우리나라 사람이 그것을 트위터에 올리면서 문제가 되는 거잖아요",
  "그니까 그 그 그럼 그 광고가 나오자마자 논란이 된 것도 아니에요",
  "그니까 그런 광고가 나오면 예전에는 주류 백인들 그러니까 주류 뭐 민족성을 가진 사람들이 차별을 했다면 예",
  "이제 그 안에서 또 다른 인종들끼리 계속 또 소수자를 찾아서 차별을 하는 거예요",
  "그니까 단순히 무슨 백인 기득권만이 아시아인을 조롱하는 게 아니라 예",
  "그 안에 또 오래전에 이주했던 어떤 사람들이 자신도 차별을 받으면서 또 동양인을 무시를 하는 거예요",
  "음~ 동양인을 무시를 할 때 또 중국을 대하는 태도가 한국인을 대하는 태도하고 또 다른 거예요",
  "예. 그런 과정이 있으니까 어떤 당사자가 직접 문제 제기를 하기 전까지는 예",
  "그게 논란조차 안된 거죠. 그 사회에서는 네",
  "그런 면에서 아주 뭐 뿌리 깊게 있는 거죠",
  "사실 저 광고가 이 미디어를 통해서 나 나가는 건데 그런 문제 의식이 없다는 거 자체가 저로서는 굉장히 이번에 또 새롭게 충격을 받기도 했습니다",
  "자 그러면 우리 김태형 소장님께서 뽑아오신 키워드가 뭔지 예",
  "죄의식과 열등감입니다",
  "죄의식과 열등감이요? 열등감. 예",
  "아하~ 그니까 이 광고를 만든 나라들을 보면 다 이제 사실 옛날에 제국주의 국가들입니다",
  "아~ 다른 나라를 침략했던 네. 네",
  "그니까 서구에 있는 소위 이제 유럽에 선진국이란 나라들이 예",
  "사실은 아시아 아프리카 이런 데를 침략해서 그렇죠",
  "식민 지배를 한 과거가 있지 않습니까? 네. 네",
  "인제 그런 나쁜 짓을 했을 때 네",
  "갖게 되는 게 이제 죄의식인데 예",
  "이 죄의식을 방어하기 위해서 가장 쉽게 사용하는 방식이 합리화입니다",
  "아하~ 그니까 너희는 지배를 받을만하니까 받은 것이다",
  "우리가 가서 근대화시켜준 거다",
  "뭐 일본이 우리를 식민 지배하면서 그랬죠? 음~ 그런 식에 인제 논리가 작동을 하는 거고 예",
  "미국 같은 경우에도 흑인에 대해서 지은 죄가 많잖아요? 예",
  "그럼 인제 흑인 차별로 후에 나타나는 건데 아하~ 그것을 보아주는 하나에 사례가 흑인 차별이 심한 지역이 남쪽 지역입니다",
  "미국에서 보면 네. 네. 네",
  "근데 흑인에 대해 대해서 죄를 많이 지은 지역은 남쪽이에요",
  "음~ 북쪽이 아니라 네",
  "그니까 죄가 좀 적은 지역은 흑인 차별이 덜 하고 예",
  "죄를 많이 지은 지역이 흑인 차별이 심하다는 것이죠",
  "어~ 이건 인제 죄의식을 방어하기 위해서 예",
  "차별 현상을 저~ 차별 심리를 갖게 됐다는 걸 보여주는 하나에 증거라고 생각합니다",
  "네. 그게 이제 어떤 거냐면 예",
  "차별이 이제 인종 차별했던 나라들이 네",
  "예. 보통 평범한 사람들은 그냥 자기가 태어나니까 누구를 차별해도 되었어요",
  "그니까 백인으로 태어나면 그 집에 흑인 노예가 있고 막 한 거예요. 그렇죠? 아~ 근데 이제 나중이 되니까 뭐 이렇게 차별은 나쁘다 하니까 그걸 이론적으론 이해를 해요",
  "머릿속은 이해를 하지만 자꾸 이제 한편으로써 뭐 내가 무슨 내가 내가 직접 일부러 차별을 한 거야? 그것도 아닌데? 음~ 뭐 태어나니까 이런 세상이었는데? 그러면 자꾸 뭔가 그럴만한 이유가 있다는 합리성을 찾는 거죠",
  "그럴수록 과거에 대한 자기 죄책감이 희석이 되기 때문에 예",
  "계속 뭔가 아 인종이 그래도 좀 능력이 다르잖아",
  "뭐 백인이 좀 우월하잖아",
  "그런 이론들을 자꾸만 만들어내는 버릇을 예",
  "가질 수밖에 없는 거죠",
  "아까 죄의식과 열등감이라고 하지 않습니까? 네. 네. 네",
  "열등감은 그럼 뭔가요? 음~ 그니까 서구 사회가 저는 뿌리 깊은 동양에 대한 열등감을 가지고 있다라고 생각하거든요? 그런 서구가 동양한테요? 예",
  "아 그래요? 예. 그런 거에 대한 책도 좀 쓴 게 거가 있었고 핸데",
  "이제 국가 대 국가와에 관계하고 민족 대 민족과에 관계 보믄 이 상대적인 열등감이 이제 얽혀 있습니다",
  "근데 동과 서를 나눠보면 동이 서에 대해서 가지는 열등감보다는 예",
  "서가 동에 대해서 가지는 열등감이 더 역사적으로 뿌리가 깊고 무의식적으로 깊다라고 생각 하거든요",
  "아~ 그 이유는 예",
  "일단 문명에 발상지가 사실 동양이었고 예",
  "또 유럽이 동양에 지배와 어떻게 보면 침략과 또 저~ 문화적으로 어떻게 보믄 의존하는 관계 음~ 네. 네. 네",
  "이게 천 년 이상 됐습니다. 사실 예. 예",
  "이슬람 건만 보더라도",
  "그러다가 서구가 역전한 게 예",
  "산업 혁명 이후거든요? 예",
  "산업 혁명 이후에 이제 기계 산업이 발전하고 무기를 만들고 이러면서 침략을 해서 식민지로 정복을 하면서 역전된 거지 네",
  "그전까지 긴 역사를 보면 사실은 동양에서 문물을 배워가는 입장이었어요",
  "서구가 항상 동경에 대상이었고 예",
  "이런 것이 잠재돼 있다가 예",
  "이 열등감이 터져 나오는 거죠",
  "열등한 사람이 보통 우월주의를 내 내세우거든요. 남들한테? 아~ 네. 네. 네",
  "그니까 내가 나보다 저 사람보다 못났다고 생각해야 자꾸 자기가 잘났다는 걸 과 과시하고 확인할라 그러는 거지 네",
  "내가 자 못났다고 생각을 안 한다면 예",
  "그런 충동 자체를 안 느끼거든요? 음~ 근데 서양 사람들이 그런 게 있는 거죠",
  "아시아인에 대해서 막 깔보고 무시하는 듯 하지만 예",
  "뿌리로 들어가믄 좀 아 우리가 가지고 있는 열등감? 예",
  "이런 거 만회할려는 시도가 있다는 겁니다",
  "아~ 오찬호 작가님은 어떤 생각이신가요? 예. 저는 이게 이제 그 소장님이 말씀하신 것에 네",
  "오십 프로 찬성을 한다면 예",
  "어떤 이제 그~ 차별을 하는 사람들에 한심함이라 그럴까요? 네",
  "예. 그거를 이해를 하는 키워드로써는 참 의미가 있는 거 같애요",
  "아하~ 얼마나 저렇게 한심하면 예",
  "xx 사람을 자리 구분할려고 하고 네",
  "근데 이제 또 한편으로는 이제 이게 뭐 내가 갑자기 동양인인 게 자부 이~ 자존심이 막 새지고 하는 이 느낌이 이상하다",
  "그래서 이제 그래서 이제 여러 가지 논쟁이 이제 가능하다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 더 중 중요한 것은 이제 결국은 이들이 이제 자기가 그~ 서양인에 어떤 기개를 펼쳤다고 해야 될까요? 예",
  "산업화가 되면서 식민지를 굉장히 공격적으로 이제 건설해 나가는 것은 자신에 나라에 힘에 크기가 커진 거였잖아요",
  "음~ 그때 이제 마치 우리가 결국 이 세계에 주인은 우리였어",
  "이제 그런 식으로 이제 세계를 정복을 해 나갔으니까 네",
  "그런 측면에서 놓고 본다면 뭔가 이제 이들이 이제 동양 동양만이 아니라 예",
  "전 세계를 우리가 이제 지배할려고 했던 에~ 지배할 수 있었다라는 걸 즉 기다리고 있었다라는 거죠",
  "아하~ 그 순간이 오니까 예",
  "인종 차별이라는 것을 아주 객관화시켜가지고 예",
  "산업으로 만들어버린 예",
  "그런 지점들을 한 번 우리가 생각해 볼 수 있을 거 같애요",
  "음~ 아니 근데 소장님",
  "소장님 얘기를 듣다가 든 생각인데 그게 동서양에 관계에서는 네",
  "이게 열등감이 좀 이해가 되거든요? 네. 네",
  "근데 동양권 내에서도 네",
  "인종 차별이 존재를 하거든요? 존재하죠",
  "이거는 왜 그런 건가요? 이제 현재에 인종 차별은 사회적 불안? 그니까 내가 지금 생존이 위태롭고 아하~ 이제 홀로 고립돼 있는데 이주민들이 들어와서 내 일자리를 뺏고 네",
  "뭐 길 갈 때 나한테 칼침 놓고 이런 위험이 있다고 생각하니까 무서워하는 거고 칼침? 아 이게 이제 예",
  "그런 저~ 루머들을 퍼트리니까 예. 예",
  "그니까 불신 사회 남들을 믿을 수 없는 불신 사회에서는 그런 게 무섭죠",
  "뭐 엄마들이 요즘 애들 놀이터에서 놀 때 흙도 못 만지게 하지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그러니까 흙에 뭐 세균 있다고 예",
  "이게 다 자기 불안이 심할수록 네",
  "그~ 외부 세계를 두려워하는 건데 예",
  "그게 인제 왜 이주민들이나 인제 외국인들한테 전가되는 거고 음~ 좀 과거로 들어갔을 때는 또 동양권 내에서도 이~ 열등감에 고리들이 있어요",
  "예를 들면 일본은 한국에 열등감이 있습니다",
  "아~ 문화적으로 뒤쳐져 있었기 때문에 네. 네. 네",
  "에~ 수입국이었고 예",
  "그러고 뭐 저는 솔직히 인제 이건 연구해서 좀 책으로 쓸 생각인데 중국도 우리 쪽에 열등감이 있다고 생각하는 사람입니다",
  "아~ 그래요? 오히려 꺼꾸로 중화주의를 내세운x 제가",
  "그래서 일본은 우리나라를 침략하고 요강까지 훔쳐갔어요",
  "인제 그거 갖다 쓸라고 밥 해 먹을라고 네. 네. 네",
  "그~ 어~ 그~ 좋은 건지 알고 예",
  "근데 서양 사람들이 또 아 동양을 침략하믄 문화재를 꼭 뺏어갑니다",
  "예. 그래 가지고 대영 박물관이나 루브르 박물관은 사실 작물 보관소 아닙니까? 네. 네. 네",
  "거기가? 그~ 남에 꺼 훔쳐와서 우리나라 규장각도 아마 지금 프랑스에 있는 거로 알고 있는데 네",
  "반환이 덜 돼서 하여튼 그런 식으로 훔쳐가는 것 자체가 예",
  "열등감에 소산이에요",
  "음~ 가슴으로 그 그 나라에 문물을 훔쳐가서 가져가는 거잖아요. 제가 예",
  "아시아권에서 그렇게 얽혀 있습니다",
  "이게 열등감으로 그러믄 예",
  "기본적으로 열등감이 있는 나라 사람들은 자기보다 잘났다고 생각되는 사람들을 예",
  "침략해서 정복한 다음에 자기가 위라는 걸 확인받고 싶어 합니다",
  "아~ 예를 들면 만주족이 중국을 침략한 다음에 형이라고 불러",
  "우리나라 침략해서도 우리한테 그거 요구한 거 아니에요? 네",
  "그래 형이라 부르니까 갔잖아요? 음~ 그니까 얘들은 경제적으로 뭐 이거 뺏어가는 것도 중요했지만 더 중요한 것은 네",
  "그동안 만주족이 가지고 있던 우리에 대한 열등감을 네",
  "그 침략을 통해서 보상받을라고 했던 거 같애요",
  "아하~ 그런 메카니즘이 심리적으로는 작동을 하고 있다고 봅니다",
  "저는 쪼끔 이제 너무 거시적인 것보다 예",
  "객관적으로 이제 쪼끔 사회 문화적으로 제도적으로 예",
  "인종에 대해서 우리가 감수성을 키우는 교육 이런 게 우리는 대게 부재했던 거죠",
  "음~ 그니까 예를 들어서 미국도 인종 차별이 심하지만 그 과거에 크기에 비하면 엄청 이제 줄일려고 노력을 하는 이유가 예",
  "예를 들어서 이런 게 있습니다",
  "우리가 보통 뭐 사회 문제라는 과목이 있겠죠? 예",
  "그러면 이제 뭐 사회 문제 저~ 뭐 약물 중독 이런 게 있을 거 아니에요? 그러면 예",
  "굉장히 많은 나라가 인종 차별에 대해서 독립된 파트로 가르쳐요",
  "아하~ 그니까 우리 일상적 어떤 차별을 하고 예",
  "이런 걸 이제 성찰해야 된다라는 건데 예",
  "한국 사회에는 그런 교재에서 그런 거는 독립적으로 다루지 않았 않았어요. 지금까지 음~ 왜냐하면 이천 년대 이전까지 그 문제가 뭔지도 잘 몰라요",
  "그냥 우리는 그냥 우리끼리만 산다고 생각을 했었으니까 아~ 그래서 우리가 이제 평범한 학교 제도권 교육을 받으면서 예",
  "아 내가 일상적으로 어떤 인종을 혐오할 수 있는 씨앗이 내 몸 안에 있을 수가 있어",
  "그러믄 안 되는 거야",
  "그런 어떤 교육을 받을 기회 자체가 한국 사회는 예",
  "굉장히 원천적으로 이제 봉쇄되어 있었고 네",
  "그 이후에 이제 예를 들어가지고 이제 다문화 가정 이런 말들이 나왔잖아요? 그렇죠",
  "근데 이미 그 다문화 가정이란 표현 자체가 굉장히 차별적으로 사용이 되는 거죠",
  "왜냐하면 정말 다양한 문화에 가정을 뜻하는 게 아니라 예",
  "굉장히 일부 어떤 지역에 그런 가정성을 이제 설명을 하는 거니까 네",
  "그런 어떤 부작용이 굉장히 많거든요? 예",
  "그니까 전반적으로 차별 없는 교육을 가는 게 아니라 뭔가 그런 다문화 학생들을 위한 교육을 한다면서 더 그들을 혐오와 차별에 노출시키는 문화가 더 많은 거예요",
  "예. 그런 면에서 우리 사회는 인종에 어떤 인종 차별에 대해서 내가 예민해질 수 있는 촉을 예",
  "교육적으로 전혀 제공받지 못했던 거죠. 네",
  "아~ 기왕에 말씀을 하셨으니까 오찬호 작가님께서 뽑아온 키워드 한 번 가시죠",
  "네. 저는 그러한 표현에 자유는 없다라고 잡아봤습니다",
  "그러한 표현에 자유는 어떤 표현에 자유입니까? 예. 이게 이제 사실상 어떤 결국 이 논의가 핵심적으로 이제 어~ 종결되지 않는 이유가 예",
  "그니까 그런 표현에 대해 가지고 지나친 제재가 과연 이제 가능한가라는 말이거든요? 아~ 예",
  "그래서 이제 그 어떤 말 그니까 어떤 사람들은 뭐 저~ 다른 목적으로 저런 광고를 만들었는데 네",
  "너무 그 안에 뭐 인종을 집어넣고 하는 것이지 것이지 않으냐라는 질문을 던집니다",
  "근데 이제 사실상 어떤 표현을 통해가지고 어떤 특정한 대상이 우스꽝스럽게 자꾸 묘사가 되다 보면 음~ 반드시 그 대상이 나중에 차별받게 되는 거예요. 그러니까 네",
  "예. 그 씨앗이 그렇게 만들어지는 것이거든요? 예",
  "그래서 이제 표현에 자유라는 것은 약자가 강자를 향해서 뭔가 풍자할 수 있는 권리라는 거죠",
  "근데 강자가 원래 자신이 생각했던 방식으로 예",
  "기득권자가 자신이 원래 생각했던 세상을 이해하는 철학을 그대로 나는 뭐 아시아 사람을 그렇게 묘사할 권리가 있어",
  "음~ 나는 뭐 특정한 인종을 좀 싫어할 자유가 있어",
  "그런 표현에 자유라는 건 존재하지 않는 거죠",
  "아~ 표현에 자유라는 거 말 자체가 약자가 권리를 찾아가는 과정이어야 되는 것이지 예",
  "가진 자가 내 마음대로 생각하겠다라는 것이 절대 되어서는 안 된다라고 생각을 합니다",
  "지금 오찬호 작가님 얘기를 들으면서 저 문제가 우리도 우리 사회도 예외는 아니지 않습니까? 그렇죠. 비슷해지고 있죠",
  "뭐 예멘 난민이라든가 네. 네",
  "약자에 대한 어떤 차별이 분명히 존재를 하거든요? 네",
  "이런 거는 어떻게 봐야 될까요? 우리 사회에서도 이렇게 이게 인제 세계적인 현상이라고 저는 생각을 하는데요",
  "아하~ 이제 차별하는 거 예",
  "그 아까 위계에 따른 차별을 말씀하셨는데 예",
  "차별 같은 사람이 또 차별하고 그 사람이 또 약자를 차별하고 예",
  "이런 위계가 쭉 인제 있지 않습니까? 예",
  "한국도 그 중간에 낀 나라 중에 하나라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 미국한테는 또 차별당하지만 또 다른 나라에 제 삼 세계 나라들에 대해선 차별하는 식으로 음~ 그니까 한국 사람들이나 세계적으로 이런 현상이 퍼져나가는 근본적인 이유를 좀 따져봐야 될 텐데 예",
  "두려움 하나가 있을 거 같고요",
  "불안이나 두려움 그러니까 아 저 사람들이 몰려들어와서 나에 생존을 위협할 수 있다",
  "아하~ 이 사회를 더 무서운 곳으로 만들 수 있다",
  "이런 불안이 커져가고 있는 거 네",
  "전 세계적으로 이 현상 하나가 있고 예",
  "또 그것은 뭐 쪼끔 더 추가하자면 고독과도 관련이 있습니다",
  "고독이요? 예. 전 세계적으로 고독이 지금 일반화돼있고 예",
  "삶에 방식이 철저하게 개인 중심적인데 철저히 개인으로 파편화돼있으면 불안 수준이 높아지거든요",
  "에~ 이제 누가 같이 있으면 불안 수준이 쭐어들지만 예",
  "그니까 다들 고독해져 있는 상태에서 누가 들어온다",
  "그러면 이제 굉장한 예민한 반응을 보일 수밖에 없는 거고 예",
  "그다음에 이제 두 번째는 인제 아까 말씀드렸던 그래도 내가 니들보단 났다라는 아~ 그러니까 차별당하고 학대당한 사람이 가지는 열등감을 다른 사람을 차별하고 학대함으로써 네",
  "만회하려는 시도 예",
  "이런 것이 이제 작동을 하는 거죠",
  "음~ 그래서 서울 같은 경우에 대학생들만 보더라도 뭐 오 작가님이 쓴 책에서도 그 얘기를 하셨는데 네. 네. 네. 네",
  "서울대생들은 고대 연대를 좀 무시하고 예. 예",
  "거~ 고~ 스카이는 또 인 서울 학생들을 무시하고 예",
  "서울에 인 서울 대학생들은 지방 대학생들을 지잡대라 그러면서 무시합니다",
  "이런 위계가 있어요",
  "그니까 이제 위에서 당한 사 애들이 또 당하고 또 당하고 내려가는 건데 예",
  "이게 인간 심리라는 것이 차 차별과 학대를 많이 당하면 예",
  "열등감을 가지기 쉬운데 이 열등감이 자기보다 약한 대상을 자꾸 튀어나간다는 거죠",
  "음~ 자 인종 차별 문제를 얘기를 하다가 지금 우리 사회 위계 질서 이~ 우리 사회 내부에 차별까지 왔는데 오 작가님 예",
  "그러면 이거를 어찌 됐든 좀 개선을 해야 될 거 아니겠습니까? 어떻게 좀 개선을 할 수 있을까요? 그니까 이게 제가 이제 이런 식에 강의를 좀 하는데 네",
  "그러니까 이제 우리가 던져야 될 질문이 모든 질문이 허용되어선 안돼요",
  "아~ 우리 질문이 이제 어떤 질문 그니까 질문에 목적이 어떤 불평등에 크기가 줄어나갈 수 있는 구체적인 질문으로 나아가야 되거든요? 예",
  "그니까 뭐 나는 뭐 상관없어라든가? 뭐 나는 뭐 내 내 마음대로 살 거야",
  "혹은 뭐 저 사람들이 저런 거 뭐 자기들 팔자지",
  "뭐 예를 들어가지고 네",
  "이런 질문들은 결 궁극적으로 인류에 불평등을 벌려놓는 것이죠",
  "음~ xx 인종 차별은 하지 않는 거예요",
  "그니까 거기에 무슨 뭐 다른 찬반 토론이 불가능한 것이죠",
  "그러면 인간 인종 차별을 해선 안되는데 네",
  "아까 그 고독에 이야기를 해주셨지만 예",
  "우리가 이제 경쟁 사회가 너무 심하잖아요",
