  "그리고 부모님하고 약속 진짜 약속을 제일 중요시 여기는 그런 딸로 키우고 싶어.",
  "내가 너한테 궁금한 게 있는데 만약에 우리가 아들하고 딸을 낳잖아.",
  "그러면은 아들은 누굴 닮았으면 좋겠고 딸은 누굴 닮았으면 좋겠고 그런 거 있어?",
  "뭐 외모나 성격이나 뭐 그런 거 다 괜찮으니까 종합적으로 혹시 생각나는 거 있으면 말해주라.",
  "일단은 우리 성격이 정반대기 때문에 나는 조금 막 나가는 편또 있고 너는 너는 조금 고 조심스럽고 세심스러운 면또 있고 조금 침착하기도 하고 난 성격도 급하기 때문에 일단 딸은 너처럼 키우고 싶어. 성격을 왜냐하면 딸은 조금 나 나 같은 성격이면 조금 힘들 거 같기도 하고 성격도 너무 급하고 조금 차분하게 널 닮았으면 좋겠고 아들은 어느 정도 안 차분해도 되는 환경이 많기 때문에 아들은 나처럼 키우고 싶기도 해.",
  "조금 당당한 나의 모습도 닮았으면 좋겠고.",
  "아들이면 그래서 나는 아들이면 날 닮았으면 좋겠고 딸이면 너를 닮았으면 좋겠어.",
  "이제는 조금 다른 아예 주제를 얘기하고 싶은데 그 데이트에 대해서 얘길 하고 싶은데 우리가 평소에 어~ 데이트 계획을 내가 짜고 데이트 현시 현장에서는 네가 많이 조금 나서잖아.",
  "이게 이런 거에 대해서 별 불만은 없는지 아니면 이런 걸 조금 고치고 싶은지 데이트 계획이나에 있어서 이런 걸 그런 게 있는지 난 궁금해.",
  "우리가 이때까지 여행 다녀본 것만 해도 진짜 한 30번 40번은 아마 되지 않을까 싶어.",
  "근데 그때 동안 늘 우리가 여행에 있어서 안 싸울 수 있었던 게 그런 역할 분할이 잘 돼서 그래서 우리가 잘 맞았던 거 같다고 생각해.",
  "일단은 너는 체력이 약하잖아.",
  "그래서 가서는 내가 다 케어하고 그다음에 여행 가기 전에는 나는 좀 우유부단하고 선택 장애 있어가지고 이런 여행 계획에 있어서 아이디어 뱅크인 네가 여행 계획을 짜는 거에 대해서 전혀 불만 없고 난 오히려 이런 점 때문에 우리가 오래 연애하면서 여행도 많이 많이 다닐 수 있었고 또 앞으로도 가고 싶고 그런 생각이 자연스럽게 들었다고 생각해.",
  "한마디로 나는 불만 없어.",
  "딱 좋아. 지금 여행 얘기하니까 우리가 요즘 코로나 때문에 어딜 다녀본 적이 조금 평상시보다 많이 줄어들었는데 가고 싶은 곳이나 아니면 뭐 먹으러 다녀보고 싶은 곳 해외도 좋으니까 혹시 가고 싶은 곳 있으면은 자연스럽게 자유롭게 말해줬으면 좋겠어.",
  "난 일단 코로나 때문에 어~ 제일 못 갔던 게 우리가 평소에 안 다니기도 하지만 그 동전 노래방을 가고 싶어. 우리는 평소에 노래방을 안 가긴 했지만 코로나 때문에 못 가게 하니까 더 가고 싶고.",
  "저는 아르바이트를 고등학교 수능 끝나고 가장 처음 해본데 아르바이트를 처음 경험해봤던 나이를 여쭤봐도 되나요?",
  "저는 아르바이트를 그 다른 사람들보다 쪼끔 늦게 했는데 2015년에 그 폴스미스 리스 리서치라는 곳에서 소위 말하는 그~ 친절도 조사 공기업이라든지 뭐 공공기관을 대상으로 하는 친절도 조사나 또는 민원인 친절 민원인들을 대상으로 한 친절도 조사를 한 적이 있습니다.",
  "비록 한 며칠 정도밖 이게 프로젝트니까 오래를 하고 싶다고 해서 할 수 있는 것도 아니고 한 1주일 정도를 했는데 폴스미스 리서치에서 일을 하면서 일을 하고 또 전화를 많이 걸면서 같이 일했던 사람이 저한테 한번 물어보더라고요.",
  "너 텔레마케팅한 적 있니 너 진짜 잘한다 하면서 아~ 그쪽에 소질이 있겠구나 싶어가지고 계속 그 전화 여론조사 그쪽도 해보고 그게 연이 돼갖고 이게 아웃바운드 영업 아웃바운드 텔레마케팅 일을 한 6개월 정도를 한 적이 있습니다.",
  "그러면은 아르바이트를 수능 끝나고 부터 했다고 하는데 수능 끝나고 지금까지 한 아르바이트가 몇 개 쯩도 되나요?",
  "전 수능 끝나고 쉬 지금까지 거의 쉬지 않고 알바를 계속해왔는데 한 서빙만 계속 거의 했었는데 한 여섯 번 정도는 한 거 같아요.",
  "그러면은 아르바이트를 하면서 가장 이건 정말 힘들었다 하는 것이 있었나요?",
  "전 아무래도 서빙 일 일을 제일 많이 했기 때문에 손님이 없을 때 사장님 눈치가 보이거나 오히려 할 게 없으니까 더 불편하고 시간이 안 가서 힘들었던 거 같아요.",
  "아르바이트 어~ 다른 해보고 싶은 알바가 있나요? 혹시 해보고 알바면은 해보고 싶은 알바는 다 해본 거 같은데 그~ 특히 하고 싶다면은 서점이라든지 레코드 가게라든지 아르바이트를 하고 싶었는데 서점 같은 경우는 책을 좋아하니까 아무래도 책 때문에 하고 싶었는데 도서관에서 봉사 활동을 한 적이 있어요. 몇 년 전에 도서관에서 봉사 활동을 하면서 딱 보조 소위 말하는 사서 보조였는데 그거 하면서 아~ 이거 책을 책을 아무리 좋아해도 이거로 직업으로 하기에는 참 힘들구나 마는 생각이 들어가지고 그래가지고 이 서점 알바보다는 아무래도 전 떠드는 거를 좋아하니까 소위 말하는 거를 계속 입을 놀리는 걸 좋아하니까 뭐 텔레마케팅이라든지 뭐 여론조사라든지 그런 거를 그런 거를 하고 계속 그쪽하고 연이 맺어 연이 그 직업 하고 연결이 돼갖고 그쪽을 하면 진짜 고마워하면서 하고 있습니다.",
  "그러면은 아르바이트를 하면서 이건 정말 하고 싶다라는 것이 있나요?",
  "저는 여태껏 서빙 일만 해와 해왔는데 뭘 만들어보는 카페 일이라든지 뭐 맥줏집에서 맥주를 만드는 일이라든지 그런 걸 해보고 싶기도 했고 뭐 반 반지나 이런 걸 직접 만드는 공방 같은 데서도 한번 일해보고 싶어서 나중에 한번 알바를 한번 찾아볼 생각입니다.",
  "혹시 아르바이트를 했을 때 진상을 마주한다면 어떻게 대처를 할 것인지 저는 의견을 듣고 싶습니다.",
  "한 번도 진상 다운 진상은 본 적이 없고 다만 이게 여론 조사할 때 하소연을 하는 사람은 들어 하소연을 하는 사람은 많이 접한 적 있습니다.",
  "특히 나누리콜 같은 친절도 조사를 할 때 왜 나드리콜 택시 안 오냐 불렀는데 한 시간은 기다렸다 한 시간을 기다렸다 왜 안 오냐 그렇게 컴플레인을 하는 경우가 많아요.",
  "그렇기 때문에 저는 그~ 들어주려고는 하는데 담당자는 너무 길게 끌지 마라라고 해갖고 들어주는 그래도 또 이게 그 사람이 저 아니면은 누구한테 그 불만 그런 거를 얘기하겠는가 싶어가지고 최선을 나네 들어주고 하니까 아~ 들어주는 것도 이게 잘할 수 있겠구나라는 생각이 들어가지고 일단은 한번 들어주고 볼 보는 걸로 생각하고 있습 들어주는 들어주는 것이 좋다고 생각을 하고 있습니다.",
  "진상이 괜히 그게 뭐 자기가 기분이 안 좋아서 그런 것이 아니라 뭐 진상 부리고 또 컴플레인하는 데는 이유가 있으니까 일단은 한번 들어주는 걸 들어주고 있습니다.",
  "그러고 있는데 아르바이트 중에서 뭐 공 공방이라든지 뭐 바리스타라든지 하고 싶다고 하는데 자기가 손재주가 있는 것 중에서 혹시 그 아르바이트와 연계돼갖고 배우고 싶은 것이 있으신가요?",
  "저는 일단은 손재주가 매우 안 좋아가지고 조금 배우고 싶은 건 많은데 할 줄 아는 게 잘 없어가지고 그래서 저는 커피를 배우고 싶었던 이유도 요리도 못하고 손으로 하는 거 다 못 하니까 커피가 제일 간단하다고 들어서 초보들또 쉽게 배울 수 있다고 들어서 커피 하는 걸 한번 배우고 싶었어요.",
  "진상을 마주했을 때 힘들 힘들었던 적 있었나 물어봤는데 아까 혹 반대로 가장 힘이 됐던 순간이 있었나요?",
  "힘이 됐던 순간은 많았죠.",
  "그 나드리콜 할 때는 뭐 자기가 나드리콜 때문에 그~ 1주일에 세 번 투석 받는 어르신들은 어르신들은 그게 발이거든요.",
  "그러면은 아르 아르바이트 수많은 아르바이트를 하면서 고마운 뭐 진상도 많이 만났겠지만 그~ 고마운 뭐 뭐 고마웠던 잊지 못할 손님이 있으신가요?",
  "저는 일단 알바를 했을 때 저를 힘들게 했던 진상은 한 번또 만나보지 못했지만 고마웠던 순간이라든지 힘이 됐던 순간은 조금 생각보다 많았어요. 쪼 자기 딸뻘이라면서 고생한다면서 반말하시지도 않고 존댓말로 이렇게 힘내라고 하시면서 뭐 팁을 주신다거나 그런 손님또 많이 계셨고 따뜻한 말을 많이 건네시는 손님또 많았고 제가 실수를 했을 때 눈치를 주시는 손님보다는 괜찮다면서 오히려 다독여주시는 손님이 또 기억에 많이 남습니다.",
  "알바의 종류가 참 많은데 그 알바 직종들 중에서 가장 어~ 이러 이 일은 조금 일하기 편하겠다 하는 직종이 있으신가요?",
  "뭐 편한 것만큼이나 어려운 것도 있고 편한 것도 있고 이게 사람마다 개인차가 있는데 지금 하고 있는 게 재택근무예요.",
  "재택 아르바이튼데 뭐 오시알이라고 그~ 옛날 신문 그~ 디지털을화하는 건데 디지털화를 해갖고 뭐 교정하고 보정하고 하는 건데 그거를 하면서 물론 쉬운 거는 아니에요.",
  "쉬운 거는 아닌데 한자를 많이 알아야 되고 그다음에는 세로 쓰기에 익숙해져야 되고 그런 것 때문에 중간에 그만두는 사람이 많아요.",
  "그래서 중간에 그만두는 게 많은데 저는 그거 세 번을 했어요.",
  "프로젝트가 있을 때마다 저를 잘하니까 저를 불러주시고 또 이게 계약도 이 일도 주시 일감도 주시고 해갖고 집에서 그냥 입력하고 뭐 교정하고 보정하고 하기만 하면 되는데 뭐 쉽다거나 또는 나 이거 이거 하자라고 권하질 권하고 싶지는 않아요. 사실 한자를 모르면은 힘드니까 그런데 그 어려운 거를 심지어 제 부모니 제 엄마도 엄마도 올케도 한자를 몰라요.",
  "한자를 모르고 나만 알아요.",
  "나만 아니까 그 한자를 한자를 안다는 것이 이렇게 이게 좋을 수가 있구나 하면서 이게 사실 어려워요. 사실 이거 어려워요. 어려운데 그 어려운 거를 안 포기하고 해낸 해내고 있구나라는 것 자체로 뿌듯해하고 있고 그걸로 돈을 버니까 뭐 용돈 정도에 불과하겠지만 돈을 버니까 우리 엄마도 이게 뿌듯해하고 그거 거 봐라 네가 일을 하니까 얼마나 보기 좋냐 라고 부모님도 부모님도 좋은 소리 이렇게 칭찬도 하시고 하니까 이~ 제가 사실 여러 가지 아르바이트를 경험을 했어요.",
  "단순히 여론조사 그것만 있는 게 아니고 심지어 6일 그~ 지방선거 재작년 지방선거 때 선거 운동도 한 적 있어요.",
  "선거 운동도 한 적도 있고 한데 다 그게 쉽지는 않았어요. 이게 아침에 일찍 한 여섯 시나 여섯 시 반에 일어나갖고 아침 인사 하고 그다음에는 조금 쉬었다가 저녁 인사 하고 근데 쉬운 일은 아니에요.",
  "쉬운 일은 아닌데 나만 그 어려운 걸 나만 했다 라고 뿌듯하게 나만 했다 이 어려운 건 해냈다 그걸로도 딱히 권하고 싶다 이거 꿀이다라고는 할 수는 없는 일이지만 만약에 난 이거 할 수 있다 난 커피를 잘 만든다 나는 서빙을 잘한다 난 발 말 잘한다 하면은 뭐 그렇게 카페라든지 아웃바운드라든지 뭐 티엠이라든지 뭐 말로 하는 직업 그런 거는 사람마다 개인차가 있는 거 같아갖고 딱히 나는 이거 좋다 난 이거는 추천 안 한다 그렇게 하기는 쪼끔 어려운 거 같습니다.",
  "아르바이트 중에서 가장 특이했던 아르바이트가 있나요?",
  "특이했던 알바는 딱히 없었는데 어~ 가장 힘들었던 알바는 하루 하루 일했었는데 전단지 알바를 해봤어요. 그~ 되게 땡볕 여름이었는데 그~ 아파트를 계속 돌아야 되니까 엘리베이터도 못 타고 계속 계단을 오르고 내리고 해야 되다 보니까 낮부터 저녁까지 일했는데 그 하루 했는데 되게 일당이 얼마 안 되는 거예요.",
  "그래서 저에게는 가장 실망감을 줬던 아르바이트였던 거 같아요.",
  "만약에 알바를 어~ 몇 년간 하다 보면 직자 직 직원들이나 뭐 사장님 정이 들거 아니에요. 만일 정이 들었다면 근데 사장님이 갑자기 사정이 안 좋아지셔서 어~ 월급을 좀 미루신다든지 안 주신다든지 그런 일이 있었다면 그 정을 생각해서 용서해 주실 거 용서해 주고 기다려주실 것인지 아니면 노동청에 신고를 할 것인지 어떤 선택을 하게 되실지 궁금합니다. 저는 ",
  "저희가 꿈을 주제로 말을 나누게 됐는데 좀 진부한 첫 질문이긴 한데 어렸을 때 뭐 처음 꿈을 가지게 된 계기나 뭐가 되고 싶다거나 그런 거를 생각 하신 적이 있으신가요?",
  "예. 어렸을 때 첫 꿈이 화가였어요.",
  "화가였는데 초등학교 2학년하고 3학년 때 그~ 학교에서 하는 미술 관련 학교에서 하는 미술대회에서 상도 타고 하니까 아 그림을 그리면 그림을 그리면 되겠구나 그림 그리는 걸 좋아하고 하니까 그림으로 내가 이게 대학에 대해서 뭐 알 턱이 없었지만 초등학 생이니까 알 턱이 없었지만 막연하게 홍익대학교를 가고 싶었어요.",
  "홍익대 서양학과를 서양 학과를 가고 싶은데 그 이유가 홍익대에 가면 대학 4년 동안 그림을 실컷 그릴 수 있겠다라는 생각을 해갖고 그림을 그림으로 하게 되었고 그다음엔 조금 더 나이는 먹고 만화 나이를 먹고 만화를 그리고 그런 게 하니까 제 부모님이 만화학원 있으면은 보내려고 했어요.",
  "내가 만화 그리는 거를 좋아하고 또 하니까.",
  "그래갖고 만화를 하게 된 것도 이게 옛날에 문화일보에 문화 우리가 우리 집이 문화일보를 봤는데 그 문화일보의 고바우 영감 그 고바우 영감의 김성환 화백을 굉장히 좋아했어요. 제가 김성환 화백님을 좋아해갖고 그 고바우 영감을 따라 그리고 고바우 영감 따라 그려보고 여러 시사 만화도 보고 해갖고 아 나는 시사 만화가도 되고 싶었고 그 신문 같은 데서 지금 경향신문의 장도리 그거처럼 시사 만화가도 되고 싶고 한데 아무튼 그림을 굉장히 좋아했어요.",
  "어렸을 때 그림을 좋아해갖고 그림으로 한번 이게 만화를 하든 또 그림 뭐 순수미술을 하든 디자인은 디자인을 하는 미술 쪽 꿈이 먼저였던 거 같습니다.",
  "혹시 그~ 어렸을 때 처음 뭐가 되고 싶었는지.",
  "저는 아무래도 어렸을 때는 뭐 남자는 이과 쪽 머리가 돌아가고 여자는 뭐 문과 쪽 머리가 돌아가고 이런 말이 많았잖아요.",
  "저는 아무래도 그 말이 저한테 딱 맞는 거 같아요.",
  "그중에서도 어렸을 때 이제 엄 우리 저희 집이랑 외갓집이랑 걸어서 한 5분 정도 거리였거든요.",
  "서 이제 낮에 어린이집 갔다가 엄마랑 같이 하교하고 외갓집에 갔다가 이제 날이 저물고 한 아 밤 아홉 시 열 시쯤 되면은 엄마 손 잡고 이~ 집에 가는 게 평상시 일상이었는데 그때 이제 물론 그때는 공기도 지금보다 깨끗했겠죠.",
  "그러다 보니까 걸으면서 자연스럽게 하늘도 보고 그러다 보면은 별이 되게 잘 보이더라고요.",
  "도신데도 잘 보여가지고 아 저 별들은 어떻게 생긴 거고 왜 반짝반짝거리고 약간 이런 천문학에 되게 관심이 많았어요.",
  "그래가지고 제 꿈은 어렸을 때 유치원 때 처음 태어나서 자리 잡은 꿈이 우주과학자 내지 천문학자 그런 게 너무 되고 싶은 게 꿈이었습니다.",
  "미술을 어렸을 때부터 잘하시고 그리고 좋아하신다고 하셨는데 그~ 미술 중에서 만화를 좋아하신다고 하셨잖아요.",
  "음~ 만화 지금 혹시 그리시는 만화나 지금 그리는 만화는 없고요.",
  "그~ 만화는 중간에 꿈이 또 바뀌었어요.",
  "만화 뭐 원래 그림으로 계속 그림으로 가겠다 싶었는데 중학교 때 그~ 외국어를 한국외대를 가고 싶었어요. 중학교 때 뜬금없이 한국외대 스페인어과를 가고 싶어가지고 그냥 이게 내 성적으로는 한국외대는 조끔 턱도 없겠구나 싶어가지고 그~ 대구가톨릭대에 스페인어과가 있길래 딱 했는데 수능을 쳤는데 수능을 치고 나서 쪼끔 모자라갖고 못 갔어요.",
  "못 갔는데 또 사이버 한국외대가 생긴 거예요. 몇 년 전에 얼마 전에 사이버 한국외대가 생겨가지고 일단 돈을 벌어야 되겠지만 제가 대학 졸업장이 없어요.",
  "졸업장이 없는데 이게 죽기 전에는 이~ 국가자격증과 더불어서 졸업장을 따야 되겠구나 싶어가지고 사이버 한국외대를 가서 일단 지금은 나이를 먹을 만큼 먹었으니까 이게 사이버 한국외대 가갖고 스페인어로 졸업장을 따는 거를 일단 목표로 하고 있고 스페인어를 좋아해갖고 그림만큼이나 뭐 외국어 배우는 거를 좋아해서 스페인어로 일단 그림은 그림은 더 늙어서도 이게 손이 움직일 수 있고 눈이 보인다면은 그림은 얼마든지 그릴 수 있다고 생각을 하고 있고 일단은 대학 졸업장이 급한거 같습니다.",
  "그러면은 혹시 대학 그~ 원하는 전공을 뭐 수능일 못 쳐가지고 또는 뭐 이건 아니다 싶어가지고 바꾼 적이 있나요?",
  "이~ 제가 아까 전에 말씀드렸듯이 어렸을 때는 이제 우주과학자가 꿈이었는데 또 크다 보니까 많은 영향을 받고 이런 저런 영향도 받고 나중에 수능 칠 때 되면은 성적 순이라는 진짜 그런 큰 난관에 부딪히잖아요.",
  "그래서 현실과 타협하다 보니까 아무래도 우주과학자는 이 분야로는 조금 특히 먹고 살기가 힘들 거 같아서 억지로 성적에 맞춰서 저~ 화학공학과에 이제 진학하게 되었거든요.",
  "근데 물론 화학에 관심이 있어서 이 과를 선택했는데 이게 제가 아는 지식이랑 대학교에서 직접 배우고 알고 하는 그런 전공이랑은 환상처럼 약간 다르더라고요.",
  "그래서 저는 정말 화학에 대해서만 연구하고 이럴 줄 알았는데 수학 물리 이제 뭐 이런 것만 하다 보니까 아 제가 과를 잘못 선택했구나 이러한 생각이 많이 들었고 지금도 많이 하고 있어요.",
  "그래서 지금은 4학년 2학기 재학하고 있는데 꿈을 저번 학기 때부터 꿈을 바꿔볼까 조금 생각하고 있어요.",
  "새로운 방향으로 물론 큰 틀은 인제 이과 이공계 공과 계열에서 벗어나지 않는 한에서 새롭게 생각하고 있습니다.",
  "그러면은 그~ 만약에 그~ 고3 때로 다시 돌아간다면은 얼 무슨 과를 목표로 그~ 하고 싶은가요? 공부를 하더라도 제가 한 개에 꽂히면은 뭐 끝까지 누가 옆에서 뭐라고 해도 나 무조건 이거 나 무조건 이거 이러는 성격인데 그때로 돌아간다면은 우선 그전에 앞서서 제가 원하는 과가 있으면은 그것만 판다고 했잖아요.",
  "근데 오히려 목표가 없으면 진짜 아무것도 안 하는 타입이거든요.",
  "이리 쓸리는 대로 저리 쓸리는 대로 누가 하라는 대로 진짜 온순한데 그래서 그런가 지금은 그렇게 큰 꿈이 없어요.",
  "그래서 그때로 돌아가면은 지금 제가 그나마 아버지 하는 일 따라서 하려는 전기 쪽 일을 하려고 진로를 잡고 제가 못하는 수학과 물리에 더 많이 투자 했을 거 같습니다.",
  "미술 에 대해서 어렸을 때부터 꿈이 확고하셨는데 혹시 다른 꿈 때문에 쪼끔이라도 흔들린 적이 있었는지 알고 싶습니다.",
  "흔들린 적 수많은 많이 뭐 나이가 어렸으니까 흔들리 많이 흔들렸겠지만 중학교 때 이 그림도 그림이지만 외국어를 소질이 있어갖 소질이 있다는 생각을 했어요.",
  "그래갖고 딱 소질이 있다라는 증거가 외국인이 뭐 어디 어디가 어디예요라고 물어볼 때 물어볼 때 다른 사람은 도망가는데 전 진짜 말은 그 말은 못 해도 아 여기가 여기서 어렇게 이렇게 이렇게 가면 된다라고 영어로 하니까 영어로 하고 또 외국인이 하면 헬로우 하고서 들이대고.",
  "초등학교 때 초등학교 제가 초등학교 들어가면서 우리 부모님이 일본어를 배우기 시작했어요.",
  "일본어를 배우기 시작하면서 이~ 어깨너머로 부모님 어깨너머로 히라가나 가타카나 기초 일본어 배워갖고 인제 초등학교 때 초등학교 5학년이이니까 일본인하고 회화가 되더라고요.",
  "일본인 사람하고 회화가 돼갖고 저 저도 깜짝 놀라갖고 부모님도 엄청 놀랐는데 그 일본어를 배우면서 이게 처음으로 인생에서 처음으로 배운 게 일본어예요. 그래서 일본어 배우고 영어 배우고 또 영어는 그~ 중학교 저 때는 중학교 때 가서야 영어를 배우고 촌학교 영어 초등학생이 영어 배우면 되게 신기했 던 때였어요. 그때는 그래갖고 영어도 이게 하다 보니까 배우게 됐 엄마 따라서 배우게 되고 또 스페인어는 어쩌다가 스페인어 배우고 사실 웃긴 게 전공이 중국어예요.",
  "중국어를 한 번도 배운 적이 없어요.",
  "중국어를 그~ 대학 들어가기 전에는 중국어 배운 적이 없는데 딱 선배님들이 원어 연극에 꼬임에 넘어 원어 연극을 보고 딱 중국어 원어로 연극을 하는 거를 보게 되고는 아 이 중국어도 매력 있겠구나 했는데 막상 내가 한자를 안 나는 한자를 아니까 뭐 이게 간체와 뭐 그냥 한자와 간체의 차이일 뿐이지 뭐 문제는 없겠구나 했는데 성조하고 권설음에서 헤매다가 처음엔 중국어를 기초로 배웠을 때 권설음이 하도 안 돼가지고 쓰를 슈를 쓰로 해갖고 딱 선배가 지적을 하더라고요. 너 대만 사람이냐 그 정도로 중국어는 너무 힘드를구 또 이게 학을 떼갖고 나 진짜 중국어 안 해라고 후회를 했어요. 전공과를 중국어 한 거를 영어를 할 걸 그냥 나는 하던 영어를 좋아하고 하니까 영어할 걸 씨 중국어를 괜히 하지도 못하는 중국어를 해갖고 하면서 후회를 했는데 중국어를 사실 그 원어 외국어도 좋고 그림도 좋고 하는데 그렇게 외국어를 배우고 요즘에 관심있는 게 독일어예요.",
  "독일어랑 마이너 저 말레이 인도네시아언데 말레이 인도네시아는 뭐 슬라맛 다탕 뭐 그 정도는 할 줄 하는데 그거 배워가지고 목표가 있어요. 외국어를 배우면서 목표가 있는데 관광 통역 안내사 그게 개설이 됐어요. 이번에 외국에 개설이 돼갖고 그~ 국민 내일 배움 카드도 땄으 딱 카드를 만들었어요.",
  "국민 내일 배움 카드 만들고 딱 공부를 하려고 공부를 하려고 하고 있는데 그~ 영어랑 일단 영어는 보험이에요.",
  "영어는 영어는 보험이고 스페인어랑 독일어랑 마이너를 목표로 하고 있는데 사실 그 꿈도 꿈이지만 아무래도 내가 내가 좋아하는 외국어를 공부를 하고 또 관광 한국에 대해서 공부도 하고 하면서 하면서 외국인들한테 그 한국의 온 외국인들한테 안내를 해준다는 것이 진짜 매력이라고 생각을 해갖고 일단은 외국어를 그림도 그림이지만 아무래도 순수미술이든 상업미술이든 먹고 살기가 힘드니까 현실적인 거를 고려해갖고 외국어가 낫지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.",
  "그런면은 직업 만약에 그~ 졸업반이라고 했는데 취업은 어느 쪽으로 하고 싶으신가요?",
  "취업을 솔직히 제가 대학교 성적이 그렇게 좋은 것도 아니고 그래서 일단은 공대다 보니까 그리고 과가 공대에서도 가장 좋다는 전기공학 화학공학 기계공학 이 셋 중의 한 과니까 어떻게든 취업은 되는데 뭐 제 성적으로 가봤자 진짜 잘 가면 중견기업 아니면 보통 뭐 중소기업이일반적인데 음~ 새로운 꿈을 찾아서 간다면은 아까 말씀 드렸듯이 아버지 일 따라서 전기 쪽 일을 한다고 했는데 뭐 저희 아버지도 마찬가지겠지만 은 중소기업이 아예 ",
  "반려동물 키우고 계세요? 혹시 저 지금은 안 키우는데 어렸을 때 동생이 키우자고 해가지고 여러 가지 동물 키워본 적이 있어요.",
  "저는 제일 어렸을 때 제일 처음 키운 동물은 햄스터고요. 그냥 직접 맞아.",
  "완전 가져와서 키운 거 햄스터 햄스터 두 마리 키웠었는데 그때 제가 동생이랑 있다가 그~ 초등학교 때였나 키웠는데 먹이를 되게 많이 주고 이렇게 저는 그때도 그때는 햄스터를 쪼끔 좋아했었던 말이에요.",
  "그래서 동생이랑 아 귀엽다 하면서 키웠는데 제가 수학여행 인가 어렸을 때 갔 다가 수련회 갔다가 걔 먹이를 줘야 되잖아요. 맨날 맨날 근데 제가 엄마한테 말을 하고 갔어요. 제가 가니까 얘 먹이를 줘라 이렇게 하고 갔는데 그~ 돌아오니까 햄스터가 없는 거예요.",
  "그래서 어~ 왜 없냐 이랬더니 먹이를 안 줘가지고 죽었다고.",
  "그래서 그 뒤로 햄스터는 안 키우게 됐다 이런 그리고 햄스터 말고 저는 제가 어렸을 때는 시골에 살았단 말이에요.",
  "경남에 있는 시골에 살아가지고 할아버지 집에서 잠깐 살았었는데 그때 살 때 아무래도 시골이니까 개랑 고양이랑 그냥 마당에 놓고 키우는 그런 거 키우고 키운다고 하기엔 조금 약간 그렇죠. 사육이죠.",
  "사육인데 그~ 할아버지께서 닭이랑 소 같은 거 키우셨어요.",
  "그래가지고 맨날 아침에 일어나면 닭장에 가가지고 닭 알 이런 거 빼오고 이런 거 하고 근데 개는 아무래도 조금 친근하긴 한데 시골 어르신들은 조금 안에선 안 키우시잖아요.",
  "그래가지고 항상 밖에서만 아 귀엽다 이렇게 하면서 키우고 그랬던 기억이 나네요.",
  "집 안에서 키우시죠?",
  "아~ 저희 집에 인제 강아지는 토이푸들 키우고요.",
  "앤 인제 한 여덟 살 됐고 그다음에 인제 어릴 때는 뭐 강아지나 고양이도 잠깐 키웠던 거 같고 에~ 여러 가지 동물 쪼금씩 키워보긴 했는데 이제 그때는 뭐 동생이랑 저랑 그다음에 엄마도 도와주시고 이렇게 같이 키우는 느낌이었는데 지금은 인제 성인 되고 나서 그러니까 제가 인제 알아보고 분양을 받아가지고 이렇게 뭐 인제 키우는 방법을 공부하면서 키우게 된 거는 얘가 처음이거든요.",
  "그래서 인제 처음에 왔을 때 되게 너무 예쁘고 좋은 기억들이 많아가지고 이제 결혼하고서도 그냥 같이 계속 키우고 있어요.",
  "강아지 그러면 혼자 사시다가 키우신 거네 계속 키우시는 거네요. 결혼하고 나서도 어~ 강아지 키우면 산책 같은 것도 엄청 많이 시키셨겠어요.",
  "요새 그~ 저희 동네에도 개 키우는 사람이 정말 많은 거예요.",
  "그래가지고 항상 밖에 나가면 항상 개를 데리고 이렇게 가는데 너무 귀엽고 나도 키우고 싶은데 저는 그~ 키우지는 감당하기가 조금 제 먹고 살기도 너무 힘든데 그 개를 키우기가 조금 그래가지고 개는 안 키우고.",
  "하지만 그~ 목줄 달고 데리고 다니는 사람들 보면 너무 부러운 생각이 조금 들더라고요.",
  "산책도 시키면 정말 좋을 거 같은데 산책은 조금 자주 시키는 편이에요?",
  "예. 강아지들이 원래 인제 밖에 이렇게 냄새 맡는 거 때문에 개 산책을 하루에 꼭 한 번 시켜야 된다 하더라고요.",
  "이제 예전에 시간이 없을 때는 매일은 못 시켜도 이렇게 나가서 잠깐 집 앞에 도는 거라든지 뭐 주말에는 쪼끔 멀리 공원 같은 데 간다든지 이런 걸 인제 시도는 하는데 애 성향이 너무 부끄러움도 많고 겁이 많아요. 그래서 지나가다 이렇게 쪼끔만 이렇게 큰 소리가 나거나 이러면은 이렇게 얼어가지고 좀 스트레스를 받는 편이거든요.",
  "그러면은 이렇게 걸어가다가도 항상 또 애를 강아지를 안고 다녀야 돼요.",
  "뭐 안고 다녔다 또 쪼끔 내려놨다가 또 안고 다녔다가 또 좀 내려놨다가 이렇게 하면 인제 제가 운동을 너무 하는 느낌이어가지고 그래도 인제 나가다 버릇하면은 쪼금 나아진다고는 하는데 지금도 크게 많이 개선된 거 같진 않아요. 근데 산책은 저는 시켜주려고 노력을 하는데 받아들이는 인제 저희 집 애는 조금 뭐 100프로 다 좋아하는 거 같진 않아요. 근데 산책은 어~ 열심히는 시켰어요.",
  "개는 어~ 개도 성격별로 그게 있나 봐요. 저는 개가 전부 다 산책을 좋아하는 줄 알았는데 생각해보니까 성격별로 약간 두려움이 많으면 못 다닐 수도 있을 거 같아요.",
  "전 친구가 저는 개를 그렇게 좋아하지 않고 개보다 고양이를 좋아하는데 친구가 개를 키운단 말이에요.",
  "근데 그 개가 항상 사람이 오면 어렸을 때부터 산책을 안 시켰대요.",
  "그러면 커서 이제 산책을 시키려고 하니까 사람만 봐도 엄청나게 짖는 거예요.",
  "사람만 봐도 짖고 지나가는 강아지 봐도 짖고 이러니까 산책이 이젠 안 되게 된 거죠.",
  "그래가지고 되게 그런 부분에서 되게 곤란해하고 있던데 음~ 저는 약간 산책시키는 것도 되게 좋긴 한데 약간 사실 쪼끔 귀찮잖아요.",
  "그래서 약간 고야 고양이가 조금 더 좋은 거 같아요.",
  "개보다 고양이는 산책시킬 필요가 아예 없으니까 혹시 고양이는 좋아하세요?",
  "아 네. 고양이 완전 좋아해요. 요즘은 고양이를 훨씬 더 키우고 싶어요. 근데 인제 아이가 쪼끔 더 크고 케어할 그게 되면 시기가 되면 고양이는 키울 지금 예정이 있거든요.",
  "그~ 인제 원래 강아지는 사람한테 이렇게 좀 애착 하는 게 와서 이렇게 좀 많이 이렇게 사람한테 비비대고 이런 걸 좋아하잖아요.",
  "그게 예전엔 좋았는데 이제는 좀 이렇게 좀 고양이처럼 독립적인 아이가 쪼끔 편하더라고요.",
  "그래서 지금은 고양이는 한 2 3년 후에 키울 생각이 있어요.",
  "고양이는 혹시 어떤 종 좋아하세요?",
  "저는 종을 딱히 가리진 않는데 키운다면 러시안블루가 좋은 거 같아요.",
  "러시안블루가 고양이 중에서 질병이 제일 안 걸린대요.",
  "그래서 질병 제일 안 걸리고 건강하면 되게 키우는 게 좋은 게 아닌가 싶어가지고 키우고 싶으면 그거 키우고 싶고.",
  "음~ 근데 고양이 키우게 되면 강아지가 살아 그~ 그렇죠.",
  "강아지가 합사를 시킬 예정이세요?",
  "집에 같이 키우는 거 그거를 같이 키워도 되는 거 같긴 하더라고요. 저도 정확하게 모르는데 제 친구가 지금 강아지 두 마리랑 고양이 두 마리를 같이 키우고 있어가지고 그건 별로 큰 문제는 없어 보였어요. 근데 음~ 그냥 고양이를 키운다고만 생각했지 우리 집 강아지랑 아 그런 부분에서는 아직 생각을 덜 해본 거 같네요. 근데 같이 키워도 되지 않을까 싶은데요.",
  "네. 같이 키우면 조금 다른 매력이 있으니까 강아지랑 고양이랑 이렇게 같이 키우는 거 정말 재밌을 거 같아요. 약간 내가 치대고 싶을 때는 강아지를 이뻐하고 아~ 내가 약간 이렇게 있을 있고 싶을 때는 고양이랑 있고 이러면 되고.",
  "음~ 혹시 강아지 그러면 강아지는 배변패드를 따로 깔아놓고 하시겠네요?",
  "고양이는 그~ 고양이 모래사료를 깔아가지고 그렇게 하잖아요.",
  "그래서 근데 고양 강아지 생각 저는 생각하기에는 강아지는 그러니까 응가 냄새가 별로 나지 않는 거 같은데 고양이는 그거 하고 나면 정말 냄새가 엄청 심하더라고요.",
  "그래서 제가 친구 집에서 고양이를 키우는데 제가 며칠 가서 봐준 적이 있어요.",
  "그래서 봤는데 새벽에 잠을 자다가 제가 베란다 근처에서 잠을 잤단 말이에요. 티브이를 보다가 자고 있는데 새벽에 탁 눈을 뜨는데 그~ 고양이가 응가를 하고 나와서 진짜 냄새가 그~ 방 그 베란다 옆에 다 퍼져있는 거예요. 그래서 아 이 냄새 뭐냐 했는데 고양이가 응가를 싸고 왔더라고요.",
  "음~ 고양이 냄새가 정말 심하구나 그런 거 같아요.",
  "뭐 고양이나 그러니까 짐승 같은 거 키우면 방 안에 그 냄새가 딱 있는 거 같아요. 딱 들어가자마자 아무리 깨끗하게 해도 약간 짐승 냄새 같은 게 좀 있는 거 같아요.",
  "그거 관리는 따로 하세요?",
  "인제 그 동물 냄새는 쪼끔 익숙해지면 우리끼린 잘 모르는데 또 인제 집 안이랑 뭐 이런 데 좀 냄새가 그렇다고 하더라고요.",
  "원래는 인제 캔들 같은 거 그런 거 좀 좋아하니까 그런 걸로 집안 관리하고 나머지는 그냥 인제 뭐 강아지가 이렇게 배변 한다든지 마 이런 자리엔 항상 그 뭐 탈취제나 이런 관리하는 정도 고 정도만 하고 있어요.",
  "전 사실 막 엄청 길게 키워본 적이 없어가지고 그렇게까지 생각해본 적은 없는데 어~ 강아지나 고양이는 사실 비용도 굉장히 많이 들고 아프면 병원 한 번 가는 데도 되게 많이 돈이 들잖아요.",
  "그래가지고 아무래도 작은 동물을 조금 쉽게 생각하 해서 이게 약간 어렸을 때는 햄스터 같은 것도 키우고 아니면 그~ 병아리 같은 거 키웠더 근데 병아리는 진짜 뭣 모를 때 그러니까 그거 있잖아요. 초등학교 앞에서 100원 200원 주고 파는 그 색깔별 고양이. 고양이래 색깔별 병아리를 약간 그 데려와서 키웠던 적이 있을 거 같 있었어요.",
  "혹시 병아 리 키워본 적 있으세요?",
  "네. 병아리 어릴 때 동생이 학교 앞에서 파는 거 많이 사와가지고 에~ 키운 적 여러 번 있어요. 근데 인제 걔네들이 빨리 죽으니까 그럼 또 그냥 너무 예뻐서 또 사오고 사오고 해서 몇 번 키워본 적 있고 근데 인제 그~ 옆 집에 차는 친구가 거의 닭이 되기 직전까지 키웠던 적은 있어요. 그거를 인제 직접 봤기 땜에 더 포기를 못 하고 아저 학교 앞에 아저씨가 올 때마다 그 고야 아 그 병아리를 계속 사오는 거예요.",
  "그~ 집에서 어릴 때 병아리는 키워봤었거든요.",
  "또 혹시 뭐 다른 거 관심 있는 동물 있으세요?",
  "저는 고양이 말고는 사실 관심사가 별로 없어요.",
  "근데 제 친구들은 약간 앵무새 키우는 친구도 있고 고슴도치 키우는 친구도 있단 말이에요.",
  "이 고슴도치는 약간 스트레스를 조금 너무 많이 받아가지고 조금 빨리 좀 병에 걸리기 조금 쉬운 거 같아요.",
  "근데 생각보다 고슴도치가 되게 가시 있고 이래가지고 막 엄청 성격이 막 드세고 이럴 거 같은데 생각보다 조금 여린 여리다고 해야 되나? 애가 그래가지고 스트레스에 조금 많이 취약한 거 같아요.",
  "강아지나 개 강아지나 약간 고양이는 약간 스트레스에 그렇게까지 취약한 느낌은 아닌데 아무래도 작은 동물이라 그런지 조금 빨리 수명도 짧고 아무래도 강아지에는 수명이 조금 길어가지고 그래도 키울 때 조금 애착이 조금 오래 가는 거 같아요.",
  "음~ 혹시 강아지는 질병 같은 거 걸린 적 있어요?",
  "아~ 예전에 푸들이다 보니까 푸들은 털을 좀 이게 꼬이는 성질이어가지고 조금 잘 빗겨줘야 되거든요.",
  "근데 인제 원래 미용한다고 이렇게 귀 부분에 털을 좀 많이 길러놨어요. 근데 인제 조금 빗 빗질을 좀 예. 소홀히 한 거죠.",
  "그래서 여기 이 부분에 인제 끝에 귀 끝 부분 이렇게 피부가 약간 괴사가 된 거예요.",
  "그래가지고 거기를 인제 한 번 수술까진 아닌데 치료하고 귀에 이렇게 붕대 감고 이런 깔때기 같은 거 이제 목에 쓰는 거 그거 쓰고 한 한 달 정도.",
  "고거 외에 뭐 인제 강아지들이 피부병이나 그다음 뭐 귀병 걸리는 거나 이런 거는 크게 문제가 없이 되게 건강한 거 같아요. 다른 거는 별로 아팠던 적은 없고 뭐 중성화 수술 한 번 하고 그다음에 그때 귀에 한 번 그렇게 한 거 외에는 그렇게 아팠던 적은 없었던 거 같아요. 근데 인제 또 그~ 강아지 병원이 좀 비용이 되게 비싸잖아요.",
  "그~ 인제 그런 거 보면 그냥 또 감사한 생각이 들기도 하고 그랬어요.",
  "맞아요. 한 번 갈 때 진짜 진료 진짜 딱 보기만 해도 진료비가 10만 원 이상 넘어가니까 진짜 상전 모시듯이 살아야 돼요.",
  "그래서 음~ 강아지 아프면 조금 곤란하긴 한 거 같아요.",
  "그래서 약간 고양이 키우고 싶은데 전 못 키우는 거 같아요. 고양이도 비싼데 음~ 진료비 생각하면 키우기가 좀 힘들어요.",
  "혹시 그러면 강 혹시 사료는 잘 먹어요?",
  "혹시 저 는 까 그르 밥그릇에 이렇게 주는 거 말고 자동급수기라는 것도 있더라고요?",
  "그래서 시간마다 이렇게 나오는 거를 쓰는 쓰기도 하는데 고양이는 따로 이렇게 자기가 알아서 조절해 먹으니까 상관이 없는데 강아지는 있으면 다 먹잖아요. 있으면 다 먹고 사람 음식 식탁에 올라가 있으면 거기 올라가서 먹고 이렇게 하잖아요.",
  "그주고 식탐이 조금 많으면 조금 가 자동급수기 같은 것도 조금 필요한 거 같 아요. 혹시 강아지 식탐 많은 편이에요?",
  "아니요. 저희 집 강아지는 식탐은 별로 없고 그다음에 어릴 때부터 사람 먹는 음식은 절대 안 주고 이렇게 했기 땜에 밥 먹을 때도 그냥 밥상 옆에 이렇게 무릎에 앉아 있거나 그냥 막 먹으려고 하진 하는 거 같아요. 그게 인제 습관을 들이기 나름인 거 같아요.",
  "보면 그냥 뭐 이렇게 많이 먹었던 애들은 나중에 인제 나이 들어가지고 병도 많이 걸리고 피부병 이런 게 심하게 걸리거든요.",
  "근데 우리 애는 또 인제 그런 거는 별로 없는 편이에요. 그냥 사료랑 간식이랑 그다음에 뭐 삶은 고구마 정도 요 정도만 먹으니까 고 정도는 줘도 괜찮다 해가지고 근데 인제 그 외에 거는 절대로 안 먹이기 때문에 근데 또 원래 이렇게 막 먹을 거를 심하게 그렇게 하는 편인 거 같진 않아요. 근데 양이 그렇게 많진 않은데 사료도 보면 이렇게 여러 번 이렇게 한번씩 바꿔주다 보면 조금 비싼 걸 좋아하는 거 같긴 해요.",
  "연예인 중에 누구 좋아해요?",
  "저는 막 특정한 연예인의 팬은 아닌데 어~ 가수 요즘에 좋아하는 가수는 아이유예요.",
  "예전 그러니까 예전에도 사실 좋아했지만 대중적으로 아이유가 이미지가 되게 순수하고 깨끗한 이미지가 있어가지고 아무래도 노래도 잘 부르고 그래서 아이유 노래도 많이 듣고 아이유 되게 좋아하는 편인 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 가수 있으세요?",
  "어~ 저도 좋아하는 가수 있는데 저도 아이유 되게 좋아하거든요.",
  "뭐 아이유는 혹시 그~ 효리네 민박 그때부터 좋아한 거예요?",
  "아니면 그냥 언제부터 좋아하게 됐는지 궁금하네요.",
  "아~ 효리네 민박에서 좋아한게 된 건 아니고 그~ 처음에 좋은 날 나오고 난 다음에 자기가 제가 팬은 아니라서 사실 기억을 제대로 못 하는데 좋은 날 나 나오고 난 다음에 자기가 작곡을 해서 싱어송 라이터로 하 했잖아요.",
  "그 이후로부터 아 이 친구가 약간 아이돌답지 않게 생각이 되게 많고 깊고 되게 괜찮은 사람인 거 같다 능력도 있고 그래서 좋아 하게 됐던 거 같아요.",
  "그전에는 약간 좋은 날 이런 걸로 히트를 쳤잖아요. 근데 그때는 조금 그냥 히트쳤구나 이 정도였는데 아무래도 자기 생각이나 그런 거를 노래에 작곡에 다 곡에 담아가지고 풀어낸다는 점이 조금 좋아가지고 그리고 목소리도 되게 청아하고 그래서 아이유를 쪼끔 좋아하는 편이고 근데 막 엄청나게 좋아하는 편은 아니라가지고 뭐 가수는 아이유 좋아하는 편이에요.",
  "혹시 음~ 좋아하는 가수 있으세요?",
  "아~ 원래는 예전에는 그냥 이제 밴드 음악 위주로 많이 들었었는데 요즘은 그냥 아이돌 그룹도 많이 좋아하거든요.",
  "에~ 요즘은 방탄소년단 되게 좋아하고 있어가지고 예전에 원래 처음부터 좋아했던 건 아니고 그~ 인제 디엔에이 나올 때부터 조끔 좋아하기 시작해서 워낙 유튜브에 뭐 영상 볼 것도 많고 이래서 지금도 그냥 새벽에 계속 영상 찾아보고 그냥 뭐 취미생활처럼 좋아하고 있어요.",
  "그~ 저는 인제 아이유 노래는 밤편지 되게 좋아하거든요.",
  "아 아이유 노래 중에선 어떤 노래 좋아하세요?",
  "저는 밤편지를 친구들이 되게 좋아하긴 하는데 제가 제일 좋아하는 곡은 푸르던 그 노래가 제일 좋은 거 같아요. 되게 그게 나왔을 때가 여름이었는데 일 마치고 나오는데 그~ 또 하필이면 비가 내리는 여름날이었어요.",
  "게 막 비가 추적추적 내리면서 그 푸르던을 그 사내에서 틀어주는데 그걸 듣는 순간 와 진짜 완전 감성 쩐다라는 생각이 들더라고요.",
  "그래가지고 그 노래 좋아하고.",
  "음~ 방탄 좋아하시면 팬이시면 스트리밍 이런 것도 엄청 하시겠네요?",
  "아 전 그렇게 전문적인 거까진 잘 몰라요. 그냥 그냥 음악 듣고 그다음에 거기 뭐 영상 같은 것 좀 찾아보고 그다음에 이제 방탄소년드란들 개인방송 하는 이런 게 있거든요. 채널 그런 거 좀 찾아보고 그다음에 인제 콘서트 이런 거 하면은 잘 안 되고 있고. 근데 한 번 갔다온 적은 있어요.",
  "그 방탄 티켓팅이 진짜 성고 피켓팅이라고 하더라고요. 요새는 티켓팅이라 안 하고 그래서 진짜 어렵다고 막 하더러 하는데 음~ 제 친구는 젝스키스 팬 저는 사실 콘서트에 가본 적은 없고 제 친구가 젝스키스 팬이라가지고 걔가 티켓팅할 때 같이 막 네가 용병을서야 된다 하면서 데려가서 한 적은 있었는데 젝스키스 사실 그렇게 막 엄청나게 팬층이 많은 게 아니라가지고 이게 하기 쉬원 쉬운 편이었는데 방탄은 제 친구 중에도 방탄 팬이 있단 말이에요.",
  "걔가 티켓팅 하는 걸 보는데 진짜 피 터지더라고요. 그건 보면 콘서트 가기도 정말 힘든 거 같아요.",
  "혹시 가봤을 때 어떠셨어요?",
  "저는 그냥 정식 콘서트는 아니고 어차피 서울에서 하는 거는 제가 시간적 제약이 많아서 갈 수 없고 그~ 작년에 인제 사직에 한 번 왔을 때 팬미팅 거기 인제 티켓팅 성공해가지고 근데 제 경험상으로 미뤄봤을 때 보통은 피시방에 가거나 그다음에 인제 핸드폰 최신 걸로 하는 게 젤 잘 된다고 하더라고요.",
  "근데 이제 성공한 사람들 얘기를 들어보면 핸드폰이 조금 더 잘 되는 거 같아요. 저도 핸드폰으로 하긴 했거든요.",
  "게 인제 친구랑 같이 했는데 친구는 실패하고 저는 이제 성공해서 이제 혼자 가기 쪼금 그래가지고 이 친구는 인제 암표를 샀어요.",
  "암표를 사가지고 뭐 이렇게 우여곡절 끝에 들어가가지고 보긴 봤는데 그때가 스탠딩 콘서트여가지고 그~ 재밌기는 재밌었어요. 되게 재밌었고 다른 혹시 콘서트 이런 데 가본 적 있으세요?",
  "저는 다른 콘서트를 가본 적은 없는데 친구가 또 뭐 젝스키스 나온다고 근데 부아페인가 부산 아시아 페스티벌 거기에 뭐 젝스키스 나온다고 같이 따라가자고 해가지고 같이 갔었는데 저는 그때 약간 아이돌에 관심이 없으니까 그냥 걔가 주는 응원봉을 같이 흔들고 있었어요.",
  "근데 그때 저~ 마지막에 애들이 되게 많은 거예요. 그냥 중고등학생 애들이 되게 많은 거예요.",
  "나오는 가수들은 막 그렇게까지 막 최근의 가수는 아니었단 말이에요. 막 소녀시대 약간 뭐 이런 애들이었는데 그래서 싸이 이런 애도 나오는 거예요. 그래서 음~ 중고등학생들이 많이 보러 왔구나 이렇게 했는데 마지마 애들이 근데 반응이 되게 미적지근한 거예요. 거기 경기장이 되게 큰데 거기서 되게 미적지근하게 보고 있는데 마지막에 애들이 웅성웅성하는 거예요. 그래서 뭐지 이러고 있었는데 마지막에 방탄소년단이 나오는 거예요. 근데 저는 그때 관심이 없었어요. 그때 뭐 파이언가 뭐 하고 피 땀 눈물 이런 거 할 땐데 관심 없었는데 애들이 막 중고등학생들의 인기가 정말 많더라고. 그~ 방탄소년단이 그래가지고 방탄소년 나오자마자 막 일어서가지고 막 그렇게 하는데 진짜 인기가 많구나 이걸 느끼긴 했어요.",
  "음~ 스탠딩 콘서트 가셨으면 되게 치이고 힘들었을 거 같아요.",
  "저는 좌 좌석이라서 앉아 있었는데 스탠딩은 저 사실 키 조금 작은 편이라가지고 엄청 밀쳐지거든요.",
  "그래가지고 스탠딩은 아예 시도도 안 하는데 스탠댕밖에 없었던 거 거네요? 어~ 저는 가게 된다면 무조건 좌석 있는 데 가고 싶어요.",
  "아 엄청 예전에 박정현이랑 김범수 연말 콘서트 같은 거 갔었는데 그때는 전부 다 그러니까 좌석은 있었는데 거의 스탠딩 같은 그런 느낌이라가지고 막 곡을 부르면 사람들이 일어서서 이렇게 막 호응을 하잖아요.",
  "근데 앞에 아무것도 안 보이는 거예요.",
  "전 작아가지고 그래가지고 스탠딩은 저는 절대 가면 안 되겠구나 만원경을 써서라도 이렇게 보면 괜찮은데 스탠딩은 안 되겠구나라는 생각이 조금 들더라고요.",
  "음~ 티켓 구할 때 방탄소년단은 암표로 구하면 좀 많이 붙어요? 플미가 아~ 많이 붙는다고는 하더라고요. 근데 제 친구는 그냥 한 1.5배 그걸로 그냥 그냥 팬미팅 그거여가지고 콘서트는 아니고 그냥 콘서트 같은 형식인데 팬미팅이어서 암표가 그렇게 비쌌던 거 같진 않고 근데 또 그~ 암표 검사를 좀 심하게 하기 때문에 근데 이제 다행히 이렇게 검사 그렇게 막 하고 이렇진 않아가지고 이제 같이 들어가서 보긴 봤었어요.",
  "근데 스탠딩이라고 해서 그게 인제 그 구역별로 인원이 정해져 있어서 정말 이렇게 따닥따닥 붙어서 보는 그런 느낌이 아니고 이렇게 조금 널널하게 이렇게 뒤로 가서 보면은 그냥 시야가 어느 정도는 확보돼서 그냥 재밌었던 거 같아요.",
  "거기 가면 사람이 굉장히 많잖아요.",
  "왜 큰 화 대형스크린 사실상 그~ 저희가 보이는 것 까 앞자리가 아니면 보이는 건 그냥 젓가락 하나고 까 대형스크린으로 얼굴을 보는 건데 그러면 약간 혹시 만원경 같은 거 챙겨가세요? 약간 그~ 뮤지컬이나 이런 거 볼 때는 3층 좌석 같은 거 앉으면 만원경을 사 팔 가져가도 가져가더라고요. 사람들이 그래서 콘서트도 혹시 그렇게 하는지 촬영 같은 것도 아예 못 하잖아요. 그~ 안에선 안 되는 거죠?",
  "그래서 혹시 잘 안 보이는데 어떻게 그걸 하 하세요?",
  "그냥 거기 공연장이 별로 그렇게 큰 데가 아니었어가지고 물론 인제 저기 멀리 있을 때는 잘 안 보이긴 하는데 거기 인제 너무 정신이 없으니까 망원경 들고 가서 이렇게 볼 그럴 여력은 안 되고 그냥 돌아다닐 때 이렇게 가까이 오면 또 정말 가까이 보이거든요.",
  "그렇게 가까이 보고 멀리서 볼 때는 그냥 화면으로 보고 망원경까지는 생각을 안 해 본 거 같아요.",
  "이제 금방 질문하고 생각해봤는데 만원경은 들고 가면 조금 웃길 거 같긴 해요. 음~ 팬 팬미팅 갔으면 선물 같은 것도 준비해 가셨겠네요?",
  "선물 까 사 아 선물을 안 사셨구나.",
  "어~ 저~ 친구가 그~ 팬 하는 거 보니까 걔도 팬미팅을 되게 많이 가요. 근데 그 팬미팅이 이게 티켓팅을 하는 게 아니라 앨범을 사가지고 거기 복불복으로 들어있는 그런 거더라고요.",
  "그래서 앨범 같은 걸 사서 거기 뜯어보고 없으면 당첨이 아니고 약간 약간 아 아니다.",
  "앨범을 샀는데 그 번호가 있는데 그 번호를 입력해서 거기 중에서 당첨이 되는 거죠. 그 번호가 그래가지고 앨범을 되게 여러 개 사가지고 응모를 해서 하는데 그거 해서 가면 걔도 선물 같은 걸 이렇게 준비를 해 가잖아요.",
  "선물 같은 거 보고 팬 그~ 애들이 인증해 주면 되게 좋다고 막 이렇게 하면서 빠져 있더라고요.",
  "그~ 방 그~ 방탄소년단 혹시 만나게 되면서 어 어떤 멤버 제일 좋아하세요?",
  "저 박지민 제일 좋아해요.",
  "근데 인제 저희 애도 그~ 제가 인제 요즘 그런 걸 이렇게 가요를 이렇게 좀 틀어놓는 걸 들으니까 아이들도 좋아하더라고요. 자기 그~ 에~ 가요 나오는 거를 원래 인제 가요도 원래는 예전에는 인제 집에서 영어 시디 틀어놓거나 그러면 그냥 뭐 동요 조금 틀어주거나 이러다가 인제 올해 초에 코로나 때문에 몇 달 인제 애를 집에 데꼬 있으니까 이제 어쩔 수 없이 이렇게 음악을 아무렇지 않게 틀게 된 거예요.",
  "그래서 아이도 이제 그 아이돌 그룹에 대해서 알게 되고 막 인제 막 유치원 가서 막 얘기하고 막 그런 얘기도 하고 그냥 인제 자연스럽게 듣다 보니까 음~ 그냥 그랬던 거 같아요.",
  "아이까지 팬으로 만드시는.",
  "그래서 어~ 저는 사실 막 엄청 방탄을 알지를 못해가지고 사실 저는 멤버가 몇 명인지도 몰라요.",
  "그래서 근데 친구 앞에서 이런 얘기 하면 그것도 모르냐면서 맨날 타박 받아요.",
  "걔는 걔는 뷘가 걔를 좋아하더라고요.",
  "그래서 저는 근데 사람을 잘 얼굴을 잘 못 알아봐가지고 그 가수나 연예인들 보면 다 예쁘고 이런데 그래가지고 얼굴을 못 알아봐서 그래서 그렇게 좋아하진 않는데 방탄 중에서 저는 그~ 알엔 알엠이 제일 좋은 거 같아요.",
  "되게 개성적으로 생겼고 목소리도 되게 낮고 좋고 걔가 영어를 잘하잖아요.",
  "또 그러면서 조금 어 얘는 정말 능력 있는 사람이다 약간 이런 면에서 되게 좋 좋아보이더라고요.",
  "걔네들 음~ 요즘 드라마는 뭐 보는 거 있으세요?",
  "요즘 보는 드라마는 저는 넷플릭스 끊어가지고 요즘 본다기보다는 그냥 넷플릭스에 나와 있는 거 보는데 저 어제도 드라마 보다 잤거든요.",
  "근데 약간 저는 스릴러 공포 이런 거 정말 좋아해가지고 제일 최근에 봤던 것도 스릴러 공포 드라마예요. 넷플릭스가 만든 레퀴엠이라는 작품 그거 보다가 새벽에 자다가 아 내일 와야지 하면서 끊고 왔죠.",
  "네. 한국 드라마 중에서는 요즘에 구미호뎐인가 그~ 이동욱 나오고 조보아 나오는 작품이 되게 인기가 많더라고요.",
  "그~ 처음에 유튜브 저는 사실 판타지 같은 거 되게 조금 좋아해가지고 어 봐야지 하면서 유튜브 클립을 봤는데 약간 고민하고 약간 다 나오면 봐야겠다 이런 생각을 하면서 했죠.",
  "혹시 최근에 본 드라마 같은 거 있으세요?",
  "좀 최근에 본 거는 저는 인제 본방 시간을 잘 못 지키니까 그냥 지난 거를 이렇게 재방송으로 쭉 정주행하는 편인데 요즘은 동백꽃 필 무렵 그거 하다가 아 근데 넷플릭스는 제가 아직 안 해봐가지고 잘 모르는데 그게 인제 공중파 드라마도 있고 그다음에 이제 나머지 여러 가지 이런 게 다 섞여 있어서 그냥 결제하면 그냥 볼 수 있는 건가요?",
  "네. 넷플릭스는 그~ 공중파도 그냥 몇 개 동백 아 동백꽃 필 무렵 그것도 들어와 있고요.",
  "응답하라 이런 것도 몇 개 한국 드라마 몇 개 있고 넷플릭스에서 만든 드라마가 더 많은 거 같아요.",
  "다른 뭔가 엄청나게 유명한 것도 있긴 한데 그게 들어오면 기간이 있거든요.",
  "그 드라마를 넷플릭스에 보존할 수 있는 기간.",
  "그래서 그 기간 동안 있고 그거 끝나면 없고.",
  "저는 음~ 넷플릭스 조금 많이 쓰는 편이라가지고 저도 최근에 동백꽃 필 무렵 봤어요. 거기서 있길래 어 여기에도 있네 하면서 봤는데 그거 진짜 재밌었던 거 같아요. 저도 그때 진짜 열심히 봤거든요.",
  "동백꽃 필 무렵 그거 보면서 되게 그 작가가 엄청 그~ 동네 약간 사람 사는 정 같은 걸 조금 잘 캐치하는 거 같아요.",
  "저번 달에 애들 모아가지고 한 열 명이서 생일이라고 경주에 여행 갔다 왔거든.",
  "근데 그냥 고기 사가주고 리조트 안에 ((들어가갖고) 구워 먹고 안주 만들어갖고 술 마시고 그러니까 재밌더라. 다음에 우리 동아리 사람들 모아가지고 같이 가보자.",
  "그~ 뭐지 우리 저번에는 막 양고기랑 되게 뭐지 소고기 이런 거 막 사 갔잖아.",
  "그때 완전 좋았거든.",
  "다음에는 양고기를 한 두 개를 사가가지고 그거랑 회랑 막 이렇게 사가지고 먹자.",
  "드레스코드도 맞추고 그거 너무 좋은 거 같아.",
  "바닷가 구경도 하고.",
  "그럼 말 나온 김에 12월에 망년회 해야 되지 않냐. 어차피 우리끼리 그거를 겨울이니까 스키장을 가든가 아니면은 약간 동해 바다 느낌 좋게 그쪽으로 가든가 계획을 한번 짜 볼래? 지금 동해 바다로 갈까?",
  "동쪽으로 이~ 그~ 7번 국돈가 타고 포항 아니면 영덕 영덕 쪽 어~ 거기까지 올라가서 거기 펜션 하나 잡아가지고 12월 아니더라도 12월은 쪼금 빡빡할 거 같고 1 2월 정도 신년회 정도로 해가지고 가는 거 괜찮을 거 같아.",
  "너 저번에 강릉 얘기도 하더니만. 강릉 좋다고 나 강릉 한 번 가봤는데 그냥 순두부랑 무슨 짬뽕 먹고 이런 것밖에 없었거든.",
  "바다 다 똑같은 바다라서 돌아다 너 저때 강릉 얘기 하더니만.",
  "강릉 바다 똑같지 않다. 야 해운대랑 너무 다르다.",
  "나는 강릉 매년 한 번씩 가거든.",
  "스무 살 때 친구랑 한 번 간 뒤로 너무 예뻐가지고 강릉 가면은 중앙시장에 먹거리도 엄청 많고 순두부집 순두부 짬뽕 먹고 그 순두부 시리즈가 있단 말이야.",
  "순두부 아이스크림이라는데 그게 진짜 맛있어.",
  "젤라또 아이스크림인데 여하튼 그렇게 먹고 바닷가도 뭐 안목 카페 거리 강문해변 경포대 이런 식으로 쭉 있거든.",
  "양양까지 이렇게 이어져 있는데 바다가 정말 예뻐.",
  "맨날 봐도 안 질릴 그리고 펜션도 오션뷰 딱 해가지고 있단 말이야.",
  "강릉을 갈까? 우리 아니면 차라리 어차피 렌트할 것 아니냐.",
  "그러면 2박 3일로 잡아가지고 차 그때 얘기한 거 있지 않냐. 카니발 이런 거 빌려가지고 위로 올라가는 거야. 7번 도로 타고 에~ 가다가 해 지면 거기서 정차해가지고 그냥 약간 뭐라 하지 비바크식으로 차에서 자거나 아니면 차박 그런 거 해가지고 거기서 노을 지는 거 보고 술 먹고 다음 날 일어나서 또 이렇게 올라가다가 강릉 딱 찍고 또 이렇게 내려와도 괜찮을 거 같은데 어떻게 생각해?",
  "가자. 차박 완전 너무 로맨틱한 거 같다.",
  "인제 가다가 밤에 별도 막 보이고 너 또 무슨 말인지 알겠지.",
  "그쪽으로 한번 가는 걸로 하자. 그러면 너 뭐 어디 해외 같은 데 갔다 온 적은 있나?",
  "나는 그~ 필리핀에서 살았었지 않냐.",
  "근데 사촌오빠랑 아니면 다른 친구들이랑 세부 갔다 왔는데 일단은 세부는 많이 사람들 아니까 말고 팔라완을 갔었거든.",
  "이제 거기는 한국인들도 세부는 진짜 한국인이 진짜 많은데 팔라완은 약간 패키지 이런 걸로 갔었는데 그~ 외국인 부부들밖에 없어.",
  "그래가지고 뭔가 우리끼리 다니기도 눈치 안 보이고 편하고 그리고 바다가 세부 바다보다 진짜 맑고 예뻐가지고 약간 신혼여행 온기분으로 즐길 수 있어가지고 너무 좋아.",
  "나는 태국 갔었는데 사촌 이랑 같이 가서 그~ 뭐지 카오산 로드 갔다가 그 다음날에 또 파타야 넘어가가지고 산호섬도 구경하고 근데 카오산 로드는 진짜 볼 거리도 많고 밤에 야시장도 엄청 잘 돼있고 그래가지고 과일도 10000원치 막 사가지고 먹고 그랬거든.",
  "근데 중간에 비도 엄청 와가지고 우기 때 가가지고 비가 10분 동안 어마 무시하게 쏟아지는데 조금 홍수 바 바닥이 참방참방댈 정도로 음~ 근데 10분 지나니까 또 금방 해가 개더라.",
  "그래서 또 움직이고 그~ 되게 신기한 경험이었다.",
  "그리고 그 다음날에 파타야 넘어가가지고 이제 산호섬 가서 해양스포츠 이런 거 했는데 물속에 들어가서 물고기 밥 주는 것도 하고 식빵 들고 내려가가지고 음~ 것도 하고 그~ 뭐지 산호 구경하는 거 이름이 생각이 안 나네.",
  "그런 것도 하고 바나나보트 타고 거기서 막 해변가에선 음식도 먹고 누워서 자고 엄청 여유로웠던 거 같다. 요트 타고 들어가가지고 어~ 정말 좋았어. 태국은 진짜 내가 강추한다.",
  "난 너 스노클링 할 때 아 스노클링 말하는 거지?",
  "나 스노클링 했는데 물고기가 너무 무서운 거 거야.",
  "그래가지고 그냥 많이 즐기진 못하고 그리고 그~ 뭐지 스쿠버다이빙 그거 했었거든.",
  "근데 진짜 물고기가 가까이 안 오니까 쪼금 괜찮아가지고 안으로 들어갔는데 진짜 그~ 열대 산호초가 쫙 이렇게 펼쳐져 있는데 너무 예쁜 거야.",
  "약간 꿈에도 나오고 이런 액 그런 섬에 가가지고 이런 액티비티를 한다는 게 진짜 값진 경험인 거 같고 나는 다음에 우리 돈 벌어가지고사람들이랑 같이 해외로 같이 지금 학생이니까 이제 국내 다니고 나중에 해외로 갔으면 좋겠네.",
  "아니면 나중에 강릉 가서도 아 겨울이니까 안 되겠구나. 다음에 여름에 가면은 서핑 같은 거 타고 너 서핑 타봤지 않냐.",
  "어~ 서핑 같은 거 타고 했으면 좋겠어.",
  "사실 나는 바다를 조금 무서워해가지고 스노클링 이런 거 진짜 못 한단 말이야.",
  "그래서 그때 갔을 때도 조금 깊은 바다에서 이제 주 구명조끼 입고 뛰어 내려가지고 이제 막 이렇게 각자 보는 시간을 가졌는데 나랑 사촌 둘 다 바다를 무서워해가지고 이렇게 완전 몸을 1자로 엎드려야 되는데 그걸 못 하겠는 거야.",
  "그래가지고 이게 뚝 우뚝 서가지고 고개만 숙여가지고 이렇게 막 보고 그랬었거든.",
  "나는 어~ 스쿠버다이빙은 상상도 못 하겠고.",
  "너무 무서워가지고 어~ 그래서 서핑도 쪼금 무서웠어. 사실 서핑은 파도가 오면은 이렇게 쭉 가다가 중간에 딱 일어서야 되는데 못 일어서. 나는 빠질까 봐.",
  "그래서 그때도 저번에 서핑 갔을 때도 괜히 쏙 엎드려가지고 팔만 젓고 그래서 그 다음날 근육통 엄청 생기고 그랬었거든.",
  "근데 그거 너무 재밌었어.",
  "그~ 양양에 가면은 강릉에서 한 40분 50분 가다 보면 위에 양양이라고 있거든.",
  "양양에 서피비치라고 있어.",
  "해변가에 완전 이제 막 바도 있고 이렇게 서핑 인 것도 있고 해가지고 거기 서핑 즐길 수 있는데 거기가 진짜 해외 같고 너무 예쁘더라.",
  "그래서 우리 거기로 가자. 그러면 나도 사진 한 번 본거 같다. 바닷가에 약간 하와이 느낌으로 그~ 바 돼 있고 난 거기 괜찮아.",
  "아니면은 아예 동해도 괜찮은데 나는 요즘 여수에 꽂혀가지고 아쿠아리움을 너무 가고 싶은 거야.",
  "나의 약간 징크스가 있거든. 아쿠아리움에 가면 헤어지는 징크스 그래가지고 아쿠아리움에 한 번밖에 아 한 번인가 두 번밖에 못 갔어.",
  "그래서 이번에 그냥 다 같이 아쿠아리움도 가고 싶고 여수 낭만포차 나 그거 한 번도 안 가봤어.",
  "진짜 말로만 듣고 그래서 거기도 가고 싶고 그~ 여수에 약간 그게 서해안이니까 남해안인가 남해안인가 그쪽 남해안이니까 섬이 많잖아.",
  "그래서 약간 바다뷰로 돼 있는 그~ 펜션이 있거든.",
  "그 펜션이 진짜 너무 엥 예쁜 거야. 그리고 여기 그~ 인피니티 풀이 있어가지고 개인적으로 놀 수 있는데 거기 아침에 조식이 플로팅조식으로 나와.",
  "그래서 인스타 사진 올리기도 진짜 좋을 거 같고 그래서 다 같이 가면 또 재밌지 않냐.",
  "겨울에도 온수 나오고 하니까 여수도 진짜 괜찮은 거 같고 갈 데가 너무 많은 거 같다.",
  "다 같이 아쿠아리움을 가면 다 같이 헤어지는 거 아니가?",
  "어~ 여수도 나 그때 저번 여름에 통영 갔었는데 통영에서도 그~ 바닷가 보이는 약간 에어비앤비 빌려서 갔단 말이야.",
  "그 정도도 되게 좋았거든.",
  "요즘 통영이랑 여수 쪽에는 카페도 되게 많잖아.",
  "바닷가 끼고 있는 카페가 되게 많잖아.",
  "그래가지고 가가지고 또 누워가지고 또 여유를 즐기고 음~ 펜션도 진짜 많더라. 진짜 그래서 여수도 괜찮은 거 같아. 여수는 남자친구랑 둘이서 가도 되게 괜찮을 거 같아.",
  "이버 아 다음달에 크리스마스잖아.",
  "그래가지고 name 오빠네 커플이랑 같이 놀러 가기로 했었거든.",
  "근데 아직 펜션을 안 잡았어. 어딜 갈지 몰라가지고 근데 여수는 딱 그때 가도 좋을 거 같고 너희는 어디 놀러 안 가?",
  "오빠랑 우린 아직 크리스마스 여행 계획은 안 짰어.",
  "왜냐하면은 그때 뭐 이벤트도 많고 해가지고 그냥 부산에서 부산 의 관광지를 조금 즐길 생각이야.",
  "그냥 맛있는 거 먹고 바닷가 보고 음~ 드라이브도 하고 부사 부산도 여행 오기 진짜 좋은데 맞지?",
  "나는 서울에서 친구들 내려오면은 난 약간 부산이 너무 좋아가지고 진짜 오만 데 때만 데 다 데리고 다닌단 말이야. 약간 자칭 부산 가이드 이런 느낌 그래가지고 부산 오면은 그냥 태종대 기본 코스로 데려가주고 그냥 해운대만 있어도 애들이 너무 좋아하는 거 밤에 루프탑 그~ 펍 가가지고 맥주 한잔 하면서 얘기하고 그냥 자기들은 약간 우리 부산 시민들은 해운대에 왜 이렇게 많이 오는지 이해를 못 하지 않냐.",
  "근데 서울 사람들은 그냥 해운대라는 그 타이틀 자체가 너무 좋은가 봐.",
  "그래가지고 그냥 부산 어디 가고 싶냐 이렇게 물어보면 그냥 무조건 해운대랑 뭐 자갈치 시장 이런 거 얘기하고.",
  "나는 부산 괜찮은 거 같 우리는 부산 사람이니까 솔직히 해운대에 아무 감흥이 없잖아.",
  "그래서 이제 요새는 조금 북쪽으로 기장 일강 약간 그쪽으로 많이 간단 말이야.",
  "근데 요새는 해운대랑 뭐 광안리만큼 그~ 북쪽도 되게 잘 돼 있는 거 같더라고. 카페도 새로운 카페 진짜 많이 생기고 저~ 오션부 오션뷰 카페 진짜 많고 거기 요새 맛집 이런 것도 막 점점 생기고 있거든. 해산물 위주로 어.",
  "그래서 아마 다음에 친구들 오면은 기장 일광 쪽으로 한번 데려가 봐. 거기도 되게 좋아할 거 거긴 좀 한적 하잖아.",
  "그 밑의 관광지에 비해서는 근데 거기도 그게 또 나름 부산의 새로운 매력이랄까 그런 게 조금 있는 거 같아.",
  "그~ 기장에 놀이동산도 생기 잖아? 그래가지고 근데 거기 그~ 이케아랑 롯데몰이랑 놀이동산이나 이런 거 같이 생기면은 난 막힐까 봐 그쪽 가는 길에 사니까 약간 좀 막힐까 봐 걱정되고 그~ 나는 항상 거기 백 백화점 갔다 오면은 항상 막혀가지고 그냥 약 그쪽으로 안 가려 그러거든. 카페 가도 그냥 열 시 아침 열 시에 일찍 갔다가 일찍 돌아오고 난 북쪽은 별로 그렇게 선호하지 않는 거 같아.",
  "친구를 평일에 오라고 그래. 평일엔 정말 한적하거든.",
  "그리고 아 요새는 근데 동해남부선도 되게 잘 돼 있어가지고 그거 타고 가서 쪼끔만 그래도 10분 15분만 걸으면 되니깐 막힐 걱정이면은 뭐 어디 뭐 쇼핑하러 가는 거 아니면은 동해남부선 타고 데려가도 괜찮은 거 같아.",
  "나는 약간 조금 가까운 데 옛날에 합천에 그~ 남자친구랑 그~ 글램핑을 하러 갔다가 나는 별 보는 거 진짜 좋아해가지고 약간 별 볼 수 있는 곳 부산에서 가까운 곳 찾다가 합천에 황매산이라고 은하수 로드가 있대.",
  "그래서 거기를 밤에 차를 타고 올라갔어.",
  "근데 그냥 난 진짜 별 기대 안 하고 갔거든.",
  "근데 딱 하늘 봤는데 진짜 별이 쏟아지는 거야. 난 강원돈지 알았어.",
  "진짜 너무 예쁜 거야.",
  "난 그래가지고 그때 왜 물어봤잖아. 너희 오빠가 좋은 데 없냐고 그래가지고 난 합천 추처했거 추천해 드렸거든.",
  "거기 앞에 영상테마파크도 있어.",
  "그래가지고 그 다음날 아침에 일어나가지고 거기 가면은 막 교복이나 그~ 개화기 의상 이런 거 빌려주고 해가지고 그~ 입으면서 돌아다니고 사진 찍고 막 이러니까 너무 좋더라고. 그래서 글램핑장도 엘로우 리번가.",
  "그~ 무슨 버버친가 뭐 거기에 약간 조금 신식으로 돼 있어. 샤워하기도 진짜 좋고 그래가지고 거기도 진짜 괜찮은 거 같아. 너 합천 가봤다고 그랬나?",
  "나도 합천에 친구들이랑 글램핑 하러 갔었거든.",
  "근데 우리 그때는 막 차도 없고 버스로만 다녀야 돼가지고 글램핑만 하고 왔었는데 어 딱 합천 도착해서 여 내리고 조금 주변에 보니까 바로 그게 옐로오 비치인가 그게 있데.",
  "그래서 다음엔 저길 가보자 했는데 합천 황매산은 또 처음 들어보네. 거기 별 보러 가면 좋을 거 같다.",
  "합천까지 얼마 안 걸리나? 차로 가면은 ",
  "저 최근에 이제 담보라는 영화를 봤는데 영화 그~ 성동일 배우 주연이랑 그~ 아기 송인가 아기 주연의 영화였는데 이제 그~ 아기가 어렸을 때 담보로 맡겨져가지고 성동일이 어떻게 하다가 기르는 그런 내용의 영화였거든요.",
  "뭐 이제 나중에는 아기가 실종이 돼 아 성동일이 실종이 돼서 아기가 이제 찾으러 다니고 그런 영화였는데 감동도 있고 코미디도 코미디 요소도 있어서 되게 재밌게 봤어 혹시 보셨어요?",
  "음~ 저는 담보라는 영화는 못 봤고요.",
  "최근에 코로나 때문에 아무래도 영화관 가기가 힘들어서 올해는 영화관을 한 번도 안 갔던 거 같아요.",
  "이~ 작년에는 그래도 쪼끔 가긴 했는데 우 특히 기억에 남는 영화는 아~ 최근에 개봉했던 영화보다는 예전에 봤던 영화들이 훨씬 더 조금 어~ 임팩트 있고 기억에 남았던 거 같은데 저는 개인적으로 제가 제일 좋아하는 영화는 되게 오래 된 영화긴 한데 첨밀밀이란 영화를 엄청 좋아하거든요.",
  "그게 홍콩 홍콩에서 이렇게 일어나는 이런 약간 로맨슨데 음~ 그게 되게 오래 된 영화긴 한데 보면 감동도 있고 되게 좋아요. 그래서 저는 그 영화를 되게 좋아하고 개인적으로 영화 감독 중에서는 크리스토퍼 놀란 감독 좋아해서 그 감독 영화를 챙겨보는 편인데 혹시 좋아하는 감독 있으세요?",
  "어 크리스토퍼 놀란은 많이 들어봐서 약간 에스에프 영화 하시죠. 근데 저는 약간 감독 이라고 하기보다는 배우를 많이 봐가지고 앤 해서웨이나 이런 여자배우를 좋아해가지고 감 좋아하는 감독은 딱히 없는 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 배우님 없으세요?",
  "어~ 방금 앤 해서웨이 말씀하셨는데 저도 그 배우는 되게 좋아해요.",
  "그 배우가 데뷔작이 뭐였더라 무슨 뭐 공주가 되는 그런 내용이었는데 제목은 기억이 안 나는데 그 배우가 나왔던 악마는 프라다를 입는다 그 영화도 되게 재밌게 봤고. 그건 그리고 원본 원래는 원작이 소설이었잖아요. 그~ 제가 소설도 읽어 읽었었거든요.",
  "그리고 그 외에 뭐 인턴이라는 영화도 로버트 드 니로랑 같이 찍었던 그 영화도 되게 재밌게 봤었고 그리고 저는 개인적으로 좋아하는 배우는 음~ 우리나라 배우 중에는 김혜수 제일 좋아하고요.",
  "뭐 외국 배우 중에는 딱히 뭐 그렇게 좋아하는 배우는 없는 거 같은데 혹시 우리나라 배우 중에 좋아하는 배우 있으세요?",
  "저도 잘 모르겠는데 일단 아까 영화 말씀드렸듯이 성동일 배우 되게 좋아해요. 약간 그~ 아버지상으로 코미디도 같이 해주시고 표정 연기가 너무 리얼하셔가지고 성동일 배우도 좋아하고.",
  "그리고 아니면 최고은 아 김고은 김고은 그 배우도 약간 그~ 생긴 게너무 정겨워가지고 그 배우도 좋아해서 그~ 유희열 아니 유희열이 아니라 음악캠프 혹시 아세요?",
  "무슨 희열의 음악캠픈가.",
  "그거를 최근에 봤었는데 다시 보기로 봤었는데 되게 잔잔하면서 뭔가 그~ 제가 제목을 모르겠는데 옛날 영화 중에 그~ 헤드셋 이렇게 끼워준 그 영화 그 영화를 되게 비슷하게 뭔가 느낌이 받아가지고 그 영화도 재밌었는데 배우는 성동일이랑 김고은을 좋아하는 거 같아요.",
  "그~ 방금 말씀하신 영화가 유열의 음악캠픈가? 맞죠?",
  "정해인하고 김고은 나온 거 저도 그걸 보지는 못 했는데 뭐 정해인이 그~ 드라마로 빵 뜨고 나서 드라 그 영화를 찍는다고 해가지고 약간 이슈가 된 거에 비해서 흥행은 못했던 걸로 알고 있거든요. 그~ 그렇게 재밌어 보이지 않아가지고 저는 그 영환 안 봤는데 뭐 나름 괜찮으셨나 봐요.",
  "그리고 방금 말씀하셨던 그 헤드셋 그거는 동감 동감인 거 같은데. 유지태하고 김하늘 나오는 이한 김하늘인가 아 그건 아닌가.",
  "그건 아닌가 보다.",
  "음~ 최근에 개봉한 영화 중에는 그~ 제가 아까 말씀드렸던 제가 좋아하는 감독 크리스토퍼 놀란이 찍은 테넛이라는 영화 있어가지고 제가 그거를 보러 가고 싶었는데 조금 아무래도 극장 가기가 너무 조금 겁나더라고요. 그런 것도 있고 그리고 사실 평점도 쪼끔 안 좋고 해가지고 가진 않았는데 그거 말고 최근에 개봉하는 것 중에서 조금 그냥 저는 개인적으로 조금 웃겼던 게 그~ 미스터트롯 아시죠? 요새 인기 많은 그 미스터트롯에 나왔던 김호중 관련 영화가 개봉을 했는데 그게 엄청 인기가 많았더라고요.",
  "얼마 전에 예매 사이트 보니까 1위하고 막 하길래 그게 너무 웃겼었는데 그리고 그게 뭐 제 친구 말로는 비티에스 영화도 개봉하잖아요.",
  "근데 비티에스 영화보다도 김호중 영화가 더 수익이 많이 났다 그래가지고 제가 엄청 재밌어했던 기억이 나거든요. 근데 최근에 영화는 뭐 거의 본 적은 없어가지고 요새는 음~ 그리고 유튜브에 보면 영화를 한 편을 인제 뭐 한 15분 20분 정도로 짧게 짧게 소개해 주는 그런 게 많잖아요.",
  "그래서 요즘은 그런 걸 위주로 많이 보는 거 같은데 혹시 그런 식으로 짧게 짧게 소개한 영화 중에서 뭐 보 보신 거 있으신 있으신가요?",
  "아~ 안 그래도 저도 그런 걸로 되게 많이 보는데 그~ 어제 베러 와치 아웃이라고 이제 어~ 어떤 꼬맹이가 그~ 베이비시팅하는 누나를 좋아하게 된 짝사랑을 하게 됐는데 이제 누나는 아기다 보니까 아예 생각도 안 하는 그런 걸로 시작해서 근데 아기가 3년 동안 짝사랑 하다가 걔가 초등학생인지 중학생인지 모르겠는데 하여튼 어느 날 이제 부모님이 크리스마스날 데이트를 가시고 그 누나를 불러서 이제 맡겼는데 아기가 약간 그 마음이 삐뚤어졌는지 사이코패스였나 봐요. 원래 약간 스릴러식으로 해서 그 누나의 남자친구도 불러서 죽이고 약간 결국에 막장으로 완전 그냥 다 중 죽게 끝나는 줄 알았는데 마지막에 칼에 찔렸던 누나가 살아있어가지고 경찰에게 발견돼가지고 이제 나가면서 조금 사이다로 그~ 욕을 날리는 그런 영화를 어제 본 거 같은데 그것도 되게 재밌어 보이더라고요.",
  "그렇게 짧게 그~ 옛날 영화들을 유튜브로 소개를 해 놓은 거 보면은 어~ 이게 조금 좋은 방식이지 않나 이렇게 짧게 해놓으니까 그거 보면서 아 이거 한번 영화를 브이오디로 이런 걸로 밤 봐도 되겠다라는 그런 생각이 들어서 옛날에는 그런 거 없을 때는 뭐 뭐 스릴러 영화 추천 뭐 로맨스 영화 추천 이런 검색을 해서 봤는데 이제 유튜브로 그렇게 나오니까 그것도 되게 좋은 방식 같더라고요.",
  "어~ 저도 그런 식으로 짧게 짧게 영화 소개해 주는 프로를 좋아해서 예전에는 무슨 뭐 출발 비디오여행 뭐 이런 식으로 티브이에 주말마다 영화 소개해 주는 프로그램이 있었잖아요. 지금은 제가 티브이를 거의 안 봐서 아직도 있는지 잘 모르겠는데 그런 거를 보 보고 영화를 인제 뭐 새로 나온 영화라든지 뭐 내가 몰랐던 숨은 명작 같은 걸 소개받으면 좋은데 그런 걸 볼 수 있는 기회가 최근엔 없으니깐 유튜브로 그렇게 뭐 약간 비급 감성 이런 영화들도 짧은 시간에 볼 수 있게 이렇게 편집해서 소개해 주는 게 많아서 그런 게 엄청 좋은 거 같더라고요.",
  "그리고 뭐 유명하고 쪼끔 한번 내용이 궁금하긴 한데 굳이 두 시간을 내서 보 보고 싶 다는 생각은 안 드는 영화도 많잖아요.",
  "그런 거 같은 경우에는 진짜 15분 20분 정도 되는 시간으로 그 줄거리를 다 볼 수 있어가지고 그런 건 참 뭐 시간 절약적인 면에서 좋은 거 같고.",
  "저는 얼마 전에 그레이 아 그게 제목이 뭐더라 제모 제목을 제가 기억이 안 나는데 그~ 시리즈가 1 2 3편까지 있는 영화였어요.",
  "게 그거를 뭐 내용이 궁금하긴 했는데 굳이 3편까지 다 보고 싶진 않아가지고 최근에 어~ 유튜브로 그거를 인제 봤는데 음~ 짧은 시간에 인제 그런 줄거리 하고 마무리까지 간 마무리는 뭐 잘라버리고 그냥 중간 정도까지만 보여주고 마무리는 뭐 직접 확인하라 이런 식으로 하는 프로그램도 많은데 거기는 결말까지 딱 다 나와가지고 엄청 어~ 찜찜한 거 없이 딱 깔끔하게 볼 수 있어서 참 좋더라고요.",
  "근데 아무래도 조금 그런 게 있으면 영화 영화를 만드는 사람 입장에서는 조금 좋지 않겠다 굳이 영화를 내가 두 시간 시간 내서 볼 필요가 없으니깐 그런 생각도 조금 들긴 하던데 그래서 유튜브에 그런 게 소비자들한테는 좋긴 한데 영화를 제작하는 사람이나 그런 뭐 배우들한테는 조금 싫을 수 있겠다라는 생각이 들더라고요. 그런 걸 어떻게 생각하세요?",
  "저도 같은 생각인 시청하는 시청자 입장에서는 여러 약간 여러 콘텐츠를 접하고 이제 이거를 보니 안 보니 이렇게 정할 수 있는데 그 영화를 고생해가지고 만들어 놓은 제작자 분들은 이거를 한 5분 뭐 많아도 8분 이 안에 압축을 해서 시청자들이 이제 그~ 편집하시는 분에 따라서 또 그 편집자의 어떤 후기가 담겨 있는 담겨 있게 나오잖아요.",
  "그래가지고 이제 제작자들 입장에서는 쪼금 안 좋은 그런 콘텐츠가 아닌가 이런 저도 이런 생각을 하고 아까 말씀하신 영화가 혹시 그레이 50가지 그림자 그게 저는 그거를 못 봤는데 저도 보고 싶어가지고 한번 볼까 말까 하고 있는데 그게 청소년 버전으로 애프터라고 또 나왔더라고요. 약간 그~ 청년 잉까 고등학생인가 대학생인가 하여튼 걔네를 주제로 이렇게 나오는데 되게 풋풋하고 뭔가 간만에 설렘을 느끼고.",
  "그것도 지금 아마 2부작으로 나온 거 같던데 3편이 나올지는 모르겠는데 그것도 괜찮게 봐가지고 아 이게 조금 후작으로 나온 거면은 그~ 그레이 50가지 그림자 그것도 재밌을 거 같다는 생각이 들더라고요.",
  "한번 저도 보려고요.",
  "그~ 맞아요. 그레이 50가지 그림자 맞았고 제가 생각이 안 나가지고 그 영화가 처음 개봉했을 때 엄청 이슈가 많이 됐었잖아요. 그~ 뭐 근데 뭐 그렇게 이슈가 될 정도로 야하 그렇게까지 야한 건 아니었던 거 같은데 약간 그런 야하다는 그런 거 때문에 이슈가 많이 돼가지고 그랬었는데 내용은 조금 말도 안 되는내용이긴 한데 뭐 나름 킬링타임용으로 괜찮았던 거 같고 그리고 그~ 방금 말씀하신 애프터라는 영화도 한번 찾아보면 좋겠다라는 생각이 드네요.",
  "그리고 최근에 개봉한 것 중에서는 뮬란이 쪼끔 논란이 있었던 거 같은데 혹시 저는 그~ 굉장히 오래 됐잖아요. 그~ 애니메이션으로 나온 거는 애니메이션으로 나왔을 때는 정말 재밌게 봤었거든요. 근데 이번에 유역비가 주연하면서 뭐 미국이랑 중국이랑 그런 문제도 조금 많고 해가지고 중국에서는 뭐 또 개봉을 안 하느니 뭐 이런 얘기도 조금 많았었고 그래서 저도 그거를 영화로는 보진 않았는데 워낙 호평도 많고 해가지고 근데 음~ 애니메이션으로 충분히 재밌었던 것들이 영화로 만들어져가지고 조금 별로였던 게 많잖아요.",
  "혹시 뭐 옛날에 봤던 뭐 애니메이션 같은 것 중에서는 괜찮았던 거 기억나는 게 있으세요? 저는 얼마 전에 몇 년 전에 미녀와 야수 는 애니메이션에서 그~ 영화로 실사 제작해가지고 약간 성공한 케이스였잖아요. 그 이번에 뮬란은 좀 실패한 케이슨데 뭐 예전에 봤었던 애니메이션들도 뭐 좋은 어릴 때 봤던 그런 좋은 기억이 있어가지고 그런 것도 뭐 지금 기억에 남는 건 아니면 실사화하면 좋을 거 같다라고 생각되는 게 있으시면 음~ 한번 얘기해보면 좋을 거 같아요.",
  "저는 디즈니 공주를 되게 좋아해가지고 저도 봤는데 저는 뮬란은 일단 안 봤거든요. 근데 신데렐라를 실사한 거 혹시 보셨는지 모르겠는데 걔도 아직도 기억이 남는 게 그~ 신데렐라 파란 드레스를 너무 진짜 그~ 실제로 만든 게 진짜 영화 속 그냥 동화 속 공주처럼 그 영화를 표현 드레스로 표현을 한 게 전 아직까지도 그게 너무 놀라워가지고 그것도 있고.",
  "그리고 알라딘도 되게 동화를 영화로 잘 표현을 한 거 같더라고요. 그래서 그것도 있는데 요즘에 인어 공주 저는 최애 캐릭터가 인어 공준데 어~ 흑인 인어 공주로 만든다 해서 그것도 논란이 많았잖아요.",
  "근데 저는 사실 그~ 빨간 머리에 피부가 하얀 에리얼을 딱 그 환상을 갖고 있기 때문에 그~ 인종이 어떻다보다는 그 동화 캐릭터 자체를 살리는 게 그 영화라고 보는데 약간 조금 이번 배우를 섭외한 거는 쪼끔 논란거리가 되는 게 맞지 않은가 이런 생각인데 어~ 혹시 어떻게 생각하세요?",
  "아~ 저도 인어 공주가 흑인 흑인이 캐스팅돼가지고 논란이 됐다는 얘기는 들었는데 저도 인어 공주라는 동화를 뭐 좋아하긴 하지만 뭐 그냥 빨간 머리에 그 캐릭터 자체에서 주는 물론 그런 힘도 있긴 하지만 그게 그렇게 중요하다고 생각하진 않거든요.",
  "저는 예전에 초등학생 때 이제 마트에 가면은 물고기 굉장히 많이 팔잖아요.",
  "그래서 아마 처음이자 마지막 반려동물 로 여기자면 여겨지는 금붕어를 한 마리 사가지고 왔었어요.",
  "초등학교 때 근데 그때 저희 오빠가 가재를 키웠었거든요. 집에 어항이랑 이런 거 완전 제대로 세팅을 해가지고 가재를 키웠었는데 오빠의 어항은 굉장히 넓고 뭐 잘 갖춰져 있고 그랬는데 저는 그냥 정말 동그란 어항에 물 금붕어 한 마리 이렇게 땍 있는 그런 환경이었어요. 그래서 우리의 금붕어도 약간 저런 넓은 곳에서 헤엄을 쳤으면 좋겠다 생각이 들어가지고 학교에 가기 전에 아침에 금붕어를 가재 어항에 넣어 놓고 이제 학교를 갔다 왔어요.",
  "근데 이제 가재가 또 사냥을 해가지고 에~ 사냥을 해서 이제 갔다 오니까 금붕어 머리만 이렇게 동동 떠 있고 그래가지고 그때 충격이 너무 심해가지고 오빠도 많이 원망하고 가재도 많이 원망하고 그랬었는데 에~ 그게 마지막 저의 반려동물이었어요.",
  "그~ 혹시 반려동물 어떤 종류를 키우셨는지 여쭤봐도 될까요?",
  "아~ 방금 말씀하신 거 들으니깐 되게 재밌으면서도 조끔 안타까운데 참 어린 마음에 그~ 조끔 넓은 데서 놀게 해주고 싶었던 게 그렇게 그 아이를 죽음으로 몰고 간 그런 경우잖아요.",
  "근데 그런 비슷한 얘기를 들은 게 제 남자친구가 어릴 때 초등학교 다닐 때 그~ 남자친구 아버지가 새를 키우셨대요.",
  "그래서 새가 인제 새끼를 낳았는데 새가 처음 나왔을 때는 털이 없고 맨몸 맨몸에 그냥 정말 맨몸으로만 있어가지고 어린 나이에 걔가 너무 추워 보여서 걔한테 핫팩을 깔아줬대요.",
  "근데 걔가 온몸에 화상을 입고 털이 없으니깜 타서 죽은 거죠.",
  "근데 그래서 그게 엄청나게 충격이었대요. 그 그러니까는 어린 마음에 얘가 너무 추울까 봐 따뜻하게 해주기 위해서 그걸 넣어줬는데 걔가 인제 걔는 그거 때문에 죽음을 당한 거죠.",
  "약간 그게 생각이 나가지고 조금 안타까우면서도 짠하면서도 재밌기도 한데 뭐 재밌다고 하면은 쪼끔 그렇긴 하지만 그냥 조금 그런 경우가 어릴 때는 조금 종종 있는 거 같아요. 그리고 저희 집에도 예전에 금붕어를 쪼금 키웠었는데 금붕어가 보면 자기들끼리 싸움을 엄청 많이 하더라고요. 그래서 그냥 똑같은 금붕어 같은 종끼리 어항에 넣어 놨는데도 조금 힘센 애들이 약한 애를 막 괴롭히고 그래서 보면 걔는 물어뜯겨가지고 막 피가 막 나 있고 어떤 애들은 그냥 그 힘센 애한테 물어뜯겨서 죽는 경우도 있었거든요.",
  "그래가지고 그때 어항 안에 쪼끄만 감옥을 만들어가지고 그 흠 힘센 애를 막 격리시키기도 하고 그랬었는데 금붕어가 생각했던 것만큼 귀엽기만 한 동물은 아니다라는 생각을 그때 했어요. 되게 잔인하다는 생각이 들더라고요.",
  "그래서 그때 이후로 저희 집도 금붕어는 안 키우고 이~ 저희늠 오래 한 10년 넘게 강아지를 키우다가 인제 애가 조금 아파가지고 떠났거든요. 떠난 지는 지금 한 5 6년 정도 된 거 같아요.",
  "제법 됐는데 근데 그때 그 기억이 아직까지 남아 있어가지고 다른 반려동물을 뭐 다시 키우 키울 용기가 아직 안 나더라고요.",
  "그래서 지금은 뭐 동물은 안 키우고 있는데 근데 그래도 강아지들이나 뭐 고양이들 보면 너무 예쁘고 한때는 제가 길고양이들 주려고 사료를 가방에 넣고 다니고 그랬었거든요.",
  "길고양이들 있으면 사료도 막 던져주고 막 그랬었는데 요즘은 또 약간 그 정도까지 열정이 조금 사라져서 그렇게까진 하지 않고 있는데 그래도 보면 동물들을 그냥 보면 되게 힐링 되고 좋은 거 같아요.",
  "그래서 지금은 반려동물을 직접 키우고 있진 않지만 그 대신 동물농장 같은 프로그램 자주 챙겨보고 그런 데서 보는 것만으로도 되게 동물들한테도 배울 점도 많은 거 같고 감동도 많고 또 너무 귀엽고 재미도 주고 이런 게 보면 보고 있으면 그냥 힐링이 되는 거 같아요.",
  "혹시 티브이나 유튜브 같은 데서 동물 나오는 프로그램을 정기적으로 본다거나 뭐 그런 특히 좋아하는 동물이 있으세요?",
  "어~ 저는 뭐 모두가 그렇듯이 강아지랑 고양이를 제일 좋아하고 요새 유튜브에는 그~ 강아지 고양이 키우는 영상이 굉장히 많이 올라오잖아요.",
  "그중에서 강아지는 이제 몽자라고 혹시 아시는지 모르겠는데 푸들 견인데 얘 주인이 되게 푸들이 그 강아지 중에서는 조금 똑똑하잖아요.",
  "그래서 눈치를 보거나 뭐 그럴 때 표정에 다 드러나요.",
  "눈알이 움직이라이라던가 입술이 씰룩거린다거나 그런 게 다 드러나는데 그거를 그 주인분이 정말 잘 살려가지고 편집을 해가지고 올려주는데 정말 약간 사람 같기도 하고 행동하는 거 보면은 에~ 조금 그 비급 감성이 조끔 들어간 그런 강아지예요. 그래서 보고 있으면은 정말 웃기고 에~ 그러기도 하고 또 고양이도 그~ 아~ 지금은 그 유튜브 이름이 기억이 안 나는데 한 열 마리 열한 마리 키우시는 정말 유명한 분이 있는데 그분 채널도 보면 고양이 고양이가 종류도 전부 다 달라요. 그래가지고 한 마리 한 마리씩 이렇게 보는 재미도 있고.",
  "에~ 그~ 요새는 저는 고양이 강아지 아니라더 아니더라도 약간 곤충 유튜브도 요새 되게 많거든요. 뭐 다흑 이런 분도 있 있으시고 그래서 뭐 곤충 숍을 운영하시는데 거기서 되게 뭐 희귀한 곤충 아니면 물고기도 여 희귀한 물고기 이런 것도 막 키우고 뭐 요리해 먹고 그런 유튜브도 요새는 굉장히 많이 보고 네. 그러고 있어요.",
  "혹시 어떤 유튜브 즐겨보시는지?",
  "음~ 저는 유튜브는 그렇게 많이 보는 편은 아닌데 요즘 조끔 관심 있게 보는 아~ 너 요즘 조금 빠진 거는 판다.",
  "에버랜드에 판다 두 마리 데려와서 걔네들이 올해 새끼를 낳았잖아요.",
  "그래서 에버랜드에 아이바오랑 러바오 그때 중국에서 데려와가지고 뭐 올해가 뭐 이게 이 가임기다 해가지고 근데 판다는 가임기가 3일인가밖에 안 된다고 하더라고요. 1년 중에 그래서 에버랜드 사육사들이 그걸 인제 가임기 때 임신하 임신시키는 거 성공해가지고 얼마 전에 판다 새끼가 태어났잖아요. 그래서 요새는 그게 너무 예뻐서 그거 한 번씩 찾아보는데 곧 그 아기 판다가 100일이 된다고 하더라고요.",
  "그래서 어~ 언제쯤 아직까지는 뭐 그냥 기어 다니고 엄마 젖 먹고 하는 수준인데 언제쯤 얘가 걸음마를 뗄지 그런 것도 너무 궁금하고 일단 엄마 판다랑 지금 아직까지 아기 판다랑은 인제 몸조리 중이라서 뭐 대중에 공개는 되지 않았는데 아기 판다가 대중에 공개될 때쯤 되면 에버랜드도 한번 가서 실물 보고 싶다라는 생각도 들고요.",
  "근데 아~ 그~ 판다가 원래 중국 중국에만 있잖아요. 그래서 이 판다를 에버랜드 측에서 대여를 한 거라서 매년 대여료를 주고 있잖아요.",
  "그래서 그런 거에 대해서 부정적으로 생각하시는 분들도 꽤 있으시던데 혹시 그 부분에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "아~ 저는 그 판다를 대여해서 에버랜드에서 키우는지는 저는 처음 듣는 사실이었어가지고 아~ 근데 데려와서 키우는 건지 알았는데 그게 또 대여료를 지출을 하고 그렇게 키우는 거는 근데 그래도 어차피 판다는 지금 조금 그래도 약간 멸종 위기종 으로 약간 그렇게 지정이 돼 있으니까 안 그래도 뭐 데려오고 그러는 데는 조금 판다도 스트레스도 있고 그랬지만 와서 지금은 그~ 그렇게 돈 으로 생각하면 쪼끔 약간 인간으로서 좀 비양심적이고 하긴 한데 그래도 데려와서 지금 아기도 낳고 관리도 잘해주고 있으니까 저는 그리고 또 우리나라 사람들한테도 실물로 판다를 볼 수 있는 그런 기회도 또 제공을 하고 있으니까 저는 그런 부분을 생각하면은 괜찮은 거 같아요. 네.",
  "아~ 저도 판다를 대여했다고 해서 뭐 그런 걸 비난하는 사람들도 있긴 한데 저는 그 부분은 음~ 긍정적인 효과가 더 크다고 생각하거든요. 뭐 1년에 몇억씩 준다고 해도 그게 에버랜드 측에서 에버랜드로 치면은 그게 그렇게 큰돈도 아닐 거고. 그리고 판다가 우리나라에 있다는 거는 그만큼 우리나라랑 중국이랑 관계 가 돈독하다라는 걸 의미하는 것도 있기 때문에 그냥 상징적으로도 그런 거는 필요하다고 생각하고요. 그리고 판다가 진짜 중국에 가야만 볼 수 있는 동물이었는데 우리나라에서도 볼 수 있게 되었다는 것 자체로도 되게 고무적인 일이라고 생각하거든요.",
  "그리고 이거는 그 판다 사육사가 한 인터뷰 내용인데 그분이 그렇게 말씀하시더라고요.",
  "판다가 가임기간도 짧고 새끼를 출산하는 게 엄청 쉬운 일이 아니래요.",
  "근데 그거를 우리나라에서 성공했다는 거는 그만큼 우리나라의 사육 능력이 어~ 뛰어나다라는 거를 반증하는 거라고 해서 그것도 엄청 뭐 자랑스럽게 생각하시더라고요. 그래서 저는 뭐 판다가 물론 우리가 빌려온 거긴 우리께 아니고 빌려온 거긴 하지만 그래도 음~ 긍정적인 측면이 더 많다고 생각해서 저도 되게 좋다고 생각을 하거든요.",
  "근데 아까 유튜브 에서 뭐 주로 그런 동물 관련 영상을 본다고 하셨는데 제가 저는 그 영상을 본 적은 없는데 그~ 몇 몇 달 전에 갑수목장인가 하는 그 유튜버가 엄청 논란이 되었던 걸로 알고 있는데 혹시 그 내용은 알고 계시나요?",
  "어~ 네. 자세히는 모르는데 그때 뉴스 기사를 한 번 접한 적은 있는 거 같은데 그~ 동물을 데려와서 유튜브에서 수익 내기만 급급해가지고 그 동물 관리도 제대로 안 하고 약간 그렇 다고 저는 알고 있거든요. 자세히 보지를 못해서 그 내막은 자세히는 모르는데 그~ 요새는 워낙 이렇게 막 모두가 유튜브 하려고 막 그러니까 좀 동물을 생각도 안 하고 자기 이기적인 마음만 이제 앞서가지고 그런 논란은 굉장히 네. 약간 너무 부저 안 좋은 거 같아요. 네.",
  "그래서 어떻게 생각하시는지.",
  "저도 그거를 영상을 직접 본 적은 없고 그냥 제 남자친구가 그거를 구독하고 있었더라고요.",
  "그래서 걔가 그 뉴스를 보고 엄청 격양돼가지고 저한테 얘길 해줘서 알았는데 그 유튜버가 수의대생인데 걔가 고양이를 어~ 길고양이를 구조해가지고 자기가 데려다 키운다라고 해서 뭐 그런 식으로 해서 후원도 받고 막 구독자도 늘고 했는데 알고 보니깐 그게 길고양이가 아니고 펫숍에서 사 온 고양이었고 그리고 뭐 걔한테 개인기를 가르치기 위해서 약간 뭐 밥을 안 준 사료를 안 준다든지 가혹 행위도 조끔 했다 뭐 이런 식으로 했던 거 같더라고요.",
  "그래서 그래서 뭐 그 일당들이 대학생인데도 불구하고 페라리를 몰고 다녔다던가 뭐 그런 얘기도 있었던 거 같고 그래서 엄청 이슈가 되었었는데 그리고 처음에 방송할 때는 그~ 또 브이제이가 후원금은 다 뭐 유기 동물 단체에 후원한다라는 식으로 말을 했었는데 알고 보니깐 그런 것도 아니었다 뭐 이런 식으로 논란이 되었던 걸로 알고 있는데 근데 어쨌든 그러니까 제 남자친구는 그거에서 엄청 분개했던 부분이 물론 지금은 걔가 걔 그 사람의 그 만행이 다 밝혀져서 유튜브 활동을 더 이상 못 하겠지만 어쨌든 그 사람이 흐희대새 수의대생이라는 사실은 변함이 없고 수의 그 학교에서 퇴학을 당하지 않는 이상 수의대를 졸업해서 결국은 동물병원을 차려서 그렇게 동물을 동물을 이렇게 치료하고 하면서 자기의 생계를 유질 할 텐데 뭐 그런 식으로 동물을 막 대하는 사람이 결국은 수의사가 되어가지고 동물로 인해서 돈을 벌 벌게 될 수밖에 없다는 구조가 너무 화가 난다고 얘길 하더라고요.",
  "그래서 뭐 근데 뭐 그 부분은 학교에서도 뭐 그런 비윤리적인 일을 했다는 이유만으로 퇴학 조치를 할 순 없을 테니깐 그거는 뭐 구조적으로 어쩔 수 없는 문제라고 생각을 하는데 그런 부분은 좀 안타까운 거 같아요.",
  "뭐 한 번씩 동물농장 이런 데 보면 나오는 수의사 선생님들이 계신데 그런 데 나오시는 분들은 정말 동물을 사랑한다라는 게 느껴지더라고요. 그래서 정말 조금 약간 존경스럽다는 생각도 들긴 한데 그런 그런 건 어떻게 생각하세요?",
  "언니 저는 반려동물 키우는데 언니는 반려동물 키워요?",
  "어~ 난 반려동물을 안 키우고 우리 집 자체가 지금 반려동물을 굉장히 싫어한단 말이야.",
  "왜냐하면 그 개는 개털 엄청 날리고 고양이는 너무 사납게 생기고 막 할퀴고 이러는 걸 되게 싫어한단 말이야. 특히 엄마 굉장히 깔끔하고 털 날리는 거 굉장히 싫어하고 엉 어지럽히는 거 굉장히 싫어하는 그런 분이라서 반려동물 자체는 안 키우는데 내가 예전에 미국에 갔을 때 그~ 어떤 한 사람이 반려동물을 키웠었어.",
  "나는 반려동물은 싫어하지만 무섭기도 해서 되게 안 키웠단 말이야.",
  "근데 딱 거기 갔을 때 반려동물이 딱 있는 거야.",
  "그래 내가 너무 무서워서 움직이지를 못했어.",
  "그 개가 뛰어다닐 때 뭔 개가 앞으로 뛰어다니면 되는데 막 위로 막 뛰는 거야. 개가. 너무 놀라가지고 되게 완전 정적 그냥 가만히 서 있고.",
  "근데 그러니까 주인이 되게 나한테 괜찮다고 얘 되게 착한 애라고 괜찮다고 하는 거야.",
  "그때부터 내가 정말 숨죽이고 조용조용히 방에 들어갔다가 나오고 이렇게 한 3일 있으니까 그 애가 너무 나한테 잘 붙는 거야. 내가 좋다고 우리 소파에 앉아있는데 애가 계속 나를 이렇게 밀치는 거야. 내가 좋다고 난 몰랐지. 아~ 그래서 왜 털 붙게 왜 자꾸 나한테 붙는지 난 쟤 이해가 안 되는데 붙는 거야.",
  "근데 너무 귀여운 딱 그때 아~ 애가 귀엽구나 뭔가 발을 만지는데 어~ 그냥 귀엽구나 나를 쳐다보는데 너무 귀여운 거야.",
  "그래서 되게 그때부터 쪼끔 좋아지기 시작했는데 여전히 내 방에는 못 들어오게 했어.",
  "개털 때문에 개털 때 목 들어하 못 들어오게 하다가 마지막 날에 내가 딱 들어오라고 했어. 들어오라고 하니까 너무 행복하게 들어오는 거야. 나한테 내가 떠나는 걸 아는 거처럼 날 이렇게 지그시 바라보면서 내가 컴퓨터 하면 옆에서 딱 달라붙어가지고 막 보고 어~ 너무 귀엽더라고. 그때 어~ 이게 처음 내 반려동물은 아니지만 뭔가 되게 귀엽고 뭔가 조금 충성심 이런 걸 좀 느낀 적 있었고 그래도 한국 와서 키워야지라는 마음은 일단 없었고. 개털 때문에 그래서 어~ 남의 개 라도 무서워했지만 좀 괜찮긴 괜찮은 거 같다 나는 요 정도 생각이 들었지 막 이렇게 키우고 싶은 생각은 아직 없지.",
  "어~ 저는 강아지 한 마리 키우는데 어~ 포메라니안 이라고 되게 털 복슬복슬한 친구가 있어욤. 그~ 키우는데 걔가 제가 중학교 때 어~ 남포동에 키 지나가다가 이제 마음에 들고 해서 이제 부모님한테 한 마리 데려오고 싶다고 했을 때 데려온 친구가 있어요.",
  "그래 데려왔는데 처음에는 되게 귀여웠어요.",
  "그~ 지금도 물론 귀엽지만 처음엔 되게 귀여웠는데 애가 조끔 나를 낮게 보더라고요. 갈수록 에~ 그래서 이제는 지금 많이 이렇게 무시도 하고 에~ 그렇게 하면서 지내고 있는데 그래도 잘 지내면서 그러고 있어요.",
  "포메라니안 키운다 했잖아. 근데 어~ 내가 듣기로는 포메라니안이 되게 귀엽 이쁘장하게 생겼는데 원래는 되게 사냥을 위한 그런 개라고 들었단 말이야.",
  "그래서 제 그냥 제가 안대.",
  "제가 제가 이쁜 걸 제가 알기 때문에 성질을 막 내도 사람들이 아~ 이쁘다 이쁘다 해주니 제가 안대.",
  "그래서 막 이렇게 키우기 쉽진 않은 그런 개라고 하는데 잘 키우는 거 같네.",
  "근데 막 만약에 그 개가 몇 살인지 모르겠지만 만약에 세상을 떠나고 나면 뭐 다른 종을 키운다거나 아니면 또 다른 개를 키우거나 다른 반려 견을 키우거나 이럴 생각은 있니?",
  "저도 그거에 대해서 생각을 되게 많이 해봤어요.",
  "나중에 얘가 나이가 들어서 반려견이 이제 세상을 떠났을 때 그때 어떻게 해야 될까 라는 생각을 정말 많이 했었거든요.",
  "근데 솔직히 상상만 으로 도 많이 슬픈 거 같아요.",
  "혼자 그거를 상상했을 때 지금은 이제 나이 들어가는 게 보이니까. 눈에 이제 지금도 이렇게 보다가 가끔 그 상상을 하게 되면 진짜 혼자 울 때도 있었거든요.",
  "그만큼 뭔가 그 애가 나한테 되게 큰 의미를 가지는데 어~ 그렇게 된다라는 거에 대해서 그 생각을 안 할 순 없는 거 같아요. 그걸 키우면서 에~ 인제 상상을 해봤는데 솔직히 지금은 진짜 견딜 수 없어요.",
  "그걸 상상만 하는 걸 로도 이제 아~ 이 친구가 가면 난 어떻게 하지 이제 반려동물도 이제 돌아가 이게 이제 죽으면 이제 우울증 오는 사람들이 굉장히 많다고 하더라고요. 그래서 그런 거에 대해서도 이제 생각을 해봤는데 아~ 그 사람들이 왜 그렇게 오는지 이해가 되는 거 같더라고요. 이게 개가 어릴 때는 제가 어르 이제 동물이 어릴 때는 저도 그런 생각을 할 뭐 할 그런 것도 없었고 그랬는데 이제 나이가 들어가니까 나도 생각을 해 하게 되고 해야 되고 이제 떠날 시간을 준비해야 되고 하는데 솔직히 그걸 상상할 때마다 지금도 되게 눈물이 나요. 그건 상상만 해도 그래서 지금 되게 무서워요. 그거를 그 소리를 이렇게 하고 이렇게 한다는 거 자체가 그래서 아직 지금은 솔직히 잘 모르겠어요.",
  "어떻게 해야 될지 되게 지금 얘기하는 거 보니까 눈물을 그렁그렁 하는 거 같아서 되게 마음이 아 픈데 어~ 나 저는 동물을 안 키워봐서 왜 그런 마음을 가지지 그냥 동물은 동물 아닌가 라는 생각이 들고 또 우리 부모님도 항상 얘기하시듯이 부모님 우리 부모님은 시골에 살았기 때문에 이게 반려견라기 라기보다는 그냥 개 밖에서 집을 지키는 개 요런 개념으로 뭔가 집 안에서 동물 들이는 게 아니라 집 밖에서 동물을 키우는 동물의라는 그런 개념으로 항상 말씀했고 나도 그렇게 그냥 들었 기 들었기 때문에 왜 동물이 죽는데 눈물을 흘리지 라는 이런 느낌 난 항상 갖고 있었단 말이야.",
  "뭐 예를 들어서 우리는 돼지 소 먹잖아.",
  "근데 돼지 소가 죽는다고 우리가 눈물을 흘리진 않잖아.",
  "근데 개한테는 그렇게까지 하 하나 이게 키우는 입장이랑 그냥 보는 입장이랑은 다른 건가 이런 생각 이 상 조금 많이 들었고.",
  "어~ 그렇게 하면 이제 만약에 그러면 그~ 내가 듣기로는 그~ 반려견이 죽으면 이제 막 장례식도 이렇게 치른다고 하더라고.",
  "그러면 장례식을 치르는 거 치를 때 뭐 사람들을 어떻게 치르는지 난 잘 모르겠고 이 무뜩 치르는지 혹시 아는지 알면 혹시 얘기해줄 수 있는지.",
  "장례를 치르는 거를 얏 들어본 적은 있어요. 저도 이제 티브이에서 하는 거나 아이 저도 알아본 적은 있긴 한데 그냥 사람이랑 똑같이 화장을 한다고 하더라고요. 그 화장을 해서 유골함도 이제 만들어서 놔두고.",
  "이렇게 사람이랑 하는 거처럼 똑같이 화장하고 하신 분들도 있고 어~ 뭐 시골에서 키우는 같은 경우는 이제 뭐 땅에 묻거나 그렇게 똑같이 한다고 하더라고요.",
  "그러면 음~ 개 화장을 하면 우리 가 항 개 인간 그 화장한 사람들 화장한 거처럼 어떤 어디 뭔가 그런 장소 보관하는 장소 그런 게 따로 있는 건가?",
  "저는 있는 걸로 알고 있어요.",
  "그~ 가 우리가 이제 사람 죽었을 때 화장해서 유골함 모시듯이 그렇게 모시는 것처럼 강아지나 이제 반려동물들 죽었을 때 그렇게 모시는 이렇게 유골함을 만들어서 놔두는 곳이 있다고 들었고 이제 그거를 하는 것도 듣긴 들었죠. 그렇게 딱 사람이랑 똑같이 하는 것처럼 그렇게 한다는 하더라고요.",
  "나중에 아주 미래에 되면 정말 사람이랑 개랑 그냥 같은 취급을 받을 거 같은 그런 느낌이 드는데 어~ 그러면 어~ 되게 충 어~ 반려견을 키우지 않는 사람 입장으로써 살짝 충격적인 면 도 살짝 있고 왜냐하면 이게 사람을 이렇게 화장을 해서 유골함에 넣고 모시는 거는 예전부터 봐왔던 거고 뭐 당연히 우리 조상이고 막 그런 느낌 있는데 개 같은 경우는 같은 종이 아니잖아. 우리랑 우리는 인 우리 사람 인간의 종임과 개의 종은 다른 종인데 그 다른 종을 모시면서 유골함을 놓고 유골을x 그러면 또 돈을 또 지불하면서 이렇게 당연히 그런 걸 세우겠지 그러는 거 자체가 나는 이해가 안 되고 그렇게까지 하나 왜 해야 하나 라는 생각 을 하면서 나중에 우리나라를 기준으로 했을 때 땅이 면적이 넙 넓은 것도 아니고 지금 인간들의 유골함도 놔두기 힘들정도로 지금 땅이 부족한 거 같은데 개까지 그렇게 해야 하나 약간 비판적이면서도 비관적인 그런 생각을 잠깐 해봤어.",
  "혹시 고양이는 어떻게 생각해?",
  "고양이를 옛날에 별로 안 좋아했었어요.",
  "눈동자가 되게 무섭더라고요. 쳐다보는 게 밤에도 되게 어두운 곳에서 엄청 밝게 빛나잖아요. 그 또 이제 세로로 쪽 찢어진 눈이니까 굉장히 그게 무섭더라고요. 그리고 옛날에는 검은 고양이 보면 막 안 좋다 그런 얘기도 너무 많이 들어서 고양이가 진짜 안 좋은 줄만 알고 무서운 줄만 알고 저도 굉장히 싫어했어요. 근데 강아지를 키우고 제 반려동물을 키우고 하다 보니까 똑같더라고요. 그냥 고양이도 반려동물 이더라고요. 그냥 반려동물이라는 그냥 하나의 동물 이더라고요. 그래서 고양이들 이제는 별로 무섭지도 않고 또 키워보고 싶다는 생각이 들기도 해요.",
  "매력이 강아지랑은 틀린 거 같아서 좀 키워보고 싶다는 생각도 들어서 요즘은 되게 고양이에 대해서도 긍정적으로 생각하고 있는 편이에요.",
  "그~ 고양이 에는 관심 이 따로 있으세요? 혹시 고양이는 개보다 더 싫고 난 고양이를 왜 키우는지 모르겠고 아까 매력이 쪼끔 보인다고 했는데 대체 고양이는 무슨 매력일까.",
  "고양이 매력 나는 하나도 찾지 못하겠고 나는 그냥 계속 무섭고 난 고양이 있으면 그냥 피해 다닌단 말이야.",
  "그 개가 있으면 사람들이 개는 묶고 개 목줄을 하고 다녀서 막 피할 필요는 없는데 고양이 같은 경우에는 목줄을 하고 고양이를 이렇게 하는 건 없고 보통 우리가 보는 고양이는 길고양이 같은 걸 보는데 어~ 너무 무섭더라고. 낮에도 난 무섭고 밤에도 무섭고 눈동자만 보면 어쩜 그렇게 뭔가 할퀼 거 같고 그렇게 무서운 걸 왜 귀엽다고 키우는지 막 귀엽 막 친구들 보면 막 이렇게 발로 반려묘 이렇게 키우면서 귀엽다면서 고양이를 막막막 같이 찍어 찍고 막 이렇게 하는 거 있더라고.",
  "어~ 전혀 안 전혀 너무너무 사납고 무서운데 뭐가 귀엽다고 저렇게 키우는지 잘 모르겠더라고.",
  "그래서 고양이 아까 매력 있다고 했는데 어떤 매력이길래 지금 그거 싫다는 게 바뀐 건지 궁금하네.",
  "일단 지금 강아지를 키우잖아요.",
  "그 강아지는 엄청 순하고 쫄쫄쫄쫄 정말 쫓아다녀요. 하루 종일 쫓아다녀요.",
  "그래서 그런 매력이 있는 반면 고양이는 제가 키워본 적은 없지만 친구 집에 가서 본 고양이들을 생각해봤을 때 튕겨주는 맛이 있다고 해야 되나.",
  "약간 그런 맛이 있더라고요.",
  "걔네가 이렇게 뭔가 올 듯 말듯 하는 게 되게 매력 있다고 해야 되나.",
  "그런 생각이 들더라고요.",
  "음~ 그게 고양이라서 그게 예뻐 보이는 거 같은데 그렇게 튕기는 거에 대해서 근데 그것도 되게 예뻐 보이고 또 되게 개 울 처음에 저는 상상했을 때 고양이게 되게 개 나쁜 모습 옛날엔 안 좋아했으니까 나쁜 모습으로만 봤었는데 가만히 보고 있으면 얘네도 되게 이렇게 순하다 해야 되나요.",
  "이렇게 순한 부분이 있는 거 같아요.",
  "항상 막 까칠하고 앙칼지고 그런 게 아니라 뭐 주인이랑 같이 있거나 아니면 막 따뜻한 데 누워 있을 때는 정말 애들이 그냥 세상 모르듯이 자는 그런 모습들 보고 있으면 아~ 얘네도 마냥 앙칼지고 사나운 건 아니구나 그런 생각이 들어서 얘네한테 그런 매력을 쪼금씩 느끼고 있는 거 같아요.",
  "그래서 매력을 하나씩 찾아보면 찾을 수 있지 않을까 생각하는데 고양이를 많이 싫어하시는 거 같아서.",
  "어~ 그러면 이제 반려동물 이제 개나 고양이 말고도 요새는 되게 많이 키우잖아요.",
  "아예 그러면 동물 자체를 그러면 쪼금 이렇게 꺼리시는 거예요?",
  "지난주에 부산 국제 영화제 끝났다던에 혹시 부산 국제 영화제 가보신 적 있어요?",
  "제가 영화는 좋아하는데 부산 국제 영화제에는 가본 적이 없거든요. 근데 한번 가보고는 싶네요. 혹시 어~ 영화 좋아하세요?",
  "네. 저도 영화 좋아하는데 부산 국제 영화제는 저도 또 다시 가 그렇게 가보 음~ 가볼 기회가 없어서 이번에도 가려고 했는데 이번에는 코로나 때문에 축소 운영을 했다고 해가지고 못 갔거든요.",
  "뭐 혹시 그럼 영화 좋아하시면은 무슨 영화 좋아하세요?",
  "저는 약간 장르 같은 건 구분 안 하는데 약간 공포 영화는 조금 별로더라고요. 공포 영화는 약간 조금 약간 남는 게 없고 하다 보니까 그렇게 막 재밌지도 않고 그리고 막 그렇게 짜다시 그런 게 없다고 그라 없다 더라고요 그래서 혹시 뭐 좋아하는 장르 또 따로 있는 건가요? 혹시 범죄 스릴러물 되게 좋아하고 어~ 독립 영화 는 최근에 여성 영화나 이런 걸 많이 보는 거 같아요.",
  "이번에 삼진그룹 영어토익반 그거 개봉했다 해가지고 지금 보러 가고 싶은데 아직까지 보러 가진 못했는데 혹시 본 보셨나요?",
  "아~ 삼진 그거 영화 나온다곤 들었는데 그거 되게 영화가 되게 재밌어 보이더라고요. 약간 올드한 느낌도 있고 약간 재밌다고 하는데 근데 어~ 코로나도 그렇고 그리고 시간도 좀 안 비다 보니까 짜다시 갈 일이 별로 없더라고요.",
  "그래서 최근에 본 영화가 아마 성동일 나오는 담보라는 영화가 마지막일 거예요.",
  "혹시 뭐 최근에 보신 영화가 어떤 영화인가요?",
  "제 여쭤봐도 될까요?",
  "저도 영화관에서 영화 본 건 좀 되게 많이 오래된 거 같고 기억이 안 1월 이후로는 영화관을 안 가가지고 잘 기억이 안 나고 요샌 넷플릭스나 왓챠 이런 데서 영화 보는 걸 좋아해서 얼마 전에 해리 포터 다시 정주행 음~ 혹시 해리 포터 보신 적 있으세요?",
  "해리 포터는 해리 포터 한번 저번에 군대에서 보려고 했는데 한 1편 보니까 조금 지루하더라고요. 약간 저랑은 스타일이 안 맞는 거 같은데 그리고 막 그렇게 막 내용도 그렇게 재밌지가 않아가지고 약간 제 스타일은 조금 아니었어요. 그래서 근데도 조금 약간 요즘은 외로워서 그런가 가족 영화 같은 게 당기더라고요.",
  "그래갖고 옛날에 봤던 7번방의 선물 그 영화를 한 번 넷플릭스로 다시 봤는데 그것도 한번 재밌더라고요. 그것도 한 번 추천드려 추천할 만한 영화인 거 같아요.",
  "혹시 뭐 가족 영화 같은 건 혹시 안 좋아하시 안 좋아하시나요?",
  "7번방의 선물이 그 애송이 나오는 게 7번방의 선물이죠 가족 영화 가족 영화는 어렸을 때 나 중학 교 고등학교 이때 그때는 조금 많이 보고 지금 제목이 기억이 안 나는데 수애 나왔던 영화 중에 가 제목이 가족인가 가족 영화는 좀 약간 눈물을 빼 야 되고 그래서 잘 안 보게 되는 거 같은데 스릴러물들 공포 처럼 이렇게 남는 게 없어서 잘 안 보시는 편인거예요?",
  "스릴러는 스릴러랑은 공포랑은 약간 어~ 이게 비슷한 건지 아니면 매치를 해야 되는 건지 모르겠는데 약간 공포는 약간 갑자기 튀어나오는 약간 갑툭튀라고 하나 그런 요소들이 많은데 그런 요소들만 계속 보다 보면은 약간 정신적으로도 안 좋고 약간 남는 것도 없더라고요. 그리고 그리고 뭐 딱히 뭐 그렇게 재밌지도 않고.",
  "그리고 그래서 근데 약간 스릴러 제가 아는 스릴러라면은 약간 조금 스릴 있고 약간 레이싱 같은 거 약간 그런 분위기의 영화는 약간 볼만하거든요.",
  "그런 영화는 조금 볼만하고 하 그 스릴러 중에서 그거 조금 약간 레이싱 영화 중에서도 조금 괜찮은 뺑반이란 영화가 있었는데 혹시 보셨나요?",
  "류준열 나온 거 말씀하시는 거죠.",
  "티브이에서 해줄 때 지나가면서 이렇게 봤는데 보진 아 어~ 자세히 보지는 않아 않았던 거 같아요.",
  "영화관 가시면은 혹시 어~ 드시면서 보시는 편인가요? 아니면 그냥 영화만 보시는 편인가요?",
  "에~ 또 상황마다 또 다른데 약간 조금 영화를 보기 전에 약간 밥을 밥 먹기 애매한 시간에 영화가 상영할 때 있잖아요. 그때는 약간 팝콘 같은 약간 요깃거리 그런 것들을 사는 편인데 근데 웬만해서는 입이 텁텁한 거를 별로 안 좋아해가지고 그래서 아~ 콜라 같은 약간 음료수 같은 것만 사는 것을 선호하는 편이에요. 그리고 어~ 보통 근데 그~ 하단에 하단에 거기 시지브이 가면은 거기 핫도그 맛있거든요. 거기 핫도그 가 영화 보면서 먹으면 정말 맛있어요. 정말 에~ 영화의 풍미를 더 느끼게 해주는 그런 요소인 거 같아요. 그래서 에~ 요깃거리를 먹이 먹으면서 요깃거리를 먹으면서 영화를 보는 것도 되게 괜찮은 행동이라고 생각해요. 근데 음~ 저는 저는 그렇게 즐기진 않아요.",
  "혹시 뭐 혹시 뭐 좋아하는 영화를 보면서 선호하는 간식 같은 거 있나요? 혹시 하단 시지브이 말씀하셨는데 하단 시지브이 들어가는 입구에 프레즐 가게 있거든요.",
  "그 엔티에스 프레즐 거기 프레즐 사서 에이드랑 같이 먹으면 진짜 맛있고 영화 볼 때 뭐 냄새도 따로 안 나고 배고플 때 영화 보면서 먹 먹기 되게 좋은 거 같아요.",
  "어~ 좋아하는 배우 있으시면 추천해 주실 수 있나요?",
  "저는 약간 외모보다는 약간 연기파 연기 잘하는 배우들 좋아하거든요. 약간 성동일이라든지 아니면은 그~ 배우 이름이 기억이 안 나는데 어~ 류준열이라든지 약간 그런 연기파 배우들을 좋아하거든요.",
  "약간 연기 잘하고 약간 자신의 상황을 잘 전달해 주는 약간 그런 배우들이 정말 좋은 거 같아요. 그런 배우들이 정말 좋은 거 같고. 그리고 뭐 딱히 뭐 영화가 영환 솔직히 내용으로 봐서 내용으로 봐서 딱히 뭐 좋아한 좋아하는 배우란 건 딱히 기준점 같은 건 없는데 근데 어~ 요즘은 막 마동석 마동석 영화류도 상당히 괜찮더라고요. 그래서 마동석 배우한테 또 꽂히긴 했는데 마동석 배우도 참 괜찮은 거 같더라고요. 혹시 어~ 혹시 좋아하는 영화배우 혹시 따로 있으신 건가요? 그러면 혹시 박해준 배우 아시나요?",
  "그~ 최근에 드라마 제이티비시 에 나온 배우분인데 모르시 그 배우분 되게 매력 있고 독전에도 나왔었거든요.",
  "그래서 독전에 그 마약하 마약상 으로 나왔는데 마지막에 팔 잘려갖고 죽긴 하는데 그 배우 되게 좋아하고 여자 배우는 김희애 배우님도 괜찮은 거 같고 음~ 그~ 아까 성동일이랑 류준열 그런 남자 배우만 말씀해 주셨는데 혹시 여배우 중에 좋아하시는 배우 있나요?",
  "그~ 옛날에 초등학교 땐가 중학교 때 약간 늑대소년이라는 영화을 봤거든요. 늑대소년이란 영화를 봤는데 근데 거기서 박보영이라는 배우한테 한동안 꽂혔었거든요. 박보영이라는 배우가 되게 매력이 넘치는 배우이고 그리고 연기도 되게 잘하는 연기파 배우이고 그리고 되게 귀여운 스타일의 배우이기도 하고 그래서 제가 박보영 배우를 정말 좋아하거든요. 근데 그~ 늑대소년이라는 영화는 진짜 박보영 배우가 살린 건지 정말 슬프고 약간 그렇잖아요. 그래서 되게 좀 마음에 들더라고요.",
  "혹시 뭐 어~ 혹시 뭐 늑대소년 영화 보셨어요? 옛날에 초등학교 때 보셨다고 했는데 전 늑대소년 대학생 때 본 거 같고 늑대소년 극장에서 한 세 번 봤어요. 송중기 배우님 그때 되게 좋아해서 봤는데 감독판 까지 나와가지고 거 봤는데 감독판이면은 조금 과거 이야기 전사 이렇게 풀고 그럴 풀리는 부분이 있을 줄 알았는데 생각보다 그런 부분이 없어가지고 많이 아쉬웠고 박보영 분 나온 것 영화 중에 차태현이랑 같이 찍은 그것도 보셨나요?",
  "그~ 차태현이 할아버지가 되는 그게 과속스캔들이었나 그 영화였을 거예요. 제가 기억하고 있는데 그 영화가 지금 그 아 그 아동 배우 아역배우가 되게 귀엽잖아요. 아독 아역배우가 되게 귀엽고 그리고 거기서 진행되는 스토리도 되게 재밌고 그렇거든요 그래서 그 영화 되게 괜찮게 봤고. 그리고 박보영 나온 영화 또 재밌게 본 게 피 끓는 청춘 이중 이종석 나오는 영화가 되게 괜찮거든요 이종석 나오는 에~ 피 끓는 청춘이라는 영환데 거기서 이종석이 그 가지를 바지 안에 넣는 장면이 있거든요.",
  "그 장면이 되게 웃음 키포인트였고 되게 영화를 여러 가지 보긴 했는데 되게 재밌는 재밌는 영화는 많은 거 같아요. 박보영이 찍은 영화 중에 재밌는 영화는 되게 많은 거 같아요.",
  "혹시 뭐 김희애 배우님 좋아하신다고 했는데 혹시 김희애 배우님 영화 중에 혹시 좋아하는 영화 있나요? 혹시 김희애 배우님 지금 드라마 밀회하고 드라마밖에 생각이 안 나서 영화 뭐 찍으셨는지를 잘 모르겠어요.",
  "혹시 아시는 거 있으세요?",
  "제 김희애 배우님은 잘 몰라가지고 솔직히 제가 배우들 이름을 잘 기억을 못 하거든요. 그래갖고 영화를 봤냐고 물어봤을 때 배우 이름을 얘기하면 제가 대답을 잘 못하는 편이에요.",
  "이름을 기억을 못 하니까 되게 영화를 영화를 되게 스토리 중심으로 보다 보니까 배우님들은 제가 기억을 잘 못 해요. 그래서 김희애 배우님 영화는 기억이 잘 안 나는데 근데 어~ 제가 제가 제가 김희애 배우님은 영화는 잘 기억이 안 나는데 그러면 혹시 영화 기억나시는 것 중에서 좋아하시는 배우 있나요? 혹시 기억나는 것 중에서?",
  "강 아가씨 보셨나요?",
  "아가씨에 김태리 라는 배우 나오는데 리틀 포레스트 찍었을 때 류준열 배우랑도 같이 찍고 한 여자배우 있거든요 그분도 되게 얼굴도 많이 매력적이시고 연기도 잘해서 되게 좋아하고.",
  "음~ 저도 뭐 딱히 마스크 위주로 본다기보다는 연기력을 위주로 보다 보니까 그런 배우분들 좋아하는 거 같아요.",
  "음~ 최근에 부산에서도 영활 많이 찍잖아요. 근데 부산에서 찍은 영화 중에서 보신 거 혹시 있나요?",
  "최근에는 아닌데 쪼 쪼끔은 쪼끔 된 이야긴데 어벤져스를 부산에서 찍었다더라고요. 어벤져스를 부산에서 찍었다고 했었는데 근데 그 영화를 한번 보려고 했는데 제가 그때 군대에 있어가지고 그 영화를 직접 보진 못했는데 한번 다운받아서 보려고요. 다운받아서 그 영화도 봐야 될 거 같고 약간 어벤져스 류 같은 영화 어떻게 생각해요?",
  "그런 영화가 되게 액션 그런 거라가지고 여성분들한테는 되게 그렇게 막 선호하는 사람은 없을 거 같은데 그래도 그래도 호불호는 있는 영화니까 그래서 혹시 액션물 좋아하시나요?",
  "예. 저도 마블 시리즈 되게 좋아하고 크리스 에반스르 가 어벤져스에서 캡틴 아메리카 배우거든요.",
  "그래서 그분 되게 좋아해서 틴 아메리카부터 해가지고 작년에 어벤져스 포까지 다 재밌게 봤 던 거 같고.",
  "부산에서 찍은 거 어벤져스 아니고 블랙 팬서.",
  "블랙 팬서를 부산에서 찍었다 하더라고요.",
  "거기 보면은 사투리도 막 쓰시고 되게 재밌게 봤어요.",
  "꼭 꼭 넷플 릭스 영화 있지 않나 넷플릭스로 꼭 보셨으면 좋겠어요.",
  "아 블랙 팬서인가요 제가 이름을 잘 기억을 못해가지고 거기 제 근데 제가 알기로는 거기 시장 아줌마 사투리가 되게 어색하게 나오지 않아요 그거 되게 논란이 많던데 그거 시장 아주머니 아무나 한 명 데리고 와도 그거보단 연기 잘할 거라고 그거보단 사투리 잘할 거라고 그런 논란거리도 많더라고요. 그래서 저 볼까 말까 고민을 했는데 근데 어벤져스 영화를 저도 선호하는 편이거든요. 어벤져스 영화를 선호하는 편이어서 블랙 팬서도 한번 넷플릭스 떴다고 하시니까 한번 봐야 될 것 같긴 하네요.",
  "어~ 그러면 좋아하시는 장르가 여러 가지 있으신 거네요 그러면 액션물도 좋아하시고 스릴러도 좋아하시고 되게 여러 가지 있으신데 글면 가장 기억에 남는 영화는 혹시 어떻게 될까요?",
  "그 질문을 받으면 항상 생각을 많이 하게 되는데 지금 당장 떠오르는 거로는 작년에 벌새라고 독립 영화 개봉한 거 있는데 그거 벌새 하고 그해에 메기라는 영화가 같이 개봉해서 그거를 연달아서 봤었어요.",
  "그래서 걔네 그 두 영화가 지금은 제일 기억에 남고 요새는 어쨌든 뭐 여성 문제라든지 이런 사회적인 문제들이 많으니까 그~ 영화 같은 데서 이게 미디어에서 다루는 방 방식들이 되게 흥미롭고 어~ 그러고 저도 아까 처음 말씀하셨던 것처럼 공포 영화 말고는 다 웬만하면 영화를 다 보려 고루고루 보려고 해요.",
  "스물여섯 살 땐가?",
  "그때 그~ 한창 신종플루가 유행했었거든.",
  "근데 내가 그 신종플루에 걸렸던 거야.",
  "그~ 걸린 이유를 어떻게 알았냐 하면은 회사에서 그~ 갔다 오고 퇴근하고 나서 그러고 이제 쉬고 있는데 갑자기 기운이 빠지더니 머 머리가 쪼금씩 아픈 거야.",
  "그~ 머리가 쪼금씩 아파갖고 난 이게 감긴지 알았어.",
  "근데 한 세 시간 네 시간 지나고 나니까 머리가 어지럽고 열이 엄청 많이 나는 거야.",
  "열이 뭐 보통 감기는 마 38도 그렇게 난다고 하는데 신종플루는 40도가 넘었어.",
  "그렇게 해가지고 침대에서 이렇게 일어나자마자 어지러워가지고 이렇게 막 흔들었단 말이야? 그리고 이게 바닥이 막 울퉁불퉁하게 보였어. 그때는 어지러웠고 그렇게 해갖고 이건 아닌가 싶다 하고 새벽에 그~ 응급실을 갔단 말이야. 감기가 아닌 거 같아갖고 그 갔는데 뭐 검사를 해봐야 된대.",
  "이거 검사해보고 저거 검사해보고 막 검살 해봤는데 입원하셔야 된다는 거야. 나보고 그래서 왜 그러니까 감기가 아닌가요 물어보니까 아 이거 아무래도 신종플루 같다고 최근 유행하는 신종플루 같다고 해가지고 좀 더 검사가 필요하고 아마 격리해야 될 수도 있다고 이렇게 얘길 하는 거야.",
  "그때가 내가 진짜로 살면서 진짜 그 아파본 적이 얼마 없었거든?",
  "근데 그때가 진짜 아팠어. 진짜 막 온 몸이 막 콕콕 쑤시듯이 막 누가 막 한 2 30대 막 때린 거처럼 막 계속 아프고 막 그랬었거든.",
  "너무 아파가지고 입맛도 안 돌아오는 거야. 뭘 먹어야지만 그렇게 한다고 하잖아. 근데 목 넘기는 것도 힘들고 어렵고 그렇게 해가지고 막 계속 입술도 마르고 그렇게 해서 막 뭐 만사가 다 귀찮은 거야.",
  "수액만 맞았을 거야. 그때 아마 그걸케 하니까 딱 느끼는 게 아 이래서 사람이 건강 관리를 잘 해야 되는구나 이제 나이가 먹고 그렇게 하면은 더 이렇게 아플 수도 있을 텐데 이런 느낌일까 아 좀 많이 두렵다 그 생각을 했었거든. 나는 두렵다는 생각이 그때 처음 했었어.",
  "아픈 게 이렇게 아픈 거구나 너무 힘들구나 name는 혹시나 크게 아 프거나 그런 기억 있었어?",
  "나도 나는 아팠던 적이 되게 많았는데 뭐 오빠가 신종플루 얘길 해서 얘길 해주는데 나도 신종플루에 걸린 적이 있거든.",
  "나는 언제 걸렸었냐 하면 내가 열아홉 살 때니까 2009년 2009년도에 신종플루가 대유행이었거든.",
  "근데 이제 학교에 애들이 한두 명씩 처음에는 안 나오기 시작하는 거야.",
  "그래서 이제 나도 이제 고민 고민이 아니고 이제 걱정이 되지.",
  "내 앞 의 앞의 사람들도 오고 그러니까 좀 걱정되니까.",
  "근데 뒤에 있는 애가 시름시름 앓더니 내 이제 맨날 누워 자고 그러더니 다음 날 안 나오는 거야.",
  "근데 그다음 날에 바로 나도 좀 시름시름 아팠어.",
  "근데 내가 아픈 게 잘 티가 안 나고 얼마나 아픈지 잘 몰라가지고 좀 기 소파에 앉아 있을 때 가라앉아 있는 느낌이 들고 계속 기운이 없었거든.",
  "그다음 날도 갔는데 그 뒤에 있는 애가 신종플루가 확진이 되었을 거야. 아마도 나도 아파.",
  "점점 아파. 근데 열이 오르는 거 같은데 이게 신종플룬지 진짜 뭔지 몰라가지고 계속 참고 있다가 선생님한테 가서 어~ 선생님 저 열이 조금 나는 거 같아요 이렇게 말을 했더니 열을 재더니 그때가 한 37도였나 38도였나.",
  "그것도 이게 뭐 학교 가기 싫었으면 얼른 말하고선 빨리 가는 게 맞는데 나는 그거를 꾹꾹 참고 있다가 오후 네 시 세시까지 참다가 이제 하교 하교할 때 그때 이제 말해가지고 친구랑 같이 집에 갔거든?",
  "그러고서는 엄마랑 아빠랑 같이 한국병원에 갔나?",
  "그래가지고 검사를 했더니 신종플루래.",
  "그리고 이제 집에 들어가서 이제 우리 집에 전염병이 나 나 혼자 걸렸으니까 격리를 해야 되잖아.",
  "근데 내가 그 당시 때 고등학교 3학년 때니까 나름 공부를 하도 안 해가지고 내가 공부를 해보겠다고 해서 핸드폰을 해지한 상황이었거든?",
  "해 근데 해지를 했는데 이게 1주일 동안 격리를 해야 되니까 너무 심심하잖아.",
  "그래서 아빠가 핸드폰을 다시 살려주셨어.",
  "그래서 내 핸드폰은 그때 인제 쓸 수 있었고 집에 이제 혼자 격리가 돼 있는데 밥도 먹을 때도 아 엄마가 이렇게 진짜 무슨 병 걸린 사람처럼 그렇게 한 1주일을 묶여 있었거든.",
  "근데 점점 진짜 아프더라고.",
  "너무 아파서 거울을 봤더니 이제 입술이 새빨개지고 잇몸이 들뜨고 그렇게 해서 1주일 이제 하고서는 나와 보니까 이제 뭐 괜찮아졌어.",
  "그러고 보니까 이제 또 다른 애들도 몇 명 걸렸는데 그러고 나서 한 3 4년 뒤에 또 신종플루가 했을 거야. 걸렸을 거야. 언니가 그때는 언니는 신종플루에 걸렸는데 나처럼 그렇게 격리는 안 하고 그냥 자유롭게 두는 거야. 막 물건은 막 같이 안 쓰고 수건 같이 안 쓰고 그런 것만 최소한 하고.",
  "그런데도 안 걸리더라고?",
  "그래서 그때 쪼금 짜증났었어.",
  "오빠는 그~ 신종플루 말고도 뭐 다른 뭐 장염이라든지 뭐 위염 뭐 심한 감기 뭐 그렇게 뭐 걸려서 많이 아팠던 적은 또 없어?",
  "어~ 막 위염이나 그런 거는 없었고 한 가지 기억나는 게 뭐냐 하면은 오빠는 골절 당한 게 있었거든.",
  "그게 어떤 경우였었냐 하면은 골절 했을 때 그~ 형이랑 다퉜었어. 그때 다퉈가지고 그~ 오른쪽 팔이 부러졌었거든.",
  "형이 어떻게 어떻게 하다가 나한테 뭐라고 했는데 내가 아마 대들어가지고 형이 열받아가지고 그~ 팔을 요기로 이렇게 부러트렸어.",
  "나 나 그때 충격이었지. 그냥 팔에 완전 부러트린 게 아니라 금이 갔을 거야. 아마 완전히 확 부러진 게 아니라 금이 갔을 거야.",
  "근데 오른손이니까 되게 중요하잖아.",
  "글씨도 써야 되고 뭐도 해야 되고 그렇게 하는데 되게 중요한데 학교 생활도 잘 못하고 그렇게 해가지고 오른손에 쓰던 거를 이제 왼손으로 이렇게 바꾼 거지.",
  "그때 이제 양손잡이가 된 거 같아.",
  "돈도 왼손으로 셌고 뭐 물건 잡을 때나 뭐 그럴 때도 왼손이 먼저 나갈 때가 많더라고.",
  "그렇게 하다가 한 두세 달가량 이렇게 왼손으로 생활하다 보니까 또 왼손이 편하데?",
  "그래서 이제 양손을 쓰다가 물론 이게 조금 좋은 추억이 아니긴 한데 이게 하다 보니까 이제 사람이 저 더 적응이 되는 거야.",
  "적응이 돼가지고 이제 그런 거에 대핸 뭐 물건 같은 거라든지 그런 거 잡는 거에 대한 거 되게 익숙해지고 그런 기억이 있었던 거 같아. 그리고 요기 쪽에 그~ 쇄골 쪽에 그~ 찢어진 상처가 있거든.",
  "그거는 어렸을 때 놀이동산 아이 어렸을 때 차 같은 데 위로 올라가다가 뛰어내렸는데 그~ 착지를 잘못 해갖고 아스팔트나 어디에 긁 힌 자국이거든?",
  "근데 그때 당시에 피가 되게 많이 났었던 걸로 기억해.",
  "어렸을 때 많이 놀랬지. 그걸 보고서는 이제 피가 많이 나니까 약간 노이로제 같은 거 빨간색에 대한 뭐 그런 안 좋은 기억도 많고 그런 노이로제가 걸리더라고. 피를 많이 흘리면 사람이 그렇게 해가지고 이제 그때 처음 수술해봤지.",
  "수술도 아닌데 꿰매는 것도 수술에 포함되는 거니까 이렇게 해가지고 처음 수술 했는데 그러고 나서 이제 수술대에 올라가니까 아직도 생각나는데 이~ 약간 조금 차가웠던 거 같아.",
  "차가운 느낌이 좀 있었고 요기 마취 같은 거 하니까 이렇게 감각도 별로 없는 거 같고.",
  "아무튼 그런 생각도 있고.",
  "그리고 이제 이건 남자만 하는 수술이긴 한데 그~ 남자들은 이게 포경수술을 하잖아. 어렸을 때 그 기억이 너무 안 좋은 거야.",
  "여섯 살 때 했던 걸로 기억나는데 엄마가 그~ 어디 좀 가재. 아 맨 처음에 어디로 가자고 얘기는 안 했고 내가 그~ 친구랑 소꿉장난을 하고 있었거든?",
  "소꿉장난을 하고 있었는데 엄마가 오더니 맛있는 거 사주겠대. 돈가스 먹으러 가자 그랬어.",
  "그래가지고 어 알겠어 친구랑 헤어지고 안녕 그렇게 하고 나서 엄마 따라 돈가스 먹으러 간다고 했는데 엄마가 갑자기 병원을 가는 거야.",
  "그래서 엄마 이거 돈가스 집 아니라 병원이라고 그러니까 잠깐 따라 오래. 나보고 그래서 갔지.",
  "뭣도 모르는 거여서 저 갔는데 갑자기 나보고 옷을 벗으라는 거야.",
  "어 왜요 그러니까 나 나가려고 아 나 나간다고 이렇게 했는데 안 된다고 이제 여기서 너 이제 그거 뭐 포경수술 같은 것도 해야 되는데 그~ 그런 거에 대해서 이제 설명을 해주더라고. 근데 난 어려서 잘 몰랐으니까 이거 나 안 아픈데 수술을 왜 해야 되는 거냐고 하기 싫다고 했었는데 이거는 나중을 위해서라도 꼭 해야 되는 거라고 그렇게 의사 선생님이 그러더라고.",
  "난 진짜 싫다고 했어. 그때 당시에도 계속 엉엉 울었어. 하기 싫다고 근데 억지로 한 거 같았어.",
  "잡아가지고 아직도 기억나는데 마취를 할 때 뭐가 녹아내리는 느낌이야.",
  "살이 마취를 했는데 녹아내리는 느낌이어서 어 너무 싫은 거야. 이 느낌이 그래서 이걸 빨리 다시 돌려날 돌려놔달라 내 원 상태로 돌려놔달라 하고 막 생떼를 부렸었거든.",
  "근데 의사가 이 웃는 거야. 막 너무 시끄럽다고. 애가 으 수술이 제대로 되려면은 쪼 애를 조금 잡아주셔야 되겠네요 하고선 엄마한테 그런 거야.",
  "그래서 엄마가 옆에서 잡았던 기억이 나.",
  "수술 다 끝나고 이제 엄마가 돈가스를 약속대로 사줬지.",
  "근데 그렇게 나서 엄마를 되게 원망을 했었어.",
  "엄마한테 그 얘기 다 한 거야. 막 울면서 엉엉엉 울면서 엄마는 이게 무슨 돈가스 집이냐고 어 엄마는 진짜 나쁜 사람이라고 우리 엄마도 아니라고 막 그렇게 했던 기억이 나.",
  "돈가스 집에서 그랬는데 그걸 보고서는 그 주인 아줌마가 불쌍했는지 애 돈가스 하나를 더 시켜주더라고. 더 먹으라고.",
  "애가 너무 우는 거 같다 그래가지고 무슨 일이 냐고 물어보더라고.",
  "그때 쪼금 기억나는 게 그거야.",
  "그~ 아~ 이거 엄마가 포경수술 해가지고 애가 잠시 쪼금 이렇게 조금 충격을 받은 거 같다 그런 얘기를 해줬었고.",
  "그렇게 하다 보니까 이런 수술에 대한 그런 게 너무 안 좋다 보니까 성인이 돼서 나고서도 그런 걸 좀 약간 많이 조금 어렵고 많이 부담스럽고 그렇더라고.",
  "name는 그런 수술에 대한 안 좋은 기억 있어?",
  "나는 안 좋은 기억이라기보다는 그냥 어쩔 수 없이 해야 돼서 했던 게 세 가지 정도 있거든. 그래서 처음에는 이제 기억이 안 나. 어릴 너무 어릴 때라서 기억은 안 나는데 내가 어릴 때 세 살 때쯤인가 그때 이제 기어다니고 쪼끔 아 걸을 때잖아. 근데 어릴 때 밥솥에 이렇게 뜨거운 그 증기가 나올 때 손을 이렇게 갖다 댄 거야.",
  "그래서 이제 내가 화상을 입은 거지. 손가락에 그래서 엄마가 화상을 입어가지고 아기를 이제 쫓아가지고 뛰어갔는데 이제 거기서는 그냥 응급처치만 해줬거든.",
  "이제 아기라서 그냥 손만 붕대로 이렇게 감아줬는데 이게 또 손이 살이 너무 약하다 보니까 손가락이 두 개가 붙어버린 거야.",
  "그래가지고 얘 손이 붙어버렸으니까 다시 수술을 해야 되니까 이게 또 심각해진 거지.",
  "그래서 내 살을 피부를 이제 이식을 해야 돼서 살을 떼 내서 어 이식하고 떼 내는 수술을 했어.",
  "에~ 그때는 어렸을 때라서 기억은 잘 안 나는데 어~ 엄마가 되게 많이 슬펐다고 하더라고.",
  "이제 또 이제 두 번째 수술한 거는 내가 이제 쌍꺼풀수술을 하고 싶어서 수술을 하게 된 건데 이제 병원에 들어가면 하 수술을 하게 되면 디자인을 하거든.",
  "내가 언니 언니한테 듣기로는 언니랑 뭐 사람들한테 듣기로는 그 의사 선생님이 되게 싹수가 없고 무섭대.",
  "그래서 말을 잘 들어야 되고 한 번에 알아 들어야 된다 그래가지고 그전부터 계속 긴장을 하고 있었어.",
  "가 가족에 대해서 물어볼게.",
  "너는 너 형제들이나 안 그러면 뭐 우리 집 남편이나 아이들에게 혹시나 뭐 가지는 조금 불만이나 아 이런 점은 우리 아무리 피들 나눈 형제지만 조금 다르더라 그 속상할 때 그런 것 조금 한번 얘기 한번 해봐.",
  "속상한 게 한두 가니가 아니지.",
  "결혼을 하기 전에는 부모가 일단 1순위고 그다음에 형제자매가 2순윈데 결혼을 하고 나니까 일단은 내 핏줄보다는 내가 인제 내가 이룬 내 가족 구성원이 제일 소중하고 그라 그중에서도 당연 우선 순위는 딸이지. 딸 둘이고 그다음에 남편은 쪼끔 밀려났는데 나는 인제 우리 지금 우리 가족 구성원에 대해서는 그~ 별 별로 불만이 없어. 애들도 제 할 일 하고 뭐 남편도 성실하고 또 착하고 근데 단지 인제 남편이 한 가지 없는 게 눈치가 조금 없다는 거 뿐이지 조금 센스도 없고 또 감각도 쪼끔 없는데 근데 그런 남편이 결혼 생활 하기에는 참 좋아.",
  "왜냐하면은 눈치가 너무 많으면은 인제 그 어떻게 보면 조금 예민한 부분도 있잖아? 그지?",
  "그렇게 예민한 사람은 또 내가 눈치를 봐야 되니까 인제 그런 부분에 있어서 남편이 인제 게 집안 일 이런 면에 둔감하니까 내 맘대로 돈을 빼돌려도 괜찮고 뭐 내 마음대로 살아도 남편이 터치 안 하니까 나는 그게 일단 너무 좋고.",
  "근데 또 인제 바깥 생활할 때에는 또 자기 성실하게 일하니까 또 인정 받고 이러면은 또 자기한테 좋은 거고 그래서 인제 가족 생활에 대해서는 아무 불만이 없는데 인제 우리 친정 식구들에 대해서는 참 여자 형들끼리 그~ 보이지 않는 그~ 견제와 경쟁이라 해야 되나?",
  "나는 인제 그런 것들이 내가 인제 애들 키울 때는 그냥 넘어가고 피곤한지 몰랐는데 내가 인제 50 넘고 여유가 있으니까 이상하게 언니 동생 이런 하는 것들이 내한테 그냥 거슬려.",
  "그리고 뭐 평소에는 뭐 그냥 넘어갈 일도 여행을 가보면은 눈에 다 보이잖아.",
  "그 사람이 내한테 어떻게 한다는 거 이런 거.",
  "그래 내가 어떻게 생각해보면은 내가 많이 바라는 건가 마음을 내려놔야 되는 건가 이런 생각도 해보는데 특히 내가 이번에 나 놀라웠던 게 인제 엄마가 물건 같은 거 줄 때에 자꾸 몰래 주는 거야.",
  "옛날엔 안 그랬거든.",
  "엄마가 있는 데서 다 같이 나눠주고 했는데 왜 그러냐 하면은 인제 둘째 언니가 가까이 사니까 이제 언니가 엄마 집에 있는 물건은 전부 언니 건거라.",
  "그러니까 인제 엄마는 다른 사람이 오면 언니가 전부 쓸어가니까 나 줄 게 없잖아. 그지?",
  "그러니까 이제 엄마는 이제 가게를 하니까 가게에다가 내 거는 따로 인제 챙기는 거라.",
  "솔직히 어~ 저~ 엄마도 그렇게 받아오는 게 나로서는 별로 그렇게 떳떳하지 못 하다는 그런 생각도 들지만 이제 언니들이 이렇게 나눠주는 걸 싫어하니까 어쩔 수가 없잖아. 그지?",
  "그리고 그런 게 있고 둘째 언니는 욕심이 많고 그다음에 첫째 언니는 굉장히 뭐라 해야 되노 응큼해.",
  "예를 들어서 뭐 언니 오늘 뭐 했어 이러면 어 오늘 형부한테 갔어 이러면 되는데 어 볼일 봤어 어 뭐 잠깐 나갔다 왔어 이런 식이야. 매사가 그러니깐 말하기 싫겠지. 내한테는 그렇지만은 내가 좀 물어봤을 때에는 쪼끔 구체적으로 어 누구 만났어 이래 해주면은 그냥 이렇게 뭐 기쁨도 나누고 걱정도 나누고 이렇게 언니 큰언니랑은 이래 스스럼없이 다 나누었으면 좋겠는데 언니가 이제 그런 걸 언니가 안 해.",
  "완전 서울내기 있잖아.",
  "그런 게 있고 또 여동생 하나는 뭐라고 해야 되나 굉장히 왔다 갔다 해. 변덕이 심한 거라 또 그러니까 나도 요새 얘한테는 인제 아 내가 이런 거는 말 안 해야겠다 그런 부분들을 많이 가지고 있거든.",
  "그래서 인제 여자 형제들은 그런 이 뭐라 해야 되로노.",
  "그 사소한 데서 많이 삐지고 속상해하고 이런 부분들이 있더라고. 그지?",
  "그렇고 name1 너는 지금 네 형제 구성원은 나 잘 모르겠어. 네가 말을 잘 안 하니까.",
  "오늘 조금 궁금하네.",
  "어나는 어~ 남자 형제 세 명 언니 한 명 나 어~ 그리고 남매지.",
  "그리고 위에 오빠가 내하고 열여섯 살 차이 나고 나이 차이가 조금 많거든.",
  "근데 이제 엄마가 연세가 많으시잖아.",
  "80 여덟이고 그래서 아직까지 정정하지만 아무래도 조금 그런 건 있지.",
  "그러니까 이제 나이가 들면 저 부모 입장에서 봤을 때 엄마가 많이 공감이 가더라고. 내가 나이를 들어보니까 뭐라 매일 그러니까 나이 50 넘어도 60 넘어도 70이 되어도 부모한테는 참 자식이구나 이런 생각이 들더라고.",
  "근데 막 뭐 밥 뭇나 밥 어 밥 챙기무라 맨날 그런 전화 하거든.",
  "그 안부 전화밖에 없어.",
  "그러니까 이제 엄마가 생각하는 게 그건 거 같아.",
  "오로지 이~ 그~ 시야가 좁아지잖아.",
  "좁아지는 게 뭐냐 하면 자기하고 자기 자신이랑 그리고 자식밖에 모르는 거라. 그 외에는 아무도 기억하는 게 없어.",
  "그러니까 오로지 그 자식한테만 바라보는 거 그러니까 뭔가 자식이 안 했다고 굉장히 섭섭한갑더라고.",
  "전화를 해주면 고맙고 안 해주면 섭섭하고 바로바로 느끼는 점이 조금 많이 요즘 들어서 조금 자기 자신한테 못 해주는 걸 굉장히 섭섭해하고 조금 집착하는 거 같아.",
  "아무래도 아~ 그래 나이에 대한 그것도 있고 또 나이가 우리는 엄마가 이제 아이 아이야 너 오늘 밥 멋나 밥 조금 잘 챙겨먹고 다녀라 아침에 일상이 그 얘기거든?",
  "그래서 음~ 저기 그~ 알겠다 이렇게 하지.",
  "근데 인제 그걸 늘 일상 그러니까 애들한테도 손주한테도 아이를 무조건 요즘 시대에 맞춰 키워라 뭐 애들 윽박지르지 마라 이러면 우리 엄마 엄마 어릴 때 많이 때렸지 않냐 그래서 우리도 어 엄마한테 많이 맞았기 땜에 이렇게 인간 됐는데 이러면은 시대에 맞춰 아이 키우라네.",
  "옛날 그때는 맞아야 되고 요즘 애들은 때리면 안 된다네.",
  "때리면 큰일난다네.",
  "그래가지고 알겠다 이러고 늘 손주들한테도 그런 안부를 늘 전해.",
  "전화를 하면 일단 밥 챙겨무라 네 몸 잘 간수하고 세상이 무섭다 항상 밤늦게 다니지 말고 그런 레퍼토리고.",
  "그리고 자기 자신 오로지 자기 몸 아침에 눈 뜨자마자 저녁에까지 자기 몸 케어하는 것도 너무 바쁜 거라.",
  "그 하루 일과가 다 지나가는데 이해가 되더라니까. 이제는 아 자기 일만 해도 정말 바쁘게 하루가 흘러가구나 이런 생각을 했고 그리고 내가 나이를 또 들어보니까 아 엄마한테 진짜 그~ 사소한 말이라도 참 좋은 말을 많이 해줘야 되겠다 생각을 많이 하거든.",
  "그래서 나는 저 생각을 좀 많이 바꿨지.",
  "항상 생 내 생일날 엄마한테 전화를 해.",
  "전화를 하면 어 엄마 낳아줘서 너무 고마워 이렇게 얘기하거든?",
  "그러니까 아이고 너한테 해준 거도 별로 없는데 내가 너무 미안하다 이렇게 말해.",
  "그러니까 뭐라 하노 이 정도 키워준 거만 해도 고맙지 제 각자한테 제 인생 사는 거야 엄마 그런 거 신경 쓰지 마 하면서 이렇게 낳아준 것만 해도 너무 감사하지 그 말을 너무 감동받았는 갑더라고.",
  "낳아준 거만 해도 고마운데 우리 오빠가 큰오빠가 그런 말을 한 번도 안 했는 거야.",
  "그러니까 우리 엄마가 하는 말이 오빠한테 너는 name1보다 못하다 어 어떻게 어 네 동생은 내한테 낳아줘서 고맙다 하는데 너는 내한테 달려들면서 어 그렇게 말할 거면 왜 낳는교 이렇게 말하는 거야.",
  "그러니까 오빠가 이제 너는 생각가 그래 짧아가지고 어 필요 없다 이제 이런 식으로 얘기하는 거지.",
  "한 번씩 인제 그런 약간의 그런 게 있고.",
  "오빠는 이제 엄마는 그런 모습들이라서 내가 좀 이제 아 돈을 많이 드려서 좋은 거보다도 전화를 자주 해야 되고 아까 네가 name2 네가 얘기했듯이 엄마가 내 자식이 많으니까 똑같이 줄 수가 없잖아. 가진 거는 한계가 있고 주고 싶은 자식은 있는데 뭔갈 저 자식이 내한테 잘 하니까 나도 뭔갈 줘야 된다 이런 생각이 있더라고. 연세가 드니까 그래서 name2 너도 네가 잘 하니까 엄마가 몰래 뭔갈 줘야 되겠다 싶은 거라. 근데 다른 자식 왜냐하면 보는 데서 주면 자식 간에 형제 간에 금을 갈 수 있으니까 엄마가 그걸 조절하는 거지.",
  "괜히 이제 알면은 당연히 줘야 되는데도 불구하고 자기는 많이 받아가는데도 그 자식이 불편해 하니까 그걸 아니까 엄마가 살짝 가게에 갖고 오셔서 내가 생각하기에 주는 거 같아.",
  "그~ 나도 마찬가지거든? 내가 우리 집 막내다 보니까 그나마 다 자리를 잡고 사는데 나는 이제 학생이 애들이 있잖아.",
  "그러니까 엄마가 맨날 내가 인제 열심히 사는 건 너무 좋은데 우리 엄마옛날에 이렇거든. 미친년 같이 돌아다니지 말 맨날돌아다니지 집에 살림이나 잘 살아라 이랬거든.",
  "근데 내가 안 벌면은 애 공부도 다 못 시키는데 나 하고 싶은 대로 못 하잖아.",
  "그러니까 남편 월급 받아가지고 솔직히 솔직히 말해서 애 외고 못 시키거든.",
  "그~ 나는 자기한테 내가 해주기 위해서도 일을 해야 된다는 주의거든.",
  "그~ 남편은 그 자리에서 항상 돈을 벌고 그냥 그~ 그만큼의 돈을 벌어 오면 내가 더 벌어야된다 이 생각을 항상 많이 하는 거야. 나도 모르게 그러니까 엇 항상 그런 생각을 늘 가지고 있었거든?",
  "그래서 내가 남편한테 보탬이 된다 이런 생각을 조금 많이 했었고 그이 그런 모습들이 엄마는 안쓰러운 거지.",
  "열심히 살아줘서 너무 고맙긴 한데 내 딸만 미친년 같이늘 다닌다고 생각을 하는 거지.",
  "그러니까 아 이제 그 부분에 대해서 보완을 해줘서 엄마가 돈을 조금 이렇게 노령연금을 받잖아.",
  "그 그 일부를 모아서 내한테 주는 거야.",
  "그래서 내가 아 됐다 돈 필요 없다 이러는데도 다른 자식들은 다 살만 하니까 너는 애 공부를 시켜야 되니까 돈이 쪼끔이라도 보탬을 주고 싶다 그 대신 하는 말이 뭔 줄 아나?",
  "절대로 너희 언니한테 얘기하지 마라 우리 언니는 오로지 돈을 주거든.",
  "형부가 돈을 주고 옷을 언니가 다 사주고 모든 걸 다 하거든?",
  "근데 늘 주는 자식은 늘 줘야 되는 거라.",
  "그러니까 엄마가 언니 입장에서 생각하면 너무 섭섭할 수 있다 왜 나는 맨날 줘야만 되고 받는 사람은 따로 있다고 생각할 수도 있다 이건 거라.",
  "근데 그걸 통제시키기 위해서 엄마가 너희 언니 알면 기분 나쁘다 이거 참 사람 별거 아니지만 나는 주는 입장이 되는 거고 너는 받는 입장이 되다 보면 속상할 수 있어서 그걸 위해서 비밀로 하는 거지.",
  "그 부분에서 이제 엄마 마음이 이해가 가더라고. 그래서 뭐 나는 돈은 안 드려.",
  "그 대신 이제 화장품이고 파스고 이런 걸 내 가서 주물라주르고 예쁜 말 많이 하고 근데 자질구레하게 돈은 들어가는데 인제 거기에 비해서 더 많이 받아 오는 거지. 내가 한 만큼보단 더 많이 받아오는 건데 내가 돈을 주지 말라 해도 안 돼.",
  "그냥 자기 마음이니까.",
  "그래가 내가 뭘 이런 걸 사가 가잖아?",
  "그러면 내 가방에 일단 내가 안 받을 줄 아니까 돈을 아예 꽂아 놔. 그냥 그 큰 돈은 아니야.",
  "뭐 30만 원 50만 원 간 크재?",
  "그래서 아니 그렇는데 인제 그런 걸 조금 잘 해주셔.",
  "그래서 이제 에~ 부모가 되면 내리사랑이구나는 걸 굉장히 많이 느꼈어.",
  "그러니까 장 나도 이렇게 지나보면 우리도 그렇잖아.",
  "작은 애들한테 엄청 정이 더 많이 가고 그런 점에서 조금 많이 그게 되는 거 같아.",
  "그래서 물론 형제들도 할 말이 많지만 일단은 이제 부모의 입장에서 봤을 때 엄마의 입장이 충분히 공감이 가고 그럴 수밖에 없구나 자식이 여럿이니까 다 나눌 수 없으니까 조금 그나마 못 챙겨준 자식을 그래 해주자는 생각이 있었고 name2 네가 또 너도 잘 하니까 엄마가 뭔가 모르게 내가 챙겨줘야지 마음이 편안해서 엄마가 가게로 오라 한 거 같은 느낌이 들거든.",
  "그런데 이제 너무 고맙지.",
  "지나고 보니까 지금도 고마워하고 있고 근데 매일 전화해야 되는데 그게 참 잘 안 돼.",
  "사실은 그런 부분에 있어서 참 그랬던 거 같고.",
  "혹시나 내가 name2 너도 너희 형제들 중에서 굉장히 고마운 부분이 있다며 아 나 이런 게 너무너무 고마웠다는 생각나는 게 있다면 한번 얘기해 볼래?",
  "나는 우리 친정 식구들한테는 별로 이래 고마운 게 없고 우리 시댁 식구들한테 나는 지금 진짜 고마운 게 많거든.",
  "예를 들어서 뭐 그냥 우리 시누는 위의 그 어 그 뭐지? 여동생도 없고 언니도 없거든.",
  "그러니까 우리 시누는 우리 시댁엔 형제가 우리 아저씨 그다음 형 누나 하나밖에 없어.",
  "그러니까 우리 식구의 딱 반이잖아. 그지?",
  "그 시누는 진짜 물론 잘 살고 여유도 있지마는 그래도 우리 언니들 여유가 있어도 이렇게 동생들한테 그~ 준다는 걸 별로 생각을 안 하 못 하고 있는 거 같아. 언니는 보니까 뭘 딱히 해줘야겠다 이런 생각을 안 하는 거 같더라고.",
  "나도 받을 마음도 없고 근데 우리 시누 같은 경우에는 명절이든 뭐든 꼭 작은 거라도 그 돈이 뭐 비싸고 큰 걸 우리가 바라는 게 아니잖아. 그냥 마음 나 아 우리 올케한테 이렇게 나 올케 생각한다 양말 한 짝 큰 것도 아니야. 양말 한 짝 양말 한 짝 뭐 인제 그런 것들 그리고 또 애들 오면은 애들한테 꼭 용돈 주고 가고 애들이 없어도 내보고 용돈 주라고 이렇게 전해주고 가고.",
  "그래서 인제 그런 부분들이 너무 고맙고 그리고 인제 우리 어머니 같은 경우에도 참 신기한 게 된장 이런 거 잠 담잖아. 그럼 딸을 줘야 되잖아.",
  "어머니가 그래 왜 내를 주는가를모르겠는데 보면은 어머님이 아무래도 딸보다도 내를 참 좋아하는 거 같아. 어머님이. 나는 인제 그 어머님이 내를 좋아하는 거만큼 나는 어머니께는 그렇게 따뜻하게 해주지는 못 하는데 그래 그런 거 보면은 내가 물론 피도 안 섞이고 성도 다르지만은 결혼해갖고 내가 이 집에 시집을 왔잖아.",
  "물론 그것 때문에 뭐 명절증후군 뭐 이런 것들 때문에 뭐 안 좋다 말도 많은데 나는 시댁이 참 좋아.",
  "지금 현재로써는 크게 인제 갈등이 일단 없으니까.",
  "그리고 또 인제 서로 남이다 보니까 만나면은 양보도 많이 하고 또 말도 함부로 안 하고 그~ 이런 부분들이 나는 참 고맙고 그리고 인제 우리 위 동서가 하나 있는데 처음에 내가 인제 결혼할 때에 그~ 철학관에서 위 동서가 변덕이 심하니까 우리 엄마 보고 나 시집을 보내지 마라 하더라고 위 그~ 위 동서 때문에 위 동서 시집을 산다더라고.",
  "그래 나는 처음에 정말 시집을 살았어. 진짜로 처음에는 어머님은 아무 말 안 하는데 우리 형님이 뭔가 이렇게 조금 뭐라 해야 되노 내를 쪼끔 이렇게 뭐라 해야 되노 조끔 미워해 미웠 뭐 미워한다 해야 되나 조금 그런 게 있더라고.",
  "예를 들어서 형님 콩나물 조금 주세요 이러면은 돈 주고 사라 어디 어디 손가락 걸칠라 하노 많이 그랬거든? 음~ 그랬는데 지금 와서 생각해보면은 인제 형님 집도 애들이 잘 되고 또 자기도 부자고 이러니까 내하고 이렇게 비교할 게 없잖아.",
  "그러니까 보면은 일단 자기 스스로가 모든 것이 자격지심 같아. 형제 간 자매도 그렇고 부모한테 하는 것도 내가 마 근데 내가 여유롭고 돈이 아니라 경제적인 이런 문제가 아니고 내 마음이 편하면 그~ 남을 보는 이런 시선들도 그~ 좋게 봐지는 거 같아.",
  "저는 초등학교 빼고는 중학교 고등학교 대학교 다 여자 들만 있는 그런 학교를 나왔거든요.",
  "중학교 때는 남녀공학이긴 한데 분반이어가지고 여자 그랬는데 어쨌든 이제 대학교 들어가서 어~ 군기가 쪼끔 심한 그~ 보건계열과를 갔거든요.",
  "근데 이제 뭐 대면식 같은 것도 하고 선배님들한테 뭐 인사 하고 근데 그런 게 저는 처음이었거든요?",
  "그래서 그때 그렇게 무서웠는데 이제 대학 가면 술을 많이 먹잖아요.",
  "근데 저는 선배한테 되게 깍듯이 대했어야 됐는데 술을 먹고 술이 엄청 취해가지고 어떻게 했지? 지나가다가 선배였나 봐요. 근데 저는 이제 들어온 지 얼마 안 됐으니까 선배의 얼굴을 다 기억을 못 하잖아요. 그래서 선배한테 실수를 했 했던 거죠.",
  "그러고선 인제 다음 날 이제 대면식 그때는 기숙사 대면식을 하고 이제 학교 대면식을 해야 되는 상황이었는데 그 선배님이 제 얼굴을 기억하고서 너 맞지 이렇게 해가지고 되게 엄청 혼났었던 기억이 있었거든요?",
  "또 엠티에 가서도 또 한 번 혼나고 그래서 혹시 뭐 대학 가서 뭐 저 같이 뭐 선배들한테 혼났다든지 뭐 안 좋은 그런 기억들 혹시 있으세요?",
  "저도 사실 대학 가서 처음에 굉장히 많이 혼났던 기억이 나요.",
  "저는 눈이 시력이 굉장히 안 좋은데 대학을 이제 입학을 하고 새내기 때는 좀 잘 보이고 싶은 그런 욕심이 조금 사람마다 다 있잖아요. 좀 더 어~ 이렇게 잘 꾸미고 다니고 싶고.",
  "근데 저 같은 경우도 안경을 쓰는 것보다 이제 벗고 다니는 게 아무래도 어느 정도 외적으로 더 남들한테 잘 보일 수 있으니까 안경을 주로 벗고 다녔는데 저희 과 같은 경우는 인사하는 걸 되게 중요하게 생각을 했어요.",
  "근데 안경을 안 쓰고 다니다 보니까 이제 안 보이는 거죠.",
  "저기 저기서 누가 이렇게 걸어오는데 누군지 인식은 안 되고 인사를 당연히 안 했는데 알고 보니까 선배였고 그 선배는 그냥 기분이 나빠서 댁 제가 인사를 안 하니까 그냥 쌩 지나가 버리고 나중에 뒤에서 이렇게 걔가 인사를 안 하더라 걔가 아주 선배를 보고도 아는 척을 안 한다 근데 그런 것들이 이제 그때그때 바로바로 피드백이 왔으면 아 죄송합니다 제가 눈이 안 보여서 인사를 그때 못 드렸어요 이렇게 말씀을 드리고 오해를 풀 수 있었을 텐데 개인적으로 아쉬운 거는 이제 그 뒷말들이 쌓이고 쌓이고 쌓이고 보니까 나중에 안 좋은 소문들이 많이 돌았고 결과적으로 저는 굉장히 어~ 선배한테 예의없는 후배로 낙인이 찍혀서 어느 날 한 번은 저 때문에 저희 그~ 동기들이 다 우르르 불려나가서 운동장 뒤편에 작은 공터 같은 곳이 있었는데 거기서 한 번 크게 혼났던 기억이 나고.",
  "그러고 나서는 이제 잘 얘기를 해서 어~ 오해를 풀고 그런 일들에 대한 거를 이제 방지하기 위해서 그때부터 제가 안경을 다시 썼던 기억이 나요.",
  "그래서 그런 정도의 안 좋은 추억이 있고.",
  "사실 대학에 처음 갔을 때 안 좋은 일들만 있는 건 아니잖아요.",
  "혹시 대학 입학하고 나서 좀 좋은 추억 같은 거 는 없으셨는지.",
  "좋은 추억은 어~ 딱히 없었는데요. 그냥 좋은 추억이라기보다는 좋은 친구를 한 명 사귀었다는 거 그러니까 뭐 기숙사 이제 룸메이트가 우연히 이제 같은 과로 구성이 되어 있긴 했는데 그중에서 마음 맞는 사람을 찾기는 힘들잖아요.",
  "거기서 이제 한 명을 운 좋게 제 친한 친구 가 돼가지고 지금까지도 연락하고 그랬는데 그 친구랑도 이제 맨날 술 먹고 놀고 같이 놀고 얘기도 하고 1년 동안은 되게 즐거웠었거든요.",
  "근데 이제 3년 동안 하루 종일 붙어있다 보니까 좋았긴 했지만 이제 조금 싫은 것도 보이고 그래서 쪼끔 멀어지기도 했다가 지금은 조금 그래도 잘 지내긴 하거든요.",
  "같은 과고 일도 같은 그거니까 얘기도 같 잘 통하고 그래서 걔랑은 잘 지내고 있는데 저는 그래도 좋은 추억은 별로 없었던 맨날 놀고 싸우고 술 먹고 혼나고 그랬던 기억밖에 없어가지고 혹시 뭐 술 같은 거 많이 드셨으면 뭐 술 먹 대학 다녔을 때 술 때문에 뭐 곤란했었던 적 있으셨어요?",
  "군대를 막 전역하고 나서 처음으로 대학 축제가 열렸었는데요.",
  "사실 정말 2년 내내 클린한 간으로 살다가 군대 전역하고 나서 처음 대학 축제에서 술을 진탕 마신 거예요.",
  "그때 그 자리에 제가 정말 그~ 친하게 지내던 선배 형도 있었고 게 막 이제 안면 트고 인사하고 얘기 나누던 후배 세 명도 있었고 저도 이렇게 딱 있었는데 너무 재밌게 마신 거죠.",
  "근데 정말 오랜만에 마시는 술이었고 그래서 그런지 저의 주량이 파악되지 않은 상태에서 막걸리며 소주며 맥주며 정말 정신 없이 막 마셨던 기억이 나요.",
  "그러고 나서 처음에 그때 딱 정확하게 묘사를 하자면 눈을 한 번 감고 딱 떴는데 침대 위에서 제가 죽어있더라고요.",
  "이렇게 막 정신을 못 차리면서 자 죽을 것 같은 느낌으로 이렇게 눈을 뜨고 고개를 이렇게 돌려봤는데 아무도 없고 잘 보니까 친구 자취방이었는데 제 옷을 다 속옷만 걸치고 다 벗고 있는 거예요. 그래서 도대체 이게 어떻게 된 일이지 막 생각을 하다가 어제 너무 과음을 했나 그러고 있었는데 보니까 지갑도 없고 핸드폰도 없고 옷이 일단 없잖아요.",
  "보니까 세탁을 해서 이렇게 친구방 건조대에 이렇게 널려 있더라고요.",
  "그래서 이게 어떻게 된 일이지 옷을 부랴부랴 갖춰 입고 학교로 다시 가서 친구를 만나서 얘기를 들어보니까 제가 진탕 취해서 그 친하게 지내던 선배 형 막 어깨동무하고 그 남자애들 이렇게 어깨동무하면서 군대 가면은 다 부질없는 인생 지금 술 많이 마시고 어쩌고저쩌고 막 얘기를 되게 많이 했나 봐요.",
  "그러고 나서 인사불성이 돼서 이제 집에 가겠다고 일어섰는데 제가 거기서 그냥 일어서자마자 픽 하고 쓰러지더래요.",
  "그래서 이거는 난리가 났다 그래서 친구들을 다 불러서 그 후배들이 친구들을 다 불러서 저를 이렇게 데리고 제 친구 자취방으로 데려다 주는데 가는 길에 여기저기 이렇게 파전을 굽는다고 하잖아요?",
  "오바이트를 막 하면서 난리가 났었다 그런 얘기들을 하더라고요. 근데 사실 그때 더 더 심각했던 얘기는 그날 사실 그~ 여자친구 하고 같이 집에 가자고 얘기를 했었는데 여자친구는 공부를 하고 있었고 도서관에서 저는 술을 마시고 있었고.",
  "어느 정도 적당히 마시고 이제 그 자리에서 나와서 같이 만나서 집으로 갔어야 되는 건데 마시다 보니까 인사불성이 돼서 그것도 다 까먹고 그 상태가 됐던 거죠.",
  "그런 상태에서 여자친구는 연락이 안 되고 제가 핸드폰도 잃어버리고 뭐 그러다 보니까 어떻게 알 수가 없잖아요.",
  "그래서 걱정도 하고 화도 내고 그래서 다음 날 굉장히 대판 큰소리 듣고 계속 미안하다고 했던 기억이 납니다. 혹시 저처럼 술을 진탕 마셔서 실수를 하셨거나 아니면은 술과 관련된 학창 시러 시절의 재밌었던 일들 있으신가요?",
  "저는 굉장히 술에 대한 얘기를 하자면 엄청 많거든요.",
  "그러니까 보통 뭐 미성년자 때도 뭐 학생들이 술을 마신다든지 그런 게 있잖아요. 근데 저는 정말로 스무 살 되면 술을 마셔야 되는 건 줄 알고 하나도 안 먹고 있었거든요?",
  "그~ 스무 살 이제 되자마자 술일 술 먹고 남자친구도 사귀고 그런 걸 다 해봤는데 술을 안 먹어 봤으니까 안 먹어 봤으니깐 제가 주량이 어떻게 되는지 모르잖아요. 그래서 모른 상태에서 술을 마셨는데 이제 뭐 두 잔 두 잔 먹으면 빡 가고 필름이 이제 끊겼다고 하죠?",
  "다음 날 일어나면 기억이 하나도 안 나고 처음 시작은 그랬어요.",
  "항상 친구들이랑 데리고 가면 전 두세 잔 먹으면 취해가지고 맨날 헛소리 하고 쭝얼대고 그러다가 이제 점점 이제 늘어가는데 이제 술을 먹었는데 제가 이제 친구랑 기분 제 걔한테 마음에 안 들었던 게 있었던 거예요. 술이 취해서 너는 뭐 뭐 했는데 걔가 시끄럽다고 하면서 저~ 숟가락으로 제 머리를 때리는 거예요.",
  "그래서 저도 이제 나름 저는 기억이 안 나는데 제 친구 말로는 저도 나름 방어를 하겠다고 포크를 들면서 휘저었는데 술이 취했잖아요.",
  "그래도 저는 뭐 하나도 못하고 걔만 저를 숟가락으로 머릴 엄청 때렸다는 거예요.",
  "근데 다음 날에 이제 뭐 걔한테 뭐라고 할 수도 없고 그냥 그렇게 끝나고 그 뒤로는 걔랑 술도 안 먹고 또 계속 술을 먹었거든요?",
  "새내기니까 근데 이게 아직 주량을 모르다 보니까 또 제가 아까 친한 친구가 생겼다고 했잖아요. 걔가 저를 되게 잘 챙겨줘가지고 걔를 너무 믿고 그냥 맨날 그냥 생각 없이 마신 거예요.",
  "언제는 또 그냥 같이 데리고 있다가 사람이 술이 취하면 몸이 처지고 무거워지잖아요?",
  "저를 잡고 있다가 잠깐 놓은 거예요.",
  "계단을 이제 구른 거죠.",
  "그냥 지하로 이렇게 내려 갔죠. 저 혼자 저는 이제 기억이 안 나는데 아무튼 제가 죽은 줄 알았대요.",
  "근데 이게 한 번이면 괜찮지 근데 또 다음 또 다른 술자리에 또 갔을 때도 또 한 번 구른 거예요.",
  "그래가지고 두 번 이제 굴러가지고 다리는 이제 멍 투성이가 되고 토는 당연히 하고.",
  "또 친구들이랑 또 술 마시러 가는데 단 둘이 갔거든요?",
  "근데 걔가 조금 친구가 인싸 친구라서 인기가 많아서 전화가 계속 오는 거예요. 저랑 같이 있는데 근데 이제 가라오 그~ 술 마시고 노래 부르는 데 거기를 갔거든요?",
  "근데 제가 노래를 별로 부르는 걸 안 좋아하는데 그때는 부르는 거를 좋아했었나 봐요. 그래서 노래방을 갔는데 둘이 갔으면 술 마시고 왔다 갔다 해야 되는데 자꾸 전화를 받으러 가니까 짜증이 나가지고 고진감래라고 술 이렇게 유행을 했었거든요. 저 때는 그거를 혼자 이렇게 타서 마시다가 맛이 간 거예요.",
  "그때도 이제 필름이 나가가지고 또 이제 노래방 시간이 끝났으니까 그~ 주인분께서 나가라고 했는데 저는 이미 이제 또 이렇게 뻗어 있고 토도 하고 친구는 혼자 있으니까 제가 감당이 안 되고 원래는 나가야 되는데 못 나가가지고 그~ 사장님이 그냥 불쌍하니까 조금 있다 가라 해가지고 제가 이제 저는 정신을 잃었죠?",
  "걔는 그냥 가만히 있었는데 이제 제가 정신을 들고 보니까 빨리 가야 된대요. 이제 나가라고 해가지고 쫓 쫓 쫓겨났거든요.",
  "근데 또 듣기에는 제가 토를 했는데 이제 돈을 내야 되니까 제 친구가 야 돈 내 이랬는데 제 돈이 내기 싫었나 봐요.",
  "짜증나가지고 돈을 꺼냈는데 그냥 주면 상관이 없는데 토한 데다가 이렇게 돈을 그렇게 줬대요.",
  "그래서 그거를 그거를 이제 그 주인분께 드려야 되는데 그 주인분이 또 그냥 그거를 가져가셨다고 하더라고요?",
  "저는 그때 학교 다닐 때 생각하면 술 때문에 이렇게 뭐 에피소드가 되게 많거든요.",
  "그때 생각하면 되게 끔찍해요.",
  "지금 재학 중이신 학교는 어디세요?",
  "저는 세종에 있는 국제 고등학교 다니고 있어요.",
  "어디 학교에서 재학 중이세요?",
  "저 유성구에 있는 대전 중일고등학교 다녀요.",
  "지금 뭐 하고 싶은 동아리나 하고 있는 동아리 같은 거 있어요?",
  "어~ 저는 제가 역사 동아리를 만들어서 친구들이랑 지금 3년 동안 그 동아리 계속 쭉 이어나가고 있어요.",
  "어~ 대학 가게 되면 뭐 힙합 동아리나 그런 거 참문 참여해보고 싶어요.",
  "뭐 나중에 참여하고 싶은 동아리나 지금 하고 있는 동아리 있으세요?",
  "지금 하고 있는 동아리는 그냥 공학 관련된 동아리고 나중에 참여해보고 싶은 동아리는 음~ 군인에 관한 거.",
  "혹시 뭐 미래에 되고 싶은 꿈이나 그런 거 좀 말씀해 주세요.",
  "저는 아까도 말씀드렸듯이 지금 역사 동아리를 계속 꾸준히 하고 있어서 어~ 이제 이 활동들을 바탕으로 이제 나중에는 이제 박물관에서 일하는 큐레이터나 그런 일 쪽으로 하고 싶어요.",
  "나중에 뭐 하고 싶으세요?",
  "저는 뭐 아까 군인 동아리 말씀한 말한 거처럼 해군 장교를 꿈꾸고 있고요.",
  "뭐 그쪽으로 가고 싶습니다.",
  "큐레이터의 미래 전망 같은 건 괜찮나요?",
  "어~ 솔직히 저는 큐레이터가 너무 하고 싶은데 그~ 주변 사람들도 그렇고 다들 큐레이터 전망이 그렇게 좋진 않다고 하더라고요.",
  "그~ 뽑는 인원은 많은데 실질적으로 박물관에서 일할 수 있는 인력은 제한적이다 보니까 큐레이터의 전망이 그렇게 좋지는 않다고 들었어요.",
  "담임선생님 는 어떤 분이신가요?",
  "저희 담임선생님은 착하세요.",
  "음~ 조금 남자 선생님인데 좀 쿨한 면 도 있고 잘생겼어요. 귀엽고 여자들한테도 인기도 많아요.",
  "근데 남자들한텐 딱히 별로 없는 거 같고.",
  "아 영어 선생님입니다.",
  "그쪽 담임선생님은 어떠세요?",
  "저희 담임쌤도 남자 선생님이신데 어~ 처음에는 그냥 되게 뭔가 안 챙겨주실 거 같고 그렇게 생각했는데 진짜 고3 담임이라는 게 믿기지 않을 정도로 매 쉬는 시간마다 교실 오셔서 애들이랑 장난치고 가시고 뭐 먹을 거 생기면 애들한테 그냥 툭 던지고 먹거라 하고 가시고 그냥 되게 애들을 많이 신경 써 주시는 국어 선생님이신 거 같아요.",
  "아까 세종 국제고라고 말씀하셨는데 남녀 성비가 뭐 어떻게 되나요?",
  "저희 학교 뒤에는 일단 영재고가 있는데 영재고 성비 같은 경우에는 여자애들이 되게 별로 없다고 들었는데 저희 학교의 성비는 한 반에 스무 명 정도가 있으면 네 명 정도가 남자애들이에요.",
  "중일고는 어떻게 되나요?",
  "성비가 저희는 일단 남녀 분반이고 음~ 총 수는 여자가 훨씬 더 많아요.",
  "남자가 한 스물일곱 명 정도면 여자는 삼십 명 넘는 정도.",
  "저희 학년은 그렇고 뭐 아데 아래 학년이나 위 학년은 어떤지 잘 모르겠네요.",
  "학교 급식은 괜찮나요?",
  "급식은 되게 맛있는데 요즘에 온라인 클래스 하면서 1학년이랑 2학년이 안 나오는 경우가 있다 보니까 그때는 조금 인원이 적 어지다 보니까 급식이 되게 맛 없어진 좀 기게 있었어요.",
  "네. 저희 급식은 괜찮아요.",
  "처음 입학했을 때는 먹고서 아 여기 밥 못 먹겠다 했는데 먹다 보니까 뭐 괜찮아진 거 같기도 하고 저희가 뭐 하도 뭐 별로라고 하니까 많이 개선하려고 노력하시더라고요.",
  "많이 괜찮아졌어요. 그래서 그럼 학교에서 지금 다들 수능 공부하고 있는 건가요?",
  "음~ 저희는 2학년이라서 수능 공부를 하는 애들도 있고 안 하는 애들도 있는데 뭐 3학년은 상 수능 공부를 하고 있겠죠?",
  "수시로 가는 학생이 더 많아요? 아니면 정시로 가는 학생이 더 많아요?",
  "수시가 훨씬 많죠.",
  "아무래도 정시가 위험 부담도 크고 그러니까.",
  "그쪽은 수시세요? 정시세요?",
  "저희 학교 애들도 다 수시로 가고 있어서 지금 면접 준비하거나 진짜 극소수만 수능 준비하고 있고 뭐 학교에서 면접 준비 같은 경우에는 따로 해주시고 계셔서 면접에 대한 그런 걱정은 다들 없는 거 같아요.",
  "학교 수업에서 가장 재미있는 수업 있었나요?",
  "저는 체육이 젤 재밌긴 하죠.",
  "근데 그건 너무 식상하니까 이 좀 괜찮 재밌는 수업은 수학 선생님이 조금 그러시거든요.",
  "재밌게 해주시고 말도 재밌게 하시고 이 애들이랑 잘 지내요.",
  "한 번씩 극대노하시는 게 재밌긴 한데.",
  "제일 재밌는 선생님이 누구세요?",
  "저는 아무래도 1학년 때 수업 해주셨던 한국사 선생님 수업이 제일 재밌었는데 그 선생님이 구석기 시대의 뗀석기를 설명하시는데 40분 정도를 쓰실 정도로 되게 역사에 대해서 지식이 많으시고 그~ 단순한 역사적 사실이 아니라 그 사실 이랑 관련된 썰 같은 걸 많이 풀어주시다 보니까 한국사를 싫어하는 애들 애들도 그 쌤 썰 때문에 되게 한국사를 재밌게 배울 수 있었던 거 같아서 저는 그 쌤 수업이 제일 재밌었던 거 같아요.",
  "학교에서 좋아하는 선생님 있으세요?",
  "네. 좋아하는 선생님 있죠.",
  "1학년 때 담임선생님인데 영어 선생님이에요.",
  "그 쌤이 엄청 다재다능한 게 전직 군인이셨는데 전공은 체육이에요. 근데 부전공이 영언데 지금 영어 선생님을 하고 계세요.",
  "좀 만능이라고 할 수 있죠.",
  "또 선생님도 재밌으셔서 남자 여자 가릴 거 없이 다 좋아하세요.",
  "그러면 역사를 좋아하시는 거 같은데 역사를 좋아하게 된 계기가 있나요?",
  "음~ 딱히 계기는 없는 거 같고 어~ 아무것도 없는 거에서 이렇게 사람들이 뭔갈 만들어서 이렇게 사회가 구축되는 그런 과정이 재밌어서 역사를 공부하는 거를 좋아하는 거 같아요.",
  "또 그 흐름이 있다 보니까 외우는 것도 쉽게 외울 수 있고 그래서 역사를 좋아하는 거 같아요.",
  "저는 수학하고 물리 좋아하고 사회가 싫어서 이과로 왔어요.",
  "네. 저는 학교도 그렇고 아예 문과 학교다 보니까 저는 수학이랑 과학 이런 게 싫어서 국제고로 왔는데 국제고 애들이 오히려 더 수학을 더 빡세게 하더라고요.",
  "그래서 좀 학교 오고 나서 좀 후회한 적이 좀 많았습니다.",
  "그러면 수학 은 수학에서 가장 재밌 거나 이렇게 자신 있게 할 수 있는 파트가 있으세요?",
  "아 지금 수투에서 배우는 1단원의 내용인데 함수의 극한이라는 내용이 있는데 그쪽이 좀 재밌게 했던 거 같아요.",
  "역사 공부하실 때 뭐 구석기나 신석기 이런 파트가 있잖아요.",
  "어~ 어느 시대가 제일 재밌었나요? 역사를 통틀어서 저는 그~ 흥선대원군 집권기 이후부터 고종 때까지가 제일 재밌었던 거 같아요.",
  "그~ 일단 고종이 그 러시아로 도망갔었던 그런 내용들에서 그~ 한국사 선생님께서 되게 그 썰 관련된 썰을 되게 재밌게 풀어주시기도 했고 뭔가 조금 그런 고종의 이미지가 좀 머릿속에 잘 그려져서 그런 부분을 조금 좋아 그 그런 개화기 사 개화기 때 부분을 제일 좋아하는 거 같아요.",
  "사탐은 뭐 선택하셨어요?",
  "과탐은 물리하고 지구를 하고 있어요. 지금은 공부는 그게 제일 재밌고 나머지 화학이나 생명 같은 거는 제 스타일이 아니라서 그냥 선택도 안 하고 하지도 않아요.",
  "학교에서 가장 재밌었던 일화 있으세요?",
  "학교가 맨날 재밌긴 한데 가장 재밌었던 일화를 뽑자면은 그러게요. 지금은 잘 기억이 안 나네요.",
  "그쪽은 가장 재밌었던 일화가 있나요?",
  "저는 재밌었던 일화라기보다는 어~ 기억에 남는 일화가 있는데 그~ 한국사 선생님 께서 제가 한국사 쪽으로 진로를 희망하는 걸 아시고 1학년 때부터 되게 대외 활동이나 그런 거 서포트를 많이 해주셨는데 어~ 그 선생님이랑 이제 1년 동안 동아리 활동을 같이 하고 나서 그 활동 결과로 중국을 간 적이 중국 답사를 간 적이 있었는데 되게 교과서에서만 보던 장소들을 이제 직접 방문해보기도 하고 그 중국 문화를 체험할 수 있었 던 거 같아서 가장 재밌었던 일화는 중국에 갔던 일화였던 거 같습니다.",
  "수학여행 에서 재밌었던 일화가 있으신가요?",
  "저희는 코로나하고 뭐 세월호 사건 때문에 수학여행을 한 번도 간 적이 없어서.",
  "한국사 선생님을 되게 좋아하시는 거 같은데 그러면 혹은 싫어하는 선생님이 있나요?",
  "싫어하는 선생님은 그~ 영어 선생님 들인데 일단 영어 선생님들이 꽤 많으신데 한 분은 되게 어~ 영어 수업 다른 선생님들은 다 영어 수업을 진짜 원서도 찾아보시고 그럴 정도로 열심히 수업 준비를 하시는데 한 분은 그냥 그~ 온라인 클래스 때 이비에스 링크만 띄어놓고 그래서 학교 자체에서도 그~ 영어 수업을 왜 이렇게 진행하냐는 그런 이야기 랑 논란이 많았었던 그 선생님을 싫어하고 한 분은 되게 시험을 그~ 배웠던 내용을 정말 많이 변형해서 내셔서 그~ 해외에 살다 온 친구들이 시험을 더 유리할 수 있는 기회만 항상 만들어주시는 그 선생님 이 계신데 그래서 전 이렇게 두 분을 싫어합니다.",
  "학교에서 싫어하는 선생님 있으신가요?",
  "싫어하는 선생님은 아니고 그냥 수업 방식이 마음에 안 든 선생님은 있는데 그 선생님이 하필 물리 선생님이세요.",
  "수업을 어떻게 하시냐 하면 그냥 처음에 그냥 읽고 대충 개념을 설명하신 다음에 칠판 꽉 채우게 필기를 하세요.",
  "그 그거를 저희가 다 써야 돼요.",
  "공책에다가 아우 그러면 진짜 힘 힘들어요.",
  "애들도 그러고 별로 그 선생님의 수업 방식을 별로 마음에 안 들어해서 그 수업 방식이 싫은 거지 그런 거 같아요.",
  "그럼 물리를 좋아하신다고 하셨는데 그~ 물리를 좋아하는 거랑 그 수업 방식이랑 약간의 괴리 가 있을 거 같은데 그럼 그~ 인터넷 강의로 들으면서 물리를 좋아하게 된 건가요? 아니면 어떤 특정한 계기가 있어서 물리를 좋아하게 된 건가요?",
  "그~ 1학년 때 통합과학이라는 책을 배우지 않아요? 통합사회하고 이렇게 근데 그쪽에서도 물리학 파트가 좀 재밌었고 성적도 나쁘지 않게 나왔어요.",
  "그래서 물리를 선택하게 됐고 근데 공부를 물리학 원을 선택하고 공부를 하다 보니까 제 스타일이랑도 맞는 거 같고 음~ 성적도 나쁘지 않게 나와서 그냥 꾸준히 호감은 가는 거 같아요.",
  "저는 영화 배우가 미래 장래희망으로 있어서 제가 영화에 되게 관심이 많은데 그래서 제가 영화를 많이 즐겨보는 편인데 어~ 딱히 장르를 나눠서 보진 않고요.",
  "액션이나 뭐 공포 아니면은 좀 심오한 그냥 코미디까지 어떤 장르든 그냥 연기 잘하는 예를 들어 송강호나 이병헌 어~ 유아인 이런 배우가 연기하는 영화는 그냥 다 보는 거 같아요.",
  "그중에서 최근에 가장 재밌게 봤던 건 아무래도 코로나 스태 때문에 최근에는 재밌는 영화가 그렇게 개봉하지 않아서 작년 에 봤던 이제 작년에 이제 웹툰을 영화로 한 영화가 있었죠?",
  "그때 신과 함께가 나왔었는데 재작년이었나?",
  "그때 신과 함께 봤던 게 정말 제일 재밌었던 거 같아요. 최근에 본 것 중에서 혹시 좋아하는 장르랑 그중에서 가장 재밌게 본 영화 있 가 어떤 거세요?",
  "저는 로맨스 영화를 많이 보는 편인데 그중에서 가장 인상 깊게 봤던 거는 이터널 선샤인이라는 영화예요.",
  "음~ 그 영화가 내용이 이제 거기서 짐 캐리랑 케이트 윈슬렛이 나오는데 어~ 둘이 연인 관계였다가 헤어지고서는 이제 그 짐 캐리가 기억을 지워주는 그런 장소에 가는데 그러다가 이제 갑자기 지우면 안 되겠다 싶어서 그~ 그 기억을 지워주는 그런 그 머릿속 그 머릿속에서 이제 막 벗어나려고 막 이렇게 노력을 하는데 그런 과정이 영화에서는 되게 상상력 있게 표현이 돼서 뭐 예를 들어서 바다에 침대가 있다든지 그런 잠 그런 상상력 있는 장소가 나와서 그 영화가 가장 재밌게 봤던 거 같습니다.",
  "어~ 여태까지 봤던 중에 가장 재밌게 봤던 인생 영화 신과 함께 말고 있으신가요?",
  "혹시 로맨스 영화 말고 다른 영화 장르 중에서도 재밌게 보신 거라든가 아니면 관심 있는 장르가 있으신가요?",
  "저는 카모메 식당이라는 영화처럼 이렇게 잔잔하고 음식 나오는 영화를 이제 마음의 여유를 찾기 위해서 가끔 보는데 그런 영화도 좋고 아니면 짐 캐리가 나오는 영화를 즐겨 보는데 그중에서도 가장 인상 깊었던 영화는 트루먼 쇼라는 영화예요.",
  "그 영화가 이제 한 사람 인생을 방송으로 계속 나오는데 그걸 짐 캐리가 계속 모르고 있다가 이제 그걸 점점 밝혀나가는 과정을 내용으로 만든 영환데 그 영화가 되게 마지막 대사도 소름 돋았을뿐더러 뭔가 그 영화를 보는 내내 생각을 조금 많이 할 수 있어서 그~ 로맨스 영화 말고는 이제 트루먼 쇼라는 그런 영화를 가장 인상 깊게 봤던 거 같아요.",
  "그러면 어~ 영화배우 가 되고 싶다고 하셨는데 영화제나 이런 장소에도 참여하신 적이 있나요?",
  "어~ 영화제는 이게 그 영화제에 출 초청을 받은 이제 배우들과 그리고 이제 사회자 등 이제 요원들 있잖아요? 그~ 참가자들이 정해져 있는데 그 참가자들의 주변인으로서 이제 초청을 받는 몇 사람들과 그리고 특별하게 당첨이 된 몇 사람만 갈 수 있어서 아쉽게도 그런 영화제에는 제가 참여를 하지 못 해봤고요.",
  "그리고 그중에서 이제 참여를 해본 게 있다고 하면은 이제 올해는 코로나 사태 때문에 하지 않지만 작년까지만 해도 이제 부산에서 지스타를 했었거든요.",
  "거기서 이제 다양한 장르의 이제 다양한 장르의 행사가 많이 있는데 그중에서 이제 영화 쪽으로 이제 게임 영화나 아니면 애니 영화 그리고 그 외의 다른 영화들도 시상하는 그런 코너가 있어요.",
  "제가 그쪽에 가서 조금 재밌게 시상하는 코너를 본 기억이 있고 아쉽게 아직 영화제는 나중에 꼭 가보고 싶지만 아직 가본 적은 없네요.",
  "아까 그~ 짐 캐리가 나오는 트루먼 쇼를 즐겨 보셨다고 하셨는데 재밌게 보셨다 하셨는데 이제 저도 트루먼 쇼는 봤어서 뭔 내용인지 알고 저도 재밌게 봤는데 그러 저는 짐 캐리가 누군진 잘 몰라서 혹시 짐 캐리가 나와서 이제 조연이든 주연이든 영화에 나와서 이끈 영화가 혹시 영화 이름은 잘 기억이 안 나는데 그것도 코미디 영화였는데 짐 캐리가 흑인 예수님을 만나서 세상의 조금 안 좋았던 일들을 바꾸는 그런 내용들이 있었어요.",
  "그 영화 좀 인상 깊게 봤고.",
  "왓챠에 공개된 그 왓챠 익스쿨르시브에 공개된 드라마 중에 키딩이라는 공드리 감독이 만든 짐 캐리 주연의 드라마가 있는데 그 드라마도 몇 번 보다가 지금은 안 보고 있는데 그 드라마는 되게 짐 캐리 인물 자체는 아니지만 뭔가 코미디 배우로서 살다가 점점 주변에서 일어나는 일들에 대한 회의감 그런 내용들을 즈 그리고 있어서 그 드라마도 되게 짐 캐리 배우의 작품 중에서 가장 인상 깊게 봤던 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 영화배우 있으신가요?",
  "저는 해외의 영화배우도 많이 좋아하지만 일단 우리나라 영화배우를 많이 좋아하는 편인데 어~ 일단 우리나라에 유명한 배우들이 많이 있죠. 일단 연기를 너무 잘해서 좋아하는 배우들이 두 명 있는 세 명 정도 있는데 일단 유아인이랑 그리고 이병헌이랑 그리고 송강호 이렇게 세 명 이 연기를 너무 잘한다고 생각해서 특히 송강호랑 이병헌은 연기 쪽으로 많이 유명하기도 하고 제가 굉장히 영화에 관심이 많다 보니까 자연스럽게 그들의 연기를 보게 되고 연기를 보면 너무 연기를 소름 돋게 잘해서 자연스럽게 빠져들게 되니까 아무래도 그 세 명의 배우의 팬이 된 거 같고.",
  "그리고 뭐 강동원이나 아니면 원빈 이런 잘생긴 배우들 의 영화도 연기도 잘하는데 얼굴까지 너무 잘생겼으니까 굉장히 얼굴도 또 보는 재미가 있더라고요.",
  "그래서 그들이 찍은 영화도 굉장히 좋아하고 한국 영화인은 이렇게 좋아하는 편입니다.",
  "뭐 해외는 제가 마블 영화를 굉장히 좋아하는데 마블에 나왔던 이제 아이언맨 역할을 했던 이제 토니나 아니면 캡틴 아메리카 역할을 했던 배우가 이제 원래는 굉장히 유명하지 않안 저명한 배우였는데 그~ 배우가 이제 캡틴 아메리카로 빵 뜨고 나서 출연료도 엄청 많이 인상되고 많이 오르고 굉장히 영화계에 이름을 알리면서 할리우드까지 진출을 한 거거든요.",
  "그래서 그렇게 아무런 인맥이나 아니면 소소 스스로의 노력으로만 높은 자리까지 올라간 점에서 굉장히 높게 사고 있는 존경하는 배우 중 한 명입니다.",
  "혹시 짐 캐리 말고 한국 배우 영화배우 중에서 좋아하는 영화배우나 아니면 이 영화배우가 찍은 영화라면 꼭 보고 싶다 관심이 있는 편은 아니고 그 장르를 주의 깊게 보는 편이어서 어~ 딱히 그런 분이 있진 않지만 그중 그래도 있다면 정유미라는 배우를 제일 좋아하는데 그 배우가 이제 부산행도 그렇고 그~ 82년생 김지영 이나 그런 이 외에도 다른 드라마에서 나왔을 때 되게 감정선을 세세하게 표현하는 걸 보고서는 그 배우한테 되게 빠졌던 거 같아요. 그래서 나중에 정유미 씨가 또 다른 영화를 찍는다면 보게 될 의향이 있습니다.",
  "그럼 영화 이제 아까 참석 경험은 딱히 없다 하셨 는데 그럼 뭐 시사회나 이런 곳에는 참여해보신 적이 있나요?",
  "어~ 아쉽게도 그쪽 관련된 거는 아까 말했던 지스타 쪽이 처음이고 현재로서는 아직 그 이후의 경험은 없고요.",
  "어~ 혹시 주변에 이제 영화를 보러 가면 근처에 이제 영화관이 가까이 있는 지역에 사는 분이 있고 그리고 영화관을 가려면 한 4 50분씩 버스를 타고 가야 되는 사람들 있잖아요.",
  "저는 원래 이번에 저희가 사는 곳이 &address&인데 이번에 현대아울렛이라고 조금 큰 아웃렛이 생겨서 거기에 이제 메가박스까지 같이 들어와서 10분이면 갈 수 있는 도보로 5분 정도 거리에 있는 영화관이 새로 생겼어요.",
  "그전에는 이제 한 1년 전만 해도 그 영화관이 들어오기 전에는 한 30분 정도 버스를 타고 가는 이제 롯데시네마 쪽이나 아니면 한 시간 정도 버스를 타고 가야 되는 저기 메가박스 이렇게 영화를 보러 가기가 좀 아무래도 개인 차량이 없다 보니까 좀 힘들었는데 혹시 저처럼 뭐 최근에 영화관이 생겨서 편하다던다 아니면 원래부터 주변에 영화관 있고 아니 가까이에 있어서 좀 영화를 보러가기 편했는지.",
  "어~ 복합 터미널 근처로 이사를 했는데 그전에는 영화를 보려면 한 20분 정도 버스를 타고 가야 돼서 영화관에서 영화를 보는 일이 그렇게 자주 있지는 않았는데 작년에 이사를 오고 나서 아무래도 집 근처에 영화관이 있다 보니까 그냥 가족이랑 이제 밥 먹고 다 같이 나가서 보고 오거나 그런 시간이 조금 많안진 거 같아요.",
  "요즘에 코로나 때문에 영화관에서 영화를 보는 일이 조금 적은데 그러면 영화관에 그래도 일단 영화관에서 영화를 보시는 편인가요? 아니면은 노트북이나 휴대폰으로 영화를 보는 편이세요?",
  "그래도 아직 대전은 거리두기 1단계로 낮춰지기도 했고 기존에도 2단계일 때도 영화관에 가는 거에 대해서는 이제 그냥 마스크만 쓰고 가면은 허락해 주는 느낌이어서 아무래도 크게 위험 을 느끼지 않고 그냥 영화관에 가서 영화를 많이 관람했던 거 같고 어~ 영화관에 가서 영화를 보고 싶어도 코로나 이슈 때문에 영화를 늦게 연기해서 낸다든가 아니면 당장 영화를 찍을 계획이 없다든가 하는 그런 문제가 생겨서 최근에 개봉하는 영화가 많이 없더라고요.",
  "보통은 1년에 1000만이나 한 700만 정도를 달성하는 영화들이 두 개 정도씩은 나오는데 올해는 아직 제가 알기로 하나도 없는 걸로 알고 있거든요?",
  "이게 다 코로나 때문에 영화 관에 사람들이 많이 안 가는 것도 있고 그리고 영화를 그걸 예상해서 영화를 개봉하지 않는 것도 있어서 영화관에 갈 기회가 이제 영화관에 갈 순 있어도 보러 갈 영화가 없어서 이제 영화관을 많이 가진 않는 거 같고 어~ 요샌 넷플릭스로도 집에서 이제 영화를 많이 볼 수 있으니까 넷플릭스에 뜨는 영화 중에서 이제 재밌어 보이는 영화들을 많이 보고 있는데 제가 최근에는 공포 영화를 영화관에서 본 적이 없어서 이제 한두 번밖에 없어서 한번 넷플릭스로 보자 하고 이제 넷플릭스로 애나벨 시리즈라든가 아니면 무사우 무서운 이야기 시리즈를 제가 봤었거든요.",
  "지금까지 연애 몇 번 해봤어?",
  "어~ 저~ 난 연애를 몇 번 해봤는지 딱히 세는 편은 아니라 몇 번을 해봤는진 잘 모르겠고 어~ 대충 한 여섯 번 그 정도 해보지 않았을까 너는 몇 번 해봤는데?",
  "나는 한 번 만나면 조금 오래 만나는 편이라서 한 세 번 정도 해봤던 거 같아. 지금 만나고 있는 사람까지 포함해서.",
  "지금 그 애는 어떻게 하게?",
  "생각이 있는 거야?",
  "혹시 어떤 장르로 물어보는 거지 예를 들어서 뭐 지금 썸녀가 있다든가 아니면 여자친구를 어떻게 생각한다든가 조금 질문이 많이 흐릿한 거 같아서 어떤 식으로 물어보는 건지 잘 이해를 못 하겠는데?",
  "어제 나랑 같이 전화한 애 있잖아.",
  "걔 뭐 아직 고백할 마음은 없다 했잖아.",
  "일단 나는 고백을 먼저 하는 걸 그렇게 좋아하지 않아서 먼저 고백을 해본 경험이 한 번밖에 없고 그리고 고백을 먼저 하는 거를 잘 못하기 때문에 고백을 먼저 하는 거는 앞으로 누가 어떤 경험이 있든 별로 원하는 방향은 아니고.",
  "어~ 혹시 너는 뭐 연애를 하면은 먼저 연애를 하면은 먼저 이제 고백을 하는 편인가 아니면은 고백을 받도록 기다리는 편인가 어떤 쪽이야?",
  "나는 그냥 타이밍 봐서 내가 할 해야 될 거 같으면 내가 하고 오면은 받고 그러는 편이지.",
  "꼭 너처럼 음~ 막 고백을 학 하기 싫다 막 이런 게 아니라서 난 그냥 먼저 더 좋아하는 사람이 하는 게 낫다고 봐.",
  "어~ 일단 내 가 이제 사람마다 다 생각하는 이상형이나 원하고 싶 원하는 이제 이상형이 있을 거 아냐 이런 여자를 만나고 싶다.",
  "일단 내 이상형은 일단 키고 좀 크고 예를 한 165에서 170 정도로 키가 좀 크고 그리고 어~ 다리가 길거나 아니면 눈이 좀 나랑 비슷하게 생긴 그런 여자가 난 좋거든 성격은 어~ 어쩌는 어느 쪽이어도 내가 맞춰가면 되니까 너무 어린 티를 낸다든가 아니면 입이 너무 험하다든가 말하는 거에 이제 비전이나 미래가 전혀 안 보이는 그런 정도의 이제 스 사람 그런 사람만 아니라면 나는 성격은 다 괜찮은 거 같아.",
  "혹시 너는 뭐 겉모습이라든가 성격에서 이상형으로 딱 혼자 정해져서 생각하고 있는 게 있니?",
  "그냥 나 혼자 생각하고 있는 이상형은 일단 생김새는 쌍꺼풀 있었으면 좋겠고 코는 오똑했음 좋겠고 키는 한 160 158에서 163 정도까지 생각하고 있고 너무 뚱뚱하진 않았으면 좋겠어.",
  "좀 마른 걸 좋아해서.",
  "그리고 뭐 성격 같은 경우는 좀 이해심이 많은 애였으면 좋겠어.",
  "이해심이 너무 없으면은 만날 때 힘들거든.",
  "혹시 이해심이 많이 없으면 힘들다고 했는데 뭐 전이나 아니면 현재 사귀고 있는 여자친구가 있다면 이제 이해심이 없어서 힘들었던 경험이나 이해심이 없으면 어떤 부분이 불편한지 그런 걸 이제 네가 겪었던 경험을 바탕으로 해서 이제 좀 예를 들어서 나한테 설명을 해줘.",
  "이해심이 없잖아 그럼 일단 내가 뭐를 말을 해.",
  "서운했다 이런 거.",
  "말을 하면은 이해를 잘 못 하고 어~ 공감 능력이 좀 떨어지고 그런 면이 좀 이게 있어.",
  "음~ 내가 말한 이해심은 내가 좀 힘들거나 그런 일이 있을 때 음~ 잘 모르겠다.",
  "그러면 이제 지금 사귀는 여자친구랑 나중에 미래에 결혼까지 할 수도 있겠지만 네가 지금 사귀는 여자친구랑 결혼은 하지 않고 중간에 헤어져서 다른 여자를 만나서 결혼을 할 수도 있고 아니면 네가 이제 비혼주의자고 연애만 하는 걸 좋아해서 연애를 아 결혼을 안 하는 쪽을 생 생각할 수도 있고 여러 가지 방향이 있을 거 아냐 혹시 미래에 어떤 배우자를 만나고 싶다.",
  "아니면은 나는 이러이러해서 비혼주의자다.",
  "아니면 비혼주의자 쪽도 이런 점이 괜찮아서 좋은 거 같은데 나는 그래도 결혼을 하면 어떤 점이 더 좋을 거 같아서 결혼을 하고 이런 사람을 만나고 싶다 그런 거 혹시 정해져 있는 거 있니?",
  "일단 난 비혼주의자는 아니고 뭐 만 결혼하고 싶은 사람 같은 경우는 난 성격을 꼽자면은 우리 학교에 뭐 name 쌤 있잖아.",
  "그 정도 성격 갖고 있는 선생님이랑 아 선생님이래.",
  "그 정도 갖고 있는 여자랑 하고 싶어.",
  "이유는 재밌잖아. 야 같이 있으면 그냥 좀 행복할 거 같아.",
  "드립도 치고 너는 뭐 애 몇 명 낳고 싶니?",
  "결혼을 한다면 이게 애를 낳을 때 내가 아들을 낳을 낳고 싶다고 아들이 낳아지는 것도 아니고 이제 딸을 낳고 싶다고 딸이 낳아지는 것도 아니니까 난 당장 목 로망으로만은 이제 아들 하나 딸 하나 이렇게 둘을 낳고 싶은데 그중에서도 첫째를 딸로 해서 둘째를 아들로 이렇게 첫째 딸 둘째 아들로 딱 두 명 낳고 싶어.",
  "근데 만약 내가 좀 형편이 많이 괜찮은 상태고 결혼했을 때 안정적이어서 어~ 애에 대한 부담이 없는 상태라면 이제 예를 들어서 이제 내 아내와 애를 돌보는데 이제 도와줄 가사도우미를 집안일이라도 도와줄 가사도우미를 데려와서 아내가 애 보는 데만 집중할 수 있게 이제 도와줄 수 있다든가 뭐 그 정도 형편이 된다면 애를 두 명 이상 두 명 초과로 이제 세 명 정도 예를 들어서 아들 둘에 딸 하나 딸 둘에 아들 하나 이렇게 낳고 싶은 생각은 있어.",
  "근데 만약 낳는다면 외동으로는 만들고 싶지 않은 거 같고 꼭 두 명 이상 낳아서 어~ 성별이 다르게 꼭 낳고 싶어.",
  "만약에 아들 둘을 낳아서 딸을 하나 한 명이라도 이제 가지고 싶다 해서 세 번째도 애를 가졌는데 이제 세 번째 또한 아들이라면 어~ 이제 네 명까진 낳을 순 없겠지만 셋 다 아들이거나 셋 다 딸이 차라리 좀 더 낫지만 셋 다 아들이면 굉장히 피곤할 거 같아서 조금 그쪽만 아니라면 그냥 어떻게 돼도 괜찮은 거 같아.",
  "어~ 너는 뭐 자녀 계획이 어떻게 돼?",
  "어~ 미래에 만약에 내가 결혼을 하게 된다면 자녀 계획 같은 경우는 아들 둘은 싫어. 일단 에~ 너 같은 애가 나올까 봐 너무 싫고 음~ 남자애 하나 여자애 하나씩낳고 싶은데 그 이유는 내가 누나가 있잖아.",
  "근데 동생 형 이게 형 형 이렇게 이렇게 있으면은 집에 있기 싫을 거 같아.",
  "그래서 위아래 좀 밸런스를 맞추고자 여자 남자 이렇게 하고 싶어.",
  "동생은 네 말 잘 들어?",
  "동생은 내 말을 많이 안 들었었지. 근데 내가 이제 올해는 한 번도 올해랑 작년은 폭력을 거의 쓴 적이 없지만 그전까지는 이제 동생이 내 기준에서 좀 거슬리거나 좀 내가 많이 예민할 때 건든다 싶으면 이제 폭력이 나가는 편이었는데 그때부터 동생이 좀 말을 잘 듣기 시작한 거 같고 그리고 또 부모님한테 많이 혼나다 보니까 작년부터는 한 번도 동생한테 손을 댄 적 없이 그냥 잘 지내고 있는 거 같아.",
  "에~ 사람마다 어~ 나는 욕을 하고 하는 여자랑은 만나고 싶지 않다.",
  "아니면 나는 미래에 대한 비전이 높은 비전 의식이 높은 여자랑 만나고 싶다 이런 거나 아니면 예를 들어서 혼전순결 요런 등의 여러 가지 연애관을 가진 사람이 있잖아.",
  "너는 혹시 어떤 연애관을 가지고 있고 현재 지금 사귀고 있는 여자친구랑은 연애관이 좀 적절하 적합한지 아니면 전혀 맞지 않지만 그냥 마음에 끌려 사귀는 건지 혹시 어떻게 된 걸까?",
  "뭐 지금 만나고 있는 여자친구랑은 뭐 마음이 끌려서 만난다거나 그런 건 없고 그냥 좋아서 만나고 있어.",
  "뭐 작년 11월에 만났지만 뭐 곧 1년이 다 돼가네.",
  "그~ 동생을 폭력을 써서 이제 한다고 했는데 왜 굳이 폭력인 거야? 말로 하면 안 되는 거야?",
  "그~ 말로 해도 될 수 있지만 이제 예를 들어서 내가 친구 중에서 이제 친구니까 이제 내가 별로 폭력주의 비폭력주의자에 이제 가깝기도 하고 사람을 때리는 걸 별로 좋아하지 않 않게 돼서 그런 것도 있지만 가끔가다 보면 얘는 정말 때리고 싶다 하는 친구가 한 명 있거든 근데 이제 그런 친구 중에 이제 예를 들어보자면 내가 동생에게 왜 폭력이 나갈 수밖에 없는가.",
  "예를 들어서 이제 사사건건 나한테 이제 내 말꼬리를 잡고 이제 반박을 하고 그리고 내가 무엇만 말하면 이제 무시를 한다든가 아니면 다른 쪽으로 얘기를 돌려서 이제 굉장히 나한테 창피함을 주거나 아니면 내 시 신경에 인제 뭐 동갑끼리 신경이 거슬린다고 하 표현을 하기는 좀 웃기지만 분명 그런 상황이 좀 있거든 어~ 예를 들어서 식판을 딱 들었는데 갑자기 잠깐 줘봐 이러고 식판을 다시 내려놓는다든가 그런 말도 안 되는 장난을 치는 친구들이 있거든.",
  "이제 그런 면에서 가끔씩 폭력이 나가고 싶은 상황이 있는데 이제 좀 그게 친구니까 어떻게 보면 피가 섞이지 않은 사람이잖아 그래서 막 때릴 순 없고 동생은 아무래도 피가 섞인 가족이고 몇 년 동안 몇10 년 동안 이제 집에서 확 봐왔기 때문에 익숙해져서 그 익숙함에 가볍게 손이 나가는 게 아닐까 그렇게 생각해.",
  "혹시 내가 아까 연애관을 가진 게 있냐고 물어봤는데 연애관은 뭐 가진 게 없나?",
  "내가 가진 연애관은 그냥 서로 이해하면서 잘 만나자는 거야.",
  "뭐 색다른 뭐 연애관 같은 게 있을 필요가 있어서 만나는데 사람들이 너는 뭐 있어?",
  "아니 뭐 그런 건 아니더라도 이제 나는 어떤 사람을 만나서 이제 어떤 식으로 이쁘게 연애하고 싶다 근데 사람마다 이쁘게 연애하고 싶은 건 다 똑같은데 이 사람은 이게 이쁘게 연애하는 걸 수도 있고 어~ 다 저 사람은 이렇게 하는 게 이쁘게 연애하는 걸 수도 있고 서로 그 가치관이 다른 거잖아.",
  "그래서 너는 어떤 식으로 사람마다 뭐 꼭 그런 연애관을 가지고 거기에 맞춰서 하는 건 아니지만 로망은 있을 거 아냐.",
  "혹시 어떤 로망을 가지고 있는지 나는 일단 당장 생각나는 연애관은 그냥 아까 말했던 거처럼 조금 비전 의식이 있고 그리고 나보다 훨씬 똑똑해 보이고 유식해 보이는 그런 좀 누나 같은 사람 그런 사람과 함께 서로 이제 서로에 대한 예의를 지키면서 아무리 시간이 오래 흐르더라도 어~ 정말 친했던 친구 사이처럼 그렇게 지 지내는 게 아니라 어느 정도의 남자친구와 여자친구의 이제 격 격이라든가 아니면 좀 선은 지키면서 그렇게 가까워지는 그런 연애관을 생각하고 있 추구하고 있는데 어~ 너는 뭐 가진 연애관이 아예 없으면 혹시 어~ 얻 연애를 만약 대학 가서 하면 대학 가면 이제 성인 돼서 풀리는 것도 많으니까 할 수 있는 것도 더 훨씬 많아질 거 아냐.",
  "그럼 그때 생각하고 있는 연애를 하는 여자친구와 뭘 어떤 걸 하고 싶다 어딜 놀러 가고 싶다 이런 계획이 있는지 있다면 좀 다 말해 줄래?",
  "나중에 대학교 가서 여자친구하고 만약에 여자친구가 생긴다면 하고 싶은 거 같은 경우는 일단 첫 번째로는 워터파크를 제일 가고 싶어.",
  "왜냐면 내가 지금까지 워터파크는 친구들 끼리밖에 못 가봤고 가족들못 가봤고 여자친구 뭐 여자랑 그렇게 가본 적이 없거든.",
  "또 재밌잖아. 워터파크 가면은 그리고 뭐 두 번째 같은 경우는 바다.",
  "왜냐면 먹을 것도 많잖아.",
  "잘먹을 것도 많고 술도 먹을 수 있잖아. 성인이면은 ",
  "저는 보통 마블 영화 좋아하고 전쟁 영화 주로 좋아했었고 요새는 영화가 그렇게 많이 나오는 편이 아니라서 옛날 고전 영화들 돌려보고 있었는데 의외로 최근에 작은 아씨들이라는 영화를 되게 감명 깊게 봤어요.",
  "아~ 저도 작은 아씨들 보고 왔는데 어~ 저도 되게 재밌게 봤고 그~ 엠마 왓슨 너무 예쁘고 근데 저는 그 막내 에이미가 너무 막내 같지 않게 생겨가지고 조금 캐스팅 미스라고 생각했어요.",
  "저는 오히려 막내 역할 맡았던 배우 이름은 잘 기억이 안 나는데 에이미 역 맡아 맞죠 에이미 역 맡았던 그 배우가 되게 연기를 잘한 거 같아요.",
  "왜냐면 특히나 언니들이 많은 아~ 그 사람이 막내가 아니구나 셋째네요. 제가 생각했던 배우는 셋짼데 그~ 되게 조금 연기를 억세게 했잖아요 어 언니들이 많고 이러다 보면 아무래도 성격이 조금 억세질 수밖에 없을 거 같아서 되게 연기를 잘했다고 생각했어요. 막내 배우는 병약했던 배우죠.",
  "병이 있었던 역할을 했던 배운데 되게 저는 그렇게 거슬리지 않게 연기를 잘했다고 생각했어요.",
  "하기야 그~ 언니들이 또 다 좀 틀 재주를 다 가지고 있고 자기는 별로 뛰어난 게 없긴 하니까 거기서도 약간 치였을 거 같고 또 자기는 그~ 로리를 좋아했잖아요 근데 로리가 그 언니인 조를 좋아하니까 조금 거기서 걔가 열등감 을 조금 느꼈을 느꼈지 않았을까 좀 그렇게도 생각이 되네요.",
  "저는 원작을 안 보고 이 영화를 처음으로 작은 아씨들을 접했는데요.",
  "알고 보니까 작은 아씨들이 되게 많이 리메이크됐던 작품이더라고요 근데 그~ 저는 제일 의외였던 부분이 저는 원작을 모르니까 둘째 조가 로리의 고백을 받고 저는 받아들일 줄 알았어요. 청혼을 받아서 둘이 결혼을 할 줄 알았는데 의외로 조가 자신의 감정에 조금 정리를 안 된 상태로 이제 청혼을 받아들여 보니까 로리도 혼란스러워하고 조도 혼란스러워하는 모습이 되게 인상적이었어요. 저는 멜로 영화를 그렇게 안 좋아하는데도 그 감정들이 좀 공감이 된다고 해야 될까요?",
  "제가 생각하기에는 조가 조금 영화에서 나오듯이 약간 진보적인 여성관을 가지고 있잖아요.",
  "그런 뭐라 해야 될까 자기가 여성 그 시대에 현모양처인 그런 여성관에서 좀 먼 캐릭터라서 자기가 로리랑 결혼을 하면은 거기에 얽매이는 그런 게 싫고 자기는 소설가로서의 자기 자신이 좋으니까 그래서 걔는 조금 로리의 청혼을 거절했지 않을까.",
  "그 로리를 또 완전한 이성으로 보기보다는 이성도 이성이지만 로리랑은 조금 어릴 때부터 죽마고우 같은 그런 느낌이 더 강하니까 그래서 또 거절을 했던 거 같아요.",
  "나중에 영화 후반부에 보면 다시 조가 로리한테 고백하려고 달려가는 장면 있잖아요 사실 그 부분은 저는 사실 이해가 잘 안 되긴 했거든요 왜냐면 처음에 로리가 고백을 했을 때 조가 거절을 했는데 나중에 조가 생각해보니까 로리가 너무 좋았고 사랑했고 한 걸 느껴서 다시 고백하러 가는 장면이었는데 결국에는 셋째 에이미랑 로리랑 손을 잡고 있는 장면들 보고 조가 낙담하게 되잖아요 어~ 그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 그러니까 조가 자신의 소설가로서의 삶을 위해서 로리랑 같이 교제를 하는 게 두려웠다면 그~ 후반부 영화 후반부에서는 정말로 소설가로서 입지를 거의 잡아가는 단계였는데 다시 조가 생각난 아~ 로리가 생각난 이유는 무엇이었을지 궁금해요.",
  "저도 그기 거기서 조가 그렇게 로리한테 갑자기 편지를 막 쓰고 막 이러는 게 처음에는 약간 이해가 안 갔는데 제가 다시 좀 생각을 해보니까 이때 그때가 조가 또 한창 힘들 시기였잖아요 혼자 그~ 어디 갔지? 미국인가 거기 유학 가가지고 혼자서 살고 또 그때 동생도 많이 아파서 이제 심신에 되게 불안정한 시기여서 그때 그런 로리와의 행복했던 어린 시절이 생각이 나면서 그래서 약간 그런 자기의 주체적인 그런 생각보다는 그때는 약간 감정에 치우쳐서 로리한테 기대고 싶었던 게 아닐까 저는 그렇게 생각했거든요.",
  "그래서 이제 로리한테 그렇게 했는데 또 에이미랑 로리가 그렇게 한 걸 보고 저는 오히려 그게 이해가 안 갔어요. 저 이게 미국 그쪽 사회와 이~ 우리나라 사회가 이~ 뭐라 될까 그~ 가치관이 달라서 그런지 모르겠지만 그래도 저는 로리도 진짜 이해 안 간 게 언니를 좋아하다가 어떻게 그 동생을 그렇게 좋아할 수 있는지 저는 그게 진짜 이해가 안 갔어요.",
  "약간 뚱딴지같은 소리지만.",
  "저는 이제 로리가 그런 감정도 없지 않아 있을까 싶어요.",
  "둘째 조한테서 그렇게 처절하게 거절을 당한 뒤에 복수심 비슷한 감정으로 동생을 좀 더 접근하지 않았을까 하는 생각도 들었어요. 그런 장면이 영화에 한 번도 나오진 않았지만 사실 한국인 으로서 한국인 이 사회에서 자라온 가치관을 가지고 있는 저로서는 그게 아니고서는 사실 언니를 그렇게 진심으로 좋아했다가 동생을 다시 진심으로 좋아한다는 게 있을 수 있는 일인가 하는 생각도 많이 들었었고요.",
  "어~ 다른 영화에 대한 이 영화에서 다른 인물에 대한 이야기를 좀 해보자면 저는 오히려 그 옆집 사는 아저씨가 그 로리의 아버지 맞나요 네 그분이 훨 제일 좀 인상적이었어요. 왜냐면 그 큰 집에서 이제 그~ 저~ 비어 있는 좀 쓸쓸한 집에 어차피 아무도 쓰지 않는 피아노를 막내한테 한번 쳐보라고 이렇게 선뜻 내어주고 또 크리스마스만 되면 이렇게 선물을 보내주고 작은 아씨들에 나오는 그 자매들과 그 어머니한테는 굉장히 큰 힘이 되어준 조력자의 역할을 한 거잖아요.",
  "저는 다른 영화들을 봐도 항상 그런 조력자 들에 좀 더 매력을 느끼는 성격인 거 같아요. 어떻게 생각하세요?",
  "그~ 아픈 애 이름이 베스 그 베스가 이제 피아노를 피아노를 좋아하는데 이제 집이 가난해서 집에는 피아노가 없었는데 그 로리 아버지가 피아노를 빌려 아예 선물을 해주신 거잖아요.",
  "거기서 저도 되게 좋은 사람들이다 이렇게 생각을 했고 약간 노블레스 오블리주가 아니었을까 로리 집은 그런 베스의 집에 비해서 가정환경이 되게 좋고 재산적으로도 풍족한 집안이니까 조금 그런 가난한 집 아이들을 위해서 조금 베풀어준 게 아닐까 저도 그렇게 되게 좋은 사람이라고 생각했어요.",
  "그~ 이~ 작은 아씨들 영화감독이 그레타 거윅이라는 감독이었는데 어~ 그레타 거윅 감독이 이때까지는 대부분의 영화들을 조금 진보적인 여성관을 좀 강조하는 쪽의 영화를 많이 찍었더라고요 근데 이번 작은 아씨들에서는 그렇게 막 그~ 그레타 거윅의 철학이 막 드러난 거 같지는 않았어요.",
  "제가 이전의 작은 아씨들 작품을 못 봐서 그런진 모르겠지만 작은 아씨들 작품 자체가 원래 둘째 조가 훨씬 진보적인 여성관을 가지고 그렇게 표현하는 스타일이었는데 그냥 그레타 거윅은 거기에 그냥 약간 숟가락만 하나 더 얹은 그래서 그렇게 사실 너무 저는 이거에 여성 혐오적인 차 차원에서의 그런 말이 아니라 남자로서 너무 진보적인 영화들 조금 많이 봤었어가지고 쪼끔 거슬리는 부분도 없지 않아 있었거든요 그런데 그 영화 주제에 맞지 않게 너무 많이 나간다거나 어~ 페미니즘을 너무 많이 주창을 한다거나 그런 거는 영화 맥락에 맞지 않는 거니까요.",
  "그런데 작은 아씨들에서 나온 조의 모습이나 다른 여성들의 삶을 그려낸 모습들을 보면 그레타 거윅이 아~ 너무 잘 만들었다 페미니즘이라는 어떤 그~ 영화의 가치랑 철학을 거부감 없이 이렇게 잘 풀어냈다라고 생각을 했었어요.",
  "그래서 저는 작은 아씨들이 너무 좋은 영화라고 생각을 했고요.",
  "그레타 거윅 다른 작품들 보면은 사실 좀 난해한 작품들이 좀 많았어요. 제 입장에서는 근데 작은 아씨들은 되게 저한테 쉽게 다가올 수 있었고 그리고 제 기억에 그렇게 강렬하게 남았기 때문에 저는 그레타 거윅 감독한테도 되게 큰 점수를 주고 싶습니다.",
  "저는 그 감독에 대해서는 자세하게 모르긴 하지만 제가 생각하기에는 그 작은 아씨들 영화가 어쨌든 원작이 있는 내용이고 그 원작이 그~ 1800년대 후반에 영국 사회 맞죠 영국 사회의 약간 여성들의 모습을 그린 게 원작이었으니까 아무래도 그 시대와 지금 시대는 아무래도 가치관의 변화가 많이 있었을 거 아니에요.",
  "그래서 그거를 저는 그때의 아까도 말씀드렸다시피 그때의 여성관은 그~ 엠마 왓슨이 살았던 캐릭터처럼 조금 자기가 사랑하는 남자한테 결혼해서 그냥 애들 낳고 조금 가난하게 그렇게 뭐 그냥 진짜 현모양처 같이 사는 그런 여성관이 거 그 시대의 주류였다면 조금 조는 거기서 벗어난 캐릭터긴 하니까 저는 그 시대와 이 시대가 차이가 많은데 그걸 어떻게 그려냈을지 저는 그게 궁금했거든요 근데 말씀하신 거처럼 조금 그렇게 과하지 않으면서 각색을 그래도 조금 잘해서 그 원작에서도 크게 벗어나지 않으면서 또 패미진즈 패니 페미니즘적인 그런 그림도 조금 그린 거 같아서 저도 되게 좋게 생각했어요.",
  "엠마 왓슨이 연기했던 첫째 역할이 대부분 그~ 영국 사회에서의 어떤 주류 여성의 모습이었는데 이제 1800년대 후반 되면은 아무래도 당연히 그렇다고 생각을 합니다.",
  "진짜 전 대단하고 새 대단하다고 생각한 게 작은 아씨들 원작 이 작가가 조를 자신을 대입해서 만든 캐릭터라고 해요.",
  "그래서 그 작가도 정말 그 시대에 이 소설을 썼다는 게 100년 200년을 앞서 나간 작가라고 생각을 하고요.",
  "그 작가의 좋은 작품을 그레타 거윅 감독이 이번에 너무 재밌고 잘 만 재미있는 작품으로 잘 만들어서 전 정말 오랜만에 영화 보면서 행복했다는 느낌이 들었고요.",
  "어~ 저는 작은 아씨들 말고도 이번에 아카데미 영화 후보에 올라갔던 조조 래빗이라는 영화를 되게 재밌게 봤는데 혹시 조조 래빗 보셨나요?",
  "아니요. 그 영화는 전 처음 들어봤어요.",
  "어떤 영환지 말씀해 주실 수 있나요?",
  "조조 래빗은 주인공은 어린아이예요. 어린아인데 제가 극 중 캐릭터 이름이 잘 생각이 안 나서 어 그~ 극 중의 어린아이가 주인공인데 어린아이가 상상 친구가 있어요. 어릴 때는 보통 다 상상 속 친구가 있잖아요 그 상상 속 친구가 이제 히틀러예요.",
  "그리고 그~ 당시 이제 독일이 배경인데 그 당시 독일의 어린아이들은 전부 다 나치 소년단이라는 어~ 우리나라로 말할 것 같으면 아람단 보이스카웃 같은 느낌으로 전부 다 나치 소년단에 등록이 되어 있던 상황이었고요.",
  "그 나치 소년단에서 그 어린아이는 이제 정말 나치를 좋아하고 히틀러를 좋아하는 소년으로서 성장을 하게 돼요.",
  "그러면서 상상 속 친구가 히틀러 를 상상 속 친구를 히틀러로 삼음으로써 자신의 가치를 찾으려고 하고 소속감 그리고 집단에 소속된 그런 안정감을 찾으려고 하는 어린아이의 이야긴데 그 어린아이가 점점 나중에는 바뀌어가는 과정을 그리돼요. 어떻게 바뀌게 되면 되냐면 알고 보면 이게 스포일러가 될 수 있는데 어린아이의 어머니가 나치에 반대하는 투사였어요.",
  "그래서 유태인 소녀를 이제 집 안에 숨기게 되는데 그 집 안에 숨긴 유태인 소녀를 그 어린아이가 찾게 되는 거죠.",
  "그러면서 나치 소년단에선 항상 유태인은 괴물이고 악마고 이렇게 교육을 받아왔는데 그 소녀를 만나서 사랑이라는 걸 감정을 조금 더 품게 되다 보니까 그 사람도 그 유태인 소녀도 아~ 같은 사람이구나 하는 걸 받아들이게 되고 나중엔 결국 그 상상 속 친구인 히틀러를 걷어 차버리고 자유를 통해 자유를 찾아서 살아가는 사람이 된다는 그런 성장 과정을 담고 있는 영화예요.",
  "어~ 내용만 듣기에는 어떻게 조금 재밌으실 거 같으신가요?",
  "되게 아카데미 에서 뭔가 상을 받을 만한 내용의 어~ 영화인 거 같아요.",
  "집에 가서 찾아 봐야겠어요.",
  "너는 가족 관계가 어떻게 돼?",
  "나는 엄마 아빠 나 동생 이렇게 있거든.",
  "그리고 동생은 나랑 한 살 차이 연년생이고 지금 대학교 다니고 있고 건축학과 다니거든?",
  "근데 걔가 원래 문과였단 말이야?",
  "근데 까 성적 맞춰서 교차 지원해서 간 거란 말이야.",
  "언니는 가족 관계 어떻게 돼?",
  "동생 많이 힘들겠네.",
  "문과에서 이과로 가는 게 쉽지 않지.",
  "우리 집은 엄마 아빠 나 동생인데 동생 여동생이고 나랑 두 살 차이 나고 걔는 그~ 전문대 나와가지고 전문대 유아교육과 나와가지고 지금 빨리 취직을 해가지고 지금 유치원에서 일하고 있지.",
  "돈 잘 벌고 있어서 아주 부러워.",
  "우리 엄마도 어린이집 다니거든?",
  "그래서 내가 옆에서 맨날 보는 거 아는데 맨날 유아일지 쓰고 그~ 막 감사 있는 날이면은 맨날 늦게까지 자료 정리하고 막 그런단 말이야.",
  "그래서 동생은 이번이 처음 으로 어린이집 선생님 하는 거니까 되게 힘들겠네.",
  "옆에서 보기엔 어때?",
  "그게 진짜 보통 일이 아니더라.",
  "그~ 지금은 지금 코로나 시기니까 애들도 조금 초반에는 많이 안 오고 이래서 나름 조금 편안한 시간을 보냈긴 했는데 요새는 이제 애들 다 사회적 거리두기 1단계라서 애들 다 거의 다 오고 그러니까 이제 자기도 바쁘고 또 걔는 네 살반 담임이라서 담임이 두 명이라가지고 1 대 7로 수업을 하긴 하는데 그래도 어쨌든 네 살이니까 요즘에 네 살들 뭐 다 아기니까 뭐 일곱 명 본다 해도 이게 쉬운 일이 아니지.",
  "그러고 뭐 무슨 지금 초보 교사니까 굉장히 열의에 불타가지고 이번에 얼마 전에 애가 나갔어.",
  "태어 태 뭐지? 퇴원 어 그걸 했는데 무슨 걔한테 선물을 만들어 준다면서 걔 앨범을 다 만드는 거야.",
  "그래가지고 사진을 나보고 같이 잘라달래.",
  "그 코팅한 사진을 그래가지고 내가 밤 열두 시까지 그거 같이 잘라준다고 진짜 짜증났음. 그~ 열정이 언제까지 갈지 내가 참 지켜본다고 했지.",
  "근데 그 직업은 내가 봤을 때는 진짜 애들한테 열정 있는 사람이 해야 되는 게 맞긴 맞는 거 같다.",
  "그래서 언니 동생은 조금 어~ 어린이집 교사라는 직업이 잘 맞는 거 같고 그래서 우리 엄마도 예전에 어린이집 원장 해서 가정 어린이집 같은 거 차린 적 있단 말이야?",
  "그래서 그~ 가정 어린이집 차려서 거기서 나도 봤지. 살면서 봤거든?",
  "근데 학부모님들이 진짜 아우 장난이 아니더라.",
  "되게 뭐 잘 봐달라고 뭐 좀 뭐 선물주거나 그런 사람도 많았고 아님 조금 별난 사람들은 막 밤에도 찾아와가지고 막 행패부리고 그런 사람도 봤거든?",
  "그래서 동생한테 뭐 일단 최대한 학부모님들한테는 좀 신경 안 쓰이게 잘 해야 될 거 같고 그리고 그리고 예전에 어린이집 엄마 가정 어린이집 했을 때 어떤 학부모님들이 와가지고 막 자기 애한테 막 못되게 했다고 막 우리 엄마한테 뭐라 소리치면서 막 그러는 거야.",
  "그래서 그런 거 옆에서 보니까 엄마가 얼마나 힘들게 돈 벌고 있는지 조금 알게 됐고 조금 그런 거 많이 안 좋은 걸 좀 많이 봤던 거 같아.",
  "그게 유치원 선생님이든 뭐 어린이집 선생님이든 그게 진짜 극한 직업이긴 한 거 같아.",
  "우리 동생도 폰 두개 쓰지 않냐.",
  "그게 엄마들이 막 카톡 사진 다 보고 막 인스타도 요즘에는 핸드폰 번호가 다 연동되니까 인스타도 막 다 뜨고 이러니까 일부러 그래서 폰 두 개 쓰는데 그게 잘한 거 같고 좋은 엄마들도 많이 있긴 한데 안 좋은 엄마들도 있으니까 얼마 전에는 그~ 동생 어린이집에 밥 나오는데 일품요리로 나오면은 보통 반찬이 많이 안 나오잖아.",
  "근데 짜장밥 이런 거 나올 때 일품요리니까 단무지 하나 이렇게 국 하나 이렇게 나왔는데 그거 어떤 엄마가 사진 찍어가지고 맘카페에 올린 거야.",
  "부실하다면서 그래가지고 뭐 난리 났었다대?",
  "근데 우리 동생이 또 그~ 밥 올리는 사진 담당이고 이래가지고 약간 더 조금 골치가 아팠는데 어쨌든 뭐 잘 해결되긴 했지만 그게 유난인 엄마들도 있는 거지.",
  "자기는 집에서 얼마나 잘 해서 먹이는지 나는 그게 궁금하고 아무튼 고충이 조금 많은 직업이긴 한 거 같아.",
  "그러면 그럼 동생은 지금 학교 다니고 있는 거야?",
  "응. 걔는 계속 다니고 있 지금 4학년 2학기 다니고 있는데 건축학과 알고 보니까 5년제더라고?",
  "그래가지고 1년 더 다녀야 되는데 되게 근데 힘들어 하더라고. 과제 때문에 막 설계하고 이래야 되니까 그~ 걔가 맨날 과제한다고 밤새우고 낮밤도 뒤 바뀌어 가지고 막 평 그거 걔 비대면 우리 2학기 때 거의 다 비대면 했잖아.",
  "근데 걔는 1주일 중에 4일을 다 학교 나간단 말이야?",
  "그 설계보 보느라고.",
  "그래서 그거 한다고 맨날 밤새우고 근데 걔 주말에 또 알바까지 해가지고 그래서 1주일 내내 그렇게 잠 못 자고 계속 살고 이렇게 하는 거 보면은 좀 힘들어 보이는데 그래도 뭐 자기가 선택한 길이니까 뭐 해야 될 거 같고.",
  "그~ 내가 젤 걱정인 게 자 자기 과를 살려서 취업을 할 수 있냐 하는 거지.",
  "건축 학과가 옆에서 보니까 뭐 많이 힘들어 보이긴 하더라.",
  "내가 지금 뭐 남 걱정해 줄 형편은 아니지만 건축학과도 요즘에 뭐 취업 잘 안 된다니까 그리고 또 5년이나 그렇게 빡세게 학교 다녔는데 취업 안 되면은 좀 슬프잖아.",
  "동생 스물세 살 동생 우리 동생이랑 동갑이니까 조금 걱정이 많긴 하겠는데?",
  "근데 또 우리 나보다는 잘 되지 않을까 난 그렇게 생각하거든.",
  "그러면은 뭐 할머니나 뭐 이런 다른 가족들은 없나?",
  "나는 친가 쪽은 할머니 할아버지 안 계시고 외가 쪽에 어~ 할머니 할아버지 다 정정하게 계시거든.",
