  "구체적인 방안이 전혀 없고 특히 중요한 건 지금 온 관심이 다 정권 교체 지금 새누리당이 집권을 막자 이거 하나로 되어 있는데 그러면 그다음에 어떻게 하겠다는 얘기인가요",
  "자 김진홍 대표님 그다음에 뭘 어떻게 하겠다는 지에 대한 구체적인 발 아니 새누리당의 집권을 막는 것이 정치 쇄신 또 그리고 앞으로 새로운 시대의 과제를 풀어나가는 지름길이기 때문에 그렇습니다",
  "지금 모든 국민이 변화를 원하고 있어요",
  "경제 민주화가 우리 시대적 과제인 건 다 인정을 하시지 않습니까? 박근혜 후보 조차도 그것은 이제 주 정책을 제시를 하고 계시고 변화를 원하는 세력이 정치적 힘을 가져야만이 그 시대에 그 사회에 변화가 일어납니다",
  "그 사회에 유지를 원하는 기득권 세력들이 정권을 다시 정치적 권력을 가진다면 그사이에 변화가 일어날 수는 없어요",
  "지금까지 경제적 민주화에 대해서 단 한마디 그다음에 쌍용 자동차 노동자들이 스물세 명이 죽어 가도록 다 한 번도 분향 식도 가지지 않았던 박근혜 후보가 어느 날 갑자기 경제적 민주 절을 제시했어요",
  "어느 국민이 그 진정성을 믿을 수 있겠습니까? 이 경제 민주화는 거기에서 얘기 처음한 게 아닙니다",
  "이 문제는 여기서 토론을 저희들이 매듭을 짓고 한 가지 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "지금 시간이 얼마 남지 않았기 때문에 짧게 짧게 가야 합니다",
  "지금 안철수 문재인이 야권 단일화 후오들간에 새로운 어떤 국민신당 국민연대 국민신당을 지금 준비하고 있는 것 같은데요",
  "아까 우리 이봉규 정책 평론가께서 말씀하시기로 국민 연대에 만들어서 민주당을 거기로 흡수하려는 것 아니냐",
  "네. 안철수 두 신당 창당에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 삼십 삼십초씨만 제가 드리겠습니다",
  "어제 만났을 때 이 얘기가 저는 둘이서 있었다고 봅니다",
  "있었다고 보는 게 국민 연대라는 말이 여기에 포함이 됐잖아요",
  "합의문에 국민 연대로 해서 당은 아니지만 일단 창당하기에 시간이 없어요",
  "국민 연대라는 이름으로 내가 나가든 당신이 하든 우리 국민연대로 나가자 이런 신당 창당에 말하자면 이 밑에 전초전을 깐 거예요",
  "그래서 그러고 집권하면 우리 국민연대를 살짝 바꾸든 국민 연대당으로 만들든 그렇게 되면은 문재인 후보는 민주당이 대표성이 상당히 약화되는데요",
  "제가 이 두 분이 얘기할게요",
  "안철수 후보로 단일화하고 네",
  "문재인 당신이 국민 연대당을 당을 맡아라 그리고 차차기는 중임제로 이어지겠다",
  "자 곽동수 교수님 자 정말 그 정도의 보관이 있고 민주당과 지금 안철수 캠프 쪽에서 있어서 그런 전략을 짰다고 하게 되면 좋겠습니다",
  "그 정도 없이 그냥 어떻게 보면 정말 온몸으로 부딪쳐서 나가고 있는 쪽인데 김성식 본부장이 메일을 통해서 했던 진심 캠프의 그 백브리핑을 보니까 상식적으로 연대 감동을 일 플러스 일이 이가 아니라 삼을 만들기 위해서 노력한다라는 과정에서 벌써 다른 언론들은 온갖 복마 전선에 이론들이 나오고 있는데 저는 그렇게 봅니다",
  "과정을 나가고 있는 걸 지켜보는 게 사람들이 몫이고요",
  "잘 지켜봐야 되겠지만 그 과정을 잘 봐야죠",
  "정미홍 대표님 저는 특히 무엇보다도 신당 문제에 대해서는 문 안 두 후보가 명백히 이 선거 전에 입장을 밝히고 앞으로 어떻게 할 것인지를 분명히 얘기해야 된다고 생각해요",
  "이거는 그럴 가능성이 충분히 있는 거고 그렇게 되면 부서 부서에는 여러 가지 문제들이 예측되기 때문에 이거를 애매모호하게 그럴 수도 있고 아닐 수도 있다",
  "이렇게 넘어 가가지고 국민을 이거는 굉장히 기만하고 모욕하는 거라고 생각합니다",
  "네. 자 이제 김진홍 대표님의 이야기를 듣고 토론 마치겠습니다",
  "예. 그 신당 창당 또는 신당에 버금가는 정당의 어떤 개혁은 이미 인택 되어 있습니다",
  "지역 주의에 기반한 어떤 정당이 아니라 가치에 또 이념에 기반한 정당의 추력이 필요하고요",
  "두 번째는 청년 직장인이 지금 소외계통에 있습니다",
  "정당 정치에서 이 사람들의 의사 결정이 의사가 반영이 되는 정당 구조로 바뀌'어야 됩니다",
  "신당 창당 필요합니다",
  "자 그럼 지난 총선에 만들어지는 민통당은 없어지는 거네요",
  "그 문제는 한나라당 저 조금 더 자 끝났습니다",
  "시간이 좀 더 진전되면 나중에 그 내용 가지고 저희들이 다시 토론 한번 하겠습니다",
  "오늘 뜨거운 토론 네 분에게 감사의 말씀을 전하겠습니다",
  "네. 야권 단일화 합의문을 보면 대부분 안철수 후보의 정치 혁신 의지가 강하게 방영된 것으로 보입니다",
  "민주당은 정권 교체를 위한 단일화의 초점을 맞추고 있는 것에 반해 안철수 후보는 새 정치 정치혁신을 위한 단일화가 목적인 것 같습니다",
  "여기서 한 가지 분명한 것은 단일화에 대한 문재인 후보와 안철수 후보의 목적이 확연히 다르다는 점입니다",
  "민주당이 안 후보가 제시한 새 정치화 정치혁신에 대한 강력한 요구를 그 어떻게 소화해낼 수 있을지가 단일화의 운명을 결정짓게 될 것입니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민의 시사 탱크입니다",
  "단일화 주도권을 둘러싸고 문재인 안철수 안철수 문재인 양 후보의 기 싸움이 치열해지고 있습니다",
  "잡음 없는 단일화를 위해서 제 삼의 방식까지 거론되는 가운데 오늘은 안철수 캠프의 핵심 정책 브레인이신 김수진 이화여대 정치외교학과 교수를 모시고 단일화 시나리오에 대한 심층 대담을 갖겠습니다",
  "선거 철 마자 관심사로 등장하는 것이 바로 대선 후보들에 대한 풍수지리학적 해석입니다",
  "오늘 대선에 출마할 빅 쓰리 대선 후보의 선영과 선거 캠프를 풍수지리로 독특하게 풀이해보는 분도 모시겠습니다",
  "마지막으로 정치 신인인 안철수 후보가 최근 들어서 왜 정치 베테랑으로 불리는지 그 이유도 짚어 보겠습니다",
  "네. 문재인 안철수 안철수 문재인 두 후보의 단일화 회동 이후 온 국민의 관심이 단일화 방식에 쏠리고 있습니다",
  "이에 대해서 안철수 후보 캠프에 민주주의 포럼 대표로 계신 김수진 이와여대 정치 외교학과 교수를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "얼마 전에 이제 문재인 후보와 안철수 후보 간에 회동을 해서 야권 단일화 합의를 봤지 않습니까? 그렇습니다",
  "후보 등록 전에 단일화 하기로 이렇게 본 것이죠",
  "그런데 이 단일화 방식에 대한 의문들을 많이 갖고 있는데 네",
  "어떤 식으로 단일화를 합니까? 글쎄요",
  "그것은 어 앞으로 그 추후를 지켜봐야겠지만 어~ 국민들이 이 무엇보다도 감동을 주는 단일화야 되겠죠",
  "그러기 위해서는 지금 현재 오늘 이제 시작한 그 어~ 새 정치를 위한 공동선언에 담길 내용이 국민들을 충분히 감동시켜줄 수 있는 이런 내용들이 담겨야 될 것이라고 저는 보고 있고요",
  "아~ 그것을 입각해서 어~ 단일화 협상을 진행할 때 진행에 그 과정과 결과가 뭐라고 할까요",
  "흔쾌한 양보 뭐 이런 것에 의한 멋진 어떤 합의 이런 것이 중요하지 현재는 어떤 내용 어떤 내용 어떤 내용이 보다 더 나을 것이다라는 이런 것보다는 그것이 더 중요하지 않나 싶고 그 점에 대해서 저는 조심스러운 이제 낙관을 해보는데 그 두 분이 그 며칠 전에 첫 회동을 했을 때 분위기가 상당히 좋았다는 얘기가 들리고 네",
  "그리고 그것은 두 분이 가지고 있는 상황에 대한 신뢰를 확인하는 자리였던 것으로 저는 믿고 싶고요",
  "그리고 두 번째로 제가 지적하고 싶은 것은 두 분이 모두 과거에 아주 멋진 양보를 통해서 보다 많은 것을 얻어낸 경험이 있는 분들이다",
  "하는 것을 지적하고 싶습니다",
  "아~ 아시다시피 안철수 후보는 어 지난 그 서울시장 선거에서 박원순 후보에게 아주통 큰 양보를 통해서 네",
  "사실상 지금 대선 후보가 되는 길을 열었던 전력이 있으신 분이고 그리고 문재인 후보도 민주당 경선 룰 마련하는 과정에서 다른 경쟁자들의 요구를 통 크게 양보해서 수용함으로써 압승의 길을 열었던 그런 경험이 있기 때문에 예",
  "저는 아마도 이 단일화에 나중 최종 규칙의 합의는 두 분 중에서 아마 상당히 멋진 어떤 양보를 통한 합의에 도달할 수 있으리라는 기대를 저는 가지고 있습니다",
  "굉장히 그 단일화 방식에 대해서 더 궁금하게 만들고  예. 관심을 더 집중시키도록 만들고 지금 계시는데요",
  "방금 말씀하시기를 흔쾌한 양보 네",
  "이런 말씀을 하셨는데 얼마 전에 바로 어제죠",
  "안철수 후보 캠프 공동 선대 본부장인 김성식 손호창 네",
  "이 두 본부장이 이 뭔가 당연한 방식이 국민이 동의를 얻으면서도 또 지금까지 거론해 본 적 없는 제 삼의 방식이 될 것이다",
  "그랬는데 결과적으로 뭐 여론조사는 이런 방식은 아니고 두 분간의 단판으로 갈 가능성이 좀 높아 보이는 것 같습니다",
  "그것은 저는 어~ 제가 아는 한 네",
  "아 그런 그거 우리 저 안철수 후보 캠프 본부장들이 그런 발언을 한 것은 제가 없는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "그래서 단일화의 내용과 방식에 관해서 지금 캠프 내에 어떤 공식화 된 어떤 그~ 저~ 입장은 아직 없다",
  "네. 그것은 제가 아는 한 저는 없는 것으로 알고 있고 그런 측면에서 본다면 어 모든 가능성은 열려있다고 볼 수가 있겠죠",
  "물론 그 우리가 상식적으로 생각을 해본다면 어 거대한 정당 조직도 없는 한철수 후보 입장에서는 뭐 단판에 의해서 본인이 양보할 수 있는 길도 마치 열려 있는 것처럼 보일 수가 있겠죠",
  "그러나 입장을 바꿔서 뒤집어나서 봤을 때 아마 문재인 후보가 단판에 의해서 양보를 할 수 가능성은 아마 저는 거의 쉽지 않으리라 봅니다",
  "그렇다고 그렇다고 본다면 예를 들어서 만약에 지금 현재 단판에 의한 그 타결의 가능성이 열려있다는 말씀을 자꾸 하는 쪽은 네",
  "어쩌면은 그것은 곧 안철수 후보가 단판에 의해서 양보하는 것으로 단일화 합의가 끝이 날것이다라는 기대 섞인 얘기를 하는 것이겠지만 저는 그 가능성을 지금 어 안철수 후보나 또 캠프 내에서 그 뭐 검토하고 있다는 얘기는 저는 들어본 적이 없습니다",
  "자 흔쾌한 양보를 말씀하셨는데 그러면은 구체적인 협의에 들어갔을 때 네",
  "제 일 야당인 거대 조직을 갖고 있는 민주당이 예",
  "만일 협상에 들어가서 흔쾌한 양보를 쉽게 하리라고는 생각하지 않고 계시죠",
  "그러니까 어 그렇지만 어떤 어떤 조건이 흔쾌한 양보의 조건이 될 수 있을까요? 상호 간에 그니까 일단 어 담판에 의한 그 결정은 어 아마 결국 그 문재인 후보 쪽에서는 할 수 있는 양보 방안이 아마 아니리라고 저는 생각합니다",
  "그렇다면 어떤 방식이라든지 그 경쟁을 해야겠죠",
  "담판을 통해서 문 후보가 양보할 수도 있고 안 후보가 양보할 수도 있고 그런 것 아니겠습니까? 저 글쎄요",
  "저는 흔쾌한 양보를 전제로 한다면 저는 흔쾌한 양보를 안 아 문 후보께서 지금 만약에 단판에 의한 양보를 할 수 있을 가능성은 저는 거의 없다고 보고 그렇기 때문에 문 후보께서 하실 수 있는 흔쾌한 양보는 그 말 하자면 두 분이 경쟁에 의해서 후보를 결정하려고 했을 때 네",
  "그 방식과 규칙과 절차에 대한 부문에 있어서 아마 문 후보께서는 흔쾌한 양보를 하실 수도 저는 있으리라고 봅니다",
  "왜냐하면 문 후보의 하시는 말씀을 정착적으로 제가 저한테 읽히기에는 네",
  "거대한 조직의 뒷받침을 가지고 있는 후보로서 어~ 뭐 거의 뭐 어느 의미에서 본다면 상대적으로 볼 때 필마단기로 맞서서 싸우고 있다고 볼 수도 있는 후보자에게 뭔가 통 크게 계속 지속적으로 한발 한발 한발씩 양보해 주는 모습을 보임으로써 네",
  "어~ 그것을 통해서 국민들의 지지를 보다도 공고해 하고 확대하려고 하는 것도 네",
  "문 후보로서는 택할 수 있는 굉장히 좋은 어떤 전술일 수도 있겠다",
  "하는 이런 생각을 저는 하거든요",
  "교수님께서는 지금 이~ 안철수 후보에 선거 캠프에 지금 네. 그렇습니다",
  "정책 브레인으로 지금 활동을 하시기 때문에 어떤 경우든지 문 후보가 흔쾌한 양보를 해주기를 바라지 않겠습니까? 또 그렇게 만들어 갈 생각을 갖고 계실 거고 그러면 이쪽에서 아니요. 저는 문 후보가 흔쾌한 아니 아니 아니 아닙니다",
  "아닙니다. 저는 말씀하십시오",
  "전술적인 측면에서 네",
  "흔쾌히 양보하는 쪽이 이길 수도 있다는 이런 말씀을 드리는 거예요",
  "그럼 안 후보도 흔쾌한 양보를 해나갈 수도 있다는 뜻입니까? 그거는 이제 두고 봐야겠죠",
  "그러니까 제가 뭐 오히려 비운 쪽이 더 많은 걸 결과적으로 얻을 수 있다",
  "이런 전략이십니까? 여태까지 그 많은 그런 일들이 그 사례들이 그것을 저는 보여주고 있다고 저는 보여집니다",
  "특히 지금 우리 야권에서의 경우를 보면은 저는 마치 작년 그~ 저 박원순 그 안철수의 단판에서 안철수 후보가 박원순 후보에게 모든 것을 다 넘겨준 것처럼 보였지만 사실은 그 후에 그 양보를 통해서 얻은 소득도 굉장히 컸다는 것을 그 안 후보는 충분히 인지하고 있다고 저는 믿고 있고 네",
  "아~ 그리고 이미 문재인 후보도 아까도 말씀드렸지만 그 민주당 후보 경선 과정에서 경선 룰에 대한 통 큰 양보를 통해서 자기가 무엇을 얻을 수 있었는지 이미 확인을 해보신 적이 있으신 분이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 어느 어느 양족도 이것을 가지고 보다 더 많은 어떤 이에 이해적 이해 계산을 해가지고 조금이라도 보다 더 유리한 고지를 접 경상도 측에서 얻어보겠다라든가",
  "xxx 소리를 취하는 그런 어리석은 전술은 어느 쪽도 택하지 않으리라고 봅니다",
  "네. 집착을 하면 할수록 하는 쪽이 손해를 볼 것입이다",
  "그런 입장이시라는 거죠",
  "자 일부 정치권에서는 이 두 후보 간에 분권형 개헌론 네",
  "그 부분에 대해서도 상당한 공감을 갖고 있다",
  "그래서 안철수 후보가 대통령 후보가 되고 문재인 후보가 실질적인 어떤 총리 네",
  "후보가 된다면은 네",
  "공동 정부가 가능하지 않겠느냐라고 하는 시나리오도 있다",
  "이런 입장에 대해서는 어떤 생각이십니까? 정착자인 저에게 묻는 것이죠",
  "그리고 또 캠프에 지금 현재 정착 브레인으로서 묻는 제가 알기로는 그 안철수 캠프에서도 공식적으로 그 분권형 대통령제라든가 하는 것은 그 공식적으로 검토한 적이 저는 없는 것으로 알고 있고 네",
  "그리고 정착자인 저로서도 분권형 대통령제라고 하는 권력 구조는 미국까지 존재하지 않는 권력 구조라는 저는 확실히 저는 가지고 있습니다",
  "지금 현재 개헌을 전제하지 않는 현재와 같은 우리나라에 헌정질서 헌정질서 하에서 지금 방금 말씀하신 그런 시나리오는 지금 결코 작동할 수가 없죠",
  "예. 작동할 수가 없는 것이고 그 만약 서로 개헌을 한다고 하더라도 어~ 분권형 대통령제에는 있을 수가 없습니다",
  "보통 상식적으로 보통 분권형 대통령제를 얘기하는 분들이 얘기를 할 때 보통 이런 식으로 얘기를 하죠",
  "뭐 안보 아~ 그리고 외교 외교화 이쪽은 그건 대통령이 하고 그리고 행정 내각 이쪽은 내치는 이제 총리가 한다",
  "총리가 이런 것인데 그럼 제가 한번 저기 저 사회자에게 질문을 던지고 싶은데 한미 에프티에이와 관련해서 대통령과 총리가 이견이 생기면 그건 누가 그 관장하는 소관 사항이 되어야 됩니까? 그것은 그건 내치입니까? 그거는 외교입니까? 참 그 애매모호한 사항인데 예",
  "결과적으로 저는 이제 외교 통상이기 때문에 네",
  "그쪽이 주무 부서기 때문에 외교 국방을 담당하고 있는 대통령이 권한을 가져야 된다고 생각하겠죠",
  "그러면 그러면 국내 경제를 총괄해야 될 책임을 져야 되는데 총리 입장에서 어 거기에 대해서 그러면 이것은 이 문제는 전적의 외교의 문제기 때문에 내 소관이아니다라고 얘기할 수가 있겠습니까? 그 부분에 대해서는 합의를 해야 되겠죠",
  "불란서에 그 동거 정부처럼 불란서 이 대통령과 이 행정적인 어떤 실질 총리가 합의를 봐야 되겠죠",
  "그 그러나 갈등이 일어날 수도 있겠죠",
  "얼마든지 프랑스에 동거 정부 시기에 그 유럽 연합에 정상회의에 대통령이 갔을 때 두 사람이 참석했죠",
  "자 그러면은 어~ 두 사람이 역할을 어떻게 나눴을 거 같습니까? 아십니까? 대통령은 포터 세션에 참석하는 거고 실제 회의에는 총리가 갔습니다",
  "그것은 무슨 뜻이냐면 동거 정부하에서는 외교도 역시 총리가 관장했던 것입니다",
  "다시 얘기해서 실질적인 권한을 예예. 그렇기 때문에 네",
  "지금 굉장히 착각들을 하고 계신데 프랑스의 동거 정부 하에서 대통령과 총리의 권한을 나누었던 것이 아닙니다",
  "그러면 안 후보가 대통령 된다 하더라도 소위 말해서 분권형 개헌은 없을 것이고모든 권력을 대통령이 다 책임하에서 지고 운영하는 그런 어떤 시스템이 될 것이고 공동 정부의 어떤 시스템이나 이런 것들은 생각할 수 없다",
  "이런 말씀이십니까? 아니 지금 거기서 거꾸로도 마찬가지죠",
  "문재인 후보가 대통령이 되고 안철수 후보가 예를 들어서 총리가 되었다고 칩시다",
  "그러면 총리에 우리 헌법하에서 총리에 대한 임명 동의는 어디서 받아야 됩니까? 국회에서 받아야 되겠죠",
  "국회 다수 의석은 누가 쥐고 있습니까? 지금 야당 새누리당이 쥐고 있죠",
  "새누리당이 쥐고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 새누리당이 동의를 하는가 총리가 되는 것이 분권형 대통령제가 맞죠",
  "그러기 때문에 그게 이것은 생각할 수 없다",
  "네. 지금 이 많은 지지자들 단일화를 지지하는 지지자들은 어차피 네",
  "안철수 후보 단독으로 또 민주당 후보 단독으로 집권하기가 쉽지 않을 것이기 때문에 네",
  "단일화를 해서 후보가 된다라고 하는 것은 양적의 권력을 분할을 분담을 할 것이고 또 공동 정부 성격을 갖지 않겠는가",
  "권력을 쉐어링 소위 말해서 분점하지 않겠나 네",
  "그러나 그 권력은 결과적으로 대통령이 다 쥐고 분점해준다",
  "이런 생각이십니까? 내각을 좀 분점한다는 뜻입니까? 어떤 뜻입니까? 그 저는 그런 이것을 권력을 이렇게 나누어보자라고 하는 이렇게 나누어보자 저렇게 나누어보자라고 하는 논의를 안철수 캠프 내부에서 해본 적은 제가 아는 현재는 없다고 믿고 있습니다",
  "지금 그동안 야권 연대 후보에 대해서 박근혜 후보가 한 번 더 xxxx이야기를 꺼내지 않다가 최근에 야권 단일화 후보 이벤트로써 네",
  "민생과 아무런 상관없는 정치 이벤트를 지금 하고 있다",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 좀 더 어 통 큰 정치인의 모습을 보이는 것이 낫다고 저는 생각을 합니다",
  "이제 마침내 그동안 설왕설래하던 어 야권 후보의 단일화가 이루어지는 국면으로 들어갔구나 나는 어떤 후보와 상대하더라도 승리할 자신이 있다",
  "빨리 후보를 단일화시켜서 국민들과 함께 정착에 대해서 검증을 받고 그리고 티비 토론에도 함께 나가서 국민들로부터 검증을 받자 이렇게 말씀을 하시는 것이 나는 옳다고 보죠",
  "지금 어 새누리당 쪽에서 자꾸 이것을 무슨 밀실야합 이렇게 말씀하시는데 실제 밀실야합은 이런 것이죠",
  "그 우리 저 사회자께서 아시겠지만 천구백구십년 삼당 합당 있지 않습니까? 네",
  "그 노태우 당시 대통령이 대리인이었던 그~ 저 박철환 씨와 그리고 그 야당에 김영삼 그 저 총재 그리고 김종필 총재 이 세 분이 사실은 비공개리에 완전히 협의 협상을 해서 깜짝 놀라는 어떤 기자 회견을 통해서 세 분이 합의사항을 전격적으로 발표해서 국민들을 놀라게 하고 그리고 사실은 실제 이면에 있었던 굉장히 중요한 합의도 숨겼죠",
  "내각제 개헌을 하겠다라고 하는 것도 숨기고 그냥 삼당 합당을 발표했죠",
  "이런 것을 밀실야합이라고 그러지 네",
  "지금 우리가 공동의 가치를 마련을 해서 정권 교체와 새 정치를 하기 위한 공동의 가치를 우리는 이렇게 마련을 합니다",
  "해서 공개적으로 두 후보가 회동에서 합의 사항을 발표를 하고 그 합의 사항에 입각해서 오늘도 공개적으로 방 한 시리에 만나서 새 정치 합의안 공동 선언안을 마련을 하고 이게 무슨 밀실야합입니까? 네. 박근혜 후보가 한 분야에서 선공하려면은 한 십 년 정도는 그래도 일을 해야 되는 것 아니냐",
  "이런 발언을 했는데 그 양면을 이렇게 그대로 해석을 해보면은 안철수 후보가 정치권에 지금 들어온 지 두 달밖에 경험이 없다",
  "그래서 짧은 경험을 슬쩍 이렇게 비트는 비꼬는 발언처럼 들리거든요",
  "그 발언에 대해서는 어떤 견해십니까? 그 우리 사회자는 이제 소위 정치권의 경험이 있으시죠",
  "그런데 어 전 정착자로서 정치권에서의 경험이 전혀 없습니다",
  "그러나 제가 자신 있게 말씀드릴 수가 있는데 제가 지금 국회에 들어가면 지금 현재 국회 의원들 거의 대부분 보다 의원 활동을 더 잘 할 자신 있습니다",
  "그런데 어 그것을 그런식으로 재단하는 것은 저는 아니라고 보고 어 지금 그 어~ 박근혜 후보에게 오히려 이런 질문을 던져야 합니다",
  "본인이 과연 지난 십 년 십오 년 동안 그 경험을 쌓으시는 동안 그중에서도 특히 지난 그 이명박 정부 사 년 동안 국회 의원으로 계시면서 현역 의원으로 계시면서 의정 활동을 얼마나 하셨는지 네",
  "얼마나 많은 경험을 쌓으셨는지 네",
  "이명박 정부의 또 대통령 실적에 대해서 한 그~ 저 국회 의원으로서 얼마나 책임 있는 그런 비판과 견제의 역할을 하셨는지 저는 이것을 먼저 되묻고 싶은데요",
  "지금 현재 안철수 문재인 문재인 안철수 후보 간의 이 공동 연대 국민연대를 통해서 네",
  "신당 창당을 하는 것 아니냐",
  "이런 어떤 신당 창당론이 조금조금씩 이렇게 김이 모락모락 나오고 있는데요",
  "그 가능성이 있습니까? 저는 그 부분에 대해서 안철수 캠프에서 그 가능성에 대해서 논의하고 있는 것은 없는 걸로 저는 알고 있는데 정착자로서 저 견해를 말씀을 드린다면 이렇습니다",
  "아 아무리 그 저~ 시민 정치에 그 비중과 영향력이 지금 커져가고 있는 그 저 시대라고 하지만 아~ 대의 민주주의가 민주 정치 과정에 바탕이 되고 기초가 돼야 한다는 것은 아~ 그것은 아직도 변함없는 거 저 진리고 그리고 정당과 정당정치는 대의 민주주의에 굉장히 중요한 핵심적인 그 구성요소이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 대통령이 소속된 정당 없이 그 국정을 운영 안 하려고하는 것은 현실적으로 저는 불가능하다고 저는 생각을 합니다",
  "아 그렇기 때문에 어~ 만약에 안철수 후보가 어떤 식이든 어~ 대통령에 만약에 당선이 된다면 어떤 방식이든 어 정당이라고 하는 것은 존재 해야겠죠",
  "그러나 그 방식은 아직도 여러 가지 방식이 저는 열려있다고 봅니다",
  "예를 들어서 어 민주당이 지금 안철수 후보가 바라는 만큼에 그 특권 내려놓기 혹은 그 정치적 시인을 단행해서 새 정치를 이끌어 갈 만한 수권정당의 멤버를 갖춘다면 네",
  "그러면 그 전제하에서 당선된 안 후보가 민주당이 입당할 가능도 저는 있으리라고 보고 네",
  "또 그렇지 않으면은 또 제 삼의 방법도 있으리라고 보고 그런 가능성들은 지금 앞으로 열려있고 또 이 부분에 대해서는 국민들의 또 입장이라든가 선택이 가면 갈수록 저는 명료해지리라고 봅니다",
  "안 후보가 만일 대권에 출마해서 대통령이 당선된다면 정당 없이 국정 운영하지 않을 것이다",
  "애초에 그렇게 받아드려야 애초에 안 후보가 무소속 대통령도 가능 합니다라고 이거 발언했을 때 그 발언의 취지는 저는 이렇게 이해를 합니다",
  "지금 현재처럼 지금 현재의 제 여당과 제 일 야당처럼 이런 모습에 여야 정당이라면 네",
  "이런 정당에나 들어가고 싶은 생각 없다",
  "차라리 나는 무소속으로 하겠다",
  "이런 뜻이지 그 일단 그 후에 안 후보의 요구를 보면은 지금 기존에 정당이 바뀌'어야 되고 정치가 근본적으로 새로운 정치의 틀로 바뀌여야 한다는 얘기를 하고 있는 거지 않습니까? 네",
  "바뀐 정당 정치 바뀐 의회 정치의 틀 내에서 대기제가 작동되고 그 가운데 자기가 서고 싶다",
  "이런 취지로 이해를 해주셔야 지금처럼 낡은 정당 체제 하에서는 쉽지 않다",
  "바꿔야 된다는 거죠",
  "정치 혁신을 하겠다",
  "새로운 정치를 이루어내겠다",
  "만일 그 민주당과 문재인 후보와의 이렇게 서로 합의 하에 안 후보가 이제 대통령 후보가 됐다고 가정했을 때요",
  "그러면은 후보가 된 이후에는 바로 민주당으로 이렇게 입당할 가능성은 있습니까? 저 혹여 됐다 하더라도 그렇게 바로 갈 가능성은 없습니까? 저는 지금 그~ 이~ 어~ 제가 이제 정착자 입장에서 이야기를 한다면 지금 현재 아시겠지만 정당 지지도를 보면은 민주당이 여전히 어 새누리당보다 한 칠 팔 퍼센트 정도 떨어져서 나오고 있고 이 정도의 지지율이 상당히 긴 기간 동안 현재 고착되고 있고 제 판단에는 이것이 뭐 앞으로 그 저기 선거 치러질 때까지 뒤집어질 가능성은 거의 없다고 저는 보여집니다",
  "이런 상황에서 또 국민들의 여러 가지 여론조사와를 보더라도 민주당 후보보다는 안철수 후보가 국민 후보로 선거를 치루는 것이 낫다는 그 조사 결과가 나오기 때문에 네",
  "이런 상황에서 안철수 후보가 단일화된 직후에 바로 민주당이 입당해서 민주당 후보로 선거로 치루는 것은 전술적으로 그건 마이너스다",
  "예예. 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 지금까지 이 안철수 후보의 정책 브레인이신 이화여대 정치외교학과에 김수진 교수와 대담을 나눴습니다",
  "다음은 빅 쓰리 대선 후보의 경쟁력을 풍수로 풀이해 보는 시간입니다",
  "네. 이 특별한 시간을 오늘 마련해 왔습니다",
  "우리 국민들이 또 이런 부분에 관심이 많죠",
  "대통령 선거때가 되면은요",
  "이 풍수란 우리 조상들이 천 년 이상 의지하고 살았던 고유의 자연관인데요",
  "십팔대 대선에 나선 빅 쓰리 후보들의 선영과 선거 캠프의 풍수적 특징을 한번 하나씩 짚어보는 시간을 마련했습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 동방대학원 대학교에 양만열 교수께서 나오섰습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 풍수가 사실 우리의 삶에 많은 영향을 미치고 또 운명을 결정짓는 데 중요한 요인입니까? 그렇죠",
  "왜 그렇습니까? 풍수는 자연 그대로입니다",
  "사람이 세상을 살면서 동물들하고 틀려서 터 잡기를 잘해야 되는데 일반적으로 이제 물에서 짓거나 아니면 시궁창이라든가 이런 데는 터를 잡을 수가 없지 않습니까? 수맥이 흐르는 곳이라든지 그렇죠",
  "네. 그래서 이 사람이 사람에게 가장 적합하게 가장 좋은 자리를 택해서 그거를 하는 게 바로 풍수의 출발이라고 보면 됩니다",
  "네. 전 현직 대통령들이 이 조상에 묫자리나 네",
  "또 뭐 이집을 이렇게 지을 때 네",
  "특히 그 풍수설에 많이 이렇게 근거해서 터를 마련하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 것들이 실질적으로 이 대통령 당선이라든지 대통령 퇴임 이후에 그분들의 어떤 삶의 운명에 어느 정도 결정적인 영향을 미칩니까? 우선 이제 그 대선 후보들이 대선 되고 나서 또 나중에 그 불행한 일이라든가",
  "이런 게 보여집니다만 일단 사람은 xx로부터 오는 유전자를 보기 때문에 어떤 자리에 어떤 기를 받고 네",
  "어떻게 유전자를 받는가에 따라서 틀리게 됩니다",
  "그래서 우선 땅의 사주와 사람의 사주와 잘 어울려야만이 풍수에 그 진가를 발휘할 수가 있는데 그동안에 많은 대선 후보들이 그 영향을 받기 위해서 자이든 타이든 간에 어쨌든 묘를 옮겼고 또 대선 후보들이 이제 당선이 되신 분들도 있고 네",
  "또 안 되신 분들도 있고 이런 희비가 있습니다",
  "자 양 교수님께서는 지금 이 빅 쓰리 대선 후 보들의 선영을 직접 네",
  "찾아다녀 보시고 네네",
  "또 조상의 묘를 터를 보시고 예예",
  "그리고 현재 빅 쓰리 후보들의 대선 캠프에 위치 장소까지도 이 풍수지리학적인 관점에서 한번 관찰해보기 위해서 다 둘러보셨다고요",
  "먼저 경남에 있는 그 양산인가요? 어디인가요? 양산입니다",
  "경남 양산이죠? 예예",
  "문재인 후보의 이 선영부터 한번 살펴볼까요",
  "네. 어떤 특징이 있는지 한번 살펴보겠습니다",
  "이제 문재인 후보의 선영 즉 아버지의 묘는 혈을 중심으로 해서 에 저쪽에 멀리 염수봉이나 능골산 매봉산 창녕산 영축산 등등이 혈 채를 감싸는 봉황 포란형입니다",
  "지금 보니까 무슨 공원묘지 같네요",
  "예. 공원묘지입니다",
  "가족묘가 아니고 예예",
  "공원묘지라도 묘에 따라서는 혈 채가 들어오기 때문에 아주 좋은 묘고 아주 군왕지로써 하나도 손색이 없는 자리입니다",
  "네. 문 후보가 후보가 됐다고 그래서 지금 그 풍수지리를 그렇게 합리적으로 해석하신 것 아닙니까? 아 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 그렇지 않고 예",
  "그러면은 경상남도에 있는 무소속 안철수 후보의 선영도 한번 볼까요? 네. 그렇죠",
  "이 선영을 보게 되면 안철수 후보의 그~ 저 혈은 먼저 그 낙동 정맥에서 천성산에서 낙맥하에서 용천산이나 백운산을 용천 지맥으로 소주 산으로 하고 명암산 즉 망월산이 주산인데요",
  "혈채를 중심으로 해서 애 망월산 또 오백 호를 보호하고 있고 소학산 좌천 명을 키워주고 있는 백운산 안산으로 함박산 등이 유정하게 싸고 있고요",
  "지금 현재 보고 있는 화면은 안철수 후보 할아버지의 좌 천명 아니 우백호입니다",
  "예. 우백호가 있고 또 앞에 안산이 있는데 지금 현재 보고 있는 망월산 주산이 될 수 있는 아주 망월산이 유정하게 보고 있고 지금 현재 제가 여기 지금 현장 답사하셔서 네. 현장에 지금 에~ 정밀하게 지금 정단하고 있는 겁니다",
  "새누리당 박근혜 후보의 선엉은 사실 박정희 전 대통령이나 예",
  "고 육영수 여자님의 묘소는 지금 동작구 공동묘지에 있죠",
  "그러고 그 외에 어떤 박 후보의 선영 한번 살펴보신 적 있습니까? 그렇죠",
  "박 후보의 선영은 박 후보의 부모이신 박정희 대통령의 무덤은 이제 차차 하게 지금 이제 보게 되면은 금오산 밑에 있는 효자봉 주산으로써 박 후보의 그 할 조 증조할머니 예",
  "예. 묘가 지금 나오고 있습니다",
  "좌 천명 오백 호가 완전히 관세가 되고 저 앞에 통째로 있는 일자 능선에 천성산이 보이고 있고요",
  "현재 이제 비석해서 지금 보이는데 저 묘가 가장 좋은 묘입니다",
  "성산 이씨의 묘는 아주 군함 지지고 또 하늘에서 숨겨둔 자리라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 이제 우리 이 강력한 왕 계가 서려 있는 자리라고 보면 됩니다",
  "빅 쓰리 후보들의 선영을 지금 풍수로 지금 풀이해 주셨는데요",
  "세 후보의 이 선영을 특징만 한 번 이렇게 좀 정리를 해보실까요? 이 특징이라는 건 전부 다 다 한 방향을 하고 있다라는 겁니다",
  "어떤 방향이십니까? 세 후보가 경좌갑향입니다",
  "우리가 각도로 이야기하면 약 팔십도 에서 약 팔십오도 사이 칠십 도에서 팔십오도 사이 이 십오도 내에서 전부 다 같다는 이야기입니다",
  "그런데 이제 안철수 후보와 문재인 후보는 그중에서도 약 일 점 팔 도내에 드는 향을 하고 있습니다",
  "그러니까 이 빅 쓰리 후보들의 조상 이 선영의 이 묘소로 보면은 전부 군웅이 나올 수가 있다",
  "예예. 나올 수가 그러나 터는 밖에 없는 자리입니다",
  "뭐 그분들 외에 또 다른 뭐 좋은 터 혹시 어디 봐두신 것 없습니다",
  "예. 전국을 돌아다니다 보면은 네",
  "좋은 터들 많이 있습니다",
  "선생님께서는 전국을 돌아다니면서 그 군웅이 날 수 있는 많은 터들을 지금 점지를 하고 돌아다니십니까? 본의 아니게 어디가 좋은 터다 이런 걸 많이 알게 계시겠네요",
  "예예. 많이 알고 있습니다",
  "네. 그 빅 쓰리 후보의 선거 캠프도 이렇게 직접 네",
  "그래서 그러면 선거 캠프도 풍수지리의 관점에서 한 번 전부 설명을 해볼 수 있겠습니까? 예. 그래서 뭐 이제 주관직 기자와 예",
  "아 제가 이제 한 바퀴를 돌았습니다",
  "그런데 이제 먼저 문재인 후보의 빌딩을 가니까 네",
  "예. 동아빌딩 여의도의 그 증권 거래소 앞에 있는 그 빌딩입니다",
  "오층에 자리를 캠프를 했는데 민주당사가 당사도 봤고 지금 동아빌딩도 봤는데 역시 혜자 사향으로 네",
  "이 시대에 가장 좋은 향으로 돼 있는 빌딩입니다",
  "네. 또 그 빌딩은 문재인 후보와 또 잘 맞습니다",
  "그래서 역시 어떤 어떤 면이 맞습니까? 아 문재인 후보가 가지고 쾌기와 네",
  "그러니까 생년월일을 봤을 때의 쾌기와 그 빌딩이 가지고 있는 향과의 쾌기가 잘 맞아서 아주 좋게 작용을 하고 있습니다",
  "그 사람이 갖고 있는 천시와 예",
  "민시와 이 땅 지리가 다 시간이 잘 조화롭게 맞아야 된다라는 그렇죠",
  "네. 그러면은 종로에 있는 안철수 후보의 캠프는 어떻습니까? 예. 안철수 후보의 캠프는 우리가 눈으로 확인할 수 있는 용 위에 다가 세워놨던 게 특기입니다",
  "그리고 이제 강북에 있고 또 조선 왕조 경복궁 옆에 있지 않습니까? 그래서 그 혈이 북악산으로부터 내려온 혈이기 때문에 일단은 그 혈이 들어왔다고 볼 수가 있고 빌딩의 좌향은 네",
  "다소 틀린 경우가 있습니다마는 현재 그 쓰고 있는 오층과 육층 또 사층 구층 같은 경우에는 상당히 좋은 작용을 하고 있고 안철수 후보에게도 대권의 도전해볼 수 있는 그런 자리를 잘 잡았다 볼 수 있습니다",
  "박근혜 후보의 캠프는 이 김대중 전 대통령의 캠프가 위치했던 것이고 또 이천칠년 당시에는 이명박 현 대통령의 외곽 조직 캠프가 있었던 것이죠",
  "어떻습니까? 풍수학적으로 예. 풍수학적으로 보면 앞에는 순복음 교회 외곽과 국회 의사당의 외곽의 중심이 있습니다",
  "그리고 또 빌딩이 풍만하게 정방향으로 잘 지어져 있습니다",
  "그리고 특히 여의도는 통틀어서 약 칠운과 이운에 가장 좋은 쾌기를 받는데요",
  "지금은 팔 운입니다",
  "그렇지만 그 워낙 좋은 빌딩인데 좌향이 이 팔 운에는 안 받고 칠 운에 잘 받게 돼 있는데 현재는 왕기가 서려 있는 그런 좋은 자리입니다",
  "왜냐하면 밑에 여의도 밑이 전부 다 다 암반으로 돼 있어요",
  "그래서 그 암반에서 흐르는 핵용이 지금 그쪽에서 크게 작용을 하고 있기 때문에 좋은 자리로 볼 수 있습니다",
  "네. 세 분 후보가 다 좋지요",
  "그중에 그중에 누가 가장 좋습니까? 예. 저희 풍수가들이 볼 때에 사람과 땅에 예예. 풍수가들이 볼 때 조화를 이루는 데 있어서 볼 때에는 이제 사람의 조 운명과 땅의 조화와 잘 맞아야만이 대선에서 승리를 할 수 있고 나라를 이끌 수 있는 지도자가 될 수 있는데 일단은 세 분 다 됐으면 좋겠지만 네",
  "한 분은 이제 돼야 되잖아요",
  "그 부분에 대해서 저희들이 여기서 말씀을 안 하시는 게 낫겠습니다",
  "왜냐하면 이게 편파 보도의 가능성을 예예",
  "예. 혹시 오해받을 수 있기 때문에 네",
  "다 세 분 후보들의 터가 다 좋은 거로 듣겠습니다",
  "예예. 다 좋습니다",
  "그런데 세 후보들의 터에 밑바닥에 무슨 뭐 수맥이 발견된다든지 그런 터는 하나도 없었습니까? 아 어느 빌딩이고 네",
  "어느 건물이고 어느 택이고간에 수맥이 안 흐르는 곳은 없습니다",
  "다 수맥은 흐릅니까? 예. 그러나 직접적으로 사람이 있는 곳에 수맥이 와 닿을 경우에는 해도 받고 안 좋죠",
  "그러나 지금 현재 대선후보들이 위치하고 있는 자리는 다른 빌딩에 비해서 수맥도 적게 흐를 뿐만 아니라 좋은 기가 흐르고 있어서 전부 다들 다 순 작용을 하고 있습니다",
  "세 후보의 이 선영들의 묫자리에는 수맥이 없습니까? 없습 없는 데 에~ 안 후보의 할머니 묘 쪽에는 약간 사기가 있습니다",
  "예. 그 외에는 없습니다",
  "네. 수맥이 있으면 왜 안 좋습니까? 수맥이라는 것은 일반적으로 물의 기운이 올라온다고 보는데 그렇지는 않고 우리가 마그마 작용에 위에 있는 그 마그마의 기운이 올라오는 겁니다",
  "거기에서 이제 기운이 올라오기 위해서 땅을 버려주는데 그 버려진 사이로 물이 들어가서 물기운하고 같이 올라오기 때문에 수맥이라고 할 수 있습니다",
  "혹시 청와대도 이 풍수지리적인 관점에서 한번 관찰을 해보신 경험이 있으십니까? 그렇죠",
  "많은 사람들이 이 현직 대통령이 불편하다",
  "자꾸 안정되질 못한다",
  "또 대통령이 퇴임하고 나면은 자꾸 불안한 이 불행한 삶들을 많이 사는 경우가 많은데 네",
  "그건 청와대가 풍수지리학적으로 자리가 안 좋기 때문에 그렇다",
  "뭐 이런 주장을 하는 분들 가끔 들어보셨죠",
  "실질적으로 어떻습니까? 청와대가 실질적으로 어느 분들 이야기할 때는 청와대 자리가 무당의 터다",
  "등등을 이야기를 많이 하고 있습니다마는 청와대 처도 괜찮은 터고 좋은 터입니다",
  "일반 사람들이 볼 때는 명당이에요",
  "그러나 대통령께서 거기서 살고 계시다가 퇴임했을 때의 비리라든가 이런 걸 이제 많이 또 보도돼 가지고 안 좋지 않습니까? 그 말로를 봐서 안 좋다는 이야기지 실제로 청와대 터가 그렇게 나쁜 자리는 아닙니다",
  "지금 선생님 말씀을 듣고 보면은 풍수지리가 그 사람의 성공을 보장하는 결정적인 요인 가운데 그렇죠",
  "네. 또 그렇게 믿고 하셔야 되겠죠",
  "선생님은 그 분야의 전문이시니까요",
  "풍수지리는 에 지금 현재의 생활을 관장하고 있는 건 내 집터이고 네",
  "내가 출세를 하거나 아니면 명예직으로 나가는 거는 묘터에서 나옵니다",
  "묘터는 즉 내가 가지고 있는 디엔에이 할아버지의 디엔에이가 어느 방향을 하고 어떤 자리에 있느냐에 따라서 그 기운을 받게 되기 때문에 출세 여부는 선영에서 온다고 보면 되겠습니다",
  "양만열 교수님 도움 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 양만열 교수님 모시고 독특한 풍수 풀이 재밌게 잘 들어봤습니다",
  "네. 문재인 후보와의 야권 단일화의 합의를 전격적으로 이루어낸 정치 신인 안철수 후보 그는 분명 정치 초보인데도 불구하고 정치 베테랑이라는 평가를 받고 있습니다",
  "정치 고수라는 평가죠",
  "과연 그 이유가 무엇일까요",
  "오늘 도움 말씀 주시기 위해서 조선일보 민주당 출입 팀장을 맡고 있는 정치국에 배성규 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 아니 안철수 후보가 정치 베테랑입니까? 그러니까 분명히 정치 시작한 지 이제 한 달 남짓밖에 안 됐으니까",
  "사실 초보도 왕초보죠",
  "그런데 그가 보여주고 있는 행태를 보면 이 정말 정치 식단 뺨친다는 그런 얘기들이 요즘 가끔 나오고 있습니다",
  "그래서 이 애초엔 정치 아마추어다",
  "이랬는데 이말이 요즘은 의외의 고수다",
  "숨어있든 그 무림에 숨어있든 의외의 고수가 나타났다",
  "이런 얘기도 나올 정도로 아주 안 후보가 상당히 이 기존 정치인들보다 더 숙련된 형태 그런 아주 그 베테랑 같은 모습을 보여주는 경우가 꽤 있습니다",
  "네. 자 안 후보가 정치 베테랑이라고 하는 그 근거가 한 다섯 가지로 정리가 독특하게 됐다고요",
  "하나하나 짚어 보고 가죠",
  "먼저 타이밍의 달인이다",
  "왜 그렇습니까? 이 정치는 타이밍 아니겠습니까? 언 적시에 뭔가를 딱 쳐줘야지 지지율도 올라가고 자기네 관심도 스포트라이트가 딱 집중되는데 안철수가 바로 그런 거 굉장히 잘해왔습니다",
  "지난 일월 때도 정치 참여를 할까 고민하고 있다",
  "이 말 하니까 정치인들이 따 깼거든요",
  "그러니까 그동안 정치를 안 할 거 같다 그랬는데 그러다가 삼 사월 되니까 정치를 감당할 수 있겠다는 생각을 한다는 얘기를 했거든요",
  "그래서 다시 또 지지율 뛰었고 칠월 달 쯤에 가서 이제 정말 안 나오나 했더니 갑자기 책을 출간 했습니다",
  "그러고 나서 이 며칠에는 티비 프로그램에 그 출연을 했어요",
  "그러면서 아 이제는 안철수가 나오나보다 하고 사람들이 관심을 가지다가 또 얘기가 없으니까 또 이제 지지율이 떨어질 거 같으니까 구월달에는 또다시 이 뭐 박근혜 후보 쪽에서 불출마 조용 압박을 했다",
  "이런 말 하면서 또다시 뛰었거든요",
  "그러니까 고비마다 상당한 타이밍을 잘 잡아서 자기의 메시지를 정확히 던진다는 거죠",
  "이런 면이 아주 베테랑 같은 모습입니다",
  "또 뭐 반전의 베테랑이다",
  "뭘 자꾸 반전 시켜 나갑니까? 역전 시켜 나갑니까? 그렇죠",
  "그 사실 며칠 전에 봤던 이 호남에 가서 호남에 중심부에 광주에 가서 전남대 강의를 해서 갑작스럽게 아무도 예상하지 못했지마는 이 문 후보한테 단일화 협상을 위한 이 회담을 하자 딱 바로 던졌거든요",
  "아~ 허를 찔렀어요",
  "예. 허를 확 찔러서 그러면서 손까지 이렇게 드는 모습 딱 나오지 않았습니까? 네",
  "뭔가 지금까지는 문 후보가 자꾸 단일화하자고 제안을 했는데 자기가 한 거 마냥 자기의 상품으로 만들어버린 이 반전 이런 경우가 많습니다",
  "그리고 출마 안 할 줄 알았는데 갑작스레 출마 선언을 딱 던지는 이런 게 바로 사람들의 반전의 묘미를 일으켜주는 그럼 점이 아주 부각 돼 보입니다",
  "그동안에 단일화 논의에 있어서 문 후보나 민주당 쪽에서는 단일화를 요구를 이렇게 해왔었고 안 후보에게 네네",
  "안 후보는 약간 수세적인 네네. 그렇죠",
  "뭐 정체된 입장을 유지하있고 있었는데 네",
  "그 압박을 본격적으로 하는 쪽은 문 후보 쪽이었죠",
  "그런데 결정적으로 딱 모아놓고 있다 타이밍 봐서 전남대에서 그냥 사장없이 더 파격적으로 역제의를 했었던 거죠",
  "그래서 민주당에서 그날 이거는 문 후보가 제안한 걸 안 후보가 답 답 한거지 네",
  "안 후보가 제안한 게 아니다라고 이 언론 보도에서 그걸 유념해달라는 그런 제안까지 굉장히 들어왔습니다",
  "이전까지 그때 민주당이 상당히 공황 상태에 빠졌다는 그렇죠",
  "굉장히 놀랐던 거죠",
  "민주당이 기사도 읽어 봤습니다",
  "예. 그리고 말과 설득에 고수다",
  "그런 고수입니까? 예. 이 안 후보는 사실은 이 그 그동안 이 젊은이들하고 청춘 콘서트로 상당히 많은 메시지를 주고받았지 않습니까? 그러니까 어떤 파워 메신저라는 그 얘기를 많이 들었거든요",
  "그 인터넷상에서도 아니면 사회적으로든 멘토라는 거 자체가 메신저로서의 파워가 크다는 거니까요",
  "그런데 말도 굉장히 정치인 다운 그 사람들의 가슴에 바로 찌르고 들어가는 그런 말들을 많이 합니다",
  "그러니까 나는 이제 이 지나온 다리를 불살라버렸다",
  "이런 말들이 굉장히 파격적이거든요",
  "그리고 단일화든 뭐든 끝까지 가서 이기겠다",
  "이런 말도 굉장히 직설적인 얘기들을 바로 팍 치고 들어가는 거 거든요",
  "이런 메시지가 박 후보나 문 후보에서 굉장히 보다 직설적이면서 정서적인 어떤 감성적인 면을 치고 들어가는 그런 정치적인 발언을 많이 구사하고 있습니다",
  "사람들의 패부를 팍팍 찌르고 들어가는 그렇지요. 예",
  "그런 메시지를 잘 구사한다",
  "그거 참 기존 정치인들이 그런 걸 구사하지 못한 정치인들이 꽤 많았습니다",
  "정치 능력이 상당히 떨어진 것 아닌가요? 아니요",
  "그니까 이 이번에 문 후보도 그렇고 이게 처음 정치를 하신 분이라 처음에는 상당히 메시지 전달력이 약하다는 평가를 많이 받았거든요",
  "그런데 이제 시간이 가면서 그 전달력이 높아지고 있는데 네",
  "안 후보 같은 경우는 출마한 지 얼마 되지도 않아 가지고 이 전달력을 높이고 있다는 측면에서 일부 의원은 아~ 자기가 본 정말 초창기 의원 중에 그 정치인 중에서는 가장 최고의 프리젠테이션 능력을 보여주고 있는 거 같다는 평가도 하고 있습니다",
  "네. 지금 굉장히 내용들인데요",
  "지금 아직 안 후보를 지지하는 지지층을 보면은 이 진보층도 야권 단일화를 통해서 정권 교체를 원하는 층이 절대적이고 예",
  "또 보수 중산층 뭐 합리적 뭐 이런 어떤 그 중도실용 네",
  "이런 쪽들이 지금 양쪽에서 다 안 후보를 지지하고 있는 것 아닙니까? 예예",
  "그러면은 안 후보 입장에서는 좌쪽이나 우쪽이나 네",
  "다 이걸 끌고 가는 지금 어떤 정치적 줄타기를 해야 되는데 그렇죠",
  "아직까지 여론조사를 보면은 이렇게 빠지지 않고 있어요",
  "그러면 그 세력들이 그대로 지금 안 후보에 대한 지지를 철수 안 하고 안철수 하있고 다라는 건데 그렇게 되겠네요",
  "그런 측면에서 보면 굉장히 줄타기의 고수다",
  "뭐 이런 입장을 내놨어요",
  "이게 줄타기라는 게 사실 어느 어느 한쪽으로 쏠리면 넘어지고 떨어지게 돼 있거든요",
  "그러니까 이 떨어지지 않고 한 일 년을 유지해 온 것 아닙니까? 안철수 후보가 사실 지난 구월에 서울 시장의 선거에 참여할 뜻을 밝히면서 그때부터 자기 지지층이 확 늘어난 상태인데 그때나 지금이나 지지층이 큰 변화가 없어요",
  "그러니까 상당히 이십 프로 중 후반대를 계속 유지해 오고 있거든요",
  "삼자 대결에서 그럼 굉장히 그 어떤 그 지지층 자기 다양한 지지층들을 유지고 있다는 건데요",
  "그거는 자기가 진보로 쏠리거나 보수로 쏠리면은 한쪽은 떨어져 나가게 돼 있거든요",
  "그런데 쏠리지 않고 줄타기를 잘해나가고 있는 거죠",
  "그래서 자기 지지층 중에 진보 지지층과 보수 지지층 무당파와 야권 지지층 모든 거를 다 아우르면서 자기가 진영 논리를 벗어난다 그랬는데 이 진영 논리를 잘 피해 가면서 지금 오고 있다는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 이게 좋은 면인지 나쁜 면인지 알 수 없습니다",
  "하여튼 줄타기를 잘 해 오고 있습니다",
  "지금까지는 균형을 잘 유지해 가고 있군요",
  "균형인지 아니면 어떤 건지 줄타긴지 본인이 다른 시각은 다르겠습니다만 예",
  "아~ 그런 저도 생각이 잘 안 되네요",
  "최근에 팬클럽 만났습니까? 예. 해피스라고 하는 팬클럽을 만났었습니다",
  "그런 측면에서 또 팬클럽을 잘 관리하는 잘 관리하는 고수다",
  "이 연예인들이 이 팬클럽 관리 잘해야지 인기가 계속 유지되고 뜨는 것 아니겠습니까? 그런 면에서는 안철수 후보는 사실 정치인이 아니라 연예인이다",
  "그만큼 팬 클럽 관리 지지층 관리 잘한다는 건데요",
  "그래서 지지층들이 원하는 말을 원하는 시작점에 톡톡톡 던져 주고 있습니다",
  "그래서 그리고 지지층들이 원하는 비전만 계속 부각시켜서 다른 나쁜 것이 안 보이게끔 아주 이미지 관리를 잘하고 있는 거죠",
  "네. 그런 면에서 어떻게 보면 이미지 정치인이다라는 말도 나올 수가 있겠습니다",
  "그런데 이렇게 이제 이 그 여러 가지 정치적인 초보가 베테랑의 모습을 보이는 게 꼭 좋은면이냐라는 지적도 있습니다",
  "그러니까 이 신선함 정치 초짜의 신선함으로 사람들한테 신선함을 주고 있는데 너무 베테랑 같은 모습을 보이면 저 사람 보기보다 너무를 정치적인 거 아니냐",
  "이런 또 반감을 불러 일으킬 수 있거든요",
  "그런 면에서는 이게 꼭 완전히 백 프로 좋은거다라고만 할 수 없는 면이 있습니다",
  "어떤 측면에서는 이 주변에 이 정치 베테랑이나 이 보이지 않은 참모들이 굉장히 테크노xxx 뛰어난 사람들이 숨어 있는 것 아닌가요? 아~ 예. 계속 초창기에는 분명히 안철수 후보 뒤에는 누군가 그 메시지 네",
  "메시지 같은 것도 그럴 거고 예",
  "오바마 같은 경우는 뭐 이번에 그 승리 연설 같은 거 하고 이렇게 보면은 메시지들이 굉장히 그 강렬하잖아요",
  "그런 건 연설 전문 팀들이 다 메시지를 담당해서 하는데 상대적으로 민주당이나 새누리당이 안철수 후보만큼 강렬한 메시지나 타이밍을 맞출 수 없다면은 네",
  "조직만 거체 포장만 거대한 그 조직이지 실질적으로 그런 어떤 정치력을 구사할 수 없는 그냥 거품조직이다 이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 또 정치 경험이 많은 사람들이 그렇게 할 수 없다라고 하는 것도 뉘우쳐야 되는 것 아닌가요? 제 생각에 역으로 보면 그런 면도 있습니다",
  "그런데 너무 프로인가요? 네. 그런데 이게 후보 성향일 수도 있어요",
  "뭔가 자극적인 메시지를 치고 나가는 스타일이냐",
  "아니면은 그냥 뚜벅뚜벅 한 걸음 한 걸음 조심해서 나가는 스타일이냐",
  "차이도 있을 수 있는데요",
  "박 후보가 이제 후자의 스타일이고 안 후보 같은 경우에 본인이 스스로 어떤 참모진의 힘보다 본인이 가진 메시지를 본인이 던지는 거 같은 그런 느낌을 주고 있습니다",
  "박근혜 후보도 최근에 청바지 입고 소통하고 그렇죠. 네",
  "또 뭐 요즘 개그콘서트에서 히트하고 있는 브라우니인가 뭐 예. 그것도 들고나왔죠",
  "말 못 하는 인형도 이렇게 끌고 다니는 예",
  "굉장히 그 소통하려고 하는 노력을 많이 하고 있어요",
  "아무래도 안 후보 문 후보 이 두 후보들 사이에서 치어있으니까 네",
  "아무래도 자기 이미지 부각시키지 않으면 위기에 빠질 수 있기 때문입니다",
  "인형하고 말하면서 나하고 똑같이 과묵하다",
  "굉장한 그 소통 의식이 커진 것 같아요",
  "오늘 배성규 기자님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 어제 미국 대통령 선거에서 미국인들은 오바마의 미래를 향한 전진을 선택했습니다",
  "우리의 십이월 대통령 선거도 미래가 승리하는 선거가 되었으면 합니다",
  "더이상 과거를 향한 논쟁이 아니라 미래 대 미래의 논쟁이 되기를 바랍니다",
  "박근혜 문재인 안철수 이 세 후보들 모두 미래를 위한 미래를 향한 정책과 비전을 보여주길 바랍니다",
  "그래서 다가올 십이월 대통령 선거는 세 후보 중에서 누가 당선되더라도 대한민국의 미래가 승리하는 선거가 되기를 간절히 바랍니다",
  "장성민의 시사 탱크 저 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 경제 때문에 난리입니다",
  "세계 경제에 불확실성 여파로 한국 경제에 침체 가능성에 대한 우려도 높아지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 빅 쓰리 대선 후보들은 너도 나도 부동산 관련 경제 정책을 쏟아내고 있지만 실효성 없는 공연 불에 그치고 있다는 지적들이 대부분입니다",
  "오늘 시사 탱크에서는 부동산 경기 부양책에 필요성에 대해서 찬반 토론을 준비합니다",
  "도대체 집값이 언제까지 떨어질 것인가",
  "집을 팔아야 되나 사야 되나 걱정하고 계신 분들 이 프로 집중해 주시기 바라겠습니다",
  "빅 쓰리 대선 후보들의 부동산 정책과 키워드를 분석하는 동시에 차기 정권 출범 이후 부동산 시장에 방향성에 대해서도 전망하겠습니다",
  "집 때문에 고통받은 많은 시청자 여러분의 고민을 해결해 보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 지금부터 출발합니다",
  "네. 꽁꽁 얼어붙은 부동산 빙하기 지금 경제가 아이엠에프 못지않다",
  "뭐 이런 실물 경제를 이야기하는 분들도 있습니다",
  "그러나 지금보다는 대선 이후가 더 걱정이다",
  "이렇게 경제 걱정 하는 분들도 많습니다",
  "이 지금부터 부동산 경기 부양책에 대해서 양측의 전문가들을 모시고 찬반 토론을 펼쳐 보겠습니다",
  "먼저 부동산 경기 부양책에 필요성을 주장하시는 교수님부터 소개해드리겠습니다",
  "고려대학교 경제학과에 오정근 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 그리고 부동산 전문가이신 세종 코리아에 김학권 대표도 나오셨습니다",
  "예. 그리고 저희 우측으로 이번에는 부동산 경기 부양책이 필요 없다",
  "이렇게 주장하시는 쪽입니다",
  "단국대학교 도시 지역 개혁 학과에 조명래 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 경제 평론가로 활동 중이신 경제 연구소 안다미로의 방형국 대표께서도 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 자 이렇게 네 분 모셔서 지금 경제가 굉장히 심각한 상황으로 어 돌아가고 있는데 그중에서 가게 부채도 그렇고 주택가가 또 그렇고요",
  "지금 모든 이 국민들이 서민들이 도대체 주택 가격이 뛸 것인가",
  "언제 팔아야 되나 사야 되나 전셋값은 도대체 어떻게 되는가",
  "가게 부채는 계속 이대로 가면 늘어나냐",
  "여기에 모든 관심 있는데요",
  "오정근 교수님 어~ 현재 집값이 이천팔 년을 정점으로 해서 계속 지금 사 년째 지금 하락하고 있죠",
  "그래서 통계상으로 서울 아파트 가게 같은 경우에 이천팔년 전 대비해서 한 칠 퍼센트 정도 하락하고 있습니다",
  "그런데 통계상으로 여기 서울 지역 평균이 그렇다 보니까 지역에 따라서는 뭐 십 퍼센트 이십 퍼센트 하락한 데도 있고 또 오 퍼센트 하락한 데도 있고 그렇습니다",
  "대충보면은 예컨대 이제 뭐 우리 요즘 많이 이야기하는 강남의 음모 아파트 같은 경우에 뭐 항상 그게 초점이기는 한데 대체로 이천팔년 같은 경우에는 한 십일억 정도가 됐는데 지금은 한 팔억 정도 하니까 상당히 많이 하락했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 상당히 지금 부동산 경기가 이게 사 년째 침체하고 있다는 것이 지금 현재 우리 경제 xx노릇되고 있다",
  "자 조명래 교수님 네. 뭐 여러 지표상으로는 분명히 거래가 위축되고 가격이 이제 떨어지는 그런 측면이 없지 않아 있습니다만 사실은 이것은 그동안 또 너무 이에 올랐고 또 우리 그 경제란 것이 어 육십년대부터 지금까지 계속 지속적 성장을 이제 해왔던 것이죠",
  "마찬가지 부동 시장도 거기에 뒷받침 돼 가지고 고도 성장기의 어떤 부동 시장의 조건을 갖춰 오다가 아 이천 년 들어오면서 우리 경기가 하락 화 되고 저성장 안착되면서 부동 시장도 그것이 반영되는 거예요",
  "그렇기 때문에 최근에 나타나는 아 이 부동산 시장의 침체가 한편에서는 상당히 위기라고 이렇게 이야기하신 분도 있고 또 한편에서는 이거는 저성장으로 접어들면서 그동안 고도성장이 맞췄던 부동 시장이 조정되는 국민이 있다라는 그런 측면이 동시에 있기 때문에 아 지금 말씀하신 지표로 본다고 상당히 위기 일 거 같으면서도 또 다른 지표를 보면 뭐 그렇게까지 위기라는 생각이 별로 안 듭니다",
  "아 대표적으로 예컨대 가격만 하더라도 어 아이엠에프 위기 이후에 그때 당시 서울의 주택값이 마이너스 십삼 퍼센트 십삼 퍼센트였지만 지금 서울 주택 경우에는 올해 들어서 한 이 퍼센트 정도 떨어졌습니다",
  "그동안에 오른 것에 비해서 떨어진 것은 그렇게 폭이 높지 않고 폭이 크지 않죠",
  "자 그렇기 때문에 그동안에 어떤 그런 거를 과대 어떤 성장기에 익숙해가지고 조금 위축되니까 조금 위 의식이 커지는 것이지 현실은 뭐 그렇게까지 심각하지 않다는 생각이 듭니다",
  "자 별로 심각하지 않다는 전망인데 김학권 대표님 어떻게 보십니까? 제가 현장에 있으니까",
  "현장 얘기를 잠깐 해보도록 하겠습니다",
  "농민이라든지 예를 들어서 청라지구 용종도 그다음에 파주 이런 지역에 지금 그 준공의 미분양이 엄청납니다",
  "지금 용종도 같은 경우는 이천구년에 분양을 해가지고 지금 팔월달 입주를 하고 있는데 전체 천오백 가구 중에서 입주가 백 세대밖에 안됩니다",
  "파주 같은 데는 지금 준공 삼 년이 됐는데도 입주가 한 칠십 프로도 안됐고요",
  "십 분의 일도 안 된다는 이야기입니까? 물론 이제 입주를 지금 시작하고 있어서 그렇습니다만 자 그런 지역에 지금 이주를 하고 싶어도 이사를 하고 싶어도 자기 집에 안 팔려 가지고 이사를 못 하는 사람이 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니까 소위 채무 부존재 소송을 하는 세대가 전국적으로 사십일개 지역에 그 금액만 일조 이천억이 되거든요",
  "현장이 굉장히 심각합니다",
  "지금 거래라든지 가격 상승 고사하고 아 이천팔년 이천구년에 분양했던 아파트들도 분양가 이하 한 십 프로 이십 프로까지 떨어졌기 때문에 실제로 자기 집을 팔아서 이사를 해야 되는 게 이런 분들 굉장히 고통을 겪고 있거든요",
  "뭐 나중에 또 얘기를 하겠습니다만 하우스 푸어 얘기 굉장히 심각합니다",
  "뭐 이분들을 구제하려고 그러면은 지금 정부가 나서야 될 때 이렇게 판단하고 있습니다",
  "보통 심각한 게 아니다",
  "자 방형국 대표님 지금 금융당국에서 파악한 자료를 보면 좀 깡통주택 흔히 뭐 집을 팔아도 은행 빚을 갚을 수 없는 깡통 주택이 약 사십만 가구에 이르고 있다",
  "이런 자료가 나오고 있고 가게 소득이 이십 퍼센트만 떨어져도 깡통 주택이 십만 가구 정도 늘어나서 금융권에 그 부실 채권 규모가 약 그 십칠조까지 거의 올라갈 수 있다",
  "이게 문제인데 사실은 부동산 시장에서 집값이 오른다 내린다 이 문제보다는 경기 침체가 장기화 되면서 양극화 부의 집중 현상으로 인해가지고 그 깡통 주택이 늘어나고 아까 뭐 김 대표 교수도 말씀하셨지만 하우스 푸어 또 렌트 푸어 이런 것들이 이런 새로운 개념이 생길 정도로 그 시장이 마비되고 있는 게 문제인데 지금 부동산 시장에서 심각성은 저는 가격이 오른다 내린다 이 것보다는 그거에 대한 어떤 대처 방안을 정부도 그렇고 민간에서도 그렇고 제대로 찾지 못하는데 오히려 심각성이 있지 않느냐",
  "자 이 주택 가격 부동산 시장에 대한 전망이 상당히 좀 다른데요",
  "이제 본격적으로 자유 토론을 시작하겠습니다",
  "왜 주택 가격이 이렇게 지금 하락세를 계속해 나가고 있는지 오정근 교수님 지금 뭐 이미 다 여러 위원님들께 말씀하셨어요",
  "그런데 이제 최근에 인구 감소도 감소지만 현재 생산 가능 임무라해가지고 그 십오 시 부터 이십사 시까지 인구가 금년이 정점을 금년이 정점으로 해서 이제 하물며 자연적으로 생산 가능 인구가 하강하면 아무래도 집값이 하락할 수밖에 없다",
  "또 한 가지는 이제 그 경제 활동 인구 같은 경우에 주택 그 우리나라 전체 가구수도 가구수도 현재 최근 분석에 의하면 이천십칠년이 정점이란 얘기예요",
  "그러면 이제 저평가 하우스도 이제 줄어드니까 앞으로 집값이 인구 면에서도 하락할 수밖에 없는 그런 유형이 있고요",
  "근데 저 중요한 것은 우리가 노무현 대통령 시절에 노무현 대통령 집값을 안정화 시킬거라고 생각했었거든요",
  "저도 그렇게 믿고 사실은 저도 그렇게 가지고 있던 집을 처분도 했었어요",
  "아 그런데 이게 이천이년부터 갑자기 올라가지고 완전 제가 실패를 했습니다",
  "아 교수님도 그 당시에 처분하셨어요? 왜냐하면 저는 다른 사람은 안 믿었는데 네",
  "노무현 대통령은 하도 단호하게 말씀하시길래 아 이 분은 특별한 분이니까 이거 뭐 당연히 하겠지 하고 제가 처분 했더니 그때 이제 예를 들면 그 제가 샀던 게 사억 정도 갔었고 삼십 평이 아 근데 이거 팔고 나니까 이게 뭐 팔억까지 올라가 버렸어요",
  "그게 언제냐면 이천이년 삼 년 사 년이거든요",
  "그러니까 이천삼년 사 년 오 년 육 년 집값이 너무 오르기 때문에 거기에 놀란 나머지 여러 가지 조치가 도입 됐습니다",
  "그 당시에 이제 지금 말한 디티아이 엘티비 같은 등이 도입되고 또 이천 칠년도 같은 경우는 분양가 상한제 같은 게 도입되고 심지어는 언제 어~ 그 당시에 주택 그 생산 가게의 생산 원가가 얼마냐 뭐 조사한다",
  "이런 거 까지 나오고 그냥 뭐 전방위적인 그 조치가 도입된 나머지 가장 중요한 것이 이천구 년경부터 어 특히 소형주택 공급이 안 되기 시작했어요",
  "왜냐하면 이제 분양가 상한제라는 것이 어 이천칠년 구월 달에 도입되다 보니까 민간 업체들 입장에서는 그것을 가지고는 수지가 안 맞죠",
  "왜냐하면 생산 원가는 다 올라가니까 인건비가 올라가고 건 자비가 올라가니까 그러니까 그때부터 그전에는 되게 주택 공급이 일 년에 육십만 재공급 되었습니다",
  "그런데 이천구년부터는 한 삼십오만 채로 줄어들었습니다",
  "내리 그냥 사 년째 계속 삼십만 채로 공급이 지금 줄고 있다",
  "예. 그러니까 이제 되게 분양은 민간업체들이 뭐 수준을 맞춰야 하는데 중대형에 이제 몰리다 보니까 중대형은 지금 말씀하신 대로 전부 미분양이고 소형이 없다 보니까",
  "전셋가 폭등 문제를 야기시키고 이런 거 정책적인 문제와 인공 문제 이런 것들이 복합적인 데다가 지금 아까 말씀하신 것처럼 이천팔년부터 글로벌 금융위기로 세계 경제가 침체하면서 직격탄을 맞게 된 거죠",
  "복합적인 요인으로 이런 요인들 때문에 그런데 제가 보기에는 가장 결정적인 것이 음 노무현 대통령 때 너무 그 집값 올린 나머지 원성이 뭐 보통이 아니었죠",
  "그래서 한꺼번에 너무 많은 조치들이 도입되고 결정적인 것은 그 당시에 분양가 상한제 도입한 거 그다음에 이제 경기 문제 인구 문제 이런 것들이 복합적으로 돼서 지금 이런 아까 깡통주택 뭐 십만 채 얘기도 나오고 해서 그 것이 깡통 주택에 걸리는 지금 금융부채가 사십칠 조 정도 됩니다",
  "이게 보통 큰돈이 아니고요",
  "이거를 정부가 해결하려고 지금 재정 여력이 없습니다",
  "그래서 정부가 대책을 못 내놓은 이유가 이 사십칠조란 돈을 내놓을 수가 없는 상황이에요",
  "네. 자 주택 상한가 정부 정책 때문에 또 금융 위기 뭐 여러 가지 상황속에서 인구 감소 이렇게 말씀하셨는데 그렇게 보십니까? 일단은 뭐 노무현 대통령이 무슨 행위를 해가지고 가게가 오른 건 아닌 것 같고요",
  "오히려 가게를 잡으려고 했는데 안 올랐는 거 같고 저는 기본적으로 이를테면 원래 이월달에 아~ 그 우리 한국은행에서 국회에 제출한 그 이른바 통화 신용 정책 보고서에 한다면 그러면 노무현 대통령이 정치권하고 아무 상관 없다 그렇게 보십니까? 뭐 정책 영향은 있죠",
  "하지만 지금의 국면은 그것과의 그렇게 직접적으로 말씀하시죠",
  "관계없다고 보는데요",
  "어쨌든 지금 우리나라의 주택 시장 부동 주택 부동 시장이 침체는 침체입니다",
  "그런데 제가 말씀드리는 거는 성격에 관한 것인데요",
  "저는 어~ 공급 쪽에서 말씀하시는 정도의 그런 위험하거나 잘못됐거나라는 정도가 아니라 오히려 과거에 이를테면 일 년에 오십만 육십만 공급하는 것이 그 정상이었냐라고 한다면 그 질문이 다른 겁니다",
  "그래서 저는 우리나라 경제 성률이 아이엠에프를 끝나면서 삼 분의 일로 줄었습니다",
  "이를테면 십 퍼센트에서 지금 이 삼 퍼센트 줄었습니다",
  "실물 경제는 이미 이천오년 이천오년부터 줄기 시작했고요",
  "그 다음에 실물 경제에 연동된 이 부동산 경제는 한 이천팔월 그 무렵 유월 꺾으면서 이제 실무 경제 연동돼서 꺼지는 겁니다",
  "그러니까 과거 같이 집값이 계속 오르고 일 년에 오십만 육십만씩 공급이 되고 거래가 되는 그런 수요 조건을 지금 갖고 있지 않다는 것이지요",
  "자 그러기 때문에 이게 시장에 현재 상태에 대한 진단보다는 외근은 상황에 맞는 것을 그런가를 보게 된다면 현재 상황이 그렇게까지 부정적이지 아니라는 것을 제가 말씀드리는 건데요",
  "이를테면 지금 가장 결정적으로 지금 말씀드린건 제가 저성장 기조에 어떤 안착을 볼 수 있고요",
  "그리고 수요를 보게 된다면 현재 지금 주택 보급률 백 퍼센트 되기 때문에 지금 시장에서 보면 주택을 살만한 사람은 대부분 샀습니다",
  "공급을 해줘도 공급을 해줘도 현재는 지금 서울만 하더라도 집을 더이상 살 수 있는 사람이 그렇게 많지 않습니다",
  "왜냐하면 주택 가격이 고가이기 때문에 따라서 서울 같은 경우에는 이십 년간 주택 보급률이 삼십사 퍼센트가 늘었습니다만 주택 소유율은 보유율은 한 이삼 퍼센트밖에 안 늘었습니다",
  "결국은 공급해 줘도 살 수 있는 사람만 계속 살기 때문에 이게 주택 시장에서 그게 공급이 포화상태가 될 수밖에 없는 것이지요",
  "거기다가 어 주택을 살 수 있는 생산 연령 인구가 이미 줄어들고 있고 주택의 선로가 굉장히 바뀌'어져 있습니다",
  "이제 다시 말씀드려서 무조건 사야 한다면 그런 강박강념을 갖고 있는 세대는 사십 대 오십 대 거의 이후에 세대들이지 네",
  "지금 이십 대 삼십 대 같은 경우에 이를테면 최근에 한 조사에 한다면 아 주택을 사겠습니까? 했을 때 삼 년 전 조사에서는 사십 퍼센트가 사겠다 했습니다",
  "하지만 원래 조사한 바에 의한다면은 십칠 퍼센트가 사겠다고 합니다",
  "그만큼 주택에 어떤 소유된 의식이 바뀌'어있고 그다음에 주택 이제 가구가 형화 되면서 지금과 같이 이렇게 사인 중심의 주택 고가 주택에 대한 소모가 떨어지고 등등이 여러 가지 조건들이 바뀌'어져 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 조건이 바뀐 데도 불가하고 내내 고도성장에 맞는 과대 일종의 공급 구조가 확장된 상태에서 그 구조를 유지하기 위해서 거래가 유지되고 공급이 유지되고 가게가 유지해야 된다는 것은 저는 잘못됐다고 보는 거거든요",
  "시장의 변화고 일단 공급 과잉 상태다",
  "예. 말씀 잠깐 말씀하시고요",
  "그~ 이제 인구 환경 문제인데요",
  "그 건축 경기가 위축이 돼 가지고 지금 건축 경기가 엄청 위축 돼 있죠",
  "국민들로서 어 백 대 건설업체면 삼십개 정도가 지금 부도가 났거든요",
  "그리고 그 건설 업체에 종사하는 근로자가 십 만 명이 지금 일자리가 없앴습니다",
  "그러면 건설 경기에 위축이 되면서 성장률을 낮춘 거냐",
  "아니면 성장률이 낮기 때문에 이제는 집값도 낮아야 된다",
  "이게 약간 인구 환경의 문제인데 뭐 다 일리는 있습니다만 제가 보기에는 아 최근에 건설 경기 성장률 대충 마이너스였거든요",
  "몇 년 전 그래서 그 부분이 아 지금 성장률 낮추는 우리나라 대게 투자 그룹에 설비 투자가 있고 건설 투자가 있었는데 마지막으로 건설 투자가 상당히 활발하다가 이게 갑자기 마이너스로 돌아서고 백 대 그 건설업자가 삼십 위 정도로 부도가 날 정도니까 이게 지금 어 그것이 성률이 낮추는데 큰 요인이 된 거 아닌가",
  "경기 변동과 상황이 자 김학권 대표님 어 적어도 이천팔년까지는 그 주택가의 거품이 있었다",
  "그렇게 좀 진단을 좀 해볼 수가 있겠습니다",
  "서울 주택 가격 비율이 그때가 굉장히 높았거든요",
  "아~ 그런데 실제로 조교수님 말씀대로 공급이 되게 많았어요",
  "참여 정부 때 그 공급확대 정책을 폈지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 수요가 별로 없는 지역에 제 이기 신도시를 엄청나게 양산을 했죠",
  "예를 들어서 뭐 파주 신도시라던지 김포 신도시에 수요가 없는 쪽에 그렇죠",
  "이천육년 이전만 하더라도 이천육년 이천칠년만 해도 집값이 막 팽창하던 시대였거든요",
  "그때만 해더라도 예를 들어서 강서 사는 사람들이라던지 흔평사는 그 사람들 밖으로 밀려 나갔어요",
  "서울이 집값이 굉장히 비쌌기 때문에 네",
  "그런데 지금 지금은 이천팔년 이후에는 그 지역의 분양가나 그 쪽 지역에 강서구 쪽의 집값이 거의 비싸졌거든요",
  "그래서 그 쪽으로 이사를 안 갑니다",
  "그때 너무 공급을 많이 했기 때문에 그래서 수요가 있는지 공급을 많이 해야 되는데 굉장히 문제가 됐었고요",
  "그래서 제가 볼 때는 참여 정부 때는 공급 위주의 정책이 굉장히 잘못됐었고 저는 이명박 정부가 상당히 지금 실기를 했지 않았나 보여지거든요",
  "그 이천팔년 금융 위기 왔을 때 아~ 집값이 서울 같은 경우도 삼십 퍼 이상을 하락을 했습니다",
  "아~ 그때는 정부는 깜짝 놀랬죠",
  "야 이렇게 가다가는 정말 금융권이 위험하다",
  "가게 부채 파산한다",
  "이런 거 때문에 건급 대책을 내놓은 거죠",
  "예를 들어서 이천구년 십 이월달에 아 분양 아파트에 대해서 양도세 비과세 혜택을 주고 그다음에 엘티 디티아이하고 엘티비를 강하게 풉니다",
  "자 그러다 보니까 이천구년 삼월달부터 그게 효과를 나타내기 시작했거든요",
  "정확하게 그래서 이천구년 팔 년부터 팔 년까지 시장이 굉장히 거래도 많이 되고 굉장히 집이 삼십 프로까지 빠졌던 것들이 한 십 오프로 정도 상승을 했어요",
  "자 전부 깜짝 놀랬어요",
  "야~ 이게 시장이 그렇게 빨리 반응해 오나 정확히 이천구년에 일 금융권하고 이 금융권을 다시 규제를 해버리거든요",
  "그러다 보니까 시장에 어떤 그 수요가 있는 지역에 공급들을 못하고 네",
  "그다음에 적절하게 정부가 대응하지 못해서 이런 상황에 온 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "자 방형국 대표님 지난 이천이년부터 이천팔년까지 길게 보면요",
  "그때까지 세계적으로 집값이 많이 올랐습니다",
  "우리나라만 많이 오른 게 아니고 뉴질랜드 스페인 영국 캐나다 프랑스하고 스페인 같은 경우는 굉장히 집값이 많이 올랐거든요",
  "그렇지만 이천팔년에 금융 세계 금융 위기가 터지면서 그런 나라들은 대부분 집값이 많이 떨어졌습니다",
  "우리나라는 그 디티아이가 그나마 좀 지탱을 해줘서 주택시장이 붕괴되거나 부동산 시장이 붕괴되는 거를 막았기 때문에 예",
  "그나마 그런 나라들에 비해서 점차적으로 그 떨어지는 속도가 늦을 뿐이지 붕괴되지 않았거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 시장이 지금 엄청난 시장 그 경제 파국을 주도록 부동산 시장이 주택 시장에 엉망이다",
  "이렇게 보는 건 좀 왜곡된 시각이 있는 거 같고요",
  "그 일본도 잃어버린 십 년을 낳은 게 결국 부동산 붕괴 때문에 아니겠습니까? 그거를 지금 이천팔년부터 전 세계가 같이 동반해서 겪은 겁니다",
  "미국도 서프라임 모기지가 일어난 게 결국 부동산 그렇죠",
  "모기지 때문에 일어난 거고요",
  "그리고 최근에 현상만 보자면 인구 변화라든가 또 어떤 주택 수요자들에 희망자들이죠",
  "주택 구매 희망자들의 그 행동 변화 심리 변화 이런 거에 주택 시장 물론이고 주택 정책이 따라가지 못했다",
  "지금 우리나라 주택 산업에서 그 주택난 주택문제로 크게 해결한 사건은 좀 그게 근대로 보자면 그 천구백팔십년 후반에 노태우 대통령이 그 분당 등 네",
  "다섯 개 신도시에 이백만 가구 공급한 것 그리고 그 이후에 또 수도권에 준농림지에 그 아파트 지을 수 있도록 허락함으로써 수도권 문제를 많이 해결을 했거든요",
  "물량적으로 많이 해결을 했습니다",
  "문제는 이제 그 이후에 어떤 주택 수요가 다양화됐거든요",
  "그런데 문제는 분양 문제는 많이 해결됐지만은 진짜 주택이 필요한 사람들에게 이게 아 지금 그 얘기 말씀드리려고 하는가",
  "라고 하는 거에 문제 아니겠습니까? 주택 수요하는 그 수요 형태가 다양화되고 있는데 그걸 따라가지 못했습니다",
  "그 소형 주택이라든가 그런 주택을 전혀 따라가지 못해가지고 그 지금 보면 아까 오정근 교수님께서 말씀하셨다시피 소형 주택을 지을 수 있을 때 짓지 못했습니다",
  "물론 건설업체들도 소형 주택에서 많이 이익을 안 남으니까 소형 주택을 짓는 걸 피하기도 했고 또 사실 노무현 정권 때 소형 주택이나 임대 주택을 많이 짓게 하려고 푸쉬를 많이 했습니다",
  "건설 업자들한테 그런데 건설 업자들이 이익이 많이 안 나니까",
  "이~ 용인 쪽 보면 구성이나 수지 이런 데 보면은 대부분 육십 평이상 아주 중대형으로 xx되지 않습니까? 그때 조금 더 치밀한 주택 정책을 해서 네",
  "그 소형 주택 또 저소득층 주택 여러 형태에 그 욕구에 맞는 주택을 그때 공급을 했어야 되지 않나 그런 생각을 했습니다",
  "네. 지금 현재 우리가 보면은 하우스 푸어나 렌트 푸어부터 시작해가지고 뭐 깡통아파트 깡통 주택까지 지금 막 나오고 있지 않습니까? 이렇게 보면은 결과적으로 금융권에서 이제 담보대출 받았었던 사람들이 주택 가격이 떨어지면은 방금 우리 교수님처럼 또 이렇게 많은 손해를 가게 소득의 손해를 많이 볼 수가 있고 그거 때문에 또 금융권도 또 상당히 그 파산 위기가 올 수도 있고 여러 가지 또 어떤 종합적인 요인들이 지금 겹쳐 있는데 이런 큰 문제점을 어떻게 보십니까? 그거 지금 아까 이제 말씀하신 것처럼 그 노무현 대통령 문제가 아니고요",
  "이~ 이번 정부 들어서도 한 가지 그 설상가상으로 보탠 게 있습니다",
  "저는 이제 불편 보도하게 문제를 객관적으로 보니까 그런데 그 노무현 대통령이 분양가 상한제가 지금 소형 주택이 줄어들었어요",
  "그런데 우리 이명박 대통령이 대통령 선거 때 내 건 게 뭐냐면 집값을 반값에 공급하겠다",
  "그래서 나온 게 이 보금자리 주택이에요",
  "보금자리은 예컨대 강남 같은 경우는 강남에다 모두 시가에 팔십 퍼센트 정도 공급을 해요",
  "그런데 민간이 수요하는 전량을 보금자리로 공급할 수가 없어요",
  "지금 주택 그 토지 공사 부채가 백이십조까지 증가 했습니다",
  "그러다 보니까 이제 그 그곳 당첨된 사람은 로또를 얻은 거예요",
  "그렇지만 많은 사람들은 다시는 못 들어가는 거죠",
  "그런데 민간 업체들은 현재 시가에 팔십 퍼센트를 공급해가지고 수지가 안 맞거든요",
  "민간 업체들은 소형 주택 공급을 안 한 거예요",
  "이제 그 지금 전세 대란 같은 것은 두 정권의 합작품이에요",
  "그래서 지금 전세 대란이 해결이 안 되고 오히려 악화 된대 그러다 보니 지금 말씀하신 대로 어떤 문제가 생기냐면 집값이 현재 어 아까 얘기했지만 숫자적으로 수치적으로 평균으로 한 칠 퍼센트니까 어떤 지역에 따라 십 프로 이십 프로 하락했지 않습니까? 그런데 우리가 엘티브를 육십 퍼센트 매출을 보는데 네",
  "되게 많은 경우에 전세를 안고 삽니다",
  "사람들이 저도 아까 얘기했지만 전세 한번 샀다가 완전히 망했는데 잘못한 게 있는데 알겠습니다",
  "전세가 대략 사십 프로 때예요",
  "집값에 그런데 엘티비 엘티비가 육십 프로거든요",
  "되게 전세 안고 집을 산 사람들은 거의 깡통주택 인 거예요",
  "팔아 봤자 돈 나오는 게 돈이 없는 거예요",
  "전세를 주고 나면 뭐 해요",
  "빚도 못 갚는데 그게 이제 아까 얘기한 십만 가구 그게 사십칠조다",
  "이걸 어떻게 대책을 세우느냐는 얘기예요",
  "자 조명래 교수님 네",
  "동의 물론 안 하실 거고 네",
  "제가 보기에는 지금 현재 이런 어떤 상황이 가게 파산과 금융파산으로 이어질 수 있다라는 오류가 있고 네",
  "이런 오류가 있음에도 불구하고 정부는 괜찮다",
  "이런 입장인데 어떻게 판단하십니까? 어 지금 하우스 푸어에 대한 질문이십니까? 예",
  "어 하우스 푸어는 어 정부 정책 특히 현 정부에 에 정책에 어떤 잘못에서 많이 유래 됐다고 저는 보고 있는데요",
  "어 뭐 그 이후에까지 예 말씀하십시오",
  "우선은 현 정부 정책을 보게 된다면 이 정권이 출범할 때 에~ 이 주택 부동산 정책을 두 가지 이렇게 못 돌려세웠습니다",
  "하나는 이 거래 활성화 또 하나는 이제 가게 안정화 시장 안정화 이 두 가지를 축으로 해가지고 지금까지 한 열일곱 차례 정책을 폈는데 그 정책에 뭐 많은 내용이 있습니다만 다 털어서 저는 두 가지로 딱 정리가 된다고 봅니다",
  "결국은 시장이 자꾸 죽어가니까 살려야 된다라는 그 강박관념 때문에 집을 살 수 있는 사람이 살 수 있도록 여러 가지 정책들을 폈습니다",
  "그래서 되게 이 정부하에서는 유주택자들이 집을 갖고 있는 사람들이 집을 살 수 있는 그런 분위기가 됐고요",
  "그다음에 이제 공급이 이제 주고 또 그에 따르면 문제 있다 해가지고 주로 건설업을 부양하는 여러 가지 정책들을 폈습니다",
  "그런데 이미 주택은 가격이 떨어지고 이미 매매로부터 수요 전세가 임대로 넘어가는 상황인데 정부는 끊임없이 매매주택을 분양하고 공급하고 또 처분하고 하는 이런 정책을 펴다 보니까",
  "시장의 조건과 다른 거예요",
  "그런데 문제는 우리 일반 아~ 우리 소비자들은 정부 계속 이제 부양을 펴기때문에 정책을 부양을 하기 때문에 결국은 어 금융 원에 돈을 빌려가지고 집을 살수 밖에 없는 그런 분위기가 편성이 됐는데 그게 바로 뭐로 나타났냐 하면 이천팔년부터 올 오월까지 이 주택 담보 대출이 육십오 퍼센트 증가합니다",
  "가게 대출은 삼십사 퍼센트가 증가합니다",
  "그런데 가게 대출 증가율에 배가 될 정도로 주택 담보 대출이 어 엄청난 증가한 것이지요",
  "자 그런데 이제 그만큼 부채를 쥐고 집을 이제 사는데 문제는 이제 집값이 떨어지기 시작하면서 떨어지는 건 이미 그 밑에 깔려 있었습니다",
  "아 그렇다 보니까 이제 결국은 하우스 푸어가 발생되고 깡통 주택이 발생되는데 아~ 지금 현재 나타나는 이 하우스 푸어라는 것은 은밀하게 보면 이천오년 육 년에 어~ 돈을 빌렸던 사람들입니다",
  "어~ 이 정부 기간 동안 주택 담보를 일으켜가지고 샀던 사람들이 그러면 지금 현 정부 상황에서 왜 그런 현상들이 나타나는 겁니까? 아직은 그니까 일단 두 가지 조건이라 봐야죠",
  "많은 대출을 끼고 사는데 이 대출의 조건이 네",
  "어~ 저 소득층한테 상당히 불리하죠",
  "예컨대 이제 단기적으로 갚아야 되고 그다음에 이제 변동 이율에 따라서 갚아야되고 이런 상환의 조건들이 특히 은행권에서 어 제시하는 것에 있어서 너무 따라 가다보니까 이 소비자가 그런 상황을 극복할 수 있는 그런 조건에 없는 것이지요",
  "자 김 대표님 어떻게 보십니까? 그거 우선 그 하우스 푸어 깡통 아파트 사태가 심각하거든요",
  "왜 그러냐면은 지금 용인 같은 데 가면은 지금 옛날에 이천오년 이천육년에 오 억된 아파트가 지금 삼억에 삼억 이천밖에 안 합니다",
  "그때 대출이 육십 프로 칠십 프로 정도 해줬거든요",
  "그런 칠십 프로 받았으면은 지금 대출 금액을 갚으면은 남는 게 거의 없어요",
  "실제 이 부분은 굉장히 심각한 문제들이고 더군다나 분양을 받을 수 있는 수요가 지금 뭐 조교수님 그 수요가 상당히 고갈됐다고 말씀했습니다마는 실제로 이 삼십 세대는 굉장히 고갈이 된 게 사실입니다",
  "그렇지만 서울 지역에 주택 자가 보유를 보면은 물론 지금 주택 보급 면은 구십팔 프로 이상이 나오고 있습니다만 주택자가 보유는 사십일 프로 밖에 안나 안되거든요",
  "결과적으로 열 집이 있으면 내 채까지 집이 없기 때문에 나머지 그러면 나머지는 누가 가지고 있는 거죠",
  "세 채 정도는 집을 갖고 있는 우리가 우리가 주택 아니 잠깐만요 예",
  "아니 주택 보급률 백번 동 호수가 많습니다",
  "예를 들어 농촌에 사는 사람 안사람 집도 다 포함되어있거든요",
  "이제 도시지만 도시에 사람 사는 데는 자가 보유율이 사십 프로밖에 안 되는 거예요",
  "지금 전세 전세 월세가 많잖아요",
  "그 밑에 보면 전부 백프로다 그러면 주택을 가지고 싶은 사람들은 이미 다 주택 공급 과잉으로 인해서 보유를 했다",
  "그런데 이제 갖지 못한 사람들 그중에서도 이제 갖지 못했지만 갖고 싶어 하는 사람들에게 공급이 돼야 되는데 그 부분이 지금 충족이 안 됐습니다",
  "그 부분에 대해서 어떻게 그럼 매꿔야됩니까? 그러니까 그게 정부가 어떤 그 예를 들어서 전체 가구 수가 있으면 전체 백프로 가구 수가 집을 살 수 있는 구도는 아니거든요",
  "그 중에서 월세 사는 수요 전세 사는 수가 백 프로 있습니다",
  "그 백 퍼센트 중에서 선진국들도 xxxxx 칠십 프로 정도밖에 자가 보율이 안되거든요",
  "그런데 우리 서울 같은 경우는 사십이프로 밖에 안되기 때문에 나머지 이십 이십오 프로가 집을 사야 됩니다",
  "그 구도가 안 되는 거예요",
  "그 구도가 뭐냐 일단 금융이 안 되는 거죠",
  "자 아~ 이명박 정부 때 많은 대책을 xxx 대책을 완화를 했습니다",
  "완화를 했는데 항상 뒷북 대책을 내놨거든요",
  "자 집을 사고 싶은데 금융권 규제가 된다든지 시장 흐름이 바뀐다든지 이게 집을 안 사 버린 거거든요",
  "그런 수요가 집을 살 수 있는 구도로 만들어줘야 되는데 그 구도를 전체 못 만들고 있다는 거거든요",
  "정부 정책이 집 살 수 있는 타이밍을 제대로 그렇죠",
  "맞춰서 실효적인 정책을 내놔야 된다",
  "못했다 이런 말씀이시죠",
  "지금 우리가 신규 분양도 상당히 분양이 지금 더딘데 지금 그 우리 수도권에 집값이 예전에 아까 이천육년 이천칠 년도에서 삼십 프로 이상 하락을 했습니다",
  "자 신규 아파트 가격이 그 아파트 가격보다 싸거든요",
  "예를 들어서 동탄에 얼마 전에 분양했습니다만 거기가 옛날에 최고 비쌀 때는 천오백 천육백만에 갔습니다",
  "지금 천백 천백오십인데 이번에 분양한 거가 천한 오십만 원밖에 안 되거든요",
  "자 이렇게 했는데도 분양이 굉장히 부진하거든요",
  "자 이런 거 정부가 뭔가 어떤 흐름을 바꿔줘야 되는 그렇게 바꾸지 못했기 때문에 수요자들이 움직이질 않는 거죠",
  "자 방형국 대표님 그 주택 그 보급률과 주택 그 보유율을 우리가 다시 한번 봐야 되는데 우리가 이제 보급률에서 말고 보유율에서 보면 과연 그럼 주택 보유율이 보유율이 백 퍼센트가 돼야 우리가 만족할 것이냐 그건 아니거든요",
  "사회적 약자라든가 저소득 저때 집을 뭐 못살 수 있는 처지는 사람들이 있습니다",
  "이건 뭐 우리나라뿐만 아니라 전 세계가 그런데 선진국 같은 경우 주택 보유율이 칠십 퍼센트 아까 칠십 퍼센트를 못 갈 겁니다",
  "네. 육십오 프로로 나온걸로 확실히 알고 있는데 그다음에 우리나라가 서울의 경우 사십 몇 퍼센트에 이른다는 거는 사실 선진국 기준으로 굉장히 높은 겁니다",
  "왜냐하면 우리나라 그 여러 번 보셨겠지만 주택을 장만할 수 있는 그 기간이 전세에서 가장 길고 그래도 선진국이란 xx했던 입장에서 보면 또 이제 국민 소득 수준이나 구매력에 대한 집값이 굉장히 사실 떨어졌다가 높으게 사실이거든요",
  "그러기 때문에 지금 삼십 대 일은 삼십 대 후반때는 그 옛날 같은 거는 삼십 대 사십 대들이 한창 집을 사고 주택을 가지런히 욕망이 굉장히 큰 사람들인데 이 사람들이 지금 사려들지 않습니다",
  "아까 말씀하셨지만 사십오 퍼센트에서 뭐 십칠 퍼센트까지 줄어들었는데 네",
  "이 사람들이 자산 한 일억 오천 갖고 있다고 치면 이게 전부 전세인데 전세를 끼고 이제 아파트를 살 거 아닙니까? 그러면은 중저가 주택 한 오천짜리 사면은 삼억 오천만 원을 대출을 받아야 됩니다",
  "이 대출 대출 이자에다가 그 이자 이자를 더하면은 연간 이천만 원 가량을 이자로 날려야 됩니다",
  "그거 여간 부담스러운 거 아닙니다",
  "자 서울의 전세가율이 오십삼 프로를 넘었습니다",
  "자 강남에 전세가 그 이십오 점 칠 평의 전세가가 오억 육억입니다",
  "이 사람들이 집을 안 사는 거는 대표님 뭐라고 생각하십니까? 저는 사실은 그 자 그분들 장사가 안돼서 일종의 불투명해서 그렇죠",
  "그 부분이 그래서 사고 싶은 사람도 사실 못사는 사람도 그렇죠",
  "내수 경제가 굉장히 침체가 됐기 때문에 예전에는 대출을 받아서 집을 사도 일년만 되도 대출 금액을 갚고도 남았는데 지금 못하거든요",
  "내수가 엄청 많이 침체되지 않았습니까? 그러니까 지금은 웬만한 사람들은 집 살 구매력이 있는 수요자 특히 지금 전세값이 삼억 사억 오억씩 합니다",
  "이분들은 대출받은 집을 충분히 사는데도 안 사거든요",
  "지금 수요자들은 대출을 받아서 집을 사려고 하지 않습니다",
  "그러면 대출 구조를 바꿔줘야죠",
  "금리가 물론 낮아지기는 했습니다만 대출 금리 낮고 그다음에 고정 금리로 간다든지 거치 기간을 상당히 늘려준다던 이런 제도를 바꿔줘야 이 삼십 대 든지 삼 사십 대들이 집 사는데 굉장히 어렵죠",
  "지금 구조가 네. 자 지금 재밌는 토론을 진행하고 있는데요",
  "이 부동산 가격이 하락하고 지금 주택 가격이 떨어지는데도 집 없는 사람들은 주택을 사려 하지도 않고 지금 주택을 구입할 수도 없는 이 현실을 어떻게 봐야 될 것인지 잠시 후에 광고 본 다음에 다시 돌오겠습니다",
  "찬반 토론 계속 이어 가겠습니다",
  "지금 렌트 푸어 문제 심각한데요",
  "전셋값도 지금 폭등하고 있지 않습니까? 네",
  "그 일부에서는 이 반값등록금도 뭐 좋지만은 반값 전세금이 나와야 되는 거 아니냐",
  "그런데 그렇게 하다보면은 또 부작용도 많이 나오고 심각성도 나올 텐데 어떻게 보십니까? 어. 그렇습니다",
  "지금 주택을 공급해도 주로 집을 갖고 있는 사람 내지는 어유있는 사람들이 살 수 있을 정도지 나머지 분들은 살 수 없는 상태입니다",
  "그래서 다시 말씀드려서 정부 정책이 어 무주택 세입자에 대한 정책이 그렇게 충분치 않았던 것이죠",
  "자 그렇기 때문에 전반적으로 지금 집값 상승에 대한 기대도 없어서 매매 수요가 지금 임대 수요로 다 전환 되고 있습니다",
  "자 그러다 보니까 아 상대적으로 이제 매매에 대한 수요가 바로 이제 그니까",
  "이런 데 수요를 났기 때문에 가격 상승은 이제 그 가져올 수밖에 없는 것이지요",
  "문제는 지금도 정부가 예컨대 그 어~ 전세 문제를 해결하기 위해서는 두 가지 이제 뭐 여러 가지 방안들을 내놓고 있는데 첫 번째 뭐 공급을 늘려야 된다",
  "그다음에는 이제는 뭐 임대차 관계를 좀 안정화 시켜야 된다고 하는데 지금까지 그 임대 주택 문제를 해결하기 위해서 임대 주택을 계속 공급한 적은 없습니다",
  "대기업 공급 공공 임대 주택을 공급하겠다라고 그건 많지 않습니다",
  "공약은 많이들 하고 약속을 했는데 네",
  "실질적으로 늘어나는 건 없군요",
  "그래서 되게 이제 공급을 한다는 것이 막연하게 그냥 그게 무슨 주택이 공급인지를 정확하게 명시를 하지 않았습니다",
  "되게 이제 어~ 매매 주택 분양 주택 공급을 우선을 했지 정말 전세를 필요로 하고 그다음에 월세를 해 하는 사람들형 맞춤형 주택이라는 것을 우리나라에서는 제대로 공급한 적이 없습니다",
  "자 거기다 플러스 우리나라 임대차 관계라는 것은 임대 그 임대인 중심입니다",
  "다시 말씀드려서 임차인이 갖고 있는 권리가 제대로 행사될 수 있는 그런 임대차 관계가 법으로 돼 있습니다만 관행적으로 현실적으로 보장이 안되고 있습니다",
  "자 그렇기 때문에 계약이 갱신되거나 혹은 가격이 오르면 임차인이 그 헌법과 민법에서 보장되고 있는 대등한 협상력을 행사 행사 할 수 있기 때문에 지금 매매 수요가 전체 수요라든가 월세 수요로 저 이제 바뀌'어지면서 가격이 오를 수밖에 없는데 임차인의 경우는 대항할 수 없으니까 끊임없이 이 렌트 푸어로 전략할 수밖에 없는 그런 상황이라는 겁니다",
  "그런데 최근에는 죄송합니다만 네",
  "집을 갖고 오는 사람들도 가령 지금 서울 같은 경우에 세입자에 아 그니까 집을 갖고온 사람들의 십 퍼센트가 현재 자기 집에 살지 않습니다",
  "그것도 세를 살고 있습니다",
  "전세를 살고 예. 집을 팔지 않고 왜냐하면 집값이 떨어지기 때문에 또 전세를 예. 그래서 이게 전반적으로 시장의 수요는 매매 수요가 아니라 임대와 관련된 수요가 폭증을 하고 있는 데도 불구하고 정부 정책은 한참 뒤 떨어졌습니다",
  "자 그러기 때문에 어~ 결국은 그 희생자가 아 렌트 푸어로 나타날 수밖에 없다는 것이지요",
  "자 오정근 교수님 네. 근데 자꾸 정부 일이라 하셨는데 정부가 모든 문제를 해결해준다고 생각하면 큰 오산이에요",
  "정부가 가장 실패한 케이스가 예컨대 아까 그 지금 우리나라가 주택 공급량에 보급 문제 얘기했는데 그게 이제 지역 간 이제 미스매치 문제가 되게 많거든요",
  "예를 들면 노무현 대통령 때 이제 전국을 평균화시킨다 해가지고 각 지방에 스무개 정도 도시를 건설을 시작하기 했습니다",
  "뭐 진주 같은 데 건설하고 그러니까",
  "거기 지방에 엄청난 주택이 지금 미분양이에요",
  "왜냐하면 예컨대 진주가 인구가 한 이십만 명 옆에다가 한 십만 명 도시를 건설해요",
  "그러면 진주에 십만 명 인구가 어떻게 늘어나면 그러면 옆에 있던 사람들은 다 이사를 갈 수밖에 없는 거예요",
  "옆에 주택들은 다 그냥 난리예요. 지금 대전도 마찬가지예요",
  "대전 주변에도 건설하고 이 옛날에 대전 뭐 엑스포 한다고 해가지고 했던 그 주택들 난리예요",
  "이런 식으로 전국적으로 지금 해가지고 미분양 주택이 많이 생기기 때문에 그때 이제 생각은 서울 집값이 오르고 하니까 지방도 좀 한번 좀 잘 살게 해보자 뭐 그런 거 공급을 늘려 놓으면 또 서울에서 내려가지 않겠나 이런 생각을 했었겠죠",
  "그런데 결과적으로 그건 실패했거든요",
  "그래서 모든 걸 정부가 해결해 준다고 생각하면 안 됩니다",
  "제일 중요한 건 제가 보기에는 최 소득 분배 구조에서 아주 아주 그냥 제일 밑에 한 십 프로 정도에는 네",
  "도저히 자기 소득으로 임대를 살 수 없는 그런 계층에 관해서 공공임대를 분양해주고 나머지는 민간들이 활성화되도록 예컨대 지금 서울에 많은 샐러리맨들이 이런 사람들이 하다 못해 깨끗한 원룸 하나러도 전세를 살고 싶어 하고 월세를 사고 싶어 하거든요",
  "그런 것을 다 정부가 공급할 수 없어요",
  "그런 것들을 민간이 공급을 할 수 있도록 세제라든지 금융에서 지원해주고 거기도 못 들어가는 사람들은 공공 임대 주택 공급받는 이런 방식으로 가야돼요",
  "자 방형국 대표님 예. 저도 오정근 교수님 말씀에 자 그 좀 다른 말씀을 저희가 좀 여쭤보겠습니다",
  "그 집값 계속 떨어집니까? 언제까지 떨어집니까? 언제까지 계신 분들이 우선 가장 그게 근심 걱정일 텐데  이 집값이 언제까지 이렇게 추락하고 언제쯤 집값이 추락하는 게 멈춰질 거 같으세요",
  "저는 지금 그 주택 문제 주택 집값에 오름세 내림세 문제는 단순히 부동산 또는 그 주택 문제가 아니라 우리 경기 전반으로 짚어봐야 한다고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 하우스 푸어든 렌터 푸어든간에 다양한 계층에 욕구가 있고 그 이해관계가 있는데 이런 사람들의 상환 능력과 또 구애 능력 그거를 높여줘야 빚을 갚고 또 구매 능력이 생겼을 때 새로 집을 사는 건데 결국에 그 양극화 xx에 어떤 편중향상 세계적인 경기 어려움 이걸로 인해 가지고 경기가 침체가 굉장히 심각하고 일자리가 굉장히 그 많이 부족하고 이런 상황인데 여기에서 결국에는 중산층을 많이 양산 시켜야지 네",
  "중산층을 양산 시키는 것이 지금 어떤 부동산 주택 정책을 해결하는 물꼬가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 현재 경기가 이렇게 안 좋은 상태에서 주택값이 추락하는 것은 막을 길은 별로 없다",
  "지금 단기적으로 봤을 때 조짐은 안 보인다",
  "써봤자 단기 책에 불과하기 때문에 아~ 그러면 우리 김학권 대표님의 이야기를 한 번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "주택 가격은 하락 폭은 이제 거의 멈췄어요",
  "이제 거의 접점에 와있습니다",
  "네. 내릴 때까지 다 내렸다",
  "왜 그러냐면 아까 말씀드렸다시피 서울 수도권 서울 같은 경우는 이십오 프로까지 고점대로 내렸고 네",
  "분당 같은 경우는 삼십 프로 전후가에 그다음에 기타 용인 뭐 파주 이런 데는 사십 프로 전후까지 내렸어요",
  "그 다음에 지금의 어떤 최근에 어떤 그 거래량하고 그 집값 추위를 보면 그렇게 크게 내리지 않거든요",
  "하우스 푸어 얘기가 이천구년에 나왔습니다",
  "그때 하우스 푸어 얘기 나올 때 뭐라고 했냐 면은 야 여기 이삼 년만 되면은 이제 여기서 정말 집값이 한 사십 프로 오십 프로 더 떨어진다",
  "자 이천구년하고 지금하고 차이는 별로 없습니다",
  "저는 그래서 시장에 바뀌게 끔 정부가 그걸 도와줘야 되거든요",
  "집을 살려고 하는 사람들이 굉장히 많이 대기를 하고 있는데 그 사람들은 집을 못 삽니다",
  "그래서 저는 이제 접점에 와 있는데 접점 이전에는 한 뭐 이 삼 개월 있다가 다시 이렇게 좀 회복되고 그랬었거든요",
  "이게 이제 우리나라가 우리 저 방 대표님이 얘기했습니다만 우리나라 시장이 너무 안좋기 때문에 이게 조금 길어지는 거든요",
  "저는 항상 이제 지금 뭐 대선이 얼마 남지 않았습니다만 여가 되든 야가 되든 지금 내수 경기 침체에다가 소득이 뭐 아주 그냥 반 토막 났지 않습니까? 이런 것들을 회복시키려고 그러면은 우리가 지금까지 봐왔던 부동산 시작은 어느 정도 회복시키지 않고서는 절대 xx이 못한다",
  "그런 측면으로 봤을 때 제가 볼 때는 내년 한 오월 때쯤이면 정부가 강력한 부동산 활성화 대책을 내놓을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "자 그래서 요런 아주 저 흐름의 행식 흐름이 계속적으로 지속하다가 네",
  "내년 중반 이후가 되면은 시장에 좀 회복이 되면서 아마 시장이 좀 이제 투자자나 수요자가 좀 개입을 할 거거든요",
  "그래서 내년 하반기가 되면 시장이 분명히 회복될 가능성이 있다",
  "이렇게 판단을 해봅니다",
  "네. 내릴 때까지는 다 내렸다",
  "거의 다 내렸습니다",
  "일단 집 갖고 계신 분들은 뭐 가격이 더 내려갈 것을 걱정 안 해도 되겠군요",
  "그러나 이제 문제는 예",
  "여기 이게 다시 올라갈 가능성이 있느냐",
  "그거에 대해서는 어떻게 보십니까? 오정근 교수님 어~ 저도 그 우리 김학권 대표하고 생각이 조금 비슷한데요",
  "지금 경기가 굉장히 오랫동안 침체했거든요",
  "침체했기 때문에 아마도 별다른 특별한 문제가 없는 한 내년 하반기 정도 약간 회복 조짐을 보이기 시작하는데 근데 과거 보면은 내년 하반기 네. 그런데 과거 보면은 경기가 회복 조짐을 보여지기 시작하면 집값이 먼저 움직이는 게 아니라 주가가 먼저 움직여요",
  "주가가 먼저 움직이고 주가가 어느 정도 올라간 다음에 집값이 움직이는 게 과학 관리에서 그랬습니다",
  "그런데 제가 보기에는 집값 움직이는 게 그거보다 조금 늦게 움직일 가능성이 있습니다",
  "이게 한반도 경기 회복되더라도 주가가 먼저 움직이고 그다음에 집값이 움직이는데 그건 제가 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "아까 우리 저 우리 방 대표 의원님 말씀 한가지가 지금 이게 일자리가 없는 거하고 집값 하고는 서로 악순환이거든요",
  "일자리가 없으니까 집을 못 사니까",
  "집값이 떨어지고 집값이 떨어지니까 또 소비가 안 되고 해서 또 일자리가 없어지거든요",
  "지금 어느 정도 그게 심각하냐면요",
  "현재 우리가 약 경제 활동 인구로 해가지고 그게 이천 오백 육십만 명이 있어요",
  "그 이천 오백 육십만 명에서 상용직 제대로 상용직이 이게 천 백만 명 밖에 안됩니다",
  "성장 확률이 삼 퍼센트도 안 되기 때문에 일자리는 전부 다 임시직 다 이런 것들이에요",
  "그리고 자영업자가 한 칠백만 명 되어있고 아 그게 실제로 한국은행 자료에도 그게 있습니다",
  "통계청 자료 그래서 제가 든 문제가 육백 팔십 만 명이 임시직인데요",
  "임시직이 올 평균 임금이 백 삼십 만 원입니다",
  "자영업자 칠백 이십 만 명 중에서 삼백 만 명은 올 수입이 백만 원이 안 된다는 조사가 나왔어요",
  "그 사람들이 집을 어떻게 삽니까? 이게 이제 사다 보니까 자 오 교수님 잠깐잠깐 저것도 보시죠",
  "그 지금 현재 차기 대통령 선거 최대 이슈가 지금 이 경제 성장 그렇습니다",
  "그다음에 일자리 창출 네",
  "경제 민주화간 네 번째네요",
  "그리고 안보 남북문제 해결인데 지금 모든 대선 후보들이 가장 우선적인 경제 문제 이슈로 들고나온 게 지금 경제 민주화 아닙니까? 그러니까",
  "뭔가 저는 현실을 모르는 거죠",
  "현실을 잘 모르고 있다",
  "일반 서민들이 얼마나 어려움 있는가를 모르고 하고 얘기예요",
  "이것에 대한 분명한 반론이 있을 것 같은데요",
  "어~ 일단 그 가격 먼저 간단하게 제가 말씀드려도 될까요? 네",
  "저는 계속 떨어진다 보고 있습니다",
  "큰일 날 소리인데요? 어쨌든 그거는 왜냐하면 값이 너무 올랐기 때문에 떨어지는 이유예요",
  "그니까 지금 케이디아이에서 최근에 한 보고서에 의한다면 아직도 우리나라 주택이 이게 또 거품이 더 있다는 겁니까? 지금 예. 가격이라는 것이 실물 경제에 가치에 비해서는 아직도 많이 올라와 있다는 거예요",
  "그래서 그 개념을 거기서 그냥 균형 각이라고 표현하더라고요",
  "이럴 때 우리가 이제 소득 대비 주택 가격을 이렇게 비교를 해보면 아직도 우리 가격이 많이 높죠",
  "그렇기 때문에 아 특정 상품이 우리 실무 경제 가치에 비해서 높으면 자연스럽게 시장에 어떤 메커니즘을 통해 조정이 되겠죠",
  "늘 그렇게 보고 있습니다",
  "그다음에 선거 국민에서 경제 민주화를 강조하는 것 특히 주택 관련해서는 이를테면 지금 뭐 임대 주택이라든가",
  "공급 보다는 임대 주택이라든가",
  "혹은 뭐 임차인을 위한 여러 정책을 내오는 것은 뭐 많은 언론에서는 포퓰리즘이라고 이야기합니다만 저는 어 옳은 방향이라고 보고 있습니다",
  "왜냐하면 앞에서 말씀했다시피 시장에서 지금 우리가 이제 주택 관련 있는 사람들은 주택 산업 뭐 그다음에 주택에 어떤 공급이 중요한 거 같습니다만 국민 전체 입장에서 보면 사실 그 일부분입니다",
  "오히려 주택이라는 것은 현재까지 우리나라 정책이라는 것이 너무 산업 중심으로 돼 있었지 주택이 갖고 있는 주거 기능이라든가 이런 복지적 기능에 대해서는 사실 우리 정책적으로 또 시장에서 제대로 뒷받침 안 해줬습니다",
  "그런데 지금은 주택을 공급해줘도 나머지 반은 이를테면 주택을 갖고자 하는 사람들의 사람들의 한 전체 가구 중에서 사십 내지 서울 같으면 오십 퍼센트 넘지 않았습니까? 네",
  "이런 사람들을 위한 정책이 지금 필요할 때입니다",
  "시장을 통해서 공급을 해줘도 문제 해결이 안 됩니다",
  "이것은 그렇기 때문에 어 지금은 이를 테면 산업을 일으키고 거래를 활성화하고 공급을 늘리는 그런 정책이 아니라 바로 시장에 참여하지 못한 이런 사람들을 위한 새로운 정책을 통해서 오히려 역으로 시장을 활성화 시키고 새로운 시장을 만들 수 있는 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "조명래 교수님 생각에 조금 다른 생각을 갖고 있는데요",
  "부동산업을 예전에는 부동산을 취급한다고 하면은 투기로 규정을 했습니다",
  "그런데 부동산 하나의 큰 산업이거든요",
  "자 부동산이 움직일 여지만이 시장이 돌아가는 거고 내수 경기가 올라갈 수 있는데 그게 지금 막혀 있거든요",
  "제가 그 오늘 여기 나오기 위해서 그 인터넷을 한번 뒤져봤어요",
  "그 부동산 중개 동에서 부동산 중개인을 하는 분들이 하는 분이 아주 요약해서 적어놨는데 자 이분이 거래를 하면은 어떤 변화가 있는가를 한번 저희가 쭉 써봤는데 한번 좀 제가 보도록 하겠습니다",
  "자 아파트 한 채를 거래하면 거래시키기 위해서는 부동산이 개입을 하죠",
  "자 파는 사람이 있고 사는 사람이 있고 자 파는 사람은 집을 팔았으니까 뭐 비싸게 팔았든 싸게 팔았든 간에 내 돈이 생겼다 거든요",
  "아 그래서 외식을 한번 해야 되겠구나",
  "그다음에 산 사람도 내 집을 새집을 장만했으니까",
  "지금도 뭐 식구들이랑 외식을 해야 되겠구나",
  "이런 생각 그래서 자 집을 사게 되면은 뭐가 또 개입이 됩니까? 이거를 등기를 해야 되거든요",
  "법무사가 움직이는 거고 네",
  "또 예를 들어서 또 대출이 모자라면은 은행이 들어서 네",
  "그래서 또 이사를 해야 되고 자 이사하게 되면 뭐 꽃도 사가는 가고 휴지도 사고 이런 어떤 파생적인 산업 연관돼서는 굉장히 많거든요",
  "자 그래서 부동 산업이 부동산 산업이 활성화 되지 않고 살지 않고서는 경기가 전반적인 것이 연동 돼 있는데 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 제가 말씀드릴게요",
  "방형국 짧게 말씀하세요",
  "미국의 그 신규 주택이 건설이 팔십이만 아 팔십칠만 이천가구로 지난 이천팔년 금융위기 발생 이후 사 년 만에 최고치를 기록했습니다",
  "또 최근에 그 미국 중개업 협회가 발표한 그 미국 즉 집값 추세를 보면은 엘에이 뉴욕 뭐 샌프란시스코 등 대형 도시에 팔십일 프로 지역에서 집값이 상승했습니다",
  "그렇다고 해서 미국 정부가 주택 정책을 썼느냐",
  "일자리 창출에 그런 근본적인 대책에 근본적인 대책이 집중한 것이 네",
  "결과는 주택 경기를 회복시키고 그 회복 시킨 것은 그 수요자들한테 수입을 늘려준 것이 그것이 결정적인 원인이 된 것입니다",
  "자 조명래 교수님한테 이십초 드리겠습니다",
  "예. 저는 일단은 우리나라 주택 정치 그동안 공급 중심으로 되어 있기 때문에 너무 팽창돼 있다",
  "아~ 우리 경제 xxx 부분 중요 중요합니다",
  "하지만 아시다시피 우리나라 건설 산업이라는 것이 오이씨디 평균에 좀 두 배가 됩니다",
  "예를 들어서 우리 중개 업소가 말입니다",
  "어 전국적으로 편의 업 편의 이십사 시간 편의점이 네 배가 됩니다",
  "과잉 팽창되는 이 공급 구조를 그대로 유지하기 위해서 그만큼 거래되어야 되죠",
  "물론 이제 그분들이 먹고 살고 살기 위해서는 어 서민 경제가 관련된 봄이 있습니다만 이와 같은 팽창된 공급 구조를 계속 유지해 가야 되느냐",
  "국민 경제는 부작용이 없느냐",
  "좀 생활 표 대라고 보고 있습니다",
  "예. 자 제가 간단히 십오초 드리겠습니다",
  "예. xx 드리겠습니다",
  "제가 천구백칠십구 년도에 대학을 졸업을 해서 회사에 취직했어요",
  "월급이 이십 만 원이었어요",
  "이십만 원 때 그때 강남에 삼십 평 아파트가 저는 물론 뭐 어림도 없이 그때는 십 평 대출 받았으니까",
  "왜냐하면 삼십 평 아파트가 대충 오천만 원정도였습니다",
  "지금 제가 다니는 회사에 신입 사원 보니까",
  "월급이 한 삼백만 원 정도예요",
  "지금 그 똑같은 아파트가 팔억 정도 가거든요",
  "제가 배수를 보면은 칠십 칠십구 년 도에 월급 연봉 대비 아파트가 스무 배 예",
  "지금도 스무 배입니다",
  "그게 뭐 그게 올라온 것도 아니에요. 사실은 자 아쉽지만 네",
  "집값이 더 떨어지지 않기 바래야 되는지 또 어떻게 해서 이걸 멈출 수가 있게 할 수 있는 정책이 나올 것인지 그리고 이 집값이 계속 하락하는 데도 집 없는 분들이 집을 살 수 없는 이 현실을 어떻게 타개할 것인지 정말 좋은 솔로몬의 지혜가 나와야 될 것 같습니다",
  "오늘 네 분 토론 대단히 감사합니다",
  "네 지금 유럽을 비롯해서 전 세계에 불어닥친 경제 위기는 정치적 리더쉽의 책임이 있다는 견해가 일반적입니다",
  "우리의 대선 후보들은 허공에 뜬 달을 보고 경제 민주화를 외칠 것이 아니라 어려운 경제 위기를 극복하고 경제를 다시 일으켜 세우는 정치적 리더쉽을 보여줘야 되겠습니다",
  "이 침체된 경제도 살리고 그 과정에서 경제 민주화와 심각한 내수 위기의 문제도 해결하는 이 두 마리의 토끼를 잡을 수 있는 탁월한 정치적 리더쉽이 절실히 요구되는 시점입니다",
  "경기도 살리면서 정치 민주화도 경제 민주화도 동시에 균형을 맞춰서 추진해 나갈 수 있는 정치적 리더쉽 차기 대권 후보들에게 기대 하겠습니다",
  "주말 잘 보내시기 바라겠습니다",
  "문재인 안철수 양 후보 진영이 단일화 방식 협상을 담당할 실무팀을 확장하면서 두 후보 간에 단일화 신경전이 치열해지고 있습니다",
  "이에 맞선 박근혜 대선 후보 역시 단일화 이슈를 상세할 만한 특단의 카드를 찾기 위해 고심하는 모습입니다",
  "오늘은 홍영식 한길 리서치 소장과 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이 두 분 여론 조사 전문가와 이강윤 정치 평론가를 모시고 단일화 협상을 시작으로 급격히 빨라지고 있는 대선 시계를 집중 조명해보겠습니다",
  "또한 지난 십칠대 대선과 이번 대선에 빅 쓰리 후보 지지율은 물론 정권 교체와 재집권에 대한 국민적 열망도 짚어보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 첫 순서는 여의도 정치권에 토사구팽 잔혹사로 문을 열겠습니다",
  "네. 이번 주가 야권 단일화의 분수령이 될 것으로 예상되는 가운데 빅 쓰리 후보의 행보 역시 초미의 관심사입니다",
  "지금부터 세 분 전문가와 함께 삼십칠일 밖에 남지 않은 대선 판세를 집중한번 분석해 보겠습니다",
  "먼저 여론 조사 전문 기관인 한길 리서치의 홍영식 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 리서치 앤 리서치에 배종찬 본부장도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 마지막으로 이강윤 정치 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 본격적으로 한 번 판세 분석 들어가 보시죠",
  "이 야권 단일화 논의 합의가 있은 지가 한 일주일 됐죠",
  "컨벤션 효과도 있을거고 일주일 정도 됐죠",
  "그러면은 야권 단일화 컨벤션 효과가 일주일 동안 어떻게 나타나고 있는지 또 그 컨벤션 효과에 맞대응해서 심리적으로 보수층들이 지금 재결집하고 있다",
  "이런 분석도 나왔는데요",
  "지금 어떻게 보십니까? 지금 상황이 어떤 상황입니까? 홍 소장님 컨벤션 야권의 컨벤션 효과가 어느 정도 나타나고 있느냐",
  "그 부분은 제가 볼 때는 어느 정도 그 부분은 즉각 반영돼 있는 상황입니다",
  "반영이 돼 있어서 어~ 거의 이거는 일 년 전부터 안철수 후보가 나왔을 때 어느 정도 단일화는 예견되었던 부분이고요",
  "근데 문제는 이후에 이제 예정대로 단일화가 들어왔는데 이 과정에서 두 후보가 어떤 단일화 과정을 거치느냐에 따라서 이후에 어떤 추가적인 어떤 그 임팩트 효과를 좀 누릴 수 있느냐",
  "저는 그런 관점에서 보고 싶고요",
  "보수 진영 이 그 결집 부분도 이게 단일화 문제가 사실상 내가 볼 때 일년 끌었다 봐야 될 거예요",
  "어느 정도 보수도 그 과정에서 결집이 되어져 있는 지금 상황이래 이래 보시면 될 겁니다",
  "해서 지금은 오히려 예상됐던 단일화 과정이 앞으로 어떤 과정을 거쳐 가서 이것이 추가적인 여론에 더 상승 작용을 할 것인가",
  "그렇지 않으면은 많은 기대를 하고 있는데 그 기대를 져 버려갖고 그나마 향상되었던 시너지 효과도 어 줄어들 수도 있는 그런 가능성도 언제든 배제할 수 없습니다",
  "자 우리 홍 소장님 이야기를 들어보니까 시너지 그럼 야권 단일화에 컨벤션 효과는 이미 그전부터 들어놨다",
  "이렇게 분석을 하시는데 김종인 이 새누리당 행복 추진 위원장 같은 분은 안철수 후보가 출마하지 않을 것이다",
  "이런 이야기를 했었고 새누리당에서도 야권 단일화는 어려울 수가 있다",
  "이런 이야기가 있었는데 실질적으로 두 사람이 만났어요",
  "단일화에 합의했어요",
  "그런데 컨벤션 효과가 이미 그 전에 두 사람이 만나기 전에도 만났습니까? 그렇게 보십니까? 배 본부장님 어떻게 보십니까? 단일화에 대한 어떤 불확실성이 해소되면서 우선적으로 야권 두 호보간에 지지도에 민감한 변화가 일어나기 시작하는 것으로 보입니다",
  "우선적으로는 야권 후보 지지도에 어떻게 보면 중요한 부분이라고 할 수 있는 사십 대 그리고 수도권 민주 통합당 지지층 그리고 호남 유권자층과 피케이 유권자층을 중심으로 해서 변화의 움직임이 감지되고 있고요",
  "아 박근혜 후보의 경우에는 이런 야권 후보의 일종이 컨벤션 효과의 영향으로 소폭 하락했다가 다시 보수총 결집에 의한 복원이 되어서 사십 퍼센트 초반대로 회복이 돼 있는 상태입니다",
  "그 이제 보수층이 위기의식을 느껴서 그런 건가요? 그렇습니다",
  "그렇지만 복원이 되었다고는 하지만 삼자 대결 구도에서의 일종의 실링 캡이라고 할 수 있는 사십오 퍼센트의 지지도를 넘어서고 있지는 못하고 있습니다",
  "자 이강윤 평론가님 어떻게 보세요? 지금 상황을 야권 후보 단일화를 이뤄내겠습니다",
  "이십육일까지는 우리 둘 중 한 사람만 기차표 갖고 역에 가겠습니다",
  "그 선언 자체는 뭐 상당히 그 지루했던 단일화 단일화를 생각하며 컸는데 그게 바로 지지율로 크게 나타나지 않았죠",
  "즉 세 후보를 지지하는 견고한 지지자는 이미 일차 결집 완료된 상태고 각자 그렇죠",
  "각자 지금 결집 돼서 각자 이렇게 모여 있다는 거죠",
  "오히려 이제 단일화가 목전에 현실로 돌아오니까 복수 층의 박근혜 지지표가 조금 미미하나만 일 퍼센트포인트 가량 상승한 것 그런 거에 차라리 의미를 굳이 부여한다면 그렇지만 지금 시점에 여론 조사 지지율 역시 큰 의미는 갖지 못하고 십일월 한 이십 일쯤 뭐 야권 후보가 누구로 단일화되고 어떻게 단일화되느냐",
  "그 윤곽이 확실히 드러날 때까지는 현재의 추세는 큰 변동이 없을 것으로 저는 보고 싶습니다",
  "자 우리 이강윤 평론가의 주장대로 라면 홍영식 소장님의 주장을 그대로 뒷받침하고 동의하고 그런 어떤 해석인데요",
  "여기서 언제 누구로 단일화를 되느냐에 따라서 그 지지 폭이 달라집니까? 아무래도 조금 달라질 수가 있겠죠",
  "지금 하나는 지금도 그 배 본부장이 이야기를 했지만 어~ 야권 내에서는 미미한 지금 미미하다고 보기도 조금 더 그 의미를 더해야 될 정도로 야권 후보 간에 어떤 그 변화가 지금 나타나고 있습니다",
  "네. 서로 간의 시소게임으로 시소게임에서 약간 그 야권 단일화를 주도했던 문재인 후보 쪽으로 약간 힘이 실리는 그런 지금 분위기로 나타나고는 있습니다",
  "해서 이것이 이제 단일화 과정에서 어떻게 최종결정 날지는 모르겠지만 어 저번에도 한 번 이야기 했지만 이 두 후보의 단일화가 아주 그 합리적이고 보기 좋은 모습으로 좋은 결과가 나오게 되면은 아무래도 그 효과는 나오는 데가 있죠",
  "그러나 이제 단일화가 역대 정권을 들고 단일화는 이루어졌지만은 단일화의 이후에 여러 가지 또 안 좋은 모습도 보였던 것이 있어서 그 과정을 유심히 지켜보는 면이 있습니다",
  "해서 제가 생각해서 예견한 거는 첫째 단일화가 어떤 과정을 거쳤느냐가 분명히 단일화의 그 컨벤션 효과에 영향을 미칠 것이고 두 후보 중에 어느 쪽으로 결정 나느냐",
  "거기는 미미한 많은 차이는 아닐 겁니다",
  "그러나 조금 차이는 날 것이고 두 사람이 단일화 이후 어떤 역할 분담을 하느냐에 따라서 어 조금씩 다를 수가 있겠죠",
  "자 배 본부장님 최근에 이제 여러 가지 야권 단일화 논의가 진행되고 또 대선 본격 경선이 이제 진행됨에 따라서 네거티브 공약이 좀 상당히 판세를 가르는 중요한 요인으로 작용할 것이다라고 하는 이런 선거 전문가들의 주장도 나오고 있어요",
  "그와 더불어서 지난 십일일에 이 새누리당 권영세 선대위 종합상황실장이 안철수 후보가 여론 조사 기관을 상대로 해서 여론을 띄우기 위해서 돈을 쏟아붓고 있다",
  "이런 이야기를 했다가 오늘 고소 고발 당했죠",
  "이런 어떤 네거티브 공세 어떻게 보십니까? 네. 여론 조사 기관도 보다 정확한 조사를 하기 위한 많은 노력을 하고 있습니다",
  "양자 대결 같은 경우에는 사실 이미 세 명의 후보가 나와 있기 때문에 엎치락뒤치락하는 초박빙의 상황에서는 양자 대결의 결과가 조사 기관에 대해서 조금씩 다를 수 있는데요",
  "그러한 부분은 뭐 조사 방법이라든지 또는 조사의 시점도 조금씩 다를 수 있고 또 지지하는 분들은 이러한 결과들을 보시면 매우 민감하리라고 봅니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 조사 기관이 어떤 조사에서 의도를 가지고 한다라는 건 절대 있을 수 없는 일로 보여집니다",
  "아 특히 이 단일화의 경우에는 어 단일화는 되는 과정도 무척 중요하지만 사실은 단일화가 되고 난 이후에 다시 최종적인 양자 대결 구도가 되면은 이 단일화 된 후보의 지지도는 다시 한번 더 재 평가 되리라고 보입니다",
  "그러고 나면은 사실상 공식 선거 운동에 들어가게 되고 공식 선거 운동에 들어가면 그만큼 선거 운동 기간은 짧고 보여 줄 그다지 마땅치 않은 어떤 어떤 상황이 벌어질 수 있고요",
  "그럴 경우에는 오히려 정책 차별을 할 수 없을 경우에는 이 네거티브의 치명적인 유혹을 피하기 힘들 수도 있을 것으로 보입니다",
  "네거티브의 치명적인 유혹을 피할 수 없을 것 같다",
  "자 이강윤 평론가께서는 어떻게 보세요",
  "권영세 실장의 발언을 일단 권 실장의 발언은 좀 비상식적이고 뒷감당을 확실히 해야 할 겁니다",
  "근거를 제시하지 못하면 공식 취소하고 사과하는 게 옳다고 봅니다",
  "법적인 뭐 쟁송 이것과 무관하게 말이죠",
  "삼선 위원에 뭐 중진이고 또 본인 자신이 또 육사 출신이고 그래서 뭐 사실관계 다투거나 하는 거에 누구보다도 밝은 사람 일터인데 시중에 이런 소문이 있다는 식으로 상당히 좀 무책임해 보이는 말을 기자들 앞에서 그것도 지금 굉장히 미묘한 시점에 본인 선거 때도 여론 조사 많이 해봤을 거 아닙니까? 그런데 돈을 얼마나 쓰면은 자기에게 유리한 여론조사로 조작이 가능하다",
  "뭐 이렇게 지금 해석될 수 있는 발언을 한 거 아니겠어요? 이점은 권영세 개인에게뿐만 아니고 한국 정치권에도 대단히 그건 뭐 일소 되어야 할 그런 것이라고 봅니다",
  "그리고 뭐 뭐 굳이 법적으로 뭐 드러나겠지만 네",
  "얼마가 되어서 드러나건 간에 그런 부정확하고 추론에 근거한 개인의 얘기가 그냥 공적으로 유포되는 과정에서 사람들이 정치적 대중들이 여론 조사를 신뢰하지 못하게 된다면 그건 우리 모두의 손해이자 정치권으로 봤어도 타격에 금 가고요",
  "여기 지금 두 분 여론 조사 기관 전문가들 나와계시는데 그 발언에 대해서 뭐 공식적으로 자 실질 실질적으로 한번 여쭤보죠",
  "입장을 밝혀야 하고 그런 것 아닙니까? 어떻습니까? 저기 그 이 후보들의 돈 보따리를 쌓아 들고 와서 매주 작업을 합니까? 여론 조사 기관은 이제 권영세 의원에 발언에 의하면 매수의 대상인데 얼마나 얼마씩이나 들고 와서 이렇게 매수를 제가 매수를 받아 본 적은 없고요",
  "저는 이렇게 말씀 드릴게요",
  "한 뭐 한 수십억이라고 준비해놓고 그런 이야기하는지 내가 모르겠네요",
  "지금 매출이 만만치가 않아요",
  "그런 부분에서 한 번 구설수에 휘말리거나 문제가 발생하면은 이 그 타격이 엄청 크기 때문에요",
  "그 돈으로 그거를 매수할 수 있는 지금 그런 단계가 아닙니다",
  "지금 그 요즘 여론 조사가 후보들 간에 돈에 의해서 매수돼서 여론이 올렸다 내렸다 할 수 있는 그런 기관입니까? 여론을 이렇게 조사해서 발표를 하는 게 아니고 여론 조사가 먼저 조사를 해서 조작을 해서 뭐 발표를 하면 여론이 따라가는 그런 어떤 형세입니까? 절대 그럴 수가 없습니다",
  "지금 여론 조사 전문 기관은 조사를 하는 부분과 그다음에 실제 통계를 처리하는 부분 그리고 마지막으로 최종적인 보고서를 작업하는 부분이 엄격하게 나누어져 있고 거기에는 어떤 조작이나 의도도 들어갈 수 없습니다",
  "실제로 그렇게 된다면 그것은 사실상에 문제가 되는 행위가 될 테고요",
  "절대 그런 것은 신뢰를 목숨과 같이하는 여론 조사 기관에서는 있을 수 없는 일이라고 보여집니다",
  "십칠대 대선 때 빅 쓰리와 예",
  "지금의 빅 쓰리를 놓고 여론조사의 추위를 본다면은 네",
  "어떻게 지금 차이가 있습니까? 어떤 차이가 나옵니까? 자료가 준비가 돼 있나요? 네. 저희들이 한번 자료를 준비했으니까 한번 보죠",
  "십칠대 때 그 당시 후보가 이명박 이회창 정동영 이렇게 세 후보가 있었는데요",
  "이 무렵에 십칠대 때는 이명박 후보가 삼십칠 점 구 이회창 후보가 이십사 점 영 정동영 후보가 십삼 점 구죠",
  "이 현시점에서 십팔대 현시점에서 보이는 박근혜 후보가 사십이 점 이 안철수 후보가 이십팔 점 영 문재인 후보가 이십사 점 삼입니다",
  "그래서 한 세 가지 특징이 나옵니다",
  "하나는 뭐냐면은 어 오 년 전에는 부동층이 많았다는 겁니다",
  "약 한 이십사 프로가 부동층이고 지금 보면은 이번에는 부동층이 한 육 프로 부동층이 많이 줄어들었다",
  "두 번째 그때는 그 야권 야권의 후보가 상당히 약세였고 네",
  "보수 후보 이명박 후보와 이회창 아 후보 두 후보의 지지율이 육십이 프로나 됩니다",
  "반면 이번에는 안철수 후보와 문재인 후보의 그 지지율이 합하면은 오십이 프로 야권 후보의 지지도 굉장히 높습니다",
  "어 마지막으로 하나의 특징은 이 삼자 대결 구도에서 놓고 본다면은 안철수 후보와 문재인 후보의 격차가 많이 좁혀졌다",
  "이것이 어떻게 보면은 어 단일화를 압박을 하고 단일화를 치열하게 만드는 요인이 된다",
  "자 배 본부장님 십칠대 대선과 지금의 대선의 이 후보들 간의 표 차이를 객관적으로 우리가 비교할만한 정책 상황은 아니었지 않습니까? 그때는 노무현 정권의 실정으로 인해서 일방적으로 여권 쪽이 좀 유리한 어떤 상황 아니었나요? 어떻습니까? 이천칠년 대선 같은 경우에는 사실은 정권 교체에 반사적 이익을 이명박 후보가 똑똑히 누리던 대선이었습니다",
  "그리고 이명박 후보의 경우에는 단순한 정당 지지도뿐만 아니라 어 개인적인 지지도도 있었고요",
  "그다음에 중도 성향의 유권자까지도 아우르는 행보가 있었고 이미지도 상당히 야권 후보에 비해서 어 당시 이제 그 뭐 진보 진영의 후보에 비해서 우위에 있었다고 말씀드리고 전 연령대의 고른 지지를 받았던 점도 상당히 이번 대선과는 차별되는 점입니다",
  "반면에 박근혜 후보는 보수 새누리당 그리고 티케이 중심 고 연령층으로 지지층이 제한돼 있다는 부분이 어떻게 보면은 지금 외연을 확대하는데 다소 어려운 부분이 될 수 있다",
  "그러니까 이명박 대통령 당시 개회론 내지는 지지를 받았던 그 영역보다는 지금 박근혜 후보가 훨씬 조금 좁다",
  "상대적으로 좁다고 맞는 거 같습니다",
  "그렇게 지금 분석을 하고 계시는군요",
  "네. 말씀해보십시오",
  "이강윤 평론가님 아~ 우선 뭐 이천칠년 오 년 전하고 지금하고 같은 점은 정권 교체론이 승하다는 거죠",
  "정권을 교체할 주체는 달라졌지만 그런데 결정적으로 다른 것 하나는 오 년 전에는 여성향 후보가 둘이었고 지금은 야성향 후보가 둘인 거죠",
  "빅 쓰리 중에서 네",
  "네. 그 점이 뭐 본질적으로 다른 것이고 그다음에 안철수라는 야성향의 후보가 그냥 하나 더 해진 것은 아닌 거죠",
  "안철수는 안철수가 지금 현재 받고 있는 지지율 숫자만이 아니라 그 지지의 성격이나 안철수를 지지하는 사람의 특성이 조금 다르다는 점에서 오 년 전 과는 조금 구분할 수 있을 것 같고요",
  "그렇지만 기본적으로는 지금 야권 단일화를 앞두고 있기 때문에 불과 한 이 주일 정도 후면 답안지를 국민 앞에 제시하겠다고 했으니까",
  "두 주일 후에 누구로 되느냐에 따라서 지지율은 큰 복의 변화가 있을 것이고 여든 야든 그러니까 새누리당 박근혜 후보든 단일 후보로 결정되는 야 후보든 일시적인 지지율 상승은 있을 겁니다",
  "그래서 오십 퍼센트를 전후로 이제 뭐 바둑 용어로 치자면 아주 뭐 눈 터지는 계가 바둑이 시작될 텐데 결국은 한 이 퍼센트포인트 내에서 당 낙이 갈린다고 보면 네",
  "단일화 이후 국면 십이월 초에 들어가서 누구의 상승 폭이 더 크느냐",
  "그리고 그 상승 강도가 얼마까지 지속 되느냐에 따라 달 갈리겠죠",
  "지금 이강윤 평론가도 이 퍼센트 삼 퍼센트 밖에 차이가 나지 않을 것이다",
  "이런 이야기를 하는데 홍 소장님 실제로 야권 단일 후보와 박근혜 후보 보수 후보 간의 대결을 했을 때 이 프로 삼 프로 밖에 결승전에서 차이가 안 날 것으로 보십니까? 저도 그렇게 봅니다",
  "연회는 그 상당히 박빙 그 이기는 후보가 오십 프로를 넘어설 수도 있지만 그러나 그 것은 상당히 박빙으로 봅니다",
  "지난 선거에서는 보수 후보가 두 후보가 나왔고 이 삼자가 분산됐지 그니까 단일화가 안 된 상태에서 선거를 끝냈습니다",
  "반면 이번에는 두 후보가 단일화가 되고 어~ 된다고 전제한다면은 박근혜 후보의 지금 지지율이 사십 프로대 초반 중반에 이미 확보를 하고 있습니다",
  "그 야권 단일 후보도 사십 오프로 이상은 분명히 확보를 하게 될 것입니다",
  "그러다 보면은 실제 십 프로 남짓이 그 부동표를 놓고서 제 삼의 후보와 함께 나눠 갖기로 하는데 대체로 부동표는 가보면은 일반적으로 한쪽 후반대 완전히 이렇게 쏠리지는 않습니다",
  "거의 지지율의 비율에서 비슷하게 가면서 약간 어느 쪽에서 더 가든가",
  "이렇게 가는 경향이 있기 때문에 이 이번 선거판은 뭐 이 프로 때에서는 그 보다도 더 좁은 그 객체에서 승부가 날 가능성이 큽니다",
  "거의 미국의 오바마와 롬니 선거 못지않은 한국판 이 초박빙의 선거가 십이월 대선이 될 수 있겠다",
  "지금 이런 말씀이신데 보수층과 야권 단일 후보 가운데서 보수층은 구체적으로 견고하지 않습니까? 네",
  "그런데 야권 단일 쪽은 좀 이렇게 견고성이 박근혜 후보 지지층보다는 좀 약하지 않습니까? 그런 상황에서 야권 단일 후보와 박근혜 후보 간에 단독으로 이렇게 붙는다고 했을 경우에 지금 상황에서 예측할 수 있는 수치가 나옵니까? 지금 한 삼십일 이상 남아있는 투표일 당일날에 그 최종 결과가 어떻게 되는지 예측하기는 매우 어렵습니다",
  "앞으로 남은 대선 정국에서는 한 세 가지 정도를 고려를 해야 될 텐데요",
  "첫 번째는 이제 단일화 이후에 나오는 단일 후보의 지지도가 어느 정도로 형성되느냐를 먼저 봐야 될 겁니다",
  "그리고 본격적인 선거 운동 기간에 들어가는 벌어지는 세 차례의 대선 토론에서 공격을 하는 야권 후보와 이것을 방어하는 여권 후보 간에 이러한 어떤 박빙의 대결에서 유권자들이 어떻게 판단하는지도 한 번 봐야 되겠고요",
  "마지막으로는 투표율에 달려 있다고 봅니다",
  "어 박근혜 후보가 유리한 점은 박근혜 후보를 지지하는 층은 아무래도 그 투표 의향이 아주 적극적인 층인 반면에 야권 후보들은 이 삼십 대 지지층으로 구성이 돼 있기 때문에 자 잠깐 화면을 네",
  "보시면은 역대 대선 투표율이 나왔죠",
  "십오대 십육대 십칠대 팔십 점 칠 프로에서 칠십 점 팔 프로 육십삼 프로 점 점 점 점 조금씩 줄어드네요",
  "십 프로씩 네. 화면을 보시면서 그렇죠",
  "네. 참고를 하시면은 십오 대 김대중이 탄생했던 구십칠 년 대선에서는 투표율이 팔십 점 칠 퍼센트입니다",
  "대체적으로 대략 한 십 퍼센트의 가까이가 오 년을 주기로 해서 지금 하락하고 있는 국면인데요",
  "십팔대 대선의 투표율도 그래서 무척 중요합니다",
  "투표율이 높으면 야권 후보에게 좀 더 유리하다",
  "그것은 이십 대 삼십 대 투표율이 올라야만이 최종적으로 종합적인 투표율이 높다라고 보는 것이거든요",
  "그래서 그런 부분들이 감안될 때 이번 대선의 투표율을 예측할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 이번 투표율 어떻게 전망하십니까? 오 년 전에 육십삼 퍼센트 네",
  "지금 이명박 후보가 대통령이 된 선거 때 육십삼 퍼센트밖에 안 됐는데 물론 전반적으로 저 추소 저 추세대로라면 십 프로 떨어지면서 오십삼 프로 된다는 것 아닙니까? 아 그렇지 않을 겁니다",
  "이번에는 저는 뭐 칠십 퍼센트에 근접하거나 네",
  "오히려 마지막 한두 주일 정도에 열기와 강도가 어떻게 될지 모르지만 오히려 칠십 퍼센트를 넘을 수 있다고 보는데 오 년 전에 저렇게 육십삼 퍼센트로 급히 추락했던 것은 선거 초반부터 이명박 대세론이 워낙 장악을 해버렸고 그 전에 김대중 노무현 정부를 만들었던 지지층들 중에 상당수가 투표 포기를 해버렸습니다",
  "이명박 대세론 때문에 또 당시 야당 후보가 매우 약한 점도 있었고요",
  "그래서 더 투표율이 많이 빠진 그렇게 해석해야 할 것이니까",
  "물론 전반적으로 우리 대선의 투표율이 국민의 뭐 지금 다른 정치나 경제나 사회 인식 수준에 와 있는 거에 비해서 적어지는 것은 우려할 사항입니다",
  "그렇지만 이번에 다시 뭐 칠 팔 퍼센트 또 크게 떨어질 것 같지는 않습니다",
  "홍영식 소장님 이번에는 투표율이 몇 퍼센트 정도 될 것으로 예측하십니까? 그걸 숫자로 집어서 말씀드리기는 어렵기요",
  "저 예산으로는 육십삼 프로는 넘었을 것 같습니다",
  "더이상 떨어지지는 않을 것 같고요",
  "그렇다고 칠십 프로까지는 넘어가지는 않으리라고 봅니다",
  "칠십 프로 가까이 어 될런지는 모르겠습니다마는 하나는 분명히 올라가는데 조금 투표율이 높아질 것이라고 보고요",
  "관건은 전체 투표율로 중요하지만은 핵심은 이 삼십 대 투표율입니다",
  "이번에 야권 단일화가 과정이 있었기 때문에 분명히 보수층들은 투표율이 높을 겁니다",
  "위기의식으로 결정력이 강해진다",
  "전통적으로 투표를 많이 하는 층인 데다가 야권이 워낙 지금 이벤트 컨벤션 효과를 이제 염두에 두고서 단일화를 강하게 걸고 나가기 때문에 분명히 박근혜 후보 지지층 보수 지지층들은 투표를 많이 할 겁니다",
  "문제는 과연 지금 이 삼십 대들의 투표율이 그거 이상 추월해서 더 많은 투표를 할 것인지 오히려 보수층만 자극해놓고 막상 투표장이 안 나와 버릴 것인지 이게 관건이라는 거죠",
  "그럴러면은 이 삼십 대들은 지금 구성비가 많이 났기 때문에 이십삼 대들의 투표율이 상당히 높아져야 된다는 겁니다",
  "이 삼십 대 투표율이 높아지려는은 야권 단일 후보는 이 삼십 대에 매력있는 인물이 돼야 된다는 뜻입니까? 그렇기도 하고요",
  "일단은 아마 약간 그 후보가 누가되느냐에 따라서 이 삼십 대 투표율이 약간 다를 수도 있을 것이고 네",
  "문제는 어 단순하게 후보는 어차피 상수가 아니겠어요? 둘 중에 한 분이 될 테니까요",
  "문제는 어~ 후보 단일화되고 나서 왜 우리가 단일화를 했는지 이 삼십 대한테 그것을 정확히 설명을 할 수 있고 이 삼십 대들의 어떤 그 정치직 이해관계는 어떻게 보면 정치하는 사람들의 관계예요",
  "그것보다는 실질적으로 이 삼십 대들의 고민 그런 애들에 대한 비전을 줄 수 있고 그녀들이 이해관계에 일치될 수 있는 어~ 그런 어떤 그 향보를 해줘야만이 이 삼십 대 투표율이 궁극적으로 올라갈 거라고 봅니다",
  "홍 소장님 이야기는 이번 선거는 결과적으로 한 육십구 퍼센트 팔 퍼센트 칠십 퍼센트를 넘지 않을 수도 있다",
  "그렇게 본다면은 일 이 프로 차이로 당 낙이 결정 날 수도 있다라고 하는 아까 우리 홍 소장님께서 말씀하신 그 예측 선이 이 적중될 수도 있다",
  "그러면 당 낙의 결정은 결과적으로 이 삼십 대에 달려있다",
  "그러면 야권에서는 누가 이 삼십 대를 더 많이 끌어낼 수 있습니까? 어떤 인물이 단일 후보가 되느냐도 물론 이 삼십 대의 투표율을 끌어내는 데 중요하지만 이십 대 삼십 대가 투표하는 데는 크게 두 가지 요인이 있었습니다",
  "하나는 투표를 해야만 하는 동기 부여일 수가 있고요",
  "또 하나는 현 정권에 대한 어떤 심판이나 또는 현재 여권 후보에 대한 어떤 그 반대심리 네",
  "이런 것들이 작동하는 혐오와 분노라고 볼 수 있는데요",
  "과연 이러한 것이 단일후보가 되고 난 이후에 다시 양자 대결로 뚜렷하게 차별화될 때 얼마만큼 메시지가 잘 전달됐느냐",
  "이십 대 삼십 대를 투표장으로 끌어낼 만큼에 어떤 선거 구도를 만들어 내느냐에 또 다시 갈려 있다고 봅니다",
  "오늘 현재까지의 각 여론 기관 세대별 연령별 한번 보면 안철수 후보가 이십 대 그리고 삼십 대 초반에서 압도적인 지지를 받고 있는 건 맞죠",
  "뭐 원래 이 삼십 대 잘 투표는 하겠다고 하고 뭐 실제는 잘 안하고 뭐 이거 뭐 어제오늘 일은 아닙니다",
  "그런데 이번 이 삼십 대 층의 지지 강도는 조금 성격은 예전과 네",
  "조금 좀 다르다고 보여지고요",
  "다만 안철수 후보가 사퇴를 할 경우에 네",
  "안철수 후보의 쏠렸던 지지가 문재인 후보에게로 어느 만큼 갈 것인가",
  "네. 뭐 지지 이탈률이 문제겠죠",
  "안 그래도 투표 성향이 그렇게 높지 않다는 걸 감안하면 지금 이십 대가 오 육십 대 보다 이 삼십 대가 오 육십 대보다 적거든요",
  "한 십만명 정도 오히려 적어요",
  "십 년 전에 비해서 굉장히 큰 변화인데 인구 구성비가 그렇게 그만큼 다양해졌고 고령화 사회로 변했는데 만약에 안철수 후보가 단일 후보 협상 과정에서 사퇴하게 된다면 자기 지지를 그대로 고스란히 넘겨줘야 할 뭐랄까요",
  "뭐 뭐 뭐 그런 게 좀 있어야 단일화의 시너지가 되는 것이지 물론 단일화를 하고 나면 최소한의 지지 이탈률은 반명 분명히 생깁니다",
  "빠져나가고 또 신규 유입이 있겠죠",
  "양당 구도로 가면서 그랬을 때 지금 앵커께서 지금 집중해서 말씀하시고 있는 이 삼십 대 부분이라면 그게 문제가 되는 것이지 문철 문재인 후보가 그렇게 이 삼십 대에서 박근혜 후보를 물론 앞서고 있습니다만 큰 폭으로 압도할 만큼은 아니기 때문에 그 지지 강도는 조금 작으니까",
  "안 후보의 거취가 더 큰 문제가 되겠죠",
  "자 이 양자 대결을 이렇게 우리가 일반적으로 봤을 때 지금까지 나온 여론조사는요",
  "박근혜 후보 대 문재인 후보 박근혜 후보 대 안철수 후보 이렇게 비교를 해보면은 항상 안철수 후보가 박근혜 후보를 이기는 경우가 많죠",
  "지금까지 굉장한 박근혜 후보를 놓고 볼 때 안철수 후보의 방송 영향력이 조금 더 높은 걸로 나오고 있습니다",
  "문재인 후보도 박근혜 후보를 이길 때가 있죠",
  "이길 때가 있고 저희들 조사상으로 보면 거의 지금 거의 근접 해 가 있습니다",
  "그러면은 문재인 후보가 박근혜 후보를 이길 때 안철수 후보는 박근혜 후보를 문재인 후보가 이긴 거 보다 더 높은 차이로 이기는 경우가 많죠",
  "지금은 그런 추세죠",
  "그러면 이 삼십 대 유권자는 문재인 후보보다 안철수 후보가 훨씬 압도적인 지지를 갖고 있다고 방금 말씀하셨죠",
  "그러나 야권에서 누구를 내세워야 될 것인가에 대해서는 잘 알아서 시민들이 판단 하시겠네요",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 삼십 대에서 문재인 후보와 안철수 후보의 그 대 박근혜 후보의 지지율에서 채가 압도적이지는 않지만 분명히 그 높아지고 있다",
  "안철수 후보가 조금 더 높은 것은 사실입니다",
  "그런데 이제 제가 하나 우려하는 것이 안철수 후보를 조금 더 많이 지지하는 이 삼십 대 이층들이 과연 투표 전까지 나올 수 있나 그러니까 안철수를 지지하는 이 삼십 대와 문재인 후보를 지지하는 이 삼십 대의 성격도 또 조금 다를 수 있다는 거죠",
  "로얄티 문제를 놓고 본다면 어떻게 어떻게 본다면은 문재인 후보쪽이 조금 더 높은 수가 되는 거죠",
  "충성도가 숫자는 숫자는 조금 적어도 네",
  "이 로열티가 더 높으면은 실제 또 투표장에 가서 이 그 투표인 숫자를 보면은 크게 차이도 안 날 수도 있습니다",
  "지금 자 말씀하세요",
  "예. 지금 단계에서 방금 진행자께서 제기하신 것을 속단하기에는 조금 위험하다고 봅니다",
  "왜냐하면 단일화를 위해서 딱 이주일 밖에 안남았는데 앞으로 열흘이 굉장히 중요 한때거든요",
  "이 열흘을 어떻게 보내느냐에 따라서 단일화 성패는 물론이고 단일화에 대한 지지의 강도나 열기가 결정 될 것이기 때문에 우리가 지금 오늘 얘기하고 있습니다만 우리 앞에 놓여 있는 여론 조사 데이터 수치들은 적어도 이틀 전쯤에 조사 된 것 일터이니까",
  "지금의 이 삼일 지금의 닷세는 예전에 오 주 만큼의 정치적 중요성을 그러겠죠",
  "갖고 있는다고 보는 것이죠",
  "그래서 방금 조금 전에 제기하신 그것은 이제 시민들한테 맡겨 둬야 할 몫이고 우리가 판단할 몫은 아니고 예. 그런데 은근히 뭔가를 이렇게 유도하신 듯한 지금까지 해왔었던 데이터를 놓고 분석을 해본다면은 그렇긴 한데 그것은 그닥 중요하지 않을 수 있다",
  "그리고 그 부분에 대해서는 중요한 시작입니다",
  "굳이 굳이 얘기를 하자면 네",
  "표현을 유보하는 게 저는 올바른 아 물론 당연한 거죠",
  "자 그런데 박근혜 후보도 지지표가 지금 현재 일부에서는 확장성이 더 있다",
