  "전자석은 많이 감으면 감을수록 점점점 세지는 것처럼 아~ 사람이 많아지면 많아질수록 그것이 진실이 되구요",
  "어~ 그것이 진짜처럼 만들어지는 겁니다",
  "허~ 아~ 이렇게 별거 아닌 거 같지만 실제적으로 진실화된 것이 다른 게 아니라 정말 인간이나 인륜의 기본이 된 거라고 생각하게 되면요 네",
  "그것에 어긋난 것처럼 행동하는 사람은 거의 진짜 살아남기 힘들 정도가 됩니다",
  "무모하다 뭐 이런 얘기 들을 정도로 충분히 들을 수 있죠",
  "우리말에 모난 돌이 정 받는다 뭐 이런 말 하는 것처럼  저는 한국의 많은 것들이 좋은 면이 음~ 있음에도 불구하고 쪼끔 우리가 좀 더 나아가야 될 방향은 뭐냐면 음~ 나하고 다른 생각 나하고 다르게 행동하는 사람 나하고 쪼끔 내가 보기에 좀 마음에 안 맞지만 틀린 건 아닌 사람을 음",
  "그냥 보아줄 수 있는 보고서 그냥 아 그럴 수도 있겠다라고 음~ 넘어가 주는 이 아량 제가 보기엔 옛날보다는 많이 커졌다고 생각합니다. 한국이 예",
  "왜냐면 외국 분들이 많이 오시 오셔서 이렇게 되 되시 인제 같이 살게 되면서 음",
  "그렇게 된다면 우리는 훨씬 더 괜찮은 것이 될 괜찮은 나라가 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그런데 그게 말이 쉽지 우리가 쉽지 않잖아요",
  "남들이 다 이렇게 가는데 그런데 자기 혼자 어떻게 가요",
  "교수님은요 교수님은요? 저희 저 제  제 제 얘기할라면 안 됩니다",
  "에 저 에 듣고 있는 분들이 많으셔서 예예",
  "제가 구체적인 얘긴 제가 알고 있는 이야기 중에서 어~ 이솝우화의 이야기 중에 제일 제가 머릿속에 기억을 하고 평생 학생들이나 기회 될 때마다 하는 말이 뭐냐면 에 당나귀를 팔러 가는 아버지와 아들 이야깁니다",
  "음~ 그니까 인제 우리 잘 아는 얘깁니다. 이솝우화의 인제 당나귀를 시장에 갖다 팔러고 아버지 아들 이렇게 끌고 막 갔어요",
  "근데 어느 마을을 지나가고 있으니까 마을 사람들이 으에이 바보들 어구 저걸 왜 끌고 가  으어유 앙 으이 그~ 타구 가면 되지 어이구 어이구 어이구 이러는 거예요",
  "생각해 보니까 그래",
  "그래 가지고 누가 했냐면은 어 아들을 이렇게 아 아버지가 이렇게 타고 갔어",
  "쭉 그다 아버지는 타고 인제 아들은 걸어가죠",
  "근데 고다음 마을에서 허이 저런 저런 저 애를 저렇게 고생시키다니 쯧쯧쯧쯧쯧쯧쯧 음",
  "그래서 어 그런가? 같이 타고 가면 되지",
  "그래서 인제 둘이 같이 탔어요",
  "그러고 딱 둘이 같이 타고 막 걸어가는 거예요",
  "걸으니까 그다음 마을에선 또 뭐냐면 어이고 저 당나귀 봐라 지금 죽어 죽을라 그런다 죽을라 그래 죽을라 그래 죽었네. 예",
  "아이구 저거 인간도 아녀",
  "막 이러니까 사람들이 어~ 그런 거 같애",
  "응~ 그래 가지고 차라리 그럴라면은 야 당나귀를 업구 가라",
  "뭐 이렇게 인제 누군가 그런 거예요",
  "그래서 진짜 업었어",
  "우리 저~ 멧돼지 잡으면 가끔 티비나 이런 나오는 거 있잖아요",
  "닥 막대기 길게 해서 네네네네네네",
  "이렇게 뒤로 이렇게 으으 위로 이케 발 두 개 이렇게 네 개씩 네",
  "묶어 가지고 이케 어깨 들머 짊어지고 가는 것처럼 살아있는 당나귀를 세상에 그렇게 묶기도 힘든데  옆으로 뉘어서 다 막대기에다 해서 아버지 아들이 둘이 하고 아~ 일 끙끙끙 거리고 걸어가다가 으알 이게 어떠 강물이 있었잖아요",
  "다리를 지나가다가 거기서 너무너무 발버둥 치는 바람에 당나귀가 푹 하고 강물에 빠져서 네",
  "떠내려 갔다는 거죠",
  "아버지와 아들은 지금 뭐하러 가고 있었냐면  당나귀 팔러 가고 있었죠",
  "당나귀 팔러 가고 있는데  당나귀는 사라지고 자기들은 이렇게 됐습니다",
  "이 이야기는 뭐 이솝도 그런 의미에서 교훈을 줬던 건데 여러 가지 보는 사람마다 다를 수 있그든요? 아~ 중요한 건 그 여러 가지 중에 우리는 어떻든 하나를 선택해야 됩니다",
  "하나를 선택해야 되구요",
  "그 선택한 것 때문에 그거하고 맞지 않는 다른 사람의 입장에서는요 좋지 않게 볼 가능성이 있습니다",
  "음~ 우리가 세상 모든 사람에게 다 옳다라는 소리를 듣고 살기란 건 거의 불가능합니다",
  "물론 모든 사람이 예",
  "다 칭찬해주먼 좋겠지요",
  "그런데 우리가 뭔가를 한번 선택을 했으면요 사실은 다 그것을 후회하지 않는 것이 또 다른 선택이라는 것을 알아야 합니다",
  "음~ 우리는 한번 선택해놓고 후회하고 왔다 갔다 하는 거보다는 잘 고민해서 하나를 정했으면 그게 나쁜 것이 아니라면 계속해서 생각하고 가는 것이 굉장히 큰 의미가 있는 거라고 생각합니다",
  "사실은 소신이 없는 것은요 정말 겁나고 비겁하니까 막 소리를 지르기도 하구요 흥분하기도 하구요 남을 공격하기도 하는건데 정말 오늘 노동지처럼 자기 소신이 분명한 사람은요 흥분하지도 않구요 화를 내지도 않구여 흔들리지도 않습니다",
  "우리가 다른 사람이 자꾸 너 잘했다 잘했다 칭찬해주먼 물론 기분이 좋습니다만 네. 예",
  "그런다고 자기 수준이 올라가는 건 아닙니다",
  "다른 사람이 막 비난하면 그것 땜에 기분 좋을 사람은 아무도 없습니다",
  "그러나 그런다고 자기 수준이 떨어지는 건 아닙니다",
  "우리가 자기의 무엇을 지킨다는 건 말은 저도 이렇게 말하고 있으면서 너무 어려운 일인데요",
  "이건 너무 너무 어려운 일입니다",
  "음~ 그러나 오늘 노동지는 어떤 사람이냐? 환호이든 환호든 비판이든 당당하게 자기 걸 받는 겁니다",
  "노동지의 삶을 한마디로 요약한다면 오해는 오해대로 진실은 진실대로 살아가는 겁니다",
  "노동지의 중심은 분명했습니다",
  "자기의 뜻은 분명했고 그걸 잘 알아본 홍봉한은 대인이었댔기 때문에 그가 그런 식으로 하던 주변에서 저 다 정말 배은망덕 한 녀석이야라고 욕을 하더래도 흔들리지 않고 그 사람을 사랑했던 겁니다",
  "홍봉한은 알아본 거죠",
  "음~ 사람들은 다 오해했습니다",
  "오해하 더래도 그걸 바꿀려고 하지 않고 물론 말은 합니다",
  "야 내가 첨사인데 거기서 올려봐야 되겠어라는 식으로 오해는 풀려고 하지만 그 오해를 풀려는 행위가 더 큰 오해를 만들어내기도 합니다",
  "그런데 어뜩합니까? 우리가 그 모든 걸 다 풀어낼 수 없습니다",
  "오해는 오해대로 어",
  "진실은 진실대로 때가 되어서 노동지처럼 풀릴 때가 올 수도 있구요",
  "그렇지 않다 하더래도 음",
  "내가 살아왔던 나의 삶이 남에게 해를 끼치고 남을 괴롭힌 것이 아니라면 그것이 그렇게 가치 없는 것이 아닌 거죠",
  "우리가 너무나 많은 남의 시선 때문에 내가 훨씬 더 중요하게 생각해야 될 내 삶 내가 선택한 삶 내가 당당히 걸어가야 될 삶이 오히려 괴롭고 슬프고 힘겹게 생각하면서 걸어가고 있지는 않은 것인지 한 번 생각해봐야 될 거라고 생각합니다",
  "소신대로 살았던 노동지 카~ 노동지처럼 살면 진짜 멋있겠네요",
  "제이엠더블유 사오오 님이 아~ 축구 안 보시고 푹 주무셔서 그런지 목소리도 에~ 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "노동지 하고 노이어는 아는 관계 노이어는 아 어제 안 보셔서 아시려나? 제가 노이어가 누군지를 모릅니다",
  "아 저기 독일 팀 골키퍼 아 네네",
  " 아는 관계는 아닌 거 같습니다",
  "아닌 거 같져? 예",
  "하이튼 축구 안 보신 보람이 있으시다고 목소리가 맑고 깨끗하시다 고맙습니다",
  "노동지는 이 시대의 본보기가 될 수 있는 인물이네요",
  "푸르른 난 날 님 예 얘기 주셨습니다",
  "노동지 얘기 재밌게 들었습니다",
  "은밀한 고전 유광수 박사였습니다",
  "추태화 교수의 책 영화가 내게 말을 걸어왔다에는 이런 글이 나옵니다",
  "영화와 관객의 대화는 텍스트와 독자 사이에서 벌어지는 숨바꼭질이다라구요",
  "꼭꼭 숨겨둔 감동을 찾아 여러분에게 선물합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘은 어떤 영화를 가지고 오셨을까 궁금하네요",
  "음~ 한국 영화구여",
  "제목이 허스토리 아~ 그 김희애 씨 나오는 네",
  "이게 영화의 카피를 보면 낫 히스토리 벗 아~ 허스토리 허스토리 예",
  "그래서 보통 그니까 히스토리를 보면 히스 스토리잖아요? 네",
  "이게 사실은 남성들의 역사라는 속뜻을 품고 있는 말이고 그래서 이 말을 바꾸어서 허스토리 그래서 여성의 이야기다라는 음~ 걸 강조하는 걸 아예 제목으로 삼고 있습니다",
  "이게 보통 인제 소개가 될 때 위안부 영화로 소개가 되고 있어요",
  "그러니까 위안부 영화라는 게 하나의 장르처럼 한국에 존재를 하는 거 같애요",
  "음~ 그러니까 우리가 어떤 소재를 영화에서 다룬다고 해서 그 소재가 곧 장르가 되지는 않거든요? 네",
  "그러니까 그~ 보통 보면 그래요",
  "그래서 우리가 보통 물론 뭐 그니까 음악을 하면 대부분 음악영화라고 부르기도 하지만 음음",
  "단지 그 영화 속에 등장하는 인물이 어~ 예전엔 보통 종군 위안부라는 말을 많이 썼는데 어~ 최근에는 일본군 성노예라는 말로 표현이 좀 바뀌'어 가고 있죠",
  "음~ 그니까 근데 보통 이게 우리가 익숙한 용어를 쓰면 위안부라는 단어를 많이 쓰고 있는데 위안부 할머니들에 대한 이야기를 한다고 해서 어느 순간부터 위안부 영화라는 장르가 되어버려요",
  "음~ 사실 이 허스토리를 만드는 민규동 감독도 그 문제를 이제 어 이케 중요하게 생각을 한다고 인터뷰에서 이야길 했는데 사실 생각해보면 그~ 우리가 할리우드 영화를 보면 홀로코스트에 대한 이야기는 정말 끝도 없이 만들어지잖아요? 네네",
  "다양한 방식으로 다양한 방식으로 이야기를 계속해서 새롭게 새롭게 풀어나가고 있는데 그 모든 영화를 유태인 영화나 그 모든 영화를 홀로코스트 영화라고 부르지는 않거든요? 그렇네요",
  "그래서 어~ 민규동 감독이 이야기하는 것도 충분히 얘기를 하지 못했음에도 불구하고 이미 너무 많이 얘기된 것처럼 오해하고 있는 이야기가 어쩌면 위안부 할머니에 대한 이야기가 아닐까? 음~ 그래서 이게 그동안 오히려 위안부 영화가 너무 많아서가 아니라 위안부 할머니에 대한 이야기를 하는 영화가 오히려 너무 적어서 이게 위안부 영화로 묶이는 것 같다",
  "음~ 이게 충분히 많이 얘기가 되면 위안부 영화가 아니라 이건 그냥 여성영화나 아님 그냥 법정영화로 네네",
  "나는 기존에 있는 장르의 이번 영화는 법정영화인데 위안부 할머니들의 재판을 다루고 있습니다",
  "음~ 이렇게 소개가 되는 게 사실은 자연스럽지 않은가? 음",
  "근데 저도 인터뷰를 보니까 저도 약간 반성을 했어요",
  "영화를 보기 전에 저두 위안부 영화라고 예",
  "귀향도 있었고 뭐 눈길도 있었고 음",
  "어~ 아이 캔 스피크도 있었는데 또 나오네 라는 생각을 갖고 사실 저두 영화를 보러 갔었거든요? 근데 영화를 보면서 아~ 이게 내가 왠지 내가 지금까지 봤던 얘기 또 하는 것 같은 영화일 거라고 생각을 했는데 음",
  "아니었구나라는 거를 아~ 첫 번째로 느꼈고 예",
  "반성했고 두 번째는 영화가 정말 좋아요",
  "좋다는 거는 어~ 어떤 의밀까요? 여러 가지 의미가 있는데 어~ 그니까 일단 그 첫 번째는 관객이 어~ 한 발 떨어져서 이렇게 구경하는 시선을 취하고 있지 않아요",
  "이건 그냥 아~ 이건 나하고 상관없는 시절에 나하고 상관없는 어떤 아픔을 겪은 사람들 불쌍한 사람들의 이야기를 내가 좀 들어줄까 라는 그런 태도를 취하고 있지 않아요",
  "음~ 그러기 위해서 그니까 이 영화 속에 등장하는 문정숙이라는 이름으로 등장하는 김희애 씨가 연기하는 캐릭터를 따라가면서 이야기를 볼 수도 있고 그 문정숙의 딸의 시선으로 영화를 볼 수도 있고 관객이 자기의 처지에 따라서 자기가 이입할 수 있는 캐릭터들을 곳곳에 배치해 나 배치해 놓고 있어요",
  "그래서 이것을 우리가 사실은 그 위안부 할머니를 바라보는 우리의 현재의 수준과 시선과 잘 어울리는 수준의 캐릭터를 많이 심어 놔서 음~ 다양한 사람들이 영화를 봐도 이 이야기에 공감할 수 있는 여지가 많이 있구요",
  "두 번째는 제가 그동안 어떤 위안부 할머니들의 이야기를 그린 영화들에서 느끼는 쫌 안타까움이나 답답함 같은 게 있었거든요? 그중에 하나가 어~ 처음부터 너무 정해진 결론을 만들어 놓고 가는 거 있죠? 음~ 그니까 분노 음~ 근데 그 분노가 일본에 대한 분노 근데 이거는 민규동 감독도 처음에 인제 영화를 구상할 때 고민했다고 하는데 한국에서 그~ 위안부 문제가 처음 제기되는 시 시작점에서는 사실 대개 그 일본에 대한 분노가 사실은 그~ 이~ 한국에서 대중적인 관심을 불러일으키는 시작인 거는 네",
  "제가 학교 다닐 때 그때 변영주 감독의 낮은 목소리가 처음 나왔었거든요? 음음",
  "근데 그때만 볼 때만 해도 이것을 어~ 여성의 문제로 바라보기보다는 조선의 어~ 순결한 딸들이 일본의 군홧발에 짓밟혔다는 문제가 사실은 처음에 음음음",
  "인제 사람들의 분노를 샀던 거거든요? 근데 그로부터 인제 시간이 흘러서 이게 단순히 일본과 한국의 문제가 아니라 사실은 전쟁 당시에 어쩌면 지금도 벌어지고 있는 남성에 의해서 여성에게 가해지는 폭력의 문제로 인제 아~ 이 시야가 좀 시야가 넓어지고 있는 상황이잖아요? 음",
  "그 시야가 넓어지고 있는 상황에 발맞춰서 이 영화도 시야를 넓히고 있거든요? 그 점이 마음에 들었고 또 하나는 이런 영화들에 꼭 등장하는 게 제가 불편했던 게 꼭 회상 장면이 들어가여",
  "꼭 회상 장면이 실제 전쟁터에서 그들이 아아",
  "어떤 고통을 겪었는가를 안 보여줘도 된다고 저는 생각하거든요? 아~ 그게 사실은 좀 자극적인 장면일 수도 있고 우리가 보통 그런 류의 뭔가 이케 피해자가 등장하는 뭐 다양한 종류의 피해자가 등장하는 음~ 많은 영화에서 저지르는 하나의 좀 관습적인 좀 잘못이라고 저는 생각하는데 뻔한게 예",
  "그들이 어떤 피해를 당했는지 굳이 시각적으로 보여주지 않아도 그들의 마음에 공감할 수 있게 만드는 게 영화감독의 역할이라고 생각을 하는데 너무 쉽잖아요",
  "너무 자극적으로 음음",
  "과거에 이렇게 어~ 어린 소녀들이 당했다",
  "짓밟혔다를 꼭 플래시백을 넣어서 꼭 그 약간 로보트 같은 일본 군인이 등장해서 음~ 이런 측면들이 꼭 들어가거든요",
  "근데 그런 장면 하나 하나도 없이도 아~ 예",
  "회상 장면이 그럼 하나도 없어요? 네. 그렇죠",
  "어~ 그러니까 그~ 회상 장면이 아예 없는 게 아니라 과거의 그 당시의 피해 경험을 회상하는 플래시백이 없는 거죠",
  "음~ 그래서 그런 그니까 그런 구체적인 장면 묘사 없이도 사람 마음을 움직이고 눈물을 쏟게 만들고 아~ 함께 분노하게 만들고 그니까 지금의 이 문제가 이미 지나간 어떤 할머니 세대의 아직 해결되지 않은 문제 그니까 그들의 문제가 아니라 그~ 우리의 문제기도 하다는 점 일깨우는 데에선 아주 훌륭한 영화라고 생각을 해요",
  "여기 또 쟁쟁하신 뭐 김희애 씨도 그렇지만 김해숙 배우님 예수정 배우님 문숙 이용녀 배우님 쭉 많이 등장하시잖아요? 네",
  "그래서 약간 걱정을 했던 게 아~ 배우가 너무 많잖아요",
  "사실 김희애 씨도 있고 김해숙 예수정 문숙 이용녀 그 외에도 뭐 김선영 배우 님도 나오시고 어~ 그 외에도 또 여러 배우들이 나오세요",
  "왜냐하면 이게 천구백구십이 년부터 천구백구십팔 년까지 육 년 동안 열린 그니까 실제 그 실제 일어났던 재판에 대한 이야기인데 음",
  "당시의 일본을 상대로 소송한 그 원고만 열 명이거든요? 음~ 그 위안부 할머니하고 근로정신대 할머니 합쳐서 열 분이세요",
  "그니까 적어도 영화에 열 분이 등장하는 얘긴데 제한된 시간 안에 음",
  "열 명의 캐릭터를 그니까요",
  "보통 그러면 주인공 한두 명 빼고 나머진 그냥 이렇게 비중이 그 약간 예",
  "그냥 재판할 때 앉아 있게 마련인데 이 영화는 또 그렇지도 않아요",
  "아~ 그 절묘하게 그 할머니 한 분 한 분들의 사연을 담아냅니다",
  "아~ 그니까 저는 이게 좀 그~ 제가 그동안 어쩌면 비슷한 소재를 다루고 있는 많은 영화들에서 음음",
  "좀 보고 싶었던 모습을 보여준 영화라서 이 영화를 좋아하는 거구요",
  "그니까 어~ 그냥 기능적으로 쓰고 버리는 캐릭터가 적어요",
  "영화를 만들다 보면 약간 그런 캐릭터들이 보여요",
  "저 캐릭터는 정말 그 캐릭터가 그 자체로 살아있는 느낌이 아니라 주인공의 어떤 장면을 표현하기 위해 존재하는 캐릭터 음",
  "주인공이 이런 리액션을 끌어내기 위해 요런 액션을 하기 위해 쓰임새가 있는 캐릭터 식으로 약간 기능이나 도구로 이케 등장하는 캐릭터들이 사실 영화에는 있을 수밖에 없거든요? 네",
  "근데 이 영화는 그런 캐릭터가 적어요",
  "아~ 그래서 사실은 그니까 그 할머니의 개개인의 사연이 다 다르고 그니까 그 감독의 목표도 그거였던 거죠",
  "이게 뭐 마치 뭉뚱그려서 어~ 그 시대를 살았던 그 시대에 한국이란 나라에 살았던 여성이 겪은 어떤 문제라기보다는 음",
  "그 수많은 여성들이 개개인의 문제의 총합이 사실은 위안부 문제일 것이다라는 음~ 이야기를 하고 있는 거거든요? 그런 의도에서 할머니 하나 한 분 한 분의 사연이 어 충분하진 않지만 그래도 충분히 납득할 만한 수준으로 들어가 있구요",
  "어 배우들 연기가 뭐 그냥 네",
  "답 나왔는데요. 뭐 이름 딱 보니까 이게 그 김희애 씨가 연기한 문정숙이라는 캐릭터는 실존 인물을 그니까 모티브로 삼은 거구요",
  "그니까 그 부산에서 사업하시는 사업하시는 그~ 김문숙이라고 하는 분이 그 당시에 실제로 우연히 이 그 위안부 할머니들의 사연을 알게 되고 이분들의 재판을 돕기 시작하면서 거의 전 재산을 탕진해 가면서 음~ 이분들의 활동을 돕고 지금도 그 사업하던 분이 지금도 이케 넉넉치 않게 살고 있다고 해요",
  "음~ 그러면서도 이분들의 재판 결과를 다~ 그 수많은 기록으로 남기고 책을 펴내고 역사의 기록으로 만들어내는 일을 했던 분이거든요",
  "하~ 근데 사실은 그분도 처음부터 무슨 뭐 투철한 사명감을 갖고 시작한 게 아니라 아",
  "우연히 이런 일이 있다는 걸 알게 되고 할머니들의 이야기를 듣고 나니 모른척할 수 없어서 시작한 일이 이렇게 커진 거거든요",
  "사실은 이 영화를 보는 어쩜 관객들에게도 이 영화가 줄 수 있는 메시지는 그건 거져",
  "지금까지 모른척해왔다면 더 이상은 모른척할 수 없는 어떤 이야기를 음~ 이 영화가 보여주고 있다고 생각을 해요",
  "중요한 건 이렇게 얘기하면 영화가 되게 무거울 거 같고 되게 어두울 거 같고 좋은 얘기인 건 알겠는데 날 좋은 날 햇빛 쨍쨍한 날  극장 들어갔다가 굉장히 우울할 것 같잖아요? 아~ 제가 놀란 건 영화가 재밌어요",
  "어~ 중간중간 코미디가 있습니다. 예",
  "그니까 그 코미디라는 게 굉장히 자연스러운 웃음을 자아내는 코미디가 있어서 가장 큰 역할을 하는 건 김선영 배우께서 아~ 예",
  "그~ 응답하라 시리즈에 나왔던 예예",
  "그 저기 선호 선호 엄마죠? 네",
  "그 김선영 배우가 해주는 역할이 꽤 커서 아~ 중간중간 뭔가 쫌 마음이 너무 무겁거나 너무 지나치게 어두워진다 싶을 때 한 번쯤 이렇게 그~ 극장 안의 분위기를 밝게 만들어 주는 역할들이 존재를 해서 영화 저는 예~ 우리 그 흔히 말하는 재미와 감동이라는 정말 정말 음~ 흔히 말하는 그~ 재미와 감동의 두 가지 요소를 다 넣은 한국 영화를 만약 기다리셨다면 네",
  "오랜만에 이 영화가 답이 아닐까라는 생각을 하게 됐습니다",
  "기대를 많이 하게 되는 허스토리 네",
  "오늘 개봉작으로 소개를 해드렸습니다",
  "그러면 그 엔딩 장면에 나오는 노래라고 해요",
  "자우림의 영원히 영원히 듣고 와서 어제 영화 만나겠습니다",
  "이 주의 개봉작 가운데는 일본 정부에 육 년 동안 맞서 싸운 위안부 피해자들의 법정 실화를 그린 영화죠",
  "허스토리 만나고 왔습니다",
  "같이 볼 어제 영화는 어떤 거예요? 저도 이게 저두 그 선입견이라는 게 참 무섭구나 느꼈어요",
  "그니까 허스토리랑 뭘 소개하면 좋을까? 음~ 그러니까 머릿속에 아까 말씀드린 대로 이른바 위안부 영화들만 이케 머릿속에 떠오르는 거예요",
  "그 위안부 할머니들을 소재로 삼은 영화들이 뭐가 있었지? 아~ 자연스럽게 사고가 그렇게 굴러가더라구요",
  "그래서 아이 캔 스피크를 할까? 뭐 눈길을 했어 했어",
  "뭐 눈길을 해볼까? 그니까 근데 또 웬만한 것도 예",
  "근데 그러다 생각해보니깐 인제 민규동 감독의 그~ 민규동 감독님의 인터뷰에서 이제 약간 좀 아차 싶었던 거고 음~ 이게 어 그냥 위안부 영화가 아니라 여성영화의 관점으로 음~ 그 관객들이 봐주길 원한다라는 인터뷰를 보고서 어? 맞어",
  "이게 그냥 그 물론 위안부 할머니들이 나오지만 위안부 할머니들이 하고 있는 이야기는 전쟁통에 남자는 겪지 않은 음",
  "여성이라서 겪어야 했던 이 일을 다루고 있는 영화이기 때문에 이것은 여성영화다",
  "음~ 그렇다면 여성영화 중에 무엇이 있을까? 아~ 그리고 인제 시선을 돌려서 바로 떠오르는 영화가 카트라는 작품이었어요",
  "아~ 염정아 씨 나오는 네",
  "이게 이천십사 년 작품이었구요",
  "이게 크게 흥행을 하지 못했어요",
  "근데 만들 때부터 이게 과연 흥행을 할까 라고 걱정을 했던 화제는 많이 됐었어요",
  "걱정을 했던 작품이기도 하구여",
  "화제도 많이 됐었구요",
  "이게 아무래두 어~ 이케 실화를 소재로 하다 보니 또 더 많은 그~ 관심을 받기도 했지만 음~ 어~ 인제 실제로 그런 문제가 있는 거죠",
  "어~ 영화를 보기 전에 그니까 어떤 영화는 그런 게 있어요",
  "어떤 영화를 보면 많은 사람들이 좋아할 만한 영화인데 일단 사람들이 그 영화를 보러 가는 걸 망설일 때 음~ 예",
  "일단 그 영화를 봐야 뭐 좋은지 나쁜지 알 텐데  일단 사람들이 극장에 가서 멀티플렉스에 가서 수많은 영화들의 포스터가 인제 화면에 음~ 스크린에 쫙 떠 있을 때 어? 저 영화 볼까? 라고 선뜻 이렇게 그~ 음",
  "스크린을 터치하거나  매표소에 일하는 분들께 어~ 이 영화표 주세요 라고 말을 말을 하게 아~ 되지 않는 영화들이라는 게 있거든요",
  "어~ 그니까 어쩌면 제가 걱정하는 건 허스토리도 많은 분들께 그러한 영화로 영화를 보기 전에 진입장벽이 있을지도 모르겠다는 걱정이 있는 거고 카트가 실제로 개봉 때 그랬던 것 같애요",
  "음~ 그래서 실제로 그 영화를 많이 보진 못했구요",
  "이거는 이천칠 년에 모 그~ 대형마트에서 일어났던 실제 대량 부당해고 사태 그리고 그거의 그~ 그~ 부당함을 항의하면서 어~ 시위를 하고 농성을 시작한 그분들이 오백십 일이 지나서야 인제 음~ 그 문제가 불완전하게나마 해결된 실제 이야기를 다루고 있구요",
  "제가 이 영화를 카트를 제일 떠올린 건 허스토리라는 영화에서도 위안부 할머니들의 역할도 중요하지만 위안부 할머니들의 이야기를 듣기 시작하고 관심을 갖기 시작하고 그러면서 자기 스스로가 변해가는 음",
  "그 김희애 씨 캐릭터가 음음",
  "사실은 더 중요한 거거든요? 네네",
  "그니까 관객 입장에서는 어쩌면 김희애 씨의 입장에서 좀 그 그 입장에서 이야기를 따라가다 보면 훨씬 더 많은 거를 영화에서 볼 수 있으니까요",
  "음~ 그니까 그러한 구조의 영화가 뭘까가 카트가 떠올랐던 거죠",
  "그 이 영화에서 어쩌면 김희애 씨의 역할에 해당하는 걸 김강우 씨하고 염정아 씨가 나누어 갖고 있다고 생각이 드는데 음~ 이게 왜냐하면 그니까 비정규직이었던 마트의 흔히 말하는 캐셔라 그러져? 마트의 계산원분들이 해고당하면서 벌어지는 일인데 염정아 씨는 인제 곧 정규직이 될 처지였거든요",
  "음~ 그래서 굳이 사실은 같이 안 싸워도 되는 음~ 굳이 자기는 그들의 대열에 합류 안 해도 자기 혼자 편 그래도 자기 혼자의 살길은 찾을 수 있는 캐릭터인 음음음",
  "염정아 씨가 그럼에도 불구하고 함께 웃고 함께 울고 함께 고생하던 동료들을 위해서 그니까 그 싸움에 동참하는 이야기이고 동시에 그~ 인사팀에 있는 김강우 씨 캐릭터는 사실은 관리직이거든요? 음~ 엄밀히 말하면 엄밀히 말하면 그야말로 관리를 해야 될 입장인데 그럼에도 불구하고 그들의 이야기를 듣고 그들의 편에 서는 이야기예요",
  "그래서 사실은 물론 그 싸움에 나서야 했던 사람들도 주인공이지만 그러니까 이 영화라는 게 보여주는 가장 중요한 건 변화거든요",
  "사실은 영화 속 캐릭터의 변화와 성장을 지켜보는 게 사실 관객이 그 영화를 재밌게 보는 가장 중요한 핵심 요소인데 그~ 허스토리에서 어쩌면 변화하고 성장하는 가장 크게 변화하고 성장하는 게 김희애 씨가 연기한 문정숙이라는 캐릭터라면 음",
  "카트에서 모두가 다 변화하고 성장하지만 가장 크게 드라마틱하게 변화하고 성장하는 건 염정아 씨와 김강우 씨가 연기한 캐릭터라고 보면 이 카트의 이야기 구조와 허스토리의 이야기 구조가 음~ 비슷하다",
  "조금 비슷한 면이 있어요",
  "그리고 사실은 이게 허스토리는 과거에 이미 다 지나간 일에 벌어지고 있는 이야기고 카트는 지금 현재 대한민국에서 벌어지고 있는 이야기인데 음~ 허스토리의 여성과 카트에 나오는 여성은 어쩌면 별로 다르지 않은 처지라는 거를 영화를 보면 느끼게 되는 거죠",
  "그래서 이게 그 허스토리를 만든 민규동 감독이 말씀하신 것처럼 한국에서 더 많은 여성영화가 만들어져야 되는 이유 중의 하나가 어쩌면 이 음~ 카트라는 영화가 많아지고 있지 않은가라는 생각을 하게 됐어요",
  "저 이 영화 좋아했거든요",
  "이 영화 이 영화 잘 만든 영화고  감독도 부지영 감독님은 또 어떤 감독이에요? 여성 감독님이라서 어쩌면 더 그~ 민규동 감독이 물론 남자라서가 아니라  민규동 감독님이 그걸 제일 조심했다고 해요",
  "자기가 남자라서 남자라서 에이 남자 감독이라 어쩔 수 없어라는 말을 정말 듣기 싫어서 더 신경 썼다고 하는데 이제 더구나 부지영 감독도 이 같은 그~ 여성의 시선으로 바라보는 연출을 한 거구요",
  "카트의 작가는 일구팔칠의 시나리오를 쓴 김경찬 작가거든요",
  "아~ 예. 그래서 어쩌면 일구팔칠이 이렇게 확 뜬 다음에 지금 어제 카트가 개봉했으면 쫌 달 달라질 예",
  "수도 있었을까요? 음~ 일구팔칠로 일종의 스타 작가가 되셨기 때문에  더 약간 흥행에 도움을 받을 순 아~ 있었겠다 싶긴 해요",
  "근데 어쨌든 한국에서는 잘 자주 시도하지 않는 자주 시도하지 않는 지금 한국 사회에서 벌어지고 있는 중요하지만 음~ 사람들이 많이 이야기하지 않는 소재를 다루고 있다는 점에서 저는 카트도 허스토리도 진심으로 응원하고 싶습니다",
  "그러구 보면 우리나라에서 예",
  "그 아까 말씀하신 그~ 알게 모르게 진입장벽이 있는 거 같아요",
  "딱 그 매표까지 그렇죠",
  "그게 아마 한국에서 그니까 남자 배우들이 떼로 나오는 음~ 범죄 스릴러 영화는 자주 기획이 되고 잘 흥행이 되는데 여성 캐릭터가 그건 할리우드도 마찬가지예요. 사실 아",
  "여성 캐릭터들이 주인공이 되고 주를 이뤄서 네",
  "그렇게 이끌어가는 영화는 사실 흥행의 약점을 갖고 있는 게 하~ 사실이에요",
  "우리 생애 최고의 순간이라는 영화도 그래서 아~ 제작부터 그 많은 주목을 받았던 거구요",
  "사실은 카트라는 영화도 그러하구요",
  "그니까 그래서 저는 사실 이 허스토리와 카트라는 영화가 단지 그니까 잘 만들어지지 않는 이야기를 다루고 있기 때문에 그리구 이게 어~ 남성영화가 많은 와중에 보기 드문 여성영화라서 이 영화를 응원하는 게 아니라 음~ 정말 정말 단순하게 영화가 재밌어요",
  "잘 만들어져  잘 만들어서  영화가 재밌고 예",
  "잘 만들었는데 애초에 이 영화를 선택하지 못하게 만드는 어떤 진입장벽이 안타까운 거구요",
  "아~ 영화를 보시면 아마 이 영화 이~ 허스토리도 카트도 굉장히 잘 만들고 좋은 영화라는 걸 아마 관객이 알게 될 거라고 생각을 해요",
  "입소문이 나야 될 텐데요",
  "그래서 자기도 모르게 자기가 만들지 않은 어떤 장벽 자기가 만들지 않고 자기도 모르는 사이에 자기 앞을 가로막고 있는 어떤 진입장벽 때문에 그~ 장벽 너머에 있는 어떤 좋은 걸 손에 넣지 못한다면 음~ 그거는 결국 자기 손해잖아요? 그렇네요",
  "과감히 그래서 인제 예",
  "그래서 그니까 괜히 그런 손해 보지 마시라고 추천해 드리는 거죠",
  "허스토리와 그리고 카트 카트라는 작품이요",
  "오늘 영화를 만나다 카트까지 만나봤습니다",
  "중국의 젊은 책 이야기꾼이자 스스로를 진실한 독서인이라고 표현하는 차이 자위안은 이런 말을 했습니다",
  "모든 책을 소중한 보물로 생각하라",
  "그래서일까요? 이 시간에는 누구나 부자가 된 기분이 듭니다",
  "보물 꾸러미를 오늘도 들고 오셨는데 네네",
  "어떤 책 만나볼까요? 그 예전에 어~ 십 대 청소년 중에서 가장 책을 많이 읽고 독서왕이라고 소문난 여학생이 하나 있었습니다",
  "어 지방에 있는 고등학교 학 여학생이었는데 그 그 사모님 아니시죠? 아닙니다",
  "더 많이 읽고 더 똑똑합니다. 네",
  "그 그 그 여학생이 글도 그리 잘 쓰고 책을 많이 읽게 된 이유를 물었을 때 그 여학생이 그렇게 얘기합니다",
  "어 자기가 아주 어렸을 때 엄마 아빠가 귀농을 하셔서 음~ 어 작은 그 옛날 망가진 집이죠",
  "그 집을 다시 고치고 사시면서 자기 방을 하나 만들어주셨는데 아버지 어머니가 가지고 있던 책들을 정리할 데가 없어서 음~ 자기 방에 책을 다 쌓아놓으셨대요",
  "그런데 시골에 오니까 친구도 없고 엄마 아빠는 하루 종일 일하러 나가시고 그까 하루 종일 노는 게 그 방에서 책 가지고 놀았다는 거죠",
  "음~ 처음에는 책을 읽기 싫어서 책으로 터널을 만들고 책으로 의자를 만들고 책으로 방을 만들고 하다가 책으로 만든 방 안에 누워 있다 보니까 천장에 있는 책이 보이고 음~ 아이 심심해",
  "책이나 보자라고 책을 기 시작해가지고 하루 종일 책을 보게 됐다",
  "아~ 그래서 엄마 아빠가 가득 채워준 그 방 안에서 자기는 책이란 친구를 만나서 책을 알게 됐고 글을 알게 됐다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘길 한 적이 있습니다",
  "사실 우린 책을 읽어라",
  "책을 읽은 게 좋다라고 얘기하지만 그런 이야기 들을 때마다 아후 정말 책 읽는 게 쉽지 않다",
  "음~ 책을 왜 읽어야 되는가? 이런 이유에 대한 고민을 많이 하게 되죠",
  "근데 전 오늘 책 한 권을 만나는데 그 책을 보고서 저 스스로도 아 이러니 책을 보는 거구나라고 이야기할 수 있는 답을 주는 책을 오늘 가지고 왔습니다",
  "책 제목이 이렇습니다",
  "다라야에 지하 비밀 도서관 다라야에 지하 비밀 도서관 다라야라는 지역은요 바로 시리아 내전의 중심 도십니다",
  "아~ 시리아가 사실은 육십 년대부터 시작된 아주 독재자들의 폭군 그 세대를 거쳐서 이 대를 거쳐서 한 드 폭주자들의 폭군에 의한 또 하나의 저항이 시작됐다가 그 저항이 반군으로 바뀌'어서 까 저항 세력 여러 개가 있겠죠",
  "근데 그중의 한 저항 세력이 인제 무장 세력이 나타난 거죠",
  "음~ 그래서 정부군과 무장 세력의 반군의 내전이 너무 심하게 돼서 전 국민의 뭐 어느 일정 부분이 다 이 나라를 떠나게 되는 비참한 현실에 있는 국갑니다",
  "근데 그 국가 중에 이 다라야라는 곳은 바로 그 반군의 중심집니다",
  "음~ 그러다 보니까 정부군이 다라야를 완전히 포위를 한 다음에 뭐 물 음식 그다음에 다른 식량과 전기 통신 모든 거를 다 끊어버린 것입니다",
  "근데 그곳에서 그곳에 남아 있는 만여 명이 넘는 사람들이 한 가지 일을 추진하게 됩니다",
  "그게 도서관을 만든 겁니다",
  "아 도서관을 만들어요? 만들었습니다",
  "한 청년이 지하 도서관을 만들고 독서 모임을 만들고 그다음에 책에 대한 스터디를 하는 그 과정을 만듦으로써 그들이 왜 이런 혁명적인 일을 하고 있는가를 논의하고 책을 통해서 우리가 어떤 걸 해야 되는가를 자체적으로 교육하는 과정을 만들었던 공간이 있었습니다",
  "이거를 프랑스 출신의 저널리스트이자 분쟁지역 전문기자인 현재는 프랑스 일간지 르 삐가로의 현지 특파원인 델핀 미누이라는 기자가 이 청년과 인터넷으로 교감을 하면서 그 청년이 이뤄낸 하나의 이 엄청난 일을 책으로 엮은 겁니다",
  "우와 다라야에 살고 있는 이십 대 청년들이 갖고 있는 고민들 그들의 이야기들을 아 컴퓨터 인터넷을 통해서 위성 등을 통해서 이야길 하고 있습니다",
  "아흐마드라는 스물세 살짜리 청년이 주인공인데요",
  "이 아흐마드는 원래는 토목 공학을 전공하는 평범한 학생이었습니다. 다마스쿠스 대학교에서 축구와 영화를 좋아하고 자기 큰 집에서 어 정원을 가꾸면서 식물을 참 즐겨 하던 그리고 그의 꿈이 기자였다고 합니다",
  "그리구 그 옆에 자기 친구인 아부 엘에즈라고 있는데 이 역시 공학을 전공한 스물세 살의 청년이구요",
  "혁명 전까지는 참 재밌지만 둘 다 책을 별로 좋아하지 않았답니다",
  "음~ 어느 순간 이 반군의 병사가 되면서 스스로가 하나씩 둘씩 이 사람들을 탈출시키고 부상자를 옮기고 또 그 와중에 또 계속 반군과 협력도 하면서 또 다른 주장을 하기도 하구요",
  "혁명적인 얘기를 하기도 하고 그러다가 어느 날 우연히 한 집에 숨었는데 그 집의 엄청난 서가를 발견하게 됩니다",
  "그리구 그 책을 본 순간에 한 번도 책을 보고 그런 느낌을 못 가졌는데 책의 표지를 열고 몇 줄 읽어 보는 순간 온몸에 전율이 일어났대요",
  "아 내가 책이라는 걸 읽을 수 있는 이 공간에 서 있다는 느낌 음",
  "이 스물세 살 청년이 인제 이십 세의 아 아주 열혈 청년이 되면서 이 독재 정권에 저항하며 민주주의 운동을 민주화 운동을 시작했는데 그때 드 거리에 서서 첨 첫날 느꼈던 본인이 살아있고 자유롭단 느낌을 가졌던 그 느낌만큼의 또 다른 느낌을 그 도서관에서? 하루에 수십 번의 폭격이 일어나는 음",
  "그 지하의 폐허에서 책을 발견하고 그 책을 펼친 순간 느꼈다는 거예요",
  "하~ 그 느낌을 나 혼자만 가지면 안 되겠다",
  "하 그 주의의 책을 모으기 시작합니다",
  "그리고 그렇게 보니까 그 시가지 다라야 시가지에 집집마다 다 사람들이 피난 가고 없겠죠",
  "집은 다 무너져 있고 근데 그 집집만 어느 집은 책이 많은 집이 있더라는 거예요",
  "음~ 그래서 그 폐허 속에서 책을 다 수집하기 시작합니다",
  "그리고는 반군의 센터로 불리우는 일종의 그 행정 센터가 공간이 있는데 그 공간 지하가 그나마 온전히 유지되는 공간이었고 전기를 만드는 발전기를 넣을 수 있는 공간이 있었대요",
  "아~ 그래서 그 도시에서 수집된 모든 책을 그 지하로 모아내기 시작합니다",
  "아~ 오 그리고 지하에 모아낸 데 데다가 서가를 다 또 들고 와요. 어디서 무너진 서가들을 응응응응",
  "서가에다 책을 꽂기 시작합니다",
  "그게 만 권이 넘었다 그럽니다",
  "허~ 어 그 책을 꽂고 또 책을 꽂는 정도가 아니라 책을 또 분류합니다",
  "이걸 또 야~ 예예예",
  "종류별로 분류를 다 하고 책 제목을 다 정리를 해요",
  "그다음에 정말 가슴 아픈 부분이 뭐였냐면 책 주인이 누군가를 다 명시를 합니다",
  "아 그 해 가져온 책은 도둑질한 게 아니라는 거예요",
  "이거는 이 다라야의 시민들 거라는 거죠",
  "나중에 다라야가 다시 해방이 되면 주인한테 그 사람들이 다시 와서 찾아갈 수 있도록 주인을 다 명시합니다",
  "그리고 다 정릴 해놓고 여기 도서관이 생겼으니 와서 책을 보시오라고 만여 명이 넘는 다라야 시민들에게 반군이 아닌 시민들이죠. 이 사람들은 네",
  "일반 반군에 협존하고 있지만 반군이 아닌 시민들에게 연락을 해서 하루에 평균 오십여 명 정도의 시민들이 이 지하 도서관에 모여서 음",
  "책을 읽고 토론하고 새로운 미래에 대해서 함께 공유했던 그런 이야기들을 이 책은 전하고 있습니다",
  "우와 저는 이걸 접하고 나서 이분들이 그 안에 책을 하나씩 하나씩 고르고 읽으면서 느꼈던 그 느낌들 음~ 사람들은 원래 그래요",
  "저두 아침에 운동을 할 때요 막 달리기할 때 너무 힘들잖아요",
  "그럼 어트게 한번 이기는 여러 가지 방법 중의 하나가 내가 만약에 다릴 다쳐서 뛸 수 없게 된다면 뛴다는 경험이 얼마나 소중하겠는가",
  "그걸 우리가 생각하면서 뛰자라고 저한테 계속 얘기를 합니다",
  "뭐 요즘 잘 안 먹힙니다마는  그래도 그런 생각을 하그든요",
  "우리가 늘 생각하는 거는 너무 자유스럽고 모든 게 일반적으로 다 가능할 때는 소중함을 모릅니다",
  "책이 너무 넘치고 손만 뻗음 책을 볼 수 있는 환경에서는 사실은 책을 잘 보지 않습니다",
  "근데 책을 볼 수 없는 환경 정말 책을 찾아서 봐야 되는 환경 음",
  "그런 환경에서 책을 만나다 보니까 책이 왜 중요하고 책 안에 있는 내용이 내 인생의 어떤 의미인지를 사람들이 공감하게 됐다는 이야기 네~ 그리고 인제 그 중간중간에 아 이 인터넷 통신으로 계속 피시 화면으로 서로 대화를 통하는데 그 대화가 온전한 대화가 아니에요",
  "계속 폭격이 떨어지니까 막 흐릿흐릿하고 얼굴이 망가지기도 하고 그 속에서 전쟁의 참혹함을 음~ 어제까지 같이 어 도서관에 와서 같이 책에 대해서 이야기하던 친구가 다음날 또 책을 수집하러 가다가 폭격으로 죽어나고 하~ 막 이런 과정이 눈앞에서 펼쳐지는 그 시리아의 내전의 현황도 그대로 책에 전해지고 있습니다",
  "이 책 책 한 권에 진짜 목숨을 걸고 갖고오는 책들이네요",
  "이건 책 한 권이 목숨입니다",
  "내가 어느 폐허에서 책을 발견한 순간 마치 그거를 살아 있는 생명처럼 책을 잘 가슴에 안고 아니면 어디 푸대에 넣어가지고 이거를 들고 폭격 속에 뛰어서 이 지하 도서관으로 다 모아내고 있는 겁니다",
  "이천십오 년 당시에 다라야에서 있었던 지하 비밀 도서관에 책 모으기 운동과 책을 통해서 함께 됐던 사람들의 이야기 네~ 그리고 그들이 시리아 내전의 아주 암울한 현실 속에서도 시리아의 내일을 생각하고 자신들의 미래에 대해서 긍정적인 생각을 가질 수 있도록 모두들 힘을 주던 그 시간의 이야기 그게 바로 다라야의 지하 비밀 도서관입니다",
  "금 그 도서관이 아직도 있습니다마는 네",
  "정부군에 의해서 그다음 해에 전체 그 시가지가 소개됐대요",
  "다 빠져나왔다는 거죠",
  "아~ 다 강압적으로 다 물러나서 지금은 도서관이 있긴 있지만 아무도 이용하지 못하고 있다는 거죠",
  "그냥 책들이 그렇게 그대로 그냥 거기 쌓여있는 것이죠",
  "이런 도서관이 있습니다",
  "다라야의 지하 비밀 도서관 시리아 내전으로 도시가 다 폐허가 됐을 때 만들기 시작한 도서관이구요 거기서 만여 명이 넘는 시리아 그 시민들이 책을 읽었습니다",
  "델핀 미누이 기자의 다라야의 지하 비밀 도서관 오늘 만나고 있는데요 자 그럼 여기서 책에서 언급된 곡이 하나 있어요",
  "영화 아멜리에 오에스티 가운데서 얀 티에르상이 쓴 라 발스 디 아밀리에 전해드리고 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 시리아 내전에서 총 대신 책을 들었던 젊은 저항자들의 감동 실화를 책으로 엮은 델핀 미누이 기자의 다라야의 지하 비밀 도서관입니다",
  "그렇게 시리아 내전 그렇죠",
  "그 정서에 그런 곳이 있을 거라고 상상도 못했습니다",
  "원래 이 전쟁 큰 전쟁을 치르고 나면 사람들은 교육에 대해 신경 쓰입니다",
  "음~ 다시 말하면 현실이 아무것도 남아 있지 않았기 때문에 미래를 준비하기 위해서 그렇죠",
  "근데 전쟁 중에는 미래를 생각할 수가 없습니다",
  "너무 참혹하고 일단 내가 살아야 되기 때문에 근데 그런 참혹함 속에서 미래를 생각할 수 있는 공간을 만든다는 거 자체가 그들에게는 희망이었다는 거죠",
  "음~ 이 저자가 멀고도 가깝게라는 작은 제목으로 쓴 글이 중간에 있는데요",
  "문제의 짧은 동영상은 약 이 분가량으로 별다른 해설이나 자막도 없었다",
  "나는 이 영상이 심취했다",
  "거기에 바로 다라야의 젊은이들이 있었다",
  "운동복 상의를 걸치고 농구화를 신은 청년들 건물의 잔해 사이를 누비며 책더미를 한 아름 구해낸 이들 이들의 뒤로는 황폐한 배경이 펼쳐졌다",
  "부서진 건물 무너진 담장 잡초로 뒤덮인 콘크리트 언덕 하지만 종이로 된 보물을 발굴할 때마다 이들의 얼굴에는 미소가 떠오르고 혼돈에 맞서 이긴 작은 승리감이 묻어났다",
  "소형 화물차 화물칸에 책은 가득 싣는 이들의 모습이 보였다",
  "그리고는 곧장 도서관 내부로 영상은 연결된다",
  "새로운 서가들을 샅샅이 비추는 카메라 그곳에서는 모은 수 킬로미터에 이르는 글이 담긴 장정들을 보여주었다",
  "방 한가운데는 몇 명의 독자가 탁자에 둘러앉아 책을 읽고 있었다",
  "두꺼운 책에 심취한 얼굴 손 닿는 곳에 놓인 수첩 책 읽는 다리야의 모습이었다",
  "바로 그 영상의 배경음악이 음~ 바 여러분 방금 들으셨던 노랩니다",
  "아밀리에에 나오는 티에르상의 오에스티가 흐르고 있었다는 걸 나중에 알게 된 거죠",
  "알고 보니까 아흐마드란 이 친구가 가장 좋아하는 영화가 아멜리에였대요",
  "아~ 근데 이 또 저자도 아멜리에를 되게 좋아한답니다",
  "자기도 그때서야 알았다는 거죠. 그들이 갖고 있는 희망이 어떤 의미인지 음~ 마치 한 사람의 생명을 전쟁통에서 구해낸 느낌처럼 책을 폐허 속에서 발굴하고 찾아내면 기뻐하는 청년들의 얼굴들 그 얼굴은 자신이 책을 만나서 느끼는 그런 희열을 나 아닌 다른 시민들에게 줄 수 있다 음",
  "라는 생각이 마치 자신이 독재자의 저항에서 민주화 운동에 뛰어든 이유를 매번 찾는 경험을 주었다는 것입니다",
  "음~ 그리구 참 이 그~ 전체적인 글을 쓰게 된 이 저자의 시작된 이야기를 제가 읽어드리도록 하겠습니다",
  "예~  이 책은 폭발과 화염 속에서 책을 무기로 삼았던 어느 저항자들의 살아있는 기록을 담았다",
  "집이 많은 곳이라는 뜻을 지닌 시리아의 작은 도시 다라야 이천십일 년부터 시작되어 삼십오만 명이 넘게 사망했고 약 천만 명의 난민이 고통받고 있는 시리아의 내전 속에서 다라야는 시리아 반군 거점지라는 이유로 정부군에 의해 봉쇄되고 만다",
  "식량도 의료품도 제공받지 못한 채 하루하루 죽음의 공포 속에서 살아가는 사람들 하지만 그들은 무너진 폐허에서 찾아낸 책으로 지하도서관을 만들기 시작한다",
  "그리고 그곳에서 약 이 년간 함께 책을 읽고 강의를 열고 대화를 나눈다",
  "무너지지 않기 위해 포기하지 않기 위해 삶은 계속되어야 하므로 이천십육 년 주민들은 강제로 이주 되어 마을을 떠나고 이 비밀스러운 도서관도 더 이상 존재하지 않게 되었다",
  "하지만 이번 세기 최악의 인도주의 위기라고 불리는 시리아의 고통은 지금도 여전히 계속되고 있다",
  "나는 살아있고 삶은 계속되어야 하므로 무너지지 않기 위해 포기하지 않기 위해서 책을 읽는 젊은이들 사람들 사실 아 어떻게 그 난리 통에 책을 읽을 수 있을까를 생각은 하지만 그렇죠",
  "이분들은 이거는 진짜 희망의 지푸라기 같은 거였을 거 같애요",
  "이 저자는 그 시리아에 있었던 다라야 이야기를 글로 옮기면서 이렇게 한 줄로 이 책의 주제 같은 말을 남깁니다",
  "쓴다는 것은 그것은 부조리를 알리고자 조각난 진실을 모으는 일이다",
  "이 책은 다라야의 살아있는 회고록이 될 것이다",
  "매번 스카이프라는 앱을 통해서 피시 화면으로 내지는 그~ 음성으로 각각의 현상들이나 현재 있었던 일들을 전해 들으면서 이 저자는 흥분도 하고 음~ 기쁨도 갖고 함께 울기도 하면서 글을 쓰기 시작합니다",
  "처음에는 이 아흐마드에게 이런 질문을 하죠. 스카이프 전화선 너머로 제가 다라야 도서관에 대한 책을 써도 될까요? 라고 하자 네",
  "반대쪽에서 귀를 찌르는 웃음소리가 전화기 너머로 들려왔댑니다",
  "끊임없이 되풀이되는 위협과 공포의 밤을 지내온 이 주인공 아흐마드에게 본인이 말한 이 프로젝트가 한심한 웃음거리밖에 안 되는 것이 분명했죠",
  "당신들이 뭘 아느냐 여기를 그러겠죠",
  "근데 당신이 뭘 알고 쓰겠다고 하느냐 아마 이런 뜻일 겁니다",
  "그런데 아흐마드가 이렇게 얘기했답니다",
  "아흘란 와 사흘란 이게 기꺼이 승낙합니다 어~ 라는 뜻이었대요",
  "흥분에 쌓인 아흐마드의 말을 듣고 본인도 미소를 지었대요",
  "그리고 한 가지를 약속했대요. 아흐마드에게 음",
  "언젠가 그들의 이야기를 담은 책이 이 세상에 나와서 그 도서관에 있는 다른 책들과 나란히 놓이게 될 것이다",
  "아~ 이런 약속을 했대요",
  "그리고 그로부터 그의 이야기를 다 정리를 한 겁니다",
  "음~ 그 제가 이천이 년도에 에~ 그 김대중 대통령 시절이었죠",
  "그 평양에 애니메이션 공동 제작 때문에 사 박 오 일 제가 들어갔었다 말씀드린 적이 있는데 예",
  "직업이 선생이니까 서점에 가서 책을 사고 싶어서 아 평양에 있는 서점에 서 서요 그렇죠",
  "제가 한번 서점을 가자고 그랬는데 이미 저희는 입국과 동시에 출국까지 동선이 정해져 있더라구요. 평양에서 아~ 제가 갈 수 있는 길이 정해져 있어요",
  "그래서 서점은 동선에 없대요",
  " 그래서 그래서 제가 아 그러지 말고 다음 동선 지나가다가 책 파는 데 있으면 들릅시다",
  "그랬더니 없다는 거예요. 끝까지 근데 저희 동선 중에 뭐가 있었냐면 그 초중고생이 학원 마치고 취미 활동 하는 그런 인제 청년극장 대극장 있었어요",
  "저기 서예도 배우고 사군자도 그리고 무용도 배우고 예",
  "뭐 이런 덴데 거기 로비에 작은 책방이 하나 있더라고요",
  "아~ 그래서 제가 옮겨가다 책을 좀 잠깐만요 가서 봤는데 깜짝 놀랜 게요 예",
  "모든 책이 정말 모든 책이 김일성 김정일 책 밖에 없어요",
  "아~ 서 책방에 있는 모든 책이 김일성과 김정일의 책 밖에 없어요",
  "이천이 년에 이천이 년에 네",
  "그땐 김정은 없었으니까 응",
  "그래서 너무 놀래가지고 아 정말인가? 하구 봤더니 정말 자기 계발서부터 시작해서 뭐 심리학책 무슨 책 책은 그렇게 있어요",
  "음~ 그 모든 책이 다 김정일 김 어어 김일성 김정일로 연결돼 있어요",
  "그리구 더 재미있는 거 저 뒤쪽에 그 석고상이 판매대 그 애들 회화 그림 그려야 되니까 아~ 댓생할 때 댓생해야 되니까 석고상 있잖아요. 우리가 대개 우리가 인제 그 그리스 신화에 나오는 얼굴들 이렇게 아그리빠그리앙 그렇죠. 그 그치",
  "그 네 개가 김일성 김정일 얼굴로 된 석고상이 있던 거예요",
  "그렇게 또 미술을 그때 깜짝 놀랬습니다",
  "저는 그 그런 식의 그 문화적인 획일성 편향성 에",
  "어 진짜 막 숨이 막히셨을 거 같애요",
  "그리고 인제 그 제가 대학 선생이니까 김일성 종합대학에 있는 학생들의 논문도 좀 보고 싶다",
  "응~ 한 두 권은 갖다주더라고요",
  "물리학 뭐 하고 사회학 갖다줬는데 서론 시작할 때요 김일성께서 말씀하셨던 교시 몇 조에 의해서 이 연구는 시작된다",
  "아~ 이게 시작되고 그러고 나서부턴 우리요 논문처럼 논문이 흘러가요",
  "그러다가 논문 다 그다 결과가 끝나잖아요",
  "결론 분야에 그래서 그 교시가 맞고 이 연구 성과가 그 교시에 더 어 도움을 받았다구 또 남깁니다",
  "음~ 그 처음과 끝이 항상 그런 벽에 딱 갇혀 있는 나라인 거죠",
  "우와 중국이 아무리 발달해도 크리에이티브를 우리한테 못 이기는 이유도 사상 땜에 그렇거든요",
  "아~ 북한에 사람들두 생각을 할 거 아닙니까? 다양한 생각들 갖고 있을 건데 네",
  "태어나면서부터 그 시스템 내에 딱 갇힌 생각 속에서만 하는 걸 당연하게 생각하는 나라가 되고 있는 거죠",
  "시리아가 그랬답니다",
  "이 책을 읽어보니까 아버지 때부터 지금에 있는 대통령까지 엄청난 독재 권력이 스 오십 년 이상 권력 독재를 하다 보니까 음음",
  "모든 책이 이 독재자들에 의한 책만 존재했다는 거죠",
  "학교 교육도 그랬었고 네",
  "근데 그들은 그런 다양한 문화를 접해본 적이 없는 청년들이었어요",
  "책도 읽기 싫어했지만 학교 교육두 그냥 대충 받던 학생들이었는데 그들이 접할 수 있었던 모든 교과서와 모두 일반적인 책들은 독재 정권의 이야기를 담은 책들밖에 없었다는 거죠",
  "근데 인제 개인적으로 책을 좋아했던 사람들은 영어책을 사든 다른 나라 책을 사든 그런 책들을 하나씩 사서 집에 갖고 있었던 겁니다",
  "음~ 그게 이 폭격 속에서 하나씩 둘씩 진짜 세상에 나온 거예요",
  "데 그런 책들을 만나니까 더 놀라운 거야",
  "이런 책들이 있었구나",
  "내가 왜 이런 책을 몰랐을까라고 하면서 다른 나라 이야기들 그다음에 시리아가 아닌 세상 세계가 너무 넓다는 이야기들 이런 것들을 만나게 되면서 이들은 희망을 갖는 겁니다",
  "전 세계의 시리안 아주 작은 나라고 우리는 그 작은 나라에 또 작은 도시에 이렇게 어둠 속에 있지만 우리는 이대로 끝나지 않을 것이다",
  "분명히 우리 희망이 있을 것이고 이 권력은 이대로 가지 않을 것이다라고 생각하면서 책에 대한 이야기를 하는데요",
  "그 연금술사란 책이 있죠",
  "그 책이 제일 인기가 있었대. 이제 이 서점에서 아~ 뭐냐면 이게 아주 오랫동안 여행하는 그쵸그쵸",
  "그 여행을 통해서 본인들이 살고 있는 세상이 아니라 더 나은 세상을 대행해보는 거죠",
  "본인이 대리만족을 느껴보는 거죠",
  "그러면서 우리가 앞으로 가야 될 여행은 아직도 더 많이 남아 있다 음 라고 희망을 갖는 그런 이야기들이 곳곳에 남아 있는데 아흐마드랑만 얘기 하다가 보면 아흐마드는 처음에는 도서관 만든 이야기 도서관의 현황 이런 얘기하다가 꼭 마지막엔 제가 어제 읽었던 책 이야길 한대요",
  "막 재밌어 책을 이야기한다는 거예요",
  "그러믄 아흐마드가 잠깐만요 그러구 또 어디 폭격이 나서 친구 구하러 간다고 나간대요",
  "음~ 그럼 또 그 도서관에 남아있는 다른 사람들이 또 어제 읽은 책 얘길 한다는 거죠",
  "음~ 그 자기는 그 속에서 그들이 책 이야기할 때 빛나는 눈빛들 희망에 서린 반짝거리는 그런 사 사람들 생각을 보면서 이 공간은 사람을 살리는 곳이다",
  "약이 아니라 책이 사람을 살리는 아주 소중한 공간이다라는 생각을 했다고 남기고 있습니다",
  "그까 그 이천십오 년 십육 년 이렇게 나눈 대화를 정리한 거기 때문에 네",
  "이후에 어 이 젊은이들이 어떻게 되었는지는 모르는 거잖아요? 모릅니다",
  "그렇습니다. 그렇습니다 네",
  "아우 너무 궁금해요",
  "이 다라야 공간에 있었던 청년들과의 이야기 아~ 이 아흐마드라는 스물세 살 된 청년은 원래 학교를 잘 다니던 형제가 여덟 명이나 되는 집안에서 태어났다고 합니다",
  "아버지도 아주 큰 사업을 하셔가지고 아주 평범하게 살았는데 열두 살 자기가 아주 어렸을 때 아버지가 감옥살이를 일 년 넘게 하셨대요",
  "알고 보니까 그냥 사석에서 친구들한테 야 이렇게 나라가 독재 권력에 의해서 가면 되겠니 어~ 라고 말 한마디 했다가 아~ 그 신고를 해가지고 이게 나라냐 이케 했다가 그렇죠",
  "예 정권 모독이 돼서 일 년 넘게 사셨대요",
  "그때 아흐마드 열한 살 때 그 가슴에 한이 된 거죠",
  "까만 점이 된 겁니다 그러다가 수년 후에 혁명이 일어났고 이천십일 년 삼 월 시리아가 잠에서 깨어날 무렵 아흐마든 열아홉 살이었댑니다",
  "그래서 아버지는 그~ 감옥살이 너무 힘들어서 절대 아들들을 밖에 나가지 못 하게 했대요",
  "길 밖에 나가지 마라",
  "괜히 그 혁명하는 친구들이랑 어울리지 마라",
  "계속 이렇게 얘길 했죠",
  "근데 본인은 견딜 수가 없었던 겁니다",
  "음~ 어느새 집회 대열에 서 있었고 목이 터져라 외쳤답니다",
  "국민과 시리아는 하나다",
  "음~ 그에 결국 바샤르 알 아사드라는 인제 두째 이 대에 걸친 대통령이 이렇게 얘기하죠",
  "우리는 승리할 것이다",
  "우리는 굴복하지 않는다",
  "반군 세력은 반드시 소탕할 것이다",
  "아흐마드와 친구들은 더 힘껏 자유를 달라",
  "자유를 달라 하고 저항하기 시작했구요",
  "그러다가 이천십이 년 십일 월 팔 일 이 다라야를 비워라",
  "거기 남아 있는 사람들은 반군으로 이제부터 이해하고 음음",
  "다 총격을 가하겠다라고 경고가 떨어진답니다",
  "그래서 아흐마드 가족들도 짐을 꾸려서 이웃 마을로 피신을 하면서 아흐마드에게 함께 가자고 간곡히 권합니다",
  "음~ 근데 아흐마드는 따르지 않습니다",
  "이미 시위는 아흐마드 자신의 혁명이자 그가 속한 세대의 혁명이 되었던 것이죠",
  "최근에 그런 영상이 하나 인터넷에 있었는데 유튜브에 현재 그 프랑스 대통령 있죠. 아주 젊은 대통령 네. 마크롱 대통령이 어느 지역에 가서 대학생들 젊은이들과 막 환호하면서 악수를 하는데 한 아주 어린 대학생 한 청년이 그 대통령한테 약 올릴려고 어렸을 때 별명을 부르면서 잘 있었어요? 뭐 이렇게 약을 올린 거죠",
  "음~ 웃고 넘어가도 될 일인데 그 청년을 똑바로 밥을 보다 바라보면서 대통령이 네",
  "야단을? 야단을 쳐요",
  "그렇게 말하지 마라",
  "그렇게 말하는 거 나한테 모독이다",
  "그렇게 말하고 싶으면 그런 열정으로 혁명을 해라",
  "혁명을 하려면 공부를 열심히 해야 된다",
  "알겠니? 혁명을 할려면 공부를 열심히 하든가 그거를 거기 서서 계속 그 청년한테 얘길 하는 거예요. 그 대통령이 젊은 대통령이라 좀 유연할 줄 알았는데  네 근데 저는 그 진심이 아 야단칠 수 있는 용기죠. 요즘 음. 아 그쵸",
  "그렇잖아요? 야단칠 수 있는 용기가 중요한 거거든요",
  "그 옆에 다 카메라 있을 텐데 예",
  "다 카메라도 있고 그 친구들이 또 그 같은 또래들 다 있는 건데 보고 있을 텐데 그 아이를 똑바로 쳐다보면서 대통령이 그렇게 얘기합니다",
  "어떤 일이 생길지도 모르는데 아주 강한 신념으로 음~ 너의 그 열정으로 음 공부를 해라",
  "그래야 혁명을 할 수 있다",
  "아~ 저는 그때 다시 한번 느꼈어요",
  "아 지금 저 젊은 대통령이 가지고 있는 힘은 바로 저런 힘이구나",
  "그게 그 사람 그냥 권력을 가진 게 아니라 아직도 그에게는 혁명은 계속되고 있는 거예요",
  "그런 혁명의 생각들을 갖고 있는 대통령이란 생각이 드는데 이 책에서도 바로 그런 겁니다",
  "이 아흐마드는 바로 그런 혁명을 할 생각했던 것이죠. 독재 권력에 대해서 그러다가 본인은 가족 다 떠나고 혼자서 이제 폭격 속에서 사람들을 구하고 다시 또 전열을 다듬는 혁명 전선에 있었습니다",
  "마지못해 친구들을 따라나섰던 아흐마드는 무너진 담장을 넘어 한 건물로 들어갑니다",
  "이제 처음 책을 만나는 장면입니다",
  "음~ 책을 좋아하는 편이 아니었습니다",
  "그에게 책이란 거짓과 선전으로 물들기 쉬운 것이었죠",
  "책가방 속에서 자신을 비웃는 아사드 대통령의 초상화 혹은 그의 기린처럼 긴 목 같은 것이 책이었답니다",
  "현관문이 폭격으로 날아간 한 집에 들어가기 시작했는데 허물어진 그 건물은 살림을 모두 버린 채 마을을 떠난 어느 학교 교장 소유였대요",
  "조심스레 거실을 따라 들어갔는데 한 줄기 빛이 공간을 비추울 때 마루에 잔해 사이로 책이 흩어져 있었는데 그 중 하나를 집어 들었답니다",
  "시커먼 먼지로 뒤덮인 표지에 본인의 손톱이 긁히면서 무슨 악기 같은 소리가 났대요",
  "제목이 영어였는데 자기 인식에 관한 심리학책 같은 것들 음~ 첫 페이지를 넘기면서 서툰 외국어 실력으로 익숙한 단어들을 읽기 시작했대요",
  "중요한 것은 책의 주제가 아니라 본인의 몸이 떨려오는 걸 느꼈대요",
  "그의 가슴 속 모든 것이 요동하기 시작했대요",
  "음~ 그것은 지식의 문이 열리는 전율이었답니다",
  "익숙한 대치 상황에서 잠시 벗어나는 것 나라의 자료를 조금이라도 지켜내는 것 그는 미지의 세계로 도망치듯 책 속으로 빠져 들게 됐댑니다",
  "그리고 천천히 책을 가슴에 끌어안으면서 온몸을 떨면서 그때 경험이 마치 본인이 처음 시위에 나왔을 때와 같은 해방의 전율이었다고 그럽니다",
  "그렇게 시작된 발굴 작업이 일주일 동안 육천 권을 구해냈구요 한 달 뒤에는 수집한 책이 만오천 권에 달했답니다",
  "얇은 책 두꺼운 책 구겨진 책 귀퉁이가 잘려 나간 책 책들을 다 수리하면서 한 권 한 권 정리하기 시작했다는 것이죠",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 본인들은 파괴를 위한 것이 아니라 건설을 위한 혁명을 하는 것이다",
  "바로 이게 거기에 시작이다",
  "건설을 위한 혁명의 시작 책 상당히 어울리네요",
  "다라야에 지하 비밀 도서관 어 피가로의 아까 기자리고 하셨죠? 네네",
  "현지 특파원인 델핀 미누이 기자가 쓴 다라야의 지하 비밀 도서관 오늘 함께했습니다",
  "더불어서 시리아 내전 얘기도 듣게 되네요",
  "그림으로 자신의 마음 상태를 표현하는 자폐성 장애우 이규제 군의 그림 중에 이런 제목이 있어요",
  "번개는 하나도 안 무섭다",
  "번개 빛 속에는 무지개가 있으니까라구요",
  "두렵고 피하고 싶은 고민들 그 속에 숨어 있는 희망이 보이시나요? 이호선에 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "아이 씨 유 이호선입니다",
  "아~ 무지개를 보실 수 있는 그럼요",
  "우리가 이제 아바타라는 것을 보면 이야기합니다",
  "아이 씨 유 아이 씨 유 음. 그거는 인제 마음이 통하고 내가 너를 안다는 건 내가 너를 함께 하겠다",
  "또 이런 뜻이거든요",
  "어~ 그래도 이렇게 뭐 고민 사이에 어떤 희망을 볼 수 있는 건 훈련된 사람이 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "아뇨. 그렇진 않아요",
  "그게 그냥 보이는 사람들도 있구요 좋겠다",
  "저두 그냥 보이는 사람은 아녜요",
  "훈련을 통해서도 충분히 볼 수 있기 때문에 뭐 처음부터 모든 걸 가지고 태어난 사람이 없듯이 네~ 하나씩 만들어가면서 서로 간에 그 사람의 형상을 만들어가는 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘도 보물찾기하듯이 희망을 한 번 찾아보겠습니다",
  "여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할 텐데요 먼저 익명으로 저희가 이렇게 이름을 붙여 드렸어요",
  "정보 사재기 님 주신 사연 함께 하시죠",
  "결혼 십 년차 된 주붑니다",
  "아침에 아이를 학교에 보내고 나면 자연스럽게 텔레비전을 켜게 되는데요 재방송부터 케이블 또 종편까지 백 개가 넘는 채널을 보고 있노라면 그야말로 우리가 정보의 홍수 속에 빠져 산다는 걸 종종 느낍니다",
  "그래도 많은 정보 가운데 자신에게 필요한 것을 추려야 하잖아요? 하지만 저희 시어머니는 모조리 다 받아들이십니다",
  "시어머니께서 저희 집반찬과 아이들 간식 같은 거 자주 챙겨주시는데 항상 오실 때마다 새로운 어디서 듣지도 보지도 못한 것들을 가져 오십니다",
  "이거 그 백치미에서 나왔는데 감기에 그렇게 좋다더라",
  "이거 싱싱 정보통에서 그랬는데 아이들 키 크는 데는 이게 최고라더라 이런 식으로요 티브이에서 보거나 누구에게 들어서 좋다는 건 매번 다 도전하시는 데 문제는 제게도 일이 생긴다는 거예요",
  "오후까지 케일를 사다 놔라",
  "돼지감자 아로니아 몽키 바나나 결명자 등등 어머니가 원하는 걸 하기 위해서는 저도 바쁘게 움직여야 합니다",
  "며칠 전에는 어디서 장어 표고조림에 대해서 들으셨나 봐요",
  "문자로 레시피가 쭉 왔는데 그냥 그런가 보다 하고 넘겼습니다",
  "그런데 저녁에 애 아빠가 들어와서는 장어 표고조림이 뭐야? 하드라구요",
  "알고 보니 남편에게 제가 해줬냐고 확인하신 거였어요",
  "저희 엄마면 그만 하시라는 말도 해보겠지만 시어머니라 어렵네요",
  "사실 어머니의 이런 좋다더라 정보는 아이의 학원부터 동네 식당 운동법 또 화장품까지 장르 불문하고 다 퍼져 있습니다",
  "모든 정보를 여과 없이 받으신 뒤에 그걸 강요하시는 저희 시어머니 어떻게 말려야 할까요? 고민입니다라고 첫 번째 사연 이 넘치는 정보의 홍수 속에서 좋다는 건 무조건 해보시는 강요하다 못해 체크까지 하시는 시어머니 때문에 참 고민이다라는 정보 사재기 님의 사연이었어요",
  "야~ 일단 제가 보니까 우리 시어머니 완전 수용체예요",
  "스펀지처럼 쫙쫙 빨아 들이십니다",
  "근데 그 에너지가 워낙에 많으세요",
  "세상에 그 정보가 얼마나 많아요",
  "그 와중에 좋다는 거 아~ 지금 보니까 뭐 돼지감자 아로니아 몽키 바나나 결명자 뭐 브라운 너트 브라질너튼가요? 브라운 너튼가요? 브라우 브라질너트 응",
  "먼저 뭐 남들 좋다는 거 그냥 돌아 가면서 또 놀랍게 이 채널마다 돌려 보면 꼭 비슷한 걸 해요",
  "그래가지고 이 흔히 말하는 반복 학습 예예예",
  "복습도 해주기 때문에 사실은 이 어머니로서는 에너지도 워낙에 넘치시지만 사랑이 크신 것 같애요",
  "어~ 근데 지금 문제는 뭐냐면 아~ 우리 며느리가 기본적으로는 착한 사람입니다",
  "어 여느 예를 들어서 좀 갈등이 있는 고부 관계 같았으면 어머니 됐거든요? 허? 안 먹거든요? 어머 이렇게 할 수도 있는 거거든요",
  "아 요새 젊은이들은 해요",
  "됐거든 이렇게 하신다구요? 어 저희 버리거든요? 뭐 이렇게 하거든요",
  "착해서 어머니가 이거 준비해라",
  "가서 몽키바나나 저것 준비해라",
  "가서 돼지감자 그리고 심지어 어머니 점검해요",
  "야 장어 표고 조림 했냐?  이렇게 그죠? 남편을 통해서 근까 이제 우리가 이 세상에 말릴 수 없는 게 두 가지 있다잖아요",
  "어 짱구하고 시어머니  이 두 분은 네",
  "특별히 어머니가 좀 강해 보이기는 하지만 그렇다고 또 나쁜 어머니는 아니기 때문에 우리가 이분이 아유 너무 하시네요",
  "이렇게 얘기할 순 없어요",
  "또 이분이 가지고 있는 기본적인 전제가 건강과 안전을 향해 가고 있기 때문에 음",
  "이 부분을 나쁘다고 말할 수는 없는데 문제는 뭐냐면 일단 넘친다는 거예요",
  "네~ 그리고 두 번째로는 어 물어 보지 않는다는 거예요. 며느리에게 어~ 그리구 어 전체적으로는 그 집안이 가지고 있는 건강에 대한 일련의 전체적인 컨트롤러 역할을 하고 계시기 때문에 나쁘다 말할 수 없지만 동의하기 어렵거나 경우에 따라가지고는 너무 많은 것들은 과유불급이라고 아~ 그 받아들이는 사람들마저도 수용하기는 어려운 거거든요",
  "그 주시는 분이 완전 수용체라고 받는 자까지 그럴 순 없는 거라서 이 부분은 스트레스가 될 만하고 이 모험가와 함께 어디까지 여행을 할 것인가",
  "예~ 이게 사실은 인생 숙제가 돼버린 거예요",
  "자 그러면 이제 어떤 방법을 뭐 해야 될 것인가",
  "일단은 뭐 어머니 입장에서는 그렇게 티비나 이런 데서 반복적으로 나오면 검증된 거니까 음~ 이게 나쁜 게 아니고 오히려 좋다고 하니까 기꺼이 선택하시는 거지만 그걸 이기는 방법은 어 제일 일반적인 방법은 더 크고 명확한 정보를 통해서 반박을 하는 거예요",
  "아 논리 대 논리군요",
  "근데 아 그건 인제 싸우자는 거죠",
  "어 그럼 인제 그때부터 그야말로 삼 차 세계대전이 벌어지는 거라 이 부분은 뭐 별로 권하지 않구요",
  "그러면 인제 어머니가 그 뒤로는 더 많은 정보를 향하여 음~ 어 아마 도서관을 드나드시면서 음",
  "책을 이제 섭렵하시면서 어 새로운 학문의 세계로 접어 드실 수도 있을 거예요",
  "그런데 이제 우리가 여 이 부분에서 살펴봐야 될 거는 제 두 제 크게는 그 감정에 있어서는 두가질꺼야",
  "첫 번째 가족 사랑과 아들 사랑이 이 안에 들어있구요 네",
  "또 하나는 어머니의 능력을 인정받고 싶은 나 아직 죽지 않았어",
  "아~ 인정 욕구가 또 어 어 내가 가족하고 함께 살아가면서 야 나는 내가 이렇게 구식인 것 같지만 나 이렇게 괜찮은 사람이그든? 최신 정보를 가지고 있는 사람이그든? 오히려 니가 모르지",
  "아~ 이런 인정받고 싶은 욕구가 굉장히 크신 분인데 어 이런 부분을 며느리가 아주 모르는 것 같지는 않아요",
  "사람이 착하다고 그걸 다 받아들인 건 아니거든요",
  "그냥 아이 우리 어머니가 이런 부분이 있구나라는 걸 며느리가 어느 정도 읽고 있는 것 같애요",
  "그래서 제가 이 며느리 이렇게 사연을 주신 분이 안타깝기는 하지만 참 좋은 사람이다",
  "이런 느낌을 받은 거거든요",
  "그럼 이제 어떻게 해야 되냐",
  "아 제가 볼 때는 아 몇 가지 방법은 어제 없으는 않습니다",
  "제가 보니까 일단 가까이 사세요",
  "음~ 어 그러니까 점검도 하시 그 연락과 정보도 주시지만 점검까지 하시는 거거든요",
  "사 와라 뭐 해라 뭐 이렇게 어 일단 어 이사가실 수 있음 이사가시구요  두 번째로는 어 지금 사연을 주신 우리 며느리가 또 직장은 안 가지시고 어 전업주부이신 거 같애요",
  "근데 뭐 꼭 전업주부가 직장을 가질 건 아니지만 구체적으로는 일상에 뭔가 바쁜 일이 있고 음",
  "그리고 뭔가 의무적으로 해야 되는 일들이 있다는 거를 어머니가 좀 아셔야 될 거 아시는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "그래서 아 내 며느리가 항상 그 자리에 있는 게 아니라 어",
  "늘 자기 일정에 따라 움직이는 사람이라서 예",
  "모든 것을 다 하기엔 쉽지 않다",
  "이런 것들을 좀 아실 필요두 있을 거 같애요",
  "아~ 그래서 일주일 동안에 항상 집에 있는 것이 아니라 어머니 제가 월화수목 이렇게 해서 이러이러한 일정들이 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 다 할 순 없어요라는 걸 어머니께 좀 그 알려드리는 거 네네네",
  "그것두 괜찮을 거 같구요",
  "마지막 세 번째는 제일 좋은 방법입니다",
  "그렇게 솔직하게 얘기해? 네",
  "솔직하게 어머니 이르케 이르케 했는데 아우 이렇게 안 먹는 것들이 꽤 있드라구요",
  "어~ 레시피두 좋고 우리 어머니가 너무 애쓰셨는데 식구들이 안 먹으니까 제가 너무 속상해요",
  "그런데 이 얘길 할 땐 남편하고 미리 아 이 합의를 해야 돼요",
  "입을 쫙쫙 맞추셔서 아 엄마 아우 준빈 해주셨는데 어우 잘 안 넘어가더라구요",
  "이런 얘기도 남편은 좀 해주셔야 돼요",
  "왜? 어머니가 확인하시거든요",
  "음. 그래서 제일 좋은 방법은 이사도 좋고 음~ 직장을 가는 것도 좋지만 어머니 너무 애써주셨는데 너무 속상해요",
  "자꾸 저만 먹게 돼요",
  "음~ 그럼 어머니 안 하세요",
  "어~ 며느리만 먹는 건 시어머니 잘 안 저만 먹어요",
  "그 좋다는 걸 그 비싼 걸 니가 혼자 다 먹니? 뭐 이러면 어 물론 어 인제 어머니가 며느리 사랑이 크시면 계속하실 수도 있겠지만 결국 어머니의 관심사는 가족 전체의 건강이시거든요",
  "그런데 가족 전체의 건강이 내가 아무리 많은 정보를 제공해도 받아들일 수 있는 게 일부라는 걸 알면 어",
  "그 일부가 어떤 것인지를 또 이렇게 분석을 하실 거예요",
  "네~ 그래서 그 내가 원하는 것이 어떤 것인지 받아들일 수 있는 정도가 어떤 것인지에 따라가지구 호불호를 내가 결정해야 돼. 며느리가 어어어",
  "그래서 어머니 이런 종류는 먹는데요 이런 종류는 안 먹더라구요",
  "아무리 좋아두요 어머니 그 안 먹으면 또 방법이 없잖아요",
  "응~ 무엇보다 제가 너무 속상한 건요 우리 어머니 너무 애써주셨는데 우리 어머님께서 해주신 걸 애들이 안 먹으니까 너무 속상해서 제가 다 먹어요",
  "이 얘기해주시는 거 굉장히 중요합니다",
  "어~ 그래서 어머니가 가지고 있는 그 의미와 의도는 충분히 읽어주셔야 돼요",
  "다만 어머니의 의도와 그 의미 부여를 우리가 다 수용할 수 없음이 안타깝습니다",
  "아~ 이 정도로 가셔야 될 거예요",
  "그리고 가끔은 어쩔 수 없이 남았다는 걸 어머니께서 보셔야 돼요",
  "아마 모르긴 몰라도 감추거나 남아 있을 거예요",
  "아니면 뭐 어떻게 해결할 거라 해서 어머니께는 매번 그게 다 훌륭했고 다 먹었습니다라는 증거가 있었을 거예요",
  "아~ 그런 과정들이 그러니 어머니는 아 내 아이들은 수용하는 아이들 응응",
  "내 아이들은 제안하면 받아들이는 아이들 충분히 다 먹어서 또 이 부분을 또 어 충분히 받아내는 아이들 응응응응",
  "이렇게 경험적으로 이걸 받아들였을 가능성이 굉장히 높기 때문에 안 먹을 수 있다는 거 그리고 남아 있다라는 걸 확인해주는 것 네~ 그러나 어머니의 그 사랑은 늘 감사하다는 것 요 세 단계를 거치신다면 어머니도 사실은 기분 썩 좋지는 않지만 그렇게 나쁘지 않고 네",
  "그리고 우리도 견딜만한 수준에서 받아들일 수 있을 거 같애요",
  "아~ 그까 그 의미 어머님의 그 의도를 제대로 파악해 주셔야지 무시받는다 그런 느낌 안 받으시겠죠? 그렇죠",
  "근데 사실 제가 이걸 보면서 참 한 면이 좀 부럽긴 하더라구요",
  "아~ 왜냐면 저희 친정어머니는 참 요릴 못하세요",
  "그런데 을마나 손이 크신가 네",
  "근데 매주 월요일마다 음 산더미 같은  심지어 저는 제가 임신했을 때도 저희 친정엄마 음식이 전혀 먹고 싶지 않더라구요",
  "저도 저희 엄마를 닮아서 음식을 못해요",
  "그래서 저는 제가 며느리를 보게 되면 어 제 음식은 얘기하지 않는 걸로 아 네네네네",
  "아 전 마음먹은 바가 있어서요 아~ 예",
  "그래도 이제 어머니께서 이렇게 신식으로 해주시니까 또 한 면은 또 감사하긴 하네요",
  "자 어쨌든 그 어머님의 마음 씀 그 씀씀이 의도는 충분히 읽어주셔야지 뭐 섭섭하다 나 무시했다 이런 얘기는 안 하실 거 같애요",
  "그래도 가끔씩 그 어떤 결과적으로 시각적인 효과는 주시면서 이렇게 다 먹지는 않습니다라는 걸 보여주셔야 어머니도 어느 일정 정도 마음을 접지 않으실까 생각이 듭니다",
  "정보 사재기 님께 해결책을 드렸구요",
  "가비엔제이의 그만하자 전해드리고 다음 사연 함께 할게요",
  "역시 이름 밝히는 걸 원하지 않으셔서 저희가 감동 강요 남친 님이라고 이름을 붙여 드렸습니다",
  "보내주신 사연 함께 하시죠",
  "친구들에게 이런 이야기를 털어놨더니 배부른 소리라며 한 소리 들었지만 제겐 심각한 일이라 이렇게 사연을 보내봅니다",
  "일 년 정도 만난 제 남자친구는 항상 저를 위해 주고 다정다감한 사람입니다",
  "의욕도 앞서구요 리더십도 있는데 이게 저는 피곤합니다",
  "왜냐구요? 모든 게 자신의 손을 거쳐야 하고 자신의 경험에서 비롯되어야 하기 때문이에요",
  "예를 들면 이런 식입니다",
  "저는 남자친구와 한번두 둘 다 모르는 곳에 가본 적이 없어요",
  "항상 남자친구가 갔던 곳이나 조사를 해온 장소에 가지요",
  "그럼 저는 어 가이드와 다니는 느낌으로 여기는 이런 곳이야 어때라는 질문을 받게 되고 꼭 고맙다 좋다 어떻게 이런 곳까지 알았냐며 답변을 해야 하는 입장입니다",
  "뭐 여기까지는 사전 조사를 철저히 한 남자친구라 생각할 수도 있습니다",
  "하지만 식당에 가서도 이런 일은 계속돼요",
  "제가 먹고 싶은 음식이 있어도 아 그거 내가 먹어봤는데 별로야",
  "이거 먹어. 이거 먹어",
  "하며 제 선택권을 빼앗구요 고기를 먹으러 가서 공깃밥을 시키려고 해도 아냐 아냐 아냐 이건 그냥 고기만 먹어야 돼",
  "밥은 나중에라며 정확하게 먹는 방법까지 제시합니다",
  "점점 이런 일이 반복될수록 제 행동이 수동적으로 변하고 눈치 보게 되는데요 가끔은 제 행동을 막는 폭력적인 행동이라는 생각도 들구요 물론 이런 불만에 대해 털어 놓은 적도 있었지만 다 저를 위한 거라는 말에 해결을 보지 못했습니다",
  "이 남자 그냥 믿고 만나도 괜찮을까요? 제가 정말 배부른 소리 하는 걸까요? 라고 완벽한 남자친구에게 없는 것 하나 늘 미리 데이트 코스를 답사해서 함께 공유하길 원하지만 그래서 감동까지 강요를 받는다는 감동 강요 남친 님의 사연이었습니다",
  "어 좀 답답은 하실 거 같애",
  "더군다나 이게 약간 폭력적이라고 느끼신다는 얘기에 응. 아 어 이게 그 개인이 느끼는 심각성이 되게 크구나라고 싶었는데 또 한 면 입장을 바꿔놓고 생각해보면 어 지금 이제 우리 그 여친으로서 보내주신 분인지 사연을 우리 작가님께서 감동 강요 남친이라고 하셨잖아요? 이게 남친 입장에서 사연을 만약에 바꿔서 한다면 제목을 좋은 것만 드려요  로 바꿀 거 같애요",
  "어~ 입장에 따라 예",
  "이럴 거 같은데 가만 보니까 어 일단은 남친이 강점은 일단 많이 가지고 있는 분 같애요",
  "경험을 통해 가지고 안전 제일이구요 음",
  "또 경험을 통해 가지고 얻은 것이 실패가 없다는 걸 명확하게 알고 있기 때문에 실패율도 굉장히 낮을 겁니다",
  "에 다만 이 부분이 가지고 있는 특징 중의 하나는 다른 모험을 다른 사람에게 절대 제공하지 않는다는 거죠",
  "나의 경험 세계 안에 너는 머물러야 돼",
  "그러니까 어떻게 보면은 어 남친이라기보다 보호자 개념에 가깝다",
  "아부지 더군다나 아 굉장히 걱정이 많은 음음",
  "불안이 높은 아버지처럼 느껴질 수 있는데 어 대신에 이제 또 다른 해석을 하자면 아 이 아~ 이 여자친구에게 굉장히 내가 유능하구나라는 걸 보여주고 싶은 아~ 어 인정받고 싶은 이 강한 심장을 가진 이런 남자가 아닌가 어어",
  "이런 생각을 좀 해봤는데 에 데 보니까 이게 그냥은 결정이 된 게 아니구요",
  "보니까 지금까지 몇 번의 어 작용과 반작용이 좀 있었던 것 같애요",
  "왜냐면 어디 뭐 놀러 가거나 그랬을 때 가이드님께 남자친구이자 동시에 가이드님께 또 답변을 했어요",
  "어떻게 이런 걸 알았어? 이렇게 답변을 강요하기도 했지만 미리 하기도 했던 것 같애요",
  "어~ 그러니까 아~ 내가 이렇게 젠 특별히 경험한 것은 제안할 때마다 굉장히 여친이 좋아하는구나",
  "아~ 이런 경험을 통한 정서 반응도 했었던 거 같애요",
  "그러니까 이제 이게 좀 강화되지 않았나 이런 생각이 하나 드는데 음~ 아 제가 볼 때는 요것도 해법 있습니다",
  "제가 볼 땐 이건 뭐 어떻게 보면은 어려운 해법일 수도 있고 어떻게 보면 쉬운 해법일 수도 있는데요",
  "제일 먼저는 어 모든 것에 대해서 다 좋다고 얘기를 해왔어요",
  "어~ 근데 그게 나에게는 강요처럼 느껴졌던 거죠",
  "그러니까 그 남자가 나에게 이런 마음의 강요 혹은 마음의 요청을 한 것 같으니 나는 거기에 반응을 해줬던 거거든요",
  "지금부터는 이 남자랑 살아야 될지 혹은 이 남자랑 믿고 만나도 괜찮을지 물어보셨는데 음",
  "제가 볼 땐 이 남자 믿고 만나셔도 괜찮아요",
  "다만 만나시는 동안에 두 가진 하셔야 할 것 같애요",
  "하나 어 같이 다녔을 때도 맘에 드는 것만 엄지 척 하세요",
  "솔직하게 마음에 드는 것만 엄지 척 하시잖아요",
  "그러면 어 이 제안을 했던 남자친구 중심으로 하는 결정으로 움직이는 것이 아니라 아 이 내 여자친구가 선별을 하는구나",
  "어~ 어 내가 하는 모든 경험과 모든 결정이 옳은 게 아니구나라는 걸 그 엄지 척이냐 아니냐에 따라서 완전히 입장이 달라지게 되는 겁니다",
  "음~ 그래서 지금의 모든 선택권은 남친에게 있다고 생각하시지만 음",
  "내가 엄지 척하고 어떨 땐 엄지 척하지 않으면 그때의 선택권은 이 여친에게 완전히 옮겨 오게 돼 있는 거예요",
  "어~ 왜냐면 평가에 따라 움직이니까 음",
  "또 한 가지는 이를테면 예를 들어서 음식 같은 경우도 남친이 이것만 먹어",
  "혹은 이 방법으로 먹어잖아요",
  "이제는 씹는 방법 몇 번 씹어까지 얘기할 거 아녜요",
  "근까 그렇게 되면 이 여친으로서는 여자친구 입장으로서는 굉장히 부담감을 느낄 수 있고 나도 생각할 수 있고 나도 판단할 수 있고 음음음음음",
  "심지어 내가 뭘 먹고 싶은지는 그게 실패라 하더라도 내가 할 거야",
  "이 입장인 거잖아요? 그래서 남친이 원하는 걸 다 들어주는 또 착한 특성이 있어서 이제 벌어지는 상황이거든요",
  "그래서 앞으로는 남친이 야 내가 봤는데 이거 먹지 말고 이거 먹어 그러면 오케이 니가 뭐 당신이 혹은 남친이 요청하는 거 하나 먹구요 내가 먹고 싶음 그냥 그거 하나 시키세요",
  "음~ 지금까지 들어만 줬기 때문이거든요",
  "아~ 내가 원하는 거 그 맛이 너무 없어가지구 예를 들어서 고기를 씹는데 이게 뭐 말가죽이다",
  "한 번쯤은 주장을 하셔야 돼요",
  "그래서 어트게 남친이 제안한 거 하나 그다음에 내가 시킨 거 하나 내가 제안한 거 네",
  "그래서 어트게 막상 먹어보니까 오 난 자기가 시킨 거 진짜 맛있다",
  "근데 내가 시킨 것두 괜찮은데? 이렇게 하면 나의 새로운 도전도 남친에게 자극이 될 수 있구요 네",
  "남친의 제안도 수용하게 되니까 그리고 어떻게 니가 시킨 거 하나 내가 시킨 거 하나 같이 먹으면 내 수요도 당신의 제안도 만족할 수 있는 고 식탁이 만들어지는 거잖아요",
  "아~ 이런 식의 조율이 이루어져야 결혼을 한다 했을 때 그때에도 비슷한 조율의 방식이 일어나는 거거든요",
  "만약에 그 상황에서 네",
  "내가 시킨 게 진짜 별로였어요",
  "그 봐 내 말 안 들었잖아",
  "이런 식으로 나오면 늘 망하는 일은 없어요",
  "어 어떨 때는 어우 진짜 자기가 제안한 음식이 진짜 맛있다",
  "그리고 경우에 따라서 사람이라는 게 입맛이 좀 다양할 수도 했는데 또 맛없는 건 다 맛이 없거든요",
  "예~ 야~ 자기 말이 이건 맞다",
  "근데 지난번에 저쪽에 가서 우리가 같이 먹었을 때 내가 시켰던 건 진짜 맛있었지. 응? 음",
  "이런 식으로 안 되고 응응",
  "다만 인정할 건 인정하지만 내 주장이 완전히 관철된다 이런 의미라기보다도 함께 가야 된다는 거는 꼭 고지를 해줘야 된다는 거죠",
  "아~ 그러면 이건 누굴 만나도 똑같애요",
  "제가 보니까 아 가 나 감동 강요 남친이라고 하지만 제가 보니 이 사연을 보내주신 분이 워낙에 이렇게 잘 반응을 해주시는 분 같애요",
  "그러면서 남친이 가지고 있는 요 리더십을 쪼끔 더 강화하는 역할을 하고 있는 것 같기 때문에 너무 맞장구를 쳐줘서 그렇죠",
  "근까 이 사연을 보내주신 분도 나는 괜찮은 사람이고 난 착한 사람이야라는 걸 쫌 보여주는 면도 있긴 한 것 같애요",
  "그래서 제가 말씀드리기엔 어떤 특성이든지 간에 첫째 움직일 수 있다는 거 음",
  "두 번째 어 선택이라고 하는 건 한 사람의 굉장히 중요한 결정이기 때문에 모든 걸 남에게 맡겨 버릇하면 안 좋다는 걸 알아서 사연을 보내주셨죠? 내가 선택을 바꾸고 싶을 땐 선택의 지점을 이동할 수 있어요",
  "음~ 그 이동의 지점은 어떤 거냐면 모든 것을 결정하는 사람에게 내가 평가를 하는 겁니다",
  "음~ 엄지 척 엄지 다운 엄지 척 엄지 다운 평가로 음음",
  "그러면 그 사람은 그 엄지에 따라서 움직이게 돼 있어요",
  "아~ 그래서 이 남자가 모든 것을 리딩하고 이끌고 있다 생각하시지만 제가 볼 땐 엄지 척 시작하느냐 아니냐에 따라 엄지 다운 시작하느냐 아니냐에 따라서 인생의 판도는 완전히 달라질 거라고 봅니다",
  "주도권 확 넘어오겠네요",
  "그리고 어 어떤 결정을 할 때 내 선택도 반드시 하나 집어 넣을 것 응~ 그래서 그 부분은 가능하면 관철하는 방식으로 몇 번은 가셔야 돼요",
  "그래야 아 남친도 이 여친의 결정 공간을 남겨 놓게 되는 거예요",
  "저는 이 커플에 성공을 원합니다만 네",
  "여기 이제 글 중에 네",
  "이런 불만을 털어놓은 적이 있었는데 음",
  "그때마다 다 저 너를 위한 거다 이런 말에 해결을 보지 못하셨다고 시도는 있었던 거 같거든요",
  "혹시 이게 뭐 마지노선 같은 게 있을까요? 어",
  "이 정도까지 했는데도 음",
  "뭐 이런 이기 있을까요? 예를 들어서 노래 제목 같잖아",
  "근데 내가 원하는 게 아니거등 그죠? 네",
  "근데 널 위한 거란 얘기했을 때 이 설득의 능력도 있는 것 같애. 이 남자가 아~ 요렇게 구실러가지고 응응",
  "이게 사실 널 위한 거야",
  "널 위한 거래니까 그때 또 그런가 하고 또 넘어간 거 같애요",
  "근데 날 위해도 난 내 공간이 필요해라고 명확하게 한 번 더 이야기하시고 정 안되면 신경질도 한번 내세요",
  "아 화도 세 번까진 가야 돼요",
  "우리가 쓰리 아웃이라고 얘기하는데 네~ 지금 한 번 얘기했잖아요",
  "두 번째도 강력하게 머뭇머뭇하면 대부분의 사람들은 리더십이 강한 사람은 그게 수용이라고 생각해요",
  "분명하게 이야기하시고 한 번쯤 화를 좀 내세요",
  "음~ 그래야 아 이 사람 이게 진짜구나라고 이야기하고 그 사람이 가지고 있는 약간 좀 고약한 면이랄까 이런 부분이 이 사람의 영역을 지켜주는 굉장히 중요한 역할도 하거든요",
  "그래서 이런 결정에 그 바운더리 결정의 경계를 짓는 일련의 과정들은 좀 필요한데요",
  "짐 한 번 하셨잖아요? 네",
  "한 번이 우리의 모든 관계를 결정하진 않잖아요",
  "세 번까지는 가봅시다",
  "세 번까진 그래서 안 됐다",
  "사연 한 번 더 주세요",
  "워낙 남자친구가 리더십이 강해서 이제 머뭇거리시면은 아 얘가 수용하는구나",
  "이렇게 착 생각을 하실 수 있기 때문에 뭐 본인의 의사 충분히 표현해 보시고 한 삼세번까지는 아마 그렇게 가보시면 어떨까 싶습니다",
  "감동 강요 남친님께 이런 해결책 드렸습니다",
  "자 오늘도 이호선 교수님 함께했습니다",
  "음악은 귀로 듣지만 오감으로 만족하는 장르입니다",
  "오늘 송정애의 좋은 사람들에서 여름 특집을 마련했는데요 오늘 초대에 응해주신 이 두 남자의 음악은 여러분께 지난날 첫사랑의 기억을 소환해주지 않을까 싶어요",
  "급부상하고 있는 고막 남친 마틴 스미스 두 분 모셨습니다",
  "마틴 스미스 하면 마틴이랑 그면 스미스야? 이렇게  생각하는 분들이 꽤 많으시잖아요? 어 꽤 많죠",
  "자 금 저기 각자 본인 소개부터 좀 해주세요",
  "마틴 스미스에서 기타와 보컬을 맡고 있는 전태원이라고 합니다",
  "마틴 스미스에서 메인 보컬 맡고 있는 정혁이라고 합니다",
  "이렇게 두 분으로 이뤄진 거죠? 전태원 씨랑 정혁 씨랑 네",
  "근데 마틴 스미스는 왜 마틴 스미스예요? 사람 이름 같애요. 그냥 어~ 사실 그 합성어로 뭔가 만들구 싶어가지구 음~ 두 개 단어를 붙인 게 있었는데 처음에 마틴은 네. 네",
  "마틴이라는 브랜드를 좀 좋아해서 네",
  "아~ 그게 무슨 브랜든데요?  어우 대 처음 처음 들어봐가지구 어구 되게 그게 무슨 브랜든데요? 이거를요 처음 들어 아 죄송해요. 제가 아 아닙니다",
  "제 제가 잘 몰라요",
  "아우 제 지금 당황해가지구요",
  "그래요. 아~ 네네네",
  "그래서 앗 네 그렇게 마틴이라는 단어가 인제 최고의 기타 기타 라고 저는 생각을 해서 어~ 네네네",
  "최고라는 수식어를 좀 붙이고 싶었어요",
  "음음음. 음~ 내 나름대로 혼자만의 그래서 그 제 마틴이랑 기타를 치시니까 예",
  "이가 그다음에 스미스라는 이름은 제가 어 어느 게임을 하고 있었는데 네",
  "그 게임에서 스미스가 대장장이라는 뜻이라고 하더라고요",
  "근데 그 저희가 둘 다 싱어송라이터기도 해서 네~ 그 싱어송라이터들이 약간 곡을 짓는 대장장이 같다라는 생각이 들었거든요",
  "그래가지고 그 두 개를 합쳐봤습니다",
  "네~ 아 곡을 만드는 작업이 정말 뭐 철을 녹이고 담금질을 하고 뭐 이런 대장장이가 같다",
  "그래서 최고의 싱어송라이터가 되자 라는 의미를 제가 마틴을 몰라서 오늘 뭐 인터뷰 못 하겠다 뭐 이런 분위기는 아닌 거죠?  어우 지금 살짝 저두 다 너무 당황해서 저두 되게 당황스럽네요",
  "어우 제가 원래와 같으면은 아~ 정말 정신차려라 정신 준 준비한 게 네",
  "주변에 주변에 전부 다 음악 하시는 분들이라서 그런가 봐요",
  "아 그런가요. 어우 네네. 그렇죠",
  "제가 설명을 좀 했었어야 되는데 좀 세계로 나와 돼요",
  "네~ 근까 그걸 일반일들도 만나시고 하셔야 돼요",
  "어후 잠이 확 깨네",
  "네. 아~ 사실은 여기 뭐 밑에 이케 설명은 있었으나 제가 네",
  "또 모르시는 분들을 위해서 대표해서 또 얘기를 하는 겁니다",
  "카~ 카~ 큰 그림을 그리시는 네",
  "그럼 저는 빅 피처 네. 빅 픽처를 그리셔",
  "그거에 저는 살짝 당황했지만 네. 괜찮았습니다. 네",
  "그럼 어떻게 만나셨어요? 저희는 처음에 이제 버스킹으로 만나게 됐었는데 원래는 어 저 말고 이제 태원이 형이 따로 하던 버스킹팀이 있었어요",
  "아~ 그렇게 또 뜌오팀이 있었는데 네네",
  "제가 이제 어 태원이 형 그 공연을 보러 갔다가 어~ 인제 저도 버스킹이 너무 하고 싶어 가지고 네",
  "어 형 그 약간 어 자투리 시간에 네",
  "제가 오 같이 한번 해보면 재밌지 않을까 해가지구 아",
  "처음에 딱 맞춰 봤었던 노래가 이제 그 마룬 파이브의 선데이 모닝이란 노래거든요",
  "결국 그걸로 이제 오디션 프로그램까지 갔었죠",
  "어 그 그때 뭐 되게 화재가 됐었던 곡이기도 했었는데 아이구 근데 그러면은 그때 같이 팀 했던 친군 어디 갔어요? 어 지금 지금 군 군대에서 네",
  "군대 있어요. 지금 아~ 아 그니까 그 친구의 음악성이과 네",
  "제 음악성이 맞지 않아서 아~ 제가 이제 어 얘기를 했었죠",
  "아이 뭐 우린 아닌 것 같애",
  "난 널 좋은 친구라고 생각하는데 넌 어 그니까 어 근깐 나 남자 생겼어",
  "그래서 나 남자 생겼어 이렇게 다른 친구와 이제 음악을 좀 찾 원하는 스타일의 음악을 해보고 싶다 그래서 에에에",
  "나중에 우리가 몇십 년 뒤에 만났을 때 그때 한번 맞춰보자 어 몇십 년 몇십 년까지요? 네",
  "그 늙었을 때 한번 맞춰보자",
  "아~ 그 친구랑 근데 되게 잘 지내고 있어요",
  "네~ 여행도 그 친구랑만 가고 혹시 그분이 뭐 합류가 된다면 마틴 스미스 뒤에 또 무슨 이름이 하나 더 붙을 붙을까요? 어 안 돼요",
  "아 왜왜왜왜? 잘 지내 안 돼요",
  "저도 너무 좋아하는 형이라서 같이 여행가고 그랬었거든요",
  "네 우리 마틴 스미스 하면은 어떤 음악을 추구한다",
  "나 우리의 정체성은 뭐다",
  "뭐 이렇게 소개해주실 수 있나요? 아 기본적으로 저희는 어 사실 팝송을 되게 많이 좋아해요",
  "그까 저두 마틴 스미스 노래 사실은 그 디마프라는 드라마에 나오는 그 전 남 좀 외국가순 줄 알았어요",
  "저희두 저희두 외국 가순 줄 알고 저희를 부르셨대요",
  "그까 당연히 외국 사람이 오겠지 해가지구 네",
  "그분들도 외국 가사 이까 영어로 준비를 해주셨는데 아~ 예",
  "오 뭔 갑자기 한국 애들 두 명이 네",
  "피자를 먹고 인제 앉아서 기다리고 있는데 교포야? 뭐 이러면서 부른 거예요? 어 그래서 교포분은 근데 어디 사세요? 그래서 전 안산 살구 있습니다",
  "태어난 게 시흥 전 서울 서울에 살고 있습니다",
  "그렇게 돼서 결국에는 아 저는 말하시더라구요",
  "아 외국인인 줄 알았었는데 사실은 네",
  "그래도 소화를 어느 정도 최대한 네네",
  "했기 때문에 그래도 좋게 이렇게 좋은 결과가 좀 나왔던 거 같애요",
  "어~ 그래서 인제 팝 음악을 추구를 하시고? 네",
  "팝 기반으로 된 음악을 주로 많이 할려구요",
  "음~ 기타 사운드도 그렇고 한 대로 어떤 감동을 줄 수 있을까라는 생각을 하는데 음~ 그래서 그 대신 그 팝에 영향은 있지만 음 좀 영어보다는 한국어를 좀 많이 선호하는 펀이 편이에요. 네",
  "지실장님이 음색이 너무 좋아요 마틴 스미스 기대됩니다라고 네",
  "지금 앱 으 앱으로 올려주고 계시는데 네네",
  "음~ 바깥에는 또 마침 또 어 우리 덕원중학교 일 학년 친구들도  견학을 왔네요. 안녕하세요",
  "여러분들 안녕하세요 안녕하세요",
  "보통 인제 제가 혼자 이렇게 외롭게 방송할 때 견학을 오는데 아 오늘 그래도 초대 손님이 있을 때 와서 정말 다행이네요",
  "아~ 진짜요. 그러네요",
  "아~ 중학교 일 학년 친구들이구나",
  "중학교 일 학년 친구들이면 몇 년 생이죠? 네. 네",
  "중 중 일이면 뭘까요? 일이면 육 년생이죠",
  "아 공오 년생? 공오 년생 맞죠? 공오요? 맞아요",
  "공오 년생 공오 년생 맞으세요? 네",
  "세상에 이천 년대 와 공오 년생 네. 자 그러면 네",
  "우리 마틴 스미스의 노래 한 곡을 듣고 네",
  "계속 이야기를 나눠볼까 하는데 네",
  "요게 가장 최근 곡이죠? 네",
  "최근에 그 저희랑 이제 위키미키의 리나 님이랑 같이 부른 집 앞이라는 곡인데요",
  "설렘이 좀 많이 잠 못 드는 밤의 설렘이 좀 담겨 있는 아~ 예",
  "그런 내용들이어서 들어보시면은 아실 겁니다",
  "설레나요? 예. 말 안 해도 아실 겁니다",
  "집 앞 들어보겠습니다  네",
  "오늘 송정애의 좋은 사람들 삼 부 사 부는 여름 특집으로 함께하고 있는 있습니다",
  "마틴 스미스 뭐 신흥 고막 남친이라고 불리드라구요",
  "정혁 씨 전태원 씨 어우 그래요? 예",
  "아까 인제 두 분이 어떻게 만났는가까지 얘기를 들었었어요. 그죠",
  "버스킹하다가 근데 버스 저 월 지금 이십 대 초반으로 되게 어린 나이 젊은 나이잖아요? 네",
  "그런데 되게 벌써 인제 그룹 아이 둘이 두 분이 만나신 지가 이천십육 년? 십오 년? 이 십오 년도 였어요",
  "예. 그럼 대체 언제부터 내 길은 이 가수의 길이다 해가지구 그렇게 쭉 오신 거예요? 어 저희가 뭐 그까 가수의 길이라기보다 이제 그 아티스트 그 뭐지 그 음악을 만드는 사람이 되고 싶었던 거 같애요. 둘 다 네~ 예",
  "그래서 어 저 같은 경우에 프로듀서의 꿈이 있었고 이제 혁이 같은 경우에는 이제 싱어송라이터적으로 좀 더 뭔가 보컬과 기악으로 이렇게 합쳐진 어~ 그래서 어 그런 정체성이 좀 흔들릴 시기였던 거 같애요",
  "내가 뭘 해야 되나? 어어",
  "그랬을 때 이제 만난 거죠",
  "예~ 아 내가 이게 맞 저는 계속 생각했었거든요",
  "잘하는 애들도 너무 많구 음~ 어 이게 내 나만의 뭔가 색이 없는 것 같은데 어떤 걸 이걸 찾을 수 있을까가 이천십오 년도였어요",
  "네~ 그래서 버스킹을 시작했던 거구요",
  "어~ 그 그러다가 이제 사람들의 반응들이나 이런 게 이제 피드백들이 말 발 바로 오잖아요",
  "어떻게 보면 보시다가 지루하면 가시고  너무 또 정직하게 그게 피드백 그쵸그쵸",
  "피드백이 뭔가 되게 시원시원한 거예요",
  "어떻게 보면 댓글보다도 더 뭔가 바로 앞에서 그냥 쿨하게 봤다가 음",
  "아휴 이번 노래 이번 노래 별로다",
  "아 이 노래 아닌가 봐",
  "막 이러면서 바로 아 예",
  "그러면 이제 가시구 그러시잖아요",
  "그러면 이제 좀 보완할 점을 조금 해서 좀 아~ 예",
  "버스킹의 매력은 또 그런 거네요",
  "만약에 저희가 중간에 뭐 화음을 살짝 센스 있게 넣는다거나 음음음음 아니면은 뭐 중간에 뭐 브레이크나 이런 좀 센스 있는 좀 음악을 넣었 넣었을 때 그런 부분들을 넣었을 때 갑자기 우와 해주시면 이건 또 다음에 또 하는 거예요",
  "어~ 어~ 이런 것들이 쌓이고 쌓이고 쌓여서 한 곡이 만들어지고 완성이 되고 까 이렇게 만들어졌던 곡들이 많았던 거 같애요",
  "조금 전에 들려드렸던 노래 한혜주 님이 이곡 작곡 작사하신 전태원 님의 경험담인지 가사를 되게 들으셨나 봐요. 깊게 들으셨나 봐요",
  "진짜? 아 이거 이거 그  이거는 근데 누구나 다 경험해보지 않을까요? 그쵸그쵸",
  "저는 이게 경험을 하지 않으면 어 이게 하지알 할 수가 없다고 생각이 들거든요",
  "음~ 그까 그리고 아니면 꿈꿔왔던 거 내가 이런 장면들이 있잖아요",
  "사실 그 저한테 이제 그 회사 쪽에서 앨범 이제 사진들을 주셨어요",
  "그 아 이런 쪽의 가사를 써 줬으면 합니다",
  "음~ 아~ 이미지를 줘서 네",
  "주셨는데 그게 도움이 너무 많이 됐어요",
  "아~ 음~ 그래서 아 이런 이러한 이제 내가 스토리를 쓰면 좋겠다라고 생각을 해서 네. 경험도 섞어보고 이제 경험이 없으면 나올 수가 없깄 음~ 없는 거 같애요. 그런 거는 그 디테일들이 네",
  "디테일들이  좀 이루어지고 싶고 약간 이런 것들이 있는 거 같아서 네",
  "음~ 그까 상상을 빙자한 경험 아 조용히 좀 하세요",
  "야~ 약간 좀 좀 가만히 좀 있어요. 좀 아 계속 얘기해요",
  "정리를 하면 아주 없는 얘긴 아니다",
  "뭐 그런 거죠? 어우 계속 얘기해",
  "하지만 이제 어느 정도의 그런 엠 그런 상상력이 조금 자신 있어요? 아 자신 있어요?  아 나는 뭐 할 말이 없기에 어 네",
  "그런 게 이 약간 첨가는 돼 있다",
  "아까 살짝 언급이 됐었는데 오디션 프로그램에 등장하시면서 네",
  "탑 파이브까지 들어가셨잖아요",
  "근데 아주 진짜 보는 사람도 숨 막히는 게 그런 오디션 프로그램이잖아",
  "매주 매주 뭐를 해야 되구 네",
  "어우 더워 괜 어떠셨어요? 이 이게 뭐냐면은 저희가 처음에 되게 가벼운 마음으로 시작을 했었거든요",
  "그 처음에 부스 오디션을 봐요",
  "굉장히 사람들이 많이 몰리는 체육관에서 음",
  "난 여섯 시간을 기다렸어 부스 오디션을 보는데 정말 약간 그 바위에 계란 치기 느낌으로 그냥 맨 땅에 헤딩을 하는 느낌으로 그냥 함 해보자 이러구 갔었는데 여덟 시간인가 기다려서 아우 지쳐",
  "그때 오디션을 보고 근데 오디션을 처음 딱 봤었는데 되게 길게 봤어요",
  "아~ 다른 분들은 한 곡하고 나가는 거였는데 그쵸",
  "떨어뜨릴 사람은 금방 보내죠",
  "근데 저희가 들어가서 나중에 시간을 보니까 한 오십 분 정도를 그 안에 있었더라구요",
  "한 열 곡 이상 불렀어요",
  "왜냐면 혁이 자작곡 내 자작곡 혁이 곡 제 곡 그리고 또 이제 그 같이 하는 곡 네",
  "진짜 되게 많이 그냥 심지어 기타를 들고 왔는데 무반주로도 부르구  막 계속 시켜요? 막 이거 막 포스트잇에 막 적으시더라구요",
  "네 어~ 아무래도 거 쪽에 좀 약간 얘네 팀 대박 되겠다",
  "약간 이러 이렇게 써주시지 않았나",
  "약간 아 이거지 않을까? 아 예예예예",
  "얘네가 좀 약간 너드한 느낌이 있지만 아~ 음~ 에 좀 어 괜찮을 같애",
  "이런 컨셉이랑 에에에에",
  "그래서 여덟 시간 기다리면서 짜장면도 시켜 먹고 밖에서 그러다가 이제 아유 들어오세요 이래서  들어갔는데 저희가 너무 안 나오니까 막 사람들이 뒤에서 막 어우 좀 빨리 나와라",
  "뭐야? 누구 누구야?  이러고 이제 딱 이제 혁이가 끝나고 나와서 전화를 하드라",
  "아부지한테 아빠 나 오십 분 오디션 봤어",
  "그렇게 안 했어요",
  "그래서 아빠 나 오십 분 봤쪄",
  "그렇게 애교 있는 아들이 아니에요",
  "어~ 아 그런 거는 그러면 합격 통보는 어떻게 전화로 와요? 아니면 문자로 와요? 뭐 어트게 와요? 어 저 전화로 와요",
  "전화로 와서 아 축하합니다",
  "뭐 이렇게 와요?  되게 그러진 않으신데 약간 뭐랄까 되게 비장하게 연락주세요",
  "콩글레이추레이션 어 네",
  "저희 뭐 어디 어딥니다",
  "네. 되게 시크하세요",
  "네. 되게 그래서 이쪽으로 오시면 될 거 같구요",
  "이렇게 해가지고 저희는 막 진짜요? 허~ 이거 어떡해",
  "막 이러구 있었는데 어 떨린다",
  "저희 막 사실 이게 즐기면서 했던 부분 중의 하나가 응",
  "그 오디션 살짝 보러 왔을 때 이제 게임도 좀 이제 사른 따른 사람도 이제 와~ 목 풀고 막 이러잖아요",
  "저희는 그 게임을 하고 이겼다 이러고 와~ 이런 느낌으로 하고 갔어요",
  "그까 좀 이기드라구요",
  "아~ 그래서 그런 마인드 자체가 가벼운 마음이 되게 그냥 안 들면 뭐 따른 기회들도 분명히 있을 거야라는 생각 때문에 그 대신 많은 것을 보여 줬죠",
  "그믄 그거부터 탑 파이브까지 시간이 얼마나 걸렸어요? 두세 달? 두세 달? 어 아녜요",
  "아니에요. 우리가 시작했을 때 칠 월 달 칠 월 달이었는데 끝난 게 십일 월 달? 예",
  "허~? 거의 하바 한 반년이 네. 반년 정도? 금 그 상황에서 갔 들읏 들었던 아까 버스킹하면서 그 청중들의 반응 같은 경우도 되게 민감하잖아요? 네",
  "심사위원들의 평가가 막 신랄하게 오는데 네",
  "가장 들어서 기분 인상적인 뭐 좋은 쪽으로 나쁜 쪽으로 하나씩 꼽아준다면 아 아 인상적인 거는 얘네 편곡 잘해",
  "약간 이거 편곡 잘해",
  "아 이거는 얘 쫌 해",
  "네. 그까 얘네가 편곡 잘해",
  "약간 이런 말을 들어갖고 아 그 편곡에 대한 인정을 받았을 때 제일 좋았고 네",
  "그리구 그때 그 처음에 오디션 봤을 때 윤종신 선생님이 음~ 혁이는  성대모사 돼요? 대중성도 있고 희소성도 있는 목소리 이게 이게 딱 그 노래 중간에 들어갔었거든요",
  "그런 이제 보컬에 대한 집중도가 되게 많았어가지구 음 어 뭐 나쁜 말 같은 거는 잘 못 들었는데 예",
  "나쁜 말은 잊어버리는 성격이라  칭찬만 기억하는 게 정신건강에 좋아서 네",
  "칭찬만 기억하 아 그리구 좋으네요",
  "그렇게 말 해주셔도 다 저희가 받아들이는 게 음",
  "아 이렇게 고치면 좋겠다라고 생 피드백을 혼자 하 저희들이 하기 때문에 그쵸",
  "뭐 아이 아 저렇게 왜 말해? 이렇게는 느껴지지 않구 예~ 그냥 아 저런 부분을 고치면 좋겠다라구 저 워 워낙 저희가 윤종신 선생님을 존경하니까 예~ 그쵸",
  "딱 존경하시는 분들이 다 계셨어요",
  "아~ 이건 립서비스 아니구요? 어느 정도는 굉장히 좀 있는 거 같은데요. 전태원이? 질문하세요? 왜 내가 왜 내가 주인공이에요? 왜요? 아 오늘 주인공 전태원 님 아 네",
  "저는 주인공이 아니라 같이 주인공이라서 아 그렇습니까? 네",
  "자 그러다가 인제 첫 정규 앨범을 올 봄에서나 발표를 하셨어요",
  "좀 늦은 편이죠? 그렇죠",
  "왜 그랬어요?  저희가 어휴 진짜 당황한 잠깐만 왜 그랬니? 막 이러면서 막 당황을 한 세 번 하는 거 같은데요",
  "아 그래요? 저희가 딱 만난 지 네",
  "이번 년도에 이제 삼 년째 됐었는데 약간 이번에 이피 앨범 작업을 하면서 되게 좋은 앨범을 만들고 싶었던 것 같아요",
  "그래서 어 그냥 툭 낼 수 있었던 곡들이지만 그렇게 안 내고 좀 모아가지구 이 앨범에 대해서 컨셉을 가지구 생각을 많이 해서 내보자",
  "음~ 이런 생각이었던 거 같애요",
  "네 일 년 정도 일 년 정도 만들었어요",
  "음~ 그까 그 작년에 나왔던 봄 그리고 너라는 노래가 네~ 그 노래가 원래는 이피 앨범에 담겨 있던 그렇죠",
  "선곤개 선공개였는데 음음음음",
  "이제 만들면서 저희가 좀 아쉬운 부분도 있었고 아~ 이 음악적으로 욕심이 아무래도 생기잖아요",
  "이피라는 게 말로 해서 그냥 바로 하고 싶다고 낼 수 있는 것도 아니고 음",
  "정확한 저희의 메시지나 컨셉이 있다 있어야 된다고 생각했기 때문에 아무래도 그시 긴 시간 좀 기다리시는 분들이 좀 음~ 힘드셨겠지만 나름대로 또 좋은 결과물을 내고 저희가 만족한 앨범 내고 싶었거든요",
  "그래서 이제 저희가 시간이 좀 걸렸다",
  "그런 영화에 대한 컨셉으로 아~ 컨셉이 영화다",
  "응~ 스무 살에 대한 첫사랑에 대한 예",
  "그래서 어 이게 이제 영화를 이제 음악을 듣는다",
  "그까 영화를 듣는다라는 주제로 해가주구 벌써 나온 네. 그래서 지금 이제 준비해 주실 곡이 저희도 많이 틀었어요",
  "아 진짜요? 아 그래요? 어 미쳤나 봐",
  "어 왜 왜 연락 안 주셨어요? 예?  어머 틀 때마다 연락가나요? 아 네",
  "다만 개인적으론 전태원 씨한테 연락을 이렇게 주시면 틀 때마다 그 이모티콘 하나 보내주시면 제가 아 뭐 아 그래",
  "저희가 인제 뭐 그 에이알 많이 들려 드렸습니다만 네",
  "오늘 라이브론 또 어떻게 다가갈지 어~ 하~ 에이알을 많이 들으셨다면은 조금 부담이 되긴 하지만 네. 아 또 아침에 또 이제 이런 라이 그쵸",
  "아침 스케줄이 너무 오랜만이죠",
  "네~ 아침에 또 이제 기 이제 운전하시면서 응",
  "편안하게 들려드려야 하니까 네",
  "뭐 그래서 뭐 특별히 준비한 게 있어요? 편안히 좀 좀 나대지 않겠습니다",
  "감독님이 저희 아 네",
  "저희 노래할 때 좀 되게 촉촉하게 부탁드리겠습니다",
  "기계는 그렇게 만져주시구요",
  "저희가 네 어떤 목소리가 나도 네. 물방울 소리 나게 네. 부탁하겠습니다",
  "자 그러면 마틴스미에 마틴 스미스의 미쳤나 봐 듣겠습니다",
  " 어우 막 어우  아유 감사합니다",
  "아유 우리 바깥에 김벼리 피디가 두 손을 꼭 모으고 저 저 발바닥부터 올라오는 그 미소  어 너무 감사합니다",
  "어 역시 음색이 미쳤나 봐요. 지실장님 음원이랑 똑같아요",
  "한해준 님도 보내주셨고 꿀 성대 사나이들이라고 아 그담에 공삼이삼 번님은 아우 매력 있으시네요",
  "요즘 트렌드에 맞는 감성이 엿보이는 곡이다",
  "마이 플레이 리스트에 꼭 넣어둘게요라고 칭찬해 주셨구요",
  "이지현 님도 아침에 들어도 좋고 밤에 들어도 좋고 저 최고다 정말로 아우 감사합니다",
  "자 마틴 스미스와 함께하고 있습니다",
  "교통정보 듣고 와서 또 이어갈게요",
  "자 송정애의 좋은 사람들 오늘은 여름 특집으로 함께하고 있습니다",
  "마틴 스미스의 정혁 씨 전태원 씨와 함께하고 있는데요",
  "맥주 날자 님이 견학 온 중학생 지금두 있나요? 라이브 직관했겠네요? 라고 했는데 아까 갔습니다",
  "그런데 다시 한번 왔다가 살짝 왔다가 이게 아 그래요? 어 쟤네가 누구지? 하고 다시 간 봤으면 정말 좋았을 텐데  예예",
  "이따가 또 뭐 들으러 오겠죠",
  "온다고 아 온다 그랬어요? 아 들으러 온대요? 네",
  "정혁 씨 전태원 씨가 나이 차가 두 살 네",
  "형이 정태원 씨가 형이죠? 네",
  "서열이 분명히 나눠져 있는 거죠? 확실하죠",
  "누가 제가 늘 존댓말 하구요",
  "아침 문안 인사드리구요",
  "기가 막히다는 얘기 표정인데요",
  "네. 그냥 제 제가 뭐 말을 않겠습니다",
  "검색 같은 거 해보면 전태원 씨가 형이면 먼저 나올 거 같은데 정혁 씨가 먼저 나와요? 네",
  "메인 보컬이어서 아 메인 보컬이어서 음~ 네",
  "메인은 항상 앞에 나오는 게 맞다고 생각합니다",
  "음~ 아~ 그래요? 형의 마음 씀  어 그 그 웃음 뭐예요? 이거 뭐예요? 아 네. 친구한테 배워서 아 배운 웃음 어 함께 지낸 지가 벌써 그면 이삼 년 정도 된 거잖아요. 그렇죠? 그렇죠",
  "서로에게 감동받았던 순간이 있을까요?  아~ 아니 왜 코웃음을 아니요",
  "제가 거짓말 하면 아 거짓말이 아니라 약간 좀 당황스럽거나 이러면 코가 이렇게 커지거든요. 살짝 네",
  "음~ 어~ 감동스러운 순간이요? 아우 내 얘 진짜 괜찮은 애네",
  "뭐 이런 아~ 얘요? 아~ 분명히 있을 텐데  왜 이렇게 오래 왜 이렇게 오래 생각을 하세요",
  "분명히 있을 텐데 아 근데 혁이가 좋은 게 음",
  "이게 또 듀오고 하다 보면 그치",
  "어떻게 보면 사람 일이잖아요? 그쵸",
  "그러니까 어 감정이 상할 일이 되게 많을 수도 있다고 생각을 해요",
  "음~ 아니면 뭐서운할 수도 있고 음",
  "근데 그런 부분들을 좀 어 살 좀 살갑게 쫌 내 뭐 그런 거 있잖아요",
  "아침 뭐 전날에 싸웠는데 아침이면 응~ 그런 다시 돌아온 약간 그런 가족 같은 그런 느낌 아~ 음~ 그렇게 뭔가 어색해지지 않은 음~ 그런 느낌을 주어서 항상 뭔가 좀 뭔가 제가 이렇게 서운한 거나 이런 거 있을 때 그때 딱 이야기하고 아~ 아~ 좀 그 뒤에는 이제 뒤끝이 별로 없군요",
  "아 그런 게 없어서 뭔가 따로 네 없는 것 같아요",
  "그래서 감동적이었던 순간이 없어요",
  "여운이 없어서 네",
  "아 이게 뭐 아 이거 좀 생각해보니까 뒤끝도 없고 여운도 없고 생각보다 감동 너무 안 줘",
  "사실은 태원이 형은 근데 평소에 저한테 좀 이렇게 살갑게 대해주지만 인제 뒤끝이 있어요. 아~  아 거 반대되는 성격이네요",
  "근데 감동이라고 말하기에는 쪼끔 둘이 지금 좀 부끄럽기 때문에  근데 아무래도 뭐 그 노래에서 그게 나오지 않을까 아~ 음악 하는 데 있어서 네",
  "아니 지금 말씀 들어보면 두 분 다 되게 성격도 밝으시고 적극적이고 그런데 이케 표현 같은 거를 좀 잘 안 하세요? 뭐 그까 어 형 너무 뭐 오늘 뭐 응 칭찬 좀 해주구 전 해요",
  "아니 제가 왜냐면 또 이제 이게 또 이제 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 그래서 아~ 저는 칭 좀 주로 이제 남들에게 칭찬을 칭찬을 많이 하는 스타일이에요",
  "그까 제가 너가 더 열심히 하고 더 멋있게 할 수 있어",
  "넌 잘 할 수 있어 라는 메시지를 많이 하는 편이고 네",
  "그래서 저는 그 칭찬을 듣고 무대에서 춤을 추는 편이에요",
  "아~ 아~ 고래예요? 그 작용을 하는 거죠",
  "제가 고래 고래인 거 같습니다",
  "네 그래서 에 그래서 그런 표현들은 사실 사실 잘 안 하죠",
  "이렇게 어떻게 보면 뭐 혁아 그냥 수고했어 약간 이 정도로 근까 이 형제 느낌이구나? 네",
  "예 옛날에는 더 이게 아무래도 덜 친하거나 이러면 아 야 혁아 너는 진짜 멋있구 잘하구 이러 이렇게 되는데 이제는 너무 지내다 보면 그런 표현들이 아무래도 어 수고했어나 이런 걸로 좀 다 어색해지고 막 이런 게 있는 것 같애요",
  "저 약간 한결같은데 형은 약간 친해지면은 그 표현을 더 못하는 성격이더라구요",
  "제가 주위 사람들한테 진짜 어쩌다가 가끔 이렇게 너 진짜 너무 잘하고 있어",
  "이렇게 얘기를 해주는 편이고 네 옆에 있으니까 표현이 잘 안 되더라구요",
  "혁이 씨는 태원이 형한테 정말 감동받은 그런 게 있으세요? 형한테요? 네 형한테는 늘 감동받죠",
  "아 이렇게 사람이 형을  이렇게 나오면 내가 그니깐 형이 저에게 들려주는 노래들 뭐 기타 선율들 다 늘 저를 감동시키기 때문에 어~ 이거죠",
  "참내 그러면 태원 씨가 뭐 이렇게 막 써서 두면 혁이 씨가 금방 그게 무슨 필인지 무슨 느낌으로 부르길 원하는지 이런 걸 다 알아차려요? 그쵸",
  "아무래도 저는 항상 이제 콜라보잖아요. 어떻게 보면은 음음음음",
  "그래서 어 이 사람을 프로듀싱을 해야 되는 느낌두 있고 이 여러 가지가 있는 거예요. 저한테는 네",
  "그래서 어 이 친구가 이렇게 불러주면 너무 이쁠 거 같다라는 생각을 항상 일 순위로 두고 있어요",
  "근까 저에 대한 보컬보다도 네",
  "이제 혁이가 어떻게 불렀으면 좋을지 어",
  "라는 생각을 좀 많이 하는 편이에요",
  "근데 꼭 내가 이렇게 부를 거라고 상상하면 고대로 나오나요 아니면 더 나오죠",
  "와~ 아무래도 이거 진짜 감동의 멘트네요",
  "이게 아마 오늘이 서로 감동하는 날이지 않을까",
  "아 이런 걸 이게 지금 근데 항상 그 이게 사람이 기대 이상으로 나오게 되면 예",
  "정말 기분이 좋잖아요",
  "근데 혁이는 그 기대 이상을 항상 이제 쫌 다른 쪽으로 또 아무런 제가 생각하지 못한 부분들을 표현하고 있으니까 더 해주니까 그까 이런 뭐지? 오늘 나 생일인가?  야 쟤 야 확인해봐",
  "오늘 생일이에요? 확인해봐",
  "너 생일일 수도 있어",
  "아침 방송이 넘 오랜만이라서 생일인가요? 그래그래",
  "그래서 덕담을 왜 이렇게 많이 해주시지? 그런 것들이 그런 것들이 아무래도 응~ 그렇구나",
  "팀한테 좋은 작용을 하기 때문에 야~ 좀 네",
  "팀웍이 너무 좋네요",
  "그러면은 이 이 팀웍으로 들려줄 두 번째 라이브 아 제가 그래서 네 어 사실 제가 이제 라이브를 하는데 이제 엠알만 들으시면 저희가 원래 주가 기타지 않습니까? 네",
  "이름도 그렇게 나왔는데 그죠? 그렇죠",
  "아니 아니아니 아직도 당황스럽네 그렇죠",
  "그래서 지금 기타를 들고 계시구요",
  "기타를 지금 잠깐 세 잠깐 세팅하고 있었어요",
  "그래서 어 이번에 저희가 레드벨벳 아 커버 하실 거예요? 네",
  "아 이렇게 바라보게 돼요",
  "네 아 그래서 빨간 맛이라는 노래를 네",
  "어우 두 분이? 들려드리려고 마틴 스미스의 목소리 들어보는 빨간 맛입니다",
  "우~ 지금 그 바깥에 중학생 학생 다시 왔어요",
  "이 노래의 맞서 레드벨벳 안무를 지금 방금 따라하시고 아 췄어요? 그래요",
  "나 노래하느라 아 집중하느라 못 봤네",
  "아 이럼 노래 안 할 걸 그랬네요",
  "잘하죠? 예~ 아우 저기 어 소리를 다 들려요",
  "마틴 스미스두 노래할 때 춤도 추세요? 그렇죠",
  "혁이가 잘 춰요? 끼 끼가 이게 또 타고났다라는 게 느껴지는 게 리듬만 나와도 거의 무슨 뭐 리듬을 타요? 아 너무 아쉽네요",
  "짐 라디오라서 이렇게 춤을 출 수 없어서 얘길 하지",
  "우리가 보이는 라이오 할 텐데 미리  아 하 아 춤을 굉장히 많이 춰요",
  "춤이라기보다 약간 저가 생각할 때 몸부림에 가까운 느낌이긴 하지만 춤으로 봐주시니 너무 감사하네요",
  "그루브 어 리듬타는 네",
  "자 마틴 스미스와 함께하고 있는 송정애의 좋은 사람들 듣고 계십니다",
  "이렇게 커버곡두 그러구 보면 아까 마룬 파이브 얘기도 하셨구 네",
  "하시는데 그 뭐 특별히 이거 내가 좀 해 봐야 되겠다",
  "그런 곡의 선정 기준 같은 게 있을까요? 어~ 있죠",
  "일단 걸그룹 좋아요? 그러면 빨간 맛 말고 이전에 좀 커버하셨던 게 있을까요?  저희가 트와이스 트와이스 노래도 커버를 많이 했었고 음~ 예",
  "네 아무래도 좀 어필 아닌 어필 네 이렇게 들어주시면 또   그래서 어떤 기 네 그 트와이스 노래도 했었고 트 트와이스 듣고 있나요? 네",
  "듣고 있나요 트와이스? 아 그럼 마틴 스미스가 제일 좋아하는 아이돌 그룹은 어 전 나는 못 고르겠는데 어우 왜 또 소리가 이렇게 되나? 저는 위키미키의 리나 와~ 아~ 네. 저는 이분이 진짜 형이네",
  "네 입덕 입덕을 했기 때문에 아 그럼 짧게만 그래요",
  "아까 트와이스 그거 어떻게 커버셨는지 짧게 들려줄 수 있어요? 트와이스 노래는 트와이스요? 네",
  "어~ 어떤 노래했었지? 우리 우아하게 했었나? 네",
  " 갑자기 이런 부탁  아아  우~ 진짜 잘한다",
  "이렇게 간단하게 했었나? 네",
  "이지혜 씨가 솔직히 오빠들 노래 부를 때 본인이 너무 잘해서 가끔씩 놀라죠?  라고 물어보세요",
  "놀라는 경우가 많죠",
  "그 저는 개인적으로 혁이를 그 버스킹할 때 가끔 이제 애드립 같은 건데 네네",
  "생각지도 못한 애드립을 했을 때 놀라서 혼자 후~ 이러구 이게 뒤돌아보고 막 그랬어요",
  "어~ 음~ 그게 있었는데 너무 그쵸",
  "그게 막 어우 짜릿하더라고요",
