  "아이 래예요? 예. 근데 다들 여이 자로 생각하셔가지고 아~ 사실 이제 연기자 데뷔하면서 개명을 했죠",
  "아~ 예명도 아니고 한번 네",
  "그냥 개명하신 거예요? 예",
  "잔병치레도 안 하시죠? 네네",
  "이야 이게 팍 아니 진짜 정말 아는 분 같아요",
  "그래 우리 이렇게 말씀하세요",
  "보 많이 보스 보기 봤을 거예요",
  "제가 왜냐면 인삼 먹고 죽을 뻔한 적이 있었거든요",
  "어~ 인삼 먹으면 큰일 납니다",
  "몸에 열 많은 사람들은 에~ 예예",
  "엄마가 어디서 되게 좋은 인삼을 구해 왔다고 응~ 예",
  "아빠한테 여보 이거를 햇빛을 받으면서 여섯 시간을 씹어 먹으면 좋대 그런데 제가 그때 방에 있었어요",
  "그거를 듣고 그 인삼을 가지고 정말 그 마루에서 햇빛을 받으면서 여덟 살 때 그거를 계속 씹어 먹었어요",
  "여덟 시간을요? 그리고 나서 병원에 실려가서 엄마한테 지 정말 많이 혼났던 거예요",
  "이게 얼마짜리인데 니가 몰래 씹어 드신 거예요?  몰래 먹었죠",
  "그 두 뿌리를  보통 여덟 살 아홉 살 때는 안 그렇거든 그럼 안 먹어 근데 방 안에서 그 얘기를 듣고 그거 몸에 좋다 그래서 그냥 일단 내부터 챙기자  그래서 아버지 엄마 몰래 그거 기다렸다가 딱 재고 어~ 그거를 거기서 그 현장에서 바로 이걸 먹고 튀었다는 거 아닙니까? 예예",
  "정말 흙도 그거 털지도 않은 상태였어요",
  "흙 좋은 거는 흙도 좋거든 그 뒤로 잘 기억이 안 나요",
  "이렇게 막 열이 나면서 병원에 갔다 하더라고요",
  "약효가 제대로 온 거예요",
  "그거는  그게 몸에 자리를 잡은 거야 지금 그니까 잔병치레가 없잖아요",
  "응~ 먹기 잘했나 봐요",
  "결국에는 어~ 좋게 생각해요",
  "그래도 그것 때문에 그 마을의 동파를 막았잖아요",
  "네덜란드에 이렇게 손가락으로 댐 막은 소녀는 들어봤어도 동파를 막은 거야 동파를  전설이야 전설   팔 세 보일러공이죠",
  "온 마을을 다니면서 다 동파된 거를 해결한 게 아니고 네네",
  "예. 어렸을 때 한 번인데 이거 누가 완전 아니 말도 안 돼 정말 지금 티비를 켜신 분은 오해하시잖아요",
  "예. 출장을 다닌 게 아닙니다잉  아니 그러니까 개구리를 잡아먹던 야생 소녀가 소녀 예",
  "여 여덟 살 때 그럼 어떻게 해서 서울로 이를테면 올라오시게 된 거예요? 아~ 이제 부모님께서 초등학교부터는 서울에서 어~ 학교를 다니는 게 낫지 않겠느냐 하셔가지고 초등학교를 가야 되니까 그래서 좀 무리를 해서라도 이제 같이 살아야 된다 응응 해서 서울로 올라오시게 된 거예요? 네네",
  "어디로 왔어요? 양재동이었어요",
  "이야 중심지네 그러니까 청원 그 시골 산골 소녀가 양재동으로 오면은 이게 환경이 완전히 바뀌지 않습니까? 와 네",
  "적응이 굉장히 어려웠을 거 같은데 제가 그렇게 까마다라는 거를 서울 와서 알았어요",
  "서울 아이들이 너무 하얗더라고요",
  "음~ 근데 제가 진짜 같이 있으면 애들이 피할 정도로 정말 새까맸어요",
  "응~ 그래서 뭐~ 우유 마시면 하얘진다 그래가지고 아~ 어렸을 때 그런 얘기 많이 했어요",
  "서울 와서 뭐가 제일 신기하던가요? 제가 그때 티비를 처음 봤어요",
  "그게 아직도 안 잊혀져요",
  "갔는데 거기 사람이 있어서 제가 엄마한테 나도 저기 넣어달라고 그렇게 말했던 기억이 나요",
  "그때 주현미 선생님께서 그~ 드레스 입고 이제 노래 예",
  "지어 너무 신기했었어요",
  "그때부터 끼가 있었네요",
  "그게 좋았기 때문에 엄마한테 집 속으로 나를 집어넣어 달라 그래서 얼마나 순수해요",
  "나도 앞으로 저 분 같은 가수 되고 싶다고 음~ 계속 그래서 차 안에서 노래 부르고 막 이랬었다고 그러더라고요",
  "그때부터 끼가 좀 있었네 그렇죠",
  "예. 우리는 어릴 때 그~ 저~ 기억 납니까? 저~ 안경 쓴 친구들 그래 부러운 거예요",
  "맞아 안경을 쓰고 싶은데 눈이 좋은 거야  그래서 티비 켜놓고 앞에서 삼 분 동안 있잖아 계속 이렇게 예. 눈 나빠지라고 눈 나빠지라고 맞아요. 맞아 그래도 안 나빠질 사람 안 나빠지더라 예. 머리만 나빠졌지  공부 안 하고 하루 종일 티비만 봐가지고 머리만 나빠지는 거예요",
  "안경 쓴 게 그렇게 부러웠어요",
  "그리 부럽더라고 뭔가 좀 장치 같고 예예",
  "이야 멋있 좀 인털리해 보이면서 뭔가 어~  근데 그~ 공부 진도는 쉽게 잘 따라갑디까? 공부요",
  "공부는 한동안 안 했었던 거 같아요",
  "근데 이제 오 학년 육 학년 되면서 열심히 했던 거 같아요",
  "제일 잘하는 과목이 뭐였어요? 저는 암기 과목을 잘했어요",
  "음~ 그래서 이제 뭐~ 국사 이런 거 되게 많이 좋아했어요",
  "그럼 수능 점수는 좋았어요? 예",
  "고등학교 졸업 하고 수능을 봤는데 예. 예체능계였거든요",
  "그때 제가 미술을 전공해가지고 미술 전공했어요? 네네",
  "그때 처음에 저랑 같이 공부했던 친구가 있어요",
  "여자 친구가 응~ 근데 수능을 보고 그 둘이 이제 피시방 가가지고 채점을 하기 시작했는데 근데 친구가 야 나 다 맞았어 진짜 언어 영역 다 맞았어 그래서 어~ 그래 아~ 빨리 해 봐 뭐 하는데 너 이것도 다 맞았어 오~ 어떡해 빨리 해 봐 그까 뭐 하는데 다 맞았어 다 맞았어 수재네 걔가 사백 점 만점을 받은 거예요",
  "친구가요? 네. 근데 저는 아니 사백 점이면 뉴스 나오고 이러 이러잖아요",
  "근데 저는 그때 삼백육십팔 점인가 나왔어요",
  "그 정도면 그래서 서울대 예",
  "그래서 저희가 둘이서 아직도 기억나는 게 눈이 막 쌓여 있었거든요",
  "눈 서로 막 던지면서 너는 서울대 가고 나는 이화여대 가고 됐다",
  "응~ 우리 이제 정말 최고다 이랬는데 다음 날 이제 뉴스 보니까 예",
  "그때 수능 사상 만점자가 여든여덟 명이 나왔었던 아~ 쉽게 출제가 돼가지고 예. 쉽게 출제가 돼서 아니 여든여덟 명이래도 전국의 학생을 생각해 보세요",
  "대단하지 그 친구는 정말 대단한 거죠",
  "그까 제 점수도 상대적으로 되게 낮은 점수가 아~ 된 거더라고요",
  "만점자가 워낙 많으니까 근데 그 친구는 서울대를 들어갔어요",
  "그때부터 저는 이제 입시 준비를 하고 네",
  "동덕여대 디자인 학과를 네",
  "본인도 만점 만점을 받았던 과목 있었어요? 네. 저는 제가 암기 과목 응~ 뭐~ 국사 사회 탐구 윤리 이케 있는 과목 있거든요",
  "그거는 만점 받았어요",
  "그래서 대학교 들어가서 과외 아르바이트를 했었죠",
  "과외 아르바이트 했는데 얼마나 이~ 대단한 실력이냐면요",
  "그~ 아르바이트 세 명을 또 다 합격을 시켰대요",
  "오~ 진짜로요? 그 아르바이트 하는 어떤 노하우도 가지고 있다면서요",
  "약간 예전부터 호기심이 진짜 많았던 거 같아요",
  "그 국사 책을 읽다 보면은 이해가 안 가는 부분들이 있어요",
  "넘어가는 부분에서 예",
  "제가 제일 크게 기억이 나는 거는 흥선대원군이라는 이제 그~ 세도 정책을 했었던 예. 그렇죠",
  "예. 그분이 갑자기 국사 얘기 나오고 있는데 국사는 그 나라의 혼입니다",
  "혼 얘기를 하고 있잖아요",
  "혼 세도 정치가 뭔지 아세요? 가만히 있어 둘이 그러니까  가만히 있는 게 낫다니까 대원군 얘기를 하고 있잖아요",
  "지금 그까 세도 정치가 아니라 세도 정치가 되게 오랫동안 거의 뭐~ 육십여 년간 지속이 돼서 타파하려고자 하셨던 음~ 예를 들면 간단히 얘기하면은 그때 조광조 이제 이런 이~ 저~ 조~ 조광조요? 조광조 가수 아니세요?  오늘 xxx  조광조인 줄 알았 조선시대  조광조는 누구예요? 당시에 조광조랑 이광조랑 하도 헷갈린 거야 지금 아니 아니 아니 자~ 계속 들어보도록 하겠습니다",
  "가만 있으라고 그까 세도 정치를 이제 있을 거예요",
  "타파하기 위해서 네",
  "이제 그~ 흥선대원군이 이제 그래서 이제 뭐~ 왕권 강화를 하려고 예",
  "이제 경복궁 중건을 진행을 하셨던 그런 분이신데 당백전이라는  경복궁과 중건을 위해서   주무시는 거예요? 그까 예를 들면 저는 견딜 만해요",
  "그럼 이게 지금 야사니까 예",
  "예. 그런 식으로 저는 이런 식으로 학생들을 가르쳤던 모양이에요",
  "중간에 이를테면 지루할 틈에 다 말해줬 예",
  "지루하고 이럼 얘기도 해주고 예. 그 친구들 학생들이 눈이 반짝반짝해지죠",
  "또 교과서에 없는 얘기를 해주니까 이런 이런 학생도 있고 예",
  "아닌 학생도 있고 아~ 근데 꿈이 원래 그래 뭐~ 자료를 보니까 디자이너이셨었던 거예요? 그까 대학교 가서 이제 제 옷을 만들 수 있겠구나 이런 생각이 그게 참 좋았는데 막상 들어가니까 자기 옷을 만드는 게 아니라 기성복을 만드는 거잖아요",
  "그까 그때부터 관심이 뚝 떨어지더라고요",
  "그래서 많이 힘들게 졸업했어요",
  "음~ 그러면 언제부터 연예의 꿈을 꾸기 시작했던 겁니까? 그까 어렸을 때 진짜 그때 서울에 와서 티비 봤을 때 가수 되고 싶다고 티비에 나오는 사람 되고 싶다고 아니 근데 그 데뷔 자체가 이를테면 빠른 나이가 아니지 않습니까? 대학교를 졸업하고 그렇죠",
  "부모님이 반대를 했어요? 네. 그래서 부모님께서 너무 싫어하셔가지고 니가 그렇게 하고 싶으면 대학교 졸업장 가지고 와 그러면 그때 시켜줄게 해서 진짜 졸업장 딱 드리고 이제 하겠다고 그렇게 말했는데 지금 엄아 아빠는 되게 미안해하시더라고요",
  "왜냐면 졸업을 하면 이미 스물세 살이잖아요",
  "그렇기 때문에 안 한다고 할 줄 알았대요",
  "음~ 그까 그럴 줄 알았으면 일찍 시키지 어~ 일찍 예",
  "너가 하고 싶은 대로 할걸 그랬다 그렇지 음~ 어~ 근데 이제 기록을 보니까 졸업을 하고도 사 년이라는 텀이 있거든요",
  "데뷔를 몇 년 몇 살에 했어요? 스물일곱 살 스물일곱 살에 했는데 스물세 살에서 스물일곱 살까지 없어요",
  "근데 저 같은 경우는 짧았던 거 같아요",
  "다들 뭐~ 칠 년 십 년 이렇게 무명 생활하시는 선배님들도 많으시잖아요",
  "근데 저 역시도 준비가 안 돼 있었던 거죠",
  "제가 음~ 마음 같아서는 이렇게 하면 금방 될 줄 알았는데 음~ 쉽지 않죠",
  "그래서 사 년 진짜 아~ 나 그동안은 좀 겉돌았었죠",
  "그때부터 나이를 속였던 거 있다란 얘기예요? 아니에요",
  "그때는 솔직하게 얘기했는데 오디션 볼 때 나이를 속였다고 여기 있는데요",
  "여기 자료에 그까 소속사에 들어가고 나서 회사에서 이제 나이가 많으니 네가 해라 어~ 감독님께 이제 뭐 미팅 가고 하면은 이제 두 살 어리게 얘기를 하고 했었던 거죠",
  "근데 효과가 있어요? 사실 스물다섯이랑 스물일곱은 와닿는 느낌이 다르니까 예",
  "오디션을 보면 감독님들 반응이 어떻게 차이가 납니까? 스물일곱 살 때는 뭐라 그래요? 그까 결혼하라 그러죠",
  "어~ 그런 그 말을 제일 많이 들었던 거 같아요",
  "어~ 너 지금 뭐 열아홉 살 스무 살 친구들이 벌써 데뷔해서 왕성하게 활동을 하고 있는데 너 스물일곱인데 지금 시작하는데 네. 상처다",
  "그냥 그냥 결혼하는 게 어때 이런 얘기들 스물일곱이면 언제 기초를 쌓아 가지고 언제 다시 하고 전성기가 삼십대 초중반 될 텐데 네",
  "꼭 해야 되니 뭐 이런 그런 말들 음~ 근데 나이는 제가 거의 방송 처음 하자마자 어~ 사실 자연스럽게 얘기를 했어요",
  "음~ 좀 그게 그렇게 하는 게 좀 마음이 편할 거 같애서 그~ 사년 동안 그 공백기 동안 생활 어떻게 했습니까? 아르바이트 많이 했어요",
  "그니까 과외도 했었고 마지막에는 그때는 좀 데뷔할 때쯤이랑 겹쳤는데 찜질방 안에 매점이 있잖아요",
  "그 매점을 했었어요",
  "본인이 직접이요? 네",
  "오~ 엄마가 하셔야 되는 건데 그때 엄마가 조금 많이 힘드시기도 하고 하셔 가지고 예",
  "그걸 제가 처음에 이제 오픈을 했죠",
  "이야 찌 찜질방이면 물품이 말도 못 하게 말을 텐데 그렇죠",
  "저희가 했던 찜질방은 여탕 매점이었어요",
  "근데 여탕 매점은 파는 게 생각보다 엄청나게 많아요",
  "어~ 근까 뭐 속옷 엄마들 입는 옷부터 해서 양말 예",
  "그담에 뭐 일회용품 또 음료수 감식초 뭐 식혜 이야 과자들 너무 많잖아요",
  "그걸 누가 다 갖다주는 겁니까? 아니면 어디 자기 발품을 팔아서 어디서 물건을 떼오는 겁니까? 사실 발품을 팔면 좀 더 싸게 할 수 있겠죠",
  "그래서 제가 다 했어요",
  "근데 나중에 조금이라도 돈 아끼기 위해서 계산을 해 보니 그냥 받는 게 더 낫더라고요",
  "결국엔 결국엔 예. 그래서 지금은 지금은 그냥 받아요",
  "지금은 그냥 받고 지금도 해요? 어~ 지금도 하세요? 네. 지금 어머니가 하시죠",
  "어~ 이야 지금도 하시는구나 그래서 제가 사실 다 거래를 터놓 터놨잖아요",
  "사장님들하고 그래서 아직도 엄마 가면은 어~ 시영이 잘 있냐고 왜 안 오냐고 요새는 진짜 생활력 강한 여배우네  어~ 아~ 며느릿감 일윈데요",
  "일위 그렇지 그래서 와~ 장난 아니네 재밌는 경험 많이 했어요",
  "진짜 아니 그~ 그~ 찜질방이 거기가 또 사회거든요",
  "별의별 일들이 다 있죠",
  "정말 훔쳐 가는 친구들이 있는데 어~ 처음에 저도 놀란 거예요",
  "그까 어~ 속으로 어떡하지 어떡하지 하다가 그냥 가버리고 나도 못 잡고 봤는데도 예",
  "어~ 못 하겠더라고요",
  "아~ 근데 나중에는 손을 딱 잡고 너 일로 와 해서 에포 용지를 주죠",
  "너가 지금까지 여기서 가져간 거 솔직히 다 쓰면 용서해 줄게 오~ 근데 이만큼을 쓰는 거예요",
  "갑자기 그게 그리고 또 별의별 진상 손님부터 별의별 손님들이 다 있어요? 더워서 잘 때 이제 옷을 벗는 네",
  "버릇을 가지신 손님들도 있으시더라고요",
  "근데 저희는 이제 다 친하잖아요",
  "뭐 청소하시는 분 예",
  "세신 하시는 이모들 뭐 부항 하시는 그렇게 다 친하잖아요",
  "그까 뭐 이제 지하 이 층이 공용이니까 거기서 어떤 남자분이 자다가 이제 옷을 벗었다",
  "하면은 이모가 올라와서 정보가 빨리 예",
  "다 내려오라고  아유 일 번 뭐 번호가 있었어요",
  "저희끼리 약속한 예예",
  "일 번이 뭐예요? 일 번이면 인제 벗은 손님이에요",
  "야 일 번 일 번 이러면 다 내려가는 거예요",
  "이야 전쟁 상황이네요",
  "예. 그면은 처음에는 저근 저는 적응을 못 했지만 나중에는  적응을 잘했죠",
  "머리칼 휘날리면서 그자  뛰어내려 가는 겁니까? 예",
  "근데 이제 거기 계신 이제 어머님들은 말도 구수하게 하시고 하니까 못 볼 걸 봤다는 둥 내가 돈 받고 봐야 된다는 둥  이 번은 뭐예요. 이 번 이 번은 뭐였냐면은 어린 친구들이 네",
  "커플끼리 와서 아~ 껴안고 막 예",
  "큰 수면 타올이 있어요",
  "수건을 이모가 힘으로 확 하면은 예",
  "이제 좀 그런 예 사우 노출된 상태라고요? 대부분이 방송용은 아닌 거 같애요",
  "아니 이게 들어봅시다. 그냥 예. 대부분이 해보세요",
  "이제 뭐 어~ 어머님 아버님들이 또 거기서 미팅을 하시는 아~ 거기서 그게 많았어요",
  "그래요? 미팅 장소로 활동이 됩니까? 예. 예",
  "그래서 또 싸우시기도 하시고 아니 그~ 찜질방 이~ 가만히 보니까 별의별 일들이 많았겠네요",
  "음~ 처 일 번을 일 번을 좋아했어요",
  "이 번을 좋아했어요",
  "저는 일 번이 제일 좋았었죠",
  "아니 그 이시영 씨 하면 인제 그~ 꽃보다 남자 아~ 예. 그 악녀 오민지 역할을 이제 잊을 수가 없는데  그럼 이 역할도 당연히 뭐 오디션을 봤겠죠",
  "그런데 사실 저는 많이 떠는 편이에요",
  "뭘 해도 긴장을 되게 많이 하는 거 같기는 해요",
  "그래서 리딩을 할 때 네",
  "그래서 저는 약간 망해 가고 있다",
  "이러면 그냥 덮었어요",
  "덮고 오~ 춤을 보여드리겠습니다",
  "느닷없이 춤을 보여드리고 그랬어요",
  "그게 왜냐면 오민 민지 역할이 또 클럽에서 춤을 추고 이런 장면이 클럽 신이 있었어요",
  "그래서 저는 이런 거까지 준비해 왔습니다",
  "하면서 핸드폰을 그래서 음악을 찾아 가지고 네",
  "잘한다기보다 좀 좋게 봐주신 거 같애요",
  "어떤 절실함에 춤을 춰보겠습니다",
  "느닷없이 춤을 얼마나 잘 추면 춤으로 승부를 해요? 야~ 난 진짜 보기 싫은데 예",
  "그래도 한번 봐버립시다",
  "그냥 아~ 아~ 싫은데 아~ 나 싫은데 아니에요",
  "아~ 정말 난 싫은데 아니 수근댁 네",
  "난 춤으로 승부를 봤다",
  "그 얘기를 왜 합니까? 뭔가 할 게 있는 거죠",
  "아~ 얘기를 해지 말았어야죠",
  "어~ 그렇지 그럼 안 한 걸로 안 한 걸로 하 하죠",
  "근데 이미 전파를 타 버렸는데 그랬는데 시청자 분들이 지금 기대를 하고 있는데 예",
  "다 이렇게 하고 제대로 한번 갑시다",
  "한번 어~ 어~ 일어서서 일어서서 일어서서 기다렸어요",
  "아니 뮤직 스타트 다음 들어오세요",
  "자네 어~ 왜 갑자기 대본을 끄고 일어서는가 춤을 춰보겠습니다",
  "어~ 춤을 춘다고 그래 함 보자꾸나  어~ 잘한다",
  "어~ 아~ 어~ 오케이 오케이 오케이 오민지 역할 합격 아~ 눈빛이 살아 있네 이야 이야  와~ 와~ 야~ 이게 이게 있으니까 아~ 이거 재밌는데요? 이거 할 때마다 가르마 위치가 바뀌니까 재밌네 이게  이게 딱 자 그래서 이제 엠비씨 예능에요",
  "크~ 우리 제작진들도 보통이 아닙니다",
  "우리 결혼했어요라는 것에 인제 사실상 엠비씨 주말에서 이제 파격적으로 예",
  "또 컨셉을 가지고 진행했던 어떤 예능 프로그램이었거든요",
  "그~ 우리 결혼했어요",
  "그때 연출하셨던 감독님께서 예",
  "프라 모델을 굉장히 좋아하셨는데 그게 이제 큰 점수를 얻은 거 같애요",
  "제가 그때 당시 이제 프라 모델을 모으고 피규어를 모 모 했었거든요",
  "음~ 프라 모델을 만들고 그래서 처음에 이제 원래 집에서 촬영을 하잖아요",
  "근데 그걸 옮겨야 된다고 하셔 가지고 그러면 저는 못 한다고 말씀을 드렸죠",
  "왜냐면 그거를 옮기는 게 보통 일이 아니에요",
  "항상 파손이 있어요",
  "어떻게 조심스럽게 옮겨도 그러니까 이야 운반 과정에 있어서 예. 제가 오히려 그냥 저희 집에서 하면 안 돼요",
  "본인이 사는 집에서 그냥 예. 근데 너무 놀라시고 너무 좋아하시는 거예요",
  "그렇게 한 적이 없었다고 다들 집을 공개 안 할라고 하니까요",
  "그렇게 하 하고 저희 집에서 촬영을 했어요",
  "실제로 근데 촬영하고 나면은 그~ 장소 제공해 줬다고 예",
  "삼십만 원씩 주시는 거예요",
  "아~ 진짜로요? 예. 그게 사실 더 좋기는 더 와~ 월세를 받았네요",
  "마냥 좋았어요? 처음엔 되게 좋았는데 나중에는 아~ 이것도 일이구나 이렇게 생각이 드는 거예요",
  "스탭분들이 되게 많이 오시잖아요",
  "사실은 예. 그래서 처음에는 저희 엄마 아버지가 식사를 일일이 다 만들었어요",
  "그래서 새벽에 저도 나와서 너 손이 모자르다고 김밥 싸라고 예",
  "그래서 나랑 엄마랑 김밥을 싸고 아빠는 정말 이만하게 큰 국에 계속 국을 만들고 예",
  "그래서 스탭분들 오시면 그걸 일일이 다 식사를 대단하네요",
  "진짜 대접을 했었어요",
  "지금 생각하면 아~ 그렇게 안 해도 되는 건데 그때는 우리 집에 오는 손님인데 어떻게 그러냐 하는데 사용료도 받는데 그러다 한 이삼 주 뒤부턴 엄마 아빠가 집에 안 계셨어요",
  "아니 그~ 이시영 씨야말로 사실은 고진감래의 어떤  삶으로서 보여주는 분이 아닌가 고생 끝에 낙이 온다",
  "아~ 고진감래 표현 좋았어요",
  "근데 이게 참  호사다마라고   화제가 되다 보니까 거기에 따르는 부작용이 생긴다는 겁니다",
  "뭐 과거 사진이 됐든 아~ 어떤 뭐 성형 논란이 됐든 인제 그런 이유들이 준비가 안 돼 있는 스타 이시영에게는 좀 얼마나 감당하기 어려웠을까 맞습니다",
  "이제 그런 질문을 드리는 거예요",
  "음~ 아~ 그 얘기를 이렇게 빙빙 돌아오신 거예요",
  "예. 호사다마를 또 뜻을 풀어야 되니까 예",
  "근데 저는 그때도 솔직하게 얘기했어요",
  "맞다고 음~ 그렇게 했는데 그게 기사가 되게 많이 나가더라고요",
  "근데 조용히 넘어갈 수도 있는데 솔직하게 이렇게 다 밝힌 이유는 뭐예요? 아이 딱 봐도 했으니까  아닌데 이게 말씀을 드린 거죠",
  "근데 왜냐면 안 했다",
  "그러면 친구들이 캐잖아요",
  "막 고향 친구 읍내 친구들 있잖아요",
  "그때 친구들이 어~ 우리 읍내 이럴 수도 있으니깐요",
  "그거 다 얘기해야 되는 건 아니고 아니요",
  "그거는 아니 예. 뭐 절대 얘기하지 않아요",
  "예전의 자료를 저희들이 쓰면 돼요",
  "인터넷  밝혔던 그 자료가 있는데 그거 그대로 갖다 써도 되지 아~ 진짜 너무해  처음에만 그렇게 잘해 주는 거구나 여기 나오면 어~ 끈 끝날 때도 미안해서 엄청 잘해 줘요",
  "너무 좋아서 아~ 내가 왜 이러지 이러고 지금 잠깐 갔다 와도 돼요. 대기실 성형을 했는데 안 했다고 하기에는 너무 어려웠다라고 말은 하지만 성격적으로 뭐 그런 부분이 안 되는 거죠",
  "어~ 정면 돌파가 또 매력 같애요",
  "이 정도 포장 어떻습니까? 예. 좋아요",
  "이천십년도에 비호감의 이미지를 벗고 이제 호감 배우로 어~ 등극하는 작품이 부자의 탄생이란 작품을 만나게 됩니다",
  "사실 그냥 너무 사랑스럽고 재밌는 캐릭터예요",
  "저도 하면서 너무 웃긴 거예요",
  "캐릭터가 단순 무식하면서 재벌녀 그죠",
  "까메오로 캐스팅돼 갖고 네. 그때 딱 이 분위기에 네. 맞아요",
  "이 옷 입고 진짜 점집에 가서 네",
  "저는 저~ 무릎팍 도사가 아니고 청계산 장돌이로 했어요",
  "근데 그때는 좀 이렇게 체 좀 체격이 좀 이렇게 좀 부어서 나온 겁니까? 좀 뚱뚱해져 가지고 이거는 먹다 지쳐 잠드는 거거든요",
  "그때 태희의 과거는 굉장히 뚱뚱한 친구였어요",
  "아~ 다이어트를 해 가지고 확 달라진 태희였는데 인제 과거 신이 잠깐 잠깐 나왔어요",
  "그럴 때 이런 게 너무 재밌었던 거죠",
  "그래서 라면 먹고 자고 좀 부어 보일려고  연기를 위해서 위험한 상견례는 안 봤어요? 아이 봤죠",
  "그~ 백윤식 선생님이랑 저 김수미 선생님 나오셔 가지고 나오셔서 네",
  "난폭한 로맨스는 봤어요? 어떤 거요? 난폭한 로맨스 아~ 내가 앞으로 볼 것도 이~ 미리 얘기해야 돼요?  저~ 웹툰 뭔지 알아요? 요번 영화요? 알아요",
  "그~ 공포 영화잖아요",
  "그거 네. 어~ 진짜 보셨구나 봤어요",
  "하나도 안 놓치고 다 봤어요",
  "아무튼 인제 여배우에서 복싱 선수로 아주 파격적인 행보로 이제 이어지게 됩니다",
  "일단 그~ 복싱을 하게 된 계기가 드라마 어떤 배역 때문에 하게 된 거는 사실입니까? 네. 맞아요",
  "근데 우리가 시영 씨가 나왔던 어떤 복싱 역할을 맡았던 드라마를 본 적이 없어요",
  "아~ 엠비씨 베스트 극장 네",
  "그~ 부자의 탄생 바로 뒤에 선택한 거였거든요",
  "항상 재벌집 딸이나 굉장히 여성스러운 역할만 맡아서 아~ 이런 복서 역할을 하면 좀 보이시한 모습을 보일 수 있겠다",
  "음~ 해서 이제 운동을 시작을 하게 된 거죠",
  "근데 보통 인제 그 역할을 맡게 되면 선수처럼 보여지는 동작만 하는 거지 실제 권투의 매력에 빠지기는 어렵지 않습니까? 그때는 너무 힘들어서 정말 어디 말도 못 하고 후회만 되게 많이 했어요",
  "내가 이걸 왜 한다고 했을까 도대체 이렇게 힘든데 아~ 정말 그만하고 싶다라는 생각도 했었는데 네",
  "이 개월 삼 개월 지나 가니까 사람이 진도가 나가기 시작하면 조금 재미를 느끼잖아요",
  "그래서 아~ 조금은 괜찮겠다라고 생각을 했는데 그때 이제 얘기를 들었어요",
  "드라마가  예. 무산이 됐다",
  "이야 근데 회사에서 이미 예전에 무산됐는데 저한테 말을 안 했더라고요",
  "왜요? 너무 실망할까 봐 힘들게 이렇게 다니고 있는데 그러면 사실 회사에서 국가 대표를 키운 거네요",
  "그리고 본인이 알았을 때는 이미 복싱의 재미에 빠져버린 거네요",
  "예. 제가 어떤 생각이 들었냐면 내가 지금까지 과연 살면서 끝까지 뭔가를 한 적이 있나라는 생각이 드는데 단 하나도 허 한 게 없는 거예요",
  "항상 시작만 했지 중간에 다 그만뒀었고 제가 이제 방에 있는데 다이어리들이 막 이렇게 있었거든요",
  "다이어리를 끝까지 쓴 게 단 하나도 없는 거예요",
  "항상 처음에는 되게 많아요",
  "막 꾸미고 스티커 붙이고 막 하는데 그게 한 며칠 못 가고 처음에만 하려 하고 다 쓸모없는 거예요",
  "이 나이 먹도록 단 하나도 제대로 한 게 없는데 하나만이라도 제대로 해보자 네",
  "그래서 그때 배우고 있던 코치님께 시합을 나가고 싶다라고 얘기를 했고 많이 놀래시더라고요",
  "그래서 이제 첫 대회를 사 개월 만에 그러면 시합에 나가게 된 겁니까? 네",
  "너무 만만하게 본 거 아닙니까?  어떤 종목을 사 개월을 배우고 정식 시합을 나간다는 게 쉬운 일이 아니거든요",
  "그런데 그겨 이름이 생활 체육 대회예요",
  "아~ 사실 그 이름이 주는 느낌이 되게 약간 어~ 어렵지 않을 거 같다",
  "이런 생각이었던 거 같고 생활 체육을 참 우습게 보시네 그렇죠",
  "몇십 년 쏟아 부으셨어요",
  "진짜로 장난 아닙니다",
  "전국 동호회 수준이 그러니까요",
  "근데 저 전국 대회더라고요",
  "제주도에서 올라오시고 예",
  "정말 그 대회만 기다리셨던 분들이 자 그래서 나갔어요",
  "그~ 어떻게 됐어요? 이게 막 앞이 노래지고 너무 무서운 거예요",
  "지금 간다고 할까 관장님한테 내가 왜 여기에 있는 거지 하는데 이미 링 위에 있더라고요",
  "정신을 차리고 보니까 예",
  "그만큼 긴장을 했던 거야 예. 엄청 맞았어요",
  "정말  상대방 일반인은 뭐 하시는 분이셨어요? 우리 은행 직원분이셨어요",
  "제 기억에는 예. 그래서 그분이랑 할 때는 소위 말해서 백 대 빵으로 진 거예요? 근데 저는 너무 좋았어요",
  "그까 물론 너무나 많이 맞고 졌지만 내가 마음 먹은 대로 뭔가 시작해서 끝까지 뭔갈 한 거잖아요",
  "어떤 결과물을 만들어 냈으니까 예. 막 계속 실실 웃고 그랬어요",
  "너무 좋다고 앞으로 나는 주변에서 오해했겠다",
  "막 실실 웃으니까 뭐 뭐 뇌를 심하게 맞았다든지 생각해 가지고  아니 그러면 그분도 계속해서 권투를 했으면 장난 아니겠죠",
  "예. 장난 아니었을 거 같은데 지금 체육관 하신다고 들었어요",
  "그~ 그분이요? 네네네",
  "거기에서 이제 입간판 같은 거에 예약 이시영을 이긴 여코치분 이렇게 썼다고  그 정도면 맛집에 붙이는 건데 그렇죠",
  "지방 가면 그거 있거든요",
  "강호동이 추가 시켜 먹은 거  아니 근데 이제 그전에 상대가  배우잖아요",
  "그러니까 상대방 입장에서는 상대방이 배우 얼굴을 때리기가 좀 미안하고 좀 두렵지 않았을까요? 근데 생각하시는 것처럼 배우니까 얼굴을 안 때리고 이런 건 전혀 없어요",
  "그냥 예. 왜냐면 저희는 포인트는 사실 대부분 다 복부랑 얼굴인데 복부보다는 얼굴이 포인트로 훨씬 더 많이 딸 수 있기 때문에 예",
  "얼굴만 집중적으로 공격을 할 수밖에 없죠",
  "성형을 하셨는데  저~ 거 거 걱정이 안 됩니까? 저는 진짜로 솔직히 십년 동안 한 번도 얼굴에 손을 안 댔어요",
  "어렸을 때 수술을 하고 그 뒤로 지금 십년 동안은 아예 한 적도 없었거든요",
  "그니까 사실 저는 그냥 자연스럽게 내 얼굴이다",
  "이렇게 생각하고 있었던 거 같애요",
  "거의 그니까 진짜 아니 근데 그게 진짜 이뻐서 할 수 있지 네",
  "우스 우스갯소리가 아니라 저는 정말 그렇게 생각했는데 오히려 주변에서 그런 소리를 듣고 아~ 맞다",
  "그 그랬지 아니 그럼 전혀 두려움 이런 거 없었어요? 왜냐면 멍은 가시면 되는데 코는 막 주저 앉거나 이런 거 걱정되는데 이제 같은 선수들이 실제로 이렇게 하다가 부러지는 친구들 많이 봐요",
  "그래서 그 친구가 코가 이렇게 부러졌었대요",
  "어~ 근데 손으로 계속 이렇게 하니까 됐대요",
  "그래서 저한테도 언니 만약에 부러지면 계속 이렇게 하라고  부러지면 병원을 가야지 이렇게 이렇게 하라고요? 아니 이게 바로 바로 자리를 잡았다고요? 이게 이게 하니까 드득 이렇게 하면서 이렇게 됐대요",
  "근데 그 친구 보니까 지금은 되게 예쁘고 멀쩡하더라고요",
  "수술 안 하고 그래서 걔는 예",
  "사실 뭐 이게 첫 대회 출전하고 이제 뉴스가 이제 전달이 되면서 예",
  "그 진정성에 의심을 또 가지는 분들도 많았고 비판적인 시선도 많이 느끼셨을 겁니다",
  "사실 거의 대부분 그렇게 많이 보셨죠",
  "자 그런 우려를 뒤로 하고 이제 어떤 결과물을 이제 하나하나 만들어내기 시작하는데요",
  "사십칠회 서울 시민 아마추어 복싱전을 이제 시작으로요",
  "제 칠회 전국 여자 시민 아마추어 복싱 선수권 대회 우승 제 사십이회 서울 시장배 아마추어 복싱 대회 우승 아무튼 출전하는 대회마다 다 우승입니다",
  "이야 시민 아마추어 복싱전 이때도 우승하신 거예요? 네네",
  "이게 첫 우승이죠? 아니요",
  "근데 그 전에 사실 저는 대회를 많이 나갔었어요",
  "그게 제 기억에 다섯 번째 대회였는데 근데 사실 그 전까지는 아무도 안 오셨었어요",
  "그냥 작게 기사 이케 나가고 했었는데 근데 갔는데 갑자기 지미집이 와 있는 거예요",
  "중계해야 되는 너무 깜짝 놀랬어요",
  "기자분들도 한 거의 팔구십 명이 오셨고 카메라도 너무 많이 와 있고 너무 놀래서 매니저 님이랑 정말 많이 겁먹었었던 기억이 나요",
  "아니 근데 이시영 씨도 놀랬겠지만 연예부 기자들도 참 황당했을 겁니다",
  "연예부 기잔데 체육관을 간 거 아닙니까? 야 대회 있댄다",
  "글로 가봐라 이렇게 된 거죠",
  "아~ 그러면 그 취재하는 그~ 어떤 테크닉도 틀리거든요",
  "연예부랑 어떤 스포츠국이랑 다르죠",
  "그렇게 처음에 그 기자분들도 생긴 에피소드가 많았겠네요",
  "링이 있고 이제 그 심판분들이 다섯 분이 계세요",
  "그분들은 누구보다 잘 보셔야 되는 분들이잖아요",
  "보고 포인트 올라갔다",
  "그럼 누르고 그렇게 점수를 계산하시는 분들인데 관중보다 더 좋은 자리에서 봐야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 링 바로 앞에서 이렇게 보시는 거죠",
  "근데 기자분들이 워낙 많이 오셨고 또 그때 자리 경쟁이 있다 보니까 그 심판분한테 잠깐 나와 달라고 아~ 사진 좀 찍게 예. 그까 어~ 나오시라고 나오시라고 그니까 많이 황당하시겠죠",
  "근데 복싱 홍보를 위해서라면 저도 그런 모습을 보면서 어떻게 해야 될지 그까 제가 백짓장처럼 얼굴이 하얘지면서 그게 당황스럽죠",
  "미안한 마음도 있고 그렇죠",
  "네. 어떻게 해야 될지를 모르겠는 거예요",
  "정말 사실 비인기 종목이고 다 많이 아시지만 지원이 좋은 편도 아니고 저희는 복싱 경기장은 없어요",
  "우리나라에는 아~ 전용 경기장이 없어요? 예",
  "시합을 할 때마다 링을 만들고 그 링을 만들어서 하는 거죠",
  "그니까 선수들이 몸을 푸는 대기실도 저 전혀 없어요",
  "근데 선수들도 시합이 되면은 많이 예민하단 말이에요",
  "그까 할 수 없이 그 경기장 그 링이 가능 몸 푸는 장소예요",
  "음~ 근데 그런 곳을 기자분들이 많이 자리를 하고 계시기 때문에 저는 여러 가지 생각을 하게 되는 거예요",
  "저 선수들 중에 한 명이라도 나 때문에 예",
  "그런 분들 분명히 많으시겠죠",
  "아~ 쟤는 왜 나와서 민폐다",
  "쟤 때문에 내가 몸도 못 풀고 쟤는 왜 나온 거야 이렇게 생각하시는 분들 당연히 많을 거고 예",
  "그치만 그래도 응원해 주고 어~ 언니 열심히 해요",
  "이런 선수분들도 많으니까 아~ 그럼요",
  "그래서 또 좋은 거 같애요",
  "몇 키로 급입니까? 전 이제 오십일 키로 급이에요",
  "어~ 사십팔 키로에서 올렸어요? 네네",
  "한 체급 올렸습니까? 네",
  "저 정말 정말 저~ 죄송한데요",
  "사십팔 키로나 오십일 키로나 뭐가 틀려요? 저는 한 끼 묵으면 삼 키로 찌고  한 끼 먹으면 한 세 시간 지나면 삼 키로가 빠져서 안 됩니다",
  "구십 키로 이상일 때는 그렇게 차이가 없 몰라요",
  "오십 키로 미만은 차이가 엄청나죠",
  "그죠? 시영 씨 그럼요",
  "정말 아무리 다시 하라 그래도 사십팔 키로는 못 할 거 같애요",
  "삼 키로 차인데 근데 이제 그~ 체중 조절을 어떻게 합니까? 이게 사실 물을 먹지 말라고 말씀을 하세요",
  "왜냐면 무게가 제일 무겁거든요",
  "네. 밥 한 공기가 이백 그람인데 물은 사실 반 컵 정도면 이백 그람이기 때문에 물 먹을 거면 밥을 한 공기 먹어라 이렇게 말씀을 하시는 거죠",
  "진짜 근데 물을 못 마시면 그건 겪지 않은 분은 모를 거 같아요",
  "너무 너무 많이 힘드니까 그때는 수분을 많이 못 먹어서 너무 많이 건조하니까 잘 때 그런 거 있잖아요",
  "한 번은 일어났는데 네",
  "아~ 이게 하니까 이게 팍 찢어져가지고 입술에서 피가 확 나더라고요",
  "이게 몸에 수분이 없어서 네. 이게 건조한데 이케 이케 움직였다가 확 찢어져가지고 참 입술 찢어진 그 뒤로는 물수건을 이렇게 올리고 잤어요",
  "시합 전 한 이틀 전부터는 그러면은 입술은 일단 최소 보호가 되니까 그렇죠",
  "그래서 양치하는 게 너무 좋은 거예요",
  "네? 양치만 했어요",
  "정말 그냥 양치하고 물로 이거 헹구잖아요",
  "그 느낌이 너무 좋은 거예요",
  "하루에 일곱 번씩 양치를 하는 거예요",
  "계속 와~ 음~ 하고 음~ 하고 마실까 말까 마실까 말까 그 생각으로 너무 너무 좋은 거예요",
  "조금은 넘기지 않아요? 그러면서 막 한두 방울 넘어가겠죠",
  "우리는 어릴 때 그~ 우리 동료들이 체중 감량 하지 않습니까? 네",
  "단체 생활 하면 몸에서 수분기를 뺄 수 있는 걸 다 빼더라고 그래서 밤새 침을 또 뱉는 선수들도 있고요",
  "저는 침 뱉어서 일 키로 뺏다라는 분도 들었어요",
  "야~ 그 범칙금으로 따지면  계속 뱉는 거지",
  "아니 그~ 저~ 그렇게 전문적으로 하다 보면 뭘 먹으면 얼마 찌고 이~ 이 옷은 뭐 어떻게 티는 얼마 나가고 이게 빠삭하시겠네요",
  "진짜로 옷 무게 아는 건 당연한 거 같아요",
  "뭐 양말은 사십 그람 속옷 위에 입는 나시가 있어요",
  "그거 육십 그램 그래서 대충 입으면 한 칠백에서 팔백 그람이에요",
  "제가 입는 모든 옷은 네",
  "그렇기 때문에 계속 재 재는 거예요",
  "체중만 계속 계속 재는 거예요",
  "그~ 전자 저울로 잽니까? 네",
  "영 점 영영영일 그램도 하면은 이거 인자 통과 안 시켜주잖아요",
  "복싱도 마찬가집니까? 그럼요",
  "사실 좀 챙피하잖아요",
  "그래서 처음에 개체를 할 때는 속옷 반바지 티 입구 쟀어요",
  "그까 거기 올라갔을 때 사십팔이면 통과되는 거잖아요",
  "뭐 어떤 상황이든 됐든 네. 옷을 입고 올라가서 재는 건 사실 그만큼 그 사람에 손핸 거죠",
  "음~ 그까 저희는 그렇게 하면 체중 관리 잘못했다고 얘기를 하는데 이제 처음에 나갔을 때는 챙피한 마음에  그렇지",
  "예. 여자분 이케 두 분이 계시거든요",
  "감독관이 근데 점점점점 저도 뭐 실력을 떠나서 대회는 많이 나갔으니까 그렇게 쑥쓰러운 것보다 먹는 게 더 중요하게 되더라고요",
  "그래서 너무 배고프잖아요",
  "아침에 너무 배고프고 힘들고 하니까 차라리 물 마시고 나는 옷을 벗는 게 낫겠다",
  "바나나를 먹고 우하는 게 낫겠다",
  "그니까 아침에 일어나서 제가 이제 개체하기 전에 딱 재잖아요",
  "그면은 고민을 하는 거죠",
  "내가 속옷을 입고 잴려면 먹을 수가 없고 근데 속옷을 벗고 재면 바나나 지금 하나 남은 거 먹을 수 있고  차라리 물 한 모금 먹고 피를 벗자",
  "그렇게 시작이 된 거예요",
  "바나나 차라리 하나 더 먹고 바지를 벗자",
  "그까 그 감독관님이 계속 그분이세요",
  "계속 보시는 분이세요",
  "처음에는 속옷 반바지 티셔츠 다 입었던 애가 마지막에는 제가 가지고 있는 속옷 중에서 제일 가벼운 속옷을 하나 그냥 팬티만 입고 이케 가리고 바나나 하나를 차라리 먹고 올라가서 재니까 절 보시더니 너도 똑같애지는구나 그러시는 거예요",
  "다른 선수들이랑 네. 다른 선수들도 처음엔 부끄러워서 옷을 다 입고 잰데요",
  "근데 그러다가 나중에 다 벗고 잰데요",
  "그냥 시영아 너도 똑같애지는구나",
  "사실상 그 감독관님은 드디어 이제 예",
  "선수가 돼 가는구나",
  "체육인으로 인정을 하는 거죠",
  "전 이제 밤에 밥을 먹잖아요",
  "체중계가 옆에 있고 밥을 먹는 거예요",
  "그면은 밥 한 숟가락 먹고 올라가고 한 숟가락 먹고 올라가고 한 숟가락 먹고 올라가고 그래서 아~ 사십팔 점 육까지 먹어야지",
  "육까지 먹으면 이제 안전하니까 다 먹었는데 보니까 약을 안 먹은 거예요",
  "약하고 물을 마셔야 되는데 그래서 막 제가 머리 쥐어뜯고 내가 왜 이걸 생각을 못 했지",
  "이미 전 사십팔 점 육인 거예요",
  "근데 약을 먹고 물 넘겨야 되는데 한 모금으로 안 넘길 수 있잖아요",
  "목에 걸릴 수도 있잖아요",
  " 그니까 내가 몇 모금을 먹길릴지는 나도 모르는데 이거를 어떻게 해야 되지",
  "먹을까 말까 먹을까 말까 하다가 아~ 아직 일곱 시니까 먹자",
  "하고서 그냥 물을 두 모금 벌컥벌컥 하셨어요",
  "그러니까 사십팔 점 팔이 되더라고요",
  "이백 그람이 딱 그냥 틀림없이 찝니까? 네",
  "그래서 또 괜히 먹었네 어쩌네 막 안 먹었을 때는 이걸 까먹고 안 먹었네 말도 안 되죠",
  "막 또 혼자 막 뛰어다니고 막 막 이거 이거 하고 진짜 피를 말리는 어떤 체중 감량이라는 게 예예",
  "이제는 좀 버릇처럼 하는데 손톱 발톱을 다 깎아요",
  "이거도 무게라고 예. 그냥 예",
  "이게 뭐 마음에 안정이 되는 거 같애요",
  "손톱 발톱 다 깎게 때를 밀러 가요",
  "아~ 때 때 무게도 나오는 사람은 장난 아니거든요",
  "아~ 이거도 이거도 무게라고 왜 그렇죠",
  "근데 그게 좀 나가더라고요",
  "어~ 그거 차이 있어요",
  "몸무게 제가 너무 진짜 이러 안 빠져도 이렇게 안 빠질 수 있을까? 너무 힘들어서 거의 마지막이라고 생각하고 가서 이제 했는데 어~ 하고 나오니까 한 사백 그람이 빠졌더라고요",
  "그래서 물론 아이고 또 이런 또 기삿거리를 주시네",
  "이시영 어~ 때 무게 사백 그람 이래가지고 또   물론 이제 그 무게만 있는 게 아니겠죠",
  "어~ 이제 막 거기서 목욕도 하고 뜨거운 물에도 들어가 있고 반식욕 하면서 뭐 때로 가시자",
  "그럼 이제 끝나자마자 만약에 통과를 했다",
  "그러면 뭘 드십니까? 저는 그~ 파인애플 통조림 그 국물이 그렇게 맛있더라구요",
  "다 달짝지근한 거요? 그거요? 네. 그래서 당이 땡기니까 네",
  "수분이 다 빠지니까 그래서 마트 파인애플 통을 계속 갖고 다녔어요",
  "저거 끝나기만 하면 저거 먹어야지",
  "아~ 통조림 그래서 근데 사 급하게 그거를 빨리 네",
  "복구해야 되니까 코치님들은 못 먹게 해요",
  "왜냐면 수분이 항상 없다가 갑자기 물을 많이 마시면 배탈이 나거든요",
  "음~ 탈 나니까 개체하고 나서 또 저희 식당에 다 같이 가서 이제 설렁탕 같은 거 먹는데 그 밑에 그~ 파인애플 까는 거를 까놨어요",
  "이미  또 그거만 보고 있는 거예요",
  "난 우리는 난 지금 이게 먹고 싶은데 지금 그~ 내용물 안 먹어요? 복숭아 내용물 아~ 근데 일단 국물부터 원샷하는 거죠",
  "아~ 그 원샷 때리고 그다음에  원샷 때리고 때리고  와~ 진짜 보통일 아니군요",
  "아니 이런 고통이 수반된 어떤 네",
  "정말 이 정도 어떤 그~ 치열하게 자기하고 싸움을 해오고 있는 줄은 무릎팍 도사 만나기 전에는 몰랐어요",
  "진짜 근데 다른 선수들도 사실 저랑 다 똑같은 경험을 하는 거니까 그래서 정말 대단하다고 생각해요",
  "진짜로 그 선수들 보면 아~ 참 그리고 물 좀 드세요",
  "그 못 마시던 물 좀 드세요",
  "자~ 그러는 와중에 이제 어~ 연전연승을 계속 해오던 이시영 선수도 어~ 무패 행진을 뒤로 하고 이제 이천십이년 십이월 박철웅 선수에게 네네",
  "이제 어~ 대표 선발전에서 판정패를 하게 됩니다",
  "판정패를 함과 동시에 그날 밤에 이제 부모님께서 파티를 열으셨다고 네",
  "예. 왜 파티를 여셨대요? 아~ 이제 졌으니까 얘가 이제 운동 안 하겠구나",
  "드디어 이제 하고 저희 부모님은 경기를 한 번도 보신 적이 없으시대요",
  "못 보겠다고 근데 저 졌다는 소식은 들리니까 너무 좋아가지고 케익 사놓고 이케 막 파티를 했는데 몇 달 뒤에 제가 이제 인천 시청에 들어갔죠",
  "부모님께서 많이 당황스러워하셨죠",
  "아버님도 아버지지만은 그~ 어머님은 얼마나 또 마음이 아프시겠습니까? 같은 여자로써 또 예",
  "또 얼굴 맞아도 멍들고 상처 나고 하면은 그러니깐요",
  "내 딸이 네. 이게 아무리 자료를 찾아봐도 전 세계 이런 사례가 없으니까 정식으로 또 배우 활동을 하시면서 이천십삼년 국가 대표 최종 선발전 사십팔 키로 급 결승에서 국가 대표로 드디어 발탁이 됩니다",
  "그렇게 해서 그렇게 바라던 국대  본인에 의지였습니까? 국가 대표 선발전은 그렇죠",
  "아무래도 목표라는 걸 정해두지는 않는 거 같애요",
  "내가 할 수 있는 만큼 하고 싶다",
  "그런 마음이지   중요한 건 인제 그~ 태극 마크를 따는 기쁨도 잠시 이제 편파 아~ 판정 논란에 이제 어~ 휩쓸리게 되는데요",
  "한쪽에서는 계속 밀어붙인 김다솜 선수가 우세했다",
  "그~ 반대쪽에선 아마 오직 유효 타수 기준이기 때문에 유효타는 오히려 이시영 선수가 많았다라는 겁니다",
  "자~ 그 경기를 직접 뛴 선수로써 어떻게 생각하십니까? 정말 정직한 운동이고 어~ 내가 한 만큼 돌아오는 운동이고 그렇기 때문에 이 운동을 하면서 아~ 앞으로 나도 이렇게 살면 모든지 다 잘할 수 있을 거야",
  "그런 마음에 이 운동을 계속하게 됐고 그만큼 저한테는 감사한 운동이에요",
  "그렇기 때문에 이제 말씀하신 것처럼 편파 판정 얘기가 나오면 진짜 많이 속상하죠",
  "근데 그거에 대해서 뭐 맞다 아니다라고 제가 감히 말씀을 할 순 없지만 그런 말이 나왔다라는 거 자체가 제 잘못인 거 같아요",
  "제가 생각할 때는 저도 많이 속상했죠",
  "근까 그렇게 얘기를 들어서 속상했다라는 게 아니라 내가 왜 저렇게밖에 못 했지? 그까 나를 보고 너무나 열심히 가르켜 주신 코치님들 그런 생각이 많이 들고 앞으로 음~ 어떤 시합을 하더라도 지든 이기든 이런 얘기가 절대 나오지 않게 해야 되겠다라는 음~ 생각을 정말 많이 하게 된 거 같아요",
  "정말로 여기 나와서 드리고 싶었던 말씀은 제가 굉장히 부족한 실력을 갖고 있다라는 걸 알고 있어요",
  "그래서 인터뷰나 어느 자리에서도 복싱 얘기를 하기 싫은 게 아니라 되게 조심스러워져요",
  "내 이 한마디로 선수들한테 안 그래도 항상 시합 때마다 미안한데 좀 잘못 비춰지지 않을까? 근데 제가 내린 결론은 내가 미안해하지 않으려면 정말 열심히 훈련해서 예전 같은 편파 판정 얘기가 나오지 않게 하는 게 내 목표구나라는 생각이 들더라구요",
  "그래서 지금은 제가 너무 과분한 국가 대표라는 타이틀을 가지고 있다라는 거에 대해서 어~ 더 많이 열심히 하려고 노력하고 있다라는 거를 알아주시면 좋겠어요",
  "그럼에도 불구하고 계속할 수밖에 없는 복싱이 주는 치명적인 매력은 뭡니까? 저한텐 사실 운동 이상에 의미가 있는 거죠",
  "복싱이라는 운동은 정말 아무것도 없이 내 몸만 가지고 링 위에서 도와주는 사람 없이 정직하게 하는 운동이잖아요",
  "그 시간을 오로지 저 혼자만 버텨야 되거든요",
  "거기서 쓰러지든 네",
  "뭐 어떤 일이 있건 간에 그런 거 하나하나씩 제가 치를 때마다 아~ 배우 생활이든 뭐 사랑이든 일이든 다 똑같은 거 같은 거예요",
  "그까 연기도 내가 가진 거 없고 맨몸이지만 열심히 하면 승패에 관계없이 나는 할 수 있을 거야",
  "그런 용기를 진짜 많이 주는 거 같드라고요",
  "그래서 진짜 복싱이 남자 친구이자 어떤 또 스승이자 예",
  "가족이 돼버렸네요",
  "일이 많이 줄면은 수입도 그러면 많이 줍니까? 운 운동 운동에 많은 할애를 해야 되니까 되게 보니까 제가 받을 건 다 받았더라구요",
  "그니까 앞으로는 이제 없는 거죠",
  "이미 다 받았어요? 아~ 이거 무릎팍 나왔으니까 무릎팍 치료 좀 받겠네요",
  "음~  그~ 사전 밑에도 무릎 보셨다고  얘기 들었어요",
  "예. 얼마 주실려고  훈련이니까 그걸 또 얘기했어",
  "아~ 출연료 얼마예요?  저희는 아~ 저희들이 너무해",
  "정말 예. 출연료를 여쭤본 의뢰인은 처음이었다고 예",
  "원래 아니 그냥  그냥 이제 편한 자리니까 예",
  "그냥 이렇게 물어본 거죠",
  "이렇게 지나가듯이 이게 또 무릎 무릎팍 하면 또 잘되면 그~ 광고 많이 들어오잖아요",
  "어~ 옛날에 광고 되게 좋아했거든요",
  "뱅킷 이거   지금도 잘 추잖아",
  "춤 추는 거 본 거라니깐요",
  "아~ 정말  이수근 씨 진짜  뭐 이렇게 해가지고 뭐 뱅킷 아니 근데 저는 정말 그거 좀 속상했었어요",
  "왜요? 왜요? 왜냐면 그게 한국 신탁이라고 은행 그까 증권이거든요",
  "근데 노래나 이런 가사 때문에 제 이 금융권 아~ 오해받으셨구나",
  "그~ 어~ 많이 그렇게 하시더라고요",
  "어~ 아닌데 보면 볼수록 알면 알수록 참 매력 넘치는 배우  그리고 선수 이시영 씨에 최종 꿈은 무엇입니까? 좋은 연기자 좋은 선수가 되는 거죠",
  "이천십사년 내년엔 이제 아시안 게임이 열립니다",
  "국가 대표 아닙니까? 뭐 당연한 질문 아니겠습니까?  어~ 이천십사년 국가 대표 선발전 정말 열심히 준비해서 네",
  "선발이 될 수 있도록 끝까지 최선을 다하는 게 어~ 저도 선수기 때문에 목표구요",
  "또 정말 좋은 작품에서 연말에 또 상도 받았으면 좋겠어요",
  "이시영 스타 팍팍 와우  제목은 나도 여자랍니다",
  "강한 여자에 아이콘이 된 이시영 씨가 사실 나는 주먹이 무섭다라는 충격적인 사실 고백과 함께 음~ 특별히 준비한 게 또 한 가지 있습니다",
  "선물입니까? 선물이죠",
  "서프라이즈 선물 예",
  "자~ 이시영 씨 한번 열어보시죠",
  " 자~ 아~ 예쁘다",
  "자~ 그러면 그~ 뭐야",
  "정말 앞을 보면 파워풀함을 느낄 수 있지만 뒤를 보면  여성스러움이 공존하는 어떤 레이스 레이스 그~ 실제로 사용할 수 없겠지만 우리 또  우리 우리 무릎팍 제작진에 어떤 마음 아니겠습니까? 아~ 맞습니다",
  "예. 해결책이 마음에 들지 않습니까? 아니 이게 뭐야",
  "사각에 링 위에서도 사각에 카메라 앵글 안에서도 쉼 없이 도전하는 국가 대표 배우 이시영이여 앞으로도 영원하라",
  "메이저리그를 평정한 살아있는 전설 공주 촌놈 뭐만 하면 공주 촌놈 잘들었어 그래 최초의 이제 메이저리그 선수 다섯 세에서 열여덟 이백만 불을 줘야 된다 특종인데 이거 특종인데 나는 xxx입니다",
  "더 빠르게 던질 거예요",
  "화나가지고 던지는 거죠",
  "메이저리그 사상 최악의 xxx 심하게 나한테 욕을 하면서 돌려차기를 했습니다",
  "찬호박 도사의 눈을 감으시고 수근 댁의 고민은 해결이 다 됩니다",
  "묘령의 여자들이 호텔방으로 오라 했어요? 예",
  "xx 씨도 호텔방에서 xx 씨 xxxx 맛있어요",
  "여기가 무릎이 닿기 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는 무릎팍 환영합니다",
  "뭘 또 이렇게 들고 오셨어요",
  "이번에 수근 씨한테 안 혼나려고 예",
  "이번에는 이 콜라를 아~ 콜라를 챙겨오셨구나",
  "아~ 성격이 또 섬세하셔가지고 옛날 그걸 꽁하게 또 기억하고 계시네요",
  "아니 예전에 닭만 사와가지고 저한테 혼났거든요. 콜라 안 사왔다고  먹고 하세요",
  "와 역시 역시 야 국민 영웅을 제가 안고 있습니다",
  "이거는 녹화 끝나고 끝나고 맛있게 먹도록 하겠습니다",
  "이게 몇년 만입니까? 몇년 만이죠? 정말 오랜만입니다",
  "예. 잘 지냈어요? 메이저리그를 평정한 코리안 특급 희망의 강속구를 던진 국민 영웅 살아있는 전설 드디어 그가 왔다",
  "박 찬 호 와 찬호 베이비 대한민국 최초의 메이저리거 아시아 투수 최초로 백이십사 승을 달성한 아하 기록의 사나이 기록의 사나이 연봉 총액만 해도 우리돈으로 약 천억 원이 xx 재벌 천억 xxxx 선수라고 이제 하면 안 되는 거죠? 뭐라고 얘기해야 되죠? 형님 같은 경우는 그냥 찬호야 하면 될 겁니다",
  "그런데 지금 방송이다 보니까 그래? 아~ 이거 준비하신 것 같은데 죄송하게 됐어요",
  "개콘을 좋아하시네 저희가 묻고 싶은 질문 다 해도 되는 거죠? 공격적으로 정확하다면 해보시죠",
  "오 예. 자신만만한데요? 여러 가지 염문설에 대한 결혼하기 전에 다섯 명의 여인에 대한 어떤 정체 예",
  "또 루머에 대한 얘기도 좀 이따 물어볼 거고요",
  "살짝 떨렸어 살짝 지금 눈이 살짝 흔들렸어 지금 당황하셨어요? 아니 뭐 당황될 거 전혀 없습니다",
  "야구 인생 삼십년을 마무리하고 이제 가족의 품에서 행복한 시간을 보내기도 바쁜 우리의 국민 영웅 박찬호 선수가 무슨 고민이 있어 이 무릎팍 도사를 방문해 주셨습니까? 박찬호 선수의 고민은 뭡니까? 저의 고민은 오랫동안 있었는데 아직도 못 xx거든요",
  "내가 누구였는지 누구인지 누굴 건지가 궁금합니다",
  "나 순간 허경영 씨인줄 알았어 깜짝 놀랐어 등본 떼오면 바로 알 수 있는 건데 그거 어렸을 때 동사무소 가세요",
  "그러면 가족관계 다 나오니까 한마디로 박찬호 나는 누구일까요? 그런데 왜냐면 중년에 은퇴하신 분들의 고민인 것 같아요",
  "이제 확 전성기 때 다 보내고 나서 은퇴 이후에 고민이 되는 거죠",
  "내가 지금 어떻게 살아온 걸까? 난 누굴까라는 생각 분명히 그것도 다 들어있어요",
  "다 들어있고 너무나 많은 것들이 다 들어있어요",
  "제가 볼 때는 오늘 손님 잘못 받았어요",
  "예전에 이런 분이 딱 한 분 있었습니다",
  "누가 있었어요? 칠년 만에 최민수 형님이라고 이해할 수 있네요",
  " 하 하고 계셨는데 그래  박찬호의 xxx프로필이 있겠습니다",
  "xxx프로필 어떻게 팍팍 이름 박찬호 올해 나이 마흔하나 충남 공주의 전파상집 아들로 태어나 고등학교 때까지 고향을 떠나본 적이 단 한 번도 없는 완전히 공주 촌놈인 거지 야구를 시작한 동기를 봐도 엄청 촌스러워 운동장에서 라면 끓여먹는 야구부 보고 이렇게 보다가 부러워서 야구부 시작했다는 거 아녀 아~ 그럼 두말하면 잔소리지 그렇게 라면 냄새에 홀려 야구를 시작한 박찬호 공주고 재학시절 한미일 청소년 야구대회에서 나가게 되는데 이때 구경갔던 그 다저스 스타디움에 이년 뒤에 당당하게 입성하는 거 아녀 대단한 거지 구십사년 대한민국 최초로 메이저리그에 진출 미국에 간 거 아녀. 그냥 그때 그냥 뭐 그냥 뭐 난리도 아니었어",
  "찬호 박 찬호 박 스포츠 신문에 그냥 빵빵 기사 터지고 대박이었어",
  "경기 달랑 두 번 뛰고 그냥 마이너리그로 바로 내려간 거 아녀",
  "그게 대박이지 뭐 그 마이너리그에서말여 칼을 계속 그냥 계속 간 거 아녀",
  "그 덕분에 다시 메이저리그로 진출 코리안 특급 박찬호 시대가 그때부터 열리기 시작을 한겨",
  "시속 백육십일 키로까지 기록하면서 구십칠년부터 이천일년까지 어 오년 동안 총 칠십오승을 했대 우와 구십팔년 방콩 아시안게임 금메달 획득 이천년 메이저리그 선발투수 탑텐에 선정 거기다 이천일년 한국인 최초 메이저리그 올스타에 선정 미국 사람들이 괜히 찬호 팍 찬호 팍한 게 아니었네 그러네 그런데 그거 알어 메이저리그 첫 경기에서 심판한테 모자벗고 배꼽인사 했잖아",
  "그때 그랬던 순둥이가 말여",
  "구십구년 경기 중에 아뵤 이단옆차기를 날린 거 아녀",
  "그때 대한태권도협회에서 찬호는 태권도를 시켰어야 되는데 야구로 잘못빠졌다고 막 난리난 거 아녀",
  "마운드의 신사가 아니라 마운드의 난봉꾼으로 확 바뀌'었잖아",
  "그래도 이천년 거물 에이전트 스캇브라스와 손을 잡고 몸값이 폭등했어",
  "이천이년 평균 연봉 천삼백만 달러 우리돈으로 백오십억을 받고 말이여",
  "텍사스레인저스로 이적 그때부터 걸어다니는 대기업이 된겨",
  "대기업 소리도 들었지만 저기 뭐야 먹튀 소리 에이 참 먹튀라니 듣는 먹튀 기분나쁘게 먹튀라니 먹었지만 튀진 않았다. 뭐 이렇게 말은 입은 삐뚤어졌어도 말은 똑바로 하라고 했잖여 죄송합니다",
  "듣고 있는 거 같은디 웃는 거 보니까 뭐 결혼하려고 하와이로 튀었잖여",
  "그 재일교포 삼 세 우리 박미혜 씨와 하와이에서 극비결혼 한 거 아녀",
  "경기 뛰랴 훈련하랴 연애는 또 언제했는지 몰러  바빠도 할 건 해야지 갑자기 연기를 하고 자빠졌어  어색하게 고국의 부름을 받고 달려간 이천육년 더블유비씨에서 대한민국을 사강을 그냥  딱 끌어올린 신화를 이끌며 대단했지 다 죽어가던 한국 야구의 불씨를 확 댕긴 거 아녀",
  "그뿐만이 아니여 이천십년 라이벌 노모도 못 한 메이저리그 백이십사승을 달성  화려한 십칠년 메이저리그 생활의 감동적인 마침 표를 찍은 거 아녀",
  "그뿐만이 아녀 코리안 특급으로 받은 사랑 한국에서 보답하겠다는 약속을 지키려고 이천십이년도에 한화이글스로 컴백한 거 아녀",
  "그럼 말 나온 김에 약속 하면 박찬호여 박찬호 장학 재단 만들어서 매년 야구 꿈나들한테 장학금도 주고 예",
  "각종 성금에 심지어 한화에 와서 받은 연봉 육억도 유소년 야구장 짓는 데 기부했대  아이엠에프 시대에 희망의 강속구를 던진 영원한 코리안 특급이여 한국 야구의 살아있는 전설 대한민국 최초 최고의 메이저리거 칭찬 좀 그만혀 그러다가 박찬호 선수 듣것어",
  "아니 뭐 정정하고 싶은 부분이 있다든지 아니면 뭐 이를테면 어느 부분은 이단옆차기를 날리고 싶다든지 되게 재밌게 잘 들었고요",
  "예. 뭐 대부분 다 맞는 얘기고 그쪽 그 사투리를 더 잘하실 텐데 칭찬도 해야지 공주인데 어휴 잘 들었어",
  "구수했구먼 자 전파상집 아들 박찬호와 야구의 운명적인 만남에 대한 얘기를 다뤄보도록 하겠습니다",
  "정말 그 대학교를 일단 그 서울로 올라오셨죠",
  "유학을 왔죠? 그렇죠",
  "그전에는 충남 공주를 한 번도 벗어난 적이 없어요? 뭐 대회 때만 예. 제가 사는 거는 항상 공주에서 고등학교 때까지 다녔죠",
  "고등학교 시절 촌놈이라는 단어가 또 좀 이렇게 촌분 이러면 되게 맛이 안 나잖아요",
  "촌놈이라고 하세요",
  "그 자료를 보니까 초등학교 삼 학년 때까지는 육상을 하셨더라고요",
  "삼 학년 때 잠깐 그러면 왜 갑자기 야구로 종목을 바꾸신 거예요? 야구부들은 라면을 끓여줘요",
  "그래서 운동을 시작하기 전에 운동장 이제 한쪽에 큰 솥이 있어요",
  "거기서 라면을 끓여요",
  "선수들은 라면을 먹더라고 그런데 그게 너무나 부럽더라고 먹고 싶어서 예",
  "예. 그래서 야구부에 몇 명이서 같이 들어갔어요",
  "그러면 라면이 먹고 싶어서 야구부에 들고 싶었다",
  "라고 할 정도로 가정형편이 라면도 못 먹을 정도였어요? 그때는 다 배고플 시절이거든요",
  "군것질 같은 거 제대로 못 하는 그런 시절이었거든요",
  "전파상을 운영하셨고 그러니까 라면 먹고 있는 야구부가 굉장히 부러운 거야 예",
  "먹고 싶고 그렇게 넉넉한 형편도 아니었던 집 분위기 속에 어머니께서 왜 박찬호 선수에게만 특별 대우를 해줬다는 얘기는 무슨 얘기입니까? 그거는 아마 중학교 때 고등학교 때 주로 그랬는데 운동을 하니까 늘 집에 오면 약간 피곤해서 코피도 흘리고 엉덩이도 시퍼렇게 하고 들어오고 많이 맞고 또 예",
  "그래서 저만 데리고 시장에 가면 막 큰 기름통에 통닭 예예",
  "튀겨가지고 이렇게 파는 거 있어요",
  "한 마리는 다 안 되니까 이제 반 마리씩 해서 저만 몰래 이렇게 대신 형제들한테 얘기 안 하는 걸고 해서 저는 이제 닭 먹고 싶어서 비밀 지켜주는 그러한 특급 비밀 유지를 했죠",
  "아~ 어머니께서 운동하는 아들이 좀 이르케 안타깝고 측은하지 않습니까? 그러고 집에서 또 삼남 일녀의 가족들이 있고 그래서 형과 동생한테는 절대로 말하지 마라 예",
  "라고 이렇게 특명을 내리신 거예요? 그렇죠",
  "그리고 박찬호 선수는 그걸 더 먹고 싶어서 비밀을 끝까지 지켰고 그렇죠",
  "혼자만 먹을라고  그렇다 하더라도 대부분 형제도 눈치는 채거든요",
  "그러니까는 눈치 챘는데 어 근데 형제들이 다 알고 있었더라고요. 나중에는 아~ 근덴도 지금 이제 왜 그~ 형제들은 다 알았다 그러잖아요",
  "그만큼 이~ 형이나 동생이나 속이 깊은 거지 아~ 눈감아주는 게 어려운 건데 그게 예. 알고 있는데도 예",
  "예. 형제들이 또 희생해준 게 큰 덕이 된 거죠",
  "인제 도움이 됐던 거죠",
  "그~ 아버지하고 또 목욕탕 일화 좀 얘기해 주세요",
  "아이 그~ 또 그거 얘기하면 눈물 나서 안 돼요",
  "그래도 한번 얘기해 줘보세요. 예",
  "그럼 눈 감고 계세요",
  "눈 마주치고 저 울게 하지 말고  이게 무슨 일이냐면은 은퇴를 했으니까 구정 때 집에 갈 수 있는 거야",
  "어~ 어~ 늘 구정 때는 캠프 기간이었어요",
  "작년에도 외국에 있었으니까 늘 명절 때는 한국에 이게 힘들었어요",
  "그~ 구정 전날 에~ 목욕탕을 인제 갔어요",
  "아버지 그리고 조카 뭐들 이렇게 해가지고 딱 갔어 큰 목욕탕이 있더라고요",
  "뭐 대목이라고 사람들 왜 이러케 많아 그렇쵸",
  "에~ 왜 얼마나 제가 좀 그렇겠어요",
  "인제 시선이 전부 다 그냥 처벅 처벅 처음에 전부 이~ 아래부터 쳐다보는데  어~ 어~ 챙피하잖아요",
  "수건 둘르고 가면서 다 벌개벗고 다니는데 저는 수건 둘르고 있어야 되는 것도 또 챙피하고 그래서 제일 먼저 간 게 싸우나로 그냥 들어간 거야 그러고 한참 싸우나에 있다가 그러니까 또 싸우나 안으로도 또 박찬호 거기 있다고 들어 오시죠. 예",
  "어~ 그냥 그냥 들어오면 저는 그냥 또 불편해지는 거야 그 궁금하니까 예",
  "예. 사우나에서 나와서 조카가 어딨나 아부지가 어딨나 이러케 했는데 찾아 보니까 못 찾겠는 거예요",
  "들어가 보니까 아버지가 맨 구석에서 예",
  "때를 밀고 계신 거예요. 혼자 아~ 에~ 근데 그 구석도 때 미는 데 바로 옆에야 예",
  "그 바로 옆에서 수도에 앉아서 때를 밀고 계신 거야 아버지가 혼자 어~ 예. 그래서 아우 너무 좀 보기가 안쓰러우신 거야 그래서 아이 때 밀지 마시라고 이따가 여기 예약하면은 이따 이분이 때 다 밀어주실 거라고 예. 그러니까 아니라 댔다고 너 너 그냥 빨리 가서 씨 씻고 해 딱 뜨거운 물에 좀 들어가 몸 좀 녹이라고 뭐 이러 이러시는 거야 제 걱정만 하시는 거야 예",
  "아이 안 되겠어서 그래가지고 제가 그냥 막 때를 인제 뺏어가지고 예",
  "인제 밀어드리는 거야 아버지 등도 밀어 드리고 제가 등 밀어주고 뭐 사타구니까지 그냥 다 밀어주는 거야 때가 왜 이렇게 많이 나오는 거야 아버지가  그래가지고 챙피한 거예요",
  "때가 너무  애 챙피하냐면은 사람들이 다 와서 구경하고 있는 거야 에~ 때 미는 거 뒤에서 와서 꼬마애 꼬맹이 야 비켜 막 저기 때 민다 땀 때민다 그러고 아니 그~ 저~ 와서 어~ 찬호야 하고 악수하자고 하는 사람도 있고 찬호 씨 예",
  "아니 그~ 거기에 그~ 박찬호 선수 때 때밀어 주는 모습 어디서 봅니까? 예",
  "땡큐인 거지 그~ 그분들 마음도 이해해 줘야죠",
  "그러니까 저는 예. 그것 땜에 그러신지 아부지는 아~ 그만하라고 계속 그만하 괜찮다고 막 그러는데 순간 막 자꾸 막 우컥우컥 거리는 거야",
  "아~ 뭔지 알 것 같아 왜 때를 안 밀고 여태까지  이거 다 어~ 밀었는데 이제 이~ 아버지 좋으세요? 그러니까 아부지가 아유 야 박찬호가 이~ 어~ 때까지 어~ 이~ 야 영광이다",
  "야 영광 뭐 이러시는 거야  그래가지고 끝까지 그냥 그냥 다 밀어드렸다니까 돈도 안 받고  아버지가 얼마나 좋으셨겠어요",
  "말씀은 안 하셔도 행복이죠",
  "아부지 어렸을 때 저 어렸을 때 생각하면은 덩치도 좋으시고 우리 뭐 제 덩치 보면 알 거 아니에요",
  "아부지도 좋으시고 무섭고 엄하시고 뭐 이런 딴딴할 것 같고 이런 모습이셨는데 이게 살이 살도 없고 너무 말르셔가지고 이러 꾸부러지셔가지고 물론 뭐 노인이시지만은 에~ 그게 참 안타깝더라고요",
  "그래서 아~ 말 한마디 그전에 실수하고 이랬던 거 이랬던 것들이 너무 죄송스럽고 특히 미국에 처음 갈 때 아부지하고 같이 갔거든요? 네",
  "갔는데 제가 크게 불효했던 게 아부지를 그 한인 사회에 성공했던 그런 뭐 분들 예",
  "뭐 양복  어~ 다 뭐 쉽게 하고 예",
  "뭐 이런 기관장들은 뭐 이제 다 오셨을 거 아니야 응 우리 아부지하고 비교가 되는 거야 에~ 그러니까 자꾸 아버지가 뭐라고 하고 이러는 게 막 잔소리같이 들리는 거야 아부지 그냥 춘청도 사투리 쓰는 것까지 챙피하게 느껴지더라고 에~ 그때 그런 마음까지 사실상 불효지만 그때 들었는데 예. 그때 그랬는데 에~ 근데 아버지가 마지막에 저 원정 가고 아버지 한국 가시면서 침대 속에다가 편지를 써가지 아~ 예. 편지를 써가지고 이젠 어~ 놓고 가셨더라고 그래 잘려고 누웠는데 뭐가 부스락 거려요",
  "그래서 떠들어 보니까 편지 뭐 봉투도 없이 그냥 편지 이러케 해서 접어가지고 이러케 놓고 가셨더라고 한 세 장 좀 되는데 그거 읽고 밤새 그냥 또 우는 거야 너무 죄송스러워서 이제 아버지도 느끼셨던 거야 제가 좀 이르케 으 아버지를 챙피하게 생각하고 이랬던 것들을 느끼셨던 거야 그래서 너가 아버지 챙피하게 생각해서 괜찮다고 너가 성공만 하면 된다고 해서 꼭 성공하고 포기하지 말고 꼭 성공하고 장한 아들이야 너무 자랑스럽다고 이런 얘기만 확 하세요",
  "그러니까 너무 네. 죄송스러운 거야 그러고 나서 원정 갔다가 들어와서 야구장에 갔는데 마이너리그로  내려보낸 보낸 거야 저를 그래서 제가 아~ 벌 받았구나 예. 그런 생각이 들더라고요",
  "아버지 또 가실 때 비행기에서 말없이 눈물을 흘리셨을 것 같아요",
  "아이 뭐 예. 그~ 그러 그러셨다 하더라고요",
  "예. 우리 어머니가 나중에 편지를 주셨는데 어~ 뭐 어트케 했는데 아버지가 이러케 어~ 서운해 하시는 우리 어머니한테 화풀이를 하셨는지  내가 다시는 미국을 가나 보자 어~ 이노무 시키 해도 해도 너무한 거지 내가 편지는 쓰고 왔다마는  참 신기한 게 결국에 어머님은 다 아셔요",
  "어머니는 다 아셔 예. 아버지가 다 말씀을 하셔요. 또 아~ 아~ 아버님은 그럼 지금 뭐하십니까? 아버지는 농사 지십니다",
  "이제 전파상은 안 하시고 예. 인제 갈려면은 막 미세한 것들 있잖아요",
  "그리고 지금은 뭐가 문제가 생기면은 대리점으로 많이 가요. 예",
  "아~ 전파상으로 요즘에는 예. 이제 농사만 짓 음 무슨 농사 짓습니까? 밤농사 지십니다",
  "어뜨케 공주 밤 을어보셨죠? 공주밤 아~ 예. 그런데 농사를 지셔 지으셔가지고 거의 반 이상은 저 제 지인분들한테 선물로 다 나눠 주셔요",
  "어~ 어머니 안 봐도 비디오입니다",
  "그거를 또 이르케 잔뜩 싸가지고 아들 또 먹으라고 또 갖다 주죠? 주 주변 지인들도 나눠 먹으라고 그니까 그걸 받는 분들은 그걸 제일 고마워 하세요",
  "어~ 뭐 백화점에서 선물 세트 비싼 거 사다주는 거 보다도 다르지 아버님 정성이 들어가 있는 건데요",
  "충남 공주에서 이제 위대한 투수의 꿈으로 키우던 박찬호 선수 공주 고등학교 삼 학년 때 한미일 청소년 야구 대회에 에~ 출전하게 되면서 처음으로 가슴에 태극 마크를 달게 됩니다",
  "야 그러니까 그 대회를 위해서 서울 나들이를 하게 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "혹시 그~ 박 선수도 그때 올라와가지고 기가 죽고 합니까? 그~ 서울 선수들 보면 아~ 그럼요",
  "예. 그 당시 동기생이라고 하는 이제 야구 팬들은 다 알고 계실 겁니다",
  "이제 어~ 임성동 선수와 이제 에~ 조성민 선수  예",
  "친구들 보면서 뭐가 제일 기가 죽던가요? 예. 이 친구들은 벌써 중학기 때부터 시 신문에 나오고 뭐 조성민이 연습 투가하고 있다 그러면 전부 애들 선수들 다 와가지고  막 숨어서 그거 조성민 던지고 연습 투구하고 있는 거 구경하는 거야 에~ 다 와서 뭐 뭐 야 임선동이 있어 임선동 그러면 막 가가지고 같은 학년인데도 가서 임선동이 지나가는 거 보고 그러니까 촌놈 소리 듣는 거예요",
  "사투리도 썼을 거 아니야 찬호 선발 뛰어라 그러면 지가유 뭐 이래  아~ 그정도는 아니고 아~ 그런 식으로 그런 건 아니었어요? 자료 보니까 촌놈으로 그렇게 놀렸대요",
  "촌놈이라고 아~ 진짜로 대학교 갔을 때 그런 이야기를 많이 들었지 공주 촌놈 뭐 이러고 뭐만 하면 공주 톤놈 선배들이 예  느리다 뭐  교가 배우는데 틀리면은 공주 촌놈 느려가지고 저거 어디다 써먹 촌놈이라는 게 좀 어떤 느낌입니까? 형님 느껴본 거 그대론 거요",
  "그리고 저희들 어렵게 자료를 입수했는데요",
  "그 당시에 그~ 박찬호 선수 어~ 어~ 사진 아이 잠시 잠시 잠시 이~ 공개를 해도 될지 모르겠는데 네",
  "안 해도 되면 아이 하지 마세요",
  "강력하게 무릎팍 도사 정신이 입각해서 저는 박찬호 선수의 성형설을 제기합니다",
  "어~ 이 사진을 보면 이거는 성형입니다",
  "쌍커풀이 없어요. 커풀이 예. 지금은 너무 두껍게 지금 딱 자리 잡았는데 에~ 잘 나왔어요? 제가 볼 때는 백 프로 쌍수야 쌍수 수술한 눈이 아니거든요",
  "제가 자연스럽게 만들어 주는 것 같은데 잘 나왔나요? 잘 빠졌어요",
  "한방에 짝 그~ 어~ 아~ 잘 찍혔구나 눈 함 까마바요",
  "자기 건데  저는 배우 이종훈 씨 닮았다는 소리 많이 들었고요",
  "어~ 하관은 좀 비슷하세요",
  "아~ 예. 얼굴에 강타가 있네 에~ 있어요",
  "아~ 지금은 제가 나이가 좀 먹어서 그런데 예",
  "강타가 처음 나왔을 때 에~ 막 저랑 닮았다고 얘기를 많이 들었다 그러더라고 지금 헤어 스타일도 약간 전사의 후예 그때 막 에이치오티 약간 비슷한것 같기도 예",
  "그거 한번 해보시겠어요? 형님 야 니가 니가 니가 뭔데 그게 뭔데  예. 에이치오티가 부렀던 노래 아닙니까? 아~ 그래요?  이제 한미일 그~ 비하인드 스토리가 나오는데 어디 어느 지역에서 했어요",
  "엘에이에서 엘에이에서 예",
  "그~ 첫 번째 일본과의 대결에서 예",
  "국가 대표 첫 선발 투수로 누가 나가느냐 와 공주고에 박찬호 선수가 나갑니다",
  "이야 이르케 대표팀에 이르케 어~ 구성이 돼서 그~ 모이면은 네",
  "첫 번째 좋아하는 이유가 훈련양이 적어져요",
  "아니 대표팀에서 더 스파르타식으로 훈련하지 않습니까? 아~ 아닙니다",
  "그렇게 하다가 다치면은 다치면은 예. 컨디션 조절 위주로 인제 해야 돼요",
  "예. 에~ 그랬는데 저는 처음 대표팀에 들어와가지고 정말 잘해야 하는데 훈련량이 적어지는 거야 그게 불안하더라고요",
  "그래서 감독님한테 찾아갔죠",
  "감독님 저는 개인적으로 훈련을 하겠습니다",
  "네. 물론 뭐 바로 간 건 아니고 막 고민 고민 하고 막 아~ 갈까 말까 뭐~ 하고 그야 내 방식대로 하겠다",
  "예. 훈련을 그래서 바로 올라오지 않나  무서운 감독님이니까 예예. 뭐 이런 인젠 어~ 걱정도 있었는데 그냥 알았어 해 보내주더라고요",
  "그래서 가가지고 인젠 저는 나름대로 인제 제가 하고 싶은 운동을 좀 막 더 하고 막 그랬던 거죠",
  "근데 감독님은 인제 뒤늦게 말씀을 해주시는데 운동을 적게 할려고 게으름 필려고 자기가 알아서 하겠다고 그렇게 하는 할려 한 줄 알았대 가만히 지켜봤대요. 며칠 그러니까 너무 많이 하드래요",
  "다른 선수들보다 더 그래두 대회 나가서 이겨야 되는데 에이스들이 다 있는데 예",
  "모험 거는 거잖아요",
  "시골에서 온 우승도 해보지도 못하고 어뜨케 검증이 되지 않은 선순데 예. 그런데 감독님은 인젠 그 경기에 이기고 지는 거보다 정말 얘한테 기회를 주고 싶었다라는 거예요",
  "진짜 그러면서 국가 대표 일 선발로 이제 그렇쵸",
  "그리고 그 믿음에 보답을 하셨습니까? 했죠",
  "어~ 결과가 예. 궁금해요",
  "결과가 이제 일본전에서 이기는데 승리 투수가 됐죠",
  "우와 그러고 나서 그 경기 끝나고 미국전에 선발이야 또 아~ 아마 이것도 첫 아마 선수 으 첫 퇴장일거야 아마 xx던져가지고  너무 알짱거리고 막 까부는 거야 예",
  "근데 얘가 너무 인제 xx선순데 예",
  "나 같으면 나한테 저 나가고 막 가서 스틸하고 막 혼자 다해 에~ 열 받게 한 거죠",
  "에~ 또 나왔는데 내가 그래 딱 나오자마자 얘기했어요",
  "이거 좀  말을 못하니까 아~ 예",
  "거기서 뭐 음 뭐 마칠껴 해도 안 되잖아요",
  "어~ 너 오늘 나한테 죽은겨 그냥 그렇게 앉아있고 진짜 맞혔어요? 여기 그란데 인제 피했어 예",
  "이렇게 하고 이렇게 근데 안 맞았어 심판이 막 허드레 막 영어로 어~ 뭐 막 하더라고 와 와 막하면서 타 타 퇴근 시간에 탁 쳐다봤지 그~ 나가란 얘기더라고 예. 그냥 앉아있었 난 라고 그러는 줄 알고  그런 경험이 없으니까  그~ 좋은 거죠. 뭐 감독 나오고 막 이래서 너 나가란다. 야 그래서 나갔지 아~ 그래서 우리 감독님한테 들었어요? 너 나가란다",
  "그래서 퇴장 당했어요",
  "그러고 이제 승리 투수는 했죠 근데 혼자만 본 게 아니고 전 선수가 다 그랬을 것 같애  뭐야 무슨 소리야 혼자만 모른 거 아니에요",
  "그러고 나서 그 대회가 끝났어요",
  "인제 다음 날도 경기 또 잘하고 뭐 이르케 해서 끝나고 우리가 어딜 갔냐면은 유니버셜 스튜디오로 갔어요",
  "아~ 영화 찍는 데 예",
  "아세요? 가야 되는 코스야 관광 차원에서 하고 나서 밤에 인제 야간 경기 다저스 경기를 구경하러 간 거예요",
  "거기도 영화 찍는 거에 한 장면인 줄 알았어요",
  "스케일이 틀리니까 엄청나요. 야구장이 아~ 그리고 사람들도 엄청나게 많고 거기 몇 명 정도 들어가요? 그럼 오 만 명 좀 넘죠",
  "예. 노래도 부르고 뭐 바바라밤바밤하면 전부 다 촤 막 이제 이러고 뭐 이런 게 막 엄청난거야 그래서 바바람밤빠밤 우리도 인제 같이 촤 차할진데 그냥 차 이러는 거야 그 뜻도 모르고 그냥 예. 그냥 우와 그러고 박찬호 선수 예",
  "그 당시에 고등학교 때 이제 엘에이 다저스로 운명체로 가게 된 거 아닙니까? 예",
  "갔는데 운명처럼 예",
  "어떤 예감이 옵디까? 어떤 내 꿈을 펼칠 공간이다라는 예감을 이르케 오진 않았어요",
  "뭐 메이저리그 진출할 거란 이러한 생각은 아예 생각은 전혀 할 수가 없었죠",
  "전례가 없었으니까 예",
  "그리고 제가 다저스 잔바르기 때 가가지고 샀어 예",
  "고민 많이 하고 샀죠",
  "얼마 들고 갔는데요",
  "이백 불 정도 이십 만 원 큰 돈입니다",
  "학생 수준에 그 당시에는 예",
  "우리 어머니가 인제 큰 돈을 주셨지 우와 참 미국가서 큰 우에하고 오라고 네. 그러케 그걸 가지고 뭘 해야 되냐면은 팀에 선수들 선물 사가지고 가야 됐어요",
  "기념품 아~ 그걸 사야 되는데 잠바 사면 그걸 못 사잖아 열쇠고리들에 또 쫙 돌려야 되거든 돌아가면서 에~ 아~ 이제 갈등이 생기는 거야 그런데 샀어요",
  "동료들 선물 안 사고 예",
  "잠바를 이거를 너무 사고 싶더라고 너무 멋있어 보이는 거야 파랑색 엘에이 다저스 그렇죠",
  "그래서 한국 들어서 부모님한텐 이젠 졸라가지고 서울 와서 체육사에 가서 이제 쪼르륵 여기 한국에서 기념품을 산 거야 조그만 야구 빠따  예. 알아요",
  "열쇠고리 열쇠 예. 그거를 이제 사가지고 미국에서 샀냐 그거 가지고 너무 어뜨케 나눠줬어요",
  "체육사에서 산 건데 그르케 말을 못하죠",
  "그래도 걔네들은 서울에서 산 거니까 얼마나 좋아요",
  "미국에서 받을 때는 서울 네. 그렇죠",
  "예. 그래서 뭐 그 잠바 있고 늘 상상했어 그런데 그 상상이 예",
  "정확하게 이년 있다가 그 경기장에서 마운드에서 던졌 어우 무서워 어우 소름 소름 소름 진짜 와 딱 이년 이년 딱 이년이 걸렸죠",
  "나는 꼭 메이저 리그에 가야 될 거란 생각 안 했지마는 그 상상을 너무 많이 했던 거야 그 마운드에 그 야구장에서 그 많은 사람들 앞에서 던지는 거 꿈고 꾸도 뭐 파란 잠바 입고 던지기도 하고 막 그 유니폼 입고 던지기도 하고 꿈 속에는 상상하라 상상이 그려지면은 이루어진다",
  "아~ 그러면 한국 돌아와서 그 잠바만 입고 다녔죠? 그렇죠",
  "거의 사계절 내내 입었을 거예요",
  "그거만 그냥 그거 뭐 잠바 입으면서 잘난척도 많이 하고 사실 어~ 전 부러워하는 선수들은 부러워할 거 아니에요",
  "에~ 그래서 좀 왕따 아닌 왕따도 경험했죠",
  "그 상시에 이~ 형님께서 놀란 라이언이 우상이라고 했거든요",
  "그래서 그런지 그~ 롤란 라이언의 폼을 보고 투구 폼까지 바꿨다고 왜 그~ 하이킥 이~ 기에라 그럽니까? 이르케 선수가 유독 다리를 좀 높이 드는 롤란 라이언 책을 보고 예",
  "연구하고 예. 그래서 책은 인제 제가 어떤 분한테 선물을 받았어요",
  "어떤 굉장히 스토리가 있는 아주 깊은 사연이 있는 스토리인데 청소년 대표로 미국 갔다가 돌아왔어요",
  "김포 공항에 딱 도착을 해서 인제 협회로부터 꽃다발도 받고 딱 했는데 서울 사람들 뭐 다 부모님 다 와서 인제 데리고 가잖아요",
  "저는 부모님 못 올라오신 거야 시골에 계시니까 그래가지고 갈 데가 없는 거야 그래서 동대문 야구장 앞에 어~ 있는 인제 뭐 여관이라든지 이런 데에서 인제 자야 되는 거야 예",
  "근데 저를 집에 데려가서 재워주신 분이 계세요",
  "혼자 있는 박찬호 선수를 예. 저를 그분이 지금 엔씨 서보트의 사장님이신데 기자 출신의 첫 야구 구단 사장님 되셨죠",
  "그분이 저를 데리고 자기 집에 데려가서 재워준 거야 그래서 서울에 일반 사람의 집에서 처음 자는 거예요. 제가 기사보고 당시에 예. 항상 여관에서만 잤었는데 저를 데리고 집에 인제 딱 데려가셨어요",
  "근데 딱 가니까 거기에는 영어로 된 잡지 책들이 되게 많은 거야 영어로 된 영어도 된 예. 보다 보니까 그리고 저서들 이런 것들이 많드라고요",
  "영어로 미국 갔다 왔잖아요",
  "맨날 어~ 무슨 헤이 배워갖고 왔는데  거기엔 잡지는 뭐 못 읽겠는 거야 그렇죠. 예",
  "도 못 알아들었는데  그중에 인상깊었던 게 롤란 라이언 책이었어요",
  "너 이거 마음이 들어 그런데 이게 뭐야면은 봐봐 하더니 이르케 책이 있잖아요",
  "그러면은 여기서 다라락 하면은 요만큼이 사진이에요",
  "그래서 드르륵 하면 투구는 움직여 아~ 그~ 그~ 어~ 이게 너무 갖고 싶은 거야 아~ 그 사진보고 예",
  "어~ 그래서 이거를 계속 그것만 막 내가 막 계속 하고 있으니까 너 그 책 가질래 그래 그 책 가져 그러시더라고요",
  "그~ 너무 고마운 거잖아요",
  "미국 가서도 구하지 못한 책인데 이~ 한국 와서 이~ 선물로 그래서 계속 그~ 그~ 책은 다 영어로 됐기 때문에 몰라요",
  "폼만 이르케 보는 거야 폼만 예",
  "예. 그래서 사진만 계속 예. 그래서 폼 흉내내는 거죠",
  "다리 막 튀어 올리고 아니 이 이 이걸 보면서 계속 그 폼을 따라한 거예요? 그렇쵸",
  "이러케 해서 폼 따라 하고 하 이왕 방송 나오는데 한번 폼을 한번 보여줘보세요. 어떻게 했는지 서 가지고 아유 이~ 이~ 발 이거 떼면 되나? 에~ 근데 이게 다리가 여까지 여까지 확 올라간다 이 무릎 위 확 이르케 해가지고 빡 해가지고 부악 던진다고 예",
  "나는 롤란 라인보다 더 빠르게 던질거야 해서 나는 발목을 위에로 올라오죠",
  "아~ 이르케 해가지고 태권도에서 그냥 높이 차는 거 하려듯이 빡 해가지고 거죠",
  "이야 아야  않나 천구백구십사년 참 메이저 리그라는 그 단어도 낯설 때 입니다",
  "예. 드디어 박찬호 선수가 메이저 리그에 진출하게 됩니다",
  "신문도 난리가 났었죠. 그때 실제 신문 기사의 자료인데요",
  "백오십칠 키로미터 이년 뒤에 본격 데뷔 메이저 리그에서는 어떻게 연락이 옵니까? 전화로 연락이 옵니까? 아니면 그쪽 사람들이 와서 어떤 비밀리에 회동을 합니까? 얘기 좀 해주세요",
  "스토리가 좀 있는데 이거 첫 공개를 하는 건데 뭐 은퇴 했으니까 예. 그러니까 이제 솔직하게 다 얘기 하고 뭐 다 터놓고 하는 거죠. 뭐 그럴까요? 예. 이제 한양대학교를 다니고 있었을 때 입니다",
  "예. 이 학년 때에요",
  "예. 국가 대표로 버발로 유니버시아 대회 갔다가 옵니다",
  "가서도 좋은 성적을 내고 들어왔습니다",
  "어떤 여성분한테 미국에서 걸려온 전화래요",
  "전화국 통역 그러면 전화 통화하는 걸 통역해주는 거죠",
  "집으로 전화 왔어요",
  "예. 아틀란타 양키즈 뭐 이런 여튼 전화가 온 거야 예",
  "뉴욕 양키스에서도 연락이 왔다고요? 그렇죠",
  "이제 이런 팀들이 저한테 인제 연락이 온 거야 통역을 통해서 예",
  "전화 번호 어떻게 알았 그니까 이상하케 알아 그러게 다 알아 그리고 그~ 그~ 공주 집 전화 번호를 보안이 진짜 안 좋은 거 아닐까요?  아~ 누가 이러케 알려주는지 모르겠어요. 난 그래서 태명으로 이르케 해서 뭐 미국에 스카우트를 하고 싶다 뭐 어쩌고 막 이러케 이런 얘기를 해요",
  "그래서 인제 그 두 통화를 이르케 받았어요",
  "그러고 나중에는 대학교에 있는데 저희를 인제 만난 거죠",
  "한국으로 와서 그게 이제 아틀란트였어요",
  "스카우트하고 같이 이제 그렇죠",
  "한참 이런 얘기 적고 하니까 지금 바로 군대를 가래요",
  "삼십 만 불 줄테니 바로 군대를 가서 군대 끝나고 바로 외국에 오래요",
  "예. 아~ 우와 예. 그니까 우리 아버지가 깜짝 놀라신 거예요",
  "삼년째 야구도 안 하는 사람을 어뜨케 데려가냐 막 이런 삼십 만 불이면 그~ 억 단위로 막 그러잖아요",
  "와 이거 또 대단하다 어~ 어~ 그랬어 그러면서 이제 본격적으로 아버지하고 저하고 미국에 갈 수 있다라는 뭐 미국가면 야구는 한다는 뭐 이런 생각을 하는 거야 그러고 있다가 다저스에서 연락이 온 거죠",
  "야 똑같은 전화로 해외 를 통해서 전화 똑같이 예. 전화와서 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐 우리가 뭐 스카웃을 하고 싶은데 뭐 어쩌고 그러케해서 인젠 전화를 끊고 생각하다가 아~ 이걸 정확하게 어~ 생각을 해야겠다",
  "그래서 고등학교 때 엘에이 갔었다 그랬잖아요",
  "청소년 대표로 그때 사일 동안 민박을 했어요",
  "다른 선수들은 동문들이 다 데리고 가 가지고 집에서 재워주고 막 부모님 소개시켜주고 근데 저는 동문이 없이 갈 데가 없어가지고 야구 좋아하는 교포가 데리고 가서 예",
  "예. 그분한테 생각이 나서 전화를 했죠",
  "다저스에서 이런 연락이 왔는데 스카웃 제의를 했는데 그게 무슨 말인지 한번 좀 알아봐 줄 수 있겠냐 연락을 해서 이랬더니 알아봐 주시겠다해서 다저스 가서 그분이 알아보니까 대단한 거야 이젠 나중에 얘기를 했는데 다저스에서 육십 만 불을 준다 하드라 예",
  "그래서 이분은 미국 야구에 대해서 잘 알잖아 너무나 놀 놀란 거야 속으로 야 그~ 그~ 아니 한국에서 검증되지 않은 선수를 어뜨케 십 만 불도 아니고 육십 만 불 이십년 전에 육십 만 불 거의 와 육십 만 불 준다고 그러니 와 어~ 이거 속으로 놀랬다는 거야 그래서 이분도 대단하시지 아~ 안 된다",
  "놀란 거는 딱 숨겨놨 예",
  "이백 만 불을 줘야 된다",
  "육십 만 불 예. 본인이 민박집의 주인 아저씨였는데 그래가지고 이제 이백 만 불을 줘야 된다",
  "그래야 올 수 있다",
  "찬호는 그래야 온다",
  "이르케 했대 에이전트도 아니고 아무런 저기도 아닌데 그냥 민박집 한번 알아봐 달라고 갔는데 이르케 이게 우리 대한민국의 정 아닙니까? 정 어~ 그니까 뭐 다저스에서는 속으로는 미친거 아닌가 이런 생각이 들었겠지  최고의 이 백만 불을 넘은 적이 없어요",
  "외국 역사상 에~ 그때 당시에 인젠 알렉스 롸드레이스란 선수가 있어요",
  "에~ 뉴욕 양키스에 이제 예. 넘버 원 드레프드에서 씨애틀로 갔어요",
  "전스는 그래서 백오십만 불을 계약금을 계약금을 네",
  "네. 그럼 백이십만 불 주겠다",
  "그~ 배를 받아 주신 그러면 돌려 준거죠. 그 아저씨가  도 있고 뭐 여러 가지 뭐 해결 해야할 문제가 있었어요",
  "응 그래가지고 구단주인 당신과 스카우터가 나하고 같이 한국 들어가서 직접 부탁을 해라 한국에다가 그렇게 하면은 한국에서 주스 있을 수도 있다",
  "그렇지 않으면은 방법이 없다",
  "이 아이디어를 누가 낸 거예요",
  "민박집 그~ 민박집에서  맞잖아요",
  "에서는 맞다니까 더 대단한데 우와 우와 어떻게 그럴 수 가족도 아닌데 어~ 우와 이거 다 들어 봅시다",
  "그래가지고 그러 그러면 그 구단주가 옵니까? 그래서 구단주가 한국에 오십니다",
  "오시는데 그냥 오시는 게 아니라 팀 주치의를 데리고 옵니다",
  "그렇지 왜냐면 백이십만 불을 들이는데 와가지고 상태를 봐야 이번에 이제 명예의 전당에 되시는 분이에요",
  "그분이 터미 좐 수술을 처음 시도해서 성공 시켜서 지금 야구 선수들이 인대 접합 수술 인대 접합 수술을 하잖아요",
  "그러면 성공 이런 의사예요",
  "그분이 와서 인제 저를 비밀리에 어떤 병원에서 신체 검사를 합니다",
  "그러면 팔꿈치부터 보겠네요? 딱 이게 아니요. 다 검사를 다 하죠",
  "허리 뭐 다 하고 만져보고 뭐 해서 한 한 시간 정도 한 거야",
  "인제 다 찍고 나서 나중에 인제 팔꿈치에 뼛조각이 깨진 걸 확인해요",
  "거 딱 보고 나서 아~ 이게 문제다",
  "딱 그러시더라고 아~ 인제 미국 못가는구나 인제 뭐 그~ 이제 민박집 아저씨하고 저분은 아주 뭐 어~  안 되는 걸로 이러케 좀 위험하구나 가지고 예. 그런데 의사분이 아~ 거기서 인제 판단을 해주시는 거야 자기가 수술을 해서 다시 재개할 수도 있다",
  "만약에 이것 땜에 못 던지게 되면 그러니까 크게 걱정할 필요는 없다",
  "그러면서 이제 미국 가셔가지고 우말리 씨가 고매 고매 하는 거죠",
  "지금 그 유명한 오말리 구단주가 예예",
  "그~ 와셨단 오셨다는 분이 그분이에요? 지금 그렇죠",
  "오신 건데 하 참 그래서 이제 그 민박집 아저씨에게는 사례를 했습니까? 그분이 예",
  "이제 제 에이전트가 됩니다",
  "아~ 그걸 계획으로 오신 거 아니에요? 아니 어떻게 그럴 수 있지 직업이 바뀐 거예요? 가장 제가 이 자리에 있기까지에 많은 영향력과 아~ 또 많은 또 상처도 있으신 분이죠",
  "음 저하고 이제 결별도 했었었고 했고 그럼 스카 파로스를 만나기 전까지는 그분이 에이전트에 관리해 주신 거예요? 그렇죠",
  "예. 그것도 보통 인연 그죠",
  "미국에 가서 우연이 아니게 된 어떤 어~ 교포분이고 음 저는 인복이 굉장히 좋아요",
  "예. 그러네요. 진짜 아~ 그런데 그 입단식이 너무 너무 멋쟁이었어요",
  "찬호 선수가 왜 그~ 정장을 입고 예",
  "엘에이 다저스 모자를 딱 쓰고 예",
  "어떤 그~ 대한민국의 어떤 청년의 어떤 기백이 있었어요",
  "아~ 그렇습니까? 에~ 그러면서 이제 그~ 엘에이 다저스 어떤 신고식이 있습니까? 선수들 간에 어떤 캠프에 있었죠",
  "에~ 신고식 어떻게 했어요? 자기소개 같은 거 막 할 거 아니에요? 그렇죠",
  "인제 제 소개를 하는데 제가 연습을 마이 네임 이스 뭐 찬호 팍 아엠 프롬 어~ 그러고 인제 다시 생각 한 나죠",
  "다시 한번 보고 한글로 적었거든 한 번 보고 왜 이러케 읽어야 되는 거야 그 그것도 한글로 적죠",
  "에~ 발음 나는 대로 딱 이러케 하고 자기 소개 딱 했어요",
  "그러고 인제 딱 질문을 받는 거야 그러면은 선수들이 대게 막 즉흥적으로 개구진 질문들을 많이 해요",
  "짓궂게도 하고 막 그죠",
  "예. 뭐 첫사랑 질문하고 뭐 첫경험 질문하고 아이 외국인들이요? 다 그거 다 해 전 세계 남자 다 똑같나봐요",
  "이~ 저한테 다 했죠",
  "그러고 이제 너 노래 좋아하냐 어~ 노래 뭐 좋아한다",
  "영어 노래 뭐 할 줄 있는 거 있냐 그러니까 어~ 없드라고요",
  "그래서 어~ 생각 있어 있어 있어 그랬어요",
  "생각해 보니까 어~ 그래 어~ 그래 해 봐 불러 봐 어~ 이제 그냥 불렀죠",
  "해피 벌스 데이 투 유  해피 이러케 다 저 다 자빠져 선수들이 다 자빠져  그러면서 이거 방송 방송을 보면 되는데 그러네요",
  "박수 박수 에~ 류현진 선수도 엘에이 다저스 가가지고 인제 신고식 차원에서 강남 스타일이 이제 화제니까 그 노래를 불러가지고 뭐 야 이~ 시대가 바뀌니까 역시 노래 스타일도 바뀌네요",
  "저는 해피 벌스 데이를 불렀는데 류현진은 강남 스타일을 부르네 해피 벌스 데이 했을 때 선수 중에 생일 맞이하고 있었던 사람은 얼마나 행복했겠어요",
  "그날이 생일이었던 사람은 쟤가 어떻게 내 마음을 알고 그럴 수도 있잖아요",
  "정말 잘하는데 그건 아니다",
  "내가 봤을 때는 수근 댁 참 잘하는 건 아는데 아임 쏘리 예. 유 웰컴  문화 차이 때문에 어떤 오해도 많이 받죠? 예. 여기서 아임 쏘리하면은 유 월컴이라고 하면 안 되고 그러면 유 월컴은 항상 환영한단 얘기잖아 또 잘못을 할 거 아니에요",
  "인제 노 프라블럼 뭐라고 하죠",
  "아 노 프라블럼 영어를 하지 진짜  뭐만 하면 그냥 예. 야야야 아~ 문화 차이 예",
  "트러볼 음 없었어요?  없었어요",
  "여 영어로 하면은 인정 그러면은 야 형님한테 하나만 가르켜 줄게요. 그냥 예",
  "문화 차이 없었어요",
  "영어로 고 가르켜 줘도 돼요? 예. 가르켜 줘요",
  "다 알고 있는데 다음에 류현진이 들어오면은 인제 그때 영어를 다 가리켜요",
  "문화 차이 없었어요? 딧 쥬 디쥬 헤브 디쥬 헤브 애니 애니 콜쳐 콜쳐 프라븜 프라븜 디쥬 헤브 컬츄 프라븜 애니 콜츠 오브 프라붐  그 순간 까먹을까 봐 찾는데 그것도 예리하다",
  "그냥 그 뒤에 나중에 인제 류현진 들어오면은 류현진 이 자리에 딱 올 거예요",
  "딱 앉으 류현진이 음 그렇죠",
  "예. 그러면 영어를 딱 해주는 거야 류현진 몬스터 딱 이러는 거야 걔 몬스털이잖아 몬스털 두 쥬 해브 애니 코우처 프라블럼 딱 딱 하면 현진이가 이럴 거예요",
  "헤이 몬스터 두 쥬 해브 애니 코스 프라블럼 네? 예예? 헤이 몬스터 두 쥬 해브 애니 코스 프라블럼 에 플리즈 모르겠는데  그 왜 우리 그때 그 얘기 했잖아요",
  "샤워하는데 우리는 그 등에 이렇게 비누칠 하는 게 예",
  "그 오해받았다는 얘기를 듣고 맞아요",
  "너무 많죠. 문화 차이가 예. 우리는 샤워를 하면 이 팀에서 후배들이라든지 친구들이라든지 동료들이라든지 서로 비누칠도 해 주고 등 같은 경우는 등도 밀어주고 막 그러잖아요",
  "때도 밀어주고 한다고요",
  "예. 딱 앉아있으면 후배보고 오라고 하면 야 등 때밀어 하면 와서 딱 막 때밀고 해야 된다고 그렇잖아요",
  "갔는데 한 달이 넘게 등을 비누칠을 안 해본 거야 이게 습기도 많고 그래서 한국 여름 같아요",
  "늘 따갑고 간지럽고 그래가지고 선수들 막 샤워를 하잖아요",
  "그런데 이제 흑인 선수 하나가 들어왔어요",
  "그 흑인 선수가 야구장 안에서 늘 저한테 농담도 던지고 말도 이제 이렇게 성격이 좋은 저하고 말 거는 선수들 별로 없는데 이 선수는 그냥 그러면서 저한테 이렇게 그러니까 이제 느껴지잖아 착한 애다라는 게 느껴지는 거야 지금 류현진 선수하고 푸위그라고 생각하면 되는 거죠",
  "활달적인 그래서 이제 비누칠도 좀 해달라고 해야겠다",
  "그래서 가서 와라 등에 비누칠을 막 해 주는 먼저 먼저 그러니까 얘가 막 머리 이렇게 하고 있다 갑자기 어 하는 거야 어어어어 이렇게 하는 거야 그래서 막 웃는 거야 제가 장난하는 줄 알고 저는 막 진짜 진지하게 정성을 다해서 진지하게 저는 이게 어 진지한 바디랭귀지로 하는 거야 막 하는데 어 어디서 막 웃는 거야 그러니까 다른 애들 보면서 막 웃어요",
  "제가 장난하는 줄 알고 그러고 나서 제가 이제 손을 해가지고 비누를 딱 줬지",
  "그러고 딱 돌아가지고 xxxx 돌으니까 갑자기 막 하고 다 나가는 거야 아~ 그래서 나는 왜 왜 이런 거지",
  "이게 뭐 잘못됐나 비누칠 하는 게 그랬던 거죠",
  "그래서 나중에 이제 통역이 와서 이야기해 주더라고 너 그렇게 하면 안 된다고 여기서는 미국은 그렇게 하면 동성연애자라고 아~ 어떤 다른 성적 취향을 가지고 있는 선수로 오해를 했던 거예요? 예",
  "그것도 문화 차이다. 그지 문화차이죠",
  "우리는 등밀어주면 또 우리 너무 고마워하잖아요",
  "상대방도 해 주고 돌지만 않았어도 괜찮은데  돌아버려가지고 시합 끝나고 xxxxx에도 깜짝놀랐다면서요",
  "선수들끼리 어떤 그렇죠",
  "이제 미팅을 하잖아요",
  "그러면 한국 같은 경우는 감독님 이야기하시고 코치님 이야기하시고 코치님 순서대로 예",
  "뭐 선배님 이야기하고 그러고 이제 파이팅 외치고 끝나요",
  "그런데 대부분이 잘못했다는 이야기가 다 똑바로 해라 그렇게 하면 맞는다",
  "기합도 받고 xxx 네. 딱 모였는데 서로 막 툭툭 여기서 한마디씩 하더라고요. 선수들이 코치들은 가만 있어",
  "그러면 어떤 선수는 막 신경질도 내고 막 이렇게 하면 안 된다 이런 식의 그러니까 이젠 저도 하고 싶은데 안 되는 거예요",
  "용기가 안 생겨 늘 그걸로 콤플렉스를 느꼈죠",
  "이 선수들은 어렸을 때부터 그런 교육을 돼 있는 거야 자기 의사를 표현할 수 있는 아~ 미국 가서 제일 힘들었던 게 저한테 질문을 하는 거 영어도 안 되는데 자꾸 질문을 해 너 어떻게 생각해 너 이거 뭐야 왜 이걸 던졌어 이렇게 물어봐요",
  "한국에서는 이렇게 해야 돼 혼내키는 건 줄 알고 그런데 내 의사를 자꾸 듣고 싶은 거야 그러니까 늘 제가 생각해야 돼요. 계속 창의력이 안 생길 수가 없어",
  "늘 연구해야 되고 생각해야 돼",
  "결과적으로 많은 생각을 하고 경기에 임해야만 그 자체가 창의력이 되고 그렇죠",
  "독립심도 되고 생각이 있는 야구를 하게 되는 거죠",
  "그렇게 해서 독립심이 생기고 의미가 있고 성장하게 되면 팀이 강해지는 거예요",
  "그러면 이제 박찬호 선수가 메이저리그에 돼가지고 화제가 됐는데 예",
  "이제 경기가 끝난 다음에 기자들과 인터뷰를 할 때 예",
  "그 엄 엄 알아서 지어내요",
  "우리나라 말을 쓰면서도 엄 바로 왜 저래 저런 엄 어떤 이런 게 잠시 있었어요",
  "그만큼 영어에 몰두하셨던 겁니까? 어떻게 해서 갑자기 단기간에 너무 엄 그거는 제의 특유의 잘난척을 했던 거죠",
  "인정하시는 거예요? 그런데 그런 것도 있어요",
  "영어를 조금 되니까 아~ 이제 자랑스러운 거예요",
  "그런데 이젠 엄엄 하는 거는 영어를 하는 사람들이 그런 거 많이 해요",
  "이게 엄이야 엄 아~ 가만 보면 어떤 사람은 뭔가 이렇게 생각을 틈을 잡기 위해서 혀를 자꾸 이제 준비시키는 거지 엄은 아닌데 어라고 했는데 사람들이 엄이라고 하더라고 그 종범이 형이 너무 심하게 얘기를 해가지고 놀린다고 어 말을 해야 뭐 이러더라고  빨리 좀 말 좀 해야 엄 뭐라고 그러더라고 재미나잖아요. 이종범 선수도 참 파이팅 좋으시고 아이고 종범이 형님이 그러면서 그러면서 이제 십구일 만에 마이너리그로 네",
  "가보니까 어떤 심정이던가요",
  "또 메이저리그를 잠시 경험하고 마이너리그를 가보니까 마이너리그를 내려갈 때는 이제 곧 올라올 거다 너 같은 선수는 가서 좀 잘 던지면 금방 올라온다라는 이야기를 해 주더라고 그래서 그 얘기를 듣고 이제 마이너리그를 각오를 다지고 내려갔습니다",
  "갔는데 첫 경기 너무 잘 던졌어요",
  "그다음에 두 번째도 잘 던졌어요",
  "어 이제 메이저리그에서 연락이 올 때가 됐는데 올라갈 준비를 해야 되는데 연락이 없는 거야 그러니까 이제 연락을 해봤지 예",
  "그 민박집 아저씨 에이전트로  민박집 아저씨 우리 이름으로 불러주시죠",
  "스티브니까 스티브 아저씨라고 하죠",
  "스티브 아저씨 스티브 아저씨한테 이제 전화를 했죠",
  "그랬더니 좀 더 잘 던지고 있으면 연락 올 거다",
  "조금 안 좋았어 점점점점 안 좋은 거야 진짜 김치 냄새 마늘 냄새 난다고 선수들이 막 태클걸고 합니까? 하죠",
  "마이너리그는 사실 동료면서도 적이에요",
  "마이너리그는 얘기가 못해야지 내가 기회가 되거든 아~ 메이저리그에 자리 하나 비잖아요? 그러면 그 포지션의 선수는 다 경쟁자네요",
  "메이저리그로 가기 위한 예. 그러니 xx에서 x 와가지고 메이저리그 바로 직행했다가 마이너리그 내려온 생소한 이런 선수가 영어도 못하지 마늘 냄새나고 김치 냄새나는데 좋겠어요? 그렇잖아요",
  "그런데 내가 볼 때는 이 친구 굉장히 착하고 점잖다라는 선수도 가끔 이렇게 옆에서 미팅 같은 거 하잖아요",
  "그러면 킁킁킁 이래요",
  "나는 거야 그 냄새가 나나? 이제 나도 느껴요",
  "아니 마늘을 얼마나 드셨길래 그 냄새가 난다는 거예요. 그냥 많이 먹어서 나는 게 아니라 하나만 먹어도 나 동양인의 그 땀나면 예. 땀나면 더 나는 거야 갈릭이라는 단어가 아주 소리만 들으면 아주 지긋지긋해 스트레스 받고 또 갈릭 먹냐고 그런데 집에 가면 안 먹을 수가 없어요",
  "한국식엔 다 마늘이 들어있으니까 그렇죠",
  "마늘 생마늘 먹는 게 아니라 김치 안에 들어있죠? 김치도 그거 공수해갖고 온 거라 다 쉬었 쉬어터지니까 냄새 더 나는 거야 반찬 안에 음식 안에 다 들어있어서 그게 나는 거야 그래서 너무 스트레스 받아서 식성을 다 바꿨다는 얘기가 그렇죠",
  "한번 이제 유난히 그런 선수 하나가 있었어 이 선수가 껌을 씹고 시합에 이제 딱 준비하고 이제 나는 저거 해서 이렇게 앉아 있고 준비하고 있는데 껌 씹어가지고 껌 종이를 이렇게 하더니 저한테 탁 던지고 가는 거예요",
  "그거 왜 그러냐고 확 밀었지 그랬더니 딱 쳐다 보더니 스팅크 하더라고요",
  "이젠 냄새 난다고 스팅크가 냄새예요",
  "여태까지 참았던 그거를 그냥 확 그냥 난리가 났죠",
  "덕아웃에서 싸우니까 투다다다닥 그냥 폭발하신 거죠",
  "몸의 대화로 그냥 그때는 다행히 덕아웃 천장이 높아가지고 이단옆차기는 안 했어요",
  " 그냥 몸을 잡고 그냥 난리가 났죠",
  "비하하는 거 같으니까 그래서 해서 끌려갔죠. 감독님방에 끌려가서 막 영어로 이 선수가 뭐라고 얘기를 하더라고 막 얘기를 한참을 해요",
  "그리고 이제 물어보더니 얘기하라고 얘기 할 거 없죠. 그냥 주먹을 꽉 쥐고 있는 거죠",
  "화가 나면 그것도 표현이거든 부족하고 영어적으로 그땐 통역이 없을 때예요",
  "다 나 혼자 해결해야 했어 그래서 나중에 이제 스티브 아저씨한테 왔어요",
  "벌금 이천 불 그래서 벌금 내고 이제 집에 갔죠",
  "너무 얼마나 부여가 나는지 막 괴롭고 미치겠는 거야 그리고 그 상대를 죽이지 않으면 막 진짜 이게 풀리지 않을 것 같아 미치는 거 같아 예",
  "그 사람이 잘못했는데 에에 나 혼자 벌금 내고  어~ 다 쓰고 나면 이제 또라이가 된 거야 완전히 그래서 기다려가지고 나 이제 한국 가야겠다",
  "그만 하겠다고 못살겠다고 집에 전화를 이제 딱 했죠",
  "전화를 딱 했더니 어머니가 받으시더라고 예. 찬호예요",
  "그랬더니 그래 잘 있냐 그러니까 뒤에서 아버지도 오고 또 아는 소리가 들려 가족이 모이는 소리가 들려 잘 있는 겨 밥은 먹은 겨 괜찮어 거기다 대고 내가 지금 무슨 일이 있었으니 선수랑 싸우고 뭐 했다는 얘기를 어떻게 해 가고 싶다고 말 가고 싶다고 못해 잘 있다고 거짓말한 거지 너무 친절하고 안심시키려고 그러고 이제 전화를 끊었어",
  "빨리 나는 막 계속 막 눈물이 나오고 막 난리가 나는 거야 사실은 제가 술을 안 먹었는데 술을 먹으려고 술을 사갖고 왔어",
  "맥주 여섯 개 되는 거를 사갖고 왔어",
  "먹고 취해서 맥주 여섯 개에 그러니까요",
  "이거 여섯 개로 아무튼 왜 죽는다고 생각을 했지 뭐든지 하고 싶은 거 그냥 죽고 싶을 정도로 눈물이 나고 엄마 생각하면 어머니 진실을 알면 또 어떨까 이런 생각도 들잖아요",
  "그래서 이거를 다 버렸어요",
  "똘똘똘똘똘똘똘 이거 그냥 다시 갖다주고 바꾸면 되는데 또 버린 거야 왜 그랬는지 그래서 이제 나한테 채찍을 한 거지 마 정신차려 이 자식아 이런 식으로 하면서 어떡하지 그래 알았다. 야 이제 지금부터 한국 음식은 먹지 말자",
  "술도 버리고 한국 음식도 버리고 그냥 다 버렸어요",
  "그래갖고 다음 날부터 이제 치즈를 먹기 시작했어요",
  "너 하여튼 그 치즈 냄새가 얼마나 독한지 맡아봐라",
  "그래서 막 치즈 먹었어 우유 마시고 햄버거 사와 한국 음식 전혀 안 먹었어",
  "왜냐하면 이제 어떨 때는 지금 먹으면서 토할 때도 있어",
  "그럼 토하고 또 먹는 거야 그때 좀 약간 미쳐있었어",
  "몸에서 냄새 나게 하고 싶어서 예",
  "그렇게 했는데 냄새난다고 뭐라고 하는 놈들이 하나도 없는 거예요",
  "그다음부터는 예. 그동안 내가 잘못했다고 뭐라고 그러는 줄 알았는데 냄새가 잘못한 거야 사실은 그렇잖아요",
  "예. 그래서 그다음부터 이제 또 치즈 먹어가면서 영어 공부하고 밤마다 오늘 답답했던 거 그거를 사전 찾아가지고 말도 안 되는 문장을 만들어서 다음 날 써먹는 거야 가서 그러면 얘가 노 예스 굿 뭐라고 얘기를 하잖아요",
  "그게 뭐라고는 또 몰라 그럼 또 예",
  " 그러면 반응이 올 거 아니야 또 물어보면 짜증내 또 물어봤다가 짜증내서 안 거야 한 사람한테 두 번 이상은 안 되겠구나",
  "그래서 한 사람 앞에 한 번씩 다 반응을 잡은 거야 오늘 배운 한 문장을 그래서 잘못된 문장은 어떤 선수는 친절하게 다시 고쳐주는 애도 있고 예. 그렇게 또 좋은 사람들도 있어요",
  "예. 그러고 미국 사람들은 그게 너무 좋아 고마워요",
  "내가 뭔가 실수한 거를 진실하게 표현하면 도와줘요",
  "아~ 그런데 숨기면 이렇게 해요",
  "그러고 나서부터는 사람들이 도와주기 시작하는 거예요",
  "가까워지고 스팅크 답이 없어",
  "그러니까 이제 살겠는 거야 그다음부터는 뭐가 생기냐면 내가 하는 거에 집중이 딱 돼 다른 걸로 이제 스트레스를 안 받으니까 그러니까 오로지 저 야구에만 점점점 성적이 좋아지는데 그 이유를 알겠던 거야 그다음부터 다음 해에 쭉 메이저리그 가게 되는 거지 누구라도 문화 차이를 극복하기 위한 어떤 그 기간이 필요했던 거죠",
  "천구백구십육년 시카고컵스 원정경기에서 이회말 구원투수로 등판을 하면서 메이저리그 진출 이년 안에 값진 백이십사 승의 큰 서막을 알리는 첫 승을 신고하게 됩니다",
  "그리고 이때부터 이천일년까지 박찬호 선수의 완벽한 전성기가 시작됩니다",
  "어이 구십칠년부터 이천일년까지 칠십오 승 사십구 패 한해 평균 십오 승 이천년엔 십팔승으로 아시아 투수 최다 승을 기록했고요",
  "메이저리그 선발투수 탑텐에 선정 이천일년엔 올스타에 선정되기도 했습니다",
  "구십팔년 방콕 아시안 게임에서는 일본을 꺾고 한국 야구 사상 최초로 금메달 획득 몸값도 동시에 수직 상승을 합니다",
  "쉽게 제가 풀어드릴게요",
  "박찬호 선수가 최고 연봉을 찍는 이천육년 이천육년 연봉이 무려 천오백오십만 달러 쉽게 얘기하면요",
  "그당시 최고의 스포츠 스타 베점 지단의 연봉을 합쳐도 박찬호 선수를 못 이긴다",
  "이 코리아특급 박찬호 선수의 이제 전성시기가 예",
  "공교롭게도 대한민국 아이엠에프 경제 위기와 겹치면서 절망에 빠져있는 우리 국민들에게 희망 그 자체였거든요",
  "그당시에 스스로 인기가 어느 정도였다고 판단하십니까? 본인이 볼 때 뭐 그런데 미국에 있을 때는 잘 못 느껴요",
  "못 느끼는데 한국 들어오면 제가 느끼는 거죠",
  "비행기에서 내려서 음 공항에서 딱 나올 때부터 수많은 인파 사람들이 엄청나게 많더라고요",
  "금의환향을 해서 돌아오는 이런 계란도 맞아보고 이랬어요",
  "공항에서 딱 나와서 사람들 막 박수치고 여기저기 플래시 터지는데 머리에서 뭐가 팍 날아오더니 여기다 한 대 딱 맞았어요",
  "피인 줄 알고 닦았는데 노란 xx 아닌 거야 그런데 뭐 xxxx 뭐가 있는 거예요",
  "일단 누가 저기서 계란을 막 던지고 있는 거예요. 저한테 왜 너무나 훌륭한 선수인데 한국에서 만든 너는 만들어졌는데 왜 미국 가서 야구를 하냐",
  "한국에서 야구를 해야지 국내 리그에서 안 뛰고 대한의 아들인데  그때 당시에 저희 어머니가 그러시더라고요",
  "얼마나 사랑하면 그러겠냐 너한테 관심 가지면 그러겠냐 참으라고 참을 수밖에 없었어요",
  "어디로 가는지 모르니까 스토커 여인 때문에 섬뜩했던 적이 있다고 했는데 스토커 여인이요? 스토커도 많았죠",
  "제가 이제 당시에는 경호원들이 네 명씩 같이 다녔어요",
  "밤에 스케줄 끝나고 모텔 들어가서 인사하고 경호원이 이제 퇴근을 하는데 엘리베이터를 딱 기다리고 있는데 뚜벅뚜벅 소리가 나더라고요. 복도에서 저쪽에서 어~ 뭐지 하고 딱 쳐다봤는데 갑자기 까만 옷 입은 여자가 머리 이렇게 생머리를 풀어헤치고 탁 돌아서 반대 쪽으로 가더래요",
  "그래서 제가 방에 들어가서 헐레벌썩 그 얘기를 해 주는 거야 귀신인 것 같다고 경호원이 널 귀신봤다고  귀신봤다고  아니 그런데 이게 경호원이 우리도 놀라서 방으로 간 걸거예요. 일단은 어려서 그러니까 이제 스토커였던 거예요",
  "그런데 나중에 알았는데 늘 팬클럽 행사하면 제 옆에 앉았던 분이야 아~ 진짜로요? 예. 항상 너는 반갑게 인사하고 항상 이렇게 했잖아요",
  "나중에 어느 해부터는 그분이 늘 앨범을 보내는데 자기 사진을 몇십 장을 항상 얼굴만 xxx 만들어서 앨범을 보내요 자기 사진을 자기 사진만 화장 딱 하고 빨간 립스틱 그런 색깔을 여기다 찍고 여기다 탁 해요",
  "여기 너무 똑같은 색 계속 있는 거예요",
  "그래서 이제 그 분이 결국은 또 미국까지 왔었어요",
  "혼자요? 미국 와서 샌디애고 있을 때인데 저는 원정 경기 가 있을 때고 그때 당시 그러면 샌디애고 와가지고 공항에서 경찰한테 박찬호 선수 애인인데 박찬호 선수 안 왔다",
  "자기를 데려달라 해서 경찰이 에스코트해가지고 차로 야구장까지 데려다 주고 와 이름만 얘기했는데도 여자친구라고 어~ 그리고 야구장 와서 똑같은 얘기를 했더니 야구장 직원이 호텔 해 준거야 이틀 있다가 우리가 왔어",
  "로커에 보니까 뭐가 이렇게 있어요. 쪽지가 그래서 이거 뭐냐고 가서 물어봤더니 누가 호텔에서 이제 와서 애인이 기다렸 무슨 애인이냐고 그래가지고 이제 이름이 낯익어가지고 이제 한국에 전화를 해봤지 이런 이메일 누구냐고 그랬더니 이제 그분이신 거야 그래서 게임에 몸풀잖아요",
  "그러면 불펜에서 가까이에 팬들이 쫙 앉아 있잖아요",
  "그러면 옆에서 기억 바로 나 내가 여기서 던지는데 여기서 xxx 그 자리에서 찬호 씨  찬호 씨 계속 봐달라고 계속 부르는 거야 미치는 거지 짜증나고 막 집중 안 되는 거야 막 안 되는 거야 스트라이크 하나가 안 들어가는 거야 또 예민한데 성격이 어~ 찬호 씨  와 그러고 나서 한 세 경기를 하고 다음에 원정 갔다왔는데 또 있는 거예요",
  "그래서 메이저리그는 선수들 보호 차원에서 에프비아이에서  저희들을 가 있어요",
  "팀마다 다 지역마다 쫙 있어요",
  "드디어 에프비아이 국제 xxx 그 여자 때문에 나라가 움직였네. 나라 응 그래서 에프비아이에 전화를 해서 이제 이런 설명을 했어",
  "야구장에 딱 와서 제가 이제 등판 나가니까 또 왔어",
  "보니까 딱 준비하고 있더라고 준비하고 있는 거지 하나 둘 셋 찬호 씨  그분이 xxx 소리가 다 들린다",
  "바로 여기서였다니까 나는 이제 던지는 거야 찬호 씨  찬호 씨 이거예요. 이거  그런데 그분이 또 순수하게 어떤 진짜 팬일지도 모르니까 이렇게 우리가 순수하다고 하기엔 너무 좀 과하시잖아요",
  "무섭잖아요. 이제 그 얼마나 좋았으면 그렇게 했겠어요. xxx 제가 소개 좀 시켜드릴게요",
  "그런데 약간 인물은 예쁘장 했어요",
  "그새 또 그것도 봤어요",
  "아~ 사진 사진은 봤으니 보냈을 테니까요",
  "에프비아이 예. 그래서 에프비아이가 이제 해결하러 나는 이제 신고 안 한척 하고 있는데 막 에프비아이가 삭 가서 여기서 탁 잡은 거죠",
  "그래서 가서 얘기를 한 거야 그런데 팬이기 때문에 퇴장은 못 시켜 대신 나한테 방해 안 되게 오십 미터 접근 금지 안쪽으론 접근 금지예요",
  "에프비아이가 거예요",
  "그러면 오십 미터 밖에서 어떻게 합니까? 찬호 씨 찬호 씨  그런데 더 중요한 거는 더 들리게 더 중요한 거는 오십 미터 밖에 있는 게 더 두려워 찾아보거든요",
  "여기 있으면 여기 있구나라는 걸 알잖아 예. 맞아요",
  "제가 이렇게 찾아보다 없으면 찾아봐 불안해서 아~ 그런데 저기 또 있어 그런데 내가 그때부터 상상으로 찬호 씨가 들려 자꾸  뭐 이런 거 그런데 아이러니하게도 옆에서 찬호 씨 했을 때 그 세 경기는 다 이겼어요",
  "오 오십 미터 xx 이후부터 졌어",
  "빨리 다시 또 그러고 싶은데 이제 한국을 간 건데 이제 그때부터 안 나타나더라고요",
  "상처 받으신 거 아니야 상처 받았나 뭐 그런 일이 있더라고요",
  "지금 여성분 얘기가 나와서 문득 떠오르는 게 그때 당시에 아이엠에프 때 국민적 영웅이 또 다른 선수가 있죠",
  "양말을 벗어던지며 예",
  "이제 골프의 박세리 선수가 유에스 오픈에서 챔피언이 되면서 또 다른 희망을 줍니다",
  "그러면서 얼마나 두 팍이 이제 너무나도 예뻤으면 국민적 어떤 열망은 두 선수가 결혼을 하면 얼마나 이게 경사스러운 일이냐",
  "결혼 추진을 갈망했던 팬들도 많았죠",
  "지금의 박태환 김연아 선수처럼 여름소년 겨울소녀 해서 당시의 저는 결혼이나 이런 거는 생각도 못 했고 다만 어떤 기자분이 저희 할아버지한테 손주며느리로 박세리 선수 어떠냐 하니까 골프하는 아 박세리 선수 공주 출신이니까 아주 뭐 유명하다고요",
  "할아버지도 다 아셔 그런데 할아버지가 집에 오셔서 다 오라는 거야 그러니까 뭐 화가 나셔가지고 잘 들으라고 찬호 너 박세리하고 결혼하면 안 된다고 그러시는 거야 왜? 왜 갑자기 박세리예요",
  "그러니까 욕을 하시면서 어떤 녀석이 그냥 우리 집안을 콩가루 집안으로 생각하는지 박씨하고는 절대 결혼하면 안 돼 동성동본 그렇죠",
  "그걸로 말씀을 하신 것 같아요",
  "그때 박세리 선수는 못 만났나요? 딱 두 번 만났어요",
  "박세리가 너무 이제 안타까운 마음에 제가 먼저 병문안을 갔던 적이 있어요",
  "그리고 제 병문안을 갔는데 박세리 선수가 눈길도 안 준 겁니까? 그러면 그래서 성사가 안 된 거예요? 그리고 지금에 와서 이제 할아버지를 빌려서 그냥 동성동본으로 포장을 딱 하시고 그거 되는 겁니까? 순수하게 얘기하면 이상형이 아니었던 거죠",
  "왜 돌려서들 얘기해 그렇잖아요",
  "약간 마음이 있었나 본데 아니지 그냥 내 스타일이 아니었던 거지 영웅을 떠나서 모르는 거지 그거는 여자로 보였을 수도 있는데 여자 박세리 여자로서 어땠습니까? 훌륭했죠",
  "대부분 아름답다 마음에 든다라고 표현하지 훌륭하다고 표현은 안 하거든요",
  "박세리 선수 안 만나봤죠? 예뻐요",
  "실물이 굉장히 예뻤어요",
  "마음속으로 이제 박세리 선수가 내 애인이었으면 내 연인이었으면 하는 생각도 사실은 있었는데 어떤 xxx로 연결이 안 됐다는 거 아닙니까? 그런 부분을 시인하시는 거지 않습니까? 예",
  "세리가 나에게 여자로 보였다",
  "그렇지만 나는 코리안 특급으로서의 활동을 해야 하기 때문에 예",
  "내 마음을 억제했다",
  "예 아니요로만 대답하실 거예요?  제가 그렇게 깊은 관심은 없었어요",
  "없고 다만 주위에서들 루머로 그래서 저도 상상을 많이 했죠",
  "박세리 선수 어떨까 얼마나 예쁠까 궁금하고 호기심 나죠",
  "궁금하고 또 뭐 하체 얘기를 하더라고 하체는 진짜 얼마나 좋을까 박세리 선수 하체가 좋은데 진짜 이 세는 슈퍼베이비 태어난다고 막 그러던 얘기 예. 국민 영웅이다 보니까 음 뭐 이런 상상 많이 했죠",
  "그래서 병문안을 딱 갔더니 병문안도 어렵게 갔어요",
  "그래서 처음 만났어요",
