  "이기도 한 거니까 음음음",
  "진짜 많은 많은 사람 애들에게 기타를 잡게 했고 예",
  "어 좌절하게 했던  그러면 아까 인제 뮤즈의 노래 가운데 스타라이트를 스타라이트 네",
  "저희 끝 곡으로 준비를 하구요",
  "그 사이 인제 저희 교통 상황을 빨리 정리하고 해야 되는데 퀴즈 정답을 예",
  "일단 정리를 해볼까요? 퀴즈 정답 광시곡이니까 예",
  "보헤미안 랩소디 랩소디 랩소디였습니다 랍스터 아니고 랩소디  예. 정답자 가운데 당첨되신 분들은 올려놓고 또 개별 연락드릴게요",
  "자~ 오늘 끝 곡은 뮤즈의 스타라이트가 준비돼있구요",
  "그럼 다음 주에도 타틀즈는 밴드 얘기 계속하실 거예요? 아니요",
  "에~ 다음 주는 조금 변화를 줘볼까 합니다",
  "뭐 정하셨어요 그럼? 솔로로 돌아갑니다",
  "다음주에 인제 힌트는 예",
  "어~  오빠 오빠 네. 오빠 부대를 끄는 뭐 그런 가수들 예. 그렇죠",
  "원조 오빠 부대를 끄셨던 분들부터 그 계보를 잇는 분들을 에에. 머릿속이 막 가네요. 이렇게 솔로로 어~ 솔로로 근데 정말 네",
  "아~ 왜냐면 이 음악의 역사는 고르기가 오빠의 역사이기도 하거든요",
  "고르기가 힘들어 언니는 없죠? 누나 뭐 고다음에 이제 언니 가겠죠",
  "일단 다음 다음 번엔 남성 가수들이 나오겠네요",
  "자 그러면 타틀즈가 소개해주신 뮤즈의 스타라이트 전해드리면서 예 인사드리도록 하겠습니다",
  "이 두 분은 다음 주 목요일에 다시 뵐게요",
  "이 모든 것이 우리가 함께 공유한 작은 것들 때문이다",
  "이천십구 빌보드 뮤직어워드에서 이 관왕을 수상한 그룹 방탄소년단의 수상 소감입니다",
  "방탄소년단은 삼 년 연속 톱 소셜 아티스트상과 함께 본상 중에서도 주요 부문인 톱 그룹상을 수상했는데요",
  "음악평론가들은 방탄소년단의 이번 수상이 한국 음악사상 이런 일이 또 있을까 싶을 정도로 아주 역사적인 순간이다 라고 평가를 하더라고요",
  "중소기획사 출신으로 한때 이 그룹은 희망이 없다는 말도 들었어야 했어요",
  "하지만 이십 세기 이십일 세기 비틀즈라고 불릴 때까지 수많은 피와 땀 눈물이 있었겠죠",
  "또 그 특별할 것 없는 순간을 공유해온 동료와 팬들이 있었을 거구요",
  "어쩌면 음악사에 남을 역사도 사랑이나 우정도 작은 것을 함께 하는 데서 시작이 될 텐데요",
  "특별한 것 없는 평범한 하루가 또 펼쳐졌습니다",
  "사소한 나의 하루를 귀담아 들어주면서 나의 역사를 함께 써내려갈 사람 옆에 있으신가요? 금요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "스마트폰도 없었고 컴퓨터도 볼 수 없었던 그때 학교에서 돌아온 아이들은 약속이라도 한듯 동네 공터로 하나둘 모였습니다",
  "노래에 맞춰 고무줄을 경쾌하게 넘던 여자아이들 그러다 어디선가 쓰윽 고무줄을 끊고 달아나는 장난기 가득한 개구쟁이들이 나타나고 또 한쪽에선 손가락 끝에 온 신경을 집중해 구슬을 튕기는 아이들이 보이구요",
  "뒤집기 한판승을 기원하며 힘껏 딱지를 내려치는 아이도 있었습니다",
  "그렇게 시간 가는 줄 모르고 놀다가 저녁 먹어라 하는 어머니의 목소리를 듣고서야 집으로 돌아가곤 했죠",
  "근사한 놀이도구가 없어도 즐겁게 놀줄 알았던 어린 시절 이제는 이런 풍경을 볼 수가 없어서일까요? 친구들과 놀던 때가 그립습니다",
  "장난감 아이들이 가지고 노는 여러 가지 물건 장난감 뭐 애들만 갖고 놀겠습니까? 어른들이 갖고 노는 장난감도 있을 테구요",
  "그리고 인제 특히 일요일이 어린이날이잖아요",
  "그래서 준비한 낱말이기도 합니다",
  "어린이날 선물 일 위가 또 바로 장난감이라고 하는데 우리 어릴 때와는 비교할 수 없을 정도로 장난감 참 다양해지고 화려해졌지만 그 장난감을 갖고 노는 아이들이 그만큼 행복해졌느냐 하면은 글쎄 그건 또 물음표예요",
  "장난감 여러분께는 어떤 의미로 다가오나요? 장난감은 음 백 개도 하나다",
  "아이 연령에 맞춰 이것저것 하나씩 사주다 보니까 장난감이 진짜 한 방 가득이죠",
  "아무리 많아도 근데 갖구 노는 거는 보통 한두 개 아닌가요? 다다익선이라지만 장난감은 금방 질려하니까 많이 사줄 필요는 없을 것 같다",
  "이게 인제 돌아보면 부모의 마음인 것 같습니다",
  "장난감은 어린이날을 맞는 부모 입장에선 장난이 아니다",
  "진짜 왜 이렇게 비싸요? 예",
  "두 아이 장난감 하나씩 사주고 또 옆집 사는 조카에게도 하나 사주려고 하는데 가격 보면 심장이 막 떨립니다",
  "여러분의 사전 속 장난감은 어떤 의미인지 예전에 갖고 놀던 장난감 기억나는 거 있으세요? 아 뭐 추억도 좋고 아니면 생활 속의 일들 어 다가오는 어린이날에 느껴지는 이런 장난감 여러분만의 언어로 한번 표현해 주세요",
  "장난감 앞에서 말씀드렸지만 아이들만의 전유물은 아니죠",
  "요즘은 또 장난감 좋아하는 어른들도 많은데요",
  "그래서 만들어진 신조어가 있습니다",
  "어린이와 성인의 합성어로 어린이 같은 어른을 뜻하는 이 말 어린이들이 좋아하는 영화나 만화 장난감 따위에 열광하거나 이를 수집하는 취미를 가진 성인을 가리키는 말인데요",
  "우리나라에서 이들은 이천 년대 중반부터 급부상했습니다",
  "각박한 일상생활에서 벗어나 감성적이고 즐거운 삶을 누리려는 심리상태가 깔려 있다고 분석이 되드라고요",
  "어린 시절의 환상을 통해 정서적인 안정과 스트레스를 해소하려는 현상이라고 합니다",
  "이들을 겨냥한 캐릭터 의류나 장난감 등이 다양하게 등장해서 또 새로운 시장을 형성하고 있는데요",
  "이들을 뭐라고 부를까요? 어린이와 성인의 합성어죠. 예",
  "그럼 어성인? 이런 거 예. 영어로 영어로 예 어린이나 성인의 합성어 이 말 맞춰주시면 되겠어요",
  "퀴즈 정답 또 장난감에 대한 정의와 사연은 티비에스앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "미카의 토이보이 들으셨습니다",
  "오늘 낱말이 장난감이잖아요. 장난감 어 부모님이 되시면 이 장난감이 약간 이제 에 적대감이 좀 생길 수도 있을 테구 아 어릴 때 갖고 놀았던 장난감 어떤 게 또 추억으로 생각이 나실지 나에게 장난감이란 이런 거다",
  "정의를 한 번 내려주시면 좋겠습니다",
  "진짜 팔오사공번 님이 어릴 땐 어린이날이 기다려졌는데 이제는 돈이 많이 나가서 피하고 싶은 날이네요",
  "좀 부담스러우시죠. 인제 그리고 어~ 이제는 출가해서 가정 꾸린 딸이 예전의 그 마론인형 사 달라고 해서 막 조르던 그 기억이 지금 나네요",
  "삼오 사오삼사번 님 예 그리구 응 옛날에요",
  "진짜 저는 마른 인형인 줄 알았어요",
  "그 인형이 되게 말랐잖아요",
  "그래서 저는 마른 인형인 줄 알았어요",
  "근데 어느 날 인제 커서 보니까 마론 인형이더라고요",
  "그 아마 그 인형 응 여 이렇게 그쵸 사람 인형 그거 사달라고 하는 여자애들 꽤 많을 거예요",
  "근데 반딧불님 말씀처럼 사주고 나면 하루만 지나도 있어도 구석에 인제 처박혀 있으니까 속상하죠",
  "내가 이거 얼마 주고 샀는데 그죠? 구아바 님은 어렸을 때 아버지가 그렇게 많이 안 사주셨어요",
  "사주신 게 없으세요",
  "그러다 보니까 애들한테 많이 사줘야지 해서 저는 많이 사줍니다",
  "저는 옛날에 동그란 딱지 종이 딱지 말씀하시는 거죠? 별 고 밑에 이렇게 쫙 있고 그거 생각이 나신다고 하 그 딱지 이거 딱 길게 한 장 사가지고 뜩뜩뜩 뜯어내던 그 재미가 있잖아요",
  "어 그리구 아 장난감은 돈 덩어리다",
  "이렇게 어 큰사람 님 여기저기서 돈만 달라 하는 돈 덩어리네요 라고 얘기해 주셨고 둘리인 님은 저는 어릴 때 다마고치 각지려고 동생 때리지도 않고 청소도 열 심부름도 열심히 했던 기억이 나네요",
  "지금도 해보고 싶네요 라면서 이거 진짜 선풍적인 인기가 있었던 때가 있었는데 에 그거 키우는 거죠? 전자기계로 저는 가져 본 적은 없습니다만 아무튼 그 되게 인기가 있었던 것은 기억이 나네요",
  "자 장난감 나에게는 이런 의미다",
  "오늘은 또 인제 전화 연결하는 날이니까 앞에 전화 이케 연결하고 싶으신 분들은 통화하고 싶으신 분들은 전화하라고 말 머리 달아서 또 신청해주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  이젠 병원이 무섭지 않아요",
  "알록달록한 색으로 병실 벽을 칠하거나 아이들이 좋아하는 캐릭터 인형을 놓아두는 등 많은 병원이 어린이 환자가 안심하고 치료받을 수 있는 환경을 만들기 위해서 다양한 노력을 하는데요",
  "하지만 줄이 주렁주렁 걸려 있어서 이동에 불편을 줄 뿐 아니라 자기 키보다 훨씬 커서 공포감을 느낀다는 링거 거치대는 그대롭니다",
  "이 문제를 해결하기 위해서 어린이의 눈높이에 맞춘 신개념 링거 거치대가 탄생했다는데요",
  "거치대에 좌석과 테이블이 설치돼 있어서 링거를 맞으면서 책을 읽거나 보드게임을 할 수 있구요",
  "이동하기도 훨씬 수월해졌어요",
  "또 링거 줄이 꼬이지 않게 하는 장치와 진단기기 산소탱크는 뒷쪽 수납공간으로 숨겼고 아이들이 좋아하는 색을 칠해서 친근감을 높였죠",
  "병원은 어린아이들에게 답답하고 무서운 공간일 텐데 어린이 환자를 위한 이런 발명품이 계속해서 나오면 좋겠습니다",
  "와우 아유 리얼 다빈치?  어제 르네상스 시대의 이탈리아가 낳은 천재 미술가이자 과학자 레오나르도 다빈치의 사망 오백 주기였는데요",
  "이날 다빈치의 새로운 초상화 한 장이 새롭게 발견이 돼서 화제가 되고 있습니다",
  "영국 왕실재단 로열 컬렉션 트러스트의 크리에이터 마틴 클레이튼이 전시회를 준비하다가 발견한 건데요",
  "지금까지 확인된 다빈치의 초상화는 그의 제자인 프란체스코 멜치가 그린 게 유일했지요",
  "클레이튼은 멜치가 그린 초상화와 비교했을 때 여러 유사점을 발견할 수 있다면서 우아하게 뻗은 코 또 대각선으로 볼을 타고 귀까지 올라가는 수염의 선 입가로 떨어지는 콧수염과 곱슬머리까지 모두 멜치가 그린 초상화 속 다빈치 그대도 그대로라고 밝혔습니다",
  "새롭게 발견된 다빈치의 초상화는 매우 빠르게 그려진 캐주얼 스케친데요",
  "예술작품으로서의 가치는 떨어지지만 다빈치 생애 연구에 귀중한 자료가 될 것으로 보인대요",
  "다빈치가 세상을 떠난 지 오백 년이 지났지만 아직까지도 많은 사람들이 그를 기억하고 연구한다는 사실이 새삼 대단하게 느껴지네요",
  "한 주 동안 보고 싶었던 가족이나 친구 또 먹고 싶었던 음식이나 바라던 휴식을 만나고 즐기는 그런 주말 보내시길 바랍니다",
  "나에게 장난감이란 이런 의미다",
  "여러분의 사전 계속해서 받구요",
  "어린이 키드와 성인 어덜트의 합성어로 어린이 같은 어른을 뜻하는 말이 있죠",
  "어린이들이 좋아하는 영화나 만화 장난감 따위에 열광하거나 이를 수집하는 취미를 가진 성인을 뭐라고 부를까요? 정답 아시는 분은 티비에스앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "아까 제가 머라이어 캐리 얘기 했더니 와 다시 힘내나 보네요 기쁘네요 트리 님 또 님도 감동받았어요 라고 얘기 주셨어요",
  "그런 의미에서 머라이어 캐리의 드림 러버 전해드리고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "나와 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "또 그 가운데 몇 분과 전화 연결도 해보는 금요일입니다",
  "오늘은 또 어떤 사연과 어떤 분 만나게 될지 기대가 또 많이 되네요",
  "그나저나 인제 어린이날인데 선물 준비하셨어요? 그래도 아이들은 일 위가 장난감이네요",
  "근데 이것도 언젠가 조만간 현금으로 바뀔 것 같애. 그런 그러지 않나요? 아이들이 받고 싶어 하는 어린이날 선물 일 위는 현금이다 막 이렇게 바뀔 것 같은 그런데 그러면 되게 슬퍼질 것 같다는 생각도 들고 그냥 장난감인 게 차라리 낫다",
  "그런 생각이 들기도 합니다",
  "어~ 사륙팔사번 님이 저는 어렸을 때 장난감이 이제 구슬하고 딱지 공깃돌이었어요",
  "학교 마치고 집에 와서 밥 먹자마자 회관 앞에 나무 아래에 다들 뭐 약속도 안 했는데 이게 나와 있었죠",
  "뭐가 그렇게 노란 재미있었는지",
  "그 어린 시절 덕분에 떠올려 봅니다 라고 하~ 짐 마음은 그 어린 시절 집 앞 회관 앞에 나무 그늘 아래로 가 계시는 거네요",
  "진짜 아이들은 뭐 약속도 안 했는데 당연히 일케 골목으로 나오고 어 앞에 놀이터 쪽으로 나와서 어 이렇게 해서 놀았어요. 진짜 오다리햅번 님은 인형의 집이 그때 그렇게 갖고 싶었는데 가격만 물어보시고 끝까지 안 사주시던 엄마가 참 약속 야속했었죠",
  "근데 막상 엄마 입장이 돼 보니 그건 안 사주는 게 맞는 거 같네요",
  "괜히 인형은 모를까 인형의 집은 좀 거하네요. 그죠? 근데 인제 어 그렇죠",
  "어머님은 가격에 약간 많이 놀라시지 않았을까?",
  "사실 인제 아이들이 뭐 사달라고 그러면 가격 보시잖아요",
  "어머님들 이케 슥 보시잖아요",
  "여사인 님은 장난감은 아닌데 우리 어릴 때 우리 애들 어릴 때 어린이날 늘 과자선물세트를 사주곤 했어요",
  "과자랑 사탕이랑 양갱 그르게 꼭 양갱 들어가더라. 애들 꺼에 예. 그리고 껌 어 아이들 행복한 표정 특히 우리 막내 낼 모레 군대가지만 지금도 사주면 좋아합니다 라고 얘기해주셨어요",
  "칠육구일번 님이 줄다리기다. 장난감은 마트가서 하나만 고르기로 하고 가도 꼭 바꿔가면서 두 개 이상 골라서 안 돼 안 돼 하나만 하나만 이렇게 줄다리기를 하게 된다 라고 얘기해주셨고요",
  "신재미 님은 장난감은 과학입니다 라고 우와 첫 아이 키우다 보니까 어린 아이들 장난감 많이 보게 되는데 그러니까 그 구조들이 마냥 단순하지만은 않드라고요",
  "하나하나 원리를 읽어보고 아이에게 뭐가 좋을지 고민하면서 사게 되네요",
  "아이에게 소근육 발달에 좋을지 아이의 창의력을 높이는 데 좋을지 뭐 이런 걸 다 따지신다는 거죠. 지금 대단하신 하여튼 관심 많으신 부모님이시네요",
  "자 그러면 이 주 어~ 오늘 예 보내 주신 메시지 가운데 오삼공일번 님이 주신 사연으로 한 번 전화 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "본인 소개 부탁할게요",
  "아 네. 저는 화성에 살고 있는 이예원이라고 합니다",
  "이예원 님 일단 오늘 네네",
  "낱말이 장난감이니까요",
  "나에게 장난감이란? 나와 음 아이를 연결해주는 동심 아~ 아이와 연결해주는 동심이다",
  "아이랑 뭘 같이 갖고 노시는가 봐요? 아 네",
  "이제 딸이 이제 다섯 살이거든요",
  "화장을 하는 걸 허~ 너무 좋아해요",
  "엄마 화장품에  관심 많을 때죠. 예",
  "그래서 요즘에는 애들 것도 이렇게 뭐 유해성분이 안 들어가 있는 화장품이라 그래서 많이 팔거든요",
  "네~ 아 그래서 그거를 사 주세요? 장난감 화장품이라도 화장품을 사주세요? 뭐 어~ 네",
  "그냥 나눠 쓰셔 나눠 쓰시지",
  "아니 한 번은 립스틱을 새로 샀는데 네네",
  "그 왜 이렇게 다 위로 올린 상태에서 뚜껑을 닫아버린 거예요",
  "그래 가지구 어~ 어렵게 샀는데 그래서 그냥 너꺼 써라 이러구 아예 따로 네네",
  "그렇다고 해서 엄마 화장품에 더 이상 관심이 없는 것도 아니잖아요? 그쵸",
  "아침마다 그냥 와서 어 나도 저거하고 싶다 나도 마스카라 뭐 이렇게 어 응 하고 싶다",
  "유심히 옆에서 막 지켜보죠",
  "그리고 제 제 경험에 의하면 아이가 제일 좋아하는 건 매니큐어였던 것 같애요. 손가락에 칠해주는 손톱에 지금 지금도 엄청 발라요",
  "그걸 또 열개를 다 다른 걸로 고른다. 또 색깔별로 다 발라야 되고 발톱도 어 다 발라야되고 예",
  "그러는 이혜원 님은 어렸을 때 가장 애착 있게 갖고 놀았던 장난감이 어떤 거였어요? 어~ 저는 그 종이인형 있잖아요",
  "그거 오려 가지고 위에 옷 모양 바까 입혀서 그~ 이케 종이 걸리게 어깨끈있죠? 어깨끈 네네네. 어깨끈  고거 많이 아~ 오려 가지고 가지고 놀았거든요",
  "진짜요? 그건 이렇게 네네네",
  "오린 오리면서 이케 뭐 가위질하면서 소근육 발달하고 또 인제 갖고 놀면서 또 스토리 짜고 막 이러잖아요",
  "음~ 그러면서 친구들이랑 어 야 오늘은 이 옷으로 갈아입고 파티가자 막 이러구 맨날 파티 맨날 파티 어  그리고 막 그 옷 담아 놓는 옷장도 저는 뭐 공책에 만들어서 갖고 놀았던 거 같아요",
  "에. 아~ 비슷하게 놀았군요",
  "어. 아 고런 거를 그러면 아이들과 함께 저는 뭐 문방구에서 사기도 했었지만 또 막 좀 발전하면 그림도 직접 그려서 막 예 갖고 놀지 않았나요? 종이 인형 제가 그림은 못 그려 가지고 아~ 네  그거는 그게 안 되더라구요",
  "아이와 그런 놀이를 하셔도 되게 좋을 것 같애요",
  "그는 그냥 제가 인제 지금은 막 누워 있으면 아빠 얼굴에도 막 자기 그 메이크업으로 막 그리구요",
  "하~ 아~ 아빠 화 안 내시고요? 그냥 삐에로 만들어  아유 아이 밝고 좋네요. 예",
  "이제 어린이날인데 뭐 준비하셨어요? 네",
  "그 둘째는 요번에 뭐 뮤지컬 시크릿 쥬쥬 너무 좋아하거든요",
  "하~ 아 아직도 시크릿 쥬쥬가 유행해요? 예",
  "그리고요? 그거 뮤지컬 보고싶다 그래서 그거하고 캠핑을 같이 가기로 했어요",
  "뮤지컬도 보고 캠핑도 가고 진짜 어린이날이네요",
  "우리 그러면 아이들 둘째 얘기하신 거 보니 둘이시군요. 아이가 아 네네",
  "큰애 이제 초등학교 들어간 애 있구",
  "그러면 이 두 자녀에게 저희가 음악 살짝 이제 깔아드리도록 할 테니까 엄마 네네",
  "전해주고 싶은 말씀 있으시면 해주셔도 네네",
  "도연아 나연아 어~ 엄마 아빠가 이제 같이 일을 하다 보니까 너네가 인제 지금 놀러도 가고 싶고 딴 데 뭐 여행도 가고 싶은데도 열심히 학교도 다니고 유치원도 다녀줘서 고맙고 남들 놀 때 못 놀아서 미안해",
  "음~ 그대신 주말에는 엄마 아빠가 최선을 다해서 놀아줄께",
  "네. 오늘 전화 감사합니다",
  "네~ 네~ 정말 황금 같은 연휴 아이들과 함께 잘 보내시고요",
  "이 장난감이란 아이와 나를 연결해주는 동심이다 라고 예 정의를 내려주신 이예원 씨였습니다",
  "노래 한 곡 듣고 갈까요? 예. 핑클? 핑클 그대는 인형처럼 웃고 있지만  자 오늘 낱말은 장난감입니다",
  "흔들리는 우동 님은 장난감은 떡이라고 하셨어요. 떡 왜? 남의 떡이 늘 커 보이니까",
  "내 장난감보다는 꼭 친구 장난감이 더 좋아 보이고 부럽더라구요",
  "그런데 참 신기한 게 아이들이 친구 집 가 가지구 막 재밌게 놀아서 하나 사 주면 집에서 안 갖고 놀아요",
  "남의 집게 더 좋아 보이고 공삼일사번 님이 장난감은 딸아이의 유일한 친구네요",
  "제가 인제 직장일 하면서 함께 해주지 못한 시간들이 많거든요",
  "그래서 보상심리로 장난감을 자주 선물했었는데 어느 날은 아이가 장난감보다 엄마 아빠랑 놀고 싶다고 하네요",
  "하~ 이 말을 듣는 순간 짠한 마음이 들드라구요",
  "바쁘다는 핑게로 장난감에 아이를 맡겼던 거가 아닌가 싶어서 속상하기도 하구요",
  "지금은 하루 한 번은 꼭 장난감과 같이 딸아이와 놀아주고 있어요. 예",
  "내 아이 예 어떻게 보면은 보 어~ 베이비시터 같은 역할을 해주는 게 장난감 하지만 아이는 엄마가 더 좋다는 거 그죠? 생활치히로의 행방불명 님이 꿈이라고 장난감을 풀어주셨네요",
  "음 우리 아들에게 장난감을 사주면서 느낀 건데요",
  "사줄 때마다 꿈이 변하드라구요",
  "공룡을 사주면 티라노가 되고 싶다고 하고 비행기 사주면 날개가 꿈이라고 하고 예 뭐 조종사도 아니고 비행기의 날개가 되고 싶대요. 예",
  "근데 저도 어릴 때 부모님이 장난감을 많이 사주지 않으셔서 아들을 통해서 제 꿈을 이룬 것 같기도 합니다 라고 와이프한테 미안하지만 아들 핑계로 이번에 어~ 파워레인저 풀세트로 구매해 봤습니다 라구 핑계 예",
  "그리고 삼일칠사번 님이 장난감은 줄줄이 소세지 같애요",
  "아이들 장난감은 왜 그렇게 시리즈가 계속 이어져 있는지 하나 사면 또 나오고 예 부담 백 뱁니다. 어",
  "그리고 엔들리스 러브다. 김연경 님 우리 아이 학교 들어가면서 모든 장난감 다 버렸는데 학교 입학하고도 하나둘씩 계속 사고 있어요",
  "하긴 뭐 우리 신랑도 계속 건담 사고 씨죠. 예",
  "이러다 저희 집은 장난감 가게가 되겠어요 라면서 양쪽에서 싸드 사들여서 힘들다 이런 말씀이시네요",
  "또 이런 얘기도 해주셔요",
  "참새팔 님은 아이들이 다 커버린 지금 어릴 때 아유 좀 더 사줄 껄 후회가 되기도 합니다",
  "아 그땐 그게 뭐라고 뭐 몇 푼 더 아낀다고 어 그렇게 좀 박하게 했을까 쪼금 더 사줄 걸 그런 생각도 드신대요",
  "자 그러면 예 음~ 난장판 요 요것도 그려지네요",
  "노마의 휴일 님이 아이들 이케 마트 가서 장난감 xxx 안사준다고 하면 뒹굴고 떼쓰고 그래서 창피해서 얼른 사줬던 그런 시절이 있었습니다 라고 아이들이 이제 눕잖아요. 벌러덩 그러면은 옆 칸에서 한참 있다 그래도 안 일어나면은 그때 마지못해 사주고 그런 풍경들이 있죠. 에",
  "또 이번에 얼마나 아이들이 기대하고 있을까? 에",
  "자 이 가운데 또 우리 청취자 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "제가 잘못 읽었네요",
  "아 그럼 노래를 한 곡 듣고 올께요",
  "김건모 씨도 뭐 대표적 오늘 퀴즈의 이 대표적인 사례죠. 퀴즈 정답의 장난감 듣겠습니다",
  "장난감 이은영 님은 설렘이다",
  "아이들은 어떤 걸 받을지 받는 순간까지 설레고 어른들은 아이가 얼마나 좋아할까 설레구요",
  "그런가 하면 삼팔삼육번 님은 할아버지 떠올리셨대요",
  "어릴 때 장난감 사주세요 하시면 언제든지 우리 똥강아지 장난감 필요해요 하시면서 사주시던 할아버지 기억이 나신다 얘기를 주셨어요",
  "자 장난감 이얘기 나눠봤고구요",
  "오늘 말그릇에는 아까 전화 연결됐던 이예원 님 예 얘기 담으면서 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 키덜트였어요",
  "키드와 어덜트의 합성어 키덜트 어~ 저는 피규어 조립하는 거 좋아해요",
  "아이와 같이 하고 있어요",
  "말 듣고 나면 뿌듯합니다. 아 만들고 나면 예 뿌듯합니다라고 구아바 님 보통 인제 조립 같은 거 아이들 핑계대 갖고 사 갖고 오셔 아버님이 다 하시죠? 키덜트 정답 맞춰 주신 분 가운데 당첨되신 분은 홈페이지에 명단 올려놓고 개별 연락 드리겠습니다",
  "딥 퍼플의 하이웨이 스타 오삼사사번 님 신청하셨어요",
  "전해드리고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기 명수 구수한 이야기꾼이죠",
  "연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 팔칠일팔번 님이 인사를 해주시면서 네",
  "예. 그걸 한 번만 더해달라고 어떤 거요? 그때 우리 그 수로 부인이 아~ 깎아 지른 그거 있잖아요",
  "아~ 깎아 지른이 그렇게 듣고 싶으시다고 아 그러셨습니까? 예. 절벽 절벽 응",
  "절벽 절벽이라는 것은 보통 깎아지른  절벽인 거죠",
  "그리고 이 수로부인이 예",
  "헷 올라갈려고 했던 올려달라고 했다는 그 깎아지른 정말 깎아지른 절벽이 구십도 구십도 막 예 그거는 정말 산지족 같은 사람들이고 네",
  "소외된 사람들이고 음~ 별 볼 일 없으니까 어 저 사람들 무시하고 가자 뭐 이런 분위기였던 거거든요. 그 내용은 음 의미가 예",
  "왜 우릴 무시합니까? 사실 그런 겁니다",
  "그런 의미가 있었던 정말 소외된 위치에 음~ 그래서 제가 거기서 조금 더 강조해서 깎아질렀다는 거를 좀 강조해야 되네",
  "근데 그게 되게 귀에 꽂히셨나 봐요",
  "네~저렇게 에이에스 해드렸구요",
  "오늘 앞에서 장난감 얘기를 했었는데 예",
  "고전에도 장난감 등장하는 게 있나요? 아 제가 인제 그 와가지고 쭉 생각해보니까 그렇게 많지 않은데요",
  "우리가 옛날 사람들의 장난감 그러면 당연히 뭐 평민이나 노비 이쪽에는 장난감이랄 게 없구요",
  "그냥 흙 놀이 음~ 나무 놀이 이런 게 있는 거고요",
  "그냥 흙장난하고 뭐 흙 먹고 이게 장난감이자 장난인 거구요",
  "에 대표적인 게 노리갭니다",
  "노리개 여성들의 장난감이에요",
  "장신구로만 알고 계시지만 어~ 노리개가 사실 장난감입니다",
  "그걸 어떻게 갖고 놀아요? 그러니까 인제  인제 그래서 고 말씀을 드릴려고 아 네~ 예예",
  "노리개를 얘기한 겁니다",
  "갖고 놀 수 있는 게 아니잖아요",
  "그러나 그 옛날 분들은 그걸 가지고 굉장히 많은 상상을 하면서 놀았던 거죠",
  "아 상상 그러니까 우리가 아이들에게 장난감을 사줄 때나 예",
  "요즘 장난감이 많은 이 상업적인 것이 되다 보니까 장난감 본연의 의미를 죄송합니다",
  "장난감 업체나 장난감 관련 일을 하시는 분에겐 좀 죄송하지만 아이들의 눈높이와 어른의 눈높이는 다른데 네~ 아이들이 장난감을 사는 게 아니라 돈을 가지고 있는 경제력이 있는 부모가 사주잖아요",
  "그러다 보니까 이게 굉장히 아이들이 너무나 일찍 어른화 되는데 그게 아~ 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있거든요",
  "응~ 그게 어떤 거냐? 그때 느낄 수 있는 감성과 어떤 상상적인 놀이 아까 제가 일이부 제가 인제 들으니까 우리 청취자분 오셔서 대화하셨잖아요",
  "그때 막 옛날얘기 뭐 했고 우리 종이로 막 으응 그려서 했고 저도 인제 이 여자애들 그렇게 하는 거 봤구요",
  "저는 저희는 또 다른 거하고 놀았는데 네",
  "그때 별거 아닌 종이에다 그림 하나 그려놓고 막 상상하면서 나는 모야 모야  했던 그런 게 굉장히 중요한 놀이이고 어~ 성장에 굉장히 중요한 거거든요",
  "그런데 요즘의 놀이들이 놀이나 장난감이라는 거는 너무 만들어진 어~ 그니까 너무 완벽한 그게 잘못된 것은 아닙니다만 예~ 정말 그 어린애가 상 꼭 상상하는 놀이가 좋은 것도 아니지만 그때에 맞는 것은 오히려 그래서 많이 없어진 게 아닌가? 아~ 그래서 옛날에 노리개 가지고 우리 저도 좀 뭘 놀았는지는 모릅니다. 그때 분이 아니니까 일케 따고 놀았나? 이 땋고 아니 뭐 그런 것도 있고요",
  "그렇게도 하셨고 그 노리개를 가지고 내가 이렇게 차면 음음 원래 일케 앞에 차잖아요",
  "이랬을 때 나는 어떤 느낌이고 어머 난 어떻게 걸어야 되고 뭐 이런 어~ 이걸 충분히 했다라고 생각을 합니다",
  "그니까 물론 이제 양반 중에서는 그거 아니고 뭐 주사위 같은 놀이 조금 다르게 생겼는데 굴릴 수 있는 거 이런 걸 가지고 놀았지만 거 그러면서 이것이 너무나 많이 만들어지지 않았기 때문에 굉장히 많은 상상과 어~ 어떤 감수성과 이런 거를 개발할 수 있는 그런 것들이었다고 생각하였는데 예",
  "요즘은 우리는 너무 완제품 위주 여지가 없이 이지 않은가? 예~ 제일 나쁜 거는 인제 완성된 어떤 프로그램 어 위주로 스마트폰이나 이런 아~ 벌써 일찍 이런 게 어린이날을 맞아 에 안타깝더라",
  "참 xx 음 저는 장난감을 안 이렇게 말하는 거는 장난감을 저도 많이 지출해 본 사람으로서 돌아보니 그렇더라",
  "이제는 더 이상 지출하지 않아도 되는 나이가 되어서 예",
  "자 오늘 주제는 어떤 건가요? 자~ 오늘은요",
  "막돼먹은 종의 아주 기이한 행동 이야깁니다",
  "영애 씨가 아니라 아 그럼요",
  "막돼먹은 종의 막돼먹은 종입니다",
  "기이한 행동 예 남자 종인데요",
  "잡기 고담이라는 굉장히 일찍 만들어진 그 야담집에 있는 내용입니다",
  "광해군 때 내용은 이렇습니다",
  "경기도 지방에 한 양반이 있는데 음 집이 굉장히 가난합니다",
  "음 그 양반이 부인 한 명 어린 딸 한 명 요렇게 데꼬 사는데 종이 하나가 있는 거야",
  "네~ 남자 종 하나가 있는데 이 나무 해오고 이럴 종이 있는데 이놈이 말을 안 들어",
  "음 고집이 너무 쎄",
  "막 주인이 너 이놈 이거 쫌 해라 이러면 붐~ 뭐요 막 이러고  몇 번을 말해야 겨우 하는 척하는 거예요",
  "아우야 아유 속 터져요 네",
  "이게 종을 맨날 팰 수 있는 것도 아니고요",
  "진취한다고 되는 게 아니고 너무 골치 아픈 거예요",
  "음 그런데 도무지 부려 먹기 힘든 종 그렇다고 그걸 쫓아버릴 수도 없고 그런데 이 집이 너무 가난하지 않습니까? 그러니까 억지로 마지못해 일하고 맨날 뭐 할 때는 막 주인한테 뭐라고 하고 투덜 투덜대고 이런 종인데 어~ 그 집이 가난해서 먹을 게 별로 없잖아요 네~ 그 정도면 많이 먹겠습니까? 그 뭐 죽 같은 거 대충 먹고 있는데도 좋다고 헤헤헤 그리고 먹고 음~ 쉽게 말하면 다른데 도망도 안 가고 그렇게 사는 거예요 네~ 그러니까 동네에 있는 모든 사람들이 아휴 저 말도 안 듣고 억세고 저 종 같지도 않고 음음음 그냥 바보 아냐 저거 그렇다고 저러고 살아 아유하는 종이 있었어요",
  "이 남편인 주인 그러니까 에 주인이 돌아가셨습니다",
  "사람이 죽으면 인제 초상을 치러야 되는데 초상을 치를 돈이 없는 거야. 너무 가난해서 아~ 그래가지고 이 부인이 초상은 치뤄야 되는데 방법이 없으니까 울고만 있는 거예요",
  "막 우니까 이 종이 가서 마님 그만 우세요",
  "음 죽은 사람이 운다고 살아나겠습니까? 하~ 장사를 치러야 되는데 지금 어떻게 할지 의논을 하셔야지",
  "울기만 하면 어떻게 하십니까? 아 종이 막 혼내? 종이 종이 인제 예. 주인을 혼내? 아 그렇지 혼내는 거처럼 답답하니까 예예",
  "답답하니까 부인이 옛날 양반집 여성 부인이 할 수 있는 일이 별로 없거든요",
  "뭐가 있어야 부리는 거지",
  "가난해서 아무것도 없으니까 그렇지",
  "음 야 지푸라기로 대충 싸가지고 보통 인제 그 가난한 집에서는요",
  "에 그냥 어떻게 지푸라기로 보이지 않게 음 가마니도 없으니까 음음 가마니 같은 거에다가 시체를 싸서 지게에 짊어지고 산에 가서 대충 묻었습니다",
  "그런 거를 할래도 그 짚도 없구나",
  "음 너무 가난하니까 음 그랬더니 아유 그만 울음을 그치십시오",
  "제가 알아서 하겠습니다. 종이 딱 그러더니 어~ 밤이 되었어요",
  "이 마을에 부잣집이 있었어요",
  "네~ 아주 큰 부잣집이 있는데 이 부잣집에서 딸을 시집보낼려고 그 집 딸을 막 혼수를 바리바리바리 옷도 바리바리  이불도 바리바리 많이 해 놓은 그런 집이 있어요 음 한밤중에 이 종이 그 집으로 들어가서 그 집주인인 늘 이제 늙은 분 늙은 분 늙은 주인이 그래서 인제 본문을 번역하면 늙은이 예예예",
  "노인으로 돼 있기 때문에 예",
  "그냥 여기선 조금 듣기 거북하셔도 늙은이라고 하겠습니다",
  "그 늙은 부 분이 있는 거를 딱 그 방에 들어가서 그분이 누워 자고 있잖아요",
  "가슴을 엉덩이로 꽉 허 뒤로 타고 목을 조르듯이 앞을 일케 본 거예요",
  "어~ 딱 보고 그래 얼마나 깜짝 놀래? 네",
  "어허허 누구시오. 그랬더니 노인장 무서워하지 마시오",
  "나는 좀도둑이 아니오",
  "내개 딱한 일이 생겨서 노인에게 부탁할 스 것이 있어 왔소",
  "들어주겠소? 지금 어 종이 왠 이런 엄청난 놈이 예예",
  "자고 있는데 갑자기 가위 누르듯이 가슴을 눌러 가슴을 콱 눌렀어요",
  "어 예예예 마마마 말씀하십시오",
  "그랬더니 나는 아무개 집 종이라오",
  "자기 신분을 정확히 밝혀 네",
  "우리 주인께서 돌아가신 지 사흘이 됐는데 집이 가난하여 아직 염도 못 하고 있소",
  "당신네 집에 혼수가 많은데 음 그 사위가 옷을 한꺼번에 여러 벌 겹쳐 입겠소? 자는 데 이불을 수십 채를 한꺼번에 덮고 자겠소? 그치",
  "그중에 조금만 나눠주시기 바라오",
  "그렇게 은혜를 베푼다면 나에게 더할 나위 없는 큰 은혜이자 우리 주인댁의 은혜예오",
  "허락하겠소? 허락하지 않는다면 당신 목을 베어버리겠소 하고 허~ 칼을 팍 꺼내는 거야",
  "강도고 도 이런 날강도가 없는 거죠",
  "그러니까 어어 네네네 시키는 대로 하겠습니다",
  "노인장이 말을 들어준다고 하니 다행이요",
  "허나 사람의 마음이란 헤아리기 힘든 것이니 지금은 그런다 하고 지나고 나서 모른다 할 수 있으니 어",
  "지금 당장 해야겠소",
  "어~ 당장 가져오라 하시오",
  "지금 자기 상황을 알잖아요",
  "그런데 근데 다른 사람들을 여봐라 하고 부르게 한 거예요",
  "그랬더니 막 집안 사람들이 그 집이 부잣집이니까 얼마나 하인들이 많겠어요",
  "우루루 훅 나왔더니 웬 놈이 주인마님을 깔고 이렇게 깔고 있는 거예요",
  "그러니까 막 달려들려니까 니 놈들 한 놈이라도 더 다가오면 내가 이 노인의 목을 목숨을 끊어놓겠다 그랬더니 아이구야",
  "노인이 어야 오지마라 오지마라",
  "그랬더니 그리고 인제 시키는 대로 막 돈을 가져오래니까 이불에 돈에 살려야 되니까 막 가져온 거예요",
  "그랬더니 이 종이 말합니다",
  "이렇게 많이는 필요 없소",
  "음 딱 필요한 만큼 얼마 안 돼오 하고 나서 이것을 가지고 갈려니 혼자는 못 할 터니 음 우리 집에 가져다 먼저 주시기 바라오",
  "배달도 해주시구 야~ 배달도 해달라해",
  "그 종들이 그걸 들고 같은 마을이니까 음음음 그중의 일부를 갖다가 다 준 거예요",
  "그리고 나서 다 했다는 거를 딱 보고 나니까 땅 어떻게 되면 딱 일어나더니 네",
  "칼을 탁 던져버리는 거예요",
  "어~ 그러더니 마당으로 성큼성큼 내려와서 절을 꾸벅하고 천천히 걸어서 집을 나가는 거예요",
  "집안 사람들이 너무 기가 질려서 어 기가 막혀",
  "찡 쟤가 누군지도 알고 음음 그 집에 실제 갖다주기까지 했잖아요",
  "그까 이게 누군지 다 아는 거야",
  "근데 하는 짓이 너무 기가 맥힌 거예요",
  "자 집으로 돌아옵니다",
  "왔더니 이 정도 재산은 항 한 잔의 물과 같습니다. 마님 음음 이거 가지곤 다 못 사니 반 정도 남겨놓으시고 어서 장사를 치르시죠",
  "그래서 장사를 치릅니다",
  "그리고 나머지 돈을 가지고 제가 주인댁에 계실 때는 밥이나 축냈을 뿐인데 음 주인이 계실 적엔 이제 남겨놓은 돈을 가지고 주인댁에 생계를 이어보겠습니다",
  "와아 기냥 내가 이 사람 지금 모두 못했잖아요",
  "남편 장례도 못 치렀잖아요",
  "어 어 너가 하고 싶은 대로 다 해서라",
  "나는 니가 하라는 대로 다 하마 이랬어요",
  "이랬더니 이 종이 나머지 재산을 가지고 이제 전국 팔도를 돌아다니며 장사를 합니다",
  "장사 수단이 좋아서 여기서 샀다가 여기서 팔다가 이러면서 이윤을 많이 내서 일 년에 한 번씩 그 집으로 돌아와서 돈을 벌어 온 거를 가지고 땅도 사고 집도 사고 뭐 종들도 사고 그래서 크게 집을 아 정말 치얼 어~ 큰 집을 만들게 한 거예요",
  "돈을 많이 벌어서 네",
  "십 년 정도 이렇게 해서 돌아왔습니다",
  "수천 금을 벌었어요",
  "음 돌아와서는 이제 십 년 후에는 집으로 돌아와서 이제는 살아가기에는 넉넉하니 소인이 한시름 놓았습니다",
  "음 그러나 다만 아기씨께서 아직 정혼을 못 하셨으니 이제 컸어요. 그동안 한 십 년 동안 컸으니까 예예",
  "좋은 배필을 마련하여 마님의 노후를 준비해야겠습니다",
  "그런데 이런 하찮은 시골에 어떤 좋은 남편감이 있겠습니까? 그러더니 서울의 넓은 곳에 가서 좋은 사람을 구해야겠습니다",
  "그랬더니 아유 그게 말이 쉽지 우리 같은 사람이 뭘 하겠어",
  "그랬더니 그렇게 생각하지 않으시면 안 되고 생각을 잘해보십시오",
  "어떤 처지던 곤궁한 처지에서 일을 성사시켜야 진정 지혜라고 하는 겁니다",
  "혹시 아시는 친척이 있는지 따져보십시오",
  "그랬더니 마님이 한참 생각했더니 막 사돈의 팔촌에 다 따지니까 예예예",
  "어 그 당고모 한 분이 계신데 사촌 누나 정도 됩니다",
  "그 집에 아무개 아들이 있다고 그러던데 벼슬을 했다고도 하던데  잘 몰라 그래서 이 종이 알겠습니다 하고 서울로 올라가",
  "갔어요? 한참을 있다가 돌아오더니 보니 그분이 승지대감이 되셨 승지를 하고 있다르군요 아아아 하고서 작전을 짜",
  "이렇게 이렇게 합시다",
  "그리고 집안 가산을 다 팔아가지고 서울 창덕궁 앞에 큰 집을 돈을 많이 벌었기 때문에 어~ 집을 짓고 쫙 준비합니다",
  "그리고 그 당고모의 아들이라는 승지 한 번도 내왕한 적이 없죠",
  "음음음 그 사람이 나오는 걸 딱 기다렸다가 종이 떡 가서 저희 바로 앞이에요",
  "그러니까 퇴궐하면 저희 집에 잠시 오시지요",
  "누군지 모르는데 어어 왜 그랬더니 이렇게 이렇게 이런 분께서 만나고자 합니다 하고 삿 따져보니까 진짜 먼 친척 이게 어 누님뻘이 되는 거야",
  "그래서 축 찾아온 거죠",
  "왔더니 집을 막 막 깨끗하게 해놓고  음식을 막 차려놓고 정말 깨끗한 옷을 입은 여종들로 쫙 옆에서 시중을 들게 하고 막 음식 그릇을 짝 해놓게 준비해 놓은 거야",
  "어어어 그러더니 이 곰 이 이 부인이 이제 예예",
  "마님 이야기하는 거야",
  "내가 이러이러해서 남편이 죽고 어쩌다 보니 딸 하나 있고 이렇게 외롭게 산다네",
  "이 몸이 외롭기 그지없어 의지할 곳이 없는데 옛날에는 정말 이게 남자가 없으면 어떤 바깥일을 못 하니까 음~ 이제 친척이라고는 믿을 사람이 그대밖에 없네",
  "음 너무 멀리하지 말고 자주 오가는 길에 제발 좀 찾아와다오 이러는 거예요",
  "아~ 그랬더니 아니 왔더니 음식도 줘",
  "거기다 세상에 음음음 돈 좀 쓰라고 용돈도 쥐여줘",
  "어 너무 좋은 거야",
  "승지가 아침에 푸 대궐에 들어갈 때 퇴궐할 때마다 자주 들렀어요? 자주 들러서 음음 막 밥 먹고 너무 편안한 거야",
  "그때마다 종은 응응 왤케 대감 행차할 때 대감마님 행차 시다 그러구 큰소리로 막 하니까 주변에서도 이 집이 엄청난 집인 것처럼 아~ 자 그러더니 이제 드디어 좋은 남편 반을 물색해왔습니다. 종이 그 남편감이 괜찮으니 한번 승지 대감한테 중매를 서달라고 하시죠 그 승지에게 말합니다",
  "그랬더니 아니 자기가 그동안 받은 것도 있고 음 이 집 보니까 돈도 많고 또 이렇게 막 또 이만큼의 혼수도 내겠다고 그러고 그 뭐 어려워",
  "음 그래서 그 좋다고 생각하는 남자하고 딸하고 결혼을 시켰습니다",
  "네. 이렇게 해서 딱 끝나면 좋은 얘긴데 그게 아니라 아 또 그 뒤에 뭐가 있어요? 쪼끔 더 있습니다",
  "요거 그러면 교통상황 듣고 와서 할까요? 그렇습니다. 네",
  "예에 은밀한 고전 오늘은 막 아 이렇게 해도 되나요? 막돼먹은 그쵸",
  "종의 기이한 행동 얘기 듣고 있는데요",
  "음 이 종이 작전을 짜서 그렇습니다",
  "이 xx 아가씨의 혼담을 성사시킴으로써 그렇습니다",
  "그 뒷얘기가 있다고 하셨죠",
  "사실 이제 이 뒷얘기가 더 중요한 거거든요",
  "자 있는데 광해군 때라고 그랬지 않습니까? 네",
  "그랬더니 인조반정 결국 인조반정을 통해서 광해군을 몰아내잖아요",
  "음 그니까 인제 왕을 몰아내려는 모의들을 이 인제 사위를 비롯한 요 사람들도 다 인제 대신들이니까 막 이런 걸 쑤군쑤군하는 거를 종이 느낌을 딱 한 거예요",
  "음 그러더니 마님한테 말합니다",
  "마님 제가 잠시 다녀올 곳이 있습니다",
  "일 년이 될지 이 년이 될지는 모르나 최대한 빨리 오겠습니다",
  "허~ 또 작전 야 막 아니 이쯤 되면  도망간 거로 생각하잖아요. 왜냐면 예예예",
  "세상에 인조 뭐 어 이게 대역죄거든요",
  "어~ 걸리면 집안이 그쵸",
  "중요한 게 아니라 뭐 다 죽으니까",
  "어어 그런데 정말 가더니 한 일 년 후에 숙 돌아온 거예요",
  "돌아오더니 그런가 보다 하고 왔으니까 뭐 종은 언제든지 가가져오며 장사해서 돈 벌고 막 이러고 있었으니까 너무 음~ 뭐 니 맘대로 해라",
  "어느 날 밤에 이제 인조반정 몇 번째 모의를 하려고 이제 이 집 사위죠",
  "사위가 쓱 나가려는 데 무 처마 밑에 숨어 있던 컴컴한 곳에 있던 종이 불뚝 나와서 그 사위의 손목을 꽉 잡습니다",
  "어 도련님 서방님 지금 어디 가십니까? 그랬더니 종놈이 알아서 뭘 하겠다고 일xx 놔라. 이놈  물론 종이 나이는 많습니다",
  "그랬더니 그 옛날 그 칼 있죠? 음음 또 칼을 퍽 꺼내더니 아~ 눈을 부릅뜨고 지금 서방님이 하시는 일을 제가 모를 것이라고 생각하십니까? 내가 마땅히 왕을 능멸하려는 이 무례한 양반놈을 죽여서 화근을 없애겠다",
  "어 또 억했더니 예",
  "딱 이러니까 이 사람이 지금 자기 속이 확 발켝되자 어어어 막 어떻게 할지 어어어",
  "쫌 있다가 이 쫌 한참 보더니 종이  제가 어떻게 서방님을 해치겠습니까? 장난 좀 친 겁니다",
  "예에 지금 서방님께서 하시는 일이 위험하기 짝이 없다는 건 아시고 계시지요? 예에 말을 못 해",
  "아니 즈 너무 놀라서 예",
  "한번 패를 던졌다가 맞추지 못하면 일족이 떼죽음 당하는 것도 아시고 계시지요? 음 그러면 실패할 때를 고려한 그다음 계책은 생각하고 계십니까? 아 플랜 비가 있습니까? 예~ 어 예",
  "그랬더니 서희가 뭐 어린데 뭐 어 나 사실 거까지는 생각 안 했는데 허 젊은 양반들이 일을 꾸민다는 것이 고작 이렇다니까요",
  "음 내가 서방님을 위해서 이미 준비해 놓은 게 있습니다",
  "예전에 막 그 돈 벌려고 다니는 동안 제주도고 뭐고 다 다녔었거든 네",
  "내가 일전에 예전에 제주도를 다니다 봤던 섬이 있는데 즉 이 종이 잠깐 일 년 동안 어디 갔다 왔댔잖아요",
  "제가 그동안 그곳에 수천 섬의 서 쌀을 실어다 놨습니다",
  "그리고 오늘 밤 제가 오늘 밤부터 계속해서 한강 변에 배를 대 놓을 테니까 음 혹시 일이 잘되면 모르겠쯔나 안 되면 저는 마님과 아기씨를 모시고 그 배로 갈 터니 서방님께도 이러이러이러해서 그곳으로 오십시오",
  "옳구나 도망갈 걸 예",
  "그래서 그걸 가지고 그 배를 타고 그 섬으로 가시면 되고 음 그래도 화근이 가라앉지 않으면 중국으로 건너가서 음 그곳에서 삶든 뭐가 어렵겠습니까? 일케 그다음 얘기를 딱 해준 거야",
  "그랬더니 사위가 어 알았네",
  "그리구 그래 자네 말이 맞네",
  "가서 봤더니 그 인조반정이 실패하질 않고 성공을 한 거예요",
  "예에 성공을 했고 바로 이 사위는 뭐 반정공신이 되어서 x xx이 되어서 어",
  "굉장히 벼슬이 높이 올라가게 된 거죠",
  "그리고 나서 시간이 조금 지오 나서 얼마 안 지나서 종이 마님 그 마님 옛날에 어어어 그 마님을 찾아가서 말을 합니다",
  "소인이 상전 댁을 위하여 한 일은 이것으로 다 끝난 것 같습니다",
  "어~ 바라건데 마님 이 몸을 떠나게 해 주십시오",
  "그랬더니 어~ 아니 얘야 너는 어디 간다고 그러냐? 생각해 보면 얘 땜에 다 된 거잖아",
  "네~ 저 어 너 무슨 소리냐 이렇게 잘됐는데 우리 강희 있어야지",
  "그랬더니 제가 상전 댁을 위하여 힘을 아끼지 않은 것은 그것이 제 직분이기 때문입니다",
  "음 천한 종이 매질과 욕설을 면한 것만 해도 그지없는 은혜인데 주인께서 제게 보답을 하신다고 하니 그 말은 옳지 않습니다",
  "이미 상전 댁에 복록이 무궁하고 영화가 끝이 없으니 음 또한 마님께서는 더 이상 소인을 의지하지 않으셔도 되고 저도 마님을 위해 할 일이 더 이상 없습니다",
  "농가의 소가 밭갈이를 마치면 굴레와 멍에를 벗어던지고 무성한 풀숲에서 한가롭게 누워 자고 싶은 것이 마 마땅한 마음이니 흠 저를 그렇게 놓아주시길 바랍니다",
  "음~ 그랬더니 그래도 만류하는 거죠",
  "아니 여기서 이렇게 있으면 되잖아",
  "같이 있자. 응~ 그런데도 결국 이야기를 하고 종이 떠납니다",
  "떠나고 어디로 갔는지 모른다 라는 것으로 이야기가 끝이 아 홀연히 떠났어",
  "이렇게 이야기가 마무리되네요",
  "이때에 사위가 이게 인제 그 잡기 고담이라는 굉장히 이른 시기에 만들어진 야담이기 때문에 이 사위에 대한 추측이 실제 이 시대에 많이 떠돌았거든요",
  "음음음 두 명의 인제 사위가 누구냐에 대해서 두 명이 나옵니다",
  "이시백일 것이다 아니다 원두표일 것이다",
  "그 당시 인조반정에 이런 얘기가 있으면서 다른 이야기들도 막 있습니다",
  "일단 몇 가지 생각해봐야 될 게 있습니다",
  "어 우리 맨 처음에 나왔던 부잣집 노인 있죠? 네네",
  "왜 딸 시집보낸 그 집 그분은 혼자 자고 있었잖아요. 부인도 없이 네",
  "보통 이제 양반집들이나 이런 집들은 따로따로 잤어요",
  "그니까 실제 사랑방에 혼자 자는 거고요",
  "그 집 사람은 왜 그러면 음 아니 그걸 다 아내처럼 무르 무도한 양 종놈이 그 어딨어? 네",
  "돈을 강탈한 것 아니야? 예예",
  "그쵸? 근데 왜 가가지고 해꼬지를 안 했을까? 아",
  "이런 걸 생각해보면 몇 가지가 있습니다",
  "즈 첫 번째는 일단 걔가 바보처럼 저런 식으로 그전 상전에게도 말도 안 듣고 막 기냥 막 저 거세고 억세고 아아 그런데 바보처럼 또 헤헤헤 거리고 사는 저걸 건드리니 뭐 하다 이런 것도 있구요",
  "자기가 누군지 당당하게 모든 걸 다 얘기했고요",
  "무엇보다 사실 제일 중요한 건 뭐였냐면 이거 시집가고 장가는 것도 아니고 음~ 사람이 죽은 상례는요",
  "마을 전체가 도와서래도 해야 하는 일입니다",
  "아~ 옛날에 그 정말 이 사람들은 아주 저 상대하기 싫다 해도 두 가지는 같이 했어요",
  "뭐냐믄 이 죽음 상례하고 불났을 땝니다",
  "음~ 전혀 상종하지 않는 어떤 집도 불났을 때는 돕습니다",
  "왜냐면 전체가 퍼지니까 네",
  "이 제사 역시 마찬가지입니다",
  "그건 큰 문제가 되는 거기 땜에 그런데 이렇게 부자이면서도 이 집에서 그걸 돌보지 않았다는 것은 아~ 도의적으로 사실은 책임이 있 쪼끔 있는 있는 거죠",
  "물론 그걸 실질적 법적으로 책임 있는 것은 아니지만 네~ 그 지역에 음 그러니까 이것을 그냥 용서처럼 또 돈을 많이 강탈한 거 아니라 일정 부분 음 필요한 만큼만 충분히 납득될 수 할 수 있으니까 음 요즘 관념에서 봤을 땐 이해가 안 되지만 그런 거죠",
  "그다음에 종이 또 한 기이한 행동이 뭐였냐면 그 서방을 딱 붙들고 맨 처음에 막 협박하듯이 약 올렸던 내가 이런 양반을 음~ 죽이고야 말겠다 왕을 능멸하다니 어 뭐 이런 것 했잖아요",
  "이런 짓을 왜 했을까? 왜? 그럼 거꾸로 생각하자",
  "저요 서방님 제가 이렇게 이렇게 여차저차저차해서 섬도 준비하고요",
  "그러니까요. 어~ 배도 준비했어요",
  "양반이 들었을까요? 아~ 아니죠",
  "양반이 들었을 리 없습니다",
  "어 이놈 보게? 내가 할려는 일을 다 아네? 이놈 입을 죽여서 입을 다물게 해야지",
  "왜냐하면 이게 누설되면 큰일 나니까 이놈이 갖다 고변을 하겠네",
  "음~ 이렇게 생각하기 너무 쉬운 거죠",
  "다시 말하면 여기서 칼을 들고 협박하는 것처럼 장난쳤다고 하는 행동이 자신이 할 수 있는 최선의 행동이었어요",
  "저를 꽉 믿으세요. 서방님 음~ 당신이 지금 이런 거 이런 거 할려는 걸 아는데 내가 도와주려고 해도 당신 이런 준비 안 했죠? 플랜 비 없지요? 제가 준비 다 했어요",
  "이 말을 정말 믿어야 실패할 경우 정말 그 사람이 탈출해서 오는 거거든요",
  "음 왜 여기서는 탈출해 갈 수 있습니다. 마님과 아기씨가 그런데 마님과 아기씨가 가면 어떻게 돼요? 남편이 안 오면 이 아기씨의 신세가 어떻게 됩니까? 어 도대체 이 종은 그럼 서방을 위해 이거를 준비했냐? 아니지요",
  "자기 주인을 위해서 그렇죠",
  "음~ 주인집의 딸의 그 행복을 위하여 이 남편 이 서방 그러니까 이게 지금 굴러들어온 복이 된 거지 그 사람만을 위해서 한 게 아니었던 거예요",
  "음~ 정말 이 종은 엄청 충성스러운 사람인 거죠",
  "그러면 이 종이 했던 일이 뭔가를 생각해보죠",
  "일단 젤 처음에 한 일이 뭡니까? 장례를 치르게 했습니다",
  "음 장례를 치르게 하는 일은요",
  "예를 들면 결혼은 물 한발 물 한 바가 아니 물 한 그릇 떠 놓고 서로 결혼한다",
  "이런 것도 있지만 장례는 그게 아니잖아요",
  "그리고 약간의 세레모니가 필요합니다",
  "왜냐면 제가 이제 신화적인 얘기를 나중에 할 때 말씀드리겠지만 죽은 사람이 그 원귀가 스 다시 저승에 가지 못하고 이동일 떠돌고 뭐 이런 관념이 충분히 으음 있기 때문에 잘해서 보내야 되는 거예요",
  "음음음 다시 말하면 생각보다 비용이 많이 드는 거고 그 할 수 있었던 게 아닌 겁니다",
  "다시 말하면 기본적인 인간다움을 할 수 있는 장례 문제를 막 돼 먹은 종이 처리했습니다",
  "처리했고 두 번째는 먹고 살 수 있는 문제를 자신이 노력해서 장사를 해서 해결했습니다",
  "했고 그것만으로 사나요? 아기 아기씨가 있고 마님이 있고 그 가문이 난 이미 그 원래 주인인 남편은 죽었지만 그 가문 창달해야 되잖아요",
  "음~ 그 가문의 창달까지 할 수 있는 그래서 아기씨의 결혼과 사위의 벼슬과 그 사위가 더 번창할 수 있는 것까지를 다 하는 것이 xxxx 어",
  "종으로서 자신의 일을 충분히 한 겁니다",
  "그러면 종은 왜 이런 행동을 했을까요? 그 사람이 했던 말 중에는 그런 게 있습니다",
  "그것이 이것이 내 직분이기 때문입니다 이렇게 말을 한 거고요",
  "음 자신이 받은 은혜에 충분한 보상을 한 겁니다",
  "지금 보면 말이 안 되지만 뭐라 그럽니까? 어떤 은혜 예",
  "당시 종이라면 욕을 욕설을 매일같이 듣고 모진 매를 맞는 것이 당연하거늘 한 번도 그러지 않으시고 않으신 것만으로도 저에겐 충분한 은혜입니다",
  "어 받을 만큼 받았습니다",
  "이 종이 한 짓은 그렇게 뭐 썩 저 말도 안 듣고 고분고분하지 않았지만 욕을 한 것도 아니고 뭐 때린 것도 아니고 물론 지금 관점에서 보면 안 되지만 신분 사회를 생각했을 때는 충분히 자기는 인간다운 대접을 받았다고 이야기를 하는 겁니다",
  "음~ 그러면 여기서 두 가지 첫째 주인이 맨 처음 주인이 살았을 때 이렇게 능력이 있는 종이라면 그러고 보니 진짜 xxxx을 할 수 있었잖아요",
  "어~  왜 안 했을까? 예",
  "이게 중요한 건데 주인이 능력이 그만큼 배포가 있는지 없는지",
  "더 중요한 건 주인이 해야 될 일을 자신이 나서서 하는 것이 사실은 주인을 능멸하는 문제일 수도 있었던 거죠",
  "아~ 그래서 즉 원래 주인이 할 수 없었기 때문에 또는 하지 않았기땜에 할 만하지 않았기땜에 이 노비는 이 종은 자신의 능력을 발휘하지 못한 겁니다",
  "그러면 주인이 죽은 후의 결국 할 수밖에 없었던 거는 노 이 여성밖에 없었고 툴 정말 무능해서 울기만 하는 그분밖에 없기 때문에 자신이 할 수 없이 자신의 일을 했던 거죠",
  "이 사람들이 이 이 종이 자신이 할 수 있는 것 중에 제일 뭐냐 종이 했던 일은 주인을 능멸하지 않았습니다",
  "으음 멀건 죽을 먹으면서도 허허허허 웃었구요",
  "무시하지도 않았어요",
  "이제 여성인 마님과 아가씨만 남아 있는 집이지마는 그걸 무시하고 함부로 대하지 않았구요",
  "잊으려고 하지도 않았습니다",
  "오랜 세월 긴 세월이 되는 동안 자신이 받은 은혜를 갚으려고 엄청나게 노력했던 거죠",
  "이 종이 할 수 있는 제일 쉬운 방법은 뭐였냐? 남자 주인이 죽었을 때 집을 떠나는 겁니다",
  "그럼 다른 집에 가거나 그렇습니다",
  "그리고 대다수의 많은 종들이 그랬고요. 그 시대 어어 더더욱 여기저기 다니며 장사를 많이 해서 돈을 많이 벌면 어떻게 되느냐? 그 돈 가지고 그냥 그쪽에 정착하고 다시 돌아오지 않는 겁니다",
  "어~ 그리고 기껏해야 돈 조금 보내준 거고 당신들도 살잖아요 하고 끝낼 겁니다",
  "우리 아까 중간에 이야기를 끊고 그 뒤에 가면서 더 중요하다고 말한 건 정말 이 분들이 내 생전에 이분들 살아생전에 문제없이 쭉 살 것까지를 자기가 다할 때까지가 최선이라고 생각했던 거죠",
  "아~ 함부로 할 수 있었습니다. 신분제 사회이지만 그러나 이종은 그 함부로 하지 않고 자신이 받은 자신의 그 모습대로 그들을 도외시하지도 않고 못 본 척하지도 않고 어 자신이 할 수 있는 최선을 다했던 음음 그러나 그 행동이 남들이 보기에는 막돼먹은 것 같았지만 자신이 할 수 있는 최선의 방법을 통해서 했다 라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 음음 막돼먹은 종이라고는 하기가 좀 그렇 음",
  "참 예 괜찮은 종의 기이한 행동 얘기 오늘 들었습니다",
  "다음 주에도 근사한 얘기 기다릴게요",
  "유광수 박사님이었구요",
  "도로 교통 상황 살펴보겠습니다",
  "아 우리 삼오오구번 님이 들으시면서 거의 뭐 드라마 수준이다 흥미진진해서 자리를 못 뜨겠네요 고맙습니다 이렇게 얘기해주셨는데 어 정말 오늘은 일인 몇 역을 하셨는지 모르겠고 그 주인공인 종이 나이 들어감까지 아주 섬세하게 표현해 내셨어요. 예 아무튼 아니 그런 작은 배련데 그 감사함을 이렇게 큰일을 했단 말이에요 정말 뜨아 할 정도네요 라면서 트리 님이 또 소감을 보내주셨어요",
  "아 그 인간답게 대접해준 거 하나에 큰 은혜를 받았다 이렇게 생각하는 종의 마음 그리고 채 책무를 다한 그런 뭐 교훈이 있었던 얘기였습니다",
  "다음 주에는 또 어떤 진지한 얘기가 나올지 기대가 또 많이 되네요",
  "어 인제 연휴가 이어질 텐데요",
  "이렇게 어 보면은 저야 뭐 월요일에 또 근무하면서 생방송으로 함께 하겠지만 또 떠나 계신 분도 계실 테고 쉬면서 들으시는 분도 계실 테고 어떻게 또 알차게 준비계획들 잘 세우셨는지 모르겠습니다",
  "시간시간이 전부 귀하게 다 지나갔으면 좋겠어요",
  "들으시면서 이번 한 주 뭐 이래 방송 내용이 좀 이랬다저랬다 얘기 나눠줘도 좋고 오늘 늘 저희 신청곡 같은 거 열려 있으니까 언제든지 뭐 어 방송에 대한 의견이나 여러분 살아가시는 얘기니나 예 신청곡 보내주시면 되겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 아트가펑클의 트레블링 보이를 준비를 했어요",
  "이어서 이지선 씨가 진행하는 가슴에 담아온 작은 목소리가 방송되니까 역시 많은 청취 부탁드리구요",
  "저는 다음 주 월요일 아침 다시 뵙겠습니다",
  "연휴 마지막 날 아침 어떻게 보내고 계신가요? 며칠 전에 한 봉사단체 관련 기사를 봤는데요",
  "생선회 뜨는 법을 배워서 양로원 어르신들께 초밥을 대접하고요",
  "무인도에서 이십사 시간 굽는 모습을 에스앤에스로 생중계하면서 기금을 모으고 또 이 기금으로 보육원 아이들에게 뷔페 식사 선물을 하는 등 뭐 이런 활동을 해오드라고요",
  "희생이 아니라 즐기면서 하는 재미난 봉사 박세인 씨가 처음 이런 봉사를 기획한 건 아들이 태어나면서였답니다",
  "아빠가 되자 나는 부모 자격이 있나 우리 아이를 따뜻한 사람으로 키우는 방법은 뭘까 이런 고민 끝에 재미난 봉사단체를 만들었다는데요",
  "아마 부모가 되면서 많은 분들이 비슷한 고민 하셨을 거예요",
  "나는 좋은 부모인가 되묻게도 되고 아이가 자랄 세상이 더 좋아지길 바라구요",
  "여전히 부족한 면은 있지만 노력하고 애쓰는 자체로 우리는 부모 자격이 있는 거 아닐까요? 어려운 형편 속에서 최선을 다해 우리를 키워주신 부모님처럼 말이죠",
  "어린이날을 보내고 이제 내일모레가 어버이날이네요",
  "좋은 부모 좋은 자녀가 되려고 노력하는 모습 부끄러워하지 마시고 많이 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘처럼 날씨 좋은 날 어디로든 떠나고 싶죠",
  "풍류를 즐기는 우리 민족은 예로부터 봄이 되면 꽃놀이 화전놀이를 가을이면 단풍놀이를 즐겼죠",
  "지금도 봄이면 전국 각지에서 이 꽃물결을 따라 사람들이 몰려드는데요",
  "어 이번 연휴에도 나들이객들이 참 많았죠",
  "그런데 나들이의 즐거움을 더하는 것 먹는 재미에 더해주는 도시락이구요",
  "대표적인 메뉴는 단연 김밥입니다",
  "김밥 십구 세기 정월대보름에 복을 기원하면서 먹던 복쌈에서 유래했대요",
  "그러다 한국전쟁 이후부터 참기름과 소금으로 양념한 밥에 시금치나 단무지를 넣어서 싸 먹기 시작했구요",
  "천구백칠십 년대에 소시지나 어묵까지 들어가면서 지금의 김밥 모습이 됐죠",
  "어 요즘은 참치 소고기는 기본이고 돼지고기볶음 게살 견과류 매운 고추 오징어 갈비 뭐 연어까지 맛있는 건 다 이 속 재료로 품어 안은 김밥 아 김밥 돌돌 말아 가볍게 봄 소풍 다녀오고 싶은 기분 좋은 날입니다",
  "김밥인 줄 아셨죠? 소풍 예 소풍 휴식을 취하기 위해서 야외에 나갔다 오는 일 혹은 학교에서 자연관찰이나 역사 유적 따위의 견학을 겸하여 야외로 갔다 오는 일 아 그 무조건 이제 밖에 갔다 오는 일이네요",
  "사전에 나와 있는 소풍의 의미는 이렇습니다",
  "김밥 얘기 쭉 했던 게 소풍하고 짝꿍이잖아요",
  "연휴 보내면서 김밥 싸 들고 나들이 다녀온 분들 많으실 테고 또 오월에 소풍 가는 유치원이나 학교도 많잖아요",
  "그래서 준비한 오늘의 낱말은 소풍입니다",
  "소풍 혹은 나들이 여러분께는 어떤 의미가 있을까요? 아 뭐 그 낱말 자체로 정말 뭔가 여유를 가져다주는 아름다운 그런 느낌이 있죠",
  "소풍은 설렘주의보다",
  "학창 시절 소풍 간다고 하면 전날부터 막 설레가지고 잠을 설치곤 했던 거 같죠",
  "아침에도 번쩍 눈뜨게 되구요",
  "소풍 가는 날은 늘 집에 오면 곯아떨어졌던 그런 기억이 납니다",
  "또 소풍은 산소다 이렇게 정의할 수도 있을 것 같애요",
  "좋은 기분 좋은 공기 가득 담아오니까요",
  "자 그렇다면 여러분껜 어떤가요? 소풍에 대한 여러분의 의미 또 소풍과 관련된 여러분의 이야기 이번 연휴 때 나들이 다녀온 얘기도 좋습니다",
  "여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "자 그리고 소품과 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "소풍하면 어머니가 싸주시던 김밥 얘기 많이 했는데요",
  "그리고 그 김밥이랑 함께 싸가던 음료수가 있었습니다",
  "무색의 에~ 탄산음료고요",
  "유럽에서는 사과를 발효 시켜 만든 과일주였죠",
  "하지만 천구백오 년 우리나라에 들어온 후에는 구연산과 감미료 탄산가스를 원료로 해 만들어서 유럽과는 좀 다르게 발전시켰습니다",
  "탄산음료는 마시면 그 속에 들어 있는 탄산가스 때문에 청량감을 주는데요",
  "최근엔 목이 메는 답답한 말이나 행동을 고구마 반대로 할 말 속 시원히 하는 그래서 가슴이 뻥 뚫리는 통쾌한 상황을 이 음료에 비유하곤 하죠",
  "무색의 예 무색 예 또 딴 거 보내실까봐",
  "무색 예 톡 쏘는 이 탄산음료 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 소풍에 대한 여러분만의 의미와 사연은요",
  "티비에스앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "일기예보에 떠나요 였습니다",
  "아주 꿍짝꿍짝 어디 떠나기 떠날 때 듣기 좋은 그런 리뷰도 리듬이었네요",
  "자 오늘 드렸던 낱말은 소풍입니다",
  "소풍 이야기하기 전에 아이 일케 또 휴일날은 반가운 손님들이 많이 계시네요",
  "그니까 제가 시간대 옮기기 전에 애청자분들이 에 놀러를 막 오시네요",
  "그니까 아홉 시 한 열 시 정도까지 회사 들어가시니까 어~ 저희가 열 시 이후로 옮긴 이후부터는 오랜만에 목소리 듣는다구 일구이팔 번님도 그러시고 예~ 우리 삼삼팔이 번님도 음 잃어버린 가족 만난 듯 반갑다고 저도 진짜 반갑습니다. 두 분 예",
  "이것도 챙겨서 들어주시니까 더 반갑구요",
  "소풍 관련된 얘기하고 있어요",
  "삶은 여행 님이 엄마의 숙제다 아 이건 진짜 모든 엄마들의 공감하는 바죠",
  "이번 달에 아이의 첫 소풍입니다 소풍이라 아이는 신이 나는데 김밥도 잘 못 싸는 저한텐 이게 숙제가 됐네요 카~ 소풍날 맛있는 도시락 만들기 위해서 지금 폭풍 검색해가면서 열심히 공부하고 있습니다 숙제 검사받는 날 되겠어요 라고 그 아이 첫 도시락 싸는 것도 진짜 김밥두요",
  "이거 싸는 사람이 싸지 처음 싸면은 가운데로 그 있잖아 소들을 몰기도 참 힘들어요. 이게 경력이 좀 있어야지 애들이 가운데로 가는데 아무튼 또 뭐 요것도 싸주고 저것도 싸주고 예 뭐 몇 단으로 싸줄까 이런 거 지금 계속 고민 중이신 거죠? 예 아주 숙제 검사 잘 받길 에이쁠 예 받길 번하시 어 바라고요",
  "뽀글이 님 소풍이란 어린 시절 딸 여섯 아들 하나 가족은 많고 넉넉지 않은 살림에 과자를 원하는 그 한 봉지를 갖고 가고 싶었는데 항상 언니 동생들과 비닐에 나눠 담아주셔서 창피해서 소풍 가기 싫었어요 아 봉지를 뜯으셨구나",
  "그래서 그 이렇게 나눠가지고 그 비닐 봉투에 각기 이렇게 담아가고 보내셨다",
  "냥 나는 그냥 원봉 하나 완봉 하나 하고 싶었는데 아 이 지금 아이들 과자 진짜 잘 사주시겠네요? 뽀글이님 그죠? 하나 옛다 하나 다 먹어라. 뭐 이렇게 사사이삼 번님은 평택 궁동에 있는 소풍공원에 다녀왔는데 너무 좋아요 아직 무료구 아가들 데리고 가기도 좋을 듯합니다 야외 숙박 텐트야영도 가능해요라면서 정보 겸해서 주셨어요",
  "공원 이름이 아예 소풍공원인 거예요? 평택 궁동에 예 많은 분들 특히 평택 쪽에 계신 분들 참고하시길 바랍니다",
  "소풍이란 미션이다 다음 주 우리 딸 어린이집 첫 소풍인데요 아 이 댁두요? 팔일사일 번님 도시락을 준비하라는 통신문 보고 걱정 가득합니다 라면서 미션 클리어하고 싶네요 라고 하셨는데 하실 수 있어요",
  "시간 많이 있습니다",
  "자 여러분께 소풍은 어떤 의미가 있을지? 아 이거 보니까 내가 갔던 소풍 생각나는 분도 계실 테고 엄마로서 부모로서 생각나는 소풍도 있고 그러시구나. 예",
  "여러분의 소풍 얘기 많이 들려주세요",
  "오늘의 따옴표  눈물의 어린이 팬을 찾습니다",
  "지난 사일 부모님과 함께 프로야구 홈경기를 보러 간 아홉 살 윤준서군 한화가 칠 대 구로 뒤진 구회 말 이사 만루에서 김혜성 선수가 싹쓸이 삼 타 어 삼 타 점 끝내기 적시타를 터뜨려서 케이티에 십 대 구 극적인 역전승을 거두게 되는데요",
  "그러자 준서는 아버지의 품에 안겨 감동의 눈물을 펑펑 흘렸고 이 모습이 중계 카메라에 잡혀서 전국에 생중계됐습니다",
  "이에 구단은 자체 앤 에스앤에스와 언론 보도 등을 통해서 윤준서 어린이를 수소문했는데요",
  "마침내 오일 오전에 부모님과 연락이 닿았고 어린이날 경기에 준서를 초청했대요",
  "경기 전에 준서는 끝내기 적시타의 주인공인 김회성 선수를 직접 만나 친필 사인 유니폼과 구단 마스코트 인형 등을 선물 받았구요",
  "조만간 경기 전에 시구도 할 거라고 합니다",
  "야 진짜 이보다 더 멋있고 잊지 못할 어린이날 선물이 있을까요? 우리 준서 어린이가 이 추억을 안고 건강하고 밝게 잘 자라길 바랍니다",
  "우리는 여자 슛돌이  영국 십이 세 이하 주니어리그 소년부 대회에서 선수 전원이 소녀들로 구성된 축구팀 에스비 프랭크 포트가 우승을 차지해서 화제입니다",
  "십칠점 십사승 삼무의 기록으로 우승 트로피를 거머쥔 이 팀은요",
  "사 년 전 영국 여자축구가 상승세를 타면서 결성됐는데 하지만 여자 축구팀이 워낙 없다 보니까 매주 훈련을 해도 맞붙을 상대 팀이 없었고 결국 감독은 소년부대회 참가를 결정했습니다",
  "영국 축구협회가 지난 이천십육 년 오 월부터 소녀팀도 주니어리그 소년부 경기에 출전할 수 있도록 허용했기에 가능한 일이었죠",
  "그리고 소녀들은 그동안 갈고닦은 실력으로 이번 대회에서 총 일흔다섯 골을 터뜨리며 당당히 우승을 차지했는데요",
  "제임스 브라운 수석 코치는 지난 사 년간의 노력이 결실을 보아 행복했다면서 여자아이들이 소년부 리그에 참여하는 것 자체만으로도 큰 도전이었는데 우승까지 해서 더 의미가 있다는 소감을 전했습니다",
  "대회에서 좋은 성적을 거두는 것도 중요하지만 무엇보다 그 과정에서 행복과 만족을 느끼는 축구선수가 됐으면 좋겠습니다",
  "아이들의 동심과 감성을 지켜주는 것 길을 잃고 헤맬 때 방향을 알려주는 것 인생의 선배로서 진정한 어른으로서 우리가 해야 할 일이겠죠",
  "아 오늘 말말말은 어린이들과 관련된 소식으로 꾸며드렸습니다",
  "계속해서 여러분께 소풍은 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있구요",
  "소풍하면 빼놓을 수 없는 음식이 예전에는 김밥과 이것이었잖아요",
  "무색의 톡 쏘는 탄산음료 최근에는 속이 뻥 뚫리는 통쾌한 상황을 이 음료에 비유하기도 합니다",
  "이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분들 티비에스앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 또 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "테이크 댓의 겟 레디 포 잇 전해드리면서 이부 준비할게요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 자세히 들여다보는 시간이죠",
  "월요일엔 오늘은 안 트일 거예요",
  "티비에스의 보배 김보빈 아나운서와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 티비에스의 보배 김보빈입니다 예",
  "네. 이렇게 정확하게 또 알려주셔서 네. 제 저희 부모님이 그걸 들으신 거예요",
  "그래가지고 어제 같이 식사를 하는데 네",
  "어유 뭐 보배가 좀 부담스러우셨나 봐? 어이 절대 아니라고 좀 전해주시구요",
  "마무리는 너무 좋아하셔가지고 음 이 시간에 항상 들으시더라고요",
  "아유 어머님 아버님  안녕하세요? 자 연휴 어떻게 보내셨어요? 하~ 마지막 날에는 아유 사실은 근데 저희는 연휴 예 연휸지도 몰랐어요 그죠",
  "저도 어제 아침에 나오고 음 오늘도 나오고 하다 보니까 음~ 근데 어제 그제 고속도로 보니까 하~ 난리난리더라구요",
  "거의 명절만큼 밀렸다고 하더라고요",
  "음음 다들 어디 많이 가셨나 봐요? 아마 그 노동절 근로자의 날부터 쉬셨던 분이면 또 하~ 중간이 뭐 내서 그렇죠",
  "이렇게 착 하셨을 분도 계셨을 거 같네요",
  "저는 어제 그래서 그냥 부모님 저희 부모님이랑 음 인제 같이 어버이날이랑 합쳐 합쳐 가지고 해야죠",
  "간단히 식사하고 예 그랬습니다",
  "예. 딸들은 그렇게 그렇죠",
  "크~ 제날짜에 못 챙기고  뭐 미리 하거나 나중에 어떻게 되는 것 같아요",
  "아 그러니까요 어~ 그리고 또 평일에 있다 보니까 이번엔 또 그렇게 그쵸",
  "소풍하면 뭐 생각나는 거 있으세요? 소풍 하 진짜 요즘 날씨가 너무 좋잖아요",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 어 저에게 소풍이란 저 딱 그거 생각나더라구요",
  "아 보물찾기 아 예전에 소풍 가면 그렇게 보물찾기 많이 했었잖아요",
  "쫌 잘 찾는 편이었어요? 전 진짜 열심히 찾았거든요",
  "진짜 막 땅 구덩이를 다 파고 막 어",
  "낙엽 사이에 막 이렇게 어 뒤져가지고 했는데 그 일등은 한 번도 못 했던 것 같아요",
  "아 찾긴 찾았는데 예 찾긴 찼는데 아아 약간 이렇게 소소한 것들 있잖아요",
  "공책 몇 권 뭐 있는 듯 없는 듯 하는 존재들 예. 기본 선물 요런 거 있잖아요",
  "아~ 고런 것만 받고 예~ 항상 일등을 노렸지만 그거는 인제 받지 못하고 아 ~ 예 그 뭔가 아픔이 있어서 그런지 보물찾기 하~ 제일 먼저 생각나더라구요",
  "저는 잘 안 찾아지더라고요. 그런 게 어려워요",
  "네~ 그것도 운이 있는 사람들이 맞아요",
  "잘 찾고 그러니까 별로 노력하지 않았는데도 응~ 쓱 보고 이렇게 어 막 이러면서 이렇게 뒷짐 지고 가다가 어 맞아요",
  "어 여 여기 뭐 있네 이렇게 하 엉뚱한 데서 이렇게 찾는 친구들도 있고 그랬어요",
  "음~ 보물찾기라고 보내주신 분도 계세요",
  "지금 제가 저 밑에 있어서 못 찾지만 나중에 번호나 한번  불러드릴게요",
  "아~ 예 그래서 소풍에 관련된 여러분의 얘기가 도착하고 있는데 아~ 어떤 어떤 사연부터 음 참 풍성하네요",
  "네. 예전에 그런 기억들도 많이 생각이 나고요",
  "음~ 우선은 눈에 띄는 사연이 있었습니다",
  "팔일구구 번님께서 이틀 연속 소풍 도시락을 싼 워킹맘입니다 아이들마다 원하는 도시락이 다르니까 거참 음~ 그래도 맛있게 먹어주는 모습만으로도 피곤이 풀립니다 소풍날은 딸들이 절대 늦잠을 자지 않는 풀리지 않는 미스테리 벌떡 일어나죠? 예",
  "엄마 이러면서 와 근데 진짜 도시락 예쁘게 싸시네요",
  "사진을 보내셨는데 와 엄청납니다",
  "이 캐릭터 그쵸? 이런 모양으로 곰돌이 어어 막 이런 모양으로 유부초밥으로 곰돌이를 만드시네. 이분은 이게 막 눈썹 어 눈코 막 다 만드시는 분들이 있으시잖아요",
  "예~ 아유 그냥 아이만 만족하면 안 될까? 이런 거 사진 올려서  위화감 아니 근데 조성하지 않으시면 안 될까요? 이렇게 싸가시면은 주변 친구들이 진짜 부러워하겠어요",
  "어~ 와 그러구 아 정말 근데 오사 오이삼팔 번님 어 어린이집 교사라고 하셨는데 아~ 요즘은 저는 아이들 소풍이나 야외 학습 때도 엄마들이 정성껏 김밥이나 도시락을 싸지 않고 그냥 어린이집에서 준비를 해 가요",
  "아~ 격세지감을 느끼게 하네요 라고 어우 그러기도 하군요",
  "그니까 유치원이나 어린이집에 따라서 꼭 그렇게 정성이 들어간 엄마 도시락을 요하는 음~ 그런 데도 있고 이렇게 아유 그 좀 힘드실 테니까 저희가 한꺼번에 일괄로 어~ 할게요 하시는 이거 좋네요",
  "어머니들 입장에서는 별로 부담이 안 가고 음음 괜찮네요",
  "저희 때는 선생님 도시락도 돌아가면서 한 명씩 쌌어요",
  "어 맞아요. 어~ 그게 진짜 부담스럽거든요",
  "그리고 반장 부반장을 그거 꼭 챙겨야 되잖아요",
  "하 맞어 맞어. 음 그래서 뭐 이렇게 저도 부반장을 저는 많이 했던 기억이 있는데  그래서 반장 어머니랑 저희 엄마가 항상 상의를 해서 음~ 어떻게 해야 되는지 뭐 아~ 과일은 뭐 하~ 어떻게 해야 되는지 막 그거를 xx요",
  "많이 고민하셨던 아~ 네 그 기억이 납니다",
  "예 우리 이제 나들이 다녀온 분들도 계셔서 사구팔이 번님이 여든 음 여덟 되신 장모님이 저희 어머니하고만 논다고 서운해하셔서 홍릉 수목원을 토요일에 인제 모시고 다녀왔습니다",
  "어~ 침엽수와 활엽수 풀들을 보고 젊을 때 나물 무쳐 모시던 때가  생각나시는 거 같습니다",
  "아니 그렇게 그렇게 침엽수 부구 나물을 생각하셨다고  자주 가야 할 거 같아요",
  "아 그리고 지금은 휠체어를 타셔야 해서 준비를 좀 많이 어~ 해 가야 하는 편입니다 라면서 네",
  "오랜만에 나들이라서 참 좋아하셨을 것 같애요",
  "네. 어 이태원 님께서는 네 저희 집 쌍둥이들은 항상 제가 어린이집 소풍 때 김밥 싸줬는데요 이번에는 일이 바빠서 와이프가 처음으로 김밥을 쌌습니다 음~ 근데 김밥 옆구리가 다 터져서  그 터진 김밥 갖고 어린이집 소풍 갔어요 하면서 예",
  "와~ 엄마의 큰 그림 아닐까요?   엄마한테 맡기면 이렇게 된다",
  "옆구리가 아빠가 싸줘 막 이렇게 되는 예",
  "빅 피처  어 괜찮은데요",
  "예. 복돼지 님은 저는 소풍하면 떠오르는 게 조상님들이 모셔진 능이에요 저회 학창 시절엔 소풍을 항상 동구릉 소능 정릉 이렇게 아~ 능으로 갔었거든요 어~ 그러면서 저도 동구릉 자주 갔었네요. 네",
  "아 항상 가는 곳이 있잖아요",
  "그 학교 음 초등학교 중학교 뭐 이래도 거의 비슷한 곳으로 가기 때문에 저는 꼭 올림픽공원  아니면 남한산성 음 이쪽으로 갔었거든요",
  "남한산성 이제 그 초입은 그렇지",
  "에이 보기만 해도  아유 어디로 올라가겠구나 다 알게 되는 어~ 그랬어요",
  "아이 참 가던 데 가고 어 큰사람 님께서는 아 이것도 공감 가네요",
  "소풍이란 멋쟁이 되는 날 하~ 아~ 한껏 한껏 꾸미시죠? 그렇죠",
  "이때 되면은 사진도 많이 찍으시고 예. 선글라스 딱 장착하고  예? 꽃 옆에서 이렇게  사진 꼭 찍잖아요",
  "한껏 멋 부리게 되죠",
  "음 그런가 하면 수락산 님이 소풍은 인생이다 천상병 시인의 귀천에서 나 하늘로 돌아가리라 아~ 이 세상 소풍 끝나는 날 가서 아름다웠다고 말하리라 하는 그 대목이 아~ 생각나네요 라면서 아 시를 또 아우 되게 지적이시다",
  "어 육칠팔구 번님께서는 소풍이란 사막 한가운데 오아시스 같은 겁니다 사막 같은 일상 중에 잠시 휴식한 모금 축이는 것이며 남은 여정의 추진력을 충전하는 겁니다 하면서 와 멋진 말을 음~ 또 보내주셨어요",
  "와~ 그런가 하면 오늘 소풍 관련해서 만약에 연관 검색어로 치자면 일위 낱말이 제일 많을 것 같아요",
  "어 소풍날 항상 비가 와서 비 올까 봐 음 하늘 쳐다보며 조마조마했던 기억이 있네요 음 맞아요",
  "라면서 일기 예보에 진짜 민감해지는 때죠",
  "그 전날에 일기예보 항상 확인하고 음음 근데도 바뀌는 경우가 많고 그랬어요",
  "맞아요. 응~ 네. 아 어찌나 이렇게 비가 많이 왔었는지",
  "어 그리고 소풍은 무한 행복입니다 어린 시절 소풍 때 도시락을 못 가져갔던 아픈 기억이 있어요 엄마가 된 지금은 사랑을 듬뿍 담아서 도시락을 챙겨주고 나면 저는 무한 행복입니다 하~ 하면서 삼구육팔 번님 네~ 아 참 좋습니다",
  "자 오늘 낱말 소풍이구요",
  "소풍은 나에게 이런 의미다",
  "여러분의 사전 받고 있습니다",
  "계속해서 보내주세요",
  "육 마  아 유발이죠 육발이 아니구요",
  "용발이라고 할 뻔했어요",
  "저기 용발이라고 유발이의 소풍의 소풍 들을게요",
  "오늘 낱말은 소풍입니다",
  "예. 유발이의 소풍 소풍 요 노래가 김보빈 아나운서랑 좀  이미지가 닮은 것 같다고 우리 이현주 피디가 특별히 선곡을 한 아유 감사합니다",
  " 랩으로 차라리 어 너무 차라리 랩으로 하시지",
  "너무 달라졌네요. 아이 자 진짜 네",
  "소풍 얘기 예 해주세요",
  "아이 근데 소풍 얘기하니까 확실히 어머님 관련된 이야기를 많이 해주시네요",
  "으음 네. 일구이팔 번님께서도 소풍은 사랑이다 저는 오 남매 중 장년데요 한 번은 신기하게도 같은 날에 오 남매가 소풍을 동시에 하~ 가게 되는 경사가 있었지 뭡니까 와 경사 어머님 입장에서 이거는 아냐아냐아냐 한 한 번에 끝내는 게 나아요",
  "아~ 아 그래요? 음 새벽 세 시에 일어나서 김밥 오십 줄을 싸셨던 우리 엄마 허재영 여사님 아침 김밥 점심 도시락 김밥 저녁에도 김밥 세끼 내내 김밥 먹었지만 지금도 그때도 김밥 맛은 잊을 수가 없습니다 아유 진심으로 사랑합니다 어머니 하면서 보내셨어요",
  "야 진짜 산더미 하 어쩜 네",
  "그 재료를 보통 이렇게 쟁반에다가 어 요기 당근 맞아요",
  "요기 요기 줄 맞춰서 놔두잖아요",
  "이게 진짜 산더미였을 것 같다는 생각이 드네요",
  "진짜 거의 업소처럼  영업점처럼 네",
  "xx xxx 허가네 허가네 김밥집 네",
  "허재영 여사님 느낌이 따님이 소풍은 무장해제다 라고 얘기를 해주셨네요",
  "한동안 사소한 오해로 소원했던 엄마와 작은 여행을 다녀왔습니다 어~ 향긋한 봄내음에 무뚝뚝하던 마음도 열리고 서로를 이해하는 소중한 시간이 되었어요 갑갑한 현실을 떠나 색다른 소풍을 떠나는 것도 소확행인 것 같습니다 음~ 잘 다녀오셨네요",
  "예전에는 뭐 소풍하면 멀리 어디론가 좀 좋은데 가야 될 가야만 된다라는 생각이 있었는데 음음음 요새는 주변 공원도 너무 잘 되어 있는 데가 맞아요",
  "어~ 그냥 집 앞이라도 부모님 모시고 이제 시간을 갖는다는 것 자체가 중요하니까 네 그런 시간을 가지시는 게 좋을 것 같습니다",
  "일이사이 번님께서는 어 저저번 주에 육아에 지친 저를 위해 남편이 써프라이즈 김밥 싸가서 벚꽃 보러 갔어요 매일 야근하느라 남편은 저에게 미안했나 봐요 음~ 그동안 힘들었던 제 마음이 사르르 녹는 거 있죠 우리 집 큰아들 남편 고마워요 하면서 눈 떴는데 남편이 응~ 내가 김밥 싸놨어 허~ 나가자 하면 하~ 와~ 좋겠죠? 진짜 예",
  "그니까 이 묵었던 체증이  다 내려갈 것 같아요",
  "어우 김밥 맛없어도 되니까 고런 정성이 좀 느껴졌으면 그럼요 그럼요",
  "옆구리 터져도 되니까  예",
  "신재민 님이 저에게 소풍이란 소화제예요 휴식 없이 일상을 보내는 저한텐 소풍이란 게 없거든요 이제 팔 개월 된 딸아이와의 추억이 없다는 사실에 가슴이 답답할 때가 많지만 그래도 운 좋게 한 달에 한두 번 뭐 일케 납품업체에 특근이 취소되는 일요일이면 반나절 정도 음~ 시간이 있습니다 그럴 땐 무조건 아기 띠 메고 부인이랑 셋이 동네 마실을 나섭니다 사실 뭐 멀린 못 나가고 음~ 고 동네 돌고 또 돌면서 군것질 하구 얘기도 나누고 아~ 그러면 다지는 다리는 무지무지 피곤하지만 또 속은 어찌나 편한지 몰라요 라면서 네",
  "그 고런 소풍 예~ 맞아요",
  "예~ 군것질거리 좀 이렇게 사 먹으면서 사 먹으면서 네. 어 오늘 소풍 갑니다 동생네 집들이로요 아~ 의정부에 전원주택처럼 수리해서 들어갔다고 하니까 제 마음이 허~ 더 두근거리네요 하면서 삼칠팔공 번님께서 야 이 또 전원주택에 로망이 하~ 있잖아요. 사람들이 너무 좋겠네요",
  "음 이렇게 좀 여유로운 생활이 예",
  "가능하실 것 같은데요. 음~ 진짜 바깥에서 고기도 구워 드시면서 하~ 오늘 고기 구우시나요? 어 xxx 집들인데 하 좋으시겠어요",
  "자 오늘 낱말 소풍 조금 더 읽어보면은요",
  "꽃바람 님이 배터리 충전이라고 하셨어요",
  "떠날 때는 이것저것 준비하느라 날씨 걱정도 많았지만 또 떠나고 나면 이런저런 생각 고민 모두 날려 보내고 그 빈 공간에 추억과 행복 담아오니까요 라면서 아우 맞아요",
  "그럴려고 떠나는 거잖아요",
  "비우고 맞아요 담아오고 사진도 많이 찍고 그러잖아요 음음음 네. 유명준 님께서는 소풍 갈 때마다 어머니께서 순도 백 프로 도토리묵을 쑤셔서 선생님께 갖다 드렸는데 우와 무척 좋아하신 기억이 납니다",
  "와 오~ 와~ 어머님 어머님 정성이 그냥 예",
  "도토리묵 순도 백 프로   으 자 오늘 그럼 말 그릇은 어떤 분 담을까요? 네. 아 고민이 많았는데요",
  "요 분을 담겠습니다",
  "꽃바람 님 소풍은 배터리 충전이다",
  "아~ 이렇게 보내셨는데요",
  "네. 요 분을 오늘 말 그릇에 담겠습니다",
  "예. 급하게 바꾸는군요",
  "오늘 너무 고민이 많았어요",
  "어 예. 직전에 한 것을 네",
  "정말 많은 사연들을 보내주셔서요",
  "네. 퀴즈 정답 발표할게요",
  "네. 오늘의 정답은 바로 속을 뻥 뚫어주는 사이다 네 사이다였습니다",
  "사이다 소풍 가서 사이다 병따개를 빌리던 기억이 나신다고  일삼공공 번님이 아 그때는 사이다 싸갔는데 아~ 병으로 가져갔을 때는 맞아요",
  "병따개 꼭 같이 갔어야 되네요. 예",
  "그거 그리고 나중에 막 너무 흔들려가지고 으~ 가방에 막 터지고 예",
  "이랬던 기억이 나요",
  "예. 그래가지고  그렇습니다",
  "자 오늘 선물 받으실 분들은 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓으면서 개별 연락도 드릴게요",
  "자 이부 끝곡 칠삼사일 번님 김진영 님 깐족마늘 님 다시 덮친 붉은 장미 님 등등해서 많은 분들이 아 오늘 퀴즈 정답이 이거라서 네~ 노라조의 사이다 전해드리면서요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  안녕하세요? 저는 삼십 대 중반의 직장인이구요",
  "그러다 보니 여섯 살 조카한테 푹 빠져 사는 일명 조카 바본데요",
  "맘마 먹었쪄? 응 먹었찌. 이모는? 이모두 먹었지",
  "우리 송아 어린이날에 선물 뭐 받고 싶어? 이모가 선물 들고 송아 보러 갈게",
  "와 진짜? 당연하지 우리 송아 뭐 받고 싶어? 아 어 있잖아 나는 천 아 천 천처장 천천장 나 이모 천천장 받고 싶어",
  "천천장? 어 그게 뭐야? 새로 나온 인형이야? 아이 진짜 이모는 천천장도 몰라? 우리 엄마가 그러는데 천천장을 받아야 결혼식에 갈 수 있대",
  "나도 이모 결혼식 가고 싶단 말이야",
  "나도 이모 천천장 주라",
  "조카가 말하는 천천장은 청첩장이었구요",
  "아직 어려서 결혼식 날짜를 잡아야지만 청첩장을 줄 수 있다는 걸 몰랐던 거죠",
  "아 뭐 지금 결혼은커녕 남자친구도 없는데 조카한테 천천장 주려면  열심히 노력해야겠네요",
  "이소라의 청혼 들으셨고요",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 오늘 공이구삼 번님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "네. 어우 네 귀여워요",
  "천천장  예 이 저 귀엽기는 한데 당장 줄 수는 없잖아요. 이모 마음은 그러니까요",
  "하나 이렇게 이렇게 아유 만들어줘야 되나? 이모가 남자친구 선물을 먼저 받아야 될 텐데  어떻게 이 조카가 좀 연결을 해줄 수도 없고 음  날짜를 비우면 되지 않을까요? 날짜를 비우고 아 청첩장을 하나 만들어서 미리미리 어",
  "나는 언제 결혼 이렇게 뭐 연초에 네~ 네",
  "꼭 내가 십이월에 어 이때 꼭 여기서 결혼할 거니까  그때 비워둬 막 이러면 어머 여자친구 모 남자친구 생겼어요 이러면 나는 그때 무조건 할 거야. 막 들 아우",
  "보빈 씨도 조카 바보 쪽이에요? 저는 어 제가 지금 저 언니랑 나이 차이 때문에 제 조카 한 명 있는데 남자아이가 있거든요? 아 그때 봤던 그 친구가 벌써 고등학생이에요",
  "제가 한창 막 이렇게 챙겨주고 싶고 어릴 때가 저도 고등학생이었구 어",
  "그래가지고 뭐 예 그렇습니다",
  "인제는 뭐 선물 요런 거보다 그 친구의 이제 막 공부나 이런 스트레스가 많아가지고 아~ 예. 그렇습니다",
  "이렇게 챙겨주기가 어려워요",
  "음. 근데 이모 역할이 좀 달르네요. 우리가 생각하는 예",
  "그래도 가끔씩 이렇게 기분 전환 같은 거 음 필요할 때 제가 많이 도와주고 있어요",
  "얼마 전에 그래서 상암동에 놀러 왔었는데 예예예예예",
  "저희 회사에도 놀러 왔었고 너무너무 좋아하드라구요",
  "카~ 예. 상암 오 여기  미래 도시예요. 막 이러면서 미래 도시예요? 여기가 어 너무 와 막 이러면서 어",
  "엄청 좋아하더라구요",
  "뭐 꼭 어릴 때 챙기고 선물 줘야만 이모 아니잖아요",
  "으음 커서도 이렇게 기댈 수 있는 맞아요",
  "자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리겠습니다",
  "보빈 씨 다음 주 월요일에서 보겠습니다",
  "연휴의 마지막 날 그 아쉬운 마음을 음악으로 채워드립니다",
  "오늘은 어떤 음악을 골라 오셨을까요? 주제가 일단 뭔가요? 주제는 꿈이에요",
  "음 그래서 꿈에 관련돼서 뭐 클래식 뮤지컬 등등 많은 것들을 아~ 좀 준비해봤죠",
  "꿈 꿈 꿈을 찾아가는 그런 얘기? 그렇죠 예",
  "꿈에 관련돼서 알겠습니다",
  "오늘 저도 꿈 이루었어요",
  "뮤지컬 배우가 원래 꿈 아뇨",
  "그냥 노래하는 사람 노래 아 아우 포 근까 꿈을 너무 구체적으로 하는 구체적으로 하면 절대 안 돼",
  "포괄적으로 하면 이루어지지",
  "넓게 넓게 노래하는 사람 맞습니다",
  "또 얼마 언제부터 나는 노래하는 사람이 돼야지 하고 저는 고등학교 삼학년이요",
  "아~ 새 생각보다는 늦게 늦게 했죠? 예",
  "그전까진 운동해가지구 아 맞다 맞다 맞다 맞다",
  "축구 육상선수 육상 멀리 뛰기 단거리 선수 아 맞어 맞어 맞어 맞어요",
  "그래가지고 그렇습니다",
  "음 아~ 그 고 그래도 전향을 해가지고 네",
  "네. 꿈 이루었습니다",
  "예. 오늘 꿈을 이루는 루이스 초이씨와 저도 사실 방송을 하고 싶었으니까 네",
  "우린 xx 다 이룬 거네요",
  "어 저기  들으시는 분 중에 어 재수 없어 이러지는 않으실까요?  둘 둘 다 이런 xx 이러면서 그러지는 않으시겠죠? 죄송합니다",
  "네. 자 그러면 첫 번째 곡은 어떤 곡이에요? 네. 이탈리아의 가곡 작곡가예요",
  "보통 이제 이탈리아 하면은 오페라로 정말 유명해서 음 뭐 작곡가면 오페라 작곡가가 정말 많은데 특이하게 이번에는 이탈리아의 가곡 작곡가 토스티 음 토스티를 찾아보니 토스트가 나와 가지고 예",
  "제가 너무 애를 먹었거든요",
  "네. 작곡가 토싯 토스티  결국 나오네요",
  "으응 아이 가곡만 작곡했어요? 네. 가곡을 정말 많이 어~ 작곡을 했고 특이하게 성악과 성악 성악곡으로 예. 성악 선생님이셨어요. 또 아~ 네. 그래서 보통 이제 토스티가 활동할 당시에 이탈리아 그 노래들이 그 통속적인 민요풍의 노래나 오페라 이런 것들이 정말 많았는데 아~ 유일하게 예술가계 가곡의 그 영역으로 끌어올린 그 유일한 작곡가예요",
  "어~ 에 그리고 좀 천재적인 게 열한 살 때 벌써 왕실의 그 추천을 받어가지고 나폴리에 있는 왕립음악학원에 입학하죠",
  "열한 살에 열한 살 때 영재였네요",
  "어어 노래를 또 너무 잘했고 어~ 예. 그래서 그 노래를 너무 잘하는 그 그 끼가 있어서 그 성악 교사에게 작품을 인정받아서 성악 교사로도 초빙도 했고 음음음음 또 특이한 거는 영국 런던에서 또 그거를 인정받아서 음~ 런던으로 초빙을 해요",
  "아 이탈리아에서 영국으로 네",
  "그래서 토스티의 인생 중에 거의 삼십 년을 런던에서 살아요",
  "아~ 에 그래서 런던에서 많은 그런 음악 가곡을 이바지를 하죠",
  "왠지 그러면 이탈리아에서는 우리가 영재 발굴했는데 네. 아깝죠",
  "영국한테 뺏긴 느낌이겠어요",
  "응~ 그런데 결국에는 다시 이탈리아 로마로 돌아와서 어~ 이제 생을 마감하기는 하죠",
  "하튼 평생을  가곡을 쓰며 정말 가곡의 그냥 왕자도 아니고 음 가곡의 정말 이게 많은 것들을 또 이바지를 많이 했죠",
  "네네네. 그럼 토스티가 쓴 작품 중에서 인제 꿈과 관련된 이야기를 한다는 거죠",
  "예. 알 제목이 쏘뇨라는 예",
  "어~ 꿈 토스티의 작품들을 보면 좀 이상 막 꿈 이런 것들을 많이 관련을 해서 작곡을 하는데 토스티의 쏘뇨라는 꿈 그 곡인데 그 곡을 테너 김현수 씨가 불렀어요",
  "내용은 조금 짚어주실 수 있어요? 또 네. 고 내용이기 전에 아 김현수 씨가 네",
  "그런 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "음~ 혀가 짧음에도 불구하고 이 곡을 차근차근하게 에 신경을 써서 음 가사를 음미했다",
  "아~ 아~ 예. 그리고 또 김현수 씨가 이야기를 한 게 그 성대를 보호하기 위해 말할 때 보통 이제 힘을 안 주고 성악가들은 음음 그렇게 얘기를 하잖아요 음 그런데 보통 이제 성대에 힘을 확 주고 하면 성대가 많이 피로하니까 으음 그래서 성대를 많이 풀고 연습을 하는데 그럼에도 불구하고 차곡차곡 그 가사를 의미했다 음 라는 얘기를 하는데 뭐 내용은 약간의 거룩한 당신의 고운 눈 그 두 눈을 지난밤 꿈에서 난 보았어요 음 라는 그런 내용이 있죠",
  "아 이 꿈은 그냥 잘 잘 때 꾸는 꿈이군요",
  "예. 요번에 꿈을 꾸는 거는 아",
  "네. 잠잘 적에 꾸는 꿈 아 희망 이런 꿈이 아니라 네",
  "드림 꿈 예 그것도 그건가? 예",
  "아무튼 그 꿈도 그 꿈이구 그러네요",
  "잠잘 때 꾸는 꿈 그렇죠",
  "토스티의 꿈을 테너 김현수의 목소리로 듣습니다",
  "오늘 꿈을 꾸고 꿈에 살고 꿈을 찾고 그리고 꿈을 이루고자 산다 이런 주제로 어 꿈 얘기 나누면서 들었던 첫 번째 곡 토스티가 작곡한 쏘뇨 꿈이란 곡이었습니다",
  "오우 김현수 씨 목소리 너무 좋네요",
  "어 예. 왜요? 그냥 갑자기  저 원래 오전에 잠 안 자거든요",
  "아침에 딱 일어나면 너무 이게 이게 나른해지는 느낌? 아~ 너무 좋네요",
  "포근하네요. 진짜 음~ 정말 포근하네요",
  "몽글몽글하게 봄하고 너무 잘 어울리고 있습니다",
  "예. 이 저 오디션 그분이냐고 하셨는데 네. 맞아요",
  "맞죠? 예. 맞습니다 예예",
  "자 그러면 이제 두 번째 노래 들어볼게요",
  "네. 두 번째 곡은 제가 준비를 하다 보니까 어 공연 중에 관객분들한테 많이 쓰는 그 용법이 있어요",
  "음? 방법이 있어요",
  "제가 그 진성과 가성과 미성 뭐냐 하면 제가 가성 가수다 보니까 음음 그래서 진성 가성 미성이 과연 무엇이냐 여러분들 혹시 들어보셨나요? 어~ 아니면 뭐 그 체크할 수 있나요? 예예예예에예",
  "맞춰 볼 수 있나요? 송정애 씨 지금 이제 맞춰봐야 될 거 같아요",
  "아~ 뭐 이거 돌발 퀴즈예요? 여기 뭐 돌발 돌발 퀴즈 할까요? 이거 돌발 퀴즈 낼까요? 음음 어 그럴까요? 우리 는 어 좋아요",
  "어우 너무 깜짝 놀랐고 크  하는 게 낫겠네요",
  "어 제가 지금 이렇게 이야기하는 건 음 말하는 건 진성일까요 가성일까요? 진성이겠죠",
  "에~ 송정애 씨도 지금 진성하고 있죠",
  "자 아 진성이에요 가성이에요? 진성 예. 따라 해볼게요. 송정애 씨 아 하지 마요",
  "왜 저번 주에  우리 했잖아요",
  "왜 갑자기 하지 마요. 응~ 얼굴을 왜 이렇게 아니 일케 사색을 하면서 어 뭐 돌발 퀴즈 감을 이렇게 냄 남겨두셔야 돼요",
  "어 그럴게요. 그럼 예~ 훅 또 더 하실까 봐",
  "아 아 이거 진성이죠",
  "태도가 되게 거만해 보이세요",
  "똑바로 앉으셔야죠. 여러분들 네. 알겠어요",
  "네. 그리고 이거 아 이건 진성이었죠",
  "오 오 그건 가성이에요",
  "그리고 미성이 있어요. 사실 미성은 진성도 가성도 아닌 것이 쪼끔 이제 아름다울 미를 써서 어~ 이쁘게 소리 내는 거 예",
  "예. 예를 들어 그런 거죠",
  "지금 제가 소개하는 이 곡이에요",
  "이건 진성일까요 가성일까요? 어 중간인 거 같아요",
  "아니에요? 진성이잖아요",
  "이거 어떻게 더 배워야 돼",
  "예? 지금 미성으로 해 드리려고 그랬는데 아니에요",
  "근데 그러면 진성이에요? 진성이고 예. 진성 그러면 가정은 음음 뭐 이런 거죠",
  "예. 확실히 이건 가성이네요",
  "그리구 미성은 그럼 미성은 뭐예요?  아~ 다르구나",
  "뭔가 좀 되게 어 감미롭죠. 더욱 에에에 그래서 대표적으로 임형주 씨의 소리가 아~ 아주 아름다운 미성이죠",
  "그게 그러면 진성하고 가성하고 중간 다 이렇게 표현할 수 있어요? 미성이 표현할 수 있는데 에 사실 듣기에는 조금 어려워요. 더 응~ 어 이게 진성 같기도 하고 가성 같기도 하고 아니 그냥 보통 이쁜 소리네",
  "그러면 미성이다 그러지 않나요? 그쵸. 미성   빨리 이러시면 안 되는데 갑자기 너무 깜짝 놀랐네요",
  "어~ 가슴이 철렁했어요",
  "에에에에 그래서 지금 음 돌발 퀴즈 그럼 빨리 낼게요",
  "음 내끼가 내 내 볼까요? 네. 예를 직접 해 주실 거예요? 그래야죠",
  "이제  가성을 찾아라 예요",
  "가성을 찾아라? 가성을 찾아라",
  "으응 일 번이냐 이 번이냐",
  "아 제가 보 보기 일 번 이번 할까요? 네",
  "네. 일 번 일 번 오 이 번 오  아이 이거 이거 이거 둘 중에 하나 찾는 거예요? 네. 너무 어려운가요? 뭐를 찾아 뭐를 찾으라구요? 가성을 찾아라",
  "가서라구 다시 한번 일 번 일 번 이번  자 아시겠죠? 이 중에 가성을 찾아주시면 되겠습니다",
  "네~ 노래는 뭘로 들어요? 네. 노래는 제가 조금 전에 조금 이렇게 이야기를 나눴던 음음음 그 곡이에요",
  "음 이 곡은 아일랜드 출신의 그 마이클 윌리 발페라는 오페라 작곡가가 있어요",
  "음 그래서 그 작곡가가 더 보헤미안 걸스라는 그런 오페라를 작곡을 했는데 사실 더 보헤미안 걸스의 아쉽게도 오페라는 음~ 하나도 나온 남은 게 없어요",
  "단지 딱 이 노래 어",
  "아이 드림트 아이 드웰트 마블 홀스 아 이 노래가 오페라에서 나온 노래였 저는 딴 그냥 별개의 곡인 줄 알았어요",
  "이 곡 보면은 응~ 보통 이거 광고 음악에서 나온 뭐 곡이잖아요 예에",
  "라고 말씀을 많이 하시는데 어 이게 사실 오페라 아리아예요",
  "그런데 이게 십구 세기에 이 곡이 너무나도 오페라가 인기가 있는 게 아니고 이 곡만  너무너무 인기가 많아서 한때 음~ 뭐 이 곡을 극장에서 뭐 휘파람으로 불거나 노래를 하며는 음~ 뭐 운이 나빠진다",
  "허 뭐 에를 들면 뭐 소 어 소위 뭐 재수가 없다",
  "어 이런 또 그 유해의 이런 말들이 이제 막 퍼질 때 음",
  "그만큼 정말 유명해진 곡이죠",
  "내용은 뭐 어떤 내용인데요? 내용은 쪼금 이게 어 특이해요",
  "어 그 오스트리아의 백작 딸 아를리네가 여섯 살 때 아빠랑 사냥을 하러 나가요",
  "어 그러다가 우연히 정말 너무나도 안 좋게 아버지랑 헤어지죠",
  "그래서 그 딸이 헤매다가 집시촌에서 들어가서 음~ 집시들한테 그거를 길러지게 되죠",
  "네~ 에~ 네. 이를리네가 아~ 에 그런데 신분이 그니까는 저기 백작의 딸인데 에 완전히 집시로서 길러진 거네요",
  "완전히 바꿔지는 거죠",
  "응~ 응~ 근데 거기에서 은둔하고 있던 폴란드 귀족 출신의 그 군인 타테오스라는 사람이 있는데 나중에 이제 그 여자아이 어~ 아를리네가 조금씩 성장을 하면서 그 남자를 사랑하게 돼요",
  "사랑하게 되는데 어 이제 뭐 나쁜 여자도 거긴 또 뭐 나쁜 여자가 더 나오잖아요",
  "나쁜 여자가 시기 질투해가지고 이 아를리네를 법정에 세워요",
  "음~ 에 시기 질투를 해서 음~ 안 좋은 소문을 막 퍼트리고 네",
  "그런데 거기 법정에서 판사로 계셨던 그분이 아버지 하~ 였던 아~잃어버린 에에 아버지였던 아~ 그래서 그 아버지에게 판결을 받고 결국에는 해피엔딩으로 그 남자도 사랑하고 아~ 하는데 그때 불르는 노래에요",
  "아~ 그때 나는 이상의 꿈을 꾸었는데 어릴 때가 아 어릴 때 기억이 응응 어릴 때 기억이에요? 거대한 어~ 그 대리석 궁전에서 많은 하인들이 자신을 막 이렇게 어~ 어 감싸고 아주 좋게 부자였던 기억이  나더라",
  "그 노래에요? 그 노래에요",
  "아~ 어릴 때 기억을 얘기해 그래서 어 내 딸인가 막 이렇게 응응 그런 응~ 그러면서 어 이상하게 그러한 삶이 음~ 되게 당연한 것처럼  뭔가 마음에서 이게 어~ 끓어오르는 거죠",
  "뭔가 대리석 궁전에서 살았었었나 이러면서 저는 이 노래를 조수미 씨 버전으로 많이 들었던 것 같아요",
  "조수미 씨가 많이 불렀고 또 예전에 그 씨에프 에",
  "그~ 냉장고 선전  하는 곳에도 막 나오고 이런 냉장고를 썼던 것 같아요 이런 거예요? 그렇죠",
  "저는 이렇게 대리석으로 만든 냉장고를 썼던 것 같애요",
  "어~ 전 부자여서 막 이러면서 어~ 근데 오늘은 누구 노래로 들어볼까요? 특별히 그 불후의 명곡에서 음 또 크로스오버 가수로 활동을 하고 있는 가수 박기영 씨 아~ 박기영 씨 버전으로 네",
  "아이 드림트 아이 드웰트 마블 홀습니다",
  "오늘은 꿈 꿈을 꾸고 꿈에 살고 꿈을 찾고 또 꿈을 이루고자 산다 이런 주제로 예 노래도 듣고 들어보고 있는데요",
  "이제 세 번째 곡 에~ 준비가 돼 있네요",
  "네. 세 번째는 이제 뮤지컬로 한 번 확 날라가 볼려구요",
  "예~ 네. 뮤지컬 맨 오브 라만차 음~ 좀 많이 이렇게 여러 번 또 들어봤던 기억이 있죠? 네네네네",
  "네. 이 뮤지컬 맨 오브 라만차가 그 혹시 돈키호테 아시죠? 음 세르반테스의 아우 혹시 알죠",
  "벌써 사백여 년이 지났어요",
  "예~ 그 장편소설이 음~ 에~ 그래서 세르반테스의 소설 돈키호테를 무대 위로 옮겨놓은 작품이 맨 오브 라만차 음~ 그래서 지난 이천오 년도에 국립극장에서 이제 돈키호테라는 이름으로 첫선을 보인 후 네 이제 이천칠 년부터 맨 오브 라만차라는 그 이름으로 계속 네~ 공연이 벌써 이제 한 십이 년 동안 관객들의 사랑을 받고 있습니다",
  "음~ 네. 원작 소설인 그 돈키호테 음~ 완간된 지 벌써 사백 년이 지났어요",
  "사백년이믄 약간 뭐죠? 약간 바로크 시대 같은  클래식 그런 어어어 느낌인 것 같기는 한데 네 어 이 내용에는 그런 게 있어요",
  "꿈이 없는 삶은 의미가 없다",
  "음~ 에. 의미가 없죠. 진짜 돈키호테스럽네요",
  "저도 저도 꿈 때문에 이렇게 이루어서 지금 살고 있거든요",
  "이루면서 살고 앞으로의 또 꿈을 또 꾸면서 살고 어 꾸면서 살고 음~ 근데 그런 사실을 외치면서 현실과 그 이상 꿈 그런 사이의 갈등을 절묘하게 표현해냈다고 해요",
  "음~ 이 맨 오브 라만차가 예~ 그리고 이제 그걸 읽구 궁극적으로 절대 포기할 수 없는 그런 가치 희망 음 그런 걸 노래함으로써 관객들에게 그 가슴 속 뜨거운 감동과 그래 난 이런 꿈이 있었는데 음~ 라는 그런 메시지를 선사하구요",
  "아 그럼 이 뮤지컬을 보면 막 가슴이 벅차오르나요? 그렇죠",
  "음~ 그 곡이기 때문에 더 그럴 수 있어요",
  "어~ 제가 지금 설명하려고 하는 그 곡 더 임파서블 드림 이룰 수 없는 꿈 어 그러며는 너무 슬프잖아요",
  "에~ 근데도 그 나는 그럼에도 불구하고 이룰 거고 그럼에도 불구하고 나는 전진해서 나갈 거야",
  "어~ 그래서 내용을 잠깐 보며는 그 꿈 이룰 수 없는 것처럼 보여도 음~ 그 싸움 이길 수 없는 것처럼 보여도 그 슬픔 견딜 수 없는 것처럼 보여도 그 길은 험하고 험해도 우리가 영광의 이 길을 진실로 따라가면 죽음이 우리를 덮쳐와도 평화롭게 될 것이고 음~ 꿈은 이룰 것이다",
  "그니까 그게 세상은 밝게 빛날 것이다",
  "그까 임파서블 드림 그대로 끝나는 게 아니라 그렇게 보여도 그렇죠. 그럼에도 불구하고 음음 이렇게 하 그 길은 멀고 험해도 일케 이 길로 쭉 따라가면 네네",
  "세상은 밝게 빛날 것입니다",
  "희망을 노래하는 그런 노래네요",
  "그러면 맨 오브 라만차 뭐 여러 가지 주연 여러 명의 주연 배우가 거쳐 갔겠지만 네",
  "어떤 배우의 노래로 준비해오셨을까요? 어 이천십팔 년도에 이건 실황인데 홍광호 씨 실황이에요",
  "아예 그냥 실황으로 어 노래가 먼저 나오는 게 아니고 그 앞에 잠깐의 또 대사도 나와요",
  "아 어 그래서 난 이러하리 뭐하면서 그러면서 제가 항상 진성 노래를 부르며는  우리 송정애 아나운서가  여기 이렇게 나와요",
  "어  그럼 뭐가 중요한데 그거 나가 할라 그랬는데   들어볼까요?  쿵 하고 아우 뭐가 떨어지네요",
  "네. 뮤지컬 맨 오브 라만차 가운데서 더 임파서블 드림 홍광호 씨의 목소리로 들었습니다",
  "이게 그니까 뮤지컬 맨 오브 라만차의 대표곡인 거죠? 그렇죠",
  "딱 대표 하 그래서 좀 아쉽죠? 그 앞에 부분부터 하셔가지고 아니에요",
  "아 근데 들으시면서 오늘 질문이 좀 있어서 아 네",
  "아까 저희 퀴즈도 드린 기억도 있쎄 있어서 네",
  "바람을 타고픈 아이님이 루이스 초이 선생님  가성과 미성 뭐 진성 이렇게 보이스를 내기 위해서는 두 가지 다 목을 많이 써서 아픈 건 똑같겠지요 라고 그렇죠",
  "아픈 건 다 똑같죠",
  "어 그래도 조금 더 아픈 어~ 발성이 있을까요? 일반인들은 음 일반인들은 가성을 조금 더 어려워하기는 하죠",
  "아~ 에 근데 저희처럼 가성을 또 전공하는 사람들은 진성이 어려워요",
  "그럼 일반인들은 노래방에서 조금 더 오래 버티려면 네",
  "진성을 쓰는 게 낫군요",
  "네. 그러다가 이제 가끔씩 가성 한 곡 어엉 저희 같은 경우는 전부 다 가성으로 부르는데 가끔씩 네",
  "진성 한 곡 그렇게 네",
  "칠칠이일 번님은 정말 궁금했는데 네",
  "박지윤 씨는 가성인가요 이렇게 어 사실 박지윤 씨는 음 제가 듣기로는 정말 이제 개인적인 건데 어",
  "아름다운 가성을 너무 잘 내는 가수죠",
  "가성이라고요? 어어 예",
  "뭐 예를 들어 박지윤 씨의 그 성인식 성인식 예",
  "노래 워낙 유명하잖아요",
  "또 근데 그 곡도 뭐 예를 들어 그런 거죠",
  " 나 안 쳐다볼래요",
  "쪼금 쪼금 괜찮아 그니까 약간 그런 거죠",
  "음 뭐 이런 거 있잖아요",
  "음음음 이게 이제 가성 가성 어어 근데 이게 뭐 진성으로 하면   아 맛이 안 사네",
  "맛이 안 살죠? 예~ 박지은 씨의 특허 어 된 허스키 하면서의 그 가성 소리 어 가성인 xx 너무 아름답죠",
  "예. 요렇게 해서 조금 궁금증을 풀어봤구요",
  "진짜 아카데미 같네요",
  "그죠? 예~ 박지윤 씨 축하드려요",
  "자 마지막 곡 어떤 곡 준비해 오셨어요? 마지막 곡은 음 어 뮤지컬 영화예요",
  "아 뮤지컬 영화 네. 뮤지컬 영화 하며는 얼마 전에 아주 우리들의 감동 그 가슴을 막 울렸던 음 라라랜드 하~ 라라랜드 보셨어요? 봤죠",
  "저 그 장면 중에 예",
  "맨 처음 장면이 있는데 혹시 기억나세요? 롱테이크로 한 번에 찍었다는 그 호~ 그 응 삼 개월 동안 연습했대요",
  "아~ 삼 개월 동안 연습하고 딱 한 번 그 촬영으로 끝낸 거 예",
  "지금 우리 그 교통방송이잖아요",
  "그 도로 위의 차들이 정말 많이 어~ 이렇게 밀려 있고 네",
  "서 있을 때 그 사람들이 운전사들이 다 나와 가지고 춤을 추고 춤을 추고 노래를 부르구 그러면 도로 막 사이사이에서 춤추고 예",
  "또 뭐야 차 위에서 막 본네트 위에서 막  춤추고 막  이러면서 했던 어~ 그 라라랜드 에 에 나와 있는 곡을 사실은 준비를 했습니다",
  "네~ 네. 그 라라랜드라는 뜻이 어 로스앤젤레스를 의미하기도 한대요",
  "엘에이 예. 그리고 엘에이죠 음 맞습니다",
  "엘에이랑 로스엔젤레스가 달른 건 또 아니죠? 아 음 같은 거죠",
  "아 로스앤젤레스 줄임말이 엘에이죠",
  "가끔가다 모르는 분들이 있더라구요",
  "저도 저 예전엔 몰랐어요",
  "예전에 나성 그렇죠",
  "근데 또 동시에 환상의 나라 꿈의 나라라는 음~ 그런 의미를 또 가지고 있다고 합니다",
  "네. 그래서 왜 라라랜드가 왜 또 꿈이랑 같냐 뭐 꿈이랑 어떻게 연관을 지을 수 있냐라고 말씀을 많이 음~ 하실 것 같은데 어 라라랜드의 유명한 그 자기가 최고의 그 재즈 피아니스트가 되겠다. 라는 그 남자 주인공이 있고 네",
  "또 여자 주인공은 배우가 되겠다",
  "예. 아주 아름다운 어",
  "멋있는 영화배우가 되겠다라는 양쪽이 그 아티스트의 꿈을 다룬 영화이기도 그쵸",
  "그래서 꿈을 향해서 가다가 결국에는 우연히 만나서 사랑을 하게 되는 데 서로가 아티스트잖아요",
  "음~ 그니까 서로가 아티스트이다 보니까는 경제적인 거 음 뭐 돈 버는 거에 딱 맞닥뜨리게 돼요",
  "음~ 근데 특히나 이제 남자 같은 경우가 더 이제 이런 거에 음음 부담을 가고 하면서 순수예술인 자기는 이제 뭐 째즈피아노에 그런 거를 나중에 꿈이 째즈바를 또 만들고 음 하는 그런 꿈이 있었는데 점점 돈을 벌기 위해서 음 조금 이제 대중적으로 들어가기는 해요",
  "음음 그래서 뭐 밴드를 하게 되고 음~ 그러면서 이제 돈을 벌기 시작을 하는데 그걸 바라보는 여자친구가 음 이제 좌절을 하는 거죠",
  "음 좌절을 하면서 서로 아티스트로서 막 꿈은 그래 우리는 꿈을 이룰 수 있어 우리는 꿈을 이룰 수 있고 그 꿈을 향해서 달려가면서 우리는 결혼을 하자 음 했는데 결국에 엔딩이 허~ 약간 애매하잖 저 엔딩 보고 엄 슬프잖아요",
  "어어 그니까 관객분들이 어떻게 상상하고 결론을 내리느냐에 따라서 되긴 했는데 그래도 제가 느끼기에는 아 이들은 결국에는 헤어지고 음 어 여자 주인공은 어 또 돈 많은 사업가랑  결혼을 하고 음 그리고 이제 본인의 꿈을 또 이뤘고 음 남자 주인공도 그때 당시에 그 여자를 그리워하면서 결국에는 음 째즈바를 운영을 하고 어떡하면 꿈에 뭐 다가간 그렇죠",
  "사랑은 좀 어긋났어도 예예",
  "음 근데 그러면서도 또 꿈을 꾸는 거죠",
  "우리가 안 그랬다면 어땠을까? 어땠을까? 아~ 진짜 아 너무 아 좀 그러네요",
  "오늘 돌발 퀴즈 정답 예 그다음 중 가성은 몇 번이었을까요? 일 번이죠",
  "예. 일 번  일 번이었구요",
  "당첨자는 홈페이지 게시판 올려둘 게 확인해주세요",
  "자 아까 라라랜드 중에서 그러면 그 오프닝 곡 예",
  "제목이 뭐였죠? 어나덜 데이 오브 선 네. 이 노래가 인제 오늘 끝 곡인 거 같네요",
  "네. 나오셔서 춤추시면 절대 안돼요",
  "지난주 서울에 문을 연 카페가 있는데요",
  "사람들이 길게 줄을 서 기다리는 모습이 화제였습니다",
  "흔한 카페 이미지와는 많이 다릅니다",
  "와이파이도 안 되구요",
  "딱딱한 의자는 편안한 느낌과는 거리가 멀죠",
  "게다가 커피를 만드는 데 십 분 정도 걸리구요",
  "왜 이런 불편한 카페를 만들었을까",
  "창업자 제임스 프리먼은 이렇게 말합니다",
  "고객들이 커피 그리고 함께하는 사람에게 집중할 수 있도록 뭘 더하기보다 뭘 뺄 수 있을지 늘 고민한다",
  "빼고 빼서 커피 자체의 맛 그리고 대화의 장소인 카페의 본질에 충실한 것 어쩌면 그게 사람을 끄는 힘이 아닐까 싶습니다",
  "지금 이 순간에도 우리를 잡아끄는 게 너무 많죠",
  "뺄 수 있는 건 다 빼고 남게 될 그 하나 그것에 좀 더 집중하는 하루 그리고 한 주가 되면 좋겠어요",
  "연휴가 끝난 월요일 같은 화요일 좋은 사람들 송정앱니다",
  "혹시 기억나세요? 내 생에 처음 돈 받던 날 정확하진 않지만 아마도 명절에 친척들에게서 받지 않았을까 싶어요",
  "이후 학교 들어가면서 부모님이 용돈 주셨구요",
  "또 용돈 벌려고 집안일을 돕기도 했죠",
  "그러다 친척들이 모이거나 입학식 졸업식이 있으면 은근히 기다렸잖아요? 아 이번엔 얼마를 받게 될 것인가? 혼자 김칫국 마시며 좋아하기도 했는데 그렇게 차곡차곡 받던 용돈의 흐름이 확 바뀌는 때는 아마도 취업을 하면서부터겠죠",
  "이제부터 용돈을 주는 입장이 되면서 이런 고민 슬쩍 하게 될 것입니다",
  "이번에는 얼마를 줄 것인가? 얼마를 드릴 것인가? 받을 때가 있으면 줄 때도 있는 돌고 도는 용돈의 역사 용돈만 주고받지 말고 준 주고받는 그 손길 위에 따뜻한 말 한마디도 얹어 주는 센스 잊지 않으시면 좋겠습니다",
  "그래서 오늘의 낱말은 이거예요",
  "용돈 개인이 자질구레하게 쓰는 돈 또는 특별한 목적을 갖지 않고 자유롭게 쓸 수 있는 돈 용돈의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "뭔가 조금 자율성이 부 어 부여되는 거군요",
  "아 근데 저는 아이들한테 용돈 줄 땐 이건 뭐 쓰고 저기 되게 목적을 얘기해서 주는데 아 자유롭게 쓸 수 있는 돈이었군요",
  "사전에선 그렇게 풀고 있습니다",
  "요즘은 용돈 교육이라고 해서 자녀에겐 적은 돈이지만 뭐 어떻게 쓰고 관리할지 어떻게 용돈을 벌지 이렇게 용돈으로 돈의 가치를 심어 주려는 부모들도 있는데요",
  "그런 분들에게 용돈은 교육일 것도 같아요",
  "여러분께 용돈은 어떤 의민가요? 에 용돈 받는 분도 계실 테고 주는 분도 계실 테고 뭐 그 중간에 계신 분도 계실 테고 용돈은 진선미다",
  "참되고 선하고 아름답다",
  "한마디로 좋다 이런 뜻이죠",
  "용돈은 히딩크 감독이다",
  "올해 초에 용돈이 올라갔지만 여전히 부족해서 아직도 나는 배가 고프다 에 그 히딩크 감독의 말 여러분의 사전 속 용돈은 어떤 의민가요? 여러분이 살면서 만난 특별한 용돈과의 사연도 환영합니다",
  "나만의 문장으로 용돈 한번 정의 내려 주세요",
  "용돈 관련 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "이 사람의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "이 사람 엄청난 유명인이구요",
  "근데 한 달 용돈이 십일만 원 정도래요",
  "과연 누구인지 설명을 듣고 맞혀 보시기 바랍니다",
  "아시겠죠? 음악 많이 들어 보셨죠? 영웅본색에 나오는 당년정이라는 음악인데 이 영화 주인공입니다",
  "선글라스 입에 문 성냥개비 롱코트 그리고 쌍권총 아 뭐 대표적인 이미지죠",
  "천구백팔십 년대 홍콩 누아르 영화를 이끌었던 배우구요",
  "첩혈쌍웅 정전자 도신 와호장룡 등에도 출연했습니다",
  "우리나라에서 음료 광고를 찍기도 했어요",
  "화려한 대배우의 모습과는 다르게 생활은 무척 검소하다고 알려져서요",
  "옷은 주로 할인 매장에서 구매하고 개인 차도 없구요",
  "스케줄이 없는 날은 대중교통으로 이옹 이용한다고 합니다",
  "그리구 말씀드렸듯이 이 유명한 배우의 한 달 용돈 십일만 원 정도라고 하네요",
  "몸에 번 검소한 생활과는 다르게 전 재산 오십육 억 홍콩달러 근까 우리 돈으로 약 팔천백억 원을 기부하기로 해서 화제가 되기도 했는데요",
  "이 사람은 누구일까요? 뭐 현지 발음으로 보내주셔도 저희 잘 알아들을 수 있으니까요",
  "예. 뭐 생각나시는 그 이름 맞혀 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 용돈에 대한 의미와 사연 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 혹은 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 됩니다",
  "장범준의 엄마 용돈 좀 보내 주세요라는 제목의 노래였습니다",
  "오늘 낱말이 용돈이에요. 용돈 나에게 용돈은 이런 의미다",
  "일사사칠 번님이 용돈은 오아시스라고 하셨어요",
  "아 하 사막을 한 달간 걸어 보세요",
  "갈증 나겠죠? 그 말은 어 부족하다 잡힐 듯 잡힐 듯 어 내 주머니로 들어오지 않는 에 한광음 님은 용돈은 나에게 천군만마다 용돈이 있으면 먹지 않아도 배부르다 주머니만 든든하면 난 안 먹어도 배불러요 이런 말씀이신 거죠",
  "일삼오륙 번님은 나한텐 후하고 상대방에겐 박하다 아 다양하지만 용도는 아 이게 이행시군요",
  "용 용도는 다양하지만 돈 돈은 언제나 좋다는 부모님께 받을 땐 아쉽지만 드릴 땐 뿌듯뿌듯하다라고 바뀌'어도 괜찮은데 그저 저한텐 음 본인한텐 좀 박하고 상대한텐 좀 후하고 그럼 칭찬받으실 텐데 자 용돈은 어떤 의민가요? 부부 싸움이다라고 삼팔사륙 번님 용돈 올려 달라는 남편과 매달 싸우게 되네요 월급은 그대론데 어떻게 용돈 올려 주냐고 예 아무튼 에 에 그렇게 싸움이 되는 음 그 꺼리다라고 얘길 주셨어요",
  "자 용돈에 대한 정의 계속해서 받겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠어요",
  "오늘의 따옴표  비닐 봉투 사용 안 해도 밥 잘 먹어요",
  "대형 마트와 슈퍼마켓에서 비닐 봉투 사용이 금지된 지 어느덧 한 달이 되는데요",
  "그사이 장 보는 풍경도 많이 바뀌'었습니다",
  "한 백화점 정육 코너에선 지난달부터 속 비닐이 아니라 친환경 종이 포장을 시작했는데요",
  "처음엔 어색하다는 고객도 있었지만 뒤처리 부담이 쉬워서 대체로 만족스럽다는 반응이구요",
  "한 대형마트에서는 한 달 사이 백사십 개 점포에서 장바구니가 무려 육십만 개가 팔릴 정도로 이 장바구니 사용에 적극 동참하는 모습입니다",
  "또 과대 포장으로 쓰레기를 늘린다는 지적을 받아 왔던 배송업체들도 앞다퉈 친환경 포장에 나섰는데요",
  "한 신선식품업체는 스티로폼 상자와 아이스팩을 회사가 수거해서 재활용하고 있구요",
  "한 홈쇼핑 회사는 포장 테이프가 없는 백 퍼센트 종이로 만든 배송 상자를 사용하고 있죠",
  "친환경을 넘어서 이젠 필환경의 시대 편리함과 익숙함은 잠시 내려놓을 땝니다",
  "흑인 여성들 미인 대회를 접수하다",
  "미스 유에스에이를 포함해서 미스 아메리카 미스틴 유에스에이까지 미국 주요 세계 미인 대회에서 흑인 여성이 우승을 차지해 화젭니다",
