  "이에 트럼프 대통령도 이제 화답한 것인데요",
  "트럼프 대통령은 선 비핵화라는 확고한 조건이 있어야 뭐 만난다 이렇게 얘기하지 않았습니까? 그렇죠. 비핵화 조건 어~ 역시 김정은이 추가 핵도 미사일 실험 하지 않겠다라고 하면서 어~ 트럼프 대통령도 일단 김정은의 정상 회담 제안을 받아들인 것으로 일단 보여집니다",
  "김정은을 만났던 정의용 실장이 곧이어 트럼프 대통령을 만나고 또 북미 정상 회담을 중계해서 성사시킴에 따라 한반도 정세가 그야말로 중대한 분수령을 맞았다",
  "자 지금 김정은이 일단 먼저 미북 정상 회담을 제안한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 속내를 어떻게 읽어야 될까요? 평양으로 오라는 건데 예",
  "일단은 뭐 초청장은 전달이 됐고 예",
  "그런데 사실 어떻게 보면 김일성도 미국 대통령하고 계속 만나고 싶었했고 아~ 김정일도 계속해서 만나고 싶어했고 왜 정영록 차수가 워싱턴에 가지 않았습니까? 예 예",
  "그게 이제 어떤 정상 회담 준비를 위해서 갔다고 봐야 되는 거거든요",
  "그런데 이번에는 좀 다른 것이 우리가 나서서 우리 정의용 안보 실장이 평양 갔다와서 예",
  "그래서 문 대통령의 의지까지 심어서 가져 갔으니까 미국으로선 의미있게 받아들이는 것 같아요",
  "일단 무게 있게 아 예",
  "예. 그래서 뭐 북한에 사정은 뭐 조금 이따 기회가 있으면 말씀을 드리겠지만 예 예",
  "어쨌든 어~ 북한이 어려운 사정에 있고 북한이 국가적 내구력이 지금 내려가고 있는 상황에서 예",
  "이게 조금 더 내려가면 회담도 안 될 수도 있거든 사 사실은 북한 상황이 더 안 좋아지네요",
  "더 안 좋아지면 미국이 예",
  "마주 앉자고 그러지 않을 수가 있죠",
  "그깐 북 김정은도 이 내구력이 완전히 바닥까지 가기 전에 일단은 만나서 회담을 해 보자 그래서 아~ 어쨌든 비핵화라는 말을 꺼낸 거 아닙니까? 예",
  "그 전에는 뭐 태평양 물이 마르면 마르는 걸 바라라 그렇죠",
  "우리 비핵화 말 안 한다 했더니 해서 예",
  "일단 진보된 입장인 것은 확실하거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령도 비핵화를 하겠다니까 내가 비핵화를 하는 조건에서 너를 만나겠다고 했으니까 예",
  "햄버거 소리도 나왔댔지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "햄버거 미팅도 결국은 트럼프 대통령 좋아 비핵화 하겠다는데 만나보지 이런 탐색적 대화 조건까지는 아직 그 그 정도로 간 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 그 말씀은 지금 북한 상황이 대북 제재로 인해서 상당히 좋지 못한 상황인데 만약에 김정은 입장에서 여기서 더 안 좋아지면 미국 트럼프 입장에서는 어차피 쟤들 자멸할 건데 네",
  "뭐 뭐하려고 미북 대화를 해 이런 상황이 되기 직전이기 때문에 네",
  "김정은으로서 지금 그렇죠",
  "대화 카드를 내놨다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "지금 북한 민심이 굉장히 안 좋다는 말들이 그래요? 어느 정도나요?  뭐 국가 보유성하고 인민 무력성에 배급을 쌀 배급을 못 준다고 하는 정도니까 오호",
  "그러면 상당히 안 좋은 거 예 예 예",
  "그리고 또 사실은 뭐 우리 특사단 만나서 노동 신문에 일면에 김정은이가 환하게 웃으면서 이제 그~ 남 남한 특사단을 만나 예",
  "사진이 막 뒷면에 걸쳐서 그렇죠. 그렇죠",
  "태양 자기 위에 태양 띄어 놓고 예 예",
  "저런 것들은 뭐냐면 사실 북한 사람들한테 주는 메시지가 굉장히 강합니다",
  "그러니까 자 이제 고생 끝이 다가오고 있다",
  "내가 그러지 않아 냐 핵을 만들면 잘 살게 된다 그랬는데 남조선이 와서 우리 다 받아주고 갔고 아~ 결국은 우리가 내가 이렇게 만나준 거고 그렇지 조금 있으면 미국과도 해결 되면 제재 다 풀릴 거고 예",
  "그러면 우리 어둠 끝 이젠 광명 시작 요런 메시지가 가장 중요합니다",
  "아~ 그럼 북한 사람들이 희망을 가지는 거죠",
  "내일 자 노동 신문에는 그러면 김정은이 위에 있고 저 트럼프가 밑에 있고 이러면서  또 어떤 뭐 뭐 김정은 뭐 뭐 이래 조미 뭐 이런 이렇게 조미 정상 회담 뭐 이런 것들이 이제 노동 신문에 나오겠죠",
  "아~ 근데 트럼프 입장에서도 일단은 받아들인 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "오일 전까지 가겠다라는 얘기는 트럼프 대통령이 이렇게 그래도 한번 만나볼까 하는 생각을 가졌다라는 것은 어떤 걸까요? 가장 기본적인 것은 사실은 우리 뭐 실 안보 실장께서 미국 트럼프 대통령이 그렇게 고생을 해서 결국은 이런 대화 모멘텀이 만들어졌다",
  "이렇게 이야기 하는 건데 사실 트럼프 대통령만 고생한 거 아니죠",
  "우리 국민들도 고생했고 사실은 전 정권들도 이 제재망을 만드는데 고생을 많이 했어요",
  "뭐 제재 위원회 전문가들 만나고 저희들도 그런 일들을 많이 했거든요",
  "사실은 그러니까 이게 하늘에서 뚝뚝 떨어진 정상 회담이 아닙니다",
  "남북 정상 회담도 미북 정상 회담이 뭐 진행 될 지는 아직 두고 봐야 되겠지만 예",
  "이것이 우리 국민들과 미국 사람들 전 세계 사람들이 고생을 해서 만들어진 모멘텀인 것은 음~ 틀림이 없고 예",
  "트럼프 대통령도 좋아 우리가 제재를 해서 북한이 대화에 나왔어 그럼 비핵화 하겠다고 해 만나서 내가 이야기 들어볼게 예",
  "그리고 진정성이 있는지 그때 와서 판단을 해서 음~ 북한이 행동하는데 따라서 우리가 따라서 행동할 것이다",
  "아~ 요런 것도 있을 거고 또 미국 국민들한테 주는 메시지도 있을 거 아닙니까 예",
  "경제도 내가 들어서 좋아지고 계획한 게 가장 나한테 우리 미국 국민들 스트레스 주는 북한 어 김정은이 날 오라 그래 예",
  "그러니까 나도 만나서 해결할 거야 이러면 또 미국 내에서에 지지율도 올라갈 거 아닙니까? 아 예",
  "그러니까 서로 서로 다 좋은 측면이 있지 않겠습니까? 자 그런데 오늘 정의용 안보 실장이 이렇게 백악관 앞에서 브리핑을 할 때 볼 때 좀 낯익은 인물이 한 명 있었어요",
  "바로 이방카가 왔을 때 네",
  "같이 왔었던 후커 후커라는 이 여자 보좌관 네. 한국 담당 보좌관이죠",
  "말씀하신 대로 평창 올림픽 폐막식 때 미국에서 같이 왔었고 과거에 김영철과도 이 김영철 북한 통전부장이 폐막식 때 왔었는데 과거에 만났던 이력이 있던 구면이 있던 인물이기도 하죠",
  "미북 간 대화 성사에 역할을 하는 것 아니냐 당시에도 이런 주목을 받았었는데 예",
  "그런데 그러기에는 김영철과 후커가 아~ 저 살짝 지나가는군요",
  "네. 좀 급이 안 맞기 때문에 이번에는 조금 어떤 물밑 대화가 어렵겠다 이런 지적이 나왔었었는데 실제로 폐막식 때 어떤 접촉이 이루어진 정황은 저희가 포착하지 못했거든요",
  "그런데 이제 북미 정상 회담을 위한 실무 회담이 진행될 것으로 보이는 상황인데 미국 내부 적으로 보자면 지금 자칭 한반도 전문가는 많은데 실제로 북한과 접촉을 해 본 전문가 이런 사람은 좀 없다고 합니다",
  "때문에 이제 후커가 정상 회담을 위한 실무 회담에서 나설 가능성은 충분해 보이지 않을까 싶기도 합니다",
  "자 일단 김정은은 평양으로 오세요라고 했거든요",
  "트럼프 대통령이 평양 갈 것 같아요? 저는 갈 거라고 생각합니다",
  "그래요? 김대현 기자는요? 저는 평양도 안 가고 미국도 안 가지 않을까 싶습니다",
  "평양도 안 가고 미국도 안 가고 그러니까 곧 제삼의 장소에서 제삼의 장소에서 만난다고 가정할 수 있는데 예",
  "그건 지금까지 우리의 과정이고 일 일차적으로는 이번 방미단이 일차적인 성공을 좀 거둔 거 같습니다",
  "그런 어떤 전제를 조건으로 걸었는지 모르겠지만 트럼프가 이 조건만 성사되면 오월 안에 내가 만날 거야 라고 한 것은 아마 참모들과 상의없이 한 얘기 같은데 예",
  "그런데 어쨌든 전제 조건이 성립되면 이제 트럼프는 퇴로가 없죠",
  "빠져나갈 곳이 없죠",
  "오월 안에 오 오월 안에 만나야 되는데 그 장소는 제삼의 장소가 될 것 같다",
  "제가 볼 때는 서울이 가장 적절하지 않을까 싶습니다",
  "서울 서울 저는 트럼프 대통령 평상시 성격을 봤을 때는 예",
  "왜냐하면 본인이 굉장히 생색내는 걸 좋아하잖아요",
  "그리고 항상 뭐 남북 대화도 사실은 본인이 이렇게 압박을 가하기 때문에 북한이 이번에 어~ 평창 올림픽도 온 거 아니냐라고 얘기 했기 때문에 아~ 예 예",
  "전 세계인들한테 뭔가 굉장히 위험하고 예",
  "뭔가 좀 안 맞지만 내가 그래도 이 목숨을 걸고 뭔가 이 세계 평화를 위해서 간다",
  "아~ 그러면서 사실 내심 이 올해 노벨 평화상도 본인이 아마 생각을 할 거예요",
  "노벨 평화상까지요? 자기가 평양까지 평양에 가가지고 트윗 트윗 트위터에 아~ 만약에 안 되면 자기가 셀프 추천이라도 해서  아~ 나 같은 상 받아야 되는 거 아니냐라고 할 거 같고 예",
  "또 한 번은 또 하나 저는 뭐냐 하면 이제 북한 때 마지막 경고를 주는데 예",
  "대통령이 만약에 우리 아시아 순방 때도 보면은 항공 모함이니 뭐니 막 대통령이  움직이면 다 모이죠",
  "그러니까 평양을 가면서 항공 모함이라든가 그 당시 또 일본에도 에프 삼십오 전략 무기들 그냥 다 한반도 쪽에 한 번 이렇게 이렇게 한반도 쪽에 주변에 쫙 하면서 왜냐하면 그건 당연한 거니까 명분이 생기는 거죠",
  "네. 명분이 생기니까 중국도 어떻게 말을 예. 그러면서 이제 여기서 세게 더 이상 이제 다른 생각 하지 말고 예",
  "잘 얘기를 통해서 평화를 뭔가 구축하자 요런 어떤 두 가지 효과 때문에 저는 갈 거 같다",
  "아~ 평양 갈 거 같다",
  "요거 요건 조금 다른 이야기이긴 이긴 한데 예",
  "아까 트럼프 대통령 생색내기 좋아한다고 이야기를 했잖아요",
  "이제 여기 여기서 한 가지 좀 첨언을 하고 싶은 게 오늘 그 백악관에서 브리핑이 있었잖아요",
  "트럼프 대통령은 원래 기자들 그 브리핑 실에 가지는 않아요",
  "근데 이번에 갑자기 깜짝 방문을 했대요",
  "브리핑 룸을요? 브리핑 기자 브리핑을 깜짝 방문을 해서 큰 이슈에 대해서 중대한 발표가 있을 것이다",
  "음~ 아 본인이 예고를 한 거예요? 이렇게 힌트를 주고 가서 오늘 그 씨엔엔 생방송을 봤는데 기자들이 그런 이야기를 하더라고요",
  "약간 장난친 듯이 들어와서 참모들이 보통 그런 거 전해주면 되는데 예",
  "대통령이 직접 와서 야 큰 발표 있을 것이다 하니까 뭔데 그러니까 아직은 없더래 그러더라  그렇게 약간 놀리면서 어떻게 보면 생색내기 좋아하는 리얼리티 쇼에 진행자 답게 네",
  "역시 예고를 싹 하고 시청율을 쫙 올려놓고 그렇죠",
  "이 전 세계 이목을 딱 했는데 저 전문가 말씀 평양 갈까요 아니면 미국으로 부를까요",
  "서울 김정은이가 일단 초청을 한 거 아닙니까",
  "김정은이 지금 대화를 하자고 그랬는데 예",
  "김정은이 대화를 하자 그러면서 제가 워싱턴에 가겠습니다",
  "그러겠습니까? 그건 아니거든요",
  "그것은 외교적 멘트가 항상 그렇게 됩니다",
  "우리나라에 오십시오 하는 것이 정상이거든요",
  "그런데 트럼프 대통령과 김정은이 다 약간 특이한 점들이 있어서 저 그 가능성은 일단   있다고 봅니다",
  "있다고 보는데 아 평양으로 갈 가능성도 있긴 있다",
  "아이 받고 뭐 김정은이 미국으로 갈 가능성이 있는데 둘 다 다 부담이 너무 크거든요",
  "음~ 아~ 그러니까 저는 오히려 제삼국을 추천하고 싶습니다",
  "제 아마 삼국은 뭐 여러분들도 다 짐작하실 수 있는 그런 나라이지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그건 대한민국을 말씀하시는 건가요? 아닙니다",
  "대한민국에 올 바에는 미국에 간다고 생각을 합니다",
  "오~ 그래요? 네. 대한민국에 올 바에는 미국에 가고 대한민국 보다는 북한에도 한국에도 서 서로 이 통하는 그러니까 예",
  "중립적인 지대가 신변 안전에도 그렇고 북한과 남한와 다 외교 관계를 가지고 있는 중국 쪽으로 가겠는데요",
  "러시아 그러면 싱가폴이나 말레이시아나 이런 동남아나 뭐 여러 나라들이 들어갈 수 있죠",
  "아~ 그러니까 남북한이 다 외교 관계를 가지고 있고 예 예",
  "북한이 공간을 가지고 있으며 백업할 수 있는 장소나 인원들이 있는 그런 나라를 갈 수 있다",
  "아~ 아~ 그러니까 트럼프나 김정은에 특성상 워낙 파격적인 예",
  "행보로 뭐 워싱턴을 가거나 평양을 갈 수도 있지만 예",
  "대체적인 문법상으로 봤을 때는 제삼의 중립지대와 같은 국가로 예",
  "아~  어떻게 될지 아무튼 뭐  여러 가지 지금 흥미진진한 상황들이 벌어지고 있는 건 아~ 틀림없습니다",
  "저희가 그런데 이게 며칠 전만 해도 이런 상황을 상상도 못 했었습니다",
  "아이고 두 분이 두 사람이 그냥 서로에 대해서 너무 너무 으르렁 거렸었는데 한번 보겠습니다",
  "자 이거 그런데 이게 진짜 대단한 거예요",
  "사실 성사가 되면 굉장히 의미가 있는 거잖아요",
  "그동안 우여곡절이 상당히 많았거든요",
  "이천년까지 좀 거스러 올라가 보자면은 미북 간에 상황에 우여곡절이 많았습니다",
  "이천년 클린턴 정부 시절에 백악관으로 북한 조명록 차수가 그 넘어와서 클린턴을 만났었고 비국 미국 올브라이트 국무 장관이 북한 넘어가서 또 김정일을 만났었거든요",
  "당시 그 올브라이트 국방 장관은 비행기에서 내릴 때 그부터 극진한 대접을 받았었거든요",
  "북한이 준비한 차에 올라타는 모습도 볼 수가 있었는데요",
  "지금 나오는 이 장면입니다",
  "이렇게까지 다 아이들에게 꽃다발을 받고 있는 이렇게 극진한 모습으로 대접을 받았습니다",
  "올브라이트 장관 참 환영 행사도 대대적이였었는데 예",
  "올브라이트 장관 뭐 아이들 따라 춤을 추는 등 남다른 모습을 보여주기도 했었거든요",
  "김정은하고 저렇게 건배도 했군요",
  "그래서 뭐 아 김정일 김정일과 나란히 선 모습에 또 건배하는 모습까지 공개가 되면서 당시 정상 회담에 대한 뭐 가능성이 최고조였다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "우리가 눈으로 보기에도 저 정도였다면 충분히 정상 회담이 가능해 보이지 않았겠습니까? 그러네요",
  "저 저 북한에 접대원분들이 그냥 앉으려 그러니까 흰 옷을 입고 그냥 따라오는 정말 아~ 지금하고는 좀 좀 지금 보면 되게 촌스러운 장면들인데 네",
  "지금도 북한이 굉장히 좀 이천년 대 장면이니까요",
  "되게 개방이 돼서 그래도 나아졌는데 굉장히 촌스러운 장면들이 나오고 있는데 그런데 저렇게 정상 회담 직전까지 어~ 미북이 접근했는데 왜 안 된 거예요? 네. 그깐 포 표면적으로는 아주 허무합니다. 이유가 정권 교체기인 상황 때문에 무산이 됐었는데 예",
  "그 다음에 이제 부시 정권이 들어서면서 조지 부시 대통령이 북한은 악에 축 이 유명한 발언이 있었잖아요",
  "아~ 그랬죠. 그럼요",
  "그러면서 미국과 북한 사이가 더 멀어졌어고 이후에는 육자 회담이 있었지만 성과가 있었을 리 만무했습니다",
  "또 오바마 대통령도 취임 전부터 정상 회담에 대한 의지를 드러내기도 했는데 북한이 이천구 년 오월에 이차 핵 실험을 감행했고 네",
  "이천십년에는 천안함 폭침 연평도 포격 있었습니다",
  "아~ 그러니까는 미북 간에 관계는 더 멀어질 수밖에 없었겠죠",
  "그럼에도 불구하고 오바마 정부가 북한에 목표가 협상이라고 믿고 합의를 이루어내기도 했었습니다",
  "그런데 합의서 잉크가 마르기도 전에 북한이 또 은하 삼호를 발사했습니다",
  "그러니까는 미국이 지금 북한에 의도에 계속 의문을 제기하는 것도 이런 과거 때문이라고 할 수 있겠죠",
  "자 그런데 저희가 시기도 좀 눈여겨 봐야 될 거 같습니다",
  "지금 남북 간에 정상 회담을 사월 말에 다음 달 말에 하기로 했어요",
  "그런데 트럼프 대통령이 지금 미북 정상 회담을 받아들이면서 얘기한 건 오월 이전이라고 했거든요",
  "이 오월 이전이라는 표현은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 그 내용을 방미단이 트럼프와 어떻게 대화했는지는 공개하지 않는 것이죠",
  "그런데 미루어 추측건데 북한 아 미국에서 원하는 것은 비핵화라고 하는 이런 선언일 겁니다",
  "그런 그 선언을 사월 정상 남북 정상 회담 때 끌어내면 트럼프 당시는 북미 대화에 미북 대화에 나설 것이냐라고 해서 거기에 대한 확답을 듣고 우리가 현지에서 부랴부랴 발표한 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 사월 정상 회담에서에 성과 이게 오월에 있을 트럼프에 어떤 뭐 방북 혹은 김정은과의 만남에서 아마 중요한 변수가 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 어떻습니까? 언제 미북 간에 정상 회담이 열릴까요",
  "남북 정상 회담 보다 늦게 빨리 저는 똑같은 생각입니다",
  "남북 정상 회담 결과를 보고 결과 보고요",
  "결과 보고 남북 정상 회담이 만나면 공동 성명이 나올 거거든요",
  "공동 커뮤니키가 나올 겁니다",
  "고거까지 봐서 북한이 합법화를 시키는 건지 그깐 지금 특사단하고 조용히 이야기하고 노동신문이나 아직 비핵화는 말도 꺼내지 않고 있어요. 아직은 아~ 그런데 만약 남북 공동 성명에서 남과 북은 북한에 뭐 한반도의 비핵화라고 하겠지만 예",
  "한반도에 비핵화를 위해서 앞으로 서로 합의하고 협의하고 발전시켜 나가기로 했다",
  "요런 정도까지는 나와야 미북 정상 회담이 이루어질 수 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "아하 그러니까 북한에 의지가 귓속말로 살살 하는 거 말고 예",
  "너네가 비핵화를 하겠다는 것을 전 세계에 선언을 하라 천명을 할 때 선언을 하라 그러면 우리가 너를 믿고 내가 평양에 가던 니가 워싱턴에 오던 아니면 제삼지대에 만나던 그렇게 하자는 것이 미국에 입장이니까 그래서 오월달이라고 했을 거라고 생각합니다",
  "아~ 왜냐하면 그거 만약 그걸 그런 확인 작업을 거치지 않았으면 그럼 나도 빨리 만날 거야 이래서 예 예",
  "남북 정상 회담 동시에 아니면 남북 정상 회담 지나자마자 뭐 표현이 남북 정상 회담 직후에 미북 정상 회담을 열기로 하였다",
  "요런 말이 나올 수 있는데 오월 안이라고 한 것은 약간 여유를 둔 것이 아니냐 그 말씀은 남북 정상 회담 결과에 따라서 트럼프 대통령이 미북 정상 회담 안 할 수도 있다라는 말씀으로도 읽히는데요",
  "아직은 외교라는 게 사실 어디서 뭐가 힐끗 할 지 모르거든요",
  "예 예. 그런데 큰 원칙에서 서로 합의를 봤으니까 예",
  "하는 것만은 틀림 없지만 어쨌든 가장 중요한 것은 남북 정상 회담 결과가 어떻게 나오느냐에 음~ 많은 부분들이 달려있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 외교 전문가들은 이미 그~ 일정 부분 남북 간에 비핵화 선언에 대한 부분 조율이 좀 끝나지 않았 끝난 게 아니냐 하는 이렇게 이미 남북 간에요",
  "예. 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "미국에 외교가에서는 트럼프가 이렇게 이제 직설적으로 예",
  "오월 얘기도 수용한 것처럼 예",
  "발표된 부분에 대해서 좀 부담을 갖는 것 같았어요",
  "왜냐하면 오호 검증 가능한 비핵화여야지만 그럼요. 당연히요",
  "가능한 건데 단순히 선언적인 비핵화를 가지고 의미 없죠",
  "과연 트럼프가 나설 수 있느냐 이런 부분들은 또 다른 차원에 논의인 것 같습니다",
  "그렇다면 만약에 남북 간에 비핵화에 대한 의지를 확인을 한다 하면 그 이후에는 뭐 국제 사회가 북한에 들어가서 뭐 실사단을 보내서 예",
  "그게 정말 비핵화가 되는지 확인을 한다던지 이게 가능할 거라고 보십니까? 그러니까 가장 중요한 것은 네",
  "그 사람을 알려면 그 사람이 지난 과거를 보면 거 아닙니까? 예. 그럼요",
  "과거에 얼마나 많은 속임수와 모략과 이런 것이 있으면서 핵무기 보유국처럼 이렇게 돼 온 거 아니겠습니까? 예",
  "이것을 프 트럼프가 이십오년 동안 바보 같은 짓을 해 왔다",
  "계속 말 끝마다 했던 소리 아닙니까? 그렇죠. 예 예",
  "나는 이런 거 안 하겠다는 거거든요",
  "예. 내 눈으로 봐야 된다",
  "말하자면 행동 대 행동",
  "너가 실사단을 받아들여 음",
  "그래서 가서 우선 지금 생산하고 있는 핵 물질을 몽땅 생산을 중지해 예",
  "그러면 우리가 미국 정부에 독자 제재는 우선 풀게 아~ 이런 식으로 조금 조금 나갈 그깐 외교라는 게 주고 받기거든요",
  "외교라는 건 일방적인 승리가 보장되는 건 외교가 아닙니다",
  "그러니까 서로 양보를 하는데 트럼프 생각은 이번에야말로 북한 핵을 뿌리 뺄 수 있는 마지막 기회라고 보고 아~ 아까 말씀하신 게 제가 제가 아주 문 기자 이렇게 이야기해서 제가 좀 아주 감명 깊게 들은 얘기가 뭐냐 하면 아~ 예 예",
  "평양이라고 하는 소리를 하면서 이제 트럼프 대통령이 가는데 초강국 대통령이 가는데 적부에 들어가는데 혼자 들어가겠습니까? 아~ 그럼요. 거기 항공 모함도 가고 에프 이십이 들어가고 자산 다 예",
  "쭉 해놓고 일단 마지 김정은한테 그러는 거죠",
  "오~ 정말 이것은 내가 음",
  "하느님이 뭐 부처 미국 사람들 하나님 소리 좋아하니까 예 예 예",
  "다시 주는 마지막 기회다",
  "받지 않으면 끝장할 수 있다는 일종에 어떤 통 통보를 하러 가는 셈일 수도 있거든요",
  "김정은 입장에서는 기회일 수도 있고 위에 위기일 수도 있고 최대 위기일 수도 있고 최대 기회일 수도 있고 최대 위기일 수도 있는 거죠",
  "그러니까 이것을 정말 김정은이가 알고 시간 좀 해소 제지 좀 풀고 예",
  "우리는 감추고 뭘 할려고 하는 것이 만약 미국 어떤 정보 기관이거나 위성에 걸린다고 그러면 오보죠",
  "일본 언론들 벌써 지금 미북 간에 정상 회담과 관련해서 지금 호외까지 지금 발간을 했네요",
  "저희 대한민국도 사실 호외를 발간을 안 했는데 아~ 신문을 바로 별도로 찍어가지고 지금 아~ 할 정도로 굉장히 관심 인데 지금 가장 관심은 역시 비핵화입니다",
  "비핵화가 가장 큰 주제일 수밖에 없고 그게 가장 관건일 건데 정의용 안보 실장의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데요. 이게 네 네",
  "비핵화라는 표현들은 나오는데 이게 핵 실험을 안 하고 미사일 개발을 안 한다는 거지 비 핵을 아예 없앤다는 표현 같지는 않거든요",
  "그러니까 뭐 우리 정부도 단계적 접근에 대한 방식을 전략을 짰을 것 같고 예",
  "미국도 단계적 접근에 대해서 수용을 한 거라고 보면 맞을 거 같습니다",
  "그~ 북한에서 지금 미국과 협상 테이블이 나오기 전까지 비핵화라는 단어는 가급적이면 쓰지 않을 겁니다",
  "그게 이제 최종적인 그~ 숨은 비 카드이기 때문에 예",
  "그럼 지금 단계에서 미국을 설득할 수 있는 전략적 접근 방법은 아마도 현재 상태에서 우리 모든 걸 동결하겠다",
  "이렇게 한 건데 그런데 비핵화가 아니라는 것은 이거 때문에 이제 미국 아마도 트럼프가 오월에 만날 수 있다라고 한 발언을 약간 내부적으로 논의 좀 할 거 같습니다",
  "이걸 어떻게 검증 가능한 과정을 거쳐서 예",
  "할 것인지에 대한 부분을 적합 적절하게 논의하지 않는 상태에서 음",
  "일단 비핵화와 선언을 받을 수 있어라는 것처럼 비춰지는 예",
  "이 현재 상황을 아마 그래서 아마도 미국이 스스로 예",
  "백악관이 스스로 이 문제에 대해서 코멘트를 하기 전까지 우리가 마치 북미 대화가 성사될 것 예",
  "혹은 성사 된 것처럼 언급하는 것은 조금 좀 앞서나가는 부분이 없지 않아 있어보입니다",
  "자 정치권은 어떻게 반응하고 있는지 정치권의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 정치권은 환영과 경계의 목소리가 지금 엊갈리고 있는데 그런데 오늘 정의용 안보 실장이 백악관 앞에서 대한민국 사람으로서는 네",
  "처음으로 기자 브리핑을 했었는데 아니 그런데 우 대한민국 그~ 당국자 세 명만 서 있고 그렇죠",
  "미국 당국자들이 아무도 안 서 있어요",
  "미국 측 인사 하나도 안 보였거든요",
  "그런데 만약에 미국 측 인사가 동석을 했다 했을 경우에는 맥매스터 백악관 국가 안보 보좌관이 적절한 급인데 네",
  "두 사람의 친분 워낙 유명하죠",
  "뭐 현안이 있을 때마다 곧장 다이렉트로 그냥 전화를 주고 받는 사이라고 하고요",
  "워싱턴을 방문할 때 뭐 집에 들러서 와인 한잔 할 정도로 아주 친한 사이라고 합니다",
  "그리고 북한에서 뭐 정 실장이 돌아왔을 때도 맥매스터랑 전화 통화를 갖고 할 정도로 예",
  "굉장히 친밀한 과 관계인데 이런 상황에서 맥매스터가 나서지 않았다",
  "이것은 정의용 실장을 인간적인 측면에서 보자면 배려했었다고 볼 수가 있는데 예",
  "앞서서 고영환 외교관님께서 말씀을 하셨지마는 이게 지금 미국 입장에서는 탐색적인 대화가 될 뿐이지 정리가 된 게 하나도 없잖아요",
  "그런 상황에서 미국이 전면에 나서기 보다는 차라리 그냥 한국에게 대신 너희가 너희가 갖고 온 내용이니까 아~ 너희가 브리핑을 해라 예",
  "이런 식이 아니었을까라고도 한번 생각해 봅니다",
  "아니 그래도 트럼프 대통령의 메시지잖아요",
  "오월 이전에 만나겠습니다 하는 건 트럼프 대통령의 말을 대한민국 당국자가 전 세계에 브리핑한다? 이거 사실 아~ 그러니까 저도 전적으로 동의를 하는 것이 예",
  "미국 측이 배려일 수는 있습니다",
  "당신들이 많은 과정을 거쳐서 여기까지 왔고 그러니까 당신들이 해라 이건 겉으로 나오는 거일 수도 있고 안으로는 아직 한미가 공통되고 조율된 입장은 아니다",
  "아 그런 이런 메시지일 수도 있습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 이야기를 했지만 예",
  "그래도 맥매스터랑 옆에 서서 이야기하면 한미가 똑같이 지금까지 했던 거에 백 퍼센트 동의해서 하는 것처럼 예",
  "하는 것처럼 비칠 수가 있거든요",
  "저는 한미가 백 퍼센트 같은 생각이라곤 생각지 않습니다",
  "아~ 그니까 한국이 백이라 그러면 미국은 칠십 팔십 정도 그러니까 보자 한번 예",
  "한번 두고 보고 그때까지 상황을 보면서 우리가 어떻게 해서든지 검증 가능한 방법으로 이번에야말로 정말 되돌릴 수 없는 방법으로 예",
  "비핵화를 하겠다는 게 트럼프 대통령의 워낙 확고한 의지니까 예",
  "일단은 당신들이 준비해 온 거고 그러니까 당신들이 발표를 해 우리는 조금 지켜보겠어 아~ 요런 외교적 언사가 담겨져있는 것이 아닐까 이런 생각을 가집니다",
  "지금 다음 달 말에 남북 정상 회담이요",
  "그리고 예정대로라면 오월쯤에 미북 정상 회담이요",
  "한반도 안보 상황이 그야말로 급박하게 전개되는데 우리가 여기서 가장 경계해야 될 점 그리고 가장 주목해 봐야 될 점들이 뭔지 좀 정리를 해 주세요",
  "우리 한두 번 속은 거 아니잖아요",
  "그리고 육 북한이 다섯 개국 앞에서 정부 앞에서 싸인 한 것도 다 위반하면서 여기까지 왔는데 예",
  "실제 이건 정말 첫 걸음에 불과합니다",
  "아~ 아기가 첫 걸음을 뗀 걸 가지고 뭔가 큰 것을 이루어낸 것처럼 이렇게 이야기하는 그런 것은 우리가 절대 금물이라고 생각하고 예 예",
  "북한에 현재 상황을 구체적으로 잘 파악을 하고 제대로 된 분석 위에서 우리가 어떤 점은 강하게 치고 나가도 북한이 받을 수 있다 하는 것들을 우리가 전략을 잘 짜서 나가는 것이 아~ 가장 중요하다",
  "그러니까 북한이 하자는 지금까지는 김정은이 신년사에서 했고 예",
  "우리가 받았고 북한이 주도한 의미가 좀 많이 있거든요",
  "이제부터는 우리가 정말 운전자론을 우리가 주장을 할려 그러면 예",
  "우리가 정확한 전략과 전수를 가지고 북한을 대해야 된다. 이런 생각이 듭니다",
  "이번에는 북한을 믿어도 됩니까?  가장 중요한 질문인데요",
  "저는 정말 그 그 사람의 행동을 볼려면 지난 과거를 보면 딱 나오는 거 아닙니까? 예",
  "저 뭐 방송에서 말이 모르겠지만 견적이 나오는 건데 예",
  "사실은 북한이 어느 정도로 위험한 상황인지를 우리가 봐야 됩니다",
  "그깐 우 미국과 국제 사회에 한국이 지난 정부들이 뭐 또 현 정부의 입장은 뭐냐면 예",
  "북한이 셈법을 바꾸자는 거 아니었습니까? 그렇죠",
  "핵을 가지고 죽을래 아니면 핵을 빼고 너와 내가 번영할래 예",
  "이 기로에 우리가 서 있다",
  "우리가 이 기로를 놓치고 예",
  "다시 북한에게 시간을 주면 정말 민족 앞에 세계 앞에 정말 우리가 씻을 수 없는 죄를 짓는 거다",
  "아~ 그러니까 정말 어깨에 무거운 짐이 쥐어져있다",
  "이것은 우리 정부가 정말 할 일이 정말 많고 아~ 우리 정부가 이젠 차근차근 예",
  "침 침착하게 해야 될 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "마냥 좋아할 만한 상황은 아닌 거 같은데 그래도요",
  "문재인 대통령이 지지율을 오늘 굉장히 많이 오른 거 같습니다",
  "예. 이게 역시 뭐 국민들도 이 북한에 어떤 대화에 대해서는 다 많은 분들이 이제 찬성을 하는 거 기대를 당연히요",
  "문재인 대통령 지지율이 대북 특사 효과에 따라서 칠 퍼센트 포인트나 급등하면서 두달 여 만에 다시 칠십 퍼센트를 회복을 했습니다",
  "아~ 한꺼번에 많이 올랐네요",
  "더불어민주당도 덩달아서 오 퍼센트 포인트나 상승하는 어떤 후광을 누렸는데요",
  "어쨌든 모든 국민들이 봤을 때 이 남북 대화에서 만큼은 문재인 대통령이 어떤 이런 꾸준한 행보가 예",
  "결국은 이제 빛을 바라고 있다는데 하지만 아까 고 위원 말대로요",
  "외교관 말대로 절대 우리가 여기서 너무 일찍 샴페인을 터뜨리면 안 되고 그럼요",
  "더 냉정하게 더 침착하게 그럼요",
  "좀 봐야 될 것으로 보여집니다",
  "자 먼저 어~ 좀 사과의 말씀 드려야 될 거 같습니다",
  "어제 그~ 방송 내용 중에 음악인 남궁연 씨 관련 얘기를 하던 중에 제기돈 의혹은요",
  "그런데 자막이 좀 잘못 나가서 이걸 좀 바로 잡도록 하겠습니다",
  "어~ 당사자와 시청자 여러분께 사과를 드리고요",
  "어~ 법률적 용어에 정확한 사용에 만전을 기할 것을 다시 한번 약속을 드리도록 하겠습니다",
  "자 안희정 전 지사 얘기를 안할 수가 없습니다",
  "안희정 전 지사 어제 어~ 입장을 표명을 했었어요",
  "기자 회견은 취소했었습니다마는 자~ 그 와중에 조속한 수사를 해 주세요",
  "저 좀 빨리 불러주세요 네",
  "그러니까 어제 오후 세 시로 예정되어있던 기자 회견을 두 시간 전에 이제 한 시쯤에 취소를 해 버렸잖아요",
  "안 전 지사 측은 조속한 검찰 수사를 강조했습니다",
  "충남 도청 측에 발언을 한번 들어보시도록 하죠",
  "네. 그러니까 안희정 전 지사 측은 속죄라는 표현을 쓰면서도 검찰에 출석해서 수사를 받겠다는 의지를 드러냈고 현재 모두 제 잘못이라고 하고 있잖아요",
  "그런데 이것은 정치적 도의적 책임을 지겠다는 차원이라고 해석을 하면 될 것 같고요",
  "하지만 법정에서는 유무죄를 다퉈보면서 최소한 형량이라도 좀 줄여보겠다는 쪽이 아닐까 싶습니다",
  "안 전 지사 측은 두 사람에 피해자와 모두 부적절한 관계는 맺었지만 강압은 없었다 이렇게 주장하는 것을 보면은 네",
  "법적으로는 모두 제 잘못임을 인정하지 않겠다",
  "저는 그런 의도가 엿보이거든요",
  "으흠 어찌 보면 두 번째 피해자가 나오기 전까지는 이 전까지 생각했던 그 기자 회견은 속죄라는 자리가 아니었다",
  "다른 대응이 있을 수도 있었다",
  "저는 이런 의중이 읽히는 대목이라고 보입니다",
  "아하 사실 안 전 지사가 이런 말을 했잖아요",
  "검찰 수사 빨리 받게 해 달라 네",
  "그래서 이걸 두고서 혹시 그러면 법적 그 공방에 자신이 있는가 즉 수사에 대한 어떤 자신감을 드러내는 건가 싶기도 하거든요",
  "제가 보기에 자신감은 아니고요",
  "어쨌든 본인이 지금 처한에서는 하루 빨리 일단은 법에 심판을 받겠다라는 거지 뭐 법으로 가면 자기가 승산이 있다 이런 뜻은 아닌 것 같고요",
  "음~ 아 그런데 어쨌든 일단 법정에 가게 되면 법리 다툼을 하게 되는데 그럼요",
  "법조계 한 관계자는 이 성관계 이후 주고 받은 메신저 등에서도 이 쌍방 애정 표현이 오갔을 경우에는 성폭력 주장을 인정하지 않는 판례가 있다면서 아~ 안 전 지사 측은 이제 이런 대응을 어쨌든 할 것으로 보여집니다",
  "또 오히려 기자 회견에서 한 이 정치적 발언이 형량이 어떻게 보면 좋지 않는 영향을 미칠 수 있기 때문에 예",
  "기자 회견을 포기한 것 같다라고 이렇게 덧붙였는데요",
  "그러면서 안 전 지사 측은 정치인 안희정을 포기하는 대신 처벌 수위를 낮추는데 좀 화력을 집중하고 있다",
  "이런 예측도 나오고 있습니다",
  "네. 그러면 검찰 조사에서 두 명의 피해자가 어떤 진술을 이어갈까 언론에 나왔던 얘기를 그대로 이어갈 것 같아요",
  "솔직히 변호인을 선임을 했으니까 분명히 법적 공방에 들어가는 건 맞는 거 같은데 예. 당연히요",
  "그 안희정 전 지사에 대한 추가 폭로가 나왔을 때 왜 두 여성에 대한 그 성폭행 시기가 성폭력 시기가 겹치는 거 아니냐 즉 무슨 말이냐 하면 위력에 의해 여러 이용한 거 아니냐 이런 논란이 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "다시 봤을 때는 이 두 피해자에 시기가 겹치지가 않습니다",
  "김지은 씨 같은 경우에는 지난해 유월부터 한 팔 개월 간이고 추가 폭로자 그러니까 싱크탱크 그 관련 직원은 예",
  "그 성폭행 시점과 장소를 이야기할 때 이천십오년 이천십육년 이천십칠년 일월이었거든요",
  "그깐 이 시기가 안 겹친다는 것은 굉장히 조심스러운 축이고 가능성이지만 안 전 지사 측에서 이 두 사람을 차례차례 만나갖고 어떻게 보면은 합의에 의한 만남이었다",
  "합의에 의한 성관계였다 주장할 가능성도 있다고 볼 수 있습니다",
  "어제 백예순네 자의 취소 메시지에는요",
  "피해자에 대한 구체적인 사과는 안 보였던 거 같은데요",
  "그렇습니다. 일단은 어제 기자회견 자체가 충청도민 또 충청도청에서 일하고 있는 그동안에 함께 일했던 분들에게 사과 사죄를 한다는 의미에서 마련된 자리였습니다",
  "그럼에도 불구하고 피해자에 대한 언급이 없었다는 부분에서 지적이 나오고 있는 건데요",
  "그 법조계에서는 이렇게 이야기합니다",
  "피해자에 대한 언급이 없었던 것은 어~ 형사적인 책임을 인정하지 않는 측면도 좀 있는 거 아니냐 뭐 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "그래서 벌써부터 법리적 쟁점이 뭘까 이게 관심이 되고 있습니다",
  "네. 그깐 첫 번째 피해자 김지은 씨가 그 안 전 지사를 고소하면서 적용한 혐의는 업무상 위력 등에 의한 간음과 추행이었잖아요",
  "또 다른 피해자는 아직 고소장을 제출하지는 않았지만 같은 혐의가 될 것으로 보이죠",
  "이 관건은 피해자들이 원치 않는데 안 전 지사가 우월한 지위를 바탕으로 강압적인 성관계를 시도했느냐 이건데 현재 피해자들 증언이 꽤나 구체적인 데다가 실제로 재판에서 증거로 채택되곤 하는 이 텔레그램 메시지 등 예",
  "그런 정황을 보여준다는 분석이 많습니다",
  "또 여기에 이제 씨씨티비 화면 등 추가로 정확하게 나온 것으로 전해지니까 이 변수도 뺄 수가 없을 것 같습니다",
  "자 그런데 안희정 전 충남지사요",
  "기자 회견 취소하고 지금 어디서 뭘 하고 있는 거예요? 예. 일단 뭐 지사 측 관계자는요",
  "일단 서울이 아닌 서울 근교에 있다고 합니다",
  "어그리고 서울 근교요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 이 호텔이나 모텔 같은 음",
  "이런 숙박 업소가 아닌 어~ 지인의 집에 있을 머물고 있는 가능성이 높다라고 아~ 예",
  "이미 변호사 두 명 선임 절차도 마친 것으로 알려져 있고요",
  "또 본격적인 수사와 재판에 대한 준비를 하고 있는 상황이므로 지금 읽혀지고 있습니다",
  "안 전 지사 측 최측근은 아무래도 유원철 전 충 충남도 정무 부지사랑 또 신형철 전 비서 실장이 변호사 섭외와 또 언론 메시지 정리 아~ 이런 역할을 지금 하고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "어저께 왜 충남도청 노조가 비판을 했잖아요. 기자 회견 취소를 했다고 예",
  "오히려 왜 잠적한 게 더 이제 비난 받을 거 아니냐 여론이 지금 어떤지 궁금하거든요",
  "그깐 비서에 대한 행위만으로도 완벽하게 공분을 사기에 적절한 그 충분한 행위라고 볼 수가 있는데 음",
  "기자 회견마저 뒤집는 것 이것은 국민들을 어떻게 보냐 이런 비난이 나올만 합니다",
  "또 어제 충남도청 공무원 노조는 강한 어조로써 안 전 지사를 비판하기도 했는데요",
  "이 기자 회견이 취소한 된 다음에 흥분한 일부 시민들이 기습 시위를 벌이기도 했거든요",
  "어제가 세계 여성의 날이었잖아요",
  "그렇죠. 삼월 팔일 네. 그래서 뭐 거리 행진을 벌인 여성 단체 회원들도 안 전 지사에 대한 엄중한 처벌을 촉구하기도 했고요",
  "이 안 전 지사가 솔직한 사죄 대신에 또다시 모습을 감추면서 여론은 더욱 악화가 되는 분위기다",
  "자 그런데 수사도 굉장히 속도를 내고 있는 것 같습니다",
  "안희정 전 지사에 대한 검찰 수사 그리고 경찰 수사 양쪽에서 지금 이루어지고 있는데 안희정 전 지사가 사용한 오피스텔 이거 압수 수색 했었는데 여기서 씨씨티비 영상이 나왔다고 합니다",
  "둘이 그 오피스텔로 들어가는 영상이 잡힌 건데요. 그 전에 김은지윤 씨하고요",
  "김지은 씨가 왜 성폭행을 당했다고 한 시점이 이십오일 이잖아요",
  "이십사일 그 심야에 먼저 안 전 지사가 들어가고 예",
  "그리고 새벽에 이십오일이죠. 그러니까 그때 이제 김지은 씨가 따로 따로 들어가는 장면이 잡히긴 했는데 아~ 물론 이 부분은 확인은 해야 봐야 합니다",
  "왜냐하면 저희가 앞서서 그~ 성폭행을 당한 부부가 왜 이제 스스로 목숨을 끊는 그런 사건이 있긴 있었는데 그때 당시에도 그런 씨씨티비가 있었어요",
  "성폭행을 가할 때 같이 모텔로 들어갔지마는 예",
  "강압적인 어떤 부분이 안 보였기 때문에 무혐의로 된 적이 있었거든요",
  "그깐 이 영상은 제대로 좀 보긴 해야 하는데 일단은 이 오피스텔이 서울 마포구에 있는 주상 복합 오피스텔입니다",
  "그리고 왜 김지은 씨가 서울 서부지검에 고소장을 냈잖아요",
  "충청권이 아니라 그러니까 그 말은 여기에서 이제 성폭행이 있었다",
  "아~ 서부지검에 낸 게 범행 현장이 마포나 현장이죠",
  "이런 쪽에 있었을 아니 근데 진짜 마포였군요",
  "네. 그래서 여기에서 씨씨티비를 분석하니까 두 사람이 들어간 게 보였던 거죠",
  "음. 그런데 이 오피스텔 어떻게 안 지사가 사적으로 쓸 수가 있었던 겁니까? 정치인에게 어~ 경제적인 후견을 하는 사람들이 더러 있게 마련입니다",
  "물론 안 지사에게 안 지사가 그런 케이스라고 하는 얘기는 아닌데 예",
  "그래서 아마 이 등기부등본에 지금 이 오피스텔에 소유주는 경기도에 적를 둔 모 건설사라고 합니다",
  "안희정 지사에 명의가 아니군요",
  "이 건설사 명의로 되어 있는데 이 건설사에 이게 오너가 안 지사와 막역한 친구라는 거죠",
  "아~ 예. 그래서 이제 에쓰 씨가 소유한 건설사 이 오피스텔을 매매한 것은 지난해 팔월입니다",
  "그 이후부터 안 전 지사가 어~ 서울에 있을 때 일정이 있으면 이 오피스텔을 이용핸 이용해 온 것으로 알려져 있는데요",
  "특히 이제 이 오피스텔은 안 전 지사의 싱크탱크 지난 번 대선 때 주요 참모들이 활동했던 이 싱크탱크와 예",
  "굉장히 가까운 거리에 있기 때문에 그래서 아마 이 성폭력 피해 장소로 아~ 여기가 지금 지목되고 있는 게 아닌가 싶고요",
  "그리고 이제 어~ 참모들도 아마도 이 위치 예",
  "이 사무실에 있었던 곳을 대체로 좀 인지하고 있었지 않았나 하는 생각이 드는 게 보통은 이 캠프와 캠프의 어떤 후보가 예",
  "사용하는 이 은밀한 장소는 사실은 최측근들은 다 인지하고 있 있는 게 그렇죠. 당연히요",
  "아~ 그러면은 이 대표라는 사람 뭐 아까 막역한 사이라고 했는데 얼마나 친한 건지 뭐 대학 때부터 알던 사이라 하던데 네. 그러니까 건설사 일부 임직원이 오래 전부터 알고 있을 만큼 두 사람이 아주 친분이 두터웠는데요",
  "지난 해 초 안 전 지사가 그~ 민주당에 대통령 후보 경선에 나섰을 때 이 에쓰 씨가요",
  "직원들에게 안 진사가 대통령이 되면 나는 친구를 잃어야 된다",
  "아~ 그럴 정도로 네. 이 말을 좀 어떻게 해석을 해 봐야 될까요",
  "대통령이 되기 전부터 좀 깔끔한 관계를 맺었더라면은 이런 또 논란에도 시달리지 않았을 거 같은데 어쨌든 이 안 전 지사는 삼십여 년 전에 대학생 때 에스 씨를 만나서 함께 학생 운동도 한 아주 친한 막역한 동갑내기 친구 사이라고 합니다",
  "동갑내기에 대학 운동을 같이 했다고요? 네",
  "그럼 뭐 부인 랑도 알 수 있는 알 수 있을 운동을 같이 운동권 그렇죠",
  "활동을 했었던 아~ 물론 뭐 추론입니다마는 네",
  "근데 그럼 이 에스 씨는 주로 어떤 사업을 하시는 거죠? 이 에스 씨라는 사람이요",
  "구십년 도 후반에 해외 건설 그~ 전문 업체를 설립을 했더라고요",
  "음~ 그리고 뭐 카타르 뭐 알제리 이런 데도 현지 법인을 세웠고요",
  "리비아 오만 등에서도 국책 프로젝트에 참여하기도 했다고 알려졌습니다",
  "그런데 그 전에 이제 행보가 조금 더 주목을 받고 있는데 이 에쓰 씨가 이 회사를 설립하기 전에 대우 건설에 다녔어요",
  "그리고 지금 하고 있는 사업에 사업은 그 대우 건설에서 주로 이제 하도급을 맡는다고 하는데 예",
  "기억하시나요? 뭐 안 전 지사 같은 경우에 이천이년 그 대선 당시에 대우 건설에서 불법 정치 자금을 왜 받은 혐의로 징역형까지 살았잖아요",
  "그래서 이런 법이 약간 좀 오버랩 되기는 하는데요",
  "뭐 의혹을 제기할 만한 부분은 아닌데 어쨌거나 이렇게 좀 연결이 돼 있는 그런 부분이기도 합니다",
  "자 그런데 오피스텔이 여하튼 안희정 전 지사에 소유가 아니었지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 누군가는 그러니까 이 친구분이 대 줬는지 뭐 어떻게 도와줬는지 모르겠습니다마는 이 상황도 좀 저희가 파악을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "그렇습니다. 일단 그 실 소유자인 그 에스 씨는 한 신문사에 통화에서 안 전 지사에게 오피스텔을 쓰도록 한 사실은 인정을 했습니다",
  "어~ 서울에 이제 출장 왔을 때 잠시 쉴 데가 필요하면 이용하라 이러면서 줬다는 건데 구입 이유에 대해서는 회사 복지 이유를 들었습니다",
  "그러니까 오피스텔 용도에 대해서 수도권 일대에 자기 회사 건설 임원들이나 회사 사람들이 오게 되면 예",
  "출장 오면 그냥 임원들을 위한 숙소로 쓰기 위해서 이 오피스텔을 구입을 했다라고 이야기 하고 있는데 그러던 와중에 안희정 전 지사도 며칠 씩 그냥 써라 예 예 예",
  "지난 해 팔월 당시 이 건설사에 공동 대표였던 측근의 증언은 다릅니다",
  "그래요? 어~ 이 마포에 임직원용 오피스텔이 있었다는 건 금시초문이고 이 마포 오피스텔은 에스 씨 개인 공간이라는 겁니다",
  "아~ 임원들을 위한 그런 뭐 복지 차원에서 구입한 게 아니고 예 예",
  "그래서 법조계에서는 안 전 지사가 에스 씨 회사 명의로 된 오피스텔을 무상으로 써 온 것은 김영란법 위반 소지가 높다라고 이렇게 보고 있고요",
  "아~ 아~ 당시에는 지사 신분이었으니까요",
  "당연하죠. 그리고 또 만약 안 전 지사가 오프스텔 사용 대가로 에스 씨 사업에 뭔가 도움을 줬다면 네",
  "그러면 이건 또 뇌물 혐의가 또 추가가 되겠죠",
  "안희정 씨 안희정 전 지사에 대한 참 심리 분석이 많이 나오고 있어요",
  "심리학자 같은 경우에는 세 가지 상태로 지금 안희정 지사에 심리를 분석하고 있는데 일부 학자의 분석임을 염두에 두고 저희가 좀 얘기를 해 보죠",
  "일단 뭐 괘념치 말라 이 말이 가장 지금 중요 그~ 이슈가 되고 있는데 권력자의 착각인 동시에 위협이라고 해석을 합니다",
  "그깐 내 밑에서 못 벗어난다는 속내가 깔려있고 자신이 힘으로 시혜를 베풀면 피해가 상쇄된다",
  "이렇게 믿는 심리라 볼 수 있다고 하고요",
  "또한 자신의 범죄 행위를 희석시키려고 보는 모습도 있다고 합니다",
  "피해자가 했는줄 몰랐다. 왜곡하는 모습이요",
  "전형적인 범죄의 희석이라는 것이고요",
  "마지막으로 지금 공황 상태일 거라는 추측이 있습니다",
  "충격이 커서 지금 뭐 기자 회견을 한다고 했다가 안 한다고 했다가 예",
  "이런 거 또한 입장 번복이 있는 것 또한 공황 상태에서 나오는 현상이라고 보기도 하더라고요",
  "자 당장 민주당이요",
  "지방 선거 전략 수정이 불가피하게 된 모습이에요",
  "일단 민주당은 충남지사 선거 전략도 수정이 불가피하게 됐다라고 하고 있고 예",
  "지금 굉장히 어~ 좀 지금 위기다라고 얘기하고 있어요",
  "실제로 그 안 전 지사 논란 전까지만 해도 민주당은 충남 지역은 걱정도 안 했거든요",
  "보지 않았는데 하지만 안희정 효과가 사라진 충남은 이전에 충남이 지금 아니다는 그런 분위기가 나오고 있습니다",
  "어~ 충남은 안 전 지사가 등장하기 전까지 사실 어떻게 이곳이 이제 보수 텃밭으로 분류되어 왔었어요",
  "그렇습니다. 구십오년부터 이천구년까지는 줄곧 이 보수 정당 출신의 충남지사들이 나왔는데 예",
  "어~ 그런데 지금 실제 지금 지역 사회 분위기는 굉장히 안 좋다고 합니다",
  "실제로 홍성군수 출마를 준비했던 오배근 충남 도의원은 지난 육일 이제 불출마를 선언을 했고요",
  "아~ 또 충남에 지역구를 둔 민주당 의원들은 하나같이 민주당에 대한 민심이 지금 굉장히 좋지 않다",
  "뭐 충남도청은 일차 피해자였죠",
  "김지은 씨 정무비서 김지은 씨를 또 면직하기도 했더라고요",
  "아~ 면직했어요? 사실 충남 도청이 김지은 씨 보호하겠다고 했었거든요",
  "일단은 지난 육일 기자 회견를 통해서 피해자 김지은 씨 보호하겠다고 했는데 일단 당시 발언 들어보시죠",
  "이게 당시의 발언은 아니군요",
  "자 김 씨 같은 경우에 김지은 씨가 최근 문자로 일방적인 면직 통보를 이제 받았다고 알려왔는데 예",
  "충남 도청에서 보신 것처럼 설명을 김지은 씨가 안희정 그 전 지사에 정무 비서로 돼 있잖아요",
  "그깐 안 전 지사가 사퇴하면 정무직 공무원도 자동 면직되는 그런 거기 때문에 면직 자체를 밟았다 이렇게 말을 좀 바꾼 듯한 모습이 보이고요",
  "그리고 이게 이차 피해 계속 이야기하는데 김지은 씨에 대한 음해성 이야기가 담긴 글을 지금 에스엔에스에서 계속 돌고 있습니다",
  "또요? 그러니까 뭐 안 전 지사를 김지은 씨가 굉장히 뭐 사생팬 수준으로 좋아했다",
  "이런 식으로 이제 내용이 나오는데요",
  "사실 이건 확인되지 않는 이야기고 이렇게 처벌받을 수 있다는 점 예",
  "아 그런데 두 번째 피해자 네",
  "있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그분은 아직 고소는 고소장을 제출하지는 않았어요",
  "소속이었다는 그렇습니다",
  "김지은 씨 김지은 씨 이후에 예",
  "두 번째 폭로가 있었던 예",
  "그 피해자 말씀이신데요",
  "조만간 검찰에 고소장을 제출할 예정이라고 합니다",
  "아~ 피해자들을 지원 중인 단체가 있습니다",
  "이들 단체는 이차 피해를 주는 허위 사실에 대해서는 또 나름대로 법적 대응에 나서겠다는 입장을 밝힌 바 있고요",
  "특히 피해 여성 에이 씨는 신상 파악에 나서는 어떤 언론들의 취재랄까 이런 부분에 대해서 이차 피해가 우려되는 부분이 있기 때문에 예",
  "언론에 직접 자신을 공개하지는 않을 예정입니다",
  "아~ 변호인단은 앞서 고소한 김지은 씨의 변호인단과는 또 별도로 뿌려질 예정이라고 합니다",
  "아 별도 변호인단이요? 그렇습니다. 네 네",
  "어~ 지금 어~ 안희정 전 지사에 대한 수사는 어~ 경찰 수사는 종료가 됐고요",
  "검찰 수사로 단일화 시켰다라고 합니다",
  "자 계속해서 다음 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "더불어민주당 충남지사 예비 후보 선거 운동을 전면 중단하면서 그 이후에 또 여러 루머가 뒤따랐던 박수연 전 청와대 대변인 자 그간의 의혹들에 대해서 적극적으로 해명을 하면서 정면 돌파 의지를 보였었었습니다",
  "그런데 오늘 새로운 폭로가 나왔습니다",
  "자 관련 얘기부터 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 화면에서 보셨습니다마는 지금 충남지사 예비 후보인 박수현 전 청와대 대변인과 그리고 또 공주시 의원으로 알려져있는 어~ 다른 여성분 어~ 이 둘이 내연 관계라는 어~ 루머들이 나왔었는데 지금 박수현 전 대변인에 전 부인까지 기자 회견에 나서서 이런 상황을 증언을 하고 있는 건데 정확하게 좀 어떻게 된 상황인지 정리를 좀 해 주십시오",
  "지금 나오신 분이 말씀하신 것처럼 오연 오영환 씨라고 왜 내연 관계 박수현 전 대변인이 내연 관계에 여성이 있다라고 폭로한 분이잖아요",
  "그분하고 또 박수현 전 대변 지금 전 처가 나와서 이제까지 박수현 전 대변이 이야기했던 부분 그깐 불륜이 아니다",
  "본인은 십일년 전부터 별거를 하고 있었고 또 내연 관계 여성이 아니고 불륜이 아니다라고 했었는데 이 말을 반박을 하는 기자 회견을 오늘 가진 겁니다",
  "그리고 이 이제 박 전 대변인이 이런 말을 했었잖아요",
  "그~ 전 처에 의해서 이혼 당한 것이 아닌 그깐 전 처에 의해서 이혼 당했다 했는데 그게 아니라 그 전부터 여성 문제로 문제가 좀 많았다라고 지금 전 부인이 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 그 여성 문제라는 건 지금 왜 좀 논란이 됐던 여성 시 의원이 아니고요",
  "올해 전부터 다른 여성과도 부적절한 관계가 있었다라는 식으로 지금 이야기를 하고 있거든요",
  "아~ 그리고 이혼하게 된 계기가 뭐 이제 박 전 대변인은 생활고도 있었고 뭐 그렇게 이야기를 했었는데 이렇게 말을 했어요",
  "박 전 대변인이 가장으로서 무능했고 또 여성 문제다",
  "제가 지금 말씀드린 것처럼 예",
  "그 전부터도 여성 문제가 있었다라는 걸 보여주고 있습니다",
  "그러니까 지금 논란이 됐었던 그 여성 시 의원 아니라 이 아니라 그 전부터 다른 여성 때문에 아하 그렇군요",
  "그 부분은 정확히 저희가 지금 짚어야 될 것 같습니다",
  "자 이에 대해서 박 전 대변인 측 입장이 있을 것 같은데요",
  "그러니까 오영환 씨가 지금 계속해서 폭로를 하고 있는 상황이잖아요",
  "어제 상황에 대해서 오늘 오전에 박수현 전 청와대 대변인이 말한 부분은 뭐 캠프 차원에서 오영환 씨에 대해서 대응을 하겠다는 건데 그러면서 그 언론 인터뷰를 통해서 뭐 내연녀이라고 하는 이 여성에 대해서 호감을 가진 시점 등에 대해서도 정확히 말을 했습니다",
  "그런데 당연히 오영환 씨가 말한 시점과는 차이가 있는 상황이고요",
  "지금 오영환 씨가 오전에 추가 폭로를 했는데 이 부분에 대해서는 아직까지 박수현 예비 후보가 입장을 내놓고 있지는 않습니다",
  "자 그런데 앞서 기자 회견을 했던 오영환 씨 그러니까 폭로 기자 회견을 한 분은 박수현 전 청와대 대변인이 어~ 내연녀를 시의원에 공천을 했어요라고 주장을 했었가요",
  "그 잠깐 이야기를 다시 드리자면요",
  "지금 두 가지 의혹을 제기한 거예요",
  "내연 그 관계에 있는 여성이 있다",
  "그리고 그 내연 관계에 있는 여성을 공천을 했다 그게 이게 도움을 줬다",
  "이런 문제가 굉장히 좀 논란이 되고 있는데 여기에 대해서 사실 그~ 박수현 전 대변인이 적극적으로 해명을 하긴 했습니다",
  "무슨 이야기냐 그 내연 관계는 아까 전에 제가 말씀드린 것처럼 십일년 전부터 별거에 들어가 있었던 상황이기도 했고 아~ 그리 실질적인 어떻게 보면 헤어진 관계였다 그렇게 이야기를 한 거죠",
  "그리고 이 내연 관계에 있었던 여성 공천 의혹에 대해서는 예",
  "이미 지난 그 선거들을 통해서 다 청와대 검증도 다 받았다",
  "이런 표현까지 썼어요",
  "지긋지긋하다 이런 의혹이 계속 제기되는 것에 대해서 예",
  "그런데 그리고 또 이런 말을 했습니다",
  "물론 뭐 그~ 의원에 실명을 말하진 않았어요",
  "그런데 이런 폭로를 한 아까 오영환 씨가 충남지사에 도전하는 어떻게 보면은 라이벌이죠",
  "그러니까 같은 당이 양승조 의원을 지지한다는 사실을 음",
  "이렇게 내비치면서 혹시 이게 정치적 역공이 아니냐 이런 의혹이 들기를 하기도 했죠",
  "자 그런데 이 내연녀라고 루머가 돌았던 이 여성 시의원과 네",
  "박수현 전 청와대 대변인이 재혼할 것이다",
  "이런 보도도 나왔었거든요",
  "그깐 박수현 후보가 지금 법적인 이혼 상태거든요",
  "그래서 재혼 얘기가 나왔던 걸로 추정을 해 보는데요",
  "일단 박수현 대변인은 이에 대해서는 완벽하게 부인을 했습니다",
  "자 어쨌든 뭐 좋은 감정을 갖고 있다라는 것은 말하지만 뭐 재혼은 아니다",
  "네. 박 후보에 말을 따르면은 이천십육년 이십대 총선 때부터 여성 시 의원에게 좋은 감정을 가지기 시작한 것으로 알려지죠",
  "박 전 대변인에 따르면은 십일년 전에 아내와 실질적으로 헤어진 것이나 다름이 없었고 그런 과정에서 해당 여성 시 의원을 알게 됐고 또 이분은 심각한 발달 장애아를 키우는 엄마였고 아~ 그 그 잘 알려졌잖아요",
  "그 박 전 대변인 박 후보 역시 장애 아이를 이미 잃은 아빠이기도 하잖아요",
  "그래서 동병상련의 마음으로 서로를 위로하면서 친해졌다",
  "그리고 저렇게 고통을 받은 사람이라면은 마음 속으로 어떤 다른 마음을 가졌던 것은 사실이다",
  "여기까지만 언급을 하고 있습니다",
  "자 그런데 뭐 이 내연은 아니라고 주장을 합니다마는 그래도 호감 있는 여성 본인이 사감이 있는 여성이 시 의원 비례 대표에 공철 했다? 그래서 이제 이것도 논란의 소지가 있을 수 있어요",
  "그래서 이제 의심스러운 눈으로 바라보게 되는 거니까 예",
  "그~ 본인 본인이 이렇게 설명하고 있습니다",
  "정당 활동을 하도록 불러낸 것은 맞지만 해당 시 의원은 입당 후에 지역 위원회 운영 위원도 맡고 여성 국장도 하면서 힘든 일을 도맡아서 해왔다",
  "그리고 또 그 당시에 비례 대표를 추천해야 되는데 마땅한 사람이 없었기 때문에 설득해서 고심 끝에 비례 대표로 추천하게 됐다",
  "그리고 당시에는 또 아무도 이 비례 대표 이 일을 하려고 하는 사람이 없었다",
  "그래서 특혜가 아니다 이렇게 주장을 하는데 아~ 예",
  "공주시가 인구 십만밖에 안 되는 작은 도시라고 할 지라도요",
  "이 각 정당에 포진해 있는 그~ 뭐랄까 어~ 당원들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 당원들이 비례 대표라고 한다면 누구나 받고 싶어할 터인데 그런데 지금 하고 싶은 사람이 없어서 설득 끝에 공천을 줬고 그래서 특혜가 아니다",
  "이렇게 해명 하는 것은 설득력이 떨어지지 않나 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "일단 박수현 전 대변인은 공천 받을 만한 분이었던 자격이 있었던 분이라고 주장을 또 그렇게 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 박수현 전 대변인 그래서 이 아주 단호하게 대응하겠다",
  "난 법적으로 다 어~ 대응할 거야라고 하고 있습니다",
  "자신감을 내비칩니다",
  "일단 뭐 허위 사실 공포 등에 혐의로 해당 민주당 그 당원을 검찰에 고발을 했고요",
  "또 내연녀도 지목되고 여성 시 의원도 명예훼손 혐의로 해당 민주 당원을 검찰에 고소한 상태입니다",
  "아~ 이 기자 회견을 한 분을요? 그렇습니다",
  "아~ 자 이 박수현 전 대변인 그런데 성폭행 폭로 뒤에 선거 운동 중단을 했었잖아요",
  "지금은 이제 다시 다 재기를 한 겁니까? 그렇습니다. 일단 뭐 그 십이일부터 그러니까 월요일이죠",
  "월요일부터 이제 본격적으로 다시 인제 선거 운동을 하겠다라고 얘기를 하고 있는데 예",
  "어~ 일단 십이일 오전 충남도청 일층 프레스 센터에서 기자 회견을 갖고 공식 선거 운동 재개를 선언할 예정입니다",
  "으흠 아~ 뭐 낮은 자세로 사죄하는 마음으로 진지하게 임하겠다",
  "뭐 이런 입장을 밝힐 것 밝히는 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 한 명의 어~ 또 인사가 있습니다",
  "성추문 의혹에 휩쌓인 논란에 어~ 정봉주 전 의원 서울 시장 어~ 출마 예비 등록까지 했던데 오늘 입장 낸다 그랬는데 어땠습니까? 네. 오늘 오후 두 시에 입장을 낸다고 했는데 벌써 지금 나온 거 같은데 그 정봉주 아 아 두 시에 낸다고 그랬는데 입장이 벌써 나왔어요? 예",
  "아마 구체적인 내용은 네 받으신 거 같은데 어떤 내용입니까? 입장이 나왔는데요 그~ 해당 기자가 말하는 부분이 십이월 이십삼일에 이제 정봉주 전 의원이 나를 호텔로 불렀다 이거였잖아요",
  "예. 피해자가 네. 이 부분에 대해서 정봉주 전 의원이 정확하게 내가 그때 무엇을 했는지 본인의 입장에서 말을 하고 있는데요",
  "아예 나는 처음부터 여의도 호텔에 간 적이 없다",
  "그렇기 때문에 성추행을 한 것은 절대 아니다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것인데",
  "아~ 그 호텔에 간 적도 없다. 그날 네. 그리고 그 기자가 지금 어느 룸인지 특정하지도 않았다",
  "이렇게 또 반박을 하고 있고요",
  "난 그 시간에 그 거기 그곳에 갈 틈이 없었다 이런 입장이거든요",
  "그런데 상황을 한번 보자면은 그~ 정봉주 전 의원이 말하고 있는 상황은 이렇습니다",
  "까는 십이월 이십이일에 까는 호텔에 가기 전날이죠",
  "그날 밤부터 나꼼수를 녹음하고서는 멤버들과 식사를 했고 시간이 없는 와중이었음에도 변호사들과 만나서 회의를 해야 하는 상황이었기 때문에 예",
  "그다음 변호사들과 만났고 이와중에 또 어머니까지 쓰러지셨다고 합니다",
  "아~ 그러면서 그렇죠. 이게 수감된다는 소식이 전해졌었으니까 예",
  "네. 그런 와중에 내가 어느 모 병원까지 병원으로 이동을 했었다",
  "그렇기 때문에 나는 해당 그~ 성추행이 있었다고 말하는 여성을 만날 시간이 전혀 없었다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "여성은 알고는 있고 만난 적 있는데 해당 날짜에 여성을 안 만났다는 이야기가 그렇죠",
  "정봉주 캠프에서는 지난 이삼일 동안 이 의혹이 불거지고 나서 그날 있었던 동선을 복귀하자해서 아~ 이 동선을 다 복귀를 한 겁니다",
  "수년 전에 일이니까 사실 기억이 안 날 수도 있겠군요",
  "한 육칠년 전에 일이기 때문에 예 예",
  "그래서 복귀를 해 본 결과 복귀는 어떻게 했냐면 이 당시에 굉장히 핫한 그 뉴스 메이커였기 때문에 예",
  "언론 보도가 시간대 별로 쭉 나온다고 하던가요",
  "아~ 그래서 그건 추려갖고 동선을 따 보자해서 동선을 이동 동선을 짜 보니까 그날 본인이 호텔에 갈 수 있는 시간과 여건이 되지 않았다는 결론에 도달했고 예",
  "이것을 이제 언론에 다시 공개적으로 밝히게 되는 겁니다",
  "그러니까는 자 그런데 상황을 따져보자면은 뭐 어디 가서 식사했던 부분 예",
  "변호사들과 회의했던 부분 병원에 갔던 부분은 이것은 확실히 증명이 된다면은 정봉주 전 의원의 말도 어느 정도 일리는 있어 보이는 상황이죠",
  "그런데 그건 그 전날이라는 거죠",
  "네. 전날 상황입니다",
  "오늘 그런데 아주 장문의 입장문을 지금 냈거든요",
  "저도 지금 보고 있습니다마는 한눈에 보기도 어려울 정도로 아주 일 이 삼 사 오 해가지고 세세하게 아~ 이렇게 입장문을 해명을 내놨고 그리고 이렇게까지 어~ 늦었던 이유에 대해서도 또 하나 둘 셋 이렇게 해가지고 아~ 내놨는데 아~ 그렇게 디테일하게 이제 예",
  "어~ 그 물증이라할까 본인이 어~ 혐의가 없음을 인정하기 위한 예",
  "이제 나름의 준비를 한 건데 음 요게 이제 어디에 맞춰져 있냐면 십오일 날 예",
  "다음 주 십오일에 정봉주 의원에 대한 민주당 이 복당 심사 예 스 승인이 있습니다",
  "그때까지 이 본인에 입장을 밝히고 나서 여론 흐름을 본 뒤에 예",
  "민주당에 판단에 맡기겠다",
  "지금 요런 전략으로 가고 있는 거 같습니다",
  "자 그런데 하나 주목해 봐야 될 포인트가 좀 있는 거 같습니다",
  "대체로 어~ 이런 정도의 상황 지금 어~ 민주당 복당이 되느냐 마느냐 그리고 또 서울 시장에 계속해서 나갈 수 있느냐 없느냐 정말 어떻게 보면 정치인으로서 절체절명에 상황이 되는 정도의 뉴슨데요",
  "어~ 이 정도 되면 대체로 정치인들이 어~ 상대방에 대해서 무고나 명예 훼손으로 법적인 어~ 조치를 취하겠다라는 게 대부분에 문법인데 오늘 어~ 그것은 일단 없습니다",
  "어~ 이 이 본인이 고소를 하게 되면 수사 기관이 수사를 하는 그러한 상황이 벌어지게 되기 때문에 어~ 이것은 해당 이것을 폭로한 여 기자분 피해자분이 또 아마 제이 제삼에 제스처가 있을 수 있을 것 같습니다",
  "이 상황은 들어오는 대로 이 이걸 정확하게 어~ 어떻게 진실이 밝혀지게 되는 것인지 봐야 될 거 같은데요",
  "예비 후보 등록은 지금 한 상황인데 이~ 어떻습니까? 지금 민주당 복당이 십오일인데 네",
  "일단 흐름을 보겠다는 건데요",
  "그 음~ 민주당에 기존에 이렇습니다",
  "성추행이나 아니면 성폭력 지금 미투 운동으로 인해서 논란이 된 인사들에 대해서는 원천적으로 징계를 하거나 탈당 조치 하거나 아니면 복당을 받아들이지 않겠다",
  "이게 기본 입장인데 정봉주 캠프 측의 입장은 또 이렇습니다",
  "사실이 아닌 약간 그 과장된 의혹 제기로 인해서 예",
  "터 어~ 굉장히 많은 상처를 입었다. 명예 예",
  "그래서 이것을 복귀하기 위해서 어~ 명예를 회복하기 위해서 예",
  "그 동안에 그~ 본인이 했던 행적을 다 복귀를 해서 어~ 언론에 공표를 했고 음",
  "이 공표된 사실에 대해서 예",
  "다시 반반이 오면 재반박을 하면서 사실을 바로 잡고 그걸 통해서 복당까지 가는 길을 한번 열어보겠다 개척하겠다",
  "이런 전략을 가는 거 같습니다",
  "어떨 거 같습니까? 윤우리 기자 복당 상황 네. 지금 뭐 민주당이 정봉주 의원에 의해서 미투 의혹이 터지니까는 정봉주 전 의원은 민주당 사람이 아니다 이렇게 말했거든요",
  "그런데 우리가 사실상 정봉주 전 의원을 전 사실은 여권 인사라고 보지 않는 사람이 어디 있겠습니까? 아니 저는 정말 죄송한데 저도 정치부 기자인데 네",
  "정봉주 전 의원이 사실 민주당에 입당이 돼 있는 줄 알았었어요. 사실 네",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 예",
  "또 하나의 예를 들자면 여당 출입처인 제가 커버하고 있는 의원이기도 하거든요",
  "당연히 민주당 사람으로 받아들여지는데 이렇게 민주당이 선 긋기를 하고 나선 거에 대해서 좀 지나치다라는 지적이 있기도 하거든요",
  "그런데 뭐 다시 얘기에 중심을 좀 돌아와서 얘기를 하자면은 지금 당이 성 범죄식 공천 배제를 공언한 상황이기 때문에 예",
  "사실상 이게 승인이 될 가능성은 좀 낮다고 봐야 할 것 같습니다",
  "그렇지만 전봉주 전 의원은 아주 자신감을 냈었거든요",
  "한번 들어볼까요?  자 지금 뭐 당시 지난 달을 얘긴데 당시에는 굉장히 그래도 나름대로 자신감은 있었는데 어~ 지금 십오일 복당 여부를 봐야 되는데 어~ 지금 무소속으로 일단은 서울 시장 예비 후보 등록은 한 거죠",
  "네. 무소속으로 지금 나설 것으로 보이고요",
  "지금 민주당 상황으로 봤을 때 뭐 성범죄식 공천 배제를 얘기하고 있는 상황에 정봉주 의원을 뭐 윤리 시위를 통해서 결과는 지켜봐야겠지만 받아들일 가능성은 거의 낮다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "처음에는 이제 더불어민주당으로 시 신청을 했어요",
  "이기 등록을 했었는데 아~ 예",
  "어제 오후 뒤늦게 소수 전당을 민주당이 아직 복원이 안 됐기 때문에 본인이 다시 그래서 아~ 무소속으로 변경해 달라라고 선관위에 서면으로 요청을 한 계기가 됩니다",
  "아 원래는 민주당으로 신청을 했었는데 예",
  "될 줄 이렇게 했는데 예 예 예",
  "아직 안 됐으니까 다시 어~ 무소속으로 변경해 달라라고 서명 요청을 지금 정봉주 의원 측에서는 심지어는 예",
  "이제 복당이 허용이 되지 않고 이대로 그냥 진행된다면 본인이 이 명예를 회복하는 차원에서라도 무소속으로라도 출마를 강행해야 되는 거 아니냐 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "아마 그것은 아~ 무소속까지 얘기가 나오는군요",
  "민주당에 복당을 받아들이라고 하는 아마 압박 차원에 접근일 수도 있는데요",
  "자 이런 가운데 어~ 또 이 지방 선거 재보선이 지금 아 이제 막 달아오르고 있습니다",
  "어~ 자유한국당에 그런데 유명 여성 앵커가 오늘 입당을 했다고 그러는데요",
  "누구예요? 실검에 굉장히 많이 올라왔던 분이죠",
  "어~ 메인 뉴스가 여성 메인 뉴스 앵커로는 거의 최장수 앵커라고 알려진 분이죠",
  "근데 이제 김재철 김장겸 그 전 사장 시절에 노조 파업 불참으로 인해서 엠비씨 노조원들하고 갈등을 빚다가 이제 최근 퇴사를 했고 오늘 이제 자유한국당에 입당을 했는데 입당 소감 얘기하는데 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "약간 좀 울먹이는 듯한 모습도 보이긴 했는데요",
  "사실 배현진 전 앵커 방송하는 거 같네요. 그런데 그렇습니다",
  "정치인이라기 보다는 아직까지은 방송인 예. 느낌이 뭐 퇴사한 지 얼마 안 됐으니까요",
  "그런데 배현진 전 앵커뿐만이 아니라 길환영 전 케이비에스 사장도 입당했습니다",
  "이분 같은 경우에는 케이비에스 그 피디 출신이죠",
  "그리고 이천십이년부터 이천십사년까지 사장을 지냈고 세월호 그 이제 참사 이후에 뭐 이정현 당시 청와대 홍보 수석으로부터 세월호 관련 기사 교체 요청을 받고 일을 이제 실행에 옮겼다고 해가지고 좀 논란이 됐었는데 그래서 이제 언론 단체한테도 고발을 당했는데 검찰에서는 혐의 없음 아 처분을 받기도 했었죠",
  "어~ 지금 자유한국당에서는 굉장히 반기고 있습니다마는 자 그런데 배현진 전 앵커가 자유한국당에 입당을 하면서 어~ 이 송파 을 서울 송파 을 지역구에 전략 공천 될 것이다라고 얘기를 하고 있는데 그렇습니다",
  "거기에는 이미 바른정당에 바른정당이나 민주당에 또 경쟁 주자들이 또 있거든요",
  "그렇습니다. 아마도 송파 을에 이번 재보궐 선거는 방송인 출신들끼리 경쟁이 되지 않을까 하는 그런 예측이 나오고 있습니다",
  "예? 송파 을이요? 예. 그렇습니다",
  "일단 그~ 현재 바른정 바른미래당 박종진 예비 후보가 지금 이제 어~ 선거 준비를 하고 있습니다",
  "박종진 전 앵커가 지금 바른미래당 소속으로 그렇습니다",
  "뛰고 있다고 예비 후보예요. 다 네. 박종진 전 앵커는 다 아시겠지만 종편에서 어~ 종횡무진 또 활약을 했던 그런 방송인 출신 아니겠습니까? 예 예",
  "그 구 바른정당 시절에 이예원 대표가 영입한 일호 정치인이었습니다",
  "송파 을 당협 위원장으로 재직하면서 그~ 바른미래당 출범과 함께 재선궐 계속해서 준비 해 왔던 사람 예",
  "그리고 여권에서는 또 에스비에스 기자 출신에 한정원 전 청와대 행정관이 출마할 것이다",
  "한 한정원 현 청와대 행정관이 출마할 것이다",
  "아~ 그래요? 그렇게 되니까 어~ 지금 배현진 엠비씨 전 앵커도 있죠",
  "그다음에 어~ 박종진 전 앵 앵커도 있죠? 예 예",
  "그리고 한정원 전 앵커까지 방송인들이 뭉쳤네요? 그렇습니다",
  "방송인끼리의 대결로 아마 이게 굉장히 시선을 끌지 않을까 하는 생각이 됩니다",
  "물론 더불어민주당에는 송기호 변호사가 지금 어~ 당협 위원장을 지역 위원장을 맡고 있고요",
  "최재성 전 의원도 지금 이쪽에 뛰고 있다라는 얘기도 그렇습니다. xx의 침이죠",
  "있어요. 지금 그렇습니다",
  "그렇지만 어~ 한정원 청와대 행정관 얘기도 지금 나오고 있다",
  "어~ 다 예비 후보들이에요. 아직  그리고 이 배현진 씨는 예비 후보 등록도 아직 안 되어있는 상황인데 어~ 여하튼 뭐 방송을 보는 것처럼 또 우리가 또 이제 선거를 볼 수 있는 상황이 벌어지겠군요",
  "송 송파 을 선거는 마치 저~ 뉴스를 접하는 듯이 어~ 유세 현장을 한번 가도 재밌습니다",
  "야~ 아무튼 아무튼 특이한 현상이 지금 벌어질 수 있을 거 같은데 뭐 예측이니까 당내 공천 과정을 다 거쳐야 합니다",
  "자 마지막 이슈로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 불륜 관계라는 질타 속에서도 여전히 꿋꿋하게 우리는 서로 사랑하는 사이예요. 홍상수 김민희 커플  네",
  "이게 웬일입니까? 둘이 깨졌다라는 보도가 나왔어요",
  "네. 그 두 사람에 입장은 우리는 사랑하는 사이다라고 이야기를 하고 있습니다만 예",
  "이 사랑을 지켜보는 많은 사람들의에 궁금증은 두 사람이 언제쯤 깨질 것인가  라는 데 이제 초점이 맞춰져 있었는데 와 실제적으로 오늘 오전에 이 매 한 매체에서 결별설에 관한 보도가 이어졌습니다",
  "한 달 전쯤에 이제 헤어졌다고 이게 한 달이나 예. 그 그렇게 보도가 되어졌는데 두 사람은 스물둘 살 나이 차죠",
  "또 현재는 또 이혼 소송이 현재 지 그~ 진행되고 있는 상황이고 어~ 김민희 씨는 일체 어~ 외부 활동을 하지 않고 있는 상황이었기 때문에 예",
  "이러한 상황들을 종합적으로 뭐 조금은 그~ 확대 해석한 느낌도 있지만 어~ 결별에 대한 이 보도가 이어졌습니다",
  "오호 사실 이 결별에 대한 또 잇따른 보도가 계속 후속 보도가 있는데 결별이 아니다라는 지금 보도도 나오고 있습니다",
  "아 결별이 또 아니다라는 보도가 또 나옵니까? 그거 잠시 뒤에 말씀을 드릴 텐데요",
  "사실 이 결별설이 나오게 된 이유가 있습니다",
  "그 베를린 영화제 거기서 인제 홍상수 감독에 그 신작이 초청이 됐었고 원래 함께 김민희 씨도 가기로 돼 있었는데 예",
  "그 현장에서 홍상수 감독밖에 안 보였다는 거예요",
  "오호 그래서 이걸 봤을 때 아 그럼 혹시 둘이 갈라선 게 아니냐 그런 이야기가 나왔었던 거죠",
  "아~ 사실 뭐 홍성수 감독은 자신이 처한 현실을 이 영화를 통해서 많이 드러내기도 했었거든요",
  "사서 어~ 뭐 두 사람이 불륜 관계로 발전한 이후에 함께 만든 영화죠",
  "그 바베 밤에 해변에서 혼자여서라는 영화에서는 김민희가 난 이제 남자 외모 안 봐 뭐 잘생긴 남자는 다 얼굴값 해  나 진짜 많이 놀았어  죽기 전에 하고 싶은 것 다 해라는 의미심장한 대사를 남겼기 때문에 김민희 씨가 사실 예전에 정말 잘생긴 배우들을 꽤 많이 만났었다는 그렇죠",
  "스캔들 많이 예 예",
  "어~ 김민희 씨가 연기한 이 캐릭터 설정 자체도 연상에 유부남 감독과 사랑에 빠지는 역할이었고요",
  "이름도요. 상수 민희를 연상시키는 명수 영희였습니다",
  "아~ 아하 음~ 어떻게 보면 이 두 사람에 어떤 자기적인 얘기를 이 마치 영화에 옮겨 논 듯한 예",
  "그런 평가를 받았었는데 어~ 두 사람이 또 같 함께한 가장 최근작인 영화 풀잎들에서도 김미희 씨 입을 빌어서 저런 예쁜 후배한테 얹혀살고 뭐 먹을 것도 맛있게 해 주며 얻어먹고  그 집 앞에 산으로 산책도 다니고 예",
  "또 그러고 싶은 거겠지 급하니까 따질 것도 없고 나오는 대로 말을 하는 이 나이든 남자라는 이런 굉장히 묘한 대사를 했거든요",
  "그니까 그 본인의 진짜 심정을 얘기했을 수도 있네요",
  "어쨌든 뭐 우연의 일치일 수도 있겠지만 예",
  "어쨌든 결별설 보도와 함께 이런 홍상수 감독에 작업 스타일을 함께 생각해 보면 상당히 좀 의미심장한 대사가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 아직 상황 추이를 봐야겠지만은 얼마 전까지만 해도 여전히 잘 만난다 그런 얘기 나왔었잖아요",
  "그러니까 결별설 보도가 난 다음에 지금 반박 보도가 계속 나오고 있어요",
  "아까 전에 제가 말씀 드린 게 베를린 영화제에서 둘이 같이 참석하기로 했는데 예",
  "홍상수 감독만 보였다는 거잖아요",
  "알고 보니까 김민희 씨도 이 영화제 참석을 했고 다만 현장에 있었는데 관객석에서 홍상수 감독을 지켜봤다라는 아~ 목격담이 많이 들리고 있습니다",
  "그리고 지금 아~ 지금 저 사진이 그러니까 같이 갔었다라는 그렇죠",
  "반박 보도의 사진이군요? 그렇죠. 같이 가지 아니다",
  "같이 가지 않았기 때문에 결별설이 돌았다라고 나왔지만 예",
  "저 사진을 보여줌으로써 같이 있네요",
  "아니다. 같이 있었다",
  "그리고 왜 헤어진 지 지금 뭐 한 달 정도 됐다라고 이야기가 나오고 있잖아요",
  "조금 전에 또 나온 속보가 뭐냐면은 이월 이십팔일 한 달도 안 됐죠",
  "한 보름 정도 됐죠",
  "근데 경기도 하남에 쇼핑몰에서 김민희 씨와 홍상수 감독이 마스크를 끼고 데이트 하는 장면이 포착이 됐습니다",
  "그리고 지금 그 사진을 언론에서 그 인터넷 매체에서 그 보도를 하기도 했거든요",
  "바로 저 모습인데요",
  "아 비슷해 보이는데요? 네",
  "그러니까 저기서 김민희 홍상수 같은데 그렇죠. 저런 목격담이 계속 이어지고 뭐 일월 달에도 뭐 같이 그~ 비행기 타고 가는 모습도 봤다",
  "십이월 말에는 또 같이 뭐 데이트 하는 모습도 목격했다",
  "그렇게 계속 반복 보도가 나오고 있습니다",
  "자 이게 김대오 기자님  정리를 해 줘요",
  "그깐 이게 진짜 헤어진 거예요 아니면 계속 만나는 거예요 아니면 예전하고 좀 다른 정도에 뭐 간단하게 정리를 하면요",
  "저 커플에 사랑은 예사롭지 않은 사랑이기 때문에 어후 헤어짐을 하더래도 우리가 예상하는 것처럼 아~ 오 완전히 안 보거나 음",
  "하는 것은 아니기 때문에 저 사진들로써 헤어졌다 안 헤어졌다를 판단할 수는 없는 거 같고요",
  "친구로 남을 수 있는 스타일이라는 거죠",
  "변하지 않는 사실은 있습니다",
  "뭐예요? 바로 홍상수 감독에 마음속에서 흔들림이 감지되고 있다는 거죠",
  "오~ 김민희 씨의 사랑이 변하지 않았지만 나를 사랑함으로 인해가지고 김민희 씨 미래나 아니면 영화 활동에 지장을 맺 으 초래하고 있기 때문에 그 부분에 있어서 그녀에 미안해 하는 마음 그래서 결국은 놓아줘야 되지 않느냐 하는 마음을 어~ 주변 사람들에게 토로한 거 같고요",
  "또 이제 김민희 씨 같은 경우에는 예",
  "이게 사실 이제 홍상수 감독을 좋아하기도 할고 사랑하기도 하지만 예",
  "어찌 보면 김민희 씨가 여태까지 자신의 사랑을 계속 선택해 왔기 때문에 예",
  "구도적으로 선택해 왔기 때문에 이 홍상수 감독을 사랑하는 나 자신을 어~ 더 김민희 씨는 사랑하지 않나 하는 생각이 드는데 결국은 종착점이 있는 사랑이지 않을까 싶습니다",
  "아~ 홍상수 감독 부인이 아주 의미심장한 얘기를 했었잖아요",
  "저 사람 저러다가 결국 저한테 돌아와요",
  "그리고 조금 전에 제가 홍상수 감독 부인 쪽에 사람과 전화를 나눴는데 예",
  "이게 홍상수 감독에 어떤 그 변화 어~ 소송이나 이런 변화는 전혀 없다고 합니다",
  "일분만 있다가 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "비가 그치자 미세먼지가 다시 찾아왔습니다",
  "오전보다는 농도가 낮아진 추세지만 중서부 지역에 계신 분들은 계속해서 유의하시는 게 좋겠습니다",
  "외출 하실 때 농도 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "오늘 밤에는 평창 패럴림픽 개회식이 열립니다",
  "개회식장에 날씨는 구름 많겠고요",
  "체감 온도가 영하 십이 도까지 떨어지겠습니다",
  "지난 동계 올림픽 개회식 때보다 더 춥겠는데요",
  "참석하시는 분들은 따뜻한 옷차림 하셔야겠습니다",
  "자 오늘 보도본부 핫라인이 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 저희는 다음 주 다음 주 월요일입니다",
  "다음 주 월요일 한 시에 오후 한 시에 이제 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "보도본부 핫 라인 지금부터 시작합니다",
  "자~ 국회는 미 투 공 방으로 어~ 그야말로 점입가경입니다",
  "주원진 기자 네. 국회입니다",
  "자~ 정봉주 전 의원 성 추행 의혹을 강하게 부인을 하는 기자 회견을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "정봉주 전 의원은 자신의 성 추행 의혹에 대해 국민과 언론을 속게 만든 기획된 대 국민 사 기극이라고 평가했습니다",
  "그러면서 자신은 피해 여성을 사적으로 만난 적도 없고 피해 여성을 그 성 추행을 한 사실도 당연히 없다고 강조했습니다",
  "정봉주 전 의원은 성 추행 의혹을 보도한 프레시안과 기자를 강력히 비판하며 낙선에 목적으로 한 허위 사실 유포로 고소하겠다고 맞섰습니다",
  "그러면서 프레시안이 자신에 서울 시장 선거 출마를 막고 정치적 생명을 끊기 위해 거짓 보도를 했다고 주장했습니다",
  "하지만 언론에 성 추행 의혹을 제보한 피해자에 대해서는 미 투 우동 미 투 운동을 지지하기 때문에 고소하지 않겠다고 말했습니다",
  "정 전 의원은 또 서울 시장 선거 출마 의사는 유지한다고 강조했습니다",
  "자~ 야 당은 문재인 대통령에게 대국민 사과까지 요구를 하고 있어요? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국 당은 박수현 전 대변 인은 대통령에 입과 얼굴이었다며 불륜 의혹에 대해 문재인 대통령이 국민에게 직접 사과할 것을 요구했습니다",
  "그러면서 추미애 당 대표에게는 더불어 민주 당은 충남 지사 후보를 내지 말 것을 주문했습니다",
  "바른 미래 당은 박수현 전 대변 인에 사건은 사랑과 전쟁이라며 자기 애인을 비례 의원으로 만든 것은 공천이 아닌 사천이라고 비판했습니다",
  "더불어 민주 당이 성 추행 의혹이 제기된 민병두 의원에 사직을 만류하는 것에 대해 야 당에 비판도 이어졌는데요",
  "한국 당은 민 의원에 사직서를 본인 소신대로 받아줄 것을 요구했습니다",
  "그러면서 민주 당이 육일삼 선거에서 기호 일 번을 놓치지 않기 위해 쇼를 하는 것은 국민에 대한 도리가 아니라고 비판했습니다",
  "민주 당은 오늘 오전 최고 위원 회의와 공직 후보 검증 일을 열어 박수현 전 대변 인과 민병두 의원을 처리하는 방안을 논의했지만 아무런 결론을 내리지 못했습니다",
  "자~ 아~ 지금 이 시각 충남 도 청에서는 어~ 성 추문 의혹에 휩싸여 있는 아~ 불륜 의혹이죠",
  "아~ 휩싸여 있는 아~ 박수현 전 청와대 대변 인이 기자 회견을 하고 있다고 합니다",
  "어떤 얘기를 하는지 충남 도 청으로 가보도록 하겠습니다",
  "안희정에 대해 말씀드리겠습니다",
  "저는 친구이자 동지로서 안희정과에 좋은 기억은 간직하겠습니다",
  "그렇지만 친구로서에 잘못은 따지고 또 함께 바로잡겠습니다",
  "충남 도 지사 안희정에 공과 과도 분명히 하겠습니다",
  "권위 주의 시대를 청산하겠습니다",
  "권위 시 주의 시대 유물인 절대 권력을 부인합니다",
  "그리고 절대 권력에 대항하는 양심을 지지하고 지원하겠습니다",
  "인간에 존엄성을 최고에 가치로 부당한 폭력과 겁박에 맞서겠습니다",
  "또한 상처를 치유하는 박수현에 진심을 보이겠습니다",
  "이백이십만 충남 도 민과 충청남 도 공직자에 땀으로 일군 성과는 마땅히 존중되고 계승되어야 합니다",
  "충남 도 민에 참담한 심정과 분노를 분명히 알고 있습니다",
  "희망을 잃고 가슴 한켠이 뚫린 가슴 앓이를 알고 있습니다",
  "우리는 이제 새로운 충청에 지도자를 만들어야 합니다",
  "자~ 아~ 지금 역시 의혹에 대상자 가운데 한 명으로 어~ 거론이 되고 있는 박수현 전 청와대 대변 인 지금 에~ 충남 지사 예비 후보 어~ 로 등록이 돼 있는데 어~ 각종 의혹에도 불구하고 어~ 지금 강하게 그것들을 부인을 하면서 사실상 에~ 충남 지사 에~ 선거 전을 다시 준비하겠다라는 에~ 그런 기자 회견을 하고 있는 모습입니다",
  "안희정 전 지사 에~ 친구이자 이전 충남 도 지사와 관련해서도 공과 과 아~ 사적으론 친하지만 에~ 그에 과는 또 그대로 묻겠다라는 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 지금 또 하나 속보가 어~ 들어왔습니다",
  "음~ 어~ 지금 어~ 민병두 의원 민병두 의원 어~ 또 하나에 의혹에 당사자인 민병두 의원이 아~ 민주 당에 아~ 의원 직 사퇴 만류에도 불구하고 아~ 본인은 의원직을 그대로 사퇴하겠다라는 뜻을 지금 어~ 저희 취재 기자들에게 전해 왔습니다",
  "아~ 민병두 의원이 지금 공식적으로 조금 전에 저희 퀴 취재 기자들에게 정치 부 기자들에게 의원 직 사퇴를 다시 한 번 아~ 얘기를 하는 에~ 그런 문자메시지를 보내왔습니다",
  "아~ 자신이 한 선택으로 어~ 자신에 말에 귀를 기울여주신 거에 대해서 감사드리지만 이미 밝힌 대로 의원 직을 사퇴한다라는 입장을 민병두 어~ 민주 당 의원이 다시 한 번 공식적으로 저희 취재 기자들에게 전해왔습니다",
  "민병두 의원 얘기들 에~ 그리고 박수현 에~ 전 청와대 대변 인에 얘기들 잠시 뒤에 저희가 집중적으로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 성 추문 의혹이 있는 정봉주 전 의원이 조금 전에 또 반박 기자 회견을 했습니다",
  "에~ 오전 열한 시에 어~ 직접 국회에서 기자 회견을 했는데 대 국민 사기 극이다라고 얘기를 했습니다",
  "지난 금요일에는 장문에 보도 자료만 뿌렸다고 볼 수가 있었는데 예",
  "그때는 얼굴을 드러내지 않았었죠",
  "그랬는데 첫 의혹 보도 후 오일 만에 오늘 모습을 드러냈습니다",
  "미 투 의혹을 터트린 기사에 대해서 조목 조목 반박을 했는데 예",
  "일단 정 전 의원은 자신이 삼월 칠일에 서울 시장 출마 선언을 하기로 돼 있었는데 그 서너한 시간 반 전에 이 프레시안에 기도 기사가 보도가 된 데에 대해서 의구심을 품었습니다",
  "이명박 비비케이 저격수였다는 이유로 십년 동안 정치적 사망 상태에 있다가 재기를 위해서 서울 시장 출마 기자 회견을 하기로 한 날에 한 보도가 이 나온 보도가 매우 의도적이다",
  "이렇게 해석을 하고 있는데 그러면서 전 국민과 언론을 속게 하기 위해서 계획된 대 국민 사기 극이라고 말했습니다",
  "정 전 의원에 보도 자료가 상당히 정말 꽤 길었습니다",
  "아~ 굉장히 길었어요",
  "여섯 페이지가 넘었던 것 같은데 에이 포 용지로요",
  "이 해당 언론 사가 여성과 만난 시점이나 만난 장소인 호텔 내에 장소에 대해서 계속해서 말을 바꾸고 있다",
  "자기 부정을 세 차례 했다 이렇게 꼬집었거든요",
  "기사에 신빙성에 의문을 제기했습니다",
  "음~ 이게 그럼 대 국민 사기 극이라고 이야기를 했으니까 당연히 성 추행 사실에 대해서도 그면 부인을 했겠네요? 어허 네. 그렇습니다",
  "뭐 완전히 부인을 했습니다",
  "어~ 정 전 의원은 결코 이런 행동을 한 적이 없다라고 얘기를 했고요",
  "어~ 정 전 의원은 에이 씨를 만난 적도 없고 또 성 추행한 적도 없다라면서 이 보도 내용을 반박을 했습니다",
  "아~ 당시 정 전 의원을 성 추문을 보도한 인터넷 신문은 이 정 전 의원이 지난 이천십일년 당시 기자 지망생이였던 현직 기자 에이 씨를 호텔로 불러내서 키스를 시도하는 등 이 성 추행을 했다라고 이렇게 보도를 했는데 네",
  "이에 대해서 전 전반적으로 다 부인을 한 겁니다",
  "근데 제 기억에는 정봉주 전 의원이 분명히 이 해당 여성을 만난 적은 있다",
  "이렇게 언론 인터뷰를 했던 거를 아~ 그래요? 기억을 하거든요",
  "그래서 그 부분이 인제 좀 논란이 됐고 기자 회견에서도 어느 정도 예. 예",
  "해명이 나온 것으로 알고 있는데 사실 정봉주 전 의원 같은 경우에는 그 사건 직후엔 기억이 나지 않는다",
  "그래서 정확한 입장을 내지는 않았는데 며칠 뒤에 모 일간 지와에 인터뷰에서 당시 그 해당 여성 에이 씨라고 하는데 에이 씨를 만난 건 맞다라고 보도가 됐어요",
  "그래서 이게 뉘앙스가 만났지만 성 추행은 없었다",
  "이런 식으로 읽히는데 아~ 예",
  "이걸 오보라고 밝히면서 그 해당 여성을 십이월 그 강의 중에 만났을 뿐 이후에 뭐 사적인 만남을 가지지 않았다",
  "아~ 이렇게 해명을 했고 또 그 해당 기자 모 일간지 그 기자가 이걸 쓸 때 여성을 만난 시점을 뭐 십일월 십이월을 통칭하는 것으로 좀 이해하고 기사를 썼다",
  "그러면서 본인이 어쨌든 그 정 전 의원이 그 일간 지에 정정 보도를 요청한 상태라고 말을 했는데요",
  "아마도 여기에 대해서 뭐 해당 언론 사에 어떤 정정 보도라든지 아니면 다른 입장이 나오는지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그러니까 정봉주 전 의원은 십이월 이십삼일이나 이십사일에 에~ 이 해당 피해자를 만난 적이 없다라고 얘길 하고 있는 건데 그렇습니다",
  "어~ 당일 행적에 대해서 정봉주 전 의원이 그럼 구체적으로 뭔가 입장을 내놨을 것 같아요",
  "네. 입장을 내놨습니다",
  "십이월 이십삼일인지 이십사일인지 피해 여성하고 주장이 엇갈리고 있는 부분인데요",
  "정 의원이 이 부분에 대해서 직접 이렇게 해명했습니다",
  "정 전 의원은 이런 얘길 하면서 반박 자료 증거로 이십삼일에 나꼼수 멤버들과 함께 어~ 찍은 사진을 제시했습니다",
  "그러면 성 추문 의혹을 보도한 인터넷 신문 사를 상대로 법적 대응을 검토하겠다고 했습니다",
  "아~ 저 사진이군요",
  "네. 저 사진입니다",
  "정정보도와 사과가 없다면 공직 선거 법 상 허위 사실 공표 죄로 고소하겠다고까지 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 이십삼일 두 시 오십이 분에 그래서 나꼼수 멤버들하고 같이 회동을 하고 있는 모습을 증거 사진으로서 그렇습니다",
  "반박 사진으로서 그날 시간과 장소에 대해서 네",
  "완벽하게 알리바이를 형성하고 있다",
  "이렇게 이제 주장을 한 겁니다",
  "이십사일에 대해서도 또 다른 아~ 자신이 다른 사람을 만나고 있었다",
  "명진 스님을 만났었다",
  "이런 또 주장들을 그렇습니다",
  "했었고 의혹이 터져서 서울 시장 출마 기자 회견은 사실 연기한 상황이잖아요",
  "어~ 그럼 뭐 이렇게 반박 기자 회견을 했다",
  "그대로 서울 시장 음~ 출마한다",
  "뭐 이렇게 봐야 되는 건가요? 예. 그렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 결론적으로 얘기 하면 서울 시장 출마는 그대로 강행하겠다는 건데요",
  "자~ 지금 이제 복 당 절차가 마무리가 되지 않아서 아직 이제 무 소속 상황이거든요",
  "어~ 그런데 이미 이제 중앙 선거 관리 위원회에는 서울 시장 예비 후보로 등록한 상황이고요",
  "어~ 오늘 회견에서 이제 서울 시장 출마에 대해서 아~ 강경한 입장을 밝히면서 출마는 공식 화됐다",
  "아하 근데 이~ 그~ 미 투에 순수성에 대해서 의심을 하면서 김어준 씨가 한번 발언을 했었는데 예",
  "이번에는 이제 또다시 정치 공작 설을 제기했죠",
  "아~ 다시 네. 김어준 씨에 발언이 계속해서 논란을 낳고 있는데요",
  "구일 팟 캐스트를 통해서 한 발언이 또 논란을 낳고 있습니다",
  "본인이 이에 대해서 오늘 방송을 통해서도 직접 해명을 했거든요",
  "한번 연달아서 들어보시죠",
  "네. 뒤에 한 부분이 오늘 방송에서 김어준 씨가 한 발언인데요",
  "이 온라인에 올라온 팟 캐스트 발언을 보면은 그~ 김어준 씨는 안희정 정봉주 그~ 전 의원을 언급하면서 그 여파가 엠비 이명박을 이명박 전 대통령을 관심에서 사라지게 하고 있다",
  "미 투를 공작으로 이용하려는 거다 이런 발언을 했습니다",
  "오늘 라디오 발언에서 이 같은 취지에 발언을 부정했는데 예",
  "들으셨다시피 안희정 정봉주를 공작이라고 말한 적이 없다",
  "실제로 한 말 가지고 얘기를 해야 된다",
  "그까 일부 언론이 짜집기를 해서 보도를 하면서 나에 발언을 왜곡하고 있다고 반박했습니다",
  "어허 그런데 김어준 씨는 이제 공중 파에 출연하는 일종에 공인 아니겠습니까 예",
  "예. 이런 공작이라는 단어 이런 표현을 쓰는 거에 대해서 정치 권은 좀 알러지 반응 같은 걸 좀 보이는 것 같습니다",
  "어~ 정치 권 에서도 이제 입장을 내놨는데 바른 미래 당 같은 경우에는 어저께 논평을 통해서 김어준 씨가 어떻게 보면 자신과 평소 가까운 인사들에 그 연루가 됐다는 그런 의혹에 당황스러워할 수는 있지만 용기 있는 피해자들에 미 투 운동을 이렇게 폄훼해서는 안 된다 이렇게 언급을 했고요",
  "자유 한국 당에 경우에도 그 김 씨에 아까 전에 그 첫 발언이 나왔을 때 김어준 씨가 민주 당 이 성 추문 물 타기에 호위 무사를 자처하고 나섰다",
  "이렇게 비판을 한 바 있죠",
  "그리고 뭐 민주 당 내에서도 비판이 앞서 나온 적이 있는데 다들 이제 기억을 하시겠지만 금태섭 의원 같은 경우도 이 진보 인사는 성 폭력 범죄를 저질러도 방어하거나 드러나지 않게 감춰줘야 한다는 말 말이냐 이렇게 한번 비판을 한 적이 있었죠",
  "어~ 논란이 상당히 에~ 많이 일고 있는 발언들 어~ 미 투 운동에 어~ 뭐 위축이나 축소로 이어지진 않았으면 하는 바람을 가져보고요",
  "어~ 다음 어~ 인물로 가보도록 하겠습니다",
  "안희정 전 충남 지사가 검찰 조사를 받고 어제 새벽에 귀가했습니다",
  "피해자 김지은 씨에게는 미안하다는 어~ 한마디 말을 남겼는데 에~ 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 여러 가지 다 미안합니다라고 얘기는 했습니다마는 그런데 이 한 언론과에 인터뷰에서 네",
  "성폭행 고소 사실 관계에 대해서는 그 얘기는 하지 맙시다",
  "또 이렇게 얘기를 했다고 보도가 나왔습니다",
  "상황에 전개를 보면 이렇습니다",
  "안 전 지사가 아홉 시간 동안 검찰 조사를 마치고 나와서 이제 기자들이 질문을 하니까는 김지은 씨에 대해서 사과를 했는데 예",
  "들으신 것처럼 상실 감과 배신 감 차원에서 미안하다",
  "아~ 검찰 조사를 마친 이후에 수도 권에 한 주택으로 이동한 것으로 전해지는데 그 과정에서 일부 기자들이 따라붙기도 했고 네",
  "안 전 지사에게 고소 사실 관계를 물 물으니까는 그때 한 얘기가 바로 그 얘기는 하지 맙시다 이렇게 말한 겁니다",
  "이런 기조는 이 검찰 출석을 앞두고 한 발언과도 비슷하다고 볼 수가 있는데 예",
  "이 검찰에 모습을 처음 드러냈을 때도 국민과 가족에게 너무 미안하다",
  "국민과 가족에 방점을 찍는 사과를 했는데 예",
  "이번 검찰 조사를 마친 후 귀가하던 길에 휴게소에서 만난 기자에게 한 발언과도 마찬가지였다고 볼 수가 있습니다",
  "기자랑 한 인터뷰를 보니까 또 아내와 같이 있을 때 약간 좀 저도 놀랐었거든요",
  "이런 논란 속에 아내와 같이 있었다라고 하는데 이걸 또 보면 아내가 곁에 있다 굉장히 강조를 많이 했어요",
  "음~ 왜 그럴까 싶거든요",
  "일단 모 신문사에 추적 기사를 보면요",
  "안 전 지사는 이제 검찰 조사를 마치고 행선지로 향하는 도중에 긍까 십일 어~ 오전 한 네 시 반경쯤에 휴게소에 들렀는데 이때 이제 주차장에서 어~ 얼굴을 마주한 신문 기자에게 유독 아내 걱정을 많이 털어놨다고 합니다",
  "아내가 가장 힘들고 가족 곁에 있고 싶다",
  "어~ 고소한 분께는 정말 죄송하지만 제 아내가 가장 힘들 거다 이런 얘기를 했다는데요",
  "어~ 그러면서 어제 어제까지 아내가 있는 곳에 머물렀는데 며칠째 잠을 제대로 자지 못하고 있다",
  "아~ 음~ 아내와 이 사안을 함께하고 있음을 아~ 강조를 했습니다",
  "그 가족 얘기를 하면서도 또 흐느끼기까지 했다",
  "이런 보도도 있던데요",
  "안 전 지사는 내가 버티는 유일한 이유는 가족들 때문이고 책임은 나에게 묻고 가족들은 괴롭히지 말라라고 얘기를 했는데 예. 예",
  "또 가족이 있는 곳으로 가려고 해도 짐 기자들이 워낙 많이 진을 치고 있는 바람에 갈 수가 없다면서 이 인터뷰 도중에 약간 잠시 흐느끼기도 했다고 합니다",
  "그 안 전 지사는 예",
  "사실 노무현 정부 때 한번 구속된 전력이 있지 않습니까",
  "정치자금법 위반으로 네. 그쵸 아~ 노무현 대통령 당시였나요? 재임 당시요 그렇습니다",
  "근데 그 당시에 구속될 때 그~ 검찰 수사를 받고 나오자마자 바로 이제 구속 그~ 구치소로 이제 옮겨갔거든요",
  "그 과정에 수사관에게 휴대 폰을 한번 빌려달라 원래는 안 되는데 예. 예",
  "휴대 폰을 빌려서 어~ 부인에게 전화를 해서 눈물을 흘리면서 미안하다",
  "음~ 이렇게 얘기한 적도 있다고 합니다",
  "아~ 구치소로 가는 네. 그렇습니다",
  "그 상황에서도? 네. 네. 네",
  "어~ 이 안 전 지사 저희가 조금 전에 사진으로 보여드렸습니다마는 아~ 이 모습들을 보면은 아~ 역시나 흐느꼈다라는 표현도 있고 굉장히 고개 숙인 에~ 모습들이 나오는데 심리 상태가 어~ 역시나 뭐~예상했습니다마는 좀 아~ 불안해 보여요",
  "그 기자들이 따라붙었을 때 사실 안 전 지사가 직접 운전을 한 게 아니라 지인이 운전을 해 줬더라고요",
  "그 지인이 한 말이 뭐냐면은 잘못은 했지만 친구에 초상을 치르기 싫어서 도와주고 있다",
  "그까 얼마나 안 전 지사가 지금 그 아~ 예. 예. 예",
  "심리 상태가 불안하겠냐 그걸 이제 대변해 주는 말인 것 같기도 한데 또 안 전 지사가 이제 조사 받고 나오면서 검찰 청사 빠져나오면서 이케 일부 언론 사 차량들이 따라붙으니까 차를 세우고 나와가지고 제발 나를 좀 내버려달라 예",
  "그렇게 좀 눈물을 흘리기도 했다고 하죠",
  "사실 이런 상황에서 어디에 머물고 있느냐 하는 것도 굉장히 고민일 것 같은데 네",
  "취재진들이 이 따라붙으면 맞아요",
  "어느 정도 이 그~ 행선지나 아니면 또 음~ 그~ 머물고 있는 곳이 나온 것 같네요",
  "그 기자들이 따라붙었죠",
  "그래서 이제 어~ 서울 외곽으로 빠져나가는 그 중간 기착 지 휴게소에 잠깐 들렸는데 예",
  "그 당시에 이제 안희정 전 지사가 기자들을 향해서 좀 나를 좀 내버려달라 내가 지금 집으로도 갈 수 없고 부모님 집으로도 갈 수 없다",
  "취재진들이 지금 다 어~ 진을 치고 있기 때문에 예",
  "이런 사정을 얘기했었는데 검찰에 자진 출석해서 아홉 시간 반 동안 조사를 받았고 예",
  "새벽에 이제 귀가한 귀가했는데 그 귀가하는 차량을 그~ 저~취재 기자들이 아마 따라갔던 것 같습니다",
  "아하 그랬더니 행선지가 수도 권 모처에 있는 목조 조립식 건물이었다고 합니다",
  "아~ 여기서 잠시 머물다가 이제 그 지인 집으로 알려져 있는데 예",
  "아마도 추가적으로 검찰에서 출두를 요구하면 다시 출두할 예정인 것 같습니다",
  "아~ 여기도 그러니까 기자들에게 노출이 일부 됐나 보군요",
  "이미 이미 됐다고 봐야겠죠",
  "아~ 아~ 저희도 기잡니다마는 사실 아~ 이게 참~ 뭐~취재 경쟁을 통해서 저희도 이러고 있긴 한데 예전에도 사실 그 성희롱 논란이 있었던 윤창중 전 청와대 대변 인도 김포 집에서 한 한 달 동안 못 나왔던 적이 있었던 것으로 어~ 생각이 되는데 이런 경우는 서로 취재에 좀 신사 협정 같은 거 이런 것도 조금 필요하지 않을까라는 생각도 들긴 하는데요",
  "그런데 정작 검찰 조사에서는 에~ 안희정 전 지사 어~ 혐의는 전면 부인을 했다고 지금 소식들이 들어옵니다",
  "네. 검찰 조사에서 어떤 말을 했을까 이게 궁금하다 보니까는 가족들에 발언을 한번 찾아보게 됐는데 예",
  "안 전 지사가 여 동생과에 통화에서도 부 적절한 성 관계는 맞지만 성 폭력은 아니다",
  "이렇게 말하면서 흐느낀 것으로 전해지는데 아~ 역시 검찰에서도 김 씨와에 성 관계 사실을 인정하면서도 위력 등 강압을 행사하지는 않았다 이렇게 말한 것으로 전해집니다",
  "반면 피해자 김지은 씨는 방송에서 한 인터뷰와 똑같이 검찰 조사에서도 안 전 지사에 성관계 요구에 대해서 거부 의사를 밝혔지만 수행 비서로서 안 전 지사에 뜻을 거스를 수 없었다는 취지로 진술을 한 것으로 알려지고요",
  "그까 즉 그~ 같은 성 관계 사실에 대해서 양측이 다른 진술을 하고 있는 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "아~ 자~ 어떻습니까",
  "이렇게 되면은 양쪽이 다른 거잖아요",
  "김지은 씨 아~ 피해를 당했다는 김지은 씨와 그리고 가해를 했다고 어~ 주장이 된 안희정 지사는 그게 무슨 소리냐 네",
  "우리는 사랑해서 어~ 그랬을 뿐이다라고 지금 양쪽이 완전 달라요",
  "둘 입장이 다르다 보니까 추사 추가 조사가 불가피해 보이는 상황인데요",
  "자~ 안 전 지사와 피해자 이 김 씨에 대한 일 차 조사를 마친 서울 서부 지검은 일단 두 사람에 진술을 비교 분석하고 있습니다",
  "김 씨가 지난해 칠월과 구월 각각 성 폭행을 당했다고 밝힌 이 러시아와 예",
  "스위스 출장에 동행했던 충남 도 관계자들을 대상으로 참고인 조사도 벌이는 중이거든요",
  "이 검찰은 압수 물 분석과 참고인 조사가 마무리되는 대로 이번 주에 안에 한 번 더 안 지사를 부르게 될 것으로 보입니다",
  "자~ 그런데 검찰에서 안희정 전 지사는 아홉 시간 삼십 분 조사를 받았다 그러고 네",
  "김지은 씨는 스물네 시간 가까이 조사를 받았어요",
  "조사 시간이 상당히 많이 차이가 나요",
  "오히려 피해자가 더 훨씬 더 많이 이제 조사를 받은 건데 사실 이제 그 김지은 씨 법률 대리인이 그 소위 말하는 안 전 지사에 셀프 소환 그까 본인이 나오겠다고 했잖아요",
  "거기에서 좀 약간 당황스러운 입장을 보였는데 먼저 발언부터 들어보시겠습니다",
  "사실 이 성 폭력 사건에 경우에는 피해자를 먼저 조사하고 또 조사 결과를 토대로 해서 피의자에 대한 그 조사를 진행하기 나름이잖아요",
  "그까 피해자가 사실 어떤 피해를 입었는지 알아야지 검찰도 피의자에 대한 조사를 할 수 있는 건데 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 말씀드린 것처럼 안 전 지사에 경우에는 먼저 그까 본인이 나왔고 또 피의자 조사가 진행된 도중에 갑자기 출석을 했기 때문에 어떻게 보면 검찰도 아직 피해 사실을 완벽하게 파악하지 못할 수도 있잖아요",
  "그런 상황에서 아무래도 안희정 전 지사를 길게 조사하기가 어려웠을 거라는 분석이 나오고 있습니다",
  "음~ 그까 그래서 그 법조 계에서는 뭐 안 전 지사에 이른 출두를 두고서는 네",
  "이게 다 법조 계에 조력을 받은 것이다",
  "아~ 음~ 이런 해석이 나오기도 했었죠",
  "자~ 어쨌든 이런 와중에 김지은 씨가 또 친필 그 서면을 공개를 했어요",
  "예? 예? 김지은 씨가요? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 이 차 피해에 대한 우려를 좀 한번 짚고 넘어가야겠다는 음~ 이런 어~ 의도였던 것 같은데요",
  "우리도 굉장히 그걸 많이 우려를 했었잖아요",
  "부작용들이 있어서 예",
  "실제로 김지은 씨가 친필로 작성한 에이 포 용지 두 장 분량에 호소문인데요",
  "아~ 저 호소 문이고 네. 저 호소 문입니다",
  "저거 김지은 씨가 직접 썼다는 말씀이시군요",
  "예. 직접 자필 작성했다고 합니다",
  "호소 문에는 김 씨 그리고 제 김 씨는 물론이고 저와 제 가족에 대한 어떤 특정 세력에 속해 있지 않은 뭔 이런 악의적인 거짓 이야기가 유포되고 있다",
  "에~ 그래서 이 차 피해가 염려된다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 도와달라",
  "이렇게 호소를 한 거고요",
  "또 한 가지 저희가 주목해 볼 버 부분은 신변에 대한 보복도 두렵고 온라인을 통해 가해지는 무분별한 공격에 노출되어 있다는 언급까지 했습니다",
  "아마 이 부분에 대해서는 검찰에서 지금 참고인 조사를 하고 있는 그 주변 인물들에 대해서 아마 어~ 혹시 회유와 압력이 있었는지에 대한 검찰 조사로 이어질 가능성이 있습니다",
  "또 검찰 조사도 언급했는데요",
  "차분히 검찰 조사를 받고 있는데 본인은 진실만을 얘기하고 있다",
  "또 호소문은 또 김 씨를 돕고 있는 기관인 전국 성 폭력 상담 소 협의 회를 통해서 배포된 걸로 알려져 있습니다",
  "그니까 이 김지은 씨와 자신에 가족은 어느 특정 세력에 속해 있지 않다",
  "사실 뭐~ 뭐~ 어~ 이 어떤 반대 파라든가 가족들이 어떤 뭐~ 어~ 당에 속해 있다 뭐 이런 얘기들이 루머로 돌아다닌다",
  "그랬는데 그런 게 없다라고 지금 김지은 씨는 그러니까 또 저희가 좀 전에 얘기했던 네",
  "김어준 씨에 발언 예컨대 공작 같은 그런 어떤 그~ 의도나 이런 것은 예",
  "전혀 없다 이런 의 에~ 의미겠죠",
  "그걸 본인이 직접 네",
  "작성을 하게 된 사실 김지은 씨 외에도 이 추가 피해자가 있었잖아요",
  "추가 피해자가 오늘 또 고소 장 낸다고 알려져 있거든요",
  "네. 그 안 전 지사에게 세 차례 성폭행을 당했다고 폭로했던 더 좋은 민주주의 연구 소 연구원 에이 씨가 아~ 이번 주 초 이르면 오늘 이 이제 안 전 지사를 업무상 위력에 의한 간음 및 추행 등에 혐의로 어~ 서울지 으~ 서부 지검 그러니까 이제 김지은 씨와 같은 곳이죠",
  "음~ 병합이 되겠죠",
  "그래서 이제 여기에 고소할 예정입니다",
  "검찰은 이 연구 소 여 직원이 정식으로 안 전 지사를 고소하면 김지은 씨 건과 병합을 해서 수사할 방침이라고 밝혔습니다",
  "아~ 피해 여성은 지금 변호사 두 명과 함께 예",
  "고소를 준비 중이라고 하는데요",
  "제가 또 궁금증이 드는 부분은 과연 이번에 에~ 고소 장이 접수됐을 때도 어~ 안희정 전 지사가 예",
  "먼저 이제 고소 인보다도 어~ 이~ 피 고소 인 조사를 받을 것인지에 대해서 아~ 이 추가 검찰 출두를 해야 될 수 있는 상황이잖아요. 안희정 전 지사가 그렇죠",
  "반드시 해야 되는 상황인데 이 새로운 국면이 또 먼저 또 조사할지 궁금해집니다",
  "음~ 새로운 피해자가 나타났을 때 아~ 이 김지은 씨에 대해서는 기자들이 물어봤을 때 아~ 미안하다라는 얘기를 했었는데 에~ 이 과연 어~ 본인이 또 이~ 어~ 있었던 그 연구 소에 직원에 피해 사실에 대해서는 또 안희정 전 지사가 또 어떤 입장을 또 나타낼지도 관심입니다",
  "사실 이 부분에 대해서는 안 지사가 지금까지 코멘트를 한 번도 안 했던 걸로 알고 있습니다",
  "대해서는 페이스 북에 글도 한 번 그렇습니다. 예",
  "올린 적이 있었는데 근데 여기에 대해서는 본인에 입장을 밝히지 않았기 때문에 아마 더 주목받을 수 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "음~ 어~ 일단 안희정 전 지사는 김지은 씨와 관련해서는 성 폭력이나 위해 뭐 위력에 의한 것은 없었다라고 지금 주장을 하고 아~ 있다고 검찰 쪽에서 얘기들이 나왔다고 하는데요",
  "자~ 이 상황들은 좀 더 두고 보고 그런데 안희정 전 충남 지사가 보좌관을 이 스물두 명이요? 예. 그렇습니다",
  "스물두 명을 보좌관을 둬요? 네. 안 전 지사가 이제 기존 조직과 중복되는 별도에 그 홍보 팀을 예",
  "운용하고 또 이 대 규모 정책 특별 보좌관까지 위촉해서 관리해 왔던 것이 이제 드러났습니다",
  "안 전 지사는 이천십년 취임 직후 공보관 실 산하에 미디어 센터라는 조직을 만들었고요",
  "미디어 센터 근무 인원만 열다섯 명이었다고 합니다",
  "아~ 관계자는 이 도정보다는 안 전 지사 개인 활동을 다룬 영상 제작에 주력했다고 진술했는데요",
  "아~ 미디어 센터 그 세 부서 중 한 부서인 영상 팀에 경 경우에는 연간 운영 비만 일억 원이 넘었다고 합니다",
  "뭐 이런 이유로 안 전 지사가 수행하는 외부 행사에 쫓아다니는 보좌진만도 스무 명이 넘었다고 하고요",
  "헤~ 오~ 어휴 안 전 지사가 대권을 염두에 두고 이 무리하게 예산을 낭비해 가면서 도정을 운용해 온 게 아니냐 이런 지적이 또 나오고 있습니다",
  "음~ 스물두 명이랬는데 그러면 이거 다른 지자체에서도 원래 이렇게 많이 두는 거예요? 예. 예",
  "아니요 다른 지자체는 그러지 않고요",
  "어~ 안 전 지사는 이제 행정 복지 인권 언론 등 모두 열일곱 개 분야에 걸쳐서 스물두 명에 특별 보좌관을 뒀는데 다른 시 도 지사들 살펴볼 경우엔 보통 한 다섯 명 안팎에 이 정척 어~ 정책 특별 보좌관을 두는 둔다고 해요",
  "그니까 다섯 명이니까 거의 한 세 배가 넘다고 봐야 되겠죠",
  "어~ 이들에게 이제 급여가 지급되지는 않지 않습니다",
  "하지만 아~ 활동 비는 나가요",
  "그니까 음~ 밥 값이라든가 그렇죠. 예",
  "차량 비용 숙박 비 이런 게 다 나가기 때문에 예. 예",
  "어~ 이 자질 논란이 있는 또 인사도 있었는데 이들 중에는 이 도청에서 근무하다가 음주 뺑소니 교통 사고를 일으킨 분도 아~ 이 인사에 있었기 때문에 그래서 아마 많은 사람들이 낌새는 챘지만 말을 못했던 이유가 음~ 이런 여러 가지로 봤을 때 이런 거대한 조직을 꾸리고 있었기 때문에 예",
  "김지은 씨도 무서웠다고 하는 말이 그렇죠",
  "어느 정도 좀 오~ 피부로 좀  이제는 좀 실감할 수 있는 것 같습니다",
  "이건 좀 다른 얘기인데 안희정 지사가 성 추문 사건이 일어나기 직전에 네",
  "인터뷰를 또 했다면서요? 그까 이런 일이 없었으면은 이런 일이라는 거는 안 지사에 성 추문 성 추행 예",
  "의혹이 없었더라면은 여성 인권을 강조한 안희정 지사 뭐 이쯤으로 뉴스 제목을 뽑을 수 있을 만큼에 아~ 예",
  "어떤 내용인가 하면은 그 한 출판 사가 온라인 뉴스 레터를 통해서 지난달 이십삼일에 충남 도 청 집무 실에서 진행한 안 전 지사와 인터뷰를 뒤늦게 공개를 한 건데 예",
  "인터뷰 진행 일은 정무 비서 그 김지은 씨가 밝힌 마지막 성폭행일 이월 이십오일 이틀 전입니다",
  "아~ 아~ 안 전 지사는 이 인터뷰에서 성 희롱과 성 폭력에 대한 해법으로 견제와 균형을 꼽기도 했거든요",
  "내용을 보면은 사랑은 힘이 있는 사람은 힘이 있는 누가 견제하지 않으면 자기 마음대로 한다",
  "성 폭력이 있을 때 밟으면 꿈틀해야 못 밟는다",
  "그러면서 여성에 목소리와 여성에 거부 권을 확실히 정치적으로 보장해 줘야 한다",
  "힘이 있는 누가 견제하지 않으면 사람은 자기 마음대로 하게 된다",
  "그리고 성 폭력이 있을 때 밟으면 꿈틀해야 또 못 밟게 된다",
  "안희정 전 지사 그리고 고은 시인 인터뷰 잡지 전량 폐기된다면서요",
  "그니까 출판 계가 어떻게 보면 미 투 가해자들에 어떤 흔적 지우기를 이제 시작을 한 건데 예",
  "금방 이제 말씀하신 윤우리 기자가 이야기한 그 해당 부분 안 전 지사를 굉장히 집중적으로 조명한 그 기사도 아마 삭제할 것으로 보이고요",
  "그 출판 사에서 사실 그 명사 한 명을 집중적으로 소개하는 잡지를 발간을 하고 있어요",
  "여기에 예전에 고은 시인 그리고 안희정 전 지사를 각각 이천십오년 이천십육년에도 소개를 했거든요",
  "아하 그까 이 부분에 대해서 이제 전량 회수해서 이제 폐기한다 그렇게 밝히기도 했고요",
  "또 고은 시인 같은 경우에는 뭐 교과서에서 그 시를 퇴출 중이다",
  "뭐 이런 이야기는 계속 나오고 있었고 예",
  "김기덕 영화 감독도 고교 그 교과서 일부 교과서에 실려 있더라고요",
  "아~ 그래요? 영화 피에타로 왜 황금 사자 상을 한국인 그렇죠. 예. 예",
  "그 최초로 받았잖아요",
  "그니까 그 부분 내용이 실려 있는데 아마 이것도 삭제될 것으로 보입니다",
  "음~ 음~ 그러고 보니깐 서울 시도 이제 고은 시인 지우기 흔적에 들어간 것 같아요",
  "네. 한마디로 집 주인이 행실이 좋지 못한 세입자에 짐을 이제 강제로 이제 빼게 되는 음~ 음~ 그런 상황이 벌어졌는데요",
  "이 서울 시가 고은 시인에 작품 세계를 조명하는 서울 도서관 내에 만인에 방을 오늘 철거할 예정입니다",
  "아~ 이 자리는 다른 주제에 전시 공간으로 계속 활용이 될 예정인데요",
  "이 만인에 방이 철거되면 육필 원고 든 전시품은 고은 시인에게로 보내질 예정이에요",
  "음~ 어허 그까 원래는 이제 행정적인 절차상 이렇게 그 시가 소유하는 것이 그~ 이~ 형태입니다",
  "그런데 만인에 방을 폐지한 상황에서 예",
  "결국은 이제 어~ 주인에게 돌려주게 된 것이죠",
  "굉장히 그~ 이~ 좀 엊그저께까지 상황에도 서울 시에서 이 업무를 추진하는 사람이 굉장히 당혹스럽고 조금 어~ 상황이 어렵다",
  "이렇게 얘기를 했는데 서울 시 관계자에 따르면 현재 고은 시인 측과 연락이 닿지 않아서 예",
  "당분간 도서관에서 별도에 장소에서 이제 보관할 계획이라고 합니다",
  "지금 철거되고 있는 저 장면들이 지금 어~ 사진으로 나오고 있습니다",
  "만인에 방이 결국 어~ 도서관에서 어~ 철거되고 있는 그런 모습들",
  "신작 출간도 어~ 또 예정이 됐었던 걸로 알고 있는데 이 신작 출간도 불 투명해졌다면서요? 네. 참 이 상황을 보면서 어~ 시집 제목이 마음에 그~ 너무 아프게 와닿는 것 같아요",
  "그래요? 심청이라는 에~ 것인데요",
  "아~ 심청이요? 그렇습니다",
  "고은에 신작 시집 심청 출간을 준비 중이었습니다",
  "근데 출판 사가 작년 하반기에 고은 시인으로부터 이 작품 원고 전체를 어~ 전달받아서 출간을 준비 중이었는데요",
  "최근 이 작업을 중단했다고 합니다",
  "아~ 출간 시기는 시인 측과 얘기를 으~ 얘기된 바가 없다고 하면서 예",
  "현재로서는 출간이 어렵다고 언급을 하고 있습니다",
  "음~ 사실상 무기한 보류됐다는 어~ 어~ 뉘앙스로 보여지는데요",
  "이 시집은 이제 천구백오십팔년 등단한 고은 시인에 등단 육십주년을 기념하는 의미도 있는데 에~ 결국 세상에 나오기는 어려울 것 같습니다",
  "참 심청이라는 그~ 아~ 의미가 아~ 좀 그~ 안타까운 것 같습니다",
  "김기덕 감독도 올 사월에 원래 영화 신작이 하나 있거든요",
  "개봉하기로 돼 있는데 그것도 역시 그 배급 사랑 지금 문제가 좀 있어가지고 그 개봉조차도 불 투명하게 됐다",
  "그게 베를린 영화 제에 초청 됐던 신작이었는데 아~ 어~ 결국 그것도 문제가 되게 생긴 거죠",
  "다음 인물로 가봅니다",
  "자~ 조금 전에 저희가 속보로 전해 드렸습니다마는 에~ 민주 당 어~ 민병두 의원 어~ 이 여러 어~ 의혹에 싸이면서 한 가지 의혹에 싸이면서 의원 직 사퇴라는 승부수를 던졌습니다",
  "아~ 당에서 상당히 만류를 했습니다마는 다시 사퇴하겠다라고 오늘 다시 또 조금 전에 입장을 내놨는데 민병두 의원 의혹이 뭐길래 이러는 겁니까? 좀 정리를 해 주십시오",
  "네. 잠시 좀 정리를 해 드리자면 이건 십년 전에 일어났던 일이에요",
  "이천팔년 노래방에서 민병두 의원이 여성을 여성 한 사업가를 성 추행했다 이런 의혹이 제기가 됐는데 그 여성은 민 의원이 그 히말라야 여행 중에 알게 된 사업가라고 해요",
  "그다음부턴 이제 여러 사람들과 좀 몇 번에 만남이 있었는데 이천팔년 한 오월쯤에 노래 방에 갔고 그전에 좀 술을 마셨다고 해요",
  "사람들하고 노래 방에 갔는데 이제 좀 춤을 추다가 성 추행을 당했다 뭐 키스를 당하는 등 성 추행이 있었다라고 폭로를 했습니다",
  "그러면서 또 했던 말이 당시 민 의원이 만취 상태가 아니었다",
  "그리고 그다음 날 오히려 전화가 왔는데 본인은 이제 남편이 있으니까 괜히 한 소리 들을 것 같아서 말 안 하고 꼭 참아왔다가 예",
  "최근에 이제 서지현 검사 발로 시작된 이 미 투 운동을 보면서 용기를 내게 됐다 이제 이런 내용이 전해졌는데 예",
  "민 의원은 사실 이 폭로가 나온 다음에 바로 입장을 내고 지금 말씀하신 그 의원 직까지 내려놓겠다고 한 입장입니다",
  "자~ 지금 의혹이 나오고 한 두 시간도 채 안 돼서 네",
  "의원직 사퇴 어~ 이건 그까 보도가 나온 지 예. 예",
  "한 시간 사십 분 만에 의원직 어~ 사퇴했는데 부인 얘기를 들어보면은 예",
  "오전부터 이런 보도가 나올 줄 알았고 아~ 왜 그 언론 사에서 팩트 체크를 했었겠죠",
  "이 민병두 의원한테도 연락을 해서 네",
  "이런 일이 있었습니까 없었습니까 물어봤을 거고요",
  "이런 보도가 이제 오후에 나온다는 걸 알고 있었기 때문에 굉장히 신속하게 그 전부터 생각을 하고 있었던 것이기 때문에 아~ 예. 예",
  "신속하게 입장을 낼 수 있었던 것 같은데 노래 방에 간 사실은 인정을 했습니다",
  "또 그분이 상처를 받았다면 경우가 어찌되었든 죄송한 마음이라면서 사과를 했고요",
  "하지만 저는 문제가 될 만한 행동은 하지 않았다 이렇게 해명을 했거든요",
  "다만 자신이 모르는 자그마한 잘못이라도 있다면 항상 의원 직을 내려놓을 생각을 갖고 있었다면서 바로 사퇴 의사 밝혔습니다",
  "자~ 무슨 어~ 그분에 대한 어~ 찾아가서 사과를 하든가 또 다른 절차적 과정을 밟을 수도 있었는데 그렇습니다",
  "그냥 의원 직을 사퇴했다",
  "어~ 이거는 우리가 어떻게 해석을 해 봐야 될까요? 민병두 의원은 민주 당 내에서 자타가 공인하는 전략 통입니다",
  "그렇습니다. 그래서 그런지 쇼킹한 뉴스에 대해서 충격 요법이나 충격 대응 책으로 응수를 했는데요",
  "결과 론적으로 보면 사실 여부에 대한 논쟁이라든가 공 방이 아니라 왜 민병두 의원은 이렇게 과단한 과감한 선택을 예",
  "했는지에 대한 이런 부분으로 초점이 좀 옮겨가는 측면이 없지 않아 있었습니다",
  "그리고 이제 이게 결과 론적으로 보면 성 폭행이 아니라 일종에 성 추행이지 않습니까? 예",
  "성 추행에 대해서 과거에 일이고 이것이 만약에 무 혐의가 나온다고 한다면 네",
  "그러면 이 과감한 선택이 다시 조명받을 수 있고 음~ 기존에 정봉주 혹은 박수현 전 어~ 청와대 대변 인처럼 예",
  "진실 공 방으로 진흙 탕 싸움으로 가는 이 이미지가 잔상이 없고 아하 오히려 정치 복귀나 정 계 복귀를 할 수 있는 여지가 충분히 더 많아진다 예",
  "라고 하는 전략적 판단을 하지 않았을까 싶은데 근데 뭐 물론 뭐 물론 물론 그렇습니다",
  "이 여성이 아직 뭐 검찰 네. 그렇습니다",
  "고소나 이런 걸 한 거는 전혀 아니니까 그리고 순수하게 예",
  "민병두 의원이 본인에 어떤 그~ 어~ 정치적 책임을 진다",
  "뭐 이런 부분도 없지 않아 있으 뭐 있었을 겁니다",
  "자~ 민병두 의원 아내는 남편을 믿는다 아~ 이렇게 입장을 내놨습니다",
