  "역할도 없다는 거는 최근에 만나기는 만나지 않았습니까? 안철수 원장 뭐 안철수 박사라고 하는 게 편하겠죠",
  "전에부터 박사라 그랬으니까 예",
  "만난 적은 있지만 그저 그 분이 공적인 활동을 하는 것도 아니고 어떤 정당에서 정당을 대표해서 있는 것도 아니죠",
  "그런데 거기 개인적으로 만난 게 무슨 역할이라고 할 수 있을런지 그것도 의문이죠",
  "근데 안철수 원장이 지금 개인은 아니지 않습니까? 이제 개인은 아니죠",
  "이미 작년 말에 인제 서울시장 출마 운운할 때 이미 공인이 된 거죠",
  "그러니까 공인으로서의 자기 나름으로 언행에 책임지는 그런 움직임을 보이겠죠",
  "제가 지난 주말에 이 정치는 경제다",
  "이 책을 내셔갖고 제가 집에서 좀 읽어봤습니다",
  "읽어보니까 아 이분이 뒤늦게 운동권이 되셨나 이런 느낌도 들어요",
  "왜냐하면은 그~ 과거에 대한 아주 객관적이고 비판적인 시각들 쉽게 말해서 육십년 체제는 끝났다",
  "이렇게 묘사를 하는 부분들이 자기 반성적인 태도랄까 뭐 이런 것까지 많이 엿보여서 어떤 마음으로 이 책을 쓰셨습니까? 그~ 제가 사실은 이천사년 그~ 경제부총리로 갈 때 네",
  "우리나라 경제는 더 이상 육십년대 체제라는 표현을 썼어요",
  "육십년대의 개발경제 체제 가지고는 안 된다",
  "새로운 패러다임을 찾아야 된다고 그때부터 주장을 했는데 별로 반응이 없었던 것 같고 네",
  "그 다음 정부에 들어와서 오히려 과거로 회귀하는 듯 한 경향도 강하고 네",
  "그 다음 정부라면 그게 이명박 정부 현 정부를 말하시는 거죠",
  "뭐 그렇게 보시면 되겠죠",
  "그다음 정권에서 그게 과거로 또 강하게 회귀하는 느낌도 들고 그래서 아 이거는 한번 반성한다는 의미에서 쭉 훑어봐야 되겠다",
  "그래서 제 나름으로 평소에 생각했던 거를 이제 강연 하면서 이야기를 했어요",
  "근데 그것을 이야기 해놓고 나니까 어딜 빼고 넣고 하다보니까 이게 앞뒤가 좀 잘 안 맞고 그래서 그냥 있는 대로 내다보니까 좀 어떻게 보면 제가 보기에도 민망할 정도로  자세하게 네네",
  "민망한 일이 자주 생기시네요",
  "네. 그렇게 돼 버렸네요",
  "아니 그런데 어떻게 보면은 그~ 우리나라의 경제의 과실이 있으면은 저~ 큰 과오도 있을 거고 과실과 과오가 같이 있는데 네",
  "그 두 개를 현장에서 바로 목격해 오신 분인데 앞부분을 보면은 과오 부분에 대해서 굉장히 많이 쓰셨단 말이죠",
  "그래서 성찰이라 그랬죠",
  "그~ 성과에 대해선 말할 필요가 없죠",
  "우리나라가 이제 이십 세기 들어와서 유일하게 선진국 대열에 근접하게 간 나라고 그 수없이 많은 저 분들이 그거에 대해서 평가를 했기 때문에 네",
  "이러이러한 업적이 있었다",
  "그건 이미 다 나타나 있고 우리 생활수준에서 이미 반영돼 있으니까 네",
  "그 부분은 뭐 강하게 말할 필요가 없고 예",
  "반대의 그 빛과 그림자가 있다면 네",
  "그림자가 어느 부분이었느냐",
  "그거를 좀 성찰해 보자",
  "그렇게 해서 이야기 한 거죠",
  "제가 이렇게 말씀드리면은 기분 나쁘다 생각하실 지는 모르겠지만 제 느낌으로는 말이죠",
  "그까 한국 경제의 양지에서 계셨고 안철수 원장도 사실은 양지에서 큰 혜택을 본 분들인데 이제 한 발짝 떨어져서 한국 경제의 그늘을 막 말하는 부분이 안 원장님하고 우리 저~ 부총리님하고 비슷하다하는 느낌을 사실 제가 굉장히 많이 받아서 아 그런 점에서 안 원장은 억울하다고 생각할 거예요. 그 이야기 들으면 왜요? 저 본인이 한국 경제 정책에 대해서 네",
  "직접 관여하지도 않았고 예",
  "단지 한국 경제라고 하는 시장 속에서 그렇죠",
  "자기 역할을 시작했을 뿐이고 네네",
  "그것이 어느 정도 성공을 한 기업인이죠",
  "기업인으로 출발을 했다라는 거니까 네",
  "그분이 들으면 좀 억울할 거예요",
  "그러나 제가 볼 때에는 제 자신은 나름으로 성공했는지 아닌지 모르지만 자라면서 이 시대의 우리나라의 혜택을 가장 많이 받은 그 계층 중에 하나다",
  "그러면 인제 저~ 나이도 먹고 은퇴하는 준비도 하는 과정에서 한번쯤은 짚고 넘어가서 그럼으로 인해서 다음 단계로 갈 수 있는 길을 열어줘야 되지 않느냐",
  "그것이 인제 제 생각이죠",
  "근데 이 박정희 식 경제개발 모델 네",
  "여기서 좀 이제 탈피하자",
  "이런 얘기도 좋은데 이 안철수 원장도 그 점에서는 인제 부총리님하고 생각이 어느 정도 좀 맥이 닿지 않나 그런 느낌은 들어요. 제 개인적으로 안철수 원장이 만약에 대통령이 된다며는 어떤 경제정책을 펼 거로 보세요",
  "이렇게 얘기를 좀 해본 느낌으로 볼 때 안철수 원장의 경제정책 그걸 제가서 감히 말하긴 거북하지만 기본적으로 안철수 박사를 몇 번 만나서 예. 얘길 해본 결과 얘기를 들어보면은 비교적 그~ 중도개혁주의적 성향이 강한 것 같아요",
  "그까 경제에서 구체적으로 저~ 안철수 원장이 생각하는 중도개혁적 방향이라는 게 뭐 저 부총리님이 너무 잘 아 아시겠지만 경제는 뭔가 이게 정책이 나와야 될 텐데 어떤 식으로 어프로치를 할까요",
  "그러다 이제 재벌 죽이길까? 재벌을 당장 죽인다고 안 할 겁니다",
  "그거보다는 시장경쟁을 바로 잡는 쪽으로 네",
  "가고 그렇게 바로 잡는 과정에서 이제 과거의 어떤 재벌이라고 일컬어지는 기업집단의 행태가 예",
  "문제가 된다면 그 문제들을 하나씩 정리해 나가는 그런 정책을 펴지 않을까",
  "대표적으로 뭐가 제일 그런 큰 문제라고 생각하는 것 같습니까? 옆에서 보실 때 으~ 너무 집중돼 있죠",
  "뭐 말하자면 삼성이 우리 경제의 뭐 이십오 퍼센트다",
  "이런 점은 문제다. 이렇게 너무 집중돼 있기 때문에 물론 저~ 세계경제와 비교했을 때 뭐 그렇게 크냐 그러지만 우리나라 경제 내부에서 봤을 때 굉장히 크고 어떻게 보면 영향력이 막강하죠",
  "그 그 영향력에 의해서 나머지의 의존도나 그것이 워낙 크기 때문에 그 부분에 대해서 어느 정도 질서를 잡아줄 필요가 있지 않냐 저는 그렇게 생각하는데 그~ 그것을 재벌을 살려라 죽여라 이런 문제가 아니고 재벌의 행위에서 공정성이나 기회를 거의 독식하는 부분이 있다면 네",
  "그 행위 규제를 통해서 그거를 정리해 나갈 필요가 있다",
  "근데 아마 안 박사도 그런 면에서 저보다 더 강하진 않을 거예요",
  "다 비슷한 정도일 거다",
  "비슷한 비슷하다고 봅니다",
  "이 정치 경제는 정치다",
  "이 책제목도 그러면은 시장주의라는 게 그 자체만으로는 완성될 수가 없고 그 행위가 어떻게 보면 정치적이기도 하고 또 정치력이 또 개입해야 된다",
  "이런 의미로 받아들이면 되겠습니까? 경제는 정치라는 말 자체가 네",
  "경제도 시장이고 정치도 시장이고 현실이다",
  "그런데 사람들이 경제는 무 무슨 고고한 이론에 의해서 움직이는 독자적인 체계고 네",
  "정치하는 부분은 인격적으로 고매하고 완전한 사람이 해야 한다",
  "아우 정치 뭐 우리 정치인 중에 그런 사람이 어디 있습니까? 아니 그런 그런 식의 요구가 있는데 네",
  "둘 다 다 현실이다",
  "그리고 하나의 선택이다",
  "우리가 정치적으로 선택하듯이 경제행위도 하나하나 중요한 선택을 해야 되기 때문에 네",
  "그 선택이래는 건 시장에서 물건을 사듯이 선택을 하는 거고 그거에 따라서 가격을 매기는 거고 흥정을 하는 거다",
  "그것을 강조해서 이야기 한 거죠",
  "경제를 우리의 삶으로부터 너무 멀리 떨어진 네",
  "것이라고 생각하지 말고 바로 우리 주변에서 일어나는 문제들이고 나한테 좋은 거는 남한테 나쁠 수도 있다",
  "그럴 경우에는 뭔가 중간에서 타협을 하든지 선택을 해야 되지 않느냐",
  "그런 의도에서 말씀드린 거죠",
  "근데 이제 기업을 해왔지만 실제로 정치행위라는 것도 존재하는데 정치행위는 해보지 않은 안철수 원장이 경제정책을 포함한 국정운영을 제대로 할 수 있을 거다",
  "이렇게 판단을 하고 계십니까? 지금 그거 제가 말해야 됩니까? 개인 판단이시죠. 뭐 개인 판단이 이렇게 공적인 테레비에서 하래니까  아니 근데 왜 왜 지금 박은주 앵커도 그걸 물어보냐면요",
  "안철수 원장이 아직 그~ 접촉 빈도가 상당히 낮아서 뭘 장시간 이렇게 얘기해 봤다는 사람이 없어요",
  "그나마 지금 부총리쯤 되는 분이야 그럼에도 몇 번 이렇게 그래도 뭐 몇 번 잠깐 봐서 얘기했다",
  "뭐 이 정도지 뭐 얘기해본 사람이 없어요",
  "그래서 궁금해서 저희도 물어보는 거예요",
  "그 개인적으로 만나보니까 아 대통령 잘할 것 같더라",
  "왜 냐면 수많은 대통령과 일을 해오지 않으셨습니까? 제가 꼭 굳이 말씀을 드린다면 네",
  "그~ 뭐 외국에 예를 들어서 미안하지만 오바마도 전혀 알려져 있지 않던 뭐 그렇죠",
  "초선 상원 의원에 불과했고 시골에서 있었던 젊은 클린턴도 국민과 시대 여망에 따라서 대통령이 됐지 않습니까? 네",
  "적어도 기본적인 자질은 국민들 중에 그 안철수 박사 정도의 자질을 가진 사람은 꽤 많지 않느냐",
  "근데 어떤 정당이라는 틀에다 놓고 거기에 대표 내야만 대통령이 될 수 있다라고 우리가 고정관념을 보고 말한다면 네",
  "그 안철수 박사에 대해서는 할 말이 없는 거죠",
  "근데 그 얘기를 할 때 주고받을 때 받은 느낌이 대통령이 되겠다는 그런 의지는 확고한 것 같이 느껴졌습니까? 의지 그거보다 뭔가 그~ 변화를 열망하는 그 국민적 그 여망과 시대정신에 자기가 한 축을 어~ 담당했다는 그런 생각은 굉장히 강한 것 같아요",
  "그게 어떤 형태로 나타날 진 모르지만 네",
  "그~ 뭐 경제를 너무 잘 아시니까 참 이런 얘기하기 뭐한데 이제 안철수 대통령이 되든 박근혜 대통령이 되든 뭐 문재인 대통령이 되든 가장 인제 심각한 문제가 인제 경제를 어떻게 하느냐가 이제 뭐 성과의 가장 첫 번째 아닙니까? 케이디아이 지금 올해 경제성장률 지금 이 점 오 퍼센트로 또 하향 조정했는데 우리 경제 어떻게 하면 이게 뭐 좀 좋아질 수 있을까요",
  "방법이 없나요? 많은 사람들이 이야기 하지 않습니까? 경제를 키우기 위해서는 뭐 수출을 일으켜야 된다",
  "기술혁신을 일으켜야 된다",
  "많은 이야기를 해대는데 그 제가 보기에는 우선 국내 구매력이 있어야 되잖아요",
  "그럼 국내 구매력이 있으면 누가 삽니까? 저소득층은 안 사죠",
  "고소득층은 적게 사죠",
  "결국은 중간계층이 강해야죠",
  "중산층 저는 그걸 중산층이라고 그러는데 중간계층이 강해야죠",
  "중간계층 뭐 축구할 때 무슨 미드필드가 허리가 강해야 되듯이 허리가 강해야 된다는 식으로 강해야 되는데 그것이 지금 약해져 있다",
  "약해져 있는 상태에서 정책을 써봤자 우선 저~ 국내에서 내수를 어느 정도 일으켜야 서비스도 일어나고 모든 게 일어나는데 그렇죠",
  "그래야 저~ 경제가 활성화되는데 내수가 약하니까 전부 수출하지 않습니까? 네",
  "최근에 와서는 우리나라의 수출입 의존도가 백 퍼센트를 넘었을 거예요. 지디피에 어~ 그러니까 수출 안 하면 안 되는 나라가 돼 버렸는데 네",
  "수출해봤자 국내에서 별로 떨어지는 게 없다 이거야",
  "대기업만 살찌고 대기업만 몇하고 고용이나 이런 부가가치면에서 떨어지는 게 크지 않다",
  "거기다 중국 변수가 너무 커져 있다",
  "세계경제도 별로 좋지 않다",
  "그러면 어떻게 그러니까 일본도 내수불황은 뭐 타계를 못하고 있지 않습니까? 그까 그 문제부터 네",
  "차분하게 해결을 해 나가야죠",
  "한꺼번에 해결할 생각하지 말고 제일 큰 문제는 중산층이 내지는 중간계층이 일종에 무기력증에 빠졌다 그럴까",
  "아니면 뭐 참 이렇게 표현하는 건 죄송스럽지만 우울증에 빠져 있는 거 네",
  "뭐 해봤자 소용없다",
  "쉽게 말하면은 주인의식이랄까 가장 집에서 가장으로서 하여튼 열심히 뭘 해서라도 돈 몇 푼이라도 벌어다 집을 에~ 저~ 일으켜야겠다는 그런 기력이 빠져 있는 상황이기 때문에 그걸 북돋아주는 정책부터 해야 된다",
  "근데 이제 그 방식이 책에서 지적하신대로 육십 대 이상은 물러나야 된다",
  "사십 대 오십 대가 이제 주축이 돼 돼야 된다",
  "여러 가지 얘기들이 있는데 그런 것들이 다 어떻게 보면은 기초 바탕이 될 수는 있지만 핵심적으로 이게 대안이 될 것이다 하는 얘기는 잘 보이지가 않습니다",
  "그 그것이 제가 육십년대 체제의 한계라는 겁니다",
  "육십년대 체제에는 어떤 프로젝트를 하나 정해서 야 철강공업을 세우자",
  "그래가지고 일사분란하게 우리나라의 모든 재원을 거기다 다 투입하면은 네",
  "뭔가 성과가 나왔고 일자리도 생겼고 그에 따라서 월급도 들어오고 이랬는데 지금은 그런 방식으로는 더 이상 따라서 할 게 없다",
  "그니까 그 마음 놓고 놀 수 있는 그런 저~ 놀이터를 우선 만져주는 만들어주는 분위기를 만들자",
  "그~ 아무도 생각을 못했지 않습니까? 저 뭐 싸이라 그러나요? 요새 네",
  "싸이 예. 강남스타일 강남 강남스타일 그것이 뜨리라고 누가 생각한 적이 없잖아요",
  "그 정부가 싸이프로젝트를 했습니까? 아니지 않습니까? 그냥 싸이라는 그 말하자면 프로젝트가 스스로 자생했지 않습니까? 그렇죠",
  "그깐 저는 과보호해도 안 되고 규제해도 안 된다. 이거야 과보호하면 안 움직이죠",
  "규제하면 또 못 움직이죠",
  "그걸 인제 이야기 한 겁니다",
  "우리 저~ 부총리님께서 생각하는 경제민주화 요즘 뭐 여나 야나 지금 뭐 경제민주화 빼고는 정책이 얘기가 안 되는데 네",
  "생각하시는 경제민주화 요체가 뭐라고 보세요",
  "뭘 해야지 경제민주화가 된다고 보세요",
  "경제민주화 좀 길게 얘기해도 될까요? 예예. 말씀하시죠",
  "그~ 우선 헌법으로 돌아가야 되는데요",
  "헌법에 요새 툭하면 나오는 백이 백십구 존가요? 백이십 이 항 일 항 이 항 일 항 이 항이죠",
  "일 항이 인제 자유와 경쟁 이야기 하지 않습니까? 근데 사람들이 이 항을 제대로 이해를 못해요",
  "그래서 제가 이 항을 가지고 나와 봤는데 네",
  "이 항이 어떻게 돼 있느냐하면요",
  "국가는 균형 있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고 이게 첫 번쨉니다",
  "그건 다시 말해서 정부정책 거시경제정책은 성장 일자리와 그 다음에 물가안정 그 다음에 분배 균형 위에서 정책을 써라",
  "그게 민주화의 첫 항입니다",
  "두 번째 항이 뭐냐 하면 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하고 소위 독과점 문제 아니면 대기업의 일감 몰아주기 문제 대기업의 집중 문제 그것이 두 번째 항에 나오고 오늘날 각 정당이  경쟁적으로 이야기하는 게 이게 두 번째예요",
  "세 번째 뭘 말했냐면 경제 주체 간의 조화를 통한 경제 주체 간이라는 게 뭡니까? 대기업과 중소기업 문제가 있죠",
  "중소기업 아니면 그 의사와 약사 문제 있죠",
  "또 약사와 또 소매상 문제가 있죠",
  "이런 경제 주체간의 이익을 놓고 갈등이 벌어진다",
  "이것이 경제민주화다",
  "그래서 제가 경제는 정치고 경제는 결국은 시장에서 풀어야 된다라고 이야기하는 게 그겁니다",
  "지금 이케 말씀하시는 걸 들어도 그렇고 여러 가지 측면에서 뭐 혹자는 안철수 원장이 대통령이 되면은 뭐 한 자리 지금 바라신다",
  "뭐 국무총리 비서실장 뭐 많지 않습니까? 좋은 자리 아무 것도 안 합니다",
  "안 한다고 선언하는 게 제 자신이 그~ 그 책에서도 썼지만 그 중심 세대가 그 주역을 해야 된다",
  "그래야 나라가 활력이 있다",
  "그 어느 나라를 봐도 대개 중심 세대가 사십 대에서 오십 댄데 십년에서 십오년 주기로 바뀌지 않습니까? 네",
  "그거 중국에서는 노장청의 균형이라는 걸 그렇죠",
  "주장하고 노는 거의 뒷전에서 거~ 뭐라 그럴까 조정 관리만 하지 적극적으로 앞에 나서지 않지 않습니까? 우리도 그~ 사오십 대가 일할 수 있는 바탕이 만들어져야 된다",
  "그럴래면 소위 어떻게 보면 육십년 대 성공의 세대를 살았던 이런 세대에는 아 인제 한 세대를 잘 살았고 나라를 이렇게 잘 키웠다",
  "그걸로 만족하고 뒤에 물러서서 젊은 세대들이 열심히 일할 수 있는 기회를 주는 그럼 부총리님은 이제 조언 역할하고 우리가 흔히 얘기하는 이헌재사단은 이헌재 사단 대규모로 안철수 정부에서 중용되는 거 아닙니까? 대대적으로 이헌재 사단이 있습니까? 아 다 있다 그러지 않습니까? 글쎄요. 그거 모피아다 뭐 이렇게 얘기하는데 아니 근데 개인적으로는 이천사년이었나요? 오년이었나요? 네",
  "그 부동산 문제 어~ 광주에 있는 부동산 문제로 사실은 네",
  "그때 낙마를 하셨고 마저 그랬죠",
  "그때 노무현 대통령이 장수가 뭐 큰물에 휩쓸려가는 거를 막지 못한 심정이었다",
  "이렇게까지 얘기를 했었는데 개인적으로 내가 그런 사람이 아니었다",
  "나는 내가 제대로 정책을 펴게 되면 이렇게 정책을 펼 수 있다",
  "이런 거를 뭐 다시 한 번 개인적으로는 보여주고 싶지 않으십니까? 그것이 다 쓸데없는 미망이라고 생각해요",
  "한 시대를 살았으면 비록 억울한 이야기도 있고 자기가 밝히고 싶은 이야기도 있지만 네",
  "꼭 강변하고 싶은 이야기도 있고 네",
  "그~ 그러나 지난번에 그 회고록을 쓰면서 그런 이야기 한마디도 안 했어요",
  "그냥 다 지나버렸는데 그거는 한 시대를 산 사람의 네",
  "그 어떤 저~ 짐도 될 수 있고 네",
  "가지고 가야 될 거도 될 수 있다",
  "근데 그 정태인 씨가 이런 말을 했어요",
  "그~ 이헌재와 함께라면 안철수의 과감한 전진은 역사의 퇴보로 판명날 것이다",
  "뭐 이런 얘기를 했는데 퇴보로 예",
  "퇴보죠. 퇴보 왜냐며는 이헌재라고 하면은 뭐 칠십년대부터 이천년대까지 그~ 일종의 뭐 구조 구조조정의 달인이라고도 불리지만 어떻게 보면 관치금융의 뭐 주역이다",
  "이렇게도 불리고 하여튼 뭐 모피아 세력의 그 상징이다",
  "이렇게도 불리니까 네",
  "대부 그게 아니라 개혁의 걸림돌이라고 생각하겠죠",
  "그러나 저는 그~ 개혁은요",
  "성급하면은 절대로 안 된다고 봅니다",
  "우리가 누울 자리를 보고 다리를 뻗으라 그러지 않습니까? 예",
  "재벌개혁 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "재벌이라는 자체가 왜 이름이 있습니까? 현존하는 실체기 때문에 있거든요",
  "영향력 있고 그러기 때문에 그거를 정면에서 깨겠다",
  "이게 쉬운 게 아니고 그건 어떤 시스템으로 그걸 서서히 몰아서 국민과 국가경제과 바라는 방향으로 몰아가는 게 중요하지 네",
  "정면대결을 한다 그러면은 선 선명성경쟁에서는 멋있고 그렇죠",
  "국민들 표 얻는 덴 좋겠죠",
  "그러나 과연 그것이 진짜 실천 의지가 있어서 그런 말을 한 건지도 모르겠고 네",
  "그다음에 실현할 수 있는 구체적인 방안을 가지고 있는지",
  "아니면 실현할 때 그걸로 인한 치러야 될 국민적 내지는 정치경제적 희생과 대가가 어마어마하게 커진다면 그것은 현명한 정책은 아니죠",
  "경제정책을 잘하는 대통령으로 김대중 대통령을 꼽았고 엇 그~ 노무현 대통령에 대해서는 나는 합법까지만 책임지겠다",
  "이런 태도를 보였다고도 쓰셨어요",
  "그리고 다른 인터뷰에서는 불운한 조광조라고 하셨던 가요? 네",
  "그~ 어떻게 보면은 정태인 씨가 아까 말했던 거하고 비슷한데 네",
  "이 양반이 노무현 대통령의 하나의 자기가 대통령하는 오년 동안에 뭔가 큰 물꼬를 트고 바꿔야 된다는 강박관념 때문에 그 전방위에 걸쳐서 개혁을 하려고 다 고치겠다",
  "다 고치겠다고 나오다가 하나도 손 못 대고 네",
  "어떻게 보면 정치적 사회적 물의만 일으키고 국민들 중에서는 부분적으로 또 염증을 일으키는 네",
  "그런 현상도 일으켰지 않습니까? 그래서 그것의 안타까움이 제가 이제 불운한 조광조다 하는 표현을 네",
  "자 그럼 여기서 우리 누구도 피해갈 수 없는 오엑스 퀴즈 한번 드리겠습니다",
  "아~ 자~ 오엑스 들어주시면 됩니다",
  "이거 매번 합니까? 아 매일 합니다",
  "지금까지 빠진 적 없습니다",
  "아 그건 아는데 뭐 저게 바뀌'었다 그래서 인제 안 하는 줄  그럴 줄 알고 우리가 준비했습니다",
  "이말 했다가 주위 사람들로부터 욕 엄청 먹었다",
  "누가 그렇게 기분 나빠하시던가요? 주변이 다 별로 좋아하지 않죠",
  "아 그렇습니까? 나는 아직 젊고 할 일이 많은데 젊고 할 일도 많고 능력도 있다라는 분들이 많죠",
  "네. 그럼 뭐라고 말씀하십니까? 할 할 만큼 없다. 저는 내가 가장 잘했다고 자평하는 업적은 외환위기 해결이다",
  "뭐가 가장 자랑스러우십니까? 그건 누가 갔어도 했겠죠",
  "외환위기 해결은 일이 벌어진 다음에 뒤처리하러 들어간 거니까 그럼 뭘 제일 자랑스럽게 생각하세요. 진짜 글쎄요",
  "제가 자랑스럽게 생각한다면 사람들이 잘 모르는데요",
  "그 외환위기 직후에 우리나라의 회계 제도를 거의 다 뜯어고쳤어요",
  "아 맞아 그랬죠. 예예예",
  "그래서 투명성을 굉장히 높였는데 그 그 당시에는 별로 그 대단한 일이 아닌 줄 알았는데 요즘 와가지고는 그게 굉장히 심각해 네",
  "외국 사람들이 우리나라 기업이 회계의 투명성에 대해선 더 이상 시비를 안 겁니다. 투자자들도 네",
  "그거는 제가 뭐 좀 의외네",
  "좀 해봤다라고 생각을 해요",
  "대우 김우중 회장꽈 과의 악연 때문에 대우 해체를 서둘렀다는 지적 정말 억울하다",
  "뭐 당연히 오 드시겠지",
  "그건 뭐 그건 질문이 아니죠",
  "그런데 가장 그 억울한 말은 어떤 말이었습니까? 야 난 이 말은 정말 자다가도 벌떡벌떡 일어나겠다",
  "그~ 애써서 그~ 억울하다든지 서운하다든지 네",
  "그런 생각을 갖지 않는 게 그렇게 흘러갈 수밖에 없는 상황이었기 때문에 네",
  "그 상황에 한편에 김우중 회장이 계셨고 네",
  "그 반대편에 제가 있었고 네",
  "각자가 가는 길대로 갈 수 밖에 없기 때문에 네",
  "그거에 잡음이 나오고 욕도 들을 수밖에 없는 거 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "아이고 쿨하시네요. 성격이 재무부가 나 낳은 삼 대 천재라는 별명 기분은 좋다",
  "그건 이 오엑스 못 들겠는데요",
  "기분은 좋지 않으세요",
  "뭐 사실여부와 관계없이 사실이 아니기 때문에 사실이 아닙니까? 예. 그 뭐 그런 말이 왜 나오는지도 모르겠고 네",
  "오엑스 못 들겠는데요",
  "네. 구세대는 퇴장해야 한다고 쓰긴 썼지만 나는 현역으로 활동할 가치가 있는 사람이다",
  "그러면 엑스를 드셔야되는데 아 엑스지 네",
  "정말 아닙니까? 정말 아닙니다",
  "그~ 그런데 이 책을 보면 말이죠",
  "야~ 나 그렇게 쉰내 나는 사람 아니다",
  "나는 정말 새로운 시대에 새로운 대안을 제시할 수 있는 사람이다라는 생각을 많이 쓰신 것 같아서 아마 그런 오해를 많이 받으시는 것 같아요",
  "그~ 그래서 제가 예",
  "나는 가장 많은 수해를 받은 사람 중에 하나고 네",
  "그러기 때문에 뭔가 그~ 남겨놓고 가야 된다",
  "내가 인제 정부와 경제정책 쪽에서 쭉 일을 해왔으니까 지금까지 한 일을 저~ 반성해 보고 네",
  "그리고 미래를 위해서 이러이러한 방향으로 한번 그~ 노력해 보는 게 어떠냐라는 이건 하나의 대안 제시라 그랬어요",
  "제가 하라는 게 아니고 네네",
  "오늘 지금 얘기 쭉 듣고 있으니까 아직도 힘이 넘치시는데 그럼 국무총리 안 하신다면 앞으로 뭐 특별한 계획은 어떻게 인제 시간을 보내실 생각하십니까? 시간요",
  "예. 골프치는 거 말고 우리 골프장에서 뵐까요?  그 뭐 이제 나름으로 제 이의 인생이라면 좀 어폐가 있지만 남은 인생이 십년이 될지 이십년이 될지 나름으로 생산적으로 쓸 방법을 찾아야겠죠",
  "나이에 걸맞는 그런 방법을 찾아야 되겠죠",
  "지금도 열심히 찾고있구요",
  "네. 이건 이렇습니다",
  "오늘은 김동길 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 늦은 시간에 고맙습니다",
  "이 문재인 후보가 민주당의 이제 대선후보로 확정되지 않습니까? 어떻습니까? 어떻게 보세요. 문재인 후보 경쟁력은 어~ 글쎄 뭐 미리 얘기하는 게 안 됐지마는 네",
  "내가 기대한 민주통합당의 대통령 후보는 아니에요",
  "아 누구를 나는 오히려 손학규 씨나 후보나 아~ 또는 정세균 후보 같은 정치경력이 있는 사람이 돼야 무슨 이쪽에 뭐 새누리당하고 경쟁이 되지 예",
  "이이는 뭐 전혀 경력이 아무 것도 없더라구요",
  "노무현 대통령 비서실장 아 글쎄 비서실장 잠깐 했다는데 네",
  "뭐 민정수석 그런 것도 하고 예",
  "그런데 그래도 바람이 어떻게 불어서 네",
  "그 민주통합당의 대통령 후보로 오십 몇 퍼센트를 받아서 그렇죠",
  "결정이 됐다 하는데 내가 보기에 어려울 겁니다",
  "왜 그런 가 하니 네",
  "정치라는 건 해본 사람이 나와야지 네",
  "일시적으로 박수를 받고 누가 등장한다 하는 것은 굉장히 위험한데 또 이제 자질 문제를 논한다며는 뭐 사실인지 모르지만 신문 뭐 보도 이런데서 그 이가 그 국립묘지를 갔다면요? 예",
  "네. 국립묘지를 참배하는데 이승만 대통령 또는 박정희 대통령의 묘소는 빼고 그렇죠",
  "김대중 대통령의 묘소만 받았다",
  "그래서 그렇지 않은 사람도 있잖아요",
  "대통령 후보로 돼서 가서 골고루 다 참배를 하고 또 어떤 분의 미망인도 가서 찾아서 위로를 하고 예",
  "또 봉화마을까지 먼 길을 가기도 하고 네",
  "그 가서 인사를 하고 그런 그 폭에 비하면은 너무 왜 왜 그렇게 하는 거예요",
  "아니 왜 그런 식으로 국립묘지 참배를 하러가",
  "그게 나는 문제가 되구요",
  "나는 그 이의 질문이 있어서 그래요. 질문 아 어떤 질문이었습니까? 어 어떤 질문인지 듣고 싶으시죠? 예예",
  "왜 그 가까이 노무현 대통령하고 가까이 지냈대니까 예",
  "그 비서실장까지 지내고 그랬대니까 그러면 그 이는 왜 검찰에 조사를 받게 됐는가",
  "그 자기는 알 거 아닌가 말이에요",
  "아 노무현 전 대통령이 왜 검찰 조사를 받았는지",
  "받게 됐는가는 아직도 한 번도 얘기한 적이 없다고요",
  "또 그뿐 아니라 왜 그 이는 일국의 대통령을 하던 사람이 말이야",
  "맨 마지막에 가서 아 난 자살한다",
  "뭐 우리한테 얘기한 거 아니지마는 자기 사는 봉화마을의 뒷동산에 가서 그렇게 추락해서 자살했다하는 사실이요",
  "설명 헐려고 하는데 설명해줄 사람이 없어요",
  "그러니까 지금 그 이가 아주 가까운 사람 되니까 내가 그 이한테 질문하는 거지요",
  "그걸 국민 앞에 먼저 얘기를 하시어 왜 그 이는 그렇게 됐나",
  "그러면 자꾸만 신문에서 나오는 게 이 이가 뭐 저~ 노무현 씨 사람이라든가 예예",
  "그럼 이 사람이 알 텐데 예",
  "그걸 밝히지 않고 노무현의 아주 측근이 대통령이 된다는 게 어렵지 않을까",
  "내 생각이 그렇다는 말이에요",
  "네. 이렇게 첫 행보 과제에 대해서 짚어주셨는데요",
  "앞으로 좀 다음 걸음에 대해서 생각을 해보죠",
  "문 후보께서는 안 교수와 단일화를 반드시 이뤄내겠다. 이렇게 안철수 원장 네. 안철수 원장과 네. 반드시 안철수라는 사람 그 이도 이제 잘 모르는 사람이니까 내가 뭐라고 얘기하기는 어려워요",
  "어떤 모습으로 단일화를 하게 될까요. 네",
  "단일화를 한다 하는데 왜 그런가 하니 단일화를 한다는 것이 하나의 그~ 참 허상 아니냐",
  "왜 아니 정당에 있어서 그 정당이 표방하는 뭐서 정강정책이 있고 네",
  "그거는 그 당에서 아니 후보가 나오면 그 사람이 나오고 또 다른 사람이 나오면 그 사람도 나오고 예",
  "그것이 정상적인 민주 정치지 왜 꼭 단일화를 해야 되겠다",
  "그런 관념이 있잖아요. 지금 네",
  "그 안 원장인가하는 사람은 그런 얘기 한 적이 없고 예",
  "그런 말 한 적이 없고 이 문 아무개가 돼 가지고 단일화는 꼭 실 실천한다",
  "실행한다 그래서 단일화를 기를 쓰고 하는 것이 그 지난번에 서울시가 아니 그래야지 인제 선거에 이길 것 같으니까 그러겠죠",
  "그러니까 내 얘기를 들어보세요",
  "지난번에 서울시장 선출할 때 야당 단일화를 해서 됐다",
  "그러니까 이번에 대통령도 단일화를 하면 된다",
  "그런데 그것이 그 서울시장된 사람은 단일화가 돼서 되고 나서 그~ 그 당으로 들어가더라구요",
  "입당도 했죠? 예예",
  "입당을 했는데 나는 내 생각은 그 이가 만일 민주당에 입당하지 않고 저~ 출마했으니까 됐지 민주당에 내세우는 후보로 나왔으면은 안 됐다",
  "그 서울시장에 안 됐을 거다",
  "이것도 추측이지만 말이에요",
  "그러면 되고 나서 민주당으로 들어간다",
  "그럼 서울시민을 기만하는 거예요",
  "뭐예요. 도대체가 이것 역시 그러면 기만이 될 수밖에 없다",
  "그럼 기만이지 왜 아 처음부터 들어가서 나오던가 들어가지 않고 뭐 여러 사람들의 지지를 받아서 된다",
  "그리고 돼 가지고 물론 돼서는 뭐 별 볼일 없어요",
  "뭐 아~ 저 시장이 굉장히 잘한다",
  "그냥 시장으로 있는 거지",
  "그렇지마는 국민을 향해서 좀 더 정직한 모습이 있어야지",
  "민주당의 뒤에 들어가고 선거 전에는 안 들어가고 이게 다 뭐예요",
  "가령 문 씨가 지금 대통령 후보가 됐다",
  "그러면 단일화를 하겠다",
  "왜 정권을 반드시 차지하겠다",
  "뭐 이런 생각 아니겠어요",
  "그런데 뭐 때문에 정권을 반드시 그걸 차지해야 된다고 생각하는 가",
  "그거는 분명치가 않은 거예요",
  "그러면서 하는 게 아 과거의 사람들이다",
  "뭐 저~ 다른 당의 후보는 과거의 사람이고 우리는 새 사람이다",
  "내가 보기에는 뭐 과거 현재를 논할 게 없어요",
  "그리고 더욱 이제 국민이 계속 물을 거예요",
  "당신은 천안함 사건 그것이 북의 소행이 아니라고 믿는가",
  "물어볼 거예요. 나도 그렇죠. 예",
  "그러니까 그 사람의 태도를 분명히 해야 되는데 어물어물해서 무슨 가수나 뭐 연예인이 인기를 얻듯이 인기를 얻어서 안 돼요",
  "그 당에 아까 왜 그 말을 했는가 하니 손학규 같은 사람은 준비가 잘 돼 있는 사람이에요",
  "뭐 국민의 박수를 못 받았다",
  "그래서 그랬는진 모르지만 네. 대의원에서는 일 등 했었죠",
  "아 정세균 같은 사람도 경력이 많은 사람입니다",
  "왜 그런 사람을 다 따돌리고 말이야",
  "당에서 했으면 그렇게 안 돼요",
  "뭐 모바일이니 뭐 여러 가지 조건을 붙여가지고 해서 이렇게 됐는데 그게 잘 한 줄 알지만요",
  "국민이 이제 선거 때가 되면 심사숙고 합니다",
  "예. 박사님 시간 관계상 짧게 좀 대답해 주시죠",
  "우리 이제 문재인 후보나 안철수 원장이나 안철수 원장으로 가게 되면은 우리나라의 제 일 야당이 대권후보를 못내는 상황이 벌어지게 되는 건데 미국 같은 경우에 이런 일이 이게 있을 수 있습니까? 아니 뭐 짧게 하자고 자꾸 그러니까 예",
  "뭐 얘기할 의욕이 없어요",
  "하는대로 내버려 두면 시 시간이 됐으니까 끝내자",
  "그럼 내가 끝내지마는 근데 지금 알고자 하는 것이 예",
  "미국에 그런 경우가 있느냐",
  "미국에 그런 식의 대통령 후보 뽑는 게 어디 있겠어요",
  "물론 아이젠하워 같은 사람이 공화당의 대통령 후보가 됐어요",
  "그건 전쟁의 영웅이에요",
  "그뿐 아니라 또 콜럼비아 대학의 총장도 지내면서 총장노릇을 잘했어요",
  "그러니까 또 그전에 우드로 윌슨 같은 사람도 그렇죠",
  "학자로 있다가 대통령이 됐잖아요",
  "그러나 그 이는 본시 의회정치 연구의 전문가고 예",
  "그리고 또 그 이는 좀 성격이 달라요",
  "뉴저지의 주지사 노릇을 하고 그렇죠",
  "그걸로 된 거니까 네",
  "그러니까 정치에 아무 그~ 무슨 내놀만 한 것도 없는 사람들이 말이야 자꾸만 대통령 된다",
  "뭘로 연예계에서의 명성이 올라가듯이 올라간 거 가지고 대통령이 될 수 있는가",
  "그러니까 그런 거는 아마 심사숙소하게 될 거라고 봐요",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 판플러스 시작하겠습니다",
  "오늘 초대 손님 새누리당 국민행복추진위원회 김종인 위원장 모시겠습니다",
  "국민행복추진위원회서 참 이름도 멋있는데 네",
  "이제 조직인선이 다 이제 마무리됐죠? 예. 마지막 마무리를 하고 어저께 처음으로 회의를 했습니다",
  "아~ 어제 회의는 뭘 논의하셨습니까? 그러니까 이제 이~ 삼당 보수들이 정해져 있기 때문에 앞으로 이거를 어떻게 운영할 것인가에 대한 예비적인 회의를 갖다 한 겁니다",
  "여기서 이제 새누리당 대선 정책의 큰 틀이 어쩌면 이제 짜여진다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 어떤 지금 큰 틀에서 어프로치를 하실 계획입니까? 뭐 시기적으로 보면은 지금 이~ 대통령 박근혜 저 대통령 후보의 선거공약을 갖다가 그렇죠",
  "총괄해가지고서 지금 짜는 그런 책임을 맡았는데 현실적으로 뭐 이 대선공약이라는 것이 박근혜 후보가 대통령 출마선언 한 것과 네",
  "그다음에 대통령 후보로서의 공식 수락연설을 할 적에 국민을 향해서 약속한 부분들이 있어요",
  "예. 그런 부분들을 갖다가 하나씩 다 챙겨가지고서 공약발언을 갖다가 허는 그런 작업을 갖다가 허는 겁니다",
  "행복추진위원회 위원장도 맡으시고 그 산하에 또 단장도 맡으시니까 그러게 예",
  "정책을 만들고 지향을 지향점을 만들고 그걸 시행해 나가는 일도 직접 한다",
  "뭐 이렇게 그림이 보여지는데요",
  "뭐 그렇게 생각을 허시면 돼요",
  "네. 딴 사람들은 없습니까? 지금 위원장님 외에 아니 그러니까 지금 단장들만 임명을 했는데  네",
  "단장들이 홀로서 모든 거를 헐 수 없는 것이고 네",
  "각 각 단장 책임 하에서 인저 세부적인 작업을 헐 분들을 갖다가 새롭게 인제 모셔가지고서 예",
  "각 단별로다가 선거공약을 갖다가 맨들어내는 그런 과정이 진행이 될 거예요",
  "네. 그니까 그 이한구 원내대표하고 그 말싸움하실 때 그 얘기 왜 안 물어보나 했네",
  "이런 얘기 하실 때에 성격을 미루어 보면은 야~ 딴 사람은 안 돼",
  "뭐 이런 성격이 있으신 거 아닌가 하는 느낌도 듭니다",
  "뭐 나 혼자해야 되겠다 하는 거 보담도 네",
  "사실 이 경제민주화 푸 부문에 국한해서 말씀을 드릴 것 같으면은 네",
  "뭐 경제민주화라고 하는 것이 뭐 이러고저러고 그동안에 논쟁만 많이 하지 않았습니까? 네",
  "실질적으로 경제민주화가 어떻게 진행이 될 것인가에 대해서 분명하게 얘기를 하는 사람들이 없고 네",
  "그리고 이 어떤 사람은 전혀 그 경제민주화가 뭔지를 이해를 못하겠다 하는 사람도 있고 그렇죠. 예",
  "또 부분적으로 경제민주화를 이런 것이다 해서 뭐 법안을 맨들어내는 사람도 있고 그렇지 않습니까? 예예",
  "그러니까 이게 중구난방식으로 얘기가 되기 때문에 이거를 일괄해가지고서 이 경제민주화에 대한 전반적인 틀을 짤라 그럴 것 같으면은 결국은 뭐 그걸 주도헐수 만한 인물을 갖다가 찾기가 굉장히 힘들었어요",
  "아~ 뭐 가급적이면 제가 거기서 좀 손을 떼고 딴 사람이 해주기를 갖다 바랬지만 네",
  "뭐 그런 사람이 마땅하지 않기 때문에 허는 수 없이 내가 이걸 총괄해서 해 헐 수밖에 없다 해서 그걸 제 스스로가 맡게 된 겁니다",
  "잠깐 곁가진지 모르겠는데 지난번에 김종인 이한구 이 논쟁때 보니까 우리 위원장님께서 그 사람이라는 표현을 쓰심으로써 사실 이렇게 저처럼 신문으로 상황을 못 보고 신문으로 읽는 사람 입장에서는 야~ 상대에 대한 존중이 없구나",
  "대게 이런 일을 하시는 분들은 뭐 그 양반이라든가 그분이라든가 이런 표현을 쓰는데 왜 우리 김 위원장님께서는 그 사람이란 표현을 왜 이렇게 자주 쓰실까",
  "왜 제가 그런 표현을 갖다 했느냐하는 거를 뭐 설명을 드리면은 네",
  "예를 들어서 경제민주화라고 허는 것이 지난 번 그~ 한나라당이 새누리당으로 전환하는 과정 속에서 네",
  "정강정책 속에 인제 채택이 돼 있고 지난 번 총선에서도 그걸 갖다가 내걸고서 총선을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 본인도 그 선거에 출마해가지고서 당선된 사람이고 그리고서 이~ 지난번에 그~ 공약을 정강정책을 갖다가 맨들었을 적에 이게 그냥 정강정책을 맨들어서 그냥 시행이 된 게 아니고 의원총회에 붙여가지고서 토론의 기회를 줬어요",
  "그런데 토론헐 당시에는 아무런 거기에 대한 얘기가 없었습니다",
  "그래 통과되고 저~ 당 전국대의원회의에서도 그대로 다 수용이 돼 가지고서 인제 정강정책화가 된 건데 또 그 이후에 선거가 끝나고서 인제 상황이 조금 편안해 지니까 이거에 대해서 왈가왈부하는 사람들이 이제 새누리당 내에서 생겨났어요",
  "그러나 인제 이 박근혜 후보가 대통령 출마선언에서도 분명하게 자기가 이 경제민주화를 갖다가 꼭 추진하겠다",
  "이렇게 얘기를 했고 그다음에 대통령 후보 수락연설에서도 그 문제에 대해서 아주 분명한 입장을 갖다가 표시를 한 겁니다",
  "근데 그걸 갖다가 갑자기 무슨 뭐 정체불명이라는 형태로다가 그 당을 갖다가 원내에서 대표하는 사람이 얘기한다는 거는 저는 일반 상식으로 납득이 되지 않아요",
  "솔직히 얘기해서 그러한 정치인으로서 과연 그런 태도가 올바른가 하는 이런 제가 판단을 했기 땜에 그런 표현을 갖다 쓰게 된 겁니다",
  "지금 말씀하시는 거 보니까 전혀 아직 두 분이 화해를 안 하셨나봐요",
  "내가 무슨 화해할 그런 뭐 이유도 없고 만나시긴 만나셨어요? 그 뒤로 만나기는 뭐 회의 같은데 가서 그럼 만나면 서로 그냥 눈인사만 합니까? 뭐 악수나 하고 서로 자리에 앉아서 그런 거지 나는 그렇게 생각을 해요",
  "내가 뭐 그~ 이한구 대표에 대해서 내가 신경을 쓰고 거기에 대해서 뭐 이러고 저러고 헐 생각이 추호도 없어요",
  "어~ 네. 나는 내 길을 간다",
  "내가 지금 사실 이 새누리당에서 대선의 행복추진위원회 위원장 자리를 갖다가 맡았는데 내가 박근혜 대통령 한 사람을 보고 이 사람을 대통령을 맨들어야되겠다는 이런 생각에서 일을 하는 것이지",
  "다른 사람이 이러쿵저러쿵 얘기하는 데에 대해서 제가 전혀 신경을 쓸 그거는 이유도 없고 예예",
  "신경 쓸 생각도 없는 사람이에요",
  "그런데 그~ 뭐 주변에서 잘 아시는 분들 얘기를 들어보는 보면은 역대 정권에서 우리 김종인 위원장께서 비교적 많은 활동을 하셨는데 최고 권력자들에 대하는 태도가 늘 비슷했다",
  "늘 바른 소리 하고 싶은 말 다 했다",
  "뭐 이런 얘기 있던데 저는 솔직히 얘기해서 뭐 어느 자리에 가거나 내가 그 자리를 보존허기 위해서 내 확신에 차지 않는 얘기를 해본 적이 없어요",
  "그러면 짤리지 않습니까? 예",
  "좀 짤리지 않습니까? 중간에 뭐 딸릴 필요도 없고 내가 무슨 이게 자리라는 것이 네",
  "일을 허기 위해서 필요한 건데 자기가 그 자리에 갈라 그럴 것 같으면 과연 그 자리를 갖다가 성실하게 수행할 수 있는 네",
  "이런 자신이 없으면 난 그 자리를 가지 않아야 된다고 생각을 합니다. 그러니까 아~ 그러면은 예. 박근혜 후보한테 아버지 문제는 당신이 지금 잘못하고 있다",
  "이런 바른 소리도 하십니까? 뭐 그것도 이번 이미 뭐 여러 차례에 걸쳐서 네",
  "제가 막 공개적으로 얘기를 많이 했어요",
  "지금 우리 새 앞으로의 세대를 담당할 지도자로서의 지금 예. 대통령 후보가 된 거기 때문에 과거에 이렇게 그 혈연관계에 이렇게 얽매이지 말고 전직 대통령으로서 평가를 갖다가 내릴 것 같으면 문제가 쉽게 풀리지 않겠느냐 하는 이런 얘기를 제가 자주 해왔습니다",
  "우리 위원장님하면은 이제 지금 헌법조항에 있는 그 경제민주화 조항을 도입한 분으로도 알려져 있는데 맞죠? 뭐 그렇습니다. 예",
  "예. 이 경제민주화를 위원장님은 어떻게 이해하고 계세요? 저는 사실 이 경제민주화 저 이 당을 갖다가 이렇게 복잡하게 생각할 필요가 난 없다고 생각을 해요",
  "그럼 어떻게 왜 그러냐며는 사실 우리가 지난 육십이년의 경제개발오개년 계획을 처음 시작을 해가지고서 네",
  "이십오년 동안 압축 성장을 해서 그 결과가 결국은 한국에 정치민주화를 이룩하지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 압축성장을 하는 과정을 볼 것 같으면 흔히들 최근에 와서 뭐 시장경제다",
  "뭐 자유를 줘야 되느냐",
  "이렇게 얘기를 하지만 실제로 우리나라의 경제가 시장경제에 의해서 이렇게 성장한 나라가 아닙니다",
  "정부가 직접적으로 개입을 해가지고서 그렇죠. 예",
  "특정인들에게 많은 보호와 시혜를 줬기 때문에 오늘날 경제구조가 이렇게 짜였는데 이거 이거 이와 같은 과정 속에서 경제사회적으로 엄청난 모순을 갖다가 동시에 수반해 왔어요",
  "근데 이거를 해결 어느 어느 땐가 한번은 해결하지 않고 그냥 넘어갈 것 같으면 이~ 이 소위 정치민주화라든가 과거에 우리가 달성한 경제적인 성과라는 것도 사회적인 이 불안감 때문에 절대로 전 오래 지속이 되지 않는다고 생각을 하는 거예요",
  "그래서 예. 정치민주화를 허기 위한 헌법 개정하는 과정 속에서 앞으로 그 문제를 다룰 것 같으면은 이미 기득권을 가진 이 경제세력들의 저항이 엄청나게 많을 거라고 하는 것을 전제로 했어요",
  "그렇게 해서 사실 그거를 처리할라면은 각종 이 제도를 정립을 해야 되는데 그 제도를 정립하는 과정 속에서 이제 경제세력이 여러 가지 형태로다가 소위 영향력을 행사할 것 같으면 이루 그걸 맨들어 낼 수가 없어요",
  "그래서 이 그걸 갖다가 이~ 담보하는 측면에서 경제민주화란 조항을 갖다 넣은 겁니다",
  "왜냐면 이걸 가지고서 어떤 제도를 갖다가 맨들라 그럴 것 같으면 이것이 무슨 헌법위반이다 뭐다 이런 얘기가 나올 테니까 네",
  "아~ 그러한 소지를 소지를 없애기 위해서 예. 소지를 없애기 위해서 그 경제민주화라는 근데 얼마 전에 인제 말씀하신 거중에서 삼성한테 국가운명을 맡길 수는 없다",
  "이런 취지의 말씀을 한 걸로 들었는데 아니 제가 삼성이라는 표현을 갖다가 쓴 거는 삼성이 지금 우리나라에서 제일의 큰 경제세력이라고 돼있고 그렇죠. 뭐 예",
  "뭐 이 증 증권시장에서도 시가총액 부분에서도 거의 한 이십오 프로 정도를 차지하고 있고 차지하고 있고 우리 수출도 역시 그런 형태를 보이고 있는데 우리나라가 지금 오천만 가까이가 사는 나란데 어느 한 특정기업의 운명에다가 에~ 전체국민의 운명을 맡길 수는 없느냐 하는 이런 측면에서 말씀을 드린 겁니다",
  "근데 그 얘기가 시장에서는 삼성을 손 본다",
  "삼성을 견제할 것이다",
  "이렇게 지금 해석이 되고 있거든요",
  "그 그거는 너무 과도한 반응이라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐며는 뭐 우리가 인구 숫자가 조그만 하고 경제규모가 작은 나라라면 뭐 별 문제라고 생각하겠지만 우리가 인제 인구가 근 오천만에 가깝고 경제규모도 세계에서 뭐 십이 위 내지는 뭐 십오 위에 속하는 이런 나란데 어느 한 특정기업이 기업이라는 것은 흥헐 수도 있고 또 실패헐 수도 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "사실 우리가 불과 몇 년 전만해도 노키아나 삼성이 노키아나 소니 같은 데가 예",
  "소니나 노키아가 이렇게 될 줄은 상상한 사람이 거의 없었거든요",
  "그러니까 제가 얘기가 뭐 하여튼 경제의 이치도 자연의 이치를 떠날 수가 없어요",
  "그래서 나무가 아무리 잘 자라도 하늘 꼭대기까진 자라지 못하고서 그친다고 이렇게 말씀을 드렸는데 그와 같은 이치에서 생각할 것 같으며는 우리가 어느 한 특정 업체 뭐 이런 좋은 소위 소유자가 있고 경영자가 있어서 잘 끌고 가면 모르나 그러나 사람이라는 건 이렇게 항상 그렇게 능력 있는 사람만 있는 거 아니겠어요? 이 계속해서 상속되고 이어지고 나오는 거 하나에 어느 날 갑자기 좀 불실한 상속자가 생길 것 같으면 그 기업에 어떻게 된다고 하는 것은 세계의 여러 나라의 경험을 봐서도 우리가 잘 알 수가 있어요",
  "여러분들 잘 아시다시피 오늘날 일본이라는 나라의 경제가 왜 저렇게 참 세계적으로 잘 나가는 것처럼 보이다가 갑작스럽게 저런 헤매는 모습을 볼 것 같으면 우리도 앞으로 우리 경제를 갖다가 어떻게 대처해야 된다고 하는 이러한 준비를 갖다가 해야 할 시점이라고 나는 생각하는 사람입니다",
  "네. 근데 일각에서는 우리 김종인 위원장은 정 경 경제를 정치를 통해서 배운 사람이다",
  "이를 테면은 금감위원장 뭐 증권감독원장 뭐 이런 종류의 금융을 직접 하신 것도 아니고 경제수석 대통령 경제수석 이런 식으로 해서 정치를 통해서 경제를 배운 분이기 때문에 늘 이런 종류의 공세를 취한다",
  "이런 종류의 비판이 있거든요",
  "그거는 그거는 나라는 사람을 본질적으로 이해를 못하는 사람인데 네",
  "내가 기본적으로 경제학을 공부하고 경제학 교수하는 사람인데 물론 그렇죠",
  "경제에 대한 확고 확고한 기 기반 속에서 정치사회를 갖다가 복합적으로 생각을 하기 때문에 말씀을 드리는 것이지 예예",
  "무슨 정치를 통해서 경제를 배웠다고 예",
  "이런 얘기라고 하는 것은 내가 수긍할 수 없다",
  "수긍하기 어려운 얘기고 일반적으로 볼 것 같으면은 뭐 경제 관료들의 경우에는 관료를 관료생활을 통해서 경제를 배운 사람들이 많아요",
  "근데 그런 사람들과 난 본질적으로 큰 차이가 있다고 봅니다",
  "근데 제가 다른 사람하고 다른 게 뭐냐며는 경제를 경제현상으로서만 국한해서 보질 않습니다",
  "아~ 경제가 발전하고 경제가 커지고 그럴 것 같으면은 사람이 첫째로 변해요",
  "이 사람이 변하면 사회 자체가 변하기 때문에 이거를 예~ 소위 지도자라는 사람들이 제대로 인식을 못할 것 같으면 경제를 장기적으로 안정적으로 끌지를 못하고는 그런 각도에서 지금 현재 우리나라의 경제나 사회 모든 부분을 갖다 보 봤을 적에 이대로 과 과연 대한민국이 지금까지 이룩한 경제성장을 지속할 수 있고 네",
  "또 이 사회를 갖다가 안정적으로 끌 수 갈 수 있겠느냐",
  "여러분들이 각종 통계를 보시면 잘 아실 거예요",
  "지금 우리나라가 사회적으로 어떠한 상황에 처해 있느냐",
  "실질적으로 볼 것 같으면은 우리가 아이엠에프 사태 이후에 엄청나게 양극화 현상이 벌어져가지고 빈부의 격차가 너무 심하다고 지금 보고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이러한 구조를 끌고 갈 것 같으면은 지금 흔히들 얘기해서 뭐 효율이나 뭐 이런 얘기를 많이 허는데 이 효율도 지킬 수가 없어요",
  "그러니까 제가 지금 강조하는 거는 뭐냐며는 인간이 타고난 이 탐욕이라는 것이 끝이 없기 때문에 네",
  "이 경제세력의 탐욕을 갖다가 자제를 시키지 않고 그대로 방치헐 것 같으면은 무한경쟁으로 가면은 그렇지 그 자체가 이 시장경제도 파괴할 수밖에 없다고 생각하는 겁니다",
  "우리가 아이엠에프때 겪어봤죠",
  "이천팔년에 미국 금융위기도 겪어봤죠",
  "근데 결과적으로 나타나면 뭐라 그러느냐",
  "이건 다 인간의 탐욕이 가져온 결과다",
  "그러면 그거를 뻔히 알면서 왜 사전적으로 그 사람들은 자제할 능력이 없어요. 스스로가 그러니까 그거는 누가 자제를 시킬 수 있는 제도적인 방법을 갖다가 도 도입을 해야 되지 않겠느냐",
  "지금 위원장님이 말씀하신 것을 박근혜 후보도 똑같은 생각을 하고 있습니까? 공유를 하고 계십니까? 아니면 예. 제가 그 박근혜 대표 박근혜 후보한테 참 오랜 시간 동안 그 문제에 대해서 얘기를 많이 했습니다",
  "네. 그래서 박근혜 대표도 뭐 그 점에 대해서는 뭐 상당한 인식을 갖고 있어요",
  "그러니까 본인 스스로가 어~ 그래서 말하자면 이번에 이한구 대표하고의 어떻게 보면 갈등에서 김종인 위원장의 손을 들어준 모양새가 된 것도 그런 연장선상이다. 이렇게 아니 그러니까 뭐 나를 내 손을 들어줬느냐",
  "안 들어줬느냐. 예",
  "별 문제고 밖에서는 볼 때는 그렇게 보입니다",
  "뭐 밖에서 볼 때는 그렇게 보여요",
  "나는 개인적으로 내가 이케 평소에 쭉 생각해오고 지금 한국경제를 갖다가 지나는 동안에 관찰해 봤을 적에 내가 생 내가 예측한 대로 한국 경제가 이렇게 왔어요",
  "제가 항상 늘 얘기하는 게 그런 겁니다",
  "내가 예측하는 대로 한국 경제가 안 가야지 한국 경제가 잘 될 텐데  네",
  "내가 얘기한 대로 가면은 굉장히 좀 불행한 결과가 나오는 거다",
  "예를 들어서 우리가 인제 이~ 아이엠에프 사태를 겪었잖아요",
  "제가 천구백구십년도에 우리나라의 그 이~ 재벌구조의 이 탐욕스러움을 갖다가 억제를 허지 않을 것 같으면은 상당히 큰 문제가 있을 것이다",
  "우리가 천구백 에~ 구십삼년도에 새 정부가 들어서가지고서 그 성장에 너무나 지나친 신경을 쓰는 바람에 야 재벌을 갖다가 마음대로 허게 맨들어줘야지 성장이 잘 될 수 있다",
  "이런 생각에서 그렇죠",
  "그동안 어느 정도 억제를 허기 위해서 맨들어 놓은 제도를 다 풀어버렸어요",
  "그러니까 과잉부채 과잉투자 과잉시설이라는 것이 생겨나게 된 겁니다",
  "그것이 바로 아이엠에프 사태의 원인으로 작동을 헌 거예요",
  "그러니까 그러한 그것이 지금 현재의 상황에서 이것을 이대로 방치를 했을 적에 한국사회는 또 한 번의 커다란 혼란을 겪을 수밖에 없다는 것이 나 개인적인 판단입니다",
  "예. 근데 총체적 이를 테면은 성공과 총체적 부작용을 전체적으로 판단해본다면 한국경제가 예전보다 훨씬 좋아졌고 체력도 좋아지고 물론 부작용도 있겠습니다만 예",
  "그렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 뭐 체력도 좋고 뭐 규모도 커지고 뭐 세계적인 위상도 높아지고 그렇게 생겼는데 네",
  "우리나라에서 생활하고 있는 사람들이 그거에 대한 공감을 허지 않을 것 같으면 이 사회가 안정이 되질 않습니다",
  "지금 보면은 성장은 이루어지고 대 대한민국이 세계에서 그래도 상당한 지위를 확보를 하고 있다는데 지금 현재 생활하고 있는 사람들은 그렇게 행복하게 못 느껴요",
  "예를 들어서 지금 통계를 볼 것 같으면은 뭐 근 오십 프로 가까운 사람들이 나는 하층민이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 삶의 만족도가 우리가 상당히 낮아요",
  "그리고 육십 프로 가까이 그러니까 희망이 없다고 그러는 거죠",
  "그러니까 가장 중요한 것이 뭐냐며는 출산을 헐라고 그러지 않습니다",
  "그럼 우리가 인구구조가 앞으로 급격하게 변화가 돼 가지고서 노령화 사회로 넘어오면서 인구구조가 참 역삼각형으로 갈 수 있는 그런 형태로 우리가 뻔히 보이는데 네",
  "이걸 이대로 방치를 해도 괜찮겠느냐 하는 거는 한번 우리가 냉정하게 판단해 볼 것 같아요",
  "무엇을 지금 해야 헐 것이라는 것이 답이 나옵니다",
  "그니까 그런 지금 전제들은 다 동의를 할 수 있으나 마치 지금 상황이 교실은 작은데 키 큰 애가 한 명 있다",
  "야 너는 너 왜 혼자 밥 먹고서 그렇게 키가 컸어",
  "너 키 줄여라고 하는 것처럼 지금 느껴지거든요",
  "그게 키는 교실을 늘이고 이래야 되는데 아니 키를 줄이라는 얘기는 아닙니다",
  "그니까 다른 사람들도 이렇게 자랄 수 있는 그러한 환경을 갖다가 조성하자는 이런 얘기죠",
  "근데 그 환경을 조성하겠다는 하는 구체적인 방안들이 새누리당에서 저는 뭐가 나온 게 있나 하는 아니 인제 구체적인 방안은 네",
  "아직까지 뭐 말만 경제민주화라고 그랬지 네",
  "이 환경을 어떻게 맨들어야되겠다고 하는 구체적인 방안이 나오지 않았는데 네",
  "이거는 아마 앞으로 대통령 선거공약을 갖다가 내놓으면서 예",
  "남경필 의 의원이 주도적으로 추진하고 있는 경제민주화 법안 뭐 일 호 이 호 삼 호 사 호 뭐 오 호까지 나왔나 이거는 큰 틀에서 그것도 위원장님 생각하고는 어느 정도 큰 틀에선 맞는 것 같은데 그것도 뭐 그것도 어떻게 보면 우리 현실을 놓고서 이제 그런 생각들을 헌것 같은데 네",
  "뭐 상당 부분 일리도 있는 게 있어요",
  "그러니까 인제 그런 것도 다시 검증을 허는 과정 속에서 수용해야 할 부분은 수용을 하고 그럴 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 화제를 좀 바꿔서 내일 안철수 원장이 뭐 대선 출마 선언을 할 것이다",
  "내일 오후 세 시에 이런 얘기 나오는데 아직도 안 할 거라고 보는 사람도 있더라구요",
  "예. 어떻게 보십니까? 참 희한해요",
  "난 출마 선언을 하고 안 허느냐 하는 것은 난 별로 관심이 없어요",
  "뭐 본인이 원하면은 뭐 자 자유스럽게 출마도 헐 수 있다고 생각하는데 근데 지난해에 안철수 원장을 뭐 표현이 어떨지 모르겠는데 정치권으로 꼬드긴 거는 위원장님이다",
  "이런 말도 있던데  정치권으로 꼬드긴 게 아니라 정치에 관심이 있으면 빨리 결심을 하고 네",
  "정치에 투신을 허라",
  "이런 공고는 한번 헌 적이 있어요",
  "그 뒤로 지금 일년 반 정도가 세월이 지난 것 같은데 그리고서 딱 일년 조금 지났어요. 일년 네",
  "뭐 저 지금 작년 팔월 삼십일일날 내가 그~ 안 원장을 마지막으로 만나고 그 이후는 만나지 못했는데 그니까 작년 한 오월달 경서부터 인제 그런 얘기를 했었기 때문에 뭐 일년 한 삼사개월 되지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 왜 안철수 원장의 출마 여부에 관심이 없습니까? 지금 대통령이 될지 모르는 사람인데 뭐 지금은 지 지금은 대통령을 될지 모른다고 생각을 허시는 분들이 계시는데 저는 이렇게 아무런 기반이 없이 정당이라고 하는 기반도 없고 정치를 그동안 해보지도 않은 사람인데 자기가 그것이 오히려 더 장점이라고 내세울 수 있을런지 모르지만 그렇게 해가지고서 한 나라의 지도자로서 탄생허기는 굉장히 저는 어렵다고 봐요. 객관으로 네. 유권자들이 근데 찍어줄 수 있지 않습니까? 유권자 그런 게 오히려 먹히는 지금 분위긴 것 같은데 아니 지금 안철수 이 현상이라고 하는 것은 작년 소위 서울시장 보궐선거 때부터 일어나기 시작했는데 그렇죠. 예",
  "그럼으로 인해서 기성정치인들에게 새로운 각성을 주고 이 사회가 어느 정도 변화의 방향으로 갈 수 있게 한 것에 대해서는 상당히 기여를 했어요",
  "그건 뭐 기여를 했죠",
  "예. 근데 그건 그 기여한 걸로써 나는 충분허다고 생각하고 네",
  "그걸 계기로 해가지고서 인제 지금까지 무슨 안철수 그 교수가 뭐 대권을 나가느냐 안 나가느냐를 갖다 하고 있는데 네",
  "제가 제가 보기에 단순한 그 밖에서 호의적인 그런 기대감만 가지고 대통령은 안 된다고 봐요. 저는 아~ 그럼 거품이 꺼질 거다",
  "이렇게 보시는 거예요. 안 원장 근데 지금 보면은 뭐 여권의 후보로도 후보로 박근혜 후보가 있고 지금 지난 일요일 날 야권에 지금 문재인 후보가 탄생을 허지 않습니까? 문재인 후보 인제 그렇게 되면은 정당정치를 허는 과정에서 그 그 두 후보가 경쟁을 허는 것이 나는 원칙이라고 봐요",
  "그런데 예를 들어서 안철수 후보가 나온다며는 그 사람이 그럼 끝까지 무소속에 입당해서 완주를 할 수 있는 능력은 있겠느냐",
  "내가 보기에는 그렇지는 못할 거라고 봐요",
  "민주당과 뭐 어떤 형태로든 연합을 하겠죠",
  "이쪽으로 흡수될래나? 네. 그러니 뭐 결국 가서 이제 포기 허는 길밖에 없는 건데 네",
  "그러면 세 사람이 나왔을 적에는 그러면 결과가 어떻다는 걸 우리가 다 예측이 가능한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "제가 뭐 옛날 얘기를 한마디 해드리면은 예",
  "천구백육십삼년도에 오일륙 이후에 을 처음해서 처음 직선제를 실시를 할 적에 네",
  "당시에도 야권 후보 단일화라는 얘기가 굉장히 있어가지고 네네",
  "야권 후보 단일화도 노력을 했었는데 결과적으로 그 단일화가 안 됐어요",
  "그 두 사람 중에 양보를 했을 것 같으면 단일화가 됐겠지만 네",
  "두 사람이 서로가 다 나를 나에 딸린 사람들 때문에 나는 양보를 헐 수 없다",
  "아~ 내가 중요한 게 아니라 아 그렇지",
  "나를 믿고 내 밑에 있는 사람들 지금 안철수 교수도 아마 그런 상황에 처하지 않았나 제가 추측을 해요",
  "아~ 이미 인제 어~ 그동안 그동안에 안철수 원장이 저기 대권의 가능성이 있다 그러니까 그 밑에 또 사람들이 많이 모였겠죠",
  "많이 모였을 거 아닙니까? 거기다 목을 걸고 이러는 사람도 있어요",
  "그니까 그 사람들이 인제 계속해서 인제 이 푸시를 헐 수밖에 없게 돼 있기 때문에 뭐 참 자기 스스로의 생각보다도 그 사람들을 배려하다보니까 출마 선언이라도 일단은 해야 되겠다는 이런 생각을 하지 않았나 내가 이렇게 가정을 해요",
  "그러면 결국 가서 그렇게 해서 출마를 할 했을 적에 네",
  "인제 야권이 단일화가 안 되는 것에 대한 사회적인 압력도 여러 가지로 클 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럴 때 뭐 이 정당의 확고한 기반을 가진 후보가 그 무소속의 후보보다 유리헐 수밖에 없어요",
  "그러면 뭐 도중에 뭐 고만 두든지 뭐 어떻게 해서든지 뭐 그런 상황이 전개되지 않을까 봅니다",
  "안철수 원장이 그만두면서 문재인 서울시장 선거 때부터 문재인 후보 손을 들어 주면서 블레씽을 해주면은 뭐 블레씽을 해줄지 어쩔지 모르겠습니다마는 일단 단일화 쪽으로 해서 후퇴할 가능성은 뭐 전혀 배제헐 수가 없는 거죠",
  "그렇게 되면 문재인 후보가 되면 박근혜 후보한테 더 유리하다고 생각하십니까? 글쎄 뭐 일반적으로 그런 소리하는 사람들이 많은데 네",
  "실질적으로 야권이 단일화가 될 것 같으면 네",
  "대통령 선거는 역시 마찬가지로 어렵습니다",
  "그러니까 뭐 편안한 마음을 가지고서 선거에 임헐 수가 없어요",
  "네. 그런데 그~ 안철수 원장 관련해서 협박 사건 있었다",
  "정중길 금태섭 뭐 이 공방 때 보니까 그~ 여러분들 뭐 조광희 금태섭 송호창 뭐 이런 분들이 쫙 나와서 그랬죠. 예",
  "기자회견 하는 걸 보니까 제 느낌으로는 그 사이에 거기 왜 근데 저는 안철수가 낀다",
  "저는 왜 거기 민주당 의원이 거기 같이 나오는지 난 그것도 모르겠어요",
  "그러니까 인제 그 뭐 송 송호창 예",
  "무소속 송호창 의원 같은 경우는 뭐 지난 번 출마를 했을 적에 뭐 안철수 교수가 두 사람인가한테 뭐 지지하는 그런 편지를 보냈던 사람 아니에요? 네. 네. 그렇죠",
  "저기 에 윤제걸 씨하고 네",
  "저 의왕과 과천에 네네",
  "송호창 씨한테 했으니까 뭐 그런 저런 연관 관계 때문에 네",
  "아마 안철수 씨 쪽에 뭐 송호창 씨가 상당히 애정을 가지고 있는 것 같아요",
  "글쎄 뭐 그렇겠죠. 예",
  "아니 그렇게 나오고 나니까 막 신사의 품격이다",
  "뭐 이런 얘기 나오는데 글쎄 다들 좋으시더라구요",
  "그래서 제가 아~ 그럼 박근혜 후보가 이렇게 서 있으면 누가 서 있을까 생각해보니까 물론 뭐 사퇴하셔 지금 뭐 탈당하셨지만 홍사덕 의원이라든가 우리 김종인 위원장이라든가 이런 분들이 병풍으로 서계시면 저 젊은 표가 절로 과연 갈 것인가",
  "그런 느낌이 많이 들러라구요",
  "아 뭐 그러니까 뭐 솔직히 얘기해서 나같은 사람은 뭐 그 옆에 별로 서고 싶은 생각이 없어요",
  "그러니까 뭐 그런 거는 염려를 안 하셔도 되고 오엑스 퀴즈 한번 가보시죠",
  "요즘 재벌쪽 사람들로부터 만나자",
  "전혀 없습니까? 엑스라고 드실 줄 알았어요",
  "전화 연락 받으셔도 저한테는 아니라고 아니아니 아니요",
  "나 나한테는 뭐 과거에 제가 공직에 있을 적에도 네",
  "뭐 내가 상당히 꺼끄러운 사람인지 모르지만 네",
  "나한테 접근이 상당히 힘든 것 같아요",
  "예. 뒤에서 욕만 하는 군요. 그러니까 뭐 욕만 욕은 많이 먹었다고 생각을 해요",
  "자 솔직하거나 혹은 무례해 보이는 내 말투 이게 오히려 최고 결 권력자들한테는 잘 통하더라",
  "그게 뭐 그건 뭐 경우에 따라서 달라요",
  "이건 이것도 될 수 있고 이것도 될 수 있고 그래요",
  "네. 그런 말투를 잘 못 받아들인 분들은 어떤 분들이 있습니까? 저는 그런 분들하고는 일 일을 헐 수가 없으니까 그런 경우를 가져 본 적이 없어요",
  "네. 새누리당이라는 이름에 어울리지 않는 사람들이 꽤 많이 있다",
  "뭐 예. 이한구 원내대표 빼고 또 누가 계십니까? 뭐 꽤 많아요",
  "과 과거에 그런 그 관념에 사로잡혀 있어 있는 분들이 많으니까 네",
  "박근혜 후보의 아킬레스건은 가족 문제다",
  "가족문제는 뭐 제가 보기에 아닙니까? 가 가족문제가 뭐 어떠한 형태의 가족문젠가 그런 것이 있고 뭐뭐 그거는 제가 보기에 크게 문제가 될 게 없다고 생각합니다",
  "뭐가 그러면 아킬레스건이라고 생각하세요",
  "비 비교적 지금은 뭐 그 그 박근혜 후보의 경우에는 가족문제는 비교적 단순허다고 저는 봐요",
  "박정희 대통령을 평가하는 문제 이걸로 국한된다",
  "이렇게 보십니까? 그 그런 거라고 저는 보고 있어요",
  "네. 김종인은 토사구팽 당할 것이다라는 예언 많이 들었다",
  "그렇게 될 수도 있을 거라고 생각한다",
  "그 말에 대해선 내가 엑쓰를 드는데 네",
  "내가 사람이기 때문에 내가 먼저 이기 땜에 그런 일은 절대 안 생길 겁니다",
  "네. 육십 대는 이제 물러나야 한다는 이헌재 전 총리의 주장 동의할 수 없다",
  "난 동 동의를 해요",
  "내가 거기 육십 대가 이렇게 뭐 각자가 자기 연령에 맞지 않게 뭘 갖다가 헐려고 댐빈다고 허는 것이 나는 옳지 않다고 생각하기 때문에 네. 그러시면 사실 엑쓰를 들어주셨어야 되는데 예",
  "그럼 문재인 후보가 인제 결국 박근혜 후보하고 맞짱을 든다 그러면은 일 대 일 대결 벌인다 그러면은 문재인 후보는 뭘 공약하는 게 제일 효과적이라고 보세요? 글쎄요",
  "그분은 지금 뭐 제가 어저께 그 그저껜가 대통령 후보 수락연설에서 제일 먼저 내세운 걸 보니까 일자리 창출이라는 걸 내세웠더라구요",
  "그리고 인제 경제민주화과 뒤로 처졌어요",
  "그리고 보면 초창기에 이 민주당이 경제민주화를 무 누구보다도 앞세워서 이렇게 나왔던 건데 글쎄 새누리당은 반대로 경제민주화고 예. 기선을 뺏겼죠",
  "민주당은 또 일자리 창출이에요",
  "실질적으로 보면은 일자리 창출이라는 것이 뭐 정부가 일자리 창출을 할 수가 없어요",
  "공무원 수를 늘린다는 거 이외에 네",
  "근데 뭐 책상머리에서 하는 게 아니라 현장을 돌아 댕기면서 일자리 창출한다 그러는데 그렇게 해서 일자리 창출은 되지를 않습니다",
  "이런 환상에 빠진 것 같은데 그래서 제가 느끼는 게 뭐냐 하면 과거 노무현 대통령 시절처럼 결국은 뭐 일자리 창출이라고 하는 것을 빙자를 해서 결국은 역시 재벌에 또 의존하는 정책을 허지 않느냐하는 이런 생각이 나는 금방 들더라구요",
  "아~ 그러니까 이제 노무현 대통령이 초기에는 서민 대통령으로서 예예",
  "뭐 이~ 대기업에 대한 상당히 제재를 가할 것 같고 이렇게 생각을 하더니 뭐 어느 날 갑자기 개혁에서 안정 안정에서 성장 이렇게 돌아가면서 궁극적으로는 모든 권력이 시장에 넘어가기 때문에 내가 헐 수 있는 일이 아무 것도 없다",
  "이 이러던 분 아니에요? 그래서 그러한 현상이 벌써부터 좀 나 나타나지 않나하는 이런 느낌을 받았어요",
  "노무현 대통령이 재벌에 의존했다는 거는 그거는 구체적으로 뭘 말씀하시는 겁니까? 재벌에 의존했다기 의존했다는 것은 성장을 갖다가 좀 더 촉진을 해야 되기 때문에 성장을 헐 수 있는 뭐 수단이 결국은 재벌이 경제활동을 활발하게 해주는 것이 네",
  "성장에 도움이 되지 않느냐",
  "이렇게 해서 뭐 친재벌적인 정책을 갖다 했다고 보고 틀림없이 그렇게 한 겁니다",
  "네. 대선이 인제 십이월 십칠일이고 그 전에 우리 위원장님께서 십구일 십구일 아 십구일이네요",
  "나오실지 안 나오실지 모르겠으나 뭐 안 나오신다고 가정하고 누가 위원장님께서 예예",
  "내년 십이월 십구일엔 뭐하고 계실 것 같습니까? 뭐 나는 이번 십이월 십구일만 선거가 끝나면 네",
  "나는 내 나름대로 내 헐 일을 위해서 돌아가는 거지 네",
  "무슨 내가 무슨 뭐 어떠한 큰 뭐 기대를 갖고 있질 않아요",
  "그래도 이렇게 철학을 이데올로기를 처음에 만들었으니까 그것을 실행해 달라",
  "뭐 이런 얘기가 나올 수도 있지 않습니까? 글쎄 이 대통령이나 되는 사람들은 대통령이 되는 과정과 대통령된 사람이 완전히 다른 사람이 돼 버려요",
  "그렇습니까? 그거 그거에 대해서 뭐 경험이 없는 초보자면 모를까",
  "나는 뭐 수도 없이 많이 경험을 했기 때문에 그거에 대해서는 별로 기대하지 않습니다",
  "근데 우리 위원장님은 이제 경제예측도 말씀하신 대로 잘 하시고 잘 맞추신 분이지마는 뭐 총선 결과라 이 정치예측도 잘 하신 분으로 이렇게 알고 있는데 네",
  "그런 입장에서 볼 때 박근혜 후보가 대통령이 될 수 있을까요? 지금 같은 분위기에서 아니 제가 보기에는 별다른 큰 소위 실수를 허지 않고 예",
  "박근혜 후보가 지금 국민에게 약속한 몇 가지사항이 있지 않습니까? 예",
  "예를 들어 경제민주화라든가 무슨 뭐 복지라든가 뭐 일자리라든가 이런 것을 갖다가 성실하게 진심되게 일반 국민에게 설득을 시키며는 네",
  "제가 보기에 대통령에 당선될 가능성은 난 충분히 있다고 봐요",
  "오늘은 전원착 전원책 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 이제 안철수 원장이 내일 대선출마를 할 것으로 보이는데 문재인 후보는 안철수 원장하고 반드시 단일화를 하겠다",
  "이렇게 말하고 있지 않습니까? 이 두 후보가 단일화를 한다면 두 후보의 표가 다 이렇게 합쳐질까요? 어떻게 보세요",
  "예. 글쎄 그~ 안철수 후보와 뭐 아직 후보가 아닙니다마는 네",
  "거의 뭐 출마할 것은 기정사실화 돼 있고 그 분과 문재인 후보와 다 입장이 조금씩 다르겠죠",
  "문재인 후보로서는 반드시 단일화 하겠다",
  "이~ 그만큼 단일화가 절실하기 때문에 그렇습니다",
  "문제는 문재인 후보 지지층과 안철수 후보 지지층이 얼마나 겹치느냐",
  "또 그~ 성향이 얼마나 같느냐하는 문제거든요",
  "그 문재인 후보는 그~ 친노세력이 중심이 되어있고 네",
  "거기에 진보 좌파 네",
  "좌파가 그~ 인제 이런 가세하고 있는 형국입니다",
  "그리고 안철수 후보는 조금 다르죠",
  "그거와는 조금 다르죠",
  "이십 대 삼십 대를 중심으로 한 이 변화를 구하는 세력 기존의 정치에 염증을 느끼고 이 정당정치 우리나라 정당정치의 그 진행해온 태도에 화가 많이 나 있는 그런 세대들이거든요",
  "그래서 분명히 성향이 다릅니다",
  "그래서 문재인 후보로 단일화가 된다면 그건 뭐 엄청난 프라스 알파가 되겠죠",
  "그런데 안철수 후보를 지지한 이십 대 삼십 대 상당 부분이 떨어져 나갈 것으로 보입니다",
  "그런데 안철수 후보로 단일화가 된다면 그건 문자 그대로 그 박근혜 후보로서는 생각하기도 싫은 그런 이제 지옥 같은 상황이 되겠죠",
  "아 그러니까 안철수 후보로 단일화 되는 게 훨씬 파괴력이 클 것이다",
  "이렇게 본다는 얘기죠? 그렇게 봐야 되겠죠",
  "이~ 이십 대 삼십 대 자유주의 우파 세력 이 민주주의 교육을 받은 세력 중에는 보수성향을 가진 층이 있거든요",
  "이런 층이 과연 문재인 후보에게 그대로 다 가세를 할 것이냐",
  "그 층이 생각보다는 저는 많다는 생각을 해요",
  "그래서 지금 두 분의 그 생각이 다 다를 수가 있습니다",
  "문제는 그 두 진영에서 그 과연 단일화를 추진하려 하는 그런 힘이 얼마나 강하냐하는 건데 뭐 문재인 후보 측으로써는 어떤 경우든지 단일화 하려고 하겠죠",
  "하지만 안철수 후보 측에서는 그거와는 조금 다른 생각을 갖고 있을 겁니다",
  "안철수 후보는 독자적으로 끝까지 가겠다",
  "이런 생각이 더 크다고 보세요? 예. 글쎄 그 지금까지 그~ 우리 과거 대선이 지나온 걸 보면 좀 알 수가 있습니다",
  "과거에 보면 그 단일화를 해서 필승을 했거든요",
  "대표적인 게 디제이핍니다",
  "이 김대중 후보가 그 박태군 씨 그리고 김종필 씨와 이제 손을 잡은 거죠",
  "이름이 이름이 완전 다른 그런 이제 지역연합 같은 것이겠죠",
  "내각제를 하나의 그~ 조건으로 내걸고 호남세력에다가 충청도 그리고 티케이 세력까지 합친 네",
  "그래서 그 이회창 후보를 이긴 선거였고 그렇죠",
  "뒤에 또 그 노무현 후보와 정몽준 후보가 문자 그대로 이념과 정책이 완전 다른 또 역시 그렇죠",
  "그러한 그~ 두 젊은이를 중심으로 한 세력이었습니다",
  "그게 인제 연합을 해서 엄청난 증폭현상을 일으켰죠",
  "결국 또 이제 이회창 후보를 이겼기 때문에 그 결과가 나중에 그런 말이 있었지 않습니까? 이회창 후보는 차려놓은 밥상을 두 번이나 걷어찼다",
  "그 연합을 깰 정도로 그 외연을 넓히려고 손만 좀 많이 많이 잡았으면 예",
  "됐을 건데 그런 기회를 놓쳤다",
  "이런 평가를 받았죠",
  "그런데 또 한편 그 김영삼 대통령이 당선 되었을 때는 네",
  "김영삼 그리고 김대중 정주영 이 세 후보 중에 김영삼 대 후보와 정주영 후보는 성향이 좀 비슷했습니다",
  "그런데 표쏠림 현상으로 해서 김영삼 후보가 압도적으로 당선이 됐거든요",
  "그리고 또 지난 번 선거 이명박 후보와 이회창 후보 정동영 후보 이 이명박 후보와 정동영 후보는 반대 진영이었지만 이회창 후보는 그 이명박 후보와 성향이 비슷했습니다",
  "같은 보수층의 지지를 받고 있었는데 처음에 이회창 후보가 출마한다 이랬을 때 이명박 후보가 그 신동아 아파트까지 찾아가서 네",
  "출마를 말릴려고 만류하려고 했었는데 그때는 패배할 수 있다는 위험을 느꼈기 때문에 그랬습니다",
  "그런데 결과적으로 나중에 어떻게 됐느냐",
  "이 엄청난 그 양쪽 진영이 다 커진 거예요",
  "그래서 마지막에 이 표쏠림 현상이 급격하게 일어났습니다",
  "아~ 그래서 결국 뚜껑을 열고 보니까 네",
  "오만 표 이상의 차이로 그렇죠",
  "정동영 후보를 이겼거든요",
  "이회창 후보는 십오 점 칠 프로 아슬아슬하게 이제 선거자금을 돌려받는 정도에 머물렀고 그래도 꽤 받았어요. 그 당시에 표를 예. 그랬죠",
  "그래서 이번의 경우도 그렇습니다",
  "무조건 삼 어~ 세 후보가 있다고 해서 박근혜 후보에게 절대적으로 유리하지도 않고 또 그~ 이~ 쉽게 말해서 단일화를 한다고 해서 박근혜 후보에게 최악은 아니다",
  "이 결국은 이제 선거판은 앞으로도 많은 변곡점이 있을 거예요",
  "변수가 많이 작용할 건데 이 작용하는 그 상황에 따라서 이 각 진영의 그~ 각 진영에 뭐 정말 상황이 많이 바뀌'었겠죠",
  "그런데 문제는 그렇습니다",
  "그~ 안철수 후보로 단일화가 되는 경우는 박근혜 진영으로써는 정말 상상하기 싫은 상황일 것이고 네",
  "반대로 그~ 안철수 후보로서는 자기에게 문재인 후보가 단일화를 안 해준다면 네",
  "안 해준다면 오히려 삼파전에서도 안철수 후보로서는 희망을 가질 수 있는 상황이다",
  "아 이제 표쏠림 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "마지막에 표쏠림 예",
  "그렇기 때문에 인제 뭐 굳이 급하지 않다는 거죠",
  "안철수 원장 같은 경우는 예. 그렇죠",
  "이제 어떻게 움직일까요? 예",
  "안철수 후보로서는 지금 설령 또 단일화를 하는 과정에 있어서 네. 급하게 할 필요가 없잖아요. 지금 가령 예. 안철수 후보에게 민주당에 뭐 들어와라라든지 네",
  "그래서 단일화 과정을 거치자라는 것은 그건 거절할 수밖에 없는 그런 상황이 될 겁니다",
  "왜 그런 가하면 안철수 현장이라는 것 자체가 기존의 정당정치에 염증을 느낀 상황이기 때문에 그렇죠",
  "굳이 민주당에 들어가는 들어가서 단일화를 한다면 예",
  "그건 안철수 후보의 매력을 다 없애버리는 그런 일이 될 것이거든요",
  "그래서 안철수 진영의 참모들이 그런 상황까지는 전혀 가상하고 있지 않을 겁니다",
  "단일화도 역시 뭐 쉽지만은 않은 정치적인 과정이 될 것 같습니다. 네",
  "단일화가 가장 어려운 거죠",
  "또 박 후보 역시 역사관 이제 뭐 지지율을 어떤 영향을 미칠까요",
  "어떻게 좀 떨어지나요",
  "지금 어때요? 이 박근혜 후보가 그~ 지금 이 지지층이 있다면 이 콘크리트표가 한 이십오 퍼센트 정도 네",
  "그리고 이십 퍼센트 정도는 박근혜 후보 이외에 다른 대안을 찾지 못하기 때문에 네",
  "박근혜 후보에게 가세를 하는 그런 세력입니다",
  "그래서 사십오 프론데 사실 그 지난 번 총선 때 받았던 그 지금 여당의 지지표 그게 아마 받을 수 있는 최대한의 표였다는 것이 그 일반적인 분석이거든요",
  "그래서 박근혜 후보는 외연을 넓히기가 굉장히 힘듭니다",
  "박근혜의 박근혜 후보의 지지 세력은 영남권 그리고 오육십 대를 중심으로 한 세력들입니다",
  "이런 지지층인데 박근혜 후보가 정 반대로 외연을 넓혀야 될 곳은 사실은 진보 좌파가 아니에요",
  "지금 그~ 박근혜 캠프에서는 이 중도좌파를 표를 더 받아서 외연을 넓히면 오륙 프로만 더 받으면 이건 필승이다",
  "이래서 좌클릭을 하고 그리고 보편적복지도 전부 다 수용을 하고 경제민주화도 같이 외치고 그리고 그~ 옷 색깔도 바꿔 입고 이제 대북 그 자세도 유연한 대북 정책을 펴겠다",
  "뭐 엔엘엘까지도 그 열어버리는 그래서 존중하겠다",
  "일 이렇게까지 나가고 있습니다",
  "하지만 과연 그것이 그~ 중도좌파로써의 외연을 넓힐 수 있느냐",
  "오히려 박근혜 후보가 찾아 가야될 곳은 이십 대 삼십 대의 표거든요",
  "그 부분이 가장 취약하고 그 부분에는 박근혜 후보의 지지가 가장 낮은 곳이에요",
  "근데 그 이십 대 삼십 대에는 민주주의 교육을 받은 세대고 자유주의우파 세력이 광범위하게 퍼져가 있습니다",
  "나는 우리 이십 대 삼십 대에 많은 기대를 걸고 있어요",
  "앞으로 이분들이 성장을 해서 우리 사회에 주력 세대가 되는 이십년 뒤에는 아무 우리의 그 정치는 굉장히 그 발전한 정치가 될 것이다",
  "이렇게 믿고 있는데 그러면 이십 대 삼십 대의 표를 더 얻고 외연을 위해서는 우선 박근혜 기존의 박근혜가 아니고 아버지를 넘어서야죠",
  "아버지인 박정희를 뛰어넘지 않으면 안 됩니다",
  "우선 뉴 박 뉴 박근혜 네",
  "과거에 과거에 묶여있는 박근혜가 아닌 새로운 박근혜를 젊은 그 유권자들에게 보여줘야 되거든요",
  "그러면 우선 필요한 것이 지금까지 문제된 것은 뭐 많이 있습니다마는 역사관 같은 거죠",
  "예컨대 오일륙을 평가하는 태도 유신을 평가하는 태도 뭐 아버지가 독재자였다는 걸 왜 부인을 합니까? 아버지가 독재자는 맞습니다",
  "이 오일륙 쿠때따 유신이 쿠때따 그리고 아버지가 독재자였다",
  "이런 것은 민주주의 교육을 받은 세대에게는 이건 변할 수 없는 진실이에요",
  "이런 것을 부인하고 들어가는 순간에 그 이십 대 삼십 대와 벽을 쌓는 일이 됩니다",
  "그래서 그런 것은 시인할 것은 시인을 하고 나는 새로운 박근혜다",
  "아버지는 아버지 세대 때는 그것이 불가피한 일이었다 치더라도 나는 지금 세대에서는 나는 새롭게 출발한다",
  "나는 이렇게 여러분들에게 미래의 비전을 보여주겠다",
  "지금 예컨대 경제민주화 일자리 그리고 복지 이 세 개를 내세웁니다",
  "하지만 그 세 개 자체가 모순이 있어요",
  "경제민주화하면서 예컨대 이 출자총액 제한을 하고 그리고 순환출자 금지를 하고 더 나아가서 그~ 뭐 재벌의 규제 대기업에 대해서 많은 규제 그리고 기업이사공동결정제도 뭐 이걸 지금 민주당에서도 내놓고 김종인 씨도 지금 주장을 하고 있는데 이런 걸 하면서 기업보고 투자를 하라고 투자 되겠습니까? 안되죠",
  "투자가 안 되는 없습니다",
  "아니 근데 우리 기업도 인제 그런 거에서 좀 벗어나야 돼요",
  "예. 물론 벗어나야 되지마는 이삼십 대한테 표를 받기 위해서는 이런 어프로치를 외면할 수가 없어요",
  "이 경제민주화라 하는 정치적 이런 구호보다는 오히려 우리 우리가 지금 공정거래질서 우리가 합의한 정의가 바로 그런 것이거든요",
  "대기업들에게 공정거래질서 이거 하나만 제대로 지키자고 해도 그렇죠. 예",
  "그러면 경제민주화 그게 어떻게 보면 경제민주화의 요체예요",
  "그땐 정치적 구호를 쓰지 말자는 거죠",
  "이게 의미도 불분명한 그러지 말고 우리가 합의한 공정거래질서 이건 분명히 앞으로 지키도록 하겠다",
  "그리고 내가 기업에게 글로벌로 나가기 위해서 투자를 활성화시키고 그리고 일자리를 이렇게 해서 늘려나가겠다",
  "이런 세부적인 정책을 내놓아야지 예컨대 그~ 야당도 주장하고 문 안철수도 주장하는 그러한 경제민주화 네",
  "거기다 일자리 복지 지금 야당과 안철수와 박근혜는 전 정책만 놓고 보면은 누가 누구 건지 아무런 차이가 없습니다. 예",
  "이게 누구 건지 저게 저게 누구 건지 구분이 안 돼요",
  "예. 이러니까 이러니까 어떻게 새로운 표를 얻어오겠습니까? 그래서 새로운 비전을 보여줘야 된다는 거죠",
  "이십 대 삼십 대 젊은 유권자들에게 나는 여러분들의 미래를 책임질 수 있다는 확신감을 심어줘야 된다는 겁니다",
  "그런 심어주는 역할을 할려면 나는 지금의 그 캠프 참모진으로서는 되지 않는다",
  "오히려 좀 새롭게 예",
  "예컨대 지금 그~ 박근혜 후보가 과감하게 나는 차기 정부의 총리를 이분과 함께 오년 함께 하겠다",
  "아~ 이런 식으로 총리를 미리 예고를 한다라든지 상반되는 캐릭터의 예. 그리고 이러이러한 분을 주요 각료로 쓰겠다",
  "이렇게 해서 미래의 정부에 대해서 차기 박근혜 정부에 대해서 국민들에게 이십 대 삼십 대에게 신뢰도를 높여 줘야죠",
  "그렇게 하면 난 성공하리라고 봅니다",
  "네. 오늘 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "네 시사토크 판 오늘 초대손님은 별로 히트곡도 없는데 대한민국 국민 모두가 다 아는 가숩니다",
  "김흥국 씨 모시겠습니다",
  "맞죠? 제 말이 안녕하십니까? 뭐 뚜렷한 두 곡 있지 않습니까? 두 곡 초대해 주셔서 감사합니다",
  "아니 호랑나비하고 예. 오십구년 왕십리 오십구년 왕십리 네",
  "십대 가수 노래고  기러기 생활 지금 거의 십년 하셨죠? 예. 그렇습니다. 예",
  "어떻게 사세요? 뭐 그래도 잘 버팅겼죠",
  "글쎄 뭐 얼굴은 좋으신데 예. 뭐 아침에 이상 없이 조기축구회 하구요",
  "그다음에 또 반신욕 열심히 해서 반신욕 예. 피부 유지하고 있습니다",
  "반신욕하면 이제 족욕 좌욕 이거까지 다 되니까 반찬 같은 건 어떻게 해서 밥 같은 식사는 그건 사 먹으니깐요",
  "식사는 다 사드시고 예. 우리 우리 동네 근처에 신사동 쪽에 먹을 만한 데가 꽤 있어요",
  "티비로 제가 그 전에 뵙던 거보다는 실제로 뵈니까 피부가 진짜 훨씬 좋으시네요",
  "관리 잘하시는 것 같아요",
  "아니 왜냐면 제가 건강해야 되고 제가 잘 먹어야지 세 식구 먹여 살리잖아요",
  "그러니까 열심히 운동하고 맛있는 거 먹고 그렇죠",
  "예. 아무래도 기러기 아빠의 최대의 적은 외로움 아닙니까? 처음에는 뭐 좋아들 한다 그래요",
  "남자들이 그러다가 좀 한 이삼 개월 지나면 그때부터 이렇게 막 모르겠어요",
  "저도 한 육개월여는 살판났었죠",
  "집 사람 잔소리 안 듣고 글쎄요",
  "편안하게 살 수 있구나",
  "근데 이게 진짜 오래되니까 아 이거 죽을 맛이에요",
  "역시 나이 먹으면서 애들도 보면서 그다음에 그 집사람이 해주는 집밥을 먹어야지 네",
  "나가서 사먹고 이러니까 진짜 기러기란 표현을 누가 잘 한 것 같아요",
  "비둘기들도 좋아하드만요",
  "비둘기들도 좋아  아무래도 런던 올림픽 올해가 성수기셨어요",
  "런던 올림픽 갔다 오셨죠? 원래 저는 인제 사년마다 월드컵을 기다리는 사람인데요",
  "월드컵은 그~ 몇 번 안 갔어요",
  "근데 이번에 제 제가 참 사실 시간이 좀 남았습니다",
  "방송 한 일년 쉬다 보니까 특별히 뭐 할 것도 없고 네",
  "근데 그거 비싸더만 경비도 만만치 않고 그렇 아 개인돈으로 가셨어요? 예",
  "그래서 인제 런던이나 가자",
  "또 축구만 있는 게 아니고 종목이 많으니까 시간 날 때 마다 다른 경기도 한번 보자",
  "참 매력 있고 근데 사실 이런 얘기하면은 거기 교민의 한인의 이 뭐야 체육회 분들한테는 죄송하지마는 젊은 사람들이 아니다 보니까 그 표 티켓을 사기가 상당히 힘들었습니다",
  "그~ 돈이 없는 게 아니라 네",
  "가서 응원하고 싶고 보고 싶은데 그 티켓 구하기가 쉽지 않았습니다",
  "근데 축구는 왜 이렇게 좋아하는 거예요? 열한 살 때 제가 축구를 시작을 했습니다",
  "부모님 몰래 다니던 학교가 미아리 쪽인데 그쪽에 인제 학생 수가 포화상태고 그 다른 그 근처에 있는 학교가 새로 인제 만들어지는데 글로 갈사람 손 들어봐라",
  "그쪽에 또 축구부도 있댄다",
  "요 제가 다니는 데는 없었고 축구할라고 갔어요",
  "열한 살 때 그래서 삼년을 열심히 했는데 아버지가 갑자기 돌아가시는 바람에 제 축구인생이 거기서 좌절됐죠",
  "못다핀 한을 예예. 그래서 열두 번째 선수 될라고 예",
  "응원도 상당히 중요하다",
  "선수 뭐 감독분들도 준비 많이 하겠지마는 응원에 대한 그 중요한 걸 모르며는 저는 그건 선수가 아니라고 봅니다",
  "근데 어떻게 보면 인생으로써는 포트폴리오를 잘 짠 것 같아요",
  "왜냐하면 인제 가수가 잠깐 요 쉴 때는 축구로 또 매진했다가 또 축구로 다시 또 인기 올라서 노래 부르고 어떠 어떠십니까? 예",
  "근데 그게 돈은 안 되죠? 축구가 뭐 응원하고 이게 제가 그 돈 안되는 게 딱 두 갭니다",
  "예. 축구와 해병댄데  좋아서 하는 거고 축구판이나 해병대 쪽에 가면 누가 봉투 주는 사람도 없고 네",
  "안 오면 섭섭하고 오면은 또 그냥 막걸리나 한 잔 하라 그러고 야 잘 왔다",
  "야 소주나 한 잔 하자",
  "이거지 돈은 안 됩니다. 사실 지난 해 유월에 인제 돈 되는 방송을 하다가 인제 하차하지 않았습니까? 그게 지난 해 유월이죠",
  "일년 지났죠. 인제 일년 넘었죠",
  "그때 진짜 이유가 그 정치적 편향성 때문이다",
  "이런 얘기가 맞습니까? 그거는 인제 방송 쪽에서 생각하는 거라 저랑 다르겠죠",
  "그분들은 그때 제가 놀랜 게 라디오 두 시간 제가 그 진행하는 매일 생방했는데 예예",
  "그 두 시간은 제가 임대한 것 같은 느낌도 들지마는 제가 필요해서 개편 때 불러서 간 거란 말이에요",
  "근데 갑자기 하차통보를 받으니까 제가 방송을 사실 못하는 편이 아니거든요",
  "살려주는 편이고 근데 좀 엉뚱한 얘기는 자주 하시죠",
  "그것도 인제 뭐 추임새 넣기 위해서 하는 거죠",
  "아니 그거는 뭐 어록 때문에 그 그 맛에 또 듣는다는 분도 있어요",
  "근데 일신상의 이유로 그~ 이번 주까지 일요일까지 하고 그만해라",
  "이건 좀 말이 안 되는 그 왜 이유가 뭐냐 그랬더니 아이 그냥 저 요즘 계속 파업이 이렇게 오래 가니까 이거 좀 끝나면은 그때 가서 다시 좀 하더래도 지금은 좀 그렇다",
  "뭐 구색을 맞추는지 그건 모르겠어요",
  "하이 근데 너무 억울하죠",
  "나도 지금 기러기 아빠 생활을 이렇게 하면서 그렇죠",
  "나의 생계수단인데 저도 그 직업이잖아요",
  "그걸 갑자기 그러면 제가 그랬어요",
  "담당피디나 위에 누구한테 제가 올 적에 몇 개월을 걸려서 섭외하지 않습니까? 그럼 나갈 딴 데 갈라면은 아~ 좀 시간 말미를 달라",
  "예. 이삼 개월이라도 딴 데 잘 하고 있는 사람 불러다가 이게 뭐냐",
  "그럼 나도 다른데 갈 수 있는 시간적 여유를 달라",
  "당장 당장 이건 그럼 일년에 봄가을 개편 두 번 있는데 네",
  "그 개편의 그 의미는 없는 거 아니냐",
  "내가 물론 방송에서 사고를 쳤다 그러면은 지금이라도 당장 글쎄 개편 시기도 아니네요. 유월이면 네. 그거는 빨리 지금이라도 네",
  "기회를 다시 줘야 된다고 봅니다",
  "연락이 아직 안 오고 있어요",
  "왜 그렇다더라 이런 얘기를 누가 해줬을 거 아닙니까? 방송사에서 비공식적으로 에~ 글쎄 그 뭐 라디오 뭐 뭐 국장 본부장 이분들이 이제 와서 지금 뭐 노조 쪽에서 네",
  "김흥국 씨 더 이상 방송하면 안 된다",
  "노조에 왜 이렇게 찍히셨어요",
  "아 찍힌 게 아니라니까요",
  "저 노조 그분들 다 친해 가까워요",
  "근데 뭐 무슨 뭐죠",
  "그거 뭐 보수 제가 보수 아이콘이래요",
  "아~ 그런 것 때문에 뭐 좌파 우파 따지더만요",
  "방송에서 그런 게 어딨어요? 제가 연예인이지 네",
  "저는 가수 겸 그 진행하면서 예능오락 프로 진행자지 제가 지금 이렇게 시사 프로도 아닌데 왜 저를 거기다 갖다 놓고 생각하는지는 나는 모르겠어요",
  "근데 인제 대게 방송사에서 그런 일을 당하면 예",
  "뭐 괜히 찍히기 싫으니까 조용히 입 다물고 이러는데 작년에 일인시위도 하셨어요",
  "저도 난 난생 처음 해봤습니다",
  "아~ 어떠셨어요? 잠도 안 오고 뒤에 지금 저~ 삭발한 게 김흥국 씨죠? 맞네요. 머리통이  그때 시위할 때 삭발한 거죠? 예. 그거 참 이게 고민 많이 했죠",
  "이걸 해야 되나 말아야 돼",
  "어제까지 방송을 했던 그 앞에서 정문 앞에서 하루 종일 그 땡볕에서 일인시위한다는 게 쉽지 않더구만요",
  "딴 딴 얘기는 안 했어요",
  "제가 하는 방송 그만두게 된 이유를 설명하고 싶었어요",
  "많은 팬들이나 청취자나 이런 분들한테 그런 거지 다른 의도는 없었어요",
  "근데 한 오일 되니까 힘들어서 안 되겠어요. 도저히 아~ 그래서 제가 머리 깎고 삭발하고 그만두겠다",
  "그런데 끗발이 김미화 씨에 비해서 밀리시는 것 같아요. 왜냐하면 끗발은 뭐예요? 화투판이에요? 김미화 씨나 김제동 씨는 뭐 방송 하차한다 이러면 막 국회의원까지 나서갖고 막 그 억울하다",
  "막 네티즌들 난리 나고 이랬는데 김흥국 씨는 혼자 사실 고군분투 하셨지 그렇게 그~ 지원세력이라고나 할까? 그게 참 예",
  "그 이~ 보수 쪽에 있는 분들이 예",
  "말만 앞서 있지 실제 저를 갖다가 우리 쪽 우리 편이라 생각했다면 그렇게 내버려 두면 안 되죠",
  "제가 지금 말씀한 대로 그쪽 사람이라면 아마 저를 위해서 일일 촛불시위도 했을 거예요",
  "글쎄 뭐가 크게 아주 예. 많이 일어나지 않았습니까? 그러니까 저는 그런 걸 보면은 나도 세상을 그렇게 나쁘게 살지 않았는데 네",
  "나를 좋아하는 사람도 많은데 그냥 지나가는 사람이 학생이고 아주머니고 뭐 기사 분들이 물 물은 던져주더만요. 힘내라고 근데 그렇게까지 아이 근데 그 친구들은 언론플레이를 잘 하는 것 같아요",
  "난 일생을 독립군으로 사니까",
  "혼자 예. 뭐 소속사도 없고 매니저도 없고 근데 그~ 뭐 자의반 타의반으로 인제 뭐 보수 보수 네. 보수의 아이콘이래요. 예",
  "보수 인사 보수쪽 성향의 연예인 네네네",
  "이렇게 인제 분류가 되는데 진짜 본인 생각은 보수적인 거예요? 아니면 진보 적인 거예요? 전 옛날 전통을 좋아합니다",
  "우리나라 음식 한식을 외국가도 먹어야 되고 아니 진보 인사들도 한식 좋아하는 분들 많죠",
  "아 그래요?  근데 이상하게 저는 그~ 이쪽이 맞아요",
  "아 본인 스스로 느낄 때 자기는 나는 보수다",
  "이렇게 생각하세요? 예. 그게 맞는 것 같아요",
  "근데 보수적 성향이 있는 사람은 그럼 엠비씨 방송 진행하면 안 된다고 생각하십니까? 그건 안 되죠. 그거는 조금 이상하죠",
  "왜 우리는 아까도 말씀드렸지마는 그~ 이렇게 직업이 뭐야 한 방송만 하는 것은 아니잖아요",
  "다 이케 할 수 있는 건데 특히 그 또 두 시간 진행을 맡겼으면은 팍팍 밀어주고 후원을 해줘야지 그냥 단칼에 이러는 거는 그건 좀 잘못된 처사고 그래서 제가 그 총대를 맨 겁니다",
  "모든 진행자들을 하나하나 정리하겠다는 얘기예요",
  "그때 그 살생부를 가지고 있다고 뭐 그런 얘기 있었죠",
  "예. 그 노조에서 일 층에 맨날 나눠 주고 그랬거든요",
  "저도 그걸 보면서 아 이건 내가 희생을 막아야 되겠다",
  "나 하나로 끝내라. 제발 어느 그 진행자가 불안해서 할 수가 있느냐",
  "그 이~ 제가 아웃되는 바람에 다 살아났어요",
  "더 시끄러워 지는 거 싫으니까",
  "예. 아무래도 정몽준 의원 때문에 그렇다",
  "이런 얘기도 나왔어요",
  "정몽준 의원이랑 너무 친하다. 연예인인데 그거 어떻게 생각하세요",
  "그~ 참 축구 때문에 네",
  "이렇게 인연이 되고 그~ 뭐 이천이년에도 열심히 뛰지 않았습니까? 아니 그러니까 구십삼년 대한축구협회장 하실 때 만났는데요",
  "한국 축구를 살리자",
  "순수하게 축구로 이렇게 만난 사이 인연인데 저를 뭐 정치적으로 이렇게 자꾸 보는 분들이 있는데 저는 그렇지 않거든요",
  "저는 열심히 그~ 방송하고 아니 근데 어쨌든 정몽준 이천이년도에 정몽준 후보를 위해서 뛰었잖아요. 그건 아아 국민통합 이십일 네",
  "정치활동을 했다고 봐야죠. 그거는 아 뭐 특본가 뭐 뭐 뭐 맡았는데요",
  "저~ 문화예술담당특별보좌관 문화예술특보고 그것도 제가 그냥 만든 거예요",
  "제가 그 쪽 사람이니까 근데 우리 정몽준 그 대표님이 회장님이 야 나 이천이 월드컵 때 많은 분들이 만났드니 너 나 도와줄 거니? 근데 그거 어떻게 안도와 준다 그래요? 그래서 제가 아 그럼 돕죠",
  "이렇게 시작된 거예요. 그냥 근데 뭐 꿈은 이루어지지 않았고 네",
  "그때부터 사람들이 나한테 아 김 장관 이런 사람도 있고 아 그쵸. 예",
  "김 위원 사람도 있고 뭐 그렇대요",
  "그거 참 희한하대요",
  "아무 타이틀이 없는데 네. 근데 사실 정몽준 의원 옆에 김흥국 씨가 있다는 것 때문에 네",
  "정몽준 의원도 사실은 손해를 전 봤다고 생각해요",
  "왜냐하면 야 김흥국하면은 무식하기로 소문난 사람인데  저런 사람을 갖다 쓰냐",
  "그리고는 나중에 저 사람 대통령되면 문화 정책이 어떻게 될 거냐",
  "이런 얘기 사실 나왔었거든요",
  "근데 그~ 뭐야 유식한 사람만 세상을 사는 건 아니에요",
  "어~ 나 같은 무식쟁이도 일 맡기면 잘합니다",
  "아~ 그 머리 좋은 만 좋은 사람만 사는 세상은 아니에요",
  "하시고 싶은 생각은 있었구만요",
  "아 그러면 뭐 일을 맡기면 장관도 할 생각이었네요? 아~ 누구 못지않게 잘하죠",
  "어~ 그러나 지금 말씀한대로 저도 이렇게 보면은 우리 엠제이께서 저를 빨리 잊어버리든지 아니면 불필요하면 빨리 버렸으면 좋겠어요",
  "전 그런 생각이 들어요",
  "왜냐면 저 때문에 혹시 피해가 된다며는 저도 어느 누구를 만나기도 불편합니다. 사실 조심해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "야 저 저 엠제이가 저렇게 가르켰어? 이럴 거 아닙니까? 그런 게 있어요",
  "그니까 그 뭐뭐뭐 국회의원 되고 장관이 되고 이런 게 중요한 게 아니라 그래도 대통령 될라고 했던 분 아닙니까? 네",
  "그분 주위에는 꼭 머리 좋고 똑똑한 사람만 있으면 안 되는 거예요",
  "나 같은 사람이 있어야 서민들이나 농사짓는 분들이 어려운 분들이 야 얘 김흥국보고 산다",
  "아 이런 사람도 있는 거죠",
  "근데 이제 서민을 대변하기에는 이미지가 너무 이렇게 코믹하달까",
  "이렇게 좀 한정적이지 않습니까? 농사꾼 아들이고 서울 사람이지마는 변두리고 지금도 가면요",
  "많은 그 그~ 농사짓는 분들이 네",
  "할아버지 할머니 분들이 죽기 전에 마지막으로 보고보고 죽고 싶은 연예인이 저래요",
  "그 정도로 저를 이뻐하고 좋아하십니다",
  "좋아하시는 분들이야 많죠",
  "싫어하는 사람이 거의 없어요. 솔직한 얘기로 한번 같이 다녀볼래요? 뭐 언제 시간 되면 같이 가시죠. 뭐  근데 인제 정몽준 의원은 인제 이번에도 대선에 길은 멀어졌고 대통령 길은 멀어졌고 박근혜 후보가 이제 되지 않았습니까? 네",
  "근데 뭐 제가 들으니까 무슨 뭐 도인한테 박근혜 후보하고 정몽준 의원하고 손을 잡으면은 아주 잘 될 거다",
  "뭐 이런 말을 또 들으셨다면서요? 제 종교는 불굡니다",
  "근데 그러다 보니까 그~ 도인이나 어떤 뭐 산 산에서 기도하는 사람들이 가끔 내려와요",
  "절 만나자 그래서 아 만날까 말까 했는데 어 이 삿갓 쓰고 지팽이 짚고 딱 나타나는데 뭐 부족 같은 걸주면서 자기가 새벽 기도를 하는데 돌아가신 영가 두 분 있잖아요",
  "왕 회장님이랑 박 통 박정희 대통령 예",
  "예예. 그 두 분이 만나서 합의를 봤다는 거예요",
  "아 그래서 내가 근데 사실 정몽준 의원 두 분은 인제 기독교시잖아요",
  "그런 거 싫어하시거든요",
  "근데 나보러 이 양복 주머니에 넣으라는 거예요",
  "아~ 부적을 예. 그 왕 자 새겨 있는 건데 네",
  "두 분이 합의가 됐대요",
  "대통령 정몽준 국무총리 박근혜 예",
  "아 근데 그걸 전달을 하긴 해야 되는데 말씀은 못 드리겠고 인제 밥 먹으면서 인제 양복을 걸어놓잖아요",
  "그럼 화장실 가신 틈을 타서 몰래 넣죠",
  "아~ 얘기를 안 하고 그냥 부적만 예. 집에 가서 보시든지 보시든지 사모님 뭐 얘기가 나오겠죠. 뭐 효과는 없었네요? 그게 아니라 효과를 떠나서 단일화 실패했잖아요",
  "그러니까 이천이년도 그렇고 이번에도 또 불출마 그렇고 아니 단독 후보가 되면은 가능성은 있는데 그게 자꾸 안 되니까 글쎄 전제 조건이 충족이 안 되는데 뭐 무슨 의미가 있겠습니까? 그러니까 제가 부적 때문에 안 되는 그런 건 아니에요",
  "물론 근데 왜 그~ 지팡이 든 그 도인이 김흥국 씨를 찾아왔을까요? 아니 저 쪽은 교인이고 저는 인제 불자니까 불교신자고 그분은 인제 잘 속을 것 같이 보여서 온 거 아닐까? 만만해 보여 가지고 아이 제가 그렇게 호락호락한 사람이 아니에요",
  "보기에는 쉽게 가볍게 보이지마는 어~ 저 꼼꼼해요",
  "아이 뭐 누구 말도 있잖아요",
  "대한민국 사십 대 이상 남자 중에 만만한 사람 아마도 없다는 거 아니에요",
  "그렇게 가볍게 보지 마세요",
  "그~ 정몽준 의원한테는 직간접적으로 무슨 경제적 도움이나 이런 건 좀 받으셨어요? 이렇게 뭐 사실 피해도 입으신 건데 받았겠지",
  "받았으면은 저 방송 안 합니다",
  "솔직한 얘기로 다른 사업해 보죠",
  "이제 자식을 위해서 집 사람 애들 고생하는데 이제는 이제는 더 이상 그거는 도움을 안 받았다 그러면은 그거는 정몽준 의원을 욕보이는 거 아닌 가요? 그렇게 했는데 도움을 안 주면은 그건 문제가 있는 거 아닙니까? 소정의 용돈은 줄 수 있죠",
  "형 동생 아우 식으로 제가 뭐 월드컵 응원 가면은 응원 열심히 하라 그러고 근데 그 어른이 원래 그 지갑이 없어요",
  "근데 요즘은 좀 가지고 다니시는 것 같은데 거기도 보면 얼마 없어요",
  "그 있는 거 그냥 야 너 밥이나 한 끼 사먹어라",
  "애들이랑 술 한 잔 해라",
  "아 우리가 말하는 것도 뭐 그 정도죠",
  "근데 그 소문에서 당신 정몽준 때문에 짤렸는데 거기서 현대에서 다 맥여살려준다드라",
  "신경 쓰지 않겠느냐",
  "집사람도 들었고 저도 들었고 그래 그런 거 있으면 저는 이제 방송하고 싶은 생각이 없어요",
  "왜냐면 할 만큼 했고 사실 지금 할 게 방송뿐이 없잖아요. 노래뿐이 그래서 하는 거지 그걸 뭐 크게 제가 도움을 받았으면은 저도 그 어려운 사람 위해서 봉사하고 싶어요",
  "네. 그러면 그런 것도 없는데 정몽준 의원과 이렇게 오랫동안 네",
  "구십삼년부터니까 이십년이네요",
  "이십년을 끌어올 수 있는 힘이랄까",
  "아니면 뭐 신뢰관계는 도대체 그 그 배경은 뭡니까? 단지 축굽니까? 저는 어렵게 가난하게 이렇게 살아와서 누구 도움 받는 걸 싫어합니다. 제 자체가 아~ 물론 두 분이 항상 걱정을 해요",
  "너 요즘 어떻게 지내느냐",
  "뭐 사는데 불편한 거 없냐",
  "그럼 제가 말을 못합니다",
  "근데 저는 열심히 살며는 밥은 먹고 산다고 네",
  "항상 생각하는 사람이기 때문에 그 정몽준 회장님한테 어떤 걸 바라고 여태까지 오질 않았어요",
  "저는 그 그분이 저를 인정해주고 이뻐해주고 가끔 불러주시고 뭐 밥 한 끼 술이나 한 잔 할 수 있는 이런 분으로 저는 남아있길 원했지 다른 거는 제가 바란 적이 없어요",
  "자~ 이천이년도 인제 정몽준 노무현 단일화 이제 과정에서 네네",
  "요즘 인제 그~ 이곳저곳에서 들려오는 여론조작 경선비리 뭐 이런 얘기를 보니까 야 십년 전에는 어땠겠냐 싶은 생각이 드는데 그때 당시에 여론 조작이 광범위하게 있었다",
  "이렇게 지금 주장하고 계시는 거 아닙니까? 그 저는 인제 자세한 건 모르지만 그쪽 전문 분야는 아닌데 네",
  "그때 우리 그~ 단일화 이렇게 실패하는 걸 보니까 네",
  "그 여론조작은 있는 것 같아요",
  "있어도 살벌하게 있는 것 같아요",
  "하나 죽이는 건 아무 것도 아닌 것 같아요",
  "어떤 식으로 뭐 본인이 알고 있는 게 자기네 자기네가 되기 위해서 그 다~ 그 식구끼리 다 이렇게 하는 것 같아요. 보니까 그러니까 아~ 지금 예를 들어서 뭐 이렇게 신문이나 방송 여론 조사 네",
  "우리 쪽에 월등히 앞서가고 있는데 이걸 이걸 바꾸는 거는 순식간인 것 같아요",
  "그러니까 우리는 얘랑 단일화 하면은 우리가 승리할 것이라고 네네",
  "대들었는데 까보니까 결과는 아니거든요",
  "그러니까 이거 꼼짝없이 손들 수밖에 없어요",
  "노무현 대통령을 김흥국 씨가 만들었다",
  "왜냐하면은 김흥국 씨가 옆에서 정몽준 후보한테 형님 이거 진짜 억울해서 안 됩니다",
  "이거이거 판 깨야 됩니다",
  "이래갖고 야~ 나 진짜 김흥국 선수가 열 받아서 이게 판이 깨졌다",
  "이런 얘기가 있는데 맞습니까? 아~ 이거 전 국민이 다 보는 방송에 그런 식으로 들이대면 난 어떻게 살라 그러는 거예요? 아~ 무섭네요. 기자 분들이나 근데 그거는 참 된 사람 쪽은 네",
  "그런 식으로 얘기하고 안 된 사람도 우리 때문에 안 됐다 그러고 이건 뭐 그러니까 그~ 그때 사오년은 참 진짜 힘드셨겠어요",
  "자세를 낮추고서 내가 매일 가는 축구장이든 매일 가는 목욕탕도 편하지가 않았고 지금 그런 식으로 얘기하는데 지금 세월이 십년이 흘렀잖아요",
  "근데 아직도 그런 얘기를 하니까 사실입니까? 아닙니까? 예",
  "사실 사실인가요? 아니 그~ 명동 종로 상황 얘기하시는 거 아니에요? 네",
  "인제 한 두세 시간 뿐이 안 남았는데 네",
  "근데 약속 원칙을 깬 분들은 그쪽 분들인데 아 뭐가 그렇게 억울했어요? 뭐가 생각을 해보세요",
  "그 단상에 두 분만 올라가게 돼 있어요",
  "사회자가 있고 찬조 연설은 뭐 이삼 분 누가 하는 사람이 있겠죠. 양쪽에 근데 마지막 날 자기네 자체 조사에서 인제 이회창 후보 쪽을 이긴 거로 나왔는지 네",
  "우리는 인제 두 분이 부부 두 분이 양쪽 다 다니면서 끝까지 도와주게 돼 있잖아요",
  "그러니까 얼마나 황당합니까? 이게 갑자기 막 여러 사람 올라오는 거예요",
  "어~ 어제까지만 해도 대통령 노무현 다음은 정몽준 했던 그~ 그 분들이 예예",
  "다 공조 이렇게 다 했잖아요",
  "근데 그걸 파계를 하니까 우리가 걸림돌 정몽준 이제 필요 없다",
  "뭐 한마디로 이 얘기죠",
  "빨리 떨어드려 놔 이것을 자기네가 다 이케 해야 되니까",
  "그러니까 그 생각하면은 얼마나 억울하겠어요",
  "그래서 인제 야 인제 그만하고 우리 저녁이나 먹으러 가자",
  "거기 가서 인제 제가 그때 폭탄주 한 세 잔 먹었죠",
  "더 먹어야 되는데 화가 치밀어가지고  그래서 막 막 울먹이고 막 그랬죠",
  "세상에 이런 이럴 수가 있느냐",
  "고맙고 감사하고 도와준 사람들 생각도 안하고 지네만 저렇게 하면 되느냐",
  "막상 근데 그러고 나가지고 인제 지지철회를 하니까 네",
  "노무현 대통령 인제 후보 측에서 비상이 걸려가지고 인제 그 정 의원 집 앞에 막 찾아가고 그러지 않았습니까? 네",
  "그 상황은 어떻게 이해하고 계세요? 야~ 이거 처음 얘기하는데요",
  "제가 이런 얘기 이런 얘기 잘 안 했는데 네",
  "그때 김행 대변인인가 그랬어요. 여자분 예예예. 그렇죠",
  "빨리 지지철회 해라. 당사 가서 나는 인제 집에 가겠다",
  "그래서 인제 정몽준 회장님 차타고 부부 두 분이랑 저랑 이제 집엘 갔죠",
  "근데 갑자기 막 이제 나올 거 아니에요. 자막으로 네",
  "지지 철회했다고 기자 분들이 엄청 막 그렇겠죠",
  "인제 비서 분들이 있을 거 아니에요",
  "대문을 열어 열어 줄 수가 없잖아요",
  "그때 두 분이 온 걸로 알고 있어요",
  "노무현 정대철 두 분이 예예",
  "그 문을 안 열어줬다가 문전박대로 또 사람을 죽여버리더만요",
  "우리 입장은 아무도 대변해주는 사람 없어요",
  "그때 만약에 저는 그런 생각이 들어요",
  "이회창 캠프 쪽에서 누가 한 사람 왔으면 문 열어주지 않았겠느냐",
  "왜요? 아이 지금 판이 이렇게 된 판인데 아 이게 티비 조선 판이구나",
  "아 그렇지 않아요",
  "아니 왜 끝까지 가지 그렇게 됐어요? 네",
  "무슨 무슨 일입니까? 네",
  "저희가 좀 들을 수 있나요? 그러면 대화가 됐을 수도 있죠",
  "전 그런 생각이 들어요. 그때 순간에 큰 걸 놓쳤다",
  "예. 자 우리 여기서 오엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다",
  "자~ 저희 문제를 드 드릴 테니까 시사가 또 오락으로 가나요? 오락도 좀 가미가 돼야지 먹고 살지  저희도 먹고 살기 힘듭니다",
  "경제가 어렵고 언제나 경기가 좋아질라는지 여기도 그러네요",
  "나 무식하다 전략으로 오래 인기를 유지하고 있다",
  "무식하다는 표현보다는 네",
  "저는 있는 그대로 사실 그대로 제가 가진 거 그대로 소탈한 모습 예예. 하는 거예요",
  "저는 꾸미거나 그런 거 없어요",
  "근데 그 뭐 우크라 대학 뭐 이런 거는 일부러 하신 거예요",
  "진짜 실수로 하신 거예요? 아 저는 절대로 개그맨도 아니고 코미디언도 아니고 아 일부러는 안 하시는 군요",
  "저 일부로 한 적이 없어요",
  "저는 뭐야 라이브로 하기 때문에 예",
  "그 원고 작가가 쓴 그대로 저는 읽는 거지 아~ 예",
  "이번에도 몇 개 또 큰 거 또 터졌어요",
  "뭐 또 터졌습니까? 아 있어요",
  "방송 그건 나가야 되니까",
  "할 때 마다 터져요",
  "아~ 저는 그래서 아 이 양반이 그렇게 머리가 나쁜 사람 같지는 않은데 눈매를 보면 머리 눈이 아주 머리 좋아 보이는데 어~ 관상도 보네요",
  "그래서 일부러 하는 거다",
  "저는 그런 의심도 좀 있었거든요",
  "그 대신 전 준비를 안 하기 때문에 문제예요",
  "아~ 준비를 안 하기 때문에 저렇게 다들 읽어보시고 들어오시잖아요",
  "아~ 저는 그 아나운서 앵커도 아닌데 네",
  "그렇게 막 바로 바로 그렇게 아~ 애들립에 예. 그 순발력은 있으니까 바로 그냥 그 뉴스 식으로 하고 싶어요",
  "네. 그래서 그래요",
  "자~ 김흥국 씨 공부 좀 하세요",
  "이런 얘기 주위 사람들로부터 들어봤다",
  "누가 제일 강력하게 공부를 권했습니까? 야 넌 좀 책 좀 봐라",
  "넌 신문도 안 보냐? 아이 보죠",
  "보는데 인제 책을 많이 안 보는 건 사실입니다",
  "일년에 한두 권보면 다행인데 그 표지나 대충 이렇게 안에 보긴 보는데 그걸 다 볼라 그러면 잠이 와서 못 보겠어요",
  "그래서 인제 인터넷이 되니까 인제 그걸로 좀 보는데 네. 저도 책 보면 졸립니다",
  "네. 근데 공부를 해야죠",
  "나도 가슴에 금뺏지 하나 달고 싶다",
  "야~ 이거 코미디다",
  "마이크 대신 금뺏지 하나 달아보고 싶다",
  "근데 남자 사나이로서 마지막 무대 아닌 가요? 한번은 도전해 볼만 한 아 그건 솔직하게 드시죠",
  "네. 아니 저 누 누구 도움을 떠나서 네",
  "기회가 온다면 한번 해보고 싶어요",
  "네. 내가 총선에 나간다면 지역구는 당연 왕십리가 있는 성동구다",
  "내가 태어난 데는 사실 번동입니다. 강북구 예. 그렇죠",
  "제가 강북 스타일인데 그거 번칠이 아니었습니까? 그렇습니다",
  "번동 칠곡 노래 때문에 인제 거기가 고향 생각하는 분들 어릴 때는 많이 놀러갔어요",
  "잊을 순 없는 동넨데 뭐 번동이든 왕십리든 네",
  "한번 도전해 보고 싶어요",
  "이건가요? 그러네요",
  "나 유인촌 씨처럼 되고 싶다",
  "아 그거 그렇진 않아요",
  "사람마다 다 자기 스타일이 있어요",
  "그 그러고 싶지는 않고 네",
