  "자 어떻게 보십니까? 그니까 뉴디제이 신당을 꿈꾸는 천정배로서는 올드 디제이를 지금 시점에서 만나야 되는가 네",
  "하는 부분에 대해서 아마 의문을 좀 가졌을 거라고 생각을 합니다",
  "그니까 뭐~ 동교동계에 대해서 물론 긍정적인 평가도 있지만 사실은 부정적인 평가도 없지 않아 있고 상당히 좀 구태의연한 그야말로 구정치를 했던 인물들이라고 하는 이미지를 가지고 있단 말입니다",
  "자 언젠간 만나야 되겠지만 지금은 시점이 아니다라는 판단을 내렸을 가능성이 높지 않나 이렇게 생각을 하구요",
  "사실은 천정배 의원 자체가 뉴디제이거든요",
  "그니까 디제이 전 대통령이 어~ 사실은 젊은 변호사 어~ 천정배를 데려다가 출마시켰듯이 본인도 지금 그런 역할을 하고 싶어 하는 겁니다",
  "뉴디제이라고 하는 것이 그런 걸 얘기하거든요",
  "새롭고 좀 참신한 인물들을 영입을 해서 어~ 새로운 야권의 어떤 주도 세력으로 키워보겠다",
  "어~ 지금 친노계가 아~ 야권을 지금 장악하고 있는데 그 사람들 세대 교체 해 하겠다 이게 지금 핵심이란 말입니다",
  "자 그런 점에서 제가 보기에 천 의원은 앞으로 디제이의 정신은 계승하려고 할 것이다",
  "하지만 디제이의 사람들 특히 올드 디제이를 다시 끌어들여서 정치를 하는 그런 식의 정치는 하지 않을 가능성이 높지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이런 가운데 이~ 권노갑 새정치연합 상임 고문과 박양수 이은평 김방림 전 의원 등 동교동계 핵심 인사 육십여 명이 오는 육일 한자리에 모임을 갖는 것으로 알려졌습니다",
  "회동 주제는 사실상 새정치연합 문재인 대표의 거취인데요",
  "일단 문 대표의 사퇴를 촉구하는 데 뜻을 모은 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 동교동계 식 실제적으로 핵심 의원들이 계십니다",
  "보이지 않는 가운데 남궁진 전 문광부 장관이나 아니면 윤철상 조직 전문 맡아왔었던 그런 어떤 비선 그야말로 핵심 그~ 신복들이 다이렇게 있는데 이~ 문 대표가 거부하면 수단과 방법을 가리지 않고 무조건 사퇴시키겠다는 의지가 강한 것으로 전해지는데요",
  "동교동계 인사들의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이처럼 문재인 대표 사퇴에 대해서는 한목소리를 내고 있지만 당 쇄신과 신당 창당과 관련해서는 의견이 분분한 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 동교동계 강경파는 야권 재정비를 위해 즉시 신당 창당 또는 분당을 주장합니다",
  "반면에 동교동계 온건파는 일단 국정 감사까지는 비대위 체제로 한목소리를 내자는 입장입니다",
  "이처럼 친노와의 결별 수순을 밟고 있는 동교동계가 문 대표 사퇴와 야권 개편이라는 과제를 이끌 동력이 될 수 있을지 또 어떤 방법을 내놓을지 주목됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 동교동계 내부에서 강경파하고 온건파하고 분명 의견이 엇갈리지만은 거기에 가장 중요한 것 또 거기에 연동되는 것이 천정배 신당이 어느 정도 동정을 갖느냐 이것 또한 다 같이 연결되는 것이 문재인 대표의 거취 본인 스스로의 태도입니다",
  "지금처럼 막무가내식으로 완전히 독선적으로 완전히 신종 독선 무슨 디엔에이가 그~ 감염되셨는지 바이러스가 감염되셨는지 아무일도 없었던 것처럼 광주 내려가서 노인 정부나 탐방이나 하고 올라와서 다시 시작하겠다",
  "이게 처절한 성찰과 반성 없이 예",
  "구두로만 하는 문재인 대표의 저런 고집스러운 모습은 바로 심 저기 천정배 신당의 새로운 동력으로 더욱더 가열차게 움직일 것이며 네",
  "동교동계의 강경파의 목소리를 즉각 신당을 창당하자는 강경파의 목소리에 힘을 실어주는 것이다",
  "그러기 때문에 무엇보다도 문재인 대표께서는 정말 비선과 측근들과 상의를 하시던지 아니면 당 공식회의하고 상의를 하시던지 네",
  "아니면 정말 지난 정당 대회에서 처절하게 같이 아쉽게 했던 박지원 의원하고 상의를 하시던지 아무튼 상의를 하셔가지고 네",
  "지금의 마이웨이 지금의 그~ 외고집으로 가는 저 길을 갖다가 좀 고쳐야 된다 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "네. 사실상 인제 뭐~ 이~ 그~ 천정배 의원이 디제이의 뉴디제이 뭐~ 신당을 한 번 해보겠다",
  "이런 입장을 밝혔기 때문에 아마 천 의원보다는 훨씬 디제이 대통령을 더 잘 아는 핵심 측근들이 소위 말해서 남궁진 전 의원 전 문광부 장관이라든지 이~ 조직을 담당했었던 윤철상 의원이라든지 그렇지 않으면은 정책 특보를 정책 특보 수행 특보를 했었던 최재승 의 의원이라든지 이런 분들은 누구보다도 보이지 않지만 드러나지 않지만은 디제이의 정치적 정당 창당에 대한 신념을 가장 잘 가까이서 알고 있는 분들입니다",
  "근데 이런 분들의 지금 태도나 입장이 어떨지 그것도 매우 궁금합니다",
  "새정치연합 정대철 상임 고문이 티비 조선과의 단독 인터뷰에서 신당 창당을 추진하고 있는 천정배 의 의원과 만나서 신당 창당 구성과 관련해 의견을 나눴다고 밝혔습니다",
  "정 고문은 신당은 호남 지역 정당으로는 한계가 있다면서도 친노와 운동권 즉 강경파를 배제한 중도개혁 신당으로 가야 한다 이런 입장을 내세웠는데요",
  "이~ 문재인 대표가 성완종 특별 사면에 대해서 핑계를 대면서 미숙해서 선거에서 패배했다",
  "정 고문의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 문제는 이~ 친노가 주는 야당을 못 하겠다",
  "정권을 못 잡는 그 원인이 너무 무능하다 무책임하다 그러고 이~ 문제가 너무 많다",
  "소위 말해서 여당이 실책을 하면 여당을 공격해야 되는데 여당을 공격하면 여당이 그 친노들의 문제를 파고 나와서 들춰낸다",
  "그러니까 공정한 힘을 잃어버린다",
  "이래서 친노가들은 이미 썩은 카드다",
  "절대 이~ 썩은 나무로는 집을 지어서는 안 된다라고 하는 것이 핵심인데 왜 이걸 이~ 평범한 상식을 아직도 깨닫지 못하고 그 썩은 나무 고목들을 가지고 조각을 하려고 하는 그~ 공자의 말씀을 안 따르고 있는지 참 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 야당이 가지고 있는 선명성 야당이 가지고 있는 명확성 이게 뭐겠습니까? 도덕적 기반이거든요",
  "그 도덕적 기반이 있으면은 야당 굉장히 떳떳합니다",
  "그래서 머리에 띠를 매도 박수를 받고 환호를 하는 것입니다",
  "그 선명성과 그 결귀가 없으면은 사실상 야당의 구실을 못 할 수밖에 없는 것이죠",
  "지금 일련의 정국들이 야당에 띠를 멜 수 있는 부득이적 환경적 요지는 충분히 있었다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 야당이 야당답지 못했다는 비난을 받을 수밖에 없는 것이 결국은 자기네들이 야당으로서의 도덕적 기반성 이 부분을 스스로 인정한 꼴밖에 안 된다는 것이죠",
  "그러기 때문에 대한민국 야당이 문제가 있다는 것입니다",
  "지금 동교동계의 계신 원론분들이 이야기하는 것은 전략의 부재 이런 걸 이야기하는데 전략과 리더십의 총체적 부재죠. 사실상 네",
  "어느 것 하나 박수를 치고 야당으로서 박수 칠만한 그런 행동은 없습니다",
  "예를 들어서 감성적인 부분도 터치를 해야 되는 부분이거든요",
  "공당의 대표 특히 야당이라 그러면은 국민이 가지고 있는 더군다나 지지 세력이 갖고 있는 감성은 스스로 어루만져주고 그걸 지지로 끌어내야되는 힘을 가지고 있어야되는 겁니다",
  "예를 들어서 간단한 예로 호남에 대한 문재인 당 대표의 비난이 섭섭했습니다",
  "무엇 때문에 섭섭했겠습니까? 네",
  "여기에 대해서 인사 예산 이런 것은 전혀 배열하지 않았죠",
  "누구나 호남 지역에 대해서 적극성을 보이지도 않았습니다",
  "또 계파 공천에서도 이런 얘기가 한 말씀도 없었어요",
  "이런 얘기가 전혀 없다 보니까 호남이 호남 지역에 대한 부분이 국한됐다 하지만은 거기에 있는 유권자들 야당의 지지자들은 당연히 설 수밖에 없었던 없는 겁니다",
  "그래서 당 정치라는 것이 그러한 섭섭함을 끌어내서 지지를 만들어 내야되는 것이 결국 다 감성을 갖다 자극을 해줘야 되고 감성을 어루만져줘야되는 것 아니겠습니까? 이런 것들이 없는 그 자체가 이건 가장 리더십의 기본인 것이거든요",
  "이런 없이 없으니까 당연히 신당 얘기 나오는 것이고 지금 어~ 매를 맞고 또 비판을 받고 이렇게 서는 결별해야 된다고 보십니까? 아~ 당연히 결별해야죠",
  "정대철 고문의 저 얘기가 지금 야권의 어떤 기대와 한계 그걸 두 개가 저는 다 가지고 있는 거라고 보거든요",
  "정대철 저~ 고문이 말씀하시기를 중도개혁 정당해야 된다",
  "정국 전당 호남파 자민연합 지역 정당 안 된다",
  "정권 교체하기 위해서 중도개혁 신당 해야 된다는 건데 네",
  "그 얘긴 뭐~ 누구나 할 수 있는 얘깁니다",
  "그럼 답이죠. 그게 당연히 그렇게 가야 야권에서 희망이 생길 겁니다",
  "지금 상태로 가서는 총선 대선 이긴다는 보장이 할 수 없죠",
  "근데 문제는 과연 그렇게 할 수 있겠는가 네",
  "행동으로 옮길 수 있냐라는 것이거든요",
  "그니까 신당 창당 특히 인제 정국정당 중도개혁하기 위해선 첫째 명분이 있어야 되고 구심점이 있어야 되는데 과연 어느 인물에 지금 구심점을 할 것인가 지금 정대철 고문이 지금 천정배 의원 만났다고 했습니다",
  "뭐~ 지금 천정배 의원이 정제개편의 아이콘으로 뜬 거는 맞죠",
  "근데 다만 천정배 의원을 구심점으로 해가지고 정국정당을 중도개혁 정당을 만들만한 인물인가 하는 부분에서 저는 물음표를 가지고 있거든요",
  "기본적으로 정대철 고문이 얘기하는 중도개혁과 그 가치와 천정배 의원이 이제까지 의정 활동에서 보여줬던 어떤 현안에 대한 자세로 든지 그 이념적 가치가 맞느냐 저는 안 맞다고 봐요",
  "어떻게 보면 그~ 약 그~ 정대철 고문이 얘기했던 그 중도개혁 정당이 이념적 가장 맞는 사람이 한 사람 안철수 고문 안철수 뭐~ 전 대푠데 네",
  "안철수 전 대표 지금 뭐~ 선거 운동 열심히 했잖아요. 이번에 그리고 뭐~ 끝나고 나니까 가가지고 아이 원내대표 합의 추도하시자며요",
  "그니까 나름대로 새정치연합 봉합하고 갈라는 혁신일 거 같은데 탈당할 생각이 제가 볼 땐 전혀 없거든요",
  "그니까 안철수 옆에 안 되죠",
  "그럼 또 한 분이 결국 손학규 의원인데 손학규 고문 어쨌든 간에 지금은 정계를 떠나셔서 물론 저는 개인적으로 돌아올 것이라고 보여집니다만 강진 내려가 계시잖아요",
  "그럼 손학규 고문도 지금 움직일 수 없을 거고 그럼 과연 어느 인물을 구심점으로 해가지고 나갈 것이냐 이런 한계가 있는 것이고 또 하나는 탈당의 명분인데 기본적으로 탈당할 계가 비노계일 겁니다",
  "특히 호남 세력이 중심이 되겠죠",
  "그 중심에 박지원 의원 이 있겠죠",
  "근데 박지원 의원 아예 나가실래면 그 당시에 그~ 광주랑 그~ 관악을 공천 얘기 나왔을 때 그때 나가셔야 됩니다",
  "그때 이당을 아니하고 나왔어야 되는 것이거든요. 지원 안 하고 근데 동교동계랑 지원할까 말까 지원할까 말까 고민하다고 결국은 나중에 지원하셨어요",
  "그럼 이 선거 참패 책임에 박지원 의원도 있는 것이죠",
  "그 와중에서 우리 뭐~ 육 대 사 얘기 뭐~ 본인들 아니라고 하지만 뭐~ 육 대 사 호남 지구 공천 지구 나눴다는 그런 얘기까지 나오지 않았습니까? 어쨌든 그~ 문재인 대표와 같이 이 선거에 깊숙이 발을 담근 분이기 때문에 나올 명분이 없어요",
  "사람도 없고 명분도 없는 데 중도 개혁 정당을 만들어야 되는 건 당위적 측면에서 옳으나 네",
  "과연 현실적인 측면에서 그게 가능할까 저는 쉽지 않을 거라고 봐요",
  "그래서 지금 그게 야당의 한계인 거 같습니다",
  "자 그럼 여기서 또 한 분 전화를 연결해서 의견을 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "선거 참패 후에 이~ 책임 지지하는 문재인 대표 체제의 진퇴를 두고 새정치연합의 내홍이 지금 격화되고 있는데요",
  "재보선 다음 날 문재인 대표 사퇴를 주장한 분이 계십니다",
  "전화로 연결해서 인터뷰 한 번 해보겠습니다",
  "안녕십니까? 네. 안녕하십니까? 문재인 대표가 사퇴해야 됩니까? 해야 되죠",
  "왜 그렇습니까? 이번에 광주를 비롯한 핵심 지위 기반에서 참패란 것은 친노 패권을 정당에 대한 응징이고 친노를 앞세워가지고 당을 운영하는 문재인 대표 리더십에 대한 매서운 심판이라고 생각하기 때문에 어~ 이 심판의 결과에 대해서 책임을 지고 사죄를 하고 그 이후에 혁명적인 당의 혁신이 있어야만이 새정치민주연합은 벌어진 상태에서 다시 세울 수 있는 기회를 얻는다",
  "저는 그렇게 생각하고 있기 때문에 당의 혁신과 어~ 혁명적인 변화를 입으로만 할 것이 아니고 행동으로 봐야 된다",
  "그 첫 단계는 지도부 총 사퇴다",
  "이~ 새정치연합의 이번 재보선 참패 그러 그러니까 이~ 특히 야권의 심장인 광주 서구을에서 무소속 천정배 후보에게 이십 프로 이상의 차이를 이렇게 차이로 이렇게 기록적인 패배를 한 것은 호남 유권자가 새정치민주연합을 버렸다",
  "이렇게 주장을 하셨는데요",
  "버린 겁니까? 네. 저는 버렸다고 판단하고 있습니다",
  "그러면 다시 수습할 가능성도 있습니까? 잘하면 지금 버려진 정당이기 때문에 아직은 죽은 죽이지는 죽은 죽은 정당은 아닌데 살아날라면 아까 말씀드린 대로 책임을 지는 자세에서부터 출발해가지고 네",
  "당의 혁명적인 환골탈태의 변화가 있어야만이 된다",
  "저는 그래서 당의 본질과 가치이 이~ 의 의 의식과 체질을 전면 어~ 전환을 해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 이~ 버린 상태지만 아직 뭐~ 묻어버린 상태는 아니다",
  "매장할 상태는 아니다",
  "그러니까 아직 죽지는 않았다 이런 말씀이시군요",
  "그러면 당을 파격적인 어떤 개혁과 혁신을 하면은 봐서 다시 살려줄 수도 있다 이런 뜻입니까? 네. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그러면은 당이 혁신을 하려면은 지금 문 대표와 친노들이 물러나야 됩니까? 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "근데 물러날 방법이 없지 않습니까? 그러기 때문에 입으로는 당을 혁신하겠다 그러고 어~ 총선과 대선을 이기는 정당을 만들겠다고 하면서도 본인의 주도권을 내려놓지 않고 친노의 해체를 두는 기득권을 내려놓지 않기 때문에 이~ 당이 앞으로 성공하기가 쉽지 않을 것이다",
  "사실상 성공하기는 불가능하다",
  "저는 그렇게 진단을 합니다",
  "아~ 그러면 지금처럼 계속 가면 이제 버릴 것이다",
  "버리고 인제 매장시킬 것이다 이런 상태까지 올 것이다 이렇게 보시군요",
  "네. 그렇게 돼서 만일 버림을 받고 매장당하면 어떻게 새로 신당 창당하십니까? 그래서 지금은 어떻게 될 건에 새누리당에 맞서는 유일한 제일 야당인데 제일 야당이 기능을 못 하고 기대를 얻지도 못하고 희망을 버린다 한다면 그 대안을 찾는 길에 나설 수밖에 없다",
  "그 대안의 내용은 뭐냐 하는 것은 제가 지도부 총사퇴를 요구했을 때 침묵하는 다수 의견 의원들이 저에게 격려를 하고 공감을 많이 하고 있기 때문에 그분들하고 의지를 모아서 특별한 어~ 대책을 좀 강구를 할 필요가 있다",
  "저는 그렇게 생각하고 그렇게 할 계획입니다",
  "지금 그~ 이대로 계속 가면 당이 찢어질 것이다",
  "그리고 몇십 명의 의원들도 탈당할 그런 어떤 사람들이 많다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "혹시 내부적으로 좀 이렇게 숙의를 해오셨습니까? 예. 개별적으로 기본적으로 접촉을 하고 또 의원들이 저에게 전화를 해주시면서 격려도 하고 공감하는 의원들이 많이 있습니다",
  "언제까지 두고 보실 생각이십니까? 아니 지금 인제 워 원내대표 선거 오월 칠일에 있기 때문에 제가 의원청에서 지도부 총사퇴를 요구했을 때 어느 대표 선거 끝나게 되면 당의 연산할 때 여러 가지 당의 쇄신론을 가지고 이야기를 한 번 해보자 하고 인제 그 당시 이~ 의원 총회가 마무리됐기 때문에 네",
  "그때도 강력히 주장을 하고 아마 저와 비슷한 주장을 하고 있는 의원들이 계시기 때문에 의원 회의 열어서 지도부 총사퇴를 요구하는 목소리들이 이어질 것으로 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그래서 인제 원내대표 경선이 끝나고 지도부가 사퇴를 하지 않고 계속 지금처럼 문재인 대표가 책임지지 않는 정치 모습으로 친노 주리의 정당으로 계속 가서 광주 호남 민심으로부터 사실 버림을 계속 받게 되면은 그때 판단해서 결행을 하시겠다",
  "네. 그리고 다수 의원들하고 의견을 나눠가지고 가장 최선의 방법을 선택해야 되는데 그 부분에 대해서는 대안의 정당을 만드는 것도 어~ 포함을 시켜서 논의를 해보겠습니다",
  "그러면은 그 정당은 그 세력은 천정배 의원과도 연계성을 같습니까? 어~ 천정배 의원께서 이야기한 것은 호남을 중심으로 하는 호남당을 만들겠다는 취지로 지금 이해가 되고 있기 때문에 저는 그 생각에는 동의를 하지 않구요",
  "네. 전국정당을 만드는 데 중도개혁을 필요로 하는 정당으로 가서 네",
  "새누리당 박근혜 정권에 대해서 비판을 하고 이탈한 민심을 저희들이 받아들일 수 있는 광주리 당을 만들어야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 집권을 꿈꾸는 중도 개혁 정당을 광범위하게 전국정당을 만들겠다 이런 뜻이군요",
  "네. 그 대안이 훨씬 옳을 거 같습니다",
  "네. 자 정리를 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 동교동계가요",
  "어중간한 육십 대 사십의 논리에 지금 사로잡혀 있다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이번 재보선에서도 엉거주춤 육 대 사의 논리에 따라서 어느 정도 분배받기로 약속하고 사실은 이~ 친노계하고 연합한 거 아닙니까? 그래서 재보선에서 패했죠",
  "사십 퍼센트의 책임이 있습니다",
  "지금도 마찬가지 생각을 하고 있는 거 같아요",
  "지금도 육 대 사 정도로 이거 당을 깨고 신당을 만들어야 되냐 아니면 당에서 남아서 사십 퍼센트를 챙겨야 되나 네",
  "그 계산을 하고 있는데 그~ 계산하는 한은 절대 답이 안 나온다",
  "그러다간 천정배에게 당한다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금 문재인 대표가 대권을 향해서 큰 오해를 하고 있는 거 같습니다",
  "우리가 디제이가 대통령이 됐을 때 디제이를 지지하지 않던 사람도 믿을 순 있다",
  "엉뚱한 일은 안 하겠다",
  "그게 큰 믿음이 디제이가 아이엠에프에서 나라를 구해내고 할 때 큰 도움이 됐었습니다",
  "그런데 우리가 지금 이~ 문재인 대표에 대해서는 지금 의심을 갖는 게 우리 노무현 대통령 때 국민이 원하는 바와 전혀 별개로 가는 거 많이 봤거든요",
  "전혀 그~ 원하지 않는 좌 좌클릭이 너무 심해가지고 이석기 뭐~ 특별 정당 시켜준다던지 만일의 문재인 대표의 지금 비서 실장을 했던 문재인 대표의 지금 그리고 친노의 지금 새정치연합 내에서의 행태를 볼 때 똑같은 일이 벌어질 것이라는 그거는 그~ 호남인도 똑같이 그렇게 생각할 겁니다",
  "그러니까 문재인 대표는 지금 생각이 딱 하 하나에요",
  "그러니까 내가 그~ 영남 사람이니까 집토끼인 호남 표만 잡으면 대통령이 된다",
  "그 생각을 하는데 제 생각에는 지금 호남 사람만은 아니라 모든 사람들이 문재인 대표가 지금 이런 정치적인 그~ 상황 하에서 네",
  "그리고 새정치연합을 이렇게 운영하는 상태에서 대통령이 되면 호남 사람도 문재인 대표를 못 믿는다 이것이 이번 재보선의 네",
  "자 호남 텃밭에 가서 뒷문으로 쫓겨 다니는 그런 야당 대표를 보면서 한국 정치가 어디서 희망이 있겠는가 이런 생각을 저희는 해봅니다",
  "어떻게 보십니까? 씁쓸하죠",
  "그니까 제가 재차 말씀드리지만 정치 지도자는요",
  "실수를 하면은 다시 재기하고 만회할 수 있습니다",
  "그렇지만 국민들이 판단하기에 정치적 영향이 부족하다라고 평가를 해버리면 재기하고 만회하기 힘듭니다",
  "일련의 문재인 대표의 우리가 과정을 한 번 봅시다",
  "xxx 대안의 국면에 있어서 세월호 단식 국면에 있어서 그다음에 어~ 총리 인준 여론 조사대표가 된 이후만 해도 총리 인준 여론 조사 하자 특사는 법무부 소관이다",
  "그러고 다섯 번째 이~ 보선에 참패하고 나서 참패하고 나서는 참패도 참패지만은 더 한 일 선거 결과에 굴하지 않고 네",
  "그러면 정치인이 선거 결과에 굴하지 않으면 어떤 것에 굴합니까? 저는 이~ 지지자든 아니든 이~ 국민들이 문재인 대표에 대한 정치적 평가는 상당히 이미 낮다고 생각을 합니다",
  "네. 자 이미 뭐~ 지금 이런 정당이 공기업이었다면은 구조조정 대상이었고 당연하죠",
  "퇴출 대상이었고 당연하죠",
  "내각 처분됐겠죠? 네. 정치의 합의와 그리고 조정 이~ 양보 이런 것들이 실종됐습니다",
  "어쩌다 보니까 야당이 구형 저~ 지형 구조 자체가 제로성 게임이 돼버렸어요",
  "어느 한 쪽이 물러서지 않으면 어느 한 쪽이 부러지게 돼 있는 그런 형태가 돼버렸습니다",
  "이런 상태에서 문재인 당 대표가 당을 어떻게 추스릴지에 대해서 생각을 하고 어떻게 생각하고 있는지 모르겠습니다만 단순히 원내대표의 경선 끝나고 당 혁신 공천한 발 드러내고 이런 방법으로 되진 않습니다",
  "이런 방법이 안 되고 야당은 여기서 두려워하지 말아야 될 것은 분열을 해야 융합을 합니다",
  "이 부분을 두려워해서는 안 될 같습니다",
  "자 이제 야당 정치 한국의 건강한 정당 정치를 위해서도 양당 정치를 위해서도 이제 무능하고 무책임하고 위션적이고 그다음에 부패까지 한 그런 어떤 친노 정치는 이제 종말에 다다랐다",
  "이제 새로운 어떤 정당 정치의 새싹을 기대해야 되는 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "계속 앞으로 공부 열심히 하면서 토론하겠습니다",
  "공무원 연금 개혁을 추진한 이유는 두 가지 목적 때문입니다",
  "하나는 지금의 연금 구조가 미래 세대에게 엄청난 부담을 주기 때문이고 다른 하나는 그로 인해 막대한 재정 파탄을 피하기 위한 목적에서입니다",
  "그런데 이번에 여야가 합의한 공무원 연금 개혁안을 보면 국민을 모두 고통의 늪으로 빠뜨리고 있습니다",
  "이것은 개혁이 아니라 계약입니다",
  "지금 새누리당은 경제를 살리는 정당을 표방하고 있고 새정치민주연합은 국민의 지갑을 지키는 정당이 되겠다고 말하고 있습니다",
  "그러나 양당이 합의한 공무원 연금 개혁안은 국민 경제를 죽이고 국민 지갑을 털어가는 정책일 뿐입니다",
  "정량만 보이고 국민은 보이지 않는 공무원 연금 개혁안 합의로 정치권은 지금 스스로가 국민의 분노심에 표적이 되고 있습니다",
  "다음 총선에서 가장 우선적으로 낙선 낙천의 대상이 될 현역 의원들을 꼽으라 한다면 우리 국민들은 다음과 같은 순위로 정할 것 같습니다",
  "첫째 경제적 고통과 가계 부채를 대폭 증가시키는 이번 공무원 연금 개혁안 합의안을 누가 주도했고 여야를 포함하여 여기에 찬성한 정치인이 누구인지가 최우선적 타켓이 될 것입니다",
  "두 번째 성완종 부패 게이트에 연루된 전 현직 의원은 누구인가가 될 것입니다",
  "셋째 거리의 정치를 주업으로 해온 친노 패거리 정치인과 삼팔육 운동권 숙주 정치인들은 누구인가가 국민들의 주 낙천 낙선의 타켓이 될 것입니다",
  "어쩌면 헌정사상 최악인 십구대 국회 의원이라는 양력 자체가 국민들로부터 표적의 대상이 될지도 모를 일입니다",
  "왜 왜 이들이 다시 정치를 하면 나라 곳간을 거덜 내는 것은 시간 문제이고 국민 고통이 더욱 심해질 수 있다는 불안감 때문입니다",
  "여야 대표와 의원들은 다음 총선에서 국민 원망의 표적이 되기 싫거든 지금 당장 공무원 연금 개혁 합의안을 폐지하고 새로운 합의안 마련에 착수하길 바라겠습니다",
  "그 합의안에는 반드시 국민이 중심에 서야 됩니다",
  "호남 민심을 달래기 위해서 광주로 내려갔던 새정치연합 문재인 대표가 성난 민심에 기름을 끼얹고 돌아왔습니다",
  "석고대죄하러 간다던 문 대표가 공항에 시위대를 피하고 보여주기식 행보를 보여줘서 가뜩이나 화난 민심이 더욱 불이 붙었다고 합니다",
  "문제는 호남 민심뿐만 아닙니다",
  "당내 문재인 사토론 사퇴론이 계속 수그러들지 않고 있고 향후 수습책을 두고서도 당의 고질병인 계파 갈등이 다시 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "게다가 문 대표가 광주 방문을 최고 의원들과 사전 협의도 하지 않은 채 갔던 나머지 위기 상황임에도 불구하고 당내 의사 소통에 문제가 많다 이런 비판까지 터져 나오고 있습니다",
  "선거 참패에 따른 새정치연합의 메가톤급 후폭풍과 공무원 연금 개혁안 파장 등 정치권 핫이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "이제 야권의 관심은 동교동계 회동에 쏠리고 있습니다",
  "동교동계는 이번 주 내에 모여서 문재인 대표의 거취 문제와 신당 창당 문제 등에 대해서 숙의를 할 것으로 알려졌습니다",
  "동교동계가 어떤 입장을 표할 것인지 상당히 궁금한데요",
  "동교동계는 친노 친노와 결별을 하고 중도개혁을 신당을 창당하게 될 것인지 창당 지원 세력으로 나서게 될 것인지 매우 궁금합니다",
  "과거의 김대중 전 대통령의 경호 실장을 맡고 있다가 삼 선 의원을 거쳐서 현재 당파를 초월한 원로로 계신 동교동계 한 분을 모시겠습니다",
  "이윤수 전 의원 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 요즘 건강하십니까? 건강합니다",
  "네. 전화 인터뷰를 통해서 몇 번 이렇게 모시다가 오늘 직접 이렇게 스튜디오에 모시게 되어 영광입니다",
  "지금 현재 야당이 새정치민주연합이 이~ 문재인 대표 또 이~ 친노 세력이 선거만 하면 매번 지고 있습니다",
  "이번에도 영 대 사로 졌는데요",
  "일부에서는 패배의 승자다",
  "뭐~ 패배의 디엔에이를 갖 타고난 사람들 아닌가 뭐~ 이런 입장까지 나오고 있습니다",
  "야당이 왜 이렇게 선거만 하면 진다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "야당을 여태까지 했던 사람의 입장으로서 참 마음 아픈 일이죠",
  "그러나 이번 선거나 지난번 선거나 이 선거를 보면은 이~ 지금 새정치민주연합의 지도부에서 네",
  "선거에 본질을 모르고 선거를 치르는 거 같아요",
  "이번 선거도 네 군데 아닙니까? 네 군데의 선거를 왜 하느냐 이거는 좀 알고 국민이 어떤 생각을 가지고 있는가를 좀 파악을 해서 선거에 임해야 되는데 네",
  "전혀 그렇게 안 하고 있어요",
  "왜 그러냐면 제 개인적인 개인적인 생각을 말씀을 드리면은 세 군데 중에 한 군데만 빼놓고 나머지 세 군데는 지난번 선거에서 야당 야권 연대가 다 이겼죠",
  "이긴 데 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 왜 거기 선거를 다시 합니까? 그건 바로 통진당 좌파 세력들의 진출을 도운 새정치연합에 책임이 있다",
  "제 그니까 그~ 지역구인 성남만 하더라도 그~ 많은 사람들이 그래요",
  "야 너희는 어떻게 그~ 웬 빨갱이가 그렇게 자꾸 나오냐 네",
  "좌파가 나오느냐 이런 그~ 놀림을 받습니다",
  "그러니까 일본 유권자들도 무슨 영원함을 떠나서 네",
  "이번에는 제대로 해줘야 되겠다 뭐~ 이런 생각을 가지고 이번 투표에 임한 걸로 저희는 알고 있습니다",
  "그러면 야당에서 이~ 새정치연합에서 문재인 대표가 이런 걸 직시해가지고 선거 전략을 좀 제대로 세워가지고 네",
  "임했으면은 이렇게까지는 참패하지 않았을 거 아니냐 네",
  "그런 생각을 들고 고 다음에 두 번째는 이~ 성완종 게이튼가 이게 인제 나와가지고 얼마나 야당에서 호재라 그랬습니까? 거~ 뭐~ 다 이기는 것처럼 난리치고 했습니다만은 국민이 과연 성완종 이~ 게이트를 어떻게 생각하고 있는가 이걸 좀 깊숙이 생각을 하고 했어야죠",
  "처음에는 많은 사람들이 야 이거 새누리당 이거 안 되겠구만 이거 다 먹었구만 했지만은 실제로 파고 들어가보니까 아니다",
  "안 먹은 놈이 어딨냐 여야 다 받아 먹은 놈들 천지고 더군다나 이~ 성완종이 같은 사람 두 번씩 서면 복권을 받는데 왜 문제점이 있었고 이런 거를 문재인 대표가 솔직하게 정면 돌파하는 그런 전략을 쓰지를 않고 발뺌하고 네",
  "여당에서 특검하자 그러는데 야당에서 특검 소리 한 번 안 하고 넘어갈려고 드는 이런 걸 봤을 때 네",
  "국민들이 그놈이 그놈 아니냐 아하 이런 그~ 이게 팽배해 있고 네",
  "저도 국회 의원을 몇 번 한 사람입니다만은 많은 사람들이 보면 야 저~ 국회 의원 하는 놈들 다 도둑놈이다",
  "아~ 전부 돈 많다 이런 생각들을 가지고 있습니다",
  "우리 언제 그렇게 뭐~ 과거 야당 돈 그렇게 파라고 했습니까? 네",
  "솔직히 말씀드려서 하늘을 우러러 그런 짓 안 했습니다",
  "그런데 왜 지금 와서 이렇게 됐느냐 그~ 이런 거를 좀 잘 파악을 해서 이번에 많지도 않은 이~ 네 군데 선거구를 네",
  "제대로 파고 들어서 했다고 하면은 이렇게 참패는 안 했을 거다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 굉장히 좋은 이~ 지적을 해주셨는데 이~ 네 군데 참패한 그곳 가운데서 세 군데는 사실 이~ 통진당과 종북연대를 사실 새정치민주 연합이 추진해가지고 다시 인제 그럼요",
  "파산 선고 나오니까 이제 다시 선거를 치르게 되는 어떻게 보면 자승자박이군요",
  "그러면은 그것이 왜 그렇게 됐는지에 대해서 국민들에게 석고대죄하고 이제는 새로운 모습으로 출발하겠다",
  "그렇게 하고 선거를 시작했어야 되는데 자신들이 원인 제공해서 사실 이~ 파산 선고를 내린 그런 정당으로 인해서 해산 선고 내린 정당으로 인해가지고 보궐 선거를 치르게 됐는데도 아무런 국민들에게 사과 성명 한 마디 없이 그냥 무뚝뚝하게 선거를 치루는 그런 어떤 태도에 있어서 민심이 상당히 비판적이었는데 예를 잘 못했다",
  "또 하나는 성완종 게이트에 대해서 야당도 파보니까 부패했더라 부패한 사람들이 집권 여당 부패한 세력들을 공격할 수가 없게 됐다",
  "그리고 또 하나는 선명야당으로서의 도덕성이 도저히 없다 이제 이런 어떤 입장을 내놓으셨는데 이러다 보니까 여야의 입장이 다 똑같더라 국민이 쳐다보는 입장이 똑같더라 이런 말씀이라는 거죠",
  "이런 민심을 몰랐다는 거죠. 야당이 네. 그렇습니다",
  "자 그러면 지금이라도 그렇게 야당에 대해서 비판적이고 사시안을 쳐다보고 있는 민심을 이~ 다시 다독거려서 이걸 극복해나가려면은 지금 어떻게 해야 되겠습니까? 이~ 뭐~ 다독거린다는 게 좀 우리가 말하기엔 좀 그렇습니다",
  "국민들을 다독거린다는 게 우습고 네",
  "문제는 제가 늘 얘기를 합니다만은 야당이 바로 서야합니다",
  "야당이 바로 서야 여당도 바로 설 수가 있는 거고 나라가 바로 서는데 네",
  "야당이 이렇게 가고 있으니까 국민 누굴 믿습니까? 믿을 데도 없고 그래서 문재인 대표가 제 생각은 그렇습니다",
  "요새 뭐~ 사퇴해라 사퇴해라 다 그러지만 책임을 져야죠",
  "정치하는 사람들이 자기에게 무슨 일이 터졌을 때 책임을 안 지는 그런 정치들 하니까 나라가 오늘 이 꼴이 된 거 아닙니까? 그럼 문재인 대표가 이번에 조금 전에 말씀드린 그 이유 외에도 국민들에게 신임을 얻은 이~ 새정치민주연합을 다시 살릴 수 있는 길이 뭐냐하는 것을 생각해서 네",
  "사퇴하고 국민에게 사과하고 새로운 모습을 보여준다면은 또 살 수 있습니다",
  "그런데 그게 아니지 않습니까? 지금 문재인 대표는 자기 멋대로 또 하고 있어요",
  "그러니 뭐가 되겠습니까? 그리고 이~ 좀 심한 표현인지 모르겠습니다만은 내년에 인제 총선 걸려있고 다음에 인제 대선 걸려있으니까 자기가 지금 매를 번 저~ 대표고 뭐고 그만두면은 자기 개인뿐이 아니라 무슨 명문상 친노 뭐~ 과거 자기를 다루던 세력은 다 어떻게 하느냐 할지 모르지만 이~ 뭐~ 공천 내다보고 하는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 네",
  "또 대권 버릴 수 없지 않냐 다음 번 대권도 본다하는 그런 차원에서 이걸 쥐고 있을래니까 이~ 썩은 줄 쥐고 있으면 뭘합니까? 끊어지면 고만인데 그래서 지금이라도 늦지 않습니다",
  "국민 앞에 사과하고 올바른 야당 만들기 위해서 또 야당이 바로 서야 나라가 잘 되니까 그런 애국심을 가지고 다른 생각할 거 없어요",
  "국가가 국민을 생각한다는 그런 애국심만 있다고 하면은 제가 볼 때는 지금 사퇴해야 마땅하다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "만일 문재인 대표가 사퇴를 하지 않고 지금 현재 사퇴해달라라고 하는 그런 어떤 책임 정치를 요구하고 있는 그런 어떤 각계의 여론을 무시하고 계속 가게 되면 어떻게 됩니까? 파멸이죠",
  "어떤 그~ 개인의 파멸입니까 야당의 파멸입니까? 야당의 파멸이 결국은 국가의 파멸로 잘못하면 이어지는 겁니다",
  "그러면 개인의 영달을 위해서 개인의 지위를 지키기 위해서 야당을 파멸시키고 국가를 파멸시킨 행위를 한다 이렇게 지금 봐야 됩니까? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇게 안한 그렇게 안 한다고 생각하면 그만둬야죠",
  "그런데 책임을 질 것 같았으면 딱 끝나고 나서 저는 자숙하고 백위종군 돌아가겠습니다 책임지겠습니다라고 사퇴했을텐데 그다음에 변이 뭐냐 그러면은 더 큰 변화 더 큰 쇄신 더 큰 개혁하고 분골쇄신하겠습니다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그것은 책임을 지지 않겠다라고 하는 어떤 입장 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄 그런 얘기를 한다는 것은 앞으로 좋은 일하겠다는 얘긴데 네",
  "더 큰일을 저지를 수도 있다는 얘깁니다. 그게 왜 문 대표의 한계가 드러나있어요",
  "그런데 그~ 선에서 네",
  "더 큰일을 앞으로 한다고 하는 것은 언론보면 아~ 그~ 앞으로 잘하겠다는 얘기 아닌가 이렇게 생각할런지 모르지만 정치를 좀 볼 줄 알고 또 일반 국민들이 볼 때는 아~ 저거 이다음에 더 큰 벌이는 거 아니냐 네",
  "이렇게 생각할 수도 있는 겁니다",
  "그러니까 그런 변명은 안 됩니다",
  "아이 이게 결과가 나와 있지 않습니까? 아하 또 국민들 생각이 나와있습니다",
  "또 같은 당을 하고 있는 새정치국민 회의에 많은 국회 의원과 당원들이 그렇게 생각하고 있는 게 자기 눈에 보이는데 그걸 부정을 하고 네",
  "그게 아니다 한다고 그러면은 말이 됩니까? 더군다나 지금 이~ 새정치연합이라는 게 어떤 xx 아닙니까? 역사를 따져 올라가보면은 네",
  "해공 유석 때부터 정통력으로 우리가 지켜낸 정당들 아닙니까? 네",
  "이런 문재인이 같은 사람 하나 때문에 실수를 해서 이 정당이 파멸이 되고 또 신당이 여기 저기에서 생기고 이렇게 되면 결국 혼란이 오는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 더 큰일을 저질르는 거죠",
  "그러니까 지금도 느 늦지 않습니다",
  "제가 개인적으로 문재인 씨 하고는 잘 모릅니다",
  "그러나 저도 정치를 지금까지 했던 사람이고 또 앞으로 살아있는 동안까지는 정치하고 뗄레야 뗄 수 없는 그런 관계에 있는 사람입니다",
  "네. 평생 정치를 해오셨으니까 예",
  "그러기 때문에 나라 걱정 국민 걱정 더욱이 내가 오십년 이상을 몸담았던 이 정당을 네",
  "바라볼 때 앞이 뻔히 보이는데 그래도 정당을 오래하고 그~ 정당에서 잔표가 굵은 사람의 입장에서 볼 때 어떻게 기냥 그냥 내쳐두고 있느냐 네",
  "그래서 이~ 전 문재인 대표가 국민과 나라를 생각해서 네",
  "아주 대승적인 그런 생각을 가지고 좀 희생했으면 좋겠습니다",
  "희생이라는 말도 제가 좀 쓰기엔 좀 아깝지만 네",
  "자기가 그런 거 해야 앞으로 정당이 잘 될 거다 이런 생각을 갖습니다",
  "그~ 의원님 지금 말씀 가운데서 굉장히 그~ 이~  통찰력이 있으신 이~ 들여다볼 수밖에 없는 그런 어떤 부분들이 한두 군데가 있는데요",
  "어떤부분이냐 그러면은요",
  "이~ 국가와 야당을 위해서 문재인 대표가 뭐~ 희생이라면 희생이랄까 뭐~ 양보를 해야될 것이다. 이제는 소위말해서 백유종군 하는 것이 좋다",
  "그것이 야당과 국가를 위하는 길이다",
  "그러면은 지금 계속해서 물러나지 않고 야당 대표직을 계속 고수해서 이대로 고집대로 간다면은 그럼 국가와 야당을 망치는 행위다 이런 논리로 지금 귀결이 된 것 같구요",
  "본인이 더 큰 변화와 쇄신을 이렇게 하겠다",
  "국민 앞에 인제 패배한 이후에 이렇게 바 밝혔는데 그들은 더 큰 쇄신과 변화를 지금 하겠다라고 지금 다짐을 하지만은 의원님께서 보셨을 때 그들이 더 큰 사고를 칠 수가 있겠구나 이렇 이렇게 지금 생각이 되신다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러면 그들이 더 큰 사고를 앞으로 칠 것이다라고 하는 것은  이대로 계속 대표직을 유지하고 있으면은 오십년의 정통 민주 야당이 깨질 수가 있고 풍비박산이 날 수가 있고 새로운 창당이 나면서 분열될 수가 있다 이런 입장이시고 그렇습니다",
  "또 하나는 그러면 이번에는 보궐 선거에서 네 석밖에 안 이뤘지만 다음 번 총선에서는 백오십 석 이백 석을 일수 이룰 수도 있다 이런 우려십니까? 그렇습니다",
  "그리고 그다음에 문재인 버티고 있는 한 대권까지도 다시 또 뺏긴다",
  "이런 어떤 그~ 예",
  "일을 지금 대형사고를 칠 수 있다 이런 어떤 표현으로 지금 압축하신 것입니까? 예. 그렇습니다",
  "문재인 대표가 좋든 싫든 간에 지금 이~ 영남후보고 야권진영에서 대권 여론 조사 지지도가 가장 앞선 후보다",
  "그러기 때문에 당분간 계속 갈 수밖에 없다 이런 논리를 내세우고 있는데 어떻게 보십니까? 아~ 지금은 그~ 순위가 바뀌지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표가 앞서가다가 지금은 푹 내려가서 지금 아주 떨어졌습니다",
  "그리고 이~ 여론 조사라는게 그렇습니다",
  "하루 아침에 올라갔다 내려왔다 하는 게 아니지 않습니까? 우리가 봐왔지만은 네",
  "그런데 오죽했으면은 일 위를 달리던 그런 그 사람이 지금 이렇게 내려갑니까? 앞으로 올라갈 길이 없어요",
  "그런데 그걸 빤히 보면서 이~ 그냥 간다는 것은 자기가 찬물을 하기 위해서 가는 것 아니냐 그러나 자기 혼자 가는 건 좋습니다",
  "그 뒤에 많은 국민 더군다나 우리 국가가 잘못되는 길로 간다고 한다면은 이거는 씻지 못할 그런 일을 저질르는 겁니다",
  "그러기 때문에 정치는 왜 합니까? 명분으로 다 국가와 국민을 위해서 하는 거 아닙니까",
  "그러면 국가와 국민을 위해서 하는 일이 뭔가를 내가 무슨 일을 해야 국가와 국민을 위해서 하는 일인가를 생각을 해야죠",
  "꼭 대통령 해야만 국가와 국민을 위해서 하는 일입니까? 꼭 야당 대표를 해야만 됩니까? 그걸 하다가 자기가 실수를 하고 잘못해서 국가의 당원에게 많은 심려를 끼치고 해를 끼쳤다면 단호하게 결심을 하고 네",
  "나는 이 당 물러나고 백인정군 백위정군 하겠다 이렇게 해서 다시 재기할 수 있는 기회를 정치는 무한한 거 아닙니까? 언제든지 바뀔 수가 있는 것인데 그걸 못 참아가지고 네",
  "눈에 빤히 그~ 보이는 걸 가지고 이렇게 고집을 피운다는 것은 참 이 점 지나친 표현니다만 모르니 건방진 생각이에요",
  "좀 생각해주길 바랍니다",
  "상당히 좀 오만한 태돕니까? 국민을 향한 그렇습니다",
  "그래서 그래가지고 무슨 뭘 누구 앞에 가서 뭐~ 사죄를 한다고 가고 그게 말이 됩니까? 그~ 잠깐 정리를 한 번 해보겠습니다",
  "이~ 친노 정치라고 하는 것이 사실 오십년 동안에 민주당에 이~ 집권까지 했었던 이~ 김대중 대통령이 오십년만에 정권 교체를 했지 않습니까? 수평적 정권 교체를 했었던 그 정당 집권 정당을 사실 이~ 깨고 나가서 열린우리당을 창당을 해서 야당 분열을 사실 일으켰었죠",
  "그러고 나서 오년만에 열린우리당도 사실 공중분해 시켜버리고 그렇죠",
  "그다음에 정권도 오십년만에 빼앗아온 정권을 오년만에 다 털어먹었죠",
  "그다음에 총선에도 다 참패를 했었죠",
  "그다음에 문재인 후보가 또 나와서 대권 또 출마한다고 그래서 대권도 본인이 지금 참패해가지고 보수 정권에게 다 사실 권력을 내놨죠",
  "그이후에 총선 패패하고 보궐선거마다 다 패배했습니다",
  "이번에 영 대 사로 또 보선까지 패배했습니다",
  "그럼 내년에 총선 남았고 내년에 내후년에 이제 대선 남았는데 지금 의원님 말씀마따마 지금까지 해왔었던 그들의 어떤 패배의 전문가들 좀 비슷한 느낌이 있는데 패배의 전문가 그러면 이대로 가면은 내년 총선과 내후년의 대선까지도 민주당 개혁 진영은 뭐~ 선거 치뤄볼 필요가 없다 더 큰 사고를 문재인이 칠 것이다 지금 이런 우려가 굉장히 크십 크십니까? 그렇습니다",
  "네. 그러면 그다음 번에는 보수 세력이 내년 총선과 그 내후년에 그~ 대권은 또 보수 세력에게 장악하는데 문재인 상당히 기여하는 그런 어떤 보수 세력에게는 정치 기여자 공로자로 이렇게 인식이 되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇게 계산하면은 그렇게 볼 수가 있죠",
  "그러나 이제 답답한 건 그겁니다",
  "이게 길이 뻔히 보이는데 네",
  "왜 그 길로 안 가고 자꾸 딴 길로 그것도 같이 정치 행정을 해온 사람들끼리 뭐~ 상의해서 하는 것도 아니고 네",
  "저 혼자 그냥 막 가고 있어요",
  "그니까 이번에도 보니까 무슨 광주 가는데도 이~ 저~ 최고 의원들하고 상의 한 마디 없이 자기 혼자 갔다 그러는데 네",
  "그~ 이런 식으로 하면 저거 뭐~ 럭비공도 아니고 언 어디로 튈런지도 모르는 거 아닙니까? 더군다나 사람이 몰리게 되면 무슨 짓을 할런지 모릅니다",
  "그런 실수 때문에 이거 국민이 잘못되고 국가가 잘못된다고 하면은 이건 역사에 큰 오점을 남기는 그런 정치인이 될 것이다 이~ 이런 우려도 생깁니다",
  "이번에 문재인 대표가 사실 새정치민주연합의 텃밭인 광주를 내려가서 낙선 인사를 한다고 했는데 인제 대변인과 비서 실장만 데리고 나 내려갔습니다",
  "그런데 이제 공항 입구에서 많은 반대자들의 플랜카드를 이렇게 들고 그것을 문 대표에게 보여줄려고 몇 자 이렇게 썩은 써놓고 이렇게 프랜카드를 플랜카드를 이렇게 펼 펼 펼쳐놓고 있었는데 후문으로 귀빈실 저쪽으로 이제 뭐~ 도망가듯 그렇게 줄행랑을 쳤다 이런 표현들이 나옵니다",
  "근데 그런 행태나 모습을 어떻게 보십니까? 근데 텃밭에서 예. 그런데 인제 제가 아까 사석에서 누구하고도 얘기를 했습니다만은 그거 점잖게 해준 거에요",
  "옛날우리가 xx할 때 야당 정치할 때 네",
  "저렇게 했다 그러면 저~ 어디 하나 망가졌을 겁니다",
  "몽둥이 들고 쫓아다닙니까? 아~ 그러면요",
  "그리고 대한민국에서 지금 그~ 새정치연합 입장에서는 광주부터 가야 되겠죠",
  "그러나 대한민국 전체를 보고 새정치민주연합이 봤을 때 꼭 광주만 가서 그렇게 해야 되느냐 네",
  "여기에도 문제가 있지 않습니까? 동교동이라는 그~ 계파 또 김대중 대통령을 중심으로 했던 사람들 네",
  "새정치민주연합 물론 호남 때문에 지금까지 버티고 오고 많은 도움을 받은 건 사실입니다",
  "그러나 동교동 세력이나 이런 세력들이 광주에만 있습니까? 네",
  "대한민국 방방곳곳에 다 지금 있습니다",
  "그러면은 뭔가 좀 당에서 상의를 해가지고 광주부터 가는 것도 중요하지만 그건 전략을 좀 세워가지고 네",
  "그래가지고 좀 갔으면은 저렇게 했겠어요? 저렇게 가는 것도 나름대로 자신들은 전략을 세워서 했다고 한 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 대책의 무대책이라고 네",
  "뭐~ 무대책으로 간 거지 대책을 세워서 간 게 그런 그리고 아~ 그~ 뻔하지 않습니까? 그~ 나올텐데 사람들이 네",
  "근데 얼마 안 나와서 그~ 플랜카드 정도 들고 했다는 거는 그~ 점잖게 한 거 아니에요",
  "사실 뭐~ 야당 입장에서는 네",
  "근데 그런 거 하나 수습 못 하고 그런 거 하나 못 하고 뒷문으로 빠져서 갔다는 거는 이거는 야당 대표 거의 국민을 대표한다는 그런입장에서 돌에 맞더래도 네",
  "가야지 앞에 가서 여러분 왜 그러십니까? 나 이래 이래서 사과하러 왔는데 여러분 제 말도 좀 들어보시고 이해해주시고 따라갑시다 이렇게 설득이라도 하고 거기서부터 좀 그분들을 얼싸안고 들어간다던지 뭐~ 이런 그~ 모양새래도 보나 보여줘야 되는데 네",
  "소리 몇 번 질르고 거기서 물러가란다고 현수막 보고 그리 그냥 간다는 거는 네",
  "이거는 정치인의 지도자로서의 도리나 행태가 아니라고 보십니까? 아닙니다",
  "옛날의 역사를 봐도 장수가 그러면 지금 예",
  "그렇게 하면 장수가 그렇게 하면 네",
  "전쟁이 이기겠습니까? 아~ 아닙니다",
  "장수가 뒷문으로 이렇게 아~ 그러면요",
  "왔다갔다하고 칼 분질러서 네",
  "버리고 어디 토굴섬으로이라도 들어가서 국민 앞에 석고대죄하고 있어야죠",
  "왜 그렇게 하는질 모르겠어요",
  "이번에 사실 광주를 그~ 문재인 대표가 방문을 하는 것도 저희들이 상당히 의아스럽다라게라고 이렇게 생각을 했지만은 광주방문이후에 곧장해서 낙선 지역 네 개 지역 소위말해서 성남 중원 그다음에 이~ 관악을 그다음에 소위말해서 인천 강화 이런 지역을 연쇄적으로 방문을 해서 그 지역에 낙선 사례를 할 줄 알았어요. 저희들이 또 통산적인 저희들의 어떤 정치적 전략이나 생각이라면은 그렇게 해야 되지 않겠습니까? 그런데 달랑 호 호남의 광주 서울 지역만 딱 갔다오고 나서 그 이후에 나머지 세 개의 낙선 지역은 온다 간다 말이 없어요",
  "그러면은 그쪽만 뭐~ 이렇게 좀 신경을 쓰고 나머지 지역은 다 신경 안 떠도 된다는 것인지 그쪽에 지지자나 유권자들은 어떻게 그걸 생각할 것인지 어떻게 생각하십니까? 근데 저는요",
  "만일 제가 그 입장에서 했다 그러면 광주부터 안 갑니다",
  "성남 성남 또 김포 강화 근처에 있는 그쪽 이렇게 해서 거기부터 한 번 다녀봅니다",
  "그래가지고 분위기를 봐야죠",
  "그래가지고 광주를 내려가야지 네",
  "덮어놓고 광주부터 내려간다",
  "이건 이건 전략 미스고 이건 생각을 잘못한 거죠",
  "지금 의원님께서 네",
  "민심을 잘 못 읽었다",
  "그니까 호남에서도 민심을 잘 못 읽고 전체적으로 지금 사전 사패를 한 것은 지금 민심을 잘 못 읽은 결과다",
  "그러면 이대로 지금민심이 문 대표에게 후손 이 이선 후퇴해라",
  "대표직 사퇴하고 이번 그~ 보궐선거에 대한 책임을 지고 지도자다운 모습을 보여달라라고 하는 것인데 그 요구를 듣지 않고 계속나는 가겠다라고 고집스럽게 지금 이렇게 나가고 있으면 이것도 지금 민심과 사실 소통을 못하는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면 이런 리더십 가지고 내년에 친노 패거리 위주의 공천을 한다고 그랬을 경우에 내년 총선에서도 민심은 오히려 분노의 투표를 할 가능성이 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 총선을 그렇습니다",
  "이대로 그냥 가서 자기네들끼리 공천 주고 받고 네",
  "국회에 나가 그러면요",
  "제가 볼 때는 거의 전패합니다",
  "그런데 그 전패가요",
  "친노 패거리 정치의 침몰과 전패라면은 그것은 뭐~ 역사적인 어떤 그~ 당위성이 좀 있어 보이는데 이게 양당제 하에서 보수 민주 진보 진영이 정권을 이제는 가져와야 할 그런 어떤 타이밍인데 그들이 위에서 뭉개고 앉아있으면서 민주 개혁 진영이 정권을 잡을 수 있는 기회를 사실 소진시키고 희생시켜버리면서 이쪽 진영이 정권을 잡지 못한 그런 어떤 사태가 발생되는 것에 대해서는 어떻게 받아들여야 됩니까? 아~ 그러니까 아까도 얘길했습니다만은 이건 역사에 큰 오점을 남기는 겁니다",
  "아~ 이렇게 해서 한다고 하면은 생각이 떠오를 겁니다",
  "근데 지금도 제가 보기에는 이 사람이 이거 어떻게 하길래 이렇게 그냥 망아지 풀어놓은 것처럼 막 뛰느냐 네",
  "아~ 생각을 전혀 안 하고 하는 거 같아요",
  "야권 지향 사람들을 좀 무시한다고 보십니까? 국민을 좀 무시한다는 행태로 보십니까? 일종의 어떻게 그~ 무시하지 않고야 어떻게 저렇게 하겠습니까? 여론을 수용하지 않는 것 예",
  "이선후퇴하라고 하는 걸 거부하는 것은 여론을 무시한 것으로 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "그럼 뭐~ 무시하는 것이지 많은 사람들이 그렇게 생각을 하고 있고 아이 당 내에서도 그렇고 친노 진영 일부에서도 그런 얘기를 지금하고 있다는데 네",
  "그걸 그냥 끌고 나갈려고 하는 그런 생각은 아주 제가 볼 땐 위험천만한 생각입니다",
  "좀 앞을 보고 자꾸 얘기하는 거 같습니다만은 국가 국민 좀 생각을 해야죠",
  "맨날 이 짓만 하다 맙니까? 참 안타까워요",
  "그~ 광주에서 천정배 의원의 당선에 의미는 어디에 있다고 보십니까? 아까 말씀드린대로 그대롭니다",
  "아니 천정배가 누굽니까? 그사람이 친노 진영의 아주 왕친논데 말이야",
  "근데 무슨 마치 저~ 세상이 뒤집어진 것처럼 얘기를 하고 그러는데 네",
  "또 그 사람이 된 거에 하 저~ 에 대해서 그만큼 지금 이~ 새누리당이나 박근혜 정부에 불신이 그대로 있다는 거는 마찬가지입니다",
  "새누리당이 됐다 그러면 모르겠습니다",
  "그러나 친노를 지금 비판하고 친노에 대한 책임을 묻는 이 마당에 왕친노가 됐는데 또 공천을 못박고 한 거는 저희들 싸움 때문에 못받고 한 것이지 네",
  "국민이 광주 사람들이 뭐~ 천정배 줘라 마라 한 일은 아니잖아요",
  "그래서 이번에 천정배 의원이 뭐~ 광주에서 당선된 걸 가지고 뭐~ 영웅이 된 것처럼 본인은 그렇게 생각하는지 모르지만 그리고 뭐~ 일상이 뭐~ 뉴디제이 면들을 뭐~ 뽑아서 새로운 정당을 만들겠다",
  "정당을 만들기가 그렇게 쉽습니까? 또 아까도 말씀드린대로 오랫동안 우리가 지켜왔고 만들어온 이 정당을 말이야 뿌리가 있는데 그러면요",
  "그걸 부수고 또 정당을 만든다",
  "이게 도대체 이게 뭐하는 짓들입니까? 아니 정당 만들다 판납니까? 그래서 저는 가급적이면 이~ 당 안 깨고 네",
  "그래도 문재인이라는 사람이 대승적인 결단을 내려가지고 새로운 진영들하고 같이 합쳐가지고 네",
  "또 과거에 하던 민주 인사들 좀 많습니까? 그런 사람들 좀 제끼고 그렇게 해서 새로운 모습으로 탈바꿈해가지고 네",
  "앞으로 나간다 그러면 아~ 국민들이 좀 그 전에 새정치와는 좀 다르게 보지 않겠느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "천정배를 중심으로 하는 호남의 새로운 뉴디제이 뭐~ 정당 신당 창당하는 것보다 현재 문재인 대표가 있지만은 새정치민주연합의 오십년 민주 정통에 뿌리를 그대로 유지하면서 여기서 파격적인 변화와 개혁을 사실 추구해서 맞습니다",
  "새로운 과거 신민당과 같은 네",
  "뉴프론티어들이 튀어나와서 국민 앞에 그렇죠",
  "정책 경쟁을 펼치고 네",
  "사실 심판을 받는 그런 어떤 변화 주도의 정당이 더 나았다 이런 말씀이시군요",
  "그리고 그런데 만약 이~ 문재인 대표와 친노들이 물러나지 않으면은 그것이 이루어지지 않을 가능성이 높기 때문에 이쪽에서 신당 창당을 하려는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 신당 창당을 해서 새정치를 이~ 견제하고 없앤다는 거 보다는 네",
  "문재인 대표가 그대로 저런 식으로 끌고 나가면 국민의 선에 의해서 부숴집니다",
  "그렇지 않습니까? 그리고 신당 신당 자꾸 얘기들을 하지만 우리가 과거 신당도 많이 봤습니다만 전부 그 사람이 그 사람이에요",
  "뭐~ 특별난 사람이 나옵니까? 그리고 마지막으로 제가 한 마디 좀 드리고 싶은 것은요",
  "이~ 정치하는 사람들이 좀 바뀌'어야 합니다",
  "지금 성완종이 이~ 저~ 사면 이거 때문에 저~ 정치학자 하나의 지금 많은 사람들이 지금 이렇게 운명이 왔다 갔다하고 왔다 갔다하고 국가가 흔들리고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금도 정치하는 사람들 중에서 보면은 과거에 무슨 독립 운동한 것도 아니고 전부 부정 비리에 얽혀가지고 형무소 갔다 나온지 얼마 안 되는 사람들이 사면 돼가지고 또 국회 의원 돼가지고 한국 정치를 좌지우지 하는 사람들 네",
  "또 테레비까지 나와가지고 뭐~ 이 나라의 장래가 어떻고 뭐~ 부정 비리가 어떻고 얘기하는 거 보면은 네",
  "이거 정말 통탄할 일입니다",
  "아예 사면 같은 거 좀 없앴으면 좋겠어요",
  "한 번 그렇게 되면은 이십년이고 삼십년이고 못 나오게 해야지 네",
  "아~ 권력 바뀌면은 바로 그다음에 사면복권 되가지고 말이야 엊그제 수의 입고 휠체어 타고 이러고 번호표 달고 네",
  "하던 사람들이 언제그랬드냔 듯이 나와가지고 오히려 테레비에서 큰소리 빵빵 치고 있으니 말이에요",
  "그~ 이 나라의 장래를 어떻게 보고 우리 아까도 말씀드린대로 우리 정치하는 사람들 아주 완전히 거지가 되고 있잖아요",
  "전부 도둑놈이고 그리고 뭐~ 저부터도 뭐~ 국회 의원 한 사람입니다만은 국회 의원 했으면 전부 돈 많은 부자로 생각을 하고 있어요",
  "그~ 이런 그~ 국민들의 인식이 탈피되기 전까지는 과연 정치인들이 얼마만큼 신임을 받을 수가 있느냐 그것은 아까 말씀드린대로 그런 사람들부터 정치 떠나야 합니다",
  "그래가지고 새롭게 아~ 좀 기대해도 모르는 사람이지만 아~ 저 사람 기대래도 해보자 이런 희망을 갖는 그 정치를 보여줘야 네",
  "발전하는 것이지 맨날 도래함을 타부시도록 그 사람들 앉아가지고 백 번 떠들어봐야 네",
  "이거 좀 어려운 상태가 아니냐 그래서 앞으로 좀 이런 거에 대해서 국민들이 인식할 수 있도록 좀 사람도 좀 바뀌'어야 되고 네",
  "이래야 되지 않느냐 그런 생각을 합니다",
  "네. 저희들도 이~ 나라가 장래가 이~ 정치에 달려있기 때문에 이~ 정치의 운명이 또 정치인에게 달려있는 것 아닙니까? 그래서 이~ 생각이 좋은 참신한 좋은 정치인들로 이 나라가 좀 정치가 운영이 되었으면 좋겠다라는 생각에서 인제 토크쇼를 계속 하는데요",
  "정치가 너무 썩었죠. 의원님 그렇습니다",
  "네. 이 썩은 정치 좀 퍼내고 도려내고 좀 걸러내야 되겠다 이런 말씀이시군요",
  "네. 오늘 말씀 죄송합니다",
  "어제 재보선 참패 이후에 처음 광주에 내려간 문재인 대표가 성난 호남 민심 달래기는 커녕 공항 정문 출입구에 있던 시위대를 피해서 귀빈실 뒷문으로 빠져나가서 경로당 등 몇 곳을 방문하는 이른바 보여주기식 행보를 보여서 가뜩이나 화난 민심에 기름 붓고 돌아왔다 뭐~ 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "특히 본인 스스로 광주에 회초리를 맞겠다고 내려왔다면서 정작 쓴소리를 듣고 잘못을 반성하는 자리는 피하고 도망가듯 빠져나가서 또다시 진정성에 큰 의문이 제기되고 있습니다",
  "문 대표의 발언과 어제 공항 시위에 나선 시민들의 목소리 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 이종원 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 김태현 백성문 두 변호사 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 어제 문재 문재인 대표가 이~ 광주를 내려갔는데 광주 내려가서 왜 떳떳하게 정면으로 이렇게 지지자들 내지는 반대자들과 대화를 나누지 못하고 소통을 못하고 후문으로 뒷문으로 이렇게 빠져나갔다",
  "그게 굉장히 모양이 안 좋다. 지금 장수가 할 일이냐 이게 이런 이야기가 지금 나왔어요",
  "그~ 어저께 광주행을 놓고 어떤 당 내 소통 부재다 독단적인 의사 결정론이다",
  "또 광주 공항에서의 행태를 보게 되면 이것은 너무 비겁한 네",
  "당 내 어떤 당 대표로서 비겁한 행동이 아니냐 이런 그~ 비판이 있는데 저는 보다 근본적인 비판에 조금 동의하는 편인데 네",
  "무슨 애기냐면은 문재인 대표의 일련의 정치적 행보를 보게 되면 근본적인 자질론에 대한 어떤 문제점이 드러난다는 거죠",
  "이를테면 무능함에 대한 지적입니다",
  "무슨 말이냐면 본인이 민심을 너무 가볍게 여긴다는 거죠",
  "이렇게 광주에서 참패를 했는데 이 광주 민심에 대해서 자신이 방문해서 마을 회관 또는 경로당 방문해서 이 민심이 녹아내릴 것이다라는 어떻게 보면 문재인 대표의 인식 자체가 정말 어떻게 보면 참을 수 없는 가벼움 이런 거에 대한 지적 그리고 두 번째는 이~ 뭔가 이~ 총선 패배에 대한 치열한 고민 뭔가 의원들하고 함께 밤샘 토론을 한다든지 뭔가 성찰을 한다던지 또는 고민하고 이런 모습을 통해서 확실한 대안을 카드를 내놓는 이런 모습이 부재하다",
  "그래서 한 발 더 나가보면 결국은 문재인 대표가 지도자로서의 자질 문제까지 네",
  "등장을 한다면 오히려 그 대척점이 있는 천정배 의원이 추진하고 있는 뉴디제이론 호남 신당론이 좀 더 힘을 받을 수 있는 제공을 문재인 대표가 하고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 사 대 영으로 패한 이후에 문재인 대표의 행각을 보면은 지금 오히려 더 대범하고 여유롭고 지도자스럽고 야 역시 위기 때 더 강해지는 저런 지도자에게 나라를 한 번 맡겨봐야 되겠구나라고 하는 그런 어떤 국민들에게 믿음을 주기보다는 뒷문으로 이렇게 도피 행각을 한 듯한 그래서 마치 임진왜란 때 왜군에 쫓겨서 우주까지 피난길을 마다지 않고 백성길을 쫓겨다니는 선조처럼 말입니다",
  "이런 지도자를 우리가 과연 정치인으로서 내세우는 것이 이 나라 이~ 과연 제대로 정치가 설 수 있겠는가 어떻게 보십니까? 저는 회초리 맞으러 가신다 그랬잖아요",
  "누구한테 맞으러 가셨는지 잘 모르겠어요",
  "그니까 그 앞에 공항 앞에 서 있던 분들 돌아 들어오는 거 반대하던 분들은 아~ 저 사람은 나랑 생각이 다른 사람들이니까 나는 저 사람들한텐 사과할 거 없고 뒤에 나가서 다른 데로 갈거야",
  "다른 데로 갔던 어제 세 곳이 마을 회관하고 향토 문화 마을 포항 경로당이 그때 내려가셨 광주 지원 유세 가셨을 때 네",
  "거기 숙식 해결하셨던 곳이에요",
  "자기 아는 분들 좀 많은 데서 저 사과하러 왔습니다 하면은 뭐~ 그분들이야 그냥 받아주시겠죠",
  "그러니까 자기 얘기를 들어줄 수 있는 사람만 보시러 가신 거 같아요",
  "그니까 사과를 하시고 뼈를 깎는 뭔가 변화를 주시겠다라고 하셨으면서 정작 내려가는 과정부터 회피하는 과정 가서 말하는 내용 모든 걸 보면 사실 사과하러 가신 거 같지 않고 회초리 맞으러 가신 거 같지 않고 어제 그리고 그런 얘기하셨잖아요",
  "뭐~ 기득권 다 내려놓고 또 인재 영입도 좀 하고 뭐~ 유능한 경제 정당으로서도 거듭난다고 하시고 그~ 이팔 정당할 때 다 하셨던 얘기 아닌가요? 그때 다 하셨어요",
  "다 하셨는데 계파의 기억자도 안 나오게 하셨 하신다고 했는데 이번 선거에서는 계파의 기억 자만 나온 거 같아요",
  "그렇다면 그 부분을 어떻게 해결해야될지 강론을 제시해야지 그냥 기득권 내려놓겠다는데 뭘 내려놓는다는지는 전혀 설명 안 하십니다",
  "그니까 그런 방식으로 뭔가 지금 상황만 회피할려고 하는 게 아닌가 네",
  "어제 광주 간 것도 유 지원 유세할 때 일박 이일 가셨으면 이번에도 다양한 곳에 가서 다양한 분들 목소리 듣고 정말 계란 맞을 각오로 그런 마음으로 내려가셨으면 국민들의 마음은 돌아설 수 있는데 어제 그 전체적인 행태를 보면 문재인 대표의 행태를 보면 아~ 정말 이제 문재인 대표 더 이상 믿을 수 없구나라는 국민들이 더 많아질 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 저희들이 봤을 때는 이~ 지도자의 자격보다는 이~ 정치인으로서의 정치의 그~ 자격 내지는 자질까지도 좀 평가를 그렇죠",
  "사실 하지 않을 수가 없는 굉장히 어떻게 보면은 대한민국 정치인이 이 정도밖에 안 되는 가라고 할 정도로 이런 어떤 그~ 지금 사실많은 것을 느끼게 만드는 그런 어떤 장면들인데요",
  "그럼 광주 내려가서도 듣고 싶은 소리만 듣고 보고싶은 것만 보고 그냥 후문로 갔다가 후문으로 빠져왔다",
  "후문 정치를 하네요",
  "정문 정치를 하지 않고 어떻게 보십니까? 간단하지 않습니까",
  "회초리를 맞겠다는 심점으로 가겠다",
  "그럼 회초리 맞아야죠",
  "그럼 후보들 하면 회초리로 때리겠습니까? 회초리를 드는 사람들 화가 더 나죠",
  "이게 상식 아니겠습니까? 바로 말씀하시다시피 야당의 정치이고 아주 유력한 대권 후보 중에 한 사람인데 그럼에도 불구하고 이걸 정면돌파하는 그런 수법 자체가 이렇게 보통의 상식보다 떨어진다 그러면은 이게 야당의 지도자 상징에 서겠냐는 것이죠",
  "굉장히 문제가 됩니다",
  "이게 주류가 바뀌'어지는게 지금 전통적인 야당 지지자들한테 막 비판받는 것이 아니고 어제 광주 사건으로 해서 문재인 당 대표는 국민적으로부터 상당히 의구심을 갖는 자질에 대한 의구심을 갖는 그런 분위기로 지금 바뀌'어나가고 있습니다",
  "첫 번째 우리가 생각해봤을 때 문 대표가 자질이 있느냐 이 자질론에서부터 지금 시작되고 있고 그다음에 두 번째 그러면은 야당 대표그리고 유능한 어~ 어떤 정치적 전략을 가지고 있다고 보는데 저게 정치의 전략이라 그러면은 결국 친노의 독자 노선을 이야기라는 것이 아니냐라고 지금 오해할 정도로 지금 심각하거든요",
  "이~ 첫 번째 인제 자질론으로 본다 그러면은 우리가 아까도 다들 지적하셨습니다만은 우리가 하나 하나 따져보자구요",
  "문재인 당 대표의 우리가 지금까지 해왔던 행적 자체가 사실상 이렇습니다",
  "이천십이년 대선 끝나고 난 다음에 여기 대선 패배에 대한 여러 가지 성찰 하나도 안 했습니다",
  "그러다 바로 이천십사년 십이월달에 보선 출마 총선 출마를 포기하고 바로 당 대 당 대권 나간다고 이야기했습니다",
  "당권 출마 당권 출마할 때 여러 가지 이야기했지 않습니까? 사직성의 각오를 믿으시고 가겠다 이런 얘기 했고 계파 공천과 함께 하겠다",
  "그리고 계파의 이익을 이야기하지 않겠다라고 이야기했습니다",
  "그러다가 사이구 재보선을 만났습니다",
  "당권되고 난 다음부터 이야기 하자 그러면은 박근혜 대통령과 전면전을 이야기하고 우클릭을 바로 갔었죠",
  "안보 정당을 이야기하고 여러 가지 천안함 폭침에 대해서도 네",
  "그러다 사이구 재보선을 갔습니다",
  "사이구 재보선할 때 우리가 다 알다시피 경제 정당 기초하에 민생을 챙기겠다고 슬로건을 내놓고 사이구 재보선 뛰어들었죠",
  "그러다가 뭐가 떨어졌습니까? 감이 하나 떨어졌습니다",
  "무슨 감이냐 성완종 리스트에 대한 감이죠",
  "이 감을 요리하지 않고 그냥 체하게 마신 먹은 거에요",
  "여기에 체한 겁니다",
  "그래서 성완종 리스트에 대해서 바로 거기에 대해서 국민 전환을 어떻게 시도했느냐 여기에 대선에 대한 어~ 정권에 대한 도전 바로 박근혜 전국 심판론으로 바로 갔지 않습니까",
  "여기에 대해서 실수를 하기 시작했죠",
  "여러 가지 사면에 대한 문제 특사에 대한 문제 해외 교류에 대한 문제 다 놓쳐버렸습니다",
  "자 여기까진 좋습니다",
  "그래서 사월 삼십일에 선거에 졌습니다",
  "선거에 졌는데 여기에다 패배에 대해서 책임을 통감한다고 하는데 어떻게 책임을 통감했는지 하나도 안 나왔습니다",
  "여기에 대해서부터 미움이 시작되고 의문이 시작되는 거에요",
  "그래서 최고 의원 회의를 열었는데 최고 의원회도 없고 기자 회견을 하고 열었습니다",
  "그게 뭐냐 내가 할 얘기 다 하고 나머지 요점 얘기를 하겠다 그런 얘기거든요",
  "여기서 자질론이 나오는 겁니다",
  "야당의 지도자라고 그러면은 지금 엎어져있는 이 물을 어떻게 다 쓸어담을 것인가에 대해서 고민을 하고 해야 되고 네",
  "여기에 대해서 성찰을 먼저 해야 되는데 그걸 안 하니까 네",
  "여기에 대해서 결국 지금까지 일련의 행동들이 야당의 지도자로서 원칙적이고 선명성은 하나도 안 보였지 않습니까",
  "어떻게 정책적 대안을 가져갈 거부터 시작해서 설명서 하나도 오락가락 행보였다는 것이죠",
  "여기에 대해서 이제 야당의 지도자로서 신뢰가 잃어버린 그런 형태가 된 것이죠",
  "초선이고 그냥 가벼운 정치인으로서의 역할밖에 안 했다라고 보는 겁니다",
  "네. 자 어떻든 간에 이~ 보수 세력만 신났죠. 뭐~ 큰 행운이죠",
  "어~ 뜻밖에 이~ 횡재를 한 거죠",
  "왜냐면 다음번 차기총선도 그렇고 대선도 그렇고 이대로 가면은 보수 세력들은 아주 든든한 후원자 아주 그냥 절대적인 지원자 선거가 필요없는 그런 선거를 또 치를 수 있게 돼서 상당히 보수 세력들은 어떻게 보면은 굉장히 큰 뭐~ 정치적 안정 기반을 다져가고 있는 것이죠",
  "이쪽에 친노가 있는 한 선거는 하나마나 선거가 되는데 보수 세력 보수 정권만 신났습니다",
  "저희들이 보면은 이걸 민주 개혁 진보 진영이 친노가 버티고 있는 이 진영에서 선거를 치르면은 그들에게 다음 총선과 대선에서 어떤 쓰라린 고통과 또 잃어버린 시월이 어떻게 세월이 지속된다라고 하는 걸 뼈저리게 느껴야되는데 그걸 못하고 있습니다. 지금 보수 세력이 신나고 있습니다",
  "이번 선거 참패 원인을 지역 분할 구도에 안주한 데에 있다고 분석하고 있는 반면에 아직도 호남 민심을 제대로 읽지 못하는 것 아니냐또 친노 패권주의 호남 소외론 대안 부재의 강경투쟁 뭐~ 전략과 정책의 부재 뭐~ 여러 가지 더 근본적이고 중요한 원인들이 있을 수 있는데 진짜 알지 못하고 있는 것인지 아니면 알고도 모른척 하는 것인지 어떻게 보십니까? 무시하는 것입니까? 답은 나와있죠",
  "그니까 친노 패권 왜 인제 새정치연합 선거에서 연전 연패하냐 지난 총선부터 대선 이번 재보선까지 왜 연패냐 답은 나와있습니다",
  "그 답은 누구나 알고 있어요",
  "왜냐면 그~ 그~ 대선 평가 보고서에도 그랬죠",
  "민주 정책 연구소에서 내는 보고서 봐도 그랬습니다",
  "모든 중앙 언론재 사설에서도 지적하고 있습니다",
  "어떻게 하면 새정치연합이 총선과 대선에서 승리할 수 있느냐 답은 나와있고 이미 문재인 대표는 그걸 알고 있습니다",
  "왜 알고 있느냐 문재인 대표가 지난 그~ 이 이월달 정당 지역에서 당권 정당 뭐라 그랬습니까? 친노 계파 해체하겠다",
  "그다음에 당의 중도개혁층 우클릭에서 강한 경제 정당 안보 정당을 만들겠다",
  "두 가지를 얘기했습니다",
  "그 두 개가 답이죠",
  "정말 문재인 대표가 마늘과 쑥을 오십일동안 먹었는데 나머지 백일 열심히 먹어서 본인 혼자 먹는 게 아니라 다른 의원들 다 같이 먹어서 약간 우클릭에서 경제 정당 안보 정당을 만들고 그리고 친노 계파를 해체할 수 있으면 그러면 총선 대선 희망이 있습니다",
  "문제는 그 답을 행동으로 옮길 수 있느냐 아니냐는 것인데 이미 행동으로 옮기지 못한 것이죠",
  "그니까 혹자는 이렇게 얘기합니다",
  "이번 야 재보선이 사 석인데 이~ 네 석 정도를 가지고 문재인 대표 체제에 대해 평가하는 건 너무 이른 것 아니냐 내년 총선까지 기다려주면 문재인 대표가 해낼 수 있을 것이다라고 얘기하는데 단언하건데 제가 볼 때 못 합니다",
  "왜냐면 제가 어제도 말씀드렸지만 이~ 당 대표 처음에 당 대표 당선돼가지고 어떤 희망의 기치를 내보냈을 때 가장 힘이 좋을 때입니다",
  "대통령이 지금 허위문 기만 아닙니까? 대통령 이건 당 대표이던 간에 권력에 질 사람은 시간이 가면 갈수록 그 힘은 빠지기 마련입니다",
  "본인이 가장 힘이 좋을 때 아무도 본인에 대해 반대하지 않고 본인의 가장 힘이 좋을 때 그러한 개혁을 해낼 수 있어야 되는 것이고 그게 바로 이번 집 재보선이었습니다",
  "근데 이번 재보선 어땠습니까? 결국 친노 계파 해체 못 했습니다",
  "본인이 그~ 친노 계파 해체하는게 두려워서 아무런 생각없는 그냥 경선에 붙인 것이죠",
  "계파 해체 못 했죠",
  "그리고 우클릭 중도개혁 행보를 좀 하는듯 하다가 결국은 또 정권 심판론 회기를 했습니다",
  "그러면 선거 진 다음에 앞으로 내가 어떻게 해야될 것이냐 아~ 내가 예전에 얘기한대로 마늘과 쑥을 내가 더 먹겠다 그래서 경제 정당안보 정당 뭐~ 경선하겠다",
  "그리고 친노 이번에도 또 실패했으니까 다음 총선 때는 이러 이러 이렇게 해가지고 친노 그럼 해체하겠다는 구체적인 강론이 나왔어야 되는데 네",
  "여전히 그런 건 없이 똑같은 얘길 동어 반복만 하고 있거든요",
  "어제 저는 그~ 광주 그~ 내려간 거에 대해 저는 어떻게 평가하고 싶냐면 이게 정치인들이 그렇습니다",
  "결국 내적인 내공이 있느냐 정치는 내공 네",
  "또 외적으론 어떤 정치적 쇼맨십이 있느냐 이 두 개 가지고 정치적 능력을 평가하지 않습니까? 문재인 대표 어제 행보를 보면 안과 밖 내적 외적 전부 다 부족한 거죠",
  "내적의 질문은 제가 뭐~ 충분히 말씀드렸듯이 답이 없습니다",
  "어떤 구체적인 강론 해결책을 내놓지 못해요",
  "즉 호남 민심들한테 아~ 인제 문재인 대표 조금만 믿고 기다려주면 변할 수 있을 것이라는 희망을 줘야 되는데 희망을 주지 못하고 여전히 아젠다 설정을 실패를 합니다",
  "외적인 건 뭐냐 이~ 노무현 대통령을 제가 보면 가장 정치적 요소로 훌륭하다고 평가할 수 있는 게 그~ 노무현 대통령 한 번의 판을 바꿀 능력이 뛰어납니다",
  "즉 위기 상황에 있을 때 피해 가족하고 정면돌파를 하죠",
  "만약에 만약에 어제가 노무현 대통령 같으면 어떻게 했을까요? 아마 공항에서 그분들이랑 토론했을 겁니다",
  "토론해서 본인이 졌으면 무릎꿇고 사과를 하든 아니면 본인이 설득을 하든 그게 안 되면 아마 시위대가 계란 던져도 계란 맞았을 겁니다",
  "그러면 어떻게 됐을까요? 그러면 여론의 흐름이 바뀌죠",
  "문재인 대표도 그런 식으로도 정면돌파를 했어야 되는데 그거를 피해갑니다",
  "내적인 내공이나 외적으로 그~ 어떤 정치적 쇼맨십이라고 할까요",
  "정면돌파하는 능력이 전부 다 부족함을 드러냈기 때문에 글쎄 문재인 대표가 어제 전 혹 떼러갔다가 혹을 한 열 개 정도는 붙이고 온 거 같습니다",
  "그런데 이~ 어제 문재인 대표가 광주 방문 당시에 경찰에 신변보호를 요청한 것이 알려지면서 논란이 지금 일고 있습니다. 인터넷에서 광주 전남 지역에 케이엔에스 뉴스 통신과 인터뷰한 새정치연합 관계자에 따르면 어제 문 대표가 광주 공항에 도착하는 시각에 시민이십여 명이 공항 출구에서 플랜카드와 피켓을 들고 시위를 벌이고 있는 상황에서 문 대표가 공항 관계자의 권유에 따라서 출구로 나오지 않고 옆문으로 이동했다고 밝혔는데요",
  "지역민들은 만약 문 대표 측이 경찰에 신변보호를 요청한 것이 사실이라면 이해할 수 없다는 차원을 넘어서서 이건 굉장히 경악해 만든다 뭐~ 이런 입장까지 지금 나오고 있습니다",
  "그동안 재보선 과정에서 일박 이일 일정 등으로 여섯 번이나 다녀갔던 그~ 광주였는데 이날 광주 방문에 경찰에 신변보호를 요청한 것은 광주의 시민 의식을 무시한 행동이다 이런 지적까지 나오고 있구요",
  "특히 지난 대선에서 구십이 프로 문재인을 찍어준 자신들이 폭도 취급받았다 이런 분노심까지 표출되고 있습니다",
  "광주 민심이 지금 갈수록 더 악화되고 있는 입장입니다",
  "자 이것이 사실 지금 인터넷에 떠나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 만일 이게 사실이라면 사실이 또 아니라면 양쪽 입장에서 한 번 정리를 해보시죠",
  "정치 투쟁에 굉장히 능한 친노 아닙니까? 그리고 이런 그~ 전략 기획 내지는 행보 기획 면에서도 굉장히 뛰어난 친노가 왜 이런 상황을 연출했을까 그 생각 속으로 한 번 들어가야 된다라고 보구요",
  "어~ 제가 보기엔 이렇습니다",
  "이번 재보선 패배 그렇게 나쁘지 않다라고 일단 진단을 내리고 있는 것 같습니다",
  "그리고 대선에 지장 없다",
  "그리고 시간은 결국 우리 편이다 이 생각을 지금 가지고 있는 거 같아요",
  "삼년 후 예. 이것은 무엇이냐면 계속 버텨가겠다",
  "이번 재보선하고 내년 총선 민심은 다를 것이다",
  "어차피 내년 총선에 정권 심판론으로 다서 붙게 되면 그때는 야권 지지자들이 결집을 할 수밖에 없다",
  "우리가 미워도 결국은 광주 전남에서 우리를 찍을 수밖에 없을 것이다라는 생각을 가지고 있는 거죠",
  "그리고 지금 밖에 나가서 신당 만들겠다고 하는데 저거 생각만큼 그렇게 쉽지 에~ 쉽지는 않을 것이다라고 인제 전제를 하는 것이구요",
  "자 그런 상황에서 사실은 내년에 굳이 총선에서 뭐~ 여소야대 안 만들어도 관계없다는 생각을 가지고 있을 가능성이 높죠",
  "뭐~ 자신들 일단 국회 의원직 유지만 하면 되는 거 아닙니까? 그리고 해보니까 오히려 야당이 더 편해요",
  "뭐~ 비판만 하면 되는 거고 책임질 필요없는 거고 어떻게 보면 자기네들 속성하고 가장 잘 맞는 것이 야당 어떻게 보면 만년 야당 역할이 본인들에게 가장 적성에 맞는다라는 판단을 내렸을 가능성도 있다",
  "그러다가 운 좋으면 대선 지비 대선에서 승리하게 되면 대권 잡는 거고 그런 거 아니겠습니까? 자 대표적으로 지금 정청래 의원 발언 내용 보게 되면요",
  "별로 지금 바뀐 게 없어요",
  "뭐~ 재보선 직후에 약간 좀 수그러든듯 했다가 다시 또 공세적으로 바뀌'었던데 자 이~ 문재인 대표가 만약에 대표 대통령이 되면 정청래 의원 같은 사람 장관 시키겠죠",
  "예. 자 그런 상황이 인제 벌어질 거로 우리가 예상을 해야 되는데 자 그런 상황을 우리가 예상까지 하고 이 상황을 지금 인제 자세히 좀 볼 필요가 있다",
  "친노계들의 마음 속을 읽어보자",
  "그건 제가 말씀드렸듯이 지금도 나쁘지 않다라는 생각을 가지고 있는 것 네",
  "그것이 그 사람들의 본질이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그러면 천상 이대로 계속 간다고 봤을 때 내년 총선 때나 공중 분말 사라지겠군요",
  "어떻게 어떻게 보십니까? 근데 저는 기본적으로 문재인 대표가 하는 메시지가 관리가 안 되는 거 같아요",
  "무슨 말이냐 하면 문재인 대표가 하는 메시지의 원칙과 기준에 자신은 예외에요",
  "무슨 말이냐면 박근혜 대통령 뭐~ 세월호 사건 때 그렇게 자신의 반대자 세월호 유가족을 만나라 청와대에서 뛰쳐나와서 만나라 만나고 싶지 않으면서 세월호 유가족하고 단식까지 하면서 박근혜 대통령에게 나오라고 얘기했습니다",
  "자 자신이 지지하는 세월호 유가족들이랑 단식까지 하는 사람이 광주 공항에 가서 그~ 이십 명 이분들이 무슨 어떤 분들이에요",
  "새정치연합 개혁을 위한 시민 연대입니다",
  "새정치연합이 아직까지 애정을 가지고 새정치연합이 잘 되기 위한 매를 들고 나왔는데 그 사람들은 안 만나고 귀빈실로 그~ 에스코트 받으면서 빠져나갔다",
  "자 자신은 대통령 보고는 불통이라 그러면서 자신의 반대자는 만나지 않는 이 행동 메시지 관리가 안 되는 거죠",
  "두 번째 자신의 어떤 메시지와 행동이 전혀 불일치가 됩니다",
  "자신이 어떤 메시지를 하 하 하고 있냐면은 문재인 대표는 유능한 경제 정당을 얘기하고 있습니다",
  "자 유능한 경제 정당을 위해서는 공천을 단 한 명이라도 유능한 경제 전문가를 공천했습니까? 네",
  "자 대선 패배 이후에 또 다시 유능한 경제 정당을 얘기를 하면 이~ 이번에 당직 개편을 통해서 유능한 경제 전문가를 영입을 해서 위원회를 만들어서 전면배치해야 될 거 아닙니까",
  "그다음에 이런 정당을 만들겠다 그럽니다",
  "그러면 철저하게 이런 공천을 했어야죠",
  "단적인 예로 관악에서 김희철 의원 공천했으면요",
  "결론적으로 못 나옵니다",
  "관악을 먹고 들어갑니다",
  "왜 이제 이런 공천 안 합니까? 그건 어제 광주에서 기득권을 버리고 인 참신한 인재 영입을 한다 그럽니다",
  "그런데 인재 영입을 하려면 자리를 비워야될 거 아닙니까? 그러면 자신이 사퇴를 안 할 거 같으면 자신의 친노 자신의 왼발 오른발을 잘르고 공간을 마련하고 인재 영입을 한다",
  "자 정치란 게 뭡니까? 지도자가 결국은 정당을 운영하고 권력의 의지를 나타내는 거는 사람을 누구로 전면에 내세우느냐 문제인 거거든요",
  "박근혜 대통령이 경제 민주화 아무도 안 믿었습니다",
  "그런데 김종인 박사를 데리고 와가지고 경제 민주화 하겠습니다 하는 순간 국민들은 그 메시지를 믿는 거에요",
  "그런데 문재인 대표는 자신의 아주 화려한 미는 정당 유능한 경제 정당 안보 정당 또 인재 영입을 하겠습니다라고 얘기한 다음에 액션권이 전혀 없는 거에요",
  "그니까 이~ 과감한 인재 등용을 통해서 자신이 하고자 하는 정책에 대해서 대안을 내놓은 이런 능력이 떨어지니까 메시지 관리가 안 되니까 자꾸만 이런 일이 연속되는 거죠",
  "자 저희들 같으면은 그야말로 대한민국 국민들이 나라와 국민 말을 생각하는 사람이다라고 하는 사람을 내세워서 제가 대표직에 물러나고 그 분을 영입해서 저 대표 대신 맡아주십시오",
  "그래서 이 당을 환골탈태해서 집권여당으로 한 번 키워주십시오 제가 주변에서 돕겠습니다 이렇게 탁 던지면 야 저 사람이 진짜 대권 후보다 이런 생각을 가질 것 같은데 썩은 동아줄을 지금 붙들고 앉아가지고 이거 놓으면은 나는 끝장이다 그렇게 되면은 결과적으로 나중에 내가 제가 누구 특정인을 이야기하지 않겠습니다만은 그렇게 되면은 밀려난다라고 하는 수준을 넘어서서 쫓겨나는 것 아닙니까? 자 어제 재보선 참패 이후에 처음 열린 새정치연합 최고 의원회에서는 친노 책임론을 놓고 경론이 벌어졌습니다",
  "주승용 최고 의원은 문재인 대표의 면전에서 친노 패권주의가 선거 참패의 원인이라며 직격탄을 날렸고 정청래 최고 의원은 즉각 반격에 나서서 계파 간의 갈등이 치열합니다",
  "한 번 함께 보시겠습니다",
  "네. 정청래 최고 의원은 최고 의원 회의 이후에 에스엔에스에다가 아주 재밌게 썼습니다",
  "이~ 주승용 최고가 틀렸다는 제목의 글에서 사이구 패보가 패배가 이~ 친노 패권에 대한 심판이다",
  "그럼 이겼으면 친노 패권의 승리인가 문 대표의 잘잘못을 떠나서 비과학적인 감정이입이다",
  "야당답지 못한 야당에 대한 심판이다",
  "더군다나 주 최고는 광주 책임자 아닌가 뭐 뀌고 성내는 꼴이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 이~ 정청래 의원의 이~ 선거 기간 좀 조용하셨죠",
  "선거가 걸려있으니까 그랬겠죠",
  "정청래 의원은 이~ 메시지나 트위터 에스엔에스를 통해서 아마 야당의 갈 길이 이미 방향이 정해졌다고 봅니다",
  "근데 참 말 꼬리 붙잡고 늘어지면서 죄송한데 네",
  "뭐라 그랬냐면 사이구 패배가 친노 패권에 대한 심판이다",
  "그럼 이겼으면 친노 패권의 승리인가 그렇죠",
  "이기면 친노 패권의 승리죠",
  "근데 못 이기지 않습니까? 그게 현실이에요",
  "못이기는 거고 지금 저~ 뭐라 그랬냐면 야당답지 못한 야당에 대한 심판이란 말씀하셨고 아까 또 무슨 얘기를 하게 하게 되냐면 분열은 죽음이요",
  "단결만이 살 길이다",
  "분열을 자초한게 누군가 이제 아셔야 될 겁니다",
  "근데 정청래 의 의원의 어떤 메시지에 왜 제가 방점을 두냐면 그~ 누구야 안철수 김한길 안철수 대표 졌을 때는 가장 먼저 물러나라 한 사람들 중 하나가 정청래 의원이었을 겁니다",
  "그리고 김한 그~ 누구야 문재인 대표가 당권 잡은 다음에 이승만 대통령 박정희 대통령 묘배를 참배하면서 약간 우클릭하는 행보를 보이니까 가장 강하게 비판했던 게 정청래 의원입니다",
  "근데 이번에 어떻습니까? 이번 선거 지고 문재인 대표가 예를 들어서 물러나라란 얘기가 나오니 무슨 소리냐 자리를 지켜야 된다는 문재인 대표의 얘기를 거들었죠",
  "예전에는 문재인 대표의 어떤 우클릭 행보에 대해서 그렇게 어 그렇게 어떤 반발을 하시던 분이 이제 문재인 대표 편을 듭니다",
  "더군다나 더군다나 지금 무슨 얘기가 나오면은 야당답지 못한 야당을 심판했다",
  "결국 정권지표로 가겠단 얘기거든요",
  "이 얘기 종합해보면 이미 문재인 대통령과 문재인 그~ 대표와 친노 세력 중에서는 이제까지 문재인 대표가 마늘과 쑥 오십일 드시고 백일 채운 다음에 중도개혁 강한 경제 정당 안보 정당 만든다고 얘기하지 않았습니까? 마늘 쑥 더 드시는 게 아니라 이제까지 드셨던 거 뱉어내기로 이미 제가 봤을 때 내부적으로 합의가 된 거 같아요",
  "그렇게 때문에 정청래 의원이 강하게 문재인 대표를 지지하면서 야당다운 야당에 대한 심판이다 전면적인 투쟁으로 나가야 된다 문재인 대표가 건들지 마라라고 해서 문재인 대표 계속 이렇게 두둔하고 나오는 거 보면 이미 친노 내부적으로는 야 우리가 무슨 강한 민주정당 안보 정당이냐 옛날 하던대로 가자 그냥 투쟁으로 가자라고 예전의 야당으로 돌아가는 그런 노선 투쟁이 이미 끝난 것 같고 문재인 대표 아마 거기에 편승하시는 것 같아서 앞으로 야당이 어떻게 될지 좀 두고 봐야되겠지만 제가 봤을 때는 마늘과 쑥 이제까지 드신 거 다 뱉어내는 걸로 정리가 된 거 같습니다",
  "어~ 마늘과 쑥 앞으로 계속 안 먹어요? 안 먹었을 거 같아요",
  "그니까 제가 끝났어요? 예. 뱉어내실 거 같아요",
  "야당이 그러면 뭐 뭐 됩니까? 사람 됩니까? 어떻게 됩니까? 그럼 뭐~ 원래대로 돌아가는 거죠",
  "예. 그니까 마 그니까 마늘과 쑥을요",
  "문재인 대표가 혼자 먹어서 백일동안 먹어서 될 게 아니라 네",
  "정청래 의원도 드시고 아하 김현의 의원도 드시고 다 같이 드 그렇죠",
  "먹었어야 되는데 친노 강경파 다 마늘과 쑥을 백일동안 드셔야 네",
  "디제이가 집권했을 때 그~ 중도개혁 정당이 돼서 내년 총선 대선 승부를 볼 수 있을텐데 네",
  "지금은 문재인 대표뿐만 문재인 대표가 이제까지 먹었던 거 다 뱉어내고 아하 다른 분들도 안 드시고 그냥 예전으로 돌아가시는 것 같아서 그래서 저는 그~ 디제이가 추궁했던 중도개혁 정당을 새정치연합이 지향하기라는 저는 쉽지 않다고 봐요",
  "그~ 이번에 문재인 대표가 이렇게 네 곳 낙선된 지역 가운데서 가장 먼저 광주부터 이렇게 찾는 걸보면서 그동안에 저 사람들이 전략적인 입장에서 중도 개혁 정당을 표방하기 위한 치밀한 사실무슨 뭐~ 플랜을 가지고 액션 플랜을 가지고 해왔는가 그렇지 않는가를 구분할 수 있는 중요한 잣대가 생겼는데 그게 얼마나 즉각적이고 즉흥적이라고 하는 것인가를 알 수가 있었어요",
  "만일 이~ 중도 개혁정당으로서의 액션 플랜을 가지고 치밀한 그~ 전략으로 나갔더라면은 인천 강화부터 방문을 해야죠",
  "거기서부터 안보 지역부터 가장 서부 전선 가까이 있는 서해안 가까이에 있는 북한의 위협을 느끼는 그 지역의 낙선 주민들부터 가장 먼저 찾아서 아~ 역시 홈그라운드보다는 그래도 보수 지역이 만일 이렇게 머물러있는 인천 강화 지역부터 안보 문제 이런 걸 걱정해서 중도개혁 전략 표방하러 글로 가는구나 거기가 가장 먼저구나 첫 발자국이나 이러 이렇게 해야 했어야 되는데 호남 광주 그래서 저희들이 봤을 때는 다 그게 그냥 매 그냥 즉흥적이라는 겁니다",
  "그래서 이런 차원에서는 국가를 좀 맡기기에는 이건 국민들이 현명한 거 같습니다",
  "이번 재보선 참패 이후에 비등하고 있는 이~ 문 대표의 사퇴 요구에 대해서 참패 원인이 계파가 아니라면서 분열은 죽음이요 단결만이 살 길이다",
  "남 탓 내 탓으로 이 위기를 극복할 수 없다 이렇게 인제 주장했는데 정청래 의 의원이 만일 지난 칠삼공 재보선 당시에 이런 상황이 왔더라면 뭐라고 그랬을까 그때는 인제 김한길 안철수 공동 대표한테 우리 김태현 변호사도 방금 이야기했지만 사퇴하라",
  "공천에 대한 사실상 정권을 휘두르는 당 대표가 선거 패배의 책임을 지고 사퇴하는 것은 어쩌면 당연한 기결 사필의 귀정이다 이렇게 그때는 트윗을 날렸어요",
  "그런데 지금은 단결만이 살 길이다",
  "네. 그니까 단결만이 살 길이면 천정배와 정동영을 무슨 일이 있 있더라도 당에 잡아놨어야 되는 거죠",
  "예. 근데 그때 방치한 거 아닙니까? 사실은 네",
  "그리고 적극적으로 뭐~ 문재인 대표가 가서 그분들 삼고처리 식고처리 해가지고 붙들었습니까? 네",
  "저 사람들 말을 누가 믿겠어요",
  "그리고 조금 전에 이제 우리 김태현 변호사님이 중요한 지적을 했는데 제가 보기에 앞으로 친노 노선은 조금 전에 제가 친노의 생각을 좀 분석을 해드렸는데요",
  "그 생각의 연장선에서 볼 때 네",
  "친노본색으로 다시 복귀할 것이다 저는 그렇게 생각을 하구요",
  "그래서 아마 친노 강경파의 목소리가 좀 더 커질 것이다",
  "그와 관련해서 사실은 문재인 대표가 오히려 그~ 친노계 내에서 내부적으로 협박을 당하고 있을 가능성도 높다라고 저는 봅니다",
  "그니까 여차하면 우리 당신 선수 갈아버릴 수도 있다 어~ 그런 얘기를 충분히 할 수 있는 친노기 때문에 벌써 그런 메시지가 서로 주고 받았고 문재인 대표도 지금 어쩔 수 없이 친노계에 따라가지 않을 수 없는 그런 상황이 지금 돼버린거 아닌가 더군다나 이번 어~ 재보선에서 참패함으로서 해가지고 친노 계약을 오히려 내부적으로 역용할 가능성이 높습니다",
  "당신 믿고 이렇게 맡겼더니 결국 실패한 거 아니냐라고 내부적으로 친노계 내부에서 문재인 책임론을 제기를 하면서 문재인 대표 여차하면 선수 교체하겠다라는 그런 협박을 해서 문재인 대표를 오히려 자신들의 어떤 수족처럼 부리는 그런 형식으로 전략이 어~ 지금 실제로 구사가 될 가능성이 굉장히 높지 않나 저는 이렇게 생각을 하구요",
  "거기에 문재인 대표가 지금 발목을 잡혀있을 가능성도 굉장히 높다 그 지점도 우리가 놓쳐서는 안 되겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그만두고 싶어도 못 그만두고 그러니까 어떻게 보면은 지금 우리 이 박사님의 지적은 친노 꼭두각시다 지금 이렇게 보시는군요",
  "친노계로서는 지금 다른 대안이 있지 않습니까? 네",
  "최근에 뭐~ 다시 각광받고 있는 안희정 네",
  "어~ 지사라든가 이런 사람들은 어떻게 오히려 보면은 자기네들이 보기에는 더 친노 자기네들 정체성도 맞고 그런 인물로 볼 수 있는 거죠",
  "네. 보수 세력들은 무조건 친노 딱지만 달고 나오면 아주 좋은 거죠. 뭐~ 자 어떻게 보십니까? 그니까 사실 뭐~ 지금까지 나오는 쭉 과정을 보면 앞으로 변하지 않겠다라는 걸 그냥 단언적으로 말씀하시는 거 같아요",
  "그리고 어제 그~ 이번 선거에 참패 관련된 원인들 하나씩 분석을 했잖아요",
  "근데 어제 문재인 대표는 오전에는 유능한 경제 정당이 되겠다는 얘기를 또 하셨어요",
  "그리고 아까 정청래 최고 의원은 야당으로서 선명성을 내지 못한 거 때문에 졌다 그러면 일단 두 분 생각부터 달라요",
  "일단 이 선거의 패배 원인이 우클릭을 못해서라고 생각 그니까 우클릭을 제대로 못해서라고 생각하는게 또 문재인 대표의 생각인 거 같고 뭐~ 정청래 최고 의원같은 경우는 좌클릭을 제대로 못해서라고 생각하시는 거 같거든요",
  "일단 이 두 분들도 생각이 다른 거 같고 그리고 이번 선거에서 딱 그~ 국민들과 호남 민심은 나간 사람이 잘못한 게 아니라 네",
  "이 사람들 나가게 만든 사람 너네가 더 잘못했어라는 걸 정확하게 경고를 한 거거든요",
  "근데 그거에 대해서는 아무 관심이 없으신 거 같아요",
  "그 목소리에 대해서는 네",
  "우리는 나가게 한 것도 없고 저 사람이 나간 게 잘못이야라고 끝까지 본인들이 옳다는 것만 생각하시고 그러니까 지금 분열이 아니라 단결만이 살길이단 얘기를 하시는 거고 정청래 최고 의원 발언은 그냥 딱 그거죠",
  "남이 하면 불륜 내가 하면 로맨스 그니까 우리는 뭘 잘못해도 우리는 잘못한 게 아니야라고 생각하시는 거 같아요",
  "그니까 우리가 뭘 잘못했는지 자각을 하고 어떻게 변화됐다는 메시지를 국민한테 줘야 아~ 저 야당 이제는 좀 믿을 수 있겠구나 아~ 지금 물론 좀 잘못해서 천정배 의원 나가서 뭐~ 호남 신당 만든다고 하지만 앞으로 새정치민주연합이 이렇게 바뀌면 그래 그러면 또 저 야당 해볼만 하겠구나라는 생각이 들텐데 야당 지지하시는 분들은 정말 한숨만 나오실 거 같습니다",
  "네. 자 손학규 전 대표가 네",
  "이~ 종로 쪽에 뭐~ 전세를 얻었다는 이야기가 슬그머니 지금 나돌고 있는데 내년 총선을 준비하는 것으로 봐야 됩니까? 아니면은 친노 이~ 강경파들이 지금 비판을 받고 있고 침몰하니까 슬그머니 이제 한번 돗자리 깔아보기 위해서 다시 토굴에서 좀 나와서 인제 뭐~ 좀 해보겠다는 겁니까? 어떻게 보십니까? 토굴에서 완전히 완전히 나왔다고 하는 그런 얘기 전세 얻었다고 오늘 뉴스 나왔는데 어~ 저희들 전세 얻었는 진위에 대해서는 뭐~ 본인이 어떤 입장을 밝히는지는 좀 두고 봐야 되겠습니다만 네",
  "어쨌든 어~ 손학규는 유명한 손학규 의원은 유명한 정치인 아니겠습니까? 네",
  "정치인의 행보 그 자체는 당연히 메시지가 따를 수밖에 없고 해석이 따를 수밖에 없고 분석이 따를 수밖에 없습니다",
  "근데 만약에 첫 번째로 정치적 의도를 가지고서 종로에 전세를 얻었다 그러면은 당연히 내년 총선을 염두에 두고 지금의 작금의 야당적 상황을 충분히 감안한 어떤 정치 행보다 이렇게 해석이 될 수밖에 없죠",
  "그러나 정치의 해석을 다룬다 본다 그러면은 손학규 전 대표의 행보는 지나치게 빠르다라는 것이죠",
  "왜냐 그러면은 아직 음식이 숙성이 되지 않았다는 겁니다",
  "음 야당이 지금 여러 가지 사안에서 많은 문제가 되고 있습니다만은 궁극 궁극적으로 호남 신당에 대한 부분도 어떻게 앞으로 변할지도 모르는 그런 상황이죠",
  "예를 들어서 지금 호남 신당이 소위말해서 정치적 어~ 맥을 가지고 신당을 만들어질려 그러면은 거기 새정치 쪽에 있는 현역 의원들 어느 정도 합류하느냐에 따라 굉장히 그거 관건 아니겠습니까? 네",
  "그러나 지금 보면은 어~ 새정치 쪽의 현역 의원들은 상당히 눈치를 보고 있는 거 같아요",
  "예를 들어서 어~ 권투 시합을 하는데 코피를 흘리기를 두려워하는 어떤 이런 면모를 가지고 있는 것이 지금 새정치연합의 어~ 소위 그~ 의원들이라든지 이렇게 볼 수가 있는 것입니다",
  "그래서 여러 작금의 현실 자체가 애매모호한 상황이 지속됐는데 네",
  "지금 종로에 방을 얻어서 뭔가 복귀전을 준비한다 이것은 손학규식 정치에 보면은 그게 부작될지는 모르겠지만 네",
  "굉장히 성급하고 판단이 빠르다",
  "그러면 결국 또다시 공격에 당할 수밖에 없는 그런 입장이 될 수가 있다라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 이~ 종로라고 하는 것이 한국의 이제 정치 일번지라고 그동안에 인제 냉전시대 때 그렇게 불려왔었죠",
  "그래서 사실 이~ 노무현 이명박 뭐~ 다 조 종로 지역구 때문에 거기서 대권했기 때문에 거기가 아무래도 뭐~ 국회 의원 대변은 대권도약의 발판을 삼을 수 있지 않겠는가 그래서 현재 지금 새누리당 쪽에서는 정몽준 의원이 이미 지금 거기 들어가서 지금 조기축구회 하고 돌아다니면서 뭐~ 지역구 다니고 있다는 이야기도 들려오고 김문수 의원은 다음 번에는 어떤 경우든지 간에 나는 거기를 들어가겠다",
  "경기도 지사가 종로를 노리고 있고 지금 현재 거기가 뭐~ 정 누가 지금 뭐~ 새누리당에서는 뭐~ 대표였는데 이름도 잘 기억도 안 나는데 그런 사람이 한 사람 지금 국회 의원 하고 있고 그다음에 지금 손학규 의원이 지금 들어가있는데 이게 지금 어떻게 보면은 뭐~ 프라이머리오픈 소위말해서 국민 경선지로 갈지 후보를 어떻게 간택할지는 모르겠습니다만은 다음 그 지역이 좀 이렇게 좀 거목들의 대결판이 될 걸로 보십니까? 일단은 그~ 종로란 상징성은 사실은 와이에스가 그때 그~ 신한민주당 만들면서 이민우 총재를 전격적으로 거기 이종찬 의원하고 맞붙이면서 네",
  "거기서 신한민주당이 완전히 십이대 때 네",
  "압승을 할 수 있는 계기를 만듦으로 시작해서 이~ 종로가 완전히 인제 정치 일번지로 가면서 거물들의 xxx이 되었죠",
  "그런 측면에서 손학규 대표가 사실상 정치 재기를 누린다면 네",
  "거기에 나오는 정몽준이 됐든 김문수가 됐든 한판 해야 되는 거 아닌가 그렇죠",
  "그런 측면에서 봤을 때는 손학규 대표가 지금 얘기하는 뉴디제이의 가장 다크호스가 아닌가 이런 생각이 드는 게 네",
  "사실상 손학규 대표가 가지고 있는 가장 아킬레스건 새누리당에서 탈탕하고 이제 민주당으로 왔다는 거 이 문제에 대해서는 자신이 대표 시절에 야 여당 새누리당이 텃밭인 분당에 나가서 한 번 새누리당 이긴 적이 있어요",
  "그걸로 상당히 상쇄했다고 보고요",
  "두 번째는 이분의 노선입니다",
  "노선이 사실상 가장 합리적인 온전 온건 개혁 노선을 가지고 있고 이분은 또 민주화 경력도 있습니다",
  "그다음에 김대중 대통령이 가지고 있는 인동재 정신을 가지고 있어요",
  "뭐냐면 사실은 지금까지 그~ 새정치연합 국회 의원 중에서 인동재 정신 마늘과 쑥을 진짜 먹은 사람이 누굽니까? 전남 강진에 가서 이분은 계속 마늘과 쑥을 먹고 있었어요",
  "근데 문재인 대표는 호가호의하면서 당 대표로 공천권 누릴 거 다 누리고 마늘과 쑥도 하나도 안 먹고 마늘과 쑥 먹었다는 거 아닙니까",
  "세 번째는 이분은 그~ 아예 디제이가 대통령 선거 딱 떨어지고 연대 유배를 스스로 갔습니다",
  "이분도 분 저~ 저~ 국회 의원 떨어지고 딱 접고 분당 저기 강진으로 유배를 가지 않았습니까? 이런 모든 걸 봤을 때 사실상 뉴디제이 디제이를 이어갈 수 있는 사실상 굉장한 어떤 여건을 가지고 있는 것이 손학규 의원이 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "제가 보기에는 이~ 내년 총선을 보고 이분이 서울로 거처를 옮기진 않을 거다라고 봅니다",
  "이천십칠년 대선을 인제 노리고 나오는 것이 분명하고 왜냐하면 어~ 이천십칠년 대선을 기준으로 해서 역순으로 하게 되면 사실은 지금 정도의 움직여야 되는 게 맞는 거죠",
  "자 그래서 움직이는 것이다라고 생각을 하구요",
  "물론 움직이는 과정에서 내년 총선을 의식하는 부분이 있으나 본인의 의원 배지 달기보다는 본인을 도와줄 수 있는 사람 본인의 세력이 될 수 있는 사람들을 국회 의원으로 좀 더 많이 만드는데 뭔가 역할을 할 수 있겠죠",
  "본인도 지난번에 떨어졌는데 뭐~ 네. 물론 신예한테 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 유력한 그~ 대권 주자였기 때문에 그런 것이고요",
  "제가 보기에 근데 앞으로 지금 이분의 지금 행보는 문재인을 잡느냐 안철수를 잡느냐 네",
  "천정배를 잡느냐 결국에 이 문제로 귀결이 되지 않을까 이렇게 생각을 하는데 네",
  "그 선택이 사실은 어~ 지금 손학규 입장에서 보자면 굉장히 어떤 선택을 하더라도 나쁘지 않은 그런 경우가 지금 되고 있는 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "지금 언론에서 대권 후보 뭐~ 대마라고 이야기하는 사람들 참신하고 새로운 신인한테 딱 붙이면은 제가 봤을 때는 다음 총선에서 뚝 떨어질 거 같은데요",
  "지금 민심을 제가 봤을 때는 너무들 모르고 있는 것 같은데요",
  "민심이 우리가 언론이 이야기하는 거목들이라고 하는 사람들을 민심이 진짜 원할 것인지 그러지 않을 거 같은데요",
  "그냥 낙동강 오리알 추풍에 낙엽 떨어듯이 떨어지듯이 신참들한테 팍팍 떨어질 거 같은데요",
  "지금 분위기라면은 또 그렇게 가야되는 것 아니겠습니까? 그래야 정치권의 새로운 물갈이가 한 번 되겠죠",
  "새정치연합이 성난 호남 민심 돌리기에 전전긍긍하는 가운데 새정치연합의 전북도당 위원장인 유성엽 의원이 야권 분열이란 결과를 맞이하기 전에 제 삼 지대에서 크게 하나가 되는 길을 모색해야 한다고 주장해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "유성엽 의원을 전화로 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "지금 이~ 재보선 참패의 예",
  "책임을 지고 문재인 대표가 사퇴를 해야 된다고 보십니까? 저는 사퇴가 능사는 아니다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 뭐가 능삽니까? 뭐~ 그동안 하도 뭐~ 선거에 지고 나면은 사퇴하고 비대위 체제 갔다 전당대에서 새로운 지도부 뽑고 여러 차례 그랬잖아요",
  "그래서 저는 사퇴가 능사가 아니고 어~ 다시는 이러한 패배를 되풀이하지 않을 방책을 찾아내야 된다",
  "그래서 그 방책이 뭡니까? 저는 뭐~ 통합 야권의 통합이 급선무다라고 생각을 하고 있구요",
  "또 하나는 이제 통합을 하면서도 이제 국민들이라든지 당원들한테 제대로 신뢰를 받을 수 있는 혁신을 해야 된다 이렇게 보는데 네",
  "저는 뭐~ 통합하는 과정에서 어떤 지도부가 어떤 이걸 내려놓을 필요가 있는 경우에는 뭐~ 사퇴를 한다던지 뭐~ 이런 경우가 어~ 생 상상해볼 수 있는 거지 무조건 뭐~ 선거에 패했으니까 어~ 그냥 사퇴하라 또 사퇴한다 이것은 어~ 정말 또 무책임한 일이다 저는 이렇게 봐집니다",
  "자 통합의 주체는 누가 되어야 되고 누가 누구를 통합을 어떻게 해야 된다는 겁니까? 그럼 뭐~ 친노 문재인 대표가 통합을 주창하고 나서야 된다는 이야기입니까? 어떤 의미입니까? 어떤 이번 선거 패배의 가장 큰 원인 중에 하나는 야권 분열 아니겠어요? 그래서 일단 탈당해서 나간 그~ 정동영 천정배 우선 두 분들과 어~ 다시 함께할 수 있는 길을 찾아야 되는데 네",
  "지금 우리 당 입장에서 그분들한테 다시 도와주십시오 저는 꺼내기도 굉장히 어렵다 생각을 하고 설령 그렇게 또 어려운 시위를 해도 그분들이 아무 일 없는 것처럼 또 들어오는 것도 쉽지 않다라고 봐집니다",
  "그래서 제가 생각해낸 고육지책이 한 번 다들 제 삼의 지대에서 어~ 박근혜 정부에 대해서 박근혜 정권에 대해서 어~ 반대하는 그런 세력들이 어~ 또 어떤 통 크게 하나로 한 번 마 만나는 모이는 것이 필요하지 않겠냐 이런 뜻입니다",
  "아~ 제 삼의 지대요",
  "제 삼의 지대면은 새정치민주연합도 허물고 또 지금 현재 신당 창당 세력들도 다 허물고 제 삼의 지역에서 현 반정부 통합 세력들이 크게 한 번 모여보자 이런 입장이십니까? 그렇습니다",
  "거기는 거기는 어려운 길이겠지만은 저는 그렇게 가야 네",
  "말끔한 통합이 이루어지지 않느냐 이렇게 봐집니다",
  "거기는 친노 운동권 세력들도 같이 다 그대로 통합을 하는 겁니까? 저는 원에 있는 사람들은 뭐~ 대부분 다 함께 해야 한다 이렇게 생각을 하고 있구요",
  "그러면은 현재 새정치민주연합이 의 의 의석수를 지금 백삼십 석에 가깝게 갖고 있기 때문에 그 세력이 크게 파를 벌리고 다 통합을 하면은 그게 더 낫지 않겠습니까? 어~ 저는 뭐~ 통합을 하면서 아까 제 삼 지대에서 통합을 하면서도 예",
  "어~ 앞으로 다시는 그~ 계파 갈등이라든지 어~ 그런 문제가 재연되지 않는 어떤 시스템에 의한 당 운영 방안을 네",
  "만들어내면은 그런 계파 문제를 극복할 수 있으리라 생각이 들어요",
  "네. 자 당 내의 지금 상황에서는 계파 청산이 불가능하다고 보십니까? 어~ 저는 뭐~ 새로운 모습으로 통합을 하면서 어~ 그런 종전과 같은 어떤 계파전의 갈등이라든지 이런 문제를 해소할 수 있는 그니까정말 어려운일이겠지만은 그 방책을 찾아내야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 유성엽 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "제 삼 지대의 통합을 주장하네요",
  "그런데 어~ 그게 얼마나 잘 이루어질지 그 가능성을 어떻게 보십니까? 저는 무슨 말인지 모르겠어요",
  "아니 아니 저도 잘 이해가 안 되는데 새정치연합이 이렇게 있는데 어떻게 보십니까? 그~ 뭐~ 허점 이해가 안 돼요",
  "이해 안 되면 말씀하지 마시고 예예",
  "이해 잘 되시는 분 제가 보기엔 거의 이건 소설이다",
  "그니까 뭐~ 이미 기득권을 안 내놓은 당 내에서도 안 내놓는 사람들이 네",
  "당 밖에 나와서 그렇게 내놓겠습니까? 절대 그럴 일 없죠",
  "결국 이제 좋게 이야기하자라고 하면은 유성엽 의원의 얘기는 발전적 헤쳐를 통해서 서로 헤쳐모여 하자 했는데 네",
  "모든 관건은 첫 번째도 친노고 두 번째도 친노입니다",
  "여기서 친노가 어떻게 지능 자기가 가지고 있는 자기네들이 보유하고 있는 기득권을 내려놓느냐에 대한 문제입니다",
  "더군다나 제 삼 지대 창당이라는 부분은 삼 지대 창당이란 부분은 굉장히 상상력을 발휘하면 굉장히 좋은 어떤 의미가 있을 수 있죠",
  "그러나 이~ 야권의 대통합을 이루는 것이 누가 얘기를 해서 기치를 잡을 것이냐 이게 굉장히 중요한 문제거든요",
  "여기에 천정배 의원이 기치를 잡을 것인지 아니면 박지원 의원이 기치를 잡을 것인지 여기에 대해서 야당은 좀 더 대승적으로 정말 피를 흘릴 수 있는 각오를 해야 되는 겁니다. 여기에 대해서 지금 저렇게 이야기하시는 것들은 결국 의원직에 대한 부분 기득권에 대한 부분을 좌고우면 하겠다는 것이거든요",
  "끝까지 눈치를 보겠다는 그런 이제 얘기로 밖에 들리지 않습니다",
  "네. 자 여야 지도부가 이~ 공무원 연금 개혁안에 최종 합의하면서 향후 칠십년 동안 삼백삼십삼조 원의 재정 절감 효과를 전망했지만은 전문가들 사이에서는 반쪽 계획에 그쳤다 이~ 정략적 단합이다 뭐~ 이런 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "특히 국민 연금까지 손을 대기로 하면서 청와대는 월건이라는 이~ 격한 반응을 내놓고 있는데요",
  "공무원 연금 개혁안 과연 개선인지 계약인지 곽수종 경제학 박사를 전화로 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이번 공무원 연금 개혁안을 어떻게 보십니까? 정략적 단합으로 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 공무원 개 에~ 연금 개혁은 어~ 박근혜 대통령께서 어~ 처음부터 강조하셨던 사대 개혁 중에 하나였죠",
  "공공분야 교육분야 노동분야 그리고 금융분야의 계획 중에 하나였는데 이 계획안을 놓고 공무원 노조와 함께 국민 대타협 위원회를 설치를 하고 여러 가지 그~ 공무원 연금의 적자 문제 지금 삼 분의 일은 공무원들께서 부담을 하고 계시고 삼 분의 일은 국가가 부담을 하고 있고 또 삼 분의 일은 세금에서 보존되고 있는 상황이 계속 지속된다면 국가 재정에 문제가 생기니까 이 부분을 없애자고 아니면 또 개선하자고 하는 것이 이번 개혁안의 근본적인 취지였는데 이~ 과연 이~ 근본적인 취지 문제 이~ 재정적인 건정성 문제와 지속가능성의 문제 그리고 유지 가능한가의 문제에 대해서 어느 하나도 제대로 해결된 것이 없 없는 상황이 아닌가 그렇다 그러면 뭐~ 개혁이냐 계약이냐의 비교까진 될 수가 없지만 완전한 미완성인 것은 분명한 거 같습니다",
  "자 그러면은 이번에 여야가 합의한 이~ 공무원 연금 개혁안에는 연금 지급액 축소 폭이 일 점 이 프로로 작고 그것도 인제 이십년에 걸쳐서 인하하도록 되어 있어서 재정 절감 효과가 미미하다 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 어~ 많은 분들이 전문가들분이 인제 이~ 재정 절감 효과 약 한 삼백삼십조 가량 될 수가 있고 이것이 결국은 어~ 국민 연금의 에~ 세수 부분으로 어~ 세수 부분 약화되는 부분으로 돌려서 또 어~ 적용됐을 수가 있고 여러 가지 이점도 말씀하고 계시지만 문제는 천구백조에서 삼백조 가량 빠진다고 해봤자 천육백조 가량이 되는 겁니다",
  "어~ 결국은 한사십년 세월을 놓고 예측을 하건데 천육백조 만큼은 계속해서 국민 세금으로 부담이 될 수밖에 없는 구조다",
  "그렇다 그러면 이구조를 어떻게 에~ 뭐~ 서구나 아니면 다른나라에서 본보기로 갈 수 있듯이 우리가 바꿀 수 있는가 백육십만 공무원들의 노후 생활을 어떻게 하면은 이~ 공복으로서 열심히 일 하시고 난 다음에 그 생활을 보장해줄 수 보장해줄 수가 있는가의 문젠데 이 부분을 국민 연금과 연계해서 또 국민 연금과 같은 방향으로 가겠다는 발상은 잘못된 발상인 거 같고요",
  "두 번째 이십년 사십년의 미래 예측에 예측을 놓고 하다보니까 여러 가지 가정들이 들어갑니다",
  "근데 이런 가정들이 과연 제대로 설정되었는가라고 하는 문제가 두 번째 인 거 같고 세 번째 보통 오년마다 이게 연금을 검토하게 돼있는데 이번 연금 한 번 보니까 이십년마다 재검토를 하게 돼있어서 과연 이것도 바람직한 하나의 그~ 문제인가 여러 가지 문제들이 아직 남아있는 거 같습니다",
  "결국 이~ 삼백삼십삼 조 전략하려다가 천육백육십구 조 부담한 그런 어떤 부담이 늘었다",
  "결과적으로 이제 미래 세대에게 굉장히 큰 짐만 쥐어줬다",
  "이걸 계속 그대로 끌고 갈 수 없는 것 아니냐 어떻게 수정을 해야 된다고 보십니까? 이~ 공무원 연금 수준에 대해서는 결국은 공무원 노조 뭐~ 여러 가지 어~ 근로 기준법이나 사대 근로 기준 법에 관한 내용에 어~ 쟁위라든지 이런 내용은 없습니다만 그래도 국민 연금과는 달리 논의 할 수 있는 기본은 충분히 존재하지 않습니까? 이 문제에 대해서는 시간을 충분히 갖고 이~ 정부 측과 공무원 그리고 국민들이 어떻게 이해를 해야 될지에 대한 문제를 좀 원론적인 이야기입니다만 이야기를 해야될 거 같습니다",
  "결국은 사십년 뒤에 천육백조에 달하는 이~ 세수 부담을 어떻게 끌고 갈 것인가의 문제도 중요하지만 어~ 뭐~ 그렇게 급여가 높지 않다면 높지 않다라 할 수 있고 또 많다면 많다 할 수 있는 공무원 세상 공무원 세계에 있어서 금융 문제 노후 생활 문제를 어떻게 연금으로 카바할 수 있는 문제 이것을 아마 좀 더 본질적일 문제를 관심을 갖고 지켜봐야 되는 거 같습니다",
  "네. 일단 이~ 수술을 한다면은 공무원 연금 개혁안과 국민 연금 개혁안을 분리시키자 이런 얘기 아~ 이거 이거는 그렇죠",
  "예. 반드시 그거는 분리시켜야 됩니다",
  "네. 유지시키는 건 안 된다",
  "기초 연금도 국민 연금과 연계할려다가 많은 반발을 가져왔지 않습니까? 네. 결과적으로 이제 공무원 연금 개혁안을 먼저 반대로 처리를 한 다음에 국민 연금 개혁안은 따로 국민적 동의와 의견 수렴과 여러 가지 의견들을 반영해서 시간을 갖고 이거 이 문제는 검토를 해야 된다라고 하는 것으로 정리가 되겠군요",
  "그렇게 공감하고 있습니다",
  "네. 자 곽수종 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들 오늘 오월 오일 어린이날인데요",
  "이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "더 열심히 공부해서 또 좋은 토론하겠습니다",
  "정치인에는 크게 두 종류가 있습니다",
  "하나는 확고한 시대적 사명감과 역사적 소명 의식을 갖고 국민과 국가를 위해서 희생과 봉사하는 직업인으로서의 정치인이 그것입니다",
  "소위 영어의 스테이츠먼이 이에 해당합니다",
  "다른 하나는 정치를 개인의 사적인 명예와 부를 키우는 수단으로 이용하고 권력은 철저히 개인의 탐욕을 채우는 욕망의 도구로 활용하는 정치인이 그것입니다",
  "소위 영어의 팔러티션이 여기에 해당됩니다",
  "이들은 정치를 장사꾼처럼 해석해서 자신의 이득을 취한다는 점에서 정상배로 불리기도 합니다",
  "정치인과 정상배가 다른 점은 확연히 드러납니다",
  "정치인은 국익과 공익을 우선적으로 생각하지만 정상배는 사익과 자신이 속한 패거리 이익을 우선적으로 생각합니다",
  "정치인은 국가와 국민과 국민의 이익를 위해 자신을 희생하지만 정상배는 자신의 이익을 위해서 국민과 국가를 희생시킵니다",
  "이순신 장군과 안중근 의사는 나라를 지키기 위해서 자신의 목숨도 초계처럼 희생시켰지만 개화 말기 이화주와 송병주는 자신의 영달을 위해 국권을 일본에 팔아넘긴 친일 매국 행위를 저질렀습니다",
  "그래서 우리 역사는 정치인을 진정한 애국자로 정상배를 매국노로 기록하고 있습니다",
  "일찍이 미국 건국의 아버지 토마스 재퍼슨 대통령은 정치인은 다음 세대를 생각하지만 정상배는 다음 선거만을 생각한다라고 말했습니다",
  "정치인은 양의 털을 깎아주지만 정상배는 양의 가죽을 벗긴다는 말처럼 정치가는 곧 국민의 아픈 곳을 어루만져주지만 정상배는 국민의 고혈을 쥐어짠다는 의미입니다",
  "지금 여야 정치권이 공무원 연금 개혁 합의안을 졸속처리함으로써 우리 미래 세대에게 이루말할 수 없는 경제적 부채의 짐을 짊어지게 하고 있습니다",
  "오늘 자신들의 정치적 표를 몇 표 더 얻기 위해서 내일 이 나라의 미래가 죽든말든 식으로 상관없다는 식으로 이~ 어처구니 없는 공무원 연금 개혁 합의안을 발표했습니다",
  "여야 정치인들에게 물어봅니다",
  "당신들의 그~ 어처구니 없는 합의안으로 왜 이~ 해맑은 우리의 미래 세대가 그~ 무거운 경제적 부채의 짐을 짊어지고 살아가야 합니까? 미래의 젊은 세대가 오늘 이 합의안을 보면서 당신들을 스테이츠먼 혹은 파블러티션 애국자 혹은 매국노 중 어떤 부류의 정치인으로 생각할까요? 오늘은 오월 오일 어린이날입니다",
  "오월 오일 어린이날을 맞아 최근 여야 정치인들이 합의한 공무원 연금 개혁 합의안을 생각해봅니다",
  "그리고 통일 한국 대한 강국의 미래를 다시 한번 생각해봅니다",
  "이런 나라를 우리의 미래 세대에게 물려줄 수 있을 것인지 말입니다",
  "새 정치 연합에 일년을 책임질 신임 원내 대표로 이종걸 의원이 당선됐습니다",
  "오늘 오후 방금 막 전에 치러진 경선에서 친노와 비노 간에 표심이 극명하게 갈린 가운데 비노 김한길 계로 분류되는 사 선에 이종걸 의원이 당선됐습니다",
  "이종걸 의원은 확실한 반놉니다",
  "당이 사일구 재보선 전패에 매서운 후폭풍을 겪고 있는 상황에서 당내에 사령탑을 맡은 이종걸 대표는 참패에 후폭풍을 수습하면서 대여 투쟁을 이끌어야 하는 무거운 짐을 떠안게 됐습니다",
  "이런 가운데 어제 공무원 연금법 개정안에 사월 임시 국회 처리가 무산되면서 여야는 치열한 책임 공방을 펼치고 있습니다",
  "특히 여당은 지도부 사이에 갈등이 불거지고 당청 간 균열 조짐을 보이고 있어서 야당은 강경 투쟁을 공식화하면서 전국에 긴장감이 고조되고 있는데요",
  "이종걸 원내 대표에 당선 의미와 파장 연금 개혁 무산 후폭풍 등 정치권 핫 이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 장성호 건국대 교수 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 사 선에 이종걸 반노 예",
  "반노 이종걸 의원이 지금 현재 원내 대표로 당선됐어요",
  "어떻게 보십니까? 사 선입니다",
  "인권 변호사 출신이죠",
  "독립 운동가 이회영의 손자죠",
  "이종찬 정치가 기억하시죠? 사촌 동생입니다",
  "굉장한 파이터로 알려져 있죠",
  "새 정치는 지금 쿠데타가 인제 시작됐다고 봐야 됩니다",
  "왜냐 그러면은 지금까지 일고 있었던 여러 가지 정황들 가운데 가장 내부적으로 반발 세력 그러니까 비판적 세력이 원내 사령탑에 올랐기 때문입니다",
  "이종걸 의원이 앞으로 어떻게 해댈지 모르겠습니다만 지금까지 보여왔었던 친노의 어떤 형태 이런 부분을 서슴지 않고 직접적인 언변으로 아마 견제할 가능성이 굉장히 높다고 봐야 됩니다",
  "그래서 어~ 앞으로 좀 더 두고 봐야 되겠습니다만 공무원 연금과 더불어서 여러 가지 새 정치 쪽이 어떻게 달라질지는 모르겠습니다만 호남 신당에 관련해서는 어쩌면은 이 신당에 대한 부분은 좀 더 어~ 수 수면 아래로 들어갈지를 모르겠으나 내부적으로 네",
  "이에 대한 개혁 또 혁명에 가까운 준하는 그런 그 선을 바로 이종걸 원내 대표가 신 원내 대표가 어~ 어 당 대표에게 직접적으로 어 아마 제언할 그런 가능성이 높고 그것이 받아들이지 않으면은 네",
  "상당한 xx을 겪을 가능성이 높다고 봐야 됩니다",
  "자 일전에 우리가 분석하기로 이~ 새 정치 민주 연합에서 범친노가 한 칠십육 명이라고 그랬는데 그랬죠",
  "지금 보니까 육십육 대 육십일로 사실 승패가 갈렸어요",
  "그러면은 육십일 표가 최재성 의원이 받은 거라면은 칠십육 명 가운데서 소위 말해서 열여섯 표 열다섯 표가 사실 빠져나왔네요",
  "다섯 표 이상이 그니까 이번 빠져 다섯 표 이상이 빠져나왔네요",
  "이번 원내 대표 경선에서 가장 주목해봐야 될 부분이 그 부분입니다",
  "그니까 친노계 일부가 어~ 친노계로부터 벗어나길 원하고 있다 하는 거구요",
  "이종걸 뒤에 천정배가 있다",
  "아 그걸 잊 잊어선 안 됩니다",
  "그니까 이종걸 의원은 조금 전에 뭐 김한길 계로 알려져있지만 원래 천정배 계라고 그렇죠",
  "천정배 의원이 이번 원내 대표 경선과 관련해서 전혀 아무런 역할도 하지 않았을까요? 전 그렇게 생각하지 않습니다",
  "어~ 그래서 사실은 어 상당 부분 영향을 어 미쳤을 거라고 전 보고 외부에서는 천정배 그리고 당내에선 이종걸 이 두 사람에 앞으로의 그 합작 어 합작 공세가 아마 굉장히 거셀 것이다",
  "어 물론 인제 문재인 대표 그리고 친노를 겨냥한 공세일 것으로 생각이 되구요",
  "그 부분이 앞으로 그~ 야당 정치를 보는 데 있어서 굉장히 중요한 관전 포인트다",
  "자 그럼 여기서 이 새 정치 민주 연합 신임 원내 대표로 사 선에 이종걸 의원이 선출 선출됐는데요",
  "자세한 소식 국회로 전화 연결해서 취재 기자를 통해서 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이종걸 의원이 사 수 끝에 사수 끝에 원내 대표로 선출됐는데 벼 서 선출됐는데요",
  "이 백대호 기자 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "새 정치 민주 연합 신임 원내 대표에 비노 출신 사 선에 이종걸 의원이 선출됐습니다",
  "원내 대표 네 번째 도전에 나선 이 의원은 일 차 투표에서 전체 백이십팔 표 가운데 서른여덟 표를 얻고 일 위를 차지했는데 결선 투표에서도 전체 백스물일곱 표 가운데 예순여섯 표를 얻어 새 정치 민주 연합에 십구 대 국회 마지막 원내 수장 자리에 올랐습니다",
  "이종걸 신임 원내 대표는 친노계 대표 주자인 최재성 의원과 맞붙어 사실상 계파전 양상이 뚜렷했는데 결국 여섯 표 차이로 친노 후보를 눌렀습니다",
  "이 원내 대표가 김한길 안철수 전 대표 등 비노계에 전폭적인 지지를 받은 데다 이번이 네 번째 도전이라 일종에 동정 표도 얻었을 것이란 관측이 나옵니다",
  "재보선 참패 등 선거 패배 국면을 수습하면서 강경 일변도의 문재인 대표 체제를 견제할 일종의 완충 지대가 필요하다는 판단에 의원들이 비노 성향의 원내 대표를 선호했을 것이란 분석이 전해집니다",
  "이 원내 대표는 신흥 무관 학교를 설립한 우당 이회영 선생의 손자로 독립 운동가 집안 후손입니다",
  "경기고 서울대 법대를 나와 삼십 대 사법 시험에 합격한 법조인 출신으로 최근 임명 동의안 처리 과정에서 여야 간 첨예한 대립으로 국회 제출 백일 만에 여당 단독으로 임명 동의안을 처리한 박상호 대법관 후보 인사 청문 특별 위원회 위원장을 맡기도 했습니다",
  "이 원내 대표는 어제 있었던 원내 대표 토론회에서 이번에 또 떨어지면 자살할지 모른다는 발언으로 구설에 오르기도 했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 백대홉니다",
  "자 지금 사 선 이종걸 의원이 됐는데 네",
  "반노에 반란으로 봐야 되겠 되는데요",
  "지금 문재인 대표에 대한 심판으로도 볼 수가 있고 사 선 어떻게 보면은 이종걸 원내 대표가 초선 문재인 대표와의 인제 관계가 복잡하게 됐어요. 사실 어떻게 보십니까? 근데 인제 문재인 의원이 지금 친노 패권을 놓지 않고 지금 사퇼 하지 않겠다고 결정을 하지 않았습니까? 네",
  "거기에 마침 지금 원내 대표를 반노라고 할 수 있는 지금 그~ 이종걸 의원 이종걸 의원을 지금 선출했는데 공격이 지금은 최선에 방어고 네",
  "어~ 문재인 의원으로서 여당과의 한계가 있다고 지금 생각을 하고 보궐에서도 참패를 했기 때문에 네",
  "정통성이나 정당성이 약간 묽어진 이 시점에서 저는 어떻게 보면 열 표 어~ 열 표 정도를 지금 이탈 표가 있지 않습니까? 범친노에서 열다섯 표가 이탈했어요",
  "어~ 이탈 표를 벌써요",
  "그러면 친노 카르텔이 지금 무너지고 있다는 뜻입니다",
  "친노 카르텔이 무너진 측면도 있지만 네",
  "어떻게 보면 친노가 전략적으로 지금 비노라든가 반노 네",
  "이종걸 의원을 지금 자기 얼굴 마담으로 세울 가능성도 있습니다",
  "그러나 어~ 여기에서 어~ 내부적인 역학 관계에서 어~ 밖에 천정배 의원과 그리고 어~ 이 이종걸 의원이 연대를 해서 앞으로 과연 당내에서 친노 세력을 어떻게 해서 격파를 할 것이냐? 이것이 새 정치 민주 연합이 앞으로 어~ 흥망이 결정되리라고 봅니다",
  "자 이종걸 의원이 친노의 얼굴 마담이 된다라고 하는 것은 돼지 뿔나는 거보다도 힘든 일이고요",
  "현재 어떻게 보면은 범친노계에서 열다섯 표가 지금 무너졌는데 이건 문재인에 대한 견제가 반노들의 견제가 더 심각해지지  않겠습니까? 그 그 다음에 천정배 의원이 일로 안 들어온다면은 천정배 의원과의 연계 가능성도 상당히 높아지는 것 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그러니까 결국에 이종걸 의원은요",
  "열린우리당 친노로는 도저히 안 되겠다 해서 김한길 정동영 탈당할 때 스무 명이 집단 탈당했지 않습니까? 그때 주력군이에요. 주력군 네",
  "그러기 때문에 그 주력군이 이번 십팔 대 십구 대 때도 계속 남어돌아가지고 지금 천정배 밖에 있고 정동영 이번에 안 되있지마는 김한길과 해서 똘똘 뭉쳐가지고 아까 말씀하신 대로 이제 사 선 원내 대표라 네",
  "초선 대표가 이제 초보 대표가 함부로 못 할 거에요",
  "그리고 이 정책에 주 주 주 과정에 있어서도 네",
  "친노 같이 무대뽀로 하는 게 아니라 어찌 됐건 이 문재인 대표는 계속해서 이~ 지금 여러 가지 공무원 연금 정책 국민 연금 정책 이런 게 해서 지금 패배 그~ 참패에 대한 네",
  "어떤 그~ 출구 전략을 세울 텐데 그게 이종걸 반노 세력에 의해서 원내 대표 전략으로 인해서 꽉 막힐 겁니다",
  "그러면서 인제 정치적인 움직임은 또 활발하게 엄청난 갈래로 인제 움직이게 되겠죠",
  "자 원래에 이제 김한길 정동영 천정배 뭐 이런 그~ 재선 그룹들과 여태까지 교류가 상당한 많았었고 또 당내에 반노 깃발을 확실하게 들었던 그런 인물이기 때문에 지금 보면 우윤근 원내 대표만 전 원내 대표만 한다 하더라도 사실 반은 친노고 반은 뭐 비노고 이런 식으로 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 그래서 사실 친노들이 꼭두각시로 내세우면서 원내 대표로 부려먹을 그런 어떠한 카드로 활용했었던 측면이 많은데 이종걸 의원은 저희들도 잘 알지만은 지금까지 반노 깃발을 당에서 들고 왔었는데 지금 친노에 범친노에 칠십육 명 가운데서 육십한 표만이 지금 체제 성공이 됐다라고 하는 것은 열다섯 표가 지금 범친노 쪽에서도 빠져나왔다라고 하는 걸 의미한데 음 이런 측면에서 본다면 문재인 당 대표에 대한 이번 사 선 소위 말해서 보선에 대한 어떤 심판 내지는 사실 뭐~ 탄핵이다. 당내에서 이런 어떤 측면도 뭐 생각해볼 수 있겠는데요",
  "그니까 뭔가가 확실한 어떤 문재인 대표에 대한 심판 뭐 탄핵까진 모르겠는데 네",
  "어찌 됐건 문 대표 독주 체제에 조금 균열이 생긴 건 사실인 거 같습니다",
  "왜냐면 사실 그~ 이종걸 의원 같은 경운 물론 예전에는 아 친노에 핵심 중에 한 사람 아니었습니까? 열린우리당 탄당에 탈당에 주도 세력이고 이념적으로 사실 그 당시 말로 굉장히 인제 진보 쪽에 가까웠던 분인데 어찌 됐던 간에 지금은 뭐 반노에 선봉에 서신 건 맞는 거죠",
  "다 왜냐면 전투력 자체가 굉장히 좋으시지 않습니까? 본인에 어떤 주장하는 바에 대한 관철하고 싶은 의지도 또렷하고 그래서 인제 문재인 대표랑은 사실은 어느 정도 부딪힐 수밖에 없는 거니까 문재인 대표 체제에 균열이 왔다고 볼 수는 있죠",
  "근데 다만 그 친노 세력에 아마 칠십육 표 중 한 열여섯 표 정도가 반란 표가 나오는 거 같고 그다음 비노가 단결한 건 맞는 거 같은데 비노가 사실은 여기도 좀 더 나가기 위해서는 문재인 대표에 대한 좀 더 확실한 압박이 있어야 되는데 네",
  "과연 이종걸 의원에 어떤 그 비노 세력에 선봉에 이종걸에 원내 대표가 당선만 가지고 문 대표가 꿈쩍할까? 흔들릴까라는 약간의 개인적인 의문은 있습니다",
  "자 여기서 재밌는 것이 인제 중요한 입법 사안들을 국회에서 인제 다뤄야 되는데 여기서 친노들에 뒤에서 그동안에 꼭두각시 원내 대표를 내세워서 배후 조종을 했다면은 예",
  "이제는 전혀 통하질 않아요",
  "아차 하면은 문재인과 이종걸 간에 사실 양 대표 간에 당내 권력 투쟁이 굉장히 치열해지 질 수가 있고 반노와 그렇죠",
  "친노 간에 권력 투쟁도 치열해지고 당에 최고 의결 기구에서도 어떻게 보면 기존에 우윤근 전 원내 대표 자리에 확실한 반노 기치를 들었던 이종걸 의원이 한 석 더 들어감으로 인해가지고 문재인 대표는 주승용 최고부터 시작해서 당내 최고 의결 기구에서 견제를 받는 상황이 됐어요",
  "이렇게 된다면은 이종걸 의원은 정대철 천정배 김한길 박주선 할 것 없이 정동영까지도 아주 굉장히 깊은 연대를 갖고 있고 지금도 지 지 사이가 아주 좋습니다",
  "그런 측면에서 본다면 당에 외연을 확대시키기 위해서 이종걸 원내 대표가 활동을 보폭을 넓힌다면은 당내부에서 친노 역할은 그만큼 좀 더 줄어들 수가 있다",
  "뭐 이런 어떤 해석도 가능한데 이종걸 원내 대표 당선된 것은 단순한 당내 역학만 미치는 것이 아닙니다",
  "사실상 우윤근 원내 대표와 결이 사실 다릅니다",
  "왜냐면 우윤근 원내 대표는 친노 쪽에서 봤을 때 소위 말해서 이 말씀 드리면 어떨질 모르겠습니다만 좀 만만한 상대였었죠",
  "여러 가지 결로 그러나 이종걸 의원은 다 아시다시피 굉장한 파이텁니다",
  "직설적이고 직접적이고 네",
  "뭔가 행동적인 그런 마인드가 굉장히 강한 그런 사람이죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 자 지금 이종걸 의원이 원내 대표 당선됐는데 당에 대한 위기감 모르고 있느냐? 절대 알고 있다는 것이죠",
  "그 위기임을 알고 있는데 그 위기가 원인이 뭐냐? 당내 분위기와 친노의 패권주의라는 부분을 너무나도 잘 알고 있는 사람입니다",
  "이 당에 대해서 실질적으로 탈당을 할 정도로 상당히 직접적이고 행동 실천적인 사람을 가지고 있는데 이런 사람이 원내 대표가 됐단 말입니다",
  "그래서 이 부분은 모두에 말씀을 드렸다시피 역시 이거는 당내에서 일종의 쿠데타 움직임이 틀림없이 있다",
  "왜냐 그러면은 넓게 보면은 넓게 보면은 혼란한 신당 혼란한 정치에 대한 부분이 새롭게 움직임이 태동을 보이고 있습니다만 네",
  "이종걸 원내 대표가 당선이 됨으로써 이보다도 차라리 집안에 들어가서 집을 고치겠다라는 네",
  "그런 어떤 움직임이 굉장히 많을 거란 말이죠",
  "그러면 집안에 들어가서 집을 고쳐서 집을 새롭게 만들겠다 그러면은 상당한 내진을 치뤄야 되는데 이종걸 의원은 저는 충분히 그거를 감당할 가치가 있다고 봅니다",
  "왜냐 그러면은 지금도 아까 말씀을 드렸듯이 당내에 위기적 상황이 굉장히 팽배하기 때문에 여기에 말씀드렸던 그 비주류들이 여기에 하나에 핵심 그 xx으로 원내 대표를 기점으로 해서 뭉칠 가능성이 굉장히 높다는 것이죠",
  "따라서 당내에 있어서는 그동안 보여줬던 인사에 대한 어떤 형평성에 대한 문제 공천에 대한 형평성의 문제 당연히 xxx 있는 이슈들을 가지고 아마 치고 나갈 가능성이 크다는 겁니다",
  "그렇게 되면은 명분에서 문재인 당 대표는 밀릴 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "더군다나 사 선과 초선의 차입니다",
  "그래서 그 당에 대한 어떤 정치적 경력 자체도 굉장히 많이 현재 차이 나기 때문에 지금 저는 상당히 이 문제를 당이 새 정치가 새롭게 바뀔 수 있는 또 하나의 기틀을 만들었다라고 저는 봅니다",
  "일단은 친노 카르텔이 조금씩 조금씩 균열이 가고 있고 당내부에서 좁혀지고 있고 그다음에 문재인 대표에 대한 견제구가 상당히 범친노 열다섯 명이 빠져나옴으로 인해가지고 뭔가 좀 그~ 이 권력이 시프트 이동하고 있는 그런 어떤 그~ 느낌이 좀 감지된다",
  "오히려 대외적인 문제에 있어서는 문재인 대표가 보폭을 넓히려 하겠지마는 최고 의결 기구에서 이종걸 의원으로부터 견제를 많이 받을 것이고 또 이종걸 의원이 원내 대책위를 세우면은 정청래와 같은 그러한 어떤 그~ 친노들이 전반적으로 또 견제구를 많이 던짐으로 인해가지고 그 당이 아차 하면은 더 분화구가 심해지는 이게 대결에 극한 상태로 빠져들 가능성도 있다",
  "이렇게 되면은 친노를 아예 버리고 대외적인 어떤 보폭을 넓혀가지고 중도 개혁 신당을 창당하자라고 하는 깃발까지 나올 수 있는 그 가능성이 열려져 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아 당연히 그렇게 열려져 있죠",
  "그러니까 이번에 이 이~ 육십육 표를 그냥 쉽게 보면 안 됩니다",
  "그러니까 뭘 빼놓고 봐야 되냐면은 저 완전 친노에 주력이라 할 수 있는 비례 대표 스물한 명을 빼고 표 계산을 해보면은요",
  "지역구 국회의원 숫자에서도 이 육십육 표라는 건 엄청난 큰 숫잡니다",
  "이 결국은 완전히 모인 숫자기 때문에 이 모인 숫자가 결국에 지금 말은 하지 않지만 주승용 최고 움직이고 있죠? 그다음 전병헌 최고도 이미 디제이 묘소 지금 이제 참배하고 계속 권노갑 고문 옆에 사진 촬영 나오고 있죠? 네",
  "그다음에 밖에 천정배 의원 있고 정대철 고문 막 움직이고 있으면서 김한길 대표가 쫙 이렇게 있습니다",
  "지금 그다음에 박주선 의원까지 호남에서 이렇게 했어요",
  "지금 이렇게 방금 언급된 일곱 명만 모여도요",
  "문재인 대표 친노는 사실은 포위당한 겁니다",
  "단 법적으로 보장된 전당 대회 이년 임기 때문에 우리 정책적으로 지금 에 이제 당내 갈등을 갖다 포장해가면서 이렇게 서로 협상하는 모습을 가지마는 이미 세력 분포에 있어서는 이제 비노 비주류도 네",
  "할 만큼 하게 됐다",
  "왜? 그것이 바로 정점인 모습이 이 이종걸 원내 대표의 당선이다",
  "그래서 이종걸 원내 대표가 쉽게 말씀드리면은요",
  "문재인 대표가 거의 목숨 걸다시피 하는 공무원 연금 국민 연금 오십 프로 소 소득 대체율 이것만 해도 이종걸 원내 대표가 틀러버리면은요",
  "문재인 대표도 할 말 없어요",
  "그런 이제 이 갈등이 정책적인 측면에서도 계속 권력 갈등이 나타나는데 비노가 비주류가 모처럼 힘을 잡는 계기다",
  "저희들이 국회 쪽에 다시 전화 연결해서 현장 소식 한 번 들어보고 저희들이 이제 이 문제를 다시 더 깊숙하게 진단할 텐데요",
  "현재 여야 간에 이 국민 연금 개혁 소위 말해서 공무원 연금 개혁 뭐 이런 문제까지 가지고 국민 연금 개혁에 소득 대체율 오십 프로 인상 문제를 놓고 지금 여야 간에 교착 상태에 빠져있는데요",
  "사실 이것은 친노 작품입니다",
  "친노 작품인데 자 반노가 이제 원내 대표가 들어섰습니다",
  "그렇게 되면은 우윤근 전 원내 대표 당시와 이종걸 원내 대표가 들어섰을 때 과연 친노가 제안했었던 그 안을 그대로 받아들이면서 대치 국면을 장기화시킬 것인가? 그렇지 않으면은 터닝해가지고 새로운 합의안을 마련해서 국회를 다시 뻥 뚫어서 나갈 것인가? 이런 문제부터 당장 말입니다",
  "정국 자체가 어떻게 나갈 것이고 어떻게 풀릴 것인가라고 하는 문제까지도 여기에 다 관건이 그렇죠",
  "저희들이 국회 쪽으로 다시 전화 연결해가지고 현장 소식 들어보고 본격적으로 그런 문제를 어떻게 진단해서 풀어나갈 것인가까지도 한 번 진단해보겠습니다",
  "자 새 정치 민주 연합은 친 노무현계 위주에 문재인 대표 체제에도 변화가 예상되고 있습니다",
  "현장에 홍혜영 기자 전화로 연결합니다",
  "홍혜영 기자 네. 인제 당내 구도도 활 살펴봐야 될 텐데요",
  "새 정치 민주 연합 원내 대표에 당선된 이종걸 의원은 결선에서 최재성 의원도 다섯 표 많은 어~ 육십육 표를 얻었습니다",
  "이종걸 의원은 당내에서 민주당 집권을 위한 모임 이른바 민집모에 참여하고 있는데요",
  "민집모는 새 정치 민주 연합 내에서 대표적인 비주류 중도 온건파 의원들의 모임입니다",
  "이 때문에 이번 원내 대표 선거에서 당내 비주류 비노 의원들이 결집해 이 의원을 지지했다는 해석이 나옵니다",
  "재보궐 선거에 참패로 친노 패권주의에 대한 비판이 쏟아지는 가운데 문재인 체제에 견제와 균형을 위해 원내 사령탑에 중도 노선에 비노 의원인 이종걸 의원이 적임자라고 판단을 한 겁니다",
  "문 대표 강화론보다 친노 견제론이 힘을 더 받은 건데요",
  "일각에서는 이번 선거 결과가 문재인 대표 체제에 중간 평가 즉 당내 여론에 바로미터가 될 것이라는 전망이 나왔었습니다",
  "문 대표를 견제하면서도 xxx 원내 대표가 필요하다는 목소리가 높아지면서 이종걸 의원이 원내 대표에 당선됐다는 분석입니다",
  "지금까지 티비 조선 홍혜영입니다",
  "자 여기서 저희들이 재밌게 봐야 될 부분은 이종걸 반노가 어떻게 하면 반노의 반란인데 일이 차에서 다 일 등으로 이렇게 됐는데요",
  "확실한 어떤 반노의 결집이 있었다라고 하는 것으로 봐야 될 거 같고요",
  "저희들이 봤을 때 이 차 투표 삼 차 투표 이 차 투표 가가지고 범친노 쪽에서 싹 이쪽으로 이동을 했다",
  "이렇게 일단은 봐야 될 거 같습니다",
  "그렇게 본다면은 다시 이야기하지마는 문재인 대표에 대한 당내에서도 이번 보선 참패에 대한 심판 선거가 범친노계로부터 이루어졌다",
  "권력은 일단 조금씩 이동하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 이 이동이 작은 이동이 아니고 국민 연금 개혁뿐만 아니라 공무원 연금 개혁 문제까지 원내 대책에 여야 간에 대치 국면에 빠져있는 모든 문제를 지금 어떻게 앵글을 잡고 각도를 잡고 풀어나갈 것인가에 대한 방법론 자체가 친노에 의견을 전폭적으로 대변해서 활동을 해왔었던 우윤건 원내 대표하고는 상당히 차이가 있습니다",
  "이종걸 의원은 행동파입니다",
  "그러나 정치 노선에 있어서만큼은 분명히 확실한 반놉니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 자 사이구 재보선에서 사실은 당 밖에서 친노 심판론이 있었던 거 아닙니까? 자 오늘 원내 대표 경선으로는 사실은 당내에서 친노 심판론이 가해진 거나 다름이 없다라고 생각하구요",
  "지금 단순 표 계산으론 뭐 열다섯 명 정도에 그~ 친노계에서 반 반란 표가 있지 않았을까? 이렇게 예상을 하는데 예",
  "저는 그 두 배 정도 될 거라고 생각을 합니다",
  "자 그 얘긴 뭐냐 하면 한 육십여 명에 어~ 내진 많게는 한 칠십여 명에 그 이른바 친노계 가운데서 이번 재보선 이후 그 문재인 대표가 보인 일련의 행보 어~ 위기에 대해서 제대로 대처를 하지 못하고 또 광주에 가서 또 그렇게 민심을 제대로 못 얻고 예",
  "이런 모습을 보면서 친노계도 다시 친문계와 비문계로 지금 나뉘어가는 그런 과정이다",
  "제가 보기엔 앞으로 이 비문계가 조금 더 더 늘어날 가능성도 있다",
  "이렇게 본다면은 문재인 대표는 친노계 사이에서도 약간 고립 어~ 지경에 빠질 가능성이 지금 없잖아 있고 네",
  "이번 오늘 어찌 됐건 원내 대표 경선에서 가장 주목해봐야 될 것은 친노계 반란 표 한 삼십 표는 된다",
  "그 점이 아닌가? 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 아까 그 이종걸 의원이 경선 출마의 편을 밝힐 때 네",
  "아주 중요한 말을 제가 들었습니다",
  "어~ 이제 문재인 의원은 좀 쉬시라",
  "그런 말이 저는 아주 의미 있는 말로 어~ 들었고 굉장한 이야기죠",
  "혁명적인 이야깁니다",
  "아니 그건 그냥 당신이 가는 대로 절대 그대로 가 당 못 간다라는 이야기고 원내 대책 문제는 원내 국회 전략 문제에 있어서만큼은 친노에 전략이라고 하거나 입김은 철저히 배제되고 차 차단될 것이다",
  "친노의 패권은 인제 당분간 뒤로 물러 있어라",
  "물러 있어서 국민의 심판을 좀 기다리라",
  "그런 뜻이고 권력 이동하면 세력이 이동하게 돼 있는 것이고 네",
  "지금 원내 대표 일년 일년입니다",
  "임기가 일년이고 내년 총선 때까지 일년 남았는데 어차피 이종걸 원내 대표가 칼자루를 쥐었습니다",
  "이 칼자루를 쥔 것이 앞으로 범친노에 도미노 이탈 현상이 가속화될 것이고 예",
  "어~ 그 측면에서 봤을 때 앞으로 새 정치 미 이 민주 연합 내에 어~ 친노 대 반노 간의 대결 구도가 네",
  "상당히 흥미진진하고 오히려 이런 측면에서 보면 비노나 어~ 반노 세력이 결집해서 네",
  "앞으로 뭐~ 예를 들어서 야당의 지지율 상승이라던가 그런 효과가 상당히 가질 것 같습니다",
  "자 예를 들어서 문재인 대표는 당분간 좀 쉬고 차분히 좀 있어라라고 하는 이야기는 당 대표에게 당신 지금처럼 설치지 못 해",
  "자 어떤 측면에서 보면은 사 선입니다",
  "경기 그~ 안양 쪽에 안양 쪽이죠",
  "수도권 사 선입니다",
  "부산 물론 초선에게 당시 많은 대권 후보지만 내가 봤을 땐 사 선인데 당신 초선밖에 더 되느냐? 그리고 그런 식으로 정치를 하면 당 말아먹는다",
  "확고한 그런 생각을 갖고 있는 사람입니다",
  "하는 이야기는 앞으로 원내 대책 회의에 당신네들 친노들에 입김은 없다",
  "우리가 내가 알아서 할 테니까 그런 당신네들 입김 배제하겠다",
  "확고한 전선을 딱 치는 겁니다. 처음부터 그렇죠. 이종걸 의원의 당 대표가 앞으로 어떻게 하느냐에 따라서 야당에 재평도 굉장히 달라질 수가 있습니다",
  "의미를 크게 확대 해석을 하자면은 이종걸 의원이 지금 문재인 당 대표는 어떻게 계를 가지고 어떻게 대립 각을 세우느냐에 따라서 예",
  "야권 재편 움직임이 다시 한번 새 정치로 모일 수 있는 계기가 될 수 있기 때문에 네",
  "이종걸 원내 대표는 단순한 원내 대표이기보다도 야권 재편의 핵심으로 그 하나의 신호탄으로 대두될 가능성이 굉장히 높다는 부분입니다",
  "그다음 두 번째 말씀을 드릴 부분이 있는데 이 부분 뭐냐 그러면은 결국 국민 연금과 관련된 스텐스에서 이종걸 의원이 이종걸 원내 대표가 어떤 스텐스를 취하느냐에 따라서 네",
  "문재인 당 대표와 대립하든지 아니면 문재인 당 대표의 이 위상 자체가 침하하든지 약간 그런 선택의 기로에 섰다고 볼 수가 있습니다",
  "아시다시피 문재인 당 대표는 전쟁을 통해서 내부를 결속하겠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 공무원 연금 개혁과 관련해서 소득 대체율의 오십 퍼센트 명기 자체를 강하게 주장하고 나왔습니다",
  "물론 다 아시다시피 이천칠년도에 이건 노무현 정부가 이야기했던 부분입니다",
  "육십 퍼센트 안 되는 부분인데 그럼에도 불구하고 오십 퍼센트란 명기를 구태여 고집하고 나선 것이 뭐냐? 전쟁을 하자는 것이죠",
  "전쟁해야만이 자기가 가지고 있는 지도력에 대한 추락 자기들 위상 그리고 당내 결속을 도모하고 있기 때문에 바깥에 나가서 야당하고 여당하고 붙자라는 것이죠",
  "그러나 여기에 이종걸 원내 대표가 실질적으로 원내 대표라는 것이 당내 의원들의 의견을 표합하는 회의를 해서 관리하고 거기에 대해서 협상하는 능력을 가진 사람을 이야기하는 것입니다",
  "다시 말한다면은 상징적인 거보다 실무적인 총 책임자라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이종걸 원내 대표가 과연 여기 공무원 연금에 대해서 국민의 호주머니와 관련된 얘기기 때문에 어떠한 원칙x에서 스텐스를 가지냐에 따라 다른데 제가 예상하기에는 이종걸 원내 당 원내 대표 같은 경우에는 여당과에 상당한 앞으로의 대립적 각을 가지고 가지마는 이러한 원칙적인 문제에서는 상당히 정도로 갈 것이다는 부분이  생각이 됩니다",
  "따라서 문재인 당 대표가 지금 이야기하는 의도하지 않는 전쟁은 하지 않을 것이다",
  "으흠 따라서 의도되지 않는 한 전쟁은 하지 않기 때문에 문재인 당 대표가 추구하는 소위 말해서 전쟁을 통해서 전쟁을 전쟁 아닌 전쟁을 만들어나가겠다",
  "이 부분은 위축될 가능성이 높다",
  "그 때문에 친노는 그런 급격한 현상 약화 현상을 겪을 것이다는 것이 저의 분석입니다",
  "자 공무원 연금 개혁안 본회의 부결 뒤 다시 여당과 또다시 논의를 해야 하는 이종걸 신임 원내 대표가 과연 강경 기조를 유지할지 우윤근 전 원내와 같은 온건 합리 기조를 유지할지도 관심입니다",
  "김명우 기자 예. 김명웁니다",
  "앞으로 원내 협상 기류 어떻게 전망하십니까? 그 새 정치 민주 연합 이종걸 신임 원내 대표는 취임 일정으로 백삼십 명 의원진들께 모두 뜻을 고하고 원내 전략과 xx를 꼭 차용하고 배우겠다고 밝혔습니다",
  "에 일단 당내에선 대여 협상에서 초강경 기류에 분기점이 될 것이란 전망이 나옵니다",
  "그러나 이종걸 원내 대표는 중도 온건파의 지지를 받지만 선명한 강성파란 얘기도 듣습니다",
  "친노 식이 아닌 대여 강경 노선을 예고하는 대목이기도 합니다",
  "새 정치 민주 연합은 십일일부터 한 달 동안 임시 국회 소집을 요구한 상 상탭니다",
  "에~ 이종걸 원내 대표는 당장 대여 협상에 나서야 하는 막중한 임무를 맡게 됐구요",
  "또 당에 현직 최고 위원으로서 총선 공천권 등 막강한 권한도 행사합니다",
  "에 다른 관측도 있습니다",
  "이제 한 편에서 보면 사 선에 이~ 신임 원내 대표는 당내 대표적인 비주류 인사로 통합니다",
  "어 문재인 대표가 어제 공무원 연금 개혁안 국회 본회의 무산 뒤에 대여 강경 투쟁을 선언했는데 그러나 실제로 공무원 연금 개혁안을 포함한 쟁점에 대해 새누리당 유승민 원내 대표와 파트너로 협상하는 주제가 이종걸 원내 대표라는 점에서 어~ 그냥 강경 일변도로 치닫지만은 않을 것이란 전망도 있습니다",
  "에 당내에선 이처럼 엇갈린 전망이 나오는 가운데 앞으로 당내 투 톱으로서 이 초선에 문재인 대표와 다선에 이종걸 원내 대표가 의견 대립을 보일 수 있다는 관측도 나옵니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김명웁니다",
  "네. 아마 이종걸 정치 스타일 의원에 정치 스타일로 보면은 친노 강경파들로부터 당내에 선명성을 잃지 않기 위해서 대여 강경 투쟁에 대해서 음 선명한 깃발을 두려고 노력을 하겠지마는 그렇다고 해서 이 강경 친노들에 노선대로 그렇게 가진 않을 것이다",
  "이렇게 내다본다면은 친노 당내에서는 친노 강경파들하고는 굉장한 선명성 경쟁에 돌입할 것이고 극한적인 대결 상황으로 가면서 주도권을 빼앗기지 않으려고 노력을 할 것이다",
  "그렇게 본다면은 친노 세력들이 당을 이끌어가 나가는 것에 대해서는 최소한 원내 대책에서만큼은 영향력을 차단하고 자기가 독자적으로 끌고 음 나갈려고 하는 확실한 차별화 전략으로 갈 것이다",
  "이렇게 느낌이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 그렇습니다",
  "그니까 이종걸 의원은요",
  "지금 우리가 잠시 잊고 있었는데 이종걸 의원이 과거에 친노뿐만이 아니라 사팔육 세력들에게 기생 정치 숙주 정치라고 그렇습니다",
  "통렬히 비판했습니다",
  "정말로 기개를 가지고 운동권 시각을 가지고 개혁 정치를 하라고 했더니 친노 기득권 세력에 붙어가지고 친노 했다 범친노 했다 그러니까 결국엔 범친노라는 게요",
  "이 사팔육 강경 세력들이 친노하고 딱 붙어서 이 범친노가 된 거 아니겠습니까? 네",
  "거기에 대해서 일갈하는 게 사실은 이종걸 신임 원내 대푭니다",
  "이 부분에서 그런 부분이 나는 원내 대표 정책에 있어서도 그다음에 당내 역학 구도에 있어서도 충분히 묻어날 것이다. 이종걸 원내 대표의 행보로써 네",
  "그래서 친노뿐만 아니라 친노에 붙어사는 범친노의 사팔육 강경권 세력들에게도 좀 더 실력을 갖추고 제대로 된 그 정치를 할 수 있도록 아주 기 저기 뭐야? 엄청난 그~ 일갈을 할 것이다라고 생각하기 때문에 네",
  "그 부분도 우리가 좀 눈여겨봐야 된다",
  "그리고 근본적으로 이~ 다시 또 말씀드리지만 이종걸 의원은 도저히 친노 열린우리당은 안 되겠다 그래서 막판에 그 여당을 버리고 탈당한 이십 명에 탈당한 주력군이기 때문에 네",
  "태생적으로 친노 친문에 대한 그런 그~ 생각은 확실하다고 저는 봅니다",
  "자 정치권에서 삼팔육 사팔육 운동권 정치인들에게 가장 먼저 숙주 정치인이다",
  "독립적 자립적 능력이 없이 남한테 이리 붙었다 저리 붙었다 옮겨 다니면서 권력에 하이에나처럼 남에 권력에 엉겨붙어가지고 사무 총장이나 정책위 의장이나 이런 헛 자리 한 자리씩 얻고 독립적인 깃발을 들지 못하는 숙주 정치 기생 정치를 하는 사람들이 바로 삼팔육이다라고 그 말을 가장 먼저 했던 그 장본인이 바로 이종걸 의원입니다",
  "그렇게 본다면은 지금 친노를 에워싸고 있는 삼팔육 중심 세대하고도 확연히 각을 지고 있고 적대적인 정책 관계를 유지하고 있다는 측면에서 본다면은 삼팔육 거리의 정치 노숙 정치 운동권 정치하고도 완전히 달리하는 노선으로 가겠다라고 입장만큼은 틀림없어 보입니다",
  "네. 일단 기본적으로 친노 정치는 실패했다",
  "이렇게 아마 생각을 할 겁니다",
  "지금 상황이 이렇습니다",
  "이~ 공무원 연금 개혁 문제 관련해가지고선 놈 어~ 지금 그~ 문재인 대표가 어 대여 지금 강경 노선을 지금 발표하지 않았습니까? 오늘 아침에 자 그 상황에서 사실은 내부적으로 선상 반란이 일어난 거죠",
  "일 등 항해사가 선상 반란을 일으킨 겁니다. 선장은 돌격 앞으로 하는데 지금 그런 상황이거든요",
  "자 공무원 연금 개혁 문제 사실은 이 새 정치 연합이 카드를 잘못 써갖고 실패한 거 아닙니까? 결과적으로 보자면 어 그리고 자충수 아닙니까? 국민 연금 소득 대체율 상승 문젤 괜히 건드려서 자신들의 텃밭인 이공삼공 세대들로 하여금 분노로 하게끔 만들은 거 아닙니까? 자 그렇기 때문에 이것도 제가 보기에는 과감히 버릴 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "어짜피 공무원 연금 개혁 문제는 야당 이슈가 아니지 않습니까? 박근혜 대통령 이슈죠",
  "에~ 이종걸 어~ 신임 원내 대표는 아마 이 이슈 말고 야당 독자적인 그런 어떤 새로운 이슈를 들고나올 어~ 나와서 승부수를 걸 어~ 가능성이 굉장히 높고 그 승부수를 통해서 사실은 이~ 친노계에 이 분열과 네",
  "나머지 비노계와 전체와의 그 어떤 새로운 통합 어 새로운 형태의 통합을 그~ 기해나갈 가능성이 굉장히 높지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 시종일관 당내에서 반노에 전선에 깃발을 확고히 들고 왔었던 이종걸 사 선 의원의 이 원내 대표 당선은 친노 문재인계뿐만 아니라 삼팔육 사팔육 소위 말해서 운동권 정치 세력에게도 굉장한 치명적일 겁니다",
  "지금 충격일 것입니다",
  "아마 그들에 정치적인 가도에 내년 공천권까지 염두에 둔다면은 국회 의회 전략에 있어서는 거의 영향력을 행사할 수 없는 어쩌면은 이종걸하고 계속 투쟁 모드로 대치 국면에 빠져들 빠져들 수가 있고 이 대치 국면이 좀 치열해지면은 당내에 친노는 친노대로 반노는 반노대로 반노가 친노를 배제하면서 새로운 중도 개혁 외연을 확장하는 새로운 중도 정당까지 탄생할 수 있는 그 뿌리를 이종걸 의원이 갖고 있습니다",
  "바로 이 점 때문에 우리가 이종걸 원내 대표의 지금 당선을 관심 있게 지켜보고 있는데요",
  "어제로 예정됐던 잠시 후에 저희들이 이종걸 의원 그~ 당선 소감에 대해서는 기자 회견할 때 바로 현장으로 연결해서 저희들이 들어보도록 하겠습니다",
  "어제로 예정됐던 공무원 연금법 개정안에 국회 본회의 처리가 결국 무산됐는데요",
  "협상 막판에 불쑥 끼어든 국민 연금 소득 대체율 오십 프로 문구 삽입 방식을 놓고 여야가 어제 하루 종일 줄다리기가 벌이다가 결국 무산됐습니다",
  "여야의 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 어제 당초 여야가 합의했던 연금 개혁안이 통과되지 못한 원인이 어디에 있는지 또 일각에서는 문재인 대표가 오십 프로 명기가 그~ 되지 않는 한에 있어서는 법안 처리에 절대 협소할 수 없다",
  "결국 여야 후속 합의가 불발됐다는 이야긴데 재보선 참패에도 불구하고 야당 친노 강경파의 목소리는 전혀 작아지지 않고 있습니다",
  "그런데 이번에 원내 대표 경선에서 일단 침몰됐습니다",
  "일각에서는 당 안팎의 사태 압박을 받고 있는 문 대표가  관심을 돌려서 당 내부에 리더십 책임론에 대한 보선 사 대 영 참패에 대한 소위 말해서 당 대표 책임론을 피하기 위해서 의도적으로 대여 강경 투쟁을 지금 펼쳐서 전선을 확대해서 그걸 탈출하기 위한 방안으로 지금 쓰고 있는 것 아니냐? 자 어떻게 보십니까? 명분이 없는 삶은 그런 거죠. 명분이 없는 왜 명분이 삶은 그러겠습니까? 아까도 말씀을 드렸습니다마는 내부가 시끄럽고 자기 위상이 흔들리고 지도력이 위 위기에 빠졌으니까 이걸 전쟁을 통해서 회복하자는 거 아니겠습니까? 명분 없는 전쟁을 선택하는 것이죠",
  "이천칠년도에 노무현 정부에서 국민 연금에 대한 어 국민 연금에 대한 어~ 우리 국민 연금에 대한 소득 대체율을 조정을 했습니다",
  "육십 퍼센트 사십 퍼센트 뭐 때문에 조정했습니까? 국민의 주머니가 나간다는 것 아니겠습니까? 이 부분은 여야가 공히 다 책임질 수밖에 없는 문제가 정치권에 합의는 합의대로 하지마는 그러면 국민의 세금만 내는 어떤 그런 형태가 됩니다",
  "그래서 이 부분에 있어서는 야당에 성명서 야당의 도덕성이라 그러면은 이 문제는 야당이 전에 사실상 야당이 먼저 앞장서서 국민의 되는 것이고 야당이 먼저 앞장서서 국민에 주머니에 대해서 이해와 설득을 구하고 해야 되는 일인데도 불구하고 뭐가 급했는지는 모르겠습니다마는 여기에 바로 협상을 통해서 이야기를 하고 바로 오십 퍼센트 명기를 하자는 것 아니겠습니까? 네",
  "오십 퍼센트 명기가 뭐겠습니까? 실무 협상에서는 오십 퍼센트 이야기 나왔습니다만 당 대표에서도 오십 퍼센트 이야기 안 나왔습니다",
  "이건 뭐냐 그러면은 오십 퍼센트에서 명기하자는 것은 국회 규칙이 규칙이라는 것은 시행령과 같은 법적 효력을 갖고 있는 것은 사실입니다",
  "그래서 오십 퍼센트가 들어가게 되면 이시 바로 저 법제화될 수 있는 그런 부분이 있기 때문에 바로 오십 퍼센트 그게 자체가 법이 되는 거에요",
  "그러기 때문에 이걸 명기하지 말자라고 당 대표들이 이야기하고 그냥 사실상 합의x에 가자는 것은 네",
  "얼마든지 정치적으로 협상을 하자는 여지를 남겨뒀다는 그런 의미 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 당 대표가 앞장서서 오십 프로 명기를 억지로 주장하고 난 것은 싸움을 해서 내가 좀 살아야 되겠다는 그것뿐이 아니겠습니까? 그래서 저는 여기에서 본질과 약간은 다른 얘깁니다마는 오히려 그~ 지금 현재 그~ 새로운 당 대표 원내 대표의 돼 있지 않습니까? 이런 부분들이 에~ 결국 이~ 국민 연금 공무원 연금에 대한 그 부분도 문제가 되겠습니다마는 향후에 어쩌면은 이~ 당 대 어~ 원내 대표 체제가 친노를 오히려 밀어낼 수도 있다라는 네",
  "부분은 그렇게 생각할 수도 있고요",
  "왜냐면 노선 자체가 일단 다르죠",
  "정책적 결이 다르다라는 부분입니다",
  "그런 부분 때문에 어~ 그~ 원내 대표 체제가 문재인 당 대표 체제를 오히려 역으로 네",
  "어~ 밀어낼 수 있는 그런 소지도 있고 또 하나 이~ 지금 여러 가지 특검에 대한 문제가 지금 물 속으로 들어갔습니다",
  "특검에 대한 물 속에 들어갔는데 실질적인 지금 검찰 수사가 하고 있고 뭐 어떤 결과가 나올진 모르겠습니다마는 네",
  "사실상 새로운 이종걸 원내 대표 같은 경우 야당에 선명성 소수의 숙주 정치를 하기 위한 그런 만큼 야당의 성명성이 굉장히 강한 의지를 갖고 있습니다",
  "그러고서 봤을 때 여기에 지금 성완종 리스트에 여야 공히 문제가 있다고 합니다",
  "특히 특사에 대한 문제 여러 가지 문제에 친노가 결부됐을 가능성이 굉장히 내재가 돼 있습니다",
  "그러면은 오히려 이종걸 원내 대표가 여기에 대한 특검을 주장하고 나설 가능성도 굉장히 높다라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 친노는 어쩌면은 이종걸 원내 대표 체제에 상당히 세력이 쇠약화되고  네",
  "오히려 당을 떠날지도 모르는 그런 상황도 올 수도 있다라는 네",
  "자 과거에 이종걸 원내 대표에 정치적 개혁 성향을 본다면은 아마 이번에 사실 과거 참여 정부 당시 특검 소위 말해서 특별 사면 두 번에 대한 여러 가지 뭐~ 특검이나 이런 검찰 수사에서 그런 문제가 밝혀져가지고 문재인 대표에 대한 여러 가지 불미스러운 일이 드러난다면은 아마 틀림없이 그럴 겁니다. 이종걸 원내 대표는 문 대표 사퇴하고 정경 은퇴하라",
  "아마 직격탄을 날릴 수 있는 그런 어떤 그 역사적 소신을 나름대로 갖고 있는 사람입니다. 정치적으로 그~ 십육 대 초선 때부터 새벽 이십일을 이 개혁 정치 그룹을 이끌었었던 그런 어떤 그 장본인인데요",
  "아마 그런 문제가 나와서 당이 여러 가지 피해를 입을 것 같으면은 당 대표도 직격탄을 날리면서 도덕적으로 하자 있는 당 대표를 내세우지 않을려고 하는 원내 대표의 역할을 충분히 할 수 있는 사람이다",
  "그렇다면 왜 문재인 대표가 이렇게 공무원 연금 개혁안과 국민 연금을 연계시켜서 소득 대체율을 오십 프로로 인상하는 게 핵심 중에 핵심이라고 강조하고 있는 것인지 이것도 궁금합니다",
  "일각에서는 이 노무현 정부 당시 국민 연금 소득 대체율을 불과 사십 프로로 낮췄을 당시 청와대 비서 실장이었던 문재인 대표가 왜 이제 와서 오십 프로로 인상을 그렇게 고집하는지 이것이 당내에서 현재 당 대표직 그만두라  그러니까 그 위기를 탈피하기 위해서 당내에 내부에 도전 세력을 막고 외부와의 전쟁을  선언함으로 인해가지고 자기의 당 대표직을 연장시키기 위한 꼼수가 아니냐? 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이게 제가 봤을 때는 문 대표하고 친노의 교묘한 전략이에요",
  "교묘한 전략인데 결국 이 전략이 문 대표 발목을 잡을 겁니다",
  "이미도 잡고 있구요",
  "아마 이 공무원 연금 개혁에 대해서 문 대표하고 친노 는 애초부터 할 생각 없었을 겁니다",
