  "오~ 이런 것도 어떤 인식 이런 부분도 어느 정도 좀 작용한 거 아닌가요? 그런 면이 분명히 있긴 한데요",
  "근데 그렇다고 해서 이~ 주민들이 불편하게 하는 거는 사 저 같은 상인들도 잘하는 게 아니니까 그걸 탓할 수는 없고 네",
  "다만 이~ 월세를 지나치게 올려서 한탕주의로 생각했던 건물주들이 문제가 있는 거죠",
  "아하 왜냐하면 건물주 입장에서 지금까지 하던 거보다 한 번에 저희 가게처럼 세 배 뭐 이런 식으로 올려버리면은 음 자기는 뭐 일 이년 더 받을 수 있지만 네",
  "옆에 있는 가게들이랑 모든 장기적인 생태계로 봤을 때는 지속가능하지 않죠",
  "그~ 기 음 확실히 장사하시는 분이니까 그렇죠",
  "음 임대료가 제일 타격이 크다는 얘기이신 것 같고 자 그러면 그 불편함에 대해서 우리 김영준 분석가님은 어떻게 보세요? 예. 불편함 그니까 상권 분석가께서는 네",
  "불편함이 크게 작용할까요? 주차가 잘 안 된단든지 이런 데 그럼 어떻게 원래 그런 덴데 어떻게 할 수도 없잖아요",
  "어~ 제가 예를 하나 들면 광장 시장은 주차하기 어렵거든요",
  "네. 음 마약 김밥 먹으러 가고 막 온갖 포장마차가 있거든요",
  "아니 제 느낌으로는 주차 문제는 영향을 끼치지만 큰 건 아니다 이런 느낌이 있어서 우리 분석가 네. 저도 이제 말씀하신 주차 문제는 이제 본질적인 문제와는 조금 다르다고 생각합니다",
  "음 상권에 상권의 이제 기본의 경우 기본적으로 이제 유동 인구가 많이 유입되는 게 필요한데  유동 인구를 가장 많이 유입시킬 수 있는 건 대중 교통이란 말이죠",
  "그~ 경리단길은 이점에서 강남 상권과는 또 다르고 음 홍대 앞하고 또 다릅니다",
  "교통 자체도 이제 어느 정도 이제 대중 교통에서 좀 걷 거리 접근성이 좀 이제 떨어지는 부분도 있지만은 거기서 이제 오피스타운이 있는 것이나 아니면 대학가 대학이 있어서 사람들 꾸준히 끌어모을 수 있는 요소가 있는 것이 아니기 때문에 음 다른 상권들하고는 다른 거죠",
  "워낙 그니까 이제 사실 주차 문제 이런 것은 핵심은 아닌데 음 다만 어쨌든 경리단 주변에 무슨 큰 대학가가 있다거나 뭐 완전 아파트가 확 들이 집 대고 사람들 많이 다닌다는 곳은 아닌 그런 위험성 있다는 분석 네",
  "설득력 굉장히 있네요",
  "자 어떻게 어~ 이 경리단길 우리나라 명소 서울의 명손데 그니까 명소긴 명손데 이~ 신흥 골목 상권의 원조인 경리단길을 어떻게 하면 살릴 수 있을까 우리 티비 민생 연구소 소와 음 티비에쓰가 같아 고민을 해본 결과 예",
  "여러분들이 한 번도 본 적이 없는 골목 상생 프로 프로그램을 음 마련을 했습니다",
  "바로 내일이 첫 방송이라면서요?  네",
  "오 마이 갓이 아니라 오 마이 로드 오 마이 뉴스도 아니고 오 마이 로드죠",
  "로 오 마이 로 어~ 네. 그래서 제가 이 진행을 맡고 있는 홍석천 씨를 직접 만나고 왔습니다",
  "경리단에서 만나고 왔거든요",
  "음 화면을 통해 보시죠",
  "그~ 마지막 우리 철민 연구원 표정이 네네",
  "시무룩해서 참 마음이 아프네요",
  "직접 보고 오니까 더 그런 거죠? 네. 그리고 건물주분들도 다니면서 봤는데 이 건물주분들도 문제의 심각성을 알고 계세요",
  "그리고 그~ 임대가 나와 있는 그니까 비어있는 상가에 위층의 건물주분을 우연히 만났는데 네",
  "아~ 이 친구 장사 잘 되는데 엊그저께 나갔다고 왜 나갔는지 모르겠다고 그렇게 말씀하시는 분도 계셨고 모 모르신대요? 아시면서 이제 좀 네",
  "현재 임대료 올라서 나갔어요",
  "임대료 올라서 나갔어요",
  "그리고 또 건물주분들도 하실 말씀이 있는 게 네네",
  "아~ 공시지가가 많이 올라서 세금 부담이 크다",
  "음 근데 이 건물이 오른 건물의 가치가 상승한 거는 맞지만 이거를 현금화 할 수가 없기 때문에 세금에 대한 부담이 있다",
  "그래서 임대료 상승으로 이어지는 것도 음 아이고 어느 정도 감안을 해야 된다라는 이야기도 있었습니다",
  "아유 네. 아이 그거는 어차피 그~ 미래에다가 환원을 할 수 있는 그럼요",
  "수익으로 돼 있는 건데 그래서 공시지가 오른건데 장기적으로 보셔야죠",
  "자 어쨌든 바로 내일입니다",
  "네. 자 티비 민생 연구소에 이어 오 마이 로드 야심차게 준비한 우리 티비에쓰 프로젝트 오 마이 로드가 내일 밤 열한 시에 음 여기 티비에쓰 티비로 방송이 됩니다",
  "첫 방송이 되는데요",
  "같은 이웃이자 경리단길 상인이신데 우리 안 사장님도 이 프로그램 생기면 괜찮을 것 같은데 어떠세요? 어떻게 보세요? 꼭 그렇진 않아요",
  "예. 이럴 수가 크 음 왜냐하면은 이게 기대만 된다기 보다는 걱정도 되는 게 네",
  "저도 이 경리단길에 상가 번영 회장으로 네",
  "몇년 전에 이~ 벼룩 시장을 되게 크게 해서 아~ 저희 골목 진짜 뭐 폭이 몇 미터도 안 되는데 사람들이 하루에 만 명이 오게도 만들어놨거든요",
  "그래 뭐 무한도전에도 나오고 네",
  "온갖 난리가 났는데 네",
  "그 뒤에 결과는 지금 제가 겪고 있듯이 이 월세는 올랐는데 하 사람은 한 번 훅 빠지고 나면 올해 다시 안 오니까 네",
  "아~ 그때 가 봤으니까 뭐 이번에 또 딴 데 가자 이렇게 되니까 아~ 이~ 어떻게 보면 남 좋은 일 하신 거네요",
  "경리단길 살리기를 다시 지금 해봤자 건물주만 살고 저 같은 세입자는 더 죽지 않을까 걱정도 됩니다",
  "어~ 그럼 만약에 우리가 지난번에 방송한 을지로 노가리 골목 같은 데 말입니다",
  "거기는 사람들이 계속 가잖아요",
  "막 엄청나게 그렇다면 안 대표님이 만약에 시간이 좀 더 있었다면 경리단 뭐 막걸리 골목을 만들었다든지 아~ 그리고 아예 지속적으로 찾아오게 아니면 경리단 마약 막걸리 골목 만들었다는 골목 자체를 이런 복안이 있으셨죠? 어~ 저도 다행히 근데 지금 갑자기 쫓겨나 버리니까 그렇죠",
  "벼룩 시장 정도 하다가 말아버린 거 아닌가 싶기도 한데요",
  "이게 시간이 걸리는 거거든요",
  "자 잘 팔려면 네네. 맞아요",
  "을지로 노가리 골목이 삼십년이 걸렸잖아요",
  "와 그래서 이게 저 같은 영세자영업자들이 상가 임대차 보호법이 원래는 오년이었다가 네",
  "작년부터 이제 십년까지 장사할 수 있게는 해줬다 하더라도 십년 하면 이제 어느 정도 굴러는 간다일 거거든요",
  "저도 지금 육년 찬데 네",
  "삼년 차까지는 뭐 한 달에 백오십만 원 벌다가 네",
  "사년 차 돼서부터 이제 그냥 좀 웬만큼 알려졌다 하는 거죠",
  "좀 이제 노하우 노하우도 쌓고 네네",
  "저기 단골들도 늘어나시고 에~ 그렇죠",
  "이제 이제 좀 하려고 하면 또 끝이 나버리니까 음 예",
  "이 상권에 보니까 거주하시는 분들 두 가지로 나눌 수 있을 것 같은데 네",
  "건물주 그리고 상가 세입자분들 네",
  "근데 상가 세입자분들은 어떻게 해서든 장사를 잘 하기 위해서 에~ 상권을 활성화시키지만 건물주분들은 여기서 어떻게 보면 아쉽게도 방해를 하고 있는 그런 느낌도 있어요",
  "그래서 요즘은 착한 건물주라고 해서 이 상권을 계속해서 살리기 위한 그런 음 어~ 합심을 하는 노력을 펼치고 있는 분들이 계시다고 합니다",
  "그래요? 이~ 착한 건물주들이 어디 있냐 바로 경리단길 인근에 있는 용산 후암동에 또 있다 그래서 저희가 바로 옆에 있는 후암동을 찾아가 봤습니다",
  "지금부터 만나보시죠",
  "야 저런 곳이 있네요",
  "해방촌 신흥 시장 네. 후암동 주민 센터 근처에 있는데 예",
  "사실 저기를 저도 가봤는데 네",
  "신흥 시장 자체는 지금 착한 건물주로 인해서 음 장사하기 편하다고 하지만 그 밑에 있는 또 해방촌 핫 플레이스는 아닌 곳도 있다는 거잖아요",
  "이미 젠트리피케이션 좀 심한 상태라 안타깝습니다",
  "음 깡다구리 경리단에서 가까운데 보니까 예",
  "저 두 분 보셨는데 자 착한 건물주 프로젝트라든지 해방촌 신흥 시장 사례 어떻게 대안이 될 수 있을까요? 네. 김영준 쌤 어떻게 생각하세요? 어~ 저는 착할 필요는 없다고 생각하고요",
  "대신 조금 더 똑똑하고 조금 더 현명하게 현명하게 어~ 주기적인 시각에서 대처를 했으면 싶습니다",
  "정확한 오히려 전략적으로 분명히 어~ 지금 지금 이제 환경이 완전히 변하고 있거든요",
  "전자상거래가 대중화화 됐고 지금 현재 많은 사람들이 인터넷으로 쇼핑을 하면서 과거만큼 음 오프라인 상점에서 물건을 잘 사지 않는 시대가 됐단 말이죠",
  "그 그렇기 때문에 더 특색 있고 굳이 찾아갈 이유가 있는 가게들이 갖춰져 있는 게 정말 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 건물주들도 그리고 상권을 이제 이어가는 이제 상권 구성원들도 그거 하나의 생태계라는 걸 이제 명두 명심을 하고 네",
  "예. 같이 상생하는 방안을 찾는 게 전 낫지 않나 생각을 합니다",
  "네. 지금 저희가 이제 서울의 중심부를 지켜봤는데 어~ 음 저쪽에 강동쪽으로 가면요",
  "음 또 핫한 곳 아까 말씀하신 그렇죠",
  "소장님 말씀하신 어~ 리단 길이 하나 더 있습니다",
  "송파구에 있는 곳인데 이쪽에 있는 상인분들 이쪽에 있는 건물주분들은 음 요즘 이 현상을 어떻게 보고 계신지 오늘 엘티이 현장 중계로 넘어가도록 하겠습니다",
  "맹수지 연구원 어딨나요?  네",
  "네. 조금 놀라셨죠? 사람이 없어서 왜냐하면 아~ 아직 퇴근 안 하셔가지고 지금 퇴근을 못해서 지금 그런 거예요",
  "그니까 어~ 뭐야 이상한 데 하지 마세요",
  "자 우리가 송리단길도 어~ 경리단길처럼 임대료 오르고 젠트피세이 일어나고 쫓겨날 걱정하는 목소리 지금 확인해 봤는데요",
  "음 어떻습니까? 저기도 또 그런 일이 반복될까요? 그거는 이제 상가게 상권을 구성하시는 분들이 어떻게 대응을 하느냐에 따라서 달려 있는 것 같습니다",
  "어~ 이제 말씀드린 대로 뭐 상권이 영원 불멸한 것이 아니라 이제 어떻게 음 어~ 비지니스를 이제 비즈니스는 결정하고 임대료는 어떻게 책정하냐에 따라서 음 상가의 운명은 달라질 수 있다는 걸 명심을 하시고 이제 거기서 조금 더 현명하게 대응을 하시는 게 저는 이제 좋다고 생각을 합니다",
  "안 대표님 만일 지금 이렇게 마구 막 뜨고 있는 곳에 조언을 해주신다면 떠게 그래도 이제 이 몫의 방송 저희도 보내드리고 같이 보고 할 테니까요",
  "이게 어차피 시대가 바뀌'어서 예",
  "지금은 잘하는 가게는 사람들이 찾아서도 오거든요",
  "그렇기 때매 이렇게 잘 될 때 이 사장님들은 어떻게 하면 우리 핵심 경쟁력이 뭔지 이 뜰 때 한탕주의를 하는 것보다 음 어~ 자신의 핵심 경쟁력을 키워서 좀 상권이 빠진 다음에도 지속할 수 있도록 하는 게 본인 입장에서도 좋고 아~ 또 사회 전체 측면에서 제가 아까 건물주들이 너무 월세를 갑자기 올려서 한탕 치고 빠지는 것에 대해서 답답하다고 했지만 사실 저 같은 상인들도 마찬가지거든요",
  "상인들도 어~ 내가 여기 권리금 몇 억 받고 나가야지 음 이렇게 생각하면은 그거는 너무 꽁돈처럼 느껴지기 때문에 네",
  "본인한테도 안 좋을 거라고 봐요",
  "안 대표 말씀을 들으니까 뭐요",
  "베스트셀러도 좋지만 스테디셀러가 되어야 된다",
  "확실히 근데 김영준 쌤 저 책은 베스트셀러예요",
  "또 베스트셀러 작가시잖아요",
  "아~ 근데 또 계속 스테디셀러 되고 있어요",
  "예. 아주 유명한 상권 분석 책인데 그렇죠",
  "네. 제가 듣 듣고 보니까 에~ 근데 음 말씀하세요",
  "상인들과 음 음 그리고 건물주 간에 역지사지로 이해하는 그 폭이 좀 많이 늘어나야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 네. 그러니까요",
  "그~ 서로의 입장을 잘 생각해야 되고 사실은 건물주분들도 거기서 계속 거주를 하실 거라면 음 주민이거든요",
  "그니까 이 지역이 잘 살고 살기 좋게 되고 많은 사람들이 사랑하는 곳이 되 되려면 어떤 노력을 해야 될지 스스로도 생각해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "그리고 또 하나가 음 중간에서 이 부동산 관계자들 공인중개사들이 맞아 바람을 넣는 것도 제발 어느 정도 좀 음 안 좋은 영향을 끼치는 것 같습니다",
  "이런 부분도 좀 보여요",
  "현장에서도 그런 게 느껴지나 이른바 기획 부동산 그무엇에 뭐 그런 거 많죠? 빅 컨설팅 저번에 한겨레 신문에도 한 번 보도 났었고 우리 임차 상인 단체들도 문제 제기를 많이 했거든요",
  "계속 쪽 쫓아내는 걸 부추기는 집단이 있다",
  "음 실제 대표님 현장에서도 그런 게 좀 느껴지나요? 상당히 심하죠",
  "아~ 아~ 심해요? 그~ 이~ 상권이 뜨면은 상인들만 들어오는 게 아니라 부동산도 없던 부동산들이 많이 들어와요",
  "아~ 들어와서 네. 그러면은 이 부동산이라는 거 자체가 음 자기아 그 자리를 가지고 있다고 한 육 개월 년 뒤에 자기 자리 자체를 권리금 받고 팔려고 들어오는 사람들도 있고 어~ 맞아요",
  "직접 사기도 하더라고요",
  "부동산이 작 자기 투자를 하는 거죠",
  "음 그다음에 그렇게 오래 안 있었던 분들은 누구든 들어오면 아~ 내가 이거 더 비싸게 해줄게 이런 식으로 해야 되니까 음 쫌 뜨내기와 뜨내기 아닌 사람들을 걸러서 볼 줄 아는 그 눈이 소비자들도 필요합니다",
  "아유 그니까 잘 지낼 수 있는데 자꾸 중간에서 건물주를 부축해서 저희 장사할 테니까 내보내고 뭐 권리금도 음 더 올려 받아라 더 받을 수도 있고 상가의 월세도 더 올려 받아라 그럼 자기는 중개료도 더 나오고 네",
  "또 컨설팅비도 받을 수도 있고 그쵸 중개류 중개료도 더 나오고 저기 우리 상권 분석가님께서도 한번 그런 현상을 네네",
  "많이 보셨을 것 같은데 네. 종종 목격하는 일이기도 하고요",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 뭐 말씀하신 대로 이제 사장님께서 말씀하신 대로 거기서 이제 하시는 이제 상가에서 이제 비즈니스를 하시는 분들도 그렇고 건물주들도 그렇고 상권에 이제 상권이라는 생태계를 구성하는 이제 이론임을 생각하고 장기적인 시각에서 접 보고 접근하는 게 중요하다고 저도 똑같이 생각하고 있습니다",
  "자 오늘 마무리를 이제 할 시간이 다가왔는데요",
  "두 분한테 마지막으로 네",
  "바라는 뭘 바라는지 한 번 여쭤봐 주세요",
  "뚜둥 이렇고 크게 나갈 것 같은데요",
  "김미진 음 심적인 동산 네. 미래 골목에 골목 상권의 성패 골목 상권의 성패는 무엇에 달렸 쌤 말 그대로 앞에 몇 번 이제 말씀을 드렸지만은 장기적인 시각에서 음 생태계를 우선 이러면 감안하고 생존이랑 에~ 상생에는 관점 관점에서 접근하는 것이 제일 중요한 것 같습니다",
  "무엇보다도 건물주가 그런 생각을 가지고 있어야 되는 거잖아요",
  "제발 제발 다 똑같습니다",
  "세입자도 마찬가지지만 네네",
  "어쨌든 키는 건물주 갖고 있으니까 네",
  "그리고 안상현 사장님은 저는 다른 상권들도 잘 되면 좋겠지만 경리단 상권 한 번 망해보는 것도 오히려 방법이라고 생각합니다",
  "네. 어~ 파격적입니다",
  "아~ 이거 파격적입니다",
  "파격적 왜냐하면은 네",
  "어~ 어차피 지금 장사는 잘 안 되고 있는데 네",
  "근데 이게 어줍짢게 뭐 살리자 살리자 이러니까 음 이 세입자들은 어차피 죽어났는데 건물주들은 안 망하고 있거든요",
  "건물주들도 한 번 좀 힘든 걸 겪어 봐야 세상에 오히려 장기적인 균형을 갖게 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "지금 지금 어우 처방인데요",
  "웃으시느라고 너무 설득있는 게 보세요",
  "일단 쫓겨 나잖아요",
  "월세 몇 달 못받습니다",
  "그다음에 그 지역이 죽잖아요",
  "그러면 땅값하고 건물값도 떨어져요",
  "세 가지가 다 문제가 됩니다",
  "그다음에 사람 자꾸 받아야 되니까 또 수수료도 내야 돼요",
  "부동산 네 가지가 다 문제가 돼요",
  "그~ 왜 그렇게 미련한 선택을 하시는지 모르겠어요",
  "저는 이거 전략적 선택을 하자 아까 산 우리 분석가님처럼 네",
  "정말 이 경리단길을 통해서 이 골목 상권에 문제점에 대해서 짚어봤는데 음 해결해야 될 게 한두 가지가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 티비민생연구소에서는 아~ 이 문제에 대해서 계속해서 집중하고 파고 들어가는 시간을 마련해보도록 하겠습니다",
  "자 두 분 오늘 좀 아쉽게도 보내드려야 될 것 같아요",
  "아~ 김영준 상권 분석가님 안상현 경리단 사장님 오늘 나와주셔서 너무 감사합니다",
  "예. 자 티비 문생 연구소 문 닫을 시간이에요",
  "문생 연구소 문을 닫으라고요? 민생 연구소요",
  "시민들의 크고 작은 목소리 항상 귀담아 듣고 방송으로 뭐 담기 위해서 오늘 또 예",
  "내일도 발로 뛰겠습니다",
  "자 시민을 위한 본격 시민 편애 방송 그리고 편파 방송 여기는 티비 민생 연구소 티비 민생 연구소였습니다",
  "이런 호칭이 참 싫긴 한데요",
  "도시 빈민이라고 하죠",
  "도시 빈민이 거리로 내몰리기 전에 그래도 그나마 그 몸 한 쪽에 누일 수 있는 곳이 바로 최후에 안식처 쪽방인데요",
  "이 쪽방도 요즘 부족한 상황이라고 합니다",
  "부족한 것도 너무한데요",
  "환경은 어떻습니까? 아휴 이 살아가는 사람들에 어~ 환경 쪽방 안은 정말 비인간적이다라고 하 할 수도 있을 것 같은데 네",
  "이런 쪽방을 제공하면서 쪽방을 이용해 각종 탈세와 재테크로 활용하는 사람들이 있다면 네",
  "믿어지시겠습니까? 맞습니다",
  "아주 아주 요즘 우리 사회 여전히 안타까운 소식 매우 많습니다",
  "저는 어제 오늘 집배원 우리 선생님들이 계속 숨졌다는 소식 들으니까 너무 마음 무겁고 아휴 우리 티비 민생 연구소가 반드시 그런 분들과 함께해야겠다는 생각을 했는데 네",
  "오늘 주제는 지난번에도 제가 다뤘던 쪽방 문제인데요",
  "거기에 사는 분들이 열악하고 처우가 너무 안 좋다는 걸 넘어서 쪽방에 여러 가지 비밀이 있다는 걸 예",
  "최근에 지금 확인되고 있지 않습니까? 지역구보다 더 살기 어렵다는 쪽방에 실체 그다음에 이 문제를 어떻게 개선하면 좋을 것인지 오늘 티비 민생 연구소에서 어~ 자세하게 다뤄보겠습니다",
  "네. 본격 시민 편애 방송 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "참 참 화면으로 보셨죠",
  "제가 봉사할 때만 해도 이런 얘긴 못 들었거든요",
  "물론 그 건물주가 돈이 있으시다는 건 알았지만 이 정도는 몰랐습니다",
  "그나마 노숙에서 벗어나고자 하는 사람들에 희망이 되는 쪽방인데 어떤 분은 이걸 재테크 수단으로 알짜배기라고 생각하면서 갖고 있다고 하니까 정말 막 화가 날려고 하네요",
  "자~ 오늘 이 공분을 함께 나눠주실 나눠서 다 같이 더 뜨겁게 공분을 하실 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 한국 도시 연구소 최은영 소장님 오셨습니다",
  "그리고 예. 이번에 이 우리 김미진 연구원을 분노하게 만든 이 쪽방 비즈니스에 실체 네",
  "한국일보에 탐사 보도로 널리 알려지게 되었습니다",
  "한국일보 실제 탐사 기획에 관하신 분인데요",
  "오늘 그 탐사를 주도하셨던 우리 이혜미 기자님께서 직접 현 우리 스튜디오로 나와주셨습니다",
  "이 기자님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 고맙습니다",
  "예. 이 기자님 최은영 소장님 뭐 우리 주거 약자에 대한 애정으로 많은 활동 해오셨는데 지금 오늘 엄청 덥더라고요",
  "벌써 쪽방 촌 사는 분들 또는 어~ 진짜 지역구 같은 데 사는 분들 그 상황이 걱정이 되는데 어떨까요? 지금 오늘 두 분 다 엄청 더우셨죠",
  "거기는 그리고 쪽방 같은 경우에는 환기가 잘 안 돼서 안 돼요",
  "냄새는 어떻습니까? 엄청나요",
  "저 저 정말로 네. 거의 뭐 가 보면 알아요",
  "두 분은 쪽방에서 주무시진 않으셨죠",
  "아~ 자보지는 않았어요",
  "가보진 가보긴 했는데 예. 저는 하루 잔 경험이 있고요",
  "아~ 그러세요? 저도 저도 제가 몇 번 다녀온 경험이 있죠",
  "아~ 그 공사하던 그 할머니 옆에서 아~ 잠깐 낮잠 잔 적 있어요",
  "창문이 너무 있어도 너무 작고 그래서 환기도 안 되죠",
  "뭐 우리 연구원들이 얼마나 살아봤는지 한번 점검해 봤고요",
  "나중에 꼭 살아보세요",
  "한번  얼마나 힘든지 이 기자님 네",
  "쪽방 촌 전국적으로 얼마나 됩니까? 서울만 해도 굉장히 많던데요",
  "일단 전국적인 조사는 정확하게 지금 집계된 것은 없고요",
  "서울시 전수 조사에 따르면은 이천십팔년 기준으로 어~ 삼 삼천이백구십여섯 분이 여섯 명이 살고 있고요",
  "쪽방 칸 수도 한 사천여 칸 정도 되고 있습니다",
  "전체 건물은 삼백십팔 건물 정도 되고요",
  "지금 나오는데 우리가 동자 동은 굉장히 유명한데 네",
  "돈의 동 창신 동 그쪽까지 있는 거로 나오네요",
  "최 최은영 소장님 저희가 이 쪽방은 서울만이 아니라 지역에도 있죠",
  "그때 예전에 우리가 추적했을 때 몇만 명 정돈 된다고 나오지 않았나요? 그다음에 지역구 같은 데가 한 사십만 세대 네",
  "대략 고거 한 번만 더 말씀을 네. 네",
  "그 사실 지금 아까 삼천 명이라고 한 숫자는 거의 공식적인 숫자고요",
  "쪽방이 집중돼 있는 곳이고 사실은 그보다 훨씬 더 많죠",
  "쪽방에 산다고 생각하시는 분이 저희가 그 국토부에 이천십칠년 주거 실태 조사 결과에 의하면 칠만 사천 가구가 넘고요",
  "전국적으로 아~ 전국적으로 칠만 가구 네. 그렇고 그런 굉장히 그까 보건복지부에서 파악하고 있는 숫잔데요",
  "한 전국적으로 육천 명 정도로 파악하고 있거든요",
  "그까 열 배 이상이 두 부처 간에 차이가 나는 것 자체가 아~ 오~ 상당히 좀 문제일 정도로 그 실태 자체가 좀 파악이 안 돼 있고 지금 쪽방이나 지하 옥탑 그~ 고시원과 같은 주 집이 아닌 곳에 살고 있는 가구가 삼십구만 가구 정도 그렇죠",
  "저번에 한 번 나오셔가지고 네",
  "이 비주거형 주거에 네",
  "열변을 토하셨잖아요",
  "비주거형 주거란 말이 가능하냐 그렇죠",
  "주거는 주거는 주건데 비주거형 건물도 아닌데 사람이 살고 있다",
  "지금 그리고 아~ 조금 전에 그래프를 보셨지만 삼천삼백 명 내외에서 쪽방 촌 주민들이 공식적으로 줄어들고 있지 않거든요",
  "그만큼 이게 이 환경에서 벗어나는 분들이 많지 않다라는 건데 근데 또 하나가 지역구 요즘 그 청년들 지역구에서 산다",
  "뭐 이런 얘기 하지만 그 아래에 있는 게 쪽방이라고 합니다",
  "그래서 어느 정도로 이게 환경이 열악한 지 저희가 쪽방을 지금부터 화면을 통해 가보도록 하겠습니다",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 너무너무 답답합니다",
  "자~ 그러니까 예상은 네",
  "예상은 했지만 했지만 네",
  "그리고 우리도 뭐 갔다는 와 봤지만 네",
  "여전히 너무 열악한데 똑같네요",
  "사실 우리 비디오 보면서 그 이야기 했잖아요",
  "오히려 저기보다 더 열악한 데는 지금 오늘은 안 나왔다",
  "굉장히 정돈된 곳들이었어요",
  "상대적으로 깔끔하게 나온 면도 있다",
  "정말 더 열악하다는 이야기잖아요",
  "네. 또 하나가 예",
  "월세가 이십이만 원 정도가 된다고 그랬는데 예",
  "다들 저 화면 보시면서 어떻게 저기가 이십이만 원이야 이렇게 예. 아마 생각하신 분들도 계실 거예요",
  "저는 시청자들에 원 원성이 들렸어요",
  "제 귀에 저게 어떻게 이십이만 원이야 예",
  "소장님 일단 주거 기준에서 안 맞을 것 같고요",
  "최저 주거 기준 있잖아요",
  "우리 뭐 유엔이나 한국 정부가 예",
  "그다음에 월세 이십만 원 이야기도 바로 나왔는데 예",
  "이거 좀 해도 해도 너무한단 생각이 드는데 받아도 되는 건가 저렇게 계속 방치가 돼야 되는 건가 네",
  "그래서 저분들이 저렇게 예",
  "이제 사실은 방치되고 있는 거죠",
  "우리나라가 최저 주거 기준이라는 게 정해져 있고 네",
  "일 인 가구 기준으론 십사 제곱미터를 기준으로 정하고 있지만 그게 충족되지 않을 때 어떻게 할 것인지에 관한 게 없거든요",
  "그까 이제 강행 규정이 아니고 기준을 선언하는 형태이기 때문에 그까 저기는 최저 주거 기준에 훨씬 미달하죠",
  "그~ 뭐 육 제곱미터도 미만인 뭐 삼 제곱미터 한 평이라고 하는 예. 예. 예. 예. 예",
  "그 정도인데 훨씬 미달하는데 이거 생활해서 사실 우리나라는 어떻게 해야 정책적으로 할 건지 아까 이제 정치인들이 왔다가만 간다고 말씀하시는데 예",
  "이것들에 대한 구체적인 고민은 많지 않았던 것 같아요",
  "아~ 근데 하나만 더 여쭤볼게요",
  "저렇게 저렇게 작은 평 순데 세를 받아도 괜찮은 거예요? 법적으로 문제가 없나요? 예. 그런 것들에 관해서 우리는 없죠",
  "그까 지금 현재 어떤 사실 사람에 생명을 위협하는 뭐 고시원에서도 자주 화재가 발생하지만 그런 곳조차도 생명을 직접적으로 위협하는 곳 예",
  "조차도 규제가 없는 게 우리나라에 현실입니다",
  "그까 최저 주거 기준에 아주 방치된 거라면 네",
  "그러면 월세라도 정말 최저만 받아야 될 텐데 예",
  "이십이만 원이면 느낌이 작은 돈이 아니잖아요",
  "그러니까 그래서 그래서 저는 연속으로 예",
  "이번에 이혜미 기자님한테 예",
  "부엌도 지금 샤워실도 없고 다 공용이죠",
  "다 공용 화장실도 공용인데 엉망이고요",
  "정말 그~ 저~ 언제적이에요",
  "청소도 안 되고 근데 쪽방 임대료가 서울 아파트 평당 월세보다 높대요",
  "참 저게 한 평이 어~ 될랑 말랑한 저 공간이 그러니까요",
  "이게 사실인가요? 네. 그렇습니다",
  "여기가 지금 한 평에서 한 일 점 오 평 정도 네. 네",
  "되는데 평균 월세가 이십이만팔천 원 이다보니 네",
  "뭐 사실 강남에 고급 단지보다 평 평당 평균 월세로만 하면은 굉장히 비싼 축에 속하는데요",
  "어~ 그 이유가 이제 사실 이~ 여기 주민 분들이 절반이 노숙 경험이 있으시고 육십칠 퍼센트가량이 기초 생활 수급권자이십니다",
  "그렇게 되게 가난하신 분들인데 그러면 이분들이 주거 급여를 한 달에 한 이십삼만삼천 원을 받았을 때 대안으로 갈 수 있는 주거가 있느냐는 거죠",
  "그러면은 경쟁은 지금 대 이~ 이~ 쪽방에 경쟁이 되는 주택은 없고 이분들이 가실 수 있는 곳은 네",
  "없으니 이렇게 계속 쪽방으로 계속 수요가 넘치는 그런 상황입니다",
  "쪽방보다 더 싸게 받는 데는 없으니까 쪽방에 가실 수 밖에 없고 네",
  "쪽방은 쪽방에 그 건물주나 그~ 쪽방 비즈니스를 하시는 분들은 그거를 악용해서 네",
  "니들이 이십이만 원 정도 낼 수 있지 않아 하면서 그걸 받아내는 그런 구조로 있는 것 같거든요",
  "인제 음~ 지금 보니까 이 쪽방이라는 게 한 건물이 있고 그 건물 안에 다닥다닥 방들이 있는데 예",
  "한 뭐 어림 짐작으로 그 건물 안에 보통 한 열 개 정도에 쪽방이 있지 않을까 생각을 해볼 수 있을 것 같은데 소장님 지금 그~ 열 개면은 곱하기 이십이만 원을 했을 때 이백만 원 정도에 네",
  "월세 수익금이 나오다 보니까 이걸 가지고서 뭐 재테크를 한다",
  "하는 분들도 계신 것 같고요",
  "그런 지적이 나왔었고 탈세는 또 무슨 얘긴가요? 이게 이제 사실상 숙박 업소로 이용이 되고 있는 경우가 있잖아요",
  "아~ 쪽방은 월세로도 하지만 뭐 일세로도 받고 네",
  "사실상 숙박 업소이지만 숙박 업소로 등록을 안 하고 하다 보니까 저것들이 세금에 관해서 전혀 없는 하 우리가 지금 임대 소득에 관한 과세가 거의 안 되고 있거든요",
  "이건 사실 쪽방만에 문제가 아니라 전 국가적인 문제이고 아~ 지금 뭐 대학가에 원 룸 이런 것들도 다 과세가 안 되는 문제가 있고 네",
  "지금 정부가 개선하려고 하는 중에 있는 것으로 알고 있는데요",
  "현재는 그런 상태입니다",
  "아~ 그~ 그러니까 사업자처럼 돈을 벌고 있는데 네",
  "이게 상황을 보면 예",
  "아니 사업 아니고 그냥 이거 집 집 빌려주는 거 이렇게 되는 거군요",
  "임대 소득에 관한 과세가 굉장히 미흡한 상황입니다",
  "아~ 그니깐 방이 열 개면 뭐 이백이십만 원이지만 실제로 우리가 동작은 갔다 와 보고 가 보면 아후 넘어요",
  "방이 막 몇십 한 팔십 개씩 있는 몇십 개 있어 몇십 개 일 층 이 층 삼 층 사 층 이렇게 네",
  "정말 몇십 개씩 있는 분들 있으니까 아하 월 몇천만 원도 버는 분들이 있는 거죠",
  "허~ 아~ 아~ 그런데 세금은 제대로 안 내고 있다는 것도 웃기고 예",
  "야~ 제가 이혜미 기자님 기사 보니까 실제로는 또 건물주들이 거기 거의 안 사는 것도 나오잖아요",
  "관리인을 둔다고 네",
  "그건또 어떻게 된 거예요? 긍까 기업인가요? 이 정도면 예. 그까 일종에 사실상 기업형 쪽방 비즈니스로 하면서 본인들이 직접 돈 받으러 다니기 민망해서 그런 건지 관리인을 둔 거로 나오더라고요",
  "여기저기 그거 그 상황은 어떻습니까? 예",
  "어~ 저희가 이제 등록되어 있는 쪽방 건물에 전체 등기부 등본을 조사를 했는데요",
  "어~ 공 소유주 공동 소유주까지 포함해서 이백칠십 명 소유주 중에 백팔십팔 명가량이 이제 왜 타지에 살고 있는 부재지주였습니다",
  "부재지주 네. 부재지주라고 해서 네",
  "칠십 퍼센트가량 인데요",
  "실제로 이제 그~ 집 주인들은 돈이 많으시잖아요",
  "그러니까 이제 강남이라든가 다른 고급 주 주거 단지에 계시는 경우가 많고 관리인을 상주하게 해서 월세를 받거나 아니면은 입실과 퇴실을 관리하거나 아~ 그런 식으로 이루어지고 있습니다",
  "야~ 오~ 그까 이거 생태계를 한번 저희가 그래프를 통해서 보면 좋을 것 같은데 저쪽에 저희도 지금 띄워놨거든요",
  "네. 이 건물주가 있고 비교 음~ 중간에 관리인이 있고요",
  "지금 세입자는 지금 쪽방에 사시는 분이죠",
  "중간에 이제 관리인이 전 입출과 월세 수납 관리를 해주고요",
  "월세를 직접 받아서 건물주에게 주는 방식이고 그럼 건물주는 관리인에게 뭘 주느냐 네",
  "월세를 일부를 받거나 무료로 방을 주는 방식으로 혜택을 주는 거 이게 이제 이런 시스템으로 되어 있다라는 거죠",
  "이게 바로 생태계죠",
  "그러니까 이게 더 비인간적인 게 사실 건물주가 거기 살면서 그걸 보면 예를 들면 세입자들이 너무 열악하니까 좀 깎아달라고 호소할 수도 있고 네",
  "건물주도 자기 눈으로 보면 예를 들면 시설 개선을 해준다거나 조금 임대료도 깎아줄 수 있을 텐데 자기도 써야 되니까 예. 근데 여기 안 살면 완전 비인간적으로 되는 거죠",
  "왜냐하면 관리인한테 매달 받기로 한 오시면 받는 이런 구조인 것 같아요",
  "거기다가 지금 쪽방 촌 저희가 또 가 보면 거의 한 대부분 항시적으로 재개발이나 재건축이 막 될려고 하는 지역 아닌가요? 그러면 또 한꺼번에 다 쫓겨나고 막 이런 일이 반복되지 않나요? 그것도 저는 걱정인데요",
  "어떻 그 상황은 어떻습니까? 소장님 예. 그~ 이 지금 쪽방 촌이 위치해 있는 곳이 사실 굉장히 도심에 예",
  "개발 압력이 상당히 높은 곳들이거든요",
  "사실은 굉장히 앞에는 큰 빌딩들이 서 있고 예",
  "그 뒤로 가 보면 바로 낮은 쪽방 촌이 있는 그렇죠",
  "그런 지역 동자 동 예",
  "창신 동 돈의 동 예. 예",
  "네. 다 도심 지역에 있는 곳이라서 개발 압력이 세고 실제로 개발이 발생해서 쪽방 촌이 높은 빌딩으로 그렇게 만들어지고 하는데 가장 안타까운 것 중에 하나는 우리나라 개발 사업을 할 때 최소한에 세입자에 대한 그 주거 대책 이런 것들이 있거든요",
  "근데 쪽방 촌 주민들에게는 그것들을 거의 지불하지 않고 그냥 내 내쫓는 방식으로 이루어진 경우가 대부분이었어요",
  "지금까지 그뿐만이 아닙니다",
  "또 월세 그냥 보통 주택에 월세 세입자는 원래 집 주인이 뭐 고쳐주기로 다 돼 있잖아요",
  "쪽방 촌은 보면 제가 전에 봤어도 그~ 뭐 교회 같은 단체에서 와서 도배를 새로 해주거나 뭐 고장났다고 그러면 자원 봉사하시는 분들이 아니면 지자체에서 와서 직접 이렇게 누전 점검해주시고 화장실 개보수 해주시고 이러더라고요",
  "지금 말씀하셨던 이것도 괜찮은 건가요? 그죠",
  "주택이 너무 비정한 거죠",
  "이런 주택 임대차 보호 법을 우리가 가 보면 예를 들면 도배도 해주게 되어 있고요",
  "비 좌변기도 잘 있어야 되고 다 우리 전화하면 바로 해주잖아요",
  "보일러 좌변기 다 체크하잖아요",
  "이~ 요즘 서울 지역에 일부 관행은 에어컨도 설치해주게 돼 있습니다",
  "아~ 예. 에어컨을 설치 안 해주면 이제 세입자들이 안 늘어나니까 그면 이건 동네마다 조금씩 다른데 관행이 어느 정도 해주는지 건물주가 네",
  "근데 여기는 소장님 저도 가봐서 알지만 이분들 사실 오히려 지자체에서 세금 들여서 다 고쳐주고 자원 봉사도 해주잖아요",
  "건물주들은 꼬박꼬박 이삼십만 원 받아가면서 이거 하나도 안 해주는 거 이것도 이상하지 않나요? 그렇기는 한데 이자 이제 그러면 이 열악한 주거를 누가 고쳐야 하느냐 이 문제가 있는 거잖아요",
  "건물주가 고쳐야 되는 게 원칙적으로 맞긴 한데 그렇죠",
  "맞긴 한데 그렇다고 예",
  "이걸 방치할 수는 없으니까 그 공공이라도 나서서 해야 된다란 측면에서 공공이 좀 움직이는 것 같은데 에휴 하다못해 근본적인 해결책은 물론 안 되는 것이죠",
  "그러니까 이게 쪽방이요",
  "건물주들만 약간 더 특혜를 준다는 느낌이 드네요",
  "하긴 해야 되지만 네",
  "임대 수익을 누군가는 해야 되는 에~ 에~ 그니까 하지 말자는 건 아닙니다",
  "임대 수익을 가져가는데 거기에 들어가는 그~ 어떤 세금 내야 될 세금은 내지 않고 또 건물주가 이 보수해야 되는 것도 세금으로 매꾸고 결과적으로 이 건물주가 하는 거는 정말 뭔가 싶을 정도로 이 쪽방 촌에 주거 환경은 좀 잘못되어 있다라는 예",
  "그래서 저희가 직접 이 쪽방에 가서 건물주 분들 중에서 어떤 분들이 또 이렇게 하고 있는지 한 걸음 더 들어가 봤습니다",
  "참 아이고 야~ 이건 뭐 야~ 희한하네요",
  "와~ 오늘날은 뭐 저 같으면 오늘은 제가 쪽방에 거주하는 분들에 처우 생존 개선도 주제지만 네",
  "이 쪽방 비즈니스에 예",
  "비밀과 배후에 계속 관심이 생깁니다",
  "아니 저 같으면 예",
  "돈이 있었음 예. 예",
  "돈이 있었더라도 저런 데는 네",
  "재개발 재개발 노리면서 이렇게 재테크로는 못 할 것 같아요",
  "미안해서라도 어떻게 저러지 네",
  "그니까 아니 xxxx에서 노리더라도 네",
  "그래도 이십만 원씩 삼십만 원씩 받으시면 그러니까요",
  "화장실하고 그니까요",
  "부엌하고 세 저기 수도하고 이게 제일 네",
  "밥도 근데 못 해먹는데 그런 거도 없으면서 이 열악한 환경에 대해서 처음에는 조명이 됐지만 파고 팔수록 어~ 이게 좀 잘못되어 있는데라는 거를 직접 이제 취재를 하시면서 그렇죠",
  "이 과정을 통해서 발견하신 거잖아요",
  "처음에 어떻게 이 그~ 소유주들에 대한 취재를 하게 된 건지 그리고 또 그 과정 중에서는 직접 등기부 등본을 다 일일이 떼서 예",
  "보셨다고 하니까 삼백십팔 채를 다 떼서 보셨다고 예",
  "이혜민 기자 좀 얘기 좀 해주세요",
  "사실 지난해 십일월에 국일 고시원 화재가 있지 않았습니까? 예. 예",
  "그때 저 제가 이제 그 화재 사건도 이제 취재를 했었는데요",
  "그러면서 자연스럽게 이 다른 도시 빈민들에 거주지는 안전한가에 대해서 이제 취재를 하러 갔다가 거기 계시는 거주자분께서 어~ 사실은 이 건물 이 골목에 있는 쪽방 촌이 모두 한 일가에 소유고 실제로는 한 사람이었는데 상속과 증여 아니 증여를 통해서 한 일가가 다 소유하고 있 있다",
  "그리고 이십년 가까이 살았지만은 한 번도 한 번 마주칠까 말까했다라는 소리를 듣고 네",
  "아~ 이거는 그러면 이 빈곤에 뒤에 부에 첨탑을 쌓는 누군가가 있겠구나 네",
  "이제 서울시 내부 자료에 있는 이 쪽방 건물을 토대로 이제 등기부 등본을 전수 조사했습니다",
  "아~ 그까 지금 와~ 방금 사진 사진 저거 보세요",
  "방금 봤 저기 어~ 방금 이제 저 뒤에 나오는데요",
  "저기에서 짝을 맞추셨군요",
  "이렇게 하나씩 하나씩 저기에서 사셨군요",
  "그러니까  아~ 이 건물 위에서 야~ 그래서 지금 예",
  "저희 그 조금 전 화면에서도 저희 제작진이 직접 등기부 등본을 떼는 모습을 보셨을 텐데 이~ 이~ 등기부 등본이 바로 한 소유주가 에~ 넉 채에 건물을 가지고 있는 등기부 등본이 되겠습니다",
  "이게 지금 어~ 신상을 공개해드릴 수가 없어서 예. 예",
  "저희가 스티커로 지금 이렇게 가려놓긴 했는데 어~ 보시면은 예",
  "건물 넥 넉 채를 같은 소유주가 가지고 있다",
  "다 이게 쪽방 건물들이다라는 거를 증명해 드리기 위해서 가져왔습니다",
  "잠 잠깐 좀 떼 보자 네. 근데 네. 제 거기에 근데 이제 네",
  "방이 몇 칸이나 이런 것도 나와있어요? 그런 것까지는 안 나와 있습니다",
  "아~ 안 나와 있다",
  "아~ 아~ 그건 네",
  "네. 그리고 뭐 예를 들면 이 층짜리든 삼 층짜리든 네 개를 가지고 있는 거고 네. 여기 들어가 있는 막 뭐 네",
  "채권이나 이런 부분이 좀 명시가 되어 있고요",
  "자~ 그리고 지금 넉 채를 가지고 있는 소유주를 발견을 했는데 네",
  "뭐 취재를 하다 보니까 그보다 훨씬 많은 소유주들도 있었다고요? 네. 어~ 이제 창신 동 쪽방 촌에 경우는 그 쪽방 촌 골목에 여덟 채를 가지고 있었던 와~ 그 인물이 있었는데 네",
  "그 중 다섯 채는 현재까지 영업이 되는 걸로 확인이 됐고요",
  "이제 슬하 육 남매에게 증여를 해가지고 이제 그 남매들은 인근에 건물을 세웠습니다",
  "허~ 아~ 아~ 아~ 그러니까 자~ 여덟 채 중에 이제 다섯 채만 해도 다섯 채에 이르면 쪽방이 칸이 이십 칸만 해도 이십 칸에서 이십만 원씩 한다고 예",
  "이제 평균 치로 계산을 했을 때 매달 천사백만 원가량 그러니까 그러니까 허~ 을 최소 받는다고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 해서 그걸로 결국 가난한 분들한테 어떻게 보면 거의 건물주로서 의무도 다하지 않고 네",
  "세금도 안 낸 다음에 돈을 번 다음에 주변에 오히려 투기도 또 다른 투기나 투자를 하는 네",
  "그 일가에 이야기가 네",
  "그 건물 그 인근에 있는 건물 빌딩 그까 오 층짜리 빌딩을 지었지만 이 지은 시기도 보면 최근이 아니라 천구백구십육년도에 네",
  "지었으니까 그 이후에 축적한 어~ 부는 더할 수도 있는 건데 일단은 그 서류상에서 그게 추적할 수 있는 한계가 있기 때문에 예",
  "네. 근데 이웃에 증언에 따르면 그쪽 방을 사십년 이상 운영해 온 것으로 네",
  "아니 만약에 재개발 재건축에 돈을 번 버는 방법도 있지만요",
  "제가 건물주여도 불확실한 재개발보다 혹시 나중에 또 어떻게 될지 모르고 네",
  "또 허가도 안 날 수도 이니까 매달 아까 다섯 채씩해서 한 달에 그냥 천만 원 이천만 원 가까이 들어오는데 그걸로 그렇죠",
  "오히려 정말 아까 말한 쪽방 비즈니스를 해버리는 거죠",
  "정말 눈에 보이는 로또고요",
  "등기부 등본상 이렇게 주소지에 어~ 제가 예전에 봤던 분은 실제로 거기 살고 계셨어요",
  "하지만 요즘은 투기 목적으로 그~ 사가지고 타지에 사시고 또 아니면 이렇게 증여를 드 증여나 상속을 하고 네",
  "이렇게 바꿔서 하는 그러니까요",
  "경우도 많다고 들었어요",
  "이게 매매를 서로 이제 네",
  "하는 거를 뭐 전문 용어로 손박 게임이라고 하던데 네",
  "이게 소 그~ 좀 설명 좀 해주세요",
  "전문 용어 나왔습니다",
  "손박 게임 손박 게임 이 횟수가 계속 반복되면서 예",
  "무려 그 한 건물을 가지고서 여러 투기꾼들이 이렇게 계속 손 바꿈을 하는 그런 경우들이 많이 있다고요",
  "아~ 그런데 이제 예",
  "어~ 매매가 조금 빈번 하 했던 거는 네",
  "특히 용산이라든가 이제 창 창신 동 같은 경우는 뉴 뉴 타운 이슈가 또 있었어요",
  "아~ 그런데 동자 동에 특히 그~ 개발 이슈가 있었을 때 네",
  "손박 게임이 굉장히 빈번한 것을 볼 수 있는데요",
  "제가 취재했던 한 사례 같은 경우는 이천팔년에 사억 원 가까운 근저당권을 설정을 해서 어~ 쪽방 건물을 매입을 했는데 이 사람이 현재도 타워 팰리스에 거주하는 거주자인데 허~ 매매 당시에 나이가 이십이 세였습니다",
  "네? 어~ 이십이 세에 네",
  "거래를 할 수 있는 이십이 세에 쪽방 건물을 사들여서 아하 지금 십년 가까이 소유하고 있는 거죠",
  "그건 뭐 부모님이 투기 컨설팅 해줬다고 보는 게 확실하겠네요",
  "동기는 추 네. 동기는 추정할 수밖에 없지만요",
  "아니 백 프로 그러지는 예. 예. 예",
  "않는 경우도 있을 수 있죠",
  "왜냐하면 약 한 이십 살에 네",
  "부동산 투자에 눈을 뜨신 분도 있을 수 있지만 대부분 그건 부모님이 투기 컨설팅이나 재무 지원을 해줬다고 볼 수 있는 거죠",
  "그~ 예전에 뉴스에 나왔었잖아요",
  "건물 하나 있는데 소유주가 다섯 살짜리 아이였던 경우 예",
  "그런 식으로도 하니까 뭐 충분히 가능한 일이네요",
  "아~ 아~ 근데 진 진짜 대단하네 저희 같은 서민들은 이런 얘기 들으면 참~ 좀 허탈해요",
  "예. 아니 많이 허탈한데 예",
  "그래서 도시 연구소 최은영 소장님 있는 거 아닙니까?  도시에 이런 문제를 연구하는데 네",
  "이런 이런 손 바뀜이 이렇게 잦은 건 어떻게 보면 좋을까요? 선생님 이~ 이제 기자님께서 좀 더 그 내용을 잘 알고 계시긴 할 테지만 네",
  "이건 이제 개발 이슈와 관련해서 굉장히 중요하게 손 바뀜이 일어난다고 그러 말씀하시더라고요",
  "그러니까 이게 그~ 뭐 그냥 막 마구 사고 파는 거보다는 개발이 될 것 같다라는 정보를 예",
  "좀 미리 좀 어떻게 아는지는 참 굉장히 저도 궁금합니다만 네",
  "개발 이슈가 있기 전에 손 바뀜들이 발생하고 있어서 개발 이익에 이익을 기대하고 이런 사고 팔고 하는 일들이 그러까 이 이런 거네요",
  "쪽방을 유지하고 있는 동안에는 따박따박 월세하고 세금 안 내고 건물주로서 의무 다하지 않고 딱 돈 벌고 네",
  "근데 이제 개발 시도가 생길 것 같으면 예",
  "사는 사람 사려고 하는 사람이 올 거 아니에요",
  "그럼 그때 약간 또 좀 시세 더 붙여서 판매할 수도 있고 예",
  "이러면서 계속 바뀌고 아~ 또 그 산 사람도 입장에서도 네",
  "재개발이 되면 좋지만 안 돼도 월세는 캐시 카우로 계속 들어오니까 네",
  "이러면서 횟수가 잦아진 게 아닌가 추정을 해보네요",
  "지금 그 동자 동 돈의 동 같은 경우에 열아홉 번 열여덟 번 손 바뀜이 나타났다고 하는데 이렇게 잦은 거래가 되는 것들은 소장님 그 법적으로 이거를 좀 제한할 순끼리요? 이걸 허가를 시나 구에서 할 수 있는 방법은 없는 거예요? 네. 이 거래에 관해서는 예",
  "뭐 허가제 이런 제도가 특수한 상황에 있긴 하지만 특별한 이유가 없으면 투기 투기 과열 지구에서는 네. 네. 네",
  "우리가 허가를 하는 아뇨 투기 과열 지구가 아니라 예",
  "좀 더 특별한 이유로 그렇죠",
  "그런 것들이 있고 예전에 있었었잖아요",
  "일부 예. 거의 일반적으로는 그러면 아마 바로 우리가 사회 주의냐 이런 얘기가 아마 예. 맞아요",
  "나올 것이고 아휴 그거는 그렇게 쉽지 않은 방법이죠",
  "재산권 침해하고도 연관성이 있을 수가 있겠군요",
  "그리고 또 하나가 지금 이렇게 그~ 어떤 아까 말씀하셨던 것처럼 이제 어떤 그 개발로 인해서 만들어진 그 이익금 이익에 대해서는 어느 정도 이제 공공에 환수를 해야 되는 법적인 장치도 있지 않습니까? 그게 개발 이익 환수 제돈데 네. 네",
  "이런 것들을 적용할 수는 없는 건가요? 개발 이익 환수가 법령에 찾아보니까 도시 환경 정비 사업이거든요",
  "거기는 보통 도시 환경 정비 사업 도심에 있기 때문에 도시 환경 정비 사업으로 이루어지는데 그 사업 대상에는 들어가 있는데 네",
  "그게 이렇게 적용되고 그리고 이게 세율이 그렇게 높지를 않아서 어~ 실질적으로 개발 이익이 환수되기보다는 개발 이익을 대부분 토지 등 소유자가 가지고 가는 게 저희 현셀 현실이죠",
  "야~ 그러면 이분들은 진짜 뭐 세금에서는 거의 사각 지대에 놓여 있는 분들이라고 해야 되겠네요",
  "네. 그런데 이런  그 건물주님들 때문에 예. 예. 예",
  "어~ 내몰리기도 하지만 이 가보시면 알겠지만 정말 노후돼 있긴 해요",
  "그러까 이게 뭔가 조치가 필요하긴 한데 안전을 문제 삼아서 이렇게 쪽방을 이거 안 된다",
  "어쩔 수 없이 이거 허물어야 된다",
  "강제적으로 폐쇄를 하고 법적 조치를 취하게 되면 쪽방 주민들은 정말 어디로 가야 될지  그래서 지금 굉장히 아까 어~ 그러니까요",
  "어르신도 그랬잖아요. 네",
  "이제 이 사람들 다 어디로 가야 되냐고 이거 뭐 단속을 할 수가 있는 건지 없는 건지 아마 이~ 개발을 해야 되는 건지 말아야 되는 건지 모르겠습니다",
  "기자님 현 현장에서 이미 이제 많이 보셨으니까 네",
  "서울시 종로 구에 가장 이 돈의 동과 창신 동 쪽방 촌이 모여있어서 네",
  "천 칸 이상이 있거든요",
  "천 칸 천 칸 네. 근데 종로구 관계자들이 십년이 넘도록 계속 고민을 하고 있답니다",
  "왜냐하면은 정말 이 벌집 같은 형태기 때문에 불이라도 나면은 정말 큰 아~ 참사로 날 번질 수 그럼요",
  "있기 때문에 정말 이게 안전 조치를 해야 되는데 건물주는 일단 연락이 닿지 않고 베일에 싸여있고 그러다 보니 이제 어쩔 수 없이 세미 세금으로 이런 뭐 정기 시설이라던가 이 소방 시설을 해주고 화장실도 고쳐주고 하는데 이게 그~ 구청 관계자들도 고민이 된다는 거죠",
  "여기서 돈 이제 이 세금으로 이거를 건물주에 사적인 자산을 증식해주는 행위인 건데 어~ 결국은 네",
  "네. 그런 고민들을 계속 하고 있다고 합니다",
  "결국은 사실은 저는 세무 당국이나 지자체가 나서서 어~ 대대로 탈세 문제도 조사하고 예",
  "또 건물주로서 의무를 하지 않은 거에 대한 행정 지도 정책 지도를 해야 되는 것 같아요",
  "안 그러면 세입자들은 세입자들 대로 이삼십만 원 내죠",
  "거기에 또 세금 들어가죠",
  "그분들만 부당하게 특혜를 누리고 있는 꼴이 되고 그 자식으로 그 자산으로 자식들한테 투기를 또 이렇게 되물림하는 꼴이 되는 거 아닙니까? 네",
  "지금까지 우리가 파악한 바로는요",
  "다 그런 건 아니겠지만 네",
  "이건 꼭 그런 방향으로 우리가 계속 토의를 해봐야 될 것 같습니다",
  "지금 안진걸 소장님 말씀하신 것처럼 건물주들에 대해서 우리가 왜 집중 조명해야 되는가 이 세금에 대한 탈세 문제를 짚어볼 수가 있었고요",
  "그로 인해서 만들어지는 어~ 이에 빈부에 잘못된 불균형 이런 것들을 지금 짚어볼 수가 있었는데 문제는 또 여기 그~ 쪽방 촌 같은 경우에는 워낙 열악하다 보니까 재개발 지역으로 어~ 묶여서 앞으로 이제 철거가 되는 그런 곳들도 생기게 됩니다",
  "그래서 대안으로 공공에서 나서서 이렇게 쪽방 촌 난민들을 보호할 수 있는 방법은 없을지 고민하고 있다고 하는데요",
  "그래 저희가 그 로드 맵을 찾아서 한번 가봤습니다",
  "자~ 지금부터 화면으로 만나보시죠",
  "야~ 네. 아이고 예",
  "참~ 우리 홈리스 행동에 이동연 활동가님 아주 좋은 일 많이 하는 분인데 예",
  "우리 방송 협조해줘서 고맙습니다",
  "예. 방금 제안한 내용들 굉장히 좋은 것 같은데요",
  "이까 이렇게 쪽방으로 일부 세금까지 지원해주면서 완전히 주거 난민 지역구보다도 못한 지하 방 옥탑 방 고시원보다 못한 주거 난민으로 전국에 국민이 뭐 많게는 칠만 명 안팎 이렇게 방치되느니 차라리 관내에 괜찮은 좀 오래된 시영 아파트나 국유지나 공유지나 또는 우리 보면 주민 자치 센터나 이런 데도 보면 주변에 이렇게 그 짜투리 땅 같은 거 버려요",
  "그러지 않아요? 그런 거를 활용해서 좀 작은 공공 임대 주택을 여러 개 지어서 이분들이 들어가게 해주자는 건 저는 굉장히 설득력 있어보이거든요",
  "큰 돈도 안 들 것 같고 네",
  "어떠세요? 두 분 현장 많이 취재해 보셨으니까 소장님부터 네. 저는 일단 종로구라는 기초 예",
  "지자체에서 우리나라는 지금 사실 주거 복지가 보통 중앙 정부 중심으로 이루어졌고 뭐 서울시 정도에 광역 지자체에서 관심을 가지고 해왔지 종로구처럼 기초 지자체에서 이렇게 좀 관심을 가지고 종로구에 워낙 이제 계속 문제 화제가 발생하고 이런 문제가 있긴 했지만 예",
  "그런 배경이지만 좀 기초에서 적극적으로 나섰다라는데 좀 굉장히 큰 의미가 있는 것 같고요",
  "그리고 아까 이제 쪽방 집 수리 이런 것들 가지고는 기 근본적인 문제 해결이 안 되거든요",
  "도배 장판 정도 해가지고 그 문제가 해결되는 게 아니고 굉장히 오래되고 노후되고 고치는 정도로 안 되는 집들도 상당히 있기 때문에 예. 예. 예",
  "그래서 저렇게 공공 임대 주택을 공급하는 게 근본적인 해결책이라고 생각합니다",
  "그니까 공공 임대 또는 공공 좀 더 커지고 깔끔해진 쪽방 네",
  "그래서 지금 공공 쪽방이라는 그 예",
  "이름으로 나온 건데요",
  "제가 잠깐 설명을 해 드리도록 하겠습니다",
  "오~ 네. 네. 네",
  "이 창신 동 쪽방 촌이 여기 있고요",
  "그리고 지금 지어질 공공 쪽방 지금 후보집니다",
  "뭐 지 짓겠다고 결정한 건 아직 없고요",
  "검토 단계에 있는데 여기가 바로 그 시민 아파트였던 삼일 아파트 한 개에서 여섯 동이 되겠습니다",
  "아~ 그래서 음~ 여기를 이제 해당 부지 같은 경우에는 그~ 이천칠년도에 청계천 복원 계획으로 여기가 철거가 됐었어요",
  "그래서 일이 층만 지금 상가로 유지가 되고 있는 건데 여기를 에~ 공공 쪽방으로 만들겠다라는 거고요",
  "보시면 창신 동 쪽방 촌과 아주 가깝습니다",
  "그렇게 한 이유가 쪽방 촌 주민들이 이 일대에서 벗어나려고 하지 않으세요",
  "그러다 보니까 요 앞에 있는 네",
  "에~ 이런 공공 부지를 그렇죠",
  "활용하겠다라는 안을 종로구가 제시를 한 거고 이게 서울시에 그 시민 아파트 시영 아파트라고 많이 알고 계신데 예. 예. 예",
  "에~ 시가 운영을 하고 있는 곳이기 때문에 가능성이 좀 있지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "화장실하고 싱크대는 네",
  "화장실하고 싱크니 그 구조도 싱크대 예. 지금 화장실이 안에 있고 예. 예. 예. 예",
  "방 티비 발코니까지 아~ 아주 좋아요",
  "이렇게 되면 예. 예",
  "이제 같은 비용으로도 네",
  "악덕 건물주가 아닌 공공 임대 주택에 좋습니다",
  "임대료를 낼 수 있으니까요",
  "그러면 네. 되게 미래적이네요",
  "사실 수도 서울 한복판에 사천 명이나 되는 거의 뭐 노숙자 수준으로 살아가는 분들이 예",
  "쪽방에 방치되는 이게 이제 없어지는 거 아닙니까? 굉장히 이런 도시 품격이 높아가는 것 같은데 주거권 문제도 이 기자님 많이 취재해 보시니까 어때요? 저런 대안 예",
  "사실은 실현된다면 정말로 좋은 대안이라고 할 수 있는 게 이게 쪽방 촌 주민 분들이 쪽방 촌을 떠나지 않으려는 이유가 네",
  "사실 젊은 사람들 같은 경우는 에스엔에스로 다 연결이 되어 있으니까 제가 경기도에서 서울로 출근해도 아무 문제가 되지 않아요",
  "근데 여기 주민 분들은 팔십오 퍼센트가 일년 동안 아무도 나를 찾아오지 않거나 연락할 가족이나 친지가 없는 상황입니다",
  "그런 상황에서 유일한 사회적 자본이 쪽방 촌에 집약되어 있고 네",
  "그리고 더 중요한 것은 이분들이 대부분이 일용직 노동자인데 인력 사무소라던가 그~ 사회 서비스를 받을 수 있는 쪽방 사무소가 밀집해 있는 곳이 요런 쪽방 촌 일대거든요",
  "바로 옆에 남대문이잖아요",
  "일하는 곳과 연결이 돼 있으니까 네",
  "아~ 이거 이렇게 되면 너무 좋겠네요",
  "네. 정말 정말 그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 아니 아니 이 기자님이 이번에 예",
  "탐사로 엄청난 화제가 됐는데 네",
  "다른 방송에서까지 연락이 오는 것은 실제 진짜 잘했다는 거잖아요",
  " 네. 수고 많으셨습니다",
  "그까 대안 이 기자님 정말 한 번 더 대안으로 괜찮은가요?  아니 정말 이거 괜찮다고 최은영 소장님까지 두 분이 다시 한번 말씀해 주시면 티비 민생 연구소 밀어붙이려고요",
  "아~ 박원순 시장님한테 제안하고 종로구만 맡길 일이 아니다",
  "서울시가 나서라 네",
  "서울시가 이~ 이 안과 이 쪽방에 문제를 정말 절실하게 받아들여야 된다고 생각을 합니다",
  "자~ 끝으로 이제 두 분 이제 시간이 얼마 안 남아가지고요",
  "정리할 수 있는 그런 이야기를 좀 들어보고 싶은데요",
  "소장님부터 해서 자~ 이런 쪽방 촌 문제 해결하기 위해서 짧게 좀 해결해야 될 방안에 대한 이야기를 해주시죠",
  "네. 일단 굉장히 시급한 문제는 아까 쪽방에 임대료가 이십삼만 원 정돈데요",
  "그게 주거 급여에 최대치랑 일 인 가구가 받을 수 있는 최대치랑 똑같아요",
  "그까 지금 주거 급여를 받아서는 정상적인 주거를 누릴 수가 없다는 거거든요",
  "그래서 주거 급여를 빨리 그~ 실질적으로 최저 주거 기준을 충족시킬 수 있는 집을 살 수 있는 만큼 올리는 게 굉장히 우선적으로 필요하다고 생각해요",
  "지금은 쪽방에 살 수 있는 만큼만 주거 급여를 주고 있는 셈이거든요",
  "그래서 그것들을 빨리 상승시키는 게 필요하고 그리고 또 하나 아까 이제 나온 것 중에 하나가 지금 공공 임대 주택에 사백만 원 오백만 원 내는 보증금 때문에 움 이동을 못하시는 분들이 계시는데 네",
  "그것들을 제도적인 개선이 있어요",
  "그래서 곧 공 보증금이 없는 공공 임대 주택이 나 나올 예정이기 때문에 좀 희망을 가지셨으면 합니다",
  "네. 자~ 이 기자님 네",
  "한마디만 짧게 네. 말씀 아~ 네",
  "쪽방이란 아~ 아~ 쪽방이란 아~ 또 퀴즌가요? 아~ 또 아~ 한 한 네. 네",
  "짧 짧게 해야 되는 거에  아~ 예",
  "가장 가난한 사람들이 예",
  "가장 비싼 땅에서 가장 열악한 환경에서 그리고 가장 비싼 돈을 내고 사는 아~ 주거다",
  "저는 그까 진짜 월세 이렇게 방치하면 안 될 것 같아요",
  "십만 원 이상 못 받게 해야 된다는 생각이 듭니다",
  "예. 자~ 좋은 예",
  "말씀 해주신 최은영 한국 도시 연구소 소장님 그리고 이혜미 한국일보 기자 감사합니다",
  "예. 둘 다 고맙습니다",
  "예. 저희는 내일도 계속됩니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 티비 민생 연구솝니다",
  "우리 아이 가까운 학교 좀 다니게 해주세요",
  "네. 서울 강서구에 장애 학생 학부모님들이 무릎을 꿇고 호소했던 사건 여러분 그 뉴스로도 많이 보시고 많이 가슴 치신 그 사건 기억하실 겁니다",
  "네. 그런데 이 강서구에 특수 학교 잘 지어지는 줄 알았습니다",
  "그런데 또 왜요? 또 한 번 연기됐습니다",
  "아~ 왜 이렇게 개교가 미뤄지는 걸까요? 아무래도 주민들 반대 때문이겠죠",
  "예. 우리 장애가 있는 학생들 학교 네",
  "통학 길이 두세 시간씩 걸린대요",
  "그쵸 근데도 인근에 학교 짓는 걸 반대한다",
  "저는 제가 가진 상식과 이성으로는 도저히 이해도 용납도 안 되네요. 솔직히 맞아요",
  "뭐 시작부터 너무 센가요? 아니요",
  "저도 그때 이해 못 했어요",
  "굉장히 분노했던 기억이 나는데 항상 말씀하시잖아요",
  "우리 아이는 우리 모두에 아이 예",
  "모든 아이는 우리 모두에 아이 예",
  "이~ 그리고 저도 늘 얘기하잖아요",
  "제발 좀 역지사지 예",
  "제발 좀 오늘 저 네",
  "헌법 책 또 갖고 왔어요",
  "우리 헌법에 뭐라고 나와있죠? 모든 인간은 행복하게 존엄하게 살 권리가 있다고 나와있습니다",
  "그 기본이 교육인데 네",
  "자~ 그래서 이 문제 오늘 티비 민생 연 민생 연구소에서 또 자세히 살펴봅니다",
  "어~ 이 문제를 잘 아시는 당사자이자 연구자 두 분 모셨는데요",
  "어~ 전국 장애인 부모 연대 강서지회 조부용 지회장님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 예",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 그리고 어~ 특수 교육을 전공하시고 연구하고 계신 분이죠",
  "전국 아니 전국이래 죄송합니다",
  "중부 대학교 중등 특수 교육과에 김기룡 교수님 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 어서 오십시오",
  "교수님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "어~ 조부용 지회장님 뭐 전국 장애인 부모 연대는 아주 쉽게 말하면 이제 장애인 학생이나 아이를 둔 부모들에 전국적 엔지오 예. 예. 맞습니다",
  "예. 그런 것 같은데 그때 그 무릎 꿇은 호소 네",
  "다들 기억하시고 마음 무겁고 막 분노도 했을 거예요",
  "그걸 반대하는 일부 제가 보기에는 좀 못된 일부 어른들이라고 해야 되나요? 그것 때메 근데 어~ 그래서 그때 잘 되고 있는 거로 알고 있는데 아직도 잘 안 되고 있다고 나오니까 약간 걱정이고 아~ 학교도 굉장히 많이 모자라다는 건 알려져 있는데 네",
  "그렇게 한번 여는 말씀 차원에서 한번 최근 상황 네",
  "이야기해봐 주실래요? 예. 사실은 저희가 그 무릎 꿇은 사건은 이천십칠년에 있었던 일이고요",
  "그리고 이천십팔년에 이제 학교가 삼월부터 저희는 되었으면 했는데 여러 과정을 거쳐서 실질적으로 공사에 들어간 거는 팔월입니다",
  "그런데 이제 사실은 이 한 학교를 짓기 위해서 절대 공기가 십사 개월은 필요하다고 해요",
  "그래서 삼월 개교는 저희가 원래 원했던 이천이십년 삼월은 원래 불가능한 거였고 최대 맞춰서 그러면 구월 개교를 목표로 해서 가보자라고 말씀을 하셨었어요",
  "그런데 이제 건설 현장에 계신 분들은 절대 기한이 부족하므로 사실은 어~ 좀 시간을 연장을 하거나 주말을 한다면 모를까 불안해하시긴 했었어요",
  "그런데 역시나 인제 공사를 하다보면 공사 시간이 여섯 시 이후에도 레미콘 작업을 더 해야 되는데 네",
  "주민들께서는 어~ 이 시간은 안 되는 시간이다라고 해서 민원 넣으시고 그러니까 공사가 할 수 없고 아~ 주말에는 주말이기 때문에 또 할 수 없고 이러다 보니 절대 시간이 부족해서 개교가 구월도 지금 힘들게 된 상황입니다",
  "예. 하지만 이제 우려하시는 것처럼 그분들이 저희 공사 현장에 와서 드러누워서 못하게 하거나 저희는 사실 그것도 그것도 결정할 수 있죠",
  "그 설명할 때 그 난장판을 생각하면 예. 예",
  "저분들이 혹시나 그러실까 봐 걱정했는데 다행히도 그래주지 않으신 거 감사드리는데요",
  "그러나 이제 이 민원은 어쨌든 몇 분이 하시기 때문에 구청에서도 허가할 수 없어서 지연되고 있습니다",
  "네. 자~ 지연이 되고 있지만 예",
  "그나마 다행인데 우리 교수님한테 하나만 더 여쭤보고요",
  "철민 연구원 오늘 이야기하고 싶은 거 많죠. 우리 아~ 너무 많습니다",
  "저기 저런 설명 들으면서 예",
  "안타까우실 텐데 하나라도 빨리 생겨야 되는데 이제 이런 마음이 드는 건 그만큼 전국적으로 사람이 모자르기 때문이잖아요",
  "어떻습니까? 특수 학교 많이 모자라다고는 널리 알려져 있는데 예",
  "전국적 현황 한번 설명 한번 해주십시오",
  "지금 뭐 전국적으로 약 이제 구만 명 정도에 특수 교육을 필요로 하는 학생이 있는데요",
  "에~ 그 중에 이제 그 학생들을 위해서 설치되어 있는 특수 학교가 한 백칠십다섯 개 정도가 있습니다",
  "백칠십다섯 개 서울에는 삼십 개가 있죠",
  "네. 근데 이제 이것을 이제 서울을 중심으로 좀 얘기해 보면 서울은 이제 스물다섯 개 자치구로 이렇게 구성이 되어 있잖아요",
  "예. 그 중에 이제 한 여덟 개 자치구는 아예 이제 특수 학교가 없는 실정이고 네",
  "오~ 어~ 지금 그 그림이 나오고 있는데 네",
  "색칠되어 있는 곳이 없는 학굡니다",
  "있는 곳이 아니라 네",
  "허~ 네. 맞습니다",
  "그래서 지금 강서구는 색칠이 없어진 게 여기 짓고 있기 때문에 이렇게 되어 있는 거고 네. 네",
  "제가 뭘 말씀드릴려고 그랬냐면 네",
  "이제 조부용 회장님께서 이천이십년 삼월 개교 예정이라고 얘기하신 것 같아가지고 정정을 이천십구년 삼월 예정이었고요",
  "구월로 연기가 한번 됐던 거죠",
  "예. 그리고 이제 예. 그리고 십일월로 지금 연기가 됐 됐으니까 네",
  "한 두 달 정도 더 미뤄진  상황인 거예요",
  "그 동진 학교는 중랑구에 있는데 이천이십년 삼월 개교를 목표로 하고 있는데 동진 학교하고 서진 학교하고 약간 양상이 다른 게 동진 학교 공사 현장에 가봤더니 여기는 또 부지 그 파신 분이 그~ 플랜 카드를 거셨어요",
  "뭐라고요? 환영합니다",
  "어머 동진 학교 건립을 환영합니다",
  "환영합니다라고 근데 이~ 이제 또 인근 주민들에 반응은 다를 수도 있는데 네",
  "이렇게 지금 분위기가 다른 서진 학교와 동진 학교였습니다",
  "네. 꼭 있어야겠네요",
  "위치도 그렇고 계속 얘기를 해주시죠",
  "부족한 상황이잖아요",
  "그래서 지금 이렇게 이제 그~ 또 뿐만 아니라 이제 서울 종로구 같은 경우에 특수 학교도 세 군데가 아니 네 군데가 있습니다",
  "그러니까 어떤 자치구에는 이게 특수 학교 여러 개가 몰려있고요",
  "어떤 자치구엔 아예 특수 학교가 없고 그렇죠",
  "뭐 이제 이런 게 이제 지금에 인제 현실입니다",
  "더 이제 안타까운 것은 지난 이십년 동안 이 서울에는 이 공립 특수 학교가 단 한 곳도 에~ 설립되지 못했습니다",
  "에~ 뭐 여러 가지 이유가 있었죠",
  "뭐 지역 주민에 바 반발도 있었고 예를 들어 동진 학교 같은 경우도 원래 칠년 전에 준비를 했었고 여섯 번이나 이 학교 설립을 추진했었지만 주민 반대로 거부당하면서 예. 예",
  "학교 설립이 늦어졌고요",
  "그리고 지금 이제 뭐 서진 학교 나래 학교 역시 원래 사실은 좀 더 빨리 이렇게 개교하고 운영할 수 있었지만 여러 가지 이제 반대로 인해서 설립이 못 되고 있습니다",
  "근데 이제 딱 딱 여덟 개 구 한 삼천 명 가까운 특수 학교 학생들 네",
  "타 구로 가는 건 굉장히 힘들 것 같은데 그렇죠",
  "그니까 xxx니까요",
  "네. 그것도 문제고 그니까 지금 예",
  "조부용 지회장님 예",
  "나오셨는데 자녀분 이제 장애 학생이시잖아요",
  "그까 아무래도 그 지금은 졸업했으니까 네",
  "과정을 과거에 겪으신 건데 네",
  "당시에 그 학교 보내려면은 타 자치구로 가셔야 되는 상황이었죠",
  "어디서 어디로 이동을 하셨고 이동하는 데 걸렸던 시간은 어느 정도 되나요? 얼마나 걸렸는지 네. 제 제가 강서구에 살고 있는데 네",
  "사실은 저에 아이는 초등학교 때는 통합을 했어요",
  "그래서 일반 학교를 다녔다가 네",
  "중학교 때 일반 학교에 갔다가 어~ 그 학교는 사실은 특수 학급이 없는 학교였어요",
  "그러니까 학교에서 아니 장애를 가진 학생을 왜 이 학교로 보낼려고 하십니까? 그래서 저는 저희 집에서 제일 가깝습니다",
  "그런데 그분 학교에서는 저희는 이 학생을 위해서 따로 해놓은 게 없으니 특수 교실이 있는 데로 가세요",
  "해서 저는 그때 따로 안 하셔도 좋습니다",
  "우리 아이가 다닐 수 있게만 해주세요라고 했는데요",
  "삼월 사월 오월을 보내면서 어느 날 제가 갔을 때 아이가 그림자처럼 있는 듯 없는 듯 앉아있는 걸 보고 굉장히 마음이 아팠어요",
  "그래서 아~ 제가 엄마에 욕심으로 우리 또래 친구들이 어떤 말을 하고 어떤 행동을 하고 어떤 걸 하는지 보고 배우라고 보냈는데 우리 아이는 거기에서 전혀 보이지 않는 사람으로 있었구나 어울리지 못하고 네. 제 욕심이었구나 싶어서 예",
  "그때는 그러면 내가 통합 학교 근처에 통합 학교를 보낼 것인가 특수 학교를 보낼 것인가 알아봤어요. 근데 그랬더니 얼마나 걸렸나요? 예. 이 강사 학교에 있는 어~ 특수 학교는 과밀이라 갈 수가 없었고요",
  "그러다 찾다 보니까 구로구에 있는 학교였고 네",
  "그 학교를 갈려고 하면 저희 집에서 스쿨 버스를 타면 뱅뱅 돌기 때문에 네",
  "한 시간 반쯤 걸렸죠",
  "그래서 그 학교를 졸업을 했습니다",
  "아~ 통학 시간만 한 시간 반 걸려가지고 그렇죠",
  "자동차로 가면은 네",
  "그렇게 안 걸리지만 예",
  "여러 친구들을 태고 가야 되기 때문에 사실은 이 아이가 타는 시간은 한 시간 반이나 걸리게 되는 거죠",
  "참~ 지금 이런 그 상황이 평균적으로 다 벌어지고 있는 상황이죠",
  "실제로 교육부에 이천십팔년 특수 교육 통계 자료에 따르면요",
  "에~ 서울에 그 특수 학교 재학생 에~ 에~ 사천이백십사 명 중에 예. 예",
  "에~ 편도 기준으로 통학하는 통학하는 데 삼십 분 이상 어~ 소요 그까 왕복 시 한 시간 이상 소요죠",
  "이렇게 소요되던 학생에 비율이 삼십칠 퍼센트 그러니까 천오백칠십여섯 명인 것으로 에~ 예",
  "세상에 나타났습니다",
  "근데 반면에 이제 비 장애 학생들에 경우에는 이렇게 그~ 한 시간 넘게 에~ 통학하는 데 시간을 쓰는 학생들에 비율은 네",
  "한 십 퍼센트밖에 되지 않거든요",
  "그런 것과 비교해 봤을 때 거의 세 배 이상 에~ 아휴 차이가 나는 것으로 나타나고 있고요",
  "이중에 그 편도 한 시간 이상 걸린다고 한 학생이 천삼백여 명 어~ 그리고 심지어 편도 두 시간 이상 걸리는 즉 네 시간 이상을 통학에 소요 아~ 초 통학에 쓰는 학생이 여덟 명이나 있는 것으로 나타났습니다",
  "지금 보니까 대학생보다 예",
  "시간이 더 걸리네요",
  "이게 요즘 다 네",
  "동네마다 이렇게 그쵸 다 편하게 등하교를 하잖아요",
  "학교가 바로 앞에 학생들이 있어야 할 텐데 예",
  "자~ 우리 장애 학생들이 얼마나 고생이 많은지 아~ 예",
  "저희 티비 민생 연구소가 우리 학생들에 전쟁 같은 통학기를 함께해 봤습니다",
  "네. 태현 군 사연을 직접 봤는데요",
  "태현 군이 다니는 학교 구로구에 있는 정진 학굡니다",
  "그런데 이 태영 군도 왕복 세 시간이 걸린다고 해요",
  "그 이유를 제가 살펴봤어요",
  "지도를 한번 보실까요? 구로구에 있는 정진 학교라고 제가 방금 말씀을 드렸죠",
  "그 주변에 있는 자치구 양천구 영등포구 금천구는요",
  "없구나 색칠되어 있잖아요",
  "와~ 특수 학교가 없습니다",
  "강서구도 지금 색칠은 안 돼 있지만 없는 자치구나 다름이 없어요",
  "그러니까 구로구로 다 몰리는 거예요",
  "이야 한 자치구에 특수 학교 하나만 있어도 정말 힘든데 주변에 다 없으니까 그니까요",
  "정진 학교로 다 몰리고 여기에 배정되는 것도 어떻게 보면은 운이 좋은 것이죠",
  "정말 하늘에 별 따기네요",
  "아~ 네. 서울대 들어가는 것만큼 힘들다고 합니다",
  "아~ 특수 학교 예",
  "들어가는 거 자체가 교수님 예",
  "이제 이런 현실 네",
  "정말 좀 개선이 필요하지 않겠습니까? 맞습니다",
  "그 특수 학교가 네",
  "없어서 지금 서울 지역에 그 삼십 개 특수 학교에 과밀 학급 비율이 삼십 점 일 퍼센트입니다",
  "그까 이제 전체 열 개 학급 중에 세 개 학급이 이미 학생 수가 법정 기준을 다 초과했다라는 얘기죠",
  "그만큼 부족하기 때문에 지금 그러고 정진 학교 예",
  "서울 여섯 개 구 뭐 경기도까지 해가지고 네. 그렇죠",
  "여기로 다 몰린다고 하는데 네",
  "루트가 좀 정말 무슨 무슨 뭐라고 그래야 될까요? 영화 속에서 뭐 첩 첩보 작전 하듯이 네",
  "가는 것 같더라고요",
  "그래서 그 동선을 한번 살펴보시면 예",
  "예. 아~ 그 이제 원정 통학을 하고 있죠",
  "그까 서울 여섯 개 구에서 네",
  "구로구로 그리고 경기도 네 개 시에서 또 이 구로구로 이렇게 지금 원정 통학을 하고 있습니다",
  "어머 웬일이야 그래서 지금 이제 그~ 일 호 차부터 칠 호 차까지 지금 정진 학교가 이제 일곱 개에 일곱 대에 통학 버스가 운영이 되고 있는데요",
  "이 중에 이 호 차에 경우에는 이제 통학 거리가 이제 십육 점 육흘 육 키로미터 정도로 나옵니다",
  "그래서 이제 그~ 그~ 경로를 한번 살펴보면 아까 이제 좀 전에 그 박철민 선생님이 말씀하신 것처럼 금천 구로구에서 옆에 있는 금천구 동작구 아~ 고쪽 금천구 관악구 동작구를 거쳐 영등포를 거쳐 다시 이제  구로구로 오는 어디 계속 거쳐요",
  "아니 이게 뭡니까? 그래서 이게 돌고 돌고 네",
  "돌고 돌아서 이렇게 오는 거죠",
  "그래서 이제 이 통학 버스가 왜 이렇게 에~ 다닐 수 밖에 없는 없는가 네",
  "그 이유를 좀 일케 좀 알아볼 필요가 있는데요",
  "저는 이제 이게 통학 버스가 이제 사십오 인승 버스 한 대에 에~ 사십오 인승 버스입니다",
  "네. 그래서 그 마흔다섯 명을 채워야 되거든요",
  "아~ 마흔다섯 명을 채워야 되니까 네",
  "이제 처음에는 이제 인근 지역으로 묶었다가 거기에 사십오 명이 채워지지 않으니까 옆에 있는 학생까지 또 넣고 넣고 하다 보니까 통학 버스가 이제 한도 끝도 없이 이렇게 늘어난 것으로 네",
  "그~ 이거는 이제 버스에 학생을 맞췄기 때문에 네",
  "에~ 발생되는 문제라고 생각이 들어서요",
  "예전부터 이제 바로 이 특수 학교에 그~ 원거리 통학 문제 장시간에 통학 문제 해소를 위해서 예",
  "이 대형 버스 중심에 통학 지원이 아니라 이 소형 버스 또는 승합차라든가 중형 버스라든가 좀 더 이제 예. 예",
  "통학 인원을 적게 해서 버스를 운영함으로써 에~ 좀 더 이제 이 노선 배치를 효율적으로 운영하고 그로 인해서 통학 시간을 또 예",
  "단축시키는 이제 그런 이제 정책 개선이 필요하다고 봅니다",
  "솔직히 가장 쉽게는 네",
  "스쿨 버스를 다양하고 늘려라는 거고 예",
  "더 근본적인 해결은 아까 전에 전국에 구시 구만 명 십만 명 가까운 학생이 있는데 학교는 백칠십 개밖에 안 된다니까 아~ 예",
  "구만여 명 학 예. 학교를 있는데 대폭 늘리는 네",
  "근데 그뿐 아니라 그것 말고도 정말 학교 오가면서 예",
  "별별 일들이 다 있을 것 같아요",
  "어~ 어떤 어떤 경우 있을까요? 그니까요",
  "버스에서 한 시간만 버텨도 화장실 가는 것도 힘든데 보통 비 장애 학생들도 힘든데 네. 보통 사람도 힘든데 예",
  "지금 아까 어떻게 되는 거예요? 아까 한 시간 네",
  "반 걸린다고 하셨으니까 네. 네. 네",
  "온갖 에피소드가 어~ 보통 많이 있었을 것 같아요",
  "네. 그 중에 지금 말씀하신 것처럼 이제 배변 용변 문제가 아~ 사실은 큽니다",
  "아휴 그래서 어떤 경우에는 아이는 급하다고 하니까 스쿨 버스가 오다가 주유소 같은 데 서가지고 아~ 아이를 데리고 화장실에 또 가게 되는 경우도 있고요",
  "그러다 보면 사실 학교까지 와야 하고 다른 데서 또 친구들이 기다리고 있기 때문에 네",
  "시간에 맞춰 가야 하는데 네",
  "너무 급하니까 그런 경우도 있고 안 그러면 이제 아까처럼 차 안에서 실수하게 되는 경우도 있고 음~ 아유 아유 그래요",
  "그리고 어머님이 예",
  "개인적으로 제일 서글펐을 때는 언제세요? 아~ 아이랑 함께 통학하고 그랬을 그럴 때 아~ 가장 어려웠던 기억 저는 다행히 감사한 게 저희 아이가 버스 타고 가는 거를 좋아했어요",
  "어~ 아~ 아이가 재미있어 했구나 여행 다니고 네",
  "보고 이런 거를 좋아해서 뭐 학교 버스 타고 안 갈래 그런 거는 없었어요",
  "그래서 그나마 감사하게 생각을 하는데 주변에 보면은 깨워서 학교 먹이고 입혀서 가는 데 스쿨 버스를 타기 싫어하는 친구들이 있어요",
  "이런 저런 이유로 네",
  "그러면 시 스쿨 버스 앞에서 막 엄마랑 실갱이를 벌이다 결국은 버스는 가고 엄마가 다시 택시를 타든가 해서 아휴 보내는 경우를 봤었어요",
  "그런 경우는 정말 안타깝죠",
  "아유 불쌍해 일단 걸어가면 될 거리에 있으면 네. 네",
  "이런 일도 없을 텐데 그렇죠",
  "결국은 아까 이제 스쿨 버스 좀 늘리 늘리자 제가 이야기했는데 네",
  "근본적으로는 맞습니다",
  "걸어가면 되는 거리에 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 우리는 예. 예",
  "비 장애 학생들에 경우에는 학교를 도보를 통해서 이동한다고 하는 비율이 구십 프로가 넘거든요",
  "요즘 잘 돼 있어요",
  "옛날처럼 막 그러니까요",
  "산 건너 물 건너 가  아예 할 필요가 없어 저 어렸을 땐 많았거든요",
  "다리 건너 근데 어디 사셨어요?  아니 시골에 사는데 그래서 비가 오면 학생이 안 와요",
  "어~  그 학생이 어~ 다리가 물에 잠겨가지고 어~ 그죠",
  "근데 요즘은 그런 경우는 네",
  "예. 뭐 일단 도보가 이 특수 학교 에~ 특수 학교에 다니는 학생들 중에 도보를 이용해서 학교를 다니는 학생은 전체 사천이백여 명 중에 삼백칠십팔 명밖에 되지 않습니다",
  "그까 즉 십 프로도 안 되네 십 프로도 안 되는 비 장애 학생은 구십 프로가 넘고 구십 프로가 넘게 도보로 이동하는데 네",
  "어떻게 보면 예. 예. 예",
  "장애인 학생이 도보로 많이 다녀야 되고 네",
  "비 장애인 학생은 조금 네",
  "뭐 예를 들면 자전거도 탈 수 있고 그러니까 돌아가도 되는 거죠",
  "이게 대한민국에 민낯입니다",
  "아유 오늘은 좀 화가 나네요. 제가 그 민낯을 이제부터는 확실하게 보여드릴 것 같은데요",
  "더 분노에 화면이 기다리고 있죠",
  "네. 소개 좀 해주시죠",
  "과거로 한번 시간을 돌려볼까요? 예",
  "네. 다시 한번 또 분노하게 될 것 같은데 네",
  "재작년에 그 특수 학교 설립을 둘러싸고 강서 지역에서 그 정말 몸싸움까지 벌어졌잖아요",
  "아유 그때 어떤 일이 있었는지 다시 보고 너무 놀라지 마시고요",
  "아~ 참아야지 어우 참아야지 네",
  "와~ 어떻게 저런 말을 하죠",
  "아~ 얼마나 절절한 마음으로 네",
  "무릎이라도 꿇어서 어떻게든 저는 좀 잠시 울 울어야 되겠습니다",
  "아유 저희는 아이 너무 속상합니다",
  "품격 있는 방송 네",
  "진정성 있는 방송으로 아~ 참아야지 승부하도록 하겠습니다",
  "그~ 이년 전 영상인데도 지금 너무 생생하고 예",
  "참~ 아~ 어떻게 저럴 수 있지 이런 생각이 드는데 이년이 지난 지금도 여전한 것 같아요",
  "이 서진 학교 일단 그~ 서울시 교육청에서 어~ 좀 추진력 있게 어~ 설립에 대해서 밀어붙이고 설립 기획도 받고 공사도 들어갔는데 당초 계획이 올해 삼월이었습니다",
  "근데 삼월이 이미 연기되고 구월로 됐는데 구월도 연기되고 십일월 정도로 어~ 지금 개교될 거라고 생각이 들어요",
  "이렇게 개교가 늦어지게 된 이유가 있을 것 같습니다",
  "네. 교수님 네. 이것도 또 주민 반대 때문인 것 같아요",
  "그까 이제 아~ 계속 반대를 하고 있었던 거예요? 그까 이제 공사를 이제 진행을 해왔는데 네",
  "예. 공사를 이제 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까지 이렇게 이제 좀 진행을 했었고 근데 공사 기간을 조금이라도 단축시킬려고 뭐 야간에도 공사하고 좀 할려고 했는데 아휴해 뭐 소음이나 분진 난다고 또 주민 분들이 또 항의를 하시니까 이 공사를 더 진행을 할 수가 없는 겁니다",
  "그까 정해진 시간 내에만 공사를 하다 보니 이 공사 기간이 이제 늦춰질 수밖에 없었고 그로 인해서 이제 부득이하게 올 삼월 개교 예정이었던 에~ 학교가 지금 구월로 또 늦춰졌고 또 구월조차도 지금 어려운 실정이어서 다시 십일월로 이렇게 연기가 되었습니다",
  "심지어 항간에는 이렇게 공사 속도 이런 공사 속도로는 과연 십일월에도 개교가 되겠느냐 뭐 이런 얘기도 들리기도 합니다",
  "거기에서 이제 거주하시면서 직접 지켜보셨을 테니까 예",
  "민원은 어떤 식으로 넣던가요? 주민 분들이 어~ 그까 제가 그~ 옆에 살고 있지는 않으니까 네. 네",
  "제가 직접은 모르지만 이제 공사하시는 분들이 하시는 말씀이요",
  "딱 여기를 보고 있는 것 같대요",
  "그래서 여섯 시가 땡 지났는데 아직도 레미콘이 있으면 아직도 작업하네 동영상 찍고 있어 그러신대요",
  "어~ 아~ 그리고 어~ 소리가 나네 주말인데 왜 나왔지 이렇게 그래서 누군가가 여기 항상 대표하시는 분이 네",
  "체크하신다고 하는데요",
  "저는 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "지금 그 앞에서 카메라를 찍고 동영상을 하시는 그 주민들께서 그 아파트가 신설 아파튼데 예",
  "그게 바로 우리 아이들이 있는 공진 초등학교 맞은 편이거든요",
  "근데 그 아파트를 지을 때 거기에서 나오는 분진과 맞아요",
  "그 소음을 다 저희 아이들이 다 마시고 했던 것이죠",
  "저 그 얘기 방금 할려고 적어놓고 있었어요",
  "아~ 그러셨어요? 왜냐하면 네. 네",
  "본인들이 살고 있는 집도 네",
  "그거 건물 올라갈 때요",
  "주변에 사방에 먼지 다 떨쳤거든요",
  "안 그래요? 맞아요",
  "참 근데 다행히 그래도 우리 김부용 지회장님이 와서 막 물리적으로 반대까진 안 한다고 하니까 네",
  "그나마 학교는 그래도 네. 네",
  "네. 이런 천만다행이고 그런 거 어~ 동영상 찍지 마시고 예",
  "그 자신에 어~ 그~ 취미라고 그래야 될까요? 네",
  "그런 거 하나 가지시면 좋을 것 같아요",
  "그니까 그게 정서적으로 그런 거 찍지 마시고요",
  "훨씬 더 도움이 되겠죠",
  "아까 방송 중에 네. 네",
  "당신들 집 앞에 장애인 학교 있다고 생각해 봐라 그랬잖아요",
  "뭐~ 어때서 그게 어때서요? 뭐요? 그게 우리가 살아가는 다 다양한 대한민국 당연한 우리에 네",
  "상황인 건데 그리고 예",
  "이제 장애인 학교를 보통 표현하기로 네",
  "그분들은 이렇게 표현하죠",
  "혐오 시설이라고 어~ 아~ 예",
  "진짜요? 장애인 시설은 일단은 교육 시설입니다",
  "그렇죠? 와~ 장애인 학교는 교육 시설입니다",
  "그거는 확실하게 인지를 하여 해야지 예",
  "이런 문제가 조금씩은 에~ 없어지지 않을까 하는 생각을 해요",
  "아니 아무리 우리 방송이지만 혐오 시설이라는 말은 저는 취소해야 된다고 생각합니다",
  "그분도 취소하고 우리 방송에 나간 것도 취소했으면 좋겠어요",
  "어~ 제가 취소하겠습니다",
  "아~ 네. 지금 삭제하겠습니다",
  "누가 부모라도 보면 취 취 취 취 얼마나 상처를 받겠어요? 어떻게 그런 말을 하지 예. 제가 잘못했습니다",
  "그냥 인간에 시설이고 네",
  "교육 시설이고 그냥 똑같은 시설입니다",
  "아니 얘기를 전한 건데 어찌 됐든 네. 저도 그렇게 그 부분 표현을 했으니까 저도 진짜 예",
  "그렇게까지 한다라는 게 이제 그럴 수 있죠",
  "근데 앞으론 진짜 우리가 그런 표현은 아예 그 자~ 관념이 잘못된 거니까 자~ 네. 네",
  "지금 저희가 왜 이렇게 화를 내고 계신지 아십니까? 네. 저희 티비 민생 연구소는 민생과 함께하기 때문에 오늘 함께 격분하고 있습니다",
  "이 서진 학교 어쨌든 지능요",
  "한 저는 아까 기뻤거든요",
  "어쨌든 아니 저는 안 지어질 줄 알았어요",
  "이러다가 안 지어지겠구나 했는데 지어지고 있다는 것만으로도 저는 조금 감사했고 하지만 조금씩 조금씩 이렇게 늦어지는 것 때문에 부모님들은 굉장히 애가 타실 것 같아요",
  "빨리 하루라도 정말 빨리 바로 앞에 있는 학교를 가고 싶은데 예",
  "어떤 마음이세요?  예. 그래서 사실은 이제 교육청에서도 학교는 지어줄 거라고 약속을 하셨고 예",
  "어~ 워낙 삼월 구교는 저희가 팔월에 시작했기 때문에 그건 처음부터 불가능했습니다",
  "공사가 늦게 시작돼서요",
  "그래서 구월 개교를 목표로 하고 있었는데 이제 보니까 공사가 늦어져서 구월 개교가 힘든 거예요",
  "그래서 교육청에서는 엄마들이 열망하니 다소 미진하더라도 구월에 개교를 할 수도 있다라고 말씀하셨어요",
  "그런데 저희가 계속 공사를 하는 가운데 개교를 하면 안전에 문제가 있기 때문에 그쵸 저희는 일단 개교는 할 거니까 안전이 먼접니다",
  "라고 말씀드렸고 일단 십일월 개교를 목표로 해서 가고 있습니다",
  "그래서 거기까지는 기다릴 수 있습니다",
  "아이 그 안전하게 지어야죠",
  "기왕 지을 거면 자~ 그래서 저희 티비 민생 연구소가요",
  "특수 학교 설립에 대한 시민들에 목소리를 들어봤습니다",
  "여러분 귀 기울여서 들어보시죠",
  "뭐 아무튼 뭐 복잡하군요",
  "주민들에 목소리 뭐 복잡한데 다양하고 네",
  "그래도 우리 제작진들이 실제 만나본 시민들은 어~ 괜찮다",
  "당연히 함께 살아야 된다는 분들이 훨씬 많았다고 하니까 네",
  "우리 사회 희망 어머니 네",
  "지회장님 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같아요",
  "예. 계속 더 늘어날 거고요",
  "다만 저~ 아까 제가 이제 강하게 사실 대본에 없었거든요",
  "혐오 시설이라는 말 나온 거 전 정말 저는 그~ 그 말이 혐오스러웠어요",
  "장애인 시설이 어떻게 혐오 시설입니까? 어떻게 그렇게 말을 하지 똑같이 우리 사회를 살아가는 구성원들이고 네",
  "인간인데 그리고 선천 장애인도 있고 우리 식구들 중에도 있을 수 있고 그쵸 친척 중에도 있었고 네",
  "심지어는 후천 장애도 많잖아요",
  "누구나 될 수도 있지 않습니까? 현대 사회에서 누구에 일이 될 수 있는 거예요",
  "누구에게나 닥칠 수 있어요",
  "근데 그게 어떻게 혐오가 되느냐고요",
  "오히려 배려받고 지원받아야 되고 응원받아야 될 분들이 그래서 제가 약간 오바 좀 했는데요",
  "오늘 조금 다른 건데 교수님 학술적으로 연구했을 때 이 장애인 특수 학교 그다음에 이렇게 특수 학교를 반대하는 현상 네",
  "어떻게 지금 학자들은 보고 계십니까? 예",
  "그래서 뭐 일단 지금 아까 단적으로 뭐 비디오를 통해서도 나타났듯이 특수 학교가 들어오면 집 값이 떨어지고 그리고 지역에 가치가 저하된다는 검증되지 않고 근거없는  이유를 사실이 아니죠",
  "들면서 교수님 단적으로 사실 아니죠",
  "네. 그래서 실제로 예",
  "작년 이천십칠년도에 교육부가 아휴 예",
  "실제로 연구를 해봤어요",
  "특수 학교가 들어오면 정말 그 동네 집 값이 떨어지는가  연구를 해봤더니  그 결과에 따르면 그 특수 학교 인접 지역 즉 일 키로 이내 에~ 하고 또 비 인접 지역 또 이~ 그~ 일 키로 이 초과를 초과하는 예",
  "그 지역에 땅 값과 아파트 가격 등 이렇게 조사해 봤더니 의미있는 차가 차이가 없었습니다",
  "그러니까 오 오히려 어떤 지역은 특수 학교 인접 지역이 그 다른 지역보다 더 땅 값이 더 올라가는 그런 이제 어~ 경우도 있었습니다",
  "오히려 이 특수 학교 때문에 땅 값이 더 올라가는 거 아닌가 집 값이 더 올라가는 거 아닌가 이런 이제 연구 결과가 나올 정도로 특수 학교로 인해서 집 값이 떨어진다는 말은 이제 근거 없는 주장이라는 것이 확인이 되었고요",
  "그리고 이제 지역에 가치가 저하된다는 것 역시 사실 근거가 없는 주장입니다",
  "뭐 예를 들어 어떤 특수 학교는 이 주민들과 함께 사용할 수 있는 이 저렴한 수영장을 특수 학교 안에 지어가지고 예",
  "그곳을 이 지역 주민들과 함께할 수 있는 이 대표적인 문화 체육 시설로 에~ 거듭나고 있습니다",
  "그러면서 오히려 그 지역에 가치를 더 높이고 있는 거죠",
  "그리고 이제 뭐 어떤 곳은 또 아주 예쁜 커피 숍을 만들어서 네",
  "지역 주민들과 함께 예",
  "이렇게 이용할 수 있는 곳도 만들고 예",
  "여러 가지 문화 시설도 같이 주민들과 함께 이용할 수 있도록 만드는 등 특수 학교로 인해서 지역에 다양성을 높이고 지역에 가치를 더 높이는 그쵸 이제 그런 이제 에~ 역할을 하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "그게 그래서 그게 상생이잖아요",
  "그래서 이제 사실은 뭐 특수 학교가 들어오면 뭐 문 뭐 집 값이 떨어진다",
  "지역 가치가 저하된다는 말은 사실은 근거 없는 주장이고요",
  "예. 그리고 또한 방편으로는 특수 학교가 그 지역에 어떤 특정한 주민에 허락을 받아야만 들어가야 되는 그런 시설은 아니지 않습니까? 예. 예",
  "이 특수 학교도 뭐 시청 들어오고 교육청 들어오고 뭐 경찰서 들어오고 학교 들어오고 그렇게 이제 들어오는 것처럼 국가가 해야 되는 그런 책무를 에~ 그~ 이행하는 한 과정이고요",
  "그리고 또 그 과정이 굉장히 그~ 또 국민에 교육권을 보장하기 위한 예",
  "어떤 중요한 공익에 목적을 가지고 어~ 추진되는 것이기 때문에 그러니까요",
  "그 주민에 어떤 특정한 경제적 이익을 어~ 내세운다는 이유만으로 네",
  "이렇게 이게 반대가 되고 막힌 막히게 된다는 것은 매우 안타까운 현실이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 공적 시설을 만드는 데 그렇게 시위를 할 거면 예",
  "차라리 저는 법적으로 제재를 좀 가했으면 좋겠어요",
  "불법 시위나 다름없는 거 아닌가요? 근데 어찌 됐든 국민들에 건강을 파괴하는 시설이 가끔 에휴 기습적으로 들어와서 네",
  "집회 시위하고 이런 것들은 우리 국민들도 다 그건 이해하죠",
  "학교 앞에 갑자기 대규모 화상 도박장이 들어와요",
  "학생들이 뭘 배우겠어요? 어우 그건 안 되죠",
  "이런 건 누구나 예. 예",
  "오히려 연대를 해주는데 네",
  "저 집회는 오히려 지탄을 엄청 받는 집회죠",
  "그~ 그~ 우리나라 국민들이 인제 함께 사는 대한민국 인권 친화 대한민국에 대한 철학은 있으신 것 같아요",
  "그리고 교수님께서 말씀을 하셨다시피 이제 복지관이나 특수 학교 건물 안에 어떤 편의 시설 편익 시설을 그 같이 만들어놓으면 주민들도 네",
  "환영할 수 있는 그런 시설이 될 거라고 생각이 드니까 예",
  "이 관계자 분들께서 이런 행정을 펼치실 때 어떤 설계를 할 때도 이런 것도 고려를 해서 혹은 뭐 디자인까지 고려할 수 있다면 더 좋 네",
  "그렇게 하면 좋겠다는 생각이 들고 이제 부지 설립이 가장 큰 숙제 같습니다",
  "그래서 부지 설립을 이제 해결하기 위해서 보통 어~ 주택 단지가 아닌 좀 떨어져 있는 그린 벨트 내 개발 제한 구역 내에 어~ 하는 경우도 있는데 동진 학교 같은 경우에 그런 네. 맞습니다",
  "어~ 그런 케이스죠",
  "해법이 될까요? 그~ 저는 글쎄요라는 답변입니다",
  "그러니까 이제 어떤 분들은 이제 이제 이걸 그곳이 그린 벨트 땅인데 이제 거기에 특수 학교를 짓게 되면 토지를 처분할 수 있게 되니까 예",
  "그동안 그린 벨트로 이제 토지 처분을 못하고 있는 그 땅 소유주들이 네",
  "이 내 땅에 이제 특수 학교 지으라면서 오히려 특수 학교 유치를 적극 유치하고 있는 아~ 그래서 그런 실정입니다",
  "예. 그래서 아~ 그 사실 도 동진 학교 설립을 위해서 지난 칠년 동안 무려 여섯 차례나 특수 학교 설립해달라고 달라고 추진했었는데 그때 당시에 반대했던 주민들이었습니다",
  "에~ 이제 아~ 그러니까 이 인근 주민과 토지 소유주들이 반대했었거든요",
  "그걸로 인해서 무산이 되고 지난 칠년 동안 이제 끌고 오다가 이번에 이제 뭐 부지를 선정하는 과정에서 아~ 그린 벨트 지역을 좀 활용하는 이제 그런 방안을 이제 검토해 하니까 바로 이제 이런 반응이 나왔는데요",
  "아~ 야~ 그랬다가 다시 또 중랑구에서 이 말고 여기 말고 다른 곳으로 또 그~ 어~ 부지를 알아보려고 하니까 네",
  "오히려 그 토지 소유주 분들이 아~ 그곳에 특수 학교 만들면 뭐 또 도로도 내야 되고 더 불편하니까 이쪽으로 아~ 설립해라 이렇게 얘기할 정도로 그냥 하던 대로 야~ 여기로 와라 지금 이제 네",
  "지금 이제 분위기가 지금 이렇게 가고 있습니다",
  "아니 어쨌든 하나 더 늘어나서 좋긴 한데 어머니 네. 네",
  "그린 벨트 지역이라면 좀 접근성에 문제 있지 않을까요? 약간 그런 걱정이 되는데 너무 멀지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "괜찮은가요? 어~ 사실은 저희는 에~ 그~ 인근 주민들과 함께하는 예",
  "지역에 학교도 있어야 마땅하다고 예",
  "동네 공동체 안에 있어야 되잖아요",
  "제일 중요한 건 네",
  "이제 그럼에도 뭐 그것 맞습니다",
  "그~ 저도 그렇게 생각하고요",
  "그리고 아까 전문가들이 이 문제에 대해서 뭐 어떤 분들은 이제 이런 경제적 이익을 함께 제공해야만 지역과 상생할 수 있는 거 아니냐 예. 예. 예",
  "이런 얘기 하시는데요",
  "저는 야~ 특수 학교 설립하는 데 이런 경제적 이익을 제공해줘야만 이런 것이 가능한 이 현실은 매우 안타깝다고 생각합니다",
  "참~ 이건 당연한 예",
  "어~ 과정이고 행정 행위라고 생각하는데 그런 행위를 하는 데 있어서 어떤 반대급부까지 다 고려해야 되는 이 안타까운 현실은 일단 예",
  "있어선 안 된다고 생각합니다",
  "저희들도 생겨서 다행이긴 하지만 좀 네",
  "씁쓸한 면이 있네요",
  "동민 학교를 전해서는 그~ 네. 그렇다면 예",
  "서울시 교육청은 그렇죠",
  "이걸 어떻게 하고 있는지 어떻게 보고 있는지 저희가 예",
  "오늘 또 특별히 예",
  "전화 상담을 해보려고 합니다",
  "저희가 좀 상담을 받을게요",
  "서울시 교육청 학교 지원과에 이병호 과장님 전화 연결 돼 있습니까? 네. 여보세요",
  "네. 안녕하세요? 예. 과장님 네. 안녕하세요? 예. 과장님 좋은 일 예",
  "우리 지금 방송 보셨겠지만 예",
  "강서 서진 학교가 개교가 견디니까 예",
  "좀 걱정이 많이 되는데 저기 십일월 안에는 확실히 개교되는 건가요? 예. 최근에 다시 한번 그 학교 현장을 점검했는데요",
  "어~ 뭐 공사 진척이 다소 지연돼서 학생들에 안전이나 교육 환경을 고려해 볼 때 구월 개교는 어렵다라고 보고요",
  "저희가 개교 연기를 이제 검토하고 있습니다",
  "그래서 학부모님들은 조속한 개교를 원하고 있으나 공사가 준공되지 않은 상태에서 학교를 개교하고 학생들을 교육하도록 하는 것은 바람직하지 않다고 보고요",
  "어~ 좀 더 공사 진행 추이를 지켜보고 학생들이 안전한 상태에서 교육 받을 수 있는 그런 시기로 개교 시기를 결정하려고 합니다",
  "예. 어~ 십일월로 연기가 됐는데 십일월도 또 연기되는 거 아니냐 하는 뭐 아~ 그거는 아니고 걱정도 있을 것 같아요",
  "저희 저희가 지금 공식적으로는 구월 개교를 하고 있는데 예",
  "십일월로 공식적으로 개교가 현재는 연기한 상태는 아니고요",
  "다만 구월이 어려워서 연기를 해야 되는데 그 시기가 십일월 일일이 개교가 가능한지 아닌지 요 부분을 좀 더 엄검 공사 진행 상황을 보고 점검한 뒤에 결정할려고 합니다",
  "우리 과장님께서 얘기해 주셨으니까 확실하게 좀 지켜질 것 같고요",
  "지금 이게 서울 시내에 여덟 개 자치구는 특수 학교가 없습니다",
  "서울시 교육청에서 네. 네",
  "가지고고 있는 계획이 있다면은 어떻게 될까요? 일단 뭐 지역별로 특수 학교가 골고루 분산해서 학교가 설치돼야 될 필요성은 있는데요",
  "어~ 그동안에 저희가 십칠년 동안 학교를 세우지 못했다가 이번에 세 개에 학교를 이제 추진하고 있는 상황이고요",
  "그중에서 이제 두 개 학교는 현재 공사가 진행 중이고 어~ 동진 학교는 아직 부지가 확실히 결정이 안 되었기 때문에 네",
  "그 부분이 약간 이제 걸림돌이 되어 있긴 합니다만 앞으로도 저희가 특수 학교가 없는 자치구에 특수 학교를 설치할 수 있도록 적극적으로 노력할 계획입니다",
  "예. 과장님 고맙습니다",
  "이제 뭐 세 개 이야기 하셨는데 네. 네",
  "실제 근데 서울에 특수 학교 서른한 곳이 더 필요하다는 연구 결과도 있던데요",
  "그다음에 대형 특수 학교 만들면 아까 제가 네",
  "말씀드린 것처럼 동네 공동체 안에 소형화 다양화 이런 학교도 필요하다는 네. 네",
  "서울시 교육청이 좀 복안이 있으신가요? 예. 지금 말씀하신 것처럼 중고 과정만 하거나 또는 초등 과정만 운영하는 과정 특과형 학교나 소규모 학교를 특수 학교 신설 방안이라는 그~ 그런 점에 저는 기본적으로 동의하는데요",
  "그래서 저희 교육청에서는 그런 내용으로 지난 이천십칠년도에 공립 특수 학교 신설 확대 방안을 발표했습니다",
  "하지만 이제 대형 특수 학교가 아니고 소규모 학교라도 특수 학교라는 그런 특수성 때문에 지역 주민들에 반대는 어~ 마찬가지로 일어날 것으로 예상됩니다",
  "예. 그런 어려운 점은 없지 않아 있다고 봅니다",
  "앞으로 제도적인 개선과 함께 사회적 인식 변화를 위해 꾸준히 노력하고 이를 바탕으로 소규모 학교 또는 과정 특강 특수 학교 등 다양한 형태에 특수 학교가 여러 지역에 설립될 수 있도록 노력을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 이병호 과장님 말씀 감사합니다",
  "예. 예. 고맙습니다",
  "과장님 저기 아무튼 네",
  "조희연 교육감이라든지 우리 서울시 교육청 선생님들이 이 문제에 대해서는 확고한 철학을 갖고 계신 거죠",
  "일부 출연이 말도 안 되는 반대 해도 이건 밀리고 그러면 안 되는 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분에서 많은 노력을 기울이고 있고요",
  "어려운 가운데에서도 저희는 추진할라고 하고 있습니다",
  "여기 스튜디오에도 우리 조병우 어머님 나와계시거든요",
  "예. 어머님들 피눈물 함께 같이 짊어지고 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 서울시 교육청에 학교 지원과 이병호 과장님이랑 통화를 해봤고요",
  "네. 이제 더 이상 방치를 하면 안 될 것 같아요",
  "그니까 그래도 지금 과장님 말씀 들어보니까 네",
  "서울시 교육청은 확실히 네",
  "의지를 가지고 추진하는 것 같은데 교수님 어떻습니까? 이게 지금 교육청에 다 맡겨져 있죠",
  "전국적으로 네. 맞습니다",
  "근데 서울은 서른한 개 나머지 지역도 아까 많이 모자란다고 하셨는데 네",
  "어떻게 전체적으로 어떤 플랜을 가지고 네",
  "정부나 교육청들이 예",
  "어~ 연구자로서 이렇게 또 함 짚어주신다면요? 예",
  "그~ 일단은 지금 뭐 특수 학교가 지금 정부에서도 지금 이게 스무 개 교육부 차원에서도 스무 개 이상에 특수 학교를 새롭게 이천이십이년까지 이천이십이년까지 신설할 계획을 갖고 있고요",
  "그런 과정에서 지금 서울에서는 삼십한 곳 한 개 소에 한 개 교에 대한 수요는 나와있지만 뭐 그걸 이제 얼마나 이렇게 확충할지는 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 전국적으로는 이천이십이년까지 약 한 이십여 개 정도에 특수 학교가 새롭게 신설될 것 같고 또 서울에서 서울시 교육청에서 연구한 결과에 따라 뭐 교육부 역시 어~ 소규모 특수 학교 그러니까 단설 특수 학교라고 하죠",
  "뭐 고등학교 과정만 설치하는 특수 학교 또는 네",
  "이 특성화 특수 학교라고 해서 뭐~ 이~ 문화 예술이나 체육이나 아니면 진로 직업이나 이런 걸 좀 중점적으로 교육하는 그런 특수 학교 형태를 또 준비하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "근데 이제 제가 한 가지 또 더 드리고 싶은 말씀은 지금 오늘은 이제 주로 특수 학교 중심으로 좀 얘기를 했었는데요",
  "어~ 이제 이렇게 특수 학교를 뭐 계속 이렇게 만들어가는 것만이 답이냐 사실은 이제 특수 학교를 이용하는 이유가 이제 특히 중증이나 중복 장애를 가진 학생들이 일반 학교에서 적절한 지원을 받지 못하기 때문에 에~ 이 특수 학교를 다니는 것인데요",
  "그 특수 학교 어~ 를 설립하는 것도 중요하지만 일반 학교에서도 그와 같은 학생들이 교육받을 수 있는 그런 시스템을 만들 수 있습니다",
  "원래 예. 경기도 교육청에는 예",
  "그 복합 특수 학급이라고 하는 것도 네",
  "만들어서 운영하기도 했었습니다",
  "원래 가장 애가 타는 건 부모님들이잖아요",
  "부모님들인데 이 우리 아이들이 고생 안 하고 귀한 우리 아이들이잖아요",
  "고생 안 하고 집 주변에 학교를 다닐 수 있게 하려면 어떻게 하면 좋을지 현명한 해결책 엄 엄마로서에  해결책을 제시하신다면요? 아~ 함 예",
  "아~ 현명한 해결책은 학교 집 앞에 학교가 있으면 되는 건데요",
  "이걸 어떻게 해야 될지 예. 그런데 지금 인제 그게 현실적으로 불가능하니 지금 교수님께서 말씀하신 것처럼 특수 학교가 사실 모든 동네 집 앞에 지어질 순 없으므로 네",
  "그 근처에 있는 학교들이 통합 학교 예",
  "다 가능하게 해서 아이들이 다닐 수 있으면 사실은 가장 좋지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 원칙적으로는 통합 교육이 가장 그렇죠",
  "제일 좋은 대안이라고 맞아요",
  "장애인 비 장애인 학생들 다 모여가지고 어울려서 네",
  "그런 인프라를 만들어놓고 네",
  "근데 안 되니까 그게 어렵기 때문에 특수 학교를 늘리는 거죠",
  "예. 오늘 그러면 해법 네",
  "티비 세무소가 제시하신 해법은 이거네요",
  "일단 통합 교육을 강화하고 네",
  "근데 그것이 막 여의치 않을 때는 어~ 어느 지역에서나 근접한 곳에 특수 학교가 있어야 된다",
  "그 이건 저는 국민적 합읜 매우 높다고 생각합니다",
  "그까 이 합의를 위해서 우리 어른들도 생각을 해야 됩니다",
  "아이들 보면서 이런 얘기 하죠",
  "그리고 아이들은 우리에 미래다",
  "이런 말을 하지만 장애 비 장애 이렇게 구분하면서 단지 이제 장애가 있다는 것만으로도 우리가 기피하고 혐오하게 된다면 우리 어린 어른들이 반성해야 되지 않을까 하는 생각을 해보게 됩니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 전국 장애인 부모 연대 강서 지회에 조부용 지회 지회장님과 네",
  "중부 대학교 중등 특수 교육과 김기룡 교수님 나와주셔서 고맙습니다",
  "저희는 이제 다음 주에도 민생과 함께하겠습니다",
  "자~ 시민을 위한 본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "생일을 축하해야 될까요? 많은 사람들의 기대 속에 서울역 앞 고가도로가 사람 길로 차가 아닌 사람 길로 재탄생한 지 오늘로 딱 이 주년이 됐습니다",
  "또 방금 전에 박원순 서울을 차량 중심이 아니라 사람 중심 걷는 도시 중심 굉장히 좋은 취지인데 그런데 방금 들어보니까 우리 상인들 중에는 또 어~ 볼멘 목소리도 많이 나오는 것 같습니다",
  "그래서 우리 서울로 칠공일칠 길 이 주년 어~ 명과 암을 오늘 이~ 티비 민생 연구소에서 한번 자세히 들여다 볼려고 하는데요",
  "자~ 그래서 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "중앙대 도시공학과 배웅구 교수 나오셨구요",
  "배웅규 교수님 나오셨고요",
  "그리고 서울로 기획 초기에 민간 협력자로 참여하신 조경민 서울 산책 대표 함께 나와주셨습니다",
  "배 교수님 조경민 대표님 고맙습니다",
  "도시공학은 좀 알려져 있으니까 네",
  "서울 산책은 뭐하는 곳인가 짧게 아~ 도시 그~ 그~ 시민들과 같이 네",
  "도시를 조사하고 분석해서 도시를 어떻게 하면 조금 더 좋은 방향으로 만들 수 있을까 음 도시 기획을 하는 어~ 시민 단체라고 보시면 되겠습니다",
  "오 산책하기 좋은 도시로 만들자는 거죠? 아~ 그럼요",
  "아~ 아~ 취지 좋습니다",
  "옛날에 걷고 싶은 도시 만들기 시민 연대도 있잖아요",
