  "아~ 그러니까 이천칠년 시월에는 방용훈 사장이 그리고 이천팔년 시월에는 사주의 아들이 예",
  "그리고 사주의 아들이 참석했다고 최근에 보도가 됐고 네",
  "그것을 살펴보니까 수사당국도 그 당시에 알구 있었다는 거예요",
  "음~ 그런데 아까 말씀드렸던 것처럼 두 번째 모임에 없었다",
  "아하 조선일보 관계자가 없었다",
  "아하 라는 것을 가지고 사실은 이 두 가지에 대해서 제대로 수사 안 하고 덮은 거 아닌가? 아~ 이~ 이제 이해했습니다",
  "세 번의 그~ 이게 인제 워낙 복잡하게 사건이 전개되고 날짜도 많이 나와서 저도 전체적으로 그~ 흐름을 잃어버렸는데 요렇게 정리하니까 딱 이해가 되네요",
  "그러니까 세 번의 모임이 있었는데 가운데 모임은 어~ 술자리가 아니고 오찬이었고 네",
  "이 자리에는 조선일보 그러니까 지금 앞에 거론됐던 조선일보 관계자가 없었다",
  "이 자리에 없었는데 나머지 두 자리에도 없었던 것으로 처리된 거 아니냐? 네네",
  "예. 조사가 제대로 얍 첫 번째하고 세 번째는 조선일보 관계자가 참석했다는 걸 당시 경찰도 알고 있었는데 제대로 수사하거나 포함을 시키지 않은 거 아니냐? 이런 겁니까? 네네",
  "그런 의혹이 아~ 있는 거고 그렇군요",
  "여전히 고 이틀의 진실은 유효하다",
  "이틀의 진실이 유효하다는 것은 다시 한번 정리해주십시오",
  "이 기회에 아주 정확하게 날짜까지 알려구요",
  "장자연 사건과 관련하여 어~ 굉장히 수사의지를 밝히면서 수사발표를 했던 삼월 십오일 예",
  "예. 리스트를 확보했다",
  "어~ 그리고 철저히 수사할 거다",
  "요런 요지의 어~ 결과를 발표를 합니다",
  "했으나 그런데 삼월 십칠일 돌연 리스트를 갖고 있지 않다는 요지의 음~ 예. 수사결과를 발표합니다",
  "그니까 이틀 사이에 무슨 일이 있었냐? 그래서 네",
  "예. 그~ 그니까 이천구년도에 장자연 씨가 그~ 목숨을 스스로 끊지 않습니까? 예",
  "그 뒤에 이제 벌어진 일을 말씀하시는 겁니다",
  "이천구년 삼월 십오일 삼월 십칠일 네",
  "그러니까 수사기록은 이천구년에 입수한 거군요? 이게 그니까 이천구년에 목숨을 끊으면서 사건이 네",
  "그~ 사회에 드러난 것이거든요? 예",
  "그니까 그리고 제가 말씀드렸던 모임들은 이천칠년과 이천팔년에 있었던 겁니다. 예",
  "세 차례에 걸쳐서 예",
  "그런데 가운데 모임에 조선일보 관계자가 없었는데 이 가운데 모임을 중심으로 해서 나머지도 없었다는 것처럼 주장되고 있는 게 아니냐? 네",
  "이런 거죠? 맞습니다",
  "그런 의혹을 제기할 수 있습니다",
  "자~ 그러면 그 이후에 그~ 수사가 더 이상은 진행이 안 됐죠? 사실 뭐~ 검찰 관련돼서도 보면은 제대로 수사는 안 된 것으로 지금 드러나고 있습니다",
  "그러니까 경찰에서도 어~ 그 소속사 대표라든지 예",
  "또는 매니저가 서로 상충된 얘기를 했다는 거라든지 예",
  "특히 인제 어머니 기일 술자리 관련돼서 예",
  "그리고 술자리에 동석했었던 어~ 술집 종업원들의 여러 진술들을 확보해놓고도 예",
  "어~ 그래서 참 이상하다",
  "서로 진술이 잘 안 맞는다 라는 것까지 인식한 것으로 보여지는데 예",
  "검찰에서 특별히 그~ 조선일보 관계자에 대한 수사는 더 이상 진행되지 않은 것으로 지금 알려지고 있고 그럼 방용훈 사장이나 사주의 아들은 검 검찰의 그~ 경찰의 조사를 받았나요? 그니까 어~ 사주의 아들 같은 경우에는 경찰에서는 조사를 받은 것으로 경찰에서는 예",
  "그~ 일방적으로 진술을 좀 받아들여 준 것 아니냐? 아까 말씀드렸던 것처럼 소속사 대표나 예",
  "매니저가 뭐~ 여러 가지 정황 술자리 정황에 대해서 다른 얘기를 했다면은 서로 전체적인 술자리 정황에 대해서 좀 다시 조사를 해봐야 되지 않습니까? 예",
  "아~ 그럼에도 불구하고 경찰에서 한 번 조사한 것으로 어~ 조선일보 사주의 아들에 대해선 더이상 조사가 안 이루어진 것으로 알려지고 있습니다",
  "방용훈 사장은요? 방용훈 사장에 대해서는 인제 어떤 얘기들이 나오고 있냐면요",
  "사실 이 당시에 술자리에 있었던 사람들이 아~ 꽤 여러 명인 것으로 뭐~ 윤 아무개 주한미국공사나 이 아무개 한국 어~ 지국장이라든지 이런 사람들이 동석했던 것으루 쭉 알려지고 있는데 아~ 대부분의 사람들을 쫌 지우고 스포츠조선의 전 사장과 어~ 소속사 대표 그리고 장자연 요렇게 세 명이 저~ 있었다 라는 것처럼 마치 인제 발표가 됨으로써 사실상 수사결과에서 드러나지 않는 그런 어~ 음~ 네",
  "수사결과는 방용훈 사장이나 조선일보 사주의 아들이 등장하지 않는군요? 그니까 발표에 그렇게 된 거죠",
  "발표에 그렇게 되는 거죠. 예",
  "된 것이고 또 당시에 경찰은 깊숙이 수사를 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 수사는 했는데 발표는 하지 않은 것으로 지금은 추정되구요",
  "그리고 당시에 심지어 그 문제가 됐던 장소들 있잖아요? 예",
  "고~ 무슨 공간에서 마 무슨 모임이 있으면 그 모임의 씨씨티비까지 경찰이 확인을 했었다고 합니다",
  "씨씨티비를 확인하면 금방 알 수 있는 거 아닌가요? 음~ 그래서 경찰은 그 시절 이런 생각을 합니다",
  "경찰이 이천구년 당시 수사할 때 그리고 이게 다시 문제가 된 게 이천십일년입니다",
  "그 문건 이백삼십 쪽짜리 문건이 폭로됐을 때 또 문제가 되거든요? 예",
  "그니까 이천구년에 어~ 상당히 자세하게 수사는 했다",
  "요렇게 보여지고 어~ 그 수사결과를 제대로 발표하지 않은 게 아니냐? 이 요 부분에 대해서 지금 문제 제기가 되고 있는 것입니다",
  "당시 이천구년 사건 당시 조선일보 보도는 어땠습니까? 어~ 조선일보는 어~ 입장 표명을 하지 않다가 예",
  "어~ 입장을 냈는데 그~ 대표적인 조선일보의 그~ 논객인 김대중 주필이 예",
  "어~ 그런 걸 합니다",
  "이런 그~ 허위의 리스트로 예",
  "특정 언론사의 명예가 훼손되거나 어~ 이런 것에 대한 문제 제기를 하고 물론 만약에 그것이 사실이라면 이 주장을 하고 있는 조선일보 그~ 사람들조차 같이 책임을 져야 될 것이다",
  "요런 이제 칼럼을 쓰는데요",
  "그때는 어쨌든 조선일보가 직접적으로 관련되어 있지 않다는 취지 예",
  "취지의 보도들이 조선일보 관계자는 네. 있었지요",
  "그~ 자리에 가지 않았다는 취지의 보도를 한 거죠? 네네",
  "그런데 허위의 리스트라고 인제 얘기 허위의 리스트인지 어트게 알죠? 그러니까 그~ 이 허위의 리스트는 일반적인 얘기고 예",
  "그래서 어~ 조선일보는 당시네 당시에는 어쨌든 그~ 그때 이 문제가 되게 복잡했고 다이얼 다이어리도 뭐 있다 없다 막 이런 논란들이 이후에 생기고 네",
  "그랬기 때문에 어~ 그 이전에는 이런 어떤 성상납이라든지 연예기획사의 문제에 대해서 굉장히 강경한 입장을 취하던 조선일보가 이 사태가 터지고 며칠 침묵하다가 어~ 인제 조선일보는 직접적인 관련이 없다는 요지의 이 보도를 이천구년 당시에는 하게 된 것이죠",
  "이천 원래 이런 그~ 어~ 연예인 성상납 이런 문제에 대해서 조선일보는 굉장히 쎄게 보도를 했었어요. 과거에 네. 맞습니다",
  "네. 과거에 이 사건 있기 전에 관련 보도를 보면 이천구년 삼월 십일 날짜라 날짜를 굳이 말합니다",
  "날짜를 계속 문제 삼기 때문에 그~ 이런 사건에 대해서 뭐라고 그르냐면 그들을 유린하는 건 그들보다 힘이 쎈 사람들이다",
  "네. 이렇게 보도를 해요. 예",
  "최근에 미투 정상적으로 관련 되어서두 뭐~ 사내에 그런 일이 있다면은 뭐~ 정말 가만두지 않겠다는 취지로 예",
  "그~ 여하튼 조선일보는 아까 말씀드렸던 대로 그~ 두 번째 모임에서 없는 것으로 나오지 않았느냐를 가지고 사실상 어~ 첫 번째와 세 번째 모임에서 조선일보 관계자가 어~ 있었음에도 불구하고 뭔가 좀 보도나 이런 것들을 통해서 덮으려고 했던 것 아니냐는 의혹을 지금도 받고 있기 때문에 그런 부분에 대해서도 조선일보가 좀 밝힐 필요가 있다고 생각합니다. 예",
  "허~ 이게 이제 장자연 씨가 어머니 기일에도 불려 나가서 네네네",
  "어~ 그~ 이게 굉장히 서러웠고 네",
  "그것이 이제 뭐~ 여러 가지 쌓였던 정황과 함께 그것이 그~ 결정적 계기가 된 거인 거 같은데요",
  "자살에 어~ 여기에 대해서도 조사가 경찰에서는 면밀히 있었다고 예",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 그~ 이~ 세 번째 모임입니다",
  "이 어머니 기일이 네",
  "이천팔년 시월 모임인데 총 세 개의 모임이 문제가 되는데 그중에 두 번째는 없었다고 인제 밝혀진 것이고 예",
  "세 번째 모임 세 번째 모임 그니까 사주의 아들이 참석했었다는 그 모임인데요",
  "어~ 이 부분에 대해서 검 경찰은 상당히 면밀한 조사를 합니다",
  "어~ 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 관계자들의 진술이 서로 엇갈린다는 것까지도 파악을 합니다",
  "근데 인제 아까도 역시 말씀드렸지만 더 조사를 들어가지 않는 것이죠",
  "음~ 그리고 검찰에 갔을 가서는 어~ 조선일보 사주의 아들에 대해서는 제대로 조사가 아예 안 이루어진 것으로 보여지구요",
  "대표적으로 인제 그 관계자들 진술이 엇갈리는 걸 보면은 어~ 소속사 대표는 이날 장자연 씨가 잠깐 이 자리에 왔었던 것으로 얘기하는데 매니저이자 차량을 운전해 줬던 사람은 한참 있었다",
  "음~ 이렇게 진술을 했었던 인사만 하고 간 게 아니라 그 자리에 참석해서 예",
  "한참 있었다 라고 진술을 한다든지 음~ 또 뭐 자의로 뭐 참석한 것이다 라는 취지의 소속사 대표의 진술이 있었지만 아까 말씀드렸던 것처럼 그 소속사 매니저의 경우에는 어머니 기일이어서 차에 잠깐 와서 한참 서럽게 울구 갔다 라든지 음~ 이런 진술을 하기 때문에 이거는 관계자들의 진술이 엇갈리기 때문에 정말 실체적인 진실로 쫌 더 들어가야 되잖아요? 운 그리고 실제 인제 예",
  "유서에도 그렇게 나오니까 예",
  "운전기사의 진술과 더 부합하잖아요? 맞습니다",
  "그런데 인제 그런 쪽으로 더 파고 들어가지 않았던 부분에 혹시 뭔가 아~ 외부적인 압력이라든지 이런 것들이 음~ 작용한 것 아니냐는 의혹이 계속 제기되고 있는 것입니다",
  "그래서 제가 개인적인 견해 이건 뭐 견해니까 조선일보가 정정을 요구할 수 없는 겁니다",
  "개인 견해인데 개인 견해로는 이~ 작은 매체면 이런 일이 있었겠는가 하는 개인 견해를 저는 여전히 가지고 있습니다",
  "그~ 그리고 인제 고액수표 입금자 명단 이거 꼭 짚어야 한다고 하셨는데 이게 뭡니까? 네",
  "이거는 지난번에두 제가 말씀드렸는데 그~ 장자연 사망하고 그니까 문제가 막 되던 시기에 경찰이 발표할 때 예",
  "그~ 금전관계의 거래는 없었던 것으로 보인다는 발표를 한 적이 있습니다",
  "이것두 제가 날짜는 지금 특정할 수가 없습니다",
  "그니까 장자연 씨와 금전관계가 특별히 고액의 있는 있는 건 없 없는 것처럼 보인다",
  "없는 것으로 보인다는 발표내용이 들어 있었습니다",
  "그런데 그런데 예. 이번에 밝혀진 바에 따르면 이십 여 명으로부터 예",
  "약 총 일억 여 원이 수표로 전달됐다",
  "장자연 씨와 어허 유족들에게 음~ 예. 요런 사실이 새롭게 밝혀졌고 보도가 되었습니다",
  "그러니까 요 점도 어~ 경찰이 왜 어~ 사실은 수사를 해서 음~ 어~ 요 금전거래가 있었다는 사실을 밝혀놓고 더 이상 진척하지 않았는가? 왜 그 당시에 꺼꾸로 발표를 했냐? 음~ 음~ 요것도 한 포인트가 되는 거죠",
  "그래서 사실은 그렇군요",
  "이 이 당시 제기됐었던 의혹 중의 하나가 성매매 의혹두 있거든요",
  "강제성이란 부분두 조사를 해야 되겠지만 혹시 이게 금전을 대가로 어떤 성관계라고 하는 성매매 혐의가 성상납의 대가로 돈을 받는다든가? 예",
  "뭐~ 그런 게 있지 않았는가도 어~ 제기되고 있었기 때문에 사실은 어~ 이런 고액의 수표가 음~ 아~ 들어왔다면은 그런 부분에 관련돼서 다 조사를 해야 되는데 입금자 조사를 해야 되는데 예",
  "안 했다. 당시에 근데 최근에 김밥값으로 줬 주었다 예",
  "라고 관계자들 중에 한 명이 진술한 것으로 보도되고 있습니다",
  "그러니까 김밥값이요? 예",
  "그런 고액을요? 예",
  "그니까 딱해 보여서 줬다",
  "뭐~ 김밥값에 보태라고 줬다 라는 취지의 진술 정도만 받고 사실은 조사를 마무리한 거죠. 예",
  "제대로 안 했다? 예",
  "취지는 결국은 장자연 사건은 제대로 수사가 되지가 않았다? 혹은 수사를 했는데 덮은 것이 아니냐? 의혹이 동시에 제기되고 있다는 것이죠",
  "어~ 그래서 재수사를 권고한다는 건데 권고하면 확정되는 건가요? 여기까지만 하죠. 오늘은 예",
  "그~ 이거는 지금 한 거는 사전조사를 권고한 겁니다",
  "왜냐면은 검찰 과거사위는 수사기록을 직접 볼 수가 없어요",
  "음~ 그니까 수사기록을 볼 수 있는 검찰청 산하의 조사단에게 일단 수사기록을 살펴봐라",
  "그래서 그 결론을 우리에게 알려줘라 라는 사전조사 권고입니다. 예",
  "아~ 실제 조사가 이뤄진 건 아니군요",
  "공장장님 전 한마디 할 예",
  "한마디만 하고 오늘 끝내야 될 거 같네요",
  "제가 사실 그날 나왔던 것은 예",
  "장자연 사건보다는 단역배우 자매 네네",
  "자살 사건을 얘기하러 나왔는데 이르케 정정보도 쓰나미를 하시게 만들어 죄송합니다",
  "정정할 일이 있으면 저희도 정정해야 되죠",
  "큰 틀에서는 어~ 큰 틀에서는 이제 듣고 보니까 이런 거네요",
  "그~ 발표한 날짜가 틀렸다. 예",
  "그리고 조선일보가 자사 보도를 내놓은 시점이 잘못됐다",
  "그리고 중간에 세 번의 만남이 있었는데 중간 만남에 대해서 사실관계가 틀렸다",
  "예. 그게 술자리가 아니라 어~ 점심식사 점심식사 네",
  "오찬 오찬이라고 표현됐고 그리고 적어도 그 자리에는 조선일보 관계자가 없었다",
  "하지만 첫 번째와 세 번째는 조선일보 관계자가 있었다 라는 보도가 지금 나오고 있습니다",
  "거기에 대해서 제대로 수사되지 않았다. 전체적으로 그래서 재수사를 권고한 상태에 있구요",
  "재수사에 착수한 건 아니죠? 예",
  "사전조사 권고라고 생각하시면 됩니다. 예",
  "조 재수사가 착수될 때까지 저희는 이 방송을 계속하도록 하겠습니다",
  "자~ 잠깐 짚어봤습니다. 다시 한번 지금까지 최민희 전 의원 그리고 박주민 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 김현권 위원님 의원님도 아니에요. 위원님 설명이 귀에 쏙 이해가 쉬워요",
  "아직 나오지도 않으셨는데   김현권 의원 의원실에서 작성한 게 아닌가? 그~ 의원실이 작성했다는 의혹을 받을까 봐 일부러 위원이라고 틀린 게 아닌가? 예",
  "어트게 아셨지? 나오기 전에 잠시 후에 만나겠습니다",
  "이정렬 전 판사님 목소리가 너무 좋다고 예",
  "변호사 때려치고 아나운서 하시죠",
  "문자가 왔는데 변호사 아닙니다",
  "삼성증권 배당 사고 관련해서 문자 많이 왔습니다",
  "국민청원 엄청 많이 올라와 있군요? 지금 근데 공매도가 아니라 유가증권 조작사건으루 다시 청원을 해야 되겠네요",
  "이런 문자 많이 왔고 예",
  "이번 기회에 예탁결제원 개혁도 필요하다고 하시는 문자도 많이 왔고 예",
  "주식하시는 분들이 많군요? 예",
  "주식하시는 분들은 엄청 분노하는 사건입니다",
  "그리고 양지열 변호사 짤렸어요? 문자 와 있네요. 예",
  "알고 있습니다. 저희도 내일 저희가 모시도록 하겠습니다",
  "어~ 집 나갔던 탕자죠? 예",
  "돌아온 탕자 다음 주에 만나보기로 하구요",
  "최근 암스테르담 파리 한인문박 한인민박에 묵었는데 한인민박들 모두 뉴스공장을 듣고 있더군요. 네",
  "우리 일행도 일정이 끝나면 뉴스공장을 들으면서 마무리했습니다",
  "암스테르담과 파리만 그런 게 아니구요",
  "전 세계 한인민박은 다 그렇다 라고 주장하는 바입니다",
  "자~ 오랜만에 모셨습니다. 예",
  "아침에 보좌관실에서 문자를 보낸 걸로 추정되고 있는  김현권 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 모신 이유는 지금 어~ 지엠오 유전자 변형 식품 예",
  "완전표시제 이거 시행을 촉구하고 있는데 인제 청와대 국민청원이 십칠만 명 넘어섰는데 오늘 아침에 보니까 십팔만 오천 넘었어요",
  "만오천 명이 모자라군요? 예",
  "고 만 오천 명을 채우겠다고 지금 나오신 거예요",
  "자~ 그런데 채우려고 하면 지엠오 완전표시제가 왜 필요한지 설명해 주셔야 되잖아요? 예",
  "어~ 이십 대 국회가 개헌할 당시에 예",
  "어~ 시민들을 대상으로 내가 만약에 입법을 할 수 있다면 어떤 입법을 하겠느냐 라고 조사를 했는데 네",
  "그 일 위가 지엠오 완전표시제였어요",
  "그리고 소시모라는 시민단체에서 우리 국민들에게 지엠오 완전표시제에 대해서 동의하느냐고 물었는데 동의하는 비율이 거의 구십오 퍼센트 가까이 나왔어요",
  "지엠오 완전표시제가 뭡니까? 그리고 현재 시행되고 있는 표시제는 뭐니 뭐기 때문에 어~ 어떤 문제가 있다",
  "이거 설명을 좀 해주십시오",
  "먼저 지엠오에 대해서 설명을 하면요",
  "지엠오라는 게 유전자 변형 작물을 예",
  "인간이 인위적으로 유전자를 변형시킨 변형시킨 작물인데 예",
  "그러면 어~ 뭐~ 방울토마토 씨 없는 수박 예",
  "심지어 키 작은 사과나무 이런 것도 지엠오가 아니냐? 예",
  "이렇게 얘기하시는 분들이 있거든요? 이것은 지엠오와 구분되는 육종 개량의 분야예요",
  "개량 개량 개량과 예",
  "지엠오의 차이는 뭡니까? 뭔가 하면 그니까 비슷한 종 사이에서 예",
  "어~ 자연상태에서 교배가 일어날 수는 있는데 네",
  "그 교배의 속도가 매우 느리고 네",
  "그 교배를 통해서 어~ 돌연변이 네",
  "이게 만들어지고 그것이 결국 진화로 이루어지는 네",
  "이 자연현상을 압축해서 예",
  "반복해서 실험실에서 이것을 만들어서 하는 것이 육종이에요",
  "육종 그러니까 일어날 수 있는 일을 아~ 일어날 수 있는데 일어날 수 있는 일을 예",
  "그것을 압축해서 빠르게 그~ 우수한 형질을 뽑아내서 그렇게 하는 게 육종이고요",
  "이 과일나무와 저 과일나무가 예예예",
  "만나야 되는데 그르쵸",
  "쉽게 만날 수 없는데 예",
  "어쨌든 인간이 만나게 해줘서 그르쵸. 예",
  "자연상태에서 벌어질 일을 쫌 촉진하는 것이다? 예. 촉진하는 거죠",
  "그게 기본적으로 육종 개량의 개념이고요",
  "어~ 지엠오라는 거는 어~ 서로 다른 종 아하 종 자체가 서로 다른 예를 들어 심지어는 동물과 식물의 유전자를 인위적으로 조합한다든가",
  "아~ 그런 일도 있습니까? 예",
  "식물 내에 미생물의 유전자를 삽입한다든가",
  "아~ 이렇게 해서 만들어내는 그~ 작물이에요",
  "자연에서는 있을 수 없는 자연에서는 있을 수 없는 아무리 억만 년이 지난다고 하더라도 아하 도저히 가능하지 않은 일을 그걸 실험실에서 실험실에서 인위적으로 만든 것이다? 예",
  "그리고 인제 종의 거리가 멀기 때문에 예",
  "유전자를 인위적으로 결합을 해도 그 유전자의 안정성이 그~ 떨어지는 아하 예. 그게 이제 지엠오 작물인 거죠",
  "그~ 그렇게 하면 그래서 그 개념 자체가 다릅니다",
  "어~ 완전히 다른 거군요",
  "그게 자연세계에서 일어나는 일을 쫌 빨리 했느냐? 예예",
  "아니면 자연에서 일어날 수 없는 일을 만들어 냈느냐? 예예",
  "근데 지엠오는 자연 속에서 일어날 수 없는 일을 없는 일을 만드는 거예요",
  "그런데 그게 사람이 먹는 거다? 그르쵸",
  "문제가 크네요. 예",
  "그리고 인제 표시제는 네",
  "흔히 이제 두 가지예요",
  "두 가지 어~ 표시 방식이 어떤 이제 그~ 식품을 만들 때에 원료를 무엇을 사용했느냐를 기준으루 표시를 하는 방식이 있고요",
  "그러니까 지엠 작물을 원료로 썼으면 예",
  "썼다 라고 표시하는 방식이에요",
  "원료 기준으로 표시하는 방식인데 예",
  "이것이 유럽에서 표시하는 방식이에요",
  "그리고 우리가 지금 표시하는 방식은 원료를 뭘 썼냐를 기준으로 하는 것이 아니고 어~ 식품을 이 만들어졌는데 이 식품에 지엠오 유전자가 남아 있느냐 남아 있지 않느냐를 가지고 표시하는 방식이에요",
  "어허 그러니까 이거는 식품을 만들면 유전자 변형이 일어날 수밖에 없지 않습니까? 아~ 이해했습니다. 예",
  "아하 그러니까 우리는 지금 어~ 가공을 한 뒤에 그렇습니다. 예",
  "가공을 한 뒤에도 지엠오가 남아 있느냐? 예예",
  "유전자가 남아있느냐? 음~ 그러면 가공한 뒤 그~ 원래는 집어넣었는데 가공을 해서 그~ 지엠오 유전자가 변형됐으면 표시 안 하는 거네요? 표시 안 해도 되는 거예요",
  "어~ 원래 들어갔어도 원래 들어갔어도 원료로 썼더라도 원료로 어~ 문제가 있네요",
  "그리고 이제 식품이라는 것이 어~ 물론 공장에서 만들어 내긴 하지만 어느 식품에는 유전자가 남아 있을 수두 있고 안 남아 있을 수두 있고 그 차이가 또 미묘하게 다르거든요? 예",
  "그러다 보니까 어~ 식품을 만든 이후에 이 유전자를 분석해서 한다 라는 거는 이게 또 어려운 거예요",
  "음~ 차이가 생길 수 있기 때문에 예",
  "그래서 무슨 얘긴지 이해했습니다. 네",
  "우리도 보편적으로 많이 쓰고 있는 네",
  "원료 기반으로 해서 이것을 썼는지 안 썼는지를 표시해 달라",
  "소비자들에게 그게 완전표시제입니까? 그 지금 인제 요구하고 있는 완전표시제의 내용이 이거예요",
  "그런데 그건 뭐~ 유럽에서도 그렇게 하고 있고 당연히 그래야 될 거 같은데 예",
  "왜 식품을 가공한 이후에도 남아 있느냐 안 남아 있느냐로 이게 기준이 만들어진 거죠? 그니까 그게 이제 언제 이게 만들어졌나요? 어~ 이 지엠오가 식용이 본격적으로 수입된 이후에는 시기는 예",
  "이명박 정부 시절 이명박 대통령이 취임하던 해에 예",
  "그때에 이제 이~ 할당관세가 이백이십육 프로 이제 고관세였는데 예",
  "그것을 영 프로로 만들어 버리고 아하 이제 지엠오 식품에 대한 관세를 없애버리고 그니까 이게 사료로는 그전부터 들어왔거든요? 네",
  "그런데 사료는 관세율이 영이었어요",
  "그런데 식품으로 들어오는 거는 이백이십육 프로의 관세를 물도록 돼있었어요",
  "그런데 이것도 영 프로를 만들어 버리고 이~ 지엠오 곡물을 이명박 대통령 취임 첫해부터 수입을 하기 시작을 해가지고 지금 우리나라가 연 이백만 톤의 지엠오 곡물을 소비를 해요",
  "그거는 세계적으로 어떤 규모입니까? 어 세계적으로 가장 많이 소비하는 국가 중의 하나죠",
  "아~ 어느 정도 많은 양이냐면요",
  "우리나라가 현재 일 년에 국민 일 인당 소비하는 쌀 소비량이 예",
  "그런데 지엠오 곡물을 일 년에 소비하는 양이 일 인당 사십삼 키로예요",
  "그렇게 많아요? 엄청난 양이에요",
  "거의 쌀만큼 많이 먹는데요? 거의 그렇죠",
  "쌀의 삼 분의 이 수준의 지엠오 어~ 곡물을 소비를 하는데 이 소비량은 세계 세계 일 이 위를 다투는 수준이고? 예",
  "그게 이명박 정부 시절에 됐고 그게 예예",
  "그게 관세가 영 프로가 되면서 됐고 예예",
  "영 프로로 만들면서 이게 급작스럽게 늘어난 거고 그리고 이 표시제도 그때 만들어진 겁니까? 말하자면 어~ 그 이후에 이제 만들어진 건데 예",
  "이것이 이제 이런 방식으로 된 거는 저는 어~ 대형식품회사의 이익이 반영된 거라고 봐요",
  "그니까 누군가 돈을 버니까 이렇게 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그것을 이제 지엠오 식품을 소비 그 곡물을 수입해가지고 예",
  "주로 이제 가공해서 만들어 파는 회사들이 예",
  "관여하는 게 아닌가? 음~ 저는 그렇게 봅니다",
  "그니까 관세도 없어졌고 예",
  "그래서 그~ 표시제도 그러니까 사실 지엠오 완전 표시를 해도 사 먹을 분들은 이 지엠오가 큰 문제가 없다고 믿는 분두 있습니다",
  "그분들은 이게 표시돼도 그냥 개의치 않고 먹겠죠",
  "근데 인제 지엠오 음식을 피하고 싶은 사람들이 있는데 그분들이 피할 수 없는 표시제라는 거잖아요? 이게 그쵸? 그렇죠",
  "음~ 그니까 소비자 입장에서 우리 국민들 입장에서 내가 먹는 식품에 대해서 정보를 알고 싶다는 거죠",
  "알고 음~ 어~ 내 먹을 것인가 안 먹을 것인가 하는 것은 스스로 내가 판단하겠다",
  "음~ 특히 우리 아이들을 키우는 어머니들 입장에서는 이거 굉장히 중요한 정보이거든요? 아하 그런데 지금 그르케 많은 지엠오 곡물이 국내에 수입되어서 소비되고 있음에도 불구하고 알겠습니다",
  "시장에 가서 보면 표시되어 있는 상품이 없는 거예요",
  "논 지엠오 표시라는 건 뭡니까? 요기 요기까지만 하죠",
  "지엠오를 사용하지 않은 식품은 사용하지 않았다고 표시하는 거예요",
  "그런데 이것도 우리나라는 못 하게 해놓은 거예요",
  "아~ 지엠오를 아예 사용하지 않았다는 것을 예",
  "표시해줘서 사람들한테 선택권 선택할 수 있는 기회를 줘야 되는데 그렇죠",
  "논 지엠오는 표시하지 말라고 하고 있어요? 그것도 이제 할 수 있도록은 해놨는데요",
  "이 법이라는 게 참 묘해가지고요",
  "그런데 실제로 논 지엠오 표시가 불가능하도록 되어 있고 실제로는 예",
  "시중에 나가 보면은 어~ 수입맥주 같은 경우에 예",
  "밑에다가 라벨을 따로 붙여 놓은 게 있어요",
  "논 지엠오 표시가 되어 있는 수입맥주가 국내에 들어와요",
  "그런데 그런데 국내에 표기 안 되니까 아~ 법에 안 맞으니까 아~ 그~ 막아 그~ 예",
  "라벨 붙여 놓고 팔거든요? 아하 자~ 그러니까 네",
  "이~ 이~ 지금 국민청원의 요구사항을 정리하면 이겁니다",
  "그~ 가공한 이후가 아니라 예예",
  "처음에 재료로 지엠오 식품이 쓰였는지 안 쓰였는지를 표시하게 해 달라",
  "그게 완전표시제고 예",
  "그다음에 아예 지엠오가 쓰이지 않았던 식품에 대해서는 예",
  "논 지엠오라고 표시할 수 있도록 해 달라",
  "그러니까 쥐엠오가 안전하다면 왜 표시를 못 하냐? 먹 먹고 안 먹고는 내가 선택하겠다",
  "그런데 이~ 이렇게 이런 것들이 안 되는 이유 중의 하나가 이~ 소위 지엠오 식품을 대량으로 재료로 해서 예",
  "먹거리를 만들고 있는 대기업의 이해 때문에 안 되고 있는 거 아니냐? 그렇게 보는 거죠. 예",
  "대 왜냐하면 지금 수입되는 양으로 볼 때 엄청난 그~ 식품들이 예",
  "지엠오 그르니까 표시하지 않고 사용되고 있는 것이다",
  "식용유 간장 된장 그니까 이제 옥수수 콩 면화 카놀라 이게 대표적이거든요? 음~ 수입산 이~ 곡물들은 예",
  "지엠오일 가능성이 매우 높다고 봐야 되는데 예",
  "표시도 안 하고 있는 거예요",
  "그걸 표시해 달라는 겁니다",
  "그걸 지금 어~ 청원하고 있고 지금 만오천 명이 안 채워져 가지고 지금 나오신 거예요",
  "이거 시급한 문제라고 생각하시는데 그렇죠? 예",
  "꼭 돼야 되겠네요",
  "오늘은 김현권 의원이었습니다",
  "오랜만에 나오셨는데 지엠오 이 문제 의식을 느끼시는 분들은 청원으로 달려가시길 바랍니다",
  "김현권 의원이었습니다",
  "삼성증권 사태 이상한 점이 많죠",
  "실제 발행할 수 있는 주식 수가 십만 여주에 불과한데 어떻게 이십팔억 여주가 전산상으로 발 발행될 수 있었는가? 그 과정이 어떻게 시스템적으로 걸러지지 않을 수 있었는가? 존재하지 않는 그 주식이 어떻게 실제 거래될 수 있었는가? 게다가 삼성증권 측에서 문제를 발견하고 거래 중단을 공지한 이후에도 주식이 거래된 이유는 무엇인가? 개인적으로 가장 납득가지 않는 대목은 자신에 계좌에 입고된 거액에 주식을 이틀 후에나 현금화하려는 거래 속성을 잘 아는 증권사 직원들에 단순 욕심 때문에 내다 팔았다는 대목입니다",
  "당장 현금을 쥐고 어디로 도망갈 수 있는 것도 아니고 자신에 이름으로 한 모든 거래가 기록에 남는 데 그래서 욕심 때문에 그런 일을 했다",
  "이 대목에 대한 납득 가능한 해명이 없다면 단순 실수라는 해명 역시 함께 의심받는 건 자연스러운 이치입니다",
  "삼성증권 자체 내사가 아닌 당국에 철저한 조사가 필요한 이유입니다",
  "네. 처음 기사가 나왔을 때만 해도 주식을 안 하는 분들은 이해할 수 없는 대목에 해프닝 같은 것들이었죠",
  "네. 대목이 많았는데 저도 하두 하루 이틀 사이에 공부하다 보니까 제일 이해가 가지 않는 대목이 그거예요",
  "예. 뭐 시스템상에 미비한 점이 있을 수 있고 또 사람이 어처구니없는 실수를 할 때 있거든요",
  "실제 처음에 했던 것들은 실수다",
  "그렇다는 거죠? 그래서 그런 일이 벌어질 수도 있다",
  "어~ 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "그러니까 삼성이라고 해서 실제 벌어진 일 이상에 비난은 받아서는 안 되는 거죠",
  "그런데 그렇게 쭉 그럴 수도 있다 그럴 수도 있다 하다가 개인적인 의견입니다만 가장 어~ 이건 이상하다라고 생각한 대목은 자기계좌에 수억 혹은 수십억 뭐 이런 어~ 주식이 입고됐어요",
  "만약에 백억을 당장 현금화해서 해외로 바로 도망갈 수 있다",
  "그런 기회가 눈앞에 있다",
  "그러면 흔들 수 있는 사람이 있습니다",
  "예. 있을 수 있어요",
  "근데 이 주식은 이틀 후에 현금화되거든요",
  "그리고 기록도 다 남아요",
  "이 도망갈 때 사람들이 들키지 않을 수 있을지도 몰라 라든가 당장 손에 현금을 쥐여줬어",
  "이런 경우인데 이건 그런 경우가 아니란 말이야 돈도 지금 없고 예. 그 시스템을 또 누구보다 잘 알고 있는 직원들이다 라고 말씀 아까 해주셨죠",
  "그러니까 기록도 남고 네~ 들키지 않을 방법이 없는데 어~ 그러니까 자기 돈이 될 가능성이 제로예요",
  "사실은 그래서 그냥 단순히 욕심 때문에 했다는 게 잘 납득이 안 되는 겁니다",
  "예. 어~ 그래서 인제 그 의혹을 제기하는 분들이 어~ 이런 의혹이 제 제기가 될 수 있겠다 싶은 대목이 그런 거죠",
  "자기계좌지만 다른 사람의 명의로 어~ 이런 일이 있어서 차명 거래를 해왔던 관행 속에 있었기 때문에 이런 일 한 거 아닐까",
  "어~ 또는 뭐 지금 한참 나오는 공매도 그 비차입 공매도 같은 그런 불법이 일상적으로 있었기 때문에 이 이게 내께 아니고 또 당장 어~ 차입하지 않아도 해왔던 일을 그냥 했기 때문에 이런 일이 벌어진 게 아닐까 이런 의혹을 제기하는 것이고 그런 얘기 뭐 말이 된다는 생각이 들구요",
  "또 하나는 어~ 유령 주식이 작은 규모지만 더 있지 않았을까 이런 의혹도 사실 한 발 더 나가서 제기한 사람도 있습니다",
  "한 발 더 들어가면은 예를 들어서 삼성물산하고 제일모직 합병 때 있잖아요? 네. 승계 과정에서 굉장히 중요한 이슈였죠",
  "네. 그때 이제 삼성물산에 주가를 어~ 인위적으로 떨어뜨렸다라고 이제 분석들을 많이 하는데 거기 이런 기법이 이용되지 않았었다는 보장이 있느냐 이런 의심까지 하는 사람들이 있는 거죠",
  "예. 어~ 그래서 저는 이런 걸 다 어~ 해소하려면 회사 내에서 자체적으로 조사하고 징계하는 게 아니라 반드시 당국 예",
  "금감 어~ 금감위나 금융감독원 같은 예",
  "곳에 금융당국에서 지금 특별검사 들어갔다라고 하는데요",
  "신뢰를 잃었기 때문에 당연하게 그런 조사들이 필요할 것으로 보입니다",
  "이게 인제 실수일 수도 있지만 실수만으로는 어~ 해명이 잘 안 된 납득가지 않은 지점이 있으니까 거기까지 해명이 돼야 아~ 그렇구나",
  "어~ 이렇게 공감대가 형성되고 넘어갈 수 있지 않을까 공부하다 보니 그 그런 것 같애요",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 오늘 삼성 뉴스 많은데요",
  "먼저 이명박 전 대통령 뉴스 전한 다음에 전해드리겠습니다",
  "검찰이 어제 이명박 전 대통령을 재판에 부쳤습니다",
  "이 전 대통령에 공소장에는요",
  "횡령과 뇌물수수 등 모두 열여섯 개 혐의가 쓰여있다라고 하는데요",
  "삼성에 다스 소송비 대납 등 모두 백십억 원대 뇌물 혐의가 적용됐습니다",
  "또한 다스 경영진과 공모해서 삼백억 원대 네 비자금을 조성하는 등 횡령 혐의로 적용된 금액만 삼백사십구 억 원이라고 하는데요",
  "검찰은 특히 백십억 원대의 뇌물 혐의가 드러난 만큼 이에 상당하는 범죄수익을 환수하겠다라고 강조하고 있습니다",
  "또 올해 신설된 범죄수익 환수 부가 있는데 여기서 이것을 맡을 예정이라고 하거든요",
  "그래서 서울 논현동 자택이 범죄수익 환수를 위한 재산 동결 대상 일 순위가 될 것으로 보입니다",
  "뭐 당연한 것이고요",
  "네. 그동안 어~ 이런 뇌물이나 횡령에 어~ 혜택을 충분히 누려왔으니깐요",
  "이제 그 대가를 지불한 타이밍인데 저는 이제 뭐 관련 뉴스들 많잖아요",
  "뭐 내곡동 땅을 샀던 돈도 결국은 그 원래는 이상은 회장 형이 준 거라고 했는데 예",
  "벽장에서 나왔다라고 당시에도 해명을 했었습니다",
  "네. 그런데 그게 아니라 인제 어~ 김윤옥 여사가 준 것이고 이 돈은 그래서 불법 자금 가능성이 높다 라든가 또는 뭐 어~ 차명재산 관리를 위해서 처남이 건강이 나빠지자 그 청와대 경호원에 보냈다라는 건데요",
  "네. 왜 아픈데 경호원을 붙입니까? 이거는 감시하는 역할아니냐라고 검찰도 의심하고 있습니다",
  "아프면 거꾸로 경호가 필요 없죠",
  "예. 근데 이건 아마도 어~ 가족이 예",
  "아버지가 아프니 그 가족이 일가족이 이 기회에 재산을 빼돌리거나 확보할까 봐 믿지 못해서 감시를 붙인 게 아니겠는가? 뭐 이러한 의혹을 당연히 살만합니다",
  "관련 뉴스들이 굉장히 많이 쏟아지는 데 그중에 가장 웃긴 뉴스는 그건 거 같아요",
  "여기에 대한 그 이명박 전 대통령 측에 대응 예",
  "예. 반응도 나왔습니다",
  "이게 가장 재밌습니다",
  "어제 이명박 전 대통령이 자신에 에스엔에스에다가 입장을 올렸는데요",
  "구속되기 전에 써놓은 글이라고 했습니다",
  "정권에 하수인이 가공에 시나리오를 만들어 짜 맞춘 표적수사다라고 비난을 한 건데요",
  "자신에 대한 수사는 자유민주주의 체제를 와해시키려는 의도와도 의도라고 주장하기까지 했습니다",
  "그러면서 모든 혐의는 부인했구요",
  "본인 본인이 자유민주주의 어 그냥 자유민주주의 와해하는 식 의도다",
  "그 굉장히 웃기고 이것도 그리고 예를 들어서 다스에 모든 주주가 이 주식에 주인은 이명박 전 대통령이라고 하고 있거든요",
  "네. 이제 모두가 태도를 바꾸어서요",
  "진실을 말하고 있다고 봐야 될 텐데요",
  "오십 년 지기 동창도 예",
  "김창대 씨입니다. 네",
  "어 이거는 내께 아니다",
  "형 조카 모두가 다 근데 어떻게 이게 가공에 시나리오입니까? 예. 가장 가까운 어~ 가족과 그리고 친구가 사실은 내 꺼 아니야 라고 하고 있는데 그리고 인제 그 회사에 사장이나 간부 모두가 이 회사는 이명박 전 대통령 거라고 하고 있잖아요",
  "모두가 다 본인만 제외하고 어~ 그렇게 평생을 이겨내 온 대응 방식 모조리 다 부인하고 모두들 모조리 다 거짓이라고 말하는 그 대응 방식은 똑같은데 지금은 이제 구속된 상황에서 본인이 어떤 논리를 펴나가야 되잖아요",
  "그 첫 번째가 자유민주주의를 와해하려는 의도다",
  "이것도 코미딘데 더 웃긴 건 이겁니다",
  "무술 옥사라고 한 거 아 그렇죠",
  "이게 저는 이게 뭔가 싶었더니 그 무술년에 감옥에 갇힌 어떤 역사적 사건이다",
  "스스로를 그렇게 정의한 겁니다",
  "원래 병자호란 뭐 임진왜란 사가들이 나중에 붙이자나 신미양요 네",
  "그 연도에 해당되는 것들을 붙이는 건데요",
  "네. 그 시기에 굉장히 역사적으로 중요한 사건을 이런 식으로 인제 요약해 부르는데 이명박 전 대통령은 자신에 구속이 정치적 박해를 당해서 벌어진 중요한 역사적 사건이다",
  "그래서 무술 옥사라고 스스로 네",
  "이런 종류에 코미딘 저는 처음 봅니다",
  "무술 옥사라고 불렀어요",
  "여 역사 어~ 역사를 떠나서 현실 일시 인식이 이 정도인 거죠",
  "네. 이게 인제 자유민주주의를 와해하려고 하는 것이고 무술 옥사라고 부르면 여기에 호응할 사람이 있을 거라고 생각해서 이렇게 하는 거잖아요",
  "예. 참 안타깝구요",
  "검찰 대응과 재판 대응이 제대로 되지 않으면 박근혜 전 대통령과 같은 케이스가 될 수 있는데 여전히 현실 인식이 좀 부족한 건 사실인 것 같습니다",
  "그 박근혜 전 대통령과 차이점 제가 보기에는 굉장히 적극적으로 예",
  "어~ 법정에서 변호도 하고 할 텐데 그 현실 인식이 이런 수준이라는 겁니다",
  "예. 무술 옥사고 어~ 그리고 자유민주주의를 와해하려고 하는 것이다",
  "이런 말로 친박 집회처럼 누군가 어~ 정치적으로 일어서서 자신을 변호해주길 바라는 것 같은데 절대 일어나지 않게 스스로 만들고 있습니다",
  "네. 이미 앞서서도 일어나지 않은 바가 있는데요",
  "앞으로도 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "무술 옥사를 듣고 누가 그렇지 이것은 무술 옥사야 하고 일어납니까? 네. 대단히 어~ 유래를 찾아볼 수 없는 종류에 코미디 네. 게다가 현재도 뭐든 책임지는 측근들에게 떠돌 떠넘기고 있거든요",
  "그렇기 때문에 같이 이렇게 들고 일어날 사람들이 얼마나 될지에 대해서는요",
  "의문스러운 게 사실입니다",
  "전무하다고 저는 봅니다",
  "예. 전무 무술 옥사에서 예",
  "본인을 스스로 역사화 한 것이거든요",
  "예. 셀프 역사 대단한 대단한 반응입니다",
  "무술옥사 무술옥사 앞으로 많이 거론될 거 같아요",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 검찰이 이명박 전 대통령 공소장에는 삼성이 지난 이천칠 년부터 사 년 동안 뇌물을 제공하면서 이천구 년말에는 특별사면을 받는 등 혜택을 누렸다라고 쓰여 있었습니다",
  "에스비에스가 관련해서 어제 여덟 꼭지 보도를 내보냈는데요",
  "이건희 전 삼성 회장에 특별사면과 평창올림픽 그리고 정경유착에 은밀한 뒷거래가 있다라는 보도입니다",
  "에스비에스는 삼성에 관해서는 네",
  "사실은 그 삼성을 특별히 봐줬다기보다는 모든 언론이 그 삼성에 대해서는 어~ 관대한 네. 시사인은 다릅니다",
  "극소수 언론을 제외하고 네",
  "대부분 관대한 보도를 해왔는데 어~ 삼성관에서는 에스비에스가 이제 탐사 보도팀 끝까지 판다 팀이 어~ 특별보도를 한 이래로 예",
  "대단히 자세한 보도들이 이어지고 있습니다",
  "이 이것도 결국 요즘 그런 거죠",
  "돈을 받고 사면을 해줬고 네. 불법 로비를 하면서까지 네",
  "특별사면을 하려고 했구요",
  "그에 대해서는 정경유착에 있다라는 겁니다",
  "이명박 정부가 돈을 받고 그 대가로 사면을 해줬고 삼성은 돈을 풀어서 올림픽을 유치해서 뒷거래로 어~ 유치해서 아이오씨 예예",
  "위원들에게 접촉을 했다라는 건데요",
  "그래서 사면 비난 여론을 잠재우고 뭐 이런 흐름인 거죠. 예",
  "돈으로 돈 받고 사면받고 그리고 돈을 풀어서 올림픽 유치에 어~ 역할을 해서 본인은 그 정당성을 확보하고 그리고 뭐 뭐 이런 거래가 이루어졌다",
  "큰 흐름을 쭉 연결해서 보도한 겁니다. 예",
  "올림픽 유치에도 그런 뒷거래가 있었고 관련 보도가 일고여덟 꼭지가 한꺼번에 나왔어요? 예",
  "예. 여덟 꼭지나 되는데요",
  "관련해서 불법 로비에 동원되었던 외국인 선수 출신에 아이오씨 위원들까지도 이름이 다 나와 있구요",
  "그들을 접촉해서 이야기를 물어보기도 했다라고 합니다",
  "물론 모두가 지금 현재로써는 부인하거나 접촉을 거부하고 있다라고 하는데요",
  "문건들이 나왔기 때문에 이메일을 비롯해서요",
  "그것이 의미가 있습니다",
  "네. 그 이메일에 등장하는 인물들이 바로 이렇게 어~ 로비에 대상이 됐던 아이오씨 위원들이고 그 중간 거관 역할을 한 사람에 이름도 등장하고 파파티아 라고 네. 그렇죠",
  "그 두 사람 다 모두 현재는 인터폴 적색 수배령을 받거나 혹은 검찰에 기소가 된 사람들이라고 합니다",
  "부정 전력들도 있구요",
  "그래서 뭐 백사십 억대 후원 협상을 진행했고 뭐 이런 식의 구체적인 정황들 쭈욱 이어집니다",
  "한마디로 돈 받고 사면받고 올림픽도 돈 받아 유치했다",
  "예. 이러한 흐름을 일관되게 보여준다",
  "자세한 내용은 여덟 꼭지나 되기 때문에 에스비에스를 확인하시면 되구요",
  "보도를 자 어~ 다음 뉴스는요",
  "네. 관련해서 검찰이요",
  "어제 또 삼성 노조 쪽 법률대리인을 불러서 부당노동행위에 의심 사례에 대해서 피해를 조사했다라고 합니다",
  "노조가 삼성 측에 고소를 한 지 오 년 만에 이뤄진 첫 조사 하라고 하는데요",
  "삼성전자서비스가 협력업체 노조 가입 동향뿐만 아니라 조합원 성향까지 보고받은 정황도 검찰이 포착했다고 합니다",
  "관련 문건을 어제 또 케이비에스가 보도했습니다",
  "문건 내용들은 여전히 자세한데요",
  "보면 성격 자체가 부정적이다",
  "평소에는 과격 하 조용 하지만 과격한 행동을 할 수도 있다",
  "노조 업무가 많이 알고 그에 대해 집중한다라는 식으로 다양한 평가들이 있습니다",
  "삼성은 최근에 좀 억울할 수도 있어요",
  "왜 이렇게 삼성 관련된 보도 쏟아지느냐",
  "근데 이제 그동안 삼성이라서 보도되었어야 하는 것들이 부드럽게 혹은 어~ 전혀 보도되지 않고 지나간 역사가 실제 있지 않습니까? 네. 아주 오래됐죠",
  "예. 억울할 거 없어요",
  "게다가 노조 탄압했다라는 의심들이 아주 오래됐었는데요",
  "이 또한 정황 문건이 나왔기 때문에요",
  "수사가 들어가는 겁니다",
  "예. 그것도 육천 건이나 나왔기 때문에 어~ 억울할 일이 아닙니다",
  "자 삼성 관련 뉴스는 그렇구요",
  "혹시 남북 관련 뉴스는 없습니까? 예. 있습니다",
  "북한과 미국이 정보기관으로 추정되는 비공개 채널을 통해서 깊숙히 소통하고 있다라고요",
  "외신이 여러 외신이 보도하고 있습니다",
  "특히 미국을 수차례 비공개 직접 접촉을 통해서 북한이 비핵화 문제를 논의할 의지가 있다는 점을 확인했다라고 합니다",
  "그러니까 지금까지 북미 접촉이 굉장히 긍정적이었다라는 겁니다",
  "미국에서 최근에 연달아 그런 소식이 나오고 있습니다",
  "그러니까 그 북미 회담을 하긴 할 거냐라는 근본적인 질문들이 계속 있었는데 한다",
  "예. 확실히 접촉도 있고 그리고 어 일시가 일시에 관해서 트럼프 대통령도 오월 중 혹은 유월 초까지는 하겠다",
  "오늘 백악관에서 열린 각료회의에서야 그와 관련해서 정확하게 시기를 못 박았습니다",
  "어~ 이거와 관련해서 북한에게 핵의 의미는 뭘까? 이것에 대한 어 생각도 해볼 필요가 있는 것 같은데 북한이 핵을 미국을 공격하는 의도로 개발하는 것이냐",
  "이런 식으로 항상 국내 언론들은 보도해왔어요",
  "어~ 그런데 이제 핵을 몇 방 쓰고 나서 자기가 멸망하면 그게 무슨 이득입니까? 몇 방도 아니고 한 방만 쏘면 큰일 날 거 같은데요",
  "북 미국이 북한에서 행여나 날라 온다면 뭐 미국에 한 개 주 혹은 두 개 주에 영향을 줄 수는 있겠지만 북한은 아예 사라지잖아요",
  "네. 핵에 핵류 중에 비교도 안 되니깐요",
  "그러니까 북한 핵의 의도는 이렇게 보는 게 맞지 않겠는가",
  "그러니까 자신들이 미국에게 진지한 대화에 상대로 받아들여지고 그리고 어~ 체제 보장을 받아낼 그래서 종전 평화협정을 끌어낼 수 있는 지렛대로서의 핵이 필요했던 게 아닐까 예",
  "상식적으로는 그렇게 북한에 핵을 생각하는 것이 맞는 것 같은데요",
  "이때까지는 이런 얘기를 할 수가 없었죠",
  "핵을 가졌다는 자체가 어 남한에도 공포고 국제사회에서 비난에 대상이기 때문에 핵이 가지고 있는 북한에 입장에서 전략적 어 목적 그런데 이제 그렇게 바라보고 이 핵을 바라보면 비핵화도 가능한 거죠",
  "만약에 자기들에 체제를 보장해 준다면 여기서 문제는 이제 서로 신뢰가 있는가 네",
  "지금 북한이 계속 그런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "미국도 북한을 믿을 수 있는가? 예",
  "이 고민을 계속하는 거고요",
  "북한도 미국을 믿을 수 있는가? 서로서로 약속을 지키지 않는 역사가 오래됐기 때문에 자 그러나 북미 회담은 사실상 있는 있다고 봐야 되겠습니다",
  "여러 차례 확인 주요 외신들이 그렇게 보도를 하고 있습니다",
  "최근 한참 화제 그리고 논란이 되고 있는 분이죠? 김기식 신임 금융감독원장 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 일단은 축하부터 드리겠습니다",
  "예. 제가 지금은 축하받을 처지인지는 잘 모르겠습니다",
  "어~ 축하를 드리고 인제 앞으로의 포부 혹은 뭐 아젠다가 무엇이냐",
  "금융감독 어~ 원장으로서 이것부터 여쭤봐야 되는데 예",
  "어~ 최근에 인제 여러 가지 논란이 있잖아요? 예",
  "네. 그 뭐 아시다시피 전임 원장이 갑자기 퇴임하시면서 예기치 않게 제가 금융감독원장이 되면서 음~ 되게 무거운 책임감을 느끼고 우리 그 금융감독기구로서의 어떤 정체성도 사실 확립해야 되고 특히나 지금 뭐 가계부채 등으로 인해서 어~ 서민들이 많이 고통받고 계시고 또 이 최근에 인제 삼성증권 사태도 났습니다만 그동안 어~ 금융 감독 행정에서 금융소비자 보호가 소홀히 됐다",
  "이런 점들 때문에 어~ 금융 감독 기구에 대한 따가운 질책도 있어서 이런 부분들을 국민을 위한 금융감독기구로 우리 금융감독원을 바꿔야 된다라고 하는 이러한 어떤 의미에서 제가 임명됐다고 생각하고요",
  "그~ 그 역할을 제대로 수행해야 되는데 이 취임 초기에 논란이 커서 네",
  "어~ 그 국민들께 매우 송구스럽다는 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 구체적으로 야당이 지적하는 걸 제가 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "피감기관이 비용을 부담해서 해외 출장을 간 것 이것은 그 자체로 비난받을 만한 사안 맞죠? 예. 그 일단 먼저 국민들 눈높이에서 볼 때 네",
  "어~ 인제 지적받을 수 있는 소지가 있다는 점에 대해서 죄송한 마음이다 라는 네",
  "말씀을 다시 드리고 싶고요",
  "다만 이것이 무슨 업무와 상관없는 외유성이라든가 네",
  "혹은 로비성 외유 아니냐라는 비판에 대해서는 혹은 피감기관으로부터 로비를 받아서 피감기관을 봐준 거 아니냐 예. 그것은 전혀 아니다",
  "라는 점을 좀 말씀드리고 싶고요",
  "어떻게 전혀 아닙니까? 예를 들어서 네",
  "어~ 대외경제연구원 출장 뒤에 예",
  "대외경제연구원이 어~ 원했던 유럽사무소 어 예산을 전액 제가 다 삭감을 했었고요",
  "그다음에 유에스케이아이와 케이이아이 라고 하는 대외 연이 약 한 각각 한 이십오억씩 지원하던 어떤 기관에 대한 예산안도 추가 삭감을 하는 등 전혀 뭐 대가 관련된 이런 거보다는 오히려 더 엄격하게 했었고요",
  "또 어~ 우즈백 간 거와 관련해서 당시에 한국거래소에 어~ 이 지주회사 관련 법안과 관련되서 로비 아니냐 그러는데 사실은 제가 간 시점 뒤 한 일 년 사개 월이나 지나서야 한국 거 거래소에 있던 지주사 전환 문제가 공론화되고 일 년 육 개월 지나서 법안이 나왔기 때문에 전혀 관련이 없고 오히려 그 뒤에도 제가 그 법안에 대해서는 이 한국거래소에 공적 기능과 관련해서 어~ 원안 통과에 반대했기 때문에 어떤 이번 출장과 어떤 로비 이런 문제하고는 전혀 관련이 없구요",
  "또 가서도 어~ 그 저희 출장 목적에 맞게 어~ 업무를 진행했다",
  "그러나 어쨌든 어~ 국민에 눈높이에서 보면 피감기관 피감기관에 돈을 받아서 어~ 지원을 받아서 어~ 외유를 한 것과 관 관련해서 지적하실 수 있다고 생각하고요",
  "그 점에 대해서는 그런데 왜 제가 말씀드렸듯이 죄송하다는 말씀을 드립니다",
  "그런데 왜 이런 예를 들어서 그 피감기관에 대해서 어떤 혜택을 준 것도 없다",
  "이건 뭐 확인 가능한 일이니까 확인해서 혹여 혜택을 준 게 있다면 또다시 이중으로 비난을 받으시겠죠",
  "그런데 이제 일단 피감기관에 비용부담으로 이렇게 해외 출장을 하는 경우가 잦습니까? 국회에 제가 이제는 그 국회로부터는 피감기관이 예",
  "수장이 되었기 때문에 어~ 말씀드리기가 좀 저어스럽습니다만 어~ 어~ 십구 대 국회까지는 네",
  "어~ 국회에서 이 조금 음~ 관행적으로 이루어진 부분들이 있습니다",
  "물론 그~ 그럼에도 불구하고 제가 이게 관행이었다라고 해서 어~ 국민들에 따가운 질책을 그 피하고자 하지는 않습니다",
  "이 사안에 대한 문제의식이 내부적으로 좀 약했다",
  "십구 대까지는 예. 그렇습니다. 예",
  "불이익만 안 그 그 혜택만 안 주면 되는 것 아니냐 이런 식에 인식이 있었던 거예요? 예. 제가 스 최근에 스스로 좀 반성하고 있는 것은 어~ 제가 어떤 경우에도 어떤 로비에 흔들리지 않는다라고 하는 저 자신에 대한 확신 때문에 스스로를 경계하는 것이 조금 어~ 의원 시절에 느 이 좀 느슨해졌던 게 아닌가 라는 어 반성을 하고 있구요",
  "그래서 아무리 그 당시에 뭐 관행이 있었다 하더라도 제가 어~ 더 스스로 경계했어야 된다",
  "이런 점은 분명한 것 같습니다",
  "스스로는 피감기관 비용 부담이라 하더라도 내가 피감기관에 혜택만 주지 않는다면 무슨 문제가 되 되겠느냐 이런 정도로 생각하셨다는 거죠? 예. 그 점에 있어서는 제가 깊이 반성하고 있습니다",
  "또 하나가 있습니다",
  "이걸로 시간을 다 보낼 생각은 물론 없는데 어쨌든 문제가 제기됐으니깐요",
  "당시 인제 인턴이 동행했는데 취지는 이런 거 같애요",
  "문제 제기 취지는 인턴 자격이 미달한 어~ 보좌진과 함께 동행한 것 아니냐. 예",
  "그러고 나서 이 인턴이 칠급으로 갑자기 승진했다",
  "어떤 종류에 특혜가 있어서 이 인턴을 동행시킨 것 아니냐 이런 취지에 문제 제기인 것 같애요",
  "예. 저는 이 점에 대해서 좀 분명히 말씀드려야 될 것 같고요",
  "그분은 어~ 대학을 갓 졸업한 한 분이 아니고 어~ 저희 인턴 들어올 때 대학원 석사를 졸업했던 음 분이시고요",
  "해당 분야의 전문가다? 네",
  "그다음에 어~ 저희 방을 의원실을 운영할 때 저는 우리 정무위원회 소관 기관이 맞기 때 많기 때문에 어~ 저희 그 구성원 전체에게 한 기관씩 맡겼습니다",
  "예를 들어서 금융위와 공정위원회는 두 보좌관이 맡고 또 경제부처에 산하기관들은 두 비서관이 나눠 맡았고요",
  "경제 그 부처 이외에 비경제부처에 경우에는 육급 비서가 어 국무 으 조정실과 보훈처를 맡고 제가 인턴은 두 명이었는데 보통 지역구의원은 지역구 활동을 돕는 인턴을 합니다",
  "제가 비례였기 때문에 어~ 인턴 두 명을 다 어~ 정책 비서로 해서 한 분은 알겠습니다",
  "한 분은 이 친구는 어~ 석사를 졸업하고 그다음에 어~ 박사를 진행할 생각이 있어서 자격 요건이 충분했다",
  "이 이 말씀이죠? 예. 그래서 예",
  "연구기관을 담당하는 경제인문사회연구회를 했고요",
  "한 가지 더 말씀드리고 싶은 거는 어~ 승진 얘기를 합니다만 어~ 사실은 어~ 이 야당에서 문제 제기하는 그 인턴 외에 다른 인턴도 똑같이 그 정책 비서로 승진을 했고요",
  "보통 이 의원이 임기를 마치기 일 년 안에 있을 때 결원이 생기면 결원이 생 뭐 얼마 안 되면 그 임기가 끝날 텐데 외부에서 채용하기보다는 어~ 내부에서 승진을 시키고요",
  "고속이라고 얘기를 합니다만 저희 행정비서에 경우에는 구급에서 그렇게 내부충원으로 어~ 승진을 하다 보니까 고 기간 동안에 구급에서 육급으로 승진을 했습니다",
  "그런 점에서 어~ 그 문제 삼고 있는 그분만 어~ 뭐 초고속 승진했다",
  "이건 전혀 사실이 아니다라는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "이~ 자격 미달의 인턴이 어~ 같이 동행한 것 아니냐 그리고 뭐 특혜를 입은 것 아니냐 라는 문제 제기는 있을 수 있는데 보니까 어~ 여성 인턴이라고 강조하는 걸 보면 이 대목은 좀 야비하네요",
  "어떤 일부러 어떤 상상을 불러일으키려고 여성 인턴을 강조한 것 같아요",
  "이 대목은? 알겠습니다",
  "해명은 여기까지 하고요",
  "예. 앞으로 언론들이 더 괴롭힐 테니까 그건 알아서 대응하시구요",
  "오신 김에 어~ 이거 여쭤보고 싶습니다",
  "어~ 오시자마자 삼성증권 배당 사고가 크게 났습니다",
  "예. 앞에 언론들에 문제제기들을 보면 김기식 금융감독원장을 굉장히 싫어하는 분이 많나 봐요",
  "예. 언론에도 많고 재계에도 많나 봐요",
  "그런데 마침 금융감독원이 들여다볼 만한 큰 사건이 하나 났습니다",
  "여기서 일단 이걸 직원에 실수라고 보십니까? 그~ 지난 금요일 날 그~ 사고가 나고 난 뒤에 삼성증권 측에서는 으~ 직원 개인에 네",
  "이렇게 입력 실수 네",
  "라고 얘기했습니다만 저희가 조사한 것으로는 개인의 실수라고 볼 수 없습니다",
  "왜냐하면 왜 그렇습니까? 어 이게 당일 날 갑자기 그 직원이 입력해서 그날 당일날 실행된 것이 아니고 예",
  "어~ 전날 이미 직원이 어 백 천원이 아니고 천주라는 이 예",
  "입력을 했고 결재 라인에서 다 결재를 했습니다",
  "결재라인에서 그러니까 이미 하루 전날 이미 결재가 다 음 어 이루어진 거 순식간에 벌어진 게 아니라는 거죠? 아니라는 겁니다",
  "이미 하루 전에 벌어진 일이고 어 그 결재 과정에서 그 결재자 누구도 네",
  "그것이 잘못 입력됐다라고 하는 것을 거르지 못했고요",
  "음 또 하나는 뭐 잘 이미 알려졌습니다만 어~ 지금 실제로 삼성증권에 발행된 주식보다 예",
  "무려 서른한 배에 가까운 네네",
  "이십팔억 주가 어 발행이 됐으면 네",
  "당연히 시스템상 경고가 어~ 떠야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 그런 것이 전혀 어~ 작동하지 않고 어 구월 삼 그 아홉 시 삼십 분에 바로 배당이 이루어졌다는 점에서는 이거는 결제가 이루어졌고 내부적으로 오랜 시간에 걸쳐서 상급자들에 예",
  "오랜 시간에 하루 전날 이미 상급자들에 의해서 결재가 이루어졌고 또 하나 시스템적으로 이것이 일종에 유령주식이 발 그 발행됐는데 그것이 내부시스템상 전혀 경고되지 않았다라고 하는 점에서는 회사 자체에 문제이지 어~ 개인에 문제다",
  "이렇게 볼 수 없다고 봅니다",
  "일단 개인에 실수가 아니라 회사 시스템이 그걸 걸러내지 못했다",
  "거기까지는 이해가 가는데요",
  "이제 이러고 나서 그 언론 보도에 따르면은 팝업창을 띄워서 거래하지 말라고 하는 경고가 나왔다고 하는데 그 이후에도 거래가 이루어졌다고 하거든요? 그렇습니다",
  "여기에 대해서 인제 언론 보도는 그 모럴 해저드 개인의 도덕심이 문제다",
  "어~ 그러니까 돈 벌 욕심에 네네",
  "회사가 경고를 했어도 혹은 뭐 경고 이전에는 어~ 자기 계좌에 거액이 거액의 주식이 들어오니까 눈이 확 뭐 이런 거잖아요? 네",
  "이렇게 해서 개인에 도덕심 문제라고들 언론은 보도하는데 그게 잘 그렇지 않습니다",
  "잘 그게 잘 이해가 안 가거든요",
  "어떻게 받아들이고 계십니까? 이 사안 이 대목을? 제 제일 큰 문제는 이게 이제 아홉 시 삼십 분에 그 실제 배당이 네",
  "주식 배당이 이루어지고 삼십일 분에 발견을 하는데 거래정지 직원들 계좌의 거래정지를 이루어내는 데까지 삼십칠 분이라는 네. 오래 걸렸고 시간이 경과됩니다",
  "그러니까 어~ 상황을 파악했을 때 이 소위 일종의 비상조치를 네",
  "하는 데 있어서 매우 태만히 네",
  "그러니까 그냥 단순히 경고창 사내방송하고 네",
  "전화하고 경고창 띄우는 정도만 하다 보니 어~ 그 과정에서 일부 직원이 이걸 어~ 매도하는 이런 일이 벌어진 건데 어 이거는 이런 상황에 대한 어~ 대처 사전적인 시스템에 문제를 아까 말씀드렸구요",
  "이런 으~ 잘못된 상황이 발생했을 때 그것에 대해서 대처하는 시스템도 제대로 어~ 이루어지지 않았기 때문에 네",
  "어~ 이 매각이 이 이 매도가 이루어질 수 있었던 거죠",
  "그런 점에서 어~ 이것을 매도한 개인 직원들의 문제도 심각합니다만 기본적으로는 회사에 시스템에 문제다",
  "어~ 두 번째로 어쨌든 어~ 저는 그 매도했던 직원들이 이것이 잘못 입력된 것이다 라는 것을 충분히 인지할 수 있었을 거라고 생각합니다",
  "음 왜냐하면 어~ 일부 매도한 직원의 경우에는 어~ 몇백억 단위였기 때문에 그러니까요",
  "이게 자기 돈이 그것이 몇백억이 갑자기 들어온다는 게 우리사주 조합에서 어~ 그렇게 배당될 수 없다는 거를 모를 수 없다라고 그렇죠",
  "어 이거는 어~ 모럴 해저드라고 하기에는 너무 심각한 문제다",
  "그것만으로는 납득이 안 가지 않습니까? 상식적으로? 아마 어 법적인 문제가 발생할 소지도 있다고 생각합니다",
  "그~ 법적인 문제라고 이제 모호하게 말씀드렸는데 이제 저는 잘 모르는데 주식을? 잘 모르는데도 관련 기사를 읽고 또는 뭐 어~ 그런 관련자들에 개인 투자자들에 주장 이런 걸 곰곰이 듣다 보니 어~ 같이 이해가 안 가게 된 대목이 뭐냐면 주식거래 속성상 이틀 있다가 돈이 들어온다면서요? 맞습니다",
  "네. 현금화를 바로 해서 눈앞에서 백억을 뽑아서 도망갈 수 있어",
  "그게 아니잖아요? 네",
  "그리고 주식거래라는 건 다 기록에 남고 내가 도망갈 수도 없고 그리고 들키지 않을 수도 없고 결과적으로 내 돈이 될 가능성이 없단 말이죠",
  "그러니까 욕심에 눈이 멀었다고 하기에는 더욱 가장 그 그런 속성을 잘 아는 증권사의 직원들이 내 돈이 될 리가 없는데 이게 조금만 생각해봐도 사람들은 그냥 거액에 눈이 멀었다고 하는데 그게 들키지 않거나 도망가갈 수 있어야 그런 눈이 멀죠",
  "그렇지 않은데도 이걸 했다는 건 다른 이유가 있지 않겠냐",
  "이 거기에 뭐 관행처럼 어~ 비차입 뭐 공매도가 있었다든가 혹은 뭐 자신의 계좌를 통해 차명 거래가 있었다든가 그런 게 계속 관행처럼 있었기 때문에 그런 거에 일환인 건 줄 생각하고 거래를 해버렸다든가 혹은 뭐 더 심한 음모론은 알면서도 했다",
  "다른 목적으로 이런 이야기가 나오는데 그런 의혹 제기에 대해서는 그 원장님으로서 어떻게 생각하십니까? 감 감독에 권한이 있는 우리 어~ 공장장님께서 네",
  "정확히 말씀하셨던 것처럼 주식은 어~ 계약이 체결된다고 해서 네",
  "바로 주식이 양도되거나 매각 대금이 들어오는 게 아닙니다",
  "어~ 이틀이 걸리게 돼 있는데요",
  "어~ 그런 점에서 다른 일반인이 아니고 또 아 일반인이어도 주식 투자를 해 보신 분은 아실 것이고 누구나 다 알고 네",
  "더군다나 증권사 직원이라면 그것이 어~ 지금 급하게 매각한다고 해서 그래서 내 돈이 된다는 게 아닌데 아닌 건 알겠죠",
  "그런 점에서는 어~ 여러 가지 검토를 해봐야겠습니다만 지금 현재 조사 중이기 때문에 제가 이제는 금융감독원장으로서 함부로 말씀드릴 순 없고 조사 중인 상황에서 말씀드리기는 어렵겠습니다만 우리 공장장님께서 어~ 지적하시는 이런 상식적인 의문도 네",
  "당연히 현장 조사 과정에서 확인하겠다라는 점을 말씀을 드리겠습니다",
  "그런 의혹이 있다는 건 인지하고 계시는 것이고 그죠? 예. 상식적으로 당연히 그러한 의문이 제기될 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 원장님이시니까 뭐 개인이 게시판에 제기하는 의혹을 막 말씀하실 수는 없겠는데 여하간 그 대목을 들여본다",
  "그~ 금융감독원 내에서도 이 대목은 이상하다고 생각하는 분들이 있겠죠? 당연히? 뭐 일반 국민들에 주식 투자를 해 보신 분들이 상식적으로 떠올릴 수 있는 의문이라면 저희 금융감독원도 어~ 당연히 이 의문을 가질 수 있고요",
  "어~ 그 점에 대해서 하여간 지금 현장 조사는 아주 어 종합적이고 포괄적으로 할 것이기 때문에 어~ 그 조사 과정을 조금 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "삼성증권에 자체 조사로 끝나는 게 아니라 금융감독원에서 직접 현장 조사를 나갑니까? 네. 그~ 지난 금요일 날 제가 그~ 사고 소식을 보고 받고 나서 어~ 이 사안과 관련해서는 저는 평소에 우리 금융 산업 어~ 의 발전에 있어서 가장 중요한 부분이 자본시장에 발전이고 이런 자본시장이 발전하기 위해서는 어~ 시장에 대한 국민들 투자자들에 신뢰를 확보하는 게 굉장히 중요하다고 생각하는데 이번 사건은 신뢰를 제고하는 수준이 해야 되는 방향에서 보면 오히려 거꾸로 시장에 신뢰를 완전히 실추시킨 네",
  "사건이기 때문에 엄청난 사건 아닙니까? 이건? 네. 그래서 통상에 경우에는 어~ 자체 조사를 하도록 하고 그 결과를 받아본 다음에 어~ 적절했는지 여부를 검토해서 필요하면 이제 검사를 들어가는 일정으로 저에게 보고를 핫 어 했습니다",
  "그래서 제가 이 사안은 그럴 수 있는 사안이 아니다",
  "음 어? 이 공교롭게도 이게 삼성증권이어서 그렇기는 합니다만 어쨌든 제가 어~ 신속하게 음 어~ 회사 자체의 해명도 납득될 수 없는 부분이기 때문에 즉각적으로 어허 조사에 착수하도록 그렇게 해서 월요일 날 아 이게 바로 발표와 함께 현장 조사를 들어가게 된 것입니다",
  "금융감독원장으로서 첫 지시에 해당되는 거네요? 구체적인 업무와 관련해서는 첫 지시였습니다",
  "네. 그 평상시에  경우라면 자체 조사를 보고 받고 그 자체 조사가 적정했는지 판단한 다음에 부족하면 추가 조치를 하는데 이번에는 바로 들어가라? 네. 그렇게 조치했습니다",
  "싫어할 분들이 많겠네요",
  "그래서 지금 삼성증권에 자체 조사와 함께 금융감독원이 현장에 파견돼 있습니까? 지금 이미 일 차 팀이 가 있구요",
  "어 그다음에 지금은 인제 저는 제일 우선하게 생각하는 것은 피해자들에 대한 구제 조치가 제일 우선적으로 좀 어~ 필요하다",
  "보통 이런 어~ 사고나 이 사건이 나면 피해자들에 문제는 뒷전에 밀려나고 그니까 뭐 제도적인 문제 이렇게 접근을 하는데 제도적인 문제를 개선하는 거는 시간도 걸리고 그건 언제든지 사후에 할 수 있는 일이기 때문에 일단은 사고에 원인을 가장 정확히 진단하고 누구에게 어떤 책임이 있었는지 밝히는 문제이고요",
  "두 번째는 제가 어 금융감독원장이 되면서 가장 강조하고 있는 게 금융 소비자에 대한 보호 정책입니다",
  "그런 점에서 제가 어 당일 날 바로 삼성증권에 요청하고 어 공개적으로 발표했습니다만 이 지리한 소송 등에 과정으로 가지 말고 명백히 삼성증권이 잘못한 것이기 때문에 투 투자자들의 어떤 피해와 관련해서 어~ 이걸 배상할 수 있는 어~ 대책과 기준을 만들어서 신속히 시행하도록 했는데요",
  "이 부분들 지금 점검하고 있고 어~ 삼성증권 측에서도 아마 어~ 신속히 그 조치를 하지 않을까 그렇게 기대하고 있습니다",
  "음 통상 이렇게 큰 사건도 보통 개인들은 어~ 처음에는 다 해줄 것 같더라 같다가도 나중에는 인제 기준을 마련하고 기준에 들어간다 안 들어간다",
  "뭐 동의하지 않으면 소송까지 가고 개인이 굉장히 오랜 노력을 기울여야 보상을 받게 만들어지죠",
  "보통 기준은 맞습니다",
  "인제 보통 소 금융 소비자 영역에서 피해가 발생했을 때 이거를 에 되게 소극적이구요",
  "그러다 보면 결국 소송이나 이런 걸 내야 되는데 소송이라는 건 돈도 많이 들고 시간도 많이 듭니다",
  "그럼 개인이 포기하게 돼요",
  "예예. 그래 그래서 회사가 제시하는 기준에 그냥 따라갈 수밖에 없는 보통은 그래서 저희 으 금융감독원에 소비자 보호 쪽을 담당하는 쪽에도 어~ 이런 소비자 피해 구제와 관련해서는 어~ 금융감독 당국이 조금 적극적으로 어~ 분쟁도 조정하고 해서 어~ 소비자들의 피해가 명백한 사안에 있어서는 그런 소송 등으로 지리한 과정들 또 시간과 어~ 돈을 낭비하지 않도록 어~ 좀 적극적으로 대처해 줄 것을 주문했구요",
  "이번 어~ 삼성증권 사건과 관련해서도 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "그 금융감독원이 그동안은 금융 감독을 기업 측 편을 들어서 한 적이 많지 않습니까? 과거에? 아니 그렇다기보다는 이제 나 그런 적 많잖아요",
  "그 이제 금융감독 당국이라고 하는 것 때문에 어떤 사안이 발생했을 때 매우 신중한 태도를 취해온 거는 어~ 기관에 속성의 측면에서 그런 점이 있다고 생각합니다",
  "그 다만 인제 어~ 제가 취임사에서도 강조했듯이 네",
  "어~ 국민들 속에서는 금융감독 위원 감독원이 어 국민보다는 금융회사에 입장에 있지 않냐 라는 따가운 비판과 질책을 받아왔죠",
  "제 말이 그 말입니다",
  "네. 그런 점에서 제가 조화와 균형을 강조했던 의미도 어~ 이런 금융회사와 어 어떤 금융소비자 또 금융회사의 어떤 건전성 감독과 이런 어떤 금융회사의 영업행위의 문제점이라든가 이런 소비자를 보호하는 문제에 있어서 균형을 맞춰서 오히려 어~ 금융감독원이 해야 될 것은 앞서도 계속 강조해 드렸습니다만 약자인 금융 소비자들을 어떻게 적극적으로 보호할 거냐라고 하는 관점에 서주십사 이렇게 요청을 드렸고 우리 어~ 금융감독원 직원들도 충분히 공감하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "원장님의 첫 번째 아젠다는 금융 소비자들에 권익을 예? 어~ 더 높인다",
  "이렇게 바라보면 됩니까? 이렇게 생각하면 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그니까 금융감독원도 금융기관을 위해서 존재하는 것이 아니고 그 이 국민을 위해서 존재하는 것이고 국민을 위한 금융감독 행정을 해야 한다고 저는 어~ 생각합니다",
  "물론 한편에서 어~ 금융 산업이 발전 어~ 하는 부 수 있도록 또 아까도 말씀드렸던 것처럼 자본시장에 대해서 단호한 조치를 취하는 이유는 자본시장에 신뢰성을 높여야만 네",
  "오히려 자본시장이 활성화되면서 발전할 수 있기 때문이거든요",
  "그래서 금융산업 혹은 뭐 자본시장에 발전을 위해서도 기여할 바가 있겠습니다만 가장 기본적인 것은 어~ 국민을 위한 금융감독 행정을 해야 되겠지요",
  "이건 어떻습니까? 최근에 인제 어~ 이 삼성증권 사태가 실제로는 공매도는 아니에요",
  "왜냐하면 존재하지 않는 주식을 파는 것이기 때문에 예. 공매도라고 하는 거는 네",
  "어쨌든 전 존재하는 주식을 전제로 한 건데 이거는 존재하지 않는 유령주식이 거래된 거기 그러니깐요",
  "때문에 어떻게 보면 사기죠",
  "사기 어떻게 보면 이 아니라 그냥 공매도 문제보다 훨씬 심각한 문제라고 봐야 합니다",
  "그런데 그~ 거래 형태는 공매도의 그 양상을 띠었기 때문에 네",
  "주식을 다른 곳에서 빌려와서 판 게 아니라 그냥 차입하지도 않고 팔아버렸기 때문에 공매도 제도 자체에 대해서 불만이 많은 개인 투자자들이 개인 투자자들이 공매도에 대한 피해 의식이 많더라고요",
  "음 기관들이 의도적으로 공매도로 주가조작을 해서 어~ 자기들만 돈 모으고 개인들은 피해를 입고 뭐 이런 피해 의식이 상당히 있던데 이 공매도 제도를 손볼 생각은 없습니까? 제가 정무위 의원 시절에도 공매도 문제와 관련해 해서 여러 가지 문제 지적이 있었고 또 청원도 있었습니다",
  "그런 점에서 어~ 공매도 문제와 관련해서는 여러 가지 검토를 해야 되겠습니다",
  "일단 이 부분은 정책 당국이 결정할 사안이긴 합니다만 어~ 그 정책 당국과 협력관계에 있는 협조 관계에 있기 때문에 전반적으로 한번 어~ 검토해보겠다는 말씀은 드리는데 다만 이 사안 삼성증권 사안을 공매도 문제로 어~ 자꾸 논의가 되는 것은 오히려 더 심각한 본질에 문제를 음 조금 그 희석시킬 수 있기 때문에 공매도는 공매도 제도로 별도로 생각해야 된다? 네네",
  "그래서 이거를 공매도 문제로 연결하게 되면 오히려 더 심각한 문제를 못 보게 됩니다",
  "아하 그런 점에서 공매도 문제에 대한 검토는 좀 별도로 하더라도 네",
  "이 자체는 앞서 말씀드렸던 것처럼 존재하지 않는 주식이 전산상으로 어~ 발행되어져서 그것이 거래까지 이루어질 수 있다라고 하는 점은 뭐 그렇다면 정말 이게 이제 유령 어~ 유가증권이 발행된 것이구요",
  "이거는 위조화폐가 유통된 거 하고 똑같죠",
  "그~ 이~ 이제 허위 유가증권이 발행된 것과 같은 네",
  "문제이기 때문에 이런 것들이 어떻게 가능하냐라고 하는 문제이구요",
  "특히 이번 것들이 가능했던 이유 중의 하나는 보통 일반 주주들에 대한 주식배당이나 이런 부분들은 예탁결제원을 거치지만 어~ 이런 증권사의 우리사주에 대해서는 이게 비과세이다 보니까 예탁결제원을 거치지 않고 직접적으로 배당업무가 이루어집니다",
  "했기 때문에 그래서 실수가 있었다? 그렇습니다",
  "뭐 그래서 이제 뭐 삼성증권만 우리사주 조합을 운영하고 있는 것이 아니기 때문에 전 모든 우리사주 조합을 운영하고 있는 어~ 증권사에서 동일한 문제가 발생할 수도 있는 거죠? 어~ 그런 점에서 제가 오늘 어~ 금투협회 산하에 어~ 광 그~ 이 회사 분들 대표님들 한번 뵙자고 한 이유도 이게 어~ 이런 사건이 다시 발생하지 않기 위해서는 철저하게 내부 통제 시스템 등도 점검해야 되고 지금 제기된 이런 유령주식이 발행될 수 있는 시스템에 대해서도 어~ 저희 금융감독원 차원에서는 전반적인 시스템과 함께 회사 각각 내부에 시스템에 대해서도 신속하게 좀 점검을 해 달라 이런 말씀을 드리려고 하는 겁니다",
  "그 그것도 그건데 어 아까도 말씀하셨듯이 이게 시스탐 시스템상의 오류 또는 뭐 개인에 실수 이게 아니라 혹여 여기에 어 숨어있던 그 불법들이 없었는지 혹은 이런 시스템을 역으로 이용한 어떤 불법이나 의도는 없었는지 이것 좀 철저히 그래서 일반이 가지고 있는 상식선에서의 의혹도 깔끔하게 해결될 수 있도록 예? 지금은 제가 끝까지 좀 파헤쳐 주세요",
  "보통 과거에는 이런 사건 있으면 대충 대충 대충 해가지고 기업이 바라는 정도에 발표를 금융감독원이 해준다는 인상을 받은 경우가 많거든요",
  "아마 제가 요즘 그 많은 질책을 받고 있습니다만 그럼에도 불구하고 저에 대해서 기대하는 부분이 있다면 그 그거죠",
  "아마 이런 류에 네",
  "사건이나 이런 거에 대해서 어~ 원칙에 맞게 어~ 철저히 하지 끝까지 않겠냐라고 하는 예. 끝까지 어 기대였다고  생각하구요",
  "그 점에 대해서는 분명하게 그~ 제대로 하겠다라는 점을 말씀을 드리구요",
  "어쨌든 지금은 전반적인 조사 과정이 진행 중이기 때문에 제가 구체적으로 말씀드리기는 어렵구요",
  "다만 국민들께서 예",
  "상식적으로 제기하고 있는 의문에 대해서는 저희가 다 점검하겠다라는 점은 말씀 드 상식선에서 납득이 가도록 네. 그렇게 하겠습니다",
  "예. 어~ 김기식 금융감독원장님은 어~ 예전부터 굉장히 자극적인 이야기를 참 심심하게 하는 걸로 유명한 분이신데  역시 오늘도 마찬가지였는데 앞으로 다시 뵙기까지 굉장히 오랜 시간이 걸릴지도 모르겠습니다",
  "오늘은 논란이 돼서 저희가 모실 수 있었는데 요거 해결될 때 한 번 더 나와 주세요",
  "항상 핫 핫 앗 뜨거워  하태보다는 앗 뜨거워일 때가 요즘 최근에 많은 하태경 최고위원 바른미래당의 나오셨습니다",
  "안 그래도 오늘 막 불끈불끈 올랐습니다",
  "김기식 이야기 듣고 김기식 에",
  "제가 어~ 들어오면서 인제 만났잖아요",
  "만나서 아~ 정말 욕 한 바가지를 퍼부어 주고 싶었는데 예",
  "그러니까 아이 사퇴해야 된다고 보시는 거죠? 예",
  "바른미래당에선 왜냐하면 일단 두 가지만 얘기할게요",
  "일단 보수진영에서 네",
  "야당에서 공격하더라도 야비하게 하지 맙시다",
  "아니 이거 인턴 여자라는 걸 계속 부각시켜서 뭐 부적절한 관계가 있는 것처럼 의도적이죠",
  "상상하게끔 하는 그 그 그렇게 그거 굉장히 야비해요",
  "이런 거 하면 안 돼요",
  "아 뭐 증거가 있으면 몰라도 증거가 있으면 몰라도 그럼 여성 인턴들  여성 인턴들 와 있으면 다 그런가? 그러니까 네",
  "그거는 이 여성에 대한 모독이고 그 그건 야비한 게 맞구 그거는 하면 하지 맙시다",
  "하면 안 되고 그러나 또 하나는 네",
  "내가 이제 화가 난 거는 네",
  "네~ 이거는 동료 의원들에 대한 정말 심각한 모독이에요",
  "관행이 아니다? 김기식 외유 특징은 세 가지인데 네",
  "김기식 외유는 첫 번째는 나 홀로 여행이에요",
  "피감기관 돈 받고 나 홀로 혼자 가",
  "그니까 이게 보통 위원회에서요",
  "위원회에서 행정실에서 그냥 가라고 해",
  "갈 사람 있냐 없냐 네",
  "그런데 피 피감기관하고 다이렉트로 이렇게 협의를 해가지고 스케줄을 짜고 돈을 받고 이런 일 없어요",
  "같이 가려고 했던 사람이 그 마침 없었을 수도 있지 않습니까? 아니 그거 한 건이 아니잖아요",
  "그니까 같이 가려고 하던 사람이 안 가면 안 가야지",
  "그런 문제가 있고 첫 번째 그니까 그것도 세 건이고 세 건 네",
  "두 번째는 자기 비서 보좌진 네",
  "두 번에 걸쳐서 네",
  "그 돈을 다 받았잖아요",
  "그런 경우 못 봤어요",
  "그런 경우 못 봤다",
  "또 하나 그리고 그리고 또 여기가 국회 비용도 아니고 예",
  "그러니까 이건 삥 뜯고 갑질 말이 되는 거고 삥 뜯었다",
  "세 번째는 일비까지 받아요",
  "그니까 이게 이거 그 왜냐하면 국회의원들 출장 나가는 걸 항상 비판을 받기 때문에 굉장히 조심하구요",
  "신경을 많이 쓰고 그런 사례가 없다고 이제 말씀하시는 거죠? 제 생각에는 이 정도 이 세 가지 요건을 다 충족하는 케이스 예",
  "나는 나는 없을 거 가태요",
  "아 그리고 예를 들어서 이 뭐야",
  "중국 갔을 때 우리은행 중국만 가지 인도는 또 왜 가냐? 근데 보니까 첸나이 가서 현대자동차 삼성전자 네",
  "이 금융위랑 상관없어요",
  "산자위 소 소관이에요",
  "그러니까 이거는 인제 명백한 외유고 제가 볼 때는 네",
  "그리고 유럽 갔을 때도 말이 좀 바뀌는 게 뭐 예산을 삭감한다고 했다가 부대 의견으로 뭐 예산 거들어 줬다메? 타협을 해 준 거 아니에요? 그건 제가 모르겠습니다만 어쨌든 그렇게 아 그리고 오늘 질문할 때 그런 식으로 질문하면 안 돼요",
  "이게 이게 뭐냐면 삼팔육들이 운동권 출신들이 도덕성 하나로 먹고사는데 그랬어요? 그렇지",
  "도덕성 하나로 먹고살고  이 정권이 박근혜 정권과 다른 것 중에 가장 중요한 게 네",
  "깨끗한 도덕성이고 예",
  "근데 그거를 허물어뜨리는 사건이 발생했는데 네",
  "그럼 질문할 때 쫌 꼼꼼히 물어가지고 벗어나게 해 주든지 그냥 뭐 아무 질문도 안 하고 그런 식으로 막 해버리면은 저거 한 편이구나",
  "그래서 지금 아이 그 나한테 그 그 이 욕을 먹어야 돼요. 같이 이 이야기를 하시는 것은 어~ 문재인 정부가 도덕성에 기초한 것인데 문재인 정부에 큰 부담이 될 인사기 때문에 스스로 관둬야 된다? 아 그렇지",
  "김기식 원장은 그런 말씀 스스로 사표를 던져야 돼요",
  "던지고 그래도 대통령이 반려를 하면 네",
  "몰라도 본인이 버티는 거는 음",
  "자기랑 같이 일했던 의원들 다 지금 욕 멕이고 똑같은 도둑 다 김기식 같은 놈으로 만든 거 아니예요? 지금 동료의원들을 김기식 같은 놈 네. 알겠습니다",
  "문재인 정부를 그르케까지 걱정해 주시는 거군요? 문재인 정부가 아니라 예",
  "탄핵 이후에 나온 정부이기 때문에 그래요",
  "어떤 정부이든 간에 그르찮아요? 이 제일 제일 중요한 기초잖아요. 이 정권의 이 정권을 믿고 네",
  "사람들이 지지하는 이유이기 때문에 그러니까 금융감독원장을 할 수 없을 정도의 큰 하자다",
  "이거죠? 김기식 원장이 김기식 시민단체 하면서 깐깐하게 하고 뭐 의정 활동도 굉장히 집요하게 그리고 봐 안 봐주고 한 거 이거 알아요",
  "그래서 사실 금감원장 될 때 나 한마디도 안 했어",
  "그런데 이거는 그 능력과 무관하게 도덕성의 문제기 때문에 네",
  "이건 안 짚을 수가 없어요",
  "그러니까 실제 그렇게 해서 피감기관에 혜택도 준 것으로 본다? 그러니까 이게 혜택을 주는 방식이 여러 가지가 있는데 네",
  "쎄게 하다가 좀 덜 쎄게 할 수도 있고 네",
  "그리고 아까 여기처럼 대외경책정책연구원 대외경제 여기 십일 갔잖아",
  "여기는 육 출장 육 개월 전에는 예산 안 준다 했다가 출장 갔다 와서는 예산 주는 걸 타협해줬거든",
  "이런 것도 뭐 바뀐 거죠",
  "어쨌든 지금 와서 보면 네",
  "이게 다 연관이 있는 거로 보일 수밖에 없게 된 거죠",
  "어~ 야당에서는 김기식 어 신임 원장에 대해서 계속 문제 제기를 앞으로 할 수밖에 없다? 이건 도덕성에 문제이기 때문에 어 그렇죠",
  "전수조사하자 그랬는데 김기식 같은 외유가 또 있는지 예",
  "자 어~ 김기식 원장에 대해서는 이거는 뭐 제가 답변할 문제가 아니라 김기식 원장 쪽에서 계속 답변을 해야 될 내용이고 답변이 아니라 네",
  "아까 질문을 해줬어야지",
  "다 언론에 나온 건데 질문을 하나도 안 하시고 뭘 질문을 안 했어요? 지금 본인한테 가장 중요한 문제인데 제가 보기에는 말이죠",
  "김기식 원장이? 아니요",
  "하태경 최고위원님이 신나셨기 때문에  자 신나하실 일이니까 계속 신나하시고 또 문제가 있으면 문제 제기를 하는 게 맞죠. 예",
  "야당에서 그런 문제 제기를 계속하시고 어~ 그건 엄연히 인제 당사자가 있으니까 당사자가 해명할 일이니까 제가 어~ 거기에 대해서는 할 말이 없습니다",
  "한 번 더 출연시키세요",
  "확실히 물어보겠습니다",
  "그건 제가 알아서 할게요",
  "바른미래당 일을 알아서 하시기 바라구요",
  "그런데 예예. 우리 문제로 넘어오시죠",
  "원희룡 제주지사가 탈당한 문제는 탈당을 하면 안 되는 분이잖아요? 그러니까 인제 지금 전체 판을 볼 때 네",
  "원 지사는 내가 별명 하나 지어줄게",
  "이제 남 지사는 철새고 남철새 네",
  "음~ 자꾸 이게 한 두 달 세 달 된 문제 아니에요? 그런데 이 시점에 아 그니까 무소속으로 가냐",
  "이 계속 저울질을 했던 그런데 바른미래당이 제시를 못 했다는 거 아닙니까? 아 그니까 근데 지금 사실 남아 있을 이유를 중요한 문제는 제가 볼 때는 네",
  "원 지사 문제는 어떻게 보면 지금 야당 전체 재편에 관한 문제가 걸려 있잖아요",
  "이번 선거도 그렇고 끝나고 나면 어",
  "이번 선거가 그 재편 과정이고 네",
  "누가 헤게모니를 잡냐",
  "그 싸움이고 그래서 제가 오늘 드리고 싶은 말씀은 야당의 야당의 거악을 퇴출하는 데 일단 집중을 해야 된다",
  "자유한국당 자유한국당 중에서 홍준표 홍 대표 그니까 홍 대표만 사라지면 됩니까? 자유한국당에서 아 일 단계로 일 단계로 그니까 우리 모든 싸움이 네",
  "하나씩 하나씩 풀어가야 되는데 저도 처음에는 그렇게 생각했어요",
  "홍 대표가 존재하는 게 바른미래당한테 유리하다",
  "민주당한테도 유리하지만 오른쪽으로 계속 가니까 근데 안 그런 거야. 지금 보면 왜 안 그러냐? 사실 홍 대표가 민주당의 수호천사잖아요",
  "민주당의 지지율을 받쳐 줘요",
  "떨어질 만하면 홍 대표 한마디 하면 올라가",
  "그러면은 바른미래당 입장에서는 민주당 지지율이 떨어지는 게 바른미래당으로 와요",
  "한국당까지는 안 가거든. 멀어서 그러니까 바른미래당이 성장하는 데도 홍 대표가 걸림돌인 거예요",
  "음~ 그리고 또 한 가지는 새로운 논리네요. 예",
  "또 한 가지는 예전에는 자유한국당이 떨어지면 그게 바른미래당으로 올 거라고 하셨잖습니까? 아니 그니까 민주당이 떨어지는 게 네",
  "우 우리한테 물론 한국당에서 떨어지는 것도 우리한테 오죠",
  "근데 어쨌든 민주당이 떨어지는 걸 막아주는 수호천사다",
  "그래서 민주당에서 홍 홍준표 종신대표론이 나오는 거 아니예요? 영원히 해라",
  "그건 동의하시죠? 바른미래당이 올라가 홍준표가 계속해야 되잖아",
  "그니까 바른미래당이 지지율이 오르지 않는 이유를 여러 가지에서 찾 찾으시네요",
  "어~ 그게 다방면인데  또 한 가지가 이게 외적 바른미래당이 잘못해서 그러는 거 아닙니까? 그냥 아니 바른미래당이 더 잘해야 되는 면도 있지만 예",
  "이런 면도 작용하는 게 있고 또 하나는 그런 면도 있을 수 있습니다. 예",
  "또 하나는 뭐가 있냐면 홍 대표가 백이면 백 전부 다 잘못된 이야기만 하는 게 아니라 가끔 옳은 이야기도 해요",
  "그럼 우리도 똑같은 이야기를 하거든",
  "예를 들어 방송법 개정하자",
  "이런 거 그러면 보수 야합이라는 거예요",
  "홍준표랑 똑같은 이야기 한다고 예",
  "그냥 홍준표랑 똑같은 이야기 하면 나쁜 놈이야",
  "그러니까 우리 입장에서는 우리가 타당한 이야기를 한다는 걸 입증하기 위해서라도 홍이라는 메센저가 사라져줘야 되는 거예요",
  "홍이라는 메신저가 있어서 거기에 대비되는 대비가 안 된다는 거지",
  "똑같은 이야기할 때마다 예",
  "보수 야합 프레임에 걸려들어서 그래서  모든 화력을 홍준표라는 거악을 퇴출하는 데 집중해야 된다. 지금은 예",
  "집중을 해야 되고 그래서 지 저도 처음에는 원 지사가 나가면 네",
  "이런 마음을 먹었어요",
  "근데 화력을 분산시키지 말자",
  "원 지사가 반홍을 쎄게 선언하면 예",
  "한국당 한국당 안가잖아요",
  "그럴 리가 있겠습니까? 반홍을 지금 쎄게 아 한국당 안 가거든",
  "한국당을 안 간다 하더라도 바른미래당도 탈당한 걸 보면 양쪽 다 본인에게 그니까 원 지사가 도움이 안 된다는 거 아닙니까? 홍 홍준표랑 타협하는 네",
  "모습을 보여주면 우리는 쎄게 공격할 겁니다",
  "어~ 그니까 근데 홍준표랑 완전 선을 긋는다면 근데 우선 탈당한 이유는 뭡니까? 물어보셨어요? 아 그거는 내가 전화 아직 안 안 걸어봤어요",
  "정확하게 전화 왜 안 걸어보셨어요? 이거 끝나고 걸라고 왜  어제 전화번호가 찍혔길래  이게 뭔 전화인가",
  "근데 인제 이거 끝나고 물어보고 내가 다음 주에 이야기해줄게요",
  "자   혹시라도 물어볼까 봐 전화를 안 하셨군요",
  "이유는 뭡니까? 갈대라고 난 생각합니다",
  "갈대 왜냐하면은 알겠습니다",
  "갈대 제 생각에는 바른미래로 가거나 무소속으로 가거나 지지율에 난 큰 차이가 없다고 봅니다",
  "근데 원 지사는 무소속으로 가면 그 주변 사람들이 그러는 거 가태요",
  "주변 사람들이 알겠습니다. 예",
  "원 지사한테 그건 직접 제가 한번 물어보겠구요. 인터뷰를 해서 그럼 바른미래당이 그~ 지지율이 계속 오르지 않는 이유는 여러 가지 복합적으로 말씀하셨는데 바른미래당의 자체 이유는 뭡니까? 바른미래당 근데 이 유사한 사례가 탄생만으로 아니 지지율이 오를 거라고 유사한 사례가 일단 우리 동네에 가두요",
  "제가 바른미래당인지 하태경이 바른미래당인지 모르는 사람이 많아요",
  "이게 인지도가 떨어져서 그렇다? 예. 많이 떨어져요",
  "여전히 그리고 과거에도 국민의당 만들기 직전에 안철수 신당으로 했을 때 이십육 프로 가던 이십이 프로 가던 지지율이 국민의당 만들고 팔 프로대로 쫙 가다가 그 뻔히 아시는 분이 왜 그르케 그르케 합당하셨어요? 그럼 아니 합당해 봐야 안 된다는 거 아시는데 이 문제를 사실 제기했고 네",
  "그래도 감수하자? 어 감수하고 가자",
  "그때는 감수하자가 아니라 합의하면 확 오른다고 하셨잖아요",
  "아니 이게 저는 오르긴 오른다고 봅니다",
  "사실 앞으로 예. 일 프로 일 프로씩 조금씩 오르고 있고 뭐 다음 주 되면 십 프로는 넘 넘을 것이다",
  "아 십 프로가 중요한 게 알겠습니다",
  "오십 프로 이게 받을 수 있는 지점이기 때문에 아 십 프로를 넘으면 오십 프로까지 선거비 오십 프로를 받죠",
  "십오 프로가 백 프로를 받고 십 프로 중요하죠",
  "그래서 십 프로가 일단 중요합니다",
  "근데 안철수 어 예비후보 같은 경우는 아직도 인제 바른미래당과 경선이 있죠? 사실은 예비후보죠? 그래서 룰을 정해야 되죠",
  "아 그래서 확정된 건 아니죠",
  "확정된 건 아니고 인제 유력한 예비후보라고 그렇죠",
  "표현하자면 안철수 예비후보 같은 경우에 지금 물론 현재 기준입니다",
  "아직 두 달이나 남았기 때문에 지지율은 계속 요동을 칠 텐데 현재 기준으로는 아직 민주당 가상후보들한테 두 배 이상의 차이가 나지 않습니까? 현재는 그르쵸",
  "그니까 이걸 이렇게 보시면 되는데 이 문제는 어떻게 해결될 거 같으세요? 당 지지율은 뭐 다섯 배 한 일곱 배 차이 나죠",
  "민주당이 오십프로 근데 첫 조사에서 예",
  "일단 저희가 유심히 본 것은 물론 많이 나오면 좋죠",
  "많이 나오면 좋은데 십오 프로 이상 넘었다",
  "일단은 당도 바른미래당도 십오 프로 넘길 포텐셜이 확인이 된 것이다",
  "지금 이십 프로 넘었잖아요",
  "이게 하나 있고 네",
  "또 하나는 김 지사를 넘었잖아요",
  "김문수 지사 넘었고 역시 예비후보입니다",
  "아직은 확정은 안 됐으니까요",
  "어 오늘 뭐 출마선언한다고 추대한다고 하는 거 보니까 음",
  "확정될 거라고 보십니까? 그것도 말이 많잖아요",
  "근데 뭐 보도는 떴드라구요",
  "김 지사 추대한다고 근데 김 지사 말고 대안이 없잖아요",
  "다른 분 김 지사까지 안 나오면 뭐 선수가 없을 거 같은데요",
  "김 지사는 최소한 이길 수 있을 것이다? 충분히 충분히 충분히 이길 수 있고 왜냐하면은 네",
  "저희 지역을 가도 그렇고 이 상대 태극기 부대 어르신들도 네",
  "왜냐하면 자기들밖에 지지 안 한다는 걸 알거든",
  "확장성이 없다는 걸 알기 때문에 태극기 부대도 싫어합니까? 그르쵸",
  "왜냐하면은 태극기 비 부대는 유일하게 대변하는 그 어르신들이 정치도사인 거야",
  "박근혜 탄핵은 반대하지만 선거판에 들어가면 당선 가능성이 높은 쪽을 지지해주는 분들이기 때문에 그럼 안철수 예비후보의 그~ 이번 서울시장 선거 전략은 어떻게 되는 겁니까? 저는 인제 큰 틀에서 뭐 첫 번째는 예",
  "자기 정책 비전 가지고 갈 겁니다",
  "이런 걸 가지고 갈 것이고 그리고 유권자들이 알아서 몰아주기 할 거라고 봅니다",
  "아 그러니까 안철수 지지율이 지금 처음 나온 이십 프로 초반대에 고착이 될 거냐",
  "확장성이 있을 거냐",
  "이게 중요한 거잖아요? 그렇죠",
  "선거는 많이 남았고 그렇죠",
  "근데 확장성이 충분히 있다",
  "그리고 한 사십 프로대까지는 충분히 간다",
  "사십 퍼센트면 삼자 대결에서 당선 아닌가요? 아니 몰아주기로 갑니다",
  "몰아주기로 왜냐면은 이 한국당에서 결 결국은 박빙승부가 될 것이다? 어~ 그렇죠",
  "한국당에서 패착을 둔 게 확장성이 있는 후보였으면은 표가 분산이 되는데 김 지사는 딱 딱 틀에 갇힌 프레임에 갇힌 딱 극우후보잖아요",
  "그러니까 보수 강성보수도 다 지지 안 해주거든요",
  "반 태극기도 많거든",
  "그래서 보수 안에 강성보수 중에서도 일부 그다음에 온건보수 혹은 중도보수에서도 표를 가져와서 결국은 사실상의 양자구도처럼 어 그렇죠",
  "저는 결국은 이 강 구도로 갈 거라고 봅니다",
  "결국은 그렇게 될 것이다",
  "그걸 보고 나온 것이 전략인 것이죠? 기본적으로는 전략은 어 김 지사가 그렇게 되는 바람에 네",
  "그런 전략이 뭐 자연스럽게 짜진 거죠",
  "인위적인 단일화 같은 건 안 할 것이다? 되겠습니까? 예. 안 할 것이다",
  "그러니까 이게 이건 분명해진 건데 홍 대표도 우리 죽인다",
  "라는 걸 분명히 했고 네",
  "그래서 전쟁을 선포하는 거예요",
  "우리는 홍 한 사람만 싸우겠다",
  "처음에는 선거 끝나면은 홍은 사라질 거라고 봤는데 홍 조기퇴출에 전력을 다하고 그걸 위해서 모든 사람들 지방선거 이전에 그러면 퇴출돼야 한다",
  "조기퇴출 목표로 싸울 거다",
  "그래야 전선이 분명해진다는 거죠",
  "그래서 홍이 미는 후보들도 같이 고립되는 전략을 쓰겠다는 거예요",
  "전략은 알 알겠습니다",
  "어~ 홍 대표가 물론 지방선거 전에 사퇴하는 거는 뭐 있을 수 없는 식물대표 만드는 거죠",
  "모든 지지유세 그니까 자유한국당 내의 한국당에서 나온 후보들이 홍준표 오지 마 를 외칠 가능성이 있습니다",
  "그렇게 만들 것이다? 예. 그렇게 만 그렇게 만드는 게 목표입니다",
  "자기가 자기가 대표 사퇴는 절대 안 하겠죠",
  "지금 자기 사퇴하라는 사람 거의 뭐 당원권 정지시키고 네",
  "거의 뭐 폭군 폭군이잖아요",
  "그 한국당 지지자들도 저한테 난리예요",
  "홍준표 쫓아내 달라고  홍 때 홍 때문에 한국당 안 오른다고 근데 그걸 왜 하태경 최고위원한테 가서 하소연합니까? 아이 나만 떠들잖아",
  "홍 쫓아내라고 성공하실 거 같으세요? 저는 이깁니다",
  "왜냐하면은 한국당 지지자들이 네",
  "저를 저에 대한 감정이 반반이었는데 이제는 하태경 이겨라",
  "이걸로 민심이 거의 천하통일이 되는 분위기예요",
  "다 꼴 보기 싫대요",
  "홍 꼴 보기 싫어서 자 어~ 홍준표 대표와 하태경 최고위원의 하태경 최고위원이 선언한 힘 겨루기 예",
  "홍준표 대표는 그런 선언을 한 적은 없습니다",
  "바른미래당 죽이겠다",
  "하지만 하태경 최고위원을  특정하지는 않았어요",
  "홍준표 대표는 하태경 최고위원 개인에 대한 관심은 크게 없는 것 같은데 네",
  "아 뭐 부글부글하죠",
  "그~ 듣기로는 대변인들한테 화를 좀 조절하라고 자꾸 지령을 내리는데 네",
  "아 벌써 당 당내에서 당내의 장악력이 떨어지고 있다? 다 그렇죠",
  "네. 지금까지 어~ 하태경 최고위원의 큰 바람이었습니다",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "오늘 게스트가 많아 가지고 그 다음 주에는 뭐 저한테도 얘기 안 할 원희룡 제주지사의 속내를 한번 조사해서 아이 다 나와 있어",
  "오늘 뭐 저 탈당할 가능성이 높을 것 같은데 네",
  "어쨌든 뭐 그런데 이제 같은 당의 동지들끼리만 하는 속 속내를 좀 그래서 제 마음은 그렇습니다",
  "어~ 어 그저께까지만 해도 무조건 우리 후보 내서 원 떨어뜨리기 이런 마음이 있었는데 네",
  "지금은 홍 축출에 집중하자",
  "그러면 제주도에서 바른미래당 후보 안 냅니까? 지금 사실 탈당선언을 하면 네",
  "그거 가지고 우리 회의를 할 텐데요",
  "저는 지금 반반입니다",
  "아 원 지사가 이 그 어떻게 발표를 하는지 보고  한국당하고 연대선언 같은 걸 하면 그 뭐 떨어뜨려야죠",
  "아~ 아 그게 중요한 기준이라고 생각합니다",
  "안 내 안 내겠네요",
  "바른미래당 후보는 그죠? 그쪽에서 아이 그 그니까 원 지사 발표하는 거 보고 한국당과 연대하는지 안 하는지 원 지사가 바보도 아니고 그럼 그런 얘기를 하겠습니까? 원 지사는 뭐 우리 당 후보 내라 안 내라 말 안 할 겁니다",
  "하지만 바른미래당은 제주도 후보를 안 낼 가능성이 굉장히 높은 거죠? 지금은 예",
  "한국당과 연대하면 무조건 낼 겁니다",
  "한국당이랑 연대하겠습니까? 그러면 저쪽에 입당했겠죠",
  "아니 한국당 후보 내지 말아 달라",
  "이런 이야기가 원 지사 입에서 나오면 그걸 하겠냐구요",
  "자 바른미래당 제주도 후보는 거의 안 나오는 것으로 결정되어 가는 거 같습니다",
  "아무튼 원 지사 한국당하고 연대 안 할 거라고 믿습니다",
  "이 방송 듣고 있을 거라고 믿고 예",
  "자 바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "자 초미니 인터뷰를 잠시 마련했습니다. 예",
  "양지열 변호사  컴백기념으로 돌아온 탕자 뭘 돌아온 탕 내가 어디 가서 나쁜 짓 하고 온 것도 아니고 왜 탕자예요",
  "타 타 방송사에서 같은 시간대에 예",
  "진행을 하는 배신을 때리고 아니 예",
  "아니 말씀을 또 그렇게 하시면 곤란하죠",
  "최근에 타 방송사에서 예",
  "양지열 변호사는 안 되겠다는 결정을 내려서 동종업계에서 잠시 다른 분들을 만나고 왔죠",
  "청취자분들 사 개월 예",
  "사 개월을 아침방송을 진행해 보셨더니 어떠셨나요? 살이 빠져요. 자꾸 저는 왜 살이 찌죠? 못하겠어요",
  "더이상 힘들어서 저는 십 키로가 쪘는데 아 저는 한 사 키로 빠진 거 같아요",
  "이 몸에 사 키로면 엄청 빠진 거예요. 진짜 원래 살이 없는 분이 왜 그렇게까지 빠졌습니까? 그러게요",
  "왜 살이 안 빠지세요? 난 저는 너무 힘들어 가지구 왜냐하면 한 끼가 늘어나잖아요",
  "아~ 더 드시니까  아~ 새벽에도 한 번 더 먹으니까 예",
  "혹시 뉴스공장을 너무 편하게 진행하셔서 그런 거 아니예요? 저는 힘들던데 저쪽에서 진행하니까 아니 체력이 먹어야 받쳐주니까 네",
  "아~ 또 고기를 좀 끊었으면 어땠을까",
  "소감을 한번 말씀해 주시면 그러면 어~ 진행을 사 개월 정도 해봤더니 네",
  "뉴스공장을 진행하는 것이 달리 보이지 않습니까? 어~ 다르게 보이죠",
  "뉴스공장 쪽이 훨씬 더 편했었다 라는 생각이 듭니다",
  "아무래도 아니 다른 건 아니고 네",
  "제가 뉴스공장을 일주일밖에 안 했으니까 일주일 했을 때와 하면 할수록 어렵드라구요. 진행이 사 개월째로 들어가니까 맞습니다",
  "하면 할수록 처음에는 제정신이 아니거든요",
  "처음에는 한 일주일 정도로 그냥 오? 할 만 하네? 하다가 끝이 났었어요",
  "사실 한 제가 두 번 정도 대타해드렸잖아요",
  "휴가 가셨을 때 네",
  "그때는 힘든 줄 몰랐어요",
  "근데 한 달 넘어가니까 힘들드라구요",
  "체력적으로도 힘들고 할 말도 떨어지고 개인기도 더 이상 없고 그런 거 되나요? 원래 저는 개인기로 승부하는 편은 아니고 네",
  "거기서는 인제 뉴스공장과 달리 패널들에게 말을 많이 여쭤봤기 때문에 제가 뭐 개인기가 있지는 않았는데요",
  "그거는 괜찮았는데 어쨌든 뭐 매번 하는 방송이지만 매번 다르기도 하고 사안을 파악하는 공부도 항상 힘들죠. 아침에 매번 얘기를 끌어내야 되니까 네",
  "정리하는 게 아니고 그래서 참 인정하긴 싫지만 네",
  "공장장이 어쨌든 대단한 일을 하고 있다는 생각도 들었습니다",
  "일 년 넘게 그건 이제 그 돌아왔으니까 하는 말이죠",
  "갈 때도 없고 예",
  "갈 데가 없진 않아요",
  "저 어차피 여기서 뉴스 공장이 그립다 이런 생각 안 해보셨어요? 아~ 잠깐 좀 쉬고 싶다 라는 말씀을 드리러 온 거예요. 사실은 그리웠던 적은 없냐고요",
  "그리웠던 적은 마음이 편할 때가 있었죠",
  "마음이 편할 때라니 아니 마음이 편하지 않을 때 그리웠다",
  "이런 생각이 들었죠",
  "아~ 아~ 피디가 피디가 잘못한다고 혼낸다든가 아니면 피디한테 혼나진 않았죠. 제가 청취자들이 꺼지라고 한다든가 청취자분들의 문자는 여기와는 달리 쪼끔 안 좋은 문자가 처음 초반에 있었죠",
  "왜냐면 인제 안 좋은 문자가 초반에 초반에만 있었을까요? 초반에는 좀 헤맸으니까 당연히 그렇죠",
  "거기 진행 스타일도 많이 달라갖고 시간 다 됐어요",
  "아 그런 거예요?  아 저 당분간 쉴게요",
  "청취자 여러분 제가 아침잠이 좀 없어서 살이 좀 쪄서 네",
  "그다음에 혹시 뉴스공장에서 다시 불러주시면 돌아오겠습니다",
  "무슨 소립니까? 예? 지금 저희 코너가 여러 개 준비 돼 있는데 아니 무슨 말씀이세요",
  "저기 이정열 부장님도 계시고 하실 분들이 너무 많으셔서 예",
  "일단 좀 잠 앞으로 이삼 분짜리 잠을 좀 자야겠습니다",
  "이삼 분짜리 초미니 코너를 하더라도 저 졸려요",
  "직접 나오시기 바라고 살 좀 찌겠 찔게요",
  "양지열 변호사님 어디 갔냐고 찾는 분들 많았어요",
  "그러니까 하고 있다는 걸 몰랐던 거죠",
  "자 엠비씨에 있었어요",
  "지금까지 양지열 변호사 고맙습니다",
  "네. 돌아온 인사 드렸습니다",
  "자 김기식 원장에 대한 문자 불이 났습니다",
  "아무래도 여러 가지 논란이 있다 보니까 반응이 많습니다",
  "근데 이런 반응도 있네요",
  "이분 너무 잔잔하시네요",
  "천둥번개 좀 부탁드립니다. 네",
  "앞으로 한 번 더 나오시면 천둥번개 저희가 준비하겠습니다. 네",
  "자 어~ 어제 지엠오 완전표시제 방송 후에 순식간에 이십만 넘었습니다. 네",
  "그 정도는 저희가 도움을 드릴 수 있습니다",
  "그 외 그~ 김기식 원장에 대한 요청사항이 왔네요. 예",
  "공매도 해결해 달라",
  "어~ 금융 금융계에 소위 인제 개인투자자들은 불만이 많았었나 봅니다",
  "엄청난 요구사항이 왔네요",
  "자 어 김기식 금감위원장에 대한 문자는 이 정도로 소개하구요",
  "김제동 씨가 같은 시간에 라디오를 진행한다고 합니다",
  "그래서 또 관련 문자가 있네요. 예",
  "뉴스공장은 어차피 청취율 일 위니까 김제동 씨 이 위 만들어 주러 잠깐 갔다 옵니다",
  "한국인 최초의 우주인 우주 비행을 하신 우주인 예",
  "기억나시죠? 이소연 박사 어~ 오늘 과학 시간 원종우 대표와 함께 두 분 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요. 이소연입니다",
  "어~ 이소연 박사만 나오면 되는데 굳이 같이 따라 나오겠다고 해가지고  아이 같이 나오라면서요",
  "이러지 말자구요. 우리 왠지 아이 제가 혼자 오기 쫌 무서워가지고 예. 무서워하실 건 없구요",
  "아이 그니까 이 분위기가 아무래도 공장장이 쫌 그런 게 있죠",
  "처음 뵀을 때 쫌 네",
  "그래요? 아우라가 있으셔서 예",
  "무서워 계속하시구요",
  "자 이번 경우는 어쨌든 원종우 씨는 필요 없다고 여러 차례 네",
  "지적하였음에도  굳이  같이 나오신다고 나가겠습니다",
  "자 어~ 십 년 전입니다. 벌써 네. 시간 빨리 가더라구요",
  "십 년 전인데 워낙 그 큰 사건이었기 때문에 많은 분들이 기억하고 있어요. 예",
  "자 그 근데 이제 돌아오시기 전에도 그랬고 네",
  "돌아오신 후에도 인터뷰를 지면으로는 뭐 제가 에에",
  "근데 인제 워낙 많은 자원이 투입됐던 네",
  "프로젝트였기 때문에 네",
  "이소연 박사가 계속 한국에 있으면서 네",
  "관련 프로젝트에 도움을 줬어야 하는 거 아니냐? 그쵸",
  "이런 이런 정서가 있는 건 명백합니다",
  "아우 저 저는 사실 그런 정서에도 감사드려요",
  "관심 갖고 문제에 대해서 생각해 주시는 거니까 네",
  "감사만 하실 일이 아닌 게 네",
  "다 대부분 그게 욕이거든요",
  "자  자 어~ 그리고 또 이제 뭐 관련해서 네",
  "저는 잘 몰랐는데 최근 인터뷰 덕분에 찾아보다 보니까 네",
  "어~ 한국의 지원을 받고 미국에 가서 미국 시민권자가 되어 버렸다",
  "하~ 뭐 이런 지적도 있는데 이건 사실이 아닌가요? 아니에요",
  "그건 사실이 아니고 에. 저는 한 번도 에 시민권 받은 적이 없어서 음",
  "대한민국 국민입니다",
  "그러니까 이제 그 과거의 그 기억이 이런 것도 그렇게 보게 만든 거 가태요. 예",
  "그리고 저 미국계 한국인하고 결혼을 하셨으니까 네",
  "그래서 시민권을 바로 받는다고 생각들 하신 것 같은데 그렇지 않다고 그러더라구요",
  "네. 바로 주지는 않아요",
  "그렇게 주민 고등학생이 민증 받듯이 주는 건 아니구요",
  "저희가 신청을 해야 그런데 신청을 안 하셨다? 에",
  "그리고 또 해도 줄지 안 줄지는 봐야 알지만 한 적은 없었고 아예 한 적이 없다. 예",
  "해보 하고 싶지도 않구요",
  "사실 요즘 아시잖아요? 거기 그 나라 국민 되는 거 좋아하는 사람  별로 없어가지구 그니까 재미교포가 아닌 거죠? 지금 그러니까 아닌 거죠",
  "자 그런 오해가 있었던 거 하나 짚고 근데 근본적으로 이 이 그 뭐랄까요",
  "그 부정적인 여론도 네",
  "그 대목의 첫 번째 이유는 그거 가태요",
  "어~ 큰 지원을 받았다",
  "그런데 이 년 정도 더 인제 프로젝트에 참여하셨죠? 아~ 참여한 건 한 오 년 정도 했구요",
  "아 오 년이나 의무 기간이 이 년이었는데 아 의무 이 년 하시고 에",
  "그리고 오 년간 참여하다가 네",
  "아 오 년이나 하셨군요",
  "오 년 하신 이후에 그리고 이제 미국으로 공부하러 가신 겁니까? 네",
  "네. 그럼 미국으로 공부하러 가신 지 오 년이 된 거네요? 그럼 그렇죠",
  "아 이 년 후에 바로 나가신 건 아니군요",
  "그것도 제가 잘못 알고 있었네요",
  "그 많은 사람들이 그냥 우주선 탔다가 그냥 훅 나가신 줄 아는데 네",
  "그렇지는 않은 전혀 당사자가 나와 있으니까 원종우 씨는 그 그냥 계세요",
  "아 그냥 무슨 말이라도 해야죠",
  "나왔는데 가만히 있어요? 그러면 좀 도와주셔도 돼요. 네",
  "혹시 부족한 부분이 있으면 저 심지어 방송사고 냅니다",
  "자 또 하나는 이런 게 있습니다. 네",
  "그러니까 어~ 이 이 오해는 오해인 거 같습니다",
  "거대한 지원을 받고 실제로는 우주인이라고 할 수 없는 없는 우주관광을 한 이후에  그리고 어~ 지원을 받고 바로 나가서 십 년째 외국에서 미국인으로 살고 있다",
  "이런 식의 에. 인제 오해가 오해가 있긴 있는데 있는 거죠. 네",
  "일단 이 년 의무기간을 채우고 오 년간은 프로젝트에 참여했고 네네네",
  "근데 그만큼 그 오 년 동안은 특별히 그 우주 프로젝트가 주목을 못 받았다는 얘기기도 하네요? 그 열심히 돌아다니긴 하는데요",
  "처음에 이슈될 때 티비에 나오실 때는 뭘 하는 줄 아시고 조용히 잘 안 나오면 그건 뭐 에",
  "근데 뭐 어떤 분이든 네",
  "오 년간 그렇게 눈에 잘 안 띄었다는 건 실제로는 이 우주인 프로젝트 자체가 사실은 관심에서 벗어났고 특별히 큰 예산이 배정되거나 계속 추진하지 않았다는 얘기기도 하네요? 저희 나름대로는 열심히 하고 있었는데 네",
  "이제 보시는 분의 성에는 차지 않았던 모양이에요",
  "그리고 나서 인제 공부하러 가서 오 년 동안 계셨고 네",
  "거기서 그 한국계 미국인과 네",
  "그러나 시민권자는 얻지 않았고 네",
  "이번에 돌아오신 이유는요? 아 인제 제가 벌써 십 주 년인데 이제 주변에 가까운 분들은 그래도 돌아와서 사람들도 좀 만나고 그동안 얘기도 좀 해주면 어떻겠냐",
  "음~ 이제 제안하셔 가지구 사실 좀 무서워서 올까 말까 하다가  그래도 인제 관심 가져 주신 분들 생각하고 용기를 좀 냈죠",
  "근데 이게 이제 십 년짜리 그 쌓여 있는 감정 혹은 인식이라 네",
  "뭐 인터뷰 한두 번으로 그르치는 않을 거예요",
  "해소되지는 않을 것 같고 네",
  "그건 뭐 할 수 없어요",
  "본인이 안고 가야 될 그르쵸. 그르쵸",
  "근데 제가 모신 이유 중에 하나는 네",
  "저도 개인적으로 아쉬웠던 것은 음",
  "어~ 물론 이러한 첫 번째 우주인이 탄생하고 나서 다른 나라도 보면 네",
  "제가 우주에 관심 저도 가고 싶어서 언젠가 한번은 아 그르세요? 네",
  "어~ 살아있는 동안 한 번은 가보고 싶다",
  "우주에서 지구를 바라보고 싶고 음음",
  "달도 가보고 싶고 음",
  "달까지 가볼 수 있겠나 모르겠는데 한번 우주여행을 해 보고 싶거든요",
  "그래서 이제 부러워서 관심이 있어요",
  "에베레스트도 올라가 보고 싶고 네",
  "거기는 힘들다고 해서 헬기를 타고 가라고  요즘은 뭐 관광상품들 나와 있으니깐요",
  "아직 시작은 안 됐지만 예",
  "관광상품도 있는데 그게 인제 결국은 마지막은 혼자 자신의 체력으로 올라가야 되니까 그르쵸",
  "그런 체력을 얻는 것보다는 헬기를 타는 게 어떨까?  궁금하거든요. 저는 네네",
  "우주도 그렇게 가요",
