  "상당히 국가 안보를 위해서 노력하는 그거는 공로는 인정해야 되지만 네",
  "잘못된 것은 빨리 진실이 무기다",
  "그리고 책임질 사람 반드시 책임지고 이걸 털어버리고 나가야지 이 상태로 계속 우물우물 뭐 그게 아니었고 몰랐고 뭐 아~ 이런 거는 맞지 않다라는 오늘 박근혜 대통령이 굉장히 순발력 있게 타임리하게 이렇게 발표를 타이밍을 잘 맞춰서 했어요",
  "유감 표명이다 하고 철저히 진실 확인을 해야 되고 조사해야 되고 네",
  "검찰 조사의 확 협조해야 되고 국정원은 그다음에 뭐 처리하겠다 이런 강경한 입장을 보이셨는데 뭐 어떻게 생각하십니까? 아 그거는 원칙적으로 당연히 그렇게 해야 되는 것이고요",
  "저는 지금 뭐 우리 송 의원님 말씀이 아 아주 정확했다고 생각됩니다",
  "김 근데 다만 인제 국정원 이 이~ 어떤 수사를 맡고 있는 중간 간부쯤 되는 사람이 뭐 이렇게 지시를 하고 했겠죠",
  "증거 수집해 오라고 근데 제가 보기에는 지시 자체가 문서를 위조해 오라고 시키신 거라고는 저는 생각되지 않습니다",
  "예. 그랬으면 그 사람들 들어오라고 했을 리도 없는 거고요",
  "다만 그런데 이걸 이 가져온 자료를 이게 어~ 중간 사실하고 맞는지 팩트를 점검하는 그런 것도 없다고 하는 것이 굉장히 유감스럽고요",
  "두 번째는 시대가 변했기 때문에 자기가 아무리 간 이 놈은 틀림없는 간첩이다라고 생각하더라도 증거가 부족하면은 그런 상태 내에서 그다음에 어떤 대응을 할 것인가를 우리가 합리적으로 생각을 해야 되는데 네",
  "예를 들어서 지금 이 유오성이라는 사람이 그~ 국적도 지금 화교이고 들어오면서부터 이름을 유가강 유방진 조방진 유오성 네 번이나 바꿨어요",
  "영국으로 망명을 할려고 했고 저 한국 정부를 속여서 돈도 타 먹었고 온갖 나쁜 짓을 다 했습니다",
  "그다음에 재 재판에 증거로 제출됐던 것도 지피에스를 조작해서 속인 것도 있고 네",
  "그런 거 여러 가지를 가지고 충분히 국민들로 하여금 우리가 결정적인 물증을 못 잡았기 때문에 간첩죄로 처벌 받지는 않 못 한다 하더라도 네",
  "그러나 이 사람은 분명히 굉장히 의심스러운 행동을 했고 네",
  "이거를 옹호하는 것은 나쁜 행동이다라고 하는 건 정도만 국민들한테 알리는 그 정도에서 만족을 했어야 되는데 네",
  "너무 과욕을 부렸다",
  "그리고 그거 첵 체크하는 어떤 그런 시스템이 없어서 좀 무능을 드러냈다",
  "그래서 그 부분에 대해선 굉장히 개혁이 필요하고 개편이 필요하고 인적인 쇄신이 필요하다 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 유오성 씨의 그 행적을 보면은 심리적으로 굉장히 의심이 많이 가요",
  "단정은 못 하겠지만 판결이 있기 때문에 그러나 지금 국정원하고 검찰하고 우리 정부 기관들이 이 사람이 심리적으로 어떤 역할을 하고 어떤 사람일 것이다라고 하는 생각은 충분히 가는데 물증적으로 입증을 이렇게 하는 데 있어서 정상적인 어떤 그 활동을 못 하고 오히려 이걸 법으로 제도로 이 사람이 심리적으론 어떤 사람인데 어떤 사람이 아닌 것처럼 이렇게 방조를 해서 오히려 합리화시켜줘 버리는 어떤 그런 꼴이 되는 것 아닌가",
  "이것이 굉장히 우려스럽다 이렇게 지적한 사람도 있어요",
  "아 그 또 그런 측면도 볼 수 있지만 네",
  "우리 지금 차 변호사님 얘기는 과욕이라캤는데 저는 과욕이라는 용어는 너무 관대한 표현이라고 생각됩니다",
  "왜냐하면은 국민들이 지금 생각하는 건 과 업적을 위한 과욕이었다 생각하는 게 아니라 네",
  "무슨 의도가 있었냐 이거를 사실이든 국정원 측에서 의도가 없었다 손 치더라도 네",
  "국민들은 무슨 의도가 있었느냐라는 식으로까지 확대해서 의심의 눈으로 봅니다",
  "왜냐면은 대선 때에 그~ 여러 가지 관련된 문제들이 아직까지 국민들 머릿속에 완전히 클리어되지 않은 상황에 이게 또 일어났기 때문에 네",
  "그래서 사실은 저는 과욕이라기보다는 이건 참 어~ 엉뚱한 때에 엉뚱한 일 네",
  "이렇게밖에 볼 수가 없습니다",
  "아 엉뚱한 때에 엉뚱한 일 예",
  "소위 소위 말해서 국내 정치에 이걸 활용할려고 하는 측면도 있었다 이렇게 의심을 하시는군요",
  "그렇게까지는 지금 단적으로 이야기를 한다면요",
  "아 그것까지는 결론을 봐야 알겠습니다마는 그런 어떤 그 일을 저질러 근데 이 여 영 영어로 말해서 네",
  "롱 타임 롱 플레이스라고 이 표현을 하지 않습니까? 롱 타임 예",
  "아 예. 아주 잘못된 곳에서 잘못해서 자 잘못된 시간에 잘못된 곳에서 잘못된 타임에 예",
  "아 그런 일이 일어났다",
  "이 그런데 지금 우리가 중국과의 관계 속에서 두 가지 포인트가 있는데 하나는 지금 이 국정원 증거 조작 사건 문제로 지금 갈등 관계에 빠져 있는가 하면은 다른 한편으로 최근에 또 중국에서 한류 드라마가 대 히트를 치고 있습니다",
  "최근에 그 방영 종영됐었던 그 별에서 온 그대 뭐 별 그대라고 인제 그~ 중국에서 아주 지금 이십오억 명이 지금 그것을 접속해서 봤다 그러는데요",
  "거기에 김수현과 전지현이 나오는데 이 전지현이 한 마디 뭐 눈 오는 날에는 뭐 치맥이 최고다",
  "치킨과 맥주가 최고다 이 한 마디 때문에 중국 전역에 치킨 맥주 바람이 그~ 불고 있다고 할 정도로 선풍적인 그런 어떤 한휴 인기 드라마가 인기를 끌고 있습니다",
  "이 현상을 어떻게 분석하십니까? 저는 이미 저~ 과거에 뭐 동북아 공영 뭐 이런 얘기도 나왔지만 이 한반도와 중국 그~ 동북부 일대가 거의 한 나라 같은 게 되는 게 아니냐",
  "북한도 말이야 한국 언론 보고 정치하고 말이죠",
  "우리 대한민국의 그~ 이 이 한류 인기 드라마가 북 중국에서 저렇게 선풍적인 인기를 얻고 네",
  "그러니까 이 문화적 마 저~ 보인 게 그~ 어~ 하버드 대학 그~ 교수가 아~ 얘기한 것처럼 문명의 충돌이다",
  "근데 일본하고는 그~ 문명권이 다른 걸로 나와요",
  "그~ 어떤 문명의 충돌이라는 책에도 보면은요",
  "일본은 독다적인 일본 문화권이죠",
  "그래서 이게 전반적인 흐름이 말이죠",
  "동북아 문화권 자체가 이 문화적 동질성을 위해서 물론 정치 체제는 다르지만은 그래서 이 대한민국의 인기 드라마 이 하나가 네",
  "저런 정도로 치맥 저는 뭐 치매인 줄 알았는데 치맥 아 아~ 그~ 어쨌든 이런 정도로 인기를 끄는 것은 상당히 어~ 네",
  "이 미디어의 파급력이 아~ 대단한 그~ 어~ 신종 무기다 이렇게 봅니다",
  "저는 그 문화적 동질성만으로 보는 거는 아니라고 생각합니다",
  "어떻게 보입니까? 일본도 소녀 시대 가면은 완전히 욘사마가 있지 않습니까? 또 아 욘사마는 옛날 얘기예요",
  "완전히 백화점에 싸인판이 소녀 시대로 칠갑을 해 놓은 겁니다",
  "그다음에 중동에 이란 이라크에 지금 대장금이 얼마나 인기가 있었습니까? 네",
  "구십 몇 프로가 이걸 본다는 거 그렇습니다",
  "그래서 이건 문화적 동질성을 넘어서서 한국 사람들이 전 세계 어떤 국민보다도 뛰어난 끼를 갖고 있고 네",
  "이 능력을 갖고 있는 거예요",
  "그러니까 중국이 자기들은 아무리 따라하고 흉내를 내도 네",
  "우리 애들만한 그 퍼포먼스를 할 수 없으니깐 아니 우리가 쥐투 국가까지 되는데 조그만한 나라가 와가지고 그~ 중국 전체를 휩쓸고 네",
  "텔레비전 안에 눈을 박을 정도로 선풍적인 인기가 나오니까 자존심 상한다고 할 수밖에 없죠",
  "그게 일케 지금 그~ 예",
  "이 에스비에스 상속자 이민호 뭐 박신혜 주인공 나온 두 드라마다도 뭐 굉장히 신데렐라를 이렇게 부각시켰고 이번에 전지현 또 뭐 김수현의 이 천상의 꽃 뭐 이 드라마도 별에서 온 그대도 신데렐라인데 약간 중국에서는 여성들이 좀 캐릭터가 강한 모양이죠",
  "천방지축의 어떤 그러한 그 특성을 이번에 담고 있다 보니까  중국 여성 캐릭터에 딱 맞아 떨어졌다 뭐 이런 이야기가 있어요",
  "근데 지금 기본적으로 중국 사람이 한국을 바라보기를 그~ 이~ 아시아의 유럽 또 서울을 보기를 이렇게 아시아의 파리 예",
  "이런 감 감으로 좀 본답니다",
  "그니까 이제 경제력은 일본이 앞서 앞서 있지만 네",
  "일본과 중국 사이에 어떤 구원 관계 때문에 일본을 좋아할 수는 없는 것이고 네",
  "다만 한국은 지금 그~ 세계 민주주의 발달 그 성숙도 조사한 바에 의하면 우리가 미국을 제치고 이십 위로 올라와 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그니깐 세계에서 지금 중국도 봐서 이 동아시아에서 가장 민주적으로 민주주의가 잘 실현되고 있는 나라이기도 하고 그다음에 우리나라가 또 일케 문화적으로 젊은층들이 젊은 세대들이 굉장히 인터넷을 이용해서 자기 의지 의사를 잘 개진하고 네",
  "규제가 중국에 비해서 훨씬 적지 않습니까? 예",
  "다룰 수 있는 아이템도 다양하고 아마 그러면서 이제 어떤 우리 어떤 뭐 잠재돼 있던 문화적인 소질이 굉장히 이게 폭발한 걸로 보이고요",
  "다만 이~ 지금 이 한류를 잘 이끌어 나가기 위해서는 네",
  "그~ 이 스 아이돌 스타들이 좀 잘줘야 됩니다",
  "예를 들어서 중국에 가가지고 연말에 무슨 노 대회에서 노래를 부르는데 한 번쯤은 중국어를 익혀서 나가야 되는데 네",
  "일억 명 이상이 쳐다보고 있는데 거기서 이제 중국어 한 마디를 못 한다든지 이런 건 정말 일케 굉장히 아쉬운 점이고요",
  "고런 부분들이라든지 또는 이제 자금 투자라는 부분 요런 부분에 좀 더 하면은 중국과 한국과의 어떤 국교를 좀 더 활발하게 하는 데도 도움이 되리라 생각됩니다",
  "자 월 스트리트 저널 파이넨셜 타임 그리고 워싱턴 포스트 세계적인 유수한 데일리 뉴스 페이퍼가 사실은 한류 열풍이 어떻게 해서 중국에서 히트를 치고 있는가 이런 것들을 지금 커버 스토리로 다루고 있습니다",
  "그래서 우리나라가 이걸 다뤄서 화재가 된 게 아니고 미국의 워싱턴 포스트 월 스트리트 저널 이런 데서 다뤄가지고 지금 중국에서 한류 열풍에 빠져 있는 그 열기가 걷잡을 수 없다라고 하는 것이 역으로 한국에 들어와서 지금 굉장히 그~ 한류 열풍이 커지고 있는데요",
  "중국이 그 공 만들어서 전 세계에 한 이백팔십 개 정도의 소프트 파워 소위 말해서 중국의 문화를 전파하기 위해서 중국의 이데올로기를 전 세계로 심을려고 그런 노력을 많이 하고 있는 가운데 한국의 인기 드라마가 오히려 역풍으로 중국을 끌고 들어와서 이렇게 지금 세간에 화재가 되고 있는 것 같습니다",
  "자 정치 이슈로 넘어가겠습니다",
  "어제 김한길 안철수 두 사람이 기자 회견을 열기로 했는데요",
  "야당은 대통령 사과와 남재준 원장의 해임을 하라 그렇게 들고 나왔습니다",
  "그리고 정부가 중립적인 특검 임명할 것을 요구했습니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 박근혜 대통령이 거의 이 수준에 뭐 완전히 야당의 입장에 볼 때는 백 프로 만족은 안 하지만 저는 거의 구십 프로 수준에 이르는 아주 그 시기 적절한 대응을 해 줬습니다",
  "그렇기 때문에 야당은 뭐 아주 당연한 정부의 에~ 그~ 반응이고 또 바람직한 거라 하지만 야당의 입장에서는 저렇게 적극적으로 빨리 대통령이 하니까 이게 꼬리 자르기구나 네",
  "또 육사 지방 선거에 악영향이 이 어 역풍 부는 걸 미리 차단하기 위한 발빠른 처사구나 이렇게 생각하는데 네",
  "어쨌든 뭐 그건 야당이 그렇게 생각하더라도 나는 대통령이 그렇게 입장 정리를 해 준 거는 여러 가지 복잡한 상황에서 아주 교통 정리가 제대로 됐다고 봅니다",
  "네. 안철수 의원의 멘토로 알려진 윤여준 씨의 발언이 굉장히 화재가 되고 있습니다",
  "안철수 거짓말 뭐 이 자가 나에게 도대체 어디까지 뭘 속이는 것이냐 이런 어떤 그~ 반말 비슷하게 이야기를 해서 언론에 일 면에 이~ 보도를 했는데 이것이 나중에 농담이었다 또 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그런데 그렇게 무게 있는 분이 그렇게 가볍게 말씀하실 분은 아닌 것 같은데 저희들도 오락가락 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그거는 뭐 명백히 자기의 본심을 이야기한 거라고 생각되고요",
  "이제 파장이 원래 자기 생각보다 좀 커지니까 그러니까 그걸 뭐 농담이라고 이야기하지만은 아니 근데 그게 농담이라고 할 게 있지 국민들이 관심이 가장 많은 그런 거에 대해서 농담한다는 것은 지 저~ 작년에 그~ 사건 때 뭐 후방을 테러하자고 하는 그~ 총기 준비하고 그런 것들이 다 농담이었다고 하는 이정희 대표의 발언이 생각날 정도로 부적절한 발언이라고 생각이 되고요",
  "다만 제가 여기서도 좀 말씀드리는 것은 안철수 의원이 자기의 어떤 정치적인 자산이 무언가를 잘 모르는 것 같습니다",
  "우리나라가 팔십칠년 대통령 직선제부터 이렇게 제 삼당을 바라는 정치 세력들이 또는 유권자들이 많이 있습니다",
  "박찬종 의원이 바바리 코트 하나 입고 다니면서 백 몇 십만 표를 모았고 네",
  "정주영 저 전 회장 그 사람의 이인제 의원 이렇게 오면서 그 표가 무려 한 오백만 표까지도 간 적도 있습니다",
  "그거는 여당도 아니고 지금 새누리당도 아니고 민주당도 아닌 그런 정치를 바라고 있는데 네",
  "스스로 여기에 합당을 하므 하면은 자기의 외연을 넓힐 수 있는 한 쪽을 다 잘라버리는 게 되고요",
  "결국 그렇다면은 인제 이 안철수 의원 같은 경우에는 정치적으로 외 세력을 확장할 수 있는 단계는 이미 다 왔다",
  "이 윤여준 의원도 지금 입장에서는 이제 자기 자리를 하 확보하기 위해서 이제 그런 말씀하시는데 그래서 좋아보이진 않는데요",
  "자 그~ 민주당과 새 정치 연합 간의 이렇게 서로 이렇게 신당 창당하기로 합의를 함에 따라서 안철수 쪽에서도 이제 사람들이 지지 그룹이 세 종류로 나뉩니다",
  "우선 뭐 처음부터 끝까지 남아있는 분들이 있고 또 이 정책 멘토로는 활동을 하면서도 정당에는 가입하지 않는 분들이 있고 또 멘토로서 이렇게 알려졌던 분들이 조기에 다 돌아서서 떠난 분들이 있는데  자 대선 출마 당시에 모였던 사람들이 지금 김종인 전 장관 윤여준 전 장관 최장집 교 전 교수님 그리고 법륜 스님 그다음에 윤영관 어~ 전 장관 이헌재 전 장관 그다음에 김민전 교수 뭐 이런 분들이 지금 당시 모였던 사람들인데 지금 안 떠났던 사람들이 이 분들입니다",
  "지금 유민영 대변인까지 뭐 다 떠났다고 이렇게 알려져 있고요",
  "숨은 실세는 이 두 사람으로 이렇게 드러나 있는데 저 박경철 강인철 어떤 사람이죠? 글쎄 뭐 강인철 씨는 사실 제가 모르겠지만 모르 박경철 씨는 지금 시골 안동에서 뭐 시골 의사라고 하는데 네",
  "그거보단 주식 투자해가지고 뭐 이게 좀 유명해진 분으로 알고 있고요",
  "제가 아까 말씀드렸지만은 참모가 저 죄 제대로 돼 있지 않다",
  "아까 말씀드린 것처럼 저 안철수 의원이 지금 한국 정치사에서 가질 수 있는 정치적 자산이라고 하는 것이 지금 새누리당도 아니고 민주당도 아닌 제 삼의 어떤 유권자들을 그거를 확장해 나가는 것이 정치적 자산이라고 보면은 그 안목을 조언해 줄 수 있고 네",
  "한 십 년 동안 풍찬 노숙하더라도 우리가 입지를 그걸 가지고 가서 정말 대 대권을 잡자 네",
  "그런 정도의 어떤 비전을 제시해 주는 사람이어야 되는데 주식 투자 전문가가 그런 어떤 각오는 좀 맞지 않는다",
  "왜냐면 주식 투자라고 하는 것은 너무나 단기간에 승부가 나는 거기 때문에 그게 전혀 맞지 않은 참모로 두고 있는 거 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 박경철 어 박경철이 아니고 그~ 안철수 의원이 네",
  "합당을 했거나 혼자 했거나 성공하기 위해서는 네",
  "토니 블레어가 돼야 된다",
  "한국의 토니 블레어가 돼야 된다",
  "노동당을 들어가서 신노동당 정책을 만들어서 네",
  "세 번이나 자기가 국민의 추앙을 받도록 하는 그런 개혁 없이는 안 된다는 거죠",
  "예. 그걸 염두에 두고 이미 당을 합당을 했으니까 네",
  "그 초심을 버리지 않을 때에 자기가 이 합당한 명분이 정당화될 겁니다",
  "자 아~ 아주 그냥 화살처럼 질주해 왔습니다",
  "네. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "국가 최고 정부 기관인 국정원이 가짜 증거로 사법부를 속이려 한 혐의와 위조 문서 작성에 직 간접적으로 연루되었다는 의혹의 대상이 되고 있습니다",
  "오늘 아침 조간 신문들은 보수 진보지 할 것 없이 일제히 국정원장 해임을 촉구하고 나섰습니다",
  "먼저 보수지인 조선 일보의 사설 제목은 남재준 국정원장이 책임져야 한다라는 것이었습니다",
  "그리고 동아일보의 사설 제목 또한 국정원 대공 수사권 지키려면 특단의 조치 취하라라는 것이었습니다",
  "여기서 언급한 특단의 조치란 곧 국정원장의 해임을 암시하고 있습니다",
  "진보지인 한겨레 신문의 사설 제목은 박 대통령 비정상의 극치 국정원 이대로 둘 텐가였고 경향 신문 사설 제목 또한 국정원장 물러나고 검찰은 허위 증거 철회해야 한다라는 것이었습니다",
  "국정원 사태와 관련하여 보수 신문과 진보 신문의 사설이 이렇게 똑같은 입장을 띈 경우는 참 드문 일입니다",
  "야당은 국정원 문제가 육사 지방 선거의 핵심 쟁점이 되길 기다릴 것입니다",
  "반면에 여당은 어떤 경우에도 지방 선거의 쟁점이 되는 것을 막아야 한다는 절박감이 클 것입니다",
  "이를 계속 키워나간다면 여당에겐 악재 중의 악재가 되겠지만 야당에겐 빅 스테이크 즉 호재 중의 호재가 될 것입니다",
  "이번 국정원 사건이 악재로 남을 것인지 아니면 호재로 남을 것인지는 이제 박 대통령의 결단에 달려 있습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "서울시 공무원 간첩 사건 증거 조작 의혹을 수사 중인 이 검찰이 어제 오후에 이 국정원을 전격 압수 수색했습니다",
  "검찰은 국정원이 증거로 제출한 문서 세 건이 모두 위조됐고 다른 문서의 위조 정황도 포착함으로써 수사를 확대할 것으로 알려졌습니다",
  "과연 국정원이 증거 조작 사실을 조직적으로 은폐한 것인지 국정원 압수 수색 파장과 정치권 전반을 오늘 두 분을 모시고 대담을 한번 나눠보겠습니다",
  "장기표 신문명 정책 연구원장 그리고 복거일 문화 미래 포럼 대표를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그~ 지금 국정원이 이 정치권의 핫 이슈로 지금 떠올랐는데요",
  "대선 댓글 뭐 개입 사건 그다음에 뭐 녹취록 사건 그리고 지금 이 이거 서울시 공무원 간첩 증거 조작 사건 예",
  "이렇게 해서 지금 압수 수색만 지금 세 차례 당했는데요",
  "현실을 어떻게 보십니까? 뭐 여러 가지 세부적으로는 따져볼 문제가 많이 있지만 네",
  "이 국정원이 그~ 이 이 저~ 증거 조작 사건과 관련해서 네",
  "자의가해 자기들이 해야 될 기본적인 일을 안 하고 있는 게 문제라고 생각합니다",
  "무슨 말씀인가 하면 이 증거 조작 사건이 어쨌든지 상당히 사실로써 판명됐지 않았습니까? 네",
  "그러면 검찰이 조사하기 전에 국정원 나름으로 그 진상을 밝혀야 됩니다",
  "그래서 책임 있는 사람은 책임 있음을 따져야 되고 또 책임 물을 일은 묻고 그리고 또 사과할 일이 있으면 사과도 하고 네",
  "또 해명할 일이 있으면 해과도 해명도 하고 이래야 되는데 그런 걸 국정원이 거의 안 하고 있습니다",
  "심지어 그저께 이 국정원 명의로 성명을 발표했는데 진상 규명은 검찰에 맡기는 겁니다",
  "그리고 잘못이 있으면은 엄중하게 문책하겠다",
  "이건 참 잘못된 겁니다",
  "국가 최고 기관이 뭐가 문제가 생겼으면 나름으로 자기네들이 진상을 밝히고 또 아까 말씀드린 대로 해명할 거 하고 그리고 범법 사실이 드러나면 그때 검토로 하여금 수사해서 사법 처리하도록 해야 되는데 네",
  "그렇게 안 하고 있는 것은 대단히 잘못된 거고 네",
  "이걸 나는 한 마디로 이 국정원은 무슨 증거 조작의 문제를 넘어서 기본이 안 돼 있는 조직이라고 생각하고 아하 그 아 기본이 안 돼 있는 거죠",
  "기본이 예. 기본은 어떤 기본입니까? 국정원에서 문제가 생겼으면 네",
  "자체적으로 조사를 해서 네",
  "나름대로 그 조사된 내용 진상을 밝히고 네",
  "책임질 것이 있으면 책임지겠다고 말하고 사과할 일이 있으면 사과를 해야 됩니다",
  "그걸 안 하고 검찰에다가 조사를 떡 맡겨놓고 있습니다",
  "이런 일은 없습니다",
  "다른 국가 기관에서 일이 일어나도 네",
  "그 기관 자체에서 조사해서 밝힐 건 밝혀야 됩니다",
  "다른 기관도 그렇거늘 국정원은 더더욱 어 말하자면 이~ 국정원이 그렇잖아도 수사권도 갖고 있고 수 사 준 사법 기관이거든요",
  "사법 기관이 자기네 조직 내에서 일어난 문제에 대해서 아무 해명도 없고 진상 규명도 없이 검찰로 하여금 조사하라 이거는 무책임하기 짝이 없는 겁니다",
  "네. 자 복 선생님 다 들어보셨는데요",
  "무책임하기 짝이 없고 기본이 안 된 조직이다 뭐 이런 이야기 동의하십니까? 글쎄요",
  "에~ 어떻게 생각하십니까? 저는 이번 일이 그니까 우리 사회에서 그~ 법의 지배가 그래도 원리로 작동하고 있다고 생각했습니다",
  "국가 정보원 그 전신 기관들에 대해가지고 네",
  "압수 수색한다는 거는 우리가 상상하기 어려웠죠? 중앙 정부부 이라든지 뭐 예",
  "네. 안기부 시절만 한다 하더라도요",
  "예. 그러니까 그만큼 우리 사회가 일단 법의 지배라는 원칙이 네",
  "잘 작동한다 해서 이제 밝은 면으로 볼 수도 있고 네",
  "다만 국가 정보원은 그 노출돼서는 안 되는 조직 아닙니까? 네",
  "네. 노출 되는 거 자체가 바람직하지 않죠",
  "국민들은 그런 조직이 있는가 없는가 모르면서 사는 게 제일 행복한 네",
  "그 상황 상 상태인데 그렇게 압수 수색까지 나 된다는 것은 좀 서글프고 네",
  "이~ 정부 기관은 모든 것이 그~ 비밀스럽지 않습니까? 네",
  "그니까 내부도 칸막이가 돼 있죠? 되어 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 검찰은 그런 조직은 아니거든요",
  "그럼 검찰이 들어가서 압수 수색을 하면은 여러 가지로 부작용이 날 수밖에 없습니다",
  "자 국정원은 보이지 않는 바람처럼 국력을 위해서 국가와 국익을 위해서 활동을 해야 되는데 예",
  "오른손이 하는 걸 왼손이 몰라야 되는데 예",
  "지금 모든 것이 다 노출되고 뭐 휴먼 네트워크까지 다 예",
  "전부 이렇게 휴 까지 다 노출하고 예",
  "이러고 지금 검찰의 압수 수색을 받고 있는 장면이 굉장히 국정원 조직 입장에서 본다면 서글프다 이렇게 말씀을 하셨는데 다른 편의 입장에서 본다면은 법의 지배가 정당화되고 잘 작동하고 있어서 또 괜찮다 이런 말씀을 하셨어요",
  "예. 그러니까 그 이 좋은 면이 있 있는 반면에 있는 반면에 일이 이제 사고 사고가 이제 나면은 네",
  "그 부 저기 어두운 면도 따라온다 이제 그런 말씀이죠",
  "자 자기의 잘못에 대해서 자기가 먼저 진실을 이렇게 파헤쳐서 국민 앞에 공개하지 않는 그런 모습에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 큰 조직이고 사 그 사건이 복잡하면 아마 자체에서 네",
  "이제 그~ 이것이 사실이라고 결론 내리는 데 아마 시간이 상당히 걸릴 겁니다",
  "왜냐하면 당사자들은 다 책임을 책임을 갖다 미룰려고 그 분식해서 얘기하고 기관들 사이에 또 어 그~ 내부 조직 사이에 아마 다툼도 일어날 거고 네",
  "그리고 인제 해서 시간이 걸릴 거고 첫째 네",
  "두 번째는 무슨 얘기를 하더라도 국민들이 잘 안 믿을 것 같으니까 아예 처음부터 검찰에 넘기자고 판단했을 수도 있고 네",
  "잘은 모르겠습니다마는 저는 선의로 해석할려고 합니다",
  "선의적으로 해석을 하실려 그런다",
  "지금 일부에서는 이 문제에 대해서 남재준 국정원장이 책임지고 사퇴해야 된다",
  "또 야당에서도 그런 어떤 주장을 하고 있고 네",
  "뭐 김한길 안철수 다 이런 주장을 하고 있지 않습니까? 네",
  "사퇴해야 된다고 보십니까? 예. 아 저는 뭐 사퇴해야 된다고 보는데요",
  "그 전에 방금 우리 저 복 선생님 말씀에 대해서 말씀하신 거에 대해서 네",
  "저 그~ 애국심에 대해서 굉장히 높이 평가합니다",
  "여러 가지로 문제가 있음에도 불구하고 국가의 중요 기간 기관이 에~ 손상 입지 아니하고 자기 고유의 업무를 잘 처리할 수 있도록 해야 된다고 말씀하시는 대해서 네",
  "어 저는 아주 참 아~ 저런 자세를 가져야 된다 전 이런 생각을 합니다",
  "그런데 바로 그러하기 때문에 제가 아까 앞서 한 말 앞서 말씀드린 대로 국정원이 천 보를 양보해서 네",
  "다소 좀 거기에 거짓이 들어있다 하더라도 네",
  "해명을 해야 됩니다",
  "으흠 아 진상을 밝히고 해명을 합니다",
  "이거는 국민에 대한 도리입니다",
  "자기네들이 그 더더욱 우리 사회에서 간첩 사건이라는 게 얼마나 잘 정말 간첩 사건에 한번 걸려들면 말하자면 신세를 망치는 거 아닙니까? 네",
  "그런 사건에 대해서 증거를 조작했음이 거의 판명된 겁니다",
  "아 그까 지금은 증거 조작이 뭐 해 했을 수도 있고 안 했을 수도 있다의 관계가 한참 지났습니다",
  "초기에는 그런 말이 있었습니다마는 증거가 조작 근데 이게 누구에 의해서 조작됐고 누구에 의해서 은폐돼가지고 지 지금 제대로 밝혀지지 않느냐",
  "이런 문제에 와 있습니다",
  "즉 증거를 조작했다고 하는 것은 거의 사실로 판명된 겁니다",
  "그런데 아직도 국정원 자체에서 누구에 의해서 어떤 경위로 조작되었다고 하는 것을 밝히지 않는 것은 네",
  "이거는 국가 기관으로서요",
  "최소한의 이 국민의 도리가 아닙니다",
  "도리가 그래서 내가 백 버 백 보가 아니라 천 보를 양보해서 거기에 상당히 자기네들 아전인수격적으로 좀 거짓이 좀 들어있다 하더라도 해명을 해야 됩니다",
  "그거를 안 하는 조직이다 이거예요",
  "이거는 기본이 안 돼 있는 겁니다",
  "네 그 기본이 안 돼 있는 조직의 책임자가 누구입니까? 남재준 원장 아닙니까? 책임을 마땅히 져야죠",
  "책임을 마땅히 져야 된다",
  "자 지기 책임을 져야 된다라고 하는 것은 지도자 책임론에서 본다면은 뭐 사퇴해야 된다 이런 입장이고 대통령 입장에서 본다면 해임해야 된다 뭐 이런 입장인데요",
  "동의하십니까? 뭐 그렇게까지 저는 큰 사건이 아니라고 보거든요",
  "적으로 어느 조직이든지 더 나아가 사회든지 네",
  "사고가 터지기 마련이에요",
  "어처구니 없고 있을 수 없고 있어서는 안 된다",
  "그런 표현들 많이 쓰잖아요",
  "근데 사고는 계속 납니다",
  "그래서 이제 그것이 어느 수준이냐",
  "많으면은 물론 문제지만 영으로 줄일 수는 없어요",
  "그래서 우리가 이제 잔류적 수준이란 표현을 쓰죠",
  "잘 돌아가는 기관도 가끔가다 터진다 이거예요",
  "그걸 갖다 이제 경제 학자들은 검은 백조라 그러죠",
  "가끔 가다 블랙스완이라고 예",
  "그 도저히 그 저기 나올 수 없는데 나온다 이거죠",
  "그러면 이~ 이번 일을 갖다가 발 잘 아까 말씀하신 것처럼 댓글 사건하고 한번 비교해 보면 돼요",
  "댓글 사건은 그것도 물론 국정원 측에서는 업무 수행 중에 일어난 사건이다",
  "네 이 사고다 그렇게 인제 얘기를 하죠",
  "그런데 거기에는 정치적인 차원이 좀 있습니다. 분명히 네",
  "선거 때였고 그러고 사람들이 예민하니까 네",
  "정치적인 측면에서 바라볼 여지가 있었거든요",
  "그까 그거는 보기에 따라서는 굉장히 중대한 사건입니다",
  "이번 사건은 국정원의 본래 업무를 수행하다가 네",
  "그래서 간첩을 포착해갖고 일단 혐의자를 잡았어요",
  "그걸 갖다가 공소를 유지하기 위해가지고 증거를 제시할 때 무리하게 그걸 가져 왔는데 네",
  "그럼 일단은 정상적인 업무 국정원 본연의 업무를 하다가 나온 사 사고거든요",
  "그럼 그것은 일단은 정치적인 차원은 없다고 봐야 됩니다",
  "그럼 그런 사건에 대해 가지고 최고 책임자가 책임을 져갖고 옷을 벗어야 된다",
  "그러면 국정원장 그거 앞으로 뭐 뭐 일 터지면 대부분 옷을 벗어야 되는 예. 계속 예",
  "인 이 현 정권 그 임기 내에 네",
  "몇 명이 벗어야 될지 모릅니다",
  "사고는 예고 예고 없이 오거든요",
  "그리고 또 하나는 그~ 조작되었다는 증거의 성격입니다",
  "에~ 중국 그 동사무성에 가가지고 그~ 북한과의 경계 네",
  "경계 지역에 가가지고 거기서 여 그 만 그~ 말하자면 그~ 오퍼러티브라고 그러나요? 네",
  "그런 사람들을 그~ 모집해가지고 네",
  "저~ 정보 활동가들 수집가들 예예예. 예",
  "핸들러가 이제 핸들했겠죠",
  "네. 관리자가 또 예예예. 그 관리자는 국정원 직원이지만 네",
  "실제로 거기서 그~ 참 첩자랄까 정보원으로 하는 사람들은 정 국정원 직원이 아니거든요",
  "이 사람들이 정상적인 사람들은 아니거든요",
  "그리고 이 첩보 활동이라는 것이 배신 또 그다음에 음모 예예. 음모 네",
  "더블 크로스 트리플 크로스가 나오고 네",
  "이 뭐가 뭔지 서로다가 그 뭐 들여다 보면 다 악마의 세계고 악마의 천지인데 예. 그렇죠",
  "예. 거기서 그거 뭐 무엇을 정보를 그~ 얻고 서류를 구할라고 했다면은요",
  "정상적으로 얻어지는 서류는 드물 겁니다",
  "근데 위에서 재촉하니까 이제 그~ 이 뭐가 인제 그쪽 사람들이 헌 것을 받아갖고 잘못 판단했을 수도 있고 네",
  "뭐 실제로 처음부터 뭐 조작할려고 있 있겠죠",
  "따라서 이거에 대해서는 검찰에서 좀 네",
  "깊이 수사를 해가지고서야 밝혀질 가능성이 있죠",
  "그렇다고 해서 검찰이 이렇다",
  "또 재판에서 끝난 을 놓고 뒷 얘기가 다 밝혀질 순 없습니다",
  "여기에서 우리가 인제 국정원이라는 그 기관의 성격을 살펴야 돼요",
  "국정원은 무엇을 하는지 모릅니다",
  "성공하면은 세상에 안 드러납니다",
  "이렇게 사건이 터지거나 재앙이 나와가지고 무슨 작전을 허다가 네",
  "완전히 뒤집혀갖고 뭐 요원이 뭐 암살 이래야 네",
  "세상에 알려지거든요",
  "그러니까 자기들이 억울해도 대개 그냥 참고 너 정보를 감추기 위해서 인적 자원을 그~ 감추기 위해서 네",
  "그 속으로 많을 겁니다",
  "그까 이런 거를 헐 때에는 저는 그래요",
  "국정원의 처지에서 좀 너그럽게 생각하고 기다려보고 네",
  "되도록이면 그 사람들의 판단도 좀 들어주는 네",
  "여유가 있어야 될 것 같아요",
  "우리가 좀 너무 여유가 없어요",
  "아 국정원은 원래 그런 일을 하는 곳이기 때문에 예",
  "좀 뭐 그 당연하고 일상 속에서 일어난 일을 가지고 뭐 이렇게 시끄럽냐",
  "국정원 예. 국정원은 틀림없이 사고를 치게 되어 있습니다",
  "사고를 치게 돼 있다",
  "예. 안 그렇습니까? 또 사고는 예고 없이 오는 거고 예. 예",
  "보면 우리 저기 요원들이 가갖고 암살 당하기도 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 우리 저~ 다 잘 들어보셨는데 복 선생님 말씀 네",
  "뭐 전혀 일리가 없는 말씀은 아니지만 네",
  "사건이 이미 터졌을 때는 저렇게 대처하면 안 됩니다",
  "전혀 사고 사건 사고 날 수 있죠",
  "날 수 있는데 아니 국정원의 본질상 뭐 그럴 수 있다고 지금 복 선생님께서 말씀을 하셨는데요",
  "아 저는 뭐 본질상 있는 건 아니지만 예. 네",
  "어~ 잘못하는 사람이 조직 내에는 있을 수가 있죠",
  "그러나 이 분 그~ 이 분 이 증거 조작하는 사람도 뭐 과잉 충성을 했든지 네",
  "뭐 돈 때문에 했든지 그런 사람이 있을 수 있으니까 있은 거 아닙니까? 네",
  "이거를 처리하는 게 잘 처리해야 됩니다",
  "문제가 생겼으면 잘 처리해야 되는 거예요",
  "아 그런 거 있는데 그거 다 책임지면 되느냐 이렇게 말하면 안 됩니다",
  "그런 것 중에 하 아주 예가 저는 뭐 이 정치를 한 사람이기 때문에 이 부정 선거와 관련된 겁니다",
  "이 부정 선거를 거의 뭐 전 후보가 네",
  "특히 이 집권 세력에 있는 정말 보수 정당 이 여야 정당에 있는 후보들은 아~ 뭔가 뭐 불법적인 게 있습니다",
  "향응이라고 말할 수 있는 게 있는데 또 이제 걸려들었다 그 내만 잘못했냐",
  "아하 이 특히 요 요 이명박 대통령이 종로구에서 저 국회 의원 정지된 일이 있습니다",
  "당선 무효된 일이 있습니다",
  "그때 나만 그랬냐 이거야 그 오래 전에 한 십 몇 년 전이거든요",
  "진짜 정말 이명박 후보만 그런 게 아니라 많은 사람들이 그랬을 수가 그랬을 때입니다",
  "그때는 뭐 공공연하게 그랬으니까 네",
  "근데 나만 그랬느냐 이렇게 말하면 안 됩니다",
  "그렇게 말하면 왜 설사 많은 사람들이 그랬다는 것이 정황적으로 안다 하더라도 걸려 들었으면 네",
  "책임을 져야 됩니다",
  "만약에 절도나 강도한 사람들이 전부 다 저~ 검찰에 또는 경찰에 잡혔는데 나만 뭐 도둑질했냐",
  "나만 강도했냐 뭐라 카면 네",
  "이 나라의 법이 유지되겠습니까? 아하 그래서 이번에 이 사건도 네",
  "그 저~ 사건 사고 뭐 운이 있든 없든 걸려든 거기 때문에 그럼요",
  "걸려들었을 때는 개혁의 대상이 돼야 되고 책임을 져야 된다",
  "그걸 책임을 져야 되고 그다음에 저는 이~ 이 사건은 저~ 책임져야 되는 정도가 아니라 저는 이 박근혜 대통령이 정말 이 사건을 즉시 통찰해야 된다고 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 아 왜 그러느냐면 이 사건은 네",
  "간첩 사건에서의 증거 조작을 넘어서 네",
  "국가 기간 기강을 문란하는 사건입니다",
  "말하자면 국가 정보원은 우리나라 최고의 국가 기관입니다",
  "최고의 통치 기구인데 또 가장 이 엄정해야 될 조직입니다",
  "이 엄정해야 될 조직이요",
  "증거 조작하는 것만 하더라도 비난 특히 요 간첩을 이 범죄를 다스리는 아~ 범죄를 증거하는 일일수록 네",
  "정말 엄정해야 되는 거 아닙니까? 근데 복 선생님은 국정원이라고 하는 건 원래 그 음모와 뭐 간교와 사기와 뭐 이런 것들이 전부 총 동원된 근데 그것도 뭐 백 보를 양보해서 그것도 네",
  "원래 그렇다 하더라도 그것은 지 무슨 정보를 수집하기 위해서 네",
  "뭐 여러 가지의 갖가지 수단을 다는 것은 그건 또 그겁니다",
  "어떤 이 저~ 형사 사건에 대해서 간첩 사건에 대해서 증거를 말이죠",
  "조작해가지고 갖다 바치는 거 이거는 네",
  "이거는 국정원 아니라 뭐 국 도 하면 안 되는 거죠",
  "내 그 말씀만 하는 게 아니라 박근혜 대통령은 이 사건은 네",
  "현재 지금 국정원이 이렇게나 지금 근 한 달째 이렇게 물의를 일으키고 있 있는 데 대해서 명쾌한 해명이 나오지 않는다고 하는 것은 네",
  "이는 대한민국의 국가 기강이 네",
  "문란해졌음을 의미하는 겁니다",
  "저는 사실 이 나라에 정부가 있는가라고 묻고 싶을 정도로 네",
  "국가 기강이 문란한데 이에 대한 책임은 박 대통령이 져야 됩니다",
  "아하 그래서 저는 이 대통령이 네",
  "이 문제를 심각하게 생각해가지고 더 이상 네",
  "이 문제 때문에 국민이 정부를 그리고 대통령을 그리고 국정원을 불신하는 하는 일이 없도록 네",
  "단호한 조치를 취해야 된다고 봅니다",
  "복 선생님 이것이 아 조금 예. 말씀하십시오",
  "지금 저~ 장 선생님이 오해하셨는데 네",
  "저는 이제 증거라 저기 공소 유지를 해가지고 증거를 수집하는 과정이 네",
  "일이 그러니까 그쪽에서 별별 이상한 일이 벌어지니까 이 우리가 여기서 그~ 합리적으로 네",
  "사무적으로 처리하는 거와 다르다는 얘기를 한 거예요",
  "검찰에 가 저기서 수사를 의뢰했다면은 당연히 법적 절차가 밟기 시작하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그까 당연히 책임이 질 일 질 사람은 지게 되고 그것은 나중에 궁극적으로 재판 과정에서 밝혀질 문제예요",
  "뭐 그거에 대해서 아까 법의 지배를 말씀드렸잖아요",
  "처리된다 그런 얘기죠",
  "다만 국정원의 성격이 그렇기 때문에 네",
  "사고가 터질 때마다 이게 뭐 국가의 기반 그~ 기강의 문제다",
  "국정원장이 그~ 물러나야 된다",
  "대통령이 사과해야 된다",
  "너무나 정상적인 업무에 따르는 일을 하다가 네",
  "크게 벌려가지고 네",
  "실은 그렇게 되면 국정원이라는 중요한 기 그~ 그런데 야당에서는 이 문제를요",
  "그~ 이 간첩 조작 사건이다",
  "간첩 조작 의혹 사건이다",
  "이렇게 이제 정치적으로 몰아붙이는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거는 상당히 위험한 얘기죠",
  "만일에 야당의 주장이 예",
  "어 법 나중에 재판에서 네",
  "그 실제로 간첩이었다는 것이 드러나면 책임질 수 없잖아요",
  "그 왜 어려 무섭 저기 위험한 얘기를 하죠? 아하 저는 그거 그냥 이해 안 되네 네",
  "우리는 아까 저 법의 지배가 작동하는 사회니까 네",
  "검찰이 수사를 하고 네",
  "재판할 거 아니에요",
  "거기서 밝혀질 거거든요",
  "지금 이미 간첩 혐의가 드러나가지고서 일단 재판을 하다가 증거에 관해서 여기서 사건이 일어난 거 아닙니까? 예",
  "그 이 사 저기 재판은 재판대로 가고 네",
  "요건 다시 수사를 해갖고 또 다시 재판이 벌어지겠죠",
  "그럼 국정원의 저~ 직원 다섯 명인가 이미 검찰에서 출국 금지 시키 시켰잖아요",
  "그거는 혐의를 확보했단 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그럼 잘 굴러가는데 무얼 갖다 왜 국정원장이 책임을 져야죠? 네",
  "어디까지 지금 나중에 법대로 법대로 다 하면 되는데 예. 나중에 만일에 국정원장이 알고도 그~ 어~ 저기 모른 체 했다든가 네",
  "또는 아주 백 번을 더 나가 백 보를 더 나가가지고 네",
  "조작을 지시했다든가 그거 나오면 당연히 국정원장이 책임을 지면 되죠",
  "그건 그때 가서 할 일이다",
  "자 이 문제는 일단 입장이 팽팽하기 때문에 여기서 멈추고요",
  "오늘 아침에 이 김대중 그 조선일보 고문께서 칼럼을 하나 쓰셨는데 예",
  "민주당에 안철수 그다음에 이~ 민주계 김한길 대표가 이렇게 잘 합친 것 같다",
  "그러면서 이 종북 정당 또 사팔육 운동권 정당 그렇게 여러 가지로 인해가지고 야당이 정상적인 야당이 안 됐는데 예",
  "이제 이들을 좀 숙청시킬 네",
  "그런 절호의 기회가 와서 이제 야당도 예",
  "본 궤도에 올랐다 이런 평가를 했는데 동의하십니까? 예. 저도 그 칼럼을 봤는데요",
  "봤는데 에~ 뭐 종북 세력이라기보담도 이 분이 안철수 의원이 김한길 대표 쪽하고 합함으로써 네. 예",
  "말하자면 친노 세력 아 친노 세력 종북적인 친노 세력을 네",
  "말하자면 이~ 물갈 좀 물러나게 할 수 있는 네",
  "그런 기회가 되었다는 점에서 이것은 아~ 잘 된 일이고 네",
  "이렇게 대략 습니다",
  "그런 생각에 동의하십니까? 전 동의하지 않습니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 왜 그러느냐 하면 우선 그~ 안철수 의원이요",
  "그~ 민주당을 변화시킬 수 있는 능력이 없습니다",
  "예. 그렇게 생각하십니까? 예. 그다음에 첫째 왜 네",
  "안철수 의원이 거기 들어간 것은 아 안철수 씨 중심으로 해서 독자적으로 잘할 수 있었다면 거기 왜 들어갑니까? 네",
  "아무 능력이 없으니 저~ 바닥이 드러나 버렸기 때문에 들어갔고 네",
  "그다음에 흔히들 뭐 백이십팔 대 뭐 이라 그럽니까? 예. 백이십육 대 이 백이십팔 아 백이십육 대 이입니까? 네",
  "백이십육 대 이라 그러는데 제가 볼 때는 백이십 대 영이 된다고 생각합니다",
  "아하 저는 안철수 씨는 거기에 아무 앞으로 좀 지나면 아무도 아무런 힘을 발휘 못 합니다",
  "좀 구체적으로 말씀드리면 민주당 의원 중에 안철수 줄에 설 사람이 한 사람도 없습니다",
  "아 그다음에 그다음에 그~ 인제 그~ 김대중 수필에 그 그런 친노 세력 전 친노 세력이요",
  "전혀 쇠퇴하지 않는다고 생각합니다",
  "아 김한길 대표도 대표로서도 계속 얹혀 있었는데 네",
  "저는 좀 더 시 이번에도 그렇지 않아도 신당 추진단에 네",
  "그~ 친노 세력이 배제되었다 그러는데 그 배제되었다고 해서 앞으로 친노 세력이 민주당 내에서 약화되지 않는다고 저는 생각합니다",
  "아~ 그래 그런 점에서 저는 그~ 그 칼럼의 주장에 대해서 동의하지 않습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 일리는 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 어차피 안철수 의원의 세력이 크지 않다라는 이제 장 선생님의 말씀 저도 동의하는데 네",
  "그래도 상당한 그~ 세력이고 네",
  "또 하나 안철수 의원 자신이 그~ 국민의 그~ 여망을 받는 처지니까 네",
  "민주당에 도움이 되겠죠",
  "그리고 김한길 대표도 에~ 어쨌든 간에 정치 공학적으로 이번에 큰 일을 하나 이제 한 건을 했다. 소위 예. 성공했지 않습니까? 네. 속된 말로 어 그만 예 그만큼 위스 위상이 높아진 거고 네",
  "또 자기는 그~ 그~ 노무현 대통령 직계 세력 때문에 네",
  "좀 밀려나 있던 상태인데 네",
  "자리를 좀 보다 중앙으로 가까이 할 수 있고 네",
  "저는 두루두루 좋은 현상이라 생각합니다",
  "그 두 세력을 얻었다 이렇게 평가를 하시는구만요",
  "김상곤 경기도 교육감이 이 경기도 도지사를 이렇게 출마 준비를 하고 있는 것 같은데요",
  "나는 박정희 대통령 뭐 묘소에 참배할 의향이 없다 이런 이야기를 했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 얘기가 왜 뉴스가 되죠? 글쎄요",
  "한 개인이 그거 묘소 참배 하느냐 아니냐 하는 것이 사상의 자유의 예",
  "입각해서 봐야 되는데 예",
  "그거 뭐 별로 문제도 안 안 될 일이 뭐 뉴스가 되는 게 우리 현실이군요",
  "그리고 저는 그래요",
  "설령 참배는 안 한다 하더라도 네",
  "전직 대통령이시면은 우리가 그냥 느닷없이 나오는 것이 아니고 정권이 바뀐다고 해서 뭐 체제가 바뀐 거 아니니까 다 박정희 대통령 시절에 그~ 젊은 사람으로서 일단 그 국민의 한 사람으로 살았으면은 네",
  "예의니까 그 저기 형식적으로라도 예의를 예예",
  "갖추는 것이 그러고 예. 그리고 음 교육감이라든가 경기도 지사는 공인 아닙니까? 네",
  "그러면은 자기도 다 그 대통령을 정점으로 하는 행정 조직의 일원이 될 것인데 네",
  "그걸 갖다가 안 하겠다",
  "그 좀 어색하잖아요",
  "그리 그리고 그리고 또 도민 도 당선되면 도민들의 뜻을 따르겠다니  아니 도지사란 자리가 도민들한테서 뭐 의견 구하는 자리입니까? 네",
  "이 이끌어 나가야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 참 잘 두서가 두서가 안 맞습니까? 예",
  "복 선생님 생각에는 좀 두서가 안 맞는 그런데 요즘 최근 들어서요",
  "이 박근혜 대통령이 대통령 되고 나서 박정희 대통령이 너무 미화되고 뭐 이 뭐 숭상화되는 것 같다",
  "구미에서는 뭐 구미시를 박정희 시로 하자 네",
  "이렇게 후보가 지금 주장하고 나오고 있고 예",
  "박정희 대통령 묘소 안 갈 수도 있는 건데 예",
  "또 이 복 선생님 이야기 말마따나 또 갈 수도 있는 거고 예",
  "그런데 뭐 마치 묘소 참배 안 하면은 네",
  "뭐 나쁜 놈인 것인냥 예",
  "뭐 이~ 대한민국 국민이 아닌 아닌 것인냥 분위기가 몰아간 거 있고 예",
  "또 사상의 자유를 전혀 인정하지 않는 것 같다",
  "뭔가 좀 억압을 하는 것 같다",
  "또 이런 비판도 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 저는 우선요",
  "그~ 박정희 대통령 묘소 참배할 거냐 안 할 거냐고 예",
  "묻는 거 자체가 별로 좀 적절치 않다고 생각합니다",
  "신문에 기사가 되고 이제 막 나오니까 그게 마치 무슨 네",
  "뭐 신문의 기사는 될 수 있죠",
  "뭐 리트머스 시험지 어디 뭐 사상 시험 치는 것처럼 네",
  "그렇게 하는 거는 적절치 않은데 네",
  "그러나 저는 도지사는 네",
  "도지사는 또 우리 국민들 가운데는 박정희 대통령을 싫어하는 사람도 있지만 좋아하는 사람도 있습니다",
  "그래서 저는 그~ 이거를 적으로 보아야 될 문제지 개인의 어떤 정치적인 신념에 따라서 행동 그거는 개인일 때는요",
  "아 개인적인 신념에 따라서 얼마든지 해도 되지만 도지사쯤 되면 네",
  "아 그거는 의전 절차에 따라서 저는 대응해 나가는 것이 옳다고 봅니다",
  "그 가능한한 참배하는 게 낫다",
  "아~ 뭐 참배할 수 있죠",
  "예. 안 할 수도 있고 안 해도 존경해야 됩니까? 근데 그게 문제가 안 됐으면 좋겠는데 네",
  "참배해야 될 상황에 딱 왔는데 굳이 피하는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "그~ 정몽준 새누리당의 지금 이 서울 시장 후보가요",
  "김왕식 전 총리가 지금 이렇게 들어오니까 이거 무언가 좀 박심하고 내통하고 있다",
  "비밀리에 내통하고 있는 사람이 누구냐",
  "아 이런 식으로 경선을 해서는 안 된다 이런 주장을 했는데 혹시 뭐 하실 말씀 있습니까? 그거 뭐 후보로서 뭐 나섰으니까 네",
  "어 경쟁자가 나오게 되면은 좀 그런 얘기할 수 있죠",
  "그런데 또 박심이란 말에 대해선 우리가 좀 그것이 무엇이냐를 좀 그~ 성격을 좀 밝힐 필요는 있습니다",
  "대통령은 정당을 통해서 이제 정치를 하죠",
  "근데 지금 보면은 대통령께서 여의도에 좀 무관심하다고 인제 사람들이 그러거든요",
  "뭐 불통 뭐 허는 식으로 이렇게 그 확대시키는데 그까 정당에 대해서 그~ 대통령이 자기 의중을 네",
  "잘 알고 정책을 잘 추진할 수 있는 사람을 국회 의원으로 만들고 또는 지방 그~ 자치 단체장 만들고 싶은 것은 예",
  "당연한 것 아니겠어요",
  "그걸 안 하면 이상하죠",
  "아 그 정 정치인데 그 이해가 간다",
  "예. 그니까 박심이라는 말을 네",
  "그거 그렇게 뭐 이상한 것처럼 여길 것이 아니라 네",
  "뭐 당연한 거니까 네",
  "우리나라에서는 당연하고 자연스럽게 일을 갖다가 뭐라고 뭐라고 일케 붙이면은 네",
  "좀 이상한 것처럼 되는 것이 경우가 많아요",
  "아 정상적인 것을 그 그 이상하게 자꾸 쳐다 본다 이거죠? 예. 예. 그렇죠",
  "그러니까 그냥 이제 이 이 이명박 대 예",
  "이명박 대통령께서 네",
  "그 실제로 시 그 분께선 여의도를 좀 소홀히 하셨잖아요",
  "그리고 인제 형님도 계시고 뭐 다른 사람들에게 이제 대리인 비슷하게 했거든요",
  "그러니까 그것은 우리가 그 박 대통령께서 좀 자기 사람을 네",
  "이제 자기 뜻을 잘 알고 추진할 사람들을 되도 되도록 이면 예",
  "심는 것은 심는 것은 예예. 뽑는 것은 당연한 것이다",
  "예. 그걸 안 하면 이상하잖아요",
  "안 한 거 이상하다",
  "지금 불공정 을 주장하고 있는데 그거 당연한 박근혜 대통령 입장에서는 당연하다고 말씀을 하시네요",
  "어떻게 끝으로 좀 짧게 말씀해 주시죠",
  "저는 우리 복 선생님 예",
  "아 저~ 복 선생님 복 선생님 견해와 좀 다른데요",
  "그~ 전 그~ 박근혜 대통령이요",
  "이 당내 경선에 네",
  "영향력을 미쳐서는 안 됩니다",
  "그건 아마 당헌당규에도 위배될 것입니다",
  "당원의 한 사람으로서 누구를 지지할 수는 있 저~ 어디 투표할 수는 있지만 그걸 영향을 미치면 안 되고요",
  "그다음에 박근혜 대통령은 이제는 더 이상 박심 논란이 나오지 않도록 만들어야 됩니다",
  "저는 근데 박근혜 대통령이 이~ 당의 경선에 영향을 미치리라 미칠려고 일부러 저는 노력하는 일은 없으리라고 봅니다",
  "뭐 할라고 하겠습니까? 예",
  "누가 되도 자기 당원인데 네",
  "근데 아마 그 가까운 측근들이 계속 아마 그거를 팔고 네",
  "또 그걸 업고 또 뭐 노력하는 것 같은데 이래 하면 안 된다는 생각입니다",
  "네. 오늘 바 바로 그 점입니다",
  "예. 그렇게 그 대통령을 파는 게 문제지 네",
  "대통령께서 호불호를 따져가지고 그~ 사람들을 배치하는 것은 있을 수 있다",
  "그 자 예. 다 당연한 일이죠",
  "예. 두 분 끝도 없을 것 같은데요",
  "다음 주에 또 다시 모시겠습니다",
  "네. 네. 북한이 우리나라 국회 의원에 해당하는 최고 인민 회의 대의원 당선자 육백팔십칠 명의 명단을 전격 발표했습니다",
  "김정은이 처음으로 대의원 명단에 이름을 올린 가운데 고모 김경희는 대의원직을 유지했고 여동생 김여정은 제외됐습니다",
  "대의원 명단으로 본 북한 내부의 뜨는 별과 지는 별은 누구인지 또 어떤 권력 지형이 지금 그려지고 있는 것인지 북한의 강성산 전 총리의 사위였던 강명도 경민대 교수 김주성 북한 자유 연맹 이사를 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오늘 북한이 최고 인민 회의 대의원 명단을 발표했습니다",
  "발표된 명단 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 뭐 해석한다는 거보다 네",
  "어쨌든 요식 행위이지만 그~ 최고 인민 회의 대의원을 통해가지고 김정은이가 자기 기반을 더 확고히 다지기 위한 그런 그~ 행위로 이제 보입니다",
  "그리고 여기서 네. 새로운 새로운 면모는 없었습니까? 새로운 점 아 이거 새롭다",
  "새로운 걸 보면 그~ 최근에 김경희가 이제 계속 공백 상태였는데 네",
  "투표하는 장소에 김여정이 나왔는데 김경희는 안 보였습니다",
  "원래 김경희가 나와 줘야 되는데 네",
  "최고 지도자 김정은이가 나올 때 최룡해 황병서 김경옥이 다음에 아 김경옥이 황병서 다음에 김여정을 꼽았거든요",
  "사실은 거기 김경희가 나와야 되는데 네",
  "이번에 김경희가 최고 대의원 됐지만 투표하는 현장에 김정은이가 안 안 나타난 것은 네",
  "중병설이 맞다는 것이죠",
  "아하 그 장성택이의 불화설 때문에 아니 저 저 김정은이와의 불화설 때문에 장성택이 처형 이후에 네",
  "불화설이 많이 돌고 있었거든요",
  "근데 그게 확실히 아니고 그 김경희는 역 역시 그~ 김정은이가 중시하고 백두 혈통의 중심으로 잡고 있다",
  "그~ 그걸 아마 보여줬다고 저는 봅니다",
  "대의원으로 에~ 그~ 최근에 이~ 만사 형통이 아니고 만사 여통이다 뭐 네",
  "이~ 김여정으로 모든 건 통한다",
  "그럴 정도로 그 어린 나이에 김여정에게 모든 막강한 힘이 지금 북한에서 쏠리고 있습니까? 네. 아 저 제가 볼 땐 그 정도는 아니라고 생각하고요",
  "그런데 왜 그걸 그렇게 강조하죠? 예. 뭐 어~ 한 마디로 말씀드려서 그 백 날 가야 황모가 못 된단 말이 있거든요",
  "북한 체제는 뭐 사회 주의도 아니고 네",
  "민주주의도 아니지 않습니까? 그까 그 틀을 그냥 유지하기 위해서 그 틀에서 못 벗어나는 거죠",
  "그 틀에서 벗어나면 무너지기 때문에 철저하게 김정이라 김정은이라는 삼 대 째 내려온 그 양반이 그 권좌를 타고 있고 예",
  "김여정이는 예전에 뭐 일종의 막 공식처럼 이게 김정일 김경희 라인처럼 여기도 이걸 이제부터 시 하겠다",
  "이런 시사점이라고 생각을 하거든요",
  "아하 근데 그 정도는 뭐 어떻게 보십니까? 그렇게 그런데 저는 저는 생각을 좀 달리 다르게 갖고 계시죠? 예. 저는 처음부터 예",
  "김여정이가 지금 북한의 모든 그 김정은이가 하는 일에 대해서 컨트롤하고 있고 그 모든 행사나 또 김정은이를 만나기 위해선 김여정이를 거쳐야 된다는 말이 이전부터 나왔습니다",
  "그런데 이번에 김여정이를 공식화했다는 것은 그게 사실이라는 걸 입증해 주고 있거든요",
  "김경희도 이 정도는 나오지 않았습니다",
  "그런데 제가 봐서는 아마 실세는 최룡해가 아니고 전 김여정이라고 보고 싶습니다",
  "아 그렇게 보십니까? 지금 예예. 왜냐면 네",
  "아마 김 최룡해도 김여정이한 이~ 때문에 날아갈 수도 있다고 저는 아 김여정이한테 잘 보여야 되겠군요",
  "왜냐면 예. 김여정이는 김경희하고 다른 것이 김정일이가 나왔을 때는 아버지가 살아있었어요",
  "그래서 김경희가 나서지 않아도 네",
  "얼마든지 김정일이가 할 수가 있었습니다",
  "그러나 지금은 장성택이도 처형한 지금 이 시점에 김경희는 중병설 때문에 지금 모 모습도 못 나타나고 있는 상황인데 네",
  "여기서 김정은이가 믿을 수 있는 사람은 이제 김정 김여정이밖에 없다는 거죠",
  "그런데 저희들이 보기에는 그 어린 애가 뭘 할 수 있을까 이런 생각이 들거든요",
  "예. 그니까 네. 저 교수님 그런데 그 주변에 참모진이 있습니까? 그렇죠",
  "그니까 제가 볼 때는 교수님 일가견이 있는데요",
  "자꾸 제가 그래서 맹점을 찾는 건 뭐냐면 김여정 말고도 김설송이나 다른 기타 존재들이 아직 있거든요",
  "숨은 그림들이 있다",
  "음 그래서 김여정이한테 과연 그 정도의 그~ 에~ 힘을 파워를 실어줄 수 있겠냐",
  "이걸 자꾸 제가 의심을 하는 거 지금 저희들이 관심을 갖고 있는 부분이요",
  "이렇게 되면 이설주하고 네",
  "지금 김여정이의 파워 게임이 일어날 가능성이 있 있는 것 아니냐",
  "그런데 여기서 지금 우리가 하나 중요시 할 것이 만약 시 김설송이 나이가 많습니다",
  "나이가 지금 마흔한 살인데 네",
  "김설송이가 파워가 돼 있다면 파워 계층에 들어가 있다면 김설송이가 나왔죠",
  "근데 그게 김여정이를 저렇게 부각시킬 것인가 하는 것을 우리가 좀 주의 깊게 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 김여정이는 지금 김경희는 부장을 했지만 네",
  "김여정이는 집무실에 있다고 하거든요",
  "지금 현재 김설송이는 생리적인 백두 혈통은 아니잖아요",
  "반계 반계 아닙니까? 백 백두 혈통은 아니지만 아니면서도 나오지도 않습니다. 지금 예",
  "왜냐면 아 백두 혈통은 맞죠",
  "왜 김정일이 딸이니까 네",
  "그리고 김정일이 딸이고 오히려 김영숙이의 딸이기 때문에 네",
  "김여정이나 김정은이보다도 백두 혈통에 더 가깝다고 봐야 됩니다",
  "네. 보다도 저~ 김영숙이가 먼저 결혼을 했으니까 네",
  "송 은 공식적이 그 결혼했던 여자가 아니고요",
  "그런데 북한에서는 공식적으로 북한에서는 공식적인 파워를 실어줄 만한 공직자로서의 가치가 없으면은 뒤에 다 숨겨놓은 거이 아닙니까? 공식적으로 드러내기가 어려울 텐데 그러기 때문에 김여정이가 지금 드러난 것 아니겠어요. 그런 측면에서 원래 예. 원래 그~ 북한 김정일이 때에는 여자를 드러낸 적이 한 번도 없습니다",
  "자 여기서 포커스는 예",
  "그러면은 이설주하고 이~ 김여정과의 이 권력 갈등 일어날 가능성이 많다고 보는 사람도 있는데 저는 전혀 없다고 봅니다",
  "왜 그렇게 보죠? 왜냐면 이설주가 감히 김여정이한테 맞설 수 있는 인물이 못 되거든요",
  "김여정은 이잠 우리 어~ 아나운서님 뭐 앵커님께서 이야기했듯이 백두 혈통이고 네",
  "이설주는 그냥 주서 먹은 거기 때문에 언제든지 버릴 수 있는 사람입니다. 그걸 아 주서 먹은 주서 아 그건 좀  아니 왜냐면 지금 애도 낳았고 지금 아니 예술단 출신이기 때문에 지금 그~ 소위 말해서 이설주의 자식이 지금 백두 혈통의 맥을 잇고 있는 것 아니겠습니까? 지금 언제 날라갈지 모릅니다. 지금 어~ 뭐 일단은 백두 혈통의 맥을 씨를 놔야 될 대상인데요",
  "지금 하나 낳았잖아요. 지금 예. 뭐 그랬죠",
  "딸이긴 하지만 김 처럼 밀려날 수도 있다면 뒤에서 그냥 소리 없이 그냥 뒤만 차지하고 있을지 모르죠",
  "물론 이제 공개석상에서 퍼스트 레이디가 됐기 때문에 네",
  "행사 때마다 퍼스트 레이디 말하자면 외국 수반이 올 때라든가 네",
  "이 때 퍼스트 레이디 역할은 할지 몰라도 네",
  "실질적인 실세 역할은 전혀 못 한다는 거죠",
  "자 어떻게 보십니까? 두 사람의 권력 갈등 근데 제가 볼 때는 뭐 백두 혈통설을 자꾸 내 걸고 오는데요",
  "사실 실제 따져보면은 뭐 김여정이나 김정은은 백두 혈통이 아니라 후지산 혈통이잖아요",
  "예. 어머니가 일본이기 때문에 그까 그걸 억지 다짐으로 이렇게 해서 백두 혈통으로 지금 바꾸는 과정이 김정은이가 해놓고 하는 일이거든요",
  "그래서 저는 자꾸 김설송에 대한 자꾸 이야기가 나오는데요",
  "그까 김설송 자체를 그렇게 이번에 고 김 그렇다면 김여정이도 이번에 대의원이 됐었어야죠",
  "예. 대의원에 안 된 것 자체가 저는 아직까지도 뭔가 숨은 여력들이 아직 있다고 저는 보거든요",
  "굉장히 그~ 과거에 저기 김일성과 김성혜 그다음에 김성혜와 김정일 그다음에 성혜림과 소위 말해서 이~ 김경희 네",
  "이쪽을 쭉 보면은 계속 백두 혈통들이 백두 혈통을 아닌 최고 수반의 측근을 전부 정리를 하고 내보내는 그런 어떤 권력 투쟁사가 있어요",
  "북한에도 근데 지금 백두 혈통이라는 이야기를 하지 그 전엔 백두 혈통이란 말 자체를 안 했습니다",
  "백두 혈통 아니라도 되니까요",
  "에~ 그때는 백두 혈통이라는 말 안 했는데 김정은이가 때 와서 백두 혈통 강조하는 것은 김정은이가 그만큼 미약하기 때문입니다",
  "아 모든 그 주위 환경이라든가 네",
  "그래도 김정일이는 거짓말할 수 있는 러시아에서 소련에서 태어났지만은 네",
  "백두산에서 태어났다는 그런 거짓말할 수 있는 환경이 됐지만 네",
  "지금 김정은이 전혀 아니거든요",
  "그까 김정은이 고향이 어딘지도 나오지 않지 않습니까? 그니까 아버지 고향만 내세울 수 아버지 고향을 내세울 수밖에 없는 거거든요",
  "그 아버지 고향은 어디냐",
  "백두산 정일봉 아닙니까? 네",
  "그리고 할머니 어머니를 내세워야 되는데 지금 할머니를 내세우고 있지 않습니까? 네",
  "이런 걸 이것 때문에 자기 그 아킬레스건 때문에 자꾸 백두 혈통을 강조하는 것이고 이제 우리 저~ 우리 이 김주성 김주성 앙 어~ 이산 예",
  "이야기했지만은 제가 보는 것은 조금 다른 차원이 뭐냐면 김설송이는 나타날 수가 없는 인물입니다",
  "공식적으로 김설송이라고 투표를 같이 따라 가서 할 수 없는 인물이 바로 김설송이고 김설송이가 나타나는 순간에 김설송이는 누군가의 딸인가",
  "또 엄마가 누군가 또 다시 구설수에 오르게 되는 거죠",
  "이미 김여정이는 여러 차례 나왔는데 공식화했다는 겁니다",
  "이번에 대의원은 안 됐을지 몰라도 공식화했다는 것은 다음 번 선거 때는 대의원이 된다는 거죠",
  "영국의 그~ 유명한 네",
  "이~ 글로브라고 하는 극장에서 네",
  "구월 경에 내년 구월 경에 이제 평양에서 네",
  "세익스피어의 사 대 작품 가운데 하나인 햄릿을 네. 그죠",
  "사실 상영을 하겠다",
  "그런데 이게 이제 뭐 김정은이가 장성택을 고모부를 죽인 것이나 네. 그렇죠",
  "또 이 햄릿에 나오는 그 주제가 어떻게 보면은 네",
  "자기 그~ 삼촌 작은 아버지를 살해한 것이나 거의 비슷해서 네",
  "뭐 여러 가지 묘한 여운을 나 남긴다",
  "그런데 이 국제 인권 단체에서는 절대 북한 가서 상영하면 안 된다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 제가 볼 때는 하는 것도 괜찮죠",
  "그리고 뭐 북한도 굳이 그걸 막 막진 않을 겁니다",
  "이게 왜 그냐면 어~ 모든 그런 국제적인 행사는 결국 귀결되는 거는 김정은의 그런 덕망이라든가 그거와 자꾸 귀결을 시키거거든요",
  "그니까 김정은이가 위대해서 외국 손님이 자꾸 온다 이걸 주민들에게 선전하기 위해서도 무조건 끌고 들어간다고 생각을 하는데요",
  "햄릿 같은 거는 이 이미 저는 북한에서도 일반 티비로도 방영을 했었기 때문에 네",
  "예. 뭐 거기에 대해서는 뭐 큰 문제는 없을 걸로 보입니다",
  "이번에 그 북한의 일일일 지구 백두산 지구에서 투표를 했는데 네예. 네",
  "북한이 민주주의입니까? 물론 조선 민주주의 인민 공화국이니까 북한식 민주주의라고 자기네들이 떠들겠죠",
  "예예. 북한식 민주주의 그 일일일 네네",
  "무슨 뜻이고 삼삼삼 무슨 뜻이고 육육육 무슨 뜻입니까?   그건 저도 잘 모르겠습니다",
  "뭐 북한에서 만들어놨는데 우리가 해석을 하지 않습니까? 어떻게 해석하십니까? 북한 김정일이 있을 때는 뭐 육육육 했는데 네",
  "김정일이 차를 보면요",
  "선물 준 차를 제가 하나 설명해 드릴게요",
  "어 라든가 김충일이라든가 자기 기쁨조하고 같이 파티 별장에 가는 사람들한테 준 그 번호 번호 번호를 보면 아주 그~ 알 수 있는데요",
  "이일육 육육육육 네",
  "이일육 오오오오 예",
  "이일육 삼삼삼삼으로 나갑니다",
  "예. 기 김정일이 그 이제 뭐 한 열 대씩 움직일 땐 똑같은 차량 번호로 해가지고 파티에 참여하는 사람들한테 선물로 준 거 보면 그런 번호를 줬는데 네",
  "이 차를 보면 아 이게 김충일이 차인지 오진우 차인지 누구도 몰라요",
  "아 요게 김정일이 측근 차라는 건 다 압니다",
  "그런데 그 육육육 보니까 저는 그래서 아 육육육 삼삼삼 뭐 오오오를 김정일이가 좋아해서 이런 번호를 줬는데 측근 번호로 이번에 육육육 보니까 육을 세 번 곱하면 된다는 걸 저는 여기 와서 알았습니다. 사실은 김정일이 생일 예. 김정일이 새신 생일이고 육삼오도 마찬가지로 네. 앞의 이일육은 당연히 생일이고 그리고 일일일 하는데 우리가 분석을 하는 걸 보면 저는 뭐 일자가 김정은이 김정일이는 육육육 삼삼삼을 좋아했다면 네",
  "김정은이는 자긴 일자를 좋아해서 일일일 붙였다고 저는 그렇게 생각했는데 네",
  "우리가 해석을 할 때 보니까 아주 묘하게 잘 맞아 들어가더라고요",
  "아주 해석을 잘합니다",
  "우리 한국분들이 일일일은 뭐야 김일성 일 번 김정일 일 번 세 번째 자기도 일 번이다 그러죠",
  "이렇게 분석을 하는데 그 말도 저는 일리 있다고 봅니다",
  "자 그 백두 혈통이고 또 뭐 백두산을 강조하고 네",
  "또 일일일을 강조를 한 걸로 봤을 때 예. 일 호 행사 일 호 행사 뭐 예",
  "이 자기가 일 번지다",
  "또 일 번 시민이다",
  "뭐 여러 가지 이제 강조가 나왔는데 그 일 번을 강조하는 것으로 봤을 때 김정은이가 천안함 폭침 사건 일으켰을 때 일 번 예",
  "일 번 그 사실 그~ 어뢰가 네",
  "그 남바가 일 번이었지 않습니까? 그렇죠",
  "그것이 그걸 제가 이제 보면서 이 결국 천안함 폭침을 자신이 취임하기 위해서 일 번이라고 하는 자기 번호를 예",
  "브랜드화 해서 저 일 번이라고 지금 나왔지 않습니까? 네",
  "저게 지금 천안함 폭침시켰었던 어뢰거든요",
  "저 어뢰에 일 번이라고 써 있어요",
  "그럼 이번에 백두산 뭐 일일일 해가지고 투표할 때 남바를 자기가 일 번임을 강조했다면은 저 일 번은 김정은을 상징하는 것 아니겠는가 어떻게 해석하십니까? 예. 뭐 일단 그럴 수도 있겠죠",
  "이미 전에 제가 있을 때도 이런 숫자 놀이는 있었거든요",
  "하면은 김일성이가 태어난 날이 바로 타이타닉이 침몰한 날이다",
  "이래가지고 뭔가 이게 김일성이는 그때 하늘의 정기를 타고난 인간이 아니고 위인이다 이런 식으로 하거든요",
  "요 일일일도 보면은 뭐 특징적이겠죠",
  "할아버지 때 김정일 때 김일 어~ 김정은 때 다르기 때문에 네",
  "이 세 가지는 김일성 김정일이 김정은을 현상으로 하는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아하 그래서 일일일 선거구로 이렇게 했을 거고 네",
  "예. 거기서 세 명의 위인들이 여기서 나타났다",
  "이거 저것도 역시 같죠",
  "일 번이라고 저~ 핸 것 자체도 우연의 일치인진 모르겠지만 네",
  "북한이 그것까지 타산을 해서 쐈는지는 저는 정확한 근거가 없지만 그 내부적으로 이미 일 번의 숫자는 김정은의 숫자다",
  "그래서 저건 이 어뢰에다가도 지금 저렇게 일 번을 새긴 것 아니겠는가",
  "예. 그 장성택이가 자기를 일 번 동지로 불렀다고 해가지고 총살한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 너가 감히 내 일 번을 네가 빼앗아 해가지고 총살했다는 네. 그렇죠",
  "그건 그 자료에 나오는 겁니다",
  "북한에서 발표한 겁니다",
  "일 번 동지라고 불렀다. 술 좌석에서 네",
  "예. 처형할 때 그까 너 내 일 번 자리를 네가 뺏을라 그래 그래서 총살한 거 아닙니까? 자 이런 해석을 한번 해 볼 필요가 있다 생각되는데요",
  "북한에서는 원래 전통적으로는 여성을 전면에 내세운 경우가 없었잖아요",
  "심지어 김정숙이라 하더라도 김일성 주석 때는 전면에 못 나섰고 네",
  "특히 김정일 시대 때도 뭐 여서 여성이 전면에 나온 경우는 거의 없었어요",
  "퍼스트 레이디도 그렇고 네",
  "그런데 최근에 박근혜 대통령이 여성이 대통령이 되고 난 이후에 북한에서 네",
  "어린 이설주지만 이설주를 양장해가지고 뭐 빽 매서 아주 현대화된 여성으로 부각시키기 시작했어요. 굉장히 네네. 예",
  "저희들 관찰에는 그러고 지금 어리지만 김여정을 계속 지금 부각시키고 있고 굉장히 파워풀한 우먼으로 네",
  "지금 여성으로 지금 내세우고 있지 않습니까? 그러고 그 박근혜 이 대통령이 야당 시절 때 야당 시절 때 평양 이천이년도에 갔을 때 그~ 꼬박 비가 오나 눈이 오나 우산 받치고 돌아 돌아다니는 김성혜라고 하는 그 여자 예예. 우리 예",
  "그 여사를 지금 최근에 조평통에 그~ 간부로 지금 등극시켜가지고 네. 그렇죠",
  "판문점 북측 대표로도 계속 지금 찔끔 찔끔 내 보내고 않지습니까? 네",
  "제가 보는 건 이 세 여성을 왜 이렇게 북한에서 이 강조하고 부각을 시키는가라고 하는 건 전략적이다",
  "혹시 박근혜 대통령과 북한에서 김정은이 정상 회담할 때 이 세 여성을 포커 페이스 내지는 접대 케이스 내지는 상응하기 위한 카운터 파트로 내세우기 위한 하나의 분위기 메이커용으로 지금 힘을 실어주고 띄우고 있고 것 아닌가 이런 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 저도 뭐 더 그 생각에는 동의합니다",
  "왜냐면 지금 아버지 때에는 전혀 그 퍼스트 레이디가 없지 않았습니까? 네",
  "외국 수반들이 올 때도 없고 외국에 갈 때도 데리고 가지 못 했습니다",
  "그런데 김정은이는 그게 상당히 나쁘게 봤거든요",
  "왜 어머니를 이렇게 내세우지 않았냐",
  "그래서 이번에 자기가 이설주를 뭐 바로 아버지 죽자마자 내세웠지 아버지가 있을 때 이설주 한 번도 김정은이 옆에 있는 적이 없습니다",
  "나온 적이 없죠? 네",
  "그니까 이번에도 이자 우리 아나 뭐 앵커님이 말씀했듯이 박근혜 대통령은 정상 회담을 열어놓고 있는 상황이고 네",
  "너희가 뭐 진전을 보이고 핵무 핵 포기를 할 수 있고 우리가 남북 개선을 하는 데 진정성을 보인다면 언제든지 정상 회담할 수 있다고 하거든요",
  "그런데 그러면 자기 혼자 오는 것보다 이설주 마 박근혜 대통령이 평양을 방문하든 자기가 서울을 방문하든 이설주 왜냐면 여성 아닙니까? 그렇죠",
  "자기 혼자 오는 것보다 그렇죠",
  "같이 이설주를 대동하고 올 수도 있고 네",
  "김여정이를 데리고 올려면 나오 에 나오지 않았던 사람을 데리고 올 수는 없는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이설주도 할 수도 있는 거고 김여정이를 내세울 수도 있다고 저는 봅니다",
  "자 짧게 마무리 한번 해 주시죠",
  "네네. 뭐 저도 같은 생각인데요",
  "이제 저는 뭐 상대가 여성이기 때문에 이제 여성이라는 데이터 베이스를 깔고 네",
  "일단은 그것도 있지만은 하나는 북한 김정은 체제 자체가 날 자꾸 지도자로 인정해 달라 네",
  "이걸 자꾸 여러 가지로 어필을 하고 있는 걸 네. 짧지만 두 분 대단히 감사합니다. 오늘 네",
  "최근 국정원 간첩 증거 조작 의혹과 관련하여 집권 여당인 새누리당의 태도가 다소 실망스럽습니다",
  "대통령까지 나서서 유감 표명과 더불어 철저한 진상 규명을 지시하는 이 시점에 왜 새누리당이 국정원을 감싸려고만 하는 것인지 집권 여당은 청와대와 따로 노는 정당인지 새누리당은 여론을 잘못 읽고 있습니다",
  "지금이라도 태도를 백팔십 도 바꿔서 잘못한 일에 대해서는 엄정한 태도를 주창하고 나서야 할 것입니다",
  "대다수 국민들이 뻔한 사실로 인식하는 사안을 무작정 가리려고만 하는 정치적 태도를 집권 여당이 계속해서 취해 간다면 이는 육사 지방 선거에 악재가 될 것입니다",
  "물론 대통령에게도 큰 정치적 부담이 될 것입니다",
  "그동안 새누리당은 시작점에서 국민들에게 실망의 포인트를 던져줬습니다",
  "우선 헌법과 정당 정치 위배 운운하면서 재선 공약인 기초 선거 정당 공천 폐지 약속을 지키지 않았습니다",
  "새누리당이 실망의 적금을 쌓아가고 있는 또 하나의 이슈는 또 하나의 이슈는 작금의 지자체 출마 후보들 공천 기준에 일관된 원칙이 없다는 점입니다",
  "코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이식의 고무줄 공천 기준으로는 국민의 마음을 얻을 수 없습니다",
  "법을 어떤 지역에는 강하게 적용하고 어떤 지역에는 약하게 적용하는 편의주의식으로 적용한다면 그 법을 누가 믿고 따르겠습니까? 이런 모습 하나 하나가 솔직히 말해서 구태 정치입니다",
  "구태 여든 야든 이런 구태 정치를 청산하라는 것이 우리 국민들의 정치권에 대한 일관된 한 목소리입니다",
  "새누리당은 착각을 하고 있는 것입니다. 지금 과거 친노가 지배가 민주당을 상대해서 새누리당은 지난 몇 번의 선거에서 승리할 수 있었지만 지금의 민주당은 친노 지배의 민주당이 아니라는 사실을 알아야 합니다",
  "민주당은 좌로 우로 합치면서 들썩들썩이고 있고 새로운 변화를 추구하고 있습니다",
  "그런데 새누리당은 지금 여전히 과거의 기득권에 안주하고 있는 그런 정당으로만 비춰질 수 있다는 사실을 명심해야 할 것입니다",
  "장성민의 시사 탱크는 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "통일은 대박이다 이런 발언을 박근혜 대통령이 했었죠",
  "그래서 통일 논의가 사실 긍정적이고 전향적으로 국민 의식이 많이 달라지고 있습니다",
  "통일 논의도 활발해지고 있습니다",
  "특히 김정은 체제의 불확실성이 높아짐에 따라서 북한 급변 사태를 대비한 미국과 중국 간의 논의도 내부적으로는 본격화되고 있는 것 같습니다",
  "이런 다양한 통일 방법론이 지금 한반도는 물론이고 한반도 주변국들에게서도 제기되고 있습니다",
  "이런 가운데 전쟁 같은 무력 공격이 아닌 평화적인 방법으로도 통일을 할 수 있다는 황장엽 전 북한 노동당 비서의 통일론이 새삼 주목받고 있습니다",
  "황장엽 전 비서가 남긴 북한 붕괴론 시나리오와 통일 전략을 그가 살았을 때 강연했었던 생생한 비디오를 저희들이 입수를 했습니다",
  "오늘 그것을 단계적으로 하나씩 하나씩 쪼개서 저희들이 먼저 시청자들께 상영을 해 가면서 전문가 두 분을 모시고 대담을 이어가도록 하겠습니다",
  "정영태 통일 연구원 선임 연구 위원과 김성민 자유 북한 방송 대표를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 오늘 저희들이 비디오 테잎을 최초로 방송에서 공개를 하는데요",
  "이 북한의 핵 개발이 위험선을 넘어서면서 미국 들 사이에서는 영변 핵시설 폭격론이 심심치 않게 제기되고 있습니다",
  "중국도 그 점을 두려워 하고 있습니다",
  "황장엽 선생이 생전에 이에 대해서 강연하면서 강하게 반대하는 주장을 폈습니다",
  "그 반대 논리가 과연 무엇이었는지 어떤 이유에서 미국의 대 북한 핵 시설 폭격론을 반대했는지 발언 동영상을 먼저 보시고 토론 이어가겠습니다",
  "네. 아 아주 충격적인 내용입니다",
  "이~ 황장엽 선생이 영변 핵 시설 공격은 백 번 하면 백 번 다 실패한다",
  "그리고 주요 핵 시설은 지하에 감춰져 있다",
  "공개되어 있는 것은 껍데기다 이런식의 해석인데요",
  "전쟁만 장기화될 뿐이다",
  "이 황장엽 선생의 이 주장은 미국의 이라크 전쟁 직후에 나온 것이긴 하지만은 지금 시점에서도 북핵 문제 해결과 관련해서 많은 고민을 하고 있는 대목입니다",
  "저희들이 한번 대담 나눠보겠습니다",
  "어떻게 해석을 하십니까? 저 주장을 상당히 그~ 현실적인 판단을 하신 것 같습니다",
  "아~ 북한의 그~ 모든 무기도 마찬가지지만 또 특히 그 핵무기와 관련돼서는 단순히 영변이라고 해서 거기에만 그~ 저장해 있다고 볼 수는 없죠",
  "이건 이미 다른 지하에다가 아~ 핵 시설을 어~ 여러 가지 시설을 통해서 네",
  "은닉해 있다고 볼 수가 사실 있습니다",
  "그런 측면에서 단순히 영변 에~ 그~ 폭격을 했을 때 그것에 어떤 피해는 줄 수 있지만 네",
  "궁극적으로 북한이 갖고 있는 핵은 없애하 없애기 어렵다",
  "아 없애는 데는 실패할 것이다",
  "또 그런 것도 하나 있고 네",
  "동시에 또 모든 이~ 그~ 시 어~ 군사 시설 자체가 지하에 있기 때문에 네",
  "몇 번 폭격으로 에~ 북한을 완전히 초토화 시키기는 어렵다",
  "자 그렇다면은 결국은 이 한반도에 있어서 전쟁이 오히려 장기화돼서 네",
  "한반도에 피해가 그만큼 커진다",
  "아~ 하는 그런 것을 가 상당히 그~ 강조한 것 같애요",
  "네. 그러니까 사실상 지금도 이 북한의 핵 문제를 해결하기 위해서 클린턴 행정부 때도 그랬지만은 미국이 수차례 북한의 핵 시설을 폭격할려고 하는 그 폭격에 대한 유혹을 들이 떨쳐버리지 못 하고 있는 측면이 있죠",
  "황 선생의 발언 배경을 어떻게 해석하 해석하십니까? 예. 일단 이 말씀은 네",
  "탈북자 동지회에서 당시 황장엽 선생님이 어디 가서 말씀하실 때가 없어서 네",
  "탈북자들을 상대로 단체장들을 상대로 하신 말씀 보다 자연스럽게 분위기였었고요",
  "가르치는 입장이었습니다",
  "아하 예. 그니까 우리는 사실 그~ 그런 문제를 탈북자들이 그렇게 심각하게 받아들이지 않을 때 네",
  "심각하게 말씀하셨고 자연스럽게 토론을 이끌어 내셨던 내셨던 환경이 지금 떠오르는데 네",
  "탈북자들이 질문을 했죠",
  "자 미국에 당신이 지금 막 들어간다 그러는데 네",
  "이거 어떻게 되는 거냐",
  "북한은 그~ 핵 시설을 폭격한다 그러는데 어떻게 생각하느냐",
  "그랬더니 황 선생님이 하신 말씀이 이겁니다",
  "핵 시설 폭격을 해서 고거만 딱 드러내면 별 문제인데 네",
  "아하 그럼 북한은 칠십 프로 이상이 산악 지대고 당신네들도 알다시피 다 땅굴에 군대들 다 들어가 있지 않느냐",
  "대포 뭐 탱크까지도 들어가 있지 않느냐",
  "그걸 이라크처럼 한다",
  "노 할 수 없고 미국이 그런 장기전에 그때 상황에서는 이라크전에서도 지금 끌고 가고 있는데 네",
  "이것까지 북한까지 건드릴 수가 없다라는 말씀이셨죠",
  "그리고 이런 말씀을 하셨습니다",
  "북한에서는 그때 강제 핵 사찰한다고 그럴 때 어~ 황장엽 선생님께서 당시에 그 김영순 비서한테 그런 말씀을 하셨답니다",
  "야 이거 당신네 이거 좀 숨기지 못 하냐 그거 왜 미국이 자꾸 눈치 채도록 이렇게 자꾸 그 드러내냐",
  "당시는 그때 당시에 뭐 핵 무기와 관계 없던 국제 아 무슨 비서였지만 그까 이런 얘기를 했답니다",
  "아무리 땅속 깊이 들어가도 네",
  "나무를 심고 풀을 심으면 다 죽어버리기 때문에 아 미국이 다 내려다 본다",
  "이거 감출 수 없다라고 했답니다",
  "그러니까 핵을 지하에 심으면은 다 드러난다 이거죠",
  "나무들이 다 죽는다 이거죠",
  "예. 그까 방법은 더 깊이 들어가는 거다",
  "이런 말씀을 하시면서 핵 시설이 드러란 것도 있고 북한에서는 쇼를 해서 언제든지 없앨 수도 있다",
  "겉에 드러난 거는 네",
  "하지만 진짜는 땅속 깊이 깊이 들어가 있는데 네",
  "그걸 어~ 없앨 수 없고 그 미국이 그런 식으로 해서는 안 된다라면서 이제 다음 말씀을 하시는 거죠",
  "그러니까 사실 지금 북한이 핵을 감춰놨다면은 적당한 나무가 우거진 그런 어떤 수풀림 속에 이렇게 감춰놓진 않겠군요",
  "왜냐면 그 거기에다 이~ 숨겨놓으면 다 드러나니까 드러나니까 예예",
  "나무가 말라서 이렇게 다 보일 거니까 네. 네",
  "그러면 나무가 자라지 않는 뭐 바위나 뭐 암석 밑에다 이렇게 집어넣은다고 봐야 될 텐데 사실 그 지형이 말입니다",
  "미국이 핵 시설을 북한의 핵 시설을 공격한 것에 대해서는 백 번 해 봐야 백 번 다 실패할 것이다라고 하는 황 선생님의 주장은 지형 지물이 이라크의 어떤 사막이라고 하는 그 국가하고 사 소위 말해서 우 산악 지대가 많은 북한하고는 전혀 또 다른 지형 아니겠습니까? 군데 그렇고 어떻게 보십니까? 네. 음 예. 바로 그~ 현실적으로 그~ 전장 환경이라고 볼 수가 있는데 예",
  "예. 북한에 에~ 있어서 이제 여러 가지 군사 시설 자체는 뭐 기본적으로 다 알려진 사실입니다",
  "그게 바로 지하화입니다",
  "이 지하화돼 있는 것을 어~ 여러 가지 포라든가 이런 형태로 해서 공격을 한다 해서 어느 정도 그 피해를 입힐 수 있을 것인가 하는 것이 굉장히 문제로 제기돼가 왔죠",
  "그래서 미국에 있어서도 이 지하에 있는 그런 것도 이~ 살상시킬 수 있는 그런 무기를 개발한다",
  "뭐 이미 개발됐을 수도 있습니다",
  "뭐 그런 것을 통해 특수하게 한다면 몰라도 어~ 그걸 어~ 없애기 어 어렵지 않느냐",
  "이런 현실론적인 얘기를 했지만 그러나 보다 더 그 중요한 것은 그렇게 한다손 치더라도 실질적으로 핵 무기 자체가 네",
  "어디에 있는지 모른다",
  "자 그렇다 해가지고 그러면은 그 있는 데 의심 가는 데 다 폭격을 한다",
  "이러면 북한 전역을 폭격을 해야 되지 않느냐",
  "하는 그런 현실론도 사실 있었죠",
  "예. 그래서 아마 이제 그런 차원에서 그~ 황장엽 선생님께서는 그것보다 더 중요하고 보다 더 현실적인 게 있다",
  "아~ 북한을 통일시키고 나름대로 변화시키는 게 있다",
  "바로 그게 바로 평화적 방법론을 강조하기 위해서 이것을 강하게 네",
  "에~ 주장을 하셨지 않았느냐 이래 생각이 되죠",
  "자 북핵 시설에 대해서 미국이 폭격하는 것에 대해서는 일단 반대다",
  "자 그럼 황장엽 선생의 다음 발언 동영상을 보시겠는데요",
  "적지 않은 우리 국민들은 이 극심한 경제난에 시달리고 있는 북한 정권이 이판사판의 심경으로 전쟁을 일으킬 수 있다 이런 우려를 지금 많이 하고 지내고 있는데요",
  "그런데 북한에서 최고위층에 속해 있었던 황장엽 선생의 전망은 우리의 이 통상적인 전망과는 많이 다릅니다",
  "어떻게 다른지 동영상을 또 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 황 선생은 남쪽의 친북 세력이 커지더라도 북한이 이판사판식 충동적으로 한국을 상대로서 전쟁을 일으키기 어렵다 이런 주장을 지금 폈습니다",
  "북한이 중국과 러시아 지원을 받고 있기 때문에 그 같은 추측은 비현실적이라는 것입니다",
  "황 선생의 이 같은 발언이 오늘의 시점에서 시사하는 의미가 어떤 것인지 저희들이 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 받아들이셨습니까? 예. 그~ 사실은 그 우리가 이제 북한이 이~ 전쟁을 일으킬 것이다",
  "아~ 하는 것은 뭐 우리가 이미 한반도 관계 전문가들도 이미 판단하고 있는 사실은 뭐 분명합니다",
  "아~ 그 이유가 아~ 지금 여러 가지 측면에 있어서 어~ 북한이 전쟁을 일으켜서 얻을 이익이란 크게 없다",
  "아~ 오히려 지금 그~ 독재 정권이랄까 네",
  "이것을 안전하게 유지하는 것이 더 좋다 이렇게 판단을 하고 있죠",
  "왜냐하면은 우리 황 선생님께서도 얘기해 주신 거와 마찬가지로 어~ 중국으로부터 일정한 지원이라든가 예",
  "또 러시아까지도 지금 지원이 있다",
  "뭐 그 당시는 그래 어~ 그렇게 얘기하셨는데 네",
  "지금은 좀 많이 달라졌죠",
  "그러나 어떻든 이제 북한이 구태여 전쟁을 통해서 지금 당장 일으킬 그런 그~ 얻을 이익은 그렇게 많지 않기 때문에 네",
  "지 실질적으로 전쟁을 일으 너무 걱정하지 마라 네",
  "인제 이 말씀하신 이 핵심 그~ 이유거든요",
  "우리가 북한이 전쟁을 일으킬 것이다 이렇게 답해서 자꾸 북한의 군사적 위력이랄까 네",
  "이런 어떤 그것을 보다 더 강조하면서 우리가 자꾸 그래돼 버리면은 네",
  "우리가 자꾸 거기에서 달아날 수 이게 있게 되겠죠",
  "두려워 한다든지 두려워 한다든가 겁을 낸다든지 이런 우리 한국 사회에서 전쟁 두려움이 생겨버리면은 네",
  "오히려 북한은 가만 앉아서도 자기들의 목적을 달성할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 북한 전쟁 함부로 못 한다",
  "그니까 당당하게 북한을 어떻게 변화시키는 데 노력하자 네",
  "바로 이제 거기에 초점을 두고 있는 것 같애요",
  "그동안에 사실 남쪽에서는 이~ 북한이 이판사판식으로 좌절 상 좌절된 상태에 빠지면은 이판사판식으로 너 죽고 나 죽자 이런 식으로 전쟁을 일으킬 수도 있다라고 하는 어떤 그런 뭐랄까 좀 그~ 억측이랄까 그런 어 이상한 해석들을 많이 하고 있었던 측면이 있었어요",
  "그런데 지금 황장엽 선생님 비디오 테잎을 보면은 그것은 전혀 남쪽에서 걱정할 사항은 아니고 네",
  "중국과 러시아가 지원하지 않는 단독 전쟁 능력은 북한은 전혀 없다",
  "그리고 절대 남쪽에서 심리적으로 북한이 전쟁을 할 것이다",
  "자꾸 겁을 내면은 그것이 오히려 북한에 북한으로 하여금 더욱더 강하게 남쪽으로 나오게 만들 수 있는 요인이 될 수가 있다",
  "무시해라 이런 식으로 강하게 나가라 그렇죠",
  "이런 뜻 아니겠어요",
  "그렇기 때문에 특히 그 북한이 그~ 전쟁을 일으키기 어렵다는 현실론을 갖고 있는 것은 네",
  "바로 한국에는 우리가 주한미군이 있습니다",
  "또 한미 동맹 관계가 있습니다",
  "이걸 가장 두려워 하는 거죠",
  "비록 북한이 자기 아 뭐 세계에서 뭐 몇 위 되는 군사력을 갖고 있다손 치더라도 어떻게 미국을 대적할 수 있겠느냐",
  "하는 그 그게 있습니다",
  "그렇기 때문에 북한은 그렇다면은 만약에 주한미군이 철수되고 네",
  "근데 주한미군의 개입이 제한될 수 있다면은 네",
  "또 어떻게 모르겠다",
  "이런 어떤 측면이 사실 있어요",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 그~ 황 선생님이 처음에 한국에 오실 때 네",
  "나는 전쟁을 막기 위해서 왔다라고 말씀하셨습니다",
  "근데 이제 조금 세월이 지나서 전쟁 안 일어난다",
  "하면서 저희들은 그런 모순 때문에 선생님한테 물어봤던 거예요",
  "이 선생님 바뀌십니까? 지금 했더니 하시는 말씀이 북한은 자기가 북한에 있을 때 황 선생님도 사실 외국 많이 다니셨다고 하지만 한국 상황에 대해서 잘 모르셨던 모양입니다",
  "하도 전쟁한다 전쟁한다 무력으로 통일한다 한다 하니까 당장 일어날 것 같았답니다",
  "근데 막상 와 보니까 황 선생님 눈에 띄운 게 소위 한미 군사 관계가 한미 동맹 관계가 확실하다는 걸 확인을 하셨고요",
  "그렇기 때문에 전쟁 안 일어난다라고 입장 정리를 하신 거구요",
  "그리고 그때 황 선생님이 이런 말씀을 하시게 됐던 바탕이 있습니다",
  "당시에 한국민들 모두가 북한은 곧 떨어지는 이다",
  "연착륙 시켜야 된다",
  "저거 이판사판 막 들고 나올 수 있다",
  "이런 상황이 한국에 지금보다 훨씬 많았어요",
  "그래서 우리도 막 어 이거 무슨 판이지 하고 놀라서 탈북자들이 질문했던 건데 네",
  "황 선생님이 말씀하신 게 북한이 저렇게 한미 동맹 전쟁을 못 하는데 만약 한국에 좌파들이 많이 늘어나면 네",
  "북한이 과거 저 육이오 때처럼 저벅저벅 걸어들어올 수 있다",
  "또 만약 이렇게 자산이 많은 한국민들이 내 자산 지키기 위해서 전쟁을 그렇게 꺼리고 두려워 하면 실제 전쟁은 날 수 있다",
  "정말 모든 걸 내놓을 각오를 하고 전쟁도 불사하겠다는 준비가 돼 있으면 네",
  "전쟁은 전혀 일어나지 않는다를 이제 강조하기 위해서 하셨던 말씀인 것 같습니다",
  "네. 지금 보면은 이~ 우선 중국과 러시아는 북한의 전쟁 수행에 대해선 절대 반대할 것이고 지금 상황에서는 지금 상황에서는요",
  "그러면 그~ 러시아와 중국의 동의 없이는 절대 전쟁 단독으로 일으키기는 어려울 것이고 그~ 두 번째로 한국 내에 소위 말해서 친북 세력들이 내부에서 체제 전복을 위해서 폭동 혁명을 일으킨다든지 그렇게 해서 사 사회 체제를 전복시켜서 그것이 사회 혼란이 왔을 때 북한에게는 대남 침 침략을 할 수 있는 좋은 기미가 될 것이고 그 세력과 북한 세력이 연결을 하면 한국 사회는 뒤집어질 수 있다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 그게 부 기본적으로 북한이 갖고 있는 그 통일 전선 전략이라고 볼 수가 있죠",
  "그~ 우선적으로 어~ 우리 그~ 한국 사회에서 여러 가지 형태의 그~ 분열이 일어나고 그리고 혼란이 일어나고 또 거기에서 그 수준에서 넘어서 네",
  "오히려 북한을 지원하는 그런 집단들이 확산됐을 때 네",
  "그때 자기들이 자연스럽게 네",
  "뭐 아주 작은 그 군사적 공격만으로도 충분히 승산이 있다 이래 갖고 있는데 네",
  "그거조차도 황 선생님은 그~ 강조를 하고 있습니다",
  "그것조차도 북한이 쉽게 전쟁을 일으키기 어렵다",
  "왜냐 주한미군이 있다",
  "주한미군 그리고 한미 동맹 관계가 굳건하게 있는 한에 있어서는 네",
  "북한이 쉽게 전쟁을 일으키기가 어렵다",
  "인자 이것을 이렇게 강조하시는 이유가 북한에 대해서 전쟁론이라고 하는 전쟁 그~ 어~ 담론 자체가 거기에 대해서 너무 두려워 하지 마라는 거죠",
  "두려워해서 오히려 우리가 뭐 대북 지원을 해서 달래기 위해서 지원을 해 줘야 된다",
  "또 협력을 해야 된다는 둥 이런 여론을 잠재우기 위한 하나의 강한 메시지라고 볼 수가 있죠",
  "사실상 그동안에는 이~ 북한이 협박하고 위협하고 대남 무력 도발을 하면은 평화를 확보하자 네",
  "남북한 간의 긴장을 저렇게 조성할 필요 없다",
  "그러니까 북한이 요구하는 거 들어주자 네",
  "해서 사실 북한이 마음대로 한국의 대북 정책을 조정하고 이끌고 그랬죠",
  "사실 조작할 수도 있었어요",
  "안 주면 협박하고 포 쏘고 포 쏘고 네",
  "또 뭐 국지전 도발하고 그랬기 때문에 예. 예",
  "그런데 이~ 사실 천안함 폭침과 연평도 포격을 도발 이후에 국민들 여론이 확 달라져서 이제는 북한이 그런 식의 대남 정책을 위협한다 하더라도 요동도 하지 않는 상황이 됐어요",
  "그 점에 대해선 어떻게 평가하십니까? 황 선생님이 그때 바로 지금과 같은 대한민국을 아마 간절히 염원했던 것 같습니다",
  "그래서 그 이런 말씀을 했어요",
  "지금 한국 사람들이 자긴 작은 거 지킬려고 하는데 네",
  "진짜 잃는 건 김정일이다",
  "세상에 김정일이만큼 혼자 복을 그 그 많은 걸 재 누리는 인간이 어디 있냐",
  "그걸 내놓고 걔가 목숨 걸고 전쟁을 해 말도 안 되는 이야기다",
  "좀 더 대한민국이 강하게 하고 좀 더 확고한 입장을 표명하면 김정일만큼 비전이 없고 네",
  "김정일만큼 겁 많은 사람이 세상에 없다 그랬어요",
  "사실 김정일이 굉장히 겁이 많다고 황 선생님이 많이 이야기를 했거든요",
  "예. 늘 말씀하셨죠",
  "그런데 겁이 많을수록 이렇게 겁이 많은 개가 이렇게 짖듯이 예",
  "겁이 많을수록 지금 한국에 대한 어떤 포격 도발이나 이런 국지 도발을 많이 해 왔는데 예. 예",
  "그럴 때 강하게 그걸 보복 응징하고 퍼부어 댔어야 되는데 예",
  "전면전 혹시 확전될까 봐 그~ 약간의 그 위기 의식을 느껴서 그런데 그렇죠",
  "지금도 북한이 전면전은 못 하고 국지 도발이나 사이버전이나 네",
  "뭐 이 지역전을 자꾸 이렇게 응사를 해 오는데 네",
  "그런 부분들에 대해서는 황 선생의 언급대로라면 어떻게 대응을 해야 됩니까? 강하게 응징하고 대응해야 된다는 것 아니겠습니까? 당연하죠",
  "황 선생님은 그걸 바라셨고요",
  "그~ 전쟁을 두려워 하지 않을 때 전쟁이 안 일어난다고 하셨습니다",
  "왜 연평도 폭격 때 우리 군이 잘못 대응한 거 저도 참 안타깝다고 생각을 하고 있고요",
  "이번 일만도 북한이 지금 미사일을 쏴대면서 사실 주도권을 또 가져갈려고 하는데 네",
  "이럴 때 우니 우리 군의 대력이 우리 대응이 꼭 있어야 되고요",
  "정말 우린 전쟁을 두려워 하지 않는다에서 전쟁이 일어나지 않는 억지력이 생긴다고 봅니다",
  "황 선생님이 만약 살아계셨고 장 선생님 방송에 나오셨으면 지금 그런 말씀을 우 저보다 훨씬 훌륭하게 하시지 않았을까",
  "자 일단 여기까지는 우리가 북한 문제에 대해서 심리적 안정감을 가진 것 같애요",
  "인제 북한이 뭐라고 위협을 하고 도발을 해도 한국 국민들이나 한국의 정부 정책에 대북 정책이 북한이 의도한 대로 절대 움직여주지 않는다",
  "여기까지는 딱 왔어요",
  "그런데 국지 도발을 했을 경우에 전면전으로 확전될 가능성이 있기 때문에 우리가 도발에 대해서 바로 보복을 하거나 응징하지 못 한다",
  "지금 그 부분에 대해서는 확전에 대한 염려성을 아직도 한국 정부가 갖고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아 그거는 완전히 달라졌습니다",
  "그러지 않습니까? 이제 이제 완전히 달라졌죠",
  "어~ 왜 그러느냐 하면은 에~ 사실은 그~ 여러 가지 차원에 있어서 어~ 지금 만약에 북한이 도발을 했을 때 네",
  "지난번처럼 뭐 여러 가지 복잡한 그~ 수칙을 적용하면서 그 상황을 모면했다",
  "그러면 더 큰 도발을 할 수 있다는 것을 이 정부는 너무 잘 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 지금 북한이 이번에 미사일 발사라든가 아니면 여타 대 포를 쏜다 하 했을 때 그것이 연평도 도발과 같은 그런 식으로 나타났다면 아마도 확전이 문제가 아니라 지금은 거기에 대한 단호한 보복이 네",
  "수십 배 수백 배 마 나름대로 도 어~ 돌아가는 네",
  "돌아가도록 하는 것이 현 정부입니다",
  "실질적으로 지금 국방 정책은 자동 시스템으로 이렇게 응사하도록 그렇게 돼 있죠",
  "그렇기 때문에 북한이 이번에 네",
  "하는 걸 자세히 보면은 상당히 움츠리는 측면도 있습니다",
  "이번에 포를 쏘는 거 봐도 동해쪽으로 쏘지 않습니까? 네",
  "그리고 서해에 있어서 단순히 뭐 어~ 엔엘엘 선 잠깐 뭐 침범했다가 돌아가는 그런 수준이었습니다",
  "아마도 옛날 같았으면은 이 정부에 대해서 호락호락하게 생각을 했다면은 네",
  "아마 도발하는 것도 연 엔엘 엔엘엘 침범하는 것도 상식적으로 했을 테고 네",
  "그다음에 포 자체도 저런 서해안에 했을 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 이~ 그러나 이번에 그것을 피했습니다",
  "네. 북한이 지금 상황은 완전히 달라졌다라고 하는 걸 이 방송을 통해서 느껴야 됩니다",
  "왜냐면은 서해 도발 같은 것이 바로 오면은 바로 열 배 이상의 포격 보복을 할 수 있도록 자동으로 일선 장병들한테 다 지금 지시를 해 놓고 있는 상황이기 때문에 북한이 알아서 하십시오",
  "그러고 서해에서 교전이 일어나면은 한미 연합군이 일전 그 교전에 동참해가지고 보복 응징하도록 협약을 지금 맺어놓은 상태기 때문에 북한이 다른 상황 때와는 달리 지금 상황을 굉장히 예의주시해야 될 것입니다",
  "이 황 선생의 발언 중에는 북한은 이라크와는 전쟁 대비 상황이 크게 다르다",
  "이라크처럼 만만히 보고 쳐들어갔다가는 큰 낭패를 겪을 수도 있다",
  "또 이런 주장을 내놨는데요",
  "황 선생이 왜 그런 주장을 폈는데 폈는지 또 그 대목을 한번 저희들이 직접 들어보겠습니다",
  "자 아주 중요한 말씀을 하셨는데 이 북한과의 전쟁은 장기화될 가능성이 높다",
  "이것이 이제 황 선생의 주장이고요",
  "또 그 전쟁이 장기화되는 과정에서 중국이나 러시아가 개입할 가능성도 있다",
  "이것도 하나의 또 가정이고요",
  "북한을 이라크처럼 전쟁을 통해서 점령한다는 발상은 잘못됐다",
  "이것도 미국에게 보내는 메시지입니다",
  "그래서 결과적으로 북한을 무력 통일하자는 주장을 펴는 분들이 지금도 꽤 있는 것이 우리 사회의 현실인데요",
  "이 부분 설득력이 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 예. 이때 당시에 또 당시 환경을 봐야 되는데요",
  "미국에 주는 메시지였습니다",
  "이라크가 황 선생님이 생각했었던 거보다 너무 쉽게 무너졌고요",
  "거기에 비해서 북한은 이라크보다 비할 바 없이 강하다는 데 대한 강조인데 네",
  "실제로 북한이 북한이 도발을 걸었을 때 우리가 공격한다는 것과 네",
  "그리고 북한을 향해서 물리적으로 물리적 행사 즉 전쟁을 한다는 다른 차원이죠",
  "황 선생님께서는 그 전쟁을 염두에 두신 건데 어~ 이라크처럼 그렇게 쉽게 무너지지 않는다에 대한 강조입니다",
  "시 말씀하신 것처럼 저는 북한에서 한 이십 년 군 복무를 했는데 제가 있던 포 부대 사거리 재원 황 선생님이 더 잘 알고 계시더라고요",
  "그래서 음 아 이 분이 공부만 하신 분은 아니로구나 하는데 그만큼 중앙당 비서였던 분이었던 만큼 북한의 무력 상황에 대해서도 구체적으로 알고 있습니다",
  "그리고 무엇보다도 선생님이 강조한 것이 그 당신께서 부대에 가보니까 네",
  "갱도가 하나도 없더랍니다. 대한민국에는 아 북한은 예를 들면 한 개 중대 대대가 생겨났을 때 네",
  "이 땅끌이죠. 그냥 예",
  "산 가운데를 뚫고 이게 생긴 다음에 막사가 생겨지는데 여긴 그런 대비가 하나도 없다를 말씀하시면서 이제 그렇게 몽땅 다 땅 속에 들어가 있는 북한을 향해서 네",
  "일방적으로 이라크처럼 퍼붓는다고 해서 그게 해결될 문제는 아니다",
  "아마 구십구 프로 살아날 거다 뭐 이런 말씀도 하십니다",
  "그만큼 북한의 어~ 서해 전쟁 대비라든가 이런 군사력은 이라크에 대비할 바 없이 강하다",
  "여기에 대한 타산을 정확히 하고 우리가 행동을 해도 돼야 된 해야 된다라고 말씀하셨고요",
  "황 선생님이 북한 민주화를 위해서 무엇이나 다 하셔야 된다는 길을 열어놨습니다",
  "황 선생님 말씀하신 데는 이제 뒤에 가도 그렇고 앞에 가도 그렇지만 물리적 행동을 절대로 금해야 된다는 말씀은 없습니다",
  "북한이 도발을 걸었을 때는 무조건 보복을 해야 된다",
  "그것만이 전쟁을 막고 그것만이 진짜로 북한 인민들을 구원하는 거다라고 말씀하셨습니다. 그런데 네",
  "준비 없이 함부로 이라크처럼 생각해서는 안 된다 이런 거였습니다",
  "자 당시 미국이 이라크와의 전쟁 속에서 너무 쉽게 끝났어요",
  "이순 이십 일만에 그냥 싹 정리를 해 했지 않습니까? 네",
  "그런데 이 북한은 산악 지대고 중동 그~ 이라크는 이 평지고 사막이고 또 전 국토가 요새화돼 있고 지리적으로 지정학적으로 전무 전술 내지는 게릴라전 특수군 내지는 사실 복병전에 강한 이 북한하고 뭐 공화국 수비대 뭐 당나라 군대 같은 널널한 군대 데리고 있는 그~ 후세인병하고는 비교 안 된다는 황 선생님 이야기죠",
  "당시 미국이 굉장히 유혹을 많이 느꼈죠",
  "악의 축으로 이란 이라크 북한을 지적했으니까요",
  "그런데 지금 저 황 선생의 발언이 이 북한에 대한 핵 문제 해결로 미국의 공격 유혹을 억지시키는 데 굉장히 이성적인 전략적 주장이라고 생각하십니까? 그 당시 이게 이러한 여론 자체가 꼭 그~ 황 선생님이 아니더라도 네",
  "일반 군사 전문가들조차도 네",
  "에~ 소위 그 북한에 대한 그 스트라이크 소위 외과 아~ 수술하듯이 수술용 네",
  "그런 그~ 어~ 공격을 하는 것은 예",
  "상당히 그 무용하다",
  "하는 이유가 이제 황 선생님이 얘기하신 대로 북한은 모든 것이 또 상당한 부분 지하화돼 있고 네",
  "그것이 또 우리가 아~ 정확하게 핵 무기가 어디 있다는 그 자체도 모르는 상황이 아니냐",
  "그러면 유일하게 이걸 할 수 있다는 것은 북한이 전쟁으로 무력으로 할 수 있다는 거는 핵 무장을 해서 아 저 핵 무기를 가지고 사용했을 때는 가능한데 네",
  "그 핵 무기를 가 써서 한반도 그건 과연 어~ 될 것인가",
  "하는 걸 강하게 얘길했고요",
  "그래서 이제 실질적으로 이게 군사적으로 어~ 뭔가 이거 해결하는 데 있어서는 황 선생님이 강한 그~ 거부감을 갖고 있습니다",
  "왜냐 그거 말고 평화적인 방법으로 이 독재 정권을 무너뜨리게 하는 방법이 있는데 왜 하 이 화를 하필 그렇게 많은 희생을 치르면서 그죠",
  "많은 희생을 치르면서 그러나 인제 에~ 특히 그 미국의 그~ 나름대로의 무모한 행동 네",
  "이런 데 대한 경고를 한 측면도 있죠",
  "사실 이 이라크와 같은 데는 사실 원거리에서 충분히 공격을 해 포 공격을 해서 네",
  "무슨 쑥밭을 만들게 한다든가 이런 지 어~ 어~ 그것의 유혹을 이것을 북한에 그대로 또 적용을 했을 때는 네",
  "결국 우리 한반도 우리 한 민족의 그~ 비참한 현실만 아~ 다가올 뿐이다 하는 것을 강하게 강조했다 이래 보시면 되겠죠",
  "네. 당시의 그 이라크전에 대한 그~ 전비나 이 전쟁의 사상자가 이~ 미국 브라운 대학교 산하의 왓슨 국제 문제 연구소의 통계 자료를 보니까 한 일조 정도가 들어갔고요",
  "앞으로 한 사십 년간 육조 이상이 더 들어갈 것이다. 전쟁 비용이 그리고 이~ 공화국 수비대는 이라크 공화국 수비대는 한 이십만밖에 되지 않았지만은 북한군은 백삼십만이다 이런 통계 보고가 나왔구요",
  "민간인만 해서 십팔만 명이 이라크전에서 죽었습니다",
  "사상자가 나왔습니다",
  "그리고 미군만 하더라도 사천오백 명이 죽었습니다",
  "그러니까 앞으로 전쟁을 치러서 이긴다 하더라도 사십 년 동안 지구전 그 내부를 정리하는 데 시간이 걸리고 거기에 쏟아 부어야 할 돈이 육조 이상 더 들 것이다라고 하는 게 브라운대 산하 국제 문제 연구소 왓슨 연구소가 발표한 결론이었습니다",
  "다음에 들어보실 황장엽 선생 발언은 한국의 정권이 북한의 현 독재 정권과 교류 협력하는 것의 문제점이 뭔지 위험성을 지적한 대목인데요",
  "오늘에 시사한 바가 많습니다",
  "먼저 들어보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 저 발언 어떻게 해석하십니까? 지금 현재 이 김정일 체제를 두고서 우리가 협조를 하고 교류를 하고 원조를 주는 것은 이건 뭐 별 효과가 없다",
  "그리고 중국과 미국에 의해서 북한이 붕괴된다든지 통일이 되면 우리가 발언권이 없다",
  "그런 아무튼 김정일 체제가 넘어져야 먼저 체제 정복을 해야 그다음에 뭘 해야 우리가 발언권이 있다 뭐 등등 이야기가 나오는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 아 저 저는 저~ 저런 판단 자체가 굉장히 현실적이라고 봅니다",
  "아~ 왜 그러느냐 하면은 첫째 인제 김정일 정권 자 지금 인제 김정은 정권도 돼 버렸는데 네",
  "김정일 정권 자체를 그대로 두고 또 김정은 정권을 두려워해서 네",
  "아~ 우리가 지원한다든가 협력을 함으로써 사실 변화를 못 시킨다",
  "그 변화 못 시키는 상황에서 예",
  "국제적으로 만약 뭐 중국에 의해서라든가 네",
  "아니면 국제적인 민주주의 세력이라든가 이것에서 자연히 붕괴됐을 때는 우리가 거기서 발언권을 얻을 수 있겠는가",
  "뭐 그 상당히 부분 사실이라고 볼 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 이것을 이제 에~ 뭐 시장 문제도 얘기를 하셨습니다",
  "아 북한에 시장이 생겼는데 이 시장은 우리가 지원하고 협력을 해 줬기 때문에 네",
  "시장이 생겼다 이렇게 얘기를 하는 사람들이 많은데 네",
  "시장 자체는 북한은 오히려 에~ 여러 가지 결핍된 상태에서 어쩔 수 없어서 생겨난 거다",
  "자 그런 상황에서 만약에 우리가 지원을 해 주고 협력을 해 준다면은 오히려 그렇게 생겨난 시장조차도 오히려 닫아버릴 그런 가능성이 있다",
  "그렇기 때문에 우리가 지원하고 교류하고 협력하는 것조차도 네",
  "그러면 결국은 붕괴시킨다는 그런 초점이 있겠지만 그거보담은 북한을 변화시켜야 된다 이렇게 얘기를 하죠",
  "그니까 인제 내부 내부 체제를 변화시켜야 된다",
  "내부 인제 이게 개혁 개방 형태로 네",
  "이것을 바꾸어줘야지만 예",
  "그런 형태로 우리가 적극적으로 지원을 했을 때 비로소 통일이 된다든가 그런 상황에서 우리가 주도권을 쥐면서 무언가 할 수 있다",
  "자 이 김정일 체제를 놓고는 뭐 협조하고 원조해 봐야 아무런 의미가 없다",
  "이런 말씀 분명히 하셨어요",
  "그러면은 내부에 체인지를 먼저 하자는 것이었는데 이제 김정일 체제가 이제 김정은 체제로 바뀌'었는데 예",
  "그러면은 김정일 체제 아니기 때문에 지금은 교류 협력 내지는 원조를 하는 것이 가능하다 이렇게 보십니까? 아니죠",
  "황 선생님은 똑같습니까? 예. 똑같습니다",
  "황 선생님은 예. 그러니까 김 씨 왕조 체제가 바뀌'어야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "수령 절대 주의 내세우는 북한 체제가 독재 정권이다",
  "때문에 말씀하셨고요",
  "어 그래서 북한 정권을 김정일이든 김정은이든 수령 절대 주의를 내세우고 독재를 어~ 정책으로 삼는 정권과는 타협할 수 없다는 건데 제가 황 선생님을 그~ 그냥 지켜 바라보는 입장이었는데 네",
  "잘 모시지 못 하는 후회도 있습니다만 그~ 화내는 게 많지 않으셨어요",
  "정말 가 강렬히 화를 냈었던 기억이 지금도 나는데 일본이 고이즈미가 북한에 가서 납치 문제 해결해 주면 우리 국교 정상화하겠다",
  "음 그~ 그~ 정말 글밖에 모르시는 분이 그냥 막 화를 내시더라고요",
  "어떻게 김정 납치 문제 해결이 그 나쁜 놈들 납치 문제 해결해 주는 건 북한 김정일 정권하고 악수하고 정권 정상화를 하겠다는 거냐고 네",
  "막 화를 내셨어요. 그리고 일본에 대한 화 예",
  "그까 북 김정일 정권과 독재 정권과 어떻게 협력을 협력을 한다는 거냐",
  "인정을 하겠다고 했을 때 네",
  "그리고 미국이 핵 문제 없으면 우리와 그 정상화하겠다 했을 때 이 나쁜 놈들아 또 화를 내셨어요",
  "김정일 정권 독재 정권은 붕괴시키고 네",
  "민주주의 정권이 섰을 때 뭔가 대화도 되고 네",
  "도와줘서야 그게 제대로 되는 거지 그 외에는 다 더 현 독재 정권을 도와주는 거다",
  "이렇게 지금 김정은 정권도 마찬가지다는 말씀으로 저는 그러니까 당시 고이즈미 일본 수상이 전 수상이 이천이년과 이천사년 두 번에 걸쳐서 아마 예",
  "이 북한을 갔었죠? 예",
  "그런데 이 어떤 경우든지 김정일 체제하고 하는 것은 악의 체제기 때문에 안 된다",
  "이런 입장이 단호하셨군요",
  "자 다음에 들어보실 발언은 이 북한 독재 정권 붕괴 두 가지 전제 조건인데요",
  "꽤 흥미로운 대목이 있습니다",
  "자 오늘에 굉장히 시사하는 점이 많은데요",
  "대북 정책에 있어서 황 선생은 전쟁을 하지 않고 북한 정권을 붕괴시키는 두 가지 전제 조건을 내세웠습니다",
  "그 방법으로 첫째는 북한을 공격하기 위한 정치 도덕적 전제를 마련하는 것이 중요하다",
  "이렇게 주장하 하셨고요",
