  "뭐 이런 나름대로의 아마 이 조금 그런 메시지도 있지 않나 생각도 듭니다",
  "장예찬 평론가님 하여튼 이들은 북한으로 일관되게 돌아가겠다 이런 이야기를 하고 있는 것으로 이제 전해졌는데요",
  "돌려보내는 겁니까? 어떻게 됩니까? 네. 정부에서는 뭐 이들로부터 특별한 대공 용의점 수상한 점을 발견하지 못해서 오늘 중으로 아마 송환 절차 아~ 착수할 것 같다 이런 입장을 밝혀 왔는데요",
  "군 관계자 말에 의하면 북한 선박 같은 경우 항법이나 엔진이 열악하기 때문에 뭐 정상적인 항해 패턴을 보이고도 엔엘엘 남하하는 경우가 간혹 있다면서 이번에는 특이한 점이 있어서 신병 조사를 했지만 별도의 용의점은 파악하지 못했다 이런 입장을 보이는 것 같습니다",
  "그런데 최근 들어서 이 엔엘엘 근처에서 좀 수상한 거동을 보이는 북한 어선이 만약 많이 늘어나고 있다면 이게 단순히 북한 선박들의 엔진이나 항법 문제인 것인지 예",
  "아니면 우리 측 경계 태세를 자꾸 확인해 보기 위한 그런 윗선의 지시가 있었던 것은 아닌지 그 부분에 대해서는 그러게요",
  "국민들이 안심할 수 있게 확실하게 돌려보낼 때 돌려보내더라도요",
  "조사를 조금 더 철저하게 하고 보냈으면 하는 그런 마음이 듭니다",
  "자~ 또 다른 눈길 가는 신문 헤드 라인 보시겠습니다",
  "자~ 조선일보 문 대통령이 작년에 보낸 감귤 이백 톤 북 내부 문서 괴뢰가 보낸 전리품 북한 내부 문서에 이 문재인 대통령을 괴뢰라고 표현되어 있다",
  "이런 보도가 이제 일본 언론을 통해서 이제 보도가 된 것을 조선일보가 역시 이제 보도를 했습니다",
  "일단 김 교수님 예",
  "그까 일본 언론 보도가 뭡니까? 그~ 저~ 우리가 보 작년에 보낸 그~ 귤이 이제 예",
  "저~ 우리는 괴뢰로부터 받은 어~ 전리품이다",
  "이렇게 내부적으로는 이제 자기네들이 완전 우월해 있다고 이제 선전하고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 저 과연 저 문건이 보도한 건 사실이겠죠",
  "도쿄 신문이니까 그런데 네",
  "저 문건 자체가 정말로 신빙성 있는 문건이냐라는 건 좀 생각해볼 필요가 있지 않나 싶은데 뭐 그런 부분이 있을 것 같아요",
  "그 문건에서 쓰는 용어들도 다 맞 저~ 북 북한식 용어가 아니라는 부분도 있고 네",
  "그 내부 문건에서 저렇게 뭐 괴뢰니 그렇게 할 건가에 대한 여러 가지 똬 견해가 다를 수가 있어요",
  "그러나 만약 사실이라면 네",
  "그게 참 기가 막힌 일이 저게 한 사억인가 오억 들여서 청와대 업무 추진비로다가 보낸 귤이에요",
  "그거를 전리품이라고 생각하면 그동안에 뭐 어떤 때는 뭐 몇 천억까지 송금을 했다는 그거는 무슨 전리품 수준이 아니라 뭐라고 그래야 되는지 그러니까 저렇게 주고도요",
  "저런 소리를 듣는다면 저건 문제죠",
  "그러니까 저 에~ 정부에서는 저런 거는 저게 도대체 뭔지에 대해서 정보적 차원으로 해서 파악은 하고 있어야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "장예찬 평론가님 또 이제 트럼프 대통령을 향해서는 이제 놈이라는 표현까지 썼다는 건데요",
  "그런데 어쨌든 도쿄 신문에 보도에 의하면 이 문서는 언제 작성됐다는 겁니까? 네. 문서가 작성된 시점은 작년 십일월쯤으로 추정이 되고 있는데 십일월이라고 하면 그해 유월에 첫 번째 북미 정상 회담 싱가포르에서 있었고요",
  "그리고 구월에는 세 번째 남북 정상회담이 열린 다음 한반도 화해 무드가 한창일 때 일 아니겠습니까? 그런데 이 내부 문건 내용이 사실이라고 한다면 예",
  "이 미국의 본심은 절대 변하지 않는다면서 아~ 우리가 핵만 포기하면 경제 발전 가져다 줄 것처럼 말하고 있지만 마치 우리는 함부로 이 절대 이 핵을 포기할 수 없다는 듯한 그런 뉘앙스가 이 문건에 짙게 깔려있거든요",
  "아마 내부 단속용 문건일 수도 있을 것 같습니다만 네",
  "이 문건이 사실이라는 전제하에 비핵화 협상에 나오는 북한의 진실한 태도가 무엇인가 우리가 한 번 더 고민하게 만드는 여지는 충분히 있다는 것 같습니다",
  "어떤 이 도쿄 신문에 예",
  "문건 입수 그리고 이제 그 문건이 과연 진짜로 북한의 내부 문서인지는 저희가 확인할 길이 없죠",
  "없는데 그 신빙성은 이제 차치하고 그런데 어쨌든 북한 내부의 분위기가 예",
  "지금 현재 우리 한국은 좀 제쳐 두는 이런 분위기는 분명히 있어 보여요",
  "그게 걱정이 된다는 겁니다. 지금 예. 그래서 바로 도쿄 신문이 그러니까 예",
  "북한의 문건 자체가 상당히 주목을 받는 이유가 예",
  "바로 거기에 있지 않을까 하는 생각인데 지금 북한의 뭐 이 관영 매체뿐만 아니라 북한에 예",
  "뭐 당국자들에 입을 통해서 지금 우리에 대한 남쪽에 대한 비난에 수위가 점점점 높아지고 있지 않습니까? 그러고 있죠. 예",
  "그리고 바로 청와대를 직접적으로 겨냥하는 이야기들 또 문재인 대통령을 겨냥하는 이야기들이 상당히 지금 강하고 있는데 이것의 의도가 정 그것이 무엇이냐 그거는 아무래도 뭐 많은 분블이 이야기하기로는 일단 지금 북미 간의 그 대화 자체가 아직까지 지금 막 그렇게 순조롭게 풀리고 있지 않다",
  "그렇기 때문에 미국의 에게며 조 보내는 정치적 메시지가 좀 더 더 큰 남한을 그러니까 한국 남한을 이~ 상당히 자극함으로써 예",
  "일종에 즉 그러니까 이 북미 간의 협상을 조금 더 협상의 동력을 높이려는 뭐 그런 지렛대가 아니냐 이러한 견해도 있습니다만 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "그러니까 지금 북한이 이번 그~ 그~ 이번에 단거리 미사일을 발사했지 않습니까? 그거 같은 경우는 지금 뭐 명백하게 탄도 미사일이라는 부분을 우리 정부도 인정을 한 만큼 이런 부분들에 대해서 명백한 도발에 대해서는 우리도 우리에 입장을 분명히 이 단호하게 밝힐 필요가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 이 김 교수님 네",
  "지금 오늘 조간 신문을 보면 며칠 전에 북한이 쏜 그 신형 탄도 단거리 탄도 미사일 있지 않습니까? 네",
  "이거 관련해서는 트럼프 대통령은 뭐 별거 아니다",
  "뭐 이런 반응을 보였다",
  "그니까 이게 참 어려운 문제인데 우리 정부가 참 어떤 대응을 해야 하는 것인가 이~ 좀 이게 짧은 시간에 말 말을 한다는 게 참 어렵습니다만 이~ 약간에 그 예",
  "이음새가 이렇게 잘 조합이 안 되는 상태이기 예",
  "때문에 뭔일 터지면 이렇게 말하고 이렇게 해석하고 저렇게 터지면 요렇게 터지고 이렇게 해석하면서 지금까지 온 것이 보편적인 우리의 한국 사람들의 생각이 아닌가 싶어요",
  "이제 당장 고도의 정보력이 있다든지 아주 독특한 희망과 기대가 있다든지 반대로 엄청나게 비관적인 생각을 가지고 있는 분들은 일관된 생각을 하고 있을지 모르지만은 그러면은 국민들은 아~ 이번에 청와대 판문점에서 세 두 사람이 만났으니까 이번에는 잘 되려나 그러면 한두 달 있다가 보면은 아니 한두 달까지 갈 것도 없이 뭐 청와대 주인은 뭐 똑바로 하라는 식으로 어~ 네",
  "경고를 하지 않나 뭘 쏘지 않나 그럼 그다음에 또 보면은 뭐 언론부터 그냥 이번 회담의 의미가 어떻고 막 해서 그래서 대단한 것처럼 하는데 조금 이따보면 또 다른 이야기 나오고 그러다 보면 여기까지 와서 트럼프가 이제 저렇게까지 이야기를 했는데 예",
  "국민민들이 느끼기에는 대충 아~ 북한은 남한을 완전 제압을 하고 미국 본토를 가격할 장거리 미사일 가지고 우리는 핵 국가다 그러나 당신네 나라까지 공격할 건지 수단을 갖고 있을 건지 안 가질 것인지에 대해서는 좀 더 논의를 해 보자 이런 쪽으로 가는 게 아닌가 하는 느낌들을 갖고 있다는 말이에요",
  "처음에는 일부가 지금은 많은 사람들이 다수인지는 모르겠습니다만은 그럼 이 정부는 무조건 잘하면 된다라는 식으로만 이야기할 것이 아니라 네",
  "우리는 이런 목표를 갖고 있는데 북한하고 하니까 실제 이런 어려움이 있어서 우리가 여러 가지로 좀 괴로운 점들이 있고 참 돌파하기 어려운 현실적인 여건에 있다 또 뭐 중국과 러시아가 이렇고 미국은 미국대로 저렇고 일본은은 이런 문제로 이러니 그러니 국민들은 좀 힘을 모아달라 그리고 야당도 좀 도와달라 그런데 또 반대로 야당도 이런 때 아니 그 구일구 그 군사 협정한 거 협 합의서를 아~ 파기하자 네",
  "이렇게 해서 문제가 풀릴 것 같지는 않지 않습니까? 그러니까 네",
  "거기에 좀 대동단결하는 부분이 있었으면 하는 전망인데 이렇게 말하는 저도 역시 또 이따가라도 뭔 일 터질지 모르니까 참 막연하다는 생각이 들어요",
  "자~ 마지막 주제 역시 이 역시 신문 헤드 라인으로 열어보겠습니다",
  "경향신문 부인할수록 주목받는 조국 유시민의 정치 자~ 조국 전 민정 수석이 이년 이 개월 만에 청와대를 떠났는데 민간인이 되자마자 에스엔에스에 여론전을 재기했습니다",
  "차 교수님 이번에는 또 어떤 글을 올렸습니까? 예. 뭐 조국 수석이 민정 수석에 있을 때도 그런 이야기를 했습니다만 예",
  "이까 지금 일본에 그 한국에 대한 경제 보복 조치와 관련해서 일부 정치인과 언론이 정부 및 대법원에 판결을 부정하고 매도하면서 일본의 입장에 동조하고 있다",
  "그러면서 그 이 근거로 이 그 대법원의 판결문 그러니까 대법원의 판결문이 육십오년 한 한일 청구 협정을 통해서 개인에 배상 청구권이 소멸되지 네. 그런 부분과 그리고 또 일본의 정부의 간료들이 계속적으로 여러 차례 이~ 그~ 개인에 청구권이 살아있다는 부분들을 이야기했던 부분들을 과거 사례를 적시하면서 자~ 이런 상황인데도 우리 정치인과 일부 언론들이 대법원 입장을 동의하냐 안 하느냐 그럼 그 이유부터 한번 밝혀봐라 그렇게 이제 따져묻듯이 지금 글을 올렸습니다",
  "지금 조국 전 민정수석은 네",
  "법무부 장관 지명이 유력하잖아요",
  "그래서 이제 청와대를 떠난 뒤에 한동안은 좀 잠잠하지 않을까 이런 예상을 했었는데 뭐 보기 좋게 빗나갔습니다",
  "본인이 일단 뭐 민정 수석 마지막 단계 부분에서 상당히 논란이 됐을 때 더 이상 하지 않겠다고 이야기를 했지만 예",
  "그 이야기 자체는 결국 공직에 있을 때는 안 하겠다 하지만 지금 형식 논리로 보면 일단 이 지금 자연인 조국의 입장에서 올린 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러나 방금 말씀하신 것처럼 지금 법무 장관 지명이 거의 확실시 되고 있는 상황이기 때문에 약간 좀 언행에 지금 그러니까 지금 일 일치가 조금 문제가 생기는 것이 아니냐라고 보지만 본인 입장에서는 아~ 이거 상당히 부당한 상황이다 그렇다고 한다면 내가 지금 일단 그 지명 받기 전에는 내가 정치적 의사에 표현에 자유가 있는 만큼 내 소신대로 이야기하겠다는 의지를 강하게 지금 이야기한 것이 아닐까 자~ 문제는 이러한 상황에서 진짜 법무부 장관 지명됐을 때 정치적 파장은 만만찮아 보입니다",
  "자~ 여기서 정치적 해석 마지막으로 김종래 교수님께 네",
  "여쭤봐야 할 것 같습니다",
  "사실 조국 전 수석이나 유시민 이사장 네",
  "두 사람 모두 직업으로서의 정치는 하지 않겠다고 누누이 강조를 해 왔었는데 네",
  "참 아이러니하게도 이분들이 지금 현재 정치 진영에서 정치적 영향력이나 위상은 오히려 더 올라가는 듯한 그런 느낌입니다",
  "이게 대체 어떻게 해석을 해야 됩니까? 대개 저 두 분은 정치 본질이 뭔지에 대해서 아주 잘 파악하고 있는 분들이라고 봐요",
  "다만 우리가 익숙한 정치 네",
  "뭐 외워서 하는 정치 기억력 갖고 하는 정치가 아니고 예",
  "새로운 정치 스타일로 접근하는 거죠",
  "아~ 정치를 전직 대통령 중에는 정계 은퇴했다 계획에 변경이라고 하면서 돌아오신 분도 있어요",
  "정치 안 하겠다고 하면서 지금 그리고 본인의 이야기가 별로 의미가 있는 거예요",
  "이렇게 해서라도 커뮤니케이션을 통해서 지지 세력을 확보하고 자기를 말하자면 마케팅하고 세일즈 하는 거죠",
  "그리고 조국 수석도 저래요",
  "지금은 저~ 수석이 아니지만은 네",
  "지금 저분의 행동을 전직 민정 수석이거나 햐 자~ 앞으로 법무 장관 될 사람으로서도 저 정국 수석의 해 행동을 보면 다 읽혀집니까? 아니죠",
  "차기를 생각하고 있는 사람 중의 하나로서 볼 때만 저런 문제가 나와요",
  "이~ 저~ 항일 우리나라에서 참 보편적인 정서를 갖고 있는 반일 감정에 이 앞장에 최선봉에 섬으로써 자신을 브랜드화하고 이런 것까지 노력하면서 그걸 개혁하면서 기대하면서 한다고 보는 게 정상이고 네",
  "유시민 저~ 저~ 유시민 저~ 이사장도 아무리 본인이 안 한다고 하더라도 그분이 말하는 메세지가 국회의원 여의도에 있는 분 아주 몇 선들이 하시는 의원보다 훨씬 더 파괴력과 영향력이 있는데 그것이 현실적으로 정치지 그럼 나 지금부터 정치한다고 해야지 정치가 되는 건 아니지 않습니까? 저는 개인적인 생각입니다만은 네",
  "이 두 분이 앞으로 여권 내에서에 차기 경쟁에서 굉장한 역할을 실제 본인들이 할 거라고 보여지고 그렇게 보여야만이 저분들의 일거수일투족이 읽힌다고 봅니다",
  "그런데 야당은 한국당은 조국 수석이나 이런 분들의 말에 일희일비해서 말할수록 결국은 조국 수석을 도와주는 게 될 겁니다",
  "네. 오늘 신통방통 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 신통방통 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "첫 번째 주제 가보겠습니다",
  "자~ 이달 초 정의당 윤소하 원내 대표 앞으로 흉기와 죽은 새가 들어있는 협박성 소포가 배달이 돼서 충격을 줬죠? 최 위원님 네",
  "그런데 이제 용의자가 체포가 됐는데 의외의 인물이었습니다",
  "어제 오전 아홉 시 한 오분쯤에 수유역 근처에서 체포가 됐습니다",
  "그러니까 이제 아마 자택 근처 앞에서 체포가 된 것으로 보이는데 예",
  "결국 이제 그 소속을 보니까 유 모 씨 서른다섯 살이라고 하고요",
  "대학생 진보 연합이라는 단체가 있습니다",
  "어~ 어~ 그러니까 이거는 물론 이제 그 이름을 그 사칭해서 뭐 쓰는 경우도 있고 예",
  "어~ 그렇긴 하지만 이거는 그야말로 진보 단체입니다",
  "어~ 어~ 과거에 이제 뭐 김정은 국무위원장 뭐 방한 환영 이런 무슨 우연회도 만들고 이랬던 대학생 진보 연합이라는 단체였는데 최근이었죠. 최근에 그렇죠",
  "그런 진보 연합 그~ 에 간부로 밝혀졌습니다",
  "어~ 그래서 그 사실은 윤소하 정의당 원내 대표가 처음에 발표했을 때까지만 해도 무슨 백색테러 뭐 이런 얘기를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 사실은 단정적으로 이거는 뭐 그~ 어떤 진보 단체가 한 소행이 아니다",
  "이런 식으로 얘기를 한 것으로 아는데 지금 반전이 생기게 됐습니다",
  "그런데 이 용의자가 소포를 보내기 전으로 옷을 갈아입고 택시 버스 뭐 여러 번 갈아타고 이런 것들이 다 경찰에 포착이 됐다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 그래서 잡힌 건데 예",
  "사실은 잡기가 굉장히 어려웠다고 해요",
  "왜 그러냐면 다른 증거가 남지 않았고 우선 예",
  "소포를 보낸 곳이 있을 거 아닙니까? 보낸 곳은 서울 신림 동에서 보냈다고 하거든요",
  "그거는 이제 편의점에서 소포를 보냈으니까 편의점 씨씨티비에 잡혔는데 그때도 얼굴을 드러낸 게 아니고 마스크 같은 걸 쓰고 얼굴을 감췄거든요",
  "그래서 이제 거기서부터 역추적을 해서 예",
  "씨씨티비나 뭐 이런 것들을 다 해서 옷차림새까지 해서 이번에 체포가 된 겁니다",
  "이 반전이라면 반전인 그런 사건입니다",
  "당초에 태극기 자결단이라고 밝힌 협박성 편지가 나와서 극우 단체의 백색 테러가 의심이 됐었죠",
  "당시 정의당 윤소하 원내 대표는 이런 말을 했습니다",
  "평론가님 그러니까 윤소하 의원 입장에서는 저렇게 말을 할 수밖에 없었겠죠? 네. 네",
  "태극기 자결단이라는 그 협박성 편지 네. 네. 네",
  "도 있었고 그런데 어쨌든 결과적으로 보면 좀 멋쩍은 그런 상황도 됐어요",
  "뭐 나의 그 반대편에 서 있는 사람들의 소행일 거라고 네",
  "생각을 하고 강한 비난을 쏟아냈었는데 예",
  "뭐 본인들하고 약간 우호적인 단체다",
  "이렇게 되니까 좀 굉장히 멋쩍은 상황이 돼버렸습니다",
  "그런데 이제 제가 보면은 이래서 우리가 한번 돌아봐야 할 게 무슨 일이 있을 때 좀 특정한 고위직에 있는 사람들은 차분한 대응을 좀 해야 된다는 걸 좀 교훈으로 이번에 삼았으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "이 단체가 그런데 정의당하고 완전히 결이 같은 단체는 저는 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 이 유 씨요이번에 검거된 유 씨가 그 한총련의 의장을 지낸 사람이라는 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 보면은 정의당 이쪽 노동 운동을 중심으로 한 정의당 이쪽보다는 과거에 인제 엔엘 주사 계열의 명맥을 잇는 예",
  "쪽에 좀 가까운 단체가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "사실 보면 지금 엔엘 주사 계열 얘기를 하셨잖습니까? 그건 이제 대학생 진보 연합은 아마 그쪽에 가까운 것으로 보이고 네",
  "왜냐하면 김정은 뭐 환영단 같은 걸 구성하고 그랬잖아요",
  "그런 걸 보면 과거에 엔엘 계열로 보이고 지금 정의당은 사실은 과거 개념으로 따지면 피디 계열에 가깝거든요",
  "아~ 아~ 거는 그 엔엘과 피디를 구분하는 맨 첫 번째 기준이라는 것이 결국은 친북성 여부입니다 친북성 여부 그런 점에서 본다면 정의당과는 그 점에서 상당한 차이가 있는 단체죠",
  "뭐 우리가 우파 좌파 이렇게 나누다 보면 예",
  "같은 좌파인 것은 맞는데 예",
  "그런데 정의당과 이 그~ 유 이~ 아주 뚜렷한 기준은 친북성 여부인데 정의당은 그런 거하고는 좀 거리가 있거든요",
  "그런데 재미있는 게 예",
  "이 대학생 그~ 뭐~ 한국 대학생 진보 연합 서울 운영 위원장 아니에요? 네",
  "이 유 모 씨가 잡힌 사람이 예",
  "나이가 서른다섯 살이에요",
  "서른다섯 살에 물론 대학 다닐 수 있어요",
  "그런데 서른다섯 살 대학생 좀 이상하잖아요",
  "이거를 우리가 잘 봐야 되는데 예",
  "아까 우리 김상일 평론가 소개해주셨듯이 이 사람이 한총련 의장을 했고 뭐 두 번인가 뭐 그~ 저 구속 기소도 되고 그런 전력이 있어요",
  "그런데 과거 한총련 계열 그 이른바 학생 운동 예",
  "일부러 직업적으로 이런 활동을 하기 위해서 졸업을 안 합니다",
  "어~ 졸업을 안 하고 계속 그냥 저걸 두고 휴학하고 뭐 하여간 공부에는 학업에는 뜻이 없고 예",
  "그냥 대학생 신분을 유지하면서 유지하면서 이 운동을 그냥 자기 직업으로 어~ 그러니까 서른다섯 살 이미 뭐 졸업을 해도 몇 번은 했을 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이런 서른다섯 살짜리 대학생인데 그러니까 이게 단순한 이 대학생으로 볼 문제는 아니죠",
  "오늘 그 전문가 세 분들은 어떤 생각을 하시는지 궁금합니다",
  "그러니까 이제 여기서 그러니까 왜 진보 진영 내에서도 조금 결이 다르긴 하지만 어쨌든 범진보 아닙니까? 같은 같은 쪽에 있는 사람들인데 그리고 경찰이 이제 수사를 계속하겠습니다만 그런데 왜 이 사람이 왜 그래도 같은 쪽에 있는 저~ 윤소하 의원 방에다가 이런 협박성 소포를 보냈을까요? 왜 그렇다고 추궁을 하십니까? 그래서 사실 우리가 한 분씩 다 말씀을 해주세요",
  "그 범진보 범진보다",
  "같은 쪽이다 하는 것도 우리의 선입견일 수 있어요",
  "무슨 얘기냐면 과거 개념으로 따지면 엔엘과 피디가 굉장히 갈등이 심했습니다",
  "그런데 그걸 우파 쪽 입장에서 보면 같은 사람들끼리 왜 이래라고 하지만 어~ 그렇죠. 에~ 엔엘과 피디가 얼마나 심했냐면 과거에 그래서 민주노동당이 분당이 된 거 아니에요",
  "바로 그게 대표적인 게 그 북한은 어떻게 볼 것이냐 하는 문제를 가지고서 분당이 됐던 거거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 이 문제가 제가 보기에는 아마 과거 그 엔엘 피디의 갈등 연장선상에 있을 수도 있고 물론 본인이 지금 진술을 거부하고 있으니까 예. 그러니까요. 예",
  "어~ 우리가 뭐라고 단정할 수는 없지만 이제 추측을 해보자면 그러니까 한번 특이한 상황이라서 그렇죠",
  "한번 추측을 해보자면 연장선상에 있을 수도 있고 예. 예",
  "또 하나는 처음부터 기획된 것인데 무슨 얘기냐면 바로 극우 단체 우익 단체 우익 단체에 대한 어떤 혐오감을 불러일으키기 위해서 기획을 했을 가능성 아~ 아니면 개인적 원한 그런데 개인적 원한은 저는 없을 것 같고 여하튼 처음부터 기획했을 가능성과 과거 어떤 노선상의 충돌 이런 것 때문에 협박 편지를 보냈을 것 둘 중의 하나인데 저는 개인적으로 보면 기획 가능성에 오히려 더 무게를 두고 있습니다",
  "신 박사님 이제 이제 아까 극우 단체에 의한 백색 테러라고 또 윤소하 원내 대표 정의당 쪽에서는 처음에 그렇게 규정을 했잖아요",
  "그런데 극우 단체에 의한 백색 테러의 반대편에 뭐가 있죠? 극좌 단체에 의한 적색 테러가 있어요",
  "그런데 우리 지금 최병묵 위원 설명해주신 것처럼 좌익 운동권 내에 보면 노선 투쟁으로 서로 간에 죽이고 하는 일들이 그 과거 다른 나라 그 좌익 운동사에서도 자주 나타나는 일입니다",
  "그러니까 엔엘과 피디의 갈등에 의해서 일어난 거냐 예",
  "그런데 제가 봐서는 그게 아닌가 분명한 게 또 그럴 만한 여러 가지 정황이 있어야 되는데 없어요",
  "없기 때문에 이거는 극우 단체로 가장을 해서 그들에게 뭔가 이런 그~ 뭐랄까 사회적 상식에 반하는 반상식적이고 그런 일탈 그~ 일탈 행위를 하는 그러니까 그런 쪽 이른바 태극기 뭐라고 나왔죠? 자결단 예",
  "그~ 태극기 태극기 자결단 예. 긍까 그 태극기 자결단 하면 이제 우리 그 일반 국민들은 태극기 부대 이런 거가 예. 그렇게 생 바로 연상이 될 거 아니에요",
  "그렇게 생각이 되죠",
  "예. 그러니까 뭔가 그런 냄새를 풍기면서 그쪽에게 이런 그 반 반 사회적이고 반 상식적인 일탈 행위를 하는 집단이다라고 하는 낙인을 찍고 싶어서 이렇게 일종의 정치 공작 아~ 아~ 정치 공작을 했을 가능성이 저는 농후하다고 봅니다",
  "김상일 평론가님 어떻게 생각하세요? 뭐 예전에 우리가 보면은 기본적으로 일반적으로 생각할 수 있는 게 뭐냐 하면 간첩 조작 사건 같은 걸 했잖아요",
  "그런 걸 하는 이유가 뭐냐 하면 여론을 좀 끌어가기 위해서 여론 조작을 하기 위한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 가장 큰 이유는 지금 현 상황에서 여론을 좀 약간 조작해보고 싶은 욕구가 좀 있지 않았을까",
  "본인들에 어떤 세력에 유리한 쪽으로 지금의 분위기를 좀 끌고 가고 싶다 이런 욕구가 더 크지 않았을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 어쨌든 저희가 추측을 해봤습니다만 이건 경찰이 이 용의자를 상대로 밝혀내야 될 왜 윤소하 의원에게 소포를 보냈는지 그 이유를 밝혀내야 될 몫은 경찰이 갖고 있다는 생각이 듭니다",
  "자~ 그런데 한국 이~ 대학생 진보 연합 측 이쪽은 사기 조작이라면서 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "이게 공안 조작 사건이다 이런 주장이죠",
  "최 위원님 그러니까 저 대학생 진보 연합 측에서 너무나도 강하게 반발을 하니까 오늘 조간 신문 보니까요",
  "한 기자가 경찰에 거듭 물어봤대요",
  "맞냐 그랬더니 이제 경찰 대답은 우리 경찰이 수사를 그렇게 허술하게 하지 않습니다",
  "이런 대답이 돌아왔다고 하던데 글쎄요. 뭐 예",
  "이제 경찰이 허술하게 수사한 것도 많이 있지 않습니까? 최근에 보면 뭐 버닝썬 사건을 비롯해서 예",
  "여러 가지 많긴 한데",
  "어찌 됐든 간에 이거는 여하튼 경찰이 지금 용의자를 잡았단 말이죠",
  "잡았는데 경찰의 설명은 이래요",
  "그냥 뭐 대략 무슨 투망식으로 뭘 어떻게 해서 잡은 것이 아니고 사실은 씨씨티비를 열심히 그~ 추적을 해서 역추적을 해서 이 사람이 비록 마스크를 쓰고 자기 신분을 감추기는 했지만 네",
  "씨씨티비를 통해서 처음에 택 그~ 소포를 보낼 때부터 역추적을 해서 나중에 이제 궁극적으로 잡은 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "어~ 그렇기 때문에 그렇다면 뭐 용모나 뭐 또는 옷을 바꿔입은 것까지도 다 지금 밝혀졌다고 얘기를 하잖아요",
  "그런 것으로 봐서는 뭐 백 퍼센트는 혹시 아닐지 모르겠으나 여하튼 경찰의 수사가 그래도 그냥 과거처럼 뭐 이렇게 엉성하게 이루어진 것 같지는 않다",
  "그리고 지금 대학생 진보 연합 측에서 조작극이다 이렇게 얘기하는데 이런 것들이 혹시 지금 대학생 진보 연합과 이념적인 성향을 달리하고 있던 정부에서 저런 일이 벌어졌다고 한다면 아마 우리 국민들 중에 몇 퍼센트 정도는 아~ 그래 그럴 수도 있겠다라고 그렇죠",
  "생각을 할지 모르겠으나 지금은 문재인 정부의 경찰이 잡은 거 아니겠습니까? 그렇다면 일단 조작극이라는 게 과연 국민들한테 무슨 설득력을 가질 수 있을 것인가 저는 뭐 대단히 의문입니다",
  "얼마 전에 저 광화문 그~ 그거 둘러싸고 서울시하고 우리공화당하고 네. 네. 네",
  "갈등이 있었을 때 문재인 대통령께서 그 경찰이 행정 대집행하고 그 막아서는데 왜 가만히 있느냐 약간 질책성 발언을 했잖아요",
  "그러니까 경찰이 그다음부터 적극 대응하겠다 이렇게 나왔어요",
  "그러니까 경찰은 대통령의 의중이나 이걸 무시하고 이렇게 갈 수가 없는 거 아닙니까? 그다음에 이제 공안 탄압 무슨 이런 거 조작하는 거 우리 지금 문재인 대통령을 비롯해서 여기 핵심 세력들에 가장 어떻게 보면 뭐라고 그럴까요? 혐오하고 과거에 그 거기에 대해서 아주 강하게 비판했던 그렇죠. 예",
  "그런 분들인데 과연 이런 정권 하에서 경찰이 이런 거를 할 수 있겠는가 하는 거고요",
  "그다음에 오늘 아침에 어느 신문인지 제가 정확히 기억이 안 납니다만 네. 네. 네",
  "이 경찰이 잡을 때만 해도 이 사람이 이 단체 소속인지를 몰랐는데 아~ 오히려 이 단체에서 먼저 이렇게 공안 탄압이라고 치고 나와서 소속을 알았다",
  "뭐 이런 기사도 있는 거예요",
  "아~ 그런데 그건 그거 오히려 소속을 확인시켜준 그런데 그런 상황이 됐다",
  "확인시켜준 건데 그런데 저는 예",
  "재미있는 게 이게 이게 인제 이~ 두 가지 가능성이 있습니다",
  "그 유 모 씨 서른다섯 살 유 모 씨의 개인적 그~ 행위였는지 아~ 이게 만약에 범죄 행위라면 개인적 범행이었는지 아니면 이 이 단체가 같이 연루된 아~ 조직적 차원의 그거였는지 이거는 경찰이 향후 그렇죠",
  "수사 과정에서 수사를 통해서 밝혀야 되는 문제겠죠",
  "밝혀야 될 개인 행동인지 예. 예. 그렇죠",
  "단체 조직적 행동인지 중요한 문제죠. 아주 그런데 재미있는 거는 경찰이 이거 단체 소속인지 확인도 하기 전에 이 단체는 이거 공안 탄압이다 먼저 이렇게 아닌 말로 이제 치고 나오는 거니까 이게 조금 약간 기묘한 상황이라고 봐야겠죠. 네",
  "김상일 평론가님 일단 아까도 정의당 입장이 조금 난처해지고 멋쩍지 않을까 네",
  "일단 좀 당혹스러울 것 같긴 합니다",
  "입장 나왔습니까? 정의당 입장 네. 네. 윤소하 대표가 예",
  "일단은 경찰의 조사를 지켜보겠다",
  "그렇게 이야기 하면서 한 점에 의혹이나 억울함이 없도록 철저한 수사를 요구했습니다",
  "그런데 재미있는 게 뭐냐 하면 한 점에 의혹이 없이 해라가 아니라 억울함도 없이 해라 이렇게 좀 약간 예",
  "약간 톤다운을 한 거죠",
  "예. 그런 걸 보면은 기본적으로는 그 선거를 중심으로 하면 같은 진영에 속해있는 사람들이라는 인식이 있는 것 같아요",
  "인제 그러고 또 하나 인제 제가 개인적인 추측은 뭐냐 하면 지난번 창원 선거를 보면 민중당 예",
  "그 과거 이제 민노당하고의 후보 단일화가 실패했지 않습니까? 안 됐지 않습니까? 그래서 지금 뭐 그~ 소위 말하는 민노당 그쪽 계열의 세력에 대해서 강하게 이야기하기도 좀 저는 어려웠을 것 같다",
  "왜냐하면 향후 선거를 보면 또 단일화로 끌고 가야 하는 세력이다",
  "이런 것들도 작용한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그렇지만 어찌 됐든 간에 네",
  "윤소하 대표에 발언을 아까 우리가 봤습니다마는 너무나 확신에 찬 투로 뭐 우리공화당이나 아니면 자유한국당 소행으로 그~ 얘기를 했고 심지어는 자유한국당이나 우리공화당이 과거 국회에서 했던 행동들에 대해서 자괴감이라는 표현까지 썼어요",
  "백 퍼센트 확신이 없으면 저런 얘기를 못하는 거거든요",
  "그렇다면 이렇게 지금 대학생 진보 연합 단체에 간부가 그~ 저런 행동을 예",
  "한 것으로 그~ 지금 현재 뭐 이것도 뭐 백 퍼센트는 아니지만 예",
  "여하튼 지금도 경찰 조사가 이루어지고 있는 이 상황에서 적어도 본인이 그 단정적으로 얘기했던 부분에 대해서는 전 사과나 어떤 식으로에 해명은 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "저렇게 그냥 두루뭉수리하게 넘어갈 수 있는 상황은 아니다",
  "그게 책임 있는 원내 대표의 위상이다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 다음 주제 가보시죠",
  "다음 순서는 눈길 가는 신문 헤드 라인 먼저 보겠습니다",
  "자~ 세계일보입니다",
  "북은 십일 만에 남은 이틀 만에 너무도 다른 선원 송환 자~ 지난 이십칠일 밤 동해 엔엘엘을 넘어 예인된 북한 소형 목선과 선원 세 명을 정부가 이틀 만에 신속히 송환 조치했습니다",
  "자~ 이들은 항로 착오로 엔엘엘을 넘었다고 했지만 특히 의심가는 부분들이 많긴 했습니다",
  "그런데 어쨌든 신문 제목이 좀 비교가 돼요. 사실 비교가 되는데 그런데 우리는 좀 빨리 돌려보낸 것 같다는 느낌이 듭니다",
  "음~ 그러니까 이제 북한하고 뭐 저는 수평적으로 비교할 거는 아니라고 보는데 다만 인제 그~ 사실은 처음에 발견된 거로 따지면은 마흔 시간 만에 그다음에 우리가 신병을 확보한 거로 따지면 뭐 서른일곱 시간 만에 네",
  "그리고 실제 조사한 거는 그~ 뭐~ 한 십 여 시간 정도밖에 안 됐잖아요",
  "이렇게 하고서 왜 그러냐면 북한에서 일단 그~ 남한으로 넘어왔다고 한다면 첫 번째로 조사할 게 대공 용의점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그다음에 대공 용의점과 관련돼서 이 사람들이 거짓으로 우리한테 얘기한 것이 있는가 하는 거를 우리 왜 흔히 크로스 체크라고 하는 교차로 해서 질문을 해야 돼요",
  "이런 걸 하려면 시간이 걸린다는 거죠",
  "그래서 과거의 예도 보면 대략 한 일주일 정도 걸렸거든요",
  "그런데 이거는 이렇게 한 이틀 만에 바로 보내버렸단 말이에요",
  "그러면 조사하는 데 이걸 조사를 해야 되겠다는 의지보다는 빨리 돌려보내야겠다는 의지가 훨씬 더 많았던 것 아니냐 이런 의심을 하는 것이 합리적이지 않겠습니까? 물론 정부에서는 뭐 조사할 거 다 했다고 이야기를 하지만 그러면 과거에는 그~ 조사할 것을 다 왜 그러면 일주일 정도를 붙잡고 있었느냐 네",
  "합동 신문 같은 거 할 때 예",
  "그러면 그 부분은 어떻게 설명을 해야 되겠어요? 그러면 과거에는 조사가 좀 허술 허술해서 그렇게 된 것이냐 아니 이번에는 조사를 빨리 해서 이틀 만에 보낸 것이냐 이게 좀 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그래서 그 부분에 대한 설명이 조금 더 있었으면 좋았을 걸 하는 아쉬움이 있습니다",
  "예. 우리 김상일 평론가님 신 박사님 한번 그 세계일보 신문 제목 있지 않습니까? 그러니까 이제 나포된 러시아 어선에 우리 선원 두 명도 있었단 말이죠",
  "그런데 그거는 그 사람들에 대해서 북한은 이제 십일일 만에 풀어줬고 예",
  "우리는 이틀 만이었다",
  "라는 그런 건데 예",
  "일단 신 박사님 어떤 입장이십니까? 근데 뭐 이틀 만인데요",
  "사실 그 송환을 결정한 거는 열다섯 시간 만입니다",
  "그다음에 열다섯 시간부터 그 사십 시간까지 그냥 대기하고 있었던 거예요",
  "에~ 대기하고 있다가 기술적인 문제 때문에 대기하고 있다가 그런데 열다섯 시간 만에 이렇게 한 건데요",
  "저 저는 이게 이게 보면요",
  "그냥 단순 그 어선 목선이 아니고 군 북한 군 소속 부업선입니다",
  "그러니까 북한이 어떻게 돼 있냐 하면 군대에서 왜 부업선 그 고기 잡이를 하는 거 이렇게 우리 기준으로 보면 좀 의구심이 생기는데 북한은 이제 이게 다 그~ 경제에서 이제 저 국가에서 제대로 저기 공급을 못하다 보니까 자력 갱생하라고 그래가꼬요",
  "딱 단일별로 그러니까 군대에서도 고기 잡이 그 어선을 운영합니다",
  "그러니까 그 군 부업선이에요",
  "근데 그~ 그럼 군 부업선에서 그 하는 게 군인인가 민간인도 있는 거죠",
  "그러니까 이제 민간인이 자기 돈으로 그 배를 사서 그런데 그거 가지고는 바로 영업을 못하니까 예",
  "군대에다가 군 소속으로 하고 그러니까 서로 간에 약간 그 군대하고 이쪽하고 묘 묘한 그~ 뭐라고 그럴까요",
  "이권 계약이 이루어지는 거죠",
  "군 소속으로 이 배를 등록시켜줘라 그까 우리가 잡으면 그 중에 얼마는 뭐 잡은 거에 반은 니들에게 군대에게 바치고 반은 우리가 가져갈게 이런 식의 묘한 것들이 이제 북한에 많은데 그러니까 이 사람들 꼭 다 군인이라고 할 수는 없어요",
  "군 소속이라고 할지라도 그렇지만 군대하고 밀접한 관계가 있는 사람들 아닙니까? 북한 군하고요",
  "그렇다면은 이거 여러 가지를 더 심문해보고 진짜 크로스 체크 해보고 해봤어야 될 문제 아닙니까? 그런데 이렇게 해버 해버리면요",
  "사실상 엔엘엘이 무력화 되어버리는",
  "엔엘엘이라는 게 해상 경계선으로서의 사실상의 어~ 의미가 없어지는 뭐 그렇게 그러니까 과거에 보면 이천칠년입니까? 노무현 정부 말기에 그~ 십일 저~ 십 그~ 저~ 십 십사 저~ 공동 선언 거기에 보면은 뭐 그 서해 쪽 엔엘엘 네",
  "그거를 뭐 평화 경제 수역으로 만들자 이런 구상도 있었거든요",
  "그 사실상 그렇게 되버리는 거 아닌가 그런 생각도 드는 거죠",
  "김상일 평론가님은 어떤 생각이세요? 이게 뭐 문제가 조사 미흡의 문제라면 그거는 좀 어떻게 뭐 그게 아니다라고 이야기를 좀 해주기는 해야 되겠죠",
  "그런데 이제 조사 미흡의 문제가 아니라면 저는 뭐 이렇게 열다섯 시간 아니 하루 만에 송환했다 이건 문제는 아닐 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 현 정부의 정책 우선 순위와 달라진 분위기를 생각하면 그렇게 할 수 있다고 보거든요",
  "그러니까 예를 들어서 조사가 미흡했다 이건 문제죠",
  "그거는 인제 야당에서 자료 요구나 이런 거를 통해서 캐내야 될 문제라고 저는 보고요",
  "근데 이제 이 정부에 대해서도 조금 정무적인 판단 부분에 대한 걸 이야기한다면 이렇게 빨리 보내는 게 아~ 죄송합니다",
  "과연 현명한 것이냐라는 부분은 좀 뭐 다른 의견이 있을 수 있어요",
  "반대 다른 의견을 가진 사람들을 생각한다면 네",
  "그런 걸 충분히 고려한다면 이렇게 보내서 다른 의견을 증폭시키기보다는 조금 더 그런 것들을 좀 더 조사를 하고 이런 모습을 보여서 견인해갈 수 있는 게 좀 더 현명하지 않았을까 이런 생각은 좀 듭니다",
  "그까 일각에서 너무 송환이 급했던 거 아니냐 이런 지적이 나오니까 통일부에서 입장을 내놨습니다",
  "최 위원님 말씀대로 이제 인도적 견지라는 말 저 말이 포인트인 것 같아요",
  "그러니까 조금 이케 들여다보니까 대공 용의점은 없고 그까 빨리 빨리 좀 북한 사람이 북한으로 빨리 돌려 보내려는 데 더 방점이 있었던 것 같다는 생각이 드네요",
  "아니 그러니까 대공 예",
  "용의점이 있는지 없는지를 조사하려면 예",
  "과연 몇 시간 가지고 조사를 끝낼 수 있느냐 하는 문제가 있거든요",
  "만약에 몇 시간 만에 대공 용의점을 명확하게 우리가 구분할 수 있다",
  "있다 없다로 그렇다면 뭐 그~ 우리가 오랫동안 붙잡고 있을 이유가 없지 않습니까? 그러면 과거에는 일주일씩 합동 신문을 대개 했어요",
  "그거는 왜냐하면 대공용 혐의점이라는 거를 찾기가 그렇게 쉽지가 않아요",
  "왜냐하면 저 사람들이 내려와서 만약에 실제로 간첩이라면 내려와서 자기가 간첩이라고 얘기를 하겠습니까? 금방 네",
  "그렇기 때문에 그걸 찾기가 쉽지 않아요",
  "그러니까 역 교차해서 여러 가지를 확인해야 될 사항이 많다는 거죠",
  "그래서 기간을 좀 오랫동안 해서 조사를 하고 물어본 것 좀 다시 물어보고 이렇게 하는 거거든요",
  "자유 의사가 중요하죠",
  "그런데 그게 과연 자유 의사냐 아니냐는 걸 확인하는 과정이 필요하다는 거죠",
  "몇 시간 만에 확인하고 그냥 돌려보낸다",
  "그게 의무 의문이라는 겁니다",
  "돌려 자유 의사에 의해서 북한으로 돌려보내는 거 반대하는 사람 아무도 없어요",
  "그러나 그 자유 의사를 확인하는 정말 자유 의사를 아주 우리 군의 간섭을 받지 않고 확인했느냐 몇 시간 만에 그걸 이제 궁금증을 갖는 거죠",
  "이~ 조금 전에 우리 신지호 박사께서 과연 엔엘엘이 제 기능을 하겠는가 하고 있는가 이런 어떤 의문점을 제기해주셨는데 아닌 게 아니라 북한 어선의 엔엘엘 침범이 올해 초부터 이번 달까지 삼백팔십육 건으로 나타났습니다",
  "이게 갑자기 크게 늘어난 것을 두고 자~ 우리 정부가 강력히 대응하지 않는 것 때문에 이러는 것 아니냐 이런 말들도 나오고 있는 상황이라고 해요",
  "김상일 평론가님 어떻게 보십니까? 뭐 실제 지난 정부에는 예",
  "뭐 일년에 여서 일곱 번 정도 했던 것이 뭐 삼백 그~ 오십 육 팔십육 건 정도 팔십육 건 예",
  "까지 이렇게 폭증했다는 거는 뭐~ 뭐 분명한 뭔가가 있는 거죠",
  "그거는 아까도 제가 말씀드렸듯이 네",
  "현 정부의 기조와 무관할 수는 없습니다",
  "그리고 이런 것이 뭐 점에 접촉이 선이 되고 선에 접촉이 면이 돼야 한다는 측면에서 나쁘지 않을 수는 있지만 예",
  "중요한 것은 안보의 의혹이 없을 때 그게 그~ 통용되는 논리인 거죠",
  "그래서 아까 뭐 저기 통일부 대변인께서 하신 말씀은 저는 좀 부적절하다고 보는 게 예",
  "개인의 인도적 견지보다 중요한 것이 안보입니다",
  "일단 기본적으로 그래서 기본에 충실한 상태에서 무슨 일을 하면 국민이 기꺼이 동의할 것이다 이런 점을 좀 알아야 되는데 예",
  "그런 안보에 의구심을 갖는 국민들에 대한 답을 충분히 주면서 이것을 끌고 나가느냐 이 부분은 아직 좀 미흡할 수도 있다는 것을 돌아봐야 하는 거 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "그러니까 북한에 대남 그~ 그~ 핵심 전략 중에 하나가 엔엘엘 무력화라는 거 우리가 다 알잖아요",
  "엔엘엘을 어떻게든지 무력화시켜버리고 싶은 근데 이게 박근혜 정부 이천십오년 여섯 건 십육년 여덟 건 예",
  "근데 이천십칠년 이제 오월에 문재인 정부 들어서고 나서 이천십칠년에 스물네 건 네",
  "작년에 오십삼 건 올해는 칠 개월 만에 삼 삼팔육 육 삼백팔십육 건 사실 그래프 저게 자료가 이제 국회 국방위 자료이기 때문에 예",
  "공식적인 자료이고요",
  "수직 상승하네요? 그렇죠? 그러니까 사실상 저걸 보면 엔엘엘은 무력화됐다라고 좀 성급할 수는 있지만 그거 그거는 이제 신 박사님 개인적인 의견이시겠고 이제 이제 이~ 저거 그래프를 보면 하여튼 하여튼 하여튼 굉장히 많이 늘었습니다",
  "그런 좀 그런 얘기가 안 나올 수가 없는 상황이 되어버렸다는 거죠",
  "에~ 그러니까 그리고 과거에 이제 노무현 정권 당시에 에~ 그때 평화 경제 수역으로 만들자 그러니까 사실상 그런 거로 지금 돼버린 게 아닌가 에~ 그러니까 무슨 얘기냐면 예",
  "북한 주민들이 엔엘엘이라는 거를 넘는 걸 아무것도 아닌 것처럼 생각하는 거예요",
  "과거에는 엔엘엘을 넘으면 그거는 그야말로 남한의 영토를 침범하는 것처럼 그렇게 우리가 대응을 했잖아요",
  "그런데 지금은 적어도 그렇게 대응을 안 하기 때문에 엔엘엘을 넘 넘어서 만약에 붙잡히면 오징어를 잡다가 쭉 내려가서 엔엘엘을 넘었어요",
  "그러면 과거 같으면 얼른 돌아갈 텐데 엔엘엘을 넘은 걸 자기 본인들이 인지하는 순간 그런데 지금은 그러지를 않는 거죠",
  "왜 그러냐면 어차피 남한 경비정이나 이런 데에 발견이 된다고 하더라도 어디 저 삼척이나 어디 가서 뭐 한 하루 이틀 조사받고 북한으로 올라갈 수 있다",
  "이런 판단을 하는 것이 아닌가 그게 인제 지금 신지호 위원이 얘기했듯이 엔엘엘을 무력화하고 이 이런 것들이 만약에 누적이 되면 엔엘엘 무력화하고 관련이 없다고 할 수가 없죠",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 엔엘엘을 넘는 거를 별거 아닌 거로 북한 주민들이 생각하는 그런 풍조가 지금 있는 것 아닌가 저렇게 갑작스럽게 지금 그~ 엔엘엘 월선 문제가 그 불거지는 걸 보면 그 점에 대한 대책을 세워야 되는데 문재인 정부가 얼마나 대책을 세우고 있는지 잘 모르겠습니다",
  "자~ 정치권 소식 한번 알아보죠",
  "지금 우리나라가 처한 외교 안보 상황이 이래저래 사면초가다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "그런데 이제 정치권은 안보 현안을 놓고 말 폭탄을 주고받고 있습니다",
  "자유한국당에선 글로벌 호구가 됐다 이런 비교까지 나왔는데 한번 들어보시죠",
  "어~ 신 박사님 예",
  "그~ 나경원 원내 대표가 이게 신조어를 참 예",
  "많이 만들어내시는 것 같아요",
  "뭐 조양훈 석국 열차에 예",
  "어서 김정은 위원장하고 호날두 합쳐서 예. 예",
  "이제 자유한국당에 아침 회의 때 이렇게 반짝반짝한 얘기는 예",
  "그 뒤 그 뒤에 뭐가 있는지 모르겠습니다만 하여튼 예",
  "그 말은 잘 만들어내고 있습니다",
  "뭐 정치는 기본적으로 말로 하는 거니까 네",
  "이 조어 능력이라는 건 굉장히 중요하고 그 나경원 원내 대표를 비롯해서 한국당 의원들이 굉장히 그런 조어에 신경을 많이 쓰는 것 같아요",
  "그리고 이제 조어라는 거는 대중의 뇌리에 각인될 수 있는 오래 저장될 수 있도록 뭔가 팍팍팍팍 튀고 좀 자극적인 네",
  "이런 거를 사용하게 돼 있는데 그런데 정치의 본질은 뭡니까? 본인들이 원하는 방향으로 뭔가를 바꿔내는 거 아닙니까? 그런데 말은 그렇게 뭐 일종의 말 폭탄이랄까 네",
  "이런 거는 터트리는데 실제 바꿔내는 데까지는 못 간다",
  "그러니까 터미네이터가 그러니까 끝판왕 뭐 우리가 뭐 이런 말 하듯이 그 매듭을 딱 지어야 될 거 아니에요",
  "근데 실제 그~ 무슨 의혹을 제기했을 때 새로운 사실을 발견을 해가지고 예",
  "그래가꼬 그 정부 여당을 꼼짝 못하게 하던가 네",
  "아니면 자유한국당이 내놓은 대안이 관철되도록 하던가 이래야지 이게 터미네이터가 되는 거 아니에요? 그러니까 이제 뭐 말 폭탄은 터뜨리는데 아직 거기까지는 이르지 못하고 있는 그까 그런 점에서 이제 대한 야당으로서 아직까지는 부족한 게 아닌가 이런 얘기가 나오는 것 같습니다",
  "아~ 김상일 평론가님 또 그 얘기죠",
  "아침에 회의에서는 저런 좀 재기발랄한 말들은 나오는데 그것 뿐이고 그 이후에는 뭐 여권을 넘어서는 그런 대한 정당으로서의 모습을 못 보여주고 있는 게 한국당의 현실이다 이런 지적이 나오고 있는데 어떻습니까? 그게 가장 큰 문제입니다",
  "가장 큰 문제 왜냐하면 국민들도 댓글을 통해서 저 정도 조언은 해요",
  "그리고 저 정도 말을 해요",
  "그런데 그거를 가져다가 내지는 조금 편집해다가 내지는 창조적으로 동어 반복을 한다",
  "이것이 무슨 의미가 있겠습니다",
  "있겠 있겠습니까? 네",
  "그리고 신 의원님 말씀해주신 것처럼요",
  "자료 요구권이라는 어마어마한 권한을 가지고 있잖아요",
  "그런데 지금 지금 제 일 당에서 새로운 것을 밝혀내거나 새로운 거를 가지고 폭로를 하거나 한 적이 있습니까? 가장 최근에 가장 잘한 게 뭐냐 하면 김중로 의원의 폭로예요",
  "그렇지 않습니까? 그것도 제 일 당에서 나온 것도 아니에요",
  "그런데 그런 것들을 얼마든지 자료 요구를 통해서 첩보를 통해서 아니면 네트웍을 통해서 할 수 있어요",
  "그런데 제 일 당이 그동안 한 거는 그야말로 기승전 문재인 공격 대통령 공격 정권 공격말고는 없습니다",
  "근데 이 수준을 넘어서지 않는다면 네",
  "국민은 지금 여권이 경제 안보 인사 뭐 이렇게 국민을 별로 그렇게 만족시키지 않는다고 우리가 얘기를 많이 하는데 예",
  "그 불만들이 어디로 가는 겁니까? 모이는 데가 없는 거예요",
  "이거를 직시해야 된다 저는 이렇게 생각합니다",
  "최 위원님 물론 그 제 일 야당이 대안 정당으로 우뚝 서야 한다 거기에 반대할 사람이 누가 있겠습니까? 그리고 그거는 굉장히 바람직한 방향입니다",
  "그러나 야당이라는 거는 원래 야당의 어원 자체가 반대하는 당이에요",
  "반대하는 당이지 대안을 다 내놔야 되는 정당은 아니에요",
  "왜 그러냐면 현실적으로 보세요",
  "여당은 행정부라는 어마어마한 조직이 있습니다",
  "그렇죠? 거기에 돈도 있고 기획 아이디어도 있고 인재들도 많아요",
  "행정부 조직 물론 그게 다 여당 사람은 아니지만 네",
  "그런 조직을 활용해서 정책을 펴나가는 것이고 야당은 사실 그~ 그거에 비하면 아주 초라합니다",
  "그건 뭐 민주당이 야당일 때도 똑같았습니다",
  "그렇기 때문에 야당한테 모든 일에 전부 다 대안을 마련해야 된다고 요구하는 거는 저는 무리한 요구이고 민주당도 야당일 때 그렇게 못 했잖아요",
  "다만 가급적 어떤 막말 같은 거를 피해 가면서 그~ 그냥 비판만 하지 않고 가급 각 간혹 뭐 대안도 좀 마련해서 얘기를 하면 얼마나 좋겠느냐 하는 정도인데 지금 자유한국당이 거기에 백 퍼센트 부합하지는 않지만 그렇다고 해서 자유한국당한테 왜 대안은 안 내놓고 비판만 하느냐 이렇게 얘기하는 것도 야당에 대한 무리한 요구다 하는 정도까지는 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "김상일 평론가님 대안까지는 아니더라도 그 반론을 가지거나 불만을 가진 사람들에게 신뢰를 줘야 되거든요",
  "그러면은 어떤 현상이 일어나냐 하면 신뢰가 있으면 제보자들이 나오거나 내부 고발자가 나오거나 이런 게 됩니다",
  "그런데 지금 자유한국당 쪽으로는 그런 네트웍이 하나도 모이지 않아요",
  "이거를 저는 봐야 된다는 겁니다",
  "그~ 한국당에서 요즘에 핵 무장론이 네",
  "다시 나오는 모양이에요",
  "지금 상황에서 어떻게 평가하십니까? 그런데 이전부터 있었던 건데 예",
  "그니까 여기에 대해서 지금 민주당 쪽에서 뭐~ 그~ 반응하는 거 보니까 인제 그 한국당이 너무 전쟁 놀음을 할라고 그러는 거 아니냐 이런데 근데 이거 한국당이 이런 걸 잘 봐야 하는 게 뭐냐 하면은 지금 이제 민주당 쪽에서 뭐~ 우리가 뭐 며칠 전에도 그 무슨 현회탄이라고 하는 부적절한 네. 네. 네",
  "표현까지 써가면서 자 예",
  "이제 그 자 그 자유한국당을 어떤 친일로 몰려고 하는 그러니까 그래서 친일 대 반일 프레임으로 내년 총선에 임할려고 하는 거 아니냐 이런 분석까지 나오고 있는데 그런데 이제 친일파 또는 뭐 토착 왜구 플러스 또 한 가지 걱정해야 될 게 뭐냐 하면 전쟁광으로 한국당을 낙인 찍을라고 하지 않을까 저는 제가 예측하건대는 민주당은 상당히 그런 유혹을 저는 느낄 수밖에 없겠다 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이게 일본 군국 주의 제국 주의 이게 전쟁광 아닙니까? 그러니까 이제 이~ 뭐~ 친일파나 토착 왜구나 이거는 전쟁광이 어떻게 보면 딱 부합되는 예",
  "맞아 떨어지는 그런 뭐 이미지가 될 수가 있거든요",
  "그런데 과거 이제 이천십년 지방 선거 때 보면은 천안함 폭침 사건이 있어가지고 그 당시에 유월 지방 선거에서 당시 집권 여당이 한나라당이 유리할 줄 알았더니 네",
  "막상 뚜껑을 열어보니까 그때 뭐 전쟁 날지 모른다 해가지고 오히려 그 자식들을 군대에 보낸 부모들이 어~ 저~ 그 당시 야당인 민주당으로 많이 찍었다는 거죠",
  "그러니까 전쟁에 대한 일종의 두려움 공포증 이런 것도 있는 거예요",
  "대중 심리 속에는 예",
  "그래서 저는 이런 거에 프레임에 걸려들 수도 있겠다 하는 뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "예. 실제로 신 박사님 말씀해주신 것처럼 민주당에서는 그런 취지의 말들이 나왔습니다",
  "자~ 민주당 이해찬 대표도 한국당 황교안 나경원 두 사람의 발언을 성토하고 나섰습니다",
  "그~ 가시 돋힌 말들 서로 주고받았는데요",
  "근데 이게 그냥 국민들 보기에는 또 말싸움하나 이렇게 비춰질 수도 있을 것 같아요",
  "그까 이제 그~ 일 당과 이 당 간의 상호 불신이 어느 정도까지 불신의 늪이 그냥 깊은가 그거를 보여주는 사례라고 보는데 우리가 대적이라고 했을 때 그거는요",
  "바둑 두는 데도 서로 대적한다 뭐 대국 뭐 그리고 뭐 한일 간에 무슨 축구전 할 때도 이 뭐 일본은 실력면에서 우리의 적수가 못된다 이런 표현들을 쓰잖아요",
  "그러니까 그런 라이벌의 의미로써의 그 적이라는 그 표현도 있고 진짜 군사적 의미의 적이라고 하는 그것도 있는데 황교안 대표 그 발언을 보면 정확히 무슨 이걸 그런 그~ 진짜 군사적 의미의 적으로라기보다는 게임에 그 경쟁자 예",
  "뭐 이런 맥락으로도 충분히 이해할 수 있는 거거든요. 사실",
  "그런데 이제 그거를 충격을 받았다 하면서 이렇게 하는 거는 그냥 또 한국당 입장에서는 뭐 말꼬리 잡는다 이런 거죠",
  "그러니까 이런 거는 전혀 실질이 없는 그냥 뭐 말싸움 의미 없는 말싸움인 거죠",
  "그러니까 국민들은 저런 모습 보면 이제 좀 짜증이 날 수밖에 없죠",
  "대성 씨가 소유한 건물에서 불법 유흥 주점이 운영되고 있다는 의혹이 보도됐었습니다",
  "의혹이 불거지자 대성 씨 측에서는 이런 사실을 전혀 알지 못 했고 대성 씨는 무관하다는 입장을 내놨었는데 그런데 대성 씨가 본인 건물에서 불법 유흥 주점이 운영되고 있었다는 사실을 알고 있었다 이런 국민일보 보도가 나왔습니다",
  "구체적으로 어떤 내용입니까? 그러니까 대성 씨가 예",
  "이천십칠년에 이 문제의 건물을 삼백십억 원에 샀다는 것이거든요",
  "근데 그 건물 살 당시에 법률 자문을 받았다는 것인데 어느 로펌에 이천십칠년 날짜까지 특정이 됐습니다",
  "구월 이십일에 로펌에 찾아가서 이 건물 내에 불법 유흥 주점이 그 발각될 경우에 건물주가 법적 책임을 져야 하는가 어~ 이것을 로펌에 문의를 했다는 겁니다",
  "그때 그~ 법률 자문 회의에 참석한 사람의 주장에 따르면 네",
  "그 당시 자기가 보기에는 대성 씨가 건물 내에 불법 유흥 주점이 운영된다는 거 것을 명백히 인지한 것으로 보였다라고 주장했습니다",
  "이지윤 변호사님 어~ 어떻습니까? 이제 어~ 그까 대성 씨가 직접 불법 위업 유흥 주점을 운영한 건 아닙니다",
  "그 임대를 준 업주가 이제 운영을 한 건데 그런데 그 사실을 알고 있었다와 모르고 있었다가 아주 큰 차이가 되는 겁니까? 우선은 성매매 알선 등에 관한 법률에 따르면 예",
  "그 성매매에 제공될 것을 알면서도 그런 사실을 알면서도 건물 등을 임대한 경우에는 예",
  "알 성매매 알선 등의 행위로 규정하고 있긴 합니다",
  "그렇지만 처벌 조항에 가서는 조금 더 구체적으로 어~ 어떤 이제 적극적으로 도왔다던지 기타 약간 방조에 이르기까지의 혐의가 입증이 된다면 처벌받을 수도 있거든요",
  "어~ 그런데 만약에 알았다면 이게 불법적인 영업이 일어났었던 거다",
  "그리고 그 영업이 쉽게 일어날 수 있었음을 인지하면서도 건물을 임대한 것이기 때문에 방조의 혐의는 좀 주장될 수 있을 것 같습니다",
  "그럼 지금 뭐 현재까지는 대성 씨가 저 건물에서 성매매 등이 일어났는지는 알고 있었는지 몰랐는지는 저희가 모르겠습니다만 예",
  "저런 의혹들이 이제 보도가 되고 예",
  "경찰이 실제로 그러면 대성 씨가 알고 있었나 몰랐었나를 조사를 해볼 여지가 커졌네요? 예. 그런 것 같습니다",
  "어~ 지금 나와 있는 상황 같은 것을 봤을 때는 조금 전에 말씀 주셨듯이 예",
  "뭐 법률 자문도 구했었고 유흥 주점이 있었던 것을 알았었던 것 같은 보도들이 연이어 나오고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 조사 가능성은 커 보입니다",
  "그러면은 조사가 이루어질지 여부는 지켜보겠고 그런데 만약에 대성 씨가 전혀 모르고 건물을 구입한 것이었다라면은 아무 그럼 깨끗해진다는 말씀이신 거죠? 건물주에게는 이제 법적인 책임 부분으로 들어간다면 안전 관리를 한다던지 예",
  "유지 관리를 할 의무는 있어요",
  "그렇지만 이게 모르는 상태에서는 어떠한 이제 임대한 임차인에 대해서 어떤 제재를 가할 수 있는 부분은 없거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 있어서 모른다는 전제 하에서는 법적으로는 어떤 의무를 지우기는 어려울 것으로 보입니다",
  "이 의혹이 불거졌을 당시 예",
  "일단 저 대성 씨는 현역 육군 복무 중이죠",
  "그리고 그때 입장이 나왔었잖아요",
  "한번 다시 한번 소개를 해주십시오",
  "예. 당시에 나왔던 입장이 예",
  "일단 죄송하다는 말씀을 전한다라고 하면서 예",
  "건물 매입 후에 곧바로 군 입대를 하게 됐고 그로 인해서 건물 관리에 미숙한 부분이 있었다",
  "그런데 당시에 본 건물을 매입할 당시에는 세입자들이 이미 입주한 상태였기 때문에 예",
  "그 해당 업체들의 불법 영업 행태에 대해서 제대로 인지하지 못 했다",
  "그러니까 불법 행위를 확인한 다음에는 즉시 법적인 조치를 취하겠다",
  "한마디로 몰랐다 그렇게 입장이 나왔었습니다",
  "이 대성 씨는 불법 행위가 확인된 업소에 대해서 즉시 법적인 조치를 취하겠다 이렇게 소개해주신 것처럼 말을 했는데 그런데 대성 씨 건물에 입주해 있던 문제의 업소들이 기습적으로 폐업을 했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "이지윤 변호사님 이렇게 되면은 어떤 상황이 벌어지는 겁니까? 우선은 그 지하 일 층이랑 오 층부터 팔 층까지가 다 문을 닫았다고 해요",
  "그렇게 되면은 사실상은 어떤 이제 구청 관계자의 말에 따르면 이거를 가서 단속을 할 수 있는 명분이 없어진 거죠",
  "어~ 폐업 자체를 강제할 수 있는 부분도 없고 예",
  "예. 그렇긴 하지만 육 층 같은 경우에는 영업 정지 처분을 받았기 때문에 아직 폐업 신고는 하지 못하고 있는 상황이거든요",
  "그렇게 되면은 이제 어떠한 단속이 나가기는 조금 어려울 것 같은데 또 검찰이나 경찰에서도 문제예요",
  "왜냐하면 폐업을 해버렸으니까 중요한 불법 이게 현장 같은 것을 만약에 싹 치워버린다면은 그렇죠",
  "이거에 대해서 어떻게 조사를 하거나 어~ 이게 좀 확보를 할 수 있는 가능성이 좀 줄어든 것 같습니다",
  "한때 연인이었다가 남남이 된 박유천 씨와 황하나 씨 두 사람은 마약 투약 혐의로 기소됐다가 풀려났습니다",
  "자~ 두 사람이 출소 후 어떻게 살고 있는지 근황이 전해졌는데요",
  "먼저 두 사람이 출소했을 때 영상부터 보시겠습니다",
  "네. 상습 마약 혐의로 재판에 넘겨져서 일 심에서 집행 유예를 선고받은 남양유업 창업주 손녀 황하나 씨가 검찰과 같은 날에 항소장을 제출했습니다",
  "하재근 평론가님 이건 어떻게 된 일입니까? 네. 그러니까 이제 황하나 씨가 십구일 날 일 심 판결이 집행 유예로 나왔는데 네",
  "그때 많은 사람이 너무 과도하게 솜 방망이 처벌이라고 아~ 비판을 했었고 예",
  "그래서 황하나 씨 측에서는 좀 비교적 관대하게 처벌을 받은 것이니까 예",
  "별로 불만이 없는 것으로 보였는데 예",
  "그래서 항소하지 않겠다라고 이야기를 했는데 십일 만에 검찰 측에서 항소를 하니까 네",
  "아마도 검찰 측의 영향을 받아서 어~ 본인도 항소하게 된 것이 아닌가 지금 그런 상황인 것 같습니다",
  "실제로 황하나 씨는 집행 유예를 선고받고 석방될 당시엔 항소하지 않겠다고 말을 했었죠",
  "이지윤 변호사님 어~ 하재근 평론가님께서 잠깐 그~ 왜 항소를 했을까 어~ 이유를 설명을 해주셨는데 이지윤 변호사가 생각하시기에는 그런데 집행 유예라는 것은 뭐 죄는 인정이 되지만 그래도 이제 풀려난 거잖아요",
  "그러면 그냥 받아들일만 한데 다시 항소했다는 것은 뭔가 어~ 법 그~ 일 심 재판부 판결에 좀 불만이 있다는 의미로 해석이 되기도 하거든요",
  "그거 왜 그랬을까 어~ 한번 추측을 한번 해주세요",
  "이제 좀 불만이라기보다는 에~ 예",
  "반성한다고 이렇게 언론에도 얘기를 했기 때문에 말씀주신 것처럼 검찰에서 이제 항소를 하니까 아~ 혹시 자기가 불이익을 받지 않을까 항소하지 않아서 아~ 예",
  "그래서 방어 차원에서 항소를 한 것 같습니다",
  "아~ 그리고 황하나 씨가 일 심에서 집행 유예 선고받았고요",
  "그런데 이전에 대마초 혐의로 기소 유예 처분을 받은 적도 있지 않습니까? 그건 어떻습니까? 항소심에서 결과가 달라질 가능성 있다고 보세요? 법적인 입장에서는 조금 불가능할 것 같긴 해요",
  "양형 기준엔 따른 마약류에 따르면 마약류 관리의 법률에 따라서 가중 요소로 되는 동종 전과라는 것은 뭐 삼년 이상이거나 십년 이하의 집행 유예 판결을 받았을 경우를 가중 요소로 참작하고 있는데 기소유예 처분은 불기소 처분이기 때문에 가중 요소로는 들어가지 않습니다",
  "아~ 다만 이러한 행위 자체가 정말 비난받을 만한 동기가 더 크다 이런 것을 검찰이 항소심에서 더 입증을 한다면 결과가 어떻게 될지는 좀 지켜봐야 할 것 같은데요",
  "단순히 기소유예 처벌을 받았다는 사실 자체만으로 형량이 이 심에서 좀 달라지기는 어려울 것 같습니다",
  "황하나 씨의 출소 뒤 근황이 공개됐습니다",
  "본인이 직접 사진을 올린 것은 아니고 황하나 씨 아버지가 사진을 올렸는데 어~ 하재근 평론가님 예",
  "어떤 사진인가요? 황하나 씨 아버지가 중이제 황하나 씨가 앞에서 뭐 걷는 모습 또 황하나 씨가 넘어졌는지 팔꿈치에서 이게 상처가 난 모습 이런 사진을 올리면서 산에 뭐 이 부녀가 계속 다니는 것 같습니다",
  "그러면서 이제 아버지가 글을 올린 것이 비가 와도 달리고 눈이 와도 달리고 남들이 뭐라 해도 달리고 마음 파장이 일어도 달린다",
  "한 발 한 발 인생을 돌아보며 달린다",
  "안 좋은 습관을 버리고 건강하게 살아가기 위한 딸의 노력을 공유할 것이다 이러면서 올렸거든요",
  "그러니까 아무래도 이게 이제 마약 관련된 어떤 그 사건이 나타났을 때 가족이나 특히 부모님이 어~ 내가 이 자식을 케어하겠다 이런 잘못된 습관을 끊을 수 있도록 잘 돌보겠다 이렇게 이야기하는 경우가 많은데 이번에도 아마 아버지가 같이 산을 다니면서 마음을 좀 추스리고 지난 어~ 그~ 그동안의 잘못된 일탈에 그런 생활 습관을 끊도록 하겠다고 좀 아버지 입장에서 다짐하는 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 박유천 씨 소식 알아보죠",
  "어~ 오늘 아침에 박유천 씨 관련 새로운 의혹이 불거졌습니다",
  "박유천 씨가 과거에 경찰을 집으로 불러서 식사를 접대했다",
  "이런 의혹 보도인데요",
  "하재근 평론가님 예 이거는 뭘 의미하는 건가요? 그때 이제 한 여성이 예",
  "박유천 씨한테 성폭행을 당했다고 주장 하면서 예. 예",
  "이제 사건이 불거졌는데 그러니까 이제 박유천 씨가 성폭행 혐의를 받게 된 것이고 경찰이 수사를 하게 된 하게 된 거죠",
  "그러면 경찰 수사를 하게 된 경찰하고 수사 대상자인 박유천 씨 간의 부적절한 접촉이 있으면 안 되는 건데 예",
  "그런데 바로 그 박유천 씨가 성폭행 혐의를 받던 그 시기에 박유천 씨 매니저가 경찰관들을 집으로 초청해서 접대를 했다는 소문이 퍼졌다는 겁니다",
  "그래서 유착 관계가 네",
  "형성된 것이 아니냐 그래서 그 내용에 대해서 지금 경찰이 조사에 착수했다는 보도가 나온 겁니다",
  "그까 그때 성폭행 의 의혹 예. 조사 결과는 뭐였습니까? 그때 이제 경찰이 판단을 하기로는 성폭행에 대해서는 무혐의로 판단을 하고 아~ 이제 되다만 다만 성매매 사기 등의 혐의로만 경찰에 기소를 했는데 그 성폭행 혐의가 무혐의로 나온 것에 대해서 혹시 뭐 어떤 이런 접대 이런 게 영향을 미쳤는가 이게 확정된 것은 전혀 아니지만 예",
  "그런 것에 대해서 사람들이 이제 의혹을 가지고 있다 그런 보도가 나온 거죠",
  "이 변호사님 해당 의혹이 불거진 경찰이 당시 그 성폭행 관련 의혹을 수사했던 경찰이다라는 게 뭐 드러난 게 있습니까? 네. 풍문은 떠돌고 있는데요",
  "아~ 강남 경찰서에 예",
  "그래서 그 풍문 때문에 조사를 할 계획이라곤 하지만 아직 직접적인 수사 팀이었는지는 확인되어 있지 않습니다",
  "지금 하 하재근 평론가님 예",
  "그~ 박유천 씨는 요즘에 본인의 근황을 에스엔에스를 통해서 알리고 있다면서요? 네. 거의 그렇게 추정이 됩니다",
  "그러니까 박유천 씨가 본인이 명시적으로 저에 에스엔에스입니다라고 공개를 한 적은 없는데 라이프 트래블러라고 하는 사용자 에스엔에스가 있는데 그게 박유천 씨 에스엔에스일 거라고 사람들이 확정적으로 거의 추정을 하는 거죠",
  "왜냐하면 거기 팔로워 구독자가그 한 명밖에 없는데 그 한 명이 박유천 씨 친동생이고 그리고 또 에스엔에스에 올라온 사진이 유천 삼촌 이러면서 박유천 씨 조카가 그려준 그림 같은 게 올라오고 하니까 이건 박유천 씨 에스엔에스가 거의 확실시된다고 사람들이 추정을 하는데 그런데 박유천 씨가 앞으로 좀 반성하면서 봉사하는 마음으로 살겠다고 했는데 그러면 좀 조용히 자숙하면서 살 법도 한데 법원 판결 나자마자 바로 이렇게 에스엔에스 활동을 하면서 본인 입장을 천연 천연스럽게 올리는구나 그러니까 뭔가 좀 자숙하는 거랑 거리가 좀 있는 거 아니냐 이러면서 지금 의혹이 일고 있는 겁니다",
  "네. 자~ 마지막으로 저희 신통방통 시간에 이제 최근에 수영을 하면 안 되는 장소에서 수영을 한 어떤 등산 아주 그냥 어이가 없다 이런 저희가 소개를 해드린 적이 있었는데요",
  "저기가 사진이 국가 지정 문화재죠",
  "한라산 사라오름 분화구 예",
  "수영을 하면 안 되는데 지금 누가 수영을 하고 있단 말입니다",
  "저게 붙잡혔다면서요? 예. 예",
  "저 못 못 잡을 줄 알았는데 예. 원래 그~ 그냥 여러 등산객 중의 한 명이라서 예",
  "특정을 못 했다고 했었거든요",
  "그런데 결국 찾았답니다 경찰 수사를 해가지고 어떻게 찾았습니까? 아니 왜냐하면 그~ 이 저분들이 어느 산악회에 소속된 분이라는 그~ 이~ 정황을 탐지하고 제주도의 산악회라든가 오름 동호회 제주도에 작은 야산들을 오름이라고 하잖아요",
  "그 오름 동호회 분들을 일일이 다 사진을 대조를 해가지고 결국 찾고 봤더니 이제 오름 동호회 일원이었고 아~ 뭐 육십 대 남성이라든가 뭐 이런 분들이 있었다고 합니다",
  "이지윤 변호사님 저런 거 소개를 하면서 참 어이없다 참 이러면서 소개를 해드렸었거든요",
  "그런데 이제 잡혔다고 합니다",
  "저분 어떻게 됩니까? 이제 저렇게 되면 사실 출입이 금지된 지역에 들어간 거잖아요",
  "그렇기 때문에 자연 공원 고막 공원 법에 따라서 네",
  "사실상 과태료 부과 대상입니다",
  "그래서 십만 원 과태료 부과되었다고 합니다",
  "장마가 끝나자마자 본격적인 무더위가 시작됐습니다",
  "낮에는 찜통 더위 밤에는 열대야 현상이 이어지고 있습니다",
  "기승을 부리는 무더위로 온열 질환에다 냉방 병까지 건강 관리에 빨간 불이 켜졌습니다",
  "보통 에어컨을 켜면 창문부터 닫고 보는데요",
  "서너 시간마다 십 분씩 환기는 필수라고 하니까요",
  "꼭 기억해 두시기 바랍니다",
  "먼저 오늘 새벽에 벌어진 일 먼저 전해드리죠",
  "북한이 지난 이십오일에 이어 엿새 만에 또 단거리 미사일 두 발을 쏘아올렸습니다",
  "북한의 잇따른 미사일 도발 의도 잠시 뒤에 첫 번째로 분석해드리겠습니다",
  "미국이 북핵 위협에 대응해 한국 일본과 전술 핵무기를 공유하는 방안을 고려해야 한다는 보고서를 미 국방부 산하 국방 대학이 발표했습니다",
  "자~ 다음 동아일보 육 면 문 대통령이 경남 거제 저도를 구월부터 국민에게 개방하겠다고 밝혔습니다",
  "저도는 역대 대통령 별장과 군 휴양 시설이 있어 일반인 출입이 통제된 곳으로 이번 개방은 사십칠년 만입니다",
  "북한이 오늘 새벽 함경남도 원산 갈마 어~ 일대에서 단거리 탄도 미사일 두 발을 또 쏘아 올렸습니다",
  "취재 기자 연결해서 자세한 소식 먼저 알아보죠",
  "아~ 차 기자 그러니까 오늘 새벽에도 두 발 쐈다는 거죠? 네 그렇습니다",
  "합참은 오늘 새벽 다섯 시 육 분하고 다섯 시 이십칠 분 경 원산 갈마 일대에서 발사한 단거리 탄도 미사일 두 발을 포착했다고 전했습니다",
  "지난주 신형 탄도 미사일을 발사한 지 엿새 만에 또 미사일 도발인데요",
  "미사일은 모두 동북방 해상으로 발사된 것으로 파악됐습니다",
  "이번에 발사한 단거리 탄도 미사일은 고도 약 삼십 킬로미터에 비행 거리는 약 이백오십 킬로미터로 추정됩니다",
  "미사일의 정확한 재원은 현재 한미 정보 당국이 정밀 분석 중입니다",
  "앞서 오전 한국 국방 연구원이 개최한 국방 포럼에 참석한 정경두 국방 장관은 북한이 두 차례에 걸쳐 미상의 발사체를 봤으며 이는 군 감시 자산 군 감시 자산이 모두 포착했다고 설명했습니다",
  "엿새 전 쏘아올린 북한판 미사일 이스칸데르 신형 탄도 미사일은 하강 단계에서 상승 기동을 하는 등 요격하기가 매우 까다로운 비행 궤도를 보였는데요",
  "군은 이어 연이은 미사일 발사가 한반도 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않으며 이러한 행위를 중단할 것을 촉구했습니다",
  "자~ 일단 차 기자 오늘 국방 포럼이 열렸잖아요? 네",
  "그거 지금 끝났습니까? 아니면 아직도 진행 중입니까? 네. 지금 오전 아침에 지금 종료됐는데 아~ 그래요? 정경두 장관 발언이 짐 이~ 그~ 주목할 바가 있습니다",
  "그러니까 거기에서 차 기자님 차 기자 정경두 장관이 그까 북한을 적이라고 표현을 했다고 했는데 도발을 계속 한다면 적이라고 할 수밖에 없다 이제 이런 취지였죠? 네. 좀 정확하게 설명드리면 네",
  "에~ 우리를 위협하고 도발한다면 북한 정권과 북한 군은 당연히 적 개념에 포함되는 것이라고 말했습니다",
  "지난 일월 발간된 이천십팔 국방 백서를 보면요",
  "다 대한민국의 주권 국토 국민 재산을 위협하고 침해하는 세력을 우리의 적으로 간주한다면서 북한이 적이라는 표현은 삭제됐는데요",
  "오늘 이 같은 정경두 장관의 발언이 지난해 구월 취임한 이후 북한을 겨냥한 가장 강한 표현이다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "다시 한번 정리를 해보겠습니다",
  "북한의 미사일 도발 참 잦습니다",
  "자~ 최 위원님 일단은 우리 합참이 거의 거의 즉각적으로 탄도 미사일 두 발이라고 아예 그냥 규정을 했네요? 그렇죠",
  "왜냐하면 저기에 나오는 감시 자산이라는 게 있잖아요",
  "그러니까 뭐 우리의 예를 들어서 뭐 조기 경보기 미군 거 그다음에 우리 이즈스함 레이더 이런 데에서 다 감시를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실 그~ 탄도 미사일을 쏘아 올리면 그 비행 궤적이나 이런 것들은 대략 물론 뭐 정확하게 나오는 건 아닙니다마는 네",
  "대략 나오게 되어 있고 또 시간이 지나면 또 수정하기도 하고 그렇잖아요",
  "한국과 일본과 미국이 감시를 하고 있으니까 예",
  "그런 점에서 본다면 이번에도 두 발의 탄도 미사일이다 그리고 그~ 고도는 한 삼십 킬로미터 정도 된다",
  "그리고 비행 거리는 한 이백오십 킬로미터 정도 된다 그랬는데 아시다시피 칠월 이십오일 날 쏜 것도 사실 비행 거리와 관련해서는 두 번의 수정이 있었어요",
  "그게 이제 한국과 한국이 일본과 미국과 정보 교류를 하는 과정에서 과정에서 이제 수정을 했는데 이번에도 그 일단 이백오십킬로미터를 날아간 것으로 추정이 되지만 예",
  "정확한 분석은 아마 며칠 좀 걸리지 않겠는가 이런 생각을 합니다",
  "정 위원님 그런데 지난 오월 달에도 오일 간격으로 발사를 하지 않았습니까? 그런데 이번에도 칠월 이십오일 날발사를 하고 오늘 삼십일일이니까 한 육일 만 이게 우연인가요? 아니면 어떤 패턴이 있는 건가요? 뭐 어떻게 봐야 합니까? 연속적 도발을 하는 패턴이 있는 거죠",
  "그런데 이번에는 더 심각히 생각을 해야 되는 것이 네",
  "그 지난번 이십오일 발사 이전에 북한에서 했던 행위가 뭐냐 하면 삼천 톤급 잠수함을 공개를 했어요",
  "그러면서 소위 잠수함에서 발사할 수 있는 탄도 미사일을 세 개를 정도 장착할 수 있는 것들을 먼저 공개하고 그다음에 이스칸데르급의 탄도 미사일을 두 발을 시험하고 그때 뭐라고 그랬냐 하면 김정은이 이거는 분명한 무력 시위다",
  "그리고 한국에서 예를 들면 에프 삼십오라든지 한미 연합 훈련을 하는 것은 자멸적 행위다",
  "이런 얘기를 하고 그리고 다시 탄도 미사일을 발사했단 말이에요",
  "그런데 문제는 우리 정부도 그렇고 아까 정경두 장관 얘기가 나오는데 그게 적대 행위가 아니다라고 이야기를 했단 말이에요",
  "그러니까 우리는 언제든지 너희들 한테 그런 행위를 할 수 있다 이거를 아주 자연스럽게 과시를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 우리 정부의 태도가 어쩌면 이러한 도발을 지금 유발하고 있는지도 모르는 거예요",
  "자~ 배 위원님 그~ 우리 정부의 대응 태도 또 좀 살펴봐야 되는데 일단 지난 칠월 이십오일이었죠? 그때 도발 때는 엔에스씨가 당일에 안 열려서 논란이 됐었습니다",
  "지금 엔에스씨가 열릴 예정이다라는 어떤 소식은 확인할 길이 없는데 어떻습니까? 이번에 어~ 좀 잦은 미사일 발사에 대해서 우리 정부가 어떻게 좀 얘기를 해야 될까요? 우선 엔에스씨는 뭐 이십오일 그 다음날 열렸다고 예",
  "정례 회의가 열렸다고 네",
  "뭐 오늘 아침에 발사했기 때문에 지금 엔에스씨가 언제 열릴지에 대해서 지금 현재로서는 확인하기가 어렵습니다만 네",
  "예의주시하고 있다 상황을 계속해서 주시하고 있다 이런 이제 그~ 반응이 나오고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "필요하다면 엔에스씨가 아니라 무엇이라도 뭐 열어야죠",
  "그러니까 엔에스씨를 연다 안 연다 혹은 언제 여느냐가 중요한 것이 아니고 이제 정부가 어떻게 대응을 하고 앞으로 우리 한반도의 안전은 어떻게 관리해 나가는가가 중요하다고 생각합니다",
  "사실 국민들께서 정말 많이 기억하실 텐데요",
  "이전 정권에서도 그렇고 또 문재인 정부에서도 남북 간의 관계가 정말 경색 국면이었을 때 계속해서 미사일을 쏘거나 아니면 핵 실험을 했을 때 정부가 좌시하지 않겠다라는 강한 반응을 보이는 것은 숱하게 우리가 봐왔던 것이거든요",
  "그런데 중요한 것은 그렇게 좌시하지 않겠다고 하고 나서 정부가 할 수 있는 일이 별로 없었던 게 과거 정권도 그렇고 이 한반도 국면이 경색되었을 때도 마찬가지였다고 생각합니다",
  "지금 관점에서 저도 너무 안타깝습니다",
  "왜 이렇게 계속해서 도발을 하는지 이런 부분들을 국민과 똑같이 안타깝게 생각하는데 네",
  "중요한 것은 앞으로 계속해서 이 문제를 잘 관리하면서 남북 간의 관계 그리고 북미 관계가 개선될 수 있는 여지를 열어가는 것이 중요하다고 생각하는데요",
  "또 중요한 이 보도가 하나 있었는데 볼턴 보좌관이 왔을 무렵에 이 북미 실무자들이 판문점에서 만났다고 합니다",
  "그게 아마 이십사일 이십오일을 전후한 시점이었던 것 같은데 이런 것으로 봐서는 북미 간에 대화가 실질적으로 시작할 수 있는 그런 여지가 있지 않은가라는 희망적인 부분도 있어서요",
  "대화와 또 압박을 함께 가해갈 수밖에 없는 시점인 것 같습니다",
  "네. 자~ 이~ 그 근데 한 가지 좀 예. 예. 예",
  "아무것도 이런 일이 벌어지면 할 수 없다고 말씀 하시는데 지금 현재 문재인 정부 입장에서 보면 작년에 구일구 합의를 군사 합의를 했기 때문에 이게 명백하게 그 군사 합의의 첫 번째 조항이 그거잖아요",
  "육상 해상 영공에서 예",
  "적대적 행위를 금지한다고 얘기를 했잖아요",
  "그러면 이게 분명히 자기들이 무력 시위라고 그러는데 적대적 행위를 한 거잖아요",
  "그러면 남북 군사 공동 회의를 열자 해서 강력하게 항의를 해야 하는 문제고 두 번째는 지금 연속된 탄도 미사일의 발사는 유엔 안보리 제재 결의를 위반한 겁니다. 분명하게 네. 예",
  "그래서 지금 미국이 애매한 입장으로 나오고 있지만 우리 입장에서 보면 우리 안보리 소집하자라고 요구를 해야 되는 사안이에요",
  "왜 아무것도 할 일이 없어요? 아무것도 안 하니까 실질적으로 북한의 저런 행위가 방치될 뿐만 아니라 제가 또 한 가지 이해가 안 되는 거는 어제 국회에서 외통위가 열렸는데 예",
  "여당 의원이 장관을 상대로 해서 통일부 장관 이게 적대 행위가 아니지 않느냐 이렇게 질의를 하고 있는 거예요",
  "아니 자유한국당에서 막말 한 번 하면 그렇게 난리를 치면서 아니 김정은이 저렇게 뭐 자멸적 행위다",
  "무력 시위다라고 막말을 하는데 왜 우리 국회의원들이 말 한마디를 안 하고 있냐는 말이에요",
  "심지어는 북한의 국장이 우리 대통령에 대해서 오지랖 운운하거나 막말을 한단 말이에요",
  "그런데 왜 북한의 막말에 대해서는 김정은이의 막말에 대해서는 아무 얘기를 안 하냐는 말이에요",
  "그~ 정태근 위원님께서 구일구 군사 합의 내용 잠깐 언급을 해주셨는데요",
  "일단 김정은 위원장에 일년 전 발언을 듣고 그 얘기를 한번 좀 여쭤볼게요",
  "자~ 김정은 위원장은 미사일 발사로 새벽 잠에서 깨는 일은 없도록 하겠다 이런 말을 분명히 했습니다",
  "문 대통령은 벌써 그런데 여러 번 새벽잠에서 깨고 말았죠",
  "자~ 지난 사월의 얘기입니다",
  "자~ 지난해 사월이죠",
  "어~ 정태근 위원님께서 구일구 군사 합의 지금 계속해서 북한의 미사일 도발은 명백한 위반이다라고 말씀을 해주셨는데 배 위원님 의견 한번 들어보고 싶습니다",
  "아니 저도 구일구 군사 합의를 일부 위반한 부분이 있다고 생각하고요",
  "탄도 미사일을 발사하면 안 되죠",
  "그건 뭐 유엔 안보리에서도 거론될 수 있는 문제라고 생각하는데 그러면 지금 우리가 취할 수 있는 행동이 과연 한반도에 어떻게 이익이 될 것인가라는 관점에서 저는 봐야 한다고 생각합니다",
  "지금 상황을 아무것도 아니다라고 이야기하는 것이 아니고요",
  "그럼 결국은 우리가 대화라는 방식을 통해서 북미 간의 대화든 남북 간의 대화든 한반도 프로세스 평화 프로세스를 만들어가야 되는데 지금 우리 정부가 어떤 반응을 보이느냐가 앞으로의 그런 평화 프로세스의 문제를 일으킨다면 그것은 또 옳은 방향이 아니지 않겠습니까? 저는 그런 측면에서 이번 사태를 좀 길고 장기적인 측면에서 관리해 나가야 된다는 생각을 여전히 가지고 있고요",
  "아마 많은 분들이 그렇게 생각하실 것 같습니다",
  "트럼프 대통령 역시 지난번 엿새 전에 미사일 도발에 대해서 언짢은 일은 아니다라고 이야기해서 이런저런 공격을 많이 받고 있는데요",
  "그러면 왜 그렇게 이야기를 했을까라는 네",
  "또 이유를 생각해볼 수 밖에 없지 않겠습니까? 지금으로서는 북미 간의 대화를 재개해야 되는 그런 시점이고 그런 대화 재개를 통해서 결국 평화적으로 문제를 풀어가야 된다는 그런 의지를 표명한 것으로 보이거든요",
  "그런 측면에서 저는 좀 이 상황을 관리해 나갈 수밖에 없는 측면이지 않나 이렇게 판단합니다",
  "자~ 인제 이런 상황인데 미국 트럼프 대통령의 인식도 어~ 저희로서는 조금 갸우뚱해지는 부분도 있고 해서 좀 전해드려야 될 것 같습니다",
  "트럼프 대통령은 지난 이십오일 단거리 탄도 미사일 발사에 대해서 언짢게 생각하지 않는다고 했었습니다",
  "그니까 최 위원님 그러니까 트럼프 대통령은 예",
  "다분히 이제 선거를 의식한 발언을 하는 듯 하고 반면에 이 대한민국 정부는 다소 애매모호한 태도가 있는 것 같고 그런데 이 사이에서 북한이 그런 상황을 좀 영악하게 이용하는 것 같은 그런 느낌이 지울 수가 없습니다",
  "아니 트럼프 대통령 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 저렇게 이야기를 하니까 이제 단거리 탄도 미사일 쏘는 것에 대해서는 북한은 완전히 면죄부를 받았다고 생각을 할 거예요",
  "그러니까 뭐 육백 킬로가 됐든 몇백 킬로미터가 됐든 단거리 탄도 미사일을 이제 쏴도 미국이 저런 입장이면 유엔 지금 유엔 제재를 명확히 위반하고 있음에도 불구하고 그러니까요",
  "그 위반 문제로 인해서 미국 저~ 유엔에서 다시 제재를 받을 가능성은 없다고 봐야 되는 거거든요",
  "그러니까 이제 북한은 단거리라고 그~ 평가되는 미사일은 탄도 미사일은 마음대로 쏴도 된다 아마 이렇게 생각을 할 가능성이 높아요",
  "그러니까 바로 트럼프 대통령의 저런 발언들이 미국 국내에서도 비판을 받고 있잖아요? 네",
  "아니 세상에 저런 얘기가 그럼 한국은 미사일 또는 한국이나 일본은 미사일 위협에 노출이 되도 괜찮다는 이야기냐 이게 동맹국의 대통령으로서 과연 할 수 있는 얘기냐 이런 얘기들이 지금 미국의 그~ 뭐 사설이나 신문 이런 데 사설에 나오고 있거든요",
  "저것 저것이 결국은 북한한테 잘못된 신호로 보여주고 저~ 보내고 있는 것이고 결국 북한이 앞으로도 계속해서 도발을 할 빌미를 주고 있는 것이다",
  "그런 도발을 막아야 할 책임이 트럼프 대통령한테도 있는 거거든요",
  "그런데 이제 뭐 선거 문제도 있고 뭐 본인에 인제 그 북한과의 관계 개선 뭐 이런 문제가 본인의 치적으로 지금 기록되는데 네. 네. 네",
  "그걸 훼손하는 게 싫어서 아마 저렇게 할 하는 것 같기는 한데 그렇더라도 이 한미 동맹 한일 관 저~ 미국과 일본 관계 이런 것들도 굉장히 중요하고 예를 들어서 오늘 쏘았던 이백오십 킬로미터를 나갔다 그러면 평택 미군 기지까지도 충분히 도달할 수 있는 거리거든요",
  "그러니까 이게 이거 어~ 뭐 이거 아이씨비엠이 아니니까 괜찮다",
  "지금 이렇게 얘기할 사안이 아닙니다",
  "제가 한 말씀을 보태면은요",
  "한국과 미국 간에는 한미 상호 방위 조약이라는 게 있습니다",
  "천구백오십삼년에 만들어진 건데 네",
  "그 일조가 뭐냐 하면 당사국 한국이 정치적 안전이나 안보적 위협을 받게 되면 바로 협의를 하도록 돼 있어요",
  "그러면 트럼프의 저 얘기는 뭐냐 하면 이 한미 상호 방위 조약을 위반한 얘기예요",
  "사실은 그래서 아까도 제가 말씀드리지만 우리 외무 장관이 미국 대사 보자고 그래가지고 이런 말씀 하시면 안 된다 당신 대통령이 네",
  "이렇게 얘기를 해야 하는 게 맞는 거예요",
  "왜 일본에다가는 저렇게 빡빡하게 얘기를 하면서 이렇게 엄중한 문제에 대해서 얘기를 안 하냐는 말이에요",
  "그리고 우리가 명백하게 유엔 안보리 제재를 위반하고 있는데 안보리 안보리 소집하자고 왜 얘기를 못하고 있냐는 말이에요",
  "이러니까 어떤 문제가 발생하냐 북한에서 러시아 선박에 의해가지고 우리 선원이 억류되어 있는데 계속 연락 사무소 통해가지고 지금 상태가 어떠냐 왜 안 보내주냐 예",
  "얘기를 결국 못 듣고 얘기를 하지도 않고 우리가 빠진 상태에서 그냥 송환해 버리는 거예요",
  "그걸 우리가 러시아를 통해서 들어야 되고 도대체 이 나라에서 이 정부에서 왜 해야 될 조치들을 안 하고 있냐는 거예요. 문제가 배 위원님 그래서요",
  "어~ 이제 사실 북한과의 대화의 끈을 놓으면 안 되겠죠",
  "당연히 한반도의 정말 그 평화를 위해서 그런데 북한은 구일구 합의 사항이 분명히 있음에도 불구하고 그거를 상당히 위반하는 듯한 그런 행동을 계속적으로 해오고 있습니다",
  "그리고 미사일이라는 게 아까 최 위원님께서 말씀해주셨지만 각도를 한반도로 틀면은 한반도 전역이 사정권 안에 들어오는 그런 미사일이라는 거죠",
  "그런데 그래서 그런 이런 행위에 대해서 우리 정부가 과연 그 미사일을 막기 위한 어떤 군사 훈련이라는 것을 한 적이 있는 건지 우리는 어~ 한마디로 미사일 발사하는 훈련을 해봤다는 얘기를 들어본 적이 없거든요",
  "그 유사시에 어떤 일이 벌어질지 모르니까 우리 군은 훈련을 통해서 대비를 해야 하는 그런 상황이잖아요",
  "그런 면에서 보면 북한이 하는 것에 비해서 우리 군은 하는 일이 거의 없어보인다라는 그런 걱정들인 거죠",
  "그런 걱정을 하실 수 있다고 생각하는데 저는 대한민국 군이 손을 놓고 있다고는 전혀 생각하지 않습니다",
  "그건 이제 그것 자체가 뉴스가 되는 것은 아니어서 일상적으로 당연히 훈련은 필요한 경우에 해야 되는 것이고요",
  "오히려 저는 뭐 사실 북한의 미사일 북한이 미사일을 쏜 이유가 한미 연합 훈련 때문이고 스텔스기를 들여왔기 때문에 북한이 그렇게 한 것이다 이렇게 얘기를 하고 싶지는 않아요",
  "오히려 그런데 지금 이제 계속해서 논란이 되다 보니 북한에서 핑계를 대고 있는 것은 한미 연합 훈련을 어쨌든 팔월 말에 하기로 돼 있고 또 스텔스기가 들어오고 이런 것들이 결국 우리를 위협하는 것이 아니냐라는 게 북한 측의 주장이지 않습니까? 지금 저는 계속 좀 안타까운 생각이 드는 것이 지금의 이런 단계들은 전 과정이라고 사실 생각을 좀 하고 싶습니다",
  "결국 한반도 평화 프로세스로 가야 되고 남북 간에 대화를 통해서 문제를 해결해야 되고 북미 간의 대화를 통해서 또 평화 협정을 맺어야 되고 이렇게 우리가 가야 하는 어떤 목표가 분명한데 그 과정에서 빚어지는 이런 작금의 문제들이 많은 분들을 사실 괴롭히고 있고 또 걱정을 만드는 측면이 있어서 빨리 이 국면을 탈출했으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "지금 정부에서도 저는 고심을 많이 할 것이라고 생각합니다",
  "과연 지금 대한민국 정부가 어떤 태도를 취하고 어떤 결정을 내릴 것인가 이런 것들을 고민을 많이 할 텐데요",
  "다만 한 가지 말씀드릴 수 있을 것 같은 건 지금 대화의 판을 깨겠다는 방식으로까지 사태가 흐르면 안 되는 거지 않겠습니까? 그런 면들을 심사숙고해서 지금 진행 방향을 생각하고 있다고 판단합니다",
  "근데 한 가지 좀 분명히 말씀드려야 될 게 네",
  "지금 정부나 문재인 정부나 민주당에서는 북한이 비핵화를 할 거다라고 믿고 있는 거예요",
  "그런데 불행히도 현실은 북한이 계속 반복적으로 위선적 행위 등을 하고 있잖아요",
  "그런데 한 번 만나가지고 우리 비핵화 조선 반도에 비핵화하겠다는 말을 어떻게 믿냐는 말이에요",
  "더더군다나 지금 미국에서 야~ 이거 북한 애들이 결국 핵 감추고 갈라 그러는 거 아니냐 지금 이렇게 나오니까 지금 전술 핵 무기 공유 문제도 검토되고 있는 거잖아요",
  "왜 상황을 항상 잘될 수 있다 좋은 가능성만을 놓고 얘기를 하냐는 말이에요",
  "문제는 현실은 이 정부 그리고 우리 주요 정당들은 대한민국의 안위 대한민국 국민들의 안전 이것을 가장 우선시로 생각하는 것이 저는 올바른 태도라고 보는 거예요",
  "그런데 사실은 이게 예",
  "구일구 군사 합의가 계속 존재하는 한 이런 문제는 계속 생길 것이다",
  "왜 그러냐면 아까 잠깐 말씀하셨듯이 일체의 적대적 행위를 하지 않도록 돼 있어요",
  "그러면 우리가 이제 남과 북을 떠나서 중립적인 위치로 보죠",
  "북한의 입장에서 한번 생각을 해본다면 북한이 생각하는 적대적 행위 굉장히 많을 거예요",
  "남한이 하는 행위 남한의 일반적인 훈련도 다 적대적 행위라고 생각할 거거든요",
  "왜냐하면 제가 이제 가끔 왜 약간 농담식으로 그런 얘기를 합니다",
  "남과 북에도 통역이 필요하다는 얘기를 제가 항상 하는데 아~ 예",
  "무슨 얘기냐 하면 북한에서 쓰는 의미와 단어는 같은데 남한에서 쓰는 의미가 달라요",
  "북한에서 쓰는 통일은 적화 통일이고 남한에서 쓰는 통일은 평화 통일이에요",
  "그런데 통일이라고 항상 하고 있단 말이죠",
  "그것처럼 일체의 적대적 행위라는 것도 북한이 판단하는 개념과 우리가 판단하는 개념이 완전히 달라요",
  "그러니까 그런 부분에 관한 비핵화도 마찬가지잖아요",
  "그런 부분에 대한 남북 간의 합의가 없이 일체의 적대적 행위를 하지 않는다고 합의를 해놓으면 늘 이런 문제가 발생해요",
  "그렇기 때문에 구일구 군사 합의 뭐 그런 합의가 전 있을 수는 있다고 생각하는데 그런 합의를 앞으로도 하지 않겠습니까? 네",
  "그럴 때는 북한과 합의할 때는 항상 굉장히 구체적으로 합의하지 않으면 그 합의는 하나마나다",
  "구체적인 합의를 해도 깨잖아요",
  "남북 기본 합의서가 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 북한과 합의할 때 좀 더 신중하고 표현 하나하나 또 구체성 이런 걸 담지 않으면 두고두고 문제가 되는 게 북한과의 합의입니다",
  "좀 유념했으면 좋겠습니다",
  "자~ 신통방통 시간에 우리 정부의 어떤 대응이라든지 입장이라든지 이런 것이 나오게 되면 속보로 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "다음 주제는 신문 헤드 라인으로 열어보겠습니다",
  "내로남불 폴리페서 교수직 사퇴하라 법무 장관 거론 조국 겨눈 서울대생들 유력한 차기 법무 장관 후보자로 거론되는 조국 전 민정 수석이 연일 입길에 오르고 있습니다",
  "서울 온라인 커뮤니티에 법무 장관을 하려면 교수직을 사직해야 한다 자~ 이런 글들이 최 위원님 학생들 대학생들 서울대생들 사이에서 이제 올라오고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "서울대 온라인 내부망이 있습니다",
  "그 내부망에 인제 지금 현재 민정 수석직을 그만둔 상태잖아요? 네",
  "그런데 차기 법무 장관 후보직에 오른단 말이죠",
  "그러니까 아마 민정 수석을 처음에 임명된 뒤로부터 지금 이년 이 개월 정도가 지났어요",
  "자~ 그러면 이년 이 개월 정도까지는 뭐 이제 제도가 뭐 휴직을 허용하도록 돼 있으니까 네",
  "그래서 그렇게 돼 있었는데 민정 수석 만약에 법무 장관이 된다면 앞으로 법무 장관은 또 몇 년을 할지 모르잖아요",
  "거기에다가 지금 뭐 여권 일각에서 하는 것처럼 만약 이천이십삼년에 뭐 대통령 출마까지 한다고 한다면 이제 교수직은 아예 버려야 되는 상황이잖아요",
  "그런데 이제 이런 것도 문제가 되고 그러니까 너무 오랫동안 그~ 서울대 교수직을 휴직하는 것도 문제가 되고 지금 온라인 커뮤니티에서 주로 이야기하는 것은 이천사년에 바로 이런 문제와 관련해서 조국 전 민정 수석이 쓴 글이 있어요",
  "그게 이제 폴리페서 얘기를 해가면서 사실은 이 공백이 길어지면 안 된다는 얘기 그런 쪽으로 나가면 안 된다는 얘기 뭐 이런 얘기들을 이제 올려 놓은 거거든요",
  "그런데 본인이 지금 이년 이 개월 간하고 또다시 법무 장관을 하려고 이제 한다는 보도들이 줄곧 나오고 있으니까 서울대생 입장에서는 이쯤 되면 이쯤 되면 이제 교수직을 버리고 그쪽에 차라리 전념 법무 장관이나 민정 수석직에 전념해야 되는 것 아니냐 이런 얘기가 나오는 건 학생들로서는 당연한 거죠",
  "왜 그러냐 하면 그 로스쿨에 그~ 형법 강의를 하고 있었잖아요",
  "지금 거기 휴직 계속 휴직 상태니까 이 형법 강좌가 많이 줄어들었다는 얘기 아니에요",
  "그러다 보니까 학생들이 지금 피해를 입고 있는 거예요",
  "이 피해가 언제까지 갈지도 몰라요",
  "그러니까 학색들 항생 학생들의 입장에서는 당연히 본인들의 학습권을 되찾는 입장에서라도 조국 교수의 교수직 사퇴를 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그 말씀하신 이천사년이죠? 서울대 대학 신문에 조국 교수가 올린 글 일 부 한번 제가 읽어드리겠습니다",
  "출마한 교수가 당선되면 사년 동안 대학을 떠나있게 되는데 이 교수가 사직을 하지 않으면 새로 교수를 충원할 수 없게 된다",
  "애초에 학사 행정에 차질을 방지하는 조처를 취했어야 한다",
  "정태근 배재정 위원님 두 분께 물론 저 때는 조국 전 민정 수석이 이제 정치를 할 이케 할 거라고는 생각을 못 했을 수도 있을 것 같습니다",
  "하지만 이분이 참 올바른 정의와 관련된 많은 말과 글들을 썼는데 아주 그 아이러니하게도 부메랑으로 그게 돌아오는 듯한 그런 모양새가 됐어요",
  "일단 정 위원님 예",
  "조국 전 수석의 글과 지금 조 전 수석의 행동 어떻게 보고 계십니까? 저 정도면은 뭐 남이 하면 불륜이고 내가 하면 로맨스 수준이 아니고요",
  "염치가 없는 겁니다 기본적으로 그 본인이 과거에 폴리페서의 폐해에 대해서 여러 번 지적을 했잖아요? 그런데 여기에 나온 사실 말고도 또 어떤 일이 있었냐면요",
  "이천십일년도에 서울 시장 보궐 선거가 있었습니다",
  "그래서 학생들한테 시험을 봐야 되는데 시험 범위를 갖다가 까먹고 얘기를 안 한 거예요",
  "그래서 교수님 어떻게 된 겁니까? 그랬더니만 아이 내가 선거에 바빠가지고 아니 그런 교수가 왜 서울대에 있어야 되냔 말이에요",
  "더더군다나 지금 학생들이 수업권의 피해를 받고 있다고 얘기 하잖아요",
  "제가 한 가지 조국 교수에 대해서 더 말씀드릴까요? 이분이 이천일년도에 구십년도에 썼던 책을 다시 만든 책 중에 하나 보면 양심과 사상의 자유를 위하여라는 책이 있습니다",
  "거기에 뭐라고 썼냐 하면 사상의 열성적 표현은 민주적 제도를 진보시키기 위한 가장 긍정적인 방도이고 기성의 모든 것에 대해 질문을 던지고 조사하고 논쟁하는 것 이러한 자유 없이 진보는 없다 이렇게 이야기를 해요",
  "그런데 얼마 전에 뭐라고 이야기를 해요? 대법원 판결에 대해서 문제를 제기하는 거는 위헌이라고 얘기를 하잖아요",
  "그러니까 이분은 어떤 식이냐 하면 자기의 입장이 달라지면 자기가 갖고 있었던 기본적인 철학 체계도 부정하는 사람이에요",
  "그래서 그래서 아까 제가 내로남불 수준이라고 말씀이 아니라 몰염치한 수준이라고 말씀을 드린 거거든요",
  "아니 적어도 자기가 그런 일이 있었으면 이전의 청와대에 민정 수석갈 때 나는 그만 두겠습니다",
  "이게 고위 공직자로서의 기본적인 자세예요",
  "저는 뭐 아까 대통령 출마 얘기하시는데 아~ 이렇게 몰염치한 사람이 대통령 출마하면 어떻게 되겠어요. 나라가 네. 배 위원님 생각도 한번 들어보고 싶습니다",
  "저는 조국 전 수석에 대한 평가가 이렇게 다를 수 있구나라는 것을 사실 이 자리에서 많이 느꼈습니다",
  "우선 팩트를 먼저 말씀드리면요",
  "선출직 공직자하고 임명직하고 다르죠",
  "그렇다고 해서 뭐 학교를 오래 비워도 된다 이런 얘기를 하려는 것은 아니고요",
  "선출직 공직자는 국회의원으로 나가는 사람은 그런데 청와대 수석직 같은 경우에는 행정직입니다",
  "광범위하게는 정치인이라고 얘기할 수 있을지 모르겠습니다만 행정직 공무원으로 가는 것이고요",
  "법무부 장관도 마찬가지라고 생각합니다",
  "이제 그것과 별개로 만약에 학교를 오래 비우는 것을 문제로 가지고 얘기를 한다면 저 개인적인 생각은 그런 부분들은 저는 검토할 필요가 있다고 생각합니다",
  "실질적으로 피해를 보는 학생들이 생기게 되는 문제이기 때문에 지금 이 민정 수석을 한 이후에 법무부 장관설이 나오고 있는 상황인데 그렇다면 본인도 한번 검토를 하셔서 학교 교수직을 어떻게 할지를 결정할 타이밍이 오지 않겠나라는 생각이 좀 들고요",
  "조국 전 수석을 바라보는 시각이 이렇게 좀 다르다는 것을 오늘 좀 새삼 확인을 하면서 조국 수석에 대해서는 이제 많은 분들이 또 그런 기대를 하는 것도 사실인 것 같습니다",
  "지금 민정 수석을 하면서 사법 개혁을 꾸준하게 또 진행을 해왔었고 네",
  "또 법무부 장관으로 가면 사법 개혁을 사실상 완성해야 되는 그런 임무를 가지고 있는 사람인데 계속해서 조국 수석을 이렇게 거론하는 것이 어떻게 보면 정치인으로서 조국 수석의 위상을 더 높여주는 일은 아닐까 저는 그런 판단도 듭니다",
  "그런데 제가 자꾸만 배 위원님 말씀에 지적을 해서 죄송한데 네",
  "민정 수석도 법무부 장관도 정무직 공무원입니다",
  "행정부에 속한 정무직 공무원이기 때문에 그에 준하는 판단을 해야 된다고 얘기를 하는 거거든요",
  "아니 지금 그 티비 좌선에서 조금 전에 이제 대학 교수 교수 대학 신문에 네",
  "그 기고한 글을 그것만 지금 인용을 했잖아요",
  "그 기고한 글을 끝까지 다 읽어보면 네",
  "저거는 마치 국회의원 나가는 교수들에 대해서만 얘기 한 것처럼 돼 있죠",
  "그런데 그 글을 끝까지 읽어보면 저것 말고 인용한 부분 말고 이제 글의 다른 부분을 읽어보면 정무직도 있어요. 정무직 그러니까 딱 본인에 해당하는 거예요",
  "청와대 대통령 민정 수석 비서관 정무직 아닙니까? 정무직도 있어요",
  "그런데 지금 인용을 마치 국회 선출직만 인용을 해놔서 저 글밖에 없는 것처럼 일부 오해가 있는데 팩트로 보면 선출직 공무원과 정무직 이렇게 표현이 있기 때문에 딱 본인에 해당하는 거고요",
  "그다음에 사실 민정 수석 때도 사실 사퇴해야 하는 거 아니냐 이런 얘기가 나왔어요",
  "학생들이 학습권을 얘기하니까 그때는 또 뭐라고 했냐면 안식년이니까 괜찮아 이렇게 얘기하세요",
  "안식년이 그러면 안식년은 뭐 뭐 이년 동안 안식년 하는 경우 봤습니까? 아~ 안식년은 대개 육 개월에서 일년정도 하거든요",
  "그러니까 일년이라도 쳐도 그럼 일년 안식년 지났으면 문제가 된다는 걸 본인도 알고 있었던 거잖아요",
  "그런데 왜 그러면 그 후에 왜 다른 조치를 취하지 않았느냐 하는 부분 그러니까 제가 보기에 조국 전 수석은 그때그때 누가 뭐라고 하면 그냥 둘러대고 그 궁지만 모면하면 된다고 생각하는 것이 아닌지 이게 제가 좀 무리한 추측인지 아닌지는 모르겠으나 여하튼 본인이 안식년이라고 하면 문제 없어라고 그러면 안식년 지난 다음에는 어떤 조치를 취했어야 하는 거 아닌가요? 그 안식년 얘기 있잖아요? 네",
  "조국 민정 전 수석이 한 얘기 그 얘기를 한번 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이천십칠년 민정 수석 지명 당시 이제 기자 회견 했던 모습입니다",
  "최 위원님 그런데 안식년 보통 대학 교수 안식년 일년 아닌가요? 어~ 육 개월 하는 것도 있고 이년은 하나요? 일년 하는 데도 있는데 서울대는 보통 일년에 경우를 합니다",
  "그러면 민정 수석 많이 좀 지난 것 같은데 아~ 지났죠. 당연히 예",
  "지났을 텐데 예. 예",
  "그럼 지났으면 아니 그럼내규상으로는 맞아요",
  "휴직을 하게 되어 있어요",
  "어~ 그러면 이제 안식년은 지났고 그러면 일년 한 이 개월 동안은 이제 휴직 상태일 거예요",
  "어~ 그런데 앞으로 만약에 법무 장관이 되면 휴직을 또 연장해야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되니까 학생들 사이에서 문제 제기가 나오는 거예요",
  "이 정도 계속해서 비우고 이제 서울대 바로 그 자리를 다른 교수로 채우지도 못하잖아요",
  "지금 휴직 상태니까 그러면은 그만두셔야 하는 것 아니냐 하는 게 학생들의 요구 사항이죠",
  "저는 그런 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "이 부분에 대해서는 뭐 서울대는 서울대 내부적으로 또는 법이 필요하다면 국회 내부에서 판단을 할 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "지금 현행 법이나 내규를 위반하는 문제는 아닌 것이거든요",
  "그런데 학교에 학생들이 피해를 보고 또 많은 국민이 아~ 이런 부분들은 진짜 좀 문제가 있다고 판단을 하면 사실 법률적으로 그게 선출직이든 행정직이든 고위 공직자가 될 경우에는 교수는 어~ 저기 휴직이 아니라 사표를 내도록 한다 이렇게 만약에 법을 바꾼다면 그걸 따르면 되는 거거든요",
  "그런데 아마 그런 부분들에 대한 또 저항도 저는 있을 수는 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 국회의원의 경우 사년이라는 임기가 보장됩니다만 행정직 공무원들은 몇 개월 하다가 바뀔지 모르는 것이거든요",
  "그럴 경우에 교수들이 그럼 행정직 공무원으로 올 수 있겠습니까? 내 임기가 보장되지도 않는데 나의 이 정년까지 보장되는 교수직을 그만두고 과연 행정직에 올 수 있는가 네",
  "이런 부분들이 있기 때문에 아마 법률적으로 그동안 이렇게 체계화 하지 못했던 측면들이 있는 것 같아요",
  "그런데 이제 조국 수석은 워낙 이 관심을 받는 인물이다 보니 지금 이런 것들이 논란이 되는 것 같은데 우선은 본인께서 한번 좀 만약에 법무부 장관으로 가게 된다면 검토를 한번 하실 필요는 저는 있다고 생각하고요",
  "이거는 내규라든지 아니면 법률의 측면에서 정비가 필요하다면 정비를 할 문제라고 생각합니다",
  "근데 아까 말씀해주신 것 중에 이제 조국 전 수석이 법을 위반했다고 저희가 이것을 다루는 것은 아니고요",
  "이분이 고위 정말로 현 정권의 고위 공직자로서 본인이 한 말과 행동이 너무 달라서 그래서 서울대생들이 좀 너무 파렴치한 것 아니냐라는 그런 취지로 글을 올렸길래 그런데 그것도 중요한 문제이지 않습니까? 도덕적적으로 국민들이 좀 상식적으로 납득할 만한 행동을 해주기를 바라는데 이런 논란이 서울대에서는 벌어지고 있단 말이죠",
  "그 논란 원인을 제공한 것은 민정 수석이 전 수석이 예전에 한 말과 지금 하는 행동이 너무 다르니까 그거를 이제 지적하는 거죠",
  "그러니까 제가 말씀드리는 것처럼 네",
  "저는 정치인인지 아닌지에 대한 어떤 판단이 서로 다를 수 있었다는 생각이 솔직히 듭니다",
  "국회의원 출마하시는 분들은 본인이 정치인으로서의 아이덴티티를 가지고 계속해서 정치를 하겠다는 의사를 표명하는 것이거든요",
  "그런데 청와대에 가서 일을 하는 것은 사실은 국민을 위해서 공직에 봉사하는 것이죠",
  "그것을 같은 선에서 놓고 보시는 분들은 내로남불도 아니고 파렴치다라고 하실 수도 있으시겠습니다만 저 같이 판단하는 경우에는 국회의원이 되려고 하고 정치인이 되려고 하는 것과 행정직으로서 봉사하는 것을 다르게 볼 수 있다라고 받아들이는 것이거든요",
  "그래서 이거는 저는 좀 판단의 차이가 있을 수 있다는 생각이 듭니다",
  "저도 이런 기준이 있어야 된다고 봅니다",
  "학교가 존재하는 이유는 연구하고 교육하는 겁니다",
  "그리고 가장 중요한 거는 학생들은 최상의 수업권을 보장받을 권리가 있는 겁니다",
  "그런데 문제는 저렇게 휴직 상태를 계속 지속하면 추가로 교수를 뽑을 수가 없다는 거예요",
  "퇴직 조치를 취해야지 그 티오에 맞게 교수를 뽑는다는 거예요",
  "그래서 학생들이 왜 조국 교수 때문에 우리가 오랫동안 수업권의 방해를 받냐라고 정당한 문제 제기를 하는 거예요",
  "그러면 거기에 대해서 조국 스스로가 얘기를 해야 될 거 아니에요",
  "과연 정말 나 때문에 전혀 피해 수업권의 피해가 없었다 이렇게 생각하는 건지 그리고 지금 이제 행정부가 갔다가 돌아가는 것이 안 되면 그 대학에 계신 분들이 안 가신다고 청와대 민정 수석 준다고 장관 가시면요",
  "꼭 본교가 아니더라도 모셔가려고 하는 데 엄청 많습니다",
  "교수가 다시 갈라고 그러면 그리고 그렇게 모셔갈 정도의 그런 능력도 안 되는 분을 사실은 장관이나 민정 수석으로 써도 안 돼요. 사실은 자~ 그런데 조국 전 수석은 민정 수석직에서도 물러나면서 학교로 돌아가겠다는 뜻을 밝히기도 했었죠",
  "자~ 두 위원님께 다시 한번 질문드리겠습니다",
  "만약에 그런데 조국 전 수석이 법무부 장관으로 기 지명이 된다면 관련해서 저런 했던 말들도 또 뒤집어지는 그런 결과 또 어디선가는 또 지적이 나올 것 같은 상황이 벌어질 것 같습니다",
  "자~ 배 위원님 법무부 장관에 지명이 된다면 조국 수석은 어떤 행동을 해야 되겠습니까? 어~ 우선 거 조국 수석의 경우에 지금 법무부 장관 지명 여부가 결정이 명확하게 안 난 부분이어서 조심스러운 부분이 있겠습니다만 그건 이제 본인이 판단하시겠죠",
  "예를 들어서 조금 전에 우리 정태근 위원님이 학생들의 수업권 중요합니다",
  "저는 학생들의 그런 문제 제기는 또 당연한 거라고 생각합니다",
  "학생들의 그런 문제 제기에 대해서 아직은 답을 안 한 것이지만 조만간 하지 않겠습니까? 그리고 아까도 말씀드렸습니다만 만약에 법무부 장관으로 가게 되면 또 휴직을 해야 되는 상황이 되기 때문에 더 좀 부담스러운 그런 부분이 있을 수 있을 것 같다",
  "저 같으면 만약에 제가 조국 수석이라면 저는 학교 문제를 깔끔하게 정리하는 것이 맞다고 생각하고요",
  "예. 본인이 아까 알릴레오에서 이야기했을 때는 법무부 장관으로 가게 될지 여부에 대해서 모러 몰랐을 때였을 것이고요",
  "뭐 학교에 돌아간다는 이야기는 계속해서 해왔었기 때문에 또 서울대 법대 교수로서에 그런 자긍심 같은 것도 충분히 있으신 분이라고 저는 받아들이거든요",
  "그래서 본인의 의도가 그러했겠으나 또 대통령이 또 국민이 필요하다고 생각을 한다면 법무부 장관으로도 공직할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "정 위원님 생각도 듣고 싶습니다",
  "일단 법무부 장관으로 지명돼서는 안 되죠",
  "그러니까 제가 날짜도 정확히 기억하고 있습니다만 이천십일년 칠월 십이일 날 민주당에서 공식으로 성명을 발표합니다",
  "그 내용이 뭐냐 하면 대통령의 비서인 사람을 법무부 장관으로 기용하는 것은 공정한 법 집행을 보장할 수 없는 최악의 인사고 예",
  "정말 문제가 심각한 회전 문 인사다",
  "그게 민주당에서 한 얘기라니까요",
  "그거 하고 뭐가 상황이 지금 달라진 게 있어요? 그래서 스스로가 얘기한 것을 저는 부정하면 안 된다고 생각하거든요",
  "그래서 민정 수석했던 조국 그 전 수석을 법무부 장관으로 기용하는 것은 정말 안 되는 것이고 예",
  "법무부 장관 만약에 그럼에도 불구하고 대통령께서 지명을 하신다고 하면 네",
  "조국 수 조국 교수 스스로가 사양을 해야죠",
  "자기는 거기에 적합한 사람이 아니다",
  "이렇게 얘기를 해야 되고 그래도 법무부 장관을 하시겠다고 하면 뭐 요즘에 인사 청문회라는 게 의미가 없으니까 뭐 학교 교수직은 그만 두셔야 되겠죠",
  "아~ 한 가지 좀 바로 잡겠습니다",
  "그 조국 전 수석이 지난 삼월에 유튜브 유시민에 알릴레오에서 한 발언 그것은 민정 수석직에서 물러나면서 한 말이 아니고 민정 수석직에 있으면서 한 말이다라는 점 바로 잡겠습니다",
  "자~ 내로남불 논란에 휩싸인 사람 한 명 또 있습니다",
  "어~ 눈에 띄는 신문 헤드 라인 확인해 보겠습니다",
  "조선일보 김승환 자식이 케임브리지대 합격했는데 귀족 학교라 안 된다는 하는 부모가 정상인가 또 다른 내로남불 논란의 주인공 상산고의 이 자사고 폐지를 밀어붙인 김승환 전북 교육감입니다",
  "정작 자신의 아들은 영국의 명문 대학에 입학해서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "최 위원님 어제 내용도 좀 소개를 해드리고 왜 이것이 논란인지도 부연 설명 부탁드리겠습니다",
  "그러니까 이제 상산고등학교가 사실은 자사고이기 때문에 예",
  "그건 자사고가 입시 기관으로 전락했다 해서 사실은 그 기준점을 밑의 기준점을 확 높여가지고 예",
  "상산고를 자사고에서 그 배제한 것 아니겠습니까? 네",
  "김승환 교육감 차원에서 예",
  "물론 교육부에서 뭐 거부당하긴 했습니다만 자~ 그렇게 해놓고서 그러면 본인은 케임 본인의 아들이 케임브리지대에 들어갔단 말이죠",
  "케임브리지에 들어간 걸 누가 뭐라고 하는 게 아니에요",
  "그러면 케임브리지대에 들어가기 위해서는 영국의 학제라는 것은 그 초등학교 중학교를 마치고 대학 입학 준비를 하는 이년 과정의 학제가 있습니다",
  "그 이년 과정을 다니고 이게 사실은 우리 식으로 얘기하면 상산고와 비슷한 개념이에요",
  "그리고 거기 이년을 다니고 거기에서 입시 준비를 열심히 해서 케임브리지대에 간 거란 말이죠",
  "그러면 자기는 그렇게 해서 아들을 케임브리지대에 보낸 것 하고 여기 전북에 있는 또는 그 전북 외의 지역에서도 상산고에 보내서 좋은 대학에 보내겠다고 하는 부모들하고 무슨 차이가 있느냐 이거예요",
  "무슨 차이가 그런데 아마 이런 차이는 있을 거예요. 좀 아~ 예",
  "그 상산고에 보내는 부모 입장에서는 좀 여유가 조금 더 있으면 예",
  "아마 케임브리지대에 보내고 싶었을 거예요",
  "어~ 근데 이제 아무래도 여유가 김승환 뭐 교육감만큼은 없으니까 네",
  "상산고에 보내서 그래도 어느 정도 그~ 하여튼 뭐 좋은 대학 또는 희망하는 대학에 그~ 보내도록 하려고 하는 것이 상산고 학부모들의 생각이었을 거라고요",
  "아~ 그런데 그걸 지금 김승환 교육감은 그게 완전히 다른 것이다 이렇게 주장을 하고 있으니까 참 어이가 없는 일이죠",
  "최 위원님 여기에서 시청자분께 좀 설명을 해드릴 게 네",
  "케임브리지대를 가기 위해서 거치는 그러니까 케임브리지뿐만 아니고 아니 제 말 좀 들어보세요",
  "설명을 좀 해드려야 돼서 그 벨러비스 칼리지라는 게 있지 않습니까? 네. 네",
  "우리나라에는 없는 과정이라서 없는 과정 근데 이게 이제 케임브리지대를 가기 위한 영국에 어떤 입시하는 그런 어떤 교육 과정인 것 같은데 이거 한 번 설명을 해주시죠",
  "대학 준비 과정입니다",
  "우리 식으로 얘기하면 뭐 학원 비슷한 개념인데 네",
  "어~ 그까 벨러비스 칼리지라는 데가 그~ 대학 준비 과정이에요",
  "그니까 이건 꼭 케임브리지 대학만 가는 게 아니고 그건 아니 뭐 옥스퍼드나 이런 아주 그 제일 유명한 대학 준비 과정이에요",
  "그러니까 이런 식에 준비 과정이 다른 곳에도 많이 있겠죠",
  "아~ 그런데 이 벨러비스 칼리지라는 데는 그 일종의 예비 대학 비슷한 데거든요",
  "그까 우리 식으로 얘기하면 또 상산고 비슷한 거라고요. 이게 이렇게 되는 거죠? 그러니까 영국의 벨러비스 칼리지가 우리에 상산고라면 비슷한 거예요",
  "케임브리지는 우리의 서울대라고 하면 네. 네",
  "그러면 이제 논란이 되는 것인데 그럼 인제 그게 그게 조금 다릅니다",
  "그니까 상산고등학교는 우리 정규 교육 과정에 있는 학교고 아~ 이제 좀 단순화해서 이해를 돕기 위해서 말씀을 아니 그까 이해를 돕자면 그렇다는 거지 우리 학제는 없는 건데 지금 실제로 벨러비스 칼리지에서 그 영국에 유명 대학에 가는 비율이 한 칠십 프로 정도 되는 거예요",
  "아~ 거기를 마치면 다 가는 우리처럼 정기 교육 과정이 아니라니까요",
  "그래서 이만큼 벨러비스 칼리지가 영국의 스카이 캐슬에 해당하는 대학률의 진학률이 높습니다라고 해서 인터넷에 광고해서 사람들을 모집해요",
  "그래서 한 학기에 보통 세 학기로 일년이 이루어지는데 한 학기에 예",
  "천만 원이 넘어서 일년 정도 할래면 보통 한 삼천사백 정도 들어가는 지금 나오고 있습니다",
  "저 벨레비스 칼리지는 학기당 한 천육십만 원 학기당 그러니까 통상 삼 학기로 삼 학기 나눠진다고 하니까 뭐 삼천만 원이 넘는 거네요",
  "그런데 우리 이제 이때 전북도민 대책위가 자사고 그러니까 상산고는 아니고 자사고의 연간 학비가 한 천만 원이 넘는다",
  "그러면서 귀족 학교라고 비판을 했던 건데 그렇게 따지면 우리나라의 자사고하고 이 벨러비스 칼리지는 비용 면에서는 비교할 바는 아니네요",
  "비교할 바는 아닌데 초 초특급 귀족 학교라고 할 수 있겠죠",
  "따지면 근데 저 벨레비스 칼리지에 어쨌든 김승환 교육감의 아들이 아들이 갔다는 거 네. 그런 거죠",
  "저걸 저 이제 마치고 나서 케임브리지 대로 갔다는 건데 예",
  "지금 그 부분을 그게 완전히 다르다고 얘기 하니까 황당한 일이죠",
  "저는 정서적으로 감정적으로는 분노가 생길 수 있을 것 같아요",
  "그렇게 비싼 곳에 보내서 케임브리지대에 보냈단 말이야? 그것도 교육감 아들이 그리고 국내에서는 자사고를 없애려고 하고 정서적으로는 충분히 이해가 갑니다",
  "그런데 중요한 건 시스템을 어떻게 바라보느냐의 문제거든요",
  "지금 김승환 교육감이 영국의 어떤 교육 제도에서 불법을 저질렀습니까? 영국의 교육 제도가 인정을 하고 있는 한 과정을 김승환 교육감의 아들이 밟은 거예요",
  "그것 자체는 도덕적으로도 비난 받을 일이 아닌 것이고요",
  "법리적으로도 비난받을 일이 아닙니다",
  "그리고 자사고 문제를 보자고요",
  "그러면 우리가 자사고를 아까 얘기 어려운 이름인데 벨러비스 칼리지 벨러비스 예. 예",
  "라고 하는 것과 똑같이 보는 겁니까? 지금 자사고는요",
  "설립 목적 자체가 고교 교육의 다양화 자율화를 위해서 만들어진 곳이지 명문대 가기 위해서 만들어진 곳이 아닙니다",
  "그러면 그런 눈으로 보고 있다는 걸 지금 거꾸로 보여주는 것이에요",
  "지금 김승환 교육감을 비롯해서 자사고 문제에 대해서 문제를 제기하시는 분들은 자사고를 어떻게 볼래 우리 교육 과정의 다양화 자율화로 볼래 아니면 입시 과정으로 볼래 그런데 많은 국민이 입시 과정으로 보는 거예요",
  "그럼 이거는 아니지 않느냐 자사고의 설립 목적과 다르지 않느냐 그래서 지금 자사고 폐지 문제가 나오는 거거든요",
  "그것을 지금 김승환 교육감의 아들이 그렇게 비싼 무슨 칼리지를 다니고 케임브리지대를 갔대 그러니까 이건 정말 맞도 맞지 않는 일이야 내로남불이라고 얘기를 하려면 정말 우리 교육 제도를 우리가 어떻게 바라보고 있는지 냉정하게 봐야 되는 것이고요",
  "그러면 상산고를 그 아까 연 삼천만 원이 든다는 그 벨러비스 칼리지랑 같이 놓고 보는 거에 대해서 상산고는 동의하는 겁니까? 우리 국민들은 다 동의하는 겁니까? 아니지 않습니까? 지금 오히려 제대로 된 자사고의 역할을 하지 못하고 오히려 입시 기관처럼 전락했기 때문에 자사고 폐지 문제가 나오는 겁니다",
  "만약에 그렇다면 자사고가 꼭 필요하고 자율형 자율적이고 다양한 교육이 필요하다고 생각하면 실제로 상산고를 비롯한 자사고들이 그런 역할을 할 수 있도록 바꿔줘야 하는 것이죠",
  "그런 논점을 그렇게 섞어버리면요",
  "그냥 개인에 대한 어떤 비난을 통해서 해소는 될지 모르겠습니다만 지금 우리 고교 교육 교육 제도와 관련해서는 한 걸음도 나아가지 못하는 거라고 생각합니다",
  "아까 김승환 전 전북 교육감의 이 내로남불 논란이 있지 않습니까? 어떻게 답변을 했는지 들어보시고 정태근 위원님 한마디 하실 말씀 하시고 배 위원님 한번 하시고 그리고 끝내겠습니다",
  "정 위원님 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "그 제가 사실 자사고 논쟁은 너무 길어져가지고 예",
  "하기를 원치 않는데요",
  "제가 십팔대 국회의원 할 때 돌아가신 정두언 의원하고 했던 일이 뭐냐 하면 외고 자사고의 우선 선발권은 없애야 된다",
  "하지만 수월성을 위한 더 공부를 잘하기 위한 교육 자체를 없애는 건 문제가 있다라는 말씀을 드렸거든요",
  "그러니까 관점은 지금 이런 겁니다",
  "저 교육감도 자기 자식들을 돈을 들여서 수월성 교육을 받고 싶어 하는 거예요",
  "그리고 지금 외고 자사고 가시는 분들 소위 이제 물론 입시 문제를 검토를 하십니다만 기본적으로는 내가 더 수월성 좋은 교육을 받겠다라고 하는 의지가 있는 거예요",
  "다만 여기에서 발생하는 부작용을 어떻게 없앨 것인가의 문제를 고민을 해야 되는데 저 교육감은 자기는 수월성 있는 교육을 받아도 되고 남은 수월성 교육을 있는 받으면 안 된다라는 데에 문제를 제기한 겁니다. 지금 그러면 배 위원님은 김승환 교육감의 아들이 어~ 저 학원을 거쳐서 케임브리지 가는 것과 상산고 자사고 폐지 문제는 동일선상에서 비교할 수 있는 문제가 아니다 그런 입장이신 거죠? 저는 그 김승환 네",
  "교육감이 케임브리지 대학에 합격했는데 그러면 가지 말라고 하는 것이 맞습니까라는 것은 저는 적절한 말씀은 아니었다고 생각해요",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 많은 분이 칼리지를 다닌 것에 대해서 지금 이야기를 하고 있는데 케임브리지 합격을 얘기하니까 조금 논점이 달라졌다고 생각하는데 그렇지만 지금 자사고 문제를 바라보는 논점은 우리 위원님 금방 말씀 잘해주셨습니다",
  "과연 수월성 교육을 하는 것이 맞느냐 그리고 그게 지금 자율형 사립고를 통해서 제대로 진행되고 있느냐 이렇게 오히려 논점이 제대로 포커싱이 되어야지 우리가 이 자사고 문제를 해결할 수 있는 것인데 그게 아니고 왜 너는 그러면 그런 칼리지를 통해서 아들을 학교에 보내고 그럼 우리는 그거 못 하란 말이냐 이렇게 이야기를 하는 것은 안 맞다는 것이죠",
  "시스템을 어떻게 가져갈 것인가에 대한 고민이 지금 필요한 시점이고요",
  "그것을 바꿔보겠다는 것이 자사고 폐지론자분들의 생각인데 저는 그런 측면에서 우리 정 위원님이 말씀하신 것처럼 그 우선 선발은 안 되고 수월성 교육은 필요하다 이런 논쟁은 충분히 가능하다고 생각합니다",
  "그럼 한마디만 하면 김승환 교육감이 그 벨러비스 칼리지 같은 거 전라북도에 하나 만들면 되겠네요. 뭐  하여튼 이게 논란 거리이기 때문에 일단 우리 논란으로 남겨 놓고 또 논란이 생기면 또 대화하고  네",
  "시간이 없는 게 참 아쉬운데요",
  "고유정에 대한 의혹들이 끊임없이 쏟아지고 있습니다",
  "고유정에 의붓 아들이 사망한 직후 제주에 가 있던 한 남편을 집에 오지 못하도록 극구 말렸다는 정황이 새롭게 드러났습니다",
  "현남편과 고유정 간의 오간 대화 내용이 공개됐는데 자~ 먼저 무슨 일이 있었던 건지 현 남편의 과거 인터뷰부터 들어보겠습니다",
  "이호영 변호사 유창호 시사캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자~ 그러니까 이 한 언론을 통해서 고유정과 현 남편이 주고받은 대화 내용이 공개가 된 네",
  "유창호 캐스터님 그런 건데 다시 한번 좀 소개를 해주십시오",
  "이 대화 내용이 이제 공개가 됐는데 예",
  "아~ 지금 의붓 아들의 사망 사건이 발생한 지 다 오일째 네",
  "삼월 칠일이었습니다",
  "그때 어~ 대화를 주고받은 내용인데요",
  "어~ 지금 현 어~ 남편이 어~ 오늘 청주를 가볼까 한다",
  "그러니까 지금 움직이지 말라 이렇게 이야기를 건네고 있죠? 예",
  "그래서 고유정이 답변을 합니다",
  "무슨 일이 있냐 와서 뭐 하려고 하느냐 이렇게 이야기를 합니다",
  "어~ 그리고 나서 남편이 다시 말하는 게 일단은 뭐 곧 다시 가겠다",
  "그런데 또 고유정이 답변을 하는 거죠",
  "난 어차피 청주에 없을 거다",
  "당신이 삼십 사십구제 끝날 때까지 이따가 와라라고 예",
  "오지 말라는 투로 계속 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 계속 요즘 남편도 그렇고 걱정이 되니까 이렇게 이야기를 합니다",
  "어머니도 당신 걱정하고 계시다",
  "나도 청주 집 정리도 할 겸 해서 올라가보겠다고 하는데 끝까지 또 마찬가지 맥락으로 이야기를 하는 거죠",
  "어~ 집 정리를 할 게 뭐가 있느냐 천천히 하면 되지 않느냐라면서 계속해서 집에 오지 말라는 뉘앙스로 이야기를 했기 때문에 왜 이렇게 답변을 했을까라는 데 이 초점이 맞춰졌습니다",
  "대화 내용을 보니까요",
  "변호사님 남편 오지 말라는 거예요",
  "근데 왜 그랬을까가 궁금합니다",
  "아마도 그~ 증거 인멸을 위해서 시간을 벌려고 한 게 아니었을까 좀 추척 추측할 수 있는데요",
  "실제로 뭐 벌어진 상황이 지금 저렇게 남편한테 지금 오지 말아라 저기가 이제 범죄 현장이거든요",
  "그쪽으로 이제 돌아오겠다고 하는 남편한테 네",
  "오지 말라라고 하고 나서 결과적으로 그 그때 뭐 했나 살펴보니까 그~ 이제 아이가 숨진 그 장소에 있었던 피 묻은 이불과 아~ 그다음에 전기 장판을 예",
  "내다 버렸다라는 거예요",
  "아~ 그리고 집안도 샅샅이 청소를 해놓고 아~ 결국은 지금 아이의 사망과 관련해서 남아 있는 자료가 지금 보면 그 사진 같은 것밖에 없는 상황이 돼 버려서 예",
  "그때 실제 피묻은 특히 지금 이불 같은 경우는 그 사인을 밝힐 수 있는 아주 주요한 그 증거가 될 수 있는데 예",
  "이게 지금 남아있지 않게 돼 버린 것입니다",
  "아~ 아니 긍까 네",
  "유창호 캐스터님 이 남편이 얘기를 듣고 좀 뭔가 이상한 거를 느낀 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 집에 왔는데 집이 깨끗하게 청소가 돼 있더라 그런데 이 남편은 그걸 보고 또 이상하게 느꼈다는 거죠",
  "평소에 고유정이 그렇게 정리 청소를 잘하는 사람이 아니었다라고 남편은 생각했던 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그 사람에 평소 생활 예",
  "습관과 태도라는 게 있지 않습니까? 그런데 뭐 와보니까 집 정리가 너무 깔끔하게 다 돼 있는 거죠",
  "어~ 게다가 지금 이야기를 들어본다면 현 남편의 입에서도 나오는 것이 평소에 정리를 거의 하지 않았다고 합니다",
  "청소도 이제 본인이 했다고 이야기를 하고 있고 예",
  "거기에다가 이 숨진 전 남편 같은 경우에도 이야기를 했던 게 유족들이 밝히고 있는 부분들이 뭐냐 하면 청소를 평소에 하지 않았다는 겁니다",
  "심지어 뭐 방 안에 음식이 썩어서 돌아다닐 정도로 어~ 같이 청소를 하자고 이야기를 건네도 심지어 청소를 같이 하지 않았다는 거죠",
  "그렇게 봤을 때는 현 남 전 남편과 현 남편과 같이 있을 때 같은 식으로 입을 모아서 이야기를 하는 게 아~ 이 사람의 생활 습관은 정리를 잘하지 않는구나라는 걸 비춰서 볼 수 있는데 예",
  "하필 이런 큰 사건이 생겼을 때 관련된 사건 현장에 있었던 물품들을 전부 다 정리한다",
  "이건 누가 봐도 굉장히 의심스러운 거 아닌가 어떤 의도가 있었던 것이 아닌가 이렇게 비춰질 수 있는 거죠",
  "고유정의 현 남편이 아들의 생전 사진을 공개했습니다",
  "그 참 쉽지 않은 일이죠",
  "아들의 사진을 공개한다는 것이 네",
  "그런데 또 이유가 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "왜 그랬을까요? 그~ 결국은 이제 그 숨진 아들을 어떤 아들이 왜 죽었는지 그 진실을 밝히기 위한 좀 어찌 보면은 투쟁의 일환인 것 같습니다",
  "왜냐하면은 실제로 지금 저 아들이 사망을 했을 때가 이제 삼월이고요",
  "그다음에 지금 최근에 보면은 그 아들이 사망을 했을 때 그 피 묻은 이불이라든지 그다음에 아이 목 뒤에 있는 멍 자국이나 이런 것들이 사진에 지금 최근에 공개가 된 됐고 그걸 보는 사람들은 이거는 누가 봐도 타살 정황이 너무나도 보인다라는 게 지금 최근에 국민들이 알게 됐지만 이미 사월에 국과수 감정 결과를 보면 그게 이제 압착에 의한 질식사라는 거거든요",
  "그러면은 압착이 무엇 때문에 발생했느냐 네",
  "그게 지금 청주 이제 상당 경찰서는 같이 자고 있었던 아빠의 다리가 올라가서 아이가 죽었을 과실 치사 부분에 지금 이렇게 초점을 맞추고 계속 수사를 했는데 이 국과수 감정 결과를 보면 이건 압착에 의한 질식사이고 그 원인은 수사를 통해서 밝혀야 된다라고 예",
  "타살 정황을 이미 그 당시에 이야기를 하고 있었던 거 것이거든요",
  "그리고 그 국과수 감정 결과 보고서가 최종 경찰에 통보가 된 시점이 오월 일일인데 오월 이일에 고유정을 검찰이 참고인 조사 하고 풀어주고 그리고 나서 나중에 제주에서 이제 남편 살해 사건이 발생을 했는데 예",
  "이러한 일련의 과정을 놓고 봤을 때 이 의붓 아들의 아버지인 지금 이 사진을 공개한 분 입장에서는 이거 경찰이 내비두면 진실이 파묻힐 위험이 있다",
  "아들의 사진까지 공개하는 어찌 보면은 조금 불가피한 그런 선택을 함으로써 경찰의 수사를 좀 촉구를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "고유정의 의붓 아들의 사망 당시 소방관들이 찍은 현장 사진들이 삭제됐다는 보도를 저희 신통방통에서 전해드린 적이 있습니다",
  "그런데 이때 그 삭제할 당시에 소방관들이 나눈 대화도 공개가 됐다면서요? 그렇습니다",
  "이 소방대원들이 단체로 있는 그 대화방이 있는데 예",
  "그 내용이 이제 공개가 된 거죠",
  "자~ 유월 십칠일에 있었던 대화입니다",
  "어~ 대원 한 명이 이렇게 이야기를 합니다",
  "구급 활동 일지 일지 보관을 철저히 하라고 하십니다라면은 군가가 그렇게 전달을 했다는 거겠죠",
  "그 밑에 달린 내용이 구급 폰이라는 게 있죠? 이게 아~ 당시에 아~ 사건이 있었을 때 삼월 이일에 구급 폰 이 폰을 통해서 사진을 촬영했던 겁니다",
  "구급 폰에 환자 사진과 뭐 인적들도 다 삭제할 예정이다라고 같은 맥락에서 지금 이야기를 전하고 있는 거죠",
  "그리고 나서 직후에 구급 대원 이 다른 분이 답변을 합니다",
  "구급 폰의 사진을 전체 삭제를 했다라는 부분을 보고서는 이거는 상부에서 지시가 내려온 것이 그러게요",
  "아니냐라고 어~ 지금 의혹이 나타나고 있는 거죠",
  "이러한 지시가 정말 있었다면 네",
  "이해가 안 가는 그런 지시인데 네",
  "아니 그까 누가 이런 지시를 했다는 건지 이런 것도 좀 드러난 게 있습니까? 일단은 뭐 지금은 뭐 드러나 있는 것은 아니고요",
  "지금 현 남편분이 뭐 주장을 하는 분들이 있는데 어~ 경찰이 어느 정도 뭐 소방서를 압박을 한 거 아니냐 이렇게 이런 의혹들이 아~ 지금 나오고 있는 거죠",
  "왜냐하면 굉장히 또 중요한 사진이지 않습니까? 저희도 계속 말씀을 드렸던 내용이기는 하지만 어~ 이 전에 드러난 이 사진이 드러나기 전에는 뭐 여러 가지 가능성을 많이 내포하고 있었지만 예",
  "그 여섯 장의 사진이 새로 드러나면서 이거는 타살 정황이 아니겠느냐 이런 것들이 많이 쟁점화 됐단 말이죠",
  "이렇게 중요한 사진들이 삭제가 됐다",
  "그러면 어~ 초반에 뭐 초동 수사를 제대로 하지 못 했다라고 지적을 많이 비난을 받았던 경찰 쪽에서 소방서에 어떤 이번에 좀 압박을 넣었던 것이 아니냐 그 사진들을 초기에 찍었던 사진들을 다 삭제하라 이런 지시가 있었던 거 아니냐 이런 의혹도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "이런 와중에 이 고유정 체포 영상이 공개돼서 논란이 일파만파 컸었습니다",
  "이 고유정 체포 영상을 유출한 경찰이 개인 에스엔에스를 통해 추가로 영상을 유출한 정황이 드러났다 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 네. 그 지금 고유정에 그 체포 당시 예",
  "그 이제 상황에 담긴 동영상이 지금 최근에 공개가 됐어요",
  "언론에 그래서 그 고유정이 굉장히 태연하게 어~ 나 안 그랬는데요",
  "이렇게 막 발뺌하는 어~ 그런 영상이 지금 공개가 됐는데 이게 지금 이 영상을 보내 준 사람이 전 그 전 제부 제주 동부 경찰서장 그러니까 이 고유정의 살해 사건을 담당했던 그 경찰서장이 지금 저것을 사적으로 이제 언론에 동영상을 유출했는데 네",
  "문제는 저런 저 동영상을 유출한 이후에 지금 그 제주 전 아니 긍까 전 제주 동부 경찰서장이죠? 그렇죠. 예",
  "제주 지방 경찰청 정보화 장비 담당관으로 자리를 옮겼습니다",
  "옮긴 이후에도 본인이 개인적으로 그 소장을 하고 있던 그 영상 자료들을 두 차례 예",
  "또 방송사 언론 기자에게 카카오톡으로 전송을 했다라는 게 또 추가적으로 밝혀졌는데 어~ 이렇게 이제 수사 기밀이거든요. 저런 자료들은 이러한 수사 기밀을 이제 공보관이나 그다음에 관서장 이외의 사람이 이렇게 사적으로 유출을 하면 안 된다는 게 이제 그 공보 규칙 이제 경찰청 훈령인데 이것을 좀 정면으로 위반한 것이다라는 그런 지금 논란이 지금 나오고 있는 상황인 것이죠",
  "그러니까 실제로 두 분 어떻게 생각하세요? 그 규칙 위반 영상 공개가 규칙 위반이냐 아니면 국민의 알 권리 차원에서 가능한 일이다냐 논란이 일고 있는데 네",
  "유 캐스터님은 어떻게 생각하세요? 규칙 위반은 위반이라고 봐야되겠죠",
  "이미 뭐 엄연히 규칙이 있는 거 아니겠습니까? 공보에 관한 규칙이 있는 상황이고 그 규칙에서 외 예외적인 사례는 분명히 규정을 하고 있는 부분이 있습니다",
  "어떤 부분이 있냐 하면 일단 첫 번째로 범죄 유형이나 수법 같은 것을 봤을 때 재발 방지할 필요성이 있다 이것을 알려야 되겠다라는 것 또 한 가지는 뭐 오보나 추측성 보도를 통해서 사건 관계자들이 피해를 입는 경우 이런 예외의 조항들을 두고 이것은 어~ 할 수 언론에 좀 보도를 할 수 있다 이런 예외들이 있기는 하지만 지금 나온 내용 자체가 어떤 범죄 유형이나 수법에 대해서 뭐 드러나는 그런 정황은 아니고요",
  "뭐 계획 범죄 이런 것에 대해서 명확히 드러나는 단서들은 아닌 거고 그리고 또 어떤 오보나 추측성 보도를 정정하는 예",
  "이런 부분이 아니기 때문에 지금 나와 있는 규정에 근거해 봤을 때는 위반이라고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 한 가지 생각해야 될 부분은 이 규정들 예외 조항이라든지 이런 공보에 관한 규칙 상세한 내용들이 사실은 이 사건들 꼭 이 사건 뿐만 아니라 다양한 사건들을 다루는데 예외적인 부분이나 아니면 애매한 부분들이 굉장히 많기 때문에 이번 기회를 통해서 조금 더 구체적으로 가다듬을 필요는 있다 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 변호사님 어떻습니까? 규정 위반입니까? 아니면은 알 권리가 우선입니까? 뭐 규정 위반으로 일단은 보실 보여집니다",
  "어~ 보여지는데 다만 이 사건 경우는 국민의 알 권리라는 측면에서 실제로 그 체포되는 동영상이라든지 이런 걸 보면서 이제 국민들이 왜냐하면 이게 고유정의 신상 공개 결정이 났지만 네",
  "근데 얼굴을 못 봤지 않습니까? 실제로는 어떻게 보면 그런 점에서 국민의 알 권리라는 측면을 고려는 해야 되는데 아~ 문제는 이 영상을 공개한 그 제주 경찰청 예",
  "경찰 측은 사실은 그~ 수사를 좀 제대로 했었어야 된다",
  "아~ 더 큰 문제는 이게 공보 규칙 위반이냐 아니냐 뭐 이런 문제보다는 경찰의 부실 수사 문제 그 부분이 좀 더 포커스가 맞춰져야 된다",
  "이거는 조금 곁다리다",
  "전 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 오늘 저희 신통방통이 준비한 순 순서 중에 가장 정말 유쾌하고 행복한 소식 마지막에 전해드리겠습니다",
  "자~ 다음 눈길가는 신문 헤드라인 먼저 보시죠",
  "자~ 조선일보 들어는 봤니 알엠 방탄소년단 리더입니다",
  "알엠이 부른 호미 자~ 세계적인 아이돌 그룹 방탄소년단의 리더 알엠이 쓴 가사가 큰 화제가 되고 있습니다",
  "가사에 호미가 등장한다고 하는데 일단 직접 한번 들어보시죠",
  "저 가사가 정말 화제가 되는 모양이에요",
  "근데 저 가사 내용 중에 호미라는 네",
  "그런데 그 호미가 저희가 알고 있는 그 도구 농사 지을 때 쓰는 그 호미 네",
  "그 그거 말하는 겁니까? 그 호미죠",
  "어~ 바로 그 호미이기 때문에 왜 그게 왜 이렇게 화제입니까? 일단 뭐 호미 자체가 예",
  "아는 분들은 알 겁니다",
  "이게 외국에서 굉장히 화제를 모으고 있어요",
  "어~ 이런 용품이 있었느냐 굉장히 편리하다 해서 호미라는 도구 자체가 사실은 외국인들 입장에서 봤을 땐 굉장히 편리하면서도 낯선 도구라는 거죠",
  "그런데 이제 가사에 들어갔기 때문에 예",
  "어~ 알엠이 쓴 가사에 호미라는 게 나온다",
  "이거 대체 뭐냐 그런데 보통 그 미국인들이 생각했을 때는 호미라고 하면 뭐 친구를 뜻하는 이런 것들을 생각했을 텐데 그래서 그런 의미냐고 알고 봤더니 이게 한국식의 손쟁기 네",
  "그 호미구나라는 걸 알게 돼서 아~ 이게 어떤 중의적 표현이라든지 이런 걸 봤을 때 아~ 이 가사를 가지고 좀을 재치있게 좀 꾸며봤구나 이런 부분 때문에 좀 화제가 됐던 거죠",
  "아~ 그니까 이제 호미라는 그까 알엠이 의도를 한 것 같아요",
  "아주 영리하게 분명히 있겠죠",
  "우리의 그 농사 기구기도 예",
  "미국에서도 뭐 그게 친구라는 말이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 저 가사에다가 친구라는 의미를 대입해도 맞아떨어지고 네",
  "호미를 넣어도 맞아떨어지고 맞습니다",
  "그게 아주 그 언어유희인데 아주 재치가 있다라는 그런 극찬들 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 어떻게 보면 이거 뭐 얻어 걸린 거 아니냐 끼워 맞춘 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 있지만 어~ 지금 알엠이 지금까지 보였던 행적들 굉장히 또 어~ 스마트하면서도 이 가사에서 어~ 많이 본인의 생각들을 담았던 부분들이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 지금은 가사가 뭐 호미가 있다 한국에서 온 철로 만들었다 옥수수를 캔다",
  "당연히 원희에 관련된 내용으로만 채운 건 의도를 안 했겠죠",
  "어~ 그러니까 분명히 아~ 외국인들 입장에서 봤을 때 친구라는 뜻의 호미 그것과 같이 어~ 생각을 해봤을 때도 다 맞아떨어지는 이 상황을 본인이 의도를 한 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "호미는 이제 한국 말인데 네",
  "가사에는 보면 호미즈라고 얘기하거든요",
  "아~ 그러니까 딱 들으면 어~ 영어로 그냥 들려요",
  "호미즈 이렇게 이야기를 하니까 네",
  "그래서 참 중의적으로 재치있게 표현 잘한 것 같습니다",
  "예. 참 이 변호사님 네",
  "이 방탄소년단이 얼마나 영향력과 인기가 있는지 보여주는 또 아주 단적인 예인 것 같아요",
  "실제로 지금 그 비티에스가 예",
  "지금 그 만든 그 영상이 예",
  "유니세프에서 보면 아~ 아동 폭력 근절 캠페인에도 지금 들어갔거든요",
  "그런데 유니세프가 결국 유엔 기구이기 때문에 유엔 기구의 그 공식 언어가 다섯 개입니다",
  "그래가지고 보면은 영어 프랑스어 스페인어 아랍어 중국어까지가 이제 다섯 개 공식어인데 예",
  "유엔 그까 유니세프에서 최초로 여섯 개 국어로 이 캠페인을 한 거예요",
  "그 여섯 개 국에 여섯 번째 단어는 이제 바로 한국어입니다",
  "그래서 최초로 어~ 유엔 캠페인에 한국어가 지금 등장을 할 정도로 비티에스의 열풍이 대단하다",
  "참 우리나라 국위를 선양하고 있구나 이렇게 생각이 듭니다",
  "대통령의 여름 휴양지 경남 거제에 있는 저도가 어~ 사십칠년 만에 일반에 개방됩니다",
  "하늘에서 보면 돼지처럼 생겨서 돼지 저 자를 쓰는 섬인데요",
  "박근혜 전 대통령의 여름 휴가 사진 이 저도의 추억으로 유명세를 탔었습니다",
  "문재인 대통령은 후보 시절 저도 개방을 약속했고 이번에 공약을 지킨 겁니다",
  "이르면 구월 구일부터 구월부터 일년간 시험 개방이 된다는데 한번 찾으셔서 좋은 추억들 만드시기 바라겠습니다",
  "먼저 조선 일보 일면 보시죠",
  "자 미국이 무역 분쟁으로 극한 대치 중인 한국과 일본에 일정 기간 분쟁을 멈추는 분쟁 중지 협정에 합의할 것을 촉구했다고 로이터 통신이 보도했습니다",
  "일본의 화이트 리스트 배제 결정이 임박한 가운데 강경화 장관과 고모 외무상은 방콕에서 외교 장관 회담을 갖습니다",
  "동아 일보 팔면 보시죠",
  "민주 당 사람 민주 연구원이 보고서에 한일 갈등이 총선에 긍정적이라는 내용을 담아 논란이 일고 있습니다",
  "민주 연구원은 적절치 못한 내용이 적절치 못하게 배포됐다며 사과했습니다",
  "자 다음 한국 일보 십이면 연합 뉴스 보시죠",
  "조은누리 양이 실종된 지 열흘째로 접어든 가운데 경찰이 수색 인력을 천오백 명으로 늘리고 수색 범위도 확대하기로 했습니다",
  "제주에서는 남자 고등학교이 실종돼 공개 수사에 나섰습니다",
  "네. 청주 여중생 실종 사건이 아직 해결되지 않은 상황에서 잇달아 실종 사건이 발생됐습니다",
  "제주에서도 남자 고등학생이 실종돼 경찰이 공개 수사에 나섰는데요",
  "이건 또 무슨 일입니까? 네. 지난달 그러니까 이십구일 네",
  "오후에 있었던 일인데요",
  "오후 다섯시에 제주에서 아~ 남자 고등학생이 할머니 심부름으로 외출을 나가게 됩니다",
  "그런데 사라지게 된 거죠",
  "아~ 지금 보니까 휴대전화도 가지고 가지 않았고 지갑도 들고 가지 않았고 하니까 흔적을 찾을 수 없는 겁니다",
  "씨씨티비에서만 흔적을 찾을 수 있는데 네",
  "아~ 지금 나와 있는 바로 봤을 때는요",
  "어~ 지금 다섯시에 나가고 나서 두 시간 뒤에 오후 일곱시 삼십분에 일단 흔적이 조금 잡힙니다",
  "집에서 오 킬로미터 떨어진 곳에서 이 초등학교 앞을 어~ 이렇게 잰걸음으로 지나가는 모습이 포착이 됐고요",
  "그리고 나서 조금 지나서 아~ 마지막 흔적이 포착된 곳이 집에서 조금 떨어져 있습니다",
  "십일 킬로미터 떨어진 곳에서 이동을 했다는 것까지만 일단은 씨씨티비에 포착돼 있는 상황입니다",
  "지금 화면에 나가는 저 원 안에 사람이죠",
  "그런 거로 보이죠? 네. 김광삼 변호사님 네",
  "그 옆길로 새지 않고 한 길로 쭉 갔다고 하던데 그 뒤에 사라졌다는 거 같습니다",
  "유 군이 이제 자폐를 앓고 있다고 그래요",
  "그래서 자폐를 앓고 있는 그 사람들의 특징이 예",
  "옆으로 계 새지 않고 계속 직진한다는 거죠",
