  "이게 결국 이렇게 되면 어떤 상황이 벌어지냐면 금융 비용을 증가시킵니다",
  "제가 쿠웨이트에 있어요",
  "제가 쿠웨이트 지점장이에요",
  "쿠에이트 근로자들이 이천 명이 돈을 버는 돈이 저한테 모여요",
  "그거를 은행을 통해서 은행에서 평양에 보내면 말끔히 싹 들어가는 거 아닙니까? 근데 제가 이 돈을 쿠웨이트 은행에 넣지도 못해요",
  "잘못하면 뺏기거든요",
  "근데 그게 뭐 이천 명이 오백 달러씩 받아도 그게 얼맙니까? 십만 불 아닙니까? 돈을 넣지도 못하고 내 가지고 있어요",
  "근데 견물생심이라고 돈을 벌면 무슨 생각이 들겠습니까? 욕심이 생기죠",
  "어~ 베낭 매고 한국에 갈 거야 이거 그런 경우도 또 있었고 네",
  "그리고 그렇지 않고 평양에 가져가야 된다면 현금으로 다 모아가지고 가요",
  "평양에 근데 무섭잖아요",
  "튈까봐 그래서 한 명을 더 붙여요",
  "그래서 오는데 가지고 있는 게 아시잖아요",
  "만 불 만 유로 이상이면 세관에 통 신고를 해야돼요",
  "네. 통과는 못하죠",
  "신고 신고 안 하다가 와 오다가 걸리죠",
  "스리랑카에서 걸린 거 아닙니까? 네. 지난번에 한 번 걸렸죠",
  "그래서 한 십삼만 달러를 뺐겼는데 네",
  "결국은 잃게 되는 거는 비용을 증가시키고 북한을 북한을 굉장히 불편하게 만든다는 그런 의도가 분명히 있는 거거든요",
  "그러니까 뭘 하나 살라도 그래도 그렇고 물건을 하나 사는데 필요한 돈을 보낼라고 그래도 그렇고 사람이 지고 가서 비행기 값은 안 듭니까? 호텔값은 안 듭니까? 까 쉽게 얘기해서 계좌이체가 불가능해졌다 이렇게 표현하면 됩니다",
  "완전히 계좌 그렇게 헌금만 가지고 움직일 수 있는데 현금도 많이 가지고 다니다가 북한 사람이라는 거 알면 뺏길 수도 있다는 소리예요",
  "그니까 이게 피를 마르는 제재라는 게 바로 이런 뜻이고 지금 중국 홍샹 그룹하고 하는 것도 결국은 뭐냐면 미국이 이란식 제재가 뭐냐면 오바마 대통령이 이천십일년도에 이란식 세컨드리 보이콧을 이란에 적용을 했어요",
  "뭐냐면 아~ 북 이란하고 거래하는 어떤 은행이건 우리가 제재를 하겠다 네",
  "쿨른 은행이라고 중국 은행이 거기 걸려들었어요",
  "근데 쿨른 은행이라고 하는 은행이 저 저거 들었는데 그 은행에 가장 많은 자금을 움직인 회사가 시노팩이라고 중국의 석유 회사입니다",
  "까 이 쿨른 은행이 국제 은행 그 망에서 퇴출이 됐어요",
  "그니까 결국은 이게 이게 되면서 북 이란이 석유를 수출을 못합니다",
  "그니까 이란이 이천십오년도에 손 든 거 아니에요? 항복했죠",
  "그리고 핵 개발 중지시킨 거 아니에요? 네",
  "똑같은 거를 하겠다고 했는데 세컨드리 보이콧이고 우리 말로 이 차 제재고 이거 이 차 제재는 로드 에이스 저 미국 하원 의원이 발기한 발의한 건데 아직 통과 안 됐죠? 통과 됐습니다",
  "통과 돼서 미국 행정부에 권한을 넘겼는데 미국 행정부가 이번에 처음으로 중국 홍 홍산 그룹에 처음으로 적용을 한 거예요",
  "그래서 중국 미국 재무부 관리가 중국에 가서 이런 산화 알루미늄 등 핵개발에 쓰는 물자들을 이 사람들이 했다 그러니까 중국이 노발대발한 거 아닙니까? 중국이 노발대발 해가지고 그 회사를 가둬놓고 구속시켰죠",
  "그리고 그 관계자들을 놓고 회사를 문을 닫게 하고 지금 조선 광선 은행이라고 북한 무기를 파는데는 꼭 끼어드는 회사가 있어요",
  "은행이 있고 그 은행 관계했던 북한 기업인들 북한 금융인들이 북한으로 도망을 칠라 그러는데 그걸 다 막어버리는 우리 조사 중이니까 움직이지마 이것이 지금 단동에서 진행되는 무역에 한 삼 분의 일이 이 홍샹 그룹이 했는데 홍샹 그룹이 이제 잡혀나가면 다른 기업들도 볼 거 아닙니까? 아~ 저거 하다가 잡혀들어가네 어~ 안 되겠다",
  "뭐 북한하고 미국은 더 해요",
  "북한하고 푼 돈 벌래 아님 미국이나 다른 나라들하고 큰 돈 벌래 북한하고 푼 돈 벌라면 북한하고 해 근데 우리가 거래할 생각하지마 이게 세컨드리 보이콧이에요",
  "그런 데 이런 것들이 다른 기업들에까지 지금 연관돼서 지금 조사를 받고 있는 중인데 중국은 조금 좀 기분이 나쁜 것이 자기네가 조사를 하면 되는데 왜 미국이 들어와서 조사를 하라 그러고 제재를 하라 그러냐 중국이 약간 좀 화가 나니까 약간 그 우리가 할게 너네 가만히 있어 우리가 하고 우리가 제재를 하고 처벌 처벌시키고 단둥시 간부 삼십 명이 지금 체포된 거 아닙니까? 공안에 삼십 명이 체포가 됐어요",
  "이 홍샹 그룹하고 관련된 사람들이 그 중국도 애를 쓰고 있는 거죠",
  "지금 걍 아까 말한 거처럼 중국도 어느 그 분노가 계속 쌓여가고 있는 중이다",
  "이게 언제 폭발할지는 모른다",
  "제 그니까 지금 이란 제재 같이 세컨드리 보이콧이 이미 실행되고 있다",
  "첫 번째 케이스가 홍샹 그룹이다",
  "이번에 홍샹 그룹이고 이제 계속 이게 돼야 되겠죠",
  "그래서 미국이 지금 석 석탄 수출 민생 목적으로 하는 거는 중국이 허용해달라 그래서 허용이 된 건데 유엔 안보리 제재에도 아유 근데 또 막아야죠",
  "근데 미국이 그거 하지말라고 중국을 지금 설득하는 중이에요",
  "아~ 이것도 하면 안 된다 석탄이 뭐 아니 북한이 어차피 석탄 아니면 그 돈이 뭐 어차피 또 다시 핵 만드는데 또 쓰일 거 아닙니까? 그 돈이 그 돈이 죠",
  "그 돈이 그 돈이죠",
  "이 주머니 들어가나 저 주머니 들어가나 마찬가지 아닙니까? 근데 북한이 문서에다가 민생 목적이라고 쓰면 중국이허용하게끔 안보리 제재가 돼있는데 그거 잘못된 제재죠",
  "그니까 이번에 그 구멍을 막겠다는 거예요",
  "예. 구멍이 그동안 너무 많았단 얘기 아닙니까? 그냥 이게 차츰 차츰 압력의 도수를 올려가는 거 아닙니까? 긍까 지금 근로자들 임금 그까 지금 뭐 칠만에서 십만 명까지도 나오는 해외 파견 근로자 임금 노예 노동 그 다음에 민생 목적의 석탄 수출 십억 달러 이런 거를 이번에 안보리가 제대로 하고 만약 제대로 안 하겠다 그러면 미국이 좋아 그럼 안보리 제재 안 하면 세컨드리 보이콧을 적용할 것 북한 석탄을 사는 회사하고 미국하고 관계를 끊어라 결국은 너네들도 국제 제 금융망에서 퇴출시키겠다",
  "프랑스나 독일이나 영국한테 압력을 넣는 그런 절차들이 앞으로 진행이 되겠죠",
  "일 차 핵 실험할 때 이렇게 좀 강력하게 했었어야죠",
  "이란 제재처럼 그죠? 이란 제재는 그 미국이 어떠면 유태인이 개입해서 한 거 아닙니까? 철저하게 이란보다도 북한은 지금 더 지금 독종인데 이제와서 세컨드리 보이콧 얘기하고 지금까지 전부 헐거웠다는 생각이 들어요",
  "북한에 대한 제재가 유엔 제재가 말로만 유엔 제재지 오바마 대통령이 전략적 인내라는 게 네",
  "그냥 꾹 참고 있노라면 북한에서 무슨 일이 일어나겠지 네",
  "이런 것을 가지고 완 건데 아 이게 위험하다고 생각을 하고 미국이 정신이 좀 든 거죠",
  "이젠 네. 금 세컨드리 보이콧 말고 더 강력한 또 제재 없습니까? 강력한 제재라는 게 사실은 제일 강력한 제재는 뭐냐면 북중 국경 붕쇄입니다",
  "아~ 북중 국경을 봉쇄해버리면요",
  "그러면 끝이다 이거죠",
  "원유 원유 수입까지도 원유를 지금 일 년에 한 오십만 톤 주는데 그걸 가지고 지금 북한이 움직이고 있는 거거든요",
  "중국이 원유 공급을 끊고 북중 국경을 닫으면 뭐 제 생각에는 한 육 개월 이내에 북한 문제 해결되지 않을까 금 여기까지라도 가야죠",
  "그죠? 지금 마지막 남아있는 게 북한 중국의 국경을 봉쇄하는 거다",
  "이거는 지금 안 하고 있다는 말이야 사실상 그니까 밀거래들이 다 이루어지고 있다는 근데 밀거래들까지 아마 그 북이 다 막지는 못하고 이천 리가 넘으니까 좀 힘들긴 하겠지만 그래도 국제 사회 그 방향으로 가야 되겠죠",
  "너네가 핵 실험을 그만두고 핵 무기를 폐기하겠다고 육자 회담에 나오고 그러면 우리 다 풀어주겠다 그건데 아 나 싫어 그냥 계속 할 거야 이러면서 계속하고 시월 팔일날 금방 얼마 안 남았는데 또 무슨 도발을 할 거 아닙니까? 이런 거는 정말 국제 사회를 가지고 지금 조롱을 하는 건데 젊은 지도자가 북한에 아마 그 조롱의 댓가가 뭐 미국에서도 지금 군사적 옵션 소리도 나오고 플랜 비 소리도 나오는데 정말 너무 자극을 하다가는 큰 코 다친다",
  "네. 우리 외교부도요",
  "중국한테 사드 반대 자꾸하고 있지 않습니까? 중국이 그럼 이런 것들을 무기로 해서 북중 국경 닫아라 강력하게 요청할 수도 있는 거 아닙니까? 그거를 요청을 하는데 중국이 안 받아주고 있는 안 받아주고 있으니까 문제죠",
  "아직도 카드가 또 있네요",
  "세컨드리 보이콧 금융 제재 말고 미국이 이 난 왜 미국도 이제 와서 금융 제재 들어갔는지 더 강력하게 그죠? 세컨드리 보이콧을 삼 차 사 차 핵 실험할 때 이미 그때 들어갔어야 되는 생각이 확실히드는데 뭐 이란 제재 보다도 북한 제재 훨씬 헝거 헐거웠으니까 그죠? 맞습니다",
  "지금 나는 억울다는 생각이 지난번에 나는 합참에 그 장군님이 오셔가지고 합참 본부장 출신 장군이 와서 이 문제를 딱 제기하는데 정신이 버쩍 나더라니까요",
  "그동안 너무 맞았단 말이야 어쩌면 오 차 핵실험까지 기다리고 있었단 얘기 아니야 그죠? 그렇죠",
  "사 차 핵실험했을 때도 금방해서 세컨드리 보이콧 들어갔어도 충분했는데 달라질 수 있었던 너무 헐겁게 제재를 했다는 거 유엔 제재 자체가 헐거웠다는 얘기죠",
  "민생이라는 구멍을 뚫어준 게 잘못됐다고 어차피 민생으로 돈 들어가서 이쪽으로 핵 만드나 이쪽 돈 들어가서 일로 가나 똑같은 건데 그 돈이 그 돈이 뭐 달러 이쪽으로 들어가서 일로 나가나 그죠? 아~ 제가 할 말씀 다 하시네요",
  "앵커께서 제가 동 전적으로 동감하는 말씀입니다",
  "그죠? 그 다 알고 있었죠",
  "근데 왜 얘기 안 하셨습니까? 뭐 어쨌든 북한이 전 세계를 상대로 저렇게 무도하게 장난을 치다가는 정말 큰 코 다친다",
  "전 그 말을 하고 싶습니다",
  "네. 중국이 적극적으로 협조해줘야 되겠네요",
  "아~ 중국이 도와줘야 되는데 그죠? 이거 좋네요",
  "국경 봉쇄 북중 네. 그렇게 했으면 얼마나 좋겠습니까? 예. 그러면 정말 최곤데요",
  "네 국정 감사가 닷새 째 파행으로 진행된 가운데 정진석 새누리당 원내대표가 삼 당 회동을 제안하면서 여야 대치 국면이 극적으로 지금 전환점을 맞고 있습니다",
  "한편 우병우 청와대 민정 수석의 처가와 넥슨 간에 그 땅 거래의 그 의혹을 지금 수사하고 있는 검찰이요",
  "우 수석과 부인은 소환도 하지 않았어요",
  "그리고 무혐의 결론을 네. 시사하면서 지금 이게 수사가 제대로 되고 있냐 이거 부실아니냐 이런 논란이 또 불어오고 있습니다",
  "조해진 전 새누리당 의원 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 함께 자리 했습니다",
  "아니 근데 북한 제재도요",
  "지금 아까 지금 들었죠",
  "여기 대기하면서 이란 제재처럼 강력하게 미 금융 제잰데 지금 이제와서 세컨드리 보이콧 이제 실행하고 있다니까 이란 제재는요",
  "이란이 가장 강력한 제재였대요",
  "지금까지 육 개월 안에 무조건 항복할 수 없는 밖 상황밖에 없는데 지금까지 우리가 북한 제재에 있어서 너무 헐겁게 했다",
  "유엔 제재가 지금 이제 뒤늦게 이게 드러나고 있고 이게 사실 군 합참 어 본부장 그 우리 본부장이 여기 와서 여기 출연해서 강력하게 이 부분을 딱 문제 제기를 했었거든요",
  "이란 제재처럼 하면 우리는 무조건 북한은 손 들게 돼있었는데 너무 늦었다 뭐 이런 뭔가 다르다. 제재 자체가 예. 그렇습니다",
  "우리 정부도 역대 정부가 사실은 그 북한에 대해서 오판을 많이 했고 따라서 햇볕 정책도 해봤지만 실패했고 또 유사 햇볕 정책도 해봤지만 실패했고 그렇다고 또 강경 압박 정책도 해봤지만 핵 그냥 드라이브 그 가는 걸 제재를 못했고 미국도 사실은 북한을 오판한 측면도 있고 또 한편으로는 이란 핵 문제가 자기들한텐 더 시급한 문제였기 때문에 그걸 집중하느라고 이쪽을 그냥 손놓고 있었던 측면 그걸 이제 좋은 말로 전략적 인내니 이런 표현으로 포장을 했을 뿐이지 사실은 이제 그쪽 집중하느라고 이쪽을 방치했던 측면도 있는데 이제 제대로 이제 이란 문제도 해결되기도 했고 그리고 북한이 생각보다는 빨리 드라이브를 하면서 대한민국 뿐만 아니라 미국 본토까지 위협이 인제 미치는 상황이 되니까 이제 자기들 문제가 돼가지고 이 사람은 자기가 아쉬워야 그 아쉬운 사람이 우물을 팔게 돼있는 거 같아요",
  "목 마른 사람이 다른 사람은요",
  "굶어죽든지 말든지 사실은 그렇게 큰 관심이 없어요",
  "왜냐면 자기 나라의 관심이 있고 자기한테 문제가 돼야지 움직이는 거거든 지금 미국이 그러니까 이제 본격적으로 움직이는 거 아닙니까? 긍까 지금까지 제재를 하면서도 이 굉장히 장기적으로 하지 않았습니까? 근데도 이제 별 효과가 안 나타났는데 가장 결정적 이유는 중국이 완전 뒷 문을 열어줬다 이거죠",
  "앞에 앞에 문은 닫았지만 뒷 문 딱 열어주고 그 저 자유로운 왕래하는 이랬는데 북 그동안 이제 북한으로부터 석탄이라든가 철광석 같은 거 다 사주고 얼마 전에 홍샹 그룹 이제 제재 그 나왔지만은 홍샹 그룹에서 오 년 사이에 한 오천구백억 정도 거래를 하면서 핵무기라든가 미사일 개발에 하는 그 원료들도 팔고 그러지 않았습니까? 긍까 중국이 소위 또 이 제재를 하면서도 유엔 안보리 이이칠공 제재안이 나왔습니다만은 이 민생 민생 거래는 제한 그런 예외로 둔다라고 해가지고 중국이 완전히 그냥 뒷문을 열어주니까 뭐 제재를 하나 마나 이런 상황이 됐던 거고 두 번째는 제재를 주도한 미국이 진짜 아까 전략적 인내라는 이런 입장 속에서 그 다른 이란 문제라든가 이런 쪽에 주력하다 보니까 제대로 북한에 대해서 제재를 그 말로 하고 원칙론적으로만 하겠지 강하게 하지 않았다 그래요",
  "요즘에 와서야 이제 세컨드리 보이콧이니 금융 제재니 하는 구체적인 건데 이것도 오바마 정부의 임기말이기 때문에 사실 걱정이 돼요",
  "새 정부가 들어서서 이제 이게 뭐 제재를 무한정 막 장기화 할 수 없는 건 아닙니까? 대화도 병행해야 되는 것도 나올 수 있고 그래서 제재를 할려면 좀 강하게 해서 미사일 핵 미사일 개발 못하도록 이미 다 개발하고 오 차 핵 실험까지 된 상태 유엔과 미국에 이 제재가 그동안 너무 헐거웠다는 게 이 좀 결과적으로 계속 나오고 있고 다 아까 고영환 이 분이 지금 그 전략 부원장 아닙니까? 국가 전략 이 분 자체가 지금 국정원에 계신 분인데 이 분 자체도 지금 그 부분을 답답해하고 있는 거 아닙니까? 합참에 그 본부장도 그렇구요",
  "거기도 있고 또 중국이 사실은 진짜로 부담스러워 하는 거는 북한 핵이 제지가 안 돼가지고 실전 배치됐을 때 한국이 핵 무장하고 그러면서 핵 도미노가 동 동북에서 벌어져가지고 일본도 핵무장하고 대만 그 가상 적인 주적인 대만까지 핵 무장하는 그 상황을 부담스러워 하는 거지 북한이 핵 갖는 거에 대해서는 중국은 약간 이중적인 계산도 있는 거 같애요",
  "북한이 핵 보유국으로 사실상 인정을 받아가지고 그걸 가지고 이제 미국하고 협상들어가가지고 수교하고 외교 관계 맺고 또 평화 협정 맺고 또 평화 평화 체제 됐으니까 이제 미군 있을 필요 없으니까 미군 철수하고 미군이 철수하는 거는 북한도 바라는 거지만 중국은 정말 이게 뒤에 등 뒤에 뒤통수 따가운 거거든요",
  "미군이 바로 코 앞에 주둔하고 있는 것이 그래서 그걸 이제 그 저기 빌미로 해가지고 평화 협정 맺어가지고 미군 철수하고 하는 걸 북한은 바 아 저 중국은 속으로는 바랄 가능성도 충분히 있고 그 전제는 북한이 핵을 사실상 이제 그 실질적인 핵 보유국이 되고 실전 배치하는 것이 서로부터 시작되기 때문에 끝으로 중국이 무슨 이야기를 하고 뭐 온갖 좋은 이야기를 해도 실제 국가 전략적 차원에서는 북한의 핵 보유와 실전 배치를 국가 전략적으로는 자기들한테 유리하다고 볼 가능성도 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "그러니까 중국의 선의 중국이 당신들이 나서서 북한 좀 어떻게 하라는 거는 정말 공염불에 그칠 가능성이 있는 거죠",
  "왜냐면 우리도 북한 핵 갖는 게 어쩌면 우리한테 장기적으로 유리할 수 있기 때문에 그죠? 어차피 우리 남한 남한을 그냥 통째로 먹을 수 있는 그죠? 그런 또 찬스가 올 수 있다 생각하니까 북한을 제재할 이유가 없는 거지 중국 입장에서는 예. 그래서 중국이 지금까지 이제 한반도에 관한 삼 원칙 중에 하나가 한반도 비핵화 아닙니까? 네",
  "그래서 한반도에 북한의 핵 개발도 반대하는 거로 공식적으론 돼있는데 최근에 제가 미국에 굉장히 보수적인 단체 애단에 연구소에 한 사람을 최근에 만났는데 거기는 그런 의심까지 하고 있더라구요",
  "그전에 이렇게 중국이 다 뒷문을 열어놓고 이렇게 계속 서로 경제 교류하고 이렇게 한 거 보면 중국이 사실상 북한 북한의 핵 개발을 방임해온 거 아니냐 미사일 발사라든가 누가 봐도 방임했고 홍샹 그룹에서 알루미늄 뭐 다 주고 그거를 몰랐을 리도 없고 당연하죠",
  "예. 그니깐 미국이 제시한 뒤에야 이제 제재하는 모양이 들었다. 이거 척 척하는 거 아닙니까? 척 그러기 때문에 지금 현재 이 미국이 미국도 이제 이번에 북한의 아이씨엠 아이씨비엠 그 대륙간 탄토단으로 해서 미국까지 쏜 실험을 할 수 있다 하니까 지금 움직이는 상황이 됐는데 어쨌든 요번 단계에서는 어떤 제재를 철저히 하고 철저히 하면서 효과를 보면서 앞으로 대화와 제재를 병행하든지 하는 단계로 넘어가는 식으로 될 거 같습니다",
  "이런 게 좀 더 빨리 이루어졌어야 되고 우리가 중국의 속내와 미국의 속내 뭐 이렇게 뭐 전부 다 좀 꿰뚫어보고 그죠? 청와대나 외교부나 다 대응하고 이랬어야 되는데 지금 굉장히 지금 늦은 부분이 있어서 미국도 너무 늦게 움직인다 이런 생각이 좀 들어요",
  "그죠? 북한도 전략적으로 이제 오판하면 안 되죠",
  "이렇게 계속 핵실험하고 미사일 발사 실험을 하면 뭔가 미국과의 이제 뭐 협상의 기회가 생긴다고 생각할지 모르겠는데 지금 미국에서 벌써 이제 선제 공격론 같은 거도 나오고 있지 않습니까? 이제 그런 상황이 돼서 한반도가 이렇게 전쟁의 가능성이 있는 식으로 가면은 서로 좋지 않잖아요",
  "그니까 북한이 오판을 하지 말고 제대로 이제는 해야 될 상황이 된 거 같습니다",
  "오바마 대통령이 서두르긴 서두르는 거 같아요",
  "지금 임기가 사 개월 밖에 안 남았는데 어~ 사 개월 밖에 안 남 예. 이대로 이대로 가가지고 북한이 마치 육 차 실험하고 칠 차 실험하면은 이제 사실상 핵 보유국이 되는 거거든요",
  "네. 북한의 어떤 핵 문제 해결이 지금 뭐 새로운 전환점이 되고 있구요",
  "지금 이런 것들이 좀 더 빨리 좀 됐었어야 되는데 이게 굉장히 좀 뒤늦게 되고 있다는 점을 저희 라이브쇼에서 계속 지금 몇 주째 지금 문제 제기를 하고 있습니다",
  "근데 이걸 우리가 너무 늦게 알았다",
  "이런 우리는 뭐 계속 뉴스 보면서 북한 제재 북한 제재 일 면 톱으로 뜨니까 이게 뭔가 잘 되고 있구나 그랬는데 사실상 실질적으로 그 제재가 굉장히 헐거웠다는 거를 이제 새삼 다시 공부하고 있습니다",
  "국민들도 굉장히 불감증이었죠",
  "사실 예. 국민들도 불감증이었어요",
  "맨날 북한 제재있고 뭐 하는구나 이렇게 했는데 전혀 이게 아니었다는 주식 주식도 그대로고 제재하는 국면이 지금 수 년이 반복되다 보니까 제재를 제재 같이 느끼지 않는 북한이 이런 상황이 돼버린 거 같아요",
  "네. 자 이제 첫 번째 질문 들어가겠습니다",
  "아~ 방금 그거는 원래 주제가 아니었던 네. 제가 아까 연이어서 한 거고 예. 박근혜 대통령이요",
  "저기 갑자기 이정현 대표에게 예. 이제 김재원 정무 수석 보냈지 않습니까? 야 이제 그만해라 야 이러면 안 되겠다",
  "이거 진짜 이거 쓰러지면 어떻게 하냐",
  "아 까 박근혜 대통령이 이정현 대표를 무척 사랑하지 않습니까? 그까 하지마라 그랬는데 이정현 대표가 여기서 중지하면 아니되옵니다",
  "저 계속 하겠습니다 이렇게 나왔잖아요? 야~ 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 벌떡 일어나야 되는 거 아닙니까? 이정현 대표는 대통령이 그동안 대통령 말을 워낙 잘 듣는 네. 그렇잖아요",
  "당 대표가 됐으니 또 그렇게 딱 대통령이 시켰다 그래서 할 수는 없잖아요",
  "사실은 예. 모양과 아~ 해야죠",
  "예. 그래서 이제 대통령이 일단은 김재원 정무 수석을 보낸 건 크게 두 가지 이유가 있도록 봐요",
  "진짜 건강을 염려해서 이 다음에 이거 잘못하다가 단식 일 뭐 이십 일 이상한 분도 있습니다만 단식은 짧게 해도 건강에 치명타가 되는 분도 있어요",
  "원래 인제 당 이정현 대표는 또 체중도 좀 나가고 지금 헌재 상황이 별로 좋진 않다고 그래요",
  "그래서 일단 건강을 염려하는 마음이 하나 있었고 또 하나는 국감 파행이 이렇게 장기화되고 특히 국감 파행은 여당이 거부하는 건 전혀 명분이 없는 거잖아요",
  "완전 여당이 없기 때문에 대통령 입장에서 아 이거는 단식도 중단하고 국감을 참여하라고 말까지는 안 했지만 국감도 참여하게 참여할 때가 되지 않았느냐 라고 하는 거를 간접적으로 그래서 그러한 국민적 여론을 의식한 그런 행보도 있다고 보입니다",
  "네. 근데 이정현 의원이 제가 아는 이정현 대표가 굉장히 저렇게 막 며칠씩 굶고 이런 분이 아니거든요",
  "이거 아마 처음해보신 분 본인도 처음한다고 이야기를 했고 굉장히 힘들어보이거든요",
  "처음하면서 이제 좀 꼼수 안 부리고 제대로 하 하시는 거 같아요",
  "제가 정치권에서 이게 저 단식하는 걸 많이 봐왔는데 뭐 간헐적 단식이니 뭐 하면서 또 영양 영양 보충하는 거 그거는 이제 단식에 그 범주에 안 들어간다고 하고 영양제는 좀 맞아가면서 먹어가면서 주사 맞 맞아가면서요",
  "예. 그렇게 해서 뭐 이십 일도 하고 삼십 일도 하고 사실은 저도 열흘 넘게 금식을 단식하는 금식을 해본 적이 있는데 사람이 사흘까지는 그래도 견딜만한데 나흘 닷새 째에는 사람이 거의 막 죽을 지경입니다",
  "뭐 일단 배 고픈 게 말도 못하고 그 다음에 정신이 혼미해집니다",
  "그 이제부터는 이정현 대표가 인터뷰라든가 이런 것도 못해요",
  "뭐 물어봐도 자기가 정상적으로 의사 표현 하기 어려운 상황까지 갔고 물론 그 이후에 오 일 넘어서면 머리는 맑아지는데 이게 이제부터는 이제 정상적인 생활을 할 수가 없고 특히 저 분은 이제 육십 가까이 됐지 않습니까? 네",
  "중년이야 장년이야 사십 넘으면 사실은 건강이 더 내려가는 그 고개를 내려가는 상황인데 단 그 단식이라는 거는 순식간에 이 전체 이 신체를 밸런스를 확 무너뜨리는 거 때문에 어떤 일이 벌어질지 알 수 없는 상황이라서 그 개인을 생각한다면은 빨리 단식을 중단할 수 있는 어떤 조치든 국회 정상화든 뭐 의료진의 조치든 조치가 있어야지 그냥 방치해서는 어 전 이런 정치적인 문제를 떠나가지고 다른 문제가 또 생길 수도 있기 때문에 대통령께서도 그 점 걱정하셨을 수도 있을 거라고 봅니다",
  "근데 저는 진짜 걱정되는 저 분이요",
  "좀 뚝심하고 우리로 치면 잔머리라고 이런 거 못굴리는 사람 있잖아요",
  "아마 저 사람은 내가 볼 때 저 분은 저기 보름달이나 이런 거 우유 절대 안 드셨을 거예요",
  "몰래 옛날에 뭐 정치인들 좀 몰래 먹었다면서요",
  "잘 아니 우리 직접 의원님이니까 잘 알 텐데 아마 이정현 대표는 뭐 그래도 지금 현재 처음에는 뭐 또 공개 석상 길거리가 아니라 복도가 아니라 사무실에서 하니까 비공개 단식하니까 저 제대로 안 하는 거 아니냐는 또 의심의 눈초리도 있었어요",
  "야당에서 근데 지금 보니까 제대로 물과 소금만으로 이렇게 하는 거 같고 그 다음 뭐 구토가 지금 나기도 나려고 한다고 나오고 탈진 증세에서 지금 뭐 사실 앰뷸런스가 대기하는 상태라는데 어떤 제가 보기에 이제 오래할 거 같지 않고 긍까 이제 단식할 때도 아~ 그런 얘기 하지 마세요",
  "오래할 거 같지 않고 그러면 오래 하죠",
  "아니 오래하지 말아야 된다",
  "예. 오래하지 않았으면 좋겠습니다",
  "빨리 건강챙겼으면 좋겠습니다",
  "빨리 그 삼 당이 좀 이렇게 협상해서 대화를 좀 모든 걸 끝냈으면 좋겠습니다라는 생각인데 뭔가 오늘 좀 전환점이 그런 분위기가 좀 마련이 됐죠",
  "예. 그 정진석 원내대표께서 박지원 원내대표한테 요청해서 만났다고 그렇게 인제 보도를 봤는데 어 사실 여 정부 여당으로서는 부담이 큽니다",
  "뭔가를 이렇게 거부한다",
  "포기한다는 거는 권한을 가진 사람이 그거를 내놓을 때는 안 하고 내놓을 때는 뭐 명분도 있고 뭐 감명도 있지만은 의무와 책임을 가진 쪽에서 그걸 거부하는 그건 거부가 아니라 회피거든요",
  "그래서 야당이 그 정부를 향해서 이렇게 공격할 권한을 가진 야당이 뭐 국정 감사를 잠시 안 한다고 하는 거는 뭐 또 명분이 있을지 몰라도 그 정부와 함께 어떤 의미에서는 국정 감사를 반은 하면서 반은 또 받는 입장인 정부가 안 하는 걸 여당이 안 하는 거 그건 명분이 없어서 점점 이제 부담이 되는 거 같고 그리고 또 일각에서는 사실 반이라고 하면 안 되죠",
  "한 칠십 프로가 받는 거구요",
  "예. 방어적인 방어적 국감을 하는 거니까 거기다가 이제 이렇게 당 대표가 뭐 뭐 점점 이게 투쟁 강도를 높이는 것도 아니고 갑자기 그냥 단식이란 극한적인 방법을 써버리고 또 여당이 여론의 부담을 알면서도 이렇게 국정 감사를 거부해가지고 국회 파행을 초래하고 이런 것이 뭐 미르 재단이나 케이 스포츠 재단 이런 의혹을 덮기 위한 거 아니냐는 이런 또 의혹의 시선이 확대되고 있는 것도 정부로서는 여당으로서는 굉장한 부담이고 또 당내에서도 비박계를 중심으로 또 일부 친박계를 중심으로 해서 빨리 국감 복귀해야 된다는 이런 것들이 확산되고 있고 지금 말씀드린 당 대표의 건강이 지금 위험한 상황 이런 것들 때문에 돌파구를 마련해야 될 측면이 있는데 바로 인제 민주당을 만나서 말하기는 좀 그렇고 중간에 있는 또 약간 대화가 좀 더 편한 그 박지원 대표를 먼저 만나가지고 이게 탈출구를 모색하는 거 같습니다",
  "삼 당 회동을 제안하는 거는 이제 뭔가 탈출구를 소위 엑시트를 찾고 싶어 하는 이런 상황인데 오늘까지는 삼 당 회동이 이뤄지지 않고 이제 박지원 원내대표가 만나고 여러 가지 이제 물밑 조율을 하고 있는 단계인데 저는 이제 정국 상황을 이렇게 봐요",
  "비유를 하자면 지금 여야가 소위 치킨 게임 한다 그러잖아요",
  "이 치킨 게임은 서로 마주 달리는데 서로 운전대를 서로 안 돌리겠다 그런 건데 그러면 서로 정면 출동해서 공멸하는데 지금 고속도로에서 달리고 있어요",
  "지금 서로 마주 달리고 있는데 지금 새누리당이 이제 이제는 나와야 되는데 출구를 찾아야 되는데 나들목을 지금 못찾고 있는 거예요",
  "고속도로에서 나들목을 찾아야 되는데 그래서 이게 뭐냐면 지금 이제 찾을려고 하는 거 아닙니까? 예. 근데 이제 그럴려면 뭔가 명분 체면은 갖추어야 되잖아요",
  "찾아야 되는 게 일단 당내에서도 비박계 다른 이야기도 나오고 또 너무 이게 지금 처음에 하루 이틀은 뭐 명분이 없지만 이렇게 일주일 이상 되면 엄청나게 욕을 먹거든요",
  "비판 여론이 쇄도하고 이렇게 찾아야 되는데 그래서 이제 명분을 최소 한도로 명분을 갖춰야 되는데 뭐 정세균 방지법인가요",
  "뭐 그런 거 만든다고 예. 그러니까 이제 국회법 저 국회의장의 중립을 위한 어떤 조문을 넣자 네",
  "라고 하는 이런 주장을 하고 있는데 뭔가 지금 정세균 의장이라든가 지금 더민주가 끄떡도 안 하잖아요",
  "지금 국민의당도 이 부분에 대해서는 뭐 별 의미가 없다 네. 지금 칼을 뽑았으니 무라도 잘라야 되는 상황인데 하여튼 그거를 지금 정세균 의장이 어떻게 내놓느냐 하는 이제 관건이 될 거라 보입니다",
  "네. 자 이거 재미없어요",
  "이거 아 근데 죄송합니다",
  "이정현 대표 입장에서는 굉장히 빨리 일어나셨으면 네. 좋겠습니다",
  "좀 협상 자리가 있는데 국민들이요",
  "이런 정치권에 뭔가 좀 아 뭔가 좀 속 시원한 그런 내용들의 정치권 소식들을 들어야 되는데 그죠? 그러지 못해서 지금 답답하고 국민의당 박지원 대표가 이 얘기는 잘 하신 거 같아요",
  "그죠? 내가 이렇게 이정현 대표 뭐야 지금 단식하는 거 비난하는 거 사과하고 정세균 의장 빨리 의장 역할 해달라 이렇게 좀 강력히 했는데 박지원 원내대표 중간에서 요런 멘트는 잘 하시는 거 같은데요",
  "요건 잘 하신 거 같아요",
  "이 여야가 막 부딪혀 싸울 때 그 지지자들도 완전히 갈라져가지고 싸우면 중간에 있는 사람들이 역할이 없습니다",
  "근데 지금은 여야가 싸우는데 바라보는 국민들은 다 욕하거든요",
  "그럴 때는 중간에 있는 사람들이 역할이 이제 큰데 제가 볼 때는 결국은 협상을 해가지고 타협을 할 거 같아요",
  "타협을 해가 하는데 어 정세균 의장께서 사과를 하든 유감 표명을 하든 또는 재발 방지를 위해서 노력하겠다고 하시고 또 새누리당 국감에 이제 복귀하고 그리고 또 필요하면은 정세균 의장에 대해서 국회의장에 대해서 고소 고발한 거 뭐 취하도 할 수도 있겠고 조금 더 이야기가 된다면 국회법 개정 꼭 정세균 의장을 타겟으로 하지 않더라도 어 누가 의장이 되더라도 실행될 수 있는 보편 타당한 그런 중립 방안을 가지고 서로 대화는 해보자 요런 정도의 합의를 해가지고 결국은 타결이 되지 않을까 싶네요",
  "그 이상 가기 어려울 겁니다",
  "예. 빨리 타결됐으면 좋겠어요",
  "자 지금 문제가 되고 있는 미르 재단과 케이 스포츠 재단을 전 전경련에서요",
  "그 해산의 이유부터 분명히 해야 될 거 같구요",
  "통합 재단을 만들겠다 이렇게 얘기했습니다",
  "예. 뭔가 이게 문제가 있으니까 해산하는 거 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "뭐 두 재단의 정상화 방안을 원래 다음달에 발표를 했는데 이렇게 막 앞당겨서 발표한 또 이유는 뭔지 여러 가지 좀 문제가 있다는 생각이 듭니다",
  "오늘 특별히 미르 재단이 청와대 설립 주도로 설립됐다는 대기업 문건이 오늘 또 보도가 돼서 야 이게 뭔가가 문제가 있어보인다 생각이 들어요",
  "그죠? 찜찜하니까 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 이 미르하고 케이 스포츠 재단은 그전에도 한번 지적한 바가 있습니다만은 일단 뭐 거기에 뭐 안종범 수석이나 최순실 씨가 개입해서 자 어느 정도 개입했는지 이런 건 최종 확인된 바는 없습니다만은 분명한 거는 그 재단이 설립돼서 뭐 구체적으로 무슨 목적으로 만들어졌고 구체적으로 뚜렷한 활동 실적이라든가 이런 게 없었다는 것 그 다음에 거기에 이사진들이 보면 그럴듯한 분들이 있으면 그래도 좀 괜찮은데 여러 가지 논란이 되는 사람들이 있었던 것들은 굉장히 잘못됐던 거고 그래서 그런 거에 대해서는 거기에서 다른 의혹들이 사실 여부를 떠나서 계속 의혹이 나오게 되는 거고 그러기 때문에 전경련도 더 이상 이제 요 요거를 바꾸지 않으면 안 되는 상황이 된 거 같아요",
  "그래서 이제 내가 보기에 네 가지를 바꾸 얼마 전에 바꾼다는 말을 했는데 이렇게까지 해산시켜서 통합한다는 거는 오늘 처음 나온 거 같고 그래서 이제 이런 식으로 해산해서 통합하면 조직을 바꾸고 그 다음에 이름을 결국 바꾸게 되는 거 아닙니까? 뭐 미르라든가 케이 스포츠 이것에 논란이 많으니까 이름을 바꾸게 되고 그 다음에 또 이게 또 박근혜 대통령 사저 부분에 가까이 있다 그래서 혹시 케이 뭐 한 걸 노린 거 아니냐는 또 일부 언론의 지적이 케이가 왜 케이입니까? 그게 모르죠? 아 케이 그거 잘 아세요? 잘 몰라요",
  "전 아 미르는 용 용이라는 뜻이고 네. 케이는요",
  "네. 케이 케이는 코리아 스포츠 한류 스포츠 한류 스포츠 이런 거 같은데요",
  "둘 다 이제 어쨌든 창조 경제와 관련된 문화 스포츠 이런 걸 하기 위해서 미르는 주로 문화라든가 식품이라든가 이런 걸 이제 케이는 스포츠 이런 건데 여기서 인제 그 재단의 장소도 강남에 있어가지고 그런 이런 사실 여부를 떠나서 여러 가지 오해를 부르니까 주택가에 있었어요",
  "게다가 예. 그러니까 이거를 여의도로 옮기겠다는 거고 또 이사진이 또 논란이 되는 사람 있지 않았습니까? 케이 스포츠 재단에 뭐 어느 마사지 센터의 장이다 뭐 이런 식으로 해서 논란이 되니까 이사진 이사장이라든가 이사진도 결국 개편하게 되는 거고 하여튼 그 그 문제가 굉장히 많았다는 거 아닙니까? 그죠? 그래서 이거를 지금 더민주 당에서는 이거 세탁하려고 하는 꼼수 아니냐 이 문제점들을 세탁하기 위한 그죠? 뭐 저는 그 그렇게 주장하는 거 아닙니까? 지금 주장을 인제 그렇게 주장할만한데 숨기고 싶은 기록 세탁하려한다 나왔잖아요",
  "국민의당은 의혹 감추기 꼼수다 이렇게 나왔잖습니까? 누가 봐도 국민의 한 사람으로도 꼼수라는 느낌이 확 오지 않습니까? 뭐 그럴 그럴 의도를 가져서 저렇게 할 수도 있는데 어 국민들이 다 보고 있는 상황에서 그 자료를 그 재단을 저기 해체한다고 해서 자료를 다 보고 있는데 자료를 폐기하는 것도 어렵고 자료를 폐기했다고 한다면은 폐기했다는 거 자체가 큰 의혹이 있다는 걸 갖다가 간적으로 입증하는 것이기 때문에 그렇게 쉽지도 않고 그 안에서도 폐기한다고 하더라도 자료나 이 증인이 그 안에 재단 안에만 있는 게 아니고 바깥에도 많습니다",
  "왜냐면 여러 기업 대기업들이 관여해가지고 돈도 내고 이렇게 설립에 관여했기 때문에 지금도 어 오늘자엔가 보도됐던 그 그 기사도 보면 그 돈을 내놓은 대기업의 관계자가 그 관련된 문건을 언론에다가 전달을 했잖습니까? 저는 이게 굉장히 시사하는 바가 큰 거 같아요",
  "우리 인제 정부 여당을 긴장하게 하는 부분이 사실은 기업들이 권력의 행보에 굉장히 민감하거든요",
  "본인들이 듣기에는 좀 거북스럽지 몰라도 굉장히 좀 취약한 입장에서 권력의 행보에 함부로 또 권력에 대든다든가 이렇게 정치인들이야 막 들이받기도 하고 이렇게 하지만 기업들은 쉽게 그렇게 못합니다",
  "그런데 대기업의 그 관계자가 그 문건 문건이라는 거는 그 전달 말로 말은 전달해도 이렇게 녹음하지 않으면은 이게 증거 안 남지만 문건은 전달하면 그 자료로 남기 때문에 이게 어디서 만들어져 추적을 하면 어디서 만들어졌고 누가 만들었고 누가 전달했다는 거까지도 때로는 공개될 수 있는데 그런 걸 함부로 전달한다는 거는 기업이 바라보는 이 정권의 이 권력의 흐름에 대해서 도 벌써 이상 기류 이상 기류가 있다는 겁니다",
  "그래서 저는 이 심각성을 우리 정부 여당에서 지금 굉장히 예민하게 느끼고 단순히 그냥 뭐 미르를 갖다 이름을 바꾸고 뭐 이사장을 뭐 교체하고 이 수순가지고 될 게 아니고 세월호 때 해경을 해체하는 그런 전격적인 조치처럼 아예 해체를 하는 그런 강수를 두지 않으면은 이걸 의혹의 이 고리를 끊기가 쉽지가 않겠다",
  "그리고 아예 기관 자체를 없애는 것이 가장 효과적인 대응 방법이겠다 이렇게 감안한 거 아닌가 싶습니다",
  "이거 통합해선 안 되고 이 두 재단을 빨리 해체시켜라 이런 얘기죠",
  "아니 그 인제 의혹을 그래야지 염려하는 쪽에서는 그렇게 생각할 수도 있을 거 같애요",
  "그럼 지금 벌써 더민주에서 이거 계좌가 지금 사라졌다",
  "그죠? 계좌 사라졌다고 하고 여러 가지로 지금 자료들 다 사라졌다고 하고 그리고 난 누군지 몰라도 이 기업 관계자 이 분 굉장히 용기있다고 보시는데 이 기업 관계가 누군지 이거 뭐 찾아내는 것도 쉬운 일 아닙니까? 사실은 그렇게 어려운 일 아니지 않습니까? 그래서 오늘 아침에 그 신문에 그니까 신문에 보면은 이제 그거는 전경련과 청와대가 주도한 사업이다라고 해서 어느 대기업에서 이제 보고할 자기네끼리 이제 내부적으로 보고하는 그게 돼있다는데 그래서 그 문서의 사진은 공개를 안 했잖아요",
  "그래서 활자체 나오면은 어디인지 추적이 가능하다",
  "그래서 내용만 전달하는 식으로 언론에 보도가 됐고 근데 어쨌든 그래도 찾아냅니다",
  "네. 정보 기관 찾아냅니다",
  "임기 말에 레임덕의 징후가 가까이 나타나는 게 그 관료 사회 뿐만 아니라 대기업 내에서도 이런 식으로 이렇게 완전히 공개하고 폭로하고 이런 것들이 나오게 되는 것이고 그래서 저는 이게 지금 뭐 아까 말씀 야권에서는 이제 증거 인멸을 위한 법적 세탁이다 이렇게 하는데 뭐 그런 측면이 뭐 그렇게 볼 수도 있고 아닐 수도 있는데 어떻든 이렇게 해서 숨겨서 숨겨질 수가 없다고 하는 사실을 이거는 뭐 이런 자료 몇 개 없애고 했다 그래서 사라지는 게 아니거든요",
  "다 남는 거고 요즘에는 뭐 핸드폰이든 컴퓨터든 다 기록에 남는 거 아닙니까? 그래서 제가 보기에는 이런 식으로 이제 눈 가리고 아웅이다 이런 얘기죠",
  "예. 소위 고육지책으로 이제 완전히 두 개를 완전히 없앨 순 없는 거니까 그러면 지금까지 했던 게 모든 게 다 원천적으로 잘못했다는 걸 인정하는 거 아닙니까? 그래서 두 개를 해체하고 통합하는 방식으로 고육지책을 하는데 전경련이 할려면 이건 앞으로 투명하게 제대로 뭐 이렇게 자료 폐기하고 그런 게 아니라 제대로 해야 된다",
  "아 이미 벌써 폐기했다는 게 더민주당 야당의 주장 아닙니까? 지금 그죠? 근데 야당의 주장이라고 해서 다 그게 맞는 얘기는 아니지만 언론에서 저도 볼 때도 야 여긴 어느 정도 상태냐 항상 하기 때문에 확인을 해야 되니까 그런데 어떻든 이거는 임기 말에 또 가고도 정권이 바뀌면 국회에서 국정 조사도 이루어지고 하니까 앞으로 더 철저하게 투명하게 운영해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 우병우 수석 관련해서 지금 시간이 일 분 정도 남았는데 삼십 초씩만 드릴게요",
  "우병우 수석 처가 뭐 관련됐는데 이거 뭐 소환 좀 하셨어야 되는 거 아니에요? 소환도 안 하고 이거 무혐의 처리한다 뭐 이런 얘기가 있는데 예상했던 사건 초기 예상했던 대로 결과가 나오니까 좀 허탈한 측면도 있는데 사실 제대로 수사하고 제대로 규명하기 어려울 거라고 봤었는데 결과가 그렇게 됐고 아마 이렇게 수습이 되지는 않을 거 같아요",
  "이걸로 해서 뭐 마무리 짓는다고 생각했다면은 굉장히 오판이 아닌가 싶고 좀 이게 좀 문제가 될 거 같습니다",
  "근데 검찰이 최종 결론을 내린 게 아니라 이런 결론을 내릴 거로 알려졌다 해서 나온 시사 예. 시사한 거로 나온 거기 때문에 이런 식으로 수사를 마무리하면 잘못 잘못된 거죠",
  "이거는 당연히 우병우 수석과 그리고 거기에 처가의 거래니까 우병 그 부인 뿐만 아니라 또 상대인 그 넥슨의 넥슨 코리아 대표 있잖아요? 지금 외국에 있어서 조사를 못했다는데 그 사람도 당연히 당사자인 조사를 당연히 해야 되는 거고 그건 필수입니다",
  "필수 예. 아무리 예",
  "그렇지 않으면은 그런데 실제로 지금 우병우 수석이 사퇴하지 않고 조사를 하는 것도 믿을 수 있냐 이런 얘기도 나오는데 그거는 현재 중간에 일단 흘리면서 분위기 잡을려는 게 아니냐 생각이 듭니다",
  "아무리 조그만 경범죄두요",
  "경찰 검찰 다 소환해요",
  "이거는 좀 이해가 안 가죠",
  "네. 계속해서 뉴스쇼 판이 이어집니다",
  "네. 가깝고도 먼 나라죠",
  "일본 네. 최근에 일부 네티즌들 사이에서요",
  "뭐 고추 냉이 테러다 이런 이야기가 돌고 있습니다",
  "일본 오사카의 한 초밥집에서 일어를 잘 못 하는 한국인 여행객에게요",
  "눈물이 핑 돌 정도로 아주 고추 냉이를 많이 넣은 초밥을 내놨다 그래서 지금 문제가 되고 있다는 얘기입니다",
  "논란이 커지자 변명을 했는데 이렇게 했어요",
  "과거 한국인으로 보이는 손님이 고추 냉이를 더 요구한 적이 있어서 많이 넣었다 이렇게 해명했습니다",
  "한국인으로 추정되는 손님의 개인적 취향을 손님 응대에 적용했다",
  "일반적으로 일반적으로 적용했다는 거 자체가 좀 이해가 되지 않습니다",
  "네. 일본 내 이 혐한 현상도 이해가 안 되지만 요즘에 또 아베 총리도 참 그렇죠",
  "위안부 피해자들에 대한 사죄 편지를 절대 절대 앞에 네버가 붙습니다",
  "절대 보낼 생각이 없다고 합니다",
  "네. 한일 위안부 합의 진심 어린 사과 네. 전혀 할 의향이 없다는 얘기죠",
  "네. 진심도 없다는 얘기입니다",
  "네. 그리고 아무리 우리나라가 미워두요",
  "네. 일본 식당 주인들 그 먹는 거 가지고 장난치시면 안 되죠",
  "네. 그럼 저희도 장난칩니다",
  "네. 박종진 라이브쇼 지금 시작하겠습니다",
  " 아이고 뭐 개천절에 아리랑 이야기 들으니까 기분이 좋습니다",
  "한국의 머라이어 캐리 능가할 수 없는 절대 고음의 소유자죠",
  "가수 소향 씨를 설명하는 수식어 중에 하난데 모 경연 프로그램에서 팝의 거장 마이클 볼튼에게 기립 박수까지 받았다고 합니다",
  "또 웹소설 아낙사이온을 또 출간해서 이걸 또 영화로 만들기를 희망한다 뭐 이런 인터뷰를 했던데요",
  "다음 회차 원고를 마감하느라 지금 바쁜 나날을 보내고 있는데 네. 가수 소향님 모셨습니다",
  "아리랑 아리랑 아리랑 아리랑  예. 근데 그 이것 뭐 나 가사 중에 참 좋더라 그거 독도야 바람에 잘 잤느냐 예. 간밤에 잘 잤느냐고 아~ 바람이 아니고 간밤이었어요",
  "간밤에 그게 왜냐면 간밤에 조그만 얼굴이잖아요",
  "조그만 섬인데 그 간밤에 거친 바람을 맞느라고 잘 잤느냐고 네",
  "원래 씨씨엠 가수였죠",
  "아~ 스무 살 때 그런데 그때 왜 그냥 씨씨엠 가수만 하신 거예요",
  "그냥 일반 가수들 뭐 여러 곳에서 대중 그 뭐 제작 음반사에서 계속 이렇게 콜이 왔을 텐데 러브콜이 왔을 텐데 다 왜 거부하셨어요? 글쎄요",
  "그때는 이제 제가 어떤 씨씨엠 가수가 아무래도 어떤 신앙적인 부분이랑 연관이 돼있다 보니까 제가 저는 아~ 나는 그냥 어~ 그냥 크리스챤 가수로서만 노래를 해야 되는 게 그냥 내 내 운명이다",
  "네. 운명이 아닌가라고 생각을 했는데 그때 고집을 좀 부렸군요",
  "기도를 좀 하시고 그랬어요",
  "기도를 안 하고 아~ 인제 기도를 하면서 그랬는데 어느 순간에 나는 가수다 예",
  "거긴 왜 나왔습니까? 끝까지 고집을 부려서 씨씨엠으로 끝까지 남아야지 그랬는데 그때 제가 이제 나가면서 제가 느낀 게 아~ 내가 너무 일찍 이렇게 그 유명세를 만약에 얻었었으면 아~ 내가 좀 힘들 수도 있었겠구나라는 생각이 들더라구요",
  "그게 또 제가 예전에 인터뷰한 것중에 스타라는 게 약간 칼이랑 비슷한 거 같다는 생 얘기를 했었어요",
  "아~ 그게 무슷 뜻입니까? 까 칼을 너무 익숙치 않은 상태에서 만지게 되면 나도 다치고 다른 사람들도 다치잖아요",
  "근데 제가 그때는 좀 나이가 들어서 이렇게 그 일반 유명세를 얻게 되고 그러면서 내가 좀 아~ 이런 건 어떻게 사용해야 되는지를 조금은 아는 나이에 그걸 얻었단 생각이 들어서 좀 다행이라는 생각이 들었어요",
  "아~ 스타가 된다는 게 이제 칼을 쥐는 거라고 네네네네",
  "아~ 칼을 굉장히 잘 써야 되는데 예. 그때는 내가 너무 어려가지고 네",
  "만약 그때 내가 만약에 스타가 되고 가수가 됐었으면 안 좋았을 뻔 했다",
  "지금은 뭐 내가 씨씨엠 가수기 때문에 하나님 믿기 때문에 뭐 복음 성가만 불러야 된다 이런 건 안 갖고 계시죠",
  "이제는 좀 자유롭게 된 거 같습니다",
  "예. 양쪽을 왔다갔다 하면서 까 씨씨엠도 하시고 유남기 목사님도 원래 가수였다고 윤복희 씨도 그렇고 많이 있어요",
  "네. 정말 많이 있어요",
  "최 아유 최 무슨 네. 그 소망 교회도 저기 합창반 하시던데 아~ 네",
  "예. 여러 분 계세요",
  "이게 너무 그렇게 막 강박 이렇게 딱하는 맞아요",
  "그래서 많이 좀 이렇게 많이 이렇게 좀 이렇게 나오면서 아 제가 이렇게 갇혀있었던 생각들이 많이 깨지고 막 그랬었어요",
  "네. 모든 사람이 다 장로 집사 목사되는 건 아니죠",
  "모이라면 쓰면 되는 거 아니니까 각자 또 역할 이렇게 예쁜 목소리로 오늘 어~ 라이브쇼에 나와서 홀로 아리랑하는데 막 아까 막 춤이 쳐지는 거 저 카메라 뒤에서 흥겹잖아 너무 즐겁고 감사합니다",
  "그리고 아리랑 부르면 뭔가가 눈물도 나오면서 흥겹고 뭔가 한이 맺혀있으면서 오늘 개천절인데 맞아요",
  "이게 뭔가 애국 그런 마음도 생기고 오늘 제가 덕분에 홀로 아리랑 한 이십 번 듣고 왔거든요",
  "너무 좋더라구 예. 저도 개인적으로 이 편곡이 너무 마음에 들고 게다가 거기에 독도 백두 한라 이렇게 세 지역이 나오잖아요",
  "크~ 가사가 막 그냥 그 전체를 아우르는 노래라서 아~ 언젠가 통일이 돼서 이 노래를 또 부르면 좋지 않을까 이런 생각도 한 번 해봤었어요",
  "네. 이젠 적극적으로 이제 대중음악이라는 게 나쁜 게 아니에요",
  "앞에 대중적이 붙었다 그래가지고 굉장히 뭐 어 그렇게 약간 그렇게 저렴하게 생각하는 분들도 있는데 아이 그건 그건 아닙니다",
  "네. 오히려 나와서 제가 더 많이 이렇게 아~ 가요라는 것에 대해서도 더 많이 공감하게 되고 아~ 내가 해야 될 어떤 노래 중에 하나구나 생각도 들고 그래요",
  "네 적극적으로 네. 이렇게 활동하시고 오늘 그 웹 소설 얘기 좀 해주세요",
  "그게 뭡니까? 아낙사이온이 뭡니까? 아~ 제가 보여드릴게요",
  "그 책으로도 한 번 내시지 책은 안 냈습니까? 이게 이게 이 북으로 나온 편지예요",
  "예. 거기 들고 계세요",
  "아니 여기 여기에다 비추셔야지 예",
  "아~ 이렇게 이렇게 하면 되나 예. 이 북으로 나온 제가 들고 있을까 여 카메라 우리 여기 한 대니까 내가 이렇게 들고 있을까 그럼 요게 인제 아낙사이온 요렇게 이게 인제 웹사이트에서 요런 건데 이렇게 해서 이제 소설을 보는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "책도 내시지 왜 이렇게 어렵게 이거 또 어르신들 이거 못하시는 분들 많은데 그죠? 이게 판타지 소설이에요",
  "아~ 그럼 어르신들은 더 힘들겠네 읽기는 근데 우리나라 판타지 소설 그 시장이 굉장히 크더라구요",
  "그래서 어떤 사이트 판타지 무협 전문 소설 사이트는요",
  "거기에 작가들만 구천팔백 명 있더라구요",
  "아~ 이거 혼자 쓰신 거예요",
  "아~ 어떤 내용입니까? 이게 인제 평범한 어떤 한 여고생이 예",
  "아낙사이온의 서라는 재앙의 예언서가 있어요",
  "그 예언서에 그 기록자 선택받은 기록자였는데 그 재앙이 일어나는 그 원인이 제가 세계 정부에 좀 관심이 많았거든요",
  "아~ 통일교 뭐 이런 쪽 아까 뭐 프리메이슨 일루미나티 뭐 예예",
  "아~ 예. 어우 무섭잖아 그 이제 그런 거에 관심이 좀 많아 가지고 그래서 그 그 세계 정부가 벌이는 어떤 일들을 이 소녀가 미리 알게 되는 거예요",
  "그러면서 인제 아~ 어떤 이렇게 일을 막아보기도 하고 뭐 전쟁도 나기도 하고 막 이러면서 굉장히 좀 이렇게 점점 점점 글로벌화 돼가는 그래서 제가 평소 때 이렇게 막 좀 그런 세계 정부에 되게 관심이 많아 가지고 이런 걸로 좀 판타지 소설을 썼으면 어떨까 오랫동안 제가 생각했던 주제였거든요",
  "그래서 좀 집에서 굉장히 외롭게 상상도 하시고 많이 예. 공상을 많이 하시고 예. 저는 공 예. 프리메이슨 나도 이거 좀 보니까 무섭더라고 네네네. 근데 이게 좀 예전에 비해서 많이 많이 알려졌잖아요",
  "다빈치 코드 통해서 더 많이 인제 알려진 어떤 하나의 이름인데 이제 거기에 뭐 일루미나티 프리메이슨이 나오는 건 아니고 제가 인제 만든 또 가상의 어떤 세계 정부가 어떤 일들을 벌이고 이거를 인제 미리 이 여자 아이가 알아내면서 뭔가 이렇게 싸우는 대결 구도를 가지는 예. 그런 내용입니다",
  "네. 씨씨엠 가수답지 않습니다",
  "이 내용 자체가 그죠? 아유 근데 너무 재밌어가지고 제가 좀 드라마 광이고 막 이래서 이렇게 그런 드라마들 보니까 막 계속 아이디어들 떠오르고 사실은 이 소설 자체 보다는 이 소설을 나중에 이제 영화하는데 좀 제가 오래 전부터 꿈을 가지고 있어가지고 아~ 이 소설 그러면 지금 그 아낙사이온 이걸 영화 만들 생각이 있구요",
  "그까 처음부터 저 만약에 기회가 있어요",
  "지금 예. 영화 제작사들 많이 보고 있어요",
  "아~ 제발 그래서 이걸 먼저 읽어주세요",
  "근데 인제 제가 이거를 먼저 영화로 시나리오를 먼저 쓸까 생각을 하다가 아이 시나리오 보다는 소설이 먼저 더 디테일한 묘사가 되겠구나 라는 생각이 들어서 쓰긴 시작했는데 이거 쓸 때 이제 멘토링 하시는 작가님들이 계세요",
  "아~ 원래 그런 판타지 무협하시는 분들이 다 멘토링을 받으신대요",
  "그래서 굉장히 잘하시는 작가님들 세 분이 붙어가지고 제 인제 책 내용을 계속 읽어봐주시면서 했는데 한 네 권을 처음에 아~ 세 권을 처음에 썼다가 퇴짜를 맞았어요",
  "그래서 다시 처음부터 다시 쓰세요",
  "그래서 인제 그서 한 삼백 페이지까지 다시 쓰다가 제가 그대 그때는 마음에 안 들어가지고 다시 처음부터 다시 써가지고 이제 나온 게 지금 육 권까지 나왔습니다",
  "해서 네. 가수고 소설가고 이제 시나리오 작가가 이제 곧 되실 거고 시나리오 작가는 또 그거 잘 쓰시는 분한테 넘기시죠",
  "네네. 그래서 그럴려구요",
  "예. 다 하시지 마세요",
  "거기다 가수까지 하고 그죠? 이건 너무 욕심쟁이야",
  "네. 네 그런 거 같애요",
  "그러면 이걸 이제 영화로도 만들어야 되고 앞으로도 계획이 아주 굉장히 대단하십니다",
  "아~ 이제 가수직은 그만 두시겠네요",
  "그러면 어떻게 되는 겁니까? 앞으로 일정 어떻게 되는 겁니까? 아니 저는 이제 어~ 좀 있으면 또 그 싱글 앨범도 나와요",
  "아~ 예. 음원도 출시가 되는 예. 예. 날짜가 또 겹쳐있어 가지고 그서 음악 준비하고 또 소설 쓰고 막 마무리하고 막 이러느라고 정신이 하나도 없어요",
  "몇 살 때부터 음악에 자기가 본인이 재능이 있었다고 생각했어요",
  "아~ 그냥 느낌이 어렸을 때는 그냥 사람들이 노래를 잘 한다",
  "아~ 초등학교 때부터 네. 이랬었는데 가수가 될 정도는 아니라고 생각했어요",
  "아~ 본인이 스스로 네네. 근데 이제 어느 순간에 딱 보니까 큰 바위 얼굴이 되어있듯이  야~ 그죠? 스무 살이 딱 되보니까 네네",
  "네. 이제 앞으로 이제 싱글 앨범도 내시고 또 뭐 책도 내시고 영화도 하시고 시나리오 작가도 하시고 네. 좋습니다",
  "예. 앞으로 승승자구 하시고 가끔 시간날 때 전화해주시면 아우 감사합니다",
  "네. 저희 그 라이브쇼에 모시겠습니다",
  "네. 이렇게 불러주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 지난 천구백구십삼년 북한이 핵 확산 금지 조약이죠",
  "엔피티를 전격 탈퇴할 때만해도 지금처럼 한반도에서요",
  "핵 위기를 이렇게 피부로 느낀 사람은 없었을 겁니다",
  "그러니까 햇볕 정책을 디제이도 그래서 시도했겠죠",
  "하지만 그 당시에 북한의 속내를 제대로 파악한 분이 있었다고 합니다",
  "그리고 지금 핵 개발 원죄는 햇볕 정책에 있다 이렇게 주장하시는 분입니다",
  "네. 이 분이 저는 이렇게 자유 총 연맹 총재가 될 줄은 몰랐습니다",
  "네. 근데 됐습니다",
  "김경재 한국 자유 총 연맹 총재 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 본인이 이렇게 총재님 여기 자유 총 연맹 총재될 줄은 몰랐죠? 옛날 디제이 정부도 겪으셨고 다 했지만 상상도 하지 않았습니다",
  "상상도 하지 않은 자리에 와있어요",
  "예. 왜 이렇게 박지원 대표랑 굉장히 친하시잖아요",
  "사실은 아~ 박지원 의원이나 요새 티비에 스타로 나오는 이영작 박사나 네. 바로 다음 네. 손님으로 오십니다",
  "그리고 저나 그리고 또 북한에서 한참 시끄럽게 떠들다가 가던 김정일 씨나 다 동갑들입니다",
  "아~ 갑장이라고 합니까? 그거를 예. 다 동갑인데 서로 또 제가 알기로 지금 아까 저기 뭐야 인터뷰에 보니까 무서워요",
  "박지원 대표를 청문회에 세워야 된다",
  "사억 오천만 달러를 김정일에게 산업 은행하고 뭐 저기 뭐 현대 통해서 줬다",
  "예. 뭐 이렇게까지 얘기했어요",
  "고발 당할 거 같다는 생각드는데 이게 사실 여부가 조금 제가 왜 고발 예",
  "아니 이게 사실 여부가 아니면 아니 사실 이미 그것은 저 판에서 다 끝난 겁니까? 아~ 걸러진 건데 문제는 햇볕 정책에 후유증이 많으니까 당시에 사억 오천만 불이 간 것에 대한 그 디테일 한 것을 국민이 알아야 할 권리가 있다고 보는 거죠",
  "아~ 디테일 우리 잘 몰랐다가 이렇게 또 나오니까 그러니까 인제 각 정부가 지금까지 꾸준히 김영삼 정부부터 북한에게 꽤 돈을 저 지원을 했습니다",
  "민간인이 하는 거 하고 정부가 하는 거 반반 정도 돼서 적어도 일조 오천억 이조 가까이 다 저 지원을 했는데 고 지원한 것은 전부 항목이 다 있습니다",
  "뭐 육아 시설을 지원한다거나 뭐 노인 시설을 향상한다 그런 게 있는데 문제의 사억 오천만불은 용처 어디에 쓰느냐를 밝히지 않고 그냥 현금으로 갔어요",
  "아~ 그것도 어 북경에 있는 김정일의 개인 구좌에 갔습니다",
  "그러기 때문에 당시 그때 북한이 가장 필요로 한 핵무기 개발에 에~ 그 원자로를 구 구입하기 위해서 그것이 파키스탄으로 갔다 하는 의혹이 있단 말입니다",
  "그러니까 그것을 국민 앞에 좀 밝혀서 따지자 하는 얘기구요",
  "제가 햇볕 정책 자 자체를 반대하는 것이 아니라 네",
  "이영작 박사는 햇볕 정책 실 실패했다고 그랬죠",
  "엊그제 네. 여기서 예. 밝혔습니다",
  "처음 예. 햇볕 정책은 당시에 미국의 클린턴이나 무슨 뭐 그 다음에 뭐 무슨 저 국무 장관이나 국무 장관이나 어 영국이나 러시아까지 다 지원해서 한 겁니다",
  "아~ 다 오케이 싸인을 받고 했다",
  "오케이 다 부시 대통령도 지원했죠",
  "그러기 때문에 올리버 저 저 국무 장관있죠",
  "이 양반들이 이 양반이 이제 디제이하고 가장 친한 사람이었는데 당시에 아마 디제이가 정권에 정권을 잡게 되니까 국제적으로 그 평화 화해 무드가 돌아가지고 한 때는 뭐 전혀 실현 가능성이 없었습니다만 김대중과 김정일의 공동 노벨 평화 수상 얘기도 나왔었죠",
  "그니까 그 전에 그로부터 조금 전에 천구백구십사년에 이자쿠르 라빈하고 어~ 누구야 저 야사라 야사 헤라파트 그래 세 사람이 공동 수상한 것이 평화상 받은 한 것이 중동 평화에 기반이 된 거처럼 그런 게 있어서 당시에 디제이가 북한에 대해서 약간 낭만적이고 목가적인 생각을 가졌던 건 이해할만 하구요",
  "그러나 다만 당시에 디제이가 이거 저거 깨림칙하니까 저를 보냈어요",
  "북한에 예. 북한에 제가 천구백구십구년에 십일월 육일부터 십삼일 동안 갔습니다",
  "가서 보니까 사정이 좀 달라요",
  "제가 자세한 얘기는 오늘은 못하겠습니다만은 뭔가 낌새가 다르고 어~ 그때 우리가 어떤 낌새가 달라요",
  "김정일을 만났더지 아~ 저는 김정일을 만나지 않았습니다",
  "공식 공식적으로 만나지 않았습니다",
  "어~ 저희들이 보낸 쌀 천 톤과 옥수수 천 톤 뭐 이런 것을 그 모니터할 수 있게 했습니다",
  "근데 모니터를 안 시켜요",
  "안 시키고 특히 제가 인제 전라남도 순천 출신이어서 평남 순천하고 무슨 자매 결혼 같은 거를 맺고 싶다고 해서 그걸 평남 순천에 지목해서 또 보냈어요",
  "근데 거기를 요새 군사 뭐 작전 상황이 있기 때문에 들어가질 못한다는 거죠",
  "이런 식으로 해서 제가 저는 그 보낸 것을 확인할 수가 없었습니다",
  "그러니까 어~ 그 대신 디제이라는 분이 북한에서 상당히 유명한 이름이더라구요",
  "그러니까 거기에 밀사로 왔다고 하니까 대접을 아~ 대단했습니다",
  "방도 좋고 또 집필실이라고 딱 하면 좋은 책상에 종이 딱 놔두고 딱 보면 앞에 가 주차탑이 딱 보이고 기가 막힌 방이에요",
  "아~ 그리고 여러 가지로 봐서 도청되고 있다는 것을 제가 확인을 느꼈죠? 당연히 도청되고 있겠죠",
  "왜냐면 왜냐면 제가 커텐을 싹 치고 열어놨는데 갑자기 커텐이 쓱쓱 쓱쓱 닫혀져요",
  "아~ 그러니까 깜짝 놀랬죠",
  "제가 잘못했나 열어보니까 한 오 분 이따 또 닫혀 지더라구요",
  "그래서 인제 저 수행원들에게 이거 도청되니까 말 조심하라 그리고 무슨 얘기를 할 때는 여기 도청이 저 밖에 나가서 얘기하자",
  "밖에라고 도청이 안 된다는 보장은 없지 않습니까? 나가서 여긴 도청 안 되는 거 같은데 하면서 무슨 얘기해가지고 그 사람들 좀 헷갈리게 하고 역이용하는 그런 지혜도 발휘하고 그랬습니다",
  "대충 그런 얘기를 보다보면 최근에 인제 몇 년 동안에 북한 갔다와서 갑자기 정치적 견해가 달라진 사람들을 보면 많이 있어요",
  "저 사람이 혹시 약점이 잡히지 않았나 하고 그렇게 오해하고 그렇게 또 북한 탈북자들이 얘기 많이 했습니다",
  "한국에서 가면은 약점을 잡기 위해서 지금 말씀하신대로 그렇게 한다고 그래서 저 그 수행원 둘 중에 한 사람은 제 보좌관이었고 한 사람은 또 목사였고 그랬는데 그 중 하나가 나중에 무슨 북한과 뭐 그 교역을 한다고 예",
  "제 제 돕는 것을 빠져나가기도 하고 그래요",
  "그래서 지금 어디서 뭐하는지 잘 모르겠습니다만 네",
  "아무튼 돌아와서 대통령에게 햇볕 정책을 그냥 미는 것은 옳지 않다고 봅니다",
  "첫째는 이 사람들이 우리가 주는 것을 흡사 조공 바치러 오는 거처럼 생각합디다",
  "그래서 처음에는 처음에는 아 이 사람들이 괜히 그냥 헛 폼을 잡을려고 그러나보다 하고 생각했는데 더 많은 사람한테 가서도 그래요",
  "아~ 그 남반부에서 자기들은 꼭 자기 나라를 공 자기를 공화국이라고 그럽니다",
  "공화국에 이렇게 따뜻한 어~ 민족적 동질감을 가지는 것에서 우리가 대단히 감사하게 생각하고 뭐 이런 식으로 그니까 아주 마음에 안 들어요",
  "그리고 어~ 예를 들면 제가 우선 가서 우리 대통령의 햇볕 정책을 설명해야 될 거 아닙니까? 네",
  "제 상대자가 노동당 중앙 위원 하여튼 김경락이라고 저하고 이름이 비슷한 사람인데 그 양반이 저를 핸들 잘 못했다고 해서 그 후에 뭐 숙청 당했다는 설도 있고 그런데 요새 생사가 좀 나타나지 않아요",
  "그 옆에도 중요한 사람들 좀 앉아있었는데 뭐 제가 확인을 못하겠습니다만 장성택 비슷한 사람들 옆에 옆에 앉아있었던 거 같고 여러 여럿이 얘기하는데 제가 햇볕 정책을 설명을 했더니 그 건너편에 있는 사람이 어 우리 공화국에는 햇볕 보다도 위대한 것이 있어서 어~ 뭐 햇볕 정책을 깔아뭉개더라구요",
  "그래서 여보쇼 그래도 내가 명색에 일국 대통령의 사절로 여기 왔는데 제가 그 우리 대통령의 햇볕 정책을 설명하면 당신들이 따뜻하게 그것을 정중하게 받아야지 그렇게 면박하는 방법이 있습니까",
  "아 우리에게는 공화국에 있는 태양이 있기 때문에 햇볕 정책은 그림이 생기지만 우리는 공화국에는 그림자는 하나도 없습니다 이러더라고 아~ 그래서 제가 발현 대노했죠",
  "그리고 인제 가기 전에 인제 저 교시 받은 게 있기 때문에 사절은 막 만만치 않게 대해야 한다 그래서 책상을 딱 치고 이 당신 말 그렇게 함부로 하지말라고 말이야 그래가지고 나중에 밥을 먹고 누고 나서 악수도 안 하고 헤어졌어요",
  "그날 첫 날 어~ 그리고 들어가자마자 그 순항 공원에서 무슨 뭘 일정에 합의하는 것을 보라 하니까 맨 앞에가 김일성 동상 참배가 있더라구요",
  "그래서 어~ 지금 저는 솔직히 말해서 정식 사절이 아니고 우리나라 보수 세력 우파들의 심 심기를 건드려서는 안 되기 때문에 저는 밀사로 오는 사람인데 네",
  "만약에 김일성 어~ 주석의 동상에 해가지고 그것이 조선 중앙 티비를 통해서 남쪽으로 나가면 이 난리법석이 날 거다",
  "아~ 우리는 나는 끝이다",
  "예. 그래서 이 문제에 대해서 당시의 대통령과 당시의 통일부 장관이 임도원이었습니다",
  "임도원 장관이 이걸 물었어요",
  "제가 이거 어떻게 했으면 좋겠습니까? 그때만 해도 저는 임도원 씨를 상당히 개인적으로 신뢰했습니다",
  "그랬더니 아~ 될 수 있으면 하지마십쇼 그리고 꼭 해야 된다면 꼭 해야 된다면 조선 중앙 티비 사 기자들이 빠지는 조건으로 노동 신문 기사 정 기자 정도가 가면 신문에 좀 나오면 관계없지만 아유 좀 거절합시다",
  "신문에도 나오면 안 아니 그래도 티비에 나오는 거보다 나으니까 왜냐면 제가 해야 될 임무가 있기 때문에 협조를 좀 해야 될 거 아닙니까? 네. 그래서 동상에서 참배를 하긴 했습니까? 안 했죠",
  "안 했습니까? 그래서 이제 시간도 많이 늦고 안개가 많이 끼고 그랬다고 해서 제가 아까 뭐 오자마자 그것을 하자고 하니까 좀 부담스러우니까 내일 다시 생각해보죠 그랬더니 네",
  "아~ 안개가 껴서 조명이 잘 되기 때문에 더 신비롭습니다 이러더라구요",
  "제가 끝끝내 칠박 팔일 동안 안 하고 와서 어 김경록 씨가 좀 당한 거 같습니다만은 제가 인제 대통령에게 자 네. 보고를 했죠",
  "예. 저는 치킨 밸런스를 해야된다",
  "그래서 소위 햇볕 정책 사 개론 봄 여름 가을 겨울처럼 조정을 해야 된다 하니까 대통령이 싫어하시더라구요",
  "아~ 디제이가 그 말 했더니 싫어하십니까? 싫어하시고 아~ 이 사람아 자네는 전당 대회 아~ 저 저 뭐야 정상회담 준비하러 간다고 어~ 뭐 하면서 그거 자꾸 그러면 그 사람들이 말이야 그 제대로 하겠어 뭐 어쩌고 해서 아니 그래도 이 지금 우리가 지원하는 게 어디로 가는지도 모르는데 무조건 하면 되겠습니까",
  "그리고 인제 미리 이 대목에서 말씀드리고 싶은 것은 제가 디제이를 삼십 몇 년을 모셨기 때문에 제 막 형처럼 합니다",
  "또 우리 저 돌아가신 맏형이 같은 돼지띠예요",
  "그래서 진짜 맏형처럼 참 목욕탕 가서 등도 수십 수십 번 밀어주고 같이 잠도 자고 해서 정말 혈육처럼 느낍니다",
  "그래서 말 버릇이 좀 좀 함부로 하는 느낌이 네. 워낙 편하니까 예",
  "아니 그러다가 저기에 당하면 그러니까 이 사람아 내가 당할 사람이여 뭐 어쩌고 뭐 그러시더라고 당신 셧업해 이랬어요? 그래서 그래서 한참 내가 그 그해 언제 녹음이 또 혹시 대통령 기록물에 있으면 좋겠어요",
  "네네. 찾으면 있을 겁니다",
  "음 그래서 제가 그때 초선 의원이었어요",
  "거기서 이제 디제이한테 눈 밖에 나신 눈 밖에 났습니다",
  "아~ 근데 이제 저는 소위 옛날식으로 얘기하지만 충신으로서 해야 될 일을 했다고 생각하고 제 다음에 들어간 사람이 박지원 의원인데 아~ 그 자리에 들어간 게 예. 그래서 인제 송호경이하고 뭐 하고 어쩌고 했는데 다만 원래 처음에 밀사는 우리 김경재 총재님이었군요",
  "제가 인제 그 분단 오십 년만에 네. 거기서 이제 잘리면서 눈 밖에 나면서 교체된 게 바로 후임이 박지원 박지원입니다",
  "제가 북한을 방문한 소위 그들로 얘기해서 남조선의 최초의 국회의원이에요",
  "제가 아~ 그런데 예",
  "그래서 국회의원 이제 공천도 못받지 않습니까? 그 다음 그 다음해 두 번째 때 공천을 못받죠? 아니 공천이 아주 문제가 많이 됐어요",
  "많이 됐는데 그래도 박지원 대표가 적극적으로 도와서 제가 박지원 대표한테 들은 거는 적극적으로 도와서 우리 김경재 어~ 우리 총재님한테 공천을 주라고 디제이한테 간절히 부탁을 해서 했다고 얘기를 제가 들었습니다",
  "본인한테 그 언제 담판 한 번 해야 되겠구만 그래도 뒤에서 어 김경재 총재 엄청나게 잘 지지하는데 저렇게 청문회 승 서라고 그러면 서운해 하시지 제가 십오 대 때 전국 최고 득표를 한 사람입니다",
  "구십 점 팔 퍼센트를 받았고 사 년 동안에 뭐 국정 활동이나 뭐 자랑하는 건 아니지만 뭐 뭐 국정 감사에서 항상 베스트 파이브에 올랐던 예. 기억합니다",
  "그런데 제가 의정 활동 시시하다 해서 저를 자를려고 이십억을 돈 준다는 사람이 말이지 그 순천에 나타나가지고 자기 아들이 공천을 못 받으면은 눈을 뺀다고 이러고 돌아다녔어요",
  "그런데 유력 유력하면서도 공천 확정 발표가 안 나와요",
  "그 나중에 보니까 그런 음모가 있었어요",
  "음모가 있어서 제가 그 음모의 당사자의 이름을 오늘 밝히지 않겠습니다만 딱 나와서 당신 이걸 하면 내가 기자회견 하겠다",
  "그래서 막판에 극적으로 이제 돌아갔습니다",
  "그래서 공천 받으셨죠",
  "공천을 받았는데 아~ 그때 박지원 대표가 결정적인 역할을 했다고 제가 들었습니다",
  "아~ 나는 나는 나는 박지원한테 지가 나 도왔다는 얘기 한 번도 들어본 적이 없는데 아~ 뭐 아 자기 공을 또 밖으로 이렇게 펼치지 않는 겸손함이 있겠죠",
  "그땐 함광옥도 관계가 있고 그 사람 관계가 있습니다. 그런데 아~ 근데 진짜 그랬대니까요",
  "그건 믿으셔도 돼요",
  "그런데 인자 얘기를 본론으로 들어갑시다",
  "저는 이제 어떤 문제냐면 이 그때 보냈던 사억 오천만 불이 디제이가 의도 했든 안 했든 원했든 안 했든 그것이 직간접으로 핵 개발에 써졌다는 거는 부인할 수가 없습니다",
  "그거는 그거는 추측성으로 당연하겠죠",
  "추측성으로 예. 그런데 만약에 이런 사태가 이런 사태도 사실은 제가 예비해서 말씀드렸습니다",
  "그런 그런데 이 사태에 만약에 디제이가 지금 살아계신다면 저는 국민에게 굉장히 사과했으리라고 생각합니다",
  "그 이영작 박사가 얘기했던 부분이에요",
  "예. 그리고 저 저 김정일이가 약속을 안 지킨 나쁜 놈이다",
  "예. 그렇게 했겠죠",
  "심지어 예상을 하자면 노구를 끌고 억지로 평양을 가서 김정일 김정은이 삿대질을 하면서 니가 이럴 수가 있느냐 할 정도까지 충분히 했으리라고 생각합니다",
  "그런데 그 심부름 했던 박지원 의원이 그렇게 생각을 하지 않고 당연히 그렇게 된 거라고 생각하고 핵 무기를 딱 쏘는데 핵 무기를 막는 사드를 막겠다고 하니까 핵 무기 맨드는데 직간접적으로 도왔던 사람이 와서 사드 배치하는 걸 반대하고 있어요",
  "적어도 다른 사람은 아~ 얘기해도 박지원만큼은 그 문제에 침묵을 지키는 것이 옳다고 보는 거예요",
  "자 그래서 제가 그 다른 뭐 그 사람이 정치적 지금은 침묵 지키고 계십니다",
  "사드 관련해서 국민의당의 입장은 바뀌'었습니다",
  "아니 저기 제가 제가 뭐 바뀌'었잖아요",
  "국민의당이 사드 입장 바뀌'었어요",
  "아니 근데 제가 이제 하도 아우성 치니까 좀 효과가 아~ 바뀌'었어요",
  "예. 옛날 얘기입니다",
  "이거 그거 그렇지 않습니다",
  "엊그제 저 뉴욕을 가서 뉴욕에 미국에 인제 군사적 팽창주의자들이 쏴 가지고 원점 때려버리자 이런 얘기가 나왔던 모양이거든요",
  "그러니까 그건 우리에게 큰 문제가 되죠",
  "그런데 그 문제를 했을 때 박지원 의원의 첫 멘트가 뭐냐면 우선 김정은이를 비판하고 난 다음에 다른 얘기하면 좋은데 그것은 우리에게는 아주 그냥 풍지박산이 됩니다 이 얘기만 때렸단 말이에요",
  "오늘도 마찬가지로 우리 대통령이 북한에서 탈북하는 사람들 이쪽으로 와라 우리가 따뜻하게 맞아주겠다 하니까 그것은 선전포고입니다",
  "그래서 정신이 바뀐 겁니까? 정신이 아직 그쪽으로 돌아가있어요",
  "그래서 나는 지금 오늘 이 자리를 통해서 박지원의 그런 적어도 사드에 관련된 발언은 김정은의 대변인 역할을 하고 있다는 거예요",
  "이걸 참아라 이거예요",
  "하지 말라 네. 또 뭐 네. 지금 입장이 많이 바뀌셨고 예. 박지원 대표랑은 친구신데 자꾸 이렇게 저기 또 청문회 막 세워야 된다",
  "아~ 청문회라는 거 아~ 청문회라는 것은 그 사람이 죄가 있다는 얘기를 할려고 하는 것이 아니라 알았어요",
  "진실을 밝히자는 뜻이죠",
  "그 그 내용을 하고 적어도 박지원의 주장과 디제이의 주장이 좀 다르다는 걸 나는 밝히고 싶은 거예요",
  "조갑제 대표가 이승만 대통령 동상 테러당했다고 여기서 밝혔는데요",
  "혹시 저희 방송 보시는지 어떻게 그거 재건하겠다고 말씀하셨어요",
  "제가 인제 원래 자유 총 연맹이 우리나라에서 삼백오십만 가진 가장 큰 단체입니다",
  "가장 큰 단첸데 그 아주 소위 우파 보수 소위 보수 꼴통이라고 하는 덴데 제가 그래서 선거를 나가서 사백육십일 명의 대의원을 상대로 해서 선거를 했는데 그 허 아무개라는 대단히 강력한 전 경찰청창하고 저 허준형 씨 예",
  "그리고 그 사람은 보궐 선거로 이미 총재를 하고 일 년 동안에 선거 운동을 많이 했고 나는 스킨십이 하나도 없는 사람인데 그때 제가 뭘 걸었냐면 국민 통합이 필요하다",
  "그래서 우리나라는 세계에서 부끄러운 것이 자기들이 세운 대통령을 찍고 난 담에 그 다음부터 그 다음날부터 욕을 해요",
  "그리고 아무도 대통령이 국민의 화 협치와 화합 속에서 같이 대통령의 동상을 세우지 못하는 나라다",
  "자기 앞 마당에 세우는 것은 뭐 문제가 될 건 아닙니다",
  "공공 장소에서 그래서 우리나라에서 건국을 한 이승만 대통령과 산업화를 주도하는 물론 다 장단점이 다 있습니다만 그리고 양 김을 넣자고 하는데 그 양 김을 넣는 것이 그쪽 보수 유권자에게는 굉장히 충격이었습니다만 제가 간신히 이겼거든요",
  "아~ 그래서 넣기로 했습니까? 그런데 인제 그게 반대가 좀 많고 그래서 인자 그 문제는 국민적 화합이 있어가지고 모든 사람이 양해할 때 넣는 것이 옳다",
  "네. 이승만 동상을 세우기로 했구요",
  "아 그 이승만 박사는 우리가 우리 단체가 그 파운딩 파더 창설자가 이승만 박사입니다",
  "네. 개척자 그런데 저기 저 부산 어디에서 저렇게 천대를 받는다고 하니까 모셔다가 정 안 되면 우리의 강원도 어디 연수원 같은 데다 세우고 없어요",
  "그렇게 모욕을 당할 분은 아니다",
  "네. 요즘 정치권 돌아가는 상황에 대해서 일침 한 번 가해주시죠",
  "그리고 또 한 번 더 나오세요",
  "뭐 오늘 오늘만 시간이 있는 게 아니니까 아~ 제가 인제 가능하면 안보 안 안보 문제 외로는 얘기를 좀 잘 안 할려고 하는데 정치인 출신이니까 요새는 저는 저는 우선 새누리당에 대해서 불만이 우선 있습니다",
  "아~ 뭡니까? 소위 인자 대북 송금 문제에 대한 청문회를 열자 저 인제 소 콜드 박지원 박지원 아~ 그 얘기는 이미 했고 예",
  "인제 그거를 하자고 하니까 그것을 국회에다가 발의를 하려면 김진태 의원 등등이 사인해서 올려야 되지 않습니까? 근데 열 명이 서명을 해야만 올라가는데 그 서명을 못하고 있어요",
  "아~ 열 명이 안 되고 있습니까? 이 이 이래가지고 이게 무슨 당 정당이 이렇습니까? 집권당이 김태흠 의원 김진 김진태 의원만 하는데 앞으로 뭐 되리라고 기대를 하고 네. 두 명만 지금 된 거예요? 예. 두 명만 아~ 그렇기 때문에 그 사람들이 노력하는 걸로 생각을 하고 또 지금 우리 야당 문제에 있어서는 우리 야당이라고 했습니다",
  "옛날에 우리  대한민국 우리 버릇이 돼있어요",
  "아~ 야당은 어~ 너무 정권이 다 자기들한테 다 간 거처럼 어~ 그렇게 하는 교만하면 안 된다",
  "거만 그리고 거만한데 재밌는 것은 박지원 의원이 지금 안철수를 잡아갖고 이제 이래이래 하고 있는데 저는 이것이 박지원의 정치 술수로 언젠간 두 개가 합해질 가능성도 있다고 봅니다",
  "아~ 민주당이랑 더민주 더민주와 국민의당이 나중에 예. 절대 안 할 거처럼 하지만 아~ 그건 술수가 아니라 정치력이라고 해야죠",
  "아~ 근데 아~ 그건 뭐 정치력이 정치 공하게 술수도 그런 건데 그런데 에 지금 이쪽에 우파들은 네",
  "우파들은 어 정권을 재창출하는데 자신감이 좀 없어진 거 같아요",
  "그러나 이 나라에 저는 이 나라의 자유 민주주의를 지키기 위한 입장에서 나섰기 때문에 어떻든 자유 민주주의를 옹호하는 세력이 당선되기를 원하는 사람이에요",
  "원하는 사람이고 어 더민주나 그쪽에서도 적어도 북한 문제에 있어서만큼은 다른 나라 정당이 얘기하는 거랑 좀 다릅니다",
  "북한은 공산주의도 아니고 사회주의도 아니고 저는 김일성주의예요",
  "그래 제발 그런 정신 좀 차려가지고 우리 국민들이 불안하지 않게 해주기를 바라고 마지막 하나는 꼭 해야 네. 빨리 하세요",
  "예. 이영작 박사 기다려 친구 분 예. 예. 마지막으로 하나 얘기하고 싶은 것은 우리 대통령이 지금 한 한 일 년여 남았는데 지금 정치가 엉망이에요",
  "엉망인데 대통령이 주도권을 좀 잡으셔가지고 마지막 일 년을 자기가 박정희 대통령의 후광 때문에 대통령이 된 사람이 아니고 네",
  "나 때문에 우리 아버지가 더 위 빛나는 대통령으로 기억될 수 있는 그런 대탕평 정치를 해줬으면 좋겠습니다",
  "탕평 정치 그리고 필리핀에 마카파갈의 따님 아로요가 대통령하고 흐지부지하지 않았어요? 네네",
  "그래서 저는 인제도 우리 대통령을 통일의 아이콘으로 만들기 위해서 여기 왔는데 만약에 그 양반이 성공하다면 성공한 대통령이라는 평가를 못받게 된다면 저도 우스운 사람이 됩니다",
  "그래서 앞으로 일 년 동안 우리 대통령의 대탕평 정치가 벌어지길 기대합니다",
  "네. 아무리 바쁘시더래도 물론 이렇게 격려하러 막 지방도 다니시고 해외 다니시잖아요",
  "그죠? 한국에 오실 때 가끔 한번 들리셔서 외국 소식도 좀 전해주고 고맙습니다",
  "네. 나라의 운명을 잘하고 있는지 국회가 국정 감사를 잘해야 되는데 일주일째 파행이네요",
  "내일부터 이제 정상으로 돌아간다고 합니다",
  "국감을 거부하던 새누리당이 결국 복귀 결정했죠",
  "이정현 대표도 일주일만에 어제 단식 중단했습니다",
  "이영작 서경대 석좌 교수를 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 이정현 대표의 단식 아 이거 뭐 어떻게 뭐 그래도 언론에서는 뭐 반은 성공한 것이다 이렇게 평가도 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 어영부영 끝난 거 같기도 한데요",
  "과연 그 단식 이번 단식이 그 단식을 할만한 가치가 있는 거냐 사실 좀 그 누가 뭐 이정현 대표로서는 지금 이대로 계속 끌려다닐 순 없다라는 그런 절박감 때문에 시작했을 텐데요",
  "저는 이 이것도 문제지만 더 더 심각한 건 야당이 비아냥 거리는 모습이 더 심각한 문제라고 생각합니다",
  "아~ 이정현 단식에 대해서 이정현 대표의 단식에 대해서 비아냥 거리는 거 네. 네",
  "그 뭡니까? 그 정청래 의원이 단식 아무나 함부로 하는 거 아닙니다",
  "뭐 어서 건강챙기시고 밥굶는 백성들 심정을 좀 헤아려보시길 바랍니다",
  "아~ 거기다가 뿐만 아니에요",
  "문재인 대표가 이런 저런 얘기를 하면서 단식 아무나 함부로 하는 거 아닙니다",
  "이거는 좀 심했는데 네. 그 그러면서 뭐라 했냐면 대한민국을 한 순간에 부끄러운 나라로 만들었다",
  "아이 야당의 비아냥은 좀 네. 그게 정말 저는 그게 더 부끄럽네요",
  "야당이 그렇죠. 야당이 그 당 대표가 나름대로 이유를 가지고 하는 거고 또 분명한 거는 정세균 의장이 원인을 제공한 것만은 그 움직일 수 없는 사실이란 말예요",
  "그것이 얼마만큼 중차대한 문제였느냐 그 사람 판단에 따라 다른 거죠",
  "네. 그런데 저는 이십 대 국회에는 아주 계속 어려울 거 같습니다",
  "아~ 계속 어려울 거 같고 오늘 또 언론에 보니까 뭐 국회의장 중립법 야당이 거부한다 그러죠",
  "뭐 다른 정부법 보고 이렇게 연결돼서 그러니까 뭐 국회의장 중립 중요하지 않다라고 생각하는 거 같아요",
  "근데 거기다 백남기 특검 오늘 또 시작한 그 삼 야당 삼 당이 제출한다죠? 오늘 이건 여당 길들이기가 아닌가 싶어요",
  "네. 그래서 이게 인제 백남기 특검 특검이 예를 들어서 국회를 통과했다고 그래봐요",
  "네. 물대포 고거 뭐 특검 한단 얘기죠",
  "네네. 특검하면 대통령이 거부하실 거예요",
  "그러고 나면 예산 국회가 허물어질 거예요",
  "야당이 또 적 밀어붙일려고 그럴 거예요",
  "그럼 연초에 무슨 일이 생기겠느냐 정부 폐쇄하게 됩니다",
  "정부 폐쇄가 발생할 겁니다",
  "내년 초에 정부가 폐쇄된다구요",
  "큰일 나는 거 아닙니까? 예산이 통과 못한다 이 얘기죠",
  "예산 통과 안 되죠",
  "야~ 대통령이 거부권 행사할 거예요",
  "세금 그 저 세금 올릴 텐데요",
  "법인세 올리고 무슨 뭐 그런 거 다 하면 대통령이 받 받을 수가 있겠어요? 네",
  "그럼 대통령이 그거를 거부권 행사한단 말이에요",
  "거부권 행사하면 돈 없으니까 정부 문 닫아야죠",
  "네. 내년 초에 이 정부가 폐쇄될 것이다",
  "특히 행정부 쪽에서 네. 그렇죠",
  "네. 잉까 그렇게 될 경우 계속해서 이십 대 이 국회는 엉망진창이 돼서 그렇게 될 수밖에 없어 지금 아니 야 여당 대표가 어떤 사유가 됐건 간에 단식을 하는데 거기다 대고 비아냥 거리는 그 야당한테도 뭐를 바랄 수 있겠어요? 네. 정세균 의장이 그래도 병문안은 가신 건 잘 하신 거 같은데요",
  "아니 그렇지만 그거는 인저 뭐예요",
  "약 주고 병 병 병 주고 약 준 거죠",
  "이게 어 이 그 전에 단식할 때 아~ 내가 좀 그랬습니다 사과를 했다한지 해야 되는데 그런 거 전혀 없었잖아요? 뭐 이번 사과 발언했나요? 거기 가서 그냥 건강 뭐 챙기시라 이런 얘기죠",
  "네. 그냥 뭐 그냥 뭐는 인사치레 간 거죠",
  "네. 그러니까 속으로는 당신 왜 이렇게 할 거면서 왜 단식했어 이런 게 숨어져 있는 겁니까? 괄호 치고 괄호 닫고 그런 건 아니겠죠",
  "근데 한 가지 내가 놀랜 거는 어~ 단식하던 분들이 뭐 전에 와이에스나 디제이나 또는 저 문재인 대표나 그런 분들 상당히 오래했는데 나는 깜짝 놀랐어요",
  "이정현 대표가 단식을 할줄 모르든지 생각보다 몸이 허약하든지 저는 칠 일 만에 그냥 기브업 했다는 건 제가 저도 조금 놀랬어요",
  "정식으로 한 거 같아요",
  "정식으로 하더라도 물과 소금은 먹게 돼있는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그런 것도 안 먹으면 안 먹고 했다는 거예요? 물과 소금은 먹었겠죠",
  "드셨다는데 그니까 그거는 현명하게 해야죠",
  "단식을 하더라도 준비를 철저히 하고 합니까? 그럼요",
  "철저하게 하고 해야죠",
  "예. 단식도 그냥 하는 게 아니고 그냥 그냥 하는 게 아니죠",
  "그래서 저 아~ 준비하고 해야 되는군요",
  "네. 그까 단식도 준비해야 되는 거예요",
  "준비가 대통령만 준비하는 게 아니고 단식도 준비해야 되는 거예요",
  "네. 그 반기문 대표 조카가 또 약간 좀 말썽을 든 거아요",
  "네. 재판에서 네. 그까 반기문 어 이제 법원이 인제 반기문 반주현 씬가요",
  "네. 반주현이라는 분이 뭐 성완종 회장의 경남 기업의 뭐 계약서를 조작해가지고 육억 오천만 원 배상하라고 인제 판결을 내렸다고 그랬는데 네. 이게 뭐 영향을 좀 미칠까요? 반기문 조카나 한 일을 가지고 뭐 책임을 져야 되는 네. 그렇지만 지금 그 그 동생이 또 반 총장의 동생이 뭐 저 뭐예요",
  "경남 기업 경남 기업하고 무슨 관계가 있었다라는 게 자꾸 언론에 쏟아져 나오고 있잖아요? 네",
  "네. 그래서 이게 제가 볼 땐 여당이 건 야당이 건 그 반기문 어~ 반대파에겐 듣기 좋은 소식일 거예요",
  "네. 그리고 사실 이런 소리를 들으면 또 반기문 어 총장을 지지하고 있는 사람들은 좀 불안한 감 불안감도 있을 거고 네",
  "네. 근데 뭐 이게 좋 저 좋은 소식일순 없죠",
  "그렇 그런데 너무 이제 연좌제도 아니구요",
  "뭐 조카 잘못한 거까지 할아버지가 책임지는 거 난 아닌 거 같애 이제는 아니죠. 아니지만 인제 여기서 우선 과거에 그 구십칠년도 초에 한보 설강 사건이 있었잖아요? 네네",
  "당 당시에 권노갑 의원이 구속됐잖아요",
  "그래서 그 당시에 디제이가 굉장히 타격을 받을 거라고 그랬는데 사실 권 권노갑 어 의원이 구속되면서 어 뭐 지지도가 조금 떨어진 건 사실이었어요",
  "네. 그러나 뭐 결국 뭐 대통령 당선됐구요",
  "어 그래서 저는 어 이런 조카의 이런 일탈 행위가 어 반 총장한테 영향을 미칠 거라곤 생각을 않지만 네",
  "이게 사실 이걸 계기로 해서 반 총장이 주변 단속을 해야 되는 거 아니냐 이런 생각이 들어요",
  "박원순 서울 시장이 뭐 이 서울 시장도 자녀 때문에 에 또 이렇게 병역 문제나 이런 거 때문에 굉장히 말이 나왔잖아요",
  "근데 그거 뭐 연세 세브란스에서 전 그 의사들이 다 있는 데에서 그렇게 한 거니까 뭐 그 자료도 그렇고 명백하다 이렇게 주장하고 계시는데 네. 아니 까 글쎄 그거는 명백하다 그러지만 아무튼 저 또 어~ 그 문제를 삼으니까 고소 고발로 계속되고 있죠? 네. 고소 고발을 하고 있잖아요",
  "네. 근데 이 고소 고발로 대항하는 것도 한계가 있을 거예요",
  "이게 만약에 이 분이 경선에 참여를 하게 된다면은 같은 당 내에서 그 소리가 나올 수 있을 거고 네. 근데 그 대한민국 연세대 세브란스 병원이라는 게 이게 상식적으로 만약에 이걸 저기 했다가 잘못됐다라면 이건 진짜 큰일나는 거예요",
  "이건 문 닫 지금 연세대 의대 출신이 얼마나 대한민국에 지금 많이 모르죠",
  "그러니까 그러니까 다시 해보자 하는 거 아니에요",
  "그런데 그거를 거절하고 있는데 근데 그보다 더 큰 문제는 경선을 거쳐서 혹시 본선 후보가 됐다고 그래봐요",
  "본선 후보가 또 문제가 되겠죠",
  "본선 후보가 됐는데 아들이 안 나올 순 없잖아요",
  "네. 그러면은 이거 의심하시는 겁니까? 아 그러면은 아니 그러면은 언론이고 모든 사람이 아들 나타난데마다 물어볼 거 아니에요",
  "그렇고 다 그 사람들 다 고소 고발할 거예요? 네",
  "네. 그러니까 어 이게 빨리 깨끗하게 빨리 지금이라도 깨끗하게 끝내라 다시 끝내놔야지 근데 한 번 했는데 또 하는 것도 아니 글쎄 그게 정치인 아니에요? 그렇다고 본선 때 또 하고 뭐 한 세 번 네 번 글쎄 그게 정치인 아니 그게 그게 정치인이다",
  "정치인이니까 그게 정치인이 쓰는 멍에라구요",
  "그러니까 계속해야 된다",
  "아니 자꾸 문제가 나오면 자꾸 그거를 문제를 삼아야 되는 거죠",
  "제가 생각할 때는 박 어~ 이게요",
  "중요한 거는 박 시장 생각에는 해결됐다고 생각하고 있을 가능성이 크구요",
  "우리 또 앵커가 시작하실 때 또 아니 그 연대 세브란스 의사들이 다 거 해주는 건데 그게 더 의혹이 있을 수 있겠냐 그런데 만약에 지금 여론 조사를 해본다고 그래봐요",
  "박 시장 아들 병역 문제가지고 어떻게 나올 거 같애요",
  "어떻게 아니 어떻게 나올 거 같애 한 번 물 좀 더 확실해 봅시다 이렇게 나오겠죠",
  "국민들은 네. 그게 그게 단순치 않아요",
  "그래서 이게 물론 뭐 박 시장이 그렇게 주장을 하니까 그 자신있으니까 고소 고발하는 걸 텐데 그렇지만 그렇게 단순한 문제 단순한 문제는 아닐 겁니다",
  "정몽준 씨 아들도 그때 뭐 국민이 미개하니까 국가가 미개한 거다 이 발언해서 아 아들이 자기 개인적인 어떤 소신이랄 개인적인 철학을 이렇게 에스엔에스에 띄운 걸 가지고 아버지가 난 사과하는 거 이것도 이것도 스무 살 되신 분 아니에요",
  "아드님이 아드님이 네. 네",
  "아니 나도 우리 아들이 스무 살 넘었지만 난 우리 아들 뭐 하는지 모르거든요",
  "자기 왜 자기 철학 자기 소신 가지고 자기가 하고 있는데 그걸 내가 갑자기 얼토당토 내가 책임지라고 하는 것도 잘못된 거라고 생각이 들어요",
  "이 분도 억울하잖아요",
  "그렇지만 정몽준 후보가 패배한 거는 아들 발언의 역풍이 아니에요",
  "그거는 그 당시에 좀 정몽준 후보의 전략과 메시지가 좀 약했고 거기다가 인제 예. 아들 때문이 아니다",
  "네. 아들 아들이 아주 영향을 안 미쳤다고 볼 순 없겠지만 이 정몽준 어 후보를 지지하는 분들이 아들 때문에 등을 돌렸을 가능성은 거의 없어요",
  "고승덕 씨는 딸 때문에 맞죠",
  "이거는 딸 때문에 그랬지만 그건 대응을 잘못한 거예요",
  "아~ 고승덕 씨는 네. 대응을 잘못한 왜요? 어떻게 글쎄 그것에 대해서 일단요",
  "딸아 미안하다 이랬잖아요",
  "인제 그거 그거 갖고는 안 되는 거예요? 예방 주사를 맞아야죠",
  "아 예방 주사를 예방 이 정치에서 자기 약점이 있을 때 이게 문제가 될 수 있다라는 에 대해서는 반드시 그 저 예방 주사를 맞아야 돼요",
  "저건 저건 다 쇼로 보이는 거죠",
  "딸과 그 미리 전화도 하고 통화도 하고 그랬었어야 뭐 다 아니 그것 뿐만 아니고 어떤 방법을 통해서라도 이미 내가 이런 문제가 있다라는 미리 얘기를 해버렸다든지 언론에다가 아~ 언 아예 그냥 뭐 딸하고 네. 아예 미리 내가 저 예",
  "뭐 내 부인하고 이렇게 관계가 안 좋다",
  "네. 그래서 이런 것은 나올 나올 수 있다 그러면은 전부 언론에서 우리 다 아는 내용인데 뭐 이렇게 돼야 되는 그게 소위 어 선거 전략상 그 예방 주사 맞는다 그래요",
  "아 이게 예방 주사다",
  "그게 예방 주사예요",
  "네. 자 마지막 질문 드린 남경필 경 지사가 핵무장 해야 된다고 했습니다",
  "여기 한 말씀 뭐 하실 얘기 뭐 네",
  "핵무장 핵무장 준비하고 전작권 전 전투 작전권 회수해야 된다",
  "지금 미국이 한국을 믿지 않지 않습니까? 로버 킴이 그 저 지난번에 조선일보에 인터뷰 한 걸 보더라도 미국이 한국에 정보를 존재않는다 미국이 한국을 믿지 않는다는 얘기거든요",
  "우리나라와 관련된 정보를 어 뭐 영국 캐나다 이런 덴 주지만 한국한테는 주지 않더라 이게 무슨 얘기냐",
  "미국이 적어도 대북 문제와 관련돼서는 한국을 믿지않는다 이런가하면 지금 만약에 전투 작전권이 지금 우리한테 왔다",
  "우리한테 와있지만 아 다음에 저 저 좌파가 집권하게 되면 그것도 내놓으라고 할 가능성도 있는 거고 좀 사드 반대를 하고 햇볕 정책 하자고 그러고 그러는 판 아니에요? 네",
  "그런 판인데 그래서 여야가 이제 지금 갈라져있는데 여여가 또 갈라지는 거 아니에요",
  "그거는 그렇게 되면은 미국이 봤을 때는 누가 집권을 하더라도 믿을 수가 없겠다",
  "그래서 이거는 굉장히 심각한 문제입니다",
  "굉장히 심각한 문제 이거는 어 이 남경필 지사가 어 대통령의 꿈이 있다면 이런 문제에 대해서 좀 더 신중하게 생각해야 된다",
  "너무 즉흥적으로 말씀하신 거 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 대통령 되실 말씀은 한국도 핵무장을 준비해야 된다 이런 말은 좀 신중해야 된다",
  "그거는 예를 들어서 한미일 공조라는 틀 속에서 하자라던지 뭐 그런 게 있어야지 느닷없이 뭐 어 그러면서 한반도 비핵은 확실하게 해야 되지만 또 핵무기 무장에 핵무장해야 된다 이거 앞뒤 맞지 않는 소리를 하고 오락가락하고 있는데 네",
  "적어도 이 저 어 이 대북 문제에서는 신중하고 나는 어 박근혜 대통령과 미국과 유엔이 취하는 정책을 절대적으로 지지한다 이런 식으로 해야지 그걸 자기 의견이라고 이게요",
  "안보에는 자기 의견이 있을 수 없어요",
  "아~ 안보에는 자기 안보에는 여야가 있을 수가 없고 진보 보수가 있을 수 없고 좌우가 있을 수 없구요",
  "이 이거는 하나야 돼요",
  "하나 이거는 미국 민주당하고 미국 공화당이 절대 의견이 다르지 않아요",
  "자기 의견이 있을 수 없다",
  "안보는 보수 진보도 안보에 대해선 자꾸 다른 소리하지 말고 안보는 하나다",
  "하나 무조건 하나 네. 하나 여야도 없고 그렇죠",
  "만평을 통해 오늘의 정치권 상황 살펴보는 시간입니다",
  "차명진 전 의원 윤형걸 전 매경닷컴 대표 모셨습니다",
  "네네. 어서오십시오",
  "자 오늘 첫 번째 이 이게 뭡니까? 의장이 호주 일정 가는 거 그죠? 그렇죠",
  "네. 그 다음에 이게 코알라죠",
  "예. 요건 별로 내용이 재미없어요",
  "아 이정현 대표의 단식에 대해서 좀 얘기 좀 하시죠",
  "결과 단식 예. 뭐 일주일 하다가 뭐 도저히 안 되겠으니까 뭐 휴전 선언하고 이제 국감 복귀하는 게 어제 의총으로 결정이 된 거죠",
  "이 만평을 보니까 이 코알라죠",
  "호주 예. 예. 정세균 의장이 코알 호주를 저거 때문에 가기도 했는데 그동안에 이정현 대표가 단식하는 통에 저 못가게 됐는데 호주로 가게 됐다 뭐 그런 뜻으로 만평한 거 같은데 아마 제가 볼 때 이 코알라 하면은 이정현 대표 생각할 거예요",
  "그 혹시 만득이라 아세요? 만득이 아~ 좀 닮으셨단 얘기죠",
  "코알라랑 그렇지 예. 만득이 아세요? 만득이 만득이는 우리가 옛날에 그 코메디에서 나온 건데 아주 단순하지만 한번 하겠다는 마음 먹으면 끈질기게 달라붙는 게 만득이에요",
  "그 이정현 대표가 지금도 자기가 단식 중단해서도 어떻게든지 정세균 대표를 정세균 의장을 어떻게든지 하여튼 그 자리에서 어~ 끌어내리겠다는 거 아닙니까? 그렇게 집요하게 그 이정현 대표가 하고 있는데 아마 호주 가면 코알라 보면 아이고 저 내 뒤에 만득이가 붙었네",
  "이정현 만득이가 그렇게 생각할 거다 이렇게 해서 코알라로 했어요",
  "이정현 대표랑 다른 점도 있고 같은 점도 있습니다",
  "다른 점은 이정현 대표는 단식할 때 계속 물하고 소금 들었잖아요",
  "코알라는 물을 바로 안 먹습니다",
  "그까 물 수분 흡수 방식이 좀 다르다는 거 네",
  "같은 거는 하루에 이십 시간씩 코알라가 자거든요",
  "이정현 대표가 단식하면서 하루 종일 잤잖아요",
  "네. 다른 분들은 정세균 원내 옛날에 대표 시절에 단식할 때 꼿꼿히 서서 단식했잖아요",
  "이번 단식은 특이하게 자기 방에서 드러누워서 단식을 했어요",
  "코알라랑 뭐 비슷한 점이 또 많다고 볼 수 있겠죠",
  "아 근데 지금 득실에 대해서 얘기하는데 자꾸 코알라 얘기하지 마시고 다음 거 단식 결과 다음 거에 나옵니까? 네. 다음 거 보겠습니다",
  "아 야 이게 이제 결론이네요? 승자와 패잔데 네. 승자는 정세균 의장 입니까? 이제 예. 이렇게 이제 링에서 승자는 정세균 의장으로 돼있어요",
  "네. 근데 여기 히프에 구멍이 났네요",
  "의미가 있는 거 같습니다",
  "정세균 의장이 정말로 이번에 의장직도 유지하고 뭐 사과도 안 하고 이번에 저기 뭐야 이정현 대표가 단식을 중단했잖아요",
  "그래서 표면적으론 정세균 의장이 승자 같이 보이지만 이걸 잘 보면 있죠",
  "정세균 의장은 앞으로 국회의정사에 두고 두고 편파적인 의장을 했던 사람으로 기록이 될 거예요",
  "그렇게 하고 이 이정현 대표가 이번에 사람들이 극단적인 투쟁 방법을 썼다고 그러는데 제가 운동권 출신이잖아요",
  "운동권에서 대중이 따라주지 않을 때는 어쩔 수 없이 고공 농성 이런 거 해요",
  "극단적인 방법을 취할 수밖에 없어요",
  "이 분이 당 대표가 됐지만 당에서 비박 안 따르지 친박도 우습게 보지 근본이 없다고 그래서 이 분에 대해서 리더십을 안 따르던 차에 본인이 취할 수 있는 방법은 극단적인 취하는 방법 밖에 없었어요",
  "그렇게 하면서 자 보세요",
  "이 분이 취한 얻은 최고의 성과는 뭐냐 여권의 여권의 본질은 뭐예요",
  "청와대를 이번에 보호했어요",
  "그렇죠? 아마 김재수 장관은 유사 이후 최초로 국회에서 해임 건의안이 통과됐는데도 불구하고 최소 일 년 이상 장관직을 수행하는 장관이 될 거예요",
  "이 이정현 대표 단식 없었어면 가능했겠어요",
  "아~ 김재수 장관을 살리고 청와대를 살렸다 이런 얘기죠",
  "뭐 그렇지만은 이정현 대표가 예전에 블로그에 쓴 적이있습니다",
  "여기 이 그림에 찬성하십니까? 일단은 저는 뭐 그렇게 찬성하지 않는데요",
  "왜냐면 이정현 대표가 저렇게 패자가 아니고 이번에 그래도 저는 큰 이익은 안 했지만 민심은 나빴어요",
  "민심은 등을 돌렸어요",
  "왜 단식하는지를 잘 모르니까 특히 호남 민심도 나빠지고 해서 크게 이 얻은 건 없지만 그래도 졌다고는 보지 않습니다",
  "이정현 대표는 오히려 쏠쏠하게 챙겼습니다",
  "왜냐하면 그 김재수 장관 해임 건의안을 안 받아줬잖아요",
  "대통령이 그러면 대통령하고 야당하고 싸움이 돼야 하는데 그 단식을 통해서 이정현 대표랑 정세균 의장하고 싸움으로 바꿔버렸어요",
  "그러니까 그거는 굉장히 큰 공이고 김재수 장관 얘기는 싹 빠졌죠",
  "그리고 여당 대표가 일주일 내내 언론에 톱 기사로 나온 거는 이거 처음입니다",
  "네 이 단식을 통해서 관심을 끌은 거죠",
  "오히려 추미애 민주당 대표가 오히려 존재감이 없어졌어요",
  "그래서 이번에 그거는 나는 쏠쏠하게 챙길 건 챙긴 걸로 보는데 다만 이제 이정현 대표도 자기 블로그에다 그런 걸 썼어요",
  "여당이 정부하고 청와대 시녀가 되는 건 여당 지도부 책임이다라고 그런 걸 썼거든요",
  "네 근데 이번 단식을 통해서 조금 그런 모습에서 너무 청와대하고 정부의 시녀의 모습을 좀 인식을 벗어나는데는 좀 실패하지 않았느냐 단식도 청와대 정무 수석이 두 번 오는 거 보고 이제 또 단식도 풀고 뭐 모든 게 조금 너무 그게 독자적인 거보다는 좀 불쑥 리더십이다",
  "불쑥 협의와 합의와 대화를 좀 하고 절차가 좀 필요했다 이런 얘기들은 많이 있습니다",
  "뭐 그냥 얼굴도 잘생기고 키도 크고 공부도 잘하고 하면 좋죠",
  "근데 이정현 대표의 태생적 한계라는 게 있잖아요",
  "그 점에서 보면 상당히 제가 볼 때 이번에 선전했다고 봐요",
  "왜냐면 저 아까 선전했는데 이렇게 케이오로 그려놓으면 어떻게 합니까? 아 그래도 이제 표면적으로는 지금 언론과 식자층에서는 지금 저 우리 유 선배처럼 그 무슨 뭐 여당 대표가 단식이 그 다음에 단식할라면 끝까지 하지 뭘 하다가 마냐 이렇게 비판을 하지만 그쵸? 네",
  "아까도 얘기했지만 여권의 본질은 청와대예요",
  "청와대를 살려서 이 사람이 관창처럼 그러니까 이렇게 케이오 하면 안 되죠",
  "눈도 이렇고 아이 근데 청와대 살렸는데 지금 박근혜 대통령이 굉장히 얼굴이 심각한데요",
  "뭐 아유 얼마나 마음이 아프겠어요",
  "아 마음이 아파서요",
  "예. 그래서 그리고 아까 저 정정할 게 하나 있는데 뭐 여론이 안 좋다 그러는데 지지도가 올랐어요",
  "누가 지지도가 박근혜 지 대통령 지지도도 올랐고 여당 지지도도 올랐고 정권 말기에 무슨 뭐 지지도가 오십 프로 육십 프로 된다고 생각하세요? 그 불가능해요",
  "흩어지지 않는 거만도 다행이에요",
  "그게 정치를 냉정하게 현실로 봐야 돼요",
  "아니 그 지지도가 올랐다는 거는 더 무너지는 거를 이 분이 지켜낸 거예요",
  "리얼미터의 조사는 조금 새누리당하고 청와대가 오른 걸로 나타났고 갤럽 조사는 또 떨어진 걸로 나타났기 때문에 이 단식 갖고 지금 올랐다",
  "내렸다는 판단하긴 어려운데 다만 민심 전체로 볼 때는 좀 단식한 이유 또 단식을 중단한 이유가 뭐 명쾌한 좀 설명이 없는 거 같다 뭐 이런 얘기죠",
  "네. 어 다음 그림이 더 재밌습니다",
  "아이고 요건 조금 너무 심한 우리 이정현 대표 보면 기분 굉장히 나빠할 거 같애 아니 득을 얻었다고 그러니까 여기도 이렇게 구멍이 나고 좋을 거 좋을 겁니다",
  "자 뭐 만평 갖고서 무슨 뭐 지금 무슨 뭐 방송통신위원회 검열하세요",
  "아니 그게 아니고 이게 이게 너무 너무 비참하게 이게 지금 케이오 돼가지고 여기 또 이빨까지 빠진 뭐야 이거 마우스 피쓰 빠진 거죠",
  "저 밴든데 좋아하잖아요",
  "이건 뭡니까? 또 탈영병 척후병 자 이 분들이 김영우 의원과 김영우 의원을 격려하는 유승민 의원이 과연 탈영병일까요? 척후병일까요? 그거를 한번 맞혀보세요",
  "아~ 저는 이 탈영병이냐 척후병이냐",
  "이 그림을 보니까 탈영병은 안 그리고 척후병은 탈영병은 도망가는 거고 척후병은 적의 매복이나 적의 기습에 대비해서 나와서 이렇게 보는 거거든요",
  "까 차명진 의원이 친박이 아니라 비박 쪽에 가까운 게 이 그림을 보면 알 수 있습니다",
  "근데 편들어준 거 같은데 아니 인제 제가 개인적으로 이 분들하고 친해요",
  "그래서 이 분들이 아 국민의 뜻을 살펴서 국회 본연의 임무를 다 하기 위해서 참 미리 국민 쪽으로 갔다",
  "그래서 이번에 국방위원회 국감도 했다 해서 척후병이다 라고 하고 싶지만 또 제가 당인으로로서 가만히 볼 때는 당이 상당히 위기에 있고 당이 어떤 투쟁 중일 땐 대오를 이탈하는 건 저는 이상하게 제 디엔에이는 좀 허용을 허락을 안 해요",
  "그래서 에이 이게 탈영병일 수 있겠다",
  "이 분은 지금 이 분은 김영우 의원이 짐 징계가 논의돼서 징계하면 안 된다는 파하고 비박계는 징계하면 안 된다",
  "근데 그거와 관련해서 제가 얘기하면 김영우 의원이 국감하면서 성과를 내면 아마 징계 안 갈 거고 징계 안 가 아 징계가 안 가든지 아니면 뭐 사람들이 비난을 안 할 거예요",
  "근데 국감을 해서 뭐 별 볼일 없었다 그러면 욕 많이 먹을 거예요",
  "왜 제가 보면 이 이성계가 회군했잖아요? 네",
  "이 분은 싸우지도 않고 도망간 거예요",
  "사실은 그럼에도 불구하고 왜 그 큰 나라의 왕조가 되냐 나중에 쿠데타해서 정권을 잡잖아요",
  "긍까 이 분이 지금 사실은 회군했잖아요",
  "김영우 의원이 이성계다",
  "김영우 의원이 이성계처럼 될려면 사실 그 동조자를 많이 규합을 해야 돼요",
  "지금 많이 규합 중에 국감에서 성공을 하셔야 돼요",
  "그니까 반역자냐 배신자냐 그 차이죠",
  "반역자는 이성계 왕건 또 윤동주 시인 뭐 이런 사람이 반역자고 배신자는 뭐 회사마다 다 있으니까 윤동주 시인이 왜 반역잡니까? 글을 통해서 일본에 반역을 한 거죠",
  "우리나라에서 우리나라에서 충신이죠",
  "아~ 우리한텐 충신이죠",
  "사마천의 사기 쓴 사람 이런 사람 반역자 같지만 길게 보면 충신이죠",
  "그런 거처럼 반역자 배신자 차인데 저기 텐트 안에 있는 게 정 정진석 원내대표거든요",
  "김영우 의원한테 한 얘기가 있어요",
  "위원장한테 뭐라고 했냐면 두 분 다 고려대학교 정치외교학과 나왔거든요",
  "옛날에 안암골 호랑이들은 선배말 잘 듣는데 요새는 너무 말 안 듣는다고까지 한숨을 쉬었습니다",
  "정세균 의장도 고대 나왔어요",
  "정세균 의장 정진석 원내대표한테 또 정세균 의장은 또 서운해 하실 겁니다",
  "후밴데 한참 후밴데 그 야 야 소리까지 했잖아요",
  "이번에 야 소리까지 했는데 예. 어 대선밴데 근데 저 이 분들의 특징이 뭐냐면 친박에서 상당히 좋게 생각해서 친박에서 중요한 자리를 많이 했던 분이에요",
  "저기 유승민 원내 의원은 원내대표였죠",
  "김영우 의원도 박근혜 대통령 할 때 원내대표였어요",
  "아니 저 대변인 참 세상이 저 같이 원래부터 그냥 딱딱 바른 말하는 사람은 안 시켜줘요",
  "근데 반역자나 배신자나 비슷한 거 아닌가요",
  "이게 아~ 비슷한 거 같지만 틀립니다",
  "반역자는 조직으로서 해서 자기를 밀알이 돼서 자기가 썩어서 희생이 돼서 키우는 그게 반역자고 배신자는 자기 이익으로해서 성경에 가룟 유다처럼 은 몇 냥에 예수 팔아 넘긴 이런 사람이 배신자라 비슷한 거 같지만 확 다릅니다",
  "그니까 저 분들이 반역자 막 밀알이 됐다구요",
  "조직을 위한 밀알이 된 게 어떻게 반역자죠",
  "길게 보면 역사에서 길게 보면 그렇다는 거죠",
  "역사 단순한 아니 왕 이성계가 위화도 회군도 반역은 했지만 그래도 조선이라는 거를 창건할 정도면 아~ 왕건도 마찬가지고 근거로 해서 반역을 한 거죠",
  "근데 반역해서 성공하면 그렇게 되는 거겠죠",
  "실패하면 이제 실패하면 완전 배신자가 되는 거고 실패하면 집안 자체가 없어지는 거죠",
  "그니까 김영우 의원이 진짜 새누리를 위해서 반역했을 수도 있고 아니면 혼자만 살려고 배신할 수도 있는데 이번에 징계를 하면은 진짜로 반역자로서 키워주는 거죠",
  "이게 역사의 아이러니예요",
  "제가 가만히 보면 가만히 보면 정치에서 어떤 급격한 진보나 이런 게 반역을 통해서 있더라고 아~ 정치는 급격한 진보가 반역을 통해서 이뤄진다",
  "이거는 뭡니까? 아 이 얘기 많이 해야 되는데 아이 참 시간이 없네 이게 지금 전경련이 이 분이 누구 같아요? 전경련 아닙니까? 부회장님 아이 얼굴 잘 보세요",
  "아 최순 최순 최순실 씨 얘기하는 아뇨. 청와대에 계신 분이에요",
  "노란 가발을 써서 그렇지 청와대에 수석 뭐 수석 얘기하시는 거 네. 제가 누군지 이름 얘기 안 할게요",
  "이게 방통위에 걸릴까봐 예. 예. 그래요",
  "그래서 아무튼 이게 뭐냐면 이 수사하는 분이 케이 스포츠 미르 재단 이게 청와대 메이드인 청와대라는 거를 어 확인하고 쫓아갔는데 여자 화장실라서 못들어갔어요",
  "근데 여자 화장실에서 싹 딴 사람이 나오는 거예요",
  "그래서 이게 지금 범인인지 아닌지 긴가 민가하는 거예요",
  "이 얘기는 뭘 얘기하냐",
  "제가 볼 때는 아마 케이 스포츠와 미르 재단에 대한 정 어~ 수사 기관과 야당의 추리력은 제가 볼 때 이미 김이 빠졌다",
  "이미 김이 빠졌습니다",
  "이미 벌써 서류 다 없애고 뭐 전부 그랬 그니까 지금 청와대에서 주장하는 게 청와대 개입은 없었다",
  "그리고 공금 횡령이 없었다 그 두 가지 갖고 관계 없다고 하거든요",
  "긍까 저 만평에도 청와대라는 글자를 쓴 거에 대해서 청와대에서 기분 나빠 할 수도 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "근데 지금은 아~ 근데 그걸 왜 전경련에서 청와대에 관계없었다고 그래요",
  "미르 재단 어 그 전경련에서 그 얘기 할 필요없죠",
  "최순실 씨와 아~ 이거 최순실 씨 아니라고 그랬지 최순실 씨와 청와대가 관련이 없다고 왜 전경련에서 논평하냐구요",
  "그니까 거 전경련이 청와대 대변인이 아닌데 그렇죠",
  "칠백팔십억을 전경련을 동원해서 걷었는데 저도 기업에 있었지만 기업에서는 이유가 없는 돈은 만 원도 안 냅니다",
  "예. 저런 거는 다 회장 결재를 받아야 되는데 이유가 무슨 이유로 대면 되냐 이건 불가피합니다 이렇게 보고를 해야지 통과합니다",
  "아니면은 좋은 일 하겠다",
  "한류를 위해서 쓰겠습니다",
  "이 사람 정신이 있어 없어 이런 소리 듣습니다",
  "지금 지금 경제가 얼마나 어려운데 너 지금 니가 벌어와 백억 그렇죠",
  "근데 이 제가 이 잘 잘 했다는 게 아니라 십 초 이 자 김대중 정부 그 담에 이명박 정부 뭐 재단 만들면서 정 이 기업한테 돈 이렇게 좀 받았어요",
  "근데 앞으로 이런 거 없어야 돼요",
  "네. 조심스 그 얘기 아~ 근거도 얘기 하지 마십쇼",
  "네. 기업 삥뜯기 그만해라 더불어민주당 윤호준 정책위원장이요",
  "오전에 열린 원내 대책 회의에서 한 말입니다",
  "기업 삥 뜯기라 네. 다른 게 아니고 미르 케이 스포츠 두 개 다 모금 과정에서 제기된 여러 가지 의혹을 두고 한 말 같습니다",
  "쉽게 말해 기업들이 자발적으로 낸 것이 아니라 청와대가 사실상 기업들 울며 겨자 먹기로 돈 내게 만든 거 아니냐 이 말입니다",
  "기업들 삥 뜯기 같은 꼼수 부리지 말고 이참에 법인세 정상화해서 세수 늘리자고 목청을 높이고 있습니다",
  "우리 시청자 여러분 어떻게 생각하시는지요",
  "중간에서 기업들 속만 바짝 타들어 가는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "미르 케이 스포츠 재단을 둘러싼 의혹이 사실인지 아닌지는 모르겠습니다마는 굳이 따지자면 기업들 내는 돈이 어디 한두 군데입니까? 얼마 전에 청년 희망 펀드 있었죠",
  "그~ 얼마 전엔 또 창조 경제 핵심 센터 있었습니다",
  "또 세월호 모금 있었습니다",
  "평창 동계 올림픽 약정 기금도 있었습니다",
  "또 일부 정권에서 과거에 또 많이 있었습니다",
  "지금까지 철마다 낸 것도 사실상 준조세나 다름없는데 여기에 법인세 인상이라뇨 기업들도 참 힘들겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 해외 명문대 졸업하고 유명 금융 회사 그것도 세계적 금융 회사 근무하다가요",
  "모두가 꿈꾸는 안정적인 환경에서 벗어나서 네. 팬 대신 빗자루 들고요",
  "스스로 가시밭길을 걸어간 청년사업가가 있어서 모셨습니다",
  "이제 월 매출 삼억오천만 원의 어엿한 기업으로 성장해서 청소 대행의 혁명을 외치는 네. 이웅희 대표 모시고 삼디 청춘 벤처기업가의 창업 노하우와 비전에 대해서 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "어~ 안녕하십니까? 예. 이 창업 우리가 살아갈 길이 네",
  "우리 청년들의 창업이라는 생각이 드는데 네",
  "이렇게 유명 대학 나오고 또 뭔 몽 모건 스탠리죠. 세계적 금융 그룹의 네. 맞습니다",
  "네. 거기에 또 계시다가 어떻게 그만두게 됐습니까? 어떻게 그만두고 이렇게 어~ 청소대행 이렇게 네",
  "어떻게 보면 남들이 피하는 네 쓰리디 업체를 이렇게 어떻게 보면 만들어서 창업하게 됐는지요",
  "사실 제가 처음에 이 일을 시작하게 된 계기는 xxx라는 회사를 다니다가 회사를 나와서 이런 저 같은 청년 창업 이제 소위 얘기하는 스타트업 회사들을 투자하는 벤처캐피탈 회사에 있었습니다",
  "그러면서 이제 중국 일본 그다음에 호주에 있는 그런 회사들을 저희가 투자를 했었는데 네",
  "그러다 보니까 전 아직 어리고 예",
  "잃을 것도 없고 어~ 지금 죄송하지만 나이가 한국 나이로 스물아홉 살 스물아홉 살 예예",
  "어~ 도전을 해보고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "솔직한 마음으로 초기에는 어~ 제가 투자했던 회사들이 잘 되는 걸 보면서 배가 아픈 부분도 분명 있었고요",
  "아  나는 투자만 했는데 이 회사가 너무 잘 되는 거 보니까 아 배가 좀 아프더라 네네",
  "정말 어~ 솔직한 말씀으로 그렇게 네",
  "그럼 이제 처음에 그런 마음으로 시작을 했었는데 사업을 시작을 하고 이제 저희가 창업한 지 거의 한 이년 정도가 되어가는데 가장 즐겁다고 느낄 때가 문제를 해결했을 때 가장 큰 희열을 느끼고 쾌감을 느끼고 있습니다",
  "어~ 근본적인 이러한 청소의 시스템 한국 사회에 있는 뭐 가사도우미들의 문제라든가 아니면 실제 이 고객들이 느끼는 불편한 점들을 저희가 이제 해결을 했을 때 거기서 느끼는 희열 그리고 실질적으로 사업이 성장해는 과정 그 사업이 이제 돈을 벌어가는 과정 이제 그런 것들을 한 가지 한 가지 문제를 해겨다 해결해 나가면서 네",
  "어~ 그런 것들에서 참 많은 기쁨을 느끼고 있습니다",
  "네. 직접 투자를 하다가 네",
  "아니 그~ 그 투자하다가 네",
  "이 직접 사업을 하니까 네",
  "또 다른 영역이죠? 그 사람들이 위대해 보였죠? 창업하는 사람들이 어~ 그럼요",
  "사실 처음에 이제 사업을 시작하고 얼마 되지 않아서는 자기 전에 너무너무 부끄러웠습니다",
  "왜냐하면 제가 이제 그렇게 투자를 하는 심사역이었을 때는 어~ 이런 회사 그~ 대표님들 네",
  "한국 회사는 없었지만 이제 해외에 계신 다른 회사들 대표님들이 이제 저를 찾아와서 회사에 대해서 어떻게 소개를 해주시면 창업도 안 해본 입장에서 네",
  "이거 이런저런 조언들을 아 해드렸던 것들이 떠오르면서 굉장히 부끄러운 그런 경험이 있었습니다",
  "컨설팅하다가 직접 내가 대표하니까 전혀 입장이 다르고 네네",
  "그 사람들한테 조언하고 컨설팅하고 이래 이렇게 해서 따졌던 부분들이 네네",
  "아 실제 창업을 해서 일을 하는 것과 창업을 해보지 않은 분들이 이제 겉에서 회사를 들여다보는 관점 자체가 좀 많이 다르다라는 거를 많이 느꼈습니다",
  "우리 청년들한테 무슨 얘기를 해주고 싶습니까? 막상 이렇게 창업을 하다 보니까 우리 청년들한테 네네",
  "어떻게 좀 좋은 얘기 좀 한번 해주세요",
  "어~ 솔직히 말씀을 드리면 네",
  "꼭 한번 사업을 시도해보라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "창업을 한번 해봐라 네. 그런데 단 단 준비를 정말 잘해서 네",
  "사실 한국이 어~ 굉장히 뭐 투자 쪽에 유동성도 풍부하고 밀집 그~ 인구 밀집도도 굉장히 좋고 스마트폰 보급률도 좋기 때문에 네",
  "어~ 이런 아이티 테크 회사를 하기 창업하기 굉장히 좋은 환경을 갖추고 있습니다",
  "단 환경이 좋다고 해서 네",
  "꼭 사업이 성공을 하는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 정말 잘 준비를 해서 본인이 책임을 질 수 있을 만큼의 이제 그런 준비가 됐을 때 섣불리 시작하시는 분들도 굉장히 많거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것들 잘 준비해서 시작을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 청년들이여 창업을 해라 한번은 정말 창업을 한번 해봐라 우리나라 환경이 창업하기에 좋은 환경이다",
  "하지만 준비를 잘해라 본인은 준비 잘했습니까? 어~ 부족했죠? 많이 부족했다고 네",
  "그래도 이제 주위에서 많은 분들이 도와주시기도 했고 저 혼자 이루어낸 것도 아니고요",
  "뭐 아직 저희가 성장해나가는 과정이지만 네",
  "저를 비롯해서 저희 공동 대표 그리고 저희 공동 창업자분들이 정말 열심히 발로 뛰었기 때문에 네",
  "저희가 지금 이렇게 성장을 했다고 생각합니다",
  "준비 잘해라 이러면 부담스러울 수 있으니까 하여튼 최선을 다해서 준비해라 네",
  "그 대신 창업 좀 해봐라 네",
  "그저 과감하게 도전해봐라 이런 얘기 네. 맞습니다",
  "네. 우리 청년들한테 큰 도움이 될 거라는 생각이 드는데 네",
  "지금 일자리도 없고 막 이런 상황에서 네",
  "우리 청년들이 오늘도 힘 좀 가지라고 우리 이웅희 대표 모셔가지고 네",
  "뭔가 좀 굉장히 의미 있는 얘기를 해보려고 합니다",
  "그런데 여러 업종이 있고 네네",
  "영어도 잘하고 뭐 여러 가지 그~ 금융계고 뭐 이런 데 전혀 관계없는 청소 용역 업체를 내가 이 창업에 네",
  "어떤 그~ 어떤 종목으로 택했어요",
  "예. 어떻게 하다가 청소 용역 업체 남들이 싫어하는 이 쓰리디 업체를 선택하게 됐습니까? 사실 이제 사업을 준비하는 과정에 있어서 어떤 프러덕트를 진행을 해야 될까 고민을 많이 했던 거는 사실이고요",
  "그중에서 청소를 택하게 했던 가장 큰 이유는 이미 굉장히 오랫동안 대한민국에 있었던 시장임에도 불구하고 네",
  "아직 많이 좀 낙후가 되어있는 상황이고 네",
  "공급자분들이 그리고 고객분들 자체가 굉장히 많이 불편함을 느끼고 있는 시장이었어요",
  "지금 서울에서만 일어나는 게 하루에 약 십만 건 정도의 가사도우미가 발생하고 있다고 하는데요",
  "그게 뉴욕 시카고 그다음에 보스턴 엘에이 샌프란시스코를 합친 거래 액수보다 아 거래 건수보다 더 많은 양입니다",
  "그만큼 시장이 큼에도 불구하고 아직까지도 고객분들은 이제 뭐 가사도우미분들 하대하시는 경우도 굉장히 많고요",
  "그다음에 저희는 이제 헬퍼라고 지칭을 하고 있는 그런 가사도우미분들은 구직 활동을 하는 데 굉장히 큰 어려움을 겪고 계십니다",
  "네. 지금 연결해주는 겁니까? 이 와홈이라는 게 네. 맞습니다",
  "저희는 중간에 있는 플랫폼 회사고요",
  "아 직접적으로 고객과 헬퍼들이 인증된 헬퍼 트레이닝된 헬퍼들이 좋은 고객과 잘 매칭이 될 수 있는 그런 플랫폼을 제공하고 있습니다",
  "예. 직접 그러면 청소도 해보셔야 될 거 아닙니까? 네. 사실 어~ 저희가 어플리케이션이 론칭한 지는 작년 철월부터 론칭을 했고요",
  "법인을 설립했던 거는 작년 사월이었습니다",
  "그래서 어플리케이션을 론칭하기 전까지 청소에 대해서 좀 배우고 싶었고 내가 하는 사업에 대한 깊이 있는 공부를 해보고 싶어서 삼 개월 동안 이제 저랑 저희 공동 창업자들과 같이 직접 청소를 했습니다",
  "그래서 이사 청소 입주 청소 뭐 건물 청소 가사도우미 청소를 전부 다 해서 이 중에서 내가 정말 확장성 있게 키울 수 있는 사업 프러덕트는 어떤 것인가 고민을 굉장히 많이 했고 그래서 가사도우미를 저희가 고르게 된 겁니다",
  "아 뭐 건물 청소 여러 가지 청소할 때 네",
  "가사도우미 여기 시장이 크다",
  "각 집마다 들어가는 겁니까? 거기는 네",
  "건물도 하고요? 아 아니오",
  "저희 같은 건물은 안 합니까? 네. 저희는 가사도우미 거래 건 거래만 하고 각 집 있고요",
  "요쪽 거래만 집중적으로 네네",
  "야~ 직접 청소도 해보니까 어떻습니까? 소감 아 진짜 힘듭니다",
  "청소 정말 힘들고요",
  "특히 그~ 이 찌든 때라고 하죠",
  "그런 찌든 때들이 약품 없이 이제 청소를 하는 게 굉장히 어려워요",
  "특히 뭐 화장실에 있는 찌든 물때라든가 네",
  "아니면은 베란다에 있는 좀 정말 까만 찌든 때들 같은 경우에는 스팀기나 아니면은 정말 좋은 화학 약품이 없으면은 처리하기 굉장히 힘들기 때문에 네",
  "저희 가사도우미분들 굉장히 많이 열심히 일을 하고 계시기 때문에 잘 좀 네",
  "고객분들이 그럼 가사도우미 교육도 좀 시켜야 되지 않습니까? 네",
  "왜냐하면 본인의 회사를 위해서 네",
  "여기에다가 주문하면 네",
  "정말 청소는 말끔히 된다",
  "이런 확신이 있어야 될 거 아니에요",
  "사실 저희가 지향하는 어~ 비즈니스 모델은 행복한 서플라이스 헬 행복한 그~ 헬퍼가 제공하는 서비스는 고객에게 만족스러울 수밖에 없다라는 취지로 아 즐겁게 일하는 가사도우미가 고객이 진짜 만족한다",
  "그래서 사실 처음에 시장을 조사를 할 때 가장 많이 느꼈던 부분이 가사도우미분들이 자존감을 갖고 일하지 않는 거에 대해서 굉장히 큰 충격을 받았습니다",
  "왜냐하면 이분들은 타당한 금액을 받고 전문적으로 청소를 해주시는 분들이었기 때문이죠",
  "그래서 트레이닝 커리큘럼을 저희가 만들어서 이분들에게 당신들은 어~ 서비스 마인드를 갖고 일을 하시는 전문 용역 청소인이다라는 거를 네",
  "뭐 주십 주입식 교육 그다음 저희 전문 트레이너들이 따로 있으시고요",
  "아 그~ 가사도우미를 교육도 시키고 네네",
  "아 그리고 이제 신원 조회도 사실 굉장히 중요하거든요",
  "이런 것들 같은 뭐 왜냐하면 도둑질이나 뭐 이런 거 혹시 절도 이런 사건이 발생할 수도 있으니까 그렇죠",
  "이제 고객 입장에서 가장 중요한 부분은 청소를 잘하는 것도 중요하겠지만 네",
  "내 집으로 들어오는 사람이 믿을 수 있는 사람인가에 대해서 굉장히 걱정을 많이 하세요",
  "그렇기 때문에 이분들의 신원을 조회하고 이분들의 이제 서비스 마인드를 교육하고 실제로 가사도우미 경험이 없으신 분들은 저희가 실습 교육도 같이 저희 실습장에서 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 고객분들이 정말 최고의 그다음 최선의 그~ 가사도우미분들과 연결이 될 수 있도록 가사도우미 그~ 일하시는 분들도 굉장히 만족도가 높습니까? 네네",
  "사실 그~ 아주머니분들이거든요",
  "아주머니 사십 대 중반부터 오십 대 초반까지 분들이 제일 많으신데 네",
  "저희 사무실로 뭐 이렇게 사과나 네",
  "떡이나 이런 것들 갖고 참 많이 네",
  "이제 김영란법 돼서 그런 거 갖고 오면 안 되죠",
  "관계자가 되니까 네네",
  "자 성공 요인을 어떻게 자평하고 있습니까? 아 저희는 아직 성공했다고 생각하지 않습니다",
  "월 삼억오천만 원이면은 대성공이죠",
  "저희는 아직 성공했다고 생각하지는 않지만 네",
  "그래도 저희가 여기까지 올 수 있었던 가장 큰 이유는 네",
  "고객의 문제점을 해결했다라는 부분 그리고 예",
  "가사도우미들의 문제점을 해결해나가고 있다라는 부분이라고 생각합니다",
  "네. 하여튼 뭐 삼십 억이 넘으니까요",
  "그래서 이제 작년에 창업해서 네. 맞습니다",
  "대성공이라는 객관적으로 봤을 땐 그래요",
  "겸손하게 지금은 성공한 게 아니다 하지만 네",
  "일자리 창출에도 굉장히 기여하고 있는 거 같고요",
  "지금 일자리 창출xx 그래도 이거 사람들이 뭐 창업할 때 초기 자본 만들고 막 이럴 때 힘들잖아요",
  "이런 거 어떻게 해결했습니까? 사실 저 같은 경우에는 조금 다른 케이스였던 게 네",
  "제가 투자자였었기 때문에 어떤 식으로 이제 초기 자본을 유치를 하고 이제 저희 스타트업에서는 씨 펀딩이라고 하는데 그런 씨 펀딩을 어떤 식으로 유치를 하고 어떤 투자자들이 전략적으로 도움이 되고 이런 것들에 대한 이해가 있었기 때문에 초기에 이제 좋은 분들은 아 투자를 해주셔서 운영을 할 수 있었습니다",
  "네. 금융에 대한 공부가 청소랑 금융이랑 전혀 먼 거 같지만 네네",
  "사실은 기초적으로 금융을 공부했기 때문에 네네",
  "초기 자본 마련할 때는 유리한 부분이 있었다",
  "네. 그건 뭐 피할 수 없는 네네",
  "자 마지막으로 한마디하고 마치도록 하겠습니다",
  "우리 청년들에게 우리 후배들 아닙니까? 네네",
  "예. 아까 뭐 뭐 창업 무조건 해봐라 뭐 그런데 이런 얘기들은 책에도 많이 나와 있고 네네",
  "저도 막 학교에서 가르치는 사람이지만 이런 얘기 많이 하거든요",
  "우리 이웅희 대표가 남기는 얘기 좀 또 다른 얘기 없습니까? 어~ 좀 진부한 얘기 얘기지만 얘기일 수도 있지만 제가 볼 때는 몸으로 부딪혀서 경험을 해보는 게 아 제일 좋은 거 같습니다",
  "이거는 제가 직접 해봤기 때문에 청소도 해보고 네",
  "제가 뭐 이런 팜플렛도 돌아가면서 돌려보고 꽃도 돌려보고 전단지도 돌려보고 저는 제가 직접 다했거든요",
  "그렇기 때문에 그거를 통해서 배울 수 있는 게 굉장히 많습니다",
  "그~ 실질적으로 내가 갖고 있는 비전이 있다면 그 비전의 뒷받침이 될 수 있는 노력과 실제로 발로 뛰고 몸으로 부딪치는 그 정도의 마음의 준비가 있어야 된다고 생각합니다",
  "몸으로 부딪쳐라 네. 맞습니다",
  "아 두려워하지 말고 몸으로 부딪쳐라 네",
  "예. 우리 청년들이 정말 귀담아들었으면 좋겠습니다",
  "누구나 성공할 수 있습니다",
  "네. 새누리당 이정현 대표의 단식 그리고 최초로 집권 여당 대표가 단식했다는 사실 네. 많은 국민 깜짝 놀라게 했죠",
  "깜짝 놀라게까지는 몰라도 아 의아하다",
  "뭐 또 이런 얘기도 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "하지만 칠 일 만에 끝난 이정현 대표의 단식 많은 이야기를 담고 있습니다",
  "저 뭐 개인적으로 건강을 빨리 되찾았으면 하는 바램인데요",
  "전원책 변호사 함께 자리했습니다",
  "예. 이정현 대표가 저~ 어떻게 보면 갑작스럽게 단식 결정해서 굉장히 건강이 갑자기 너무 안좋아지셔가지고 저는 단식 그렇게 딱 중단해가 개인적으로는 다행이다 생각해 혹시 뭐 나쁜 일이 일어나지 않았을까 걱정도 많이 했었는데 뭐 이정현 대표하고 가까우세요",
  "아니 예. 제가 뭐 가 아니 가깝다기보다는 저도 뭐 아니 그렇게 정치 기자 오래 했으니까 가깝죠",
  "아니 저도 가깝습니다",
  "그 이 대표를 잘 압니다마는 내가 이~ 모 시사 예능 프로그램에서 예",
  "이 대표 취임하고 여러 가지 발언을 비평을 하면서 네",
  "이 당무 수석 아니냐 이랬는데 오늘 아침 신문에 당무 수석이요",
  "예. 당무 수석처럼 행동한다",
  "청와대 정무수석 있잖아요",
  "오늘 아침에 어느 신문에 또 그 당무 수석이란 표현이 등장을 하더라고요",
  "그런데 당무 수석이라는 단어가 우리나라에는 물론 없죠",
  "없으니까 이제 하는 얘기에요",
  "당 대표로서 행동을 해야 될 텐데 네",
  "청와대 비서 어~ 비서 리더십을 보인다는 거예요",
  "아 이~ 이번에 나는 예컨대 지금 왜 이~ 우리가 몇 가지만 얘기를 합시다",
  "과연 단식을 할 사안이 있느냐 하는 문제 네",
  "두 번째 이 정세균 의장은 왜 그렇게 나갔느냐 하는 문제 정세균 의장은 이 정세균 나갔다니 예. 정세균 의장이 네",
  "솔직히 말해서 새누리당이 보면 막 나가는 것처럼 보이잖아요",
  "예. 차수 변 또 이거하고 아 왜 이렇게 막 예. 그리고 쫙 밀고 갔느냐 예예",
  "왜 그렇게 하느냐 하는 네",
  "문제 세 번째 그래서 여기서 새누리당이 얻은 것이 무엇이며 정세균 의장이 얻은 것이 무엇이며 또 야당이 얻은 것은 무엇이냐 하는 문제 네",
  "이 세 개를 다 짚어봐야죠",
  "자 그럼 이게 할 사안이었느냐 예. 그러니까 예",
  "여기에 대해서는 이야기가 많죠? 예. 하나씩 짚어봅시다",
  "이정현 대표가 언론에서 늘 얘기하잖아요",
  "집권 여당 대표가 최초의 단식을 하고 있다",
  "그 이전에 이~ 전 세계에서 이른바 선진 민주정에서 정치인이 단식을 하는 경우는 없습니다",
  "단식이라는 것은 이~ 불의에 항거는 최후의 행동이에요",
  "불의에 항거하는 최후의 행동이다",
  "예. 어떤 불가항력적인 어떤 거대한 힘에 네. 예로 독재라든가 예",
  "저항을 하는 뭐 헝거나 그런 영화를 보면 이 참 비교 대상은 아닙니다마는 아이알에이가 네",
  "엘아이알에이 지도자가 네",
  "영국 지부에 항거해서 단식 끝에 죽잖아요",
  "네. 아일랜드 얘기하시는 거죠",
  "예. 그런 것처럼 자기들 자기 단식하는 입장에서는 불가항력적인 권력이란 말이에요",
  "거기 저항하기 위해서 하는 것이 단식인데 우리 정치인들은 심심하면 단식하고 삭발하고 어~ 그리고 우리 명색이 국회의원들이 로턴드홀 밑에 있는 계단 있잖아요",
  "그~ 이~ 국회 그~ 본청 그 계단 거기 서서 전부 다 여당이든 야당이든 이러고 있단 말이야 주먹 들고 뭐 구호 외치고 그 뭐 하는 거예요",
  "우리가 대표를 뽑아서 국회에 내보냈을 때는 뭐 우리가 대표를 뽑은 사람도 있고 권력자 마음대로 지명한 사람들도 국회의원에 있습니다만 어떻든 국민이 대표니까 의사당 안에서 지지고 볶든 치고 박든 의사당 안에서 말로 싸워야 될 텐데 밖에 나와서 국민에게 보란 듯이 카메라 앞에서 으쌰으쌰 하고 있단 말이에요",
  "그~ 그걸 우리가 언제까지 지켜봐야 됩니까? 그걸 그런데 이게요",
  "과거 선배들이 다 보여준 모습들이라서 아 글쎄 알게 모르게 베였던 거죠",
  "하 한 발도 우리 민주주의가 앞으로 나가고 있지 못하단 말이에요",
  "매번 선거할 때마다 더 나은 민주주의 더 나은 대한민국을 늘 얘기를 합니다",
  "여든 야든 예. 늘 얘기하잖아요",
  "그러면서 모든 사람이 얘기하죠",
  "모든 정치인 막상 이 정치인들 스스로는 구태해서 한 발도 못 벗어난단 말이에요",
  "그런데 이번에 새누리당 대표가 그~ 단식을 했는데 그러면 단식의 명분이 뭐냐 명분은 그거예요",
  "이 민주주의의 가치 그리고 의회주의를 지키기 위해서 그리고 목표는 뭔가 정세균 의장 물러나라 사퇴 요굽니다",
  "그럼 과연 정세균 의장이 민주주의의 가치는 훼손했느냐 하는 문제에 들어갔을 때 물론 내가 명석이 보수 논객이잖아요",
  "그~ 맞습니까? 예. 그러면 네",
  "보수 정당을 자기만의 새누리 편을 들여야 될 텐데 네",
  "내가 좀 쓴소리를 하자면 예컨대 지금까지 우리 국회에서 관례적으로 어떻게 해왔습니까? 차수 변경을 네",
  "이~ 그~ 상대방 당이 원 그~ 어~ 본회의장에 있을 때 그냥 가서 아 우리 차수 변경합시다",
  "말 한마디 하면 그냥 협의에요. 이게 그럼 끝난 끝난 거란 말이에요",
  "그리고 국회의장이 차수 변경 다 했어요",
  "물론 이번처럼 민감한 사안들은 거의 없었습니다",
  "그런데 이번에는 이~ 김재수 장관 해임 건의안을 올리니까 이건 이제 솔직히 깨놓고 말해서 야당이 이건 또 잘못한 거예요",
  "어쨌든 우리가 인사청문회를 통해서 부적격으로 했다 하더라도 대통령이 임명을 하면 그건 어찌할 수 없단 말이에요",
  "그런데 불과 장관 된 지 이 주밖에 안 된 사람을 특별한 아직까지 장관으로서 행동을 하지도 않았는데 갑자기 해임 건의안을 올린단 말이에요",
  "그럼 그걸 대통령이 보면 어떻게 보겠어요",
  "대통령 흔들기 아니에요",
  "살 아직까지는 살아있는 권력인 청와대 박근혜 대통령을 흔들려고 하는 하는 것 그래서 레임덕에 그게 야당이 또 해야되 뭐 하나 항상 해왔던 아니죠",
  "청와대를 흔들었던 것은 최소한 방금  아니죠",
  "방금 임명된 장관을 해임 건의안을 올리는 경우는 그건 아니 그러니까 그거는 어불성설이죠",
  "예. 그건 어불성설인데 예",
  "그런데 청와대를 흔들었던 거는 항상 야당들이 관여하고 있습니다",
  "그런데 그~ 그런 이제 장관 흔들기를 하고 해임 그~ 차수 변경을 해서 해임 결의를 했잖아요",
  "해임안 건의 결의를 했잖아요",
  "그러면 안 받아줬잖아요",
  "대통령이 아 이건 절차적 정당성의 문제가 있다",
  "그리고 청와대가 열세 시간 만에 들고 차버렸어요",
  "그러면 끝난 거예요",
  "그로써 하나의 그러면 어떻게 보면 예",
  "야당이 더 화를 내야 되는 네",
  "어떤 의미에서는 하나의 헤프닝이었단 말이에요",
  "야당도 화낼 일도 못 되는 거예요",
  "깨놓고 말하면 네네",
  "건의안 자체 낸 게 문제가 있으니까 그런데 예",
  "그걸 앗 이게 기회다",
  "이게 왜 차수 변경을 이렇게 해야 되냐 물론 정세균 의장이 이렇게 민감한 부분 예컨대 이 새누리당 입장에서서는 이걸 어떻게든지 막기 위해서 이른바 필리밥스터라는 것까지 했습니다",
  "국무회의 그러고 밥 먹고 합시다",
  "이래놓고 나서 다시 또 본회의에 대정부 질의를 할 때 국무위원들에게 답변을 길게 해주세요",
  "이래가지고 얼마나 답변을 길게 했어요",
  "질문은 짧게 하고 답변은 길게 하고 이래서 질문 시간 십오 분을 다 소화를 하니까 그러니까 필리버스터 한 시간 반씩 네",
  "일종의 필리밥스터가 됐단 말이에요",
  "음~ 그렇게 해서 이제 열두 시를 다 채웠는데 차수 변경을 안 하면 이제 끝나는 거예요",
  "사실은 끝나는 거예요",
  "그런데 정세균 의장이 차수 변경을 해서 해임안 건의 결의 어~ 해임 건의안 결의를 해버렸거든요. xx로 나가서 네",
  "하니까 이제 발칵 뒤집어진 거예요",
  "이거는 정세균 의장이 한번 두번도 아니다",
  "어~ 개원사에서도 사 어~ 사드 문제까지 민주당 편에 서서 얘기를 하지 이 차수 변경도 이렇게 하지 이러니까 의회 중립주의가 문제가 있다",
  "그래서 의회주의를 깬다",
  "혹은 민주주의의 가치를 위해서 나는 목숨을 걸겠다고 이정현 대표가 단식으로 나아갔습니다",
  "그리고 형사 고발도 하고 이 헌법재판소의 권한 쟁의 심판 청구도 했어요",
  "자 그러면 과연 이게 국민들이 받아보 어~ 받아들이기에 어떻게 받아들이겠냐는 문제에요",
  "만약에 여론이 아 이정현 대표 정말 단식 정말 잘했습니다",
  "이건 반드시 결기를 세워를 끝까지 정말 당신 말대로 나는 죽겠다",
  "이랬으니까 죽어라 어~ 이건 우리 민주주의를 위해서 싸우자 싸우는 건 안 되죠",
  "싸우자 만약에 이렇게 나갔다면 네",
  "아직까지도 단식을 할지 모르죠",
  "그게 아니었단 말이에요",
  "국민들은 좀 뜨악한 것이거든요",
  "뭐 그런 일로 또 단식을 하시나 좀 생뚱맞다",
  "뭐 이렇게 오히려 표현할 수도 있고 예",
  "그 국정감사를 일방적으로 야당이 진행하는 과정에서 터진 사건이 뭐예요? 미르 사건 터지죠",
  "케이스포츠 같이 터지죠",
  "최순실 씨 이름이 연일 신문에 도배가 되죠",
  "우병우 수석 예. 그리고 우병우 수석도 출석 요구한 거는 정무위가 이~ 파행이 되니까 저절로 넘어가 버리죠",
  "이러니까 국민들이 보기에는 아 국정감사에서 그동안 논란이 그렇게 됐던 우병우 수석도 나오고 하면 좀 뭐 어떻게 돌아가는가 좀 어~ 보기도 할 것이고 뭐 할 건데 이게 여당이 이래 버리니까 그냥 묻혀가는구나 다 묻혀버리죠",
  "이러니까 국민들 여론이 사실은 여당 편이 아니 아닌 거예요",
  "그래서 지금 그~ 결국은 이정현 대표가 단식을 중단한 모양새가 됐는데 이 과정에서 내가 보기에 이정현 대표도 그렇지만 정세균 의장한테는 정말 내 더 놀랬습니다",
  "뭘 놀랐다는 게 물론 새누리당이 좀 심했긴 심했죠",
  "사실은 이~ 그동안의 관례로 내려오던 거 난 이거 다 좀 없애야 한다는 생각을 오랫 오랫동안 했어요",
  "국회의장이 뭐 그렇게 국회의장이 자꾸 어~ 의장 외교를 한다",
  "이런 xx 외국에 자주 나가고 특히 아 그런데 그건 예",
  "아니 정기 국회 때도 자꾸 지난주에 나와서 예예예",
  "말씀하셨던 부분 뭐 나오고 들어가고 하는데 미국에 가면 교포들에게 시계를 사백 개씩 만들어서 선물로 주고 어~ 그~ 뭐 솔직히 말해서 여기에 대한민국 국회의장 정세균 이래갖고 이름 쳐져가 있는 시계가 뭐 좋다고 차고 다니겠어요",
  "그런데 그걸 사백 개씩이나 만들어서 나누어주고 어~ 그리고 시계 보셨습니까? 에~ 아니 못 봤어요",
  "동료 의원들은 비즈니스석 타고 있는데 의장은 에~ 부인과 함께 일등석 뜩 타고 가고 난 내 같으면 동료 그게 룰 상 그렇게 돼있 아 룰 상이라도 네",
