  "어떻습니까? 여론 조사를 지난해 사월 십육 일 세월호 참사가 발생한 이후에 아마 꾸준히 좀 해왔을 텐데요",
  "지금 세월호 사건에 대한 국민들의 여론은 좀 어떻습니까? 지금 뭐 매번 선거 때마다 좀 반영이 됐었는데 인제 기억 어~ 하시겠습니다만 작년 칠 삼 구 재보궐 선거 예",
  "야권이 참패를 했었는데 그때도 어~ 여론 조사 기관 두 곳에서 조사를 한 바에 따르면 세월호 참사가 오히려 야당에 불리한 요인으로 작용했다는 것이 굉장히 높게 예",
  "결과가 나타났었는데요",
  "어~ 지금 방법론적인 면에서 공감도 많이 떨어지고 있고 또 피로도가 굉장히 높아지고 있고 어~ 유 가족분들에 대한 어~ 그~ 어~ 공감 여부와는 별개로 유가족분들 옆에서 예",
  "어~ 이런 계속되는 어~ 활동에 대해서는 좀 부담스러워 하는 네",
  "걱정 하는 국민들의 여론이 많은 것 같고요",
  "그 과정에는 대리 운전 기사 폭행 사건도 있었고 예",
  "또 그 최근 들어서 오백만이 넘는 연평해전 어~ 영화도 있었습니다만 거기에 전사자들과 비교했을 때 형평성 문제 예",
  "거론이 되면서 좀 으~ 여론은 부정적인 쪽으로 자꾸 기울어 가는 것 같습니다",
  "예. 자~ 세월호 문제가 자~ 정치화 되는 것이 결코 어떤 이걸 정치화 하려는 분들에게는 유리하지 않는 방향이라는 것을 분명히 좀 깨달아서 세월호 특조위가 원래 본연에 목적을 달성할 수 있기를 그러기 위해서 옆에서 주변에서 조금 더 정비를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 여기까지 저희 진행하겠습니다",
  "지금까지 이택수 리얼미터 대표 손정희 변호사 그리고 이현종 문화일보 논설 위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 함께 했습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘은 여기까지 입니다",
  "이번 주말은 좀 비가 어떻게 좀 많이 온다고 하는데 안전이 최고입니다",
  "안전하면서도 또 즐거운 주말 기필코 만드시길 바랍니다",
  "케냐를 방문 중인 버락 오바마 미국 대통령은 케냐 청년들에게 자신감을 심어주며 이런 말을 했습니다",
  "내가 태어날 때만 해도 케냐는 한국과 경제 규모가 비슷했지만 지금 한국에 경제 규모는 케냐에 사십 배나 된다",
  "또 육 이오 정전 협정 육십이주년을 맞아 숨진 동료에 이름을 호명하던 미국에 참전 노병은 한국에 놀라운 발전을 보며 친구들에 죽음이 헛되지 않아 다행이다",
  "칠월 이십칠일 오늘 정전협정 체결 이래 오늘날에 대한민국을 만든 밑거름이 육 이오 전쟁에서 전사한 국군 용사들에 희생이라는 사실 한 번쯤 생각해봤으면 합니다",
  "정치 부장 해원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "시사큐 오늘 함께해주실 패널 먼저 소개합니다",
  "윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석센터장 이두아 전 새누리당 의원 그리고 이현종 문화일보 논설위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 이슈 포착 탑 쓰리 살펴볼 텐데요",
  "오늘 아침부터 화제가 되고 있는 첫 번째 이슈 같이 보시죠",
  "네. 저희가 뽑은 아침부터 화제가 된 건 이겁니다",
  "욘사마 장가 가는 날 일본 열도를 흔들었던 욘사마 배용준 씨와 또 박수진 씨에 결혼식이 잠시 뒤 있을 예정인데요",
  "오늘 이 결혼식은 한일 양국에서 관심이 대단하다고 합니다",
  "배용준 씨는 일본에 한류를 전파시킨 주역 중에 한 명이라는 점에서 일개 연예인이 아니라 큰 역할을 한 외교 사전에 비유될 수도 있는데 그래서 일본에서도 큰 관심을 보이고 있다고 합니다",
  "결혼식 현장에 나가있는 황민지 기자 연결해보겠습니다",
  "황 기자 네. 이른 시간부터 이곳 현장은 국내외 취재진들에 열띤 취재 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "배용준을 씨를 보기 위해 일본에서 건너온 수많은 팬들이 아침부터 장사진을 이루고 있는데요",
  "메르스 여파에도 배용준 씨에 인기는 끄떡 없어보입니다",
  "네. 오늘 결혼식은 어떻게 진행될 예정입니까? 결혼식은 양가 친척과 지인들만 모여 비공개로 진행되는데요",
  "사회와 주례자는 아익 정해지지 않았지만 축가는 더원 박진영 신용재 씨로 알려져 있습니다",
  "두 사람에 결혼 결혼식은 오후 여섯 시부터 진행되는데 약 한 시간 전 배용준 씨가 자신에 검정색 마이바흐 차량을 타고 들어왔습니다",
  "배용준 씨는 자신을 기다리는 수많은 팬들을 향해 손 인사를 한 뒤 식장으로 들어갔습니다",
  "박수진 씨와 배용준 씨는 같은 소속사 선후배 사이로 지내다 지난 이월부터 본격 교제를 시작했습니다",
  "두 사람에 결혼은 하우스 가든 웨딩인 만큼 예식 후 지인들과 피로연을 가진 뒤 저녁 아홉 시쯤 결혼식이 마무리될 것으로 보입니다",
  "두 사람은 내일 지인들과 함께 국내 한 리조트로 신혼여행을 떠납니다",
  "지금까지 워커힐 호텔에서 티브이 조선 황민지입니다",
  "네. 황 기자 수고했습니다",
  "저희가 오늘 아침에 배용준 씨가 자~ 자신에 페이스북인가요",
  "이렇게 올려놓는 글을 한번 확보를 했는데 같이 한번 보겠습니다",
  "인스타그램이라고 하네요",
  "가족 여러분에 염려와 축복은 언제나 저에게 큰 힘이 됩니다",
  "함께하지 못해서 미안합니다",
  "여러분도 항상 행복하세요",
  "오늘 저희가 이렇게 욘사마 배용준 씨에 결혼식을 알려주는 것은 제가 처음에도 얘기했습니다마는 단순한 연예인이라고 하기엔 한일 양국에 끼친 영향력이 굉장히 크지 않습니까? 예예",
  "그래서 아마 꼭 우리나라뿐만 아니라 일본에서도 큰 관심이 있는 것 같습니다",
  "예. 저희 의원 생활을 할 때 사실 한일 의원 연맹뿐만 아니라 한일 여성 의원들 모임이 따로 있는데요",
  "거기서 만나보면 인제 일본 여성 국회 의원들은 뭐 대를 이어서 정치를 하는 경우도 많고 이런데 정말 그 배용준 씨에 대한 어떤 동경 내지는 관심 이런 게 사실 저희는 우리나라 여성 국회 의원들은 그렇게 개인적으로 잘 아는 사이도 아니고 어떤 책을 펴냈는지 이런 걸 잘 모르는데 정말 관심이 많았기 때문에 아마 일본에 끼치는 영향도 지대한 것 같고요",
  "그리고 저희가 일본 수상 부인들을 때때로 뵈 만나보면 예",
  "일본 수상 부인들이 우리보다도 배용준 씨가 나온 드라마나 뭐 이서진 씨가 나온 드라마 이런 걸 훨씬 잘 알고 있는 경우가 많거든요",
  "그래서 아마 배용준 씨는 저도 사석에서 만나서 뭐 와인을 한잔 마신 적이 있지만 배용준 씨가 자부심을 갖고 있는 부분이 책 인제 펴낸 책 중에 한국에 아름다움을 찾아 떠난 여행 이런 게 있는데요",
  "그게 보면 우리 문화를 알리기 위해서 차나 도자기 명인 우리나라 명인들을 옆에서 체험 경험 이런 거를 책을 펴냈는데 네",
  "그게 일본으로도 아마 영어로도 번역이 되고 이래서 아마 일본에서도 많이 팔린 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 문화나 전통 체험 이런 관광에 끝나지 않고 이런 거를 전달하기 위해서 본인은 그런 데도 아마 자부심을 많이 갖고 있는 사람이니까 오늘 결혼식도 일본에서도 팬들이 와서 많이 축하를 해준다고 하니까 뭐 앞으로도 바람직한 가정 생활 하면서 좋은 영향을 끼쳤으면 하는 바람입니다",
  "일본 팬들은 인제 섭섭해 하는 거 아닌가요? 아무래도 결혼을 하게 되면 인기도 그동안 뭐 좀 떨어지고 그런 경향도 있었는데 윤 센터장님 네",
  "지금 이제 이두아 의원님 얘기대로 일본 총리에 부인들이 그동안 욘사마에 대해서 굉장히 관심을 많이 갖고 또 이렇게 영향을 많이 끼쳤는데 여론을 살펴볼 때도 상당히 한류가 붐일 때는 일본에서도 크게 지지도가 좀 나오지 않았습니까? 지지율이 그렇습니다",
  "지금 보면 뭐 이 한류에 대해서 혁혁한 공을 세웠는데 어~ 보면은 일본 중년 여성들을 꾀었다",
  "어~ 욘사마가 이렇게도 인제 표현이 되더라고요",
  "그래서 일본 중년 여성들을 어떤 새로운 소비층으로도 만들게 하고 문화 소비층 문화 향유층을 만드는 일본 사회에 사실은 실질적인 어떤 내면에 내밀한 변화를 일으킨 당 당사자로 우리가 인제 기억될 수 있다고 할 수 있는데 어쨌든 우리가 많이 기억하는 것이 인제 겨울연가 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "남이섬을 배경으로 했던 그렇습니다",
  "그래서 거기서 뭐 상당히 어떤 인기를 얻었고 그것이 애니메이션으로까지 만들어지고 수 차례 반복 상영되기도 했었고요",
  "그다음에 이것이 인제 일본에서도 상당히 인기긴 했는데요",
  "중국에서도 사실은 지금 욘사마가 배용준 씨가 상당히 인기였는데 아~ 그래요? 중국에서 인기있었던 것은 겨울연가도 일정 부분 있긴 있었는데 태왕사신기 호텔리어 이것이 중국에서 더 인기였는데요",
  "지금 오늘 같은 경우에 중국 팬들도 상당히 관심을 가지고 있는데 왜 그러냐 하면 그~ 중국에서 상당히 인기있었던 호텔리어라는 그 드라마 그 촬영 장소가 호텔 장 지금 예식 장소입니다",
  "그러다 보니까 중국 팬들도 굉장히 신비로운 이미지를 가지고 있는 데다가 또 비공개로 이루어지고 또 나왔던 장소에서 예식이 이뤄지다 보니까 더 큰 관심을 갖고 있다",
  "인제 이렇게 볼 수 있겠고 또 오늘 이제 그~ 소속사에 보면 중국에서 상당히 인기있는 배우들이 소속돼 있어요",
  "여배우로는 대표적으로 임수정 씨 또 남자 배우로는 김수현 씨가 같은 소속사거든요",
  "오늘 비공개지만 거길 참여하다 보니까 중국에서 가장 인기있는 지금 한류 배우가 김수현 씨인데 중국 팬들도 일본 팬 못지 않게 예",
  "상당히 관심과 애정을 보이고 있는 그런 상황이라고 하겠습니다",
  "그래서 어쨌든 말씀하신 대로 그~ 외교 사절 역할이 단순히 일본뿐만 아니라 중국에서도 상당히 역할을 했다",
  "네. 지금 한중일 삼국 간에 관계가 썩 그렇게 좋은 건 아닌데 배용준 씨가 이렇게 한중일 삼국에 팬들에 팬심을 좀 모아가지고 조금 관계를 좀 부드럽게 했으면 좋겠다",
  "저는 좀 그런 희망을 좀 갖고 있는데 이 님 네",
  "그런데 이 결혼식이 또 어떻게 보면 다른 사람들에게는 얘깃거리가 참 많이 되고 있는 게 자~ 이 위원님 두 사람이 살 집이 야 이게 참 몇 십억 거의 한 백 억대에 호가한다",
  "이런 얘기까지 좀 나오고 있거든요",
  "어떻습 지금을 뭐 이 시가가 한 구십오 억 원정도 한다고 합니다",
  "성북동에 있는 주택이 여기서 아마 이제 그~ 자신에 결혼식 사진도 여기서 촬영을 하고 했다는데 특히 인제 그 신혼여행을 가게 될 사우스케이프라는 데가 있습니다",
  "거기 남해에 한 리조 리조 리조트인데 거기가 골프장인데요",
  "거기가 이제 타임 시스템 뭐 이런 걸 만든 한섬이라는 회사가 있습니다",
  "그 회사에 사주가 그걸 팔고 난 다음에 본인에 돈 한 삼천 억을 들여서 아주 호화로운 그~ 컨츄리 클럽을 만들었어요",
  "글로 가 이제 신혼여행을 간다는데 만약 그렇게 될 경우에 또 일본 분들이 굉장히 또 많이 찾을 수가 있거든요",
  "근까 저런 분들이 어떤 가는 곳마다 이런 것들이 하나의 상품이 되고 우리에 어떤 문화 한류 상품이 되기 때문에 예",
  "단지 그것이 뭐 고가고 어떤 위화감을 주고 이런 것보다는 오히려 산업적인 측면에서 본다면 사실은 성북동 집 같은 경우라든지 인제 에스던 하우스라든지 이런 것들을 보면 다 한번씩 결혼하고 나면 그 다음에 또 관광지가 되지 않습니까? 네",
  "그걸로 또 수익을 창출을 하고 있기 때문에 단지 그런 어떤 시각만으로서는 봐선 안 될 문제인 것 같습니다",
  "네. 이 위원님은 상당히 배용준 씨에 오늘 결혼식과 또 고가에 집에 대해서 좀 긍정적인 평가를 내렸는데 네",
  "결혼을 이왕 또 하고 또 결혼식을 한 장소들이 명소가 돼서 좀 더 메르스 때매 이 주춤했던 관광 열기를 조금 살아나게 하는 데 도움이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 이슈 포착 탑 쓰리에 두 번째 주제 같이 보시죠",
  "네. 야 여에 배워라 자~ 이게 무슨 얘기입니까? 지난주에 문재인 대표와 박지원 의원에 셀프 디스를 첫 작품으로 선보였던 그고 저희가 인터뷰까지 했었죠",
  "손혜원 새정치민주연합에 홍보 위원장이 이번엔 당을 위해서 당을 향해서 쓴소리를 했습니다",
  "자신에 에스엔에스에 올린 관련 글을 같이 한번 볼까요? 이런 상황 제가 당에 출근하면서 처음 듣는 말이 다들 현수막 현수막이었습니다",
  "새누리당은 동네 사람들에 딱 맞는 내용을 걸었고 우린 대충 아무 데나 걸어도 되는 걸 걸었습니다",
  "디자인 문제가 아니었다고요",
  "이렇게 하면서 한번 같이 볼까요? 어~ 용산구 자~ 여기 보면 십육 개동 전역에 방범용 씨씨티브이 확보했다",
  "이렇게 자~ 용산구 십육 개동 자~ 구체적으로 전역에 용산구에 사는 사람들은 다 혜택을 본다",
  "이런 게 들어가 있는데 그런데 새정치문화연합은 좀 두루뭉술하죠",
  "통신비 제대로 내리겠습니다라고 해서 차별화가 안 돼있다는 그런 얘기입니다",
  "저희가 하나 더 보겠습니다",
  "예. 더 한심했던 것이 있습니다",
  "이 두 현수막 뭔가 다르죠? 구격이 다릅니다",
  "돈 아끼려고 작은 걸 했답니다",
  "큰 새누리 옆에 작은 새정치가 달린 겁니다",
  "전국에 모두예요라고 느낌표를 두 개를 찍었는데 이현종 위원장님 네",
  "이게 새누리당은 또 어떻게 볼지 모르겠습니다마는 저도 이렇게 가끔 보면 아~ 이게 좀 더 구체적으로 저는 정의당 현수막을 사실 좀 재밌게 그동안 봐왔는데 네",
  "이렇게 하나는 완벽하게 구체적으로 나오고 또 위에 달려있어요",
  "아래 달린 것도 아니고 맞습니다",
  "크기도 다르고 한데 그런데 자~ 이 현수막 만드는 비용이라든가 이걸 사실 다 우리 세금으로 내는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그럼 굳이 이렇게 작게 또 모양 안 나게 그렇게 할 필요는 없는 거 아닙니까? 저 두 가지 모습을 통해서 인제 나 우리가 볼 수 있는 것은 이제 어떤 정치를 하느냐",
  "즉 소비자 중심에 정치를 하느냐 공급자 중심에 정치를 하느냐 거기에서 인제를 저는 저걸 볼 수 있는 것 같은데요",
  "특히 인제 새누리당에 그 플랜카드를 보면 예",
  "확실히 인제 소비자 중심 즉 수요자 중심에 정치를 하고 있는 겁니다",
  "그 지역 주민들이 필요로 하고 뭘 원하는지 인제 거기서부터 출발을 해서 저런 플랜카드를 만들 수 있는 거거든요",
  "아주 사소한 것 같지만 용산구 구민들이 다른 동네 일을 관심 있겠습니까? 네",
  "자기 동네에 어떤 일이 일어나고 어떤 혜택을 주는지 이제 그것이 제일 관심이 있겠죠",
  "그렇다면 거기에 포커스를 맞춰서 플랜카드를 거는 것하고 저 새정치민주연합이 건 통신비 저거는 전국 어디에 갖다놔도 다 통하는 겁니다",
  "즉 전국 어느 국민들도 관심이 없는 그런 내용이라는 거죠",
  "근까 즉 손혜원 씨가 본 게 바로 저기에 포인트를 둔 겁니다",
  "정치를 할려면 지금 새누리당과 새정치 정치 스타일도 있지만 과연 어떤 누구를 중심에 놓고 정치를 할 것인지 과연 국민들 중심에 놓고 그들이 필요한 것이 뭔지를 정치를 할 것인지 아니면 내가 뭘 해주겠다",
  "공급자 중심에 정치를 할 것인지 거기서부터 뭔가 개혁을 해야 된다",
  "바로 손혜원 씨가 주장하는 그런 핵심 포인트는 거기에 있는 것 같습니다",
  "네. 이두아 전 의원님 네",
  "저는 새누리당이 잘한 거 하나도 없는 것 같은데 이렇게 잘한다는 좀 칭찬 받으니까 좀 쑥스럽지 않습니까? 예. 그래도 이~ 현수막에 있어서는 예",
  "그 지역 맞춤형 현수막인 것 같아서 이거는 좀 잘하지 않았을까 용산구는 진영 의원 네. 진영 의원님 이제 삼선 의원 되시고 네",
  "또 아~ 뭐 진영 의원님은 워낙 구에 애정이 많아서 이제 이 현안에 대해서 확 꿰고 계시죠",
  "그랬기 때문에 아마 현수막도 저렇게 걸라고 구체적으로 특정해서 걸라고 하셨을 텐데 네",
  "뭐 다른 지역도 이랬으면 하는 바람이 있고요",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 아마 새정치민주연합에서는 그~ 지난 대선부터 그~ 지난 대선부터 어 새누리당이 홍보에 있어서 앞서나간다는 그런 불안감이 있는 것 같습니다",
  "그래서 아마 손혜원 위원장을 영입을 했을 거고 손혜원 씨가 정말 유명한 홍보 쪽에서 유명한 분이거든요",
  "그렇기 때문에 기업 이미지 작업 같은 것도 많이 했었고요",
  "그렇기 때문에 아마 새정치민주연합에 대해서 새로운 시각을 그~ 새누리당에 조동원 홍보위원장이 했던 것처럼 새로운 바람을 불어넣기 위해서 이런 작은 거부터 챙겨보는 것 같습니다",
  "근데 이런 게 의미가 있을 것 같은데 지금 그~ 앵커께서 지적해주셨던 것처럼 어~ 새누리당이 얻는 건 일부 반사 이익일 수 있기 때문에 그~ 새정치민주연합이 이렇게 노력하는 걸 보고 새정 그~ 새누리당도 더욱 분발할 겁니다",
  "자극이 좀 좀 됩니까? 그러면 네. 자극이 되죠",
  "아무래도 신경을 많이 쓸 수밖에 없습니다",
  "그~ 셀프 디스라는 것도 하면서 어~ 그~ 국민들한테 관심을 끌고 있으니까 셀프 디스 자체에 대해서 셀프 디스가 있는 게 아니라 그걸 정책에 반영하거나 아니면 어떤 발전이 있어야 의미가 있는 거지만 그런 노력을 하고 국민들 관심을 끌고 있는 데서 새누리당도 자극을 받죠",
  "이게 보면 인제 실제 선거 때 이런 현장이 많이 드러나거든요",
  "새누리당에 현수막과 새정치연합에 현수막 차이가 드러나는데 선거 때 보면 각 지역에 가보게 되면 새누리당 같은 경우는 동별로 맞춤형 공약들이 굉장히 구체적으로 나열이 됩니다",
  "그래서 그 지역에 주민들이 아~ 이것이 나에 문제 우리에 문제라고 하는 인식을 갖게 하는 데 성공하는 데 비해서 예",
  "야당 지금까지 보면 어~ 전반적으로 좀 추상적이고 좀 모호하게 다짐은 많이 있었습니다마는 그것이 심판론 견제론 이런 것을 무엇을 막겠습니다",
  "무엇을 견제하겠습니다",
  "이런 추상적인 구호들이 많이 있었기 때문에 그것이 전국적 구호로는 일정 부분 어~ 효과가 있을 수 있겠습니다마는 구체적으로 지역 주민들이 돌아다니면서 현수막을 봤을 때 아~ 이것이 나에 실질적인 문제와 상관이 없는 것으로 인식될 가능성이 많았거든요",
  "그래서 지금까지 보면 과거에 한 십 년 전까지만 하더라도 야당이 어떤 현수막 플랜카드에 디자인이라든가 구호라든가 상당히 선명하고 뚜렷하고 앞서 있었던 것이 있었는데 우리 의원님 말씀하신 대로 어느 순간부터 이것이 역전돼 버렸어요",
  "새누리당이 상당히 세련된 모습으로 가고 야당은 그렇지 않은 것 지금 여실히 드러나는 것이라고 할 수 있는데 지금 손 위원장님 같은 경우에 내년 총선을 앞두고 예",
  "실제 어쨌든 총선에서 선거에서에 현수막에서 차이가 날지 한번 지켜봐야될 것 같고요",
  "어쨌든 지금 이 프레임 자체를 야당 같은 경우는 여당처럼 성과를 확보한 것 구체적으로 내세우지 않게 되면 괴리감 유권자들과 괴리감 아마 채우기 힘들이라고 보고 많은 변화가 있기를 좀 기대해보겠습니다",
  "네. 손혜원 홍보 위원장이 계속 잇따라 제가 볼 때는 의미있는 얘기를 하고 또 이게 화제가 되는 것 같은데 그것은 홍보 포인트로써는 아주 적절하지 않나 생각이 됩니다",
  "저희가 저희 프로그램을 통해서 손혜원 홍보 위원장을 한번 모셔보도록 하겠습니다",
  "네. 이슈 포착 탑 쓰리 마지막 주제 같이 한번 볼까요? 어~ 또 큰절 같이 갑시다",
  "김무성 대표 얘기입니다",
  "김무성 대표가 지금 방미 중입니다",
  "워싱턴 디씨를 방문 중인데 육 이오 참전 용사들을 만나 큰절을 올렸 어~ 는데 관련 영상을 한번 같이 볼까요?  미국에 가서 또 참천 용사들을 만나서 또 절을 하고 그리고 초대 주한 미 팔군 사령관입니다",
  "워커 사령관 그 묘소에 가서도 어~ 또 큰절을 했단 말입니다",
  "그래서 이게 상당히 잘 아주 짜여졌다는 느낌이 드는데 이 위원님은 좀 어떻게 보셨습니까? 근까 이~ 어떤 정치적 행동 자체가 보면 뭐 백마디 말보다 사실 한 번에 행동 자체가 미칠 수 있는 파급력이 크지 않습니까? 예",
  "그런 측면으로 본다면 이번에 김무성 대표가 방미 컨 방미 컨셉은 기본적으로 한미 동맹 강화 거기에 어떤 포커스를 맞추고 있고 예",
  "특히 이제 방문한 날짜가 정전 협정 육십이주년 기념일입니다",
  "특히 한국전 참전 용사들에 대한 감사와 고마움 네",
  "특히 그동안 이제 미국 조야에 시각들이 한국이 너무 중국한테 좀 붙는 것 아니냐",
  "한미 동맹이 조금 더 썰렁해진 거 아니냐 뭐 이런 어떤 지적들이 많았기 때문에 예",
  "김무성 대표가 집권 여당에 대표로 가서 어떤 그런 한미 간에 정말 동맹을 다시 한번 더 강화시키는 그러한 계기로 삼기 위해서 좀 한편으로는 외교적으로 보면 조금 무례할 수 무례할 수도 있다라는 그런 측면도 있거든요",
  "왜냐하면 사실 국가에 대표가 예",
  "가서 어떤 그~ 뭐 절을 한다 이런 것 자체는 조금 외교적으로 논란이 될 수는 있습니다",
  "그렇지만 그런 비난도 무릅쓰면서 한다는 거 자체는 일단 미국인들에게 뭔가 강인한 인상 정말 한미 동맹이 정말 탄탄하고 우리 한미 동맹을 위해서 앞으로 더 나아갈 것이다",
  "이런 부분에 대한 좀 강조를 위해서 네",
  "저런 이벤트를 하는 거 자체는 상당히 파급력이 있는 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 네. 이두아 전 의원님은 이번에 왜 같이 안 가셨습니까? 저는 그 정도로 친분이 있진 않은데 제가 생각이 많이 난 게 이천십이년 이맘때인 것 같습니다",
  "근까 삼 년 전이죠",
  "그때도 어~ 미국을 같이 가자고 얘기하셨던 적이 있으세요",
  "근까 인제 그~ 아마 원내대표를 하실 때 원내 부대표단 국회 의원 그때는 낙선을 하고 나서 네. 낙선하고 나서 벤을 하나 빌려서 그렇게 유람 네. 미국 횡단을 하는 그런 아주 힘든 여행이었죠",
  "지금하고 비교를 하면 어떤 표현에 어떤 언론에 금의환향 그 단어를 빗대서 금의환미라고 삼 년 만에 그렇게 얘기를 하시던데 네",
  "그때는 정말 그냥 초야에 묻혀서 그냥 단합대회 엠티 하시듯이 그~ 낙선하거나 아니면 아예 그~ 총선에 불출마했던 국회 의원들하고 같이 미국 대륙을 횡단했었는데요",
  "이번엔 가서 워싱턴 그~ 정말 정치에 핵심에 가서 여러 사람들을 만나면서 정당 외교 의원 외교를 하고 있는 모습이니까 삼 년 만에 저렇게 또 다른 모습을 보이시니까 여러 가지 생각이 만감이 교차하는데요",
  "근데 아마 그~ 김무성 대표는 그런 생각을 갖고 있는 것 같습니다",
  "사석에서 얘기를 들어보면 예",
  "김무성 대표나 아마 박근혜 대통령에 공통점이라고 할 수 있는데요",
  "와이에스 이후에 우리 정치에서 사라졌던 단어들 중 하나가 애국심 애국심 이런 단어를 쓰기를 좀 꺼려했다",
  "근데 이제 이명박 정부부터 좀 쓰기 시작했고 박근혜 대통령 지금 정부 시절에 이런 말을 다시 할 수 있게 됐다",
  "그리고 북한 문제 북한 인권 문제에 대해서 이명박 정부부터 다시 얘기할 수 있게 됐다",
  "이런 데 대해서 그 보수 정당이 정권을 재창출한 데 대해서 자부심을 갖고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 이런 모습 이 와이에스 이~ 육 이오 참전 용사에게 큰절을 올리고 워커 장군 묘소를 참배하고 이런 게 보수층이 바라고 있는 그런 모습을 다시 한번 확인해주고 그리고 집결시키고 그런 데 대해서 그~ 그리고 무엇보다도 칠월 이십칠일 지금 그~ 육 정전 협정 육십이 년이 되는 날일 뿐만 아니라 한 달 후에는 광복 칠십 년이 되기 때문에 이런 의미를 갖고 이런 행보를 보이는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이번에 김무성 대표에 미국 방문에서 뭔가 김무성 선언 뭐 이런 게 또 나오지 않느냐",
  "그래서 저희가 신xx 반장도 지금 같이 특파해 놓았는데 자~ 윤 센터장님 김무성 대표에 지지율 어~ 이거 심상치 않아요",
  "어떤 지금 사건이 나도 계속 이십 퍼센트 대를 또 유지를 하고 있지 않습니까? 지금 나오고 있는데요",
  "김무성 대표가 아~ 리얼미터 조사 결과로 이십사 퍼센트 네",
  "지금 일 위를 달리고 있고 이 위와에 격차가 거의 십 퍼센트 포인트가량 나고 있는 상황이고 지금 거의 이제 지금 사실상 유일한 이십 퍼센트 대에 대권 주자 지지율을 보이고 있는 상황이거든요",
  "어~ 이렇게 보면 어~ 유승민 댑 전 원내대표가 지금 오 위로 나오고 있습니다마는 오 점 칠 퍼센트이니까 사실 여권 내에서는 실질적인 경쟁자가 없는 상황이라고 하겠습니다",
  "근까 지금 지난번 유승민 파동 때 박근혜 대통령과 어쨌든 여러 가지 흐름을 같이 하게 되면서 박근혜 대통령에 굉장히 우호적인 보수 강경층들에 환심을 샀다고 평가할 수 있거든요",
  "그렇게 되면서 아마 지금 지지율이 조금씩 오르고 있는 것 최근에 오르고 있는 것은 아마도 보수층 내에서 박근혜 대통령과 각을 세우려는 것 아닌가라고 하는 의심을 받고 있던 보수층에서 일정 부분 그 마음을 녹이면서 김무성 대표에게 지지를 보내고 있는 상황이라고 할 수 있습니다",
  "또 지금 경쟁자가 없는 상황이기 때문에 김무성 대표에 이십 퍼센트대에 입지가 굉장히 안정적으로 상당 기간 갈 가능성이 높아보여요",
  "이 입지는 단순히 볼 건 아니라고 할 수 있을 텐데 보수층이 어쨌든 상당히 견고하게 다지고 있는 상황이다라고 볼 수 있는데 그러나 아까 미국에 가서 이렇게 이제 절을 하고 한 부분 같은 경우는 보수층들이 상당히 공감을 살 수 있는 부분이긴 할 텐데요",
  "그래서 지지율을 안정적으로 유지하게 하겠습니다마는 야권 성향층이라든가 아니면 특히 젊은 층 중도 성향층 같은 경우에는 이거 국가를 대표해서 간 것인데 예",
  "미국에 대해서 너무 저자세로 보이는 것 아닌가라고 하는 것에 불편한 심정을 가질 수가 있는 것이니까 그런 면에서 봤을 때 이번에 지지율을 안정적으로 다지는 측면이 있겠습니다마는 또 여전히 이런 확장성에 문제 이 부분들은 또 마이너스 요인이 될 부분도 있다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 김무성 대표가 지금 새누리당에 대표 자격으로 또 미국을 방문 중인데 아무쪼록 칠이칠 정전 협정 기념일을 또 맞아서 가서 미국에서도 뭔가 좀 기대하는 바가 있고 또 우리 국민들도 아~ 한미 동맹을 좀 더 튼튼하게 하는 모습을 보고 싶어하는데 좋은 성과 내고 오기를 바라겠습니다",
  "티브이 조선 정치부는 다른 부서도 그렇습니다마는 일요일날에도 쉬지 않고 근무를 하는데 제가 어제 나온 혁신위에 안을 보자마자 아~ 이건 크게 문제가 되겠다고 해서 이건 중요하게 좀 써야겠다고 생각을 했습니다",
  "야당 혁신위에서 의원 정수를 늘리는 방안이 나왔는데 현재 삼백 명인데 자~ 삼백 육십구 명으로 이십 퍼센트 이상 늘리자는 거고 또 이종걸 원내대표는 한수 더 떠서 삼백 구십 명으로 의원 수를 늘리자는 건데 이 위원님 네",
  "오늘 뉴시스를 보면 자~ 뉴시스 통신사에서 나온 기사를 보면 야당이 자살골 하고 물음표가 달려있는데 네",
  "이거는 국민에 공감을 지금 전혀 받을 수 없는 상황 아닌가요? 자~ 이 의원 정수를 지금 늘리자는 것이 과연 국민 공감을 받을 수 있을까",
  "이거에 대해서 거의 백에 백은 못 받을 것이다라고 판단하고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면서도 불구하고 야당이 왜 이 문제를 지금 상황에 들고 나왔을까",
  "여기에 이제 관심이 있는데요",
  "제가 볼 때는 지금 현재에 정치적 이슈가 그동안 항상 새누리당이 주도해서 간 측면이 많습니다",
  "오픈 프라이머리라든지 항상 야당은 거기에 끌려가는 그런 모양새였는데 예",
  "지금 보면 일단 의원 정수라는 이~ 좀 파격적인 안을 일단 제시함으로 해서 예",
  "정책 이슈를 일단 좀 야당 쪽으로 가져오는 이게 상당히 어떤 면에서 보면 욕을 먹을 수밖에 없는 주제거든요",
  "그렇다고 하더라도 어차피 이 문제가 이제는 오늘부터 정계특위가 본격적으로 가동이 되는데 그렇다 하면 의원 정수를 늘리는 문제는 야당한테는 굉장히 유리한 겁니다. 일단 아니 그런데 아침에 문재인 대표도 회의 마치고 나서 워낙 이게 지금 비판이 쏟아지니까 자~ 제가 그냥 그 워딩을 그대로 읽겠습니다",
  "지금 국회 의원 정수를 논의할 때가 아닙니다",
  "그러면 적어도 이게 대표하고 그다음에 원내대표 사이에서도 전혀 논의가 안 됐다는 그런 방증 아니겠습니까? 뭐 그럴 수도 있는데 저는 이제 좀 이중 플레이라고 봅니다",
  "아~ 이중 플레이다",
  "문재인 대표는 분명히 인제 제가 옛날에 사백 석까지 늘리자",
  "그걸 했다가 비난에 뒤로 빠졌거든요",
  "또 인제 이번에도 혁신위하고 이종걸 원내대표가 인제 치고 나갔는데 또 그거에 대해서 당내에서는 이거 또 반대론 뭐 지금 그 문제를 논의하지만 어쨌거나 지금 이 문제가 자체가 이제 쟁점이 되고 논란이 될 수밖에 없습니다",
  "근데 앞으로 인제 정계특위에서 본격적으로 의석 수를 가지고 논란이 벌어지는데 이 선거구 개편이 선관위에 어떤 헌법 재판소에 결정에 따라서 예",
  "현재 일 대 삼에서 일 대 이로 이제 줄어듭니다",
  "그러면 이~ 지방에 의석이 많이 줄어듭니다",
  "호남이나 그다음에 경상도 쪽에 시골에 농촌에 의석이 줄어들고 대신 수도권에 의석이 많이 늘어납니다",
  "그러면 수도권에서는 일단 야당이 좀 유리한 그런 상황이거든요",
  "저 호남에 의석이 몇 석 줄어봤자 야당한테 하지만 또 영남에서도 의석이 많이 줄어들거든요",
  "그 의석들이 다들 수도권에 와서 늘어난 거거든요",
  "결국에는 야당한테 유리할 수 있는 그런 선거구로 갈 수밖에 없는 상황입니다",
  "또 그렇다면 현재 삼백 석인데 어쨌거나 삼백 석보다는 조금 늘려야 되는데 이렇게 과도하게 이야길 함으로 해서 조금이라도 늘릴 수 있는 그런 여지가 생기는 거죠",
  "삼백 구십 석 늘렸다 그러다가 한 열 석만 더 늘립시다",
  "뭐 이렇게 하면 또 여론이 나중에는 네",
  "그 정도는 또 수긍할 수 있으니까 네",
  "야당에 치고 빠지기식 전술이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "근까 처음에 어차피 한 목표는 한 다섯 석에서 열 석 정도를 야당에서 차지하는 걸로 하고 있는데 욕을 먹더라도 자~ 삼백 육십 석 처음에 이케 크게 불렀다가 아니 이게 말이 돼 그러는 걸 줄이고 줄여서 조금 더 늘려보자라는 그런 판단이 숨어있지 않느냐는 건데 이두아 전 의원님은 어떻게 분석을 하셨습니까? 지금 그 이 위원님 말씀하신 거에 일정 부분 동의가 되는 게요",
  "왜냐하면 야당 입장에서는 지금 이제 헌법상으로는 국회 의원 숫자가 하한선만 정해져 있지 상한선이 정해져 있는 건 아니 아닙니다",
  "근까 이백 인 이상을 두도록 돼 있기 때문에요",
  "상한선을 어떻게 정하느냐는 이제 국회에서 정할 수밖에 없는데 지금 국민들은 기본적으로 국회 의원 정수를 늘리는 거에 대해서 부정적입니다",
  "그렇지만 지금 말씀하신 것처럼 국회 의원 수가 늘어날 때 그걸 권역별 비례대표제로 하든 아니면 석폐율제를 도입하든 어떤 식으로 하든 그 실질적인 수혜자는 야당 의석 수가 늘어나는 게 사실입니다",
  "그리고 그뿐만 아니라 아마 일부에서 여성 유권자 연맹이나 이런 단체에서는 여성 그~ 국회 의원 수를 늘리고 싶기 때문에 비례대표 숫자는 좀 일정 부분 늘려달라",
  "이런 청원도 들어올 수가 있습니다",
  "그래서 이런 여러 가지 그~ 상황들이 종합이 되면 실질적으로 국회 의원 수는 일정 부분 늘어날 수도 있거든요",
  "그러니까 지금 이종걸 원내대표가 얘기하는 삼백 구십 명 혁신위가 얘기하는 삼백 육십구 명 아니면 문재인 대표랑 사실은 비슷하죠",
  "문재인 대표가 얘기했던 사백 명 이렇게까진 가지 않겠지만 예",
  "한 열 석 스무 석은 늘어나면 그 부분이 야당 의석으로 갈 가능성이 크기 때문에 야당에서는 그~ 일정 부분 지금 비난을 받는다 하더라도 뭐 소수자 여성 이런 배려 차원에서 좀 늘려야 된다",
  "지역구보다 비례대표를 늘리자 이런 얘기를 하면서 실질적인 그 실리를 취할 수 있다고 생각하기 때문에 이런 그~ 안을 내놓은 게 아닌가 싶은데요",
  "그런데 국민들이 일반 사람들은 참 상상하기 어려운 방식으로 정치인들은 목적을 이루려고 하는 것 같습니다",
  "의원 정수 확대에 대한 공식 문제 제기에 대해서 여야 간 공방도 격화되고 있는데 여야 발언 들어보고 더 얘기를 나눠보겠습니다",
  "네. 야당이 어제 제기한 내용을 한번 저희가 정리를 해봤습니다",
  "자~ 이거부터 먼저 봐야 될 것 같습니다",
  "중앙선관위에서 이렇게 하나에 안을 제시를 했습니다",
  "국회 의원 정수는 현행을 유지하되 권역별로 나눠서 지역구 의원을 이백 사십육 명에서 이백 명으로 줄이고 그리고 비례대표 의원을 이렇게 좀 늘리자",
  "비례대표 의원은 여섯 개에 전국을 여섯 개에 권역을 나눈 후에 여기에서 표를 뽑도록 하자라는 안을 제시했더니 자~ 이게 퍼센테이지가 이 대 일 되지 않습니까? 이 이 대 일을 아~ 지금 김상곤 혁신위는 어떻게 정의를 했냐면 삼백 육십구 명으로 확대를 하자",
  "그래서 지역구 정수는 그대로 둔 채 비례대표를 이렇게 늘리자는 거고요",
  "이종걸 원내대표는 조금 더 나갔습니다",
  "삼백 구십 명으로 확대를 하는데 지역구도 늘리고 다음에 비례대표로 이렇게 백 삼십 명으로 늘리자는 안을 얘기를 해서 지금 새누리당이 여기에서 반대를 하고 있습니다",
  "저희가 하나 준비한 자료를 하나 더 보겠습니다",
  "대한민국 국회 의원 수가 자~ 처음에는 이제 제 삼 대는 이백 삼 명으로 이렇게 가다가 폭발적으로 많이 는 게 십 대 십일 대 들어서면서 이백 칠십육 명이 됐고요",
  "그리고 한때 이백 칠십 삼 명으로 줄었던 적이 있습니다",
  "그게 자~ 십육 대땐데 그 이후에 이백 구십 구 명 그리고 세종시가 이렇게 들어가서 삼백 명이 됐습니다",
  "국민 여론은 지금 분명히 반대하는 걸 이건 뭐 따로 여론 조사를 해보지 않아도 반대하는 게 분명히 많은데 좀 더 구체적으로 비례대표를 이렇게 늘린다",
  "그리고 현재 시스템을 무조건 바꾼다",
  "여기에 대한 여론은 좀 어떻습니까? 일단은 어떤 변화를 좀 가져온 것들 두 가지 기류가 있는데요",
  "의원 정수 늘리는 것 자체에 대한 거부감이 큰데요",
  "그러나 어쨌든 현재에 시스템 자체를 좀 바꾸고 새로운 변화를 가져오기를 바라는 기류도 만만치 않게 있는 건 사실입니다",
  "그러니까 비례대표제 그 인원 수가 많아지게 되면 어떤 이제 효과가 있게 되냐 하면 소수 정당들 또 제 삼 정당이 일정 부분 활성화될 가능성이 있는 것이거든요",
  "우리가 이제 얼마 전에 봤던 어~ 여론 조사 결과에서 보면 다당제를 선호한다",
  "아~ 이런 지금 양당제보다는 그런 조사 결과도 있었던 것인데 비례대표가 많아지고 의원 정수가 좀 많아지게 되면 어떤 다당제 활성화될 수 있는 것이니까 그런 면에서 어떤 지금에 양당 체제 고착화 되어있는 제 일 당 이 당 체제를 좀 변화시킬 수 있는 여지가 있는 것이니까 그런 면에서 인제 얘기할 수 있는 것인데 어~ 그래서 인제 지금 비례대표제를 많이 얘기하고 있는 것인데요",
  "근데 이 비례대표제를 하게 되면 어떤 효과가 있게 되냐 하면 야당에 지금 야권에 있는 작은 정당들이 좀 많이 의석을 얻게 되는 측면이 있는데요",
  "어~ 그런데 지금 비례대표제에 대해선 또 여러 가지 논란이 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 비례대표가 사실은 선거 제도사에서 보면 만약에 에디슨에 전기 발명에 버금갈 정도로 상당히 위대한 제도인 건 틀림 없습니다",
  "왜냐면 사표가 없이 모든 사람들에 표가 대표로 행사되는 것이기 때문에 그런데 지금 비례대표제가 실제 운용돼 왔던 현실은 어떠한가를 사실은 돌아볼 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 공공천이었다는 얘기가 많죠",
  "선정하는 데 있어서 밀실 공천으로 이루어지고 예",
  "계파 공천으로 이루어지고 실제 또 비례 의원들이 한 일 년 이 년 지나게 되면 재선을 위해서 지역구를 선택하러 돌아다니게 돼서 네",
  "지역구에 사실은 절반 이상 의정 활동을 투입하게 돼요",
  "글서 본인이 직능 대표로서에 역할을 제대로 하지 못하는 것이거든요",
  "그러다 보니까 비례대표제가 비례 의원들이 얼마나 공을 들여서 일을 했는가에 대한 성과를 사실 국민 앞에 내놓고 비례 의원들이 많아져야 합니다라고 얘기해야지 이것이 논리가 설득력이 있는 것인데 예",
  "비례제에 대한 부정적 인식이 있는 상황에서 지금 비례 의원제를 늘리자고 하니까 이것이 이제 국민적 공감대를 크게 얻지 못할 수밖에 없는 그런 상황이라고 하겠습니다",
  "예. 자~ 이렇게 되면은 어~ 아무래도 지금 신문에 사설들도 굉장히 비판적인 논조가 많은데 몇 가지 사례만 보고 가겠습니다",
  "조선일보 사설은 국가적 장애물 비판 듣는 국회가 의원 수 늘리겠다면 해서 굉장히 비판적으로 보고 있는데 한 부분만 좀 보겠습니다",
  "십구 대 국회는 역대 최악이라는 평가까지 듣는다",
  "국가 통합과 발전에 견인차가 아니라 국민을 분열시키는 원인이자 국가 발전을 가로막는 장애물이라는 비판까지 나온다",
  "그런데 또 국회 의원 정수는 늘리겠다고 하느냐라고 해서 비판적이었고요",
  "또 다음 사설 하나로 더 보겠습니다",
  "네. 중앙일보도 정치 철밥통 위한 의원 정수 확대는 무리다",
  "이렇게 얘기를 했는데 제가 주목한 부분은 이백 개가 넘는 특권 가운데 자발적으로 내려놓은 건 하나도 없는 의원들이 스스로 세비를 낮춰 받을 가능성을 어떻게 믿으라는 것인가",
  "이종걸 원내대표가 국회 의원 정수는 늘리면서 세비나 이런 것들은 절반으로 줄이겠다 한 것을 전혀 믿지 못하겠다라고 합니다",
  "제대로 혁신하려면 고통 분담과 제살 깎기가 우선이다",
  "우리보다 인구가 여섯 배 많은 미국도 의원 수는 상하원 합쳐 오백 삼십 오 명 선에 불과하다",
  "저는 문재인 대통령가 오늘 아침 회의에서 이종걸 원내대표하고 다음에 김상곤 혁신 위원장에 발언에 대해서 의원 정수 제기할 때가 아니다라고 한 것에 대해서 저도 공감을 하는데 그런데 문재인 대표가 아주 이례적으로 박근혜 대통령을 비방한 북한을 공개적으로 비판을 했습니다",
  "참 이게 이례적이라고 하는 게 어떻게 보면 서글픈 현실인데 현실이기 때매 관련 내용을 한번 보겠습니다",
  "네. 북한이 박 대통령에게 또 막말을 했다",
  "상대방에 국가 원수를 막말로 모욕하는 것은 국민 전체를 모욕하는 것과 같다",
  "차마 입에 담지 못할 저급한 표현에 수치심이 들어 선 넘어선 안 된다고 했는데 이 위원님 네",
  "문재인 대표가 북한에 대해서는 정말 이례적이에요",
  "이렇게 비판한 적이 전 거의 기억이 없는데 사실 앵커가 말씀하셨지만 저런 말을 하는 것 자체가 이례적이라는 게 참 슬픈 현실이죠",
  "왜냐하면 국가 원수에 대해서 오늘 정말 보니까 말 자체가 보니까 너무나 혐담하고 또 입에 담을 수 없는 물론 박근혜 대통령에 대한 지지와 뭐 지지하지 않는 분 뭐 나눌 수 있겠지만 그러나 한 국가에 국가 원수에 대해서 상대국이 정말 입에 담지 못할 정도에 말을 한다는 것에 대해서 야당에 대표가 저런 식으로 따끔하게 이야기해주는 것 저는 당연한 조치라고 봅니다",
  "그리고 앞으로도 보면 이번 일회성에 그칠 것이 아니고 항상 저런 어떤 정말 국가적인 문제 이런 문제에 대해서는 야당도 똑같이 목소리를 내주는 것 그것이 저가 볼 때는 문재인 대표한테도 결국은 도움이 되는 일이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 근데 북한은 지금 박근혜 대통령뿐만 아니라 자~ 대한민국에 기자를 지금 위협을 하고 또 협박을 하고 있습니다",
  "북한이 자~ 티브이 조선에 외교 안보팀에 기자 한 명을 향해서 정말 험담을 쏟아놓으면서 어~ 협박을 했는데 저희가 북한에서 협박한 사실을 지금 공개를 하겠습니다",
  "일단 티브이 조선에서는 협박을 받은 기자에 대해서는 경찰에 신변 보호 요청을 했습니다",
  "지난 이십사 일 괴뢰 티브이 조선이 저희가 실명은 밝히지 않습니다",
  "기자 나부랭이를 내세워 우리가 남조선에 대한 해빙 공격을 매일과 같이 하는 듯 모략 보도를 해댔다",
  "이 자는 몇 푼에 돈을 벌기 위해 반공화국 모략 기사를 수없이 떠낸 더러운 수전노 특등 모략꾼이다",
  "일찌감치 관을 준비해놓는 것이 좋을 것이다",
  "그 배후에는 괴뢰 보수 패당이 있다고 했는데 자~ 북한에서 특정 기자를 향해서 티브이 조선에 특정 기자를 향해서 이렇게 관을 준비해노라라는 식으로 협박을 한 사실에 저희는 엄중히 아주 생각을 하고 있고요",
  "자~ 이건 우리 민족끼리라든가 이런 걸 내세워서 같은 민족끼리 뭘 해보자고 하면서 기자를 향해서 이렇게 협박하는 현실은 저희는 받아들일 수 없습니다",
  "뭔가 북한에 김정은이가 지금 뭔가 몰려있는 상황에서 네",
  "지금 대한민국 언론을 향해서 또 협박을 하고 나왔는데 우리가 좀 더 여기에 대해서는 강하게 좀 대응해야 되지 않겠습니까? 예. 지금 신변 보호 요청을 하셨다고 하는데 경찰에서나 아니면 경찰에서 이제 대공 부서가 있죠",
  "보안 수사를 하시는 분들이 있는데 이 부분에 대해선 좀 더 어~ 엄중한 관심을 갖고 대처를 해야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 관을 준비해놓는 것이 좋을 것 같다",
  "이러는 건 사실상 구체적인 협박이라고 할 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해선 대처를 좀 해야 될 것 같고요",
  "왜냐면 북한은 그~ 뭐 테러 행위라든가 여러 가지 우리가 상상할 수 없는 구체적인 계획도 세우고 실행을 하는 집단이기도 하고요",
  "그리고 또 지금 여기에 대해서 뭐 반공화국 모략 기사를 수없이 써낸 더러운 수전노다",
  "이런 표현까지 하는데 이 기사에 이 기자나 아니면 티브이 조선 자체에 대해서 계속 모니터링을 하고 있다는 게 드러나는 것 같습니다",
  "그니까 기사를 얼마나 쓰고 어떤 사람이 쓰고 또 뭐 이런 부분에 대해서 어떻게 쓰고 있는지 분석을 하고 있는데 그래서 아마 제가 알기에 정부 부처에서 티브이 조선을 김정은과 그~ 어~ 북한 수뇌부가 열심히 보고 있다는 그래서 티브이 조선에서 하는 얘기가 오히려 더 효율적으로 북한에 전달이 될 수 있다는 그런 뭐 농담같이 하는 얘기가 있는데요",
  "그렇기 때문에 이~ 여기 티브이 조선에서 하는 얘기가 그렇게 전달이 되고 있는 거기 때문에 아마 티브이 조선에 대해서도 어떤 조치를 좀 취해줘야 되는 게 아닌가 국가에서 이런 부분은 좀 신경을 써줘야 되는 것 같고 또 뿐만 아니라 방 그~ 이~ 시청자 분들도 좀 격려를 해주셔야 될 필요도 있지 않나",
  "이런 협박을 받고 이런 기자분들이 이~ 사실을 알기 위해 노력하지만 이런 협박까지 감내하면서 해야 되기 때문에 알겠습니다",
  "어~ 그런 격려도 필요한 시점인 것 같습니다",
  "지금까지 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 어~ 이두아 전 새누리당 의원 그리고 이현종 문화일보 논설 위원 함께했습니다",
  "네. 국내 대형 출판사죠",
  "김영사 아마 집에 김영사에 책 한두 권씩은 다 있을 것 같은데 김영사에 전 현직 대표가 삼백 오십 억 원대 법잭 법적인 분쟁에 지금 휘말렸습니다",
  "유선의 기자가 보도합니다",
  "김 대표가 실제로 대표 이사 업무를 수행하지 않으면서도 회삿돈 삼십 억 원을 빼돌렸고 김 대표에 형이 운영하는 회사에 적자단 채권 회수 조치 없이 출판사 자금 삼십 억 원을 빌려줬다는 겁니다",
  "박 전 사장은 또 경영권 분쟁이 벌어진 뒤 회사 경영권을 모두 포기하고 주식과 김영사 건물 지분 등 자산 이백 팔십 오억 원 상당을 넘기는 조건으로 출판사 측이 보상금 사십 오억 원을 지급하기로 약정했지만 김 대표가 이를 지키지 않았다고 주장했습니다",
  "김영사는 먼 나라 이웃 나라와 식객 아웃 라이어와 정의란 무엇인가 등 수많은 밀리언 셀러를 펴낸 국내 대표 출판사입니다",
  "박 전 사장은 천구백팔십구년부터 이십오 년동안 사장으로 재직하면서 김영사를 이끌었지만 매출 부진과 사재기 의혹 내부 경영권 분쟁이 벌어지면서 지난해 오월 물러났습니다",
  "동시에 김영사 창업자이자 대주주인 김 대표가 이십오년 만에 현직으로 복귀했습니다",
  "박 전 사장에 고소장을 접수한 서울 중앙지검은 사건을 조사 일 부에 배당하고 수사를 시작했습니다",
  "티브이 조선 유선의입니다",
  "네. 검사 출신으로 십육대에서 십팔대까지 국회 의원을 지냈고요",
  "네. 그리고 아~ 박근혜 정부가 출범하는 데 큰 공을 세웠습니다",
  "그래서 개국공신으로도 불리는데 그리고 주중 대사를 역임한 권영세 전 주중 대사 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 귀국 후에 방송 출연은 오늘이 처음 아니신가요? 네. 라디오에는 제가 한두 번 나갔던 것 같은데 이 티브이에는 처음인 것 같습니다",
  "이렇게 불러주셔서 대단히 감사합니다",
  "아~ 저희가 영광입니다",
  "첫 번째로 제가 짧게 돌발 질문을 먼저 하나 하겠습니다",
  "권영세 대사님에게 중국은 어떤 의미가 있습니까? 중국은 어떤 이~ 짧게 대답을 하는 거가 참 어려운 건데 네",
  "그~ 가급적 짧게 말씀을 드린다면 제가 예",
  "큰 이~ 배움 내지 깨달음을 그~ 어~ 얻게 된 장소였다",
  "곳이었다 이렇게 왜 그렇죠? 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "제가 중국에 가서 한 일 년 한 십 개월 이 년 좀 못 되는 기간 일을 하면서 예",
  "중국이 말 그대로 무섭게 지금 부상을 하고 있는데 네",
  "이런 부상을 하게 되는 원동력이 무엇이며 그걸 또 정치 지도자이라든지 사회가 어떤 식으로 이런 발전을 가능하게 했는지를 보면 네",
  "이제 자연스럽게 그럼 우리나라는 왜 지금 조금 조금 힘든 사정에 있느냐",
  "이런 생각을 할 수밖에 없지 않습니까? 그래서 그러면서 이거 우리나라에서 무엇을 고쳐야 되고 어떤 부분에 대해서 더 노력을 하겠다",
  "이런 부분에 대해서 좀 많은 그~ 깨달음이랄까 배움이랄까 이런 곳이 있었던 그런 장소입니다",
  "예. 권 대사님이 거의 이 년 가까이 중국 대사로 한 일 년 십 개월이죠",
  "네. 활동을 했는데 스스로 학점을 매긴다면 어느 정도 지금 줄 수 있을 글쎄요",
  "제가 그~ 실제로 어떤 결과를 냈다에 대해서 제가 학점을 매기는 건 좀 이상할 것 같고요",
  "어~ 제가 과연 그러면 거기서 몇 퍼센트 제 능력에 몇 퍼센트를 발휘했는지를 스스로 평가를 해본다면 뭐 그 당시에는 제가 백 퍼센트를 발휘한다고 생각을 했습니다마는 뒤늦게 이케 뒤돌아서 생각을 해보니까 한 팔 구십 프로 정도밖에 못하지 않았하 하는 팔 구십 퍼센트면 많이 한 거 아닙니까? 아쉬움이 제가 너무 후하게 줬나요? 좀 아쉬움이 남습니다",
  "네. 대사로 보통 역임을 하면서 정상 회담 한 번도 하기 어려운데 그렇죠",
  "세 번이나 정상 회담을 했었는데 그 세 번에 정상 회담 중에 또 가장 기억에 남는 순간은 어떤 겁니까? 말씀하셨듯이 지금 한중 관계가 제가 한 일 년 십 개월 제 많은 기간 중에 대통령께서 세 번에 정상 회담을 가졌다라는 게 네",
  "지금 한중 관계가 얼마나 긴밀한지를 아주 분명하게 얘기해주는 사실이라고 하겠습니다",
  "어떤 부분이 기억에 남느냐면 물론 뭐 세 번 다 기억에 아주 남고 예",
  "다 긴장했 하 하면서 준비를 했던 그런 회담이었습니다마는 아무래도 첫 번째가 가장 그~ 기억에 남습니다",
  "아무래도 제가 유월 사일날 부임해서 유월 이십칠인인가 실시가 됐으니까 네",
  "한 달도 안 돼서 이뤄진 거고요",
  "잘 아시다시피 그 직전에 있었던 정상 회담 행사 중에 다른 나라에서 정상 회담 행사 중에 조금 불편한 일이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 더 어려움이 있었던 데다가 무엇보다도 이~ 중국에 정상과 우리 박 대통령께서 처음으로 만나시는 그 정상 회담이기 때문에 네",
  "향후에 한중 관계에 어떤 틀을 만드는 정상 회담이라서 훨씬 더 좀 이케 긴장이 돼서 준비를 했던 것으로 기억합니다",
  "네. 한국하고 중국하고 수교한 이후에 예",
  "어~ 대한민국에 최장수 주중 대사인 김하중 전 통일부 장관은 중국 대사를 했음에도 불구하고 자~ 대한민국에게 가장 중요한 나라는 미국이다",
  "이런 얘기를 공개적으로 했는데 거기엔 동의를 하십니까? 저도 그 기사를 봤습니다마는 사실은 그~ 이~ 우리나라 뭐 어떤 나라도 마찬가지겠습니다만 다른 나라 관계 중에서 어떤 나라 관계가 제일 좋다",
  "이걸 개량적으로 이렇게 서열을 매기는 건 쉽지 않겠습니다마는 아무래도 이 안보가 네",
  "우리 대한민국에 생존과 직결된 부분이고 예",
  "그 측면에서 미국이 가장 중요한 나라라는 점에서 한미 관계가 제일 중요하다라는 점에 동의할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 같은 평가를 내리시는군요",
  "지금 그러면 과거하고 지금 중국과 수교하고 나서 이십삼 년이 지금 지나지 않았습니까? 예",
  "한중 관계 어디까지 지금 와 있다라고 평가를 하십니까? 지금 한중 관계에 그~ 이~ 지금 오늘날에 모습을 이~ 저기 설명하는 여러 가지 지 지표들이 있습니다",
  "그~ 구십이 년 수교 당시에 불과 한 육십여 억 불이었던 우리 교역이 지금 한 이십삼 년이 지나서 지금 이천오백억 불에 육박을 하고 예",
  "또 당시 구십이 년 당시에 한중 간에 인적인 교류가 뭐 십여 만 정도에 불과했었는데 작년에 천만이 넘었지 않습니까? 그래서 그런 부분들을 고려한다면 지난 말 그대로 한중 관계가 괄목상대할 정도로 발전을 했다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 텐데 그런데 지금 한중 관계는 으레 괄목상대할 만한 발전을 했는데 어떻습니까? 예",
  "어떻습니까? 지금 김정은이 들어서고 난 뒤에 북중 관계에는 좀 더 후퇴하고 있다라는 평가가 있고요",
  "그런데 그중에서도 또 구월 삼일 전승절 중국에 전승 기념일에는 김정은이 또 갈 수도 있다는 평가가 나오는데 거기에 대해선 좀 어떻게 분석을 하십니까? 우선 우선 북중 관계 중북 관계 혹은 북중 관계에 대해서 말씀을 드리면 지금 말씀하신 대로 예",
  "북중 관계는 별로 좋지 않은 상황입니다",
  "어떤 나라와 나라 사이 관계를 그~ 긴밀도를 측정하는 데 네",
  "가장 지표 중에 하나가 고위급 교류가 어느 정도 이루어지느냐를 봐야 될 텐데 네",
  "그런 측면에서 본다면 거의 뭐 이~ 고위층 교류가 이루어지지 않고 있는 현실을 볼 때 네",
  "북중 관계는 지금 빨간불이 켜졌다 이렇게 당분간 회복되기는 쉽지 않다",
  "이렇게 판단 노력은 하겠습니다마는 지금 중국 측 입장에서는 많은 노력을 할 겁니다",
  "그게 중국 측에서도 반대하고 있는 북핵 문제를 네",
  "제대로 해결해내가기 위해서는 북한에 대한 중국에 지렛대가 필요하다고 생각이 되기 때문에 네",
  "아마 북중 관계 개선을 위해서 조금 노력을 하겠습니다마는 공은 북한 코트로 넘어가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 북한이 어떤 식에 대응을 할지를 주목해 봐야 될 부분이고 이~ 구월 삼일 저~ 김정은이 중국을 방문하겠느냐 부분에 대해서는 예",
  "중국 측에서는 되게 부정적인 거가 조금 더 우세한 것 같습니다",
  "그러나 북한에 특성상 좀 종잡을 수 없는 특성상 구월 삼일 근처 가봐야지 안다가 가장 정확한 정답이지 않겠나",
  "예. 어~ 저희가 지금 하나 자세히 또 봐야 될 게 중일 관계지 않습니까? 예",
  "지금 미쓰비시 쪽에서 한국에 대해서는 지금 따로 아무런 사과라든가 이런 거 없이 자~ 중국에 대해서는 사과에 뜻도 밝히고 또 구체적으로 보상하겠다는 뜻도 밝혔는데 이게 그러면 뭔가 아베 신조 총리 입장과 같이 하면서 중국하고 일본하고 관계를 개선하는 그런 하나에 신호탄으로도 좀 읽히는데 만약 그렇게 되면 한국만 동북아 삼국 내에서 조금 중일 관계가 개선되면서 뒤쳐지는 거 아니냐",
  "이런 우려도 좀 나오는 것 같습니다",
  "그런 우려가 충분히 가능하다고 생각을 합니다",
  "그러나 이~ 중국 우선 먼저 중국이 중일 관계를 어떻게 가져갈 것이냐를 보면은 어~ 중국이 오십 년대 예",
  "그~ 한반도에서 북 미국과 사실상 전쟁을 한 상대가 아니겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 칠십일 년도에 모택동과 닉슨이 만날 수 있을 정도로 굉장히 실용주의 국가 이익에 따라서는 실용주의적인 선택을 하는 그 대상입니다",
  "그런 면에서 중일 관계가 아직까지도 일정한 조짐만 보이고 있지 획기적으로 변화한 것은 없습니다마는 곧 변화할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "그런 점에서 우리 한국도 이 동북아가 굉장히 역동적인 데고 동북아에서 이 한중일 관계가 특히 굉장히 중요하고 예",
  "그런 측면에서 한일 관계에 대해서도 지금처럼 놔둬서는 좀 곤란하다고 생각이 되고 예",
  "물론 과거가 굉장히 하고 또 과거 문제가 미래에 일정한 정도 영향을 미치는 건 틀림이 없겠습니다마는 예",
  "미래에 어떤 진전에 대해서 전혀 진전을 못하게 하는 방해 요소가 돼서는 곤란하다고 생각이 되고 그런 면에서 어떤 면에서는 전략적으로 적극적으로 지금 선제적으로 네",
  "이~ 한일 정상 회담도 고려해볼 필요가 있다",
  "한일 정상 회담도 전략적으로 반드시 고려할 필요가 있다",
  "상당히 좀 중요한 얘기인 것 같습니다",
  "박근혜 대통령하고 얘기를 아무래도 안 할 수 없는 게 지금 권영세 대사님 하면 십팔 대 대선에서 박근혜 후보 캠프에 종합 상황실장을 맡았고요",
  "그리고 개각이 있으면 개각이 있을 때마다 또 청와대 비서실장 하마평에 또 올랐는데 이번에 전화 좀 기다리시지 않았나요?  사실은 그~ 제가 굉장히 난처했습니다",
  "이제 저~ 우선 이 말씀부터 드려야 될 것 같은데 네",
  "제가 중국 대사를 한 일 년 육 개월 정도 했을 때 네",
  "이제는 그~ 정치인 대사로서에 역할은 제가 어느 정도 한 것 같으니까 네",
  "이제는 뭐 이~ 좀 더 중국에 대해서 전문성 있는 부분이 좀 이어받아야 되겠고 저는 이제 국내에서 예",
  "나름대로 정치를 준비해야 되겠다 이렇게 생각을 해서 그~ 그런 말씀을 드렸는데 그 무렵부터 이상하게 무슨 뭐 개각 얘기 나오고 하마평 나와 가지고 예",
  "제가 굉장히 사실 난처했습니다만 근까 이 자리에서 분명하게 말씀드릴 수 있는 건 제가 뭐 거절한 건 아니고요",
  "그다음에 그~ 언론에서 이렇게 하마평을 많이 써주신 분들 근데 기자들이 뭐 근거없이 쓰지 않지 않습니까? 글쎄 모르겠습니다",
  "언론에서 하마평을 써주신 부분에 대해서는 제가 그런 중요한 자리들을 감당할 능력이 있다고 평가를 해서 써주신 부분에 대해서 굉장히 감사하게 생각을 하는데 에~ 어쨌든 뭐 제가 저기 그~ 유일하게 공을 세운 사람도 아니고 뭐 저도 작은 노력을 보탰을 뿐이고 이 정부를 탄생하게 되는 데는 우선 대통령께서 후보로서 가장 유력한 후보고 좋은 후보신 게 뭐 가장 큰 역할이고요",
  "나머지 뭐 수없이 많은 역할을 중요한 역할을 한 사람들이 많기 때문에 아~ 겸양에 말씀을 많이 해주셨는데 예",
  "그런데 박근혜 정부가 이제 최근에 예",
  "어~ 유승민 원내대표 사태도 또 겪고 하면서 그리고 여러 평론가들이랄까요",
  "또 기자들이 어~ 박근혜 정부가 성공하기 위해선 좀 이런 이러한 걸 해야 한다",
  "여러 가지 그런 또 제언도 지금 나오고 있지 않습니까? 그래서 썩 지금까지 박근혜 정부에 업적이 뭐냐 하면 그걸 또 선뜻 드러내놓고 얘기할 게 조금 아직은 부족하다",
  "이렇게 얘기하는 분들도 있는 것 같은데 어떤 조언을 좀 내부에서 하고 계십니까? 글 글쎄요",
  "뭐 제가 깊은 조언을 지금 하고 있는 입장은 아닙니다만은 그~ 상반기에도 사실은 공기업 개혁부터 시작해서 얼마 전에 이루어진 공무원 연금 개혁 그담에 그 외에도 뭐 여러 가지 일들이 많이 있다고 생각이 됩니다",
  "그러나 그~ 우리 대통령께서는 저는 예",
  "우리 정치적인 자세를 굉장히 그~ 큰 분이라고 생각을 하고 큰 개혁을 하실 수가 있다고 생각을 하는데 지금 아직 그럼 앞으로 이 년 반 동안에 충분히 그 개혁을 완수시킬 거다",
  "그렇게 믿고 계시는 건가요? 물론입니다",
  "그~ 지금까지 그 개혁이 완벽하게 이뤄지지 못한 부분에 대해서는 좀 아쉽게 생각하시는 분들이 있겠습니다마는 아직 절반 이상이 남은 거 아니겠습니까? 그런 부분에서 이~ 부족하다고 저기 생각하는 부분이 뭐라고 물어보셨지만 좀 더 당정청이 예",
  "계속 긴밀하게 소통을 하면서 네",
  "우리가 개혁 아젠다들에 대해서 좀 이케 그리고 개혁도 좀 담대한 개혁을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 담대한 개혁 예를 들어서 독 슈뢰더에 아젠다 이공일공에 해당될 정도에 네",
  "그런 담대한 개혁을 했으면 좋겠는데 뭐 하반기에 이루어질 이제 노동 개혁이라든가 이런 것도 그 부분에 하나겠죠",
  "이런 부분들을 를 해나갔으면 좋겠는데 좀 소통 부분에 대해서 뭐 여러 가지 지적들을 많이 하고 계시지 않습니까? 예",
  "일단 뭐 사실은 대통령에 시간이라는 것이 어~ 굉장히 그~ 제한되고 중요한 자산이기 때문에 소통에만 전념하다 보면 다른 데 소홀히 할 수가 있겠습니다마는 그래도 여론에서 여러 가지 그런 지적들이 지속적으로 이루어지는 거를 중시해서 좀 더 최소한 개혁을 이뤄내야 될 당정청 사이에서는 긴밀하게 소통을 하고 긴밀한 소통 네",
  "예. 또 그 소통은 대통령 본인뿐만이 아니라 그러면 참모들 사이에도 긴밀하게 소통을 해나간다면 네",
  "저는 뭐 낙관적으로 후반기에 좋은 개혁들이 이뤄질 수 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 권 대사님은 박근혜 정부에 그런 성공을 위해서 어떤 역할을 하실 계획인가요? 내년에 총선에 출마해서 좀 더 힘을 실어줄 계획입니까? 아니면 또 혹시 있을 또 개각이라든가 아니면 또 청와대에서 여러 가지 역할 비서 실장이라든가 역할이 있을 때 그때 가서 좀 활동을 하고 싶 지금 지금 생각으로써는 지금 내년 총선에 승리해서 네",
  "당에서 중요한 역할을 하면서 네",
  "우리 정부에 성공을 위해서 제가 그~ ",
  "어~ 총선 출마 선언을 오늘 하신 거군요",
  "선언은 뭐 이미 많이 했습니다",
  "그래서 그렇게 힘을 좀 보태고 보태야 되겠다",
  "네. 그러면 내년 총선에 나가면 신경민 의원하고 다시 대결을 하게 되나요? 뭐 앞으로 지금 영등포로 생각하시는 거죠? 앞으로 그니까 각 당에 공천 절차가 남아있으니까 지금 단정하긴 어렵겠습니다마는 예",
  "대체로 그럴 가능성이 제일 크지 않겠나 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 지금 여러 가지 정치 개혁화 하고 그다음에 오늘 의원 정수 문제도 또 좀 논란이 되고 있는데요",
  "어떻습니까? 지금 국회가 어~ 국회에서 벌써 이제 삼선을 하셨고 또 국회 당에 사무총장을 맡아서 공천 작업도 하셨는데 조금 국회 의원들이 정치인들이 국민들에 신뢰를 좀 잃었다는 생각이 들거든요",
  "뭔가 이런 신뢰를 좀 회복하기 위해서 새누리당에서 또 전체 정치계에서 좀 어떤 게 좀 해야 되는지 그걸 너무나 좀 잘 아실 것 같습니다",
  "그~ 우선 그~ 정치 우선 뭐 이런 말 말씀부터 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "정치인들에 대해서 만족을 하고 있는 그런 국민들은 세계 어느 나라에 있진 않습니다",
  "그러나 우리에 경우는 조금 더 네",
  "심한 데 문제가 있다고 생각을 하는데 그 뭐 이유는 다른 걸 다 떠나가지고 정치인들한테 대해서 이~ 기대하는 게 크다고 생각을 합니다",
  "그래서 정치인들이 그 부분을 명심을 해서 우리 국민들이 필요로 하는 부분들이 무엇인지에 대해서 적극적으로 좀 파악을 하고 그 부분에 대해서 각 개인 혹은 각 당에 어려움이 있다 하더라도 국민들이 필요한 거가 있다면 그 부분을 위해서 아주 이~ 뭐라 그럴까요",
  "밀어붙이는 그런 추진력을 좀 발휘할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "아까 제가 아젠다 이공일공을 얘기했습니다마는 네. 독일 전문가시죠",
  "뭐 좀 조금 아는 정도죠",
  "전문가는 아닙니다마는 그~ 아젠다 이공일공이라는 것이 이 정권에도 희생이 정권에 그 정권을 잃을 수도 있는 그런 내용에 개혁이었습니다마는 그리고 실제로 정권을 잃었습니다마는 예",
  "슈뢰더가 그것을 밀 그~ 밀어붙여서 개혁을 성공해내서 이천팔년도 금융 위기에도 불구하고 독일이 경제 강국으로써 그래가지고 지금은 이유에서 가장 강한 대국으로써 자리매김을 할 수 있었습니다",
  "이런 부분이 우리 정치인들이 저 자신을 포함을 해서 명심을 해야 되겠고 특히 제가 중국에 나가서 이~ 국가 경쟁럭이라든지 국력이라든지 이런 부분에 대해서 조금 더 아까 깨달음에 장소였다고 네",
  "말씀을 드렸는데 깊이 생각할 수 있었던 저로서는 네",
  "이 부분을 좀 좀 아쉽게 생각을 하고 제가 다시 정치를 하게 될 경우에는 알겠습니다",
  "이 부분에 조금 더 노력을 해야 되겠다",
  "네. 앞으로 기대 많이 하겠습니다",
  "네. 지금까지 삼 선 국회 의원 출신에 권영세 전 주중대사와 함께했습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘은 여기까지입니다",
  "지난 오월 이십일 첫 메르스 확진 환자가 나온 이후 육십구일 만에 정부가 대국민 메시지를 통해 중동호흡기증후군 즉 메르스 사태가 사실상 종식됐음을 선언했습니다",
  "메르스 퇴치를 위해 불편을 찾아가며 협력했던 국민들과 환자 치료에 목숨을 걸었던 의료진 그리고 보건당국 모두에게 반가운 일이 아닐 수 없습니다",
  "이제 대한민국은 메르스 이전에 일상으로 공식적으로 돌아갈 텐데요",
  "그럼에도 대한민국을 공포에 떨게 했던 메르스 사태의 교훈은 잊지 말아야겠습니다",
  "저는 이번 사태를 계기로 보건의료 체계를 제대로 만드는 게 진정한 복지라고 생각하게 됐습니다",
  "정치부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 그리고 배승희 변호사 이현종 문화일보 논설위원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 저희가 꼽아봤습니다",
  "첫 번째 뉴스 같이 한번 볼까요? 워터 게이트 교훈 잘한다",
  "워터 게이트 닉슨 대통령을 하야시켰던 그 워터게이트가 어제 국회정보위원회에서 나왔습니다",
  "국회에서 열린 정보위원회 전체 회의에서 이병호 국정원장이 출석한 가운데 국정원 해킹 의혹을 둘러싸고 치열한 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "이때 이병호 국정원장이 이렇게 소신 발언을 했는데 여러 가지 발언 같이 한번 보겠습니다",
  "저는 워터게이트 사건의 교훈을 잘 압니다",
  "왜 거짓말을 하겠습니다",
  "겠습니까라고 이병호 국가정보원장이 얘길했습니다",
  "이병호 국가원장은 참고로 주미 공사로도 일했고 국정원 내에서는 그동안 미국통으로 꼽혀왔습니다",
  "그러자 김광진 새정치민주연합 의원이 지금 정보위원회 위원회장이 교회입니다",
  "근거는 없지만 믿어달라고 하네요",
  "이렇게 약간 좀 비꼬는 투로 얘기를 했습니다",
  "이현종 위원님 자~ 워터게이트까지 나오면서 이병호 위원장이 얘기했다는 건 그만큼 이번 사태에 대해서는 서시처럼 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없다 이걸 강조하기 위해서 얘길 한 거 같아요",
  "일단 닉슨 대통령이 워터 게이트 사건 도청 사건으로 해서 자리에서 물러났지 않습니까? 중도 퇴진했는 사건인데 사실 이번 사건을 그만큼 엄중하게 보고 있다라는 그런 이병호 원장 이야기 같습니다",
  "특히 어제 이제 이 정보위에서 일단 이병호 원장이 아주 강공을 펼친 것 같아요",
  "그 강공이란 결국은 내가 직을 걸고 모든 직을 걸고 믿이달라 절대 불법 도청이 없었다",
  "또 나뿐만 아니라 전직 원장들도 이런 일은 절대 없었다",
  "이제 그런 일단 강조를 하면서 일단 야당이 공세를 상당히 막아낸 것 같습니다",
  "왜냐하면 특히 이번 사건 같은 경우는 좀 더 기술적이고 아주 중 이런 거기 때문에 사실 정보 위원어디며 제대로 알기는 힘든 그런 상황이거든요",
  "그런 상황에서 일단 이 이병호 원장이 하여튼 본인의 어떤 직을 건 그런 신뢰를 이야기함으로 해서 일단 야당의 공세가 일단 한 풀 꺾여진 그런 상황 같고 특히 이제 김광진 의원이 교회입니다",
  "교회 같다 이런 분위기를 이야기한 거 또 보면 계속 믿어달라 나를 믿어달라 이렇게 강조 한 했기 때문에 저렇게 교회라는 표현도 썼는데 하여튼 어제는 보면 일단 국정원이 어느 정도 일차적인 방어는 좀 하지 않았나 일단 그렇게 보여집니다",
  "배 변호사님도 같은 판단합니까? 어제에 사실 야당이 새로운 의혹을 제기하거나 한 거는 거 전혀 없고 자료를 공개하라고 그랬더니 자료는 공개 안 하고 믿으라는 말만 한다",
  "이렇게 얘기를 했는데 야당으로서도 뭔가 또 국정원을 비판할 만한 소재는 지금 분명히 없는 것 같애요",
  "사실 야당 국회의원들이 정보에 대해서 전문가가 아니기 때문에 어떤 공격 포인트가 적절하지는 않은 것 같습니다",
  "그리고 국정원에 대해서는 야당이 계속 공격을 하고 있다는 이 안보 문제가 결정적으로 연관이 되어 있기 때문에 오히려 국민들은 국정원이 무너지기를 바라는 사람은 없을 겁니다",
  "오히려 국정원에서 내놓는 정보들이 지금 세어나가지 않게 하기 위해서 오히려 야당 쪽에게 근거 없는 공격을 하지 말라 얘기를 하고 있는데요",
  "저는 국정원이 어디서 따로 떨어져서 국정원 사람들이 만들어진 게 아니라 국정원에 근무하는 사람들도 다 우리나라 사람이거든요",
  "오히려 애국심이 더 높은 사람들이죠",
  "그만큼 충성을 하고 있는데 여기서 야 야당이 근거 없이 그러면 자료를 내놓라고 하면서 거기에 대한 안보 문제를 국민들에게 펼치면서 다른 나라에서 우리 안보를 보게 하는 이런 행태가 금지되어야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 어~ 지금 문제가 되고 있는 발언이 하나가 있는 게 이철우 의원이 지금 정보위 간사지 않습니까? 이 정보위 간사가 자~ 나와서 상당히 이 얘기를 해서 자~ 이거는 누구를 얘기하는 거냐 저희가 다 주시하고 있는데 제가 한번 읽어보겠습니다",
  "자~ 공작을 해야 하는 사람을 어~ 미 바로 국가정보원의 해킹 대상이었다라고 하는데 그러면서 이런 얘기를 합니다",
  "이름이 바깥으로 나가는 순간 줄줄이 죽는다",
  "또 공작 조직내 침투하고 있는 우리 쪽도 그렇고 이렇게 해서 이름이 나가는 순간 줄줄이 죽는다라고 했는데 장 위원님 이철우 의원이 얘기를 안 했으면 모를까 이건 굉장히 민감한 얘기를 했는데 이 얘기는 우리가 좀 어떻게 받아들여야 합니까? 글쎄 이제 그~ 해킹을 한 사람을 다 밝히게 되면 그 북한으로부터 공작원일 가능성이 높은데 그 공작원이 북한으로부터 바로 뭐 다한다 이런 어떤 부분 그래서 국정원이 어떤 정보를 다 공개 못하는 이런 부분에 대한 설명을 애둘러 한 건데 조금 발언이 적절했나라는 생각이 듭니다",
  "그런데 야당 입장에서 볼 때 지금 이렇게 믿어달라 또는 교회냐 이런 측면으로 봤을 때는 사실 그~ 야당 입장에서는 이 의혹이 해소됐다고 얘기하기는 거의 불가능한 얘기 같아요",
  "왜냐하면 한 예로 에스케이텔레콤 아이피 다섯 개가 국정원 직원 소유였고 이거 이야기하지 않습니까? 근거는 없는데요",
  "이렇게 되면 야당 입장에서 정말 답답한 것이고 국정원에서는 야당 의원들한테 이거를 설명하고 이해를 시킬 필요가 있는 게 아닙니까? 그럼에도 불구하고 저는 이 논쟁에 있어서 가장 중요한 것은 가치 어떤 가치를 더 중요하게 생각하느냐 부분하고 민심 부분이라고 생각이 되는데 이 가치 어떤 가치냐",
  "이를 테면은 이 문제를 다룰 때 어~ 궁금증 국민들의 의혹을 다 해소하는 것이 최고의 가치냐 아니면 사이버 전사를 양성해서 해킹을 통해서 국가 안보를 지키는 게 더 가치냐 이 가치 속에서 국민 민심이 결정하는 건데 이 만약 이 사건이 커지고 이줍니다",
  "대통령 지지율 떨어졌습니까? 상승 국면에 있거든요",
  "그리고 국민들은 이 국정원 사 사건을 바라볼 때 많은 국민들이 여기에 의혹을 갖고 있다면 핸드폰을 교체하고 초기화시키고 그런 사태가 벌어져야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 사태는 하나도 벌어지지 않고 있다는 거 그렇기 때문에 우리 국민들은 의혹을 해소하는 거보다는 국가 안보가 더 먼저라는 어떤 그런 가치를 더 생각하고 있다",
  "그렇기 때문에 야당도 계속적으로 공세를 하는 것이 이제는 공안정부 사찰 이런 이슈들이 국민에게 먹혀들어가지 않는 시대가 왔기 때문에 야당도 빨리 출구를 찾는 게 맞지 않느냐 저는 이런 생각이 좀 드립니다",
  "네. 장 의원님이 중요한 포인트를 얘기해줬는데 국민들이 이걸로 불안해서 휴대폰을 바꾸거나 또 해킹 의혹 검사를 해달라고 하는 사람이 없지 않느냐라고 얘기를 해줬는데 상당히 중요한 포인트 같고요",
  "조금 전에 제가 얘기한 이철우 의원이 자~ 신경민 의원하고 함께 논쟁을 벌인 그런 얘기가 있는데 자~ 그 녹취를 듣고 또 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 이 위원님 여야 간에 보면은 간사들끼리도 신경전이 지금 대단한데 자~ 국가정보원의 입장은 우리가 지금 이 가져와서 보여주고는 할 수는 없지만 현장으로 오면은 일단 공개하겠다는 입장이지 않습니까? 그러면 이철우 의원이 이 한 발언도 저는 상당히 국가 안보상 중요하기 때문에 그걸 좀 받아들일 필요가 있다고 생각하는데 지 국가 아~ 정보원에 대한 국회에 현장 조사 이거 이루어질 가능성이 있습니까 어떻습니까? 일단 지금 지금 워낙 이 사건 자체가 보면 사실 굉장히 기술적인 문제가 많이 있기 때문에 이걸 알지 못하면 사실은 뭐 원래 접근하지 못하는 거 아니겠습니까? 일반인들한테 로그 파일 보여줘봤자 보지도 못하니까 그래서 일단 야당의 전문가 위원회를 구성해서 일단 국정을 방문하면 국정원에 일단 공개를 하겠다",
  "뭐 이런 식으로 나오고 있는데 제가 어제 안철수 의원을 잠깐 만났습니다",
  "그런데 안철수 의원이 하는 이야기가 일단 본인에 본인이 지금 주장하는 것은 야당에 지금 구조 이 기본적인 포인트하고 좀 다르다",
  "자신은 얼마나 이 국정원이 좀 무능한가 이런 부분에 대해 좀 지적을 하고 싶다",
  "그런 이야기를 하더라고요",
  "왜냐하면 사실 이 정도 되는 프로그램을 왜 국정원이 스스로 만들지 못하고 이걸 예를 들어서 이탈리아라든지 이런 업체에다 만들어놓고 그 뒷 과정을 보면 우리 국정원에 처한 어떤 기술적인 문제들 또 이런 여러 가지 문제에 대한 그것들을 좀 본질적인 문제를 좀 자기네 좀 지적하고 싶다",
  "그런데 그런 것들을 보면 일단 지금 야당이 공격 포인트는 이제 뭐 감청이냐 도청이냐 이런 쪽으로 맞춰져 있는데 안철수 의원 쪽은 이 문제를 과연 우리가 기술적으로 왜 이렇게 뒤처져 있느냐 국정원이 정말 기술적으로 좀 띄워놔야 되는데 이제 그런 무능에 대한 부분들을 좀 집중적으로 본인은 살펴보겠다고 이야기하고 있거든요",
  "그런데 그런 측면에서 본다면 아마 앞으로 이제 그 정보지키기위원회 활동도 보면 국정원 현장 조사를 통해서 기술적인 문제들 요런 문제들 아마 집중적으로 좀 보지 않겠는가 저는 그렇게 전망합니다",
  "저는 국정원의 무능을 논하기 전에 야당의 무능을 논할 필요가 있다 생각이 드는 게 이 사태를 본질적으로 해결하기 위해서 야당이 해결될 일은 내부 폭로 아니면 민간인 사찰을 당했다는 사람의 제보 이거 없이는 이 이슈를 폭발시킬 수가 없거든요",
  "그러면 야당이 지금 해야 될 가장 초점은 지금 왜 야당이 한 분에 국민 중에 한 명이라도 민간인 사찰을 당했다는 제보를 못 받고 있습니까? 국민들이 그만큼 새정치연합에 대해서 우리의 정당이란 믿지 못하기 때문에 제보를 안 하는 거 아니겠습니까? 아니면 민간 사찰이 없었든지 이 부분에 대해서 야당이 이 문제를 풀어나가는 방식이 너무 좀 미숙하지 않냐는 생각이 듭니다",
  "네. 아무쪼록 국가정보원의 해킹 의혹 사태가 하루 속히 마무리되기를 바라는 것은 아마 국민 모두의 마음이라고 저는 생각을 합니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 두 번째 뉴스 같이 볼까요? 미라 남편 동거의 이유 아마 오늘 아침 신문을 통해 보셨을 겁니다",
  "남편 시신을 칠 년 동안 집안에 보관한 이른바 방배동 미라 사건이 처음 세상에 알려질 순간에는 이게 참 순애보다 이런 얘기도 있었습니다",
  "그런데 아~ 지금 묘한 또 반전이 일어났는데 이천십삼년 십이월에 서울 방배동 빌라에서 악취 난다는 신고를 받고 경찰이 출동을 했습니다",
  "거실에서 미라처럼 굳은 남편 시신이 발견됐고요",
  "칠 년간 살았다고 믿으며 세 자녀는 매일 인사까지 했다",
  "자~ 준비 하나를 더 볼까요? 그런데 이 미라 남편하고 칠 년 동안 시체하고 동거를 하면서 말입니다",
  "남편 급여 및 휴직수당 칠천사백 만 원 그리고 명예퇴직금 및 퇴직연금을 일 억 사천삼백 만 원을 챙겼습니다",
  "참고로 숨진 남편은 환경부의 고위공무원이었다고 합니다",
  "이 위원님 참 엽기적인 사건들이 저는 계속해서 나오는 것 같아요",
  "세 자녀 모녀 사건도 그렇지만 이건 또 죽은 남편하고 이렇게 동거하면서 돈까지 챙겼다고 하는 이건 참 엽기적인 사건 같아요",
  "참 이해할 수 없는 지점이 몇 가지가 있습니다",
  "이 사건이 이제 이천칠년도에 이 남편이 원래 이제 행정고시를 보고 이제 환경부에 삼급 공무원이었습니다",
  "근데 이제 간암을 앓다가 이제 숨졌는데 문제는 이제 그 남편 죽은 남편을 이 부인은 이제 약사였거든요",
  "이 부인을 거의 육 년 구개월 동안 집에서 이제 그냥 놔둔 거죠",
  "집에 그 거실에다가 놔둔 건데 문제는 이제 간암을 그~ 어떤 오랫동안 앓았기 때문에 굉장히 몸도 아주 말랐고 이런 상태에서 이제 숨졌는데 그걸 갖다가 미이라처럼 계속 보관을 하고 있었다는 거죠",
  "그래서 주변 분들이 이제 좀 시체 냄새가 난다",
  "이렇게 신고를 해서 이천삼년 십삼년도에 그렇게 해서 이제 드러나서 이제 검찰에서 조사를 해보니까 이게 이제 그냥 정말 순애보같이 정말 죽은 남편이 살아있다라고 이렇게 착각을 하고 이제 계속 있었다는 거거든요",
  "문제는 이 부인뿐만 아니라 자녀가 세 명 있었다고 합니다",
  "이 자녀들도 집을 나갈 때 학교 다녀오겠습니다 그러고 나가고 칠 년 동안 아버지가 죽은 사실에 대해서 몰랐다는 거거든요",
  "근데 이걸 보면 과연 이제 칠 년 동안 가족 뭘 혼자뿐만 아니라 가족들이 어떻게 이런 사실을 몰랐을까라는 부분 그리고 또 이 시체가 어떻게 방부 처리를 안 했다고 그래요",
  "이 부인이 약국에 나갔다가 매일 오후 세 시에 남편 목욕시킨다고 집에 들어가서 소독을 하고 그렇게 관리를 했다는 거거든요",
  "그러면 어떻게 육 년 구개월 동안 그 시체나 이런 부분이 부패하지 않고 그대로 있을 수 있었는지 하여튼 여러 가지 의문점이 많은 그런 사건이라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 이 뒷 얘기가 오히려 관심을 좀 끄는 것 같은데 남편 시신을 칠 년간 집안에 둔 채 생활했던 부인은 남편을 산 사람처럼 대하고 부활할 것이다",
  "이렇게 또 믿었다는 얘기도 있는데 이웃주민의 관련 발언을 같이 한번 들어보시죠",
  "자~ 이렇게 남편이 부활할 것이다",
  "또 이렇게 믿었는데 그런 사실도 나오고 있는데 배 변호사님 그런데 지금 어~ 이 약사 부인은 여러 가지 어~ 혐의도 다른 혐의로도 지금 검찰에서 그런 조사를 받게 되지 않습니까? 어떤 조사를 지금 받게 됩니까? 그러니까 처음에는 이것이 시체가 냄새가 나서 사체 냄새가 난다하고 해서 사체 유기죄로 검찰에 조사가 이루어졌었는데요",
  "고건 약간 좀 어떻게 보면 단순한 것일 수 있죠",
  "그래서 근데 내가 살아있는 것으로 믿었다고 해서 무혐의 결정이 났습니다",
  "그 뒤에 그런데도 그 뒤에 오히려 이분은 남편이 사망했다고 하면서 거짓으로 명퇴 신청을 한 것입니다",
  "그러니까 사망한 것을 전제로 명예퇴직 신청을 하면서 명예퇴직금으로 일 억 사천 만 원 등 이 억 원을 받은 겁니다",
  "그러니까 죽어있다고 알게 된 것이죠",
  "그런 그리고 심지어 이분은 약삽니다",
  "약사가 그냥 약사되는 것이 아니라 약대까지 나와야지 약사가 될 수 있는 분입니다",
  "그런 사람이 과연 사체가 죽었는지 살았는지 몰랐다는 부분이 말이 안 되는 것이고 이 부분에 의해서 다시 검찰 조사가 이루어져서 다시 사기 혐의로 지금 기소를 한 상태입니다",
  "네. 자~ 장 의원님 어떻습니까? 지금 우리 사회 보면은 여러 가지 그~ 좀 이해하지 못할 일들이 이렇게 신문지상이나 또 방송을 통해서 나오고 있는데 최근에 이런 사건들이 좀 빈번하다는 느낌이 드는데 이런 세태가 좀 이상하다고 봐야 되나요? 어떻게 좀 생각할십니까? 저는 사실은 이 이 억 때문에 칠 년 간 모르겠어요",
  "제가 너무 순박하게 생각하는지 모르겠는데 이 억을 챙기기 위해서 칠 년간 죽은 남편과 동거를 했다",
  "그것이 꼭 돈만이겠느냐 예",
  "거기에 대해서는 저는 조금 생각이 틀린 게 사실 그 뭐 이 억이라는 돈이 큰돈은 큰돈이지만 죽은 남편을 칠 년간 함께 동거를 했다는 거는 그야말로 우리가 처음에 느꼈던 네",
  "이 부인이 이 남편을 정말 죽었다고 생각하기 싫은 어떤 그런 애절한 순애보 이런 부분도 돈 쁠러스 있지 않았겠느냐라고 좀 좋게 보고 싶지 증말로 죽은 사람을 돈 때문에 같이 살았다고 얘기하면 우리 사회가 너무 좀 슬퍼질 것 같아서 저는 좀 그렇게 분석을 하고 싶습니다",
  "생각보다는 굉장히 순정남이시군요",
  "네. 시사큐가 선정한 이슈 포착 세 번째 뉴스 같이 보겠습니다",
  "네. 프라다 인 평양 리설주 따라잡기 저희가 이렇게 제목을 좀 붙여봤는데요",
  "최근 영국에 패션 잡지인 데이지드 앤드 어~ 컴퓨스디에 중국의 자유기고자에 하나 기사가 실렸는데 북한 패션의 발전이라는 글과 사진이 소개됐습니다",
  "자~ 중 북한 여성들이 저희가 북한 여성들 사진하면 한복 개량 한복을 많이 생각을 하는데 치마하고 그런데 양장을 입고요",
  "이렇게 화려하고 저는 이런 패션에는 정말 까막눈이라서 이 가방들이 어떤 메이컨지 잘 모르겠습니다만 들고 있는 이 가방이 주로 모조품인데 이 유명 브랜드를 모조한 짝퉁이라고 합니다",
  "네. 그다음 사진 한번 같이 한번 볼까요? 그리고 여기 얼핏 봐도 보면은 하이힐을 신고 있고요",
  "하이힐도 상당히 좀 화려해 보이는데 그리고 가방이 상당히 좀 품격있게 느껴집니다",
  "그리고 여기도 긴 하이힐에 핸드백을 화려한 색깔의 핸드백을 들고 다니는데 물론 지금 나오는 사진들은 일정한 한계가 있습니다",
  "평양에 한가운데서만 북한 당국의 허락을 받고 찍은 사진들인데 그래도 이전에 평양 모습하고는 좀 다르다는 게 탈북자들의 증언입니다",
  "다음 사진 같이 볼까요? 자~ 김정은의 부인 리설주가 이러한 패션을 이끈다고 하는데 여러분 아마 이건 보도가 됐을 겁니다",
  "여기 있는 저 핸드백은 정말 몇 백 만 원짜기 고가의 명품이고 그리고 이 신발 하이힐도 그렇고요",
  "네. 사진 하나 저희가 더 준비했습니다",
  "리설주가 이렇게 온갖 패션으로 화려하게 이옷 하나하나 저는 다 이름을 모릅니다만 이 옷 하나하나가 몇 백 만 원짜리 또 몇 천 만 원짜리라고 그렇게 보도가 나왔습니다",
  "요즘 보면은 오이사 대북 제재 이후에도 북한이 어떤 루트가 있는지는 모르지만 계속 현금을 또 벌어들이고 그리고 상류층을 중심으로 해서는 저런 고급 제품 또는 짝퉁 제품들이 이렇게 유행하고 있다고 하는데 북한에서 김정은 어~ 이후에 뭔가 좀 다른 뭔가 유엔이라든가 우리가 모르는 루트가 있는 것 아닙니까? 그렇지 않으면은 더 어려워져야 되는데 북한에 상황은 어~ 저게 꼭 홍보용이라고만 할 수 없는 게 와서 평양시내 곳곳을 다니면서 찍은 사진인데 이전보다 좀 달라진 것 같아요",
  "네. 아마 김정은 등장 이후에 장마당이 활성화되면서 어떤 가외 수입도 좀 생기고 특히 이제 평양이라는 도시 자체는 뭐 당 간부들이라든지 주로 이제 이런 자제들이 많기 때문에 거기에 민감하고 특히 리설주 같은 경우에 이제 굉장히 그 핸드백도 보면 뭐 우리가 알고 있는 뭐 디올 제품이라든지 또 뭐 여러 가지 옷도 보면 이제 그 유럽 제품들 그리고 또 리설주에 지금 애들은 이제 두 명이 있거든요",
  "또 이 우유를 분유라든지 이걸 전부다 보면 이제 독일제라든지 이런 걸 먹인다고 하고 있습니다",
  "그러니까 그만큼 이제 외부에 노출되는 게 많다 보니까 특히 이제 그걸 따라해서 많은 이제 젊은 여성들이 뭐 킬힐을 보니까 한 십센치 되는 힐도 많이 신고 다니고 그런다고 그래요",
  "이제 그래서 북한 그 국정원이란 그 분석에 따르면은 저런 리설주의 어떤 움직임 자체가 또 사회에 미친 영향력이 크고 또 북한의 젊은 여성들이 굉장히 거기에 민감하고 예",
  "또 그거를 지금 이제 김 그 김 여정 즉 김정은의 동생 지금 당 조직 선전부 부장인데 김여정의 전체가 좀 총괄하고 있는 게 아닌가 특히 이제 그 리설주의 저는 옷 하나하나 자체를 김여정이가 이렇게 지적을 해주면서 하고 다니는 그런 것들하고 분석도 나오고 있습니다",
  "배 변호사님 아무래도 패션에 관심이 많을 것 같은데요",
  "여기 지금 이 여성들이 들고 있는 이 가방이라든가 이런 것들 이거 혹시 한국에서 만드는 짝퉁이  세계에서는 일등급이라고 하는 데 좀 그럴 가능성도 있는 것 아닌가요? 글쎄요",
  "우리나라에 짝퉁 시장이 있다면 거기도 다 중국산으로 제가 알고 있는데 아~ 그래요? 아마 북한에서도 좀 가까이 있는 중국에서 들어온 물품이 아닐까 생각이 듭니다",
  "그런데 좀 역설적이게도 오히려 우리나라에서 대북 지원을 하지 않으니까 장마당이 좀 활성화되면서 저런 시장들이 형성이 되고 있는데요",
  "북한 사람들도 또 사람이기 때문에 어떤 자본주의 영향을 조금이라도 받으면 사실 좋은 거 사고 싶고 비싼 거 사고 싶고 사람들에게 보여주고 싶은 걸 사고 싶다 보니까 저런 젊은 여성층에서 리설주를 따라하는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이게 그~ 결국은 북한도 사람 사는 세상이고 또 북한 여성도 여성이잖아요",
  "여성들은 결국 명품에 대한 성망 그다음에 뭐 이런 그 아름다움에 대한 갈망 이런 거는 다 똑같은 거라고 보고요",
  "어쨌든 리설주는 어떤 연예인보다 북한에서는 가장 어떻게 보면 인기있는 사람이라고 보여지면 그 사람이 드는 거를 들고 싶어할 것이고 그러면 수요가 생기면 공급은 어떻게든 뭐 생기지 않겠냐 싶어 하는 과정에서 뭐 이런 그 북한에서 리설주 따라하기가 유행처럼 번지는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 북한에서의 저런 새로운 패션 바람이 저는 좀 제발 개방으로 연결이 돼서 어~ 북한 주민들의 어떤 삶을 조금 더 향상시키는 그런 방향으로 좀 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 노선 투쟁이 한참인 새정치민주연합 네. 거기에 싱크탱크죠",
  "민주정책연구원이 있습니다",
  "민병두 의원이 맡고 있는데 민주정책 연구원에서 흥미로운 분석을 내놨습니다",
  "같이 한번 내역을 보겠습니다",
  "민주정책연구원 보고서는 대통령 지지율이 떨어지면 여당 지지율이 떨어지는 게 아니라 야당의 지지율이 떨어진다 해서 지지율 동조화 현상 이렇게 지정을 해놨습니다",
  "그리고 또 하나 내년 총선에서는 정권 심판론으로는 이길 수 없다",
  "민병두 의원하면은 저희 프로그램에도 자주 나오는 또 아주 전략통인데 이렇게 어~ 냉정하게 아주 심판을 내리고 있는데 자~ 이 위원님 제가 이렇게 보면 후배들의 기사라든가 이런 것들을 보면 내부에서 탈당 분당한다는 얘기가 많으니까 그안에서 노선 투쟁이 굉장히 심각하게 벌어지면서 저는 지금 민병두 의원이나 또 최제천 지금 의원 같은 경우가 좀 민생파 자~ 이렇게 맨날 정권 심판만 얘기해서는 이길 수 없다는 또 축이 하나가 있고 또 그 반대편에는 그게 아니고 더 우리의 이념을 정체성을 확보해야 된다",
  "이런 그룹이 있는데 지금 어떻습니까? 민병두 의원이 얘기하는 게 새정치민주연합내에서는 조금 더 호응을 얻고 있습니까? 그러면은 소수의 목소리에 불과합니까? 어~ 지금 뭐 민병두 의원을 중심으로 해서 민주정책연구원이 나온게 당의 중도화 전략이라고 할 수가 있겠습니다",
  "그러니까 그동안 당이 이제 기본적인 이 여야의 구도가 지금 기울어진 운동장으로 보고 있거든요",
  "왜냐하면 특히 이제 어떻하든지 간에 전체적으로 보면 보수에게 유리한 구도로 이제 돼있는데 이 유리한 구도를 어떻게 하면 극복할 수 있을 것인가 그런 측면으로 본다면 좀 더 중도를 더 확보해야 한다. 여당이 야당이 예",
  "이제 그런 전략을 이제 끊임없이 이야기를 하고 있는데 아무래도 친노 강경파들하고는 좀 의견이 다릅니다",
  "그래서 어느 정도 비노측의 어떤 의견들을 많이 이제 차용을 하고 있는데 일단 이런 현상을 보면 지금 어~ 계속 새누리당의 지지도는 떨어지지 않고 왜냐하면 여기도 여당이 못하고 대통령이 못하면 당연히 야당의 어떤 지지도가 올라가야 되는 그런 게 이제 일반적인 현상이지 않습니까? 그런데 왜 이런 현상이 나오느냐면은 결국은 야당이 일단 집권을 한번 해봤거든요",
  "왜냐하면 이게 집권을 안 해봤으면 또 어떤 면에서 보면 야당한테 기대가 있을 텐데 이미 야당이 김대중 노무현 정권이란 두 개 두 정권을 이미 해봤기 때문에 일단 능력이 다 드러난 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 본다면 처음에 문재인 대표가 처음에 이팔 정당대회에 나올 때 유능한 경제정당 그 이미지를 바로 이제 민주정책연구원에서 만들었습니다",
  "즉 우리가 갈 길은 민생과 복지와 생활적 요구다",
  "그래서 그 컨셉을 만들었거든요",
  "그래서 처음에는 유능한 경제정당을 주장을 하다가 그게 어느 정도에 성완종 리스트 사건이 터지면서 없어져버렸어요",
  "그러다가 이제 강경노선을 가버린 거거든요",
  "그런 측면으로 본다면 지금 문재인 대표도 보면 계속 이 노선과 저 노선 사이에서 지금 갈등을 벌이고 있으면서 현재는 오히려 민주정책연구원의 노선보다는 좀 더 친노의 어떤 치중하는 그런 노선으로 가고 있다고 봐야 되겠죠",
  "아하 장 의원님이 판단하시기에는 어떻습니까? 왜 어~ 박근혜 대통령에 대한 비판이 많아지고 또 새누리당이 어떻게 보면 또 실책을 하거나 그러면 분명히 야당이 반사효과가 나와야 되는데 왜 야당에서 지지율도 같이 떨어진다고 봅니까? 저는 민병두 의원의 어떤 분석 네",
  "일부는 동의하지만 백프로는 동의를 못하는 게 대통령을 때리면 예",
  "야당이 반사이익을 얻습니다",
  "그 좀 동조 현상이 있다고 봅니다",
  "그런데 사실은 뭐 한나라당도 노무현 대통령 때리기로 반사이익을 굉장히 많이 보지 않았습니까? 예",
  "그런데 차이는 뭐냐 하면 새정치연합이 비판할 자격이 있느냐 이런 부분 하나하고 그 정당에 대한 기대감이 있느냐 여기에서 갈려진다고 생각이 들거든요",
  "그러니까 다른 데이터도 있습니다",
  "올해 이월달에 차기 대권 후보 중에서 문재인 대통령 삼십 프로까지 치솟은 적이 있습니다",
  "그다음에 삼월달에는 새누리당하고 새정치연합이 삼십칠 대 삼십일로 육 프로 차이까지 붙은 적이 있어요",
  "이때 어떤 현상이 있었냐면 박근혜 대통령의 지지율은 긍정이 삼십사 프로 부정이 오십팔 프로까지 올라가는 상황도 올해에 있었거든요",
  "그런 이게 뭐냐 다시 말하면 결국은 여야 여당의 실책이 야당이 기대감과 뭔가 리더십이 확보가 되면 반사이익은 온다",
  "그런데 문제는 이것이 뭐 정책적인 민쟁 민생 부분 대안정당 이런 얘기도 있지만 결국은 새 새정치연합 내부에 이런 문제거든요",
  "사이구 재보선이 결정적으로 새정치연합을 침몰시킨 계기가 되는데 거기서 시작된 게 동교동에서 모욕 정치 김희철 파동 출마 이런 자중지란을 겪으면서 대표를 했거든요",
  "자~ 이런 부분이 결국은 당 대표의 리더십 문제가 됐고 그 이후에 계속적으로 이런 내 그러니까 재보궐 선거 패배 이후에 최 최고 위원회 봉숭아학당이라든지 그다음에 뭐 막말 정치라든지 이런 것들이 계속 파생되면서 국민들이 새정치연합에 대한 기대감이 없어진 거 그다음에 대표에 대한 리더십이 부재가 된 거 상실된 거 이런 부분에 있어서 비판할 자격이 있느냐 이런 질문을 하게 되거든요",
  "비판할 자격이 없는 사람이 비판을 하면 반사이익 올 수가 없겠죠",
  "제일 중요한 거는 대통령을 때리더라도 내부 단결과 리더십의 어떤 확보 이것이 결국 이것이 반사이익을 가지고 오게 되는 굉장히 큰 저는 요소라고 생각합니다",
  "결국 내용이라는 어려운 단어로 언론에서 많이 표현을 했는데 결국 새정치민주연합 내부에 어떤 분열상이 이런 반사이익을 없애버리는 네",
  "이런 상황이 왔다고 봅니다",
  "그리고 또 하나 좀 주목해서 봐야 될 게 이공삼공 세대라고 하죠",
  "젊은 층에서는 박근혜 대통령에 대한 어떤 반감이 어떤 여론 조사에 따르면 칠팔십 프로에 이렇게 달하는데 그렇게 지금 박근혜 대통령과 여당에서 이탈한 이공삼공 세대의 지지층을 배 변호사님 야당에서도 보면 전혀 흡수를 하지 못하고 중간에 떠 있어요",
  "이것도 같은 어~ 장제원 의원님의 그런 얘기처럼 그렇게 평가할 수가 있나요? 아니면 뭔가 다른 이유가 좀 있을까요? 어떻습니까? 야당에서는 지금 대통령을 무조건 공격을 하면 이길 수 있을 거라고 생각하는데요",
  "오히려 젊은 사람들은 박근혜 대통령을 박근혜 대통령 자체로써 싫어하는 겁니다",
  "예전에 박 대통령이 유신시대 잔재가 아니라는 거죠",
  "그런데 저는 이 민주정책연구에서 나온 이 보고서를 예",
  "보고서 참 한심하다고 느낀 것이 이건 뭐 사일구 재보선 이후에 우리 종편이라든지 패널들이 나와서 무지하게 얘기를 했던 부분이거든요",
  "이걸 연구 보고서까지 만들 필요가 없는데 이걸 만들었는데 또 그 새정치 연합에서는 이거에 대해서 찬반 여론도 있단 말입니다",
  "또 이렇게 재보선에 관련해 가지고는 사실 야당이 굉장히 반사이익을 누려야 되는데 이번 이 야당은 최초로 반사이익을 누리지 못하는 야당이 돼버린 거죠",
  "그리고 야당에서는 이번에는 최초로 반사이익을 누리는 여당이 돼버린 것입니다",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 야당에서 이공삼공 세대에게 절대적인 비전을 제시하지 못하고 있다",
  "그렇기 때문에 계속 새누리당에게 지지도가 갈 수밖에 없는 것이고 오히려 젊은 사람들이 더 보수층으로 갈 수밖에 없는 그런 상황을 야당 스스로가 만들고 있다는 점에서 저는 좀 이 선거 결과를 왜 지금에서야 말을 했는가 본인들이 재보선 패배 이후에 곧바로 실천했어야 되는데 좀 안타까운 면이 있습니다",
  "네. 야당이 내년 총선에서 벌써부터 승리하기 어렵다는 분석도 많이 나오는데 그게 최근 선거에서 연전 연패를 했던 점도 작용하고 있는 것 같습니다",
  "화면을 한번 볼까요? 이천십이년 총선에서 그 당시 선거에서 졌고요",
  "이천십이년 대선 결과 너무 잘 알고 이천십사년 육사 지방선거 광역단체장과 기초단체장 이렇게 좀 나눠 가졌습니다",
  "이천십사년 칠삼공 재보선엔 패했고 이천십오년 사이구 재보선에서 패했습니다",
  "자~ 이 위원님 지금 야당에서 이제 탈당 분당 이게 자~ 찬바람이 불며 시작될 거다라고 얘기하는 분들이 참 많습니다",
  "그래서 지금 당장 총선이 일 대 일로 이렇게 치뤄질 가능성보다는 새누리당은 그대로인데 야권은 좀 더 분열돼서 또 치뤄질 거다",
  "이런 얘기도 나옵니다만 자~ 기본적으로 내년 총선을 전망한다면 박근혜 대통령의 지지율은 떨어진 상태에서 또 박근혜 대통령이 업적이 뭐냐라고 또 얘기하는 사람들이 많은 상태에서 치뤄진다면 야당이 압도적으로 이길거다라는 얘기가 나와야 되는데 오히려 그것보다는 김무성 대표도 얘기하고 있지 않습니까? 내년 총선 괜찮다",
  "나가라 나가라고 하는데 내년 총선 지금 상태에서 어떻게 전망할 수 있습니까? 그러니까 지금 총선이 이제 특히 이천년대 들어오면서 총 기본 유권자 지형이 많이 바뀌'었습니다",
  "특히 오십대 이상의 베이비붐 세대들이 굉장히 유권자층을 많아졌기 때문에 이삼십대보다 훨씬 많거든요",
  "예전에 야당 같은 경우는 주로 이제 젊은 층의 어떤 득표를 많이 기대를 했습니다",
  "그런데 이 젊은 층의 득표가 이제는 오히려 보다는 오십대 이상의 어떤 그런 득표율이 워낙 높기 때문에 일단 그렇게 해서 이제 기울어진 운동장이나 이야기를 하는 거고요",
  "문제는 이삼십대 층들이 과연 집에서 나와서 투표장으로 갈 수 있게 만드는 그 동력이 있어야 됩니다",
  "즉 예전에 야당은 그런 동력들 이용해서 이제 선거 막판에 이제 뭐 당시 이제 에스엔에스 통해서라든지 많이 나와서 표를 찍었는데 문제는 지금 야당이 그렇게 이삼십대 층들을 투표장으로 나오게 할 수 있는 있을 만큼의 어떤 동력이 되느냐 이게 이제 문제거든요",
  "아까 말씀하셨듯이 왜 이삼십대 인기가 없느냐 즉 이삼십대 지금 제일 심각한 문제가 바로 실업의 문젭니다",
  "어떻게 하면 직장을 가질 것인가 지금부터 미래에 대한 전망들이 굉장히 불투명하거든요",
  "문제는 그것에 대해서 야당이 희망을 주고 비전을 준다면 당연히 야당을 찍겠죠",
  "그런데 지금 야당 입장에서 보면 오히려 이 노동개혁이나 이런 문제를 보면 오히려 지금에 있는 오십대 육십대들을 많이 지향하는 그런 정책을 쓰고 있거든요",
  "즉 노조나 민노총이라든지 이런 데를 많이 의식하는 걸 쓰고 있기 때문에 이삼십대하고 맞질 않는 겁니다",
  "그런 측면에서 본다면 지금 야당이 내년 선거에서 어떻하면 이삼십대 층들을 많이 끌어와야 되는데 문제는 아직까지도 이 층을 겨냥한 정책이나 비전들이 보이지 않고 있기 때문에 저는 그래서 내년 선거도 보면 지금 상태로 치러진다면 야당한테 굉장히 희망이 없는 그런 선거가 되지 않을까 그렇게 전망을 합니다",
  "결과는 우리 이현종 위원님하고 제가 똑같은 생각을 하고 있습니다",
  "근데 제가 조금 덧붙이자면 결국은 야당이 다음 총선에 승리하기 위해서는 이삼십대 층이 스스로 움직여야 되잖아요",
  "근데 그 물론 청년 실업이나 이런 문제도 있지만 필드에서 느끼는 건 뭐냐 하면 야당을 선호하는 이삼십대층이 투표로 연결시킬려고 그러면은 야당이 뭔가 매력을 던져줘야 됩니다",
  "노무현 대통령 탈권이 서민 정치 이런 부분에 대해서 젊은 층이 아주 그냥 뜨겁게 호응을 하지 않습니까? 자~ 안철수의 새정치가 뭔지는 모르겠지만 무언가 새롭게 한다고 그러니까 안철수 새정치가 나와서 이삼십대를 움직인 거거든요",
  "이러한 새로운 어떤 매력을 줄 수 있는 정치를 하지 않으면 야당은 힘들다",
  "그다음에 두 번째는 야당이 성공하기에는 뭐 물론 운동량의 기울기 이런 부분도 있겠지만 결국은 통합을 하지 않으면 안 된다",
  "선거 구도를 잘 만들지 않으면 절대 성공할 수 없다",
  "그런데 지금 야당의 현실은 새로운 어떤 느낌을 줄 수 있는 매력을 줄 수 있는 어떤 그 리더 그다음에 야권의 분열 현상 이런 현상을 통틀어 봤을 때 과연 총선이고 다음 대선이고 야당이 이런 체력과 이런 전략으로 과연 다음 선거도 계속 이을 수 있느냐 여기에 대해서는 조금 많은 건 사실입니다",
  "예. 장 의원님의 진단이 또 이렇게 있는데 새정치민주연합에 변화가 지금 많이 요구되고 있는데 장에서 혁신 작업에 박차를 가하고 있는 새정치민주연합의 혁신위원회 김상곤 위원장이 당정체성 확립을 위한 오늘 그런 이념을 밝히기도 했습니다",
  "관련 내용을 한번 들어보고 얘길 나눠보겠습니다",
  "이 위원님 저는 김상곤 혁신위원장으로부터 좀 민생 얘기를 이렇게 강하게 들을 줄은 사실 몰랐거든요",
  "어~ 의원 정수 문제를 다시 느닷없이 사실 좀 들고 나와서 아~ 뭔가 저런 또 암수가 있는 것 아니냐 이랬는데 민생이라는 문제를 에해서는 좀 방향을 좀 맞게 잡은 것 아닌가 저는 그런 생각은 드는데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이게 뭐 민생이라는 거는 뭐 어느 정당이든지 민생을 중요시 안 하는 정당이 어디 있겠습니까? 그러니까 특히 이제 오늘 같은 경우에 원래는 당 정체성이라고 그래서 좀 더 당의 색깔 그러니까 그동안 당에 좀 중도 좌 뭐 중도 우 뭐 이런 이야기 있지 않았습니까? 예",
  "근데 그런 부분에 대한 이야기를 좀 할려고 그랬는데 그렇게 하다 보니까 당의 노선 투쟁이 너무 심해지는 거예요",
  "그래서 이제 그런 것들을 일단 보류하고 지금 누구나 동의할 수밖에 없는 즉 민생을 동의하지 않는 사람 누가 있겠습니까? 네",
  "그래서 아마 좀 두리뭉실한 당의 정체성을 좀 표방을 한 것 같습니다",
  "그런데 이제 이런 것들이 보면 지금 혁신위원회가 보면 좀 제가 볼 때는 좀 더 미흡한 게 뭐냐 하면 당의 색깔이나 당의 노선들을 좀 더 명확하게 해야 되는데 지금 어차피 이게 만약에 이제 분란 일으킬 경우에 여러 가지 당내의 어떤 노선 투쟁이 심화될 경우에 감당할 수가 없으니까 오늘 같은 경우는 민생제일주의다 이거는 뭐 누구나 할 수 있는 이야기를 일단 좀 마무리를 한 거 같습니다",
  "자~ 여기서 저 그니까 또 하나 꼭 좀 짚어야 될 게 의원 정수 문제가 지금 여론 정국에 또 하나의 큰 이슈가 되고 있는데 오늘 여론 조사는 상당히 좀 부정적인 게 사실 많이 나왔습니다",
  "그 관련된 얘길 한번 보고 가겠습니다",
  "자~ 질문 자체가 아예 이렇습니다",
  "국회의원 수 확대가이냐 아니냐 이거보다 그 전제를 하나 두고서도 이렇게 리얼미터에서 던져봤습니다",
  "세비삭감을 전제로 국회의원 수 확대를 위해서는 반대가 오십칠 퍼센트입니다",
  "찬성이 이십칠 퍼센트입니다",
  "앞에 세비삭감 전제 이 세비삭감 전제는 누가 한 얘기입니까? 이종걸 새정치민주연합 원내대표가 의원 수를 삼백구십 명으로 구십 명 더 늘리더라도 총액을 제한을 하고 의원들의 세비를 절반으로 깎아서 하겠다라고 그런 얘기까지 했습니다",
  "그래서 이렇게 했음에도 불구하고 반대가 나왔습니다",
  "제 생각에는 아마 세비 삭감 전제라든가 이게 없이 했더라면 반대 의견이 한 칠십오에서 저는 한 팔십 퍼센트까지도 나오지 않았을까 저는 그 생각이 드는데 이와 관련돼서 새누리당이 자~ 새정치민주연합에 대해서 집중 포화를 하고 있습니다",
  "황진화 사무총장의 발언을 한번 같이 들어보시죠",
  "그런데 저희 정치부 기자들의 취재에 따르면 자~ 새정치민주연합에서 의원 정수 늘리자는 제안에 대해서 새누리당은 겉으로는 반대를 하고 있는데 그런데 속을 들여다보면 의원수를 조금 좀 늘려서 어~ 자기들의 지지기반에서의 사람도 늘리고 또 같이 활동하는 의원들도 기회를 주는 게 낫지 않느냐 이런 얘기가 좀 나온다는데 이 위원님 분명히 그런 얘기들이 좀 돌아다니고 있는 거죠? 그니까 이게 이제 현실적으로 지금 이제 헌법재판소에서 인구 편차를 삼 대 일에서 이 대 일로 하라고 했기 때문에 당장 지금 지역구가 많이 없어집니다",
  "특히 이제 영남이나 호남 지역 같은 경우는 지역구가 사실은 통폐합이 돼서 없어지는 분들이 많기 때문에 만약 이게 없어지면 문제는 삼백 명으로 지금 있는 상황에서 조정을 하게 되면 비례대표를 그만큼 없애는 방법밖엔 없습니다",
  "근데 비례대표가 지금 오십이 명인데 이 비례대표를 없애는 건 굉장히 명분이 없거든요",
  "그러니까 그런 상황에서 뭔가 지역구를 그대로 유지를 하고 예",
  "그다음에 비례대표 유지할라면 이 의석수를 늘릴 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "그니까 새누리당도 지금 내심은 겉으로는 반대를 하고 있지만 이게 어차피 지금 팔월달에 지금 전개특위가 본격적 안을 만들어서 시월달 되면 이게 이제 정식으로 이제 통과가 시켜야 되거든요",
  "그니까 굉장히 지금 시간이 없습니다. 사실은 왜냐하면 선거구 획정은 이거는 의무적으로 해야 되기 때문에 그런 상황에서 새누리당도 마냥 삼백 명으로 하자 이럴 경우에 지금 서서히 나온 얘기가 뭐냐 하면 그럼 비례대표를 없애자 이런 이야기가 지금 나오고 있거든요",
  "이렇게 될 경우는 또 더 여론의 부담이 큽니다",
  "그래서 지금 문제는 물론 겉으로는 어쨌든간에 뭔가 합의점은 찾아야 되는 그런 상황이 될 수밖에 없습니다",
  "아니 그~ 새누리당 의원들이 내심으로 이걸 찬성한다 말씀하시는데 안 될 걸 찬성하면 뭐합니까? 이게 결국은요",
  "혁신 정치 혁신의 본질은 민심제일주의 그다음에 아주 간결한 메시지로 새로운 모습으로 탈바꿈하는 것이 정치현실 본질인데 지금 의원 정수 늘리자 이거는 민심과 완전히 격리된 얘기예요",
  "이게 제가 볼 때는 가능하지 않은 얘기다",
  "왜냐하면 이 국민들이 국회의원에 대한 인식이 어느 정도인지 한번 나가보세요",
  "저는 그 시선이 따가워서 굉장히 아픈데 국회의원을 늘린다",
  "이게 과연 가능할 일일까에 대한 질문 하나하고 그다음에 세비를 총액제로 한다 그러는데 제가 백 프로 보장합니다",
  "만약에 삼백육십구 명으로 늘리고 세비 오십으로 삭감하더라도 몇 년내에 원상복귀합니다",
  "그리고 겸직 허용해야 합니다",
  "왜냐하면 국회의원 그 오십 프로 세비 받아가지고 지방하고 서울하고 생활하면서 왔다갔다 하면서 절대로 할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 한번 봅시다",
  "우리 기초의원이나 광역의원 전부다 무보수 명예직으로 갔죠",
  "지금은 전부다 전문 정치인으로 나서 나서는 세비를 받고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 국민들이 세비 삭감하는 것도 아~ 곧 다시 세비가 높아질 것이란 걸 알기 때문에 네",
  "국민들의 오십칠 프로가 반대를 하는 거고요",
  "그러니까 제가 볼 때는 혁신위가 정말로 민심을 바탕으로 이게 무슨 정치 공부 모임이 아니잖아요",
  "공부 모임을 할 수 있는 얘기인데 현실을 기반으로 현실의 땅을 짚고 할 수 있는 혁신안은 아니다",
  "그리고 하나 딱 짚고 싶은 거는 제가 김상곤 혁신위원장 참모면 제발 혁신위 발표할 때 반말 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "뭐 하나 혁명사령부가 마치 무슨 혁명 공약 발표하듯이 한다 한다 이게 어느 시대인데 그런 식으로 말하니까 오히려 국민들한테 역효과도 있는 것이다",
  "저는 인상이 좀 듭니다",
  "의원수가 늘어나더라도 자~ 세비는 동결하겠다",
  "아니 더 줄이겠다고 한 말은 이거는 백 퍼센트 믿을 수가 없다는 저는 그 말은 참 공감합니다",
  "지금까지 장제원 전 새누리당 의원 그리고 배승희 변호사 이현종 문화일보 논설위원과 함께했습니다",
  "노동에 큰 관심이 있던 변호사가 와이에엘와의 인연으로 정치계에 입문했습니다",
  "또 사십오 세 최연소 노동부 장관을 거쳐서 초대 민선 경기 지사로 또 승승장구했습니다",
  "하지만 십육대 총선부터 정치적 시련을 겪었고요",
  "하지만 또 육선고지에 또 올라왔습니다",
  "두 번의 대선 도전 실패 후 지난해 새누리당 최고위원에 당선돼 여당 내 또 노동 개혁의 선구자 그리고 오늘 마침 여당에서 노동 시장 선진화 특별위원회가 첫 예를 열었는데 그 위원장을 맡은 이인제 의원 모셨습니다",
  "여러 가지 직함을 정치권에 입문하신 후에 참 맡았는데 노동 시장 선진화특별 위원장 이런 직함은 상당히 좀 또 특별한 의미가 있을 것 같아요",
  "예. 처음인데 지금 이제 대통령께서는 노동 시장 개혁이 최우선 과제다 이렇게 이제 천명을 하셨고요",
  "또 지금 뭐 우리 청년 실업 대란 청년 고용 절벽 이게 뭐 가장 큰 이슙니다",
  "일반 일반 실업에 무려 세 배가 넘습니다",
  "아~ 그래서 정말 이 노동 시장 개혁 이제 반드시 이번 빠른 시간 안에 이 성사를 해야 되는데 제가 당에서 이걸 지원하는 그런 역할을 맡게 돼서 무거운 책임감을 느낍니다",
  "그러나 어떻게하든지 꼭 성공시키겠습니다",
  "예. 중요한 얘기기 때문에 조금 이따 얘기하도록 하고요",
  "먼저 좀 정치 현안 중에서 어~ 가장 최근에 관심 있었던 십삼일 간의 전쟁이라고 불린 유승민 원내대표가 물러나게 된 그 사건 이거는 자~ 이 의원님은 어떻게 평가를 하십니까? 누가 단도직입적으로 더 좀 잘못됐다고 봐야 됩니까? 그거 뭐 잘잘못이 아니고 이제 공무원 연금 개혁을 둘러싸고 여야 간에 이제 협상 아~ 이게 아주 어려움을 많이 겪었지 않습니까? 지난 오월달에 이제 협상했을 때도 그 협상 내용이 결국은 결렬돼버리고 말았어요",
  "그때도 이제 말하자면 그 원인을 원인이 여러 가지 있지만은 우리 여당 원내 사령탑인 그 원내대표 원내대표가 청와대와 최종적인 그 전략 조율이 미흡한 가운데 해가지고 그렇게 됐습니다",
  "근데 두 번째 또 유월달에 두 번째 협상도 결국은 이제 똑같이 청와대하고 최종적인 전략 조율이 미흡한 가운데 이제 협상을 타결시켜가지고 그러면 이병기 비서실장과  유승민 원내대표 두 명 모두에게 좀 책임이 있다",
  "좀 그렇게 봐야 하는 건가요",
  "그러니까 이 이병기 실장은 이병기 실장 개인이 아니고 대통령의 뜻을 가지고 하기 때문에 예",
  "예. 제가 좀 자리를 조정 예예",
  "그래가지고 결국은 이제 그~ 우리 원내대표는 아주 중요한 협상 전략은 청와대하고 조율이 잘돼야 됩니다",
  "그래서 고거에 잘 못 된 데에 대한 결과에 대한 정치적 책임을 부담한 것이고요",
  "그 뭐 누구 잘잘못을 떠나서 이제 그러나 유승민 원내대표는 그렇게 하는 게 대통령도 돕고 다잘되는 길이다",
  "이렇게 이제 판단을 했을지도 모르죠",
  "그러나 하여튼 결과적으로 결과적으로 어~ 이제 그 비토 거부권까지 나왔기 때문에 결과에 대해서 이제 정치적 책임을 지는 건 당연합니다",
  "그러면은 지금 당청 관계가 어떻습니까? 당청 관계 회복을 위해서 지금 막후에서 굉장히 노력을 많이 하고 계시는데 하반기 정국에는 당청 관계 당정청 관계는 문제 없이 굴러갈 것으로 보십니까? 예. 뭐 비온 뒤에 땅이 굳어지는 것처럼 이제 여당의 원내 사령탑 이제 항상 청와대하고 물밑에서 조율을 해가지고 그야말로 이제 빈틈 없이 이제 여러 가지 중요한 안 안건들을 잘 타결을 해 나가야되겠죠",
  "최근에 좀 논란이 되고 있는 게 의원수를 늘리자 이 얘기가 갑자기 새정치민주연합에서 나왔어요",
  "이거는 어떻게 보고 계십니까? 저도 뭐 깜짝 놀랐습니다",
  "특히 이제 혁신위원회에서 공식적으로 그런 안을 발표했는데 이 지금 우리나라가 삼백 명인데요",
  "국민의 대표가 삼백 명입니다",
  "이게 작은 숫자가 아닙니다",
  "제가 간단하게 예를 들면 일본이 인구가 일 억 삼천 만 명 가까이 됩니다",
  "그런데 사백육십오 명인가밖에 안 됩니다. 주의원이 그렇죠",
  "예. 우리나라 이제 통일되면은 인구 비례로 보면 지금 북한에서 한 백오십 명이 충원돼야 하지 않습니까? 그럼 사백오십 만 근데 통일되더라도 인구가 팔천만이 안 되는데 그렇죠",
  "일본이 오천만이 더 되는데도 우리보다 지금 뭐 이 그 정도 숫자고요",
  "미국은 더 말할 것도 없고 인구가 삼 삼억이천만 명입니다",
  "그런데 지금 하원 국민의 대표인 하원이 사백삼십오 명인가밖에 안 됩니다",
  "그래서 우리나라 국회의원 숫자는 많다고 할 수 있을지 모르지만 적다고 할 수 없고요",
  "그리고 이제 지방의회 지방정부 지방의회 지금 운영하지 않습니까? 많은 비용이 들어갑니다",
  "앞으로 지방분권을 강화해가지고 지방 정부하고 지방 의회 더 많은 일을 주는 개혁을 해야지 국회의원 숫자 늘려가지고 자꾸 비대화하는 것은 우선 국민들이 용납을 안 할 겁니다",
  "네. 오랜 정치권 생활에서 경험으로 그러면은 야당에서 야당도 상당히 전략이 있는 그런 집단인데 왜 갑자기 이 얘기를 좀 들고 나왔다고 생각을 하십니까? 뭐 그것은 이제 지금 이제 헌법 재판소에서 이 대 일로 새로 기준을 만들어라 이렇게 되니까 지역구 특히 농촌 지역구가 많이 줄어들어야 되지 않습니까? 그러니까 거기에서 이제 많은 압력이 오는 건 사실이죠",
  "그렇다고 지금 비례대표를 함부로 줄이기도 어렵고 네",
  "그래서 이제 궁여지책으로 아마 정원을 늘리자 이렇게 이야기하는데 그것은 그 압력을 우리 안에서 어떻게 소화를 해야지 예",
  "의원수를 늘리는 것은 국민적 저항에 직면할 수밖에 없고요",
  "또 옳은 길이 아닙니다",
  "예. 여야가 지금 진실공방을 한참 벌이고 있는 국정원의 해킹 프로그램 예",
  "이 논란에 대해서는 여기에 대해서는 정말 국민들이 우려하는 분들이 굉장히 많이 있더라고요",
  "이거를 정쟁의 문제가 아니라 뭔가 좀 국가의 중요 사안으로써 인식을 하고 협조할 건 협조하고 또 파헤칠 건 파헤쳐야 되지 않느냐 그런 얘기가 있는데 어떻게 생각하십니까? 예. 국정원이 국 해킹 프로그램 구입한 사실이 밝혀졌는데요",
  "세계 서른일곱 개 나라에서 구입했다고 합니다",
  "이거를 정치 쟁점화하는 나라 아무 데도 없습니다",
  "근데 우리는 과거 권위주의 시대 국정원이 이제 국가 안보보다는 정권 안보를 위해서 이렇게 정치적으로 권한을 남용한 그런 경험 때문에 자꾸 지금 민주화된 지 이십 년이 훨씬 넘었는데도 예",
  "어~ 일부 뭐 야당도 그렇고 일부 저 아~ 세력들이 국정원에 대한 의혹을 계속 제기합니다",
  "대단히 잘못된 일이라고 생각하고요",
  "저는 어~ 문제가 있을 수 있습니다",
  "뭐 국정원 직원이고 해킹 프로그램을 악용해가지고 예",
  "위법한 사항을 저질렀을 가능성이 뭐 전혀 없는 건 아닙니다",
  "그런데 그거는 어~ 우리 비밀 그 위원회인 정보위원회에서 아주 어~ 비공개적으로 잘 그 통제하고 충원하면 됩니다",
  "어~ 그래야만 이 국정원이라고 하는 중추신경 조직 아닙니까? 우리 국가 안보를 책임지고 있는 우리 국가 안보 위협이 뭐 사방에서 밀려오는데 이거를 지금도 쉬지 않고 여기하고 싸우는 조직이 국정원입니다",
  "이런 국정원을 자꾸 흔들고 예",
  "어~ 약화시키는 것은 어~ 국가적으로 큰 손실입니다",
  "네. 이 의원님은 여의도에서는 불사조라는 별명으로 불리는데요",
  "특히 이제 천구백구십칠년에 대선에 도전하면서 아~ 그 당시에 박정희 당시 박정희 전 대통령하고 비교를 하지 않았습니까? 나는 박정희 대통령하고 키도 자~ 일 센치도 차이가 안 난다라고 했는데  박정희 전 대통령의 어떤 점 때문에 그때 그렇게 선거 구호로 좀 내세웠습니까? 예. 저는 이제 정치 지도자의 최대 덕목은 자기에게 주어진 소명을 위해서 자신을 다 불태우는 거라고 생각합니다",
  "그분은 이제 우리나라 근대화 산업화 숙명처럼 내려온 이 가난을 극복하고 예",
  "이제 근대화된 나라로 산업 강국을 만들겠다 이런 목표를 가지고 네",
  "또 국민들이 당시에 그거야말로 정말 바라는 바였고요",
  "그래서 그거를 위해서 모든 혼신의 그 에너지를 다 쏟아부운 분 아닙니까? 그래서 결과적으로 성공을 시켰고요",
  "그런 점에서 저는 어~ 뭐 어디가서나 제가 이 산업화의 아버지 근대화의 아버지로 아주 존경 받는 그런 지도자라고 말씀을 드리고 있습니다",
  "예. 그러면은 정치를 앞으로 계속하시면서 어떤 걸 하나 좀 남기고 싶으십니까? 어떤 게 자~ 정치인 이인제 이걸 하나 어~ 이제 정치인은 자기 개인의 그런 욕망이 아니라 시대가 어~ 부여하는 소명을 받들여야 됩니다",
  "그런데 지금 우리나라는 이제 올해가 분단 광복 동시에 칠십주년이 되는 해인데요",
  "이~ 아직도 분단 체제를 극복하지 못하고 있다는 것은 우리 민족으로 또 우리 국가적으로 엄청난 손실이고요",
  "어~ 그래서 저는 이 반드시 통일의 문을 열어야 된다고 생각합니다",
  "아하 예. 그래서 앞으로 어~ 이제 지도부들은 이 분단을 극복하고 통일을 이루어내는데 자신의 정치적 에너지를 다 받쳐야 된다고 생각하고요",
  "저는 오래전부터 그를 위해서 통일에 기여하는 정치인이 되고 싶다라는 많은 많은 노력을 기울여 왔습니다. 예",
  "예. 차기 대선이 있는데 그 대선에는 혹시 생각이 또 없으십니까? 저는 이제 뭐 이 많은 그~ 시력과 역경을 거치고 여기까지 왔는데 저에게 주어진 소명이 어~ 정말 이 분단을 극복하고 통일을 이루어서 대성장의 시대를 이루고 그래서 우리 사회가 직면하고 있는 이 많은 모순이 있지 않습니까? 이 실업 실업이라든지 빈부격차라든지 이런 걸 다 일거에 해소하고 아주 강대국으로 가는 길을 여는 데 저의 모든 걸 다 불태우고 싶은 그런 어~ 욕망을 가지고 있습니다",
  "네. 아직 그 꿈을 버리시지 않은 거죠? 사람은 어머니 뱃속에서 생명을 얻을 때부터 죽을 때까지 꿈을 꾸는 존재 아닌가요? 자~ 그러면 차기 대통령감에 어떤 조건이랄까 갖춰야 될 점은 지금 말씀하신 대한민국이 좁은 남한 땅덩어리가 아니라 예",
  "자~ 통일된 한반도와 그리고 통일된 한반도를 바탕으로 동북아에서 좀 우뚝 일어서는 그러한 꿈을 가져야 된다",
  "한반도가 통일이 되면 이건 뭐 저나 또 우리 학자들이 주장하는 게 아니라 골드만삭스 같은 세계적인 그 분석 예측 능력이 있는 기관에서 네",
  "통일이 되면 한 이천오십 년 경에 가면은 우리 통일 한국에 일인당 국민소득이 구만 달러로 미국에 이어서 두 번째 잘 사는 나라 된다는 겁니다",
  "그리고 우리 통일 한국의 국가 경제력이 독일 일본을 추월할 수 있다고 되어 있어요",
  "그래서 이렇게 그리고 이제 통일 한국은 이 갈등으로 점철된 동북아를 통합하는 이유처럼 통합하는 그런 구심점이 될 것이 분명합니다",
  "그런 비전을 가지고 어~ 우리 정치 지도자들이 노력을 해야 되겠죠",
  "네. 이 의원님이 이제 인터뷰 처음에 자~ 정치 지도자는 그 시대의 소명을 담당해야 한다고 했는데 그렇습니다",
  "자~ 노동시장선진국특별위원회의 위원장을 맡으신 것도 하나의 소명이라고 생각하십니까? 오늘 마침 첫 회의가 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "예. 우리 사회가 이제 현대 급격한 사회 경제적인 변화의 물결이 몰려오고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 우리가 제일 그 국가적인 재난에 직면했던 게 구십칠 년에 아이엠에프 외환위깁니다",
  "그 이후에 이제 개혁이 모든 정치의 화두였어요",
  "그런데 그 이후에 금융이라든지 교육이라든지 언론이라든지 뭐 이 또 다른 여러 분야 예",
  "개혁은 경쟁의 물결 속에서 이루어져왔습니다",
  "그런데 공공 분야하고 노동시장은 개혁이 전혀 이루어지질 않았습니다",
  "그래서 제일 낙후된 게 지금 정치 정부 공기업 이 공공분야하고 그다음에 이 노동시장입니다",
  "그런데 노동시장은 지금 아까도 말씀드린 것처럼 이 이중 구조 때문에 말하자면 활력을 다 잃어버렸어요",
  "그래서 새로운 투자나 또 기존 경제 활동하는 기업들이 새로운 고용을 창출할 역량이 소진돼 있습니다",
  "그래서 이걸 개혁을 해가지고 빨리 우선 청년을 위한 새로운 일자리를 만들어서 이 고용 절벽에 절망하고 있는 청년들에게 희망을 줘야 되지 않겠습니까? 예. 그런데 벌써부터 야당은 어~ 논의를 지금 하기도 전에 반대한다라는 입장은 임금 피크제라든가 여러 가지 지금 정부와 또 여당에서 할려는 정책에 대해서는 이건 아니다라고 반대하고 있지 않습니까? 어떻게 설득할 생각이십니까? 그러나 이제 야당도 또 노동계도 경영계도 이 거대한 변화 속에서 노동시장이 지금까지 정체되어 왔는데 이거를 이제 새로운 선진화된 노동시장으로 변모시켜야 된다고 하는 것은 다 절감하고 있습니다",
  "다만 그 목표나 방법 절차 이런 거에 관해서 이제 이론이 있을 수 있는데 이제 앞으로 노사정위원회도 다시 재개해가지고 노사정 간에 또 긴밀하게 토론하고 또 우리가 이제 개혁 입법안도 이제 제출할 겁니다",
  "그러면 야당도 함께 에~ 말하자면 전략적인 대화 협상에 나서게 되면은 저는 반드시 이건 뭐 어느 노조나 경영계 어느 일방을 괴롭힐려고 하는 개혁이 아니지 않습니까? 이게 이제 새로운 규범이라든지 새로운 질서가 또 문화가 들어오면은 다 좋아지는 거니까요",
  "당에서 지금 나오는 얘기가 자~ 선거에서 내년 선거에서 지더래도 노동개혁은 하겠다라는 입장인데 사실 저는 그 말을 믿지를 않거든요",
  "선거에서 진다고 하면서 어떻게 노동개혁을 추진할 수 있을까 저는 거기에 대해서 회의적인데 저 같은 사람이 많을 것 같은데 어떻게 하시겠습니까? 예. 그건 그만큼 인제 우리 의지를 밝힌 것이고요",
  "선거에서 이제 어떻게 하는 것이 이익이 되고 어떻게 하는 게 손실이 되느냐 이거는 예상할 수는 있지만 정확하게 맞출 수는 없는 것입니다",
  "그러나 이제 과거의 경험을 보면은 예",
  "독일의 그 슈레드 총리도 팔 년 집권했어요",
  "그런데 이제 길게 한 건 아닙니다",
  "자기가 두 번째 임기에 가가지고 이 하르츠 개혁이라고 하는 노동시장 개혁을 해가지고 자기 정권이 팔 년 단기로 끝났다",
  "이렇게 지금 회고를 하고 있는데 어~ 하여튼 개혁을 추진한 정치 세력은 고 당대에는 상당히 불이익을 받는 경우가 많습니다",
  "그래서 우리 당대표께서도 하여튼 우리가 불이익을 받는 한이 있더라도 이 화급한 화급한 노동시장 개혁 과제는 반드시 이번에 추진을 해서 성사시키겠다",
  "이런 의지를 말씀드린 거고요",
  "그건 뭐 조금도 보탤 것도 뺄 것도 없는 우리 입장입니다",
  "네. 초연소 노동부장관한 경험을 좀 잘 살리셔서 청년층에게 희망을 주는 그런 또 노동개혁 반드시 성공시키기를 제가 바라겠습니다",
  "예. 꼭 성공시키겠습니다",
  "지금까지 이인제 새누리당 최고위원과 함께했습니다",
  "정치부장 이하원의 시사큐 오늘은 여기까집니다",
  "유쾌한 오후 만드시길 바라겠습니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐 레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "오늘은 조선 일보에 실린 칼럼으로 시작하겠습니다",
  "주말에 집 밖을 나선 영국인 필자의 눈과 귀에는 이 글에서처럼 불경 소리와 찬송가 그리고 교회와 수녀림들이 함께하는 다양한 모습이 포착됐습니다",
  "스포츠는 곧 축구로 귀결되는 영국과 하고는 달리 한국에서는 모든 스포츠 종목이 관심을 받는 사실에도 필자는 놀랍니다",
  "우리는 잘 모르지만 외국인 눈에 비친 한국은 괜찮은 나라 살만한 다양성의 나라입니다",
  "대한민국이 바깥에서는 괜찮은 나라로 인정받는 사실에 잠시나마 위안을 얻었으면 합니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "먼저 오늘 함께해 주실 패널 소개합니다",
  "최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 손정애 변호사 최병묵 월간 조선 편집장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 시사 큐가 선적한 이슈 포착 시간인데요",
  "눈길을 모으는 핵심적인 세 가지 뉴스를 저희가 꼽아봤습니다",
  "첫 번째 뉴스 같이 볼까요? 네",
  "새 정치 버리고 민주당으로 어~ 이게 무슨 얘기냐 할 텐데 바로 조금 전에 새정치 민주연합의 영남 지역 당원 백십 명이 포항에서 탈당 선언을 했습니다",
  "저희가 이 영상을 지금 급히 구하려고 하고 있는데 자 최 원장님 네",
  "지금 따져보면은 새정치 민주 연합을 탈당해서 네",
  "다른 곳으로 가겠다고 한 게 저희 기억에 따르면은 세 번째죠",
  "그리고 또 의미가 있는 게 이게 또 이제 영남 지역에서 어~ 또 탈당을 하겠다고 나섰는데 그럼 탈당 도미노가 최 원장님이 계속 말씀하고 있는 것처럼 네",
  "이제 좀 더 시작되는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "제가 삼 주 전에 영남 지역 위원장들이 탈당할 거라고 했을 때 새정치 연합에서는 호남 사람 외에는 없을 거라고 했는 이제 물꼬가 터지기 시작한 거죠",
  "지금 신당 그룹이 한 다섯 개 여섯 개 그룹이 되는데 그 그룹들이 각 예",
  "지금 탈당 도미나를 각자 지 시작한 겁니다",
  "그래서 이 첫 번째가 예",
  "그 당원 백여 명 정도인데 구 지난 구 일날 탈당했지 않습니까? 네",
  "그게 일당 계인데 박주선 그룹에 예",
  "가까운 사람들이고 네",
  "두 번째로 지난번에 박준형이 그룹이 탈당을 했고요",
  "요번에 탈당한 사람 이자 세 번째 김민석 그룹입니다",
  "민주당이라는 실지적인 이제 오너를 갖고 있는데 네",
  "지금 이제 사당 계로는 지금 사실상 천정배 의원이 어제도 대전에 가서 지금 토크쇼를 했다시피 실질적으로 행동에 옮긴 상탭니다",
  "그리고 저희들이 한 오 단계 육 단계 상당히 구체적인 영남의 시나리오가 있는데 이건 종무 후에 제가 자세히 말씀드리겠습니다",
  "최 편집장님 지금 얘기하는 민주당은 자 의원 한 명도 없지만은 야당 지지자들이 민주당이라는 이름을 좋아하는 걸 알고서 그것을 선점을 한 정당이죠",
  "현재 현역 의원은 없는 상태고 그렇죠",
  "우리가 그니까 민주당이라고 그러면 새정치 민주연합의 전신을 우리가 민주당이라고 불렀고 그렇죠. 네",
  "지금 일부 의원들이 또 자꾸 익숙하다 보니까 민주당이라는 얘기를 많이 해서 이제 헷갈리기 쉬운데 네",
  "그 새정치 민주 연합 전신 하고는 상관 없는 민주당입니다",
  "그러니까 제가 보기에 영남 지역에서 이쪽으로 인제 새정치 민주연합을 탈당하고 민주당으로 갔다는 얘기는 네",
  "일단 뭐 민주당을 숙조로 해서 나중에 신당에 합류하기 위한 것인지 아니면 민주당 자체가 최종 목표인지는 모르겠으나 예",
  "궁극적으로 제가 인제 이게 정치적으로 의미를 가지려면 사실은 표가 움직이는 게 보여야 되거든요",
  "그래서 인제 새정치 민주연합 야당 지지자 중에서 호남 출신이 움직이는 거는 그나마 의미가 있는데 네",
  "영남 출신은 사실 민주당세가 강하지도 않고 그리고 새정치 민주연합세도 강하지가 않은데 그중에서 당원 일부가 이쪽에 탈당해서 저쪽으로 간다고 하는 것은 네",
  "정치적으로는 표가 움직이는 것이 아니기 때문에 그렇게 큰 의미를 둘 것은 아니다",
  "그래도 저 탈당 얘기가 워낙 나오는 과정에서 자 영남에서도 이런 움직임이 있다라는 거고요",
  "그리고 손 변호사님 이번에 보면은 포항 시장 후보로 나섰던 새정치 민주연합의 포항 시장 후보로 나섰던 안선미 씨도 들어있다면서요",
  "그 안선미 전 포항시장 후보가 의미를 갖는 것은 네",
  "사실은 여야를 통틀어서 여성으로 포항 시장 후보를 처음 그 진출했었던 분이라는 데 상징성이 있고요",
  "그리고 이제 영남 지역 같은 경우는 새정치 연합의 어떤 그 주도적으로 그~ 활동하는 정치인의 수가 제한적입니다",
  "그런 의미에서 영남 지역 정치인들이 움직이고 있다라는 점은 위기 의식을 불러일으킬 만하고요",
  "사실은 새정치 연합에선 호남에서는 어떤 바람이 불거나 태풍이 불 수 있을지언정 정국적인 정당으로서는 한계가 있다는 점을 명확하게 했습니다",
  "그러는 과중에 영남 지역 위원장까지 가세를 했다는 점에서는 이것이 호남에서 그치지 않고 수도권 영남까지 파급 효과가 있지 않을까 하는 위기 의식 예",
  "전져줄 말한 메시지로도 읽힐 수 있습니다",
  "지금 어~ 계속 저희가 저 관측을 한 바에 따르면은 자 이 무더위가 지나고 보통 여름이 지나고 나면 찬 바람이 불 때 이 이런 표현들을 많이 썼는데 최 원장님 네",
  "그러면 지금 이제 세 차례의 그 탈당 선언이 있었는데 앞으로 그러면은 추가적으로 탈당이라든가 또 당에 대해서 좀 반기를 들 만한 그룹은 또 누구를 좀 예상할 수 있습니까? 예",
  "어떤 그룹이 있습니까? 제가 이제 처음 말씀드립니다",
  "사실 아마 언론에도 전혀 공개 안 된 내용인데 네",
  "지금 신당파들이 제일 고민하는 거는 어~ 표보다도 더 어~ 아주 머리 싸움에 고민하는 거는 호남 정당이라는 쪽으로 매도당하지 않을까 하는 부분에 대해서 제일 염려하는 부분입니다",
  "그래서 정국 정당을 표방하고 있는데 네",
  "거기에 걸맞게 어떻게 영남 지역에 합류하는 모양새를 갖춰주냐가 제일 중요한 건데 예",
  "일 탄으로 이제 포항에서 했다면 포항은 사실은 엄밀하게 얘기하면 어~ 대구 경북은 아닙니다",
  "포항이라는 별도 지역이 있기 때문에 네",
  "그래서 팔월 십오일 광복절 전에 팔월 십일경에 대구 경북 지역에 지역 위원장을 포함한 백여 명의 이제 당원들이 집단 탈당을 할 겁니다",
  "상당히 그리고 이어서 구체적인 정보를 가지고 계시는군요. 네",
  "팔월 십오일 아~ 예",
  "아~ 팔월 십오일 직후에 예",
  "은 광복절이 있기 때문에 팔월 이십일경쯤 해서 후반국에는 아마 부산경 남해에서 예",
  "백여 명의 당원과 대의원들이 중앙당 대의원들이 또 집단으로 탈당하는 이 시나리오를 설정해 놓고 있더라고요",
  "그리고 그 시나리오에 배후에는 누가 있는 겁니까? 긍까 그게 인제 상당히 이제 복잡한 건데요",
  "제가 보건데 김민석이라는 사람이 인제 배후에 있었지만은 예",
  "이전에 대통 어~ 다른 서울 시장 후보로 나왔던 그 김민석 전 의원은 아닌거죠. 네",
  "그니까 김민석 전 최고위원이었던 거죠",
  "그런데 에~ 다른 신당파에서 사실 접촉을 했었다고 합니다",
  "그러다가 이제 김 거 김민석 씨하고 얘기를 했는데 여기도 인제 각자 내부에서 그런 움직임이 있기 때문에 서로 경쟁적으로 중앙위는 신당파들이 경쟁적으로 서로 연결을 닿기 위해서 노력을 한 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 지금 신당파들이 각자 자기의 힘 영역을 확대하기 위한 각자 경쟁을 시작한 거죠",
  "그래서 어느 시점에 우리가 한때 모을 텐데 그때 이제 서로 지분을 확대를 위해서 지금 물밑으로 치열하게 경쟁적으로 하는 거고 영남 지역에까지 인제 자기 영역대로 확대해 가고 있는 거죠",
  "이번에 포항뿐만 아니라 대구 경북에서 팔월 십일 이전에 또 탈당 선언이 있을 거라고 최진 원장님도 예측을 했는데 저희가 좀 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 두 번째 뉴스는 바로 이겁니다",
  "자수해야 광명 제가 이런 좀 제목을 어~ 붙여봤는데 억대 금품 수수 혐의를 받고 있던 박기춘 의원이 검찰에 출석을 했습니다",
  "박기춘 의원이 누구냐",
  "자 야당의 사무총장을 지냈고요",
  "원내대표로 지냈고요",
  "지금 현재 국회 아~ 국토교통위원회 위원장입니다",
  "정말 막강한 권력을 가진 야당의 중진 의원인데 어떤 발언을 했는지 한번 들어보시죠",
  "최 편집장님 정말 숱하게 그동안 정치인들이 자 검찰에 또 소환되거나 또 비리 혐의가 있을 때 잡혀가는 걸 봤는데 그때 저는 한 번도 이렇게 인정을 하는 그런 모습을 못 봤는데 오늘 박기춘 전 야당의 사무총장은 상당히 자신이 좀 저지른 잘못에 대해서는 인정을 오늘 한 게 좀 특이해 보입니다",
  "그동안 인제 정치인들이 저 검찰 앞에 가서 항상 얘기할 때 그리고 법정에서도 심지어는 이제 무죄를 주장하지 않았습니까? 대개 네",
  "그~ 근데 박기춘 의원 같은 경우는 제가 보기에는 딱 두 가지인데 박기춘 의원의 개인 퍼스너넬리티가 원래 저런 측면이 있고 네",
  "뭔가 깔끔하게 좀 정리하고 싶고 네",
  "그리고 야 여하튼 최대한 정직하게 보이고 싶다 하는 측면이 있고 네",
  "그런 다음에 두 번째는 이 수사 자체가 워낙 어딜 이렇게 빠져나가기가 좀 어렵게 수사가 돼 있어요",
  "그러니까 뭐 요새 한 오 개월씩 수사하는 저 포스코 수사나 이런 거 하고 달리 네",
  "이 부분은 준 사람도 그 준 정황이 상당히 그 일관되게 진술을 하고 있고 나중에 문제가 돼서 그 금품을 돌려준 적이 있었잖아요",
  "그 돌려준 부분도 또 조사가 다 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 인제 그 일부가 어디로 어떻게 갔느냐 뭐 흐름 정도만 남은 거라서 그 본인이 여기서 부인한다 그래서 이 전체 뭐 유무죄를 다투는 게 예",
  "좀 힘들다는 판단을 한 것이 아닌가 예",
  "그까 다른 사건에 비해서는 수사가 비교적 완벽하게 됐 깔끔하게 됐다는 네",
  "된 거 때문에 이런 이런 그 현상이 보이고 있다",
  "수 변호사님 이번 사건에 보면은 참 여러 명이 좀 등장을 하는데 자 박 위원에게 수년간 사억 원을 헌납했다고 하는 김 대표라는 또 사람이 있고 또 현금 전달자로는 박 의원의 동생 박 모 씨가 등장하고 있는데 좀 속시원하게 설명을 한번 해주시죠",
  "일단은 아 이사라는 김 대표는 분양 대행 업체를 운영하는 사람인데요",
  "말하자면 이 사건은 뇌물 혐의나 정치 자금법 위반으로 수사가 진행되고 있는데 네",
  "박 위원한테 돈을 준 사람은 분양 대행 업체를 하는 그 김 대표라는 사람입니다",
  "그리고 그 밑에 동생이 그 돈을 받는 과정에서 개입해서 돈을 대신 받거나 이런 과정에 관여를 했고요",
  "그 증거 은닉에 간 가담했다고 하는 정 의원은 네",
  "이 문제가 불거지자 이 받은 어떤 시기나 명품들이 정 의원한테 보관을 시키면서 그 문제가 발견이 됩니다",
  "그것 혐의가 증거 은닉 혐의라고 하는 것이고요",
  "그리고 대기업이라는 비건 설사가 등장을 하는데요",
  "말하자면 국토위원회 위원장이지 않습니까? 네",
  "그 직위를 남용해서 대기업에 어떤 정치적인 영향력을 행사해서 그 디라는 대기업이 아까 말한 아이 분양 대행 업체 뭐 어떤 특혜에 어떤 수주를 준 것이 아니냐",
  "말하자면 뇌물을 받고 대기업에 영향력을 행사해서 그 분양 대행 업체 특혜를 주게끔 한 것이 아니냐라고 해서 사실 뇌물 혐의 어~ 의로 수사가 진행되고 있는 겁니다",
  "그래서 사건이 검찰이 아마 좀 이례적으로 포스코 그 사건에서는 정말 지지부진하게 해서 여러 사설에서 검찰이 정말 칼을 제대로 휘두르지 못한다",
  "또 그런 얘기를 들었었는데 이번 사건은 조금 다른 것 같습니다",
  "그런데 저희가 좀 관심을 가질 것은 최 원장님 네",
  "제가 좀 전에도 얘기했습니다마는 야당에서 사무총장하고 원내대표 우리 현직 국회 예",
  "상임위원장인데 이런 직 거물급 정치인이 이렇게 여전히 이런 억대 뇌물 사건이라든가 또 이런 거에 연루된다라고 하는 게 저는 새정치 민주연합으로서 상당히 좀 충격이 클 거 같습니다",
  "지금 어~ 가뜩이나 여러 가지 뇌물 비리 사건으로 흔들리고 있는데 에~ 당에 중진 중에 중진인 사람이 이제 꼼짝 없이 지금 걸린 거 아니겠습니까? 뭐 외제 뭐 시게 뭐 손목시계 일곱 개 뭐 가방 두 개 말이죠",
  "액수까지 구체적으로 나와서 어떻게 보면 어~ 아까 말씀하셨듯이 도저히 빠져나갈 수 없을 정도로 확신 제대로 올가미 이제 벌린 셈인데 예",
  "지금 박기춘 의원 같은 경우는 인제 박치원 원내 저 대표에 지금 최측근으로 하지 않습니까? 네",
  "근데 대표 그랬는 점에서 어~ 박치원 대표의 연내 입지가 상당히 좀 줄어들 수밖에 없고 더구나 공교롭게도 오늘 지금 박기춘 의원이 검찰에 출두했지 않습니까? 네",
  "근데 바로 오늘 어~ 박지원 대표도 사실은 그 어~ 저축 은행 사건의 혐의로 대법원 삼 부에 또 배당이 됐거든요",
  "그러니까 두 중진이 상당히 어려운 입지에 처했기 때문에 비주류의 입지도 어려워졌을 뿐만 아니라 새정치 연합 전체적으로 상당히 입중한 박지원 의원은 근데 이번 사건하고의 관련성은 없는 거잖아요",
  "관련성은 전혀 없습니다",
  "별개의 사건으로 인제 대법원에 배부도 됐기 때문에 예",
  "에~ 두 계보의 수장과 어떤 계보 핵심이 궁지에 몰렸고 또 뿐만 아니라 새정치 연합 전반적으로 예",
  "아주 치명적인 이미지 훼손이라고 볼 수가 있죠",
  "참 잊을 만하면 이렇게 터져나오는 그런 거물 정치인들의 이런 비리 문제 때문에 그래서 아마 정치권이 좀 신뢰를 얻지 못하고 있는 거 아닌가 싶은데 참 안타깝습니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 세 번째 뉴스 같이 보겠습니다",
  "특명 사투리를 없애라 네",
  "부산 출신의 신의진 의원이 대법원에 임명이 됐는데 경상도 사투리와의 분투기가 화제입니다",
  "영상으로 한번 같이 보겠습니다",
  "신의진 의원 아마마 기억하실 겁니다",
  "나영이 사건에서 그 나영이의 그 주치의로 또 언론에서 주목을 받은 후 어~ 여의도에 입성을 했는데 이번에 이제 대변인에 임명이 돼서 대변인에 임명이 되면은 매일같이 브리핑을 해야 되잖습니까? 그런 브리핑을 해야 되는데 본인의 사투리 때문에 팔분 오십이초 동안 다시 하겠습니다라는 말을 일곱 번이나 이렇게 했습니다",
  "최 편집장님 저도 보면서 좀 웃음이 많이 터져나왔는데 이건 데뷔전 치고는 상당히 좀 혹독한 데뷔전 아닙니까? 아니 근데 지금 이렇게 쭉 나오는 걸 보니까 네",
  "저거는 뭐 꼭 사투리 때문만은 아니고 네",
  "아직 방송 카메라에 약간 미숙한 거 때문에 저런 것 아니겠느냐 싶고 실제 과거 그 부산 출신이나 경남 출신들이 아나운서나 뭐 아니면 저~ 보도국 기자를 하려고 하면 네",
  "이 발음 같은 거 교정해주는 또 학원이 별도로 있습니다",
  "그런 델 다녀야 할 정도로 네",
  "저분들은 원래 그 평상시 그 사투리는 적합하지가 않거든요",
  "그러다 보니까 인제 그~ 특히 그 경상도 일반적인 경상도 분들이 사투리를 교정하기 위해서 상당히 많은 노력을 하는데 신의진 의원이 이제 사투리 교정이 안 된다면 사실은 예",
  "저런 분을 대변인으로 당에 그 대변인으로 임명하는 거 자체가  저렇게 적절치 못했던 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "그까 방금 말씀하신 대로 네",
  "신 의원이 거의 공개적인 자리에서 서 본 경험이 좀 적습니다",
  "본인이 의사 출신이기 때문에 예",
  "의료 쪽에 있기 때문에 상당히 인제 업무 자체가 좀 샤이한 좀 세 예",
  "사람 대인 접촉이 좀 적은 업무일 뿐만 아니라 예",
  "아~ 더구나 또 비례대표 의원 아니겠습니까? 그까 국회의원 지역구민들하고 만나는 기회가 적었습니다",
  "그래서 말씀한 대로 사투리보다는 어~ 카메라 앞에 서게 되면은 더 긴장을 하게 되고 또 더 사투리가 나오게 되는 게 예",
  "카메라 세 스타일 아니겠습니까? 그런데 사석에서 이렇게 신의진 의원 이렇게 만나보면 굉장히 설득력이 있거든요",
  "손 변호사님은 여성이 대변인으로서 저렇게 또 역할을 하는 게 그게 더 좀 바람직하다고 보시지 않습니까? 뭐 남성과 여성의 문제는 아니고 네",
  "화술이나 어떤 진정성으로 얘길 하면 충분히 설득력 있다라고 생각이 되고 네",
  "반드시 사투리를 쓰면 안 된다라는 인식도 사실 우리 여러 지역에 사투리 많이 쓰는 국민들이 있는데 네",
  "꼭 표준어만은 답은 아니다",
  "저렇게 노력하시는 모습을 굉장히 아름답게 봐야 줘야 될 것 같고요",
  "전달력만 있으면 저는 별다른 문제가 되지 않을 거라고 생각합니다",
  "아~ 신의진 의원이 그~ 빨리 이렇게 방송 기술에 저도 해보니까요",
  "그렇게 크게 어려운 거 아닙니다",
  "익숙해져서 멋있게 브리핑하기를 바라겠습니다",
  "롯데 그룹에서 벌어진 소위 왕좌의 난이 어제 정말 화제였는데 일단 동생이 신동빈 롯데 그룹 회장의 승리로 일단락됐다",
  "이런 평가도 나오지만 후계 경쟁의 불씨가 완전히 꺼진 상태가 아닙니다",
  "롯데 그룹의 분위기가 뒤숭숭한데요",
  "경제부의 윤해웅 기자 연결해서 한번 알아보겠습니다",
  "격변을 겪고 있는 롯데 그룹 오늘 분위기 오늘 어떻습니까? 네",
  "롯데 창업주 이 세들의 경영권 다툼이 일단락 됐습니다",
  "회사를 세운 신격호 총괄 회장은 아들들의 싸움에 휘말리며 일본 롯데 홀딩스 대표에서 물러났는데요",
  "롯데 그룹은 뒤숭숭한 분위기입니다",
  "롯데 그룹은 오늘 특별한 입장 발표 없이 업무를 이어가고 있지만 일부 계열사는 직원들에게 함구령을 내렸습니다",
  "롯데 그룹의 한 계열사는 오늘 경영 지원 부문장 명의로 각 부서에 언론과의 접촉을 삼가고 소문에 휘둘리지 말 것을 지시했습니다",
  "롯데 직원들은 숨 죽인 채 업무를 진행하면서도 이번 사태가 몰고 올 파장에 대해 예의 주시하는 모습입니다",
  "신격호 총괄 회장이 어제 휠테어를 휠체어를 어~ 타고 귀국을 했는데 자 신동빈 회장으로 오늘 귀국을 하는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "어젯밤 열 시에 귀국한 신격호 총괄 회장이 떠날 때와는 달리 장녀 신영자 이사장만 동행하면서 신동빈 회장과 신동주 전 부회장의 동향에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "사태를 하루 만에 정리한 신동빈 회장은 오늘 오후 김포 공항을 통해 귀국할 것으로 알려졌지만 귀국 일정을 미룰 가능성도 있습니다",
  "재계 관계자들은 이번 사태로 신동빈 회장이 일본 롯데 이사회를 장악했고 지분 구조에서 유리한 위치를 점하고 있다는 것이 확인됐다고 평가하고 있습니다",
  "하지만 한국 롯데의 주요 계열사와 일본 롯데 홀딩스의 구조를 보면 신동빈 회장과 신동주 전 부회장 가운데 어느 한쪽이 확실한 우위를 보이고 있지 않아 아직 후계 전쟁의 불씨가 남아 있다는 관측이 나옵니다",
  "먼저 오늘 상황에서 한번 정리를 해주시죠",
  "일단 이 사태가 신동빈 회장 측의 완성으로 지금 끝났다고 볼 수가 있는 겁니까? 아니면은 이게 좀 계속 진행되는 그런 상황입니까? 사실은 일 막 이 막 벌어지지 않은 삼 막이 있다라는 생각이 듭니다",
  "일 막은 지난 십오일 일본 롯데 홀딩스에서 이미 신동빈 롯데 회장을 어~ 대표 이사 회장으로 앉혔을 때 끝나는 거 하고 이 막은 방금 보셨다시피 일본으로 형과 누나가 배다른 누나죠",
  "신형자 어~ 부치대 이사장이 같이 가서 어~ 일이 벌여 그까 어~ 해임이라든지 이런 일을 하다가 예",
  "자 이 삼 막은 벌어지지 않았습니다",
  "삼 막은 어떻게 벌어질지 그게 참 궁금한데요",
  "가장 중요한 것은 현재 두 사람 신동빈 신동주 두 사람의 지분이 비슷하기 때문에 이 여기에 신영자 배다른 누나가 어떻게 힘을 실어주냐에 따라 달라진다",
  "골육상쟁이 벌어질 가능성이 굉장히 높죠",
  "최승노 오 자유 경제원 부원장님 네",
  "오늘 그럼 이 상황이 앞으로 그러면은 우리 경제하고도 상당히 좀 저는 영향이 좀 많이 미치게 될 것 같은데 롯데 그룹에 한국 경제에서 차지하는 위상 먼저 그걸 한 번 좀 설명을 듣고 싶습니다",
  "아~ 롯데 그룹은 상당히 그 탄탄한 경영으로 일 알려져 있고요",
  "어~ 지금까지 그 경영 실적을 아주 꾸준히 낸 그런 그룹입니다",
  "그래서 재계에서는 이제 오 위 정도 수준에 와 있고 네",
  "그리고 인제 매출도 한 팔십조 원 이상을 이제 달성하고 있는데요",
  "아~ 롯데 그룹은 상당히 그 일본계 일본에서 출발한 기업이기 때문에 예",
  "아~ 그 경영에 있어서 그 무리한 경영보다는 어~ 건실하고 내실을 다지는 그런 경영 스타일을 유지해 왔습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 경제 위기에도 거의 흔들리지 않는 그러한 탄탄한 모습을 보여왔고 어~ 신격호 회장은 일본에서의 성공을 바탕으로 해서 어~ 한국으로 내 투자를 확대했는데 아~ 이것은 사실상이 그 애국심에 에~ 입각한 그러한 네",
  "그러한 투자였습니다",
  "아~ 왜냐하면 그 상당히 어~ 한국의 투자 여건이 열악했고 또 한국에서의 그 박정희 정부나 네",
  "거기에서의 그 강력한 요청을 받아들이면서 한국에 투자를 확대한 그 성공의 신화다",
  "그러면 저희가 이번 사건을 좀 이해를 할려면 롯데 그룹의 가계도를 저희가 이해를 해야 해야 할 것 같아서 롯데 그룹 창업주 신격호 회장의 가계도를 최요한 경제 평론가와 함께 보면서 좀 이 어~ 설명을 하도록 하겠습니다",
  "최 교수님 먼저 이번 사건을 보니까 저는 처음 알게 됐는데 예",
  "신격호 총괄 회장이 세 명에 부인이 있는데 네",
  "그 세명에 부인과 낳은 이런 자녀들이 이번 사태에 아주 핵심적인 인물인데 한번 노순화 씨부터 좀 설명을 해주시겠습니까? 예",
  "어~ 여기 이게 잘못됐어요",
  "롯데 그룹 인제 명예회장입니다",
  "저희가 바꾸도록 하겠습니다",
  "신격호 회장에 첫째 부인 둘째 부인 둘째 부인이 공식 부인입니다",
  "자 고 노순화 씨는 천구백육십년에 돌아가셨어요",
  "육십년에 돌아가셨고 어~ 노순화 씨가 아~ 소생이 바로 신영자 롯데 쇼핑 사장이자 네",
  "아~ 지금 요번에 에~ 친동주 어~ 동생과 함께 일본으로 모시고 간 사람이죠",
  "아~ 그까 신영자 그러면은 지금 사장이 예",
  "신동주 부회장에 예",
  "그쪽에 손을 들어준다",
  "이렇게 보면 되겠습니까? 손을 들어주는 거죠",
  "그러이까 사실은 신동빈 롯데 그룹 회장이 있었을 때 네",
  "에~ 좀 소외됐다라는 느낌이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 신영자 지금 롯데 에~ 쇼핑 사장으로 표현돼 있지만 슬 실 정확하게는 롯데 복지재단 네",
  "이사장으로 역할을 하고 있어서 이전에 쇼핑 에~ 활동을 할 때보다 좀 뒤처져 있다라는 평가를 받았거든요",
  "그렇기 때문에 소외돼 있는 상황에서 신동주 형을 손을 들고 같이 모시고 간 거죠",
  "일본으로 아~ 그렇군요",
  "시그니치 하치코 일본인고요",
  "이 둘째 부인이자 지금 공식 부인입니다",
  "자 한 살 터울 그러면 신동주 부회장하고 신동빈 회장은 연년생인가요? 연년생입니다",
  "일 한 살 차이입니다",
  "예순한 살 예순 살 네",
  "이렇게 연년생인데 어~ 외모는 외모는 신동주 어~ 그 형이 네",
  "아하 그리고 성격이나 뭐 이런 것도 네",
  "아버지를 굉장히 많이 닮았다고 합니다",
  "그리고 신동빈 어~ 롯데 그룹 회장은 사업 추진 능력 이런 네",
  "뚝심이라든지 이거는 아버지는 굉장히 많이 닮았다고 그래요",
  "자 보시면 누가 봐도 붙임과 성격의 외모 판박이다",
  "그리고 굉장히 감수성이 예민하고요",
  "저 신격호 저 총괄 회장이 예전에 뭐 젊은 문학도였습니다",
  "젊은 베르테르의 슬픔에서 샤롯데 예",
  "거기서 롯데가 나온 거거든요",
  "샤를 빼고서 롯데를 만들었다는 거군요",
  "건물에는 샤롯데가 많이 붙어 있습니다",
  "그리고 지금 어~ 보시다시피 롯데 그룹 회장 같은 경우는 신동빈 사업 추진 능력에 있어서는 굉장히 아버지를 닮았고요",
  "시그니치 하치코에 에~ 두 어~ 소생이 지금 어~ 롯데에 대행권을 지고 싸우고 있는 것이죠",
  "그러면 또 세간의 관심은 자 네",
  "이 서미경 씨에 대해서도 좀 쏠리고 있는 것 같아요",
  "서미경 씨는 또 어떤 분입니까? 어~ 천구백칠십칠년에 에~ 제 일 회 미스 롯데 출신인데 여기서 어~ 서른 일곱 살 차이에 나이를 극복하고 예",
  "사랑이 싹 튼 거죠",
  "어떻게 사랑이 싹 튼지는 잘 모르겠습니다",
  "갑자기 돌연 천구백팔십년대로 들어서 예",
  "어~ 감췄다가 나중에 전격적으로 등장을 합니다",
  "그리고 천구백팔십삼년의 딸 신유미 씨 출산하는데 지금 롯데 호텔의 고문으로 있고요",
  "자 지금 평부의 팔십팔년 딸과 함께 호적에 오른 후 본격적인 에~ 대외적인 활동을 하고 있다라고 그럼 이제 어~ 이 남 이 녀가 있는데 네",
  "현재 이런 재산 분쟁이나 여기에는 예",
  "다음에 두 아들이 지금 휘말려 있는 거고 그렇죠",
  "아직 이제 서미경 씨 소생인 신유미 씨는 네. 어 어~ 등장하지 않고 있는 예",
  "그런데 여기에서 저희가 또 하나 롯데 그룹과 관련된 걸 보다 보니까 이걸 한번 뒤로 돌아볼까요? 네",
  "한국 현대사가 좀 들어가 있는 게 뭐냐 하면은 신격호 회장에 부인인 어~ 시그미스 시그미치 하치코 네",
  "시그미치 하치코의 외할아버지가 예",
  "자 에이 급 전범으로 우리에게는 또 어~ 관계가 좀 있는 인물에서 한번 보고 가겠습니다",
  "자 여기에 지금 이게 미주리 함정에서 그렇죠",
  "천구백사십오년 구월 이일입니다",
  "구월 이일에 항복 문서에 조인을 하고 있는 사람이 최 편집장님 지금 이제 시그니스 마모르 당시 일본 외상 아니었습니까? 외상이죠",
  "그게 인제 지금 그~ 신격호 회장에 그 일본인 부인에 네",
  "그렇게 돼 있는데 에이급 전범으로 이제 그 책임을 지고 그~ 저~ 항복 문서에 이렇게 서명을 하는 장면인데 사실은 뭐 예",
  "이번 이 사건과는 직접적으로 관련이 없기 때문에 예",
