  "그러니까 아마 가격제 종합 대책은 천천히 미뤄서 저는 한 구월 말 경에 나올 거 같은데요",
  "그니까 지금 자~ 그러면 네",
  "네. 그~ 이~ 가계부채 종합 대책까지 나오게 되면은 부동산 시장은 어떻게 될까요? 그니까 그것과 관련해서 예",
  "그~ 지금 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 팔지 못하는데 어떻게 거길 새로 분양받아 들어갔느냐라고 예",
  "하는 것이 굉장히 의미가 있거든요",
  "그니까 이 통로는 하나는 열어줘야 되거든요",
  "그렇지 않으면 결국 이게 지속되면 이게 압력을 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 시장이 예",
  "그러면 결국 후퇴할 수밖에 없는 징조로 보여지거든요",
  "오히려 버블이 터지면서 예",
  "문제가 될 수도 있지 않겠습니까? 예. 그래서 시장에서 받아들이는 사람들의 느낌이 예",
  "이런 식으로만 너무 많이 막다 보면 분명히 둑이 무너질 가능성이 있다",
  "그래서 버티자라고 하는 생각을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 만약에 그~ 지금 가계 그~ 대출에 대해서 인제 종합 대책을 발표한다고 하는데 이 이후에도 그럼 어떻게 될 것이냐",
  "그래서 제가 생각컨대는 이 부동산 시장에서 지금 팔이 대책 이후에 나올 수 있는 가능성이 있는 정책들이 그렇게 많지 않습니다",
  "첫 번째는 이제 후속 조치로 해서 투기 과열 지구를 더 지정하는 방법이죠",
  "그~ 오늘 아침에도 이제 두 곳이 지정됐더라고요",
  "수성구 대구 수성구하구요",
  "그니까 더 지정하면 이게 더 경직화될 수밖에 없거든요",
  "퇴로가 없는 상황이 될 것이고 그다음에 인제 새 그 새로운 디티아이를 적용한다는 것은 새로 시장에 진입하는 사람들에게는 더 대출을 억제하는 결과가 되니까 예",
  "또 이~ 경기 활성 아니 부동산 시장에서의 어떤 활성화를 기대하긴 굉장히 어렵습니다",
  "그다음에 세 번째는 저~ 큰 문제가 분양가 상한제를 하겠다는 거거든요",
  "그 분양가 상한제 같은 정책을 쓰더라도 부작용이 굉장히 큽니다",
  "제가 생각하기에는 그렇게 쉽게 접근할 일은 아니다 이렇게 보여지거든요",
  "그다음에 인제 임대 시장에 또 문제가 생길 수밖에 없는데 전셋값이 올라간다는 거죠? 예",
  "전세값이 올라가고 불안해지고 그렇죠",
  "그래서 인제 임대 시장에서는 결국 임대료를 잡기 위해서는 뭐 등록을 하거나 내년 사월까지 연기가 돼있긴 합니다만 예",
  "그까 등록을 하라고 그러든지 등록을 안 하면 의무적으로 등록을 시켜야 되는데 이런 경우는 정책적으로 그다지 옳다고 보여지지 않거든요",
  "그리고 인제 마지막으로 갖는 것들이 가장 파급 효과를 가질 수 있는 것들이 제가 생각하기에는 보유세를 인상하는 거죠",
  "아하 보유세 인상 근데 보유세 인상 그렇게 쉽지 않을 걸로 보여져요",
  "왜냐면 야당들도 반대할 건 뻔하고 예",
  "그다음에 기존에 가지고 주택을 가지고 있는 모든 사람들에게 다 해당하죠",
  "물론 인제 그 구간을 조정할 것으로 예측은 되는데 음~ 어~ 이게 그렇게 쉬운 문제가 아니기 때문에 가계 대출에 대해서 종합 대책이 나온 이후에 시장이 원하는 방향으로 가지 않으면 굉장히 혼란스러운 음~ 특별한 대책이 없는 이런 상황이 될 가능성도 배제하기 어렵다 이렇게 보여지죠",
  "정창진 평론가님 제가 두 가지 좀 여쭤보고 싶은 게 있는데 네",
  "하나 지금 전월세 상한제 아까 잠깐 나오셨잖아요? 네",
  "그렇게 묶어두면은 그럼 전셋값 월셋값 잡을 수 있는 건가요? 아~ 저는 뭐 회의적이라고 보여집니다",
  "예. 왜냐면 전월세 상한제라는 것이 일단 한다는 얘기가 나오게 되면 그 때 거의 두 배씩 일단 튀고 시작합니다",
  "일단은 먼저 튀고 시작한다",
  "예. 왜냐면 우리가 전세를 일년에서 이년으로 올렸을 때 그 때 이미 두 배 튀었거든요",
  "그럼 이제 최초의 두 배를 튀면 그걸 누가 감당합니까? 감당하기가 힘들죠",
  "예. 그까 시정할 고객이 있는 거예요",
  "그리고 그렇게 되면 인제 그 그야말로 깡통 전세들이 막 속추 속출할 수 있는 그런 나중에 예",
  "나중에는 깡통 전세가 나중에 그 어마어마한 그게 이게 지금 우리가 급등을 걱정하지만 예",
  "세계 경제도 그렇고 부동산도 싸이클입니다",
  "나중에 어떻게 될지 모르는 상황 아니겠습니까? 그러니까요",
  "그까 그런 외국이 분명히 인제 임대차 시장에서 나올 수가 있습니다. 네",
  "그리고 디에스알들을 갔다 도입하게 되면 예. 예",
  "그 총 부채를 갔다가 묶어두는 거기 때문에 더더욱 그 경색이 된다고 보는데 그까 예",
  "그러면 전세 수요가 있는 사람들도 디에스알에 걸려가지고 지금 그게 돈이죠. 예",
  "전세 대출도 못 받는 거잖아요? 그게 무슨 얘기냐면 좀 디에스알을 어디까지 잡을 것인가 예",
  "한 개인이 갖고 있는 부채를 다 때려넣어서 예",
  "그 비율을 정하고 그렇죠",
  "그 이후엔 절대 돈을 못 빌리게 한다는데 이미 마이너스 통장 아까 얘기한 신용 대출은 무조건 들어갑니다",
  "예. 그다음에 이제 문제가 되는 게 전세 담보 대출을 여기에 늘 거냐 말 거냐",
  "음~ 전세 담보 대출을 넣는 순간 아마 대한민국에서 이제 팔십 프로 정도는 돈 못 빌립니다",
  "음~ 왜냐면 그걸로 이미 한도가 다 찰 수밖 꽉 차죠",
  "여기에 자동차 할부까지 지금 넣는다는 얘기거든요",
  "아하 다 모든 부채란 부채를 타는 그런데 여기선 이렇게 안 팔리고 있는데 예. 그러니까 예",
  "지금 문제는 뭐냐면 근데 정부가 이제 팔이 부동산 대책이 효과가 없다라고 자꾸만 하고 언론에서 얘기하게 되면 저는 아마도 이 가격제 종합 대책을 정말 고맙도록 음~ 둘 거 같거든요",
  "지금 얘기한 거 다 넣고 이제 뒤에 말한 신디티아이 같은 거 느면 신디티아이에는 무슨 문제가 있냐하면요",
  "돈은 사오십 대에 있잖아요? 예",
  "하고 젊은 층은 없잖아요",
  "근데 신디티아이는 오히려 돈을 빌려줄 때 이삼십 대가 앞으로 돈을 더 많이 벌 가능성이 높으니까 이 친구들은 열어주고 사오십 대는 닫겠다는 건데 사오십 대 닫아버리면 돈있는 사람은 이쪽인데 집 살 수요가 안 그래도 또 떨어집니다",
  "그렇게 될 경우 이게 부동산은 잡는 거는 좋은데 다른 측면 즉 국민의 생활은 어떻게 하냔 말이죠",
  "그까 우리가 예. 지금 진짜 소득이 우리가 부동산 투기할려고만 대출을 하는 건 아니거든요",
  "그런 문제도 있어요",
  "아니 여기서 꼭 반드시 짚어봐야 될 거 이~ 짐 보유세는 굉장히 어렵다고 그랬지만 실제로 보유세가 있어야 뭐 부동산 가격을 잡을 수 있다라고 하는 그런 전문가들의 지적들도 많고 또 이 아파트 선분양제의 문제 때문에 오히려 이렇게 집값이 자꾸 올라가는 걸 막지 못하고 분양권 전매 같은 것도 못 막는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 오히려 선분양제를 없애는 후분양제 같은 얘기는 안 나오고 있단 말이에요",
  "그까 어떻게 보면은 기업이나 혹은 돈이 많은 사람들의 실질적인 돈줄을 잡는 그런 방식은 왜 검토되기 어려운 건가요? 일단 그까 후분양제를 선택하는 순간 건설 회사들은 압박이 어마어마하게 되죠",
  "예. 그까 자기가 다 쥐어서 나중에 분양을 해야 되는데 예",
  "사실 시장의 그 시장 상황만 보면 후분양하는 거 맞습니다",
  "어떤 제품이 안 보고 사는 경우가 있습니까? 예",
  "그래서 이렇게 후분양 제도를 할 경우에는 그~ 그 건설 업체라든지 부동산 경기가 일시적으로 공백기를 예",
  "맞이할 가능성이 상당히 크기 때문에 그런 부분은 쉽지 않다 이렇게 보여지고요",
  "아하 그까 이건 순차적으로 그까 일정 부분 선분양 후분양이 나눠져야 되고 지역 별로 좀 나눠줘야 될 필요성은 있지만 예",
  "전체적으로 그렇게 정책을 쓰기에는 굉장히 굉장히 부담이 있다는 거죠",
  "왜냐면 정부가 정책을 쓸 때에는 목표가 있잖아요",
  "지금 정부 정책의 목표는 시장 안정 하향이라고 예",
  "저는 생각을 하거든요",
  "그까 이 목표를 위해서는 근데 집값 떨어지는 거를 누가 원하냐 말이죠. 지금  네. 그까 다 다 집어넣는 거죠",
  "그리고 나서 만약에 떨어지면 예",
  "그러면 풀어주면 되는 거 아닌가 아~ 하는 생각을 하는데요",
  "좀 너무 대중적인 그런 사고가 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "그렇죠. 근데 이것을 또 구체적으로 좀 살펴보면 굉장히 효과적인 방법이 그럼 뭐냐라고 했을 때 그렇죠",
  "그렇게 마땅한 대책이 없습니다",
  "그래서 지금 현재 상황에서 가장 효과적인 방법이 돈줄을 죄는 게 맞습니다",
  "근데 이것은 수요자들에게만 해당한다는 게 문제가 있는 것이죠",
  "그렇습니다. 정 평론가님 네",
  "마지막으로 가장 이 방송을 보시는 분들이 궁금해하시는 지금 집 사야 됩니까 맙니까? 저는 집을 사야 됩니까? 뭐 한 후배들한테 하는 얘기가요",
  "네. 한 가구라고 하고 예",
  "삼십 삼십 얘기 많이 하거든요",
  "그까 엘티비 집값 대비 대출은 한 삼십프로 정도 빌리 너무 너무 원칙적인 얘기 그니까 짐을 지금 집을 사야 되는 거예요? 그니까 삼십 삼십이 되는 여력이라면 그까 즉 집값 대비 한 칠십 프로 정도 돈이 있는 분이라면 저는 어~ 집을 장만하는 것도 나쁘지 않다고 보거든요",
  "아~ 왜냐면 우리가 실제 집을 산다는 건 주거비 관점으로 접근을 해야 되거든요",
  "주거비에 있어서는요",
  "월세내는 거 그다음에 전세 담보 대출 받는 거 마지막에 주택 담보 대출 받는 거 제일 비싼 게 월셉니다",
  "그다음이 전세 담보 대출 주택 담보 대출이 제일 싸거든요",
  "그래서 어차피 주거비는 내야 된다면 저는 뭐 그 정도라면 한번 고민해보는 것도 좋다고 봅니다",
  "돈 있는 사람은 집을 사라",
  "이 얘기를 결과적으로 해보니까 그런 말이 됐네요",
  "마무리 결론으로 이렇게 해주셨네요",
  "그~ 참 여러 가지 앞으로 진행되는 정책들을 보면서 또 한 번 이런 자리를 마련해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 강남훈 교수님 그리고 정창진 평론가와 함께 서울의 부동산 시장 알아봤습니다",
  "이 시각 수도권 소식 전해드립니다",
  "주택 조합 사업은 청약제도에 따른 순위별 분양 제한이 없고 또 분양가가 상대적으로 저렴하기도 해 많은 사람들이 관심을 가지는데요",
  "이를 역이용한 사업 시행자들의 허위 또 과장 광고로 피해를 입는 사례가 발생하고 있습니다",
  "서울시는 근본적으로 문제 해결을 위해 관련 제도의 내용결과 사업 승인 절차를 개선했습니다",
  "소외 계층의 문화 생활을 지원하기 위한 통합 문화 이용권인 문화 누리 카드의 지원금이 내년부터 일 인당 육만 원에서 칠만 원으로 오릅니다",
  "문화 체육 관광부는 이같은 내용의 통화 문화 이용권 사업계획을 발표하고 제도 확대를 추진하고 있습니다",
  "이번 달부터는 볼링장 탁구장 수영장 체력 단련장 등 동네 체육 시설에서도 문화 누리 카드를 사용할 수 있게 가맹점이 확대됩니다",
  "신연희 강남 구청장이 자신의 횡령 배임 혐의와 관련된 증거 인멸을 직접 지시했다라는 주장이 제기됐습니다",
  "여선웅 강남 구의원을 신 구정창이 구청장의 혐의와 관련된 증거를 없애기 위해 친필로 서명한 특별 지시 문건으로 서버 삭제를 종용했다고 주장했습니다",
  "그러면서 해당 문건에는 보안 시스템이 사생활 침해 등 우려가 예상되니 울림 운영을 중단하고 관련 자료를 삭제한다는 내용이 담겼다고 설명했습니다",
  "이에 대해 강남구는 일반적인 업무 처리 과정인데 구청장 서명이 불법 지시인 것처럼 악의적으로 호도했다고 반박했습니다",
  "민족 대명절인 추석이 한 달여 앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 수많은 인파가 몰리는 도로 위는 정체를 비롯해 교통사고가 일어나기 쉽상인데요",
  "서울시는 시민들의 안전한 귀성 귀경길을 위해 추석을 앞두고 도로 시설물 점검에 나섭니다",
  "서울과 관련된 언론 보도의 진위 여부를 확인해보는 서울 팩트 체크 시간입니다",
  "과연 보도내용이 팩트에 맞는지 또 속사정은 어떤지 팩트 체크 전문 미디어 뉴스톱 송영훈 기자와 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 송 기자님 안녕하십니까? 예. 자~ 맨 처음에 살펴볼 사항이 송파 강동 지역의 일부 버스 운행이 좀 원활하지 않았던 그 사건이죠",
  "어~ 시민들이 불편을 겪고 있는데 음~ 강제 철거가 차고지대에 대해서 이루어지면서 제 이의 용산 사태가 우려된다",
  "이렇게 얘기가 됐거든요",
  "맞습니까? 예. 그런 일이 있었습니다",
  "예. 그 강동 마천동을 중심으로 송파 강동 지역의 버스 아홉 을 운영 중인 송파상운이란 회사가 있습니다",
  "요 곳이 지금 차고치가 거여마천 뉴타운 재개발 사업에 좀 엮여있는데요",
  "그~ 송파상운이 그 재개발 사업을 위해서 그 차고지를 비워줘야 되는 상황인데 예",
  "아직까지 그~ 대체 차고질 못 구했습니다",
  "그러다 보니 이제 재개발 조업주가 좀 그~ 추 충돌이 있었는데요",
  "그 충돌이 법원의 판결에 따라서 그 지난 십사일에 강제 철거 명령이 나왔고 그때는 인제 시도만 하고 진행이 안 됐구요",
  "지난 이십삼일에 이 차 철거 예",
  "강제 집행이 이뤄졌습니다",
  "그래서 그 기사들이 반발이 있었고요",
  "그 차고지가 빨리 중지가 안 되면은 그 버스운행이 어려워지고 예",
  "버스운행이 어려워지면 기사들이 계속 일을 못 하게 되는 거죠",
  "또 기사들 같은 경우는 생계유지가 어려운 경우가 많아서 반발이 심했었습니다",
  "그런데 지금 이 과정에서 예",
  "서울시가 원만하게 좀 중재를 했어야 되는 거 아니냐",
  "대처가 미온적이었다 이런 주장들이 있었잖아요",
  "네. 강제 철거하고 또 버스운행 중단도 있었는데요",
  "이 과정에서 서울시가 한 게 임시 운행 밖에 한 게 없어 없지 않았느냐 이런 비판이 있었는데요",
  "예. 서울시 시내버스는 사실 준공영지로 운영되고 있어서 서울시에 책임이 있는 것은 사실입니다",
  "근데 서울시의 해명은 이번 강제 철거 과정은 그 민간 재개발 조합과 송파상운 민간사의 이익이기 때문에 서울시가 개입하기 어려웠다고 합니다",
  "그리고 서울시가 그~ 좀 다른 방면으로 송파상운 쪽에 버스운행에서 버스 일이 진행되지 않으면 과징금 부과랑 나중에 면허 취소까지 하겠다라고 해서 경고를 했습니다",
  "실제로 과징금 부과가 되면 버스 한 대가 하루 운행 못 하면 백만 원씩 그~ 과징금 부과가 되거든요",
  "그래서 백 대가 운행을 하루 못 하면 일억 원의 과징금을 부과를 해야 되는 거죠",
  "그래서 그런 경고가 좀 영향을 좀 미쳤다고 보고 있습니다",
  "아~ 지금 주택 재개발 조합의 좀 어떻게 보면 이기적인 그런 어~ 욕심 그리고 또 어~ 그 버스 운송 조합의 또 좀 약간 나태한 대응 네",
  "요 사이에서 인제 서울시가 괴로워했다 이런 얘긴 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "박원순 시장이 뭐 이 부분에 대해서 좀 얘기를 한 적이 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "서울시 의회에 지난 이십구일에 출석을 해서 그 민주당 최종 시의원의 지지에 같은 내용으로 답을 해주셨습니다",
  "그~ 이번 일 같은 경우도 그 재개발 조합과 송파상운의 민간 사이의 일이기 때문에 민간사의 일에는 법원이 개입을 하지 그 서울시가 개입할 수 있는 부분이 없고 그 지난 이천구년 용산 사태 얘기를 예로 들면서 그 당시엔 이제 서울시가 집행하는 진행하는 사업이어서 서울시가 개입할 수 있었지만은 예",
  "지금은 그런 부분이 없어서 그냥 경고와 부적 조치만 진행했다고 합니다",
  "그리고 지금 이천이십년 이십이년까지 이제 차고지를 마련을 했고 아하 그 사이에 삼년 동안 현재 재개발 조합 측의 버스 부지 일부와 송파상운의 버스 부지와 재개발 조합 측이 제공하는 부지 일부를 합쳐서 임시로 버스 차고를 쓰기로 했습니다",
  "아~ 그럼 결과적으로는 잘 마무리가 됐네요",
  "예. 서울시의 그~ 좀 이면에 좀 시끄럽긴 했지만 그렇습니다",
  "이면적으로 좀 애를 많이 쓴 셈입니다",
  "그러면 이 송파상운 상운의 차고지 철거과정에서 서울시 대처 잘못됐다",
  "이 내용은 좀 약간은 예",
  "팩트는 아니다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "대체로 거짓으로 판정했습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 그~ 소식 한 번 살펴볼까요? 환경과 관련된 소식인데 자~ 한 시민 단체가 그 서울시에 강력하게 경고를 했어요",
  "가로수 그 일부 자치구에 있는 가로수에 농약을 뿌렸는데 여기에 발암 가능 물질이 있었다라는 그런 내용입니다",
  "예. 네. 시민 단체인 투명 사회를 위한 정보 공개 센터가 예",
  "서울시 이십오 개 자치구에 정보 공개 청구를 했습니다",
  "어~ 가로수 방제용 농약 사용 실태를 좀 알려달라고 했구요",
  "이거를 분석했는데 삼 개구에서 발암 가능 물질이 나왔고 아하 또 사 개구에서 발암 의심 물질이 나왔다고 발표를 했고 주장했습니다",
  "문제가 있는 거 아니냐 주장을 했는데요",
  "이 발암 가능 물질 같은 경우는 그~ 뭐 길에서 보시면 이렇게 액체 상태로 고압 살포하는 네. 이렇게 지금 살포되는 거죠? 예",
  "근데 이렇게 살포가 되는데 이게 사람이 직접 접촉할 경우에는 발암 가능 물질도 줄 수 될 수 있다고 합니다",
  "그러면 인제 서울시는 어떻게 반응하고 있습니까? 네. 서울시에서는 일단 이 발암 그~ 가로수 방제용 농약 살포는 농촌 진흥청의 농약 관리법에 따라서 예",
  "규정된 대로 적법하게 보통 독성 혹은 저독성 농약을 사용하고 있다고 밝혔습니다",
  "그리고 이번에 이런 주장에 따라서 그 논란이 있는 농약약제를 농업 국립 농업 과학원에 유해성 역 검토를 신청을 하고 예",
  "그 결과 규정대로 사용하면은 문제가 없는 것으로 회신받았다고 밝혔습니다",
  "아~ 규정을 지키면은 발암 물질이 조금 들어가 있다고 해도 이런 얘기인 거 같은데 다른 논란은 없나요? 네. 예. 또 그렇 투명 사회를 위한 정보 공개 센터 측에서는 그러면 발암 가능 물질이 없는 농약이나 친환경 농약 이런 걸 좀 사용해야 하는 거 아니냐 예",
  "라고 이제 통주장을 했고요",
  "서울시 측 에서는 서울시에서도 이제 그런 노력을 하고 있다고 밝혔습니다",
  "생물학적 뭐 천적을 이용해서 해충의 천적을 이용해서 생물학적 방지라든지 예",
  "이목적 방재를 많이 쓰게 노력을 하고 있는데 예",
  "현재로서는 그런 게 개발은 중이지만 시판되거나 이렇게 대중화된 게 없다고 합니다",
  "아~ 그래서 현재는 법이 허용한 한도 내에서 화학적 방재를 최소화하고 네. 네",
  "그 문제가 없는 농약만 쓰고 있다고 그렇게 해명을 했습니다",
  "예. 뭐 서울시에서 앞으로도 계속적으로 친환경적인 어떤 방지 대책들을 더 다양하게 구축하길 기대해볼 수 밖에 없겠네요",
  "이거는 뭐 팩트가 맞다고 봐야 되는 것 건가요? 좀 애매한데요. 투명 사회를 위한 정보 공개 센터의 좀 원론적인 주장에 예",
  "서울시가 현실적인 해명을 한 셈입니다",
  "양쪽 주장이 양쪽 다 뭐 참 맞다고 네. 절반의 진실 정도로 보겠습니다",
  "팩트 체크가 참 어렵습니다",
  "자~ 다음 어~ 얘기 한 번 해보겠습니다",
  "불법이지만 우리 주위에서 흔히 접할 수 있는 범죄 가운데 성매매 아~ 참 이게 심각한데요",
  "특히 인제 서울에서 이제 그 특히 강남 지역을 중심으로 성매매가 너무 광범위하게 벌어지고 있는 거 아니냐하는 지적이 있었는데 서울시가 새로운 방법으로 성매매를 근절시키는 대책을 내놨다고 하던데 이게 어떤 방법이죠? 네. 좀 화제가 됐었는데요",
  "정확히 얘기를 하면은 성매매 근절이라기 보다는 성매매 전단지가 효능을 발휘할 수 없도록 하는 방법을 서울시가 적용을 했습니다",
  "예. 그~ 저녘에 이제 유흥가나 번화가에 좀 가보시면 길거리에 전단지가 쫙 뿌려져 있죠",
  "네. 좀 이렇게 좀 노출이 심한 여성 이미지에 그 성매매를 암시하는 문구도 있고 예",
  "전화번호 딱 나와있는 그 명함 크기란 전단지 많이 보셨죠? 예예",
  "예. 이게 청소년 유해 매체기도 하구요",
  "이거를 보고 인제 직접 전화 걸어서 성매수가 이뤄지는 경우가 많다고 합니다",
  "예. 이렇게 좀 직접적인 방법인데요",
  "그 서울시가 그 전까지는 이거를 방지하기 위해서 그~ 그 나와있는 수거하고 막 그랬었죠",
  "네. 수거해서 그 전화번호를 그 삼사 취소시켜버리는 네. 통신 삼사의 인제 협조를 받아서 취소시켰는데 이 취소시키는 과정이 한 오일 칠일까지 걸린다고 합니다",
  "칠일까지 걸려요? 예",
  "그럼 업자들은 그 사이에 전화 또 번호 번호를 또 바꾸는 거죠",
  "그래가지고 또 바꿔서 또 진행하다 보니까 이게 실효가 좀 없다고 봐서 이번에는 서울시에서 음~ 새로운 프로그램을 내놨군요",
  "어떤 프로그램인가요? 그 서울시에서 그 전화번호에 전화를 못 하게 하는 거죠",
  "어떻게 그 댑 그 업자들이 주로 쓰는 그 전화번호가 대포폰인 거를 감안해서 이름을 대포 킬러로 이름을 붙였는데요",
  "그 전화번호로 전화를 못 하게 하는데 어떻게 하냐면 그 전화번호 등록된 그 전화번호를 그 서울시에 있는 프로그램에 등록을 하면 예",
  "자동으로 그 전화번호로 전화가 갑니다",
  "계속 전화가 가는 거예요? 네네 예",
  "그니까 전화는 업자가 와서 받았는데 그 전화 안에서는 인제 이거는 범죄이므로 하지 마십시오 이런 계도성 메시지가 나오는 거죠",
  "그러면 인제 전화업자로서는 좀 당황하면서 이걸 끓고 예",
  "그거를 스팸 처리 해버리면 되는데 그렇죠",
  "이 번호가 계속 다른 번호로 전화가 옵니다",
  "아~ 게다가 이게 삼 초에 한 번 전화가 오니까 예",
  "업자는 계속 전화받기도 바쁘고 예",
  "그러니까 지금 계속 그 회시 그 회선은 네",
  "통화 중이 될 수밖에 없으니까 그렇죠",
  "성구매자가 전화를 하더라도 전화가 연결이 안 되게끔 해서 네",
  "이제 성매매를 막아보자 일종의 이게 디도스 네. 그렇습니다",
  "방법하고 비슷한 거 같은데요? 예. 예. 맞습니다",
  "그~ 해커들이 많이 쓰는 방법이죠",
  "웹 서버나 그 홈페이지에 접근을 못 하도록 계속 예",
  "푸시를 해가지고 결국은 다운시키는 방법인데 예",
  "서울시도 거기에 착안을 해서 예",
  "삼 초마다 전화가 가고 결국은 성매수는 계속 통화중이 나올 수밖에 없고 예",
  "그 업자는 받으면 그 엉뚱한 전화가 와가지고 오는 거니까 예",
  "결국은 그 서로 통화가 이루어지지 않아서 성매수 성매매가 이루어지기 어렵다고 합니다",
  "과연 성매매 예방이 어느 정도 효과가 있을까요? 예. 이게 조금 살펴불 살펴볼 게 있는 게 성매매는 크게 요즘은 두 가지 방식으로 이루어지는데요",
  "그 인터넷 커뮤니티를 많이 이용을 합니다",
  "그래서 그 커뮤니티에 가입을 해서 혹은 커뮤니티에 들어가서 그 정보를 얻어가지고 직접 연락을 하거나 네. 네",
  "거길 통해서 인제 접촉을 하는 경우가 있고 두 번째가 인제 이런 전단지를 통해서 직접 전화를 해서 바로 만나는 경우죠",
  "에~ 근데 지금 성매매는 직접적인 거는 좀 이렇게 즉흥적인 게 많고 예",
  "실제로 인제 좀 성매수를 많이 하려는 예",
  "그런 그런 분들은 아무래도 인터넷 커뮤니티를 많이 이용하다 보니까 아~ 직접적인 방법 차단의 효과가 있지만 아직까지 그런 서버가 해외에 있다거나 음~ 그런 좀 비밀 커뮤니티가 많기 때문에 그쪽엔 효과가 조금 덜하다고 합니다. 다",
  "하나 좀 말씀 더 드리면 최근에 인제 그~ 업자들이 그 성매매 전단지를 돌리는 아르바이트를 구하는 비용보다 스팸 전화를 쓰는 비용이 더 싸다고 합니다",
  "아~ 그래서 지금 좀 추세가 또 전단지 돌리는 거 보다는 네",
  "스팸 번호를 이용해서 스팸 번호 보면은 인제 보통 요즘은 이 연령대도 나오고 남성 여성 구분돼 있으니까 예",
  "그거를 구매를 해서 그 스팸으로 많이 방법을 쓰고 있다고 합니다",
  "예. 그렇군요. 아무튼 서울시의 성매매 근절을 위한 여러 가지 노력 중의 하나는 예",
  "어~ 맞는 거 같습니다",
  "어쨌든 이런 방법들을 통해서 전반적으로 성매매를 줄여나가는 그런 방법들이 에~ 여러 가지로 고안됐으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 팩트 체크 첫 시간이었는데 어~ 송 기자님 고생 많이 하셨습니다",
  "입주 육 개월 만에 팔만 칠천팔백아흔 두 건의 하자가 접수된 아파트 단지가 있습니다",
  "그 건설사는 여전히 다른 단지를 분양하고 있습니다",
  "그런데도 후분양제는 여전히 선택되지 않고 있습니다",
  "재벌 대기업의 사내 유보금은 팔백칠조에 육박하는데 그 중 대부분이 부동산입니다",
  "심지어 한 대기업은 병원 부지라고 이렇게 그 대지를 받아놓고 용도 변경을 해서 슬그머니 팔려다가 제동에 걸렸다고 하죠",
  "팔이 부동산 대책으로 일부 아파트 가격은 하락했다지만 돈 있는 사람들은 빌딩을 사느라 빌딩 가격은 치솟고 있답니다",
  "빌딩 가격이 올라가면 가계 임대료도 또 오르지 않겠습니까? 눈에 보이는 어~ 당장의 효과를 노리는 대중요법보다 근본을 바꿀 수 있는 대책이 더 필요해 보입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "구월 육일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "아예 출입을 금지하는 노키즈 존이 확산되고 있습니다",
  "식당이나 카페에서 공공 예절을 지키지 않는 일부 부모의 몰지각한 행동 때문에 노키즈 존을 선언하는 업주들이 많아지고 있다는 것인데요",
  "노키즈 존이 업주들의 자유로운 영업 방침이라는 주장과 일부 계층에 대한 차별이란 주장 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "수요토론 맞수에서 노키즈 존 논란을 집중적으로 다뤄봅니다",
  "구월 낙상 사고가 겨울철인 십이월의 두 배 가까이 많이 발생하는 것으로 나타났는데요",
  "대부분 실내에서 일어나는 것으로 환절기에 따른 어지럼증과 심장과 폐의 만성 질환 또 관절염 치매 등 노인성 질환과 관련이 있다고 합니다",
  "늦더위로 인한 차량의 화재 또 도심 멧돼지의 출몰도 조심해야 합니다",
  "키워드로 보는 서울에서 자세히 알아보겠습니다",
  "김성수수의 시시각각 잠시 후에 찾아뵙겠습니다",
  "수요일은 최근 가장 핫한 이슈를 찬성 반대로 나눠서 뜨겁게 토론해보는 시간을 마련하고 있습니다",
  "미취학 아동 동반 불가라고 써붙이고 아이들의 출입을 막는 식당 가본 적 있으실 겁니다",
  "바로 노키즈 존인데요",
  "최근 노키즈 존을 두고 어~ 장소의 이용 목적에 따른 구별이라는 입장과 어린이와 그 보호자에 대한 차별이라는 입장이 팽팽하게 맞서는 상황입니다",
  "이와 관련해서 두 분 패널 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "나오미 가족 문화 연구원 김숙희 원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 네. 안녕하세요? 예. 한국 가족 부모 협회 이형관 연구 교수도 나와주셨습니다",
  "어~ 영유아나 어린이를 동반한 부모는 들어갈 수 없는 노키즈 존 음~ 업주들 도입을 실제로 많이 하고 있다는데 주로 어떤 곳이 도입을 하고 있나요? 네. 그 제주돌 비롯해서 지금 전국적으로 예",
  "이렇게 늘어나는 그런 추세인 반면에 예",
  "키드 존도 함께 늘어나는 그런 상황이고요",
  "예. 키드 존이라고 하는 건 아이들이 자유롭게 들어갈 수 있는 아이들이 놀 수 있는 공간을 마련하는 그런 곳이죠",
  "그래서 이 생활 환경이 인제 복잡해지면서 우리가 그 교통 지도판도 만들고 인제 선도 만들고 하지 않습니까? 네. 예예",
  "그렇게 인제 비슷하게 지금 우리가 생각하시면 될 거 같고 예",
  "어~ 이 불편하지만 예",
  "또 안전을 위해서 이게 만드는 것이니까 예",
  "어~ 지금 뭐 지금 이렇게 좀 이슈가 좀 된 이슈입니다마는 네",
  "아마 다시 또 계속 이렇게 그 이야기가 되는 것 같습니다",
  "안전을 위해서 늘어나고 있는 상황이다",
  "그런데 노키즈 존 법적으로 문제는 없는 건가요? 문제가 있습니다",
  "네. 우선은 헌법 제 십 조가 보장하는 아이의 행복추구권 예",
  "여기에도 어~ 침해라고 인제 생각이 되구요",
  "그다음에 이제 또 두 번째는 공정 거래법 제 이십삽 조 일 항 일 호에 보면 예. 예",
  "부당하게 거래를 거절하거나 거래의 상대방을 차별해서 취급하는 행위 예",
  "금지 사항으로 되어 있습니다",
  "그러기 때문에 정당한 이유없는 이런 어~ 거래 거절이나 아니면 차별적인 취급에 해당하므로 예",
  "공정 거래법에도 위반이 된다. 이렇게 볼 수 있죠",
  "예. 그렇다면은 이제 뉴 어~ 노키즈 존에서 두 분 생각은 확실히 다른 거 같은데 예",
  "이형관 교수님께서는 어~ 노키즈 존 찬성한다 이런 입장이신가요? 그렇습니다",
  "김숙희 원장님은 반대한다",
  "네. 저는 네. 반대의 입장입니다",
  "자~ 두 분 생각 이제 본격적으로 들어볼려고 하는데요 어~ 먼저 첫 번째 쟁점 화면으로 만나보시겠습니다",
  "예. 노키즈 존이 영업 자유냐 특정 계층의 차별이냐 이런 얘기가 맞서고 있는데 김숙희 원장님은 지금 특정 계층 네",
  "연령으로 차별을 하고 있다",
  "이런 입장이시죠? 네. 저는 이제 아동 차별의 입장에서 인제 살펴보면은 예",
  "어~ 일반적으로 인제 출입 제한이나 규제는 예",
  "특정한 사물이나 행동에 대한 어~ 그렇게 인제 하는 경우가 대부분이거든요",
  "인제 예를 들면 흡연이 문제가 될 경우에 흡연자를 제한을 하는 게 아니고 흡연하고 하는 그 행동 행위를 제한한다",
  "예. 행위를 인제 규제를 하고 있는 반면에 노키즈 존은 어린이라는 특정 집단 전체를 규제를 하고 있기 때문에 네",
  "잠재적으로 위험한 집잔 집단으로 이렇게 간주하고 있다라고 하는 부분들이 있구요",
  "예예 어~ 그리고 또 아이들을 인격적인 존재가 아니라 어떤 유해한 사물이나 동물과 같이 인제 아하 취급을 하고 있는 게 아닌가 예",
  "인제 이런 측면에서도 살펴봐야 되고요",
  "어~ 그런 의미에서 인제 픽토그램이 보여주는 것처럼 예",
  "예를 들면 노키즈 존도 아이를 인제 뭐 인제 담배나 애완견 뭐 출입 금지 뭐 이런 거로 이제 빗대어서 어~ 그림으로 보여주고 있기 때문에 음~ 인권 침해 소지도 분명하게 있다라는 거를 말씀드리고 싶어요",
  "저도 다섯 살짜리 아이가 있는데 엄청 어~ 난동을 부립니다",
  "식당에 가가지고 가끔 제가 너무 부끄러울 때가 많은데요",
  "열심히 가르치고 있습니다",
  "그런데 사실 아이의 입장에서는 식당이 굉장히 불편하고 네",
  "또 몸에 맞지 않는 옷을 입으라고 강요하는 거 같으니까 네",
  "그까 아예 그렇게 좀 어~ 뭔가 폐를 끼칠 수 있는 공간은 안 데려가는 게 맞지 않느냐 이런 입장이신 거죠? 그렇습니다",
  "그~ 우리 저 김 박사님께서 아까 말씀하셨는데 예",
  "차별과 우리가 구별을 이해를 잘 해야 될 거 같아요",
  "차별과 구별 예예예. 우리가 보통 그 노키드 존을 만드는 이유는 예",
  "그 모두에도 말씀드렸습니다마는 어린이의 안전과 다른 손님들의 어떤 그 정당한 조치거든요",
  "안전을 위한 조치고 예",
  "또 손님 그~ 위한 그 배려고 그런데 예",
  "이런 것을 노키즈 존이라는 그 단어를 이렇게 놓음으로 인해가지고 예",
  "마치 어린이들은 금지시키고 예",
  "뭐 우리가 흡연 금지 뭐 차별 금지 또 뭐 그런 금지라는 이야기를 많이 쓰지 않습니까? 예",
  "이거하고 인제 동일시하는 그런 경향이 있는 거 같은데 에~ 그런 부분은 우리가 그 구별이지 안전을 위한 또 업주를 위한 구별이지 차별이 아니다",
  "저는 그렇게 보는 것이죠",
  "아니 들어오지 못하게 하는 건 금지 맞지 않습니까? 그런데 들어오게 어~ 들어오지 못하게 하더라도 들어와서 아예 예",
  "조용히 해라 이런 게 아니라 네",
  "아예 문 앞에서 들어오지 못하게 하는 거는 그거는 금지가 맞죠",
  "금지 자체는 금지 그~ 노키즈 존이라는 그 단어 안에는 예",
  "금지라는 말이 물론 뭐 내포되어 있습니다",
  "그 내포는 돼있고 에~ 에~ 내포는 돼있는데 어~ 그걸 굳이 그렇게 어~ 차별이라고 인식하면 안 된다",
  "그렇죠. 차별이라고 인식하는 것은 너무 지나치지 않는가. 네",
  "이전에 그 식당에서 네",
  "그 안전 사고가 일어난 것 때문에 더욱 이 업주들이 민감하게 생각하고 있다면서요? 예예예예. 그~ 촉발된 그 계기가 있는데요",
  "그~ 이천십일년도에 그~ 부산 그~ 온 음식점에서 예",
  "그~ 뜨거운 물을 들고 가선 그 종업원과 예",
  "그~ 열 살 된 그~ 어린 아이가 이렇게 부딪치면서 부딪치며 예",
  "그러면서 이제 어~ 이런 사건이 발생했는데 이천십삼년도에 그게 부산 지방 법원은 종업원의 그 부주의와 식당 직원이 직원 안전 교육을 미비를 그 이유로 해가지고 예",
  "사천이백만 원이라는 그런 그 어마어마한 돈을 그~ 배상시켰어요",
  "또 종업원의 입장에선 어떻겠습니까? 예. 예",
  "그러면서 그 열 살 미만 아동들을 이렇게 어~ 출입을 제한하고 예",
  "좀 뭐 이렇게 해가지고 그게 이제 노키즈 존이라고 예",
  "이렇게 한 번 율이 어~ 시 시발이 된 거 같은 그렇습니다",
  "예. 예. 사실은 뭐 그 사건은 굉장히 사회적으로 네",
  "그~ 주목을 받았던 사건인데 업주의 마음도 이해가 가긴 하거든요",
  "네. 이해 아이들을 어떻게 통제할 수 있겠어요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 안전을 위해서 아이를 아예 받지 않겠다라고 얘기하는 건데 어떻게 생각하십니까? 저는 인제 그렇다라고 하면 우리가 인제 흔히 네",
  "흔한 얘기로 구더기 무서워서 장을 못 담근다라는 얘기 있잖아요? 예",
  "그러면 이 부분에 대해서 아이 자체를 통제하고 배제시키는 게 아니고 음~ 아예 행동을 어떻게 하면 잘 어~ 그 위험하지 않도록 좀 만드는가에 우리가 초점을 맞춰야 된다라는 거죠",
  "그래서 인제 예를 들면 그~ 이 그런 음식점이나 인제 카페에서도 아이들을 위한 어떤 놀이용품도 좀 비치를 좀 해주고 예",
  "그다음에 아이들이 좀 안전하게 이렇게 볼 수 있는 뭐 이런 공간도 좀 마련하고 마련을 좀 하고 뭐 색종이라든지 예",
  "그림 그리기라든지 그림책도 좀 놓고 네",
  "그리고 인제 요러한 부분에 조금 더 집중을 해야 하는데 아이 자체를 한다라는 거는 너무나 이제 말이 안 돼죠",
  "그게 마치 어떻게 인제 사람들이 혼란을 겪냐면 우리가 인제 어~ 밤 열 시 이후에 미성년자들이 노래 연습장 출입을 금지하고 있거든요",
  "그니까 이제 이러한 것처럼 혹시 받아들일까봐 이제 저는 걱정이 되는 거예요",
  "미성년자 출입금지요? 예",
  "예. 이거는 이제 특정 집단의 특정 공간을 인제 배제하기 위한 사회적인 합당한 이유가 있습니다",
  "왜냐면 아이들한테 노래 연습장이라고 하는 건 환경적인 어떤 특성이나 특징 그리고 아이들 청소년의 정신적으로 육체적으로 어~ 이게 굉장히 어~ 맞지 않는다",
  "음~ 아이들한테 유해한 환경 요인을 오히려 가지고 와서 아이들이 성장하는데 굉장히 어려움이 있다 음~ 라고 해서 사회적인 어떤 합당한 합의가 있습니다",
  "그렇지만 이 식당이나 카페에서 아이들을 출입을 금지한다라고 하는 거는 사회적으로 합당한 이유나 근거가 없다고 할 수 있거든요",
  "그러니까 인제 아이들의 안전을 위한다면 그렇죠",
  "안전 조치를 취해놓고 네",
  "아이들을 받아야 되는데  어~ 아이들이 안전하지 않으니까 오지 마세요 하는 거는 그렇죠",
  "그건 다르다는 거죠",
  "네. 이거는 인제 술이나 뭐 이런 유해한 것들을 금지시키는 거하고는 차 차원이 좀 다른 얘기다 이런 얘긴데 네",
  "아니 그런데요? 영화관이나 북 카페 같이 소음이 좀 문제가 되는 공간들이 있지 않습니까? 그 공간은 노키즈 존을 좀 운영한다고 해도 큰 문제가 없지 않을까요? 네. 그 부분에 대해서는 어~ 당연하게 인제 예를 들면 상황과 장소에 따라서 예",
  "아이들이 추리 아이들을 출입을 제한해야 되는 곳이 있어요",
  "아~ 뭐 연령 제한 영화라든지 예",
  "뭐 클래식 콘서트라든지 이런 곳에서는 사회적인 통념상 예",
  "우리가 인제 합의가 되어있는 상황이라고 보시면 되는 거죠",
  "그래서 인제 그런 경우에는 아이들의 출입을 제한하는 게 합당하다라고 이미 사회적으로 우리가 합의가 되어있는 상황이기 때문에 그런 경우에는 어~ 좀 어~ 아이들을 조금 자제시키는 부분을 할 수 있다라는 거죠",
  "그렇지만 단순히 음식점이나 카페라든지 이런 곳에서까지 이거를 확장을 해가지고 한다라는 거는 저는 잘못된 생각이라고 봅니다",
  "제가 대학로에서 이제 극장을 운영한 적이 있어요",
  "그러다 보니까 어~ 이 미취학 아동들을 꼭 데려가서 이 공연을 좀 보여주고 싶다는 그런 분들이 있어요",
  "그런데 그 분들이 들어가면 문제가 생기거든요",
  "그러면 인제 꼭 중간에 아이를 데리고 나와야 되는 번거로움들이 또 생기고 관극하는 분들한테 방해가 되기도 하고 그러 그래서 아~ 이런 공연에는 노키즈 이런 걸 붙여야 되는 거 아닌가하는 생각을 했던 적도 있었는데 그런데 어린이 입장에서 생각해보면 네",
  "어린이 입장에서는 분명히 그런 공연들을 즐길 수 있는 권리들이 있지 않겠습니까? 그리고 실제로 아두 아주 어렸을 때부터 그런 공연이나 등등의 많이 이렇게 노출돼 있으면 스스로 그 공연 예절을 배우게 된다는 그런 어~ 사례들도 있거든요",
  "어린이를 그냥 배제하는 공간을 만드는 게 이게 타당한 문제라고 생각하세요? 그게 사실 그 노키즈 존을 만들고 운영의 묘를 좀 발휘해야 되는데 아~ 예",
  "예예. 어~ 그것이 아마 그 확실치 못할 때 예",
  "아이들을 그러니까 동반했을 때 예",
  "그~ 불만이 생기는 거 같습니다",
  "음~ 금요일 마지막 날 노키즈 데이라고 해가지고 예",
  "아이들과 같이 공연이나 극장을 출입할 수 있는 예",
  "그런 그 시간을 어~ 마련한다고 합니다",
  "키즈 데이 키즈 데이 그러니까 예예. 뭐 키즈 데 키즈 데이요",
  "키즈 데이로 그래서 그~ 예. 아이들과 함께 하는 날 그렇습니다",
  "평 평소에는 노키즈 존을 하다가 예",
  "뭐 노키즈 존을 하다가 날짜를 만들어서 이렇게 하기도 하고 또 방학 날 낮 같은 시간에는 예",
  "뭐 일 대 일로 이 저~ 성인 일 인에 아이 하나 해가지고 오면 뭐 무료로 출입을 시킨대든지 예",
  "이렇게 운영의 그 묘를 통해서 그 아이들의 기본권과 업주의 기본권 예",
  "그리고 그 고객의 행복추구권이라고 하나요? 예",
  "예. 이렇게 그 만족시키고 있다고 합니다. 이게 아니 교수님 네",
  "근데 그렇게 운영할 수 있다면 네",
  "인제 소란 금지라든가 또 뭐 뛰는 행동 금지라든가 네",
  "요런 것을 계도화하는 그런 문구나 혹은 경고 예",
  "혹은 또 직원들 중에서 이렇게 아이들의 행동을 좀 계도할 수 있는 그런 직원을 특화시켜서 예",
  "고렇게 가르친다거나 하는 걸로 대처할 수도 있는 거 아니겠어요? 왜냐면 말씀하시는 거 보면 아예 노키즈 존을 막는 게 아니라 음~ 중간중간에 풀어서 다른 프로그램들을 할 수도 있다는 거 아닙니까? 그러면 그렇습니다",
  "예예. 어~ 이~ 제 가까운 그~ 분 중에서 카페를 운영하는 분이 있었어요",
  "근데 그 그 분 그~ 아주머니 되시는 분은 예",
  "아주 이른 시간에 예",
  "아이들을 그 유모차를 들고 와서 예",
  "뭐 과자라든지 음료수라든지 예. 예",
  "그리고 이렇게 어~ 조용히 가고 예. 조용히 가고 예",
  "결국 이게 그~ 뭡니까? 고객 입장에서 예",
  "좀 유연하게 대처하면은 예",
  "노키즈 존이 그렇게 크게 문제가 되지 않는다",
  "저는 이제 그런 생각입니다. 예",
  "아~ 그러니까 어~ 다른 손님들이 없을 때 음~ 그 조용히 와서 가면 그런데 아니 부모들이 무슨 애 때문에 눈치봐야 되는 그런 존재도 아니고 그런 면에서는 너무나 그 육아를 담당하고 있는 분들한테 과다한 어떤 부담을 지우는 거 아닌가하는 그런 생각을 접을 수가 없는데 사실 많은 사람들이 걱정하는 게 노키즈 존에서 생기면 네",
  "뭐 노 폴리스 존도 생겼더라고요",
  "그거 보셨어요? 네. 네네. 봤습니다. 예",
  "예. 이렇게 이런 식으로 인제 우리 영업의 자유를 위해서 네",
  "우리 고객들의 특성을 위해서 마구잡이로 이렇게 규제하는 그런 존들이 생기지 않을까 이걸 걱정하는 분도 많으시잖아요",
  "네. 그게 걱정이 되고 너무 또 이기적인 처사로 인제 받아들일 수밖에 없죠",
  "그리고 어떤 특정 계층을 자꾸 이렇게 배제시키면 우리가 인제 화합과 에~ 이렇게 음~ 소통하는 그런 문화로 가야 되는데 예",
  "계속 뭔가 너 따로 나 따로 음~ 그런 어떤 구역을 만들어논다라는 거는 저는 굉장히 음~ 위험한 발상이다 이렇게 보고요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 예를 들면 소란 금지 뛰는 행동 금지 금지 뭐 이런 식으로 해가지고 조금 더 구체적인 행위 행동이나 행위를 좀 통제하는 그런 문구를 좀 만들고 캠페인을 좀 한다든지 교육을 좀 시킨다든지 이런 거는 좀 필요할 거라고 생각합니다",
  "그리고 인제 그 부분에 대한 저는 그 피토그램을 좀 개발해서 보급해야 된다라고 생각하고요",
  "음~ 그냥 어~ 아이들을 그림 그려놓고 이렇게 탁 엑스 자로 표시해놓고 그런 거보다는 네. 그거는 정말 인권 침해라고 할 수 있어요",
  "거부 당한 그런 감정들이 예",
  "아리 아이들이 느끼는 그 감정도 인제 우리가 생각을 해야 되거든요",
  "과거에 우리 우리나라는 어~ 사실은 이제 우리가 지금 햇 핵가족화 점점 되면서 아이들 문제라든지 세대 소통이 좀 잘 안 되는 문화로 지금 자리 잡았단 말이에요",
  "일 인 가구가 많아지고 예를 들면 혼 혼밥 혼술 뭐 이렇게 하면서 인제 했는데 예",
  "어~ 이러한 부분들도 보면 함께 어우르 어우르면서 이 안에서 아이들이 배우는 것도 굉장히 중요하거든요",
  "어린 시절부터 그렇기 때문에 저는 이 계층을 딱딱 나누고 구별을 짓고 이러는 거는 저는 아니라고 생각합니다",
  "사실은 우리가 어~ 농촌 공동체 사회에서는 네",
  "모든 걸 거의 가족 단위로 다했기 때문에 함께 네",
  "아이들도 그냥 뭐 동네 그~ 어~ 남사당패 들어오면 같이 보고 네",
  "그러면 남사당패 앞에 있는 분이 애들은 가라 그러기도 하고 그거는 근데 부모님이랑 같이 오면은 막지 않고 이랬잖아요? 네",
  "인제 그런 모습들을 좀 보여줘야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하신 거 같은데요",
  "어~ 아무튼 지금 첫 번째 쟁점은 그 노키즈 존이라고 하는 것이 영업의 자유이냐 아니면 어~ 그~ 인권의 침해이냐 이 부분에 대한 어떤 날카로운 그런 대립들은 존재하고 있는 거 같습니다",
  "그리고 두 번째 쟁점을 한 번 살펴볼려고 합니다",
  "노키즈 존 두 번째 쟁점 화면으로 한 번 만나보시죠",
  "예. 노키즈 존을 얘기할 때 반드시 나오는 단어가 있습니다",
  "뭐 노키즈 존 공공장소에서 아이들 행동에 대한 통제를 해야 되는데 거기에 무관심한 이른바 맘충들 때문에 노키즈 존이 생긴다라는 얘긴데요",
  "일부 부모의 잘못된 육아 방식을 아이들 기피 문화를 만들고 있다는 지적 두 분은 어떻게 보시는지 모르겠어요",
  "일단 이형광 교수님 예",
  "어떤 맘충이라는 그런 단어 들어보셨죠? 예. 들어봤습니다",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 이 맘충들 때문이다",
  "그런 지적 별로 그 유쾌한 그런 그~ 단어는 아닌데 예",
  "신조어라고 이제 이렇게 나와있습니다마는 예",
  "어~ 아까 그 영국의 예를 들어서 예",
  "이제 고 부분을 조금 설명을 드렸었는데 예",
  "그~ 이~ 찬성이 예",
  "그러니까 키드 존이 이제 이렇게 존재하는 것에 대한 찬성이 약 예",
  "그리고 반대가 약 팔 점 구팔이래요",
  "그러나 훨씬 더 오십사 점 사 프로 정도는 요번에 더 훨씬 그 많은 그~ 중재안으로서 예",
  "이런 부분을 그~ 희석시키고 예",
  "이렇게 그 장이 될 수 있다",
  "이렇게 그~ 주장했다고 하거든요",
  "에~ 이게 지금 우리가 찬성과 반대는 사실 우리가 그냥 나열 망 나열만 할 뿐이지 우리가 그~ 구체적인 그 중재안이나 이런 거는 지금 될 수가 없는 그런 상황인데 예",
  "어~ 결국 인제 저는 교육으로 예",
  "교육으로 이 부분을 풀어야 된다",
  "그까 맘충 때문에 생기는 논란은 아니다",
  "이런 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "어떻게 생각하세요? 이 맘충이라고 하는 단어 자체가 이건 진짜 문제가 심각하죠",
  "왜냐면 인제 비상식적인 행동을 한 일부 엄마들 예. 예",
  "이러한 부분들을 마치 일반화시켜서 모든 엄마들 여성의 집단 전체를 비난하는 예",
  "그런 어떤 단어잖아요",
  "이게 맘충이라는 게 뭡니까? 엄마라는 뜻의 벌레 벌레 충 아닙니까? 그러면 이~ 이거는 완전히 모성 모성 우리의 어떤 모성을 혐오하는 표현이기 때문에 저는 이 표현도 굉장히 문제가 있다고 보는 거죠. 예",
  "음~ 그러니까 실제로 어~ 이 엄마들 아주 일부분의 문제를 그렇죠",
  "전체로 그까 부분을 전체화시키는 이런 오류에 빠져있는 것이다",
  "이렇게 주장을 하신 건데 그럼 이 부분의 문제들도 문제는 문제잖아요",
  "그게 인제 다른 고객들한테 분명히 불쾌감을 줄 수가 있는 행동들 가령 뭐 기저귀를 막 네",
  "식당 탁자 위에서 간다든지 뭐 이런 문제들이 분명히 존재하지 않습니까? 네",
  "그럼 그런 문제들에 대해서는 어떻게 대응을 해야 될까요? 어~ 물론 인제 그러한 부분들을 일 인제 살펴보면 아까 인제 맘충이라고 하는 인제 그러한 일부 약간 모 몰지각한 그러한 인제 어머님들 잘못된 어~ 그런 어떤 어~ 교육적인 그러한 부분들이 인제 좀 부족한 이러한 부분들을 좀 살펴보면 육아에 대한 그니까 고립된 어떤 육아에 대한 거하고도 맞물려 있을 수가 있어요",
  "그니까 그렇기 때문에 저는 이런 출산율 지금 저하 시대에 지금 우리가 살고 있는데 예",
  "이러한 육아에 대한 어~ 중요성은 이렇게 증가하는데 육아 스트레스를 많이 받고 있을 때 예",
  "이러한 현상들이 또 더 많이 일어난다라고 하는 어떤 조사결과들도 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 육아 네트웍을 조금 더 다변화시켜서 음~ 더 많은 사람들이 함께 이러한 부분에 대한 인식을 함께 우리가 인제 고민하고 그 장을 좀 만들어서 함께 할 수 있는 이러한 것들을 좀 더 많이 확 음~ 확장시키는 것들이 인제 정책적으로 저는 필요하다고 봅니다. 예",
  "사실은 저도 그~ 육아에 지쳐있는 아내를 좀 어떻게 보면 위로하기 위해서 좀 맛있는 식당에 가서 예",
  "밥을 사주고 싶었는데 막상 식당에 가보니까 기저귀 갈 데도 없고 맘놓고 우리는 그 때 모유 수유를 하고 있었기 때문에 음~ 아내가 맘놓고 수유를 할 수 있는 공간도 없더라고요",
  "그래서 굉장히 불편했었거든요",
  "인제 그런 것들을 좀 갖추게 되면 이런 맘충들로 보이는 그런 일부 엄마들의 몰지각한 행동들도 줄어들지 않을까요? 교수님 물론 그렇죠",
  "저는 그~ 노키즈 존에 대한 그~ 생각이 예",
  "결국 아이들이 문제라기보다는 예",
  "어른들의 문제잖습니까? 아~ 어른들의 문제다. 예",
  "예. 어른들의 문제예요",
  "좀 자제심을 갖고 예",
  "또 아이들을 이렇게 훈육을 제대로 하고 시켜야 되는데 예",
  "이제 그런 부분들이 불충분하고 예",
  "또 이게 인제 부모가 되는 인제 과정이라고 저는 생각을 해요",
  "예. 부모되는 그 과정인데 이게 그래서 어~ 평상시의 어떤 아이들에 대한 그 민주 시민 교육이라든지 음~ 훈육 방법이라든지 예",
  "또 그러기도 하고 뿐만 아니라 자기 자신도 부모들도 교육을 받아야 되고 그렇습니다",
  "중요한 건 부모 교육이죠. 예예",
  "부모 교육이 음~ 제대로 안 됐을 때는 예",
  "결국 이런 것은 어~ 이런 사회가 다변화하고 예",
  "이런 그~ 시대에서는 계속 나올 수 있는 그런 이슈다",
  "근데 식당에서 좀 수유실도 좀 만들어 놓고 기저귀가는 곳도 만들어 주면 예",
  "조금 어~ 줄어들지 않을까요? 아~ 그렇죠",
  "물론 그건 필요한 거죠",
  "그런 부분도 당연히 필요한 거고 어~ 우리 부모님들이 어떤 의식 변화와 행동 변화 예",
  "이런 걸 통해서 이런 그 부정적인 노키즈 존에 대한 예",
  "이런 그 생각들이 변화가 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "엄마들에게만 너무 많은 짐을 저는 쥐어주면 안 된다고 보거든요",
  "그니까 모든 게 그냥 이제 엄마 엄마 잘못 엄마 교육 엄마 잘못 예",
  "엄마 교육 예. 이렇게만 이제 받아들여선 안 되구요",
  "만약에 그렇다라고 그럼 누가 이~ 시대의 어려운 이 시대에 아이를 낳고 예",
  "즐거움으로 이거를 이끌 수 있겠어요? 예",
  "그렇기 때문에 너무나 육아에 대해서 강요를 하거나 너무나 많은 부담을 쥐어주는 게 아니고 정책적으로 아까 인제 그 시설 편의시설을 좀 더 확충한다든지 조금 더 편리하게 엄마들이 쉴 수 있는 공간을 만든다든지 아이 아이와 함께 할 수 있는 그런 어떤 프로그램들이 좀 많이 정착이 된다든지 예. 예",
  "그런 것들이 인제 많이 필요한 거죠",
  "식당이나 카페에서도 마찬가지구요",
  "자유롭게 내가 이용하면서도 예",
  "좀 안전하게 할 수 있는 그런 부분들이 좀 많이 있어야 되겠죠",
  "사실 맘충이라고 하는 말 굉장히 가슴 아픈 말인데요",
  "어~ 아이가 있으면 오히려 사회적으로 많은 유세를 떨 수 있는 그런 그 시간들이 좀 만들어 졌으면 좋지 않을까",
  "그러면 저출산 문제도 좀 많이 사라지고 오히려 노키즈 존이라고 하는 그런 문제들도 좀 사라지지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "자~ 나오미 가족 문화 연구원 김숙희 원장님 그리고 한국 가족 부모 어~ 교육 협회의 이형관 연구 교수 두 분 함께 해주셨습니다",
  "국제 노동 기구 아이엘오는 노동자들의 권리를 보호하기 위해 설립된 국제 연합 기굽니다",
  "현재 아이엘오의 가이 라이더 사무총장이 일자리 국제 포럼에 참석하기 위해 우리나라에 방문 중인데요",
  "박원순 시장이 라이더 총장과 만나 좋은 일자리를 위한 도시 정부의 역할을 주제로 다양한 의견을 공개했습니다",
  "불가피하게 자녀와 따로 살더라도 육아에 대한 의사가 있다면 육아 휴직 급여 수령이 불법이 아니라는 대법원의 판결이 나왔습니다",
  "서울 사회 복지 공익법 센터는 아이와 동거하지 않은 상태에서 육아 휴직 급여를 수령한 것이 부정 수급에 해당되는지에 대한 사건과 관련해 이같은 판결을 이끌어냈다고 밝혔습니다",
  "이 심 판결에 따라 해당 부모는 육아 휴직 급여와 추가 징수액까지 총 천육백여만 원을 물어야 하는 상황이었지만 공유법 센터의 법률 지원으로 상황을 모면하게 됐습니다",
  "공유법 센터는 복지 사각지대에 놓인 시민의 권리 핼 권리 행사를 돕고 소송 등 법률 구제까지 지원하는 기관으로 서울시 복지 재단 내에 설립 운영되고 있습니다",
  "서울 종로 남대문 일대 대형 약국에서 약사 자격증이 없는 판매원들이 약을 팔다가 무더기로 적발됐습니다",
  "서울시 특별 사법 경찰은 약사법 위반 혐의로 대형 약국 여섯 곳 의약품 도매상 한 곳을 적발하고 열네 명을 형사 입건 했습니다",
  "수사 결과 종로 남대문 시장 등 대형 약국 밀집 지역에서 여전히 무자격 판매원을 고용해 의약품을 파는 행위가 근절되지 않고 있었습니다",
  "일부 약국은 처방을 받아야만 판매할 수 있는 발기부전 치료제를 단골 손님에게 그냥 팔기도 했습니다",
  "무자격자가 의약품을 팔면 약사법에 따라 오년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금형을 받을 수 있습니다",
  "지난 유월 정부는 고리 일 호기를 영구적으로 폐쇄하면서 본격적으로 탈원전 에너지 정책을 추진하고 있는데요",
  "이와 관련해 서울 연구원이 에너지 전환과 지방 정부의 역할에 모색하는 도시 에너지 포럼을 개최했습니다",
  "이 자리에선 성공적인 에너지 전환을 위해 시민이 참여하는 민관 거버넌스의 필요성이 가장 중요하게 다뤄졌습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까? 이번 시간엔 티비에스 기자들과 최신 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "첫 시간 박철민 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어~ 첫 번째 키워드부터 우리 한번 살펴볼까요? 네. 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 자~ 첫 번째 키워드 네",
  "조심스런 구월 외발서기를 네",
  "외발서기를 구월에는 해야 된단 얘긴가요? 어~ 내용을 잠시 후에 제가 얘기를 해드릴 텐데요",
  "먼저 질문부터 드리겠습니다",
  "구월에 특히 조심해야 할 것이 있습니다",
  "뭐가 있을까요? 구월에 조심해야 될 거 네",
  "뭐 식중독도 아니고 환절기니까 감기 조심해야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "뭐 감기도 조심해야 되구요",
  "뭐 예를 들자면은 어~ 말벌도 조심해야 되구요",
  "가을철에도 식욕이 왕성해지니까 그렇습니다",
  "폭식도 조심해야 되는데 아~ 서울시는 예",
  "낙상사고를 조심하라고 했습니다",
  "낙상사고는 원래 저~ 십이월에 많은 거 아닌가요? 네. 십이월에 겨울철에 이제 빙판길에 있다 보니까 예",
  "미끄러지는 낙상사고가 많을 거라고 생각을 많이 하는데요",
  "구월이 특히 많다고 합니다",
  "자~ 서울 소방 재난 본부의 자룐데요",
  "에~ 구월 서울시 재난 및 안전사고 분석 전망 보고서를 발표했는데 예",
  "이 내용을 보면 낙상 사고가 칠천삼백여 건으로 나타났습니다",
  "아~ 이 전체 안전 사고 중에서 십사 퍼센트 정도 그러니까 월등한 에~ 수치를 나타낸 거죠",
  "특히 낙상사고 하면은 말씀하셨다시피 뭐 빙판길 예",
  "겨울철이 예상이 되는데 가을에는 그러면 등산가다가 많이 넘어지시는구나",
  "고것도 잠시 후에 얘기를 드릴 건데요",
  "이 겨울철 하면 또 십이월이 떠오르지 않겠습니까? 예",
  "십이월의 낙상사고하고 비교해봤더니 십이월이 낙상사고가 사천 건 정도였으니까 아~ 구월의 칠천 건이 넘으니 뭐 두 배 가까이 두 배네요. 오히려 뭐 그렇게 된다고 볼 수가 있겠죠? 예",
  "그래서 뭐 그런 얘기가 있는데 지금 말씀하셨다시피 뭐 등산이나 이런 거 때문에 많을 거라고 생각하지 않겠습니까? 예",
  "그런데 사실 대부분 실내에서 이 낙상사고가 발생한다고 합니다",
  "실내에서 낙상사고가 많다? 네",
  "참 그~ 오 우리가 알고 있던 상식하고 너무 다른 실제 수치가 나왔네요",
  "자~ 왜 그런지 봤더니요",
  "환절기에 어지럼증이 많이 발생을 하구요",
  "아~ 그리고 또 심장과 폐에 만성 질환이 있으신 분들이 쓰러졌다가 이제 발을 헛디뎌서 낙상사고가 발생하기도 하구요",
  "관절염이 또 이게 작용을 하기도 하구요",
  "또 치매 같은 노인성 질환도 관련이 있다고 합니다",
  "그래서 소방 재난 본부 관계자가 예",
  "어~ 여기에 대한 대책을 예",
  "시민들에게 얘기를 해줬는데요",
  "외발서기를 연습하라 그랬습니다",
  "아니 그거 때문에 외발서기를 왜 연습해야 되는 거죠? 네. 그러니까 외발서기하면 이런 거죠",
  "뭐 이렇게 한 발로 서서 예",
  "이 균형 감각을 계속 뭔가 훈련하는 누군가 축지법을 쓰 예",
  "쓴다는 어떤 분이 떠오르긴 하는데요",
  "네. 누가 떠오르죠? 공중 부양도 할 수 있을 거 같구요",
  "그런데 이렇게 어~ 이런 그~ 연습을 하면 이제 근육이나 이런 부분이 조금 균형 감각이나 이런 게 훈련이 되기 때문에 아~ 낙상사고를 예방할 수 있다라는 거죠",
  "아~ 그리고 또 넘어질 때에는 이 손에 쥐고 있던 것을 떨어뜨리고 버려야 하는 습관을 아~ 길러라",
  "그리고 또 손목 골절이나 골반 같은 것에 인제 자극이 올 수 있으니까 여기에 대한 훈련도 하면은 낙상사고를 예방할 수 있다 예",
  "이런 얘기를 해주었습니다",
  "사실 뭐 안전 사고는 시기를 따지지 않고 발생하니까 예",
  "뭐 늘 주의를 해야 되는데 외발서기 훈련 요번에 한 번 어~ 팁으로  계속 어~ 해봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 키워드 한 번 살펴볼까요? 네",
  "자~ 두 번째 키워드 네. 꼬마 열차 타요로 지어봤습니다",
  "제가 꼬마 버스 타요는 아는데 꼬마 열차 타요는 처음 듣는데요",
  "자~ 그러면 이렇게 자세히 보시면요",
  "지금 따옴표가 꼬마 열차에 들어가 있지 않습니까? 아~ 그러네요",
  "네. 그러니까 꼬마 버스 타요가 아니라 꼬마열차를 꼬마 열차 타세요라고 타세요",
  "예. 그렇게 제가 의미를 붙여봤는데 예",
  "질문을 또 한 번 드리겠습니다",
  "음~ 서울에서 가장 작은 열차가 예",
  "뭔지 아시겠습니까? 뭐 저는 알고 있습니다",
  "왜냐면 이 프로그램에서 다뤘기 때문이죠",
  "그 우의 신설선 네",
  "에~ 그러니까 도시 철도라고 우리가 얘기하는데 우의 도시 철도가 가장 작은 열차 아닙니까? 그렇습니다",
  "어~ 우의 신설선이 이제 두 칸 두 량밖에 되지 않기 때문에 예. 그렇습니다",
  "예. 꼬마 열차라고 제가 이름을 지어본 건데요",
  "자~ 우의 신설선에 대해서 잘 모르신들 분들을 위해서 예",
  "잠깐 소개부터 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 서울 우의동과 신설동을 이어주는 경전철이구요",
  "지난 이일 토요일에 개통을 했습니다",
  "어~ 총 장이 뭐 십일 점 사 킬로미터 열세 개의 역이 있습니다",
  "그리고 환승도 가능합니다",
  "성신 여대입구 역에서는 사 호선 환승을 할 수 있구요",
  "보문역에선 육 호선 그리고 신설동 역에서는 일 호선과 이 호선 각각 환승할 수 있습니다",
  "또 무인 시스템으로 운행되는 무인 경전철이라고 할 수 있구요",
  "또 중전철이라고 불리는 일반 지하철보다는 규모가 작구요",
  "정원이 백칠십사 명인데요",
  "일반 지하철 한 칸당 정원이 백육십 명이라고 합니다",
  "음~ 그러니까 일반 지하철 한 칸에 해당하는 게 총 정원이라고 보시면 되겠구요",
  "어~ 그리고 요금은 카드 기준 또 성인 기준으로 천이백오십 원 예",
  "일반 열차하고 같다고 생각하시면 되겠습니다",
  "그런데 이게 인제 우리가 우의 신설선을 소개할 때도 그런 얘기를 했었는데 예",
  "그러니까 안전 관리가 굉장히 중요한데 그 안전 관리에 대해서 어떤 대책들이 좀 있나요? 네. 뭐 무인 시스템이다 보니까 예",
  "아무래도 좀 우려하시는 분들 많으실 거 같은데요",
  "실제로 당시 그 리포트를 보셨으니까 아시겠지만 문숙희 기자가 저희 취재 기자가 촬영하던 그 취재하던 날 음~ 사람이 문에 끼이는 일이 있었다고 합니다",
  "어~ 사고가 나진 않았나요? 네. 사고까진 이어지지 않았는데 예",
  "문이 끼자마자 바로 그 열차 문이 열리면서 예",
  "사고는 크게 없었다고 하는데요",
  "어~ 이런 식으로 이제 무인 시스템이라고 하더라도 이 센서가 민감하게 반응하기 때문에 음~ 큰 안전 사고는 없을 것이다라는 게 서울시의 입장이구요",
  "그래도 아무래도 이게 무인으로 어~ 운영되는 경전철이 다른 타 시도에도 많이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "거기서는 또 열차 지연이나 든지 뭐 중단되는 그런 어~ 일들이 있었기 때문에 추후 지켜봐야 될 문제라고 생각이 들구요",
  "서울시는 이런 문제를 해결하기 위해서 에~ 곳곳에 음~ 안전 요원을 배치해서 수동으로도 움직일 수 있게끔 비상시에는 그렇게 할 수 있게끔 대비하겠다 했습니다",
  "제가 근데 언론을 보니까 네",
  "벌써 수익성 악화 걱정을 하고 있던데 예",
  "뭐 첫 주 였나요? 이렇게 사람들을 갔다 따져봤더니 무려 사십 퍼센트가 무료 손님이었다 이러던데요? 네. 그 얘기가 이제 제가 다음으로 준비한 이야기이기두 후고 예",
  "이 키워드를 꼬마 열차 타요라고 붙인 이유이기도 합니다",
  "그만큼 많이 타세요라고 예",
  "독려하는 차원에서 이야기를 하는 건데요",
  "지난 사일 에~ 서울시가 이 우의 신설선에 승객이 얼만큼 탔는지 어~ 그것을 어~ 수송 현황을 발푤 했습니다",
  "개통 당일인 이 일과 다음 날인 삼 일 이틀 동안 그러니까 토요일과 일요일 이틀 동안 이 승객을 분석을 해봤더니 십일만 칠천여 명으로 나타났습니다",
  "음~ 이 중에서 순수하게 환승율을 빼고 어~ 우의 신설선만 쭉 이용한 승객은 어~ 팔만 사천여 명 예",
  "근데 말씀하셨다시피 이 무임승차를 어~ 세봤더니 삼만 이천오백명 정도 허~ 와~ 그러니까 삼십팔 퍼센트 말씀하셨던 사십 퍼센트에 육박하는 수치이죠",
  "열 명 가운데 네 명이 무임 싱 승차였다고 하니까 이런 수익성 악화에 대한 우려가 나오는 거구요",
  "현재 서울 지하철 같은 경우에는 육십오 세 이상 노인이나 국가 유공자 그리고 장애인 같은 분들에게는 무임승차를 제공하고 있습니다",
  "또 시가 수요 예측이라고 하죠",
  "음~ 우의 신설선을 깔았을 때 여기서 얼만큼 많은 사람들이 타겠느냐 예측을 해서 이 사업을 하게 된 건데요",
  "그게 바로 하루에 십삼만여 명이 탈 것이다 예",
  "라고 했습니다. 그런데 이틀 동안 그 기록한 수치가 십일만 명 음~ 거기서 또 그 무임승차를 빼면은 얼마 안 돼죠",
  "어~ 절반 밖에는 되지 않는 수치이기 때문에 이 수익성 악화에 대한 우려가 나올 수밖에 없는 대목입니다",
  "뭐 그래도 아직까진 뭐 초반이구요",
  "뭐 예전에 구 호선도 뭐 수익성 악화 우려했었는데 지금은 뭐 너무 많은 사람들이 타고 있지 않습니까? 뭐 앞으로는 더 늘어날 거라고 기대를 해보겠습니다",
  "자~ 다음 키워드로 한 번 가볼까요? 세 번째 키워드 네. 한강의 기적은 잊어 달라로 지어봤습니다",
  "예. 굉장히 도발적인 제목인데  한강의 기적 예",
  "이거 무 잊어달라는 건 또 무슨 얘긴가요? 사실 이게 뭐 정치적인 의도는 아닌 것 같습니다",
  "또 한 번 질문을 드려보죠",
  "서울에서 올림픽이 지금 열리고 있는데요",
  "어떤 올림픽인지 아시나요? 아니 올림픽이 지금 평창에서는 그것도 강원도에서 열리는 거고 예",
  "내 내년도 이월에 열리는 걸로 알고 있는데 지금 올림픽이 열리고 있다고요? 네. 올리 올림픽이 열리고 있습니다",
  "바로 건축 올림픽이라고 불리는 아~ 세계 최대 건축 행사인 뉴아이에이 이천십칠 서울 세계 건축 대회가 열리고 있는 건데요",
  "지난 사일 개막을 했구요",
  "국제 건축 연맹이 삼년마다 개최하기 때문에 이게 몇년마다라는 것이 있기 때문에 올림픽이라는 타이틀이 붙은 것 같습니다",
  "음~ 세계적인 건축대회구요",
  "한국에서 열리는 것은 이번이 처음이라고 합니다",
  "근데 이번 대회가 백이십사 개국 건축인들이 모여서 도시의 혼이라는 주제로 앞으로의 건축인들이 나아가야 될 방향 음~ 그리고 도시의 건축이 나아가야 될 방향들을 모색하는 자리로 이렇게 꾸며진 것이죠",
  "뭐 금메달도 있고 그렇습니까? 네. 경기는 치르지 않지만 메달은 있더라구요",
  "네. 그래서 어~ 이 경기를 치르지 않는 대신에 대신에 건축인들이 모여서 토론을 합니다",
  "네. 그리고 또 미래 문화 자연이라는 세 가지 주제를 토대로 포럼 이런 토론 같은 것들이 연결이 되구요",
  "국내 건축가 열두 명이 이~ 돌아가면서 강연을 하기도 하고 아하 뭐 그렇게 합니다",
  "대중적인 아~ 그런 그~ 대회라고 보시면 되겠구요",
  "그런데 여기서 이~ 메달이 있다고 말씀을 드렸는데 세계적인 영향력을 보여 준 건축가를 선정해서 음~ 최고의 영예를 수상하는 분에게 금메달을 줍니다",
  "음~ 아~ 이번 해에는 건축계의 노벨상인 프리츠커상을 받은 일본의 도요 이토 씨가 받았다구 하구요",
  "칠일까지 이 코엑스에서 서울 건축 대회가 열립니다",
  "아니 근데 이 건축 대회하고 한강의 기적을 잊어달라고 무슨 상관이 있는 거예요? 그렇죠. 따지고 보면 그런데요",
  "박원순 서울 시장의 아~ 기조 연설 자리에서 한 말입니다",
  "뭐냐면요 아~ 제가 말을 이제 전하면 어~ 그동안 한국에서 건축은 건설과 동의어로 해석됐지만 건축의 본질은 삶이자 문화이자 예술이다 아~ 라고 말을 하면서 예",
  "이 한강의 기적이라고 하는 이 성장과 개발 중심의 이 한강의 기적은 이제 잊어달라 음~ 라고 말을 하구요",
  "예전의 낡은 곳을 철거해서 새롭게 개발했던 시대가 있었다면 이제부터는 개발의 시대가 아니라 건설의 시대가 아니라 건축의 시대다",
  "건축의 시대이다 예",
  "라고 말하면서 재생의 시대 건축의 시대를 강조했습니다",
  "예. 서울이 급속도로 발전을 했던 것을 상징적으로 한강의 기적이라고 말했는데 예",
  "이것이 건설 중심이었는데 이제는 건축 중심으로 바뀌'어야 된다",
  "도시 재생으로 바뀌'어 간다",
  "에~ 이런 얘기를 어~ 해주셨던 거구요",
  "어~ 이렇게 좀 키워드를 알아보니까 어~ 오늘 한 주도 어~ 굉장히 숨가쁘게  서울이 돌아갔던 거 같습니다",
  "천구백육십년대 미국에선 시민 운동이 번져나갔습니다",
  "흑인 출입 금지를 내건 식당에 들어간 흑인들은 조용히 앉아있다가 쫓겨나오곤 했습니다",
  "그들을 내쫓을 때 피부색 때문이라고 얘기했을까요? 아닙니다",
  "당시 백인들은 조용히 식사할 수 있는 권리 위생적으로 식사할 수 있는 권리 내 소유의 공간에 내가 원하는 방식으로 운영할 권리를 주장했을 뿐입니다",
  "하지만 이런 생각은 혐오와 차별을 가리는 가면이었던 것이죠",
  "학교 폭력이 심해서 소년 보호법을 폐지해야 한다는 목소리도 높습니다",
  "하지만 혐오와 차별을 없애고 아이에 대한 어른의 폭력을 몰아낸 나라에서만 학교 폭력이 사라진 것은 무슨 까닭일까요? 대한민국 전체가 노키즈 존이 되지 않기 위해 육아 노동에 대한 혐오부터 몰아내야 하는 건 아닌지 생각해봐야 될 입니다",
  "김성수의 시시각각 오늘은 여기까지 입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 다시 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "식품의약품 안전처가 생리대 유해성 논란을 두고 앞뒤가 맞지 않는 정책을 발표하면서 소비자 혼란을 부추기고 있습니다",
  "정부는 생필품 유해성 이슈가 불거질 때마다 책임 회피식 엇박자 발표를 발 반복해서 신뢰를 잃고 있는데요",
  "시시각각 큐에서는요",
  "생리대 유해 물질 검출 논란에 대해 알아봅니다",
  "지난 오일 에세이집 나는 야한 여자가 좋다로 대중적 유명세를 탄 어~ 마광수 작가의 사망 소식이 전해졌습니다",
  "문화계 다양한 소식을 확인하는 문화있수다 오늘은 예술과 외설 사이에서 표현의 자유 논란에 중심에 섰던 마광수 작가의 삶을 이야기해보겠습니다",
  "김성수의 시시각각 구월 칠일 순서 잠시 후에 여러분과 만나뵙겠습니다",
  "살충제 계란 파동이 가시지도 전에 생리대 유해성 논란이 일어서 시민들의 불안이 더욱 커지고 있습니다",
  "논란이 수그러들지 않자 식약처는 유해성 물질 함유에 대해서 현재 평가 중이며 결과는 내년 하반기에나 나올 예정이라고 발표했는데요",
  "생리대 유해성 여부가 당분간 규명되기 어려운 상황에서 소비자들의 불안은 계속 될 것으로 보입니다",
  "자세한 내용은 어~ 녹색 소비자 연대 정윤선 사무국장과 얘기나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 법적인 도움 말씀을 노영희 변호사가 주시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 고맙습니다",
  "예. 계란에서 지금 살충제가 검출돼서 논란이 벌어지고 뭐 한 달도 안된 상황에서 또 지금 발암 가능 물질을 사용한 생리대가 유통돼가지고 네",
  "시민들에게 충격을 안겨줬는데요",
  "일단 검출된 인체 유해 물질에 대해서 좀 소개해주시죠",
  "네. 브이오씨라고 해서 휘발성유기화합물이라고 하는데요",
  "그 휘발성 유기화합물은 딱 한 물질은 아니라 거기에 여러 물질들이 있습니다",
  "대표적으로는 포르말데이드나 톨루엔 벤젠 이런 물질들이 있는데요",
  "이번에 조사에서 톨루엔 벤젠 등이 나왔죠",
  "그런데 이 물질은 사실은 호흡을 통한 이제 그 누출됐을 때 인체 위해성에 관련해서 주로 연구가 되고 있었습니다",
  "때문에 뭐 새집 증후군이라든지 아니면 건축 내외장재 관련해서 얘기를 할 때 주로 이게 언급이 되고 있었는데요",
  "이번에는 생리대에서 검출이 된 것입니다",
  "그렇다 보니까 이게 사실 연구 자료가 많이 없다보니 지금 많은 이제 여러 추측성 얘기가 나오면서 소비자 불안이 불안이 가중되고 있는데요",
  "이번 조사는 사실 한 시민 단체와 대학에서 연구된 거라 총 처음에는 열한 개 그러니까 중형 생리대랑 그다음에 팬티라이너에서 총 다섯개 그다음에 면 생리대가 포함이 됐었다고 합니다",
  "그런데 면 생리대 같은 경우도 검출이 됐지만 아하",
  "세척을 했을 때 그리고 삶았을 때는 구십 구 퍼센트가 이제 감소가 된다고 같이 발표가 됐었습니다",
  "예. 지금 그 외에도 유해 물질이 스물 두종이 나온 거잖아요",
  "그러니까 벤젠 톨루엔을 빼놓고도 또 유해 물질이 나온 거 아니에요? 아니 그 토탈해가지고 이제 토탈해서 네",
  "스물 두개인데 이게 휘발성 유기 화합물이다",
  "네. 그 안에 다 그래서 보통 토탈로 해가지고 수치가 같이 나오고요",
  "그 안에 들어가 있습니다",
  "그런데 이게 실질적으로 인체에 좋지 않은 성분이잖아요",
  "벤젠이나 톨루엔 같은 경우엔 제가 주로 들었던 거는 뭐 휘발유 얘기하고 그럴 때 네",
  "나왔던 그런 물질들이고 네",
  "굉장히 독성이 있죠",
  "독성이 강한 그런 물질이잖아요",
  "네. 이미 말씀하신대로 이미 뭐 발암물 발암성에 대해서 이미 확인된 경우도 있습니다",
  "아까 말씀하셨던 거 벤젠 같은 경우는 암에서 백혈병에 같은 원인이 되기도 하고요",
  "그다음에 스틸렌 같은 경우는 많이 알려지진 않았지만 여성 호르몬과 관련이 되어 있습니다",
  "그렇다 보니까 뭐 자궁암 등을 유발해서 발암 가능 물질이라고 알려져있습니다",
  "그다음에 톨루엔 같은 경우는 사실은 발암 물질은 아니지만 네",
  "뭐 두통이라든지 기억 장애 등 여러 이제 유해성을 갖고 있는 걸로 밝혀져 있기 때문에 지금 스틸렌 말씀하셨는데 그게 분명히 여성 호르몬에 뭔가 작용을 한다라고 하면 우리가 추정을 해볼 수 있잖아요",
  "피해자 중에서 뭐~ 생리 일수가 짧아졌다 이런 분들도 있었고 네",
  "뭐 양이 줄어들었거나 생리 불순이 생겼다는 분도 있었잖아요",
  "그 분들하고 밀접한 관계가 있을 거라고 추정될 수 있는 그런 물질이겠네요",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 전문가나 많은 시민단체에서 역학 조사를 요구하고 있는 겁니다",
  "위해성 같은 경우에는 사실은 제품의 독성 네",
  "그다음에 사용양 노출양 그다음에 노출 경로 이 부분을 계산을 해가지고 위해성을 판단을 하게 되는데요",
  "지금 같은 경우는 사실 앞서 말했지만 연구가 거의 된 게 없 사실 생리대 기저귀 이런 부분에 연구가 거의 안되어 있습니다",
  "그렇다 보니까 지금 이제 연구를 시작해야 되는 입장에서 현재 지금 제품에 들어있는 방출 검출된 양만 있거든요",
  "그렇다 보니까 직접적인 과학적 위해성 확인이 아까 말한 일 년 정도 이제 오랜 시간이 걸리는 부분이고요",
  "그렇기 때문에 처음에 발표할 때 유해 물질이 함유된 건 맞지만 뭐 생리 일수가 줄어들거나 생리통과 직접적인 관련이 있는지는 모르겠다",
  "모르겠다 이렇게 발표를 한 거죠",
  "그렇기 때문에 저희가 역학 조사를 하자고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "해외 사례 중에서 지금 우리와 비슷한 사례가 있나요? 예. 있습니다",
  "이천 십 칠년 일월에 프랑스에서 사용되던 기저귀 제품에서 예",
  "두 가지 안좋은 물질이 나왔는데 다이옥신하고 살충제 성분이 나왔거든요? 기저귀에서 살충제가 나왔어요? 네",
  "그러니까 다이옥신은 아시다시피 그~ 맹독성 물질이잖아요",
  "네. 또 하나 살충제는 당연히 뭐 발암 물질로 분류되어 있는 그런 물질인데 이것이 애기들이 사용하는 기저귀에서 나왔기 때문에 충격을 주는 상황이고요",
  "결국은 국내 대형 마트에서는 이 기저귀들은 판매하지 않는 것으로 했는데 네",
  "사실 그 전까지는 우리나라가 시장 점유율이 십이 내지 십삼 퍼센트 정도 해서 이 위 업체였다라고 지금 하고 있거든요",
  "아~ 그러니까 사실은 이 제품을 사용했던 자기도 모르게 이것 때문에 혹시 문제가 발생했을 수도 있는 그런 아기들이 있을 수가 있다는 게 첫 번째 문제고요",
  "피사라고 하는 걔군요? 네네. 그런 것 같아요",
  "그리고 또 하나는 이제 독일에서 맥주 네",
  "우리 보통 독일 맥주 맛있다고 그러는데 그렇죠. 당연한 맛이 있고 네네. 제초제 성분이 열 네가지가 검출이 되기도 했고요",
  "네. 제초제가 맥주에 네. 그리고 이천 십 사년에는 수입 과자에서 타르 색소가 이제 발암 물질인 타르 색소가 검출되기도 했습니다",
  "자 해외에서 이러다 보면 분명히 법적 분쟁이 있었을 텐데 그런 사례도 있죠? 있습니다",
  "외국은 특히 징벌적 손해배상이라고 하는 제도가 있기 때문에 오히려 우리나라보다는 피해 구제가 훨씬 용이하다라고 볼 수 있는 데요",
  "음~ 이제 가장 최근에 있었던 사건은 이제 존슨앤존슨의 베이비 파우더 사건입니다",
  "한 여성이 사십 년동안 이 파우더를 사용했는데 본인이 이거 때문에 난소암이 걸렸다라고 해가지고 아~ 소송을 걸었어요",
  "그런데 결론적으로는 육백 삼십억 원을 배상을 받았습니다",
  "육백 삼십억 원을? 네. 그 중에서 육십억 원은 이제 피해에 관련된 직접적인 손해 배상이었고 네",
  "나머지 금액 오백 칠십억 원은 징벌적 손해 배상이었는데 네",
  "이렇게 징벌적 손해 배상이 인정된 이유는 베이비 파우더에 사용되는 그 가루가 실제 몸에 좋지 않은 유해한 물질이라는 것을 존슨앤존슨이 알면서도 알면서도 이거를 고지를 하지 않고 이 사용을 자제하지 않았다",
  "그러니까 도덕적으로 매우 나쁜 기업이다 이런 의미 때문이었고요",
  "또 하나는 그~ 천구백구십삼 년도에 있었던 뭐 중금속 배출로 전기 회사에서 사용하는 그런 전기 때문에 네",
  "중금속이 배출돼서 주민들이 집단 소송을 냈다가 삼천삼백억 원 정도를 배상 받은 경우도 있고요",
  "또 하나 좀 특이한 거는 이천팔년도에 중국에서 멜라민이라고 하는 물질이 함유된 분유가 있었습니다",
  "그 분야를 먹고 아기들이 여섯 명이 사망을 하고 삼십만 명 정도가 신장 질환을 앓았는데 네",
  "쪽으로 이천 구년도에 이 멜라민 분야를 직접 만들었던 혹은 이 제일 중요하게 정범이라고 표현됐던 사람 두 명이 사형을 당했습니다",
  "그러니까 중국 같은 경우에 돈으로 배상하는 거 보다도 이렇게 아예 목숨을 빼앗아가는 방식으로 처벌을 극력하게 하고 있는 거죠",
  "자. 유해 물질들이 이~ 나왔다라고 하는 거는 부인할 수 없는 사실이에요",
  "그런데 궁금한 게 이걸 의도적으로 넣었을 리는 없잖아요",
  "그러면 왜 나온 겁니까? 생리대에서 일단 생리대 같은 경우 구조가 굉장히 단순합니다",
  "흡수체와 그다음에 표지 뭐 방수층 나누는데 표지 같은 경우는 네",
  "거의 섬유 재질이거나 천연 펄프이구요",
  "다른 재질에서 사실 나올 수 없는 부분이라 사실 저희가 지금 추정하건데 예",
  "접착제 성분을 의심하고 있습니다",
  "아~ 사실 브이오씨 같은 경우는 페인트나 예",
  "뭐 접착제 세청 세정제 등에 이미 많이 쓰이고 있었기 때문에 예",
  "아마도 접착제가 아닐까 하고 추정을 하고 있습니다",
  "아니 접착제라고 하면 사실 접착제는 다 쓰는 거잖아요",
  "그러니까 다른 생리대에서도 나올 가능성이 충분히 있는 거 아닙니까? 그래서 지금 사실 처음에 논란이 됐던 한 해당 제품 말고도 지금 최근에 발표된 자료에서는 다른 제품에서도 나왔다? 지금 검출이 됐다고 발표가 됐습니다",
  "그러니까 안심할 제품은 하나는 없다? 그렇죠",
  "이런 얘기가 나오는 건데 네",
  "자~ 그러면 소비자들은 지금 어떤 상황인가요? 일단 소비자분들께서는 사실은 대안이 없는 거나 마찬가지이거든요",
  "그리고 지금 조사한 게 사실은 오십여섯 개 제조사에 뭐 팔백구십여섯 개 제품 가운데 단 열한 개 제품 열 개 제품만을 지금 조사를 한 부분입니다",
  "그런데 그 조사라는 것도 사실은 보니까 돈이 별로 없어가지고 자비를 좀 털고 막 이래가지고 지금 그렇죠",
  "열 개를 조사를 했다고 그러더라고요",
  "사실 모든 이제 저희도 안전성 실험을 하고 있습니다",
  "뭐 모든 시민 단체가 하는 건 아니지만 안전성 검사를 하고 있는데 대부분 공인 시험 기관을 통해가지고 시험을 하고 있습니다",
  "그런데 그 공인 시험 기관이라는 곳이 많지도 않거니와 네",
  "작년부터 사실 가습기 살균제 이후에 여러 사건들이 터지면서 이 실험 기관들이 포화 상태에요",
  "아~ 그래서 실험을 한 번 하기에는 너무 많은 시일이 걸리는 거죠",
  "그래서 민간이라든지 이런 데서 같이 모니터링을 하고 제품의 안전을 확인하고 같이 이렇게 감시자 역할을 하기에는 지금 너무 현 사회적 구조가 안되어있는 부분이 있습니다",
  "자~ 그러면 일단 그~ 우리 화학 물질에 대한 법적 기준에 대해서 좀 알아보고 싶어요",
  "지금 분명히 뭔가 나왔어요",
  "나왔고 지금 보니까 어떤 교수님과 더불어서 시민 사회 단체가 확인을 했어요",
  "그 사실을 그런데 왜 이걸 가지고 논란이 벌어지냐 이거죠",
  "법적 기준이 확실하게 있으면 논란이 없잖아요",
  "뭐 벤젠 톨루엔 뭐 몇 미리 이런 게 있으면 되는 거 아닙니까? 그러니까 기본적으로 그 휘발성 유기화합물이라고 하는 것에 특성 상 네",
  "이거를 명확하게 법적으로 구분해서 기준을 만들어놓기가 매우 어렵다",
  "그리고 또 우리나라만 그런 기준이 없는 것이 아니고 세계 모든 곳에 거의 대부분 기준이 없다 이게 식약처에서 주장하는 내용입니다",
  "현실적으로는 법적인 안전 기준 자체가 없다는 것을 우리가 얘기를 해볼 수가 있고요",
  "그러다 보니까 이 생리대는 의약외품으로 분리가 되고 식약처에서 관리를 하다보니까 이거 이제 주먹구구식으로 좀 관리하는 부분이 있고요",
  "지금 생리대 품질 관리 기준으로 가장 중요하게 생각하는 거는 사실 색깔 그러니까 형광 증백제가 들어가느냐 안들어가느냐 이것도 굉장히 민감한 사안이죠",
  "예예. 왜냐하면 우리가 백색화 시키는 과정에서 안좋은 물질이 들어갔다라고 생각하기 때문에 네",
  "그리고 산알칼리 색소 뭐 포름알데히드 흡수량 이런 것들을 이제 평가를 하게 되는데 그런 아홉 개 항목만 평가를 하다보니까 지금 우리가 문제되고 있는 이런 유기성 화합 물질에 대한 그런 관리는 이루어지지 않고 있는 거예요",
  "그런데 제가 좀 걱정스러운 거는 생리대 같은 경우는 한 달에 한 뭐 오일 정도 사용해요 여성분들이",
  "그렇지만 팬티라이너가 가장 문제입니다",
  "팬티라이너는 매일 매일 사용하거든요",
  "그러니까 생리 기간을 제외한 나머지 날에 항상 사용하고 있기 때문에 최소한 이십 오일 정도 사용한다고 봐야 되는데 이 팬티 라이너는 여기도 역시 접착제는 사용되죠? 예. 접착제가 그 팬티하고 붙는 부분에 당연히 들어가고 네",
  "또 아주 밀접하게 몸에 부착이 되는 상황이기 때문에 예",
  "저는 사실 이게 너무 걱정스러워요",
  "저도 사실 팬티라이너 많이들 사용하시는데 이게 아마 좀 생리대보다 오히려 훨씬 더 유해하지 않을까 생각이 들고 있습니다",
  "그런데 이런 걸 화학 그 우리 보건 당국이 몰랐다라고 하는 게 얘기가 되나요? 그니까 이제 그 동안에 아예 관심이 없었던 것 같아요 제가 봤을 때에는 아~ 이런 것들을 관리하고 기준을 설정해야 된다는 것에 대한 아무 생각이 없었던 것 같고 예",
  "또 화학 성분이 무엇이 들어갔는지에 대해서 공개해야 된다 이런 것이 사실 의무적으로 나와있는 게 아니거든요",
  "미국에서도 마찬가지였기 때문에 이번에 지난 오월 이후에 여성 단체에서 생리대 성분 공개를 해야 된다는 식으로 법안이 나오고 있습니다",
  "예. 자~ 지금 이 시점에서는 그러면 실제 피해자들 얘기를 들어봤으면 좋겠는데 어떤 부작용들을 호소하고 있습니까? 일단은 지금 여성 환경 연대 쪽으로 접수를 받았을 때 삼천구백 아니 삼천아홉 건에 접수가 됐다고 합니다",
  "그 가운데서 뭐 팔십오 퍼센트 이천오백 명 이상이 지금 생리양이 줄었다고 얘기를 하고 있고요",
  "특정 브랜드의 생리대 예",
  "문제가 됐던 처음에 문제가 됐던 그 생리대의 피해 건만 삼천아홉 건이라는 거잖아요? 네. 그렇게 해서 그 가운데서 뭐 칠십 퍼센트는 아예 생리 기간이 줄었고 네",
  "그다음에 이 가운데서 백 사십 몇 분은 아예 산부인과 병원에 다녔다고 합니다",
  "그런데 그 이후에 사실 사건에 불거지고 나서 지난 달 이십 일일부터인가 식약처에서도 지금 이제 피해 접수를 받고 있는데 예",
  "사실 그 전에는 부작용이나 이런 쪽으로 해서 생리대를 전혀 접수가 안되다가 네",
  "지금 그 때부터 지금 접수가 막 되고 있다고 합니다",
  "지금 총 사일까지 접수된 게 칠십네 건이라고 하는 데요",
  "그런데 그 저~ 이런 언론을 보니까 네",
  "그 황당한 내용들을 기재를 하면서 그~ 신고하게 돼있더라고요?  남자 여자냐는 왜 묻는 거죠? 생리대 문제가 나왔는데? 그러니까 이게 지금 접수는 되고 있는데 그 과정에서도 불만이 나오고 있는 부분이고요",
  "그다음에 지금 접수되고 있는 앞부 앞에서는 사실은 특정 뭐 한 해당 건이지만 이~ 식약처 같은 경우는 여러 제품에서 접수를 받고 있기 때문에 네",
  "이 수치도 사실 중요하게 봐야 될 것 같고요",
  "일흔네 건 밖에 안됐다는 건 분명히 그 접근이 문제가 있거나",
  "홍보가 안됐다거나 네",
  "이~ 뭔가 문제가 있는 거예요 사실은",
  "그래서 저희 소비자 단체에서 지금 하고 있는 게 사실은 처음에 환불 조치 할 때도 네",
  "저희가 그걸 환불을 받을 수 있는 방법을 안내도 하고 있고요",
  "그다음에 뭐 어떻게 이렇게 접수를 하는지 뭐 가습기 살균제 때도 그랬지만 저희가 그런 방법들을 좀 정부에 어떻게 피해 접수를 하는지 안내를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 환불을 받는 다는 것 자체도 말이 안되는 게 영수증을 매일 갖고 있는 건 아니잖아요",
  "지금 현재 제품만 있으면 좀 이제 된다고는 하지만 네",
  "기존에 예전에는 다 그랬었죠",
  "자~ 일단 그러면 피해자들을 구제할 수 있는 방법들을 좀 알아봐야 될 거 아니에요? 외국에서는 뭐 이렇게 됐을 땐 그냥 집단 소송 해가지고 징벌적 손해 배상 받으면 되는데 그렇죠",
  "우리는 집단 소송이 굉장히 어렵지 않습니까? 우리나라에서 집단 소송이 인정된 경우는 사실 거의 없다고 보시면 되고요",
  "지금 최근에 가장 뚜렷한 내츄럴엔도텍하고 씨제이 오쇼핑을 상대로 해서 가짜 백수오 사건 때문에 네. 그때 소비자들이 제기했던 집단 소송이죠",
  "그런데 그 때도 원고들이 패소했습니다",
  "왜냐하면 증거 부족이다 이런 얘기였고요",
  "또 그다음에 그~ 웅진 코웨이 그 니켈 정수기 사건 혹시 아십니까? 맞아요",
  "예. 그 얼음 정수기에서 얼음을 만들어낼 때 그 속에 있는 니켈 알맹이가 니켈 알맹이가 막 떨어졌죠",
  "떨어져나간다 그 당시에 웅진 코웨이에서는 죄송하다 사과문도 발표하고 했지만 결론적으로 지금 소송에서는 사실은 제대로 되지 않고 있는 부분이 있는 거죠",
  "아이들은 발진이 생기고 그랬는데 그렇습니다",
  "그런데 지금 생리대 때문에 그런 발진이 났다는 걸 입증을 소비자보고 하라는 거 아니에요? 그렇습니다. 네",
  "소비자들이 입증을 해야 되고 그 정도가 어느 정도까지 됐는지도 우리 소비자가 해야 되고 그래서 손해가 얼마냐는 거까지 소비자가 다 입증을 해야 됩니다",
  "소비자가 무슨 전문가도 아니고 이런 걸 왜 우리들한테 다 맡기고 있는지 정말 이해가 안되는데요",
  "그러면 피해자들을 돕기 위해서 어떤 대책들을 마련해야 된다고 보십니까? 일단 지금 피해자 같은 경우에는 접수 받아서 소송을 하는 경우는 사실 저희 쪽에서 안하고 있지만 지금 진행을 하고 있고요",
  "그다음에 아까 말씀드렸던 뭐 그런 걸 진행을 하고 있지만 저희가 좀 주도적으로 봐야 될 거는 장기적으로 이런 피해가 더 이상 나타나면 안되는 거거든요",
  "지금 사실 현황에서 좀 빠지고 있는 게 사실 뭐 정부와 누가 잘못했니 이러고 지금 소비자들의 피해를 앞으로 어떻게 할 것인가는 아무도 얘기를 정확히 구체적으로 안하고 있거든요",
  "지금 생리대 지금 긴급하게 뭐 전수 조사를 한다곤 합니다",
  "그러면 향후에는 어떻게 할 것인지 네",
  "왜냐하면 사실 지금까지 뭐 정부에서 모른 척 했다곤 하는데 시민 사회 단체에서는 예전부터 문제 제기를 해왔었고 이천십사 년도 미국에서도 검사를 했을 때 생리대에서 이미 나왔다는 해외 연구 자료도 있었고요",
  "그런데 그럴 때마다 그냥 가만히 있었고 또 지금 식약처 같은 경우도 삼월에 네",
  "토론에 참석하셔가지고 이미 이런 실험이 이루어졌다는 걸 알고 계셨거든요",
  "아~ 그래요? 예. 삼월에 이미 그런 삼월에 시작이 됐던 사건입니다",
  "삼월에 이 단체에서 그 때 단체는 당시에는 업체명을 노출하지 노출하지 않고 않고 그 때 당시 토론회라든지 이런 걸 통해서 발표를 했었고요",
  "그런데 그 이후에 사실은 이~ 언론 인터뷰 과정에서 특정 한 기업에 명칭만 지금 노출이 되면서 거기 사용하면서 부작용 겪었던 소비자들이 다시 여론이 형성되면서 지금 문제가 커진 거거든요",
  "음~ 그러니까 이미 시민 사회 단체가 오래 전부터 요구했던 거를 그 때부터 받아들여가지고 안전 기준을 강화하고 이렇게 노력을 했다면 지금까지 논란이 없지 않았을까 싶은데요",
  "삼월이라고만 해도 지금으로부터 육 개월 전인데 네네. 그렇습니다",
  "그런데 일단 소비자들이 납득하지 못하는 거는 네",
  "왜 이렇게 실험에 시간이 오랫동안 소요되냐는 거예요",
  "네. 일단은 먼저 좀 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "식약처에 직원이 있는데요",
  "그 직원 중에서 의약외품 생리대를 포함 생리대만 하는 게 아니라 의약외품을 다루는 직원이 열명 내외라고 알고 있습니다",
  "열명 내외가 모든 그 의약외품을 그렇죠. 의약외품을 다 다룬다고요? 예",
  "거기에는 뭐 치약도 있고 생리대 다른 것도 있죠",
  "뭐 어마어마하게 많은 품목들이 있잖아요",
  "의약외품이라고 지정된 게 그런 부분이 있고요",
  "그렇다면 뭐 민간에서 같이 해가지고 감시를 하거나 할 수 있냐",
  "아까 말씀드렸지만 공인 시험 기간이라든지 실험을 할 수 있는 기관과 그다음에 실험을 넣어도 지금 형식적으로 안되는 부분이 있고요",
  "그렇다 보니까 이게 지금 완전 이런 식으로 해가지고 크게 나타난 부분이 있고요",
  "또 실험이 빨리 진행이 되기 위해서는 아까 뭐~ 식약처에서 변명 같이 했다고는 하지만 실질적으로 저도 한 번 확인을 해본 결과 진짜 브이오씨 가지고 생리대에서 인체 미치는 위해성 관련해서는 아~ 진짜 정말 연구 자료가 없더라고요",
  "그렇기 때문에 지금 전부 다 자료나 연구 실험 방법 등을 지금 확인하고 해야 되는 부분이기 때문에 위해성 평가 같은 경우 좀 오래 걸리고 제가 알기로는 지금 일단 함유된 전 성분 조사를 하고 있는데 네",
  "일단 먼저 시작했던 열 종에 대해서는 빨리 최대한 빨리 해가지고 발표를 한다고 발표를 한 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 일단은 그러니까 선제적으로 그러니까 기준은 네",
  "나중에 법으로 만든다 그래도 선제적으로 어떤 어떤 그~ 유해 물질들이 노출됐다라는 정도는 알려주는 게 정부로써 해야 될 일 아닌가요? 그래서 소비자들이 판단해서 사용할 수 있게 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 그래서 저희가 전 성분제 공개를 요구했고 네",
  "그런데 이거를 저희가 이제 와서 한 게 아니라 오래 전부터 해왔다는 겁니다",
  "그리고 특히나 지금 사실 생리대 얘기만 나오지만 다른 우리 생활 속에서 많이 사용하는 생활 화학 제품에 있어서 전 성분을 공개해야 된다는 요구 뿐만 아니라 저희가 사실은 과학 기술이 발달함에 따라서 예전에는 안전하다고 얘기됐던 부분들이 사실은 알고 보니까 그렇지 않다",
  "그렇지 않은 부분인 거예요",
  "그리고 해외에서 이런 연구가 있을 때마다 그거를 적극적으로 국내에 들여와서 연구해서 이런 정보를 공개하고 이런 노력을 해야 되는데 아무리 우리가 부르짖어도 사실은 반응이 없는 경우가 너무 많았습니다",
  "네. 변호사님 뭔가 좀 해야 되지 않겠습니까? 그러니까 신속하게 조사하게끔 강제하고 그리고 또 뭔가 그~ 유해 물질 검출 됐을 경우에 바로 바로 제재를 할 수 있는 그런 방법 어떻게 만들 수 있는 방법이 없나요? 법으로 밖에 불가능한 건가요? 현재로서는 지금 식약처가 정부가 어떤 성향을 가진 정부냐에 따라서 대처하는 방식이 많이 다르다라고 하는 게 첫 번째 근본적인 문제점입니다",
  "아니 뭐 식약처장님이 하시는 행동은 비슷한 거 같은데",
  "그냥 일단은 책임 아니다 뭐 이렇게 얘기하시는 거 같은데 그리고 예",
  "두 번째로는 식약처 인력이 천칠백 명인데요",
  "그 중에서 식품 안전 담당하는 사람들은 삼백육십 명이고요",
  "그 중에서 아까 말씀하신 식약외품 전문 전담팀이 열 명이라는 말이에요",
  "게다가 대부분의 사람들이 전부 다 약사나 뭐 의료 계통에 있는 전문 사람들이 거의 많이 들어가 있고 식품과 관련된 사람이 사실 없어요",
  "그리고 식품 분야에서 전문적인 어떤 박사 학위를 딴다거나 이런 분들 같은 경우도 칠 급 공무원 시험을 별도로 치고 들어가야 되는 거예요",
  "그러니까 사실 그 사람들이 거기 들어갈 이유가 전혀 없는 거예요",
  "이러다 보니까 제가 보기엔 제대로 이게 조사가 이루어질 수가 없는 거고 특히 국무총리나 대통령이 나서서 조사해라 그래야지 한 번 나서는 거거든요",
  "그러니까 예를 들면 지난 번에 그~ 중금속 낙지 사건 한 번 있었습니다",
  "이천 십년도에 있었던가 그랬을 때 그 낙지 머릿 속에 먹물 하고 내장 속에 중금속이 많이 함유 돼 있다",
  "매우 위험하다 서울시에서 그랬더니 식약처에서 아니다 안전하다 그랬어요",
  "그런데 나중에 알고 봤더니 안전하지 않았잖아요",
  "그런 식으로 제대로 평가를 못내리는 사람들이 되게 많았다라는 거예요",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 거는 식약처라고 하나로 묶지 말고 네",
  "이 처를 지금 일을 못하고 있는 거잖아요",
  "오히려 분리를 시켜서 각각 자신들이 맡은 영역에 있어서 오히려 제대로 일을 할 수 있게끔 처리를 만들어주는 게 낫죠",
  "예를 들어서 뭐 의약 안전 그렇죠",
  "또 식품 안전 식품 안전. 예 그런 식으로",
  "그다음에 이런 그~ 어떻게 보면 의약외품 안전 이런 걸 나눠야한다? 그리고 또 조사하는 것도 일 년에 한 번이라든가 두 번이라든가 어떤 기준을 만들어서 무조건 조사를 먼저 선행적으로 할 수 있게끔 해야 되는 게 필요하고 더 중요한 건 지금 이게 문제가 되는 거는 아까 말씀드린 말씀드린 것처럼 처음에는 문제가 아니었는데 나중에 문제가 됐다거나 네",
  "처음에 물질이 없었는데 나중에 물질이 생겨서 문제가 되는 거를 우리가 못하는 거거든요",
  "그런 부분을 먼저 캐치해내는 그런 것도 필요하죠",
  "아무튼 그렇게 또 나눠놨다가는 서로 우리 쪽에 소관이 아니다 이러면서 핑퐁할 것 같아서 좀 걱정스럽긴 한데요",
  "일단 앞으로 녹색 소비자 연대 측 어떤 계획 갖고 계신 좀 정리를 해주시죠",
  "일단 소비자들에게 안전하게 사용할 수 있는 방법을 안내하고 그다음에 아까 피해 접수라든지 이런 부분을 돕고 있고요",
  "그다음에 저희가 좀 중점적으로 살펴보는 부분은 안전을 지속적으로 강화해야 된다는 부분이에요",
  "이게 뿐만 아니라 생활 제품을 안전 기준을 살펴보면 특정 제품에서 에이라는 물질이 문제가 되면 그 에이 하나 슬쩍 놓고 끝납니다",
  "안전 기준 만들어놓은 걸 다시 뒤집어보질 않습 않아요",
  "이제는 조금 우리 전문가들이 적극적으로 요구해가지고 안전 기준 강화하는 노력을 해야 될 것 같고요",
  "그래서 저희 이제 그 쪽으로 해서 향후에 더 안전하게 소비자들이 생활할 수 있도록 그런 제도 개선 부분에 대해서 조금 적극적으로 해야 되지 않을까 지금 활동을 하고 있고요",
  "그다음에 지금 식약처에서 뭐 생리대 안전 점검 무슨 위원회라는 걸 만들었더라고요",
  "그리고 그 위원회 활동과 조사 결과 발표를 빠르게 한다고 하니 그 결과 발표에 따라서 저희가 또 대처해서 행동해 나갈 예정입니다",
  "네. 뭐~ 실제로 케미포비아라고 그~ 화학 물질에 대해서 무작정 공포를 느끼는 이러한 그~ 일들이 계속 생겨나지 않게 하기 위해서라도 확실한 그런 대책들이 좀 필요해보이는데요",
  "우리 변호사님 한 말씀만 좀 정리해주신다면 아~ 사실 오늘 이 주제가 너무 어둡고 너무 딱딱해서 저도 마음에 안드는데 어쩔 수 없습니다",
  "먹거리와 직결된 부분이기 때문이고 또 하나는 이 여성 그리고 유아 아동 우리 지금 저출산 때문에 하는데 결과적으로 대한민국에 미래를 짊어질 사람이 직접적으로 지금 피해를 보는 부분이기 때문에 어쩔 수 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 밥그릇 싸움 하지 마시고 좀 제대로 좀 일 좀 하십시오",
  "자 지금까지 녹색 소비자 연대 정윤선 사무국장 그리고 또 노영희 변호사 모시고 유해성 생리대 문제와 대책에 대해서 자세하게 알아봤습니다",
  "두 분 말씀 고맙습니다",
  "문재인 정부의 주요 국정 과제에 서울시 정책이 대거 반영된 뒤로 구체적인 정책 논의 기회도 늘고 있습니다",
  "서울시의회 더불어 민주당 소속 의원들은 서울시에 행정이 현 정부의 성공을 이끌 수 있다고 보고 관련 지원책과 과제를 논의했습니다",
  "문재인 정부의 백대 국정 과제 중 삼분의 이는 서울시 정책과 겹치는 것으로 분석됩니다",
  "박원순 서울시장은 정부의 공공 임대 주택과 국공립 어린이집 공약이 이미 서울시를 통해 상당 부분 실현됐다고 말했습니다",
  "더불어 민주당 소속 서울시 의원들은 시의 행정이 국정의 성공을 돕는다는 데 공감하고 시의 역할을 논의하는 토론회를 열었습니다",
  "전문가들은 서울시가 더 구체적인 정책 제안으로 국정을 이끌 수 있다고 조언했습니다",
  "서울시 관계자들은 경제 민주화와 도시 재생 분야에서 국정을 이끌 수 있는 계획을 소개하고 이를 위해 정부의 재정과 권한이 시에 대폭 위임돼야 한다고 말했습니다",
  "티비에스 이강훈입니다",
  "문재인 국정 지지율이 북한의 육차 핵실험에 따른 안보 위기감에 여파로 취임 후 처음으로 육십 퍼센트 대로 떨어진 것으로 나타났습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 사일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백스물여덟 명을 대상으로 한 전화 여론 조사에서 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난 주 보다 사점 일 퍼센트 포인트 떨어진 육십 구 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 이 점 삼 퍼센트 포인트 오른 이십사 점 일 퍼센트 였고 육 점 구 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "문 대통령의 하락세는 북한의 핵실험으로 안보 위기감이 급격히 확산된 데 따른 것으로 분석됐는데 다만 여전히 보수층을 제외한 모든 지역과 연령 이념 성향에서 긍정 평가가 우세했습니다",
  "여야 오당의 지지율도 정기 국회 파행이 거듭되면서 동반 하락해 더불어 민주당은 영 점 육 퍼센트 포인트 떨어진 오십 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "김장겸 엠비씨 사장 체포 영장에 반발해 정기 국회 보이콧과 장외 투쟁에 나선 자유 한국당의 지지율은 영 점 구 퍼센트 포인트 빠진 십 오 점 오 퍼센트로 지난 주에 상승세가 꺽였습니다",
  "또 금품 수수 의혹을 받던 이혜운 대표에 자진 사퇴로 새로운 국면에 맞은 바른 정당이 육 점 삼 퍼센트 국민의당 육 퍼센트 정의당은 오 점 사 퍼센트였습니다",
  "한 편 우리 국민 세 명 중 두 명은 공영 방송 정상화와 경영진 퇴진을 주장하며 동시 파업에 들어간 케이비에스 엠비씨 노조에 공감하는 것으로 조사됐습니다",
  "최근 케이비에스와 엠비씨 노조가 총 파업에 돌입한 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 전국 성인 남녀 오백스물한 명을 대상으로 육 일 하루 동안 엠비씨 케이비에스 노조 주장에 대한 국민 의식을 조사했습니다",
  "그 결과 공감한다는 의견이 육십 육 점 사 퍼센트로 공감하지 않는다는 육 의견 이십 사 점 오 퍼센트에 비해 세 배 가까이 더 높았습니다",
  "특히 모든 지역과 연령 민주당과 정의당 국민의당과 지지층 무당층에서 공감 여론이 우세했습니다",
  "반면 자유 한국당과 바른정당 지지층 보수층에서는 공감하지 않는다는 여론이 다소 많았습니다",
  "세월호 참사 희생자 추모 사업 시행을 위한 관련 조례가 서울시 의회 본회의를 통과했습니다",
  "서울시의회 더불어 민주당 김용석 시의원이 대표 발의한 이 조례는 서울시장이 세월호 참사 희생자 추모에 필요한 시책을 마련하고 추모 사업이 지속적으로 추진될 수 있도록 지원하는 내용 등을 담고 있습니다",
  "김용석 시의원은 세월호 참사에 진상이 규명될 때까지 서울시가 조례 제정을 계기로 더 다양한 방법과 공간에서 추모 사업을 시행해야 된다고 말했습니다",
  "전국 편의점 개수 일 위 국내 교통량 일 위 모두 서울의 현 주소입니다",
  "하지만 대도시 서울에 인구는 갈 수록 줄어들고 있다는 통계가 나왔는데요",
  "주요 경제 활동 인구인 삼십 대가 서울을 떠나고 있는데 그만큼 고령화도 심해지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "수많은 인파가 몰리는 다이나믹한 도시 서울",
  "최근 몇 년간 서울 인구 지형이 눈에 띄게 변하고 있습니다",
  "서울 인구 천만 시대가 지난 해 이십팔 년만에 막을 내렸습니다",
  "지난 천구백구십이년 천구십삼만 여명으로 정점을 찍었던 서울 인구는 지난 해 십일월 기준 구백 팔십만 명으로 뚝 떨어졌는데요",
  "이 같은 감소폭은 타 시도에 비해 가장 큰 것으로 나타났습니다",
  "이처럼 대도시 서울에 인구는 계속 줄어들고 있습니다",
  "자치구 별로는 재개발과 재건축이 활발한 강동구와 집값이 가장 높은 강남구에 인구 감소가 큽니다",
  "무엇보다 탈서울 현상이 일어나는 가장 큰 이유는 높은 부동산 가격 때문인 것으로 분석됩니다",
  "집값 상승과 전세난을 피해 주거비가 싼 수도권 지역으로 빠르게 옮겨가는 데 따른 건데 특히 삼십 대가 탈서울을 주도 한다는 것도 눈 여겨볼만 합니다",
  "이처럼 젊은 층이 수도권으로 빠져나가는만큼 서울은 빠르게 고령화 되고 있는 것으로 나타났습니다",
  "특히 강북구는 육십오 세 이상 노인 인구가 전체 인구에 이십 퍼센트를 넘는 초고령 사회를 향하고 있습니다",
  "높은 의료 기술로 인해 기대수명은 갈 수록 늘어나는데 출산율이 낮아진 것도 고령화를 가속화한 요인입니다",
  "이같은 인구 구조가 고착화 되면 경제 사회적 활력은 떨어지고 복지 지출은 급증해 재정 부담이 커지게 되는 상황",
  "전문가들은 시가지 고령화에 대응해 사람을 바탕으로 주택 지역을 통합 지원하는 시스템 도입이 필요하다고 조언합니다",
  "이 밖에도 주거 지역이 외각 쪽으로 이동하면서 서울 주택의 노후와와 양극화도 우려되는만큼 관련 대책이 시급하다는 지적입니다",
  "목요일에는 문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇수다 코너를 마련하고 있습니다",
  "오늘은 며칠 전 스스로 생을 마감한 시인이자 소설가 마광수 교수에 대해서 최용일 평론가와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 마광수 교수님은 사실 우리 대학생 시절 때",
  "정말 핫했던 그런 분 아닙니까? 맞습니다",
  "사실 그래서 논란에 중심에 섰던 즐거운 사라 때문에 네",
  "진짜 사라를 많이 그 고초를 겪으셨죠",
  "보러 다니셨죠? 그리고 사라 열심히 읽었죠",
  "열심히 읽었고 사라 뿐입니까? 네",
  "가자 장미여관으로 그런데 갑작스럽게 나는 야한 여자가 좋다",
  "그런데 갑작스럽게 이제 생을 마감하는 사건이 있었는데 네",
  "일단 이 소식에 대해서 어떻게 생각하셨습니까? 우선 이 광마 마광수 교수님의 명복을 빌고요",
  "너무 안타까운 죽음입니다",
  "사실은 스물 아홉 젊은 나이에 교수가 돼서 네",
  "바로 지난 해에 정년 퇴직하셨어요",
  "아직도 육십 대 젊으세요",
  "지금 백세 인생에서는 네",
  "하실 일이 많은데 사실은 그 한참 교수 초기 시절에 즐거운 사라 사태가 이 천재 문학가의 생기를 다 뺏어버렸다",
  "그 이후에는 정말 시름 시름 어찌 보면 죽지 못해 사시다가 네",
  "이제는 그 외로움과 어떤 사회적 냉대 네",
  "또는 자신에 대한 이제 평가가 제대로 되지 않은 부분 울분 속에서 스스로 생을 마감하셨기 때문에 네",
  "후학들이 그 한을 풀어드릴 과제가 남아있다 이런 생각을 합니다",
  "사실은 스물 여덟에 만으로 스물 여덟에 교수가 된 거예요",
  "처음에 이제 홍익대 교수로 삼십 대에 일의 경쟁률을 뚫고 엄청난 기록 아닙니까? 그렇죠. 그래서 생각해보시면요",
  "윤동주 시 연구로 박사 학위를 받은 제 일 호 네",
  "그리고 본인이 시인이셨어요",
  "그리고 이제 문학 평론을 다양하게 하셨습니다",
  "그러다가 창작열에 한 번 낸 소설이 바로 즐거운 사라인데 네",
  "당시 우리가 성 모럴이라는 말을 많이 했죠",
  "그 금기를 깨는 굉장히 좀 용기있는 도전을 하셨던 거예요",
  "그런데 저는 이것이 즐거운 사라가 음란했기 때문에 외설이기 때문에 이러한 법의 철퇴를 맞았다기 보다는 강단 근엄주의 때문이다",
  "아하 또는 검찰 권력이 과도하게 남용돼서 표현의 자유를 침해했던 시절에 아픈 기억이다 이렇게 생각을 합니다",
  "사실은 그 때를 좀 반추해보면 맨 처음에 나왔던 거는 가자 장미여관으로 아니었어요? 그렇습니다",
  "시집이 먼저 나왔고 이 팔십구 년에 두 권이 동시에 발간 됐는데 네",
  "나는 야한 여자가 좋다는 산문집 에세이집 네. 에세이집 그것도 센세이션 했어요 사실은",
  "그런데 거기도 야한 여자의 들야 자를 한자로 쓰면서 네",
  "여기서 야한 여자라는 것이 굳이 이렇게 어떤 성적 방종을 즐기는 여성을 의미하는 게 아니라 네",
  "우리가 야당 할 때 그 야 자 잖아요",
  "제야에서 뭔가 자유로운 아웃사이더를 꿈꾸는 또 철학적 현학성이 담겨있는 책이었어요",
  "그런데 그것을 좀 성담론으로 풀어낸 경향이 있죠",
  "그리고 이제 시집으로서는 가자 장미여관으로 이것도 사실 성담론을 중심에 세운 시로써 그 때 당시에는 굉장히 각광을 받았잖아요",
  "그렇습니다. 각광을 받았습니다",
  "그런데 이제 지금 시간이 흘러서 토로컨데 그 당시에도 저희 뭐 김 평론가님이나 저나 같은 세대로 그렇죠",
  "이 구십 년대가 포스트 모던의 시대가 되잖아요",
  "포스터 모던을 열었던 우리나라에선 유일한 학자에요 어찌보면 그러니까 저는 그렇게 평가를 해요",
  "음악 대중 음악 쪽에서는 사실 포스터 모던의 시대를 열었던 사람이 신해철이라면 맞습니다",
  "이 문학 쪽에서는 포스터 모던의 시대를 열어젖힌 사람이 마광수 교수가 아닌가 그렇죠",
  "그렇게 생각하거든요",
  "또는 시로 보면 유하 시인의 바람 보는 날이면 압구정동으로 가자",
  "그 때 도 나왔고 네. 소비 문화 시대로 접어들었는데 이~ 영적으로 심리적으로는 방황하는 젊은이들에게 그렇죠",
  "자 삶을 한 번 새롭게 탐색해보자",
  "기성 문화를 다 버리고 바닥에서 다시 시작해보자 이런 건데 네",
  "미셸 푸코라든지 자크 데리다 뭐 이런 데는 열광을 하면서 네",
  "국내에서는 그런 초보적인 시도에 꼴을 볼 수 없었던 권위가 권력이 그 싹을 밟아 밟아버렸다",
  "사실은 즐거운 사라가 당시에 뭐가 야합니까? 하나도 야합니다",
  "오공 때 오공 때 생각을 해보세요",
  "쓰리에스 정책으로 네",
  "스포츠 스크린 섹스하면서 애마부인 시리즈가 팔십 년 대 초반에 나왔어요",
  "야한 게 다 나왔어요",
  "통속 소설은 얼마든지 출간되고 있었어요",
  "그런데 다만 연세대학교 국문과 교수가 어떻게 이런 책을 써 감히 그리고 수업 중에 잡아가는 게 말이 되나요? 잡아 갔잖아요. 아니 교수를 수업을 하고 있는데",
  "그런데 증거 인멸이나 도주의 사유가 있다고 체포했다 이거는 사상 초유의 일이고 전 세계적으로 강단에서 교수를 그 이유로 체포했던 사례로서는 정말 어~ 오점으로 기록되는 사례가 아닌가",
  "그 대법관이 유죄 판결이 났죠? 네",
  "그 혐의가 음란물 제조였습니다",
  "그러니까 출판 발행인까지도 처벌을 받게 되는데 이 때 이제 지금은 고법에서 쭉 있었던 당시 담당한 검사가 심재륜 검사 네",
  "김진태 검사 기억나시죠? 예예",
  "정치인으로 변신돼 있는데 이 분들 지난 해에 신문 매체가 인터뷰를 했는데 지금 생각해도 사라는 유죄다 이런 얘기를 하세요",
  "유죄의 근거는 뭐냐면 읽어봤느냐 읽어보니까 이거는 말이 안되더라 이 소설 속에 나오는 행위를 청소년이 따라한다면 얼마나 끔찍한 일이 우리 사회에 벌어지겠느냐",
  "이 분들이 검열관이에요",
  "문학 평론가에요? 검사가? 참 이걸 왜 자기가 읽어보고 내 기준에 이거는 놀랍고 끔찍한 소설이다. 법적으로 그러니까 스스로가 교양적으로 많이 부족하다는 사실을 잘 모르셨나봐요",
  "그렇죠 그러니까 최용일 평론가 같은 분한테 좀 성담론을 배웠어야 됐는데 그렇죠",
  "그럴 기회가 없으니까 가르치고 싶습니다",
  "그런 문제들이 생기는 게 아닌가하는 생각이 드는데",
  "저는 사실 구십 년대에 대중 연구를 가지고 논문을 썼거든요 석사 학위 논문을 네",
  "그 때 썼던 게 불 좀 꺼주세요 이것도 음란 외설 논란에 시달렸던 작품이에요",
  "그래서 그거 그 작품이 뭐 엄청나게 성공한 다음에 그거를 본 따가지고 이상한 야한 연극들이 많이 나오기도 했지만 그렇죠",
  "결과적으로 그 시대에 정신은 솔직해지자 이거 아니었습니까? 맞습니다",
  "그런데 이 솔직해지자라고 하는 이 화두는 마광수 교수가 윤동주 그~ 평을 쓸 때도 맞습니다",
  "솔직한 시인이다 그러면서 그 평을 갖다 했었던 것의 연장선 아닙니까? 윤동주와 자신이 닮은 점이 있다면 네",
  "그것은 솔직한 시인이라는 점일 것이다",
  "윤동주 시인이 지금 역사글로서 일제 때 그렇게 압박을 받고 옥사하는 이제 슬픔을 겪었기 때문에 그 시가 얼마나 또 맑아요",
  "그 민족 시인이라고 이야기를 하지만 동주라는 영화도 있고 보면 굉장히 심약한 청년이죠",
  "그런데 이 사회 환경을 견딜 수가 없는 거예요",
  "그래서 그것을 시어로 풀어냈는데 마광수 교수 또한 그러한 시라든가 산문이라든가 소설이라든가 글을 창작함으로써 솔직하고자 했던 거예요",
  "그리고 지금 구십 년대만 해도 지금 더 이상 뭐 일제 강점기도 아니고 그렇죠",
  "우리 젊은이들이 자신의 자아를 찾기 위한 노력을 할 때 였잖아요",
  "그런데 그것을 이제 법이라고 하는 권력이 임의적으로 헌법에 있는 표현의 자유를 무시하고 철퇴를 내리친 건데 네",
  "한 번 생각을 해보시면 말이죠 이게 이어집니다",
  "이현세 작가가 또 역시 이현세 외설로 이제 법정에 서게 되고요",
  "그 사이에는 구십 육년도에 장정일 소설가 장정일 소설이 또 내게 거짓말을 해봐 이거 외설이다 네",
  "이천일년 이현세 작가의 만화 네",
  "천국의 신화 천국의 신화 이게 또 철퇴를 맞게 되는데 이 세 개를 다 보면 말이 안되는 게 즐거운 사라는요",
  "이미 이 년 전에 여성지에 연재됐던 소설이에요",
  "이현세씨의 만화도 역시 이미 연제됐던 만화예요",
  "스포츠 신문 쪽에 했었죠",
  "이거를 시간이 흘러서 단행본으로 출간이 되니까 뒤늦게 보고 나서 어머나 이런 것이 그러고 법이 그냥 무소불위로 건드렸던 거예요",
  "그 때 당시에 제가 충격적이었던 설문조사 하나가 그 때 검사와 판사들한테 설문조사를 해봤더니 이현세 작가를 만화가로 알고 있는 사람이 십 퍼센트도 안됐다는 거예요",
  "그러니 만화가로 어떤 작품을 했는지도 모르는 사람들이 와서 갑자기 난데없이 그 작품 하나를 보고 이현세 작가를 외설 작가로 이제 만들었다는 거죠",
  "까치도 모르고 엄지도 모르고 공포의 외인구단이 이미 팔십 년대 초반 작품인데 말이죠",
  "그렇게 이미 이현세 작가는 당시에 맥주 광고에 모델로도 등장을 했던 분이에요",
  "그 천국의 신화는 상당히 이제 나중 후기 작인데 광고 모델로 알았다는 얘기에요",
  "예. 거기에 대해서 이런 철퇴를 가하고 참 이게 법의 그런데 사실 냉정하게 지금 말씀드리면요",
  "이 법조에 계신 분들 특히 검사 분들 폭탄주의 대가들 아닙니까? 그렇죠",
  "여성이 나오는 술집에 주로 다니시는 분들 아니에요? 맞아요",
  "그 우리가 다 알고 더 외설적인 그런 일들 하셨다는 게 여기 저기서 폭로되기도 했었죠",
  "오죽하면 영화에 네",
  "그 탄핵 정국에서 사람들이 다 데자뷰를 느꼈던 영화 내부자들에 이 검사들의 세계가 적나라하게 나오잖아요? 예",
  "그렇게 영화에도 인용되고 오히려 문화에 리메디에이션 재매개되고 재활용되는 소재들이 예",
  "오히려 역으로 상당히 건강하게 한 번 우리가 토론해봅시다라고 하는 문학적 이 예술적 소재에 대해서 네",
  "마음대로 난도질을 했다는 건 지금 돌이켜봐도 좀 과한 일이었다는 생각이 들어요",
  "평론가님이 생각할 때 금서 네",
  "존재할 수 있는 그런 책들이라고 생각하십니까? 금서라고 하는 낙인 엊그제 푸코의 진자라는 이 갑자기 일위에 떠서 움베르토 에코가 생각이 났는데 그 금서 얘기로 쓴 장미의 이름 맞습니다",
  "중세 암흑 시대에 이단 재판관이라는 마녀를 사냥하고 마녀를 심판하고 화형하던 그 사람들이 했던 게 금서를 정하는 거죠",
  "웃음은 사회에 해학을 준다",
  "뭐 예를 들면 그래서 아리스토 텔레스의 시학을 금서로 정해서 감춰버리죠",
  "거기에 물론 비극편 희극편이 있는데 희극편을 감추는 거 아니에요? 네",
  "그들은 뭐냐면 세상이 어둡게 돌아가기를 기대하는 사람들이 그렇습니다",
  "권력을 잡았을 때 그런 건데 지금도 여전히 정치적인 금서가 존재하죠",
  "그리고 이제 외설에 대한 금서도 존재하는데 그냥 한 가지만 인용해서 답을 드리고 싶어요",
  "박원순 시장께서 오늘 로마로 출국을 하셨더군요",
  "그런데 어제 이 마광수 교수 사건에 대해서 아마 그것이었을 것 같은데",
  "직접 인용하진 않으셨지만 레리 플린트라는 인물의 말을 트윗에 인용했어요",
  "이 사람이 미국에 허슬러라는 포로노 잡지를 창간한 사람입니다",
  "미국에서 이제 법적으로 외설 시비에 걸려서 처벌을 받으려고 할 때 뭐라고 법정에서 항변을 하냐면 이런 얘기를 해요",
  "포로노가 비도덕적이라고요? 그러면 전쟁은요? 원자 폭탄은요? 합법적 살인이 더 비도덕적입니까? 외설이 더 비도덕적입니까? 이런 항변을 하거든요",
