  "또 이건 공직선거뿐만 아니라 선거자금과 관련된 거지만은 아니 저 통합진보당 같은 경우에 지난번에 선거자금 부풀려가지고 어~ 중앙선거위원회에서 그~ 말하자면 가짜로 돈 타내지 않았습니까? 국민 세감 세금을 그야말로 삥땅을 했단 말이죠",
  "뭐 이런 문제까지도 다 한꺼번에 논의가 돼야 되는 문제지",
  "불과 그 딱하나 선거시간 연장하는 거 투표시간 연장하는 것만 가지고 선거법이 해결되는 건 아닙니다",
  "그러니까 민주당도 이런 생각이 있었으면 진작 얘기했어야 됐고 새누리당도 만일에 이것이 그~ 이~ 필요하 당연히 필요하니까 두 시간 연장하는 거 필요하니까 뭐 두 시간이든 세 시간이든 그러니까 지금 우선에 합의를 해가지고 논의를 하자 이거예요",
  "그런데 이걸 지금 불과 후보 등록일 이십 며칠 남겨놓고서 이걸 해가지고 법을 만들면 얼마나 졸속이 되겠습니까? 그러니까 또 사회적 공척 공정성이나 공평성이라고 하는 측면에서도 이거 옳지 않습니다",
  "경기를 앞에 놓고 이게 누구한테 뭐 후보자들한테 선수한테 유리하고 불리한 거에 따라서 규칙을 변경하자는 얘기기 때문에 이번에 논의 해가지고 확정을 짓고 적용은 다음부터 하면 되겠다 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 그러니까 교수님 홍 교수님 주장은 네",
  "이것만 단독으로 이렇게 처리할 문제는 아니다",
  "이것 뭐 선거구 특정 문제라든지 결선투표의 제라든지 그렇습니다",
  "뭐 이~ 선거자금법이라든지 일괄해서 처리할 수 있는 문제일지는 모르나 패키지로 네",
  "이것만 지금 대선이 불과 며칠 남지 않은 상황에서 처리하기에는 좀 무리다",
  "그거는 꼼수라는 얘기죠. 지금 같으면 자 자 윤평중 교수 저는 생각이 많이 다른데요",
  "제가 물론 홍 교수님 지적처럼 민주당이 과연 뭘 했는지 실례로 이천구 년도에 당시 친박연대 양정례 의원을 비롯해서 당시 한나라당 의원들이 어~ 이~ 합심을 해서 어~ 투표시간 연장을 주 내용으로 하는 선거법개정안을 발의한 적이 있어요",
  "그래서 그 당시도 대체 홍 교수님 정확한 지적처럼 민주당이 과연 뭘 하다가 지금 어~ 선거를 오십일도 사십칠 일 남았죠? 남기지 않은 이 시점에 에~ 그 문제 제기를 하느냐 라고 질문하실 수 있습니다",
  "그런데 저는 이 사안을 좀 더 대국적으로 볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 현대 민주주의에 근본을 성찰을 해보면은요",
  "저는 자명한 답이 나온다 생각합니다",
  "현대 민주주의는 대의 민주주의 아닙니까? 즉 국민을 대의 대표해서 이를테면 대통령 이하 정치인들이 국정을 어~ 운영을 하는 것인데요",
  "현대 민주주의에 인제 여러 가지 위기가 있습니다마는 가장 대표적인 도전 가운데 하나가 투표 참여율 저하로 인한 대의성에 문제거든요",
  "그래서 홍 교수님 지적하신 그런 말씀이 있지만 이 시점에 여야가 합의하면 그~ 그~ 실행을 할 수 있는 문제고 바로 실효를 볼 수 있는 문제입니다",
  "지금 또 제가 말씀드리면 헌법 백십구 조 해석을 둘러싸고 치열한 논쟁이 일어나고 있잖아요",
  "윤 교수님 지금이라도 이 실행을 하셔야 한다는 입장이십니까? 네. 네. 그래서 헌법 백십구조가 이제 뭐 자유시장 경제 일 항에서 네",
  "이항은 경제민주화 조항 그래서 어느 것도 더 선후냐를 가지고 아~ 치열하게 다투거든요",
  "그런데 우리 헌법 이십사 조에 보면 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 선거권을 가진다 이렇게 되어있고요",
  "그거보다도 중요한 것으로 것으로써 헌법 제 일 조 대한민국은 민주공화국이다",
  "이항은 어~ 대한민국에 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로 나온다 그러니까 어 국민은 주권자죠",
  "이 국민주권에 가장 중요한 표현이 참정권이고요",
  "참정권에 가장 중요한 실 내용이 투표권입니다",
  "그래서 어~ 여야가 합의하면 어~ 별 부담을 그~ 지지 않고도 두 시간 내지 세 시간을 연장을 하면 투표율을 상당히 늘릴 수 있는 그래서 국민참정권을 확장할 수 있는 그런 문제거든요",
  "실행해야 된다고 생각합니다",
  "그 부분에 자 김능구 대표 그 새누리당 쪽에서 이야기하는 게 이미 우리는 투표율을 갖다 대선 투표일을 공휴일로 삼고 있지 않느냐? 공휴일로 삼는 나라가 몇 나라 되냐 이렇게 얘기하고 있잖아요",
  "근데 사실 공휴일은 이 공공기관만 휴일이잖아요",
  "근데 이 중앙선관위 조사에 의하면 비정규직 그~ 근로자들을 조사를 했답니다",
  "그랬더마는 선거에 불참여했던 육십사 프로가 투표시간에 갈 수가 없어서 참여가 불가능한 사항이라서 투표를 못 했다는 거죠",
  "이 엄청난 수 아닙니까? 이게 그렇기 때문에 금방 이~ 교수님 말씀하신 대로 이 민주주의에서 가장 중요한 게 투표율문제입니다",
  "세계적으로도 많은 나라들이 여기에 고심을 해서 우리나라보다도 더 투표율이 낮은 게 미국이잖아요",
  "그래서 미국은 이제는 조기 투표제를 실시해가지고 그날만 아니라 네",
  "그전에도 투표할 수 있게 해서 삼십 프로나 투표율을 증대시켰다 아입니까? 그래서 이거는 선거구획정위원회 이런 것들은 총선에 관련된 부분들이잖아요",
  "그거는 이후에 얼마든지 할 수 있는 건데 우리나라에 어떤 이런 중차대한 선거를 앞두고 저는 이 문제에 한해서 이~ 투표시간 연장은 이~ 참정권기본권을 위해서 꼭 필수하다",
  "그~ 제가 두 분 말씀에 지금 그~ 반대하는 게 아닙니다",
  "당연히 민주주의에 대표성이 대의 민주주의에 핵심이기 때문에 투표율을 높여야 됩니다",
  "높일 수 있는 거라면 비록 조금 비용이 들더래도 해야 되지요",
  "그런데 만약에 민주당이요",
  "정말로 에~ 지금 두 분 말씀하신 것처럼 민주주의에 특수 저희 그~ 대표성을 높이기 위해서라고 한다면은요",
  "그렇다면 총 최종적인 목적이 뭐겠습니까? 투표시간 늘리는 것 아니겠습니까? 그렇다면 왜 꼭 지금부터 늘려야 됩니까? 대선 이십오 일도 안 남았는데 지금 이~ 저~ 후보등록 기간 이십오 일도 이십삼 일 남았나요? 오늘 십이월 이 일이니까 이십오 일 부턴데 자 이십삼일 날 이 시점에서 규칙을 바꾸자고 하는 것 이것이 꼭 이번부터 적용돼야만 하는 무슨 역사적 소명이라도 있는 겁니까? 저는 정말로 민주주의에 대의 민주성을 확보하기 위해서라면 그렇다면 이번에 이번 선걸 통해서 논의하고 합의를 하고요",
  "그다음부터 얼마든지 통과시켜가지고서 다음 선거부터 적용하면 되는 것인데 이걸 꼭 이번부터 무조건 주장을 저~ 적용을 해야 되겠다",
  "불과 이십여 일 남은 상황 속에서 하니까 이걸 가지고 사람들이 야 이거 민주당이 자기네가 유리하니까 야권이 뭐 안 후보도 마찬가지죠? 야권 쪽이 유리하니까 지금 무조건 이번부터 하자고 하는 것 아니냐 라고 하는 오해를 받는 거예요",
  "저는 원칙론적으로 두 분 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "그런데 다음부터 적용을 해야 된다 이거예요. 그것이 진정한 뜻이라면 네",
  "예. 그~ 우리가 인제 맥락을 살펴 볼 필요가 있습니다",
  "홍교수님에 말씀처럼 민주당이 비판받는 부분이 분명히 있습니다",
  "그런데 인제 우리가 이렇게 아는 것처럼 소위 먹튀 방지법을 새누리당 쪽에서 팔월에 발의를 했고 이게 이제 투표시간 연장문제가 초미에 관심사가 된 계기가 있죠",
  "새누리당 이정현 공보단장이 이정현 공보단장이 부인하더라고요? 네. 네. 그러니까 그렇지 않았다고 투표시간 연장 방안하고 먹튀 방지 이 방안을 동시에 추진하자",
  "정확한 로딩을 인정을 하면 협의해서 처리하자",
  "함께 협의하자고 협의해서 처리하자",
  "예. 협의해서 처리하자 라고 이야길 했거든요",
  "처리라고 분명히 얘기했습니까? 예. 했습니다",
  "본인이 부인하던데요. 어제 아니 그니까 처리비용이 다르다는 거지",
  "그러니까 제 말씀은 아~ 이걸 인제 예상과는 전혀 다르게 새누리당 예상과는 전혀 다르게 문재인 후보가 이거를 수용을 해버리지 않았습니까? 그니까 아~ 새누리당 쪽으로는 굉장히 곤혹스러운 입장이 됐구요",
  "되게 이렇게 궁색한 입장에서 인제 궤변이 나오기 마련인데 저는 그래서 이정현 단장이 지금 해명하고 하는 것들이 별로 설득력이 없다고 생각합니다",
  "제가 근본적으로 그~ 질문을 제기하고 싶은 것은 아까 김 대표께서도 말씀을 하셨지만 명색이 민주적 정당인데 국민주권에 가장 중요한 지표인 투표율이 높아지는 것에 대해서 전전긍긍하는 정당 그 정당이 과연 정당이라고 자임할만한 자격이 있는 것인가? 네",
  "이 근본적으로 질문을 제기할 수 있다 라고 하는 것이죠",
  "아 뭐 좀 짧게 짧게 네",
  "다른 이슈로 넘어가게 뭐 예",
  "저도 그~ 그 문제에 대해서는 공감을 해요",
  "뭐 투표율이 높고 낮음에 대해서 이런 유불리가 정해진다는 거 자체가 참 이~ 말이 안 되는 거죠",
  "그런데 현실은 또 현실이거든요? 불과 이십일 남은 때에 한쪽이 유리한 것을 계속해야 된다 라고 주장하는 거 자체도 우 우스운 거고 근데 원칙적으로 이것이 우리 사회를 위해서 바람직하다는 거에 대해서 공감대가 있지 않습니까? 그러니까 이걸 추진하되 이번에는 적용하지 않는 것이 가장 이~ 양쪽에다가 다 바람직하고 공평한 것이 아니냐? 전 그런 말씀 드리는 거예요",
  "네. 자 이 문제는 여기서 정리하고 지금 이번 대선에 최대 핵심 쟁점이 야권단일화 아닙니까? 근데 일부에서 야권단일화 문재 이 문재인 안철수에 대한 어떤 단일화론을 놓고 새누리당에서는 정치 야합이다",
  "담합이다 이런 입장을 내놓고 있는데 이 부분에 대해서 세 이~ 세 분 돌아가면서 한번 입장을 들어보겠는데요",
  "김능구 대표님 어떤 생각이십니까? 담합입니까? 야합입니까? 아니면은 뭐 합당한 뭐 공론홥니까? 예. 제가 생각할 때는 지금 정권 재창출 바라는 여론이 지금 삼십오 프로 정권교체를 바라는 여론이 한 오십 프로가 지금 몇 달 새 계속 유지되고 있습니다",
  "그리고 안철수 후보나 문재인 후보를 지지하는 사람들은 정권교체를 갖다 공동으로 요구하고 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 우리나라는 결선투표제가 없지 않습니까? 만약에 대선에 결선투표제가 있다면 후보 단일화 필요 없죠. 이게 각자가 자기 가치와 비전을 내놓고 국민들한테 평가받고 표로서 심판받아가지고 그 이후에 오십 프로가 넘는다면 그 후보가 당선되는 거고 그렇지 않으면 결선투표제에 의해서 하면 되는 거거든요",
  "그런데 결선투표제가 없기 때문에 국민의 오십 프로 바라는 정권교체를 위해서는 두 후보가 일단 가치와 정책연대부터 시작해서 후보 단일화해서 할 수밖에 없는 그런 상황이라는 거죠",
  "그렇기 땜에 후보 단일화는 필연적이다. 우리 정치제도 상 이런 거 그리고 정치 상황상 그런데 이야기고 근데 새누리당은 지금 인제 그것이 담합이다",
  "꼼수다고 이야기하는 거는 자기들로서는 어쩔 수 없죠",
  "불리하기 때문에 그렇다고 후보 단일화에 대해서 흠집을 내야 되니까 후보 단일화를 했을 때 가상대결을 하면은 많이들 보면 조사에서 지는 걸로 나오잖아요",
  "후보 단일화 흠집을 내야 되는 것이고 그래서 본래는 이 새누리당 입장에서는 안철수 후보가 출마 선언을 안 했으면 좋았을 거고 그다음에 지금은 단일화 안 되고 제 삼 삼자 대결을 갔음 좋을 거고 이렇게 희망 사항이 다 있지 않습니까? 그러니까 계속 거기에 대해서 문제 제기하는 거죠",
  "자 담합이라고 하는 건 정략적이다 이런 다분히 그런 해석이신데요",
  "그렇게 보십니까? 교수님 그~ 저는 뭐 단일화 문제가 야권입장에서 볼 때에 지금 말씀하신 것처럼 단일화가 안 될 경우에 정권교체가 매우 어렵다 라고 하는 측면에서 단일화를 추진할 수밖에 없다 라고 하는 그 필요성은 인정합니다",
  "그런데 그것이 과연 에~ 국민들한테 바람직한 것이냐는 전 다른 문제라고 생각을 해요",
  "어~ 예를 들어서 안철수 문재인 두 사람에게 이십오 프로씩 지지가 갔다고 칩시다",
  "근데 두 사람들이 단일화했어요",
  "근데 갑자기 예를 들어서 문재인 후보 단일화했다고 칩시다",
  "안철수 후보를 지지했던 사람은 문재인과 안철수가 달랐기 때문에 안철수 후보를 지지한 거 아니겠습니까? 갑자기 지지 후보가 없어진 겁니다",
  "그러면 그중에 상당수는 뭐 내가 지지하는 후보가 없는데 저쪽의 이~ 투표를 뭐 하러 하느냐 라고 해서 그냥 투표를 철회할 가능성도 굉장히 많아요",
  "지금 투표시간도 저~ 늘리자고 하는 것도 국민에 참정권을 더욱더 행사하도록 하자는 얘긴데 단일화를 통해서 상당수가 투표를 행사를 안한다고 만약에 안 할 사람이 높아진다면 이거 자체가 지금 투표시간 연장하자는 거하고 반대로 가는 거 아니겠습니까? 그니까 결론적으로 말씀드리면 이런 거예요",
  "단일화 우리가 가지고 있는 선거제도 하에서 최선을 다해서 경쟁하면 되는 것인데 인위적인 단일화를 통해서 무조건 정권교체만을 해야 되겠다",
  "목적이 그거다 그래서 서로가 다른 후보가 합의를 해서 더군다나 안철수 후보는 문재인 후보에 대해서 또 민주당에 대해서 정치혁신이나 쇄신에 대상이라고 지금까지 문제를 삼아왔지 않습니까? 그런데 같이 단일화를 같이 해가지고 쇄신해야 될 대상인 문재인 후보가 만약에 당선이 된다고 가정을 해보십시오",
  "야권 유권자 입장에서 볼 땐 누굴 선택해야 됩니까? 투표해야 됩니까? 이런 문제가 있는 거죠",
  "자 윤평중 교수님 이~ 그 문제도 어~ 좀 우리가 대국적으로 장기적으로 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "저는 어~ 한국사회가 구조적으로 건국 이후에 보수가 이를테면 헤게모니를 장악해온 역사라고 할 수 있거든요",
  "그래서 한국적 잣대로의 인제 진보가 집권한 두 번의 경우가 있지 않습니까? 인제 어~ 천구백칠십칠 년에 김대중 정부에 출범 이걸 돌아보면 잘 아시는 것처럼 디제이피 야합에 가까운 이념과 가치가 다른 두 정치세력이 이제 연합을 했죠",
  "디제이피 연합이 있었고요",
  "그거 외에도 뭐 백 년에 한번 발생할까 말까 한 중대한 사건들이 이를테면 아이엠에프 환란 그래서 당시 김영삼 정부에 국가운영에 총체적인 실패에 정권교체가 돼야 마땅한 그런 상황이죠. 통상적으로는 그런 요인이 있었고요",
  "또 하나는 어~ 보수가 이를테면 이인제 후보가 독자 출마함으로써 보수표가 갈리지 않았습니까? 그래서 이 세 요소가 합쳐졌음에도 불구하고 불과 삼십구만 표에 당시 이회창 아~ 대 이회창 후보와의 표 차이가 그렇게밖에 나지 않았거든요",
  "그러니까 이건 극명하게 뭘 보여주냐면 한국에 진보가 일 대 일 싸움에서 보수와 일 합을 겨룰려면 총 연합해야 하고요",
  "거기에 플러스알파까지 보태져야 이~ 겨우 싸움이 가능할까 말까 한 그런 상황이라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 그런 맥락에서 보면 이번에 그 야권연합을 해서 단일화라고 하는 것은 한국적 잣대로 보면 여러 가지 바람직하지 못한 그런 측면이 있을 거예요",
  "그러나 거의 필연적인 그런 사태 진전이 아닌 거 그렇게 생각합니다",
  "김능구 대표님 예. 근데 지금 후보 단일화가 곧 야권승리를 가져다주진 않습니다. 중요한 게 네",
  "금방 말씀하신 대로 예를 들면은 그 안철수 후보 지지는 아무래도 새로운 정치를 바라는 지지자들이 될 거고 또 문재인 후보는 어떤 전통 야당 세력들이 또 정권교체를 바라는 이 부분이 좀 교집합이 분명히 크죠",
  "크지만 다른 부분도 있는 거죠",
  "그래서 조사결과에 따라서 십오 내지 이십 프로 정도가 박근혜 후보로 오히려 그 지지자들이 지지한다",
  "뭐 이런 이야기들도 나오거든요",
  "그치 그리고 또 중요한 게 그~ 투표율에 어떤 상관관계에 있어가지고 이삼대하고 오륙십 대가 달라서 이전에 이천칠 년도나 이때 투표율을 갖다가 지난 총선투표율을 지금 하면은 일 대 일에 안철수 후보가 박근혜 후보를 이기는 그 여론조사에도 투표를 더 해 대비해보면 저흰 지는 조사가 나와요. 이게 그러니까 아~ 그런 데이터가 나옵니까? 지금 네. 지금 그렇게 나오고 있죠",
  "그래서 그~ 여권에 한 분석가는 두 분에 합이 안철수 문재인 후보에 합이 오십오 프로 넘어야 우리가 진다",
  "근데 지금 오십오 프로 못 넘거든요? 이탈한 표들이 있기 때문에 아니 이~ 아니 두 삼자 다자대결에서 두 분에 합이 안철수 문재인 후보에 합이 오십오 프로를 넘어야 된다는데 지금 오십 프로 선을 유지하다가 요즘은 조금씩 떨어져요. 오히려 다 합쳐도 네. 그래서 제가 볼 때는 금방 말씀 하신대로 후보 단일화가 그냥 후보 한 명으로 단일화를 그~ 수순으로 가버리면은 상당히 선거에서 이기는 단일화 되기 어렵다",
  "정말로 이것이 시너지효과가 날 수 있는 일 단계라고 양쪽에서 다 인지하는 어떤 가치와 정책에 연대에 따른 시너지효과 그 지지자뿐만 아니라 다른 사람보다 더 지지해를 가능해야 이게 이길 수 있다",
  "역시 여론조사전문가시라 또 이렇게 보는 시각이 좀 남다르시네요",
  "이 부분에 대해서 짧게 한 말씀 듣고 저는 중간광고 들어가겠습니다",
  "예. 저 윤 교수님 말씀 아까 그~ 한국적 상황 속에서 진보가 대선에 이기는 게 대단히 힘들다고 하는 것은 저도 어느 정도 인정을 할 어~ 그~ 공감이 가는 얘긴데 그렇다면 진보세력이요",
  "국민들에게 더욱더 노력을 해서 더 좋은 정책과 더 좋은 비전을 가지고 국민을 설득할 생각을 해야 되는 것이 정도지",
  "이렇게 서로가 다른 사람들 끼리 그걸 합쳐가지고 정권을 되찾겠다고 하는 것이 과연 이게 정치 도의상 바람직한 것일까 하는 얘기드리겠습니다",
  "제가 한마디로 드리겠습니다",
  "디제이피 연합이나 또는 노무현 정몽준 연합보다도 오늘날 문 안 연합이 상대적으로 진화한 측면이 있다고 생각합니다",
  "그니까 과거에 경우에는 이념이나 가치가 굉장히 달랐죠",
  "그러나 지금 저는 그~ 문재인 민주당 캠프하고 안 후보 진영이 일종에 두 지붕 한 가족에 가깝다고 생각해요",
  "가치가 이념에서 상당한 친화성이 있거든요? 그래서 그런 점에서 더 진화한 시도라고 생각합니다",
  "네. 어~ 저는 지금 윤평중 홍성걸 두 분 교수와 폴리뉴스에 김능구 대표 세 분이 펼치는 십이월 십구일 대선진단을 함께 지금 대담 나누고 있습니다",
  "잠시 광고 보신 후에 돌아옵니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 함께 하고 계십니다",
  "세분과의 토론 계속 이어 가겠습니다",
  "자 김동구 대표님 민주당이 지금 안철수 후보에 정치 개혁 쇄신 혁신 요구로 내용에 빠져 있는데 이해찬 박지원 두 대표 지금 사퇴를 요구받고 있는데요",
  "그것을 쇄신으로 봐야 됩니까? 아니면은 내부의 권력 투쟁으로 봐야 됩니까? 일찍이 안철수 후보가 안철수 생각이라는 책에서 말했습니다",
  "지난 총선에서 이 민주당이 승리했으면 자기가 이렇게 이 나올 것을 고민하지도 않았다",
  "그런데 민주 당 송선xxx 민주당을 지원해주지 못한 이유에 대해서 특정 계파의 어떤 공천 논란을 책에서 언급했었습니다",
  "그때 이미 그 친노의 어떤 그 특정 계파의 패권주의에 대해서 쇄신해야 된다라는 부분들을 다 지적했던 거죠",
  "그래서 거기에서 지금 이제 친노 구인이 선대의 사퇴를 했지 않습니까? 후퇴했죠",
  "요즘 뭐 등산 다닌다는 이야기도 있고요",
  "그래서 저는 그 이해찬 대표와 박지원 원내 대의 어떤 사태를 문제를 갖다가 이 문재인 후보가 어떻게 어떤 리더쉽으로 어떤 언제 방식으로 할건지 굉장히 그 주목 했습니다",
  "왜냐하면 문재인 후보가 뭔가 좋은 대통령감인 거 같은데 파워가 약하다",
  "이런 이야기들이 많았거든요",
  "그래서 그 리더쉽이 이전에 어떤 이방문 단합이라는 부분들을 어떻게 해결할 것인가 이 리더쉽 속에서 아마 검증될 것이다 봤는데 그 부분은 선대위에 어떤 새 정치 위원회에서 그것을 갖다가 이 결정하고 그 부분에 대해서 본인이 제가 맡겨달라 네",
  "지금 이렇게 돼 있잖아요",
  "그리고 박지원 원내대표도 어쨌든 후보로 뜻에 따르겠다",
  "그렇기 때문에 이 부분들이 어떤 이~ 십일월 십일날 안철수의 후보의 어떤 공약집이 나오고 그때부터 이제 달리는 x이 시작되잖아요",
  "저는 그 전에 이 부분을 정리하지 않을까 싶습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 윤평중 교수님 그 정치공학적인 측면도 있고요",
  "그다음에 이제 그 본질적인 어떤 의미도 있는 그런 요구라고 생각합니다",
  "그 민주당 그 문재인 후보가 인격자고 대단히 좋은 분으로 그렇게 보여짐에도 불구하고 이를테면 이~ 육십 년 정통 야당 민주당에 후보임에도 불구하고 실질적인 제 삼의 후보 아닙니까? 좀 죄송한 말씀이지만 그럼 지금 현상을 좀 벗어나야 될 텐데 벗어나기 위해서라도 마땅히 민주당 쇄신에 방향으로 나가야 되는 것이죠",
  "그래서 문재인 후보가 이제 노무현 아바타라고 하는 이미지가 굉장히 강하지 않습니까? 그래서 독자적인 그런 정치인으로서 위상을 획득하기 위해서도 우선 노무현의 그늘 민주당을 현재 좌지우지하고 있는 친노세력에 영향으로부터 자유로워져야 되고요",
  "그다음에 민주당에 친노 세력과 이를테면 호남 기득권 세력이라고 할 수 있는 양 대 세력에 의해서 단합 형태로 유지되고 있는 셈이거든요",
  "그래서 지난 총선이 사실상 민주당의 당심과 민심이 괴리되었다",
  "굉장히 감각있다라고 하는 것을 여실히 보여주지 않았습니까? 따라서 민주당이 전면적으로 쇄신되어야 민주당의 후보인 문재인 후보가 제대로 된 대선 경쟁을 할 수가 있는 것이죠",
  "자 홍성걸 교수님 저는 두 가지 두 세 가지 측면이 있다고 봐요",
  "하나는 첫째는 좀 많네요",
  "네. 안철수가 내준 숙제다",
  "그게 단일화의 고리가 될 수밖에 없다라고 하는 측면이고요",
  "그 숙제는 나의 과제는 많지만 짧습니다",
  "어~ 내부의 친노 패권주의에 대한 반성들이 쓸 수밖에 없지요",
  "그래서 어~ 제일 야당의 후보가 지금 말씀하신 것처럼 왜 국민적 지지를 이렇게 못받는가라고 하는 것에 대한 자성적인 측면이 있고요",
  "그래서 내부에서 어떤 뭐 내부 권력투쟁이라도 해도 좋고 어쨌든 간에 뭔가 변화가 있어야 된다라는 것이고요",
  "세 번째는 많은 국민들이 문재인 후보가 이게 뭐 아바타 노무현의 아바타라 그랬는데 사실은 이해찬 대표가 일형국에서 이렇게 조정하는 그런 인형 아니냐",
  "이렇게 보는 사람들도 꽤 많은 것 같아요",
  "정확히 말하면 꼭두각시 아니야 뭐 뭐 제가 그렇게까지 제가 표현하기는 어렵습니다만 그렇습니다",
  "그래서 이런 것들을 벗어나야 되지 않느냐라고 하는 것이 지금 민주 당내에 지금 소위 쇄신파라고 우리가 붙인다면 그런 사람들의 생각인 것 같아요",
  "이 세 가지가 같이 물려있으니까 뭐 정치공학적으로 봐도 좋고 내부 권력 투쟁이라고 봐도 좋고 또는 쇄신을 통해서 정말 다시 태어나려고 하는 노력이라고 봐도 좋다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 김동구 대표님 그 두 사람이 밀려서 쇄신의 대상으로 이제 후퇴했을 때 그게 문재인 후보에게 득이 좀 됩니까? 어떻게 대선 고지 올라가는데 어떻게 보십니까? 아까 제가 말씀드렸지만 어떤 우리 윤평중 교수님이 득이 될 것이다",
  "좀 이런 입장이신 것 같고 문재인이 이제는 또 다른 리더쉽을 보여주는 예",
  "파워의 리더십을 보여주게 되고 기존에 문재인 후보의 가장 큰 강점이 노무현 이인자 자잖아요",
  "여기에서 어떤 친노의 전폭적인 지지를 받아 가지고 이 당의 후보가 됐지만 또 그것이 그걸로 제일 x해거든요",
  "본선에서 과연 박정희 노무현 게임 우리 예를 들면은 큰 과거와 작은 과거에 게임 됐을 때 어떻게 견뎌낼 것인가 이런 말이 많은데 예",
  "그 프레임을 깰 수 있는 또 하나의 계기가 될 수 있고 또 가까이는 안철수의 정치쇄신에 대한 어떤 선제공격이 될 수 있죠",
  "예. 그래서 제가 볼 때는 문재인 후보가 요즘 선제공격 기선제압 아주 공격적인 투사로 바뀌고 있다",
  "날렵하게 하고 있다",
  "인적 쇄신이 될 수밖에 없을 거라고 보고요",
  "이거는 문재인 후보에게 대단히 중요한 일입니다",
  "왜냐하면 참모형 정치인이라고 하는 이미지가 일단 너무 강력하게 xx하고 있거든요",
  "그래서 일국의 대통령이 되기 위해서는 리더형 정치인으로 이를테면 업그레이드되지 않겠습니까? 그리고 이제 국민들이 눈높이로 볼 때는 이게 참모형 정치 내에서 과연 자기 목소리를 내면서 자기가 주체적으로 행동할 수 있는 그런 리더형 정치인으로 승격되어 간다라고 하는 것을 증명할 사태이기 때문에 문 후보가 그렇게 갈 수밖에 없을 것이라고 생각합니다",
  "그 문제는 이슈를 여기서 정리를 하고 이제 이번 대선이 미래로 나아가야 되는데 과거가 지금 후보들을 발목을 잡고 있다",
  "이런 입장 아닙니까? 네",
  "박근혜 후보 같은 경우는 정수 장학회 문제가 지금 발목을 잡고 있고 그리고 문재인 후보 같은 경우는 엔엘엘 문제가 지금 잡고 있고 그러는데 어떻게 봐야 됩니까? 저는 성격이 좀 다르다고 보는데요",
  "박근혜 후보의 정수 장학회 문제는 정말로 이거는 과거 문제입니다",
  "특히 뭐 정수 장학회를 만든 사람이 뭐 그 박근혜 후보라면 또 문제가 다르겠습니다만 그건 전혀 상관이 없는 문제를 계속해서 끌어온 거고요",
  "따라서 이건 어떤 형태로든 정리가 돼야 될것이라고 보고 엔엘엘 문제는 조금 다릅니다",
  "성격이 지금 얘기하는 게 무슨 얘기를 했느냐라고 하는 거를 자꾸 이제 물으니까 그것이 마치 과거 문제처럼 보일지 모르지만 핵심은 네. 너무 저기 문재인 캠프나 혹은 안철수 캠프에서 외교 안보 통일 문제를 다루는 모든 사람들이 바로 참여 정부 시절에 외교 안보 통일 업무를 담당했던 사람들입니다",
  "이 사람들이 만약에 노무현 대통령과 다 칠십사 정상 회담을 할 때 엔엘엘 문제에 대해서 동일한 생각을 공유한 사람들이라고 우리가 가정을 하면 네",
  "또 자신이 그렇고요",
  "그렇다면 이 과연 노무현 대통령이 그 당시에 무슨 얘기를 했었냐라는 것이 과거가 아니라 향후 만약에 이 두 분 중에 정권을 잡게 되는 분이 나온다면 미래에 외교 안보 통일 정책이 어떤 방향으로 결정될 것인가",
  "그 때에 엔엘엘에 대해서 우리가 어떤 생각을 가지고 있는지 어떤 우리 정부가 갖고 있는지를 결정하게 될 거기 때문에 저는 미래지향적인 문제라 봅니다",
  "네. 자 윤평중 교수님 아~ 홍 교수님 말씀처럼 현재는 과거의 연장이고 어 미래는 현재의 연장이죠",
  "그래서 과거 현재 미래는 연속체에 있는 것입니다",
  "그런데 이제 두 이슈를 구분을 하셨는데 저는 뭐 또 그렇게는 보지 않고요",
  "사실 민주당 쪽에서의 정수 장학회의 이슈를 가지고 박 후보를 일방적으로 공격하는 것은 정치공세의 참면이 있죠",
  "홍 교수님 지적처럼 그러나 오늘날 이제 박 후보가 이를테면 권위적이다",
  "캠프 내에서조차 불통이다라고 하는 것이 자신이 그런 과거하고 어~ 연결이 있지 않겠습니까? 그리고 홍 교수님이 길게 말씀하신 것처럼 특히 엔엘엘 문제는 엔엘엘 논란은 바로 현재 문제이면서 동시에 미래의 문제이기도 하지요",
  "그런데 저는 이제 이렇게 보거든요",
  "십팔대 대선에 큰 구도를 과거와 현재의 과거와 미래의 대결로 봅니다",
  "그러면 정수 장학회 이슈하고 엔엘엘 논란이라고 하는 것이 대선 국면을 완전히 장악함으로써 이를테면 박근혜 후보는 먼 과거 그다음에 문재인 후보는 가까운 과거로 이렇게 해석이 되는 경향이 있거든요",
  "안 후보가 이 두 이슈에 대해서 일정한 거리를 두고 있잖아요",
  "저는 이게 스마트한 행보라고 생각을 하거든요",
  "이 지점에서 국민들도 정수 장학회 이슈 엔엘엘 이슈에 대해서 상당한 피로감을 느끼고 있기 때문에 좀 더 미래 지향적인 그런 주제로 전환해 가는 게 바람직하다고 생각합니다",
  "자 우리 김동구 대표님 예. 그 정수 장학회에는 그 이천칠 년도 그 한나라당 대통령 후보 경선 때도 계속 그 박근혜 후보를 괴롭혔던 문제였어요",
  "그런데 이번 대선에 나타나는 어떤 그 시기는 예를 들면은 그 정수 장학회에 그 이렇게 이 비밀 매각 논란 때문에 제기됐던 거거든요",
  "이게 그리고 그 부분이 박근혜 후보한테 왜 그 부분에 대해서 왜 집중하고 또 사과까지 했냐 면은 이전에 그 후보가로 선출되고 나서 광폭 행보를 지지율이 오르다가 그다음에 오 일 육과 그다음에 인혁당 부분들에 대한 어떤 과거사 논란으로 지지율이 빠졌잖아요",
  "삼십오 프로가 이~ 뭐야 이~ 떨어졌습니다",
  "밑으로 그러다가 과거사에 대한 어떤 전면적인 사과를 통해서 이렇게 그~ 이 추락을 갖다 막았거든요",
  "그때 뭐라고 했냐 면은 자기가 이러한 진정성을 보여주기 위해서 기자들이 물었을 때 앞으로 실천에 달려있다라고 이야기했어요",
  "그럼 정수 장학회를 그런 뭐 법적인 논란을 다 떠나서 국민들이 바라볼 때는 분명히 박근혜 후보가 관계있다는 게 압도적으로 많았습니다",
  "그러기 때문에 그 부분에 대해서 다들 전향적인 어떤 게 놓을 것이다 생각을 했고 네",
  "그런데 이번에 정수 장학회에 대해서 박근혜의 그 해명은 여당 사람들도 굉장히 당혹해했어요",
  "지금 오히려 그 부분들이 엄청난 반성 속에서 저는 보수 대 연합으로 이렇게 겉으로 보면은 지지율이 고착된 것처럼 보이지만 실제로 떨어졌다가 올라간 겁니다",
  "네. 짧게 반론 듣고 토론 마치겠습니다",
  "그 사실관계만 조금 말씀드리려고 그래요",
  "그 정수 장학회에서 엠비씨 지분에 대한 비밀 매각 문제라고 말씀하셨는데 비밀 매각이 아니고요",
  "방송법 개정에 따라서 정수 장학이 공익 재단 법인이 그~ 이~ 지금 방송사의 지분율 십 퍼센트 이상 갖지 못하게 돼 있습니다",
  "거기에 따라서 이 엠비씨 지분 매각할 수밖에 없는 상황이 됐기 때문에 왜냐하면 부산일보는 백 퍼센트 가지고 있어서 이~ 그 정수 장학회는 그냥 공익법이 아니라 신문사를 가지고 있는 거예요",
  "그래서 십 퍼센트 이상 못 갖습니다",
  "그니까 이걸 매각하게 돼야 되기 때문에 엠비씨에서 차재에 자기네들의 거버넌스 구조를 바꾸는 그런 노력을 한 거예요",
  "그걸 마치 야권에서 얘기 했으면 비밀 매각설 뭐 이렇게 하니까 그것이 문제가 된 것처럼 잘못 알고 계신대 사실은 그게 아니다라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "자 끝으로 짧게 오초만 네네",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 이번 대선 구도가 과거와 미래의 대결로 이렇게 되고 있는데 각 세 후보 빅 쓰리 모두 이제 미래의 비전을 두고 경쟁을 하고 정책으로 심판을 받는 그런 선거로 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 벌써 시간이 다 지났습니다",
  "세 분 오늘 유익한 토론해 주신 점 깊이 감사드립니다",
  "네. 일본의 경영 신으로 불리는 마쓰시다 고노스케 회장은 이입여만명의 종업원을 거느린 성공 비결이 뭐냐는 질문에 가난하고 배우지 못했고 허약한 건강 때문에 성공할 수 있었다고 말했습니다",
  "그는 가난했기 때문에 부지런해야 했고 배우지 못했기 때문에 누구한테든 배우려고 했고 허약했기 때문에 건강에 소중함을 배웠다고 말했습니다",
  "우리의 대통령 후보들 가운데도 마쓰시다 회장처럼 우리나라에 약점을 강점으로 위기를 기회로 극복하고 반전시킬 수 있는 지혜와 비전을 보여줄 수 있는 후보는 없을까요? 국민은 바로 그런 후보를 기다리고 있습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "최근 북한에 남한 대선 개입 시도가 노골화되는 가운데 오늘 박근혜 대선 후보는 집권하면 김정은을 만나겠다고 밝혔습니다",
  "그런가 하면 오늘 대선 판세에 맥관이던 야권 후보 단일화에 본격적인 서막이 올랐습니다",
  "안철수 후보가 전남대 강연에서 문재인 후계 야권 단일화 회동을 전격적으로 공식 제안함에 따라 향후 빅 쓰리 후보에 지지율이 요동칠 전망을 보이고 있습니다",
  "오늘은 홍영식 한길 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 두 여론 조사 전문가와 이강윤 정치 평론가를 모시고 긴박하게 돌아가는 대선 정국을 심층 진단해 보겠습니다",
  "또한 야권 단일화 그 결말에 향배를 전망해보겠습니다",
  "네. 문재인 안철수 두 후보 간 내일 야권 단일화를 위한 단독 회동을 전격 가질 것으로 알려지면서 대권 고지를 향한 빅 쓰리의 후보의 속도전에 불이 붙었습니다",
  "지금부터 세 분 전문가와 함께 대선 판세에 현주소와 향후 전망을 짚어보겠습니다",
  "먼저 여론 조사 전문 기관인 한길리서치의 홍영식 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 그리고 리서치 앤 리서치에 배종찬 본부장도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 끝으로 이강윤 정치 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 본격적으로 바로 들어가죠",
  "요즘 여론 조사가 하도 많이 나오기도 하고 또 국민들이 그만큼 여론 조사 판세에 대해서 첨의의 관심을 지금 갖고 있는 것 아니겠습니까? 추석 전에 우리가 여론 조사를 했을 때 큰 트랜드가 한 번 나왔는데 큰 흐름이 예",
  "추석 전에 여론 조사와 지금 추석 이후에 현재 여론조사가 여론 조사의 큰 흐름에 구도에 뭐 큰 차이가 있습니까? 홍영식 소장님 조금 차이가 분명히 있습니다",
  "지금 추석 전이라고 이야기하시면 추석 전에 한철수 후보가 대권 출마 선언을 한 그때를 기준으로 해서 보여야 되겠지요",
  "그러고 나서 지금까지 왔는데요",
  "그때는 출마 직후 그 안철수 후보의 지지도가 상당히 좀 높게 나왔습니다",
  "그 유리하기에 박근혜 후보 과거사 이 사화 또 쇄신 정수 장학회 먼저 이런 과정을 거치면서 지지도의 변화가 올 수 있는 그런 요인이 있었음에도 불구하고 많은 변화는 없었는데 대선후보의 지지를 놓고 본다면 안철수 박근혜 후보의 지지도는 추석 직전에 직후보다 조금은 좁혀지는 수위로 지금 오고 있지만 네",
  "아직 안철수 후보의 우위가 지루하게 유지가 되고 있고요",
  "문재인 후보와 안 이 박근혜 후보와의 지지도는 약간 그 문재인 후보가 아직 박근혜 후보를 추월하지 못하는 그러나 거의 턱밑 끝에 추격에 걸쳐 있는 그런 상태로서 거의 한 달 가까이 지속되고 있습니다",
  "서로 계속 물고 물리고 추격전 당하고 또 추격을 하는 그런 양세가 큰 차이는 없지만 지속되고 있다",
  "자 배종찬 본부장님 네. 추석 이전에 그 뚜렷한 어떤 잔상은 뭐였냐면은 민주 통합당 후보가 선출되고 그 안철수 후보가 출마 선언을 했지 않습니까? 그러면서 일종의 컨벤션의 효과가 발생하면서 추석 직전에 두 후보가 어느 정도의 지지도를 상승할 어떤 그 국면이 형성됐습니다마는 그 박근혜 후보의 과거사 논란이 있었고 또한 안철수 후보 같은 경우에 다운 계약서 같은 문제들이 발생을 했거든요",
  "그래서 추석 이후에 상황을 보면은 실제로 세 후보가 삼사 대결 구도에서 큰 변화가 없는 사실상 오 퍼센트 내외에서 일종의 박스 끈이 형성되고 떨어졌더라도 다시 복원이 되는 이러한 어떤 현상을 보여주고 있고 이것은 뭐냐하면은 각 후보들이 지지층이 고착화 되어서 나타나는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "자 이강윤 평론가님 예",
  "그런 현상이 왜 옛날 같으면 뭐 제 삼 후보가 좀 약세를 보인다든지 그럴 수 있고 추석 전과 후라면은 상당히 기간이 지났는데 그렇죠",
  "그리고 흐름이 바뀔 만도 한데 왜 안 바뀐다고 보십니까? 어~ 이슈의 선정 여부 그런 것에 따라서 충분히 변동이 있어도 많은 변동이 있을 수 있는 시간이었는데 이번 올 대선 아직까지의 특성은 감동도 없고 뭐 이슈도 아직 별반 없는 그것은 그만큼 후보단일화라는 가장 큰 이슈가 지금 떡하고 버티고 있으니까",
  "그 큰 바위가 어떻게 든 정리가 되지 않는 한 앞에 몇 개 자갈 뭐 이리저리 옮겨봐야 등산로 개척에는 큰 영향 주지 못했던 거죠",
  "그리고 우리가 흔히들 얘기했던 부동층이 거의 사라져버린 그런 대표적인 선거 아니겠습니까? 예전에는 뭐 십 내지 이십 퍼센트 포인트에 달했던 부동층이 지금 안철수 후보가 거의 다 흡수를 해버렸기 때문에 표가 변동할 여지가 별로 없는 거죠",
  "표를 확장시킬 부동층은 거의 줄어들었고 내가 올라가려면 상대에게서 가져와야 되는데 세 후보가 지금 확고히 다져 않은 집토끼들은 공고하니까 그동안별 영향을 발휘할 수가 없었고 뭐 이 과정에서 엔엘엘이나 정수 장학회 두 당이 사력을 다해서 싸우긴 했지만 지지율에는 거의 영향을 미치지 못하는 즉 민심의 소재에는 동떨어진 곳에서 서로 소모전만 지루하게 계속했다",
  "이런 건 있고 뭐 두 분께서 수치를 워낙 정교하게 다루시는 분들이니까 말씀을 듣고 싶으싶습니다만 앞으로 투표 시간 연장이나 먹튀 법 관련했던 그 문제는 이제 논쟁 이런 것들이 차후 네. 데이터에 어떤 영향을 미치는지 보고 싶고 토론해가면서 보겠습니다",
  "이 세 후보 지지자들 가운데에서 특별히 뭐 여성 지지층들만을 상대로 해서 세 후보 간의 여성 지지층이 어떻게 나타나고 있는가",
  "그걸 조사를 특별히 하셨다고요? 최근에 여성 결과는 어떻게 나왔습니까? 논란이 있거든요",
  "그래서 이 여성 대통령과 관련된 논란이 시월 말에 붉어지면서 이~ 그 중심에는 이제 박근혜 후보 그리고 이제 민주통합당에 그 논란에 어떤 중심에 섰는데 여성 대통령 논란과 관련된 부분은 사실 시간적으로 거슬러 올라가 버리면 이천육년 당시 한나라당에 대선 후보 경선 시점에서 박근혜 후보와 그리고 이명박 후보 간에 어 초박빙의 대결을 펼칠 즈음에서 이 부분이 이제 저희들이 짚어볼 필요가 있는데 당시 이제 국가 위기라는 측면하고 그다음에 경제 문제라는 측면에서 남성 후보가 좀 더 이러한 어떤 극복 경제 위기 극복 안보 문제 극복에 대한 부분이 강조되면서 여성 후보가 좀 더 그 어떻게 보면은 경제 위에 서지 못하는 그런 면을 보이게 되거든요",
  "그런데 지금은 어떻게 나옵니까? 그렇습니다",
  "최근에 이번 대선에서도 역시 마찬가지로 여성 대선 후보가 지금 나와 있는 상태인데요",
  "최근에도 이러한 어떤 그 성의 문제 여성이냐 남성이냐 문제는 사실 그다지 국가지도자로서 중요한 문제가 되고 있지 못한 시점에 한쪽에서는 어떤 쇄신의 부분으로 여성 대통령을 가지고 나왔고 네",
  "지지도의 그 변화 추이를 살펴보시면은 오히려 이런 논란이 그 시작하고 난 이후에 박근혜 후보는 상대적으로 지지도가 올라가고 이문제와 좀 더 거리를 두고 있는 한철수 후보도 역시 마찬가지로 지지도가 올라간 반면에 논란에 상대편에서 어떤 전문 통합당의 문재인 후보는 오히려 지지도가 근소하게 내려가는 측면으로 볼 수 있는데요",
  "여성이라고 하는 성의 문제가 네",
  "그 국가지도자로서의 자격이 문제가 된다라고는 보지 않고 있기 때문에 오히려 이러한 어떤 여성이냐는 남성이냐는 문제를 건드리는 자체가 오히려 긍정적으로 작용하기보다는 오히려 제기하는 쪽에서 부정적으로 작용하는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "혹시 뭐 여성 대통령에 대해서 박근혜 후보가 조금 올라갔는데 남성 대통령분이랑 여성 대통령 논에 대한 남성들의 지지도 조사해 본 것 없습니까? 남성의 지지 남성들의 반응이 또 어떻게 나타날까 그것도 상당히 궁금하네요",
  "네. 남성들의 지지는 사실은 그 뚜렷한 어떤 어 그 변화를 보이고 있지는 않다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 홍 소장님 그 여성 대통령과 관련해서 제가 참고로 말씀을 드리면은 저희들이 이렇게 지켜보면은 우리나라에서 여성 정치인이 성공을 못 하는 이런 경우를 많이 봤죠",
  "그런데 가장 큰 이유는 뭐냐하면 막상 여성 대통령 또는 여성 정치인이 나오면은 여성이 더 지지를 많이 해줄 줄 알았는데 역대 여성 정치인들이 나와보면은 여성이 지지를 잘 안 해줬습니다",
  "그런데 박근혜 후보는 유일하게 지금까지 보면은 다른 후보에 비해서 여성의 지위가 더 높은 그런 정치인입니다",
  "그러다 보니 어느 정도의 지금 지지들을 유지를 하고 있습니다",
  "여기서 하나 우리가 조금 유심히 봐야 될게 문재인 후보하고 안철수 저기 후보가 있는데 문재인 후보 지지를 보면은 박근혜 후보와 마찬가지로 상당히 그 여성층에서 높은 지지를 유지를 했습니다",
  "그런데 이 문재인 후보는 그렇지를 않거든요",
  "그런데 그거는 아마 건재의 문재인 후보 안철수 후보가 갖고 있는 나름대로 이미지 캐리의 이런 것들이 현대적 감각이 만나 소위 말하면 요즘 저~ 쓰는 말로 엄친아 네",
  "전형적인 엄친아 이 여자로 봐서는 배우자 또는 사위 아들로서는 아주 그 전향적인 그런 이상형이겠죠",
  "그러다 보니까 이 그 문재인 후보에 비해서 안철수 후보가 여성인 층에서 지지율이 좀 더 높게 유지를 해왔습니다",
  "자 이강윤 평론가님 네",
  "지금 최근에 연세대학교 황상민 교수를 비롯해서 박근혜 후보 쪽에서 여성 대통령론을 들고 나온 이후에 예",
  "뭐 여러 가지 여성 대통령 후보에 대한 불미스러운 발언들이 일어나지 않았습니까? 그랬죠",
  "좋든 싫든 이런 어떤 발언들이 네",
  "박근혜 후보 내지는 여성 대통령 후보론에 대해서 유익한 영향을 미칩니까? 그렇지 않으면 불리한 영향으로 미칠 것으로 생각되십니까? 그냥 에이냐 비라고만 물으신다면 네",
  "그중에서 꼭 대답을 골라서 드려야 한다면 네",
  "당사자이기도 한 새누리당 박근혜 후보에게 나쁠 거야 없겠죠",
  "그렇지만 의미 있는 또는 도드라질만한 지지율 상승으로 연결된다고는 보지 않고요",
  "이 과정에서 그 여성 대통령론이 정치쇄신에 부합하느냐? 안 하느냐? 여기까지는 그나마 한 번쯤 우리가 다뤄볼 가치가 있는 최소한의 이슈라고 보아질 수 있었는데 네",
  "바로 그다음에 뒤따라왔던 말들 또 여성성이 있니 없니 거기에서 한 걸음 더 나아가서 신체 일부를 지칭하면서 뭐 아이를 낳아보지 않은 사람이 보육을 말한다는 게 말이 되니 안 되니 이 지경에 이르러 버려서는 좀 조열한 수준의 말꼬리 붙잡기로 멀어져 버린 것이지요",
  "그래서 뭐 비단 요건뿐만 아니고 최근 한 뭐 열흘 사이에 우리 정치 수준을 다시 한번 적나라하게 보여준 막말들이 있다라는데 저는 그 막말에 대해서 그냥 이렇게 비유를 좀 해드리고 싶습니다",
  "우리가 뭘 가르칠 때 달을 보라고 손으로 가르치지 않습니까? 네",
  "그럼 달을 봐야 되는데 달을 보지 않고 손만 봐요",
  "막말이라는 게 그거죠",
  "꼬집거나 비판하고 싶으면 여기 있는데 막말을 하면 꼬집어야 하는 달을 보는 게 아니고 막말을 하는 사람 입만 쳐다봅니다",
  "그러니까 이슈도 실종되고 지지도 받지 못하고 그 뒤로부터 아주 뭐 수준이 많이 품격이 떨어져 버리는 그 대표적인 케이스가 이번에 그게 아닌가 싶습니다",
  "자 배 본부장님 실제로 이 여성 후보에 대한 논란이 어떤 영향을 미칩니까? 여성 대통령 논란과 관련된 부분은 이 부분에 대해서 국민들의 의견을 물어보면 여성 대통령이든 남성 대통령이든 그다지 중요하지 않다",
  "그니까 성별은 중요하지 않고 누가 더 국가지도자로서의 자질과 역량을 갖추었냐 하는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 단기적으로 단기적으로는 국민들로 하여금 별로 중요하지 않는 문제를 민감하게 제기하는 쪽에서 불리하게 작동할 수 있고요",
  "시간이 지나면서는 오히려 이 부분은 그다지 대세에는 큰 영향을 주지 않는 문제로 그렇게 변화될 것으로 그렇게 보입니다",
  "뭐 한 가지 제안일 수도 있습니다만 여성 대통령 후보론에 대해서 남성 유권자들이 어떤 반응을 보이는 가도 한번 조사를 해보는 것도 최근에 그 홍 소장님 예",
  "부산 경남 지역에 박 후보 쪽 지지세가 약간 비상이 걸렸다",
  "이런 움직임들이 있고 또 그래서 박 후보도 그쪽 책임자들을 불어서 아무튼 이 발바닥에 불이 나도록 좀 뛰어달라 이런 주문을 했다고 이러는데요",
  "어느 정도 입니까? 지금 그쪽의 비상상황이라는 게 지금 보시면은 박근혜 후보가 문재인 후보와의 대결에서 오십육 대 삼십칠 어~ 안철수 후보는 오십오 대 삼십칠이에요",
  "그런데 저기에 삼십칠 프로 저거를 보면은 사십 프로가 안 되는 거죠",
  "그렇지만 사십 프로 타고 왔는데 저거는 지금 문답을 뺀 응답이에요",
  "문답을 포함시켜서 백분율 하면은 저거보다 사십 삼십 칠 프로 보다 조금 더 올라갑니다",
  "사실상 사십 프로 야권이 설정할 수 있는 목표치 사십 프로에 거의 도달 했다고 봐야 되겠죠",
  "그러면은 어~ 야권에서 전략적으로 이 피케이 지역을 공약을 했다고 하면은 거의 목표치를 도달했고 때에 따라서 현 추세라면 그걸 더 올라갈 수도 있는 이런 상황이니까 아무래도 새누리당 박근혜 후보 진영에서 비상이 걸리지 않았겠나 이렇게 보여 지네요",
  "그러면은 맨 처음에 저번에 나오셨을 때 사십 프로가 넘어서면은 이게 굉장히 야권 쪽으로 유리한 구도가 형성될 수 있다라고 하는 그런 말씀이 예",
  "현재 현실화 되어 가고 있는 것인가요? 어떻게 대책을 세우느냐에 따라서도 달라질 수 있습니까? 예. 그렇죠",
  "대책은 피케이서 방어를 할 수도 있을테고 피케이서 잃게 되는 부분을 다른 지역 과거에 득표를 잘 못 했던 호남지역이라든가",
  "충청 지역에서 조금 더 많은 투표를 얻게 돼서 전략을 그렇게 갈 수도 있는데요",
  "만에 하나 이 피케이 지역을 잃으면서 호남이나 이 충청지역에서 생각했던 것 이상에 그 취지를 올리지 못하면은 저 지금 야권이 지지도는 피케이서 야권 지지 단은 굉장히 위험한 수준입니다",
  "자 피케이 지역의 변화를 어떻게 보십니까? 배 본부장님 부산 울산 경남은 새누리당의 박근혜 후보뿐만 아니라 민주 통합당 그리고 안철수 민주통합당 문재인 후보 안철수 후보 무수속에 안철수 후보 모두에게 중요한 지역입니다",
  "아 부산 울산 경남에서는 십칠대 대선 같은 경우에는 정동진 후보의 득표율 자체가 사실은 십오 퍼센트를 넘지 못하지 않았습니까? 그렇지만 이번 대선을 앞두고 지금 진행되고 있는 여론조사를 살펴보면은 아 문재인 안철수 두 후보 모두 삼십오 퍼센트 이상에 여론 조사 결과를 지금도 저희들이 볼 수가 있었는데요",
  "바로 이러한 부분에서 두 가지 주목을 할 필요가 있는 것은 부산 울산 경남에 아 민심은 굉장히 민감하고 청량한 부분이기 때문에 새누리당도 또 야권의 두 후보들도 적극적으로 이 지역에 공약을 할 것이라는 부분이고요",
  "그리고 이러한 여론 조사의 지지율도 중요하지만 무엇보다 더 중요한 것은 지지층의 결집입니다",
  "지난 총선거 때도 보면은 상당히 야권 성향의 그 표심이 나타났지만 실제로는 그것이 최종적인 득표율로는 반영되지 못하지 않았습니까? 야권의 경우에는요",
  "그래서 이러한 부분들을 감안한다면은 저 부분이 얼마만큼 각각의 지지층이 최종 투표장까지 나와서 결집을 보여주냐는 부분을 주목할 필요가 있고 그러한 목적을 통해서 양당은 그 세 분 모두 노력하리라고 보여집니다",
  "자 이강윤 평론가께서는 지금 부산의 이 민심의 흐름 예",
  "과거와는 달리 많이 달라지고 있는 이 추이를 어떻게 해석하십니까? 우선 현 정부 실정에 대해서 가장 예민하게 반응할 수밖에 없는 지역이고요",
  "뭐 한 이삼십년전 얘기이긴 하지만 삼당 합당 이전의 야 성향을 많이 회복해가고 있는 것으로 보이고 네",
  "거기에다가 지금 뭐 두 사람중에 한 사람으로 최종 낙착될 게 이제 가능성이 훨씬 높아졌는데 문이든 안이든 둘 다 부산 출신이니까 그거에서 오는 뭐 플러스알파 이런 것 좀 감안해야 겠죠? 최근에 큰 선거 두 번을 보면 부산 뭐 부 울 경 우선 부산만 그냥 따로 떼놓고 보죠",
  "이천십년 있었던 김정일 야권 당일 후보 시장에 나가서 무려 사십사 퍼센트 득표했었습니다",
  "물론 국회의원 선거와 두 사람 중에 하나를 뽑는 시장이나 대선 선거는 좀 다르지만 득표율은 우리가 의미 있게 카운팅 할 수 있는 거겠죠? 지금 두 분께서 뭐 삼십칠 퍼센트다",
  "사십 퍼센트 육박하고 있다",
  "여건으로 봐서 적신호라고 하는데 이미 최근에 큰 선거 두 번에서 사십 퍼센트를 야권이 넘겼죠",
  "그들은 아무도 그 그 기대치를 생각지를 않았어요",
  "네. 생각지 못한 점도 있었고요",
  "예. 사십삼 퍼센트까지 나오리라고 네. 김정길 뭐 그런 점에서 대단한 선전이었죠",
  "그리고 사 일 일 총선에서도 의석에서는 대단히 밀렸지만 뭐 문재인과 조경태 두 석밖에 못 건졌지만 득표율은 사십일 퍼센트 오가지 않았었습니까? 네",
  "이 점 굉장한 것이지요",
  "그러면은 홍영식 소장님 사십 퍼센트를 넘어서면 야권이 유리할 것이다라고 그러는데 벌써 뭐 김정길 후보 같은 경우는 지난번 부산 시장 후보로 나와서 사십삼 퍼센트를 얻었고 이번 총선도 득표율을 보면 사십일 퍼센트가 넘는다면 이강윤 정치 평론가의 발음을 토대로 본다면 대선의 투표 참여율은 더 높아질 것이고 그렇게 된다면은 야권 단일 후보 진영이 부산에서 사십 퍼센트 이상을 더 얻을 가능성을 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 가능성을 배제할 수가 없지요",
  "실제 여론조사에서 삼십칠 프로 또는 그 이상의 지지도가 나오기 때문에 실제 단일화 저 일 대 일 여론조사를 해보면은 안철수 후보가 박근혜 후보보다 일 이 퍼 지금 여러 개 앞서는 거로 나오고 문재인 후보도 거의 전국에서 이 박빙을 하는 이런 결과가 나오고 있죠",
  "이미 그것이 그런 결과로 나오고 있습니다",
  "그런데 여기에서 피케이 지역에서 지지도가 더 올라간다면은 때에 따라서 문재인 후보도 전국 평균에서 추월해버릴 수가 있다는 겁니다",
  "그래서 그쪽에서 아~ 이~ 새누리당에서 피케이 지역에 비상으로 선포를 한 거 같습니다",
  "그런데 이제 하나 더 예외를 봐야 될 거 과거의 투표율과 관련해서는 지금 그것이 이번 대선에도 그대로 연결이 될 것인가? 저번 국회의원 선거는 국회의원들이 선수로 나갔고 이번에는 박근혜가 선거 운동의 예를 들으면 그 후보가 선수로 나간다는 거죠",
  "그리고 지금 저기에서 하나의 이런 문제가 있습니다",
  "이번에 부산에 잠깐만요",
  "그러면 국회의원들이 이번 대선은 자신들이 어떤 국회 의원 선거를 치룰 때만큼 발바닥을 이렇게 누비고 뛰면서 열렬하게 선거 운동을 하지 않을 것이다",
  "그로 인해서 투표율이 좀 낮아질 수도 있다",
  "이렇게 예측을 하시는 겁니까? 아~ 그거는 아니고요",
  "그 당시는 그~ 각각 개별 지역에 국회 의원을 보고 선택을 하는 거였고 이번에는 박근혜를 예를 들어 문재인 또는 안철수 후보냐",
  "이거를 선택하는 선거이기 때문에 그 선택안은 그~ 저기에 대상자가 달라진다는 겁니다",
  "그리고 하나는 지금 그~ 이번에 지금 현재 여론 조사상으로 피케이 지역에서 지지도가 높게 나오는 것은 안철수 문재인이라는 그 야권 두 유력 주자가 그 지역 사람이에요",
  "그러다 보니까 현재 이 조사를 보면은 두 후보가 거기에서 각축을 하다 보니까 시너지 효과가 나타나고 있어요",
  "그런데 만에 하나 이게 단일화가 되었을 때 이 두 후보의 표가 지금 같은 그런 시너지 효과로써 이것이 그 유지가 될지 아니면은 약간 소멸이 될지 그거는 조금 지켜봐야 될 것 같아요",
  "그렇게 보십니까? 여러 부분 동의할 수 있는데요",
  "이거 한번 생각해보죠",
  "시너지 이팩트가 나올 것이냐 상승효과가 나올 것이냐 마이너스 이팩트가 나올 것이냐 가능성이 높다고 봅니다",
  "시너지 이팩트가 높다고 보십니까? 네네. 부산만 떼놓고 보면 유권자가 이백구십 만 명입니다",
  "그런데 칠십 퍼센트 투표율로 한번 계산을 해보면 네",
  "한 이백만 명쯤 투표하겠죠",
  "뭐 칠십 퍼센트를 더 넘을 가능성도 현재로서 있습니다",
  "투표 시간 연장 가지고 이렇게 새누리당이 소극적 자세를 보이니까 그거에 대한 반발로 오히려 투표율이 더 높아갈 가능성이 있어요",
  "투표 시간 늘리지 않아도 그걸 한 번 지켜보기로 하고요",
  "자 그러면 칠십 퍼센트 가정할 때 한 이백만 명이 투표한다는 소리인데 부산에서 일 퍼센트면 이만 명입니다",
  "이백만이었을 때 만약에 에이 후보가 비 후보를 십 퍼센트포인트 앞선다고 치면 이십만 표 차이가 나는데 노무현 후보가 당선됐을 때 여기서 이십구 점 오 퍼센트 계산하기 좋게 삼십 퍼센트 얻었죠? 삼십 퍼센트 이번에 박근혜 후보가 한 오십 퍼센트 얻는다고 치고요",
  "오십 퍼센트 글쎄 뭐 사십 한 팔 퍼센트 얻는다고 치고 야권에 단일화된 후보가 한 사십오 퍼센트 얻는다고 칩시다",
  "예를 들어서 그래서 삼 퍼센트포인트 밖에 안 났다",
  "그러면 노무현 후보가 당선됐을 때 삼십 퍼센트 밖에 얻지 못하고도 즉 거기서 육 칠십만 표 지고도 전국적으로 계산하고도 이겼는데 이번에 새누리당 후보가 부산에서 야권 후보를 삼 사 퍼센트 포인트 정도로 밖에 못이긴다면 그 전국적 지표 네",
  "득표 계산할 때 꽤 지난번 선거에서 많은 표 차이가 나는 거죠",
  "왜냐하면 바로 요 전 오 년 전 선거를 바로 비교하기는 좀 뭐한게 그때는 이명박 대세론이 너무 일찍 장악을 해버렸고 삼 사십 대 중에 투표 포기층이 굉장히 많았습니다",
  "야권 지지자들 중에서 아 이번 선거는 물 건너 갔다",
  "이것은 허탈감 열패감 이런 것을 표를 많이 포기했고 그래서 한 오백만 표 이상으로 완 사이드하게 큰 차이가 났지만 이번은 그렇지 않을 것이라고 보는 게 대체적인 견해니까 박빙 구도로 간다면 이천이년 구도를 우리가 한 번 더 유 의미 있게 볼 수 있는 거죠",
  "그런 점에서 부산에서의 몇 퍼센트포인트 차이는 대단히 중요할 수밖에 없다는 거 재 확인이 가능하다는 것이죠",
  "그때는 참고로 말씀드린다면 이 친 노무현 정권에 대한 심판의 선거였기 때문에 네",
  "뭐 이 합리적 투표라고 하는 것은 그렇죠",
  "가늠하기가 상당히 어렵죠",
  "그래서 지금 상황하고는 많이 틀리다고 봐야 되겠죠",
  "앞으로도 그만한 육백만 가까이 표 차이는 나기가 좀 쉽지 않지 않느냐",
  "이렇게 봐야 할 겁니다",
  "그때는 참여 정부에 대한 심판의 선거였죠",
  "자 배 본부장님 어떻게 보십니까? 그리고 이 박근혜 후보가 무슨 특단의 대책을 부산을 막을만한 대책이 있을 걸로 보십니까? 부산 울산 경남을 접근하라는 방법 중에는 두 가지를 또 고민해야 될 거 같습니다",
  "지금 이번 선거의 투표를 하는 데 있어서 어떤 경로의 정성이 지역성이나 어떤 정당 의존도보다는 이 세대에 대한 어떤 의존도가 높아지고 있습니다",
  "그래서 야권 성향이 부산 울산 경남에서 높다고 한다면 그건 대체적으로는 이십 대 삼십 대 사십 대에 걸쳐 있을 것이고요",
  "이들이 그 문재인 후보나 야 성향의 그 안철수 후보를 지지하는 그 비율이 높다라고 봐야 될 겁니다",
  "그런 여론 조사 지지도가 나와 있고 또 하나 중요한 점은 그~ 이 지역민들의 특징 중에 하나는 마침 그 우리가 호남지역에서 유사한 현상을 볼 수 있습니다마는 실제 단일화되고 난다면 단일화가 되고 난 이후에 그 부산 지역 출신의 문재인이든 안철수든 단일화되는 후보에 그 당선 가능성이 얼마나 높아지느냐에 따라서 투표의 의향이 조금씩 또 달라질 수도 있습니다",
  "정말로 그 지역의 대통령이 배출될 가능성이 현저히 높아질 경웨는 사십 대를 중심으로 해서 그 야권 성향에 유권자층이 좀 더 역동적으로 움직일 가능성도 배제할 수 없어 보입니다",
  "자 배 본부장님의 이야기를 들어보면 지역 변수보다는 지역주의 변수보다는 세대 주의 변수 세대 변수가 상당히 이번 선거에 부산에서 큰 영향을 미칠 것이다",
  "그러면은 야권의 문재인 안철수 두 후보가 그 지역 출신이라고 가정했을 때 현재 실제기 때문에 두 사람 가운데 한 사람으로 단일화가 되면은 한 사람도 똑같이 동반 자격으로 지원 유세를 다니지 않겠어요? 그렇게 됐을 때 그 지역의 투표 성향 내지는 영향이 좀 더 커질 수 있다고 생각은 안 해보셨습니까? 그래서 제가 말씀드리는 건데요",
  "이것이 현재 두 후보가 어느 정도에 단일화 문제를 갖고서 대립을 하고 있어도 큰 갈등 관계는 아니에요",
  "그래서 제가 볼 때는 현재 두 후보가 xxx어느 정도 시너지 효과가 나타난다라는 것을 보고 만에 하나 두 후보가 좋은 그야말로 아름다운 모습으로 단일화가 이루어져서 역할 분담을 하고 나간다면은 아무래도 그 시너지 효과가 더 커지는 방향으로 가겠죠",
  "그런데 만에 하나 아름답지 못한 방향으로 단일화가 이뤄진다면 그거는 떨어질 수가 있다는 거죠",
  "그래서 그거는 저희들이 단일화 과정을 좀 더 지켜봐야 볼 수야 판단할 수 있지 않겠나 이래 보는 겁니다",
  "아름다운 단일화나 아름답지 못한 단일화에 따라서 플러스 이팩트가 상승효과가 나타날 수 있고 마이너스 하강 효과가 나올 수도 있다",
  "그건 뭐 부산 지역뿐만이 아니고 예",
  "단일화 과정에서 샅바 싸움 지루하게 하거나 구시대적 자태 여지 없이 들어낸다면 비단 그 실망이 부산뿐이겠습니까? 자 다른 이슈로 넘어가겠습니다",
  "지금 그~ 이 박근혜 후보가 남북 관계 신뢰 구축을 위해서 오늘 그 남북 간 협의 협력 사무소를 설치할 수 있다",
  "서울 평양 간에 이런 파격적인 제안을 내놨어요",
  "이것이 어떻게 이 소위 말해서 그동안에 대북 화해 정책을 바라는 이 뭐 합리적인 진보 계층들이라든지 뭐 이 중산층 중도계층들의 표를 끌어오는데 흡수하는 데 좀 도움이 되리라고 봅니까? 일정 부분 분명히 되리라고 봅니다",
  "지금 현재 그 후보들의 지지도는 상당히 삼 자 대결 구도에서 고착이 돼 있는 상태거든요",
  "그렇다면은 이념적 성향으로 봤을 때 중도 성향의 유권자들을 끌어들여야 하는 그런 숙제를 안고 있고요",
  "그렇게 본다면은 지금 현재 박근혜 후보에 이념적인 성향이 중도인 오 보다는 조금더 우측으로 그 자리 매김 되어 있다면 그 것을 이러한 대북 표현 정책 새로운 어떤 화해와 대화의 어떤 정책을 제시함으로써 중도 쪽으로서 방향을 조금이라도 옮길 수 있고 이것이 중도성향의 유권자 층에게 어필할 수 있다는 점에서는 이러한 것은 효과는 뭐 상당히는 아니더라도 대세의 영향을 주지는 않더라도 아주 원 포인트 전략으로써 작동은 하리라고 보여집니다",
  "박근혜 후보의 표 확장에 도움이 될 것이다",
  "그런 분석이시라는 거죠? 부분적인 도움이 될 것입니다",
  "자 홍 소장님 어떻게 보십니까? 박근혜 후보가 이전에 했는 아주 묘한 그 저기 멘트를 한번 상기시켜볼 필요가 있을 거예요",
  "추이 그 저번 총선 전에 그 당시 그 현 집권당의 실정에 대한 논란이 있으면서 이명박 대통령이 거처 문제가 논란이 된 적이 있습니다",
  "그런데 그때 박근혜 후보가 이렇게 정리를 했습니다",
  "아~ 그때는 한나라당이었나",
  "어쨌든 이명박 대통령과의를 설정을 정책적 차별화는 하되 정치적 차별화는 하지 않는다",
  "그냥 과거 정부하고 같이 그 그전에 대통령을 탈당을 하고 출당을 시켜서 그걸 갖고서 방사 이익을 벌기보다는 그런 것은 하지 않는 대신 확실하게 정책적 차별을 하겠다",
  "이런 그 취지였던 거 같습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이것이 아 도움이 되느냐",
  "안 되느냐를 놓고 본다면은 도움이 된다가 보여지고요",
  "두 번째는 왜 도움이 되느냐",
  "지금 박근혜와 이명박을 묶어서 공세를 취하려고 하거든요",
  "대북정책에서 아마 정확히 그렇게 갈려 갈 겁니다",
  "그런데 이 부분에 있어서 이명박 정부와 아~ 본인의 그 박근혜 후보의 그 대북 정책은 이게 다르다라는 것을 공개함으로 인해서 이후 이명박근혜 여야로 묶여서 이 공격을 할 수 받을 수 있는 부분을 사전에 어느 정도 해소를 시켰다 이렇게 보여지고요",
  "예. 이 박근혜 후보 입장에서는 대북 정책에서는 이명박 후보 대통령보다도 좀 더 자유로울 겁니다",
  "그 정책적 차별은 하되 정치적 차별은 하지 않겠다",
  "박근혜 후보의 그 엠비 정권과의 네",
  "뭔가 그 차별하는 할 거 같으면서도 차별 이 발언 말입니다",
  "이것은 뭐 사랑은 하되 함께 살지는 않겠다",
  "뭐 이런 뜻입니까? 아니면 함께 살기는 살되 사랑은 하지 않는다",
  "이런 뜻입니까? 그게 저는 모르겠어요",
  "그거를 어떤 근거를 뉘앙스를 갖고서 이야기를 했는지는 제가 잘 모르는데 내 느낌에는 이랬던 거 같아요",
  "정책적 차별화는 없는데 정치적 차이는 있다",
  "아 거기서 이야기는 정치적 차별화는 그때 한참 논란이 되었을 때 어 이명박 대통령이 한나라당 탈당을 하느냐",
  "그런 단계의 이야기를 했기 때문에 바로 거기서 이야기는 정치적 차별화라는 그런 식으로 정치적으로 갈라서는 것은 하지 않겠다는 것이고 갈등은 키우지 않겠다",
  "그 대신 그 정책적 차별을 한다고 이야기를 했던 것 같습니다",
  "자 이강윤 평론가님 예. 적절한 비율일지는 모르겠지만 이혼은 안 하되 별거 정도 하겠다",
  "집 쫓아내지도 않고 집 나가지도 않겠는데 네",
  "각방 쓰겠다는 정도일 것이고 대북 정책 뭐 남북 교역 아 교류 협력 연락 사무소를 서울과 평양에 두겠다",
  "칠 사 남북 공동 선언 이후에 그런 말 몇 번 나왔습니다만 실현된 적은 한 번도 없었죠",
  "된다고 하면은 상당히 파격적이긴 한데 북한이라는 매우 변동성도 좀 있는 국가의 함께 해야 하는 것이 카운터 파트가 있는 것이니까 실제 될지까지는 좀 더 지켜봐야 할 겁니다",
  "어쨌거나 이명박 정부에서 굉장히 경직된 남북관계 때문에 사회적 경제적 비용이 대단히 많이 들지 않았었습니까? 그리고 국지적 충돌도 많이 있었고 그것으로 인해서 불안감 조성됐고 대북 정책은 뭐 세 후보가 다 현 정부에 비해서 대단히 파격적으로 연성화 유연화가 될 것이기 때문에 결과적으로 큰 차별성이 없는 거죠",
  "나머지 두 후보와 그래서 새누리당에 전통적인 대북관으로 비춰보면 센세이셔널 한점이 없지는 않으나 오늘 이런 제안 때문에 없던 표가 많이 생길 거 같아 보이지는 않습니다",
  "물론 유연한 남북관계를 기대할 수 있겠구나 그런점에서 실망하지 않는 사람들 많을 것이고 그렇지만 그게 적극적으로 없던 표를 새로 눈덩이가 굴러가듯이 가져와 줄 것 같지는 않고요",
  "그런 식의 대북 관계의 입장 변화는 어떻게 보면 너무나 당연한 것이고 지난 현 정부 오 년 동안에 대한 반동의 여파도 있는 것이고 생산성 차원에서 그다음에 경제 위기를 뚫고 나오는데 북한과의 어떤 협력이 서로에게 이익이 될 수 있는 점이 분명히 있기 때문에 지금 저성장 체제가 최소한 십 년 이상 지속 될 거라는 암울한 전망 속에서 북한과의 경제 협력 문제는 우리에게도 분명 헬프가 되는 거죠",
  "그런 점에서는 의미가 있다고 평가합니다",
  "엠비 정권과 대북 정책과 차별화도 시도를 하면서 네네네",
  "그런데 제가 이제 궁금해하는 것은요",
  "얼마 전에 북한에서 보수 패당이 정권을 잡는 것은 우리가 두고 보지 못하겠다",
  "이런 강한 어떤 성명을 발표를 했고 본격적으로 남한 대선에 개입을 할 의사를 폼으로 열었어요",
  "그러면서 박근혜 후보에 대해서 공격적인 발언을 했습니다",
  "어떤 경우든지 뭐 대선 대통령이 돼서는 안 된다",
  "이런 강성 발언을 한 이후에 지금 이런 그 안이 나왔기 때문에 북측이 뭔가 불리한 영향을 미치도록 하는 것을 방어하면서 껴 아는 작업이 아니냐",
  "제가 이제 우리 배종찬 본부장님한테 여쭤보고 싶은 것은 이런 대북이 강경 정책으로부터 상당히 포용정책을 기조를 이렇게 돌아섬으로 인해서 이 보수 강경 세력들 보수 지지층이 오히려 북 후보에 대해서 서운한 생각을 갖고 강경하게 대처해주기를 바랄텐데 그분들이 좀 떨어져 나갈 수도 있는 것 아니냐 그 부분에 대해서는 어떻게 전망 하십니까? 북한 문제 관련된 부분은 한 세 가지로 접근을 해야 될 거 같습니다",
  "먼저 그 남북 관계가 관련된 부분이 결정적으로 대선후보들의 판세에 결정적 영향을 주느냐",
  "이전에 우리는 어 선거를 앞두고 여러 그 남북문제 관련된 이슈가 있었고 영향을 받았던 것도 사실입니다",
  "하지만 최근 들어서서는 이러한 남북관계의 문제가 선거의 결정적인 영향을 주지 않는 것으로 그리고 여론 조사를 하더라도 남북문제의 영향을 받아서 그 지지 후보로서 선택하겠다라는 그 영향은 점점 줄어들고 있는 상황입니다",
  "그런 면에서는 그 북한이 어떤 발언을 했다고 해서 그것이 우리의 판세에 영향을 미친다고 보기 힘들 것 같고요",
  "박근혜 후보가 이야기하는 부분은 오히려 우리 국내적인 부분일 거 같습니다",
  "지난 오 년간 이명박 정부에 대북 문제에 대해서 우리 국민들은 원칙적인 대응은 필요는 했지만 조금 더 유연하고 남북 간의 대화를 조금 더 효율적으로 할 수는 없었냐라는 안타까움도 배워나 갔던 것이 사실이거든요",
  "그런 점에서 이 남북관계를 조금 더 유연하게 하는 어떤 정책과 향후 국가 지도자가 될 경우에 오 년간에 정책에 어떤 방향으로 하겠다라는 입장을 낸 것이기 때문에 북한의 요구에 의해서 이렇게 했다라고 보기는 조금 힘들지 않겠나 이렇게 보여 집니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 북한이 더 새누리당 집권을 두고볼 수 없다라고 이야기를 한 것이 과연 어떤 영향을 미쳤을 것인가 박근혜가 그걸 염두해 두고 어떤 이번 결정을 했을 것인가",
  "전체적으로 대응 북한이 이 남북관계가 대선에 미치는 영향 옛날에는 과거 북풍이라고 했죠",
  "북풍에 그 영향은 급격하게 줄어든 거는 아마 맞습니다",
  "주로 저는 xxx 굉장히 급격하게 줄어들었습니다",
  "아 그리고 북한이 만에 하나 남한에 어떤 영향력을 행사하려고 들었다면 만에 하나 박근혜 후보를 에서 부정적인 영향을 끼치려고 했다면은 그런 식으로 하려면은 오히려 박근혜 후보를 도와주는 게 될 거예요",
  "네. 역으로 예. 역으로 됐을 거고요",
  "그 과연 이거 박근혜 후보가 입장을 표명함으로 인해서 이제는 이 보수 지지층들이 이탈이 있을 것인가? 네",
  "제가 볼 때는 저~ 이 부분도 저번에 말씀드렸지만은 이 박근혜 후보 지지층이 좀 특이한 분들은 굉장히 로얄티가 높다는 것이죠",
  "충성도가 높아서 이 당선을 위해서 어느 정도 이런 어떤 그 입장이냐 이런 데에 대한 그 유연성에 대해서는 기꺼이 받아들이는 경향이 강합니다",
  "뭐를 해도 안 떨어져 나간다",
  "이번에 유심히 보시면 알겠지만 추석 이후에 저희들도 이게 참 이상하게 봤던 건데 세 분 다 박근혜 후보가 궁지에 몰리는 상황이었습니다",
  "과거사가 또 당내 쇄신 소통 문제였지 않습니까? 정수 장학회 문제 이 세 가지 과정을 거치면서 일반적으로 관측하기는 박근혜 후보가 지지도가 더 떨어질 것이라고 했는데 변동이 없단 말입니다",
  "그런 지지층이 이 정도 입장을 갖고서야 뭐 알겠습니다",
  "자 저는 지금 홍영식 배종찬 두 여론 조사 전문가와 그리고 이강윤 정직 평론가를 모시고 사십사일 남은 대선 판세를 점검해 보고 있습니다",
  "네. 자 잘 보셨죠? 내일 만나신다죠? 네네",
  "지금 이렇게 단일화 논의가 이제 상당히 속도전으로 이렇게 가고 있는데요",
  "이렇게 되면 박 후보에게 좀 어떻게 단일화 원인 속에 박 후보에 중 적 이슈가 묻혀버리면서 좀 불리한 영향을 미친 건 아닌가요? 이강윤 평론가님 박근혜 후보 네. 박근혜 후보 그거는 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "어느 강도로 어느 시기 동안 묻히느냐가 문제일 것이지 지금 뭐 처음 시작 얼마간 묻히는 건 너무 당연하고요",
  "안철수 후보 한 오십일 만에 제 기억으로 거의 오십일만에 또렷한 어투로 별 뭐 모호한 해석에 여지 남기지 않고 분명히 한번 말하네요",
  "새누리당 재집권 연장 반대한다",
  "혼자로는 못 이기겠다",
  "도와달라 내일 만나겠다",
  "똑 똑 똑 떨어졌어요",
  "네. 처음으로 똑 떨어지게 말했죠",
  "이제 단일화가 어제 문재인의 후보가 직접 본인이 제안했고 시기 방법 유불리 따지지 않겠다 단일화 하겠단 약속만이라도 하자라고 아주 직설적으로 네",
  "공개적으로 제안했고 그거에 대해서 하루 만에 화답 한 겁니다",
  "내일 배석자 없이 만나겠다는 데에 뭐 당선 후 세력 연합 그리고 공동 정부 형태 이런 것들에 대해서 큰 틀에서 논의가 있어야지 않겠습니까? 이런 것들을 실무선에 테이블에 넘길 수는 없는 것이죠",
  "두 사람이 만나서 어떤 얘기를 할지를 모르겠는데 오늘 그 의제 설정이 중요해 보입니다만 그다음에 안 후보의 입당 여부 문제 또 입당을 하지 않더라도 안철수가 그러면 안철수 표 정당을 세울 것인가 아니면 민주당과 큰 틀에서 연합 체제로 가는 정치 결사체의 형태로 가는 것인가",
  "그니까 제 살림 차리느냐",
  "제 살림을 차려서야 단일화 효과가 나기는 힘들 겁니다",
  "그다음에 오차 범위 내일 경우에는 어떻게 해석을 하고 일을 처리하는지 그러니까 여론조사를 유일한 자료로 삼든 중요한 참고 자료로 삼든 뭐 경선과 믹싱을 하든 어쨌든 간에 오차 범위 이내였을 때 그걸 어떻게 처리하느냐는 매우 기술적으로도 중요해 보입니다",
  "그리고 먹튀 방지법하고 투표 시간 연장 이게 지금 연계가 돼서 새누리당이 상당히 좀 연계시켰는데 지금 분리됐죠",
  "다시 네. 분리는 돼 있습니다만 새누리당이 꼬리를 자르고 이렇게 네네. 좀 에러가 많았죠",
  "새누리당이 굳이 좀 명분도 약했고 그런데 박근혜 후보가 어떤 정치 쇄신화 속에 그것을 또 네. 그것도 기다려 보겠습니다",
  "그것과의 공조 문제도 한번 관심 있게 봐야 할 뭐 중요한 건 아니지만 그래서 참고로 오늘 안철수 후보가 밝힌 단일화 삼 원칙 뭐 삼 원칙이라고 하기에 그렇게 뭐 거창한 게 사실 있기도 힘들었겠지만 기득권을 이기는 단일화 그러니까 새누리당에 집권 연장에 반대한다라는 그건 명확했고요",
  "가치와 철약을 철학을 공유하는 정도가 아니고 합일시키자 네",
  "가치와 철학 그래야 세력 연대가 가능하고 그 기반 위에서 공동 정부도 논의도 가능해지는 것이겠죠",
  "그리고 미래를 바꾸는 단일화 즉 새 정치를 우리 함께 확실하게 해 나가자 네",
  "그런 점에서는 이 인 산맥을 만들어보자 뭐 이런 정도로 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "자 배 본부장님 어떻게 해석하십니까? 단일화에 관련된 부분은 이제 사실상 지금 이제 그건 명확해지지 않았습니까? 네",
  "하지만 이 단일화와 관련된 부분에 대해서 상당히 오랜 기간 지루한 공방이 있었던 것도 사실입니다",
  "마느냐 라고 하는 부분인데 이천이년의 경우만 보더라도 이 단일화가 미리 이야기가 나와서 진행이 되기보다는 극적으로 이야기가 되고 극적으로 처리가 됨으로써 단일화에 효과를 극대한다고 했습니다",
  "지금 더이상 늦출 수가 없는 이유는 이렇게 지루한 공방을 할 경우에 단일화에 대한 효과도 감소될뿐만 아니라 그런 단일화가 되고 난 이후에도 양측간의 갈등을 고려하지 않을 수 없기 때문에 어 단일화에 대한 논의를 이제는 명확하고 본격화하게 되는 그런 시점이었다고 봅니다",
  "자 홍 소장님 이 문 안 단일화가 꼭 박 후보에게 불리하지만 않다",
  "이런 어떤 여론도 있어요",
  "그렇게 조사가 나왔는지는 모르겠고요",
  "저희들이 여론을 갖고 한번 해석을 해보면 이렇습니다",
  "먼저 이 단일화가 지금 이제 이런 상황까지 밖에 올 수밖에 없었던 그 여론의 흐름을 간단하게 말씀을 드릴게요",
  "지금까지 여론 조사에서 보면은 양자 대결은 별개라고 삼자 대결 구도에서 한철수 후보가 계속 꾸준하게 이의를 유지를 해왔습니다",
  "그런데 추석 이후 특히 건재의 정치 정당계였던 논쟁이 벌어지면서 이 문재인 후보의 지지율이 주 우측에 대해서 어떤 여론조사에서는 추월을 하는 이런 결과가 나오게 됐다는 거죠",
  "그래서 이 안철수 후보는 이 이 양 삼자 대결 구서 역전이 되는 이런 구도에서 더이상 사실 단일화 문제를 시간도 문제지만 버티기가 좀 어려웠던 부분이 있었고요",
  "두 번째는 과연 이 단일화가 박근혜한테 박근혜 후보한테 불리하지 않을 수 있다",
  "그거는 내가 볼 때 박근혜 후보 진영에서 위안으로 하는 이야기인 거고 위로 예. 위로의 말이고 네",
  "실제 단일화가 되면은 특히 안철수 후보가 제시했는 그 세 가지 원칙에 입각해서 낮게 표현 했습니다만은 아름다운 진짜 단일화가 된다면은 굉장한 그 위협적인 요인으로 다가오지 그것이 그렇게 만만한 상황은 아니라고 봅니다",
  "네. 최근에 박근혜 후보 쪽에서는 뭐 삼자 대결로 갈 수도 있다",
  "단일화가 안 될 수도 있다",
  "그러면서 스스로 위안을 하는 그런 발언들도 많이 나오고 그랬었죠",
  "그런데 지금 이게 단일화 시기 문제와 관련해서는 네",
  "만일 후보 등록 후에 단일화를 한다면은 결과적으로 선거 보조금을 타내기 위한 어떤 꼼수가 아니냐 뭐 이런 지적도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 결과적으로는 그런 비판이 가능하겠지만 돈 뭐 일단 민주당으로서 최대 백오십이 억 뭐 안철수 지영도 얼마 쓴 거 있겠죠",
  "그거 그런데 지금 안 만약에 문재인으로 단일화가 됐고 안철수가 쓴 돈을 민주당에서 대주면 그거 사후 매수죄에 해당합니다",
  "광노현 구속됐던 것 그겁니다",
  "그러니까 그 문제가 뭐 돈을 타내기 위한 그 꼼수까지 그 지경까지 갔다고 보이지는 않고요",
  "아까 조금 전에 앵커께서 제기하신 질문 중에 단일화가 되면은 박근혜 후보에게 꼭 불리한 거냐 산술적으로 따지면 박근혜 후보에게 좋을 건 없겠지만 단일화가 승리의 보증 수표라고 속단하기는 대단히 이르고 그 논리적 근거도 취약합니다",
  "이를테면 작용과 역작용 뭐 반작용 꼭 그걸 생각하지 않더라도 지지 이탈률의 최소화가 문제인데 뭐 적게는 칠 팔 퍼센트에서 많게는 십 이 삼 퍼센트까지 빠져나갈 가능성이 있다고들 여겨 여기고 있는 것 아닙니까? 그러면 지금 지금 오늘 시점을 기준으로 봤을 때 문재인과 안철수의 지지의 산술적 합계 그게 뭐 오십 조금 넘는다고 치고요",
  "거기에서 한 칠 팔 퍼센트를 감한다고 하십시다",
  "그랬을 때 군수 후보들의 표 잔식률도 생각을 해봐야 할 것이고 세대별 투표율 충성도 아까도 박근혜 후보 지지율 굉장히 고령층 네. 오 육십 대 투표율이 높다는 건 상식이고 이번에 들어서 갑자기 이 삼십 대가 예전과는 달리 천적의 벽에서 엄청 분발해가지고 갑자기 투표율이 높아갈 가능성도 없지야 않겠지만은 그게 그렇게 아주 드라마틱한 이팩트를 가져오지 못한다면 현재 국민은 대단히 팽팽하거나 미세하게 우세한 국면으로 봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 배종찬 본부장님은 어떤 생각이십니까? 단일화가 되어서 일단 가장 큰 효과를 볼 수 있는 것은 민주 통합당 지지층도 그리고 그 안철수 후보를 지지하는 무당층 지지층도 전혀 이탈하지 않을 사항을 전제했을 때입니다",
  "그리고 이제 단일화가 되고 난 이후에 박근혜 후보의 지지도는 이 약혼의 두 후보를 각각 지지하지만 다른 후보로 지지하지 않는 후보로 단일화될 경우에는 그대로 지지를 유지하지 않는 유권자층이 될 건데요",
  "이들 중에서 일부겠지만 일부는 박근혜 후보 쪽으로 올 수도 있고 또 상당수는 다시 또 그 지지 유보층으로 남게 될 가능성이 높아 보입니다",
  "그렇다 하더라도 그 단일화가 되고 난 이후에는 그 단일화 효과를 감안할 때는 단일화 직후 단기간은 그 단일화 된 후보가 새누리당 박근혜 후보를 적어도 적어도 오차 범위의 수준 정도에서 또는 약간 근소하게 오차범위를 벗어나는 정도에서 앞설 개연성은 있습니다",
  "그렇지만 중요한 것은 이 단일화된 두 양 진영 간에 유기적인 결합을 적어도 그 선거 공식 선거 운동 기간 그리고 투표율까지 유지해야 된다라는 것이 관건이 될 수 있거든요",
  "과연 단일화된 후보 이후에 양자 대결에 두 분을 어떻게 평가하느냐가 첫 번째 과제가 될 수 있고요",
  "두 번째는 바로 투표입니다",
  "아~ 중요한 것은 자기에 지지층을 얼마만큼 투표장으로 끌어내느냐가 정말 중요한 부분이거든요",
  "단일화된 후보가 약혼 성향이기 때문에 이 삼십 대 지지층을 더 많이 받는다면은 두 그 후보 간에 지지층에 그 투표율로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 끝으로 짧게 홍영식 소장님께 질문 드리겠습니다",
  "단일화 후보 쪽과 박근혜 후보와 양자 대결로 이렇게 딱 대선 십이월에 국면이 펼쳐졌을 때 어느 쪽이 유리합니까? 제가 그 부분은 뭐 몇 차례 이야기를 했고요",
  "동향에다 단기적으로는 분명히 효과가 나타날 겁니다",
  "그러나 막판에 갔을 때 그 효과가 그대로 지속되리라는 어렵다고 보고요",
  "거의 백중으로 봐야 될 겁니다",
  "네. 자 그 어느 대선보다도 미국 대통령 선거도 지금 거의 뭐 예측이 불가능한 상황으로 가고 있는데 우리의 대선도 그런 상황으로 가고 있는 것 아닌가",
  "참 판단하기 어렵습니다",
  "오늘 세 분 귀중한 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이~ 야권 단일화 이슈가 눈덩이처럼 커지고 있습니다",
  "문재인 후보가 안철수 후보에게 야권 단일화를 공식 주문한지 하루만인 오늘 전남대 강연에서 안철수 후보가 문재인 후보에게 단일화를 위해 만날 것을 전격 제안했습니다",
  "그리고 이 제안을 문 후보가 받아들여서 급기야 내일 문 안 후보에 첫 단독 회동이 열리게 됐습니다",
  "이 강력한 정치 개혁과 정치 쇄신의 카드를 들고나올 안 후보의 행보에 문 후보가 어떻게 대응할지도 관심입니다",
  "오늘 여섯 시에 백범 기념관에서 십팔대 대선의 핵심 변수인 문재인 후보와 안철수 야권 후보가 첫 단일화 회동을 갖습니다",
  "그런가 하면 어제 박근혜 대선 후보가 남북 정상회담 가능성을 시사해서 향후 남북관계에 신뢰 회복이 가능할지 그 귀주가 주목됩니다",
  "오늘은 급변하는 대선 정국의 핵심 이슈 중 하나인 북한발 안보 시유에 대해서 북한 인권 운동가 김영환 씨를 모십니다",
  "여야 쟁점이 되고 있는 엔엘엘 논란과 김정일의 장남 김정남의 만 명 설까지 메가톤급 대선 안보 이슈를 심층 조명해 보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 오늘 첫 순서는 핫 와글와글로 문을 엽니다",
  "네. 십이월 십구일 대선에서 선출되는 차기 대통령은 그 어느 때보다도 격변이 예산되는 국제 환경에 직면하게 됩니다",
  "그중에서도 대북 관계에 중요성이 이 절실히 요구되는 것도 바로 이 때문인데요",
  "이에 대해서 오늘 북한에서 대북 인권 운동을 펼치고 계신 김영환 북한 민주화 네트워크 연구 위원을 모시고 말씀 나누겠습니다",
  "북한에서 북한 민주화 운동을 하는 것이 아니라 중국에서 북한 민주화 운동을 하다 귀국했습니다",
  "자 오늘 김영환 위원 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "건강하십니까? 예. 지금은 많이 좋아졌습니다",
  "그 중국에서 북한 민주화 운동을 하시다가 백십 사일 간 불법 억류돼서 고문도 당하시고 그랬는데 그 이후에 고문 후유증 없습니까? 글쎄 뭐 지금 뭐 뚜렷이 들어나는 후유증은 없습니다",
  "그러나 뭐 전문가들은 뭐 후유증이 반드시 있을 거라고 얘기를 하기 때문에 네",
  "지금 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "네. 이 중국의 반인권적 행태에 대해서 여러 가지 국제사회에 많이 호소도 하고 그래 왔었는데 그 이후에 혹시 중국이 우리 김 위원에 그런 어떤 반인권적 행태 폭로를 받고 나서 인권 문제에 대해서 더 민감하게 신경을 쓴다든지 좀 개선할 노력을 보인다든지 그런 어떤 점을 혹시 발견 하셨습니까? 글쎄요",
  "뭐 뚜렷이 눈에 보이는 그런 것은 없습니다만 그러나 그 이후에 에 북한 인권 운동을 하는 사람들에 대한 뭐 체포나 조사 이런 것이 없었던을 보면 네",
  "조금은 유화적인 태도로 돌아서지 않았나 하는 이런 느낌은 갖고 있습니다",
  "그리고 뭐 많은 분들이 앞으로 더이상은 한국인뿐만 아니라 다른 외국인 인권 운동가에 대한 공부는 못할 것이다",
  "그런 말씀을 많이 하시더라고요",
  "그때 미국에서 굉장히 우리 김 위원님의 인권 중국 정부의 탄압에 대해서 관심을 많이 가졌었죠? 예. 관심을 많이 가졌었죠",
  "국제사회에 그만큼 중국의 인권 탄압에 대한 어떤 반인륜적인 측면은 많이 공개를 하신 예예",
  "측면이 있다고 생각하시죠? 예. 국제사회에서 중요한 이슈화 하는데 그런 큰 성과가 있었다고 그 이후에 혹시 중국을 다시 재방문해 보신 적이 있습니까? 아 재방문은 한 적이 없습니다",
  "언젠가 잘 다시 들어가실 생각이 있으십니까? 예. 뭐 들어갈 수 있으면 뭐 언제든지 들어갈 생각은 있습니다만 저를 추방할 때 입국을 금지한다라고 분명하게 얘기했기 때문에 아마 당분간은 입국을 허가하지 않을 것으로 보고 있습니다",
  "네. 그러나 비자 신청은 한번도 아직 안 해보셨죠? 예. 지금 재비자가 복수 아직 기한이 남아있습니다",
  "그 기한이 끝나면 한번 해보려고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 최근에 그 북한의 김정남이라고 하는 김정일 전 국방 위원장의 장남이 한국 망명했다",
  "뭐 이런 망명 설이 나왔습니다",
  "그리고 박선영 전 의원도 그 부분에 대해서 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠느냐",
  "뭐 이런 입장을 xxxxx 그 가능성이 있다고 보십니까? 글쎄 뭐 어~ 제가 관련된 정보가 거의 없는 상태인데 과거사대로 보면 이런 망명설의 이 사실로 판명 난 경우는 뭐 한 이 삼십 퍼센트 정도 밖에 안 되기 때문에 그래서 그리고 국정원에서 사실 부인을 했고 그래서 뭐 종합적으로 따져볼 때 사실이 아닐 가능성이 좀 더 많을 것으로 판단되지만 그러나 뭐 어떤 사실 가능성에 대해서도 관심을 갖고 있는 중입니다",
  "앞으로도 김정남 씨의 한국 망명설 그 가능성은 없다고 보십니까? 가능성이 없다고 보지 않습니다",
  "그런데 뭐 김정남 입장에서는 자신에 대한 암살 위협이 실제로 어 몇 차례 있었고 그리고 평소에 늘 그런대로 위협을 받는 그런 상황이기 때문에 그런 어떤 심한 정신적인 압박감으로부터 벗어날 망명하는 방법밖에는 사실 없는데 그러나 한국으로 망명하기는 여러 가지 좀 적절하지 않은 측면이 있고 제가 볼 때는 뭐 한국으로 망명할 가능성도 있지만 만약 망명을 한다면 뭐 유럽이나 외국 쪽으로 하지 않을까 이렇게 추측을 하고 있습니다",
  "왜 한국으로는 망명할 가능성이 없다고 보시는 겁니까? 아니 가능성이 없다고 보지는 않지만 가능성이 낮다고 보는 것은 에 향후에라도 자신의 최소한의 입지를 북한에서 여지를 남겨 놓기 위해서는 한국으로 망명한다는 거는 뭐 대단히 북한 내부의 간부들 입장에서는 절대적으로 받아들이기 어려운 그런 행동으로 보기 때문에 그런 가능성이 상대적으로 낮지 않나 이렇게 판단하고 있습니다",
  "중국에서 혹시 민주화 운동을 북한에 민주화 운동을 하실 때 네",
  "김정남 측과 혹시 접촉을 해볼 생각을 가져본 적은 없습니까? 아~ 글쎄 당연히 관심 그런 관심을 갖고 있었죠",
  "뭐 구체적으로 어~ 뭐 시도는 안 해봤습니다. 네",
  "네. 최근에 그~ 이 노무현 전 대통령하고 김정일 전 국방 위원장하고 이차 남북 정상 회담 때 엔엘엘 문제에 대해서 영토 개념을 노무현 전 대통령이 포기한듯한 그런 발언을 담은 비밀 대화록이 네",
  "그리고 뭐 천영우 외교 안보 수석내 원세훈 국정원장도 그 발언을 봤다",
  "이렇게 지금 정부 확인을 해줬는데 네",
  "지금 대선 정국이긴 하지만 그런 부분과 관련해서 그 대화록이 공개 되어야 된다고 보십니까? 남북 간에도 뭐 국가 간의 관계든 아니든 뭐 그거 상관없이 어쨌든 영상간의 대화가 일방적으로 공개되는 것은 앞으로의 남북 관계 발전이나 그 밖에 다른 나라와의 외교 관계의 발전을 위해서는 공개하지 않는 것이 바람직하고 또 법상으로 봤을 때도 그것이 맞지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "원래 법을 전공하셔서 그런지 상당히 그런 부분에 대해서는 이 법리적 마인드를 갖고 계시는군요",
  "그런데 지금 현재 새누리당이나 보수당 쪽에서는 이걸 공개해야 된다",
  "이런 입장인데 그분들은 그러면 이 부분에 대해서 어떻게 좀 전략적이나 정치적으로 접근을 하고 있다고 보십니까? 글쎄 아무래도 대통령 선거가 지나치게 이 정치화 될 수 있는 그런 분위기를 타다 보니까 그런 xx 많이 나오고 있는 것 같은데 뭐 그런 엔엘엘 문제가 워낙 중요한 문제기 때문에 에 그런 주장에 대해서 충분히 이해는 갑니다만 그러나 장기적인 국익을 생각하거나 남북관계에 발전 혹은 한국 외교의 발전기 위해서라도 중요한 외교 문서는 공개하지 않는 것을 원칙으로 계속 삼는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "그럼 엔엘엘 문제에 대해서 노무현 대통령이 뭐 엔엘엘 이수역은 미국이 마치 어린애들 땅따먹기 식으로 이 줄 그어 놓은 것이다라고 하는 그런 발언에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 그런 말 했는지 안 했는지 저는 뭐 할 수 없는 입장에 있습니다만 만약 그런 발언을 했다면 대단히 잘못된 거죠",
  "어 어쨌든 어떤 방식으로 따져보든 엔엘엘이 군사적으로 보든 행정적으로 보든 남북관계의 평화적인 발전을 위해 보든 엔엘엘 이외의 다른 대안은 저는 없다고 봅니다",
  "그래서 엔엘엘을 남쪽이 양보하면 남북 관계가 더 평화롭게 되지 않겠나 흔히들 뭐 이렇게 생각하는 분들도 있는데 그러나 엔엘엘 문제에서 후퇴하면 남북 관계 저는 갈등 요소가 훨씬 더 많아질 것으로 그렇게 생각됩니다",
  "그래서 엔엘엘 문제에서 저는 계속 엔엘엘 굳히는 방향으로 그런 식으로 가야지 오히려 남북 관계에 평화적인 발전을 위해서도 바람직하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "엔엘엘 문제와 관련해서 현상 유지 상태가 지속 되어야 된다",
  "그렇게 보시는구먼요",
  "네. 그 외에 다른 대안은 현실적으로 없지 않은가 현실적으로 없다",
  "네. 만일 이 비밀 대화록이 공개가 된다면은 북측에서는 그 공개가 되길 원할 것 같습니까? 그렇지 않을 것 같습니까? 글쎄 뭐 북측에서는 사실 아 공개되든 안하든 안 되든 자기들이 활용할 수 있는 방법이 있다고 생각하겠죠",
  "공개가 되더라도 그런 남쪽이 그런 정쟁을 활용해서 자기가 비 짚고 들어갈 틈이 분명히 있다고 그렇게 생각하고 있기 때문에 그래서 뭐 공개 되든 안 되든 뭐 자기들이 xxx를 뭐 특별히 따지고 이러진 않을 거 같은데 그러나 다만 공개했을 때는 그 공개 한 것을 빌미로 굉장히 강경하게 비판하는 그런 얘기는 지속도록 할 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "그 북쪽 정부 입장에서 이것을 공개를 하면 이건 다른 시각입니다마는 오히려 어떤 형식이 되든 간에 노무현 대통령이 엔엘엘 문제에 대해서 영토적 개념을 포기한듯한 발언을 했고 그 부분이 남북 정상회담 간에 문의가 돼서 북측 입장이 거봐라 남한의 대통령도 이미 남북 정상회담에서 이 부분을 합의했지 않았느냐",
  "그걸 가지고 그 이후에 남북 정상회담이나 혹시 남측에게 엔엘엘을 북측이 계속 지속적으로 무력화시키는데 합리화시킬 수 있는 좋은 수단이 될 수 있다",
  "그런 생각은 갖지는 않을까요",
  "그러니까 북쪽에서 여러 가지 방향을 활용할 텐데 방금 말씀하신 그런 방향으로도 활용하려 할 것으로 저는 그렇게 추측하고 있습니다",
  "민주당에서는 지금 이것이 위법이다",
  "공개하는 것이 그리고 이것을 공개하게 되면은 남북한 간에 전쟁 상태가 올 수도 있다",
  "실제로 이 부분을 공개를 하면 북한이 전쟁 상태를 일으킬 수 있다고 생각하십니까? 저는 뭐 이게 위법인 측면에 있지만 그러나 이것을 공개한다고 전쟁 혹은 전쟁이 가까운 그런 사태가 벌어질 거라고는 생각하지 않습니다",
  "아~ 일단 북한 입장에서는 이 공개 되더라도 다양하게 활용할 수 있는 그런 여지가 있기때문에 공개된다고 해서 뭐 아주 극단적인 그런 어~ 아주 그런 반응을 할 것이라고는 생각하지 않습니다",
  "앞으로 북한 민주화 운동을 계속 지속적으로 펼쳐 나가실 겁니까? 예. 그럴 생각입니다",
  "그래서 그 일환으로 중국을 다시 들어가서 할 수 있으면 기존에 해왔던 북한 민주화 운동을 계속 중국에서 하겠다",
  "다시 그것이 가능할 수 있으리라고 보십니까? 그니까 일단 중국 정부가 허가를 할 가능성이 대단히 낮고 입국 자체가 뭐 최소 오 년 이상 지금 불어 된 상태인데 설사 입국을 한다 하더라도 저의 일거수일투족을 철저하게 감시할 것이기 때문에 정상적으로 활동하는 것은 현실적으로 어렵다고 봅니다",
  "그러나 만약에 만에하나 정상적인 활동이 가능하다면 다시 활동할 수 그런 의지는 갖고 있습니다",
  "지금 김정은 체제가 출범한 지 일 년이 되지 않았습니까? 네",
  "어떻게 김정은 체제가 완전히 착근했다고 이렇게 보십니까? 권력적으로 완전히 착근했다고 보여 오기는 어렵죠",
  "그러나 다만 어~ 제가 원래 예상했던 것에 비해서는 상당히 이거 조금 빨리 안정화 되어 가는 것이 아닌가 그렇게는 보고 있습니다",
  "네. 원래는 어떤 예상을 하셨습니까? 원래는 상당히 그 지금 보이고 있는 모습보다 훨씬 더 불안한 모습을 최소한 이 삼 년 정도는 꽤 불안한 모습을 많이 보일 것이다",
  "이렇게 예측을 했는데 예상보다 빨리 안정화 되어 가고 있는 것으로 보입니다",
  "그러나 다만 뭐 완전히 안정화 된 것으로 보기 어렵기 때문에 여전히 권력 활동 요소라든지 어떤 간부들이 겉으로는 어 충성하는 그런 얘기들을 하지만 실제로 아직까지는 뭐 완전히 김정은에게 충성하는 그런 마음이 생겼다고 보기는 어렵다",
  "이렇게 저는 판단합니다",
  "지금 김정은 정권이 출범한 지 일 년 만에 조용하다가 남한 정치에 이제 개입을 한 듯한 발언으로 공개적으로 하고 있는데요",
  "얼마 전에도 조평통에서 남한 내에서 정권 교체가 이번 대선에서 정권 교체가 일어나야 된다",
  "이런 주장을 했는데 그 주장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 발언 배경이라고 할까요? 그런 부분들을 어떻게 생각하십니까? 그 제가 뭐 북한에 갔을 때 주로 대외 연락부 간부들하고도 많이 얘기하고 통일 연안부 사람들하고 일부 얘기를 했습니다만 제가 볼 때 북한의 고위 간부들 그 당시 고위 간부들 같은 경우에 남쪽으로 여러 차례 파견돼 공작 활동을 많이 한 그런 경험이 있는 사람들이 있는데도 불구하고 제가 볼 때는 어 남한 사회에 대한 감이 많이 떨어지는 것으로 판단이 됐습니다",
  "그런데 이 젊은 사람들은 더더욱 감이 아주 많이 떨어졌고 그런 측면에서 볼 때 이 남쪽에서 북한이 뭘 하면 아주 치밀하고 아주 깊은 그런 전략 전술이 있는 것으로 흔히들 그렇게 보는데 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "그래서 북한에 북한 뭐 완전히 절대적인 수령 독재 사회에서 어쨌든 통일전선부 조평통이 통일전선부 살아 있잖아요",
  "통일전선부에서 뭔가를 해야 되니까",
  "지도자가 애들 뭐하고 있냐 이런 얘기 듣고 싫어서 뭔가 해야 되니까",
  "뭔가를 하는 것으로 저는 그렇게 보지 그것이 그 사람들이 한국 사회에 대한 그리고 한국 정치에 대한 치밀한 그리고 아주 정확한 감을 가지고 체계적인 전략 전술을 수립하고 그것을 실행하는 것이다",
  "이렇게는 보지 않고 그냥 뭐 막연히 뭔가를 해야 되니까 한 것이 아닌가",
  "지금 우리 김 위원님께서 이렇게 보시기로 북한이 남한 정치사회에 상황을 정확하게 입지 못하고 있다",
  "이 헛발질을 하고 있다",
  "그러면은 지금 이 조평통에서 성명을 내는 성명 내용대로 나면은 북한이 의도한 대로 남한 정치에 영향을 미치는 아게 니고 북한이 의도하지 않는 아 역효과를 가져올 수 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 예. 뭐 결과적으로 보면 역효과를 가져올 가능성이 많죠",
  "그러나 최근 뭐 십이 년 동안에 경험을 놓고 보면 북한 말 이슈가 개선이나 정상에 미치는 영향은 상대적으로 대단히 적은 것으로 이렇게 판단이 되고 있습니다",
  "그래서 뭐 그렇게 큰 영향은 미치지 않지만 만약 영향을 미친다면 북한의 의도와는 반대 방향으로 영향이 미치지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "자 북한이 엔엘엘 관련해서는 이제 그런 발언을 했지만 최근에 보면은 이 박근혜 후보가 집권하면은 다시 유신 시대로 돌아가는 거다",
  "이렇게 이제 유신 독재 시대로 돌아가는 거다",
  "이런 선동 비슷한 것을 지금 해되고 있는데 예",
  "이런 북측에 논평이나 발언이 박근혜 후보에게 오히려 도와주는 작용을 한다고 보십니까? 아니면 그 역작용을 일으킬 것으로 보십니까? 개인적으로 개인적으로 볼 때 만약 이게 영향이 안 미친다면 결과적으로 박근혜 후보를 도와주는 방향으로 영향을 미칠 거라고 저는 봅니다",
  "그러나 다만 아까도 말씀드렸듯이 북한이 북한 변수가 그렇게 큰 영향을 미칠 못할 것으로 보고 있고요",
  "그러나 조금이라도 박근혜 후보한테 유리한 방향으로 영향을 미치지 않을까 왜냐하면 북한이 이 야권이나 뭐 야당을 편든다는 거 자체가 국민에게 약간 반감을 가져올 그런 소지가 있기 때문에 그런 측면에서 오히려 북한이 의도하는 반대 방향으로 갈 수도 있다",
  "북한은 실질적으로 박근혜 후보를 도와주고 싶어서 그런 것 아닐까요? 글쎄요",
  "자기들하고 대책 적이게 설 수 있는 정부가 들어서는 것이 훨씬 내부 통치를 더 이롭게 할 수 있다",
  "이런 생각을 갖고 하는 것 아닐까요? 예. 그니까 그 물론 그 반대 방향일 수도 있겠고요",
  "예. 치밀한 전략 전술로 들어간다면 그렇게 분석할 수가 있죠",
  "왜냐하면 북한 입장에서는 한국이라는 존재 자체가 체제 위협이 되기 때문에 한국 간은 가능하면 거리를 멀게 하고 긴장을 유지하는 것이 내부 결속력을 다지고 체제를 유지하고 정권을 안정시키는 데 도움이 된다고 볼 수 있죠",
  "그러나 제가 북한 북측 인사들하고 접촉해본 그런 경험이 위치해 봤을 때 대남의 문제에 있어 그렇게 아주 복잡한 전략 전술을 짜서 뭘 하지 않는 것으로 그렇게 저는 판단하고 있습니다",
  "남한 정치 사회를 들여다보는 눈이 굉장히 허술하다",
  "예. 대단히 허술한 것으로 매일 그들이 인터넷을 보고 남한 뉴스를 듣고 다 할 텐데도 네",
  "남한의 정신 파악에 상당히 미숙하군요",
  "헛발질을 계속해도 그렇고 예",
  "지금 대선 후보들 가운데서 이제 빅 쓰리 세 사람을 놓고 이야기를 이제 이야기를 해보면은 이들의 대북 정책이 전부 북한에 대한 인권은 없어요",
  "그 부분은 어떻게 생각하십니까? 아~ 그니까",
  "제가 볼 때는 대단히 안타까운 일이라고 생각이 되는데 어~ 저는 북한 문제에서 뭐 남북관계에 발전이라든지 뭐 남북 교류라든지 그다음에 통일 문제라는 이런 것들이 모두 중요한지만 그러나 본질적으로 결국 이 모든 것을 결국에 사람을 위해서 하는 것이고 결국은 처참한 어~ 그런 억압과 인권 유린에 처해있는 북한 민중 북한 주민들을 보다 조금 더 어떤 경제적으로 개선되고 그리고 인권 상황을 개선시켜가는 그런 것에 결국은 남북 관계가 대북 문제에 그런 것에 초점을 둬야 되는데 인권 문제가 주요 이슈에서 상실됐다는 것은 대단히 잘못된 일이고 안타까운 일이다",
  "어제 이제 박근혜 후보가 기자 회견을 했지 않습니까? 네",
  "거기에서 김정은 북한의 지도자를 만날 수도 있다",
  "정상회담 가능성을 내비쳤고 그리고 육 일 오 정상회담 내용과 엔엘엘과 관련해서도 십 사 선언을 준수할 생각이 있다",
  "뭐 이런 의향을 내비쳤어요",
  "그런 부분들에 대해서는 박 후보의 생각에 어떻게 공감하십니까? 그~ 그니까 그 육 일 오 선언이라든지 뭐 십 사나 합의와 관련해서 그 구체적인 내용들은 상당히 좀 문제가 소지가 될 만한 내용들도 많이 있다고 봅니다",
  "그러나 뭐 그것은 또 해석을 좀 더 신중하고 보수적으로 해석하면 또 이렇게 좀 극복할 수 있는 그런 측면이 있다고 보고 그런 남북 관계에서 이런 남북 정당 사이의 합의라든지 합의에 준하는 이런 내용들을 사실 북한이 평소에 약속을 잘 안 지키고 일방적으로 깨버리는 그런 경우가 많은데 남쪽에서 먼저 이것을 뭐 무효화 해버린다든지 무시한다든지 이런 식으로 가는 저는 적절하지 않다고 생각합니다",
  "그래서 어쨌든 뭐 외형적으로 얼핏 봐서 육 일 오 선언이나 십 사 합의가 북한 쪽에 끌려가거나 혹은 북한 쪽으로 유리한 것으로 얼핏 볼 수도 있지만 그러나 본질적으로 본다면 한국이라는 걸 존재 자체가 북한에는 체제 위협이 되기 때문에 남북 간에 어떤 형태의 접촉면이라도 결국 북한 입장은 결국 불리한 것으로 귀결될 수밖에 없기 때문에 저는 그것을 기본적으로 우리가 우리가 앞장서서 존 존중해서 가는 것이 필요하고 다만 이게 문제의 소지가 될 만한 그런 내용은 우리가 조금 신중하고 보수적으로 해석해서 나가면 되니까",
  "그런 부분은 보완을 하더라도 좀 우리가 그걸 먼저 무시하는 방향으로 가는 것은 옳지 않다고 생각하고 그리고 남북 정상회담 문제도 저는 남북관계는 투 트랙으로 가야 되는 것이 아니냐 이렇게 생각을 하고 어쨌든 기본적으로 남북 뭐 정상 회담이라니 기타 남북 간의 교류 그리고 개성공단과 같은 이런 식의 교류와 접촉면을 확대하고 또 뭐 저희와 같은 이런 식의 뭐 비합법적으로 접촉하는 이런 접촉면도 또 확대하고 이런 투 트랙을 다 남북 간에 어떤 접촉면은 저는 확대하면 확대할수록 저는 좋다고 보거든요",
  "그래서 모든 형태의 접촉면을 확대하는 그런 투 트랙 전략으로 가는 것이 바람직 하다고 보기 때문에 남북 정상회담에 대해서도 저는 뭐 기본적으로 지지하는 그런 입장이 있습니다",
  "우리 김 위원님의 이야기를 들어보면은 이 북한과의 접촉하면 접촉할수록 그것은 우리에게도 유리한 점이 많다",
  "예. 접촉하는 것은 많이 늘리고 예",
  "자주 접촉하는 것이 좋다",
  "역시 한국보다는 북한보다는 경제적으로 사십 다섯 배를 더 앞서 있기 때문에 예",
  "영향을 미치면 우리가 미쳤지 그쪽이 우리에게 영향을 미치는 것은 미미할 것이다",
  "이런 자신감이 있군요",
  "뭐 경제적으로뿐만 아니라 뭐 정치 사회 문화 모든 면에서 우리 한국이 북한보다 압도적으로 발전했기 때문에 그러면은 지금 대선후보 세 후보들이 북한에 대해서 정상회담을 하려고 하고 또 접촉을 하겠다라고 하는 것은 아주 잘한 일이다",
  "긍정적으로 평가할 만한 부분이다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 예. 그런 부분에 대해서는 저는 긍정적으로 생각합니다",
  "네. 앞으로도 더 자주 접촉할 수 있으면 접촉해야 되고 그러면은 남북 간 간에 현재 중단돼 있는 민간 교류 협력은 어떻게 된다고 보십니까? 저 뭐 민간 교류 협력에 대해서도 어~ 기본적으로 적극적으로 확대하는 것이 바람직 봅니다",
  "다만 이~ 이~ 어쨌든 뭐 박왕자 씨 피살 사건이라든지 천안함 포격이나 연평도 포격 이런 부분에 대해서 지금 국민적인 정서 문제가 있기 때문에 그런 부분에 대해서 뭐 적절한 속도 조절을 해야 된다고 보지만 그러나 기본적으로 어쨌든 북한 사회의 민주화나 인권 개선 그리고 어떤 체제 변화를 위해서도 모든 형태의 접촉면을 확대하는 것이 저는 바람직하다고 봅니다",
  "지금 그런데 이제 우리 그~ 그리고 북한에 대해서 생각하는 보수적인 생각을 가지신 분들은 이 북한 과에 이 불가촉 접촉하지 말아야 되고 북한을 압박해야 되고 북한을 접촉하면 할수록 또 인도적 식량 지원을 해주면 해줄수록 현 북한 정권을 오히려 독재 정치를 연장시키고 공고화 시켜준다",
  "북한 체제에 유리한 이 점을 줘서 오히려 북한 체제에 장기 가능하게 지속하도록 이렇게 만들어주는 그런 측면이 있다",
  "그래서 절대 접촉하지 말아야 된다라고 하는 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그니까",
  "이~ 뭐 그런 측면과 아~ 그 반대의 측면이 동시에 있다고 봅니다",
  "그러나 지금의 현재 북한에 뭐 현재 상태 이런 거를 볼 때 뭐 한 푼의 돈이 없어 붕괴될 만한 그런 상태는 아니기 때문에 그래서 우리가 뭐 접촉을 해서 왜 돈이 일부가 들어와서 xx조정 하려고 이런 측면보다는 저는 다양한 형태의 그런 접촉면을 통해서 북한 사회에 어떤 변화나 발전의 계기가 되는 그런 측면이 오히려 더 크지 않을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 차기 대통령이 누가 되든 간에 남북한 간에 제삼 차 정상회담도 할 수 있으면 하는 것이 좋겠다",
  "예. 저는 뭐 정상회담에 대해서 긍정적으로 생각하는 하는 그런 입장에 있습니다",
  "네. 저는 지금 김영환 이 북한 민주화 네트워크 연구 위원과 함께 대선 전국에 급부상하고 있는 안보 이슈에 대해서 좌담을 나누고 있습니다",
  "잠시 광고 보신 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크에서 중국에서 그동안 백십사 일 동안 억류 될만큼 북한 인권운동을 하다가 귀국했었던 김영환 북한네트워크 연구 위원을 만나고 계십니다",
  "계속 대화 나누겠습니다",
  "최근에 이 남한에서 우리 한국에서 북한에 민주화 운동을 하고 계신 분들이 북한에 고무풍선 많이 날리고 예",
  "북한이 이제 임진각에 타격을 하겠다",
  "그래서 남북한 간에 군사적인 일촉즉발의 긴장 관계가 이 사실 형성이 되고 또 남한 내에서 우리 한국에서 감청을 해서 실질적으로 임진각에서 풍선을 보내면 북한이 미사일을 타격을 할 그런 어떤 대화가 군사적 대화가 감청 장치 잡혀가지고 정부가 나서서 그걸 만류를 하는 그런 상황이 터졌는데요",
  "어떻게 보십니까? 북한에 풍선을 보내고 또 이렇게 긴장이 조성되고 하는 부분들에 대해서 예. 뭐 제가 아까도 말씀드렸듯이 그 어떤 모두의 형태 합법 비합법 접촉면을 다 저는 지지하는 입장이기 때문에요",
  "북한에 풍선 보내는 것은 당연히 저는 적극적으로 지지하는 그런 입장에 있습니다",
  "그리고 뭐 그분들뿐만 아니라 북한에 그런 전단이나 책자를 혹은 씨디를 고무 풍선을 통해서 보내는 분들을 다른 분들도 많이 알고 있고요",
  "풍선이 뭐 xx활동을 적극적으로 지지하고 또 도와주고 나오고 그렇게 하고 있습니다",
  "그런데 뭐 그렇지만 그것을 좀 너무 지나치게 떠들썩하게 하는 것은 이 좀 그 그거 활동와의 취지와는 약간 맞지 않은 측면이 있지 않을까 그런 생각을 갖습니다",
  "우리 그 활동은 좀 조용히 하면서 조용하게 진행을 해야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 이게 국민들 관심을 또 끌어야지 이 국민들이 그런 문제에 대해서 어떤 북한 문제에 대해서 관심을 갖게 되고 또 뭐 그런 활동을 지원하는 그런 분들도 늘어날 수 있고 뭐 그런 측면이 있기는 합니다만 그러나 기본적으로 그런 활동은 저는 좀 조용하게 하는 것이 원칙이 아닌가 그렇게 생각하고 제가 아는 많은 분들은 대단히 조용하게 그 오랜 기간 대단히 많은 그런 풍선 예. 북에 보내는 분들 제가 여러 명 알고 있는데 기본적으로는 조용하게 하는 게 원칙이 아닐까 그렇게 생각되고 이 문제가 지나게 정치화 되는 것은 바람직하지 않다",
  "저게 정치화 되고 있다고 보십니까? 아무래도 조금 정치화 되는 측면이 있다고 봐야죠",
  "왜 그것을 정치화시킨다고 보십니까? 그들이 아~ 그 풍선을 보내는 분들이요? 예",
  "풍선을 보내는 분들 같은 경우는 아무래도 이런 문제에서 국민들의 관심이 많이 집중이 돼야지 뭐 지지와 지원 이런 것을 더 많이 확보할 수 있고 네",
  "어쨌든 저는 중요한 그런 이슈로 만드는 것이 북한에 대한 관심도 사람들도 많이 이끌 수 있다고 그렇게 보는 보기 때문에 떠들썩하게 하는 것으로 지지와 지원 예",
  "네. 지원도 마찬가지고요",
  "네. 그런 어떤 그 행위가 혹시 남북한 간에 이런 어떤 평화지수를 악화시키고 긴장 국면 대결 국면 일촉즉발의 군사적 충돌 뭐 미사일을 발사 오는 이런 상황까지 이렇게 상황 악화를 만들 가능성에 대해서 또 이런 우려에 대해서는 어떻게 보십니까? 그니까",
  "이~ 그러한 것이 결국은 북한의 어떤 군사적 공격 위협을 불어오고 그러나 군사적 공격 위협이 일단 있으면 그건 뭐 대단히 부적절한 북한의 그런 위협의 대단히 부적 접한 그런 어떤 행동이죠",
  "언사이고 또 거기에 굴복해서 이쪽에서 피한다는 것을 상당히 또 결과적으로 봤을 때 대단히 부적절한 그런 격이죠",
  "왜냐하면 뭐 남쪽의 임진각 단체에서 평화적으로 뭘하는데 거기에 대해서 군사적 공격을 한다고 저쪽에서 위협을 했는데 여기에서 또 이~ 굴복한다는 거는 결과적으로 봤을 때 하여튼 여러 가지로 저는 부적 접한 그런 측면이 있다고 보는데 일단은 애초에 그런 빌미를 제공한 것부터 잘못됐지만 그러나 북한의 그런 위협이 있을 때는 저는 굉장히 이쪽에서 강경하게 나가야 된다고 봅니다",
  "아주 그런 거를 더이상 하지 못하도록 아주 강경하게 목적에 대해서 뭐 민간과 정부가 같이 나서서 강하게 북한을 비판을 하고 그리고 저는 북한의 군사적 공격 위협이 있더라도 강행을 하는 것이 장기적으로 남북관계의 발전을 위해서 바람직하지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "그럼 이번에 네. 말씀하세요",
  "그 자체는 그 자체를 떠들썩하게 한 것은 바람직하지 않지만 일단은 북한의 군사 공격 위협이 있었으면 강행을 해서 뭐 북한이 공격할 수도 있고 안 할 수도 있지만 북한이 공격하면 뭐 거기에 대해서는 뭐 철저하게 경쟁하는 식으로 가야지 그거를 일단 공격 위협이 있다고 해서 뒤로 빠지고 피하게 되면 장기적으로 남북관계를 정상적으로 풀어나가기가 상당히 어려워지지 않을까 저는 그렇게 보고 있어요",
  "최근에 우리 정부가 그걸 강제로 감청을 한 이후에 고무풍선을 보냈을 경우에 북한이 남한을 미사일로 타격하겠다",
  "이런 서로 교신 내용을 감청을 통해서 정보를 얻고 어쩌면은 미사일로 타격할지도 모른다라고 하는 그런 우려스러움 때문에 정부가 나서서 대북 전단을 임진각에서 살포하지 못하도록 한 것은 정부가 잘못한 조치네요",
  "비굴한 조치로 북한이 실질적으로 위협으로 한국 정부나 한국에 영향을 미쳐서 자신들이 막고자 하는 일을 막은 거네요",
  "그니까 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그니까",
  "그게 굉장히 어려운 문제죠",
  "국민을 보호하는 입장에서는 사실 그러한 정보가 입수돼있으면 당연히 막는 방향으로 가야 된다고 이렇게 생각을 하겠지만 그러나 일단 뭐 제가 볼 때는 그런 당사자들한테 그런 정보를 충분히 사전에 인지를 시켜야 되고 그런 인지를 시켰는데도 불구하고 강행을 한다면 그거를 저는 막지 말았어야 하지 않을까 네",
  "북한이 만일 퉁탕하고 이렇게 미사일을 쏘았을 때 우리 정부도 퉁탕하고 대응을 해야 된다고 보시죠",
  "예. 즉각 바로 대응을 해야지 남북관계가 정상을 위해서 라도 네",
  "바로 즉각 대응해야 된다고 봅니다",
  "그런데 말의 위협도 제대로 대응을 못 하고 꼬리를 감춰버리는 정부가 타격할 수 있겠습니까? 북한을 북한이 미사일을 북한이 발사했을 경우에 글쎄요",
  "어 국방부 장관이 여러 차례 공헌해왔듯이 북이 군사적 도발을 했을 때 즉각 바로 대응하겠다",
  "이런 공헌 해왔기 때문에 저는 그런 면에서는 바로 대응할 수도 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "국방부 장관의 그런 말의 타격에 신뢰를 보내신다",
  "예. 뭐 저는 xxxxxx 신뢰를 하고 있습니다",
  "지금 그 북한에 이 삼 세대라고 할 수 있는 김정은 그 제일 비서과 리설주라고 하는 부인을 대동하고 다니는 사진을 많이 보셨죠",
  "예. 많이 봤습니다",
  "최근에 뭐 임신설까지 나오게 있는데 네",
  "임신해서 아이를 낳으면은 북한이 이제 사 세대까지 권력이 예",
  "이양이 되는 그런 어떤 세습이 그런 상황 아니냐",
  "예. 일부 보수에서는 이제 그런 문제의식을 제기를 하고 있죠",
  "그런 상황이라면은 남한에서 앞으로 북한의 인권이나 민주화 문제에 대해서 공식적으로 개선할 여지가 있겠느냐",
  "그런 어떤 부분에 대해서 의문을 제기하시는 분들이 있는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그~ 어~ 지금 뭐 이 북한을 둘러싸고 있는 그 국제적 환경 특히 동북아 환경이 빠른 속도도 변화하고 있고 그런 변화 과정 속에서 김정은 입장에서는 저는 뭐 굉장히 젊기 때문에 아주 구난한 국가의 지도자로 역사 기록에 남고자 지는 않을 거로 저는 생각합니다",
  "그래서 따라서 김정은이 개혁 개방에 상대적으로 적극적으로 나서지 않을까 이렇게 저는 추측을 하고 있고 그러나 개혁 개방이라는 것이 사실 뭐 대단히 복잡하고 어려운 그런 과정이기 때문에 개혁 개방에 적극적 나선다 하더라도 굉장히 여러 가지 암초가 많이 기다리고 있고 뭐 개혁 그 자체도 암초가 많습니다만 정치적인 그런 어떤 혼란이라던지 아니면 뭐 그 내부의 반발이라든지 이런 것들이 다하게 예상이 되는데 그런데 그런 과연 그러한 것을 극복하고 개혁 개방에 성공할 수 있을 것이냐 그런 부분에 대해서는 저는 회의적으로 생각합니다",
  "그래서 어쨌든 그 개혁 개방을 추진하는 과정에서 혼란을 극복하지만 못하고 자처하던지 아니면 아주 심하게 후퇴하던지 이 둘 중에 하나라 일 가능성이 저는 좀 더 많다고 보는데 일단 자초했을 경우에 뭐 어떤 극심한 체제 불안으로 이어질 가능성이 많고 그리고 자발적 유 주동적으로 후퇴를 하더라도 뭐 당분간 심각한 불안 오지 않을지 모르겠지만 그 역시 결국 결국 말라 죽어가는 그런 길이 될 것이다",
  "이렇게 보고 있기 때문에 그래서 북한체제가 저는 뭐 현 김정은 체제가 장기간 장기간 안정적으로 유지될 거라고 보지 않습니다",
  "그러면 김정은 체제가 개혁 개방으로 나가는 것은 불가피할 것이다",
  "이런 생각은 같습니까? 예. 어쨌든 제가 볼 때는 뭐 김정은의 그동안 경험이라든지 어떤 젊고 어쨌든 패기 있는 그런 입장에 있기 때문에 물론 김정일이 개혁 개방을 위험성에 대해서 뭐 몇 차례 교육을 시켰겠지만 그러나 김정은 입장에서는 이렇게 가난한 나라의 지도자로 역사에 남고 싶어 하지 않은 것이 않을 것이 당연하기 때문에 저는 개혁 개방에 나설 가능성이 훨씬 많다",
  "그럼 우리 정부에 에 차기 정부에 대북 정책도 북한을 개혁 개방으로 이끌어내는 대북 정책은 굉장히 좋다",
  "예. 저도 개혁 개방으로 이끌어내고 또 개혁 개방을 지지하고 지원하는 그런 입장에 있어야 된다고 보지만 그러나 장기적으로 그거 개혁 개방의 성공을 염두해두고 해서는 안 될 것으로 그렇게 생각합니다",
  "북한이 개혁 개방 정책을 피할 수 없다면은 또 성공할 수 없다면은 왜 북한이 개혁 개방 정책에 성공할 수 없다고 보시는지요",
  "칠십팔 년에 중국이 개혁 개방을 시작했을 때와 현재의 북한이 처한 상황이 너무나도 많이 다르고 칠십팔 년에 중국이 개혁 개방을 시작했을 때 국제 공산주의 운동이 아주 건재했고 그리고 중곤산당의 권위가 뭐 막강한 그런 시대였고 그리고 어쨌든 과거의 안 좋은 정치의 그런 유상은 일차적으로 사인방한테 그런 어떤 모든 잘못을 뒤집어 씌었고 그리고 사인방한테 넘어가지 않는 잘못도 결국 뭐 xx에게 다 이렇게 잘못이 넘어갔고 개혁 개방을 주도한 xxx이나 어떤 xxx이라든지 뭐 조자영이라든지 이런 사람들은 오히려 과거에 탄압받았던 사람이다",
  "그렇기 때문에 과거에 무슨 잘못이 있든 자기들은 상대적으로 이제 자유로운 입장에 있었기 때문에 개혁 개방 과정에서 어떤 정보가 공개되든 상대적 비교적 좀 자유롭게 국가 이끌 수 있었죠",
  "xx당시에 예예. 당시에 그랬죠",
  "그러나 북한 경우에는 어쨌든 김일성으로부터 시작해서 일사불란하게 일사불란하게 쭉 이어져 있고 이 모든 유산을 결국 김정은이 다 싸안고 가야되는 그런 입장인데 개혁 개방 과정에서 중국에서와 비슷한 형태로 어쨌든 정부들도 계속 확대 유통하고 그리고 국민들이 거기에 대해서 다양한 반응을 볼 것으로 보이는데 그런 것을 과연 그런 어떤 정치력을 가지고 극복할 수 있을까 하는 이런 부분에서 의문이 많이 생기고 그리고 북한 조선 노동당 같은 경우도 오랫동안 수령의 어떤 단순한 실행기구에 불과한 그런 기관으로 남아 있다 보니까 조선 노동당 자체의 정치력 같은 것도 많이 약화된 것으로 저는 판단하고 있습니다",
  "그래서 그런 개혁 개방 과정에서 나올 수 있는 다양한 그런 정치적인 어떤 난관들을 노동당의 정치력이 그런 거를 과연 극복할 수 있을까 하는 이런 의문이 있고 오직 김정은 자신의 정치력으로 모든 문제를 극복을 해야 되는데 그런 김정은이 정치력 경험이 많다 하더라도 쉽지 않은 문제인데 정치적 적은 김정은이 과연 그런 엄청난 파도들을 과연 헤치고 나갈 수 있을까에 대해서 저는 부정적으로 생각하는 입장이죠",
  "네. 지금 북한에서 탈북해온 탈북자들 숫자가 한 이만 오천 명 삼만 명에 육박하고 있는데요",
  "그중에서는 이제 북한 체제에 대해서 불만을 갖고 오는 사람도 있지만 또 탈북자들 가운데서 북한에 지배 세력들의 은밀한 미션을 받고 이렇게 들어오는 분들도 있다는 것이 우리 이제 국정원에 조사 결과에 드러 났는데 그 미션 가운데 하나가 이제 이 한국에서 북한 체제에 대한 뭐 민주화 운동한다든지 뭐 인권 운동을 한다던지 주권을 침해하고 체제를 붕괴시키는 어떤 그 적으로써 행위를 하는 사람들에 대한 암살 뭐 이런 것들이 주요 미션이겠죠",
  "우리 김 위원께서도 위협을 느낄만한데 뭐 그런 것 없습니다",
  "조심 하십니까? 글쎄 뭐 몇 달 전에 북에서 저에 대해서 지구 끝까지 쫓아가서 응징하겠다",
  "뭐 이런 식으로 공언하기도 하고 또 북한이 관리하는 인터넷 사이트에 뭐 제 캐리커처하고 옆에 교수대 그려놓고 이런 그런 포스터를 올리기도 하고 뭐 그렇게 한 것으로 봐서 뭐 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "어 테러 가능성이 있다 보고 거기에 대해서 나름대로 여러 가지 어떤 대응책을 강구를 하고 있습니다",
  "그런데 어쨌든 과거 말에도 있듯이 어떤 열 명이 찍혀도 도로 한 명 잡기 어렵다",
  "뭐 이런 얘기가 있듯이 마음먹고 단련한다면 완벽하게 그런 것을 막아내는 것은 쉬운 일은 아니다",
  "그리고 국정원에서 뭐 탈북자들이 입국 과정에서 철저하게 심사를 한다고 보지만 역시 걸러내지 못하는 그런 사람들도 있을 것으로 저는 예측을 하기 때문에 어쨌든 뭐 평소에 주의는 많이 하고 있습니다",
  "네. 하고 싶은 이야기는 많고 더 묻고 싶은 이야기도 많은데 어느 덧 시간이 다 돼서 네",
  "우리 김 위원님과의 대화는 여기서 맞춰야 될 것 같습니다",
  "네. 항상 조심하시고요",
  "또 적절한 기회 저희들이 또 기회가 되면은 좋은 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "자 오늘 장시간 대담을 이용해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 이 북한은 오늘 새누리당이 최근 북한이 남측 대선에 개입하려고 있다고 주장하고 있는데 대해서 당사자로서 응당 할 말을 하고 있는 것을 놓고 터무니없게 대선 개입이라는 모략 중상을 하고 있다며 새누리당을 비판했습니다",
  "북한은 더이상 한국 대통령 선거에 대한 언급을 하지 말아야 합니다",
  "십이월 대통령 선거가 북한과 새누리 당간에 대결이 돼서는 안 되죠",
  "문재인 안철수 두 후보가 정권 교체를 위한 야권 단일화에 전격 합의 했습니다",
  "이에 맞서서 새누리당 박근혜 후보 역시 정치 쇄신화 발표로 맞출을 놓으면서 대선 구도가 크게 출렁이고 있습니다",
  "오늘은 대선 정국에 블랙홀인 단일화 문제와 경남 속에서 휩싸인 대선 판세를 주제로 사인 사색 토론을 준비합니다",
  "우리나라에 보수와 진보를 대표하는 논객 사인이 보여주는 치열하고 뜨거운 토론의 현장으로 여러분을 초대하겠습니다",
  "정치적 야합이냐 아니면 새 정치에 시작이냐 단일화 카드를 둘러싼 여야의 공방만큼 아주 뜨거운 토론을 보여주실 네 분의 논객 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "보수 측 논객부터 소개하겠습니다",
  "이봉규 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그 바로 옆에 더코칭그룹에 정미홍 대표도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 그리고 맞은 편에 진보층 논객 소개해드리겠습니다",
  "미디어 전문가 겸 시사 평론가이신 인터넷 미디어 연구소에 김진홍 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 요즘 굉장히 시사 평론 많이 하시는 분인데요",
  "숭실 사이버 대에 곽동수 교수 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 헤어 스타일이 굉장히 독특 하시는 거 같습니다",
  "지금 우리나라 민주당 문재인 후보 새누리당 박근혜 후보 무소속 안철수 후보 그런데 얼마 전에 이제 바로 이제 야권 단일화에 합의했다는 이야기가 나왔죠",
  "그것을 놓고 지금 야합이다",
  "새로운 정치 시작이다",
  "새누리당은 야권 단일화를 야합이라 그러고 또 민주당은 새누리당과 선진당에 통합을 야합이라 이러고 단합이라 이런 이야기를 하는데요",
  "이 야권 단일화 문제 때문에 사실상 정책성이나 이런 것들이 없어졌어요",
  "어떻게 보십니까? 이봉규 시사 평론가부터 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "우선 그 왜 야합이라고 여권에서나 일부 평론가들이 이야기하냐면요",
  "주요 정책 오십개를 비교를 했어요",
  "그랬더니 문재인 안철수 비슷한 게 아 다른 게 다른 게 이십 개 오십 개 가운데서 오십 개 가운데서 이십 개가 달라요",
  "주요 정책 오십 개 네",
  "그다음에 안철수 박근혜 비슷한 거 네",
  "거의 흡사한 게 스물네 개 그 얘기는 다시 말해서 이 안철수라는 후보는 이쪽에 붙어도 뭐 별거 이상한 거 없고 이쪽에 붙어도 별 이상한 게 없이 그냥 어정쩡한 스탠스를 취하고 있다가 저쪽은 박근혜라는 막강한 후보가 있고 자기는 정당이 없단 말이에요",
  "그러니까 지지율 이 삼위끼리 어떻게 합쳐서 한번 해보겠다는 거밖에 안 돼요",
  "왜냐하면 정책이 애매모호하거든요",
  "지금 그럼 가치 연대라는 말은 하지만 가치 연대를 박근혜 후보하고 오히려 같이 연대하는 게 더 비슷한 점이 더 많아요",
  "그렇다고 그런데 어떻게 문재인 후보랑 가치 연대라는 말로 포장할 수 있겠느냐",
  "이거는 말 그대로 정치 공학적인 뭉친 거다",
  "그래서 저는 이 분들의 야자를 이걸 저 이거 뭐 이렇게 야를 좀 야한  통합이다",
  "좀 유사스러운 통합이다",
  "이런 야자를 쓰고 싶을 정도로 아주 요사스러운 데가 많은 통합이 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 야합 야하게 요사스러운 통합이다",
  "야하게 합친 야하게 합친다",
  "어떻게 야하게 합쳤습니까? 어제 이런 것을 야합이라고 한다면 전 세계에서 이런 야합이 많이 발생한 것으로 볼 수밖에 없는데 잘 아시겠지만 프랑스라든지 영국이라든지 독일 여러 나라를 봐도 사실 이렇게 이런 연립정부 연합 정권이 많이 탄생하고 있습니다",
  "특히나 이제 국가가 어떤 위기 또는 국가적으로 어려운 문제에 직면했을 때 더욱더 이런 연립 정부가 많이 발생을 그 탄생을 하고 있거든요",
  "특히나 우리 한국 같은 경우는 시대적 과제인 경제 민주화라는 지금 숙제가 주어져 있습니다",
  "이 경제 민주화는 잘 아시겠지마는 시장 기득권 체제의 어떤 청산 혁신을 필요로 하는 겁니다",
  "그 기득권 체제는 이 혁신에 대해서 많은 저항을 할 수밖에 없을 것이고요",
  "따라서 가치를 중심으로 해서 뭉친 이 두 후보가 더 폭넓은 대중의 지지를 기반으로 해서 강력한 개혁을 해야 된다고 보고요",
  "그래서 그런 점에서 야합이라고 볼 수 없다고 것이고 또 한 가지는 이번 미국 대선을 보면은 미국에 경제가 어려웠지만 오바마의 무비 푸 워드 즉 미래에 어떤 프레임 미래의 비전을 제시했단 말입니다",
  "지금 어떠한 정책들이 박근혜 후보에 정책들이 뭐 새로운 가치를 제시한 것처럼 보이지만 정치인은 그 과거로써 판단을 받을 수밖에 없어요",
  "그 전부터 그런 정책을 제시를 했거나 아니면 지금 우리 새누리당이 과반수를 차지한 거대 정당이란 말입니다",
  "그러면 제시한 정책에 단 하나만이라도 빨리 한 번 통과시켜서 한 번 실질적 한 번 결렬하면 내주십사하는 겁니다",
  "네. 그런 점에서 야합이라 볼 수가 없단 말씀을 드리겠습니다",
  "야합이 아니라고 그러는데 우리 정미홍 대표님 네. 김진홍 대표께서 그 연립 정부 뭐 연합 정권이니 외국에서 많이 한다 하셨는데 그거는 제대로 된 정당을 갖춘 정당끼리 서로 이 정책을 나라 미래를 위해서 정책에 공조를 하면서 할 수 있는 거지 지금 뭐 불과 몇 달도 안 된 상황에서 한 구십일 남기고 그렇게 급조된 무소속에 그 세력들하고 연합 정권을 한다",
  "이거는 좀 어불성설이죠",
  "우리나라 현실에 지금 상황에 적용될 수 있는 내용은 아니라고 생각하고요",
  "저는 이제 이걸 보면서 무슨 생각을 했냐면요",
  "두 가지 생각했어요",
  "일단 그 안랩의 주가가 굉장히 떨어졌거든요",
  "이분이 출마 선언 하고서 계속 떨어져서 오만 원 때까지 갔어요",
  "십여만 원 하다가 그러고 났는데 단일화한다고 그러면서 이게 급등을 해가지고 다시 육만 몇천 원으로 쭉 올라갔거든",
  "그런데 제가 생각하기에 이 아직도 안랩의 주식을 많이 가지고 있는 안철수 후보가 어~ 좀 이 그 안 랩의 가치가 떨어지는 것에 대해서 조금 좀 생각을 해서 급히 이 단일화를 한 게 아닌가 이런 생각이 좀 들었고 또 이게 문제가 있는 게 지금 불과 이 주 조금 더 남았거든요",
  "그런데 그 기간 내에 지금 다른 게 너무 많은 두 세력이 합치겠다고 하는데 그 뭐 여러 가지 정책이라든지 또는 단일화 방법이라든지 또 뭐 여러 가지 할 게 많은데 그거를 그렇게 짧은 기간에 급조해서 한다고 얘기하는 거 자체가 국민을 너무 기만하고 모독하는 거다",
  "이거를 왜 야합이라고 하냐면 이분들이 발표한 그 일곱 가지를 보니까 거기에 있는 거라고 두 가지밖에 없어요",
  "하나는 국민이라는 말 그리고는 정권 교체예요",
  "이 정권 교체가 커다란 이 그야말로 이 나라의 절반을 대변하는 그 세력을 이끄시는 분들이 할 내세울 수 있는 국민에 대한 비전이다",
  "이거는 너무 아니라는 거죠",
  "오로지 권력을 잡기 위해서 지금 당장 온갖 뭔가 방법을 취해보자 이게 야합이 아니면 뭐겠습니까? 자 야합이다",
  "진정한 야합이라는 키워드 저는 정치가 가장 잘 아는 게 정의하는 거라고 봅니다",
  "어떤 일이 있었을 때 이건 어떠 어떤 거로 정의하고라고 얘기합니다",
  "이번 새누리당의 야합 키워드는 잘못 골랐다 생각합니다",
  "국민들 보기에는 무엇보다 지금 이명박 정부와 차별화하는 정책은 얼마나 많이 내놓고 있습니까? 반값등록금을 포함해서 온갖 얘기를 할 수 있는 집권 여당이 있는데 이 둘이 같이 있습니다",
  "서로 사이가 안 좋다는 건 국민들도 알고 대중들도 소식을 통해서 많이 압니다",
  "그렇게 해서 정권을 이어가려는 것이 야합인지 아니면 이렇게 잘못된 정권이 국민들을 실망 시켰기 때문에 새로운 정권 교체를 통해서 새 정치 길을 모색은 국민연대를 만들겠다는 쪽을 야합으로 한건지를 놓고 보면 스스로 좌 총수를 뒀다고 하고요",
  "야합이 아니라 차라리 잘못된 xx는 모르겠지만 국민들이 생각하는 야합은 나눠 먹기 위해서 뭔가를 챙겨가는 쪽으로 보고 있는데 흙탕물 속으로 끌어들이라고 있지만은 티비 조선에서 생중계를 할 만큼 많은 분들이 관심을 갖고 있는 이슈였고 드디어 얘기가 돼서 단일해서 올라와서 토론하자라는 얘기를 박근혜 후보도 했던 상황을 굳이 야합으로 규정한 거 단어 면에서 봤을 때 스스로 돌아올 부메랑을 생각한다면 적절치 못한 선택이었다고 봅니다",
  "자 이봉규 평론가님 네. 아니 근데 이제 그~ 네",
  "솔직하게 자 우리는 단일화를 안 하면은 정권 교체를 할 수 없으니까 우리는 뭉칠 수밖에 없다",
  "이렇게 내놓고 하면은 그나마 봐줄 만 해요",
  "그런데 가치 연대니 무슨 뭐 xx시대적 사명을 마치 두 사람이 국가의 운명을 짊어진 것처럼 포장을 하고 지금 곽 교수도 이야기했지만 이명박 정권은 완전히 심판받아야 하는데 그 메시아가 나와야 되는데 메시아 한 명으로 부족하니까 둘이서 합쳐야 된다",
  "심판의 메시아 아 심판의 메시아라는 얘긴데 이명박 정권에 대한 얘기도 뭐 공과가 있어요",
  "잘한 것도 우리가 많이 있거든요",
  "뭐 특히 자원 외교라든지 이런 것도 잘했고 국방 이런 것도 잘했고 그다음에 이 글로벌 위기 과정에서도 나름대도 오이씨디 국가 중에서 선방하고 지금 다 유럽 지금 다 작살나고 있지 않습니까? 대한민국만 지금 선방하고 중국도 고공행진 했던 성장률이 지금 완전히 다운되고 있고 미국도 그렇고 우리나라만 일본도 그렇고 우리나라만 지금 선방하고 있는데 뭐가 잘못했는지 이 측근 비리는 측근 비리는 역대 정권 노무현 정권에서도 측근 비리 더 많았고 디제이 정권에서도 그렇고 와이에스도 측근 비리는 뭐 다 있었던 거예요",
  "자 공과로 놓고 아 내가 이명박 대통령 정권이 말씀하세요",
  "토탈 적으로 잘했다",
  "이런 얘기는 안 해요",
  "그러나 잘못한 것도 있지만 잘한 것도 있다고 그렇다고 그렇다고 해서 토탈 적으로 못했다",
  "그래서 그러면은 차라리 솔직히 자 박근혜 후보 지지율 한테 우리가 안 되니까 우리 둘이 붙어서 정권 교체를 하겠다",
  "이렇게 나와야지 시대 정신이니 무슨 저 통합이니 가치 연대니 이런 말 가치가 같지도 않은데 가치를 가치를 같다고 아 오십 오십개 가운데 아니 어거지 스무 개가 다른데 그러니까 어거지로 갖다 맞추면서 그리고 말도 자꾸 바꿔요",
  "안철수 후보도 그렇고 문재인 후보도 그렇고 자꾸 바꾸면서 어거지로 이렇게 맞췄다가 잘 안 되니까 또 이렇게 맞추고 순간순간에 바꾸면서 이게 색깔 덧씌우기를 지금 하고 있는 거거든요",
  "그러다 나중에 색깔이 어떻게 되느냐 하면 저 미술 해보셨죠",
  "초등학교 때 막 처음에 이 색깔 그렸다가 안 되니까 이 색깔 그리다 나중에는 이게 뭐 이상한  중구난방 색깔인데 아니 그렇게 말씀하시면요",
  "자 그렇게 말씀하시면은 박근혜 후보가 지금 내놓고 있는 정책들 경제 민주화 정책들은 어디서부터 나온 겁니까? 반 이명박 쪽이죠",
  "반 이명박 세력에서 미 야당 쪽 진보진영에서 다 제시한 제일 큰 그건 동의 그 말이 김종인 박사가 먼저 시작한 거예요",
  "아니 그러면 들어보세요",
  "그러면은 나는 동의해요",
  "그러면 박근혜 후보가 우리 진보진영의 후보들과 야합을 하시는 겁니까? 정책을 그러면은 베껴 가신 겁니까? 그게 무슨 말씀 무슨 말씀을 드리고자 하는 것이냐면은 경제 민주화라는 큰 대명절을 놓고 가는 길은 버스로도 할 수 있고 비행기도 갈 수 있고 가는 길이 여러 가지 제시가 될 수가 있는 거예요",
  "주어진 대명제에 대해서 공감로부터 한다면 어떠한 투를 사용하는지 어떠한 길을 틱하는지를 가지고 그것을 가치가 같다",
  "틀리다 말하는 것은 그것은 큰 실수라고 생각합니다",
  "아니 그리고 잠깐만요",
  "경제 정책을 하고 있는 새누리당에 경제 정책 총 두 분이 싸운다는 건 다 알고 계시지 않습니까? 서로 의견이 안 맞아서 둘을 같은 자리에 집어넣을 수 없다라는 얘기가 돼 있는데 그런 걸 놓고 앉았을 때 말도 안 되는 얘기라고 하지만 야권에선 뭐 야합이란 단어가 나온 적이 없습니다",
  "서로 다른 사람 둘을 품고 있느라고 박근혜 후보가 힘들겠다라고 얘기를 하는 정도였고 김종인 씨 같은 경우도 마찬가지지만 야합이란 단어를 규정을 할 때는 뭔가 가치에 대한 차이 새로운 걸 나가기 위해선 말씀하신 대로 방향이 같다고 보고 풀어가는 과정의 문제라고 봅니다",
  "그런 면에서 보면서 참 답답한 것이요",
  "다른 어떤 것보다 오십개 중에 몇 개가 다르다",
  "자신의 성향을 남이 분류하는 거 보다 스스로 두 분이 공통적으로 얘기한 게 새누리당에 집권 연장을 하지 못하게 하기 위해서라는 키워드가 나왔고 곰곰히 생각해야 될 것은 야합이냐 아니냐가 아니라 투표 시간 연장하는 쪽부터 시작하겠다라는 말이 바로 나올 정도로 정말 국민을 절반을 대표하는 사람들이 냈던 의견에 대한 의사 표현이 없이 여러 가지 형태로 나오고 있는 지금 모습을 보면 만에 하나 새누리당이 계속 집권을 하더라도 국민의 뜻을 수렴하고 이끌어 갈 것인지 그런 면에 대해서 믿음을 가지 못하게 만듭니다",
  "그 대통령이 출마한다는 그 두 분이 강력한 후보 두 분이 한 시간 십오분을 앉아서 얘기하고 나서 확실하게 정한 거는 투표 시간 연장하자는 거예요",
  "진짜 청소년 수준이다",
  "왜냐하면 이 법은 지난 이월 이십칠일에 이미 투표법이 개정이 돼서 지금 공지 기간 중이고 내년 일월 일 일부터 시행하도록 되어 있는 법이에요",
  "그럼 그때는 뭐 했다가 이제 와가지고 번거롭게 사십일만에 이거를 법을 바꾸자고 서명 운동을 하자가 대통령 후보가 되실 분들이 한 시간 십오분 그 어렵게 만나가지고 얘기하는 것도 저는 이해가 안되는 거고 저는 어제 일로 해서 이 안철수의 진심 캠프는 없어졌다",
  "무슨 진심도 아니고 처음에 나올 때부터 단일화를 아니 정미홍 대표가 그 네",
  "한 시간 십오 분 만나서 투표 시간 연장 그것만 가지고 얘기를 했다 그러는데 아니요",
  "확실하게 정한 건 그거 하나고 나머지는 다 애매모호하겠죠",
  "아니 지금 두 둘이서 배석자 없이 만났어요",
  "아~ 그것도 뭐 멋지게 김구 선생은 왜 갖다가 그걸 사용했는지 자기 마음대로 아 멋지게 가서 배석자 쫙 누구 둘이 단둘이서 무슨 얘기 했겠습니까? 권력 나눠 먹기 얘기 한 거예요",
  "자 이번에 둘 중에 누구 하나 단일화가 되면 나머지 세력도 인정해줘서 내가 또 이렇게 우리가 짜고 권력 인정해주자 그다음에 즉 국민 연대란 얘기 하지 않습니까? 국민 연대 왜냐하면 안철수 후보로 단일화가 됐을 경우에 무소속이잖아요",
  "무소속으로 나가는 거보다 어떤 포장을 해야 되겠다",
  "국민 연대라는 이름을 만들어놓고 민주당 들어와라 그거 합의하겠느냐",
  "그랬더니 막 문재인 후보가 그렇게 되면 나도 합의하겠다",
  "이런 게 척척척척 진행이 된 거예요",
  "왜냐하면 자 이렇게 저 시나리오를 짜볼 수 있습니다",
  "안철수 후보가 던진 거는 자 나로 만약에 단일화되면 차차기 그니까",
  "차차기 당신 하자마자 개헌해가지고 중임제 대통령으로 만들어주겠다",
  "그리고 차기는 내가 대통령 바로 되면 공동 정부 꾸려서 내가 당신이 원하는 대로 다 잠깐만요",
  "지금 아~ 잠깐만 잠깐만 아니 잠깐만 도저히 들을 수가 없는 게 잠깐만 지금 토론이 잠깐만 잠깐만요",
  "마무리 이게 공상 소설 쓰는 것도 아니고 지금 잠깐만요",
  "공상 소설 이야기 들어 봅시다",
  "한 시간 십오분 만에 배석자 없이 결론에 도달한 건요",
  "자 그런 모종의 합의가 이루어졌기 때문에 자 단일화 후보 등록일까지 단일화 하겠다 했는데 합의가 안철수 후보가 양보를 한 거예요",
  "그리고 나머지는 안철수 후보의 요구 조건이 다 들어갔어요",
  "정치 그 그 무슨 저 새정치 공동선언이라든지 국민연대라든지 기득 정치 기득권 폭이라던지 자 그러면 자 보십시오",
  "민주당의 기득권을 포기하라는 거거든요",
  "인정하라는 거거든요",
  "그러면 그런 용어가 제가 사용한 용어가 어느 합의서에 들어갔으면 저의 뭐 독점권이 있습니까? 그거 다 모두가 공감하는 용어인 것이고요",
  "그다음에 그 모두라는 말은 빼시지요",
  "네. 지지자들이 공감하는 말이겠죠",
  "저는 그 전날로 저도 비슷하게 소설을 쓰셨으니까",
  "박근혜 캠프에서 아마 그 전날 잠을 못잤을 겁니다",
  "어떻게 할까 내일 저녁에 만난다고 하는데 내가 뭔가 큰 거 한방을 해서 그 이슈를 묻어 버려야지라고 생각을 했다면 그래서 아침 열한 시쯤 돼서 새로운 선거에 대한 이야기를 꺼냅니다",
  "헌법을 바꾸자라고 얘기를 하면서 대통령 중임제를 얘기하는데 핵심은 빠져있고 개헌 논의가 나왔습니다",
  "그걸 하나 던지면서 여러 가지 얘기들을 했었죠",
  "예컨대 사 년 중임제 개헌을 논의해보겠다라고 얘기했지만 실제로 자기 임기의 일 년 반을 잘라야 되겠다는 얘기는 나오지 않았습니다",
  "아마 그걸 크게 던졌는데 문제는 같은 당에 있는 이재오 의원마저도 알맹이가 없다라고 얘기할 정도도 됐을 겁니다",
  "개헌 논의로 단일화에 불을 끄는 데 실패했습니다",
  "이런 공을 던지는 걸 보면서 박 대표 캠프에서 굉장히 속이 상하니까",
  "오늘 정말 중구난방이라고 할 만큼 온갖 용어가 나와서 아침부터 어떻게든 야합이라고 포장을 해보려고 하는데 소설 쓰셨던 게 맞는다 쳐보죠",
  "예컨대 어떤 식으로도 나눠 먹기 했다고 쳐보죠",
  "저는 그 자리에 있지 않았기 때문에 저도 상상력이 풍부하긴 하지만 이런 얘기 있었을 겁니다",
  "이대로는 도저히 안 되겠다고 하는데 사십 퍼센트의 지지를 갖고 있는데 단일화 얘기는 서로 하겠다고 양보 구도로 했었는데 여러 가지 이야기했지만 일찍 내줘서 반갑다라고 했었으면 거기까지 보는 게 일반 국민의 쪽이고요",
  "여권에서 보셨던 것처럼 말씀하셨던 거에서 그 상상해서 뭔가 나눠 먹기 차차기 대통령까지 가니까 저는 저희가 토론이 아니라 에스에프  소설을 지금 곽동수 교수께서 쓰시는 거예요",
  "차차기 대통령에 대해서 중임제 말씀하셔서 잠깐만요",
  "일단 이봉규 의견에 동의하는데 정치는 소설입니다",
  "소설을 현실로 만드는 게 정치 기술이에요",
  "그러니까 국민들이 너무 아프죠",
  "아니 아까 그 저 곽 교수님 얘기 그러니까 개헌을 느닷없이 들고나왔는데 일 년 반 그 희생 없이 들고나왔다",
  "알맹이 없이 들고 나왔다",
  "나나는 동의하는데 개헌은 세 후보가 다 얘기하고 있어요",
  "그런데 만약에 박근혜 캠프에서 개헌을 들고나오면서 내가 집권하더라도 일년 반 손해 보면서 대통령 사 년 중임제 관철시키겠다 하고 들고나왔어야 돼 그런데 그거는 그랬었으면 없었죠",
  "그렇지 그러면 국민의 공감을 살 수 있었는데 그 굳이 야합이라는 단어를 안 꺼내도 되는데 그거는 내가 곽 교수하고 저 의견을 같이합니다",
  "아니 제가 여기서 수정해야 될 게 있어요",
  "왜냐하면 우리 곽 교수께서 우리 그 말씀 하시는 걸 뭐 소설을 쓰신다",
  "얘기하셨는데 소설은 곽동수 교수께서 쓰신 거예요",
  "왜냐하면 아까 중임제로 나눠 먹기로 안철수 차차기 아니 글쎄 그게 왜냐하면 그 박근혜 후보에 발표는 이미 육 일 전에 예정된 거예요",
  "그런데 벼락치기로 단일화 미팅을 하겠다고 발표한 건 그 전날 있었던 일이고요",
  "그런데 박근혜 후보는 약속을 지키는 후보기 때문에 그거 있다고 우리가 이걸 뭐 다른 내용을 바꾸거나 또 한 건 하자 해서 이미 발표를 하신 분이 아니라 약속 예정돼 있던 거 그냥 하자 그래서 이게 발표가 됐었다는 거를 말씀을 드리고 제가 팩트를 항상 수정해 드려야 되는 게 좀 안타까운데 그게 하나 있고 또 하나는 이 이 그 이년 중임제 지금 여기 말씀도 하셨었지만 이거는 예전부터 있었던 얘기지만 약속 그니까 우리가 혼자서 실천할 수 없는 거는 하지 않는 그런 그 법안에 박근혜 의원이 반대하셨었죠",
  "그 후보자 들어보시죠",
  "그런데 중요한 거는 이거를 우리가 아무리 한다고 해도 이거를 혼자서 새누리당에서 할 수 있는 게 아니지 않습니까? 이거는 국회의원 전체가 동의를 해줘가 되는 거고 국민의 의지가 뒷받침 돼야되는데 짧게 반박하겠습니다",
  "네. 그래서 예. 하시고 그 부분을 제가 마무리 하자면 그렇게 뭐 우긴다고 뭐 약속을 한다고 지켜지지 않을게뻔하기 때문에 약속을 지 킨 거에 대한 팩트 한 가지를 고쳐 드리면 그거에 대한 분명하게 짧게 이야기 듣고 김진홍 대표 아까 다른 건 아니고 잠깐잠깐 듣겠습니다",
  "노무현 대통령은 참 나쁜 대통령이다라는 얘기가 사 년 개헌 연임 그 나왔을 때 박근혜 후보가 했던 얘기입니다",
  "그걸 본인 스스로 약속을 정말 지키고 잘하는 사람이라면 제가 이런 얘기를 했었지만 국민의 뜻으로 돼 있으니까 제가 얼마를 내놓고 하겠습니다라고 했으면 저도 동의하겠습니다",
  "팩트를 수정해 드리는 게 아니라 일단 본인 스스로가 거기에 대한 자기반성이나 얘기가 전혀 없이 그냥 덮어놓고 사 년 중임제 논의 하겠습니다라고 했다는 것 자체가 스스로 했던 몇 년 전 법안에도 얘기가 안 나가는 것 자체는 거의 말씀드립니다",
  "그 당시에 노무현 대통령이 얘기가 시청 때문에 나쁜 대통령이라고 하는 거예요",
  "새누리당이나 이 보수진영에서 단일화에 대해서 이렇게 히스테리를 보이는 이유를 모르겠어요",
  "보수 측에서 가지고 있는 어떤 비전이라든지 어떤 미래 청사진을 제시하면서 이 선거를 해나가야지 상대방에서 열심히 한번 힘을 합쳐서 힘을 합쳐 한번 변화를 만들어보겠다고 하는데 그거를 자꾸 야합으로 몰아붙이는 것은 네",
  "이거 선거에 자신 없으신 거 아닙니까? 이렇게 하시면은 아니 지금 새누리당에서요",
  "연일 정책을 내놓고 있어요",
  "연일 정책을 내놓는데 상대측에서 그 야합하느라고 거기에 관심을 안 갖고 맞대응을 안 하고 그저 오로지 단일화 단일화 단일화 이것만 했지 새누리당은 계속 정책 내놓고 있지 않습니까? 자 그 부분에 대해서는 여기서 매듭을 짓고 지금 현재 이 단일화 논의 때문에 아무튼 이 정책 비전 선거가 안 되고 있고 티비 후보들간에 이 티비 토론도 지금 안 되고 있다",
  "그래서 이 단일화 문제라고 하는 것이 이번 대선이 블랙홀 현상을 끌고 올 것 아닌가",
  "깜깜히 선거를 만들 수가 있다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이제 저 야구로 치면 플레이오프 지금 진행 중이지 않습니까? 네",
  "플레이오프 그러면 플레이오프 경기를 하라 이거예요",
  "그러면 뭐냐면 티비 토론을 하려면 안철수 문재인 둘이서 티비 토론을 하는 거예요",
  "플레이오프니까 거기서 승자 단일화 누구든지 되면 그다음에 코리안시즌에 가서 박근혜 문재인이든 박근혜 안철수든 이게 정당한 거지 플레이오프 결과도 안 나왔는데 한국시리즈 올라간 사람들이 같이 내려와서 플레이오프 두 팀하고 같이 붙자는 거예요",
  "그러면은 이게 자살 행위라고 누구도 표현 했드만요",
  "그런데 박근혜 후보를 향해서 두 남자가 벌떼같이 저 대들 거 아닙니까? 박 후보는 일단 코리아 시리즈에 일단 올라와 있고 지금 그렇죠",
  "그 뒤에 후보는 플레이오프를 해라 아니 잠깐 덧붙이면 그럼에도 불구하고 예예",
  "나는 박근혜 후보가 조금 아쉬운 것은 국민 감동을 주려면 받았어야 돼 어케이 내가 불리한 입장이다",
  "이 대 일로 그다음에 공격해 올 거 안다",
  "그럼에도 불구하고 어케이 가겠다",
  "하고 티비 토론을 받았으면 이건 더 멋졌는데 이게 원칙주의자다 보니까 아까같은 그런 논리 아 근데 저는 그거에 별로 동의하지 않습니다",
  "저도 그렇게 이 대 일 토론이 될까 봐 그랬다는 것 이해하겠습니다",
  "그러면 케이비에스에서 순차 토론을 하자고 했는데 그걸 거부해서 결국은 다른 쪽에 못 하게 돼서 캔슬이 됐다는 그리고 결국은 케이비에스에서 선거 방송에서 토론 자문 위원 하시는 분들이 사실상 사퇴했다는 이야기에 대해서 원칙과 규칙을 잘 지키고 제대로 나가는 쪽에 있어서 불리한 게 아니라 가장 앞선 후보로서 가장으로서 그건 당연히 했어야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 말씀하세요",
  "제가 거기에 대해서 얘기를 드릴게요",
  "지금 얘기하신 게 너무 말이 안 되는데 지금 단일화를 얘기가 없고 순차 토론은 혼자 하는 거니까요",
  "예. 그~ 저~ 순차 토론은 혼자 혼자 하더라고요",
  "결국은 단일화되면 정책이고 뭐 이분이 얘기하는 뭐 운영 국정 운영 방향이고 다 바뀔 것 아닙니까? 그 해도 소용없는 겁니다",
  "왜냐하면 바뀐 단일화 됨으로써 다 바뀔 가능성이 지금 뭐 충분히 내포돼 있는 상태고 국가 공영 방송에서 그다음에 국가 공영 방송이든 어떤 방송이든 필요 없는 일을 했다는 건가요? 계셨잖아요",
  "방송은 중요한 거예요",
  "여기도 중요하고 공영 방송도 중요한 건데 생각을 해보세요",
  "안철수 후보는 이제까지 신문사 언론 인터뷰를 개인적으로 한 번도 해본 적이 없어요",
  "관용 토론에 이런 거는 고사하고 지금 대통령 선거를 사십일 앞두고 있는 후보가 어디 나와서 단독 인터뷰 한번을 안 해보고 토론만 하자 그런데 토론하자고 하면서 자기 정책도 애매하고 정책이 다나오지도 않았어요",
  "나오지도 않고 계속 단일화에 생각이 있다 얘기하고 뭐 뭐 무슨 연합 정권이니 무슨 책임 총리제니 이런 얘기 막 나오면서 그렇게 되면 다 바뀔 그런 정책 아닙니까? 네",
  "그걸 놓고 뭘 토론을 한다는 겁니까? 자 김진홍 대표님 바로 단일화가 야합이다",
  "단일화에 대해서 비난하고 싶으면 티비 토론을 통해서도 비난하실 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠? 지금 여태 얘기한 걸 뭘 들으신 거예요",
  "아니 지금 케이비에스에 토론에서 나가서 충분히 할 수 있는 거예요",
  "그리고 케이비에스 토론은 금방 우리 곽동수 교수가 말했듯이 순차 토론이었어요",
  "이 대 일의 토론이 아니었단 말입니다",
  "충분히 나가서 자기의 비전이라든지 정책을 충분히 보여줄 수 있는 글쎄 일 대 일이고 이 대 일이고 소용이 없는 거죠. 그게 단일화하지 말라고 그러면서 단일화하지 말라 하지 말라고 그러면서 단일화 안 됐다고 티비 토론 안하겠다고 하면 이게 뭡니까 이게 어떻게 하자는 얘기예요",
  "아니 단일화를 안 한다고 선언을 했으면 그러면 셋이 나가겠다는 게 새누리당의 입장이었어요",
  "그런데 단일화를 하겠다고 하고 단일화 미팅이 오늘날 오늘날 하는데 거기 나가서 일 대 일이든 이 대 일이든 무슨 의미가 있습니까? 다 바뀔 정책들인데 아니 어떤 사회든 간에 지금 단일화가 지금까지 아직 안된 상황이에요",
  "이 세 분은 틀림없이 대선 후보입니다",
  "그것은 비겁한 것이 아니죠",
  "잠깐만 자 말씀하시죠",
  "아니 단일화에 나중에 극적으로 단일화 하더라도 끝까지 간다고 그랬으면 박근혜 후보가 만약에 티비 토론을 혼자서 거부하면 그건 문제가 있다고 봐요",
  "그러나 처음서부터 단일화 우리는 단일화를 해야 된다",
  "그럼 단일화해서 나와 이런 게 뭐가 잘못이라는 거죠",
  "단일화를 하겠다고 두 후보가 합의한 것은 바로 어제입니다",
  "아니 그전까지는 계속 얘기가 나왔잖아요",
  "할 수 있을지 없을지 그것은 주변에서 하던 이야기였고 아니 단일화 단일화 합의가 된 것은 바로 어제였어요",
  "그러니까 어제까지의 이야기를 갖다가 그 전에 다 붙인다면은 이야기가 진행이 안 되죠",
  "단일화 안 한다고 했어요? 단일화 안 한다는 말은 안 했잖아요",
  "아니 그게 아니라 양측에서 누가 단일화한다고 그랬습니까? 단일화 확정이 된 것이 아니지 않습니까? 김 김 김 김 대표님 단일화 어저께 만난 게 어저께 만난 거지 단일화에 대해서 얘기 양측에서 나온 거는 처음서부터 계속 나온 것 아닙니까? 오케이 자 곽동수 확실한 건 여권이 굉장히 긴장했군요",
  "이게 폭발력이 야권 단일화에 대해서 원래는 두 분이 감싸는 얘기를 들으니까 이게 임팩트가 상당히 있구나 저는 제가 생각했던 거 보다 여권의 평론가분들이 받아들여 주시는 게 그 야합이라는 키워드만큼 버리실 줄 알았어요",
  "그게 사실 어울리지 않아서 그런데 거기에 대해서 말씀하셨다시피 임팩트가 이렇게 크니까",
  "어떤 식으로도 이번 주 내에 새 정치 선언이 나오건 합의가 나오건 이런 폭으로 간다면은 박근혜 후보도 전략을 다시 짜야 되지 않을까 싶은 생각이 드네요",
  "자 여기서 우리가 또 중간에 거쳐야 할 과정이 있기 때문에 거쳐 가겠습니다",
  "잠깐 이 브레이크 타임 갖겠습니다",
  "단일화 물살로 지금 급변하고 있는 대선 정국에 대해서 보수적 시각과 진보 쪽 시각을 들어보고 있습니다",
  "저는 잠시 후에 광고 보신 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크에서 논객 사인의 난상 토론을 함께하고 계십니다",
  "방금 전에 미국의 버락 오바마 대통령이 재선에 성공했기 때문에 미국 대통령 선거가 국내 대통령 선거에 미칠 영향이 상당히 있을 것으로 생각됩니다",
  "그래서 오늘 그 주제를 한 번 또 다뤄 보겠습니다",
  "먼저 우리 김진홍 대표님 오바마 승리를 어떻게 평가하십니까? 그리고 국내에 어떤 영향을 미칠 거로 생각하십니까? 그 미국 오바마 후보의 승리를 이제 미국에 중도 세력이 이제 미국 정치지형을 주도하고 있다라는 것을 이제 보여주고 있고요",
  "미국 오바마 후보의 승리는 우리 대선에 큰 영향을 미칠 것 같습니다",
  "첫째 과거의 프레임을 가지고에서는 국정을 이끌고 나갈 비전을 그 국민들한테 제시하기가 힘들다",
  "미국의 경제가 어려운 상황인데도 아까 말씀드렸듯이 오바마는 무비 포워드를 제시하고 그다음에 소외 계층 그 보험에 그 혜택을 받지 못한 헬스케어라든지 그걸 개혁 정책을 추진하면서 중도 세력에 표를 얻었다",
  "그래서 승리할 수 있었던 것이다",
  "우리 한국에는 앞으로 중도적인 세력이 어떤 정치 지형에서 큰 역할 그리고 우리 한국에서도 미래 비전을 제시하는 후보가 이길 수 있을 것이다 하는 그런 전망을 할 수 있을 것 같습니다",
  "동의하십니까? 그 저기 김 대표님 그 뭐야",
  "자막 나오는 거 보니까 미국에서 공부하셔가지고  저 좀 그런데 저도 이제 미국에서 공부했습니다만 어~ 이걸 아셔야 돼요",
  "국내 정치는 민주당과 공화당이 굉장히 많이 다릅니다",
  "그러나 외교 세계를 통치하는 미국이 지금 패권국 아닙니까? 어떻든 간에 세계를 통치하는 세계 질서를 바라보는 양당의 의견은 일 인치 차이다",
  "그만큼 민주당과 공화당이 우리나라 한반도의 롬리가 됐어도 그렇게 큰차이가 없다",
  "기본적으로 동맹국으로써의 그다음에 동북아 질서에 어떤 미국의 세계 질서 전략이라는 거는 기본 전략은 오십 년 전이나 지금 오십 년 전에 백악관에서 나온 어 리포트하고 기가 막히게 지금하고 맞아떨어져요",
  "그건 뭐냐면 미국의 대외 정책은 오십 년 전서부터 미리 계획한 대로 당이 바뀌도록 가고 있거든요",
  "그런데 우리나라는 대외 정책이 뭐 대통령 바뀌면 이게 무슨 저 엿 바꿔 먹듯이 그냥 금방 바꿔버리고 네",
  "한미 동맹에서 갑자기 우리가 동북아의 균형자 역할을 한다고 저 노무현 대통령 나와 가지고 그때 아주 굉장히 파장이 일지 않았습니까? 이게 이명박 대통령이 다시 합류 동맹을 이제 어느 정도 복원해놨지만 그니까 미국의 대통령이 지금 다행히 뭐 대선이 이런 논란이 없겠습니다만 만약에 또 바뀌'었으면 또 우리 또 야당 측에서 아니면 이 좌파 논객들께서 또 뭐 이게 다 아껴서 어떻게 된다고 또 난리들 났을 거예요",
  "똑같은 사람이 됐으니까 그 논란은 접어두고 자 별로 영향은 없을 것이다",
  "큰 영향이 있을 것이다",
  "자 우리 차라리 지금 우리 그 이봉규 시사 평론가 말씀하시던 게 더 와서 낳는데 그 영향은 잘 모르겠습니다",
  "두 분이 많이 하셨으니까 대변인들 논평을 보니까 참 재밌습니다",
  "박영진 대변인은 민주당이 민주당이니까 뭐라고 얘기했냐면 미국 민주당의 재집권으로 한반도 평화를 위한 결정적 기회가 왔다라고 얘기했습니다",
  "그런데 이 이정현 단장은 요즘 계속 실수하고 있는 것 같은데 새누리당 공보 단장이 기자 간담회에서 이렇게 얘기했습니다",
  "미국에서 흑인 대통령과 한국에서 여성 대통령은 변화와 쇄신 그 자체라고 본다",
  "오바마 대통령이 흑인으로 처음 당선됐다면 할 수 있는 얘기지만 이미 한국 시각으로 본다면 오바마 롬리의 대결은 흑인 대 백인으로 봤던 얘기 아닙니까? 이게 공단의 대표로서 공고 단장으로서 더는 할 만한 얘기도 아니고 품위가 떨어지는 것인 데다가 이미 사 년 했던 대통령이 재선했다는 재선 축하한다",
  "끝 이러면 될 걸 흑인과 여성으로 묶어서 참 애잔하다라는 말이 나올 정도로 왜 이렇게 무리수를 두는지 모르겠어요",
  "그런데 지금 말씀하시는 게 너무 말꼬리 잡고 늘어지지 마시고 왜냐하면 이 예측할 수 없는 정치가 가장 후진적인 정치입니다",
  "우리나라 정치야말로 정말 지금 이봉규 평론가께서 얘기하신 대로 정말 예측할 수 없는 후진적인 정치를 이제까지 보여왔어요",
  "지금 질문은 미국에 오바마 대통령의 당선이 우리에게 어떤 영향을 끼칠 것인가인데 저는 야권이 아마 롬리가 이겼으면은 그거 봐라 정권 교체되지 않았나 이러고 얘 했을 거라고 생각해요",
  "지금 민주당이 다시 정권을 잡은 거는 그 어려운 경제에서 다시 한번 더 해봐라 라는 기회를 준 것은 이런 급격한 변화를 싫어하는 중산층이 움직였기 때문이라고 생각합니다",
  "미국은 아직 중산층이 있지요",
  "네. 우리는 우리도 많이 무너졌지만 지난 좌파 정권 십 년 동안 많이 무너졌지만 중산층이 있습니다",
  "그리고 중도에서 지금 심각하게 이 단일화 과정을 지켜보면서 우리 미래를 위해서 어떤 선택이 옳은 것인가",
  "지금 아~ 신중하게 생각하는 많은 침묵하는 유권자들이 있다고 저는 믿습니다",
  "오바마 대통령이 이런 말을 했어요",
  "아~ 지금 그 미국 안에 있는 공화당이나 민주당 두 당의 후보 중에 하나를 고르는 선거가 아니다",
  "이거는 전혀 다른 미국 중에 하나를 고르는 것이다",
  "저는 이게 우리 선거에도 맞는다고 생각합니다",
  "지금 우리가 어떤 후보를 선택하느냐가",
  "어떤 대한민국을 만드느냐를 만드는 거라고 생각해요",
  "그래서 이번 선거에서는 정말 우리 국가관이 투철하고 안보관이 확실하고 그다음에 이 신뢰 사회를 만들 수 있는 그런 후보가 되어야 된다고 생각합니다",
  "실질적으로 미국 대통령선거가 큰 영향은 없을 것이다",
  "실질적인 영향은 그다지 없을 거라고 봅니다",
  "우리가 한미 공조를 유지하는 한 아니 나는 곽 교수님 아까 의견에 조금 저기 반론을 제기하고 싶은데 아 이정현 단장이 이 흑백 논리로 이번 선거를 본 거에 대해서 굉장히 질타를 하셨는데 흑인과 여성이라는 얘기를 꺼내셔서 아니 그런데 이런 뜻이 있습니다",
  "대권은 한국도 마찬가지고 미국도 마찬가지고 시대적 감동이 있어야 꼭 보십시오",
  "지금까지 우리나라 대통령들도 나온 것도 그냥 나온 대통령이 한 명도 없어요",
  "노무현 대통령도 그 시대에 어떤 권위주의 타파라는 시대적인 그냥 물결이 노무현이란 상징성으로 나왔고 그다음에 오바마도 자 이때쯤 돼서 흑인이 한번 대통령 돼야되는 구나 하는 시대적인 감동으로 나온 거거든요",
  "사 년 전에 그렇죠",
  "그렇지 자 그런 거를 대입해볼 때 자 우리나라도 이제 여성 대통령이 나올 때가 됐어요",
  "선진국에서 지금 몇 군데 유럽에서도 나왔잖아요",
  "일본에서도 여성 지도자가 나오고 총리 아직 안 나왔습니다만 그러니까 우리나라에도 선진국인데 자 이런 거를 아마 얘기했을 때 있고 대통령은 감동이라면 자 그러면 그런 면에서 야권당 이라면 만약 훈수를 둔다면 이 야권 쪽에서는 안철수를 단일화해야 승산이 있지 문재인으로 단일화하면 승산이 없습니다",
  "저 그때 반론하신다는 게 뭔지 얘기가 안 들려서 자 자 얘기할 거야",
  "자 감동 흑인 대통령이 나온 감동으로 재선도 됐고 자 여성 대통령이 나올 감동의 시점이다",
  "만약에 문재인 문재인 후보가 야권에 단일화가 된다면 아무런 감동이 없어요",
  "왜냐하면 대통령 비서실장 한 거 밖에 뭐 있습니까? 잠깐만 안철수는 감동이 있어요",
  "왜냐하면 기존 정당이 아닌 국민이 떠넘겨서 나온 진짜 뭐 백신 만든 교수밖에 안 되는 사람이 이런 지지율을 가지고 있는 건 감동이에요",
  "후보가 되면은 박근혜 후보하고 한번 싸워 왜냐하면 양쪽 누가 돼도 감동을 줄 수 있으니까",
  "그런데 문재인 단일화되면 미안한 얘기지만 백전백패입니다",
  "자 곽동수 교수님 네. 뭐 저는 어느 쪽으로 단일화하든 관심 없습니다",
  "제가 할 수 있는 거는 논의 하는 게 아니라 정말 중요한 게 어떤 나라냐 어떤 후보냐 지금의 집권 여당에서 오 년 더 가는 후보냐 아니면 새로운 후보냐를 갖고 놓고 보는 쪽에서 그렇게 생각하실 수 있어요",
  "이봉규 선생님처럼 백신이 없어서 온 나라가 컴퓨터가 섰던 기억이 있습니다",
  "미켈란제로 바이러스 아홉 시 뉴스에도 나왔었고 온갖 얘기 나왔을 때니까 그렇게 얘기하시는 건 폄하하는 것 같고요",
  "뭐가 됐건 문재인이 됐건 안철수가 됐건 그건 중요한 건 아니라는 생각하는 분들이 분명히 있습니다",
  "그런분들이 보시기에 지금 정권이 이루어지고 하는데 조금 전에도 말씀하셨잖아요",
  "흑인 대통령이 처음 나왔을 때는 좋았습니다",
  "그런데 지금 재선이 됐던 쪽에서 저는 공고 단장에서 재선 축하한다 까지가 좋았을 텐데 어거지로 갖다 붙이는 느낌이 진짜 애잖아 하니까요",
  "안 그러면 좋겠는데 제가 이 얘기를 꼭 좀 하겠어요",
  "왜냐하면 지금 말씀하시길 누가 단일화로 단일화로 누가 되든 상관없다 하셨는데 뭐 묻지 마 투표 아닙니까? 그거야말로 청산해야 될 구태 정치예요",
  "그런가요? 어떻게 그 후보 개인의 그 능력과 역량을 우리가 구체적으로 봐야지 어떻게 아무나 돼도 상관없습니까? 지금 안철수 후보 지금 얘기하셨는데 저는 반대예요",
  "저는 이왕이면 둘 중에 하나가 단일화를 돼야 된다면 그래도 공당에 그 수많은 경사를 거쳐서 후가 돼야 된다라고 저는 개인적으로 생각을 하는데 안철수 후보 한번 생각해보세요",
  "안철수 후보는 이제까지 중소기업도 제대로 운영하는 게 자신이 없어서 전문 경영인 맡기고 자기 교수로 가신 분 아닙니까? 그걸 어떻게 키웠습니다",
  "본인이 제 예전에 제 방송에 나오셔가지고 저는 경영은 참 관심 없다고 얘기하신 분이에요",
  "어떻게 국정운영을 한다는 거예요? 네",
  "그게 너무 이해가 안 되는 거죠",
  "자 김진홍 대표님 제가 볼 때는 그 오바마 대통령은 흑인을 내세우지 않았습니다",
  "나는 흑인 대통령이다",
  "마찬가지로 그러한 점에서 볼 때 우리 박근혜 후보께서 나는 여성 대통령이다",
  "그것으로써 감동을 찾는다라는 것은 좀 어려운 일이라 생각을 하고요",
  "두 번째 그 안철수 후보를 워낙에 그 공격을 하시니까 제가 방어를 하다 보니까 안철수 무슨 지지자처럼 보일까 봐 걱정인데 안철수 후보가 지금 국민들한테 지지를 받고 있는 게 약 삼십 프로 근처입니다",
  "이십오 프로에서 그러면 삼십 이십오에서 삼십 프로에 우리 국민들이 지금 말 그대로 지금 묻지만 지금 눈에 콩깍지가 잘못 씌어서 지금 지지하는 게 아닙니다",
  "그 후보가 정치는 하지 않았지만 그 사람이 보여온 행적 그것들이 어떤 신선한 감동을 주기 때문에 그런 것이고요",
  "정치인들은 과거에 정치적 행적으로써 판단이 되고 기준이 되지만 비정치인은 그 사람이 제시하는 정책과 비전으로써 판단해 나갈 수밖에 없는 겁니다",
  "그러한 측면에서 박근혜 후보는 여전히 과거에 묶여 있을 수밖에 없는 과거의 프레임을 지금 갖춰 있다",
  "네. 아니 근데 잠깐 이 부분만 반론 네네",
  "아~ 지금 그 콩깍지가 국민이 콩깍지가 씌었다고 그러는데 제가 볼 때는 국민이 콩깍지가 씌었습니다",
  "삼십 프로가 아~ 자 보세요",
  "대권은 이 결혼 상대예요",
  "결혼 상대자를 고르는데 연애 상대를 지금 고르고 있는 겁니다",
  "삼십 프로의 안철수의 지지자들은 결혼할 안정된 결혼 생활 평생 백년해로해야 할 사람을 뽑아야 되는데 며칠 잠깐 속된 표현으로 며칠 잠깐 재밌게 놀 재밌게 놀 수 있는 사람을 아니 그런식으로 그런식으로 아니 콩깍지가 지금 씌운 거예요",
  "아니 요즘 사람들은 연애할 사람 결혼을 따로 하게 되면 욕먹으세요",
  "이봉규 선생님 이거 보세요",
  "그렇게 말씀하시면 아니 다르다는 이야기를 하면 잠깐 이야기 들어봅시다",
  "이명박 대통령을 왜 비판하잖아요",
  "나는 그것도 문제가 있다고 비판한다고 치자고요",
  "이명박 대통령이 신화를 이뤘지만 기업 신화밖에 이룬 게 더 있습니까? 그런데도 그건 우리나라 초일류 대기업이에요",
  "그러나 대기업을 한번 신화를 일으킨 사람이야. 그런데도 아니 시장도 하셨잖아요",
  "아니 잠깐만 그런데도 국가 운영은 문제가 있었잖아요",
  "이렇게 곽 교수님처럼 난리 칠 정도로 그런데 대기업도 아니고 중견기업도 아니고 중소기업 백신 좀 만들고 교수 조금 한 사람이 국가의 안보 경제 외교 이런 거를 다 통틀어서 한다는 거는 위험성 자 잠깐만요",
  "결혼 상대자를 잘못 고르는 거예요",
  "걱정하실 수 있다고 그러고 저는 그 부분에도 일견 동의합니다",
  "그 사람이 혼자서 그걸 다 해야 된다는 모르겠지만 대통령이 되고 나면 그 밑에 수많은 팀들이 머리를 맞대고 지금도 새 정치 공동 선언하겠다",
  "얘기했더니 실무팀이 구성 완료됐다는 얘기가 나오고 있는데 이 새정치공동선언 마련을 위한 실무팀 인사가 갖춰졌다는 이야기는 띄어주는 사람이 있다는 얘기죠",
  "그러고 중요한 거 위기의 순간에 나오는 것은 그 사람의 철학이고 인품입니다",
  "어떤 얘기가 나왔을 때 이거는 경우의 생각만 하는 게 아니라 올바른 얘기가 갈 수 있는 철학이 있다는 걸 가도 되지 않을까 위기 위기관리 위기관리 능력은 굉장히 중요해요",
  "플라톤도 이런 말을 했어요",
  "오십이 최소한 넘어야 그런데 오십 가지에 과정을 쭉 얘기합니다",
  "시도 배워야 되고 음악도 배워야 되고 체육도 배워야 되고 철학도 배워야 되고 그래서 오십이 돼야 비로소 그리고선 국정 전반에 대해서 행정을 저 직접 해봐야 된다고 그랬어요",
  "그게 대한민국 법적으로는 마흔이 넘어야 대통령 자격이 있다고 아니 왜냐하면 대통령 아니 대통령이요",
  "대통령은 가치와 철학도 중요하지만 최종 판단하는 거예요",
  "예를 들어서 천안함 사태가 나오고 어디서 국지전이 벌어지면 최종 판단은 버튼을 누르는 사람은 대통령인데 물론 밑에서 실무진들이 다 알아줄 실무진들 참모총장이 대통령 입만 바라보고 있는데 그때 빨리 결단을 내리고 경제 위기가 왔을 때 어떻게 대처하느냐",
  "결단을 내려야 되는데 또 대통령이 벙커 아니 무서워서 무서워서 후보 진영에 모인 그 사람들 중에 세 명 민주당에서 세 명 이 여섯 명이 모여가지고 지금 그 팀을 짜가지고 이 새 정치 뭐 선언을 한다는 거 아닙니까? 그런데 새 정치니 국민이니 혁신이냐 하는 말들이 전부 그 다 추상적인 단어의 나열이에요",
