  "자 울혈 의심 진단을 받은 울혈이 가득한 남자 윤정수 씨를 xx 해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "괄사요법은 꼭 이렇게 주걱이 아니더라도 가지고 계신 숟가락이라든지 뭐 빗 뭐 접 시등 손에 들어가는 힘을 상대적으로 적게 할 수 있는 어떤 도구라도 다 괜찮습니다",
  "그래서 기본적인 이제 방법은 그 도구를 이용해서 피부를 문질러주시는 건데요",
  "이 문질러 주실 때 각도는 이 피부 표면과 그 도구가 사십오 도 정도 이렇게 유지하도록 하는 게 첫 번째 중요한 팁이고요",
  "두 번째는 한쪽 방향으로 한 결을 따라서 꾸준히 이렇게 해주시는 게 중요합니다",
  "아 이렇게 그렇지? 시원해요",
  "살짝 했는데 시원했어 그리고 이제 한번 할 때 한 부위에 한두 번 하시거나 마시면 안 되고요",
  "한 번 하시게 되면 스무 번 정도를 하시고 그다음에 옮겨서 앞쪽도 또 스무번 또 뒤쪽도 이를테면 스무 번 최소 오 분에서 십오 분 정도까지 하셔야 울혈을 없애는 데 도움이 되는 방법이 되겠습니다",
  "힘을 세게 해야지 울혈이 좀 풀리는 거 아닐까요? 아니요. 꼭 그렇지는 않고요",
  "원래 괄사요법은 마치 이렇게 세게 해서 모세혈관이 다 터져서 모래를 뿌린 것처럼 돼야 괄사요법의 효과를 본다고 표준은 얘기를 하는데요",
  "꼭 그렇게 안 하시고 피부랑 본인 손목에 무리가 안 가시게 그냥 살짝 살짝만 문질러주셔도 도움을 받으실 수가 있습니다",
  "그래서 지금부터는 다이어트에 가장 고민이 많은 부위인 팔뚝 뱃살 그리고 허벅지 살 어 세 군데를 나누어서 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 어느 부위부터 알려주시겠어요? 먼저 팔뚝을 먼저 할 텐데요",
  "하는 방법은 팔을 이렇게 살짝 이렇게 놓으시게 되면 팔에 지나다니는 경락은 안쪽과 바깥쪽에 흐름이 다릅니다",
  "그래서 구별을 하자면요",
  "어깨 쪽에 표시를 하기 위해서 이렇게 제가 스티커를 하나 붙이고요",
  "그다음에 팔꿈치 쪽에 스티커를 하나 그리고 마지막으로 손목 쪽에 하나 이렇게 붙여보겠습니다",
  "그래서 이걸 기준으로 해서 이 안쪽을 마사지를 할 때 에는 이 안쪽에서 팔 쪽으로 이렇게 내려오도록 이렇게 마사지를 하시는 거고요",
  "바깥쪽으로 할 때에는 올라오는 방향으로 하셔야 효과적으로 하시기 때문에 가운데 를 이렇게 나눠준 겁니다",
  "그리고 실제로 해보면 예를 들어서 팔 안쪽 같은 경우에는 하나둘 셋 넷 다섯 이런 식으로 해서 스무 번 정도를 해주시고요",
  "그리고 우리 뒷쪽 같은 경우에는 또 이제 반대편으로 해서 밑에서부터 하나둘 셋 넷 마찬가지로 스무 번 정도 이렇게 해주시면 되겠습니다",
  "저는 선생님이 처음에 주걱 보여주셨을 때 왜 이러실까요. 선생님이 이 생각을 했는데 진짜 이게 내 손으로 제 팔을 주무를 때에는 손에 힘이 너무 많이 들어가는데요",
  "도구의 사용이 정말 혁신적이에요",
  "이거 너무 시원하면서 너무 시원해 편해 정말 구석구석 안 닿는 부위가 없어서 배도 알려주세요",
  "배는 어떻게 해야 돼요? 그렇지",
  "지금 제일 중요한 게 배야 특히 이제 어머님들 또 이렇게 중년층 그 우리 뱃살 항상 걱정이 되는데요",
  "뱃살의 괄사요법을 하는 방법은 마찬가지로 스티커로 기준점을 삼 게 되면 보통 우리가 명치끝이라고 그러죠. 그죠 위장이 있을 만한 부위로 추정이 되는 명치 기준으로 이렇게 스티커를 하나 붙이고 치골이라고 그래서 배꼽 밑으로 한 십 센치 정도 되는 치골 마찬가지로 이제 주걱 끝으로 위로 가고 내려가고 좌우구별이 없이 그냥 전체적으로 위에서 밑으로 쓸어서 내려주시면 됩니다",
  "방향은 마찬가지로 이렇게 사십오 도로 하셔서 위에서 밑으로 스무 번 정도 이렇게 스무 번 정도 이렇게 해주시면 되고요",
  "또 이 오른쪽 편도 마찬가지로 스무 번 정도 또 더 바깥족도 스무 번 정도 이렇게 해서 늑골이 있는 부위까지 계속 나가시는 법니다",
  "스무 번 정도 선생님 대패질하는 거 같으세요",
  "상체는 그럭저럭 어떻게 뭐 음식으로 조절을 좀 할 수 있는데 다리 쪽은 아예 안되더라고요",
  "다리 같은 경우에는 사실은 스스로 하실 때 가장 쉬운 부위가 또 다리기도 하거든요",
  "아 그래요? 앉으면서 그 자리에서 하시면 되니까요",
  "방법을 보여드리면 대퇴의 안쪽과 바깥쪽의 경락이 틀리기 때문에 기준점을 잡으면 이 골반뼈가 탁 튀어나온 부위에 안쪽 편이 있죠",
  "그렇죠? 그래서 기준점 가운데로 이렇게 하나 잡고요",
  "그다음에 무릎 슬개골 바로 위쪽을 하나 잡습니다",
  "이렇게 기준점을 삼아서 가상선을 긋게 되면 안쪽 편이 음경락이 되고 바깥쪽이 이제 양경락이 되거든요",
  "그래서 바깥쪽 경락 같은 경우에는 위쪽에서부터 아래쪽으로 이렇게 해주시는 게 도움이 됩니다",
  "이렇게 해서 스무 회 정도를 해주시고요",
  "어우 진짜 시원하겠어요",
  "보기만 해도 시원해요",
  "안쪽 같은 경우에는 아래쪽에서부터 위로 이렇게 올려주시면 됩니다",
  "이렇게 해서 사십오도 각도로 해서 이렇게 근데 이거 직접 이렇게 주걱으로 하시다 보면요",
  "야 내 몸에 시원하다고 느끼는 곳이 이렇게 많았어 손 길이 필요한 곳이 이렇게 많았어라는 거를 주걱을 대면 느껴요",
  "아 윤정수 씨께서도 이 괄사요법 받아보시고 굉장히 만족해하셨는데 예. 시원합니다. 예",
  "자 이 여세를 이어서 이 괄사요법의 효과를 보다 더 자세하게 알아보기 위해서 실제로 나잇살 때문에 고민이신 방청객분들 모시고 괄사요법을 하기 전과 그 후의 변화를 좀 알아보려고 합니다",
  "자 방청객 모셔볼게요",
  "어떤 고민이 있으셨는지 한번 들어보죠",
  "그래 안녕하세요? 저는 사십 대 이후부터 팔뚝과 허벅지가 살이 찌게 됐는데요",
  "그러다 보니까 팔뚝과 허벅지 부분만 모든 옷들을 일이센치 정도 늘려 입게 돼서 그게 고민이라 나왔습니다",
  "안녕하세요? 저는 결혼 전에 사십팔 키로 날씬했는데 둘째 낳고 살이 찌기 시작했더니 지금은 육십사키로가 나갑니다",
  "아이고 특히 복부에만 살이 많이 쪄서 고민이 많아요",
  "근데 아유 우리가 딱 이렇게 짚었던 부분에 대한 고민이세요",
  "그러면 배한호 선생님 괄사요법 전후로 해서 어떤 변화를 체크하실 건가요? 두 가지의 변화를 체크해보려고 하는데요",
  "울혈이 없고 비만하지 않을 경우 혈구가 이제 동그란 모양을 유지하지만 울혈로 인해 비만할 경우 혈구가 이제 서로 엉키고 찌그러져 있다고 앞에서 이제 말씀을 드렸는데요",
  "괄사요법을 시행하게 되면 어 대게는 그 혈구의 모양이 정상적인 모양으로 돌아오게 됩니다",
  "더불어 이제 괄사요법을 실시할 때 배 둘레라든지 팔뚝 둘레 허벅지 둘레 변화도 그 전후로 측정해서 한번 보도록 하겠습니다",
  "야 이거 이게 괜찮아요? 가능할까요? 정말? 그러니까요",
  "이 자리에서 갑자기 근데 좀 장기적으로 좀 해줘야 좀 좋을 것 같은 느낌인데 그렇죠",
  "그렇다면 두 분의 괄사요법 전상태부터 측정을 해보도록 할게요",
  "먼저 이정임 씨 먼저 이쪽으로 앉아보시고요",
  "비슷한 생 혈구 검사 결과가 나올지 뭐 확인을 해보도록 할게요",
  "지금 어 보시게 되면 앞에 세분했던 것 보다 훨씬 더 울혈 상태가 조금 심하다고 볼 수가 있는데요",
  "아 그래요? 진짜요? 지금 어 보시게 되면 앞에 세분했던 것 보다 훨씬 더 울혈 상태가 조금 심하다고 볼 수가 있는데요",
  "진짜요? 전반적으로 빈틈이 없이 혈구들이 전체적으로 조금 어 모여있는 그런 양상을 현재 보이고 있습니다",
  "그리고 그리고 이정임 님의 아까 고민이셨던 팔뚝과 허벅지 둘레를 좀 한번 체크해볼게요",
  "팔뚝 둘레는 아까 스티커를 붙였던 그 위치에서 아래쪽 십 센치 정도를 기준으로 해서 센치를 재어보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 허벅지를 한번 재볼게요",
  "오십구 센치미터 오십팔 점 칠 네",
  "오십팔 점 칠 오십팔 점 칠 정도 이렇게 되시겠습니다",
  "자 다음은 여혜나님 생 혈구 검사를 해봐야겠죠",
  "아무래도 좀 젊으시니까 삼십 대시니까 생 혈구 검사 결과는 괜찮지 않을까 싶은데요",
  "삼새 대에요? 괜찮은 거 같은데 그래도 그 지금 보시게 되면 그 체중은 나가셔서 우리가 비만으로 진단 내릴 수가 있지만 연령대가 젊으시기 때문에 이제 울혈이 앞에 분보다는 훨씬 적다라고 볼 수가 있는데요",
  "이제 다만 이제 사진 왼쪽 상단을 보시게 되면 혈구들이 조금 뭉쳐있는 모습들이 보이죠",
  "마찬가지로 이제 우측 하단을 되게 되더라도 울혈처럼 혈이 조금 몰려있는 반응이 있거든요",
  "그래서 부분적인 울혈이 있다 이렇게 볼 수가 있을 것 같고요",
  "자 이번에는 우리 여혜나님의 고민인 배 둘레를 한번 측정을 해볼게요",
  "체형에 비해서 배가 조금 이렇게 네. 나오신 거 같기는 한데 구십오 센티 현재 구십오 센치 정도 되십니다",
  "각각 오분 씩 마사지해 보도록 할게요",
  "괄사요법을 통해서 어떤 변화가 생길지 보도록 할 텐데 이정임 우리 주부님 먼저 할 텐데요",
  "목표가 일단 그 팔뚝이니까 팔뚝에 한정해서 한곳을 이십 회씩 해서 전체적인 팔뚝을 그 오 분 정도로 해서 한번 해보도록 하겠습니다",
  "하나 근데 저걸 한다고 저는 아 조금 걱정은 되는데 너무 죄송한데 치수가 과연 진짜 줄어들 수 있을지 뒤쪽 같은 경우에도 마찬가지로 반대편으로 해주시는 겁니다",
  "뒤쪽은 아래에서 위로 앞쪽은 위에서 아래로 해주시면 되겠고요",
  "그리고 또 팔뚝에 이어서 허벅지는 어떻게 하면 될까요? 바깥쪽만 이렇게 안쪽에서 바깥쪽으로 스무번 정도 스무번 정도 한 부분을 해주셨다고 그러면 또 아래쪽도 스무번 정도 또 이런 식으로 그리고 안쪽은 반대편으로 해주시면 될 것 같습니다",
  "오분 정도 지금 한번 해보시도록 하겠습니다",
  "자 이정임 님 직접 한번 하시면 되겠습니다",
  "그리고 여혜나님 이제 복부입니다",
  "여혜나님은 아까 이제 앞에서도 잠깐 설명드렸지만 이렇게 명치끝에서요",
  "이렇게 해서 하나 어떤 느낌인지를 한번 살펴보시고 가르쳐 드린 대로 이제 시행을 해주시면 되겠습니다",
  "사우나 가면 이제 배 꼬집고 막 이러면서 아유 엄청나죠",
  "배 두드리고 꼬집고 약간 비슷한 원리인 거 같기도 해요",
  "자 오 분 정도 됐죠",
  "먼저 우리 이정임 님 그 길이부터 이렇게 다시 한번 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "어 몇 센치였어요? 이전에 삼십칠 센치에요",
  "삼십칠 어머 오 나왔습니다",
  "삼십오 정도 이야 어 되게 좋아하시는데요",
  "이정임 님 지금 매일같이 하세요",
  "지금 기분이 되게 좋아지셨어요",
  "어 매일같이 하면 정말 되겠다",
  "저는 그래봤자 한 영 점 오 센치 생각했는데 엄청나게 줄었어요",
  "지금 어떻게 된 일이지 재면서도 신기하네요",
  "우리가 아까 몇 센치였나요? 오십 구 센티 미터 오십 팔 점 칠 자 어머 오십 칠 점 사 하~ 이야 자 어머 오십칠 점 사 하~ 이야 오십칠 점 사 보이세요? 오십팔 점 팔 오십 팔 점 칠이었어요",
  "오십칠 점 사 이야 정말  자 우리 여혜나 님 일어나서 결과를 한번 볼까요? 떨리는 심정이시겠지만 자 아까 몇 센치 였죠? 구십 오센치 구십 현재 구십오센치 정도 되십니다",
  "예? 진짜 지금 구십삼 센치 정도가 나오시네요",
  "정말 너무 신기하네요. 진짜 약 한 오 분 정도 자극을 주는 요법을 했더니 한 이센치 정도가 줄어들었어요",
  "자 이제 그 자꾸 선생님한테 감사하다고 하네요",
  "네. 이제 굴레 재어봤으니까요",
  "이제 연이어서 생 혈구 분석을 해서 앞에 측정했던 생 혈구 상태랑 이후의 상태가 어떻게 됐는지를 한번 비교해보도록 하겠습니다",
  "어떨까요? 과연 어머 어머 어머 되게 빨리 움직이는데 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 근데 얘네들 아까보다 아까는 거의 정체돼 있었는데 지금 아까는 전체적으로 화면을 다 혈구들이 막고 좀 정체된 형태를 보이셨다면 아무래도 이제 온열 자극을 하다 보니까 말초혈액 순환이 더 잘되면서 좀 혈구의 흐름이 조금 더 활발해졌고요",
  "아까 같은 경우에는 전체적으로 다 뭉쳐있었는데요",
  "지금은 그래도 개별적으로 혈구가 모양을 유지하면서 지나가고 있는 형태가 보이기 때문에 한 오분 정도 괄사요법만으로도 울혈을 없애는 데 도움이 되는 구나라고 우리가 알 수 있겠습니다",
  "이야 진짜 신기하네요",
  "오분에 어떻게 저 피까지 저렇게 달라져요? 아니. 근데 지금 이정임 님 팔이 뜨끈뜨끈합니다",
  "노력을 많이 하셨거든요",
  "팔은 좀 따뜻한데요",
  "되게 근데 처음에 할 때는 좀 아팠는데 하면 할 수 록 뭔가 풀리는 것 느낌이 아 진짜 네. 시원했어요",
  "치수도 그렇고 혈액검사도 그렇고 저렇게 나오니까 집에 가서 열심히 해야 되겠습니다",
  "어 그랬구나  워낙에 젊으시기 때문에 아까도 좋았어요",
  "그렇죠? 어머 한쪽은 어머 다르다",
  "어머 어머 이게 보게 되면 그 혈구가 더 커지면서 왕성하네 네. 올 올바른 모양을 하고 있고 흐름도 전체적으로 좋아진 걸 우리가 확인할 수 있겠습니다",
  "어머 어머 어머 동글동글하네요",
  "네. 보시니까 어떠세요? 아유 너무 감사드려요",
  "안 한데를 또 하세요",
  "가셔서 감사드리고 우와 정말 신기하다",
  "아까 팔십 넘는다고 하셨는데 어머 너무 좋은데요",
  "한 영 점 칠키로 찌셨나 봐요",
  "어머나 너무 날씬하신데요",
  "이야 저거 쉽지 않은데 저 자세가 가능한가요? 우와 어유 잘한다",
  "자세도 되게 좋으세요",
  "철저한 그 식단관리가 필수에요",
  "어 저랑 식단 비슷한데요",
  "나물에 저건 뭐야 또 뭘 뿌려 자 또 무슨 가루 나옵니다",
  "카레죠. 카레 입맛이 없기 때문에 강황 가루 뿌려야 됩니다",
  "아니. 노란색이면 강황밖에 더 있을까요",
  "울금  웬만해서는 잘 안 빠지고 빼기 그렇게 어렵다는 나잇살을 무려 이십 키로 그램이니까 감량을 하고요",
  "아가씨의 몸매로 환골탈태에 성공한 주인공의 사연을 만나봤습니다",
  "장혜은님 반갑습니다",
  "실제로 보니까 더 예쁘시네요",
  "네. 근데 아까 그 옷 이렇게 블라우스 치마에 넣어 입었잖아요",
  "정말 자신 없으면 그거 못하는 건데 그래",
  "근데 그 화면에서 봤던 과거 사진하고 지금을 비교해보면 아니. 정말 비교가 안 될 정도로 지금 훨씬 더 젊어 보이시고 정말 자신감에 차 있어요",
  "그런데 원래 좀 젊어서부터 살이 좀 잘 찌는 체질이셨나요? 어 아니에요",
  "결혼 전에는 키가 백육십육 센치에 몸무에 한 육십육 키로 정도로 그래. 좋았지 굉장히 날씬다고 그랬거든요",
  "근데 출산하고 나서부터 계속 살이 찌더니 이제 마흔이 넘어가면서 이제 아무리 관리해도 안 빠져서 몸무게가 한 팔십 넘어서까지 가고 옷 시리즈가 한 구구 시리즈까지 갔어요",
  "정말 대단하신 게 저도 이제 살 빼려고 하면 하늘이 핑 돌아서 한 끼만 안 먹어도 정말 뭔가 기가 쭉 빠지는 느낌이 들어서 못 하거든요",
  "그런데 어떻게 나잇살을 이십키로나 빼셨는지 비결 좀 알려주세요",
  "네. 저도 배고픈 거는 못 참아서요",
  "그래서 기름기 없는 고기를 먹어야 되겠다 싶어서 고기를 삶아서 이렇게 먹었고요",
  "채소 많이 먹었고요",
  "헬스는 일주일에 한 세네번 가서 이제 근력운동하고 유산소를 겸해서 굉장히 열심히 했어요",
  "이렇게 운동요법과 또 식이요법을 통해서 나잇살 타파에 성공을 하셨습니다",
  "장혜은 님 그런데 장혜은 님의 그 다양한 다이어트 비결 가운데 화면에서 공개되지 않은 한 가지가 있었습니다",
  "네. 나 그게 궁금해 아까 봤을 때 가루였는데 노란색이어서 우리가 추측을 하기로는 뭐 강황 가루 뭐 이런 얘기도 했었는데 자 일단 한번 볼게요",
  "어 저거 당근이에요? 뭐에요? 아 잠깐만 이거 이거 한번 맛을 봐야 될 거 같은데 한번 맛을 보시겠어요? 맛을 보실 거면 본인이 보시지 왜 맛을 일로 갖고 와가지고 저한테 뭐 어 이거 맞다",
  "이거 이거 카레 카레 느낌이야 향이 막 진하진 않은 데 먹으면 확실히 이거요",
  "생강을 말려서 갈은 거 아니에요? 맞아요",
  "약간 그런 생강스러운 느낌이 있어요",
  "자 과연 저희가 정답에 근접이나 했는지 한번 여쭤볼게요",
  "장혜은 님 이게 뭔가요? 네. 바로 핑거루트입니다",
  "네? 핑거루트  킹거루트가 뭐야? 나는 먹어봤는데 그래요",
  "근데 이런 원물을 제가 이렇게 또 본 거는 조금 낯설어서 어머 그러고 보니까 이게 손가락이네요",
  "핑거구나. 핑거 그렇죠",
  "펼쳐놓으면 마치 손가락 같은 핑거루트에요",
  "완전히 한국에 생강이 있다면 인도네시아에는 핑거루트가 있는 거죠",
  "앞에서 말씀하신 것처럼 생강과의 식물로 인도네시아 열대우림에서 자생하고요",
  "핑거루트는 약간의 이제 매운맛도 가지고 있는데요",
  "이 한의학에서 매운맛이라는 것은 발산하는 기운을 가지고 있다고 보기 때문에 몸속에 뭔가 이제 정체되어있거나 울체되어있기나 이제 울혈 이런 부분들을 전반적으로 발산화 시켜줘서 경락이 뚫리니까 비정상적인 지방 덩어리인 이제 울혈까지도 해소되는 데 도움이 되는 겁니다",
  "우와 그렇구나 네. 실제로 팽거루트가 다이어트에 도움이 된다는 연구 결과도 있는데요",
  "한국인 백오십 명을 대상으로 십이 주간 식이조절 또 운동을 하면서 이 핑거루트 추출물을 섭취하게 하였습니다",
  "어 그 결과 대조군에 비해서 체중과 체질량 지수 또 총지방과 복부 내장지방 또 복부 피하지방과 허리둘레 엉덩이둘레 총 일곱 가지 항목에서 더 많은 감소 효과가 있었습니다",
  "어 핑거루트는 이러한 인체에 적용시험을 통해서 식품의약품안전처에서 체지방감소에 도움을 줄 수 있음이라는 것으로 기능성 원료로 인정을 받은 바 있습니다",
  "그러면 나도 이걸 먹어가지고 뱃살을 싹 빼야 되겠는데 네",
  "어떻게 살이 쑥 빠지는 거예요? 핑거루트가 다이어트에 도움이 되는 이유는 바로 판두라틴이라고 하는 핵심성분 때문입니다",
  "우리 몸에는 에너지대사와 지방 대사에 아주 중요한 역할을 하는 에이엠 피케이라는 효소가 있는데요",
  "이 에이엠피케이 효소가 활성화가 되면 지방분해는 촉진하고 지방 축적은 억제하는 그런 기능을 하게 되는데 이 핑거루트 속에 있는 판두라틴이 이 에이엠피케이라고 하는 효소를 활성화시키는 작용을 하게 됩니다",
  "어 뿐만 아니라 우리가 비만하게 되면 지방세포에서 여러 가지 염증성 물질들을 많이 분비하기 때문에 고지혈증이라든지 동맥경화라든지 각종 염증성 혈관 질환의 발생위험도 높아지게 되는데 이 판두라틴이 염증 유발 인자의 활성을 저해해서 비만으로 인한 염증성 질환을 예방하고 관리하는데도 도움을 줍니다",
  "네. 실제로 독일의 국제 의학 학술지에 따르면 염증 유발인자의 판두라틴을 처리했더니 염증 유발인자의 활성이 저해되는 것으로 나타났습니다",
  "또 국제 분자과학회지에 따르면 지방세포와 간세포에 판두라틴을 처리했더니 에이엠피케이의 효소를 활성화시켜서 지방 합성 유전자는 감소하고 지방을 없애주는 지방분해유전자는 증가했습니다",
  "단 사람을 대상으로 한 실험이 아니며 실험 결과 대상과 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "음 지방 분해해주고 축적되는 것도 막아주고 신통방통하네요",
  "네. 뭐 또 좋은 점이 있나요? 네. 물론 있습니다",
  "핑거루트 속 이 판두라틴은 지방 세포의 크기를 감소 시켜 다이어트에 도움을 주는데요",
  "오~ 국제분자과학학회지에 따르면 비만 쥐에 판두라틴을 경구 투여하게 했더니 팔 주 후 대조군에 비해 지방세포의 크기가 오십 프로 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 이제 실험 결과는 대상과 조건에 따라서 또 달라질 수도 있습니다",
  "사실 근데 여자들은 다이어트 잘못하면 막 이렇게 갑자기 나이들어보이고 힘 빠져 보이고 하잖아요",
  "피부는 근데 굉장히 지금 장혜은 님 막 반질반질하세요",
  "물광 피부 같은데 네. 출산하고 사십 대가 이렇게 되면서 피부가 많이 안 좋았어요",
  "어디 아프냐 힘든 일 있냐 이런 소리를 많이 들었는데요",
  "지금은 피부 좋아 보인다 이런 얘기 많이 들어요",
  "정말 피부에도 그렇게 좋은 게 있나 보네요",
  "핑거루트 속에 판두라틴 성분은 콜라겐 합성 효소는 증가시키고 또 콜라겐이 분해되는 것은 막아주어서 피부 건강에 도움이 될 수 있습니다",
  "실제로 임상실험을 진행했는데 십이 주간 핑거루트 추출물을 섭취했을 때 수분은 사십육 점 칠오 퍼센트 또 윤기는 사십오 퍼센트 정도 탄력은 육십삼 퍼센트 정도 증가했고요",
  "반면 주름은 팔십일 퍼센트 정도 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 소규모의 실험이고 결과는 대상과 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "어우 내가 해야 된다",
  "이걸 어떻게 먹는 가도 참 중요할 것 같아요",
  "장혜은 님 같은 경우에는 어떻게 드시나요? 핑거루트 분말을 물에 타가지고 운동할 때 마시고요",
  "채소 볶고 뭐 샐러드 아 특히 생선에 이렇게 뿌려 먹으면 비린내 안 나고 좋더라고요",
  "이거 지금 장혜은 님의 핑거루트 드시는 법 괜찮나요? 네. 좋은 방법인 것 같습니다",
  "특히 이 핑거루트를 분말 형태로 먹게 되면 건조과정에서 영양성분들이 응축되면서 적은 양으로도 더 많은 양의 판두라틴을 섭취할 수 있기 때문입니다",
  "그리고 이 판두라틴은 지용성 성분이기 때문에 특히 지금 말씀하신 것처럼 불포화지방산이 풍부한 고등어와 같은 생선구이에 곁들인다면 비린내도 잡고 흡수율도 높이는 일석이조의 효과를 볼 수가 있습니다",
  "자 그렇다면 핑거루트 맛을 볼게요",
  "자 우리가 아까 생선구이에다가 넣으면은 비린내 잡내 같은 것들을 좀 잡아낼 수 있을 거라고 얘기를 했는데 어 맛있겠다",
  "친절하게 밥과 함께 준비를 했습니다",
  "고등어 고등어 고등어가 사실 요리를 해서 식으면 비린 맛이 많이 나잖아요",
  "그런데 식은 상태인데도 비린 맛이 안 나고 충분히 쉽게 먹을 수 있을 것 같습니다",
  "고등어에 아무 간도 안 했는데 정말 더 맛있어요",
  "자 이제 고등어로 식사 마치셨는데 차 한잔하시죠",
  "따뜻한 식혜인데 당분이 빠진 식혜 이게 뭔가 입을 되게 깔끔하게 싹 씻어주는 게 고등어 이걸 다 얘가 끌어서 없어져 버렸어요",
  "핑거루트는 어때요? 이거는 좀 많이 먹어도 괜찮을 것 같은데 네. 핑거루트는 성질이 따뜻해서 몸에 열이 많으신 분들이 과다하게 섭취하시게 되면 이제 장을 굉장히 자극을 해서 복통 설사를 유발할 가능성이 있기 때문에 이 핑거루트를 드실 때에는 하루에 오 내지 십 그램 정도 그러니까 종이컵 삼 분의 일 컵 정도의 분량을 끓여 드시면 될 거 같고요",
  "분말 같은 경우에는 더 건조가 되어있는 상태이기 때문에 티스푼으로 일이 스푼 내외로 드시는 것이 좋겠습니다",
  "이 치아 하나의 경제적 가치가 무려 삼천만 원이나 된다는 사실 알고 계셨나요? 아이구 네? 자 그렇다면은 이 치아를 지키는 것이야말로 훌륭한 노후 재테크가 될 수도 있을 텐데요",
  "그런데 문제는 자 나이가 들 수록 치아도 계속 많이 빠진다는 겁니다",
  "자 육십 되는 평균 약 열한 개 정도가 빠지고 칠십 대는 무려 열여덟 개가 빠진다고 하는데 엄마야 자 우리 내 몸 식구들은 구강 관리는 잘하고 계신가요? 아 저는 벌써 억대를 날렸습니다",
  "정말요? 진짜? 네. 어금니를 한 서너 개 빼고 임플란트를 하나 하고 제가 좀 금전적으로 어려워지기 해서 임플란트를 하나 한 채로 지금 뭐 빈틈으로 살고 있습니다",
  "나는 진짜 그러면 고마운 거네 어렸을 때 여기 충치 두 개인가 있어서 그거를 시집와가지고 봉한 다음에는 그렇게 모르겠어요",
  "아유 대단하세요. 선생님 아니. 그 치아가 얼마나 중요하길래 하나에 삼천만 원의 가치인지 진짜 자 그런데요",
  "더 놀라운 것은 이 구강 건강이 무너지면 치아나 잇몸 같은 입속만 아픈 건 아니고요",
  "전진 통증은 물론이고 심뇌혈관질환 암 치매 같은 중증질환까지 유발될 수 있다는 겁니다",
  "어~ 진짜요? 자 그래서 준비했습니다",
  "명의 대 명의 통증부터 알까지 입속을 보면 전신이 보인다",
  "치과 전문의이자 보완통합의학과 외래 교수인 구현웅 선생님 그리고 치의학박사이신 김태성 선생님하고 알아보도록 할게요",
  " 자 명의 대 명의 통증부터 암까지 입속을 보면 전신이 보인다",
  "자 먼저 구현웅 선생님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "이 구강 건강과 전신건강에 대체 어떻게 무슨 연관성이 있는 건지 궁금해요",
  "입속 건강이 무너지게 되면은 머리부터 발끝까지 심각한 전신 통증을 유발시킬 수가 있습니다",
  "네?  제가 진료한 환자들 가운데 입속의 문제로 인해서 두통부터 어깨 등 허리 골반 무릎 발바닥까지 전신에 걸쳐 통증을 호소하시는 분들을 많이 보게 되는데요",
  "오십견 요통 그리고 각종 관절 통증들이 입속의 건강 이상 때문에 생길 수가 있는 겁니다",
  "아유 오십견도 저 왔었고요",
  "그리고 또 내가 여기 쑤시고 아프고 관절도 통이 좀 있어요",
  "그게 입속에 문제가 생겨서 그렇다면 거예요? 그럼요",
  "이제 우리가 보통 어디가 아프면 그 아픈 데에서 원인을 주로 찾거든요",
  "네. 그런 거를 우리가 일차 통증이라고 하고요",
  "대게는 이제 일차 통증은 쉽게 해결이 되지만 원인이 아닌 곳에 문제가 생기는 곳이 있어요",
  "그래서 원인 모를 전신 통증에 시달리고 있다면 입속에서 한번 그 원인을 찾아보시는 거예요",
  "그중에서 주목하셔야 될 게 그중에서 주목하셔야 될 게 턱입니다",
  "턱이요? 턱이요? 아 턱  아 근데 이 턱이 안 좋아지면 정말 전신이 다 아플 수 있다면 얘기인가요? 네. 이제 턱은 우리 건강에 아주 중요한 역할을 합니다",
  "이 턱은 하루에 보통 이제 약 이천오백 번에서 삼천 번 정도 움직이게 되는데요",
  "문제는 이러한 턱의 맞물림에 이상이 생기게 되는 것을 우리가 부정교합이라고 하는데요",
  "이 위에 있는 이가 그 코쪽으로 가깝게 코 끝으로 가깝게 튀어나와 있는 돌출 입이라든지 또는 아래턱이 쏙 들어가는 무턱이라든지 또는 아래턱이 또 앞으로 쑥 빠진 주걱턱이라든지 이런 것들은 우리가 육안적으로 쉽게 볼 수 있는 부정교합 적인 요소가 있을 수 있고요",
  "그런데 대체 이 부정교합 그러니까 그 턱 하나만 아프면 되는데 왜 턱이 부정교합 때문에 전신 통증까지 생기는 건가요? 그 이유는 이제 그 턱에 공간이 작아지게 되면 입안에 혀가 놓일 공간이 작아지게 됩니다",
  "즉 턱의 공간이 작아지게 되면은 보통 뒤로 아래로 이동을 하게 돼요",
  "혀가 네. 그렇게 되면 이제 기도가 좁아지게 되고요",
  "기도가 좁아지게 되면 우리가 호흡량이 줄어들게 돼서 그거를 보상하기 위해서 이렇게 머리를 이렇게 듭니다",
  "우리가 물에 빠지는 제일 먼저 하는 게 머리를 젖혀서 기도를 확보하잖아요",
  "그런데 그 사람은 의식이 없지만 살아있는 사람들은 의식이 있으니까 하늘을 보고 다닐 수가 없잖아요",
  "항상 시선을 이렇게 수평선에 맞추게 되어있어요",
  "이렇게 되어있는 거를 맞추려고 그러면은 목을 앞으로 빼죠",
  "그렇게 되면 목뼈의 배열에 이상을 초래하게 되고 거기에 부착되어져 있는 신경이나 여러 가지 근육들의 배열과 기능에도 이상을 주게 되고요",
  "그리고 밑으로 쭈욱 내려가서 척추를 따라서 골반이라든지 또는 하지에 있는 그런 배열에도 영향을 주게 돼서 전신적인 어떤 배열 장애 이상을 일으키게 됩니다",
  "따라서 그에 의한 결과로 전신적인 통증이 발바닥까지도 유발될 수 있습니다",
  "그러니까 완전히 도미노네요",
  "아 저는 지금 선생님 말씀 들으면서 저희 둘째가 부정교합이 있어서 교정을 시작했는데 걸을 때 이렇게 턱을 내밀고 걸어요",
  "그래서 가운데 이 턱을 좀 뒤로 집어넣고 걸어야돼 했는데 지금 설명 들어보니 부정교합 때문에 얘가 자연스럽게 얼굴이 이렇게 나왔다는 생각에 턱 맞물림에 이상 때문에 온몸이 아프다는 거는 되게 신기한데도 일리가 있네요",
  "정말 가만 있어 봐",
  "입 입은 선천적인 거 아닌가요? 나는 무턱도 아니고 주걱턱도 아니거든요",
  "선생님 지금 말씀하신 것처럼 나는 원래 주걱턱도 아니고 이렇게 무턱도 아니고 돌출입도 아니다",
  "그러면은 좀 괜찮은 건가요? 아닙니다",
  "아이고 아이고 어떡해 우리 그 부정교합에는 선천적으로 가지고 태어나지 않더라도 시간이 지나면서 우리 조직이 약해지게 돼요",
  "또 근육도 약해지게 되고 따라서 이제 그 없 부상이 없다가도 중년이 넘어가면서 심해지는 경우들이 많이 있습니다",
  "따라서 우리가 보기에는 멀쩡하더라도 목이라든지 두통이라든지 머리 무릎 골반 이런 데에 통증이 있을 때에는 아하 이게 잘 낫지 않으면 턱에 또는 부정교합에 의심을 좀 가져보실 필요가 있습니다",
  "진짜 턱 맞물림에 이상이 있는 이 부정교합에 의해서 치아나 잇몸 뭐 말할것도 없고요",
  "전신에 통증과 질환이 유발된다는 놀라운 얘기를 저희가 쭉 들었습니다",
  "특히 나 문제는 겉으로 보기에 티가 안 나는 경우도 있고 중년을 넘어서면서 갑자기 심해질 수도 있다고 하니까 이거를 좀 잘 예방을 하고 우리가 잘 관리를 해야 할 텐데 선생님 대체 어떻게 해야 될까요? 그래서 지금부터 이제 병원에 가지 않고도 전신적인 통증에 원인이 되는 부정교합을 집에서 손쉽게 확인하는 방법을 좀 알려드리려고 해요",
  "아 내가 부정교합인지 아닌지? 네",
  "바로 얼굴 키를 확인하는 겁니다",
  "얼굴키 얼굴키  아 이거 처음 듣는 용어인데 저도 처음 들어요",
  "그러니까 전신 통증을 유발하는 부정교합 자가진단법으로 얼굴 키를 확인하라고 하셨습니다",
  "얼굴에도 키가 있나요? 그렇죠",
  "우리가 키 그러면 보통 위아래 길이를 얘기하잖아요",
  "그러니까 얼굴 키라고 하는 거는 여러분들도 간단하게 하실 수가 있는 건데요",
  "이 눈앞 꼬리에서부터 이 입꼬리 있는 데까지 길이 네",
  "그다음에 이제 아래에서는 인중이 시작되는 데서부터 턱밑까지의 거리의 우리가 두 개의 얼굴 키라고 얘기할 수 있습니다",
  "그래서 이걸 기준으로 했을 때 인중이 시작되는 데에서 턱 밑에까지 거리가 짧으면 얼굴 길이가 짧은 거고요",
  "그래서 우리가 통상적으로 아무런 증상이 없더라도 일내지 삼미리 짧은 부정교합이 있는 상태로 볼 수 있고요",
  "심한 환자들 같은 경우에 제 환자에 십 십미리 이상 짧으신 분들도 있고요",
  "따라서 이것이 양의 과다가 문제가 아니라 얼굴 키에 불균형이 있으면 아까 말씀드린 것 것과 같이 전신적인 어떤 문제점들이 이 얼굴 키와 밀접한 관계가 있다고 보시면 되겠습니다",
  "음 그래요? 부정교합이 있으면 이게 더 짧아진다고 지금 얘기 얘기하신 거죠? 밑에가 짧은 분들이 부정교합이 많다는 거죠",
  "여기가요? 네. 네",
  "그러면 이게 더 길면 그것도 역시 부정교합인데 이 확률적으로 전체 국민 중에 대다수가 짧아요",
  "밑에 가요? 네. 한 팔십 퍼센트가 짧습니다",
  "자 전신 통증을 유발할 수도 있는 부정교합인지 아닌지 진단하는 방법 얼굴 키를 확인하라라고 하셨어요",
  "자 그럼 지금부터 우리 내 몸 식구들의 얼굴 키는 얼마나 되는지 또 전신건강에 문제들이 어떤 게 있을지 현장 진단을 해보도록 하겠습니다",
  "자 윤정수 씨 아 제가 먼저 예",
  "자 이제 제가 그 입꼬리에서부터 이렇게 재보면 예",
  "그다음에 아래턱 해볼까요? 자연스럽게 입술을 다무세요",
  "다무시고 아 육십칠 미리입니다",
  "어~ 아 조금 차이가 나네 칠 사 육칠이면은 칠 미리 차이가 납니다",
  "아 칠 미리 정도 차이가 나요",
  "그럼 아까 삼 미리 이상이면 차이가 많이 나는 거라고 했는데 그러면 어떻게 되는 거예요? 그렇죠",
  "많이 나는 많이 나는 그런 차이입니다",
  "어~ 어 그러면 어떻게 어디가 이상한 거예요? 아 일단 어디가 이상하다기보다는 아래 아래 얼굴 키가 짧기 때문에 입안의 크기도 짧을 수도 있고 작을 수가 있고요",
  "그렇게 되면 이제 아까 말씀드린 것처럼 혀의 위치에 이상이라든지 또는 뭐 기도가 좁을 수도 있고요",
  "물론 그거는 뭐 우리가 정확하게 분석을 해봐야 되겠지만 그럴 가능성이 높다면 거죠",
  "일단 부정교합일 가능성도 있는 거고요",
  "자 우리 선우용녀 선생님 해볼까요? 아 저요? 네",
  "입꼬리에서부터 이게 눈꼬리 있는 데까지 이렇게 재보면 칠십일 미리입니다",
  "칠십일 미리 그다음에 아래쪽 재보도록 할게요",
  "인중이 시작되는 데서부터 떡 끝까지의 거리입니다",
  "어떡해 어~ 딱 삼 미리 차이 자 어쨌든 간에 아슬아슬한 경계에 있으셔서 어머 나 큰일 났다",
  "자 이렇게 서셨을 때 어깨 끝이 여기거든요",
  "그래서 우리가 어깨 끝에다가 자를 대면 지금 어깨 끝보다는 그 귓구멍이 앞쪽으로 위치했을 가능성이 높습니다",
  "약간 약간 앞으로 네. 약간 네",
  "정면을 한번 봐주시겠어요? 어머나 어깨가 짝짝이야 네. 지금 우측 우쪽이 높은 거 같아 이쪽이 높네요",
  "좌측 좌측 어깨가 우측 어깨에 비해서 좀 높으신 편이고요",
  "자 명의 대 명의 통증부터 암까지 입속을 보면 전신이 보인다",
  "구현웅 선생님께서는 입속에 숨어있는 턱에 문제가 생기면 전신에 통증이 유발된다고 하셨고요",
  "자 그렇다면 김태성 선생님께서는 이 입속이 무너지면 또 어떤 전신에 문제가 발생한다고 보십니까? 어 입속 건강이 무너지면 각종 성인병은 물론 암과 치매까지도 발생할 수 있습니다",
  "아 그래요? 입속의 다양한 문제 가운데 특히 그 중증에 잇몸병이 있는 경우에요",
  "당뇨병은 여섯 배 폐렴 사 점 이 배 뇌졸중과 치매 이 점 팔 배 심장질환이 엄 칠 배 성기능장애 일 점 오 배로 중증질환은 물론 퇴행성질환의 발병률까지도 급격하게 높아집니다",
  "아 뭐 치아나 잇몸이 나이가 들면 약해지는 건 당연한 거지만 일단 성 기능 장애  그래. 장가도 안 갔는데 충격적이시죠",
  "네. 이 세상에 인류가 멸망할 수도 있는 큰일 났다",
  "대체 무엇이 입속에 건강을 악화시키고 전신건강까지 무너뜨리는 건가요? 어 입속 건강이 무너지는 것은 물론 전신건강까지 무너트리는 원인은 바로 입속 세균 때문입니다",
  "입속 세균때문입니다",
  "입속세균  입속의 세균이 이 정도로 치명적인 이유 어 우리 몸속 구석구석까지 각 이유 이게 대체 뭔가요? 네. 그 입속 세균은 일차적으로 잇몸 안쪽으로 침투를 해서 잇몸병을 일으키고요",
  "잇몸뼈까지 망가트려서 치아 손실에 강력한 원인이 됩니다",
  "하지만 문제는 여기서 그치는 것이 아니고 입속 세균은 잇몸은 물론 혈관을 타고 전신으로 퍼져나갑니다",
  "이렇게 전신으로 퍼져나간 입속 세균이 아 각종 장기에 도달해서 각종 염증성 질환은 물론 또 암까지도 일으키게 됩니다",
  "어우 세상에 아니. 입에 있던 세균이 혈관을 타고서 장기까지 침투한다니까 너무너무 무서운데요",
  "나는 잇몸병은 없지만요",
  "그래도 세균은 또 있을 수도 있잖아요",
  "실제로 실제로 누구나 입속 세균은 존재합니다",
  "따라서 심각한 잇몸병이 아니더라도 예를 들어서 찬물을 마실 때 이가 시리다거나 고기를 잘라먹기에 불편하다거나 또 치태가 많이 끼이시는 분들은 입속 세균문제를 의심하셔야 됩니다",
  "또 치태는 세균이 뭐 일 미리그램당 천억 마리까지도 존재합니다",
  "이런 세균들이 감염을 유발하고 또 치아조직에 해를 끼치고 결과적으로 건강을 악화시킵니다",
  "내 몸 식구들의 입속 세균 상태를 점검을 해봤습니다",
  "아유 어떡해 나는 모르고 했는데 이 검사인지 모르고 정말 입에 물고 이십초 동안 힘차게 흔들어주세요",
  "그래서 정말 힘차게 흔들고 거기다가 또 해갖고 딱 보냈는데 아 난 또 택배가 왔길래 또 누가 누가 선물 보낸 줄 알았더니 아 검사 결과는 어떤 점을 눈여겨보면 될까요? 입속에서 문제를 발생시키는 세균 가운데 가장 위험하고 대표적이라고 할 수 있는 그 두 가지 세균에 대해서 주목해주시면 되겠습니다",
  "첫 번째는 충치균인 뮤탄스균입니다",
  "뮤탄스 뮤탄스균 이것은 강한 산성 물질을 생성해서 치아를 녹여 충치를 유발시키는 대표적인 균입니다",
  "두 번째는 그 진지발리스균이라고 해서 입속 세균 가운데 가장 치명적인 균입니다",
  "이 세균은 치아와 잇몸 차이에 아주 작은 틈에 파고들어서 잇몸병은 유발하는 것은 물론이고 뿐만 아니라 전신으로 퍼져나가서 각종 전신질환까지 일으키는 독한 세균입니다",
  "가장 치명적이고 강력한 세균 두 가지 뮤탄스균 진지발리스균 자 그렇다면 이제 이 결과가 어떻게 나오는 게 좋은 건가요? 네. 그 진지발리스균이나 그 충치균인 뮤탄스균은 대략 그 천 단위 이하로 유지시켜주는 것이 좋다고 합니다",
  "천 단위 이하가 낮은 거 그러니까 한 천여 마리 있으면 괜찮구나 네. 한 몇백 마리 있으면 괜찮다는 건데 과연 우리 내 몸 식구들의 이 입속에도 존재를 하고 있는지 그리고 만약 존재한다면 천마리는 넘지 않을 수 있는지 제발 플리즈 자 일등부터 플리즈  자 일등부터 발표를 해주시죠",
  "아 전신질환을 일으키는 가장 치명적인 입속 세균 뮤탄스균과 진지발리스균으로부터 안전한 분은 바로 우리 선우용녀 선생님입니다",
  "우와 우와 선생님 균이 없대요",
  "진짜요? 어머 너무 좋다",
  "아니. 진짜 우리 내 몸 식구들 중에 가장 연장자이신 선우용녀 선생님께서 일등을 하셨어요",
  "우와 진짜 이건 너무너무 좋은 말씀이세요",
  "이런 말씀 계속해주세요",
  "자 그렇다면 세균이 얼마나 있는지도 확인을 해보도록 할 텐데요",
  "어떤가요? 선생님 네. 일등을 차지하신 그 선우용녀 선생님은 세균수는 놀랍게도 영 마리로 전혀 검출되지 않으셨습니다",
  "엄마야 아니. 선생님 뭐 뭐 뭐 뭐 하나 뭐 또 혹시 알코올로 헹구고 아니야. 아니야. 아니야. 절대 안 그랬어요",
  "여기서 하라는 대로 했어요. 나는 이야 자 그렇다면 이제 두 분이 남았는데 남은 두 분의 순위 발표를 해주시죠",
  "네. 이등을 차지하신 분은 이등을 차지하신 분은 윤정수 씨 자연스럽게 삼등은 설수현 씨가 되겠습니다",
  "야 너 어떻게 하냐 이건 하지 마",
  "아니. 얘가 단 거를 잘 먹어요",
  "왜 그러는 거야 아니. 아니. 이거는 거의 이변이에요",
  "왜냐하면은 설수현 씨가 삼등한 적 한 번도 없어요",
  "그러니까 이등을 차지하신 윤정수 씨는 선우용녀 선생님과 마찬가지로 진지발리스균은 영 마리입니다",
  "문제는 문제는 어 윤정수 씨는 뮤탄스균이 십삼만육천 여마리로 천 단위 이상일 경우에 구강 건강관리가 필요한 위험단계라고 말씀드렸는데 무려 백삼십 여 배이상 더 많이 검출이 됐습니다",
  "이등이라고 안심하지 마시고 오늘 알려드릴 구강 건강을 지키는 비볍을 제대로 알아가시기 바랍니다",
  "이등이 이 정도면 삼등 입은 그냥 수현아 안돼",
  "자 그렇다면 설수현 씨의 결과는요",
  "아 삼 등을 차지하신 설수현 씨는 뮤탄스균이 한 오만구천여 마리 되어있는데 어 그럼 절반 윤정수 씨보다는 절반 이상 적지요",
  "어 윤정수 씨에게는 검출되지 않았던 진지발리스균이 한 육만팔천여 마리 검출되었습니다",
  "뮤탄스균보다는 진지발리스균이 조금 더 안 좋은 균이라고 아까 말씀드렸습니다",
  "치명적이라고 어 설수현 씨도 구강 건강관리에 약간 신경을 좀 쓰셔야 되겠습니다",
  "우리가 보이지 않는다고 안심할 게 아니었어요",
  "자 지금까지 입속 건강과 전신건강에 연관성에 대해 알아봤습니다",
  "먼저 구현웅 선생님께서는 턱 맞물림에 이상이 있는 부정교합이 전신 통증에 원인일 수 있다라고 하셨는데 자 그러면 선생님 그러면 어떻게 해결을 해야 할까요? 그 앞서 부정교합이 있는 경우 아래쪽 얼굴 키가 짧아지는 경우가 많다고 말씀을 드렸는데요",
  "그런 부정교합을 바로 잡아 전신 통증을 해소하는 방법 역시 짧아진 얼굴 키에 균형을 바로 잡아서 얼굴 키의 황금비율인 일대일의 비율에 가깝게 되찾는 것이 중요하겠습니다",
  "그 얼굴 키에 균형을 바로 잡는 방법은 바로 그 하루 오분간 솜을 물리는 방법인데요",
  "그 솜은 이렇게 생긴 솜을 사용하시면 됩니다",
  "오분 동안 솜을 물고 있어라",
  "이게 어떤 이야기신가요? 보통이제 우리가 얼굴 키는 어금니에 의해서 이제 그 유지가 되는데요",
  "그래서 그 어금니 부위에다가 그 솜을 넣고 물게 되면 자기 근육에 그 적절한긴장도에 맞 게끔 물었다 놨다를 하면서 점점점 이제 자기에 적합한 얼굴키에 가깝게 물 게 됩니다",
  "음 그래서 이제 제가 이 자리에서 그 변화를 직접 보여드리려고 하는데요",
  "오분간 솜을 물고 난 다음에 자세 일자목이 돼서 이렇게 목이 앞으로 나왔던 분들이 개선이 되고 그다음에 이제 통증이 물기 전보다는 물고 났을 때 좀 경감되는 거를 솜을 물렸을 때 우리가 나타나는 거를 볼 수 있습니다",
  "일단 두 분이 참여를 원하셨어요",
  "예. 어떻게 참여를 하게 되셨나요? 네. 저는 턱이 남보다 좀 유난히 좀 짧고 짧은 편이고 또 평소 제가 어깨 통증에 이 뒷목도 통증도 있고 특히 이 속옷 살 때 시리즈를 재보면 양쪽 어깨끈 길이도 다르고 아 그러면 알죠",
  "네. 그것 때문에 또 그럴 수도 있네 예",
  "저는 지금 잇몸이 약간 돌출이 됐고요",
  "지금 덧니가 좀 있어서 좀 궁금해서 나왔습니다",
  "어 잘되셨으면 좋겠다",
  "자 그러면은 두 분의 얼굴 키와 전신의 문제들이 어떤 게 있는지 얼굴 키를 먼저 측정을 하고요",
  "예. 자 몇센치인가요? 육십팔 미리 네",
  "육십삼 미리 아 육십팔 그리고 육십삼 오미리 차이가 나세요",
  "네. 자 그럼 일자목 체크를 한번 해보도록 할게요",
  "어 여기보면은 마이너스에요",
  "네. 많이 뒤로 가계시네요",
  "네. 많이 뒤로 가있어요",
  "자 그렇다면은 한번 통증 점을 한번 자극을 해보도록 할게요",
  "자 아픈 거를 기준으로 볼 때 이렇게 제가 이렇게 눌렀는데 아프세요? 그럼 이게 영이에요",
  "다른 데를 한번 눌러서 비교해볼게요",
  "그러면 제가 여기를 여기는 수치를 얼마쯤 돼요? 음 삼 정도요",
  "자 여기는요? 여기는 한 오 오 많이 아프신가 본데 어 바로 반응이 어~ 아이고 아이고 그 정도로 아파? 자 일단 자 맨 처음에 네. 한 삼 정도 여기는 한 오 정도 네. 여기는 한 칠 정도 아 그래요",
  "명치를 좀 눌러볼게요",
  "거기는 어느 정도 돼요? 한 팔 정도 어우  자 그다음 이수원 님 다음에 진단을 해보도록 할게요",
  "얼굴 키부터 재겠습니다",
  "칠십일 또 몇인가요? 육십오요",
  "어 칩 실에 육십오 육 미리 차이가 나세요",
  "자 여기가 어깨끝을 놓고 이렇게 보면 많이 나와 있죠",
  "어 많이 네. 많이 나와있죠",
  "통증 점을 한번 통증 점을 볼게요",
  "네. 영부터 십까지요",
  "삼 오 칠 구 아 세상에 명치 어딨어요? 명치 네. 손 치우시고요",
  "어우 거기는 십이에요",
  "어우 세상에  자 그러면 지금 두 분이 지금부터 오 분간 이 솜을 물고 오분 뒤에 다시 변화를 체크해보도록 하겠습니다",
  "지금 이렇게 길이 한 이 센치에서 이 점 오센치정도 두께 한 일 센치정도되는 솜 뭉치가 있습니다",
  "이 솜뭉치 두 개를 송곳니하고 어금니 사이에 네",
  "좌우에 한 개씩을 넣고 어금니 부위에서 이렇게 물게 되는데요",
  "앞니 끝하고 앞니 끝 위에 앞니 끝과 앞니 끝이 서로 물린다는 느낌으로 물게 하는 게 좋습니다",
  "이렇게 깊숙이 물리시는 분은 앞쪽으로 나오라는 뜻이고요",
  "그리고 예를 들면 거꾸로 물리시는 분 같은 경우에는 이렇게 해서 물리라는 뜻이나 마찬가지예요",
  "그러니까 위에 앞니하고 아래 앞니하고 네",
  "앞니 끝으로 물어보세요",
  "그리고 입술은 자연스럽게 다무시고 여기 힘을 다 빼세요",
  "앞니 끝으로 무세요",
  "자연스럽게 해서 다무시고요",
  "꽉 무 너무 꽉 무시면 안 돼요",
  "그렇게 물리는 거야? 한번 물었다가 양쪽에 있는 근육이 이렇게 스르륵 힘이 풀리는 위치에서 입술은 다무시고 계시면 이 옆에 치아를 이렇게 다물게 하는 근육이 자기의 길을 찾아가려고 노력을 합니다",
  "그런데 이제 그렇게 되면 제일 먼저 변화가 오는 게 숨 쉬는 거예요",
  "코로 숨을 크게 들이 마셔보면 호흡이 굉장히 빨리 편안해져요",
  "자 어느새 오분이 지났습니다",
  "저는 지금 감기라 코 있는 데가 사실 숨이 잘 안 쉬어지는데 물고 있으니까 정말 이 안에 좀 공간이 확보돼서 그런가 숨 쉬는 게 좀 편해지네요",
  "자세부터 볼까요? 그럴까요? 예",
  "이호진 님부터 그걸 문다고 달라질까? 이쪽이 내려왔어 아 어떠신가요? 아까보다 진짜 좋아지긴 했다",
  "아까는 되게 많이 뒤로 와 있었잖아요. 예",
  "어떻게 저렇게 되냐 물고 있으니까 아까보다 진짜는 많이 좋아지셨네요",
  "통증 한번 테스트해볼까요? 자 제가 여기를 이렇게 눌렀어요",
  "얼마에요?  자 제가 여기를 이렇게 눌렀어요",
  "얼마에요? 아이 잘 수치는 한 이 이 자 여기는 어떠신가요? 한 삼 정도 여기는요? 그거는 한 사 정도 여기 한 오 정도 예",
  "여기는 얼마에요? 잘 못 느끼겠어요",
  "한 삼 정도 어머 우와 아니. 그러고 지금 수치뿐만 아니라 얼굴 표정 자체가 달라지셨어요",
  "예. 아까는 많이 아팠었거든요",
  "정말 우리 그러면 오수원 님 일자목부터 체크를 해볼게요",
  "자 지금 많이 돌아왔죠",
  "어 아까 정상이셨어요? 아니에요",
  "거의 정상 아니에요? 지금 저게 자 통증한번 볼게요",
  "자 제가 똑같이 이렇게 눌렀습니다",
  "이 아 이건 일 정도 됩니다",
  "제가 팔이 떨릴 정도로 지금 누르는 거거든요",
  "예. 어 이거는 통증 별로 없어요",
  "어머 너무 희한하다",
  "아까 굉장히 진지하고 시니컬 하게 숫자를 부르시던 우리 이수원 님이 지금 명치 어딨어요. 명치 제가 굉장히 세게 누르는 거예요",
  "지금 아 진짜 신기하네요",
  "거짓말 같아 아까 어떠셨냐면요",
  "삼 오 칠 거의 십이에요",
  "그러셨는데 어떻게 이렇게 달라지시죠? 아 진짜 신기해요",
  "그리고 이 코도 지금 아까는 좀 약간 막혀있었는데 뻥 뚫린 기분이에요",
  "숨 쉬는 것도 편안해요",
  "숨 쉬는 게 편안해지니까 자세가 좋아져요",
  "어우 난 너무 솜 물고 싶다",
  "나 정말 너무 솜 물고 싶어 정말 너무 거짓말 같아요",
  "어머 너무 신기하다",
  "이거 주의사항 같은 게 혹시 있나요? 아 주의사항 있습니다",
  "이제 이렇게 탄력이 있는 고무 같은 거를 물게 되면요",
  "치아가 나중에 움직입니다",
  "그때 또 다른 부정교합을 유발할 수 있으니까 솜처럼 부드러운 거를 물어서 내 몸에 있는 근육에 골수 연기라고 하는 센서가 자기의 고유의 위치를 찾아갈 수 있도록 하 해주시는 것이 좋습니다",
  "두 번째는 그 솜은 치료의 방법이 아닙니다",
  "여러분들이 그 어딘가가 불편하셨을 때 이게 과연 입안의 문제인지 모르셨잖아요",
  "그거를 자가 진단하시라는 뜻이에요",
  "불편하실 때 한번 오분쯤 물어서 개선이 되신다고 하면 그것은 입안의 문제일 가능성이 높으니까 전문적인 그런 치과 선생님들한테 가셔가지고 정확한 진료를 받으시게 되면 우리가 보다더 건강한 삶을 유지할 수 있다는 뜻입니다",
  "놀라운 실험에 이어서 그렇다면 이번에는 김태성 선생님의 특급 비법을 알아보도록 하겠습니다",
  "앞서서 입속 세균 때문에 치명적인 전신질환을 발생할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 그러면 입속 세균을 싹 박멸을 해야겠죠",
  "입속 세균을 잡는 방법은 생각보다 어렵지 않습니다",
  "다 아시다시피 아주 기본적인 것에 있는데요",
  "바로 제대로 양치하시라는 겁니다",
  "아유 자  전신에 아주 심각한 질병을 일으키는 입속 세균 아까 그렇게 겁을 주시더니 제대로 양치질해라",
  "양치질을 우습게 보지 마셔야 합니다",
  "실제로 양치질만 잘해도 그 입속 세균을 충분히 박멸할 수 있습니다",
  "하지만 일반적으로 양치질을 제대로 하고 계신 분들이 많지 않거든요",
  "우리 윤정수 씨는 평소에 양치질을 제대로 하신다고 생각하십니까? 예. 저는 한번 저 지적을 받았거든요",
  "이게 아니라 이렇게 하라고 그렇지",
  "네. 그래서 이렇게 이렇게 이렇게 긁어내고 있습니다",
  "네. 그렇다면 그 윤정수 씨가 제대로 양치질을 하고 있는지 그 양치질을 한 후 프라그 검사를 한번 진행해보도록 하겠습니다",
  "이야 원래 하시던 대로 하시면 됩니다",
  "어 돌려가면서 자기 지금 혀도 양치질한다고 엄청 열심히 보여주고 계십니다",
  "우와 보기만 해도 되게 시원하게 여기도 조금만 더 가면 분노의 양치질이잖아요",
  "어머 어떡해 뭔가 되게 완벽하게 하고 계신 거 같은데 굉장히 깔끔하게 그냥 철저하게 박박 문질러가면서 양치를 하시는 듯합니다",
  "자 그러면 제대로 양치를 했는지 한번 확인을 좀 해볼까요? 이 한번 해보세요",
  "자 여기 보시면 그 아래 가운데하고 치아하고 치아 틈사이에 좀 약간 그 붉은 형광물질이 좀 보입니다",
  "네. 그런데 요런 것이 그 남아있는 치태라고 볼 수 있습니다",
  "아까 말씀드렸던 프라그라고 볼 수 있겠죠",
  "자 윤정수 씨가 정말 열혈 양치질을 했는데 저렇게 박박 닦아도 세균덩어리인 플라크가 남아있었어요",
  "근데 그거 어떻게 하면 될까요? 네. 그래서 입속 세균 덩어리인 플라그를 모조리 박멸하는 양치법을 알려드리려고 합니다",
  "바로 치아 안전띠를 사수하라 입니다",
  "어~ 안전띠 안전띠요? 안전띠가 뭐야? 자 세균을 싹 박멸하는 법이 치아 안전띠를 사수하라",
  "아니. 이게 뭐예요? 정말 치아가 무슨 안전띠가 있어",
  "그게 뭐야? 선생님 네. 치아 안전띠란 치아머리와 뿌리 연결 부위를 단단하게 감싸고 있는 잇몸에 이 미리 정도의 벨트를 얘기합니다",
  "이 부위는 자동차의 안전벨트처럼 치아가 세균으로부터 안전할 수 있도록 지켜주는 방어막입니다",
  "꽉 조이고 있습니다",
  "문제는 이 플라그가 많이 쌓이게 되면 이 치아 안전띠가 파괴되어서 그 잇몸이 뿌리쪽으로 내려가고 뿌리 표면이 많이 노출이 되는데요",
  "그러면 뭐 노출된 면에 그 프라그 외에도 각종 세균이 더 많이 달라붙게 되겠죠",
  "그래서 치아 안전띠를 사수하는 양치질을 해주는 것이 중요한데요",
  "그중에서 가장 첫 번째 해야 할 것은 내 치아에 맞는 칫솔을 고르는 겁니다",
  "내 치아에 칫솔이 뭐가 맞을까",
  "입속 세균을 박멸하고 치아 안전띠를 잘 사수하는 칫솔 고르는 법 하나씩 좀 알려주세요",
  "네. 그 먼저 잇몸이 치리거나 잇몸에서 피가 나가는 분들은 그 굴곡이 있는 칫솔을 쓰셔야 합니다",
  "여기에 보시면 이 치아의 칫솔 모양에 단면이 이렇게 굴곡이 있습니다",
  "안쪽이 살짝 들어가고 네. 맞습니다",
  "여기가 이렇게 살짝 더 깁니다",
  "그 이유는 칫솔 모양에 굴곡이 있으면 그 굴곡을 따라서 유연하게 움직여서 그 들쑥날쑥한 한 잇몸선까지도 부드럽게 자극이 되기 때문입니다",
  "네. 이번에는 또 어떤 사람이 쓰면 좋을 칫솔을 알려주시나요? 네. 다음은 그 육십 세 이상의 중장년층들이 사용하시면 좋을 칫솔을 한번 말씀드리겠습니다. 이렇게 생긴 빗살 모양의 칫솔을 쓰셔야 합니다",
  "어 빗살 모양 네. 그 이유는 중장년층의 경우 노화와 함께 프라그가 많이 쌓이게 되면 잇몸이 무너져서 치아 안전띠가 내려앉게 됩니다",
  "따라서 칫솔모의 길이와 방향이 각기 다른 칫솔을 쓰시는 것이 치아 틈새와 잇몸선 또 안쪽 어금니까지 골고루 닦을 수가 있습니다",
  "네. 자 이렇게 본인한테 맞는 칫솔이 있다니까 참 신기한데 또 어떤 칫솔이 있을까요? 다음은 치열이 고르지 않은 분들이 계세요",
  "이런 분들이 사용하면 좋으실 그 칫솔인데요",
  "바로 물결무늬 모양의 칫솔입니다",
  "우리가 많이 보는 칫솔이죠. 물결무늬 네. 맞습니다",
  "치열이 고르지 않은 분들은 들쑥날쑥하게 나 있는 물결무늬가 치아와 잇몸 틈새를 잘 닦아주어서 효과를 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 양치질을 할 때 알아두면 좋은 점 뭐가 있을까요? 올바른 양치질은요",
  "제일 먼저 앞에부터 닦는 게 아니라 구치부 잘 안 보이는 부위부터 닦는 겁니다",
  "그래서 혀 안쪽으로 혀 안쪽하고 뒤쪽부터 닦기 시작해서 앞쪽으로 나오시고요",
  "또 위에도 뒤에 최후방 치아까지 들어가서 닦아서 앞으로 나오시는 게 좋습니다",
  "그리고 칫솔질 방향은 이 사십오도 방향으로 약간 기울여서 쓸어주듯이 위로 올리는 게 좋은 데 사실 이게 좀 어렵습니다",
  "쉽게 하는 방법은 이게 사십오도 방향으로 대고 약간 떠는 식으로 닦아도 상당히 좋은 효과를 볼 수가 있습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 진지발리스균이나 잇몸병을 일으키는 여러 가지 균들이 이 치아하고 잇몸 사이 속 안에서 살기 때문에 그 안을 닦아주는 것이 좋습니다",
  "아우 이야 한 손으로 어머 어머 진짜 속상하겠다",
  "아~ 아 물이에요? 어머 물청소 이거는 건치 왕께서 얼음 아니에요? 얼음 어 사탕 맞다",
  "실제 나이보다 이 구강 나이는 한 이십년 젊으십니다",
  "건치 왕의 사연을 만나봤습니다",
  "김승룡 님 반갑습니다",
  "아이고 세상에 아니. 이거 치아만 어린 게 아니라 얼굴도 젊어 보이신다",
  "저희가 아까 봤을 때도 화면에서 봤을 때 깨끗했단 말이에요",
  "그렇죠? 가지런하고 네",
  "저 정도 제일 부러워요",
  "저 지금 오늘 너무 충격적인데요",
  "어떻게 하는지 그대로 좀 배워야겠는데 아까 건강한 치아가 처음부터는 아니셨다는데 어떻게 과거에는 어떤 상태였는지 제가 사실은 당뇨를 앓게 됐는데 당뇨 합병증으로 인해서 잇몸이 붓고 또 이가 흔들리고 그래가지고 이를 뽑아야 되는 상황까지 와서 결국은 임플란트를 하게 됐습니다",
  "아 그냥 고생 많으셨겠는데 진짜 나이 들면서 잇몸 때문에 임플란트를 하는 사람들이 많잖아요",
  "그럼 그때부터 치아 건강에 아주 그냥 신경을 그때부터 쓰신 거예요? 그렇습니다",
  "이 관리하는 게 더 중요하다는 의사 선생님 말씀 따라서 저는 아침에 일어나면 먼저 제일 먼저 하는 것이 양치를 먼저 합니다",
  "그리고 식사한 이후에 또 양치 또 하고 또 식후 점심 저녁 하루에 네 번 이상은 양치를 기본적으로 하는 그 습관을 가지고 있습니다",
  "이야 일단 진짜 노력을 엄청하시네요",
  "네. 그렇게 십년 동안을 꾸준히 관리를 해오셨으니 아까 우리 김태성 선생님께서 직접 검사를 해보셨더라고요",
  "그런데 실제로 구강 상태 매우 건강한 편이셨나요? 네. 그 치아와 잇몸 상태를 고루 살펴봤는데 실제 나이는 뭐 육십 세라고 하시는데 치아나이는 그보다 한 이십 살 젊으신 한 사십 대라고 볼 수도 있겠습니다",
  "아 진짜 얼마나 이렇게 좋은 얘기가 어디 있어요",
  "칫솔질에 이렇게 많은 시간을 할애를 하시니 지금 뭐 건치 왕이 되신 거는 노력도 큰 몫을 하셨을 텐데 김승룡 님의 건강 비결이 이게 다가 아닙니다",
  "화면에서 아까 공개되지 않은 한 가지가 있었어요",
  "대체 뭘까요? 사탕 나 그게 궁금해 죽겠어 왠지 죽염으로 만든 죽염 사탕 죽염 덩어리 뭐 이런 거 아니었을까요? 근데 그건 너무 짜가지고 되겠어요? 아 그러네 근데 아까 달라고 그러셨잖아요",
  "자 일단 한번 보도록 할게요",
  "봐도 모르지 뭐 네. 자 이겁니다",
  "어 설탕 같아 진짜 설탕 가루 같아요",
  "자 한번 먹어보도록 해볼까요? 음 와 이렇게 시원하지? 이게 설탕이 아니야? 상큼한 단맛 상큼한 단맛 네. 상큼한 단맛 굉장히 시원해요",
  "입안이 시원한 느낌 김승룡 님 이게 대체 뭔가요? 그게 바로 자일리톨이라는 겁니다",
  "자일리톨이라는 겁니다",
  "자일리톨  건치 왕 김승룡 님의 구강 건강 관리 비결은 바로 자일리톨이었습니다",
  "우리가 많이 들어서 알고 있는 건데 이렇게 해서 가루로 만나니까 좀 생소해서 전혀 예측을 못 했어요",
  "네. 이 자일리톨은 자작나무나 떡갈나무 등의 수목에서 채취가 되는 성분을 주 원료로하는 천연감미료입니다",
  "단맛은 설탕과 거의 비슷한 정도의 단맛이 나고요",
  "이 자일리톨은 제이차세계대전 중에서 설탕 부족 현상이 일어나자 이 핀란드에서 자일리톨을 설탕대체제로 개발하면서 식품으로 이용이 되기 시작했습니다",
  "자일리톨에 들어 있는 당분은 이 충치균이 먹어도 소화를 시키지 못하고 오히려 충치균을 약화시켜서 구강 건강에 도움을 주는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 때문에 자일리톨의 원산지인 핀란드는 어릴 때부터 식후에 자일리톨을 섭취하도록 권장을 하고 있는데요",
  "그 덕분에 천구백칠십이 년도에는 십이 세 어린이 일 인당 평균 충치 보유율이 육 점 구개였었는데 자일리톨 섭취를 꾸준히 늘린 결과 이천구년에는 영 점 칠 개로 줄었습니다",
  "네. 또 충치균의 주요 감염 경로가 어머니로부터 아이에게 균이 전염되는 모자감염인데요",
  "여러 연구 결과에서도 산모의 자일리톨 섭취가 유아기 충치 예방에 효과가 있는 것으로 나타났습니다",
  "아~ 그렇다면 앞서 얘기해서 그 입속 세균을 박멸하는 데도 도움은 되는 겁니까? 네. 앞서 그 뮤탄스균의 경우에 강한 산성 물질을 생성해서 그 치아를 녹여서 충치를 유발한다고 말씀드렸는데요",
  "자일리톨은 뮤탄스균의 증식은 물론 그 세균더어리인 치태를 억제하는 데 역시 도움이 됩니다",
  "그 뮤탄스균에 자일리톨 처리를 하자 세균수가 구억구천 마리에서 약 삼억 마리 정도로 세 배 세 배 정도나 감소하였다고 발표를 합니다",
  "또 치태의 무게도 감소한 것으로 나타났는데요",
  "단 이 실험 결과는 조건에 따라서 좀 달라질 수는 있습니다",
  "아이 이 자일리톨은 뮤탄스균의 증식을 억제할 뿐만 아니라 활성도를 감소시키는 데도 도움이 됩니다",
  "충치가 있는 성인과 충치가 없는 성인을 두 그룹으로 나누어 가지고 자일리톨 용액으로 오분간 가글하게 한 뒤에 뮤탄스균의 활성도를 분석한 결과 뮤탄스균의 활성도가 충치가 있는 그룹은 팔십 퍼센트 충치가 없는 그룹은 구십오 퍼센트까지 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 실험 결과 조건과 대상에 따라 달라질 수 있습니다",
  "네. 그렇구나 또 다른 장점이 혹시 있을까요? 네. 물론 있습니다",
  "이 중장년층의 경우에는요",
  "이 노화로 인해서 침샘의 타액 분비가 줄어들게 되는데요",
  "타액이 감소하게 되면 구강 점막이 건조해지면서 세균이 증식되기 쉬운 환경이 조성됩니다",
  "네. 근데 자일리톨은 타액의 분비를 증가시키는 데 도움이 되는데요",
  "이는 나아가서 중장년층에 구강 건조를 방지함으로써 입속 세균이 과다해지는 것을 예방하고 또 관리하는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "어머 그렇구나 내가요",
  "입이 어떤 때 갑자기 건조해질 때가 많아요",
  "어 그럼 김승룡 씨는 어떻게 활용을 하셨어요? 그 자일리톨을 물로 희석해서 청량감도 있고 여러 가지로 그런 때 활용하고 있습니다",
  "올바른 방법인지 왠지 너무 달아서 그래",
  "너무 많으면 또 솔직히 안 좋을 거 같아 네. 뭔가 뮤탄스균이 더 생길 거 같은데 이게 좋은 방법 맞나요? 네. 입속 세균을 효과적으로 억제하기 위해서는 입안에 이 자일리톨을 오래 머물도록 하는 것이 좋습니다",
  "따라서 양치질을 하거나 가글을 할 때 사용을 하게 되면 충치 원인균인 뮤탄스균에 증식을 억제하는 데 더욱 도움이 됩니다",
  "그랬구나 그중에서도 특히 좀 강력하게 추천해드리고 싶은 방법은 바로 김승룡 님께서 실천하고 계시는 자일리톨 사탕입니다",
  "이 자일리톨로 사탕을 만들어서 먹게 되면 입속에 오래 머물게 할 수가 있고 또 아이들도 거부감 없이 먹을 수가 있는 아주 효과적입니다",
  "만드는 방법도 사실 간단합니다",
  "이 자일리톨 분말 냄비에 중탕을 해서 완전히 녹인 후에 얼음 틀과 같은 그런 틀에 넣어서 굳혀서 사용하시면 됩니다",
  "아니. 이게 그러면은 우리 김승룡 선생님 당뇨가 있으셨다고 하셨는데 그렇게 단 거 먹고 이거 괜찮을까요? 걱정이 좀 되네요",
  "똑같이 당을 먹어도 당 지수라고 하는 거 아시잖아요",
  "혈당을 얼마큼 올리는지를 보면 설탕의 경우에는 육십 정도인데 이 자일리톨은 칠 정도로 설탕의 약 십이 퍼센트 정도밖에 되지 않습니다",
  "그래서 당뇨 환자들이 설탕 대체용으로 사용하기에 아주 적합합니다",
  "특히 나 과일이나 채소에 뿌려 먹으면 훨씬 더 시너지 효과를 낼 수가 있고요",
  "또는 뭐 김치찌개 신맛을 잡을 때도 우리가 설탕을 넣잖아요",
  "또는 뭐 쿠키라든가 어떤 간식을 만들 때도 이왕이면 설탕보다는 자일리톨 활용을 하시면 더욱 좋을 것 같습니다",
  "자 그렇다면은 맛을 한번 봐야 될 텐데 자일리톨 사탕 준비를 했고요",
  "자일리톨 차를 준비했습니다",
  "이야 이게 무슨 희한한 느낌일까요? 단데 안 단 느낌 입안에 남은 단맛이 없어요",
  "사탕이 너무 맛있어요",
  "입에서 어 저 뒤에 있어요",
  "입에서 사르르 녹아 녹아요",
  "아 그래요? 어디 갔다가 이제 왔니 좀 녹여보자",
  "정말 냉동실에서 막 꺼낸 물과 온도에 중간 정도에 온도에 그 청량감을 갖고 있는데 단점이 너무 맛있어서 너무 빨리 녹아서 없어져 버리네요",
  "주의사항을 좀 말씀해주세요",
  "네. 먼저 자일리톨이 포함되어있는 제품을 선택을 할 때에는 다른 당류와 섞이지 않은 순도 백 퍼센트의 제품을 고르는 것이 일단 중요합니다",
  "또 적당량 섭취하는 것도 아주 중요한데요",
  "과량으로 섭취하게 되면 복부 팽만감과 같은 불쾌감을 유발할 수 있기 때문에 최대 사십 그램을 넘지 않는 것이 좋습니다",
  "이 구강 건강을 위해서는 하루 두 티스푼 정도가 적당한데요",
  "만약에 칠세 미만의 아이들의 경우에는 그보다 작은 일 티스푼 정도가 적당합니다",
  "한국인의 평균 수명은 팔십이 점 사 세로 매우 높은 편이지만 그에 비해서 건강하게 생활할 수 있는 건강수명은요",
  "칠십삼 세에 불과하다고 합니다",
  "이는 곧 노후에 약 한 십년 동안을 아파서 골골거리면서 산다는 얘기잖아요",
  "때문에 이제는 무병장수 백세 시대가 아니라 유병장수 백세시대라는 말까지 나오고 있다고 합니다",
  "자 우리 내 몸 식구들 백 세 시대 어떻게 대비하고 계세요? 근데 정말 감기 조금만 걸려도 삶의 질이 확 떨어지잖아요 근데 이게 아프게 오래 살면 정말 그 삶의 질이 떨어진 상태로 쭉 가야 할 거 같아서 아 건강이 정말 중요하다는 생각 요즘 더 절실해지는데 얼마 전에 크게 아프셨죠? 네. 삶의 질이 정말 바닥이에요",
  "이건 사는 게 아니에요",
  "감기인데 감기인데 아 요즘 독감이 좀 그렇대요",
  "아니. 근데 감기인데 정말 너무 괴롭길래 아 건강하게 살아야겠다",
  "이 생각에 오늘 아침 든든하게 먹고 왔어요",
  "건강하게만 오래오래 살 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 자 그래서 준비를 했습니다",
  "유병 백 세 평생 관리 질환 특급 제 일 탄 바로 천만 당뇨 시대 혈당을 잡아라입니다",
  "단순히 오래 사는 것이 아니라 건강한 삶을 살 수 있는 특급 비법을 내분비내과 전문의 윤건호 선생님과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "백세 시대인데 앞에 두 글자가 붙었어요",
  "유병 백 세 시대 네",
  "그런데 이왕 그래요",
  "현실이 이러하니까 이 유병 백 세 시대를 살아가기 위해서 평생 관리를 해야 하는 만성질환 중에 요즘에 이제 국민병이라고까지 불리는 당뇨병에 대해서 오늘 낱낱이 파헤쳐보려고 하는데 선생님 왜 당뇨병이 우리 삶의 질을 떨어뜨리고 건강 수명을 줄이는 주범으로 손꼽히는 건가요? 네. 우선 많아서 그런 거 같습니다",
  "현재 우리나라 당뇨병 환자 또 거기에 더해서 정상을 벗어나고 당뇨병으로 가고 있는 위험인구가 총 합쳐서 약 천삼백 만명으로 당뇨 대란이라고 부를 만큼 유병를이 나날이 높아지고 있습니다",
  "아휴 세상에 특히 육십오 세 이상의 중장년층을 보면 세분 중 한 분이 당뇨병을 앓고 있을 정도로 문제가 심각합니다",
  "또 흔히 당뇨병을 가리켜 훌륭한 의사보다는 훌륭한 환자가 더 중요한 질환이다",
  "그렇게 부르고 있습니다",
  "그 이유는 당뇨병은 그냥 약물 수술로 나을 수 있는 병이 아니라 환자 스스로가 식이요법 운동요법을 철저히 생활 관리를 할 때 관리가 가능한 질환이기 때문입니다",
  "이를 통해서 일정 기간 혈당이 또 잘 조절된다고 낫는 병이 아니죠",
  "왜냐하면 당뇨병은 한 번 걸리는 이상 평생 관리가 필요한 그런 완치 불가 질환이기 때문입니다",
  "아이고 머리야 나 너무 힘들어 완치 불가 당뇨병도 좀 잘 관리 해 하면은 언제가 약도 좀 끊을 수 있고 그렇게 생각을 하면 이게 완치가 가능한 질병이 아닌건가요? 예. 꾸준히 혈당 관리를 잘하시는 분들을 보면 약도 중단하고 혈당 관리가 잘 되는 것을 우리가 볼 수가 있습니다",
  "하지만 당뇨병이 발병하게 된 근본 원인 뭐 인슐린 자체에 분비가 부족하다거나 인슐린이 체내에서 사용이 잘 안 되거나 하는 원발적인 병인 자체는 남아있기 때문에 언제가 우리가 생활 습관이 흐트러지게 되면 그 원발 질환이 다시 악화돼서 혈당이 다시 올라갈 수가 있는 겁니다",
  "따라서 잘 조절해나갈 수 있지만 항상 또다시 나빠질 수 있다",
  "우리가 이런 위험을 가지고 있기 때문에 불치병이다 이렇게 말할 수가 있습니다",
  "아하하 이야 근데 일단은 만성병이라고 생각했는데 불치라는 말을 듣는 게 붙는 게 정말 너무 좀 어려운 거 같아요",
  "네. 충격적이기도 하고 많이 힘들어요",
  "저도 참 속상한데 죄송한데 개발을 좀 해주시죠",
  "어쨌든 당뇨병은 뭐 꼭 큰 병이라고 생각하지 마시고 함께 살아야 되는 관리해야 되는 뭐 내 몸이다 이렇게 생각하시는 게 더 좋을 것 같은데 우리가 항상 걱정하는 것은 당뇨병 자체의 문제가 아니라 당뇨병의 만성 합병증 때문에 그렇습니다",
  "당뇨병을 잘 관리한다고 해도 십년 이상이 경과하게 되면 뭐 여러 가지 이유로 인해서 상당수의 환자들에서 당뇨병 합병증이 발생할 수밖에 없다",
  "뭐 질병관리본부 자료에 의해서 진단 후 오년이 지나면 한 이십 퍼센트 이십년 정도 상당히 오랜 시간이 지나면 구십 퍼센트 이상에서 우리 합병증의 대표인 당뇨병성 망막병증이 관찰이 된다고 그럽니다",
  "그렇게 상당한 부분들 중에 일부는 아주 심각한 망막증으로 실명에까지도 이를 수가 있다는 것이 지금 현실입니다",
  "당뇨가 혈당 관리 잘했는데도 이렇게까지 되면 이건 어떻게 해야 되는 거예요? 아 이런 이렇게 무섭고 이거 속수무책이다",
  "우리가 철저히 잘 관리하고 이것을 잘 당뇨병을 이겨낼 수 있도록 지식을 가지면 충분히 이겨낼 수 있는 질환이다 이렇게 얘기를 드리고 따라서 오늘 이 시간에는 실제로 당뇨병을 앓고 있는 환자분들을 좀 모시고 예",
  "당뇨병이 왜 생겼지 왜 나빠지지 합병증을 어떻게 하면 늦추지 이런 것들을 사례별로 저희가 한번 짚어보고 야 나라면 어떻게 하지 이런 것들을 한번 생각해보는 그런 시간을 가졌으면 좋겠다",
  "유병 백 세 시대 평생 관리 질환 특집 천만 당뇨 시대에 혈당을 잡아라",
  "오늘은 특별히 좀 현장 사례들을 여러분께 생생하게 전해드리기 위해서 당뇨병을 앓고 계신 세 분의 사례자를 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "네. 먼저 박명순 님께 제가 여쭤보도록 하겠습니다",
  "평소에 건강관리를 좀 소홀히 하신 부분이 있으신지요? 아니요. 산에도 많이 다니고 건강관리 많이 했어요",
  "나름대로 아 네. 네",
  "집에 산이 가까워요",
  "그래서 한 시간 정도면 충분히 운동하고 나오거든요",
  "일주일에 오일 정도는 했어요",
  "그러면 거의 매일 이네 먹는 것도 조금 신경을 쓰긴 썼죠",
  "아버지가 혈압으로 오래 계셔가지고 아~ 그러면 가족력이 어느 정도 있다는 걱정을 좀 하시면서 관리를 하셨고요",
  "그런데 그렇게 갑자기 관리를 하시다가 어느 날 갑자기 안 좋아지신 거예요? 자다 깨다 물을 마시러 일어나는 거예요",
  "목마르셔서 소변도 봐야 되고 하루에 두 번 세 번 정도 깬 거예요",
  "잠자다가 그래서 동생한테 얘기를 했더니 언니 당뇨 같아 병원에 가봐",
  "그랬더니 당뇨래요? 예. 당뇨가 나오고 그랬죠",
  "그때 당시에 혈당 수치가 그럼 얼마였나요? 백육칠십정 도 되는 거 같아요",
  "네? 육칠십 아니. 그렇게 평상시에 관리 잘하시고 운동도 열심히 하시고 그러니까 이해가 안 가는 거죠. 제가 나한테는 병이 올 수 없는 몸인데 갑자기 당뇨라고 그러면 정말 놀라셨을 거 같아요",
  "아 그리고 솔직히 너무 억울할 것 같아요",
  "최영희 님은 어떻게 당뇨 진단을 받으셨어요? 지금 나이를 보니까 저랑 좀 비슷한 나이신 거 같은데 동갑 아니세요? 네",
  "저는 오년 전에 건강검진을 하면서 당뇨병을 진단을 받았는데요",
  "처음에는 공복혈당이 백팔십을 넘었어요",
  "네? 저긴 또 왜 저렇게 더 많아? 지금은 그래서 이제 약을 처방받아서 먹으면서 공복은 백이십 이제 식후에는 한 백사십오에서 백오십 아직도 그렇게 약을 먹으면서도 많이 조절이 잘 안 되고 있더라고요",
  "이유는 또 뭐예요? 나 이유 또 알아야 돼 예전에는 제가 과자나 좀 달달한 거 믹스커피를 좀 많이 먹었어요",
  "음 역시 그러다 보니까 이제 지금은 이제 믹스커피는 끊고 블랙커피 그리고 과자는 전혀 안 먹고 있거든요",
  "그렇지 운동도 좀 하면서 이제 좀 조절을 하고 있는데도 아직까지 수치는 좀 안정이 되지 못하고 있는 것 같아요",
  "그러면은 우리 최옥화 님께는 또 어떤 사연이 있는지 궁금한데요",
  "저기 갱년기 이후에 병원에 가서 이제 검증을 할 때마다 당뇨 전 단계라고 계속 말씀을 하셨었어요",
  "아~ 그래도 이제 그냥 무심히 있었는데 작년에 이년 전에 이제 당뇨라는 판정을 받았어요",
  "아 당뇨 전 단계라고 계속을 얘기를 들으셨는데 특별히 신경을 안 쓰셨다는 던 거예요? 아유 웬일이야 그럴 때 신경을 써야지",
  "일단 선생님 저기 당뇨 오르시겠어요. 혈당 저는 이제 혈압이 있는지 한 십년은 됐어요",
  "혈압약 먹고 또 간 수치 약도 또 먹고 그러다 보니까 또 한 가지 추가하는 게 또 좀 그렇더라고요",
  "아 약을 약을 싫어하시는구나 그래서 운동을 열심히 하려고 약을 안 먹었어요",
  "약을 안 드시면 어떻게 어떻게 뭘하고 계신 거죠? 아 그래서 의사선생님한테 운동 열심히 하고 이제 식이 먹는 거로 이제 조절해서 혈당을 좀 조절해보겠습니다",
  "했는데 나름대로는 열심히 지켰어요",
  "근데 당뇨 전에는 저는 반찬을 별로 안 좋아했어요",
  "채소는 물론이거니와 그럼 뭐 드셨어요? 저는 밥을 좋아하지 아 밥 반찬은 별로 안 좋아해 그래서 당이 온 거 같아요",
  "아~ 그래서 이제 그 진단을 받고 난 후 이후에는 고기도 이제 살코기만 먹고 이제 수 육정도 이렇게 정당을 열심히 하고 나름대론 그랬는데도 지난번에 공복 혈당이 백삼십사가 나오더라고요",
  "많이 나오네 근데 이제 좀 더 부족했나 봐요",
  "보다 정밀하게 세분의 검사 결과를 면밀히 살펴보면서 당뇨병의 원인 그리고 혈당조절이 되지 않는 이유에 대해서 파헤쳐보겠습니다",
  "저희가 지금 너무 애타면서 계속 애타 죽겠어요",
  "왜 그게 안 잡히는 거예요",
  "왜 혈당이 안 잡혀 했는데 자 일단 첫 번째 분 건강관리 정말 열심히 했는데 당뇨병 진단을 받게 되신 박명순 님부터 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "자 박명순 님의 혈액검사 결과를 보면 목표치는 이제 공복혈당이 팔십에서 백이십을 유지하면 조절이 좋다 이렇게 얘기를 하는데 그 목표치 내에 들어갔어요",
  "왜냐하면은 혈당이 현재 백십일이기 때문에 많이 좋지 않아요",
  "네. 그런데 식후혈당 목표는 식후 두시간에 백육십 근처까지만 조절이 되면 참 좋겠다",
  "이렇게 하는데 식후혈당이 이백을 넘어간 그런 형태입니다",
  "그래서 공복혈당까지는 잘 조절하셨는데 식후 혈당이 좀 올라간 그런 상황이다",
  "건강관리도 잘했는데 갑자기 당뇨병에 걸리는 이유가 대체 뭡니까? 저도 속상하네요",
  "박명순 님처럼 식습관도 나름 잘 관리하셨고 운동도 했다",
  "그럼 뭐 건강해야 되는데 무리가 옵 옵니다",
  "많은 분들이 그럴 수 있어요",
  "그래서 그런 분들 중에 이제 우리가 분류할 때 노인성 당뇨병이라는 말도 저는 가끔 씁니다",
  "아마 처음들으셨을 거 같은데 노인형 당뇨를 우리가 왜 따로 느끼워서 얘기를 하냐 하면 젊은 분들의 당뇨병과는 차이가 있어요",
  "이게 우리가 보는 임상상에서 젊고 좀 비만하고 그런 분들은 공복혈당이 먼저 올라가요",
  "연세 드신 분들의 당뇨병 모양을 보면 공복혈당은 좋아요",
  "괜찮은데 많이 드시진 않는데 식후혈당이 올라가요",
  "그런 것들이 이제 굉장히 차이가 납니다",
  "그래서 박명순 씨는 공복시의 수치는 어느 정도 유지가 됐는데 우리가 식사를 하셨을 때 인슐린이 빨리 나와서 흡수된 포도당을 세포 안으로 밀어 넣어줘야 되는데 그게 굉장히 떨어져 있어요",
  "저희가 검사를 같이 해봤더니 정상인의 인슐린 분비의 한 삼십 퍼센트 밖에는 안 돼요",
  "연세가 드시게 되니까 제일 중요한 것은 그 노화에 따라서 제일 첫 번째 문제가 뭐냐하면 근육이 많이 줄어들게 돼요",
  "아~ 그래서 근육 양 자체가 적습니다",
  "인슐린이 작용해야 되는 근육마저 약하니까 그 효과가 잘 나타나지 못하고 거기에 더해서 연세가 드시면 보면은 이게 고기니 이런 게 싫어요",
  "늘 여쭤보면 다 탄수화물 뭐 감자 고구마 떡 뭐 국수 빵 이런 걸 너무 좋아하시다 보니 잘 올라갈 수가 있습니다",
  "그 연세가 있는 분들은 병에 있어서 좀 적극적으로 관리하기보다 나이가 많아서 생기는 현상이라고 생각하고 상대적으로 이제 관리를 덜 갖는 경우가 많은데요",
  "그 일반인은 보통 식사 후 두시간 내에 혈당이 공복 상태로 돌아오지만 당뇨병 환자의 경우에는 심하면 약 다섯시간이 걸리기도 합니다",
  "그동안 몸은 그 식후혈당을 내리기 위해서 더욱 많은 고생과 또 무리 게 하게 되는데요",
  "식후 한 시간에 혈당이 높을 수록 심장병에 걸릴 위험이 높다고 합니다",
  "따라서 이 박명순 님처럼 노인성 당뇨병을 앓고 있다면 식후혈당 관리에 더욱 신경을 쓰셔야 합니다",
  "근데 이 식후 혈당은 어떻게 체크를 할 수 있는지 이걸 좀 식후 혈당 체크해 본 적 있어요? 아니요",
  "공복혈당도 해본 적 없는 거 같아요",
  "예. 우선 병원에 가서 검사하시기에 식후혈당 굉장히 어려움이 많습니다",
  "왜냐하면 가서 피를 공복으로 뽑고 식사를 하고 식사 시작부터 두 시간입니다",
  "그 두시간이 되면 다시 검사를 해야 되니까 병원에서 두시간을 기다려야 되니까 하기가 굉장히 어려워요",
  "그래서 잘하지 못합니다",
  "대부분 공복혈당을 측정해서 그거를 이제 식후혈당으로 우리가 이제 미루어 짐작하게 되는데 그때 쓰는 그 방법이 당화혈색소 검사를 많이 쓰게 됩니다",
  "네. 당화혈색소란 말 그대로 적혈구에 얼마나 당이 붙어있는 가를 보는 거예요",
  "그래서 우리가 당화혈색소를 측정하면 두세 달 정도의 평균 혈당을 짐작할 수 있고 공복 혈당을 보고 평균 혈당치인 당화혈색소 수치를 보면 아 식후혈당은 얼마나 올라갔겠구나 이렇게 우리가 미루어 짐작을 하게 되는데 당화혈색소에 뭐 우리가 뭐 정상치는 사 섬 사에서 육 퍼센트 사이면 우리가 정상이다 이렇게 얘기를 하고 육 점 일에서 육 점 사 사이에 들어가게 되면 어 이제 당뇨병으로 넘어가는 고위험군이네 당뇨병 전단계가 되고 육 점 오부터는 우리가 당뇨병으로 이렇게 하게 되는데 말씀드린 대로 이것은 당뇨병의 평균치기 때문에 굉장히 중요한 수치입니다",
  "왜 합병증의 발생을 제일 잘 예측할 수 있는 수치이기 때문에 당화혈색소를 우리가 치료에 근본으로 삼게 됩니다",
  "그럼 당화혈색소라는 그 수치가 저희가 보는 검사항목에 있어요? 네. 있습니다",
  "있었구나 나는 그걸 이제 못 봤어",
  "자 그렇다면 이번에는 이제 최영희 님 같은 경우에는 어떤 당뇨의 유형이신지 그리고 또 무슨 문제가 있으신 건지 최영희 님의 그 혈당검사를 보면 공복혈당은 상당히 좋습니다",
  "공복혈당은 백십육 근데 식후혈당이 굉장히 올라간 걸 보실 수가 있어요",
  "이백칠십육 아까 우리가 조절목표인 백육십보다 백이 더 높고 다음에 우리가 굉장히 중요한 혈당 뭐 당뇨병 합병증을 예측할 수 있는 당화혈색소를 적어도 칠 미만으로 조절해야 우리가 합병증을 예방할 수 있다고 하는데 칠 점 사 퍼센트 많이 올라가 있다",
  "특히 이 칠 점 사 퍼센트라고 하는 것은 한 시점의 혈당이 아니고 두 달 세 달의 평균치이기 때문에 지속적으로 관리에 어떤 문제가 있다고 우리가 판단할 수 있는 상황입니다",
  "그런데 아까 이야기를 하셨는데 믹스커피도 이제 안 드시고 그렇죠? 그리고 약도 드시고 식후혈당이 저렇게 높은 이유가 노인성이라고 보기에는 젊으시고 그런데 왜 이런 노력을 하시는데 혈당 관리가 안 되는 걸까요? 네. 이제 답답하죠",
  "이게 저런 분들이 많습니다",
  "나는 하느라고 잘하는데 왜 이렇습니까 하는 환자분들이 굉장히 많아요",
  "그래서 최영희 님 사례처럼 비교적 젊은 그런 분들이 꽤 있는데 그런 분들의 상당수가 내장지방 과다로 인한 경우가 꽤 많아요",
  "이야 그 내장지방형 당뇨는 뭐 비만 때문에 당뇨 생긴다는 말은 누구나 다 잘 알고 있죠",
  "그런데 내장지방형 당뇨 당뇨가 또 그렇게 다른 형태가 있는지는 오늘을 처음 듣네요",
  "글쎄 말이야 이 내장지방 과다가 당뇨병 인과에 굉장히 큰 역할을 하고 있어요",
  "내장지방이 내장지방이라 함은 뭐냐면 우리가 보통 여기 피부에 있는 지방처럼 사실은 쿠션 역할을 해주는 좋은 지방이 아니고 잉여 에너지가 쌓여있는 것을 내장지방이다",
  "그렇게 그 쌓여진 지방이 수시로 핏속으로 지방을 내보내게 됩니다",
  "그거 자체가 혈당을 올려주는 주범이 됩니다",
  "그리고 그 내장지방 자체가 자꾸 올라가게 되면 췌장에서 인슐린 분비도 떨구는 중요한 역할이 돼요",
  "왜냐하면 췌장 자체에도 기름이 껴서 지방간만 있는 게 아니라 지방 췌장이라고 하는 그런 현상도 벌어져서 인슐린 분비가 떨어지고 일단 이거를 빨리 해결해줘야 아마 여러 가지 식사요법이나 약물요법이 더 잘 듣지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "근데 언뜻 들 때 내장지방형 당뇨 하면 굉장히 막 어우 살 빼야 겠다",
  "클나겠다 할 정도로 비만일 거 같은데 우리 최영희 님은 그냥 딱 그냥 아담한 저희 평범한 그런 체형이세요",
  "혹시 그 좀 살이 쪘었었나요? 과거에 당뇨 진단 받기 전에는 제가 칠십 키로를 넘었었거든요",
  "그래서 운동하면서 하면서 십 키로 이상을 감량을 해서 지금은 육십 키로 정도 유지를 하고 있어요",
  "그런데도 아직까지 혈당이 잘 관리가 안 돼서 좀 많이 심란해하고 충격을 좀 받고 있어요",
  "네. 그래서 체중에 속지 마시라는 겁니다",
  "체중은 이 몸에 대한 무게에 관한 정보이지 이 몸을 구성하고 있는 근육이나 지방에 대한 결과가 아니거든요",
  "그래서 더 중요한 것은 뭐냐하면 이 체중이 아니라 내장지방의 면적입니다",
  "전신 비만이 아니라 이런 복부비만이 있는 경우에는 내장지방이 과도하더라도 팔다리는 가늘고 또 근육도 거의 다 없는 근육이 많이 줄어져 있는 상태이기 때문에 체중은 오히려 정상에 가깝게 유지될 수 있습니다",
  "자 우리가 그래서 최영희 님의 복부를 씨티 검사를 해서 지방량이 얼마인가를 봤습니다",
  "그래서 보시기가 어려울 것 같아서 색깔을 입혔습니다",
  "그래서 배 안을 보시면 거의 초록색을 꽉 차 있습니다",
  "그래서 예. 보통 그 내장 지방이 차지하는 면적이 젊은 사람은 여성인 경우에는 칠십 스퀘어 메타 정도 칠센치 메타 정도 그리고 남성의 경우엔 한 백 정도를 우리가 얘기하는데 최영희 씨 측증해가지고 우리가 봤더니 이백십사 점 일육 센치 많네 되게 많으시구나 굉장히 높게 나왔습니다",
  "그러니까 아 운동을 하고 십 키로나 감량을 잘하셨는데 그런데도 불구하고 복부비만을 아마 효과적으로 줄이지 못했다",
  "아마 이걸 복부지방을 조금 더 효과적으로 줄일 수 있는 방법 뭐 이런 것들도 우리가 좀 신경을 써야 될 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "정리를 해보자면 식후혈당의 조절이 어려운 게 노인성 당뇨인 경우가 많다",
  "그리고 복부비만이 원인인 내장지방형 당뇨까지 알아봤는데 자 그렇다면 최옥화님 같은경우에는 어떤 경우인가요? 네. 최옥화 님 같은 경우에는 저희가 또 중요하게 생각해야 됩니다",
  "왜냐하면 실제로 당뇨병 환자분들의 사망은 사실은 중풍 우리가 뇌졸중이라고 얘기하는 병 그 다음에 뭐 협십증 그다음에 심근경색증 같은 큰 혈관이 막혀서 돌아가시게 되는 경우가 거의 오십 퍼센트가 넘습니다",
  "당뇨병만 있어도 문제인데 고혈압을 동반했기 때문에 그것이 엎친 데 덮친 격이 될 수가 있어요",
  "그래서 이런 두 가지 병이 있을 때에는 좀 더 철저히 잘해야 됩니다",
  "어머 엄청 위험한 거네요",
  "예. 우선 뭐 검사 결과를 같이 보면서 검사가 어떤지 이제 한번 보도록 하겠습니다",
  "여기 보시면 혈압이 잘 조절이 되진 않아요",
  "백 사십사에 팔십일 목표는 백사십에 팔십오가 넘어가면 안 된다",
  "위에는 팩사십 아래는 팔십오 이하로 유지해야 되겠다",
  "약간 높으니까 조금 더 타이트하게 조절해서 식후혈당이 높죠",
  "공복혈당이 좋은 상태에서 식후혈당만 높아도 그게 큰 혈관에 영향을 줄 수가 있습니다",
  "식후혈당 관리에 조금 더 관심을 갖는 게 좋을 것 같습니다",
  "당뇨병 앓게 계신 세분을 통해서 당뇨병의 다양한 원인 그리고 혈당조절의 문제점들을 알아봤는데 자 저희가 이제 원인을 다 분석을 했고 지금의 상태를 다 분석을 했으니까 관리 방법 알려주셔야 돼요",
  "당뇨병은 말씀드린 대로 생활습관병 이렇게 얘기를 하는 병 아니겠습니까? 그러니까 우선은 약물보다는 생활습관을 잘 교정하는 게 중요합니다",
  "그래서 이런 세분들을 소개해드리고 이런 것을 우리가 근간으로 해서 좀 특급비법이라고 생각되는 것들을 좀 준비했는데 아 필요합니다",
  "우선 첫 번째는 허벅지 근육을 한번 키워보자 이런 얘기입니다",
  "사실 오늘 설명을 들으면서 아 내 몸속에 당뇨가 있을 수도 있겠다라는 제가 단 걸 너무 많이 먹으니까 탄수화물이나 그렇지",
  "그렇지. 그래. 그래",
  "걱정을 했는데 아 그래도 스쿼트는 하고 있으니까 일단 안심이 되네요",
  "그러니까 네. 앞서서 제가 근육은 식후혈당을 조절하는데 굉장히 조절하는 기관이다",
  "즉 모든 포도당을 저장해놓는 저장기관이라고 말씀드렸는데 우리 몸 중에서도 특히 근육이 하체에 많습니다",
  "특히 이 허벅지가 거의 근육으로 구성되어있기 때문에 참 크죠? 네. 그렇기 때문에 굉장히 중요합니다",
  "그래서 허벅지 근육이 충분하면 우리가 혈당조절에 상당히 도움을 받을 수가 있습니다",
  "실제로 최근 연구 결과를 보면 성인 삼십이만 명을 대상으로 굉장히 큰 연구를 했죠",
  "그런데 허벅지 둘레가 일 센치 줄어들면 당뇨병에 걸릴 확률이 남자는 팔 점 삼 퍼센트 여자는 구 점 육 퍼센트로 증가하는 것으로 엄청 많이 잃죠",
  "그래서 굉장히 큰 것입니다",
  "자 우리 허벅지를 튼튼하게 만들어줄 허벅지 운동법 설명 좀 부탁드릴게요",
  "네. 첫 번째 동작은 누워서 발끝 보기입니다",
  "먼저 바닥에 편안하게 누워주십시오",
  "편안하게 누우셨으면 발끝을 세워서 엘 자 형태를 만들어주시면 되겠습니다",
  "발끝을 당겨 주시면 됩니다",
  "당겨서 자 당겨주시고 그다음에 서서히 고개를 들어서 발끝을 바라봐주십시오",
  "자 고개를 들어서 발끝을 보세요",
  "자 이런 자세로 좀 힘드시지만 십 초를 유지시켜주십시오",
  "네. 십 초 자 십 초가 지나면 다시 십 초를 쉬시겠습니다",
  "이때 휴식이 참 달콤합니다",
  "이런 동작을 약 열두 번씩 총 삼회 계속해주시면 되겠습니다",
  "그래서 이 동작의 경우에는 다리를 편 상태로 운동하기 때문에는 많은 양의 근섬유를 사용해서 허벅지 뒤근육을 강화하는데 특히 도움이 되는 그런 운동이 되겠습니다",
  "해보니까 어떠세요? 어 네. 많이 힘들고요",
  "뱃살도 좀 빠진 것 같고 뱃살도 벌써 빠지신 거 같아요? 위에서 보면 그대로거든요",
  "두 번째 동작도 있으시죠? 네. 두 번째 동작은 허벅지 업다운 운동입니다",
  "어 업다운을 합니다",
  "누운 상태에서 양쪽 뒤 팔꿈치를 들어서 팔꿈치를 받치고 상체를 이렇게 일으켜주십시오",
  "이런 상태에서 오른쪽 무릎을 굽혀주십시오",
  "오른쪽 무릎을 굽히세요",
  "꼭 왼쪽 무릎을 굽히시는 분도 계십니다",
  "예. 그럴까 봐 오른쪽이라고 그랬습니다",
  "자 그렇게 한 상태에서 왼쪽 발을 쭈욱 올려주십시오",
  "쭉 편 상태에서 구부리지 말고 쭈욱 편 상태에서 위로 들어주십시오",
  "너무 많이 안 들으셔도 될 것 같아요",
  "자 이렇게 해서 한 십 초 정도 유지 엄청 댕기겠다",
  "일곱 여덟 아홉 열 내리시고 조금 이제 쉽초 쉬셨다가 반대 다리로 바꿔주시고 이때도 네. 이때도 발을 몸쪽으로 당기나봐요. 발가락을 자 다시 오른발을 들어주시고 쭈욱 위로 들어주시고 발끝을 몸쪽으로 당기시고 십 초 여덟아홉 열 어우 잘하셨습니다",
  "전기 오죠. 전기 자 이렇게 해서 오른쪽 왼쪽을 각각 한 열 십 회씩을 반복을 세 번씩을 해주시면 효과를 얻을 수가 있겠습니다",
  "우리 박명숙 님 지금 땀이 좀 나시죠? 해보니까 어떠세요? 여기가 위에가 여기가 댕겨요",
  "어 어 어 여기도 댕기도 여기도 조금은 댕기도 여기가 더 댕겨요",
  "어 자 우리 최옥화 님도 한번 여쭤볼게요",
  "지금 굉장히 열심히 모범생처럼 따라 하셨는데 아 이거 하니까는요",
  "아 집에서 열심히 해야 되는 되야 해야 되겠다는 생각이 아주 그냥 절실합니다",
  "이 목도 운동이 되고 전신이 다 운동이 되는데 특히 저는 이 뒷다리가 댕겨요",
  "유병 백세 시대를 맞이해서 평생 관리 질환 특집 천만 당뇨 시대의 혈당을 잡아라",
  "자 그렇다면 천만 당뇨인을 지켜줄 또 다른 특급비법 뭔가요? 뭐 운동 다음은 당연히 식습관이죠",
  "네. 혈당은 무엇을 어떻게 먹었느냐가 순간순간 즉각적으로 변화되기 때문에 건강한 식습관을 꾸준하게 유지하는 것이 굉장히 중요한데요",
  "혈당을 잡는 식습관 수칙 첫 번째는요",
  "아침밥을 좀 많이 드셔라입니다",
  "오우  이거 진짜 말 말을 좀 조심하셔야 돼요",
  "왜냐하면 그래도 먹는 건데 혈당이 좀 올라가는 효과가 있지 않을까 라는 생각이 드네요",
  "근데 이제 아침을 잘 먹게 되면은 식후혈당이 덜 올라갑니다",
  "이십 퍼센트 감소 되고 인슐린은 더 잘 나오게 되어있어요",
  "왜냐하면 밤새 공복을 하게 되면은 인슐린 내는 세포가 쉬고 있어요",
  "근데 그 잠자는 인슐린 내는 세포를 빨리 깨워주면 인슐린 분비도 좋아지고 식후혈당이 훨씬 덜 올라가게 되는데 그것을 아침을 굶고 점심까지 가게 되면 그런 증상이 더 심해지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 아침에 충분히 드셔서 몸을 많이 깨워서 혈당이 잘 정상으로 돌아갈 수 있도록 하시는 습관을 들이시는 것은 굉장히 중요하겠습니다",
  "아니. 근데 얼마나 먹는 게 적당할까요? 그것도 중요한 것 같아요",
  "네. 이제 실제로 당뇨 환자들뿐만 아니라 당뇨가 아닌 사람들에게도 이 아침 식사는 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 이 아침 식사를 하지 않으면 당뇨병 발생률이 무려 오십칠 퍼센트나 증가됩니다",
  "어머나 어머나 어머나 충격적이네요",
  "예. 그래서 하루 세끼의 비율을 가장 좋은 것은 삼 대 이 대 일 정도로 하시면 좋다",
  "그래서 아침은 조금 든든하게 드시고요",
  "점심은 아침보다는 약간 적게 그리고 저녁은 되도록 가볍게 드시는 것이 좋습니다",
  "이때 이제 비율을 좀 알려드릴게요",
  "탄수화물을 무조건 늘리시면 안 되고요",
  "탄수화물은 약간 줄이시되 단백질과 좋은 지방의 비율을 높이면 이 식후혈당이 급상승하는 것을 방지할 수가 있습니다",
  "자 이번에는 이십년 동안 식품 치료와 식이요법 상담을 해온 우리 영양학 박사 심선아 선생님과 함께 혈당을 잡는 식습관에 대해서 우리가 아주 심도깊게 알아보려고 하는데요",
  "사례자분들의 식습관을 다 분석을 해보셨다고요",
  "네. 실제로 이 사례자 세 분을 직접 만나서 평소 드시는 음식 그대로 제가 실사 일지로 기록을 하게 해서 이 전체적인 영양을 평가를 진행을 해봤습니다",
  "당뇨 맞춤형 식단 키포인트입니다",
  "자 그 첫 번째 바로 여기에 숨어있는데요",
  "첫 번째 키 포인트입니다",
  "우와 내가 좋아하는 샐러드 우와 되게 여러 가지 채소들이 다 이렇게 골고루 있어요",
  "선생님 뭔가요? 채소 스틱을 먹어라입니다",
  "이 세분을 이렇게 조사를 해봤더니 공통적인 문제가 생채소가 굉장히 부족하다는 점이었어요",
  "생채소를 부족하게 드시다 보니까 아무리 과일을 챙겨 먹어도 식이섬유도 부족하고 비타민씨가 특별히 부족한 그런 패턴을 보였거든요",
  "문제는 이 비타민씨는 췌장의 인슐린 분비를 증가시키는 기능을 하는 영양소일 뿐만 아니라 당뇨로 인한 합병증을 예방하는 데 아주 중요한 영양소이기 때문에 평소 부족하지 않게 충분히 섭취를 하셔야 되는데요",
  "이럴 때 생채소를 충분히 먹어도 비타민씨 섭취를 늘리면서도 혈당을 안정적으로 조절을 하시는 것이 좋습니다",
  "생채소를 정말 충분히 먹으라고 그러면 얼마큼 어떻게 먹어야 돼요? 사실 당뇨 환자들이 마음껏 먹을 수 있는 것 중에 유일한 것은 생채소 외에는 사실 없어요",
  "그리고 보시는 것처럼 어 지금 이제 준비한 것은 콜라비 그리고 비트 파프리카 오이 이런 채소들이거든요",
  "하루 삼백 그램 정도 드시는 것이 좋습니다",
  "그래서 우리 채소 스틱이 잘라져있는 크기가 우리 검지손가락 시리즈 정도로 했을 때 이 하루 한 삼십 개 정도 내외로 드시면 도움이 될 수 있습니다",
  "그러면 이 식사 후에 보통 과일을 잘라오잖아요",
  "사과나 뭐 배나 뭐 그게 아니라 이걸 이렇게 잘라서 내놓고 먹는 습관을 좀 윤정수 씨가 웬일이세요? 어머 웬일이야 진짜 그런 신통방통한 생각을 하시고 아니. 그리고 실제로 제가 식단분석을 해보니까 저는 과일을 그렇게 먹는 데 왜 이렇게 비타민씨가 부족해요라고 하시더라고요",
  "근데 여기 지금 보이는 파프리카나 콜라비 같은 채소는요",
  "사과나 바나나보다는 비타민씨가 약 열 배에서 스무 배 정도 더 많이 들어있습니다",
  "그러니까 비타민씨를 생각한다면 사실 잎채소보다는 이런 비트나 콜라비 파프리카 이런 채소를 드시는 것이 훨씬 더 유리하고 식이섬유도 훨씬 더 함유하고 있습니다",
  "이렇게 예쁘게 나오면 진짜 누가 안 먹겠어요",
  "나 찍어놨다가 이대로 먹어야 남자는 특히나 이 비주얼에 약하거든요",
  "자 그럼 두 번째 키포인트는 뭔지 보도록 하겠습니다",
  "뭐예요? 완전 다른 비주얼이에요",
  "뭐예요? 와 저거 곡물가루 아닙니까? 이야 이게 뭘까요? 이게 뭐예요? 제가 금방 맞출 수 있습니다",
  "아 재미없겠는데 내가 금방 맞춰버려서 와 근데 이 밍밍한 색깔에 비해서 맛이 굉장히 맛있네요. 이게 뭐야 이게 이거 과자 부스러기 그거 아니야? 그러니까 약간 아우 하나는 짭짤하고요",
  "하나는 달달한 게 양파 맛 과자에서 났던 그 달달함이고 대체 이 두 번째 키포인트라는 게 뭔가요? 다 이게 뭐죠? 네. 우리가 정말 포기할 수 없는 달고 짭짤한 맛이죠",
  "그래서 바로 천연의 단짠조미료를 먹어라입니다",
  "아~ 천연이구나 네. 네",
  "그 사례자 세 분의 경우 식단을 열심히 조절은 하고 계셨지만 사실이제 국이나 찌개 또 김치를 통해서 나트륨 섭취가 어느 정도는 과잉돼 있었고요",
  "또 믹스커피나 과일 또 주스 이런 것들로인 해서 당분 섭취도 사실은 적지가 않았거든요",
  "그러니까 잘 알고 계시다시피 단순당을 과다하게 섭취하게 되면 인슐린이 많이 분비가 돼도 제 기능을 못하는 인슐린 저항성에 빠지기가 쉽고 또 나트륨 같은 경우에는 과잉되게 되면 혈관 내피세포를 자극하고 혈관을 수축시키기 때문에 당뇨 합병증의 원인이 됩니다",
  "이럴 때 단맛과 짠맛을 내는 천연식품으로 만든 조미료를 활용해주시면 맛과 건강 두 마리 토끼를 다 잡으실 수가 있습니다",
  "자 그러면 이 단짠조미료의 정체가 뭔가요? 네. 그것 좀 빨리 알려주세요",
  "네. 먼저 천연의 단맛 조미료는 여러분들이 느끼셨다시피 양파당입니다",
  "네. 특히 이제 양파는 풍부한 무기질과 비타민을 함유하고 있어서 혈당을 조절해주고 혈액 내 불필요한 콜레스테롤이나 중성지방에 배출을 돕기 때문에 이 당뇨병을 예방하고 당뇨병이 악화되는 것을 막아주는 데 아주 좋은 식품입니다",
  "가루로 되어있는 것은 양파를 그대로 건조시켜서 그대로 그냥 믹서에 갈아주시기만 한 거고요",
  "그리고 이제 잼 형태로 되어있는 것은 이 양파를 채썰어서 물을 반 컵 정도 넣고 타지 않게 약한 불에서 저어주면 이 양파가 뭉글뭉글 해줄 때까지 그냥 볶아준 다음에 믹서에 갈아주면 됩니다",
  "이렇게 양파로 만든 천연당은 요리를 할 때 설탕 대신에 활용하셔도 좋고요",
  "또는 원두커피나 또는 생과일주스를 갈으실 때 이럴 때 활용을 하시는 것도 괜찮습니다",
  "오 양파로 단맛이 엄청 살아나잖아요",
  "그러면 이제 짠맛 조미료는 뭐예요? 짠맛 이거 처음 거 어 짠맛 맨 처음에 짠맛이 나더라고 네. 바로 표고버섯 소금입니다",
  "아 버섯 소금 근데 아마 드셔보시면 여러분들도 다 놀랄 거예요",
  "저도 먹어보고 굉장히 맛있다고 느꼈거든요",
  "네. 이 표고버섯이 좋은 이유는 아미노산의 일종인 에리다데닌이라고 하는 성분이 풍부한데요",
  "이 성분은 췌장에서 원활한 인슐린 분비를 도와서 혈당조절을 도와주기 때문입니다",
  "그리고 이 표고버섯에는 잘 아시다시피 베타글루칸도 풍부한데요",
  "베타글루칸은 위장관 내에서 이 포도당의 흡수를 지연시켜서 혈당을 낮추는 데 도움이 됩니다",
  "이 표고버섯 소금은 만드는 방법 아주 간단해요",
  "우선건 표고버섯과 천일염을 구대 일 비율로 그러니까 표고버섯이 구십 퍼센트 천일염은 십 퍼센트 정도 비율로 믹서기에 갈아주시면 되고요",
  "실제 나트륨 함량은 십 분의 일 정도밖에 안 되면서도 짠맛은 내면서도 감칠맛이 있기 때문에 음식에 풍미를 높이고 나트륨 섭취 과잉을 방지할 수 있는 아주 좋은 방법입니다",
  "이야 와아 어머 정말 초콜렛이네요",
  "같은 분이신 거죠? 그래요? 진짜로요? 어머니 사진 아니고요? 와 놀랍다",
  "어떻게 저렇게 했대 완전 개미허리 되셨네 생채소 생채소 많이 드시고 저건 뭐야? 저기다가 저거 또 뭐 넣네 물에 타서 막 가라앉는다",
  "살짝 우려서  아니. 지금까지 저희가 소개해드렸던 출연자분들 중에 가장 비포에프터가 그러니까 확실해 확연하게 다르신 분이 직접 나오셨습니다",
  "대단하시네 우와 진짜 이렇게 뵈면요",
  "실제로 뵈면 저 과거 사진은 정말 우와 네. 한 방에 훅 보내는 사진인데 나는 진짜 어머니 사진인 줄 알았어요",
  "그 젊었을 때에는 허리가 한 이십삼 인치 정도로 날씬했었는데 어유 이제 중년 나이가 되니까 몇인데 중년이에요? 몇 살인데 네? 지금 쉰둘이래요",
  "쉬 둘이요? 어머 정말 너무 충격적인데요",
  "아이고 어지러워라 근데 이제 중년이 되니까 삼겹살 분식 튀김 이런 게 막 입맛이 당기면서 살이 많이 지더라고요",
  "특히 복부에 많이 집중이 되면서 체중은 한 십 키로 이상 늘어서 육십이 키로 정도까지 나가고 그 다이어트 결심하고는 어 어떤 식으로 좀 하셨나요? 노력들을 동네 헬스장 다니면서 식단관리를 좀 하고요",
  "그리고 단백질하고 채소 위주로 식단을 완전히 바꾸고 일주일에 네다섯 번씩은 한 시간 정도 근력하고 유산소를 같이 했어요",
  "내장지방면적은 삼십구 점 오 체지방율은 십칠 점 오까지 빼고 그때 이제 복근도 많이 생기고 그러면 저 정도 수치면 어느 정도인가요? 어 굉장히 건강하신 거죠",
  "내장지방면적은 여성인 경우에 표준 칠십 센치 메타 제곱 정도 이하지만 적으면 적을 수록 더 좋은 것입니다",
  "또 체지방율은 이십에서 이십팔 퍼센트를 뭐 평균치로 잡기 때문에 잘 관리를 하고 계신 거로 생각합니다",
  "특히 이 내장지방이라는 것은 우리가 지금 오늘은 당뇨병이 주제기 때문에 당뇨병만 얘기했지만 다른 여러 가지 성인병이 굉장히 같이 관계됩니다",
  "특히 암 같은 중증질환의 원인이 되기 때문에 반드시 관리를 하셔야 되는데 내장지방이 늘어나면 당뇨는 약 이 점 칠 배 고중성지방혈증이 두 배 고혈압이 이 점 이배 증가합니다",
  "만성질환이라는 거는 다 알잖아요",
  "근데 그것 보다더 문제인 노인성 황반변성 이게 실명에 가장 큰 원인으로 최근에 되고 있는데 황반변성 칠십오 퍼센트나 올라가요",
  "대장암이 삼십 퍼센트가 증가되는 것으로 분석되고 있어서 앞으로 잘 관리하셔야 되겠습니다",
  "근데 화면에서 아까 공개 안 해주셨던 거 기억하시죠? 네",
  "또 다른 비법이 있었습니다",
  "자 우리가 일단 봐도 잘 모르겠었잖아요",
  "자 아까 이거였습니다",
  "이렇게 약간 초록빛 나는 거였단 말이에요",
  "그렇죠? 자 한번 드셔보시겠어요? 이거 먹어봐도 돼요? 이거 뭐 낙엽 낙엽 밟아놓은 거 아닙니까? 아 근데 향이 좋아요",
  "어 그러네 녹차 아니에요? 아 향이 좋아요",
  "허브허브스러운 느낌 이거 이거네요",
  "그게 뭐예요? 어 이게 말리기 전 거 이거 이거 진짜 방향제에서 많이 나는 냄새야 그렇죠? 완전 향이 확 나요",
  "어 이거 레몬 향 나는데요",
  "레몬이 이런 데서 열려요? 아니. 너무 신기해요",
  "자 이게 뭔가요? 유근실 님 아 그게 바로 아 그게 바로 레몬 밤입니다",
  "레몬 밤이 뭐예요? 레몬 밤  레몬 밤 레몬 밤 알고 계셨어요? 모르죠",
  "저희가 아는 군밤 맛 밤 뭐 이런 거는 아는데 그렇지",
  "레몬 밤은 모르겠어요",
  "아니. 진짜 레몬 밤 뭔가요? 네. 레몬 밤은 지중해 연안 유럽에서 이천여년 이상 재배되어온 꿀풀과의 다년초 식물입니다",
  "뭐 이름처럼 진한 이런 레몬 향을 지니고 있는 것이 특징인데요",
  "현대 약학의 아버지라고 불리우는 스위스의 의학자 파라켈수스가 이 레몬 밤을 일컬어서 생명을 연장시키는 불로장생의 묘약이라고 하면서 극찬했다는 그런 기록도 나오고 있습니다",
  "근데 이게 이게 어떻게 내장지방을 없애줄 수가 있어요? 네. 지방세포는요",
  "이 모세혈관에 신생혈관을 생성해서 영양분을 빨아먹고 성장을 하는데요",
  "이 레몬 밤은 지방세포에 영양을 공급하는 바로 이 신생혈관 생성을 억제해서 지방세포의 성장을 억제해주고 또 게다가 체내 축적을 방지하는 데 도움을 줍니다",
  "어 한마디로 말하자면 이 지방세포를 굶겨 죽이는 역할을 한다고 할 수 있습니다",
  "지방이 굶어 죽는다는 건 글쎄 말이야 나는 더 놀랍다",
  "좀 희한한 표현이네요",
  "네. 뿐만 아니라 이 레몬 밤은 내장지방에 크기를 줄이는 데도 도움이 됩니다",
  "어 성인이 돼서 살이 찐다고 하는 것은 지방세포의 숫자가 늘어나는 것이 아니라 지방세포의 크기가 커지는 것인데요",
  "이 레몬 밤은 내장지방이 포함된 체지방을 분해해서 지방세포의 크기를 감소시키고 기존에 축적돼있던 내장지방을 배출하는 데도 도움이 됩니다",
  "네. 따라서 그 레몬 밤 혼합추출물은 체지방감소에 효능을 인정받아서 현재 건강기능식품 기능성 원료로 이제 이용이 되고 있는데요",
  "식이요법과 운동요법 변행하면서 십이 주간 매일 천삼백팔십 미리그램의 이 레몬 밤 혼합 추출물을 섭취하게 한 결과 총 내장지방이 이십 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 실험 결과는 대상과 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "다이어트를 하면서 뱃살 빼는 거는 정말 어려워요",
  "운동도 좀 해줘야 되고 음식도 마찬가지고 그런데 레몬 밤이 그걸 할 수 있다라는 건 좀 신기하긴 하네요",
  "이 장기 구석구석에 달라붙어서 몸을 키우는 지방이기 때문에 우리가 죽어라고 운동을 해도 빼기 어려운 지방으로 손꼽히고 있습니다",
  "이게 어느 정도로 빼기가 어려운가 하면은요",
  "이 미국에 듀크대학에서 연구를 해봤는데 이 매일 이 점 오 키로 미터를 팔 개월간 달려도 내장 지방에 변화가 없었다고 합니다",
  "아 뭘 좀 먹었겠지 그게 그렇게 어머 네. 하지만 같은 연구에서 매일 사 점 오 키로 미터씩 팔 개월간 달렸더니 내장 지방이 육 점 구 프로가 감소한 것으로 나타났습니다",
  "이게 이제 육삼 필딩을요 팔 개월간 매일 아홉 번을 왕복을 해야 이제 겨우 내장 지방이 빠진다는 얘기입니다",
  "말씀하신 것처럼 내장지방은 정말 빼기가 어려운 지방이라는 얘기입니다",
  "아유 욕심이 납니다",
  "대체 이 레몬 밤의 어떤 성분 덕분에 이렇게 좋은 효과가 나는 건가요? 네. 이 레몬 밤의 핵심성분은 바로 이 로즈마린산이라고 하는 성분입니다",
  "로즈마린산은 꿀풀과 식물에 많이 함유가 되어있는 폴리페놀 화합물의 일종이고요",
  "항염증 그리고 항산화 항균작용을 하게 됩니다",
  "그런데 특히 이 탄수화물 분해효소의 일종인 알타아제라고 하는 효소에 분비를 억제하는 기능이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 탄수화물을 먹어도 분해가 덜 되어서 남은 포도당이 중성지방으로 전환되고 체내에 축적이 되는 것을 막아주는 그런 역할이 있겠죠",
  "실제로 국제 학술지인 식품과 영양 지에 실린 연구에 따르면요",
  "이 지방세포에 로즈마린산을 처리를 했더니 지방의 생성은 억제하고 체내 이미 쌓여있던 지방은 분해하는 것으로 나타났습니다",
  "단 사람을 대상으로 한 실험은 아니고 조건에 따라서 결과는 달라질 수 있습니다",
  "뱃살 찌는 데는 탄수화물이 최악이잖아요",
  "밥 먹을 때 이거 쌈 하나씩 이렇게 싸서 먹어야 될 거 같아요",
  "그런 생각이 들 정도인데 얼마나 많이 들어있길래 이게 이렇게 좋다는 거예요? 일반적으로 로즈마린산이 풍부하다고 하는 허브들과 함께 비교를 좀 해드려 볼게요",
  "라벤더가 백칠십 밀리그램 로즈마리는 칠백이십 밀리그램이 함유가 되어있는데 레몬 밤에는 삼천육백오십 밀리그램 라벤더 보다는 스무 배 이상 더 많이 함유가 되어있습니다",
  "그러면 레몬 밤이 건강에 좋은 또 다른 이유가 있나요? 네. 여성에게 특히 내장지방이 위험한 이유가 있습니다",
  "이 폐경 후에 과도하게 지방이 축적이 되게 되면 에스트로겐의 과잉을 불러오기 때문에 이 여성호르몬의 영향을 받게 되는 이 유방암이나 난소암의 위험도 높인다는 겁니다",
  "그런데 이때 레몬 밤은요",
  "에스트로겐의 합성을 억제해서 이 여성호르몬과 관련된 암세포의 성장을 억제해 줍니다",
  "그래서 최근에 이 아시아 태평양 암 저널에 따르면요",
  "이 인간의 암세포에 이 레몬 밤 추출물을 처리를 해보았더니 난소암 세포가 칠십삼 점 일 유방암 세포는 팔십육 점 칠 프로의 성장을 억제했을 뿐만 아니라 이 폐암 세포는 칠십칠 점 팔 전립선 암세포는 칠십구 점 구 프로의 성장도 억제했습니다",
  "이 암 세포의 생존 또한 삼십삼프로 이하로 감소시켰습니다",
  "이 결과는 조건에 따라서 달라질 수도 있습니다",
  "그 지방세포를 그냥 굶겨 죽이는 역할을 해서 내장지방을 타파해주는 거는 물론이고 암세포의 성장억제에도 도움이 된다는 연구결과가 있는 레몬 밤 일단 유근실님은 어떻게 드시고 계세요? 건조된 레몬 밤을 끓인 물에 우려서 차로 마시고 있습니다",
  "아~ 우리 레몬 밤 차 한번 맛을 보도록 하겠습니다",
  "아까 보니까 유근실님은 이 이 이파리도 그냥 드시던데요",
  "아 여기다가 넣던 거를 그냥 같이 씹어먹어요? 입에 들어오면 들어오는 대로 그냥 어머 얘 씹어먹자",
  "그럼 너도 이거는 그냥 차보다도 더 순해요",
  "그냥 엄청 순하고 어떠세요? 아무렇지도 않아요",
  "아주 뭐 순하고 좋습니다",
  "카페인도 좀 적을 것 같은 느낌이 있어요",
  "입이 텁텁하지가 않네요",
  "대부분의 허브차들은 특별히 카페인을 가지고 있지 않기 때문에 지금 사례자분 하신 것처럼 수분보충에도 좀 도움이 좀 되실 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 먹으면은 뭐 정말 몇 미터도 먹을 수 있을 거 같긴 하지만 레몬 밤도 역시 또 주의사항이 있을 것 같습니다",
  "그렇죠? 네. 식물알레르기가 있거나요",
  "임산부 수유부 어린이는 전문의와 상의한 다음에 섭취하시는 게 좋고요",
  "지금처럼 이렇게 건조 레몬 밤으로 섭취하는 경우에는 하루에 십오 그램 내외가 적당하기 때문에 우리가 일반 수저로 한다고 그러면 한 스푼분량으로 하시는 것이 좋고요",
  "하루에 한 서너 번 정도 나눠서 마셔주시는 것이 좋습니다",
  " 대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "한국인의 평균 수명은 나날이 높아져 가지만 안타깝게도요",
  "노후에 약 십년 정도는 질병으로 고통을 받게 된다고 하죠",
  "무병 백 세 평생 관리 질환 특집 제이 편 바로 고혈압입니다",
  "자 우리나라에 이 육십오 세 이상 장년층 두 명 중에 한 명이 이 고혈압을 앓고 있다고 하는데 우리 선우용녀 선생님께서도 고혈압 때문에 고생 많이 하고 계시잖아요",
  "네. 나는 그런 거 안 걸릴 줄 알았는데 저도 이미 나이가 많이 드니까 왔나 봐요",
  "그런데 이게 스트레스에서 온 건데 내가 고혈압약을 먹다가 안 먹어가지고 뇌경색이 와서 엄청 고생했어요",
  "어휴 고혈압은 진짜 무서운 병인 것 같아요",
  "평생 관리가 필요한 내 몸에 시한폭탄이 고혈압을 보다 현명하게 잘 관리할 수 있는 특급 비법인 고혈압 맞춤 처방전을 신경외과 전문의이신 이경석 선생님과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  " 그런데 아무래도 선생님께서는 혈관 수술을 직접 하시니까 이 고혈압의 위험성을 더 이렇게 잘 들여다보시고 잘 아실 것 같은데 실제로 이 혈관 수술 받는 환자 중에 이 고혈압 환자가 많은 편인가요? 네. 거의 구십 프로 이상은 고혈압을 앓고 있는 많았고요",
  "아 진짜 실제로 심장혈관 관련 수술환자의 칠십 프로이상 네",
  "그리고 뇌혈관 수술환자의 약 구십 프로 이상은 다 고혈압과 관련 있다",
  "아 그래서 고혈압은 우리 몸에 시한폭탄이다 이렇게 설명하는 거잖아요",
  "시한폭탄 우리 몸에 터져버리면은 그냥 시시하게 터지지 않습니다",
  "대부분의 경우는 사망과 직접적인 연관이 있는 중증 병을 앓게 되는데요",
  "이러한 고혈압을 이년간 방치를 한보니까 관상동맥 신장동맥이거든요",
  "그 발병률이 삼 점 오 배 올라갔어요",
  "그리고 사년 방치해보니까는 뇌혈관을 질환은 한 이 점 칠 배 정도 그런 결과가 있기 때문에 우리 고혈압은 반드시 초기에 틀어잡아야 될 아주 중요한 우리 위험 인재로 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "아까 심장 수술 환자의 칠십 퍼센트 뇌 수술환자의 구십 퍼센트라는 이 얘기를 들으니까 어 굉장히 무섭네요",
  "선생님 약 잘 드시고 계시죠? 네. 이제는 정말 열심히 먹고 있어요",
  "그런데 평생 먹어야 한다고 그러니까 부담스러워요",
  "선생님 약 챙겨 먹고 잘 관리하면 나중에 약도 끊고 완치도 가능한가요? 네. 사실 안타깝게도 고혈압은 완치라는 개념은 사실 없고요",
  "예. 평생 관리를 해야 될 질환이다",
  "제가 제 환자들한테 이렇게 설명하거든요",
  "피부에 종기가 있다고 생각해보세요",
  "이 종기가 터졌어요",
  "고름이 나오겠죠? 그렇죠",
  "그러면 아프고 막 쓸리잖아요",
  "그러면 고름을 닦아주고 살짝 짤 수가 있어요. 그렇죠? 그렇죠",
  "그러면은 며칠 후에 다시 또 재발하잖아요 예",
  "그 이유가 뭐냐면은 종기의 원인이 있을 거 아닙니까? 그 안에 가시가 박혀 있을 수도 있고 아니면 그 안에 세균이 있을 수 있잖아요",
  "그거를 박멸하지 않으면은 닦아준다 하더라도 덧나고 덧나고 또 나고 여러분 고혈압약이 이 고름을 닦아주는 역할 외에는 할 수가 없어요",
  "어떡해 그런 거군요",
  "예. 그래서 그 근본적인 원인을 고치는 것이 가장 중요하다는 것이 오늘의 핵심 포인트입니다",
  "자 그렇다면 우리가 이 고혈압 아니 약 먹어서 뭐 수치는 늦추면 되지 뭐 이렇게만 생각할 게 절대 아니고요",
  "대체 어떻게 관리를 해야 하는 걸까요? 그래서 오늘 이 시간은요",
  "무병장수의 걸림돌인 고혈압을 현명하게 예방하고 관리할 수 있는 맞춤 처방전을 제가 준비해왔는데 다양한 유형과 다양한 원인을 가지고 계신 세분을 제가 오늘 모셨고요",
  "아~ 예. 그분의 검사 결과를 보여드리면서 맞춤형으로 관리하는 요법 와~ 아우 좋겠다",
  "치료법을 하나하나 설명을 해드리려고 합니다",
  "고혈압을 현명하게 예방 관리할 수 있는 특급 비법을 더욱더 낱낱이 알려드리기 위해서 자 실제 고혈압 앓고 계시는 환자 세 분을 저희가 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "네. 자 먼저 유다이앤님께서는 언제 고혈압 진단을 받으셨어요? 제가 고혈압 진단받은 게 이천십이년인데요",
  "이천십이년 네. 부모님들이 고혈압이나 당뇨가 가지고 있는 가족력을 가지고 계셔서 최대한 고혈압 당뇨가 없도록 신경을 쓰긴 했어요",
  "그랬는데 이 서서히 나이가 육십이 넘으니까 어느 날 갑자기 혈압이 백육십에 백 백육십에 뭐 팔십오 뭐 이렇게 올랐다는 거예요",
  "처음에는 믿지를 않았죠",
  "병원 가서 진단하니까 고혈압 진단을 받았고 그 이후로 약을 먹었습니다",
  "아니 지금 말씀하신 게 백육십에 팔십오 네. 백육십오에 팔십오가 나왔죠",
  "엄청 높은 혈압아닌가요? 음 맞습니다",
  "우리가 지금까지 알고 있는 기준이요",
  "정상은 백이십에 팔십 그렇죠? 그렇죠",
  "그다음에 백사십에 구십 이상이면 고혈압 이렇게 했는데요",
  "기준이 바뀌'었어요",
  "어 어떻게요? 작년에 미국 심장학회에서 백삼십에 팔십만 넘어도 고혈압으로 진단을 하자라고 발표를 했어요",
  "더 기준이 엄격해졌네요",
  "우리나라 두 명 중에 한 명은 고혈압이에요",
  "여기 있는 분 반은 고혈압이 되는 거예요",
  "그만큼 예. 기준이 강화된 이유가요",
  "과거의 어떤 식습관 그다음에 과거보다 훨씬 더 강화 그 많이 생긴 스트레스 이런 게 있다 보니까 자꾸만 발병이 높아지는 거죠",
  "그래서 진단기준을 낮춘 겁니다",
  "그러면 그 후로 좀 관리는 어떻게 하셨는지 이제 선생님께 여쭤봤더니 식습관을 우선 고쳐야 되고 운동해야 되고 걷기를 따로 운동을 별도로 못하면 지하철이나 도로를 갈 때 가능한 한 걷기를 많이 좀 하는 편이었습니다",
  "지금 얘기는 백삼십에서 팔십 이하로 하는 게 좋다고 했는데 유지는 좀 되시나요? 지금 어떠세요? 지금 현재에는 이제 백사십 백삼십 또는 뭐 팔십 구십 되는데 때로는 좀 일을 과도하게 하면 왔다 갔다 해요",
  "사실은 그게 제일 걱정입니다",
  "그리고 또 옆에 계신 우리 문대성 님 같은 경우에는 언제 어떻게 고혈압 진단을 받으셨나요? 예. 저는 그 한 오육년 전에 건강검진을 받았는데 그때 혈압이 백육십에 백오 정도 나와갖고요",
  "그때 그 고혈압 진단을 받았습니다",
  "그 당시에 살이 좀 쪘어요",
  "한 십 키로 정도 늘었고요",
  "이 복부에 살이 찌니까 허리 같은 것도 한 삼십육 정도 입게 되고 또 고지혈증 진단하고 중성지방 진단 뭐 이런 것까지 같이 받게 돼갖고 그런 게 혈압에 그 원인이 되지 않았나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "이렇게 살이 살 중에서 특히 이놈의 뱃살 요거 찌는 게 정말 이게 위험한 거라고 그래서 저도 그래서 굉장히 노력을 하거든요",
  "그럼 그때 갑자기 살이 많이 찌게 된 이유가 있어요? 그 당시에 운동도 잘 안 하고 어 먹기만 했구나 예. 예",
  "뭐 술 담배 이런 거 좀 자주 했고 보통 분들보다 좀 짜게 먹은 게 그런 원인이 있지 않은 가 근데 진짜 짜게 먹는 게 안 좋다더니 진짜 다른 사람들보다 좀 짜게 드신 게 그게 좀 컸던 거 같기도 한데 그래서 지금 식습관은 많이 개선을 하셨어요? 뭐 고혈압약을 지금 잘 챙겨 먹고 있고 보통 분들 보다 한 네 배정도 짜게 먹었었는데 지금은 그거보다 조금 줄여서 한 두 배 정도 이렇게 먹고  아휴 두 배도 안돼",
  "거기다가 뭐 술하고 담배는 완전히 끊었습니다",
  "소금을 끊으셔야 되는데요",
  "자 그럼 이번에는 세 번째 사연 한번 들어볼게요",
  "우리 김복희 님 같은 경우에는 어떤 식으로 진단을 받게 되셨어요? 네. 처음에는 머리가 띵하고 어지럽더라고요",
  "그리고 그리고 뒷목이 뻣뻣하고 테레비에서 보면은 사장님들 어 하고 넘어가는 그런 식으로 여기가 어깨까지 뻐근하고 막 그러길래 어 이상하다 그래갖고서 이제 병원에 한 번 찾아갔죠",
  "그랬더니 고혈압 진단을 그때 받았어요",
  "그때 혈압이 백팔십이었어요",
  "그런데 어쩌다 그렇게 혈압이 확 올라갔대 그래 백팔십까지 아 저희가 이제 식구가 많아요",
  "저희가 이제 시어머니 모시고 살고 대식구가 일곱 식구가 살고 있는데 주로 식단은 아직 어머님이 젊고 하시니까 어머님이 식단을 하셨는데 어른이시다는 보니까 음식이 자꾸 짜지더라고요",
  "네. 짜게 하는 것도 요인이 됐고 저희가 이제 식구들이 일곱 식구들이다 보는데도 한 가지 통일되는 게 삼겹살을 먹으면 일곱이 다 콜하고 먹어요",
  "어 다른 거는 아유 나 이거는 싫은 데 뭐 이러는데 그래서 삼겹살을 먹다 보니까 일주일에 한 서너 번씩 그 삼겹살을 먹기 시작했죠",
  "그 후로 좀 고혈압 백팔십까지 오른 다음에는 이게 좀 달라졌어요? 이게 싱겁 이제 제가 할 때에는 싱겁게 먹으려고 노력을 많이 했고요",
  "이제 우리 동서가 그 겨우살이라는 그거가 말려가지고 물로 먹으면 좋다고 해서 주더라고요",
  "그래갖고 물 대신 그거를 많이 먹었고 이제 삼겹살 대신은 수육 수육으로 많이 먹었어요",
  "수육 수육 운동은 오층에 살다 보니까 쓰레기 같은 거 버릴 때는 그냥 제가 계단으로 올라가고 해요",
  "걸어 다니시고 자 그러면 세분의 검사 결과를 자세히 살펴보면서 고혈압의 원인과 또 혈압이 잘 조절되지 않는 이유에 대해서 제대로 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 가족력 때문에 조심 조심히 살았는데도 갱년기가 넘어가니 고혈압 진단을 받았다고 얘기하신 우리 유다이앤님의 검사 결과부터 확인을 해볼게요",
  "백사십이에 구십 네. 아까 말씀드린 혈압 기준이 백삼십에 팔십이었기 때문에요",
  "현재로서는 고혈압 진단기준에 들어가 있습니다",
  "약물치료도 하시고 식습관 관리도 잘하시고 운동도 열심히 한다고 하고 계시는데 그렇게 하시면 다 된 거잖아요",
  "예. 다 된 거 같은데 불행히도 우리 유다이앤님 같은 경우가 본태성 고혈압입니다",
  "본태성 본태성  전형적인 본태성고혈압 유형이라는 게 뭔지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "예. 고혈압 환자 중에서요",
  "열 명 중에 사실 아홉 명이 본태성 고혈압이세요",
  "예. 유다이앤님처럼요",
  "예. 권태성 고혈압은요",
  "아직까지도 사실 정확한 원인이 밝혀지지 않았습니다만 아마도 혈압이 높은 유전자가 나한테 내려왔기 때문에 혈압이 높을 거다라는 그런 결과는 이미 나와 있기 때문에요",
  "근데 이런 분이 이런 유전자를 가지고 있는 분이 생활습관을 잘못한다거나 나이가 들게 되면은 서서히 혈압이 올라가게 됩니다",
  "그래서 너무 관리 잘하셨는데 나이가 드시다 보니까 혈압이 올라가는 경우에 속하는 거죠",
