  "이 법으로 아~ 이~ 그~ 사건으로 인해서는 다시 그~ 형을 받을 수 없지만 네",
  "왜냐하면 공소시효가 지났으니까 근데 이게 진범으로 나오면 이게 나오 가석방이 안 되니까 안되죠. 절대 안 되겠죠",
  "그래서 지금 부인하고 있는 거라고 봐야 될까요? 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "아마도 그렇게 보는 게 맞는 것 같고 뭐~ 또 같이 인제 그~ 수행성을 같이 하던 사람들 얘기에 따르면 깜짝 놀랐다는 겁니다",
  "어떻게 저 사람이 진범일 수 있냐 그만큼 철저하게 아마 좀 가리워진 그니까 정말 모범수로 가석방을 받는 게 최대의 목표가 아니었나 그렇게 생각이 듭니다",
  "근데 이제 그 당시에 처제의 살인사건 당시의 네",
  "그~ 판결문에도 피고인은 내성적이나 한번 화가 나면 부모도 말리지 못할 성격의 소유자다 음 이렇게 아예 그 판결문에 쓰여져 있는 부분이 있다 그래요",
  "그래서 아마 이제 본인 자체는 원래는 좀 내성적이고 그런 면이 있지 않나 예 이렇게 생각이 좀 되더라고요",
  "음 저희 얘기 나오누는 중에 콜록콜록 님이 이~ 아까 디엔에이 증폭 기술을 사용한다고 했는데 그 디엔에이 증폭 기술을 통해 또 증거능력은 갖는 건지 네. 왜 디엔에이 증폭기술을 쓰냐 하면 예",
  "저도 정확한 과학적인 부분은 알 수 없는데 하나밖에 증거가 없는 거를 백 개를 만드는 겁니다",
  "그래서 대조할 때 사용을 하기 편하기 위해서 또 과학적으로 인정된 방법이고요",
  "절차적인 부분이기 때문에 증거능력이 당연히 인정됩니다",
  "네. 그렇군요. 그러면 인정을 전혀 문제없이 받을 수 있다라는 거고 네",
  "어~ 또 어떤 분은 아~ 혈액형은 다를 수 있습니다. 충분히 그렇죠",
  "저는 둘째 가질 때까지 본인이 에이형으로 살았는데 건강검진 하구서는 에비형으로 바뀌었습니다",
  "그건 본인이 잘못 아신 거네",
  "이렇게 음 그리고 사실 그~ 현장에서 과학수사 과학수사 하지만 네",
  "저는 직접 그 피해자 피고인 디엔에이 바꿔서 시료 보낸 경우도 봤어요",
  "아휴 큰 실순데 그죠? 그렇군요",
  "또 어떤 분은 이거 단독 범행 가능했을까요? 음 뭐~ 또 공범이지 않을까에 대해서 좀 열어놓고 생각하라는 말씀도 하셨고요",
  "그 조사도 아마 쫌 진행을 해야 되겠죠",
  "어떤 식으로 뭐 범행이 됐는지 근데 뭐~ 지금 하나 말 이거 말고도 디엔에이 말고도 쫌 중요한 증거 하나가 그~ 처제 네",
  "를 살해했을 때 그 사건으로 돌아가 보면 그때 자기 부인이 처가 가출을 하고 처제를 부른 다음에 수면제를 멕여서 강간 성범죄를 저지르고 깨니까 살해를 한 거거든요? 네",
  "근데 문제는 그 살해 패턴하고 특히 시신을 유기하는 패턴이 거의 똑같다라는 겁니다",
  "뭐~ 어떤 뭐 정확하게 제가 말씀드리면 좀 그러니까 네",
  "어~ 도구 도구라든지 피해자의 옷을 이용해서 뭐~ 목을 조른다든지 음 스타킹이라든지 이런 것들이 거의 유사하기 때문에 거의 양말로 입에 재갈을 물리고 맞습니다. 맞습니다",
  "그다음에 속옷으로 예 얼굴을 가리고 제가 얘기를 일부러 안 했는데 하여튼 그런 방식이 지금 화성 사 연쇄 사건하고 똑같기 때문에 살인의 추억 예",
  "이라는 이 사건을 모티브로 한 영화에서 네",
  "그 수법이 이렇게 그렇죠",
  "예. 그~ 사실 그걸로 보면 어~ 이게 뭐 장소가 좀 다른 데에서 화성이 아니라 청준가? 그쵸",
  "예. 에서 발생했다 하더라도 수법이 비슷하면 그걸 의심해봤을 수도 있을 것 같은데 의심을 안 한 모양이에요",
  "제가 그래서 물어봤어요",
  "너무 의문 나서 경찰분들한테 좀 네",
  "여쭤보니까 그때만 해도 지금은 가능하답니다",
  "수법 조회라든지 이게 다 전산화가 돼 있어 가지고 예",
  "딱딱딱 쳐보면 이게 거의 사건이 네",
  "비슷한 사건들 아~ 그때만 해도 그게 데이터가 안 되어 있었고 아~ 구십일 년이니까 다 종이로 되어 있었군요",
  "종이로 되어 있고요",
  "그리고 문제는 워낙 그 화성이라는 지역에 너무 초점을 맞춘 것 같아요",
  "아~ 그니까 청주랑 화성이 지금은 가깝지만 네",
  "그때만 해도 상당히 먼 거리라고 생각을 하고 전혀 연관성을 못 둔 겁니다",
  "특히 경찰서도 화성 사건은 경기청 네",
  "경기청에서 다했고 네",
  "청주는 청주경찰서에서 했기 때문에 아예 지방청 자체가 다르거든요",
  "그러다 보니까 연관성을 몰랐는데 그 책 인제 지금 싯 데이터가 갖춰진 후에 지금 봤을 때는 수법상 비슷한 걸 지금 어~ 연관성을 찾을 찾을 수 있는 것이죠",
  "그러게요. 그런 걸로 보면은 아쉽습니다",
  "예. 이런 자료들이 축적되고 데이터가 디지털화되고 아~ 아까 얘기한 디엔에이 기술들 네",
  "과학적 수사기법이 발전하고 인제 이런 부분들 때문에 어~ 완전 범죄라는 거는 있을 수 없을 것 같구요",
  "예. 갈 수록 지금도 어~ 처벌이 불가능하더라도 어쨌든 미제사건은 없도록 하겠다라고 노력하시는 분들이 많으신 거죠? 네예",
  "처벌하는 거는 뭐~ 불가능해요. 진짜로 구십일년 부근에 끝났으니까 그렇지만 알고 싶잖아요",
  "진실을 발견하고 싶고 그래서 경찰청 미제사건 담당팀에서도 그런 이야기를 하고 있어요",
  "소명이다. 이거는 음 시대적 소명이기 때문에 밝혀낼 것이다. 그렇게 뭐~ 밝히고 있습니다",
  "예. 그리고 유족분들이 계시잖아요",
  "사실은 그 억울함이라는 것이 음 이렇게 진범이라도 잡아야 정말 풀리실 것 같애요",
  "거기다가 지금 어쨌든 사용 아니 그~ 살인에 대해서는 공소시효가 인제 없어졌기 때문에 네",
  "일명 태완이법이라고 해서 태완 이라는 네. 그거는 이천년 팔월 일일 이후의 사건부터 적용이 돼요",
  "네. 소급은 아니고 그 전 네. 그 전 사건들의 이거는 구십일년이 마지막 사건이니까 네네",
  "적용이 될 수가 없겠죠",
  "네. 어쨌든 지금 지금부터는 인제 살인이 네",
  "공소시효가 없는 거고 그리구 음~ 하튼 뭐~ 요번 경우가 아~ 여러 가지 측면에서 시사하는 바가 많기 때문에 네",
  "그래서 우리가 이걸 좀 자세히 들여다보고 어~ 얼마나 걸릴까요? 저게 확정될 때까지? 제가 봤을 때는 나머지 지금 시료들또 국과수로 갔다고 하거든요? 네",
  "교과서에서 쫌 따른 거 하지 말고 이걸 쫌 더더 빨리 하지 않을까 생각이 들어요",
  "그럼 더 나올 수도 있어요. 지금은 세 점인데 네",
  "더 많은 증거가 일치된다면 거의 뭐~ 이모 씨가 진범일거고 그렇다면 그럼 그건 본인이 끝까지 얘기 안 해도 이거를 음~ 그게 쫌 그럴 수도 있네요",
  "진범으로 할 수 있어요? 그냥 어떻게 보면 처벌을 못 하기 때문에 네",
  "설득을 해야 되겠죠",
  "음 그게 좀 아쉽습니다",
  "박지훈 변호사님이 가셔야 되나 가갖고 설득을  프로파일러가 있잖아요",
  "프로파일러들이 그런 거 하는 사람들 아입니까? 저는 뭐 설득하고 저는 그런 사람 너무 싫어 아~ 죄송합니다",
  "만나긴 싫으시 만나는 그 자체가 싫은데 만나기 싫으시다 네",
  "어쨌든 저는 그것도 굉장히 궁금해요",
  "몽따쥬들도 있었고 저희가 하도 많이 봤기 때문에 네. 맞습니다",
  "이게 눈이 굉장히 가늘게 찢어지구 예",
  "닮았다고 합니다. 예",
  "대게 닮았다고 아~ 그렇군요",
  "아~ 이거 소름끼치 자~ 갑자기 소름이 돋았어요",
  "그~ 아 사랑의 삐삐 님이 그런 사람 절대 가석방시키면 안 된대요라고 하셨는데 네",
  "아~ 우리가 이제야 인제 알게 되니까 그런 건데 예",
  "무기징역 그니까 종신형이 지금 없는 거죠. 우리가 없습니다. 우리나라에는 아예 그래서 지금 사실은 종신형에 해당하는 게 뭐가 그 역할을 하고 있냐면 사형수들이 있어요",
  "사형수는 사형을 앞두고 있기 때문에 가석방이 없습니다",
  "근데 실제 우리나라가 사형 집행 안 한 지는 거의 뭐~ 일이십 년 구십칠년 십이월 삼십일부터 안했으니까요",
  "맞습니다. 거의 이십 년 정도 됐구요",
  "음 그런데 그분들은 가석방이 없는 거고 무기징역 수준은 거의 다 이제 가석방 혜택을 받고 있는 상황이구요",
  "사실은 그래서 어~ 이제 뭐~ 사형 집행을 안 하더라도 가석방이 아예 없는 종신형 제도를 도입하자 음 네",
  "이런 논의가 있어요. 그거를 절대적 종신형이라고 하는데요",
  "그건 정말 좀 진지하게 한번 사회로부터 음 꼭 사람을 이~ 죽일 필요는 없지만 그니까 그를 처벌을 하는 데 목숨을 빼앗을 필요는 없지만 사회로부터 너무 위험하니까 격리시키자",
  "격리를 해야 될 필요는 있는 거 아닌가 그 논의는 좀 필요한 것 같습니다",
  "음 그런 논의들이 좀 있지 않았습니까? 예예. 지금 근데 형법 바꿔야 됩니다",
  "아~ 법을 바꿔야 됩니다",
  "인제 요번 걸 계기로 한 번 더 논의를 해봤으면 좋겠다",
  "여러 가지 시사하는 바가 큰 사건입니다",
  "오늘 새로 고침 대한민국 두 변호사님 감사합니다",
  "예. 목요음감회 동아일보 임희윤 기자와 함께합니다. 어서 오세요",
  "안녕하세요? 예. 어~ 오늘 셔츠가 아주 멋있네요",
  "네. 멋 좀 부려봤습니다",
  "가을 그니까 검정색의 별이 막 있는 건가요? 네. 뭐 별인지 이게 뭐 뭐 퍼즐인지  저도 뭐 잘 모르겠습니다",
  "네. 가을 남자 느낌이 쫌 납니다",
  "네. 오늘은 어떤 이야기 해 볼까요? 아~ 오늘은 탑골공원 얘기 좀 해볼려고 하는데 탑골공원요? 그~ 종로에 있는 탑골공원 말고요? 예",
  "온라인 탑골공원 이야기를 쫌 해볼려고 합니다",
  "온라인 탑골공원이 뭔가요? 아~ 요즘에 그~ 동영상 공유 사이트죠",
  "유튜브 같은데 보면은 네",
  "온라인 탑골공원 또는 뭐 탑골가요 온라인 노인정 이런 게 굉장히 붐을 일으키고 있습니다",
  "아~ 그게 뭘 올려놓은 건데요? 이게 뭐냐 하면 구십년대 말에서 이천 년대 초반에 방송됐던 그 티비 지상파 티비 가요 프로그램 있잖아요",
  "그거를 실시간 스트리밍으로 계속 틀어주거든요",
  "그니까 티비 보듯이 중간에 딱 틀면 나오고 있는 거예요",
  "추억의 인기 가요들? 그렇죠",
  "뭐~ 에이취오티부터 시작해서 뭐~ 디바 쥐오디 이런 것들이 쭉쭉 나오는데 네",
  "이게 이제 재밌다고 난리가 났습니다",
  "아~ 그러면 고세대들이 지금 열광하고 있는 건가요? 고 세대 그 당시를 즐겼던 사람들? 그렇죠. 그분들한테는 굉장한 향수고 네",
  "또 그 세대를 직접 경험하지 못한 분들한테도 이거 너무 재미있다 이 언니 누구냐 의상 너무 파격이다 이 오빠 누구냐 너무 힙하다 뭐 이런 식의 열광이 이어지고 있습니다",
  "아니 그때면은 복고잖아요",
  "지금으로 보면 복고인 거잖아요? 완전히 복고죠. 사실은 근데 그게 힙하다고 지금 보는 거예요? 그렇습니다",
  "젊은 친구들이? 네",
  "아~ 얼마나 인 인기예요? 아~ 이게 뭐 어느 정도냐면요",
  "일단은 기본적으로 실시간 접속자 수가 굉장히 많고 또 실시간 댓글이 초 단위로 달려요",
  "음 그~ 계속 달립니다",
  "음 그~ 예를 들면은 어떤 팀이 나오면 삼 인조 여성 그룹 디바 같은 팀이 있습니다",
  "디바가 나오면은 뭐~ 저 언닌 누구야부터 시작해서 뭐 뭐 내가 이 노래를 좋아했었는데 뭐 어떻게 됐다든가 또는 탑골 블핑 나왔다 음 탑골 블랙 핑크죠",
  "뭐~ 그런 식으로 해서 온갖 패러디와 그런 댓글들 보는 재미가 또 엄청나거든요",
  "아~ 그 새로운 놀이문화가 그 안에서 형성되고 있다 놀이문화죠. 사실상 라고 봐야 되겠네요",
  "어~ 근데 그 그니까 우리가 보면은 인제 약간 촌스러워진 그런 패션이나 이런 것들인데 네",
  "그런 부분들을 굉장히 지금 새로운 힙한 걸로 받아들이고 있다 네",
  "이거는 뭘로 봐야지요? 그런 흐름을 뭐~ 여러 가지로 볼 수 있겠는데요",
  "일단은 가장 신기한 거는 사실 그 세대가 엑스 세대거든요",
  "엑스 세대가 주로 향수를 일으켜서 보는 게 상식적으로 맞는데 그게 예전에 있었던 복고 열풍 네",
  "이를테면 칠공팔공이라든지 또는 쎄시봉 같은 경우에는 그 그 당시에 이십 대 삼십 대였던 세대 그 세대가 옛날을 돌아보는 향수로서 주로 소비를 했단 말입니다",
  "근데 이번 같은 경우에는 오히려 십 십 대 이십 대들이 더 열광적인 모습을 보이고 있어요",
  "음 그래서 이게 좀 이채로운데 그러니까 제트 세대와 엑스 세대 사이의 감성에 우리가 몰랐던 터널 통로 같은 것이 있는 겁니다",
  "그게 인제 만들어졌다라고 봐야 되겠네요",
  "그렇죠. 그게 잠재돼 있었죠",
  "왜냐하면은 지금 제트 세대 같은 경우에는 케이팝에 굉장히 익숙하거든요? 네",
  "그~ 아이돌 그룹들에 굉장히 익숙합니다",
  "아~ 그런데 사실 그것들의 원류가 탄생한 게 바로 구십 년대 후반이거든요",
  "그래서 뭔가 익숙하기는 한데 오히려 예전 그 영상들을 보시면 알겠지마는 더 파격적이에요",
  "음 요즘 아이돌 그룹들은 인제 대형 기획사에서 굉장히 조심스럽게 만들어지고 모든 기업들이 상장이 되었기 때문에 위험한 컨텐츠 리스크가 있는 것들을 잘 만들려고 안 합니다",
  "그렇지마는 아~ 오히려 재고 그런 건 좀 빼고 그렇죠",
  "그니까 무난한 것 중심으로 가는데 그렇죠",
  "파격적이라고 해도 어떤 한계가 있습니다",
  "아~ 하지만 구십 년대 같은 경우에는 굉장히 재미있는 게 많아요",
  "저희가 지나왔는데 네",
  "그게 그 그렇게 파격적이었다고 생각이 안 들었는데 그렇군요 돌아보면 오히려? 그렇죠. 더더군다나 이제 그 시대를 향유했던 사십 대 같은 경우에도 보시다 보면은 아주 유명한 그룹들 쥐오디 에이취오티 디바가 아니고 아니라고 해도 네",
  "인기 가요를 그때 매주 챙겨보지 않는 한 한두 주 나오고 사라졌던 그룹들이 있거든요? 많죠",
  "그런 그룹들을 갑자기 재발견하게 되는 거예요",
  "아~ 그니까 최근에 화제가 된 게 카르마라는 롹밴드가 있습니다",
  "한두 번 나오고 사라진 분들인데 이분들이 특이한 게 불교롹 밴드에요",
  "아~ 그서 타이틀곡 제목이 염라대왕인데요",
  "그래서 이 세상에서 뭐 죄지으면은 뭐 뭐 어디가 뭐 이런 지옥가 이런 거 예. 이런 가사들이 자막 그 옛날 며 그 명조체 자막으로 쫙 뜨면서 이게 완전히 재미있는 걸로 되고 있습니다",
  "아~ 근데 이거를 그러면은 각 방송 기존의 방송사들이 자기네들이 했던 그런 추억의 인기가요 프로그램들을 지금 올려놓고 있는 건가요? 그렇습니다",
  "아~ 원래는 단편으로 사실 많이들 올려놨었는데 네",
  "이번에 이거를 완전히 스트리밍 방식으로 계속해서 흘러가게 틀어둔 게 오히려 더 적중을 해서요",
  "이게 대세가 되고 있고 그런 것들이 여러 채널로 더 확대가 되고 있고요",
  "또 재미있는 거는 패션 쪽에서도 사실 아~ 작년 올해 굉장히 구십 년대 열풍이 쎄게 불고 있습니다",
  "음 아마 올여름의 거리 다니시다가 배꼽티 입은 행인들 많이 많이 봤어요",
  "목격을 하셨을 거예요",
  "이거 굉장히 오랜만이거든요. 사실? 네",
  "구십 년대 굉장히 인기가 많았었는데 이런 것들 음 거기다 이런 것도 있어요",
  "막 통 총 저기 통 넓은 바지 그렇죠. 어~ 도 있고 요즘 학생들 중 고등학교 학생들은요 옛날 응칠 응팔에 나왔던 네",
  "그 청바지 이 배에 있는 엉덩이 부분 넓은 거 있죠? 네",
  "그리고 밑으로는 쫌 쫍아지고 그렇죠",
  "예. 그런 바지들을 새로 많이 입더라구요",
  "그거 요즘에 정말 아이돌들이 있지 않습니까? 네",
  "제니라든지 설현 이런 굉장히 핫한 친구들도 헤어밴드라든지 똑딱이 머리핀이라든지 또 훌치기 염색 그~ 크롭티 배꼽티 같은 거라든지 네",
  "형광색 뭐~ 파워 숄더 재킷이라든지 이런 거를  화보에서 굉장히 멋있게 입고 아~ 실제로 십 대 이십 대들이 와~ 너무 멋있다 뉴트로군요. 뉴트로 뉴트론데 정말 대단한 뉴트로인 거죠",
  "아~ 그러다가 구십 년대 가요 프로그램을 딱 보면은 여기서 살아 숨 쉬고 있네? 아~ 이렇게 되는 겁니다",
  "아이고 우리 청취자 아이님이 그 유투브 저희 아들이 중인데 소방차 서태지 김완선 노래 틀어놓고 춤추구 정신없어요",
  "네. 바로 현장입니다. 지금 콜록콜록 님 김원준 치마 박진영 비닐 바지 이정현의 와 같은 것도 지금 엄청 파격적이죠",
  "이정현씨 같은 경우에 지금도 파격적인데 그~ 그럼요",
  "그때 했으니 이정현 씨가 지금 새로운 아이돌로 떠오르고 있습니다",
  "아~ 아 이정현 씨가요? 네",
  "거기서? 그렇구나 그럼 오늘은 어떤 이야기를 그~ 이 온라인 탑골공원에 나오는 곡인가요? 아~ 거기에 나오는 곡은 아니구요",
  "신곡 뭐~ 비교적 신곡입니다. 올해 사 월에 발표됐던 곡인데 예",
  "아~박문치 라는 그~ 싱어송라이터가 내놓은 곡이에요",
  "근데 이분이 천구백구십육년생이거든요? 네",
  "그니까 천구백구십구년에도 네 살밖에 안 됐던 분이기 때문에 네",
  "구십 년대 문화를 직접 향유했다고 결코 볼 수 없는 분인데 구십 년대 문화에 굉장히 빠져서 구십 년대 스타일로 신곡을 계속 내고 있어요",
  "아~ 널 좋아하고 있어라는 곡 준비를 했는데 네",
  "들어보시면은 구십 년대 댄스곡 특유의 사운드하고 랩 그리고 그~ 디제이 스크래치까지 완전히 이십 년 시간 여행하시는 기분 느끼실 수 있을 것 같습니다",
  "최근에 나온 가순데 네",
  "그 가수가 구십 년대의 음악 스타일의 음악을 지금 선보였는데 구십 년대에 완전히 미쳐 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 널 좋아하고 있어? 네",
  "한 번 들어봐야 되겠네요. 저는 이 가수 이름도 처음이에요",
  "예. 그 음악 들으면서 임희윤 기자와는 인사하도록 하겠습니다. 수고하셨어요",
  "예. 박문치의 널 좋아하고 있어구요",
  "이렇게 오늘 색다른 시선 이숙이입니다는 마무리하겠습니다",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 시간인데요",
  "김지윤 박사 개인 사정으로 특별한 일일 진행자가 나오십니다",
  "화요일에 만나는 역지사지의 출연자 전우용 교수님이 내일 하루 진행하시거든요? 많은 분들 들어오셔서 진행 잘하는지 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "지난 한 달 조국 장관 지지층에서는 검찰 수사에 대해 비판의 소리를 높였지만 여권 안에서는 오히려 자제하는 분위기가 좀 읽혔습니다",
  "사모펀드와 관련한 복잡한 돈의 흐름이 나오고 인턴 품앗이나 표창장 관련해서 이런저런 주장들이 나오니 아마 수사의 필요성을 느꼈을 수 있다",
  "수사를 해보면 곧 정리가 될 것이니 조금만 기다려보자",
  "그런데 그 조금만이 한 달 가까이 이어지고 있고 오늘은 드디어 검찰이 현직 법무부 장관의 자택을 압수수색하는 유례없는 상황이 벌어졌습니다",
  "검찰에서는 필요하니까 하는 것 아니냐라고 항변한다지만 이쯤 되면 여권의 인내력에도 한계가 오지 않을까 싶습니다",
  "문제가 있다면 환부만 정확하게 정확하고 빠르게 도려내야 명의란 소리를 듣지 여기저기 들쑤시면 돌팔이 소리 듣기 십상이지요",
  "검사들 사이에서 수사 원칙으로 전해진다는 말 아마도 자주 듣게 되지 않을까 싶습니다",
  "칼로 찌르되 비틀지는 말아라",
  "예. 월요일에 강태공입니다",
  "정상근 기자 나와 있습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 뭔가요? 네. 오늘 아침에 있었던 일인데요",
  "이 검찰이 이 조국 법무부 장관의 방배동 자택 그리고 이 자녀들이 지원하는 대학 학부 대학원 등에 대해서 전격 압수수색을 했습니다",
  "그니까 그동안에 지원했던 학교를 다 네",
  "지금 압수수색을 하는 거죠? 모두 압수수색을 했습니다",
  "그 뭐 지국 근데 이제 가장 주목할 점은 이 영장이 조국 장관을 피의자로 적시했다라는 보도가 나온 점인데 피의자로 네. 피의자로 적시가 됐다라고 합니다",
  "어 하지만 이 구체적인 혐의가 뭔지 뭔지는 이 밝혀지지는 않은 상태입니다",
  "어 검찰은 이날 압수수색에서 이 피씨 하드 디스크 업무 관련 기록 등을 확보했다고 하는데 어 지금 오늘만 해도 이 조국 장관과 관련해서 좀 여러 가지 혐의가 계속해서 보도가 되고 있는데 뭐 대부분 검찰별로 지금 나오고 있는 상황이구요",
  "뭐 오늘만 해도 이 검찰이 조국 장관 피씨에서 뭐 조국 장관의 딸 그리고 이 장영표 단국대 교수 아들 장 모 씨의 인턴 활동 증명서로 보이는 파일을 확보했다 뭐 이런 보도가 나오기도 했고 또 서울대에서 조국 장관의 딸에게 이 증명서를 발급한 적이 없다라는 증언을 확보했다던지 이 센터장인 한인섭 당시 교수가 이 검찰에서 같은 취지의 진술을 했다던지 등의 보돕니다",
  "어~ 이에 대해 한인섭 교수 같은 경우에는 이 과도한 억측이 진실을 가리지 않기를 바란다라고 반박을 했고요",
  "이 언론 보도에 대해서도 형사정책연구원의 연구 활동을 방해하는 일이 없었으면 한다면서 불편함을 드러내기도 했습니다",
  "네. 한인섭 교수가 조국 교수 조국 장관의 은사인데 네네",
  "지금 인제 형사정책연구원 원장을 맡고 있는 거죠",
  "그래서 인제 그 원의 연구 활동에 좀 장애가 없었으면 한다라는 얘긴데 어~ 지금 나오고 있는 얘기는 뭐 검찰에서 검찰이 아니면은 지금 상황에서 나오기 어려운 얘기인 것 같애요",
  "보도를 쭉 봐도 그냥 검찰 관계자라는 말로 네 실제로 이제 멘트가 인용이 되어 있습니다",
  "네. 뭐 명백한 피의 사실 유포인 것 같은데 음~ 구체적인 혐의가 지금 영장에 압수수색 영장에 어떻게 들어가 있는지 그것도 지금 궁금한 상황인 것 같구요",
  "네. 일단 법원이 발부를 했으니까 뭐 혐의가 있다라는 건데 네",
  "그게 아직 그 언론에는 알려지진 않았습니다",
  "조국 장관은 오늘 아침에 굉장히 강한 불만을 드러냈죠? 네. 아까 말씀드렸던 이 장영표 단국대 교수 관련 그 장 모 씨의 그 인턴활동 증명서 관련된 보도에 대해서 불만을 드러냈는데 이 오늘 조선일보 동아일보 일 면자 보도를 보면은 뭐 이제 그 인턴 증명서를 셀프 발급했다거나 이 조작했다는 식의 보도가 좀 나와 있었습니다",
  "어 그런데 이에 대해서 이 조국 장관이 이 저 법무부 출근 길에서 기자들과 만나서 먼저 입을 열었는데요",
  "어 뭐 자신의 뭐 이런 보도에 대해서는 정말 악의적이다라는 것이었습니다",
  "그리고 법적 대응을 시사를 하기도 했구요",
  "이 조국 장관은 지금까지 가족 관련 수사에 대해서 일체 언급하지 않았지만 이 해당 보도는 너무 악의적이다",
  "이 자신의 딸이 이 정상적으로 인턴을 마친 뒤에 증명서를 발급받았다라는 입장을 재차 밝혔습니다",
  "음~ 전경심 교수에 대한 소환이 임박한 것으로 봐야 되나요? 네",
  "뭐 지난주에 뭐 조국 장관의 처남 그러니까 전경심 교수의 동생이 소환 조사를 받았을 때도 아마 다음에는 정경심 교수가 소환될 것이다 뭐 이런 분석이 많았는데 그게 아마 이번 주가 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어 그런데 검찰에서는 그 방식을 그 공개 소환으로 할 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "포토라인에 세운다? 네. 포토라인 세운다는 건데요",
  "이 검찰은 이미 그 사문서 위조 혐의로 전경심 교수를 기소를 한 바 있고 어 그 밖에도 이 코링크 피 등으로부터 뭐 횡령을 한 혐의도 지금 조사를 하고 있습니다",
  "어 한편 이 공개 소환 얘기가 나오기 전에 뭐 아예 체포영장이 발부가 된다라는 얘기도 언론을 통해서 흘러 나왔는데 체포영장이요? 네네",
  "이 전경심 교수가 뭐 몸이 아파서 병원 진료를 받고 있는데 그것은 핑계고 이거를 핑계로 계속해서 소환에 응하지 않고 있다라는 얘기였던 거죠",
  "그래서 이게 계속해서 이 병원 진료를 핑계로 뭐 소환에 응하지 않으면 체포영장을 발부하겠다라곤 했는데 뭐 조국 장관은 이에 대해서 뭐 그 소환 그 요청이 오면 당연히 응한다라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "아침에 밝힌 표현으로 보면 병원에선 퇴원했고 네",
  "그리고 소환에 응할 거다 곧 나갈거다 이렇게 얘기를 했으니까 네",
  "그 부분은 뭐 당연히 지금 수사에 적극 협조하겠다고 한 거잖아요",
  "그런 마당에 체포일까지 체포영장 얘기 나오는 거는 좀 지나치지 않나란 생각도 드네요",
  "과연 이제 도주의 우려가 있는 건가 아니면은 그 거주의 거주지가 불명확한가 뭐 이런 부분에 있어서 좀 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 경기도 김포에서도 아프리카 돼지 열병 의심 신고가 들어왔다라고 합니다",
  "아니 그러니까 그동안에는 이제 북한과의 접경지에서 네네",
  "신고가 들어와서 이게 북한 쪽 아닌가라는 얘기를 했는데 지금 한강 이남에서 신고가 들어왔다면 그 자체로 더 심각해 보여요",
  "네. 근데 이게 사실 이 한강 이남에서 발생을 했다라고 해도 이~ 그 의심 신고가 나온 이 김포 통진읍 같은 경우에도 접경 지역이기도 합니다",
  "네. 이 북한과 굉장히 가까운 지역인데 네",
  "위도로 보면은 파주시보다 뭐 많이 내려오는 그런 지역은 아니고요",
  "네 북한과 좀 가까운 지역이긴 합니다",
  "근데 농림축산식품부가 오늘 오전 여섯 시 사십 분쯤에 이 경기도 김포 통진읍의 한 양돈농장에서 이 모돈 네 마리가 지금 아프리카 돼지 열병이 의심되는 증상이 있다라는 신고가 접수됐다고 발표를 했습니다",
  "아직 확진은 아닌 거죠",
  "네. 확진은 안 됐구요",
  "이 빠르면 오늘 늦게 이 정밀검사 결과가 나올 예정입니다",
  "오늘 늦게 뭐 지난주에 나온 그 파주에 네네",
  "두 건 두 건 있었죠",
  "예. 고거는 음성으로 나왔죠",
  "네. 뭐 다행히 음성 판정이 나왔습니다",
  "뭐 하지만 당국은 계속해서 이 방역에 만전을 기하겠다라는 입장인데 이 정부는 이 돼지 열병 같은 경우에는 잠복기가 그 최대 삼 주여서 이 향후 삼 주가 좀 고비가 될 것으로 보고 이 확산 방지에 총력을 기울이고 있습니다",
  "아울러 다음달 사 일까지 이 취약 지역 돼지 농가를 대상으로 이 전국적으로 정밀검사를 시행할 예정이라고도 합니다",
  "어 태풍의 영향으로 혹시 더 방역에 네",
  "구멍이 뚫리는 거 아니냐라는 얘기도 있었는데 그 얘기는 안 나오는 거 같애요. 오늘 하루 좀 걱정했었는데 네. 좀 걱정이 많이 됐었는데 이 태풍이 이 북한 전격 지역 쪽에는 그렇게 큰 영향을 미치지 않아 가지고 네",
  "네. 다음 뉴스 볼까요? 이 지난 주말에 그 연세대 류석춘 교수의 망언이 큰 논란이 됐는데요",
  "이 시민단체 의해서 고발이 됐습니다",
  "그 내용이 굉장히 심각하더라구요",
  "류석춘 교수는 지난 십구 일 이 강단에서 학생들에게 그 위안부 피해자들이 매춘을 했다라는 이 근거 없고 악의적인 헛소문을 유포를 했습니다",
  "이 류석춘 교수는 강의 내내 이 친일사관 논란을 빚은 이영훈 전 서울대 교수의 어 반일종족주의가 옳다라고 주장을 했는데 이 그러면서 이제 이 같은 주장을 함께 편 것이죠",
  "어 그런데 한 여학생이 이 이야기를 듣다가 아니 위안부 할머니들은 일본에 강제로 끌려간 거 아니냐 이렇게 반박을 하자 이 궁금하면 학생이 매춘을 한번 해 볼래요? 라면서 어 지금도 매너 좋은 손님들이 뭐 술 먹고 가는 곳이니까 뭐 술이나 따르고 안주나 따르고 뭐 집어주면 된다 뭐 이렇게 시작을 한다 지금 이런 얘기까지 했습니다",
  "아 요기서는 좀 팩트를 체크하고 갈 필요가 있는 것 같애요",
  "궁금하면 학생이 매춘을 한번 해볼래요라고 한 한 데에 대해서 매춘을 이라는 표현은 안 들어가 있어요",
  "그래서 그 들어보면 그게 없으니까 지금 류석춘 교수가 어~ 해명을 하면서 그게 아니라 목적어가 없다 네네",
  "그건 조사를 해 볼래 그런 의미였다라고 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "음~ 근데 제가 뭐 따로 알아본 바로는 네",
  "이 연세대 학생들한테 좀 신촌 일대에 뭐 그런 이제 뭐 네",
  "매매춘하는 뭐 그런 여성들이 많다 뭐 그렇게 주장을 했 했다고도 하거든요",
  "그러니까 맥락으로 보면은 당연히 그 이 맥락인데 네네",
  "어~ 그래서 인제 성희롱으로 고발을 당한 거죠",
  "그랬는데 본인은 그렇게 주장을 하고 있다",
  "지금 녹음된 거에는 매춘을 이라고는 안 들어 있다",
  "네. 녹음된 거에는 나와있지 않다고 합니다",
  "예예. 고렇게 해야지 우리가 정확하게 왜냐하면 본인이 이거 가지고 네",
  "명예훼손으로 고소고발을 하겠다라고 지금  하고 있기 때문에 네네",
  "우리로서는 정확하게 전달해주는 게 필요합니다",
  "어쨌든 뭐 이런 얘기를 하니까 학생들이 뭐 큰 충격을 받았다고 하는데 그 연세대 총학생회 그리고 동문회는 이 류석춘 교수에 대한 파면을 주장하기도 했고요",
  "이 또한 윤미향 정의기억연대 대표도 이 완전한 허위사실을 유포하고 있다 배상을 받아야겠다라고 밝혔다고 합니다",
  "이 류석춘 교수가 혁신위원장을 맡았던 자유한국당을 포함해서 이 원내 모든 정당들도 이 발언에 부적절함을 지적하기도 했습니다",
  "뭐 한편 엠비씨는 류석춘 교수가 최근 진행된 다른 수업에서도 그 위안부는 뭐 매춘이라는 식의 발언을 한 것으로 보인다라고 보도를 했는데 어 이와 함께 과거 지난 이천십육 년에 이 경향신문이 주최했던 진보개혁의 위기 좌담회에서 네",
  "극우는 근까 극우는 이 테러하는 안중근 같은 사람이지 난 연필 하나도 못 던진다라고 말한 것으로 알려진 그 말한 것으로 또 뒤늦게 좀 얘기가 나오고있구요",
  "근까 안중근 의사를 테러범으로 얘기했다는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 테러하는 사람이라고 얘기를 한 건데 뭐 당시에도 논란이 됐습니다만 이게 또 지금 얘기가 좀 나오고 있고 어 그리고 자유한국당 혁신위원장을 맡고 있던 지난 이천십칠 년 이 청년간담회 중에 어 진보진영에 비해서 온라인 대응이 활발하지 않다라는 비판을 접한 후에 이 내가 아는 뉴라이트만 해도 일베 하나밖에 없다 일베 많이 하시라라고 일베를 권유하기도 해서 좀 논란이 되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 뭐 연대 쪽에서도 어~ 얘기 들어보니까 음~ 그 발전사회학 문제가 된 발전사회학 말고도 그거는 인제 강의를 중단시켰는데 네네",
  "내일 다른 강의도 있다던데 그것까지 지금 중단을 시켰다고 그러더라구요",
  "일단 뭐 해당 교과목 강의 중단 조치를 내리고 그 류석춘 교수 측에 뭐 이를 통보했다라고 합니다",
  "네. 근데 인제 류 교수가 굉장히 반발하고 있고 법적으로 좀 본인이 조치하겠다고 얘기를 하고 있는데 그럼에도 불구하고 워낙 명백한 사안이라서 네",
  "녹음까지 돼 있는 거라 어 이 부분은 어디까지 갈 수 있을지 좀 봐야될 것 같아요",
  "동문들은 파면을 지금 주장하고 있드라고요",
  "네. 교수 지위를 유지를 하기가 좀 어렵지 않을까 네 이렇게 좀 비판이 많이 나온 상황입니다",
  "예. 거기 가서 강의를 들을려고 하는 학생들이 생길까요? 그러니까요",
  "오늘 자유한국당 나경원 원내대표가 아들의 원정출산 이중국적 의혹에 대해서 사실이 아니다라고 주장을 했는데요",
  "주말 내내 이 논란이 당 안팎으로 확산되니까 긴급 진화에 나선 걸로 보입니다",
  "근데 일각에서 얘기하고 있는 출생 증명서 내놓으면 이게 깨끗하게 확인되지 않겠느냐라는 주장에 대해서는 응하지 않고 있더라구요",
  "이번 논란을 계기로 이 공직 후보자와 그 가족들의 외국국적 여부를 투명하게 공개하자라고 법률안 개정을 추진하는 분이 있어서요",
  "오늘 어 인터뷰 연결해서 좀 들어볼려고 합니다",
  "더불어민주당의 송영길 의원 연결되어 있습니다",
  "의원님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 음 일단 이 얘기하기 전에요 한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "이 검찰이 오늘 조국 법무부장관 자택 압수수색 했는데 의원님께서도 이 검찰 수사 쭉 지켜보셨을 테니까 오늘 압수수색 어떻게 보셨습니까? 지켜봐야죠",
  "뭐 이례적인 일인데 네. 너무 너무 그 코멘트 하기에는 좀 기가 막힌 상황입니까? 저희가 국정을 총괄하는 집권여당 입장이기 때문에 네",
  "말하기가 조심스럽습니다",
  "예~ 그러시군요. 전체 지금 근데 이 검찰의 이런 수사력이 검찰권 행사가 균형 있게 행사돼야 된다고 생각합니다",
  "이 패스트트랙 관련 의원들 수사는 거의 잘 진행이 안 되고 있잖아요",
  "에 그런 뭔 뭔가 균형이 필요한 게 아닌가 생각합니다",
  "예. 검찰수사는 좀 균형 있게 진행되야 될 것 같다",
  "그리고 나머지는 좀 지켜보자라는 입장이신 것 같구요",
  "그럼 요거 여쭤볼게요",
  "나경원 원내대표가 그 원정출산 이중국적 아들 전역 그 의혹이 있는데 사실이 아니다 가짜뉴스다 이렇게 주장을 했는데 그 의원님은 어떻게 보고 계십니까? 워낙 정치인들의 주장의 신뢰성이 약화 돼 있어서 예~ 어 관련 뭐 자료를 제출해서 네",
  "어 이런 논란이 없었으면 좋겠구요",
  "뭐 진작 이런 말조차도 왜 그동안 안 하고 있다 이제야 하는지 그것도 참 의문스럽습니다",
  "예. 뭐 특검 이런 거 다 같이 하자고 얘기를 하더라고요. 문재인 대통령 아들 문제부터 지금 뭐 검찰의 수사가 진행되고 있으니까요",
  "그러면 의원님께서 지금 이 공직 후보자들의 이 원정출산 이중국적 문제 이런 부분들이 워낙 국민들한테 민감한 문제니까 이런 부분들을 오히려 알 수 있도록 법을 좀 개정하자라고 지금 추진하고 계신대는데 어떤 내용인가요? 지금 공직선거법상 재산 병역 학력 뭐 전과 이런 것들이 공개되어 어 있잖아요. 공식적으로 예예",
  "어 그에 비해서 어~ 국적과 관련된 사항은 이게 공개가 안 돼 있어요",
  "그래서 이 선출직 공무원들에 대해서 알권리 차원에서 이게 좀 공 이게 국적의 변동 과정이 공개될 필요가 있겠다 이렇게 해서 개정안을 준비하고 있습니다",
  "예. 그러면은 국가공무원법인가요? 이 해당되는 법이 공직선거법입니다",
  "모든 공무원에게 그럴 필요는 없구요",
  "현재 외무공무원법에 따르면 외무공무원은 외국의 영주권을 보유하거나 취득해서는 안 되고 배우자 라 나 자녀가 외국의 국적을 취득한 경우에는 외교부장관에게 신고하도록 규정되어 있습니다",
  "왜냐하면 대한민국을 대표해서 국익을 위해 외교를 해야 될 외교관이 다른 나라의 국적을 가지고 있다고 한다면 그게 어렵지 않겠습니까? 예예. 그렇죠",
  "마찬가지로 우리 나경원 의원께서도 국회 외교통일위원회 위원장을 했습니다",
  "국회 저도 외교통일위원회 지금 소속 의원인데요",
  "이러한 국회의원들의 외교활동은 외교관 못지않게 큰 영향력을 미치는 자리입니다",
  "따라서 어~ 본인들은 물론이고 직계 에 비속의 외국 국적 취득 여부가 뭐 금지하자는 것은 아니지만 일단 알려줘는 돼야 될 거 아닌가 네",
  "국민들이 알고는 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 면에서 저는 이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 그러면 해당 이 선출직 공무원에 해당되는 거군요? 그럼 국회의원 같은 그렇습니다. 그렇습니다",
  "예. 지자체단체장이나 네",
  "뭐 의원이나 근까 저희가 내년에 인제 총선 때 만약에 이 법이 통과된다면 투표할 때 거기에 재산이나 병역이나 이 범법행위나 이런 거 플러스 국적이 네",
  "인제 들어간다는 거죠",
  "본인과 직계 자녀들의 에 국적 변동사항이 보고 되도록 해야 네",
  "판단하는 데 도움이 있다고 생각합니다",
  "사실 당이 지역구우를 대표하는 국회의원이 자기 자녀들은 다 해외로 보내서 교육 시키고 다른 나라 국적을 얻게 하면서 자기 지역구민들의 교육을 위해서 자녀들 위해서 일하겠다고 말하는 것은 좀 너무 이중적으로 느끼지 않겠습니까? 예. 근데 이제 일각에서는 이게 세계화 시대에 그 부분을 이렇게 법적으루 규정하는 게 맞냐라는 그런 얘기도 나올 법도 한데 어떻게 보세요? 세계화 시대에 국적 취득 여부는 다 허용되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 취득을 금지하는 것은 아니고 네",
  "그래도 그거를 알아야 될 필요는 있다고 생각합니다",
  "지금 미국 대통령도 어~ 본토에서 출생하지 않은 사람은 대통령 될 자격이 없습니다",
  "그래서 그래서 아놀드 슈왈제네거도 사실 캘리포니아 주지사만 하고 오스트레아 출신 출생이기 때문에 못 했던 거고 대통령에 예",
  "오바마 대통령도 하와이 출생이냐 뭐 미국 이외 출생이냐 논란이 있었던 것도 그런 이유입니다",
  "그리고 지금 오스트레일리아에서도 지금 이중국적 문제로 의원 네 명이 직을 내려놓거나 법원에 해석을 요청한 상태이고요",
  "일본에서도 이게 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 저는 그 국회의원은 대한민국을 대표하는 헌법기관입니다",
  "어 이 이 이분들과 이 자녀들이 이중국적을 갖고 있는지를 알아야 될 권리가 국민에게 있다고 생각합니다",
  "예. 제가 찾아보니까 이천십칠 년에 김경진 의원 지금 무소속이죠",
  "김경진 의원이 이 정무직 공무원 본인의 외국국적을 외국국적 취득 금지 그리고 정무직 공무원의 배우자나 자녀는 외국국적 취득시에 신고토록 하는 이 국가 공무원법 개정안을 내놨았는데 이게 뭐 처리가 안 되고 있더라고요",
  "근데 여기는 외국국적 취득 금지로 되어 있는데 정무직 공무원 본인이 네",
  "그건 아니고 그냥 신고하는 걸로 그렇습니다",
  "어 정무직 공무원은 너무나 범위가 넓어지는 것이고요",
  "저는 이제 선출직 공무원내에서 예",
  "어 알 필 국민의 알권리 차원에서 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "예. 그러면 이제 요번 하여튼 회기에 추진할려고 하십니까? 남은 별로 안 남았네요",
  "네. 제가 또 소속 그 상임위에 있고 아무튼 적극 노력을 해 볼려 그럽니다",
  "이건 뭐 여야 간에 특별히 뭐 뭐 쟁점이 될 법안이 아니기 때문에요",
  "그럼 주제를 좀 바꿔서요",
  "연세대 출신이시기 때문에 총학생회장 출신이시잖아요",
  "이 류석춘 교수의 매춘부 발언에 분노합니다라는 글을 지난 주말에 에스엔에스에 올리셨던데 이거는 어떻게 처리해야 된다고 보세요? 저는 이 학교의 교수 자격이 있는가 네",
  "저는 이걸 즉각 학교에서 추방시켜야 될 사람이 아닌가 싶어서요",
  "저희들이 민주당 의원뿐만 아니라 이십 대 국회 연세 출신 의원들 전체 이런 취지를 알렸고 그중에 십사 분이 이~ 동의를 해줘서 네",
  "서명을 해서 오늘 총장님께 전달을 했습니다",
  "아~ 연세대 출신의 열네 명 의원이 여야 의원이 네",
  "예~ 서명을 해서 파면해달라고 한 겁니까? 그렇습니다",
  "그 류석춘 교수가 사실 이번만이 아니라 원래부터도 아주 좀 이상한 발언을 자주 했던 분인데 뉴라이트 전국연합 공동대표를 했구요",
  "한나라당 참정치운동공동본부장을 했고 올바른 역사 교과서를 지지하는 교수 모임의 일원인데 어떻게 이 일제하의 그 엄혹한 시기에 우리 어린 소녀들이 끌려간 것을 매춘행위로 모욕할 수가 있습니까? 정말 가슴에 피멍이 들 정도로 마음이 아픈데 더구나 지금 한일 간에 지금 모두가 힘을 모아서 이 일본의 부당한 경제 보복행위에 대해서 어 이거를 이겨낼려고 노력하고 있는데 억장이 무너지는 소리가 아닌가 생각이 들고요",
  "저도 그 대학 출신이기도 하고 제 아들도 그 대학을 다니고 있는데 제가 내는 그 아들의 등록금으로 이런 사람의 교수의 월급을 주고 있다는 것이 참을 수 없는 분노입니다",
  "어 절대 저는 내가 낸 등록금으로 그 사람의 월급을 주는 것을 용납할 수 없다 이렇게 생각합니다",
  "예. 근데 저 류석춘 교수가 입장문을 냈는데 이에 어~ 매춘이냐 아니냐 뭐 이 부분에 대해서는 어~ 서로 생각이 다르기 때문에 학문의 장에서 논의가 필요하다라는 그런 얘기를 했구요",
  "뭐 이 부분에 대해서 동의하느냐 아니냐를 떠나서 일단 그 본인의 얘깁니다",
  "그렇게 얘기를 하고 그다음에 어~ 학생 여학생에게 매춘을 권했다 해 볼래? 뭐 이 부분에 대해서는 그 얘기가 아니라 조사를 해 볼래 이 얘기였다라는 거고 그러면서 본인에 대해서 이렇게 에~ 언론에서 몰아가는 부분에 대해서는 명예훼손을 검토하고 있다",
  "그리고 학교에서 학교 당국이 하는 부분에 대해서도 문제 삼겠다 이렇게 얘기를 했드라구요",
  "법적으로 아무튼 뭐 대응을 하겠죠",
  "조치를 하게 되면 그래서 지금 학교 차원에서 진상조사를 정확히 할 것을 촉구한 것입니다",
  "결과에 따라서 조치를 내려줬으면 좋겠다는 것이고요",
  "그~ 이~ 이분의 이러한 학문의 자유를 빙자한 이런 논리는 네",
  "최소한 우리 대한민국 헌법이 삼일 운동으로 건립된 임시정부의 법통을 계승한 대한민국에서 이런 논리는 일제의 사실상 그 강점 지배 자체를 합리화 시켜주는 논리로 되는 거거든요",
  "어떻게 이 이러잖아요",
  "우리나라가 일제 천구백십 년 팔 월 이십구 일 날 강제 병합되서 그 알량한 일본국 헌법도 적용되지 않고 일본 국회에 파견될 국회의원도 선출될 권리도 없이 네",
  "천황의 직접 임명을 받은 조선총독이 입법 사법 행정을 전부 관할하고 헌병이 통치를 하는 이런 무단 통치시대였는데 이때 어린 소녀들이 자유로운 의사결정으로 스스로 몸을 파는 매춘행위를 합의하고 참여했다는 이런 망발이 있을 수가 있습니까",
  "지금 버젓하게 살아있는 이 이 할머니들의 그 피맺힌 증언들이 있는데 이것을 학문의 자유라는 이름으로 매춘행위 했다고 말하는 것이 용납된다고 한다면 이것은 마치 우리가 민주주의 우리가 전투적 민주주의 방어적 민주주의 이런 주의 이런 논리를 펴서 우 보수적인 분들이 특히 네",
  "통 통진당을 해산시켰던 거 아닙니까? 네",
  "기억나시나요? 헌법재판소 예예. 그럼요. 예예",
  "황교안 대표가 지금 제일 자랑스러운 걸로 이야기하고 있는 거 아니에요",
  "민주주의를 이용해서 민주주의를 파괴할려는 극우적인 정당이나 극좌적인 정당에 대해서 독일에서 나온 이론입니다",
  "방어적 민주주의 개념으로 정당 해산을 하도록 돼 있어요",
  "지금 표현의 자유 민주주의 자유도 한계가 있습니다",
  "모든 자유가 내재적 한계를 가지고 있는데 이 대한민국의 근거 자체를 부정하고 일제의 이러한 논리를 영업하는 행위를 학문의 자유라는 이름으로 용납할 수 없다고 생각합니다",
  "예. 이번에 그 열네 분은 그~ 여야 의원이라고 하셨는데 이 파면을 요구하는 어 자유한국당 의원들도 들어가 있나요? 자유한국당 의원님들은 참여를 안 했고요",
  "바른미래당과 어 중도정치 연합하고 정의당 의원 이렇게 참여를 했습니다",
  "자유한국당 의원들은 어~ 여기에도 싸인을 안 하셨네요",
  "제가 몇 분 전화를 드렸는데 네",
  "부담스러우신 것 같습니다. 예",
  "뜻은 같이할 거라고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 한 가지만 여쭤볼게요. 의원님 네",
  "최근에 그 뭐 지난주에 그 당내 새 물갈이와 관련해서 뭐 의원님께서 받은 문자 메시지가 논란이 되기도 했는데 그걸 다 떠나서 네",
  "이 팔육 세대가 이젠 권력에서 좀 물러나야 된다 이런 얘기를 많이 하던데 의원님 이제 팔육 세대의 상징처럼 돼 있어서 네",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 세대로 일반화시킬 문제가 아니지 않겠습니까? 예",
  "각 사람마다 다르고 제가 이런 이야기를 하는데 우리보다도 더 선배인 칠십 년대 학번들이 다 지금 당대표 아닙니까? 이해찬 당 대표님이나 지금 정세균 의장님도 현역에서 열심히 활동하고 계시는데 팔육 세대가 한 번이라도 당의 대표가 되거나 무슨 이 이 실제 권력에 에 를 직접 담당하는 경우는 없었던 거잖아요",
  "유일하게 지금 우상호 이인영 두 분이 이제 처음으로 원내 대표가 된 건데 저는 이것을 일반화의 오류에 빠질 문제는 아니다 사항별로 사람별로 판단해야 될 문제다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 우리 당은 지난번 전당대회 때 에 이러한 공천의 논란이 없도록 그때 이해찬 후보님이나 저나 김진표 후보 세 사람이 모두가 합의한 것은 일 년 전에 공천 룰을 확정해서 예측 가능하도록 함으로써 공천을 둘러싸고 지난 한나라당이 소위 옥새 파동이 난 것처럼 그런 이 세력다툼 네",
  "이 세대교체 안 아니 그 물갈이라는 논리로 박근혜 청와대의 지시를 받은 이한구 위원장이 이 최경환 조원진 등과 함께 진박 감별하고 다니고 그랬죠",
  "진박 감별 병아리 감별하듯이 이 오만한 태도를 보임으로써 총선에 패배한 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면서 우리 이해찬 대표의 주장은 확고합니다",
  "이것을 그런 일이 없도록 공천 룰을 확정해서 전략 공천 최소화 시키고 당내 경선을 통해서 당원의 힘에 의해서 의사결정이 되도록 할 것입니다",
  "네. 지금 뭐 일찌감치 공천 룰들이 지금 많이 만들어지고 드러나고 했으니까 이게 일종의 프레임이나 이런 자의적인 잣대로는 안 될 거다 그런 말씀이시군요",
  "우리는 원팀이 돼야 되고 이게 하나의 어떤 조직이나 국가든 하나로 통합되려면 민주적인 의사결정이 돼야 서로 승복하고 통합이 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 면에서 저희 민주당은 원팀이 되서 가도록 노력할 것 입니다",
  "여러 가지 여쭤봤습니다",
  "더불어민주당의 송영길 의원이었습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 테두리뉴스 들어 볼까요? 네. 기분 좋은 소식입니다",
  "어 엘에이 다저스의 투수 류현진 선수가 우리 시간으로 오늘 새벽 홈런 홈런을 쳤더라고요",
  "네. 추신수 선수 아니고요. 류현진 선순데요",
  "메이저리그 진출하고 첫 번째 홈런이라고 해요",
  "이게 오늘 로스앤젤레스 이 다저스 스타디움에서 열린 콜로라도 로 로키스와의 홈경기였는데요",
  "심지어 선발 등판을 했구요",
  "영 대 일로 이 다저스가 지 뒤지고 있는 상황에 오 회 타석에 나서서 이 선발 투수인 안토니오 센자텔라를 상대로 솔로 홈런을 쳤습니다",
  "아 이 원래 투수 홈런이 보기 쉬운 일은 아니구요",
  "네. 그리고 류현진 선수가 뭐 타자 체형은 당연히 아니고요",
  "이 방망이는 동료의 방망이를 빌려서 나온 거라고 하는데요",
  "그래도 예전에는 한국에 있을 때는 뭐 많이 쳤다고 하던데요? 사 번 타자도 하고 네네. 그런데 이제 메이저리그는 뭐 구장 키 크기도 좀 다르고 하니까 그동안 홈런이 안 나왔다고 하는데 이 코디 벨린저 선수의 방망이를 빌려서 이 빌린 방망이로 홈런을 친 건데요",
  "이 류현진 선수의 홈런의 자극을 받아서 그런지 이 침묵하던 다저스 타선이 이후에 좀 폭발을 해 가지고 또 반대로 이 공을 그동안 잘 던져왔던 이 안토니오 센자텔라 선수는 이 급격하게 흔들리는 모습을 보이면서 네",
  "어 완전 승계가 바뀌'었습니다",
  "그래서 코디 벨린저 선수 근까 류현진 선수한테 방망이를 빌려줬던 선수가 다시 같은 회에 이 무사 만루 상태에서 홈런을 터뜨리면서 순식간에 오 대 일로 이 역전이 됐구요",
  "그 방망이가 좀 괜찮았나 봐요",
  "요술 방망이가 아니었을까 싶기도 한데요",
  "이제 경기가 끝난 뒤에 이 센자텔라 선수의 심경 고백이 이렇습니다",
  "기분이 나빴고 그 이후로 제대로 공을 던질 수가 없었다",
  "사실 당연하긴 한데요",
  "인제 약할 거라고 생각한 선수한테 네네",
  "홈런 맞고 나서는 이제 급격하게 흔들린 거죠",
  "그래서 자신이 패스트볼을 실수로 좀 가운데 높게 던졌는데 어 이게 홈런으로 이어졌다 기분이 더럽다 이렇게 표현을 했다고 합니다",
  "어 이게 홈런이 나오니까 팬들은 당연하구요",
  "덕아웃에 앉아 있던 선수들 그리고 중계진까지 박장대소하는 모습이 잡혔는데요",
  "이 방망이를 빌려준 벨린저 선수를 포함해서 이 동료 선수들도 류현진 선수의 활약을 아주 높이 평가했습니다",
  "베이브 루스 얘기하면서 베이브 류 하더라고요",
  "그거 패 패러디해서 요즘 그렇게 불리고 있더라구요",
  "현지에서도 류현진 선수가 당연히 이제 기쁨을 표현하면서도 이게 낮 경기라서 공이 넘어간 거 같다 이렇게 겸손한 반응을 보였는데요",
  "오늘 어쨌든 승리투수가 됐습니다",
  "반응들도 아주 뜨거웠죠? 네. 내가 이 맛에 야구를 본다 아침에 일찍 일어난 보람이 있다 어 굉장히들 좋아하셨구요",
  "그리고 또 이런 것도 있었습니다",
  "내년엔 홈런타자 반열에도 오르자 이런  무리한 요구도 좀 있긴 했는데요",
  "그리고 또 류현진 선수가 이 지금까지 홈런을 안 친 게 이 홈런 치면 다이아몬드 한 바퀴 이제 뛰어야 되니까 아~ 안한 거다",
  "그런 반응도 있었습니다",
  "어 어쨌거나 한 이닝 동안에 같은 방망이로 두 번 홈런 나온 거니까 네",
  "그 방망이를 어떻게 좀  그 인제 류현진 선수가 네",
  "가져다가 계속 쓰는 건 어떨지 게다가 코디 벨린저 선수가 인성이 좀 좋고 우리나라 선수들한테 굉 아 우리나라 그 팬들한테 굉장히 인기가 많더라구요",
  "그래서 그 평도 굉장히 이어졌습니다",
  "음 다음 뉴스 보까요? 네. 아~ 이 이어지는 뉴스는 아주 어처구니없는 사건인데요",
  "어 서울의 한 유명 산부인과에서 실수로 이 낙태를 어~ 한 수술이 있었습니다",
  "예? 어~ 임산부가 영양제를 맞으러 왔는데 네",
  "어~ 뭐 의료진이 제대로 확인을 하지 않고 낙태 수술을 한 건데요",
  "어 경찰이 수사에 착수했다고 오늘 밝혔습니다",
  "어~ 근까 환자의 신원을 제대로 시 확인하지 않고 이 수술을 한 간호사 에이 씨 그리고 의 의 의사 비 씨가 조사를 받고 있다고 하는데요",
  "이 서울 강처 강서 경찰서가 밝힌 내용에 따르면 사건은 지난달 칠 일이 벌어졌고 이 피해자가 베트남 여성이라고 하는데 이날 임신 육 주 진단을 받고 이 수액을 맞으려고 분만실로 갔다고 해요",
  "근데 이~ 그 피해자를 태아가 계류유산이 돼서 이 임신 중절을 받으러 온 환자로 착각을 해서 허~ 수면 마취를 했다고 합니다",
  "그리고 이 의사 비 씨는 환자 이름을 확인하지 않고 낙태 수술을 집도해 버린 겁니다",
  "환자를 착각한 거군요",
  "이 전체 수술 시간이 삼십 분이 채 안 되는 짧은 시간 동안 이루어졌다고 하는데요",
  "어 피해자가 수면 마취에서 깨어나고 몸이 이상하니까 이 경찰에 신고를 했다고 하구요",
  "어 그래서 경찰은 이 간호사와 의사한테 이 업무상 과실치사상 혐의를 적용했다고 하는데요",
  "근데 임신부의 동의가 있어야지 되는 건데 그 동의 절차를 안 거친 건가요? 지금 네",
  "제대로 확인하지 않고 이 그 수술대에 누워서 뭐 업무상 그 마취를 하고 또 수술이 그 진행될 때까지 이 신원을 한 번도 물어보지 않았다고 합니다",
  "어이구 그래서 지금 경찰에서는 이게 임신부 동의 없이 낙태를 한 거기 때문에 이 의료법에 어 관련해서 이 부동의 낙태 혐의를 적용할 수 있을지 검토를 하고 있는데요",
  "그게 쉽진 않다고 하구요",
  "어 임신 사실을 확인하러 병원에 갔다가 이 어이없게 이제 뱃속의 태아를 잃은 셈이 됐잖아요",
  "어 그래서 병원이 너무 안전관리가 허술한 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있구요",
  "근까 피해자가 수술을 받을 때까지 누구도 피해자 인적사항을 확인하지 않은 거니까요",
  "이 또 더 문제는 이 수술을 집도한 의사가 사건 발생 후에 해당 산부인과를 그만두고 현재는 한 대학병원에서 근무를 계속하고 있다고 합니다",
  "아니 이 집도한 의사 자체가 지금 처벌을 받아야 될 상황인 것 같은데 네~ 이 관련해서 굉장히 비판적인 반응이 많았는데요",
  "뭐 이제 낙태를 살인에 뭐 비유하기도 하니까 살인을 했는데 대학병원에서 근무를 하고 있다고 이렇게 믿을 수 없다 이런 반응들 많았구요",
  "또 미필적 고의 살인죄다 이런 지적도 있었습니다",
  "그리고 음주운전을 하다 사고를 내도 운전면허를 취소 당하는데 의사들은 도대체 왜 해당이 안 되냐 이런 비판 굉장히 많았습니다",
  "우리 청취자분들이 많은 지금 문자 주고 계시는데 아~ 이거 살인죄 안 되냐라는 얘기도 있는 거구요",
  "그 다음에 아 아까 류현진 선수 얘기와 관련해서는 그~ 벨린저한테 받은 거랍니다",
  "홈른 홈런 친 방망이는 그 지난 오 월에 선물 받은 거라고 하네요",
  "어쨌든 벨린저한테 온 것은 맞는 걸로 네. 그러네요",
  "야구에 관한 한 지난번에 한번 실수하신 것 아시죠? 네. 알고 있습니다",
  "제가 야구는 전혀 몰라서요. 사실 네. 하여튼 웃고 넘어가는 걸로 하겠습니다",
  "어 다음 뉴스 보까요? 네. 어~ 경기도 수원의 한 노래방에서 초등학생이 집단 폭행을 당한 사건이 벌어졌습니다",
  "어~ 경찰에 따르면 지난 토요일 날 벌어진 사건이라고 하는데요",
  "이 수원역 인근 한 노래방에서 여자 중학생들이 자기보다 한 살 아래인 이 초등학생 한 명을 집단적으로 폭행했다고 해요",
  "어 이제 두 어 그니까 중학교 일 학년생 에이 양이 이 페이스북 메신저로 피해자와 얘기를 나누다가 이 반말을 했다는 이유로 너 나랑 만나서 얘기 좀 하자 그래서 밖으로 불러냈는데 어 이후에 피해자가 이 에이 양 일행들과 이 노래방을 갔다고 해요",
  "근데 그곳에서 폭행을 당한 거고요",
  "하~ 이 관련 영상이 에스엔에스에 올라 왔는데 아 굉장히 끔찍합니다",
  "이 그 에이 양 가해자가 피해자의 머리를 아주 세게 때리는 장면들도 담겨 있구요",
  "뭐 피를 흘리면서 우는 장면도 있는데 주변에서는 아랑곳하지 않고 노래를 부르는 소리도 들립니다",
  "그래서 피해자 부모가 이튿날 경찰에 신고를 했다고 하는데 현재는 병원에서 학생은 치료를 받고 있고 이 경찰의 신변보호도 받고 있다고 하는데요",
  "어 지금 경찰에서는 이 에이 양을 비롯해서 가해자 여섯 명을 입건해서 조사를 마쳤다 이렇게 밝혔지만 이 사건에 대한 지금 분노가 굉장히 큰 이유가 어 에이 양 등 가해자들이 촉법소년이라서 형사처벌을 받지 않는다고 합니다",
  "그래서 이 엄하게 처벌해 달라 이런 국민 청원 글도 올라와서 지금 이십만 명 서명을 눈앞에 두고 있는 상태입니다",
  "만 십사 세 미만 촉법소년 이 부분은 계속해서 논란이 되고 있군요",
  "그리고 가해자들도 이걸 인지하고 관련해서 대화를 나눈 것도 캡쳐해서 돌아다니고 있습니다",
  "차윤주 기자 여기까지 하겠습니다. 수고했습니다",
  "감사합니다 예. 색다른 시선 이숙입니다",
  "일이 부 마치고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "최근 미국에서 이 액상형 전자담배를 사용해서 중증 폐 질환을 얻은 것으로 추정되는 환자가 오백삼십 명에 이른다",
  "그 가운데서 여덟 명은 사망에 이르렀다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "이걸로 인해서 이 미국 정부가 사용을 금지하라고 권고를 했구요",
  "그리고 월 마트 같은 데에서도 전자담배 판매를 중단한 걸로 지금 알려져 있습니다",
  "지난 이십 일에 우리 정부에서도 이 액상형 전자담배 사용을 자제할 걸 권고하는 대책을 내놨는데요",
  "이 유해성이 어느 정도나 되는지 에 이성규 국가금연지원센터장 연결해서 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "센터장님 안녕하세요",
  "예. 그 이 액상형 전자담배가 뭔지 좀 설명해 주세요",
  "우리가 이 과거에는 담배 이러면 다 그냥 궐련 우리가 잘 아시는 그 담배 모양을 생각하셨는데 예",
  "한 이천팔 년부터 지금 문제가 되고 있는 이 액상형 전자담배가 한국에 들어오기 시작을 했습니다",
  "이천팔 년이요? 그리고 네네",
  "꽤 오래된 아우 오래됐네요. 예",
  "이게 전자기기를 사용을 해서 이제 담뱃잎에서 추출한 니코틴하고 네",
  "그리고 맛과 향을 내는 또 첨가제가 있구요",
  "또 이런 것들을 썪어주는 또 희석액들이 있어요",
  "희석액 이런 것들을 다 혼합을 해서 아까 말씀드린 그 전자기기 장치에 넣어서 사용하는 제품을 저희가 액상형 전자담배라고 정의를 하고 있습니다",
  "니코틴과 첨가제와 희석액이 같이 합해져서 어~ 어떤 기기에다 넣어서 지금 인제 담배로 일단 태운다 흡입한다 이렇게 봐야 될 것 같은데 네네. 그렇게 보시는 게 맞습니다",
  "예예. 그러면 지금 음 이천팔 년에 들어왔는데 시장 점유율은 얼마나 돼요? 어 액상형 전자담배가 사실은 처음 이제 시장에 들어오기 시작했을 때는 네",
  "어 청소년들 사이에서 뭐 한 칠 퍼센트 사용자들이 나오기도 했었는데 이천십팔 년도 데이터로 보면은 한 육 퍼센트 정도 왜냐하면 우리나라는 액상형 전자담배를 기존 그 궐련식 담배와 동일한 수준으로 규제를 하고 있었기 때문에 예",
  "사용자들이 뭐 이렇게 급속도로 늘어나지는 않았습니다",
  "또 뭐 성인에서는 오히려 뭐 한 사 퍼센트 정도가 사용하는 것으로 보고가 되고 있으니까 예",
  "어 지금 문제가 되고 있는 이제 액상형 전자담배가 국내에 아주 많이 사용하는 것은 뭐 아니긴 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 국가 데이타들이 뭐 또 현실보다는 조금 더 이렇게 낮게 조사되는 경우들이 있어서 예",
  "뭐 안심할 수 있는 상황은 아니지 않냐 이런 생각은 하고 있습니다",
  "아직 점유율이 높진 않지만 안심할 수 없다라는 거고 그럼 지금 미국에서 이 액상형 전자담배가 굉장히 유해하다라는 얘기가 나온 건데 실질적으로 어 지금의 결과 어 중증 폐 질환을 얻은 것으로 추정되는 환자가 오백삼십 명 그 가운데 여덟 명이 사망 이거는 유해성이 완벽하게 인증됐다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 어~ 일단 지금 이제 미국에서 이야기하는 이 중증 폐질환이라고 하는 것이 예",
  "일반적으로 저희들이 뭐 바이러스나 뭐 이런 감염이 되어서 나타나는 것이 아니고 예",
  "화학 물질들에 의해 노출이 되는 상황에서 나타나는 증상들을 보이고 있다고 해서 그래서 실제로 액상형 전자담배 사용과 이제 밀접한 관련성이 있다고 보고 있구요",
  "물론 이제 액상형 전자담배에 들어 있는 많은 성분들 중에서 특 어떤 성분이 어~ 이 문제를 일으켰는지에 대해서 그 원인을 명확하게 규명하는 작업들을 현재도 진행 중에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 아직 안 밝혀졌군요? 네. 그래서 뭐 지금 보도를 통해서 보셨겠지만 대마 성분이냐 아니면 니코틴이냐 아니면 또 비타민이냐 뭐 등등의 논 이제 논의들이 되고 있는 과정이지만 네",
  "또 이외에 또 다른 물질들이 나올 수도 있고요",
  "예~ 그래서 아직은 정확하게 어떤 문제가 있 어떤 그 성분이 문제인지는 알 수 없지만 어쨌든 모든 그 사용자 이 지금 의심 환자로 관리되고 있는 사람들이 공통적으로 액상형 전자담배를 사용했다라는 것이 중요하기 때문에 그래서 지금 미국의 상황들은 면밀히 모니터링이 필요하고 또 이에 맞게 우리나라에서도 적절한 조치들이 필요한 상황인 거 같습니다",
  "예~ 그러면 우리나라에서 쓰는 지금 액상형 전자담배하고 미국의 액상형 전자담배가 성분은 같다고 봐야 됩니까? 어~ 상당 부분 미국에서 수입이 되고 있습니다",
  "그~ 니코틴 액상도 수입이 되고 있고 아까 말씀드린 그 향을 내는 맛을 내는 첨가제들도 미국에서 수입이 많이 되고 있기 때문에 예",
  "뭐 다르다고 볼 수는 없구요",
  "그리고 이 액상형 전자담배가 매우 복잡하거나 혹은 뭐 국가별로 전혀 다른 제품을 쓰거나 이렇진 않습니다",
  "그래서 그 사용하는 방법이나 혹은 제조하는 그 과정들이 그렇게 복잡한 제품들은 아니기 때문에 네",
  "뭐 이 미국의 상황들이 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 지금 어 미국의 이런 상황들을 모니터링하고 여기에 대한 대책을 마련하는 할려고 하는 것이 뭐 전혀 딴 나라 얘기는 아니다 뭐 이렇게 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "근데 아까 얼핏 언급하셨는데 어~ 일각에서는 미국에서는 액상 대마를 사용하기 때문에 이게 문제가 될 수 있다 우리나라에 들어온 거 하고는 고 부분에선 좀 차이가 있는 거 아니냐 이런 얘기도 한다던데 그건 어떻게 보세요? 네",
  "저도 이제 오늘 뭐 이렇게 여러 기사들의 댓글을 보니까 예",
  "많은 국민들께서 그런 생각을 하고 계시는 거 같습니다",
  "어 맞는 말씀이구요",
  "왜냐하면 사실 오백삼십 명의 의심 환자는 미국 질병 관리센타가 관리를 하고 있지만 어 이게 어떤 성분이 가능성이 있어라고 하는 얘기들은 최근에 영 그 미국의 그 유명 이런 그 학술지에 오십삼 명에 대한 조사 결과가 발표가 되면서 인제 논의가 되고 있는데요",
  "그중에서 팔십사 퍼센트가 아마 이 대마 성분 저희가 조금 그 표현을 정확하게 하면 티에이치씨라고 하는 성분이 검출이 되었다고 해서 네",
  "결국 대마 때문이 아니냐라고 생각들을 많이 하시겠지만 여전히 나머지 십육 프로는 뭐 이런 티에치씨라고 하는 성분이 검출이 안 된 상황이기 때문에 미국에서도 그 부분을 또 주의 깊게 보고 있는 것이고 네",
  "꼭 대마 때문일 수도 대마 때문일 수 있 있다라고 말하는 것도 아직은 조심스럽고 예~ 어쨌든 십육 프로 정도는 또 대마가 전혀 검출되지 않은 제품들이기 때문에 예",
  "아직까지는 판단은 하기 어렵지마는 그래도 여러 가지의 그 상황들을 열어놓고 가능성을 열어놓고 예. 열어놓고 저희들 어~ 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "아직 그러면은 우리나라에서는 이 유해성이 일단 입증이 된 자료나 이런 건 없나요? 어 지금 이제 미국이 다 사실 뭐 가장 먼저 이 문제들을 들 나 들고나왔기 때문에 네",
  "이 상황들을 보면서 우리나라도 지난 이십 일 날 이제 복지부가 발표를 하면서 예~ 어 대책들을 얘기를 하면서 앞으로 그런 내용들을 조사하고 또 저희들도 모니터링을 하고 또 인제 그 의사 단체들과 또 협력을 해서 또 그런 의심 환자들을 발굴하기 위한 노력들을 할 것이기 때문에 향후에 인제 조금 더 구체적인 국내 데이터들이 더 이제 쌓이지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "그 미국의 경우는 이번에 그 중증 폐질환 사례가 대부분 젊은 층이어서 더 문제라고 하던데 이거는 이~ 액상 담배를 피우는 층이 젊은 층이 많아서 그런 건가요? 네. 그렇게 보시는 게 맞는데요",
  "아~ 왜냐면 이 액상형 전자담배가 네",
  "사실은 젊은 층에서 관심을 가질 수밖에 없는 것이 다양한 맛과 향이 있어서 그렇습니다",
  "음~ 뭐 아마 수백 가지 수천 가지라고 얘기해도 될 만큼 네",
  "정말 다양한 향과 맛들을 이 액상형 전자담배에 첨가할 수 있기 때문에 예",
  "어 이런 요소들이 아마 우리 청소년들에게 혹은 뭐 이십 대 젊은 청년들에게 어 관심을 끄는 이유가 아닌가 또 그렇게 보고 있습니다",
  "그 인터뷰해 주시는 와중에 저희 청취자 중에 구육일사 님이 어 요즘 저도 비슷한 증상이 있었어요",
  "액상형 담배를 지금 피우고 있는데 한 삼 개월 정도 피웠다고 하시네요",
  "한 달 전부터 약간의 매스꺼움이 있어서 그래서 중단해야겠다고 지금 생각하고 계시다고 그렇게 얘기를 주셨네요. 그럼 네. 어쨌든 네",
  "안 피우시는 게 낫겠죠",
  "사실은 제일 마지막 멘트로 준비를 했는데 네",
  "사실 뭐 안 피우는 게 최선의 답인데 네",
  "그래도 여전히 조금 이케 조금 덜 위험하겠지라고 생각하시면서 다른 제품을 생각하시기 보다는 네",
  "물론 금연이 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 금연이 그래도 정답이지 않을까 하는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "근데 미국에서는 지금 판매 금지를 한다는데 우리는 왜 권고 정도만 짐 그친 상황입니까? 예",
  "그런 이제 질문들을 제가 오늘 하루 종일 많이 받았는데요",
  "일단 미국은 우리나라하고 담배를 규제하는 방법이 조금 다른 상황입니다",
  "그래서 미국 같은 경우는 어~ 사실 액상형 전자담배는 우리나라보다 훨씬 더 관리를 못 하고 있었어요",
  "어~ 예를 들면 이제 담배로 아예 전자담배를 담배로 보고 있지도 않다가 예",
  "이천십육 년에 들어서야 액상형 전자담배도 담배처럼 관리를 하겠다 뭐 이 정도의 발표를 했으니까 아~ 그래서 사실 미국에서 청소년 액상형 전자자삼 전자담배 사용자가 급증한 배경일 수도 있습니다",
  "근데 우리나라는 이제 이 전 액상형 전자담배를 기존 담배와 동일하게 규제를 강화했었기 때문에 네",
  "오히려 우리가 더 잘하면 잘하고 있다고 말씀드릴 수가 있는데 문제는 이제 미국 같은 경우는 이번 조치가 사실은 액상형 전자담배를 금지한다라기보다는 어~ 이천이십 년까지 가향 액상 전자담배에 대해서만 판매를 중지하겠다라는 의미를 가지고 있거든요",
  "그 향을 첨가했다라는 뜻인가요? 맞습니다",
  "사실은 지금 폐질환 환 환자 발표들이 막 나오면서 미국이 금지하는 것처럼 보이시지만 네",
  "그건 아니고 청소년들이 너무 많이 쓰고 있어서 그게 더 걱정스러워서 미국에서는 특히 향에 관심이 많은 청소년들이 있기 때문에 네",
  "가향 액상형 전자담배에 대해서는 판매를 중지하겠다 그게 기간은 이천이십 년 오 월로 일단은 한정을 했고요",
  "대신에 담배 맛이 나는 액상형 전자담배는 사실 팔 수 있는 상황입니다",
  "으흠 근데 이제 미국이 앞으로 이런 그 조치들을 하는 과정에 액상형 전자담배 회사들에게 좀 이렇게 너네들이 가지고 있는 자료나 이런 것들을 제출할 수 있는 권한을 가지고 있습니다. 미국 정부에서 예",
  "그래서 요런 과정들을 통해서 어 정말 이게 청소년 사용을 늘리는 제품인지 아니면은 그렇지 않은 제품인지를 판단해서 진짜 금지시킬지 아니면은 판매를 계속하게 할지 향후에 인제 그런 결과들이 나올 것 같습니다",
  "우리나라는 사실은 이제 그 지금 이 나오는 데이터들이 미국에서 나오는 데이터들이래서 이게 한국적 데이터를 가지고 지금 뭐 금지하느냐 이런 부분을 논하기에는 쪼오끔은 이를 수 있는 상황이기 때문에 먼저 일단 자제를 권고를 드리고 아마 이제 한국에서 보이는 데이터들을 근거로 해서 상황이 안 좋다라고 하면 더 강한 그 조치들을 취해야 할 필요성이 있지 않나 그렇게 생각합니다",
  "이 일각에서는 이거 또 담뱃세 올리려고 하는 거 아니냐 뭐 이런 거 하고 연관 지어서 생각하시는 분들도 계시드라구요",
  "그~ 참 안타까운 그 생각들이신데 네",
  "어 저는 사실은 지금 어쨌든 우리 예전에 가습기 살균제처럼 네",
  "정부가 적절하게 조치를 하지 못하면은 더 많은 환자들이 발생할 수 있는 상황이고 하면 그래도 뭐 외국에서 나온 과학적 근거들이임에도 불구하고 뭐 적절한 조치가 필요하다는 것은 맞는 말인 것 같고요",
  "대신에 인제 세금을 바라보는 우리 국민들 입장에서는 그것보다 저는 더 쉽게 말씀드리면은 이번 기회에 담배를 다 끊어주시면 네",
  "오히려 정부에 세금이 안 들어올 거잖아요",
  "그렇게 생각하시고 다 금연을 한번 해 보시면 어떨까 요렇게 한번 더 강조를 좀 드려보고 싶네요",
  "가 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 이성규 국가금연지원센터장과 얘기 나눴습니다",
  "중국 전국시대 제자백가의 한 사람인 순자가 말했습니다",
  "왕도정치를 하는 나라는 재물을 백성에게 보관하고 패도 정치를 하는 나라는 재물을 군사에게 보관하며 간신히 연명하는 국가는 재물을 지배층에 보관하고 망하는 나라는 재물을 상자에 담아 창고를 채운다",
  "순자 왕제편에 나오는 말입니다",
  "왕도정치를 하는 나라는 재물을 백성에게 보관합니다",
  "백성의 생활이 우선이기 때문입니다",
  "패도 정치를 하는 나라는 재물을 군사에게 보관합니다",
  "전쟁 준비가 우선이기 때문입니다",
  "간신히 연명하는 국가는 재물을 지배층에 보관합니다",
  "소수특권 지배층의 지지를 얻어야 그나마 나라가 유지될 수 있기 때문입니다",
  "망하는 나라는 재물을 상자에 담아 창고를 채웁니다",
  "군주 한 사람의 사욕을 우선하기 때문입니다",
  "군주가 재물을 독차지하면 백성은 가난해집니다",
  "나라가 망하는 것은 필연적인 결과입니다",
  "예로부터 국가의 재산 즉 국부는 창고에 보관하는 것이 아니라 백성에게 보관한다고 하였습니다",
  "백성에게 보관한다는 것은 백성에게 나누어 주어 백성의 삶을 향상시키는 데 투자한다는 뜻입니다",
  "국군은 국민에게 나누어주고 국민에게 투자할 때 안전하게 보관되고 또 늘어나는 것입니다",
  "이것이야말로 국민을 부자로 만드는 민부론입니다",
  "야당이 국민을 부자로 만들겠다며 민부론을 발표했습니다",
  "그 핵심은 규제 철폐와 복지해택 축소 노동시장 유연화입니다",
  "국민을 부자로 만들기 위한 정책이라기보다는 기업을 부자로 만들기 위한 정책에 가깝습니다",
  "민간 주도의 시장경제를 활성화하겠다는 취지는 좋지만 이것이 국민 생활의 질적 향상으로 이어질지는 의문입니다",
  "민생은 빠지고 기업만 있다는 비판이 나오는 이유입니다",
  "민부론이 아니라 기부론입니다",
  "네. 월요일에 만나는 시간입니다",
  "여의도 뒷담화 박재훈 프레시안 기자 김유진 문화일보 기자 김도형 아주경제 기자 나와 있습니다",
  "네. 자 오늘 마지막 시간입니다",
  "나중에 인사하시기로 하고요",
  "음 그 오늘 첫 번째 뉴스 뭘로 가 볼까요? 아무래도 조국 장관 얘기인가요? 네",
  "조국 장관 오늘 방배동 자택을 검찰이 압수수색을 했는데요",
  "여기 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그 이해찬 대표 같은 경우 굉장히 강경한 어조로 얘기를 했는데요",
  "무슨 뭐라 그랬더라? 이제 검찰 수사 관행상 가장 나쁜 것이 먼지털기식 수사 이제 별건 수사인데 이제 팔 월 이십칠 일부터 수사를 했었잖아요",
  "근데 한 달 동안 뭐 털었는데 별로 나오는 건 없다 어 이런 식으로 좀 수사가 장기화되는 거에 대한 불만을 좀 직접적으로 표출을 했습니다",
  "음 다른 분 다른 그 의원들 분위기는 어떻습니까? 어 그동안에는 인제 보니까 어쨌거나 좀 검찰 수사를 지켜보자라는 쪽이었던 것 같은데 근데 뭐 좀 선을 넘고 있는 거 아닌가라는 그런 얘기들도 오늘부로 좀 감지가 되더라구요",
  "이제 좀 이제 검찰 수사 좀 그만하라는 식의 어떤 좀 쎈 발언들이 좀 발언이 이제 이제 사실 그 자택 압수수색을 했다는 것 자체가 이제 사실상 수사 종결 단계에 온 거잖아요",
  "음 그래 가지고 그 부분에 대한 얘기들이 좀 있었구요",
  "그리고 오늘 그 압수수색을 하기 전에 어 압수수색을 하고 난 뒤에 이 발언이 나왔어요",
  "근데 그 그 미 미리 준비해 온 어딩인데 그~ 오늘 아침에 비공개 최고위 하던 도중에 그 압수수색이 시작됐다라는 정보를 듣고도 얘기를 듣고 이제 이 메세지는 꼭 내야겠다고 네",
  "본인이 생각을 했겠죠",
  "이해찬 대표가 그래 갖고 이 메시지가 그대로 나왔습니다",
  "저도 끝나고는 저도 저 여당 기자가 접수 수색에 대해서 얘기한 거지라고 물어 보니까 음 아니구 이거 원래 미 어 어제 미리 써놓은 메세지라고 한다 뭐 대변인실에서 그렇게 설명했다라고 하는데 아니 그럼 빼야죠",
  "압수수색을 시작했는데 그 어제 어제 쓴 걸 그대로 낸 거는 사실상 압수수색 찍어서 얘기한 거라고 해석을 해야죠",
  "아홉 시 십 분쯤에 이제 압수수색 소식이 전해졌는데 이 발언이 나온 건 아홉 시 삼십 분 조금 넘어서였으니까 네",
  "그리고 그 그전에 있었던 아홉 시부터 보통 비공개 최고위 하는데 그 안에서도 이제 그 홍익표 수석대변인이 압수수색됐다는 얘기를 이제 전달했다고 합니다",
  "사실상 압수수색을 겨냥한 걸로 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "음 압수수색을 겨냥한 발언이라고 당연히 여당 대표가 그 부분에 대해서는 업데이트된 거 보고 받았으면 네",
  "그 그것까지 감안해서 얘기를 하지 않았을까라는 생각이 들고요",
  "야당은 어떤 반응이 나옵니까? 어~ 야당은 아침에 일을 아홉 시에 시작해 가지고 음 회의 중에 이제 대 대서 끝나고 이제 기자들이 물어봤는데 황교안 대표는 요렇게 얘기했습니다",
  "검찰이 원칙대로 수사를 진행하고 있다고 생각한다 즉 잘했다 그리고 그 결과에 대해선 검찰이 면밀한 검토와 분석을 이후에 하리라 생각한다 예 요렇게만 이야기했습니다",
  "금 민주당 같은 경우에는 최고위 딱 끝나고 나서 이제 비공개 최고위 상당히 길게 했습니다",
  "이제 다들 모여 갖고 한 시간 조금 넘게 얘기를 했는데 여기에서는 좀 이제 그 이후의 시나리오들을 좀 염 염두에 둔 이야기를 했다고 합니다",
  "이제 어 검찰에서 이제 남은 거는 사실 뭐 전경심 교수가 소 소환하는 거 하고 으~ 소환해서 조사받는 것과 이제 영장을 어떻 만약에 나오면 어떻게 될 것이냐 음 이제 조 그 정경심 교수에 대해서 구속영장을 청구할 경우에 우리의 태도는 그리고 발부됐을 경우에 우리의 태도는 어떻게 해야 되느냐 뭐 이런 얘기들이 조금 오갔을 거라고 뉘앙스를 띄우더라구요",
  "근데 이제 그 밑바닥에서 좀 오는 기류는 에 좀 일 심까지는 그래도 봐야 되지 않겠느냐 만약에 영장이 만약에 없 기각이 되고 이런다면은 네",
  "그렇지 않고 영장이 만약에 이제 발부가 된다면은 더이상 쫌 지키는 거는 어렵지 않겠느냐 요런 얘기들은 좀 밑바닥에 좀 조심 조심스럽게 들려오고 있습니다",
  "그래서 한국당에서 한 사십 분쯤 전에 보도자료를 하나 냈는데 조국 장관 직무효력 정지 가처분 신청을 헌법재판소에다가 냈어요",
  "아 냈어요? 네. 그래서 아~ 인제 그 아침에 제가 취재할 때는 뭐 이케 법리적으로 검토를 좀 꼼꼼하게 해야 가능하다 뭐 이렇게 얘기를 해서 그 논의하는 시간이 길어질 수 있다고 이야기를 했었거든요",
  "근데 보도자료가 나온 걸 보니까 신청을 끝낸 상황인 것 같고 오늘 아침 이제 검찰이 자택 압수수색까지 한 상황에서 장관이 본인이 스스로 장관직 유지하기가 어려워진 거 아니냐 음 뭐 이런 판단을 자체적으로 한 걸로 보입니다",
  "근까 장관 직무 정지 가처분 신청을 헌법재판소에 냈다 네",
  "이게 보통 얼마나 걸립니까? 이게요 사례가 정치적 부분에 있어 가지곤 그렇죠",
  "헌법 재판소가 바로바로 안 내놓더라고요",
  "과거에 패스트트랙 사건 때도 음 네",
  "그~ 이제 어 그 사보임이 취소라고 아마 어 네",
  "어~ 헌법 재판소에다 걸었을 거예요",
  "그거 아직까지 안 나오고 있는 걸로 음 알고 있습니다",
  "다음 상황에 이케 뭐 끼어들지 않는다고 쉽게 네",
  "그래서 정치적인 사안에 네",
  "헌법재판소가 관 그 들어가지 않는 걸로 음 개입하지 않는 걸로 그렇게 스탠스를 정한다고 한다면 이건 쉽게 나올 사안은 아니다",
  "그래서 결국은 검찰 수사를 네",
  "보고 난 다음에나 그 부분에 대한 판단이 나올 수 있 있을 거다",
  "그때 되면 별로 의미 없을 거고요. 사실은 네",
  "자유한국당은 다들 다양한 측면에서 본인들이 할 수 있는 걸 짐 다 하겠다 이런 입장인 거 네",
  "사실 검찰들 수사가 본인들이 얘기한 대로 잘 되고 있다고 한다면은 특검이나 국정조사 이 얘기는 안 해야 되는 거 아닌가요? 그것도 그렇고 뭐 방금 말씀하신 특검이나 국조랑 검찰 수사를 잘하고 있다는 이해가 이 양 양립 가능한 거냐는 것도 좀 그렇고요",
  "그러면 지금 어쨌든 검찰이 하는 거 원칙대로 잘하고 있는 거고 특히 이제 그 민주당 쪽에서 한 그 검찰 개혁 집회를 겨냥해서는 다수의 위력으로 검찰 수사 위력을 미칠려고 하면 이거는 민주주의를 뒤엎는 거다 이렇게까지 비난을 했는데 쫌 있으면 한 검찰에서 딴른 수사 또 할 거거든요",
  "패스트트랙 수사 같은 거 할거거든요",
  "과연 그때에도 이 입장이 그대로 갈 건지도 한번 뭐 아마 머지않은 미래에 지켜봐야 될 포인트가 될 것 같습니다",
  "일종의 레파토리 같습니다",
  "이제 정쟁을 만들 때 항상 이제 특검 폭조 음~ 검찰 수사 믿을 수 없다 그렇게 하고 가면 보통 한 이삼 주는 끌고 가는 것 같더라고요",
  "음 아니 그러니까 그 본인들이 주장 안에 이게 어폐가 있으니까 그래서 윤리적 모순이 있으 특검 주장했을 때 나경원 원내대표가 회의에 회의에서 뭐라고 했었냐면 뭐 윤석열 총장이 수사를 다 잘할 수 있게 우리가 뒷받침하기 위한 특검 요구다  뭐 이런 이야기를 했었습니다",
  "어 특검은 그거 말고 따른 것도 하자고 했는데  한국당에서요",
  "나경원 대표가 한 나경원 대표랑 으~ 황교안 대표 오늘은 두 분 다 얘기했는데 네",
  "어~ 문재인 대통령 조국 장관 그리고 황교안 나경원 대표 두 명 다 자녀 의혹을 규명하는 특검을 하자 음 이거를 지금 토요일부터 계속 주장하고 있습니다",
  "그게 인제 자유한국당에서 이 나경원 원내대표 본인의 문제가 걸려 있으니까 지금 이거를 특검으로 얘기를 하는 건데 내부에서도 어 이 부분에 대해선 좀 논란이 있지 않나요? 특검하자는 건가요? 뭐 이제 지금 양 지 그 지도부에 이제 대표 원내대표 두 명이 다 하자고 하니까 거기에 대해서 뭐 이게 잘못된 거라 거라고 딱 특히 이제 음 황교안 대표 같은 경우에는 오늘 처음 이 사실을 얘기를 한 거예요",
  "그래서 뭐 벌써 비판이 나올 시점은 아니긴 한데 뭐 근까 사실 이걸 으~ 민주당에서 공식적으로 의혹 제기를 한 것도 사실은 아니고 음 이제 이 인터넷에서 네티 인 인터넷상에서 네티즌들이 좀 이렇게 뭐 그 관련 검색어를 실검에 올리는 식으로 이제 약간 의혹 제기 비슷하게 시민사회에서 된 건데 이걸 이제 민주당에서 한 거는 부대변인 논평이 한 두 개 정도 나온 것밖에 없거든요",
  "이거를 받아가지고 막 아니 우리는 꿀리는 거 없으니까 특검하자라고 하는 게 좀 이상하게 보이긴 해요",
  "음 그러니까 누가 봐도 그냥 문재인 대통령 뭐 끌어들이고 조국 장관 끌어들이고 이렇게 해서 음 그 물타기 하는 것처럼 느껴질 수밖에 없기 때문에 근데 어쨌든 이 본인의 아들 문제는 아까 송영길 의원도 얘기를 했 했는데 음 우리 인터뷰에서 근까 본인이 그냥 증명하면 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 근데 출생 증명핼면 되는 거 아닌가요? 그~ 아까 뭐 기자들이 출생증명서 내놔라 뭐 이런 얘기 안 해요? 자료가 있다 하지만 내가 이 자료를 내놓으면 또다시 어떤 추가 의혹 제기로 이어질 수 있고 그럼 내가 이제 이 이슈에 끌려가는 모양새가 된다 뭐 이런 주장이에요",
  "그래서 자료가 있지만 뭐 전략적으로 시기를 봐서  그걸 공개할지 말지 근데 그게 홍준표 대표가 사실 나경원 원내대표하고 굉장히 악연이 있잖아요",
  "네. 굉장히 각 세우고 있죠",
  "네. 그 그게 과거에 좀 구원도 좀 했던 것 같은데 그게 뭐 어 그 좀 의심되는 게 있으니까 계속 내놓으라고 하는 것 아니에요?  으음 아무튼 나경원 대표는 쩌번에 그 그 본인 그 본인 아들의 무슨 대학 성적 이제 이런 게 문제가 됐을 때는 뭐 음 기자들이 요청하지 않았는데 성적표를 내놨죠",
  "에스에이티 성적표까지 보내줬는데 이번에는 그냥 말로 그냥 설립 그 모 모 산후조리원이 설립 연도가 이천 년인데 우리 애는 천구백칠십 년생이다 그다음에 이중 국적이 아니라고 다시 한 번 말씀드린다 이렇게 말로만 하고 뭐 출생증명서 같은 걸 아직까지 보내주진 않았습니다",
  "어 잠깐 교통정보 듣고 어 다시 진행하도록 하겠습니다",
  "여의도 뒷 뒷담화 아~ 정치부 출입 기자 세 명과 함께하고 있습니다",
  "음 홍준표 전 대표 얘기를 했으니까 이 나경원 원내대표에 대해서 계속해서 공격하는 맥락을 자유한국당에서는 뭘로 보고 있어요? 뭐 당을 흔들려는 시도다 이렇게 당연히 그렇게 보고 있고 근데 뭐 나경원 원내대표가 이제 임기가 사실 올해 십이 월까지인데 한 한국당이 그동안 통상적으로 임기가 뭐 한 사 개월 정도 더 있는 거잖아요",
  "그럴 경우에는 연임을 해서 쭉 했었는데 이젠 뭐 그 연임 얘기가 이제 나오지 않도록 이 뭔과 협상력을 계속 흔들어서 그 본인이 본인과 가까운 어떤 의원을 의원을 원내대표로 밀을려고 한다",
  "네. 그런 의도가 있는 게 아니냐 뭐 이런 이야기를 하시는 분들도 안에 계시거든요",
  "아 근까 지금 나경원 원내대표 임기가 십이 월까지군요",
  "그러면 음 내년 총선이 사 월이니까 네",
  "이제 지금 자유한국당 안에서는 특히 인제 나경원 원내대표 쪽에서는 그러면은 그냥 네",
  "원내대표 내년 총선까지 하고 그리고 나서 오 월쯤이나 뽑자",
  "지금 그런 얘기를 하고 있는 거 논의가 되고 있습니까? 어~ 원래는 그냥 연임하는 걸로 되어 왜냐하면 당헌 당규상에 육 개월 이내로 남을 남았을 경우엔 그냥 이어서 하는 걸로 되어 있고 음 다음 총선이 네",
  "그랬는데 별 얘기가 없었는데 인제 최근에 이제 뭐 조국 이 조국 장관사태가 벌어지고 뭐 법사위 관련해서 뭐 협상하고 이런 과정에서 원내대표 협상력이 문제를 제기하는 일부 의원들이 원내대표 연임 시켜주면 안 되는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 연임 가능성이 조금 쭐줄어들기는 했어요",
  "음~ 그 그 불만이 많았다고 들었어요",
  "패스트트랙 나 고발되는 데 넌 왜 이것도 못 해주냐 그 예. 그거랑 그러고 나서 그래서 나경원 대표가 최근에 너 나 혼자 조사 받을 테니까 네",
  "여러분은 그냥 있어라 이렇게 얘기 한 건가요? 너 이거 안해주면은 어 아하 그런 얘기도 있습니다",
  "어 그럼 이 부분은 음 실질적으로 십이 월까지만 할지 아니면은 뭐 사 월까지 갈지는 좀 지켜봐야 되겠네요? 네",
  "자유한국당 안에 논의를 근데 이거를 할려고 하는 사람이 있는지 잘 모르겠어요",
  "원내대표를 네. 사 개월짜리인데 예산도 없고 그렇죠",
  "다 끝나 가지고 이제 공청회 쪼끔? 네",
  "네네. 고 정도 영향을 미칠 정도 예",
  "아 그러면은 홍준표 전 대표는 그냥 밖에서 본인 입장에서 그러면 좀 흔들고 있다 예",
  "개인플레이하고 있다 이렇게 봐야되는 건가요? 예를 들면 항상 봤던 게 이제 보통 당 대표가 무슨 불미스러운 일로 물러나면 원내대표가 다 지잖아요",
  "약간 그런 것까지 계산한 게 아닌가 음 싶기도 하구요",
  "음 근데 이제 홍준표 대표 홍준표 전 대표 같은 경우에는 뭐 원내대표 그런 부분도 있겠습니다만 그냥 본인이  그 본인의 존재감 어~ 그렇죠",
  "근까 정치적인인 영향력 이제 그거를 이렇게 뭐랄까요",
  "어 지지자들한테 이렇게 보여줄려고 과시하는 네",
  "그런 측면도 좀 확실히 있는 것 같아요",
  "그게 왜냐하면 확실하게 나 원내대표를 겨냥해서 딱 때리는 거면 뭐 그쪽에서 뭐라고 하든 계속 가야 되는데 오늘은 또  아니라고 하니까 뭐 아니라니 환영한다 이런 글도 쓰고 바로 입장을 바꾸고 참 그~ 그 입장에 그 뭐랄까요 일관성이 없어요? 예",
  "변화가 참 자유로운 음 그런 분이더라구요",
  "나경원 원내대표는 뭐라고 합니까? 나경원 원내대표는 그냥 거의 한마디로 상대 안 하겠다는 엄청 신경질적이지 않아요? 언급하기 싫어하는 네. 아예 신경질적이에요? 약간 그렇게 들었는데 그렇죠. 예 민감하게 예민하게 생각하죠",
  "얽히기 싫어하는 거 같에요",
  "이제 어제 어제는 이제 기자들을 만나서 그 홍 대표 발언에 내가 언급할 생각이 없다 네",
  "오늘은 사실 좀 다른 그 음 제가 나 대표한테 물어볼 게 있어서 그 한 연세대 류석춘 교수건 예예",
  "관련해서 물어보면서 어떻게 생각하세요라고 물어본 다음에 당시에 임명했던 지도부가 좀 책임을 져야 되지 않을까요 제가 이렇게 한번 물어봤어요  나 대표한테 그랬더니 질문 잘했네",
  "그래서 한번 뭐 하실 말씀 있으면 하라고 이제 좀 기회를 드린 건데 그냥 막 웃으면서 아니 홍 그 홍준표 대표한테 책임지라는 거지 싸움 붙이지 마세요",
  "이렇게 내 어깨 한 대 딱 치고 그냥 갔어요",
  "아~ 그랬어요? 아예 얽히기 싫단 거죠. 예",
  "류석춘 혁신위원장을 지금 홍준표 대표가 임명을 한 거죠? 그렇죠",
  "홍준표 대표 시절에 혁신위원장으로 임명 된 거죠",
  "음 그래서 어쨌든 류석춘 교수에 대해서는 자유한국당은 입장 없다? 아 류석춘 교수에 대해서는 정리해야 된다 이렇게 얘기 했어요",
  "아 정리해야 한다라는 쪽으로 아 얘기했어요? 제 질문은 그 뒤에 이어서 네",
  "이게 대해 당시 임명했던 자유한국당이 참 책임져야 되는 것 아니냐 에 당시에 임명했던 사람 홍준표 대표가 책임져야 되는 거 아니냐 책임져야되는 거 아니냐라고 물어봤는데 그냥 싸움 붙이지 말라 그러고 그냥 갔습니다",
  "얽히기 싫어하는 것 같더라구요. 한마디로 알겠습니다",
  "책임져야란는 얘기는 그 연세대에서 어쨌든 물러나라는 얘기인가요? 그 그 전 저는 그렇게 들었는데요",
  "그냥 딱 이렇게만 말 딱 이렇게만 말하고 가서 네",
  "근까 어떻게 생각하세요라고 물어봤더니 하~ 정리를 해야죠 그냥 이렇게만 얘기해서 네",
  "아마 그 얘기인 것 같아요",
  "오늘 그 다른 얘긴데 오늘 연세대학교 출신 국회의원들이 그 서한을 보냈어요. 이제 총장한테 네",
  "박탈하라고 근데 거기에 한국당 의원은 한 명도 없었구요. 다 예. 아까 송영길 의원이 그걸 얘길 하더라구요",
  "아~ 아~ 본인이 주도해서 했는데 열네 명이 사인을 했는데 근데 자유한국당은 없었다고 음 그러면은 뭐 나경원 원내대표의 생각은 그랬는데 음 한 명도 없는지 그 부분 이해할 수가 없네요",
  "그 민부론 얘기 좀 해볼게요",
  "주말에 황교안 대표가 뭐 스티브 잡스를 벤치마킹 해가 했다 그러면서 뭐 이어 이어폰도 끼고 마이크도 핀마 핀마이크 했어요? 네",
  "이렇게 머리도 없죠",
  "헤드셋 마이크 네",
  "헤드셋 마이크로 그렇게 하고 민부론을 얘기했대던데 그게 준비돼 있었던 건가요? 준비는 사실 오래 한 겁니다",
  "근까 이게 한마디로 정부 정 정부 경제정책에 반대하는 성향의 정책을 이제 총집편이라고 하니까 쫌 모아놓은 건데요",
  "이게 사실 지난 오 월 달에 오 월 구 일에 징비록이라는 것도 펴냈어요",
  "이게 뭐 문재인 정부 경제 실정 백서라면서 그래서 그 그때 이제 그게 문제 편이라면 이번 이게 이번이 해답 편이라고 할 할 수 있겠는데 음 그래서 오 월부터 지금 그 이공이공 경제재정특위라는 것을 당에 만들어서 네",
  "계속 준비를 해온 내용인 건 맞는데요",
  "이제 뭐 그 결과물이 어떠냐는 거는 뭐 좀 논외로 하고 하여튼 준비를 해온 건 맞습니다",
  "음 그러면은 그동안에는 계속 지난주에 삭발 릴레이를 했는데 네",
  "삭발 릴레이는 이제 안 하고 뭐 사무총장에 바꾸는 거예요? 대표의 삼 삭발은 좀 이제 자제해야 되는 시점이 됐다 이야기를 하고 나서는 그니까 이제 팔 월 중순에  황교안 대표가 우리가 장외투쟁  원내 투쟁 정책 투쟁 세 개를 병행해야 된다 그렇죠",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 민부론을 내놓고 이제 앞으로도 뭐 외교안보 청년 여성 네",
  "이제 이런 정책을 발표하겠다는 거는 정책투쟁을 앞으로 좀 더 방점을 찍겠다는 얘기인 것 같구요",
  "가능하면 삭발 자제하자는 얘기를 황 대표가 했다고 이 그 사 그 방맹우 사무총장이 전했습니다",
  "그 문자도 보냈다고 하더라고요. 삭 의원들한테요? 네. 삭발을 이제 그만하자",
  "그거 전략이 뭔지를 잘 모르겠네요",
  "그냥 밖에서 보는 사람 입장에서는 어 한동안은 막 삭발 일 릴레이가 이어질 것처럼 그리고 장외투쟁으로 확 몰고 갈 것 같더니 갑자기 어느날은 정책을 막 들고 나와서 어~ 정책적으로 앞으로 정책적으로 비판하고 가야 할 거처럼 지금 하고 있는 거잖아요",
  "지금 뭐 광화문에선 서명도 받고 있거든요",
  "근데 그것도 아까 뭐 얼마나 모였는지 좀 이케 물어봤더니 그리고 공개를 이번 주까지 하고 할 거냐 그랬더니 처음에는 공개를 하겠다고 했었는데 오늘은 좀 생각해봐야 될 것 같다고 하더라고요",
  "그게 뭐 숫자를 좀 채우는 게 한계가 있다고 힘들어서 네",
  "뭐 삭발 투쟁에 대해서 뭐 기대했던 반응이 안 나오니까 그러니까 뭘 전 실제로 반응이 어떤지는 제가 서치를 안 해봐서 모르겠는데 아 짐작하기로는 기대했던 반응이 안 나오니까 이걸 좀 이렇게 전략을 좀 유연하게 수정하는 게 아닌가 좀 그런 추측이 됩니다",
  "그 김두관 의원은 민주당 의원이잖아요",
  "그런데 김두관 의원이 이 민부론이 내 작 원래는 나한테 저작권이 있다 이렇게 얘기를 했다던데 그건 무슨 얘기입니까? 원래 이천육 년부터 김두관 의원 이제 민부론을 이렇게 갔고 이제 자기 이제 연 연구소도 하나 만들었어요",
  "이제 민부 정책연구원이라고 그래서 이게 내 브랜드다 근데 한국당에 내놓은 민부론은 내가 주창하던 민부론과 완전히 맞지 않다 뭐 특권 경제 부활론이다 뭐 이렇게 얘기하면서 강하게 비판했습니다. 오늘 음 아 그랬어요? 네네",
  "그래서 오늘 그 어제는 이제 황 대표가 중요한 내용을 발표한 거고 오늘 이제 김광림 최고 위원하고 김종석 의원 등등 실제로 만든 경제 쪽 전문가 의원들이 기자들을 모아놓고 브라운 백 미팅이라고 네",
  "그 샌드위치 뜯어 먹으면서 하는 간담회를 했었는데요",
  "했는데 거기서 안 그래도 누가 물어봤어요. 모 기자가 음 아니 이거 김두관 의원이 자기가 원조라던데 어떻게 된 겁니까라고 물어봤더니 김종석 의원 말이 뭐 감자탕집 원조 놀란 이냐 이게 원조 감자탕 진짜 원조 감자탕 맞아요. 예",
  "뭐 이렇게 이름 붙이는 싸움은 전혀 의미가 없다",
  "이름만 같고 내용은 전혀 다르다 이렇게 딱 잘라서 부인했습니다",
  "이제 그 민부론 제가 그래 가지고 그 나무 위키라고 하죠",
  "인터넷 위키 백과사전에서 찾아봤는데 사실 김두관 아 어디가 원조가 어디인지 아 예. 김두관 의원의 민부론은 어 사실 안 유명하잖아요",
  "그래서 찾아봤는데 요 그 민부론이라는 카테고리가 생긴 게 어제드라고요",
  "아~ 구 월 이십이 일 자로 그래 갖고 이제 처음에는 한국당 사람을 지지하는 사람이 만들었나 봐요",
  "이렇게 옹호 막 설 내용 음~ 설명만 있었는데 바로 누가 붙더니 비판 비판의 비판 뭐 요렇게 해서 아 거기에서도 전투가 벌어지고 있더라고요",
  "김두관 의원이 본인이 원조라고 얘기는 했는데 네",
  "실질적으로는 언론에서 많이 주목을 못 받았던 모양이군요",
  "그래서 그 부분이 잘 안 알려진 상황 그렇군요",
  "민주당 물갈이론 마지막으로 한번 짚어 보죠",
  "지금 음~ 지난번에도 잠깐 얘기했는데 한 사십여 명 뭐 이 리스트까지 막 돌고 그러던데 분위기가 어때요? 이게 기사가 처음에 이제 좀 컸던 기사가 이제 십팔 일자 조간이었는데요",
  "이제 유은혜 김현미 진영 박영선 내년 총선 불출마 뭐 그리고 이 기사 다음에 그다음 날 이제 사십 명 불출마 뭐 이런 식으로 나갔던 것 같에요",
  "근데 이 원래 진영 장관하고 박영선 장관 같은 경우는 불출마가 거의 확실시되는 상황이었는데 이제 유은혜 이제 교육부 장관하고 김현미 이제 국토교통부 장관이 포함되면서 좀 파급력이 컸습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 그 당 지도부에 쪼끔 처음에 좀 애매하게 대응을 하더라구요",
  "대변인들이 처음에 어 유은혜 장관 아닌 거 같은데 김현미는 맞는 걸로 알고 있다 라고 했다가 그랬죠. 근데 예. 그렇게 했다가 그다음에 갑자기 이제 둘 다 아니다 다 아니다",
  "라고 했는데 이 부분이 조금 알아보니까 이제 좀 이제 던저 보는 걸 수도 있다라는 추측들이 나오기 시작했습니다",
  "이제 당 지도부에서 이렇게 했을 경우에 좀 분위기가 어떤지 네",
  "그래가지고 분위기가 그런 발언에도 불구하고 전혀 가라앉고 있지 않습니다",
  "불안함을 다들 갖고 있는 것 같에요",
  "음 그 처음에 언론에 근까 이거는 뭐 제가 여당이 아니라서 직접 들은 얘기는 아니고 건너 들었는데 그 처음에 이제 언론에 나오게 된 계기가 실제로 이런 것으로 안다라고 한 게 아니라 예",
  "이제 흘러주는 사람이 이렇게 되기를 바라면서  한 말이다 오보도가 된게 아닌가라는 지금 그런 관측도 있더라고요",
  "음 그 중진 물갈이가 됐으면 하는  그리고 그리고 지금은 일단은 근까 그거를 원하는 쪽에서 한번 뛰어본 거다 네네",
  "이런 쪽이 제일 강하다는 거죠? 예예",
  "그리고 내부에서는 그게 뭘 어~ 어느 주도 세력이 있고 음 그 세력에서 주도적으로 지금 만들어 가면서 여론도 떠보구 뭐 이렇게 해보고 이런 거는 아닌 것 같다? 아니요. 그런 것 같습니다",
  "그런 거 같애요? 그래서 다들 그걸 감지하고 있어서 좀 불안감이 좀 감지 불안감은 있는데 에 그러나 어딘지는 콕 찍어서 지금 얘기 못 하는 거예요? 네",
  "권력을 갖고 있는 쪽인 것 같습니다",
  "근데 그날 재밌었던 게 뭐냐면 그다음 날 바로 이렇게 해 가지구 그 중진들 다 불른 상태에서 이해찬 대표가 여기 계신 분들도 다 신뢰 못 받는 분들이다 이렇게 말을 했는데요",
  "그게 당연히 뼈가 있지 않습니까? 네",
  "근데 그리고 나서 아니라고 얘기해봤자 사실 믿을 사람은 그렇게 많지 않을 것 같습니다",
  "음 지금 민주 정책연구원이 그런 거에 대한 키를 쥐고 있나요? 아니요. 정책연구원 자체는 그렇게 영향 못미치는 걸로 알고 있습니다",
  "아 그래요? 그러면은 그냥 당의 사무쳐? 당 대표  당 대표? 대표가 아~ 따로 지금 뿌리고 있다는 거죠? 그럼 그럼 인재영입 같은 경우에는 따로 이렇게 하고 있는 것 같구요",
  "그런 부분들이 쫌더 명확하게 어디서 하고 있다라는 걸 딱 취재를 해야 되는데 옛날 같으면은 아 마포팀 있습니다",
  "그래서 마포에 사무실을 을 아 갖고 있었던 그런 팀들이 있고 뭐 예전에는 사직동 팀이 있습니다 하면 사직동에서 또 그런 팀이 있고 그랬는데 여러분이 아직 그거를 캐치 못 하셨군요",
  "자 오늘 얘기는 여기까지 마무리하구요",
  "어~ 여의도 뒷담화가 전체적으로 하여튼 개편이 있어서 어 오늘 마지막 시간입니다",
  "소감 짧게 한마디씩 듣고 정리할까요? 그동안에 어떠셨어요? 취재 현장에 있다가 또 방송 갑자기 나와서 하시고 이러느라고 애쓰셨는데 아무래도 또 취재를 해야 되니까 속 시원하게 못 풀이 못 풀어드리는 것도 있는 거 같고 또 네. 김도영 기자가 얘기하고 있습니다",
  "취재를 또 잘못하는 부분도 있는 것 같고 여러모로 좀 부족한 시간이었던 것 같애서 나중에 기회가 된다면 정말로 다시 잘할 수 있도록 뒷담화 제대로 된 뒷담화 좀 해 보겠다",
  "예. 김유진 기자? 저는 뭐 뒷얘기라 하면 그 몰랐던 새로운 이야기들을 많이 좀 해드리는 게 맞는데 그렇게 못한 점이 굉장히 아쉽습니다",
  "암튼 좋은 경험이었습니다",
  "사고치 곽재훈 기자 네",
  "곽재훈 기자는 제일 오래 했죠",
  "저는 한 앞 따른 코너부터 네",
  "아무튼 사고 칠까봐 조마조마한 거 그리고 재미없을까봐 조마조마한 거 그 사이에서 좀 줄타기를 해야 되는 어려운 시간이었는데 아무튼 당분간 좀 쉬겠습니다",
  "다들 좋은 경험이었다고 생각하고 다음번 취재하는 데에도 뭔가 어 하나에 어~ 바탕이 되는 그런 시간이었지 않았나 싶습니다",
  "세 분 수고하셨습니다",
  "속 보이는 경제 이대호 머니 투데이 방송 기자와 함께 합니다",
  "네. 자 오늘 어떤 얘기 해보까요",
  "얼마 전에 티비 광고를 봤는데 텔레비전 광고였거든요? 네",
  "분명히 엘지 텔레비전 광곤데 삼성 티브이가 더 많이 나오더라고요",
  "비교 광곤가요? 그렇죠",
  "비교 광고긴 한데 얼마 전에 그 속속들이 거의 하나하나 뜯어서까지 엘지 전자가 삼성전자의 이제 큐엘이디 티브이를 저격하는 광고도 런칭을 했고 네",
  "얼마 전 그 베를린 가전 전시회에서도 삼성 티브이를 공개적으로 저격을 했었습니다",
  "그니까는 원래 가전에 관한 한 네",
  "그 삼성과 엘지가 굉장히 경쟁을 많이 했잖아요",
  "마케팅 경쟁을 원래 라이벌이죠. 예",
  "물론 이제 회사 덩치로만 봤을 때는 삼성이 이제 엘지를 라이벌로 취급은 안 안 해줍니다만 그래도 어떤 백색가전이라든지 이런 뭐 디스플레이 분야에서도 마찬가지고 경쟁 관계가 심하잖아요",
  "그 기술적인 걸 좀 설명을 해드릴게요",
  "이게 엘지는 오엘이디 티비를 이제 올레드티비라고 올레드 예",
  "쎄게 마케팅을 하고 있고 삼성은 큐엘리디 티비라는 걸 최근에 가장 강하게 마케팅을 하고 있는데 어 광원의 차이를 보면 되거든요",
  "빛이 어디에서 나오느냐 네",
  "엘지에 올레드 티비는 오엘이디라고 해서 유기 발광 다이오드 음 그러니까 색을 내는 오엘이디가 빛까지 스스로 내는 거고 삼성 꺼는 아~ 색은 엘씨디가 내고 빛은 그 뒤에 있는 전구 엘이디 그렇죠",
  "옛날로 따지면 정군데 지금 이제 얇은 엘이디가 내주는 거거든요",
  "엘이디가 들어있어요. 예",
  "해서 오엘이디는 많이 비싸고 큐엘이디는 조금 저렴한 네",
  "상대적으로 저렴한 그런 특징이 좀 있죠",
  "그런데 엘지가 많이 공격하는 포인트가 그거예요",
  "사실상 그 퀀턴 퀀텀 닷 기술이 완벽하게 적용된 큐디엘 큐엘이디 큐오엘이디 큐오엘이디는 아직 완성되지 않았다 이거는 어떤 컬러 필터를 입힌 것에 불과하다 이렇게 지적을 하고 있는 거죠",
  "아~ 본인들은 올레드고 네",
  "거기에 더 앞선 거는 앞에 큐가 있는 큐올레든데 큐올레드는 아직 안 나왔는데 삼성에서 오 중간에 올레드의 오는 빼고 큐엘이디 그렇죠. 그래서 지금 라고 하면서 그렇게 소비자들이 큐엘 약간 현혹시키고 있다? 그렇죠",
  "큐엘이디 티비를 오엘이디 티비인 줄 잘못 알고 살 수도 있다 이렇게 해서 얼마 전에 또 공정위에다가 제소를 하기도 했어요",
  "엘지 엘지에서? 네",
  "아 엘지가 굉장히 쎄게 나오고 있고 삼성은 그러면 거기에 대해서 어떻게 대응하고 있나요? 삼성은 그 오엘이디 티비의 그 단점을 부각을 많이 시키고 있죠",
  "그 번인 현상이라고 해서 잔상이 좀 남는 현상이 있어요",
  "그러니까 한 화면 오래 보다가 네",
  "다른 화면으로 넘어갔을 때 그 예를 들면 화면 우측에 뭐 티비에스라든지 네",
  "머니투데이 방송이라든지 채널명이 써 있는 거 있잖아요",
  "그게 이제 오래 보다 다른 채널로 넘겼을 때 잔상이 남아요",
  "아~ 그 옛날에 뭐 피디피라든지 음~ 아니면 브라운관 티비도 네",
  "약간 그런 현상이 있어서 그걸 좀 많이 공격 포인트로 삼고 있죠",
  "올레드는 그런 음 단점이 있어서 그렇죠",
  "그거를 삼성이 부각시키면서 엘지를 공격한다",
  "근까 결국은 보면은 음~ 삼성과 엘지의 그 오래된 가전 마케팅의 연장선에 있다 이렇게 보면 되는 건가요? 그 마케팅 경쟁은 디스플레이 분야에서만 해도 되게 오래됐어요",
  "그 예전에 벌써 십 년 전입니다",
  "그때 삼성이 아몰레드라는 노래까지 음원을 손담비 뭐 애프터 스쿨 같이 해서 노래도 발표한 적이 있었거든요",
  "그때 엘지가 아니 왜 에이엠오엘이디 기술을 아몰레드라고 부르냐 그러면 어 오엘이디는 올레드라고 부르냐라고 했는데 현재 지금 엘지가 올레드라고 쓰고 있죠",
  "올레드라고 하잖아요. 에 참 재미난 역사도 있고 또 이 년 전에는 삼성이 먼저 공격을 하기도 했어요",
  "열두 시간 동안 같은 화면을 틀어놨을 때 엘지의 오엘이디 티비는 잔상이 너무 심하게 남는다",
  "음 공격을 했 그때 엘지는 거의 대응을 잘 안 했었거든요. 오히려 네",
  "지금하고 또 만대 반대의 상황이기도 하죠",
  "어~ 예전에 삼성 쪽 얘기 들어보면 네",
  "이건희 회장 이제 살아 계실 때 네",
  "뭐 지금도 돌아가신 건 아니지만 그~ 이 백색 가전에서 가전에서 어떻게든 하튼 엘지를 좀 앞서 볼려고 예",
  "그 부분에서 굉장히 총력을 기울이라고 많이 압박을 했다 그런 얘기를 했거든요",
  "그 이후에 에 투자도 많이 했고 그렇죠",
  "그러면서 엘지와의 싸움이 훨씬 더 격화되는 거 아닌가라는 생각이 들었었는데 근데 요즘은 또 배터리 분야에서도 음 또 싸움이 있다고 그러더라고요",
  "배터리는 이제 엘지 화학과 에스케이 이노베이션 간의 싸움인데 앞서서 이 삼성과 엘지의 티비 경쟁이 약간 마케팅 우리께 더 좋다 상대편 건 안 좋다 이런 어 성격이라면 네",
  "이건 성격이 좀 달라요",
  "법적으로까지 많이 이제 가고 있는데 더 심각해진 상황인 거죠? 그렇죠",
  "이천십일 년 십사 년 사이에 엘지 화학하고 에스케이 이노베이션이 한 차례 그 특허 분쟁도 겪었었는데 이번에는 어 일제 화학이 에스케이가 우리 인재를 너무 많이 빼 나간다 그리고 인재만 나가는 게 아니라 그들이 핵심 기술까지 유출하고 있다 이거를 지난 사 월에 미국 그 국제무역위원회에다가도 제소를 했고 미국 델라웨어 주 지방 법원 그 에스케이 이노베이션 현지 그 법인이 있는 곳에다가 영업비밀 침해 혐의로 제소를 했거든요",
  "이거를 왜 미국에다 했어요? 근데 그쪽 법인이 있기 때문이죠",
  "아 그쪽 법인이 있고 거기에서 빼갔어요? 사람을? 그렇죠",
  "근까 그쪽에도 엘지 화학 출신 직원들이 많이 나가 있다 보니까 네",
  "그리고 또 어 글로벌 자동차 전기차 메이커들에 대한 영업을 미국에서 많이 하고 있거든요 ",
  "아 그쪽에다 현지에다도 공장도 이제 투자를 많이 하고 있고요",
  "아~ 그러니까 미국에서 봐라 우리 이 이렇게 우리 사람 빼간다라는 x을 보여줄려고 또 그랬던 측면도 있나 보네요",
  "그런 측면이 강하죠",
  "음~ 근데 핵심 인력이 진짜 많이 가고 있어요? 그게 핵심 인력 일흔여섯 명을 빼 나갔다 최근 이 년 동안 이렇게 이제 엘지화학이 주장을 하고 있는데 네",
  "근데 에스케이는 이제 정상적인 경력직 채용이었다 그게 엘지가 주장하는 게 주요 경력 기재에 너무 핵심적인 기술들을 너무 많이 써 냈다라는 걸 우리가 물증도 확보했다 이렇게 하는데 에스케이는 아니 그럼 경력직 뽑을 때 당신이 무슨 일을 했었는지를 당연히 적으라고 하는 게 당연한 것 아니냐",
  "이렇게 반박을 하고 있거든요",
  "그런데 여기서 재미난 게 그럼 이런 상황에서 엘지화학 직원들은 자기 회사 편을 들어야 되잖아요",
  "그런데 오히려 지금 현재인 엘지화학 직원들이 오히려 엘지화학 자기 회사의 좀 뒷담화를 많이 한다고 해요",
  "아 남아 있는 직원들이? 예. 그게 뭐냐 하면 상대적으로 이제 대기업 레벨에서 엘지화학의 처우가 좀 많이 뒤떨어진다고 하더라고요",
  "아~ 에스케이 이노베이션 하고 엘지 화학하고 평균 임금 차이가 한 사천 만 원 가까이 차이가 난다고 해요",
  "아 그래요? 어 물론 이제 이거는 평균이니까 네",
  "평균에 오류가 있을 수는 있겠습니다만 엘지화학 내부에서는 우리도 이제 핵심 인재면 핵심 인재 대우를 받아야 하는데 그렇지도 못하고 음~ 해서 이번에 나가라고 할 땐 언제고 저쪽에 갔다니 기술 유출이라고 하느냐 약간 그런 좀 반감도 나오 음 그러면서 그 아마 에스케이로 간 직원들을 그 전 엘지화학 직원들을 대상으로 아마 소송을 핸 모양인데요. 엘지화학 쪽에서 근데 요번에는 또 뭐 에스케이 이노베이션 그래서 압수수색을 하고 있는데 네",
  "엘지화학 쪽에서 그 보도자료를 경찰이 거의 압수수색하는 시점과 비슷하게 냈다 경찰하고 엘지화학이 짬짬이인 거 아니냐 또 이런 얘기도 나오고 사실 요게 시기적으로 애매한데 국익적인 측면에서 이제 좀 화해해야 되는 것 아니냐 이런 이야기 나왔고 십육일 날 엘지화학의 신학철 부회장하고 에스케이 이노베이션의 김준 총괄 사장이 만났어요",
  "그런데 그다음날 경찰의 압수수색이 이제 에스케이 이노베이션을 상대로 진행이 됐거든요",
  "화해 무드를 조성하려고 했는데 갑자기 압수수색 근데 사실 이거는 지난 오 월에 경찰에 고소한 건이 이제 압수수색이 들어닥친 건데 압수수색은 원래 이제 예정을 해놓고 가는 거잖아요",
  "알려지지만 않을 뿐이지 해서 좀 시기적으로도 좀 민감하긴 했는데 아까 말씀하신 것처럼 엘지화학은 경쟁사 압수수색에 대해서 또 이제 보도자료도 좀 내면서 네",
  "생채기를 조금 더 낸 측면이 없지 않아 있죠",
  "보도자료 나온 시점이 압수수색하자마자 뭐 삼십 분 후라던가 뭐 이래 가지구 예. 당일에 예",
  "서로 그 부분 가지고 예민하게 굴던데 결국 핵심은 음 서로 좋은 근까 경쟁 기술력을 높이기 위해 경쟁을 하는 건 좋은데 이 와중에 이 에서 무리가 있고 그게 법적인 싸움으로 가고 어 그런 부분들이 훨씬 더 힘든 것 같애요",
  "이대호 기자와 마지막 시간인데 이거 인수 인사를 해야 되는데 아무튼 감사했습니다",
  "일본 아베 총리가 미국의 남아도는 옥수수를 다 사주기로 덜컥 약속했다가 진퇴양난에 빠졌다고 합니다",
  "팔조 원이나 든다는데 정작 이걸 사줘야 할 일본 기업들은 움직임이 거의 없다는 건데요",
  "일본 기업들은 이 미국과 협상할 때 일본산 자동차의 관세 철폐 문제와 관련해 아무런 진전이 없었던 거에 대해서 매우 실망하고 있다고 하네요",
  "동맹의 가치보다 자국의 이익 더 정확하게는 자기 자신의 이익을 우선시하는 트럼프식 협상에 휘둘린 케이스 아닌가 싶은데요",
  "이번에는 우리가 시험대에 올랐습니다",
  "오늘부터 시작된 방위비 분남 분담금 협상을 앞두고 트럼프 대통령이 일찌감치 현란한 수사들을 날렸었죠",
  "협상이 시작되기도 전인 지난달 으 미국의 에스포 국방장관이 방한했을 때 이미 합의가 다 끝났다라고 하질 않나 현재 한국의 방위비 분담금이 일조 삼백팔십구억 원 정도인데 그보다 다섯 배나 많은 돈을 내야 한다고 하질 않나 또 오늘 새벽 정상회담에서 문재인 대통령과 마주 앉았을 때는 한국은 미국산 군사 장비를 많이 구매하는 나라라면서 치켜세우질 않나 트럼프 대통령이 쓴 책 거래의 기술에 보면 다 나와 있는 내용들인데요",
  "이걸 다 알고 가도 현실에서는 매번 터프한 협상을 마주하기 일쑤다라고 전문가들이 진단하더라구요",
  "여기에 맞서서 문재인 대통령은 공평한 분담을 강조했는데요",
  "우리 협상팀이 실력을 발휘해주길 바라며 청취자 여러분과 함께 큰 목소리로 응원을 보냅니다",
  "예. 화요일의 강태공 오마이뉴스 곽우신 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘 첫 소식 뭔가요? 네. 어~ 바른 미래당 내분 사태가 좀더 커질 기미를 보이고 있습니다",
  "바른 미래당 열다섯 명 의원이 오늘 국회 정론관에서 손학규 대표를 향해 하태경 최고위원 징계 원천무효를 선언한다는 제목의 성명서를 발표했습니다",
  "이들은 우리 국회의원 열다섯 명은 하 최고위원에 대한 징계가 부당하고 무효임을 선언한다라면서 잘못된 징계 결정을 즉각 바로잡으라고 요구했습니다",
  "열다섯 명이면은 대부분 안철수 유승민계로 분류되는 그런 의원들인가요? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 오신환 원내대표를 비롯해서 권은이 김삼화 김수민 김중로 신용현 유승민 유의동 이동섭 이태규 이혜훈 정병국 정운천 지상욱 하태경 등 구 이제 바른정당 출신들과 안철수계 국민의당 출신들이 같이 모습을 보이고 있습니다",
  "그러니까 하태경 의원 직무 정지 육 개월 아마 네",
  "징계 나온 거 이거에 대해서 지금 반발하는 건데 지난주에 이 징계가 있었는데 이 부분이 계속해서 좀 논란이 되고 있기는 한데 네네",
  "왜 오늘에야 지금 이 의원 다 열다섯 명이 모인 거죠? 그러니까 이제 그 지난주에 처음 그 십팔 일에 그 중앙당 윤리위원회가 전체회의를 열고 육 개월 징계를 의결을 했죠",
  "의원들은 이 징계가 무효라는 주장을 계속하고 있는데요",
  "이제 처음 이제 하태경 의원도 반발을 하고 이런저런 통로를 통해 가지고 이 징계의 부당성을 알려왔는데 이제 손학규 대표가 상당히 또 완고한 입장이다 보니까 내부 조율이 안 돼서 네",
  "이제 지금 나온 것 같습니다",
  "특히나 이제 좀 징계 사유가 또 손학규 대표 본인과 또 관련된 거이다 보니까 예",
  "또 좀 원래 손학규 대표 퇴진을 두고 되었던 논쟁들도 겹치면서 이런 사태까지 온 것 같습니다",
  "그러니까 이제 손학규 대표를 향해서 나이가 들면 정신이 퇴락한다",
  "이 얘기를 했던 걸 가지고 네네네네",
  "어 지금 여기까지 온 건데 음 이 반발하는 의원들은 그래서 그러니까 논리가 뭡니까? 징계가 뭐 과하다는 건가요? 아니면 이 징계의 성격이 다르다는 건가요? 그러니까 일단 징계 자체가 뒷북 징계라는 점을 좀 얘기를 하고 있습니다",
  "당시에 이제 하태경 최고위원이 직접 손학규 대표한테 사과도 했고 손학규 대표가 이를 받아들이는 식으로 마무리가 됐던 일인데 네",
  "이걸 윤리위가 다시 뒤늦게 꺼내 들었다라는 거죠",
  "그러면서 일단 결정 전에 이미 일부 최고위원들이 그 윤리위원장에 불신 요구서를 제출했기 때문에 징계가 무효다 그러니까 윤리위가 지금 이걸 결정할 권한이 없다라는 게 하나가 있구요",
  "또 이 하 최고위원의 발언이 일반적인 행태를 지적한 것이기 때문에 징계 내용이 부당하다라는 고 또한 이 추석 때 당 지지율 십 프로 미만 시 대표직을 사퇴하겠다라고 하는 손학규 대표의 약속과 징계 시가 겹치면서 징계 의도가 불순하다라는 게 이제 이들의 이야기였습니다",
  "그러면서 좀 당권 유지를 위해서 손 대표가 윤리위원회를 동원해서 반대파를 제거하는 거 아니냐라는 목소리를 계속 의혹을 제기를 하고 있습니다",
  "근데 이 뭐 손학규 대표는 이 부분에 대해서 받아들일 것 같지 않은데 예",
  "그러면은 어떻게 돼요? 바른 미래당은? 그러니까 사실 손학규 대표가 버티면 방법이 없습니다",
  "그러니까 지금 바른 미래당의 이제 당헌당규 같은 걸 보더라도 손학규 대표는 지금 어쨌든 기본적으로 본인이 만약 자칫 물러나게 될 경우에는 당이 통째로 한국당에 넘어갈 것이다라고 생각해서 하고 있는 것으로 많이 보고 있는데요",
  "그러다 보니까 좀 강하게 나와서 지금 본인이 딱 당권을 잡고 있는 거고 이 일을 만약 손학규 대표 스스로 물러나지 않으면은 당내 제도적 절차적으로 물러나게 할 수 있는 방법은 없는 상태입니다",
  "아 열다섯 명이 어떻게 할지가 좀 궁금해지네요",
  "네. 오늘 뭐 중대 결단을 하겠다라는 이야기까지 나오고 있기는 한데 그 중대 결단이 정확히 무엇인지 구체적으로 답하지 않았습니다",
  "다만 뭐 오늘 기자회견에 참석했던 이태규 의원이 성명서 발표한 뒤에 기자들과 만난 자리에서 뭐 의원들 간 여러 논의가 있었지만 여기서 말하는 건 적절치 않다라고만 했습니다",
  "아마도 집단 탈당 등을 고려한 게 아닌가라는 분석이 일부 나오고 있습니다",
  "집단 탈당이 만약에 실행이 된다",
  "그러면 그러면은 그야말로 인제 총선 앞두고 어~ 전개가 전반적으로 지각변동을 하는 네. 그렇게 되겠죠",
  "그런 계기가 되지 않을까 싶네요",
  "지켜보는 걸로 하구요",
  "다음 뉴스 볼까요? 예. 진중권 동양대학교 교수가 최근 정의당에 탈당계를 낸 것으로 알려졌습니다",
  "그러면서 이제 그 최근 조국 법무부 장관 임명을 두고 당의 결정에 대해 항의하는 뜻에서 탈당계를 제출한 걸로 전해졌는데요",
  "당 지도부에서는 공식적으로 만류를 하고 있다고 합니다",
  "진중권 교수가 탈당 이유를 구 본인 입으로 밝혔어요? 그러니까 지금 중앙일보와의 인터뷰에 따르면 그~ 이 정의당의 조국 사태 대응 과정에서 보인 태도에 실망해서 탈당계를 제출했다고 밝혔다고 하는데요",
  "이 보도를 좀 보면 이제 일문일답으로 형식으로 나와 있는데요",
  "어~ 탈당 처리는 아직 안 됐고 당에서 설득 중이고 탈당계는 최근에 냈다고 밝혔구요",
  "또한 사유를 묻는 질문에 조국 장관 이슈 등으로 이제 탈당계를 낸 거냐라고 기자가 질문을 하자 다 포함해서 이것저것 세상이 다 싫어서 탈당계를 낸 것이라고 밝혔습니다",
  "진중권 교수가 지금 정의당 당원으로서 오래 있었던 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 옛날에 이제 민주노동당 시절까지 하면은 꽤 오랫동안 진보정당 당원으로 활동을 했었는데요",
  "이제 민주노동당에 있다가 당시 지념 갈등으로 당이 분할될 때 심상정 의원과 고 노회찬 의원 전 의원 등이 창당했던 진보신당으로 합류를 했습니다",
  "거기에서 이천구 년까지 당적을 유지했다가 통합진보당 분당 이후 따로 출x 했던 정의당에 이천십삼 년 십이월에 다시 입당을 해서 지금까지 당적을 유지를 하고 있습니다",
  "그러면서 뭐 팟캐스트 노유진의 정치 카페 등에서도 활동을 하면서 당직을 맡은 적은 없지만 일반 당원으로 열심히 활동을 해 왔었습니다",
  "아 뭐 정의당 입장에서는 밖에서 인제 어 방송도 많이 하고 네네",
  "어~ 인제 정의당의 입장을 얘기를 하고 이랬던 어~ 인물이 탈당한다라는 것 때문에 아마 설득을 하고 있는 거 아닌가 싶은데요",
  "당 밖에서도 논란이 있는 것 같애요",
  "예. 일단 좀 공지영 작가가 에스엔에스 통해서 좀 강하게 비난을 하고 있습니다",
  "뭐 분하고 권력을 주면 뭐 한국당에 갈 수도 있겠구나라는 생각을 한다라고도 얘기하고 또 뭐 어~ 이제 박사 학위를 못 딴 부분에 대해서 지적을 하면서 좀 약간 조롱 쪽으로 이야기를 해서 좀 논란이 됐습니다",
  "또 이제 그 진중권 교수의 과거 발언 등에 대해서 좀 똑똑한 거로 생각했을지 모르겠다라며 조롱하면서도 이야기가 돼서 논란이 됐는데요",
  "이후에 이제 그냥 함께 걸어온 동지 비슷한 사람을 갈림길에서 헤어지는 듯한 소회를 밝힌 거다라고 해명을 했습니다",
  "근데 이제 또 해명 글을 올린 거에도 약간 이제 학위 관련해 가지고 좀 이런저런 얘기를 남겨서 좀 여지를 끝까지 남기는 모양새였죠",
  "하태경 의원은 진중권 교수를 양심 좌파이자 진짜 진보라면서 추켜세우기도 했습니다",
  "그 정의당 지금 탈당 러쉬 일어나는 거 아니냐 이런 분위기도 있던데 네",
  "실질적으로 좀 그렇습니까? 일단 뭐 탈당 기류가 있는 것 자체는 맞는데 전체적인 통계상 탈당이 그만큼 가시적으로 많으냐 이전과 비교했을 때 이거는 일단 정의당에서 공식적으로 부인을 하고 있습니다",
  "어~ 팔월의 입 탈당 현황은 입당자가 탈당자 이 점 오 배였고 구월 현재 기준도 입당자가 탈당자 이 점 팔 배라는 게 이~ 정의당 대변인의 공식 입장이었습니다",
  "아~ 지지율은 좀 떨어지고 있지만 네",
  "오히려 입당자는 더 많다? 네네. 그렇습니다",
  "아~ 그러면 이것도 좀 추이를 지켜봐야 될 것 같네요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 개명한 이후의 이름 최서원이고 또 이제 최순실 씨에 가 지금 국정농단 사건 증거물인 태블릿 피씨를 본인이 사용한 적이 없고 자신이 비선 실세도 아니라면서 손석희 제이티비씨 대표이사 사장을 명예훼손으로 고소를 했습니다",
  "최 씨는 태블릿 피씨의 의혹을 보도한 손 사장을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 수사해 달라고 오늘 서울중앙지검에 고소장을 제출했습니다",
  "그동안에도 이 태블릿 피씨에 대해서는 본인이 본인 거 아니다",
  "이거 본인이 사용한 것 아니다라고 계속 얘기를 했었는데 네네네",
  "근데 이게 변희재 씨에 대한 명예훼손 소송에서 어~ 변희재 씨가 구속되면서 네",
  "이게 드러난 거 아닌가요? 그러니까 지금 그~ 이 사건이 좀 연관이 되어 있는데요",
  "변 씨가 이제 태블릿 피씨가 저한테는 허위사실을 퍼뜨렸다고 제이티비씨 등이 명예를 훼손한 혐의로 지난해 유월부터 구속기소가 된 상태죠",
  "지금 일 심에서 징역 이 년이 나왔고 지금 보석 결정으로 풀려난 상태에서 항소심 재판을 받고 있고 이게 지금 아직 결정이 안 났는데 예",
  "최 씨는 본인이 이~ 항소심 재판에 증인으로 출석할 수도 있다 적극적으로 소명하겠다 라면서 지금 자청한 상태입니다",
  "다시 한번 이 태블릿 피씨 문제에 대해서 시시비비를 가려보겠다",
  "이 시점에 이 고소를 하고 나온 거 뭔가 의미가 있다고 봐야 되나요? 어~ 사실 그러니까 지금 그러니까 과거부터 이제 태블릿 피씨 보도 자체가 허위라는 이야기들이 계속 나오고 있는 중 아니었습니까 예",
  "그런 상황에서 아무래도 본인 입장에서는 이 사실이 흔들려야 좀 여론적으로도 자신에게 유리할 거라고 판단을 내린 것 같기도 하구요",
  "지금 그러니까 발언 자체를 보면은 뭐 손 사장에게 뭐 국민이 속아 넘어가 촛불을 들도록 한 것에 대해 국민 앞에 무릎 꿇고 사과하고 즉시 삭발하고 뉴스룸 진행자에서 물러나라라고 요구한 것 자체가 좀 어~ 법리적으로 접근하려는 건 아니지 않은가 좀 이런 분석이 좀 나오고 있습니다",
  "아~ 지금 감정을 좀 건드릴려고 한다? 네네네. 또 지금 아무래도 조국 장관과 관련해 가지고 소위 태극기로 불리는 그 보수적 시민단체 분들도 상당히 좀 여론이 크게 올라오고 있는 상태이니 네",
  "여기에 약간 좀 편승해보려는 게 아닌가 또 이런 분석이 일각에서는 있습니다",
  "손석희 사장한테 삭발까지 요구했다면서요? 예예예. 삭발을 요구했다고 합니다",
  "어떻게 받아들여야 될 지  알겠습니다",
  "마지막으로 이 아프리카돼지열병 네",
  "점점 확산되는 것 같던 데 네네네",
  "잠깐 소개해주시겠어요? 네. 지금 발생 일주일째죠",
  "지금 정부는 경기 인천 강원지역 대상으로 돼지 일시 이동 중지 명령을 다시 발령을 했구요",
  "지금 파주에서도 최초 발생지였던 오전에 다시 지금 확진 판정이 나왔습니다",
  "그리고 조선일보 등 일부 보도에 따르면 경기 김포시에서도 의심 농가가 나와서 네",
  "지금 자꾸 퍼져나가고 있는 것이 아니냐라는 좀 이야기들이 나오고 있구요",
  "북한도 지금 거의 뭐 평안북도의 경우 돼지가 전멸 상태라고 국가정보원이 오늘 밝혔는데요",
  "상당히 좀 피해가 큰 것으로 예상되고 있습니다",
  "저도 국정원의 그 서 오늘 정보위에 보고했다는 내용 네네네",
  "그거 듣고 참 걱정이 되던 데 평안북도 돼지가 전멸했다",
  "그래서 저녁 고기를 식탁에 오르는 걸 볼 수가 없다라는 그런 얘기인데 그러면 사실 협조가 이루어져야 되는 거거든요",
  "그런데 여전히 북한이 우리의 대화 요청에 대해서는 지금 응하지 않고 있다라는 거구요",
  "음~ 뭔가 저 조 계기가 좀 있었으면 하는 바램이네요",
  "오늘 여기까지 듣게 들으겠습니다",
  "오늘 새벽에 문재인 정부 들어 아홉 번째 한미 정상회담이 진행이 됐습니다",
  "북미 실무회담을 앞둔 시점에서 어 이 한반도 비핵화에 대한 목표 방향을 공유한 자리였다는 점에서 의미가 있어 보이는데요",
  "어떤 얘기들 나왔는지 에 그리고 어~ 앞으로 어떤 전망들을 해볼 수 있는 건지 박원곤 한동대 국제지역학과 교수님과 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 육십오 분 만났다고 하는데요",
  "이제 그걸로 보면은 사실 지난번 사월에 만났던 것보다 훨씬 오래 같이 얘기를 나눈 것 같애요",
  "근데 나오는 얘기를 보면 북한에 대해서 무력행사를 하지 않는다는 기존 약속을 재확인했다",
  "그다음에 뭐 싱가포르 합의를 기초로 해서 트럼프 대통령이 앞으로 북한과 협상을 하겠다",
  "이런 정도 얘기 말고는 특별히 눈에 안 띄는데 교수님은 어떻게 보셨어요? 보통 정상회담을 평가할 때는 인제 형식과 내용 두 개를 봐야 되거등요",
  "나름대로 형식도 중요하죠",
  "근데 이번에 형식은 잘됐다고 판단합니다",
  "일단 트럼프 대통령이 우리 문 대통령 숙소에 왔고 예",
  "또 시간도 어 충분하게 육십오분을 했고 또 하나는 트럼프 대통령이 늘 돌출행위를 해 갖고  지난 사월 십일 일도 기억하실지 모르는데 갑자기 기자들 불러다 놓고 다 인터뷰를 하는 바람에 실질적인 정상회담 시간이 많이 줄어들었거든요",
  "한두 번이 아니고 이건 꼭 문 대통령뿐만 아니라 전 세계 정상들을 향해서 그런 돌출행동을 해서 약간 기선제압용인가요? 예. 뭐 그런 것도 있고 워낙 본인이 이렇게 좀 어 카메라의 집중을 받는 것을 좋아하기 때문에 네",
  "근데 이번에 형식에는 그런 것 없었습니다",
  "분위기 전체도 뭐 굉장히 좋았던 그런 모양들이 연출됐구요",
  "그 내용 면에서 지금 말씀을 하셨는데 이것도 저는 어느 정도 이해가 되는 게 지금 북미 간에 실무협상을 하겠다라고 북한이 일단 수용을 하지 않았습니까? 네",
  "아마 시월 초 정도에 가능성이 있거등요",
  "실무협상이? 예. 실무협상이 근데 오늘 국정원이 그 정보위에 국회 정보위에 보고한 바에 따르면 예",
  "앞으로 이 삼 주 안에 예예",
  "실무협상이 시작되지 않을까 싶다",
  "유엔총회 끝나고 아마 이십팔일인가 유엔에 북한 대표가 연설이 있거등요",
  "아마 그거 지나서 실무협상이 되고 이거는 뭐 지난 최선희 제일 부상이 명확하게 한다",
  "어떤 전제조건이 없었기 때문에 이루어질 가능성이 큽니다",
  "그러니까 지금 실무협상을 앞두고 있는 상황에서 북미가 협상아 의 그 능력 협상 레버리지를 높이려고 굉장히 노력을 하고 있거든요",
  "근데 이런 상황에서 좀 구체적인 내용들이 한미정상회담에서 나오기는 힘들죠",
  "음~ 협상을 앞두고 좀 아껴두는 부분이 있는데 네. 그래서 인제 방금 말씀하신 것처럼 뭐 예를 들어서 무력행사를 하지 않는다",
  "그 얘기는 큰 차원에서 그래도 북한한테는 좀 유화적인 메시지입니다",
  "왜냐하면 지금 북한이 지난 이차 하노이회담이 결렬된 이후에 체제 안보 안전 보장을 굉장히 강조 했거등요",
  "무력행사를 안 한다라는 거는 일종의 체제 안전 보장 안이 되니까 네",
  "그것을 논의할 수 있다라고 인제 일단 어 한미가 얘기를 한 것이죠",
  "네. 아젠다를 띄웠다",
  "그다음에 싱가포르 합의를 기초로 한다 싱가포르 합의하면은 그때가 인제 네 가지였는데 예",
  "새로운 북미 관계를 구축한다 한반도 평화 예",
  "를 보장한다 완전한 비핵화를 한다 그다음에 인제 유해 송환이었는데 유해 송환은 뭐 이미 인제 진행이 된 부분이 있으니까 네",
  "그러니까 고 세 가지가 인제 기본으로 간다라는 거잖아요? 예",
  "그러니까는 원칙의 천명? 싱가포르 합의는 북한이 계속 요구를 했던 것이죠",
  "왜냐하면 북한 입장에서는 싱가폴 합의가 매우 잘된 합의다 라고 여전히 평가하고 있거든요",
  "말씀하신 게 순서대로입니다",
  "그 북미 관계 개선이 첫 번째 평화체제가 두 번째 세 번째가 비핵화거든요",
  "그러니까 북한의 입장에서는 북미 관계 두 개가 되어야 비핵화를 할 수 있다라는 거로 고 그래도 양국 정상이 서명한 것이기 때문에 북한은 그 얘기를 계속했었습니다",
  "싱가폴 합의의 정신을 지켜라 근데 미국의 입장에서는 비핵화가 중요하니까 비핵화를 먼저 얘기를 한 거죠",
  "뭐 지금 미국이 이런 얘기한 건 사실 새로운 것은 아니고요",
  "지난 하노이회담 정상 하노이 정상회담 전에 비건 특별대표가 일월 달에 연설을 했을 때 이제 미국 정책을 비교적 자세하게 얘기를 했습니다만 그때도 큰 틀에서는 그 세 가지 의제를 갖고 얘기를 한다",
  "이제 다만 그것을 어떻게 배열해서 놓고 또 중요한 것은 북한이 어떻게 실질적인 비핵화 조치를 할 것인지 네",
  "그런 얘기를 했으니까 어떻게 보면 하노이회담 결렬 이전으로 네",
  "지금 돌아가는 형태다 그렇게 보입니다",
  "특히 인제 존 볼턴 보좌관 지금 경질하고 나서 네",
  "어~ 그리고 베트남 하노이에 대해서는 얘기 안 하고 인제 싱가포르 쪽으로 넘어갔으니까 사실 하노이의 그 아쉬움은 인제 딜리트 해버리겠다라는 거잖아요",
  "거의 없이 그냥 다시 시작해보자 이런 의미가 된 것 같은데 예",
  "존 볼턴 보좌관 경질한 다음에 리비아 모델 안 한다",
  "그리고 새로운 방법론에 대해서 저 고민해보겠다라는 그런 트럼프의 언급이 있었기 때문에 예",
  "요번에 사실 기대했던 게 인제 이 새로운 방법론에 대해서 뭔가 얘기가 나오지 않을까 예",
  "그거였는데 그게 없었던 것 아닌가 싶어서요",
  "뭐 새로운 방법론이라고 하면은 어느 정도 예상은 됩니다",
  "그 특히 이제 북한이 원하는 일종의 상응 조치와 북한의 비핵화 조치를 어떻게 서로 매칭을 시키느냐 네",
  "특히 북한이 원하는 체제 안전 보장 조치에 대해서도 미국이 고민을 하고 있다라는 의미기 때문에 그런 것이 이차 하노이회담 때 존 볼턴 사실 뭐 국무부에서 준비를 했다고 합니다만 일괄 타결안이랑은 분명히 차이가 있는 것이죠",
  "근데 새로운 방법이라는 것을 구체화로 지금 구체적으로 얘기할 수는 없습니다",
  "음~ 왜냐하면 협상을 앞두고 있는데 네",
  "그건 완전히 카드를 보여주는 거잖아요",
  "뭐 트럼프 대통령 말을 우리가 좀 걸러서 들을 필요는 있지만 어쨌든 이 협상을 앞두고 또 새로운 방법의 여러 가지 것들에 대한 고려가 있다 그러니까 북한도 그만큼 좀 새로운 방법으로 그 뭐 미국에서는 이게 창의적인 방법이라는 표현을 쓰는데 네",
  "그런 안을 좀 갖고 나와라 하는 또 그런 메시지로도 읽을 수 있습니다",
  "음~ 일단은 오 요번 한미정상회담에서 새로운 언급은 없었지만 그동안에 이 프로세스 그러니까 존 볼턴을 경질하고 그다음에 트럼프 대통령이 새로운 그 방법에 대해서 또 언급했고 예",
  "이랬던 전조가 아~ 앞으로를 그 예고하고 있다 그 정도로 그냥 생각을 하면 될까요? 그렇습니다",
  "근데 이번 정말 실무회담은 매우 예측이 어렵습니다",
  "근데 한 가지 확실한 것은 미국과 북한 모두 실무회담에 굉장히 큰 비중을 싣고 있거든요",
  "어~ 뭐 계속 북한 매체에서 나오는 것은 이번 실무회담을 반드시 성공시켜서 연내에 삼차 북미 정상회담으로 가겠다라는 얘기를 했고 또 트럼프 대통령과 미국 입장에서도 실무회담의 어떤 결실을 맺겠다라는 의지가 강합니다",
  "근데 문제는 여전히 북한과 미국 사이에 이런 입장차는 분명히 보여요",
  "오늘 그 정상회담에서도 트럼프 대통령이 여러 가지 얘기를 했습니다만 그중에 하나는 또 이 계속돼서 경제제재는 지속하겠다라는 얘기를 했거등요",
  "그럼 북한이 원하는 게 체제 안전 보장이긴 하지만 더불어서 사실 경제제재가 어떻게 보면 더 시급한 문제거든요",
  "그러니까 그 입장에서는 미국이 크게 변한 것은 없다라고 일단 어 이해가 됩니다",
  "음~ 결국은 핵심은 인제 북미 실무 혀 협의가 어떻게 진행되는지 예",
  "이제 봐야 되겠네요",
  "그 교수님은 어떻게 보세요. 전망을? 핵심을 아주 좁혀서 말씀을 드리면 네",
  "트럼프 대통령의 입장에서는 지금 재선이 남아있지 있지 않습니까? 예",
  "그 본인의 재선에 도움이 되어야 된다라는 것이 가장 큰 동기에요",
  "그렇다면 최소한 북한이 영변을 지난번에 다 폐기를 하기로 했는데 영변 막고 그러니까는 그거는 안 되거든요",
  "예. 영변 플러스알파 예. 왜냐하면 영변은 어 두 번 이상 북한이 약속을 했기 때문에 미국 내에서 영변만 얘기하면 오히려 트럼프 대통령은 국내정치적으로 공격을 받습니다",
  "그러니까 영변 플러스알파가 나와야죠",
  "인제 그 알파가 뭐 뭐냐에 대해서 여러 가지 얘기들이 있는데 어쨌든 영변 이외의 어 비핵화 조치를 보여야 된다라는 게 트럼프 대통령은 일종의 마지노선이고 네",
  "반면에 북한의 입장에서는 영변을 일단 포기를 할 테니까 거기에 준하는 상응 조치를 내놓아라 근데 그 상응 조치가 체제 안전 보장을 얘기했는데 구체적으로 어떤 체제 안전 보장인지를 저희가 정확히는 모릅니다",
  "한두 가지 정도는 비교적 변 분명하게 알 수 있는 것은 연합훈련의 영구한 중단 네",
  "그리고 전략자산을 완전히 어 더 이상 들여오지 말아라",
  "그거는 아주 지난 몇 달간 북한이 명확하게 얘기를 했기 때문에 그 얘기는 알 수 있는데 네",
  "그 이상의 어떤 체제 안전 보장은 아직 확실히 모르거든요",
  "그리고 우리 말씀 나눈 뭐 경제제재 해제도 아직 북한은 공식적으로 얘기를 하지 않았으니까 그러니까 그런 것들을 어떻게 맞춰 나가냐가 이번 실무협상의 가장 관건이 되겠죠",
  "아 실무협상은 좀 지켜봐야 될 것 같고 그러면은 우리 한미관계로 봤을 때 예",
  "요번에 지난번에 지소미아 종료 이후에 인제 미국하고 미국 약간 불편한 모습을 보였기 때문에 예",
  "에~ 요번에 그 냉랭했던 점들을 좀 해소할 수 있을까 예",
  "라는 얘기들 했었는데 그 부분은 해소됐다고 보십니까? 전체적인 분위기는 좋았습니다",
  "그리고 지소미아에 대해서 트럼프 대통령은 한 번도 얘기를 한 적이 없어요",
  "공개적으로 이번에 언급이 안 나왔더라고요",
  "예. 그 이전에도 지소미아로 미 국무부 국방부에서 굉장히 거친 발언이 나올 때도 트럼프 대통령은 딱 한 마디 했습니다",
  "자기는 문재인 대통령과 관계 좋다",
  "그리고 앞으로 두고 보자 그 정도만 얘기를 했거든요",
  "왜냐하면 지소미아를 바라보는 트럼프 대통령과 미국 관료들과의 입장이 매우 다릅니다",
  "아 어떻게 다를까요? 트럼프 대통령은 손익 계산이 빠른 사람이기 때문에 예",
  "지소미아를 한국이 일방적으로 중단한 것을 통해서 어떻게 하면 미국의 이해를 조금 더 반영시킬 수 있을 것인가 거기에서 또 그 상인적인 이 계산법이 돌아간다",
