  "그니까 앞으로 북한 철도라는 거는 아~ 우리가 전부 다 한다는 것이 아니라 아 우리 국제기구 주변 국가 그다음에 민간 자본 다양한 조합을 하게 되면 훨씬 싸고 빠르게 건설할 수가 있을 것으로 보입니다",
  "혹시 좀 대북 제재 영향을 받진 않을까 우려도 되거든요",
  "왜냐면은 아~ 철도에 들어가는 금속 제품 이런 건 전부 대북 제재에 해당이 되는 부분이기 때문에 이러한 그~ 남북한 철도 연결 사업은 아 분명한 이런 유엔 그 안보리라든가 미국의 대미 제재에서 그게 해결돼야지만 갈 수가 있는 거죠",
  "북한의 비핵화가 조치가 같이 이제 병행해서 이루어진다고 하게 되면은 네",
  "아~ 이천이십년도 초반에는 아~ 남북한 철도가 본격적인 공사가 아~ 이행될 것으로 보입니다",
  "남북 철도 연결과 현대화 사업이 어떤 여행의 목적 이외에도 경제적인 측면에도 굉장히 의미가 있는 것 같아요",
  "이게 단순하게 에~ 화물만 움직이는 것이 아니고요",
  "우리가 말하는 그 냉동 콜드체인이라고 하는데 에~ 인구 밀집 지역이 이 동북아 지역이 많기 때문에 네",
  "우리가 주로 많이 소비하는 육류 야채 유제품 이런 것들이 냉동 컨테이너로 움직이면서 이 한국과 북한과 아~ 중국 몽골 극동 러시아 지역에서 우와 이~ 그~ 화물 프라스 이런 냉동 화물 아름다운 꽃 이게 전부 움 움직일 수 있는 새로운 성장축이 될 수가 있습니다",
  "야 듣고 보니까 네",
  "남북 철도 연결 사업이 단순히 남과 북을 이어주는 것뿐만 아니고 경제적인 잠재력이 굉장한 거 같아요",
  "그런데 갈 길이 약간 멀어보이긴 해요. 예",
  "남북이 철도 사업에 머리를 맞대서 한반도의 평화는 물론이고 남북 상생의 기적을 이뤘으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 좋은 말씀 주신 안병민 박사님 감사합니다",
  "자 남북 철도 이야기 나눠봤습니다",
  "아직 갈 길이 멀긴 하지만 이렇게 청사진을 그려볼 수 있다는 것만으로도 너무 행복합니다",
  "빨리 그날이 왔음 좋겠습니다",
  "지금도 이 도라산역을 통해서 개성에 가시는 분들이 계세요",
  "그래요? 놀라셨죠? 네",
  "개성으로 출근하는 사람들 지금 바로 만나보시죠",
  "지난 월요일 광화문 통일부 청사 앞에서 통근 버스 한 대를 만났는데요",
  "꽤 이른 시간부터 모이는 직원들  어디 멀리라도 가시나 봐요?  개성으로 출근을 한다고요?  출근 장소는 바로 개성에 있는 남북공동 연락 사무소라는데요",
  "군사 분계선을 넘는 특별한 출근길 그 과정도 남다릅니다",
  "마치 공항같은 이곳 가장 먼저 남북 출입 사무소를 거쳐야 하는데요",
  "옷깃마다 태극기 마크를 달고 비장하게 떠나는 직원들 그런데 휴대전화는 왜 봉투에 담으시는 거죠?  북녘으로 가면 무전기나 팩스로만 연락이 가능하기 때문인데요",
  "남측 사무소 김창수 부소장님도 예외는 아닙니다",
  "그럼 지금 개성에 가면 언제 돌아오시는 거예요?  긴 여행을 하듯 떠나는 출근길 모두들 서류 가방 대신 한 손 가득 챙겨온 건 바로 짐 가방인데요",
  "휴대전화도 없는 일터를 향해 떠날 시간이 다가왔습니다",
  "국경선 대신 경계선을 넘는 것만 다를 뿐 공항에서 출국하는 모습도 비슷한데요",
  "서울에서 출발한 지 두 시간을 훌쩍 넘겨서야 굳게 닫혀있는 통문이 열리고 비무장지대를 지나 북으로 향합니다",
  "북녘 땅에 도착해서도 이런 절차를 또 한번 거치고 나면 드디어 출근 완료입니다",
  "자 이제 출근했으니 남북 공동 연락 사무소가 어떤 곳인지 자세히 살펴볼까요? 황해북도 개성시 판문동에 위치한 남북 공동 연락 사무소 서울에서 단 육십 킬로미터 떨어진 개성공업 지구 안에 자리잡고 있는데요",
  "남북이 스물네 시간 삼백육십오일 내내 소통이 가능해진 겁니다",
  "이천십팔년 사월 남북 정상 회담 판문점 선언에서 합의가 이후 오개월 만에 설치됐습니다",
  "이 층이 남측 사무소 북측 사무소는 사 층에 있고요",
  "그 가운데 삼팔선 같은 삼 층에는 남북 직원이 만나는 회담장이 있는데요",
  "분단 후 최초로 남북 공동 연락 사무소를 열기까지 우여곡절도 많았습니다",
  "대북 제재가 있다 보니 유엔 안보리에 면제를 받기 위해 복잡한 절차를 밟아야 했다는데요",
  "전력이나 건설 장비 심지어 남측 직원들이 쓸 물건까지 말이죠",
  "떨어져 있던 시간만큼 그 차이도 느낄 수 있었습니다",
  "현판에 표기법을 결정하는 것조차 쉽지 않았던 건데요",
  "남과 북 각각 약 스무 명의 직원들이 한 건물에서 함께 일하고 있는 남북 공동 연락사무소 공식 업무 외에도 사소한 일상까지 공유하면서 남북의 차이를 줄여나가는 가교 역할을 지금 하고 있는 겁니다",
  "한반도 정서에 따라서도 많은 영향을 받고 있는데요",
  "북미 하노이 회담 결렬 이후 북 공동 연락 사무소에는 이런 일도 있었습니다",
  "한 달이 지난 지금은 상황이 좀 어떤가요?  아무리 그렇다 해도 남북 관계가 소강 상태인 요즘 연락 사무소를 운영하기가 수월하진 않을 텐데요",
  "분단 국가였던 동서독 그리고 전쟁으로 적대적 관계였던 미국과 베트남 사이에서도 갈등을 풀기 위한 열쇠는 바로 소통이었습니다",
  "남과 북 그 소통에 출발점에 있는 남북 공동 연락 사무소 비핵화 진전과 함께 서울과 평양에 각각 연락 사무소 설치가 상호 대표국까지도 발전할 수 있을 텐데요",
  "남북의 평화와 공동 번영의 밑거름이 남북 공동 연락사무소의 활약이 통일로 이어지는 그날을 위해 오늘도 출근길은 계속됩니다",
  "도라산역에서 조금 더 올라가면 바로 도라 전망대가 나오는데요",
  "판문점을 제외하면 북한에 가장 가까이서 볼 수 있는 곳이죠",
  "저도 한 번 망원경으로 북한 지역을 조망해봤는데요",
  "평일이지만 도라 전망대를 찾은 분들이 굉장히 많아서 제가 한 번 만나봤는데요",
  "한반도의 평화를 바라는 마음은 모두가 하나인 것 같습니다",
  "저희가 철도 이야기도 나누고 또 전망대에 가서 시민들도 만나고 왔는데요",
  "남북 정상회담 이후 변화한 게 또 있어요",
  "바로 분단의 상징인 비무장지대가 시민들을 만날 준비를 하고 있다는 건데요",
  "네. 이 판문점 합의를 통해서 디엠지가 평화 관광지도 거듭나고 있다고 합니다",
  "지금 그 소식 함께 보시죠",
  "여전히 분단의 아픔이 남아있는 땅 한반도 그 상처들을 둘러볼 수 있는 안보 관광지들이 있습니다",
  "그 중 대표적인 곳 강원도 철원 월정역을 포함해 민간인 통제 구역 내에는 분단의 현장들이 많이 있습니다",
  "군부대에 허가를 받아야하는 이곳은 하루 네 번 있는 안보 관광 신청을 해야 방문할 수 있다는 데요",
  "한반도에 평화의 봄 분위기가 무르익어 가면서 안보 관광지를 찾는 이들이 많아졌습니다",
  "이곳은 북한이 파내려온 제 이 땅굴인데요",
  "한반도의 군사적 충돌의 현장이었음을 그대로 보여주는 증겁니다",
  "한 시간에 약 삼만 명의 무장 병력이 이동할 수 있으며 탱크까지 통과할 수 있는 규모 정말 어마무시하죠",
  "과거 전쟁의 흔적들은 이렇게 안보 관광지로 남아있습니다",
  "이천십칠년에 문을 연 철원 평화 전망대 이곳에선 휴전선 이런 디엠지를 비롯 북한에 평강 고원을 볼 수 있고요",
  "맑은 날에는 북한 선전 마을까지 보입니다",
  "특히 부모들이 자녀와 함께 이곳을 찾는 이유 우리 아이만큼은 평화를 마음껏 누리기 바라는 마음때문입니다",
  "지난해에 있었던 세 차례의 남북 정상 회담은 비무장지대에도 변화를 불러왔습니다",
  "금단의 땅 비무장지대를 평화 관광지로 개방하기로 한 건데요",
  "선정된 장소는 모두 세 군데 파주 철원 고성입니다",
  "그중에서 가장 먼저 개방된 곳은 강원도 고성 바로 오늘 사월 이십칠일부터 시작됩니다",
  "통일전망대에서 시작해 해양철책을 따라 금강산 전망대까지 방문하는 구간인데요",
  "바로 어제 문재인 대통령이 먼저 고성 둘레길 디엠지의 평화의 길을 방문했습니다",
  "고성 둘레길은 남방 한계선 철책선 남쪽까지만 관광객이 들어갈 수 있지만 파주와 철원 둘레길은 북한과의 협의를 거쳐 비무장지대 안쪽까지 들어갈 수 있도록 할 예정입니다",
  "긴장의 땅 비무장지대 이젠 평화의 땅으로 만들기 위한 노력이 진행중인데요",
  "비무장지대라는 이름 그대로 무기도 충돌도 없는 평화로운 산책길이 될 수 있기를 기원해봅니다",
  "오늘 사월 이십칠일 판문점 남북 정상 회담 일주년을 맞아서 오늘은 좀 특별하게 도라산역에서 인사를 드렸는데요",
  "일년 전 감격과 희망이 너무 크다보니까 지금의 답보 상태에 빠져있는 남북 관계가 더 안타깝께 느껴지는 것 같아요",
  "네. 하지만 우여곡절 없는 길이 어딨겠습니까? 비록 평화를 향해 가는 갈 길이 멀긴 하지만 남북이 서로 손을 꼭 잡고 네",
  "지치지 않고 평화의 길을 계속해서 걸어갔으면 좋겠습니다",
  "자 그래서 이 도라산역에 멈춰있는 기차가 아주 우렁찬 기적 소리 울리면서  북을 향해 달려갔으면 좋겠습니다",
  "네. 하루 빨리 통일전망대에서 그 소식을 전해드릴 수 있기를 바라면서 오늘 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "어린이날이 바로 내일이죠",
  "그래서 북한에선 어린이날을 어떻게 보내는지 또 북한 아이들의 생활상은 어떤지 집중적으로 살펴보는 시간을 마련했습니다",
  "네. 최전방 미군 기자가 민간 관광객들에게 인사있는 문화 공간으로 탈바꿈한 현장 그리고 요즘 북한에서 토끼 기르기 운동을 벌이고 있다는데 어떤 사연이 있는 건지 알아보겠습니다",
  "네. 가축하면은 소나 돼지 닭을 먼저 떠올리게 되는데요",
  "박철원 기자 북한에서 요즘 토끼 기르기 운동이 이루어지고 있다면서요? 네. 북한 매체들은 연일 토끼 기르기를 독려하는 보도를 잇따라 내놓고 있는데요",
  "올해 더욱 악화된 식량난과 관련이 있습니다",
  "평안북도에 한 토끼 종축장입니다",
  "새 품종의 토끼를 더 많이 퍼치자고 쓰인 대형 선전문이 입구부터 시선을 끕니다",
  "품종을 개량한 종자 토끼들은 각 지역 농장으로 배분돼 사육되는데요",
  "농장들은 저마다 토끼 사육을 늘리기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "어~ 토끼 동산이라는 문구가 눈에 띄네요? 네. 인공 토끼굴을 만들어놓은 건데 이렇게 굴을 만들어두면 생산 효율을 높일 수 있다고 합니다",
  "이같은 토끼 기르기는 각 지역 학교에서도 경쟁적으로 진행되고 있는데요",
  "북한 방송도 연일 관련 보도를 쏟아내고 있습니다",
  "어~ 그런데 북한이 유독 이렇게 토끼 기르기를 강조하는 이유가 뭔가요? 네. 북한 노동 신문 기사를 보면 토끼는 기르기가 수월할 뿐 아니라 배설물을 비료로 활용할 수 있다고 하는데요",
  "토끼는 풀을 먹기 때문에 사료 걱정이 거의 없고 번식력은 뛰어나 가축으로 생산성이 높다는 겁니다",
  "북한의 올봄 식량 사정이 매우 어렵다고 되는데 토끼를 길러서 식량을 확보하려는 거군요",
  "네. 노동 신문은 최근 쌀이 금보다 귀하다는 내용의 기사를 실었는데요",
  "그만큼 식량 증산이 절실하다는 것을 설명해주는 것 같습니다",
  "북한의 토끼 기르기 운동에 나선 이유 잘 들었습니다",
  "박 기자 다음은 북한의 날씨 보도 얘기죠? 네. 북한 방송에서 기상 코너 그러니까 날씨를 전하는 방식이 최근 많이 바뀌'었습니다",
  "어떻게 바뀌'었는지 함께 보시죠",
  "지난달 이십육일 북한 조선 중앙 티비에 날씨 방송입니다",
  "방송원이 책상에 앉은 채 두 손을 모으고 미동도 없이 기사를 읽어나가는데요",
  "바로 다음날부터 방송원의 모습이 많이 달라졌습니다",
  "오~ 방송원이 서서 마치 시청자와 대화를 하는 것처럼 진행을 하는데요",
  "손으로 화면을 하나하나 가르키면서 설명도 하고요",
  "동작만 놓고 보면 남한의 기상 캐스터와 크게 다르지 않아 보이네요",
  "또 저거는 터치 스크린인가요? 방송원이 화면을 누른 동작을 하니까 화면이 다른 내용으로 바뀌네요? 네. 최근엔 리모콘으로 화면을 조작하는 모습도 방송에 나왔는데요",
  "변화는 방송원의 시선과 말투에서도 찾아볼 수 있습니다",
  "일부러 생각을 하는 모습을 연출하기도 하고요",
  "말하는 속도에 변화를 주는가 하면 특정 단어를 강조해서 전달력을 높이기도 합니다",
  "아~ 같은 말을 반복하거나 이렇게 말하는 중간에 잠시 틈을 주니까 마치 생방송을 하는 느낌인데요",
  "이렇게 하면 북한의 시청자들이 보기에 꽤 인상적일 것 같애요",
  "아이 북한에서도 감기 조심하라는 당부의 말이 빠지지 않네요",
  "자 박철원 기자 북한 방송의 천편일률적인 모습을 탈피하려는 시도 잘 봤습니다",
  "남과 북이 협력해야 할 과제중에 이산가족 상봉은 특히 시간을 다투는 문제죠",
  "네. 분단과 전쟁으로 갈라진 세월이 칠십년이 넘기면서 고령으로 세상을 떠나는 이산가족이 하루하루 늘고 있는데요",
  "그래서 남과 북의 혈육을 영상으로라도 이어줄 수 있는 화상 상봉이 준비되고 있는데 남쪽에 있는 시설을 보수하는 작업이 끝났다고 합니다",
  "남북 간에 협의가 돼서 화상 상봉뿐만 아니라 직접 얼굴을 보는 상봉도 어서 이뤄져야 할 텐데 최근 남북 교류가 속도를 내지 못 해서 안타까운 상황이기도 합니다",
  "서울 대한 적십자사에 마련된 화상 상봉장 방음 장치가 돼 있는 그리 크지 않은 방에 고화질 모니터와 카메라가 설치됐습니다",
  "남측에 있는 화상 상봉장은 모두 열세 곳 십이년 전에 사용했던 구형 장비를 전면 교체하는 작업은 지난 달 말 끝났습니다",
  "이번에 설치한 신형 장비는 남북 간 통신선을 통해 영상과 음성을 매우 생상하게 전달할 수 있어서 과거에 비해 화질이 대폭 개선됐습니다",
  "화상 상봉은 지난 이천오년부터 이천칠년까지 일곱 차례 이뤄졌습니다",
  "이 기간 동안 오백오십여 가족 삼천칠백여 명이 화면으로나마 얼굴을 보고 육성을 들으며 이산의 한을 달랬습니다",
  "최근 십여년 만에 다시 화상 상봉이 추진되고 있지만 몇 가지 과제가 남아있습니다",
  "먼저 북측에 낡은 화상 상봉장을 보수해야 하는데 이를 위해 남측에서 준비한 영상 장비를 두 개 보내야 합니다",
  "화상 상봉에 일정과 규모도 남북 간 협의 사항입니다",
  "통일부는 미국에 사는 이산가족도 북쪽 가족과 화상 상봉을 하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "정부는 가능한 조속히 북측과 협의를 할 계획인데 최근 남북 관계가 주춤거리면서 시기는 불투명한 상황입니다",
  "이산가족 상봉을 다양한 방법으로 확대하는 것은 지난해 남북 정상 회담에 합의 사항입니다",
  "작년엔 사 이칠 판문점 선언에 따라 팔월에 금강산에서 이산 상봉이 성사됐습니다",
  "올해 들어선 하노이 북미 회담이 성과 없이 끝나고 남북 협력도 움추러 들면서 이산 상봉이 지연되지는 않을지 우려가 나오고 있습니다",
  "이때문에 남과 북이 이미 약속한 인도적 협력만큼은 미뤄선 안 된다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "세월이 흐르면서 고령화로 세상을 떠나는 이산가족이 빠르게 늘고 있습니다",
  "지금까지 상봉 신청자 십삼여 명 가운데 육십 퍼센트에 달하는 칠만팔천여 명이 숨졌습니다",
  "지난 한 해 동안 사망자만 사천구백여 명 그래서 이산상봉에 정례화 화상 상봉과 영상 편지 교환 등 상봉 확대는 더 이상 늦출 수 없는 남북 협력 사안이 되고 있습니다",
  "오늘은 특별한 관광지를 소개해드릴 건데요",
  "네. 우리나라 정전 협정 이후부터 한반도에 주한 미군이 주둔하면서 생긴 미군기지들이 있죠? 맞습니다",
  "그중에 십여년 전 우리나라에 반환된 캠프 그리브스가 새롭게 평화 관광지로 거듭나고 있다는데요",
  "어떻게 변화했는지 그 현장 함께 가보시죠",
  "이색적인 관광지를 찾아서 간 곳 민통선 내에 있는 캠프 그리브스입니다",
  "육중한 철문에 미사일 금지 구역 팻말까지 심상치 않아 보이는 이곳 도대체 어떤 곳일까요?  우리나라에서 가장 오래된 미군 기지 중 하나라는 캠프 그리브스 유명한 영화죠",
  "라이언 일병 구하기 그 영화의 모델인 미 이 사단 오공육 보병 대대가 주둔했던 곳인데요",
  "천구백오십삼년 칠월 이십칠일 정전 협정과 동시에 머무르며 한반도의 평화를 지켰다고 합니다",
  "이천사년 이라크 전쟁이 발발한 후 이라크로 파병되고 일부는 고국으로 돌아가면서 기재만 텅 빈 상태가 됐습니다",
  "그후 이천칠년 한국에 반환되 민통선 내 유일한 미군 기지가 됐습니다",
  "비어있는 캠프 그리브스를 이천삼년부터 평화 안보 관광지로 만들어 민간인에게 공개하고 있는데요",
  "원래는 민통선 내에 있어 삼일 전 별도의 절차를 밟아야 방문 가능한 캠브 그리브스 하지만 주말에는 방문이 수월하다고 합니다",
  "본격적으로 캠프 그리브스 한 번 살펴볼까요? 곳곳에 전시물이 설치된 이곳 처음 만난 곳은 디엠지 생태누리공원 사람의 손길이 닿지 않은 디엠지 생태 누리 공원은 지척에 있는 비무장지대의 모습을 보여주는 공간인데요",
  "이곳에서 하룻밤 자고 싶을 정도로 멋진 공간인데요",
  "그런데 캠프 그리브스 실제로 그게 가능합니다",
  "이곳은 민통선 안 유일한 숙박 시설이기도 한데요",
  "미군 부사관 숙소를 유스호스텔로 개조해 체험형 숙박 시설로 바꿔놨다네요? 재미있어 보이죠? 저도 꼭 한번 가보고 싶네요",
  "이렇게 캠프 그리브스는 미군 기재를 그대로 보존해 활용하고 있다는데요",
  "미군의 건축 양식도 엿볼 수 있습니다",
  "기다란 단원형 모양의 막사도 그중 하나죠",
  "짧게 머루를 거라 예상해 정전 협정 도중 지었다는 막사 전쟁 때 주로 짓는 건축 형식인 만큼 빠른 설치와 철거가 가능합니다",
  "전시관으로 쓰이는 곳도 있는데요",
  "이곳엔 특별한 사진들이 전시돼 있다고 합니다",
  "어떤 사진들일까요?  휴전 협정 이후 그당시 머무르던 중립국 감독 위원회가 찍은 사진들 전쟁 직후 우리나라의 모습이 어땠는지 생생하게 볼 수 있습니다",
  "다음으로 찾은 곳은 분위기가 어쩐지 사뭇 다르죠",
  "굳게 철문으로 닫혀있는 이곳 심지어 쇠사슬을 힘차게 당겨야만 들어갈 수 있는데요",
  "도대체 무슨 공간인가요? 바로 여기는 무기를 보관하던 탄약고 몇 년 전만 해도 화약 냄새가 가득하던 이곳을 새롭게 바꿨다는데요",
  "디젬이가 평화로운 공간이 되길 바라는 마음을 담아 놀이터를 재현해뒀고요",
  "또 다른 탄약고에는 평화를 상징하는 동물인 사슴 조형물을 전시하고 있습니다",
  "볼거리뿐만 아니죠",
  "캠프 그리브스를 주말에 방문하는 관광객들을 위한 행사가 있습니다",
  "바로 길거리 공연인데요",
  "마술 노래 공연 등 다양한 공연이 준비돼 있습니다",
  "공연하는 사람에게도 의미가 남다르다네요?  민통선 안에서의 특별한 여행을 끝마친 관광객들 어떤 기분일까요?  전쟁의 그늘로 뒤덮였던 공간에서 이제는 밝은 평화를 그리는 공간으로 변화하고 있는 미군 기지 이번 주말엔 캠프 그리브스로 떠나보면 어떨까요?  북한 사회과 주민들의 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "내일은 어린이날 아이들 세상 바로 어린이날입니다",
  "전국적으로 어린이날 행사도 많이 열린다고 해요",
  "주말 날씨도 화창해서 아이들과 나들이 하시기에 정말 좋으실 거 같은데요",
  "그런데 우리 어린이날을 맞으니까 한편으로 북한의 어린이들이 생각이 나더라고요",
  "최근에 북한 식량이 부족하다는 얘기도 전해드렸었는데요",
  "과연 아이들은 잘 지내고 있는지 궁금하고 또 걱정도 됩니다",
  "오늘은 어린이날을 맞아서 북한 아이들 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "북한 아이들의 영양과 건강에 대해 연구해주시는 서울대학교 윤지현 교수님 그리고 북한에선 소아과 의사 지금은 한의사이신 김지은 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어린이날을 맞아서 저희가 북한 아이들 이야기를 한번 나눠볼까 하는데요",
  "북한에도 어린이날이 있어요? 네. 북한에도 어린이날이 있구요",
  "탁아소 유치원 때까지 어린이날을 우리가 보통 국제아동절이라고 하는 유월 일일이고요",
  "아  지난해 북한의 어린이날입니다",
  "국제아동절의 행사 모습인데요",
  "평양 주요 유치원 어린이들이 모여서 다양한 놀이를 즐기는데요",
  "오 정말 우리 어린이날이랑 굉장히 비슷한 거 같애요",
  "비슷하네요? 네. 우리도 예전에 유치원 뭐 초등학교 단체 행사 많이 했었는데 이제 최근에는 이런 단체 행사보다는 가족끼리 시간을 보내는 게 좀 달라진 모습이라고 할 수 있죠",
  "예전 운동회 때도 생각이 나는 것 같아요",
  "재밌는 것들이 꽤 있네요",
  "아  자 북한 어린이들의 국제아동절 네",
  "모습을 만나봤는데요",
  "정말 아이들의 미소는 언제봐도 백만불 짜린 거 같애요",
  "근데 저는 이 아이들 보면서 요즘 북한이 식량난이 좀 심각한데 네",
  "잘 지내고 있는지가 좀 궁금하거든요? 이~ 최근에는 국제 적십자회 긴급 지원 요청을 고려하고 있다고 해요? 네. 최근 이제 오월 초에 나온 기산데 북한에 적십자사가 네",
  "이제 아직 한 건 아니고 네",
  "국제 적십사사에 긴급 지원 요청을 고려하고 있다라는 오 음 어~ 그런 소식이 전해졌습니다",
  "근데 이뿐만 아니라 사실 국제 사회에 공개적으로 북한의 식량난에 인제 심각하다",
  "지원이 필요하다란 요청을 한 적이 있죠",
  "아무래도 가장 피해를 보는 취약계층이 아이들일 것 같은데 어떤가요? 네. 그렇죠",
  "특히 이제 아이들 중에서도 어린 아이들일 수록 그렇게 더 취약하고 좀 더 깊이 들어가자면 그러니까 어머니 뱃속에 있을 때 아 영양 불량이 있고 그다음에 영양학적으로 태어나서 이년까지 영양 불량은 회복이 불가능한 오 그런 치명적인 어~ 이런 결과를 초래하기 때문에 이 시기에 영양이 가장 중요한데 이때 이제 어~ 영양 식량 사정이 안 좋을 때 가장 또 어떻게 보면 영향을 많이 받을 수 있기 때문에 아이들의 그런 몸에 성장 발육이 가장 중요한 시긴데 그때 영양이 부족하면은 심각하다는 그런 말씀이신가요? 그렇죠. 예예",
  "아~ 과거 구십년 대에 이 북한 어린이들이 기아와 영양실조가 전 세계적으로 알려져서 좀 놀랐잖아요",
  "네. 당시에 영상이나 사진을 보면요",
  "상당히 충격적이기까지 했습니다",
  "고난의 행군이 구십오년도에 시작이 됐잖아요",
  "이 어려운 상황을 우리가 어떻게 극복을 해나가야될지에 대한 생각을 전혀 하지 않고 있다가 네",
  "갑자기 어려워지면서 그러다 보니까 그때 당시 아사자라든가 아 굉장히 많이 났던 것 같고요",
  "지금 상황은 과거 고난의 행군 때와는 조금 다른 거겠죠? 그때로부터 지금 한 이십년 남은 시간들이 흘렀어요",
  "그래서 거기에 조금조금 적응하면서 나름대로 방법을 찾아서 지금까지 오다 보니까 조금은 나아진 거 같긴 하거든요",
  "하지만 우리가 북한이 그~ 완전히 나아졌다고 보기는 사실 어렵잖아요",
  "지금도 북한이 좀 어렵다",
  "아이들이 힘들다 이런 얘기를 듣거나 가끔은 뉴스를 통해서 보기도 하고 그러면 마음이 그냥 덜컥 내려앉는 거예요",
  "오 아 또 그때 이십년 전과 같은 그 상황이 또 돌라 돌아오지 않을까",
  "그럼 저 아이들은 어떡하나 이런 생각이 사실은 많이 나죠",
  "저는 사실 그 북한에 이제 방송을 통해서 어린이들 모습을 보면은 네",
  "우리나라 아이들에 비해서 체구가 굉장히 작고 왜소하잖아요",
  "그래서 걱정이 굉장히 많이 됐었거든요",
  "제가 이제 북한을 방문했을 때도 보면 사실 아이가 굉장히 작아서 어린애인 줄 알고 얘기를 하다 보면 말을 굉장히 잘하는 거예요",
  "음 그러니까 제가 생각했던 나이보다 나이가 더 있는 아이였던 거죠",
  "그래서 통계적으로도 많이 나옵니다만 실질적으로 네",
  "저희가 방문할 수 있는 지역은 그래도 좀 영양 상태가 나은 지역임에도 불구하고 어~ 아이들의 평균 키라든가 이런 것들이 남한과 많이 차이가 나는 게 사실입니다",
  "자 유니세프에서 이천십칠년에 북한 팔천오백 가구를 조사한 결관데요",
  "자 천구백구십팔년 이때가 바로 고난의 행군 시기죠",
  "만성 영양 실조 비율이 무려 육십이 점 삼 퍼센트 그러니까 세 명 중 두 명이 만성 영양 불량이란 얘긴데요",
  "이천십칠년으로 쭉 가보면 십구 점 일 퍼센트로 다섯 명 중 한 명으로 줄어들었어요. 교수님 네네",
  "고난의 행군 시대에 약 이십년의 시간이 흐르면서 자구책과 또 국제 사회의 지원 또 그리고 남쪽으로부터의 정부나 민간 단체 지원 이런 모든 노력이 합쳐져서 네",
  "어 상대적으로 굉장히 빠른 시기에 영양 상태가 개선되었다고는 볼 수 있습니다",
  "작년같은 경우에 사십사개국을 대상으로 인제 평가를 했을 때 네",
  "어~ 긴급 필요한 어떤 금액이라던가 실제 지원이 이루어진 금액 이런 기준으로 봤을 때 작년 기준으로 북한이 맨 꼴등이었어요",
  "오 예. 우리가 흔히 아는 아프리카에 국가들 이런 국가들과 비교해서는 유엔의 입장에서 볼 때는 우선순위가 떨어진다고 사실 보는 거죠",
  "아 아 이제는 괜찮구나 볼 수 있겠지만 어~ 지역간 격차가 매우매우 크다는 것이 또 하나의 이제 문제입니다",
  "자 지금 화면에 보이는 수치가 바로 지역별 만성 영양 불량인데요",
  "오 평양은 십 퍼센트인 반면에 양강도는 삼십일 점 팔 퍼센트 무려 세 배 차이가 나고요",
  "또 다른 지역들도 이십 퍼센트 안팎입니다",
  "평양과 지방의 차이가 상당히 많이 나네요",
  "일반적인 이제 국가에서는 물론 뭐 지역간 또 도농간 차이가 있을 수 있다고 하지만 이렇게 큰 차이가 나는 것은 매우 이례적인 그런 상황이고요",
  "하나 더 우려가 되는 것은 오년 전에 조사에서 평양과 양강도의 차이보다 이번 이천십칠년 조사에서의 평양과 양강도의 차이가 줄어들지 않고 되려 약간이지만 늘어났다는 겁니다",
  "아~ 여기서 또 제가 궁금한게요",
  "이 평양의 십 퍼센트과 남한과의 차이는 비교해보면 어떤가요? 이제 영양 상태를 보통 얘기할 때 현재 북한의 영양 상태를 우리 남한의 한 육십년대와 이제 비교를 하는 아 네",
  "경우가 많이 있습니다",
  "수치로 보면은 현재의 우리 남한의 경우에는 약 그~ 만성 영양 불량 비율이 네",
  "아무리 높게 잡아도 삼 퍼센트 음 네",
  "아 정도라고 할 수 있기 때문에 북한의 가장 영양 상태가 좋은 지역인 평양과 에~ 여전히 격차가 매우 평양이 여전히 남 남한에 비해서 높다고 볼 수 있죠",
  "지방 장경북도라는 곳이 평양에서부터 가장 멀리 떨어져 있는 곳 네",
  "아까 양강도 삼십일 퍼센트도 양강도도 어~ 평양에서부터 멀리 떨어져 있지만 거긴 또 교통이 아주 불편한 곳이어요",
  "음 그러다 보니까 중앙 공급이 충분하지 않고 또 북한 자체가 여러 가지 상황이 여유가 없다 보니까 평양에 집중할 수밖에 없으니까 오 아무래도 평양이 좀 나아지지 않았나 생각이 되고 이게 또 지금 말씀하신 것처럼 오년 전보다 지금 평양과 양강도와의 그 격차가 더 벌어졌다는 거는 우리가 결코 안심할 수 있는 상황은 아니라고 생각합니다",
  "자 북한의 텔레비전을 보면요",
  "남한의 어린이집이라고 할 수 있는 북한의 탁아소 유치원을 소개하는 장면을 자주 볼 수 있는데요",
  "화면 보면서 이야기를 나누보도록 하겠습니다",
  "자 이곳은 평양시 평천 구역에 있는 미래탁아솝니다",
  "우리로 치면 어린이집이라고 할 수 있겠죠",
  "평촌 구역은 평양에서도 비교적 그 중심에 속하고 비교적 잘 발달되어 있는 구역이라고 보여지고요",
  "이 미래 탁아소가 지금 김정은 정부가 들어선 이후에 만들어졌습니다",
  "아무래도 예전에 지어진 것보다는 좀 더 현대적이고 여러 가지 신경을 많이 썼을 거라고 생각이 되거든요",
  "오 보통 몇 살부터 몇 살까지 어린이들이 다니나요? 어린이들은 보통 젖먹이부터 세 살 네 살까지 오 아 거 거기까지 탁아소에 어린이집으로 다니고 네",
  "그리고 그 이후에는 유치원에 다니는 거죠",
  "지금 화면에는 제일 신나는 시간이잖아요",
  "점심시간 화면에서 보면은 식단이 꽤 잘나오는 것 같거든요",
  "어떤가요? 계란도 보이고요",
  "네. 기본적으로 좀 신경을 써서 만들어진 유치원이니까 그렇고 네",
  "지방과 비교해 보면 차이가 굉장히 크고 아 지방은 사실 이 정도가 될려면 사실 멀고 멀었고요",
  "근데 아마 이제 보시는 분들 다 느꼈겠지만 밥그릇이 너무너무 커요",
  "네. 그죠? 어른 우리나라에서 이제 밥을 많이 안 먹는 경향이 또 남한에 있기도 합니다만 네",
  "또 이제 밥그릇이 사실 굉장히 크고 맞아요",
  "막 이제 아이들의 그~ 이제 그릇 위에 이제 음식들이 통채로 엄청 보 크게 나와있는데 맞아요",
  "아이들이 굉장히 잘 먹어요",
  "실제 그~ 양도 사실 중요하지만 어~ 골고루 먹는다 라는 것이 중요한 이유는 어떤 한 하나의 식품도 모든 우리가 필요한 영양소를 함 다 가지고 있는 식품은 없기 때문에 그렇죠",
  "다양한 식품을 먹어야 우리가 필요한 다양한 영양소를 다 섭취할 수 있는 거거든요",
  "무엇보다 세 끼를 이렇게 항상 챙겨먹는 것도 중요하지만 음식의 질도 굉장히 중요하잖아요",
  "하루 세 끼 어~ 시간에 시간에 맞춰서 뭘든 먹기는 한데요",
  "그렇지만 그것이 영양소질이 맞춰진 그런 식사라고 보긴 어렵고 특히 함경북도나 양강도나 이런 산간지대의 사람들은 아마 쌀 구경하는 게 쉽진 않거든요",
  "음 그러다 보니까 주 작물인 뭐 감자라든가 그다음 옥수수라든가 이런 것으로 식량을 대체해서 먹게 되는 거죠",
  "기본적으로 단백질 그러니까 우리 아이들일 성장 발달하는 데 매우 중요한 역할을 하는 단백질 이 매우 부족을 해서 영양학적으로 볼 때 식사의 질이 매우 떨어진다고 볼 수 있죠",
  "오 그리고 특히 이 시기에 아이들은 그~ 식사를 챙겨줄 부모의 역할이 굉장히 중요한 시기잖아요",
  "아무래도 그~ 부모의 손길이 많이 가야 되는 시기고 그렇죠",
  "그게 그~ 케어하는 것도 중요하지만 사랑을 주는 것도 중요하고 그 아이가 그 사랑을 받으면서 또 커야 되니까요",
  "근데 사실 북한에서 그~ 고 연령대 모든 부모들이 그렇겠지만 어~ 나가서 생계를 사실은 책임을 져야 돼요",
  "아~ 특히 북한에서는 대체적으로 가정 생계를 여자가 책임지게 되는 환경이 되었어요. 지금 그러다 보니까 아이들을 업고 나가야 되고 또는 어린이집에 이렇게 두게 되면 또 집에 가서 밥 먹고 오라 해야 되고 이런 상황들이 되게 되는 거잖아요",
  "이거는 뭐 좀 어~ 안쓰러운 상황이라고 보여집니다",
  "음 지금 말씀듣고 보니까 아이들은 정말 많이 먹을 때 돼 되잖아요",
  "그 자주 근데 지금 영양 상태가 좋지 못 하다는 얘기를 들으니까 좀 안타까운데 이 부모들 입장에서는 또 얼마나 더 안타깝겠습니까? 더구나 인제 또 교수님께서는 학사로서의 또 입장도 있겠지만 한 아이를 가진 부모님이시잖아요",
  "이런 소식을 딱 접할 때 좀 기분이 좀 남다르시겠어요",
  "예. 뭐 남한에서는 먹을 게 이제 부족해서 물론 남한에서도 취약 계층이라던가 어~ 간혹 인제 이러한 남 북한 어린이들만큼은 아니겠습니다만 양질의 식사를 하지 못하는 어린이들이 있을 수 있겠죠",
  "그런 경우 부모님들이 마음이 안타깝고 주위에서도 안타깝듯이 네",
  "북한 어린이들의 경우에는 우리가 어떻게 해줄 순 없지만 네",
  "그 북한 그런 어린이들 어머니나 아버지의 마음을 생각을 하면 네",
  "어~ 정말 가 안타깝기 그지 없죠",
  "그니까 다들 아마 충분히 공감하실 거라고 생각합니다",
  "네. 또 김지은 씨는 이제 북한에서 소아과 의사로 계셨었잖아요",
  "남한에 오셔서 이제 남한 아이들과 북한 아이들을 비교할 수가 있게 됐는데 아이들 얘기 나오면 굉장히 만감이 교차하실 거 같아요",
  "아~ 만감이 교차하죠",
  "제가 한국에 와서 지금 한의사로 일하고 있은 지 한 십년 정도 됐어요",
  "그 과정에 뭐 어른들도 많이 보지만 아이들도 많이 보는데 굉장히 밝고 또 영양 상태도 좋고 이런 것 모습들을 이렇게 보게 되면 북한에서 내가 정말 어려운 고난의 시 행군 시기에 제가 소아과 있을 때 봤던 아이들과 이렇게 비교해보게 되면 마음이 그냥 너무너무 짠하고 음 그런 생각이 많이 나죠",
  "네. 이 남과 북이 문제가 아니라 네",
  "사실 어린 아이들은 항상 행복해도 부족하잖아요",
  "근데 각자 처한 상황 때문에 어려움을 겪고 있다는 게 참 안타깝습니다",
  "자 북한 어린이들의 영양 실태에 대해서 좀 알아봤는데요",
  "시간이 훌쩍 지나가 버렸습니다",
  "북한 당국에서도 이런 심각성을 느끼고 국제 사회에 호소도 하고 당국 차원에서 다양한 노력을 하고 있는데 좀 역부족인 거 같아요",
  "아무래도 뭐 북한 아이들도 우리 아이들이다",
  "이렇게 열린 마음을 갖고 함께 지혜를 모아야 할 것 같습니다",
  "다음 시간에 이어서 이야기 나눠보겠습니다",
  "오월은 가정의 달이라고 하죠",
  "어린이날뿐 아니라 어버이날과 스승의 날 그리고 부부의 날까지 가족과 주변에 고마운 분들을 생각해볼 수 있는 날이 많이 있는데요",
  "네. 이 고마운 분들에게 감사의 마음을 전하는 풍성한 오월이 되기를 바랍니다",
  "북한 요즘 감자 농사철을 맞아서 감자 심기가 한창이라는데요",
  "식량난 때문에 어떻게든 감자 생산을 늘리려고 공을 들이고 있다고 합니다",
  "네. 식량난 속에서 더 큰 어려움을 겪고 있는 북한의 어린이들 지난주에 이어서 오늘도 들여다 보고요",
  "북한에 대한 식량 지원 문제가 거론되고 있는데 북한이 군사적 움직임을 보이면서 우려가 나오고 있는 부분도 살펴보겠습니다",
  "북한의 최근 소식을 알아보는 북한의 지금입니다",
  "지난해 북한의 식량 생산량이 십년 사이 최저였다고 하는데요",
  "박철원 기자 최근 북한이 감자의 중요성을 더욱 부각하는 것도 이 때문이겠죠? 네. 쌀이나 미래 부족을 감자로 채우려는 시도는 이전에도 있었는데요",
  "최근에 북한 매체들은 감자 생산을 더욱 강조하고 있습니다",
  "지금 북한에선 감자 심기가 한창이라고 하는데요",
  "북한 방송 모습 함께 보시죠",
  "북한에서도 북쪽 지역은 양강도 대홍단벌입니다",
  "백두산에서 그리 멀지 않은 고온지댄데요",
  "어이 광활하게 펼쳐진 벌판이 모두 감자밭인거죠? 네. 원래는 숱으로 덮여있었는데 이십년 전 제대 군인들을 대거 이주시켜 개발했습니다",
  "대규모 농업 지역으로 탈바꿈했지만 척박한 기후 조건때문에 주로 감자를 생산합니다",
  "오 줄지어 가는 트랙터 모습도 장관인데요",
  "네. 북한에선 감자가 중요한 식량 지원이다 보니 식량난 속에서 감자 증산에 대한 부담도 적지 않은데요",
  "이곳 대홍단에서는 지난해 감자 생산량이 역대 최대치를 기록했다고 합니다",
  "식량 기지로써 중요한 위치에 있다 보니 김정은 위원장이 지난달 현장 시찰을 했을 때도 대홍단 인근에 삼지연 감자가루를 공장을 빼놓지 않았는데요",
  "북한에선 감자 요리 개발에도 공을 들이고 있는데 각 지역에서 요리 경연 대회가 열릴 때마다 다양한 감자 요리가 선보이고 있습니다",
  "야 이 쌀이나 밀이 아닌 감자가루로 빵을 만들기 위해 노력했다는 점이 참 인상적입니다",
  "감자 요리가 또 먹음직스럽기도 하고요",
  "자 박 기자 다음 풍산개 얘기죠? 네. 풍산개는 우리의 진돗개처럼 북한을 대표하는 토종갠데요",
  "최근 북한 방송에서 풍산개 품평회 모습을 재미있게 다뤘습니다",
  "황해북도 사리원시의 민속거리입니다",
  "북한 방송 취재인은 먼저 지난해 품평회에서 이 등을 한 풍산개 방울이를 만났는데요",
  "와 지나가는 외국인들도 관심을 갖고 지켜보네요",
  "우리의 진돗개처럼 늠름한 모습이 굉장히 인상적인데요? 네. 풍산개는 북한의 천연기념물이자 국견이어서 순종 개체를 늘리기 위한 노력을 많이 하고 있는데요",
  "어 이건 풍산개 새끼들이네요",
  "정말 귀여운데요?  사 단계를 거친다고 하니까 심사가 정말 까다로운가 봐요",
  "개들이 동그란 트랙을 따라 걷는데요",
  "근데 자꾸 원 밖으로 나가려고 하는 것을 보니까 전문적인 훈련을 받지는 않은 것 같아요",
  "심사 위원들이 관중들의 반응을 살피는 것 같죠? 네. 최종 심사 때는 관람객들의 반응을 살피는 군중 평가도 반영된다고 합니다",
  "야 풍산개 주인들의 자부심이 정말 대단합니다",
  "자 박 기자 잘봤습니다",
  "북한이 지난 사일와 구일 닷새 간격으로 단거리 미사일을 잇따라 쏘아올리며 무력 시위에 나섰습니다",
  "우리 정부가 식량난을 겪고 있는 북한의 인도적 지원을 추진하던 상황에서 북한이 무력이 시위에 나선 의도가 무엇인지 궁금한데요",
  "그 의미와 파장 짚어보겠습니다",
  "북한이 지난 구일 단거리 탄도 미사일 두 발을 발사했습니다",
  "지난 사일에 이어 닷새 만에 이 차 무력 시위에 나선 겁니다",
  "미사일 사거리를 일 점 오 배 더 늘리며 도발 수위를 높였습니다",
  "평안북도 구성에서 발사된 미사일 한 발은 북한 내륙을 통과해 사백이십 킬로미터 다른 한 발은 이백칠십 킬로미터를 날아 동해상에 떨어진 곳으로 우리 군은 분석했습니다",
  "북한이 공개한 사진을 보면 일 이 차 미사일은 모두 핵탄두를 실을 수 있고 요격 회피 능력을 갖춘 러시아에 최신형 탄거리 탄도 미사일 이스칸데르의 북한판 개량형으로 분석됩니다",
  "우리 군은 지난 사일 북한 발사체에 대해서는 미사일로 단정하지 않았지만 이번엔 문재인 대통령이 직접 단거리 미사일로 부정하고 이것이 안보리 결의 위반일 수 있다고 경고했습니다",
  "북한이 내륙 관통 미사일을 쏜 지난 구일은 문재인 대통령 당선 이 주년이었습니다",
  "서울엔 비건 미 국무부 대북 정책 특별 대표가 와있었습니다",
  "십년 만에 최악이라는 북한의 식량난에 대응해 한미 정상이 한국의 대북 지원에 의견을 모으고 이를 발판 삼아 남북 대화와 북미 대화의 불씨를 살리려던 상황 북한이 이때 탄도 미사일을 쏜 이유는 무엇일까",
  "가장 먼저 미국에 빨리 비핵화 협상을 재개하자는 메시지가 담겼다는 분석입니다",
  "하노이 정상 회담 결렬 이후 미국에 우선 순위에서 밀리고 있는 비핵화 문제를 다시 위급한 당면 과제로 바꾸고 협상력을 키우겠다는 겁니다",
  "당장 식량 지원이나 제재 해제에 연연해하는 모습을 보이는 대신 미국에 근본적인 태도 변화를 압박한다는 겁니다",
  "하노이 정상 회담 결렬 이후 대내적으로 손상된 김정은 위원장의 체면과 위상을 무력 도발로 만회하려는 다목적 포석이란 분석도 있습니다",
  "무력 도발에도 불구하고 인도적 식량 지원이 현실화된 경우 북한의 강력한 무력 경고에 남한과 국제 사회가 굴복했다는 메시지를 대내적으로 과시할 수 있다는 기대 심리도 작용한 것으로 보입니다",
  "북한은 앞으로 추가로 미사일 발사 등 무력 시위에 나설 가능성이 있다는 전망도 나옵니다",
  "다만 비핵화 협상의 판을 완전히 깨지는 않겠다는 게 북한의 의도인 만큼 중장거리 미사일 발사나 핵실험등 미국을 크게 자극하는 도발로 확대하지는 않을 것으로 보는 시각도 있습니다",
  "관건은 미국의 대응입니다",
  "일차 발사 직후 트럼프은 김정은은 내게 한 약속을 깨고 싶어 하지 않는다며 대화 계속 의지를 밝혔지만 이 차 발사 직후엔 아직 협상할 준비가 안 돼 있는 거 같다면서 경고의 메시지를 냈습니다",
  "트럼프 대통령도 북한도 아직은 북미 비핵화 협상의 판을 깨지는 않겠다는 입장  미국을 자극해 자신들에게 유리한 협상의 틀을 만들겠다는 북한의 셈법과 강력한 대북 제재의 틀을 유지한 채 북한의 태도 변화를 기다린다는 미국 그리고 대북 식량 지원 등 계기를 통해 남북 북미 협상에 동력을 살리겠다는 한국의 입장이 얼킨 한반도 정세는 더욱 복잡해지고 있습니다",
  "화제 현장을 찾아가는 생생 통일현장입니다",
  "지금 용산전쟁기념관에서는 의미있는 전시회가 열리고 있다면서요",
  "네. 작년 사 일칠 남북 정상 회담 이후 한반도에는 많은 변화가 있었는데요",
  "비무장지대에 남북을 가로지르는 오솔길이 생기고 또 판문점에서 근무하는 남북 군인들이 갖고 있던 무기를 없앴죠",
  "네. 국방부에서는 바로 이 순간들을 담은 사진과 영상 그리고 다양한 전시품들을 선보이고 있습니다",
  "어떤 내용인지 지금 만나보시죠",
  "가정의 달을 맞아 도심 곳곳에는 다양한 볼거리가 많은데요",
  "이색적인 추억을 남기고 싶다면 용산구 전쟁 기념관은 어떠신가요? 가장 먼저 야외 공연으로 눈길을 사로잡는데요",
  "자로 잰 듯 반한 칼군무의 정석 멋진 공연의 주인공들은 국방구 소속의 의장대입니다",
  "매주 금요일마다 전쟁기념관에서는 이렇게 특별한 추억을 쌓을 수 있는데요",
  "작년 남북 정상 회담 이후 연간 관람객이 최단 기간에 이백만 명을 돌파할 정도로 인기있는 이곳 사 이칠 남북 정상 회담 일주년을 기념하기 위해 국방부 특별 기획 전시회도 열렸습니다",
  "함께 살펴볼까요? 이번 전시는 한반도의 평화 정착을 위한 우리 군의 노력을 담고 있는데요",
  "관람객 모두 어딘가를 집중하고 있네요? 바로 오솔길이라는 제목의 한 영상 전시물이었습니다",
  "그런데 여긴 군사분계선 아닌가요?  남북이 비무장 지대에 있던 감시 초소를 시범적으로 철수한 뒤 이 오솔길을 통해 군사분계선을 넘어 상대방 지역을 검증한 건데요",
  "좀처럼 보기 힘든 북녘의 비무장 지대도 선명하게 보입니다",
  "전쟁을 겪은 어르신들에게는 꿈만 같은 순간이었나 봅니다",
  "노부부의 이 모습에 젊은 세대의 마음도 뭉클해지는데요",
  "비무장지대에는 칠십년 전 전쟁의 모습을 아직도 품고 있습니다",
  "이곳에서는 작년 시월 화살머리 고지에서 발굴된 유해와 유품을 볼 수 있는데요",
  "남북의 합의로 이행된 지뢰 제거 과정에서 고 박재권 이등중사의 유해와 유품도 발견되었고 바로 이곳에 전시되어 있습니다",
  "그 당시 겨우 이십 대 초반이었던 나이 육십오년만에 가족의 품으로 돌아오기까지 외롭게 있었을 그의 흔적을 보니 참혹했던 전쟁의 아픔이 고스란히 느껴집니다",
  "구 일구 군사 합의 이후 남과 북 그리고 유엔사가 삼자 협의체를 가동하여 판문점 공동경비구역 제이에스에이를 비무장화 했는데요",
  "이분이 바로 유엔군 사령부의 경비대대장 바로 이 현장 속 증인이라고 하네요",
  "남북은 중화기는 물론 총기도 다 내려놓으면서 판문점을 평화의 공간으로 재탄생시켰는데요",
  "두 정상이 걸었던 도보다리를 이제는 민간인이 오고갈 수 있게 되기까지 유엔사의 한 일원으로서도 남달랐을 것 같아요",
  "한반도의 꿈을 글자 하나하나 고사리 같은 손으로 이어가는 아이들  평화로운 땅에 살고 싶다는 간절한 바람이 느껴지는데요",
  "최근 한반도에는 다시 군사적 도발의 움직임이 있지만 어서 빨리 해소되길 바라는 마음 또한 담겼습니다",
  "시시각각 변하는 한반도 정세 속에서 더욱 중요해진 우리 국방의 역할 최종 목적지는 바로 한반도의 항구적인 평화겠죠",
  "모두가 이 전시회를 통해 느낄 수 있기를 바랍니다",
  "북한 사회와 주민들의 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "지난 시간에 북한 어린이들 중 다섯 명 중 한 명이 만성 영양 실조에 시달리고 있다는 이야기에 많은 분들 놀라시더라고요",
  "네. 사실 판문점 회담 이전까지만 해도 남북 관계가 경색되고 또 교류가 없다 보니까 북한 아이들에 대한 관심을 덜 가졌던 거 같은데요",
  "만성적인 식량난에 최근엔 상황이 더 악화되고 아이들 건강까지 위협받고 있다고 합니다",
  "오늘 이어서 이야기나눠보겠습니다",
  "네. 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "대북 영양 지원 정책을 연구하고 계시는 서울대학교 윤지현 교수님 그리고 북한에선 소아과 의사로 남한에서는 한의사로 활동하고 계시는 김지은입니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 저희가 이주에 걸쳐서 북한 어린이들에 대한 이야기를 나누고 있는데요",
  "이 아이들은 나라의 미래다 이런 이야기가 있잖아요",
  "전 세계적으로 아이들 복지에 신경을 많이 쓰고 있는데 북한도 그런가요? 그렇죠",
  "북한도 오래 전부터 아이들은 북한에서는 그~ 아이들은 나라의 왕이다 하는 슬로건이 있어요",
  "아이들을 가르치는 선생님들에 대해서는 혁명가라는 칭호를 붙여줘요",
  "오 그만큼 중요한 위치다 라는 거죠? 예예",
  "그래서 뭐 선생님 자리 선생님 병원 선생님 학 그~ 상점 선생 의자 버스 선생님 식당 다 따로 있을 정도로 아 음 그만큼 아이들의 교육과 그런 것에 굉장히 관심을 많이 가지고 있고 어~ 노래도 보게 되면 네",
  "네. 세상에 부러움 없어라 하는 노래들을 아이들이 굉장히 많이 부르고 있거든요",
  "오 어 그래요?  자 노래를 저희가 조금 들어봤는데요",
  "그러니까 북한의 어린이들은 세상에 부러움이 없다",
  "잘 챙기고 있다 이런 노래 가사인 것 같은데 실제로는 어떤가요? 이제 부러움이 없게 해주고 싶은 마음이야 네",
  "어 남한이나 북한이나 똑같겠죠",
  "그러나 실질적으로는 뭐 여러 가지 자료에서 볼 수 있듯이 네",
  "어~ 부러움이 없는 정도로 어~ 살고 있는 것 같진 않습니다",
  "특히 인제 한 예로 영아사망률 아 네",
  "또 오 세 미만 아동 사망률 같은 것을 보면 어~ 여전히 높은 오 그런 수치를 보여주고 있거든요",
  "음 말씀하신 그 최근 북한의 오 세 미만 영아 사망률 통계를 한번 살펴보겠습니다",
  "자 북한 천 명당 열아홉 명 남한 천 명당 삼 점 칠 명으로요",
  "북한이 여섯 배 정도 높은 수치가 나왔어요",
  "이 북한의 영아 사망률이 남한에 비해서 높은 건 아무래도 그~ 의료 시설에 또 차이가 이런 수치를 만들어낸 게 아닐까 싶거든요",
  "어떤가요? 물론 이제 의료 시설의 차이도 이제 한 부분을 차지한다고 볼 수 있겠는데요",
  "어~ 저는 이제 또 식품영양학 분야에 있다 보니까 어~ 이제 그런 부분을 좀 더 자세히 보면 실제 삼 그 임산부 네",
  "임신기 가임기 여성들의 영양 상태가 불량하고 음 어 또 이러한 여성들이 임신을 하고 아이들 뱃속에 어~ 데리고 있는 동안에 또 잘 먹지 못 하니까 아이들의 영양 상태가 또 태어나기 전부터 불량하고요",
  "어린 아이들의 경우에 실제 어~ 사망하는 그 원인을 비교해 봤을 때 네",
  "영양 불량 그 영양이 문제가 되어서 사망하는 경우를 높게는 오십 퍼센트 정도까지도 보고 있고요",
  "아~ 상당히 높네요",
  "김지은 씨는 이제 북한에서 소아과 의사로 계셨었잖아요",
  "실제 현장에서 이런 장면을 많이 경험을 하셨을 거 같은데 좀 이야기 좀 들려주세요",
  "의료약품도 부족을 했고 또 의료 기자재도 부족하고 이런 부분들이 있어요",
  "따지고 놓고 보면 우리가 고난의 행군 가장 어려웠던 때가 이십이어년 전이었거든요",
  "북한이 그때 당시 열악한 환경에서 성장했던 아이들이 지금 그 어린이들이 지금 아이를 낳 아이들이 지금 이천십팔년도 그렇죠",
  "아 이렇게 되는 거거든요",
  "그러면 이 아이들이 이런 상황에서 성장을 해서 이십년 뒤는 가임기 돼가지고 음 다시 그 후대를 낳는다면 그렇죠",
  "앞으로 사십년 이후에 한반도의 미래에 대해서 우리는 심각하게 생각을 해야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "한 가지 또 걱정이 되는 게 이 충분한 영양이 공급되지 못한 상황에서 이 북한은 아이들이 단체 노동에 이렇게 동원되기도 하잖아요",
  "네. 뭐 특히나 이제 지금은 농촌 시기죠",
  "어떤가요? 영향이 좀 있을까요? 우리가 옛날부터 그런 말이 있지요",
  "바쁜 농사철에는 부지깽이도 뭐 뛰어다닌다고  그러니까요",
  "네. 그~ 오월 달 유월 달 되면 북한에서는 의무적으로 농촌 지역 전투라고 전투라고 표현할 정도로 맞아요. 전투 농촌 지원을 갑니다",
  "학생 대학생 근로자들 다 가는데요",
  "기본적으로 일해야 될 사람들이 젊은 남자들은 군대에 나가고 예. 그러다 보니까 아이들도 가끔씩 나가서 농사일 돕게 되는 경우들이 꽤 있습니다",
  "아 네. 뭐 어린이들 노동에 어쨌든 북한의 고질적인 문제들이 여러 가지 상황들이 네",
  "영향을 끼치고 있는데 사실 저도요",
  "오죽하겠습니까? 이 친구들은 그러니까요",
  "예? 뭐 영양적인 부분도 부족한데 또 일까지 해야 되니까 이중고가 아닐까 생각이 되는데요",
  "근데 이제 김정은 위원장 집권 이후에는 좀 아동복지나 의료 지원에 좀 신경을 쓰고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "네. 지난 평양 정상 회담때요",
  "김정순 여사가 평양 옥류 아동 병원을 방문했었는데요",
  "어 현대적인 병원 시설이 인상 깊었었거든요",
  "자 평양 옥류 아동 병원은 이천십삼년에 개원을 한 어린이 전문 병원이죠",
  "꽤 큰 규모와 또 현대적 시설을 갖춘 걸로 알려져 있는데요. 교수님 예. 저는 뭐 이 병원을 가보거나 한 적은 없습니다만 네",
  "이전에 이제 북을 방문했을 때 어~ 남한에 있는 대북 민간 지원 단체들의 지원으로 설립된 어~ 꽤 현대화된 그런 병원에 이제 방문한 적 있었습니다",
  "이러한 병원들이 뭐 당시에는 이제 지원으로 시설도 갖추고 약품도 지원을 받고 그랬는데 어~ 최근에 이런 병원을 다시 방문한 그런 지인에게 얘기를 들어보면 네",
  "그~ 남한으로부터의 지원이 중단된 이후에 어떻게 보면은 팔구년 전 네",
  "네. 그 상태 그대로 어~ 약장은 비어있고 아 그다음에 시설은 이용해야지 이용한 흔적이 별로 없는 아 그런 상태로 어~ 남아 있어서 매우 안타까웠다 그런 이야기를 들었습니다",
  "음 그런데 이곳이 입원할 수 있는 경우가 또 제한적이라고 들었거든요",
  "평양 시내에서 이 병원을 갈 수 있는 사람들을 본다면 뭐 생활 수준이 높거나 예",
  "또는 뭐 이러저러한 간부 자녀들이거나 좀 이렇게 빽을 써서라도 갈 수 있는 이런 사람들은 갈 수 있겠죠",
  "지방과의 격차가 굉장히 크기 때문에 아 이걸 보고 평양의 모든 것을 북한의 모든 것을 평가할 순 없을 것 같습니다",
  "자 저희가 지난 시간에 북한 어린이들의 영양 실태에 대해서 알아봤었는데요",
  "만성 영양 실조가 다섯 명 중 한 명 그래도 이십년 전보다 개선이 되긴 했지만 식량 지원 또 대북 제재로 인한 의료 지원이 중단된 상태잖아요",
  "북한 아이들이 걱정이 너무 많이 됩니다",
  "실제 그동안에 그~ 남한에 있는 대북 민간 지원 단체들이나 인제 국제 사회의 지원으로 어린이들의 영양 상태가 사실 개선될 수 있었고 쭉 개성되는 어떤 트랜드에 있는데 사실 이제 최근 몇 년간에 상황이 어~ 더 나빠 앞으로는 이제 개선이 좀 어렵고 더 나빠지지 않을까 라는 걱정이 많이 되고 있고요",
  "자 그래서 북한에서도 대북 제재로 인한 심각성을 인식하고 자력 갱생을 통해서 문제를 해결하려고 한다고 하거든요",
  "관련 화면 함께 보실까요?  자 평양에 있는 꽃망울 상점입니다",
  "북한 어머니들에게 굉장히 인기라고 하는데요",
  "과연 무엇을 팔고 있을까요? 애기 젖가루 콩우유 가루는 뭐예요? 이 뭐예요? 애기 예. 남한 말로 하게 되면 뭐 애기 젖가루는 분유 아 아 분유 예. 콩 콩우유 가루는 뭐 두유 두유 아 뭐 이렇게 그렇게 이해하시면 될 것 같아요",
  "어  자 바로 어린이을 위한 영양 식품을 판매하는 상점입니다",
  "이 제품들을 만드는 곳은 바로 평양 어린이 식료품 공장인데요",
  "자 콩우유 그러니까 두유를 다양한 상품으로 개발했다고 하는데요",
  "콩우유에는 북한 어린이들의 사랑을 선전하는 대표적인 상품이라고요? 김일성 때부터 오래 전부터 아이들을 한테 관심을 많이 가져왔고요",
  "그래서 북한은 산간 지대가 많다 보니까 콩이 많이 나요",
  "많이 심을 수 있고 네. 수출도 높고요",
  "음 그래서 그런 콩으로 다양한 그~ 식품들을 만들어서 아이들한테 공급을 함으로 해서 부족한 뭐 단백질이라던가 이런 것들을 보충을 하고 체제 선전도 하고 아이들이 또 당과 수령님에 대한 감사의 마음을 가지도록 아 어릴 때부터 예. 선전을 하는 거죠",
  "어~ 북에서 두유를 실은 그런 차가 공장으로부터 이제 여러 탁아소나 유치원으로 이제 두유를 옮길 때요",
  "어~ 이러한 차를 왕차라고 불렀다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 실제 그 사업에 관여하셨던 분의 말씀에 따르면 이 왕차는 공장에서부터 탁아소까지 갈 때 거의 이제 설 필요가 없는 무조건 우선적으로 인제 어~ 달려갈 수 있도록 그 도로에서 교통 그~ 신호 하시는 분들이 배려해주는 아 그런 차였다고 합니다",
  "그런데 이 콩우유 시설이나 이런 것들이 우리 민간 단체에서 많은 지원을 한 걸로 들었거든요",
  "어린이 업계동무와 같은 그러한 단체가 아마 처음 시작을 했고요",
  "그다음에 다른 단체들도 함께 조인을 해서 이제 이런 민간 단체들이 단순한 시설만 지원을 한 것이 아니라 이제 민간 단체가 남쪽으로 남으로 돌아오고 난 다음 부 에도 북한이 스스로 어~ 계속해서 생산하고 보급하고 유통할 수 있도록 기술도 함께 이전을 한 것으로 알고 있습니다",
  "아 네. 아니 뭐 이야기를 들어 보니까 지금 북한 당국에서도 아동 병원이나 어린이 식료품 공장 등 북한 어린이들을 위해서 굉장히 신경을 많이 쓰는 것 같은데요",
  "근데 문제는 이제 지역적으로 좀 균등하게 또 지속적으로 분포가 돼야 되는데 그렇진 않을 것 같거든요",
  "어~ 사실 또 이제 북한은 식품 시스템이 식품 산업이 우리나라와는 상당히 다릅니다",
  "우리나라 같은 경우는 뭐 어느 지역에서 생산한 어~ 식품도 뭐 우리나라 전국 곳곳에 네",
  "못 갈 곳이 없고요",
  "북한은 식품 시스템 자체가 현재로써는 전국인 유통망을 가지고 있지 않고요",
  "현재로는 이제 공장이 있는 곳 그 주변까지 교통 시설도 그렇고 운반시설도 이제 여의치 않기 때문에 까지 안에서만 공급이 주로 되고요",
  "그러다 보니까 북한 북한 전역에 영양 실태를 조사했을 때 네",
  "양강도 같은 지역이 우리 쌤께서 말씀하셨다시피 교통 시설 같은 것도 그렇죠",
  "훨씬 더 좋지 않기 때문에 네",
  "영양 실태가 더 안 좋을 수밖에 없는 그런 이유가 아니지 않을까 싶습니다",
  "그리고 사실 저는 이~ 아이들과 관련된 이야기에 이런 질문하기가 조금 약간 송구스럽긴 한데 네",
  "남한 아이들도 못 먹고 또 아픈 아이들도 많고 또 심지어는 외국에는 뭐 내전이다",
  "전쟁이다 이렇게 해서 고통받는 아이들이 있는데 네",
  "왜 북한 아이들 건강까지 챙겨야 하냐",
  "어 이런 일부의 목소리가 있거든요",
  "그 남한 아이들 못 먹고 아픈 아이들 많은데 네",
  "거기 제쳐두고 북한 아이들부터 하자 이건 아니구요",
  "남한에 이제 어린이들을 대상으로 한 영양 정책은 어~ 충분히 뭐 앞으로 더 발전하면 좋겠습니다만 선진화가 되어 있고요",
  "이제는 우리가 북한 아이들을 돌볼 만큼 북한 아이들을 신경쓸 만큼 이제 그런 수준이 된 거죠",
  "앞으로 함께 살아야 될 이렇게 보면 가족이지 않습니까? 음 네",
  "예. 이제 미래 한반도의 시민이라고 생각을 한다면 어~ 누구를 먼저 지원할까 할 때 당연히 국제 사회는 어~ 이제 객관적인 기준으로 아 아프리카에 있는 어떤 나라가 북한보다 훨씬 영양 실조율이 높으니까 네",
  "그 나라가 먼저다 라고 하는 게 맞지만 우리는 그렇게 비교할 수 없죠",
  "네. 그럼 김지은 씨는 어떻게 생각하세요? 앞으로 더 나아지려면 지원을 해주려고 하는 들은 그래도 꽤 있잖아요",
  "물론 그게 제재도 있고 이런 것들이 있지만 사실은 북한이 정치적인 결단이 있어야 되는 거거든요",
  "말로만 아이들 왕이라고 하면 뭐합니까? 어떤 식으로도 아이들을 살려야 되며 도움을 받을려고 하면 국제 사회가 준한 그 기준에 맞출려는 어느 정도의 노력은 조금 필요하지 않을까",
  "그래서 우리가 다 함께 건강한 한반도를 만들어가는 데 남이하 북이나 손 맞잡고 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어느 나라들 또 어느 가정이든 아이들은 우리의 미래잖아요",
  "남북 아이들 따로 생각하지 말고 함께 관심을 갖고 지혜를 모아서 어린이들이 행복한 세상이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "오늘 북한이 궁금해 코너에서 이야기한 것 중에 기억에 남는 말이 있습니다",
  "북한에서 아이들은 나라의 왕이다 라고 한다는 말인데요",
  "실제로는 그렇지 못한 현실이 굉장히 안타깝네요",
  "북한 어린이들이 밝게 자랄 수 있는 날이 어서 오길 바랍니다",
  "저희는 다음주에 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하세요? 통일전망대 김대호입니다",
  "이른 더위가 찾아오면서 각 지방 자치 단체에서는 벌써부터 폭염 대책을 세우고 있다는 소식입니다",
  "더울수록 각종 질병에도 노출되기 쉬운데요",
  "오늘은 북한의 감염병 실태에 대해서 알아보겠습니다",
  "네. 요즘 비가 적게 와서 남과 북 모두 가뭄인데요",
  "가뜩이나 북한은 식량난 부족에 가뭄이 겹쳐 우려가 커지고 있습니다",
  "오늘 이 부분에 대해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "네. 지금 농사철을 맞아서 농촌에서는 농사용 물이 귀한 시긴데요",
  "박철원 기자 남과 북 모두 요즘 비가 안 와서 걱정인데 북한 가뭄은 꽤 심각한 모양이에요",
  "네. 북한에 기상 예보에 따르면 이달 말까지 강수량이 관측 이래 가장 낮을 거라고 해요",
  "이 예측이 맞다면 가뜩이나 어려운 식량난 속에서 가뭄을 맞게 되는 건데요",
  "북한 방송은 연일 가뭄으로 인한 농작물 피해에 대비하라고 당부하고 있습니다",
  "북한 방송에 강수량 예봅니다",
  "어~ 예년 강수량에 절반도 안 되는 거네요",
  "그런데 이달 말로 갈수록 상황은 더 심각해질 거라고 예상합니다",
  "기상 관측 이래 최악의 가뭄이라는 건데 아무래도 농사가 걱정이 되거든요",
  "그렇지 않아도 북한의 식량 사정이 악화돼서 쌀 한 톨이 귀할 텐데요",
  "그래서 북한 방송도 연일 농작물 피해를 막으라고 경고하고 있고요",
  "일부 지역에선 이미 피해가 확인됐다고 보도하고 있습니다",
  "이 때문에 각 지역 농장들도 물 확보와 피해 예방을 위해 고심중입니다",
  "이 가뭄으로 가장 먼저 피해를 입는 건 아무래도 농사일 텐데요",
  "자 박 기자 그런데 북한에서는 이게 전기 문제와도 밀접한 연관이 있다면서요",
  "네. 북한에서는 전체 전력난에서 수력 발전에 의존하는 비중이 매우 높습니다",
  "그래서 비가 적게 오면 전력 생산에도 차질을 빚게 되는데요",
  "북한 방송 함께 보시죠",
  "아 이게 모두 수력발전소를 새로 만들고 있다는 얘기죠",
  "네. 북한 방송에서 이처럼 각지에 수력 발전소 건설 소식을 거의 매일 전하고 있다고 해도 과언이 아닌데요",
  "지난 수요일 방송에선 직접 현장을 찾아가 근로자들을 상대로 의문 공연을 하기도 했습니다",
  "어 정말 북한이 수력발전소 건설을 얼마나 중요시 하는지 알 거 같애요",
  "북한에서 수력 비중은 얼마나 되나요? 네. 통계청 자료에 따르면 이천십칠년 기준으로 북한 전력난에 오십 퍼센트 그러니까 절반이 수력 발전을 통해 생산된 전기였습니다",
  "그만큼 수력발전 의존도가 높은 건데요",
  "지난해에 이어 올해도 강수량이 평년 수준을 밑돌면서 전력 공급에 비상이 걸렸습니다",
  "네. 이 방송원에 목소리에서도 절박함이 느껴집니다",
  "남에서도 북한에서도 어서 빨리 가뭄이 해결되면 좋겠습니다",
  "박철원 기자 잘봤습니다",
  "최근 유엔 산하 국제 기구들이 북한의 식량 실태를 공동 조사한 보고서를 발표하면서 북한 식략난이 이슈가 되고 있습니다",
  "네. 북한의 식량 부족은 해마다 되풀이되어 온 문제지만 지난해에는 더 악화됐고 올해는 형편이 더 나빠질 거란 우려가 나오고 있는데요",
  "네. 북한 식량난의 원인과 그 영향을 금기종 기자가 짚어봤습니다",
  "유엔 산하 국제 기구인 세계 식량 계획과 식량 농업 기구가 이달 초 발표한 보고섭니다",
  "북한에 지난해 식량 생산량이 사백오십만 톤으로 최근 십년 쌔 최악의 수준이라는 내용을 담고 있습니다",
  "대북 제재로 농기계 등 농업용 품목까지 수입이 제한되면서 유엔의 의도와 달리 식량 생산에 부적정인 영향도 있었던 것으로 파악했습니다",
  "보고서는 봄 가뭄 등으로 북한에 올해 식량 사정은 더 악화될 것으로 전망했습니다",
  "현재 예정돼 있는 수입 물량 이십만 톤과 국제 기구의 지원 이만여 톤을 감안하더라도 백삼십육만 톤의 식량이 부족할 것으로 분석했습니다",
  "이런 사정 때문에 당국의 식량 배급량은 지난해 일인 당 하루 삼백팔십 그램에서 올해 들어 삼백 그램으로 줄었습니다",
  "두 유엔 기구는 북한 인구의 약 사십 퍼센트에 해당하는 천십만 명이 식량 부족 상태에 놓여있는 것으로 분석했습니다",
  "이번 보고서는 유엔의 전문가들이 북한 당국이 제출한 자료를 검토하고 지난해 십일월과 지난달 두 차례에 걸쳐 북한에 서른일곱 개 군 단위 지역에 농업 현장을 방문하고 백일흔아홉 가정을 면담한 결괍니다",
  "유엔 기구의 조사 과정에선 북한 주민들이 산비탈에 개간한 농지 즉 비탈밭에서 생산한 물량은 공식 통계가 없어서 누락되는 등 몇 가지 한계도 드러났습니다",
  "북한에선 구십년 대 고난의 행군으로 불렀던 대기근 이후 식량 배급 체계가 사실상 공개되고 대신 장사를 해서 먹고 사는 시장이 확대돼 왔습니다",
  "최근엔 당국에 세금을 내고 운영하는 합법적인 시장만 사백 곳이 넘는 것으로 추정됩니다",
  "시장은 부족한 식량을 조달하는 창구 역할을 하고 있습니다",
  "시장이 확대되면서 빈부 격차는 커졌습니다",
  "유엔이 식량 부족 상태로 파악한 북한 주민 천만여 명 가운데 상당수가 배급은 턱없이 부족한데 식량을 살 형편이 안 되는 취약계층으로 추정됩니다",
  "식량난이 가중되면 취약계층은 생계의 절벽으로 내몰릴 수 있습니다",
  "이천십칠년 이후 대북 제재의 효과가 본격화하면서 식량 부족을 겪게된 분야도 나타나고 있습니다",
  "특히 석탄과 철광석 등 북한의 최대 수출품인 광산물의 해외 판로가 막히면서 탄광촌 등 광업 분야의 노동자와 가족들이 큰 타격을 받고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "유엔은 북한의 식량난이 긴급 지원이 필요한 상황이라고 판단하고 있습니다",
  "유엔은 북한을 지원하기 위해 모금에 나섰지만 국제 사회에서 지원 약속을 받은 금액은 목표 일억 이천만 달러에 십 분의 일에 불과한 상황입니다",
  "화제 현장을 찾아가는 생생 통일 현장입니다",
  "오늘은 이색적인 북한식 음식점을 찾아갔죠? 네. 그렇습니다",
  "태권도 선수 출신인 탈북민이 음식점 창업에 도전했다고 합니다",
  "고향인 양강도의 방식으로 요리를 선보이고 있다고 하는데 영상을 통해 만나보시죠",
  "경기도 평택에 있는 한 음식점 최근 이색 맛집으로 입소문을 타고 있다는데요",
  "주방에서 기름과 씨름하고 있는 이 남자 바로 가게 주인인 탈북민 최현 씹니다",
  "그가 만들고 있는 건 유부초밥과도 비슷한 이 음식 도대체 정체가 뭔가요?  북한에 길거리 음식이죠",
  "두부밥과 인조 고기밥입니다",
  "튀김 두부에 밥을 넣는 두부밥 고소한 맛이 매력이라는 데요",
  "콩기름을 짜고 남은 콩 찌꺼기로 만든 인조 고기 안에 밥을 넣어준 다음 양념을 발라먹는 인조 고기밥 마치 고기를 씹는 맛이 난다고 하네요",
  "북한 전문 음식점이다 보니까 고향의 맛이 그리운 탈북민들이 식당을 많이 찾고 있습니다",
  "지난 이월 식당문을 열었다는데요",
  "능숙하게 식당 일을 하는 최현 씨 그런데 북한에서는 주방에 들어가 본 적도 없었습니다",
  "북한에선 태권도 전문 학교를 나와 사범 생활을 했었다는데요",
  "유망한 태권도 선수였습니다",
  "남한에 와서도 그 실력을 살려 태권도 사범 활동을 했다는데요",
  "이천팔년 당시 통일전망대에서도 남한에서 태권도 사범 생활을 하는 최현 씨를 촬영했었죠",
  "그런 그가 무도의 길을 떠나 도복을 벗고 주방에 선 이유 사랑하는 가족을 먹여살리기 위해서였습니다",
  "인천에서 먼저 북한 음식 전문점을 연 누나의 권유로 식당 창업을 하게 됐다는데요",
  "하지만 식당 일이 만만치 않았습니다",
  "힘든 과정을 버티게 해준 건 든든한 지원군이자 동업자로 친구 김철민 씨입니다",
  "벌써 십삼년 지기 친구인 두 사람 탈북 후 하나원에서 만난 사이라는데요",
  "철민 씨는 북한에서 권투 선수로 살았다고 합니다",
  "공통점이 많은 두 사람 한결같이 마음이 잘 통하는 친군데요",
  "태권도 선수와 권투 선수가 함께 만드는 요리 가장 자신있는 건 냉면 반죽이 생명인데요",
  "전직 권투 선수의 요리 실력 한번 볼까요? 힘 있게 치대서 그런지 반죽이 더 잘 되는 것 같죠?  손으로 직접 반죽해야 하는 감자 전분을 택한 이유 쫄깃한 면발의 맛을 살리기 위해선데요",
  "거기에 풍성하고 아낌없이 고명을 올린 후 최현 씨의 고향인 양강도 식 비법 육수까지 부어 넣어줍니다",
  "어느 새 뚝딱 맛있는 냉면 한 그릇이 완성됐는데요",
  "담백한 평양 냉면과는 다르게 새콤달콤 시원한 맛이 일품입니다",
  "맛있게 식사하는 손님들을 볼 때면 기분이 절로 좋아진다는데요",
  "주말 아침 쉬지 않고 찾는 곳 바로 축구장입니다",
  "이년 전부터 조기 축구 동호회 활동을 하고 있는데요",
  "이렇게 뭐든지 끝까지 해내는 최현 씨 동호회 회원들 사이에서도 인기 만점  전직 태권도 선수답게 남다른 운동 신경 아직 살아있죠? 통일이 된다면 그는 꼭 이루고 싶은 꿈이 있습니다",
  "하루하루 땀 흘리며 최선을 다하는 모습이 빛나는 최현 씨 그의 꿈이 이루어지길 함께 응웬합니다",
  "오월 중순인데 완전 초여름 날씹니다",
  "자 올 여름은 또 얼마나 더울지 걱정이 됩니다",
  "더위도 걱정이지만 기온이 오르면서 각종 감염병에 노출되기 쉬운데요",
  "최근 후진국 병이라고 알려진 홍역이 국내는 물론이고요",
  "전 세계적으로 확산이 돼서 지금 비상 상황이잖아요",
  "감염병은 그야말로 온 나라를 마비시킬 수도 있는 무서운 질환이잖아요",
  "북한은 특히나 감염성 질환에 취약한데요",
  "이게 북한만의 문제는 아닙니다",
  "바이러스는 사실 국경이 없잖아요",
  "자 그래서 앞으로 이주에 걸쳐서 한반도는 감염병으로부터 안전한지 어떻게 예방해야 할지 알아보도록 하겠습니다",
  "서울의료원 공공의료팀 과장이신 이혜원 교수님 그리고 북한에서는 소아과 의사로 남한에서는 한의사로 계시는 김지은 원장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 날이 점점 기온이 오르고 있고 사실 뭐 이 더위는 네",
  "저희 같은 경우에는 참안 참으면 돼요. 사실 그렇죠",
  "그냥 보내면 되는데 네",
  "이 두 분은 의사시잖아요",
  "이럴 때일수록 또 이젠 어떤 늘어난 질병이나 이 환자들때문에 걱정이 많으시죠? 여름이 되면 기본적으로 자기가 고려해야 되는 질환들이 몇 가지 있습니다",
  "대표적인 부분 의사로 이제 바로 수인성 질환들이죠",
  "식중독 왜냐하면 음식이 상하기 쉬우니까 그렇죠",
  "그 외에도 일사병이라든지 오~ 아니면은 이제 한국의 경우에는 냉방병 음 네",
  "아니면 물놀이 많이 하기 때문에 올 수 있는 뭐 유행성 결막염이라든지 피부질환 그러한 질환들을 좀 고려해야 됩니다",
  "음 제가 이렇게 한국에 와 보니까 북한 사람들하고 한국 사람들하고 여름에 생기는 질병이 조금 다른 부분이 있어요",
  "오 그래요? 네. 북한에서는 좀 말씀하신 것처럼 그~ 그~ 수인성 질병이 많이 생기죠",
  "또 특히 그~ 소화 불량으로 인한 네",
  "식중독으로 인한 예. 뭐 이런 증상들이 더 많고 남한 분들은 그런 거보다는 그런 것도 좀 있지만 그 냉방병이 정말 많은 것 같아요",
  "네. 음식에 대한 병보다 뭐 다 잘 돼 있는 그 냉방 시설때문에 뭐 어깨가 아프고 뭐 예. 이런 분들이 훨씬 더 많으신 것 같아요",
  "네. 이 듣고 보니까 기술이 발전한 남한은 이렇게 냉방병 때문에 고생을 하고 네",
  "또 그렇지 못 하면 또 약간 더위 때문에 고생을 하는 이~ 아이러니가 상황이 벌어졌는데 특히 올 들어서 홍역이 전 세계적으로 좀 비상이라고 해요",
  "자 미국에서 홍역 발병이 이십오 년만에 최고치를 넘어서면서 트럼프 대통령까지 직접 나서서 백신 접종을 권고했습니다",
  "자 미국뿐 아니라 아시아와 유럽에서도 홍역이 확산되고 있는데요",
  "상황이 이렇다 보니까 북한에서도 홍역 피해 소식을 전했는데요",
  "지난 오월 삼일 북한의 노동 신문인데요",
  "세계 여러 지역을 휩쓰는 전염병이라는 제목으로 홍역의 전세계 확산 소식을 전했습니다",
  "북한도 걱정되긴 하겠죠? 당연히 걱정이 되죠",
  "그럴 수밖에 없는 것이 우선 북한은 보게 되면 한 이십여년 동안 굉장히 기아로 많이 힘들었었잖아요",
  "그런 거 때문에 먼역력이 떨어져 있는 상태로 또 여러 가지 환경 위생이 별로 좋지 않죠",
  "그런 거 때문에 전염병이 더 확산될 우려가 또 많다는 것 예. 그렇기 때문에 한 번 발생하면 약도 없고 그러니까 아무래도 무서운 거는 사실인 거죠",
  "홍역은 사실 후진국 병이라고 알려져서 네",
  "이제는 많이 사라진 병이라고 생각을 했는데 이렇게 갑자기 다시 전세계적으로 확산되는 이유는 뭔가요? 대표적인 원인으로써 안티 백신 운동을 생각할 수가 있습니다",
  "음 홍역이라 하는 어~ 집단 면역이 구십오 퍼센트는 사실 넘어야 네",
  "어~ 그~ 유행을 막을 수가 있는데 어~ 홍역과 자폐증이라든지 어떤 질환과의 연관성에 대한 정보들 그런 논문이 나오기는 하였으나 그것이 이제 잘못된 결과라는 것이 입증이 되었거든요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 그러한 정보들을 접하고 또 믿고 그것을 이제 신념화 시켜서 예방접종을 맞지 않는 거부하는 운동들이 특히 미국에서 좀 많이 나타났습니다",
  "아 오 그 결과로 유행까지 일어나고 있는 것으로 생각됩니다",
  "아~ 이게 올해 국내에서도 홍역 환자가 발생을 했잖아요",
  "그리고 이제 에이 형 감염 환자들도 계속해서 좀 늘어나고 있다고 하는데 네",
  "어렸을 때 예방접종한 사람은 뭐 안 맞아도 되는 건지 아니면 뭐 지금이라도 뭐 가까운 데 가서 맞아야 되는 건지 어떤가요? 어렸을 때 맞았다면은 항체가 생겼기 때문에 맞지 않아도 됩니다",
  "그러나 맞은 접종력이 없거 없고 아니면은 이제 에이형 감염을 앓은 이제 그 과거력이 없다면은 어~ 필히 특히 이삼십 대 사십 대까지는 맞으셔야 합니다",
  "어~ 만약에 그~ 일 차는 맞았는데 이 차는 맞지 않았다",
  "이럴 경우에는 어떤가요? 다시 일 차부터 맞아야 되는 건가요 아니면 이 차만 맞으면 되는 건가요? 네. 이제 일 차를 맞았다 그러면은 네",
  "바로 이 차를 맞으면은 되시고요",
  "이 차를 다시 맞으셔야 되는 거는 아닙니다",
  "뭐 일단은 무엇보다 개인 위상을 가장 철저히 하는 게 가장 중요하겠고요",
  "그리고 내가 맞았는지 안 맞았는지 사실 기억을 잘 못 하거든요",
  "가까운 보건소나 이제 예방접종 도우미 사이트가 있는데요",
  "거기 접속해서 확인아시면 알 수 있다고 합니다",
  "근데 우리가 지금 이야기하고 있는 홍역이나 뭐 감염 이런 전염병을 가장 효과적으로 차단할 수 있는 방법이 예방접종 맞는 거잖아요",
  "북한에는 지금 예방접종이 어떻게 이뤄지고 있는지 궁금한데요",
  "접종 체계가 잘 돼 있는 거는 북한이 훨씬 낫습니다",
  "오 그래요? 하고 답변을 드리고 싶어요",
  "오 그만큼 나서부터 접종 체계가 굉장히 잘 돼 있고 접종 카드가 굉장히 깔끔하게 잘 돼 있습니다",
  "그리고 어린이던 어른이던 학교를 전학하거나 그다음에 집을 이사하거나 하게 되면 그쪽에 전입신고를 해야 되잖아요",
  "그럴 때 접종 카드가 없으면 학교에서 받아주지 않을 만큼 잘 돼 있거든요",
  "다만 그럼에도 불구하고 전염병이 계속 이렇게 확산되고 거기 위험에 노출되어 있는 이유는 전염병을 보관하는 시설이 잘못돼 있죠",
  "아~ 네. 냉장 시설이 냉동 시설이 아 예. 그런 것들 때문에 약에 대한 질이 떨어지는 것때문이 아닐까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "아~ 그니까 백신을 공급을 받아도 그 보관이 잘 이루어지지 않으니까 예예",
  "그 효과가 떨어진다는 말씀이신 거죠? 네",
  "중앙에서 이제 백신이 공급이 됐다 그러면 그 중앙에서 도로 갈 것이고 그 도에서 그 다음 레벨 그리고 마지막 말단에서 직접 백신을 이제 접종을 하는 곳이 리 진료소에 해당이 될 텐데 여기까지 다 각 보관도 해야 되고 운송하는 과정에 있어서도 어~ 어느 일정 유 그~ 온도를 유지를 해야 되는데 그 시스템이 좀 부족하다는 부분입니다",
  "국제 사회에 지원을 통해서 이천십일년 그리고 이천십오년까지 도에 있는 냉장고를 설치를 해 주고 그리고 실제 리 진료소에 냉동 박스를 이제 보급하는 그~ 작업들을 하였습니다",
  "근데 도까지는 어느 정도 개선이 되었지만 리는 한 이십오 프로 정도 어~ 개선이 된 것으로 지금 확인되고 있습니다",
  "음 북한에는 주로 어떤 감염성 질환들이 또 발병을 하게 되나요? 북한에서 어~ 질병을 관리하는 이제 북한의 보건 의료 체계를 봤을 때에 결핵과 간염의 경우에는 네",
  "아예 따로 관리하는 조직 체계가 있습니다",
  "결핵의 경우에는 어~ 전세계적으로 어~ 결핵의 유병률과 발병률이 높은 삼십 개 국가에 북한이 들어가 있고요",
  "결핵에 의한 사망이 한 삼 점 육 프로 정도 해당이 되고 네",
  "그리고 그 외에 수인성 질환에 의한 사망도 사실 삼 점 육 프로 대고 설사병으로 인해서 이제 사망까지 가는 경우는 주로는 취약 그 면역성이 떨어지는 이제 아동의 경우 신생아의 경우 그런 사망 그 설사 감염성 질환에 의한 사망은 여전히 존재하는 것으로 파악이 됩니다",
  "실제로 그~ 아이들에 인제는 설사병으로 인한 사망을 좀 실제로 보신 적도 있으셨을 텐데 어떤가요? 실제 상황은 그때 제가 소아과 입원실에 있다 보니까 어~ 소화계 설사증 환자들을 많이 보게 되고 많을 수밖에 없고 사망률이 또 높을 수밖에 없는 것이 설사를 많이 하게 되면 아무래도 수분이 많이 빠지면서 전해질 불균형이 생겨요",
  "거기서 뭐 링겔 같은 것을 국가적으로 자체로 생산해서 그 환자들에게 공급하는 게 어렵다 보니까 개별적으로 의사들이 환자분들한테 얘기를 하죠",
  "집에서 자체적으로 해결할 수 있도록 아이고 소금이라든가 또는 설탕이라든가 아주 연하게 해서 끓여서 그 물이래도 숟가락으로 계속 떠서 먹여라",
  "아 음 예. 그렇게 그렇 고나마래도 가능한 가정이 있고 그렇지 못한 가정들도 있고 그렇겠죠",
  "또 병원에 오게 되면 뭐 좀 나을까 싶어서 병원에 왔지만 병원도 여러 가지 사정상 해주기 어려울 때 이런 상황들이 참 안타깝던 여러 상황들이 또 스치고 지나가네요",
  "근데 이제 김지은 원장님은 직접 북한에서 이제 생활을 하셨잖아요",
  "원장님이 보셨을 때 북한에 이렇게 감염병이 많이 발생하는 이유는 어디에 있다고 보시나요? 가끔 전염병이나 이런 질환이 많으니까 네",
  "어~ 위생을 잘 지키지 않는 것 아니냐",
  "위생만 잘 지켜도 괜찮을 건데 이렇게 말씀하시는 분들도 계시기는 하지만 네네",
  "그런 것들 일일이 다 지킬 수 있는 환경은 전혀 안 돼 있죠",
  "음 그런 거는 국가적 시스템이 마비라고 봐야 되겠죠",
  "손을 잘 씻고 싶은데 물이 없다든가 음 비누가 없다든가 이런 것들 아 예. 물을 끓여마시고 싶지만 끓여마실 수 있는 뭐 주전자가 없다든가 불을 뗄 수 있는 뭐 화목이 없다든가 이런 환경들 때문에 점점 더 어려워지고 있는 것 같습니다",
  "아 뭐 그럼 설비나 시스템적인 문제가 크다 네",
  "이런 말씀이시고 교수님이 보시기엔 어떠세요? 맞습니다",
  "지금 상하수도 그 배관에 이제 언제 인프라가 갖추어졌는지를 봤을 때에는 거의 이제 육십년 이상된 상당히 이제 노후화 된 배관이 있기 때문에 또 상하수도의 배관이 같이 묻혀져있는 그렇다면 이제 서로간의 오염을 일으킬 수가 있겠죠",
  "그러한 원인들 아니면은 이제 농사를 할 때 쓰는 비료로 인분을 사용한다든지 음 네네네",
  "아 그럼 이제 기생충에 감염의 원인이 될 수도 있고요",
  "그러한 좀 여러 가지 원인들이 여전히 좀 있는 것 같습니다",
  "지금 두 분께서 말씀해주신 여러 가지 원인과 여름이 되면 또 이 모기가 기승을 부리잖아요",
  "이 모기 밤에 귓전에서 막 윙윙거리면 진짜 잡고 싶은데 보이진 않고  그런데 이 또 전염병의 원흉 중에 하나가 또 모기거든요",
  "사실 북한에서는 말라리아날 행사도 있다고 해요",
  "어 그런 날이 다 있어요? 혹시 들어보셨어요? 처음 들어봤는데요",
  "그래요? 그만큼 뭐 말라리아가 심각하다는 얘기겠죠",
  "관련 화면 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 말라리아 날이 언젠가요? 네. 사월 이십오일이구요",
  "일년에 한 이억 명 정도 이상의 환자가 발생을 하고 있고 네",
  "이백만 명 이상의 어~ 사망자를 또 유발하기 때문에 무서운 질병이라고 생각합니다",
  "오 북한도 말라리아 발병률이 좀 높은 편인가요? 한때는 말라리아가 꽤 많았다고 알고 있는데 이후에 여러 가지 국제사회의 지원으로 이천칠년도 그때는 말라리아 퇴치 전 단계까지는 갔다 이런 음 네",
  "이야기도 있었거든요",
  "하지만 우리가 말라리아는 모기에 의해서 발생하고 모기는 오늘부터 오지 마 하면 안 오는 맞습니다. 네",
  "네. 그런 상황이 아니니까 네",
  "전 단계까지 갔다 해도 결코 안심할 수는 없다고 생각이 됩니다",
  "이제 올 들어 기온이 빠르게 올라갔잖아요",
  "기온이 올라가면서 남한에서도 말라리아 모기가 출현했다고 하는데요",
  "그 발생 지역을 보니까 북한과의 접경 지역이더라고요",
  "이게 사실 남북이 서로 멀다고 생각하지만 그게 먼 거리가 아니거든요",
  "앞으로 남북 교류가 활발해지면 이 모기도 또 결핵도 남북을 오갈 수 있는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "어떻게 생각하세요? 네. 맞습니다",
  "결핵 같은 경우에는 비말 감염이기 때문에 네",
  "어~ 사실 전파에 있어서는 어~ 쉽게 좀 감염이 될 수 있는 하나의 음 질병이기도 하고요",
  "말라리아는 말씀하신 것처럼 모기는 국경이 없기 때문에 네",
  "이러한 부분에 있어서 어~ 감염성 질병은 서로 간에 이제 필요한 정보를 교환을 하고 필요하다면 같이 대응을 하는 부분이 중요하다고 생각합니다",
  "남한과 북한은 지금 삼팔선이라는 경계로 나뉘어져 있으면서 우리가 사람은 마음대로 다닐 수 없지만 네",
  "질병은 그렇지 않다고 생각을 하고요",
  "북한에 지금 그~ 떠돌아다니는 여러 가지 감염성 질환들이 오직 북한의 것만이 될 수는 없거든요",
  "언제든지 남한의 것이 될 수가 있기 때문에 북한의 전염병을 발생시키지 않고 확산시키지 않는 것이 그런 노력을 하는 것이 남한이 그~ 공공 위생을 지키는 데도 도움이 될 거다고 생각을 합니다",
  "네. 이~ 평소 지내다 보면 사실 감염병에 대한 생각을 많이 안 하고 살잖아요",
  "근데 정말 사라진 줄 알았던 홍역의 대 유행 그리고 에이형 감염의 결핵에 어 말라리아까지 이 한반도까지 감염병에 위협을 받고 있습니다",
  "남북이 안전한 한반도를 만들기 위해 어떻게 해야 하는지 다음 시간에 이어서 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘이 바로 오 일팔 민주화 운동 기념일입니다",
  "전국에서는 그날을 기억하기 위한 공연이나 사진전 등 다양한 행사가 열리는데요",
  "네. 뜻깊은 주말 보내고 싶다면 한번 찾아가 보시는 건 어떨까요? 오늘 통일전망대는 여기서 마치겠습니다",
  "이 모래기 철을 맞아서 남과 북에 농촌에선 온 종일 바쁜 농번기가 시작됐는데요",
  "북녘에선 식량난 때문에 한 뼘의 땅이라도 찾아내서 논밭으로 일구는 작업이 한창이라고 합니다",
  "네. 오늘도 다양한 소식 준비했는데요",
  "지난주에 이어서 북한의 감염병에 대해서도 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 식량난이 극심한 북한에서는 곡물 생산을 늘리는 일이 무엇보다 중요한 일인데요",
  "박철원 기자 한정된 농지에서 식량 생산을 늘리는 데는 아무래도 한계가 있잖아요",
  "네. 그래서 북한에서는 황무지를 농지로 개간하는 데 힘을 쓰고 있는데요",
  "모내기 철을 앞두고는 벼 심을 논을 조금이라도 더 늘리려 안간힘을 쓰는 모습도 보였습니다",
  "백두산 인근 삼지연군의 한 농장입니다",
  "작목이 우거진 황무지를 밀어내고 농지를 만드는 작업이 한창인데요",
  "야 함박눈이 내리는 게 영락없는 겨울 풍경 아닌가요? 네. 삼지연군은 한반도에서 연평균 기온이 가장 낮은 곳 중 하나죠",
  "한 겨울 같지만 바로 지난달 모습입니다",
  "감자 심기에 앞서 이렇게 농지를 늘리는 작업을 하고 있는 겁니다",
  "이번엔 휴전선 바로 위쪽 그러니까 개성 근처에 있는 황해북도 장풍군의 최근 풍경인데요",
  "이달 들어 모내기 철을 맞아서 논을 개간하는 작업이 활발히 진행되고 있습니다",
  "여긴 또 땅이 온통 자갈밭인데요",
  "네. 돌이 많아 농사가 어려운 땅인데요",
  "자갈을 걷어내고 흙을 덮어 농지로 만들고 있습니다",
  "최근 노동 신문도 일 면에 농지 개간 사업에 중요성을 대대적으로 선전했는데요",
  "신문은 논밭 가운데에 있는 시설물들을 다른 곳으로 옮기고 논둑은 물론 도로와 하천 양수장까지 농지로 활용하라고 강조했습니다",
  "아 그야말로 자투리 땅이라도 다 농지로 만들라는 거네요",
  "네. 북한 방송은 또 연일 식량 증산도 독려하고 있습니다",
  "얼마전엔 모내기의 역량을 집중하자는 선전 방송도 내보냈는데 직접 들어보시죠",
  "모내기 현장에서 깃발을 들고 응원하는 모습이 참 인상적입니다",
  "박 기자 다음은 북한의 도로 관리원 얘기잖아요",
  "이 북한의 도로하니까 지난해 사 이칠 정상회담때 김정은 위원장이 우리 도로 사정이 안 좋다 라고 이렇게 직설적으로 얘기했던 게 생각나네요",
  "네. 그만큼 북한의 도로 사정이 열악하다는 건데요",
  "그래서 북한에서 도로 관리원의 역할은 매우 중요합니다",
  "그들은 어떤 일을 하는지 북한 방송 보시죠",
  "북한의 북서쪽 지역인 평안북도의 한 도롭니다",
  "제법 넓은 도로가 아스팔트 대신 콘크리트로 포장이 되어 있는 것을 볼 수 있는데요",
  "오 이른 아침부터 빗자루를 든 여성들이 줄지어 서서 도로를 쓸고 있네요",
  "네. 도로 관리원들입니다",
  "이들은 도로 청소로 하고 도로를 보수하는 일도 담당합니다",
  "어~ 이게 정말 삽으로 직접 패인 곳을 메꾸기도 하고요",
  "도로 주변에 담벼락을 고치는 일도 하네요",
  "보통 힘든 일이 아니겠는데요? 네. 북한 방송에 따르면 사실 북한에서도 기필하는 직업이라고 합니다",
  "도로 관리원은 휴일이나 명절에도 출근하는 경우가 적지 않다고 하고요",
  "그래서 업무 부담이 크지만 보람도 있다고 합니다",
  "북한은 도로 사정이 좋지 않아서 도로 관리원들의 고충이 더 클 것 같습니다",
  "북한 티비에서 도로 관리원들의 이야기를 방송하는 것도 그들을 격려하는 차원인 것 같고요",
  "자 박 기자 잘 봤습니다",
  "탈북 도중에 인신매매를 당한 북한 여성들은 중국에서 강제 결혼을 하게 되거나 성매매에 내몰리는 경우가 많은데요",
  "이런 인권 유린 실태를 조사한 보고서가 최근 영국에서 공개돼 세계 주요 언론의 주목을 받았습니다",
  "네. 영국의 민간 인권 단체 코리아 퓨처 이니셔티브가 탈북 여성 등의 증언을 토대로 작성한 보고선데요",
  "이진희 기자가 자세히 짚어봤습니다",
  "십여년 전 엠비씨 취재진이 중국 연변에서 만난 탈북 여성들 이들 중엔 인신매매를 당해 중국인 남성에게 강제로 결혼한 사례가 적지 않았습니다",
  "성매매나 화상 음란 채팅에 내몰린 탈북 여성들도 상당수 있었습니다",
  "영국 런던에 기반을 둔 민간 북한 인권 단체 코리아 퓨처 이니셔티브가 지난 이십일 공개한 보고서에 따르면 중국 내 탈북 여성들이 당하는 비참한 인권 유린 실태는 십여년이 지난 지금도 매우 심각했습니다",
  "이 보고서는 중국으로 탈출한 북한 여성 열 명 중 여섯 명이 성을 거래하는 업종에 인신 매매를 당하는 것으로 추정했습니다",
  "또 이들 피해자의 절반은 매춘 업소에 팔리고 삼십 퍼센트가량은 강제 결혼을 당한다고 밝혔습니다",
  "십오 퍼센트는 인터넷을 통한 화상 음란 채팅을 강요받는 것으로 분석됐습니다",
  "아홉 살 소녀까지 강제로 화상 음란 채팅에 내몰린다는 증언도 나왔습니다",
  "이 보고서는 최근 이년 동안 마흔다섯 명 이상의 탈북 여성 피해자의 증언을 듣고 구호 단체 관계자의 검증을 거쳐 작성됐다고 코리아 퓨처 이니셔티브를 밝혔습니다",
  "영국 의회내 초당적 모임인 상하원 공동 북한 위원회가 개최한 청문회에서 이 보고서가 발표되자 비비씨와 인디펜던트 등 영국 언론뿐 아니라 워스트리트 저널과 같은 미국 언론들도 잇따라 비중있게 다뤘습니다",
  "보고서는 최근 중국 브로커 조직이 북한 내부에서도 활개를 치고 있다고 분석했습니다",
  "아예 북한 내에서 젊은 여성을 골라 탈북시켜 중국으로 데려오는 인신 매매 브로커가 늘고 있다는 겁니다",
  "이 인권 단체는 중국에서 성 노예로 전락한 탈북 여성이 적게 잡아도 만 명에 이르고 또 이들을 착취해 벌어들이는 불법 수익은 연간 일억 오백만 달러 우리 돈으로 최소 천이백억 원이 넘는 것으로 추산했습니다",
  "중국 정부는 탈북자를 체포하면 원칙적으로 북한으로 강제 송환하고 있습니다",
  "이 보고서는 해마다 육천 명 이상의 탈북자가 북한으로 강제 송환되는 것으로 분석했습니다",
  "북한에 강제 송환되면 고문과 감금 강제 낙태 성폭행 강제 노역 등을 당하고 이 과정에서 목숨을 잃는 경우도 많다고 탈북자들은 말합니다",
  "지난달 말엔 아홉 살 최 모 양과 열여덟 살 김 모 군 등 탈북자 일곱 명이 중국공안에 붙잡혀 강제 북송 위기에 놓인 것으로 알려졌습니다",
  "국내에 있는 가족들과 인권 단체들은 이들의 강제 북송을 막아달라며 중국 정부와 우리 정부에 호소하고 나섰습니다",
  "코리아 퓨처 이니셔티브는 이번 보고서를 통해 중국 내 탈북자를 난민으로 인정하지 않는 중국 정부를 비판하고 중국 내 각국 대사관들은 탈북자를 난민으로 수용해야 한다고 촉구했습니다",
  "코리아 퓨처 이니셔티브는 또 우리 정부에 대해서도 북한의 인권에 침묵하는 정책을 제고해야 한다고 지적했습니다",
  "지난 삼일 강경화 외교부 장관은 북한 인권 단체에 노력을 지지하며 북한이 유엔 인권 기관들과 보다 적극적으로 대화하도록 계속 독려한다고 설명하고 현재 북한과의 비핵화 협상 테이블에 인권 문제를 올려놓는 것은 우선 순위가 아니라고 생각한다고 밝힌 바 있습니다",
  "오늘은 꿀벌과 함께 제 이의 인생을 개척하고 있는 탈북민 부부의 이야기를 준비했죠",
  "양봉업을 하시는 분들은 요즘처럼 꽃이 필 때면 이른 새벽부터 쉴 틈이 없고요",
  "또 몇 만 마리 몇 십 마리 꿀벌 속에서 일을 하다 보면 벌에 쏘이기도 하고요",
  "정말 쉬운 일이 아닐 텐데요",
  "그래도 지금이 제일 행복하다는 부부 지금 만나보시죠",
  "충청북도 괴산군의 한 마을 아카시아 꽃이 흐드러지게 핀 이곳에선 무슨 일이 펼쳐질까요? 어디선가 평화로운 산골의 정적을 깨우는 소리 그 소리를 따라간 곳에서 만난 건 양봉장입니다",
  "지금이 바로 향긋한 아카시아 꿀을 딸 수 있는 계절인데요",
  "말 그대로 벌천지인 이곳에서 작업에 한창인 오늘의 주인공을 만났습니다",
  "탈북민 김철진입니다",
  "낮에 일할 벌들을 위해 벌집 속 꿀을 비워주는 작업 이른 새벽부터 시작했다는데요",
  "가장 좋은 동료이자 든든한 아내인 주영 씨는 철진 씨와 같은 탈북민입니다",
  "바쁘면 바쁠 수록 부부의 호흡은 더 빛을 발합니다",
  "긴 말하지 않아도 손발이 척척 맞는데요",
  "다행히 올해는 수확양이 꽤 괜찮습니다",
  "힘들어도 웃음이 떠나지 않는 이유가 여기 있었네요",
  "남한에서 양봉업을 한 지 육년 차라는 게 믿기지 않을 정도로 빠르게 자리를 잡았는데요",
  "사실 남편 철진 씨는 북녘에서도 자그맣게 양봉일을 했다고 합니다",
  "하지만 언제나 넉넉하지 못 했던 북녘의 삶 배고프지 않기 위해 큰 꿈을 품고 부부는 각자 탈북한 건데요",
  "마트 택배 기사 일용직 노동까지 안 해 본 일이 없었습니다",
  "남쪽 그리고 도시에서 정착하기 위해 무던히도 애를 썼지만 결국 부부는 모든 걸 접고 일년 만에 귀촌을 했는데요",
  "인생에 내리막길이라 여겼던 그때 북에서 했던 양봉을 다시 해보기로 결심했습니다",
  "양봉에 규모나 기계 등 낯설기만 했던 남한의 환경속에서도 부부는 성실함으로 버텼습니다",
  "노력 끝에 드디어 자리를 잘 잡는가 했더니 지난해엔 큰 위기도 있었는데요",
  "힘들었던 시간도 서로가 있었기에 견뎌냈습니다",
  "이제는 탈북민 후배가 부부의 양봉 기술을 배우기 위해 찾아올 정돈데요",
  "적응하기 힘들어 하는 탈북민들에게 조금이라도 도움이 되고 싶은 마음 다 이곳에서 보고 배운 것이 있어선데요",
  "귀농할 당시 마음을 열어준 이웃들에게서 말이죠",
  "이북에서 온 부부에게 기꺼이 땅을 내주고 식구처럼 대해주며 손을 내민 사람들 이들이 있었기에 절망스러웠던 시기도 무사히 보낼 수 있었다는 걸 이 부부는 누구보다 잘 알고 있습니다",
  "주변 사람들의 격려와 부부의 노력이 깃들 올 한해 결실입니다",
  "이제 좀 쉴 법도 한데 오후가 되자마자 포장 작업으로 또 다시 분주합니다",
  "참 바쁜 오월입니다",
  "주어진 지금에 최선을 다하다 보면 어느 새 또 내년 봄이 와 있겠죠?  벌처럼 부지런하게 꿀처럼 달콤하게 남녘에서 연 철진 씨 부부의 인생 이 막을 응원하겠습니다",
  "자 지난 시간에 감염성 질환이죠",
  "홍역 에이 형 감염 말라리아 결핵 이야기를 나눠봤는데요",
  "전염병의 무서움을 다시 한번 느꼈던 시간이었습니다",
  "바이러스는 국경이 없다는 거죠",
  "네. 감염성 질환만큼은 남북 따로 두고 생각할 일이 아니고 함께 고민하고 또 대책을 세워야 안전한 한반도를 만들 수 있는데요",
  "지난 주에 이어서 오늘도 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "서울 의료원 공공의료팀 과장이신 이혜원 교수님 그리고 북한에선 소아과 의사로 남한에서는 한의사로 계시는 김지은 원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 벌써부터 날이 많이 더워 더워졌는데 네",
  "자 올 여름은 작년보다 기온이 더 높을 거라고 해요",
  "이~ 저처럼 건강한 성인은 그나마 좀 버틸만 한데 이 어린 아이나 또 어르신들은 좀 주의를 아무래도 해야 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "기본적으로 우리가 걱정하는 질환들 식중독이라든지 네",
  "일사병이라든지 이 모두가 사실 어린이에겐 더 취약한 부분이 있고요",
  "또 어린이의 경우에는 수족구병이라든지 네네",
  "아니면 또 물놀이 많이 하면서 걸릴 수 있는 유행성 결막염이라든지 피부 질환들이 좀 많이 유발될 수가 있어 주의를 해야 됩니다",
  "오 뭐 한의학적 측면에서 봤을 때도 좀 많이 주의를 기울여야겠죠? 아무래도 한의학적으로는 그~ 여름이라는 계절을 서로 표현을 하거든요",
  "예. 여름 서 자 써서 네",
  "그래서 여름에 나타나는 질환을 서병이라고 하고 네",
  "여름에는 그~ 이때는 그~ 기온이 많이 습하고 하기 때문에 그와 관련된 질환들이 많이 생긴다고 보고 있고요",
  "또 여름 같은 때에는 많이 그~ 소화도 잘 안 되잖아요",
  "그런 것이 대사 기능이 떨어지기 때문에 일수도 있고 또 땀을 많이 흘리다 보니까 전해질 대사라든가 이런 것도 장애가 되기 때문에 수분을 보충할 수 있는 이런 치료들도 많이 하게 됩니다",
  "심지어 올해는 작년보다 모기가 기승을 부릴 거라고 하는데요",
  "말라리아 모기도 출현을 했다구요",
  "작년에는 말라리아 이제 확진 환자 한 오백 명 정도 됐습니다",
  "오 근데 올해에는 말라리아 이제 유충 모기가 발견된 시점이 작년보다도 한 두 주 정도 빨라졌다고 해요",
  "오 많이 더워져서 그런 것 같습니다",
  "네. 지금 물 웅덩이에서 건져낸 까만 벌레가 바로 이 말라리아 유충인가요? 모기 유충 네. 저게 바로 유충입니다",
  "저 유충이 한 보름 정도 지나면 모기로 변하는 거죠",
  "말라리아 하면은 아프리카 등 열대 지역의 병이라고 생각을 해왔는데 어떤가요? 한반도에서 유행하고 있는 말라리아는 생명이 위험하고는 아프리카만큼은 위험도가 높진 않습니다만 네",
  "사십도 씨 이상의 고열이 나고요",
  "그로 인한 뇌손상이 발생을 하거든요",
  "결코 가볍게 생각할 수 있는 질환은 아닙니다",
  "자 이번에 말라리아 유충이 발견된 지역을 보면요",
  "김포 파주 일산 등 경기 서북부 접경 지역이에요",
  "사실 작년 오백일 명 정도의 이제 확진 환자들의 분포를 보면은 경기 북부 지역 그리고 강원도 지역 인천 지역이 대부분을 차지합니다",
  "음 그렇기 때문에 휴전선 근방 지역이 그~ 말라리아 환자의 한 삼 분의 일 이상 어~ 유병을 보 유병률을 보이고 있음을 확인할 수 있습니다",
  "어 사실 지금 저희가 녹화하고 있는 장소가 지금 이 상암동이거든요",
  "바로 고향이고 일산이에요",
  "이~ 여기도 말라리아 모기 오는 거 아닌가요? 갑자기 몸이 떨리는데 너무 겁내시는 아닌가요? 아니 교수님 접경 지역에서 말라리아 발병률이 높은 이유가 궁금한데 이 북한에 북한과의 연계성을 좀 따져보기도 하나요? 사실 이게 북한에서 남한으로 왔느냐",
  "남한에서 북한으로 갔느냐",
  "그것에 대해 단정적으로 말씀을 이제 드리기는 어렵습니다만 네",
  "보면 어~ 북한도 천구백칠십년에 뭐 말라리아 퇴친 선언이 됐어요",
  "우리나라도 천구백칠십구년에 퇴치 선언이 되었거든요",
  "그런데 우리나라에서 모기 말라리아 다시 이제 재출현했던 연도가 구십삼년도 어~ 음 이제 휴전선에 있던 군인한테서 확진 환자가 나왔습니다",
  "그리고 고난의 행군 시기는 이제 구십년 중반이었고요",
  "북한에서 말라리아의 확진 수가 확 늘어나는 이제 통계수가 나오기 시작한 게 한 이천년부터인데 그 전에도 사실상은 말라리아 환자가 이제 있었지만 그 수가 제대로 보고되지 않았을 확률이 높습니다",
  "음 이제 그러한 여러 가지 데이터들을 봤을 때에 연관성이 분명히 있지 않나란 생각을 합니다",
  "음 네. 북한 측 입장에서 본다면 어떤 그~ 경기 서북부 지역과 접경한 지역에서 발병률이 높은가요? 말라리아는 모기에 의해서 발생을 하고 머기 생리적 활동 시기는 여름이잖아요",
  "그리고 더운 지방이고 북한도 북한이라는 그~ 한반도 북부 쪽을 놓고 볼 때 강원도라든가 평안남북도 지방 이 지방이 서남부 서북부 여쪽 지방이 훨씬 함경도나 양강도나 자강도나 그쪽보다는 더운 지방이니까 네",
  "아마 그쪽에서 더 많이 발생할 수 있는 확률이 높다고 생각합니다",
  "자 그렇다면은 북한의 말라리아 환자 발생 통계를 좀 보면서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "더블유에이치오 보고에 따르면 북한 말라리아 발생 환자수는 사천팔백구십 명이구요",
  "남한은 육백일흔세 명입니다",
  "남한보다 일곱 배 정도 발병률이 높네요. 교수님 북한의 경우 아까 말씀드린 구십년 중반 이후 고난의 행군 시기 때 어~ 자연 재해 특히 수해도 많이 반복이 되었습니다",
  "사실 말라리아에 대한 경험도 많지 않았을 확률도 높고요",
  "그래서 초기에 진단이 어렵고 진단이 되도 사실 치료제가 그때는 충분히 공급되지 못한 상황이었기 때문에 어~ 말라리아에 확진 환자가 많이 늘어났었고요",
  "외부에서 지원이 들어가면서 어느 정도 다시 어~ 잡히기 시작은 하였으나 지금까지도 여전히 높은 숫자는 으 존재하는 것 같습니다",
  "네. 뭐 그렇다면은 이 말라리아 퇴치를 위한 이 공동 방역 같은 것도 이루어지면 좋겠다라는 생각도 드는데 어떤가요? 지금 어~ 한국에서 어~ 구십삼년도에 첫 환자가 발생한 이후에 어~ 본격적으로 이제 국가 차원에서 모기 퇴치를 위한 사업들이 이뤄진 게 그 이후부터 이제 이루어졌고 어~ 좀 더 강화됐던 게 이천년부턴데요",
  "아 그래요? 근데 이천 그러면서 이천일년도부터 이천구년도까지는 대북 사업이 말라리아 퇴치 사업에 포함이 됩니다",
  "오 그래서 북한에 말라리아 퇴치를 위한 지원이 정부 차원에서 더블유에이치오를 통해서 이제 쭉 어~ 이천일년부터 구년까지 지원이 됐었고요",
  "안타깝게도 이천십년 이후 이제 천안함 사건 이후부터는 그 부분은 끊겼지만 어~ 음 이후에 글로벌 펀드가 이어받아서 쭉 지원을 했었습니다",
  "이제 정부 차원에서는 그런 지원이 이루어졌었고 사실 경기도는 어~ 이제 지자체에 직접적인 문제이기 때문에 어~ 조금 더 지속적인 소규모이지만 지속적인 지원이 이루어졌었습니다",
  "그러니까 뭐 다시 말해서 북한에서 말라리아가 유행하면 결코 우리도 안전할 수 없다 이런 말씀이고요",
  "반대로 또 우리나라에서 전염병이 발생을 하면 북한도 안전할 수 없다는 그런 얘긴데 이렇게 보면 참 남한과 북한이 가까운 거 같애요",
  "멀지 않은 것 같아요",
  "과거에 사실은 북한에서 뭐 이렇게 한국에서 또는 국제사회에서 에볼라라든가 사스라든가 이런 질병이 발생했을 때 북한은 굉장히 겁을 냈거든요",
  "완벽하게 차단을 한다고 하지만 사실은 차단이 안 되고 네",
  "요만큼이래도 뭔가가 들어오게 되면 북한에서 그걸 해결할 수 있는 방법이 대개 없죠",
  "한국이나 이런 뭐 와서 보게 되면 사실은 예방 시스템도 그렇고 네",
  "약도 치료약도 그렇고 굉장히 그런 부분들이 되게 자유롭고 잘 돼 있잖아요",
  "근데 북한은 시스템도 어렵을 뿐 아니라 약재들도 없고 또 사람들이 그걸 견뎌낼 수 있는 힘도 없고 하기 때문에 차단하는 방법 외에는 진짜 딱히 할 수 있는 게 없을 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 에볼라 바이러스가 이천십사년도에 유행할 때 북한 당국에서 차단하려고 엄청나 노력을 했다고 합니다",
  "네. 이 호 담당 의사는 어떤 의사를 말하는 건가요? 말 그대로 가가호호를 담당하고 의삽니다",
  "아 어쩌면 네. 내가 의사 한 명당 북한에서는 삼백 명부터 팔백 명의 환자를 담당을 하도록 체계가 그렇게 돼 있고요",
  "오 약간의 보건 의료 체계의 그~ 가장 중요한 그~ 어떤 한 부분이 뭐냐면 예방하기거든요",
  "오 그래서 호 담당제로 해서 병이 예. 나기 전에 미리 가가호호 다니면서 예방을 해서 퇴치한다 이런 의미로 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그럼 지금 보건 의료 체계는 어떻게 이루어지고 있나요? 체계는 그대로 살아있기는 하지만 그 체계가 제대로 움직이기는 굉장히 어렵게 됐죠",
  "환자들도 병원에 가면 치료받는다는 개념에서 조금 달라져서 병원에 가게 되면 뭐 선생님한테 내가 이렇게 이렇게 아픕니다 해서 얘기하고 어떤 진단을 받고 어떤 약이 필요한 지에 대한 조언을 듣는 것 뿐이죠",
  "아 그리고 약은 내가 경제 구매력에 따라서 뭐 시장에 가서 사던 이런 체계로 돼 있어서 굉장히 많이 아쉽죠",
  "뭐 예방이 중요하지만 정말 피치 못한 경우에 이러 감염성 질병이 유행을 하게 되잖아요",
  "그럴 경우에 뭐 남한은 뭐 어떤 감염병이 지금 유행하고 있다",
  "북한은 어떤 감염병이다",
  "좀 적극적인 공유가 이뤄져야 될 것 같거든요",
  "네. 그래서 작년 평양 선언에 네",
  "어~ 감염병 이제 감염성 질환에 대한 정보 공유 서로간에 정보를 공유를 하고 필요시에는 공동으로 대응을 한다",
  "음 어~ 라는 문구가 들어가 있습니다",
  "그래서 그러한 작업들이 실질적으로 작년 말부터 이루어져서 북한의 경우에는 인플라엔자에 대한 정보를 우리나라에 주었었고요",
  "관련해서 필요한 치료제에 대한 지원들도 많은 검토가 이루어졌었습니다",
  "음 남한에서는 또 홍역이 이루어졌을 때 홍역이 발병이 되었을 때 그 정보를 서로 공유를 했었죠",
  "음 아 굉장히 좋은 시도같은데요",
  "그래서 저희가 이 주에 걸쳐서 감염성 질환에 대해서 계속해서 이야기를 나누고 있는데 무엇보다도 감염성 질환만큼은 정말 서로 협력을 해야 되겠다 이런 생각이 들거든요",
  "네. 감염병과 관련해서는 어~ 전 세계적으로도 글로벌 헬시 큘티라고 해서 이제 한 국가에 결코 국한된 문제점이 아니다",
  "이것은 쉽게 확산될 수 있고 우리 함께 함께의 문제이다 라는 개념이 들어가 있습니다",
  "음 따라서 남북 간에 문제에 있어서도 이 감염병은 어~ 한 국가의 문제가 아닌 남북이 함께 어~ 알고 함께 대처할 수 있는 시스템이 마련되고 노력이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 어떤 협력이 좀 실무적으로 있으면 좋을까요? 지금 제재 상황이긴 하지만 인도적 지원에 있어서는 우리가 필요한 의약품들 물품들의 지원이 가능하거든요",
  "그럼에도 불구하고 실질적인 도움이 이루어지지 못 하는 부분들이 현재에도 있다면 어~ 그러한 장애물들을 최대한 빨리 없애고 어~ 필요한 지원 필요한 인도적 지원 물품들을 어~ 지원하는 것이 필요하단 생각이 듭니다",
  "선생님도 한 말씀 부탁드릴게요",
  "전염병이라는 것이 자국 내에 생길 수도 있지만 내부로 들어오는 거기 때문에 우리가 차단해야 된다",
  "방역해야 된다 이런 말들을 하게 되는 거잖아요",
  "북한 입장에서 뭐 강력하게 차단을 할려고 굉장히 많이 노력들을 하고 있거든요. 그러다 보니까 근데 우선 외부에서 들어오는 걸 차단도 중요하겠지만 우리 안에서 발생한 여러 가지 질병들이 외부로 나가서 다른 사람들한테 안 좋은 영향을 줄 수도 있다 하는 것도 북한 당국이 인지를 잘 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "예. 그렇게 할려면 우선 국제사회라든가 외부 세계에 솔직해야 되고 도움을 받을 수 있는 거는 도움을 받기 위하여 노력을 해야 되고 그게 북한도 살고 국제 사회가 살고 다같이 사는 거라고 생각을 하거든요",
  "음 좀 더 어~ 적극적인 그~ 마음가짐을 가질 필요가 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "두 분 하신 말씀 중에서 제일 와닿는 단어가 솔직이라는 단어가 와닿더라고요",
  "어 사실 몸이 아프면 의사한테 가서 솔직하게 말씀드려야 빨리 낯잖아요",
  "어려운 일일수록 서로가 터놓고 확실하게 얘기를 해야 빨리 해결될 거라는 생각을 해봤습니다",
  "이~ 건강을 잃으면 모든 것을 다 잃는 겁니다",
  "국민이 건강해야 나라도 건강해지는 것 아니겠습니까? 남북이 그리고 국제사회가 건강 만큼은 정치적으로 생각하지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 아무쪼록 올 여름 무더위에 남북 주민들 모두 건강하게 잘 이겨내길 바라겠습니다",
  "오월인데 때이른 더위가 찾아와서 이번 주에는 전국 곳곳에 폭염주의보가 내려지기도 했는데요",
  "당분간 더위가 지속될 것 같다고 합니다",
  "네. 오늘 감염병 이야기 들으면서 건강 잘 지켜야겠다는 생각이 들었는데요",
  "무더운 날씨에 건강 유의하시길 바랍니다",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 아~ 위원님들에 의견을 하나로 모아드릴 판결에 중심 서장훈입니다",
  "아~ 판결에 온도가 정규 편성으로 돌아온 만큼 제 옆자리에 정말 핫하신 분을 모셨습니다",
  "천재적인 감각으로 작지만 확실한 행보를 보여주고 있는 연예계에 소확행에 선두주자 송은이 씨입니다",
  "법 없이 살 여자 송은이입니다",
  "네. 서장훈 송은이 조합은 처음이 거든요",
  "예. 예능계에서도 처음이구요",
  "네. 최고에 시너지를 우리가 낼 수 있도록 열심히 하도록 하겠습니다",
  "어~ 판결에 온도는 그 삼심제를 추구하는 대한민국에서 국민에 공감을 얻지 못한 논란에 판결을 다시 소환해서 그 판결을 한 땀 한 땀 다시 뜯어볼 예정입니다",
  "자 그러면 본격적으로 치열한 공방을 펼칠 사심 위원회 라인업을 소개하도록 하겠습니다",
  "신중하게 사법부를 마크해줄 신중곤 위원님 나오셨습니다",
  "판결에 온도에 좌우대칭이죠",
  "사심 위원회에 대칼코마니 우리 주진우 이진우 투 진우 위원님 자리해주셨습니다",
  "투 진우 판사님들이 아주 관심 있게 보고 있다면서 연락이 왔다면서요? 네. 지난 판결에 온도를 보고 어~ 걱정과 우려 기대에 전화가 많이왔어요",
  "사실 판결을 가지고 누가 왈가왈부하는 것을 사법부에서 굉장히 부담스러워합니다",
  "그래서 모든 판결을 집중해야 된다 이렇게 이렇게 얘기하는데 아니 양승태 대법원장 보세요",
  "존중할 수 없지 않습니까? 거래하고 있잖아요",
  "재판 거래지 않습니까? 청와대가 더 중요하고 상고 법원이 중요하고 그래서 아 자기네 사건을 또 다루는지 이 방송이 정규가 되는지 굉장히 궁금해하더라구요",
  "자 그리고 엠비씨에 목소리를 넘어서 국민에 목소리까지 대변할 엠비씨 아나운서 임현주 위원님 나오셨습니다",
  "대한민국에 뭐 안경 선배 열풍이 한 번 불었습니다",
  "얼마전에 동계 올림픽에 컬링에도 우리 안경 선배 선수가 있었고 또 연예계에는 우리 안경 선배 송은이 씨그리고 공중파 여성 엥커 최초로 안경을 쓰고 뉴스를 진행해서 화재가 된 우리 임현주 아나운서가 있는데 앞으로 그 어떤 목소리 내실 예정인지 보니까 여기 정말 다 한가락 하는 분들이잖아요",
  "다 전문가시고 근데 제가 사회 경험도 가장 적고 나이도 가장 어리고 하다보니까 그니까 일반 시민에 목소리에 가장 가까운 이야기를 할 수 있지 않을까 저는 정말 시민에 목소리를 내도록 하겠습니다",
  "자 그러면 오늘에 사심 위원회 주제를 공개하도록 하겠습니다",
  "그 첫 번째 주제는 바로 고 신해철 의료 사고 사건입니다",
  "자 오늘 그래서요",
  "특별 사심 위원으로 사법 시험부터 의사 국가 고시까지 섭렵한 변호사 겸 의사 두 분을 모셔봤습니다",
  "고 신해철 씨 유족 법률 대리인 박호균 변호사 님 대한 의사 협회 자문 변호사 이준석 변호사 님 모셨습니다",
  "두 분이 뭐 이제 비슷한 행보를 걷고 계시거든요",
  "그런 이 어떤 사건에 대한 온도 판결에 온도는 어떨지 저희가 좀 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 판결에 온도 사심 위원회를 시작하겠습니다",
  "자 오늘에 사심 위원회에 주제입니다",
  "고 신해철 의료 사고 사건에 대한 좀 더 자세한 경위를 알아보기 위해 판결문을 기반으로 한 심리 재연 영상을 준비했습니다",
  "자 저희가 이 심리 영상에서 본 것처럼 검사와 강 원장 측은 계속 이제 엇갈린 주장을 제기했는데요",
  "사법부에 판결은 이러했습니다",
  "일심에서 업무상 과실 치사 혐의는 유죄 환자에 비밀 누설에 관한 의료법 위반은 무죄 이심에서는 두 혐의 모두 유죄를 선고하고 최종 징역 일년을 확정했습니다",
  "이 소송이 지금 사년 정도 걸렸거든요",
  "사년 간에 소송 끝에 지난달 대법원 판결이 났습니다",
  "강 원장에게 이심에서 선고한 징역 일년 형이 최종 확정이 됐지만요",
  "아~ 뭐 사실은 우리 신해철 씨를 사랑했던 대중에 공분은 식지 않고 있는 그런 상태인데 그 이유가 뭘까요? 사실 그 저희 세대 같은 경우에는 신해철 씨 음악을 많이 또 듣고 자라 아~ 네. 정말 그런 사회적인 인지도라든가 영향력이 사실 무시 못 할 정도까지 있으신 분이었는데 그런 와중에 이런 의료 사고로 인해서 어찌 보면 되게 허망하게 돌아가셨기 때문에 지금 돌아가셨다는 사실 자체를 사실 이해하기 좀 어려운 감당하기 어려운 그런 상황이거든요",
  "신해철 씨가 애초에 위중한 병을 앓고 있었던 것이 아니고 수술 자체가 사망에 이를 수 있을 정도로 그렇게 위험한 수술은 아니었기 때문으로 보입니다",
  "또한 사망 직후에 그 강 원장께서 어떤 본인의 잘못이나 이런 부분을 좀 부인하고 책임을 회피하는 듯한 입장과 태도를 보인 점이 아무래도 좀 영향을 미친 것 같습니다",
  "또 우리가 티비에 나오면 굉장히 명의라고 생각을 하잖아요",
  "잘하는 사람이다라고 믿었는데 사과하지 않는 모습 책임지지 않는 모습을 보니까 좀 배신감을 느꼈다고 해야 되나요",
  "그런 모습 때문에 더 많이 화가났던 것 같습니다",
  "기자 님은 어떻게 생각하세요? 음~ 신해철 씨를 좋아하는 분들은 더 안타까웠겠죠",
  "근데 신해철 씨가 아니더라도 사람이 사망을 했잖습니까? 그런데 결과로는 징역 일년 거기에 대한 양형과 실제로 우리가 마음 속으로 이만큼 잘못했다고 생각하는 거와에 괴리 때문에 더 화가나거나 잘 못 받아들이는 게 아닌가라는 생각을 우리 저 주 기자님은 원래 신해철 씨하고 좀 친분이 있으셨다고 있으시죠? 노무현 대통령 선거 때 였어요",
  "저는 노무현 대통령 마크맨이었고 신해철 씨는 찬조 출연자로 노무현 대통령 선거 운동을 하면서 그때 그에 언변에 누구도 다 감탄하지 않는 사람이 없었어요",
  "그 이후에 신해철 씨가 노무현 대통령이 서거하고 너무 좌절해서 여관 같은 곳에 들어가서 거의 매일 양주 한 병 씩을 마시면서 거의 통음하고 거의 세상과 벽을 쌓았습니다",
  "그 안에서 노무현 대통령 진혼곡 레퀴엠을 만들어 가지고 나왔어요",
  "근데 몇 년 동안 너무 술을 마시고 자기를 이렇게 방치해서 망가져 있었어요",
  "몸이 망가져 있어서 자기가 활동을 이제 열심히 하려고 할 때 이런 사고를 받았으니까 뭐 주변에 있는 사람들한테 너무 허망한거죠",
  "받아들이기에 자 위원님들 모두 이 공분할 수 밖에 없는 사건이라고 얘기를 하셨는데 실제로 국민들은 이번 판결에 대해 어떻게 생각하시는지 의견을 받았습니다",
  "우리 국민 여러분들은 고 신해철 의료 사고에 대한 사법부 판결에 대해서 이렇게 답변을 하셨다고 하는데요",
  "처벌이 지나치다 일 점 사 프로 처벌이 합당하다 십이 점 칠 프로 처벌이 약하다 칠십오 점 사 프로였습니다",
  "또한 법을 전문적으로 다룬 변호사 집단에게도 그 의견을 물어봤는데요",
  "처벌이 지나치다 팔 점 구 프로 처벌이 합당하다 이십 육 점 칠 프로 처벌이 약하다 오십삼 점 삼 프로였습니다",
  "그니까 내용을 살펴보면 법률 전문가인 변호사 집단에서도 처벌이 약하다는 비율이 가장 높은 거예요",
  "결과 어떻게 보셨나요? 당시 이제 제가 일심 형사 사건 선고 결과를 직접 지켜봤습니다",
  "그런데 이제 당시 일부 무죄가 난 부분도 있었지만은 양형 자체가 도저히 어떻게 이걸 받아들이기 어렵고 이해할 수 없는 그렇지만 이제 담당 변호사로서는 또 이제 사건을 잘 해결해야 되고 앞으로 또 이거를 해쳐 나가야 되고 변호사 님 변호사 님들은 말을 어렵게 하는 경향이 있는데 의사 선생님은 말을 모르게 하는 경향이 있어요",
  "근데 지금 둘 다 하고 계세요",
  "난 모르겠네 간단히 좀 해주세요",
  "결과에 대한 결과에 대해서는 어떻게 생각하세요? 솔직히 어떻게 생각하시는 거를 그거를 결과에 대해서 부족하다고 생각을 하지요",
  "물론 이제 실형 일년이 최종적으로 실형이라는 점에서는 다행스러운 것이지만은 굉장히 부족하다라고 생각을 합니다",
  "제가 여기서 말씀드리고 싶은 점은 신해철 씨가 유명인이라고 해서 차별적으로 강 원장에게만 유독 가혹한 형량을 부과해야 되느냐 그것은 아니다",
  "똑같이 다른 사건과 동등하게 판단을 해서 형량이 나와야 된다",
  "이 점을 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "그래야 되는데 유명인이 아니었으면 신해철 씨가 아니었으면 이 사건이 이렇게 다뤄지지도 않았을 겁니다",
  "사실 뭐 전 충분히 일반인에 관점에서 봤을 때 뭐 부족하다 뭐 양형이 약하다 이렇게 충분히 판단할 수 있을 거라고 생각을 해요",
  "근데 의외로 저는 사실은 변호사들이 양형이 약하다라고 하는 부분에서 약간 놀랍긴 했거든요",
  "저도 저도 놀랐어요",
  "그니까 사실 지금 현재를 보면 이 업무상 과실치사죄에 경우에 제일 많은 게 벌금형이에요",
  "의료 사고에서 실형이 나오는 경우는 실형을 받는 경우가 별로 없어요? 실형이 나오는 경우는 제가 이게 거의 처음인 것처럼 보여요",
  "전 뭐 다 조사해보진 않았지만 네네네네네",
  "거의 처음인 것으로 보이거든요",
  "여기 나와 계신 사심 위원님들은 과연 어떤 생각을 갖고 계신지 이제 알아봐야 될 텐데요",
  "자 이번 사건에 가장 큰 공분에 쟁점은 업무상 과실치사입니다",
  "이걸 한 번 짚어보도록 할 텐데요",
  "말을 굉장히 많이 들어봤거든요",
  "업무상 과실치사 이게 뭐 주의를 게을리해서 나타나는 실수인가요? 업무상 과실로인해서 사람을 사망에 이르게 한 경우에 성립하는 범죄거든요",
  "그래서 오년 이하에 금고 또는 이천만 원 이하에 벌금에 처하도록 돼 있어요",
  "그럼 여기서 업무란 뭐냐 그 예를 들면 이제 운전기사 분 버스기사 분이시나 아님 택시기사 분들이 운전하다가 사고를 내셔가지고 사망에 이르게 한 경우엔 당연히 이걸 업무상 과실치사죄가 되구요",
  "또 건설 현장에서 이제 안전 관리자 있지 않습니까? 그 사람들이 관리를 잘못 해가지고 거기서 현장에서 일하던 근로자가 사망하게 된다",
  "그것도 마찬가지로 업무상 과실치사죄가 됩니다",
  "아니 근데 제가 좀 말씀을 듣다가 엉뚱한 생각이 드는데요",
  "서장훈 씨가 아직 플레이어로서 코트에서 활동을 하고 있어요",
  "공을 뭐 이렇게 서로 뺏기면서 몸싸움을 벌이다가 넘어트렸어요",
  "업무상 과실치사입니까? 보통에 운동 경기에는 아까도 말씀드렸지만 위험성이 내포 돼 있어요",
  "다칠 수가 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 운동 경기에 참여하는 사람 같은 경우에는 어느 정도 내가 그런 것들을 용인하다는 게 들어간단 말이에요",
  "그래서 이런 경우에는 아예 정당 행위로 봐서 아예 위법하지 않다고 판단하는 경우가 있거든요",
  "근데 만약에 그런 경우가 아니라 서장훈 씨가 만약 그런 상황도 아니었는데 그냥 내가 공과 아무 상관없이 그냥 기분 나뻐 쟤가 계속 달라붙으면서 귀찮게 해 그래서 일부러 막 쳐가지고 상처를 입혔다",
  "이때는 업무상 과실치사가 아니라 상해죄가 되겠죠",
  "저는 그렇게 치면 사실 선수 그 생활 내내 어~ 맞은 쪽이 훨씬 많습니다",
  "그래서 제 후배들 다 고소 해야 되요",
  "갑자기 욕을 하신 거예요? 지금 이것들 아주 이것들 아주 가만히 안 둬야 되요",
  "내가 왜냐면 저는 반칙 작전 계속 썼잖아요",
  "저는 은퇴하던 시즌에 제가 사십 살이었는데 여기 터져가지고 오십 바늘 눈 위에 칠십 바늘 꼬메고 난리났었어요",
  "그때 아휴 흉터가 지금 살짝 있으시네요",
  "예. 아주 고소 그것들 그것 때문에 지금 이 프로를 하신다는 소문도 있어요",
  "알아보려고 배워서 써먹으려고 알아보려고 네",
  "자 그렇다면 강 원장에 행동을 의사로서에 과실로 본 사법부에 판단은 어떤가요? 적절한 것 같나요? 그 신해철 씨가 한 수술이 일반적으로 통증이 좀 적은 수술이라고 저는 알고 있거든요",
  "맞나요? 다른 그 개복술에 비해서 네네",
  "들었는데도 정말 제가 그 판결 일지를 보니까 호소를 많이 했더라구요",
  "아프다고 고통을 예",
  "여러 차례 얘기했죠",
  "여러 차례 얘기했는데도 그냥 진통제만 놔 주고 저는 의사가 자기에 책임을 다하지 않았고 그게 뭐 고의가 아니었다고 하더라도 결과적으로 목숨을 잃었기 때문에 조금 더 뭔가 형량이 예. 형량이 더 있었어야 된다라고 저는 생각합니다",
  "이 변호사 님 예. 임 위원님 말씀도 일리가 있습니다",
  "다만 우리나라 이제 법체계상으로는 고의범과 비교했을 때는 과실범이 형량이 훨씬 적다",
  "이런 부분은 조금 이해를 해주셔야 될 것 같습니다",
  "예를 들어 의사가 수술하다가 뭐 주사를 잘못 놔서 찔렀거나 예",
  "이런 경우에는 뭐 업무상 과실치사가 되지만 만약에 강 원장이 정말 신해철 씨가 계속 아팠음에도 불구하고 진통제만 이렇게 줬잖아요",
  "만약에 고의성을 가지고 그렇게 만약 했다면 고의로 했는데 만약에 사망까지도 이를 거다라는 걸 예상했으면 당연히 살인죄가 될 수 있을 거구요",
  "근데 그 고의성 여부를 그니까 그걸 확인하기가 어려워요",
  "판단하기가 그거 본인에 양심밖에 모르는 거잖아요",
  "그래서 이게 사실은 의료 사고가 발생하면 판사들이 가장 어려운 부분이 사실 그거거든요",
  "이게 어떻게 보면 전문적인 영역에서 발생하는 거고 기본적으로 치료 행위에는 위험성이 내포돼 있어요",
  "그러면은 사실은 그 강 원장이 주장하기로는 신해철 씨가 그냥 퇴원을 하시고 진료하기 위해 계획을 세웠는데 신해철 씨가 따르지 않았다",
  "그건 뭐 지시를 잘 따랐다면 좀 결과는 달라졌을까요? 죽을만큼 잘못한 거 아니잖아요",
  "그러면 만약에 집에 가서 생명을 잃을 정도로 위독해진다 이렇게 이렇게 판단이 섰으면 못 가게 했어야죠",
  "묶어놓기라도 했어야죠",
  "뭐 우리 판결문에서도 이렇게 나오지만은 십구일 날 퇴원할 때 찍은 흉부 영상 사진에서 공기가 있었어요",
  "심장과 그 막 사이에는 공간이 있겠죠",
  "거기에는 공기가 있으면 안 됩니다",
  "그런데 거기에 공기가 관찰이 됐어요",
  "보통 의사들은 심장을 둘러싸고 있는 막 안에 공기가 있다",
  "매우 이례적인 그런 현상이거든요",
  "그렇게 본다면 이거는 굉장히 위험한 상황인데도 불구하고 괜찮아질 거라고 그냥 넘어가 버린 겁니다",
