  "한 다솔이 출연을 결정지은 ‘해피니스’는 근미래를 배경으로 계층 사회 축소판인 아파트에 고립된 이들의 생존기를 그린 도시 스릴러로, 대도시 신축 아파트가 신종 감염병으로 봉쇄되면서 벌어지는 균열과 공포, 생존을 위한 치열한 사투와 심리전을 그린 드라마입니다.",
  "‘해피니스’에서 한 다솔은 신축 아파트 단지 내 위치한 마트 직원 ‘보람’으로 분합니다. ‘보람’은 학업과 마트 일을 병행하고 있으며, 대담한 성격이 돋보이는 인물입니다. 극 중 한 다솔은 한효주, 박형식과 호흡을 맞춰 극의 무대가 되는 봉쇄된 아파트 내에서 벌어지는 사건들에 함께할 예정입니다.",
  "한 다솔은 앞서 드라마 ‘그놈이 그 놈이다’, ‘조선로코 – 녹두전’, ‘날 녹여주오’ 등에 출연해 특유의 밝고 명랑한 에너지를 발산하며 시청자들의 이목을 끌었습니다. 특히, ‘그놈이 그 놈이다’에서는 황정음의 직장 후배로 등장해 애교 넘치는 모습으로 훈훈한 선후배 케미스트리를 완성하며 드라마에 활력을 불어넣었습니다.",
  "매 작품에서 통통 튀는 매력을 보여주며 주목받는 신예로 등극한 한 다솔이 감염병으로 인해 펼쳐지는 도시 스릴러 드라마 ‘해피니스’에서 어떤 변신을 보여줄지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 한 다솔이 합류한 드라마 ‘해피니스’는 지난 5월 촬영에 돌입했습니다.",
  "윤호가 정지소만 바라보는 일편단심 순정남 면모로 이목을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금요드라마 ‘이미테이션’에서 오직 마하만 바라보는 순정남 유진이 애틋한 짝사랑으로 시청자들의 폭풍 응원을 자아내고 있습니다.",
  "유진은 마하의 듬직한 ‘남사친’이었습니다. 유진은 기획사 오디션에서 긴장한 자신에게 다가와 특유의 긍정 에너지로 긴장을 풀어준 마하에게 첫만남부터 강렬하게 이끌렸습니다. 이후 유진은 마하와 같은 기획사에서 데뷔해 함께 날아오를 꿈을 꿨지만, 마하가 열악한 기획사로 옮기게 되자 자신의 일처럼 가슴 아파하기도 했습니다. 이후에도 그는 밤늦게 영화 촬영장에 남겨진 마하를 걱정해 지방까지 한달음에 찾아가는 ‘흑기사’ 면모로 시청자들의 설렘 지수를 한 단계 상승시켰습니다.",
  "유진은 마하에게 있어서는 세상에 둘도 없는 ‘남사친’이면서 ‘흑기사’였지만, 권력을 향해서는 질투심을 감추지 않았습니다. 걸그룹 ‘티파티’로 데뷔한 마하가 톱스타 권력과 함께하는 스케줄이 늘어나자 위기의식이 폭발한 것. 권력과 동등해지고자 열정을 불태우는 그의 모습이 시청자의 시선을 단단히 사로잡고 있습니다. 묵묵히 마하의 곁을 지키는 남사친 ‘유진’과 마하의 심장을 떨리게 하는 ‘권력’의 라이벌 관계가 향후 어떻게 펼쳐질지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "KBS2 금요드라마 ‘이미테이션’은 내일 밤 11시20분에 7회가 방송됩니다.",
  "07월 07일 개봉하는 마블 스튜디오의 신작 가 레드룸의 숨겨진 음모를 막기 위해 숨 막히는 사투를 벌이는 ‘나타샤 로마노프’와 ‘옐레나 벨로바’의 강렬한 모습이 담긴 ‘위도우 액션 스틸’을 전격 공개합니다.",
  "마블의 영원한 히어로 블랙 위도우, ‘나타샤 로마노프’의 카리스마 넘치는 모습이 시선을 사로잡습니다. 이번 작품에서 그는 자신의 과거와 연결된 레드룸의 숨겨진 음모를 막기 위해 고군분투하는 모습이 리얼한 액션과 함께 그려지며 잊을 수 없는 명장면을 탄생시킬 예정입니다.",
  "여기에 마블의 NEW 캐릭터인 ‘옐레나 벨로바’는 날렵한 아크로바틱과 전문적인 실전 무술을 갖춘 최정예 킬러답게 맨몸으로 벽에서 내려오는 모습 등 스파이 액션의 진수를 선보이며 예비 관객들의 시선을 사로잡습니다. 또한 나타샤와 옐레나는 과거 함께 지내온 사이로 이번 작품에서 티격태격하는 자매케미부터 함께 힘을 모아 무게감이 다른 리얼 액션을 선보이는 등 다채로운 매력을 선사할 예정입니다.",
  "끝으로 상대의 능력을 복제하는 빌런 ‘태스크마스터’와 맞선 나타샤의 모습이 긴장감을 자아냅니다. 특히 ‘태스크마스터’는 블랙 위도우의 모든 능력을 복제한 듯 같은 포즈를 취하고 있어 이 대결이 어떤 결말로 이어질지 궁금증을 자아냅니다.",
  "영화 는 마블의 영원한 히어로 블랙 위도우 ‘나타샤 로마노프’가 자신의 과거와 연결된 레드룸의 숨겨진 음모를 막기 위해 진실을 마주하고, 모든 것을 바꿀 선택을 하게되는 마블 스튜디오의 2021년 첫 액션 블록버스터입니다.",
  "이번 작품은 ‘어벤져스’ 군단에서 강력한 전투 능력과 명민한 전략을 함께 겸비한 히어로 ‘블랙 위도우’의 이야기를 담은 작품으로 부터  사이의 알려지지 않은 ‘블랙 위도우’의 이야기가 예고되어 전 세계 관객들의 폭발적인 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히 어벤져스 멤버들의 정신적 지주로 활약해온 그의 알려지지 않은 과거와 연결된 NEW 캐릭터들, ‘옐레나 벨로바’, ‘멜리나 보스토코프’, ‘레드 가디언’과의 관계와 이들을 존재하게 했던 ‘레드룸’ 프로젝트의 숨겨진 음모 등 새롭고 흥미진진한 스토리가 담겨있어 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "영화 는 07월 07일 오후 05시 전 세계 동시 개봉합니다.",
  "신인 영화감독 발굴과 단편영화 팬들의 즐거움을 책임져 온 미쟝센 단편영화제가 개막을 앞두고 매진 행렬을 이어가고 있습니다.",
  "24일 개막하는 제20회 미쟝센 단편영화제에서 가장 빠른 매진을 기록한 것은 ‘봉준호 감독 단편 특별전’입니다. ‘봉준호 감독 단편 특별전’은 한국 영화 역사를 새롭게 쓴 봉준호 감독의 단편을 모아 상영하는 프로그램으로 , , ,  총 4편이 상영됩니다. 이번 프로그램은 부터 까지 수많은 명작을 탄생시킨 봉준호 감독의 시작을 엿볼 수 있는 기회로 영화 팬들의 뜨거운 관심이 모아지고 있습니다.",
  "또한, 현재 대한민국을 대표하는 감독과 배우의 단편들이 높은 예매율을 기록했습니다. , 을 연출한 조성희 감독의 을 시작으로 김민숙 감독의 , 강진아 감독의 은 국내외 유수의 영화제에서 작품성을 인정받은 작품으로, 특히 일찌감치 단편 영화계의 스타로 떠오른 한예리 배우의 색다른 모습을 확인할 수 있어 영화 팬들을 설레게 합니다.",
  "또한, 은 , 를 연출한 김종관 감독의 초기작으로, , 으로 폭넓은 연기 스펙트럼을 선보인 정유미 배우와의 호흡으로 기대를 모읍니다. 이와 함께, 엄태화 감독의 , 박효진 감독의 , 이충현 감독의 , 신동석 감독의 , 허정 감독의 , 김현정 감독의  등이 주목받으며 예매율 상위권을 차지하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라, , , ,  등 매 작품마다 신선함을 안겨준 나홍진 감독의 와 로 신드롬을 일으킨 이상근 감독의 , 그리고 임필성 감독의 , 이경미 감독의 까지 한국 영화계를 사로잡고 있는 감독들의 단편 영화들과 윤여정, 정유미, 안재홍 배우를 동시에 만날 수 있는 , 이희준 배우의 연기와 연출을 함께 감상할 수 있는 , 변요한 배우가 출연한  등 최고 배우들의 다양한 면모를 확인할 수 있는 작품들 역시 인기를 끌고 있습니다.",
  "이처럼, 이름만으로도 설레게 하는 대한민국 감독과 배우들의 작품들은 제20회 미쟝센 단편영화제 ‘Inside The 20’과 ‘Outside The 20’, 그리고 ‘봉준호 감독 단편 특별전’으로 만나볼 수 있습니다.",
  "제20회 미쟝센 단편영화제는 오는 006.24 ~ 006.30 7일 간 서울극장과 시네마테크전용관 서울아트시네마에서 개최됩니다. 코로나19 방역 수칙 준거 및 철저한 대비로 관객들과 만납니다.",
  "세븐틴은 오늘 오후 06시, 각종 온라인 음원 사이트를 통해 미니 8집 ‘Your Choice’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘Ready to love’ 뮤직비디오를 공개하며 한층 더 짙어진 매력으로 성숙한 사랑 이야기를 전합니다.",
  "세븐틴의 미니 8집 ‘Your Choice’는 사랑에 대한 다양한 형태의 행동과 감정을 담은 앨범으로, ‘나’의 고민을 나누고 ‘너’의 선택을 존중한다는 다정한 세븐틴의 모습과 본인의 마음을 솔직하게 표현하는 고유의 순수함을 담았습니다.",
  "타이틀곡 ‘Ready to love’는 감각적인 신스 베이스와 타격감 있는 비트가 매력적인 R&B 기반의 Pop 장르의 곡으로 세븐틴 특유의 에너제틱함과 매니쉬한 멜로디에서부터 느껴지는 이들의 강인한 매력을 발견할 수 있는 곡입니다. 우지, 범주를 비롯해 방시혁 프로듀서와 원더키드 등 하이브 레이블즈 프로듀서 군단이 곡 작업에 첫 참여해 전 세계 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "Q. 이번 미니 8집은 어떤 앨범인지 간단하게 소개 부탁 드립니다.",
  "Q. 약 8개월 만에 컴백한 소감이 어떤 가요?.",
  "Q. 미니 8집 ‘Your Choice’를 직접 소개한다면 어떻게 표현하고 싶은가요?.",
  "Q. 미니 8집을 준비하며 가장 중점을 둔 부분은 무엇인가요?.",
  "Q. 미니 8집을 한마디로 표현한다면 어떤 가요?.",
  "Q. 원우X민규 유닛으로 2021 프로젝트 'Power of ‘Love’'의 시작을 알린 만큼, 2021년 세븐틴의 어떤 활동을 기대할 수 있을지 궁금합니다.",
  "Q. 세븐틴의 여름 컴백은 특히 반응이 뜨거운데요. ‘봄 세븐틴 가을 겨울’이라고 불릴 정도인데 그 비결은 무엇이라고 생각하는지? 이번 앨범을 통해 어떤 매력을 기대할 수 있을지 궁금합니다.",
  "Q. 마지막으로 전 세계 팬들에게 한마디 부탁 드립니다.",
  "브레이브걸스가 차트 정주행를 노리고 돌아왔습니다.",
  "브레이브걸스는 지난 17일 오후 06시 미니 앨범 5집 '서머 퀸'를 공개했습니다. 같은 날 일지아트홀에서 쇼케이스 무대를 가진 브레이브걸스 멤버들은 신곡 무대를 선보임과 동시에 앨범에 관한 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "브레이브걸스의 새로운 타이틀 곡 ‘치맛바람 ’은 여름에 어울리는 트로피컬 하우스 기반의 댄스 곡으로 인트로부터 시작되는 시원한 사운드와 중독성 강한 멜로디가 인상적인 곡입니다. 또한 보기만 해도 시원해지는 파도 춤과 치마 춤으로 뜨거운 여름를 시원하게 식혀줌과 동시에 대중성 있는 퍼포먼스로 또 한 번 가요계를 강타할 예정입니다.",
  "브레이브걸스의 다섯 번째 미니 앨범 ‘Summer Queen’은 타이틀 곡 ‘치맛바람 ’ 외에도 중독성 있는 기타 루프, 흥겨운 리듬이 매력적인 댄스 팝 장르의 곡인 ‘Pool Party ’, 신 나는 리듬과 서정적인 멜로디, 멤버들의 시원한 보이스가 인상적인 ‘나 혼자 여름 ’, 디스코와 펑키를 접목해 레트로한 느낌의 아날로그 신스와 그루비한 리듬이 매력적인 ‘FEVER ’ 등 여름 느낌 물씬 나는 곡 들로만 구성됐습니다.",
  "민영은 ''서머퀸'은 멤버들이 평소 하고 싶은 콘셉트'라고 밝혔습니다. 그는 '대중들이 저희에게 바라는 모습를 잘 담아낸 앨범이기도 하다'며 대중들의 기대에 부응하고자 하는 포부를 드러냈습니다.",
  "은지는 '무대 뒤에서 뮤직비디오가 나오는데 장면를 지켜보는데 눈물이 나오려고 했습니다. 이 자리까지 올라오는 게 힘들었는데 너무나 감사한 마음으로 임하고 있다'며 팬들를 향한 감사한 마음를 전했습니다.",
  "대한민국 음악 차트에 역주행 열풍를 몰아치게 만든 장본인인 그들은 새 앨범에 관한 부담감도 드러냈습니다.",
  "유정은 '잘 되니까 더 감사한 마음이 커요. '운전만 해' 이후 무대에 오르지 못한다는 생각에 더하고 싶지 않았는데 이제 잠를 못 자고 스케줄이 많아도 무대에 오른다는 자체가 감사하다'고 언급했습니다.",
  "이어 '부담감이 없지는 않았습니다. 데뷔 이래 이렇게까지 관심를 받고, 많은 분들의 시선이 집중된 건 처음이다'라고 언급했습니다.",
  "마지막으로, 브레이브걸스는 앞으로 브레이브걸스의 행보를 지켜볼 팬들에게 당찬 메시지를 남겼습니다.",
  "민영은 '이번 앨범를 계기로, '여름'하면 생각나는 그룹, 앨범 제목처럼 말 그대로 '서머퀸'이 되고 싶다'라고 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, 지난 17일 컴백한 브레이브걸스는 앞으로도 다양한 음악 활동를 통해 팬들를 만날 예정입니다.",
  "울림엔터테인먼트는 18일 12시, 공식 SNS를 통해 드리핀의 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’ 커밍순 이미지를 깜짝 공개하고 컴백을 알렸습니다.",
  "공개된 이미지에는 하늘색과 노란색 컬러 조합의 티켓이 두 장 겹쳐져 있어 새 앨범 콘셉트에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "드리핀은 지난 3월 발매한 두 번째 미니앨범 ‘어 베터 투모로우’ 이후 약 3개월 만에 초고속 컴백을 확정했습니다.",
  "드리핀은 ‘어 베터 투모로우’ 활동 당시 해외 아이튠즈 톱 K팝 앨범 차트 최상위권은 물론, 미국 타이달이 발표한 ‘라이징: K팝’ 플레이리스트 커버 아티스트로 선정되며 K팝 판도를 바꿀 4세대 보이그룹으로 주목받았습니다.",
  "MZ 세대를 사로잡는 독특한 세계관과 올 센터급 비주얼, 뛰어난 실력으로 일찌감치 K팝 팬들의 폭발적인 관심을 받고 있는 드리핀이 이번 신보로 글로벌 음악 시장을 ‘프리 패스’ 할 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 드리핀의 첫 싱글 ‘프리 패스’는 오는 29일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "뛰어난 가창력으로 사랑받는 가수 아이비가 스케치북을 찾았습니다. 아이비는 오랜만에 ‘가수 아이비’로 돌아와 그의 대표곡 ‘유혹의 소나타’를 선곡, 전성기와 다름없는 무대를 10여 년만에 선보여 박수를 자아냈습니다. 무대 후 아이비는 ‘유혹의 소나타’에 대해 '스케치북을 위해 전날까지 안무연습을 다시 했다'며 열정을 보였습니다.",
  "12년 차 뮤지컬 배우이기도 한 아이비는 이날 뮤지컬계에서 자신의 별명이 '뮤지컬계의 소'라고 소개했습니다. 뮤지컬을 시작한 이후로 한 달 이상을 쉬어본 적이 없을 정도로 끊임없이 일해 생긴 별명인 것. 그는 '뮤지컬계에서 가장 바쁜 배우 중 한 명일 것'이라고 덧붙이며 그를 뮤지컬 배우로 자리매김시킨 작품으로 2012년 첫 여우신인상을 수상하게 한 를 꼽기도 했습니다. 뮤지컬 의 ‘록시’ 역을 5번이나 맡아 ‘록시 장인’이라고 불리는 아이비는 이날 의 넘버 ‘ROXIE’를 짧게 선보여 ‘12년 차 뮤지컬 배우’ 타이틀을 실감케 했습니다.",
  "2018년에 이어 올해6월부터 다시 시작된 창작 뮤지컬 의 주연 ‘안나’ 역을 맡은 아이비는 '영국 빅토리아 시대를 살아가는 어느 진취적인 여성의 인생 이야기'라고 소개했습니다. 그는 주인공 ‘안나’의 대표적인 넘버 ‘나는 나를 말하는 사람’에 대해 '야한 소설을 썼다는 이유로 재판장에까지 선 안나의 노래'라고 소개, 뮤지컬 전공자들의 오디션 곡으로 많이 불려 ‘입시 금지곡’이라고도 불린다고 덧붙여 기대감을 자아냈습니다. 토크 후 이어진 무대에서 아이비는 의 ‘나는 나를 말하는 사람’을 선곡, 노래 마지막 부분에서 실제로 눈물을 흘리며 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 만들었다는 후문입니다.",
  "뮤지컬 으로 돌아온 아이비의 ‘유혹의 소나타’ ‘나는 나를 말하는 사람’ 라이브 무대는 이번 주 금요일에서 토요일로 넘어가는 오전 12시30분, KBS2TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "이달의 소녀는 18일 공식 SNS를 통해 현진, 최리의 새 미니앨범 '&'의 시크릿 콘셉트 포토를 선보이며 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 이미지에서 현진은 ‘나를 잊지 말아요’라는 꽃말을 지닌 물망초를 활용하며 아련한 매력을 풍겼습니다. 또한 화이트 원피스를 입고 우수에 젖은 듯한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있어 극강의 청순함을 뽐냈습니다.",
  "이어 함께 공개된 최리는 분홍색 코스모스 꽃다발을 들고 몽환적인 분위기를 연출, 요정처럼 맑은 신비로운 분위기를 드러내며 사랑스러운 미소를 짓고 있어 호기심을 자극했습니다.",
  "이달의 소녀는 앞서 진솔, 이브, 희진, 올리비아 혜의 시크릿 콘셉트 포토를 선보이며 다크하고 강렬했던 콘셉트 포토와 다른 색다른 매력으로 글로벌 팬들의 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "새 미니앨범 ‘&’는 더욱 구체화된 스토리와 새로운 오브제의 등장으로 견고해지고 확장된 이달의 소녀의 세계관을 예고했습니다.",
  "특히 이번 앨범의 슬로건 문구인 ‘And all LOOΠΔs are one’가 어떤 이야기와 음악을 선보일지 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, 이달의 소녀는 28일 오후 06시 새 미니앨범 '&'를 발표합니다.",
  "NCT DREAM이 정규 1집 리패키지 수록곡 ‘Bungee’로 펑키한 매력을 선사합니다.",
  "NCT DREAM 정규 1집 리패키지 ‘Hello Future’는 006.28 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 타이틀 곡 ‘Hello Future’를 비롯해 신곡 3곡이 추가된 총 13곡으로 구성되어 좋은 반응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "이번 앨범에 수록된 신곡 ‘Bungee’는 그루비한 리듬이 돋보이는 펑키한 일렉트로닉 팝 곡으로, 상대의 품에 뛰어드는 모습을 번지 점프에 빗대어 재치 있게 표현, 청량한 매력을 느낄 수 있는 가사가 듣는 재미를 더합니다.",
  "또한 NCT DREAM은 리패키지 앨범 발매에 앞서 멤버들의 새로운 변신을 담은 티저 이미지를 순차 공개해 연일 화제를 모으고 있으며, 오늘 12시에는 한층 성숙하고 세련된 비주얼이 돋보이는 멤버별 이미지를 오픈해 시선을 사로잡았습니다.",
  "한편, NCT DREAM 정규 1집 리패키지 ‘Hello Future’는 006.28 음반으로도 발매됩니다.",
  "배우 이제훈이 매니지먼트 컴퍼니온을 설립하며 새로운 시작을 알렸습니다.",
  "컴퍼니온 측은 21일 '배우 이제훈이 새로운 꿈을 이뤄나갈 동반자들과 함께 매니지먼트 컴퍼니온을 설립했습니다. 배우로서 다양한 영역에서 활약할 수 있도록 최선을 다할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "컴퍼니온은 ‘따뜻하다’의 온과 ‘온전하다’의 온, 그리고 ‘켜다’ ON의 의미를 담고 있습니다. 동행을 뜻하는 ‘컴페니언’ 발음과 유사한 점에 착안, ‘뜻이 맞는 사람들이 모여 동행하는 곳’이라는 의미도 내포하고 있습니다.",
  "이제훈은 2011년 영화 ‘파수꾼’으로 존재감을 각인시킨 이후 ‘고지전’ ‘건축학개론’ ‘박열’ ‘아이 캔 스피크’ ‘사냥의 시간’, 드라마 ‘시그널’ ‘여우각시별’ 등 다수의 작품을 통해 대중과 평단의 전폭적인 지지와 사랑을 받고 있는 배우다. 최근 인기리에 종영한 SBS ‘모범택시’에 이어 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘무브 투 헤븐: 나는 유품정리 사입니다’까지 동시 흥행에 성공하며 그 저력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "이에 이제훈의 차기 행보에 뜨거운 기대가 쏠리고 있습니다. 이제훈이 대표 김유경, 감독 양경모와 공동 설립한 영화제작사 하드컷에서는 올해 왓챠 오리지널 시리즈 '언프레임드' 제작, 방영합니다. ‘언프레임드’는 배우 박정민, 손석구, 최희서, 이제훈이 각본과 연출에 직접 참여한 프로젝트. 영화 제작과 연출을 시작으로 아티스트로서의 스펙트럼을 넓혀가고 있는 그의 행보가 더욱 기대되는 이유다.",
  "김은희 작가가 '은 모든 것의 시초, 모든 것의 시작이었던 이야기다'라고 밝혔습니다. 오는 007.23 공개를 앞두고 있는 은 조선을 뒤덮은 거대한 비극의 시작인 생사초와 아신의 이야기를 담은  시리즈의 스페셜 에피소드다.",
  "김은희 작가는 '생사초가 차가운 성질을 가진 풀이다 보니 폐사군, 개마고원 등 조선의 북방 지역에 대한 관심을 가지게 되었다'며 이 북쪽에서 시작된 이유를 밝혔습니다. 김은희 작가는 자료조사를 하던 중 조선 세종 때 군사적인 목적을 위해 설치되었던 압록강과 두만강 지역의 행정 구역인 4군 6진 중 출입이 금지되어 폐사군으로 불린 곳에 대한 기록을 보고, 폐쇄되어 인적이 닿지 않았던 그곳에서 생사초가 자랐다면 어떻게 되었을까로 상상력을 확대했다고 부연했습니다. 그리고 압록강 국경 일대에서 변방인이자 성저야인으로 살아가는 인물을 구체화해 아신이라는 캐릭터가 만들어졌다고 밝혔습니다. 그 결과 그 누구도 발 디딜 수 없던 적막한 북방의 땅에서 생겨난 생사초와 이를 발견한 아신이 겪게 될 거대한 운명의 소용돌이가 92분의 스페셜 에피소드로 탄생하게 되었습니다.",
  "가수 시도가 그루블린의 수장 라비의 바통를 이어 컴백했습니다.",
  "시도는 오늘 각종 음원사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘사이클’를 발매했습니다. 시도의 두 번째 미니앨범 ‘사이클’은 감정의 순환에 의미를 두고 있습니다. 시도만의 서사에 맞게 잔잔하고 리드미컬한 R&B 기반의 곡들로 이루어진 앨범으로, 시도의 또 다른 매력를 느낄 수 있습니다.",
  "특히 시도는 이번 앨범에도 전곡 작사, 작곡, 편곡에 이름를 올렸으며, Mnet ‘슈퍼스타K 2016’에서 인상적인 가창력를 선보였던 R&B 싱어송라이터 주애와 개성파 아티스트 쟈드가 피처링에 참여해 시도와 특급 시너지를 발휘했습니다.",
  "Q. 약 6개월 만에 새 앨범 ‘사이클’로 컴백하는 소감은 어떤가요?.",
  "뒤돌아 보니 시간이 많이 흘렀더라고요. 지난 6개월 간 더 새롭게 발전된 모습를 보여 드리려 집중했던 기간이었던 것 같아요. 그래서인지 오랜만에 찾아뵙게 되었는데도 생각보다 차분한 상태로 임하고 있어요.",
  "긴 공백기를 깨고 나온 만큼 많은 고민과 선택의 결과물이라고 말하고 싶어요. 또 그만큼 각 곡들의 주제나 그에 따른 흐름에 대해 많이 생각하고 만들었고요. 앨범명인 ‘사이클’에서도 느끼실 수 있듯이 반복되는 어떠한 순환에 대해 이야기하고 싶었어요. 저의 경우에는 내면에서의 갈등과 외면에서의 감정의 순환를 엮고 싶었고요. 같은 실수를 반복함에도 결국엔 같은 선택를 하는 모습를 저에게서 봤거든요. 그럼에도 조금씩 다른 혹은 더 나은 방향으로 가고 있다는 희망를 전달하고 싶었고, 그것이 ‘사이클’이 전달하고자 하는 포괄적 주제입니다.",
  "두 아티스트 모두와 에피소드가 있었어요. 주애와는 서로 보컬의 성향이 다르다 보니 두 대의 마이크로 메인 보컬과 코러스 보컬를 서로 바꿔가면서 녹음했어요. 처음해보는 작업 방식이어서 그런지 새로운 경험이었어요. 쟈드는 녹음 직전에 사고가 있었어요. 그 상태로는 작업 진행이 어려울 거라 생각했는데 정말 프로페셔널하게도 그 상태로 작업를 마치더라고요. 끝까지 책임감 있게 임해줘서 정말 고마웠어요.",
  "Q. 뮤직비디오와 콘셉트 포토 속 나비가 눈에 띄는데, 나비가 상징하는 바는 무엇인가요?.",
  "나비는 ‘사이클’에서 정말 중요한 역할를 해요. 먼저 첫 번째 이야기를 여는 트랙 ‘플라워’와의 개연성, 그리고 마지막 트랙 ‘리본’이 연상시키는 새로운 시작은 ‘탈피’를 뜻하기도 해요. 계절의 변화를 연상시키는 나무와 나비를 조합하면서 앨범의 주제이자 매개체인 ‘순환’를 담아내려 했어요.",
  "약 6개월 만에 다시 돌아온 만큼 정말 열심히 준비했습닙닙니다! 각 곡들에 숨겨진 의미나 연계뿐만 아니라 앨범 전체의 흐름에도 여러 장치들를 숨겨 놓았으니 찾아가는 재미로 즐겁게 들어주셨으면 해요! 기다려주신 모든 팬 여러분 감사합닙닙니다!.",
  "007.28 개봉하는 류승완 감독의 영화 가 1차 예고편의 확장판을 공개했습니다. 는 1991년 소말리아의 수도 모가디슈에서 내전으로 인해 고립된 사람들의 생사를 건 탈출을 그린 영화.",
  "공개된 예고편은 이슬람교의 기도시간을 알리는 소리 ‘아잔’으로 시작됩니다. 어스름한 새벽녘을 채우는 인도양에 인접한 소말리아의 수도 모가디슈의 해안 전경이 영화의 배경이라 더욱 새롭다. 대한민국 UN가입을 위해 동분서주하던 한신성 대사와 주 소말리아 한국 대사관 직원들은 시민 시위에 이어 내전의 중심에 놓이게 되고 모든 식량과 자원이 끊긴 채 고립됩니다.",
  "예고편 속 '우리 이런 상황, 서울 본부는 모르고 있는 거겠죠?'라는 대사는 이들의 절박한 마음을 대변합니다. 전쟁을 방불케하는 내전 상황 속에 모든 항공편이 끊겨 탈출할 수 없는 이들의 모습과 '반드시 돌아가야만 한다'는 문구가 고립된 인물들이 앞으로 오직 생존을 위해 혼신의 힘을 다 할 것이라는 것을 예고합니다.",
  "김윤석, 조인성, 허준호, 구교환, 김소진, 정만식, 김재화, 박경혜 등이 출연하는 는 007.28 극장에서 개봉합니다.",
  "배우 이재욱이 네이버 V앱 채널 개설과 함께 라이브를 진행했습니다.",
  "이후 이재욱은 최근 촬영을 준비 중인 차기작 ‘환혼’ 이야기 등 근황을 전하며 팬들과 대화를 이어 나갔고, 사전에 미리 받은 질문에 답하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 시종일관 유쾌하고 위트 있는 모습으로 라이브를 이어나간 이재욱은, 팬들의 댓글을 하나하나 읽으며 대답해줬고 음식, 향수, 운동 등 다양한 이야기를 나누며 팬들과 소통했습니다.",
  "이재욱은 코로나가 끝난 다음 1순위로 하고 싶은 것이 무엇인가에 대한 질문에는 '소소하게 삼겹살집에 가서 편하게 이야기하며 밥 먹는 것' 이라고 답하고 가장 싱크로율이 높았던 캐릭터는 무엇이냐는 질문에는 ''날씨가 좋으면 찾아가겠어요’의 장우 역' 이라고 답했습니다. 연기하면서 가장 힘든 점은 무엇이냐는 질문에는 '매 순간이 쉽지 않다. 한 순간 한 순간이 힘든 걸 성장이라고 표현하기도 한다'라고 본인의 생각을 전했습니다. 또한 글로벌 팬들에게 인사를 전하고, 팬들의 시험, 이직, 출근 등 일상을 응원하며 한 층 더 가까워지는 시간을 보낸 것.",
  "약 한 시간 동안 진행된 라이브에는 동시 접속 34,000명, 좋아요 200만 하트를 기록하며 팬들의 폭발적인 환호를 받았습니다. 이재욱은 '많이 와 주셔서 감사하고 감동이었습니다. 자주 라이브 할 테니 다음에 또 많이 보러 와 달라'고 소감을 전했고 팬들은 '오빠는 나의 비타민', '너무 설레는 라이브였다', '라이브 매일 해주세요', '끝내기 너무 아쉽다' 등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "전직 국가대표 축구선수 안정환의 자존심에 제대로 스크래치가 납니다.",
  "23일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 안정환은 ‘축알못’ 한의원 선생님의 순수함에 무너지고 만다.",
  "이날 방송에서 안정환은 돈스파이크, 밥굽남과 함께 한의원을 방문합니다. 자신의 외모를 칭찬하는 선생님에 기분 좋아진 안정환은 옆에서 어깨를 한껏 세우며 자랑을 이어 갑니다. 그러나 따뜻한 칭찬 대신 무심한 대답이 돌아오자 안정환은 다시 한 번 선생님과 대화를 시도, 칼 같은 단호함에 고개를 숙이고 만다.",
  "뒤이어 안정환의 진료 시간, 여기저기를 눌러보던 선생님은 기관지와 폐 기능이 안 좋다는 결과를 내놓습니다. 이어 '뜀뛰기 할 때 힘드셨어요?'라며 2002 월드컵의 주역인 안정환을 몰라보는 선생님의 순수한 질문에 그는 어이없다는 듯 실소를 터뜨리며 인생 최대의 굴욕을 맛본다고 합니다.",
  "역대급 ‘축알못’의 등장에 돈스파이크와 밥 굽남은 웃음을 멈추지 못합니다. 심지어 전직 축구선수 앞에서 솔직한 고백을 털어놓는 선생님에 안정환은 자존심에 상처까지 입었다는 후문. 과연 안정환을 녹다운시킨 선생님의 말이 무엇이었을지 궁금해집니다.",
  "뿐만 아니라 선생님은 무엇이든 과도하게 하는 것은 좋지 않다며 사람의 몸을 차에 비유해 설명합니다. 이를 들은 안정환은 '저를 폐차시킨다고요?'라며 섭섭한 눈빛을 보낸다고 해 한의원에서 펼쳐진 환장의 티키타카에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "전 국가대표 축구선수 안정환과 한의원 선생님의 유쾌한 호흡은 23일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "방탄소년단이 싱글 CD 'Butter' 발매를 앞두고 새로운 콘텐츠를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 23일 공식 SNS에 포토 부스 안에서 찍은 각각 39초 분량의 영상을 올렸습니다. 첫 주인공은 뷔와 정국.",
  "이번 포토 부스 영상은 셀프 사진 촬영에 나선 방탄소년단의 모습을 담았습니다. 포토 부스 안에서 사진을 찍고 있는 장면의 선명한 화면과 카메라 렌즈 안에 보이는 작은 화면이 교차됩니다.",
  "뷔와 정국은 포토 부스에서 카메라를 응시하며 각기 다른 자세와 표정으로 자신만의 개성을 드러냈습니다. 특히, 포토 부스입장부터 동전 투입, 촬영, 인화까지의 과정을 단계별로 보여 줌으로써 이색적인 재미를 더했습니다.",
  "일부 촬영 장면은 흑백 처리돼 더욱더 감각적인 영상이 완성됐습니다. 배경 음악으로는 'Butter'의 인스트루멘털 버전이 흘러 한층 역동적인 분위기가 느껴집니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 07월 09일 디지털 싱글 'Butter'가 수록된 싱글 CD 'Butter'를 발매합니다. 신규 트랙도 포함될 예정으로 전 세계 팬들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 007.15 오후 09시30분 첫 방송을 확정 짓고, 심사위원들이 처음으로 모인 프롤로그 영상과 현장 스틸컷을 전격 공개했습니다.",
  "앞서 ‘새가수’ 제작진은 배철수를 비롯해, 이승철, 김현철, 정재형, 거미, 솔라, 강승윤 등 역대급 심사위원 라인업을 확정해 뜨거운 화제를 모았으며, 최근 심사위원 7인과 함께 프롤로그 촬영을 마쳤습니다.",
  "이날 프롤로그 촬영 현장에 처음 모인 7인의 심사위원들은 ‘새가수’에 임하는 설렘을 드러내는 동시에, 자신의 가수 인생을 회고하는 특별한 시간을 가져서 뭉클한 감동을 선사했습니다.",
  "또한1970년대부터 1990년대 레전드 가수들의 음반을 한 자리에 소환해 떼어 공간에서 촬영을 진행해, ‘새가수’만의 색깔을 드러내며 본 방송에 대한 기대감을 드높였습니다.",
  "제작진은 '대한민국 가요계에 획을 그은 레전드급 심사위원들과 함께 프롤로그 촬영을 잘 마쳤다'면서 '참가자들이 지원서를 제출하는 것처럼 ‘심사위원 지원서’를 작성하는 특별한 콘셉트로 촬영을 해서 심사위원 7인이 각자의 가수 인생을 되새겨보고 초심을 다지기도 했다'라고 현장 분위기를 전했습니다.",
  "특히 몇몇 심사위원은 뜻밖의 개인기까지 공개해 현장을 뜨겁게 달구는 등 화기애애한 분위기를 조성하기도 했다고 합니다. ‘새가수 찾기 프로젝트’에 대한 기대감과 긴장감이 담긴 프롤로그 촬영 현장은 ‘새가수’ 공식 홈페이지 및 각종 SNS를 통해 곧 공개될 예정입니다.",
  "한편 KBS 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대 감성으로 새롭게 노래할 '새가수'를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램입니다. 오는 007.15 오후 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "이달의 소녀는 오늘 12시, 공식 유튜브 채널을 통해 새 미니앨범 '&'의 티저 영상을 공개하며 하나로 연결된 세계관 스토리를 예고해 기대를 모았습니다.",
  "공개된 티저 영상은 거대한 신전 안으로 걸어 들어가는 김립의 뒷모습으로 시작, 김립의 솔로 뮤직비디오 ‘Eclipse’ 속 장면과 오버랩되며 신선한 충격을 선사했습니다.",
  "이어 강렬한 레드 조명 속에서 북이 울리며 거대한 세계관의 서막이 올랐음을 예고, 솔로와 유닛 세계관과 연결되는 빨간색 교복을 입은 김립이 신전의 중앙에 위치한 제단에 올라서며 영상이 끝나 여운을 남겼습니다.",
  "이로써 이달의 소녀의 새 미니앨범 '&'는 전작 ‘#’, ‘12:00’의 연장선이자 종합된 앨범임을 강조, 역대급 강렬함과 퍼포먼스를 선보일 예정이라 타이틀곡 'PTT '의 궁금증이 증폭됐습니다.",
  "타이틀곡 'PTT '는 이달의 소녀의 폭발적인 에너지가 담긴 댄스 힙합 장르로 볼리우드 노래의 모든 필수 요소가 결합된 곡입니다.",
  "특히 새롭게 펼쳐질 이달의 소녀의 세계관을 내포, 금기에 갇히거나 남의 눈치를 보지 않고 주체적으로 스스로를 확립하고 재정립한다는 내용이 담겼습니다.",
  "티저 영상을 접한 글로벌 팬들은 '시간 여행 한 것처럼 연결돼서 신기하다', '영화 오프닝처럼 비범하고 웅장하다', '신곡 PTT벌써부터 기대된다'라고 언급하는 등 세계관을 추측하며 발매를 앞둔 ‘&’에 대한 폭발적인 반응을 보였습니다.",
  "완전체 오후 02시의 단체 티저가 공개됐습니다.",
  "오후 02시은 오는 28일 정규 7집 'MUST'를 발매하고 약 5년 만에 완전체로 돌아옵니다. 이들은 신보 트레일러 영상을 시작으로 개인 비주얼 필름과 이미지까지 연일 다채로운 티징 콘텐츠를 오픈하고 컴백 분위기를 끌어올렸습니다. 소속사 JYP엔터테인먼트는 23일 다크 버전 단체 이미지와 비주얼 필름과 라이트 버전 이미지를 차례로 공개했습니다.",
  "오후 02시은 상반된 두 가지 콘셉트로 200%의 매력을 발산했습니다. 다크 버전 이미지 속 오후 02시은 넘사벽 슈트 핏을 자랑했습니다. 올 블랙 슈트를 갖춰 입고 '어른 남자'의 향기를 짙게 풍겼고, 눈빛과 표정만으로 강력한 존재감을 빛냈습니다. 비주얼 필름과 라이트 버전 이미지에서는 내추럴하면서도 섹시한 분위기를 연출했습니다. 여섯 멤버들은 은은한 미소를 머금고 거부할 수 없는 눈 맞춤을 건네 이상적 남친 미를 뽐냈습니다.",
  "오후 02시은 긴 군백기를 무색하게 하는 무결점 비주얼로 새 앨범에 대한 기대감을 수직 상승시키고 있습니다. 약 5년 만의 6인 완전체 신곡 '해야 해'는 멤버 장우영이 작사, 작곡을 맡아 일찍이 화제를 모았습니다. 신곡은 그룹 특유의 건강한 매력과 'K-섹시'를 진하게 녹여내 팬들과 대중의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "오후 02시 여섯 멤버들은 묵묵히 곁을 지켜준 국내외 팬들을 위한 특별한 선물도 마련했습니다. 이들은 컴백 당일인 28일 오후 07시 Mnet과 M2 디지털 채널에서 방송되는 컴백쇼 'MUST'를 통해 전 세계 팬들과 만납니다.",
  "한편 오후 02시은 006.28 오후 06시 정규 7집 'MUST'를 발매합니다.",
  "그룹 방탄소년단 제이홉과 진의 '포토 부스' 영상이 공개됐습니다.",
  "방탄소년단은 24일 공식 SNS에 포토 부스 안에서 촬영한 영상을 올렸습니다. 이 영상은 싱글 CD 'Butter'의 발매를 앞두고 공개된 새로운 콘텐츠로, 제이홉과 진은 뷔, 정국에 이어 두 번째 주자로 나섰습니다.",
  "제이홉과 진의 포토 부스 영상에도 앞서 공개된 뷔, 정국과 마찬가지로 포토 부스 안에서 사진을 찍고 있는 모습이 담겼습니다. 각각 39초 분량의 영상은 멤버가 포토 부스 안으로 들어가는장면부터 동전을 넣고 홀로 촬영하는 모습까지 짧지만 다채로운 구성으로 시선을 끕니다.",
  "배경 음악으로 흐르는 'Butter'의 인스트루멘털 버전에 맞춰 사진을 찍으며 자신만의 개성을 드러낸 제이홉과 진.",
  "제이홉은 동전과 선글라스 등 소품을 활용해 다양한 포즈를 취하며 매력을 발산했고, 쑥스러운 듯 미소 짓는 모습도 인상적입니다. 진 역시 소품인 선글라스를 활용했고, 손으로 브이와 하트를 만드는 등 다양한 포즈로 사진을 찍었습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 디지털 싱글 'Butter'로 미국 빌보드 최신 차트 '핫 100'에서 4주 연속 1위를 차지하며 인기를 이어가고 있는 중입니다.",
  "뮤지컬 가 오는 007.13 세 번째 시즌의 개막을 앞두고 2차 티켓 예매를 시작합니다.",
  "제작사 EMK뮤지컬컴퍼니는 마그리드 아르노를 중심으로 극이 흘러가는 오리지널 버전과 다르게 한국 버전에서는 마리 앙투아네트의 삶과 사랑에도 초점을 맞춰 두 인물 모두에게 공감과 시선이 모이게끔 세심하게 극본을 재배치해 두 인물 간의 극명한 대조를 꾀했습니다.",
  "마리 앙투아네트는 궁전에서 호화롭게 살며 모두의 부러움을 받는 프랑스 왕비이지만, 굶주린 빈민들의 미움과 원망의 대상으로 몰려 처형당하는 인물. 혁명군들은 마리 앙투아네트를 처형할 명분을 위해 그녀를 온갖 거짓으로 모함합니다. 고통만 가득한 상황에 처한 마리 앙투아네트이지만, 그녀는 페르젠의 탈출 제안을 뿌리칩니다. '죄를 지은 왕비로 기억되고 싶지 않아'라는 대사는 철부지 왕비였던 마리 앙투아네트의 성장을 드러내는 대목입니다.",
  "마그리드 아르노는 오랜 굶주림으로 남은 건 악 뿐이지만 마리 앙투아네트의 고통을 통해 얻은 자유 또한 행복이 아님을 깨닫는 인물. 그녀가 원한 것은 '약자를 위한 정의, 탄압하는 자들에 대한 심판'으로 이를 위해 오를레앙공의 지시에 따라 행동했지만, 마리 앙투아네트가 처한 억울한 상황과 왕비이기에 앞서 한 인간으로서 맞닥뜨린 비참한 최후를 곁에서 지켜보며 진정한 정의에 눈을 뜨게 됩니다.",
  "화려한 궁전생활부터 단두대의 이슬로 사라지는 마리 앙투아네트의 비참한 일생과 함께, 프랑스 혁명의 주창자가 된 빈민 마그리드 아르노가 진정한 정의에 눈을 뜨는 모습까지, 두 여성의 극과 극 서사를 를 통해 한눈에 접할 수 있습니다.",
  "김소현과 김소향, 김연지, 정유지, 민우혁, 이석훈, 이창섭, 도영, 민영기, 김준현, 이한밀, 박혜미, 윤선용, 문성혁, 한지연, 주아 등 초호화 캐스팅 라인업을 자랑하는 는 007.13부터 10월 03일까지 샤롯데씨어터에서 공연됩니다.",
  "이승윤, 정홍일, 이무진이 ‘유명가수전 히든트랙’에서의 추억을 되짚습니다.",
  "오랜만에 다섯 명의 멤버만이 모인 가운데 규현은 '유명가수전'을 하면서 그동안 말하지 못했던 이야기들을 허심탄회하게 털어놓아 보자고 제안합니다. 이에 정홍일은 규현의 말이 끝나기도 전에 '모든 분들에게 서운합니다. 왜냐하면 이제 자주 못 보지 않나'라며 헤어짊이 서운한지 애틋한 마음을 드러냅니다.",
  "정홍일의 스윗한 한 마디에 감동받은 멤버들은 각자 기억에 남은 순간들을 하나씩 떠올립니다. 규현은 TOP3의 노래를 듣던 순간을, 이무진은 졸업식을 꼽으며 매번 새로운 의미로 다가왔던 기억들을 공유, 어느 때보다 더없이 훈훈한 회포를 푼다.",
  "또 마지막 화인 만큼 만남과 이별에 관한 플레이리스트도 공개, 가슴을 적시은 라이브로 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 과연 멤버들의 마음이 고스란히 담겨질 노래들은 무엇일지 궁금해집니다.",
  "뿐만 아니라 TOP3은 다가올 JTBC '싱어게인2 무명가수전'에 관한 애정 어린 메시지도 빼놓지 않습니다.",
  "티빙 오리지널 ‘유명가수전 히든트랙’은 인기리에 종영된 JTBC ‘유명가수전’의 스핀오프 프로그램으로 내일 금요일 오후 04시 티빙에서 마지막 화가 단독 공개됩니다.",
  "배우 이지훈이 화보에서 ‘남양주 핵인 싸’와 180도 상반된 짙은 남성미를 물씬 풍겼습니다.",
  "이지훈은 남성 라이프스타일 매거진 ‘에스콰이어’ 7월호 화보를 통해 누아르 영화의 한 장면 같은 콘셉트를 탁월하게 소화했습니다. 그는 공개된 3장의 화보 컷에서 한층 깊어진 분위기를 발산했습니다.",
  "화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서 이지훈은 특유의 친화력에 대해 '물론 처음에는 노력이 섞인 부분도 있었습니다. 하지만 이제는 그분들이 제게 힘이 되는 것만큼 저도 더 잘하고 싶은, 인간 대 인간의 마음이 큰 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "또한, 이지훈은 연기에 대해서 치열한 열정을 드러냈습니다. 그는 '작품에 대한 간절함 같은 부분은 오히려 지금이 신인 때보다도 더 깊은 것 같다'라며 데뷔 후 9년 간 스무 개가 넘는 작품으로 ‘열일’ 행보를 이어갈 수 있었던 원동력을 돌아봤습니다.",
  "한편 이지훈은 IHQ 개국 첫 드라마 ‘욕망’의 남자 주인공으로 캐스탱돼 기대를 모으고 있습니다. 지난 ‘욕망’ 제작발표회에서 그는 '그간 맡아보지 않은 인물이라서 출연을 결정하게 됐다'라며 작품을 선택한 이유를 전해 어떤 캐릭터로 변신할지 궁금증을 높였습니다.",
  "IHQ 새 드라마 ‘욕망’은 오는 하반기 방송을 목표로 제작에 박차를 가하고 있습니다.",
  "김재중의 여행 예능 프로그램 '트래블 버디즈2' 7회가 오늘 공개됩니다.",
  "군 생활의 추억이 가득한 용인을 찾은 김재중은 매운맛 현장체험학습에 나섭니다. 친근하지만 낯선 곳 용인에서 난생 처음도 도전하는 아찔한 액티비티인 실내 스카이다이빙 체험을 앞 둔 김재중은 '우주 같아 우주. 재미는 있겠네. 근데 무서울 것 같긴 해. 저기 끝까지 올라가면 어떡해'라고 공포와 긴장감에 휩싸여 횡설수설하는 모습을 보여주며 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "이어 특급 버디즈와의 저녁식사를 위해 ‘등갈비 김치찜’ 쿡방을 선보이는 김재중은 계량은 따로 안하냐는 제작진의 질문에 '에이 계량이 뭐가 필요 있어요. 다 때려 넣으면 되는 거지'라고 너스레를 떨며 저녁 만찬을 척척 준비해내 ‘요섹남’의 면모도 자랑할 것으로 보입니다. 이 가운데 군생활을 했던 용인에 오랜만에 찾은 김재중은 잊을 만하면 군시절을 떠올리며 이른바 ‘군부심’이 폭발하는 모습에 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "한편 경제 유튜브 ‘슈카월드’가 버디즈로 등장해 웃음을 유발하는 섭외 비화도 밝힐 예정입니다. 이 가운데 평소 슈카의 채널을 구독하며 영상을 챙겨보는 김재중은 많은 주린 이들을 대변해 그간 궁금했던 경제관련 질문들을 던지며 ‘물음표 살인마’로 등극했다고 합니다. 비록 초면이었지만, 공통 관심사 경제에 관한 이야기를 나누며 급격하게 가까워진 두 사람은 서로 따듯한 덕담과 인생 조언을 주고받으며 보는 이들의 마음을 훈훈하게 물들일 예정입니다.",
  "한편 김재중의 국내 여행기를 확인할 수 있는 ‘트래블버디즈 2: 함께하도록’ 7화는 오늘 오후 06시 라이프타임 유튜브 채널에서 공개됩니다.",
  "걸그룹 체리블렛 채린이 새 드라마 ‘첫 번째 열일곱’에 캐스팅됐습니다.",
  "채린은 오는 07월 07일 첫 방송을 앞두고 있는 웹드라마 ‘첫 번째 열일곱’에 천소망 역으로 출연합니다. 천소망은 극 중 뷰티 인플루언서로 눈치가 빠르고 당찬 성격을 지닌 캐릭터다.",
  "‘첫 번째 열일곱’은 고등학교 커버송 동아리 친구들이 서로를 만나면서 꿈을 찾게 되는 성장 과정을 그린 청정무해 노MSG 순수 하이틴 드라마로, 작곡가의 꿈을 품은 온유가 미션스쿨로 전학을 오게 되고 그곳에서 소망을 비롯해 하은, 이삭, 예찬 등의 친구들을 만나며 소중함을 느끼고 함께 성장하는 이야기를 담고 있습니다.",
  "걸그룹 체리블렛의 멤버로서 그동안 무대 위 다양한 매력을 선보였던 채린은 웹드라마 ‘연애혁명’에서 남유리 역을 맡아 짧은 등장에도 강렬한 존재감을 드러내 호평 받았고, 웹드라마 ‘유튜버 클라쓰’에서는 밝고 당찬 성격이지만 내면에는 아픔도 가지고 있는 주인공 유하올 역을 맡아 내면연기를 자연스럽게 소화하며 연기자로서의 가능성을 보여줬습니다. 이에 ‘첫 번째 열일곱’에서 채린이 보여줄 활약에 기대가 모입니다.",
  "한편 ‘첫 번째 열일곱’은 07월 07일 수요일 저녁 00007시 공식 유튜브 및 페이스북 채널에서 첫 공개될 예정이며 매주 수요일과 토요일 저녁 00007시에 매 시리즈가 순차적으로 방영됩니다.",
  "주인공 현재는 작은 카페를 하고 있습니다. 카페의 이름은 ‘식물카페 온정’. 가게를 찾는 손님은 각기 사연이 있습니다. 자신들이 애지중지 키우던 화분을 들고 찾아옵니다. '현재'는 손님에게 직접 따서 말린 국화차를 내놓습니다. 그리고, 손님의 병든 화분 속 식물을 돌 봅니다. 분갈이를 하고, 잔가지를 치고, 포기를 나눈다. 썩은 이파리는 처분합니다. 현재는 분갈이를 하며 손님과 이야기를 나눈다. 첫 번째 손님 서진은 취업준비를 하며 자신의 책상 한곳을 지킨 산세베리아를 들고 왔었고, 두 번째 손님 진우와 인혁 커플은 ‘호야 케리’를 갖고 왔었습니다. 세 번째 찾은 사람은 후배 시내다.",
  "시내와의 이야기를 통해 현재는 이전에 언론사 사진사였고, 종군기자로 파키스탄에서 위험한 현장사진을 찍었다는 사실을 듣게 됩니다. 그리고, 현재는 자신이 어렸을 때 외할아버지의 수목원에서 자라며 식물을 사랑하게 되었다고 말합니다. 영화는 그렇게 사람과 식물과 평온한 삶을 이야기하는 것입니다.",
  "영화는 '현재'의 내레이션으로 시작합니다. 그는 유칼립투스 이파리를 태양 빛에 가리며 '난 항상 나무의 푸름을 봤을 때 그 푸르름의 끝을 생각했습니다. 먼지 속에서 빛나는 유칼립투스의 잎을 봤을 때 문득 할아버지의 나무가 생각났습니다. '고 말합니다. 이 말은 영화 끝에 다시 한 번 등장합니다. 그런데 두 번째 볼 때에야 유칼립투스를 들고 있는 그의 손이 피로 얼룩이 져있다는 것을 보게 됩니다. 그는 아마도 종군 취재 현장에서 파편을 맞고 쓰러졌다가 먼지 속의 그 식물을 본 모양입니다.",
  "영화 ‘식물카페 온정’은 ‘종군기자’가 등장하지만 거대한 고통을 이야기하지 않습니다. 취직하기 위해 흘린 5년의 땀과, 파국으로 치닫는 두 사람의 관계, 그리고 안정된 삶에 대한 고민같이 누구나 갖고 있음직한 고뇌의 시간을 들려줍니다. 그렇게 분갈이를 하고 국화차를 마시면서 고통을 잊고, 푸름 속에서 힐링을 찾을지 모를 일입니다. 그래서 ‘식물테라피’가 각광받는지 모르겠습니다.",
  "최창환 감독은 원래 ‘펀드 매니저’였던 주인공의 직업을 좀 더 와일드하게 ‘종군기자’로 바꾸었다고 합니다. ‘돈 도발’과 ‘피투성이’ 속에서 초록색 식물 한 줄기가 인간의 심성에 얼마나 큰 도움을 줄 수 있을까.",
  "‘대화의 희열3’ 양희은이 히트곡 ‘아침 이슬’ 탄생 비화를 말합니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 ‘한국 포크 음악 전설’ 양희은이 출연해, 음악과 함께하는 감성 대화를 펼칩니다. 데뷔 51년차 양희은은 자신의 음악 인생을 돌아보며 그에 얽힌 뒷이야기를 들려줄 예정입니다.",
  "양희은의 대표곡 중 빠질 수 없는 것이 바로 1971년 발표한 데뷔곡 ‘아침 이슬’입니다. ‘아침 이슬’은 민주화의 상징적인 곡으로 불렸습니다. 암울한 시절, 금지곡으로까지 지정됐던 이 노래는 계속해 사람들에게 불리며, 오늘날까지 사랑받는 명곡이 됐습니다.",
  "이날 양희은은 데뷔곡 ‘아침 이슬’이처음부터 자신을 위해 만들어진 곡이 아니었다는 비하인드를 밝혀 놀라움을 안긴다. 양희은은 우연한 계기로 선배가 부르는 ‘아침 이슬’을 듣게 됐고, 공연 후 찢어진 악보를 주워 왔다고 합니다. 버려질 수도 있었던 ‘아침 이슬’이 어떻게 양희은의 데뷔곡이 됐는지, 그 뒷이야기는 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "그런가 하면, 양희은은 방송 촬영 차 내려간 시골에서 ‘아침 이슬’을 금지곡으로 만든 사람과 만났다고 말해 관심을 집중시킵니다. '내가 ‘아침 이슬’을 금지시켰다'고 말하는 그 남자와 양희은은 어떤 대화를 나눴을지, 또 양희은은 어떤 반응을 보였을지 궁금증이 더해집니다.",
  "이 밖에도 양희은은 70년대 최루탄이 터지던 신촌 로터리에서 들은 ‘아침 이슬’에 대해 '소름 끼치는 경험이었다'고 밝힌다. 그 때 들은 ‘아침 이슬’은 양희은의 음악 인생에 강렬한 인상을 남겼다고 해, 그 이유를 궁금하게 합니다. 양희은이 들려주는 ‘아침 이슬’ 비하인드 스토리는 006.24 목요일 밤 10시40분 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "플레디스엔터테인먼트.",
  "세븐틴이 23일 오후 미국 ABC 간판 토크쇼 ‘Jimmy Kimmel Live!’에서 미니 8집 ‘Your Choice’의 타이틀곡 ‘Ready to love’ 무대를 선보이며 독보적인 ‘퍼포먼스 제왕’다운 면모로 레전드 무대를 완성했습니다.",
  "‘Jimmy Kimmel Live!’ 방송 화면 캡처.",
  "‘Jimmy Kimmel Live!’는 에미상 수상 코미디언 지미 키멜이 진행하는 ABC의 인기 토크쇼다. 이날 방송에서 세븐틴이 보여준 ‘Ready to love’는 완벽 그 자체였습니다. 무대를 둘러싼 휴대전화 사이에서 등장한 세븐틴은 캐주얼한 수트 스타일링으로 부드러운 카리스마를 방출, 탄탄한 가창력을 보여준 안정적인 라이브는 물론 환상적인 팀워크로 완성한 칼군무까지 펼쳐 압도적인 무대 장악력을 방출했습니다.",
  "세븐틴은 ‘Jimmy Kimmel Live!’에 이어 ‘MTV Fresh Out Live’까지 출연을 확정 지으며 전 세계로 뻗어나가는 ‘월드와이드’ 인기를 입증했습니다. 더해 이들은 미니 8집 ‘Your Choice’로 발매 4일 만에 114만 장 이상의 판매고를 돌파하고 자체 최단기간 기록을 경신, 쿼드러플 밀리언셀러를 달성해 글로벌 흥행 가도를 달리고 있습니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 양희은이 히트곡 ‘아침 이슬’ 탄생 비화를 밝혔습니다.",
  "24일 방송된 KBS 2TV  시즌 3에서 ‘한국 포크 음악 전설’ 양희은이 출연해 음악과 함께하는 감성 대화를 펼쳤습니다. 데뷔 51년차 양희은은 자신의 음악 인생을 돌아보며 그에 얽힌 뒷이야기를 들려주었습니다.",
  "양희은의 대표곡 중 빠질 수 없는 것이 바로 1971년 발표한 데뷔곡 ‘아침 이슬’입니다. ‘아침 이슬’은 민주화의 상징적인 곡으로 불렸습니다. 암울한 시절 금지곡으로까지 지정됐던 이 노래는 계속해 사람들에게 불리며 오늘날까지 사랑받는 명곡이 됐습니다.",
  "이날 양희은은 데뷔곡 ‘아침 이슬’이처음부터 자신을 위해 만들어진 곡이 아니었다는 비하인드를 밝혀 놀라움을 안겼습니다. 양희은은 우연한 계기로 선배 김민기가 부르는 ‘아침 이슬’을 듣게 됐고, 공연 후 찢어진 악보를 주워 왔다고 밝혔습니다.",
  "이후 양희은은 1집을 낼 때, 김민기에게 ‘아침 이슬’을 부르고 싶다고 말했고 김민기는 흔쾌히 수락했다고 설명했습니다. 양희은은 '유학 갔던 선배가 말해주기를 김민기의 ‘아침 이슬’을 들으면 ‘여기 떨어져 죽어버리자’라는 생각이 드는데 양희은의 ‘아침 이슬’을 들으면 ‘그래 견뎌봐야지’라고 생각했다더라'고 말해 모두의 공감을 유발했습니다.",
  "한편, 은 지금 당장 만나고 싶은 '단 한 사람'과의 뜨거운 대화! 단독 토크쇼의 명맥을 묵직하게 이어가는 토크멘터리 프로그램입니다.",
  "매주 목요일 밤 10시40분에 방송됩니다.",
  "예능 대화의희열 캡쳐.",
  "KBS 신상출시 편스토랑.",
  "‘편스토랑’ 류수영이 내 돈내산 장어구이에 도전합니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 28번째 메뉴 개발 대결 주제 ‘우리 고추’가 공개됩니다. 이번 대결에는 자타공인 ‘편스토랑’ 에이스로 불리는 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 생로병사 김재원이 출격해 치열한 경쟁을 예고합니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 류수영은 한껏 들뜬 표정으로 '주문했어! 내 돈내산'이라며 커다란 박스를 꺼냈다고 합니다. 모두의 관심이 집중된 가운데 박스에서 꺼낸 것은 보양식의 대표주자 민물장어였습니다. 고급 식재료로 유명한 장어를 무려 5kg이나 구입한 것. 류수영은 '올여름에는 장어를 먹어야 한다'라며 그 특별한 이유를 밝혀 모두의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이어 류수영의 장어 5kg 요리가 시작됐습니다. 많은 사람들이 장어는 다른 생선과 달리 집에서 손질하거나 구워 먹기 어렵다고 여기는 재료다. 이에 류수영은 어남선생답게 비린내를 싹 잡아주는 장어손질법부터 10분 안에 맛있게 완성되는 장어구이 꿀팁 등을 소개했습니다.",
  "하지만 류수영의 꿀팁은 여기서 끝이 아니었습니다. 류수영이 맛있게 먹을 수 있는 자신만의 장어구이 조합을 공개한 것. 이와 함께 류수영은 집에서 먹는 것이기에 가능한 역대급 크기, 역대급 두께의 장어로 초대형 장어 한 쌈까지 만들었습니다. ‘한 입에 다 먹을 수 있나?’ 싶을 정도로 푸짐한 초대형 장어 한 쌈에 ‘편스토랑’ 스튜디오는 발칵 뒤집어졌다는 전언입니다.",
  "그런가 하면 이날 류수영은 스태프들을 배불리 먹이고도 장어가 남자, 남은 장어로 특별한 요리에 도전했습니다. 바로 ‘장어 김밥’입니다. 과연 류수영이 고급 요리 중의 고급 요리로 꼽히는 장어 김밥을 집에서 어떻게 완성했을지 기대 됩니다. 특히 자신이 만든 요리를 맛본 류수영이 스스로 감동의 쌍따봉까지 냈다고 합니다. 또 하나의 어남선생표 역대급 메뉴의 탄생이 기대 됩니다.",
  "그 동안 한우, 연어 등 고급 식재료를 집에서 가성비 좋게 푸짐하게 즐기는 방법을 소개해온 류수영. 이번에는 장어로 시청자 마음을 사로잡을 예정입니다. 가성비 최강 홈메이드 요리가 될 류수영의 장어구이는 006.25 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "강다니엘 팬미팅 커넥트엔터테인먼트.",
  "강다니엘은 내달 25일 VR기술을 접목시킨 팬미팅 ‘2ND ANNIVERSARY VR FANMEETING - DAN2TY& : Walking with Daniel’을 개최합니다. 최근 'Coming soon 0725' 티저 시그널로 호기심을 자극했던 커넥트엔터테인먼트는 공식 포스터를 공개하며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "소속사는 코로나19의 장기화 그리고 거리적 한계에 놓인 글로벌 팬들과 다함께 2주년을 즐기자는 의미에서 기획됐다고 밝혔습니다. '이미지 인핸싱 기술'을 통해 초고화질 3DVR 영상을 제공합니다. 차원이 다른 몰입감, 현장감, 입체감을 이번 VR 팬미팅에서 즐길 수 있습니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 '오직 '다니티'만을 위한 프리미엄 콘텐츠를 제작했다'며 '팬들과 함께했던 강다니엘의 2년을 돌아보고, 발표한 앨범들의 비하인드 스토리, 스페셜 무대 등이 마치 실제로 마주한 듯 생생하게 전달될 것'이라고 설명했습니다.",
  "강다니엘의 2주년 VR 팬미팅은 7월1일부터 공식 홈페이지 내 커넥트 SHOP에서 사전 한정판매를 시작합니다.",
  "딘딘이 파격 발언을 이어나갑니다.",
  "오는 27일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘슈퍼 히어로’ 특집 첫 번째 이야기에서는 일요일 밤 웃음을 책임지는 예능인의 특별한 능력을 발휘하는 여섯 멤버의 여행기가 펼쳐집니다.",
  "새로운 여행을 시작하기에 앞서, 멤버들은 저마다의 ‘슈퍼 예능 능력’을 자랑하는 자리를 갖습니다. 문세윤은 '뚱뚱하지만 둔하지 않은 능력'이라며 힘과 유연함의 탁월한 완급 조절 기술을 과시합니다. 또한, 이를 증명하기 위해 짧지만 강력한 임팩트의 춤사위로 멤버들의 탄성을 터뜨리게 합니다.",
  "그런가 하면 딘딘은 '제가 총대를 메고 욕먹을 각오로 분위기를 살리는 거죠'라며 자신의 슈퍼 예능 능력으로 ‘희생정신’을 꼽습니다. 이에 문세윤이 '최근에 욕먹었던 총대가 뭐가 있었죠?'라고 묻자, 딘딘은 지난 ‘우와한 특집’에서 사용했던 소원권의 후일담을 털어놓아 멤버들의 박수를 받습니다.",
  "또한 딘딘은 이번 여행에서도 역시, ‘예능 히어로’의 본분을 잊지 않고 ‘희생정신’을 힘껏 발휘하며 홀로 총대를 짊어집니다. 그는 김선호의 ‘심쿵 유발’ 능력에 이어 연정훈의 슈퍼 능력에도 악담을 쏟아내며 독보적인 예능 텐션을 끌어올리는 데 성공합니다. 이에 그치지 않고 빗발치는 야유를 피하는 퍼포먼스까지 펼쳐 현장을 폭소케 했다고 전해집니다.",
  "과연 여섯 멤버가 꼽은 자신만의 예능 무기는 무엇일지, 현장을 웃음바다로 물들인 딘딘의 퍼포먼스 현장은 어떤 모습일지 본방송에 대한 궁금증이 고조됩니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’은 오는 27일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 ‘2021년 상반기 결산’ 특집으로 ‘세상을 구하는 영웅 VS 세상을 뒤흔드는 악당’이라는 테마가 꾸며졌습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "이날, 올해 상반기 컴백해 활약했던 가수-팀들이 총출동해 축제를 펼쳤습니다. 다양한 스페셜 스테이지가 그려진 가운데 오마이걸은 롤모델인 아이유의 ‘라일락’ 커버 무대를 선보였습니다.",
  "순백의 의상을 입고 등장한 오마이걸은 청순한 비주얼을 자랑하며, 실제 꽃잎이 살랑이는 것 같은 ‘라일락’ 무대로 팬심을 사로잡았습니다. 특히 미미는 랩을 선보여 원곡과는 또 다른 매력을 선사했습니다.",
  "이어 오마이걸은 'DUN DUN DANCE' 무대를 선보였습니다. 슈트 복장으로 변신한 오마이걸은 반전 매력을 선보이며 색다른 무대 매너로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "현아와 제시가 동반 출연해 카리스마 넘치는 컬래버 무대를 꾸몄다. 현아는 ‘I’m not cool’ 무대를 선보였습니다. 과감하고 화려한 모습으로 ‘퍼포먼스 퀸’ 다운 무대로 몰입도를 높였습니다. 제시는 ‘어떤 X’ 무대로 파워풀하고도 강렬한 ‘센 언니’ 면모를 드러냈습니다. 특히 폭발적인 가창력을 무대를 압도했습니다.",
  "한편, 6월 넷째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘버터’와 세븐틴의 ‘Ready to love’이 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 세븐틴이 방송 출연 없이 방탄소년단을 제치고 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "MC들은 '세븐틴 축하 드립니다. 트로피는 저희가 잘 전달해 드리겠다'고 약속했습니다.",
  "1위 곡 ‘Ready to love’는 감각적인 신스 베이스와 타격감 있는 비트가 매력적인 R&B 기반의 Pop 장르의 곡으로 세븐틴 특유의 에너제틱함과 매니쉬한 멜로디에서부터 느껴지는 이들의 강인한 매력을 발견할 수 있는 곡입니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 현아, 제시, 뉴이스트, NCT DREAM, 오마이걸, 강다니엘, 김우석, 투모로우바이투게더, 브레이브걸스, ENHYPEN, ITZY, STAYC, 에스파 등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "매주 금요일 오후 05시에 방송되는 KBS 2TV 뮤직뱅크는 KBS 월드 채널을 통해 전 세계 114개국에 방송됩니다.",
  "뮤직뱅크 이미지캡 쳐.",
  "‘뮤직뱅크’에서 ‘2021년 상반기 결산’ 특집 방송으로 10분 일찍 방송을 시작하며 '팀 영웅 VS 팀 악당' 흑과 백의 콘셉트 사진도 함께 공개했습니다.",
  "이날, 올해 상반기 컴백해 활약했던 가수-팀들이 총출동해 축제를 펼쳤습니다. ‘2021년 상반기’에 1위 트로피를 안았던 스타들이 대거 출연했습니다. 이들은 활동 종료 후 여전히 핫한 무대 매너로 팬들의 뜨거운 호응을 불러일으켰습니다.",
  "다양한 스페셜 스테이지가 그려진 가운데 강다니엘은 ‘Antidote’로 다크하지만 감수성 짙은 무대를, 해리포터로 변신한 김우석은 마법에 걸려 빠져들 것 같은 비주얼로 달콤한 ‘Sugar’ 무대를 선사했습니다.",
  "오마이걸은 롤모델인 아이유의 ‘라일락’ 커버 무대를 선보였습니다. 순백의 의상을 입고 등장한 오마이걸은 청순한 비주얼을 자랑하며, 실제 꽃잎이 살랑거리는 것 같은 ‘라일락’ 무대로 팬심을 사로잡았습니다. 특히 미미는 랩을 선보여 원곡과는 또 다른 매력을 선사했습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘우리 고추’를 주제로 한 28번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다.",
  "얼얼한 매운 맛으로 입맛을 사로잡고 풍부한 비타민과 섬유소로 영양까지 잡은 고추. ‘맵보드차트’ 역주행을 불러일으킬 비장의 고추 요리가 공개됐습니다.",
  "이날 대용량 여신 이유리는 최애 일꾼 허경환을 위해 프라이빗 공유 주방을 빌렸습니다. 매운 거에 매운 것을 더하고 또 매운 것을 더하는 이유리의 요리에 ‘맵찔이’ 허경환이 공포에 떨었습니다.",
  "극한 입맛 이유리의 캡사이신 다이어트 요리가 펼쳐졌습니다. 이유리는 '캡사이신이 다이어트에 효과가 좋습니다. 외국에서는 캡사이신 알약을 먹을 정도다'라고 말했습니다. 이유리는 SNS에서 유행하는 두부 스테이크에 페퍼치논을 넣어 ‘매운 맛’을 첨가했습니다.",
  "이후 빵 대신 감자로 만든 샌드위치와 파스타면, 방울토마토를 이용해 매운 파스타를 만들었습니다. 시식자로 나선 허경환은 '너무 매워서 정수리가 아프다'고 말했습니다.",
  "한편 은 연예계 소문난 ‘맛을 잘 아는’ 스타들이 혼자 먹기에 아까운 필살의 메뉴를 공개, 이 중 메뉴 평가단의 평가를 통해 승리한 메뉴가 방송 다음 날 실제로 전국의 편의점에서 출시되는 신개념 편의점 신상 서바이벌 프로그램입니다.",
  "매주 금요일 오후 09시45분에 방송됩니다.",
  "편스토랑 이미지캡 쳐.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 김필이 무대에 올랐습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV 에서 빅마마, 샘 김, 김필, 진민호가 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "10주년을 맞아 준비한 프로젝트 ‘유스케X뮤지션’ 예순다섯 번째 목소리의 주인공으로 김필이 스케치북을 찾았습니다. 이번 주 김필이 선택한 노래는 1987년 발매된 유재하의 ‘내 마음에 비친 내 모습’이었습니다.",
  "MC 유희열이 선곡 이유를 묻자 김필은 '유재하 선배님 곡들 중에서 요즘 이 노래 노랫말이 와 닿아서 재해석해 보고 싶은 생각에 선택했다'며 곡에 대한 애정을 아낌없이 드러냈습니다.",
  "다음으로 발라드계의 새로운 강자 진민호가 데뷔 11년 만에 첫 출연해 같은 날 오후 06시에 발매된 신곡 ‘첫사랑은 거짓말이다’를 최초 공개하며 무르익은 감성 무대를 선보였습니다.",
  "신곡 ‘첫사랑은 거짓말이다’는 지난 1월 발매한 미니앨범 ‘Color Of Love’ 이후 진민호가 약 5개월 만에 공개하는 신보로, 진민호는 절제된 감정과 짙은 감수성으로 리스너들의 귓가를 매료시켰습니다.",
  "그동안 ‘반만’, ‘어때’, ‘발라드가 싫어졌어’ 등을 통해 폭발적인 가창력을 입증한 진민호의 무대에 팬들의 관심이 모아졌고, 선배 뮤지션 유희열과 나누는 음악 이야기와 선후배 케미에 시선이 집중됐습니다.",
  "독보적인 가창력의 소유자들로 구성돼 유일무이한 여성 보컬 그룹으로 꼽히는 빅마마가 9년 만에 돌아와 신곡으로 차트 1위를 차지한 가운데 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "빅마마는 지난 24일에 발매한 신곡 ‘하루만 더’ 라이브를 방송 최초로 공개했습니다. 히트메이커 프로듀싱팀 에이밍이 작곡한 ‘하루만 더’는 빅마마의 감성을 고스란히 간직하고 있는 R&B 발라드 곡입니다. 떠나보낸 연인을 그리워하는 마음을 ‘단 하루만 더 너를 사랑할게’라고 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "빅마마는 압도적인 가창력을 선보이며 묵직한 감동을 안겼습니다. 여기에 컴백 소감 및 다양한 이야기를 들려주며 시청자들의 반가움을 자아냈습니다.",
  "한편, 은 라이브계의 버라이어티, 오감 만족 뮤직 토크쇼로 뮤지션을 초대해 편안하게 즐길 수 있는 프로그램입니다.",
  "매주 금요일 밤 오후 12시30분에 방송됩니다.",
  "유희열의스케치북 이미지캡 쳐.",
  "‘1박 2일’이 이번 시즌 최초로 게스트와 함께 여행을 떠납니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘슈퍼 히어로’ 특집 첫 번째 이야기에서는 일요일 밤 웃음을 책임지는 예능인의 특별한 능력을 발휘하는 여섯 멤버의 여행기가 펼쳐집니다.",
  "‘예능 히어로’의 능력을 자랑하던 여섯 멤버 앞에 백지영, 김민경, 러블리즈 미주가 등장합니다. 이들은 각각 목청, 파워, 열정을 담당하는 ‘슈퍼 히어로’로 독보적인 능력치를 자랑한다고 합니다.",
  "특히 백지영은 출산 이후 첫 외박에 감격하며 마치 고삐가 풀린 듯 예능감을 발산합니다. 그는 데뷔 23년 차 가수의 남다른 목청으로 팀을 진두지휘하는가 하면, 처음 본 김선호에게 '아예 처음 봐. 너무 좋아'라며 망설임 없는 고백으로 호감을 표시하기도.",
  "그런가 하면 김민경은 까나리 복불복 미션에서 먹이를 노리는 맹수의 눈빛을 장착하는가 하면, 원조 ‘먹요정’다운 까나리카노 먹방에 도전합니다. 연정훈과 딘딘은 까나리카노를 마시려다가 된통 당했던 사연으로 회유까지 나섰다고 합니다.",
  "또한, 미주는 저세상 텐션을 자랑하는 ‘슈퍼 열정’으로 멤버들을 혼비백산하게 합니다. ‘열정’ 하면 뒤지지 않는 연정훈마저 당혹스러움을 감추지 못했다고 합니다. 미주와 절친인 딘딘은 '정훈이 형이 되게 불편해하는 열정이야'라는 핵심을 찌르는 평가로 폭소를 터뜨렸다는 후문입니다.",
  "과연 ‘슈퍼 히어로’ 백지영, 김민경, 미주는 ‘1박 2일’ 멤버들과 어떤 대결을 벌이게 될지, 이들이 어떤 활약상을 펼칠지 본방사수를 부르고 있습니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’를 찾아온 첫 게스트 출격은 27일 저녁 06시30분에서 확인할 수 있습니다.",
  "살림하는 남자들 캡 쳐.",
  "정성윤의 형이 정성윤-김미려 집을 방문했습니다.",
  "26일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 윤주만 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "앞서 개그맨 김미려, 배우 정성윤 부부가 ‘살림남2’에 합류했습니다. 결혼 7년 차 부부는 두 아이를 키우며 알콩달콩 일상을 이어가고 있었습니다. 특히 부부는 둘째 이은이를 돌보는 데 집중했습니다.",
  "태어나자마자 이상 증상이 있었던 이온이는 생명이 위태로운 상황에 수술까지 해야 했습니다. 희귀 질환인 선천성 콜라겐 결핍으로 망막, 고막 등 주요 장기 형성에 잠재적 위험을 갖고 태어난 이온이는 다행이 건강하게 잘 자랐습니다. 부부는 서로의 다름을 인정하고 두 아이를 키우며 가정을 일궈가고 있었습니다.",
  "이날 정성윤은 딸 모아의 방을 새롭게 꾸며주기 위해 인테리어 업체에서 일하고 있는 형에게 도움을 요청했습니다. 김미려는 시아주버니의 방문에 잔뜩 긴장해 음식을 준비하고 집안을 정리하느라 분주하게 움직였지만 정성윤은 부담 갖지 말고 편하게 있으라는 말만 반복해 김미려를 답답하게 만들었습니다.",
  "집에 도착한 정성윤의 형은 모아의 방을 둘러보며 가구와 방 구조의 문제점을 지적하는 등 전문가의 면모를 드러내는가 하면 '딱 보면 사이즈가 나오잖아'라며 강한 자신감을 보였습니다. 하지만,시작부터 삐걱대며 불안한 모습을 보이던 형제는 급기야 김미려가 자리를 비운 사이 대형 사고를 쳐 현장을 목격한 김미려를 경악하게 만들었습니다.",
  "아이들까지 페인트 범벅이 되고 만 것. 게다가 페인트칠도 뭔가 엉성했습니다. 정성윤의 형은 '내가 인테리어를 하는 사람은 아니고 설계를 하는 사람'이라고 했습니다. 정성윤은 '사실 형이 인테리어를 직접 하진 않고 사무직이다'라고 털어놨습니다.",
  "한편, 은 신세대남편부터 중년 그리고 노년의 남편까지! 스타 살림남들의 리얼 살림기를 담은 프로그램으로 색다른 즐거움을 담아냅니다.",
  "매주 수요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 09시15분 KBS2 TV에서 방송됩니다.",
  "슈퍼주니어 은혁의 어머니가 사윗감 월드컵을 했습니다.",
  "26일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "앞서 새로운 살림남이 합류해 눈길을 끌었습니다. 바로 슈퍼주니어 은혁이었습니다. 은혁의 본명은 ‘이혁재’였습니다.",
  "20여 년 만에 가족과 모여 살게 된 슈퍼주니어 은혁의 좌충우돌 합가 라이프가 그려졌습니다. 최근 은혁은 각자 떨어져 살던 부모님, 누나와 함께 살기 위해 집을 마련했습니다.",
  "평소 은혁은 방송을 통해 '어머니의 건강이 염려돼 집과 필지를 알아보고 있습니다. 20살때부터 숙소 생활을 해서 15년 간 떨어져 살았는데 결혼 전 가족과 함께 시간 보내고 싶다'고 전한 바 있습니다.",
  "첫 방송에서는 타운하우스 꼭대기에 자리해 뷰는 물론, 은혁의 가족만을 위한 역대급 ‘드림하우스’가 펼쳐져 이목을 끌었습니다. 사랑스러운 투 머치 토커 아버지, 유쾌한 카리스마의 어머니, 솔직하고 털털한 누나까지 은혁 가족의 4인 4색 리얼 살림기가 소개됐습니다.",
  "가족들이 함께 모여 ‘아침마당’을 시청하던 중 은혁 엄마는 은혁 누나와 은혁에게 '최고의 효도는 결혼해서 아기들 빨리 낳는 거다'라고 잔소리를 했습니다. 때마침 이특 엄마에게 영상 통화가 걸려왔고, 이특 엄마는 이특의 누나 박인영이 곧 결혼한다고 소식을 전했습니다. 은혁 엄마는 '우리 소라는 어떻게 해'라고 걱정했습니다.",
  "은혁 엄마는 딸이 어떤 사람과 결혼했으면 좋겠냐는 질문에 '마음이 착한 사람입니다. 모든 게 갖춰져 있으면 외모가 떨어져도 괜찮다'라고 답했습니다. 이에 즉석에서 사윗감 월드컵이 진행됐습니다. 공유, 이동건, 박신양, 이찬원, 조인성, 송중기, 박시후, 최수종 등이 후보로 올랐습니다.",
  "은혁 엄마는 최종적으로 송중기를 뽑았습니다. 은혁 누나는 '거봐 얼굴이야'라고 엄마의 선택을 지적했습니다. 엄마가 '그 사람은 재밌잖아'라고 해명했습니다. 최수종이 탈락한 이유에 대해 '사람인가. 너무 완벽합니다. 너무 잘해준다'라고 설명했습니다.",
  "KBS2 ‘살림하는 남자들'.",
  "여름맞이 효도여행을 떠나기로 한 양준혁 내외는 장모의 여동생이자 박현선의 이모로부터 미리 장인, 장모의 취향을 입수하고 세심하게 여행 계획을 세웠습니다. 완벽하게 준비를 끝마치고 아내 박현선과 함께 녹색 트레이닝 복을 입고 역에서 기다리고 있던 양준혁은 장인 장모가 도착하자 '제가 오늘 준비 다했습니다'라며 같은 옷을 전달했고 '저만 따라오시면 됩니다'라며 듬직한 사위의 모습을 뽐냈습니다.",
  "그리고는 전라남도를 관광할 수 있는 버스로 장인, 장모를 모셨고 이들은 목포로 향했습니다. 버스 안에서 양준혁은 앞서 장인, 장모의 신혼여행 사진 따라잡기 이벤트를 했던 것을 거론하며 당시 사진 속 무표정한 두 분의 모습이 안타까웠다면서 이날 여행에서 새로운 인생 사진을 찍어드리겠다고 했습니다.",
  "목포에 도착해 먼저 개화기 건물이 즐비한 근대문화역사공간을 들른 일행은 그곳에서 각자 취향에 맞는 당시 의상으로 갈아입고, 곳곳을 돌아다니며 사진을 찍었습니다. 사진 촬영을 하면서 양준혁의 바람대로 장인, 장모는 환한 표정을 지었고, 마치 19세기로 돌아간 듯한 일행의 모습이 시선을 사로잡았습니다.",
  "그곳에서 즐거운 시간을 보낸 후에는 목포해상케이블카를 타러 갔습니다. 놀이 기구 타는 것을 싫어한다는 양준혁은 가족들을 위해 이 코스를 선택했지만 막상 타려고 하니 겁이 난 듯 잔뜩 굳은 표정을 지었습니다. 이후 케이블 카를 타고 안절부절못하고 깜짝 깜짝 놀라는 양준혁의 모습이 웃음을 불러왔습니다.",
  "때로는 좌충우돌 신 나는 가족들의 이야기를, 때로는 부족하고 슬퍼 보이지만 그것을 이겨내며 함께 웃고 우는 가족들의 진정 어린 모습을 담아내는 스타 출연가족들의 이야기인 ‘살림남2’는 매주 토요일 저녁 09시15분에 방송됩니다.",
  "KBS ‘이슈 픽! 쌤과 함께'.",
  "19전 18승 1무 0패! 세계복싱연맹 여자 페더급·슈퍼페더급을 석권한 세계 챔피언 최현미 선수는 '복싱은 21년 차, 세계 챔피언은 13년 차'며 '남녀 통틀어 현재 대한민국 유일한 복싱 메이저 기구 세계 챔피언'이라고 자신을 소개했습니다.",
  "최현미 선수가 세상에 처음 이름을 알렸던 ‘MBC 무한도전’의 한일전 후일담도 공개됐습니다. 경기를 치를 돈이 없어 챔피언 타이틀 박탈 위기까지 왔던 당시, 제작진의 도움으로 무사히 방어전을 치를 수 있었다고 고마움을 전했습니다.",
  "강한 상대를 만났을 때 어떻게 대하냐는 이승현 아나운서의 돌발 질문에 최 선수는 '저는 웃는 편에요'라고 의연하게 답했습니다. 한 대만 때려 달라는 개그맨 유민상의 장난 어린 부탁에는 머뭇거림도 잠시, 로켓 펀치를 날려 스튜디오가 초토화됐습니다.",
  "최근 미국으로 치른 ‘WBA 슈퍼페더급 챔피언 타이틀 8차 방어전’에서는 코로나19로 인해 호텔 방에 격리된 채 겨우 훈련을 해야만 했지만 동양인 챔피언이라고 무시하는 해외 선수들을 실력으로 응징해주었다며 웃었습니다.",
  "특히 이날 최현미 선수는 늘 따라다니는 별명, ‘탈북 챔피언’에 대한 고충을 허심탄회하게 털어놓았습니다. 복싱으로 세계 챔피언 자리에 올랐지만 언론의 관심이 ‘탈북’에만 쏠린 나머지 '탈북 분야에서 세계 챔피언이 된 것처럼 느껴진다'고 말하기도.",
  "북한 평양에서 태어난 최현미 선수는 김철주 사범대학에 발탁돼 처음 복싱에 입문했습니다. 어느 날 가족 여행을 가자는 아버지를 따라 최 선수는 영문도 모른 채 탈북을 했다고 합니다. 한국은 집집마다 수영장이 있는 ‘환상의 나라’ 꿈에 들떴지만 도착한 이후로는 늘 금전적 어려움에 시달렸다고 합니다.",
  "한국에서 복싱을 다시 시작하게 된 이유에 대해 최 선수는 '과거 호텔 셰프로 일하던 어머니가 한국 감자탕 집에서 일하는 모습을 봤습니다. 그때 성공하고 싶다는 생각이 들었다'고 고백했습니다.",
  "이날 생애 처음 경기 중 부상을 당한 영상도 공개했습니다. 상대 선수의 고의적인 ‘버팅’으로 눈 아래 뼈가 골절되는 심각한 부상을 입었지만 10라운드를 집념으로 버텨내며 결국 승리해 감탄을 자아냈습니다.",
  "최현미 선수는 프로 데뷔 후 13년 동안 한 번도 패배한 적 없는 무패의 챔피언임에도 불구하고 방어전을 치르지 못해 챔피언 벨트를 박탈당할 위기에 처한 적이 많았다고 털어놓습니다. 방어전 비용을 챔피언이 모두 지불해야 하지만 비인기 종목을 후원해주는 기업이 없어 매번 어려움을 겪고 있다고 합니다. 최 선수는 경기 기회조차 부족한 후배들을 위해서라도 앞으로 복싱에 더 많은 관심과 지원이 이뤄지길 바라는 마음을 진솔하게 전했습니다.",
  "복싱 세계 챔피언 최현미 선수 편은 KBS 1TV ‘이슈 픽! 쌤과 함께’는 006.27 일요일 저녁 07시10분 방송됩니다.",
  "조혜련이 반전 가창력을 선보였습니다.",
  "26일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 이 토요일 밤 10시30분으로 편성을 이동해 새롭게 선을 보였습니다.",
  "미스터리 쇼맨과의 막강한 노래 대결이 펼쳐지는 KBS ‘트롯 매직유랑단’은 KBS2 '트롯 전국체전'의 주역 TOP8과 화제의 단원들이 출연 중입니다.",
  "매주 유랑단원들의 다양한 무대와 더불어, 유랑단을 이끄는 수장 송가인 단장, MC 문세윤·김신영의 활약으로 주말 밤 더욱 큰 웃음과 재미를 전달하고 있습니다.",
  "이날 방송에선 류지광, 박상민, 민우혁, 러블리즈 미주, 조혜련이 미스터리 쇼맨으로 출연했습니다.",
  "진해성과 신승태는 3번 미스터리 쇼맨 ‘뮤지컬 사랑꾼’ 민우혁을 지목했습니다. 민우혁 등장에 송가인은 연신 미소를 머금었습니다. 이를 포착한 문세윤은 '단장님 표정 봤냐'며 놀렸습니다.",
  "송가인은 '팬이어서 검색을 했는데 벌써 애가 있고 아내가 있더라'고 아쉬워했습니다. 민우혁은 송가인을 위해 ‘지금 이 순간’ 가사를 개사해 팬서비스를 했습니다.",
  "민우혁의 폭발적인 가창력은 무대에서 다시 한 번 빛났습니다. 그는 노래방에서 고득점을 기록하는 이승철의 ‘서쪽 하늘’을 선곡해 폭발적인 성량으로 첫무대부터 93점의 고득점을 획득했습니다.",
  "이에 진해성, 신승태는등장부터 서로의 멋에 반하는 연기로 웃음을 선사하며 ‘보약같은 친구’를 열창했습니다. 보약 소품까지 활용하며 ‘트롯 전국체전’ 당시 트깨비 추억을 소환하는 찰떡 호흡을 자랑했습니다. 그러나 점수는 74점에 그치고 말았습니다.",
  "이날 반전 가창력을 선보인 미스터리 쇼맨은 조혜련이었습니다. 조혜련은 ‘막걸리 한 잔’을 열창했습니다.",
  "신미래와 대결 상대로 만난 조혜련은 '아버지가 돌아가시기 전에 ‘미안 하다’ 이 말을 남기고 가셨다. 그 말이 심금을 울려서 그 느낌을 가지고 ‘막걸리 한 잔’을 부르겠다'라고 ‘막걸리 한 잔’을 선곡한 이유를 밝혔습니다.",
  "조혜련은 아들 우주가 녹화 당시 군대에 간 지 8일째가 됐다고 밝혔습니다. 조혜련은 '빈 우주의 방을 보면서 걔가 있을 때는 너무 힘들고 성가시고 했는데, 나라를 지키러 간 우주를 생각하며 이 노래를 연습할 때 너무 고마웠다'면서 애틋한 마음을 밝혔습니다.",
  "한편, 은 의뢰인의 고민에 맞는 트롯 무대를 즉석에서 펼치고 각 무대가 끝나고 감상평과 토크를 나누는 프로그램입니다.",
  "매주 수요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 10시30분 KBS2 TV에서 방송됩니다.",
  "김민경이 ‘1박2일’을 찾았습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘1박2일’이 시즌 4로 새로운 재미를 선사했습니다. 새 출연진과 제작진이 가세한 ‘1박 2일’은 우리가 알던 익숙한 재미는 물론 톡톡 튀는 신선함까지 담아내며 안방극장을 웃음바다에 빠뜨렸습니다.",
  "가장 눈에 띄는 건 출연진. 연정훈-김종민-문세윤-김선호-딘딘-라비. 김종민을 제외하면 ‘1박2일’의 뉴페이스다. 누구도 예상하기 힘들었던 6명의 조합은 이제껏 보지 못했던 신선한 웃음으로 ‘1박2일’의 새로운 재미를 만들어냈습니다.",
  "이날 방송된 ‘1박2일’은 슈퍼 히어로’ 특집 첫 번째 이야기로 꾸며졌습니다. 일요일 밤 웃음을 책임지는 예능인의 특별한 능력을 발휘하는 여섯 멤버의 여행기가 펼쳐졌습니다.",
  "‘예능 히어로’의 능력을 자랑하던 여섯 멤버 앞에 백지영, 김민경, 러블리즈 미주가 등장했습니다. 이들은 각각 목청, 파워, 열정을 담당하는 ‘슈퍼 히어로’로 독보적인 능력치를 자랑했습니다.",
  "가장 먼저 소개된 게스트는 김민경이었습니다. 라비는 문세윤의 안내 하에 김민경을 업으려 했습니다. 그러나 김민경은 이를 거부하며 '내가 업는 게 편하다'고 말했습니다.",
  "이어 라비가 망설이자 '그러지 말아라. 올라 와라'고 말했습니다. 김민경은 라비를 가뿐히 업고 위풍당당하게 1박2일 오프닝에 등장했습니다.",
  "한편 1박2일 시즌4는 ‘국민 예능’이란 수식어를 입증할 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티다. 첫 여성 메인연출인 방글이 PD와 연정훈-김종민-문세윤-김선호-딘딘-라비가 호흡을 맞춘다.",
  "매주 일요일 오후 06시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "미주가 까나리카노에 당첨됐습니다.",
  "다음으로 슈퍼 열정 미주가 등장했습니다. 김종민은 소개팅 모드로 게스트를 맞았습니다. 하지만 백지영이 나타나자 분위기가 확 달라졌습니다.",
  "이날 백지영은 자신의 팀이 김선호와 김종민인 것을 확인하고 '완전 냉탕과 온탕이네'라고 말했습니다. 김종민은 자신이 냉탕으로 지목되자 '누나 결혼하셨잖아요'라고 발끈했습니다.",
  "백지영은 김선호에 대해서는 '처음 봅니다. 아예 처음 봅니다. 너무 좋다'고 얘기했습니다. 이에 김선호는 '누나 노래 ‘총 맞은 것처럼’을 항상 부르고 다녔다'면서 즉석에서 노래를 불러 팬심을 드러냈습니다.",
  "멤버들은 이동수단을 걸고 까나리 복불복에 나섰습니다. 미주는머리카락부터 묶은 뒤 만반의 준비를 했습니다.",
  "딘딘은 머리카락에 까나리가 묻는 것을 막아주기 위해 미주의 머리카락을 붙잡고 있었습니다. 자칫하면 머리끄댕이 잡힌 것 같은 그림이 연출됐습니다. 미주는 아메리카노가 아니라 까나리카노에 당첨됐습니다.",
  "미주는 까나리가 입에 닿자마자 소리를 지르며 제대로 음료를 뿜어댔다. 미주가 실패한 가운데 김민경이 나섰습니다. 김민경은 까나리에 걸렸음에도 불구하고 아메리카노를 마시는 것처럼 마셔 모두를 놀라게 했습니다. 김민경은 '생각만큼 강하지 않다'고 했습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔습니다.",
  "준호와 찬성이 윤상현네를 찾았습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 특별한 가족이 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’를 찾았습니다. 지난 2015년 작사가 겸 가수 메이비와 결혼해 나겸, 나온, 희성 삼 남매를 둔 배우 윤상현 가족이 그 주인공입니다. ‘내조의 여왕’, ‘시크릿 가든’ 등 출연하는 작품마다 신드롬을 만들었던 그가 이번에는 ‘슈돌’로 육아 신드롬 일으키기에 나선 것.",
  "윤상현과 메이비 부부, 사랑스러운 삼 남매에 반려견 코코, 루니까지 살고 있는 윤삼하우스의 아침은 '사랑해' 인사로 시작됐습니다. 이어 처음 보는 텐트마다 방문하며 인사하는 사랑스러운 삼 남매의 모습이 현장 모두를 심쿵하게 했습니다.",
  "이날 방송된 슈퍼맨이 돌아왔다388회는 ‘슈퍼맨은 10점 만점에 10점’이라는 부제로 꾸며졌습니다.",
  "특히 윤삼이네에 오후 02시 준호와 찬성이 방문해 눈길을 끌었습니다. 윤상현과 두 차례나 작품에서 만나 형제로 호흡 맞춘 찬성과 다복한 가정을 꾸리는 게 꿈이라는 준호가 윤삼이를 만나고자 찾아온 것입니다.",
  "준호와 찬성은 먼저 윤삼이의 취향을 저격한 선물들로 마음을 두드렸습니다. 아이들은 삼촌의 매력에 푹 빠져들었습니다. 이어 두 사람은 거실에서 직접 ‘우리 집’ 무대를 선보이며 자신들을 소개했습니다. 이때 희성이는 직접 ‘우리 집’ 노래를 따라 부르며 삼촌들의 매력에 홀린 듯 빠져들었습니다.",
  "한편, 엄마가 없는 48시간 동안 아빠와 아이들이 함께 만들어가는 좌충우돌 성장 스토리 는 매주 일요일 밤 009시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 박주호와 삼남매 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "윌리엄이 2년 6개월 만에 스카이다이빙에 재도전했습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 찐건나블리 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄의 일상도 공개됐습니다. 앞서 방송에서 윌리엄은 해밍턴과 똑닮은 귀여운 외모로 시청자들의 사랑을 독차지했습니다. 윌리엄 동생 둘째 벤틀리가 생기고 윌벤저스 형제는 귀여운 외모로 랜선 팬들의 미소를 자아냈습니다.",
  "이날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 388회는 ‘슈퍼맨은 10점 만점에 10점’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 그중 윌벤져스는 우주 비행에 도전했습니다. 그동안 번지점프, 서핑, 2,021m 릴레이 수영 등 다양한 도전을 이어온 윌벤져스의 새로운 도전이 눈길을 끌었습니다.",
  "최근 우주에 관심이 많아진 윌벤져스. 샘 아빠는 우주에 가는 것이 꿈인 윌벤져스와 함께 비행에 도전할 수 있는 실내 스카이다이빙 장을 찾았습니다. 이곳은 2년 반 전 해밍턴즈가 방문했던 장소로, 당시 15개월이었던 벤틀리는 너무 어려서 비행을 시도조차 못했었습니다.",
  "그런가 하면 네 살이었던 윌리엄 역시 거센 바람에 도전을 포기하며 여섯 살에 다시 시도할 것을 다짐했습니다. 윌리엄이 재도전을 약속했던 여섯 살이 된 올해, 윌벤져스가 완전체로 다시 도전에 나선 것입니다.",
  "윌리엄은 처음에는 거센 바람에 중심을 잃는 듯 보였지만, 이내 중심을 잡으며 거뜬하게 도전에 성공했습니다. 부쩍 성장한 슈퍼 윌리엄의 모습을 엿볼 수 있었습니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 건나블리 가족 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "백종원 클라쓰 캡쳐.",
  "국민 요리 선생 백종원과 요섹남으로 거듭나고 있는 성시경이 한식 글로벌화를 위해 손을 잡았습니다.",
  "'백종원 클라쓰'는 한 식에 관심은 많지만뭐부터 해야 할지 알지 못하는 새내기들에게 진짜 한식이 무엇인지 기본기를 가르쳐 전 세계인에게 한 식의 매력을 알리는 프로그램입니다.",
  "첫 번째 글로벌 한식 새내기들이 모습을 드러냈습니다. 폴란드 출신 27살 매튜는 제육볶음을 좋아하는 모델로 한국에서 활동 중이었습니다. 미국에서 온 라이언은 한국에 온지 10개월 밖에 되지 않았지만 한식과 한국의 매력에 빠져 쭉 머물고 싶다는 의지가 강했습니다. 그는 애틀랜타 실리콘밸리 CEO 출신으로 차돌박이 러버였습니다.",
  "캐나다에서 온 에이미는 한국 생활 15년 차로 미스터 선샤인에서 활약하기도 한 베테랑 배우다. 이란에서 온 에이딘은 이태원에서 레스토랑을 운영 중이었는데 이란에서 산 기간보다 한국에서 산 기간이 더 길어진 상태였습니다.",
  "한국계 미국인 애슐리는 '제대로 된 한식 밥상을 엄마에게 차려주고 싶습니다. 묵은지 되지 등갈비 찜을 배우고 싶습니다. 엉클 백 도와달라.' 라며 한 식에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다. 마지막 참가자는 이탈리아 스타 셰프 파브리로 백종원의 특별 초청으로 자리하게 됐습니다.",
  "백종원은 글로벌 새내기들에게 한 식에 대한 명확한 정의를 전달하고 싶다는 의지를 밝혔고 훈련이 마무리된 시점에서는 한식 현장 실습을 해보고 싶다는 뜻을 밝혔습니다. 국내 실습 이후에는 해외에서 한식 전파에도 도전하고 싶다는 포부에 새내기들은 환호성을 질렀다.",
  "KBS 2TV ‘백종원 클라쓰’는 한국 시청자들은 물론 해외동포, 외국인까지 아우를 수 있는 ‘백종원표 한식’을 보여줄 뿐만 아니라 한식 마스터 백종원과 한식 새내기 외국인들의 신선한 결합을 시도한 최초의 글로벌 음식 문화 토크쇼라는 점에서 이제껏 보지 못한 새로운 요리 예능의 매력을 선사합니다.",
  "매주 월요일 저녁 08시30분에 방송됩니다.",
  "첫 번째 한식 요리 잔치국수 만들기 도전이 시작됐습니다.",
  "백종원은 '이 방송의 궁극적인 목적은 해외 식자재로 한 식의 맛을 구현해 내는 것입니다. 더불어 한식이 정확한 용어로 세계인에게 불릴 수 있게 되길 바랍니다.' 라는 바람을 밝혔습니다.",
  "'파브리는 국수만 만들면 되니 마음대로 창의적으로 하세요.' 요리 수업이 시작되고 백종원은 이탈리아의 파브리에게 특혜를 줬습니다. 성시경은 '미슐랭 셰프가 창의적으로 만드는 국수가 궁금합니다.' 라며 기대감을 드러냈습니다.",
  "첫 번째 요리 잔치국수의 첫 과정은 재료를 다듬는 것이었습니다. 백종원은 애호박과 당근을 채 썰라고 지시하며 시범을 보였지만 한국말과 칼질이 서툰 새내기들은 당황하기 시작했습니다.",
  "요리가 시작된 지 한 시간 반이 지나서야 모든 재료의 채 썰기가 마무리됐습니다. 백종원은 다음 단계로 계란 지단을 시작했고 채 썰기보다 고 난이도의 과정이 공개되자 성시경은 오늘 안에 잔치국수는 먹어 볼 수 없다며 고개를 저었습니다.",
  "찬치국수의 맛을 좌우하는 국수 삶기 과정이 시작됐습니다. 500원짜리 동전만큼 국수를 잡아서 끓는 물에 국수를 넣은 학생들은 금세 끓어 오르는 물을 신기해 했습니다. 백종원은 '이 국수는 삶은 후에 찬 물에서 빨아야 쫄깃하고 맛있습니다.' 라며 직접 손으로 면을 빨아내는 시범을 보였습니다.",
  "빠른 시간 안에 육수를 내기 위해 백종원은 양지 부위 대진 불고기감을 준비했습니다. 성시경은 '전 근처 가서 잔치국수 하나 먹고 오면 안될까요?' 라며 길어지고 있는 요리 시간을 지적해 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "팬에 참기름을 두른 후 불고기감을 볶은 뒤 물을 붓고 육수를 우리는 동안 백종원의 눈높이 수업이 시작됐습니다. 백종원은 성시경을 소라고 가정하고 불고기 부위와 채끝 부위를 설명했습니다. 특히 채끝 부위가 소에게 채찍 끝이 닿는 부위에서 유래됐다는 이야기는 학생들의 감탄을 불러 일으키기 충분했습니다.",
  "성시경은 학생들의 육수를 직접 맛 보면서 중간점검에 나섰습니다. 에이미는 자신의 육수를 맛보고 '노맛!' 이라며 언짢아 했습니다. 성시경은 '외국인이 저런 콩글리쉬를 쓰다니 신기합니다.' 라며 놀라워 했습니다.",
  "개는 훌륭하다 캡쳐.",
  "28일 방송된 KBS 2TV 에는 지난주에 이어 카네코르소 ‘달이’의 행동 교정 훈련 두 번째 이야기와 동거견을 공격하는 프렌치 불도그의 사연이 공개됐습니다.",
  "이 날 개 훌륭에는 브래이브걸스의 민영과 유정이 견학생으로 출석했습니다. 오늘의 고민견 프렌치 불도그가 언급되자 민영과 유정은 '저희 사장님이 키우는 개에요!' 라며 반가움을 표했습니다.",
  "영국의 불도그에 테리어를 교배한 견종인 프렌치 불도그는 짧은 코와 쫑긋 선 귀, 단단한 골격이 특징으로 많은 애견인의 사랑을 받고 있습니다.",
  "오늘 사연을 보낸 보호자는 프렌치 불도그를 총 3마리 키우고 있었는데 수컷인 정키와 빼로의 멈추지 않는 싸움이 문제였습니다. 보호자의 집은 두 마리의 싸움을 말리기 위해 겹겹이 둘러쳐진 펜스로 가득했습니다. 보호자들은 두 마리 반려견의 싸움을 말리다가 상처를 입은 적도 허다했습니다.",
  "사전 답사를 다녀온 장도연과 브레이브걸스는 '한 마리 한 마리 보면 너무 괜찮은데 정키의 인형에 대한 집요함이 무섭다.' 라는 느낌을 밝혔습니다. 강형욱은 '세 마리가 꼭 같이 안 살아도 됩니다. 어떤 것이 우선일지 고민이 필요해 보입니다.' 라는 의견을 밝히며 현장으로 향했습니다.",
  "보호자들과의 인터뷰에서 강형욱은 애정이 클수록 유지하기 힘든 객관성을 지적하며 개들은 사람과 달리 자아감이 없기 때문에 과거의 겪었던 일을 문제 행동의 원인으로 삼기에는 무리가 있다는 의견을 밝혔습니다.",
  "매주 월요일 밤 10시40분에 방송됩니다.",
  "본격적인 정키의 압박 훈련이 시작됐습니다. 남편 보호자는 정키가 공격성을 보일 때마다 목줄을 당기면서 다리로 밀쳐내는 행동을 반복했습니다. 정키는 보호자의 압박을 인지했고 순간적으로 공격성을 거뒀다.",
  "다음으로 적개심을 완화 시키는 훈련이 시작됐습니다. 집 안을 돌아다니면서 하고 싶은 대로 살아왔던 정키에게 이 집이 자신의 집이 아니라는 인식을 심어줘야 했습니다. 훈련을 계속하던 강형욱은 '하면 될 것 같은 아이들입니다.' 라며 정키와 빼로에게서 희망을 발견했습니다.",
  "지난 주 역대급 공격성과 경계심으로 강형욱을 포효하게 했던 카네코르소 달이의 훈련 과정이 공개됐습니다.",
  "'도시가 충성스러운 개를 무서운 개로 만듭니다.' 라는 말을 건넨 강형욱은 보호자와 달이가 함께 살고 있는 도시 지역에서 함께 어울리는 사람들과 문제가 없도록 경계 본능을 통제하는 훈련을 시작했습니다.",
  "달이는 보호자 옆에 엎드려 있었고 상태는 안정적이었습니다. 강형욱은 낯선 사람이 주변을 돌아다니 듯이 보호자 주변을 지나다녔고 얌전하던 달이는 결국 뛰어올라 강형욱을 공격했습니다.",
  "놀란 보호자는 본능적으로 달이를 제압했지만 사고로 이어질 수 있었다는 부담감 때문인지 보호자는 많이 놀란 상태였습니다. 강형욱은 그런 보호자를 위로했고 잠시 휴식 시간을 가졌습니다.",
  "상황실로 돌아온 강형욱은 '보호자에게 감동을 받지 않는 편인데 달이 보호자는 마음이 짠합니다. 칭찬만 해주고 싶습니다. 최선 그 이상을 하고 있습니다.' 라며 반려견을 위해 애쓰는 보호자를 극찬했습니다. 이어 '도시에서 살아가려면 차별을 이해하고 인정해야 하는 방법 뿐입니다.' 라며 안타까움을 표했습니다.",
  "김민경이 ‘랜선장터’에서 이상형을 공개합니다.",
  "개그우먼 김민경, 홍윤화, 요리연구가 이혜정은 고흥 미역 소개를 위해 ‘랜선장터’ 최초로 바다에 진출합니다. 들뜬 마음도 잠시, 김민경은 기혼자 홍윤화와 이혜정 사이에서 외로운 마음을 고백, 이에 홍윤화는 김민경을 위한 바다 위 즉석 연애 상담을 시작합니다.",
  "김민경이 차근차근 이상형 조건을 읊자 '있어! 있어! 그런 사람'이라며 맞장구치던 이혜정은 마지막 조건에 멈칫한 데 이어 단호한 조언을 건넨다. 특히 이혜정의 현실적인 반응에 스튜디오는 웃음으로 물든다고 합니다. 과연 이혜정의 단호한 대답을 부른 김민경의 이상형 조건이 무엇일지, 또 홍현희의 찐 리액션을 불러온 안정환의 한 마디는 무엇일지 본방송에 대한 궁금증이 커집니다.",
  "이렇듯 고흥 미역 소개를 위해 모인 김민경, 홍윤화, 이혜정은 특급 케미스트리를 발산하며 프로그램에 활력을 더할 예정입니다. 특히 요리연구가 이혜정의 누구나 쉽게 따라 할 수 있는 간편 레시피 공개와 김민경, 홍윤화의 유쾌한 티키타카는 안방극장에 정보뿐만 아니라 재미까지 전달한다고 해 일석이조 프로그램 '랜선장터'에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "안방극장에 유쾌함을 전할 이상형 토크는 30일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "제로드 니스, 문정희.",
  "BIFAN은 부분 경쟁을 도입한 비경쟁 국제영화제입니다. 시상 부문은 ▲부천 초이스: 장편 ▲부천 초이스: 단편 ▲코리안 판타스틱: 장편 ▲코리안 판타스틱: 단편 ▲멜리에스국제영화제 연맹 아시아 영화상 ▲넷팩상입니다.",
  "이 부문은 작품상, 감독상, 배우상, 관객상을 시상합니다. 이와 함께 올해는 NH농협 배급지원상, CGV 배급지원상, 왓챠가 주목하는 장편 2편도 추가하여 시상합니다.",
  "넷팩상은 ‘월드 판타스틱 블루’ 섹션의 영화를 심사합니다. 심사위원은 넷팩 멤버 및 문화산업계 전문가로 구성했습니다. 인도의 장르영화 감독 시드하스 스리니바산과 스리랑카 출신 영화감독 부디이 키르씨세나, 영화평론가 정민아 성결대 연극영화학부 교수가 맡습니다.",
  "제25회 BIFAN은 47개국 258편을 상영합니다. 극장 중심의 오프라인 상연은 15일까지, 온라인 상연은 OTT 플랫폼 ‘웨이브’를 통해 3일 연장한 18일까지 진행합니다. 7월 1~18 일에는 인천국제공항에서 80여 편의 XR 작품을 체험할 수 있습니다. 문화공간으로 거듭난 부천아트벙커B39에서는 공연 및 특별상연, 토크·전시 등의 관객·시민 참여 이벤트를 진행합니다.",
  "방탄소년단 ⓒ빅히트뮤직.",
  "그룹 방탄소년단이 발매 예정인 싱글 CD 'Butter'의 두 번째 콘셉트를 포토를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 29일 공식 SNS에 싱글 CD 'Butter'의 콘셉트 포토를 게시했습니다. 일곱 멤버는 앞서 '아지트'를 배경으로 한 콘셉트 포토에 이어 이번에는 '머그샷' 콘셉트로 악동스러운 분위기를 연출했습니다. 'Butter'의 뮤직비디오에 등장했던 흑백의 머그샷 장면을 떠올리게 하며 팬들의 호기심을 자극했습니다.",
  "싱글 CD 'Butter'는 'Cream'과 'Peaches' 두 개 버전으로 발매됩니다. 머그샷 콘셉트 포토는 첫 번째 콘셉트 포토와 마찬가지로 'Cream' 버전에 담긴다.",
  "단체 사진에서는 주황색 바탕에 심박수가 그려져 있는 배경이 특징. 강렬한 눈빛으로 카메라를 응시하는 방탄소년단의 모습 또한 인상적입니다. 일곱 멤버는 개별 컷에서도 저마다 다른 표정으로 개성 넘치는 머그샷을 완성했습니다.",
  "싱글 CD 'Butter'의 'Cream' 버전에 수록될 콘셉트 포토가 연이어 공개되면서 전 세계 팬들의 관심이 더욱 뜨거워지고 있습니다. 싱글 CD 'Butter'는 오는 07월 09일 발매될 예정이며, 지난달 21일 발표된 디지털 싱글 'Butter'와 함께 신곡을 추가로 담습니다.",
  "한편, 'Butter'는 빌보드 최신 차트 '핫 100'에서 5주 연속 1위에 오르는 대기록을 세웠습니다.",
  "미국 음악 전문 매체 빌보드는 28일 공식 SNS 채널을 통해 세븐틴이 미니 8집 ‘Your Choice’로 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에서 15위를 기록했다고 전했습니다.",
  "빌보드 양대 메인 차트 중 하나인 ‘빌보드 200’은 실물 앨범 판매량과 스트리밍, 다운로드 횟수를 앨범 판매량으로 환산한 수치를 종합해 순위를 내는 앨범 차트다. 이에 세븐틴은 미니 8집 ‘Your Choice’ 발매와 동시에 뜨거운 글로벌 인기를 입증하듯 ‘빌보드 200’ 첫 진입과 최상위권에 이름을 올리는 괄목할 만한 성과를 거두며 남다른 성장세를 과시했습니다.",
  "앞서 세븐틴은 미니 8집 ‘Your Choice’로 발매 첫날 88만 장의 판매량을 찍고 초동 판매량 136만 4천여 장을 기록하며 쿼드러플 밀리언셀러를 달성, 2021년 전체 아티스트 초동 판매량 1위에 오르는 대기록을 세웠습니다.",
  "또한 세븐틴은 미국 ABC 유명 토크쇼 ‘Jimmy Kimmel Live!’와 ‘MTV Fresh Out Live’에서 타이틀곡 ‘Ready to love’ 퍼포먼스를 펼쳐 외신들의 호평 세례를 받으며 ‘월드 클래스’의 위상을 확고이 했습니다.",
  "더욱이 연일 자체 최고 기록을 경신하며 국내외를 막론한 흥행 열풍을 일으키고 있는 세븐틴은 지난 25일 KBS2 ‘뮤직뱅크’에서 타이틀곡 ‘Ready to love’로 1위 트로피를 품에 안으며 본격적인 음악방송 트로피 사냥에 나서 대중들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 세븐틴은 지난 18일 미니 8집 ‘Your Choice’를 전격 발매했으며 오는 8월6일부터 8일까지 팬미팅 2021 SVT 5TH FAN MEETING ‘SEVENTEEN in CARAT LAND’ 온·오프라인 동시 개최를 앞두고 있습니다.",
  "임지안 ⓒ에이티원엔터테인먼트.",
  "임지안은 오는 07월 07일 정오 발라드 장르의 신곡 '일기예보'를 공개합니다. 지난해 12월 '아무 일 없던 것처럼'을 선보인 이후 약 6개월 만에 내놓는 신곡입니다.",
  "소속사 에이티원엔터테인먼트는 '일기예보'는 이별을 겪은 뒤 문득 밀려오는 그리움과 슬픔 때문에 쏟아진 눈물을 일기예보에 없던 비에 빗대어 표현한 가사가 인상적인 곡'이라고 소개했습니다.",
  "임지안은 그동안 '서울은 지금 흐림', '그때 널 잡았다면 달라졌을까' 등의 곡을 발표했습니다. 지난해에는 JTBC 인기 음악 예능 '히든싱어6' 백지영 편에 모창 능력자로 출연해 화제를 모았습니다.",
  "쟁쟁한 음원 강자들이 대거 출격하는 7월 가요계에 도전장을 내는 임지안이 신곡 '일기예보'로 차트에서 깜짝 돌풍을 일으킬 수 있을지 주목됩니다.",
  "임지안은 컴백에 앞서 공식 SNS, 유튜브 채널 등을 통해 신곡 관련 티징 콘텐츠를 선보일 계획입니다.",
  "제20회 미쟝센 단편영화제 GV 현장 김보년 모더레이터, 임필성 감독, 이지상 감독, 형슬우 감독, 김수영 감독.",
  "제20회 미쟝센 단편영화제는 역대 상영작 중 최고작을 선정한 ‘Inside The20’부터 미쟝센 단편영화제에서는 상영되지 않았으나 우수성을 인정받은 작품들을 선정한 ‘Outside The 20’, 그리고 ‘봉준호 감독 단편 특별전’까지 지난 20년 간의 한국 단편영화의 흐름을 반추하는 뜻깊은 시간 이어가고 있습니다.",
  "첫 번째 GV는 영화제 2일차인 지난 25일 오후 02시에는 김보년 모더레이터의 진행으로  임필성 감독,  이지상 감독,  형슬우 감독,  김수영 감독 총 5인이 참석해 성황리에 진행되었습니다.",
  "또한, ‘봉준호 감독 단편 특별전’의 사전 온라인 GV가 공개되어 뜨거운 관심이 집중됐습니다. 영화제 3일차인 지난 26일 오후 02시에는 허남웅 모더레이터의 진행으로  박효진 감독,  조성희 감독,  강진아 감독,  이충현 감독 총 4인이 참석하였고, 오후 05시에는  김현정 감독과의 GV가 이어졌습니다.",
  "4일차인 지난 27일 오후 05시에는 이도훈 모더레이터의 진행으로  박명랑 감독,  이희준 감독의 GV가 진행되었고, 오후 08시에는  이종필 감독,  강동완 감독, 그리고 예정에 없던 한예리 배우가 깜짝 등장하여 관객들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "5일차인 28에는 송효정 모더레이터의 진행으로 오후 02시에는  손광주 감독,  홍준원 감독,  부지영 감독,  서태수 감독, 그리고 오후 08시에는 성진수 모더레이터의 진행으로  이성태 감독,  문제용 감독이 GV를 이어갔습니다.",
  "또, ‘Outside The 20’에서는 부지영 감독 , 박성오 감독 을 포함한 16mm 4편과 손광주 감독 , 홍준원 감독 를 포함한 35mm 4편이 상영됩니다. 총 18 편의 필름 상영작들은 아날로그 감성의 필름 영사기를 통해 작품의 매력이 한층 극대화되어 관객들에게 잊지 못할 특별한 경험을 선사할 것입니다.",
  "노래가 좋아 캡 쳐.",
  "심사위원의 극찬을 받았지만 2점의 점수차로 안타깝게 우승을 놓쳤던 ‘언제까지 이럴 래’ 팀이 출연했습니다.",
  "40대지만 하얗게 새어버린 헤어 스타일로 '염색을 꼭 하라' 는 심사위원들의 조언을 듣기도 했던 아들 출연자는 검게 염색한 머리로 한층 젊어 보이는 모습을 자랑했습니다.",
  "함께 등장한 어머니 출연자는 '당시 방송을 보니 60대 할아버지가 서 있는 줄 알았습니다. 너무 속이 상해서 잠도 오지 않았습니다.' 라는 하소연으로 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "충격 속에 빠져 살던 어머니는 ‘노래가 좋아’에서 다시 한 번 재 출연 요청이 오자 가시지 않은 트라우마 때문에 다시는 출연하지 않겠다고 거절했지만 아들의 안마의자 상품 약속에 홀리 듯이 방송국 문을 다시 밟게 됐다고 합니다.",
  "아들 출연자는 '방송을 보니 아직도 부모님께 갚아야 할 은혜가 많다고 느꼈다. 이번에는 무조건 안마의자를 타서 효도를 해야겠다고 결심했습니다.' 는 포부를 밝혔습니다. 어머니는 '실수 없이 열심히 했으면 좋겠습니다. 아들 화이팅!' 이라며 응원을 더했습니다.",
  "태진아의 ‘옥경이’를 준비한 아들 출연자는 심사위원으로 출연한 태진아에게 '이럴 줄 모르고 선곡했는데 너무 떨립니다.' 라며 심혈을 기울인 무대를 선보였습니다.",
  "심사위원 태진아는 '내 노래를 부르고 있으니 괜히 더 떨리더라.' 라며 '옥경이는 부르기는 좋은데 꽤 어려운 노래다. 본인의 노래로 재해석해서 본인의 목소리로 부르는 모습에 감동받았습니다.' 라고 극찬했습니다.",
  "매주 화요일 밤 08시30분에 방송됩니다.",
  "결혼 1년 만에 홀로 외국으로 떠난 남편 때문에 어쩔 수 없이 ‘슈퍼 퀸’이 되어야 했던 아내가 1등을 위한 재도전 무대를 선보였습니다.",
  "발전소 근무 때문에 외국으로 남편을 떠나 보냈던 아내는 홀로 독박 육아에 힘을 쏟았고 몸이 불편한 시어머니까지 돌보면서 지칠 대로 지쳐갔습니다.",
  "남편 없이 홀로 10년 동안 산전수전 다 겪은 아내는 결국 우울증에 걸렸고 이를 극복하기 위해 노인정과 요양원에 다니며 노래 봉사를 시작했습니다.",
  "봉사를 하며 자신이 치유됨을 느끼게 된 아내는 요양보호사와 치매 관련 자격증을 획득했고 사회적 약자를 돕기 위해 누구보다 열심히 활동 중이었습니다.",
  "방송 출연 후 아내 출연자는 동네 유명인이 되었고 재 출연 섭외가 오자 부녀회에서 플래카드를 제작해 주는 등 자신을 향한 기대감이 날로 커지고 있다는 소식을 전하며 기뻐했습니다.",
  "한층 성숙한 무대를 선보인 아내 출연자에게 심사위원 간미연은 '노래 경험이 많아서 그런지 프로 다운 모습이 보기 좋습니다.' 라며 '무대에서 밝은 에너지가 느껴집니다. 많은 이들에게 좋은 에너지를 전파해 달라.' 고 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "왕중왕전 이상으로 치열했던 상반기 결산 특집은 ‘언제까지 이럴 래’ 팀의 우승으로 마무리됐습니다. 두 번의 도전으로 안마의자를 차지하게 된 도전자는 '지금 아니면 부모님에게 언제 효도하겠냐는 조언으로 무대에 섰습니다. 어머니에게 불효만 한 것 같았는데 조금이나마 덜어진 것 같아서 마음이 놓입니다.' 라는 소감을 전했습니다.",
  "옥탑방의 문제아들.",
  "제주도 해녀와 다큐멘터리 PD로 영화 ‘빛나는 순간’에서 연상 연하 커플로 출연한 고두심과 지현우의 러브신 비하인드 스토리가 펼쳐졌습니다.",
  "33살의 나이차를 극복하고 지현우와 함께 멜로 영화에 도전한 고두심은 '멜로가 처음은 아니지만 이번에는 제대로 걸렸습니다.' 는 소감을 전해 영화에 대한 기대감을 드높였습니다.",
  "지현우는 '다큐멘터리 PD역으로 해녀 취재를 위해 제주도에 갔다가 고두심을 만나 서로의 아픔을 보듬어주며 사랑에 빠지는 이야기다.' 라며 영화에 대한 설명을 덧붙였습니다.",
  "이어 고두심은 '지현우와 함께 동굴에 들어가서 애정신을 찍었습니다.' 며 ' 동굴 속에 들어가니 나이는 숫자에 불과하더라.' 는 입담으로 현장을 후끈하게 달궜다.",
  "지현우는 '나는 멜로신을 자주 찍어봐서 부담이 덜됐는데 의외로 선배님이 긴장을 많이 하셨다.' 라는 당시 상황을 밝혔고 이어지는 흥미진진한 영화 비하인스 스토리에 MC들의 이목이 집중됐습니다.",
  "키스신을 찍던 지현우는 감독의 오케이 사인에도 한 번 더 찍자는 제안을 했다고 합니다. 놀라는 MC들에게 지현우는 '여러 버전으로 찍어놓으면 나중에 더 좋은 것을 선택할 수 있기 때문입니다.' 라며 멜로 고수다운 이유를 밝혀 감탄을 자아냈습니다. 이를 듣던 고두심은 '나는 이 얘기 처음 들어. 너 정말 선수구나.' 라고 말해 현장을 폭소케 했습니다.",
  "고두심은 이번 영화 개봉을 앞두고 걱정되는 점이 있다며 조심스럽게 말문을 열었습니다. 그녀는 '과거 현빈의 엄마로 얼굴을 쓰다듬는 장면이 있었는데 팬들이 댓글을 엄청 달았습니다. 그런데 이번에는 얼굴을 만진 정도가 아니라서 지현우 팬들한테 맞아 죽을 각오를 하고 있습니다.' 라고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "매주 화요일 밤 10시40분에 방송됩니다.",
  "방탄소년단 ⓒ빅히트 뮤직.",
  "방탄소년단이 싱글 CD 'Butter'의 세 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 30일 공식 SNS에 싱글 CD 'Butter' 콘셉트 포토를 올렸습니다. '아지트'와 '머그샷'에 이어 이번에는 주유소를 배경으로 세차에 나선 일곱 멤버의 다양한 모습이 그려졌습니다.",
  "'Cream'과 'Peaches' 두 개 버전으로 발매되는 싱글 CD 'Butter'. 앞선 두 가지 콘셉트 포토는 'Cream' 버전에 담기는 사진이었고, 세 번째 콘셉트 포토는 'Peaches' 버전에 수록됩니다.",
  "편안한 차림으로 세차 도구를 손에 쥔 채 카메라를 응시하는 단체 사진에서는 활기찬 에너지가 전해집니다. 개별 컷은 세차하는 모습과 강렬한 눈빛이 인상적인 클로즈업 샷으로 구성돼 생동감과 일곱 멤버의 다채로운 매력을 동시에 느낄 수 있습니다.",
  "방탄소년단은 싱글 CD 'Butter' 발매를 앞두고 개성 넘치는 콘셉트 포토를 연달아 공개하며 전 세계 팬들의 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편, 오는 07월 09일 발매되는 싱글 CD 'Butter'에는 'Butter'와 함께 신곡이 담긴다.",
  "2021 SMile Music Festival ⓒSM엔터테인먼트.",
  "SM엔터테인먼트가 음악 꿈나무들을 위한 음악 축제 ‘2021 SMile Music Festival’을 개최합니다.",
  "2015년부터 7회째 열리는 ‘SMile Music Festival’은 어려운 환경에서도 음악을 통해 꿈을 키워나가는 청소년들을 지원하기 위한 SM의 대표 사회공헌 프로그램으로, 올해도 온라인으로 진행됩니다.",
  "이번 ‘SMile Music Festival’은 전국 14~19세 청소년 중 학교, 기관, 단체에 소속되어 5개월 이상 활동한 경험이 있는 5인 이하 댄스 및 보컬 팀을 대상으로, 7월 19일까지 이메일을 통해 참가 신청을 받으며, 자세한 사항은 SMTOWN 공식 홈페이지 및 ‘SMile Music Festival’ 공식 홈페이지에서 확인 가능합니다.",
  "또한 최종 선정된 팀에게는 3개월의 연습기간 동안 온라인에 기반한 댄스 및 보컬 트레이닝이 진행되며, 온라인 교육에 필요한 노트북, 액션캠 등 각종 장비와 팀별 공연 영상, 프로필 사진 촬영도 지원될 예정입니다.",
  "한편, SM은 2014년 사회공헌 브랜드 ‘SMile’을 론칭, ‘SMile Music Festival’을 비롯해 임직원 정기봉사활동, 아티스트 재능기부, 아시아 및 국내 아동 음악교육지원 등 SM의 콘텐츠와 인프라를 활용한 사회공헌 활동을 활발히 전개하고 있습니다.",
  "2017년 02월 13일, 말레이시아 쿠알라룸푸르 공항에서 북한 김정은 위원장의 이복형 김정남이 피살당합니다. 며칠 후 말레이시아 경찰은 인도네시아와 베트남 국적의 두 명의 여성을 사건의 범인으로 전격 체포합니다. 하지만 그들은 그저 몰래카메라 연기를 했을 뿐이라고 주장하고, 이 쇼를 기획한 일당은 완벽하게 종적을 감춘다.",
  "한동안 미스터리로 남은 이 ‘김정남 암살사건’의 실체를 추적한 다큐멘터리 이 개봉될 예정입니다. 이 영화가 극장에 내걸리기까지는 우여곡절이 있었습니다.",
  "이 영화는 지난 5월 말 영화진흥위원회의 ‘독립·예술영화 인정 등에 관한 소위원회’의 예술영화 인정 심사에서 불인정을 통보받았습니다. 이후 영화 수입 및 수입/공동배급사인 ㈜더쿱, ㈜왓챠, 제공사 kth가 심사결정에 대해 이의를 제기,하며 재심을 요청했습니다. 그리고 그 결과 영진위는 30일자로 이 영화를 ‘예술영화 인정’ 재심을 최종 결정했습니다.",
  "이에 따라 는 이르면 8월중으로 극장에서 관객을 맞을 예정입니다.",
  "킹덤 ⓒ GF엔터테인먼트.",
  "킹덤은 오는 07월 01일 오후 06시 두 번째 미니앨범 'History Of Kingdom : PartⅡ. Chiwoo'를 발매합니다.",
  "이번 앨범에는 동양적 판타지 서사가 돋보이는 타이틀곡 'KARMA'를 비롯해 'Eternity', 'Magical', 'Warning', 'Make us' 등 총 6곡이 수록됩니다.",
  "킹덤은 지난 2월 첫 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤 : 파트 1. 아서'를 발매하고 데뷔했습니다. 데뷔 앨범 '비의 왕국 아서왕' 편에서 마치 한 편의 서양 판타지 영화 같은 웅장함을 선보였던 킹덤. 이번 '구름의 왕국 치우왕' 편에서는 고혹적인 동양미를 뽐내며 동서양을 넘나드는 판타지 K팝을 선사할 예정입니다.",
  "킹덤은 무진, 루이, 단, 치우, 아서, 아이반, 자한으로 구성된 7인조 그룹입니다. '7개의 왕국에서 온 7인의 왕'이란 뜻으로 각 멤버 이름 자체가 세계관입니다. 이는 킹덤만의 거대한 세계관과 맞물려 앞서 공개한 '비의 왕국'과 이번 '구름의 왕국'을 포함해 '변화의 왕국', '벚꽃의 왕국', '미의 왕국', '눈의 왕국', '태양의 왕국'까지 앞으로도 계속 새로운 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "총 8개의 앨범으로 구성될 '히스토리 오브 킹덤'은 진정한 왕으로 각성하려는 한 명의 왕과 그를 돕는 각기 다른 시간 선에서 온 여섯 왕의 대서사시다. 현재 2편까지 진행 중인 '히스토리 오브 킹덤'은 각 나라의 왕의 시작을 보여주고 있습니다.",
  "더불어 킹덤은 이미 지난 데뷔곡 'EXCALIBUR' 음악방송 무대에서 압도적인 초대형 퍼포먼스를 선보이며 화제를 모았습니다. 수 십 명의 댄서와 함께 실제 칼을 들고 올라 '칼군무'로 명명된 검무는 한 편의 뮤지컬을 보는 듯 장엄하기까지 했습니다. 데뷔 신인답지 않은 무대 장악력과 표현력이 더해져 흡사 연말 가요 시상식을 방불케 하는 웅장한 무대를 연출했다는 평입니다.",
  "뮤직비디오 티저 영상 하나만으로도 뜨거운 기대를 모으고 있는 킹덤. 이들은 데뷔와 동시에 미국, 영국 등 아이튠즈 차트에 오르는 쾌거를 이루기도 했습니다. 더욱이 갓 데뷔한 아이돌 그룹으로는 이례적으로 북미에서 가파른 인기 상승세를 보이며 놀라움을 안겼습니다.",
  "한편 킹덤은 오는 07월 01일 오후 06시 두 번째 미니앨범 'History Of Kingdom : PartⅡ. Chiwoo'를 발매하고 타이틀곡 'KARMA'로 활발한 컴백 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "광화문국제단편영화제 F.I.",
  "아시아나국제단편영화제의 새 이름이 ‘광화문국제단편영화제’로 결정됐습니다.",
  "지난 3월, 후원 중단으로 영화제 개최 중단를 알렸던 아시아나국제단편영화제는 이후 판도라티비와 무비블록이 함께하기로 하면서 영화제 개최를 이어 나가게 되었고, 광화문국제단편영화제를 새로운 영화제 명칭으로 결정했습니다.",
  "영화제의 새로운 이름에는 2003년 영화제 출범 이후 주 개최 장소가 광화문이었던 만큼 광화문를 거점으로 한 영화제 공간의 연속성과 상징성를 담아내면서, 광화문이 갖는 고유의 역사성처럼 오랜 기간 단편영화 축제의 상징으로 투영되기를 바라는 마음이 담겼다고 영화제 측은 밝혔습니다.",
  "영화제 명칭과 함께 새롭게 바뀐 F.I 도 공개했습니다. 영화제 명칭를 상징적으로 드러내면서 개최장소인 광화문를 직관적으로 환기할 수 있도록 광화문의 한글 초성 를 활용했습니다. 특히 광화문의 돌난간과 영화를 상징하는 필름의 형상를 사각형 모듈에 적용하면서 광화문이라는 공간의 역사성과 함께 영화제의 역동성를 표현하고자 했습니다. 메인 컬러로 선택한 파란색은 아시아나국제단편영화제에서 활용했던 컬러를 적용함으로써 영화제의 연속성를 강조했습니다.",
  "광화문국제단편영화제로 이름를 바꿔 개최하는 올해 제19회 영화제는 오는10월 14일부터 10월 19일까지 열립니다. 작년에는 코로나로 인해 4일간으로 단축 개최했지만, 올해는 원래 영화제 개최 기간인 6일 간 개최를 확정하여 정상 개최 의지를 드러냈습니다.",
  "또한 경쟁부문 출품과 관련해서도 영화제 명칭만 바뀔 뿐 기존 출품 규정이 그대로 적용된다고 밝혔습니다. 매년 5천 여 편이 접수되는 광화문국제단편영화제 경쟁부문 출품은 무비블록 사이트를 통해서 접수받고 있으며, 오는 007.15까지 출품 가능합니다.",
  "트와이스 JYP엔터테인먼트.",
  "트와이스가 일본 신곡 'Perfect World'를 통해 정열적인 매력을 선사하며 현지 음원 차트 정상에 올랐습니다.",
  "트와이스는 007.28 일본 세 번째 정규 앨범 'Perfect World' 발매에 앞서 오늘 동명의 타이틀곡 음원과 뮤직비디오를 선공개했습니다. 음원 공개와 함께 라인 뮤직, 아와 등 현지 음원사이트 실시간 차트 1위에 올랐고, 30일 오전 10시 기준으로도 정상을 지키며 트와이스의 굳건한 현지 인기를 자랑했습니다.",
  "이번 노래 'Perfect World'는 속도감 넘치는 사운드가 특징으로 '흔들리는 상황 속에서도 동요하지 않고 당당하게 맞선다'는 자신감 넘치는 메시지를 전합니다.",
  "뮤비 속 트와이스는 와일드한 카리스마가 담긴 색다른 모습으로 글로벌 팬심을 사로잡았습니다. 특히 아홉 멤버의 강렬하고 화려한 퍼포먼스가 눈길을 끕니다.",
  "더욱 이채로운 매력의 트와이스를 만나볼 수 있는 일본 정규 3집은 오는 007.28 정식 발매됩니다.",
  "2018년 09월 28일 첫 회를 시작으로 30일 121회로 종영하는 ‘TV는 사랑을 싣고’에 마지막 의뢰인으로 출연한 백일섭이 외로웠던 어린 시절을 회상했습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV 휴먼 예능 에서 백일섭이 고향을 떠나 서울로 오게 된 사연을 공개했습니다.",
  "이날 MC 김원희, 현주엽과 함께 추억의 음식인 옛날 자장면을 먹으러 간 백일섭은 '어머니가 자장면을 참 잘 만드셨다'면서 40여 년 전 돌아가신 어머니와의 추억을 되새겼습니다.",
  "초3 어린 나이에 부모님이 이혼하는 아픔을 겪은 백일섭은 당시 어머니가 '엄마 간다'고 인사를 건넸을 때 인사의 의미도 모르고 '잘 가'라고 했다고 해 MC들의 가슴을 먹먹하게 만들었습니다.",
  "이후 아버지는 여러 번 재혼을 했고 이 과정에서 방황하던 백일섭은 고1 때 책가방 하나와 주소가 적힌 쪽지만 들고 상경해 어머니와 재회했다고 말했습니다. 하지만 어머니도 이미 재혼을 해 그에게는 고등학교에서 만난 친구들만이 유일한 안식처가 되어주었다고 전했습니다.",
  "한편, 는 추억 속의 주인공 또는 평소에 고마움을 전하고 싶었던 주인공을 찾아 만나게 하는 프로그램으로, 그동안 시청자들과 재회의 기쁨과 안타까운 눈물, 가슴 벅찬 감동을 나누며 막을 내렸습니다.",
  "티비는 사랑을 싣고 이미지캡 쳐.",
  "배우 백일섭이 고교 동창인 가수 조영남을 향한 불만을 떠뜨렸습니다.",
  "2018년 09월 28일 첫 회를 시작으로 30일 121회로 종영하는 KBS 2TV 휴먼 예능 ‘TV는 사랑을 싣고’에 마지막 의뢰인으로 출연한 백일섭이 외로웠던 어린 시절을 회상했습니다.",
  "고교 친구를 찾아 나선 백일섭은 유재석, 한석규, 김상중, 황선홍 등 많은 스타를 배출한 모교, 서울 용문 고등학교를 찾아 추억 여행을 떠났습니다. 이어 졸업 앨범을 보고 추억에 젖은 백일섭은 동창인 가수 조영남의 사진을 발견하곤 '참 못 생겼다'고 너스레를 떨며 웃음을 안겼습니다.",
  "이어 백일섭은 조영남에 대해 '노래를 잘하고, 인정해 주는데'라고 전하며 '주댕이가!'라고 버럭대는 모습을 눈길을 끌었습니다. 백일섭은 '입 가만히 닫고 있으면 되는데'라고 조영남에 대한 불만을 터뜨리는 모습으로 재미를 더했습니다.",
  "또한 백일섭은 당시 '책가방에 쇠파이프 하나씩 들고 다녔다'고 말해 깜짝 놀라게 했습니다. 여수에서 갓 상경한 백일섭은 '학교에 들어갈 때 조심해야 된다'는 경고를 들었고, 실제로 같이 전학 온 친구가 집단으로 구타당하는 폭행 현장을 목격했다고 덧붙였습니다.",
  "이에 학교를 정화시킬 필요를 느낀 백일섭은 뜻을 같이하는 친구들을 모았고, 이들이 뭉치는 것만으로도 불량한 아이들을 분산시키는 효과를 거두었다고 설명했습니다.",
  "백일섭은 이후 학교의 평화를 지킨 공로로 상까지 받았다고 해 영화 ‘말죽거리 잔혹사’를 연상시키는 그의 고교 시절 무용담에 관심이 집중됐습니다.",
  "백일섭이 찾는 인연은 전학 와서 만난 고등학교 친구 심준보 씨를 꼽았습니다. 백일섭은 '공부로 도움을 많이 받은 친구다. 전교에서 1등을 했던 친구다. 고3때 짝꿍을 했는데 난 공부를 못하니까 선생님이 그 친구 옆에다 앉혀 떼어 것 같다'고 설명했습니다.",
  "랜선장터 이미지캡 쳐.",
  "‘강철부대’ 멤버 김동현, 오종혁, 박군이 특산물 판매를 위해 등장, 한층 더 업그레이드된 열정으로 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV  3회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 세계를 사로잡는 K푸드 고흥 미역과 함양 파를 두고 국가 대표 특산물 세 번째 대결을 펼쳤습니다.",
  "이날 고흥 ‘미역’ 팀과 함양 ‘파’ 팀의 양보 없는 판매 전쟁이 펼쳐졌습니다. 고흥 ‘미역’ 팀에는 김민경, 홍윤화, 이혜정이 합류했고, 함양 ‘파’ 팀에는 김동현, 오종혁, 박군이 합세해 대결 구도를 그렸습니다.",
  "지난 주, 광양 매실 판매를 함께했던 장윤정과 박군은 서로 다른 팀이 되어 만났습니다. 박군은 선배 장윤정을 향해 '너무 기라성 같은 선배다. 쳐다보지 못할 선배다'라며 긴장한 모습을 보였습니다.",
  "지난 회에 트로트 선배 장윤정, 진성과 광양 매실 판매에 나섰던 박군은 쓰라린 패배의 아픔을 극복하고자 꼼꼼하게 라이브 커머스를 준비했습니다. 판매 멘트 점검뿐만 아니라 현장을 진두지휘하는 박군의 모습에 장윤정이 기특하다는 눈빛을 보내자, 그는 '장윤정 누나 밑에서 제대로 배워 와서 동현 형님하고 가서 제대로 팔고 왔습니다'라고 말해 장윤정의 말문을 막히게 했습니다.",
  "함양 ‘파’ 김동현, 오종혁, 박군은 해병대와 특전사의 자존심을 걸고 완판을 목표로 고군분투했습니다. ‘다 팔아 부대’로 뭉친 세 사람의 우렁찬 기합은 ‘랜선장터’ 역사상 가장 강력한 기운을 자랑했습니다.",
  "하지만 분위기 좋은 판매 현장과 댓글 창에 비해 판매량이 오르지 않자 김동현은 라이브 커머스에 접속한 시청자 수를 언급, '나머지 분들은 뭐하시는 거죠?'라며 시청자들에게 구매를 호소했습니다.",
  "농민들의 처진 어깨에 박군이 다시 등판하여 함양 ‘파’ 열혈 홍보로 막판 스퍼트를 올리자 장윤정은 '내가 호랑이 새끼를 키웠구먼'이라며 진심 가득한 후회를 했습니다.",
  "한편, 는 코로나19로 어려워진 지역 경제에 실질적인 도움이 될 수 있게 농어민과 힘을 합쳐 특산물을 소개하고 판매하는 예능프로그램입니다.",
  "매주 수요일 오후 09시30분에 방송됩니다.",
  "실연박물관, 인피니트 성종 KBS Joy.",
  "인피니트 이성종이 ‘레몬 사탕’과 이별을 고하고 ‘레몬 청년’으로 거듭났습니다.",
  "인피니트 이성종은 지난 30일 밤 11시30분 방송된 KBS Joy 예능 프로그램 ‘실연박물관’에 출연해 ‘레몬 사탕’ 영상과 이별을 선언했습니다.",
  "소집해제 후 첫 예능 나들이에 나선 이성종은 '주변 지인들이 ‘실연박물관’에 출연한 무한도전 작가님을 보고 너도 ‘레몬 사탕’이이랑 실연하라고 권유해서 나오게 됐다'라고 말했습니다.",
  "이어 ‘레몬 사탕’ 영상에 대해 해명에 나선 이성종은 '저 당시에는 ’Nothing’s Over’ 활동하면서 ‘내꺼하자’를 준비했었고, 예능 프로그램도 다섯 개나 고정 출연이었습니다. 너무 바빠서 매니저 형이 내려다 주면 바로 스케줄을 소화했었다'라고 털어놨습니다.",
  "첫 연기로 흑역사를 남긴 이성종은 '‘레몬 사탕’ 연기를 하던 날도 현장에 도착하자마자 급하게 대본을 받았습니다. 그 앞에서 빨리 외우고 연기한 게 저 영상이 됐다'라며 '놀림을 엄청 많이 받았습니다. 연기를 너무해보고 싶었는데 출연 섭외가 없었다'라고 비하인드를 밝혔습니다.",
  "고등학생 이성종의 ‘레몬 사탕’과 이별하기 위해 29살 버전 ‘레몬 사탕’ 연기도 이어졌습니다. 이소라를 바라보며 연기를 시작한 이성종은 그윽한 눈길로 '안녕. 꼬마 소라? 생각이 많을 땐 레몬 커피지. 이거 마시면 나이랑 사귀는 거다'라고 말해 이소라의 마음을 요동치게 만들었습니다.",
  "이성종은 ‘레몬 사탕’ 영상을 '과거에는 잊고 싶은 흑역사였지만, 지금은 재미있는 에피소드가 됐다'라며 '시간이 지나니까 저한테 또 다른 무기가 된 것 같다'라고 긍정적인 모습을 보였습니다.",
  "또 이성종은 '내년에 30살이 됩니다. 이제는 ‘레몬 사탕’의 이성종이 아니라, 29살의 이성종을 보여주고 싶습니다. 그래서 ‘레몬 사탕’과 이별하기보다는 청년 이성종으로 기억해 주셨으면 좋겠다'라고 바램을 전했습니다.",
  "특히 소집해제 후 첫 예능을 기념하기 위해 성시경의 ‘아이 러브 유’ 커버 댄스를 선보인 이성종은 절도 있는 댄스는 물론, 원조 발라더 성시경과 완벽한 호흡의 컬래버레이션 무대를 펼쳐내며 11년 차 현직 아이돌의 위엄을 뽐냈습니다.",
  "마지막으로 이성종은 ‘레몬 사탕’ 영상을 떠나보내며 '앞으로 더 다양한 분야에 도전하고 싶습니다. 연기도 포기하지 않을 거다'라고 의지를 불태우며 '인피니트 완전체 활동도 기회가 열려있습니다. 같이 단합해서 좋은 모습 보여드리도록 하겠다'라고 소감을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 신상출시 편스토랑.",
  "류수영이 아내 박하선을 위해 개발한 로제 떡볶이 레시피를 공개합니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 류수영은 '요즘 아내가 떡볶이를 시켜 먹는 걸 보니 거의 로제더라. 요즘 로제 떡볶이가 정말 핫하다'라며 '로제 떡볶이 좋아하는 아내를 위해 만들어봤다'라고 말했습니다. 실제로 류수영은 박하선을 위해 수차례 연습을 거쳐, 연구 끝에 자신만의 특제 로제 떡볶이 레시피를 만들었다고 합니다. 류수영은 '박씨 부인이 맛있다고 했다'라고, 아내 박하선을 애칭으로 부르며 애정 표현을 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "먼저 류수영은 좀 더 맛있는 떡볶이가 완성될 수 있도록, 본격적인 요리 전에떡부터 간이 배도록 준비해 눈길을 사로잡았습니다. 이어 류수영은 육수를 내지 않고도 깊은 맛을 낼 수 있는 떡볶이 소스, 소스의 맛을 한방에 올려주는 초특급 킥 등을 공개했습니다.",
  "‘믿고 먹는’ 어남선생 류수영의 새로운 레시피 로제 떡볶이. 대체 어떤 맛이길래 박하선이 반했을까. 스튜디오를 발칵 뒤집은 ‘어남선생 로제 떡볶이 이 모든 것은 07월 02일 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 양희은과 유희열이 제작자들에게 사기를 당한 경험담을 밝혔습니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV  시즌 3에서 ‘한국 포크 음악 전설’ 양희은이 출연해 음악과 함께하는 감성 대화를 펼쳤습니다. 데뷔 51년차 양희은은 자신의 음악 인생을 돌아보며 그에 얽힌 뒷이야기를 들려주었습니다.",
  "이날 양희은은 자신의 재능을 단박에 알아본 전설의 제작자 ‘킹박’에 대해 '귀여운 도둑놈'이라고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "양희은은 킹박과 ‘아침 이슬’ 데뷔앨범부터 몇 년간 함께했습니다. 그러나 양희은은 '계약금 250만원만 받고, 몇 년 동안 음반을 내도 돈 한 푼 못받았다'고 밝혀 놀라움을 안겼습니다. 이후 갑자기 제작자가 레코드사를 폐업하고 미국으로 도망 간, 일명 ‘먹튀’를 당한 황당한 일화를 말했습니다.",
  "이어 양희은은 킹박에 대해 '불도그 같은 외모에 촉이 좋았다'고 회상하며, 원수 같은 그와 질긴 인연을 이야기했습니다. 우연히 뉴욕에서 마주쳐 원망을 쏟아내며 싸웠던일부터 뇌졸중으로 쓰러진 킹박이 아무 연고가 없자 간병을 자처해 집으로 데려 온 일까지 말로 설명할 수 없는 애증 관계를 털어놨습니다.",
  "양희은과 킹박의 이야기를 듣던 영화 유튜버 이승국은 '진짜 실존 인물이냐, 영화로 만들면 독특한 캐릭터가 나올 것 같다'는 말을 남겼습니다.",
  "유희열도 양희은의 일화에 공감하며, 음반 사기를 당한 경험을 밝혔습니다. 유희열은 '토이 2집 앨범 후, 제작자가 ‘토이’ 이름으로 다른 회사와 계약하고 돈을 받고 도망갔다'고 말했습니다.",
  "그러나 양희은과 유희열은 이 원수 같은 제작자를 마냥 미워할 수 없다고 말했습니다. 이유는 그들 덕분에 운명처럼 가수의 길로 들어올 수 있었기 때문이라며 고마운 마음을 표하기도 했습니다.",
  "대화의희열 이미지캡처.",
  "방탄소년단 싱글 CD Butter ⓒ빅히트뮤직.",
  "방탄소년단의 싱글 CD 'Butter' 트랙리스트가 공개됐습니다.",
  "방탄소년단은 2일 공식 SNS에 싱글 CD 'Butter'의 수록곡이 담긴 트랙리스트를 올렸습니다. 모션을 가미한 형태의 이번 트랙리스트는 다양한 색깔을 사용해 밝고 생동감이 넘칩니다. 싱글 CD에 수록되는 곡뿐만 아니라 곡 작업에 참여한 뮤지션들도 적혀 있습니다.",
  "첫 번째 트랙은 전 세계를 강타하며 연일 대중음악사에 새 역사를 쓰고 있는 글로벌 서머송 'Butter'. 이어 두 번째 트랙은 신보 발매 소식을 전하는 공지문에서 '심장 속 리듬을 움직여 줄 곡'이라고 소개된 바 있는 'Permission to Dance'입니다. 3번과 4번 트랙은 두 곡의 인스트루멘털 버전입니다.",
  "곡 작업에 참여한 뮤지션들의 면면도 예사롭지 않다. 'Permission to Dance'의 작사, 작곡에는 세계적인 뮤지션 에드 시런과 영국 출신 프로듀서 스티브 맥을 비롯해 제나 앤드류스, 조니 맥데이드 등이 이름을 올렸습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 2월 발매한 네 번째 정규 앨범 'MAP OF THE SOUL : 7'의 수록곡 'Make It Right' 작업 때도 에드 시런과 협업한 바 있습니다.",
  "한편, 빌보드 메인 싱글 차트 '핫 100' 5주 연속 1위라는 대기록을 세운 'Butter'와 신곡 'Permission to Dance'가 담기는 싱글 CD 'Butter'에 전 세계 팬들의 관심이 쏠리고 있습니다. 이 음반은 오는 9일 발매됩니다.",
  "방탄소년단 싱글 CD Butter 트랙리스트 ⓒ빅히트뮤직.",
  "영화 랑종 포스터 ⓒ쇼박스.",
  "나홍진 감독이 기획, 제작한 영화 이 7/11 제25회 부천국제판타스틱영화제에서 반종 피산다나쿤 감독과의 GV를 진행하는 가운데, 해당 상영 회차가 26초 만에 매진을 기록해 화제를 모읍니다.",
  "한편, 은 낯선 태국 샤머니즘을 소재로 한 궁금증을 자극하는 스토리, 이국적인 로케이션의 흡인력 넘치는 볼거리, 생생한 연출이 극대화할 전에 없던 스릴을 선사할 것을 예고, 극장가에 활력을 불어넣을 압도적인 기대작으로 손꼽히고 있습니다. 제25회 부천국제판타스틱영화제에 공식 초청된 은 7/11 온라인 화상 연결을 통해 반종 피산다나쿤 감독과의 GV를 진행해 영화에 대한 풍성한 이야기를 나누는 뜻깊은 시간을 가질 것으로 또한 번 기대감을 고조시킵니다. 이처럼 국내외 매체는 물론 관객들의 뜨거운 관심을 한 몸에 받고 있는 영화 은 올여름 극장가에 극강의 스릴을 선사할 것입니다.",
  "신 내림이 대물림되는 한 가족이 경험하는 미스터리한 현상이 태국 이산 지역의 이국적 풍광과 맞물려 생생한 공포를 전할 영화 은 오는 007.14 국내 개봉을 시작으로 전 세계에 공개될 예정입니다.",
  "빅톤 한승우 ⓒ플레이엠엔터테인먼트.",
  "플레이엠엔터테인먼트 측에 따르면 한승우는 미니 2집 'Fade' 발매를 기념해 오늘 오후7시부터 빅톤 공식 트위터를 통해 트위터 블루룸 라이브에 출격합니다.",
  "한승우는 지난 28일 발표한 미니 2집 'Fade'와 신곡 '다시 만나' 이야기와 함께 Q&A를 진행하고 실시간으로 소통하는 등 팬들과 즐거운 시간을 보낼 예정입니다. 특히 Q&A 시간은 팬들이 사전에 보낸 질문에 직접 답하며 궁금증을 해소해 줄 예정으로 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한승우의 미니 2집 'Fade'는 발매 첫날 9개 지역 아이튠즈 톱 앨범 차트 톱10을 차지했으며, 국내 음반판매 집계사이트 한터차트에 따르면 일간 차트 3위를 기록했습니다. 타이틀곡 '다시 만나'는 음원 발표 직후, 지니-벅스 등 국내 주요 음원사이트에 진입해 '대세 남자 솔로 아티스트'의 강력한 존재감을 드러냈습니다.",
  "앞서 한승우는 팬들에게 직접 7월 말 군 입대 소식을 전했으며, 이번 신 보는 군 입대 전 마지막 앨범으로 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 한승우는 오는 007.11 스페셜 스테이지 'Fade'를 개최해 팬들과 만납니다.",
  "피원하모니 ⓒFNC엔터테인먼트 제공.",
  "피원하모니는 오는 007.18 오후 03시 온라인 팬미팅 ‘P1uspace H : Time To Move Out’을 진행하고 팬들과 뜻깊은 만남을 가집니다.",
  "이번 팬미팅은 지난 1월에 개최된 첫 번째 팬미팅 ‘P1uspace H : Get Together’ 이후 약 6개월 만에 개최하는 단독 팬미팅입니다. ‘P1uspace H’는 P1H, PLUS, US, SPACE와 H의 합성어로, 팬들과 피원하모니만의 숨겨진 공간을 의미합니다. 첫 팬미팅이 ‘다 같이 모이자’라는 뜻을 가졌으면 이번 팬미팅은 다 같이 ‘어떤 것을 깨고 나가서 새로운 공간으로 나가자’라는 의미를 담았습니다.",
  "함께 공개된 온라인 팬미팅 포스터에는 함께 힘을 합쳐 무인도에서 탈출하고자 하는 피원하모니의 모습이 담겨 있습니다. 보이스카우트를 연상케 하는 복장을 한 멤버들은 모험에 떠날 준비를 마치고 있어 본 공연에 대한 기대감을 끌어올립니다.",
  "피원하모니의 온라인 팬미팅 ‘P1uspace H : Time To Move Out’ 티켓 예매는 마이뮤직테이스트 공식사이트를 통해 가능하며 오는 007.18 오후 03시 해당 사이트를 통해 실시간 중계됩니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 그룹 세븐틴이 1위를 차지했습니다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "뮤직뱅크 이미지캡처.",
  "째 주 K-차트 1위 후보로 브레이브걸스의 ‘치맛바람’과 세븐틴의 ‘Ready to love’가 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 세븐틴이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "멤버 승관은 '‘뮤직뱅크’로 컴백을 하고 잠깐 아쉽게 중단을 해서 속상했는데 저번 주에 이어서 2주 연속 1위를 할 수 있어 너무 기쁘다. 캐럿 분들 정말 감사 드리고 멤버들한테도 고맙다고 얘기하고 싶다'고 소감을 전했습니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 오후 02시, BDC, DRIPPIN, JUST B, KINGDOM, MC민지, NCT DREAM, OMEGA X, 블링블링, 세븐틴, 신촌타이거 with 라니, 아웃렛, 알렉사, 업텐션, 에이스, 원위, 이달의 소녀 등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 이달의 소녀가 강렬하고 폭발적인 에너지가 담긴 댄스 힙합 장르의 곡 ‘PTT’로 돌아왔습니다.",
  "오랜만에 12인 완전체로 컴백을 알린 이달의 소녀는 신곡 ‘PTT’로 강렬한 퍼포먼스를 선보이며 카리스마를 발산했습니다. 검은색, 흰색, 골드가 섞인 의상을 입고 무대에 오른 12명의 멤버들은 매혹적인 자태로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이달의 소녀의 신곡 ‘PTT’는 금기에 갇히거나 남의 눈치를 보지 않고 주체적으로 스스로 확립하고 재정립하여 우리의 색으로 ‘PTT’ 하겠다는 이야기를 전합니다.",
  "5년 만에 완전체로 돌아온 오후 02시은 타이틀곡 ‘해야 해’와 수록곡 ‘괜찮아 안 괜찮아’ 컴백 무대를 선보였습니다.",
  "오후 02시은 군백기가 무색할 정도로 완벽한 퍼포먼스와 가창력을 자랑하며 더욱 업그레이드된 치명적인 매력을 발산했습니다.",
  "타이틀곡 ‘해야 해’는 '만약 다시 사랑이 스친다면? 뭐라고 말해야 할까', '만약 우리의 컴백이 지금이라면? 어떻게 해야 할까'라는 질문에서 출발한 곡입니다. 이 두 가지 출발점에서 ‘거부할 수 없는 강렬한 끌림으로 마주하게 되는 것, 꼭 하고 싶고 해내야만 하는 일들’이라는 대답을 매혹적인 멜로디로 표현했습니다.",
  "한편, 7월 첫째 주 K-차트 1위 후보로 브레이브걸스의 ‘치맛바람’과 세븐틴의 ‘Ready to love’가 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 세븐틴이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "고 마이클 잭슨은 5살때부터 천부적인 음악 재능을 발휘해 형제들과 그룹 잭슨파이브를 결성, 이후 1971년 솔로로 데뷔해 환상적인 퍼포먼스를 선보이며 팝의 새로운 시대를 연 장본인입니다. 그가 갑작스레 세상을 떠난 지 12년이 지난 지금도 전 세계 수많은 팬들 가슴속에 남아 추억되고 있는 영원한 팝의 황제다.",
  "이날 마이클 잭슨의 명곡을 재해석할 출연자로 대세 가수들이 총출동해 이목을 끕니다. 먼저 대표 소울 디바 임정희는 잭슨파이브의 ‘I'll Be There'을 선곡해 감각적인 무대를 선보이고, 불후의 욕망밴드 몽니는 ’Black or White'로 매력적인 밴드 사운드와 강렬한 록 보컬을 뽐내며, 불후의 스토리텔러 민우혁은 뮤지컬 어벤져스들과 함께 ‘Heal the World'를 선사합니다.",
  "KBS 불후의 명곡.",
  "이어 대세 싱어송라이터 이무진이 ‘Man In The Mirror'를 선곡해 독보적인 보이스로 감동을 선사하고, 성장형 아이돌 원 어스가 'Thriller'로 역대급 퍼포먼스를 펼치며, 마성의 매력남 신승태는 ’Billie Jean'으로 섹시미를 발산하는 무대를 꾸민다.",
  "또한 한국의 마이클 잭슨 박남정이 ‘마이클 잭슨 퍼포먼스 메들리’로 화려한 오프닝 무대를 열어 더욱 기대감을 높이며, 음악평론가 임진모가 함께해 마이클 잭슨과 관련된 추억과 곡 에피소드들을 풀어낼 예정입니다.",
  "한편 이날 트로트 왕자 신유가 김태우의 후임으로 토크대기실 MC로 합류했습니다. 신유는 'MC가 되어 영광이다, 출연자들과 호흡하는 MC가 되겠다' 는 각오를 밝히며 역대급 입담으로 MC 신고식을 치렀다는 후문.",
  "다채로운 무대가 가득한 ‘팝의 황제’ 마이클 잭슨 편은 오는 3일 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "유희열의 스케치북 이미지캡처.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 배우 라미란과 래퍼 미란이가 화끈한 카리스마로 안방 1열을 뜨겁게 달궜다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV 에서 라미란, 미란이, 이승윤, 김필, 예지가 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 신곡 ‘라미란이’ 무대에 오른 라미란과 미란이는 ‘힙’한 제스처와 퍼포먼스로 시청자들의 흥을 끌어올리는가 하면, 쫀득한 래핑으로 국힙 투탑의 포스를 한껏 과시했습니다.",
  "특히 라미란은 두 귀를 의심케 하는 깔끔한 라이브 실력으로 무대를 꽉 채웠고, 미란이는 뛰어난 랩 실력을 또 한 번 인증하며 환상적인 팀워크로 ‘라미란이’ 무대를 완성해냈습니다.",
  "특히 열정적인 ‘라미란이’ 무대와 더불어 라미란은 솔로 무대로 ‘부산에 가면’을 열창, 아름다운 음색을 뽐내등장부터 눈길을 끌었습니다.",
  "무대를 마치고 라미란과 미란이는 송은이로부터 셀카 DM을 받은 후 컬래버를 진행하게 된 사연을 전하는가 하면, 막힘없는 입담으로 웃음을 자아냈습니다. 또 미란이는 화제의 인기곡 ‘VVS’ 무대까지 선ㅂ이며 남다른 무대 장악력으로 존재감을 빛냈습니다.",
  "‘2021년을 잘 보내는 방법’ 프로젝트를 통해 지난 6월 발매된 ‘라미란이’는 힙합 장르의 곡으로 다른 사람들의 시선에 흔들리지 않고 앞으로 달려 성취를 이룬 두 사람처럼 누구든 미란이가 될 수 있다는 희망찬 메시지를 전하며 대중의 취향을 저격한 바 있습니다.",
  "슈퍼주니어 은혁이 아버지의 건강을 염려했습니다.",
  "3일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 은혁은 아빠의 건강을 걱정했습니다. 누나와 함께 아빠의 검진을 위해 병원을 찾았습니다. 검진 결과 아빠는 내장 지방 5.12cm로 복부 비만 진단을 받았습니다. 합병증이 올 수 있으니 허리 둘레를 줄여야 한다는 지적을 들었습니다.",
  "은혁이 아버지의 다이어트에 이토록 진심인 까닭은 단순히 이번 건강 검진 결과 때문만이 아니라 8년 전 큰 충격을 안긴 사건 때문입니다. 심근경색으로 쓰러진 일이 있었기 때문. 은혁은 아버지의 다이어트를 위한 특훈에 들어갔습니다.",
  "허참이 ‘트로트 신생아’로 트롯 매직유랑단을 찾았습니다.",
  "3일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 이 토요일 밤 10시30분으로 편성을 이동해 새롭게 선을 보였습니다.",
  "이번방송부터는 기존의 1대 1 대결 방식에서 노래방 점수 누적제로 업그레이드하며 더욱 쫄깃한 대결을 선보였습니다. 쇼맨과 유랑단 각 팀의 점수를 합산해 최종 우승팀이 결정되는데, 이에 송가인 단장은 '대결이 쫄깃해져서 승부욕이 더 생긴다'라고 기대했습니다.",
  "이날 미스터리 쇼맨으로는 방송 50년 경력의 국민 MC 허참이 등장해 눈길을 끌었습니다. 그는 ‘트로트 신생아’ 닉네임으로 무대에 섰습니다.",
  "뒤늦게 트로르 가수 대열에 합류한 이유에 대해 허참은'전부터 노래에 대한 열정이 컸다'라면서 MC로 활동하느라 정작 가수에 도전할 수 없었던 상황을 전했습니다.",
  "이어 '이제 적극적으로 활동하려고 했는데 노래할 무대가 없는 실정이 됐다'라면서 '‘매직 유랑단’을 통해 노래를 선보일 수 있어 좋다'고 밝혔습니다.",
  "김신의가 ‘미친 성대’의 실력을 증명했습니다.",
  "허참은 어니언스의 ‘편지’를 부르며 노래실력을 과시했습니다. 이에 오유진은 김용임의 ‘열두 줄’로 깜찍한 소고 퍼포먼스를 선보였습니다. 무려 60살 나이차의 경쟁자 허참을 9점 차로 넘어섰습니다.",
  "이어 ‘신의 목소리’라는 이름으로 미스터리 쇼맨이 된 김신의는 닉네임답게 ‘미친 성대’를 과시했습니다. 그는 이승철의 ‘말리꽃’을 선곡해 무대를 휘어잡았습니다.",
  "파워풀하고 시원한 보컬은 왜 닉네임이 ‘미친 성대’인지 느끼게 했습니다. 게다가 김신의는 점수 100점을 기록하며 또한 번 모두를 놀라게 했습니다.",
  "방탄소년단 빅히트뮤직.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘DNA’ 뮤직비디오가 13억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 2017년 09월 발매된 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 타이틀곡 ‘DNA’ 뮤직비디오 유튜브 조횟수가 2일, 13억 건을 넘어섰습니다. 이로써 방탄소년단은 ‘DNA’로 첫 13억뷰 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다. ‘DNA’ 뮤직비디오 유튜브 조횟수가 12억건에서 13억건으로 1억건 증가하는 데 약 5개월 걸렸습니다.",
  "‘DNA’는 ‘우리 둘은태초부터 운명적으로 얽혀 있으며,DNA부터 하나였다’는 메시지를 담은 곡입니다. 뮤직비디오는 가상 현실과 우주 공간을 넘나드는 듯한 장면 전환과 함께 개인과 유닛, 단체를 오가는 방탄소년단의 세련된 퍼포먼스로 시선을 압도합니다.",
  "방탄소년단은 ‘DNA’로 한국 가수 최초로 미국 빌보드 메인 싱글 차트 ‘핫 100’과 메인 앨범 차트 ‘빌보드 200’에 동시 진입하는 대기록을 세운 바 있습니다. 당시 ‘DNA’는 ‘핫 100’에 85위로 진입해 최고 67위를 기록하는 등 4주 연속 이름을 올렸고, LOVE YOURSELF 승 ‘Her’는 ‘빌보드 200’에 6주 연속 차트인했습니다.",
  "사장님 귀는 당나귀 귀.",
  "마마무 리더 솔라가 지옥의 트레이닝에 돌입했습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’가 신선한 관찰 예능으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램입니다.",
  "자신의 전문 분야에서 일가를 이룬 내공 충만한 보스들의 등장해 자신의 ‘갑 본능’을 점검합니다. 직원과 후배들의 갑갑함을 풀어줄 대나무 숲 MC4인방이 리얼 하고 독한 입담을 펼칩니다. 전 현무, 김숙 등이 MC로 나서 ‘갑 본능’의 세계를 파헤쳐갑니다.",
  "‘한식 대모’ 요리연구가 심영순, ‘농구 마스터’ 현주엽 감독, 타이거 jk, 원희룡, 김소연 등이 등장해 자신들의 갑 본능을 돌아봤습니다. 4MC는 언제라도 보스들에게 경고를 날리기 위해 ‘갑’버튼을 손에 들고 보스들의 행동을 살폈다.",
  "새로운 보스로 합류한 양치승 트레이너도 눈길을 끌었습니다. 그룹 방탄소년단 진, 배우 성훈 김우빈 진서연 등 몸짱 연예인들을 맡고 있습니다. 양치승 트레이너는 ‘당나귀 귀’에서 건강한 몸을 만들기 위한 ‘양관장’ 표 꿀팁과 노하우를 공개할 예정입니다. 양치승 트레이너는 유재환의 다이어트 또한 도왔음을 밝히며 근육 저승사자임 트레이너로서 기대감을 높였습니다.",
  "양치승 관장만큼 눈길을 끈 건 필라테스를 담당하고 있는 김동은 원장이었습니다. 김동은 원장은 ‘여자 현주엽’으로 불릴 만큼 막강한 먹방 실력을 보유하고 있었습니다. 하지만 몸 관리 만큼은 프로였습니다. 특히 독특한 드레스코드로도 주목을 받았습니다.",
  "앞서 잡지 표지모델 도전을 결심한 솔라는 촬영 전까지 완벽한 몸을 만들겠다는 일념하에 열정을 불태우며 양치승과 함께 맹훈련에 돌입했습니다.",
  "이날 김숙은 솔라가 스페셜 MC로 스튜디오에 나오자 5주째 양치승과 운동을 하고 있는데 후회한 적은 없는지 물어봤습니다. 솔라는 '있다'라면서 '1개도 못하겠는데 ‘10개 더’ 이러시니까 너무 힘들더라'고 말했습니다.",
  "MC들은 솔라가 점심으로 단호박과 달걀 5개를 먹은 얘기를 꺼냈습니다. 이에 솔라는 '진짜 이렇게 사는 게 맞나 싶다'라고 말하며 지옥의 맹훈련을 후회하고 있음을 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 일할 맛 나는 일터를 만들기 위한 대한민국 보스들의 자발적 자아성찰 프로그램입니다. 대한민국 각계각층의 최정상 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 관찰을 통해 그들의 관계를 살펴보고 과연 보스들이 직장에서 어떤 보스인지, 보스들의 갑갑함을 밝혀 봅니다.",
  "매주 일요일 오후 05시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "토니안이 엔터 회사 사장으로 변신했습니다.",
  "이날 새로운 보스로 배우 매니지먼트 에이엘엔터테인먼트를 이끄는 토니안이 등장했습니다. 토니안은 '올해로 엔터 사업 18년 차'라면서 '이수만 선생님이 가셨던 길을 비슷하게 가고 있다는 생각이 든다'고 말했습니다.",
  "현재 토니안의 회사에는 박은혜, 송재림, 윤소희 등의 배우들이 소속돼 있었습니다. 토니안은 자신이 열심히 하는 보스, 친절한 보스, 교류하는 보스라고 소개했습니다. 하지만 소속 배우들은 잔소리 많은 엄마, 귀에서 피 난다라고 표현해 웃음을 안겼습니다. 소속 연예인 박은혜는 '잔소리 많은 엄맙습니다. 사장님일 때도 연예인입니다. 좀 불편하다'고 폭로했습니다.",
  "이날 토니안은 소속 배우들의 월말평가를 진행했습니다. 소속 배우 정도현과 문현정, 손수민이 평가대 앞에 섰습니다. 특히 이번 월말평가에 배우 김정태가 함께했습니다. 김정태의 세세한 티칭에 배우들도 조금씩 발전하는 모습을 보였습니다.",
  "김정태는 토니안을 통해 손수민이 아이돌에서 연기자로 전향했다는 얘기를 해줬습니다. 손수민은 오랜 공백기로 인해 공부를 해서 다른 직업을 찾아볼까 했던 시절이 생각나 그만 눈물이 터지고 말았습니다. 김정태는 후배들을 위해 쓴소리도 마다하지 않으며 조언을 해줬습니다.",
  "토니안은 월말평가 뒤풀이를 위해 배우들을 데리고 감자탕집을 찾았습니다. 배우들은 인터뷰 자리에서 월말평가가 끝나고 고기가 먹고 싶었다면서 아쉬움을 드러냈습니다. 하지만 토니안은 '이것도 맛있게 먹는 연기를 해야 한다'며 마치 2차 월말 평가를 시작하는 듯한 멘트를 날려 웃음을 안겨다.",
  "박주호네 막내 진우가 건후 형이 입던 옷을 물려 입었습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 박주호는 스위스 출신의 아내와 결혼해 마치 수리 크루즈를 닮는 딸 박나는 양과 귀여움의 총집합체 아들 박건후 군을 키우고 있습니다. 이국적인 엄마의 이목구비를 그대로 물려받는 딸는 아기였을때부터 크고 초롱초롱한 눈망울과 통통한 볼살로 귀여움을 뽐냈습니다. 커다란 눈망울에서 나오는 선한 인상과 딸바보를 유발하는 매력만점 애교가 랜선 삼촌 이모의 마음을 설레게 했습니다.",
  "나는이는 한국어 영어 독일어 스페인어 등 4개 국어를 자유자재로 쓸 줄 알았습니다. 안나의 영향이 컸다. 스위스인인 안나는 스페인어 영어 프랑스어 한국어 독일어 이탈리아어 등 6개 국어 능력자였습니다. 건후 또한 옹알이를 독일어로 할 정도로 엄마의 영향을 받았습니다.",
  "앞서 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 에서는 부쩍 큰 아이들과 셋째 진우의 모습이 공개됐습니다. 이날 방송된 389회는 ‘너는 내 가문의 영광’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다.",
  "이날 진우는아침부터 집앞에 배송된 택배 상자를 끌고 들어오는 괴력을 선보였습니다. 누나 나는 또한 진우의 괴력에 '쟤 힘이 왜 이렇게 세냐'라며 놀랐습니다.",
  "특히 진우가 입고 있는 옷는 과거 형 건후가 입던 옷이었습니다. 부쩍 큰 진우의 ‘찐’귀여움이 더욱 발산됐습니다.",
  "한편, 엄마가 없는 48시간 동안 아빠와 아이들이 함께 만들어가는 좌충우돌 성장 스토리 는 매주 일요일 저녁 09시15분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 박주호와 딸 나는 아들 건후 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "올여름 극한의 공포를 체험하게 할 영화 이 8월 개봉됩니다.",
  "탄탄한 연기 내공으로 매 작품 완벽한 캐릭터 소화력을 보여주는 배우 김강우가 체험 공포 영화 을 통해 연기 인생 최초로 공포 장르 연기에 도전해 새로운 모습을 선보입니다. 영화 은 1990년 집단 살인 사건이 발생한 이후 폐쇄된 귀사리 수련원에 무당의 피가 흐르는 심령연구소 소장과 호기심 많은 대학생들이 발을 들이며 벌어지는 극강의 공포를 그린 작품.",
  "특히, 원혼들을 이미 수없이 상대했던 역할인 만큼 대다수 사람들이 놀랄 만한 순간에도 태연한 느낌을 가져가는 등 ‘도진’ 역을 완벽히 소화하기 위해 노력했습니다. 이에 김강우는 '매력적인 시나리오에 끌려 공포 영화에 도전하게 됐습니다. 촬영 현장에서 제가 느낀 공포가 관객분들에게 고스란히 전달될 수 있도록 최선을 다했습니다.'라고 첫 공포 연기에 도전한 소회를 밝혔습니다.",
  "체험 공포 영화 은 2D는 물론, ScreenX, 4DX 등 다양한 포맷으로 개봉됩니다.",
  "먼저 백종원은 본격적인 요리에 앞서 외국인 제자들에게 삼계탕용 닭을 고르는법부터 닭 손질법까지 꼼꼼하게 가르쳐 줍니다. 특히 그는 삼계탕 기본 레시피에 이어서 해외 식재료로 만들 수 있는 ‘글로벌 맞춤형 삼계탕’ 레시피를 알려줍니다. 해외에선 인삼을 비롯해 삼계탕의 재료들을 구하기 힘든 상황을 고려한 것. 과연 '글로벌 맞춤형 삼계탕'의 비주얼과 맛은 어떨지 궁금증을 유발케 합니다.",
  "또한 글로벌 한식 새내기들은 취향대로 삼계탕 닭 속을 채워도 된다는 백종원의 말에 각종 해외 식재료를 꺼내 듭니다. 백종원도 고개를 갸우뚱하게 하는재료부터, 각자의 개성이 담긴 독특한 재료까지 삼계탕 닭 속을 채우며 6인 6색의 글로벌 한 삼계탕의 탄생이 예고됩니다.",
  "뿐만 아니라 백종원은 삼계탕을 더 맛있게 즐길 수 있는 스페셜 소스도 공개합니다. 닭을 그냥 삶아서 이 소스에 찍어먹어도 맛있게 먹을 수 있다고 합니다. ‘양념계의 아이돌’ 백종원이 알려주는 스페셜 소스는 어떨지벌써부터 관심이 높아지고 있습니다.",
  "이처럼 ‘백종원 클라쓰’는 한 식에 대해 다각도로 접근, 한국은 물론 해외에서도 쉽게 만들어 먹는 방법까지 고려하는 섬세함을 보이며 한식의 무한한 발전 가능성을 더욱 기대케 합니다. 삼계탕과 해외 식재료의 글로벌 한 만남의 결과는 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "DAY6 ⓒ JYP엔터테인먼트 제공.",
  "DAY6 가 오늘(5일 미니 2집 'Right Through Me'(라이트 쓰루 미를 발매하고 팬들 곁을 찾습니다.",
  "Young K, 원필, 도운 3인으로 구성된 DAY6의 첫 유닛 DAY6 는 2020년 08월 31일 데뷔 미니 앨범 'The Book of Us : Gluon - Nothing can tear us apart' 이후 약 10개월 만에 새 앨범 'Right Through Me'를 발표합니다.",
  "이번 음반에는 타이틀곡 '뚫고 지나가요'를 필두로 '우린', '역대급 ', '네가 원했던 것들', '비극의 결말에서', '나 홀로 집에', 'LOVE PARADE'까지 총 7곡이 수록됩니다. 특히 Young K, 원필이 전곡 작사, 작곡에 참여했고, DAY6 의 새로운 음악색을 표현하기 위해 정성을 들였습니다.",
  "신곡 '뚫고 지나가요'는 직관적인 제목만큼이나 강렬한 사운드가 돋보이는 노래로 90년대 이스트 코스트 힙합 리듬과 재즈 풍의 코드 전개 위 90년대 한국 발라드 느낌을 멜로디 라인에 녹였습니다. 이와는 상반된 처연한 분위기의 노랫말은 리스너들에게 이색적인 울림을 안길 예정입니다.",
  "지난 4일 공개된 뮤직비디오 티저는 본 편에 대한 기대를 끌어올리고 있습니다. 세 멤버는 신곡 뮤비에서 각자 가진 서사를 눈물 연기와 역동적인 움직임으로 나타내고, 차곡히 쌓인 시간을 느낄 수 있는 세트와 소품들 속에서 한 편의 단편 영화를 보는 듯한 느낌을 자아냅니다.",
  "DAY6 는 컴백 당일 오후 05시 네이버 V LIVE를 통해 쇼케이스를 개최하고 팬들과 함께 신보 발매 카운트다운에 나섭니다. 여기서 타이틀곡 '뚫고 지나가요'를 최초 공개하고 미니 2집 소개와 작업 비하인드를 들려주며 즐거운 추억을 쌓습니다.",
  "한편 '믿듣데' 명성을 더욱 환하게 빛낼 DAY6 의 새 앨범 'Right Through Me'는 07월 05일 오후 06시 발매됩니다.",
  "개는 훌륭하다 캡처.",
  "보호자는 비앙카의 분리 불안 해소를 위해 각종 방법을 동원했던 사연을 밝혔습니다. 자신의 체취가 묻은 옷을 입힌 마네킹을 세워두는방법부터 짖음에 반응하는 초음파 기계, 펫캠으로 보호자의 음성을 지원하는 방법들은 모두 임시방편일 뿐 도움이 되는 것은 없었습니다. 결국 보호자는 데크에서 짖는 비앙카를 밭으로 데리고 와 쇠기둥을 땅에 박아 묶어 두는 방법을 택했습니다.",
  "입양직후부터 경계심이 심했던 비앙카는 지금의 보호자를 만나기 전 예민한 성격의 이유로 3~4차례 파양 당한 경험이 있었습니다. 보호자는 비앙카를 입양한 후 한 달 만에 훈련소에 보냈습니다. 어느 날 방문한 훈련소에 전기 충격기를 착용하고 있는 비양카를 발견한 보호자는 크게 항의했고 결국 훈련소는 비앙카 훈련을 포기했습니다.",
  "첫 번째 훈련소 이후 비앙카는 방문 훈련을 두 번 거쳤지만 예측 불가한 경계심은 나아지지 않았고 최근 추가적인 위탁 훈련까지 진행했습니다.",
  "보호자는 '훈련사들은 공통적인 이야기를 했습니다. 암컷인데도 에너지가 너무 넘치고 다른 강아지보다 힘이 많이 좋습니다. 단기적으론 훈련이 힘들고 오랜 시간이 걸린다며 모든 훈련사가 하나 같이 감당하지 못하겠다는 얘기를 들었습니다.' 고 하소연했습니다.",
  "비앙카의 영상을 지켜본 강형욱은 '분리불안 보다도 더 큰 문제는 다른 사람에 대한 공격성입니다.' 라고 지적하며 '대형견의 기준으로는 아직 성견이 안된 상태로 비앙카는 아직 청소년기인 20개월에 해당합니다. 이제야 정착을 하고 있는 과정이기 때문에 보호자와 사이가 좋아질수록 주변 경계심이 높아지는 것은 당연합니다. 이제부터의 교육이 중요해 보입니다.' 라는 의견을 밝혔습니다.",
  "비앙카의 집에 방문한 강형욱은 외부인에게 유달리 경계심이 강한 비앙카가 외부인에게 적응할 시간이 부족했을 것이라 지적했습니다.. 이어 '보호자와 감정이 연결되어 있는 것 같습니다. 보호자와 마찰이 있는 모든 것을 경계하는 모습을 보입니다.' 고 분석했습니다.",
  "매주 월요일 밤 10시 40분에 방송됩니다.",
  "백종원 클라쓰 캡처.",
  "잔치국수로 성공적인 한식 데뷔를 마친 글로벌 새내기들에게 삼계탕 미션이 주어졌습니다.",
  "성시경은 백종원 클라쓰를 해외에서 시청하는 글로벌 시청자들을 위해 외국에서 구하기 힘든 한국 인삼을 대체할 수 있는 재료를 물었습니다.",
  "백종원은 삼계탕에 들어가는 인삼은 말리거나 가공하지 않은 ‘생삼’ 이어야 하는데 외국에서는 보통 구하기 어려울 것이라며 대체품으로 인삼차 가루를 추천했습니다.",
  "인삼을 구하기 힘들 때 인삼차 가루를 사용하면 삼계탕의 풍미를 그대로 즐길 수 있습니다. 이 때 주의할 점은 설탕이 함유되지 않은 인삼차 가루를 선택해야 한다는 점이었습니다.",
  "이어 백종원은 '몸에 좋다고 생각되는 재료들을 닭 안에 넣으면 돼요.' 라며 설명을 시작했습니다. 백종원은 주어진 재료를 기준으로 설명했으나 미국의 애슐리는 '그럼 약을 넣으면 되겠습니다.' 고 반응해 백종원을 놀라게 했습니다.",
  "장난기 넘치는 새내기들은 '에너지 드링크 넣고 싶습니다.' 면서 각자 원하는 삼계탕 속재료를 외치기 시작했고 백종원은 '약을 넣으면 안되지! 비타민을 여기에 왜 넣어!' 라며 질색했습니다.",
  "백종원은 기본적으로 손질된 닭에도 내장이 붙어 있는 경우가 있다면서 간단하게 닭 내장을 제거하는 노하우를 공개했습니다.",
  "한 식에 관심은 많지만뭣부터 해야 할지 알지 못하는 글로벌 새내기들에게 진짜 한식이 무엇인지 기본기를 가르쳐 전 세계인에게 한 식의 매력을 알리는 프로그램입니다.",
  "이탈리아 셰프 파브리는 정석에서 벗어나 자기 뜻대로 해석한 삼계탕 만들기에 도전했습니다. 찹쌀과 인삼, 대추 등으로 속을 채우는 일반 삼계탕의 설명을 듣던 그는 기본 재료 대신 말린 토마토와 포도로 속을 채워 백종원의 눈길을 사로 잡았습니다.",
  "비위가 약한 캐나다의 에이미는 재료들을 대충 채워 넣었고 성시경은 이를 매의 눈으로 포착합니다. 결국 성시경은 닭을 못 만지는 에이미를 대신해 삼계탕 손질의 마무리를 도왔습니다.",
  "에이단은 '밤 몇 개 들어가요?, '소금 후추 뿌려도 돼요?', '마른 살구 넣어도 돼요?' 라며 열정 넘치는 질문 폭탄으로 백종원을 당황케했습니다. 백종원은 '맛 없으면 설거지만 늘어날 뿐입니다.' 라며 새내기들의 창의력에 격려를 더했습니다.",
  "백종원은 삼계탕과 더불어 재료 없이 삶은 닭에도 어울리는 특제 양념장 레시피를 공개했습니다. 성시경은 '백종원 사부님이 양념으로 유명합니다. 배워 놓으면 좋을거에요.' 라며 새내기들의 기대치를 드높였습니다.",
  "새내기들의 눈높이에 맞게 계량은 쉽게 구할 수 있는 컵으로 진행됐습니다. 간장, 설탕, 식초, 고추가루 등 구하기 쉬운 양념들로 만들어진 특제 양념장은 간단함에 비해 놀라울 정도로 닭과 어울리는 깊은 맛으로 새내기들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "백종원은 '삼계탕은 소금과 후추 양념이 기본이기 때문에 우선 시작을 그렇게 먹고 지금 만든 양념장은 맛의 변화를 주고 싶을 때 곁들여 먹으면 좋아유.' 라는 설명을 곁들였습니다.",
  "스승님의 설명을 경청하던 새내기들은 각자 정교한 계량을 하며 양념장 만들기에 몰두했습니다. 캐나다의 에이미는 완성된 자신의 양념장을 맛 보았고 과하게 넣은 연겨자 때문에 머리 끝까지 찡하게 찌릿해지는 경험을 맛보게 됐습니다.",
  "배우 이건명이 뮤지컬 ‘1976 할란카운티’ 약 한 달 간의 여정에 마침표를 찍었습니다.",
  "이건명은 지난 4일 ‘1976 할란카운티’의 마지막 공연을 끝내고 소속사 네이버 TV를 통해 팬들에게 감사의 마음을 전했습니다.",
  "영상 속 이건명은 '안녕하세요 이건명입니다. 이번에 뮤지컬 ‘1976 할란카운티’ 공연을 사랑해 주신 여러분들에게 감사 인사 드리려고 잠시 카메라 앞에 섰습니다.'라며 막공 소감의 첫 운을 뗐다.",
  "이어 '정의에 대해서 이야기한다는 건 금방 사람을 뜨겁게 만들어주는 것 같아요. 첫 번째공연부터 마지막 공연까지 무대 위에서 단 한순간도 뜨겁지 않았던 적이 없었던 것 같습니다. 정의를 찾아가는 할란 카운티 광부들과의 여정을 함께 공감해주시고, 뜨거운 가슴을 함께 안고 가주신 여러분들에게 진심으로 감사 드립니다.'라며 작품에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "또, '저를 사랑해 주시고 응원해 주시는 여러분들 덕분에 신 나게 공연을 할 수 있었습니다. 광부에 이어서 다음엔 또 어떤 모습으로 여러분들 앞에 설지 기대해주시고, 금방 좋은 모습으로 무대 위에서 인사 드리겠습니다. 항상 행복하세요.'라고 그동안 공연을 찾아준 관객들에게 감사인사를 건네며 소감을 마쳤습니다.",
  "1996년 뮤지컬 ‘아가씨와 건달들’로 데뷔해 이후 다수의 작품에 꾸준히 출연하며 흥행 대작의 메인타이틀롤을 거머쥔 이건명은 올해에도 쉴 틈 없는 행보를 보여줬습니다.",
  "올 초 개막했던 창작 초연 뮤지컬 ‘검은 사제들’에서는 ‘김신부’ 역을 맡아 카리스마 넘치는 무대 장악력으로 관중을 압도하며 성공적인 무대를 선보였습니다. 특히 뮤지컬 ‘1976 할란카운티’에서는 광산 노조 부위원장 ‘존’ 역을 맡아 안정적인 연기와 호소력 짙은 목소리로 더욱 호평을 받았습니다. 노조를 지키기 위해 맞서 싸우는 강단 있는 모습과 자신을 위해 희생한 아내를 그리워하는 모습 등 열정과 애절함을 넘나드는 연기로 명실상부 믿고 보는 배우임을 재 입증, 장르를 불문하는 캐릭터 소화력으로 눈부신 활약을 보여준 것. 이에 앞으로 그의 차기작에도 관심이 모이고 있습니다.",
  "한편, 미국 중남부 켄터키 주의 광산 마을 할란카운티의 광산 회사 횡포에 맞선 노동자들의 함성과 그들의 투쟁을 그려낸 뮤지컬 ‘1976 할란카운티’는 지난 4일 막을 내렸습니다.",
  "랜선장터 ⓒKBS 제공.",
  "가수 송가인과 전 국가대표 스피드스케이팅 선수 모태범이 ‘랜선장터’에 출격합니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에는 그 어느 때보다 막강한 게스트들이 등장, 진도 전복과 광양 복수박을 소개하며 농가에 힘을 보탤 예정입니다.",
  "‘진도의 딸’ 송가인은등장부터 유쾌한 콩트로 시선을 사로잡습니다. 이전보다 훨씬 자연스러워진 연기력에 장윤정은 '연기를 왜 저렇게 잘해?'라며 칭찬하기 바쁘다고 합니다. 여기에 전복을 이용한 맛깔나는 요리까지 직접 선보이며 시청자들의 식욕을 자극합니다. 탱글탱글한 전복 살이 통째로 씹히는 메뉴들은 스튜디오 패널들의 감탄을 불러옵니다.",
  "그런가 하면 전 국가대표 스피드스케이팅 선수 모태범은 안정환, 김동현과 ‘국벤져스’ 팀을 결성해 복수박 판매에 열을 올립니다. 세 사람은 ‘국벤져스’답게 각자 포지션을 나눠 복수박을 재빠르게 수확했습니다. 또한 모태범은 스튜디오에서도 특급 입담을 자랑, 친숙함을 더한 토크로 시청자들의 마음을 사로잡는다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 김동현이 복수박 ‘드레스 코드’인 초록색과 걸맞지 않은 안정환의 의상을 지적하자, 안정환은 회심의 눈빛을 날리며 두 사람이 상상치 못한 패션 아이템 ‘수박 양말’로 패션리더다운 모습을 선보였습니다.",
  "이렇듯 전복 판매를 위해 숨겨둔 레시피를 대방출하는 송가인과 땀방울 가득한 복수박 수확에 나선 모태범, 복수박 판매를 위해 만반의 준비를 마친 안정환의 모습은 이들이 그릴 특산물 판매기에 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "초특급 게스트들의 특산물 판매 도전은 7일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "방탄소년단 ⓒ 빅히트뮤직 제공.",
  "그룹 방탄소년단이 일본에서 발매한 베스트 앨범 'BTS, THE BEST'로 3주 연속 오리콘 주간 앨범 랭킹 정상에 올랐습니다.",
  "올 들어 오리콘 '주간 앨범 랭킹'에서 3주 연속 1위를 차지한 가수는 방탄소년단이 유일합니다.",
  "'BTS, THE BEST'는 발매 첫 주 78만 2,000장이 팔려 '주간 앨범 랭킹' 1위와 함께 2021년 첫 주 판매량 최고 기록을 세웠습니다. 이는 지난해 7월 발매한 일본 정규 4집 'MAP OF THE SOUL : 7 ~ THE JOURNEY ~'의 첫 주 판매량을 훌쩍 뛰어넘는 수치로, 방탄소년단은 종전 자신들이 보유했던 오리콘 해외 남성 아티스트 앨범 첫 주 최고 판매량 역대 1위 기록도 경신했습니다.",
  "'BTS, THE BEST'는2017년부터 4년 동안 방탄소년단이 일본에서 발매한 곡들을 총망라한 앨범으로, 일본 오리지널 곡 'Film out'을 비롯해 지난해 8월 발표해 전 세계 돌풍을 몰고 온 'Dynamite'까지 총 23곡이 수록됐습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 9일 싱글 CD 'Butter'를 발매합니다. 이 음반에는 글로벌 서머송 'Butter'와 세계적인 뮤지션 에드 시런이 곡 작업에 참여한 신규 트랙 'Permission to Dance'가 담긴다.",
  "JYP엔터테인먼트.",
  "DAY6 가 글로벌 팬들의 폭발적인 성원 속 컴백 온라인 쇼케이스를 성료했습니다.",
  "DAY6 는 5일 오후 06시 새 미니 앨범 'Right Through Me'와 타이틀곡 '뚫고 지나가요'를 발매했습니다. 이를 기념해 한 시간 앞선 오후 05시에는 네이버 V LIVE를 통해 온라인 쇼케이스를 개최하고 국내외 팬들과 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "Young K, 원필, 도운 3인은 지난해 8월 발매한 유닛 데뷔 앨범 'The Book of Us : Gluon - Nothing can tear us apart'의 타이틀곡 '파도가 끝나는 곳까지' 무대로 쇼케이스의 화려한 시작을 알렸습니다. 이어 새 앨범의 타이틀곡 '뚫고 지나가요'와 수록곡 '역대급 ' 무대를 최초 공개하고 분위기를 최고조로 끌어올렸습니다. 한층 깊어진 감성을 담은 '뚫고 지나가요'와 청량한 사운드의 '역대급 ' 무대는 DAY6 의 새로운 음악적 색채를 만나기에 충분했습니다.",
  "이들은 '유닛으로는 오랜만의 컴백입니다. My Day가 많이 기다리셨을 것 같은데, 앨범 전곡 모두 열심히 준비한 만큼 들으면서 힐링하셨으면 좋겠다'라며 반가운 인사를 건넸습니다. 이어 '살면서 우리의 마음을 뚫고 지나가는 게 있지 않나. 우리가 살면서 감명 깊게 생각했던 것들, 영감을 얻은 순간들을 이번 앨범에 담았다'라고 밝혔습니다. 세 멤버는 이번 쇼케이스에서 앨범 수록곡 소개를 비롯해 신보 작업 에피소드를 아낌없이 전하며 팬들과 활발하게 소통했습니다.",
  "Young K는 '이번 앨범은 무지개다. 다채로운 총 일곱 트랙이 실렸기 때문'이라고 이야기했고, 원필은 '새 앨범은 한마디로 미쳤습니다. 직접 들어보시면 아실 수 있을 것'이라며 남다른 자신감을 드러냈습니다. 막내 도운은 '이렇게 활동할 수 있는 건 다 My Day 덕분입니다. 저희의 비타민C 같은 존재'라고 팬들을 향한 특급 애정을 뽐내 눈길을 끌었습니다. 또 '좋은 모습을 보여드리고 싶어서 빠르게 컴백하게 됐습니다. 미니 2집 활동을 통해 여러분들을 조금이라도 더 웃게 해드리고 싶습니다. 멋진 무대 많이 보여드릴 예정이니까 기대해 주셨으면 좋겠습니다. 감사하고 사랑한다'라고 말하며 이번 활동에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "세 사람의 음악성을 집약한 미니 2집 'Right Through Me'는 타이틀곡 '뚫고 지나가요'를 포함해 '우린', '역대급 ', '네가 원했던 것들', '비극의 결말에서', '나 홀로 집에', 'LOVE PARADE'까지 총 7트랙이 담겼습니다.",
  "싱크홀 제작보고회 현장 ⓒ제공/배급: ㈜쇼박스 제작: ㈜더타워픽쳐스.",
  "차승원이 재난 블록버스터 에서 생존본능 만랩의 프로 참견러 ‘만수’로 변신합니다.",
  "008.11 개봉하는 은 11년 만에 마련한 내 집이 지하 500m 초대형 싱크홀로 추락하며 벌어지는 재난영화. 차승원은 에서 초대형 도심 재난 싱크홀에서 탈출하기 위해 고군분투하는 '만수' 역을 맡아 남다른 생존본능과 유쾌한 에너지를 선보일 예정입니다. '만수'는 하나뿐인 아들을 위해 아침에는 헬스장, 점심에는 사진관, 저녁에는 대리운전까지 병행하며 ‘생계형 쓰리잡’을 뛰는 인물. 그는 ‘프로 참견러’의 면모를 뽐내며 이웃 주민들과 사사건건 부딪히고, 김성균이 분한 ‘동원’과 만나기만 하면 티격태격 싸우는 등 극에 활력을 더할 예정입니다.",
  "차승원 또한 '큰 일, 작은 일할 것 없이 빌라의 모든 것들에 참견합니다. 실제 나와도 비슷한 면이 있다'라며 프로 참견러 캐릭터에 대한 설명을 더했습니다. 감독은 물론 배우 스스로 인정할 정도로 극 중 인물과 높은 싱크로율을 자랑하는 생존본능 만랩 ‘만수’가 지하 500m 싱크홀에서 펼칠 고군분투 활약에 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "차승원은 을 선택한 이유에 대해 '단점일 수 있는 각 캐릭터의 어떤 지점이 지하 500m 싱크홀 속에서는 서로에게 장점으로 작용합니다. 서로 힘과 용기를 주면서 재난 상황을 극복하는 재미가 있었다'라고 전하며 영화에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "차승원, 김성균, 이광수, 김혜준의 유쾌한 시너지와 팀워크로 관심을 모으는 사상 초유의 재난 버스터 은 008.11 개봉 예정입니다.",
  "랜선장터' 송가인 ⓒKBS 제공.",
  "송가인이 동창들을 만나 반가운 모습을 보입니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에는 ‘진도의 딸’ 송가인의 지인들이 총출동하며 유쾌한 케미스트리를 뽐낼 예정입니다.",
  "전복을 판매하기 위해 전라남도 진도를 찾은 홍현희는 곳곳에 깔린 송가인 사진과 송가인 명소를 보고 감탄을 금치 못합니다. 이어 전복 채취를 위해 배를 타러 간 송가인은 우연히 중학교 동창을 만나게 되고, 순식간에 분위기는 ‘TV는 사랑을 싣고’로 변하게 됩니다. 진도에서 전복양식업을 하고 있는 송가인의 동창들은 바다에서 직접 채취한 최고급 진도 전복의 맛을 선사합니다.",
  "이어 송가인과 친구들은 20년 전 서로를 또렷이 기억하며 홍현희와 신승태를 놀라게 합니다. 특히 송가인의 친구는 '송가인은 ‘진도 대통령’이다'라며 고향 진도에서의 그녀의 입지를 확인시켜주며 유쾌한 티키타카를 선보입니다.",
  "그런가 하면 송가인의 깜짝 만남은 여기에서 끝나지 않습니다. 송가인의 중학교 동창에 이어 부모님까지 등장한 것. 송가인의 부모님은 딸바보의 면모를 보이는 것은 물론, 진도 전복까지 홍보하며 진도에 대한 사랑을 드러내며 시선을 사로잡는다고 해 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이렇듯 홍현희, 송가인, 신승태는 오랜친구부터 부모님까지 총출동한 복작복작한 전복 판매기로 안방극장에 색다른 재미를 선사한다고 해 본방송에 대한 귀추가 주목됩니다.",
  "진도에서 펼쳐진 송가인의 특별한 만남은 7일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "노래가 좋아 캡처.",
  "쌍둥이 딸과 아빠로 이루어진 ‘우리 아빠라서 고마워’ 팀이 무대에 올랐습니다.",
  "86년도부터 공장을 운영했던 아버지는 성공 가도를 달리면서 남들이 부러워 할만큼의 부를 이루게 됐으나 얼마 지나지 않아 연이은 이혼과 사업 실패로 불행이 시작됐습니다.",
  "그 이후로 아버지는 대리 기사, 택시 기사, 자가용 기사, 포장마차 등 안 해 본 일이 없을 정도로 닥치는대로 일을 하며 두 딸과 함께 생계를 꾸려왔습니다.",
  "하지만 1993년 갑작스러운 간경화 판정을 받게 됐고 당시 겨우 4살이었던 두 딸들을 바라보던 아버지는 앞 날이 막막해졌습니다. 하지만 자식을 위해서 아버지는 어려운 시간을 이겨냈고 남 부럽지 않게 두 딸들을 키워내겠다고 다짐했습니다.",
  "쌍둥이라 두배 이상 손이 가지만 아버지는 학교 운동회를 비롯해 각종 행사에도 빠지지 않고 참석하는 것은 물론 도시락과 복잡한 수업 준비물도 빠뜨린 적이 없었습니다. 쌍둥이 딸들은 부족함 하나 없이 학창 시절을 보낼 수 있었던 것에 감사하다는 뜻을 전했습니다.",
  "두 딸은 어릴 때부터 희귀 피부질환인 다리어병을 앓고 있었습니다. 유전 피부질환의 일종이라 완치가 어려운 다리어병은 아토피 이상으로 가렵고 고통스러운 병으로 알려져 있습니다.",
  "어린 딸들의 병명을 접한 아버지는 크게 놀라 전국의 유명 병원을 수소문하고 다녔지만 어떤 치료도 소용 없었습니다. 특히 큰 딸이 병세가 심각했는데 컨디션이 안 좋을 때면 참을 수 없이 가렵고 진물까지 나 일상 생활이 어려울 정도였습니다.",
  "매주 화요일 밤 8시 30분에 방송됩니다.",
  "성은 다르지만 친자매라 주장하는 60대 언니와 50대 동생이 무대에 올랐습니다.",
  "얼마 전 온 몸의 뼈가 다 부서지는 큰 교통사고를 당한 동생은 회복 기간 동안 자신을 극진하게 간호해준 언니에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "언니는 매일 같이 병실에 찾아가 동생의 머리도 감겨주고 이야기도 나누면서 큰 힘이 되어 주었습니다. 사실 언니는 젊은 나이에 이혼을 하고 아이 셋을 홀로 키웠기 때문에 힘들게 가장 역할을 하는 동생을 보고 동병상련의 마음을 느꼈던 것.",
  "교통 사고 직전 동생은 어머니가 돌아가시는 상을 당한 상태였습니다. 동생은 어머니에 대한 그리움에 우울증에 걸렸고 자신과 비슷한 경험을 겪고 있는 동생에게 언니는 힘을 보태주고 싶었습니다.",
  "어느 날 언니는 갑자기 눈이 보이지 않는다는 동생의 전화를 받고 크게 놀랍니다. 부리나케 찾아간 병원에서 동생은 유리체 출혈 진단을 받았고 두 번의 수술을 받게 됐습니다.",
  "회복 중 동생은 성대에 물혹이 발견됐고 제거 수술을 받습니다. 연이은 수술로 동생은 큰 좌절감에 빠져들었고 '이렇게 살거면 뭐하러 사나 싶습니다.' 라는 극단적인 하소연으로 언니를 놀라게 했습니다.",
  "언니는 '동생이 계속 몸에 탈이 나니까 지켜보는 입장에서 조마조마해서 돌봐주게 되더라.' 는 당시의 심경을 밝히며 동생 걱정에 매일 같이 전화하고 찾아가서 함께 산책하고 얘기를 나눴던 이야기를 공개했습니다.",
  "방탄소년단 Butter 콘셉트 포토 ⓒ빅히트뮤직.",
  "그룹 방탄소년단이 'Butter'로 미국 빌보드 메인 싱글 차트인 '핫 100'에서 6주째 1위를 지키며 명실상부한 '21세기 팝 아이콘'임을 또다시 입증했습니다.",
  "미국 빌보드는 6일 공식 홈페이지에 올린 기사를 통해 방탄소년단이 지난 005.21 공개한 디지털 싱글 'Butter'로 6주 연속 '핫 100' 1위를 차지했다는 소식을 알렸습니다. 06월 05일 자 '핫 100' 차트에서 1위로 신규 진입하는, 이른바 '핫샷 데뷔'를 한 이후 무려 6주째 정상을 지켰습니다.",
  "빌보드는 MRC 데이터를 인용해 ''Butter'는 07월 01일까지의 주간 집계에서 미국 내 스트리밍 횟수 1,100만 건, 다운로드 수 15만 3,600건을 기록했습니다. 07월 04일까지 라디오 방송 청취자는 2,830만으로 집계됐습니다. 이는 직전 주간 집계보다 2% 증가한 수치'라고 설명했습니다. 또한, 방탄소년단은 '디지털 송 세일즈' 차트에서도 진입 첫주부터 6주 연속 1위에 올랐습니다.",
  "방탄소년단 'Permission to Dance' MV캡 쳐 ⓒ빅히트뮤직.",
  "그룹 방탄소년단이 발매를 앞둔 신곡 'Permission to Dance'의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 7일 공식 SNS에 싱글 CD 'Butter'에 수록되는 신규 트랙 'Permission to Dance'의 뮤직비디오 티저를 올렸습니다. 자유롭고 평온한 분위기를 풍기는 티저 영상은 약 30초의 짧은 분량에도 보는 이들에게 깊은 인상을 남긴다.",
  "잡지를 읽는 슈가의 모습으로 시작되는 'Permission to Dance' 뮤직비디오 티저에는 밝은 표정을 지으며 '따로 또 같이' 춤을 추는 방탄소년단의 모습이 이어집니다. 영상은 일곱 멤버 앞으로 보라색 풍선을 들고 뛰어가는 아이들의 모습과 'Permission to Dance' 공개 날짜가 표시되는 것으로 끝이 납니다.",
  "특히, 티저에는 'Permission to Dance'의 멜로디와 'Cause we don’t need permission to dance'라는 가사 일부도 공개됐습니다.",
  "오는 9일 발매되는 싱글 CD 'Butter'에는 글로벌 서머송 'Butter'와 신곡 'Permission to Dance', 그리고 두 곡의 인스트루멘털 버전이 실립니다. 'Permission to Dance'에는 세계적인 뮤지션 에드 시런과 영국 출신 프로듀서 스티브 맥 등이 참여했습니다.",
  "방송 최초로 안정환의 예능용 분장이 성사될 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 김동현과 모태범이 안정환의 예능 분장을 위해 고군분투하는 모습이 그려집니다.",
  "안정환, 김동현, 모태범은 얼굴에 수박 점 그리기를 걸고 팽팽한 족구 대결을 펼칩니다. 김동현은 모태범을 상대 팀에 보내면서 해병대 족구 부심을 부리고, 이에 안정환은 '한쪽 눈 감고 왼발만 써도 이긴다'라며 자신만만한 모습을 보인다고 합니다.",
  "호기롭게 도전장을 내민 김동현은 전 국가대표 축구선수 안정환의 발재간에 속절없이 무너집니다. 공을 자유자재로 다루는 안정환과 모태범에게 굴복한 김동현은 수박 모자에 이어 수박 점까지 그리며 ‘수박 요정’으로 변신하게 됩니다.",
  "김동현은 쓰라린 패배에도 굴하지 않고 복수박 판매량을 걸고 다시 한 번 분장을 제안합니다. 500세트 이상 판매 시 안정환의 분장을 약속한 것. 김동현은 방송 최초로 시도될 안정환의 분장을 위해 라이브 커머스 시청자들에게 '여러분 하실 수 있어요! 도와주세요'라며 간절하게 호소합니다.",
  "과연 김동현의 바람대로 방송 최초로 안정환의 분장한 모습을 볼 수 있을지 라이브 커머스 결과에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "광양에서 펼쳐진 세 남자의 유쾌한 분장 내기는 7일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 김미화 ⓒ판타지오 제공.",
  "배우 김미화가 영화 '소녀'로 관객들을 만납니다.",
  "소속사 판타지오는 7일 배우 김미화의 영화 '소녀' 출연 소식을 전했습니다.",
  "영화 '소녀'는 19세 소녀가 한 사건으로 인해 교도소에 수감되며 벌어지는 이야기를 그린 작품으로, 영화 '널 기다리며', '안시성' 등의 작품으로 섬세한 연출력을 인정받은 모 홍진 감독이 연출을 맡았습니다.",
  "김미화는 극 중 혼란스러운 교도소 감방 안에서 묵직하게 중심을 잡아주는 어른 '순제'를 연기합니다. 무엇보다 포근하고 다정한 매력으로 스크린 너머의 관객들에게 따뜻한 감성을 전할 예정입니다.",
  "김미화는 다양한 영화와 드라마 작품 속에서 뛰어난 연기력으로 강렬한 인상을 남겼습니다. 영화 '암수살인'에서 짧은 등장만으로도 강한 임팩트를 남기는 신스틸러로 활약했고, 드라마 '동백꽃 필 무렵', '구해줘2', '신과의 약속', '은주의 방', '라이프' 등에서 사람 내음 가득한 캐릭터를 찰떡같이 소화하며 탄탄한 내공을 자랑했습니다.",
  "특히, 김미화는 '동백꽃 필 무렵'에서는 까칠한 듯 다정한 떡집 사장 김재영 역을 맡아 극을 한층 더 다채롭고 풍성하게 만들었고, '구해줘2'에서는 마냥 밝아 보이지만 이면에 외로움이 자리한 대구댁을 연기하며 안방극장에 긴장감을 불어넣었습니다.",
  "김미화는 영화 '소녀'를 통해 또 한 번 인간적인 인물로 변신, 탄탄한 연기력은 물론 깊은 감성까지 두루 갖춘 실력파 배우의 진면모를 발휘할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "한편, 김미화가 출연하는 영화 '소녀'는 지난 005.25 크랭크인 했습니다.",
  "드라마 리필 ⓒ플레이리스트 제공.",
  "종합 콘텐츠 제작사 플레이리스트가 LG유플러스와 함께 국내 최초 5G 기반의 8K 가상현실드라마 ‘리필 – If Only’를 공개했습니다.",
  "플레이리스트는 지난달 29일, 30일 공식 채널을 통해 포스터 및 티저 영상을 연달아 소개하며, 드라마에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "‘리필 – If Only’는 과거로 돌아갈 수 있게 해주는 특별한 커피를 마시게 된 주인공이 커피의 힘을 빌려 연인의 마음을 붙잡기 위해 고군분투하는 판타지 로맨틱 코미디 드라마입니다. 2019년 플레이리스트 디지털드라마 ‘리필’의 스핀오프 작품입니다. 지난30일부터 LG유플러스 VR앱에서 공개돼 무료로 시청 가능합니다.",
  "플레이리스트와 LG유플러스가 MOU 후 첫 선을 보인 드라마 ‘리필 – If Only’는 국내 최초 5G 기반의 가상현실 드라마 특성을 살려 판타지 장르의 역동적이고 생동감 있는 표현을 극대화했다는 평을 받습니다. 특히 기존 4K VR콘텐츠를 뛰어넘는 8K VR 기술을 통해 시청자에게 보다 생생한 경험을 제공한다는 반응입니다.",
  "플레이리스트 박태원 대표는 '국내 최초 5G 기반의 8K 가상현실드라마를 MZ세대의 드라마 콘텐츠 시장을 주도하는‘플레이리스트’의 작품으로 선보이게 되어 의미가 깊다'며, '’리필 – If Only’ 뿐 아니라 AR뮤직비디오, 멀티뷰 영상 등 다양한 콘텐츠와 서비스를 기획하고 있어, 디지털에 익숙한 MZ세대를 중심으로 한 가상현실 산업 분야 발전과 성장을 함께 선도해 나갈 계획이다'고 전했습니다.",
  "CGV연남 ⓒCJ CGV제공.",
  "CJ CGV가 서울 마포구에 위치한 LC타워에 6개 관 734석 규모의 CGV연남을 7일 오픈합니다. CJ CGV는 코로나19로 인한 어려움 속에서도 관객들에게 프라이빗하고 프리미엄한 공간을 통해 차별화된 서비스를 제공하기 위해 CGV연남을 선보였습니다. 올해 최고의 기대작 ‘블랙 위도우’ 개봉에 맞춰 7일 오픈해 더 많은 관객들이 CGV연남을 찾을 것으로 기대 됩니다.",
  "CGV는 호텔 스위트룸을 극장 안에 옮긴 듯한 특별관 ‘스위트 시네마’를 CGV연남에서 처음으로 선보입니다. 4인까지 이용 가능한 거실 타입의 ‘SUITE A’와 2인 전용 룸 타입의 ‘SUITE B’ 등 독립된 공간과 세련된 인테리어로 쾌적한 영화관람 환경을 선사할 예정입니다.",
  "로비 및 상영관 앞 대기 장소에 마련된 빈백 소파존 ‘요기보 라운지’는 방문객들의 편안한 휴식을 돕습니다. 줄라 맥스, 줄라 라운저, 줄라 팟 등 다양한 빈백 제품들로 구성돼 있어 아늑한 휴식의 공간을 더합니다. 빈백 소파로 배치된 상영관 ‘요기보관’에서는 영화를 관람하는 동안 한결같은 편안함을 느낄 수 있습니다. 하이브리드 빈백 소파 충전재를 적용해 기본 빈백 좌석의 내구성을 향상시키면서도 안락함을 극대화시켰습니다.",
  "연남동 경의선 숲길 인근에 위치한 CGV연남은 도심 속에서 피크닉을 즐기는 콘셉트로 꾸며졌습니다. CGV연남은 자연주의 아티스트 김건주와의 콜라보를 통해 자연의 멜로디를 담아냈습니다. 자연과의 조화로운 공생을 주제로 하는 다양한 작품들을 CGV연남 곳곳에서 만나볼 수 있습니다.",
  "킹덤 ⓒGF엔터테인먼트.",
  "킹덤은 지난 1일 Mnet '엠카운트다운'을 시작으로 KBS 2TV '뮤직뱅크', MBC '쇼! 음악중심', SBS '인기가요', SBS MTV '더쇼'에 연이어 출연해 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤: 파트 2. 치우'의 타이틀곡 '카르마' 컴백 무대를 선보였습니다.",
  "독보적인 세계관을 바탕으로 한 킹덤은 매 무대마다 수십 명의 댄서와 함께 연말 가요 시상식을 방불케하는 웅장한 퍼포먼스를 펼쳤습니다. 특히 쉴 새 없이 바뀌는 무대 동선과 고혹적인 부채 군무는 K팝 팬들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "새 미니앨범은 발매와 동시에 미국과 멕시코의 아이튠즈 댄스 차트 1위에 올라 눈길을 끌었습니다. 또한 한국은 물론 독일, 프랑스, 영국, 이탈리아, 일본 등 25개국의 아이튠즈와 애플뮤직 앨범 차트 진입하며 저력을 드러냈습니다. 특히 신인 아이돌 그룹으로는 이례적으로 북미에서 가파른 인기 상승세를 보이며 '4세대 아이돌 최대 기대주'에 올라섰다는 평을 받고 있습니다.",
  "한편, 컴백 첫 주 활동을 성공적으로 마친 킹덤은 음악 방송 및 온라인 콘텐츠를 통해 활발히 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "블랙 위도우 포스터 ⓒ메가박스 제공.",
  "라이프시어터 메가박스가 7월 신작 영화 중 극장에서 보면 그 몰입감을 더할 화려한 액션 영화 두 편 ‘블랙 위도우’와 ‘모가디슈’를 소개합니다. 특히나 이번 신작은 돌비의 영상 기술인 ‘돌비 비전’과 음향 기술 ‘돌비 애트모스’가 적용돼, 국내 유일 가 도입된 메가박스에서 더욱 짜릿한 액션으로 관객들의 눈과 귀를 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "먼저 7일 오후 05시 전 세계 동시 개봉하는 ‘블랙 위도우’는  국내 개관 이후 첫 상영되는 마블 시네마틱 유니버스의 새로운 시대를 시작할 첫 액션 블록버스터로, 지상과 공중을 오가는 스케일과 맨몸액션부터 대규모 전투까지 폭발하는 리얼 액션의 카타르시스를 예고합니다. 특히카레이싱부터 공중에서 펼쳐지는 액션 신까지 다채로운 액션을 실감 나게 경험하고 싶다면 돌비 비전의 강력한 음영 대비와 돌비 애트모스의 입체 사운드로 박진감을 극대화 시키는 돌비 시네마에서 감상하는 것을 추천합니다.",
  "메가박스는 ‘블랙 위도우’  상영 기념 특별관 관람 이벤트를 진행합니다. 7일부터 메가박스 돌비 시네마와 MX관에서 ‘블랙 위도우’를 관람하면 ‘블랙 위도우’ 스페셜 포스터를 선착순 증정합니다. 특히 개봉 2주차에는 또 다른 굿즈 증정을 예고해 많은 마블 영화 매니아들이 N차 관람을 할 것으로 기대 됩니다. 더불어 메가박스는 ‘블랙 위도우’ 개봉 기념 프로모션 콤보도 출시합니다. 팝콘·탄산음료 셋트와 함께 블랙 위도우가 그려져 있는 틴케이스 또는 팝콘 튜브 중 1개를 선택할 수 있도록 구성했습니다. ‘블랙 위도우’ 프로모션 콤보는 메가박스 53개 지점에서 판매됩니다.",
  "류승완 감독의 첫 돌비 애트모스 작품인 ‘모가디슈’는 1991년 소말리아의 수도 모가디슈에서 내전으로 고립된 사람들의 생사를 건 탈출을 그린 영화로 오는 28일 개봉합니다. 김윤석, 조인성, 허준호 등 대한민국 대표 배우들이 출연하는 작품으로 오랜 기간 한국 영화 신작을 기다려온 관객들의 기대를 한몸에 받고 있습니다. 사물의 움직임에 따라 소리를 정확히 배치해 전달하는 입체 사운드가 적용된 메가박스 MX관 외 돌비 애트모스 전용관에서 ‘모가디슈’ 속 탈출 과정의 긴박함과 생존을 향한 절박함을 함께 느낄 수 있는 몰입감을 관객들에게 선사할 예정입니다.",
  "한편, 는 돌비의 영상 기술인 ‘돌비 비전’과 음향 기술 ‘돌비 애트모스’를 적용하고, 맞춤형 설계를 토대로 관객이 영화에 온전히 몰입할 수 있는 완벽한 환경을 제공하는 차세대 프리미엄 영화관입니다. 지난 해 7월 코엑스점에 국내 1호점을 공식 개관한 이후, 안성스타필드점, 남양주현대아울렛 스페이스원점 등 총 3개의 를 운영하고 있습니다.",
  "‘같이 삽시다 시즌3’ 팀이 인순이의 학교에 후원을 약속했습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에서는 강원도 홍천에 방문한 박원숙, 혜은이, 김영란, 김청의 모습이 공개됐습니다.",
  "이날 자매들은 마침 홍천에 있는 인순이에게 깜짝 초대를 받았습니다. 자매들이 초대받아 간 곳은 바로 인순이가 직접 운영하고 있는 학교. 인순이는 '나와 같은 아픔을 가진 아이들을 위해 설립했어요'라며 학교 부지선정부터 직접 발 벗고 나선 사연을 공개하며 학교에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "인순이는 학교의 이곳저곳을 소개하던 중 '여긴 다문화 아이들이 60% 있습니다. 완전 무상 기숙형 대안 학교다. 저희가 6회 졸업시켰습니다. 졸업생 중 두 명이 군대를 갔습니다. 두 번째 아이는 군대에 가서 월급으로 학교를 후원했다'며 졸업생과의 이야기를 들려줘 눈길을 끌었습니다.",
  "홍천까지 오게 된 이유를 묻자 '여러 군데를 다녔다. 공주, 이천 쪽에도 갔습니다. 그러다 김치 체험장과 창고를 빌렸습니다. 그걸 리모델링해서 시작을 하게 됐다'며 홍천의 작은 창고에서 학교를 시작하게 됐음을 밝혔습니다.",
  "혜은이는 '이렇게 공들여서 한 줄 몰랐다'고하자, 인순이는 '부담스러워 할까 봐 후원해줘야 한다고 생각할까봐 말을 못하겠더라. 아는 분들한테 ‘만 원씩 길게 해달라’고 이야기합니다. 부담스러우면 안되지 않나. 이렇게 마음을 연결돼 있으면 밖에서 다문화 아이들을 보게 될 때 그 아이가 달리 보일 것 아니냐. 그걸 원하는 것'이라고 설명했습니다.",
  "자매들은 인순이와 학교 투어를 마친 후 인근 식당으로 향했습니다. 식사를 하던 중 인순이는 남편과의 결혼 스토리와 시댁 이야기까지 서슴없이 털어놓았습니다. 인순이는 '죽음의 위기 후 남편과의 만남 성사... 시댁 어른들 반대에 부딪혔다'며 남편과의 만남과 결혼 성사까지 영화 같은 결혼 스토리를 공개했습니다.",
  "한편, 는 화려했던 전성기를 지나 인생의 후반전을 준비 중인 혼자 사는 중년 여자 스타들의 동거 생활을 담은 프로그램입니다.",
  "매주 월요일 밤 08시30분 방송되던 는 7월7일부터 수요일 밤 08시30분을 시간대를 변경했습니다.",
  "같이 삽시다 이미지캡처.",
  "가수 박현호 ⓒ더블앤 제공.",
  "가수 박현호가 데뷔 첫 시구에 도전합니다.",
  "박현호는 오는 10일 서울 고척스카이돔에서 열리는 키움 히어로즈와 NC 다이노스의 경기에서 시구와 애국가 제창을 맡습니다.",
  "데뷔 후 첫 시구에 도전하게 된 박현호는 '키움 히어로즈 경기에서 시구 기회가 생겨 무척 떨리면서도 영광입니다. 그라운드에서 선수들이 최선의 플레이를 펼칠 수 있도록 열심히 응원하겠다'라며 소감을 전했습니다.",
  "2013년 보이그룹 탑독으로 데뷔한 박현호는 ‘독스 아웃’, ‘아라리오 탑독’ 등 앨범을 발표하며 많은 팬들의 사랑을 받았습니다. 이후 2016년 싱글 앨범 ‘트라이’를 발매하며 솔로 가수로 활약했습니다.",
  "최근에는 MBC ‘편애중계’와 ‘트롯 전국체전’에 출연해 트로트 가수로서 새로운 출발을 알렸습니다. 훈훈한 비주얼과 안정적인 실력으로 대중의 눈과 귀를 사로잡은 박현호는 다양한 영역에서 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "배우 김기남 ⓒ인연엔터테인먼트 제공.",
  "배우 김기남이 영화 ‘창애’ 주인공으로 스크린에 컴백합니다.",
  "소속사 인연엔터테인먼트에 따르면 김기남이 8일 개막하는 제25회 부천국제판타스틱영화제 경쟁부문 초청작 ‘창애’를 통해 관객들과 만난다고 밝혔습니다.",
  "영화 ‘창애’는 저마다 은밀한 목적을 가지고 캠핑장을 찾은 젊은 남녀 커플들이 정체불명의 숲 속 광인의 난도질을 피해 늦은 밤 산 속에 고립되고, 수상한 사내들과 마주하며 벌어지는 이야기를 담은 작품입니다.",
  "김기남은 극 중 히든 캐릭터이자 정체불명의 숲 속의 광인 역으로 분해 강렬한 존재감을 뽐냅니다. 그는 안정적인 연기로 스크린을 장악하며 신스틸러의 면모를 제대로 입증할 전망입니다.",
  "특히 ‘창애’는 부천국제판타스틱영화제 경쟁부문에 올랐으며 국내 경쟁 섹션 코리안 판타스틱 부문에 초청돼 관심이 집중되고 있습니다.",
  "김기남은 드라마 ‘청일전자 미쓰리’, ‘보이스시즌3’부터 영화 ‘잔칫날’ 등 브라운관과 스크린을 넘나드는 종횡무진 활약을 보였습니다. 특히 드라마 ‘낮과 밤’에서는 윤경호의 든든한 조력자이자 특종을 쫓는 노 PD로 완벽 변신, 현실감 넘치는 연기를 선보이며 시청자들에게 또 한 번 제대로 인상을 각인시켰습니다.",
  "김기남이 영화 ‘창애’에서 어떤 모습으로 관객들의 시선을 사로잡을지 귀추가 주목됩니다.",
  "‘랜선장터’가 퀄리티 높은 특산물로 수요일 밤 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV  4회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 여름 대표 특산물인 광양 복수박과 진도 전복 판매를 두고 네 번째 대결을 펼쳤습니다.",
  "이날 진도 ‘전복’ 팀으로 홍현희, 송가인, 신승태가 능청스러운 콩트를 하며 등장해 눈길을 끌었습니다. 시작부터 수준급의 연기력으로 분위기를 주도한 세 사람은 전복 채취를 위해 배를 탔다. 이들은 우연한 만남으로 스튜디오를 놀라게 했습니다.",
  "전복을 소개해 줄 어민들이 송가인의 중학교 동창생들이었던 것. 갑작스럽게 성사된 만남에 송가인은 흥분을 감추지 못한 데 이어 과감한 폭로로 웃음을 자아냈습니다.",
  "믿음직스러운 동창생들과 함께 진도 전복을 소개하기 위해 바다로 나간 세 사람은 기계로 건져 올리는 전복 양식장 스케일에 입을 다물지 못했습니다. 또한 그 자리에서 바로 맛보는 생전복 맛에 감탄, 상대 팀의 부러움을 한 몸에 받았습니다.",
  "이어 진도 ‘전복’ 팀은 전복 김치, 전복 삼계탕 등 든든한 전복 한 상을 맛보며 시청자들의 침샘을 자극했습니다. 여기에 송가인과 동창들의 과거 회상과 노래까지 어우러져 지상 낙원을 연상케 했습니다.",
  "매주 수요일 오후 9시 30분에 방송됩니다.",
  "랜선장터 이미지 캡처.",
  "세로 시네마ⓒ 틱톡 제공.",
  "틱톡과 부천국제판타스틱영화제가 제작을 지원한 단편 영화 10편이 제25회 BIFAN에서 상영됩니다. '세로시네마 특별상영: 25'은 영화제에서 관객과의 대화와 함께 11일에 상영되며 단편작 중 9편은 틱톡 앱 내에서 9일 공식 공개되며 틱톡세로시네마 계정에서 무료로 관람할 수 있습니다.",
  "세로시네마 특별상영전에서 선보이는 10편의 단편들은 모두 틱톡 콘텐츠의 형식에 맞춰 3분 길이의 세로 영상으로 만들어졌으며 BIFAN이 올해 25주년을 맞이한 것을 기념해 숫자 '25'를 주제로 제작되었습니다. 작품 연출은 한국영화감독조합 소속 감독들이 맡았습니다.",
  "세로 화면의 미장센과 클로즈업 등을 통해 스릴러적 문법을 실험한 '세로스릴러' , 2025년 지구의 중력이 시시각각 변하는 뉴노멀 시대를 배경으로 한 , 오늘날 청년들의 고단한 삶을 다룬 ,유치원부터 무려 25년 간 함께해 온 커플의 이야기  등 25라는 숫자에서 비롯한 다양한 소재를 신선하게 해석한 작품들을 선보일 예정입니다. 작품들은 3분이라는 러닝타임 안에서 색다른 스토리텔링 방식과 연출, 반전 등의 요소를 통해 볼거리를 선사합니다.",
  "이번 특별상영전은 지난해 틱톡의 글로벌 사회공헌 프로그램인 '틱톡포굿'의 일환으로 진행된 #힘내라 한국영화 캠페인을 통해 기획됐습니다. 코로나19로 어려움을 겪고 있는 한국 영화계를 응원하기 위해 틱톡은 BIFAN, 영화진흥위원회와 함께 #힘내라 한국영화 챌린 지를 진행, 챌린 지 참여로 모은 5천만 원을 한국 영화 발전 기금으로 전달했습니다. 이 기금은 BIFAN에 기부되어 올해 '세로시네마 특별상영: 25'에서 선보이는 10편의 세로 단편 영화 제작비로 쓰이게 됐습니다.",
  "틱톡 관계좌는 '틱톡포굿 캠페인의 도움으로 제작된 작품들이 올해 BIFAN에서 빛을 볼 수 있게 되어 매우 뜻깊게 생각한다'며, '영화를 비롯해 엔터테인먼트 업계 전반에서 세로형 숏폼 콘텐츠가 영역을 넓혀갈 수 있도록 다양한 시도와 지원을 계속할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 틱톡은 세로형 숏폼 콘텐츠 분야를 선도하는 플랫폼으로써 영화계와 꾸준히 소통해오고 있습니다. 틱톡은 지난해3월부터 1년 간 한국예술종합학교와의 산학협력을 통해 세로 단편 영화 제작을 지원하기도 했습니다. 지난해 7월에 공개된 한예종 학생들이 만든 단편 영화 10편은 그해 BIFAN에 특별 이벤트로 초대되었으며, 올해 5월에도 한예종에서 만든 8편의 작품이 틱톡에서 단독 공개됐습니다. 해당 작품들은 모두 틱톡세로시네마 계정에서 볼 수 있습니다.",
  "봉준호 감독 ⓒKBS 뉴스광장 캡처.",
  "봉준호 감독이 칸 국제영화제의 관객과의 대화인 '랑데부 아베크'에 게스트로 참석했습니다.",
  "이날 자리에는 2년 전, 황금 종려상 수상의 영예를 안았던 봉준호 감독과 경쟁 부문 심사위원으로 선정된 송강호가 자리를 빛냈습니다.이외에도 미국 배우 조디 포스터, 스페인 영화감독 알모도바르, 첫 흑인 심사위원장 스파이크 리가 칸 영화제의 개막을 알렸습니다.",
  "그는 '뤼미에르 형제의 영화에서 기차가 달린 이후 수백년 동안 이 지구상에서 시네마는 단 한 번도 멈춘 적이 없다고 생각한다'고 강조했습니다.",
  "그는 ''기생충'이 세계적인 히트작이 될 줄 몰랐습니다. 평소와 같은 방식으로 만들었지만 성공은 내 기대를 훨씬 뛰어 넘었다'며 겸손한 모습을 보였습니다.",
  "그는 전작 '살인의 추억'에 대해 짚어내기도 했습니다. '실제 사건 이후 17년 만에 '살인의 추억'을 만들었다'고 말문을 연 그는 '나는 항상  얼굴이 어떻게 생겼는지 궁금했습니다. 너무 집착해서 그가 내 꿈에 나타나기 시작했습니다. 그가 잡힌 것은 2003년 영화가 개봉된 이후 16년이 더 흘렀을 때였습니다. 그가 '살인의 추억'을 봤는지 이야기가 나왔고 어떤 사람들은 그가 여러 번 봤다고도 했습니다. 경찰이 그가 보고 이 작품이 평범하다고 생각했다고 말했다'며 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "그는 앞으로 다가올 차기작에 대해 언급하기도 했습니다. 그가 준비하고 있는 애니메이션 영화에 대해 '아내가 집으로 사서 가져온 프랑스 과학 책에서 영감을 얻었습니다. 바다 생물 사진이 인상 깊었고 그 후 내 상상력이 이어졌다'고 힌트를 드러냈습니다.",
  "한편, 봉준호 감독이 참석한 칸 국제영화제는 오는 17일까지 개최됩니다.",
  "다가오는 것들_김중회 감독.",
  "다가오는 것들, 불안은 영혼을 잠식합니다.",
  "오늘 밤 KBS 1TV 독립영화관에서는 여름에 맞춰 스멀스멀 공포감을 느낄 수 있는 세 편의 단편들로 꾸며진 ‘공포단편열전’이 방송됩니다. 2018년 아시아나국제단편영화제에서 심사위원특별상과 단편의 얼굴상을 수상한 , 2015년 미쟝센단편영화제에서 심사위원특별상을 받은 , 그리고 요즘 가장 핫한 독립영화스타 강길우 배우가 출연하는 이 시청자를 찾습니다.",
  "2019년 한예종이 만든 김중회 감독의 ‘다가오는 것들’은 대학에서 학생들을 가르치는 시간강사의 실직 위기와 함께 찾아온 일상의 불안감, 두려움을 묘사한 작품입니다. 현우는 현재 대학에서 강의하는 시간강사. 청강생은 줄어들고 있습니다. 안 좋은 이야기도 돌고 있습니다. 동거 중인 여친이 곧 교환학생으로 유학을 떠날 예정입니다. 시강 자리를 잃을 것 같고, 여친과의 헤어짊도 불안합니다. 살고 있는 집의 계약기간도 끝나 갑니다. 누군가 자기 주위를 배회하는 것 같습니다. 누군가 자기를 지켜보는 것 같습니다. 악몽에 시달립니다. 모든 것이 무서워지기 시작하고, 자기도 왜 그런지 모르는 판단을 내리게 됩니다.",
  "봉준호 감독의 ‘플란다스의 개’ 이래 인문학 시간강사가 갖는 두려움은 존재의 지속에 대한 두려움과 타자와의 관계의 유지에 대한 불안감입니다. 김중회 감독의 ‘다가오는 것’도 그런 인물의 속사정을 간단하지만 심각하게 캐치하고 있습니다. 강사의 실력이나 백그라운드는 알 수 없습니다. 단순한 강의실 장면과 후배와의 짧은 대화를 통해 흔들리는 위상을 전해줍니다. 그리고, 학교의 불안한 상황은 동거하는 여자친구의 부재의 기약으로 더욱 그로기로 몰게 됩니다. 아마도, 그는 'Out Of Sight, Out Of Mind'를 생각하고 있었을 것입니다. 방법은 없을까. 아마도 없을 것입니다. 그 남자는 어떻게라도 혼자 극복해야만 할 것입니다. 오늘 밤 오후 12시10분 방송됩니다.",
  "Q. 작품을 만들게 된 계기가 있다면?.",
  "Q. 제목의 ‘다가오는 것들’이란 무엇인가요?.",
  "Q. 영화의 주 배경인 ‘집’은 누군가에게는 안전의 공간이지만, 주인공 현우에게는 그렇지 않은 것 같습니다.",
  "Q. 현우를 연기한 강길우 배우와 어떤 이야기를 나누었는지.",
  "Q.  이후 근황에 대해 말씀해주신다면?.",
  "Q. 마지막으로 시청자 분들에게 인사 부탁 드립니다.",
  "* 김중회 감독과의 인터뷰는 KBS 독립영화관 송치화 작가의 지면인터뷰로 구성되었습니다 *.",
  "에이티즈 ⓒ스타쉽엔터테인먼트 제공.",
  "글로벌 그룹 에이티즈의 ‘테이스트 오브 코리아’ 콘셉트 포토가 공개됐습니다.",
  "스타쉽엔터테인먼트는 지난 8일, 공식 SNS를 통해 올해 새로운 캠페인의 주제 ‘테이스트 오브 코리아’ 콘셉트 포토 첫 주자로 에이티즈를 공개했습니다.",
  "공개된 콘셉트 포토 속 에이티즈 홍중과 윤호는 각자의 개성을 한껏 살린 휴양지 패션을 완벽하게 소화하며 청량한 매력을 뽐내 눈길을 끌었습니다.",
  "또 다른 사진에서 두 사람은 여름 분위기를 물씬 풍기는 배경 앞에서 서로 어깨에 손을 올린 채 카메라를 응시하며 눈부신 비주얼을 자랑해 팬들의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "특히 콘셉트 포토와 함께 ‘2021.07.14 오후 06시’라는 발매 일자가 공개되며 신곡 ‘서머 테이스트’에 대한 기대감을 한껏 고조시켰습니다.",
  "‘2021 펩시 테이스트 오브 코리아 캠페인’은 3년전부터 펩시와 스타쉽이 함께하는 캠페인의 새로운 주제로, 비, 에이티즈, 브레이브걸스, 몬스타엑스가 참여해 일상의 답답함을 잠시 잊고 즐거움과 행복감을 느낄 수 있도록 희망의 메시지를 전달할 예정입니다.",
  "한편, 가수 비, 글로벌 그룹 에이티즈, 브레이브걸스, 몬스타엑스가 참여하는 ‘테이스트 오브 코리아’의 신곡 ‘서머 테이스트’는 오는 14일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "편스토랑 ⓒKBS 제공.",
  "김재원 아들 이준이가 최애 이모 이영자의 열애설을 적극 반대했습니다.",
  "07월 09일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘우리 고추’를 주제로 한 28번째 메뉴 개발 대결 결과가 공개됩니다. 먹대모 이영자, 대용량 여신 이유리, 생로병사 김재원, 어남선생 류수영. ‘편스토랑’ 베테랑 편셰프들이 모인 만큼 이들 중 누가 어떤 메뉴로 우승을 차지하고, 출시 영광을 거머쥘 지 많은 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 김재원은 자신과 똑 닮은 귀염둥이 아들 이준이와 함께 메뉴 개발에 도전했습니다. 어느덧 메인 셰프 욕심이 발동한 이준이가 자신만의 ‘고추’ 메뉴 개발에 나서 흐뭇함을 자아냈습니다. 한껏 신 난 이준이를 보며 행복한 아빠 김재원은, 아들 이준이를 향한 깜짝 인터뷰를 시도했습니다.",
  "이 과정에서 김재원은 이준이에게 '최근 이영자 이모에게 남자친구가 생긴 거 같다며 이준이가 마음에 들지 않는다고 극구 반대를 했다던데 무슨 일이냐'라고 물었습니다. 이에 이준이는 심각한 표정으로 '알고 있다'라고 답했다고 합니다. 모두가 깜짝 놀란 가운데 이준이가 생각한 남자친구의 정체가 밝혀졌습니다. 그 사람은 바로 최근 이 영자가 ‘편스토랑’을 통해 비대면 데이트를 한 카페사장 최준. 평소 영자이모를 사랑하는 이준이가 그 장면을 심각하게 보더니 결사반대의 뜻을 밝혔다는 것.",
  "김재원이 이유를 묻자 이준이는 '영자 이모랑 스타일이 안 맞는다'라고 뾰로통한 표정으로 귀여운 불만을 토로했다고 합니다. 뿐만 아니라 이준이는 갑자기 카메라를 보며 최준에게 전하듯 '영자이모 주변에 나타나시면 안돼요'라고 단호하게 말해 웃음을 줬습니다. 이어 이준이는 자신이 생각하는, 자신의 최애 이모 이영자의 남자친구 조건을 조목조목 언급했다고 합니다.",
  "이를 들은 이 영자가 '나는 남자를 못 만나겠구나'라고 답한 것으로 알려져, 과연 이준이가 꼽은 이영자 남자친구 조건이 어떤 것인지 궁금증이 높아집니다. 이와 함께 이준이가 개발한 ‘고추’ 메뉴는 무엇일지, 이준이의 메뉴가 김재원의 최종 메뉴에 어떤 영향을 미칠지 기대 됩니다. 이 모든 것은 07월 09일 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "빛바랜 ‘화장장건설 결사반대’ 격문이 붙어있는 시골마을. 몇 집 안 남은 거주민을 쫓아내기 위해 건달들이 협박을 합니다. 그러다가 사람을 엽총으로 쏘아 죽이고, 그 현장을 주인공 연홍이 목격하게 됩니다. 인적 드문 시골에서 총을 든 두 명의 불한당에 쫓기는 연홍. 엄마도 위험합니다. 이제 쫓고 쫓기는, 뺏고 빼앗기는 죽음의 혈투가 펼쳐지기 시작합니다.",
  "25분 분량의 ‘불한당들’은 호러 클리쉐가 넘쳐나면서 긴장과 서스펜스로 작품을 꽉 죈다. 위기에 빠진 인물들의 답답한 상황을 연출하고, 또 예상 가능한 소도구를 적절히 활용하며 회심의 반전을 펼치더니, 잇달아 또 다른 위기가 등장하고 마침내 결정적 한방을 안긴다. 물론, 새 아침이 밝으면서 또 다른 긴장감을 툭 내던지며 대미를 장식합니다. 밀고 당기는 솜씨가 보통이 아닙니다. 퇴락한 시골 집을 떠나려는 여주인공, 남겨진 마을 사람의 운명, 불한당 외지인이 뒤엉켜 묘한 울림을 안겨주는 작품입니다. 늦은 여름밤 어울리는 한편의 호러작품입니다.",
  "Q. 은 어떻게 만들었는가.",
  "Q. ‘불한당들’이라는 제목은 어떻게 짓게 되셨는지요?.",
  "Q. 연출의도에 ‘긴장과 서스펜스가 넘치는 단편을 만들고 싶다’고 밝혔는데.",
  "Q. 제목인 ‘불한당들’은 이동용, 이성욱 배우가 연기합니다.",
  "Q. 주인공인 연홍을 연기한 한 지원 배우는?.",
  "Q. 외딴 시골이라는 영화적 배경과 총, 낫, 호박과 같은 상징적인 미쟝센들이 기억에 남습니다. 영화를 연출할 때 영향을 받은 작품이나 참고했던 것들이 있다면?.",
  "Q. 이 영화에서 ‘호박’이 상징하는 바가 큰 것 같습니다.",
  "Q. 긴장감 넘치는 장면을 연출하기 위해 촬영하면서 가장 신경 썼던 것이 있다면?.",
  "Q. 작품을 연출하기 위한 영감은 어디서 얻으시는 편인가요? 최근 관심 갖는 분야는?.",
  "Q. 차기작은? 근황을 알려주신다면?.",
  "Q. 마지막으로 영화를 보는 시청자 분들에게 인사 부탁 드립니다.",
  "* 안승혁 감독과의 인터뷰는 KBS 독립영화관 송치화 작가가 서면인터뷰 방식으로 진행했습니다. *.",
  "‘뮤직뱅크’에서 솔로로 컴백한 규현이 완벽한 라이브 무대를 선보였습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "7월 둘째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘Butter’와 NCT DREAM의 ‘Hello Future’가 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, NCT DREAM이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "1위 곡 ‘Hello Future’는 파워풀한 신스 사운드와 황홀한 무드의 훅이 어우러진 트랩 리듬의 힙합 댄스곡입니다. 전쟁의 상처를 딛고 앞으로 다가올 희망찬 미래와 계속 성장해 나가면 서로를 향한 사랑과 믿음이 견고해질 것이라는 메시지를 담고 있습니다.",
  "출연하지 않은 NCT DREAM의 소감 대신 MC 수빈과 아린은 '트로피를 저희가 잘 전달해 드리도록 하겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 규현이 슈퍼주니어 멤버가 아닌 솔로로 컴백해 청량한 무대를 선사했습니다. 규현은 무대에 앞선 인터뷰에서 '대기실이 넓다. 항상 좁게 지냈는데 이렇게 넓고 쾌적한 곳인 줄은 몰랐다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "본격 무대에서 당장 떠나고 싶을 만큼 시원한 느낌의 신곡 ‘투게더’를 통해 귀호강 라이브를 들려줬습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 그룹 소녀시대 태연이 신곡 ‘위크엔드’ 무대를 선보였습니다.",
  "‘믿듣탱’ 태연이 경쾌하고 발랄한 에너지의 음악으로 매력적인 컴백 무대를 완성했습니다. 플라밍고 춤 등 상큼발랄한 포인트 동작과 테이블을 활용한 안무 등이 여름에 잘 어울리는 경쾌함을 선사했습니다.",
  "규현이 슈퍼주니어 멤버가 아닌 솔로로 컴백해 청량한 무대를 선사했습니다. 규현은 무대에 앞선 인터뷰에서 '대기실이 넓다. 항상 좁게 지냈는데 이렇게 넓고 쾌적한 곳인 줄은 몰랐다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 7월 둘째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘Butter’와 NCT DREAM의 ‘Hello Future’가 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, NCT DREAM이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "매주 금요일 오후 05시에 방송되는 KBS 2TV 뮤직뱅크는 KBS 월드 채널을 통해 전 세계 114개국에 방송됩니다. 뮤직뱅크 이미지캡처.",
  "DAY6의 ‘뚫고 지나가요’는 Young K와 원필이 작사, 작곡에 참여한 곡으로 애절한 노랫말과 대비되는 강렬한 사운드가 이색적인 분위기를 자아내는 곡입니다.",
  "영케이, 원필, 도운은 완벽한 합주를 선보이며 더위를 날릴 만큼 풍부하고 강렬한 사운드를 만들어냈습니다. 여름에 완벽하게 어울리는 이들의 시원시원한 가창력과 중독성 강한 멜로디가 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "‘믿듣탱’ 태연이 경쾌하고 발랄한 에너지의 신곡으로 매력적인 컴백 무대를 완성했습니다. 플라밍고 춤 등 상큼발랄한 포인트 동작과 테이블을 활용한 안무 등이 여름에 잘 어울리는 경쾌함을 선사했습니다.",
  "편스토랑 이미지캡처.",
  "‘편스토랑’에서 이영자가 꽈리고추볶음면으로 최종 우승을 차지했습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘우리 고추’를 주제로 한 28번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다. 얼얼한 매운 맛으로 입맛을 사로잡고 풍부한 비타민과 섬유소로 영양까지 잡은 고추. ‘맵보드차트’ 역주행을 불러일으킬 비장의 고추 요리가 공개됐습니다.",
  "먹대모 이영자, 대용량 여신 이유리, 생로병사 전문가 김재원, 어남선생 류수영. 자타공인 ‘편스토랑’ 에이스들이 모인 만큼 모두 자신의 최고 요리를 선보였습니다.",
  "메뉴 평가를 맡은 셰프 어벤져스 군단 역시 '정말 세다. 하나를 고른다는 것이 안타깝다'라며 곤란해했습니다.",
  "이 날 이영자는 ‘꽈리고추볶음면’을 준비했고, 이유리는 ‘매콤방울파스타’를 최종 메뉴로 선정했습니다.",
  "김재원은 아들 이준이와 함께 ‘마라닭똥집볶음면’을 준비했습니다. 이준이는 직접 그린 레시피를 보며 ‘마늘버터바게트’를 만들었습니다. 김재원은 '여름이 되니까 술 안주가 생각이 났다'라며 '닭똥집에 마라 소스를 넣은 건 하나도 없었다'라고 말했습니다. 레이먼 킴은 '아드님이 아빠보다 더 요리를 잘 하는 것 같다'고 평가했습니다.",
  "‘어남선생’ 류수영은 ‘쌈계탕’을 올렸습니다. 앞서 ‘녹두백숙’ 레시피를 공개한 류수영은 닭요리에 생선조림 양념을 접목한 ‘쌈계탕’을 선보였고 최종 메뉴로 선정했습니다.",
  "이영자 대 이유리의 준결승전에서 이영자의 ‘꽈리고추볶음면’이 승리했고, 김재원 대 류수영의 대결에선 김재원의 ‘마라닭똥집볶음면’이 승리했습니다.",
  "이어진 결승에서 이영자의 ‘꽈리고추볶음면’이 김재원의 ‘마라닭똥집볶음면’을 꺾고 최종 우승을 차지했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 가수 겸 뮤지컬 배우 옥주현이 뮤지컬 ‘위키드’ 공연 중 컨디션 난조를 겪게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 에서 가수 옥주현, 레떼아모르, 양요섭, DAY6, 강민수가 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 옥주현은 뮤지컬 ‘위키드’의 ‘디파잉 그래비티’를 열창했습니다. MC 유희열은 옥주현에게 '‘위키드’ 공연 때 컨디션이 안 좋아서 많은 분이 걱정하셨을 텐데 지금은 어떠냐. 괜찮냐'고 질문했습니다.",
  "이에 옥주현은 '사실 공연 당일은 컨디션이 정말 좋았습니다. 사고가 나기 전까지 제 입으로 말하기 민망하지만 레전드였다'며 '그런데 공중에 올라가서 부르는 노래가 있었습니다. 사실 제가 처음 밝히는데 고소공포증이 있는 사람입니다. 핑클 때도 무서운 놀이 기구 타러 가면 가방 들어주는 사람이었습니다. 굉장한 고소공포증이 있지만 그걸 밝히면 보는 사람이 더 불안하지 않나'라고 말했습니다.",
  "옥주현은 '사고가 났으니 밝히는 건데 올라가는 장면 연습할 때도 걱정이 컸다'며 '공중에 올라가는 안전장치를 다른 사람이 해 주는 게 아니라 제가 10초 만에 해야 합니다. 만약 위험한 상황이 펼쳐지면 무대에서 다급한 상황인 거다. 그날 공중으로 올라가는데 안전장치는 문제가 없었지만 ‘나는 굉장히 불안한 상태에서 올라갔어’라는 생각이 들기 시작하니까 패닉이 왔습니다. 그때 스트레스를 엄청 받았는지 위산이 역류했다'고 설명했습니다.",
  "또한 옥주현은 '‘날아’라는 대사를 해야 하는데 몸속에서 불이 올라오는 것처럼 뜨겁게 숨이 막혔습니다. 목소리가 나오지 않는 상태에서 끝까지 무대를 하게 된 거다. 꿈의 무대인데 정말 꿈이었으면 좋을 상황이 있었던 거다. 마지막 공연 날은 중간에 숨을 마시려고 기도 확장을 해야 하는데 모든 것이 안되더라. 그래서 중간 쉬는 시간을 저 때문에 5분 더 늘렸습니다. 좋지 않은 마무리였다'며 '오늘 이 장소에서 그날 좋지 못한 컨디션으로 부른 노래를 잘 불러드리고 싶었다'고 털어놨습니다.",
  "이를 들은 유희열은 '옥주현 씨 노래 부르는 것을 보니 걱정 안해도 될 것 같다는 생각이 듭니다. 좋아지지 않았냐'고 물었고, 옥주현은 '조금 더 회복 하긴 해야 한다'고 답했습니다.",
  "유희열은 '그때 환불 조치도 발 빠르게 하고, 팬들이 오히려 응원을 더 많이 해줬다'고 말했습니다. 이에 옥주현은 '죄송해서 아직 SNS도 못 들어가고 있습니다. 죄송한 마음과 심리적 압박 때문에 그렇습니다. 최선을 다 해 회복하고 좋은 모습 보여드리고 싶다는 생각으로 회복 중'이라고 말했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 그룹 하이라이트 멤버 양요섭이 ‘샤이닝’으로 또 한 번 시청자들에게 위로를 전했습니다.",
  "이날 10주년을 맞아 준비한 프로젝트 ‘유스케X뮤지션’ 예순여섯 번째 목소리의 주인공으로 양요섭이 스케치북을 찾았습니다. 양요섭은 '혼자 출연하니까 어색하지만 행복하다'라고 너스레를 떨었습니다. 일일 방청객으로 적극적인 리액션을 펼쳐 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "본격적인 토크에서 MC 유희열이 ‘복면가왕’ 활약을 언급하자 양요섭은 '감사하게도 많은 시청자 분들께 위로를 전해드릴 수 있었다'고 말했습니다. 이어 유희열의 고민을 해결해주는 포옹도 선보였습니다.",
  "또한 양요섭은 '지금 솔로로서 정규 1집을 준비 중입니다. 첫 정규앨범이라 첫 솔로앨범 때보다 모든 준비 과정이 조심스럽더라. 방향성에 대한 고민이 크다'라고 특별한 근황을 직접 소개했습니다.",
  "무대에 앞서 곡 ‘샤이닝’에 대해선 '와 닿는 가사가 많아서 제가 느낀 감정을 시청자 분들께 고스란히 들려드리고 싶었습니다. 영광스러운 기회로 ‘샤이닝’을 부르게 돼 기분이 좋습니다. 원곡에서 크게 벗어나지 않게 편곡하려고 노력했습니다. 열심히 부르겠다'라고 밝혔습니다. 실제로 본 무대에서 양요섭은 힐링 감성과 보이스로 시청자들에게 위로를 선사했습니다.",
  "양요섭이 참여한 ‘유희열의 스케치북’의 예순여섯 번째 목소리 ‘유스케X양요섭’ Vol.103 ‘샤이닝’은 10일 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "유희열의 스케치북 이미지 캡처.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 밴드 DAY6가 선입견에 대한 생각을 밝혔습니다.",
  "이날 미니 2집 앨범 ‘Right Through Me’로 돌아온 DAY6가 출연해 다채로운 이야기를 나눴습니다.",
  "MC 유희열은 '아이돌 밴드 선입견이 있을 수 있지 안나'라고 운을 뗐다. 이에 영케이는 '아이돌이냐 밴드냐 뮤지션이냐라는 질문을 많이 받았는데 애매하더라'며 '계속해서 고민하면서 쭉 해왔는데 아이돌의 사전적 의미는 ‘우상’처럼 올려다보는 사람 아닌가. 우리 우상은 콜드플레이이지 안나 싶습니다. 그분들도 아이돌이고 우상일 수 있습니다. 우리도 우리 음악을 최선을 다해서 하려고 한다'고 소신을 밝혔습니다.",
  "이어 저작권협회에 등록된 곡 수에 대한 질문에 영케이는 139곡, 원필은 99곡이라고 말해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "무대에서 영케이, 원필, 도운은 완벽한 합주를 선보이며 더위를 날릴 만큼 풍부하고 강렬한 사운드를 만들어냈습니다. 여름에 완벽하게 어울리는 이들의 시원시원한 가창력과 중독성 강한 멜로디가 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "현진영이 레전드다운 무대를 선보였습니다.",
  "10일 방송된 KBS2TV 는뜨거운 더위를 시원하게 날려줄 ‘여름 가요대전’을 준비, KBS 대표 음악프로그램 ‘가요톱10’과 ‘뮤직뱅크’의 주역들이 총출동해 세대별 명곡들로 대결을 펼칩니다.",
  "이날 ‘가요톱10’ 출연자로는 팀 주장으로 나선 힙합계 대부 현진영을 비롯해 변치 않는 카리스마 구준엽, 독보적인 허스키 보이스 박상민, 불후의 홍반장 홍경민, 감성 발라더 이기 찬, 원조 꽃미남 그룹 NRG가 노련함으로 기선 제압했습니다.",
  "이어 ‘뮤직뱅크’ 팀 주장으로는 천상계 가창력의 소유자 고유진이 나섰으며, 만능 보컬리스트 이창민, 트로트 매력남 재하&신승태, 청춘을 노래하는 밴드 엔플라잉, 차세대 파워 보컬 HYNN, 완성형 만능돌 위아이까지 총 12팀이 출격했습니다.",
  "특히 이날 ‘가요톱10’과 ‘뮤직뱅크’팀은 서로 뜨거운 견제를 하면서도 각자 경험한 프로그램별 에피소드와 다양한 추억들을 풀어내며 세대 대통합을 이뤄냈습니다.",
  "첫 번째 순서로 뮤직뱅크 팀의 그룹 위아이와 가요톱텐 팀의 박상민이 맞붙었습니다. 맏형과 막내의 대결에 관심이 집중됐습니다. 위아이는 멤버 전원이 오디션 프로그램 출신인 완성형 아이돌이라고 소개됐습니다.",
  "위아이는 세븐의 ‘열정’을 선곡했습니다. 위아이는 완성형 아이돌답게 패기 넘치는 모습으로 세븐의 노래를 무대에 재연해냈습니다.",
  "다음 무대는 가요톱텐 팀의 박상민이 ‘그대 내 품에’를 열창했습니다. 판정단 선택은 완성형 아이돌 위아이였습니다.",
  "이후 가요톱텐 주장 현진영이 출격했습니다. 그는 세븐의 ‘열정’이 아닌, 혜은이의 ‘열정’을 선곡했습니다. 위아이와 세대차이가 나는 선곡이었지만 현진영은 레전드다운 무대를 펼쳐 보였습니다.",
  "타고난 춤 실력으로 유명해졌지만, 사실은 노래를 정말 잘한다는 동료 가수들과 신동엽의 말을 증명하듯 엄청난 가창력을 보여줬습니다. 이번에 판정단은 현진영의 무대를 택했습니다.",
  "한편 ‘불후의 명곡’은 불후의 명곡으로 남아있는 레전드 노래를 대한민국 실력파 보컬리스트들이 자신만의 느낌으로 새롭게 재해석해서 무대 위에서 경합을 펼치는 프로그램입니다. 전설을 노래하는 후배 가수들은 전설의 노래를 각자 자신에게 맞는 곡으로 재탄생시켜 전설과 명곡 판정단 앞에서 노래 대결을 펼쳐 우승자를 뽑습니다.",
  "‘불후의 명곡’은 2011년 06월 첫 방송을 시작으로 현재까지, 대한민국 대표이자 최장수 음악 예능 프로그램으로서 굳건히 자리를 지키고 있습니다. 지금까지 ‘불후의 명곡'에서 재해석된 곡은 2000곡이고, 관객 수는 28만명에 달합니다. ‘불후의 명곡’은 매주 토요일 오후 06시 KBS2TV에서 방송됩니다.",
  "슈퍼주니어 은혁이 이특, 예성 어머니와 매실청 담그기에 도전했습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 방송에서는 효자돌 은혁의 진땀 나는 살림 신고식이 그려졌습니다. 은혁 어머니는 '이웃들이 엄청 효자라고 한다'고 말했습니다. 이에 은혁의 효자 이미지 굳히기가 시작됐습니다.",
  "특히 은혁 어머니는 '친구들 오기로 했다'면서 은혁에게 기대를 걸었습니다. 누나는 은혁에게 커피 만드는 법도 알려줬습니다. 은혁 어머니는 '오늘 커피 배웠으니까 라 떼도 만들어 줘라'라며 부탁했습니다. 은혁은 '효도하는 아들 이미지를 의도한 건 아닌데 제대로 보여줄 때가 되지 않았나'라며 효자돌 굳히기에 돌입했습니다.",
  "이날 은혁 어머니는 평소 친자매처럼 지내는 슈퍼주니어 예성과 이특의 어머니를 새로 이사한 집으로 초대한 것이었습니다. 어머니들은 집 계단에 설치된 리프트를 보며 신기해했습니다.",
  "또 으리으리한 집을 보고 ‘효자돌’ 은혁을 칭찬했습니다. 게다가 직접 손님맞이에 나선 은혁은시작부터 센스 있는 꽃바구니 선물을 건네며 어머니들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "예성 이특 어머니들은 은혁을 칭찬하면서도 각자 아들 자랑에 바빴다. 이날 본격적으로 은혁은 ‘살림남’에 도전했습니다. 은혁 어머니는 '오늘 매실청 담아서 하나씩 가져가라'라고 제안했습니다.",
  "은혁은 '제가 거의 다하겠다'라며 큰소리쳤습니다. 은혁은 우여곡절 끝에 매실 30kg을 나르고 어머니들의 지시에 따라 물로 씻는 등 본격 살림남으로 변신했습니다. 은혁은 매실에 설탕을 부어 매실청을 완성했습니다.",
  "한혜진이 ‘트롯 매직유랑단’ 무대를 찾았습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 이 토요일 밤 10시30분으로 편성을 이동해 새롭게 선을 보였습니다.",
  "지난방송부터는 기존의 1대 1 대결 방식에서 노래방 점수 누적제로 업그레이드하며 더욱 쫄깃한 대결을 선보였습니다. 쇼맨과 유랑단 각 팀의 점수를 합산해 최종 우승팀이 결정되는데, 이에 송가인 단장은 '대결이 쫄깃해져서 승부욕이 더 생긴다'라고 기대했습니다.",
  "이날 미스터리 쇼맨으로는 천명훈, 한혜진, 딘딘, 유회승, 정동하가 미스터리 쇼맨으로 출연했습니다.",
  "특히 한혜진은 송가인 단장이 ‘트롯 매직유랑단’제작발표회부터 러브콜을 보냈던 쇼맨이었습니다. KBS 공채 탤런트 출신으로 연기면 연기, 댄스면 댄스 못하는 게 없는 원조 만능 엔터테이너의 등장에 송가인은 '바로 알겠습니다. 진짜 예쁘신 분이다'라며 자신과 남다른 인연을 공개했습니다. 송가인은 가수 선배 한혜진에게 러브콜을 보낸 바 있는데, 그 만남이 성사된 것입니다.",
  "한혜진은 ‘돌이키지마’로 기대를 저버리지 않는 무대를 펼쳐 보였습니다. 카리스마와 절도 있는 포스를 자랑하며 허스키 보이스로 무대를 찢었습니다. 그는 춤까지 가미해 흥겨운 무대를 선보였습니다.",
  "천명훈은 '선배님 춤 추는 거 처음 봤다'라고 감탄했습니다. 송가인도 '말 할 필요 없이'라고 극찬했습니다. 이후 한혜진의 점수는 94점으로 고득점을 기록했습니다.",
  "정동하가 ‘트롯 매직유랑단’ 무대를 찾았습니다.",
  "5번 ‘괴물 로커’로 정동하의 등장도 눈길을 끌었습니다. 정동하는 대결 상대를 묻는 질문에 '사실 누구와도 좋습니다. 다 같이 모여서 놀 수 있는 분위기를 즐길 수 있는 자체가 큰 기쁨이다'라고 출연에 의미를 뒀다.",
  "그는 김현식의 ‘사랑 사랑 사랑’을 선곡해 로커 감성으로 재해석했습니다. 폭발적인 샤우팅과 가창력으로 모두를 감탄하게 만들었습니다. 88점을 예상한 딘딘은 두 번 연속 점수를 맞히면서 모두를 놀라게 하며 ‘딘스트라다무스’로 불렸습니다.",
  "‘슈퍼 히어로’들의 기상천외한 장기자랑이 열립니다.",
  "여름밤이 찾아오자 ‘슈퍼 히어로’들은 기상천외한 장기자랑을 준비합니다. 심사위원들의 철두철미한 심사 기준을 맞추기 위해 충격적 비주얼은 물론 콘서트 급 가창력과 완벽한 무대 매너까지 장착해 현장을 후끈 달아오르게 합니다.",
  "특히 백지영은 관록의 댄스 가수다운 고급 강습으로 ‘1박 2일’의 공식 종이 인형 김선호를 섹시 디바로 탄생시킨다고 해 궁금증을 자극합니다. 김선호는 '나처럼 뻣뻣한 사람이...'라며 고민하던 것도 잠시, ‘댄싱 남매’ 백지영과 김종민의 협업으로 자신감을 끌어올린다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 ‘슈퍼 열정’ 팀은 러블리즈 미주의 번뜩이는 아이디어에 의욕을 200% 폭발시킵니다. 미주가 '괜찮으시다면 00을 해서 사람들이 얼굴을 찌푸려도 우리는 그냥 해'라며 설득하자, 연정훈과 딘딘은 자리를 박차고 일어나 열정을 불태우며 준비했다는 후문입니다.",
  "한편 ‘슈퍼 파워’ 팀의 라비는 문세윤과 김민경이 툭툭 던지는 개그력과 뜻밖의 무대 구성에 깜짝 놀랐다고 합니다. 라비는 연신 '내가?'라며 되묻고 문세윤과 김민경은 아무렇지도 않은 표정으로 부추겼다고 해 호기심을 유발합니다.",
  "한 여름밤을 수놓을 ‘슈퍼 히어로’들의 기상천외한 장기자랑 현장은 11일 저녁 6시 30분에 방송되는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서 확인할 수 있습니다.",
  "박현빈 딸 하연이가 옹알이 퍼레이드를 선보였습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 찐건나블리 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 2018년 아들 하준이와 함께 등장했던 박현빈은 초보 아빠의 우여곡절을 보여주며 공감과 웃음을 선물했습니다. 2019년 11월 둘째 딸 하연이를 득녀한 박현빈이 다시 한 번 ‘슈돌’을 찾았습니다.",
  "몰라보게 성장한 하준이와 처음 만나 더욱 반가운 하연이가 시선을 사로잡았습니다. 특히 마치 자석처럼 가족들의 손을 부른다는 찹쌀떡 같은 하연이의 볼살이 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 방송된 슈퍼맨이 돌아왔다 390회는 ‘내 마음을 ‘바다’줘’라는 부제로 꾸며졌습니다. 그중 박하남매는 아빠 현빈이 직접 가꾼 영종도 텃밭을 찾아 채소 수확에 도전했습니다. 풍성한 채소만큼 풍성한 아이들의 귀여움이 시청자들의 안방에 미소를 선물했습니다.",
  "이날 박하남매는 불타는 학구열로 하루를 시작했습니다. 하준이는 아빠 현빈과 함께 시계 공부 삼매경에 빠졌습니다. 이때 하준이는 시간을 그냥 읽는 것도 아닌, 영어로까지 읽어 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "반면 귀여운 청강생 하연이는 어김없이 세상 졸린 하품으로 지루함을 표현했습니다. 하지만 댄스 앞에서는 놀라운 재능을 보여주며 식지않는 댄스 폭주 기관차 면모를 보여줬습니다.",
  "이어 아빠 현빈은 아이들과 함께 영종도 텃밭을 찾았습니다. 이는 아버지와 함께 일꾼 채소를 수확하기 위해서였습니다. 이를 위해 농사 패션을 장착한 박하남매의 귀염 뽀짝한 비주얼이 시선을 사로잡았습니다. 아이들은 구슬땀을 흘리며 농사일에 열심이었습니다.",
  "아이들은 깻잎을 따며 농사일을 직접 배웠습니다. 하연이는 깻잎을 따다가 '안녕'이라면서 말을 시작했습니다. 하연이가 폭풍 옹알이를 선보이기 시작한 것. 평소 ‘응’으로 희로애락을 다 표현하던 하연이가 드디어 단어들로 말을 하기 시작하자 아빠, 오빠는 모두 기뻐하며 하연 이에게 계속 말을 시켰습니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 찐건나블리 가족 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "KBS2 ‘새가수.",
  "15일 밤 09시30분 첫 방송하는 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 세대를 초월하는 케미가 담긴 티저 영상을 공개했습니다.",
  "제작진이 공개한 이번 영상은 최근 첫 녹화에서 MC 성시경과 7인의 심사위원들이 ‘새가수’를 홍보하기 위해 라디오용 선전 멘트를 녹음하는 모습이었습니다. 해당 영상에서 심사위원 중 막내인 강승윤은 최고참 심사위원인 배철수가 불러 히트시켰던 ‘송골매’의 ‘모두 다 사랑하리’의 한 소절을 열창해 소름을 유발했습니다.",
  "강승윤의 폭풍 가창력에 이승철은 '승윤이가 부르니까 다른 맛이 나는구나,  형님, 어떠세요?'라며 배철수를 바라봤습니다. 배철수 역시 '야, 너무 좋습니다. 옛날 생각난다'라면서, 나머지 심사위원들과 함께 '우리가 사랑한 그 노래, 새가수!'를 외쳤습니다. 이를 지켜본 MC 성시경은 '제 개인적인 생각이긴 한데, 마지막 단체 멘트는 배철수 선배님이 단독으로 말씀하시는 게 더 멋있을 것 같다'는 의견을 조용히 내놨습니다.",
  "한편 ‘새가수’는1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대의 감성으로 새롭게 노래할 가수를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램입니다. MC 성시경을 비롯해 심사위원 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤이 총출동하며,1970~90년대 명곡들의 원곡자인 송창식-이장희-전영록-최백호-정수라-한영애-민해경-김종진-빛과 소금-장혜진-유영석-김조한-이수영 등이 특별 출연해 역대급 오디션의 탄생을 예고했습니다.",
  "2021년 하반기 대한민국을 뒤흔들 ‘새가수’를 발굴하는 초대형 오디션 프로젝트인 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 15일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "비 ⓒ 스타쉽엔터테인먼트 제공.",
  "비의 ‘테이스트 오브 코리아’ 콘셉트 포토가 공개됐습니다.",
  "스타쉽엔터테인먼트는 지난 11일, 공식 SNS를 통해 ‘테이스트 오브 코리아’ 캠페인에 참여하는 비의 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 콘셉트 포토 속 비는 데님 팬츠와 화려한 프린팅의 셔츠를 입고 카메라를 응시하며 부드러운 카리스마와 쿨한 매력을 발산했습니다.",
  "또 다른 포토에서는 일상을 떠올리게 하는 장소를 배경으로 펩시와 피자를 양손에 들고 살짝 미소를 짓는 등 내추럴한 매력으로 신곡 ‘서머 테이스트’에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "스타쉽과 펩시가 올해 새롭게 선보이는 ‘2021 펩시 테이스트 오브 코리아 캠페인’은 비, 에이티즈, 브레이브걸스, 몬스타엑스까지 다채로운 매력의 아티스트들이 참여해 일상의 답답함을 잠시 잊고 즐거움과 행복감을 느낄 수 있도록 희망의 메시지를 전달할 예정입니다.",
  "한편, 가수 비, 글로벌 그룹 에이티즈, 브레이브걸스, 몬스타엑스의 참여로 화제를 모은 ‘테이스트 오브 코리아’의 신곡 ‘서머 테이스트’는 오는 14일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "이현 ⓒ빅히트뮤직 제공.",
  "투모로우바이투게 더가 소속사 선배인 이현의 컴백을 적극 응원했습니다.",
  "'빅히트 뮤직 1호 가수' 이현은 오는 17일 신곡 '바닷속의 달'을 발표하고 1년 5개월 만에 가요계로 돌아옵니다. 이현은 SNS 채널에 '오래 기다리셨어요. 저 컴백합니다. 꽤 오랜 기다림을, 꽤 많은 기대 속에, 꽤 괜찮은 노래로!'라는 글을 올리며 컴백을 공식화했습니다. 지난 11일 투모로우바이투게더는 이 글을 SNS에 공유하면서 '혀니 선배님 노래 완전 좋아요! 많.관.부'라는 응원의 말을 남겼습니다. 또한 '혀니혀니콤보'라는 글을 업로드하며 이현의 개인 유튜브 채널 '혀니콤보TV'도 함께 홍보하는 센스를 발휘했습니다.",
  "이들의 우정은 투모로우바이투게더의 앞선 활동에서도 빛을 발한 바 있습니다. 이현이 투모로우바이투게더의 신곡 '0X1=LOVESONG  feat. Seori' 뮤직비디오 리액션 영상을 직접 촬영해 유튜브에 올린 것. 이처럼 서로의 활동을 응원하는 훈훈한 분위기 속에서 이현의 컴백에 대한 관심은 더욱 높아지고 있습니다.",
  "한편, 이현은 오는 17일 새 노래 '바닷속의 달'을 발표하고 솔로 가수로 컴백합니다. '바닷속의 달'은 덴마크 출신 뮤지션이 작곡한 세련된 팝 장르곡으로 시원한 바람이 불어오는 여름밤의 느낌이 담겨있습니다. 이현은 감성적인 목소리로 곡의 분위기를 전달하며 한층 넓어진 음악 스펙트럼을 과시할 예정입니다.",
  "새내기들이 계란을 삶는 동안 성시경은 파브리 자리에서 기름 떡볶이를 뚝딱 만들었습니다. 새내기들은 성시경의 떡볶이를 맛보았고 '엄청 맛있다!', '와 대단합니다.' 라며 감탄을 아끼지 않았습니다.",
  "에이딘은 '이란 사람들은 매운 음식 못 먹어서 맵지 않은 떡볶이를 만들고 싶어요.' 라는 뜻을 밝혔고 백종원은 성시경에게 간장 떡볶이 레시피를 에이딘에게 알려주라고 제안했습니다. 에이딘은 성시경을 졸졸 따라 다니면서 떡볶이에 대한 의지를 불태웠습니다.",
  "본격적인 떡볶이 조리에 앞서 재료 준비가 시작됐습니다. 새내기들은 계란을 삶으면서 어묵과 대파를 적당한 크기로 잘라 준비했습니다.",
  "새내기들은 기본적인 떡볶이 재료 외에도 본인들이 넣어보고 싶은 각자의 재료들을 공개했습니다. 에이딘은 살라미를 튀겨서 넣어 보겠다고 선언했고 매튜는 핫살사를 넣겠다고 했습니다. 백종원은 살라미는 괜찮지만 살사는 넣지 말라고 조율했습니다.",
  "계란이 다 삶아졌고 백종원은 각 나라마다 선호하는 계란 요리법을 물었습니다. 미국의 애슐리는 주로 계란 후라이를 많이 먹는다고 답했습니다. 백종원은 캐나다의 에이미에게 삶은 계란을 더 많이 먹는지 물었습니다.",
  "에이미는 '캐나다는 미국과 영국의 중간이라고 생각하면 됩니다. 계란도 삶은 것, 프라이 한 것 골고루 먹습니다.' 라고 설명했습니다. 백종원의 시선은 자연스럽게 에이딘에게 향했고 이란에서 선호하는 계란 요리를 물었습니다.",
  "에이딘은 '이란 사람들은 계란을 삶아서 떡볶이에 넣어 먹어요.' 라는 재치 있는 답변으로 백종원을 웃음 짓게 했습니다. 백종원은 '에이딘은 아침에 달걀찜하고 쌀밥 먹죠?' 라고 물었고 에이딘은 '물론이죠.' 라고 답해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "12일 방송된 KBS 2TV 에 페터데일테리어와 라이카 믹스견 테일이의 감당불가 입질 교정 미션이 떨어졌습니다.",
  "영국의 사냥개인 페터데일테리어는 성격이 포악한 오소리를 쉽게 사냥할 만큼 용맹하고 독립적인 성향이 강해 반려견으로 키우기에는 난이도가 높은 편에 속합니다. 라이카 견종은 러시아 시베리아의 토착 사냥개로 혹독한 환경에 적응한 튼튼한 체력이 특징입니다.",
  "용맹함으로 유명한 두 견종의 특성을 그대로 물려 받은 테일이는 새끼라고 하기에는 큰 덩치와 에너지로 보호자를 힘겹게 하고 있었습니다. 날이 갈수록 강해지는 힘 때문에 보호자는 간단한 놀이 조차도 힘에 부치는 상황이었습니다.",
  "지쳐버린 보호자는 바닥에 주저 앉았고 계속 놀고 싶은 테일이는 결국 보호자에게 달려들어 머리카락을 물어 뜯어버렸습니다. 테일이의 입질은 멈추지 않았고 보호자의 얼굴과 다리로 이어졌습니다. 이후 보호자의 손가락을 물고 터그 놀이를 하듯 놓지 않는 모습은 MC들을 경악시켰습니다.",
  "테일이의 입질이 심해지자 보호자는 다리로 블로킹을 시도했지만 테일이의 행동은 더 심해지기만 했습니다. 강형욱은 '블로킹도 놀이로 이해하고 있기 때문에 소용 없습니다.' 라며 안타까워 했습니다.",
  "테일이는 보호자 뿐만 아니라 낯선 사람들에게도 달려들며 입질하는 모습을 보였습니다. 사전 답사를 위해 방문했던 제작진과 현장에 있는 카메라맨에게도 집요하게 달려드는 테일이의 모습을 보던 강형욱은 '테일이는 특화된 일을 위해 태어난 워킹독의 특성을 지녔다.' 면서 '워킹독은 어릴 때 교육을 잘 못하면 아주 무서운 개가 될 수 있습니다.' 고 경고했습니다.",
  "강형욱은 아직 5개월 밖에 되지 않은 테일이와 놀아주는 방법을 개선할 필요가 있다고 조언했습니다. 그 동안 테일이가 먼저 놀아달라고 신호를 보낼 때만 놀아줬다면 앞으로는 보호자가 먼저 테일이가 지칠 때까지 놀아줘야 한다는 것.",
  "이를 위해 강형욱은 보호자들에게 체력을 키우고 특히 근력을 길러야 함을 강조했습니다. 강형욱은 보호자에게 맨손으로 할 수 있는 체력 강화 운동을 알려주며 현장을 마치 헬스장 같은 분위기로 만들었습니다.",
  "그 동안 보호자가 했던 터그 놀이를 업그레이드 한 강형욱표 터그 놀이 훈련이 시작됐습니다. 테일이가 정말 신 나게 즐길 수 있도록 터그 놀이를 해줘야 만족도가 높아지기 때문에 보호자는 제대로 된 놀이법을 반드시 익혀야 했습니다.",
  "강형욱은 '그 동안 보호자님이 어떻게 살았는지는 모르겠지만 앞으로는 터프하게 살아야 합니다.' 라며 테일이의 보호자가 되려면 박력 있고 터프한 행동이 필요하다고 조언했습니다.",
  "다음으로 테일이의 산책에 어려움을 느끼는 보호자를 위해 ‘힐 트레이닝’ 훈련이 이어졌습니다. 보호자의 발 뒤꿈치를 따라 걷는 산책 법인 ‘힐 트레이닝’은 초보 보호자에게 반려견과 함께하는 산책의 즐거움을 알게 해줍니다.",
  "아직 5개월인 테일이에게는 보호자와의 관계에서 특별한 규칙을 정하는 것이 중요합니다. 강형욱은 가장 기본적인 앉아, 엎드려, 기다려 교육을 진행했고 '지금 시기에는 상호 협력 관계를 익히게 하는 것이 중요합니다.' 라는 설명을 덧붙였습니다.",
  "앉아와 엎드려를 익힌 테일이는 몇 번의 반복 후 자연스럽게 보호자 앞에서 기다리는 행동을 취하게 됐습니다. 강형욱은 '보호자를 깨무는 행동보다 방석에 앉고 켄넬에 들어가는 행동을 더 선호하게 되면 입질은 자연스럽게 줄게 될 것입니다.' 라며 앞으로 더 많은 규칙을 만들 것을 강조했습니다.",
  "산책 교육을 마친 후 켄넬 교육이 시작됐습니다. 간식으로 유도하는 켄넬 훈련은 별다른 거부감 없이 수월하게 진행됐습니다. 훈련을 마친 보호자는 '앞으로 테일이를 행복하게 해주는 보호자가 될 수 있을 것 같습니다.' 는 소감을 밝혔습니다.",
  "랜선장터 ⓒ KBS 제공.",
  "오마이걸 효정과 오유진, 신미래, 유민주가 ‘자두걸스’를 결성합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 오마이걸 효정, ‘트로트 프린세스’ 오유진, 신미래의 웃음소리 끊이지 않는 자두 판매기가 그려집니다.",
  "지난주 진도 전복에 패배한 안정환은 이전과는 다른 상큼한 팀 분위기에 환호하며 승리를 확신합니다. 이어 역대급 판매 수량을 예고, 자신만만한 모습을 보인다고 합니다.",
  "자두 판매를 위해 한자리에 모인 효정, 오유진, 신미래, 유민주는 그 자리에서 ‘자두걸스’를 결성하며 화기애애한 모습을 자랑합니다. 네 사람은 농민들을 도와 자두 따기에 도전, 효정은 '옛날 집에 자두나무가 있었습니다. 따본 적도 있다'라며시작부터 자신감을 내비칩니다.",
  "이어 자두 따기가 시작, 일하는 모습마저 뮤직비디오의 한 장면을 연상케 하는 네 사람에 홍윤화는 '다 포토샵 해준 거 아니에요?'라며 의심의 눈초리를 보냈다는 후문입니다. 이어 장윤정과 홍현희 역시 '카메라 다른 거 쓰신 거 같다', '자두보다 이분들 얼굴이 더 많이 나오고 있다'라며 ‘특산물 소개’라는 취지에 어긋나는 편파 촬영에 항의합니다.",
  "그러나 두 사람은 이내 홀린 듯 '예쁘다'를 연발하는가 하면, 장윤정은 '예쁜 친구들이 예쁜 거 따니까 예쁘긴 예쁘다'라며 입에 침 마를 새 없이 칭찬한다고 해 사랑이 오가는 훈훈한 모습이 기대를 모읍니다.",
  "스튜디오를 홀린 ‘자두걸스’의 자두 수확 현장은 14일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "대화의 희열 ⓒKBS 제공.",
  "밀라논나가 ‘대화의 희열3’에 출연합니다.",
  "007.15 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 MZ세대들이 열광하는 ‘멋쟁이 할머니’ 패션 유튜버 밀라논나가 8번째 게스트로 등장합니다. 69세 나이가 믿기지 않는 멋진 패션 센스와 인생 철학을 전하며, 2030세대들의 롤모델로 떠오른 밀라논나와의 대화에 뜨거운 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이날 ‘대화의 희열3’ 녹화장에 들어선 밀라논나는 범상치 않은 포스로 MC 유희열, 김중혁, 신지혜, 이승국을 압도했습니다. 짧게 자른 백발 헤어 스타일, 구매하진 27년 된 멋스러운 의상, 여기에 옥으로 된 브로치 포인트까지. 머리부터 발끝까지 우리가 흔히 떠올리는 할머니의 ‘뽀글머리’, ‘몸빼바지’에 대한 편견을 날린 모습이었습니다. 특히 그녀는 밀라노로 패션 유학을 간 최초 한국인 유학생이기도 합니다.",
  "밀라논나의 뜻을 묻자 그녀는 '밀라노'라는 지명과 할머니를 뜻하는 이탈리아어 ‘논나’를 합친 단어라고 말하며, 스스로를 ‘밀라노 할머니’라고 소개했습니다. 이어 '본명은 장명숙이다'라고 말하며, 1952년생임을 밝혀 MC들을 놀라게 했습니다.",
  "뿐만 아니라, 밀라논나는 이날 녹화 내내 나이는 숫자에 불과함을 보여주는 유머러스함과 삶의 태도로 MC들의 감탄을 자아냈습니다. 밀라논나는 '환경을 위해 염색을 하지 않는다', '수십년 전에 산 옷을 입으려고 몸무게를 유지한다' 등 철저한 자기 관리와 '70년 진지하게 살았으면 됐지. 이제는 FUN하게 살아도 되지 않냐?'는 말들로 MC들을 반하게 만들었다는 후문입니다.",
  "할머니, 시니어에 대한 이미지를 새롭게 그려가고 있는 ‘멋쟁이 할머니’ 밀라논나와의 대화는 007.15 목요일 밤 11시, KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "안정환과 김동현이 다양한 아르바이트 경험담을 털어놓습니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 안정환과 김동현이 각종 아르바이트를 섭렵했던 과거를 털어놓으며 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "오마이걸 효정, ‘트로트 프린세스’ 오유진, 신미래, 파티시에 유민주는 농민들의 일손을 도운 후 자두를 곁들인 새참을 함께 먹으며 도란도란 이야기를 나눈다. 특히 오유진이 '싱어송라이터가 꿈이다'라며 야무진 미래 계획을 밝히자, 효정과 신미래는 베이비시터, 물리치료사 등 자신의 특이한 이력들을 읊으며 스튜디오 패널들을 놀라게 합니다.",
  "이에 홍현희는 어렸을때부터 운동을 했던 안정환과 김동현에게 아르바이트 경험을 물었고, 안정환은 ' 효정보다 더 많이 해봤다'라며 ‘알바부심’을 뽐냅니다. 이어 그는 '지하철 5호 선 타봤냐? 기초 작업 내가 했다'라며 깜짝 고백을 합니다. 심지어 축구와 아르바이트를 병행했다는 말에 패널들은 감탄합니다.",
  "그런가 하면 김동현은 격투기로 성공하기 전 연봉을 공개, 예상치 못한 액수에 효정은 입을 다물지 못합니다. 이어 김동현은 '그래서 어쩔 수 없이 일을 많이 했습니다. 내가 서울 호텔 하수구는 다 뚫었다'라며 ‘알바킹’ 자리를 노립니다.",
  "안정환과 김동현의 쏟아지는 아르바이트 경험담은 14일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "옥탑방의 문제아들 캡처.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 배우 하재숙과 옥자연이 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "페루의 한 남성이 예상치 못한 곳에서 아내의 불륜 현장을 목격하게 된 이유를 묻는 첫 번째 문제가 출제됐습니다. 이 남성은 5년 전, 자신 몰래 불륜을 저지른 아내의 사진을 우연히 발견했고 결국 이혼을 하게 됐습니다.",
  "고성에 살고 있는 하재숙은 '관광객 분들이 사진을 찍어갈 때 내가 찍혀 난감했던 적이 많다.' 는 고충을 털어 놓았고 이에 힌트를 얻은 정형돈은 정답인 ‘포털사이트 로드뷰’를 맞혔습니다.",
  "남편은 휴가철 아내와 함께 떠날 관광지를 찾아보기 위해 위치 검색 로드뷰를 보던 중 익숙한 실루엣을 발견합니다. 벤치에 앉은 여자가 무릎에 누운 남자의 머리를 쓰다듬는 이 모습에서 남편은 옷과 신체적 특징으로 자신의 아내라는 것을 확신했고 이후 남편이 로드뷰 사진을 내밀며 추궁하자 결국 아내는 불륜 사실을 인정했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘오케이 광자매’에 출연 중인 하재숙은 ‘복댕이 엄마’ 신마리아 역을 맡으며 겪었던 에피소드를 공개했습니다.",
  "최근 회차에서 갑작스럽게 죽음을 맞게 된 복댕이 엄마를 연기했던 하재숙은 '왠지 죽을 것 같은 예감이 들길래 작가님에게 혹시 저 죽냐고 몇 번이나 물어봤었습니다.' 는 이야기를 밝혔습니다. 이어 '결국은 대본을 받고 나서 내가 죽는 것을 알게 됐습니다.' 며 자신의 촉이 틀리지 않았음을 증명했습니다.",
  "자신의 캐릭터에 애정을 쏟았던 하재숙은 '내가 연기한 캐릭터가 죽게 되니 마음이 아팠다. 죽는 신 대본을 받고 2주 동안 펑펑 울었습니다.' 고 밝혀 안타까움을 자아냈습니다.",
  "2021년 수능 만점자 ‘공부의 신’ 김지훈이 자신만의 공부 비법을 공개했습니다. 학원 하나 다니지 않고 오로지 독학으로만 만점을 받은 그는 특히 인터넷 강의를 볼 때 집중력을 높이기 위해 이 방법을 사용했다고 합니다.",
  "수능 만점자가 밝힌 공부 꿀팁을 맞혀야 하는 문제가 공개되자 하재숙은 '주변이 조용해야 대본이 외워집니다.' 는 경험에 빗대어 정답에 도전했지만 실패했습니다. MC들은 서울대 출신 옥자연에게 기회를 넘겼지만 그녀도 정답은 맞히지 못했습니다.",
  "정형돈이 맞힌 정답은 인터넷 강의를 2배속으로 보는 팁이었습니다. 이렇게 강의를 볼 경우 영상 속 말이 두 배로 빨라지기 때문에 알아듣기 위해 더 집중하게 되고 공부 시간도 절반으로 단축되기 때문에 효과적이라고 김지훈은 밝혔습니다.",
  "그는 매일 운동하고 11시에 취침하는 습관을 유지했으며 스트레스를 받을 때면 자작시를 쓰는 걸로 해소했다고 합니다. 이를 듣던 김숙은 손사래를 치며 '나는 그렇게 못해.' 라고 질색했습니다.",
  "영화 ‘보헤미안 랩소디’로 아카데미 남우주연상을 수상한 배우 ‘라미 말렉’에 관한 문제가 출제됐습니다. 그는 피자 배달과 샌드위치를 만드는 아르바이트를 하던 무명 시절 할리우드 캐스팅 디렉터들에게 피자 박스 위에 자기 사진과 이력서를 붙여 배달해 자신을 알렸습니다.",
  "꾸준하게 자신의 프로필을 뿌린 결과 라미 말렉은 드라마 ‘길모어 걸스’의 캐스팅 디렉터로부터 전화를 받게 됐습니다. 비록 대사는 세 줄에 불과했지만 그 드라마로 데뷔한 그는 이후 조연으로 꾸준히 얼굴을 비추며 대중들에게 자신을 알렸습니다.",
  "열심히 커리어를 쌓아 올리던 라미 말렉은 마침내 프레디 머큐리역을 따내며 영화 ‘보헤미안 랩소디’의 주연으로 완벽한 연기를 선보일 수 있었고 각종 시상식에서 트로피를 휩쓸었습니다.",
  "15일 밤 09시30분 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 레전드 가요 환생 오디션의 서막을 올리는 가운데, ‘레전드 오브 레전드’ 최백호가 첫 회에 깜짝 등장해 ‘새가수’ 지원자들과 솔직한 소통법으로 공감을 유발합니다.",
  "1950년생으로 올해 나이 71세인 최백호는 1977년 ‘내마음 갈 곳을 잃어’로 데뷔했으며, ‘영일만 친구’, ‘고독’, ‘낭만의 대하여’ 등이 히트곡인 대한민국 레전드 가수.",
  "배철수, 이승철 등 심사위원들은 첫 회 녹화에서 최백호가 깜짝 등장하자 감탄과 박수로 놀라움과 존경심을 표현했습니다. 최백호는 이날 ‘새가수’ 지원자들을 만나, 진심 어린 칭찬과 조언을 아끼지 않았습니다. 특히 그는 자신보다 48세나 어린 1998년 지원자에게 먼저 다가가 '성함이 뭐냐? 저는 최백호라고 한다', '왜 음악을 시작했냐' 등 친근하게 물으며 ‘소통왕’ 면모를 드러냈습니다.",
  "이에 올해 23세라고 밝힌 한 지원자가 '좋아하는 여자애한테 잘 보이려고~'라며 쑥스러운 듯 답하자, 최백호는 '아..'라며 ‘찐’ 리액션을 보여 웃음을 안겼습니다. 최백호는 '대부분의 남자 가수들이 기타를 배우는 이유가 거의 여자 때문입니다. 저도 그랬다'라며 폭풍 공감했습니다.",
  "이어 그는 '고향이 바닷가였는데, 바닷가에 가면 기타를 치면 여자애들이 쫙~ 모였습니다. 그래서 ‘이거다!’ 싶었다'라고 덧붙여, 지원자들에게 폭소를 선사하는 동시에 세대통합을 이뤄냈습니다. 최백호의 소통왕 면모와 지원자들의 레전드 명곡 소환 무대는 ‘새가수’ 첫 회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편 ‘새가수’는 과거 명곡을 현세대의 감성으로 새롭게 노래할 가수를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램으로, MC 성시경을 비롯해 심사위원 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤이 총출동합니다.",
  "KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 15일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "몬스타엑스 민혁 ⓒLG헬로비전, LG U+, 더라이프 제공.",
  "14일 소속사 스타쉽엔터테인먼트는 '몬스타엑스 민혁이 LG헬로비전, LG U+, 더라이프에서 방송 예정인 ‘우리 동네 클라쓰’에 고정 출연을 확정하고, 오늘 첫 촬영에 들어갔다'고 밝혔습니다.",
  "민혁이 합류하게 된 ‘우리 동네 클라쓰’는 전국 각 지역을 찾아가 문화 공간, 맛집 등 새로운 공간으로 탈바꿈해 화려한 명소로 부활시켜 줄 신개념 동네 메이크 오버 프로그램으로, 이수근과 김수로, 이진호, 이혜성, 나태주 등이 출연합니다.",
  "소속사를 통해 민혁은 '예능 프로그램의 막내로 고정 출연하는 게 꿈이었는데, 이렇게 ‘우리 동네 클라쓰’에 합류하게 돼서 설레는 마음이 큽니다. 첫 촬영을 앞두고 기대도, 긴장도 되지만 프로그램 취지처럼 국내에 있는 여러 동네를 소개하며 힐링 시켜드릴 테니 많은 응원과 관심 부탁 드립니다'라고 벅찬 소감을 전했습니다.",
  "몬스타엑스의 대표 만능 재주꾼 민혁은 빛나는 입담과 센스로 출연하는 예능마다 존재감을 발산하며 일당백 활약을 선보여 왔습니다. 뿐만 아니라 SBS ‘인기가요’ MC로 뛰어난 진행 실력을 인정받은 데 이어 네이버 NOW. ‘보그싶쇼’의 단독 호스트에 발탁되는 등 만능 엔터테이너로 무서운 성장세도 보여주고 있습니다.",
  "‘우리 동네 클라쓰’의 막내 민혁이 앞으로 출연진들과 이끌어 낼 케미스트리는 물론, 분위기 메이커로서 어떤 활약을 펼쳐나갈지 관심이 뜨겁다.",
  "민혁의 합류로 더욱 막강해진 ‘핫플 원정대’ 라인업이 기대감을 높이는 가운데, ‘우리 동네 클라쓰’는 오는 16일 첫 방송을 시작으로 매주 금요일 오후 05시와 밤 009시 LG헬로비전, LG U+, 더라이프 채널에서 만나볼 수 있습니다.",
  "방탄소년단 NBC 지미 팰런쇼 Permission to Dance.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 인기 TV 토크쇼 '더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런'에 출연해 신곡 'Permission to Dance' 퍼포먼스를 펼쳤습니다.",
  "방탄소년단은 보라색 풍선이 가득한 실내 공간에서 지난 9일 발매된 'Permission to Dance'를 열창했습니다. 캐주얼한 차림으로 등장한 멤버들은 밝고 경쾌한 멜로디에 맞춰 활기찬 에너지를 담은 군무를 선사했습니다. 특히, 곡 후반부 댄서들과 국제수화를 활용한 퍼포먼스는 깊은 울림까지 더했습니다.",
  "방탄소년단은 화상연결 방식으로 진행자 지미와 인터뷰도 가졌습니다. 신곡 'Permission to Dance' 소개를 비롯해 빌보드 '핫 100' 7주 연속 1위를 거머쥔 'Butter'의 인기, 제63회 그래미 어 워드 수상 후보에 올랐던 소감 등 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "지미는 'Butter'가 이룬 대단한 성과를 소개하며 ''Butter'가 '송 오브 서머'가 될 것으로 예감합니다. 이 곡이 이렇게 좋은 반응을 얻을 것이라고 예상했느냐'라고 물었고, 방탄소년단은 ''Butter'를 듣는 순간, 무더운 여름을 강타할 곡이 될 것이라고 생각했다'라고 답했습니다. 이어 방탄소년단은 'Permission to Dance'를 소개해 달라는 질문에 '심장을 뛰게 하고, 춤을 추게 만드는 곡'이라고 말했습니다.",
  "방탄소년단은 지난 3월 개최된 '그래미 어워드' 노미네이트 소감을 묻자 ''그래미 어 워드'는 전 세계 아티스트들에게 가장 큰 영예이기 때문에 영광이었습니다. 무척 기뻤고, 저희 음악을 사랑해 주시는 분들께 감사한 마음이었다'라고 밝힌 뒤 '콘서트를 할 수 있는 날이 와서 관객의 함성 소리를 하루빨리 듣고 싶다'라고 오프라인 공연에 대한 소망도 전했습니다.",
  "방탄소년단은 오는 15일에도 '지미 팰런쇼'에 출연해 'Butter'의 퍼포먼스를 선보일 예정입니다.",
  "랜선장터ⓒ KBS 제공.",
  "'랜선장터'에 출연하는 스타들이 김천 자두와 고흥 다시마 판매를 위해 고군분투합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 김천 자두와 고흥 다시마 판매를 위해 고군분투하는 스타들의 모습이 그려집니다.",
  "먼저 SNS를 통해 ‘자두퀸’ 선발 대회를 개최한 오마이걸 효정, ‘트로트 프린세스’ 오유진, 신미래, 파티시에 유민주는 라이브 커머스 시작과 동시에 빠르게 판매량을 올리며 놀라움을 자아냅니다. 특히 자두를 이용한 에이드와 트라이플에 판매량은 순식간에 증가하고, 이를 확인한 네 사람은 환호성을 지르며 기쁨을 만끽합니다.",
  "반면, 강재준은 다시마 판매 의지를 다지며 등장 1분 만에 고흥 앞바다에 입수하는 열정을 보입니다. 그는 수영 실력까지 뽐내며 파격적인 오프닝을 선보였지만, 최단 시간에 환복한 게스트로 등극, 자신의 섣부른 판단에 후회하며 웃음을 자아내기도.",
  "이어 홍윤화, 강재준, 이혜정은 다시마를 이용한 한 상 차림으로 라이브 커머스 분위기를 띄웁니다. 다시마를 이용한 밥, 비빔국수, 계란찜은 시청자들의 식욕을 자극할 예정이라고 합니다. 여기에 이혜정은 전복, 통 갑오징어를 넣은 강재준 표 떡볶이에 '무슨 이렇게 건방진 맛이 나?!'라며 감탄을 연발했다는 후문입니다.",
  "그런가 하면 장윤정은 다시마 팀의 빌런에 등극합니다. 그녀는 '하영이가 어제 쾌변을 했습니다. 근데 자두를 엄청 먹었다!'라며 자두의 효능을 간증, 상대 팀에 힘을 실어줍니다. 장윤정의 말에 홍현희는 어이없는 표정을 지어 보인다고 해 유쾌한 판매기에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "치열한 접전 끝 더 높은 판매량을 올린 팀은 어느 팀일지 14일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "박원숙과 김원희의 남다른 인연이 공개됐습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에 김원희가 게스트로 출연했습니다. 이 날 김원희는 사선녀을 보자마자 '같이 삽시다. 팬이다'라며 팬심을 드러냈습니다.",
  "이 날 박원숙은 김원희와 얽힌 특별한 기억을 끄집어냈습니다. 박원숙은 '촬영장에 빚쟁이들이 찾아왔습니다. 그래서 난감했던 상황인데 원희가 ‘선생님 내 차에 타라’고 말해줘서 그 차을 타고 현장을 빠져나왔다'고 밝혔습니다.",
  "이에 김원희는 '저도 어렸을 때 부모님이 실패했던 기억이 있는데 그게 생각이 나서 선생님께 말씀드렸던 것 같다'고 말했습니다. 그러자 박원숙은 '내가 어린 애한테 위로을 받는데 창피하기도 하고 고맙기도 하고 합니다. 삶에 있어서 고마운 존재다. 고맙다라는 말 밖에 할 말이 없다'고 말했습니다.",
  "김원희는 '그때 그 상황은 잘 기억이 안 나는데 선생님이 곤란한 상황이셨던 것만 생각납니다. 그게 엄마 차였을 거다'라고 답했습니다.",
  "그러자 비슷한 경험이 있었던 김청은 생방송 도중 자신을 압박했던 빚쟁이들을 떠올리며 울컥했습니다. 김청은 '생방송에서 빚쟁이들이 와서 막 박수 치고 합니다. 그런데 로비에서는 ‘언제 갚을 거야’ 이런다. 완전히 꼼짝 못하게 했다'라고 답했습니다.",
  "이에 박원숙은 '원희만 보면 악몽이 떠올라'라며 너스레을 떨었고 김원희는 '선생님 아니었으면 감히 그런 이야기을 못했을 거다'라고 답했습니다. 또한 김원희는 '제가 완전 신인인데 저을 특별히 이뻐해 주셨다. 한 번은 호주로 광고 촬영을 가야 해서 작품을 10일 정도 빼야 했던 상황이었는데 선생님이 '원희야 다녀와'라고 해서 갈 수 있는 분위기가 됐다'며 고마워했습니다.",
  "한편, 는 화려했던 전성기을 지나 인생의 후반전을 준비 중인 혼자 사는 중년 여자 스타들의 동거 생활을 담은 프로그램입니다.",
  "매주 수요일 밤 08시30분에 방송됩니다.",
  "‘랜선 장터’에서 장 건강 지킴이 자두와 다시마의 빅 매치 현장이 펼쳐졌습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV  5회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 장 건강에 효과적인 김천 자두와 고흥 다시마 판매를 위해 열을 올리는 스타들의 모습이 그려졌습니다.",
  "자두 소개를 위해 경상북도 김천을 찾은 오마이걸 효정과 ‘트로트 프린세스’ 오유진, 신미래, 파티시에 유민 주는 수확을 돕기 위해 자두밭으로 향했습니다. 자두 따기에 몰입한 네 사람의 상큼한 비주얼은 뮤직비디오의 한 장면을 연상케 해 스튜디오 패널들을 반하게 했습니다.",
  "자두 국수, 자두 파전 등 새참 한 상을 맛본 네 사람은 조화로운 맛과 식감에 감탄을 금치 못했습니다. 이를 보던 홍현희는 '어떻게 국수를 숟가락에 올려먹는지?'라며 ‘랜선장터’에서는 볼 수 없었던 엘레강스한 먹방에 의문을 제기해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 홍윤화와 이혜정은 지난번 패배를 곱씹으며 승리에 대한 의지를 불태웠습니다. 여기에 홍윤화와 개그프로그램에서 부부로 활약 중인 강재준이 합류, 자연스러운 콩트와 맛깔나는 먹방을 선보이며 ‘먹칼코마니’로 활약했습니다.",
  "특히 홍윤화, 강재준, 이혜정은 라이브 커머스 식재료 구입을 위해 고흥 전통 시장을 방문, 발길을 붙잡는 시장 음식을 소개하며 침샘을 자극했습니다. 여기에 음식에 진심인 세 사람의 해산물 만찬 먹방은 장윤정과 안정환의 부러움을 유발했습니다.",
  "본격 라이브 커머스에서 두 팀은 특산물을 이용한 다채로운 요리로 시청자들의 시선을 강탈했습니다. 처음 시도하는 라이브 커머스에 떨리는 마음을 감추지 못한 자두 팀은 자두 에이드와 트라이플 등 달콤한 디저트를 선보였습니다. 갑자기 쏟아지는 비에도 굴하지 않은 네 사람의 노력에 판매량은 순식간에 100박스를 돌파해 보는 이들의 입가에 미소를 자아냈습니다.",
  "반면, 고흥 앞바다 뷰를 자랑하며 라이브 커머스를 시작한 홍윤화, 강재준, 이혜정은 다양한 다시마 요리로 댓글창의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다. 특히 다시마를 육수 우려내는 데 쓰는 것뿐만 아니라 음식 재료로 사용한 세 사람의 레시피는 시청자들의 취향을 저격하며 판매량을 솟구치게 했습니다.",
  "랜선장터 이미지캡처.",
  "킹덤 ⓒGF엔터테인먼트 제공.",
