  "아하 그러니까 이런 상황에서 만약에 면허가 취소된다면은 문제가 되는 게 그런 게 있죠",
  "새롭게 뽑힌 그럼 이 신입 사원들 얼마 가지 않아 또 실업자가 될 수 있는 거 아니냐 이런 우려도 나올 수도 있는 거고 예",
  "일부에서는 그래서 이 채용을 어떻게 보냐면 진에어가 앞으로 지금 될 청문 등 국토부의 결정 과정에 좀 영향을 주려고 하는 의도가 아니냐 이렇게 많이 뽑아놔서 우리 이런 사람들 다 해고되면 안 된다",
  "이런 메시지를 좀 보내려고 하는 거 아니냐 그런 분석도 나오고 있는 상황인데요",
  "진에어 측은 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "연초에 확정한 신규 항공기 도입 계획에 따라서 우리는 다만 필요한 승무원을 채용했을 뿐이다 해명을 내놨습니다",
  "일단 뭐 수사 기관이라든가 관계 기관이 철저히 조사를 통해서 어~ 진위가 나오긴 하겠습니다마는 지금까지 나온 정황으로만 본다면 아시아나 항공의 이 급식 대란 그리고 협력사 대표의 사망 여기에 대한 항공 일가의 아~ 여러 가지 이 구설들 결국은 오너 일가들의 문제 때문에 이런 것들이 발생하고 있는 건데요",
  "아~ 이건 좀 자성들이 필요하지 않을까요? 어~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 위기에 빠진 자유한국당이 이 상황을 쇄신하기 위한 그야말로 뼈아픈 노력을 하고 있습니다",
  "그런데 비대위원장 아~ 후보 아~ 지금 파격적인 인사들이 거론이 되고 있다고 합니다",
  "예상치 못한 인물들도 꽤 있다고 그러는데 지금 굉장히 다양한 인물들이 거론이 되고 있습니다",
  "무려 사십여 명이 거론이 되고 있는데 그중에 누가 인제 구원 투수가 될지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "제가 지금 사십여 명이라고 말씀드린 거는 현재 정말 각계 전문가가 다 거론된 상황이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "결국에는 쇄신을 위해서 그만큼의 파격적인 비대위가 필요하다는 것에 어떤 공감대가 형성이 된 거고 앞서 인제 김성태 대표 대행 같은 경우에도 이런 말을 했었죠",
  "모두 수술대 위로 올리겠다 이렇게 말을 한만큼 파격을 위한 막강한 인물을 영입하려고 지금 인제 고심 중이다 이렇게 보시면 될 것 같은데요",
  "안상수 비대위 준비 위원장 역시 어~ 그 다양한 인물이 거론될 수 있다는 것을 앞서 시사하기도 했는데요",
  "자 그런데 앞서도 제가 언급했습니다마는 상상치 못한 그런 인물들도 인물이라는 표현이 죄송합니다",
  "제가 상상하지 못한 네. 그동안 좀 나왔던 그냥 후보들만 조금 거론해 본다면은 황교안 뭐 전 총리 있었고요",
  "김종인 전 비대위원장 있었고 정의화 전 국회의장 있었고 김황식 전 총리 김병준 교수 다양한 후보군이 올라왔었는데 이런 것까지는 제가 상상을 했었어요",
  "뭐 언론의 주목을 굉장히 받거나 그러지는 않았습니다",
  "그런데 안 위원장이 도올 김용옥 선생 야~ 이분은 저 정말 이국종 아주대 교수  이렇게 추천을 했다고 밝혔습니다",
  "그러니까 이국종 교수 같은 경우에는 뭐 탈북 병사와 석해균 선장 수술 등을 성공적으로 마치면서 국민들의 뭐 인지도도 높고 지지도 굉장히 높기는 하지마는 사실 정치권과 전혀 관련이 없는 인물이죠",
  "때문에 아무리 자유한국당이 혁신을 이야기하고 수술대에 뭐 올리겠다 이렇게 했지마는 비대위원장 자리에 맞는 후보냐 이런 얘기 당연한 나옵니다",
  "진짜 수술을 그러니까요",
  "이국종 교수의 생각이 신선하다고 정치할 수 있는 것은 아니겠죠",
  "한국당이 정치적 배경이 없는 이국종 교수를 언급한 이유가 있을 텐데 뭐 우선 언론과 일반 대중의 관심을 받는 데는 성공을 했습니다",
  "뭐 언급이야 뭐 트럼프 어떻고 누구는 못 하겠습니까? 어우 예",
  "당장 도올 김용옥 선생이나 이국종 교수라고 그러니까 뭐 반응이 있습니까? 현재 거론되는 후보들은 뭐 비상 대책 위원회 준비위에서 그냥 추리는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 본인의 의사는 전혀 확인된 게 아닙니다",
  "이분들도 아마 뉴스들을 통해서 어~ 나 거론하는구나 이렇게 알았을 겁니다",
  "이국종 교수의 정치 그 권 영입 같은 경우에는 지난 연말에도 정치권에서 한번 이슈가 되기도 했었습니다",
  "그 내용을 한번 들어보시죠",
  "그러니까 당시 저 때가 한국당 나경원 의원의 주체로 외상센터 역할에 대해서 세미나가 열렸었는데 예",
  "이때 기자들이 던진 질문이 정치권 러브콜이 많은데 이국종 교수는 어떠십니까? 했더니 가능성 전혀 없다 이렇게 딱 잘라서 말했습니다",
  "도올 김영옥 선생은 어떻습니까? 평소에 도올 김용옥 선생은 자유한국당에 대해서 굉장히 비판적인 시각을 가지고 있었잖아요",
  "가능성이 좀 희박할 것으로 보이는데 도올 김용옥 그 선생이 남북 정상 회담과 관련해서 비판하는 홍준표 전 대표에 대해서 아주 반어법적인 비판을 하기도 했습니다",
  "네. 홍준표 대표에게 감사했다고 그랬는데 그런데 이정미 전 헌법 재판소 재판관 이름도 지금 거론이 되었다 그래요",
  "이 부분이 사실 얼마나 그 파격이 필요하냐는 당내 분위기를 단적으로 보여주는 사례라고 할 수 있는데요",
  "사실 이정미 전 헌법재판소장 권한 대행 같은 경우에는 박근혜 대통령 탄핵 심판을 선고를 한 분 아닙니까? 맞아요",
  "한국당으로서 정말 스릴 수밖에 없는데 그러면 왜 박통 아~ 그러니까 박근혜 대통령 그 탄핵을 계기로 한국당의 몰락이 가속화된 만큼 과거와 좀 결별하자는 차원에서 언급이 된 것으로 보입니다",
  "이것 역시 뭐 아이디어 중 하나일 뿐이지 아직 뭐 후보로 등록된 것은 아닐 것이라고 밝히고 있는데요",
  "여기에 대해서 인제 일부 친박 의원들은 불쾌감을 내비치기도 했습니다",
  "먼저 김진태 의원 같은 경우에는요",
  "지난 일 일 페이스북을 통해서 이 전 재판관이 비대위원장이 된다는 설이 있는데 당의 문을 닫지 않는다면 아마도 그런 일은 없을 것이다",
  "이 위원님 어떻습니까? 지금 뭐 도올 김용옥 선생 이국종 교수 이정미 재판관 우리 조금 그 근본적인 문제를 한번 생각해보죠",
  "지금 필요한 인사는 그 파격적인 인사가 아니라 예",
  "그 정체성이 뚜렷한 인사라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 정체성이라는 게 뭐냐면 예를 들어서 북한하고 남한이 있지 않습니까? 예",
  "똑같은 민족이고 거의 같은 디앤에이죠",
  "근데 남한은 세계에서 가장 모범적인 국가로 발전을 했고 그렇죠",
  "북한은 안타깝지만 세계 최악의 국가로 전락하지 않았습니까? 예",
  "무슨 차이가 있는 거죠? 그게 바로 이념의 차이입니다",
  "아하 이념과 노선이 이렇게 중요한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이념이 없는 분 또 이념이 다른 분 이런 분이 아니라 예",
  "보수의 이념이 정확한 분을 찾 찾는 거 그리고 당을 그렇게 만들어 나가는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "오늘 아침에 들으니까 또 인제 최장직 교수까지 인제 그 물망에 올랐던데 예",
  "굉장히 훌륭한 분이죠",
  "그분은 우리 진보 진영의 아이콘이고 이데올로기가 아닙니까? 예",
  "훌륭한 분이지만 그분은 진보 진영을 위해서 역할을 하실 분이고 예",
  "보수 진영에는 보수 진영을 위해서 역할할 분이 필요한 거죠",
  "아하 예. 그런 기본적인 인식부터 갖는다면 지금까지 나온 이런 뭐라고 좀 뭐 격한 표현을 하고 싶지 않지만 예",
  "별로 맞지 않는 인사들의 나열은 별 의미가 없어 보입니다",
  "그런데 그래서인가요? 이 회장 한나라당 총재가 돌아올 수 있다는 얘기가 나와요",
  "이 안상수 위원장 말에 따르면 이미 여러 곳에서 이 총재를 추진하는 분들이 있다고 합니다",
  "그래서 이 다른 후보군과 함께 지금 논의 중이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 진짜 고령이신데 그렇습니다",
  "이 총재 한국당의 전신은 한나라당을 사실상 창당한 분 아닙니까? 예",
  "또 이 당 장악력과 강력한 카리스마 이미 뭐 검증이 다 되신 분이고요",
  "이전 총재가 총재와 대선 후보를 여러 차례 한만큼 현재 자유한국당 당중진위원들 중에는 이전 총재와 인연이 없는 사람이 거의 없다고 볼 정도로 굉장히 많이 있습니다",
  "때문에 어떻게 보면 결속력 면에서도 이 메리트가 있다 이렇게 보는 시각도 있고요",
  "또 이회창 전 총재가 보수가 이렇게 무너지는 것에 대해서 평상시에 굉장히 상당히 그 마음 아파했기 때문에 혹시나 이 비대위원장을 맡아주지 않을까 하는 이런 일부 시각도 있습니다",
  "먼저 이회창 전 총리의 목소리 한번 들어보시죠",
  "하지만 이 한국당이 혁신을 한다고 했는데 예",
  "올드보이라는 호칭이 좀 그러합니다만 이 올드보이가 왔을 때 예",
  "이 국민들이 그 어떤 생각을 갖게 할까요? 그러니까 이회창 총재 전 한나라당 총재죠",
  "저분이 감사원장 하던 시절이면은 한번 영입해서 비대위를 맡겨볼 만 했을 겁니다",
  "그때는 그 김영삼 정권에서 감사원장을 하면서 전두환 정권에 칼을 대고 노태우 정권에 칼을 대고 현 김영삼 정부에도 그저 개혁의 칼을 댔던 사람이거든요",
  "저분이 두 번 그 대통령 선거에 출마했다가 그 실패했지만 제가 보니까 좀 더 했을 거예요",
  "그 뒤에도 한 번 했었던 것 같아요",
  "예. 뭐 다른 당으로 했는데 그래서 정치 지도자가 되는 것보다는 아마 이런 식으로 비대위원장이 되어서 개혁했으면 훨씬 잘했을 수도 있다고 생각합니다",
  "다만 안타까운 거는 여든세 살이 꼭 많다는 건 아닙니다",
  "구십이 되어서도 지금 뭐 마하티르 총리가 그 말레이시아의 총리가 되었으니까 예",
  "그렇지만 지금 그 이 시대가 요구하고 거는 예",
  "좀 더 그 경험이 일천하더라도 좀 더 젊은 세대 예",
  "좀 더 열린 마음 이런 사람들을 좀 더 원하는 게 아닐까요? 이회창 총재도 굉장히 훌륭한 후보이기는 합니다만 지금 아마 국민과 유권자들이 원하는 후보인가 그거는 잘 모르겠습니다",
  "위원님이 말씀하시는 파격보다는 이 정체성 그리고 이 옛날 분 보다는 새로운 찾기가 너무 어려운데요",
  "지금 오겠어요? 자유한국당에 근데 누구를 데려오느냐도 중요하지만 지금 그 새누리당에 국회의원 몇 명이죠? 자유한국당에 자유한국당에 백십이 명 탈당해서 백십이 명인지 백십삼 명인지 이렇게 되는데 그분들이 왜 이렇게 친박 비박 나눠가지고 계파에 집착을 할까요? 자신이 없어서 그래요",
  "아~ 자기 혼자 설 수 있는 자신이 없어서 예",
  "그래서 좀 더 하나하나 의정 활동 그리고 이런 상황에 대해서 당에 대한 자기 입장을 명확하게 하는 것부터 시작을 해야 된다고 합니다",
  "지금 그 저기 문재인 정권이 선거에서 이겼지만 굉장히 어려운 문제들이 많이 봉착해 있지 않습니까? 안보 문제라든지 경제 문제라든지 경제 국민들이 굉장히 불안해하고 있지 않습니까? 예",
  "이럴 때 계파 나눠서 싸울 게 아니라 의원 각자가 나는 안보 문제에 대해서 이렇게 생각한다 나는 최저 임금에 대해서 이렇게 생각한다",
  "오십이 시간 근무에 대해서 이렇게 생각한다",
  "딱딱 정책을 내놓고 그걸 바라보면서 하나하나 성장을 하고 또 국민들이 그 가운데서 선택을 하고 이렇게 해나가는 과정도 필요하지 않은가 예. 그런 생각을 합니다",
  "자 민주당도 이제 전당 대회 앞두고 있는데 민주당도 이제 이분이 또 그 되네요",
  "이해찬 의원 네. 그렇습니다",
  "아~ 민주당 당대표 후보가 추려지는 초반 과정에서부터 이해찬 의원 얘기가 나왔었거든요",
  "근데 약간 좀 같았는데 그런데 왜냐하면은 당대표도 이미 하셨고 칠 선인 데다가 그런 상황 때문에 아무리 뭐 주위에서 독려를 해도 본인이 만류할 것이다",
  "이런 의견이 지배적이었거든요",
  "그런데 시간이 갈수록 이게 등판이 기정 사실화되는 정황이 좀 많이 엿보였습니다",
  "예를 들자면 이해찬 의원이 선거 캠프를 마련했다 그 장소까지 공개가 되었었구요",
  "그 모 의원이 중심이 되어서 당대표 등판을 준비하고 있다 이런 얘기까지 다양한 얘기가 좀 쏟아져 나왔었습니다",
  "아니 이해찬 의원은 정작 뭐라고 그럽니까? 그러니까 이해찬 의원 측은 공식적으로는 아직까지 뭐 나간다 안 나간다 그러니까 정해진 바가 없고 선거 캠프가 꾸려졌다는 그 얘기에 대해서도 아직까지는 낭설일 뿐이다 이렇게 일축을 했고요",
  "아허 하지만 민주당 내부에서는 만약 이해찬 의원이 출마를 한다면은 당선 가능성이 상당히 높고 또 일부 친노이상 이렇게도 보더라고요",
  "이해찬 의원이 출마를 하냐 안 하냐에 따라서 일부 그 친문 당대표 출마자들의 경우에 출마 여부가 뒤바뀔 수 있다 이렇게까지 얘기를 했습니다",
  "아~ 그리고 뭐 친문 당대표 후보가 결국은 이해찬 후보가 나온 이해찬 의원이 나온다고 했을 경우에는 페이스 메이커 역할을 하다가 결국 후보를 내려놓을 것이다",
  "이런 전망까지 하기도 했습니다",
  "정청래 전 의원의 목소리 한번 들어보시죠",
  "아니 근데 김부겸 행자부 장관도 계속 출마설 나오는데 문재인 문재인 대통령이 이 아~ 놔줄까요? 쉽지 않을 것 같습니다",
  "현재 지금 김부겸 장관이 직무 수행이 뭐 어떤 큰 파열음 없이 잘 운영하고 있고요",
  "그래서 아마 문 대통령이 쉽게 놔주지 않을 것 같은데 때문에 실질적으로 이 출마하기 어렵다 이렇게 보는 전망이 많습니다",
  "만약 대통령이 장관직을 관두고 출마를 허용하게 한다면 일각에서 결국에 그러면 차기 대권 주자로서 힘을 실어주는 게 아니냐 이런 얘기가 나올 수 있거든요",
  "아하 하지만 그런 가능성 역시 희박하기 때문에 어쨌든 김부겸 장관 입장에서는 이 당장 이번에 출마를 않더라도 이렇게 거론된 것만으로도 상당히 어떻게 보면 본인의 몸값이 많이 올라갔다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "근데 일부에서는 누가 나오든 간에 역시 뭐 친문 후보끼리의 단일화 교통정리가 이루어지지 않겠느냐고 얘기를 하거든요",
  "이번에 대표가 어느 분이 되느냐를 보면은 다 여권 내 권력의 흐름이 이렇게 이렇게 바뀌고 있구나를 아마 알 수 있을 것 같고요",
  "아~ 그래요? 만약에 그 이해찬 의원이 출마를 하면은 아마 친문에서는 이해찬 의원을 이제 전반적으로 밀어주거나 아니면 인제 이해찬 의원이 아닌 다른 이제 친문 후보가 나오지 않게 되겠습니까? 예",
  "아마 그러면 그 후보는 오십 대일 가능성이 굉장히 많은데 아~ 저기 진보 진영 운동권의 역사를 보면은 이해찬 의원은 칠십 년대 운동권이고 그렇죠",
  "팔십 년대 운동권에서 나올 텐데 아~ 그렇게 되면은 아~ 칠십 년대 운동권과 인제 팔십 년대 운동권이 그러니까 좀 재편이 될려고 하는 구나 그렇게 이해를 할 수도 있을 것 같고요",
  "그리고 인제 친문만 있는 거는 아니지 않습니까? 예",
  "물론 반문은 아니지만 인제 우리가 친문이 아니라는 인제 아까 그 김부겸 장관 같은 경우는 굉장히 좋은 후보죠",
  "여론조사에서는 뭐 일 위를 달리고 있는데 예",
  "약간 청와대하고는 그러니까 미스매치라고 할까요",
  "그러니까 그러니까 의도적인지 아닌지 모르지만 김부겸 장관은 청와대에서 신호를 줘야지 제가 나오지 않겠냐 얘기했는데 예. 그런 얘기를 했었죠",
  "청와대에서는 뭐라고 그러냐면은 우리가 신호를 줄 수는 없다",
  "본인의 의사가 확실해야지 이렇게 나오니까요",
  "아하 하여간에 김부겸 장관은 인제 하게 되면 개각을 해야 되는데 예",
  "이건 좀 또 다른 문제니까 그건 이제 어떻게 할지 모르겠고 또 이번 진영에서 송영길 후보 같은 경우에도 인천 시장했고 또 그 호남 출신이고 예",
  "또 외교 안보적으로 굉장히 그 식견을 갖췄기 때문에 나름대로 좋은 후보고 또 여러 가지 후보들이 많습니다",
  "다 일일이 인제 거명을 못 해서 미안하지만 예. 거명하기가 너무나 많은 사람들이 지금 이제 예예. 가장 중요한 거는 역시 문재인 대통령의 뜻이겠죠",
  "그렇지만 아까 그 김부겸 장관 말씀드렸듯이 청와대에서 그 문 대통령의 뜻을 얘기하기는 어렵겠습니다",
  "그 지금 권력 전체를 운영해야 되는 그 위치에 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아~그래서 문 대통령은 조금 그 한 발 떨어져 있고 그 여당 내에서 자기들끼리 이렇게 권력을 어~ 이렇게 이렇게 왔다 갔다 하는 상황이 전개가 될 것 같습니다",
  "아~ 참 이 정치권은 정말 냉정해요",
  "자유한국당은 지금 데려올 사람이 없어서 올 사람이 없어서 지금 뭐 백가쟁명식으로 막 나오는 데 아~ 또 민주당은 워낙 또 이게 당권 주자들이 많다 보니까 교통정리를 어떻게 해야 되나 다음 주제로 가도록 하겠습니다",
  "자 아~ 이 예멘 난민 때문에 지금 제주도가 참 혼란에 혼란입니다",
  "오백 명이 넘는데요",
  "예멘 난민 계속 허용을 해야 되느냐 아니냐 이 갈등이 불거지고 있습니다",
  "이런 와중에 예멘 난민이 흉기를 들고 싸우는 폭행 사건이 벌어졌습니까? 예. 맞습니다",
  "그러니까 제주도에서 취업한 예멘 그 난민 신청자들인데요",
  "이 신청자들끼리 설거지 시비 끝에 이제 흉기를 들고 싸운 사건입니다",
  "지난 일일날 그 제주도의 한 선원 숙소에서 발생을 했는데요",
  "삼십 대 예민인 두 사람이 설거지 순번 문제로 싸우다가 뭐 폭행까지 이어졌고 결국에는 흉기를 들고 위협하는 일까지 벌어졌다고 합니다",
  "그러니까 인제 두 사람 모두 그 최근에 무사증이라고 해서 비자 없이 왜 삼십 일간 체류가 가능한 비자가 있거든요",
  "그 무사증으로 제주에 들어와서 난민 신청을 한 상태입니다",
  "그리고 한 십일 전부터 제주도 지자체의 알선으로 인해서 인제 그 선원으로 취업해서 선원 숙소에서 묵고 있었는데 그 와중에 설거지 문제로 싸우게 된 거죠",
  "흉기 난동 흉기 사건까지 일어났는데 안 그래도 제주 도민이 이 치안 문제를 사실 걱정하고 있는 게 현실인데 많이 놀랬을 것 같은데요",
  "제주도민들도 그렇습니다",
  "뭐 일부 제주도민들과 인제 네티즌 사이에서는 이 사건이 알려지자마자 인제 우려의 목소리가 나왔는데요",
  "한 한 제주도민은 이 난민 심사 중에도 이 설거지 문제로 흉기를 꺼내 들 정도면 나중에는 어떤 일이 벌어질지 상상도 안 된다 이렇게 또 얘기를 하고 있고요",
  "또 다른 제주 도민은 사건이 발생한 이 한림 등 항구 부분에는 얼씬도 못 할 것 같다 이러면서 불안감을 호소하기도 했습니다",
  "또 네티즌 네티즌들 또한 제주도에는 이 국내 관광을 못 할 것 같다 뭐 중국인 예멘 난민 조선족 정리 좀 해주세요",
  "뭐 이런 얘기도 올라와 있고요",
  "뭐 한국법을 무시하고 있다 이런 등의 내용들이 올라오고 있습니다",
  "제주도에서 좀 토착민들이 좀 많지 않습니까? 아무래도 그렇다 보니까 더 좀 이질감이나 불안감을 느끼는 경우가 있는 것 같아요",
  "뭐 그 이천이 년에 앞서 말씀하셨지만은 무사증이 도입된 이후부터는 외국인과 관련된 강력 범죄들이 좀 많아졌다 이렇게 볼 수가 있거든요",
  "사건을 좀 꼽아보면은 지난 이천십 년에 무사증으로 제주도에 온 중국인이 입국하자마자 성당에서 기도하는 한국인 여성을 이유 없이 흉기로 찔러서 살해한 묻지마 살인 사건이 있었고요",
  "아하 또 지난 사월에도 제주 시청에서 중국인이 한국인을 집단 폭행하는 일이 있었습니다",
  "노래방 주점에서 중국인들끼리 흉기로 살인하는 일도 있었는데요",
  "이에 일부 제주 도민은 외국인을 우리가 통제할 수 없다라는 시각과 함께 공포심까지 좀 느끼고 있는 상황이기도 합니다",
  "실제로 한 제주 도민의 얘기를 좀 들어보면은 예멘인들이 밤에 떼를 지어서 주택가 등을 돌아다니는 것을 보면은 불안감이 드는 것은 어쩔 수 없다 이렇게 좀 조심스러운 의견을 내기도 합니다",
  "하지만 또 일각에서는 이렇게 보기도 하는데 그 제주도에 입국한 예멘인 그 오백예순한 명 가운데 제주 도민이나 관광객 등 내국인을 대상으로 범죄를 저지른 경우는 단 한 명도 없고 아~ 그렇군요",
  "이번 사건이 처음인 만큼 확대 해석은 자제해 자제해야 하지 않겠냐 이런 목소리도 나오는 것도 사실입니다",
  "이 뭐 이 해외 뭐 중국민이라든가 다른 사람들 혹은 예멘 난민들이 아~ 이렇게 범죄 대상이거나 범죄자라고 우리가 볼 필요는 없어요",
  "우리가 또 역시 안아야 될 에~ 그 인류 보편의 가치를 갖고 있는 그런 사람들이라 아~ 가져가야 될 겁니다",
  "다만 이제 생활을 하다 보면 여러 가지 문제들이 있다 보니까 이런 문제들을 아~ 저희가 전해드리는 건데 아무래도 이 제주도민이나 우리 국민들이 좀 아~ 이 예멘 난민에 대해서 좀 더 이질감을 느끼는 게 아~ 이 예멘분들이 주로 이슬람에 대해서 아주 강한 신앙심을 갖고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "우리나라 세계 삼대 종교 기독교 가톨릭교 이슬람교 가운데 인제 기독교와 가톨릭 신자는 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "근데 의외로 인제 역사적인 여러 가지 이유로 이슬람교는 뭐 많이 그 확장을 못 하지 않았습니까? ",
  "잘 모르니까 모르는 것에 대해서 굉장히 그 그러니까 뭐 그 두려움이라고 할까요? 생소함이라고 할까요? 그렇죠",
  "그러니까 굉장히 많죠",
  "근데 인제 최근에 또 인제 그 그 국제 언론 보도나 이런 걸 통해서 부각되는데 인권 특히 여성의 인권과 관련된 부분이 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "꼭 히잡을 써야 된다거나 아직 일부다처제가 있다든가 예",
  "아니면 일부 이제 명예 살인이라고 해가지고 아하 그 남성이 그 저기 그러니까 잘못을 한 여성을 죽여도 되는 그런 것까지 인제 나오고 가끔 국제 뉴스로 예예예",
  "더욱이 요즈음 인제 그 이슬람 아이에스까지 테러까지 집단까지 나오니까 인제 거기 거부감이 확산된 것 같은데 예",
  "좀 더 그 문화를 이해하는 그런 노력이 좀 필요한 거 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "뭐 저 이태원에 이슬람 사원도 있고 또 많은 또 이슬람 또 믿는 사람도 있기는 해요",
  "근데 우리가 좀 아직까지는 이 여기에 대해서 좀 잘 모르니까 그런데 일부에서는 이 단순히 이런 치안이나 편견 문제뿐만 아니라 가짜 난민 가능성을 또 제기를 하고 있거든요",
  "난민이면 사실 저는 난민해가지고 제가 너무 구시대적인지 보트 타고 오는지 알았어요",
  "베트남 옛날 보트피플 생각했는데 그러니까요",
  "그러니까 우리가 난민에 대한 생각이 육십 년대 칠십 년대 이렇게 머물러있다고 했을 경우에는 예",
  "난민이라고 하면은 보트 피플 정말 보트 타고 오는 그런 사람들을 상상을 하잖아요",
  "그런데 이번에 한국으로 오는 난민들은 대부분 비행기 표를 구입을 해서 비행기를 타고 말레이시아를 경유를 해서 한국으로 왔습니다",
  "아~ 또 난민들이 스마트폰을 사용을 하고 있었다고 합니다",
  "그리고 무엇보다도 예멘 난민으로 구십일 퍼센트가 남자였습니다",
  "여자가 거의 없습니다",
  "어~ 남자 중에서도 또 이십 대 남성이라는 겁니다",
  "그러면 어떻게 생각을 해볼 수가 있을까요? 이분들이 와 갖고서는 노동을 할려는 거 아닌가 이렇게도 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "아~ 일자리 때문에 왔을 가능성도 배제할 수 없다는 거군요",
  "예. 그러니까는 과연 난민이 맞는가에 대해서 한 번의 의문이 제기가 되는 겁니다",
  "예. 아니 어쨌든 정부는 일단 예멘 난민에게 일자리를 한시적이지만 허용을 해줬잖아요",
  "그런데 이것도 또 말이 많은 모양이에요? 이게 또 일자리를 한시적으로 허용해 줬는데 그 일자리 힘들다고 안하는 분들도 계시다는데요? 그렇죠",
  "이 일자리 굉장히 치안과 관련된 부분이 있는데요",
  "정부에서도 이제 고유지책으로 일자리 없을 경우 돈이 없게 되기 때문에 범죄를 저지를 가능성이 있기 때문에 그럴 수도 있죠",
  "정부에서는 인도적인 차원과 범죄 예방 차원에서 농사와 축산 관련한 취업허 허가를 일시적으로 내줬습니다",
  "어~ 그런데 예멘인들이 일을 그만두는 경우가 아~ 많다고 해요",
  "그래요? 일부 취업한 예멘인들은 취업한 곳의 월급이 너무 적다 또 이제 멀미가 나서 배를 타지 못하겠다 이런 이유를 대면서 제주도가 아닌 서울에 나가서 취업을 할 할 수 있게 해달라 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 취업을 한다고 해도 예멘인들은 하루에 다섯 번 기도를 이제 기도를 해야 되거든요",
  "예 이것 또한 이제 업무에 지장이 가는 경우도 종종 있다고 합니다",
  "아~ 이에 대해서 일각에서는 정말 그렇게 사정이 급한데 일을 하려면 어~ 그 그렇게 가려가면서 하는 게 말이 되느냐 이런 지적도 있습니다",
  "우리가 생각했던 제가 생각했던 예전에 난민이 아니군요",
  "그러니까 목숨을 걸고 뭔가 자기 생사 여타 때문에 어~ 오고 이런 게 아닌 느낌인데요",
  "물론 일부겠죠? 이게 난민이라는 게 꼭 이렇게 생활이 어려운 난민 우리가 인제 일반적으로 생각하는 사건은 베트남전 당시에 보트 피플 이런 것들도 있지만 정치적인 난민도 또 있는 겁니다",
  "아까 말씀드린 대로 이슬람 같은 경우에 인제 남녀 차별을 피해서 오는 난민이라든지 여러 가지 종류가 있기 때문에 아~ 꼭 그 난민이 뭐 경제적으로 어려워야 한다고 볼 수는 없지만 예",
  "지금 뭐 김대오 기자나 설명하는 이런 케이스는 꼭 그 난민이라고 보기는 좀 어려운 그런 측면도 있기는 있는 것 같습니다",
  "물론 극히 일부일 거예요",
  "극히 뭐 뉴스에 나오다 보니까 에~ 전체 오백 명이 넘는 예멘 난민이 다 이렇지는 않을 겁니다마는 근데 좀 난민 브로커 얘기가 나와요? 난민이 뭔 돈이 있다고 브로커 얘기가 나옵니까? 그렇습니다",
  "이게 어떻게 보면 조금 그 좀 주의 깊게 봐야 될 부분이라고 볼 수 있겠는데요",
  "사실 우리나라에서 이 그 예멘 난민이 문제가 된 거는 정말 최근의 일입니다",
  "지난 해만 해도 이 난민이 오십 명도 채 안 되었습니다",
  "우리나라 같은 경우에 어~ 지난 사월 이후부터 사실은 인제 예멘 난민이 갑자기 몰리기 시작하면서 어느 때 지금 오백 예순한 명이 된 건데요",
  "이렇게 일시에 몰리자 이 난민 브로커가 개입되었다 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "그런데 이런 와중에 이 난민 브로커로 추정이 되는 에스앤에스 개정이 발견이 되었는데요",
  "그 내용을 보면 제주도 입국 후에 이십오 일간 버텨서 난민 카드를 받으면 제주도를 떠나 서울로 가서 일할 수 있다",
  "또 난민 카드를 받으려면 비행기 푯값 숙소 예약 카드 발급 비용 등을 브로커에게 내야 한다",
  "어머 이런 내용이 있는데 실제로 이 조선일보 기자가 브로커에게 예멘 남성인 척하면서 메시지를 보냈더니 예",
  "천이백 달러 그러니까 우리 돈으로 치면 약 한 백삼십사 만원이면 난민증을 살 수 있고 취업도 도와주겠다 이렇게 얘기가 온 겁니다",
  "이게 나라를 선택할 선택이 가능한 게 난민이냐 이런 비판이 나오고 있는 거죠",
  "하지만 일각에서는 난민도 자신들의 안전과 취업을 고려해서 올 수 있는 것이다",
  "뭐 그들에게도 이 자신들의 안위나 가족의 안위가 달린 만큼 이 브로커를 통해서라도 이 안전한 나라에 가고 싶을 수 있다 뭐 이들을 인정해줘야 한다",
  "이런 시각이 있는데 근데 문제는 이 브로커로 하게 되면은 결국에는 돈을 주고 온 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 결국에는 또 그 돈을 벌을 위해서 한국에서 또 취업을 해서 그 돈을 또 갚아야 되는데 예",
  "그에 여의치 않을 경우에는 그래서 제 이 제 삼의 어떻게 보면 좀 안 좋은 길로 빠질 수 있기 때문에 이 브로커는 조금 더 국제 사회가 좀 차단을 해야 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "중계인 이라는 표현으로 좀 바꿔 쓰도록 하겠습니다",
  "중계인 여하튼 이 중계인까지 에~ 등장하고 있다는 건데 이 참 쉽지 않은 문제입니다",
  "아~ 이게 홍익인간 자세로 정말 우리가 안아야 될 사람이긴 한데 현실은 또 현실이거든요",
  "아~ 이게 참 어렵습니다",
  "그래서 집회까지 다 열리고 있어요",
  "그러니까 제주도민들 같은 경우에는 지난달 말에 삼십 일날 제주도에서 첫 난민 집회를 했습니다",
  "이러고 나서 이 난민 집회가 인제 이동을 했는데요",
  "서울 광화문에서 난민 찬반 집회가 열렸습니다",
  "일단은 난민을 반대하는 입장에서는 자국민이 먼저다",
  "안전을 원한다 이런 입장이고 당시에 규모는 좀 작기는 했지만 난민을 찬성하는 입장에서는 이건 역시 혹시 인종차별 아니냐 만약 백인이었으면 이거를 갖다가 이렇게 처리했겠느냐 하는 구호를 외치기도 했습니다",
  "아~ 뭐 양쪽 다 아~ 각자의 주장이 있는데 집회뿐만 아니라 청와대 청원 역시도 지금 육십만 명에 가깝거든요",
  "모든 사안이 뭐 청와대 청원 게시판으로 오는 것 같은데 예",
  "삼백 건이 무려 올라왔다는 건 굉장히 많죠",
  "특히 유월 십삼 일날 올라온 허가 폐지 난민 찬성 허가 폐지 청원은 뭐 오십만 건이 그 저~ 지지를 했다고 그러니까 엄청나군요",
  "어차피 정부가 거기에 대한 입장을 밝혀야 되는데 그러네요",
  "사실 그동안 그 우리 정부의 난민 정책이라는 거는 사실 탈북민 정책에서 시작된 겁니다",
  "아~ 그래서 이런 식의 진짜 해외에서 오는 난민에 대해서 많이 생각을 못 했고요",
  "기왕에 이번 기회에 난민뿐만 아니라 외국인 정책도 함께 생각해야 되는데 예",
  "그동안 우리가 다문화 정책이라고 했지만 외국인 정책은 사실은 부족한 노동력 확보 차원에서 그 정책을 실행해 온 거거든요",
  "그래서 난민과 외국인이 점점 늘어나게 되면은 예",
  "그 우리 사회의 인제 통합 문제 안전 문제 이런 게 그 사회적 이슈가 될 수 있습니다",
  "예 이러니까 이런 문제를 이번 기회에 아마 종합적으로 한번 재점검하는 기회가 되길 바랍니다",
  "근데 이게 정치권에서도 참 어려운 문제인가 봅니다",
  "지금 정부 일단 뭐 이낙현 총리가 어제 에~ 문재인 대통령에게 상황을 보고를 했다고 그러던데 네",
  "여당에서도 지금 입장 정리를 못 하고 있어요",
  "그러니까 이게 참 소수의 의원 빼고는 여야 모두 그 난민 문제를 외면하고 있다 이렇게 보면 될 것 같거든요",
  "그 이유는 이게 어느 편을 좀 손을 들어주더라도 지지율에 도움이 안 될 것 같다는 생각이 밑바탕에 좀 깔려있기 때문이라고 저는 봅니다",
  "그래서인지 여야 모두 당차원에서 낸 논평이라는 게 없습니다",
  "이런 사안이 있으면 보통 당에서 논평을 내기 마련이잖아요",
  "여당에서는 처음으로 권칠승 의원이 진짜 난민 구별해야 한다면서 난민 신청 남용 방지법 대표를 발의를 하기도 했습니다",
  "그러니까 난민 심사부터 엄격하게 해서 난민 신청을 남용하지 못하도록 하는 겁니다",
  "또 홍익표 의원과 박원순 시장 같은 경우에는 인권 문제 앞장선다는 당 기조대로 난민 허용에 좀 적극적이어야 된다 뭐 이런 입장을 또 드러내기도 했었습니다",
  "사실 저희도 이 주제 다룸에 있어서 굉장히 좀 조심스러웠었습니다",
  "그동안 사실 좀 아~ 애써 외면하려 했던 게 에~ 사실입니다",
  "고백컨데 왜냐하면 인류 보편의 가치의 문제와 그리고 또 현실적인 문제 종교적인 문제 사회적인 문제 너무나 복잡다단한 문제들이라서 저희가 어떻게 전해드리기가 참 어려웠습니다",
  "아~ 오늘 전해드린 것 역시도 어~ 현상을 전해드렸을 뿐입니다",
  "판단은 시청자 여러분께서 해주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 지금 미북 관계는 긴장에 긴장인 것 같습니다",
  "남북 관계는 아~ 여전히 순풍의 돛을 단 것 같습니다",
  "남북통일 농구대표단 오늘 북한으로 갔는데 조명균 장관의 얘기부터 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 십오 년 만에 남북 통일 농구가 열려요",
  "이 남북 통일 농구는 통상 인제 네 번째도 십오 년 만에 열리는 겁니다",
  "처음 개최된 게 천구백구십구 년 구월이죠",
  "어~ 평양에서 처음 남북 그 통일 농구가 열렸고요",
  "농구대회가 그리고 인제 십이월에 다시 이제 북한팀이 서울에 와서 다시 한번 열렸습니다",
  "그리고 인제 이천삼 년 시월 평양 그 류경 정지현 체육관에서 마지막으로 인제 농구 경기가 열리고는 그리고서는 십오 년 만에 다시 열리게 되는 건데 예",
  "일단 뭐 그 내일은 인제 그 사 일날 남북 혼합경기가 있고요",
  "그러니까 남북 팀 섞어서 이렇게 하게 되고 예",
  "인제 오일은 친선 경기를 남녀별로 나눠서 이렇게 총 네 차례 남북 대결이 오일은 모래는 그렇습니다",
  "마지막 날 남북 대결 그 전에 혼합팀 혼합 일단 팀웍을 다진 뒤에 그냥 각자 한번 겨뤄보는 선수단 구성이나 여러 구성은 어떻게 되었습니까? 일단은 뭐 우리 조명균 통일부 장관이 이끄는 정부 대표단이 있고 남녀선수단 합쳐서 백여 명 아~ 백 명인데요",
  "오늘 오전 열 시에 성남 공항에서 군용기타고 서울 직항을 통해서 북한 평양으로 갔습니다",
  "아우 지금 저거네 예",
  "네. 바로 저 그림입니다",
  "아까 단장은 말씀드렸지만 조명균 통일부 장관이 되고 선수단 같은 경우에는 국가 대표 선수를 중심으로 해서 심판진 그리고 대한 농구 협회 관계자 포함해서 오십 명이 되고 실제 기자단도 갑니다",
  "아이고 저거 근데 더 진짜 군용기 저 쌍발기예요? 저거 저 엄청 흔들리는데 네. 그리고 이제 취재 기자단들도 있는데 중계 방송팀 서른 명 정부 지원단 열다섯 명이 동행하게 됩니다",
  "이 남자 농구단 그 농구 대표팀 감독은 허재 감독인데요",
  "그리고 여자 농구단 대표 감독은 이문규 어~ 감독입니다",
  "이문규 감독 그게 옛날 현대 맞습니다",
  "아~ 그분 맞죠? 네. 먼저 이 허재 감독 이야기 한번 들어보실까요?  아~ 옛날 그 농구 대잔치 맴버들이잖아요",
  "허재 이문규 감독 그렇습니다",
  "원조 오빠 부대 원조죠",
  "이분들이 이제 감독으로 지금 북한에 지금 어~ 아~ 김정은이 농구 마니아잖아요",
  "그래서 만날 자기 친구 제일 절친 베니스 로드먼을 북한으로 불러오고 아~ 그리고 초대했는지 안 했는지 모르겠습니다마는 로드먼이 싱가포르까지 가가지고 미북 정상 회담 때 막 눈물 흘렸었는데 로드먼이 김정은을 위해서 생일 축하 노래까지 불렀었잖아요",
  "한번 볼까요?  아니 뭔가 북한 농구 하면 데니스 로드먼을 빠트릴 수가 없습니다",
  "네. 이천십삼 년부터 이천십칠 년까지 김정은 위원장을 만나기 위해서 북한을 방문했었죠",
  "엠비에이 스타들을 이끌고 가서 또 친선 경기를 펼치기도 했는데 로드먼은 이 이천십삼 년부터 북한을 총 다섯 차례 방문했습니다",
  "그러면서 두 차례 김정은 위원장은 만남을 갖기도 했죠",
  "로드먼은 이친십삼 년 첫 방북 후에 미국 에이비씨 방송에 출현해서 김정은이 오바마 대통령에게 한 가지 전해달라고 부탁을 했다 이런 얘기를 했는데요",
  "이 김정은은 오바마 대통령이 자신에게 전화 걸기를 원하고 있다 또 이제 김정은이 전쟁을 바라지 않는다",
  "이천십칠 년 유월 영국 아이 티비 프로그램과 화상 인터뷰에서도 로드먼이 김 위원장을 다른 이들과 같은 사람이라면서 지난해 유월에는 또 방북 당시에는 트럼프 대통령의 저서 거래의 기술을 김 위원장에게 어~ 선물하기도 했습니다",
  "또 아리랑 티비 인터뷰에서는 로드먼이 북한이 변화할 준비가 되어있다 이렇게 이야기를 하기도 했는데요",
  "김정은 미국을 방문할 의향이 있고 또 그리고 세계에 나아가고 싶으며 락스타가 되고 싶어 한다는 또 이야기를 하기도 했습니다",
  "예. 김정은이 락스타가 되고 싶다라는 이야기도 했었어요? 예. 지난해 십이월 로드먼은 한 매체와의 인터뷰에서 처음부터 도널드에게 김정은이 원하는 걸 말해주려고 했는데 그리 큰 거를 바라는 것도 아니다",
  "그러면서 그게 뭔지는 알려주지 않을 거다",
  "그를 보면 직접 말해주겠다고 밝혔습니다",
  "아니 근데 김정은이 직접 이 남북 통일 농구 대회 관람을 할까요? 저는 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 저~ 워낙 그 김정은이 농구에 대한 애착이 굉장히 강해요",
  "이번에 그 아시안 게임 인도네시 인도네시아 자카르타에서 열리는 아시안 게임에서도 제일 먼저 남북 단일팀 논의할 때 농구팀을 단일팀을 하자고 얘기를 했거든요",
  "그건 결국에는 김정은이 그리는 그림 중에 제일 자기가 관심있게 지켜보는 게 바로 이 농구인데 이왕 뭐 단일팀을 한다고 그러면 농구를 해라 뭐 이렇게 얘기를 한 건데 예",
  "결국에는 그 국내 문제라든가 또 엔트리 문제에서 어~ 올림픽 평이 아~ 아시안 게임 거기서 엔트리를 더 늘려줄 수 없다",
  "이런 문제가 봉착되면서 결국에는 단일팀은 좀 무산이 되었는데 어쨌든 제가 보이에는 김정은 위원장 아마 특별한 일이 없다고 그러면 아마 가서 우리 저 통일부 장관하고 만나 같이 이게 볼 수도 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 남북 관계가 좋으면 항상 뭐 단일팀 얘기 이런 것들이 나오잖아요",
  "이런 게 효과가 있는 겁니까? 어떤 효과로 이어지는 겁니까? 우선 그 아까 우리 문 앵커가 얘기한 이천삼 년 그 농구 대회 제가 그때 갔었는데요",
  "어~ 북한에요? 예예. 그때 어떤 효과가 있냐면은 농구 경기 잘했습니다",
  "승부는 잘 생각이 안 나지만 나름 재밌게 하고 예",
  "진짜 효과는 그 끝나고 저녁 자리에 있었어요",
  "그날 저녁 자리에서 북한의 모든 선수들이 허재 당시에는 선수였거든요",
  "허재 선수한테 와가지고 다 술을 한 잔씩 따르더라고요",
  "아~ 이 한국의 모든 선수들이 다 그때 이명훈이라고 나와요 저 사진 이명훈 선수한테 다 술을 한 잔씩 따르더라고요 맨 마지막에 이명 훈선수가 허재 선수한테 깍듯이 인사를 하면서 또 술을 따르더라고요",
  "저게 그 모습인가요? 예. 저 제가 저 모습을 보면서 아~ 이렇게 그 남북이 친해지는 건가 이런 생각을 한 적이 있었는데 저기 이도운 위원님도 잘 찾으면 있을 수도 있어요",
  "저쪽 가운데 김주성 선수가 보이네요",
  "선수도 보이고 근데 인제 스포츠 종류가 상당히 그 남북 간 교류에 물고를 트는 역할을 했죠",
  "특히 인제 그 지바 세계 탁구 선수권 대회에서는 그게 구십일 년이었던가요? 예",
  "그게 나중에 영화로 만들어질 정도로 정말 남북 간의 화해의 큰 역할을 했는데 시간이 흐르면서 조금 그런 감동이라고 할까 이런 것도 조금씩 그 달라지는데 음 극단적으로 보면은 지난 이월에 그 우리 그 아이스하키 아이스하키 여자 단일팀 만드는 과정에서 예",
  "그 일부 국민들의 반응은 다르지 않습니까? 많은 논란이 있었죠",
  "그래서 스포츠 교류를 우리가 아무리 그 서로 간에 왕래를 하고 좋은 뜻을 교환해도 예",
  "결국 정치가 바로 잡히지 않으면은 한계가 있다 그런 좀 아쉬움이 있습니다",
  "그래서 우선 남북 간의 정치적인 문제 특히 인제 비핵화가 되겠죠",
  "이런 기틀을 잘 잡고 스포츠 교류 문화 교류 이렇게 활성화 시키는 게 좋을 것 같다고 생각합니다",
  "근데 진짜 한 가지 궁금증이 드는데 술 실력은 그 허재 선수가 더 셌죠? 허재 선수가 다 받아먹고 안 취하는데 예",
  "이명훈 선수도 정말 대단하더라고요",
  "아~ 굉장히 술을 잘 마시더라고요",
  "키가 이 미터 삼십오 센티니까요",
  "야~ 그러니까 서장훈 서장훈 선수 선수보다 삼십 센티가 크니까요",
  "네. 엄청 소문난 주당인데요",
  "이 선수 네. 어찌되었던 이번 아시안 게임에서도 단일팀 얘기가 나오잖아요",
  "그 또 뭐 멋진 그림이 나오지 않을까요? 그 남북 정상의 동시 응원 그건 좀 쉽지 않을 것 같고요",
  "아마 대통령이니 각 각자 그 그 일정들이 있어서 쉽지는 않을 것 같고 네. 일정들이 있죠",
  "예. 다 같이 가기에는 예",
  "근데 아까 그 이 위원님이 얘기했듯이 어~ 어떤 이런 단일 이 그동안 사실 어떻게 보면 남북이 스포츠 교류가 어떻게 보면 좀 이벤트성으로 많이 흘러갔거든요",
  "그게 중요한 게 아니라 결국에는 앞으로도 만약에 이제 뭐 도쿄 올림픽도 있지 않습니까? 그러면 지금부터라도 만약 남 남북 단일팀을 할려고 그러면 충분히 서로 교류가 되고 훈련도 같이하면서 예",
  "선발전을 통해서 공평하게 대표팀을 선발한다고 그러면 아~ 국민들도 반 불만이 없을 텐데 갑자기 어떤 이런 이벤트성으로 갑자기 팀을 합치려고 하니까 반발이 나오고 불만도 나오는데 앞으로 이 정치뿐만 아니라 스포츠도 어쨌든 이걸 계기로 조금 더 성숙된 그런 시스템이 좀 필요할 것 같습니다",
  "예. 남북간에 홍통 매우 바람직하고 좋기는 합니다마는 미국과 북한 사이에는 지금 긴장감이 팽배한 것 같습니다",
  "아~ 지금 아~ 북한이 미북 정상 회담이 진행되는 상황에서도 핵시설을 보강하려 했고 이걸 은폐하려 했다 이런 보도가 나왔거든요",
  "굉장히 그 심각한 보도죠",
  "북한이 실제로 비핵화 의지가 있느냐를 의심하게 할 수 있는 보도가 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 유월 십 일날 싱가포르 정상 회담이 끝난 이후 에 비핵화 관련해서 아직 그 특별한 조치가 없지 않습니까? 없죠",
  "폼페이오 장관이 인제 오일부터 북한을 방문한다고 하니까 여기서 어떤 진전이 있을지 여기 인제 그 한국 미국 북한뿐만 아니라 전 세계가 지켜보고 있으니까 여기서 뭔가 결과가 나와야 되겠죠",
  "그런데 지금 그동안 조용했던 볼턴 보좌관이 며칠 전부터 일 년이라는 비핵화 시간을 구체적으로 좀 내놓으면서 뭔가 압박하는 듯한 모습이거든요",
  "네. 볼턴 보좌관에 대해서 우리가 인제 트럼프 대통령이 폼페이오를 굳 카드로 사용하고 볼턴 보좌관은 베드 카드로 사용한다 이렇게 얘기해 왔고 실제 이렇게 해오기는 했는데 예",
  "최근 미국에서 조금 그거를 바라보는 시각이 달라졌습니다",
  "그래요 ? 그 볼턴 보좌관 베드 카드 역할을 하는 게 아니라 트럼프 대통령이 그 대북 정책 방향이 잘못되고 있기 때문에 그거를 견제하기 위해서 또 독자적으로 그 방송에 나와서 얘기를 한다는 시각이 있습니다",
  "어허 왜냐하면 지금 그 전반적으로 그 미국의 그 의회 지식인층 예",
  "언론 여기서 굉장히 트럼프 대통령 대북 정책 비핵화 정책에 대해서 굉장히 그 의구심을 갖고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그 볼턴 보좌관이 나섰다는 거고 트럼프 대통령은 사실 그런 거를 용납 못 하지 않습니까? 예",
  "그렇지만 그 볼턴 보좌관은 트럼프 대통령의 참모이기도 하지만 어떻게 보면은 미국 보수층의 대표로서 지금 보좌관에 가 있는 측면이 있거든요",
  "쉽게 파이어 할 수 그 자를 수가 없군요",
  "그리고 지금 볼턴 보좌관이 무슨 어떤 뭐 자리를 위해서 가 있는 것도 아니고 역할을 위해서 가 있는 거기 때문에 예",
  "충분히 독자적으로 그런 역할 하실 수 있다고 생각합니다",
  "이런 가운데 또 이 불안해서 그런지 김정은이 화장실도 제대로 잘 못 쓰고 가지고 다닌다는데요",
  "어디 외국 갈 때마다 그러나 보죠? 미북 싱가포르 그 회담 때에도 이동식 화장실을 가지고 나갔다 그런 보도가 나오지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 남북 정상 그 회담 때는요",
  "이동식 화장실을 가지고 온 거 같지는 않습니다",
  "대신 인제 그 중간에 왜 오찬을 따로따로 했었잖아요",
  "북으로 가서 화장실을 자기네 화장실을 이용한 것으로 보이는데 일단은 이거는 뭐 사실 그 판문점 평화의 집 인테리어를 하면서 청와대에서 김정은 어떻게 보면은 그 사용 후 용변을 갖다가 가져갈 수 있도록 좀 뭔가 그 화장실 개조하는데 뭔가 좀 실혈을 기울였다 이런 동아일보 컬럼도 나온 바 있거든요",
  "실제로 북측이 김정은을 위해서 뭐 대형 좌변기를 설치를 해달라 그 특수 시설도 만들어달라 요구를 했지마는 결국 쓰지는 않고 북으로 건너가서 아마 그때 화장실을 다녀온 것으로 보인다 그렇게 이야기를 했구요",
  "아하 다만 이건 재밌습니다",
  "김정은 위원장이 만찬 동안에는 남한에 그러니까 남측의 화장실을 사용했다고 지금 전해지고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 좀 궁금하기는 한데 사실이 그 최고 지도자의 용변이라는 거는 굉장히 좀 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "외교 관계자에 따르면요",
  "적국에 갔을 경우에는 최고 지도자 대변도 모두 회수해 온다 이렇게 이야기한적이 있습니다",
  "미국 대통령 같은 경우에는 외국에 가면은 그 경호 요원들이 대통령의 배설은 물론이고 만찬장에서 쓴 뭐 종이 냅킨 이런 것까지 다 남김없이 본국으로 가져간다고 하죠",
  "근데 이렇게까지 화장실 문제에 대해서 민감한 걸까요? 그러니까 뭐 김정은의 건강 상태 때문에 인 것 같습니다",
  "그동안 뭐 초고도 비만이라는 얘기가 계속해서 나왔었잖아요",
  "거기에 따라서 뭐 당뇨 심장병 고혈압 등 만성 질환에 시달리는 것으로 알려져 왔었는데요",
  "이 대변을 통해서 소화 기관의 상태와 질병 여부 등을 확인할 수 있음을 우려한 것으로 보이고요",
  "또 최고 지도자의 건강 정보는 최고의 기밀인 데다가 전쟁 상태가 해소가 되지 않은 상황이기 때문에 더 민감한 거 아닐까 싶습니다",
  "배우 이동욱 씨하고 가수 겸 배우 수지 씨 국민 동생 수지 씨 사귄다고 그러더니 한 몇 달 안 사궜는데 헤어졌어요",
  "간만에 연애 소식을 전 전달을 해드리는데 이 헤어지는 소식을 전해드려야 될 것 같습니다",
  "다수의 연애인들이 그렇듯 이 두 사람은 정말 자타가 공인된 스타들이죠",
  "빡빡한 스케줄 소 스케줄도 소화해야 되고 또 차기작 준비 등 각자 바쁜 날들을 보내다 보니 자연스럽게 헤어졌다 이런 얘긴데 뭐 대부분의 헤어지는 커플들이 이런 이야기를 하지요",
  "아니 그럼 자연스럽게 헤어졌다 그러지 싸우다 헤어졌다 어떻게 어찌되었던 어제 두 사람의 결별 소식이 보도되었는데 이 두 사람의 소속사 측은 바쁜 일정 탓이라고 결별을 인정했습니다",
  "두 사람은 삼월 열애설이 처음으로 보도가 되었는데요",
  "쿨하게 열애를 인정하기도 했습니다",
  "에~ 톱스타의 만남이라는 사실 하나로 당시 세간의 주목을 받기도 했는데요",
  "게다가 열세 살 나이 차로 더욱 주목을 받았었죠",
  "약 삼 개월간의 짧은 열애가 끝나게 되어서 팬들과 네티즌들은 모두 안타깝고 아쉽다는 반응인데 예",
  "에~ 그 이 두 사람을 이야기하는 건 정말 아닌데요",
  "어~ 몇몇 스타들 같은 경우에는 헤어질 무렵에 열애 소식이 알려져서 조금 이제 그게 좀 길어지는 경우도 이 커플을 이야기하는 건 아닙니다",
  "아~ 예를 들어서 한 이년 만났는데 일 년 십 개월 때 이렇게 열애설이 터져서 두 달만 아~ 예",
  "한 삼 개월 만나고 헤어지고 그러니까 두 사람이 사실 그 소속사에 따르면은 공식적으로 헤어진 이유가 바쁜 일정 탓이라고 밝히기는 했잖아요",
  "일정 맞추기 어렵죠",
  "그런데 이제 이렇게 보는 건 아니고 사실이 일각에서 어떻게 보냐면은 이동욱 씨나 수지 씨나 두 사람이 톱스타이기 때문에 대중에게 일거수일투족 그 관심받는 거를 좀 부담을 느꼈다고 전해지기도 합니다",
  "그러니까 아무래도 열애 보도부터 결별까지 좀 뜨거운 이슈를 모으고 있었고 아까 전에 말씀하신 것처럼 열세 살 차이 나이 차가 난 것도 초 초반부터 인제 좀 화제가 되기도 했었었고요",
  "그래서 아무래도 이런 인제 커플에 대한 지나친 관심이 좀 독이 되지 않았나 싶기도 합니다",
  "근데 개인적으로 소속사 측에서는 바쁜 일정 탓이라고 뭐 하고 하는 거에 대해서 저는 믿고 싶은데 예",
  "과연 사랑을 할 때는 안 바빴는지 그 점은 또 궁금해지는데요",
  "아이고 근데 이 일정 스케줄이 안 맞으면 정말 잘 못 만날 수도 될 수도 있을 것 같기는 한 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 사랑을 하면은 그렇죠",
  "세계 톱스타들끼리도 만나기는 만나니까 그래 가지고 어떻게 한데요? 지금 헤어졌는데 그래도 이게 약간 그 감정의 상처들은 굉장히 있지 거 아니겠습니까? 아무리 잘 헤어져도 남녀 간의 문제라는 게 또 작품을 같이 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당당하게 이제 뭐 공개 연애 소식도 전달을 했고 했기 때문에 두 사람의 결별이 두 사람의 활동으로 계속적으로 이어지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 뭐 이동욱 군 현재 드라마 라이프의 방송을 앞두고 있고 이 드라마가 의학 드라마입니다",
  "또 데뷔 십팔 년차인데 의학물 도전은 이번이 처음이라 하고 예",
  "또 수지도 또 사전 제작 드라마에 현재 준비 중입니다",
  "어~ 그래요 ? 이 수지 같은 경우에는 좀 이해가 가는 게 대만 홍콩 태국 등 아시아 전지역을 돌면서 이 팬 미팅 투어를 해왔어요",
  "아~ 오는 칠일에는 이제 서울에서 국내 팬 미팅을 개최할 예정이라고 하는데 솔로로서의 이제 그 팬 미팅을 하게 됩니다",
  "그래서 그런지 해외 팬들도 굉장히 그 안타까워하고 있다고 슬플 거예요",
  "뭐 워낙 뭐 인기가 많은 분들이니까 근데 인제 메니저먼트사에 물어봤더니 두 분이 아까 그 김대오 기자처럼 열렬하게 사랑을 하다가 열애설이 나온 게 아니라 예",
  "썸을 타는 과정에서 열애설이 나왔답니다",
  "그래서 메니저먼트사도 놀래서 물어봤더니 사귀 몇 번 만난 건 사실이고 좋은 감정으로 어~ 좋은 감정이 있어서 쿨하게 에~ 그럼 우리 그냥 열애설 인정 예",
  "그렇게 되면서 관계자도 깜짝 놀랐다고 하는데 그러니까 그러면서 바쁜 일정이 있다 보니까 더 자주 만났어야 되는데 그러면서 자연스럽게 결별이 된 것 같습니다",
  "일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 앞서 그 세계 삼대 종교 얘기를 하면서 어~ 이 불교를 아마 빼 먹은 모양입니다",
  "어~ 불교도 세계 삼대 종교의 하나로 꼽히기도 하는 상황이라는 점 전해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 정치부로 가보도록 하겠습니다",
  "십오 년 만에 개최되는 남북 통일 농구 경기가 오늘부터 이틀간 평양 류경 정주영 체육관에서 열립니다",
  "정수양 기자 아~ 오늘은 남북 대결이 아니라 남북 선수가 같이 섞여서 게임을 하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "잠시 후인 오후 세 시 사십 분부터 평양 류경 정주영 체육관에서 남북통일 농구가 개최가 됩니다",
  "오후 세 시 사십 분부터 열리는 이 농구 농구 경기는 여자부 혼합 경기에 이어서 남자부 경기가 이어지는데요",
  "혼합 경기는 남과 북의 선수가 섞여서 한 팀을 이루어 치르는 경기입니다",
  "한민족의 평화와 번영을 위하여라는 슬로건 대로 팀이름은 각각 평화와 번영으로 결정되었습니다",
  "친선의 의미가 큰 통일 농구인 만큼 남북 합의에 따라 국기와 국가는 사용하지 않기로 했습니다",
  "역대 네 번째로 열리는 남북통일 농구의 가장 큰 관심사는 김정은 위원장의 관람 여부입니다",
  "김정은은 지난 판문점 회담 당시 문재인 대통령에게 농구 교류를 제안했을 정도로 농구에 대한 애정이 상당한 것으로 알려져 있습니다",
  "김정은은 지난 사월 우리 측 예술단의 평양 공연 당시 깜짝 등장했던 만큼 부인 리설주와 이번 경기를 직관할 것이라는 가능성도 제기됩니다",
  "통일부는 김정은의 공개 일정은 협의되거나 파악된 것이 없어서 예단하기 어렵지만 기대해보겠다고 했습니다",
  "남녀선수단은 오늘 혼합팀 경기에 이어 내일은 북한 선수단과 남녀부 친선전을 치릅니다",
  "지금까지 정치부에서 전해드렸습니다",
  "자 이틀 전 수행비서를 성폭행한 혐의 등으로 재판에 넘겨진 안희전 전 충남지사가 법정에 섰었습니다",
  "그런데 김지은 씨 측에서 새로운 증거라면서 두 가지 주장을 제시를 했습니다",
  "하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 김지은 씨 측이 얘기한 것 노예 매뉴얼 이 뭐죠? 노예 매뉴얼이라니요? 아~ 일단 뭐 재판 과정에서 그 안희정 수행비서 업무 매뉴얼이 이제 공개되었는데 그 매뉴얼 중에 하나라는 겁니다",
  "아~ 김지은 씨는 인제 검찰에 자신이 비서직 수행 시 넘겨받은 이 수행 비서 매뉴얼을 증거로 제시했는데요",
  "이 수행비서 매뉴얼의 내용을 좀 구체적으로 살펴보면 네",
  "자 목욕할 때도 휴대전화는 투명 비닐에 담아서 소지한다 아하 모두가 노우라고 할 때 수행비서는 예스라고 말해야 한다",
  "또 도지사의 기분을 거슬러서는 안 된다 이런 등의 내용이 적시되어 있었다고 합니다",
  "이러한 재판 내용이 공개되자 뭐 일각에서는 이 수행 비서 매뉴얼이 아니라 그야말로 노예 매뉴얼이냐 이런 비판이 일기도 했습니다",
  "로션이나 물티슈 빗과 같은 것을 가방에 항상 있어야 된다",
  "도지사의 담배 라이터 그리고 명함 필기구 등은 몸에 항상 또 지니고 있어야 된다",
  "아~ 아니 이게 사실 수행 비서가 대부분 남자들이 하잖아요",
  "전체적으로 그렇습니다",
  "워낙 육체적으로 힘드니까 근데 김지은 씨 특별히 채용하게 된 이유가 있었습니까? 네. 그 이유 김지은 씨가 이미 방송에 출연을 해서 아하 본인이 직접 얘기를 했거든요",
  "자 그러니까 김지은 씨 측에서는 어~ 거의 노예와 같은 매뉴얼이 있었고 그거를 계속 따랐다라고 어~ 이 얘기를 했고요",
  "두 번째 그렇다면 김지은 씨 측이 내놓은 주장 보도록 하겠습니다",
  "비정상적 출혈 이건 또 어디서 나온 얘깁니까? 검찰 측에서 위력에 의한 간음을 뒷받침할 만한 증거를 갖다가 내놨는데 그 본격적으로 제시한 과정 중에서 나온 증거물 중 하나입니다",
  "이 검찰 측은 두 사람이 주고받은 문자메시지와 함께 김지은 씨의 산부인과 진단서를 증거로 제출을 했는데 예",
  "그리고 또 뭐 외상후 스트레스 장애로 진료를 받으려고 했던 사실까지도 증거로 제시를 했습니다",
  "그런데 이 산부인과 진단서 같은 경우에는 고소인인 김지은 씨가 안 전 지사와의 성관계 후에 비정상적 출혈이 있어서 지난 이월 이십육일에 산부인과에서 진료 후에 받은 진단서라고 합니다",
  "이 진단서에 원치 않은 성관계에 의한 것이라는 내용이 담겨 있다는 겁니다",
  "그러니까는 검찰은 또 평소 김 씨가 매우 성실했다는 참고인들의 진술과 수행 비서가 도지사의 말을 절대적으로 따라야 했던 업무 환경을 뒷받침하는 재반 상황 등을 또 증거로 제시하기도 했는데 예",
  "이것은 분명히 인사권을 쥔 상사의 위력에 의한 간음이라는 주장입니다",
  "이외에도 김지은 씨가 이월 중순 이후에 한 열흘 동안 스마트 폰으로 미투에 대해서 한 구십여 차례 검색을 했다고 합니다",
  "이것도 증거로 제시되었는데 이것이 동의에 의한 성관계가 아니었다라는 것을 강조하는 것이라고 합니다",
  "아하 이외에 검찰이 안 전 지사의 유죄 입증을 위해서 법원에 제시한 증거 중에는 또 굉장히 특이하더라고요",
  "심리학자들이 권력형 성범죄를 분석한 논문을 또 증거로 제출을 했더라고요",
  "아~ 이런 것도 다 증거로 제출이 되는 거군요",
  "여하튼 김지은 씨는 안희정 전 지사와의 성관계 이후에 에~ 비정상적인 출혈이 있었고 그것을 산부인과에서 진단서를 직접 받아서 나는 이 정상적으로 이 이 관계를 가진 게 아니다라는 점을 뒷받침하는 증거를 법원에 제출했다는 건데 그런데 안희정 전 지사 외에도 충남 도청 내에 또 다른 직원의 성추행 주장도 제기가 되었어요",
  "그러니까 앞서 김지은 씨 같은 경우에는 안 전 지사 그 성폭행에 대해서 인제 그걸 폭로를 했을 때 다른 피해자 물론 이제 안 전 지사랑은 관계가 없습니다",
  "다른 피해자가 있을 수 있다는 식의 언급을 했었는데 당시 발언 들어보시겠습니다",
  "방금 들으신 내용이 법정에서도 근거로 등장했습니다",
  "김지은 씨가 왜 충남 도청 운전 비서인 정 모 씨한테도 내가 성추행당했다 이런 걸 인제 호소하기도 했었고 예",
  "또 도청 내 직원들에게도 적극적으로 알리기도 했지만 뭐 이런 상황이 고쳐지지 않았다 이런 정황을 제시했는데요",
  "이 말이 무슨 의미냐면은 그 도청 조직에 도청 조직에 성 인지 감수성이 극히 낮았다는 걸 보여 준다",
  "그러니까 이런 것이 성폭력이라는 걸 전혀 이제 모른 다 감지를 못한다",
  "아하 그런 부분에 대해서 이야기를 했고 이것 때문에 내가 이렇게 성폭력 뭐 성추행을 당했어도 쉽게 밝힐 환경이 아니었음을 알려주는 정황이라고 검찰은 주장을 하죠",
  "자 그런데 법정에서 오고 갔던 공방이 연일 또 화제예요",
  "이번 공방의 핵심 같은 경우에는 이게 과연 위력에 의한 간음이냐 아니냐 이 부분이잖아요",
  "그런데 검찰 측이 안희정 전 지사에 대해서 먹이를 기다리는 사냥꾼이라는 표현을 썼습니다",
  "반면에 안 전 지사 측은 김지은 전 정무 비서는 아동이나 장애인이 아니고 장애인이라는 또 표현을 쓰기도 했는데 예",
  "혼인 경험이 있는 학벌 좋은 여성으로서 안정적인 공무원 자리를 버리고 무보수 자원봉사로 일할 정도로 굉장히 주체적이고 결단력이 있는 여성이다",
  "성적 자기 결정권이 제한된 상황에 있었다고 보지 않는다 이런 또 주장하기도 했습니다",
  "예. 먹기를 기다리는 사냥꾼이다라고 한쪽은 주장하고 있고 한쪽은 굉장히 학벌 좋은 똑똑한 여자인데 무슨 소리냐라고 하고 있는 건데 네",
  "그런데 이 이게 사냥꾼이라는 표현은 왜 나오는 거예요? 정확히 말씀드리면 덫을 놓고 기다리는 사냥꾼이라는 표현이 검찰 그 인제 공소 사실에 드러났잖아요",
  "그러니까 여러 보도에서 이미 안 전 지사가 김지은 씨한테 뭐 담배 맥주 이런 식으로 짧은 문자를 보냈다고 알려진 바가 있었었죠",
  "그리고 인제 심부름 차 온 김지은 씨를 그때 이용해서 성폭 성폭행을 했다는 건데 검찰 주장은 이렇습니다",
  "하루에도 수십 차례씩 이런 짧은 문자를 받는 김지은 씨 입장에서는 뭐 맥주 가져오라는 문자에 성폭행이 있을 거라는 예상치 못 했다라는 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면은 이 잔 심부름을 이용해서 성폭행한 부분을 표현하기 위해서 덫을 놓고 먹이를 기다리는 사냥꾼 이렇게 표현을 한 거죠",
  "안 전 지사 측의 반론도 만만치가 않을 것 같습니다",
  "네. 앞서 이제 그 윤우리 기자가 좀 짚어줬는데요",
  "안 전 지사 측에서는 시종일관 굉장히 명석한 스마트한 여성이고 학벌이 좋은 여성이다 주체성이 있는 여성이다 그런 이야기를 계속 반복하면서 반박을 이어갔습니다",
  "검찰이 이제 증거로 제시했던 러시아 출장 당시에 안 전 지사가 김지은 씨 옆에 앉아 있었다 그거 그거를 봤다 이런 진술에 대해서는요",
  "그다음 진술에 대해서 이야기를 했는데 옆에 앉은 건 봤지만 몸을 만지는 것은 못 봤다는 내용이 이어진다",
  "또 이제 오후에 그 공방이 이어진 건데요",
  "운전 비서 성추행 사건에 대해서는요",
  "김지은 씨가 운전 비서 성추행 건은 주변에 너무 힘들다고 적극적으로 호소를 했다",
  "하지만 안 전 지사의 비서실장 등은 그 호소를 들었지만 그에 대한 피드백 그런 뭐 이런저런 언급을 전혀 두지를 않았기 때문에 예",
  "그런 상황에서 안 전 지사에 대한 피해를 호소해봐야 아무런 그 반응을 받기 어려울 거라는 판단 때문에 이야기를 하지 않았지 그 아예 내용이 없어서 이야기를 한 건 아니다",
  "그 이후에 또 언론에 나왔던 피해를 호소했다는 그런 부분에 대해서요",
  "그 안 전 지사 측은 이성 간의 성관계나 스킨쉽이 성폭력이 될 수는 없다 이런 식으로 반박을 계속했는데요",
  "그 피해자로 볼 수 없는 정황들 그러니까 연인 관계라는 거를 조금 더 보강할 수 있는 정황들을 추후 공판 과정에서 입증을 할 거라고 이야기를 하면서 그 김지은 씨의 행실과 관련된 부분들에 대한 증거 제출이 있음을 암시를 하게 되었습니다",
  "김지은 씨의 행실이요? 무슨 뭐 김지은 씨와 과거에 뭐 어떤 일이 있었는지에 대한 사진 자료들을 일부 있는 것 같습니다",
  "그 부분에 대해서 추가적인 공판 과정에서 밝히겠다 이런 언급도 있습니다",
  "그런데 검찰이 이렇게 사냥꾼이라고 안 전 지사를 표현한 부분에 대해서 사과를 또 했다는데요? 상당히 이례적인 부분이라고 볼 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "뭐 사실 첫 번째 공판 현장에서 검찰이 표현한 덫을 놓은 사냥꾼이라는 단어는 이틀 전부터 언론에 헤드라인을 장식할 정도였는데 검찰 같은 경우에는 일반적으로 재판 중에 말하는 것을 다 윗선에 사전이든 사후에 보고를 한다고 합니다",
  "언론에 문제가 될 만 한 것들까지 다 보고를 한다는 건데 이번 사냥꾼 표현에 대해서 지휘부에서 좀 지나치지 않느냐라는 의견이 나왔고 결국 사과를 한 겁니다",
  "아하 그런데 알고 보면은 서부 지검장이 이 년 가까이 언론과 소통하는 공보 생활을 한 분이기도 하고요",
  "재판장 역시 또 같은 시기에 이년 동안 대법원 공보관을 한 인물이기도 합니다",
  "언론을 누구보다 잘 아는 인물들이 이 사태가 좀 커질 것을 미연에 방지하는 차원에서 미리 좀 사과를 한 것으로 보입니다",
  "자 방송인 김어준 씨 이재명 김부선 스캔들에 대해서 드디어 입을 열었어요",
  "네. 드디어 입을 열었습니다",
  "어제 오전에 자신이 진행하는 라디오 프로그램에서 관련 사안을 인터뷰 과정에서 좀 언급이 된 건데 예",
  "바른미래당 하태경 의원과 인터뷰에서 언급이 되었습니다",
  "그 하태경 의원이 지금 최초의 관련 사실을 이슈화시킨 사람이 바로 김어준 아니냐 이런 말을 하는데 예",
  "이게 내막이 이렇습니다",
  "김어준 씨가 지난 이천십 년에 한겨레 신문에 김어준이 만난 여자라는 코너를 통해서 이미 이 김부선 씨 해당 스캔들에 대해서 배우 김부선 씨와 인터뷰를 가진 바가 있습니다",
  "당시 김부선 씨는 인터뷰에서 변호사 출신의 정치인과 교제를 했는데 이 사람이 알고 보니까 유부남이었다 이런 폭로를 했습니다",
  "그런데 이 인터뷰를 바로 하 의원이 언급을 한 겁니다",
  "아하 자 그런데 당시 인터뷰를 진행할 때 김부선 씨 상대가 이재명인 것을 알았나 몰랐나 이 부분도 또 공방이 될 것 같은데요",
  "네. 지금 들으신 부분이 이 부분에 대한 공방이 오고 가고 있는 부분인데 예",
  "김어준 씨는 그때는 상대가 특정되지 않았었고 당시에 했던 인터뷰 수위는 김부선 씨 당사자가 원했던 수준이었다 이런 주장을 합니다",
  "그러니까 하 의원도 추궁을 더 멈추지 않고 당시 김부선 씨에게 실명을 듣지 않았나 이런 반문을 하는데 이 부분은 지난 유월에 김부선 씨 본인이 기자들에게 보내온 그 음성 파일을 통해서 언급된 부분이기도 합니다",
  "그러니까 김부선 씨 주장을 보면은 인터뷰했던 시점에 시점에 김어준 씨가 이재명 지사에 대해서 스캔들의 주인공이 이재명인 것에 대해서 알고 있었다라는 얘기가 됩니다",
  "하지만 어제 자신이 진행하는 라디오에서 김어준 씨가 이를 부정한 겁니다",
  "당시 쓸 수 있는 만큼 썼고 한참을 지나서 이재명 쪽 주장도 알게 되었다",
  "한참을 지난 시간을 강조하면서 이천십육년 당시에는 이재명 특정인을 몰랐다 이렇게 부연 설명을 했습니다",
  "이렇게 어제 그 내용에서 하 의원과 김어준 씨가 굉장히 팽팽한 기 싸움을 이어갔습니다",
  "아하하 그래서 어쨌든 김어준이 언제쯤 이 진실에 대해서 이야기한답니까? 김어준 씨는 인제 적절한 시점 적절한 시점과 어~ 자리에서 본인이 알아서 할 테니까 예",
  "제 결정을 대신해주지 않았으면 좋겠다 뭐 이런 식으로 얘기를 한 겁니다",
  "좀 어떻게 보면 다소 좀 모호한 답변이죠",
  "시점을 정확히 언제인지는 밝히지 않았습니다",
  "어~ 다만 인제 김어준 씨는 법원 등 사법 기관에서 필요로 한다면 계속 거론되는 본인이나 주진우 기자도 필요한 말을 할 준비가 되어있다",
  "이런 얘기를 하면서 결국에는 어차피 이게 이제 법정까지 가게 되어있기 때문에 예예",
  "법정 진술은 어느 정도 준비하고 있다 예고를 한 셈입니다",
  "하지만 이 김어준 씨는 계속해서 입장을 밝혀달라는 언론과 정치인들의 요구에는 어떻게 보면 다소 불쾌감을 나타냈고요",
  "김 씨는 내가 궁금하니 지금 얘기해 달라는 이런 요구는 본인의 어떤 결정을 대신해 줄 필요가 없다 이렇게 굉장히 강조를 했습니다",
  "김어준 씨는 출연자들한테는 답변을 계속 요구를 하면서 본인한테는 질문을 하는 거는 왜 나한테 자꾸 그런 거 질문하고 답변을 요구해 이렇게 아이 좀 이해는 안 가는 예. 뭐 아무튼 그렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "공지영 작가가 근데 김어준 씨의 이 발언에 대해서 비난을 쏟아냈어요",
  "바로 그러니까 그 적절한 시점에 이야기를 하겠다 애매모호하게 답변을 했기 때문에 그 부분에 대해서 공지영 작가가 비판을 한 건데 예",
  "공지영 작가 같은 경우에는 사실 이 이재명 김부선 스캔들 의혹과 관련해서 침묵하는 주변인들 그러니까 주진우 기자 등을 포함해서 좀 비판을 가한 바 있잖아요",
  "그러니까 어제께 인제 김어준 씨 그 발언에 대해서 본인의 생각을 에스앤에스에 올렸는데 이렇습니다 내용이 공중파 언론인이 진실을 밝힐 시기는 내가 택한다고 한다",
  "청취자는 개돼지구나 주는 대로 듣고 약간 좀 원색적인 발언을 했었죠",
  "그러니까 공지영 작가 입장에서는 이겁니다",
  "이 스캔들이 쉽게 가라앉지 않고 있음에도 불구하고 침묵으로 일관하는 태도는 좀 언론인으로서 무책임한 거 아니냐 이렇게 이제 지적을 한 건데요",
  "앞서 공지영 작가 같은 경우에는 이재명 지사 측이 김부선 씨를 고발한 것에 대해서 고발은 뭐 아무나 하느냐 이런 표현을 쓰면서 직접 고소하지 않은 것에 대해서 비판을 가한 바도 있었죠",
  "어허 그런데 진중원 작가 같은 경우에는 김부선 씨의 주장에 대해서 의문점을 또 제기를 하기도 했더라고요",
  "근데 이제 그 어제저녁에 밤에 한 종편 프로그램에 출연해서 지적한 내용들인데요",
  "그 기본적으로 김부선 씨에 주장은 납득할 수 없는 게 너무 많다 이렇게 주장을 했습니다",
  "진 교수는 밀회를 즐겼다는 시간과 장소에 대해서 일관성이 전혀 없다 이렇게 지적을 했고요",
  "또 김부선 씨가 그 월세를 내는 공간에서 만났다",
  "이런 주장에 대해서도 통상 이제 월세를 내는 공간은 오피스텔 같은 개념인데 밀회 장소가 옥수동 아파트라고 하지 않았냐 좀 앞뒤가 안 맞는다 이렇게 지적을 했습니다",
  "또 이 지사가 김 씨의 핸드백을 들고 찍은 사진이 있다 이런 이야기를 했는데 정작 본인이 밝힌 거는 본인 사진이었다",
  "증거가 없다 이런 점도 문제도 삼았습니다",
  "근데 이제 같이 출현했던 이동건 전 청와대 공보수석은 제삼자의 입장에서 볼 때는 김부선 씨의 주장이 조금 앞뒤가 안 맞는다",
  "증언이 일관성이 부족하다",
  "이렇게 볼 수도 있지만 보통 사람들도 자기 기억에 의존해서 이야기할 때는 대개 그렇다 조금 더 지켜보자 이런 이야기를 했습니다",
  "근데 어제 방송에는 또 그 김영환 전 의원도 출현하지 않았어요? 김영환 전 경기 도지사 후보가 굉장히 명쾌하게 이 사건에 대해서 정리를 했습니다",
  "이날 방송에서 이번 사건은 여배우 스캔들이 아니라 사과문 대필에 의한 진실 은폐 사건으로 규정한다 이런 입장을 다시금 강조를 했는데요",
  "그러면서 많은 사람들이 정치인들을 찾아다니면서 이런 문제가 있다고 호소했을 때 누구도 나서지 않았다 이런 얘기를 또 언급했습니다",
  "아하 또 마지막에는 내가 버티지 않으면 이 진실은 묻힌다 아~ 이런 발언을 해서 여전히 본인은 진실을 주장하고 있음을 강조하기도 했습니다",
  "자 그런데 선거도 지난 이 시점에 왜 이재명 어 지사 측이 고소도 아닌 고발이라는 형식을 써서 김부선 씨에게 책임을 물으려고 했는가 이 부분도 공방이 또 오갔어요",
  "애초부터 계속해서 나왔던 얘기인데 왜 이재명 지사 측이 고소한 아닌 고발을 했을까 김영환 씨와 김부선 씨에게 책임을 묻는 상황에 대해서 여러 추측들이 나오고 있는데 이 부분에 대해서 강현재 변호사는 직접 고소가 아닌 제삼자를 통해서 고발을 한 것은 일부의 결백을 입증받아서 김부선 씨의 말이 사실이 아니라는 판단을 받아내려는 수단이다 이런 해석을 했고요",
  "그 청와대 홍보 수석 출신인 이동관 전 대변인 같은 경우에는 좀 정치적인 해석을 했습니다",
  "그래요? 최근 뭐 차기 대권 주자 여론 조사에서 이재명 지사 오 위가 나오지 않느냐 유력한 차기 일위인 안희정 전 지사가 절묘하게 여성 문제로 낙마했다 때문에 이 지사 입장에서는 굉장히 조급했을 것이다",
  "지금 만회하지 않는다면 이게 다음 선거 때 또 이슈가 된다 뿌리 뽑는다 이런 의 의사가 강했을 것이라고 추측을 하기도 했습니다",
  "자 그런데 최근 이재명 지사를 그 패러디한 코미디 프로그램이 비난을 받고 있다 이건 또 무슨 얘기예요? 예전에 한 번 기억을 더듬으시면 구십 년대 초에 공중파 방송에서 한 그 남성이 이 스튜디오 뉴스 프로그램에 침입을 해가지고 내 귀에 도청 장치가 있다 해가지고 예예예. 그랬었죠",
  "이 장면들이 굉장히 많이 패러디가 되었었거든요",
  "헌데 지난달 이십사일에 방송된 케비에스 개그콘서트에 정치 풍자 코너 부탁 좀 드리겠습니다에서는 육일삼 지방 선거 당일 논란이 된 이재명 경기 도지사에 인터뷰가 바로 패러디가 아~ 된 것입니다",
  "아하 또 다른 방송국으로 갈 생각이 있느냐 이렇게 이제 묻는 질문에 코미디언 김원 김원효가 거칠게 이어 이어폰을 빼버리면서 대답을 거절한 건데요",
  "이 태도로 논란에 휩싸였던 이 지사의 행동을 따라 한 겁니다",
  "문제는 이제 방송 직후에 나타났는데 예",
  "개그콘서트 시청자 게시판에 항의 글들이 폭주한 것이죠",
  "아하 시청자 게시판은 가족들과 보는데 불편하다 편향적이다 아~ 코미디언이 정치를 알기는 하냐 출마를 해라 다소 거친 비난 글들이 올라오기도 했습니다",
  "당시 또 몇몇 온라인 커뮤니티에서는 개콘 시청자 게시판에 링크를 공유하면서 항의 글 작성을 공유하는 움직임을 보이기도 했습니다",
  "아니 근데 이 이 코너가 이날만 정치인 풍자를 하는 게 아니었었잖아요",
  "그리고 앞으로 예전에도 많이 많이 있지 않습니까? 그래서 뭐 흔히 개그콘서트 그런 말이 있어요",
  "개그는 개그일 뿐 오해하지 말자 그거 있었죠",
  "이런 얘기도 있었는데 그러니까 이 코너는 지난달 십칠일날 첫방송부터 다스 실소유자 이혼하면 부천 살고 망하면 이천 산다는 이부망천 또 조양호 일가 논란 등 다양한 사회적 이슈를 패러디해서 꼬집었거든요",
  "그러니까 사법처리가 진행 중인 예민한 문제를 다뤘지만 그동안 반발은 크지 않았는데 유독 이재명 지사를 패러디한 이십사일 방송에는 반발이 굉장히 큰 겁니다",
  "해당 방송사는 이런 반응들을 인제 민감하게 의식했는지 지난 이일 방송에는 아예 정치적 이슈는 일절 언급하지 않고 이 러시아 월드컵 때 스웨덴전을 소재로 삼아서 프로그램을 진행을 했습니다",
  "근데 과거에도 정치 풍자 코미디가 화제가 된 적이 있습니까? 네. 그 지난 팔칠 체제 이후죠",
  "그 전두환 노태우 전 대통령의 연설을 패러디한 뭐 본인은 뭐 이런 거 예예",
  "보통 사람 노태우 이런 거 있지 않았습니까? 그리고 뭐 김영삼 김대중 전 대통령의 그 지역 사투리를 패러디한 것들도 있었고요",
  "또 아무래도 절대 권력을 풍자하고 정부 비판해 온 것은 늘 있었습니다",
  "지금 개그 콘서트에서도 문재인 대통령을 교장 선생님이라고 호칭을 하면서 이제 그 문 대통령의 발음이 새는 걸 풍자하고 있는데요",
  "아하 사실 이거는 뭐 애교에 가깝다는 말이 나옵니다",
  "지난 이천십삼년에 개콘 용감한 녀석들이라는 프로그램에서 코미디언 정태우 씨가 반말로 박근혜 코미디는 하지마 이렇게 언급을 해서요",
  "이후 방송 통신 심의위원회 제재를 받았습니다",
  "그 과유불급이라고 하는데 너무 억지로 좀 끼어맞춘다거나 양론이 있는 부분들에 대해서 한쪽만 좀 일방적으로 비판하거나 하면 아무래도 웃음보다는 불쾌감을 유발할 수도 있어서 주의를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "요즈음 민주당 안에서는 부엉이가 유행인 모양입니다",
  "부엉이 부엉이 자꾸 나오는데 근데 이 진짜 모임이 있다는데요? 전해철 의원이 직접 얘기를 했어요",
  "네. 뭐 부엉이 모임의 보도가 나간 이후에 해당 모임에 뭐 속해 있다는 의원들이 넌지시 기자들이 물으면 다 인정해주는 그런 뉘앙스가 흐름이 있었습니다",
  "아~ 진짜 우리는 다 부엉이 모임이야 뭐 이렇게 저기 얘기를 해줬군요",
  "네. 그런 흐름이 있었거든요",
  "누가 중심이 된 모임이라기 이 이라더라 뭐 이런 보편적이면서도 말이 말을 낳는 뭐 그런 얘기까지 굉장히 무성해지는 상황이었기 때문에 결국은 그냥 전해철 의원이 아예 공개적으로 팟캐스트를 통해서 언급을 한 것 같습니다",
  "아하 전 의원이 어제 인터넷 언론 방송에 출연해서 부엉이 모임에 대해서 언급을 했거든요",
  "해당 방송을 통해서 전 의원 같은 경우에는 당초 부엉이 모임에 대해서 좀 공개화하려는 마음도 있었다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "그런데 전당 대회 국면에 이거를 공개하면은 이 시점에 그것을 왜 공개하려느냐 그 의도를 놓고 또 해석이 많아질 것 같아서 아하 보도에 앞서서 공개할 좀 의지가 있었다 이런 뜻을 드러내기도 했습니다",
  "그러면서 부엉이 모임에 대해서 전당 대회 국면이 되니까는 민감하게 반응하는 거다라는 말로 부엉이 모임이 조직적인 모임이 아니라 친목 모임이다 이걸 굉장히 강조를 했습니다",
  "친목 모임이다 그러면서 탄생은 참여 정부 말기였었고 지난 대선까지는 나름의 역할을 하려고 했지마는 대선이 끝나고 나서 조직적으로 할 이유가 별로 못 느꼈다 뭐 이렇게 언급을 하기도 했습니다",
  "아하 그러니까는 계파 갈등을 일으키는 친문 모임이다라는 일각의 주장을 의식 한 듯이 예",
  "조직적으로 하려면 늘 친노와 친문 모임라는 비판을 해서 조직적으로 하지 못하고 그냥 의원들끼리 이심전심으로 해놓은 친목 모임이다 이런 설명까지도 덧붙이기도 했습니다",
  "이 모임이 화제가 되는 게 이름이 부엉이라는 이름 때문에 그런데 특별히 뭐 부엉이라고 이름을 지은 이유가 있습니까? 그 앞서 이제 방금 들으신 전해철 의원의 설명도 있었고요",
  "그 어느 회원 한 분이 제안을 해서 부엉이 부엉이 모임이라는 이름을 지었다고 했습니다",
  "근데 이제 사회자가 대뜸 도종환 장관이 제안했냐 이렇게 물어보니까 어~ 시인이니까 예",
  "네. 너무 많이 아시는 것 같다 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 그리고는 내가 누구라고 말한 적은 없다 이렇게 선을 그었는데  그러니까 이게 확언할 수는 없지만 듣기에 따라서는 도 장관이 지었다라고 인식할 여지가 일부 있는 네. 그런 분위기였습니다",
  "전 의원은 또 부엉이 모임이 취지 이른바 결성 취지에 대해서는 문 대통령의 성이 엠오오엔 문이지 않습니까? 달 예. 근데 이제 영어 표현으로는 밤에 뜨는 달인데요",
  "낮에는 물론 밤에도 문재인 대통령을 지키는 역할을 하자 그런 취지에서 부엉이 모임이라고 명명했다고 전했습니다",
  "아~ 근데 이 부엉이에 대해서 사실 어~ 부정적인 어~ 뉘앙스를 느끼는 분도 사실 있을 수 있거든요",
  "네. 참 언급하기 불편한 부분이기도 한데 어제 방송에서는 이런 부분이 언급이 되기도 했습니다",
  "사실상 뭐 국회에서 가장 많이 얘기하는 부분이기도 한데 왜 하필이면 이름이 부엉이냐 이런 얘기도 합니다",
  "민주당 내에서는 노무현 대통령이 서거와 관련해서 부엉이라는 명칭에 대해서 트라우마가 있는 상황이라고도 볼 수가 있는데 예",
  "이런 부분이 질의로 오갔습니다",
  "아~ 그런데 이 부분에 대해서 전 의원 같은 경우에는 앞서도 저희가 조금 들어봤었는데 이런 문제 제기에 대해서 자신은 조금 좀 당황스럽다",
  "하지만 저희로서는 선의의 뜻에서 선의의 뜻에서 명칭을 지은거다라면서 직접적인 연관성은 좀 부인을 했습니다",
  "밤에도 문재인 대통령을 지키는 역할을 하자 그래서 부엉이라고 했지 어~ 노무현 전 대통령과 연관을 짓지 말아달라라고 얘기를 했군요",
  "그렇다면 민주당 내에서는 부엉이 이미지에 대해서 굉장히 호감을 느끼고 있나 보죠",
  "지금 당 대표 후보로 가장 많이 거론된다고 할 수가 있는 의원이 바로 이해찬 의원이잖아요",
  "친노의 좌장 칠 선의 이해찬 의원의 경우 이 별명이 대장 부엉이입니다",
  "아~ 그래요? 별명이 대장 부엉이예요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 한명숙 전 총리 같은 경우에는 부엉이를 모으는 게 취미일 정도로 민주 당원 인사들에게 부엉이가 꽤나 좋은 이미지이기도 하더라고요 ",
  "그래서 인제 제가 처음에 그 부엉이 모임에 대해서 얘기가 나와서 친노 쪽 인사를 만나서 좀 물어봤더니 예예",
  "부엉이 모임이요? 그게 친노가 중심이 된 모임인가요 라고 반문을 할 정도로 예",
  "부엉이 하면은 친노들에게는 굉장히 익숙한 캐릭터 이렇게 받아들여지기도 하더라고요",
  "그리고 또 유독 제 눈에만 그렇게 들어 온 것일 수도 있어 보이는데 진선미 의원 같은 경우에는 어제 저렇게 부엉이 브로치를 크게 우와 어제에요? 저게 네. 그 나오 옷에 하고 나오기도 했었고 최민희 전 의원 같은 경우에는 옷에 큰 브로치를 정말 부엉이 브로치거든요",
  "다 저런 브로치를 잘할 정도로 부엉이에 대해서 굉장히 애착을 보이는 듯한 그런 모습을 또 보이기도 했습니다",
  "아~ 부엉이를 그러니까 직접 옷에 저렇게 착용을 하시는군요",
  "그러니까 여성 의원분들이 저분들은 부엉이 모임에 멤버신가요? 그렇지 않은 거로 저는 알고 있는데 아~그래요? 그런데도 민주당 내에서 전체적으로 부엉이에게 호감을 많이 갖고 있군요",
  "그래서 제가 혹시나 한국당 여성 의원들도 저렇게 브로치를 많이 했나 찾아보고 기억을 더듬어 봤는데 부엉이 브로치를 브로치를 옷이나 뭐 이런 거를 몰라도 예",
  "부엉이를 브로치 하는 거는 저도 오늘 처음 봤는데요",
  "아~ 그러니까 제가 민주당을 출입하면서 계속 아~ 유독 최민희 전 의원이 참 부엉이 브로치를 많이 하네 그렇게 생각을 하고 있었는데 예예예",
  "오늘도 찾아보니까 이렇게 부엉이 브로치 한 모습이 많더라고요",
  "아니 근데 이거 보니까 괜찮네요",
  "네. 어찌 되었든 이 계파 모임이 아니라 친목 모임라는 이런 설명에 대해서 이 한국당에서는 좀 그 믿지 않는 분위기잖아요",
  "김대우 기자가 말씀하신 것처럼 이게 친목 모임이 아니라 이러다가 진짜 계파 정치가 되는 것이 아니냐 아~ 예예",
  "야권에서는 인제 이런 우려 섞인 이야기가 나오고 있습니다",
  "장제원 한국당 의원 같은 경우에는요",
  "그 인제 공중파 한 시사 토론 프로그램에 출현을 해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "다 그렇게 시작한다 당원 잡고 당직 나누고 그러다 보면 계파 되는 거고 이렇게 언급을 했었구요",
  "김성태 대표 대행 같은 경우에는 약간 좀 자극적으로 표현하기는 했는데 이런 식으로 가서 인제 당내 갈등으로 이어지면은 우리처럼 위험해지고 망해갈 수 있다",
  "자학을 약간 좀 자학을 예. 자학 이렇게 가다가는 당신들도 우리처럼 망하거든 이 얘기를 한 거군요",
  "그렇게 인제 이게 인제 계파 정치가 될 수 있다 우려를 인제 이야기를 했고요",
  "이런 분위기에 대해서 민주당 내에서는 좀 이렇게 발끈하는 분위기라고 합니다",
  "그러니까 부엉이 모임은 정말 말 그대로 친목 모임일뿐 드러나는 계파 활동이 없다라는 반응이고요",
  "하지만 일부에서는 좀 우려의 시각도 있습니다",
  "관련 발언 들어보시죠",
  "그런 박범계 대변인 같은 경우에도 이렇게 이야기를 했죠",
  "나도 부엉이 모임 회원이다",
  "하지만 이게 인제 특별히 모임의 다른 목적은 없지만 국민들이 우려한다면 그러니까 우리가 이상하지 않다하더라도 국민들 시선에서 이게 이상한 거라면 이상한 게 맞다",
  "아~ 적어도 활동을 중단하는 게 맞다 이렇게 언급을 한 바 있습니다",
  "박범계 의원 본인도 그러니까 부엉이 모임이 회원인데 그렇지만 전당 대회까지는 이거 좀 모임 자제합시다",
  "이렇게 얘기를 하는 거군요",
  "아무래도 이제 앞서 뭐 전당 대회 이야기를 했지만 예",
  "뭐 부엉이 모임 내부에서 아무래도 그 단일화를 하자 친문 후보가 좀 갈리는 건 안 좋지 않냐 그런 정도의 흐름이 있었던 것 같습니다",
  "당권 경쟁하고 좀 약간의 함수 관계가 있을 수도 있다는 거군요",
  "그래서 계속 본인은 완주하겠다 이거를 강조를 했습니다",
  "음 그런데 그 민주당 전당대회 얘기가 나와서 말인데 확실히 지금 분위기를 보면은 이해찬 의원 쪽으로 많이 쏠리고 있는 것 같습니다",
  "이해찬 의원이 되느냐 안 되느냐 이 수준인 것 같거든요",
  "그런데 아직까지는 모르는 거 아니에요? 그렇죠",
  "다양한 변수가 있죠",
  "뭐 여러 가지 워낙 김부겸 장관 문제도 있고 변수가 어떻게 보면 민주당 내부에서는 지금 행복한 고민이라고 할 수 있죠",
  "워낙 뭐 많은 후보들이 다 충분히 당 대표할 수 있는 자격을 갖췄으니까 그렇죠",
  "그래서 아~ 다음 달 이십오일날 민주당 전당 대회를 앞두고 뭐 갑자기 떠오른 김부겸 행 행정 안전부 장관 또 이해찬 의원 이 두 분이 아마 어떻게 보면 인제 빅 투로 어떻게 보면 굉장히 그 당권 도전 여부를 두고 미묘한 기류 변화가 인제 감지되고 있는데요",
  "이 당 대표 적합도 여론 조사 일위를 하며 주목받았던 김 장관은 최근 인제 친문의 연제를 받으면서 약간 주춤하는 모습인 반면에 이 의원에 대한 등판로는 점점 힘을 얻고 있다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "김 장관은 사실 당초 당 대표 출마 의사가 있었지만 내각에 속해있다 보니까 은신의 폭이 굉장히 좁지 않습니까? 네",
  "당내에서는 김 장관의 출마가 어려워졌다 이런 분석이 이미 나오고 있는 상황이고요",
  "아하 한 중진 의원은 문재인 대통령이 만약 장관의 사표를 받으면 결국에는 이 출마 지지하는 모양새가 되기 때문에 굉장히 좀 어렵다",
  "아~ 그래서 결국에는 김 장관이 나오지 않을 것이다",
  "또 당초에 원래 또 친문이 원조 친문이 아니기 때문에 에~ 친문계 지지도 없이는 당선이 쉽지 않을 전망이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하기도 합니다",
  "그런데 지금 이해찬 등판론이 이렇게 힘이 실리는 이유는 뭔가요? 그러니까 이 의원의 출마 요구 목소리가 나오는 것은 지금 원로 친노인 데다가 그 대선 주자가 아닌 관리형 당대표라는 겁니다",
  "아~ 이 사람으로서 이해찬 의원 같은 경우에 향후에 큰 목표가 없기 때문에 당정청 조율에 있어서 굉장히 사심이 없을 것이다",
  "이런 또 예상이 나오는 것이고 아~ 그건 모르는 거 아닙니까?  아니 이해찬 의원도 당에 용꿈 꾸실 수 있는 거죠",
  "네. 여튼 뭐 당 내부에서는 그렇게 많이들 보더라고요",
  "거기다 현재 문 대통령 주변에 젊은 인사들이 활동의 폭을 넓히고 있는 상황인 점을 반영한다며는 원로가 나서주는 것도 좀 의미가 있다",
  "이런 일각의 얘기도 있습니다",
  "그렇다면은 친문 당 대표 후보로 최재성 천해철 의원 등이 거론되는 상황에서 결국 이 최재성 전해철 두 분 중에 한 분은 누가 후보가 되더라도 예",
  "결국은 선배에게 당 대표 자리를 양보할 것이다",
  "아하 경선 막판에 가서는 그냥 후보직을 좀 내려놓을 것이다",
  "이런 전망이 벌써부터 나오더라고요",
  "음 한국당도 지금 아주 복잡합니다",
  "뭐 이회창 전 총재 뭐 이국종 교수 도올 김용옥 선생까지 나왔었는데 뭐 찾기가 쉽지 않은 모양이에요? 네. 그렇습니다",
  "그 김성태 원내 대표와 그 안상수 비대위 준비 위원장이랑 통화를 좀 해봤는데요",
  "뭐라고 그래요? 그 서른여섯 명이 후보군으로 일단은 좀 리스트가 좀 정리가 돼 있는데 그분들이 좀 무게감 있게 거론이 된 거냐 이런 걸 여쭤보니까 그냥 아이디어 차원 뭐 이렇게 영어로 하면 브랜드 스토리 차원에서 서로 의견 교환한 정도라고 합니다",
  "무게감 있게 그분들을 반드시 모셔와야 된다 그런 차원의 이야기는 아니었다고 하고요",
  "뭐 이국종 교수라던가 혹은 뭐 반기문 전 유엔 사무총장 이야기도 나오는데 예",
  "그분들이 자기가 가지고 있는 모든 거를 포기해 가면서까지 자유한국당 비대위원장으로 올리는 사실 반무하다는 게 당 내부에서도 지배적으로 의견들이 나오고 있거든요",
  "그래서 이런저런 현실적인 여건들도 고려를 해봐야 되는데 일단은 다음 주 늦어도 다음 주 주말까지는 비대위원장 후보를 다섯 명에서 여섯 명 정도로 압축을 해서 예",
  "언론 언론에 공개를 하고 의원들께도 의총을 통해서 중지를 좀 모아보겠다 이런 상황입니다",
  "아하 근데 현재 상태도 뭐 거론되신 분들이랑 의견이 교환되고 그런 거는 전혀 아닌 상황이라 이제 일부에서는 지난 그 지방 선거 때 서울 시장 후보 계속 뭐 의견 구하고 구하고 하다가 예",
  "고사당하고 고사당하고 이러면서 당이 좀 체면을 좀 많이 깎이는 그런 상황도 있었는데 예",
  "그거에 재판이 되는 거 아니냐 이런 우려들도 나오고 있습니다",
  "공모 형식 그런데 봤을 땐 한 가지 우려되는 부분이 이게 국민 공모 헝식이기 때문에 예 굉장히 장난스러운 추천이나 이런 부분들이 나오면서 굉장히 상황 자체를 희화화시킬 수 측면이 있지 않을까 하는 우려가 실제로 그 박근혜 전 대통령의 그 여동생의 남편인 그 공화당 신동 신동욱 총재도 본인이 본인 스스로 좌천해서 공모를 했다고 하거든요",
  "그러니까 뭐 실질적으로 뭐 그분이 될 여지도 없지는 않겠으니 가능성이 대단히 낮은 상황에서 그런 분들이 계속 나도 넣었다 나도 넣었다 하면서 예전에 나꼼수에 김용민 씨도 자유한국당 입당하고 그러지 않았습니까? 아~ 그분도 또 이번에 나도 공모한다 이렇게 하실 수도 있는 거고 그 좀 무게감 있게 거론된다기보다 조금 말씀하신 대로 희화화될 수 있는 여지가 있어서 그 부분에 대한 우려들도 또 좀 나오고 있는 게 사실입니다",
  "뭐 국민 공모니까 누구나 참여할 수 있는 거죠",
  "이건 뭐 정치인는 꼭 되어야 되는 건 아니니까 정치적인 이념이나 상황과 상관없이 다 공모는 뭐 저희도 공모는 할 수 있는 거 아니겠어요?  공모한다는 얘기는 아니에요",
  "자 이 아시아나 기내식 사태가 그야말로 일파만파입니다",
  "아 오늘 들려온 소식을 보니까요",
  "비행기 안에서 이 밥을 굶는 거를 넘어서서 참이 쉰밥을 먹게 되거나 식중독에 걸릴 위험이 있는 그런 음식까지도 나온다는데 이게 무슨 얘깁니까? 이게 그렇습니다",
  "이제 본격적인 여름 휴가철이 지금 시작이 되지 않습니까? 네",
  "비행기 탑승할 분이 이제 많으실 텐데 보통 이제 해외 여행가고 국제선을 타면은 사실 기내식을 은근히 기대하거든요",
  "아이 엄청 기대하죠",
  "근데 이제는 본인이 끼니 걱정을 해야 돼요",
  "뭘 내가 싸가지고 가서 뭘 먹을 수 있을까 이렇게 걱정을 해야 되는데 이번 그 대란을 직접 겪은 승객들 목소리 어떤지 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 이게 우리가 이게 비행기 타면은 한식 먹을까 양식 먹을까 닭고기 먹어야 되나 소고기 먹어야 되나 이 엄청 고민 짜장면 짬뽕 고민하듯이 그렇죠",
  "소고기가 나을까 돼지고기가 나을까 밥을 먹을까 누들을 먹을까 이렇게 막 고민을 하는데 저도 하나 더 주면 안 되나 뭐 이런 생각 속으로 네. 최근 아시아나 직원들이 모임 익명 게시판에 문제는 이 기내식의 위생 상태에 대해서 이 우려하는 인제 의견들이 많다고 합니다",
  "사내 기내 사내 익명 게시판에요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 기온이 높은 여름이 보니까 더더욱 걱정을 많이 하는 것 같은데 예",
  "이외에도 인제 직원들의 우려가 목소리가 높 진짜 높은데 왜 그런지 한번 또 직접 들어보시죠",
  "아이고야 자 뭐 들으신 바대로 현재 인제 아시아나의 기내식을 포장 운반하는 업체는 하루에 삼천 식을 공급할 수 있는 규모라고 합니다",
  "근데 성수기에는 벌써 이만에서 삼만 끼 정도로 보관 운반해야 되는데 그렇죠",
  "칠팔월은 온도가 삼십 도가 넘지 않습니까? 그럼요",
  "반나절만 해도 음식이 상할 수도 있고 그럼요",
  "그래서 밥을 신선하게 유지하려면 냉장고 시설 등을 충분히 갖추어야 되는데 현재 기내식을 담당하는 업체는 이 많은 기내식을 보관할 장소도 없고 또 시스템도 제대로 갖추지 못하고 있어서 식품 안전 문제 해결이 굉장히 시급한 상황이다 이런 문제가 지금 제기되고 있고요",
  "이러다가 자칫 여름철에 비행기 탑승객들이 마치 기내식 포장 뚜껑을 열자마자 좀 쉰내 나는 밥을 받게 되거나 또 비행기 안에서 음식을 먹고 식중독이 걸리면 굉장히 비상사태까지 도 갈 수도 있거든요",
  "위험할 수도 있기 때문에 아~ 여러 가지 좀 걱정이 걱정이 대두되고 있고요",
  "한편 아시아나 측은 이러한 식품 안전 우려에 대해서 냉장 설비는 충분하다 문제없다 계속 이런 입장입니다",
  "우리가 너무 기우하는 것이다",
  "무슨 쉰밥이냐 이런 표현은 과도한 상황이고 그렇지 않다",
  "우리는 관리할 수 있는 능력이 있다라는 게 아시아나 쪽의 입장이군요",
  "이 부분에 대해서 제가 좀 취재를 한 게 있는데요",
  "현재 생산업체에서는 조리를 하는 업체 그러니까 이제 그 샤프도앤코 같은 경우에는 하루에 이만오천 명분의 음식을 지금 현재 생산을 하고 있습니다",
  "하고 있는데 이것에 대해서 포장과 딜리버리를 하는 업체가 삼천 인분밖에 할 수가 없는 상황인 거죠",
  "그래서 이제 뭐 실질적으로 식중독 이런 위험보다는 오히려 이제 그 과정속에서 늦어지면서 조금 이제 위험성 발 그 위험성이 있을 가능성은 충분한 겁니다",
  "그러니까 이게 기내식이 그냥 저는 그냥 편의점에서 그냥 도시락 사 먹듯이 그냥 그러는 줄 알았어요",
  "근데 이게 이게 아닌 모양이네 이게 기내식 이게 갖다주고 이게 제공하고 이 과정이나 생산이 엄청 복잡한 모양이던데요",
  "말씀하신 대로 위생 문제와 테러 문제가 복합적으로 연결되다 보니까요",
  "예. 테러요? 비행기 그 음식물 안에 뭐 테러할 수 있는 그런 여지도 있지 않습니까? 아~ 그래서 뭐 주먹구구식으로 뭐 에이 회사가 비 회사를 대체하고 이런 부분이 간단하게 이루어지지 않는다라고 합니다",
  "아~ 예. 아~ 실제로 십오 년 동안 아시아나와 기내식 공급 계약을 맺었던 한 업체가 지난달로서 계약 만료가 되었는데요",
  "사실 이제 이번 달부터 새로운 업체가 기내식을 공급하기로 했는데 근데 이제 그 기내식 대란이 일어난 게 불행히도 이제 새로 공급하기로 했던 그 업체에서 불이 났다고 합니다",
  "석 달 전에 불이 나서 이제 차질이 생기기 시작한 건데 예",
  "아시아나에서는 불이 나고 세 달 동안 대책을 마련하지 못한 그런 상황입니다",
  "이게 그 아시아나의 근본적인 위기관리 능력에도 문제가 있기는 있지만 예",
  "기내식의 공급 구조 역시 아까 말씀드린 대로 간단하지 않은 그런 상황도 한몫했다고 합니다",
  "아~ 기내식은 음식 조리에서 식자재 반입을 하고 음식을 식기에 담고 포장하고 이동하는 그런 이동 해서 항공기에 탑재하는 그 과정까지 굉장히 복잡한 단계를 거치는데 항공 보안 보안법에 따라서 위생은 물론 테러 가능성까지도 고려를 해서 기내식을 조리하는 모든 사람들을 전수 조사해서 신원 조회를 하고요",
  "출입할 때에도 아주 엄격하게 통제를 한다고 합니다",
  "그래서 이제 아무 업체나 뛰어들기에는 조금 제한이 되는 그런 어려운 구조인데요",
  "이 때문에 항공사들은 매우 중요한 항공 서비스이기도 하거니와 그 제조 과정이 매우 복잡해서 자체적으로 이제 융통을 한다고 합니다",
  "이에 대한항공은 인천 김포 부산 자체 공장에서 하루에 칠만오천 명을 제작 인원을 투입을 시키는 데요",
  "근데 아시아나 항공 같은 경우에는 지난 이천년대 초반에 재정 악화를 이유로 외주를 줬다고 합니다",
  "음 그래서 외주를 주기 때문에 이제 여러 가지 문제가 발생하고 있는 건데요",
  "그 기내식 규모가 연관 십칠조 오천억 원 규모라고 합니다",
  "엄청나게 큰 규모인데 앞서 말씀하신 대로 대단히 복잡다단한 구조가 엮여있기 때문에 이런 대란 사태가 발생하는 것 같습니다",
  "그 저도 어제 그냥 언 듯 아니 뭐 라면이나 뭐 샌드위치 그냥 각자 갖고 오세요 라고 하면 되는 거 아니에요",
  "그냥 단순하게 생각했었는데 아~ 그게 아니군요",
  "이게 이게 보안 문제하고 안전 문제 아~ 이게 죄송합니다",
  "이거 어제 말씀은 제가 사과드려야 되겠네요",
  "저는 그냥 라면 그냥 들고 가면 되는 줄 알았는데 이게 아닌 문제네요",
  "근데 이 그러다 보니까 영세한 기내식 업체가 그냥 막 이 사업에 뛰어들고 이럴 수가 없겠네요",
  "지금 뭐 어제 그 영세업체 대표가 자살을 하면서 그 아들이 이제 언론에 나와서 인터뷰를 했는데 예",
  "정말 눈물을 너무 많이 흘려서 보고 있기가 참 민망하고 마음이 어려운 수준이었는데 지난 삼월에 신축 중인 게이트 돔에 코리아 공장에 화재가 발생하면서 임시로 삼 개월간 중소업체인 사도 사프도앤코와 계약을 맺었고 이 사망한 업체 대표가 사프드앤코의 협력 업체 중 하나입니다",
  "이 협력 업체 관계자의 목소리를 우선 한번 들어보시죠",
  "다양한 압박 때문에 이 대표의 고통이 상당했다 이걸 엿볼 수가 있는데 예",
  "사망한 협력 업체 대표의 아들은 어제 그 한 방송사의 인터뷰를 통해서 생전 아버지가 이번 사태에 방법이 없다고 털어놓으면서 직원들을 걱정했다 이렇게 밝습니다",
  "아~ 하 사프도앤코의 장소가 협소하고 기물도 부족했고 식품 원자재들도 부족했다면서 직원들을 충분한 트레이닝도 되지 않은 상태로 많은 물량 공급을 준비해야 했기 때문에 굉장히 열악한 상황이었다",
  "때문에 아버지가 그것과 직원들을 굉장히 걱 걱정을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 아버지가 직원들하고 함께 밤새 가면서 일을 했는데 물량을 동시다발적으로 준비하는 게 너무 버거웠던 것으로 아하 그게 가장 힘들었던 것으로 보인다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "이 협력 업체 대표가 사망한 여러 가지 정황은 지금 나오고 있잖아요",
  "이게 부담감을 느껴서 사망을 한 것 같다라고 우리가 추정을 하고 있는데 구체적인 그러니까 뭐 예를 들어서 아시아나나 뭐 다른 도급업체에서 무슨 압박을 줬나 이런 이런 추측까지 나오는데 이런 건 전혀 나온 게 없지 않습니까? 아~ 아직 나온 거는 없는데 그 죽기 전에 극단적인 선택을 하기 전에 주변분들한테 굉장히 그 고통을 많이 호소했다고 해요",
  "예. 그 심리적으로 굉장히 좀 압박감을 많이 받는다고 얘기를 했는데 예",
  "아~ 인제 그 아시아나에서 통상 그 아까 말씀하신 대로 하는 게 이 규모가 할 수 있는 게 한 삼천 인분 정도인데 삼만 분 열 배 되는 어떤 물량이 들어 오는 거 아닙니까? 예 그러다 보니까 굉장히 고통을 호소했고 아~ 그래서 인제 윤 씨 같은 경우에는 직원들과 함께 스물여덟 시간씩 일을 하면서 잠도 안 자고 스물여덟 시간씩 일을 하는 데도 아~ 기본적으로 어~ 여러 가지로 좀 문제가 있었던 게 아~ 그 일단 직원들이 그 분의 물량이 스물여덟 아니고 열여덟 시간 정도겠죠? 하루 이십사 시간이니까 예. 열여덟 시간 어쨌든 그 정도로 굉장히 그 열 배나 그 물량이 많아진 상황에서 기내식 포장해야죠",
  "그리고 또 직원들이 이거에 대해서 익숙하지 않기 때문에 예",
  "주변에 그 심리적 압박을 계속 호소를 했던 것으로 보여집니다",
  "특히 윤 씨는 그 제때 남품을 위해 실제로 스물여덟 시간씩 잠을 안 자고 이 사람 입장에서는 직원들이야 좀 잤겠지만 아~ 이 사람은 지금 어떻게든 이걸 맞춰볼려고 굉장히 밤샘 업무를 강행을 했다고 합니다",
  "아~ 하루 이십사 시간을 넘어서 밤샘 넘어가지고 이십팔 시 이십팔 시간을 그렇게 했는데도 이게 도저히 물리적으로 안 되니까 결국에는 본인이 어떻게 갈 수가 방법이 없는 거죠",
  "아~ 예 그래서 이 샤프도앤코와 아시아나의 계약서에 보면은 기내식 공급이 삼십 분 늦어지면 수수료의 백 퍼센트를 물어내야 된데요",
  "또 한 시간 이상 늦어지면 전체 기내식 공급 가격의 오십 퍼센트 밖에 받지 못 하는 조항이 좀 담겨져 있다고 해요",
  "그러니까 이분 입장에서는 기내식 공급을 제때 하지 못하고 결국에는 직원들은 직원들대로 고생은 하는데 예. 본인도 고생하고 본인도 고생하는데 해결 방법은 안 보이고 이런 어떤 심리적 압박감에 결국에는 인천 그 자택에서 좀 극단적인 선택을 한 것이 아니냐 이렇게 주변 사람들은 추측을 하고 있고요",
  "하지만 아시아나 측은 생산하는데 문제는 없지만 기내식을 이제 포장하고 운반하는 과정에서 예기치 못한 혼선이 있었다 이렇게 지금 설명은 하고 있습니다",
  "야~ 이게 기내식 공급 삼십 분 늦으면 수수료 백 퍼센트 물어야 되고 한 시간 이상 늦으면 기내식 가격 오십 퍼센트 밖에 아~ 못 받고 조금 설명을 드리면 저 기내식을 제조하는 공장뿐만 아니라 포장하고 이제 배송하는 모든 시스템이 이 보세구역 안에 있습니다",
  "이 뭐 사람 수가 부족하다고 해서 일반 사람들이 이렇게 채용할 수 있는 문제도 아니고 예",
  "그다음에 보세구역 내에 이런 포장할 수 있는 공간이 존재해야 되는데 실제적으로 지난 삼 월에 화제가 나면서 그 공간을 사용하기로 했었는데 예",
  "화제가 나면서 이제 그 공간을 포장을 할 수가 없는 상황이 되었던 거죠",
  "아하 그러기까지 실질적으로 이 방법을 해결할 수 있는 것에 대해서 이 그 스스로 목숨을 끊은 사장님 같은 경우에는 굉장한 큰 압박을 느끼지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "아니 지금 사람이 아~ 안타깝게 목숨을 아~ 잃게 되는 그런 상황이 벌어졌구요",
  "그리고 지금 아시아나 승객들은 아~ 제대로 이게 기내식 공급을 못 받고 있고 아~ 그리고 아시아나 직원들은 정말아 이게 머리가 이마가 땅에 닿을 정도로 계속 승객들한테 이 뭐 빌고 사죄를 해야 되는 상황이 벌어졌는데 최전선에 있기 때문에 거의 총알받이가 되고 있다 이런 표현이 나오고 있습니다",
  "그런데 이와 중에 아시아나 항공이 기내식 담당 팀장을 승진을 했다는 건 이건 또 뭡니까? 그러니까 지금 그런 논란이 있습니다",
  "일단 아시아나 같은 경우에는 기내식 공급 차질을 빚은 지 사흘 만에 그 사과문이 올라왔거든요",
  "홈페이지에 물론 인제 이게 고객들에 대한 사과문이기는 하지마는 그 인제 협력사 대표의 그 비극적인 선택에 대해 애도가 빠졌다 이런 지적이 나오기도 합니다",
  "어쨌거나 회사 측이 기내식 책임자를 승진시킨 사실이 이번에 드러나면서 논란이 되고 있는데 예",
  "기내식 전담인 케이터링 티에프 팀장이 상무로 승진을 했다고 합니다",
  "그러니까 지금 이런 기내식 대란이 벌어지고 있는데 그 담당자가 어떻게 승진을 할 수가 있느냐 예",
  "아시아나 항공 측은요",
  "승진한 다음 그 인제 그 부분만 고려한 여러 측면을 고려한 것이고 이번 사건이 불거지기 전에 결정이 된 것이라고 아~ 이미 승진이 결정돼 있었던 것이다",
  "하지만 이번에 그 기내식 대란이라는 게 하루 만에 벌어진 게 아니라 그 과거의 잘못된 결정에 의해서 솔직히 발생을 한 거잖아요",
  "이 부분에 대해서 또 어떻게 추가 해명이 나올지 좀 지켜야 될 것 같고 또 이번 임 그 임원 인사에서 또 한 번 조금 논란되었던 게 뭐냐며는 예",
  "박상구 금호아시아나 그 그룹 회장의 딸이 또 포함이 돼 있었습니다",
  "근데 뭐 포함될 수 있는데 이게 왜 논란이냐 예",
  "이 딸 같은 경우에는 이번에 금호리조트의 경영 관리 담당 상무로 입사를 했는데 사실 그전에는 전업주부로 알려져 있었습니다",
  "음 그러니까 특별하게 경영 관련해서 이런 업무 경력이 없는 것으로 알려졌기 때문에 예",
  "이거 낙하산 인사가 아니냐 그러니까 어떻게 보면은 지금 이런 기내식 대란 속에 승진 잔치에 이어서 딸도 이번에 뭐 경영권에 투입되고 예 이런 부분에 대해서 인제 비판 목소리가 나오고 있습니다",
  "그래서일까요? 오늘 오전에는요",
  "아시아나 항공 그 직원들이 육 일날 광화문에서 박상구 회장 갑질 및 비리 폭로라는 그런 주제의 집회를 개최한다고 밝혔습니다",
  "그러니까 아시아나 항공 어떻게 보면은 기내식 사태로 불거진 하청 업체에 대한 뭐 불공정 거래 뭐 갑질 파문 예",
  "뭐 이런 부분에 대해서 좀 의혹을 고발하겠다 이런 입장인 것으로 보입니다",
  "이거 뭐 사태가 이렇게 커지는 상황이면은 대표자 명의로 이 홈페이지에 사과문을 게재할 게 아니라 이거는 금호아시아나 그룹 차원의 뭔가 움직임이 있어야 될 것 같다라는 생각도 드는데 어~ 결국 대한 항공도 다른 문제였습니다마는 오너 일가가 이 대국민 사과를 할 수 밖에 없는 상황들이 벌어졌는데 그 상황도 또 이 배제를 할 수 없을 것 같네요",
  "대한 항공 얘기가 나왔으니 말인데 조양호 회장의 영장 심사는 하루 미뤄졌군요",
  "원래 오늘 열리기로 했던 조 회장의 영장 실질 검사가 아~ 이 조 회장 측의 기일 변경 요청으로 인해서 하루 더 늦춰졌습니다",
  "아~ 서울 남부 지검은 조 회장 측이 이 검찰에 동의를 받아서 심문 연기를 신청했고 이 특별히 불허할 사유가 없어서 변경을 결정했다 이렇게 밝혔습니다",
  "조 회장의 영장 실질 심사는 인제 어~ 내일 오전 열 시 삼십 분부터 진행이 되고 이 구속 여부는 어~ 이날 늦은 밤이나 아니면 이제 다음날 새벽에 결정될 전망입니다",
  "한편 이 서울 남부지법은 인제 국세 어~ 국세 조세청에 관한 법률 위반 또 특정 경제 범죄 가중 처벌 법상 횡령 배임 사기 약사법 위반 혐의로 아~ 조 회장에 대한 구속 영장을 청구한 바가 있습니다",
  "자 그런데 조양호 회장의 장녀죠",
  "조현아 전 대한 항공 부사장 어제 세 번째 또 소환이 되었습니까? 네. 그렇습니다",
  "관세청 인천 본부 세관은요",
  "어제 오전 열 시부터 조현아 전 대한 항공 부사장을 불러서 열세 시간 넘 넘게 강도 높은 조사를 하고요",
  "밤 열한 시 반쯤에 그 돌려보냈다고 합니다",
  "조 전 부사장은 세관 소환은요",
  "지난달 사 일과 팔 일에 이어서 이번에 세 번째인데요",
  "조 전 부사장은 최근 오 년 동안에 신용카드로 신용카드로 해외에서 구매한 물품 수백 권 그리고 수억 원 어치의 자사 항공기를 이용을 해서 국내로 밀반입한 혐의 등을 받고 있는 상황인데요",
  "세관의 육십여 명의 참고인 조사를 통해서 조 전 부사장의 지시로 밀수가 이루어졌다는 진술을 확보를 하기는 했지만 예",
  "조 전 부사장은 밀수품 증거로 남아있는 부분에 대해서만 일부 혐의를 시인하고 나머지는 부인하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그러니까 이게 저는 요번에 대한 항공도 그렇고 아시아나도 그렇고 예",
  "사실 그동안 소비자 입장에서 봤을 때 유독 이 항공편에 대해서는 소비자들이 정보를 제대로 알지 못했어요",
  "그러니까 이게 연착이 이게 지연이 되면 왜 지연이 되는지에 대해서 구체적으로 설명을 안 해주고 그냥 뭐 기술적인 거예요",
  "저 같은 경우에 한 예가 이제 아시아나 항공을 그때 한번 이용해서 서울에서 제주를 가는데 제주도 공항이 안개가 끼어서 지연이 되었다고 해요",
  "근데 뭐 거기까지 제가 이해를 해요",
  "예. 그런데요? 근데 안개가 걷히고 다른 비행기들은 가는데 아시아나 그 비행기는 안 가더라고요",
  "아~ 그런 경우 진짜 있어요",
  "왜 그러냐 알아봤더니 그 제주도에 있던 비행기가 바로 서울로 오는 게 아니라 광주를 거쳐서 와야 되는데 광주에 또 안개가 끼였기 때문에 제주에서 그 비행기가 못 오기 때문에 못 간다는 거예요",
  "아니 그럼 소비자 입장에서는 다른 비행기로 좀 트랜스펄 바뀌주던가 네",
  "바꿔주던가 아니면 차라리 정보를 그렇죠",
  "이 비행기 이 비행기는 제주에서 광주를 거쳐서 오는 비행기다 그러면 다른 편을 알아보거나 다른 항공사를 알아봤을 텐데 그렇죠",
  "저가 항공들은 다 출발하는데 소위 더 좋다는 국적기라고 할 수 있는 대한 항공이나 아시아나 항공 예. 고급 서비스를 대한 그래서 결국에 약속 취소 다 캔슬되고 결국에는 약속 장소에 늦어가지고 그 모임이 깨진 적이 있는데 예",
  "아~ 그런 부분에 대해서는 앞으로 항공사들도 좀 더 좀 소비자들에게 솔직하게 얘기해주고 예. 맞아요",
  "좀 공개할 거는 공개하고 이런 어떤 법도 좀 만들어야 될 것으로 생각이 드네요",
  "가끔 비행기 타다보면은 진짜 비행기 타는 순간에는 그 위에는 제가 소비자로서 뭔가 대접을 받는 듯한 느낌이지만 비행기 타기 직전만 해도 완전히 그냥 을의 입장이 되는 근데 더 안 좋은 상황은 비행기를 탔는데 예",
  "안 가는 거 있잖아요",
  "게이트에서 그런 경우도 있죠",
  "출발을 왜 안 하는지 조차 모르는 상황도 가끔 그런 경우도 있는 것 같습니다",
  "여러 가지 불만들이 많으시네요",
  "비행기는 그래도 타긴 탔으면 좋겠습니다",
  "휴가철이니까 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이 잠시 뒤입니다",
  "오후 세 시 사십 분부터 이제 남북 통일 농구 대표단이 친선 경기를 하게 되는데 어제도 제가 좀 이상하다 생각든 군용기 쌍발기 같은 거를 타고 가서 저거 엄청 불편한데 그렇게 생각했거든요",
  "수송기라는 게 화물의 수송을 위해서 쓰이는 비행기입니다",
  "사람은 잘 원래 많이는 안 타거든요",
  "한마디로 짐을 싣는 건데 이 짐을 싣는 것에 장신의 이 농구선수들이 수송기를 타고 북한을 간 겁니다",
  "민항기를 타고 가야 하는데 왜 수송기를 탔을까 그 이유를 한번 보니까요",
  "미국 대북 제재 때문에 이 북한에 다녀온 민항기는 이제 육 개월 동안 미국에 못 가잖아요",
  "그런 게 고려가 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 민항기가 북한으로 가기 위해서는 미국으로부터 예외라는 사례 그 인증을 받아야 되는데 시간이 좀 촉박해서 결국 군 수송기로 우리 선수단이 저렇게 이동을 한 겁니다",
  "지금 뭐 아시아나나 대한 항공 지금 뭐 자기들 오너들 때문에 지금 난리가 난 상황에서 저거 뭐 저렇게 하기가 쉽지 않았을 수도 있죠",
  "그런데 일단 일반 여객기보다는 이 높이가 그 수송기기 때문에 굉장히 높은 편이라서 농구 선수들 불편하지는 않았을 것 같다는 생각도 듭니다",
  "저거 군용기 타시면 아시겠지만 저 수송기까지는 아니더라도 일반 민항기보다는 확실이 좀 불편해요",
  "굉장히 이 출렁출렁 많이 하고요",
  "전투에 원래 쓰는 거기 때문에 그런데 북한도 그러니까 왜 갑자기 군용기가 날라 오지 왜 수송기 타고 왔어 이런 시각도 있었던 것 같습니다",
  "북한 측 인사들은 우리 선수들이 수송기를 탄 것이 대북 제재 때문이라고 생각을 전혀 못 한 것 같습니다",
  "그래서인지 북측 인사들은 왜 수송기를 타고 왔냐 수송기는 짐을 싣는 비행기인데 라면서 당황을 했다고 합니다",
  "북한에 한국군 수송기가 들어간 것도 처음인데 수송기에서 뭐 정말 장신의 이 키 큰 선수들이 막 쏟아져 나오니까 놀랄 수밖에 없겠다 뭐 그런 생각이 들기도 합니다",
  "아니 이 선수들도 좀 처음에 좀 당황했을 것 같은데요",
  "저거 타고 갈 거라고 생각했을까요? 미리 고지했나 어떻게 보면 선수들 입장에서 보면 비행기를 워낙 많이 타보니까 예 또 이 군 비행기 또 생소한 또 이런 체험 같은 그런 것 같은데 나름 새로운 경험이죠",
  "좀 색다른 경험이 되었던 것 같은데 근데 생각보다 불편하지 않았다고 아우 좋네요",
  "어~ 예. 왜냐하면 원래 이제 군용기 내부 좌석은 이 마주 보는 그물형 좌석이잖아요",
  "근데 그 좌석을 따 떼어내고 정부 고위직이 이용할 때 설치하는 저 좌석으로 교체를 했답니다",
  "아~ 그러니까 그림을 보시면 마치 그 우등 버스 같은 그런 좌석 예예예",
  "그러니까 오히려 농구 선수들이 다리가 길기 때문에 앞에 간격도 어떻게 보면 여객기보다 조금 더 편할 수 있는 그런 간격이 되었었고 그래서 뭐 선수들도 뭐 한 시간 십분 정도 걸렸다는데 뭐 크게 불편하지 않고 오히려 뭐 색다른 경험이었다 뭐 이런 얘기를 했 합니다",
  "프리미엄 이코노미 정도의 이 넓이 정도 되네요",
  "저 비행기에 대해서 설명을 하면 저희가 알고 있는 씨 백삼십 그 수송기 같은 경우에는 좀 기체가 짧아요",
  "그래서 이제 화물을 주로 수송을 하는데 이 지금 이제 농구단이 탔던 저 비행기는 씨 백삼십 에이치라고 그래서 확장형 비행기입니다",
  "그래서 일반적으로는 이제 병력 수송용으로도 많이 사용을 해서 아~ 에 실제적으로 이제 그 저희가 유엔 의뢰해서 파견을 나갈 때 저 비행기를 많이 이용한다고 합니다",
  "저건 뭐 비행시간이 짧으니까 기내식 문제는 없었겠죠",
  "한 시간 십 분이니까 뭐 그러니까 뭐 북한에 내려가서 냉면 먹으면 되니까 우리 대표단이 어제 환영 만찬 했었잖아요",
  "원래 만찬은 환영 만찬 같은 경우에는 마지막 날에 거의 하는데 북한에 가서 정말 바로 냉면을 먹은 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 어제 우리 농구 대표단 같은 경우에는 북한 선수단과 함께요",
  "오후 일곱 시 십오분 정도부터 해서 한 두시간 삼십 분 가량 환영 만찬을 먼저 했습니다",
  "지난 예술단 공연 때도 그렇고 사실 행사가 끝나고 만찬을 좀 많이 해왔었는데 예",
  "이번에는 도착하자마자 그러니까 도착 첫날에 환영 연회를 연 겁니다",
  "왜 이렇게 되었느냐 북측 관계자는 이렇게 이야기를 했다고 해요",
  "그만큼 좀 우리가 느끼기에 분위기가 좋았다",
  "어떻게 보면 지금 요즈음 훈풍이라고 하지 않습니까? 남한과 북한의 지도자들의 의지가 반영된 거 아니겠느냐 해빙 모드 분위기를 전했다고 합니다",
  "자 그런데 어제 이 환영 만찬에서 상당히 그 재밌는 눈길을 끄는 장면들이 많이 보여졌거든요",
  "그래서 저희가 놓치면 안타까운 아쉬울 수 있는 그런 장면들을 모아봤습니다",
  "한번 보실까요?  아~ 역시나 냉면이 냉면이 또 나와서 근데 북한 선수가 요렇게 어떻게 먹어라 뭐 이렇게 얘기를 하는 것 같은데요",
  "네. 거의 뭐 이제 그 북한 냉면이 필수 코스가 된 것 같습니다",
  "근데 이제 아무래도 운동 선수분들이라서 많이 먹으니까 냉면 플러스알파 한정식이 나왔다라고 합니다",
  "아~ 일반인들은 면만 먹으면 영양이 좀 부족해서 이제 달걀 계란 이렇게 반쪽 들어가지 않습니까? 예",
  "운동선수들은 저 냉면 두 개 먹어도 부족할 정도로 워낙 식성이 좋기 때문에 한정식도 나왔다라고 하고요",
  "아까 말씀하신 대로 북한 선수들이 방금 나오는 화면처럼 어떻게 먹는지 잘 먹는 맛있게 먹는 방법을 가르쳐주는 건데요",
  "인제 면을 들고 거기에 식초와 겨자를 바로 뿌리는 이른바 그 김일성 방식을 전수를 해준 것 같습니다",
  "저는 신기했던 게 저 영상에도 나오는 데 보통 우리 냉면 먹을 때 식초랑 겨자 넣잖아요",
  "간장도 약간 넣고 먹게 하더라고요",
  "약간 간장을 넣는 것 같은데요",
  "저 지금 식초 넣고 그다음에 간장 간장을 그다음에 보니까 까만 양념 같은 거 그게 간장 같은데 간장 같은데 예. 넣더라고요",
  "그래서 그리고 저건 고춧가루인가? 양념장인데 양념장를 다 넣어갖고 하더라고요",
  "그 옆에서 선수들이 가르쳐주네요",
  "이렇게 두 손으로 비비라고 비벼서 이렇게 제 저 중국 가가지고 북한 식당 가가지고 냉면 잘라 달라고 그랬다가 엄청 면박 받은 적 있었거든요",
  "이미 저기 인제 생명과 관계된 장수 어떤 상징이 있기 때문에 예. 그렇다 그랬었군요",
  "아 친절하게 저렇게 북한 선수가 옆에 이렇게 드시라우 뭐 이렇게  아~ 허재 감독은 그만 좀 찍어 막 이러네요",
  "허재 감독 아마 들으신 분들은 뭐 왜 감독이 기자한테 이렇게 반말하냐 그런데 원래 허재 감독 스타일이요",
  "워낙 친밀하게 지내니까 주로 인제 스포츠 담당 기자들이 안면이 오래되었기 때문에 인제 반말을 하고요",
  "스포츠계에는 그런 말이 있습니다",
  "허재 감독한테 형 동생 되야 어느 정도 아~ 농구 기자 좀 했다 이런 얘기 듣고 예",
  "아~ 허정무 감독한테 한번 이빨로 한번 물려봐야 아~ 아니 이빨로 왜 물려요? 진돗개 허정무 감독이 약간 이게 친해지면 머리를 이렇게 무는 버릇이 있어요",
  "그래서 한번 물려봐야 이게 진정한 나도 이제 축구 기자가 되었구나 이런 얘기가 있는데 어쨌든 뭐 특히 허재 감독 같은 경우는 이 어제 방북이 굉장히 의미가 있었던 게 아버님이 신의주가 고향이세요",
  "팔 년 전에 이미 세상을 떠나셨다고 그래요",
  "아~ 예 그래서 그 허재 감독도 나 대신에 아버님이 왔어야 되는데 참 안타깝다 이런 애기를 했는데 아~ 예",
  "그래서 그런지 어떻게 보면 저 이 냉면을 먹을 때도 좀 뭉클했을 거예요",
  "본인이 아버지 생각도 많이 났을 것 같고요",
  "그래서 어쨌든 뭐 허재 감독 같은 경우에는 선수로 십오 년 전에 북한에서 뛰었고 이번에는 또 감독으로서 왔는데 본인 말로는 감독으로 갈 때가 더 설렌다고 그래요",
  "어~ 그래요? 근데 좀 아쉬웠던 거는 장신 선수 리명훈 선수가 안 보여서 아~ 네",
  "그게 좀 궁금증인데 과연 인제 오늘 과연 오늘 경기에도 안 나올지 그것도 하나의 관심사이기도 합니다",
  "예. 지난번에 선수로 갔을 때 리명훈 선수하고 같이 게임 했었죠",
  "게임도 하고 선수로 있을 때 같이 경기도 했었고 그 이후에 리명훈은 아~ 북한에서 인제 코치로 전향했다 얘기는 들었는데 예",
  "그 이후에 최근 소식은 없거든요",
  "근데 어제 그 허재 감독이 왔으면 제일 먼저 반겼을 텐데 그러니까요",
  "어제 일단 만찬장에서는 일단 모습이 보이지 않고 예",
  "리명훈 선수가 안 보여 여하튼 아니 근데 허재 감독 애주가로 유명한데 저 만찬에 술은 안 보이긴 일단 안 보이네요",
  "아마 이제 선수들이 있고 그래서 아마 술을 아마 이렇게 대놓고 얘기하지는 못 아~ 오늘 경기구나 그렇죠",
  "내일 경기가 있는데 숙소라면 아마 뭐 모르겠지만 큰 거 뭐 저기 병이 있기는 보여요",
  "저 들쭉술 어쨌든 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "근데 허재 감독이 굉장히 술 실력이 좋다고 알려져 있잖아요",
  "공식적으로 그 언론에 확인이 된 거는 이천삼년 평양 방문때입니다",
  "그러니까 경기 후에 남북 선수단급 만찬 자리에서 아까 말씀하시던 북한의 간판선수였던 리명훈 선수라든지 뭐 박천종 이런 사람들하고 같이 술잔 기울이면서 친분도 쌓았는데 예",
  "그래 어저께 문승진 앵커가 이야기했었잖아요",
  "모두가 한 명씩 다 허재 감독에게 허재 선수에게 술을 다 따라줬고 그걸 다 마셨다",
  "그 모습을 기억을 했는지 박천종 당시는 선수였고 지금은 북한 체육성이 된 체육성 국장이 된 분이죠",
  "박천종 국장이 이천십육년 중국에서 열린 아시안 여자 농구 선수권 대회에서 우리 측한테 이런 말을 했데요",
  "허재형은 아직도 술을 그렇게 잘 마시나 야~ 각인이 딱 되었었군요",
  "대회 때 얼굴 그렇죠",
  "대회 때 얼굴 마주치고 통일 농구 만찬 때마다 같이 술 마시면서 우리 금새 친해졌었다 이렇게 말을 하면서 허재 감독의 안부를 묻기도 했었다고 합니다",
  "관련해서 허재 감독 방북하면서 북한 리명훈 선수 보고 싶을 거 아니에요? 예예",
  "그러니까 다시 만나서 한잔하고 싶다 이렇게 소감을 밝히기도 했습니다",
  "왜냐하면 그때 승부를 못 가렸어요",
  "아~ 그래요? 북한 선수들은 다 허재 감독한테 한 잔씩 줬고 또 한국 선수들도 인제 그 리명훈 선수한테 한 잔씩 줬고 리명훈 선수한테 마지막에 인제 리명훈 선수가 허재 감독한테 와가지고 한 잔을 줬거든요",
  "그러니까 냉정하게 따지면 허재 감독이 한 잔은 더 먹은 건데 먹고 아마 리명훈 줬을 거예요",
  "그러니까 무승부여서 과연 세월이 지나 십오 년 뒤에는 또 술 대결을 하면 누가 이길까 술 얘기를 하면 안 되죠",
  "이 술 권하지 않은 사회가 좋은 사회예요",
  "허재 감독이 허재 감독이 워낙 이제 승부욕이 굉장하신 분이잖아요",
  "술 그런데 그 허재 감독과 최민수 영화배우가 만날 때 서로 이렇게 인사를 이렇게 건넵니다",
  "최민수 씨 같은 경우에는 나 영화계의 허재 최민수요",
  "어허 허재 감독 같은 경우에는 나 농구계의 최민수 허재요",
  "이렇게 하면서 술을 두 사람이 건배를 하기도 했습니다",
  "야~ 그런데 이제 저는 가장 또 눈에 띄는 선수가 이 박지나 선수인데 열다섯 살에 키가 이미터예요? 좀 부럽기도 한 것 같아요",
  "뭐 벌써 키가 이 미터인데 아마 앞으로도 더 클 수 있지 않을까 싶기도 한 게 열다섯 살이니까 아직까지 성장판이 열려도 있을 것 같거든요",
  "그렇다면 더 크는 게 가능할 것 같은데 박지나 선수입니다",
  "테이블에 남북 선수가 좀 어우러져서 앉는 상황이었었거든요",
  "그렇다 보니까 좀 처음 보는 우리측 선수와도 얘기를 하게 되었는데 수줍게 좀 웃는 모습이 보면은 아닙니다 하는 저 모습이 딱 열다섯 살 모습이기도 하죠",
  "굉장히 정감도 가고 박 선수가 근데 아직까지 성장기만큼 앞으로 대형 선수가 될 가능성도 충분해 보입니다",
  "단일팀 구성 선수에도 무난하게 뽑히지 않을까 예상을 해봅니다",
  "그러니까 이번 인제 아시안 게임에 유일하게 세 종목이 단일팀을 하는 데 바로 이 여자 농구팀이 단일팀을 하기로 했어요",
  "아~ 그리고 조정하고 카누 어허 이 세 개 종목이 단일팀 종목인데 아마 이문규 여자 대표팀 감독도 그 북한 선수들의 전력을 제대로 알 수는 없지만 한 두세 명 선수가 굉장히 잘한다는 소리를 들었다",
  "그러니까 이번에 가서 남북 통일 농구 대회를 보면서 북한 선수들의 기량을 좀 점검하겠다고 하는데 지금 말씀하신 저 선수 같은 경우에는 나이도 어리고 열다섯이면요",
  "바로 뭐 전력 투입 안 되더라도 좋은 경험을 쌓아줄 필요가 있기 때문에 아마 그 이문규 감독으로서 저 박진아 선수에 대해서 어떻게든 선발할 수 있는 가능성도 있지 않나 그런데 아직 나이가 어리기 때문에 예",
  "아~ 어떤 몸싸움이라든가 어떤지 모르겠지만 일단 이 미터가 된다는 건 여자 선수 중에서 굉장히 큰 엄청난 거죠 그렇습니다",
  "우리나라에 뭐 하홍진 선수가 있지만 아 국가대표에서 아직까지 인제 부상이 시달리고 있기 때문에 열다섯 살에 이미터니까 앞으로 이제 가능성을 봤을 때는 이번에 어떤 경기를 펼치냐에 따라서 남북 단일팀에서 뽑힐 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "좀 이렇게 체격을 보강을 해야 몸싸움에도 좀 좋을 것 같은데 그렇죠",
  "이명훈 선수도 되게 말랐었잖아요",
  "이 이 미터 삼십오였고 이선수는 또 이 미터기 때문에 북한에서 이렇게 장신 선수들이 의외로 좀 많이 나오는 편입니다",
  "우리도 예전에 박찬숙 선수하고 같이 뛰었던 김영희 선수도 김영희 선수도 김영희 선수 코끼리였나요? 네. 맞습니다",
  "아~ 별명이 그랬었죠",
  "아~ 추억이 새롭네요",
  "자 이제 잠시 뒤면 이제 남북 농구 경기가 열리는데 김정은이 올 올까요? 아~ 마음은 아마 굉장히 농구장에 가 있을 것 같아요 벌써 왜냐하면 워낙을 뭐 좋아하고 농구 마니아잖아요",
  "어제 기억나지만 로드먼 해피 벌스데이  그 정도로 로드먼을 좋아할 정도로 농구에 대한 애착이 크고 또 실제로 문재인 대통령을 만났을 때도 우리의 그 리명훈 선수가 이 미터 선수가 없는데 남한은 많죠? 할 정도로 농구에 대한 애착이 큰데 온다 그러면 오늘 정도 오지 않을까 오늘요? 오늘 같은 경우는 왜냐하면은 경기 경기 승패가 상관없는 게 혼합팀이지 않습니까? 그러니까 어떤 상징성도 있고 아~ 내일은 남북 대결이라서 그렇죠",
  "약간은 좀 뭐뭐 만 모양새도 그럴 수 있고 예예예",
  "저 특히 육 일날 이 폼페이오가 옵니다",
  "아아아 그러면 이제 어떤 얘기를 해야 할지 머리가 좀 복잡할 수 있기 때문에 예",
  "온다고 하면 오늘쯤 잠깐 와서 보고 가지 않을까 아니면 안 온다 그러면 내일도 오지 못할 게 바로 이제 폼페이오가 오기 때문에 이 마지막 협상 문제라든지 이런 것 때문에 머리가 좀 복잡할 것 같기 때문에 아하 농구장에 오지를 않을 것 같아서 오늘 못 오면 내일도 못 오지 않을까 그런데 온다고 그러면 오늘 오게 올 것 같다",
  "어떨 것 같아요? 그러니까 오면 오늘 오늘 안 오면 내일도 안 오는 걸로 조명균 장관이 방북한 것과 관련해서도 이 일부 당국자가 농구만 보러 갔겠습니까? 뭔가 고위급의 만남 가능성을 우리가 또 열어놓을 수도 있는 것 같은데 아~ 그런데 지금 마음이 좀 무거운 사람이 한 명 있을 겁니다",
  "바로 지금 얘기하셨습니다마는 폼페이오 미 국무장관인데요",
  "육일에 이제 방북하게 되는데 지금 북한이 핵 은폐했다",
  "뭐 핵실험 추가로 하느냐 여러 별 얘기들이 다나오고 있기 때문에 굉장히 지금 폼페이오 복잡할 것 같거든요",
  "말씀하신 대로 이제 미국 상황에서는 상황에서는요",
  "북한을 지켜보자는 의견보다 북한이 제대로 하고 있는 거 맞어 이렇게 의심을 하고 있는 쪽에 의견이 조금 더 많아 졌다라고 합니다",
  "그래서 이제 폼페이오가 그런 우려들을 잠식시키기 위해서 미국 시각으로 오일이고요",
  "우리 시간으로 육일입니다",
  "비행시간이 한 열세 시간 정도 나오기 때문에 이제 육 일날 방문을 해서 하루하고 반나절 정도 북한에 머무른다고 합니다",
  "일박 이일 예정인데요",
  "아무래도 이제 북한에 비핵화에 관련해서 어느 정도의 북한의 답변서를 받아와야 되지 않습니까? 그래야죠",
  "십일월 중간 선거가 있기 때문에 미국 입장에서도 어느 정도 성과를 내야 되는데 과연 그 미국의 절박함을 북한이 알아줄지 그거는 조금 지켜봐야 되겠습니다",
  "네. 기대를 좀 해봐야 될 것 같은데 그런데 얼마 전에 김정은이 화장품 공장 갔다고 저희가 소식을 전해드렸었는데 아니 이 화장품이 중국에서 엄청 지금 좀 화제라는데요",
  "뭐 지난 일일에 김정은의 작품으로 지난 일 일에 노동 신문이 김정은 리설주와 함께 화장품 공장에 갔었던 그 모습을 공개를 했는데 예",
  "브랜드 이름이 봄 향기였죠? 예",
  "그곳에 다녀갔다 이런 사찰 소식을 전하기도 시찰 소식을 전하기도 했는데 그 때문인지 우연인지 공교롭게도 지금 이 봄 향기 화장품이 중국에서 엄청난 인기라고 합니다",
  "중국 온라인 쇼핑몰 타워바워에서도 이 화장품이 인기가 많은데 상품평을 보면요",
  "피부에 빨리 흡수가 되고 조선풍의 포장도 잘 되어 있어서 보기에 예쁘다",
  "조선풍에 네. 다른 사람이 추천해서 이렇게 싼 물건이 효과가 좋은 줄 알게 되었다 이런 호평이 굉장히 자자합니다",
  "씨에프 하나 만들어도 좋을 것 같아요",
  "씨에프 있 있었잖아요",
  "그 좀 촌스러운거 그러니까 광고해 가지고 뭐 피부에 양보하라우 뭐 놓치지 않을 거라우 뭐 이렇게 하면 괜찮을 것 같은데  아니 근데 진짜 좀 제품이 괜찮데요? 저도 뭐 써보지는 못했지만 제가 판단했을 때 이게 약간 가성이 따지자면은 좋다 이 정도로 아~ 가격 대비 성능이 네. 그러면은 좋을 것 같습 그렇게 보면 좋을 것 같은데 가격이 굉장히 저렴합니다",
  "오~ 크림이 개당 삼십 오 위안 우리 돈으로 육천 원입니다",
  "그러니까 여성분들은 아시겠지만 크림 하나 사시려면은 저렴한 것도 한 삼만 원에서 오만 원 비싼 거는 십만 원 사실상 화장품이 부르는 게 값이기는 하거든요",
  "그런데 육천 원이라니까 이게 가성비가 좋다는 표현을 해볼 수 있을 것 같고 성분도 또 나쁘지 않습니다",
  "그래요? 일단 화장품에 방부제가 없습니다",
  "개성 고려 임삼 성분이 또 있다고 하고요",
  "원래 화장품에 홍삼 인삼 성분이 들어가면은 십만 원 훌쩍 다 넘거든요",
  "그런데 뭐 육 천원이라고 하니까는 중국인에게는 굉장히 인기가 좋은 것으로 보입니다",
  "아~ 이거 저 남북 관계 미북 관계 좀 좋아져서 정말 대북제재 좀 풀려서 저거 좀 들어오면은 우리도 한번 써보 홍삼이 들어 그래서 이게 너무 잘 되어가지고 봄 향기라는 브랜드명을 피피엘이라고 그래서 뉴스에서는 소개하지 못하는 아~ 그런데가 그렇죠",
  "저거 수입되면은 우리가 이제 방송 못 해요",
  "간접 광고로 들어가기 때문에 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "고도 본부 핫 라인 지금부터 시작합니다",
  "먼저 이 시각 서울 남부 지방 법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "에~ 오늘 조양우 한진 그룹 회장이 일가중에 세 번째로 구속 기로에 섰습니다",
  "서울 남부 지법에서 영장 실질 심사가 열리고 있는데 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "이채림 기자 어 영장 실질 심사 어~ 끝이 났습니까? 어떻습니까? 네. 오전 열 시 반이 시작된 조양우 회장에 대한 구속전 피의자 심문은 아직 진행 중입니다",
  "조 회장은 오전 열 시 이십오 분 쯤 서울 남부 지법에 들어왔는데요",
  "표정은 굳어있고 머리도 정돈 되지 않은 채 헝클어진 모습이었습니다",
  "조 회장은 구속을 피할 수 있을 것 같냐 국민에게 한 말씀 해달라는 기자들에 질문에 아무런 대답을 하지 않고 법원으로 들어갔습니다",
  "앞서 국세청은 조 회장이 고 조중운 전 회장에 해외 부동산을 상속받는 과정에서 상속세를 탈루했다며 검찰에 수사를 의뢰했습니다",
  "조사 과정에서 조 회장이 비상장 계열사 주식을 싸게 산 뒤 비싸게 파는 방식으로 이십억에 부당 이익을 숨기고 회삿돈으로 개인 변호 비용을 충당한 혐의도 드러났습니다",
  "또 인하대 병원 정문 앞에 있는 약국을 조 회장이 차명으로 운영하며 천억 원대에 수익을 올렸단 혐의까지 추가됐습니다",
  "계속 혐의가 늘자 조 회장에 변호인단은 구속 영장이 청구된 지 실질 심사를 연기해달라고 요청하기도 했습니다",
  "조 회장에 구속 여부는 오늘 밤 늦게나 내일 새벽 쯤 결정될 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 남부 지법에서 티비 조선 이채림입니다",
  "자 아시아 항공 기내식을 대란과 관련해서 어제 저희가 결국 오너 일가가 좀 나서야 되지 않았냐 이런 얘길 했었는데 어~ 결국 나셨습니다",
  "아시아나 박상국 회장이 직접 대국민 사과를 했었는데 어땠습니까? 우선 가장 먼저 기내식 사태가 발생한 데 대해서 승객들과 그리고 국민들께 죄송하다",
  "이렇게 거듭 밝혔구요",
  "기내식을 납품하다가 숨진 협력 업체 대표 그 유족과 항공사 직원들에게도 죄송하다 이런 말을 전했습니다",
  "기내식 대란 나흘만에 박상구 회장과 경영진들이 저렇게 머리를 숙인 것이고 박 회장으로써는 이게 중국 출장 귀국 다음날 직접 기자 회견을 자청해서 공식적으로 사과를 한 것이니까 아~ 박 회장으로써도 이게 참 사건에 파장이 커지고 있는 것을 알고 그것을 감안하고 파장을 좀 줄이기 위해서 굉장히 애쓰는 모습입니다",
  "근데 이번 회견에서 박상구 회장에 딸 얘기가 나왔다면서요? 그렇죠",
  "그니까 셋째 딸이 어떤 경영에 대한 어떤 배경이 없이 금호 리조트 상무로 그~ 이제 선임이 된 것을 두고 좀 두고 예",
  "뭐 일각에선 낙하산 아니냐 이런 이제 논란도 일기도 하지 않았습니까? 예예",
  "그니까 딸 세진 씨 같은 경우에는 호텔 경영과 출신이고 또 일본 호텔에서도 근무한 경력이 있긴 하지만 예",
  "이제까지 제가 말씀드린 것처럼 그룹 경영에 관여한 적도 없고 그동안 전업 주부로 살아왔었습니다",
  "그리고 또 하필 이 임명 시점이 기내식 사태가 일어났던 지난 일일이기도 해서 네",
  "논란이 있었는데 또 이게 인제 그 딸을 경영에 참여 시키는 게 굉장히 이례적인 게 원래 금호 그룹같은 경우에는 천구백사십육년에 창업을 했는데 그 이후에 아들만 경영에 참여를 하고 딸같은 경우에는 이 계열사 지분 소유도 금하는 아~ 그래요? 하는 그런 전통이 내려온다고 전해지고 있어요",
  "그렇기 때문에 딸에 발령을 굉장히 이례적으로 보는 시각도 있는데요",
  "이와 관련해서 어저께 회견장에서도 관련 질문이 쏟아졌습니다",
  "박 회장 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "어~ 보니까 이 딸만 예쁘게 예",
  "봐줘야 할 상황이 아닌 것 같습니다",
  "왜냐면 아들도 초고속 승진 논란이 좀 있는데요",
  "이천이년에 아들같은 경우에는 차장으로 입사를 해서 사년 반만에 이천육년 금호 아시아나 그룹 이사로 승진을 했습니다",
  "그런데 인제 일반 회사원이 보통 물론 인제 재벌가에 자녀와 일반 회사 그리고 능력에 따라서 다 물론 승진 기간이 다를 수 있겠지만요",
  "일반 회사원이 임원으로 승진하기 위해서는 평균 이십사년이 걸린단 말이에요? 예",
  "그리고 재벌가 자녀들도 백대 그룹 총수 일가 자녀들을 인제 통계를 내봤을 때 보통 이 정도 급으로 그~ 승진할 때는 평균 오년이 걸린다고 해요",
  "근데 인제 여기 금호 아시아나 이쪽 그룹 이제 아들같은 경우에는 사년만에 차장에서 이사로 승진한 거는 초고속 승진이 아니냐 어~ 어~ 사년 만에 사년 만에 좀 그렇게 보고 있는 시각이 있는 거죠",
  "사장에서 이사 딸을 예쁘게 봐달라라고 말씀을 하셨습니다만은 금호 리조트가 작은 회사는 아닌 거 같은데 작은 회사에서 인생 공부도 하고 사회 공부도 하고 음~ 임원으로 인생 공부와 사회 공부를 작은 회사에서 어~ 오너들에 스케일은 다른 모양입니다",
  "예. 아시아나는 뜬금없이 가는데 경쟁 항공사에 대한항공을 왜 갑자기 박상구 회장이 얘기를 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "박 회장은 그~ 대한항공이 좀 도와줬다면 예",
  "이번 그~ 기내식 대란은 없었을 거라면서 경쟁사에 대한 좀 아쉬움을 공개적으로 드러냈는데요",
  "아~ 그래요? 어~ 뭐라고 얘기했는지 먼저 이 관련 발언 한 번 들어보시죠",
  "자 어제도 저희가 뭐 말씀드린대로 어~ 이 기내식 공급이 이 식당이나 뭐 음식점 예예",
  "또 그~ 또 이런 편의점 도시락과는 그 제조 과정이 아주 복잡하지 않습니까? 그러니까요",
  "뭐 음식 메뉴 조리 또 포장 보관 이동 또 여기 또 검문 검색등에 과정을 거쳐야 하는 그야말로 고난도에 작업이 필요한 그런 겁니다",
  "그래서 아~ 대부분에 항공사들은 기내식을 자체 제작을 하고 있는데 이 대한 항공은 아시아나 항공과는 달리 이 기내식 사업부가 직접 기내식을 생산해서 하루에 뭐 칠만 오천 인분에 기내식 제작이 가능하다고 합니다",
  "그래서 인제 아시아나가 대한 항공에 급하게 도움을 요청한 것으로 보이는데 예",
  "하지만 이 아시아나 직원 를 비롯해 일각에서는 이 박상구 회장이 어~ 제대로 된 반성없고 오히려 이 경쟁사인 대한 항공을 끌어들여서 이~ 남탓을 하는 모습만 보인다",
  "이런 또 비난도 나오고 있습니다",
  "굉장히 좀 섭섭해하시는 거 같던데요",
  "아.~ 뭐 이게 표정을 보니까 그러니까 이제 옆 집에서 밥 안 빌려줬다고 예",
  "옆 탓을 하는 거잖아요",
  "근데 실제적으로 박상구 회장과는 경우에 이번 일이 왜 발생했는지 그다음에 또 업무 파악이 제대로 안 돼 있는 거 같아요",
  "그러니까 실제적으로 이번에 문제가 생긴거는 그~ 이~ 그~ 기내식 업계 기내식을 다 생산을 해냈어요",
  "그까 기 뭐 대한항공에서 이만오천 인분을 생산하더래도 이에 대해서 포장과 딜리버리에서 또 문제가 생길 수 있는 문제인데 아하 그 부분에 대해서는 관여 안 하고 대한 항공에서 그~ 밥을 안 빌려줬다",
  "이거랑 좀 말이 되지 않는 거 같고 대한 항공 측에 입장도 이랬습니다",
  "어~ 삼월에 이제 아시아나 항공에서 기내식 공급 요청이 왔으나 아~ 예",
  "아~ 삼 개월 간 하루 삼만 개에 달하는 기내식 생산을 위해서는 시설을 추가 증설해야 되는데 아~ 이게 무리가 있었다라면서 이후 사태가 점점 악화되면서 지난 삼일 야간 생산을 통해서라도 도움을 주겠다",
  "아~ 이렇게 아시아나 항공 측에 연락을 취한 상태라고 이야기를 아~ 그니까 도와주겠다라고 나중에 예",
  "음식 생산은 다 되는데 예",
  "이~ 이 부분 그러니까 배달 포장 그~ 캐터링 배달 딜리버리 문제는 아시아가 해야 되는데 이 부분에 문제가 되는데 뭐 대한 항공에서 충분히 생산을 한다하더래도 음~ 또 문제가 생길 수 밖에 없는 문제이죠",
  "정말 뭐 심각하다고 생각했으면 계약을 해지한 이전 업체한테 그렇죠",
  "급히 도움을 취했다라면은 뭐 그거라도 해 했어야 되는 게 마땅할 텐데 오히려 대한 항공한테 왜 안 도와줬어요",
  "막상 부회장이 이런 얘길 하시는데 그니까 이게 뭐 자연 재해로 인해서 예예",
  "만약에 뭐 됐다 그러면 당연히 뭐 경쟁 업체지만 예예",
  "서로 도와줘야 도와줘야죠",
  "이거는 어떻게 보면 아시아나 자체에 그룹 내에서 어떤 지분 문제와 투자 관련해서 이런 문제가 발생한 건데 아~ 예예",
  "그걸 대한 항공 측에 요청한다고 해서 대한 항공이 그거를 순순히 받아줘야 되는 건지도 좀 약간 헷갈립니다",
  "자 그런데 아시아나 비행기 기내에서는 아직도 지금 이~ 기내식 문제가 해결이 안 된 모양이에요",
  "기자 회견이 진행 된 어제도 노밀 그러니까는 밥 없이 뜬 비행기가 무려 열다섯 편에 아~ 예",
  "기내식 대란이 일어난 지난 일일부터 계속된 노밀 사태로 어제까지 약 백 이십여 편 이만여 명에 승객이 밥 없는 비행기를 탄 것으로 집계가 됐습니다",
  "이에 뭐 아시아나 측은 샌드위치와 라면 등으로 식사를 대신 제공하거나 상품권을 제공하고는 있는데 승객들에 불만은 사그라들지 않고 있고 결국은 회사 차원에 대응 방안이 마련되지 않았으니까 현장에 승무원들이 이제 무릎까지 꿇으면서 아이고 예예",
  "고객들에 항의를 몸으로 받아내야 하는 이 대란에 최악에 상황입니다",
  "아니 지금 어~ 이 승객들은 물론이고 직원들 고통이 지금 이만저만이 아닌 거 같아요",
  "승객들이 그~ 불만을 쏟아내는데 그걸 누가 다 받아내겠습니까? 예. 그렇죠",
  "비행기 안에서 승무원들 그리고 공항 회사 다 예",
  "직원도 그렇지 않습니까? 오죽하면 이제 노조가 그~ 저기 저~ 대한항공처럼 집회를 하겠다고 아하 육일부터 팔일까지 세종 문화 회관에서 그 집회를 했고 또 승객들도 불만이 많으니까 예",
  "또 청와대 게시판에 금호를 수 수 수사하라고 또 청원도 올리고 이런 상황입니다",
  "아유 이~ 그까 직원들이 무슨 또 이게 일입니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 이 이게 이~ 기내식 사태로 인해서 숨진 분이 계시잖아요",
  "이~ 하청 업체에 대표 네",
  "근데 십오년 동안 아시아나 항공하고 일을 했었던 그 기내식 업체하고 같이 일을 했었던 업체라는데요? 여기가 실제로 그~ 그까 아시아나가 있고 인제 거기서 체 하청을 주지 않겠습니까? 기내식을 예예예",
  "그럼 인제 재하청을 주지 않겠습니까? 예",
  "요 하청 업체는 바뀌'었는데 예",
  "재하청 업체는 사실상 안 바뀐거였어요",
  "아~ 원래 그러니까 아시아나하고 일을 하던 일을 일을 했죠",
  "회사 근데 인제 하청 업체가 물러나니까 임시로 삼 개월 짜리 하청 업체를 새로 인제 아시아나가 고용을 했는데 예",
  "여기가 규모가 너무 작으니까 현재 이제 들어가서 재하청 업체들이 일을 하는데 이전 만큼 할 수가 없었던 거죠",
  "음식이 계속 안 들어오니까 포장을 할 수가 없었는데 이 업체가 마침 이제 포장을 하는 업첸데 예",
  "모든 불만이 맨 마지막 공정이니까 이쪽으로 네",
  "다 쏟아지고 아~ 또 같이 일했던 업체니까 또 마음 마음놓고 어떻게 보면 불만을 표출했을 수도 있죠",
  "이러다 보니까 직원들과 사장이 얼마나 스트레스를 받았겠습니까? 하다 보니까 극단적인 선택을 하게 된 거죠",
  "아니 근데 이 직원들이 이게 상당히 좀 어~ 이~ 좀 좋지 않은 환경에서 일을 했던 모양이에요",
  "아시아나 쪽에서 굉장히 압력이 있었던 모양인데 이 회사 분위기는 좀 어떤가봐요",
  "어떤가요? 회사 자체가 지금 현재 상중이잖아요",
  "상중임에도 불구하고 계속해서 이제 아시아나쪽으로부터 재촉하는 전화를 또 받고 있다고 합니다",
