  "이~ 평양을 취재 중인 엔비씨 간판 앵커죠",
  "어~ 레스터 홀트가 북한 관계자의 말을 인용하면서 북한이 한국과의 새로운 협력을 기념하고 있지만 핵은 대화의 일부가 아니고 협상 테이블에 있지도 않다라고 이렇게 강조를 했다고 전했습니다",
  "그러면서 북한은 핵 보유구이고 이~ 또 주권과 존엄성을 위협받으면 핵 무기로 대응할 것이다라고 엄포를 놓았다고 전하고 있습니다",
  "어~ 이~ 앵커 홀트는요",
  "이~ 마식령스키장에 대해서도 북한에서 볼 수 있을 거라고 예상하기 힘든 풍경이라면서 굉장히 극찬을 했습니다",
  "전 세계에 어떻게 보면 이 마식령 스키장을 선전하고 핵 보유국임을 강조하는 북한의 어쩌면 시나리오대로 흘러가고 있는 모양새고요",
  "엔비씨 방송 앵커가 취재한 내용은 미국 시간으로 스 이십삼일 불량 국가의 올림픽 야망이라는 제목으로 보도가 됩니다",
  "자~ 현송월 서울역 왔을 때 에~ 보수단체가 김정은 사진하고 인공기 태우는 퍼포먼스 진행했었는데요",
  "북한이 당장 여기에 대해서 사죄하라면서 반발을 하고 있습니다",
  "자~ 우리 정부는 이런 시위에 대해서 북한에 대해서도 합당한 예우를 해야 된다라고 얘길 했습니다",
  "뭐~ 당연한 얘기긴 하지만 북한이 원래 참가국은 아니고요",
  "왜냐하면 대한민국하고 아이오씨가 해서 그냥 오는 거는 명확히 해야 될 것 같습니다",
  "에~ 그냥 우리가 하해를 베풀어서 사실 이게 오는 거지 북한이 참가국은 원래 참가 안 하기로 했었던 거잖아요 원래 그렇습니다",
  "못 못 오는 거였었잖아요",
  "페어 사실 페어 포기했던 거잖아요",
  "포기했던 것도 우리가 이~ 받 받아줘서 솔직히 아이오씨에서 와일드카드라는 걸 줄 수 있었지 예",
  "주최국인 우리에서 반대를 했다 그러면 북한은 예",
  "한 종목도 참가할 수가 없었던 겁니다",
  "에~ 물론 뭐~ 그것 때문에 뭐~ 이거 뭐~ 국기 찢고 화형식 하는 거를 하라는 얘기는 아닌데 자~ 그런데 오늘도 또 국회에서 김정은 사진 찢는 퍼포먼스가 있었습니다",
  "네. 박상욱 대표 북한 인권 단체 총연합 상인 대표를 비롯해서 탈북자 집단 만명 추진 위원회 회원들이 국회에 모였습니다",
  "이분들 굉장히 지금 상황에 불만이 많은데요",
  "국호 대한민국 국가 국기 없는 망국적인 평양 올림픽에 결사 반대라고 기자회견을 열었습니다",
  "평양 올림픽이라고 명시를 했는데 북한은 김일성부터 김정일 또 김일성까지 이른바 최고 존엄의 사진 그리고 인공기를 불태우는 것을 정말 극도로 반응을 보여왔습니다",
  "북한에서는 최고 지도자와 함께 찍은 사진은 가보로 여길 정도니까 굳이 더 이상의 표현을 하지 않아도 아시겠죠",
  "이천삼년에는 이런 일이 있었습니다",
  "대구 유니버시아드 경기를 앞두고 국내 보수 단체가 인공기를 불태우니까 북한은 체제 존엄을 훼손했다고 강력히 반발하면서 예",
  "선수단과 응원단 파견을 취소할 수 있다 이렇게 협박을 하기도 했었죠",
  "그때 노무현 대통령이 청와대 회의에서 인공기와 김정일의 초상화를 태우는 것은 부적절하고 유감이다라는 입장을 공개적으로 밝히면서 정말 극적으로 봉합이 됐었습니다",
  "그런가 하면 응원단은 김정은의 사진이 김정일의 사진이 담긴 플래카드가 그냥 비를 맞고 있었어요 걸린 채로 네",
  "그걸 보고 발을 동동 구르고 울면서 떼와서 껴안는 그런 모습을 보였었죠",
  "지금 뭐~ 저기 그랬었죠",
  "아이고 저기 우리 대통령과 함께 손잡고 있는 그냥 좋은 장면이었거든요",
  "그런데 비를 맞고 있다는 걸 믿을 수가 없다",
  "이런 이런 정말 대우는 부당하다라고 하면서 오열을 하는 모습이 공개돼서 우리 국민들에게 많은 충격을 줬었죠",
  "그런 사람들이 다시 내려온다는 건데 자~ 이~ 이~ 물론 각국의 국기들 에~ 뭐~ 인공기를 국기라고 할 수는 없습니다마는 여하튼 뭐~ 이~ 우리가 초대한 상황에서 굳이 저런 에~ 퍼포먼스가 적절한가 하는 논란이 있을 수는 있습니다마는 경찰의 대응도 여러 가지 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "과거 그~ 진보 단체가 성조기를 훼손하고 태울 때는 에~ 경찰이 아~ 이~ 크게 뭐~ 기소를 하거나 그럴 움직임이 없었는데 이번에 인공기나 이~ 김정은 사진을 훼손하는 것에 대해서는 경찰이 기소도 검토하겠다라고 아~ 뭔가 이~ 원칙이 딱 기준이 없는 듯한 이 상황들을 또 국민들이 더 혼란스럽게 느낄 수도 있을 것 같습니다",
  "정부와 그리고 사정당국에서도 이 부분들은 명확하게 기준을 갖고 대응해 줘야 어~ 우리 국민들도 거기에 따라서 따르지 않을까라고 생각도 듭니다",
  "자~ 우리 정부가 그런데 이천십육년에 망명한 태영호 전 북한 공사한테 올림픽 기간 동안에는 공개 행동을 자제해 달라 이렇게 얘기를 했다는 보도가 있었어요",
  "물론 뭐~ 통일부는 해명을 했습니다마는 어떻게 된 일입니까? 그니까 이와 같은 경우에는 인 태영호 공사한테 그런 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 올림픽 기간 동안 좀 자제를 해 달라 이런 말을 했다라는 거예요",
  "그럼 어떠한 거를 자제해 달라 공식적인 활동이 일반 언론과의 인터뷰를 통해서 굳이 북한을 뭐~ 자극할 필요가 없다",
  "그렇기 때문에 자제를 해달라 이런 얘기가 나왔다는 건데 일단 통일부는 아니라고 해명을 했습니다",
  "그런데 현재 북한의 이제까지 과거의 움직임을 보면은 충분히 가능성이 있기 때문에 일단 우리나라에 내려와 있는 탈북 인사들에 대한 안전도 지금 위험한 상태거든요",
  "북한 같은 경우 이제 공작원을 침투시켜서 인제 주요 탈북 인사를 암살하라라는 지령을 내렸다는 첩보도 과거에 계속 있었었어요",
  "거기에 또 과거에 어떤 일이 있었냐 주요 탈북자들한테 흉기나 이런 죽은 생쥐들을 넣어서 넣은 소포를 보내서 협박을 하고 정체불명의 섬뜩한 협박이 있어서 충격을 주기도 했었거든요",
  "그렇기 때문에 이번과 같이 이런 태영호 공사 역시도 좀 자제하라는 얘기가 있었던 게 아니냐 이런 얘기까지도 나왔던 건데 예",
  "일단 통일부 같은 경우에는 현재 그렇게 하 발언한 적이 없고 태영호 전 공사 같은 경우도 현재는 통상적인 대외 활동을 하고 있다 해명은 했어요",
  "근데 하지만 과거의 전체적인 분위기를 봤을 때는 탈북 인사들이 현재 많은 위협을 받고 있는 거는 사실입니다",
  "자~ 우리 정부 어~ 앞서 전해 드린 것처럼 북한에 대해서도 합당한 예우를 해줘야 된다라고 통일부에서 공식 발표를 했었는데 혹시라도 태영호 공사가 북한에 대해서 쓴소리를 아~ 하는 것을 좀 자제하기 위해서 이런 움직임이 있었던 것 아니냐라는 보도가 나왔던 것 같습니다",
  "물론 통일부는 이것은 아니다라고 해명을 한 상황 그런데 우리 국방부가 우리 군의 신무기 도입 행사에 대한 홍보도 축소하라 이렇게 지시를 했다고요? 예",
  "이거 진짜입니까? 그렇습니다",
  "그렇게 뭐~ 국방부에선 아니라고 하지만 그렇게 오해할 수밖에 없는 이런 행동들이 있습니다",
  "아~ 국방부도 부인은 했지만 그렇습니다",
  "일단 군 소식통에 따르면요 오는 삼월 말이죠",
  "미국에서 열리는 공군 차기 전투기 에프삼십오에이 일 호기의 출고식 행사에 우리 측이 축하 영상을 보내기로 했는데 돌연 취소됐다고 합니다",
  "성능이 뛰어난 에프삼십오에이는 인제 북한의 핵 미사일 위협을 선제적으로 대응할 수 있는 어떻게 보면 우리 군의 킬체인 전략의 핵심자산이거든요",
  "그런데 이를 두고 안팎에서는 에프삼십오에이 출고 행사가 이~ 남북 대화 국면에 부담을 줄 수 있다라는 고려가 작용한 것 아니냐 이런 말이 나오고 있습니다",
  "왜 이런 추측이 나오느냐",
  "최근 국방부에서는요 상륙 기동 헬기인 그~ 마리온을 갖다가 도입해서 해병대 측에서도 북한 침수 침투 자 아~ 침수 침투 작전에 투입한다는 식의 홍보를 자제하라는 이런 지시를 내렸다는 거예요",
  "아~ 최근에도요? 예예",
  "이를 두고 이제 북한을 자극하지 않기 위해 너무 눈치 보는 것 아니냐라는 이런 지적이 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 정치권에서도 이런 상황을 경고하고 있다고 합니다",
  "안철수 대표 얘기 들어봅니다",
  "꼬리가 몸통을 흔들게 해서는 안 된다",
  "아~ 현송월 일행이 왔을 때도 대한민국 정부의 과도한 의전이 논란이 됐고요",
  "아~ 심지어 통일부는 현송월의 웃는 모습을 삭제 편집을 하는 그런 상황까지 벌어졌는데 이번에 또다시 물론 정부는 계속 부인하고 있습니다마는 아~ 이~ 태영호 공사 문제 그리고 신무기에 대한 발표 행사 축소 사실이라면 과도한 상전 모시는 듯한 꼬리가 몸통을 흔드는 에~ 그야말로 어~ 이 상황이 될 수도 있다라는 점을 우리 정부가 명심해서 대응을 해야 될 것 같습니다",
  "칼기 폭파의 주범이죠 김현희 씨 네",
  "씨엔엔과 인터뷰 했는데 북한 대한민국을 이용하고 있는 거거든 지금 이런 것을 아주 직설적으로 얘기를 했다 그러거든요",
  "팔팔 올림픽 앞두고 수백 명을 사망에 이르게 한 장본인 아닙니까? 나름 삼십년이 지나서 속죄의 의미로 그~ 세계적 언론 앞에 서서 예",
  "그~ 고백을 한 것 같아요",
  "그러면서 이런 말을 했는데 원문을 보니까 이런 얘길 했어요",
  "북한은 올림픽을 무기로밖에 보지 않는다",
  "속지 말아라 이런 얘기를 했더라고요",
  "김현희 씨 천구백팔십칠년 대한항공 퍼르 팔기를 폭파했던 전 북한 공작원입니다",
  "미국 씨엔엔 방송과 인터뷰를 하면서 이 폭파 사고에 대해서 털어놓았는데 팔팔 서울 올림픽을 막기 위한 북한의 지령이 있었고 자신은 그 임무에 충실했었다라고 밝혔습니다",
  "다시 한 번 머 명확히요",
  "그리고 아직도 북한은 이 사건에 대해서 사과하지 않고 있다면서 달라진 것이 없다고 강조했습니다",
  "그러면서 또 이번에 북한이 평창 올림픽에 참가하는 것에 대해서는 단지 경제적 압박에 대한 어려움을 극복하기 위해 한국을 이용하는 것일 뿐이니까 속지 말라고 경고를 했습니다",
  "김현희 씨의 얘기를 좀 깊게 들여다봐야 될 것 같은데 에~ 오느니 마느니 했던 아베 신조 일본 총리는 다행히 그래도 평창에 올 것 같다고요? 네. 맞습니다",
  "일본 언론에서 밝힌 건데요",
  "일본 인제 산케이 신문이 보도한 내용인데 아베 총리가 평창 동계 올림픽 개막식에 이제 참가할 의사를 밝혔다 이렇게 전했어요",
  "사실 그니까 말씀하신 대로 아베 총리 같은 경운 최근 한일 간에 이제 위안부 합의 후속 조치 때문에 갈등이 빚어지면서 과연 평창 올림픽 개막식에 올 것이냐 말 것이냐 안 오지 않겠느냐라는 상황이 많았었는데 결국 오기로 했습니다",
  "여기에 이제 아 어떠한 결론이 이렇게 결론이 된 이유 자체가 아사히 신문이 여론 조사를 해보니까 아베 총리가 평창 올림픽에 참석하는 쪽에 좋겠다라는 의견이 과반수가 넘었어요",
  "또한 여론도 어느 정도 아베 총리의 움직임에 작용을 한 걸로 보여집니다",
  "일단 아베 총리 같은 경우는 위안부 합의와 관련해서도 문재인 대통령과의 회담도 희망했다 이렇게 신문은 전하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 양국 간 이제 양국 이제 대표들이 결국은 평창 올림픽을 앞두고 위안부 문제에 대해서 다시 양국 정상이 머리를 맞대는 상황이 연출될 가능성도 높아 보입니다",
  "아~ 지금 뭐~ 어~ 평창 올림픽 때문에 여러 논란들이 있어서 저도 복잡합니다마는 그래도 지금 정현 선수는 아~ 호주 오픈에서 아~ 사 강 바로 코앞까지 왔습니다",
  "지금 두 세트 이기고요",
  "삼 세트 마지막 세트만 이기면 되는데 거기서 여섯 게임을 먼저 이기면 되는데 지금 다섯 게임을 이겼습니다",
  "에~ 지금 오 대 이로 앞서고 있고 마지막 게임을 에~ 사실상 하는 것으로 볼 수도 있습니다",
  "한 게임만 더 이기면은 이제 삼 대 영 완승으로 삼 대 영 완승으로 아~ 이제 호주 오픈 메이저 사 강 대회 네 사 대 대회 중에 사 강에 오르는 대한민국으로서는 정말 유례없는 일이 지금 벌어지게 됩니다",
  "아~ 이~ 준결승전에서는 로저 페더러 선수와 이제 만나게 됩니다",
  "테니스의 신과 같은 존재인 페더러와 이제 정현 선수가 맞대결을 하게 되는 그런 상황이 펼쳐질 수도 있을 것 같습니다",
  "자~ 정현 선수 호주 오픈 사 강 진출 이제 뭐~ 한 몇 분 안 있으면 결론이 날 것 같습니다",
  "아~ 파이팅을 외쳐봅니다",
  "자~ 계속해서 뉴스 감식반으로 이어집니다",
  "이명박 전 대통령의 조카인 이동형 씨가 다스 관련해서 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "현장의 취재기자 연결합니다",
  "자~ 한송원 기자 이 씨가 검찰에 출석하면서 다스는 내 아버지 것이다라고 했다고요? 그렇습니다",
  "다스 비자금 의혹을 수사하는 서울 동부 지검 수사팀이 이명박 전 대통령의 조카이자 다스 부사장인 이동형 씨를 소환했습니다",
  "이 씨는 소환 시간인 오전 열 시에 맞춰 청사로 걸어 들어왔습니다",
  "혐의를 인정하냐는 질문에는 조사에서 성실히 답하겠다며 답을 피했지만 다스가 누구 거라 생각하냐는 질문에는 아버지인 이상은 회장 것이라 생각한다고 답했습니다",
  "이 씨는 이어 다스에 이상은 회장의 지분이 있어 아버지 것으로 생각한다고 덧붙였습니다",
  "또 아버지가 월급 사장이라는 녹취록이 나왔는데 다스는 이명박 전 대통령 것 아니냐는 질문에는 이 전 대통령 것이 아니라고 두 번이나 반복해 대답했습니다",
  "다스의 백이십 억 비자금 조성 의혹을 수사하던 검찰은 회사 자금이 조사인 조카인 이 씨에게도 비정상적으로 흘러간 정황을 잡고 피의자 신분으로 소환했습니다",
  "한편 검찰은 억대 국정원 특수활동비를 불법 수수한 혐의를 받는 이 전 대통령의 친형인 이상득 전 의원을 원래 오늘 소환할 예정이었는데요",
  "이 전 의원 측이 준비 부족과 건강 문제 등을 이유로 소환 연기를 요청해 모레 다시 소환할 예정입니다",
  "지금까지 서울 동부 지검에서 티비조선 한송원입니다",
  "자~ 전직 대통령이 평창 올림픽에 갈 수 있을까 아니면 검찰의 포토라인에 설까 서초동과 그리고 여의도는 온통 그 얘기뿐이네요",
  "자~ 먼저 조카인 다스 부사장이 검찰에 먼저 출석을 했는데 다스는 누구 겁니까라는 질문이 쏟아지자 우리 아버지 겁니다라고 답했거든요",
  "아~ 그러네 자~ 외모가 일단 정말 이명박 전 대통령과 닮았는데 그러니까 큰형 이상은 씨의 아들 조카를 불러낸 거잖아요 그렇죠 네",
  "그니까 어제 불러낸 건데 결국 검찰에서 피의자 신분으로 조사를 했어요",
  "다스 관련 의혹을 조사하기 위해서 이제 이 전 대통령의 조카인 이동형 다스 인제 부사장을 검찰이 인제 피의자 신분으로 오늘 오전에 소환을 했습니다",
  "이동형 부사장 같은 경우는 이명박 전 대통령의 형인 이상은 다스 회장의 아들이기도 하지만 검찰이 지난주에 전격적으로 압수수색을 했던 다스의 협력업체 아이엠의 지분 사십구 퍼센트를 보유한 최대주주기도 합니다",
  "검찰 같은 경우는 이제 다스의 백이십억 원 비자금 의혹을 수사하는 과정에서 다스의 자금이 좀 비정상적으로 협력업체 아이엠 같은 협력업체에 흘러들어간 정황을 파악하고 나서 이거에 관련된 오늘 추궁이 좀 주를 이룰 것으로 알려지고 있어요",
  "이렇게 이제 검찰이 이명박 전 대통령 가족들 소환에 들어갔다",
  "어떻게 보면 그만큼 검찰이 수사에 인제 자신감이 붙은 거 아니냐 이러한 분석도 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 동생 이명박 대통령을 대통령으로 만들었다는 평을 받는 이상득 전 의원도 오늘 나오세요 검찰이 그러지 않았습니까? 나왔나요? 아~ 예",
  "아~ 이틀 전에 네",
  "압수수색당한 게 아주 좀 큰 충격이 이었던 모양이에요",
  "이상득 전 의원 측은 오늘 피의자 신분으로 출석 요구를 받았습니다마는 갑작스런 출석 요구로 인한 준비 부족과 압수수색으로 인한 충격과 건강 문제 그리고 변호인의 스케줄 등으로 출석이 어렵다",
  "그래서 출석은 하지 않았습니다",
  "자~ 항간에서는 왜 이럴 때만 건강이냐라는 말도 나오는데 그럼 영영 포토라인에 서는 거 거부하겠다 요렇게 우리가 봐도 될까요",
  "아~ 그건 아닌 것 같습니다",
  "그래요? 오는 이십육일 오전 아~ 열 시로 출석 일시를 미뤄달라 아아 예",
  "이틀만 좀 시간을 달라 이런 불출석 사유서를 제출했어요",
  "본인이 낸 거니까 약속은 지키셔야 될 것 같은데 그렇죠",
  "아~ 이십육일 오전 열 시에 그래서 검찰도 어~ 요 상황들을 받아들여서 소환을 다시 요구하기로 했고요",
  "다음에는 아무래도 뭐~ 응하지 않을까라는 전망들이 큽니다",
  "그런데 왜 상왕이라고 하던 이상득 의원까지 포토라인에 서게 된 거예요 박상현 씨? 그 결과를 보게 되면 검찰 같은 경우가 이제 목영만 당시에 이제 국정원 기조실장도 국정원 관계자들을 조사하는 과정에서 어느 정도 혐의점이 나왔던 거예요",
  "이상득 전 의원에게 직접 돈을 건넸다는 이러한 진술을 확보해서 압수수색까지 검찰이 나선 걸로 알려졌거든요",
  "상황을 돌려보면은 이천십이년 이월이었어요",
  "국정원 직원 세 명이 인도세니아 대통령 이제 특사단이 머물던 호텔에 잠입을 해서 노트북을 몰래 보다가 들통이 났죠",
  "이 이후 코미디였죠",
  "그일 때문에 당시 원세훈 전 국정원장의 문책론까지 불거졌어요",
  "그러다 보니까 원세훈 전 국정원장이 본인의 인사상 불이익을 좀 막기 위해서 목영만 당시 이제 기조실장을 지시해서 이상득 전 의원한테 억대의 특활비를 전달한 거 아니겠느냐",
  "검찰은 일단 이렇게 보고 수사에 착수한 겁니다",
  "그런데 이상득 의원은 나처럼 돈 많은 사람이 그 푼돈 왜 받느냐라는 입장인 거고요",
  "자~ 일단 의혹만 보면 이렇습니다",
  "박근혜 전 대통령 수사 과정에서 불거진 국정원 특활비가 여기로 엮여들어간 겁니다",
  "이상득 전 의원 입장에서는 정말 마른 하늘의 날벼락 같을 것 같은데요",
  "한때 만사형통이라고 불렸던 이분의 운명",
  "정말 롤러코스터입니다",
  "한번 구치소에 갔다 왔는데 그때 참 표정이나 건강이 안 좋아졌는데 지금 상황이 안 좋을 것 같아요",
  "이 엠비 정부 실세로 모든 것이 형을 통한다",
  "그래서 이~ 만사형통이라는 말이 나오게 된 바로 이상득 전 의원",
  "어떻게 보면 이명박 전 대통령의 친형이기도 하지만 이~ 본인도 국회 부의장 및 육 선 의원을 지낸 정치인입니다",
  "하지만 이천십이년 저축은행 비리수사를 받아서 결국에는 법원에서 징역 일년 이 개월을 선고받고 수감 생활을 했고요",
  "또 이후 이천십오년은 이~ 포스코 뇌물 혐의로 다시 검찰의 수사선상에 올라 지금 현재 대법원 재판을 받으면서 옥고를 치르고 지 모르는 이런 위기 상황에서 특활비 사건으로 다시 한번 또 이~ 검찰의 수사선상에 오른 겁니다",
  "이 때문에 이상득 전 의원 측에서는 몸도 성치 않은데 검찰이 너무하는 것 같다란 이런 푸념이 나올 수밖에 없는 이유고요",
  "아~ 이상득 전 의원은 지금 여든세 살의 고령인 데다가 현재 양쪽 눈도 사실상 실명 위기인 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 이 전 의원 측 관계자 말에 따르면 지난번 구속 중에 왼쪽 눈을 실명했고 네",
  "다른 쪽 눈 역시 상태가 좋지 않아서 둘 다 거의 보이지 않는 상황이다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "팔십삼 세에 양쪽 눈이 실명이다",
  "자~ 이 전 대통령 그래서 그랬을까요",
  "며칠 전 짜맞추기 수사 그만하고 나를 불러라라고 경고를 했었는데 검찰은 이 전 대통령의 조카 큰형 작은형 아들 그리고 부인 김윤옥 여사까지 일제히 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "김윤옥 여사를 무려 오십 년 동안 모셨다고 해야 되나요",
  "함께했다고 해야 되나요",
  "이~ 가회동 아줌마가 있습니다",
  "검찰에 왔다고요? 맞습니다",
  "가 이른바 가회동 아주머니 불리는 예",
  "장 모씨가 있거든요",
  "이명박 전 대통령 집에서 사십 년 넘게 일을 하면서 식사 등을 담당한 인물이에요",
  "아~ 이 전 대통령 자택이 가회동에 있어서 바로 가회동 아주머니라고도 불렸고요",
  "이 전 대통령이 청와대에 입성할 때 장 씨도 함께 들어갔거든요",
  "그래서 제 이 부속실 소속 직원으로 이 전 대통령 부부의 식탁을 책임진 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 현재도 장 씨는 이 전 대통령 부부 집안일을 돕는 것으로 전해지고 있는데 에~ 박근혜 전 대통령으로 말하면 김막업 여사 정도 그러네요",
  "아마 그 정도에 될 것 같은데",
  "에~ 그렇기 때문에 검찰은 당시 그~ 청와대 관저 상황을 가장 소상히 알 외부 인물인 바로 이~ 가회동 아주머니 장 씨를 비공개 소환한 겁니다",
  "반백 년을 같이하고 오늘 아침도 같이 했을 거란 말이에요",
  "이런 여성이 뭐~ 불리한 증언을 할까 어~ 어떻게 저는 검찰에서 스토리가 펼쳐질지 궁금해지는데요",
  "이 여성이 그러니까 그 집안의 속사정을 그냥 막 싹 꿰뚫고 보고 있다 이렇게 검찰은 생각하는 거잖아요",
  "사십 년 가까이 계속 한집에 살았기 때문에 그렇게 보는 거든요",
  "또 이 장 씨 같은 경우는 단순히 인제 식사를 챙기는 정도에서 끝난 게 아니라 장 씨 같은 경우는 김윤옥 여사의 개인 비서 역할까지 했다고 해요",
  "네 오죽했으면 김 여사가 이제 해외 순방을 갈 때도 장 씨가 종종 동행한 것으로 알려진 그런 인물이기도 합니다",
  "아하 해외 순방까지 같이했다",
  "그렇다면 명품 쇼핑을 했다는 풍문까지도 검찰이 좀 짚어보겠다는 의도로 보이는데 엠비의 분신이라고까지 했던 김희중 전 실장이요",
  "해외 순방 전에 수천만 원의 돈을 건넸다고 진술한 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 그럼 이~ 돈을요",
  "음~ 해외에 나갈 때 이~ 가회동 아줌마한테 찔러준 거라 이렇게 볼 수 있을까요? 아닙니다",
  "일단 검찰은 장 씨가 이~ 김희중 전 실장으로부터 십 만 달러를 직접 건네받지는 않았다고 보는 것으로 전해지고 있습니다",
  "하지만 이~ 장 씨가 비밀리에 관저로 전달했다는 이~ 특수활동비 사용처를 알 수 있는 그야말로 몇 안 되는 사람이기 때문에 장 씨를 상대로 당시 제 이 부속실로 돈이 전달될 때의 그 상황이라든가 또 이~ 관저 구조 네",
  "또 돈 보관 방식이나 용처 등을 물은 것으로 알려지고 있습니다",
  "한편 해당 행정관은 최근 검찰 조사에서 김희중 전 실장이 준 쇼핑백을 건네받은 사실을 일부 인정한 것으로 드러나 있습니다",
  "자~ 이제 그래서 김윤옥 여사까지 포토라인에 서나 임박했다라는 말이 도는데 어떻게 보세요? 예. 에~ 김윤옥 여사 측에 전달됐다는 국정원 특수활동비 사용처에 대한 조사는 이제 막바지 단계인 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "에~ 돈을 건넨 김희중 전 실장과 돈을 건네받은 여성 행정관 그리고 가회동 아주머니 정 씨 등 정황을 알 만한 참고인 조사까지 어느 정도 마무리가 됐습니다",
  "에~ 그래서 이제 남은 것은 김윤옥 여사 소환만 남았다 이런 얘기들이 그래서 나오는 건데 에~ 수사가 속도를 내는 만큼 예상보다 빨리 이명박 전 대통령에 대한 직접 조사가 이루어질 수 있다 이런 전망까지도 나옵니다",
  "김 여사가 검찰에 선다면 기자들은 이걸 물을 겁니까 이걸 물을 겁니다",
  "아니 여사님 정말 대통령 순방 따라 나가서 국정원에서 받은 돈으로 명품 백 샀습니까? 이걸 물어볼 텐데 정작 김 여사가 특활비로 명품 구매를 했다고 주장했던 박홍근 의원은 명품 가방을 구입했다고 특정하지 않았다",
  "요거는 이 전 대통령 측근이 그런 진술을 했단 드는 거라고 말을 바꿨단 말이죠",
  "이 얘기는 좀 이따가 해 보고요",
  "자~ 기쁜 소식이요",
  "스포츠계의 역사가 써졌네요 문승진 앵커 예. 드디어 경기가 끝났습니다",
  "당초 저희는 이~ 우리 방송 안에 안 나갈 안 끝날 걸로 예상을 했었는데 네네",
  "너무나 쉽게 정현 선수 진짜 대단하게 완승을 거뒀습니다",
  "삼 대 영 완승이고요",
  "마지막 세트 역시 육 대 삼 승리를 거두면서 아~ 한국 선수로는 최초로 메이저 대회 준결승 진출이라는 쾌거를 달성을 했습니다",
  "사실 인제 그렇게 되면서 많은 팬들이 이제 과연 준결승 상대가 누구냐 이~ 또 이거에 관심이 모아지는데 아~ 바로 이~ 페더러 선수가 붙을 가능성이 높아졌어요",
  "왜냐하면 페더러하고 그~ 베르디오스 선수가 인제 팔 강전을 치르는데 뭐~ 전력상 봤을 때 이~ 페더러 선수가 무난하게 준결승에 진출할 것으로 보여지고요",
  "그렇게 되면 이십육일 오후 일곱 시 반 그니까 현지 시간으론 일곱 시 반이니까 우리 시간으론 네네",
  "다섯 시 삼십 분에 드디어 결승전을 놓고 어~ 테니스 황제라는 이~ 페더러 선수와 함께 한판 대결을 펼칩니다",
  "이게 새 역사를 이미 썼다라고까지는 그냥 인식을 했는데 그냥 어쩌다 조코비치 이긴 줄 알았는데 대단하기는 대단한가 봐요",
  "이~ 사실 이~ 네",
  "오늘 붙은 상대도 사실 세계 랭킹은 구십칠 위로 오십팔 위인 정현 선수보다는 물론 낮습니다",
  "하지만 이 선수가 굉장히 그~ 상승세에 타고 있었고 이 선수 역시 삼십이 강 십육 강에서 세계 랭킹 오 위 팔 위 선수를 잇따라 물리치고 올라왔기 때문에 굉장히 가파른 상승세를 타고 있었기 때문에 이야 보통 저기 아니네 정현 선수가 오히려 또 이~ 이변의 또 희생양이 되는 거 아니냐 이렇게 걱정하시는 분들 있었는데 깔끔하게 완벽하게 승리를 거두면서 결국에는 결 준결승에 진출했습니다",
  "준결승 진출 정현 선수 또 개인적으로 또 큰 의미가 있는 게 돈도 만만치 않습니다",
  "그래요?  준결승 팔 강까지가 그게 제일 중요하죠",
  "그래서 팔 강까지가 삼억 팔천만 원을 일단 보장합니다",
  "준결승 진출하는 순간 벌써 칠억 오천육백만 원을 확보를 했습니다",
  "그니까 전후 칠억 오천육백만 원을 버는 거고요",
  "만약에 결승에 갔다 그러면은 우승했다 그러면 삼십사억을 받게 됩니다",
  "아~ 정현 선수 진심으로 축하합니다",
  "금메달을 따게 될 수 있을까요? 우승 아~ 뭐~ 지금 상승세로 봤을 때는 xx 우승할 수 있을 것 같아요",
  "우승할 수 있을 것 같다 예",
  "사실 이게 호주 오픈 같은 경우는 이~ 사 대 메이저 중의 하나지 않습니까? 예",
  "특히 우리가 이~ 구기 종목에서 프로 종목에서 일본한테 뭐든지 다 앞서는데 딱 하나 부족한 게 바로 이~ 남자 테니스였어요",
  "왜냐하면 그~ 일본의 그~ 니시코라 케이리라는 선수가 있는데 이 선수가 이천십사년 유에스오픈에서 결승에 올랐어요",
  "그래서 우승은 못 했지만 아시아인으로는 처음으로 메이저 대회 결승에 진출해서 일본인들이 굉장히 그~ 자신 있어 하고 축제 막 굉장히 그~ 속상했겠네요",
  "한국 테니스를 우습게 봤었는데 정현 선수가 바로 잘하면 아~ 물론 케이 선수에 인여서 두 번째로 결승에 진출하지만 만약에 또 우승까지 하게 되면 아시아 선수로는 최초로 메이저 대회에 한국 선수가 우승 트로피를 들어올리는 모습을 아~ 우리 국민들이 또 볼 수 있지 않을까 가뜩이나 지금 여러 가지로 지금 안 좋은 상황에서 이~ 정현 선수의 이~ 준결승 진출 소식은 국민들에게 큰 희망과 용기를 심어줄 것으로 보입니다",
  "xxxx 너무 좋아 진짜 예",
  "앞서 그~ 평창 올림픽 평양 올림픽 평화 올림픽 검색어 뭐~ 이렇게 논란이 있었는데요",
  "지금 보니까 검색어는 역시 다 테니스예요",
  "페더러까지 지금 검색어가  지금 일 등이 나올 정도로 여하튼 대한민국 국민들이 굉장히 좋아하네요",
  "우승하면 거의 김연아 선수급이 되는 거잖아요 그렇죠? 그렇죠 김연아 선수보다 어떻게 보면 더 대단할 수 있는 게 예",
  "남자에서 이~ 테니스 더군다나 이~ 힘과 어떤 이~ 스피드 파워 힘 네",
  "스피드를 상징하는 이~ 남자 테니스에서 한국 선수가 이~ 가장 높은 데 올라간다",
  "이것은 어떻게 보면 큰 의미가 있고요",
  "이~ 페더러 선수 다들 뭐~ 페더러 한 번씩은 들어보셨을 텐데 이게 바로 그렇죠",
  "골프에 타이거 우즈가 있다 그러면 이~ 테니스에는 이~ 바로 페더러 선수인데 우주인이라는 설도 있잖아요",
  "호주 오픈 다섯 번 예",
  "프랑스 오픈 한 번 윔블던 여섯 번 유에스 오픈 다섯 번 등 메이저 대회에서만 무려 열아홉 번을 우승한 현재 세계 랭킹 이 위지만 한때 이백삼십칠 주 동안 세계 랭킹 일 위 자리를 내놓지 않았던 그야말로 테니스계의 살아 있는 전설이라 할 수 있는데 이 선수를 상대로 우리 또 겁 없는 신인 이~ 우리 정현 선수가 또 이변을 이변이 아니죠",
  "어떻게 보면 땀의 결실이라고 전 믿고 싶은데 우등하 우승하면 돈을 얼마 받게 될까요? 그니까 우승하게 되면 아까 말씀하신 우승 상금만 삼십사억 아~ 그게 우승 상금이었어요? 그렇습니다",
  "삼십오 삼십사억 삼천오백만 원인데 또 이~ 정현 선수가 여러 군데에 그~ 스폰서가 있거든요",
  "네. 축하금 뭐~ 지금 보면 이~왼쪽 가 왼쪽 팔에 보면 삼성증권 후원도 있고요",
  "여러 업 업체로부터 또 보너스를 받게 되기 때문에 그야말로 우승을 하게 된다 그러면 부와 명예를 한 번에 거머쥐는 그야말로 어~ 한국 테니스 역사에 진짜 큰 한 획과 함께 한 페이지를 우리 정현 선수가 장식하게 될 것으로 보여지고요",
  "아~ 지금 이~ 결승에 올라가는 거에 대해서 사실인 외국에 있는 그~ 유럽에 있는 배팅 업체 있잖아요",
  "도박사들이 어느 정도 예상을 했어요",
  "왜냐하면 여덟명 이 팔 강전에서 정현 선수가 우승할 확률을 네 번째로 낮게 봤어요",
  "그러니까 정현 선수가 우승할 수도 있다라는 건 어느 정도 그~ 유럽에 있는 오랫동안 이~ 승부 그~ 배율을 공부했던 그~ 전문가들이 정현 선수의 우승 확률을 높이 봤다라는 거는 그만큼 아~ 이제 세계에서 정현 선수를 그냥 깜짝 이변이 아닌 네",
  "이제 실력이 있는 그리고 조코비치 선수도 아~ 정현 선수가 곧 조만간 세계 탑 텐 안에 들어갈 것이다라고 얘길 했기 때문에 아~ 이~ 일본의 그~ 니시코리 케이 선수가 한때 세계 랭킹 사 위까지 올라갔었는데 네네네",
  "우리 정현 선수 세계 랭킹 일 위를 하는 그 순간도 결국에는 멀지 않았다",
  "기대 시간과의 싸움이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이런저런 소식으로 저희가 좀 많이 평창 올림픽을 앞두고도 좀 움츠려 들었었었는데 기분 좋게 해 주셔서 정말 감사합니다",
  "정현 선수 저희 어~ 핫라인도 응원하겠습니다",
  "자~ 계속해서 이명박 전 대통령 어~ 검찰 수사 의혹 관련해서 짚어드리도록 하겠습니다",
  "박상현 요원께 계속해서 질문을 드릴게요",
  "일단 박홍근 의원 명품 가방을 구입했다고 나는 특정하지 않았습니다라고 하면서 강공에서 한 발 뒤로 빠지는 모습을 보이고 있는데 요거는 어떻게 된 건지 좀 얘기해 주세요",
  "일단 고소 사건이 연관이 돼 있으니까요",
  "박홍근 의원 같은 경우는 이제 이 전 대통령의 부인 김윤옥 여사가 국정원 특수 활동비로 명품 가방을 샀 명품을 샀다라고 주장을 해서 결국은 고소를 당한 상황이잖아요",
  "이와 관련해서 이제 입장을 낸 거예요",
  "언론 자체가 김희중 전 실장이 진술한 내용만 듣고 말한 것뿐이다",
  "난 그렇게 얘기 안 했다",
  "김윤옥 여사의 명품 가방 구입에 특활비가 쓰였다고 특정해서 말한 바가 없다 이렇게 주장을 하면서 한 발 물러섰습니다",
  "그러면서 또 무슨 얘기를 했냐 사실관계부터가 잘못된 내용을 이렇게 공격을 하고 있다",
  "이렇게 항변을 하기도 했거든요",
  "그니까 명품 가방 구입이라는 말 자체가 특정하지 않았다",
  "박홍근 의원의 실제 발언 내용을 먼저 한번 들어보시겠습니다",
  "대단하다 얘 네. 일억 원을 박홍근 의원 같은 경우는 노무현 전 대통령 당시 인제 그때 논두렁 시계에 대한 어떻게 보면 정치 보복과 엮어서 망신 주기 폭로와 진흙탕 싸움으로 몰아가고 있다",
  "이런 주장까지도 했거든요",
  "일각에선 이런 얘기가 나오죠",
  "그렇다면은 법정에서 고소를 당했으니까 법정에서 진실을 밝히면 되지 왜 이렇게까지 억울해하는 거냐 어떻게 보면 현 정부의 적폐 청산의 수사나 지시 방향을 보게 되면 딱 일관적이에요",
  "적폐 청산은 적폐를 청산하기 위한 것이지 과거 정치에 대한 보복이 아니다",
  "그래서 이번 논두렁 시계와 연관시키는 것도 그거에 대한 과거 정치에 대한 정치 보복이 아니라 정당한 문제가 있는 특활비에 대한 거에 대한 수사를 확실하게 해 주기를 검찰에게 바라는 거다",
  "일단 박홍근 의원은 이렇게 밝히고 있습니다",
  "충격적인 소식입니다",
  "아내를 살해했던 혐의로 현직 경찰관이 어제 붙잡혔습니다",
  "그런데 밤 사이 자신을 조사하던 동료들에게 그래요 내가 살해한 게 맞아요라고 자백을 했습니다",
  "잡히자마자 동료들에게 자백을 한 거죠",
  "이 내용을 좀 알아보겠습니다",
  "그니까 매일 같이 얼굴 보던 동료들에게 조사받고 범행 다 자백한 거죠? 그렇습니다",
  "아내 살인 혐의로 네",
  "긴급 체포된 현직 경찰관 에이 씨 결국 범행을 자백을 했습니다",
  "어~ 경찰은 지난 이일이죠",
  "오후 여섯 시쯤 경북 영천시의 한 저수지에서 에이 경위와 아내 비 씨가 타고 있던 차가 추락해서 네",
  "아내가 숨지는 사고에 해당 경찰관을 긴급 검거한 바가 있습니다",
  "아~ 수상한 이~ 사망 정황이었지만 이~ 해당 경찰관은 사고사라고 계속 주장을 했었는데요",
  "그러나 조사 결과 이 경위는 재산 문제로 다툼을 벌이다 아내를 살해했고 결국에는 범행을 숨기려고 아내의 운전 미숙으로 사건을 꾸민 것으로 했지만 결국에는 드러나고 말았습니다",
  "근데 아내의 시체는요",
  "차에 태워진 채로 그니까 차에 들어간 채로 저수지에 빠져 있었던 거잖아요 그렇죠",
  "뭔가 위장을 한 건가요 이게 맞습니다 예예",
  "당시 그~ 사고 차량은 급가속하면서 인근 저수지에 빠져서 네",
  "에~ 사인을 두고 그래서 수사상에 혼선이 있었죠",
  "에~ 직접 현장을 목격한 소방 관계자 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 그런데 에이 씨의 진술과 부검 결과가 달랐습니다",
  "아~ 국과수는 부검 결과 익사가 아니라 경부 압박의 질식사로 판정을 내렸는데요",
  "경찰은 사망자의 시신 중에 목의 표피가 심하게 떨어져 나간 점을 발견해서 추궁한 끝에 이~ 범행 일체를 자백받을 수 있었습니다",
  "저는 처음부터 이상했던 게요",
  "이 경찰이 부인이 사고를 당했으면 바로 그~ 동료 부하들에게 전화해서 빨리 이리 와 도와줘 하면 될 걸 자식에게 전화를 해서 도움을 요청했다고 하잖아요",
  "네. 경찰도 그 부분에 좀 주목을 해서 혹시 알리바이를 만들기 위해서 이런 게 아니겠느냐 이렇게 보고 있어요",
  "사고 후에 경찰관 같은 경우는 혼자 차에서 빠져나와서 약 삼백 미터 정도 떨어진 집에까지 걸어갔어요",
  "그 이후에 자녀한테 전활 해서 엄마가 물에 빠졌으니 신고해라 이렇게 요청해서 본인의 알리바이를 좀 만들었다고 볼 수 있거든요",
  "또 본인도 이번에 사고사로 인해서 충격으로 이 너무 심하다",
  "그래서 허리 통증과 어깨 통증이 너무 심하다는 말을 일일구 구조대한테 호소를 한 다음에 본인은 또다시 병원으로 후송이 되기까지 했습니다",
  "정말 이해가 안 되는데 그런데 이 경찰관이요",
  "혹시 혹시 자기가 관리하는 지역구에서 그~ 부인을 살해한 게 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "어떻게 보면 이제 저희가 좀 취재를 해 봤습니다만 네",
  "이게 사실일까 하고 취재해 봤는데 이~ 수사를 담당한 형사 과장과 이~ 범인의 현직 경위는 일단 같은 서에서 얼굴을 보고 사는 사이라고 합니다",
  "먼저 그 경찰 관계자 이야기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이게 담당 경찰관은요 아내인 동승자만 죽고 자신은 멀쩡한 상황이라서 처음부터 의심이 되는 상황이었다고 합니다",
  "그래서 계속 도주를 감시하다가 곧바로 동료를 용의선상에 올렸다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "아~ 그런데 이~ 피의자는 안면이 있는 사이니까 이~ 본인의 진술에 어느 정도 좀 신빙성을 실어주고 좀 어떻게 보면 예예",
  "조금 봐주지 않겠나 이런 어리석은 믿음이 있었던 것 같습니다",
  "자~ 일단 아내가 운전 미숙으로 추락했다고 저렇게 진술을 했는데 뭐~ 흔적이 다 발견되니까 어쩔 수 없이 인정은 했어요",
  "그런데 지금 경찰과 경찰로 마주보고 있는 상황입니다 진실을 밝히기 위해서요",
  "그런데 지금 우발적인 살인이라고 계속 주장을 하고 있어요",
  "이 사람도 다 계산 있을 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "어~ 이~ 에이 씨는 아내가 운전하는 차의 승용차 뒷자리에 타고 가는 중에 재산 문제로 화가 나서 아내가 메고 있는 스카프를 당겼다",
  "우발적으로 살인을 했다 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "에~ 이들 부부가 물론 뭐~ 불화로 평소 싸움이 잦았다고 해요",
  "에~ 특히 그~ 재혼한 부부라서 어~ 재혼한 부분데 서로 금전적 도움을 주는 사이였다 그러는데 이런 주변 지인들의 증언이 나오고 있는 상황입니다",
  "그런데 전문가들은 스카프에 목 졸린 시신의 삭흔 흔적으로 봐서 다른 곳에서 살인을 하고 시신만 유기했을 에~ 그런 가능성도 얘길 하고 있는 상황입니다",
  "현직 경찰 에이 씨에게 처음부터 아내를 살해할 계획 살해의 의도가 있었는지 수사 상황을 좀 더 지켜봐야 되는데 에~ 경찰은 이를 통해서 피의자의 통화 기록부터 주거지 압수수색까지 추가 수사를 할 계획입니다",
  "뉴스감식반 여기까지입니다",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스의 키워드는요",
  "천하장사 트로트 자~ 이~ 방송인 강호동 씨가 이~ 가수 데뷔를 앞두고 있다고 알려져 화제가 되고 있는데 트로트곡으로 데뷔한다고요? 네. 그~ 강호동 씨가 최근 이티엠 트로트곡 복을 발로 차버렸어 어~ 녹음을 마친 것으로 알려졌는데요",
  "오는 이 월 중에 음원이 공식 에~ 공개될 예정입니다",
  "이 곡은 트로트 여신 홍진영이 작사 작곡을 해서 더욱더 큰 화제가 되고 있는데 이~ 강호동 씨가 부를 노래 홍진영 씨의 목소리로 잠깐 미리 들어볼까요",
  "홍진영은 한 방송 프로그램에서 강호동을 위한 노래라면서 이 곡을 공개했는데요",
  "강호동은 노래를 부를 것을 약속했는데 이 약속이 정말 현실이 된 것입니다",
  "자~ 이~ 홍진영 씨는 앞서 이~ 개그맨 김영철 씨에게 선물한 곡 이~ 따르릉으로 이~ 작곡가로서의 실력을 입증했었습니다",
  "지난해 큰 사랑을 받았던 노래 따르릉도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 따르릉 주인을 찾기까지 사실 우여곡절이 조금 있었어요",
  "홍진영 씨는 김영철 씨에게 곡을 주기 전에 개그맨 원래 허경환 씨에게 이 곡을 주려고 했었는데 거절당했다는 사연을 공개했었어요",
  "그런데 에~ 이 곡은 인기를 끌었고 김영철 씨는 뭐~ 아시다시피 아~ 작년 칠 월에 문 대통령이 재독 교포 간담회 행사에도 초대를 받을 정도였었잖아요",
  "홍진영 씨는 지금은 가수뿐만 아니라 작곡가로도 러브콜을 계속 받고 있습니다마는 사실 예전에는 거절도 아주 많이 당했던 모양이에요",
  "에~ 지석진 씨한테 거절 당한 사연이 있었는데 홍진영 씨가 이런 얘기했습니다",
  "지석진 씨에게 잔잔한 발라드풍의 트로트 노래를 들려줬는데 지석진 씨가 노래는 너무 좋은데 오빠한테는 안 맞을 것 같다  그러면서 거절을 했다고 그러고요",
  "그런데 최근 홍진영 씨의 주가가 워낙 높아져서인가요",
  "홍진영 씨가 직접 작곡한 이 노래를 들은 가수 휘성 씨 다른 분 아니에요",
  "휘성 씨 이 노래 부르겠다고 욕심을 드러냈다 이런 후문이 있습니다",
  "자~ 이~ 강호동 씨 가수 데뷔 프로젝트 이~ 판이 보통 큰 게 아닌 것 같은데 스타 작곡가로 떠오르고 있는 이~ 홍진경 씨에게 뮤직비디오도 맡겼고 또 뮤직비디오에 또 같이 출연한다고 하는데 또 특별한 분들이 또 여 계속 연출한다고요? 맞아요",
  "유세윤 씨가 맡아서 점점 기대가 높아지고 있습니다",
  "유세윤 씨 평소 연출에 관심이 많았다고 하는데요",
  "에~ 과거 뭐~ 뮤직비디오나 씨에프 인물 다큐멘터리까지 폭넓게 소화하는 감독이라고 합니다",
  "뮤지션 뮤지와 결합했던 그룹 유브이 이태원 프리덤 기억하실 겁니다",
  "이때 어~ 굉장히 강렬한 뮤직비디오로 시선을 사로잡았고요",
  "자신의 솔로곡 뮤직비디오도 연출을 했었습니다",
  "그런데 이를 발판으로 래퍼 산이 그리고 정재형 유희열 김조한 같은 어마무시한 뮤지션들의 뮤직비디오를 연출하기도 했다고 하네요",
  "자~ 이~ 유세연 씨 유세윤 씨가 정말 영상 연출에 재능이 있는 것 같은 게 지난해에는 이~ 수원시 홍보 영상 제작까지 했었다고요? 네. 그~ 영상에 수록된 노래 제목이 수원하다라는 거예요",
  "지난 사월에 이제 수원시 영상 홍보대사로 위촉됐던 걸그룹 에이핑크의 윤보미 씨가 부른 어떻게 보면 바이럴 홍보송이거든요",
  "여기에 유세윤 씨가 뮤직비디오 연출을 맡았을 뿐만 아니라 씨엠송 작사에도 직접 참여를 했고 그러다 보니까 유세윤 씨의 인제 기발한 연출력과 여기에 윤보미 씨의 상큼발랄한 매력이 좀 어우려졌다",
  "그래서 수원시 홍보 영상이 좀 대박이 났다 유쾌하다 이런 게 좀 화제가 되기도 했어요",
  "어떻게 보면 개그맨이 아니라 연출가로서의 유세윤 씨가 하나의 모습을 보여준 건데 홍보 영상 촬영 현장에서도 항상 끊임없는 즉흥 아이디어를 내면서 위트를 더했다고요",
  "그러다 보니까 이번 강호동 씨 뮤직비디오에도 그만큼 기대감이 더 높아지고 있는 상황입니다",
  "자~ 이~ 강호동 씨 하면 이~ 연예계의 또 마당발로 유명한데 이~ 가수 데뷔곡 뮤직비디오에 어떤 이~ 또~ 까메오들이 출연할지 이것도 하나의 관심사예요",
  "네. 그~ 강호동 씨는 강 라인을 이끌고 있는 연예인이라고 할 수 있겠는데요",
  "이~ 강 라인에 속한 사람들이 바로 이제 개그맨 이수근 씨 그리고 또 이제 슈퍼주니어의 멤버 신 신동과 이특 어~ 젝스키씨엠 음~ 젝스키스의 멤버 은지원 이승기 등이 꼽히고 있습니다",
  "또 이제 어~ 강호동 씨를 연예계에 데뷔시켰던 이경규 씨도 아~ 맞아요",
  "어~ 그~ 참가 가능 카메오 참가 가능성이 있고 또 이제 유재석 씨나 아니면 또 이제 에~ 이휘재 씨 이~ 등도 이제 그~ 까메오가 점쳐지고 있고 같은 또 이제 운동선수였던 서장훈 씨도 어~ 물망에 오른 상황입니다",
  "이~ 개그맨이자 영화인이었던 심형래 씨가 자신의 작품에 많은 희극인을 대거 출연시켰기 때문에 이번 이제 강호동 씨의 뮤직비디오에도 많은 연예인들이 함께하지 않을까 생각이 듭니다",
  "또 자세한 소식 들어오면 또 저희가 이~ 보도본부 핫라인을 통해서 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 마지막 핫한 뉴스 키워드는요",
  "불 꺼진 밤이면 자~ 이~ 사지 마비 환자 행세를 한 삼십 대 여성이 경찰에 붙잡혔는데 무려 십년이나 주변 사람들을 깜빡 속였다고요? 진짜 황당한 상황이 에~ 벌어진 겁니다",
  "아~ 영상을 좀 보도록 할게요",
  "아~ 영상을 보면은 아~ 뭐~ 한 여성이요",
  "뭐뭐 다리를 쭉 뻗고 뭐~ 지금  능숙하게 신발끈을 묶고 지금 뭐~ 쭉 저 저러고 있잖아요",
  "뭐~ 문을 여는데 발로 여네요",
  "발도 저렇게 많이 올라가요",
  "예. 운동선수 같아요",
  "그리고 뭐~ 쓰레기도 뭐~ 저렇게 자연스럽게 예",
  "이렇게 잘 버리고요",
  "아~ 발로 또 저걸 또 꾹꾹 밟습니다",
  "그리고 어~ 또다시 또 움직이게 되는 그런 상황들 누가 봐도 뭐~ 정상적이고 오히려 발이 저 정도면은 뭐~ 다른 사람들보다 훨씬 많이 올라가는 그 거의 태권도 선수 수준 그런 그 그렇죠 예",
  "저렇게 발을 잘 쓰는 사람들이 별로 없는데 자~ 그런데 저렇게 발이 올라가는 사람 저~ 저도 잘 저렇게 못 올라가거든요",
  "그런데 알고 봤더니요",
  "이 사람이 바로 지난 십년간 사지가 마비된 환자 행세를 한 삼십 대 여성 정 모씨라고 합니다",
  "이게 믿겨지십니까? 사지마비와 저 행동이 지난 이천칠년에 가벼운 접촉사고가 좀 있었나 봐요",
  "아~ 그래서 병원에서 입원을 한 뒤에 마치 팔다리가 다 마비된 것처럼 행동을 했는데 어머니가 또 보험 설계사예요",
  "이~ 어머니와 함께 보험금을 노리고 사기극을 꾸민 건데요",
  "십년 동안 병원 열네 곳을 옮겨다녔습니다",
  "어~ 병실에서는 커튼을 치고 생활을 해서 사람들을 속였는데 에~ 모녀가 이 사기극으로 보험금 삼억 원 챙겼습니다",
  "이십일억 원을 더 받기 위해서 소송까지 벌였는데 증세를 직접 확인하러 나온 판사까지 속였습니다",
  "그래서 일 심에서는 그래서 승소까지 했었어요",
  "그러다가 작년 오월이죠",
  "화장실에서 걸어나오는 정 씨를 다른 환자가 발견한 거예요",
  "아~ 그래서 사기 행각이 들통났는데 이 목격자가 이런 얘기를 했습니다",
  "귀신 본 줄 알았다",
  "십년 동안 누워있는 사람이 갑자기 화장실을 걸어서 나오니 얼마나 깜짝 놀랐겠습니까? 어휴 그럼요",
  "자~ 이~ 모녀의 사기 행각에 의사까지도 깜빡 속아 넘어갔다는데  바로 이~ 막대한 보험금을 노리고 어떤 행동까지 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이렇게 의사마저 속여 넘긴 일당도 있지만 이~ 또 어설퍼도 너무 어설픈 이~ 자해 공갈단도 많이 있어요",
  "예. 그래서 그런 어설픈 자해 공갈단을 좀 짧은 영상들로 준비를 해봤거든요",
  "첫 번째 이제 보실 영상은 골목길에서 나타난 자해 공갈단이에요",
  "골목길에서 어떤 사람이 나오다가 차를 보더니 갑자기 드러눕습니다 바닥에  차를 보고 천천히 뒤로 누워요",
  "근데 저 차가 보고서 뒤로 후진을 하게 됩니다",
  "혹시 무슨 일인가 하고 그랬더니 저 남성이 다시 또 아무 일 없다는 듯 다시 일어나죠",
  "그니까 뭔가 차에 부딪힌 걸로 하려고 했는데 아~ 후진하면 부딪히려 그랬는데 차가 앞으로 가버리니까  이 남성 같은 경우는 차에 갑자기 다가옵니다",
  "차를 보더니  저렇게 어설프게 연길 하면서 차 본닛 위에 눕습니다",
  "그러다가 다시 일어나서 운전자하고 지금 얘기를 하는 거예요",
  "그니까 자해공갈을 벌킬려고 했는데도 뭐~ 이 할아버지 같은 경우도  정말 과장된 액션을 하면서 차에 막 바 발이 부딪힌 것처럼 외국 사례거든요",
  "저~ 난리를 막 칩니다 차에 그리고 성큼성큼 다가갔는데 역시 운전자한테 가서 얘기를 합니다",
  "차에 막 달려오죠 여성 같은 경우도 차에 달려왔는데 부딪혔는데 뭔가 액션이 이상했던 것 같아요",
  "다시 걸어 나가는  저~ 아무리 봐도 좀 어설픈 이렇게 어설픈 자해 공갈단들이 이렇게 전 세계적으로 펼쳐져 있다고 합니다",
  "자~ 이~ 고의 사고를 상대로 이~ 잘못 고른 경우도 있다고요? 상대를 골라도 아주 잘못 골랐습니다",
  "이~ 경사로를 타고 빠르게 내려오는 이제 자전거 한 대가 있는데요",
  "화면의 왼쪽 상단에서는 마치 에~ 우회전 하려는 차량 한 대가 보입니다",
  "아~ 자전거는 아주 안전한 속도를 줄이고서 부딪혔는데 네",
  "저 차 보이시죠? 예",
  "경찰차 같은데? 바로 이제 경찰차였던 것이죠",
  "아~ 민중의 지팡이 경찰차였는데 차에서 내린 사람도 당연히 경찰이었겠죠",
  "어~ 이~ 남성 어떻게 됐을지 이~ 아찔에 한데요",
  "이~ 보험 사기의 행위로 보험금을 취득하거나 제 삼 자에게 보험금을 안 일어나 안 일어나 획득하게 할 경우 보험 사기 이~ 방지법에 의해서 십년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금이 처해진다고 합니다",
  "자~ 저 사람 입장에서는 어떻게 일어날 수 없겠죠",
  "경찰인데 뭐~ 그냥 계속 누워 있고 그냥 눈 감고 이제 뭐~ 생각이 많이 복잡할 겁니다",
  "어제도 정말 추웠는데 오늘은 더 춥습니다",
  "서울의 체감 온도가 영하 이십삼 도까지 내려가는 등 올겨울 가장 추운 날씨를 보이고 있는데요",
  "한파 특보도 전국 대부분 지역으로 확대됐습니다",
  "그만큼 동파 사고도 급증하고 있는데요",
  "뽁뽁이나 헌옷 등으로 수도관을 감싸두면 효과적으로 동파를 예방할 수가 있습니다",
  "또 장시간 외출하신다면 보일러의 외출 기능도 꼭 사용하시기 바랍니다",
  "자~ 이천십팔년 일월 이십사일 수요일은 한국 테니스계에 아주 잊지 못할 날이 될 것 같습니다",
  "이~ 정현 선수 대단하게 아~ 한국 선수 가운데 처음으로 메이저 대회 준결승에 진출을 했습니다",
  "남들은 뭐~ 기적이라고 말할 수 있지만 저는 땀의 결실이라고 믿고 싶습니다",
  "아~ 정현 선수가 항상 얘기하는 게 있습니다",
  "땀은 거짓말을 하지 않는다",
  "이 진리를 믿고 아~ 가족들과 또 코치 이렇게 삼위일체가 돼서 어~ 구슬땀 흘린 것이 지금은 값진 열매가 된 것 같습니다",
  "먼저 오전에 도착한 북한 선수단 소식부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 우리와 단일팀을 구성할 북한 여자 아이스하키 선수단과 북한 선발대가 조금 전 충북 진천과 강원도에 각각 도착했습니다",
  "취재 기자 연결해 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "김정우 기자 아~ 아침에 남북 출입 사무소에서 어떤 얘기들이 나왔습니까? 네. 북한 인사들은 별다른 언급없이 출입 소무소를 통과해 차에 올랐습니다",
  "선발대를 이끈 윤용복 체육성 부국장은 소감을 묻는 질문에 뭐 가서 하자",
  "도착해서 하자는 대답만 했습니다",
  "앞으로 사흘 동안 진행될 시설 점검 과정에서 메시지가 나올 걸로 보입니다",
  "관심을 모은 여자 아이스하키 선수단의 박철우 감독도 취재진의 질문에 도착해서 얘기하자는 답만 남겼습니다",
  "선수들도 별다른 언급이 없었습니다",
  "다만 조금 전 진천 선수촌에 도착한 북한 선수단은 곧바로 한국 선수단과 상견례를 갖고 인사를 나눴습니다",
  "박철우 감독은 이 자리에서 하나가 돼서 유일팀에 참가해서 기쁘게 생각한다면서 짧은 기간에 힘과 마음을 합쳐서 잘 한다면 좋은 성과가 있을 거라고 했습니다",
  "북한 선발대는 오늘 인제를 시작으로 강릉 아이스 아레나와 선수촌 관동 하키 센터를 점검합니다",
  "응원단 숙소로 거론되는 인제 스피디움은 티비조선 취재 결과 올림픽 기간 대체 예약을 중단하고 정부로부터 계약금을 받은 걸로 지난 일월 초에 확인된 바 있습니다",
  "내일은 평창 올림픽 스타디움과 국제 방송 센터 그리고 알펜시아와 크로스 컨츄리 센터와 용평 알파인 스키장 등을 둘러봅니다",
  "모레는 태권도 시범단이 머물 숙소와 공연을 할 엠비씨 상암홀을 방문할 것으로 전해집니다",
  "통일부에서 티비조선 김정웁니다",
  "자~ 지금 북한 측 대표단과 북한 아이스하키 선수단이 에~ 지금 각각 강원도와 강원도에 지금 아~ 진천 아~ 선수촌 그리고 또 강원도 인제에 지금 각각 도착을 하고 있는 그런 상황들이 보여지고 있습니다",
  "자 인제에 상황부터 보도록 하겠습니다",
  "아~ 북한 대표단이 인제에 에~ 지금 도착을 했습니다",
  "인제 스피디움입니다",
  "아~ 북한 아~ 이 선수단은 아니고 응원단이 아마 저쪽에서 아~ 이제 기거를 할 가능성이 높아보입니다",
  "북한 응원단이 이제 인제에 있는 바로 저 인제 스피디움에서 아~ 이제 올림픽 기간 중에 기거를 할 가능성이 매우 높은 것으로 지금 전해지고 있는 그런 상황입니다",
  "저희 티비 조선에 단독 취재 결과로는 저 인제 스피디움에서 응원단이 아~ 머문다고 어~ 저희들이 아~ 윤우리 기자가 보도를 해 드린 적이 있습니다",
  "바로 북한 선발대가 저 인제 스피디움이 어떤지 시설과 상황들 아~ 자신들이 에~ 모을 수 있을 곳인지 그리고 외부와에 이 단절 정도가 어느 정도인지 아~ 이런 정보들을 이제 점검을 할 계획입니다",
  "아 경찰별 병력이 에~ 상당히 많이 지금 깔려져있는 그런 모습들이 보여지고 있는데 저희 윤우리 기자가 직접 저기를 갔다 왔었는데요",
  "어~ 이 마을과 인제 스피디움까지는 약 한 십 키로 정도에 거리가 있다고 합니다",
  "그야말로 엄청나게 아 한가한 한적한 곳에 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 경호상에 에~ 그리고 마을 주민들과의 접촉 가능성 등이 통제가 되기 때문에 바로 저곳이 아~ 이 북한 응원단에 숙소로 이용될 것으로 에 저희들이 지금 예측을 하고 있는 그런 곳이고 북한 대표단이 직접 저곳에서 지금 시설을 점검하고 있는 상황입니다",
  "아~ 그리고 또 같이 온 또 한 무리가 있죠",
  "바로 북한 아이스하키 대표단 조금 전에 진천에 있는 아~ 이 선수촌에 에~ 지금 도착을 했다고 합니다",
  "진천 선수촌에 또 아이스하키 대표팀은 아~ 지금 에 도착을 했는데 자 오늘 대한민국 땅을 밟은 아이스 북한 아이스하키 대표팀에 선수들 어떤 모습이었는지 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 단장과 감독 모두 묵묵부답에 모습들 자 여자 하이스하키 선수들에게 관심이 집중될 수밖에 없었던 그런 상황이에요",
  "이십칠년 만에 올림픽 단일팀이 휴전선을 넘은 거죠",
  "그런데 이들은 그 영광된 순간에 소감을 묻자 가서 합세다",
  "이 말만 반복을 했습니다",
  "모두 무표정인 가운데 윤용복 체육성 부국장이 특히 미소를 지어서 눈에 띄었는데요",
  "아~ 그래요? 예. 강추위에 필수 아이템이죠",
  "검은색 털모자를 혼자 착용한 저 인삽니다",
  "아~ 아 취재진은 이들에게 단일팀 논란 많았는데 어떻게 생각하세요? 소감 어떠세요? 한말씀만 해 주세요라면서 질문을 쏟아냈는데 예",
  "대부분 무응답을 하거나 가서 이야기하자는 말만 김정우 기자가 전한 대로 반복을 했습니다",
  "옅은 미소를 띄우고 어~ 러시아에서나 쓸 법할만 한 저 털모자를 혼자 쓰고 김정은도 이케 백두산에 오를 때 가끔씩 저 모자를 쓰죠. 네",
  "어 감독도 그냥 아무 얘기 없이 자 근데 선수들은 어땠습니까? 한마디 하지 않았을까요? 그래도? 선수들은 짜증이 좀 난 듯 기자들에게 좀 지나가자",
  "아 좀 지나가자? 네. 자신들도 썩 유쾌한 상황은 아니라는 것을 아는 것 같습니다",
  "아 그래요? 단합에 대한 의지나 기회를 얻게 된 것에 대한 고마움은 느껴지지 않았습니다",
  "또 하나 이들에 옷차림에서 눈길이 가는 것이 있었는데 바로 인공기였습니다",
  "인공기를 가슴에 달고 인공기 색으로 만들어진 북한 단복을 입고 왔습니다",
  "세라 머니 감독은 북한 선수들이 기술적인 면보다는 체력적인 면이 좋다고 평가한 바 있는데 예",
  "제 첫인상으로는 체력만큼이나 눈빛도 참 강해 보였습니다",
  "자 그러니까 좀 지나가자",
  "아~ 과거 현송월이 왔을 때 국정원 직원이 불편해하신다고 기자들에 질문을 막았던 아 그게 또 떠오르네요",
  "아 그만큼 당당하고 좀 지나가자",
  "자 이런 상황들 어 조금 전에 화면으로 나왔습니다마는 조금 전의 상황은 아 진천 선수촌에 도착한 북한 아이스하키 감독과 여자 선수들에 모습들이 보여지고 있었습니다",
  "진천에 조금 전에 도착을 해서 아 이제 에 선수들이 이제 묵을 아~ 이 선수촌에 상황들 그리고 훈련장의 모습들 이제 보게 되는 상황입니다",
  "지금 바로 아~ 진천에 왔을 때는 앞서 그 대한민국에 왔을 때 하고는 그래도 감독은 표정이 있었습니다마는 뒤에 여자 선수들은 좀 긴장된 듯한 약간은 짜증 섞인 듯한 에~ 모습도 보여지고 있는 상황입니다",
  "아~ 진천에 선수촌 단장으로 보여지는 선수촌장입니다",
  "그렇죠? 단장이 이제 환영 인사를 하면서 저기는 남 우리측 저~ 아이스하키 대표 선수들이죠? 예. 선수 예예. 그렇습니다",
  "상견례를 하고 있습니다",
  "남과 북에 아이스하키 선수들이 그리고 선수촌 아~ 단장과 선수촌장과 그리고 북한에 감독이 지금 만나서 얘기를 하고 있는 상황들 자 아직까지 구체적으로 어떤 얘기를 나눴는지는 아~ 저희들한테 취재 기자를 통해서 전해지지 않고 있습니다",
  "하지만 아~ 북측 감독이 뭔가는 계속해서 얘기를 하고 있습니다",
  "에 우리 분명히 세라 머리 감독 머리 감독이 있는데도 불구하고 북한이 지금 선수 뿐만 아니라 감독까지 데리고 오는 이런 상황이 벌어지고 있는데 지금 아 세라 머리 감독이 환하게 웃고 있네요",
  "아 그러네요. 아~ 뭐 특별한 선수 싱크는 짧은 거 하나가 있었다면서요",
  "뭐 춥지 않았나요? 이렇게 물어봤더니 예",
  "워낙 북한이 더 추워서 그런가 보죠? 우리는 지금 대한민국이 최고의 추윈데 아~ 지금 북한 선수들입니다",
  "아~ 체구는 그렇게 크지 않아 보이네요",
  "작은 체구에 어~ 화장기 없는 얼굴들",
  "아주 다부진 모습이 아 보여지는 듯 한 상황입니다",
  "어~ 아이스하키 선수하면 굉장히 크고 막 남자 선수들은 체격이 좋오은데 아~ 북 우리 선수들도 그런가요? 북한 선수들은 좀 키가 크진 않은 것 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 전체적으로 어~ 여자 선수들이 경우에는 이 장비를 많이 차서 커보이는 거죠",
  "아~ 실제 저렇게 다 벗고 나면 그렇게 뭐 크지는 않고 근데 특히 북한 선수들은 굉장히 어떤 체력적인 면에서는 예",
  "굉장히 좀 좋은 편으루 지금 알려져 있습니다",
  "아~ 저 이상하게 생각한 게 좀 잠시 전에도 얘기했습니다마는 우린 분명히 세라 머리 감독이 있잖아요",
  "북한 남자 감독도 같이 왔어요",
  "그런데 선수 명단도 애초에 원래 공개를 안 했었다면서요",
  "네. 오전에 통일부가 선수들에 이름을 공개하지 않겠다고 해서 기자들과 실랑이가 벌어졌는데 어~ 논란이 예상됐는지 갑자기 이름을 바꿔서 이름을 공개했습니다",
  "감독 이름 박철호라고 하구요",
  "선수들은 김은정 려송희 이렇게 열두 명입니다",
  "그런데 이게 뭐 스파이도 아니고 당당한 단일팀 선수 아닙니까? 예",
  "현정화 리분희 이 이름 그때 당시 전 국민이 알았잖아요? 아 그럼요",
  "이름을 공개 안 하면 세라 머리 감독은 일번 선수 이번 선수 삼번 선수 이렇게 불러야 되는 건가요? 기자들 사이에서는 정말 급조된 상황에서 통일부가 혼란스러워하는 것 같다라는 평이 나왔습니다",
  "감독이 스 저기 선수 이름을 모르면 진짜 어떻게 해요",
  "그리고 아까 좀 도착해서 상견례하는 장면을 봤는데 예",
  "참 인상적인 것이 우리 선수들 마음이 많이 아플텐데도 환하게 웃으면서 꽃다발을 주구 환하게 웃어주면서 반겨주는데 북한 선수들은 꽃다발을 받으면서두 굉장히 굳은 표정이구 그렇죠",
  "그까 좀 약간 정말 우리 선수들이 정말 득점을 더 많이 했으면 하는 생각이 들 정도네요. 네",
  "진천 선수촌에 지금 도착을 했지 않습니까? 예",
  "여자 아이스하키 선수들 이제 앞으로 일정은 어떻게 되는 겁니까? 네. 일단 북한 여자 아이스하키 팀이 인제 바로 진천 선수촌으로 이동을 했었구요",
  "아까 보신 것처럼 열 시 사십 분경에 도착을 했었습니다",
  "우리 선수들과 이제 합류하게 됐는데 오늘 훈련은 없이 휴식을 취하는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 좀 특이한 것은요",
  "이 머리 감독이 북한 선수 가운데 한 다섯 명 정도를 이름을 거론했었그든요? 예예",
  "그 선수들이 좀 인상이었다라고 했었는데 그 괜찮은 선수들? 예. 근데 그 중에 명단을 보니까 김용금 원철순 박선영 선수가 빠졌고 예",
  "어~ 김향미 정수현 선수들은 포함이 돼있어요",
  "그니까 당초에 머리 감독이 그나마 지난해 그 평가전 어~ 대결에서 그나마 북한 선수 중에 인상적이었던 선수가 이 다섯 명 정도가 있었다라고 얘기를 했었는데 예예예",
  "그 다섯 명 중에 세 명이 지금 요번에 안 왔어요",
  "그까 두 명만 왔기 때문에 이거는 북한 선수 두 그 선수단에서 이 세 명의 선수가 뭐 어디 뭐 부상이 당한 건지 예",
  "아니면 이 선수보다 더 나은 선수들로 열세 명을 꾸린 건지는 인제 앞으로 훈련을 통해서 드러나겠지만 예",
  "일단 머리 감독 입장에서는 그나마 다섯 명 찍었던 선수 가운데 세 명이 없기 때문에 이 두 명은 어 뭐 확실시 들어갈 거라고 보여지고 말이죠",
  "세 명을 뽑는다고 치면 예예예",
  "그 중 한 명을 인제 이 열 어~ 한 명 가운데 뽑을 거구요",
  "일단 오늘 뭐 훈련 계획 없답니다",
  "그리고 환영식하고 짐 놓고 인제 밥 먹은 뒤에는 이제 배정받은 그 방에서 좀 휴식을 취할 것으로 보여지고 있구요",
  "아~ 선수단 숙소는 선수촌 내에 그 파트너 하우스라고 있습니다",
  "오 그래서 오늘 밤 여덟 시에 남북한 선수들과 코칭 스태프 또 머리 감독이 모여서 인제 오리엔테이션을 한다고 합니다",
  "그니까 앞으로 훈련은 몇 시에 하고 몇 시에 일어나야 되고 밥은 몇 시에 먹고 요런 얘기를 할 거구요",
  "아까 말씀드린 뒤에 그 윤용복 부국장을 필두로 한 이 북측 선발대는 강원도로 건너가서 북한 선수단이 묵을 숙소부터 확인을 하는데 예",
  "아까 말씀하신 가장 유력한 곳으로 지금 거론되고 있는 인제 스타디움에 아까 화면에 보셨듯이 예예",
  "아~ 여 그걸 보고 이후에는 이제 피겨스케이트장과 이제 쇼트트랙 경기가 열리는 강릉 아리 아~ 아이스 아레나 또 올림픽 선수촌 또 관동 아이스하키 센터를 아~ 둘러볼 예정입니다",
  "내일은 또 이제 평창 국제 방송 센터와 개폐회식이 열리는 이제 올림픽 스타디움을 포함해서 평창 올림픽과 관련한 시설들 집중 점검하면서 아~ 마지막날에는 이제 서울로 이동해서 태권도 시범단이 머물 숙소와 또 공연장이 될 것으로 추정되는 엠비씨 상암홀을 점검할 거구요",
  "그리곤 올 때와 마찬가지로 경의선 육로를 통해서 북으로 돌아가게 되겠습니다",
  "일정들이 빡빡한데 아 머리 감독이 원했던 다섯 명 가운데 세 명을 보내지 않은 이유 아~ 혹시 또 뭐 박지성 기성용 손흥민은 빼고 보낸 건 아닌가",
  "어~ 애초에 북한 아이스하키 선수들 다음 달 일일에 내려오기로 했었는데 왜 일주일이나 이렇게 앞당겨서 온 거죠? 단일팀이 지금 만들어지면서 후폭풍이 심각한 상황이지 않습니까? 예",
  "남남 갈등에 문 대통령에 지지층인 이공삼공도 뿔이 났습니다",
  "이건 금수저도 아니구 다이아몬드도 아니구 최강에 핵수저라는 말까지 나오는데 예. 핵수저요? 어린 네. 어린 김정은의 뜻에 따라 평창이 휘둘리는 게 못마땅한 거죠",
  "그런가 하면 촉박하게 단일팀을 짜서 이 잘 나가던 한국팀에 발목을 잡는 거 아니냐는 우려까지 나오고 있지 않습니까? 그래서 우리 정부가 북측에 가능한 좀 빨리 와서 손발 맞춰보자고 제안을 했고 북한은 불과 반나절 만에 이례적으로 수용을 해서 팀을 보냈습니다",
  "북한도 예전처럼 우리 국민들이 단일팀이라고 하면 무조건 호응을 하지는 않고 부정적인 여론이 이렇게 생길 수도 있다는 걸 의식하고 있는 것으로 보입니다",
  "아하 자 이 삼지연 관현악단 강릉과 서울에서 공연을 하지 않습니까? 그런데 혹시라도 공연 중에 핵 미사일 막 쏘고 뭐 김정은 찬양하고 이럴 때 봐 걱정이 사실 엄청 큰데 그걸 북한이 미리 알았나요? 어 우리 공연 내용 미리 알려줄게",
  "뭐 이런 얘기를 했다면서요? 네. 우선은 좀 의식을 했던 것 같애요",
  "그니까 정부 관계자 말을 들어 보게 되면은 북한이 삼지연 관현악단에 인제 공연 전에 공연을 하기 전에 공연 내용을 담은 영상을 보여주겠다",
  "이렇게 했다고 해요",
  "왜냐면 그동안 말씀하신 대로 이제 설마 여기에 김정은 찬양곡을 울리는 거 아닌가? 이런 여러 가지 우려가 됐던 건 사실이에요",
  "이런 분위기를 의식해선지 북한이 먼저 공연을 영상으로 보여주겠다라고 한 겁니다",
  "그 공연 내용에는 탭댄스까지 들어있는 걸로 알려져 있어요",
  "탭댄스요? 네. 여기에 현송월 단장 역시 별도의 탭댄스 무대를 좀 마련해 달라",
  "미리 주문을 했다는 이런 말까지 나오고 있거든요",
  "아하 아~ 그니까 북한하면은 뭔가 어색하고 북한 풍의 노래만 나올 줄 알았는데 예",
  "탭댄스까지 준비하고 있는 걸로 보여요",
  "근데 하지만 그렇다고 현재 상황에서 마음을 푹 놓을 수만은 없습니다",
  "현송월이 누굽니까? 바로 이천십오년 모란봉 악단이 베이징에 파견됐을 때 그 당시에 중국이 미사일 발사 장면을 문제 삼으니까 바로 공연 네 시간 전에 공연 전격 취소하고 북한으로 바로 돌아가 버렸잖아요? 그렇죠",
  "그니까 결국은 이번 상황에도 끝까지 우리가 좀 긴장의 끈은 놓지 말아야 될 그런 상황입니다",
  "리허설 상황까지 싹 빼놓고 본 공연에서는 다른 것 또 딴짓하고 이럴 수도 있는 상황이니까 그렇죠",
  "또 여기서 또 문득 근 궁금해지는 분들이 있어요",
  "우리 측 선발대 북한 금강산도 가고 마식령도 갔는데 소식이 별로 없어요",
  "우리는 막 현송월 왔을 때 엄청나게 사실 보도해서 과잉 보도라는 얘기도 있었는데 조용해도 너무 조용한데요? 사진 한 장 보기 힘들지 않습니까? 아~ 예",
  "사진 한 장 없습니다",
  "아~ 이 정부는 선발대의 방북을 추진하면서 처음부터 우리 언론에 취재를 허용하지 않았습니다",
  "우리 측 선발대와 금강산과 마식령 스키장 또 이 갈마 비행장을 방문한 만큼 비공개로 하자고 정한 건데요",
  "근데 이제 공개하라는 그 언론의 요청이 빗발치자 통일부는 돌아온 후에 관련 활동과 내용 사진 등을 공개하기로 했습니다",
  "나중에? 네. 그렇습니다",
  "실시간 공개가 아니라 사후 발표 형식이 되는 건데요",
  "아 정부조차 우리 선수 선발대의 그 활동 사항을 파악하는데 매우 제한적이라고 합니다",
  "아 북한의 협조로 마식령 스키장과 서울 삼청동 회담 본부 간 직통 전화가 연결됐는데 이 감청을 막을 수 있는 보안장치가 없어서 이 일상적인 안부밖에는 말할 수가 없다고 합니다. 인제 예",
  "아~ 현송월이 방남 했을 때 평양 최고의 팝 디바가 스포트라이트를 받았다라고 표현할 정도로 이 북한 예술단 사전 점검단은 내외신에 큰 주목을 받았는데 그럼요",
  "북으로 간 우리 사전 점검단에 소식은 감감무소식 사진 한 장조차 공개되지 않고 있는 이런 상황입니다",
  "혹시라도 이 마식령 스키장이라든가 금강산이라든가 이런 데들이 워낙 뭐 안전에 문제가 있다든지 너무나 낙후돼 있는 모습들이 또 그대로 드러나면 또 대한민국 언론에서 아~ 그걸 그대로 보도하고 그럼 또 여론이 저런 데 가 가지고 꼭 우리가 훈련을 해야 되나? 이런 얘기들이 나올 수 있을까 봐 아~ 통일부에서 이번엔 정말 제대로 모든 것들을 공개해 줬으면 좋겠습니다",
  "아 현송월에 장면에 있어서 아~ 북측의 요구가 있었다 그래서 얼굴 웃는 모습들 말하는 것들 삭제 편집해서 공개를 했던 전력이 있기 때문에 과연 이번에 공개하는 북한 측에 금강산과 마식령 사진이 에~ 스키장 사진이 과연 아~ 이 가감없이 나오는 것인지 의심할 수밖에 없는 상황이 벌어지기 때문에 이번엔 제대로 좀 공개를 해 주시길 부탁드리구요",
  "아~ 북한이 평창 올림픽 개막 바로 전날 열병식 대규모로 지금 한다는 정황이 인공위성에서 계속 포착이 되는데 그러면서 한미 훈련은 이거 잠시만이 아니라 완전히 영원히 중단하라고 또 지금 요구하고 나섰습니다",
  "욕심이 끝도 없습니다",
  "북한은 예상대로 응원단이 도착하기 전에 영수증을 내밀고 있는 겁니다",
  "한미 연합훈련을 영원히 중단하라면서 이 협박하고 본색을 드러내고 있는데요",
  "올림픽 정신에 입각해서 잠시 연기하기로 한 거잖아요. 사실 근데 이제는 영원히 중단하라면서 뭐 끝없이 끝없이 요구를 하는 겁니다",
  "기존에 사월에 치러왔던 건군절을 평창 개막 전날로 옮겨서 칠십 주년 대규모 열병식을 준비하고 있는 상황입니다",
  "아~ 정치권에서는 우리도 한미 훈련 연기 했으니까 이제 북한도 열병식 연기해야 된다",
  "이런 요구를 해야 된다",
  "이런 목소리가 또 나오고 있습니다",
  "자~ 들어보면 논리적으로는 사실 우리도 한미 훈련 연기했으니까 네",
  "너네도 당연히 열병식 연기해야 돼",
  "맞는 말 같거든요? 그렇죠. 당연히 그렇게 주장을 해야 되고 그렇게 주장을 하라는 게 지금 현재의 요구거든요? 예",
  "근데 북한에 대한 열병식 중단 요구가 이어지고 있어요",
  "그런데 여기서 문제는 이러한 북한을 강제할 수 있는 우리가 정부가 할 수 있는 방법이 딱히 없다라는 거예요",
  "또 청와대 자체도 정작 봤을 때 청와대가 용구를 연기를 좀 요구할 의지가 없어 보이는 상황이거든요? 네",
  "한 예로 들어 한 언론사가 청와대 공기자 고위 관계자에 말을 인용해서 보도한 걸 보게 되면은 북한에 건군절 행사가 평창 올림픽에 재를 뿌리는 것은 아니다",
  "이렇게 말을 했다라는 거예요",
  "그리구 전 세계에 도발이나 이게 선전으로 비쳐질 수 있다는 우려에 대해서도 오히려 어떻게 보면 한반도에 평화가 필요하다는 것을 역설적으로 보여줄 수 있다",
  "이렇게 말을 하고 있다는 거 청와대 입장이 이렇다는 거거든요? 아이고 여기에 논란이 되고 있는 삼지연 관현악단에 강릉 공연 날짜로 오히려 인제 정부가 이걸 요청했다. 이날 예예",
  "개막식 전날 요청했다",
  "이런 말까지 나오고 있는 상황이에요",
  "결국 북한은 평창에 선수단하고 예술단 공연단을 보내놓고 나서 평양에서는 열병식을 하는 어떻게 보면 이런 기이한 행보는 현재 상황으로만 봤을 때는 피할 수 없어 보입니다",
  "우리 청와대는 그렇지만 계속해서 어 좋은 방향으로 해석을 하려고 하는 에~ 굳이 애써 그렇게 보려고 하고 있는 상황들인데 자 이런 가운데 우리 정부가 에 또 평창 올림픽이 끝나면 대북 인도적 지원을 검토할 예정이라구요",
  "정부 소식통에 따르면요",
  "정부가 평창 동계올림픽 이후에 펴 북한 영유아와 취약계층을 대상으로 한 인도적 지원을 실시하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "대북 인도적 지원으로 한반도 긴장 완화에 모멘텀을 지속해 나갈 수 있다고 생각한다는 게 이 지원의 이유구요",
  "아 정부는 이제 미국과 일본의 대북 인도적 지원은 정치적 상황과 무관하게 지속돼야 한다는 입장을 피력하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 그렇지만 이 미국과 일본에 분위기는 좀 다릅니다",
  "미 국무부는 올해 예산에서 북한 인권 단체 예산 지원을 사십 퍼센트 이상 삭감했구요",
  "일본도 북한에 취약계층을 돕고는 싶지만 핵을 포기하고 있지 않다면서 이 굶주림의 책임은 북한에 있다고 보면서 xxx 하는 상황입니다",
  "자 벤쿠버에서 열린 북핵 관련 이십 개국 외교 장관 회의에서도 이 강경화 장관이 대북 인도적 지원 방침을 밝히자 미국과 일본 영국 등이 강경 반대했다는 소문이 나오고 있습니다",
  "아 그런데 지금 우리 청와대는 계속해서 북한을 아 이~ 이 온정적으로 지금 해석을 하고 있는데 미국이 대한민국에 시선을 봤을 때는 이게 우려스러운 표정이다라는 얘기들이 나와요",
  "계속 북한에 위장 평화 공세에 넘어가지 말라",
  "이렇게 신호를 보내고 있다라고 또 얘기들이 나오고 있거든요? 네. 미국에서 극렬한 경고 신호가 동시 다발적으로 쏟아지기 때문에 이 부분을 좀 짚어봐야 되는데요",
  "트럼프 대통령 미 씨아이에이 국장 그리고 제네바에 있는 대표부에 군축 담당 대사까지 한목소리로 북핵 문제에 강경한 입장을 쏟아내고 있어요",
  "그중에서도 인제 가장 주목되는데 조금 있으면 평창에 올 펜스 부대통령이거든요? 예예",
  "이런 발언을 했다는 것이 전해집니다",
  "현송월 방문이 한국민들이 현혹됐다는 뉴스를 걱정 중이다",
  "아~ 자 좀 앞을 보는 얘기들을 이제부터 해 볼게요",
  "일각에서는 올림픽 그 이후가 더 중요하다고 하지 않습니까? 예",
  "근데 올림픽을 잘 마친 뒤에 김정은이 도발을 해요",
  "그럼 미국이 그것 봐",
  "우리가 당신들 현혹됐다고 경고했지? 말 맞춰 나온다면 문재인 정부의 운전대론이 타격을 입을 수밖에 없다는 전문가들의 지적이 좀 현실화가 될 수도 있다는 가능성이 보입니다",
  "아베 총리 어렵사리 아 일단 평창에 온다고는 했습니다",
  "그런데 오면서도 미국 펜스 부탱 부통령이 꼭 와야 갈 수 있는데 뭐 이런 또 뉘앙스의 얘기를 했었다면서요",
  "네. 근데 그거 자체가 좀 미국에 의도된 거 아니냐라는 분석이 나오고 있어요",
  "그니까 미국 언론 일본 언론권 자체는 아베 총리가 평창 올림픽에 참석을 하게 된 결정적 이유 중에 하나가 미국에 강력한 압박이 있었다",
  "이렇게 분석을 했어요",
  "미국같은 경우는 이제 한국 정부가 북한과의 대화에만 좀 매달리지 않도록 이번에 평창에 와서 그거에 대해서 쐐기를 박고 싶은데 네",
  "그거에 대한 파트너로 미국이 아베 총리를 지명한 것이다",
  "이러한 분석이 나온 거예요",
  "아 근데 이런 상황이 사실이라면 미국과 일본이 두 나라가 평창에서 어떻게 보면 대북 공조 강화를 위한 행보를 보일 걸로 예상이 되거든요? 네",
  "그 이유 중 하나가 일본 정부의 내에서는 여전히 우리 정부가 남북 대화를 위해서 국제 공조를 무너뜨릴 수 있다는 이런 시각이 계속 존재한다는 거예요",
  "그렇다 보니까 상황이 이렇게 진행이 된다면 우리가 바라는 바는 아니겠지만 여자 하키 단일팀에 이제 한반도 한반도기 사용 이걸로 인해서 남남 갈등이 현재 재연되고 있는 상황에서 예",
  "오히려 한미일 갈등까지 우리가 이제 우려해야 되는 평창에서 그러한 상황까지도 번질 수도 있습니다",
  "다음 소식으로 가 보도록 하죠",
  "자 이번에는 이명박 전 대통령 관련 수사 소식 에~ 관련 소식을 좀 보도록 하겠습니다",
  "이명박 전 대통령 국정원 특활비 수사에서 결정적 역할을 하는 사람이 바로 이른바 엠비에 성골 집사라고 불렸던 김희중 전 청와대 부속실장인데 자~ 그런데 또 다른 이명박 전 대통령의 식사를 담당한 관저 행정관 이른바 장 할매 장 행정관과 대면 조사를 했는데 이 과정에서 김희중 전 실장이 진땀을 흘렸다고요? 예. 맞습니다",
  "일명 이 관저 행정관 같은 경우 일명 가회동 아주머니 여기에 혹은 가회동 장 할매 장 씨거든요",
  "이렇게 불리는 인물이에요",
  "오십 년 넘게 이명박 전 대통령 내외에 식사를 담당했던 칠십 대 여성인데 김희중 전 실장이 국정원에서 인제 받았다는 십만 달러를 전달했던 이 여성 행정관으로 지목이 됐던 인물로도 전해지고 있어요",
  "지난 주말에 두 사람이 이제 대질 심문이 있었는데 이천십일년도에 이 전 대통령 방미 전에 국정원에서 받은 이 십만 달러가 전달됐는지 이게 이 전달했다는 진술이 맞는지 그걸 가리기 위한 자리였어요. 근데 아~ 그러니까 장 할매가 바로 그 예. 지목된 행정관 십만 달라 그 주인공이군요? 그래서 확실히 맞느냐? 그래서 근데 장 행정관 같은 경우는 그 자리에서 검사들도 있었는데 삿대질까지 섞어가면서 김희중 전 실장한테 소리를 질른 걸루 전해지고 있어요",
  "검찰 내부에서 장 행정관은 언제 날 인간 취급이라도 했었냐? 이렇게 울분을 드러내기도 했고 예",
  "그래서 조사 도중에 대질 심문 도중에 뭐 십만 달러? 이렇게 오히려 되물으면서 당당하게 소리를 친 걸로 알려졌습니다",
  "아~ 그니까 오십 년 동안 이명박 전 대통령을 모셨던 분과 십오년 동안 모셨던 분들 사이에 지금 엄청난 갈등 관계 김희중 전 실장은 이 이른바 장 할매한테 십만 달라 일억 정도를 줬다는 얘기고 장 할매는 거기에 검사까지 있는데도 삿대질하면서 당신이 언제 날 인간 취급했어? 그러면서 뭔 나한테 십만 달라를 줬다고 해? 네",
  "이 얘긴데 김희중 전 실장 아 이거 엄청 당황했겠는데요? 이 검사 앞에서 호통치는 분들 거의 없잖아요",
  "그래서 김희중 전 실장 같은 경우는 실제로 그날 대질 심문에서 인제 장 행정관의 이런 반응에 대해서 여러 번 이렇게 말했대요",
  "아 그건 좀 미안했다",
  "본인이 어떻게 보면 사과 아닌 사과를 삿대질에 사과를 한 거예요",
  "아~ 아~ 예전에 자신의 처신에 대해서는 미안했다",
  "김희중 전 실장 십오년 집사 네",
  "이 가회동 장 행 장 할매로 알려진 전 행정관 오십여년 이명박 전 대통령 내외 곁을 지킨 분 네네",
  "그럼 잘 알텐데요. 두 분이요",
  "근데 삿대질에 호통까지? 네. 그게 정말 너무 진검 승부기 때문이에요",
  "이 할매 같은 경우는 김윤옥 여사로 가는 바로 그 길목 앞에 막혀져 있는 장벽이거든요",
  "돈이 할머니를 통해서 들어갔느냐 아니냐",
  "여기 결정되기 때문에요",
  "자 두 사람의 관계를 정리를 해 봤어요",
  "김희중 전 실장 같은 경우는 천구백구십칠년에 합류를 했어요",
  "그런데 장 할매는 그때 당시 이미 삼십년이나 김윤옥 여사와 함께한 패밀리였습니다",
  "아 장 할매가 오십년 정도 김윤옥 여사와 인연을 맺었다는 이야기가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이명박 전 대통령과 여사는 천구백칠십년에 결혼을 했어요",
  "어어 한 사십팔년 요 정도밖에 안 돼요",
  "알아보니까 김 여사가 결혼하기 전부터 장 할매가 옆에서 그 미스였던 시절부터 도와줬던 그런 친정엄마 같은 존재였던 거예요",
  "장 할매는 이 순간에 검찰 출석해서 김희중 씨에게 당신 나를 일하는 할머니 정도로 취급하면서 말도 잘 섞지 않으려고 하지 않았느냐라면서 따졌는데 그간 김 전 실장의 태도 때문에 묵힌 감정이 이번에 특활비로 이제 조사받는 상황까지 되니까 예",
  "강도 높은 발언으로 표출된 것으로 보이는데 또 짚어야 될 것이 엠비 측근 사이에서는 김희중 씨가 저축은행 뇌물 수수 혐의로 구속됐구 이후 사면도 안 되면서 섭섭해 했을 것이라는 발언이 여러 인터뷰를 통해서 나오고 있는데 네",
  "장 할매 정도 내공이면 이런 측근들에 상황 판단도 충분히 공유하고 있을 것으로 보이네요",
  "지금 뭐 정확하게 팩트가 아직 어떤 건지는 검찰 수사 결과가 나오지 않았기 때문에 저희가 단언하긴 어려운데 지금 정황으로만 본다면 김희중 전 실장은 엠비 대통령한테 섭섭한 게 굉장히 많았고 그리고 장 할매는 이 김희중 전 실장에게 굉장히 섭섭한 게 많은 지금 꼬리에 꼬리를 무는 굉장히 지금 상황이 아주 이상하게 벌어지고 있는 것 같은데 그런데 그동안에 보도를 보면은 이른바 이 장 할매로 알려진 이 여성 행정관이 아~ 이 혐의를 일부 인정한 것이다라고 보도가 일부 나왔었거든요? 네. 그렇습니다",
  "하지만 이 가 강력하게 부인하면서 이 검찰도 굉장히 당황하고 있습니다",
  "아 장 전 행정관이 검찰에서 김 전 실장으로부터 물건을 받아 김 여사에게 잔심부름한 적은 여러 번 있었지만 그렇게 중요한 일을 맡길 사이가 되지는 않다라면서 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "아하 이런 진실을 이런 진술들이 사실이라면 김희중 전 실장에 진술에 기대했던 검찰로선 조금 이제 답답한 상황이 된 건데요",
  "그래서 이 검찰은 최근 다른 관저 행정관을 참과 참고인으로 불러서 아 조사를 하는 등 아 수사를 보강하고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아 검찰로서도 지금 아 김희중 전 실장 이미 에 검찰 조사를 받았었는데요",
  "당시 책임질 부분이 있다면 책임지겠다라는 얘기를 했었는데 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "네. 이~ 가회동 장 할매라고 불리는 이분이요",
  "물론 이분 행정관 타이틀 공식적으로 갖고 있습니다마는 이른바 박근혜 전 대통령 관저 생활을 챙겼던 김막업 요리 연구가와 거의 연상이 되고 있는 상황들이거든요? 맞아요",
  "김윤옥 여사의 장 할매와 김막업 씨는 이 친밀도나 함께해 온 세월의 깊이는 다르지만 묘하게 대통령을 바로 옆에서 모신 할머니라는 점에서 자연스럽게 연상이 됩니다",
  "김막업 요리 연구가는 박근혜 전 대통령 당 대표 시절 음식을 대접한 연유로 청와대에 들어갔구요",
  "이후 세탁과 방 청소 심부름 등을 도맡아서 혼자 다 했습니다",
  "김막업 씨 역시 장 할매처럼 관저 관리를 맡은 총무 비서관실 소속 계약직 청와대 직원이 맞습니다",
  "박 전 대통령과 개인적인 대화는 거의 하지 않았고 뭐 연락도 거의 인터폰으로 하기만 했다면서 나중에 고백을 했는데 예",
  "박 전 대통령을 차갑고 정이 없는 사람이었다",
  "이렇게 표현하기도 했습니다",
  "하아 심지어 못 배운 나보다 훨씬 더 불쌍한 사람이 박 전 대통령이다라고도 회상을 했습니다",
  "음 그런데 탄핵 당한 박 전 대통령이 삼성동 집으로 퇴거하는 그 추운 날 삼성동 집에 가서 마룻 바닥 혼자 다 닦고 식사를 준비하면서 끝까지 박 전 대통령을 챙긴 사람이 이 김막업 씨이기도 합니다",
  "아~ 장 할매에 진술 그리고 그 팩트 여부에 따라서 또 이명박 전 대통령에 국정원 특활비 수사가 굉장히 바뀔 수도 있어 보이는 상황 자 그런데 또 하나의 변수라고 할까요? 아 이명박 전 대통령에 친형이죠",
  "이상득 전 의원이 어제 갑자기 쓰러지셨다구요? 지금 상황이 어떻습니까? 네. 일단 뭐 건강에는 이상이 없는 걸로 알려졌는데 아 예. 다행이네요. 예",
  "이상득 전 의원은 어젯밤 낮 한 시 반쯤 한 식당에서 식사 도중 의식을 잃고 쓰러져서 서울대 병원 응급실로 실려가 치료를 받았습니다",
  "이 전 의원은 팔십 대 고령에 나이에 또 최근 건강 상태가 좋지 않은 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "아 이 전 의원 측에 따르면 얼마 전에도 이 비슷한 일이 있었던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 이 전 의원은 병원 도착 후 응급조치를 받았고 지금은 의식을 회복한 걸로 알려지고 있습니다",
  "어허 이상득 전 의원 아~ 당시 상황이 어땠는지 아~ 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 저희 사실 티비조선 앞에 있는 이 국밥집에서 지금 이런 일이 있었습니다",
  "그런데 혹시라도 이 검찰 피하기 위해서 이런 일일 벌인 것 아니냐? 이런 얘기들도 일부 있었거든요? 어 어떻습니까? 그쵸",
  "일단 그런 얘기도 나왔는데 일단은 내일 원래 소환을 연기해서 내일 나오기로 했었잖아요? 그쵸",
  "일단 소환을 한다고 밝혀어요",
  "이상득 의원 같은 전 의원 같은 경우는 변호인을 통해서 내일 출석하겠다는 입장은 밝혔습니다",
  "그런데 어쨌든 출석를 한다고 해도 검찰 소환은 좀 피하기 위해서 갑자기 입원한 것 아니냐? 이런 의혹 자체에 대해서 좀 불식을 시키기 위해서 내일 나가겠다",
  "이렇게 변호인을 통한 걸로 보여지는데요",
  "하지만 실제 출석 여부 자체는 아직 미지수입니다",
  "일단 이 전 의원의 건강 상태를 확인해야 되고 여기에 의료진의 판단까지 필요하기 때문에 어느 정도의 결정은 필요해 보이는 게 사실입니다",
  "아하 그렇다고 예정대로 만약에 출석을 한다고 해도 조사를 받는다고 해도 건강 문제를 이유로 이제 조사에 좀 소극적으로 임하거나 아니면서 늦은 시간까지 좀 강도 높게 검찰이 조사하기는 사실상 어렵지 않겠느냐 이런 게 좀 법조계의 전망입니다",
  "자 지금 뭐 이동형 씨 아~ 이명박 전 대통령에 조카가 아~ 열다섯 시간에 걸친 검찰에 고강도 조사를 받았는데 오늘 새벽에 귀갓길에 어떤 얘기를 했는지 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "자 어떻습니까? 이명박 전 대통령 측 반응이 있습니까? 박상현 기자 그 일단은 표면적으로는 별다른 대응 자체는 현재 안 하고 있는 상황이 문제돼서 이상득 의원 전 의원에 대한 소환 통보에 대해서도 특별한 반응을 내놓지 않고 있고 이동형 부사장이 인제 소환을 됐을 때에 대해서도 그거에 대해서도 개인 회사에 대한 조사일 뿐이다",
  "그러면서 철저하게 선을 긋고 있거든요? 예",
  "어제 같은 경우는 본인의 에스앤에스에 글을 남기기는 했어요",
  "이 정치적인 내용이 아니라 테니스 선수 정현에 선수에 대한 승전보에 대한 글을 남기기도 했거든요? 예",
  "이제부터는 좀 인제 형에 이상득 전 의원에 소환을 앞두고 나서 아무래도 여유가 있다",
  "이런 모습을 좀 보여주기 위해서 일부러 이런 에스앤 에스앤에스에 글을 남긴 게 아니겠느냐? 이런 얘기까지 나오고 있는데 예",
  "실제 취재를 해보니까 이명박 전 대통령 측근들은 상당히 지금 현재 돌아가는 상황에 대해서 경악된 반응을 보인다고 하더라고요",
  "자 그런데 지금 하나에 이른바 증거 자료라고 할 수 있었던 이동형 부사장이 통화를 한 내용이 지금 실외 세중계 지금 실외 세간에 지금 네네",
  "아 지금 공개된 상황이거든요? 네",
  "자 다스는 이명박 대통령 거야",
  "그리고 이시형 그러니까 이명박 대통령의 아들 초고속 승진 이거 불만 많아",
  "뭐 이런 내용이 담겨져 있다고 그러는데 네",
  "이 논란들이 좀 있다면서요. 그런데 근데 본인이 일단 극구 부인하기로 입장을 정한 것이 명확해 보이구요",
  "또 이게 본인 목소리가 정말 맞는지 성문 분석이 진행되지 않은 상황입니다",
  "그래서 추가 수사나 검증 과정이 필요해 보입니다",
  "실제 이 언론사도 본인들이 성문 분석을 하지는 않았다고 밝히면서 이 내용을 공개를 했어요",
  "이 부사장은 이렇게 말합니다",
  "엠비랑 시형이가 다치지 않기 위해 천천히 입사해라",
  "그랬는데도 이거는 뭐 동형이도 물건 취급해서 이리 보냈다 저리 보냈다 하는 거니까라고 말을 하는데 오십 세가 넘는 이동형 부사장이 스스로를 동형이라고 지칭하고 있어서 약간 좀 의문이 드는 부분이었어요",
  "성문 분석이 좀 빨리 됐으면 좋겠구요",
  "녹취에 등장하는 사람은 엠비 아들 시형을 견제하는 입장을 초지일관 보이고 있습니다",
  "아하 그러니까 저 통화가 정말 이동형 부사장의 것인지 아닌지 음성분석이 에~ 좀 필요하다는 얘기들이 나오고 있다라는 거군요",
  "본인들이 이제 보도를 하면서 성문 분석이 되지 않은 상황이지만 보도를 한다고 인제 방송을 했습니다",
  "아~ 그 방송사 자체도 네",
  "음성 분석이 그 사람이 정확히 이동형인지 아닌지는 아 아직 파악되지 않았다",
  "아~ 계속해서 뉴스 감식으로 이어집니다",
  "모든 종교를 통달해서 진리를 깨우쳤다는 자칭 최고의 무당을 오늘은 집중 감식하려고 합니다",
  "지난해에만 순 수익이 육십 억",
  "그러니까 일주일에 일억 넘게 번 건데요",
  "얼마나 대단한 사람인지 먼저 함께 보시죠",
  "그냥 돈자랑 많이 하는 할아버지 같아 보이는데 연수입이 육십억 원이다라고 하면 비트코인 초기 투자자보다 더 대박인 거 같아요",
  "일단 뭐 지난해 한 해 동안 벌어들인 수입만 약 육십억 원이고 이게 순수익이라고 합니다",
  "백만 원에 시주를 하면 회원이 될 수 있구요",
  "또 이천만 원짜리 명품 굿을 하면 신도가 되는데요",
  "이른바 회원에도 이 단계가 있습니다",
  "아 그런데 이미 신도만 수백 명이구요",
  "에~ 무당에 활동 모습을 담은 유튜브 구독자도 무려 삼만 명이 넘는다고 합니다",
  "유튜브에는 해당 무당이 나라 통일 작두굿을 하는 영상이 아 기재되어 있기도 합니다",
  "아하 여러분 굿에도 명품이 있다고 하네요",
  "저런 것이 바로 명품일까요? 작투를 탈 때도 장인 정신으로 탄 것 같은데 그런데 벽돌로 팔았다고 하거든요? 건설 자재 업자도 했었나 봐요? 투자? 벽돌은 팔았지만 건설 자재 업자는 아닙니다",
  "한 장에 백만 원짜리 명품 벽돌이라고 하면서 팔았다고 하는데요",
  "바로 기도회를 하는 선원을 짓는데 썼다고 하는데 여기에 에~ 신도들에게 벽돌로 시주를 하라고 강요를 한 겁니다",
  "벽돌 한 장 가격 아~ 백만 원입니다",
  "이렇게 벽돌로 이미 수억 원의 시주를 이미 받았고요",
  "어 선원 공사가 끝나기 전부터 기도회를 열었다고 합니다",
  "현재 선원이 완성된 상태긴 한데 허락받은 신 회원하고 신도만 이 건물에 출입할 수 있구요",
  "아 그런데 건출물 사용 승인이 아직 안 나왔습니다",
  "아~ 이건 또 뭔가요? 예",
  "건축물 사용 승인이 안 났다는 것은 안전에 상당한 문제가 있을 수도 있다",
  "건축법 위반에 해당되는 그런 상황입니다",
  "백만 원짜리 벽돌 사다 바치구 저 껌은 벽돌 말입니다",
  "그냥 들어갔다가 스스로 목숨을 내놓을 수도 있는 상황이 될 수도 있다는 건데 그래도 뭔가 정신적인 평화 이런 걸 주는 분이었으니 자발적으로 샀겠죠? 꼭 그런 건 아닙니다",
  "그래요? 일단 피해 신도들에 얘기를 한번 먼저 들어보시겠습니다",
  "어떻게 보면 일부 신도들 말을 들어보다 보니까 무당 같은 경우는 더 이상을 불행해지지 않기 위해서 굿을 해야 하는 거다라는 얘기를 자주 했다고 해요",
  "한 여성같은 경우는 딸이 연쇄살인범 사주다",
  "그러니까 브레디 불행해질 거다",
  "이런 얘기를 듣고서 놀란 나머지 이천만 원짜리 굿을 했다고 합니다",
  "앞서 들으신 것처럼 무당 같은 경우는 시주와 굿에 내용에 대해서 좀 자세히 묻는 신도들한테는 저렇게 욕설과 폭언도 서슴지 않다고 합니다",
  "알려고 하지 마. 알면 다쳐",
  "이 건데 아니 근데 사실 딸이 연쇄살인범이 되기도 참 쉽지 않은 세상이잖아요? 말도 안 되는 협박으로 이천만 원을 이렇게 가져갔다",
  "욕도 폭언도 내 맘대로 하면서 돈도 마음대로 벌었다니 그래도 뭔가 이 사람에 무기 특기 장기 뭐 이런 게 있지 않았을까요? 네. 이 분은 그 자칭 대한민국 최고의 무당이라는 이 남성은 네",
  "본인이 이제 기독교 불교 또 남묘호랭개교에 하~ 세 가지 종교를 모두 거치면서 드디어 진리를 깨우쳤다라고 이렇게 주장하고 있고요",
  "또 베네수엘라에 한 수녀가 자신을 가리켜 살아있는 독생자라고 표현했다는 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "병이 낫고 돈까지 벌 수 있는 이 기도법을 만들었다",
  "뭐 스님을 스님들 또한 이 기도법에 대해서 놀라움을 금치 못한다고 하는데 이 기도법들도 네네",
  "돈 내는 액수에 따라서 초급 중급 고급  이 여러 개로 나눠져 있습니다",
  "그래서 계속 단계를 올리게끔 유도를 하구요",
  "또 약간 그 홈쇼핑처럼 자기는 이 이번 달 칠월 달까지만 마지막 굿을 하니까 이 마감임박  빨리 와서 굿해야 된다",
  "막 이렇게까지 얘기하고 이 사람의 조급함을 자극하는 그렇습니다",
  "어~ 홈쇼핑 호스트하셔도 잘 하겠네요",
  "자 근데 베네수엘라 수녀님에 스님 남묘호랭교까지 등장하는 이건 딱 들어도 아닌데 아 이건 정말 어떻게 속은 거예요? 딱 들어도 아닌데 속았습니다",
  "그건 앞서도 얘기 했듯이 무당이요",
  "계속 더 이상 당신 더 불행해지지 않기 위해서라도 빨리 굿해야 돼",
  "그리고 벽돌 사야 돼",
  "이런 거를 노려온 건데요",
  "정신과 전문의 얘기 좀 들어보도록 할까요?  자 지금 들으신 것처럼 불안한 심리를 계속 조장해서 지속적으로 돈을 쓰게 만드는 건데 예를 들면 이런 거예요",
  "이 어르신들의 주머니를 놀린 노린 일명 그 떴다방 홍보관이 있을 거예요",
  "주로 그 의료기기나 약품 강매하는데 이 어르신들의 가장 큰 약점이 바로 건강 그리고 외로움이잖아요? 이걸 딱 파고 들어가는 건데 여기서도 공포 마케팅이 가끔 쓰입니다",
  "이게 없으면 어르신들에 건강이 큰일 난다. 이렇게 겁을 주거든요? 이 무당 역시도 내 명품 굿이 없으면 불행해진다",
  "이런 말을 자주 했다고 합니다",
  "비슷한 맥락에 궤변으로 미래에 불안감을 가진 사람들을 현혹하는 거죠",
  "이렇게 사기치는 분들 사기칠 때마다 역대 대통령 심지어 가나 콩고 대통령까지 끌어들어서 이제 비자금이 있다라면서 사기를 종종 치는데 이 분도 레파토리가 비슷해요",
  "대통령을 또 언급했다구요",
  "한 예로 노무현 전 대통령에 신을 모셨다고 말하면서 청와대에서 사진을 찾는다면서 신도를 모집해달라는 이런 부탁을 했다",
  "이런 얘기들까지 신도들한테 서슴지 않게 했어요",
  "명예훼손 감입니다. 예",
  "평소에는 인제 교수 연예인 등 유명인과 친분을 자랑하면서 본인이 카네기홀에서 공연 계획까지 세웠었다",
  "이런 말까지 냈어요",
  "그러면서 본인 에스앤에스에는 유명 정치인들이 보낸 축하 화환까지 줄줄이 등장을 해있습니다",
  "이 무속인들이 과연 근데 그들과 유명인들과 친분이 있기는 한 건지 저희 세븐 제작진이 직접 한번 확인을 해봤습니다",
  "네. 들으신 것처럼 확인해 본 결과 유명인에 어떻게 보면 이름만 좀 도용을 한 걸로 현재는 보여지고 있어요",
  "이렇게 유명인과의 친분을 인제 허위로 과시하면서 아하 아하 이렇게 금품을 많이 챙긴 게 사실이다",
  "그렇다면 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 사기에 해당돼서 처벌받을 수 있습니다",
  "어~ 그럼 잘못을 했을 수도 있는 건데 그런데 이 무당 방송 직전에요",
  "허위 내용 방송한다면서 방송 금지 가처분 신청까지 냈다고 하던 데요",
  "저희 취재진이 수십 번 인터뷰를 요청했구요",
  "또 만나는 자리에까지 가서 기다렸지만 단 한마디 얘기도 안 하고 사라졌구요",
  "네에? 급기야는 지난 십구일이죠? 이 무당은 서울 중앙 지방 법원에 방송 금지 가처분 신청을 냈습니다",
  "그러나 법원은 어제 방송 목적이 공공에 이익을 위한 것이라면서 이 무당이 낸 소송을 기각을 했습니다",
  "아 법원도 그렇게 봤군요",
  "그럼 이 최고에 무당 명품 무당이요",
  "혹시 이제 처벌 받게 되는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "어떻게 될까요? 법조계에서는 무당에게 굿을 맡겼다 결과가 좋지 않다고 해도 사기죄로 고소해서 처벌받게 하거나 민사소송으로 보상받기는 아~ 좀 어렵다",
  "이런 의견이 많습니다",
  "어~ 사실 굿이라는 게 결국 피해자의 의지로 요청됐기 때문에 그 죄값을 묻기가 어렵다는 거거든요",
  "다만 그 최근 들어서 토속 신앙뿐만 아니라 다른 종교에서도 이 잘못된 믿음으로 인한 금전 문제 그리고 성폭행 살인 등 사건 사고가 많았잖아요? 예",
  "아 믿음을 이용한 사건 사고가 명백한 사회 문제로 인식되고 있기 때문에 이걸 또 방지할 음 확실하고 엄격한 판단 기준이 만들어져야 되는데 일단 안 속아야 됩니다",
  "계속해서 다음 주제로 넘어갑니다",
  "어휴 요즘 왜 이렇게 흉흉한 사건이 많은 걸까요",
  "이번에도 가족이 함께 범행을 저지르는 끔찍한 사건이 벌어졌습니다",
  "남편에 친구를 둔기로 때려 숨지게 한 뒤 이 시신을 암매장한 오십 대 부부가 붙잡혔습니다",
  "부부가 역할을 나눠서 시신까지 불 태웠는데 아이구 이 무서운 부부의 사연 집중적으로 파헤쳐 보겠습니다",
  "어유 부부가 일단 남편 친구를 살해하고 암매장까지 마무리했다",
  "이거 아~ 끔찍한데 어떻게 된 건가요? 일단 그 친구를 둔기로 때려 살해한 오십 대 남성과 이 또 시신 암매장에 가담한 부인이 어제 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남편 에이 씨는 지난 이십일 새벽 한 시쯤 충남 서천군 기산면에 한 도로에서 평소에 알고 지낸 친구를 만나서 둔기로 때려를 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "에이 씨는 숨진 친구의 시신을 인근 공사장에 암매장하고 예예",
  "범행 차량까지 불 태웠는데요",
  "아~ 경찰은 현재 시신을 국과수에 부검 의뢰하고 불에 탄 차량도 감식 요청한 상태입니다",
  "지금 바닥에 현장 영상이 막 들어왔는데요",
  "그~ 저쪽에서 그렇게 마을 입구 도로에서 그 친구를 폭행해서 피가 많이 쏟아졌고 지금 그 흔적 여러분 보고 계십니다",
  "자 경찰이 사건을 수사하는 데도 결정적 증거 역할을 했다고 하는데요",
  "자 엄성섭 앵커 부인의 범행 가담 정도를 두고 조금 뭐 판단이 엇갈리는 것 같은데 어떻게 된 상황입니까? 추가 정황이 나왔습니다",
  "경찰은 부인에게 살해 방조 시신 유기 혐의로 구속영장을 신청할 예정입니다",
  "경찰 관계자 먼저 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아 이 초동 수사에서 남편 에이 씨는요",
  "아내가 범행 현장에 있기는 했지만 차에서 내리지 않아서 아~ 살인한 줄 몰랐다",
  "친구와의 언쟁 과정을 못 봤다",
  "그런데 경찰에 씨씨티비 조사는 완전히 달랐습니다",
  "아내가 남편에게 암매장에 쓰일 도구까지 챙겨줬습니다",
  "직접 부인의 차를 몰고 남편이 탄 사고 차량을 뒤쫓기까지 했구요",
  "또 범행을 마친 남편을 다시 태우고 집으로 돌아오기까지 한 거죠",
  "바닥에 저렇게 피가 흥건한데 뭐 사망한 지 몰랐다니 좀 이해가 안 되는데 그런데 이 피의자 상당히 대담합니다",
  "죽은 그 친구를 차량에 직접 싣고 암매장 장소를 물색하고 다녔다고 하는데요? 네. 맞습니다",
  "피의자 같은 경우는 숨진 피해자의 차량을 이용했어요",
  "그러면서 아내와 연락을 서로 주고 받으면서 암매장 장소를 물색한 걸로 경찰이 파악을 하고 있거든요? 예",
  "특히 인제 시신을 뒷좌석에 태우고 본인이 계속 달렸다는 얘기예요",
  "네. 어떻게 봐서는 우발적인 살인치고는 좀 상당히 이제 범죄 뒷수습하는 방식이 좀 대담한 것 같다",
  "경찰은 일단 이렇게 판단하고 있습니다",
  "그런데 피해자가 암매장 돼서 흔적을 발견하기 쉽지 않았을 것 같은데 어떻게 경찰이 수사에 착수를 하게 된 건가요? 아까 그 말씀해 주셨듯이 그 도로 변에 흥건한 피를 보고 일단 아 예예",
  "그렇게 된 건데 당시 피해자는요",
  "미기자로 일단 경찰에 신고된 상태였습니다",
  "아 피해자 주변을 탐문 수사하던 경찰이 우연히 마을 입구에서 핏자국 발견한 건데요",
  "처음엔 이 고라니 등의 흔적인 줄 알았는데 주변에서 피해자의 신발하고 또 이 부러진 야구방망이가 발견이 됐구요",
  "결국엔 피해자 이동 경로를 뒤지던 중 장시간 뒤 따라온 특정 차량을 발견해서 결국엔 이 피의자 부부를 검거할 수 있었습니다",
  "아 근데 왜 이런 끔찍한 일을 저지른 거죠? 부인과 함께 아~ 사소한 험담이 살인 이유라고 했었는데 일단 에이 씨는 친구와 언쟁을 벌이다 홧김에 범행을 저질렀다고 진술은 했습니다",
  "경찰 얘기 들어볼까요?  자 그러니까 둘이 오랫동안 갈등 상황이 있었던 건 아니라는 겁니다",
  "아 피의자는 피해자가 술자리 등에서 본인을 욕하고 다녔다",
  "그리고 또 항의를 하러 나간 자리에서 오히려 피해자가 욕을 하고 가족을 몰살 시킨다는 폭언을 해서 아하 우발적으로 범행을 저질렀다",
  "이런 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "근데 박상현 기자 애들이 쓰는 어린이용 야구 방망이로 때려서 살해를 했다라고 아 폭행을 해서 살해를 했다라고 하는데 이게 지금 그래서 홧김에 우발적으로 했다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "일단 경찰도 그렇게 보고 있어요",
  "아직까지는 좀 우발적인 살인이지 않겠느냐",
  "그 부분에 좀 무게를 좀 더 두고 있는 것 같이 보이거든요? 네",
  "말씀하신 대로 미리 범행 도구로 이제 준비한 야구 방망이가 둔기로 쓰기에는 미약하다는 건데 이게 바로 유치원 아이들이 장난감 정도로 가지고 노는 수준이라는 거예요",
  "세상에 더군다나 피의자 같은 경우가 예",
  "본인이 진짜 이거를 계획적으로 살해하려고 했으면은 내가 부인까지 범행에 끌어들였겠느냐? 아하 이런 주장을 하고 있기 때문에 정확한 결과는 좀 더 수사 내용을 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "오늘은 김대오 연예 민주 기자와 함께하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식 키워드는요? 국민 산소탱크 자 어제 저희가 속보로 전해드렸듯이 한국 테니스 역사를 새로 쓰고 있는 이 정현 선수가 호주 오픈 대회에서 사 강에 오르면서 큰 기쁨을 안겨줬습니다",
  "자 먼저 정현 선수의 그 소감 다시 한번 들어볼까요?  야 이거 언제 봐도 다시 봐도 이 감격스러운 모습인데 어제 경기 일단 짧게 한번 정리를 해 주시죠",
  "네. 정현은 어제 호주에서 열린 호주 오픈 대회에 남자 단식 팔 강전에서 약 두 시간 삼십여 분만에 에~ 세트 스코어 삼 대 영으로 승리해서 사 강에 진출을 했습니다",
  "아 지금 정연이 걷고 있는 길은 모두가 이제 한국 최초 어~ 기록이자 역사라고 할 수 있겠는데요",
  "우선 정현은 선배 이덕희 이형택을 넘어서 어~ 한국 선수 최초로 메이저 대회 사 강 신화를 이룩했습니다",
  "아 또 사 강에 오르면서 한국 테니스 사상 최고 랭킹 신기록 경신이 확실시 되고 있는데요",
  "역대 한국인 최고 어~ 순위는 이형택 선수에 삼십육 위였습니다",
  "또한 상금 약 칠억 오천만 원을 이미 확보한 상태인데요",
  "이 역시 한국 테니스 사상 단일 대회 최다 상금 기록도 갈아치웠습니다",
  "자 어제 이 그 포털 사이트에는요",
  "평화 올림픽 뭐 평양 올림픽 막 설왕설래했는데 결국 이 정현 선수의 한 방으로 그냥 싹 정리가 됐는데 자 그 만큼 많은 국민들이 주목하고 있다는 거예요",
  "어제 오후는 포털 사이트에 정현 선수의 이름이 인제 검색어 순위에 올랐는데 이뿐만이 아니었습니다",
  "테니스가 좀 아직까지는 우리나라한테 좀 생소한 종목이잖아요",
  "근데 그 테니스 룰에 대한 검색량도 많이 늘었다고 해요",
  "아 어~ 근데 어제 경기 같은 경우는 모든 국민들이 그랬겠지만 국민이 테니스 룰을 알고 모르고를 떠나서 어제 경기는 정말 손에 땀을 쥐면서 응원을 했고 모두 다 그 승리의 순간 함께 기뻐했다는 거에 의미가 있다고 보여집니다",
  "또 특히 이런 관심 같은 경우는 또 정현 신드롬이란 말까지 현재 벌써 나오기 시작했어요",
  "서울에 한 테니스 교습소에는 강습 문의 전화가  평소보다 두 배 이상 늘어나면서 무슨 얘기가 나오냐? 정현 키즈란 용어까지 벌써 등장을 했습니다",
  "음 음 박세리 키즈에 이어서 그리구 비수기임에도 이제 테니스 관련 용품 매출이 급증하고 있는데 한 쇼핑몰들을 보게 되면은 테니스화나 뭐 옷 테니스 가방 라켓 이런 비율이 한 백 퍼센트 이탕 일년 대비 매출 증가율을 보이고 있다고 합니다",
  "자 이 정말 그 정현 신드롬답게 지금 정현 선수에 일거수 일투족이 관심이 높은데 특히 경기 중에 그 정현 선수가 마시는 물이 노란 물이 있어요",
  "사람들이 저걸 먹어서 저 정현 선수가  지치지 않는 거 아니냐 그러는데 뭐 그 노란 물이 뭐예요? 아 그 노란 물은요",
  "게다가 올해는 기록적인 폭염까지 와 가지구 정말 정말 덥다고 합니다",
  "그래서 더위에 지친 선수들이 경기 중간 휴식 시간에 음료를 마시는 모습이 자주 보이는데 자 정현 선수 저렇게 노란 물을 마셔가지고 저게 뭘까? 너무너무 궁금하지요? 바로 스포츠 드링크입니다",
  "보통 분말 가루 형태를 물에 타서 마시는데 정현이 마시는 저 노란 물도 그 거라고 하네요",
  "아~ 선수들이 경기 중 땀을 많이 흘리면서 영양소도 함께 쫙쫙 빠져나간대요",
  "그때그때 보충을 하지 않으면 쓰러진다고 합니다",
  "자 그래서 제가 어~ 좀 검색을 생각을 해봤는데 이번에 정현 씨가 저 노란 음료 말고도 저 허벅지 근육으로 또 화제가 됐거든요? 허벅지 근육이 참 단련이 잘 됐다구요? 생각을 해봤습니다",
  "음료 광고나 파스 광고 영양제 광고  또 스포츠 웨어 광고 뭐 어우 뭐 어휴 저 스포츠 웨어 광고 하면 정말 잘 팔릴 것 같지 않나요? 그렇습니다",
  "그 실제로 정현 선수가 이 백핸드는 강해도 이 오른손 이거 포핸드가 약했거든요",
  "아~ 근데 이 하체를 그만큼 그니까 백핸드 쪽에 다리가 발달돼 있고 하체 쪽 이쪽이 안 좋은 거예요",
  "그런데 요거를 근육을 맞춰 가지고 발란스를 맞춰 가지고 그래서 어저께 보면 굉장히 리듬감 있게 칠 수 있었던 거고 실제 모돌 얘기 나와서 하는 얘긴데 예예",
  "롯데 백화점에서 조코비치를 모델로 쓸려고 했다가 바로 이제 정현 선수로 바꿨다고 조코비치 졌는데  그러니까 져 가지고 바로 하여튼 세계 랭킹 일위래서 할려다가 바꾼다고 하니까 야~ 어쨌든 뭐 당분간 이 정현 선수에 신드롬은 대단하네요",
  "대단할 것 같고 자 저 몸을 만들기까지 어떻게 보면 우리는 뭐 고생 많이 했겠다",
  "이런 생각 들지만 사실 그 땀이라는 거는 사 상상할 수도 없지 않습니까? 정말 뭐 일반 팬들이 상상할 수가 없죠",
  "이 정현은 과거 인터뷰에서 자신의 최강점에 대해서 노력형 선수라고 꼽았습니다",
  "아 평소 코치에게 질문도 많이 하고 어~ 진 경기에 대해서 복기도 많이 한다고 하는데요",
  "다만 승부욕이 무척 강해서 어릴 때부터 경기에 지면 눈물을 펑펑 쏟았다고 합니다",
  "이 승부욕과 예민한 성격이 덫이 되었다고 어 한때 생각을 했다고 하는데요",
  "한동안 심리 불안 상태로 라켓도 못 잡을 정도였다네요",
  "아~ 맞아요. xx도 한번 왔었어요",
  "이 결국 한동안 대회 출전을 중단했고 생각 바꾸는 훈련 어~ 멘탈 트레이닝을 받으면서 약점이었던 예민함과 정신력 부족을 극복을 했는데 한국인 최초의 신화를 쓰고 어~ 신드롬까지 현재 일으키고 있습니다",
  "와 어제 정현 선수를 보면서 아마 이 이런 선수들 많이 떠올랐을 거예요",
  "바로 예전에 그 박세리 선수 또 박찬호 선수 김연아 선수 이런 선수들이 많이 회상이 됐어요",
  "저는 박세리 선수 하면은 당시에 그 해저드에서 맨발 아~ 양말을 벗었는데도 신은 걸로 사람들이 오해를 했으니까요",
  "그 상황에서 이렇게 탁 쳐서 올렸고 그리고 뭐 한 광고회사에 광고로 나왔습니다만 양희은 씨 노래까지 이렇게 촤악 나왔던 그렇죠",
  "그야말로 대한민국 국민들한테 희망을 줬던 스포츠 스타들입니다",
  "정현 씨 역시도 지금 그런 상황이에요",
  "아 특히 이공삼공 세대에게 희망의 상징이 되고 있는데 취업난 있죠",
  "그리고 또 인생 역전에 최후로 보루로 자기들이 여겼던 가상화폐에 대한 정부 규제 있었죠",
  "여자 아이스하키 단일팀 논란이 있었죠",
  "사실 젊은 층으로서든 뭐 좀 패배감에 젖어 있을 수 있는 상황이었는데 정현 씨가 마침 그 아이엠에프 사태 때 박찬호 선수와 박세리 선수에 그런 또 상황들을 보여주고 있구요",
  "이천십년 또 글로벌 경제 위기 때 김연아 선수를 연상시키는 거죠",
  "하~ 아~ 이십 대 초반에 아~ 저 정면이에요",
  "지금 박세리 선수가 예",
  "해저드에서 저렇게 탁 치고 나가는 대한민국에 정말 불굴의 상징 같은 그런 모습들이 보여졌는데 지금 정현 선수를 보고도 이십 대 초반이 이런 얘기를 한대요",
  "아이엠에프 때 박세리나 박찬호같은 스포츠 스타를 왜 국민 영웅이라고 불렀는지 이제 알 것 같다",
  "아~ 아~ 체격 조건이라든가 이런 것들이 너무나 열악한 데도 불구하고 이렇게 잘 이~ 이기는 걸 보면서 자신감이 생긴다",
  "자 이 정현 선수에 경기 중 인터뷰도 굉장히 화제가 되고 있는데요",
  "이 영어로도 이 능수능란하게 아~ 자신에 어떤 표현을 해서 또 관중들을 들었다 놨다하는 정도로 아주 쇼맨십까지 보여줬는데 먼저 한번 볼까요?  자 이 해외 관중들이 이 정현의 농담에 일제히 웃음 터트리는 소리가 들으셨을 텐데 참 재치가 넘치는 게 이 해외 언론에서 그래서 이 정현 선수의 인터뷰를 두고 외교관급이다",
  "이렇게 굉장히 칭찬을 했어요? 네. 벌써 정현 선수 말하는 거 보셨겠지만 좀 좌중을 좀 압도하는 스타일이에요",
  "그래서 영국 언론 가디언이 정현 선수를 두고서 이렇게 말했습니다",
  "뛰어난 테니스 선수일 뿐만 아니라 마치 외교관 같다",
  "이렇게 칭찬을 했거든요? 정현 선수는 경기를 할 때는 좀 안정적인 편이에요",
  "근데 인터뷰 때는 정말 당당하게 통통 튀는 그야말로 이십 대로 다시 돌아갑니다",
  "어제 같은 경우는 이제 선글라스 낀 사람이 내 에이전트인 형이다",
  "음 그리고 그 뒤로 엄마 아빠 인제 있다",
  "그러면서 직접 마이크를 들고 가족 하고 코치진을 막 소개를 했어요",
  "그러다가 아~ 너무 많다",
  "이렇게 말해 가지구 주변에 한번 폭소를 자아내기도 했습니다",
  "그만큼 자신감 있게 인터뷰를 하는 그런 스타일입니다",
  "어제 그 또 이 카메라에 렌즈에 쓰는 네",
  "그 글두 지난번에는 뭐 보고 있나? 뭐 이렇게 썼는데 어제는 또 뭐라고 썼어요? 어제는 충 온 파이어 이렇게 썼거든요? 아~ 충 자체가 본인의 성 정을 영어 이름으로 쓰다 영어로 스펠링으로 쓰다 보면은 충이 예. 맞아요",
  "그래서 충 온 파이어 나는 정현은 활활 더 타오르고 있다",
  "아~ 그러니까 더 이렇게 이거를 그대로 보여서 페더러 나와라",
  "뭐 이런 거군요. 야~ 자 이 효자 정현 선수는요",
  "이 사 강에 진출한 어제도 관중들에게 부모님을 소개했는데요",
  "이 조코비치를 꺾고 팔 강 진출을 확정지은 날에는 아예 큰 절을 했습니다",
  "정현 선수의 어머니 과연 그 순간을 어떻게 지켜봤을까요",
  "아 이 정현 선수 내일 드디어 인제 이 결승 진출을 노리는데 아 이게 좀 상대가 참 물론 뭐 아주 이 테니스계에 살아있는 전설인데요",
  "어떻게 저희가 어제 이 선수하고 붙을 것 같다라고 얘기했는데 직접 붙습니다",
  "아~ 페더러 선숩니다. 페더러 페더러하면은 저도 테니스 잘 모르는데 페더러는 알아요",
  "맞아요. 페더러 나달 뭐 이 정도는 테니스계에 황제예요. 황제 테니스계에 황제 그냥 골프에 타이거 우즈가 있었다면 테니스에는 바로 이 페더러가 있는데 페더러하고 이제 내일 붙습니다",
  "아~ 페더러가 근데 어~ 세계 일류급 초일류급이잖아요? 그렇죠",
  "어~ 그러면 사실 정현 선수를 좀 가볍게 볼 수도 있을 것 같은데 전혀 그렇지 않습니다",
  "엄청나게 지금 경계를 하고 있습니다",
  "아~ 페더러 선수가 준결승 진출을 확정 짓고 난 뒤에 아~ 정현 선수는 조코비치를 상대로 믿기 힘든 경기를 했다라면서 놀라워 했구요",
  "오 어 조코비치를 꺾는 게 어려운 걸 자기도 알고 있다라면서 정현에 플레이를 유심히 분석해야 될 것 같다",
  "특히 정현이 수비에서 특히 뛰어난 능력을 갖고 있다라고 얘기를 하고 있는데 아 정현 선수는 근데 긴장될만 하지 않습니까? 그렇죠",
  "아 이 그 정말 세계 뭐 탑클래스에 선수하고 또 붙으니까 영웅와 같은 페더러하고 붙은데 예",
  "아~ 아~ 전혀 쫄지 않습니다",
  "아니 어깨도 저 페더러가 훨씬 넓으네요",
  "저렇게 두 개 화면을 비교해 보니까 아 어마어마한 선수죠",
  "근데 상대로 누구를 더 선호하느냐",
  "이렇게 정현 선수한테 물어봤더니 그냥 잘 모르겠다",
  "오십 대 오 오십 누구나 뭐 맞붙든 상관하지 않겠다",
  "페더러든 누구든 상관 없다는 건데 페더러가 좀 나이가 많거든요? 서른여덟 살입니다",
  "예. 그런데 이 이정현 정현 선수는 뭐 나이가 젊지 않습니까? 그렇죠. 지금 뭐 온 파이어",
  "불 타고 있으니까 그럼요",
  "페더러도 이길 수 있을 것 같은데 어떻게 보세요? 정현 선수 내일 경기 결과? 네. 일단은 뭐 여러 가지 기록들이 그 정현 선수에게 불리한 측면은 분명하죠",
  "메이저 우승만 십오 회 통상 우승은 구십오 회 아~ 에~ 그리고 또 승률이 팔십이 점 구 퍼센트에 이릅니다",
  "또 이~ 페더러는 올해 호주 오픈에서 치른 다섯 게임을 모두 삼 대 영으로 꺾은 무실점 무실 세트를 해 행진 중인데 아무래도 이제 가장 예상을 잘 하는 베팅 업체들 같은 경우에는 페더러에 그 승리를 점치고 있습니다",
  "음 그래서 굉장히 이제 정현과 같은 경우에 열세인 것으로 보여지는 데뭐 사실 이쯤 되면은 제 개인적이지만은 져도 되지 않나 하는 생각이 드는 거거든요? 음 그러니까 오히려 심리적으로는 정현 선수가 더 유리할 수 있어요",
  "음 져도 되니까 그냥 유감없이 뭐 실력을 발휘했으면 하는 바램이 됩니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스 살펴보도록 하겠습니다",
  "주 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요? 살려주세요",
  "자 이 유명한 인기 작곡가인 이 신사동 호랭이  아 본명 이효양 씨가 십칠억 원을 채무로 법원 회생 절차를 밟고 있는 사실이 알려졌한데요",
  "일단 자세한 소식 짚어보기 전에 연예인이 아니라 사실 다들 석 좀 생소해요",
  "뭐 신사동 호랭이 뭐 진짜 호랭이냐 이런 사람도 있는데 좀 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 그~ 신사동 호랭이가 등장한 건 지난 이천오년부터입니다",
  "아~ 그래서 이제 신사동 호랭이라는 예명으로 활동을 했는데 숱한 그 여러 인기곡을 만든 스타 작곡가 겸 프로듀서입니다",
  "이름만 들었을 때는 잘 모르시더라도 어~ 이 사람이 만든 곡을 들으시면 아~ 저 노래 하실 건데요",
  "음 노래 준비했는데 함께 잠깐 들어보시죠",
  "네. 그 방금 들으신 걸그룹 엑스디이 위아래와 티아라에 에~ 롤리폴리 뿐만 아니라 젊은 층에 큰 인기를 얻었던 곡들을 다수 작곡했는데요",
  "에이핑크에 에이핑크에 러브 포미닛에 이~ 핫이슈 비스트에 픽션 등 어우 히트곡이 대단합니다",
  "아니 이렇게 잘나가는 히트곡 작곡가가 어쩌다가 십칠억 원에 빚을 진 겁니까? 그러니까요",
  "신사동 호랭이는 방금 들으신 곡이죠",
  "위아래를 부른 걸그룹이 소속된 기획사에 바나나컬쳐에 대표로 알려져 있어요",
  "그래서 사업상에 문제로 빚을 진 게 아닐까 하는 추측이 파다했는데요",
  "그런데 신상동 호랭이 본인 말을 보면요",
  "회사하고는 무관하게 개인적인 일이 많았다고 합니다",
  "아~ 사업을 자처해서 망한 것은 아니다라고 강조했는데요",
  "음 아~ 신사동 호랭이가 아 지인들한테 돈을 빌려줬는데 이게 보증 형태로 채무가 넘어가게 됐고 또 업체에도 돈을 빌려줬는데 그 회사가 압류가 걸릴 만큼 상황이 안 좋아졌다고 그럽니다",
  "이런 상황이 한꺼번에 걸리면서 도저히 한꺼번에 돈을 갚을 수가 없는 그런 상황이 몰렸다고 해명을 하고 있는데요",
  "아~ 신사동 호랭이는 채무 중에 자신의 이름으로 돼 있는 부분은 스스로 책임을 져야 되겠다라고 생각해서 회생 신청을 하게 됐다라고 얘기는 하고 있습니다",
  "음 아니 돈을 못 갚는다는 말이 이해가 되지 않는 게 유명한 작곡가 이 수입도 어마어마 할 것 같은데 그쵸. 청소년들에게는 정말 그야말로 선망의 대상입니다",
  "신사동 호랭이 월 수입 지난 이천십이년 육년 전에 방송 프로그램에 알려졌는데 당시에 이십대 중반 이후부터 월 수입이 천만 원이라는 조사 결과가 있다라고 밝히니까 아이구 이게 방송이 나오면 안 된다면서 놀라는 모습까지 등장을 한 적이 있습니다",
  "신사동 호랭이는 저작권 수입만 봤을 때 업계에서 상위 일 퍼센트 수준이라고 알려져 있는데 월 수입이 천만 원 이상일 가능성이 있는 거죠? 그리고 다른 작곡가가 있어요",
  "용감한 형제라고 이 분들도 굉장히 유명한데 이분들은 월 일억 정도 버신다는 얘기가 있어요",
  "실제 얼마나 벌까요? 어휴 그 이상을 벌 버는 것으로는 얘기 그 그~ 이 업계에서는 보고 있습니다",
  "음 음 아 그러니까 많이 벌 때는 한 달에 일억 원도 벌었대는데 이 신사동 호랭이는 그럼 왜 빚탕감을 바라고 이 회생신청을 한 건가요? 그니까 회생 신청에 문제인 건데요",
  "신사동 호랭이 본인의 말을 들어보면은 또 이런 얘기를 해요",
  "아무리 수입이 많아도 본인한테 십칠억 원이라는 큰 빚을 한꺼번에 갚는 것은 좀 무리가 있다",
  "아 그래서 회생을 신청했다는 건데 그만큼 본인이 이 채무에 대해선 변재할 의지는 강하다고 주장을 하고 있어요",
  "여기선 볼 게 일반 회생을 신청하거든요? 그만큼 채권단에 이제 동의를 받아서 채무를 한 십년 동안 거의 분할해서 갚겠다는 건데 일반인들이 잘못 오해할 수 있는 게 인제 개인 회생신청이기 때문에 개인 파산과는 다른 겁니다",
  "아하 개인파산은 빚을 탕감해달라고 하는 거지만 개인 회생 절차 같은 경우는 밟게 되면은 본인이 일정 기간을 두구서 이 돈을 다 갚겠다라고 하는 거기 때문에 아~ 본인이 채무를 변제하겠다는 의지는 강하다고 합니다",
  "그래서 앞으로의 계획을 밝히면서 그래서 이상민 씨는 언급한 건가요? 네. 그~ 이 모범이 되는 선배가 있습니다",
  "바로 이제 이상민 그~ 가수 출신 이 엠씨죠",
  "이상민 형처럼 밝게 지내면서 성실하게 채무를 갚아나가겠다",
  "음 이렇게 밝혔는데요",
  "이상민은 약 육십구억 원의 빚으로 유명하죠?  이 궁상스러면서도 럭셔리한 삶을 추구하는 일면 궁셔리로 이렇게 사랑을 받고 있는데  예전에는 유명인들이 이 명예 자존심 때문에 빚 이야기를 터부시 하는 분위기가 있지만 이상민 뿐만 아니라 많은 그~ 이 빚이 있는 윤정수 씨 뭐 이런 분들 예. 빚이 있는 사람들이 재기하는 그런 모습들을 보여주고 있습니다",
  "보도 본부 핫라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 특별사면 해 줬더니 자 이 고급 외제차를 타고 강명북로를 폭주한 유튜브 영상이 공개해 논란이 되고 있는데요",
  "무슨 사건인가요? 이게 뭐냐면 보게 되면은 자동차 리뷰 동영상을 인제 인터넷에 올리면서 인기를 끄는 유튜버가 있었어요. 근데 아~ 고급 외제차를 타고 폭주 운전을 한 영상이 공개가 돼서 문제가 되는 있는 거예요",
  "아~ 저 보시면 노란차 보이시죠? 예예",
  "저 노란차가 지금 폭주 운전을 하는 겁니다",
  "아~ 그래서 옆에서 다른 사람들이 저 영상을 찍어서 유튜브 저 사람한테 전달해서 올리는 거예요",
  "차가 거의 지그재그로 야 최고 속도로 달리는 데 얼마나 달렸냐? 본인이 나중에 인증하는 글까지도 유튜브에 올렸거든 유튜브에 올렸거든요? 시속이 이백 킬로미터가 넘는 계기판 그림이 나옵니다. 보게 되면은 어 저기 나오네. 이백 야 시속 이백 킬로미터가 넘는 속도로 달렸다는 건데요",
  "저게 저렇게 올리는 이유가 뭐냐? 실제로 이 유튜버 같은 경우가 영상을 올리게 되면은 광고와 협찬으로 인해서 수익을 발생을 해요",
  "아~ 그 수익이 얼마나 되냐? 자그마치 월 칠천만 원 이상이라고 합니다. 그러다 보니까 칠천만 원이요? 네. 그렇다 보니까 좀 더 자극적인 영상을 뽑기 위해서 저렇게 도로 위에서 폭주족 행동을 할 수 있었던 거죠",
  "아~ 아~ 아 근데 한 개인 방송 진행자는 또 이 시속 백팔십 킬로미터로 달리면서 이 난폭 운전하는 모습을 인터넷에 그냥 고스란히 생중계 했다구요",
  "다른 영상 보시겠습니다",
  "한 남성이 다른 차량을 추월하면서 빠른 속도로 도로를 내달리는 영상이 있는데요",
  "아 지금 이거군요. 어우 보기만 해도 아찔한 속도가 느껴지는데 요리조리 차선을 막 저렇게 변경하기도 합니다",
  "심지어 운전자는 이 모습을 인터넷으로 생중계로 내보냈습니다",
  "야~ 지금 이 차량이요",
  "속도가 백팔십 킬로미터 정도라고 하는데 오 와 제한속도 훌쩍 넘었죠",
  "그리고 다른 차량들은 얼마나 무섭니까? 이렇게 동호회 회원들이 무려 이십 킬로미터 정도를 질주했다고 합니다",
  "근데 왜 이렇게 했는지 아십니까? 시청자들에게 인기를 끌기 위해서였다고 해요",
  "자극적인 장면이 노출될 때마다 시청자들의 관심이 집중돼서 멈출 수 없었다고 하는데 남에 목숨까지 위협하는 행동이거든요? 현대사회 에스앤에스가 빚은 심각한 병폐의 한 모습 같습니다",
  "음 누리꾼에 조회수가 이 곧 유튜버에 수익으로 연결이 되기 때문에 점점 자극적인 콘텐츠를 올리는 사람들이 굉장히 늘어나고 있습니다",
  "저도 어디서 들었는데 이 별풍선이라는 게 있다라고 하는데 이거 이 별풍선이 뭔데 이렇게 기냥 뭐 저렇게 목숨까지 걸면서 하는 거예요? 저 인터넷 방송에 보면은 별풍선을 주면은 빠글빵빵빵 예",
  "막 이렇게 올라가고  예예예",
  "이 별풍선이라는 게 한 인터넷 방송 플랫폼에서 시청자가 이 비제이 예",
  "그러니까 이 엠씨들한테 주는 사이버 머니예요",
  "아~ 한 개에 백 원이거든요",
  "근데 에 해당 플랫폼에서 한 삼십 퍼센트 정도 가져가구요",
  "아 해당 엠씨가 비제이가 한 육십 원 정도 가져가거든요? 아~ 자 그런데 육십 원이라고 그래서 어 얕보면 안 됩니다",
  "월 일억까지 버는 이런 비제이가 있다 그래서 별풍선으로요",
  "이렇게 저희도 인제 방송하다가 보면은 좋아요 좋아요 눌러주면 이렇게 돈 주면 좋겠는데 예예",
  "저희는 그렇게 못 그러잖아요?  인터넷 방송은 그게 지금 가능해서 그게 지금 아~ 점점 그래서 가학적이고 좀 좋지 않은 방송들이 에 자극적인 방송들이 나오고 있는 겁니다",
  "오늘도 냉동고 한파가 이어지고 있습니다",
  "지금이 하루 중 기온이 가장 높을 땐데요",
  "서울은 영하 십 도 안팎에 머물 정도로 정말 춥습니다",
  "여기에 칼바람까지 불고 있는데요",
  "퇴근길에는 기온이 더 떨어지겠습니다",
  "목도리 장갑 귀마개 핫팩까지 무장을 하셔야겠습니다",
  "한반도 한파는 바닷물도 꽁꽁 얼려버릴 만큼 강력한 데다 다음 주 초까지 길게 이어지겠는데요",
  "동파 사고 저체온증 유의하시기 바랍니다",
  "자 이 평창 동계올림픽 이제 딱 보름 남았습니다",
  "아 북한의 참가를 놓고 뭐 평화 올림픽이니 평양 올림픽이니 말들이 많습니다",
  "분명한 것은 평창 올림픽이 열리기 전날 낮에는 평양에서 대대적인 열병식이 열리구요",
  "밤에는 강릉에서 북한 현송월 악단이 울 올림픽 전야제 무대가 펼쳐진다는 겁니다",
  "정작 우리에게 가장 중요하고 원하는 북한에 핵 미사일 파기에 대해선 단 한 마디 언급도 없습니다",
  "누구를 위한 평창 올림픽인지는 역사가 평가할 것입니다",
  "이천십팔년 일월 이십오일 목요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "청와대가 박수현 청와대 대변인 후임으로 김의겸 전 한겨레 신문 선임 기자을 내정했습니다",
  "자 윤영찬 국민소통수석이 직접 발표를 했는데 자 대변인 어떤 인물이죠? 네. 오늘 오전 윤영찬 국민소통수석이 박수현 대변인 후임으로 김의겸 한겨레 전 선임기자가 내정됐다고 밝혔습니다",
  "김 내정자는 경북 칠곡에서 태어나 전북 군산에서 자라고 고려대 졸업 뒤 한겨레 사회부 기자로 입사해 정치 사회 담당 부국장과 논설 위원 선임 기자를 역임했습니다",
  "재작년에는 최순실 게이트 관련 특종 보도를 하기로 했습니다",
  "김 내정자는 지난해 문재인 정부 출범 당시 초대 대변인 제안을 받았으나 본인 고사로 만류하고 두 달 뒤인 칠월 회사를 그만 둔 것으로 전해집니다",
  "선임인 윤영찬 수석과는 수석보다 나이는 한 살 많지만 학 나이는 한 살 많고 학벌은 다르지만 언론사 입사 연도는 같습니다",
  "윤 수석은 무엇보다 글을 잘 쓰는 언론인으로 정평 나 있다며 평창 올림픽과 남북 관계 등 현안에 대한 적극적인 메시지로 국민과 소통하겠다는 문재인 정부에 의지가 반영된 인사라고 했습니다",
  "충남 지사 출마로 사의를 표명한 박수현 대변인의 사표가 수리될 다음 달 이삼일쯤부터 김 내정자가 공식 업무를 수행합니다",
  "후보 물망에 올랐던 진성준 정무기획 비서관의 경우 출마 문제가 있었다고 청와대 고위 관계자가 전했습니다",
  "자 밀양 화재 참사 나흘쨉니다",
  "희생자가 그런데 또 늘었습니다",
  "에 경찰은 병원장과 이사장 등 병원 관계자 세 명을 출국 금지했습니다",
  "밀양 세종 병원에 나가 있는 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "석민혁 기자 아~ 사망자하고 부상자가 왜 또 늘어난 거죠? 네. 화재로 중태에 빠졌던 예든여섯 살 여성 김 모 씨가 결국 숨졌습니다",
  "김 씨는 화재 당시 이곳 세종 병원 옆 요양병원에서 입원했던 환잡니다",
  "지금까지 사망자 수는 모두 서른아홉 명으로 늘었습니다",
  "부상자도 한 명을 늘었습니다",
  "당시 병원에서 근무하던 간호 조무사 한 명이 몸에 이상증세를 호소하며 입원했습니다",
  "부상자는 모두 백쉿 백쉰한 명으로 늘었습니다",
  "부상자 가운데 중환자는 여덟 명입니다",
  "이 가운데 세 명은 위독한 것으로 알려졌습니다",
  "어제에 이어 오늘도 장례식장 여덟 곳에서 희생자 열다섯 명의 발인이 이어지고 있습니다",
  "오늘까지 전체이 희생자 서른아홉 명 가운데 스물한 명이 장례 절차를 마칩니다",
  "합동 분양소에는 지금까지 조문객 오천여 명이 찾아 희생자들을 추모했습니다",
  "경찰은 화재 원인 조사와 병원 불법 증개축 수사를 병행하고 있습니다",
  "경찰은 요양병원을 잇는 연결 통로를 불법 건축물로 확인했습니다",
  "경찰은 또 세종병원 이사장과 병원장 총무 과장 등 세 명을 출국 금지했습니다",
  "지금까지 밀양 세종 병원에서 티비조선 석민혁입니다",
  "자 보도 본부 핫라인 첫 번째 이슈부터 보도록 하겠습니다",
  "자 불난 집 정치 밀양 화재 참사를 두고 벌어지는 정치권에 공방 얘깁니다",
  "화재 수습이 먼저여야 하는데 그게 뒷전이고 무책임한 책임론 공방으로 시끄럽니다",
  "자 아~ 유족들을 앞에 두고 그야말로 정치권에서 좀 낯 뜨거운 공방들이 펼쳐지고 있는 모습이었거든요? 어떻게 봐야 됩니까? 이거를 세월호 사건 기억하실텐데 그때는 박근혜 대통령이 잠시 보이지 않았었고 그리고 이번 제천 밀양 참사에서는 으~ 문재인 대통령이 보였죠",
  "근데 결과는 그 참사를 막지 못했다",
  "아하 결국 사고와 대통령의 책임을 우리가 똑 이코르 시키는 동등 동격으로 놓고 바라보는 이 시각 자체가 좀 문제가 있지 않았나? 예",
  "결국은 과거에 그래서 세월호 사건으로 인해서 촛불이 불거졌고 했던 이 모든 것들 사실 직접적인 연관은 없었지 않았나 하는 생각이 좀 들고요",
  "그리고 인제 그~ 여당과 야당이 이렇게 갑론을박을 책임 공방을 할 수는 있지만 제가 좀 아쉬운 부분은 홍준표 대표는 적어도 당에 으 당수 입장이라면 예",
  "아 원내대표와 추미애 민주당 대표가 뭐 논박을 할 때 적어도 좀 품격있는 언어로 아하 그래 그래도 이번에는 정치권 모두가 자숙하고 대책을 만드는데 부심하자 예",
  "이렇게 얘기 했더라면 그러면 최근에 유승민 대표가 말한 것처럼 그렇게 포용의 정치로 조금 더 품격있는 보수로 가치가 좀 인정받지 않았을까 예",
  "하는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "추미애 대표가 그런데 홍준표 대표를 직접 겨냥을 해서 비판을 했거든요? 네. 그렇습니다",
  "이 여당 대표라면은 사고 수습과 재발 방지에 좀 최선을 다하겠다",
  "이런 메시지를 주는 것이 보통 일반적이긴 한데 아~ 좀 통 크게 그쵸",
  "그런데 추 대표는 야당에 책임론에 대꾸하면서 남 탓 공방에 편승한 모습이었습니다",
