  "뭐 금턴 뭐 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "왜냐하면 요즘에 그런 인턴은 그냥 인턴이 아녜요",
  "예를 들어서 이렇게 유수한 그런 로펌이 있지 않습니까? 거기 인턴에 딱 들어가면요",
  "그다음에 정규직으로 인제 그 회사의 변호사로 할 가능성이 아주 높아요",
  "일단 인턴을 했으면 일단 채용할 때 일 번 기준이 그거거든요",
  "그랬을 때 지금 이 아들 이 보면은 인턴십에 이분이 지금 들어간 건데 여기서 강연했어요",
  "그르면 이거를 갖다가 특혜냐 아니냐 이런 논란 당연히 있잖아요. 예? 그까 이분의 이 김상조 이 후보자에 대해서 우리가 자꾸 의심하게 되는 거예요",
  "그니까 전 의심할 수 있다고 생각해요",
  "이런 분이 이거 공정하냐구요",
  "우리 김상조 교수께서도 이 후보께서도 어 캠브릿지 얼마나 좋은 대학입니까? 아 초빙교수 이게 수년 동안 자기 이력에 기록이 돼 있었습니다",
  "교수님이니까 잘 아시죠? 저는 참 그 참 첨 내용을 보니까 방문연구원이었습니다",
  "이 방문연구원은 내가 공부하러 가는 사람이고 초빙교수는 그 대학 캠브릿지대학에서 정말 필요해서 급여를 주면서 모셔오는 사람인데 하늘과 땅 차이 아닙니까?  만약에 김상조 후보께서 선출직에 출마를 하셔서 이 이력을 냈다면 바로 금 기소입니다",
  "선거법 위반인가요? 기소고 재판을 받아야 됩니다",
  "금 이 문제는 명확히 있는 문젠데 이건 어떻게 그렇죠",
  "이거 같은 경우는 근데 제가 이분이 선출직으로 한 게 아니고 지 아니 하 한숨부터 지금 쉬시는데 제가 학자도 아닌데 제가 청문 이 마치 여당 청문 의원이 된 듯 해가지고 예",
  "어 해명해 줘야 되는 거 같은데 이걸 가지고 이익을 거둔 게 없잖아요",
  "출마를 할 때 자기가 이력서를 써가지구 하는 것들이 보통 선거법에 걸리지 않습니까? 그런 것도 아니니까 이거 왜 이렇게 똑바로 안 했냐",
  "저는 혼을 한번 날 순 있다고 생각해요",
  "근데 이걸 가지고 고의적으로 뭘 했기 땜에 속이려고 했다",
  "예~ 그건 좀 아니 과도하다고 보는  근데 인제 김상조 이 공정거래위원장 후보자가 뭐 지난 금요일 청문회에 대해 여러 가지 이야기가 나왔지만 예~ 어 좀 부주의했다는 전 생각이 들어요. 많은 부분들이 그리고 인제 초빙교수 건도 방금 말씀하셨는데 사실 이거 많은 교수님들이 지금 사실 이 저지르고 있는 잘못이라고 전 생각이 들구요",
  "뭐 이득을 취하지 않았다고 그러셨지만 이 제가 인제 교수의 입장에서 생각해 보면 이런 초빙교수 하나 붙이는 게 사실은 교수 입장에서는 상당한 이득은 되죠",
  "이 이게 인제 여러 가지 직종이 다 다를 수가 있는데 보통 캠브릿지에서 초빙교수급이 될라 그럼 팰로우가 돼야 됩니다",
  "팰로우는 인제 일반적으로 시 신청을 해가주구 거기에서 어 이 심사를 심사를 예",
  "해가주고 선출을 하는 과정을 겪게 돼 있어요",
  "그걸 안 하구 가셔가주고 인제 그냥 초빙교수직 올리신 거 같은데 관행상 지금 이렇게 다른 교수님들 많이 올리시구 계시거든요",
  "교환교수 이렇게 올리고 뭐 연구진 갔다 오시면서도 교환교수직 올리시는데 엄연히 아니죠",
  "지금까지 보통 이거 고위공직자들의 부인이 문제가 되는 경우들은 아 직접 뭐 땅 투기 혹은 그림을 그리는데 뭐 갤러리를 해가주구 그림을 크게 뭐 이런 건데 교사를 그만두고 뒤에 이제 학원에서 일을 하면서 일 년 몇 개월간 소득이 삼천이백만 원 그리고 토익이 구백 점인데 구백일 점부터 자격인데 왜 구백 점이냐",
  "이것은 뭐 특혜 아니냐라고 해 가주고  옛날에 흔히 우리가 아는 것처럼 뭐 크게 뭘 잘못했다",
  "이런 수준이 아니기 때문에 고거를 같이 보믄 안 된다",
  "오십보 백보냐 아니라는 이제 우리 뭐 옛날 속담도 있지만 저는 오십보하고 백보는 나눠서 봐야 된다고  생각하그든요",
  "국립학교 영어강사 이천오백만 원이 뭐 사실은 뭐 이천오백만 원이란 돈 자체는 영어선생님을 했는데 크지 않다라고 말할 수 있지만 이거 좀 꿀보직인 게 나인 투 파이브가 아닙니다",
  "저 매일 아 수업을 하고 선생님 일반 교사 선생님들처럼 출근해서 잡무보고 아이들 가르키는 게 아니고 파트타임 아닙니까? 파트타임 해서 잠시 두세 시간 가서 영어 가르키고 한 달에 한 이백 정도 수익을 올린다면 큰돈이죠",
  "그다음에 이 자리에 경쟁이 치열한 자리입니다",
  "근데 여기서 이력서 낼 때 학원 경력을 말씀을 하셨는데 그게 굉장히 논란이 되지 않습니까? 대한민국이라는 이 큰 나라 사이즈가 큰 나라의 공정거래위원장 예~ 후보를 할 분의 어떤 내공과 실력이란 측면에서 이 청문회를 준비하는 과정 청문회에 임하는 과정에 봤을 때 사실 개인적으론 김상조 후보자에 좀 실망한 면도 좀 있는 거 같고 그게 이럴 수 있죠",
  "저는 이런 느낌은 들어요",
  "아직까지도 안착이 안 됐다. 전반적으로 우리 장관 청문회 제도가 도입된 게 이천오 년 뭐 가을인가 그래요",
  "실제로 시행된 건 이천육 년부터일 겁니다",
  "아마 제 기억에 첫 번째 대상자가 유시민 당시에 보건복지부 장관이었는데 예~ 저도 그때 그 기자였는데 장관 이거 장관 청문회 처음 취재하면서 경중을 잘 못 두겠드라구요. 흠결에 대해서 음",
  "그때 사실 한나라당에서 막 흠결을 든 게 복지부 장관 후보자가 적십자회비를 뭐 몇 달간 미납했다",
  "뭐 그리고 국민연금도 원래 그 작가로 있을 때 자진신고를 할 수 있는데도 불구하고 안 했다",
  "그니까 복지부 장관의 자격이 없다라고 해서 이 기사를 쓰면서 이게 자격이 있는 건가 없는 건가  헷갈렸는데 지금 돌이켜서 보믄은 뭐 적십자 회비 이런 거는 아무것도 아닌 건 거죠",
  "어쨌든 이번에 기준이 좀 세워졌음 좋겠어요",
  "저희가 인제 도덕성 부분과 관련해서 논란이 됐던 부분들을 네 분의 의견을 좀 들어봤구요",
  "이제 사실 인제 청문회의 본령이라고 한다면은 이 김상조 교수의 어떤 그 능력이나 자질 또는 가지고 있는 생각 이런 것들이 공정거래위원장으로서 어 타당한가",
  "사실 김상조 이 후보자 같은 경우는 상당히 인제 잘못 알려진 측면이 많은데 예~ 삼성 저격수라는 이 별명을 가지고 계시지 않습니까? 하지만 이분은 그렇게 뭐 삼성 불매운동을 해야 된다거나 이렇게 주장하신 분이 아녜요",
  "그래서 재벌해체론자도 아니고 그니까 소액주주 운동 다시 말하면 이 재벌기업이 기업다운 기업이 돼야 된다 주장을 해 오셨던 분들이고 굉장히 그런 재벌개혁과 관련된 합리적인 어떤 정책들을 많이 연구하고 발표해 오셨던 분입니다",
  "그리고 실질적으로 그렇게 해 오신 분이고 그래서 물론 지금 드러나고 있는 흠결이 이런 것들로 덮어질 수 있는 것은 아니지만 이만한 분을 찾을 찾기가 어렵지 않겠는가란 생각인 것이고 그렇기 때문에 문재인 대통령이 저는 지명을 했다고 보그든요",
  "김상조 위원장하고 약간 별개의 이야기 조금 이게 시작을 해 보자면요",
  "요즘 경기가 조 좋아요",
  "뭐 전반적인 이제 우리 실업이라든지 뭐 가계부채 문제는 뭐 구조적인 문젠데 지수상 좋죠",
  "수출도 잘 되고 기업들도 괜찮아지고 대통령이 없는 동안에  그 삼성도 이재용 부회장이 없는 동안에 삼성전자 주가가 신고가를 쳐가고 있습니다",
  "전 이런 문제가 투명성에 대한 것들 그리고 과도한 뭐 바깥의 정치적인 압박이 없는 것들 을 때문에 요런 현상이 나타나고 있다고 생각하거든요",
  "그 어쩌면은 만약에 그때 에 두 가지 예를 드셨는데 컨트롤타워가 있었으믄 지금보다 더 좋아지진 않았을까요? 어떻습니까? 고럴 수도 있겠지만 과거 전례들은 근데 근데 이게 근데 그죠",
  "그 가능성도 우리가 놓고 이야기는 해야 될 거 같아요",
  "기업에서 하는 이야기들은  기업에 있는 분들이 음",
  "간섭 안 하니까 음",
  "있는 법만 지키면 되고 무슨 뭐 창조 뭐시기 이런 거에다가 무단히 이게 음",
  "하라고 안 하니까 좋다라고 하는 거거든요",
  "저는 김상조 공정거래위원장이 임명장을 받으면은 예",
  "룰을 세워줄 사람이지 이거 해라 저거 해라 할 사람은 아닐 거 아닌 거는 분명하다고 생각합니다",
  "김상조 교수에 대한 말씀은 이 정도로 정리를 하구요",
  "아 이제 에 칠 일이죠? 아 강경화 외교부 장관 후보자에 대한 인사청문회가 있습니다",
  "이 헌법재판관 그리고 경제부총리 이제 같이 동시에 진행이 될 텐데 강경화 외교부 장관이 상당히 좀 에 많이 이 회자가 되는 것 같습니다",
  "이미 불거진 의혹들두 있구요",
  "그 딸의 위장전입 부분은 저가 생각할 때 조금 이게 별론 거 같애요",
  "특히 예~ 보통 우리가 통상적으로 학업을 위한 위장전입은 뭐 맹모삼천지교 이래가주 눈감아주는 면이 있었는데 이게 이제 친척 집이라고 해명했다가 알고 보니까 학교 소유의 집이고 어 또 거기 교장 선생님 으 원래 자기 은사였던 분의 소개를 받아가지고 위장전입을 했다는 거 아니겠습니까? 예~ 그렇다면은 그게 뭐 전반적으로 학교 재단 그 사립학교니까 하고 어떤 뭐 편의성에 대한 게 있지 않을까",
  "이건 이제 청문회에서 어떤 식으루 밝혀져야 될지 좀 두고 봐야 될 거 같고 이거 두 번째로는 이분의 커리어가 이제 독특하고 뭔가 이제 혁신적인 면이 분명히 있어요",
  "예~ 있는데 인권 부분이라든지 유엔 부분 같은 경우에 중요한 이슈입니다마는 우리가 지금 처해 있는 어 과정에서 볼 땐 조금 마이너한 이슈인 것도 맞는 거거든요",
  "그니까 북한 문제를 둘러싼 이게 주변 사강과의 문제라든지 이런 부분에 대해서 전문성 같은 경우에도 청문회에서 따져봐야 되지 않을까 싶어요",
  "예~ 며칠 전에 정유라 씨가 입국을 했고 온 국민이 관심을 가졌지 않습니까? 그 둘러싼 여러 가지 논란이 있지만 그중 하나가 인제 이화여자대학교 부정 입학 예~ 건이 있었습니다",
  "있었고 뭐 그다음에 인제 강경화 후보자께서도 따님이 이화여고 인제 입학하기 위해서 인제 위장 전입했다",
  "그니까 때아닌 정말 정치 때문에 그 이화 식구들이 곤욕을 치르는 뭐 형국이 됐 됐죠",
  "됐는데 이게 뭐 같은 그건 아니죠",
  "같은 건 아닌데 음",
  "이게 인제 아까 우리 저 김상조 후보자 청문도 얘기를 했는데 이 청년들 젊은이들이 뭐 이화여고가 보도되는 거 보면 저는 뭐 잘 몰랐습니다만 굉장히 가고 싶어 하는 학교랍니다",
  "내 딸을 이화여고에 입학 시 많은 학생들이 가고자 하는 예~ 이화여고에 입학시키기 위해서 이화여대 교장 선생님과 얘기를 해서 주소지를 이화여고가 갖고 있는 그 아파트로 옮겼다는 것은 음",
  "뭐 이것이 아까 말씀드린 뭐 불법 뭐 이거하고 떠나서 굉장히 좀 위화감을 어떤 주는 내용임에는 분명하죠",
  "문재인 그 정부가 인제 사실 강경화 이 후보자를 외교부 장관 후보자로 지명할 때 어 상당히 인제 회심의 카드라고 생각했던 거 같습니다",
  "근데 막상 열어보니까 인제 아닌 거죠",
  "예~ 지금 상당히 많은 문제가 발생했는데 뭐 당연히 회심의 카드죠",
  "첫 여 거 비외무고시 출신의 외무부 장관이죠",
  "그리고 또 주로 인제 꽃보직이지",
  "엔지오 쪽 활동을 하셨어요",
  "그니까 이게 인제 우리나라의 외교채널 다변화에도 상당히 큰 도움을 줄 수 있는 이 엔지오라는 사실은 인제 제삼 세계라는 보통 최근에 인제 글로벌 사우스라 부르는데 우리 한국이 또 앞으로 인제 경제발전이나 이런 것들 생각했을 때 관련을 많이 맺어야 되는 어떤 지역들을 예~ 가서 활동을 많이 하셨습니다",
  "그래서 인제 그런 부분들이 있기 땜에 당연히 제가 만약에 문재인 대통령이나 또 뭐 정부 관계자다 하드라도 어 이거 괜찮은 분이네라고 생각을 했었을 거 같애요",
  "사실 전 솔직히 말함 강경화 후보자에 대해서는 이력이 아 참 대단하시구나 정도는 알겠는데 그치",
  "저도 솔직히 잘 모르겠어요",
  "근데 이분에 대해가주고 한쪽에서는 뭔가 너무 나쁜 특혜 이제 덩어리로 보고 또 한쪽에서는 기득권을 쳐부술 어떤 새로운 전사로 보는 저는 양쪽 다 좀 과잉된 게 있다고 보거든요",
  "예~ 청문회에서는 좀 쿨 다운을 해가주구 실제로 이분의 아까 역량의 문제라든지 이 외교부 장관을 맡을 만한 적임자인지는 정말로 한번 따져봤으믄 좋겠어요",
  "아 저는 그 부분은 동의하는 게 예",
  "예~ 물론 신상 문제나 가족 문제는 투명하게 봐야 되는데 우리 지금 대한민국을 둘러싼 외교환경은 핵심이 사대 강국에 관련된 양자 외교이고 북한의 핵 문제 아닙니까",
  "예~ 사실은 그니까 사대 강국 양자 외교에 대한 경험이 전무합니다",
  "그다음에 북한 핵 문제에 대해서도 경험이 전무한데 강경화 후보자가 뭐라고 말씀하셨냐면 김대중 대통령을 통역하면서 공부를 많이 했다라고 해",
  "이게 좀 전 전 굉장히 좀 이 대 대 대답도 좀 잘못된 대답이다",
  "통역을 하면서 공부가 당연히 되겠죠",
  "근데 그 수준과 외교부 수장으로서 이 문제를 다뤄가는 것은 그건 좀 말이 안 되지 않습니까? 그런 측면에서 본다면 진짜 그~ 수요일 청문회에서는 강경화 후보자가 엄중한 이 외교적 현실 예",
  "속에서 이 난국을 헤쳐갈 수 있는 정말 외교적 외교부 장관으로서의 능력을 갖고 있는지가 좀 더 철저하게 음",
  "저도 동의하는 한번 검증될 필요가 있다라고 봅니다",
  "근데 지금 인사청문위원들 가운데 에 이를 테면은 문자폭탄 때문에 네",
  "시달려서 어 이 청문회 활동하는 데 상당한 좀 위축을 느낀다",
  "이 문자폭탄과 관련해서는 이게 어떤 시민들의 정치 참여의 하나로 봐야 된다라는 시각두 있구요",
  "아 이것이야말로 적폐가 아니냐",
  "아 이런 시각도 있는데 네 분은 어떤 의견 갖구 계십니까? 예",
  "그 총리 후보자 그 청문회하고 이언주 의원이 팔아줄 수 없는 물건을 팔라는 건 좀 무리한 거 아니냐 해서 무려 만 통 이상의 이른바 그 듣기 민망한 문자폭탄을 맞았습니다",
  "예~ 삼천 통은 기본입니다. 지금 현재 야당 의원들 사이에 삼천 통은 기본이고 한 오천 통쯤 받아야 청문회 제대로 했다",
  "이제 할 수 있을 정도고  휴대폰은 기본적으로 청문 끝나면 바꿔야 되는 것이 기본이고  어 사실 저는 이게 문자폭탄이라는 게 갑자기 등장하게 된 거는 저 민주당 경선 때부터 있었습니다",
  "예~  그래서 뭐 양념이란 말도 나왔는데 이 양념을 이제 치는 거 아니냐",
  "뭐 선거를 재밌게 하기 위해서 이렇게 말씀을 하셨는데 사실은 재밌는 수준은 쪼끔 넘어섰단 생각이 들구요",
  "지금 뭐 손혜원 의원 같은 경우 어 문자폭탄이란 말이 부정적이기 때문에 다른 말로 바꾸자",
  "뭐 그래서 공모도 하고 그랬어요",
  "뭐 문자 참여니 문자 xx 뭐 이런 말도 나왔는데 예",
  "사실 여기에 대한 전문용어가 있습니다",
  "사이버 불링이에요. 사이버 불링 별 뭐 대단한 게 아녜요",
  "이걸 일상용어로 바꾸면 사이버 왕따죠",
  "심지어는 지금 의원 각 개별 의원들을 본인들의 어떤 의견에 맞지 않는 그 발언을 했다고 해가주고 카카오톡에 초청을 합니다",
  "이런 게 전형적인 사이버 불링에서 그 특히 청소년들이 갖고 있던 그런 모습들이거든요",
  "예~ 오히려 지금 청소년들이 갖고 있든 모습을 으른들이 음~ 따라 하고 있는 음~ 이 황당한 지금 상황이에요",
  "근데 이걸 또 인제 몇몇 의원들은 부추기고 있죠",
  "민주주의적 참여라고 예",
  "그러면 뭐 투표를 왜 합니까",
  "선거를 할 필요도 없고 그냥 뭐 직접 민주주의 하세요. 그냥 그러면 되는 것이죠? 그러니까 저는 이런 것들이 상당히 지금 의원들이나 이런 분들이 상당히 좀 포퓰리즘의 예~ 어떤 그런 현기증에 지금 노출돼가주고 정신을 좀 못 차리는 거 아니냐",
  "그니까 그거 왜 저는 그 상당히 좀 걱정스러운 부분이요",
  "아 요즘 인제 정치 팬덤 얘기도 좀 하드라구요",
  "이게 정치 팬덤과 연결되면서는 이슈는 상관이 없고 내가 지지하는 사람이 하는 것이 무조건 옳고 아 이 정책에 대해서 반대하면 무조건 나쁘다",
  "이제 이런 이중 구조로 가는 게 좀 문제란 생각이 좀 들거든요",
  "가장 결정적인 게 소수의 의견들이 지지를 못 받게 되는 문제가 발생합니다",
  "아니 다수 의견도 마찬가지예요",
  "상식적이고 합리적인 그 의견 개진을 못 하게 된다니까요",
  "예~ 그니까 다수 의견이라도 이게 나한테 위해를 지금 가하는구나",
  "내가 이렇게 말하면 좀 뭔가 그렇구나 하면 그거 자체를 일단 눈치를 보게 되잖아요? 예",
  "그럼 위축된단 말예요",
  "그르면 그 아까 말씀하신 무조건 이게 제일 문젠 거죠. 무조건 예",
  "그러다 보면 뭐냐면 이 사회는 상식적이고 합리적이지 않은 구조로 가게 돼 있습니다",
  "그래서 제일 나빠요",
  "박근혜 정부 때 블랙리스트 문제를 가지고 지금 뭐 김기춘 조윤선 전 장관이 구속돼 있지 않습니까? 블랙리스트만 나쁜 게 아니고 이렇게 내가 국회의원으로서 아니면 평론가로서 무슨 발언을 하고 내 생각을 얘기하는데 그야말로 이건 폭력이잖아요",
  "이게 폭력이 행사된다면 다음에라 또 이런 얘길 해야 되는데 혹시 이게 또 문자 만 통이 오는 빌미가 되지 않겠냐라는 그건 블랙리스트나 예",
  "문자폭탄이나 자기 검열이 작동한다는 그야말로 반민주적이고 음~ 어 반지성적이란 측면에서는 똑같은 원리가 작동하는 것이기 때문에 아~ 어찌 됐건 이 네 분도 문자폭탄과 관련해선 상당히 좀 우려를 해 주셨습니다",
  "저희가 아 이 인사청문회 검증이라든가 정국 현안을 인제 짚어본 것은 그만큼 이제 이런 사안들이 차후 우리 국익에 미치는 영향이 어마어마하기 때문에 오늘 좀 여러 가지 염려와 제언까지 함께 했던 것 같습니다",
  "뭐 정의란 무엇인가라는 책 베스트셀러라서 보신 분들이 많으실 텐데 그 저자죠",
  "마이클 센델 하버드대 교수가 과거에 우리나라에 왔을 때 이런 말을 남겼습니다",
  "정치인들은 토론을 하지 않는다",
  "반대 의견을 경청하는 법을 배움으로써 더 나은 민주주의를 만들 수 있다",
  "이 인사청문회 정국에서 좀 새겨들을 대목이 아닌가 싶은데요",
  "오늘 네 분 수고 많으셨구요",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 시사 토크 이슈를 말한다는 신동호입니다",
  "에 문재인 정부가 출범한 지 이제 한 달 남짓 시간이 흘렀습니다",
  "아 그간 보여줬던 개혁과 소통 행보에 에 국민들의 지지율은 상당히 고공행진을 하고 있습니다만 에 최근에 인사청문회 이후에 야당과의 갈등이 고조되면서 벌써부터 어 허니문 기간은 끝난 것 아니냐",
  "이런 이야기도 나오고 있는 실정입니다",
  "문재인 정부가 출범한 지 이제 한 달이 됐습니다",
  "아 평가는 은 각각 다르겠습니다만 어찌 됐건 지난 한 달이 참 숨 가쁘게 흘러왔다라는 데는 다들 동의하실 거 같습니다",
  "네 분은 짧게라도 어 지난 한 달을 어떻게 평가하시는지 좀 들어봤으면 좋겠는데 박 소장님 뭐 어 정권 운영을 마라톤에 비유한다면 한 오백 메다 정도 뛰었는데 이 오백 미터만의 성과를 놓고 본다면 뭐 각종 지표가 여론조사 지표가 역대 최고로 나오고 있습니다",
  "잘하고 있다라고 인제 볼 수밖에 없고 다만 이제 외교 안보 문제라든지 여러 가지 경제적인 문제라든지 인제 성과를 내야 되는데 그것은 좀 지켜봐야 될 덕목이다",
  "총론적으로는 잘하고 있다라고 저는 볼 수 있다라고 봅니다",
  "윤 실장님 저는 뭐 한 에이 마이너스 정도 주고 싶어요",
  "이제 새 정부의 출범 단계에서 평가할 수 있는 거는 세 가지 정도가 있는데 이미지 메시지 인사 여기서 이미지라는 것은 일정이라든지 의전이라든지 이런 부분이 포함되는 거겠죠",
  "이미지에서는 뭐 에이 플러스 플러스를 주고 싶구요",
  "메시지도 오일팔 메시지나 이제 현충일 추념사나 다 괜찮았던 거 같습니다",
  "꼭 뭐 진보뿐만 아니라 보수층에서 볼 때에도 아 이 정도면 통합의 메시지를 대통령이 많이 주고 있다라고 여길만한 거 같고 다만 이제 인사 부분은 뭐 인사 참사다",
  "이렇게 말하긴 어려운데 매끄럽게 가지는 못한다는 점에서 한 비 정도를 준다면은 합계 한 에이 마이너스 그렇게 주고 싶습니다",
  "정 의원님 그 박근혜 대통령하고 반대만 반대로만 나가면 이제 점수가 좋아지는 거 같애요",
  "왜냐면 소통과 친근함 부분에서 지금 반대로 하고 계시잖아요",
  "그러니까 인제 지지율이 높은 거고 그다음에 우리 국민들 마음속 기본적인 그~ 심중에 있는 말은 이거겠죠",
  "그래서 한번 이번에 바꿔본 거잖아",
  "저는 이거의 기대감의 그 수치 예",
  "박근혜 정부의 반사 이익을 뭐 받은 측면도 있지만 굉장히 스스로도 인제 탈권위적이고 특히 국민과의 소통이라는 그런 자세를 보여주는 것들에서 굉장히 많은 점수를 받은 거 아닌가 싶구요",
  "그래서 지금까진 굉장히 잘하고 있다",
  "인제 이것을 계속 이어가는 문제가 인제 쪼금 과제로 남아 있죠",
  "지금 그 앞서 어 윤태권 실장에서 어 이 정부의 세 가지 과제 이를 테면은 메시지랄까 이미지 이 그리고 인사와 관련해서 두 가지는 충족이 된 것 같다라고 말씀하셨습니다",
  "이제 문제가 바로 이 인사 문젠데요",
  "아 인사청문회 네 분 다 지켜보셨죠? 네",
  "강경화 외교부 장관이 역시 지금 이 순간 가장 그 논란의 핵에 있기 때문에 강경화 외교부 장관부터 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "신상과 관련된 부분 포함해서 자질 부분과 관련해서도 어 인사청문회 이후에 짐 문제 제기가 좀 되고 있는데 어트게 보십니까? 이번에 정 의원님부터 말씀 좀 들어볼까요? 예",
  "적어도 외교부 장관은 제발 이중국적자 이거하고 좀 좀 떨어져 있는 사람 거기에 자유로운 사람 좀 시켰으믄 좋겠어요",
  "왜냐하면 적어도 외교부 장관은 응 애국심을 가지고 대통령을 대신해서 우리나라 국민을 대신해서 일을 하는 자리인데 예~ 그 기회주의자인 것처럼 보이는 그런 분을 임명하면 안 되지 않겠습니까? 그담에 여기 나와 있는 것 중에 이번에 청문회에서 가장 핵심적인 부분 내용 잘 모르시는 부분들한 분들한테 참모들이 어트게 조언하는지 아십니까? 대답을 잘하고 청문회를 피해 가는 방법 내용을 전혀 모르는 사람이 이렇게 말합니다",
  "그냥 어떤 질문이 나와도 그냥 잘 협의해서 하겠습니다",
  "그게 첫 번째 그 답지예요",
  "그 다음에 두 번째는 뭔지 아십니까? 아 제가 시간이 부족해서 잘 숙지를 못 했습니다",
  "잘 내용을 잘 모르고 있습니다",
  "나중에 확인해서 말씀드리겠습니다",
  "그다음에 인제 세 번째 세 번째는 이렇게 하는 겁니다",
  "아 그거는 국회에서 국회의원님들께서 잘 말씀해 주시면 제가 잘 배워서 협의해서 하겠습니다",
  "이 세 가지 답을 놓구요",
  "어떤 질문이 나와두 거기에 맞춰서 답변하라고 그렇게 알려주거든요",
  "근데 이번에 강경화 후보자 청문회를 보니까 어쩜 그르케 응 그거에 맞춰서 답을 하고 있는지 제가 볼 때는 이 부분 진짜 이분 잘하실 수 있습니까? 이 예민한 북핵 문제라든가 한미 동맹 문제 예~ 증말 문재인 대통령하고 문재인 정부 그다음에 민주당은 심각하게 고민해야 됩니다",
  "잘못하면 윤진숙 장관 아바타라는 얘기가 나올 지금 상황입니다",
  "강경화 장관 후보자에 대해서만 음 보자면은 세 가지가 있는 거 같애요",
  "예~ 첫 번째 이게 도덕성 문제 그 뭐 위장전입이라든지 뭐 저 증여세 문제랄지 이런 부분 그리고 이제 여성으로서의 상징성 유리 천정을 깨고 이제 오십 년 대 태어나가주구 그때 이제 어려운 상황에서 이제 커리어우먼으로서 힘들게 살아 올라오면서 지금까지 이제 올라온 것 그것이 제일 중요한 건 세 번째 외교부 장관 자질 문제 아니겠습니까? 정 의원님도 지적하셨지마는 저도 솔직하게 청문회를 보면서 으 잘 모르겠다드라구요",
  "이분이 잘할 수 있을지를 뭐 판단할 근거가 별로 없었어요",
  "예~ 금 만약에 이제 문 대통령이 하면 하는 거겠죠",
  "근데 강경화 장관이 임명돼가주 일을 잘 못 한다면은 이것은 물론 다른 장관도 마찬가지겠습니다만 이렇게 강행이 되는 사람이 잘못하면 이거 고스란히 대통령한테 부담으로 돌아올 수밖에 없을 겁니다",
  "근까 문 대통령이 이제 결심을 한다면은 거기에 대한 각오를 가지고 결심을 해야 되겠죠",
  "그리고 외교 문제는 단순히 그 잘못했을 때 문재인 대통령한테만 그렇죠",
  "그 사이에 국가가 망가질 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 국민을 생각해서라도 이번에는 그 내려놓으셔야 돼요",
  "예~ 고집을  지금 현재 그 강경화 후 장관 후보자들의 자질이 충분히 그 청문회 검증됐는가를 본다면 상당히 예~ 의문스럽고요",
  "일단 대답들이 우리 그 정 의원도 말씀하셨지만 주어진 모범답안을 다 말하는 대로 끝나버렸습니다",
  "그니까 뭐 협의를 해 보겠다",
  "심 심지언 제가 가장 그 의구심이 되는 거는 예",
  "북핵 문제 해결과 관련돼서 다자간 합의를 통해서 해결하겠다",
  "사드 문제도 그렇게 말씀하셨는데 입장이 없는 거 아닌가란 생각이 전 개인적으로 들었거든요",
  "예~ 그까 매뉴얼대로 지금 답변하고 네",
  "있는 거예요. 매뉴얼 그리고 이분이 사실 유엔에 있었다 그러니까 우리 국민들은 굉장히 인제 아 유엔에 라면 굉장히 큰 대 엄청난 일을 하는 조직처럼 보이지만 사실 유엔의 에서 하는 일들은 주로 구호 구호 단체 일이라든가 각 어떤 인권 운동과 관련된 각 나라들의 어떤 그런 어 지원을 한다던가 이런 식의 어떤 협력들 주로 해 왔는데 여기에서 강경화 장관이 주로 활동을 했죠",
  "그리고 주로 엔지오 쪽에서 활동을 많이 하신 분이에요",
  "그래서 그쪽으로 좀 굉장히 해박한 그런 채널들 가진 그 지식과 또 다양한 네트워크를 가지고 있을진 예~ 모르겠지만  과연 이것이 인제 외교적인 차원으로 갔을 때 국가적인 어떤 그런 방식으로  어 전환이 됐을 때 어떤 효과를 발휘할 수 있을지는 이 강경화 후보자에게 기대가 많은 분들 지지하는 분들은 이런 생각이었을 겁니다",
  "이분이 이제 맹렬 여성으로 국제무대를 주름잡는 사람이기 때문에 뭐 사적인 문제 같은 데서는 쪼금 이제 부족함이 있을 것이다",
  "이게 뭐 나쁜 짓을 할라고 한 게 아니라 에 좀 돌보지 못한 것이 있을 것이다",
  "하지마는 은발을 휘날리며 뭐 크리스틴 라가르드나 뭐 테리사 메이 총리 같은 그런 반열에 오른 실력 있는 여성으로서의 면모를 보여줄 것이다라고 기대를 했고 저도 조금 그런 면이 있었어요",
  "근데 이게 청문회에서 음",
  "그 부분에 대해 가지고를 전혀 보여주지 못하셨다",
  "예~ 예컨대 이제 뭐 중국이 사드에 대해가지고 어떤 부분에서 우려를 하는지 아십니까라고 하니까 전략적 균형이 훼손되는 거에 대해서 우려를 하는데 구체적인 건 모릅니다라고 했는데 이게 조금 그건 모를 수가 없죠. 그건 정치에 관심이 있는 사람 몇 달만 신문을 본 사람만 해도 모를 수가 없어요",
  "뭐 예컨대 엑스 밴드 레이더로 예",
  "해가주구 중국에 있는 전략무기들을 이제 손바닥 들여다보듯이 우리나 이제 미군이 볼 수 있는 거에 대해서 중국이 제일 우려한다란 거는 저도 알거든요",
  "예~ 근데 이 그 부분에 대해서 말씀을 못하셨다라는 거에 대해서는 실망스러운 거죠",
  "사실 사드 배치가 최근에 불거진 얘긴 아니구요",
  "어 처음에 이제 배치를 한다 안 한다 할 때부터 따진다면은 이 이슈가 정치권의 전면에 떠오른 지가 시간이 꽤 지났습니다",
  "그런 측면에서 자 이것이 외교부 장관 후보자로서의 어떤 전략적인 이 입장표명을 유보하는 것으로 봐야 하는 것인가",
  "아니면 아직 에 정리가 안 돼 있고 주관이 안 서 있다고 보는 자질 부족으로 봐야 할 것인가",
  "어떻습니까? 이 이 자질 부족이에요",
  "자질 부족으로 저는 보이는데요",
  "예~ 서 제가 볼 때는 아 이 정도 되면은 진짜 이게 미국에서 이게 청문회 했다면 이분 외 외무부 장관 시켰을까요?  전 아니라고 봅니다",
  "예~ 그냥 본인이 스스로 내려오시는 게 문재인 대통령을 위해서도 좋고 우리 국민들을 위해서도 저는 좋다고 생각해요",
  "이런 말씀을 하셨고  말씀하셨던 것처럼 이제 공론화 과정을 거쳐야 한다고  이야기 이미 공론화 과정을 많이 거쳤죠",
  "예~ 거쳤고 문제는 그것을 해결할 수 있는 어떤 그런 외교부 장관으로서의 어 전문성을 보여줘야 되는데  저 청문회에서 근데 그게 준비가 전혀 안 돼 있었던 거 같고 그래서 그걸 캐물으니까 어 사적인 문제에 대해서 준비를 하느라고 그것에 대해서 준비를 못 했습니다",
  "그것두 매뉴얼에 나와 있어요",
  "이 상당히 슬픈 이야기예요. 제가 볼 땐 예~ 저는 사실상 기대를 하고 봤을 때 굉장히 좀 슬펐어요. 그걸 보면서 지금 한마디 제언을 꼭 해 드리고 싶으면 짚고 넘어가고 싶은 거는 그 여성을 위해서 여성의 마이너 뭐 여성의 그걸 위해서 우리가 왜 유리천장을 뭐 뚫었다",
  "그래서 외교부 장관을 시켰다",
  "예를 들면 법무부 장관을 시킨다",
  "뭐 대통령을 여성으로 한다",
  "저는 정말 그거 굉장히 위험한 발상이라고 생각을 해요",
  "그르케 해서 남성들이 이 사회가 여성을 딱 세워놓고 화려하게 세울 때는 엄청 화려하게 세워요",
  "근데 그 여성이 못 하면 모든 여성이 다 책임을 지는 거예요",
  "이러니까 여자는 안 돼",
  "이러니까 여자 봐 시켜봤더니 못 하잖아",
  "예~ 이렇게 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 유리천장 뭐 깨졌다",
  "이거 보이기 위해서 시키는 거라면 제발 시키지 마세요",
  "이제 에 김이수 헌법재판소장 후보자에 대한 얘기 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "일단 에 청문보고서 채택은 불발됐습니다",
  "전 이제 김이수 청문회를 후보자 청문회를 보면서 예~ 여야의 입장 바뀜과 약간의 그로테스크함이 가장 극명하게 드러난  장면이었다고 생각해요",
  "그렇게 봐야 될까요? 예",
  "이제 이분이 이제 참 군판사 시절에 예",
  "이제 이십육 세 정도라고 하죠",
  "이제 신군부 시절에 이제 오일팔 얼 그 에 이제 연루된 분에 대해 사형선고를 내렸다는 거 아니겠습니까? 예",
  "잘못했다고 본인이 하고 말하자면은 민주당 국민의당 내지 광주시 쪽에서도 음",
  "아니 우린 좀 이해해",
  "그때 워낙 엄혹한 시절이었고 이분은 호남 사람이고 한데 이제 자유한국당 의원님들이 이게 왜 그때 저항하지 않았고 그 민주화에 이에 어긋나면서 광주 정신에 어긋나는 분들 이케 할 수 있냐",
  "저는 뭐 그 말 자체는 틀린 게 아니라고 생각합니다마는  참 뭐랄까요",
  "자유한국당이 할 소린 아니지",
  "이게 아 세상이 좀 약간 이 이렇게 바뀌는구나",
  "라는 걸 느낄 수 있던 장면이었던 거 같애요",
  "우선 저는 그 이 문제에 김이수 대법관 문제는 뭐 강경화 후보자하고 전혀 다른 차원에서 우리가 예~ 토론해 봐야 된다고 생각하는 것이 첫 번째는 문재인 대통령이 통진당 해산에서 유일하게 소수 의견을 낸 그니까 아홉 분 중에 여덟 분은 찬성을 했고 한 분은 반대를 했는데  난 김이수 우 후보자가 그 반대한 내용을 가지고 토론할 필욘 없단 생각이 듭니다",
  "뭐 허 어 김이수 대 허 헌법재판관이 의 헌법해석에 따라서 한 거기 땜에 충분히 소명됐다라고 그쵸",
  "그게 중요한 게 아니고 굳이 여덟 명은 찬성하고 한 명만 소수의견을 낸 이분을 또 과거에 에 야당 민주당 추천으로 된 이분을 헌재소장으로 임명하는 저의가 뭐냐에 대해서 많은 국민들이 의구심이 있다는 것이죠",
  "전 어느 정도 우리가 공감대 내지는 기준이 형성돼가고 있었다고 생각해요",
  "왜냐 하면은 이게 과거에 이회창 전 총재 이회창 전 후보가 이 구십칠 년도에 처음 대통령 선거에 나왔을 때 그 민족일보 조용수 사장 사건이라고 오일육 직후에 이제 첫 번 그쵸",
  "거의 첫 번째로 사형선고가 됐을 때 배석판사였거든요",
  "근데 이게 거기에 대해서 이 당시 이 야권 일각에 책임을 물었죠",
  "그때 이제 뭐 앞장선 거 아니냐",
  "데 이제 뭐 배석판사로서 이제 부족함이 있었다라고 본인 사과하고 또 우리가 알기로 이회창이라는 분이 정치적 찬반을 떠나가주구 법조인으로선 정말로 존경받고 또 인권에 앞장선 분이었기 때문에 고 문제는 별로 커지지 않았었던 거 같애요",
  "예~ 그럼 저는 요 이번 김이수 소장 같은 경우에도 말씀하신 대로 이게 소수자에 대해가주구 너무 이게 지킨 거로 비판을 받는 분인데 그런 부분이 있었지마는 그 이후에 쭉 삶과 이런 뭐 법조 경력을 볼 때는 그걸 이제 덮을 만큼의 에 뭐 장점이 있지 않냐",
  "제가 생각할 때 그런 거 같습니다",
  "예~ 저는 저는 진짜 이 지점에서 이중성에 대해서 정말 생각해 봐야 될 거 같애요",
  "뭐냐 하면 민주당의 이중성이요",
  "지난번에 다 기억하실지 모르겠지만 이동흡 헌법재판관 계시지 않았습니까? 예~ 그때 청문회 때요",
  "그 특정업무 경비에 관해서 얼마나 파렴치한 사람으로 이분을 몰아갔는지 몰라요",
  "저 막 이 정도 얘기까지 나왔어요. 이돈흡이라구 돈을 막  흡수 예~ 그거 기억나세요? 기억이 나죠",
  "그리구 나서 뭐냐면 또 고발을 해요. 시민단체가 근데 그거 결론 어트게 났는지 아세요? 문제 제기한 것만 다 우리는 기억을 하구 있구 그 검찰에서 무혐의 났어요",
  "그르면 이번에 이 김이수 후보자에 대해서 특정업무경비 그거 기본적으로 또 인제 물구 늘어지지 않겠습니까?  그때 문제 제기를 했던 민주당 의원들은 지금 어디 계십니까? 금 지금 나와서 인제 얘기해야 돼요. 이 부분에 대해서 어? 이 파렴치한 사람들이라고 욕해 줘야 되는 거잖아요",
  "본인들이 지금 문재인 대통령이 낸 이 후보자에 대해서 근데 그렇게 안 하고 있잖아요",
  "송영길 의원 어디 가셨냐구요",
  "위장전입 정권이라고 계속 얘기하고  그까 무슨 얘기냐면 그 적격 부적격 이전에 적폐냐 아니냐",
  "빨리 그거 기준 내려주고 예~ 적폐라고 한다면 저는 적어도 본인들이 과거에 음",
  "그렇게 수많은 사람들한테 상처 주구 어 그 박근혜 정권 그담에 이명박 정권을 향해서 갖은 입에 담을 수 없는 얘기들을 다 했으면 그 부분은 진정 사과하라고 말씀드리는 거예요",
  "정 의원님 말씀하신 거 중에 이게 좀 여권이 사과 저는 뭐 사과까진 모르겠는데 좀 풀고 갔으면 좋긴 해요. 사실은 예~ 그런 부분에 대해서 예",
  "역설적인 부분에 대해가주구 인정해야죠",
  "인정하고 사과해야 돼요",
  "게 이제 문 대통령이 기회가 있었던 게 그 이낙연 총 지금은 총린데 총리 후보자 시대 입장 발표할 때 전 조금 더 한 발 나갔으면 좋았을 거 같은데라는 생각이 그때 있었거든요",
  "예~ 하튼 지금이라도 모르겠습니다",
  "어느 시점을 잡아가지고 좀 여권에서 요 부분에 대해서 좀 풀었음 좋겠어요",
  "야당에다가 이제 예",
  "손도 내밀고 강자 입장에서 홍문종 의원이 재밌는 얘기를 했습니다",
  "아 야당 의원님들 두 달 전에 보니까 호랑이 같은데  오늘 보니까 고양이가 된 거 예",
  "꺼꾸로도 마찬가집니다",
  "한국당 의원들이 호랑이가 돼야 음",
  "되는데 여전히 좀 고양이로 고양이 센서를 차고 있거든요",
  "그럼 요번 청문회는 여야 가릴 것 없이 고양이 천국인가요? 쉽게 말해서 내가 누구인가라고 예",
  "헷갈리면서 지금 청문회를 하고 있다. 여야가 몇몇의 고위직 인사에 대한 아 쟁점적 사안들을 말씀을 좀 나눠봤구요",
  "이제 총체적으로 좀 살펴보겠습니다",
  "뭐 장관 후보자라든가 뭐 이런 부분만이 아니라 여러 가지 인사가 쪼금씩 나기는 했었습니다",
  "이 총체적인 인사를 놓고 봤을 때 혹시 에 어떤 평가를 하고 계시고 어 어떤 문제의식을 갖고 계신 부분이 있는지 예",
  "저는 전체적인 문재인 대통령 집권한 예~ 흐름도는 나쁘지 않다",
  "첫 인사가 이낙연 음 예",
  "총리 그다음에 임종석 비서실장 그다음에 친문 핵심으로 꼽히는 양정철 이호철 전 수석들이 문 대통령 곁을 떠났습니다",
  "우리가 그 친문 패권에 대해서 굉장히 우려를 많이 했는데 첫 번째 인사 첫 번째 인사의 스텝에서는 대단히 국민들이 생각했던 우려를 불식시킬 만한 훌륭한 인사였다라고 예~ 봐지고 물론 인제 앞으로 인사가 줄줄이 있지만 근데 눈에 보이지 않는 인사들이 있습니다",
  "청문회 통과도 필요 없고 뭐 청와대 비서관 행정관들 들 문제 이런 지점에서 굉장히 지금 우려할 대목들이 인제 눈에 띕니다",
  "예를 들어서 뭐 방통위 문젠데 갑자기 방통위원 한 명이 미래부 차관으로 갔다",
  "그거 말이 안 되는 얘기들이거든요",
  "그다음에 뭐 뭐 남자 사용설명서 탁현민 탁현민 행적 씨에 대해서 여론이 안 좋음에도 불구하고 굳이 지금 아직 청와대의 임명장을 안 받고 오 근무를 한다든지  그다음에 또 에스비에스 모 기자가 사실상 청와대에 내정 받아서 인제 에 들어간다. 이기 문제 이 문제에 대해서 저는 그 박근혜 정부의 정부의 실패를 반면교사로 삼아야 되는데 지난 박근혜 대통령에 반면교사 삼아야 된다 그러잖아요",
  "블랙리스트 사건으로 지금 사실 구속되어 있는 분들두 계시구요",
  "두 분두 저는 동의하실 거라고 생각하는데 방송통신위원회 위원들 되게 중요해요",
  "그쵸? 근데 그게 대통령 대통령 지분권이 있습니다. 대통령이 임명하는 지금 그 사람을 빼서 지금 미래부 정부의 차관으루 딱 세우면 국민들께서 보시기에는 와 이거 인사 잘했네",
  "이렇게 겉으로만 그냥 보게 되는 거예요",
  "근데 속으루 딱 들어가 보면 다 아시잖아요",
  "이거 완전 꼼수잖아요",
  "응? 언론 통제하겠다는 거잖아요",
  "자 이건 전 두 가지를 봐야 예~ 된다고 생각합니다",
  "아마 앞으로 이런 논란은 많아질 겁니다",
  "우리가 지금 내각 말고 이야길 하는 거잖습니까? 청와대 비서관 행정관 뭐 산하기관 위원회 뭐 점점점점 많을 테니까 수백 개 뭐 수천 개 자리가 나올 건데 그런 식으로 하면 전 분명히 집어낼 문제들이 앞으로도 발생할 거라고 생각해요",
  "근데 이제 어느 정도로 임계치를 둘 것인가는 봐야 될 거 같고 두 분이 말씀하신 것처럼 계속 경고음을 날려야 되겠죠",
  "하지만 예~ 지금은 우려를 표하신 거는 저도 이제 적극 동의하는 반데 지금 현재 뭐 장악이 됐다",
  "장악 시도가 들어갔다",
  "저는 뭐 정권 핵심의 속마음은 모르겠습니다마는 그렇게 할 만큼 정신도 없는 거 같고 그리고 이제 문재 아니 그렇게 할 만큼 정신이 있는 게 아니라 방송통신위원회 지금 바둑돌 놓는 거 보믄 다 알잖아요",
  "그러면 윤 실장님은 언론에 계셨기 땜에 예",
  "당연히 이 대목에서는 아까 제가 말한 대로 그 여당 비율 야당 비율 그거 맞춰주라는 거죠",
  "이게 그거에 동의하십니까? 예",
  "대통령 몫 여당 몫 예",
  "야당 몫이라는 게 있는데 이게 우리 법이 약간 애매한 게 있죠",
  "대통령 몫으로 돼 있는 거지 어느 대통령 몫으로 돼 있는 게 아니잖아요",
  "그니까 이게 대법원도 그렇고 예",
  "말씀하신 게 다 그 아니 그니까 그게 그렇게 꼼수 꼼수 다 아시면서 근데 요거는 더 이 복잡한 약간 복잡한 이야기가 되는데 황교안 권한대행 때 그 이야기가 있었던 거예요",
  "그래가지고 권한대행이 과연 이걸 임명할 수 있느냐",
  "자 황교안 권한대행 시절에 이제 이분이 임명이 됐는데 그때 권한대행이 이거 임명하는 거 맞나",
  "한 달만 있으면 대통령이 생기는데 음",
  "그 대통령 몫은 그렇게 연결되는 게 맞지 않나",
  "예를 들어서 헌법재판관 같은 경우에 그렇게 해가주구 넘어온 거지 않습니까? 그때 황 권한대행이 차마 헌법재판관은 못 하고 방통위원을 해가지고 이렇게 연결된 거 같은데 이걸 이제 딱 끊어버릴 필요는 있을 거 같아요",
  "저 실장님께 제가 여쭤보고 싶어요",
  "그 기자 하셨잖아요",
  "근데 대선 때건 보통 국회의원 선거 때건요",
  "그 계속 마크맨하시는 기자분들이요",
  "그르면 그 기자분들을 중에 그 청와대로 지금 관리로 이렇게 쓴다 그러면 그분들이 그 마크맨 한 그 기자가 과거에 썼던 그 문재인 지금 대통령 후보 시절에 썼던 그 기사들 그거 중립한가요? 안 좋죠",
  "중립성 지켜요? 이거 네",
  "그까 제가 지금 얘기하는 건 뭐냐면 과거에 박근혜 대통령 때나 이명박 대통령 때 그래가지구 민주당에서 얼마나 공격했습니까? 그런데 그 공격해 놓고 그렇게 비난해 놓고 본인들이 똑같이 하고 있어요",
  "아이 이 지점에 대해서 근데 그게 응",
  "우리 윤 실장님 어떻게 생각하세요? 예",
  "저는 되게 비판적인데  여기에 대해서 비판적인 저도 바깥에서 의견도 표명했는데 요 근데 경중을 볼 필욘 있는 게요",
  "뭐 편집권의 행사를 음",
  "한다든지 이럴 수 있는 이에 여 뭐 이케 되는 게 아니라 삼 제가 알기로 삼십 대 후반 나이에 아 그르케 얘기하시면 난 이거 기대 어 를 아니 그르니까 고것을 이게 나눠서 봐야 된다는 거고 이거는 아마 그 해당 언론사 내에서는 노조를 중심으로 해서 강력한 문제 제기가 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 청와대에서 저는 이 기자를 당장 꼭 그렇게 받았어야 되나도 싶어요",
  "굳이 가고 싶었으믄 좀 사표 내고  한참 있다가 가도 되는 것인데 그래서 이건 되게 근데 이게 문제가 되는 것이 이 바로 가는 것에 대한 인제 그렇죠",
  "저항감이 좀 있는 거죠? 근데 저는 하~ 예",
  "이 교수님 이런 논의가 나온다는 게 예~ 참 이게 부끄럽습니다. 그냥 솔직히 말하면 이 당연 언론이 권력으로부터 이렇게 독립해야 되고 자율성을 가져야 되는 거는 민주주의의 가장 원칙이고 조선왕조가 오백 년 간 이유는 저는 사관들 때문이라고 생각해요",
  "예~ 조선왕조가 뭐 제대로 세금을 걷었습니까? 뭐 군사력이 제대로 있었어요",
  "뭐 백성들을 뭐 이렇게 뭐 복지혜택을 줬어요? 아무것도 아닌  국가는 오백 년을 갔거든요",
  "예~ 학자들이 되게 궁금해하는 게 그거예요",
  "제가 볼 땐 사관입니다",
  "그러니까 언론이 있었다는 거죠. 언론이 그래 끊임없이 기록을 했고 뭐 심지어는 뭐 화장실 간 거까지 다 기록을 했다는 거죠",
  "근데 그게 서양은 근대 때 나타나는 거거든요",
  "근데 그게 우린 기본이에요",
  "언론은 가장 중요한 기능은 감시 상호감시 기능인데 그니까 앞에 있던 보수 정권들이 잘못했죠",
  "이걸 가주가가주 특히 뭐 박근혜 정부는 굉장히 잘못하지 않았습니까? 이런 짓을 막 했어요",
  "금 거기에 대해서 뭔가 이렇게 교훈을 얻어야 되는데 근데 왜 지금 또 해요? 아니 근데 이제 문재인 정부가 이와 관련된 명확한 입장을 저는 줘야 되고 예",
  "분명히 앞에 있던 보수 정권과는 다른 스텐스를 취해야 됩니다",
  "조선왕조실록에 중립을 취해야 된다는 거죠",
  "그 교수님 말씀을 이어서 말씀드리면 모든 역대 왕들이 사초를 보고 싶어 했습니다",
  "우리 아버지에 대한 기록이기 때문에 보자 보자 했는데 세종대왕도 보고 싶어 했고 아무도 성공하지 못했습니다",
  "유일하게 성공한 왕이 하나 있습니다",
  "예~  그니까 사관과 언론을 폭력적으로 어떻게 할 수 있다라고 생각하면 역사는 연산군으로 기록된다는 것을 현 정부 관계자들도 똑똑히 기억해야 할 것이다",
  "예~ 인사에서는 저도 약간  정리를 하자면은 대통령이 직간접적으로 영향을 미칠 수 있는 자리가 수천수만 개가 되죠",
  "그렇기 땜에 저는 앞으로 문제가 발생할 거라고 생각하는 거죠",
  "수천수만 개를 하는데 왜 문제가 발생 안 하겠습니까? 하죠",
  "아 그럴 때마다 이제 정 의원님이나 이제 박 소장님 같은 예",
  "분이 계속 경고음을 날려주시고 청와대는 그 경고음에 대해서 아니 왜 우리만 날려요? 아 저도 저 포함해서 이제 그 경고음에 대해서 겸허히 받아들이고 예",
  "단 하나의 문제가 없을 순 없을 거예요",
  "하지만 그거를 최소화할 수 있는 노력을 하고 그게 이제 뭐 예",
  "합리적인 방안 아닐까 싶습니다",
  "계속해서 이야기 좀 진행해 보겠습니다",
  "아 통합 개혁 그리고 이것이 이 상충되는 어휘인지 아니면 연장선상에 놓여 있는 어휘인지는 모르겠습니다만 에 협치의 틀 뭐 이런 얘기가 있습니다만 인사청문회 이후에 아 벌써 인제 허니문 깨진 것 아니냐",
  "아 인제 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "특히나 국민의당과 관련해서는 보수권에서도 상당히 좀 비판이 있는 것 같구요",
  "아~ 정체성이 무엇이냐라는 얘기도 있습니다",
  "에 최근에 혁신위원장이 된 김태일 교수가 그런 언급을 했습니다",
  "무엇 무엇은 안 된다",
  "저것은 잘못됐다라는 얘기로 정체성을 찾을 수는 없다",
  "또는 나의 갈 길은 이렇다라고 표명해야 정체성을 갖는다라고 했는데 그런 측면에서 국민의당이 지금 정체성을 찾고 있습니까? 윤 실장님 어떻습니까? 참 이게 어려운 거 같애요",
  "국민의당이 사십 석이지 않습니까? 예~ 아주 이게 좋게 본다면은 정말로 거대 양당을 쥐고 흔들 수 있는 위치인 것인데 지지자들의 일부와 여당 지지자들는 아니 좀 우리 쪽하고 가까운 거 아니냐",
  "왜 그래라고 하 하는 것이고 야당 지지자들이 볼 때는 그래 당신들은 결국 그럴 줄 알았어",
  "특히 이제 홍준표 전 대표 같은 분이 이제 그런 이야기하는 거 아닙니까? 예~ 뭐 재미있는 이야길 하든데  국민의당이 왜 나왔습니까? 정치개혁이란 명분을 들고나왔는데 그걸 계속 주장해야죠",
  "그리고 그걸 주장하면서 사안별로 협치를 할 부분이 있으면 협치하고 합리적으로 선택해 가지고 그와 관련된 선택적인 어떤 협력을 해 주믄 되는 거예요",
  "그런 식으로 가믄 되는 것이지 주변에 흔드는 이야기에 너무 흔들려가주고 본인들의 어떤 색깔 잃어버리면 그것이야말로 진짜 위기죠",
  "말은 쉬우나 인제 그게 현실 속에서 어트게 구현되느냐 문젠 대단히 복잡한 일이고 예~ 원론들도 옳 옳습니다",
  "어차피 지금 그 이케 다당제하에서 중도정당은 사쿠라 논란에 휩쓸릴 수밖에 없습니다",
  "집권당인 민주당도 그렇고 아마 전병헌 수석도 끊임없이 국민당이나 바른정당의 협조를 얻어내야 되는데 뭘 주고 뭘 받을 것인가",
  "나쁜 의미가 아니고 이런 부분에서 굉장히 애매합니다. 지금 알겠습니다",
  "사실은 인제 이 개혁과 통합 행보 관련해서 인제 협치 얘기가 나왔고 개혁과 관련해서 인제 검찰 얘기 좀 안 할 수 없을 거 같습니다",
  "최근에 이 돈 봉투 만찬 사건과 연루된 에 검사들 그리고 아~ 뭐 이제 몇몇 인사가 좀 나왔는데  이 인사를 놓고도 어 개혁의 신호탄이냐",
  "뭐 인제 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "이 부분은 아무래도 인제 검사 출신이신 우리  정미경 의원님의 고견을 좀 들어야 될 거 같습니다",
  "제가 이번에 이 돈 봉투 사건도 보면서 그냥 검찰 장악이다. 이거는 검찰 길들이기 위한 하나의 수단이라고 밖에 안 보여져요",
  "왜냐하면 어떤 수사팀이 수사를 했을 때요",
  "예~ 사실은 위에 있는 선배가 그냥 불러서 어트게 보면은 그 격려하는 걸로 밥도 사구 그다음에 인제 그 격려금 내지 이런 걸 줬어요",
  "그르면은 이거는 여태까지 사실은 해 왔던 일이에요",
  "그다음에 노무현 대통령 때도 있었어요",
  "그렇게 검찰개혁을 부르짖었던 노무현 정권 시절에도 있었습니다",
  "근데 지금 음 나온 게 뭔지 아세요? 형사법 김영란법 예",
  "그래서 이제 법조인들이 이걸 보구 전부 다 다 한마디씩 전부 하는 거예요",
  "지금 사석에서는 이거 누구나 다 이거는 웃을 일인데 뭐냐 하면은 선배가 중앙지검장은 굉장히 높은 사람이고 사실은 과장은 되게 후배예요",
  "그까 후배한테 어트게 보면 밥 사준 거 이게 인제 이거죠",
  "논란을 이렇게 정리하죠",
  "그런 돈 봉투가 과거의 관례라 하더라도 이제 이것이 오가는 거 그렇죠",
  "자체가 아 옳은 일이냐 하는 것은 국민 정서상 좀 따로 살펴볼 필요가 네",
  "다만 지금 정 의원님이 문제 제기를 하신 것처럼 내 말씀드릴게요",
  "굳이 김영란법을 적용한다고 한다면 그것이 정확하게 좀 적용되는 것이냐 아니 네",
  "아니냐 인제 이런 측면도 있다란 것이죠",
  "진짜 검찰개혁을 한다고 하면 이 돈 봉투 사건 해결하는 방식이 이 방식이 틀렸다고 말씀드리는 예",
  "이걸 법적으로 가면 제가 볼 땐 무죄입니다",
  "무혐의예요. 이거 결국은 그러믄 지금 면직 처분한 사람들 다시 행정 소송하면은요",
  "이거 또다시 돌려놔야 되는 거예요",
  "예~ 그냥 김영란법 위반 이렇게 해 가지구 하는 거는 이거는 결국 나중에 깨끗하게 처리하는 게 아니고 그 사람들 가슴에 그냥  멍만 들게 하는 거예요",
  "그렇기 땜에 제가 볼 때는 그르면은 또 다른 의도가 있냐",
  "이르케 의심하잖아요. 검찰 내부 인사들이 예~ 검찰 그 안에 있는 한 사람 한 사람이 아 이거 완전 어거지다",
  "응? 검찰 길들 길들이기 하는구나",
  "이렇게 생각하는 순간 검찰개혁은 물 건너가니까 예~ 제가 볼 때는 정상적인 방법으로 하라고 말씀드리는 거예요",
  "검찰이라든지 뭐 이런 거 이제 사회에 좀 힘 있는 데 있는 분들이 예",
  "바깥의 시각을 좀 이제는 인식해야 한다고 생각해요",
  "이게 우리는 이게 관행이다라고 했는데 밖에서 볼 때는 그거는 당신들 생각이지 우리가 볼 때 다르다라고 상당수의 국민들이 생각한다라는 건 이제 전제고 이건 검찰 전체가 봐야 되는 거고 근데 이제 제 정 의원님 말씀에 동의하는 바가 있어요",
  "이영렬 전 중앙지검장 같은 경우에 예를 들어서 이게 뭐 자기가 자존심이 있는 장순데 이 장수를 대역죄로 이게 목을 치 쳐야지 그 예우라든지 또 이제 명분이 있는 거 아니겠습니까? 근데 이걸 이 파렴치범으로 이렇게 한 거고 그러믄은 다른 사람들은 구만 오천 원 밥값이 이제 뭐 술값 포함함 구만 오천 원이라면서요? 구만 오천 원 밥 안 먹고 다니냐",
  "하 억울함이 있겠죠",
  "그니까 이영렬 전 중앙지검장에 대해서 예컨대 뭐 우병우 전 수석하고 뭐가 있었다라든지 이런 걸 밝혀 내가주구 처리를 하는 게 마땅했어야 된다고 예",
  "저도 생각을 합니다",
  "우리 취임 초기 문재인 대통령의 한 달을 어떻게 평가하느냐",
  "자 검찰개혁 해 보세요",
  "근데 검찰개혁이라고 말을 하고 검찰을 장악하려고 하는 거 아닌가",
  "진짜 개혁이란 것은 제도와 수준을 향상시키는 것이거든요",
  "예~ 그런데 개혁이라고 말하고 장악이라고 읽으면 안 되는 것이죠",
  "거기에 대해서 국민들이 매와 같은 눈으로 보고 있다",
  "검찰을 장악하려는 것인지 검찰을 개혁하려는 것인지 이런 거예요",
  "솔직하지 못하다는 거예요",
  "왜냐하면 지난 정권하고 똑같은 거예요. 지금도 그냥 검찰 길들이기 중에 하나인 거예요",
  "그러면 그렇게 솔직하게 저는 말하는 게 더 낫다고 생각해요",
  "아니면 말하지 말든가",
  "아니 그래서 예를 들면 아니 그럼 검찰 장악이라 그럽니까? 그건 아니지",
  "만약에 저라면 저는 이렇게 음",
  "지난번에 박근혜 대통령에 대한 그~ 이런 문제 중에 검찰 스스로도 알 거다",
  "우병우 사단 어떤 검찰이 한 사람에 의해서 좌지우지되는 게 얼마나 나쁜 건지 우리가 다 보지 않았냐",
  "그르면 우병우 사단 하에 사단에 걸려 있는 사람들 어 그게 단 그냥 아주 사소한 거라도 이번에는 정리하고 갑시다",
  "저는 차라리 이게 더 솔직하다고 생각하는 거예요",
  "근데 그르케 안 하고 그거를 길들이기라는 말을 하고 싶지 않으니까 개혁이라는 화두를 놓구 이 사람들을 갖다가 김영란법 위반 어떤 법 위반으로 자꾸 지금 할려고 하는데 결국에는 그거 무죄라니까요",
  "검찰의 중립성이란 부분들을 말을 끄냈드라면 말씀하셨던 것처럼 저는 그런 의도가 없기를 바라고 또 없다고 생각하는데 일말의 그런 의혹들이 있다고 생각한다면 밝혀야 되는 것이고 그런 부분들을 저는 그렇게 가선 안 된다고 생각합니다",
  "예~ 아~ 이 개혁이라는 것을 표현할 때 우리가 인제 흔히 에 칼날 이런 표현을 많이 씁니다만 칼이 이게 두 기능이 있죠",
  "활인검도 있습니다. 그렇죠?  에 사실은 의술로 뭐 사람을 살리는 것도 있죠",
  "사람을 살리는 검도 있는 것이거든요",
  "이것이 진정한 개혁으로 거듭난다라는 의미는 아마 인제 활인 쪽에 방점이 좀 찍히길 바라는 것이고 이 사드 말씀이에요",
  "이 미중 양강과 관련해서 이 문젤 어트게 풀어야 할 것인가",
  "꼬일 대로 꼬인 거 같습니다",
  "환경영향평가제를 꼭 해야 되는 사실은 그 진짜 이유가 뭐예요? 이게 법을 뭐 우리가 지키구 절차를 지키기 위해서입니까? 사실 문재인 대통령의 속내는 사드 반대하고 싶은 거잖아요",
  "그르니까 계속 환경영향평가제 얘기하는 거잖아요",
  "그러면 미국이 그 뜻을 모르겠습니까? 다 알고 있는 거지",
  "그리고 이미 빈정 상하는 거예요",
  "그르면 어트게 나가겠습니까. 결국은 아이 우리 그냥 철수하겠다",
  "내지는 어 그 돈 딴 데 쓰겠다",
  "지금 이런 얘기 하는 거잖아요",
  "그르면 문재인 대통령은 손 안 대고 코 푸는 격이 돼버리는 거잖아요",
  "그래서 우리 국민들께서 한미동맹에 대해서 이거 깨질까 봐",
  "아 이거 이미 깨졌구나",
  "이거 지금 이미 예",
  "그 한미동맹과 관련 돼가주구 사드를 배치하고 이런 문제들은 사실 정권이 바뀌더라도 크게 이 변수를 줄 수가 없는 부분이 있다는 생각이 들어요",
  "그래서 지금 문재인 정부 같은 경우도 이 문제를 최대한 연기하는 그런 방향을 지금 취하고 있는 거 아닌가 싶고 그런 면에서 지금 환경영향평가라는 말이 등장했다고 봅니다",
  "그리고 인제 보고누락과 관련된 뭐 여러 가지 이야기들이 있었지만 사실 저는 원래 목적은 환경영향평가를 제대로 해가주고 절차상의 문제를 바로잡겠다란 의지 이게 지금 대통령이 확고한 거 같고요",
  "예~ 가치 판단을 떠나가주구 지금 팩트만 보자면은 예~ 어쨌든  물건이 들어와 있는데 배치는  연기시켜놓은 상황인 거죠",
  "그러고 이거 빼는 건 아니다라고 이제 우리 청와대하고 뭐 외교 당국 입장 고까지입니다",
  "근데 제가 우려되는 건 이 시간이 누구 편인지 모르겠어요",
  "그리고 이 시간이 누구 편인지는 아마 청와대도 모를 겁니다",
  "왜냐 하면은 청와대 생각한 대로 아주 좋은 시간이 우리 편이 되기 위해선 이 일 년 동안에 북한도 전향적으로 나서고 이제 그러면은 이제 북미 관계도 괜찮아지고 중국도 뭔가 좋아지고 한다면은 사드가 배치가 되건 철회가 되건 이제 아주 연착륙을 할 수 있을 것인데 근데 향후 일 년 동안에 북한은 계속 뭔가를 쏘고  또 트럼프 대통령은 더 여기에 이제 강하게 맞서고 중국은 또 북한하고 이제 가까워지고 그럼 이 시간 일 년을 벌어놓은 것은 전혀 시간이 우리 편이 아니라 제삼자의 편이 돼버리는 거죠",
  "그래 지금 좀 위험성이 있다고 생각을 하고 두 번째로 예~ 하나 더 짚고 싶은 것은 미국 문젠데 미국 트럼프 대통령이 이제 사 월달에는 우리가 그 한반도 위기설 나올 정도로 미국이 강하게 어쨌든 한반도에다가 정력을 쏟았지 않습니까",
  "데 지금 이게 유월 초에 지금 국면은 자기가 탄핵이 되냐 마느냐",
  "국내 정치의 문제 두 번째 국제정치적으로는 중동 뭐 사우디하고 카타르 단교 사태 예",
  "이란과의 문제로 해 가주구 미국의 이제 국제적인 관심은 중동으로 완전히 가벼려가주구 우리는 이게 논외가 돼버렸어요",
  "근까 유월 하순의 정상회담이 저는 우리 때문이 아니라 이 미국의 사정 땜에 정상적으로 진행이 될지도 조금 우려가 되는 상황이라는 겁니다",
  "그 딕 더빈 민주당 원내총무가 대통령을 면담하고 갔는데 청와대의 공식 발표와 이 양반이 나와서 국내 언론 미국 돌아가서 한 얘기의 간극이 굉장히 큽니다",
  "심지어 뭐 이 사 이 양반 민주당 소속이지만 아 상원 원내 총무니까 예산 한 삼십 프로는 자기가 핸들링하는데 뭐 어 구억삼천만 달러 뺄 수도 있다",
  "이렇게 얘길 하면서 한국 정부 말을 도저히 이해 못 하겠다 했을 때 우리 정부 쪽에서 나온 얘기는 미국의 민간인 한 명을 만났을 뿐이다라고 얘길 했습니다",
  "국민들이 첫 번째 우려한 것은 햇 당근 정책이든 채찍 정책이든 문재인 정권이 국제 관계를 푸는데 아마추어가 아닌가라는 의구심을 증폭시켰다는 게 첫 번째고 예~ 두 번째 문제는 뭐가 딱 떠오르는가 하면 노무현 정부 외교 정책의 시즌 투가 아니냐",
  "노무현 정부의 외교는 이른바 동북아 균형자 외교론이었습니다",
  "동북아 정세에서 대한민국이 균형을 맞추겠다",
  "그 당시 많은 정치학자들이 뭐라 했냐면 균형추 균형자 역할은 세력균형 정책에 의해서 강대국이 취할 수 있는 옵션이단 얘길 했습니다",
  "어 전략적 노선을 가지고 뭐 일관되게 문재인 대통령에 의해서 혹 혹여나 중국 미국 일본 러시아 북한에서 우리가 균형추를 막 뭐 북핵 문제를 할 수 있다라고 한다는 것은 이미 과거 노무현 정부 때 실패한 노선이었다는 것인데 그걸 다시 할려고 하는 건 아닌지 무리하게 예",
  "뭐 이런 의구심이 이 두 가지 의구심이 이 사드 문제를 통해서 좀 촉발된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "한미동맹을 그 깨려는 것이 아니라면 그 문재인 정부는 문재인 대통령은 그 사드에 대해서 박근혜 정권의 핑계를 대고 그냥 눈 감아버려야 돼요",
  "지금 이거 하는 대로 환경영향평가 이런 얘기하지 말고 빨리빨리 이건 어쩔 수 없다",
  "전 정권에서 이미 다 배치하기로 했고 약속이 되어 있다",
  "예~ 그르니까 우리는 어쩔 수 없다",
  "이렇게 그냥 그 그걸 핑계 대고 넘어가야 됩니다",
  "아주 구체적인 그 현실적인  대안까지도 만들어주셨구요",
  "오늘 여러 가지로 참여정부 때 이제 이라크 파병을 하고 한미 에프티에이를 했습니다",
  "그때 이제 노무현 대통령이 추후에 이야기한 건데 그 강력한 반대가 이제 큰 힘이 되었다. 미국하고 협상하는 과정에서 예~ 그거 레버리지로 삼았단 이야기가 있는데 그게 정미경 의원님 말씀하고 제 유사하다는 건데 한국의 이제 현재의 야당 그리고 보수진영의 여론을 문 대통령은 좀 지렛대로 삼을 필요가 있다",
  "이게 나의 정치적 반대층이 아니라 예를 들어 중국이라든지 미국이라든지 아니면은 국내의 자기 지지층들하고 대화하는 과정에서는 이 반대 진영의 목소리를 전략적인 나의 무기로 삼는다면은 음",
  "운신의 폭이 훨씬 넓어질 거 같습니다",
  "예~ 환경영향평가를 진행하게 된다면 뭐 최소 한 일 년 정도 시간이 걸릴 텐데 앞서 에 윤 소장께서 이 시간이 누구의 편일까라는 에 의문을 제기했습니다만 마치 학창 시절에 덩치 큰 친구가 방과 후에 옥상에서 좀 보자고 했을 때 그 시간이 될런지  에 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네 분의 오늘 에 고견 진심으로 감사드리구요",
  "더 열심히 준비해서 다음 주 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "에 높은 국정 지지율 속에 거침없이 개혁 질주를 하던 문재인 정부에 브레이크가 걸리는 모양새입니다",
  "아 장관 임명 후폭풍에 더해서 아 한미 정상회담을 앞두고 약간의 이상기류가 포착되고 있다라는 얘기도 나오고 있는 상황인데요",
  "강경화 외교부 장관에 대한 임명 강행 이후에 정국이 급속히 얼어붙고 있는 상황입니다",
  "남아 있는 인사청문 과정도 녹록진 않을 것으로 보이는데 아 일단 네 분과 함께 본격적으로 인제 인사 관련 얘기 논란을 을 나누기 전에 최근에 좀 심각하게 에 불거지구 있는 문제죠",
  "에 탁현민 행정관에 관련된 얘기를 좀 언급은 안 할 수 없을 것 같습니다",
  "여당으로선 좀 아픈 대목이 에 그동안 이 여당의 손을 좀 많이 들어줬던 정의당에서도 아 탁현민 행정관은 좀 어렵지 않느냐라는 얘기가 나오고 있고 여당 내부에서도 좀 이견이 있는 거 같습니다",
  "아무래도 박 의원님 얘기를 먼저 들어야 될 거 같은데요",
  "제가 오늘 여기 안 나오구 싶었어요",
  "한마디로 요약이 되는군요",
  "개인 견해를 전제로 좀 말씀을 드리면 예~ 일단 탁현민 행정관이 썼다고 하는 그 책에서의 그 표현들 있잖아요",
  "이거를 보고 어느 국민들이 상식적으로 아이구 괜찮네",
  "그건 인제 진보 보수를 떠나서 민주당 혹은 뭐 자유한국당 지지층을 떠나서 이건 좀 부적절한 거다 라고들 다 상식적으로 인정할 거라고 봅니다",
  "그 친구를 보면 그 사람이 보인다라는 얘기를 많이 하시잖아요",
  "그른데 지금 이 탁현민 씨에 대한 그~ 우리가 지금 분석의 핵심은 뭐냐면 이 사람의 성향이에요",
  "여성에 대한 성향이요",
  "근데 이걸 취중에서 남자들이 그냥 하는 발언 정도라면 그냥 아이 넘어갈 수 있지만 이거를  문자화시켜서 책으로 남긴다? 이거는 다른 차원의 문제입니다",
  "근데 이 책 내용 뭐 제가 제 입으로 말을 옮길 수도 사실 없는 정도의 지금 표현들이거든요",
  "예~ 근데 제가 진짜 궁금한 게 있어요",
  "이분하고 이 탁현민 씨하고 문재인 대통령은요",
  "전국을 돌아다녀요. 그 북 콘서트 때문에 그쵸? 그다음에 히말라야 네네",
  "트레킹할 때도 거의 한 달을 같이 지금 지내신 거 아니십니까? 그르면 이런 분을 옆에서 용인해 준다는 건 그러믄 이게 혹시나 문재인 대통령도 같은 성향의 사람이  아니냐라고 우리 국민들께서 생각하실 수두 있는 이 지점에서 제가 이게 뭐냐",
  "이런 의심이 드는 거예요",
  "예~ 이거 되게 위험한 거 같애요",
  "데 만약에 지금 이제 외곽에서 뭐 대통령의 이런 바깥에 이제 뭐 행사라든지 의제에 대해서 자문을 하고 있다면은 그게 뭐 문제 될 게 있겠습니까? 그런데 이 청와대 들어가서 문제가 된 거잖아요",
  "데 참 이것도 애매하긴 한 거 같애요",
  "음~ 행정관인데 겨우 그러냐",
  "인제 여권 일각에선 이러는데 제가 탁현민 행정관이 정확하게 급수를 어떻게 받았는지 모르겠는데 지금 청와대 행정관은 이급에서부터 오급까지 있거든요",
  "예~ 이급 선임행정관은 고위공무원에 속합니다",
  "사실상 상당히 높죠",
  "이분이 제가 볼 때 사급 오급은 아닌 거 같고 한 이급 내지 삼급은 될 거 같은데 그럼 그게 낮은 자리는 아닌 거니까 책임 있는 자리는 맞는 것이고  제가 뭐 이분의 잘잘못을 떠나가주구 앞으로 만약에 버틸 때 계속 대통령 옆에 있다면은 어떤 효과가 나올까를 한번 짚어볼 수 있겠죠",
  "재기발랄한 뭐 이벤트들은 계속 나올 수 있을 예~ 겁니다",
  "하지마는 어떤 성적인 이야기가 나올 때마다 항상  그 뒤에는 한편 청와대 탁 뭐 행정관은 하면서 모든 기사에 붙을 거예요",
  "그리고 이제 두 번째로는 이분이 그냥 뭐 바깥의 전문가가 아니라 문 대통령하고 가까운 분이지 않습니까? 예~ 금 아까 제가 말한 한편 탁 행정관은 여기다 더 붙는 거죠",
  "문 대통령의 측근인 탁 행정관은 이랬었다",
  "이런 것을 과연 이제 오 년 동안 지고 가는 게 맞느냐",
  "이 가치 판단을 떠나가지고 이게 유리하냐 불리하냐로 봤을 때 저는 좀 불리하다고 생각해요",
  "어쨌든 그 탁현민 씨의 이력을 쭉 보면 뭐 칠십삼 년생인데 성공회대를 을 나와 사회학과를 나왔고 인제 참여연대에서 어 구십구 년부터 삼 년간 인제 일을 합니다",
  "예~ 그다음에 인제 유명해진 게 나는 꼼수다 팟캐스트 인제 연출을 하면서 인제 굉장히 유명해졌는데 저는 좀 재승박덕한 측면도 있다",
  "굉장히 재주가 뛰어나나 좀 덕이 부족한 거 아닌가 이건데 또 심각한 대목이 뭐냐 하면 이른바 인제 우파정권 십 년 동안에 예를 들 뭐 진보적 가치를 가졌던 사람들이 선과 가치를 독점한 스 스탠스에서 굉장히 보수 진영을 공격을 해 왔습니다",
  "그 공격의 지점이 뭐냐 하면 여성 문제에 대한 비하 발언이 나왔을 때 맹공을  퍼붓는다든지 그까 진보적 가치를 독점하고 있다라는 어떤 뉘앙스로 보수를 공격을 해 온 것이죠",
  "정권이 바뀌'었습니다",
  "이 탁현민 씨가 제도권 안으로 들어갔습니다",
  "심지어 청와대 안으로 들어갔습니다",
  "그러면 그 당시에 굉장히 어떤 그 그 으 야 야유 섞인 목소리로 나는 꼼수다에서 집권층들을 맹폭을 했는데 당신이 집권한 뒤에 당신의 과거를 딱 열어보니까 일반 국민들이 느끼는 곤혹감들은 굉장히 크다",
  "그까 그 진영이 지난 십 년간 진보란 이름하에 보수를 어트게 공격했는지를 다 기억하고 있는데 막상 자기들이 정권의 담당자가 됐을 때 그 내용을 딱 열어보니 야 이거는 도대체 뭐지라는 느낌이 들 수밖에 없지 않습니까? 예~ 남는 건 뭐냐",
  "금 탁현민이라고 하는 재주가 뛰어난 그리고 대통령이 상당히 그 재주를 높이 평가하고 있는 어 그 인물이 청와대 행정관으로 계속 있느냐 마느냐의 문제잖아요",
  "그 이 시점이 우리가 그 좀 참고로 삼아야 될 관계가 있다. 대통령과 그 인물의 관계 노무현 대통령과 안희정 문재인 대통령과 양정철입니다",
  "예~ 이들이 대통령으로부터의 받았던 신뢰 대통령이 갖고 있었던 고마움은 이루 말할 수가 없습니다",
  "근데 그들이 대통령 주변에 남지 않을려고 했습니다",
  "이거는 대통령께 자신들이 부담이 될까 봐 그런 거거든요",
  "너무너무 대통령을 사랑하니까 너무너무 대통령을 존경하니까 그런 결정을 내렸을 거라고 저는 보거든요",
  "사랑하는 사람에게 부담을 남기는 건 사랑하는 것이 아니죠",
  "지금 그러믄 본인이 대통령 옆에 있는 것이 과연 적절할까에 대해서 저는 다른 사람이 아닌 탁현민 행정관 본인이 판단하시면 될 문제로 본다 이렇게 봅니다",
  "이제 에 인사청문회를 앞두고 있는 분들 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "몇 가지 의혹들이 청문회 이전부터 제기가 되고 있는데 먼저 어 야당 측에서 좀 잔뜩 벼르고 있는  인사 중의 한 명이 아닌가 싶습니다만 김상곤 교육부총리 후보자 정치적으로는 뭐 어떻습니까? 문재인 대통령에게 상당히 좀 각별한 인물이다",
  "이렇게 우리가 볼 수 있을 것 같습니다만 에 이 몇 가지 의혹과 관련해서는 부메랑 뭐 이런 단어도 좀 나오구 있구요",
  "어~ 좀 짚어볼 대목이 있을 거 같습니다",
  "박사님께서 먼저 말씀하실까요? 저는 인제 인간의 염치에 대해서 한번 생각을 해 봤는데  예~ 다르게 또 아 따른 건 뭐 어 어쨌든 뭐 뭐 오대 에 결격사유 뭐 이런 얘긴 하두 많이 했으니까 어쨌든 김상곤과 김병준이란 두 사람에 대해서 전 생각을 한번 해 봅니다",
  "예~  에 뭐 어떤 어떤 기준을 갖고 비판하냐에 따라 적격일 수도 있고 부적격일 수도 있는데 지난여름에 내가 한 일을 한번 나이를 들 먹을수록 한번 돌이켜볼 필요가 있다",
  "여당이 야당을 공격하고 야당이 여당을 공격하는 것도 아니고 거의 같은 진영에 있었던 그 참여정부의 김병준 부총리 후보자에 대해서 김상곤 교수노조 위원장이 했든 말을 본인에게 적용시킨다면 어뜬 마음을 가지실까의 부분 그까 이 이 문제는 옳고 그름을 떠나서 인간의 염치 부분입니다",
  "많은 분들로부터 존경받는 분이었는데 예~ 교육부총리라는 자리가 중요한 것인지 아니면 한 인간의 삶과 염치가 중요한 것인지 이 문제에 대해서 김상곤 후보자께선 어떤 생각을 하는지 개인적으로 예",
  "굉장히 궁금한 대목입니다. 사실은 오 오늘 뭐 이슈가 이야길 하면 할수록 박용진 의원이 좀 곤혹스러운 주제가 좀 많은 거 같기는 합니다만 중간에 가도 되죠?  그래도 이제 모처럼 오셨으니까 아 하실 말씀들을 좀 하실 필요가 있을 거 같아요",
  "김상곤 후보자에 대해선 사실은 그 청와대나 저희 여당 쪽에서 할 말은 좀 많습니다",
  "예~ 그까 그 논문 표절과 관련돼서 어트게 교육부 장관 후보자가 논문 표절을 할 수 있냐",
  "게다가 아까 말씀하신 거처럼 과거에 남한테 들이댔던 잣대는 그렇게 엄격했던 사람이 뭐 그 부분에 대해서 본인의 해명 들어봐야 될 필요 있다고 봅니다",
  "청문회를 하기로 했으니까 그 과정에서 들을 수 있다고 보는데요",
  "지금 그 김상곤 후보자를 교육부 장관 그리고 교육 부총리로 이게 사회경제 사 사회 사회 교육부총리로 앉힐려고 하는 대통령의 의도 우리 교육계처럼 정말 뜯어고쳐야 될 개혁해야 될 사안들이 많은 데가 또 없죠",
  "그런데 이 부분에서 단순히 논리와 어떤 뭐 이론만 가지고 했던 것이 아니라 실제로 교육 현장에서 경기도 교육감으로서 보여왔었던 실천적인 개혁의 모습들 그리고 성공했었던 여러 사례들 이런 것들을 상당히 높게 평가하고 있고 그 부분이 더 더 전국화되고 우리 교육계 전체에 어 좀 이르케 확산되기를 기대하는 측면이 있습니다",
  "그래서 교육 개혁이라고 하는 부분에서의 적임자라고 하는 저울의 한 추와 우리 인제 박 소장님이 말씀하신 어 여러 뭐 그이 시빗거리 논란거리가 될 수 있는 그 추가 과연 어디로 더 기울지를 청문회 과정에서 충분히 해명 들어보고 납득 가능한 것인지 한번 따져보셨으면 좋겠습니다",
  "예~ 고 지점도 한 말씀만 저는 잠시만요",
  "고 지좀도 한 말씀 더 드리고 싶은 것이 인제 교육개혁의 그까 교육 적폐청산 교육개혁의 적임자다",
  "그담에 교육계 경기도 교육감을 지냈고 어 교육계에서 많은 경험을 쌓아왔다",
  "그 경험 중의 하나를 며칠 전 그 중앙일보 기사를 가지고 제가 굉장히 충격받은 부분을 함 말씀드리면 이 이 사람의 교육 경험 중에 사이버 노동대학 총장을 이천구 년까지 지냈습니다",
  "그게 직접 얘기한 거 중에 자본주의의 계급적 모순의 실체파악과 극복이 이 대학의 음~ 중요한 그~ 이념이다",
  "이런 얘기들이 이천구 년까지 사이버 노동자대학 총장을 하시면서 하신 얘기거든요",
  "이분이 사회부총리 겸 교육부 장관 후보자입니다",
  "그러면 이 사람의 교육경력 중에 사이버 노동대학 총장을 지냈을 때 이 얘기 이 관점 사람이 쉽게 변합니까? 한국사회의 총체적 위기 유일한 극복 대응은 사회주의 아니면 안 된다라고 했습니다",
  "불과 십 년도 안된 얘깁니다. 이게 그렇다고 본다면 이걸 단순히 뭐 종북몰이하느냐",
  "또 뭐 색깔론 입히느냐",
  "문제가 뭐 단순히 뭐 어 그런 차원의 문제로 얼렁뚱땅 넘어갈 문제는 아니다라고 보거든요",
  "가질 만하고 근데 이분은 다른 뭐 옆에 있는 박 위원이나 이제 박 소장님보다는 압축적으로 변모한 부분이 분명히 있다",
  "그니까 고거는 이제 한번 들어볼 만하다는 거예요",
  "제가 지금 볼 때는 예~ 우리 국민들께서는 그런 거 잘 몰르세요",
  "핵심은 뭐냐면 지금 현재 학부모 입장에서 지금 말씀을 드리는 건데 뭐냐",
  "그래서 이번에 민주당 공약집을 보면은 베네수엘라의 그 교육에 관한 게 굉장히 많이 들어와 있어요",
  "근데 베네수엘라가 어떤 나랍니까. 지금 다 망한 나라예요",
  "사회 주의해 갖구 다 망한 나라라구요",
  "치안이 너무 어렵고 잘 알죠",
  "잘 아시죠? 예~ 그다음에 뭐야",
  "의약품 보급이 안 돼요",
  "지금 그른 나라예요",
  "그다음에 대학교 다 무상교육하는 바람에 질이 완전 교육의 질이 떨어지고 지금 남미에서도 실업률이 가장 높은 나라예요",
  "근데 이렇게 망한 나라 연구해서 망한 나라의 교육의 시스템을 대한민국에 적용하는 그 저의는 뭡니까? 의도가 그 그게 이해가 안 되는 거예요",
  "무슨 얘기냐면 부자 되는 나라 성공하는 나라 잘 되는 나라 다 할 수는 없지만 적어도 교육을 그르케 해서 우리 아이들을 높은 경지에 오르게 한 그런 나라를 연구해서 좀 접목을 하믄 좋겠는데 이분은 왜 베네수엘라냐구요",
  "아니 그 지금 그다음에 아니 제가 얘기를 다 마치구요",
  "예~ 그다음에 생각을 해 보세요",
  "경기도 교육감이요? 저 경기도 사람이에요",
  "경기도에 살구 있어요",
  "아이를 키우고 있습니다",
  "근데 김상곤 후보자의 제가 이중성을 말하는 거예요",
  "교육에 대해서 엄청 열 받는 얘긴데 본인의 딸들은 본인은 강남구 대치동에 살아요",
  "가장 좋은 동네에 살아서 가장 좋은 학교를 자기 딸들한테는 다 해요",
  "예? 외고 보내고 뭐 자사고 보내고 예를 들면 강남 특구에 있는 좋은 사립고등학교 다 보내는 거잖아요",
  "지금 이분들이 하시는 걸 보면 그런데 뭐냐",
  "욕망은 본인의 욕망은 다 그렇게 하면서 펼치면서 경기도 강남이 아닌 경기도에 가서는 왜 또 다른 자기가 하는 아 딸들에게 하는 교육과 다른 교육을 왜 펼치시냐는 말이에요",
  "예~ 그르면 내 딸 내 자식은 잘 키워서 좋은 대학 보내고 다른 아이들은 그냥 외고도 가지 말고 자사고도 다 없애구 가지 말구 그냥 니네들은 루저로 살아라",
  "뭐 이런 겁니까? 근데 지금 우리가 주목하고 있는 가장 큰 괴로움이 뭐냐면 아이들이 초등학교 때부터 출발선상에서부터 자기 부모의 그 저기 그 경제 능력을 중심으로 해서 아이들이 다른 교육을 받기 시작한다는 거죠",
  "그리고 그것이 점점 구조화돼서 중학교에서는 뭐 저 그 국제중학교 고등학교 가선 자사고 외고 이런 식으로 가면서 계속해서 아이들이 예~ 부모의 경제 능력과 동일하게 차별적인 구조로 간다라는 게 가장 괴로운 일인 겁니다",
  "그까 베네수엘라든 핀란드든 덴마크든 우리 민주당이 특히나 주목하고 있었던 텐마 덴마크와 핀란드의 경우에는 출발점부터가 달라던 거예요",
  "그걸 실현하기 위해서 공교육을 강화하자라고 하는 게 어 저희들 생각이었고 김상곤 후보자도 역시 마찬가지예요",
  "그분이 살기를 그 동네에 오래 살았지 않았어요? 까 지금 문제가 되는 건 그 동네 살지도 않으면서 좋은 데 보낼라고 위장전입하고 이랬던 게 문젠데 제가 알기론 그분이 그 동네 오래 살아서 예~ 자연스럽게 그 지역 그 팔 학군에 아이들이 간 거예요",
  "그리고 그 말씀 하신 거처럼 무슨 그 외고를 보내고 이런 것도 아니에요",
  "그니까 그리구 그래서 그까 초등학교 때부터 거기를 간 거예요",
  "아니 그니까 거기 오래 살았다니깐요",
  "아니 그니까 초등학교 때부터 아이들 교육을 위해서 예",
  "뭐 저희가 지금 예",
  "지금 우리 오래 산 게 잘못이 아니니까 예예",
  "이 부분은 잠시만요",
  "이건 뭐 데 이게 사실은 저 기사만 봐도 다 나오는 내용이니까요",
  "자 제가 생각할 땐 지금 이제 김상곤 후보나 민주당이 내놓는 교육의 이제 전반적인 방향 이걸 일괄 폐지냐 쪼금 줄이느냐",
  "이건 조금 차이가 있을 수 있을지언정 전 동의하는 편이에요",
  "예~ 근데 이분들이 지금 이렇게 된 게 다 이명박 박근혜 다 때문이다라고 접근하는 건 되게 사실관계가 틀렸거든요",
  "예컨대 지금 저기 누굽니까? 국정기획자문위원회 위원장을 하고 계시는 김진표 분이 김진표 당시 이제 교육부총리 할 때 판교 개발할 때 판교를 뭐 교육 특구로 해 가지고 뭐 학원을 다 들어오게 특구로 해 주겠다",
  "그리고 실제로 특목고가 제일 많이 늘었던 게 참여정부 때하고 이제 이때예요",
  "명분이 이런 거였어요",
  "강남이 워낙 발전이 되니까 강북이라든지 서울의 이제 외곽 뭐 용인이라든지 이런 쪽에도 특목고를 만들어놓으면은 교육환경이 다 좋아지고 부동산 문제 해결되지 않겠냐",
  "좋은 의미인데 어쨌든 지금 결과물은 아주 안 좋은 쪽으로 나와 있다는 거죠",
  "그럼 여기에 대한 좀 전반적 성찰과 함께 우리도 그거 잘못핸 게 있었기 땜에 이 방향으로 갑니다라고 하면 전 설득력이 높아질 거라고 봐요",
  "예~ 개인에 대한 반성뿐만 아니라 근데 그게 아니라  아 이거 다 이명박 박근혜가 이케 이 아수라장을 만들어놨다 이러면은 좀 안 되죠",
  "예~ 그 핵심은 이거 같아요",
  "뭐냐면 그 교육개혁 본인들이 할려고 하는 그런 게 그르케 좋으면 자기 자식들부터 먼저 그걸 적용을 했어야 되잖아요",
  "내가 해 보니까 너무 좋더라",
  "그르니까 여러분도 해라",
  "이렇게 말을 해야 되는데 본인들은 전혀 그렇게 안 하구 왜 다른 사람들 다른 사람들의 자식들한테만 그걸 하라고 하냐구요",
  "예~ 그게 이해가 안 된다는 거구요",
  "그다음에 제가 팩트를 확인했습니다",
  "와 외고와 자사고를 특권학교 귀족학교라고 다 비난하시는 분들이요",
  "뽑아보면 어떤 일이 벌어지냐면 좋아해요",
  "실제로는 그렇게 비판하면서 본인들은 다 좋아했어요",
  "대한민국의 공직자는 강남 살면 안 돼요? 고건 좀 이상하신 지적이신데? 그까 강남에 살고 말고의 문제가 아니라 예~ 그 본인이 부당한 행위를 했거나 거기 살지도 않으면서 위장 전입해서 다른 사람의 다른 사람의 자녀들의 기회를 박탈하거나 이런 문제라면 문제죠",
  "그러나 강남에 살건 강북에 살건 수원에 살건 그게 무슨 잘못이에요? 그게 지금 잘못이 아니고 문제는 아까 잘못처럼 얘기하셨잖아요",
  "아니 지금 제가 얘기하는 그까 그 포인트를 잘 모르시는 거예요",
  "우리 국민들의 슬픔이 어디에 있는지를 잘 모르시는 거예요",
  "자 우리나라 국민들 중에 강남에 살고 싶어 하는 분이 어느 정도 될 거라고 생각하세요? 다 살고 싶어 해요. 사실 더군다나 아이들을 키우는 사람이면 다 살고 싶어 해요",
  "좋은 유치원 보내고 싶고 좋은 초등학교 중학교 고등학교 보내고 싶어 해요",
  "그럼 일찍부터 거기 가서 자리 잡고 살고 싶어 한다니까요",
  "근데 못 사는 거예요",
  "강남에 가서 살 수가 없는 거예요",
  "저도 서울 강북구에 살아요",
  "그르니까 제 얘기는 거기 사는 게 잘못이라고 얘기하는 게 아녜요",
  "그르면 적어도 일찍부터 거기서 살 수 있는 사람들은 굉장히 소수의 사람들이에요",
  "그리고 자신들의 자식들에 대해서 원하는 좋은 교육을 할 수 있는 거예요. 가장 최고의 교육 다 강남으로 갈려고 하잖아요",
  "그러면 본인들이 생각하는 외고 자사고에 대해서 그렇게 욕을 하고 없앤다? 그럼 어떻게 되겠어요? 이 학부모들의 열망은 더 강남을 향해서 가구 있는 거예요",
  "그런데 세상에 나는 원래부터 여기 살고 있었으니까 비난하지 말라? 이런 말씀은 하시면 안 되는 거죠",
  "뭐 하여간 국민들이 판단하실 문제라고 보는 예",
  "그 박용진 의원께서 그 네",
  "오늘 여당을 대표해서 나오셔가지고 여러 가지 인제 곤혹스러운 답변도 좀 많이 하시고 조 조금 인제 공격도 받으시고 대신해서 아니 뭐 그러셨는데 각오하고 왔습니다",
  "수고가 많으십니다만  또 그 얘기를 계속 이어가야 될 거 같습니다",
  "계속 그거예요?  예예",
  "중간에 가야 되겠네",
  "송영무 후보자 얘기 좀 하~ 해야 될 거 같습니다",
  "국방장관 후보자 역시 몇 가지 문제 제기가 이루어지고 있습니다",
  "문재인 대통령께서도 후보 시절부터 얼마나 강조를 하셨습니까? 그런데 이분이 율촌 엘아이지 그다음에 거기서 어 상상하기 힘든 돈을 고문비를 뭐 한 달에 삼천만 원씩 받았단 얘긴데 이분이 아주 평범한 얘기로 방산 비리 국방개혁을 할 수 있을 것인가에 대해서 의구심을 갖는 것은 대단히 상식적인 것이거든요",
  "도대체 청와대의 그 높으신 분들은 무슨 생각으로 어 국방장관 후보자로 송영무 후보자를 추천한 것인지에 대해서 저로서는 도저히 이해가 안 가는 예~ 어 대목이 있다는 말씀을 드립니다",
  "저도 이제 박용진 의원님 옆에 앉아 있지마는 요 부분에 대해선 좀 쓴소리를 하고 싶어요",
  "예~ 일단 저는 다 들어볼게요",
  "김상곤 후보자 같은 경우는 예",
  "저는 청문회 열어봐야 된다는 생각인데 이분은 이제 두 가지의 문젠 게 본인 주장대로라면은 율촌에서 월 삼천만 원씩 받았는데 별로 한 게 없다는 거예요",
  "예~ 금 한 게 없는데 거기는 왜 삼천만 원씩 주느냐",
  "금 한 거 없는 게 아니라 진짜 한 게 있는 거 아닌가 라는 거 있고 또 이제 엘아이지 같은 경우에 연 일억인데 이 국방부 장관이 따른 장관보다 좀 늦어졌습니다",
  "사드 보고 누락 그 파동이 터져가지고 예~ 더 강하게 개혁 해기 해야 되겠다라고 해서 이 돌아서가지고 특히 뭐 그때 육군 출신이 할려고 했는지 모르겠습니다만 이제 해군 출신이 더 강한 개혁을 할 수 있을 거 같다란 여론 속에서 이렇게 된 거예요",
  "대통령도 그때 강하게 말씀하셨고 이분이 이제 국회하고 에이디디 이쪽에 참여할 때는 삼천만 원 이야 이야기를 제대로 안 한 거 같애요",
  "언론에다가도   청와대는 알고 있었는지 없었는지 좀 궁금합니다",
  "예~ 아 실제로 얼마를 받아가주 일을 했는지 알고 있었어야 되는 건데 지금 말이 잘 없고 거기두 공정거래위원장 김상조 위원장의 취임사가 되게 이제 감명 깊은 취임사였지 않습니까? 선후배들 뭐 만나지 마라고 하는 게 이게 죄송하지마는 업무 시간 외에는 오비들 만나지 마라",
  "그리고 그 뒤에 이제 지금 공직기강 쪽에서 추진하고 있는 이제 내규 같은 게 서면으로 보고하고 만나라",
  "뭐 이런 식이 될 거 같애요",
  "예~ 데 이분은 뭐 훌륭한 분인지는 제가 마 모르겠습니다만 너무나 좀 심각하구요",
  "그 박근혜 정부 때 김병관 후보자라고 있었어요. 국방장관 후보자 예~ 그분이 이제 방산업체 이제 고문료 때문에 낙마했는데 이 년에 이억이었거든요",
  "고거로 뭐 음 비해도 좀 너무 심하다",
  "저는 사실 국회에 있을 때 제가 국방위원 십팔 대도 국방위원이었구요",
  "십구 대도 국방위원을 했습니다",
  "그리구 제가 또 법조인 출신이잖아요",
  "그런데 이게 보세요",
  "전역한 후에 거의 바로 법무법인 율촌에 들어갑니다",
  "그런데다가 이 년 구 개월간의 돈이 고문료가 구억구천만 원이에요",
  "근데 이거에 대해서 해명을 어트게 했냐면 개별 사건에 관여한 게 아니라 방위산업 전반에 대한 지식이 부족한 율촌 변호사들을 대상으로  전문용어와 배경지식을 설명해 준 것이다",
  "저는 이 얘기를 듣구 가슴이 좀 무너졌어요",
  "저두 군인 가족이고 아버지가 사실 저희 아버지는 높은 분두 아니었어요",
  "육군 대위로 예편하신 분인데 이게 오랜 군 생활을 하다 보면 몸에 애국심이 배가주구요",
  "이르케 바로 나와서 이르케 돈 주고 뭐 이런 이재에 밝을 수가 없어요",
  "근데 이분은 참 돈을 좋아하시는 분이라는 생각이 들어요",
  "어트게 바로 가서 이렇게 많은 돈을 받구 그다음에 율촌의 변호사들이 바보입니까? 무슨 용어 설명하고 배경지식 그거 다 책으로 보믄 다 아는 거예요",
  "저두 아무것도 몰르고 들어갈까 봐 무서워서 야간에 국방대학원에 가서 약간의 지식을 배우구 제가 그~ 상임위를 갔지만 보세요",
  "이거 가지구 설명해 주고 십억 정도 돈을 받는다? 이걸 누가 이해를 하겠습니까? 그다음에 이천십삼 년에서 이천십오 년 삼십 개월 동안  엘사 자문을 해 주는데 그게 자문 기간 동안 그 회사의 해군 납품액이 세 배 상승이 됐다는 거예요",
  "그르믄 이해 이해가 안 되잖아요",
  "이게 그냥 군인이란 생각이 안 들잖아요",
  "본인이 조함 단장 시절에 국내 최대 수송함 독도함의 발주를 앞두구 부하직원이 반대해도 입찰의 참여업체인 한진중공업을 방문해요",
  "방문할 수 있지만 할 수 있죠. 조함 단장이니까 문제는 뭐냐면 그 시기예요",
  "그리고 바로 한진중공업에 녹토함 독도함이 낙찰돼요",
  "진짜 이 부분에서는 인제 우리 젊은이들이 다 기함할 수 있는 부분이에요",
  "이거는 으 군에 대해서 아는 웬만한 사람은 다 아는 거예요",
  "이거는 천국의 직장이라구 해요",
  "여기를 들어갈려면 진짜 이거는 하늘의 별 따기도 아니구요",
  "하늘땅 다 합쳐서 별 따기 해두 못 들어가는 곳이래요",
  "근데 이곳을 그 딸을 갖다가 들여보내요",
  "왜냐? 거기두 이상한 일 처음에는 모집인원이 두 명이었어요",
  "근데 이 딸이 들어가면서 세 명을 합격시켜요",
  "그리고 당연직으로 퇴사를 하면 이 후보자는 그 국방과학연구소에 들어가 있거든요",
  "예~ 이게 이분 우리나라에 그렇게 국방부 장관 하실 분이 없으신가요? 그르니까 제가 또 한 가지 국민들께서 이렇게 물어보실 거 같애요",
  "그르케 사람이 없으면 인재풀을 아예 더 넓혀서 군인이 아닌 자에게까지두 넓혀서 국방부 장관을 아예 시켜라",
  "뭐 이런 얘기까지 지금 나올 정도예요",
  "지금 뭐 여러 가지 제기되고 있는  문제를 좀 나열을 하셨는데 에 네",
  "어떻습니까? 언론을 통해서 혹은 야당의 문제 제기를 통해서 이야긴 쭉 들었구요",
  "예~ 이런 부분들이 어 저희가 야당 시절에 지적했었던 어 딱 포인트들이거든요",
  "그까 그 군이든 아니면 뭐 검사 출신이든 판사 출신이든 혹은 어 정부 고위 관료들이 옷을 벗고 공직에서 나와서 어 사회생활을 하는데 주로 자기가 몸담았었던 그 기관에 뭔가 로비를 할 수 있는 데로 간다",
  "이르케 된다면 그믄 다시는 돌아오지 말아야죠",
  "사실은 근데 지금 그 송영무 저 후보자가 고 딱 그 선상에 선 겁니다",
  "저희가 야당 시절에 세워놨었던 그르케 해선 안 되는 거 아니냐라고 하는 선상인데 이 부분에서 본인이 지금은 어 저희가 지금 인제 인용하신 그런 해명이라고 하는 것이 다 언론에 그냥 짤막 짤막 짤막하게 이게 전화상으로서 이르케 전달하는 거지 본인이 준비해서 해명을 하고 자료를 동원을 하고 이런 건 인제 아니기 때문에 예~ 이전의 상황과 다른 것인지 아닌지는 지켜봐야 될 필요가 있겠다라고 생각이 들구요",
  "그리고 어쨌든 저는 제가 여당 의원입니다만 아 박용진 의원은 아직도 그 야당 의원에서 모드 전환이 안된가 봐",
  "뭐 이르케 얘기하는 분두 있든데  예",
  "저는 여당 야당을 떠나서 국회가 해야 할 역할이 분명하다고 봐요",
  "우리 헌법과 국민들이 저희에게 부여한 일은 뭐냐면 대통령과 행정부 우리 사법부의 예산 집행 그리구 인사 이것들 다 검증할 수 있어야 된다란 거 아니겠습니까? 예~ 저는 그 부분에서 어 여당 야당을 떠나서 충분히 검증하고 송곳 질문하고 해야 된다고 봐요",
  "그런 측면에서 지금 야당 쪽에서 제기하고 언론이 지금 제기하고 있는 여러 의혹들은 저희 어 뭐 더불어민주당 여당의 국방 으 위원들이라 하더라도 청문회 과정에서 정확하게 지적하고 그리고 또 하나는 해명을 잘 듣 들을 필요가 있겠다",
  "그래서 그 해명이 납득이 가능하면 뭐 전 청문 절차에서 통과가 될 거라고 보구요",
  "해명이 뭔가 좀 부족하고 이렇게 되면 저는 뭐 대통령이 늘 얘기하시는 국민 눈높이라고 하는 측면에서 보면 어 어려울 수도 있겠다 생각을 합니다",
  "에 송 후보자에 대해서는 이 정도 해두겠습니다",
  "한미 정상회담이 이제 코앞으로 다가왔습니다",
  "에 이 문재인 대통령이 미국 유수의 언론사들과 연이어서 아 인터뷰를 진행하고 있는데 이것이 인제 어찌 됐건 사전 어떤 에 분위기를 조성하는 데는 에 도움이 되겠습니다만 그 와중에 이제 여러 가지 좀 음 난기류도 함께 오고 있습니다",
  "이 문정인 특보의 발언 논란이라든지 사드 배치 일정의 한미 합의 부분 공개라든가 아 또는 에 미국으로 송환된 웜비어 에 학생의 에 죽음이라든가 에 이런 것들이 지금 문제가 되고 있는데 이것이 과연 한미 정상회담에서 어떤 영향을 미치게 될 것인가",
  "네 분은 어떤 우려를 갖고 계신가",
  "제가 우리 그 아들 운전 교습을 시킨 적이 있습니다",
  "인제 운전을 가르켜 달라해서 물론 보험을 들고 했는데 옆에 타서 운전을 가르키는데 불안해서 죽을 뻔했습니다. 정말 아들이니가 화도 못 내고 하튼 이 오히려 더 화가 나지 않나요?  어쨌든 예",
  "일단 문제는 북을 변화시키는 수단 아닙니까? 그런 측면에서 지나치게 에 그 대화라는 그 목표의 일종의 도그마에 좀 빠져 있는 게 아닌가라는 인제 걱정이 하나 있고 두 번째 시 심각한 걱정은 우리 아들 운전하는 거 하고 똑같이 뭔가 초보운전 냄새가 너무 난다. 이게 사드 문제에서 대통령 처음 발언이 대단히 충격적이다고 얘기해서 일파만파가 됐는데 그 결과는 뭔가 하면 한 분 그냥 면직하는 걸로 끝이 났습니다",
  "웜비어 씨 사망해서 미국의 여론이 들끓고 있는 시점에 문재인 대통령이 기본적으로 어 방북 문제 화해 협력 문제를 얘기했습니다",
  "예~ 많은 국민들이 염려하는 것이 한미정상회담을 앞두고 정말 을 한미 관계를 풀어가는 데 그다음에 대북문제를 풀어가는데 상당히 아마추어 아닌가라는 그 불안감 예~ 초보운전 내 아들이 운전하고 있는 차에 내 친한 사람을 다 태운 거 같은 그 불안감들이 기재에 굉장히 깔려 있다는 것이죠",
  "지난주에 이 있었습니다",
  "미국과 중국의 그 외교 안보대화라가 있었어요",
  "그 재미있는 건 여기서 서로 격론을 형성하는 게 아니라 그 접점을 찾아나가더라니까요",
  "그까 북한의 대북 공세에 대해서 미국이 내놓고 있는 가장 센 카드를 접는 대신 중국이 보다 적극적으로 유엔 결의안을 지켜주는 쪽으로 가요",
  "그러면서 미국이 요구했었던 북한에 대한 어떤 그 통제 능력을 중국이 좀 더 적극적으로 발휘하는 걸로 예~ 서로 이케 합의하는 점이 있습니다",
  "그러면서 사드 문제와 관련해서는 예전에 우리가 우려했던 거보단 상당히 낮은 수위에서 서로 이케 그이 통들이 오고 오고 갔다는 것도 봐야 됩니다",
  "저는 지금 이번에 그 얘기 했었던 사드와 관련해서 몇 미국의 그 언론들과 얘기했었던 문재인 대통령의 얘기는 딱 이거다",
  "합의는 지키되 절차도 지키자",
  "기존 이 이전 정부가 했었던 거지만 지킬란다",
  "양쪽 양국 국가 간의 합의니까 지킬게요",
  "그러나 다만 우리가 원래 알고 있었던 순서랑 이런 게 상당히 다르고 환경영향평가도 정확하게 해야 된다",
  "그랬드니 거기에 대해서 강경화 장 장관과 틸러슨 외무장관이 서로 통화를 통해서 확인한 건 한국의 민주적 절차를 존중하겠다는 거 아닙니까? 예~ 저는 지금 밖 밖에서 볼 때는 아 아마추어다",
  "약간 뭔가 불안하다",
  "우리 애가 운전대 잡고 차 차 모는 것처럼 불안해 죽겠다",
  "이렇게 말씀하실 수도 있습니다만 단계별로의 측면에서의 보 이 진행되는 상황을 보면 그 상당히 적절한 방향을 향해서 가고 있다라고 하는 것은 분명합니다",
  "예~ 그 한미동맹이 깨질까 봐 걱정하는 많은 국민들 입장에서 제가 말씀을 드려볼게요",
  "이 문정인 이분은 대통령 통일 외교 안보 특별보좌관이에요",
  "이름이 되게 길어요",
  "근데 기본적으로 앞에 대통령이 있어요",
  "그리구 특별보좌관이에요",
  "예~ 그러면 이분이 말씀하시는 거는 그냥 일반 교수가 얘기하는 게 아니에요",
  "근데 이분이 미국 가서 인제 얘기를 많이 하지 않았습니까?  그 대사 중에 정말 걸리는 게 있는 거예요",
  "사드 때문에 틀어지면 그게 무슨 동맹이냐",
  "이거는 윤 실장님하고 저하구 친구라면 네 저는 윤 실장님한테 아무렇게나 막 해",
  "어? 그르면서 윤 실장님한테만 아 당신은 내 친구니까 친구의 도리를 다해라",
  "이러면 이거는 적반하장이 될 수두 있는 거잖아요",
  "제 얘기는 무슨 얘기냐면 정말 혈맹이고 한미동맹의 이런 여러 가지 중요성을 생각한다면 문재인 대통령은 문재인 정부는 굉장히 조심스럽게 접근을 해야 되는 거예요",
  "예~ 지난 팔 일 트럼프 대통령은 또 이렇게 얘기를 했어요",
  "한국이 조건 없이 사드를 수용하지 않으연 사드 철수시킨다구요",
  "지금은 부시보다 더 심한 대통령이 계세요. 미국에 트럼프라구 이걸 함부로 해서 만약에 한미동맹이 잘못된다면 그 불리 국가의 이 손실 이건 다 우리 국민들이 받는 거예요",
  "예~ 바로 이 지점 때문에 우리가 두려워하는 거예요",
  "예~ 저는 사드에 국한해서 말하자면요",
  "찬성을 하는 쪽이건 반대를 하는 쪽이건은 이게 너무 올라가 있다고는 생각은 들어요",
  "예~ 사드 자체 이게 이 전략적인 위상과  그다음에 이제 군사적인 효용에 비해가지고 이거는 무슨 반대하는 쪽에서는 이거 빼야지 자주의 상징 이 찬성하는 쪽에선 이걸 해야지 한미동맹의 상징으로 너무 올라가 버렸단 느낌은 들고 예~ 이번 한미 정상회담을 통해 가지고 어느 정도 저는 이건 좀 낮춰지는 면이 맞다고 생각해요",
  "예~ 그 의원님이 이제 생각하신 것도 제 알겠는데 그니까 문정인 교수의 이야기도 적절하진 않겠죠",
  "사드 때문에 이제 망가지면은 뭐 그게 동맹이냐",
  "금 반대쪽에서는 아니 동맹인데 이거 하나 못 해 주냐라는 식으로 이제 약간 감정적 대립이 가는 것에 이제 벗어나야 되겠다는 거고 예~ 근데 나머지 이제 발언들에 대해선 우리가  감정적으로 반발심이 드는 건 이런 거죠",
  "북한 핵이 동결만 되더라도 대화는 돼야 된다",
  "근데 이건 따지고 보면요",
  "모두 원래 동의했던 거예요",
  "동결만 되면은 대화를 시작해 가지구 그다음 폐기 쪽으로 가자지 폐기가 돼야지 대화를 한다라고 하는 거는 이건 있을 수가 없는 일이고 예~ 뭐 박근혜 정부 때도 고고 그런 이야기를 한 적은 없그든요",
  "핵 모든 전면적인 폐기가 돼야지 뭐 하나라도 시작할 수 있다",
  "이런 얘기를 한 사람은 그니까 단 한 명도 없습니다",
  "그 그거 말은 맞는 말이에요",
  "윤 소장님 그 논리 네",
  "문제보다는 아까 아마추어리즘을 걱정을 했고 두 번째는 뭔가면 실제로 문재인 대통령이 갖고 있는 북한 핵에 대한 생각이 뭔지에 대해서 예~ 북핵의 리스크를 어느 정도 엄중하게 받아들이냐에 대해서 국민들이 알고 싶은데 지난주에 씨비에스하고 그 인터뷰를 했을 때 다음 달 일간지에 뻥이란 말이 콱 이르케 일면 탑 기사로 나왔습니다",
  "북한이 핵을 가지고 뻥 치고 있지만 그래서 개인적으로 궁금해가주고 뻥은 영어로 뭐지?  뻥을 영어로 뭐라고 그 통 이제 번역을 했을까",
  "예~ 그래 물어봤어요. 진짜 그 물어보니까 외신기자한테 물어보니까 블러핑이라 했다드라구요",
  "그래서 인제 블러핑이라고 우리가 포카 칠 때 아무 카드도 안 가진 지만 우리가 스트레이트나 프레시처럼 이르케 사기 치는 거 아닙니까? 자 그 얘기는 뭐냐 하면 상당히 전문적인 지식을 갖고 계시네요",
  "문재인 대통령이 북한 핵은 블러핑이다",
  "실제로 미사일 수준이나 핵 수준이 위협적이지 않은데 마치 뭐가 있는 것처럼 블러핑을 하고 있다란 게 정말 북핵에 대한 문재인 대통령의 시각이라면 이건 굉장히 심각한 것이거든요",
  "예~ 미국의 입장하고 다른 겁니다",
  "미국은 지금 이 미사일이란 캐리를 통해서 북핵이 본토까지 날라올 수 있다라는 그 위기의식을 공화당 정부는 갖고 있는 것 아닙니까? 예~ 근데 대통령은 뻥이다 이게 블러핑이다라고 하면 북한 핵을 바라보는 가장 기본적인 팩트 인식에 대해서 미국과 문재인 대통령 차이가 엄청난 것이죠",
  "물론 그 뻥이라는 게 뭐 실제로 그런 문 대통령이 그 생각을 갖고 있는지 아닌지는 모르겠으나 이 부분에 대해서 이까 북핵 위기에 대해서 대통령의 솔직한 생각을 국민들은 좀 알아야 된다",
  "예~ 그런 지적도 있습니다",
  "아 최근에 인제 웜비어가 사망하면서 어찌 됐건 미국 내 여론이 상당히 싸늘해지고 북한과의 대화 얘기보다는 지금 압박 얘기가 더 나오는 것 아닙니까?  에 웜비어 사망 사건이 없었다면은 한미 정상회담에서 이것이 큰 문제가 되지 않았을 텐데 이런 상황이라고 한다면 이것이 엇박자를 내면서 균열까지는 아니라 하더라도 소득 없는 한미 정상회담이 되지는 않을까",
  "이제 이런 걱정이 있는데 그 부분은 어떻습니까? 악재라고 저는 봅니다",
  "예~ 그 웜비어 사망 사건이 상당히 악재고 또 북한 정권이라고 하는 것이 국제적 기준에서 보면 인권이나 타 타국의 구 국민들에 대한 기본적인 에 인권 법적 보장 이런 것들이 약한 그런 문제의 나라라고 하는 것도 확인이 다시 된 거예요",
  "예~ 그럼에도 불구하고 우리 정부가 그걸 방 방기했다거나 혹은 우리 정부가 이 이 사건과 관련해선 치 책임 있는 상황이 아니라 우리 똑같이 북에 책임을 지 지적했고 비판을 했기 때문에 저는 오히려 이 문제와 관련해서 그 이것이 대립이 되리라고는 생각하진 않는다",
  "오히려 미 북 내부에서 보면 오바마 정부 때 뭐 했냐",
  "이러면서 현재 공화간 공화당 정부가 오바마 정부를 비판하건 하는 소 정치적 소재로 지금 활용하는 측면도 있어 보입니다",
  "그럼 여기에서 어떻게 이번 한미 정상회담을 통해서 이 문제를 제거해 나갈 거냐라고 하는 것을 잘 답을 찾아야 되겠죠",
  "하나 더 걱정 하나 더 인제 좀 그 안심스럽게 생각하는 거는 예~ 미국이 평화 모드로 전환할 때는 대부분이 민주당 정부보다는 오히려 강경했었던 공화당 정부에서 그 이 부분을 더 적극적으로 해냈던 때도 많구요",
  "그래서 한 단계 한 단계 일을 풀어나가는 데 있어서 예~ 미국의 공화당 정부가 북 그 북미 간의 문제 또 한반도 문제 전체를 풀어나가는 데 있어서 훨씬 더 전향적일 수도 있겠다",
  "그 노무현 대통령에 대해서 우리가 다 또 기억을 다시 살려보면 제 반미면 또 어떠냐",
  "또 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "그래서 이천사 년 구 월에 사실은 이렇게 말씀을 하세요. 핵에 대해서 북한의 핵 개발 주장은 여러 가지 상황에 비춰 일리 있는 측면이 있다",
  "바로 인제 이런 여러 가지 얘기들 때문에 사실 부시 행정부와 인제 그 어려운 점이 계속 옵니다",
  "예~ 그래서 예를 들면 이천오 년 십일 월 경북 경주에서 열린 회담은 역대 최악의 한미 정상회담이었다라고 지금 평가를 받고 있는데 그때 일화가 있어요",
  "당시 노무현 대통령이 왜 그렇게 북한을 압박하냐",
  "이르케 얘기를 했고 부시 대통령이 그 나중에 회담 끝나고 나서 보좌관한테 앞으로 노 대통령과 볼 일이 없다",
  "정말 그 뒤로 그 한미 관계는 굉장히 악화였어요",
  "예~ 그게 사실은 노무현 대통령한테 엄청난 부담으로 왔습니다",
  "그니까 이런 지금 아까 말씀하신 대로 지금 상황 자체가 문재인 대통령한테 좋지 않아요. 그 미국의 여러 가지 여건이 그렇기 때문에 이거는 그 도자기를 다루듯이 깨지지 않도록 예~ 정말 조심스럽게 해야지 안 그랬다간 큰일 납니다",
  "예~ 데 지금 문재인 정부가 들어서서 우리가 주도적으로 해 볼게",
  "한미 정상회담 가가지고 우리 카드도 내고 또 그 트럼프 정부가 가주고 있는 카드도 받겠죠",
  "그러면서 서로 조율할 거라고 저는 봅니다",
  "중국에 가서 시진핑과 또 그 협의해서 어떤 카드를 서로 교환할 건지 가질 거라고 봅니다",
  "이번 한미 정상회담을 통해서 어 우리 정부가 이 속수무책을 벗어나는 새로운 대책을 만들어내가는 음",
  "과정을 좀 지켜봐주시믄 좋겠습니다",
  "아 박용진 의원님 오늘 어떠셨습니까? 많이 힘드셨습니까? 쉽지 않네요",
  "여당 노릇하는 게요",
  "오늘 특별히 수고 많으셨습니다",
  "에 오늘도 어 준비한 한 말씀 음 드리면서 인사드리겠습니다",
  "아 뭐 설명이 필요 없는 미국의 제 삼십오 대 대통령이죠",
  "존 에프 케네디가 이런 말을 남겼습니다",
  "내치에서의 실수는 선거에서 지면 그만이지만 외교에서의 실수는 우리 모두에게 죽음을 가져올 수 있다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "아 극한 대립으로 치닫던 정국이 탈출구를 찾고 있는 모습입니다",
  "아 일단 조대엽 고용노동부 장관 후보자의 자진 사퇴 에 그리고 민주당 추미애 대표의 발언으로 촉발됐던 국민의당과의 대립도 청와대 발 유감 표명으로 무마가 되고 있는 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 정국 현안에는 여전히 넘어야 할 산이 많다라는 분석이 있는데 오늘 이슈를 말한다에서 다뤄볼 이슈들 영상으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "더불어민주당 추미애 대표의 발언으로 촉발된 국민의당과의 극한 대립 그런데 해법은 다소 엉뚱한 곳에서 풀렸습니다",
  "아 청와대 임종석 비서실장의 유감 표명으로 출구를 찾게 됐는데 자 이 상황을 어떻게 읽을 것인가",
  "아 정치평론가들 사이에서도 다양한 해석들이 지금 나오고 있습니다만 먼저 윤 실장 얘기를 좀 들어볼까요? 네",
  "데 이게 우리  시청자들은 아시겠지만 지난주에도 우리가 그 이야기를 했지 않습니까? 추 대표가 어느 정도 하다가 톤 다운을 하지 않을까 예상했는데 계속 세게 나갔었어요",
  "그러니까 이제 결국 청와대가 나선 거고 청와대밖에는 나설 곳이 없었다",
  "근데 음~ 예측보다 청와대의 이게 그 유감 표명의 강도가 전 좀 셌다고 생각합니다",
  "예~ 뭐 또 국민의당 같은 경우에는 이 브리핑을 원래 이제 같은 이야기를 해도 서로서로 조금 이제 아전인수식으로 하는데 국민의당은 사과라는 표현을 썼어요",
  "근데 이게 청와대가 굳이 그걸 부정하지는 않았그든요",
  "결과적으로 잘 풀려서 출구를 찾기는 했습니다만 추 대표 개인만 놓고 봤을 때는 다소 좀 고립감 같은 게 좀 느껴졌구요",
  "때문에 에 추미애 패싱 이런 단어도 좀 사실 나왔던 것 아니겠습니까?  추미애 대표 입장에서 보면 아마도 그 내년의 그 지방선거 서울시장선거에 아마 관심이 많기 때문에 그걸 목표로만 놓고 본다면 얻을 건 다 얻었다",
  "이천십일 년도 그 보궐선거 기장 선거를 기억하시죠? 예~ 그때 추미애 대표가 아마도 그 당내 경선에서 졌을 거예요",
  "그까 그 경험이 있을 거예요",
  "그르믄 이번에 당내 경선을 반드시 치르게 된다면 추미애 대표는 어떤 작전을 쓸까요? 그믄 문재인 대표를 지지하는 사람들로부터 표를 얻지 않으면 사실은 그 넘어가지 못합니다",
  "정미경 의원님 말씀하신 그 대목이 맞아요",
  "근데 바로 그 부분이 문제가 될 거라는 거예요",
  "벌써부터 내년 선거를 보고 이렇게 움직이냐",
  "예를 들어서 당의 의원들이 그렇게 움직여도 당 대표는 그러지 마라",
  "아직은 그럴 때가 아니다라고 해야 될 사람이잖아요",
  "근데 대표가 그런 식으로 움직였기 땜에 저는 신뢰도가 저하될 거로 본다고 거죠",
  "예~ 아니 전  문재인 대통령한테 업보가 있어요",
  "왜냐하면 잘 보세요",
  "추미애 의원을 대표로 만든 분이 누구일까요? 보세요",
  "과거 노무현 대통령 탄핵을 앞장섰던 분을 추미애 의원을 당 대표로 만든 분들은 친문 세력입니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 지금 청와대와 추미애 대표 사이에서는 과거 서로 간의 다 업보가 다 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 함부로 할 수 없습니다",
  "집권 여당의 대표로서 그러면 이번 사단과 관련해서 잃은 부분은 무엇인가",
  "이건 어찌 보면 인제 추 대표의 미래라든가 그쵸",
  "당청 관계의 미래와도 좀 밀접한 부분이 있기 때문에 그건 어트게 보세요? 가장 큰 실은 뭘까요? 청와대의 신뢰죠",
  "신뢰가 이제 저하된 부분이고 그리고 이제 처음에는 이제 대통령 지지자들이 강력하게 이제 추 대표한테 속 시원하다라고 해서 이제 박수도 치고 뭐 중진 의원들한테 비판도 하고 그랬지 않습니까? 예~ 근데 대통령 지지자들이 이게 청와대가 하는 걸 보면서 아 대통령의 뜻은 그쪽이 아니구나라는 걸 이제 모두가 알게 됐잖아요",
  "뭐 임종석 실장이 본인이 가가주고 대통령 뜻하고 상관없이 이런 일을 풀 수 없는 거니까요",
  "그러니까 대통령 청와대 신뢰가 저하되는 것은 곧바로 고정 대통령 지지층들에 대해서도 신뢰 부분이 이제 약화될 약화될 수 있다",
  "추미애 대표가 예컨대 한 저는 최고위원 정도라면은 이런 식의 이제 움직임이 꼭 나쁘진 않다고 생각해요",
  "예~ 하지만 집권 여당 그리고  정권 초에 여당 대표지 않습니까? 그럼 사실상 책임감이 정말로 강한 거거든요",
  "예컨대 우원식 원내대표와 비교해보면은 우원식 원내대표도 뭐 개혁 성향이 강하린 다면은 어디 뭐 남한테 뒤지지 않는 사람인데 이분은 뭐 눈물도 흘리기도 하면서 뭐 읍소했다 내가 을 중의 을이다",
  "계속 고생하는 듯한 모습을 보여주고 예~ 추미애 대표는 뭐 나 하고 싶은 이야기 한다",
  "이런 식의 포지션이니까 우원식 대표하고 추미애 대표 어 원내대표하고 추미애 당 대표 차이가 뭐냐",
  "그 제가 볼 때는 우원식 원내대표는 자기가 실세라고 생각하는 거예요",
  "그래 청와대하고 한통속 하는 거고 추미애 대표는 자기는 실세에 좀 벗어났다",
  "그런께 어 불만 보자기를 따로 좀 부려야지 뭐이가 나오지 않겠나",
  "그렇게 되는 거 안 같겠습니까? 제가 뭐 남의 당을 가지고 이야기하긴 좀 그런데 뭐 자유한국당 얘긴 저희가 잠시 후에 예",
  "깊이 있게 다루겠습니다",
  "지금 임종석 실장이 국민의당에 가서 사과를 했다 해가지구 국회가 이제 풀렸다 이래 되잖아요? 예~ 추미애 발언 본인에 대해선 사과 본인이 절대 사과도 안 했고 아직 그런데 국민당 국민의당에서 이렇게 쉽게 풀맀다하는 것은 국민의당과 민주당은 에 한통속이다",
  "이렇게 생각이 돼서 그거는 뭐 사과를 했든 어쨌든 예~ 어 본 본질이 안 풀렸는데 그렇게 가는 거예요. 지금 그래서 제가 봤을 때는 국민의당은 빠르게 민주당하고 흡수되는 거 아니냐",
  "아무리 지금 현재 어떤 지지율과 관련돼서 잘하고 있다란 어떤 댓글이 달리고 하지만 사실 그거는 추미애 대표 측의 어떤 해석인 것이지 그게 본선으로 갔을 때는 과연 그게 추미애 대표의 어떤 그런 자산이 될 수 있을까",
  "이건 아직까지는 안갯속이란 생각이 들어요",
  "아니 그거 말구는 따른 방법이 없어요",
  "그거는 맞는데 추미애 대표 입장에서는요",
  "인기를 계속 유지할려 그러면 어 이 찬성자를 만들기보다는 안티팬을 줄여란 말이 있거든요",
  "예~ 최근처럼 이 정치가 더 이상 정견이라든가 어떤 입장이 아니라 이미지로서 이렇게 많은 부분이 결정된다고 했을 때는 추 의원이 또 하나의 그 이미지를 강화시킨 측면이 있다는 거예요",
  "추 의원이 가지고 있는 기존의 어떤 잘 통제가 잘 안 된다라는 어떤 그런 입장들  물론 그거는 추 의원이 계파정치를 하지 않았기 때문에 그런 것도 있지만 분명히 그건 장점입니다",
  "하지만 이게 인제 단점으로 바뀌는 건 순식간이거든요",
  "그게 저는 인제 좀 염려스러운 거죠",
  "청와대 탁현민 행정관과 관련해서는 여러 가지 에~ 에 의견들이 있었는데 특히 이 여성가족부 장관이 이번에 좀 부담을 가졌는지 그쵸",
  "에 해임 건의하겠다",
  "이런 이야기도 하지 않았습니까?  이 탁 행정관 본인이 인제 최근에 입을 열었는데 어 본인도 인제 자기의 어떤 거취에 대해서 고민하고 있다",
  "하지만 내가 결정할 사안이 아 아니다 뭐 이런 식의 아주 모호한 말을 했어요",
  "문제는 이분이 책에다가 그런 이야기를 적었다는 거죠",
  "물론 지금 옹호하는 논리들은 십 년 전에 어 이야기기 때문에 뭐 인제 이제 와서 반성한다면 넘어가도 되는 되는 거 아니냐",
  "이런 이야길 하고 있고요",
  "또 실질적으로 탁 행정관 또 반성하는 이야기를 페이스북에 올렸죠",
  "공식적으로 한 것도 아니고 이제 그렇게 했기 때문에 괜찮다라고 생각했는지 안이한 어떤 태도를 갖고 있는 거 같애요",
  "하지만 이 문제는 사실 문재인 그 대통령의 상당한 지지자들이 여성분들입니다. 또 그리고 이 여성분들을 굉장히 대상화하는 이 발언들은 제가 봤을 때도 남성인 제가 봤을 때도 상당히 좀 낯이 뜨거운 이야기들이에요",
  "지금은 작은 문제지만 예~ 이게 나중에 인제 더 큰 문제가 될 수도 있고 더 큰 문제가 얹히게 되면 상당히 많은 지지자들에게 실망감을 줄 수가 있단 생각이 들고 지금이라도 늦지 않았으니까 이와 관련된 명쾌한 입장들을 청와대가 내놔야 되고 여기에 대해 좀 조치를 취해야 한다 봅니다",
  "그 과거에 윤창중 사태를 다 기억하시잖아요",
  "최근에 사실은 이 성범죄 관련해가주구는 그~ 법원의 양형 기준이 굉장히 높아지고 있어요",
  "그름 그런 상태에서 그 이 탁현민 행정관 더군다나 지금 권력의 그 정점에 있는 청와대에서 일하시는 분이잖아요",
  "그리고 인제 온 국민이 사실은 그 이름을 다 기억하게 되는 상황인데 그러면 그분이 움직일 때마다 언론이 계속 따라다닐 거예요",
  "제가 이 지점에 대해서는 진짜 이거는 가슴 깊이 그냥 충고를 드리고 싶은 거예요",
  "지금 그거를 끊어내지 못하면 제가 볼 때는 이제 나중에는 못 끊어냅니다",
  "못 끊어내면 그건 부담이죠",
  "그니까 그 탁 행정관의  뭐 지금 인제 논란이 되는 흠결뿐만 아니라 전 이제 며칠 전에 인터뷰를 보고 음",
  "좀 실망한 대목이 있어서 실망 내지는 이게 정무적인 판단이 어떻게 됐을까 싶은 게 예~ 자기 거취를 묻는 질문에 대해가주고 제 거취는 음",
  "제가 판단할 바가 아닙니다",
  "그렇게 이야길 했죠",
  "과거에도 봄 막 흠결이 있어가주 물러나란 사람들 보면은 뭐라고 말하는 사람들이 있냐면요",
  "임명권자가 결정하실 문젭니다",
  "이런 사람이 있어요",
  "그거는 자기가 끊어낼 수 있는 자기가 책임을 져야 될 문제를 임명권자한테 넘기는 거거든요",
  "아니 뭐 탁현민 행정관이 아니라 천하의 누구라도 뭐 아니믄 국무총리라고 하드라도 자기가 못하겠다라고 하면은 못 하는 거죠",
  "근데 뭐 난 내 거취는 내가 결정할 바가 아니다라고 하면 여기서 결정할 사람이 뭐 임종석 비서실장을 말하겠습니까? 누굴 말하겠습니까? 예~ 대통령 말하는 거 아니겠습니까? 좀 부담을 주는 것이죠",
  "금 대통령의 부담이 가중되는 거죠",
  "저는 이 지점에서 물론 인제 그 사안 자체에 대해서도 조명해 보는 거도 필요하겠습니다만 아~ 청와대가 이 높은 지지율에 취해 있어서 아~ 자신감이 좀 지나친 그래서 우려스러운 쪽으로 가는 것 아니냐라는 인제 시각에 대해서도 여쭤보는 겁니다",
  "이를테면 이제 그중에 하나가 국정원 개혁과 관련된 티에프 이것도 인제 그런 시각에서 바라보는 시각이 있는 것 아니겠습니까? 우리 이철우 최고위원께서는 또 국정원에도 근무를 하셨으니까 이 사안에 대해서 하실 말씀이 좀 있으실 거 같은데 같이 얘기 좀 나눠보시죠",
  "어~ 국정원 뭐 적폐 청산 티에프 해가주고 어 보고를 받아보니까 열세 가지 안에 대해서 인제 에 적폐 청산 티에프를 만들어서 한다고 하는데 그 열세 가지를 보니까  에~ 우리 당에서 걱정되는 것은 지난 에 김대중 정부 때 에 들어와서 이런 식으로 적폐 청산 뭐 이런 거 한다면서 어 오백팔십 명을 어~ 직원을 짤라냈어요",
  "그리고 자진해서 나가라",
  "이러게 압박을 가하니까 그래가 한 다 합치면 한 팔백여 명이 그때 나갔습니다",
  "그래 전문가들이 한꺼번에 다 나가는 거예요",
  "예~ 그러면 북한 전문가 대공 수사 전문가들이 나가니까 북한 대공 수사 이런 분야에 있는 분들이 한꺼번에 짤리니까 그 무력화되는 거예요",
  "그래서 이번에도 그런 형태가 되는 거 아니냐",
  "그래서 이것은 반드시 막아야 된다",
  "그런 부분에 대해서 일반인들은 어트게 보는지 저도 굉장히 궁금하게 생각하고 있습니다",
  "그럼에도 국정원 자체가 안고 있는 그간 보여줬던 에~ 정치 개입의 행태라든가 이런 부분에 대해 문제 제기를 하는 시각도 상존하는 것도 사실인 거 같구요",
  "이철우 최고위원께서 이제 정보위원장이시기도 하시고 예",
  "국정원 근무 경력이 이제 이십 년 넘으신 걸로 알고 있어서 뭐 최고 전문가 아니시겠습니까? 근데 잘 아실 거예요",
  "그게 김대중 정부 때 수평적 정권 교체 처음 되가주고 그런 국정원에서도 난맥상이 있었던 거는 분명한 거 같애요",
  "근데 그럼 이게 딛고 올라서야 되는데 근데 또 보면은 이제 이명박 정부 때 원세훈 원장 들어와가주 국정원 내에서 제일 많이 나온 이야기지 않습니까? 뭐 전 정부하고 이제 물만 튀면은 다 어떻게 하고 그 대표적인 예가 지금 서훈 국정원장이잖아요",
  "그 당시에 이제 북한 관련  경력은 제일 오래 쌓은 전문간데 그냥 내보내고 이런 것에 대해가주고는 뭐 서훈 원장 이하에 다 지금 차장들도 국정원 출신이니까 저는 이해가 깊을 거라고 봐요",
  "그 우려하시는 지점 외에 근데 예컨대 최동욱 전 검찰총장에 대해가주구 국정 개입한 의혹 그 재판에서 다 나왔지 않습니까? 국정원 직원이 이런 식으로 이야기해요",
  "강남의 식당에서 화장실에 갔는데 옆 칸에서 누가 채동욱 뭐 총장의 아들이 무슨 어느 국민학교 다니드라 이야기를 해가주구 그 이야기를 듣고 자기가 걱정이 돼서 알아보라고 해서 시작이 됐다",
  "이것은 누가 봐도 말도 안 되는 소리인 건 다 아니까 이런 부분은 끊어내고 가야 되지 않겠습니까? 예",
  "이게 국정원 적폐 청산 티에프잖아요",
  "예~ 이름을 바꿔야 돼요",
  "그냥 뒤끝 작렬 티에프  아니면 손 봐주기 티에프 이르케 말을 해야 돼요",
  "왜냐하면 이것두 지금 똑같은 거예요",
  "사실은 어느 정권이든 다 손봐주구 싶잖아요",
  "그른데 얼마큼 더 미화시키구 포장하구 막 이렇게 하느냔데 제가 볼 때는 유독 노무현 정부 그다음에 문재인 정부는 정말 이거를 솔직하지 않은 거예요",
  "왜? 검찰 개혁한다구 하면서 결국은 똑같이 줄 세우기 하면서 검찰 개혁한다고 엄청나게 포장합니다",
  "또 사실은 국정원 개혁이라는 단어 쓰구 싶은 거거든요",
  "줄 세우기 하구 싶은 거예요",
  "손 봐주구 싶은 거예요",
  "그른데 그런 단어를 안 쓰고 이번에는 뭐라 그랬냐면 적폐 청산 국정원 적폐 청산 티에프 이렇게 하고 있는 거잖아요",
  "이런 말 하지 말구 저는 정말 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "국정원이 정치로부터 과연 또 권력으로부터 독립적으로 자율성을 가지고 있었는가에 대해서는 여전히 저는 의혹이 있다고 봅니다",
  "예~ 그니까 저는 국정원이 결국 사는 길은 그런 권력으로부터 자유롭게 자율성을 가지고서 말 그대로 국민의 정보기관으로서 활동을 하는 거라고 봐요",
  "그래서 결국은 대내 파트를 인제 폐지해야 되는 것이고 저 그 이야기들은 이미 전문가로서 많이 나왔다고 봅니다",
  "이 거기에 대해서 반대할 사람이 거의 없다고 봐요",
  "그래서 이제는 국정원을 순수 정보기관으로 놔둬야 됩니다",
  "이런 식으로 하면은 정치에 계속 끌어들이고 개입을 하게 됩니다",
  "예~ 그래서 저는 조용하게 개입을 해라. 조용하게 국정원장에 당부하는 거는 언론에 이야길 하지 말고 조용하게 자체적으로 개혁할 문제가 있으면은 뭔가 부족한 게 있으면 개혁은 해야 됩니다",
  "예~ 구 국민들께서 안심을 할 수 있도록 그렇게 해야 되지 과거 또 김대중 정부매로 사람 쳐내기 이런 거 해서는 절대 안 된다",
  "검찰도 개혁하고 경찰도 개혁하고 예~ 국정원도 개혁하잖아요",
  "국가 공안 기관을 각자 개혁을 하라 하면은 충성심의 발로가 생깁니다",
  "충성심 그러다 보면은 현 정부의 입맛에 맞게 개혁을 합니다",
  "그 겨 결국은 줄 서게 되는 거예요",
  "그 이 제가 재미있는 얘기를 좀 하나 할게요",
  "지금은 너무 추상적인 거니까 그 노무현 정부 때 제가 인제 정부 부처에 파견 나가 있었거든요",
  "데 그때도 인제 마찬가지로 국정원 개혁입니다",
  "예~ 그래서 어트게 했냐면 지금 말씀하신 것처럼 그 국내 정치에 개입하지 않는다",
  "이런 인제 화두 하에서 어떤 실제로 어떤 움직임이 일어났는지가 중요하잖아요",
  "어떤 일이 벌어지냐면 각 부처 장관이 어디 행사를 가거나 움직이잖아요",
  "장관들이 그런데 그 국정원이 그 각 부처에 출입을 뭐 하지 않는다 못하게 했다. 뭐 여러 가지 이유로 아무튼 각 부처 장관이 움직이는 곳에 국정원이 없는 거예요",
  "그름 어떤 일이 벌어지는지 아세요? 에이라는 장관이 어느 행사에 가서 어떤 큰 사고를 쳐요",
  "사고 칠 수가 있잖아요",
  "왜냐면 뭐 발언을 너무나 대통령하고 상관없는 얘기를 예~ 막 하고 있고 그담에 그 정부 정책을 설명하는 데 있어서 엉뚱한 소리를 해갖고 사고가 나서 언론에는 막 크게 막 일이 면에 막 실리는 일이 벌어져요",
  "그런데 정작 뭐냐믄 청와대 입장을 인제 기자들이 가서 물어보면 청와대는 몰라요",
  "국정원 보고가 없었단 얘기군요",
  "아무도 보고해 주는 사람이 없는 거예요",
  "그르니까 기자들한테 물어보는 수준이 돼버리는 거예요",
  "그래서 기자들끼리 모여서 그 부분에 대한 얘기를 굉장히 많이 했어요",
  "어어 이게 국정원 개혁이냐",
  "그까 제가 말씀드리는 거는 지금 개혁이라는 단어를 너무 쓰면서 결국은 뭐냐면 갖고 있는 그들의 권한을 빼앗는 거 지금 이런 차원이잖아요",
  "뭐든지 도려내고 예~ 뭐 빼앗고 이런 식의 지금 개혁을 늘 말합니다",
  "참여정부 때도 그랬고 우리가 적폐 청산 티에프만 이야기했는데 예",
  "제도 개혁 티에프도 병행돼 있는 걸로 알고 있구요",
  "지금 정미경 의원님 말씀하셨는데 차 그러믄 차 국정원 이게 국내 손 안 대믄 기강이 안 선다",
  "이 항상 나오던 이야기예요",
  "예~ 그래서 이 참여 정부 때도 뒤에 보면 뭐 김만복 원장 들어가면서 조금 이상해졌는데 저는 당장에 기강이 약간 안 잡히는 거 같고 불편하드라도 안 해야 된다고 봐요",
  "왜 국정원이 뭐 장관이 딴소리하고 다니는지 아니면 야당 의원들이 뭐 지역 행사에서 뭐라고 하고 다니는지 왜 그걸 국정원이 보고를 해야 됩니까? 난 저는 그거는 이제 없어져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 그 고 문제는 제가 말씀드리는데 예",
  "과거에는 그런 행태의 예",
  "보고가 있었는데 지금은 그런 형태의 보고는 전혀 안 합니다",
  "그르니까 왜 이른바 정보 보고는 없다",
  "이런 말씀이시죠? 개인 개인 사찰과 이어지기 때문에 그거는 전혀 보고를 안 하고 있고 알겠습니다",
  "다만 정책적으로 잘못된 문제 이런 것들을 보고해 왔는데 그런 것도 지금 현재 안 하겠다 이래가지고 국내 문제는 일체 안 하겠다",
  "그래서 저는 그거를 과연 안 해도 되는지 그래서 그런 문제 정책적인 문제 국가 장래에 대한 문제 예~ 이런 문제들은 어느 정보기관에 어 안 하는 나라가 있느냐",
  "그래서 그런 거 문제를 국가 이익과 대 에~ 상응한 문제는 해봐라",
  "이런 생각인데 그런 것도 다 검토를 하자",
  "에 저희가 이 추미애 대표 얘기했었습니다만 에~ 사실 이 사건이 불거지면서 왜 제 국민의당이 본질을 훼손하느냐",
  "아 사실 잘못된 것은 국민의당 아니냐",
  "그러면서 인제 안철수 전 대표의 에 입장 표명 얘기가 많이 나왔습니다",
  "마침내 입장 표명은 나왔는데 그 입장 표명에 대해서 그렇게 점수가 후한 것 같진 않아요",
  "그 제일 처음에 발표했을 때 단독 사건이라 이래 했을 때 저는 그걸 어느 정도 믿었어요",
  "지금 누가 그런 걸 조작해서 대통령 선거를 이긴다고 생각을 했겠느냐",
  "그래 했는데 지금 그 위의 선이 자꾸 걸려드니까 이것은 국민의당에 뭐 마가 끼었던지 큰 실수가 아니냐",
  "그러면 안철수 그 당시 후보는 바로 사과를 해야 되죠",
  "자기가 했든 안 했든 알았든 몰랐든 상관없습니다. 그거는 자기를 위해서 했는 거고 또 자기 당을 위해서 조작을 했을 거니까 그게 잘못됐다",
  "사과를 바로 했어야 되는데 늦었습니다",
  "그리고 안철수 후보의 정치 감각은 그때 대선 때 보면은 우리 홍준표 당시 후보가 초딩 생중계다 이렇게 이야기했는데 아직도 그런 수준을 크게 벗어나지 못한 거 같은 그런 거에 대해 생각이 들었는데  어쨌든 빨리 매듭지어서 음",
  "어 정치권이 스 다시 태어나야 된다",
  "대응은 좀 아쉬웠다",
  "과거에 사실 안철수 전 대표를 지지했던 분들조차도 고개를 갸우뚱하는 그런 사건들이 지금 어 일어난 거란 생각이 들고 그래서 수습하는 방식들이 굉장히 아쉬움을 많이 남기는 예",
  "그리고 여기에 또 이언주 의원 이 발언 파문까지 겹치면서 국민의당이 지금 굉장히 위기가 아닌가 싶고  이와 관련돼서 뭔가 인제 특단의 어떤 금방 이철우 최고위원 말씀처럼 조치가 나와서 다시 인제 국민의당이 뭐 제 기능을 찾는 것이 저는 지금 필요하지 않은가 생각이 들어요",
  "짧게 좀 정리를 좀 해봤구요",
  "아 오늘 저희가 자유한국당의 이철우 최고위원을 모셨으니까  자유한국당 얘기 좀 이제  본격적으로 해보겠습니다",
  "류석춘 혁신위원장 얘기를 좀 먼저 시작을 해야 예",
  "될 것 같은데 에 제가 인제 이 말씀을 꺼내는 이유는 과거 류석춘 위원장께서 하셨던 말씀 뭐 인제 이런 것들 때문입니다",
  "류석춘 살생부 음",
  "파문이라고 나오고 예",
  "있는데 그건 전 사실 보도가 약간 과장됐다고 음",
  "이분이 혁신위원장 하면서 이 만들어가주 들고 온 게 아니라 과거 이제 여러 자리에서 뭐 핸 한나라당은 뭐 이런 사람은 척결해야 되고 새누리당은 뭐 이런 사람 척결해두고 그것을 이게 모아 보니까 그러하드라고 정리를 한 거죠",
  "예~ 그니까 실제로 딱 그렇게 하겠다는 건 아니지마는 그렇다고 해서 이게 아무 상관이 없느냐는 아니겠죠",
  "평소에 갖고 계시던 이제 생각이 그런 거니까 근데 이제 그 정리의 방향을 보면은 말하자면 이게 강성친박도 안 되고 또 뭐 박근혜 대통령 탄핵에 앞장선 사람도 안 되고 그럼 류석춘 혁신위원장이 생각하는  방향이 뭘까",
  "우리가 보통 이제 자유한국당이 앞으로 이러한 이러한 방향으로 좀 혁신해 나가지 않는 거 하고는 좀 더 거리가 달라가주고 어느 방향으로 가는지 잘 모르겠어요",
  "그래서 그 홍준표 대표께서 인제 류석춘 위원장을 선택하고 난 다음에 우리 최고 위원단에서 설명한 게 이겁니다",
  "과거에 혁신한다고 해놓고 어 외부의 몇 사람 모셔와가주고 내부 국회의원들하고 같이 하니까 외부에서 온 사람들이 내부 국회의원들 다 휘둘리가지고 혁신이 전혀 안 되었다",
  "그렇기 땜에 이번에는 류석춘 위원장을 모시고 이분이 원하는 사람들로 와서 외부의 눈으로 국민의 눈높이에서 혁신을 하자",
  "그래서 저는 이래 생각합니다",
  "지금 우리 당은 그 뭐 감기 몸살 독감 정도가 아니고 맹장염 정도가 아니고 뇌수술이 필요할 그런 당으로 생각합니다",
  "그래서 류석춘 위원장은 뇌수술을 하러 온 사람인데  그 사람이 과거에 무슨 몇 마디 이야기했는 게 아까 윤 실장 말씀대로 그게 과장된 거라 생각하고 그래서 이번에는  외부 인사들이 국민 눈높이에서 어떠한 방안을 내드라도 최고위원회에서 보고 이건 도저히 어 할 수 없는 것은 안 하겠지마는 이 정도는 우리가 양보해야 된다면 그 혁신안을 받아들일 그런 계획입니다",
  "그 지금 탄핵과 관련된 얘기가 나왔으니까요",
  "어찌 됐건 박근혜 전 대통령의 탄핵은 자유 그니까 그 당시의 새누리당에서 의원들이 상당수 참여하지 않았음 불가능한 일이었습니다",
  "에 지금 그 이철우 최고위원께서는 국민의 눈높이 그리고 외부의 눈을 통한 혁신을 위해서 류석춘 위원장을 모셨고 국회의원들은 참여하지 않겠다",
  "근데 에~ 위원장이 가지구 있는 탄핵에 대한 시각이 이렇다고 한다면 과연 그 생각하고 있는 혁신의 방향이 외부 눈높이나 국민의 눈높이와 일치하는가",
  "이 부분에 대해서는 동의 아 좀 못하는 분도 계실 거 같은데 어떻습니까?  그래서 인제 혁신위원장 예",
  "그분 혼자 하는 게 아니고 한 아홉 명 정도 모실라고 하는데 그분들의 통합된 의견이 인제 나와야 되겠죠",
  "나와가주구 하는데 저는 뭐 탄핵을 반대했습니다마는 왜 반대했느냐",
  "그 당시 다른 방법으로 충분히 할 수 있는데 대통령이 잘못했다면 다른 방법을 해야지 예~  꼭 탄핵을 해가 뭐 우리 보수가 어 궤멸되는 상황이 오는데 그렇게까지 할 필요가 있느냐",
  "저는 개헌을 통해서 하자",
  "이렇게 강력하게 주장을 했었습니다. 그 당시에 그 민주당 의원을 모셨을 때도 어 네",
  "이런 식으로 좀 어 몰아붙였기 땜에 똑같이 좀 예",
  "해야 할 거 같습니다",
  "그런데 에 돌이켜 보면은 새누리당이 오늘날 이런 어려움을 겪게 된 게 탄핵보다 더 큰 사태가 있었습니까? 아 그리고 그 이후에 대응 과정이 에 가장 심각한 문제였는데 그 부분에 대한 견해가 만약에 에 국민의 눈높이나 외부의 시각과 일치하지 않는다고 한다면은 에 이 자유한국당이 안고 있는 근본적인 혁신 개혁 과연 가능하겠는가",
  "전 말씀을 들으면서 그 의문이 떠나질 않는데요",
  "어떻습니까? 물론 탄핵이 굉장히 큰 문제였죠",
  "그 탄핵을 우리 스스로 분열되어서 보수가 우리 당이 분열되어서 탄핵이 이루어진 거예요",
  "분열에 대한 책임을 누군간 져야 되겠죠",
  "그러나 탄핵을 찬성했나 반대했나 그것 때문에 책임을 묻는다는 것은 지금은 안 맞다고 생각하고 그것을 지금 와서 자꾸 탄핵 때문에 우리의 당이 이렇게 어렵게 됐으니까 탄핵을 찬성한 사람들을 배척한다든지 그런 식으로 가선 안 되고 사람을 놓고 이 사람을 치고 저 사람을 치고 물론 사람도 어 전혀 책임을 안 묻는다 하는 이야기는 아니지만 선출직 국회의원을 너 나가라 뭐 이런 식으로 하면은 그 쓰 싸움만 되고 난장판만 되지 예~ 저는 정말 이 한국당이 정말 잘 되기를 바라는 마음에서 제가 말씀을 드리면 예~ 과거에 새누리당이 어땠냐면 어~ 한 사람이 이게 사람이 귀한 줄을 잘 몰라요",
  "좋은 사람을 키우고 그 사람을 어트케 하면 잘 발전시키구 이 나라의 이익에 부합시킬까",
  "인재를 양성하고 이런 게 없어요",
  "사람 귀한 줄 모릅니다",
  "그리구 무슨 어떤 식이냐면 그냥 지 나한테 잘 보이는 사람 음 그게 패권 정치의 가장 큰 문젠데요",
  "그냥 아 이거는 우리 편 그게 친박 정치에 대해서 굉장히 문제점을 많이 사실은 느끼고 했던 지점이 바로 그런 지점이에요",
  "그 결과 공천에서 어떻게 나옵니까? 그냥 니 편 아니면 다 죽어라 예요",
  "내 편 아니면 죽어라",
  "이런 식의 지금 계속 공천의 후유증이 쌓이고 쌓였든 거였어요",
  "그러면 이런 풍토 하에서 누가 온들 류석춘 위원장이 아무리 좋은 뜻을 가지고 한들 그걸 과연 성공할 수 있을 것이냐",
  "제가 볼 때는 아니다라고 보여지는 거예요",
  "죄송하지만 그다음 두 번째는 혁신의 방향에 대해서 지금 우리가 여쭤보고 있는데 죄송스럽지만 우리 이철우 최고위원님은 그 부분들에 대해서 구체적으로 여기서 답변을 못 하고 계세요",
  "지금 한국당에 대해서 바른정당에 대해서 보수층 국민들이 가장 원하는 게 뭔지 아세요? 과연 정권 창출을 할 수 있을 것이냐예요. 이 당이 한국당이 과연 앞으로 미래에 혁신을 해서 정권 창출 가능한 당이냐",
  "그러면 다 몰립니다",
  "공작 정치 안 하셔도 돼요",
  "바른정당 무너뜨릴려고 그 국회의원들 빼올려고 그렇게 노력 안 하셔도 돼요",
  "바른정당에 지금 있는 사람들 대부분의 그 국회의원 말고 거기를 지지하고 있는 분들의 마음이 뭔지 아십니까? 낙담이에요. 낙담 앞으로 보수 정권이 또 만들어질 수 있을 것이냐",
  "한국당 갖고는 못 한다",
  "이 낙담 하에서 나온 거란 말예요",
  "그러면 혁신의 방향은 뭐냐",
  "수권 정당이 될 수 있는 그 바탕을 마련하는 겁니다",
  "그거 못하면 제가 볼 때는 또 보여주기식 쇼에 그치는 거예요",
  "그다음에 꼰대 당의 이미지를 벗어나기 위해서 정말 죽어야 돼요",
  "한국당은 죽어야 돼요",
  "혁신의 방향 또 하나는 뭐냐면 지금 뇌수술하신다 그랬죠",
  "살기 위해서 바둥거리시면 안 돼요",
  "한국당은 살려고 하면 안 됩니다",
  "어떻게 하면 잘 죽을 것인가",
  "그걸 혁신의 방향으로 삼으셔야 됩니다",
  "예~ 그거 저 제가 인제 답변을 좀 드려야 되는데 혁신의 방향을 모른다 이러는데 내가 방향을 제시하면은 류석춘 위원장이 필요가 없죠",
  "내가 알아서 하면 되고 그거도 참 나도 최고위원인데 맞는 말씀이네요",
  "그걸 그런 식으로 말씀하시면은 내가 방향을 제시하면은 그 사람 필요 없어요. 내가 하면 되고 수권 정당이 돼야 된다 하는데 그 정당의 목표가 수권 정당입니다",
  "정미경 의원이 아직 삼선이 안 돼서 잘 모른 것 같은데  아니 아니 그 수권 정당이 목표인데 그 수 그까 삼선을 안 시켜주드라구요",
  "아니 그래서 제 공천 공천을 그렇게 하시는 거 보니까 예",
  "아니 수권정당이 되기 위해서 어떻게 할 거냐",
  "그래 혁신을 하는데 혁신을 방향을 국민 눈높이에 맞춰서 이런 분들이 들어와서 하면은 금 우리 받아서 하겠다",
  "예~ 그거는 보수 우파를 우리가 아우러서 바른정당과 관계를 어트게 할 거냐",
  "바른정당 사람 빼올 생각 없어요",
  "자동 지방선거 때 되면 바른정당 출마를 잘 못 합니다",
  "왜? 십오 프로 못 받으믄 돈을 못 받기 때문에 그런 식으로 정정당당하게 나가야 되지 그걸 바른정당을 빼온다 하니 그런 이야길 하니까 제가 오늘 에 좀 속이 상하는데 차피 한길로 가야 됩니다",
  "저는 한곳으로 모여야지 같이 살지 안 그러면은 따로 가면 둘 다 죽는 거예요",
  "그러니까 아니 저는 사적으로 되게 이철우 최고위원님 되게 좋아하고 친한데요",
