  "양쪽 다 그런지 한쪽만 그렇다고 한다면 네",
  "더 병이 있을 가능성이 많은 것이고요",
  "양쪽이 그렇다고 한다면은 과로하셨거나 어떤 좀 네",
  "어 어떻게 피로하셨거나 음음음 네",
  "그럴 가능성이 많겠죠",
  "그래서 무릎서부터 발바닥까지도 근육이 아픈 건지 음 관절이 아픈 건지 음 이런 부분들 좀 이렇게 명확하게 이렇게 어 해주시면은 더 좋지 않았을까 싶어데요",
  "어 어쨌든 저 한번 진료를 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "잘 모시고 가셔야 되겠는데요. 그렇지요?  네. 아 뭐 무조건 안 가신다고 네. 일단 한번 찾아서 상세한 설명을 들어보시면 네",
  "또 이케 증상이 호전되는 기운을 느끼시면 또 이케 잘 가실 텐데 요새는 막연히 무서워하시네 요새는 네",
  "병원을 이렇게 다 이렇게 병 걸린 다음에 가는 것이 아니고요",
  "예방하기 위해서 가기 때문에요",
  "아주 편안하게 가시면 됩니다",
  "예. 저희 이덕철 교수님 그 방송 통해서 잘 느끼시잖아요",
  "네. 이렇게 편안하게 해주시니까 걱정하지 마시고 가십시오. 예",
  "자 연세대학교 이대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께 건강상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "사월 이십사 일 화요일에 함께했던 서울속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "사칠사칠 번 님께 선물 전해드리고요",
  "김윤아에 봄날은 간다 끝 곡으로 띄워드리지요",
  "비가 온 뒤라서 오늘 미세먼지 걱정을 조금 들 하셔도 될 거 같습니다",
  "공기가 좀 깨끗한 느낌이죠",
  "미세먼지 농도가 오늘 전국적으로 보통에서 좋음 수준이 될 거라는데 네",
  "어제에 비한다면 물론 서울 하늘도 조금 뿌연 느낌이 있습니다만 뭐 이 정도만 돼도 네",
  "이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "남북 정상회담 음 딱 어제 그제 정도 날씨 분위기가 되면 참 좋겠는데 말이죠",
  "그동안에 남북경색 국면 때문에 많은 분들이 불안해 했는데 평창올림픽 때 그 북측에 선수들이 참여하고 또 우리 측에 평양 공연도 있었고요",
  "남북 정상회담까지 쭉 이어지고 있습니다",
  "비온 뒤에 맑게 개는 하늘처럼 남과 북에 관계가 환하게 열렸으면 하는 모두에 바람이 있죠",
  "지금 서울 광장 가시면 남북 정상회담에 성공적인 개최를 기원하는 한반도 모형에 평화에 꽃밭이 조성돼 있습니다",
  "이번 정상회담으로 그간 쌓였던 대결에 묵은 떼도 깨끗이 좀 씻겨 나가길 기대해보겠습니다",
  "이천십팔년 사월 이십오 일 수요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "어 요 며칠 추웠던 날씨가 다시금 이제 네. 봄기운을 회복하고 있네요",
  "오늘도 부쩍부쩍 기온이 올라가고 있습니다",
  "일교차가 좀 큰 날씨긴 하지만 그래도 따땃한 봄날씨 만끽하기에는 날씨가 괜찮네요",
  "남북 관계도 봄맞이 위해서 다양한 행사가 또 이어지고 있습니다",
  "지난주 광화문 광장에서는 정상회담 성공 개최 문화재 있었죠",
  "남북 정상회담 성공 기원 서울 광장 평화에 꽃밭 이십칠 일 모레 회담 당일까지 운영이 될 겁니다",
  "뭐 전국적으로 크고 작은 성공 기원 행사 진행되고 있고요",
  "온라인상에서도 응원 메세지가 줄을 잇고 있습니다",
  "에스엔에스 뭐 활발히 그 활동하시는 분들은 어 이십칠 일까지 진행될 어 에스엔에스 이벤트에도 참여해보시죠",
  "남북 정상회담 성공을 기원하는 응원 메세지를 손글씨로 작성하는 모습 이거를 사진이나 영상으로 찍으셔서 해시태그 달아서 개인 에스엔에스에 업로드 하시면 응원에 동참하실 수 있습니다",
  "어 해시태그 다음에 평화에 봄 응원해 봄 네. 이 문구를 다셔야지 된대요",
  "온라인 오프라인상에서 많은 분들이 응원하고 있습니다",
  "이번 회담 때 아무쪼록 네. 따땃한 봄과 같은 좋은 결과 나오기를 기대합니다",
  "사월 이십오 일 수요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "오늘 어 마지막 주 올해 이번 달 네. 사월에 마지막 주 올해 마지막 주는 아니죠",
  "매달 마지막 주 수요일에 보내드리는 금융감독원 소식 오늘 만나보는 날이에요",
  "이어서 중장년층을 위한 일자리 정보도 함께 어 이어드리겠습니다",
  "그리고 이 부 상담은 수요일이니까 주택 저널스 상담과 청소년 장애 상담 번갈아서 진행하는 날이죠",
  "오늘은 우리 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 시간으로 준비하겠습니다",
  "서울시 청소년상담복지센터에서 박예선 소장님 나오시겠습니다",
  "구글플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려 받으신 다음에 무료 메세지 저에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스친구 메뉴에서 친구 맺기 하시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성 의류 이코배스탄에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "경기도에서 으뜸 옥외 광고물 공모전 엽니다",
  "유월 일 일부터 이십구 일까지 온라인 응모 받고요",
  "기존에 광고물을 사진으로 찍어 보내주시거나 직접 제작한 창작 광고물도 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 경기도 건축 디자인과로 문의하시죠",
  "경기도에서 장애인 타악 경연대회 참가자 모집합니다",
  "다음 달 일 일부터 십팔 일까지 온라인 신청 받고요",
  "본선 진출팀은 경기도 장애인복지종합지원센터에서 진행하는 누림콘서트에서 축하 공연 하게 될 겁니다",
  "좀 더 자세한 내용은 경기도 장애인복지종합센터 홈페이지 참고해주십시오",
  "서울시복지본부에서 기간제 근로자 모집합니다",
  "삼일 운동 백주년 기념사업 운영과 홍보 맡게 될 거고요",
  "내일부터 삼십 일까지 방문 지원만 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시 복지정책과로 문의하시죠",
  "서울시 기후환경본부에서는 에너지 사업에 스시범 사업 민간 전문가 모집합니다",
  "삼십 일부터 다음 달 일 일까지 방문 또는 이메일 지원 받고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 에너지시민협력과로 문의하십시오",
  "마포구에서 출산 준비 교실 운영합니다",
  "다음 달 한 달 동안 매주 금요일에 마포구청 시청각실에서 진행됩니다",
  "감통 분만과 호흡법 신생아 관리 태교 강좌가 마련됩니다",
  "참여 원하시는 분들 온라인 신청 전화 신청 가능하겠고요",
  "좀 더 자세한 내용은 마포구 보건소 모자보건팀으로 문의하십시오",
  "강동구에선 가죽패션협동조합 창업 과정이 교육생 모집합니다",
  "다음 달 십오 일부터 구월 이십 일까지 가죽 공예 이론 실기 창업 제품 제작 같은 무료 교육이 진행될 겁니다",
  "신청은 삼십 일까지 방문 신청이나 온라인 신청 가능하고요",
  "자세한 내용은 강동구청 일자리경제과로 문의하시기 바랍니다",
  "제 이십육 회 서울국제휠체어마라톤대회 열립니다",
  "오는 이십팔 일 토요일 오전 여덟 시부터 잠실 종합운동장 출발해서 서남나들목 수서나들목 거쳐서 성남 일대를 지나는 코스입니다",
  "행사 당일에 오전 일곱 시 이십 분부터 코스에 따라 순차적으로 교통이 통제되겠고요",
  "회사 관련된 자세한 정보는 서울국제휠체어마라톤대회 홈페이지 확인해주십시오",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "미세먼지를 줄이기 위한 시민참여캠페인 열린다는 소식인데요",
  "서울시 환경정책과에 김덕환 팀장과 함께 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요? 네. 뭐 이제는 늘 미세먼지 신경 써야 되는 거 같아요",
  "오늘 또 관련된 캠페인이 열리는군요",
  "네. 올해 들어서 서울형 미세먼지 비상 저감 조치가 어 다섯 번이나 발령 되는 등 미세먼지 날로 심각해지고 있는데요",
  "세계보건기구에서는 미세먼지를 어 일 급 발암물질로 분류하기도 했습니다",
  "예. 서울시는 이천십칠년도에 시민대토론회 등을 거쳐서 뭐 미세먼지 대책을 마련하고 시행하고 있는데요",
  "어 미세먼지를 줄이기 위해서는 정부 차원에 노력도 중요하지만 우리 모두가 피해자인 동시에 원인자일 수 있다는 인식에 전환이 필요한 때라고 생각합니다",
  "예. 다행히 최근에 환경 단체를 중심으로 해서 시민 스스로에 실천 은 움직임이 생겼는데요",
  "이번 캠페인은 미세먼지에 대한 사회적 관심과 어 시민에 참여 분위기를 확산하는 데 목적이 있습니다",
  "예. 미세먼지 줄이는 데 뭐 모두가 관심을 가져야죠",
  "아 이번 캠페인에 시민들 어떻게 참여할 수 있습니까? 네. 캠페인은 시 그리고 자치구 합동으로 진행하고 있는데요",
  "매월 넷째 주 수요일에 정기 캠페인이 있고 어 비상 저감 조치 발령 시에는 긴급 캠페인이 있습니다",
  "일월부터 어 오늘까지 총 팔 회에 걸쳐서 총 구천 여 분이 참여해 주셨는데요",
  "시에서는 녹색서울시민위원회 어 맑은하늘만들기시민운동 운동본부 등을 중심으로 해서 광화문 광장과 서울광장에서 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "네. 그리고 각 자치구에서도 어 지역별로 활동하고 활 활 어 활동하고 있는 환경단체 분들이 함께 해주고 있습니다",
  "그리고 이제 캠페인을 통해서 대중교통 이용과 비상 저감 조치 발령 시 차량 이 부제 참여를 호소하고 있는데요",
  "어 이외에도 가까운 거리는 걷거나 매연 차량 신고 어 에너지 절약 그리고 공기 정화 식물을 키우는 것도 미세먼지를 줄이는 어 실천 방법이 되겠습니다",
  "예. 어 서울시 쪽에서는 미세먼지 관련해서 어 어떤 대책들을 요즘 시행하고 계신지도 궁금한데요",
  "네. 먼저 우선 음 고농도시 비상 저감 조치가 발령되면 공공기관 주차장 사백오십육 개소가 전면 폐쇄가 되고요",
  "어 관영차 삼만 삼천 여 대가 운행이 중단됩니다",
  "그리고 공공기관 대기 배출 시설에서는 가동률을 오십 프로 감축하게 됩니다",
  "이외에도 시 발주 공사장에서 조업 단축이 이루어지고 분진 흡입 청소 차량 구십이 대가 일제 가동 되는 등 여러 가지 정책이 시행됩니다",
  "그리고 서울시에는 이 외에도 다양한 대책을 마련해서 시행하고 있는데요",
  "어 가정용 친환경 보일러와 사업장 어 보급 지원 그리고 노후 경유 자동차에 대한 어 매연 저감 장치 부착 어 전기자동차 등에 친환경 자동차 보급 지원 사업 등을 하고 있습니다",
  "그리고 지난 삼월에는 어 베이징시와 미세먼지 공동 대응을 위한 양의각서를 체결해서 중국과 같이 해법을 좀 찾고 있습니다",
  "그리고 앞으로는 어 자동차 배출 가스 친환경 어 등급 제도를 도입해서 안엔 녹색교통진흥지역에 어 공유차량 운행을 제한하고 어 비상 저감 조치 시에는 서울 전역에 공유차량 운행을 제안하는 방안도 계획하고 있습니다",
  "예. 자 서울시 환경정책과에 김덕환 팀장과 오늘 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 집회가 도심에서 좀 많은데요",
  "네. 일단 크게 모이는 집회부터 서울정부청사 후문 앞에 오후 한 시부터 한 삼백 여 명 정도 모이는 집회 있고요",
  "그리고 청와대 사랑채 앞에 한 시 정도부터 모이는 집회가 또 백오십 여 명 정도 모이는 집회가 있고 세종로소공원에도 낮 한 시부터 이백 여 명 정도 모여서 집회를 펼치는데 모두 세종로소공원으로 모일 겁니다",
  "어 근처에서 집회를 어 규모가 작게 하다가 다 모여서 오후 두 시부터 세종로소공원에서 한 천 명 정도 모일 걸로 예상이 되는데요",
  "어 집회를 갖고 그리고 세종로소공원 출발해서 세종교차로 종로 일 가 이 가 지나서 고용노동청 을지로 입구 신세계 본점까지 두 개 차로 이용한 행진도 어 두 시 이후로 할 예정입니다",
  "집회가 두 시부터 네 시 삼십 분까지 지금 예정이 되어 있거든요",
  "이 사이에 아마 행진이 있을 겁니다",
  "아 한 달에 한 번 보내드리는 금감원 소식을 네. 바로 이어드리죠",
  "오늘은 보험 사기 예방법 알려드릴 텐데요",
  "금융감독원 보험사기대응단에 임경찬 수석과 지금 전화 연결이 되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어 젊은층이 보험 사기 연루되는 일이 요즘 늘어나고 있다 그래서 주로 어떤 유형에 보험 사기에 연루가 됩니까? 예. 주로 일상생활 속에서 발생할 수 있는 사고 중 보상이 안 되는 사고를 보험회사로부터 보험금을 받을 수 있는 사고로 둔갑시키는 경우가 많은데요",
  "대표적인 경우가 해외여행 중 휴대품 손해를 허위 과장해서 청구하거나 네",
  "사고 내용을 조작하는 경우 그리고 정비업소에서 발생할 수 있는 차량 수리비 관련 보험 사기 등이 대표적인 사례라고 으흠 말씀드릴 수 있습니다",
  "해외 여행 가는 경우도 요즘 많으니까요",
  "해외 여행 관련된 보험 사기는 어떤 것들이 있습니까? 네네. 여행 갈 때마다 이제 그 여러 보험 회사 어 보통 삼 개사에서 육 개사까지 있는데요",
  "여기에 그 여행 보험을 가 계약을 한 다음에 휴대품이 도난 훼손돼 어 파손 되었다는 그 동일한 자료를 여러 보험사에 중복 청구하는 경우가 이 유형에 해당되겠습니다",
  "이런 행위는 해외 여행 경비 조달 등에 목적으로 행하는 경우가 많은데요",
  "소액 보험금을 편취했다 하더라도 보험사기죄에 해당되기 때문에 주변에 어떤 경험담이나 블로그 유혹에 그 이끌려서 그 범법자가 될 수 있음에 음 주의할 필요가 있겠습니다",
  "스마트폰 수비리 보험 청구도 사기와 관련이 있을 수 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그 이건 이제 일상생활 배상책임보험에 가입한 경우가 되는데요",
  "하나 좀 예를 이제 들어드릴게요",
  "에이하고 비는 이제 서로 친구 관계인데 에이가 부주의로 자신에 그 고가 스마트폰을 떨어뜨려서 액정이 깨지는 일이 발생을 했어요",
  "근데 그 일상생활배상책임보험에 가입한 친구 비가 자신이 친구에 스마트폰 액정을 깬 것으로 사고 내용을 조작해서 보험금을 청구하는 경우가 되겠습니다",
  "사고 내용을 조작하고 보험금을 수령할 경우에 보험사기죄에 해당되기 때문에 혹시 이런 요구를 받는다면 상대방에게 보험사기에 해당된다는 사실을 알려주고 거절하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자동차와 보험 관련된 보험 사기 유형은 어떤 것들이 있을까요? 대표적인 경우가 정비업체에서 파손된 차량에 차주에게 공짜로 차를 수리해줄 테니까 아 금전적 이익을 제공하겠다는 취지로 차주로 하여금 허위에 차량 사고를 보험회사에 접추토록 한 후에 정비 업체는 수리비 등을 부풀려 보험금을 받은 후 차주와 나누어 갖는 경우가 해당되겠습니다",
  "무상수리 조건으로 차량 수리를 유인하는 업체는 보험사기 혐의 업체 가능성이 높기 때문에 현혹되지 않도록 주의할 필요가 있겠습니다",
  "말씀을 들어보니까 뭐 창 상당히 저 밀접한 분야에서 많은 분야에서 흔히 일어날 수 있는 보험사기 유형인 거 같아요",
  "네네. 그런 경우는 이제 그 이게 이 행위가 보험사기에 해당되는지도 모르고 그러니까요",
  "단지 한번 해보자 네",
  "이렇게 해서 하는 경우가 많이 있는데요",
  "그렇다 하더라도 어떤 수석이라 수사라든지 법원 판결을 받게 되는 이제 범법자가 되기 때문에 예",
  "굉장히 좀 주의하실 필요가 있겠습니다",
  "자 지금까지 금융감독원 보험사기대응단에 임경찬 수석 도움 말씀을 들어봤습니다",
  "네. 열한 시 이십일 분 지나고 있습니다",
  "음 날이 참 좋다고 어 느끼는 분들이 많으시네요",
  "네. 여러분들이 지금 어 오늘 한번 저 밖에 돌아다녀 볼 만하다 네. 이런 느낌이신 거 같습니다",
  "어제보단 살짝 미세먼지가 더한 것 같은데 그래도 이 정도 뭐 괜찮죠",
  "아 경주 님도 미세먼지 좀 나아졌다니까 오늘은 아기 데리고 한번 나가볼까요 어 하셨는데 어 요즘은 외출 전에는 특히 노약자나 호흡기 질환이 있으신 분들은 정말로 한번 검색을 해보시고 미세먼지 지금 밖에 어느 정도 되나 초미세먼지는 또 어느 정도 되나 이게 정말 쾌청하게 보이는 날도 미세먼지는 눈에 안 보이니까요. 네",
  "미세먼지 농도가 생각 외로 높게 나오는 날도 있더라고요",
  "근까 어 바깥 풍경에 너무 현혹되지 마시고 한번 검색해보고 나가시죠",
  "음 모두에 안전을 위해서  네. 아주 상큼한 음악과 함께 매달 마지막 주 수요일 이 시간 돌아왔습니다",
  "중장년 일자리와 관련된 여러 가지 정보들 또 좋은 소식들 함께 전해드릴 수 있는 시간이에요",
  "노사발전재단 중장년 일자리 희망센터 권혜영 소장님과 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 잘 지내셨습니까? 네네. 그렇습니다",
  "벌써 한 달이 또 지나고 네",
  "어 오늘은 특히 어 사월에 마무리 뭐 이런 느낌도 있지만 또 좋은 소식이 오길 기대하는 마음도 있고 그렇죠",
  "아 신중년 분들께도 또 어떤 좋은 소식 어떤 정보들 갖고 오셨습니까? 네네. 우리나라는 지금 세계 유례 없이 빠른 속도로 고령화가 진행되고 있잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 작년 인력에 효율적 운영 필요성이 강하게 대두되고 있는데요",
  "네. 그래서 고용노동부는 이천육년부터 매 오년마다 고령자 고용 촉진 기본계획을 발표하고 있어요",
  "네. 따라서 오늘은 신중년 분들이 일과 함께 활력 있는 오십오 세 현역 시대를 열기 위해 지난 십이월 이십 일 발표된 제 삼 차 고령자 고용 촉진 기본 내용을 알려드리고자 합니다",
  "예. 고령자 고용 촉진을 위한 기본계획이 예. 발표가 됐습니다",
  "구체적으로 내용으로도 살펴주신다고 그러셨는데 어 네",
  "어떤 계획부터 알아볼까요? 네. 오십오 세 이상 현역 시대를 유지하겠다는 고용자 고용 촉진 계획은요",
  "여러 가지 정책을 담고 있는데요",
  "네. 첫 번째는 주된 일자리에서 오래 일하기예요",
  "으흠 아 황원찬 아나운서님 예예",
  "네. 아나운서 님은 지금 하시는 방송일을 혹시 언제까지 하고 싶으신가요? 아 갑자기 예?  언제까지 하고 싶냐고요? 네",
  "아니 뭐 어 할 수 있는까지 쭉 하면 좋겠죠",
  "제일 좋겠죠. 네네",
  "사실 저도 모두에 바람이죠. 네",
  "네. 마찬가지인데요",
  "네. 많은 분들이 주된 일자리에서 오래토록 일할 수 있다면 금상첨화일 텐데요",
  "사실 현실에서는 오십오 세 이상 장년 취업자 중 상당수는 임시 일용직이라는 질 낮은 음 일자리에서 근무하고 있는 안타까운 상황이거든요",
  "근데 그러다 보니까 정부는 이렇게 황원찬 아나운서님이나 저 저가 원하는 것처럼 음 주된 일자리에서 오래토록 일하기 위한 방안을 마련하고 있는데요",
  "네. 이를 테면 법으로 제도화 된 육십 세에 정년 제도를 기업이 실천하도록 하는 것과요",
  "음 또 정년 분들이 신체 조건은 날로 저하되고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그러한 부분들을 고려한 작업 환경이나 고용 환경 개선 정책을 추진한다는 거예요",
  "예. 뭐 그동안 해오던 일이 아니고 전혀 새로운 분야에서 일 시작하는 분들을 위한 계획도 아마 들어있을 거 같은데요",
  "나이가 많든 적든 현직을 유지하면서 끊임없이 자신에 능력을 개발하고 또 본인이 관심 있는 분야에 대해서 지속적인 교육 훈련을 받는다면 퇴직 이후 재취업도 큰 무리 없이 가능할 텐데요",
  "네. 그래서 두 번째는 작년 특화 훈련 확충 및 능력 개발 여건 조성인데요",
  "네. 신중년 분들이 현직에 있을 때부터 직무 능력 향상 교육을 위 위한 근로시간 단축이나 또 신중년 사관학교 또 신중년 특화 과정 개설 또 폴리텍 대학 등을 통해 다양한 교육 기회를 제공하면서 신중년들에 재취업을 위한 여건을 단계적으로 마련한다는 거니까요",
  "음 네. 좀 기대해봐도 될 거 같습니다",
  "네. 매달 마지막 주 수요일 이 시간을 통해서 우리 저 권혜영 소장님이 늘 강조해주시는 분야 중에 하나가 바로 이런 부분인데 그 뭐 재취업 또 재창업 네",
  "뭐 새롭게 도전해보는 분야 네",
  "이것도 뭐 충분히 어 자신감을 가지고 철저히 준비하신다면 얼마든지 성공에 이르실 수 있을 거 같습니다",
  "계속 이렇게 직업적인 훈련을 받는다고 그래도 다 취업하고 다 창업하고 이건 또 아니잖아요",
  "음 사실 교육 훈련이나 만약 기술 자격증을 취득했다고 해서 막 바로 사실 장밋빛 취업이나 음 창업이 실현되는 것도 아니고요",
  "또 고령이 되었을 때 사실 새롭게 창업한다는 것은 굉장히 많은 리스크를 갖고 있죠",
  "그렇기 때문에 중장년 센터와 같은 기관들에 서비스와 역할이 중요한데요",
  "아 중장년 센터에서는 사십 세 이상 분들이 전직 준비를 체계적으로 할 수 있다고 사십 대 오십 대 육십 대 별로 생애 경력 설계 서비스를 제공하고 있거든요",
  "특히 올해는 국민 누구나 생애 경력 설계 교육을 받고 또 그 이후에 훈련 창업 할 수 있다고 하시고 으흠 또 그리고 나서 그것들이 취업으로 알선될 수 있도록 예",
  "이런 어 사후 관리까지 하는 패키지 서비스를 보편적으로 받도록하는 음 방향인데요",
  "네. 따라서 저희 노사발전재단 중장년 센터에서도 올해 이러한 신중년 인생 삼 모작 패키지와 또 신중년 적합 직무 발굴 사업 등을 수행하고 있거든요",
  "네. 그렇기 때문에 서비스를 원하는 기업이나 또 개인 분들은 음 어 저희한테 문의를 주시면 되겠습니다",
  "예. 뭐 취업 창업 얘기 해봤는데 그 사회 공헌 쪽에 활동도 원하시는 분들이 많으실 거란 말이죠",
  "뭐 이런 또 서비스들이 어떤 게 있을까요? 네. 그렇죠",
  "사실 퇴직하신 분들에 다양한 요구들이 있을 텐데요",
  "네. 이런 퇴직 인력들을 충분히 활용할 수만 있다면 일자리에 기회는 지금보다 훨씬 확대될 거라고 보는데요",
  "네. 예를 들면 퇴직 인력과 중소기업을 매칭한다든지 으흠 또 퇴직 인력과 청년 아이디어를 매칭하는 세대 융합 창업 지원이라든지 예",
  "이러한 다양한 사례들을 통해서 어 일자리와 사회 공헌 활동처를 더 많이 활용한다는 것이거든요",
  "그래서 어 이런 신중년에 매칭 사례나 일자리 모델을 발굴하고 확대해서 사회 전반에 인식 개선에도 어 기여한다고 하니까요",
  "신중년 분들도 그러한 활동 기회를 많이 가지실 수 있을 거 같습니다",
  "예. 정년 때까지 일하시는 분들도 뭐 계시겠지만 또 생각보다 일찍 퇴직하신 분들을 위해서 경제적인 도움이 좀 필요하지 않을까 뭐 이런 네네",
  "네. 퇴직자를 위한 사회안전망이나 인프라 구축과 관련한 계획도 있는데요",
  "음 아나운서님 예예",
  "제가 자꾸 질문을 드리나요? 뭐 뭐요. 뭐요",
  "국민연금이나 혹시 퇴직연금 가입하셨죠? 아 네. 뭐 요즘은 다들 기본으로 네네",
  "아 사실 아나운서님은 지금 굉장히 젊으시니까 예? 주된 일자리에서 예. 아 네 그건 아니지만 네",
  "은퇴하자마자 연금 혜택을 받으실 수 있을지 모르겠지만 예",
  "저나 또는 현재에 신중년 분들은 은퇴 후 연금 수혜까지는 일정 정도에 공백이 불가피 하잖아요",
  "네. 때문에 육십오 세 이상 취업자도 실업 급여 혜택을 적용하도록 제소 제도를 개선하고요",
  "또 국민연금 가입과 보장도 강화하여 일정 정도 수준에 소득이 보존되도록 함으로써 음 어 고령사회를 위한 선제적 대응을 하겠다는 것이 정부에 방침입니다",
  "네. 이게 정부가 오년마다 발표하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 고령자 고용 촉진 기본 계획 얼마 전에 이제 발표한 제 삼 차 내용을 중심으로 오늘 알려주셨습니다",
  "끝으로 채용 박람회 소식도 좀 정리해주실까요? 네네. 한국보건산업진흥원에서 주최하는 이공일팔 보건산업 취창업 페스티발이 오월 구 일에서 십일 일까지 코엑스 이홀에서 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 진행이 되고요",
  "산업통상자원부와 중견기업 연합회에서 주최하는 이공일팔 중견기업 일자리 드림 페스티벌이 오월 십 일 학여울 세택 제 일 전시실에서 오전 열 시부터 다섯 시까지 진행이 됩니다",
  "네. 그리고 고용노동부와 코트라 산업인력공단이 주최하는 이공일팔 글로벌 일자리 대전이 오월 이십일 일에서 이십이 일까지 코엑스 디홀에서 진행이 되고요",
  "네. 마지막으로는 서울시에서 주최하는 여성일자리 취업박람회가 오월 삼십일 일 마포 삼개나루 공원에서 오전 열 시부터 오후 세 시까지 진행이 됩니다",
  "네. 관심 있는 분들 참석하시면 되겠습니다",
  "네. 다음 달에 더 좀 평소보다 풍성하게 네네",
  "열릴 거 같은 느낌이네요",
  "자 노사발전재단 중장년 일자리 희망센터에 권혜영 소장님과 함께한 시간이었습니다",
  "자 서울속으로에 일 부 함께 마무리하고요",
  "잠시 후 이 부에서 청소년 자녀 상담으로 다시 오겠습니다",
  "수요일은 주택전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는 날입니다",
  "서울시 청소년 상담복지센터 박예선 소장님과 함께 오늘 청소년 자녀 상담 시작합니다",
  "저기 본격 상담 들어가기 전에 또 목을 한번 네",
  "조정해 주시고 그게 마이크가 좀 너무 일찍 들어왔었네요",
  "준비를 철저히 더해주시는 네",
  "구글플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받으신 다음에 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고요. 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "그 사람들이 평소에 인제 어 덕을 쌓는다고 그러잖아요",
  "그 소 소장님은 평소에 굉장히 뭐 하시는 일도 그렇고 네네",
  "평소에 성정도 저희가 미루어 짐작할 수 있고 아이 네. 팔칠구삼 번님이 네",
  "아 매주 수요일이면 아 박예선 소장님에 지혜와 희망에 말씀을 들으려고 기다리신대요",
  "근데 저희가 매주가 아니라 그게 좀 아쉽긴 하지만 아 아무튼 소장님 은혜 덕분에 아 아픔을 딛고 무사히 대학에 아이 진학시킨 학부몹니다",
  "아 고맙습니다 하셨어요",
  "아 이게 참 아 정말 네",
  "이 이런 인연이 어딨어요",
  "그쵸? 네. 아우 정말 감사 네",
  "어머님이 하신 거 같애요",
  "어후 반응이 아주 그대로 또 받아들이셔서 네",
  "저 저 했기 때문에 저 같으면은 너무 얕아가지고 이 이런 사연들은 덜컥 받을 거 같애요",
  "그럼요 제 덕이죠 이럴 거 같은데 아 역시 그러시지 않으실 거예요",
  "네. 부모님이 다 하신 거다",
  "아휴 아픔을 딛고 음 아 정말 예",
  "어 저 어 이렇게 사연 신청하시는 분들도 음 이게 고민 사연이 있어요",
  "어떻게 해결하면 좋을까요 하고 이렇게 신청하시는 분들도 음 네",
  "그 부모님도 훌륭하신 거예요",
  "잘 한번 해결해보고 싶은 마음에 음 또 이렇게 우리나라에 최고에 전문가께 또 아휴 네. 이 상담 신청을 하시는 거 자체가 네",
  "진짜 훌륭하신 거예요. 네",
  "음 선혜 님이 저희 고 일 딸 아이가 하나 있는데 뭐 때문인지 한 달 전부터 말도 안 하고 집에 오면 문 걸어 잠그고 나오지도 않고 방문 딱 닫고 안 나오는 거 음 네",
  "너무 속상하다고 하셨어요",
  "얘기 좀 하다고 해도 그냥 바쁘고 피곤해서 그렇다고만 한다",
  "음 아 아 그 바쁘 바쁘고 피곤해서 그렇다. 예",
  "네. 이제 수련회 갔다가 돌아오면 아 수련회 갔었군요",
  "돌아와서도 그럴까 봐 너무 걱정됩니다",
  "어떻게 이걸 풀어야 될까요? 네",
  "음 이거 조금 전에 말씀하셨지만 사실 애정이고 사랑이거든요",
  "여기 사연을 보내거나 으흠 그 자체가 사실은 뭐 시작이 반이다라는 속담이 있지만 아 예",
  "반은 어머님이 이미 해결하신 거다 저는 그렇게 말씀을 드리고 싶고요",
  "이제 거기에 인제 조금 더 정성을 더 가미하는 건데요",
  "어 지금 이 어머님도 안타깝죠",
  "그리고 한 달 전부터잖아요",
  "정말 속상하실 거 같애요",
  "으음 우리가 우리나라 뭐 집이 다 넓지도 않고 그렇죠?  자녀가 많지도 않고 어 그런데 이렇게 거기에서 한 달을 말을 안 하고 지낼려면 정말 병이 뭐 생기시지 않으셨을까 뭐 이런 생각도 들 들 정도로 너무너무 답답하시겠죠",
  "어 예. 굉장히 힘드시지 않겠습니까? 예",
  "그 한 달을 말을 안 하고 그렇죠? 예",
  "예전에 어떤 뭐 삼년을 말을 안 하고 지냈던 형제가 이런 사연을 실제 아~ 봤어요",
  "그 뭐 서로 군대 간지 알았다 뭐 이럴 정도로 네",
  "네. 참 그 마음에 상처가 보이지 않게 있었을 거 같거든요",
  "그 실제 그 바쁘고 피곤하다 이렇게 말은 하나 봐요. 그래도 네",
  "저는 왜 왜 그렇게 방문 잠그고 그렇게 네",
  "나오지도 않아 그러면 네",
  "아 그냥 피곤해서 그래 예",
  "예. 이러고 이러고 말고 그거가 저는 그 풀 수 있는 또 키가 있다 이렇게 보이거든요",
  "실제 관계가 너무 나쁘면요",
  "아무 말도 안 하고 그냥 들어가 버려요",
  "아 근까 이만큼은 사실 어머니하고 얘에 어떤 관계가 좀 열려 있지 않나 전 그렇게 그래 생각이 됩니다",
  "그래서 얼마나 많은 노력을 하셨겠어요. 사실 음 이렇게 저렇게 여기 보낸 거는 몇 줄이지만 사실 많이 이렇게 노력하시고 어 그러셨을 거라고 생각하는데 네",
  "그럴 때 그래도 뭐 뭐 조금이라도 바쁘면 피곤해라는 말 말고 예",
  "뭘 하나를 더 하셨는지 음 그거를 조금 더 제가 늘 말씀을 드리지만 사실 그 관심과 관찰이거든요",
  "그 애정을 가지고 이렇게 하시는 건데 음 작은 거를 놓치시면 안 될 거 같애요",
  "그래서 여러 가지 중에 뭐 그런 모습 또 뭐 하시다가 조금 잘못된 것도 있지만 결국은 엄마가 나를 어 나와 좀 뭔가 연결하고 싶고 대화하고 싶구나라는 그런 거를 조금은 그 따님도 아실 텐데 예",
  "뭔가 속상한 이유가 있을 텐데 이거는 좀 여러 가지 있을 거 같애요",
  "학교 안에서도 생길 수 있고요",
  "그러면은 뭐 학업이 갑자기 뭔가 달라질 수도 있고 그렇죠",
  "학교 안에서 뭐 왕따도 있을 수 있고 남친과 헤어졌을 수도 있고 여러 가지 경우가 있겠죠",
  "뭐 성격 검사 이런 거에서 뭐 맞아 잘못 나왔을 수도 있고 네",
  "뭐 하여튼 수많은 이유가 있습니다",
  "그런 거일 수도 있고 또 집안에서의 역동도 뭐 굉장히 다르잖아요",
  "아 그니까 이제 집안에서 뭐 어",
  "네. 형제가 있는지 뭐 어 예. 뭐 여러 가지 변수가 있을 거 같습니다",
  "부모 입장에서 이제 그게 네",
  "정말 그 수많은 경우에 수 중에서 어떤 것 때문에 우리 아이가 이러나 그렇죠",
  "어떤 거를 이걸 알고 싶은데 어떤 열쇠를 잡아야 될지를 어 모르시잖아요",
  "그래서 안타까우신데 제가 그 늘 말씀드리는 것 중에 그 모르죠",
  "모르는데 우리가 내가 할 수 있는 것만 하시는 게 좋아요",
  "음 내가 지금 할 수 있는 게 저 애한테 뭘까 뭘 추측으로 하거나 뭐 취조를 하거나 그럴 순 없잖아요",
  "근까 내가 너와 뭔가 소통하고 싶다 음 안타깝다 속상하다 난 너를 돕고 싶다 이런 메세지만 계속 보내면 되는데 그래요",
  "요때 아이들이 사실은 이제 청소년들이 그런 거 같애요",
  "어른들은 그게 뭐 별거야라고 하지만 아이들은 아주 작은 단서에도 굉장히 예민하거든요",
  "아하 그러니까 어른에 눈높이에서는 이게 아무것도 아닌데 으흠 아이에 눈높이에서는 굉장히 문제가 되고 뭐 비교 당해서 속상할 수도 있고 예",
  "근까 고거를 우리가 좀 놓치는 경우가 있는 거 같애요",
  "고거를 그 부모들이 또 다른 어른들이 딱 잡아내느냐 네네",
  "그리고 공감을 해주느냐에 따라서 네네",
  "마음에 벽이 탁 네",
  "마음에 문이 닫히고 열리고 결정되는 네. 근데 대부분은 못 보시는 거 같애요. 눈높이가 달라서 음 그래 그래 예. 그래서 고런 것들이 아마 하나에 이유는 될 수 있겠다 이런 생각이 들면서 아이 참 예",
  "부모가 진짜 너그러이 좀 어 환하게 열고 네",
  "난 언제든 너를 응원하고 지지해줄 준비가 돼 있어 음 늘 그렇게 하고 있어라는 걸 보여주고 가만히 있어야 하는데 네네",
  "아 너 왜 그래 왜 그래 그렇죠",
  "자꾸 캐내려고 왜냐하면 그렇죠",
  "사랑이 또 있으니까 맞아 네. 뭐 사실 관심이 없으면 뭐 그러지도 않으시겠죠",
  "예. 그래서 제일 무관심이 뭐 마음을 나누는 거잖아요",
  "아휴 무섭죠. 그건 예",
  "그죠? 그래서 어머님이 이러셨으면 좀 좋겠는데요",
  "음 그냥 낮은 달법으로 예",
  "어머님이 실제 하실 수 있는 거 이 아이를 위해서 좋은 음식을 주거나 네",
  "내가 언제든지 기다리고 있다 나는 속상하다 그래 안타깝다 네. 음음음 이런 메세지를 그냥 다양한 각도로 예",
  "어 이렇게 주시는 것이 하실 수 있고요",
  "나 나에 얘기를 먼저 음 이렇게 계속 네네",
  "다각도로 풀어내주시는 게 예",
  "그리고 이제 한 달을 넘어서서 두 달 세 달 되면 이건 조금 좋은 사인은 아니기 때문에 그러니까 예",
  "전문가하고 조금 네",
  "상담을 어머님 하셨으면 좋겠습니다",
  "오공사팔 번님도 마침 사춘기 아들 네",
  "고민입니다 하시면서 중학교 이 학년인 사춘기 아들과에 대화가 너무 어렵다고 음 바로 앞쪽에 있습니다",
  "아침에 일어나서 밥 먹으라고 하는데도 대꾸도 안 하고 엎드려서 책 보고 네",
  "집중해서 못 듣는 게 아니고 일부러 못 들은 게 분명해요",
  "음음 라고 느낄 수 있죠",
  "예. 일부러 못 들은 척 하는구나 네네네",
  "샤워 좀 하라고 하니까 싫다고 짜증내고 어 다녀오겠다는 말도 안 하고 쌩하고 학교 가버리고 음음 아 이거 저 확실히 사춘기 맞죠? 네네네",
  "어 어 좋게 대화를 시작해도 늘 마무리가 화냄 음 짜증 음 훈계 이런 걸로 끝납니다",
  "가끔은 너무 도가 지나치다 싶어서 버릇 없게 느껴지기까지 해요",
  "이거를 호되게 한번 혼내서 날을 잡고 버릇을 또 확 고쳐야 되는지 네",
  "아니면 말씀하신 대로 이해해주고 기다려주고 참아야 되는지 음 참 어렵다 하셨습니다",
  "지금 어 어 그래서 어",
  "느껴지는 심정은 음 한 반 이상은 넘어가 있으신데요? 네네. 그렇죠? 한번 한번 버릇을 잡아야 되겠다",
  "마음을 잡고 계신 거 같은데 네네",
  "근데 이제 앞에 그 말씀드린 사례하고 어떻게 보면 좀 뭐 전체적으로 보면 청소년기 특성으로 좀 볼 수도 있고요",
  "특히 사춘기라는 제가 예전에 한번 말씀을 드렸는데 다른 종류에 다른 인격이고 다른 사람이 되는 거거든요",
  "근까 그거를 조금 내가 늘 알던 애가 크니까 사춘기가 막 무섭고 어렵다곤 하지만 네",
  "내가 이해할 수 있겠지 이렇게 생각하는 걸 조금 내려놓으셔야 될 거 같애요",
  "전혀 다른 특성이거든요",
  "맞아 맞아 그거 뭐 상담 신청 오는 내용 중에 예",
  "우리가 제일 많이 접하는 내용이 네네",
  "아니 이런 아들이 아니었는데 이런 딸이 아니었는데 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 이거잖아요. 아 네. 그게 인제 사춘기는 사실 신체적 심리적 뭐 사회적으로 많은 급격한 변화가 있고 호르몬에 어떤 특성도 있기 때문에 왜 제 이 차 성징도 있고 이러니까 그런 거로 인해서 정서적으로나 이런 것들이 많이 변화가 있습니다",
  "그리고 이제 자기를 좀 나타내야 되고 자기 정체성을 가져야 되는 거니까 사실 지금 여기 말씀하신 걸 다 뒤집어보면 조금 더 자기 주도적으로 되거나 자기 마음대로 안 되기 때문에 음 자기를 나타낼려고 하는데 비효율적으로 나타내는 거거든요",
  "내 마음대로 좀 해보고 싶어 네",
  "뭐 이런 이제 시도들인데 네네. 시도들인데 이것저것 네",
  "그거를 지금 말씀하신 것처럼 얘기는 안 하잖아요. 애들이 그렇죠",
  "그러기 때문에 그걸 지금 어 다른 식으로 하는 거거든요",
  "그러면은 부모님들은 아니 이럴 수가 있어 얘가 이렇게 엄마한테 버릇 없이 이렇게 하시거든요",
  "아 그러면 뭐 아침에 일어나서 밥 먹으라고 하는 게 비정상적인 것도 아니고 나쁜 것도 아니고 그런데 그렇죠",
  "대꾸도 안 하고 그렇죠",
  "그냥 엎드려서 책고 있고 네네",
  "그리고 샤워 좀 하라 그래서 그렇죠",
  "오 오죽 안 하면 지금 그렇죠",
  "샤워 좀 해 이렇게 얘기하시는데 그렇죠",
  "싫다고 짜증내고 네",
  "어 아침에 학교 가는데도 다녀오겠습니다 인사도 안 하고 그냥 획 가버리고 네네",
  "이거 그냥 가만히 냅 냅 냅둬야 되는 겁니까라고 네",
  "네네. 물어 볼법 하신데 충분히 그러실 수 있습니다. 네",
  "사실 또 가만히 뒤집어 보면 여기에서 조금 너무 이렇게 모라 그럴까 관여적인 이런 표현들도 몇 가지가 있거든요? 오 배가 고프면 본인이 먹어요",
  "그리고 샤워도 본인이 할 거예요",
  "아 그래서 이런 것들을 네",
  "조금 이제 사춘기가 되면 네",
  "조금 어른이 돼 갈려고 하는 그런 거기 때문에 아 네",
  "조금 이런 거는 얘가 할 수 있다고 좀 영역을 넘겨주시면 어떨까 싶거든요",
  "그래서 근까 이게 계속 반복하면 아이들이 네",
  "잔소리로 느끼는구나 네",
  "네. 그래서 제가 참 이렇게 좀 아주 중요한 어떻게 보면 말씀을 좀 드리고 싶은 게 네",
  "그냥 어떤 팩트만 전달하면 좋을 것 같애요",
  "어떤 관계가 안 좋고 이럴 때는요",
  "자꾸 뭘 하라고 하는 것들이 좋은 건데도 잔소리거든요",
  "그래서 아 여기 밥 이렇게 채려놨어 음 자 이거는 어떤 그 그냥 사실이잖아요",
  "그런 정도로만 이럴 땐 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "음 아 지금 몇 신데 어 학교는 몇 시에 가지 뭐 요 요 정도 지금 몇 시네 이렇게 그래서 이 지금 앞에 사 일부러 못 들은 척 하고 사실 못들은 척 할 수도 있지만 실제 마음이 말을 못하고 반응 안 하고 싶을 때도 있거든요",
  "그러니까 뭐 들었어도 그럴 수도 있죠",
  "그러니까 다녀오겠다 앞에 이케 안 좋고 이런데 다녀오겠단 말이 안 나오죠",
  "그럴 때는 어머님이 그거를 딴 데로 빨리 다른 일을 하시고 예",
  "그러시는 게 조금 내버려두는 거 음 그래서 그냥 요약을 하면 뭐 도가 지나치다 이 뭐 충분히 그렇게 느끼실 수 있지만 얘 입장에서 보면 지금 어떻게 할 수가 없는 거거든요",
  "급격한 어떤 여러 가지 변화나 감정을 통제하기가 힘들기 때문에 그냥 사실 확인하고 조금 분리된 공간을 가시는 거 예",
  "이 두 가지를 좀 말씀을 드리고 싶습니다. 네",
  "그 우리 아이들에 입장에서는 그 본인이 급변하는 시기에 말 그대로 네",
  "격변기에 놓여 있는데 네. 그렇죠",
  "막 풍파가 휘몰아치고 있는 한 가운데에 있는데 네",
  "자꾸 이제 부모님이 네",
  "너 이쪽으로 와 그렇죠",
  "이거 해 이게 계속 하나하나 네",
  "잔소리를 하기 시작하면 네",
  "그게 아 아 고맙습니다 이러고 그쪽으로 따라갈 아이가 네",
  "얼마나 될까 싶은 느낌이 있네요. 그러고 보니까 근까 이제 우리가 이론적으로는 아 이게 급변하 사춘기다 이렇게 알지만 실제 그 내부에서 일어나는 역동이나 격정적인 거를 사실 잘 몰라요",
  "음음 어머님들이 네",
  "그래서 그냥 교육적인 차원에서 우리 아이는 이렇게 이렇게 했으면 좋겠다 이러지만 네",
  "조금 저는 그 아이들을 어느 정도는 내버려두는 것도 좋겠다",
  "적어도 한 시간을 좀 내버려둔다든가 그게 어떻게 보면요",
  "부모님들이 내버려두지 못하세요",
  "이게 걱정이고 사랑이고 그렇죠",
  "뭐 이런 이유이기는 하지만 음 그런 게 결국은 아이들을 더 안 좋게 만드는 거거든요",
  "관계도 안 좋고 짜증나게 하고 예",
  "예. 특히 이 아이가 내향력인 아이다 이렇게 되면은 조금 더 내버려두는 거를 하셔야 돼요",
  "아 혼자 있고 싶어 하거든요. 여러 가지로 부 부모에 예",
  "이거 진짜 어마어마해야 되는군요",
  "네. 근까 아드님을 조금 이해하시면 좋을 거 같애요",
  "아 근까 내가 내향력이고 사춘기도 그렇고 남자 아이고 그런데 어떤 말을 했을 때 바로 답을 못 안 합니다",
  "음 원래 내향형에 사람들은 어떤 반응에 바로 바로 답을 안 하고 조금 어 안에서 생각해보는 시간이 있거든요",
  "그게 일반적인 그냥 특성인데 네",
  "어쩌면 이 아드님도 그런 일반적인 특성 플러스 어떤 상황이 조금 짜증나는 상황이 있을 수도 있지 않았을까 예예",
  "네. 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 그래요. 음 하여튼 고 팩트만 말씀하시고 약간 조금 거리감을 두시면 좋을 거 같습니다",
  "그 맨 처음에 소개해드렸던 사연 예. 그 보내셨던 분이신데 저희도 평소에 말을 잘 안 해가지고 대화를 잘 안 해서 제가 하고 싶은 말을 음 문자로 보내고 있어요",
  "그래서 소장님 말씀처럼 네",
  "할 수 있는 것만 하고 기다리고 있는 중입니다",
  "조금 더 노력해보겠다고 네",
  "상담 감사하다고 하셨네요",
  "아휴 네. 정말 속상하시죠",
  "아 반응들이 인제 좀 어 많이 공감을 하셔서 예",
  "좀 일 차원적으로 확 반응해야 되는 거 아니야 뭐 이런 반응도 있으신데 음음 근데 정말 그 내가 참아야 되겠다 뭐 어 아휴 저거 내가 고치고 싶은데 억지로 눌러야지 이 마음보다도 음 네",
  "아까 소장님이 짚어주셨다시피 음 자녀를 다 사랑하시잖아요. 그렇죠",
  "사랑하시는 마음을 제일 먼저 떠올리시면 좋을 거 같애요",
  "음 네. 그 그거를 생각하시고 네",
  "그걸 딱 붙들어 매시고 네",
  "우리 아이가 정말 이렇게 어떻게 하면 음음 주도적인 삶을 잘 찾아나갈 수 있을지 음 네",
  "그래서 이제 어떤 갈등 상황이나 속상할 때는요",
  "사실 문장을 막 완성하거나 훈윤을 하거나 금언을 하거나 이거보다는 조금 말을 점점점 하시는 것도 좋을 것 같애요",
  "아 근데 반대잖아요",
  "부모님들은 평소에 이제 네네",
  "꼬치꼬치 이제 음 파고 들어가지고 다 해주고 싶으시잖아 네네",
  "바른길로 인도해주고 싶으시고 네네. 그래서 바로 사실은 뭐 어 제가 얘기하는 말씀들을 다 아시지만 실천하기는 실제로는 어렵지만 조금 되 냉정하게 보면 내가 지금 이렇게 하는 게 정말 우리 애한테 도움이 안 된다면 한번은 크게 결심을 하실 필요는 있을 거 같애요",
  "음음 그래서 아 너가 이렇게 그냥 막 저기 엄마 하고 인사도 안 나 안 하고 나가니까 조금 엄마 조금 그렇다 네",
  "라든지 아니면 아 밥 먹으라 그랬는데 아무 말도 안 하니까 조금 엄마가 조금 좀 그러네 맞아요",
  "그래서 그럴 때는 조금 이렇게 추상적인 표현을 하면서 점점점 하면 음 그 점점점이 뭐냐 하면 내 마음에 와 닿게 감정으로 컨택하겠다는 거거든요",
  "그게 조금 더 마음을 어 전달할 수 있는 그 통로가 됩니다",
  "그래서 음음 너는 이렇게 이렇게 해 뭐 이런 거보다는 사실 이럴 때는 좀 속상하시잖아요",
  "사실 중 이 알 아들이 말했는데 대꾸도 안 해 얼마나 자존심도 상합니까? 맞아요",
  "사실 부모님들이 자존심도 많이 상해요",
  "화 나시는 게 정상이에요",
  "근데 이제 우리 아이니까 어디다가 얘기도 못하고 맞아 네",
  "이런 심정들을 아이는 또 모르죠",
  "자기 감정도 지금 정리가 안 되기 때문에 부모님 입장에서는 좀 야속하죠",
  "몰라서 야속하고 속상하고 그렇지 네",
  "내가 어떻게 키웠는데 뭐 이런 맞아 그 주마등처럼 옛날에 힘든 것들이 막 지나가기도 합니다",
  "근까 아이 입장에서도 사실은 부모님이 밉거나 그러지는 않은데 싫거나 자기 문제 아니죠. 네. 근까 덮어써서 언 언젠가는 부모님이 이렇게 음 어 나 나 좀 힘들어 속상해 아파라고 음음 얘기하던 것들이 문뜩문뜩 떠오를 거예요",
  "자녀 입장에선 또 예",
  "서로 한번 붙들고 붙잡고 음 화해에 순간이 시간이 에 또 예상치 못한 순간이 네",
  "또 찾아오실 수도 있으니까 네. 그런 뭐 믿음을 우리 아이를 또 믿고 이러면 또 그래요",
  "그러면 틀림없이 또 겁니다",
  "어디 어디 나갔을 거 같은 아이들이 네",
  "아이에 마음이 돌아올 거 같습니다",
  "부모님들 힘내시고요",
  "청소년 자녀 상담 서울시 청소년 상담 복지 센터 박예선 소장님 도움 말씀이었습니다",
  "평소에 서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 열려 있고요",
  "스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 이용하실 수 있습니다",
  "사월 이십오 일 수요일에 함께했던 서울속으로 물러갑니다",
  "칠구사이 번님께 선물 전해드리고요",
  "오늘 끝 곡은 아이유가 부르는 마음 준비했어요",
  "이 곡 전해드리면서 인사 드리죠",
  "이천십팔 남북 정상회담이 드디어 내일입니다",
  "십일년 만에 열리는 정상회담이에요",
  "많은 분들이 기대하고 계실 텐데 어 이번 회담을 계기로 더 이상 군사적 대립이나 충돌이 없기를 네. 다 같이 바라고 있을 겁니다",
  "특히 도발이 참 잦았던 서해 오도에 어선들은 평화를 염원하는 마음으로 한반도기를 달았다고 그러죠",
  "이산가족 실향민들은 어 우리 가족을 만날 수 있는 길이 열리지 않을까 이런 기대를 품으실 거고요",
  "또 개성공단 중단으로 피해를 입은 분들은 남북 경제 협력에 대한 기대도 더 없이 크실 겁니다",
  "저마다 각자에 바람을 가지고 어 내일 지켜보시게 될 텐데 앞으로 남과 북이 편하게 왕래도 하는 지금보다는 조금은 아니 지금보다 훨씬 가까운 사이가 되기를 기대해보겠습니다",
  "이천십팔년 사월 이십육 일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "아 정말 역사적인 순간을 눈앞에 두고 있어요",
  "이천십팔년 올해도 그렇고 어 사월 이십칠 일 금요일 네. 이날 앞으로 내내 우리에 역사에서 어 잊히지 않을 소중한 날이 아마 될 겁이다. 그쵸? 어 내일 회담장에 테이블 폭도 어 이천십팔 밀리미터 네",
  "특별히 올해를 딱 기념하는 이 미터 조금 넘게 그죠. 네",
  "아 남과 북이 그 정도로 네. 가까이 지금 마주서게 됐습니다",
  "음 작년까지만 해도 북한이 뭐 미사일 쏘고 네. 핵 위협 미국 대통령하고 막 예. 험악한 설전을 주고받았었잖아요. 어 근데 지금은 언제 그랬냐는 듯이 이렇게 해빙 분위기가 됐네요. 따땃한 봄이 되면서 내일 남북 정상회담에서도 평화적 분위기를 훨씬 더 진전시킬 수 있는 네. 좋은 결과 나오기를 다 같이 아마 바라고 계실 겁니다",
  "평화를 위해 넘어야 될 길이 어 넘어야 될 산이 참 많은데요",
  "어 금강산도 가고 평양도 들러보고 네. 자유롭게 서로 왕래할 수 있는 날 이번에 좀 기대해봐도 되지 않을까 네",
  "자 오늘 서울속으로 일 부에선 하재근에 서울 엿보기 코너 준비하겠습니다",
  "각 각종 통계를 통해서 서울 사람들에 삶을 얘기해볼 수 있는 시간이죠",
  "이후 상담은 노무 상담 마련됩니다",
  "이원상 노무사와 함께 하는 시간 이 부에서 만나 보시죠",
  "구글플레이 스토어나 애플 앱스토어에 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려 받으신 다음에 어 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고요. 문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자입니다. 카카오톡은 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "메테명과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "서울로 칠공일칠에서 직원을 모집합니다",
  "외국인 관광 안내와 통역을 맡게 될 거라고요? 다음 달 칠 일까지 온라인 지원받고요",
  "자세한 내용은 서울로 칠공일칠 내 서울로 여행자 카페로 문의하시기 바랍니다",
  "티비에스에서 노무사 체험합니다",
  "삼십 일부터 다음 달 삼 일까지 방문 또는 우편 지원 같고요",
  "자세한 내용은 티비에스 기획조정실 경영지원부로 문의하십시오",
  "중앙구에서 정동 야행 행사 열립니다",
  "다음 달 십 일부터 이틀 동안 정동 일대에서 진행됩니다",
  "대사관 투어와 정동 역사 특강 콘서트 포함한 다양한 행사 마렵됩니다",
  "참여 신청은 정동 야행 홈페이지 통해서 하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 중구청 문화관광과로 문의하시죠",
  "송파구에서는 건강 산책로 걷기 동아리 회원 모집합니다",
  "삼십 일부터 구월 삼십 일까지 물빛광장에서 진행되는 거고요",
  "걷기 전문 강사에 올바른 보행 지도 또 건강 산책로 걷기 프로그램 마련됩니다",
  "다음 달 십일 일까지 전화 신청 받네요",
  "자세한 내용은 송파구청 건강증진과로 문의하시죠",
  "서울 역사 박물관에서 토요 베리어 프리 영화관 영화입니다",
  "시각 청각 장애인도 관람 가능한 장벽 없는 베리어 프리 영화입니다",
  "매월 넷째 주 토요일 낮 두 시에 상영되고요",
  "오는 이십팔 일 토요일은 아이 캔 스피크가 상영됩니다",
  "자세한 내용은 서울 역사 박물관 총무과로 문의하십시오",
  "서울시에서 덕수궁 페어샵 열립니다",
  "다음 달부터 십일월까지 매주 목요일 금요일 또 토요일에 덕수궁 돌담길에서 열립니다",
  "사회적경제기업 청년 창업가 여성 기업 등에 제품이 전시 판매되고요",
  "참여하실 단체 기업은 온라인이나 전화로 신청하십시오",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 사회적경제 담당관으로 문의하시고요",
  "오늘 전해드린 내용은 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한 번 확인하실 수 있습니다",
  "아 시민들에 소통 공간인 시민청이 서울시청 말고도 다른 곳에 또 생긴대요",
  "서울시 시민 소통 담당관에 전한상 팀장과 함께 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 어 시민 소통 공간으로 어 많은 분들이 이제 알고 계시는 시민청 하나 더 생긴다고 그러는데 어디에 생기는지요? 네. 두 번째 시민청인 삼각산 시민청을 말씀드리기 위해서는 먼저 서울시청 지하에 있는 현 시민청에 대해 잠시 소개를 해드려야 될 거 같습니다",
  "이천십삼년 일월에 시민을 위한 경청과 소통에 공간으로 최초에 시민청이 조성되었는데요",
  "이후 현재까지 노조 구백칠십만 명이 시민청을 방문하셨고 시민이 주체가 되어 다양한 프로그램들을 직접 만들고 즐길 수 있는 대표적인 시민 소통 공간으로 사랑받고 있습니다",
  "네. 작년 시월는 시민 만족도 조사를 했는데요",
  "프로그램 만족도가 구십 프로 이상이 나오기도 했는데요",
  "이런 시민청이 도심에만 위치하고 있어 원거리 지역에서 시민청을 이용하기에는 어려움이 있었고 지역에서도 시민청과 같은 공간이 있었으면 좋겠다는 시민들에 의견을 수렴해서 작년 구월 도봉과 강북에 경계에 있는 우이신설 도시철도 솔밭공원 역사를 제 이 시민 첨부제로 최종 선정하고 네. 설계와 리모델링을 공사를 거쳐서 오늘 오 어 사월 이십팔 일 토요일 삼각산 시민청 개관을 앞두고 있습니다",
  "예. 모레 토요일에 삼각산 시민청 개관을 하는군요",
  "삼각산 시민청입니다",
  "어 이제 여기 어떤 곳인지 좀 자세히 소개해주실까요? 네. 삼각산 시민청이라는 명칭은 강북 도봉 노온 등 서울에 동북권에 넓은 지역을 아우르는 북한산에 옛 이름 삼각산에서 따온 것이고요",
  "최초로 지역으로 확산되는 시민청에 지역에 개선과 위치를 함께 담을 수 있어 선정하게 되었습니다",
  "규모는 솔밭공원역사 건물 두 개 동 이삼 층에 약 오백사십 제곱미터로 조성했고 일 동과 이 동은 각각 지하철 일 번 이번 출입구와 바로 연결돼 있어 이용이 편리합니다. 또 길 하나 사이에 두고 일 동은 도봉구 쌍문동에 이 동은 강북구 우이동에 위치하고 있는데요",
  "두 곳 모두 시민들께서 다양한 활동이 가능한 공간입니다",
  "일 동은 누구나 자유롭게 즐기고 휴식을 취할 수 있는 친화공간으로 공연 전시 영상 관람 등을 할 수 있는 활짝라운지와 독서 휴식을 위한 북카페로 구성을 했고 이 동은 심화 공간으로 토론 모임 동아리 활동 강연 등이 가능한 워크솝룸과 전시실로 조성을 했습니다",
  "예. 삼각산 시민청 오늘 소개해주고 계신데 일 동 이 동 이렇게 두 개 동 나뉘어서 어 활발한 또 활동이 진행이 될 건데요",
  "어떤 프로그램들이 구체적으로 운영이 될까요? 네. 주요 프로그램은 시민청 대표 공연 이벤트 프로그램인 토요일은 청이 좋아와 지역 예술가들이 자유롭게 참여할 수 있는 상설 공연 활력 콘서트 또 지역과 연계된 사안들을 토론하고 문화 콘텐츠로 제작하는 사랑방 워크숍과 지역 시민 모임과 토론 활성화 프로그램인 내 맘대로 모임이 있고요",
  "그렇게 지역 수공예인들을 위한 오픈 마켓인 산림 아 삼각산 산림청 등이 준비돼 있습니다",
  "앞으로 지역 주민들과 인근 학교 그리고 단체들에 의견을 적극 수렴해서 지역 맞춤형 프로그램을 지속적으로 개발해나갈 예정입니다",
  "예. 삼각산 시민청 이용 시간 이용 방법도 좀 끝으로 정리해주실까요? 네. 삼각산 시민청은 시청에 있는 시민청과 같이 일월 일 일 설날 추석 당일을 제외한 매일 오전 아홉 시에서 오후 아홉 시까지 운영되고 십일월부터 다음 해 이월까지 동절기에는 오후 여덟 시까지 운영됩니다",
  "또 모든 프로그램은 시민 누구나 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "다만 단순 사적 모임 등을 위한 워크숍룸 전시실 등에 대관은 유월까지는 무료로 이용하실 수 있고 이후 실비에 준하는 대관료를 받을 계획이고요",
  "구체적인 내용은 삼각산 시민청 홈페이지를 통해서 알려드릴 예정입니다",
  "예. 끝으로 시민청은 시민이 주인이 돼서 함께 만들어나가는 공간입니다",
  "삼각산 시민청이 동부권에 새로운 문화 활력소가 되고 지역 시민을 위한 대표 소통 공간으로 자리잡을 수 있도록 시민 여러분들에 적극적인 관심과 참여를 부탁드립니다",
  "네. 사월 이십팔 일 오는 이 아 토요일에 네. 개관을 하는 삼각산 시민청 오늘 소개해주셨습니다",
  "서울시 시민 소통 담당관 전한산 팀장 안내였어요",
  "예. 어 우이신설선 어 그쪽 계신 분들 많이 이용하실 텐데 네",
  "우이신설도시철도에 솔밭공원역사에 삼각산 시민청 네. 두 개 동이 새롭게 문을 여는군요",
  "음 더 활발한 모습 또 기대를 해보겠습니다",
  "사월 이십육 일 목요일 서울속으로 함께하고 계시고요",
  "통계 자료를 통해서 서울 사람들에 다양한 삶을 들여다보는 시간 하재근에 서울 엿보기 순서입니다",
  "아 오늘 어떤 주제 갖고 나오셨습니까? 예. 오늘에 주제는 서울이 가지고 있는 문제들은  음 오늘 굉장히 심각한 주젠데요? 네",
  "서울이 과연 어떤 문제가 있나 예",
  "어 떠오른 것들이 아마 많으실 텐데 그쵸? 일단은 어 문제점을 한번 짚어보고 예",
  "예. 또 이케 희망 섞인 기대를 오늘 예",
  "부쩍 많이 하게 되는 날이니까요",
  "예예. 어떤 결론으로 나아갈 수 있을지 예",
  "일단 반성부터 출발합니다",
  "예. 이 서울이 가지고 있는 다양한 도시 문제 중에서 심각하다는 의견이 팔십오 퍼센트 이상으로 나온 게 뭐 어떤 것들이 있냐면 예",
  "일단 첫 번째가 청년 일자리 청년 일자리 심각하다",
  "예. 어 이게 일 등이 됐습니다",
  "아 일 등이에요. 네",
  "이게 그 이 고령화 사회라서 음 노인 빈곤이 일 등을 할 줄 알았는데 아 청년 일자리가 일 등을 했습니다",
  "근까 어쨌든 고령화 사회가 되면서 네",
  "또 이케 부양 의무를 비롯해서 네",
  "많은 부담이 생기는 거잖아요",
  "근데 어 일단 일자리 경제 활동이 안 된다는 거는 네",
  "아 이거 다 같이 힘들어지는데 이거는 진짜 진짜 심각한 문제고 음음 그리고 주택난 전세난 등 주거 불안 아 이게 이 위입니다",
  "근까 돈 벌어 저 예",
  "잘 먹고 잘 살아야 되는데 예",
  "근데 일단 사는 것도 좀 문제가 있고 예. 한 마디로 근까는 이 주거 불안인데 한 마디로 집값이 너무 비싸다",
  "그러니까 예. 뭐 간단하게 이야기하면 예",
  "그리고 세 번째가 이제 방금 말씀드린 노인 빈곤 음음 이렇게 되는 거죠",
  "근까 청년도 빈곤하고 노인도 빈곤한데 집값은 너무 비싸다",
  "살아가기 힘들다 예",
  "이렇게 되는 거군요",
  "예. 이게 일이삼이 예",
  "이렇게 됐고 음 사 위로 잡힌 게 주차난 아 주차난 예",
  "어 이게 사 위로 이렇게 높은 교 교통 문제 모든 분들이 공감하실 거 같은데 네",
  "근데 이것을 어 이 어떤 사건을 바라보는 프레임 예",
  "관점을 어떻게 보느냐에 따라서 네",
  "이게 주차난이라는 프레임으로 봐야 되는지 음 아니면 자동차가 너무 많다라는 프레임으로 봐야 되는지 음음 예",
  "근까 주차장이라는 프레임으로 놓고 보면 주차 공간을 점점 더 많이 확충해각계 예",
  "자동차를 위한 시설을 우리 시가 더 많이 만들어야 된다",
  "이런 결론에 도다르게 다다르게 되는 거죠",
  "근데 그렇지 않고 음 우리 시가 기본적인 시설이 있는데 거기에 비해서 자동차가 너무 많다",
  "음 이렇게 바라보면 자동차를 뭐 좀 줄이거나 예",
  "뭐 자동차를 공유한다든지 으흠 이런 쪽으로 정책을 개발해야 되는 거 아니냐 맞아요",
  "이런 결론이 나오게 되는데 네",
  "둘 중에 어느 게 정답인지에 대해서는 음 근데 우리가 개발 기간 동안에는 자동차가 많아지는 것은 당연하고 거기에 맞춰서 시가 주차 시설과 길을 넓혀야 된다는 게 맞아요",
  "우리 개발 기관에 기본적인 어 전제였었는데 네",
  "이제 바뀌고 있거든요",
  "사실은 근까 이 바뀌게 된 계기가 뭐냐 하면 청계천 때 음 그 청계천을 물길을 다시 열면서 음 차길을 엄청 줄였잖아요",
  "옛날에는 거기에 그게 뭐죠? 그 고가도로로도 고가도로 고가도로가 있었죠",
  "차가 많이 다녔고 예",
  "땅 위로도 차가 많이 다녔고 네",
  "주차 공간도 있었죠야 맞아요",
  "그거를 다 없앤 거잖아요",
  "음음 그러면 엄청나게 막 도심에 교통 대란이 그 생길 줄 알았는데 네",
  "의외로 쾌적하더라 그 도심에 교통량을 요즘 점점 줄이는 추세고 네",
  "예예. 요즘은 아예 그냥 저 도심 쪽엔 차 가지고 나오지 마세요 하는 네",
  "그래서 아 이 주차난이라는 것을 차가 너무 많다는 프레임으로 볼 필요도 있지 않나 음음 그런 생각도 들고 그다음에 이제 심각한 문제로 잡힌 것들이 뭐냐 하면 자살 자살 예",
  "어어 갑자기 심각해지네요. 네",
  "네. 그리고 난폭 운전 음 난폭 운전은 요즘에 굉장히 심각한 사회문제가 됐죠",
  "이게 로드 레이지라게 해서 맞아요",
  "길화 도로 분노 밖에서 그냥 분노 조절이 잘 안 되는 네",
  "예. 서로 막 이케 시비 붙고 네",
  "어 멀쩡한 분이 자동차 운전대만 잡으면 갑자기 음 헐크로 변신하는 예",
  "이거는 굉장히 심각한 사회문제고 그다음에 갑질 논란 으흠 이거 갑질 논란이 우리나라에서 떠들썩한 갑질 사건들이 쭈르륵 있는데 다 보면 서울에서 터진 것들입니다",
  "아무래도 재벌들이 서울에 사니까 근까 많은 분들이 서울에 모여살고 네",
  "인구도 집중되고 네",
  "차량도 집중되고 경제력도 이러다 보니까 네",
  "문제점들이 또 생길 수밖에 없는데 네",
  "일단 서울 시민들이 아 그래 서울에서 진짜 심각한 문제야라고 네",
  "생각하는 것들 중에 이런 것들이 다 꼽히는군요. 어김없이 네. 그리고 층간 소음 아 층간 소음 이것도 정말 심각하지요",
  "이거 아파트 심각하면 어 아파트 가면 이 이런 거 걱정되지 않나라고 일 순위로 꼽히는 게 예",
  "층간 소음인데 저희 뭐 공동 주택 상담 시간도 있을 정도니까 네네",
  "따로 마련해야 될 정도니까 예",
  "대부분이 요즘 공동 주택 사시는데 음 층간 소음에 대한 예",
  "건설하는 시점부터 이 생긴 게 얼마 안 됐잖아요",
  "이게 뭐 이웃 간에 칼부림도 나고 정말 심각한 문젠데 네",
  "이게 아파트 짓는 데 규제 완화를 너무 많이 해서 이런 문제가라는 주장도 있거든요",
  "예전엔 진짜 우후죽순처럼 근까 예",
  "아파트들이 생겼으니까요. 예",
  "예. 근까 차라리 아주 옛날에 지은 아파트가 더 소음이 덜하다",
  "아 그래요? 예. 그 팔십년대 구십년대 이후에 대량으로 지을 때 뭐 규제 완화를 하면서 아 더 문제가 된 생긴 것이 아니냐 아 그 이전에 아주 옛날에 지은 게 오히려 튼튼하다",
  "차라리 더 두껍게 지었다 아아 뭐 그런 얘기도 있는데 네",
  "어쨌든 이 부분은 이게 지금 시민 한 명 한 명에 문제가 아니라 뭔가 정책적인 차원에서 그러네요. 네",
  "소음을 줄일 수 있는 규제를 만들어야 될 거 같고 근데 진짜 쭉 열거된 것들을 보니까 네",
  "비단 서울을만에 문제라고 보기에는 네",
  "어려운 것들이 많네요",
  "우리나라에 문제고 그렇네요",
  "뭐 서울이 뭐 대 인구에 상당 부분을 차지하니까 맞아요",
  "결국 서울에 문제가 국가에 문제고 예",
  "그리고 이제 또 다른 들은 심각한 문제로 제기된 것이 강남북 소득 격차 아 이건 이제 서울만에 특별한 예",
  "그런 거네요. 어 뭐 지방도 이제  대 대전은 아마 예",
  "동서가 나뉠 겁니다. 거기 그 소득 격차가 네. 지역에 따로 이렇게 나뉘는 부분이 뭐 도시가 크면 커지면 커질수록 네",
  "나타날 수 있지만 예",
  "서울은 대표적으로 예",
  "예전부터 강남북 강남북 한강을 딱 어 기준으로 해서 예",
  "예. 소득 격차 이게 문제다",
  "이렇게 보는 분들이 많았군요",
  "이 소득 격차가 이게 지난 오년간 서울 서베이를 보면 개인에 노력을 통해서 지위 상승에 가능하다라고 하는 가능성을 예",
  "긍정적으로 보는 응답자가 삼십 퍼센트 선밖에 안 되거든요",
  "그러니까 아 상당수가 불가능한 쪽 음 내지는 아 불 완전 불가능한 것까지는 아니다 하더라도 가능한 것까지는 아니다",
  "으흠 근까 좀 뭔가 어쨌든 긍정적이지 않게 보는 그러네요",
  "이런 분들이 많은 거고 예",
  "그리고 이 소득 수준이 낮을수록 개인에 노력을 통한 지위 상승이 어렵다",
  "이렇게 생각을 하는 걸로 네",
  "으흠 이렇게 되면 강남북 소득 격차는 앞으로 더 벌어질 수 있다",
  "이렇게 이제 서울 시민들이 생각을 하는 거죠",
  "근까 이것은 상당히 심각한 문제고 네. 실제로도 그렇지만 예",
  "서울 시민들이 그렇다고 더 심각하게 느낀 네",
  "음 그리고 이제 나는 그런데 나는 부정적인데 자녀는 지위가 상승할 수 있다라고 생각하는 분들이 그래도 비교적 높아서 아하 한 사십칠 퍼센트 그래도 지금은 이렇지만 점점 나아질 거 같다라고 네",
  "그렇게 믿고 자녀를 이제 쥐고 흔드는 거죠",
  "막 이제 윽박지르며 학원 보내고 아휴 그러시면 안 되는데 그 입시열이 나타나는 거죠",
  "우리 아이들은 조금이라도 더 나은 환경에서 있기를 바라는데 네",
  "우리 아이만 그렇게 되면 안 되는 거니까 네",
  "그래서 보통 이럴 때 이제 교육열이라고 표현하는데 네",
  "자녀가 계층 상승을 하라고 음 우리나라는 교육열이 높다",
  "이게 산술적으로 표현하는 건데 제가 굳이 교육열이라고 하지 않고 음 입시열이라고 표현을 한 것은 예예",
  "우리나라 부모님들이 자식한테 하 시키는 게 진짜 교육이 아니거든요",
  "음음 출세하라고 문제 풀이 시키는 거니까 네",
  "교육은 그런 게 아니거든요",
  "맞아요. 맞아 그래서 우리나라는 세계에서 아 아프지만 아프지만 제대로 된 정곡을 찌르는 지적이시네요",
  "네. 그래서 우리나라 세계에서 교육열이 가장 약한 나란데요",
  "네. 음 자녀 교육을 전혀 신경 안 쓰는 나라거든요. 우리나라가 부모님이 네네. 음 근데 이제 이거를 사람들이 자꾸 한국은 교육열이 높다라고 오 잘못된 표현을 해서 그래요",
  "이것도 문제고 시험 잘 치는 거 네",
  "그런 거 그건 교육이 아니거든요. 사실 음음 진짜는 맞아요",
  "인성 교육 같은 걸 해야 진짜 교육인데 네",
  "그런 걸 안 시키니까 갑질을 하고 그런 거 아니겠습니까? 으흠 그리고 예",
  "그다음에 이제 오늘 할 얘기 진짜 많은데요",
  "아 서울이 가지고 있는 심각한 문제가 망라가 되니까 문제들이 네",
  "그다음에 나온 게 전통시장 쇠퇴 예",
  "예. 이게 요즘에 재래시장 운 그 살리기 운동 많이 하고 있죠. 그래가지고 전통시장 그래서 많은 분들이 또 찾고 있는데 네",
  "아직도 예전에 그 영화를 예",
  "좀 못누린다 못 누리죠",
  "예예. 이런 지적들이 많죠",
  "그다음에 문제로 잡힌 게 저는 깜짝 놀랐는데 왜요. 왜요",
  "제가 남자라서 놀란 거 같습니다",
  "남자라서 이렇게까지는 생각을 못했는데 네",
  "뭐냐면 지하철 몰카 아~ 지하철 몰카도 네",
  "심각하게 느끼는 걸로 근데 이게 심각한 딱 뽑혔네요",
  "문제가 쫘르르 망라가 되는데 네네",
  "야 지하철 몰카가 이 정도 수준에 문젠가 그렇구나 저는 남자라서 예",
  "이게 그렇게 심각한 문제라고 생각을 못했는데 네. 주로 주로 이제 여성들 여성 분들은 예",
  "몰카겠죠? 어 굉장히 아마 이게 피부로 느껴지는 그래요",
  "생활 속에 공포였던 거 같습니다",
  "예. 왜 이게 참 여러 가지에 지적할 것들이 많고 예",
  "앞서 살펴본 것들은 진짜 굉장히 큰 문제들이었는데 예",
  "지하철 몰카는 이거는 우리가 아 어떻게 하면 쉽게 바꿀 수 있을 거 같은데 이거 그것도 아닌가요? 어 어떻게 쉽게 바꾸나요? 그래요? 아니 이거 문제가 뭐냐 하면 어 이건 이건 일단 잡혀도 경범죄에 해당되는 거잖아요. 그쵸? 네",
  "그것도 그렇고 그러니깐 이게 점점 어려워지는 이유가 네",
  "몰 여 몰카라는 단어도 쓰면 안 되거든요. 이게 아 이게 몰래카메라가 사실 요즘 예",
  "뭐 구입이나 뭐 이런 것들이 예",
  "종류 너무 다양하고 너무 구입이 이런 게 쉽고 네. 너무 교묘해지고 있어요",
  "안경 뭐 단추 아 쉽지 않구나 네. 그래서 점점 네",
  "어려워지는 문제가 되고 그렇네요",
  "그리고 사실은 요즘에 몰카라는 표현도 쓰지 말자고 예. 맞아요",
  "이게 디지털 성범죈데 그렇지 성범죄를 너무 장난스럽게 표현한다고 해서 어어어 심각성을 모를 우려가 있으니까 예",
  "몰카라는 표현 자체를 쓰지 말자고 하는데 이 설문조사에는 어쨌든 항목이는 네",
  "지하철 몰카로 일단 잡혔습니다",
  "그렇구나 어휴 심각한 것들만 너무 많이 쭈르륵 지금 저희 읊어드려가지고 네",
  "맞아 맞아 공감은 하시면서도 네",
  "조금 마음이 무거워지실 거예요. 들으시는 분들이 네",
  "주제가 오늘 서울시가 가지고 있는 문제들이니까 그러니까요",
  "그 뭐 여러 가지 문제점 점들이 있을 텐데 네",
  "전 이거 꼭 좀 짚어보고 싶어요",
  "그동안 얘기 많이 나왔던 것들이지만 네",
  "서울 기후 변화 예",
  "기후 변화 문제도 심각하다고 느끼는 분들도 많으시고 심각한데 예",
  "기후 변화 문제가 심각하다고 하는 의견이 예",
  "구십칠 퍼센트가 으흠 나왔거든요",
  "역시나 특히 그중에서도 가장 심각하다고 하는 의견이 폭염 아 폭염이었어요? 네",
  "아~ 지금 어 봄인데 벌써 더워가지고 그렇지 어제부터 저 지금 이거 자켓도 자꾸 벗을려고 하고 맞아요. 맞아요",
  "여기 오다가 버스 타고 왔는데 예",
  "그 셔츠만 입고 있는데도 더워 덥더라고요",
  "인제 올 올해부터는 이제 미세먼지도 아마 많이 떠올리셨을 텐데 예예",
  "예. 이 이 이천십육년 조사에서는 예",
  "제일 심각하게 생각하시고 폭염 음 지금 이제 좀 있으면 앞으로 한 달만 있으면 폭염 소리 나오게 생겼습니다",
  "그래서 음 필요하다고 하 이것이 필요하다고 하는 의견이 나왔는데 네",
  "건물 벽면 녹화 예",
  "및 숲 조성 그렇구나 이걸 해줬으면 좋겠다",
  "이런 의견이 많이 나왔습니다",
  "뭐 요즘 요런 추세로 가고 있지만 네",
  "그래도 훨씬 더 지금보다 많이 아 이런 쪽으로 가야 되지 않을까 네",
  "하는 의견들이셨네요",
  "네. 아 이게 참 언제나 그랬지만 여러 가지로 네",
  "생각할 거리들 들이 많고 예",
  "특히 저 정책 만드시는 분들도 예",
  "어 예의주시하셔야 될 분야들이 대부분이었네요. 오늘 그렇습니다",
  "네. 하나도 뭐 허투루 빠뜨릴 부분이 없네 네",
  "자 오늘 말씀 나눈 자료는 서울 열린 데이터 광장 홈페이지 서울 통계 데이터 플레스 플러스에서 확인하실 수가 있겠습니다",
  "아 하재근에 서울 엿보기 코너 진행을 해봤는데 오늘이 사실 마지막 시간이었어요",
  "언제 저희가 시즌 투로 또 다시 뵐 수도 있는 거고 그죠? 그럴 수도 있죠",
  "또 다른 좋은 기회에서 다시 만날 걸 약속드리면서 하재근 문화 평론가완 여기서 잠시 이별하겠습니다",
  "예. 그동안 저도 감사했고요",
  "자 서울속으로 일 부도 함께 마무리하겠습니다",
  "버스커버스커에 꽃송이가 일 부 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "잠시 후 이 부에서 노무 상담 이어집니다",
  "오늘 노무 상담이 있는 날 이원상 노무사와 함께해보시죠",
  "노무사님 어서오십시오",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 구글플레이 스토어나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 이용하실 수도 있습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있고요",
  "자 삼오일구 번님 사연부터 보겠습니다",
  "용역업체와 계약해서 근무하다가 사직했는데요",
  "근로계약서에 모든 수당 및 퇴직금이 급여에 포함돼 있다는 내용이 있어서 퇴직금을 기대 안 했는데 이 월급에 퇴직금 포함한건 위법이다 이런 말을 듣고 노동청에 진정서를 제출했습니다",
  "그 결과 용역업체에서 퇴직금을 삼 자 회의에서 지불한다고 합니다",
  "문제는 용역업체에서 민사소송을 해서 퇴직금을 환수하겠대요",
  "음 어 법원에서 환수 판정이 내려질 수도 있나요? 만약 그렇게 되면 뭐 노동 관련법은 아무 구속력도 없는 거 아니겠습니까? 이런 질문입니다",
  "네. 이 많이 발생하는 상황입니다",
  "음 근데 간단하게 이제 요약을 해보면 예",
  "어 입사하실 때 월급 속에 퇴직금이 다 포함돼있다라는 말을 듣고 예",
  "계속 근무를 하시고 예",
  "퇴직 후에 퇴직금을 별도로 청구하는 진정을 제기하셔서 노동청에서는 퇴직금을 지급해라라고 하는 결정을 받으신 거 같아요",
  "그런데 이제 회사 쪽에서는 아 무슨 말이냐 월급 속에 다 퇴직금 포함해서 지급했는데 그럼 퇴직금으로 받아간 부분에 대해선 우리가 반환을 청구하겠다라고 해가지고 예",
  "지금 근로자한테 민사 소송을 제기한 상태 네",
  "이렇게 되시는 것이고 이제 근로자 입장에서는 퇴직금을 별도로 받으라는 노동부에 결정까지 받았는데 음 그럼에도 불구하고 민사 소송에서 어 지게 되면 내가 이걸 다 돌려줘야 되는 것이냐 음 당연히 이런 걱정을 하는 상황인 것이죠",
  "어 일단은 지금 월급 속에 퇴직금을 포함해서 지급하는 이런 방식이 과연 퇴직금으로 효력이 있느냐 이거 먼저 말씀드리면 뭐 잘 아시겠지만 그것은 퇴직금으로서는 효력이 없는 것입니다",
  "이 시간을 통해서 몇 번 강조를 해드리는 거 같애요",
  "그래서 이 경우에서도 지금 그렇기 때문에 퇴직금을 뭐 포함해서 월급을 주기로 그렇게 했다 하더라도 아 퇴직금은 별도로 지급해야 된다",
  "퇴직금 명목으로 지급한 그 금품은 퇴직금으로써에 효력은 없다라고 하는 것을 명확하게 결정을 받으신 거죠",
  "다만 이제 이럴 수는 있어요",
  "회사 입장에서도 이걸 뭐 억울하다 느낄 수 있는 소지는 분명히 있습니다",
  "예를 들면 이럴 수 있거든요",
  "근로자가 아 저는 퇴직금을 미리 좀 받고 싶습니다 하고 신청을 했어요",
  "그래서 그 인제 뭐 중간 정산 신청서 이런 서류도 받고 음 그리고 그 근무한 기간 동안에 맞도록 퇴직금을 정확하게 계산해서 이번 달은 월급은 얼마고 그 속 거기에 해당하는 퇴직금은 얼마입니다",
  "이렇게 정확하게 계산해서 구분하고 이렇게 지급하는 경우도 있거든요",
  "근데 또 그렇지 않은 경우도 있습니다",
  "그냥 근로 계약할 때 월급 삼백 퇴직금 포함 괄호 치고 이러는 경우도 있어요",
  "이거에 따라서 달라진다는 거죠",
  "자 우선 첫 번째로 그냥 단순하게 퇴직금을 정확하게 구분하지 않고 네",
  "그리고 근로자가 별도로 신청한 사실도 없고 그냥 월급 얼마에 퇴직금 포함 이렇게 해서 지급한 경우라면 이것은 퇴직금으로써에 효력이 없을 뿐만 아니라 으흠 지금 회사가 주장하는 것처럼 부당이득금으로 반환 받을 여지도 없습니다",
  "그냥 임금이 그 금액인 거예요",
  "퇴직금은 애초에 없었던 것이죠",
  "음 그런데 처음 말씀드렸던 것처럼 임금과 퇴직금에 금액을 정확하게 구분하고 근로자로부터 별도에 서면 신청서도 갖추고 음음 이렇게 했을 때에는 물론 퇴직금으로써에 효력은 없어요. 그 자체는 예",
  "하지만 그 돈은 회사는 분명히 퇴직금으로 준 거고 근로자도 퇴직금으로 알고 받았기 때문에 네",
  "퇴직금으로써에 효력은 없지만 임금도 아니라는 겁니다",
  "음 결국에는 근로자는 자신이 받을 권리가 없는 돈을 받았기 때문에 부당이득금이라고 부르는 것이죠",
  "아 그 부당이득금을 어 환수해간다",
  "그러면 이게 적정하게 받아들여질 수도 있다",
  "그런데 항상 그런 것이 아니라 음 아까 제가 말씀드렸던 그런 요건을 갖추고 있는 경우에 한해서 예",
  "근까 근로자에 신청이라는 형식적 요건과 퇴직금과 임금을 명확하게 구분해서 음음 적법하게 계산했다는 요건을 갖추고 있다면 예",
  "부당이득금으로 인정돼서 반환을 청구할 수는 있을 것이다",
  "물론 그렇다 하더라도 이제 회사가 일방적으로 상계는 못합니다",
  "그러니까 퇴직금 명목으로 얼마간 지급 한 돈이 있으니까 그거 그럼 공제하고 내가 주겠다 이렇게는 안 돼요",
  "퇴직금은 퇴직금대로 주고 예",
  "부당이득금은 반환 청구 소송을 통해서 승소한 경우에만 받아갈 수 있습니다",
  "이 질문에 내용으로 보건대 그런 형식적인 요건을 갖추고 있는 경우로 생각되지는 않아요",
  "음 지금 말씀 들어보면 예",
  "그냥 근로에 급여에 다 뭐 다 포함되어 있습니다라는 말만 들었던 거 같기 때문에 예",
  "제가 생각할 때는 회사가 이런 저 사안이라면 부당이득금 반환 청구 소송을 하더라도 이길 수 있는 가능성 그러니까 근로자가 져서 이걸 반환해야 되는 경우는 아 제가 볼 때는 별로 없을 것이다 이렇게 생각이 되니까 음 예",
  "안심하셔도 좋다고 생각돼으",
  "근데 이제 한 가지 더 말씀드리고 싶은 건 그럼에도 불구하고 이 회사들은 이런 경우에 대부분 부당이득금 반환 청구 소송을 하거나 아하 부당이득금 반환 청구 소송을 하겠다고 엄포를 놓습니다",
  "네. 그 이유는 일단은 당장 이 근로자만 있는 게 아니거든요",
  "아~ 지금 똑같은 근로 조건으로 아 근무하고 있는 많은 다른 아 근로자들이 많습니다",
  "그러다 보니까는 아 이렇게 노동부에서 이렇게 우리가 주라 하더라도 음 우리는 쉽게 주지 않는다",
  "아 이런 걸 좀 보여주고 싶어 하는 그렇구나 그런 경향도 있고요",
  "또 소송이나 이런 과정에서 피고 입장이 되는 거거든요. 근로자가 네",
  "그러면 부담이 있죠",
  "부담을 느끼게 돼요",
  "그러다 보면은 어 끝까지 권리 주장을 하지 못하고 음 회사랑 합의를 보게 되거나 그 그런 걸 이런 경우도 있어요",
  "그런 걸 노리고 이제 하는 거니까 네. 그렇기 때문에",
  "네. 근로자 입장에서는 제가 볼 때는 소송에서 패소할 가능성이 별로 없기 때문에  흔쾌히 받아들이고 대신에 퇴직금은 먼저 받으시라 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "만에 하나 아까 뭐 그런 요건들을 설령 갖추고 있어서 어 그건 부당이득금으로 인정되는 판결이 내려진다 하더라도 뭐 그건 그때 가면 어쩔 수 없이 반환을 해야 되겠죠",
  "하지만 일단은 그것이 두려워서 패소가 두려워서 퇴직금을 포기한다든가 어 불리한 조건으로 합의할 필요는 없을 것이다",
  "예. 그렇게까지 말씀드리겠습니다",
  "일삼삼공 번님 퇴직하는데 수습기간도 포함됩니까? 그 계산할 때 네. 이 질문은 아마도 우리 퇴직금 계산할 때 네",
  "수습기간을 포함해서 퇴직금 계산을 해야 되는가 하는 질문이죠",
  "뭐 예를 들어서 수습기간 삼 개월에 일년 근무하면 일년 삼개월 기간 동안에 퇴직금을 줘야 되느냐 이런 것이죠",
  "또 경우에 따라서는 이런 경우도 있어요",
  "수습기간 삼 개월에 어 구 개월 근무해가지고 일년 채웠는데 수습기간 삼 개월이니까 퇴직금 안 준다 이런 경우도 있단 말입니다",
  "어 결론부터 말씀드리면 당연히 수습기간도 뭐 사용자에 지휘를 받아서 종속적인 관계에서 근무한 기간이에요",
  "그러니까 근로 기간인 거죠. 수습기간도 음 네",
  "그렇기 때문에 당연히 수습기간도 포함해서 급여를 퇴직금을 지급하는 게 맞는 것이고요",
  "수습기간도 근로자 신분임에는 분명하다라는 것을 일단 알고 계시면 되는 겁니다",
  "우리가 이제 수습기간하고 조금 혼동할 수 있는 것이 이런 것이죠",
  "입사 전에 일정한 교육을 받고 그 교육에 통과된 사람 중에서 절차를 받아서 선발하는 경우도 있거든요",
  "그런 경우라면 이것은 교육 기간이기 때문에 퇴직금 지급할 때 계산하는 수습기간하고는 달리 취급하는 그런 경우도 있습니다",
  "하지만 그런 경우는 교육 기관이라고 해가지고 무조건 이거를 제외하는 것이 아니라 명확한 별도에 교육 프로그램이 있어야 되고요",
  "그리고 그 회사에 내에서 일상적으로 필요한 업무를 하는 경우는 교육으로 인정되지 않는다는 겁니다",
  "그래서 우리가 흔히 그런 경우가 많아요",
  "특정 업종에 따라서는 교육생 명목으로 이렇게 채용가지고 네",
  "그냥 일을 시킵니다",
  "똑같이 필요한 일을 시키는데 예",
  "그 교육 기간이라는 명목으로 퇴직금을 안 준다든가 그 기간에 대해서는 네",
  "이런 경우가 있는데 그거는 안 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 일단 입사 이후에 일정 기간 정의해서 뭐 삼 개월 수습 이렇게 하는 이 기간들은 어 퇴직금 계산할 때 반드시 포함되어야 한다 이렇게 이해하시면 될 거 같습니다",
  "예. 어 팔구공공 번 님이 어 지인이 근무 일년을 하루 정도 남기고 뭐 퇴직 권유를 받았다 그럽니다",
  "만약에 거기에 응하면 일년이 안 넘었기 때문에 퇴직금는 못 받는 게 되는 거 아닌가요? 음 그렇다고는 볼 수 없습니다",
  "물론 일단 형식적으로는요",
  "우리 퇴직금은 일년이라고 하는 근로 기간을 채워야 하기 때문에 예",
  "채워야 퇴직금을 주도록 되어 있기 때문에 형식적으로 보면은 하루가 모자라더라도 퇴직금을 받을 수 있는 청구권은 발생하지 않는 게 원칙이기는 합니다",
  "으흠 다만 일년에서 단 하루를 남겨놓고 오로지 퇴직금을 지급하지 아니할 목적으로 근로자를 해고했다든가 예",
  "이런 경우라면 당연히 부당해고가 성립되겠죠",
  "으흠 그렇다면 근로자 입장에서는 부당해고 구제 신청을 하게 되면 반드시 이기게 될 것입니다",
  "그러면은 당연히 이 해고 자체가 무효가 될 것이기 때문에 네. 일년이 초과되게 되겠죠",
  "그 기간을 합치게 되면 그러면 당연히 퇴직금 청구권이 발생을 하게 될 것괴요",
  "가끔씩 이런 경우가 있어요",
  "어 퇴직금을 안 줄려고 네",
  "십일 개월 근무시키고 일 개월은 쉬었다가 아~ 또 뭐 십일 개월 근무시키고 네네",
  "일 개월 쉬었다 이러는 경우도 있는데 예",
  "그것이 고의적으로 퇴직금을 회피하기 위한 목적인 것이 분명한 경우에는 퇴직금을 반드시 지급하도록 하는 판례도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 경우는 정말 일년에서 하루 정도 남기고 나서 퇴직 권유를 받았을 때 그것이 정당한 사유가 있는지 당연히 지금 퇴직금 회피를 위한 목적인지 이런 것들을 통해서 판단해야 될 거 같고요",
  "이런 경우 대부분에 경우에는 부당해고로 인정돼서 예",
  "퇴직금까지도 받을 수 있을 것이다",
  "해고를 통보하는 요건도 지금 뭐 어떻게 되는지 잘 모르겠는데 사실 왜냐하면 일년을 하루 정도 남기고 그렇죠",
  "그 퇴직 권유 말이 권유지 그러면 오늘 당장 그만두세요 뭐 이런 느낌인데요",
  "만약에 퇴직금 회피를 위한 목적으로 얘길 한 거라면 일찍 한 것도 아니고 정 정말로 퇴직금을 안 줘도 되는 상황을 가정해본다면 이런 거죠",
  "해고를 한 게 아니고 그만둬주세요 부탁을 하고 음 근로자가 알겠습니다 퇴직금은 제가 포기할 테니 네. 그러면 오늘 자로 아무 조건 없이 그만두겠습니다",
  "완전 완전히 이런 경우라면 네",
  "받아들여야 되는 거잖아요",
  "네. 그렇지만 그것 중에서 한 가지라도 갖추지 않는다면 네",
  "당연히 퇴직금은 발생을 하는 것입니다",
  "일칠이이 번님은 저희 회사는 매 분기 말에 재직 중인 사원에게 기본급에 오십 퍼센트씩 상여금을 줍니다",
  "근데 저는 올해 초부터 육아휴직 중인데요",
  "지난 분기 말에 상여금을 못 받았습니다",
  "저는 상여금을 못 받는 건가요 이런 질문입니다",
  "우리가 이제 보통 취업 규칙에 상여금에 대한 규정을 명시를 하거든요",
  "그런데 이 상여금을 누구에게 줄 것인가? 음 근까 상여금 뭐 기본급에는 오십 퍼센트를 지급한다",
  "언제 언제 지급한다 이렇게 기재를 하면서 예",
  "보통은 이렇게 써놓습니다",
  "몇 월 며칠자로 재직 중인 사원에 한하여 지급한다 이렇게 써놓거든요",
  "그러면 이제 재직 중이라는 게 무엇을 의미하는지 이것을 이제 우리가 판단을 해봐야 됩니다",
  "근까 재직 중이라는 것이 단순히 회사에 소속되어 있다",
  "적을 두고 있다라고 하는 의미라면 휴직 중인 근로자도 포함을 해서 지급을 해야 되겠죠",
  "그런데 이 재직 중이라는 말에 의미를 회사에 근무를 하면서 출퇴근을 하면서 어 근로를 제공하고 있다는 의미로 해석한다면 음 이것은 육아휴직자는 제외가 될 것입니다",
  "근데 이것을 법으로 명확하게 규정해두고 있는 게 있느냐 아직 없습니다",
  "음 근까 재직 중이라는 말에 정의가 법적으로 내려져 있질 않아요",
  "그러면은 그 정의는 누가 그러면은 해석에 맡겨야 되는데 누가 해석하느냐 결국에는 그 규정을 만든 당사자가 해석을 해야 되는 것이죠",
  "음 만약에 근로 계약에 그런 내용이 있다면 그 계약 당사자 간에 해석이 필요한 것이고 예",
  "이것이 취업 규칙으로 만들어져 있다면 취업 규칙을 작성한 회사 측에 일 차적인 해석에 여지가 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금은 이 취업 규칙을 어떤 목적으로 만들었는지 이제 판단을 해봐야 되는데요",
  "어 성 이 상여금 보통 두 가지입니다",
  "전 기간에 대한 이전 기간에 대한 일종에 성과 보상에 대한 목적인 경우가 있고요",
  "또 근무를 하고 있는 근로자들을 격려하기 위한 목적인 경우가 있죠",
  "만약에 이전 기간에 대한 성과 보상 목적이라면 지금 현재는 재직 중이 아니다 하더라도 어 그 이전 기간을 근무한 근로자에겐 지급을 해야 되겠죠",
  "음 하지만 지금 현재 근무하고 있는 근로자들을 격려하기 위한 목적에 상여금이라면 이 재직 중이라는 용어를 현재 출퇴근하면서 근로를 제공하고 있는 근로자 이렇게 해석을 한다 하더라도 잘못된 해석이라고 보긴 어려워요",
  "그리고 이것이 단체 협약이라면 네",
  "노사 간에 함께 협의해서 작성한 것이기 때문에 일 차적인 해석은 노사 간에 합의로 이루어져야 되겠지만 음음 이것은 지금 취업 규칙 그러니까 사용자가 일단 정하는 것이기 때문에 예",
  "그 해석은 권한은 사용자에게 있다고 보고요",
  "만약에 이전에도 음음 꾸준히 육아휴직자에게 지급했다 이런 상황이 아니라면 예",
  "육아휴직자는 제외하는 걸로 해석하더라도 근로 기준법 위반이 되기는 좀 어려울 거 같다",
  "음 저는 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "아까 저 퇴직 저 일년 근무한 지 일년 하루 앞두고 네",
  "네. 퇴직 권유 받았다는 그 사연 들으시고 이일공구 번 님이 어 저도 조금 전에 방금 전에 바로 그런 비슷한 사례를 겪었다고 네",
  "네. 어디에 신고하면 되나요 질문하셨어요",
  "두 가지 방법이 가능할 거 같습니다",
  "첫 번째 일단 일년 전에 하루 아 일년이 되기 하루 남겨 놓고 퇴직 통보를 해고 통보를 없으신 거잖아요",
  "그러면은 당연히 부당해고가 될 것이기 때문에 음 노동위원회라는 기관이 있어요",
  "고용노동부와 좀 구분된 기관인데 네",
  "노동위원회에 부당해고 구제 신청을 하시는 겁니다",
  "부당해고 구제 신청을 하시게 되면 부당해고 판정을 받게 되면 원칙 복칙이 될 테니까 음음 당연히 일년이 넘어가서 네",
  "그 기간 동안에 네. 퇴직금과 해고 기간 동안에 임금을 받게 될 것이고요",
  "어 노동위원회에서 복직을 하지 않고 합의를 하신다 하더라도 음 어 난 좀 있으면은 퇴직금이 발생하는데 네",
  "이거를 안 받고 해고 당했으니까 예",
  "그것까지 해서 지급하면 내가 합의를 하겠다라고 하는 네",
  "어 이런 합의도 가능하기 때문에 네",
  "노동위원회에 부당해고 구제 신청도 가능할 것으로 생각되고요",
  "어 노동부에 신고하는 것도 가능합니다",
  "무조건 해 퇴직금을 회피하기 위해서 어 하루 남겨 놓고 해고하는 이런 것들이 지금 퇴직금 회피라는 게 명백하다는면 예",
  "노동부에서도 퇴직금을 지급하라고 어 결정을 하게 될 것입니다",
  "자 오늘 노무 상담 또 바쁘게 달려왔는데요",
  "이원상 노무사 수고해주셨습니다",
  "네. 평소에는 고용노동부 일삼오공 번이나 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민명예노동옴부즈만제도도 이용하시면 좋겠습니다",
  "네. 러블리즈에 새 노래를 어 우리 애청자 분 중에 유희진 님이 신청하셨네요",
  "오늘 끝 곡으로 준비했습니다",
  "그날에 너 남북 정상회담 앞두고는 뭐 이케 평범한 연인 간에 노래도 네. 좀 특별하게 들리는 거 같애요",
  "네. 이 노래도 그렇게 들리지 않을까? 내일은 이천십팔 남북 정상회담 특집 방송으로 서울속으로 하루 쉬고요",
  "네. 저는 월요일에 다시 찾아오겠습니다",
  "사월에 마지막 날 마지막 월요일입니다",
  "시간이 진짜 빨리 가네요",
  "지난 한 달간은 어떻게 보내셨습니까? 내일부터 이제 오월이 시작될 텐데 챙겨야 될 게 진짜 많은 날입니다",
  "아 어린이날 어버이날 부부에날 스승에날 등등등 해서 일년 중에 기념일이 제일 많은 달이 아닐까 싶어요",
  "가장 먼저 시작될 어린이날에는 서울상상나라 한번 가보시죠",
  "레츠 플레이 서울상상나라로 오시오로는 축제가 내일부터 육 일까지 총 열세 가지에 프로그램이 운영되면서 네. 성황리에 아마 진행될 거 같습니다",
  "어린이뿐만 아니고 온 가족이 함께 즐길 수 있는 놀이도 준비가 된다니까 또 마침 내일 근로자에 날이잖아요",
  "네. 미리 다녀오셔도 좋겠고요",
  "이천십팔년 사월 삼십 일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "어린 자녀들과 부모님이 함께 할 수 있는 네. 서울상상나라가 올해 개관 오주년 된다 그럽니다",
  "어 좋은 프로그램과 저렴한 입장료 덕분이겠죠",
  "지금까지 이백칠십만 명이 이용한 아주 인기 있는 체험관이 됐습니다",
  "가정에 달 오월을 맞이해서 어린이 체험은 물론이고 온 가족이 함께 즐길 수 있는 여러 가지 프로그램들 또 준비해놨다 그러네요",
  "다만 여기는 이제 쾌적하고 안전한 관람 환경 유지를 위해서 하루 이천오백 명으로 입장 인원 제한하고 있답니다",
  "근까 미리 어 서울상상나라 홈페이지 한번 들러보셔서 예약하신 다음에 방문하면 더 편리하실 거 같아요",
  "자 서울에 마지막 날 서울속으로 오늘 일 부에선 리포터가 간다 준비하겠습니다",
  "김재희 리포터와 함께하는 시간이죠",
  "그리고 이 부 상담은 월요일이니까 공동 주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘은 눈물그만센터 조일영 변호사와 함께 자영업자 여러분 네. 소상공인 여러분을 위한 상담 시간으로 마련하겠습니다",
  "구글플레이 또는 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "메테명과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "서울시 도시재 재생지원센터에서 직원 모집합니다",
  "경영 지원 분야 또 도시 재생 분야네요",
  "다음 달 일 일부터 구 일까지 방문 지원 또는 우편 지원 가능합니다",
  "자세한 내용은 서울시 도시재생지원센터 경영지원팀으로 문의하십시오",
  "서울시 상수도사업본부에서는 하계 연구 요원 모집합니다",
  "전시 행사 계획과 소장 유물 관리를 담당하게 될 겁니다",
  "다음 달 팔 일부터 십 일까지 방문 지원만 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 서울시 상수도사업본부 총무과로 문의하시죠",
  "양천구에서 우리 동네 한의사와 함께하는 건강 교실 엽니다",
  "다음 달 삼 일 낮 한 시부터 갱년기를 주제로 진행이 되겠습니다",
  "신청은 다음 달 이 일까지 방문 또는 전화 신청 하시면 되고요",
  "자세한 내용은 양천구 보건소 의약과 진료팀으로 문의하십시오",
  "구로구에선 산사음악회 펼쳐집니다",
  "다음 달 구 일 오후 여섯 시 삼십 분부터 원각사에서 진행됩니다",
  "칠공팔공 음악과 국악 성악 등에 숲속 음악회가 마련됩니다",
  "자세한 내용은 구로구청 문화관광과로 문의하시죠",
  "서울시에서 문화예술 또 기술이 함께하는 씨이 페스티벌이 열립니다",
  "다음 달 일 일부터 육 일까지 코엑스와 무역 센터 일대에서 열립니다",
  "콘서트 치직 퀴즈 체험존 수제 맥주 페스티벌을 포함한 여러 가지 행사가 준비됩니다",
  "자세한 내용은 씨이 페스티벌 홈페이지 참고해주십시오",
  "서울 애니메이션센터에서는 캐릭터 페스티벌 열립니다",
  "오월 오 일 어린이날부터 칠 일까지 서울 애니메이션센터와 재미로 거리 일대에서 열리겠습니다",
  "만화 애니메이션 캐릭터 퍼레이드와 체험 프로그램들 다양한 부대 행사까지 마련된다고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울 애니메이션센터 홈페이지 참고해주십시오",
  "오늘 저희가 전해드린 내용은 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 확인하실 수 있습니다",
  "내일 천호대로 중앙버스 전용차로가 개통되는데요",
  "어떤 구간 개통이 될지 또 어떤 효과 기대할 수 있을지 자세하게 좀 짚어보겠습니다",
  "서울시 교통운영과에 강진동 과장과 전화 연결 되어 있습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 내일 천호대로 중앙버스 전용차로가 개통 된다고요",
  "어떤 구간에서 시작이 됩니까? 네. 그 천호대로는 그 동대문구에 있는 신설동 옆 주차로에서 어 광진구 뭐 강동구 또 하남시까지 연결하는 전체 도로를 얘기하는 건데요",
  "이게 그 왕복 십차로로 서울에서는 동부권에 있는 강장 굉장히 중요한 도로 중에 하나가 되겠습니다",
  "요 구간에서 사실은 과거서부터 천호대로에는 중앙 차로가 있었는데 예",
  "확장 공사가 십년에 시작을 해서 팔년 동안 어 지속적으로 그 공사가 이루어졌고 최근에 이제 확장 공사가 마무리가 되면서 어 천호대로 남단까지 이 점 육 키로 구간에 대해서 어 중앙 차로를 추가적으로 설치하는 그런 공사가 되겠습니다",
  "예. 지금은 이제 뭐 시내 주요 도로에서 중앙버스 전용차로 많이 볼 수 있는데 사실 국내 최초 도입된 중앙차로가 바로 천호대로라고요",
  "네. 그 시민들께서 그렇게 어 잘 모르실 거 같은데요",
  "사실은 천호대로 중앙 저 버스전용차로는 역사가 좀 깊습니다",
  "어 천구백구십육년에 그 조순 시장 땐데요",
  "국내 최초로 이십사 시간 동안 운영이 되는 어 중앙버스 전용차로를 도입했었고요",
  "그게 바로 어 천호대로에서 시작을 했었습니다",
  "그 이후에 한강 이북 쪽으로 이천삼년 칠월에 추가적으로 설치가 되고 네",
  "또 강동역에서 상일까지가 서울 까지가 되겠는데 그때까지는 이천십일년 삼월에 어 중앙버스 전용차로를 개통한 적이 있었습니다",
  "어 그런데 인제 그 전체 구간에서 보면 어 부분적으로 연결이 끊겨져 있는 구간이 있다 보니 뭐 버스들이 중앙으로 가다가 가로변에 잠깐 정차를 하고 이런 여러 가지 그 얼갓림 현상이 발생을 해서 그 미 연결 구간을 이번에 개통하는 그런 공사라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이번에 중앙버스 전용차로 개통되는 구간에 교통 체계 앞으로 어떻게 바뀔지요? 네. 그 이번에는 어 천호대로를 포함해서 강북에 있는 구간을 먼저 우선 개통하는 거로 보시면 되겠고요",
  "뭐 나머지는 그 천호 지하 차도가 평면화 되는 사업이랑 같이 연결해서 어 하반기에 할 예정에 있는데요",
  "어 특히나 그 이 강북 권역에서는 총 어 네 개에 양방향 중앙버스 전용차로를 이용할 수 있는 승차대 어 정류소를 신설할 예정이 있습니다",
  "게다가 기존에 있던 노선 중에는 중곡동에서 접근할 수 있는 어 월각 방향에 승차대가 좀 부족해서 어 추가적으로 설치를 해서 지역 주민들이 어 버스를 이용할 수 있게끔 도와드릴려 려고 하고 있고요",
  "이번에 중앙 정류소를 신 신설하는 어 주차로에는 횡단보도를 추가적으로 만들고 또 아차산역사거리 같은 경우에는 어 주차로임에도 불구하고 디귿 자 형태에 횡단보도가 있어서 네",
  "한 군데는 없었는데 예",
  "이 부분도 같이 신설을 해서 보행 여건에 대한 부분도 좀 개선할 예정에 있습니다",
  "예. 유턴하게 되는 위치도 바뀌'어야 될 텐데 어디로 우회해야 되는지도 함께 좀 알려주시고요",
  "네. 중앙버스 전용차로 설치하다 보면 가장 이슈가 되는 부분 중에 하나가 이 유턴에 대한 내용들입니다",
  "근데 이번에는 그 워낙 그 중요한 도로이고 또 도로에 폭도 넓다 보니까 어 유턴은 최대한 그 그대로 유지할려고 했었는데요",
  "아차산역사거리 같은 경우에는 기존에 유턴 그대로 이용하시면 될 거 같고 어 오렌지팩토리 앞 삼거리라고 하는 그 곳에 그 유턴은 이번에 그 지하 차도 하면 상부에 유턴이 발생하기 때문에 그것을 이용하면 될 거 같습니다",
  "그리고 어 마지막으로 광장사거리 같은 경우에는 도심 방향으로 도로 앞 유턴은 어 정류장을 신설하다 보니 폐쇄를 하고 대신에 좌회전 하셔서 피턴으로 돌아오는 형태로 이용하시면 될 거 같습니다",
  "네. 자 서울시 교통운영과에 강진동 과장이 내일 개통되는 천호대로 중앙버스 전용차로에 대한 소식 자세히 짚어주셨습니다",
  "네. 어 날이 많이 덥죠",
  "오늘도 서울이 이십사 도까지 올라간다 그러고 아니 근데 오늘 황사 마스크를 챙겨서 꼭 챙겨서 밖에 나오실 분들은 네. 외출하셔야 되겠습니다",
  "오늘은 입자가 더 작아서 몸에 더 헤롭다는 초미세먼지까지 기승을 부릴 거래요",
  "지금도 초미세먼지 농도가 서울 경기 대구 다 나쁨 수준입니다",
  "낮부터 차츰차츰 좀 먼지가 해소되나 싶었는데 남쪽만 그렇고요",
  "네. 중부 지방 또 영남 곳곳에는 밤에 다시금 또 먼지 농도가 올라간다고 그러네요",
  "내일 오전까지도 아마 탁한 공기를 예상을 해야 될 거 같습니다",
  "제주도는 지금 비가 오나 봐요",
  "어 근까 동쪽 지금 우리나라 전체로 볼 때 동쪽 곳곳은 대기가 계속 메말라 가고 있다 그러는데 네. 건조 특보도 일부 지역에 내려져 있죠",
  "강원 영동 또 일부 중부 지방 경북 지방에는 근데 비가 좀 와야 될 텐데 중부 지방에도 비가 아마 내일 낮부터 전남 제주 이쪽부터 이렇게 비 구름이 올라와서 수요일 쯤에 아마 전국적으로 비가 내릴 거 같습니다",
  "화제에 현장을 한번 찾아가 보는 시간 리포터가 간다 순서입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어 우리 저 라디오 늘 들으시는 분들은 네",
  "여기 이제 어 마이크 타고 목소리로 대개 분위기 잘 잡아내시잖아요",
  "오늘 몇 분이 저 목소리 괜찮다고  어 많이 뭐 기분 좋은 일 있냐고 네? 예. 조금 조금 이제 약간 들뜬 느낌이 드시나 봐요",
  "어 다들 지금 그렇지 않나요? 근데 좀 그렇죠? 어 예. 지난 금요일 지나고 네",
  "주말 지나고 이러면서 몸 좀 아팠 아팠던 것도  기분에 싹 사라진 거 같고 어 왠지 들뜨고 좋아요",
  "뭔가 좀 이렇게 희망 예예",
  "뭐 열정 막 이런 게 좀 되게 좋아요. 어 막 예. 생기려고 합니다",
  "다들 다 그런 분위기시라 이라 이리라 짐작을 하면서 네",
  "네. 오늘도 즐거운 곳을 찾아가리라 네. 또 기대를 합니다",
  "오늘 어떤 곳 가볼까요? 그 날씨가 음 오늘 좀 흐리긴 한데요",
  "제가 사실 날씨 얘기 하니까 미세먼지 떠오르면서 네",
  "조금 쳐지기는 하네 예",
  "예. 취지를 하던 날은 아 너무 맑은 좋은 날씨였어요",
  "뭐 미세먼지가 우리 생활에 많은 부분을 이제 좌우하게 됐죠",
  "음 하지만 우리나라에 그 봄 날씨 딱 하면 떠오르는 햇살이 있잖아요",
  "그런 날씨들을 그래도 가끔은 누릴 수가 있습니다",
  "음 도심 속에서도 여러분이 좋은 공연 좋은 날씨 즐길 계절인데요",
  "서울광장에 가시면 점심시간에 힐링하실 수 있는 음 좋은 공연들을 즐기실 수 있습니다",
  "낮 낮 시간대 이용해서 지금 서울광장 가는 거군요",
  "으흠 서울광장에 봄광장에서 노닐다라는 주제로 좋은 공연들이 열리고 있는데요",
  "오 그 현장으로 안내해드릴게요",
  "점심시간 때 일단 점시시간 때 네. 힐링 타임 공연으로 해마다 서울광장이 이제 공연 무대가 만들어지는데 네. 시민들에 호응이 요즘 참 좋은 거 같아요",
  "어 좋은 계절에는 항상 한켠에 서울광장을 바라보실 때 도서관 건너편 쪽으로 무대가 설치돼 있죠",
  "그곳에서 오월부터 시월까지 매년 그 좋은 공연을 진행하는데요",
  "가까이에 있는 직장인들 뿐만이 아니라 시민들에 호응도 굉장히 대단한 곳입니다",
  "특별히 지금 가시면 서울광장 잔디마당에 우리나라 지도를 꽃으로 꾸며놨습니다",
  "음 그 그 푸르른 잔디밭에 예예예",
  "하얀색 꽃으로 우리나라 그 지도가 딱 모양을 자리하고 있습니다",
  "아 한반도가 딱 있구나 그렇습니다",
  "어 굉장히 그 모습을 보는 느낌도 음 색다른데요",
  "일단 이번 공연에 대해서 서울시청 문화정책과에 이상민 주무관에게 들어보시죠",
  "네. 지금 만날 수 있는 공연은 이제 시월까지 열릴 본격 무대 앞선 사전 공연에 성격이 있군요. 아하 그렇습니다",
  "오월 칠 일부터 서울광장에 무대가 설치될 예정인데요",
  "앞으로 만나실 수 있는 사전 공연은 그 이번 주 수 목 금 이 일 삼 일 사 일 벌써 오월로 넘어가네요",
  "저 이번 주 하면 열두 시 정각에 만날 수 있는 공연이고요",
  "문화가 흐르는 서울광장 무대 중에서 가장 사람바 사랑받은 공연을 중심으로 펼쳐집니다",
  "서커스 좋아하시는 분들 많죠",
  "저 너무 좋아하는데요",
  "그 서커스를 도심 한복판에서 오 여러분들이 보실 수가 있습니다",
  "그 나오는 공연들이 우리가 또 그냥 점심시간에 가까이 가 어 간편하게 볼 수 있는 거다 그래서 너무 좀 음 쉽게만 장르가 어 장르가 네",
  "단순할 거다 간단할 거다 이렇게만 짐작하면 안 되겠네요. 예",
  "네. 그렇게 생각하고 가셔도 돼요",
  "아니 이번에 설치될 무대가 또 예전과 더 달라지나요? 네. 그 설치 예정인 서울광장 특설 무대는요",
  "지난해에 비해서 높이는 조금 낮아졌습니다",
  "십삼 미터에서 구 미터로 낮아졌는데 이 컨테이너를 활용해서 심플하고 모던한 느낌에 색다른 무대로 꾸며질 예 계획이라고 합니다",
  "어 뭔 뭔가 심플하고 모던한이라는데 네. 상상을 하셔야 돼요",
  "그렇게 많은 것을 그래요",
  "설치하지 않고도 어 예",
  "어 효과를 낼 수 있는 그런 무대인데 네네",
  "활용도가 높은 공연장일 거 같아요",
  "공연 현장으로 가실 텐데요",
  "서커스 공연이 한창이기 때문에 아 그래요",
  "소리로나마 여러분들이 상상을 하셔야 됩니다",
  "상상이 되십니까? 지금 막 날라다니고 있어요",
  "뭐가 나와야 될 거 같은데  아우 궁금해 아우 궁금해 간간히 들으시면 어어 어어 이런 소리 들으실 수 있는데요",
  "사람들이 날아다니고 있다는 거예요? 네",
  "아 그 요즘에 어 아트 서커스라고 하죠",
  "그 극단 문골에 충동이라는 서커스 공연인데요",
  "소품을 활용해서 서커스를 펼치고 있는데 으흠 뭐 뭐 예전에 서커스하면 천막 이렇게 뭐 그네 맞아요. 맞아요",
  "이런 것들을 생각하지만 네. 코끼리 좀 나오고 막 네. 지금 소리로 펼쳐졌던 어 그 서커스 공연은 예",
  "대형 이제 오뚜기가 있어요",
  "반원 모형에 오뚜기가 왔다 갔다 하는데 음 그 위에 사다리가 얹어집니다",
  "아 그런 모습 사다리에 사람이 네. 올라가고 아~ 오뚜기가 움직이면서 계속 균형 잡고 뭐 이런 거 굉장히 떨어질 거 같이 아슬아슬하지만 어어어 떨어지지 않는 이야 네",
  "그런 서커스가 진행이데요",
  "서울광장 전체가 이 도심과 어우러져서 무대 배경이 돼요",
  "음 근까 서커스에 무대가 천막이나 막 그런 것이 아니라 으흠 도심 자체에 빌딩들 그런 느낌으로 차들 이런 것들이 어 이 무대 배경이 되는데 예예예",
  "그 공연과도 굉장히 잘 어울리는 그런 느낌이었습니다",
  "으흠 이번 공연을 하고 있는 배우 노재현 씨 소감 들어보시죠",
  "네. 이렇게 전국 각지를 돌아다니시는 분들이 또 네",
  "서울광장에서 어 멋진 퍼포먼스 서커스를 펼쳐주시는구나 예",
  "앞으로 만날 수 있는 공연들 어떤 게 준비가 돼 있나요? 네. 오월 이 일 수요일부터 삼 일 동안 만나실 수 있는데요",
  "공연 창작 거리 집단 유상통프로젝트에 환경운동과 연극 여러분들 연극도 만나실 수 있고요",
  "또 창작 음악을 결합한 신개념 음악극 만나실 수 있고요",
  "또 일장일단 컴퍼니에 줄로 하는 공연이 이어지고요",
  "연희집단 더 광대 단군신화를 엮어서 전통 마당극으로 재해석한 공연도 만나실 수가 있습니다",
  "굉장히 다양한 장르에 공연들이 그러네요",
  "근까 점심시간 이용해서 근처 직장인들 뭐 잠깐 어 산책 겸 해가지고 나오셨다가 이런 거 딱 만나시면 어 굉장히 선물 받은 느낌이겠네요. 오 네. 그 날씨가 좋을 때 아 빨리 밥 먹고 우리 좀 산책이라도 하자 이렇게 많이들 맞아요. 맞아요",
  "다 그러죠. 아 생각하시잖아요",
  "일부러 찾으시는 분들도 있고 또 이렇게 우연히 나왔다가 만나신 분들도 있고요",
  "또 무엇보다 지 이 서울광장 공연은 고정 관객들도 있다고 해요",
