  "자 맞고소 사건 첫 번째 고소는 무혐의 두 번째 고소는 어 죄가 있는 거 같네",
  "이 자세한 내용을 이 교수님한테 들어 보겠습니다",
  "예. 그게 인제 고소가 결국은 서로 주고받은 네",
  "이런 이제 상황이 전개된 데는 예",
  "그~ 이유가 된 사건이 있었습니다",
  "그게 뭐냐면 이천십칠년도 팔월달에 네",
  "이상호 기자가 제작한 김광석이라는 영화가 있었어요",
  "그런데 그 영화가 개봉이 되면서 그 영화에 주제가 무엇이었느냐? 결국은 어~ 일종의 음모를 주제로 했는데 그 음모의 내용은 김광석 씨가 부인에 부인 서해순 씨에 의해 가지고 타살됐다. 아까 말씀하신 대로 아 예",
  "그러면서 인제 여러 가지 그 당시에 뭐~ 사건이 발생했던 현장을 재현을 하고 네",
  "그리고는 인제 시신에 남은 흔적 같은 것들 요런 것들이 의혹이 있다라는 식으로 인제 문제 제기를 했었습니다",
  "그리고는 또 한 가지 영화가 개봉 후에 또 한 가지 의혹이 제기가 됐었는데 딸이 있었죠",
  "김광석 씨가 그런데 딸이 가부키 증후군 앓고 있는 아픈 딸이 있었습니다",
  "음 그런데 그 딸이 갑자기 폐렴으로 숨지자 네",
  "이것조차도 부인 서해순 그니까 엄마 서해순이 아이를 제대로 돌보지 않아서 아하 결국은 인제 뭐 아이가 저 뭐 어떻게 보면 한 반쯤은 뭐~ 방임 상태에서 사망하게 됐다",
  "이렇게 인제 의혹이 제기된 것이죠",
  "그러다 보니까 결국에는 김광석 씨 형이 있었습니다",
  "형이 보니까 자신에 인제 동생이 네",
  "이~ 서해순 씨에 의해 가지고 이렇게 뭐~ 어떻게 보면 타살이 의혹 되는 네",
  "그런 인제 의심이 있으니까 결국 이걸 조사를 해 달라 예",
  "해가지고 구월달에 아까 말씀하신 대로 서해순을 고발을 했는데 예",
  "그건 무혐의가 나왔고요",
  "그리고는 서해순 측에서도 또 가만히 있지를 앉고 이상호 기자와 김광복 씨 네",
  "어 를 시아주버님이죠",
  "십일월달에 다시 맞고소를 합니다",
  "아 그런데 이 부분이 구월달에 인제 고소한 게 무혐의가 나오니까 결국은 명예 훼손이 사실 되지 않습니까? 네",
  "그래서 결국 지금 다시 어~ 맞고소가 지금 기소되기 위해서 검찰에 송치되기에 이르렀다",
  "어 당시 이상호 기자와 서해순 씨 서로 어떤 말을 주고받았는지 직접 들어 보시겠습니다",
  "자 이 몇 달 동안 수많은 의혹들이 제기됐었는데요",
  "어 지금까지 불거진 의혹 대부분이 허위라는 겁니다",
  "이 화면을 보면서 하나씩 좀 짚어드리도록 하겠습니다",
  "송 기자님 그니까 이상호 기자가 세 세 갈래로 주장을 했어요",
  "제일 먼저 가장 그 핵시 심은 다큐멘터리 영화 예",
  "김광석 그 다큐멘터립니다",
  "거기서 한 것과 그다음 에스엔에스를 통해서 이야기한 것 또 언론 인터뷰를 통해서 이야기한 것이 여러 가지 섞여 있는데 네",
  "일단 저 다큐멘터리를 중심으로 보면은 그~ 검 경찰 저 수사에서 모든 것을 그~ 인터뷰 정도뿐이었고 다른 팩트가 없다는 이야기에요",
  "주변 사람들 인터뷰한 거다",
  "음 그런데 그~ 그 이상호 기자는 그 집에 홍수가 나서 쓸 수 없게 됐다. 마든 많은 자료가 있었는데 이렇게 이야기했습니다",
  "저희가 그~ 왜 그랬을까 그거는 처음에 물음표하고 네모에서 보여드린 네. xx  다시 설명을 드리겠습니다",
  "또 나중에 다시 설명을 드리고 예",
  "그다음에 그~ 그 취재 자료에 또 이~ 다큐멘터리에 등장한 법의학자나 여러 가지 진술한 사람들이 있는데 네",
  "그것을 경찰이 조사해 보니까 그런 그 진술한 사람들이 어~ 이것은 저~ 내가 한 말이 좀 왜곡됐다",
  "이렇게 이야기를 했다는 것이죠",
  "그니까 다큐멘터리로 만들면서 그 의도적으로 편집을 했다",
  "음 이것이 지금 경찰의 입장입니다",
  "근데 이런 민감한 사건에 전문가들을  실제로 만나보면은 네",
  "단정적으로 잘 얘길 안 하던데 얘기 안 하지요",
  "우리 이수정 교수님도 범죄 심리학 전공이시잖아요",
  "단정적으로 말씀 안 하시잖아요",
  "그런 것처럼 왜냐면 또 단정적으로 얘기를 할 수가 없습니다",
  "왜냐면 드러난 사건 이른바 인제 기자들 표현으로 하면 팩트들을 몇 가지가 이렇게 드러났습니다",
  "그럼 이 팩트들을 연결해서 추정을 하는 거죠",
  "음 요 팩트들로 볼 때 이런 것으로 보인다 아니겠습니까? 네",
  "그걸 어떻게 단정할 수가 있겠습니까? 근데 영화에서는 사뭇 단정적으로 말하는 대목이 있다면서요",
  "그게 그니까 이게 인제 다큐멘터리성 영화잖아요",
  "사실 이게 완전히 영화적인 요소를 가지고 있다면 저는 명예 훼손이 안 될 순 있다고 생각해요",
  "근데 영화보다는 다큐멘터리에 가까워요",
  "음 어~ 그러니까 이거는 영화적인 상상력을 우리가 아무리 거기다가 얘기를 한다고 하 저~ 대입을 한다고 할지라도 네",
  "실질적으로 그 안에 뭐 김광석이란 이름 서해순이란 이름 다 나오거든요",
  "그니까 이건 다큐멘터리입니다",
  "음 그렇기 때문에 영화라는 부분보다는 다큐에 가깝다",
  "그래서 진실 어떤 팩트 이~ 기사 뭐 이런 거에 가깝기 때문에 그에 준하는 그 어떤 법적인 책임을 져야 된다",
  "이게 경찰의 판단으로 보입니다",
  "근데 다큐멘터리에서는 이렇게 이야기합니다",
  "김광석 씨 살해에 대해서 핵심 혐의자가 서해순 씨로 지목을 할 수 있다",
  "이렇게만 이야기해요",
  "근데 그다음에 에스엔에스에서는 또 언 언론 인터뷰에서는 이것은 백 퍼센트 타살이다",
  "음 그니까 더 더 이것을 주로 올립니다",
  "주로 올린 부분이 지금 더 문제가 되는 거죠",
  "자 그래서 이상호 기자가 만든 영화 김광석 거기에 나온 내용들이 대부분 다 허위 사실이다",
  "이게 에~ 에 공권력에 중간 판단입니다",
  "아 그러자 여기에 대해서 어 이상호 기자가 자신의 입장을 내놨는데요",
  "자 임 변호사님 이번에 그 나온 게 경찰 수사 결과잖아요",
  "이상호 기자 경찰 수사 실망스럽다",
  "아 아~ 자 그 이유로는요",
  "어 사건 당시가 아닌 현재 시점으로 지금 판단을 한다",
  "그니까 사건 당시에는 굉장히 의심스러운 나요 내용이 많고 네",
  "어 그걸 종합하면은 어 김광석 씨 xx 타살되었다",
  "그것도 서혜순 씨에 의해 사살되었다고 볼 만한 증거가 굉장히 많은데 예",
  "현재 시점에서 어~ 이제 관련 자료가 없다",
  "증거가 없다라는 이유로 어~ 지금 살인 의혹을 인정하지 않는 거에 대해서 실망스럽다",
  "당시에 경찰이 수사를 제대로 안 했기 때문이다",
  "이제 취지로 어~ 반박을 어 하고 있습니다",
  "네. 자 오랜 시간 노력해온 언론에 문제 제기를 단순히 제시된 자료가 충분치 않다는 사건 당시가 아닌 현재 시점을 기준으로 이게 무슨 뜻입니까? 사건 당시가 아닌 현재 시점을 기준으로 아니 그니까 저기에 예",
  "사실 이십년 전 정도에 일어난 사건이잖아요",
  "그 당시부터 인제 김 이 저 이상호 기자는 관심을 가지고 취재를 했다고 주장을 하고 있는 거에요",
  "그니까 그 김광석 씨가 살해돼서 살해된 게 아니라 김광석 씨가 죽었을 그 시점을 기준으로 해서 무슨 문제점이 있느냐? 이걸 살펴봐야지 네",
  "지금 이십넌이 지난 지금에 와서 뭐 그 당시 걸 이렇게 돌이켜 가면서 조사를 하니까 이런 결과가 나왔다라는 건데 네",
  "글쎄 뭐 저희도 기자 생활 오래 했습니다만 지금 이상호 기자에 설명을 납득할 수가 없네요",
  "저는 오히려 이상호 기자가 처음부터 그니까 김광석 씨가 죽었을 때부터 뭔가 선입견을 가지고 이 사건을 들여다본 것이 아닌가? 음 그래서 바로 지금 경찰 물론 경찰 조사가 최종적인 게 아닙니다",
  "이제 검찰로 넘어갔으면 검찰에서 다시 한 번 들여다보겠지만 경찰 조사까지를 놓고 보면 김 이거 이상호 기자가 처음부터 뭔가 선입견을 가지고 하다 보니까 본인이 이 설정해놓은 어떤 프레임에 어긋나는 팩트들을 의도적으로 배제했던 것이 아닌가? 이런 그 우려를 낳게 하 그니까 그 연장 선상에서 취재 자료가 홍수 때문에 떠내려갔다",
  "그렇게 했는데 어~ 저도 뭐 취재 많이 해봤지만요",
  "이게 일단 다큐멘터리 같으면은 취재 자료라는 게 뭐겠습니까? 영상 파일이나 음 아니면은 녹취록이겠죠",
  "영상 파일이나 녹취는 얼마든지 저장해놓을 수 있습니다",
  "다른 그 그 기기에 얼마든지 저장을 해놓고 있는데 그것이 떠내려갔다",
  "그러고 이~ 홍수 때문에 떠내려갔다",
  "이~ 이상호 기자의 거주 형태나 작업실의 형태는 모르겠지마는 네",
  "일단 영상 파일이나 녹취록 같은 게 주된 취재 자료였다면은 그것은 그 그냥 그~ 하드웨어 그대로 그대로 놔두지는 않았을 거 아니에요",
  "그니까 그 부분이 좀 납득이 안 되는 그것도 그렇지만 만약에 떠내려가서 정말 상황을 재구성하기가 어려워지면 취재를 다시 해야 되는 거죠",
  "음 그 뭐 기본 아닙니까? 자 어 이상호 기자는 일단 경찰에 중간 수사 결과를 받아들일 수 없다",
  "이번에는 서해순 씨 쪽 반응을 살펴보도록 하겠습니다",
  "뭐 지금 서해순 씨 쪽에서는 상당 부분 인제 인격 살인이다",
  "나를 뭐 모독한 거를 넘어서서 네",
  "나를 사실은 이~ 한국 사회에서 살 수가 없게 됐다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 이상호 기자를 상대로 이~ 보상을 해라",
  "피해 보상을 해 달라",
  "이런 인제 명예 훼손 어~ 부분을 뭐 단죄해 달라",
  "이런 입장인 것으로 보입니다",
  "네. 자 그렇다면은 인제 이 사건이 검찰로 동치가 됐잖습니까? 네네",
  "검찰은 어떻게 할 것 같습니까? 어 저는 개인적으로 거 검찰 그 수사 결과와 크게 다르지 않을 것 같다고 보는데요",
  "지금 어 이~ 이~ 기자가 이상호 기자가 어~ 이 서해순 씨가 김광석 씨를 살해했다고 거의 백 퍼센트 확신하는 듯한 말을 했잖아요",
  "아까 말씀새 해드렸듯이 그 정도의 말을 할려면은요",
  "정말 그렇게 믿을 수밖에 없는 어떤 객관적인 자료들이 나와야되는데 네",
  "지금 이상호 기자가 내밀 제출할 수 있는 증거에는 그런 것들이 많지 않아요",
  "많지 않고 본인은 이게 다 홍수로 뭐 유실됐다라고 하지마는 그런 거는 뭐 재판부가 뭐 수사 기관에선 받아들여지지 않거든요",
  "그렇다고 한다면 본인이 그런 사실을 믿을 만한 정말 다른 새로운 증거가 나오지 않는 이상 지금 현재 드러난 부검 결과와 타살 의혹 없다",
  "수사 기록 결과 타살 의혹 없다",
  "이런 그~ 객관적인 증거들을 뒤엎을 수는 없다고 보입니다",
  "네. 그런 경우에요. 임 변호사님 네",
  "지금 이제 서해순 씨 입장에서만 본다면은 자기를 남편을 살해한 사람으로 네",
  "그리고 딸을 살해한 사람으로 음 한때 인제 몰렸었잖습니까? 그렇죠",
  "이게 명예 훼손이라는 건데 네",
  "그걸 보상받기 위해서는 손해 배상 청구를 하면 얼마쯤 청구가 가능합니까? 어~ 충분히 인제 손해 배상 청구할 수 있구요",
  "요새 그 명예 훼손으로 인해서 손해 배상 청구하면 뭐 작게는 몇십만 원부터 보통 몇백만 원 좀 어~ 좀 알려진 분들은 천만 원 이상 넘어가기도 하는데요",
  "지금 이런 경우에는 전 국민이 다 아는 사람 상황이 됐잖아요",
  "그래서 만약에 제가 이 사건을 선임해서 청구를 한다면 저는 최소한 일억 원 정도는 청구를 하고 아 어 그다음에서 뭐 그보다 적게 받든지 할 거 같습니다",
  "자 왜 그랬을까? 이번 째는 두 번째 키워드 보여 드리겠습니다",
  "네모인 줄 알고 어 물음표 함께 있는데요",
  "열어 주시겠습니까? 의사인 줄 알고 이렇게 돼 있습니다",
  "대형 병원에 에 의사인 척 신분을 사칭해서 여성들에게 접근한 다음에 돈을 가로챈 삼십 대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자 무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 해 드리겠습니다",
  "아주 고전적인 수법이죠",
  "명문대 의사 이래서 여성들에게 그~ 돈을 뜯어내는 고전적인 수법인데 예",
  "아직도 저런 수법이 있을까 했는데 조금 이것도 진화됐어요",
  "랜덤 채팅이라는 어플리케이션이 있는데 예",
  "랜덤 채팅에 들어가서 세 명의 여성에게 어 본인이 서울에 유명 의대 출신 그 의 의과 대학 어 벼 병원에 흉부외과 전공의 삼년 차다",
  "이렇게 하면서 얼굴을 한 번도 보지 않은 상태에서 서른아홉 차례에 걸쳐서 천백십오만 원을 뜯어내서 사기 혐의로 구속이 됐는데 잠깐만요",
  "저 랜덤 채팅 어플리케이션 이 우리 시청하시는 어르신들께서 저 말 좀 어려워하실 분들이 우리 제일 처음에 있으실 것 같애요",
  "제일 처음에 저 인터넷 시작됐을 때 많이 했던 게 그냥 채팅이죠",
  "아 채팅 사이트 들어가서 서로 대화를 나누는 거 예예",
  "서로 저 문자로 대화를 나누는 거 예",
  "문자로 대화를 나누는 것인데 저것이 어플리케이션을 이~ 그 휴대 전화에 깔면은 네",
  "깔면은 이 상대방의 여성과 연결시켜 저 주고 휴대 전화로 대화를 나누는 거죠",
  "아~ 그냥 사귈 수도 있다는 전제하에 그렇죠",
  "그런데 서로 대화를 나누는 거다",
  "서로 대화를 나누다가 그러면 실제로 함 만나자로 좀 발전이 될 수도 있겠죠",
  "아하 근데 이~ 지금 이 가 이 사기를 아 그 사기 행각을 벌인 사람은 한 번도 만나지도 않고 여성들이 만나자고 그러면은 나 수술 때문에 바쁘다",
  "그렇게 해서 한 번도 일면식도 없으면서 돈을 천만 원 이상을 세 명에게 뜯어냈네요",
  "네. 그래서 인제 채팅은 채팅인데 랜덤이다",
  "어~ 뭐 학력 직장 나이 이런 전제 조건 없이 그냥 아무나 아무를 만날 수 있는 이제 뭐 그런 뜻인 거 같은데요",
  "자 저기서 이해되지 않는 부분이 저 사기범도 문제지만  일면식도 없는 남자한테 선뜻 이 큰돈을 송금한 여성들도 왜 그랬을까 궁금해요",
  "그니까 저 랜덤 채팅이라고 하는 애플리케이션인데 예",
  "저 애플리케이션에 자기의 여러 가지 조건들을 써놨을 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 이제 흉부외과 전문의 삼년 차 그러니까 조금 있으면 인제 진짜 전문의로 개업을 할 수 있는 사람이잖아요",
  "저 전공이 나중에 전문의 그렇죠",
  "어 그렇게 돼 있는 거고 네",
  "자 그러다 보니까 거기에다 또 이렇게 돼 있어요",
  "잘생긴 외모에 근육질 몸매 하 이렇게 또 써 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 자 내가 이런 매력을 가지고 있다는 걸 저기다 쭉 써논 거에요",
  "또렷한 이목구비 자수성가 분위기 메이커 자취 근육질 그니까 좋은 말은 다 뽑아다가 저기다가 써놨습니다",
  "거기다가 의사 가운 입은 사진 네",
  "수술복 입은 사진까지 다 올려놨어요",
  "어~ 이렇게 하고 결혼을 전제로 내가 진지한 만남을 원한다",
  "이렇게 얘기를 해놨는데 네",
  "인제 저희처럼 기자를 오래 해본 사람들은 뭐 어디에 써 있는 거는 우선 우선 안 믿고 봅니다",
  "음 어 그런데 이제 우리나라 여성들은 워낙 순수하다 보니까 저거를 인제 믿은 거죠",
  "음 믿고서 얼굴도 보지 않은 상태에서 그리고 막 수술로 바쁘다고 하고 뭐 이 이래 놓으니까 아 진짠가 보다",
  "이렇게 얘기하고 인제 뭐 그 내가 급하게 무슨 일 때문에 돈이 좀 필요하다 그러면 돈도 좀 부쳐주고 저런 사기범들은 반드시 갑자기 돈이 필요해요",
  "갑자기 이렇게 이야기하죠",
  "어디 뭐 병원비를 급히 부모들 병원비를 내야 되는데 네",
  "아 이거 지금 내가 저 카드가 지금 절 안 안 가져왔다",
  "뭐 이렇게 하든지 예",
  "어디 돈을 써야 되는데 아 이거 현금이 필요한 그~ 그 비용이다",
  "이렇게 해서 급하게 좀 보 돈을 주면은 바로 내가 돌려주겠다",
  "이렇게 주로 이야기를 예",
  "동정심도 일부 유발하고 예",
  "자기가 급한 상황이 있어서 원래는 자기가 여유 있는 사람인데 네",
  "오늘은 너무 시간이 없어서 급하게 좀 그니까 주로 필요하니 주로 병원 응급실 이런 데를 그~ 판다고 그래요",
  "음 이 사람은 어떻게 들통났죠? 그니까 이~ 저런 행각을 벌여가면서 인제 비싼 옷을 입고 네",
  "뭐 그러그러해서 인제 사진 찍어서 또 올리고 그래야 될 거 아니에요? 사진 예",
  "사진 남에 사진입니다",
  "아 남에 사진을 그거 그 어쨌든 간에 네. 다른 의사들이 실제 의사들이 예",
  "수술복 입고 의사복 입은 그중에서 잘생긴 그 의사 그니까 본인은 그 또렷한  본 적이 없으니깐요",
  "본인은 또렷한 이목구비 근육질 뭐 이런 거 아닐 수도 있다",
  "본인 얼굴은 모른다",
  "그 지금 지금 현재 올라있는 거로는 여튼 그런 거고 네",
  "고다음에 뭐 호텔에 숙박하는 장면 네",
  "뭐 이런 것들까지도 다 인제 올려놓고 그랬는데 예",
  "이게 사실인지 아닌지 모르잖아요",
  "그렇다 보니까 이제 여성들이 자꾸 뭐 피하고 만나자고 해도 고다음에 뭐 이 뭐 올려놓는데 너무나 자기한테 돈도 빌려 가고 그랬는데 너무나 거창한 뭐 여러 가지 모습들을 올려놓으니까 의심을 하기 시작해서 네",
  "그 근무한다는 병원에 확인을 해봤다는 거죠",
  "어 그러니까 사기다",
  "이렇게 판명이 된 겁니다",
  "자 의사를 사칭한 남성 아까 처음에 저희가 매우 고전적인 수법 이런 말씀을 드렸는데 이 사람도 그럼 사기 전과가 좀 있겠군요",
  "전과가 십칠 범인데요",
  "아 사기 전과만 열세 건입니다",
  "그니까 이런 건은요",
  "희한하게 한 번 했던 사람이 계속해요",
  "재범의 확률이 아 예",
  "그래서 지금 같은 수법으로 이미 징역 일 년을 선고받고 작년 팔 월에 출소를 했어요",
  "그니까 출소한 지 일 년도 안 됐는데 또 같은 범죄로 이번에 검거가 된 겁니다",
  "근데 예전에 이부 이 사람이 지금 직접 만나지 않고 메신저로만 지금 이야기를 하다 이렇게 사기를 벌였잖아요",
  "정말 이 수법이 정말 고전적인 수법이라고 하셨는데 저는 이런 사람도 있었어요",
  "그니까 병원에서 만납니다. 이런 사람들은 네",
  "아 그래서 가운도 입고 다녀요",
  "어디서 얻어서  가운도 입고 돌아다니 병원에 돌아다니는데 병원이 종합 병원 또 워낙 크잖아요",
  "그니까 의사들끼리도 잘 모릅니다",
  "저 사람이 그렇죠. 예",
  "우리 병원 의사인지 아닌지 예",
  "그니까 병원복을 입고 활보해요. 병원을 아 그리고 병원에서 만납니다",
  "그럴 때 피해자는 정말 속을 수밖에 없죠",
  "뭐 이런 경우도 많은데요",
  "희한하게 이렇게 이~ 전문직 의사뿐만 아니라 뭐 이런 뭐 국정원 직원이라던지 이런 거를 사칭을 해서 네",
  "에 이제 돈을 빌리는 경우가 많은데 이런 경우는 정말 여성분들이 주의를 하셔야 됩니다",
  "아 여성분들이 주의를 하셔야 된다 그랬는데 에 요즘 로맨스 스캠이라는 말이 있죠",
  "온라인에서 이성의 환심을 산 뒤에 이 돈을 가로채는 사기 수법을 로맨스 스캠이라 그럽니다",
  "음 자 이런 사기범 사기범들은 없어지진 않을 텐데 네",
  "자 피해를 당하는 여성들한테 좀 경각심을 일으킬 필요는 있을 거 같애요",
  "왜 이렇게 자꾸 어 당하는 겁니까? 아무래도 인제 신원 확인이 어렵다",
  "이게 인제 아 문제로 보입니다",
  "아까도 인제 말씀하셨지만 프로필에다가 예",
  "남에 사진하고 뭐 남들에 인제 여러 가지 활동을 올려놓고 그걸 내가 했다고 하면 그 사실을 확인할 방법이 없다는 거죠",
  "그러다 보니까 물론 오프라인에서 만날 수 있는 기회가 있으면 그나마도 사진 속에 있는 인물이 지금 내가 만난 사람이 맞는지 확인할 수가 있겠지만 네",
  "지금 이런 식으로 온라인에서 하는 것들은 사실 맞기가 매우 최근에 인제 금융 거래가 거의 온라인 뱅킹 형태로 굉장히 급속히 돈을 송금할 수 있기 때문에 지금 더더욱 이런 종류의 피해가 늘어나는 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 인제 되지 않으려면 피해를 당하지 않으려면 일단은 인제 개인 정보 어~ 를 가지고 확인을 해볼 필요가 있을 거 같애요",
  "뭐 전화 번호를 가지고 전화를 한 번 해본다거나 네",
  "아니면은 직장이라는 곳에 찾아가서 이런 이런 이런 신원에 사람이 있는지를 확인해본다거나 네",
  "이런 정도에 노력은 예컨대 지금 이 사람이 결국은 결혼을 담보로 사귀자",
  "그러는데 결혼 상대가 될 법한 사람들의 신원도 확인을 안 해보고 송금하는 일들은 좀 지양을 일단은 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "신통방통 이어서 다음 소식은 연예가 얘기를 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 배우 원빈 씨가요",
  "오랜만에 공식 석상에 모습을 드러내 화제입니다",
  "자 어디에 나왔습니까? 강남입니다",
  "강 한 가구 브래 강 가구 브랜드에 강남 직영점에 예",
  "행사장에 모습을 나타냈는데요",
  "원빈 씨가 워낙 오랜만에 이제 본인의 모습을 드러냈어요",
  "일단 외모가 좀 화제가 됐는데요",
  "저 헤어 스타일이 아마 많은 분들이 좀 소화하시기는 어려운  헤어 스타일인데 예",
  "저 헤어 스타일과 화이트 셔츠로 정말 원빈 씨만 소화할 수 있는 저런 모습을 보여줘서 아 좀 화제가 되고 있습니다",
  "원빈 씨는 세월이 흘러도 아직도 꽃미남 같아요",
  "네. 뭐 방부제 외모 같아요",
  "근데 저 사진이 네",
  "그~ 팬 사인회에서 한 백 명 정도 모였는데 네",
  "아 기자들은 못 들어갔습니다",
  "음 그래서 저것은 가구 회사에서 찍어서 보도 자료로 보낸 겁니다",
  "음 자 그런데 원빈 씨가 오랜만에 모습을 드러내자 환영한다는 목소리도 있지만 또 일부 팬들은 아쉽다",
  "이런 말을 하고 있다고 그래요",
  "왜 그렇습니까? 그니까 이분이 이천십년도에 아저씨란 영화를 찍고 난 다음에 네",
  "그 이후로 광고나 화보 같은 데는 나왔지만 어~ 영화를 다시금 찍은 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 팔년 동안 예",
  "사실은 어~ 영화 작품에 출연을 안 하다 보니까 아하 사람들이 이 사람은 인제 영화 배우로서의 뭐~ 일을 뭘 하고 있는지 알 수가 없어가지고 예",
  "뭐 막대한 광고 어~ 비만 가지고 생활을 할 수 있느냐? 이런 걸 가지고 좀 일각에서 어 안타깝다",
  "왜 영화 활동을 안 하느냐? 이런 것들이 지금 지적이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 이 지금 티비 광고에는 그리고 뭐 여기 저기 화보나 이 버스 옆에 있는 네",
  "광고에도 원빈 씨 모습은 자주 볼 수 있는데요",
  "광고 수입이 얼마나 될까요? 지금까지 이천십년 이후에 현재까지 한 사십여 편의 광고에 나왔다고 하거든요",
  "근데 한 편의 광고 그~ 전속 계약금이 대략 한 육억에서 칠억 정도 된다고 합니다",
  "음 적게 육억만 잡아보죠",
  "그럼 얼맙니까? 육억만 잡아보면 육 사 이십사 이백사십억 정도가 돼서 이백사십억 최근에 뭐 무슨 청담동에 빌딩을 사고 뭐 그랬다고 하죠",
  "음 자 지금까지도 꽃미남 스타로 사랑받고 있는 원빈 씨 그리고 또 한 사람 있죠. 강동원 씨 이 두 사람은 그런데요",
  "배우로서 정반대의 행보를 보여주고 있다고 합니다",
  "송 국장님 네. 두 사람이 대표적인 꽃미남 배우죠",
  "어~ 원빈 씨 같은 경우는 꽃 같은 꽃미남 배우라도 저 지금까지 말씀하신 대로 팔년 동안 그 아저씨 마지막 아저씨라는 드라마 이외에 아저씨라는 드라마도 상당히 히트를 쳐서 그다음에 여러 군데서 영화사에서 오퍼를 했지만 안 하고 있어요",
  "안 하고 팔년 동안 안 하고 있고 반면에 그~ 라이벌이라고 할 수 있는 강동원 씨는 지금까지 스물여섯 편 영화 출연하면서 어 계속 그~ xx를 같이 하고 현장에서 활동을 하죠",
  "그런데 원빈 씨 같은 경우는 현장 활동을 안 하면서도 상당한 그 수입을 벌어들이고 있는데 네",
  "혹시 게릴러 셀럽이라는 용어 아십니까? 셀럽 음 예. 유명한 연예인을 일컫는 말이죠",
  "그렇죠. 셀럽이라는 네",
  "그런데 유명한 연예인인데 예",
  "그냥 지명도만 가지고 계속 이어가는 사람을 셀럽이라고 해요",
  "아 그렇습니까? 그니까 저 강동원 씨는 셀럽이 아니죠",
  "원빈 씨가 셀럽인 거에요",
  "아 그 팔년 동안 또 그렇게도 말할 수 있군요",
  "예. 팔년 동안 그~ 영화 출연을 안 했지마는 어 광고와 이~ 저기 모델 활동으로 그~ 수입을 이어가는 그런 차이가 있는 거죠",
  "이번에는 팔십년대에 큰 인기를 누렸던 가수죠",
  "어~ 대표곡 날 보러 와요",
  "어~ 이 날 보러 와요를 부른 방미 씨가 어~ 십년 만에 방송에 출연해서 어~ 자신의 근황을 알렸습니다",
  "그동안 미국에서 지내고 있었답니다",
  "자 갑자기 미국으로 떠난 이유를 밝혔는데요",
  "네. 본인은 국내에서 가수로 활발히 활동을 하고 싶었는데요",
  "너무 본인이 자산가 부동산 자산가 이백억 원에 부동산 자산가로만 어~ 인제 사람들 입에 오르내려서 예",
  "아 미국 안 되겠다",
  "미국에서 새로운 일을 해보자 하고 어 미국으로 떠났다고 합니다",
  "아~ 인제 당시에요",
  "그 방미씨가 어~ 한 이 부동산 투자로 이백억 대 자산을 쌓았다",
  "이제 이러면서 좀 알려져 있었거든요",
  "근데 이분이 당시에 인제 한 월간지 인터뷰에서 어 인제 가수로 활발하게 할려려고 일 월간지 인터뷰를 했는데 타이틀은 이런 부동산 이야기만 나왔어요",
  "근데 이제 방미 씨는 당시에 그 이백억 원도 정확한 액수가 아닌데 나를 너무 이런 그 자산 투자자로만 사람들이 음 알고 있구나",
  "이제 이게 부담스러워서 미국으로 떠났다고 합니다",
  "근데 방미 씨는 원래 가수였습니까? 코미디언이었습니까?  어~ 저도 생각을 곰곰이 거슬러 올라가서 한 번 생각해 봤는데요",
  "저 초등학교 때 이분이 코메디언으로 데뷔한 거 같습니다",
  "엠비씨 공채 코메디언으로 데뷔를 한 다음에 예",
  "그리고는 이분이 갑자기 인제 노래를 인제 발표를 했는데 그게 팔십년이었답니다",
  "그래서 이분에 노래 중에 가장 유명한 노래가 날 보러 와요라는 노래가 있는데 네",
  "어~ 그 노래가 워낙 이 히트를 치다 보니까 어~ 그 이후에 열여섯 장의 앨범을 발매를 하게 됐고요",
  "그리고는 같은 해 팔십년에 영화에도 출연을 한 적이 있답니다",
  "그래서 뭐 요번에 한 번 찾아보니까 흥미로운 것은 이분이 팔십오년도에 동경 세계 가요제에 나 나가가지고 은상까지 받았던 사람이에요",
  "그렇기 때문에 국제적으로도 상당히 음악성이 있는 것으로 인정받았던 바가 있습니다",
  "날 보러 와요라는 노래가 예",
  "아 그 영국 혼성 그룹이 부른 원 웨이 티켓 예",
  "아 원 에이 티켓 그것을 번환한 노래였고 그때도 저 우리 팔십년대에 저희들 굉장히 많이 부른 노래죠",
  "음 자~ 그 원 웨이 티켓 번환곡도 부르고 날 보러 와요도 부르고 그러면 뭐 긴 말이 필요 없겠습니다",
  "날 보러 와요를 직접 한 번 들어보시면 되겠습니다",
  "자 원래 노래가 인제 원 웨이 티켓이란 노랜데 저걸 어 우리 이 번환으로 어 우리의 가요를 만들어서 어 원곡 못지 않게 크게 히트를 했던 가수 방미 씨 그런데 지금 저 재산이 수백억 대다",
  "이거는 노래를 불러서 모은 돈은 아니죠? 그렇죠",
  "제일 처음에 그~ 이야기했던 것이 이 날 보러 와요가 영화로 만들어졌습니다",
  "그때 출연 천구백팔십년도에 출연료로 받은 게 칠백만 원인데 예",
  "그것으로 그~ 부동산 투자를 시작을 해서 그다음에 아파트쪼 아파트로 옮겨서 아 네",
  "그 아파트와 관련한 책도 냈어요",
  "종잣돈 칠백만 원으로 부동산 투자 이백억 만들기 오호 이 책도 냈습니다",
  " 그래서 본인이 본인이 이백억이라고 이야기했어요",
  "아까 뭐 말을 내가 그렇게 안 했다고 하는데 네",
  "그리고 그~ 그 이후에 미국으로 가서는 주얼리 사업을 하고 예",
  "여러 가지 사업을 했는데 현재 재산은 뭐 정확하겐 알려지지 않았어요",
  "자 이렇게 자수성가할 수 있었던 데는 가난했던 어린 시절 이 몸에 벤 근검절약 정신 덕분이라고 본인이 말한 적이 있습니다",
  " 스물세 살에 집이 네 채 정말 보통 사람은 아닙니다",
  "예. 근데 미국에서 십년 동안 지냈다는데요",
  "도매상점을 운영하고 있었다 그래요",
  "손가락이 이~ 휠 정도로 열심히 일을 했다고 합니다",
  "그니까 주얼리샵 그니까 보석상이죠",
  "일종의 보석상을 했는데 뭐~ 도매상만 한 게 아니고 네",
  "소매상도 했다고 합니다",
  "그니까 도소매업을 같이 하고 하루에 매출이 뭐 이천만 원일 때도 있었다라고 하니까 굉장히 아마 음 크게 했던 것으로 보이고 평균 매출이 이천만 원이니까 예",
  "고다음에 뭐 여러 가지 뭐 종업원이나 이런 걸 둔 것도 아니고 본인이 직접 뭐 화장실 청소까지 해서 모든 허드렛일까지도 다 하면서 네",
  "진짜 손발이 닳도록 해서 돈을 모았다",
  "저희가 방미 씨 이 얘기를 하면서 뭐 한두 가지는 좀 얻어가야 될텐데요",
  "하나는 재테크 요령 또 하나는 젊음을 유지하는 요령 한 번 쉽게 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 어떻게 이렇게 돈을 크게 모았죠? 네. 이게 아까 말씀하신 대로 종잣돈이 칠백만 원으로 예",
  "시작을 했다 그러고요",
  "맨 처음에 대전 유성 온천에다가 땅을 육 어 이천 평 정도를 매입을 했다 그럽니다",
  "그런데 인제 그냥 이렇게 땅을 이천 평을 매입을 하다 보니까 돈이 묶이니까 네",
  "장기간 자금이 묶이는 거를 피하기 위해서 가지고 어~ 좀 다 이렇게 단타라고 얘기하죠. 그들의 용어로는 네",
  "그래서 차라리 아파트를 하는 게 좋겠다 해가지고 아 아파트를 샀다 팔았다 해가지고 이십년간 서른 번을 이사를 하면서 서른 번 이사 그래서 모은 부동산 어 수익이라고 합니다",
  "그니까 땅보다는 아파트다",
  "그렇게 얘기하시고 계십니다. 예",
  "그런데 지금 방미 씨가 올해 나이가 쉰일곱이라고 그러는데 네. 천 나이를 거스르는 외모 음 이것도 천구백육십이년생이신데요",
  "지금 화면에 나온 거 보면은 제 생각에 한 어~ 이야 우와 이거는 진짜 예",
  "뭐 사십 대 초반 삼십 대 후반 정도로밖에 예",
  "지금 xxxx 사진은 아닐 수가 있어요",
  "저 비법은 지금 화면에 있습니다",
  "음 요가래요. 요가 요가 몸매의 비결은 요가라고 하는데요",
  "즈 저도 하나 배워 가네요",
  "요가를 당장 알겠습니다",
  "요가를 팔년간 했다고 하죠",
  "팔년간 요가 어 그건 굉장히 오래 한 겁니다",
  "임방글 변호사 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 두 분은 여기서 인사 드리겠습니다",
  "자 새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최승현 조선 일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 더불어민주당 이 세 대표를 뽑는 전당 대회를 앞두고 그 민주당 내에 부엉이 모임이 있다고 해서 논란이 되고 있습니다",
  "이 부엉이 모임이 뭡니까? 뭐~ 그 민주당에 주류인 네",
  "친문 진영 있지 않습니까? 예",
  "친문 진영이 스스로를 이제 부엉이 모임이라고 하면서 예",
  "이제 좀 종종 만나고 음 뭐 얘기하고 문재인 대통령의 국정 운영을 어떻게 우리가 더 적극적으로 도울 수 있을까? 이런 부분을 논의했다고 하는데 한 사십여 명 정도로 알려져 있고요",
  "그다음에 이제 이 전해철 의원이 어저께 뭐 이 부엉이 모임에 관한 이제 질문들에 질문을 하면서 친목 모임이라고 얘기를 했는데 뭐 이 관련 보도가 한 이삼일 전에 나온 다음에 이 박범계 의원 당 대표 경선에 도전한 박범계 의원이 그래",
  "내가 부엉이 모임에 속해 있다라고 하면서 이~ 얘기가 확산이 되기 시작했습니다",
  "자~ 지금부터는 좀 짧게 대답을 해주시면 조목조목 몇 군데 좀 네",
  "부엉이가 실제로 달을 가리킵니까? 어 달을 지키는 부엉이가 달을 지킨다",
  "뭐 이런 얘기는 뭐 사실은 이렇게 성립하기가 좀 어려운 얘기죠",
  "야행성 동물인 건 맞죠",
  "야행성 동물이니까 인제 근데 이 부엉이라는 새가 사실 그~ 지금 현재 여권 특히 친문 진영 입장에선 되게 좀 조심스러운 단어입니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐면 이제 노무현 전 대통령이 이게 사망한 장소가 그 부엉이 바위라고 아 그렇죠",
  "있지 않습니까? 그래서 그래서 이제 뭐 이런 이제 왜 하필이면 부엉이 모임이냐라고 뭐 전해철 의원 같은 사람한테 기자들이 질문도 했는데 이제 음 다소 은유적인 의미가 있다라고 하면서 구체적으로 대답은 안 했어요",
  "근데 어~ 제 추측으로는 이제 이 친문 진영이 사실은 기본적으로 친노 진영에서 이제 점점 이~ 변하 변화 에 해온 이제 사람들이기 때문에 그 노무현 전 대통령에 뭐 유지를 받들어서 문재인 대통령을 뭐 지키자",
  "뭐 이런 차원으로 자기들이 해석을 해서 이름을 만든 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "아 그 여기에서 인제 부엉이가 달을 지킨다고 하고 네",
  "달이 문재인 대통령을 뜻한다고 하는데 영어 표현 때문에 그렇습니까? 그렇죠",
  "이건 뭐 예전부터 아 문재인의 그 문 성이 예",
  "엠오오엔 아 달을 좀 연상시키기 때문에 그렇기 때문에 달이다",
  "문재인 대통령 지지층은 다 달님 뭐 이런 식으로 부르고 있죠",
  "그렇다면 이 부엉이 모임 말이죠",
  "지금까지는 외부에 전혀 알려지지 않았던 비밀 모임입니까? 이게 뭐 비밀 결사체 비밀 모임 뭐 이렇게 얘기하긴 좀 어려울 거 같고요",
  "왜냐하면 뭐~ 이~ 문재인 대통령을 지지하고 문재인 대통령을 따르는 의원들이나 정치인들은 뭐 담쟁이 모임이니 뭐니 해서 뭐 몇년 전부터 계속 뭔가 자기들끼리 이름을 만들고 어~ 계속 자주 모여 왔어요",
  "근데 이제 이~ 부엉이 모임이란 게 이제 좀 기사가 되고 사람들 사이에서 회자가 되는 이유는 이 부엉이라는 이 네이밍이 좀 특이하기 때문인 거 같고요",
  "기자들은 부엉이 모임 알고 있었습니까? 이게 이천십칠년 대선 네",
  "이전부터 이제 부엉이 모임이라고 스스로를 지칭하면서 네",
  "이렇게 모였다고 하는데 그 당시에는 알려져 있지 않았고 네",
  "한 최근에 이제 기자들 사이에서 그런 얘기들이 나와서 이제 기사화가 되기 시작했습니다",
  "부엉이 모임 이제 회원이라고 할 수 있는 의원들이 한 마흔 명쯤 된다고 인제 공개가 되고 있는데 네",
  "자 이 사람들은 이 모임을 통해서 그냥 단순히 밥 먹고 헤어지는 친목 단쳅니까? 아니면 정치적인 어떤 공동에 목적을 이뤄가는 그런 단쳅니까? 부엉이 모임에 대해서 기자들이 취재를 시작했고 네",
  "그에 대해서 인제 설명은 단순히 친목 모임이라고 얘길 하겠죠",
  "근데 이제 저희가 수십년 동안 정치권에 이런 사조직 비슷한 거를 취재해온 그 경험에 미루어 보면 친목 모임일 수가 없습니다",
  "하 이거는 그 안에 있는 그~ 의원들 간 또는 소속 회원들 간에 뭐 서로 자리도 챙겨주고 공천도 챙겨주고 어~ 뭐 서로 품앗이도 하고 어~ 뭐 이런 모임이라고 봐야죠",
  "그 앞으로 아마 그런 결과들이 그~ 기자들 추가 취재를 통해서 드러날 것입니다",
  "아까 잠깐 한두 달에 한 번 밥이나 먹는 모임이다",
  "이렇게 말하는 사람도 있던데 그니까 이~ 인제 공식적으로 설명은 비정기적 모임이다",
  "그러니까 뭐~ 예를 들어서 뭐~ 어떤 날짜 뭐 매달 뭐 그~ 몇째 주 무슨 요일 뭐 이런 이런 모임들도 있거든요",
  "그니까 그런 게 아니고 이거는 그냥 비정기적으로 아마 그러니까 그 모임을 소집하는 사람이 있겠죠",
  "그 사람이 전언해서 우리 언제 보자 그러면 만날 수 있는데 전당 대회가 팔월달에 있기 때문에 더불어민주당에 아마 그전에는 그~ 지금 뭐 그 심지어는 그 안에서 뭐 후보 단일화 친분 후보 단일화 얘기도 나온다는 거 아닙니까? 그렇다 보면 전당 대회 전에는 좀 더 자주 모일 것으로 뵙니다",
  "자 이렇게 되자 이~ 당내 비문 진영은 물론이고 야당 쪽에서도 비판이 나오고 있습니다",
  "자유한국당에 김성태 권한 대행은 부엉이 모임이 이~ 이런 모임에 대해서 할 말이 있다는 듯이 일침을 가했습니다",
  "뼈 아픈 얘기를 하고 있는 거죠",
  "본인들도 이제 그런 경험들이 있으니까 네",
  "근데 이제 근본적으로 이런 당내 특히 국회의원들이 이런 식의 어떤 계파 모임을 네",
  "하고 특히나 대통령을 지키겠다라면서 예",
  "이 계파 모임을 정기적으로 갖는 것의 가장 위험한 것은 네",
  "자 우리나란 삼권 분립 국가 아닙니까? 아 예",
  "그리고 사실 대통령에 권력에 대해서 아무리 집권 여당이라고 해도 네",
  "문제가 있는 부분은 지적을 하고 비판을 하고 견제를 할 부분 그럴 필요성이 있는 거거든요",
  "근데 이제 국회의원 사십여 명이 대통령을 결사 보위하겠다",
  "음 이런 식으로 나오면은 국회의원으로서 예",
  "삼권 분립 국가에서 본 본령을 예",
  "잃어버리는 듯한 상황이 된다는 거죠",
  "음 그니까 항상 이 박근혜 대통령 때도 그랬고 이명박 대통령 때도 그랬고 지금 문재인 대통령 때도 비슷한 상황이 전개되고 있는데 집권 여당 의원들이 국회의원으로서 또 이~ 보 좀 더 본인의 정체성을 확실히 할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "네. 자 이번에는 자유한국당 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 당을 수습하고 당을 구원해낼 특급 구원 투수를 찾고 있습니다",
  "인터넷 국민 공모도 하는데요",
  "자 그 조건을 한 번 살펴보도록 하죠",
  "뭐 별도의 조건이 있는 건 아니구요",
  "그 비대위원장을 포함해서 비대위원들까지 국민들이 추천하는 분 중에서 뽑겠다라고 아 얘길 하고 있습니다",
  "그래서 다만 분야를 좀 나눠놨어요",
  "경제 외교 안보 노동 청년 교육 학부모 여성 언론 이렇게 돼 있고요",
  "에 비대위원을 그러면은 대개 한 아홉 분쯤 뽑는다",
  "뭐 그 정도 되고 네",
  "대한민국 국민이라는 누구나 응모할 수 있다고 합니다",
  "어 뭐 추천 공모 기간은 삼일부터 팔일까지 육일 간이라고 합니다",
  "그니까 스스로도 응모를 할 수 있는 거군요",
  "예. 자 이렇게 인물난이 심합니까? 아니면은 전 국민적 관심을 좀 모으려고 하는 겁니까? 저는 뭐 후자라고 봅니다",
  "관심을 모으기 위해서 저런 아이디어를 낸 것으로 보이는데 네",
  "자 지금 자유한국당의 현 상황이 예",
  "저런 아이디어를 공모해가면서 거 거기에서 나온 걸 가지고서 우리가 이렇게 이렇게 하겠다고 얘기할 순인가? 네",
  "저는 전혀 아니라고 보거든요",
  "아 조금 번지수가 잘못됐다고 봅니다",
  "네. 그런데 어제도 저희가 방송에서 xxx에 오른 분들을 여러 명 예",
  "소개를 해 드렸는데 다 본인들이 손사래를 치고 있다고 그래요",
  "아 손사래 치고 있죠",
  "이회창 전 같은 경우는 뭐 측근을 통해서 나왔지마는 예",
  "그런 제안 받은 적 없다",
  "정치권에 참 예의 없는 집단이구나",
  "이런 이야기를 했고 예의 없는 집단 예. 이정미 전 헌법재판관도 내 이름 좀 오르내리지 않게 해 달라",
  "이렇게 이야기했고 예",
  "그~ 진보 정치학자죠",
  "최장집 교수는 농담 농담이겠지",
  "뭐 이렇게 그 반응을 하고 있는데 이렇게 그 여러 사람이 나온다는 것은 결국 적임자가 없다는 이야기죠",
  "적임자가 없다는 이야긴데 그렇다면은 이~ 이 기능을 축소하면 됩니다",
  "음 비대위원장 기능을 축소하고 다음 전당 대회만 순순히 관리하는 네",
  "관리형을 앉히는 것이 지금 혀 가장 현실적인 방법이죠",
  "제가 보기엔 뭐~ 적임자가 없다 보다는 진지하게 찾고 있지 않다",
  "그 표현이 제 표현이에요",
  "그렇기도 하고 한국당이 과연 보수 정당으로서 자기 정체성을 갖고 있는가? 음 스스로 보수라고 인식을 하고 있는가부터 저는 의심이 되더라고요",
  "이제 최장집 교수 같은 분들은 사실 진보에 대표적인 학자인데 네",
  "그런 분까지 뭐~ 자기들 그~ 후보분으로 넣어서 논의를 했다는 것 자체가 저는 뭐~ 좀 딱히 이해가 잘 안 되는 측면이 많습니다",
  "네. 오는 구 월 뉴욕에서 트럼프 김정은이 이 차 정상 회담을 가질 수도 있다고 미국 매체가 보도를 했습니다",
  "어 김정은이 유엔 총회에서 연설을 할 수도 있고 뉴욕에 온 김에 워싱턴까지 날아가 백악관을 방문할 수도 있다는 얘기까지 나옵니다",
  "어 물론 전제 조건이 있습니다",
  "김정은이 비핵화와 관련 진전을 보여줄 경우에 그런 일이 벌어질 수 있다는 것입니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 어 지금 북한 비핵화가 순조롭게 나아가고 있다고 보십니까? 아니면 아직도 위태위태한 그런 상황입니까? 이~ 전 세계와 무역 전쟁을 벌이고 있는 트럼프가 북한 핵에 대해서는 또 어떤 깜짝 쇼를 벌이려고 할지 그 부분은 걱정이 됩니다",
  "어 먼저 영상을 하나 보여드리겠습니다",
  "어 경북 청도군에 있는 한 태양광 발전 지역입니다",
  "태양광 패널과 나무 둥치가 흙더미에 뒤섞여 있습니다",
  "이틀간 내린 비로 태양광 산사태가 일어난 것입니다",
  "이런 태양광 산사태는 경기도 연천군에도 강원도 철원군에도 일어났습니다",
  "태양광을 설치하면서 나무를 베어내는 바람에 장마철 비에 무너질 정도로 지반이 약해진 탓입니다",
  "전국에 태양광 산사태 비상이 걸렸습니다",
  "어 때마침 일본에서는 대지진을 겪었음에도 불구하고 원자력 발전 비중을 열 배로 확대한다는 소식이 전해졌다 졌습니다",
  "어 조선 일보 사대강 감사 엠비 탓에 부실 그렇게 말은 하면서도 공무원 고발도 못 해 처음 감사 때는 문제 없다 두 번째는 부실 세 번째 대운하 염두 엠비 탓 정권마다 사 대 강 평가가 달라져 작년에 문재인 대통령이 제기 네 번째 감사 감사원 엠비 낙동강 수심 육 미터 등 국토부에 사 대 강 사업 직접 지시 환경부의 수질 오염 보고도 묵살 엠비 지시 위법 여부는 확인 못 해 자 이 부분에서요",
  "어 가장 키워드는 육 미텁니다",
  "어 낙동강 강 밑 이 강 깊이를 육 미터로 하라",
  "이렇게 이명박 전 대통령이 직접 지시를 했다는 거지요",
  "육 미터는 돼야 배가 지나다닐 수 있는 깊이다",
  "그 이명박 전 대통령이 여론에 밀려서 대운하 계획은 접었는데 그 뒤로도 사실상 배를 운하 운행할 수 있게 해야 된다",
  "그래서 육 미터로 지실 했다",
  "근데 이거를 이번에 감사에서 밝혀냈다",
  "그런 뜻이 되겠습니다",
  "다음 중앙 일보 김동연 대통령 특위 증세안 제동 걸었다",
  "금융 소득 천만 원 과세 특위안 김 부총리가 좀 더 검토해야 할 일이다",
  "이렇게 제동을 걸었다는 겁니다",
  "청와대 수용 여부는 기재부 몫이다",
  "최저 임금 이어 조세 정책 엇박자 납세자들과 시장만 혼란이 커졌다",
  "이런 비판을 듣고 있습니다",
  "다음 동아 일보 보겠습니다",
  "김정은 군부가 안 따라와 답답하다 토로 폼페이오 상대 김영철 리용호로 교체했습니다",
  "도보다리 회담에서 불만 밝힌 김정은 비핵화 협상 진정성 의문 확산 속에 책임자 군 출신에서 외교관으로 바꿔 주목을 받고 있음 다음 보겠습니다. 한겨레 기내식 대란 고개 숙인 박삼구 직원들은 내일 광화문에서 집회 박상구 회장 준비 부족 경영진 책임이다",
  "납품 사업자 변경은 전략적 결정이다",
  "어 딸 박세진 상무 낙하산 논란엔 경영 공부를 위해 예쁘게 봐달라",
  "아시아나 직원 일천여 명 카톡방 팔일에도 같은 장소서 집회를 열기로 했습니다",
  "다음 보겠습니다. 중앙 일보 황제주 삼성 전자에 굴욕 국민주 변신 두 달 만에 십삼 퍼센트 하락 오월 오십 대 일 액면 분할 뒤 내리막 오만 삼천 원에서 사만 육천이백오십 원으로 이분기 실적 하락 전망이 결정타 기관 외국인 팔고 공매도 급증 삼분기 실적 개선 주가 반등 기대 이렇게 돼 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 첫 순서는 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까로 시작하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드부터 열어 드리겠습니다",
  "뒷좌석에 네모를 깜빡 이렇게 돼 있는데요",
  "물건을 놓고 내렸다는 뜻일까요? 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "손자를 놓고 내렸다",
  "한낯 기온이 삼십 도를 웃도는 무더위가 이어지고 있는데요",
  "어제 세 살짜리 남자 아기가 네 시간가량 차 안에 방치돼 끝내 열사병으로 사망하는 안타까운 사고가 일어났습니다",
  "어 화면을 보시면서 어떻게 된 일인지 자세히 설명을 해 드리겠습니다",
  "양 기자 네. 어제 오전에 있었던 안타까운 사고입니다",
  "어 경남 의령에서 그~ 외할아버지 조모 씨가 그 육십삼 세된 분입니다",
  "이분이 이제 그 외손자 세 살짜리 외손자를 이제 어린이집에 태워다주기 위해서 차의 뒷좌석에 태웠어요",
  "근데 이 사실을 깜빡 잊은 거에요",
  "하 아이를 어린이집에 내려줘야 되는데 이걸 깜빡 잊고 자기 직장으로 간 거에요",
  "아마 직장에서 중요한 어떤 이사회가 있었던 모양입니다",
  "그래서 그 사 생각에 골몰해서 직장으로 갔고 그리고 주차를 했습니다. 아이를 놔두고 예",
  "그것도 실외 주차장에요",
  "하 예. 그리고 나서 아이가 있다는 거 까맣게 잊고 예정된 회의에 참석을 하고 점심까지 먹고 한 시 반쯤에 돌아오니까 차 안에 손주가 있었던 거죠",
  "하 의식을 잃은 채로 있었고 예",
  "그때 병원으로 데려갔지만 이미 그 수스 아이는 숨을 거뒀습니다",
  "아기가 잠든 상태였을까요? 저 정도 네 살박이 세 살박이 할아버지 왜 나 여기 있어? 뭐 이렇게 소리를 냄직도 한데 아무 소리가 없었던 걸로 보이는데요",
  "잠들었던 걸까요? 뭐 잠들었더라도 사실은 할아버지가 확인만 했으면 아 어~ 그리고 원래부터 그~ 유아원에 데려다주기로 했던 거 아닙니까? 예",
  "그니까 유아원으로 운전을 해서 갔어야 했는데 회사로 갔단 말이죠",
  "그 할아버지가 인제 할아버지 집을 나서는 순간 깜빡한 거거든요",
  "깜빡하고 할아버지는 관성대로 관행대로 아 그 본인 직장으로 갈려고 했던 거죠",
  "근데 그거는 바로 이사회가 있으니까 온통 머릿속에 아마 이사회 문제로 그~ 음 네",
  "채워져 있었던 거 같애요",
  "그러니까 집을 나서면서 유아원에 데려다줘야지라고 생각을 했는데 나서면서는 회사로 차가 간 겁니다",
  "하 그렇게 돼서 뒤에 있는 아이를 깜빡 잊고 내리는 바람에 저런 사고를 당한 거죠",
  "네. 그런데 음 인제 유치원 쪽 사정도 궁금하긴 해요",
  "대개 유치원 원장이나 선생님은 아이가 정해진 시간에 인제 유치원에 오지 않으면 네",
  "집으로 연락을 해보잖아요",
  "그니까 이런 절차가 있었나요? 그게 없었죠",
  "사실 그래서 이게 정말 이해할 수 없는 어떻게 보면 인재에 가까운 사고란 예",
  "사실 저희도 사실 저도 뭐 어린이집에 아이를 보내지만 네",
  "조금이라도 늦거나 사정 연유 생기면 바로 부모한테 연락이 오거든요",
  "아마도 이게 연락을 안 했거나 연락을 했는데 못 받았거나 뭐 그런 사정이 있었던 거 같은데 어쨌든 이거는 할아버지의 잘못 만으로 치부하기에는 굉장히 좀 석연치 않은 부분이 있습니다",
  "자 만약 아이가 오지 않으면은 유치원에서 바로 집으로 인제 엄마나 누구한테 연락을 해서 아이가 아직 안 왔는데요",
  "그러면 엄마가 화들짝 놀랄 거 아닙니까? 어 할아버지가 데리고 나갔는데 그럼 이제 엄마가 바로 할아버지한테 전화해보고 또 이리저리 수소문해 보고 그러면은 오전 시간대라도 오전 뭐 열 시나 어느 그 무렵에 할아버지가 아차 내가 손주를 데리고 와서 그냥 왔구나",
  "그것 알아차렸더라면 이제 이런 비극을 막을 수 있었을 텐데 어찌 되었건 일은 벌어지고 말았습니다",
  "어제 사고가 발생한 시간대 기온이 삼십삼 도를 웃돌았다고 해요",
  "자 이런 경우에 예",
  "차 안은 기온이 더 올라가죠? 더 올라가죠. 상당히 예",
  "그니까 통풍도 안 되고 유리창이 닫힌 상태에서 뙤약볕 아래 차가 놓여있으면요",
  "약간 치 육십 도에서 칠십 도까지 올라갑니다",
  "근데 그 아이가 한 세 시간 네 시간만 되면 인제 사망 이르게 되는 거거든요",
  "그니까 아 아이가 뭐 전혀 아무런 의식도 없는 상태 그냥 사망에 이르게 됐을 가능성이 있다고 봐요",
  "아마 자고 있을 가능 자고 있었을 가능성이 있고요",
  "그 상태에서 계속 방치돼 있으니까 그냥 숨도 못 쉬고 그러면서 아마 사망이 되지 않을까 생각이 되는데 그래서 그 차 안에서 오래 그 물건을 놔둬도 그렇지만 사람은 엄청나게 위험한 상황이 되는 거거든요",
  "어른도 차 안에서 저렇게 만약 문을 닫고서 의식 없는 상태 계속 있게 되면 사망에 이르게 될 텐데 아이 같은 경운 또 치명적일 수밖에 없는 그런 상황이라고 보여집니다",
  "네. 할아버지는 이제 외손자를 유치원에 데려다주려다 이런 사고가 발생했는데 그 비참한 심경이야 아 말로 다 할 수 없겠는데요",
  "어 그러나 죄책감은 죄책감이고 자 이런 경우에 혹시 형사 처벌을 받진 않나요? 형사 처벌 대상이죠",
  "사람이 사망을 했기 때문에 네",
  "경찰이 당연히 개입을 했고요",
  "지금 그 과실 치사 혐의 적용을 거 검토를 하고 있다고 합니다",
  "과실 치사는 말 그대로 과실로 인해서 네",
  "사람이 인제 그 죽음에 이른 이제 그런 사건을 말하고요",
  "형은 사실 뭐 그렇게 높지 않아요",
  "이년 이하 징역 이년 이하 뭐 칠백만 원 이하 벌금인데 네",
  "이게 지금 뭐 형벌이 문제겠습니까? 하 자신의 잘못으로 지금 손자가 저 지경까지 했는데 할아버지 죄책감 정말 말할 수 없을 거 같습니다",
  "네. 그런데 여름철만 되면은 이런 비슷한 사고가 자꾸 일어나요",
  "우리나라뿐만 아니라 뭐 외국에서도 일어나고요",
  "우리나라도 뭐 많이 일어나는데 이게 문제는 뭐냐면 자꾸 일어남에도 불구하고 별로 그렇게 변화가 안 되고 있다는 데 더 큰 문제가 있다고 보여집니다",
  "지금 저 화면에 나오고 있는데요",
  "지금 보시면 우리나라 같은 경우에 이천십칠년에 차 안에 갇힌 네 살박이 아이가 이십 분 만에 구조되는 그런 사고가 다행히 저건 구조가 돼서 다행인데 네",
  "두 번째 사고는 이천십칠년으로 돼 있는데 이천십육년입니다",
  "이천십육년에 특수 학교 어~ 유치원 어 통학 차량에 방치된 아이가 그~ 이제 만 일곱 센데요",
  "일곱 센데 심정지 상태에서 발견이 되고 치료 중에 사망한 것으로 나왔습니다",
  "하 그래서 저것도 저 아이가 사망한 이후에 특수 학교에 그~ 씨씨티비를 설치하는 의무적으로 설치하는 어 법이 통과될 정도로 그딴 그 당시에 상당히 사람들의 관심을 끌었던 사건이었고요",
  "외국 사례 같은 경우도 이천십육년에 십오 개월 된 쌍둥이를 차 안에 방치되어 방치해서 사망에 이르게 하는 그런 사건이 있었고 네",
  "또 네 네 살박이 아이를 차 안에 방치해서 사망하는 사건이 있었습니다",
  "그래서 요즘은 인제 차들이 무슨 뭘 개발하고 있냐면요",
  "아이를 뒷좌석에 놔두고 내렸을 때 경보음이 울리도록 하는 아 그런 시스템을 지금 개발하고 있어요",
  "그래서 일부는 아마 적용되는 것으로 알려지고 있는데 아직 우리나라는 그게 의무적으로 장착은 안 돼 있거든요",
  "저것도 한 번 고민해볼 필요가 있어요",
  "어떤 형태로든 아이가 만약에 누가 차 안에 남겨진 상태로 엄마 아빠가 문을 닫고 문을 잠궜을 때 경보음이 울리게 하는 그런 장치들도 한 번 고안할 필요는 있다는 생각은 듭니다",
  "음 요즘 자동차 뭐 스마트 차량이다",
  "인공 지능 차량이다",
  "똑똑한 차들 많잖아요",
  "근데 방법 없겠습니까? 이 그 지금 인제 차량 그런 문제를 개선하는 거와 별개로 예",
  "사실은 제일 쉬운 방법은 우선 유아원에 아이가 오지 않으면 네",
  "유아원에 교사가 예",
  "학부모한테 연락을 해서 아이가 오지 않는다",
  "음 무슨 이유 때문에 오지 않느냐 하는 걸 확인하는 게 맨 첫 번째로 해야 될 일이죠",
  "고 다음에 두 번째는 그 아이를 보호하는 뭐 부모나 뭐 조부모나 뭐 이런 여러 사람들이 있 있지 않겠습니까? 네",
  "그 사람들이 계스 그~ 만약에 아이를 데려다주거나 이렇게 되 또는 하굣길에 뭐 아이를 데리러 온다고 할지라도 그런 경우에도 항상 확인 또 확인하는 방법 그것이 그~ 최선의 길이길 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 두 번째 키워드를 열어 드리겠습니다",
  "목숨 건 네모 처벌 이렇게 돼 있는데요",
  "구급 대원 목숨을 건 무 구급 대원을 과연 처벌해야 옳으냐? 이런 얘긴데요",
  "지난 이일 어 광주에서 일어났던 일이죠",
  "일일구 구급차 추돌 사고 어~ 그런데 차에 타고 있던 환자가 숨지는 그런 사고가 있었죠",
  "어 당시 사고 장면이 담긴 씨씨티비가 어~ 이제 공개가 됐는데요",
  "구급 대원들이 이~ 본인들도 이제 추고 추돌 사고를 당해서 몸을 가누기 힘든 상황인데도 엉금엉금 기어서 어 구조 활동을 벌이는 뭐 그런 장면까지 포착이 됐다고 합니다",
  "자 몇 가지를 좀 나눠서 살펴봐야 될 거 같아요",
  "일단 차가 빨간 불임에도 불구하고 직진을 그대로 해버리는 부분 좀 있다 얘기를 하도록 하고 근데 차오가 사가 차가 인제 일케 전복이 됐는데 예",
  "그때 구급대원들이 밖으로 인제 튕겨져 나온 거 같아요",
  "근데 무릎으로 이렇게 기는 모습이 있어요",
  "엉금엉금 기어서 예",
  "원래 구급차를 타고 가던 환자를 갖다가 인공 호흡을 하고 이렇게 정말 그 구조를 하는 그런 장면이 나왔는데요",
  "이~ 차에 타고 있던 환자가 구십 넘은 그 할머니세요",
  "이제 집에서 인제 뭐 음식물을 먹다가 기도가 막혔는지 아 예",
  "그런 사고로 인제 긴급히 후송하던 중이었거든요",
  "그래서 아마 정말 그 사고의 순간에도 그니까 차가 전복됐으면 굉장히 충격이 큰 사고잖아요",
  "그런데도 불구하고 정말 엉금엉금 기어 나와서 행여나 그 사고 순간에 또 기도가 막혀서 절명하진 않을까? 그래서 이렇게 인공 호흡까지 하고 응급 조치를 하면서 환자를 그 구조하는 정말 그 이제 직업 의식이 정말 대단한 거 같습니다",
  "네. 자 저런 행동을 보인 구급 대원들 이제 그것과는 별도로 일단 이 차량이 사고를 일으켰기 때문에 이제 이 문제를 어떻게 할 것인가? 이 부분입니다",
  "바로 국민 청원까지 올라와 있다고 하는데 어떻게 된 일입니까? 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "우리 법에는 현행범으로 이렇게 돼 있 돼 있어요",
  "그니까 구급차가 신호를 위반하고 가서 사고를 나게 되면 예",
  "그 처벌을 구급차 운전하는 이제 구급 대원이 받게 되는 거에요",
  "근데 이게 지금 불합리하다가 청원을 내는 거죠",
  "그걸 처벌하지 말아 달라고 즉 면책 조항을 좀 만들어달라",
  "그니까 응급 상황에서 환자를 싣고 진행하는 차가 뭐 구급차가 빨간 불에 진행을 해서 사고가 나더라도 그 사고 때문에 처벌을 받는 일 좀 면하게 해달라고 지금 청원 올렸는데 하루 만에 이천육뱅 육백 명이 거기에 공감을 하고 동의를 한 상탭니다",
  "저는 지금까지 좀 잘못 알고 있었던 거 같아요",
  "경광등을 키고 가는 구급차하고 부딪치면 어떤 상황에서든 상대 차량의 잘못이다",
  "이렇게 알고 있었는데 그렇지 않군요",
  "저희도 그렇게 알고 있었는데 예",
  "이제 법에는 그렇게 규정이 돼 있지 않고 예",
  "그니까 신호를 무시하고 달릴 수 있는 권한은 있어요",
  "어~ 그러나 이제 융통성의 문젠데 자 그럴 경우에라도 저쪽에서 차가 오는 거 뻔히 보면서 달리는 거는 곤란하잖아요",
  "그니까 차가 오는 오지 않는다 그니까 사고가 나지 않을 것이다라는 확신이 들었을 때 인제 신호 무시하고 달릴 수 권한 그런 거는 이제 그~ 허용이 돼 있는데 다만 그러면 이제 사고가 났을 경우엔 어떻게 하느냐? 예",
  "지금 말씀하신 대로 사고가 나면 그 난 거에 따른 책임을 져야 된다",
  "저는 뭐~ 저~ 최 교수님하고 조금 생각이 다른 게 이건 뭐 이런 거 합리적이라고 생각을 해요",
  "예를 들어서 새벅에 가는데 아무도 없이 빨간 불이에요",
  "그런데도 구급차가 거기에 가만히 서 있어야 되는 그건 아니잖아요",
  "좌우 봤을 때 아무도 정말로 오고 차도 안 온다 그럴 경우엔 당연히 구급차는 지나가야 되는 거죠",
  "그~ 생명을 살리기 위해서 그러나 저쪽에서도 차가 오고 그래서 그 차가 다행히 서준다면 모르지만 안 서주는데도 무리하게 진행해서 야 내가 우선이야라고 얘기할 수 있는 거까진 아니거든요",
  "그니까 앞으로 법적으로 명확하게 정비가 되면 모르겠지만 지금 현행법대로라면 여하튼 수록 일으켰으면 그거는 책임은 져야 된다",
  "자 상황은 어찌 되었든 이제 사람이 목숨을 잃었으니 특히 구급 대원은 가장 큰 보호를 받아야 될 환자가 목숨을 잃었으니 자 요거 어떻게 해야 됩니까? 양 기자 이게 사실 굉장히 좀 어려운 문제에요",
  "어떻게 보면 이 할머니 물론 이 연령이 높긴 높고 그리고 인제 그 당시 굉장히 위급한 상황이어서 예",
  "이 사고가 아니어도 돌아가실 수가 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 이 돌아가신 게 이 사고 때문인지는 경찰도 지금 조사를 하고 있다고 해요",
  "그래서 인제 그 부분은 이제 다시 이렇게 별도로 조사가 돼야 될 거고 아마 인제 그 교통 사고에 대한 면책 부분이 음 이게 참 굉장히 어려운 부분이에요",
  "면책을 한다 그럼 어디까지 면책을 할 것이냐? 음 뭐 인사 사고는 뭐 제외할 것이냐? 그러면 대물 사고는 그러면 어디까지 보상해줄까? 하 법적으로 정하기 굉장히 어려운 부분이기 때문에 네",
  "요 부분 최 위원님 말씀하신 대로 어떤 구급차 운동 저 운전자가 근 법에 그 서 허용하는 그런 그 신호를 그 어겨도 된다는 그 융통성을 네",
  "최대한 발휘를 해서 음 사고를 막는 게 저 결국은 최선이 아니었나 싶습니다",
  "근데 저는 그러면 문제가 되는 게 예",
  "응급 상황에서 과연 그럼 제대로 운전을 하고 갈 수 있겠냐는 거에요",
  "그리고 아까 그 상황도 저는 보세요",
  "다른 차들은 다 서 있는데 승합차가 갑자기 빨리 오잖아요",
  "그것 저 저는 승합차가 잘못했다고 봐요",
  "왜냐면 다른 차들은 지금 음 경광등 소릴 듣고 일부러 멈춰있는 거잖아요",
  "그 구급차가 지나갈 수 있도록 도와주기 예",
  "위해서 음 우리가 최근에 뭐 예를 들면 이런 거지 않습니까? 그 꽉 막힌 도로에서 모세의 기적이 나온다고 뉴스화되는 것도 음 웃기는 거에요",
  "그거 당연히 그렇게 해야 되는 거잖아요",
  "얼마나 안 해주면 그게 뉴스화가 되겠습니까? 음 그만큼 겨 구급차나 아니면 일반 그~ 위급한 차 소방차나 이런 차들이 와도 안 비켜줘요. 우리나라 그 국민들 인제 최근에 이 분위기 자체는 소방차에서 비롯된 거인 하지만 소방차가 다른 차량과 부딪힌다든지 사고가 일어난다든지 하면은 소방 대원이나 소방차 운전자에게는 책임을 묻지 않는 쪽으로 예",
  "저 자꾸만 바뀌고 있잖아요",
  "우리가 이제 구급차 같은 경우도 저는 네",
  "국민들의 의식이 물론 이제 말씀하신 건 법적으로 안 하고 알아서 잘하면 제일 좋겠죠",
  "그러나 그렇다 하더라도 정말 구급차 입장에선 다른 차들 다 서 있는 상황에서 당연히 오지 않을 거라고 아마 하 생각하고 갔겠죠",
  "그 응급한 상황에서 경광등 울리면 그 정도는 지켜줄 거라고 근데 승합차 같은 경우는 전혀 무시하고 지금 쏜살같이 내려오거든요. 속도도 빠르게 해가지고 그런 차원에서 본다면 그 정도에 어떤 뭐랄까? 이 경광등 소릴 듣고도 그걸 무시하고 달렸다고 하니까 자기가 신호를 지켰다는 것만으로도 면책이 된다는 것도 저는 좀 이해가 안 돼요",
  "그거는 인제 승용차 그 승합차 그 운전자도 조사를 해봐야죠",
  "정말 그~ 경광등 소릴 들었는지 음 듣고서도 자기가 달린 것인지 왜냐면 저런 사람은 만약에 경광등 소릴 못 들었다면 예",
  "그리고 경광등이 어디서 소리가 나는지 몰랐다면 자기는 파란 불에 직진한 것밖에는 아무 죄가 없어요",
  "그니까 그거는 따져봐야 되는 문제입니다",
  "시청자 여러분 생각은 어떠십니까? 이런 경우에 그 교통 사고에 책임을 구급차 운전사도 나눠 가져야 된다고 생각을 하십니까? 아니면 이 구급차를 그냥 부딪쳐버리고 만 승합차 쪽에 에 책임이 대부분 있다고 보십니까? 세 번째 키워드로 넘어가겠습니다",
  "물음표 그 밑에 보면 네모를 쓰고 네모 벗고 이렇게 돼 있습니다",
  "헬메트를 쓰고 웃통을 벗고 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 바로 이러한 차림으로 오토바이를 훔친 이~ 중학교 일 학년 아이들 중학교 일 학년 아이들입니다",
  "이런 아이들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자 화면을 보면서 설명을 좀 해 드리겠습니다",
  "최 교수님 예. 지금 보시는 것처럼 지금 우에 뭐 웃통을 다 벗고 네",
  "까만 헬멧을 쓰고 있지 않습니까? 아유 몸을 보니까 아이들이에요. 그냥 근데 예. 중학교 일 학년생이에요",
  "중학교 일 학년생 다섯 명 꼬마라고 할 수 있는 아이들이에요",
  "일 학년이 뭐 뭐 그렇게 크지도 않잖아요",
  "근데 그 인천에 있는 모 아파트에 인제 지하 주차장에 들어가서 네",
  "이일과 사일 그 일대를 돌아다니면서 오토바이 다섯 대를 훔친 겁니다",
  "아 근데 이 오토바이를 훔쳐가지고 오토바이 세 대네요",
  "세 대를 훔쳐가지고 달아나는데 다섯 명이 세 대를 훔쳤네요",
  "가리고 나와서 또 락카 이 그 색칠하는 거 있잖아요",
  "고걸로 일부러 색깔을 더 까만색으로 다 칠했어요",
  "안 밝혀질려고 그니까 이걸 뭐 발각되지 않기 위해서 일단 오토바이를 훔치고 나와서 그걸 또 락카로 다 불 어 색칠을 해가지고 달아났는데 지금 이제 본인들이 생각할 땐 저 헬멧 쓰고 웃통 벗으면 자기들이 안 잡힐 거라고 생각을 한 거 같애요",
  "그니까 그걸 모방해서 아마 한 거 같은데 그래서 지금 랙카를 뿌려서 꾸민 것으로 조사가 된 상황이고 근데 다행히 다 잡혔습니다",
  "이 못된 녀석들이 나름대로는 여러 가지로 꾀를 낸 거군요. 그니까 그러니까요",
  "아이다운 꾀인 거 같애요",
  "웃통만 벗었지 바지는 그대로 입고 있잖아요",
  "그리고 뭐 경찰이 보기에 사실 그 오토바이가 그 없어진 장소에 씨씨티비 있을 거 아닙니까? 네",
  "거기에 처음에는 아이들이 인제 옷 제대로 입고 음 뭐 다섯 명이 와가지고 인제 뭐 이 이 여럿이서 이렇게 오토바이 훔쳐가는 장면이 잡혔을 거 아니에요",
  "그거 보고 아 저 녀석들이 어떤 아이들이구나라고 인제 인상착의 감 잡았을 거고 그리고 이 아이들의 인제 행로를 추적을 하면 보통 이렇게 오토바이 훔치는 아이들이 다 같이 다니거든요",
  "그래서 여럿이 같이 하다 보니까 이게 특수 절도가 돼서 이게 죄가 더 무거워지고 그런 측면이 있어요",
  "그래서 아마 그 아이들의 행적을 추적을 해서 금방 잡았던 거 같습니다",
  "이놈들이 그니까 씨씨티비라는 것은 어디서 들어봤고 이걸 피하려면은 제대로 완전 범죄를 해야 된다",
  "지들끼리 아마 논의를 한 거 같애요",
  "그래서 낸 꾀가 인제 옷을 벗어부친 거 같은데 그렇죠",
  "근데 이런 사례가 있었습니다",
  "아 그래요? 실제 이천십육년 유월달에도 보면 아 있었어요? 그거에도 감춰져 아마 신통방통에서도 저희가 다룬 적이 있기는 한데 예",
  "군산에 있는 한 미용실에 십 대 남성이 침입을 했어요",
  "그래서 현금을 훌쳐갔는데 예",
  "그때도 보면 완전히 저때는 완전히 나체로 아 그러고 저때도 아랫도리까지도 다 나체도 어 다 나체로 예",
  "그리고 얼굴에 뭔가 이렇게 저~ 비닐 봉지를 썼잖아요",
  "아 비닐 봉지 까만 검은 비닐 봉지 검정색이네요",
  "까만 비닐 봉지를 써가지고 어 그 씨씨티비가 보더라도 저것도 인제 옷을 완전히 벗었기 때문에 옷 색깔을 가지고 무슨 옷을 입은 누구 뭐 이렇게 특정할 수가 없잖아요",
  "고다음에 얼굴도 완전히 가린 네",
  "저 상태로 했는데 저때도 붙잡혔습니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 씨씨티비는 한 대가 아니다",
  "자 그런데 이 옷을 예",
  "고 경찰은 어떻게 붙잡습니까? 그니까 방금 말씀하신 씨씨티비가 가장 중요한 역할을 해요",
  "근데 과학적 수사 기법들이 많이 생기는데 네",
  "사실 화면에 찍히지 않더라도요",
  "어떤 그 같이 공모할 때 입었던 옷에 모습이라던지 또 동선이 다 파악이 되잖아요",
  "씨씨티비가 한 대만 있는 게 아니라 방범용 씨씨티비도 있죠",
  "요즘은 개인 사업장들마다 또 씨씨티비를 다 설치해 놨거든요",
  "그러다 보니까 조금만 지나가면 이 사람이 어떤 동선을 타고 어디로 갔는지가 발각이 될 수밖에 없어요",
  "그 시간이 좀 걸리긴 하지만 경찰에 씨씨티비를 분석해보면 범행을 했던 장소 또 하기 전에 공모했던 장소에서 마지막 은신한 장소까지가 다 기록으로 남기 때문에 네",
  "그 동선을 파악해서 주로 다 검거가 됩니다",
  "그러니까 저런 방식으로 한다고 해서 안 잡힐 거다",
  "생각을 해선 큰 오산이기 때문에 절대로 저런 행동 하지 않아 말아야 됩니다",
  "그리고 요새는 씨씨티비만 있는 것이 아니고 그니까 개인용 씨씨티비 뭐 회사 저런 공공 씨씨티비만 있는 게 아니고 네",
  "차량마다 전부 다 블랙박스가 있잖아요",
  "그 블랙박스에 상당 부분이 주차된 또는 정차된 상태에서도 찍힙니다",
  "그니까 이런 것들이 굉장히 큰 역할을 해요",
  "그러니까 지금 누구 하나가 예를 들어서 조선 이~ 티비 조선에서 저~ 뭐 길 건너에 광화문 세종대왕 동상까지 가면요",
  "씨씨티비가 한 열 번은 찍힐 겁니다",
  "그래서 그 동선 자체가 다 나와요",
  "음 그렇기 때문에 그~ 저런 식으로 범죄하는 게 굉장히 어려운 그런 시대가 됐어요",
  "네. 어제 이공일팔 어 이천십팔년 미스 코리아 선발 대회가 있었습니다",
  "대회에 참여한 사람 모두 다 참 뭐 빼어난 아름다움 뽐내고 있었지만 어~ 그중에서도 최고에 미인에 영애를 자랑하는 미스 진 어~ 여기 꼽힌 사람이 누구인지 관심이 클 텐데요",
  "어~ 미스 진으로 꼽힌 주인공은 누구인지 화면을 보면서 저희가 설명을 좀 해 드리겠습니다",
  "그 올해 스물세 살 된 김수민씨고요",
  "뭐 제목이 그렇게 많이 나오더라고요",
  "장래 희망이 국제부 기자 아 예",
  "어 그래서 저희 기자라서 그게 제일 먼저 들어왔는데 네",
  "미국에 그 디킨슨 대학교에서 국제 경영학을 전공을 하고 있다 그럽니다",
  "뭐 미스 코리아 소개할 때 빠지지 않는 게 키하고 몸무겐데 네",
  "몸무게에서 이제 상당히 조금 의외다 싶은 분들이 많으시더라고요",
  "보통 뭐 뭐 사십 키로 대거나 오십 키로 초반대거나 이런데 예",
  "뭐 오십팔 점 구 키로 그램이라고 해서 굉장히 좀 자연스러운 거 같애요",
  "키가 백칠십삼이니까 네",
  "그리고 뭐 장점이 민낯이 또 자신이 있다고 그러네요",
  "아 그리고 뭐~ 뭐 자기가 먹방 요정이다",
  "아하 그리고 레긱스 레깅스 차림을 좋아한다",
  "네. 어~ 항상 미스 코리아 대회 때가 되면은 이제 파란 원피스 수영복 심사가 전통으로 이어져 왔는데요",
  "이번에는 비키니 수영복 심사를 했다고 합니다",
  "최 국장님 그~ 저 이 그~ 우리가 인제 그 미스 코리아 그 저~ 화면을 여러 차례 봤잖아요",
  "그 지금 말씀하신 대로 그 원피스 수영복을 심사를 했는데 네",
  "똑같이 그 입고 예",
  "근데 이번에는 이제 비키니에요",
  "근데 저게 그 다른 때 다른 해 같으면 몰라도 올해 초부터 해가지고 이 미투 캠페인이 거세게 몰아닥쳤잖아요",
  "그래서 사실은 미국 같은 경우도 예",
  "그~ 지금 수영복 심사를 없앴잖아요",
  "없애서 아마 그~ 올해부터 적용이 될 텐데 네",
  "우리는 지금 시대 착오적인 거 아니야 아니냐? 이런 비판을 많이 받고 있죠",
  "근데 지난번에 신통방통에서 전해드렸는데 예. 맞습니다",
  "미스 아메리카 미국 쪽에서는 음 오히려 수영복 심사를 없앴는데 없앴습니다",
  "우리는 전통적으로 예",
  "위 아래가 붙어있는 이제 원피스 원피스 그~ 스타일에 수영복 심사를 하다가 네",
  "금년에는 그걸 분리를 시켜서 음 비키니 차림으로 그러니까요",
  "인제 심사를 했어요",
  "그 세계적인 추세와 좀 맞지 않아요",
  "그래서 조금 논란이 될 가능성이 있다고 보여지고요",
  "미국에는 그 미스 코리아 조직 위원회 위원장이 여성분으로 바뀌'었어요",
  "그리고 나서 이분이 저 일 일성으로 했던 얘기가 수영복 심사 없애겠다고 그래서 예",
  "지금 최병묵 위원 말씀하신 것처럼 이게 천구백이십일년에 처음 미스 아메리카가 시작이 됐는데 처음으로 인제 올해부터 수영복 심사를 안 하기로 했습니다",
  "그 왜냐면 이게 예를 들면 수영복 심사는 우리도 지금 그렇습니다만 이게 화면 밑에 아까 말씀하신 뭐~ 몸매 사이즈 그다음에 뭐~ 어 얼마나 그~ 나가 뭐 이렇게 키로 그램이 되는지 이런 부분들을 나오는 것에 대해서 상당히 성적 상품화라고 어 비판을 받는 경우도 많고요",
  "그다음에 성적 대상화로 여성을 대상화하는 문제가 있다라고 지금 지적이 나오는 상황이에요",
  "전 세계적인 추세가 그렇고 뭐 미투 운동도 말씀하셨지만 그런 문제들 때문에 여성을 성적 대상이나 아님 어떤 상품화하는 것에서 상당히 부 뭐 뭐랄까요? 비판도 많고 부담도 많아서 미국에서 이걸 지금 안 하고 안 할려고 지금 자세를 잡고 있는데 우리는 도리어 더 이렇게 노출을 많이 하는 그런 행사로 바뀌'어서 사실 조금 논란이 될 가능성이 있다고 보여지고 저게 예전처럼 한 미 예전에 미스 코리아 하면 엄청나게 관심이 많았잖아요",
  "사실은 오늘 보시는 분들 중에 저런 게 있었나 하고 아 인제사 아시는 분도 있을 거에요",
  "그만큼 아마 사회적 분위기가 미스 코리아를 여성을 상품화하는 부분에 대한 비판이 있어서 아마 조용히 치러진 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "다분히 화제성을 의도하고 그렇게 했을 거 같애요",
  "사실 이전과 달리 이제 공중파에서 방송도 안 하고 케이블에서 방송을 하고 이러다 보니까 뭐 화젯거리를 하나라도 더 만들려고 그렇게 뭐 원피스 수영복을 비키니로 바꾸고 그렇게 한 거 같습니다",
  "예전에는 공중파에서 중개도 했었잖아요",
  "지금은 그거는 안 하는 거 네",
  "음 자 어느 나라든 이 미인을 선발하는 대회 에 그러면은 어 균형 잡히고 어~ 건강한 몸매를 이제 이 자랑도 하고 그걸 심사를 해서 뽑는 그런 기준이 한편에 있는가 하면은요",
  "사실은 그거 못지않게 얼마나 아름답게 옷맵시를 뽐내느냐? 이것도 중요한 기준 중에 하나라고 합니다",
  "그래서 인제 이~ 이~ 미스 무슨 무슨 대회에 출전하는 여성들 그 후보들은 옷을 인제 어떤 옷을 내가 선택할 것인가? 그 경쟁이 아주 치열하다고 하는데요",
  "이번 같은 경우에 특히 치열했다고 하더라고요",
  "이게 전에 같은 경우에는 추첨을 했기 때문에 뭐 맘에 안 드는 드레스를 뽑았더라도 아 내가 운이 없어서 그런가 보다",
  "그렇게 생각을 하는데 아 추첨으로 예. 이번에는 네",
  "이게 일 등부터 십유 그니까 사전 심사를 통해서 예",
  "일 등부터 십육 등까지는 그 차례대로 선택권을 준 거에요",
  "그러니까 이게 높은 순위에 들어야지 내가 먼저 맘에 드는 그 드레스를 고를 수가 있는 거죠",
  "그니까 이게 그 안 그래도 사실 뭐 제가 듣기로도 미스 코리아 그~ 출전한 후보들 간에 신경전이 대단하다고 하는데 네",
  "이렇게 순위대로 드레스를 고를 수 있게 하니까 얼마나 정말 서로 신경을 곤두세웠을까 저 생각이 들고요",
  "그 나머지 일 등부터 십육 등 바깥에 후보들 같은 경우에는 또 추첨을 통해서 하고 뭐 인제 그런 식으로 드레스를 골랐다고 합니다",
  "네. 자 그런데 미스 코리아 뭐 진선미 여기에 인제 입상을 하게 되면은 네",
  "세계 대회에 나갈 수 있는 출전권도 주고 네",
  "혹시 상금도 줍니까? 상금이 지난해까지 예",
  "그니까 미스 코리아 진은 이천만 원이었다고 해요",
  "이천만 원이었는데 올해 이 상금이 일억 원이 됐습니다",
  "다섯 배나 어 다섯 배가 아 예",
  "그건 아마 여러 가지 의미가 있겠지만 예",
  "뭐 세계 대회 출전 기회 같은 것이 훨씬 많아졌기 때문에 인제 그~ 준비하고 할 수 있는데 돈도 많이 들어야 되는 측면도 있고 네",
  "고다음에 또 하나는 사실은 그~ 이천만 원 너무 작잖아요. 요즘에 다른 데의 어떤 상금에 비하면 예",
  "고다음에 미스 코리아 이 대회에 대한 관심도가 과거보다 훨씬 더 많이 줄어든 게 사실이거든요",
  "에 그니까 그런 관심을 유발하기 위한 의도 이런 것도 함께 섞여 있다고 보면 될 것입니다",
  "자 미스 코리아 대회에서 이번에 주목을 받은 사람이 한 명 더 있습니다",
  "어 바로 삼십년 전 미스 코리아 진이었던 김성령 씨 에 삼십년 선배인 김성령 씨가 이번에 심사 위원장을 맡았다 그래요",
  "네. 최 교수님 예. 맞습니다",
  "미스 코리아 출신이 미스 코리아 선발 대회 심사 위원장직을 아 그래요",
  "맡은 게 처음인데 네",
  "선배로서 후배들의 아름다움을 평가하는 게 부담으로 다가왔지만 네",
  "삼십주년을 맞이해서 미스 코리아의 의미 있는 일에 동참하고 싶었다",
  "그래서 제안이 왔을 때 본인이 받았다고 얘길 했고요",
  "어쨌든 본인은 그렇게 얘기해요",
  "본인이 탈렌트도 하고 여러 가지 활동을 하잖아요",
  "진행자도 하고 근데 그 모든 뿌리는 결국 본인은 미스 코리아였다라고 얘기하면서 미스 코리아에 대한 그 미스 코리아 대회에 대한 자부심을 강하게 어필하고 말씀도 하셨는데 그만큼 본인이 어쨌은 연예계에 들어오게 된 계기 자체가 미스 코리아였기 때문에 미스 코리아 후배들에 대해서 격려도 많이 하고 그리고 천구백팔십팔년도에 당 어 진으로 당선돼서 삼십년 만에 결국 심사 위원장으로 저 자리에서 같이 섰는데 저 미모가 전혀 떨어지지 않습니다",
  "어 김성령 씨가 한 말 중에 삼십주년이라는 말은 자신이 미스 코리아에 됐던 때로부터 삼십년이 흘렀다 이런 뜻이구요",
  "올해 미스 코리아는 육십팔 회가 되겠습니다",
  "자 이번에는 다른 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "권대열 조선 일보 논설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제도 전해드렸습니다만 이제 친문 문재인 대통령과 가까운 사이인 의원들 친문 의원들이 만든 부엉이 모임 이 여기에 대해서 시선이 좀 따가웠는데 급기야 부엉이 감별사까지 등장한다",
  "이런 말까지 나왔어요",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 정치권에서 통상 이 감별사가라는 말이 등장할 경우에는 두 가지 조 뭐가 있습니다",
  "그니까 하나는 이른바 그 보스라고 예",
  "하는 사람이 자기의 뜻을 직접 표현하는 것이 정치적으로 문제가 되는 경우가 많기 때문에 네",
  "그니까 간접적으로 저 사람의 뜻이 뭔가를 이제 그 그런 상황에서 일단 나오구요",
  "지금 같은 경우 이제 뭐 진문이다 하는 거는 대통령이 저 사람이 나에 뭐 그 측근이다",
  "저 사람이 나에 가장 중요한 참모다",
  "이런 말은 할 수가 없는 거니까 그런 말을 할 수 없는 상황이니까 누군가 대신해줘야 되니까 그럼 누가 도대체 이걸 판정할 수 있느냐 하는 게 나온 거고 또 하나는 이제 그 조건에서 또 하나면 뭐냐 하면은 그~ 뭔가 민원을 하거나 음 아니면 청탁을 하거나 음 아니면 또 공천에 대해서 자기가 관심이 있거나 음 이런 사람들인 경우에는 자기가 누구한테 줄을 대고 부탁을 해야 이것이 확실하게 먹힐까 하는 거에 대한 필요성을 느끼는 사람들이 정치권 주변에는 상당히 많습니다",
  "그 감별사를 찾아가야 된다",
  "그러니깐 이 사람들이 그렇다고 대통령한테 가가지고 제가 누구한테 줄 댈까요? 이렇게 물어볼 수는 없는 일이고 네",
  "그 누구한테 물어보면 제일 확실한가 해가지고 자기 나름대로 이렇게 저 사람이 제일 확실한 확실하다. 그거에 대해서 그래서 이게 감별사라는 말이 나온 이 뭐 과거 정권에도 쭉 있었던 얘기죠",
  "그니까 감별사라는 말이 그래도 우리 인제 뇌리에 가장 널리 회자됐던 것은 바로 최경환 의원이었어요",
  "그것도 이제 마찬가집니다",
  "그러니까 특히 이제 박근혜 전 대통령의 경우에는 대통령 때는 물론이고 정치 활동을 할 당시에도 일반인에 접근이 아주 어려운 정치 스타일이었습니다",
  "보통 집에 있었고 그러니깐 다른 정치인들이 당 대표를 하거나 일반적으로 국회의원으로 활동을 할 때는 보통 수시로 위원회 하면서도 만나고 음 뭐 같이 어울려서 밥도 먹고 뭐 이러다 보면 그 굳이 저 사람이 생각하는 측근이 누구다",
  "저 사람이 무엇을 중요하게 생각하고 있다라는 거를 그 국회의원들이나 정치인이 따로 판정할 필요가 없었는데 네",
  "박 전 대통령의 경우에는 그~ 이런 식 그런 식의 접촉을 극도로 피했던 분이기 때문에 네",
  "그럼 누구한테 물어봐야 박 대통령 박 대표의 뜻을 알 수 있느냐? 네",
  "그래서 이른바 그 감별사란 말이 그 박정희 아 박근혜 그 대통령 박근혜 대표 시절에는 특별히 더 많이 유행을 했었죠",
  "사실은 그 전에 기자들이 많이 쓴 거는 그냥 실세였습니다. 실세 네",
  "정권의 실세 아 또는 핵심 실세 예",
  "뭐 이렇게 표현을 했었는데 감별사라는 얘기가 맨 처음 등장하게 된 거는 바로 지금 대한애국 애국당이죠",
  "조원진 의원이 음 이 진박 논란이 있었을 때 그~ 당협 그~ 뭐 지구당 대회 뭐 이런 데 가가지고 예",
  "내가 진박 감별사다",
  "이렇게 본인이 그~ 자칭을 했어요",
  "아하 그래서 이 감별사라는 말이 그때부터 유행을 했던 것이 사실은 실셉니다. 실세 실세 실세 근데 정치권에서 정치 근데 그 실세다 감별사다 이런 얘기가 다 네",
  "그~ 배경에는 공천을 줄 수 있는 사람 공천을 아 공천뿐만이 아니고요",
  "아 자리를 줄 수 있는 자리를 줄 수 있는 사람 그런 얘기는 무슨 얘기냐면 이 정권에 결국은 자리를 줄 수 있는 사람은 정권에 핵심 네",
  "대통령 아니겠습니까? 아 대통령이 다 아까 말씀하신 대로 다 자리를 뭐 누구 뭐 이 사람 주고 이 사람 주고 뭐 이렇게 할 수가 없으니까 네",
  "그거를 누군가가 시스템으로 관리를 한단 말이죠",
  "거기에 영향을 미칠 수 있는 사람 그 사람이 실세죠",
  "자 그래서 지금 여권에서는 이제 대통령 지지율도 고공 행진을 이어가고 있으니 대통령하고 나하고 거리가 가까운 사람이다",
  "어~ 다들 이러고 싶지 않겠습니까? 그런데 에~ 사람마다 그 거리가 비슷한 것이 아니라 천양지차다",
  "그래서 친문이라고 하더라도 등급이 있다는 거죠",
  "근데 그중에 뼈문이라는 말이 나오고 있다고 합니다. 뼈문 자 권 위원 이게 무슨 말입니까? 아니 이것도 역시 네",
  "지난 정권에서도 있었던 말인데 당시는 뭐 뼈박 골박 그랬죠",
  "아 그니까 그다음에 뭐 당시엔 지 그 박 그 이를 가지고 만연 많았 많았잖습니까? 예",
  "친박 친이 뭐 본박 돌박 뭐 주의아박 뭐 별에별 박이 다 있었는데 돌박은 뭐였죠? 그때 돌아온 친박이라고 돌아온 친박 있었습니다",
  "뭐 그런 것들이 있었는데 마찬가지로 요번 정권에서도 이제 그~ 이제 뭐 친문 비문 이렇게만 가르지 않고 친문 중에서 그럼 누가 진짜 성골이냐? 예",
  "뭐 누가 진골이냐? 누가 육두품이냐? 예",
  "뭐 이런 식에 것을 약간 아 조어를 해서 예",
  "특히 이거는 이제 그런 사람 그런 그 정권에 핵심이라고 할 수 있는 정권 그 주류라고 할 수 있는 사람들을 비판하는 사람들 쪽에서 음 그니까 뭐 비주류 쪽이나 아니면 뭐 언론 쪽이나 이런 데서 이제 약간 희화화하는 식으로 해서 만들어낸 일종의 용어다",
  "음 그렇게 해서 이제 뭐 뼈문이라는 말은 그야말로 골수 아 이 같은 이제 사람들을 뼈까지 친문이다",
  "뭐 이런 것이고 예",
  "진문은 이제 진짜 친문이다",
  "이런 얘기인데 범문은 이제 범 그건 이제 옛날부터 많이 썼던 거죠",
  "범주죠 할 때 뭐 넓게 봐서 이 사람도 친문에 넣어준다",
  "이런 식에 그런 정도에 구분이 될 거 같습니다",
  "xx x 오래된 얘기로 보면 인제 티케이 중에서 예",
  "그~ 왜냐면 티케이가 그~ 에 또 정권을 창출했을 때 네",
  "뭐 광어 티케이 도다리 티케이 이런 얘기가 나왔었습니다",
  "그건 무슨 뜻이죠? 그건 무슨 얘기냐면 예",
  "광어 티케이가 그때는 광어가 비쌀 때에요",
  "지금은 도다리가 비싸지만 그렇습니까? 지금 광어가 워낙 양식이 많다 보니까 네",
  "그런데 그때는 광어가 비쌀 때입니다",
  "음 그래서 광어 티케이가 진짜 티케이고 음 도다리 티케이는 그 티케이 진짜 티케이 주변에 뭐 일종의 범 티케이 음 그래서 그렇게 언론에 등장했던 적이 있습니다",
  "동교동계 쪽에는 그런 용어 없었습니까? 동교동계도 당연히 있었죠",
  "거기서는 그~ 이른바 인제 지하 벙커라고 하는 데가 있습니다",
  "그~ 이제 독서 시에 저 그 김대중 전 디제이의 지하실 대통령의 지하실 네",
  "거기 거기서 주로 인제 책을 읽었다고 하거든요",
  "거기를 몇 번 드나드느냐가 아하 바로 그~ 동교동계의 핵심이냐? 음 아니냐? 예",
  "이거에 평가 기준이 됐었습니다",
  "자 그런데 이번 주 들어와서 더불어민주당에서 가장 화제가 되고 있는 단어는 바로 부엉이 모임이죠. 부엉이 모임 어 그래서 뭐 이러저런 얘기가 지금 인제 부엉이 모임과 관련해서 쏟아지고 있는데요",
  "이게 단순한 친목 모임으로 그칠 것인가? 아니면 어떤 계파를 형성하는 쪽으로 자꾸만 발전해 나갈 것인가? 이제 이건데 이거 어떻게 구별할 수 있는 거죠? 아 그 일단 친목 모임이라고 본인들은 다 얘길 하고 있어요",
  "뭐 친목 모임으로 시작했다고 볼 수도 있겠죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 친목 모임이 정치인들이 모여서 친목 모임하면 네",
  "그게 계파로 발전될 가능성은 충분히 우리가 상상해볼 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그런 차원에서 본다고 하면 친목 모임이라고 하는 것도 아예 시작을 안 하는 게 좋다",
  "그 친목 모임이라는 것은 그냥 뭐 한 달에 한 번 모여서 식사하고 이럴 순 있겠지만 그런 모임이 잦아지다 보면 결국 어떤 일이 발생했을 때는 서로의 이익 때문에 하나의 계파를 형성해서 자기들의 이익을 실현하기 위한 방법으로 활용될 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "그런 거를 이제 국민들이 우려하고 그런 이제 계파가 생기는 것에 대해서 상당히 국민들들은 불편한 심기를 갖고 있기 때문에 뭐 부엉이 모임 같은 경우에도 이런 모임을 물론 친목으로 시작했다 하더라도 이 계파로 발전할 가능성이 있다면 중단하는 게 저는 저 더 좋다고 봐요",
  "그거는 도리어 문재인 정부에 부담이 될 수 있고 또 그 국민들이 볼 때도 저런 모습이 그렇게 달갑게 보이지 않지 않겠습니까? 그런 차원이라고 하면 이 모임을 주관하신 분이든 뭐 함께하시는 분들이 좀 생각을 바꾸실 필요가 있다",
  "그래서 계파로 발전되기 전에 이런 부분들을 좀 정리할 필요가 있지 않나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이런 상황 속에서 민주당 내에서도 인제 부엉이 모임 여기에 대한 국민들의 시각이 어떠할까 궁금하기도 하고 또 걱정도 되고 그런 거 같습니다",
  "그렇다면 민주당 내에 목소릴 직접 한 번 들어보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 이렇게 당 안팎으로 논란이 커지자 어 황희 의원은 어 부엉이 모임 해산 소식을 알리기도 했습니다",
  "어 부엉이 모임을 해산하거나 활동을 중단한다고 해서 어 계파주의란 근본 문제가 사라지지는 않을 것이다",
  "뭐 이런 지적도 있는데 어 권 위원 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 계 이거를 없앤다고 해서 그니까 어 기본적으로 정치는 과거부터 지금까지 그랬어요",
  "제가 아는 한 정치를 하는 한 이 계파 논란은 뭐 계속 있어 왔고 네",
  "앞으로도 있을 수밖에 없는 거라고 생각이 듭니다",
  "이게 무슨 이제 나쁘게 얘기하면 계파이고 좋게 얘기하면 뜻을 같이하는 사람들 네",
  "뭐 이런 거쯤 될 텐데 네",
  "본인들은 자기가 좋은 뜻으로 뭐 좋은 취지로 모인다 그렇지만 거기에 반대하거나 그 사람들을 정치적으로 경쟁하는 쪽 입장에선 당연히 저건 계파다",
  "뭐 자기들의 이익 추구를 위한 집단이다",
  "이렇게 할 수밖에 없기 때문에 계파는 계속 나올 수밖에 없고 제가 보기에는 결과적으로는 이거를 이제 이게 계파라고 이제 불려지느냐? 네",
  "아니면은 정말로 정권을 성공시키기 위해서 순수하게 일하는 사람들이 그냥 모인 것이라고 봐야 되느냐 하는 거는 결과적으로 나중에 이제 뭐 정부의 인사라든가 네",
  "어떤 정책이라든가 이런 거를 할 때 이 사람들이 내세운 사람들 이 사람들이 주장하는 주장에 따라서 그거 실제로 가고 그런 사람들이 발탁되고 하면은 이거는 그야말로 어떤 이권 집단 비슷하게 이익 집단 비슷하게 되는 것이고 그거와 관련하여 지금 가까이 보자면 지금 민주당의 경우에는 이제 얼마 뒤에 있을 전당 대회가 하나의 바로 미터가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "전당 대회를 치르는 과정에서 보다 보면 정말로 이 사람들이 어떤 계파 아 이거 뭐 음 친미 친문주의 한 명이 반드시 대표가 되야 된다",
  "그러면서 자기들끼리 뭐 이합집산을 하고 뭐 서로 회의를 하고 하는 모습들이 아무래도 눈에 띄게 되거든요",
  "그런 모습이 실제로 눈에 띈다면 그거는 정말로 이제는 계파 아니라고 부인할 수가 없게 될 것이고 또 궁극적으로 보자면 이제 결과적으로는 이년 뒤에 있을 총선 공천 그때는 그야말로 적나라하게 아 이~ 이 사람들이 정말 그 계파를 이뤘구나",
  "이건 계파가 아니라 그냥 단순히 친목 모임과 별 의미가 없었구나 하는 것이 판정 나는 순간은 최종적으로 판정 나는 순간은 공천 때가 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "아 권 위원 우리가 좀 말을 노골적으로 해 보지요",
  "사실은 이제 건강한 계파 이것은 오히려 정당 발전에 도움이 될 수도 있다",
  "어 말은 참 아름다운데요",
  "예를 들어서 어떤 의원들이 관심사가 비슷한 의원들 또는 어떤 정책을 마련할 때 예",
  "같이 연구를 해봄 직한 의원들끼리 그룹을 만들어서 거기에 좌장을 한 사람 정하고 그래서 어 국민들 실생활에 진짜 도움이 되는 이제 법안을 발의를 하고 뭐 이런 쪽으로 발전하면 얼마나 좋겠습니까마는 이제 그런 외피를 두르고 있다가도 실질적으로는 공천권을 서로 배타적으로 독차지를 한다든지 당직에 대해서도 이러쿵저러쿵 자기들이 뭐 차지를 하려 든다든지 이게 근데 칼로 부 두부 자르듯 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 제가 드리는 말씀도 그겁니다",
  "그러니까 그~ 예를 들어서 이제 과거 정당에서 그런 게 있었죠",
  "그니까 뭐 안보를 생각하는 사람들의 모임 예",
  "뭐 이런 거 만들어서 예",
  "이제 안보와 관련해가지고 자기들이 우려하는 여러 가지 뭐 세미나도 하고 정책도 발표하고 그와 관련된 사람들도 뭐 스카웃도 하고 한단 말이죠",
  "근데 안보를 생각하는 사람들 그러면은 그 자체가 약간 어떤 이~ 이념적이나 성향적으로 약간 보수성을 띨 수밖에 없습니다",
  "그리고 우리가 뭐 그 개혁을 추진하는 의원들의 모임 뭐 개추위 뭐 이런 것을 예를 들어 만들어서 한다고 치면 통상적으로 그런 쪽에서는 이 진보 성향에 사람들이 많이 모일 수밖에 없고 그렇게 됩니다",
  "그런 외피를 일단 싸죠",
  "그럼 그것을 뭐 지금 말씀하신 대로 과연 이거 이게 그럼 추 순수하게 정책을 위한 것이냐? 이번 그~ 친문에 모임도 그런 성향이 있 전 있다고 봅니다",
  "그런 성격이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이분들 지금 우리가 얘기한 진문이라고 흔히 언론에서 지금 판단하는 사람들이 판단 기준이 뭐냐 하면 그~ 노무현 정부 당시에 청와대에서 같이 일을 했던 사람들 특히 마지막까지 끝까지 같이 일을 했던 사람들을 흔히 지금 분류하는 언론에서 분류하는 거 보면 진문이라고 하거든요",
  "근데 그 사람들을 돌이켜서 거꾸로 생각해보면 노무현 정부가 이렇게 흥망성쇠가 있었습니다",
  "완전히 망할 때까지 노무현 정부에 뜻과 같이하고 노무현 그~ 같이 일을 했다",
  "그러면 그 사람들이 이권을 노리고 그러면 노무현 정 그 청와대에서 음 끝까지 있었던 거냐? 네",
  "아니면 이 사람들은 정말 노무현 대통령의 어떤 뜻을 자기네들이 좋아서 끝까지 따랐던 사람들이냐? 네",
  "그런 게 애매해질 수밖에 없는 거 아닌가 싶거든요",
  "물론 지금 와서 지금 와서 보면은 이제 그~ 이른바 당시 친노 핵심 친노 그룹이 지금 진문에 진문이라고 이제 거의 거의 뭐 멤버가 유사하고 실제로 뭐 분류 자체에 기준 자체가 그거인 거 같은데 그러기 때문에 이거는 지금까지 이 사람들이 어쨌느냐보다는 제 개인적으로는 이 사람들이 지금부터 어떻게 하느냐? 그거를 보고 우리가 판정을 하는 게 저 옳지 않은가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 추미애 대표 이제 임기가 한 달쯤 남았죠",
  "다음 달에 더불어민주당 전당 대횐데 누가 새로운 당 대표 물망에 오르고 있는 겁니까? 아 그~ 지금 단계에서 뭐 누구 특정인을  거명하기는 제일 어 출마 선언한 어렵구요",
  "일단 저 출마 선언한 분은 이제 지금 우리가 얘기하는 진문이라고 하는 저 전해철 의원이 어 출마 선언을 하셨죠",
  "그분이 출마 선 박범계 의원도 하셨고 박범계 의원도 했고 그다음에 또 논란이 됐던 분은 이제 저~ 김부겸 장관 아 예",
  "김부겸 장관은 본인이 괜히 이 말을 하셨다가 네",
  "어 대통령이 어떻게 결정하는지에 딸렸다란 말을 했다가 논란이 됐는데 그 과정에서 아까 말씀하신 이제 친문 진문에서 어떤 후보 하나로 좀 단일화를 해서 그 사람들을 그 사람을 밀 것이냐 네",
  "하는 건데 이제 전해철 의원이 먼저 치고 나온 건데 단일화돼서 나왔느냐? 그거는 워 제가 보기에 그건 아닌 거 같고요. 아직 단계에서는 특히 친문 진영에서는 지금 주목되는 사람은 이제 이해찬 전 총립니다. 이해찬 의원 이해찬 의원이 과연 당 대표로 나올 거냐? 제가 보기엔 이해찬 의원이 출마를 한다면 그거는 아마 사전 작업 같은 걸 다 끝내고 거의 뭐 그거는 저 저 나오는 것이 곧 당선 아닌가 하는 생각이 들 정도로 이해찬 의원은 어쨌든 그 여권에서 영향력이 상당히 큰 그~ 뭐 원로까진 아니지만 하여튼 뭐 중진 에 연세가 뭐 그렇게 많은 건 아니니까 원로는 아니지만 권 위원  이제 과거 정권 때는요",
  "집권 여당에 당 대표는 대개 대통령 뜻에 따를 경우가 많았잖아요",
  "이번에도 문심이 작동하는 겁니까? 아 그니까 그게 무리가 그 문심이다",
  "이런 얘길 많이 하느 하는데 그거를 솔직히 저는 이제 정치부 기자를 했던 쭉 오 했던 사람 입장에서 보면은 지금 당에 주류가 친문계에요",
  "당에 주류라 함은 숫자가 많고 힘이 세다는 겁니다",
  "그러면 당연히 주류가 당 대표를 자연히 놔둬도 하겠죠",
  "이건 문심이 작용하느냐 안 하느냐의 문제가 아니고 네",
  "그냥 주류가 당권을 장악하는 게 그냥 그건 당연한 현상입니다",
  "그니까 박근혜 정권에서는 초기에 친박이 당권을 장악하는 거고 이명박 정권에선 친이가 정권을 장악한 아 당권을 장악하는 게 어떻게 보면 순린데 네",
  "과연 그렇게 하는 것이 좋은 방법이냐? 네",
  "그리고 그 진영에서 그 당 대표를 맡을 만한 이~ 그 능력과 인품이 되는 사람이 당 대표로 나오느냐? 네",
  "아니면은 그렇지 않은데도 불구하고 대통령이나 정권 실세들이 조종하기 쉬운 만만한 사람을 간판으로 내세워서 억지로 만드느냐? 이런 문제가 있는 것이지 이 사람이 반드시 주류에 속해 있느냐 아니냐만을 가지고서 그렇게 판단할 거는 아닌 게 네. 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "자 이번에는 눈먼 쌈짓돈이다",
  "이런 비판을 받고 있는 특수 활동비 얘기를  좀 해보도록 하겠습니다",
  "특수 활동비 특활비 하면은 보통 국정원 국정원 특활비 많이 떠올리시죠? 이미 처벌받은 사람도 여럿 있는데요",
  "에 국회의원들도 특활비를 사용을 합니다",
  "어~ 국회가 국회의원 누구에게 특활비를 얼마나 줬는지 그 내역이 처음으로 공개가 됐습니다",
  "하나씩 따져보도록 하겠습니다",
  "네. 내용을 좀 보지요",
  "이름까지 다 나오고 액수가 명시가 됐더군요",
  "특히 이제 그~ 제일 눈에 띄는 거는 아 지금 나오네요",
  "그 박희태 전 국회의장까지 이천십일년 일월에 해외 출장을 가면서 칠천이백팔십만 원을 쓴 것이 나왔는데 네",
  "이 일월달 출장 이게 프랑스 알제리 크로아티아 뭐 이렇게 방문을 십이일간 방문하면서 이게 있는 비용입니다",
  "근데 과연 이것이 이 정도 돈을 쓸 만한 방문이었느냐 하는 문제가 생기고 역시 또 하 강창희 전 국회의장도 이천십삼년에 출장하면서 뭐 그 조금 뭐 상당히 많은 돈을 썼고 그래서 이제 계속 문제가 되고 있습니다",
  "근데 이 특활비라는 것이 그~ 그~ 예를 들면 국회의장이 외교 활동을 하면 외교 활동비가 당연히 들어가는 게 당연하죠",
  "근데 이 외교 활동비와는 별개로 또 특수 활동비라는 게 책정돼서 사용됐다는 거죠",
  "그래서 인제 문제가 되고 있습니다",
  "이 돈을 어디에 썼느냐? 이건 좀 밝혀야 되는 거 아닌가? 이런 이제 지적들이 자 처음 대화면 많이 나왔죠. 예",
  "이 액수가 적혀 있는 처음 화면  다시 한 번 보여주시기 바랍니다",
  "거기에 핵심적인 포인트가 하나 있어 보이는데요",
  "저기를 보면 권 위원 예. 출장비요",
  "지금 저 괄호 안에 출장비 별도 예예예",
  "저거는 항공 비행기삯 숙박비 그다음에 에 숙박비 예",
  "이거 제외하고 제외하고 쓴 돈 칠천만 원 오천만 원을 줬단 뜻 아닙니까? 그렇죠",
  "저 돈 얻다 씁니까? 아니 근데 뭐 저게 왜 그렇게 돼 일단 우리 그 특활비라는 것을 그~ 특활비의 정의가 뭐냐? 정부에서 쓰는 예산의 특활비의 정의가 뭐냐를 보면 예",
  "기재부의 그 예금 운영 뭐 지침이라는 게 있습니다",
  "예. 예상 운영 지침이라는 게 있습니다",
  "거기에 보면 특수 활동비란 정보 및 사건 수사와 그밖에 이에 준하는 국정 수행 활동에 소요되는 경비 이것이 특수 활동비의 엄밀한 의미에서 정 그 정읩니다",
  "정보 수집과 사건 수사를 하러 가실 이제 가셨을 리는 없고 국정 수행 활동에 꼭 필요한 경비인데 드러내지 않는 것입니다",
  "근데 과거에 제가 이제 일본 특파원을 했습니다만 일본 같은 경우에도 저런 그~ 일종에 그~ 어두운 비용들을 외교 활동을 하는 데 쓰기는 씁니다",
  "어느 나라나 마찬가지죠",
  "왜냐 특히 이제 그 개발 도상 국가에 외교가 있을 때는 이게 특히 어떤 공식적인 외교에서 줄 수 없는 것들을 선물 같은 형식으로 해가지고 약간 이게 그~ 이 좋은 아 좋은 반응을 얻기 위해 쓰는 경우들이 있고 네",
  "근데 지난번 요번에 나온 저 케이스를 보면 방문한 나라와 케이스를 보면 저 정도에 돈이 과연 어디에 썼을까 하는 의문은 듭니다",
  "그래서 야당이나 시민 단체들은 이 돈을 국회의장과 거 국회의장만 가는 게 아니고 이 경우에도 이때도 보면은 국회의원들이 한 한 여섯일곱 명 일곱여덟 명 많을 땐 열 명까지가 여야 의원들이 같이 동행을 합니다",
  "대부분에 국회의장 순방에 경우에는 여당 의원들이 많이 따라가고 야당 의원들도 이제 구색 맞추기로 한두 명씩 넣어서 같이 가게 되는데 이 사람들에게 일종의 그~ 뭐~ 선물처럼 이 저 활 이 여행 경비로 쓰라고 또 돈을 준 것이 아닌가? 뭐 이런 의문들을 시민 단체들은 계속 제기해왔고 또 우리 국회의장이 개인적인 용도로 쓴 거 아니냐 하는 의문들을 시민 단체들이 매년 제기하고 있습니다",
  "과거 사례를 보면요",
  "어~ 지금 말씀하신 이제 의원들한테 용돈 형식으로 줍니다",
  "그~ 고다음에 가서 그 현지에 가가지고 예를 들어 프랑스 대사관에 방문했다",
  "그러면 프랑스 대사관에서 의전으로 인제 외교관들이 많이 나올 거 아닙니까? 네",
  "그럼 또 거기에 그 격려금 조로 줍니다",
  "아 고다음에 뭐 교민들 뭐 또 무슨 행사 같은 거 하잖아요",
  "거기에 또 격려금 같은 거 줍니다",
  "왜냐하면 그거는 출장비로서 계산할 수가 없는 네",
  "저런 특수 활동비로 그걸 주게 되거든요",
  "과거 이 에 그랬습니다",
  "근데 지금 나온 거는 이제 박희태 국회의장과 강창희 국회의장 나왔는데 네",
  "자 그러면 요 직전까지 국회의장 하셨던 정세균 국회의장은 그러면 특수 활동비 안 썼느냐? 네",
  "글쎄 뭐 국회에서 밝히겠지만 네",
  "근데 이제 저게 이제 뭐 소송해서 밝힌 거 아니겠습니까? 밝히겠지만 비슷하게 썼을 겁니다. 조금 줄었을지는 모르겠으나 네",
  "그러니까 지금 저 특수 활동비라는 거는 그니까 국회의원이 과연 특수 활동을 하느냐? 네",
  "여기부터 근원적으로 따져야 될 문제지 지금 뭐 누가 얼마를 썼다",
  "뭐 그건 그다지 중요한 게 아닙니다",
  "역대 국회의장들은 다 비슷하게 썼습니다",
  "이제 저런 돈들이 영수증을 나중에 내지 않아도 되는 돈이잖아요",
  "국민들은 궈 정말 이제 궁금하지 않을 수가 없는데 예",
  "정말 나라와 국민을 위해서 나가서도 그러나 공개하기 좀 이제 힘든 그런 부분에 쓴 것인지 예",
  "아니면 정말 자기 호주머니에 든 용돈처럼 쓴 것인지 궁금해요",
  "뭐 예전에 그러고 이제 홍준표 전 대표가 얘기한 거 안 들으셨어요? 자기 돈 받아가지고 집에 줬는데 그게 뭐가 문제냐? 하 이런 얘기 했잖아요",
  "아주 자랑스럽게 예",
  "아니 나한테 현금으로 준 거 내가 집에 갖다준 거 그게 뭐가 문제가 되냐? 음 그게 특수 할 활동빕니다",
  "국민들이 볼 때 문제 안 되겠습니까? 아 이번 건도요",
  "이천십일년부터 삼년 동안 이백사십억 원이 지금 특수 활동비로 쓰여졌는데 예",
  "이 중에 천삼백여 건이 영수증이 없어요",
  "그니까 현금으로 그냥 주고 현금으로 갖다 쓰는 거에요",
  "어디다 썼는지 보고도 안 하고 감시하는 것도 없고 그냥 국민들 입장에선 이백사십억 원이란 세금을 그냥 국회의원들이 자기들 편리할 대로 쓴 거 아니겠습니까? 물론 그중에 뭐 필요해서 쓴 부분도 있겠죠",
  "하나의 예를 더 들어볼까요? 여야 원내 대표들이 정책 지원비로 여야 똑같습니다",
  "여당은 천이백만 원 매달 야당은 천만 원씩 매달 받아 가세요. 현금으로 그걸 어디다 썼겠습니까? 지금 홍준표 전 대표의 그 인터뷰를 보면 집에 갖다줬다고 볼 수도 있는 거 아니에요? 그냥 월급처럼 그냥 내가 월급처럼 받았으니까 집에 갖다 주는 거다",
  "그게 무슨 특수 활동비 집에서 무슨 돈 쓰는 게 특수 활동입니까? 그 이런 식으로 하니까 문제라는 거죠",
  "국민들이 볼 땐 이건 뭐 정치권 여야를 다 불문하고 이런 식으로 관례적으로 지금까지 특수 활동비를 받아왔다는 게 저는 문제라고 보고 이런 활동이 정말 필요하다고 하면 그건 아주 최소화돼야 된다고 저는 봐요",
  "그니까 특수 활동이라고 얘기하는 명목 자체가  특수 활동이 아닌 게 너무 너무 많으니까 그런 부분들을 국회 자체적으로 이번 기회를 통해 좀 바꿔야 된다",
  "정말 틀수 특수 활동이 필요한 부분이 뭔지를 면밀하게 보고 최소화해서 그 부분에 정말 필요하다면 예산이 투입돼야 되지만 아니라고 하면 이거 다 없애야 됩니다",
  "이게 왜 필요합니까? 지금 자 지금부터는 평양 얘기로 넘어가 보도록 하 하겠습니다",
  "어 도대체 지금 평양에서는 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 어 김정은 위원장이 남북 그리고 미북 접촉에서 어 북한 군부 강경파에 대한 불만을 드러냈다는 보도가 잇따르고 있는데요",
  "평양 내부 갈등 성을 갈등설을 키우고 있는 보도 자 저희가 정리를 좀 했습니다",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 볼튼도 그렇고 그다음에 김정은 같은 경우도 예",
  "볼튼하고 지난번에 사진 찍으면서 그 얘기 했잖아요",
  "우리 군부에서 워낙 불만이 많으니까 당신 좀 좋게 보여야 된다",
  "이런 얘기도 했었는데 예",
  "지금 오찬 도중에 김정은이 우리 둘이 함께 사진 찍어야 한다",
  "왜냐면 강경파들이 당신이 그리 나쁜 사람이 아니라는 걸 보여줄 필요가 있다",
  "강경파들이 지금 김정은 위원장이 추진하고 있는 화해 협력 그리고 인제 핵 무기 포기 그리고 경제 뭐 발전 이 부분에 대해서 불만을 토로하고 있다고 얘기한 적 있었고 네",
  "인제 뭐 아까 앞에 부분에 씨지가 나왔습니다만 그 외교 소식통에 따르면 군부가 내 방침을 잘 따라오지 않아 답답하다고 토로했다라는 말이 흘러 물론 뭐 저건 확인된 건 아닙니다만 저런 얘기가 있구요",
  "또  김정은이 미북 접촉에서도 강경파에 대한 답답함을 전한 것으로 알려지고 있다라고 얘길 하고 있습니다",
  "아마 이제 군부 입장에서는 김정은의 저런 지금 태도 다시 말씀드리면 핵 개발을 포기하고 핵 무기 포기하고 경제 발전에 올인하겠다라 하는 부분에 대해서 불만이 있는 거 같애요",
  "근데 그런 부분들을 김정은이 완전히 다 장악하지 못해서 상당히 지금 곤혹스러운 상황에 빠져있는 게 아닌가 하는 그런 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 자 그래서 나오고 있는 여러 분석 중에 하나가 김정은이 혹시 군부 내 강경파들에 눈치를 보는 게 아니냐? 우리한텐 좀 낯선 분석법인데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그건 낯선 정도가 아니라 저희들이 생각하기에는 있을 수 없는 일이라는 생각이 들죠",
  "북한이라는 집단이 무슨 그~ 민주적인 어떤 그 선출 방식에서 지도가 뽑힌 것도 아니고 그야말로 세습 국가이고 또 어 저 여기서 수령 예",
  "최고 지도자 아 권한이라는 거는 뭐 막강한 건데 그래서 우리 정보 당국에 분석도 보자면 이것을 그렇게 뭐~ 군부를 완전히 통제하지 못하고 있다",
  "그런 바 그런 식으로 반발하고 있다",
  "이런 건 좀 그 있을 수 없는 얘기다라고 네",
  "우리 정보 당국에서도 그렇게 분석을 하고 있다는 것들이 뭐 보고가 되고 보도가 되고 있구요",
  "그 제가 보기에도 그것 지금 이렇게 얘기하는 거는 약간 그~ 협상 레버이리지로 쓰기 위해서 아 아마 그런 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 이거 내가 그냥 이거 그 아주 쉽게 들 수 있는 게 아니다",
  "뭐 이런 식으로 이제 미국이나 외부에 좀 흘려서 그것을 협상하는 데 이 그 활용하는 거 아닌가 그럴 가능성이 더 많아 보인다고 저는 생각 좀 네",
  "한마디로 얘기하면 김정은 국무 위원장에 언론 플레이다",
  "자 그런데 폼페이오 미국 국무장관이 인제 내일 평양에 들어가는 거 같은데요",
  "지금까지 들어갔다 그러면은 일단은 김영철 통전부장을 만나왔는데 그렇죠",
  "자 이번에는 리용호를 만난다고 그래요",
  "지금 언론 보도에 그런 게 나왔는데 예",
  "아직 확인된 것은 아닙니다",
  "그니까 그 리용호 외무상이죠. 현재 예",
  "외무상을 만나니까 외무상 대 에 그니까 국무장관 대 외무상 그니까 외교부 장관끼리 만나는 셈이 되는 거에요",
  "먼저 첫 번째 폼페이오가 갔을 때는 씨아이에이 국장으로 국무장관 내정자로 갔잖습니까? 네",
  "그래서 김영철을 만났고 두 번째에도 인제 국무장관으로 가서 김영철을 만났는데 협상 파트너를 바꾸는 거죠",
  "자 그러면 북한이 왜 김영철을 리용호로 바꾸느냐? 음 저는 여기에도 그~ 뭐 하여튼 숨겨져 있는 메세지가 있다",
  "음 그것은 결국 리용호가 협상 대표로 나오면 이 협상은 거의 처음부터 다시 시작해야 됩니다",
  "음 저는 그렇게 보거든요",
  "협상 지연 전술에 일종일 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "네. 감사원이 이명박 정부에 사 대 강 사업에 대해서 네 번째 감사를 했죠",
  "이 감사원은 이 전 대통령이 세세한 부분까지 지시를 하는 바람에 총체적으로 부실하게 됐다고 밝혔습니다",
  "어~ 그러나 이 전 대통령 측은 이에 대해서 어 정권이 바뀔 때마다 입맛에 따라 반복되는 정치적 감사는 중지돼야 한다고 말했습니다",
  "자유한국당은 정권에 입맛에 맞춘 전 정권 때리기라고 했습니다",
  "에 반면에 민주당은 단군 이래 최대 사상 최악에 혈세 범죄라고 했습니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 아마도 정권이 바뀌면 다섯 번째 사 대 강 감사 여섯 번째 감사 이렇게 되풀이될지도 모릅니다",
  "그때는 감사원이 감사 대상이 될 수도 있겠다 싶습니다",
  "합계 출산율이라는 게 있습니다. 합계 출산율 어 여성 한 명이 평생 동안 낳는 아이 숫자를 말합니다",
  "그 전국 평균치를 합계 출산율이라고 하지요",
  "어 그런데 지금 같은 저출산 추세가 계속된다면 올해 우리나라 합계 출산율은 한 명 밑으로 떨어질 것이란 정부 전망치가 나왔습니다",
  "만약 합계 출산율이 일 점 영 명만 미만 즉 한 명 밑으로 떨어지게 되면 우리나라는 지구상에서 합계 출산율이 한 명도 안 되는 유일한 국가가 된다고 합니다",
  "조선 일보 폼페이오 보란 듯이 영변 핵을 가동시키고 있는 북한 김학용 의원 에스엘비엠 잠수함 발사 탄도 미사일 그런 뜻이죠",
  "잠수함 만들고 동창리 발사장 가동 전문가 이미 노출된 시설 미국에게 내밀 사석 작전일 수도 있다",
  "다음 보여 드리겠습니다. 한겨레 계파 논란에 놀란 친문 부엉이 모임 해체 결정 전해철 전당 대회 앞두고 당이나 후보에게 다 좋지 않다",
  "황희 조심하지 못했던 점 사과드린다",
  "민주당 초선들 자기 비판 간담회 일년 내 혁신 못 하면 보수 정당 전철 다음 보겠습니다. 조선 일보 장하성의 인사 개입 부인하던 청와대 세 시간 만에 시인 국민 연금 씨아이오 기금 운용 본부장을 씨아이오라고 합니다",
  "후보였던 곽태선 씨라는 이가 있는데요",
  "이 곽태선 씨가 이렇게 말했습니다",
  "장 실장이 나한테 전화를 걸어와서 이 바로 국민 연금에 자금 운용 본부장에 지원을 하라",
  "이렇게 권유를 했다고 폭로를 했습니다",
  "그러자 청와대가 해명을 했습니다",
  "덕담으로 그냥 한 전화였습니다",
  "이렇게 해명을 했는데 그러자 곽태선 씨가 또 반박을 했지요",
  "사전 교감이 있었다는 것을 결국은 청와대가 인정할 수밖에 없었습니다",
  "곽 씨 최고점을 받고도 나는 탈락 당했다",
  "기금 운용 주요 간부 다섯 명 중 세 명은 공석이다",
  "지금 국민 연금 육백 조가 넘는 돈을 어 다루고 있는 기금 운용 본부 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 너무나 너무나 궁금합니다",
  "이렇게 에 지도부가 다 공석 중인데 에 금년에 에 기금 운용 성적은 꽤 좋은 편이라고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 거고 여기에 청와대는 얼마나 인사를 개입하고 있는 것이며 어 장차 어떤 사람들이 이 자리에 가려고 이런 진통을 겪고 있는 것인지 궁금하기 짝이 없습니다",
  "다음 동아 일보 술 마신 뒤 사우나 하면은 죽을 사자 사우나가 된답니다",
  "사우나 찜질방에서 숨진 백세 명을 부검했더니 그중 칠십팔 퍼센트 열 명 중에 한 여덟 명쯤 해서는 과도한 알콜이 검출됐습니다",
  "엎드린 자세 사망 위험이 높아진다고 합니다",
  "새로운 자동차 번호판 앞쪽 숫자 세 자리로 가령 예를 들어서 오십이 가에 삼일공팔이라는 번호판이 있다면 이제 이게 이 앞에 아라비아 숫자 두 자리가 세 자리로 늘어난다는 거죠. 일오이 가에 삼일공팔 이런 식으로 이 새 번호판은 내년 구월부터 새로 발급되는 자가용과 렌터카에 적용된다",
  "기존 차량 소유자도 새 번호판으로 교체할 수 있다",
  "이는 현행 체계 두 자리 숫자 한글 네 자리 숫자를 유지하면 공급할 수 있는 번호판이 내년 말쯤 모두 소진되기 때문이다",
  "이 번호판 바꾼지 몇년 안 된 거 같은데 또 바꾼다고 하는데요",
  "미리미리 좀 앞을 내다보고 이렇게 바꾸는 일을 좀 줄여가는 것이 어떨까 이런 생각을 해 보게 됩니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 폼페이오 미국 국무장관이 오늘 평양으로 가고 있습니다",
  "어 두 개의 선물을 들고 간 것으로 알려졌는데요",
  "하나는 트럼프 대통령의 친서 어 또 하나는 음악 씨디라고 합니다",
  "자 내용을 좀 살펴보겠습니다",
  "이 씨디 어떤 노래가 담겼습니까? 그렇죠",
  "현재 신문 보도에 따르면 엘튼 존이라는 가수가 있습니다",
  "그 가수가 부른 로켓 맨이라는 그~ 이제 노래가 있는데 우주 비행사를 노래한 겁니까? 그렇죠",
  "어 그니까 뭐 나는 로켓 맨이야",
  "뭐 이렇게 인제 부르는 노래가 있는데 그걸 담은 씨디를 가지고 간다고 합니다",
  "근데 왜 갑자기 로켓 맨 얘기가 나왔냐? 예",
  "지난 육일이 정상 회담 당시에 예",
  "김정은 국무 위원장이 트럼프 대통령한테 인제 농담조로 그랬다는 거 아닙니까? 네",
  "작년에 저 보고 리틀 로켓맨이라고 하지 않았습니까? 네",
  "뭐라고 얘기했더니 아마 트럼프 대통령이 음 그걸 해명한다고 하면서 아니 그게 사실은 엘튼 존이 얘기한 그~ 씨디에 이 로켓 맨이라는 노래가 있다",
  "뭐 이런 얘기를 한 거 같애요",
  "그니까 그걸 그~ 여하튼 본떠서 이번에 그~ 폼페이오 장관이 그 씨디를 가지고 간다고 합니다",
