  "그래서 오늘 이 방송을 통해서 네",
  "치매에 대한 정확한 정보도 얻으시고 네",
  "어떻게 도움을 받을 수 있는지도 한번 여러분이 네",
  "집중해서 보셨으면 좋겠습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 치매환자의 칠십 퍼센트를 우리나라는 가족이 돌보고 있는 현실입니다",
  "아 그런데 사실 우리의 그 어떤 정서 속에 효사상이 있어서 말씀하신 것처럼 부모를 어떤 요양 시설이나 요양병원에 보내는 것이 마치 고려장을 보내는 거 같은 그런 죄책감을 갖는 인식이 사실 있거든요",
  "예. 실제로 치매 환자 가족분들께서 그 아까도 말씀드렸던 것처럼 오실 때 뭔가 모르는 그 죄책감으로 일단 상담이 시작되는 아 그 자체가 그 자체가 좀 아쉽구요",
  "일단 병인데 그냥 뇌 질환의 하나인데 네",
  "이걸 마치 집안의 수치인 양 아 혹은 뭐 이 집안에서 마치 이걸 다른 사람들한테 공개하면 좀 부끄러운 일인 양 네",
  "이렇게 다가오는 것 자체가 좀 아쉽구요",
  "또 한편으로는 방금 아 언급 드렸던 것처럼 그 여성분들이 주된 이제 돌봄 역할을 네",
  "하시다 보니까 이제 그분들이 또 마찬가지로 대개의 시간을 그 간병하는 곳에 시간을 쓰다 보면 네",
  "그분들이 또 우울도가 높아지는 모습 아 불안도가 높아지면서 네",
  "가족 요즘에는 우울증이 전염병이라고 하잖아요",
  "가족분들에 또 파급이 돼서 어 가족 전체 분위기가 우울해지는 모습도 많이 종종 보게 됩니다",
  "네. 그래서 가족 중에 치매 환자가 발생하면 삼 대가 고생한다라는 얘기를 하시드라구요",
  "어 지금 방청객분들 많이 나와계신대요",
  "지금 우리 논의하고 있는 부분 우리의 인식 속에 치매 환자인 노부모를 집에서 모셔야 할까? 혹은 요양 시설에 모셔야 할까? 많은 분들이 고민하실 것 같습니다",
  "여러분은 어떤 생각 가지고 계신지 한번 들어보고 싶습니다",
  "어떤 분께서 좀 말씀을 해 주실까요? 네. 안녕 소개를 먼저 부탁드립니다",
  "네. 저는 서울에서 거주하는 주부구요",
  "네. 어떤 의견이세요? 저는 그 집에서 모시는 거보다는 네",
  "전문적인 요양 시설에 그 위탁하는 것이 낫다고 아 그러세요? 생각하는 사람입니다",
  "어떤 이유에서 그렇게 생각하세요? 뭐 제 주변에 뭐 이런 얘기들이 뭐 그 너 나 이런 문제가 아니라 거의 사회적인 문제로 대두되는 것처럼 네",
  "제 주변에도 많은데 그중에 두 가지를 말씀드리고 싶은 것이 네",
  "인제 제 친한 친구 그 언니 그 남편 되시는 예",
  "어 초기에 삼 년은 이제 그 남한테 맡길 수 없는 그런 마음 아까 여러 가지 패널분들께서 말씀하셨던 것처럼 그래서 이제 삼 년 동안은 정말 몸과 마음을 다해서 간병을 열심히 했는데 네",
  "뭐 우울증도 오기도 하고 아 뭐 결국은 쓰러지기까지 할 정도로 하 네",
  "굉장히 안 좋아져서 뭐 시댁 식구들이 오히려 인제 뭐 서둘러서 요양병원에 모시게 된 케이스가 있었구요",
  "또 한 케이스는 이제 제 친구 어머니도 인제 그 치매신데 지금은 요양병원에 계세요",
  "근데 누구나 그렇듯이 요양병원에 처음부터 보내고자 하는 사람이 거의 없듯이 음 뭐 남편하고 또 친구하고 열심히 또 간병을 했는데 네",
  "가정생활이나 모든 것들이 너무너무 엉망이 아 되다 보니까 결국은 인제 요양병원으로 모시게 됐는데 네",
  "뭐 지금 돌이켜 생각하면 친구에게는 뭐라고 말을 하냐면 네네네",
  "결국은 결과적으로는 더 좋은 거 같으다",
  "아 아무리 그 자기가 열심히 했다 하더라도 음 전문가적인 어떤 그런 프로그램이라든지 네",
  "뭐 여러 가지 그 치매에 관련된 그 좋은 프로그램을 가지고 있는 요양 시설에 맡기면 아 또 그분들이 인제 집에서 그냥 개인적으로 암묵 비전문적인 생각으로 하는 것보다는 오히려 좋은 것 같고 네",
  "또 인제 그 주변에 또래분들이 많잖아요",
  "그래서 인제 얘기도 많이 하다 보면 얼굴 표정 표현도 많이 좋아지셨고 ",
  "지금은 보면 음 그 굉장히 집에서 직접 모셨던 때보다는 훨씬 더 건강이 좋아지신 게 아닌가 네",
  "라는 말을 들었을 때는 네네",
  "사실은 가족에게나 환자에게나 음 집에서 모시는 거보다는 요양 시설에 맡기는 것이 더 낫지 않을까 하는 네",
  "요양 시설에 모시는 것에 에 찬성 찬성하는 하고 계시구요",
  "혹시 반대되는 의견도 있으실까요? 네. 안녕하세요. 어머니 소개 먼저 부탁드립니다",
  "네. 부천에서 온 음 주부입니다",
  "네. 어떠한 의견이신 거예요? 아 저는 가족 중에 치매 환자가 생긴다면 어 집에서 집에서 모시고 싶어요",
  "아 예. 이유는요? 예. 결코 쉬운 일은 아니지만 음 제 형부가 좀 치매에 걸리신 적이 있어요",
  "그래서 알코올성 치매라는 아 진단을 받고 본인도 많이 놀래시고 네",
  "가족들이 굉장히 충격을 많이 받았었어요",
  "근데 언니가 다행히 음 배우자인 언니가 어 건강하고 부지런하고 또 자녀들이 도와줘서 네",
  "한 삼 년 동안은 집안에서 케어를 했어요",
  "근데 인제 세월이 가다 보니까 으 가족들이 지쳐갖고 아 자녀들이 요양원에 모시자 그랬어요",
  "그래서 요양원에 모셨는데 배우자인 언니가 굉장히 죄책감을 아 느끼시더라구요",
  "가족을 버렸다는 그런 아 그걸 버렸다고 느끼셨군요",
  "예예. 그런 생각 땜에 음 그래서 또 면회를 가면 형부가 또 눈물을 지으신대요 집에 가고 싶다고 아 네네네네",
  "그래서 일주일 만에 다시 집으로 모셔왔어요",
  "아 예예. 음 그래서 지금 그래서 예",
  "예. 지금은 이제 한 오 년 동안 네",
  "그렇게 잘 모시다가 어 몇 개월 전에 네",
  "심장마비로 돌아가셨어요",
  "그래서 가족의 애정으로 그래도 오 년 동안 네",
  "음 계셨고 또 만약에 음 가정에서 이 치매 환자가 생긴다면은 네",
  "음 뭐 요양원에 보내드린다면 네",
  "가족한테 버림받았다는 그런 아 것도 있고 그럴까 봐 네",
  "저는 집에서 모셔야 된다는 것이 가족의 도리인 것 같다고 생각합니다",
  "원장님 그 현장에서 많은 분들 만나실 텐데 그 실제로 치매 환자 노인분들께서 그렇게 버림받았다고 느끼시는 경우가 많이 있나요? 어 상황에 따라서 조금 달랐던 것 같애요",
  "그 오시기 전까지의 예",
  "가족들 간의 논의와 네",
  "가족들간의 공감대 가운데서 또 본인과의 소통의 지수가 좀 더 높았던 분들은 네",
  "이 공간의 선택이 네",
  "본인의 치료목적으로도 적당했다고 판단하시고 또 사실은 아하 치매 환자분들하고 어울림 네네",
  "아까 뭐 교수님께서도 지적하신 것처럼 치매의 건강에 있어서 여러 음식도 중요하고 운동도 중요한데 음 건전한 사회활동 아 네",
  "그게 매우 중요하거든요",
  "예. 그런 것들을 위해서도 그 환자분들께서 좋아하시는 분들도 계시는데 네",
  "또 한편으로는 방금 말씀하신 우울증이 높아진 상태에서 네네",
  "너무 좀 이제 병이 진행된 상태에서 또 오시는 아 분들 가운데에서는 네",
  "속상한 가운데 이제 가족에 대한 배신감을 실제로 느끼는 분들도 아 실제로 있었던 것 같습니다",
  "네. 어 요양 시설 얘기가 나왔는데요",
  "요양 시설에 요즘 많은 분들이 사실 어 우려를 보내고 계십니다",
  "그 부정적인 보도를 보면서 어 두려워하시는 분도 많이 계시구요",
  "실제로 이 요양 시설을 이용하고 계신 제가 치매 환자 가족분을 스튜디오에 모셨습니다",
  "어떻게 느끼시는지 좀 말씀을 듣고 싶거든요",
  "사정상 얼굴 가리는 점 여러분 이해 부탁드립니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 아버님 안녕하세요",
  "어 집안에 어느 분이 치매를 앓고 계신지 좀 말씀해 주실 수 있을까요? 예. 저희 집사람이 지금 알츠하이머 진단을 받았습니다",
  "치매는 언제 진단을 받으셨나요? 그게 저 한 진단은 이천삼 년도에 진단을 받았어요",
  "근데 그 당시 집사람 나이가 쉰세 살이었어요",
  "아 일찍 시작하셨네요",
  "그래서 음 그때부터 좀 저는 우울증인 줄 알았는데 네",
  "이상하게 자꾸 그 다른 사람한테 의지를 할려고 하고 아 그리고 뭐 혼자 있기가 상당히 그 어려웠었어요",
  "그래서 제가 이제 그 당시에 회사를 저 다녔었는데 네",
  "제가 없으면은 집에서 서성거리고 어떻게 할 수 되게 할려고 하지를 못 하고 있어요",
  "그래서 인제 집사람이 인제 그 근처에 언니 집이 있기 때문에 네",
  "매일 저는 회사 가고 집사람은 언니 집에서 저 집에 가고서 기다리고 있었습니다",
  "근데 인제 어느 날 그렇게 하다가 잘 나가다가 예",
  "에 전화가 왔는데 언니 집이 어디냐고 하 해서 아 그 길을 잃어버렸어요",
  "그래서 인제 제가 형님한테 부탁을 해가지고 음 그 전화를 해가지고 지금 집사람을 좀 한번 갔 한테 가보라고 그랬어요",
  "그러고 보니까 제가 불안해서 회사를 못 다니게 됐습니다",
  "아 그래서 결국 회사를 그만두고 아 인제 아내를 내가 직접 돌봐야겠다",
  "이제 그렇게 지금 하고 있습니다",
  "그렇게 해서 십 년째 아내를 돌보시다가 아 요양원은 언제부터 이용을 하시게 되셨나요? 그니까 요양원은 한 삼 년 됐습니다. 입원한지는 네",
  "제가 쭉 집에서 데리고 있다가 네",
  "삼 년 전에 요양원에 인제 맡기게 됐는데 예",
  "에 처음에는 좀 마음이 불안하고 자 아이고 좀 그렇게 요양원에 둘 수가 없다고 생각을 했었습니다",
  "근데 아내 상태도 인저 좀 그렇고 네",
  "제 건강도 그러다 보니까 음 엉망이 돼서 네",
  "제가 도저히 돌볼 여력이 안 되더라구요",
  "그래서 인제 요양을 선택한 것이 인제 좀 고른다고 해가지고 예",
  "좀 좋은 데로 해가지고 네",
  "그래도 이제 가족의 입장에서는 상당히 아쉬웠었어요",
  "가족이 돌보는 것처럼 세세하게 살피지 못하는 거 같고 음 제가 그래서 매일 아내를 이제 점심을 맥이려 가고 있습니다",
  "매일 가서 아후 대단하시네요",
  "그래서 인제 보면은 예",
  "에 안 좋을 때가 많이 있어요",
  "그 인제 마사지도 해 주고 아 운동도 좀 해주고 네",
  "좀 말도 좀 이렇게 좀 벗도 해주고 해야 되는데 예예",
  "그 또 밥을 좀 늦게 먹어요. 다른 사람보다요",
  "그래서 좀 요양원에는 인제 빨리 인제 먹 먹일려고 시간이 없으니까 음 그리고 또 움직이기도 거동이 불편하고 네",
  "그렇다 보니 일일이 그 불만 사항을 뭐 얘기할 수도 없고 아 그러시군요",
  "그래서 인제 조심스럽게 부 인제 부탁을 할 정도죠",
  "근데 지금 저희 요양원은 요양사 두 명이 이교대로 한 열여섯에서 스무 명의 환자를 돌보고 있어요",
  "그래서 그 십 열여섯 명 정도가 다 중증환자는 아니더라도 네",
  "활동하시는 분들이 있긴 하지마는 네",
  "그래도 인제 두 사람이 돌보기는 많은 인원이 그렇죠",
  "그래서 아무래도 운영하는 사람 입장에서는 뭐 여러 가지 이제 사정이 있고 네",
  "그 인건비도 인제 많이 들고 하니까 예예",
  "이제 더 늘리지를 못하는 건데 네네",
  "인제 다른 요양원도 사정은 비슷하더라구요",
  "그래서 저는 국가가 나서서 음 이에 대한 보완대책을 마련해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 아버님 어려운 가운데 이렇게 마음고생 많이 하고 계실 텐데 이렇게 어려움 함께 나누어주셔서 진심으로 감사의 말씀을 드립니다",
  "지금 마지막에 말씀하셨어요",
  "국가가 나서서 보완대책을 마련해 달라고 말씀하셨는데요",
  "요양기관의 관리감독에 대해서 많은 분들이 보도를 보셨을 겁니다",
  "그런 여러 가지 어 문제점들 중에서 특히 장기요양 기관의 개설방식을 현재 신고제에서 허가제로 바꿔야 된다라는 의견이 있으신데요",
  "이에 대해서 어떻게 생각하십니까? 지금 네",
  "노인 장기요양법 보면은 신고제로 운영을 하고 있습니다",
  "근데 사실은 가장 큰 문제는 신고제냐 허가제의 문제를 떠나서 예",
  "관리감독만 철저하게 잘 이루어진다고 하면 신고제나 허가제가 큰 차이가 없을 겁니다",
  "근데 지금 우리는 그 관리감독이 어렵기 때문에 개설단계부터 조금 실질적인 요건을 강화해서 허가제로 운영을 하자 이런 논의가 있는 거구요",
  "근데 이게 뭐 해답은 아닙니다",
  "왜냐면 허가제로 운영하게 되면 지금 수요는 많아지고 있는데 공급 때문에 사실은 좀 쉽게 열어준 거거든요",
  "쉽게 오픈하게 하고 쉽게 자격증도 좀 줘서 운영을 하게 했기 때문에 부실한 운영이 굉장히 문제가 되고 있는데 네",
  "관리감독이 철저해지면 허가제까지 가지 않을 수 있을 거지만 네",
  "지금 현 상태대로 관리감독 거의 안 이루어지고 사실은 아하 뭐 담당 공무원이 사실은 인력배치가 안 돼 있다고 하니까 네",
  "지금 문제가 터져야 거기에 사후적으로 개입해서 지정을 취소하거나 영업 네네네",
  "정지하는 정도에 불과하거든요",
  "그 계속 이런 상태로 운영을 할 거면 음 허가제로 엄격하게 개설할 수 있도록 하는 것이 맞고 네",
  "사실은 가장 큰 문제는 이것이 어떤 비영리법인으로서 비영리 음 그 사업이 됐어야 됐는데 영리사업이 되다 보니까 뭐 다 전부는 아닐 겁니다",
  "일부에서는 돈을 벌기 위한 수단으로 사실은 음 전락한 부분들이 있어서 네",
  "뭐 요양보호사를 한 세 명 배치해야 되는데 뭐 한 명 배치하고 두 명 배치하고 이런 문제들이 계속적으로 발생을 하고 있습니다",
  "철저한 관리감독이 선행돼야 하구요",
  "독일 같은 경우는 부실 요양 시설의 삼진아웃제를 도입했다는 점도 참고를 할 만한 것 같습니다",
  "자 저희가 치매 얘기를 하고 있는데 이 방송 보시면서 많은 분들이 어 예방과 조기진단이 중요하다 계속 얘기를 하는데 어떻게 예방을 할 것이냐 알아야 되는데 자가진단 방법이 있을까 궁금하실 것 같습니다",
  "저희가 간단하게 좀 설명을 해 주실 수 있을까요? 원장님 아 예",
  "뭐 치매 학회와 뭐 예",
  "협회 보건복지부 차원에서 한국판 치매선별 설문지라고 해서 아 예",
  "열다섯 개 항목 정도를 간단하게 이제 질문을 해서 네",
  "뭐 아니면은 아니다",
  "음 뭐 가끔 그렇다",
  "해가지고 점수를 부여해서 총점 육 점 이상이면 좀 의심해 보는 그런 형태의 설문지가 있습니다",
  "지금 방송 보시는 분들도 참여를 해 보시면 될 것 같애요",
  "대표적인 것만 좀 해주실까요? 예. 일 번부터 오 번까지 항목 보면은 네",
  "뭐 가령 자기가 놔둔 물건을 찾지 못했다",
  "뭐 이런 정도에 대해서 어떻 전 가끔 그러는데요? 아 그러세요? 예. 한번 또 생각해 볼 수도 있을 것 같고 자주 그러는데요. 예",
  "엄마들 냉장고에 넣고 예",
  "저 실제 그런 적 있어요",
  "아 그러세요? 예",
  "아 그래요? 네. 또요",
  "뭐 그런 식으로 일 번부터 오 번까지는 이제 기억력에 관계된 설문지 항목이었구요",
  "기억력 그리고 지 육 번부터 십 번까지 보면은 예",
  "예전에 비해서 성 성격이 변했다던지 뭐 길을 잃고 헤매진 않았던지 등 어떤 일상생활이나 네",
  "언어 등에 대해서 변화가 있었는지를 보고 또 이렇게 언어라는 것은 어떤 건가요? 뭐 여기도 지금 나와 있지만 가끔 이제 사람 이름 대기가 뭐 저도 그런 건 있는 것 같긴 하지만   갑자기 불안해집니다",
  "가끔 이제 물건을 이름을 대기가 힘들어지고 네",
  "사람의 이름이 갑자기 이제 떠오르는데 예",
  "훨씬 이전보다 시간이 오래 걸린다면 아하 이런 것들이 좀 선별에 좀 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "그리고 십일 번부터 십오 번까지 뭐 다섯 가지 정도 보면은 어 도구사용 같애서 네",
  "이제 환자가 뭐 대중교통수단 이용하는 게 좀 힘들어졌다던지 네",
  "이전에 뭐 잘 다루던 뭐 세탁기 돌리는 게 음 할머니가 좀 변했다든지 뭐 이런 등의 그런 부분들을 가지고 네",
  "이제 총점을 부여해서 육 점이 넘어가는 경우에는 예",
  "좀 자세하게 한번 검진을 받아보시는 것을 권장하고 있습니다",
  "지금 음 어 치매선별 설문지 보면서 저는 살짝 두려움이 오는 게 왜냐면 저는 건망증이 좀 심한 편인데 이 건망증과 치매는 어떻게 다른 건가요? 예. 사실 건망증과 치매에 대해서도 많은 분들이 내 기억력이 예전 같지 않아서 네",
  "많이 두려워하는 바가 있지만 사실 건망증은 어 그 방금 말씀하셨던 여기 항목에서 네",
  "잠시 잊어버리는 정도지만 자기가 힌트를 주면 아는 거죠? 예. 그렇죠",
  "자기에 대해서 그 힌트에 대해서 바로바로 답이 나오고 그리고 그 외의 활동에 있어서는 아무 지장이 없는 정도를 얘기한다면 네",
  "이제 일상생활에 있어서의 좀 손상이 뚜렷이 같이 동반됐을 때는 치매를 좀 의심해 볼 수 아 있지 않을까 싶습니다",
  "현숙 씨 그 왜 치매 걸리신 어르신들은 최근 거는 기억 못 하시는데 과거거는 기억을 잘하신다고 들었거든요",
  "다 하시고 인제 밖에 어 처음에 어떻게 알았냐면요",
  "아버지가 밖에 나가서 길을 잃으셨어요",
  "그래서 파출소에서 연락이 왔어요",
  "그런데 잘못하다가는 윗옷 같은 거 보면은 벗어 벗으면 잊어버리잖아요",
  "그래서 그다음부터는 제가 인제 집에 일찍 들어가서 바느질을 했어요",
  "전화번호와 옷에다가요? 우리 아버지라고 속옷에다 하 겉옷은 잊어버릴 수 있잖아요",
  "그래서 그다음부터는 아버지 잊어버리지 않았어요",
  "말씀 처음에 길을 잊으셨던 게 예",
  "처음이었던 것 같애요",
  "구절구절이 저는 왜 효녀 아니에여",
  "현숙 씨라고 하는지 알 것 같습니다",
  "그리고 다리에 힘이 없어지셨어요",
  "거동을 못 하셨어요",
  "아 그래서 바로 눕게 됐고 네",
  "그래서 이제 힘들게 됐죠",
  "그래도 조기진단을 하게 되면 어쨌든 진행속도를 늦출 수 있다고 하니까 여러분 아 이 번호를 한번 이용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "국립 중앙치매센터에서 운영하는 치매 상담 콜센터가 있다고 하는데요",
  "번호가 일팔구구에 구구팔팔입니다",
  "아 이 번호에 의미가 있다고 들었어요. 교수님 예. 사실은 인제 잊어버리지 말자 우리도 네",
  "그래서 인제 이 번호를 정하다 예",
  "보니까 일팔구구는 십팔 세의 기억을 구십구 세까지 아 와 네네",
  "그리고 뒷부분의 구구팔팔은 네",
  "구십구 세까지 팔팔 팔팔 하게 살자  이야 그런 의미입니다",
  "안 잊어버릴 것 같은데요",
  "네. 그래서 근데 이 전화를 걸면 어떤 도움 어떤 상담을 받을 수가 있나요? 예. 이 지금 어 그 상담콜 서비스가요 작년 십이 월부터 네",
  "그니까 십일 월에 시범사업을 하고 십이 월부터 이제 시작을 했는데 네",
  "거기에는 그 사회복지사라든지 어 간호사 자격증을 가지고 음 사 년 이상의 경력을 가지고 있는 사람들이 네",
  "치매에 관해서 특별하게 교육을 받아서 예",
  "이제 상담을 진행을 하고 있고 예",
  "서른여섯 명의 상담사가 아 예",
  "삼 교대로 이십사 시간 근무를 하고 있습니다",
  "그래서 여기에 전화를 하시면 네",
  "이제 크게 이제 정보상담과 돌봄 상담을 네",
  "받으실 수가 있구요",
  "정보는 뭐 치매 예방부터 시작해서 이 걸렸을 때 어떻게 해야 되는지 뭐 장기요양 네",
  "등급이라든지 모든 치매에 관한 아 전반적인 예예",
  "정보를 다 얻으실 수가 있구요",
  "그다음에 이제 돌봄 상담 같은 경우에는 음 내가 어 치매 어르신들이 굉장히 이상한 행동들을 많이 보입니다",
  "그리고 또 가끔가다가 도대체 내가 이런 상황에서 어떻게 해야 좋을지 아 모르는 경우에 네",
  "전화를 하시면 그 상황에 알았습니다",
  "적절하게 대처할 수 있는 그런 네",
  "방법들을 제시를 해주고 있구요",
  "일팔구구 에 구구팔팔 아침에 전화를 해 봤어요",
  "아 그러셨어요? 그랬더니 어 좋은 정보를 주셨어요",
  "보건소에서 육십 세 이상 노인들은 치매 여부 검사가 무료로 다 검사를 해 준다고 합니다",
  "여러분 이 방송 보시는 분들 꼭 부모님 모시고 가시고 본인들도 가셨으면 좋겠습니다",
  "자 어 저희가 많은 이야기를 나눴는데 시간 관계상 이제 마지막 질문을 드려야 될 것 같습니다",
  "지난 이천십이 년과 이천십삼 년에 발의된 치매 관련 법에 대한 이야긴데요",
  "아직도 국회에 계류 중입니다",
  "이 부분은 손 변호사님이 좀 얘기를 해주시죠",
  "네. 사실 치매관리법 관련해서 개정법률안이 이천십일 년도 그전부터 여러 차례 올 상정됐는데 네",
  "통과가 되지 못하고 있습니다",
  "근데 지금 뭐 더 이상 미루기 어려운 시기에 와 있다고 생각을 하고 사실은 이 통과가 짤리 될려면 이게 시청하시는 국민들도 어떤 사회적 공감대를 형성해 주셔야 됩니다",
  "결국은 치매 관리 관련해서 국가의 어떤 서비스를 늘리기 위해서는 예산이 편성이 돼야 되고 예산편성은 결국 우리가 세금을 더 내야 된다는 부분들이 있는데 네",
  "이 문제가 나도 걸릴 수 있고 우리 부모님도 그렇죠",
  "걸릴 수 있고 음 우리 뭐 주변에 발 항상 발생할 수 있는 문제기 때문에 우리가 같이 해결해야 될 만한 의지나 또 어떤 의무가 부과된다면 그 의무도 성실히 이행을 해야 될 것이구요",
  "이런 사회적 공감대가 형성이 되어 있는데 국회에서 요번에도 잠자고 음 통과를 안 시킨다 그러면 이거는 국회의원들의 직무유기에 해당되기 때문에 그렇습니다",
  "요번에는 반드시 통과돼야 될 것이구요",
  "지금 개정법률안에 들어와 있는 것은 요양보험을 혜택 하는 부분 음 아까 등급 말씀하셨잖아요",
  "그리고 지금 전국에 치매 관련해서 전문병원 일곱 개밖에 되지 않는다고 합니다",
  "그래서 국가에서 우수병원을 지정을 해서 광역 치매 센터를 설립하는 것에 이제 중점을 두고 이제 개정안을 통과할려고 했기 때문에요 네",
  "국민들이 많은 관심을 가져주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 방금 말씀하신 부분 손정혜 변호사님의 마지막 마무리 발언으로 저희가 정리를 하겠습니다",
  "자 마지막 이것만큼은 조속히 해결했으면 좋겠다라는 거 세 분께 마지막 발언 기회 드리겠습니다",
  "교수님 예. 어 아까 말씀 이미 다 하셨다시피 치매는 더 이상 남의 문제가 아닙니다",
  "팔십오 세 이상이 넘어가면 치매 발생률이 오십 퍼센트나 되기 때문에 지금 장수 시대에 사는 우리들 모두의 문제인 거 같구요",
  "그런 차원에서 인제 치매에 대한 교육과 홍보가 전국민적으로 인제 적극적으로 이루어져야 네",
  "또 더불어 이제 그 치매 전문인력에 대한 확충 네",
  "그리고 그들에 대한 적정한 교육이 필요할 것 같구요",
  "네. 시간관계상 유재국 원장님께 짧게 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 마지막으로도 한 번 더 말씀드리지만 네",
  "치매는 부끄러운 병이 아니구요",
  "네. 암 환자가 치 병 치료를 위해서 병원에 입원해야 되는 것처럼 음 치매 환자도 치료를 위해서 여러 기관들을 통해 적극적인 조치가 필요한 질병이라고 생각합니다",
  "치매 홍보대사 현숙 선생님께 마지막 기회 드리겠습니다",
  "네. 치매 등급 없이 많은 혜택 볼 수 있게끔 해 주시구요",
  "그 치매에 대한 편견이 없었으면 한 그런 생각입니다",
  "자 십 년 뒤 이천이십오 년에는 백만 명이 치매 환자가 될 예정이라고 합니다",
  "국회의원 여러분 여러분도 예외가 될 수 없습니다",
  "자 이번에 치매 관련법 반드시 임시국회에 통과시켜주시기 바랍니다",
  "국가가 치매 환자와 가족들의 고통을 좀 덜어주시길 기대해 보겠습니다",
  " 최근 역대 최대 규모의 개인정보 유출사태가 보도되며 국민들에게 큰 충격을 주고 있다",
  "유출된 개인정보는 무려 일억 사백만건 피해자 수는 천오백만명 이상이 될 것으로 추산되는데 이렇듯 잇따른 개인정보 유출사건으로 국민들의 불안감이 커지고 있는 가운데 유출 당사자와 해당 금융사에 대한 솜방망이 처벌이 도마 위에 오르며 처벌강화를 촉구하는 목소리가 높아지고 있다",
  "이에 정부는 지난 이십이 일 금융권 개인정보보호 종합대책을 발표하며 진화작업에 나섰다",
  "금융사의 과도한 개인정보 보유 공유를 금지하고 개인정보를 유출할 경우 최고 경영자까지 해임할 뿐 아니라 매출액의 일 퍼센트에 달하는 징벌적 과징금을 부과하기로 한 것인데 시민들은 이번 개인정보 유출 논란과 정부의 대책에 대해서 어떻게 생각할까?  한국정보화진흥원 수석 연구위원 최인선 변호사 신용진 숙명여자대학교 법과대학 교수 이영란 이데일리 금융부 기자 성선화 오늘 이들과 함께 개인정보 유출사건에 대해 토론해 본다",
  "요즘은 인사를 이렇게 해야 될 거 같습니다",
  "여러분 개인정보는 안녕들 하십니까 라고 말이죠",
  "아 사상 최대의 카드사 개인정보 유출 파문 일파만파로 커지고 있습니다",
  "또 금융당국이 대책을 내놓고 있지만 국민들의 이 증폭되는 불안감을 잠재우기에는 역부족인 것 같습니다",
  "자 이런 일 왜 계속 반복되는 걸까요? 확실한 대책은 없는 것일까요? 오늘 여성토론 위드에서 함께 고민하고 토론해 보도록 하겠습니다",
  "전문가 네 분 모셨습니다",
  "먼저 최인선 한국정보화진흥원 수석연구위원 자리하셨습니다",
  "신용진 변호사 모셨습니다",
  "이영란 숙명여자대학교 법학대학 교수 반갑습니다",
  "네. 성산화 이데일리 금융부 기자 반갑습니다",
  "네. 아 일억 사백만 건이 넘는 개인정보 유출의 피해자 수만 천오백만 명 이상으로 추정이 되고 있습니다",
  "네. 아 최악의 개인정보 유출사태 어떻게 보시는지 네 분께 모두 발언 기회 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 최인선 연구위원 부탁합니다",
  "네. 그동안 인제 대량의 대규모 개인정보 유출사건이 많이 발생을 했는데요",
  "이번 건 같은 경우는 이제 주요 메이저 이제 삼사의 카드 고객들의 개인정보가 유출되었다는 점에서 그 파급력이 굉장히 크고 또 이 유출된 개인정보에는 카드번호하고 이제 유효기간 등이 있어가지고 네",
  "추가적으로 인제 다른 불법적인 이용으로 이제 이용될까 싶어서 속으로 혹시라도 내 주머니에서 음 이제 돈 십 원이라도 나갈까 싶은 국민의 불안감이 팽배한 것으로 생각되구요",
  "아 그래서 인제 이번 유출사건을 계기로 지속해서 인제 유출사건이 발생을 했는데 왜 끊이지 않고 이렇게 유출사건이 발생하고 있는지에 대한 원인도 좀 짚어보고 사회 전반적으로 개인정보 실태라든지 또 우리의 그 개인정보에 대한 인식 수준을 좀 네",
  "제고할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 신용진 변호사께 대 기회 드리겠습니다",
  "네. 그 지금이라도 정확한 실태를 조사하고 그 파악한 다음에 두 번째로 쓸모 있는 대책을 마련해야 될 시점이라고 생각합니다",
  "네. 아 이영란 교수님 네. 아시다시피 우리나라는 이 디지털 정보화 선진국 또 아이티 강국이라고 합니다",
  "그래서 이러한 그 정보화가 되는 그 수준이 점점 높아짐에 따라서 어 개인정보의 그 관리기술이라든지 그 책임의 수준이 높아져야 되는데 음 금융사들이 그런 책임을 다하지 못해서 이번에 이런 대형사고가 난 거 같습니다",
  "아울러서 이 우리 스스로 모두가 개인정보의 의의나 그 가치의 개념을 올바르게 적립하는 기회로 삼아야겠습니다",
  "네네. 성선화 기자께 기회 드리겠습니다",
  "네. 저는 이번 사건에 대해서 누가 왜 이런 사건을 발생시켰나 보면은요 그 흔히 케이시비 박 모 씨라고 알려져 있는데요",
  "이 케이시비는 우리 국내에 있는 양대 신용평가회사 중의 하나입니다",
  "굉장히 좀 단순한 용역업체가 아니구요",
  "굉장히 중요한 역할을 하고 있는 업체구요",
  "근데 이 박 모 씨가 팔아넘긴 정보의 가격을 계산을 한번 해 봤습니다",
  "약 일억 오천만 건의 그 정보를 팔아넘겼는데 그가 받았다고 지금 현재 진술된 금액은 이천오백만 원에 불과합니다",
  "산술적으로 이걸 나눠보면요 영 점 이원이 나오는데요",
  "그 한 개인의 정보를 불과 영 점 이원에 음 팔아넘겼다는 이것은 굉장히 중요한 사실이라고 생각을 합니다",
  "우리가 뭐 해커의 공격이나 고도의 기술로 인해서 음 이런 중요한 개인의 정보가 유출이 된 게 아니라 네",
  "정말 그 개인의 정말 무감증 불완전한 음 안보 의식 때문에 네",
  "이런 거는 인재였기 때문에 좀 더 좀 누가 왜 음 이런 사건을 발생시켰는지에 대해서 좀 짚어보고 싶습니다",
  "네네. 어 이 영 점 이원에 제 정보가 털렸다니까 갑자기 흥분이 확 되는데요",
  "예. 토론 시작하는 순간이니까 좀 자제를 하겠습니다",
  "어 저도 개인정보 유출이 됐는지 그 해당 카드사에 들어가 봤습니다",
  "그래서 그 해당 정보 확인하기를 기다리는데 심장이 두근두근하더라구요",
  "근데 뭐 결론은 저 제 것도 유출이 돼 있는 상황이었는데요",
  "지금 보니까 대통령은 물론이고 장차관 또 국회의원 우리나라 경제활동이 약 칠십오 퍼센트 정도가 피해를 입었다고 합니다",
  "정말 세상에 이런 말이 정말 나오는데요",
  "현재 소비자 피해 상황이 더 늘어날 거라고 보는데 어떻게 보십니까? 최 연구위원 저도 인제 조회를 해 보니까 두 개의 카드사를 인제 카드사의 카드를 이용하고 있는데 네",
  "그 최대 개인정보 항목이 모두 다 인제 유출이 됐구요",
  "한국정보화진흥원 수석 연구위원의 그 아 정보도 털렸으니까? 네네",
  "그리고 뭐 지금 유출 그 피해가 뭐 점점 이차적인 피해가 없다고 인제 말씀을 많이 하시는데 네",
  "사실상 인제 유출로 인해서 우리들이 느끼는 음 피부로 느끼는 불안감 자체가 저는 인제 피해라고 그렇죠",
  "또 이 피해가 지금 당장 유출 이차적인 피해가 유출이 없고 없다고 해서 잠재되는 게 아니라 항시 언제라도 이제 그 내가 유출된 정보가 네",
  "다른 쪽으로 불법적으로 사용될 수 있다는 불안감이 예",
  "지속되기 때문에 아마 그 피해는 계속 가지 않을까 생각이 됩니다",
  "아 저는 그 개인적인 건지 모르겠는데 이 사건 이후로 휴대전화에 이렇게 스팸 문자가 많이 온다는 느낌이 들거든요? 하루에 한 서너 건은 더 많이 온다는 느낌이 드는데 제 느낌인가요? 변호사님 이 심리적인 반응일까요? 네. 심리적이실 수도 있습니다",
  "예. 물론 그렇구요",
  "일단은 아까 그 물어보신 거에 대해서 답변을 드리면요 소비자 피해 상황은 어쨌든 처음에 시작할 때는 정신적인 고통을 주로 이제 호소를 하셨었는데요",
  "얼마 전 바로 며칠 전의 그 보도를 보면요 물질적인 피해까지 입고 있다라는 기사가 사실상 있었구요",
  "그다음에 저희 법인에까지 제보가 되고 있는 상황인데요",
  "어 아마 다 많이 아시겠지만은 그런 것들입니다",
  "그 금번에 있었던 정보 유출의 범 그 범죄에 연관이 돼 있으십니다",
  "수사 협조를 부탁드립니다 네",
  "라고 하면서 검찰청을 사칭해서 계좌번호 비번 등을 음 알아내고 뭐 오백만 원이라는 기사도 있고 오천만 원이라는 기사도 있는데요 그렇게 이제 그 부당인출을 해 갔다라는 그런 보이스피싱 사례도 있구요",
  "스미싱 문자를 통해서 삼백만 원 정도의 소액결제가 된 소액이 아니네요",
  "소액결제가 된 사례도 있는데요",
  "이러한 물질적인 피해까지 그 향후에 음 예상이 어느 정도 되고 있는 상황입니다",
  "경제적인 피해라든지 또는 뭐 어 정 감정적인 분노 불안감 이거 외에 우리가 근본적으로 생각해야 될 문제가 네",
  "이 헌법상 사생활 비밀의 비밀과 치매 저 자유라고 하는 헌법상의 기본권 침해입니다",
  "개인정보 유출을 하는 것은 음 헌법상의 인권침해일 뿐만 아니라 형법의 비밀침해죄 음 이것도 어 침해하는 것이고 그 외에 우리가 통신비밀보호법이나 뭐 무슨 그 개인 정 정보통신망 네",
  "이용촉진법 이런 여러 그 특별법들이 있는데 그런 법에 위반이 됩니다",
  "음 근데 지금까지 그런 그 범죄가 발생하거나 그런 사고가 일어났을 때 너무 솜방망이 처벌이나 네",
  "온정주의적인 사고가 지배를 했기 때문에 지금 점점 이런 대형사고가 일어나는 겁니다",
  "그래서 저는 차제에 그런 근본적인 그 처벌 음음 대책을 좀 세워야 되지 않나 그런 생각을 합니다",
  "네. 교수님 것도 털렸나요? 저 우리는 가족이 네 사람인데 네",
  "두 사람 털렸습니다",
  "네네. 왜냐면 저희가 공감대를 가지고 토론을 해야 그 토론이 잘 되더라구요",
  " 예. 성 기자님은 어떻습니까? 네. 저도 다 털렸습니다",
  "특히 제가 롯데카드를 메인으로 쓰고 있어서요",
  "국민카드도 자주 썼기 때문에 네",
  "네. 그리고 제가 그 사회자님 그 왜 스팸이 더 예예",
  "자주 온다고 느낄까 네네",
  "제가 그 유통구조를 먼저 설명을 드리면은요",
  "그 불법정보 유통시장이 네",
  "그 암암리에 형성이 돼 있습니다",
  "사실 이런 정보들이 유통되는 경로를 보면은요 네네",
  "일단은 돈을 받고 음 이 유통 불법정보 유통시장에 찍히게 되면 네",
  "그 불법 사금융이라고 하죠",
  "대출 문자 보내는 그 개인이 사는 거는 아니구요",
  "예. 그 업체가 그 디비를 삽니다",
  "제가 그 직접 이런 걸 하시는 분 인터뷰를 한번 아 예예",
  "그 정보의 어떤 수위 네네",
  "고급의 정도에 따라서 네",
  "가격에 차이가 있다라고 합니다",
  "아 뭐 삼백 원짜리도 있구요",
  "막 이렇게 비싼 거는 음 오만 원짜리도 정도도 있는데 네",
  "그런 걸 가지고 스팸 문자를 계속 보내야지만 네네",
  "이런 대부업체라든지 불법 사금융 업체들은 영업이 가능한 거죠",
  "그래서 이런 음 개인정보들이 털렸을 때 네",
  "가장 위험하다고 할 수 있는 게 네",
  "이런 불법 그 개인정보 음 시장으로 유통되면서 네",
  "불법 스팸메일이라든지 음음 이런 대출 네",
  "문자를 받게 되는 거죠",
  "네. 사금융뿐만 아니라 무슨 뭐 게임 뭐 무슨 뭐 이상한 동영상 이런 건 저는 정말 거리가 먼데 이런 문자 받았을 때 아주 당황스러웠거든요",
  "자 이번 사건을 좀 더 집중을 해 보겠습니다",
  "이번 그 개인정보 사 어 유출 이후로 재발급이라든지 해지 신청 건수가 지금 사백칠십만 건을 넘어서고 있다고 하는데요",
  "어 개인정보가 유출됐을 때 그러면 재발급받거나 아니면 해지를 하면 어느 정도 좀 안전망이 확보가 되는 것인가요? 아마도 이제 그 유출된 개인정보에 카드번호가 있고 카드 유효기간이 있고 이제 말을 들으니까 해외에서 뭐 고것만 가지고도 구매가 가능하다던지 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "실질적으로 아마존 같은 데서는 제가 이제 경험상 보면 네",
  "카드번호 넣고 이제 집 주소가 아주 정확하지 않으면 결제가 안 되는데요",
  "아마도 뭐 이런 좀 보안적인 그런 그 조치가 부족한  곳에서는 결제도 가능할 것 같은데 네네",
  "그니까 고런 거 정도의 어떤 그 피해 추가적으로 내 금전적인 손해를 이제 안 입기 위해서는 재발급을 해서 카드번호를 바꾼다든지 네",
  "이런 것들은 아마도 소비자 입장에서는 좀 피해를 예방하는 음 방지책이 될 수도 있겠다고 생각을 합니다",
  "탈퇴를 얘기하시는 분도 있던데요",
  "개념이 어떻게 되는 건가요? 탈회라고 예",
  "하는 거는 이제 더 이상 탈회 예. 뭐 서비스를 그 카드사를 이용하지 않겠다는 거구요",
  "그 카드사의 서비스를 이용하지 않으니까 이제 앞으로는 카드사 입장에서는 개인정보를 더 이상은 이용할 수가 없습니다",
  "그래서 인제 저 개인정보 보호법에서는 음 인제 개인정보 보호법이 제정돼서 시행을 하고 있는데요",
  "정보 주체의 우리 고객의 권리라고 해서 내 정보를 이제 삭제를 요청을 할 수 아 예",
  "있어요. 카드사에 네",
  "그리고 탈회를 하고 삭제를 하면 인제 이렇게 그 이론적으로는 카드사는 더 이상 개인정보를 가지고 있지 못하게 됩니다",
  "이론적이라는 것은 다만 네",
  "이제 예외가 있는데 다른 법령에서 인제 어느 일정기간 동안 보유를 하도록 하고 있는 게 있어요",
  "거래 기록이라든지 왜냐하면 이거는 추후에 이제 거래분쟁이라든지 아 이런 거에 대비해서 예",
  "뭐 오 년 삼 년 이런 식으로 음 그 법적으로 보존 기간을 두고 있는데요",
  "이런 경우에는 실질적으로 삭제 요청을 하더라도 네",
  "그 거래기록에 해당하는 개인정보는 삭제를 할 수가 없습니다",
  "이 금융소비자 입장에서는 개인정보 그 관리 차원에서는 갑을 관계에서 완전히 소비자가 을입니다",
  "을 중에 을이죠. 예",
  "이 동의를 하지 않으면 기껏 앞에 뭐 숫자하고 내 개인정보를 다 어 저기 입력을 했는데 네네",
  "마지막에 가서 동의 안 함에 클릭을 하면 다 없어집니다",
  "다시 그걸 또 하는 거죠",
  "그렇게 해서 동의를 음 할 수 없이 했는데 음 왜 개인정보 그 제공에 동의를 해놓고 그러느냐 네",
  "소비자에게 책임을 전가하는 건 말이 안 되는 거죠",
  "카드 발급하신 분 다 경험이 있으시겠지만 창구에 가면 그 직원들이 형광펜으로 이렇게 체크해 주죠",
  "그거 읽고 싸인하기도 바쁜데요",
  "어 해 줬더니 결국은 유출돼버리는 이런 상황이 됐습니다",
  "지금 유출된 내용 보니까요 최대항목이 열아홉 개까지 유출됐다고 합니다",
  "거기에는 뭐 주민등록 어 저도 집 전화 뭐 결제계좌까지 다 나갔던데 어 문제는 카드를 재발급받는다고 해도 이미 털려버린 제 신상정보는 어딘가 지금 떠돌고 있을 거라는 불안감이 있는 거거든요",
  "이 막을 수 없는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 네. 고전에 조금 전에 네",
  "그 위 위원님이 말씀하셨던 부분 그 고기에 대해서 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "어 일단 그 신용카드를 해지하거나 재발급받는 것은 어 요번에 유출된 정보 중에서 카드 관련한 정보 유출로 인한 위험만이 제거될 수 있을 뿐입니다. 정확하게 말씀드리면요 네",
  "아까 말씀하셨듯이 그 카드 관련 정보는 소 아주 몇 항목에 불과하구요",
  "그 나머지는 기타 일반 신용에 관련된 항목이 많습니다",
  "신용등급 신용한도 음 뭐 연 소득까지 나오고 있구요",
  "그다음에 그 또 한 가지 덩어리는요 이 사람의 개인 네",
  "프라이버시에 관련된 음 수많은 정보 집 주소 집 전화번호까지 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 아까 말씀드렸듯이 카드를 해지하고 재발급을 받으신다",
  "그렇다 하더라도 예를 들어서 그 집 주소 집 전화번호를 네",
  "다칠 수 있는 그러한 어떤 위험 예",
  "이런 것들을 완전히 좀 그 방지하기엔 조금 역부족이 되지 않을까 싶구요",
  "그다음에 뭐 신용한도 신용등급 음 연 소득까지 알기 때문에 소위 말해서 이제 그 대출 모집인들한테 네",
  "각종 그 문자메시지의 표적이 되는 것은 분명합니다",
  "그러면 이번에 문제가 된 카드 삼사를 이용하지 않은 분들 같은 경우는 어떤가요? 카드 삼사를 어 이용하지 않은 사람 같은 경우는 뭐 그러한 위험에 노출이 좀 덜 될 거라고 보입니다마는 예",
  "어 바로 이십오 일 자 일간지 보도에 따르면요 예",
  "나머지 그 대형카드사 일곱 곳 네네",
  "또 모두 정보가 지금 유출된 걸로 이렇게 보도가 나오고 있습니다",
  "네. 뭐 너무나 다양한 보도가 있어서 조금 더 저희가 지켜봐야 네",
  "성 기자님 어떻습니까? 이 카드사끼리 문제는 그 자회사나 계열사까지 정보가 공유된다는 게 아주 심각한 문제 같아요",
  "어느 정도까지 그 정보가 내 정보가 카드사에 싸인할 수 있게 공유가 되나요? 그 금융지주회사라는 걸 보면은요 뭐 은행 증권 각종 금융회사들이 하는 지주회사를 통해 가지고 네",
  "이렇게 엮여 있는 거를 말하는데요",
  "각 법인 계열사끼리는 그 디비가 공유가 되지 않지만 네",
  "지주사를 통해서는 공유가 되도록 현행법상 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 문제가 커진 것도 계열사끼리 디비 고객정보가 공유됐기 때문이라는 네",
  "사실상 그것보다 더 큰 문제라고 예",
  "할 수 있는 거는요 제가 만약에 어떤 뭐 신용카드 회사에 가입을 하게 되면 이 신용카드회사와 협력돼 있는 이백여 개의 네",
  "협력업체에 제 개인정보가 싹 다 공개가 되게 됩니다",
  "어떻게 보면은요 계열사 음 몇 개 있는 것과의 어떤 디비 공개라는 거는 새 발의 피라고 그렇네요",
  "할 수가 있는 거죠",
  "그렇다고 하면은 이렇게 협력사들끼리 일일이 다 감독을 할 수 없기 때문에 네네",
  "이 감독을 어떻게 하느냐 사실 이번 같은 경우에도 어찌 보면 아웃소싱업체 네네",
  "직원의 관리감독 음 으로 인해서 이 같은 개인정보가 유출이 된 거죠",
  "그래서 이런 거에서 지금 이상희 의원 새누리당 이상희 의원이 법으로 지금 현재 음 제정을 할려고 하고 있는데요",
  "금융기관이 수탁사라고 하면 네",
  "위탁사는 그 협력 계열사라고 할 수가 있습니다",
  "지금까지는 수탁사들이 위탁을 할 수 있긴 돼 있지만 네",
  "거기에 대해서 관리감독을 하게끔은 되지 않고 있기 때문에 네",
  "신용정보법을 개정을 해서 음 이 수탁사들이 그냥 불법적인 행위를 위탁사들한테 떠넘기는 게 아니라 네",
  "실질적으로 어떤 음 보안 의식의 네",
  "관리감독이라든지 그런 것들도 할 수 있게끔 법 개정이 필요한 부분이라고 네",
  "네. 법 개정은 일단 교수님 인식의 개정부터 좀 바탕이 되야 되겠죠",
  "그래서 요번에 그 기사에 보면 어디에는 뭐 부랴부랴라고 네네",
  "표현을 썼는데 며칠 만에 금융당국이 긴급대책을 발표를 했습니다",
  "근데 이것도 국민들이 신뢰할 수가 없는 게 네",
  "우선 그 며칠 만에 대책을 냈다고 음 하는 것이 뭐 거의 졸속일 수 있고 음 그다음에 에 그 지금까지 나온 대책과 별반 새로운 것이 없다 그런 그렇다고 하면 또 그것은 무책임하고 불성실한 네",
  "것이고 또 여태까지 쭉 준비를 해 왔는데 며칠 만에 발표만 했다 하면 그건 그러면 네",
  "기왕에 다 알고 있는 걸 왜 발표를 네",
  "인제 해가지고 이렇게 대형사고가 나게 하느냐 가 가서 백 보를 양보해서 이 이해를 할려고 해도 네",
  "어느 면에서 봐도 이 금융당국의 긴급대책에는 음 아 만족스럽지 못합니다",
  "모든 국민들이 아마 동감하실 것 같습니다",
  "아 많은 국민들이 지금 걱정하시는 것이 금융당국에서는 이차 유통이 없다",
  "이차피해가 없을 것이다라고 얘길 하고 있지만 국민들이 느끼는 체감불안감은 상당히 높은 상황이거든요",
  "자 유출된 개인정보가 아 만약에 악용이 된다면 어떻게 악용이 될 수가 있을까요? 어떤 분이 좀 얘기해 주실까요? 변호사님 얘기해 주실까요? 제가요? 네네",
  "네. 아까도 뭐 잠깐 말씀을 드렸지만은 어 부정인출이 발생할 수도 있구요",
  "결제 계좌번호를 알구요 예",
  "그전에 이 말씀을 드려야 되겠네요",
  "그 주 어 주민등록번호라는 거는 그 사람한테 전속적이고 예",
  "그 어 정보 자체가 굉장히 식별력이 강합니다",
  "그렇기 때문에 주민등록번호를 중심으로 해서 다른 정보가 그 결합될 수 있는 그 용이성이 굉장히 크죠",
  "그렇기 때문에 예를 들어서 어 차량번호를 어느 누군가가 알고 있다 네",
  "그럼 주민등록번호하고 결합이 되면은 아 그 사람의 나머지 아 그 자동차 등록부에 있는 그 그런 내용들을 예",
  "쉽게 알아낼 수가 있겠구요",
  "네네. 비밀번호나 이런 것도 그렇습니다",
  "추정할 수 있다는 거죠? 예",
  "추정할 수도 있겠죠. 물론 예",
  "예. 그런 위험성도 추상적 다소 네",
  "추상적인 위험성도 있구요",
  "아까 말씀드렸던 이제 결제계좌번호만 알아도 네",
  "뭐 주민등록번호와 결합돼서 또 부정인출이 발생할 수도 있고 네",
  "기타 뭐 전화번호 핸드폰 번호 알면 또 쉽게 그 속칭 대포폰이라는 게 있잖아요",
  "대포폰으로 또 그 얼마든지 악용될 수도 있구요",
  "뭐 예를 들자면은 끝이 없을 것 같습니다",
  "그리고 마지막으로 음 한 가지만 더 얘기를 드리면요 그 주민등록번호가 유출되면요 주민등록증 위변조가 가능하다고 합니다",
  "그러면은 주민등록증만 있어도 네",
  "대출이 가능한 분야가 다소 있더라구요",
  "성 기자님 대학생 장학금 네네",
  "대출 같은 거 아 예",
  "그다음에 음 소액대출 같은 거는 그렇군요",
  "가능하다라는 것이 네",
  "저희가 알고 있는 사실입니다",
  "지금 고객들의 불안 심리를 이용한 보이스피싱이나 스미싱 같은 것을 유 조심하라는 음 메시지 많이 보셨을 겁니다",
  "성 기자님께서는 이런 사례 많이 접해 보셨을 것 같애요",
  "네. 사실은 이번 사태가 있고 난 뒤에 저 아는 지인분이 정말 대출을 한 번도 받아본 적이 없는데 네",
  "모 은행에서 대출이 있으니 갚으라는 아 어떤 그런 쪽지를 받았습니다",
  "근데 제가 봤을 때 이 그 정보 유출 개인정보 유출에서 가장 문제가 되는 거는요 어 대출이라고 보 대출이라고 할 수 있는데요",
  "비대면 방식으로도 특정 어떤 그 정보만 알게 되면요 뭐 뭐 공인증개서 인증서라든지 네네",
  "그것만 하면은 본인의 동의 절차 없이도 대출이 가능하게 되는 거죠",
  "그게 가장 큰 문제라고 음 할 수 있구요",
  "지금 현재 정부에서는 이 같은 어떤 불법적인 대출을 방지하기 위해서 네",
  "비대면 방식의 대출 승인 시에는 대출모집인이 어떤 경로로 개인정보를 얻었는지 확인하는 것을 의무화할 것을 이번 후속대책으로 내놓은 상탭니다",
  "하지만 지금까지 그런 게 되지 않은 상황에서는 음 내 정보를 가지고 비대면 형식의 대출을 받았을 때 가장 큰 피해가 우려된다고 할 수가 있습니다",
  "네. 비대면이면 전화라던지 네",
  "뭐 이런 거 말씀하시는 거 같구요",
  "어 금융사에선 절대 어 문자로나 전화로나 비밀번호나 보안 카드 시비시는 물어보는 일이 절대 없다고 하니까 여러분 클릭도 하지 마시고 대답도 하시면 절대 안 되겠습니다",
  "자 어 저희 스튜디오에 어 과거에 이렇게 에 개인정보가 유출이 돼서 피해를 보신 분들이 지금 방청석에 나와계십니다",
  "어떤 피해를 보셨는지 저희가 말씀을 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어떤 분께서 좀 얘기를 해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "네. 저는 강서구에 사는 윤종성이라고 합니다",
  "네. 어떤 피해를 과거에 보셨나요? 아 전 아들이 둘이 있는데요",
  "그 공무원 그 시험 공부 중에 있었습니다",
  "근데 그 집 부근에 있는 그 도서관에서 공부를 하고 있었는데 네",
  "그 아침 아홉 시경에 그 공부 하러 갔는데 네",
  "한 열 시 반경에 전화가 한 통 왔어요",
  "누구누구 아버님 아니냐 예예",
  "뭐 그냥 아 팔백만 원을 빌려 갔는데 음 그 돈을 갖고 안 갚아가지고 납치했다",
  "아 그래 가지고 지금 머리를 좀 많이 다쳐갖고 있다",
  "아주 엄청 놀라가지고 지금도 그때 생각하시면 네",
  "가슴이 떨리시고 눈물이 나오는데 네",
  "막 제가 범인보고 왜 애를 때리느냐 어~ 그러지 말고 예",
  "아아 말만 해라 예",
  "그랬더니 뭐 얘를 납치해 가지고 있으니깐 빨리 이 전화 가지고 음 끊지 말고 전화 가지고 은행에 가서 입금을 시켜라 네네",
  "그래 가지고 은행을 얼마나 걸리냐 십 분 정도 걸린다고 은행을 갔어요",
  "가가지고 입금을 시키고 네네",
  "입금을 시키고 음 내가 음 보내 달라고 애를 보내 달라고 그러니까 네네",
  "이 사람이 막 그냥 은행에서 어찌 은행 직원한테 제가 메모를 했어요",
  "애가 납치돼 가지고 아~ 내가 지금 돈을 부쳐야 되는데 네네",
  "은행 직원들이 하 뭐 그냥 아 침착하게 대처하라 아 네",
  "이 말만 하고 네네",
  "그냥 저는 뭐 아비 머리가 마비가 돼가지고 그렇죠",
  "애가 머리가 다쳤다니 어떡해요",
  "그래 가지고 마비가 뭐 난 다 아무것도 안 들려요",
  "돈만 그래서 다 송금하셨어요? 돈 다 부치고 네",
  "좀 기다리니까 집에 집에로 가래요",
  "끊지 말고 그래서 집에 가갖고 있으니깐 전화가 안 걸리는 거예요. 이제 네네",
  "끊어 인자 끊어버린 거예요",
  "그래가지고 조금 인자 경찰에 그때 다 이상해가지고 음 경찰에 신고를 하고 네",
  "있었더니 머리가 다쳤다는 애들이 말짱해가지고 음 걸어오는 거예요. 집으로 네네네네",
  "그래 가지고 음 애들을 보니까 막 눈물이 얼마나 나가지고 그렇죠",
  "막 대성통곡하고 울었어요",
  "지금 하시는 말씀 그니까 전형적인 보이스피싱 네",
  "이번 정보 유출 사건과는 무관하더라도 예",
  "개인정보가 유출됐을 경우 최악의 경우 이런 경우도 발생하는 경험을 하신 거잖아요",
  "이 그래서 어떤 말씀 하고 싶으세요",
  "이번 사건 관련해서요",
  "지금 이런 일이 또 국민들이 얼마나 피해를 입을지 몰라요. 지금 그렇죠",
  "이게 지금 한두 건이 아니거든요",
  "그니까 이런 걸 피해를 보더라도 음 이런 일이 절대 당해서는 안 되지만 네",
  "이 뭐 수없이 사람이 이렇게 피해를 보니까 음 이 뭐 앞으로도 이제 정부에서도 이런 대처를 좀 해주시고 네",
  "피해를 안 볼 수 있는 방법을 찾아줘야 되지 않겠나 생각하고 네",
  "네. 아이고 아버님 아침부터 그냥 감정이 북받치셨어요",
  "공무원시험 준비하는 아들은 어떻게 잘되셨습니까? 지금 시험에 다 합격하고 공무원 다 됐습니다",
  "아이고 축하드립니다. 아버님 네. 부모의 마음이실 거예요",
  "그니까 개인정보 유출이 얼마나 공포스러운 결과까지 초래할 수 있는지 직접 경험을 하신 거구요",
  "네. 또 다른 사례 있으십니까? 어떤 분께서 말씀해 주실까 옆에 계신 어머님 네. 마이크 받으시구요",
  "네네. 어떤 경험을 하셨어요? 저도 개인정보와 관련해서 인제 어 기분 나쁜 경험을 몇 번 한 적이 네네",
  "저희 아들이 운동을 하고 있어요",
  "운동하는 곳에서 연락이 왔어요",
  "잔액이 부족하니 빨리 송금을 하라고 아 예",
  "돈을 입금을 시키라고 네네",
  "네. 그래서 급하게 송금하라고 하니까 제가 황당했지만 네",
  "돈을 이십만 원을 입금시켰어요",
  "시키고 나서 생각해 보니까 황당한 일이더라구요",
  "어 아드님이 직접 전화한 것도 아니고 네네",
  "그니까 운동하는 곳에서 이제 잔액이 부족하다고 하니까 아 저는 보낼 수밖에 없었어요",
  "네. 빨리 보내야 되니까 네네",
  "아 그런 일을 당한 적이 있었고 네",
  "또 한 번은 제가 작년에 어 호텔에서 사용하지도 않은 결제가 된 적이 있었어요",
  "네. 그니까 이런 일을 제가 잊고 있었는데 음 이번에 개인정보 유출에 대한 네",
  "어 사건이 터지고 음 나니까 그때 일이 떠오르며 이제 떠오르니까 네네",
  "굉장히 화가 나는 거예요",
  "그니까 화가 치밀어오르면서도 음 인제 보통 대부분의 사람들이 카드를 쓸 때 어 여러 회사에서 카드 발급을 받았을 때 네",
  "비밀번호라든가 그런 걸 하나로 쓰거든요",
  "저 같은 경우도  잃어버릴까 봐 예. 맞아요",
  "한 가지로 쓰고 있거든요",
  "그러면 이게 모든 회사의 비밀번호가 단 하나로 쓰다 보니까 네",
  "모든 것의 정보가 유출되고 있다는 생각을 하니까 어~ 그 또한 제가 또 굉장히 불안한 거예요",
  "불안하기도 하지만 음 또 한 가지는 음 개인정보가 이런데 빠져나가서 개인정보라기보다 이거는 모든 사람들의 음 모든 사람들이 정보가 아닐까 싶은 생각이 아 들어요",
  "사실 그 개인정보라는 이야기를 하지만 더 이상 개인정보가 아니라 그 대중 정보가 아닌가 이럴 정도로 내 정보가 진짜 새어 나가서 어떻게 쓰여질지 모른다는 이 불안감 어떻게 수습이 될까 싶은데요",
  "어 기업들 입장에서는 이렇게 고객들의 정보를 이렇게 무차별적으로 수집한다는 느낌이 들 정도로 정말 빅데이터 시대라고 하는데 이런 이유가 뭘까요? 기업들의 입장은 어떻게 해석이 됩니까? 네. 사실은 모 카드사에서 올해부터요 빅데이터 알앤디센터라는거를 만들었는데요",
  "그 이유는 사실 기업들의 빅데이터 그러면 정형화되지 않은 정보들을 의미 있게 유출한다",
  "라는 의 의미를 가지고 있거든요",
  "그걸 통해서 결국에는 마케팅에 활용하기 좋기 때문이라고 할 수가 있습니다",
  "음 사실 기업 입장에서는 이런 고객들의 정보가 굉장히 동의 될 수밖에 없는 거구요",
  "사실 이게 왜 신용카드 회사의 개인정보가 유출됐을까? 네",
  "과거 유출사례를 보면은요 통신사 유출들이 굉장히 많습니다",
  "근데 신용정보 으 신용카드회사들 같은 경우에는 각종 정보들 다 가지고 있고 특히나 이번에서도 확인이 됐다시피 거래가 종료된 네",
  "그런 고객들의 디비까지도 폐기하지 않고 아 가지고 있는 경우가 굉장히 많았기 때문에 네",
  "단순하게 통신사의 뭐 이름 연락처 이거보다도 훨씬 더 고급정보라고 할 수가 있는 거죠",
  "음 물론 이 부분에 대해서 현재는 개 법 개정이 추진이 되고 있구요",
  "만약에 거래가 종료된 고객일 경우에는 네",
  "따로 보관하도록 이렇게 만들어지기도 하고 있지만 예",
  "지금까지는 신용카드회사들이 뭐 어떻게 보면은 그 마케팅에 활용할 목적으로 음 현행 고객뿐만 아니라 과거에 거래가 종료된 고객들 디비까지도 다 가지고 있었다는 거죠",
  "사실 그동안 정보 유출사건이 계속 반복적으로 일어남에도 불구하고 또 자시 다시 이렇게 발생하는 것은 그에 대한 처벌이 너무 가벼웠기 때문이 아니라는 비판이 있습니다",
  "이영란 교수님 이 부분에 대해서 하실 말씀 있을 것 같습니다",
  "네. 어 최근에는 그 과징금을 뭐 막대한 금액의 뭐 오식 억까지 네. 징벌금이요",
  "뭐 부과하겠다 이런 얘기를 하는데 음 이 과징금이라는 게 국가가 어 국민에게 이 의무 위반에 대해서 부과하는 것인데 아마 세금만 빼고는 모두 이 과징금에 포함이 됩니다",
  "근데 이 과징금이라는 것이 우리가 이 서민이 보기에 이 오십 억이라고 하면 평생 만져도 못 보는 예예",
  "그런 돈이지만 기업들 수조 원대의 매출액을 달성하고 있는 기업에게는 별반 이게 큰돈이 아니거든요",
  "그래서 어 요즘 그 검사들이 그런 말을 많이 쓰는 거 같은데 감옥에서도 웃는 자가 있다 아 그런 말이 있습니다",
  "회심의 미소를 짓는 거죠",
  "감옥에 들어가서 그니까 처벌이 약한 경우 음 그 책임에 에 부응하는 상응하는 처벌이 이루어지지 않을 경우에는 그렇게 감옥 가서도 네",
  "웃는 자가 있습니다",
  "그니까 지금 이 이 막대한 정보 유출 사고에 대해서 어 책임을 누가 질 것인가 음 금융사의 시이오들이 해임된다",
  "여태까지 금융사 직원들은 다 월급을 고액을 월급을 받아왔습니다",
  "그 해임만 한다고 해서 피해자에게 무슨 보상이 되고 무슨 피해배상이 됩니까? 음 그것도 아 그것도 불만일뿐더러 그 저 정보당국 금융당국도 아직 아무도 책임 안 지고 있습니다",
  "그래서 이런 부분에서 조금 이 그 법 개정이 이루어져야 되지 않은가 그렇게 생각하는데 네",
  "지금 현재 법무부에서 형사소송법 개정안을 만들면서 거기에 압수수색의 대상으로서 증거물에 네",
  "정보를 포함시킵니다",
  "에 제가 그 작업에 참여하고 있는데 네네",
  "그렇기 때문에 이 정보에 관한 것을 뭐 물론 이제 그 그전에도 실무에서는 정보를 다 압수하고 있습니다",
  "그러나 어 법문으로 확실하게 명확하게 규정하기 위해서 개정안을 만들고 있는데 이 형법에도 이런 정보 그 유출 네",
  "에 대해서 음 그걸 범죄화하는 그런 법규를 만들어야 된다고 생각합니다",
  "지금 특별법으로 일부 몇 군데서 처벌을 하고 있지만 그것으로는 부족하고 현재는 어떻게 되고 있나요? 현재는 정보유출자에 대해서 법 어떤 형량을 내리고 있나요? 지금 형법에는 네",
  "근데 비밀침해죄만 좀 있고 아 예",
  "아직은 없는데 에 형사소송법에 그 정보를 압수할 수 있는 증거물에 들어간다고 하면 네",
  "형법에도 이 정보 유출범죄를 따로 마련을 해야 되지 않나 그런 생각을 합니다",
  "최 의원님 부연해서 제가 좀 네",
  "말씀을 드리면요 인제 개인정보 유출이나 이런 것과 관련해서 이제 일반적인 개인정보 보호법이 있구요",
  "인제 안전성 확보 조치라고 하죠",
  "지금 유출한 것처럼 관리적 조치가 네",
  "접근 제한을 안 한다던지 관리가 허술한 부분에 있어서 인제 음 그 귀책 사유에 대해서는 개인정보 보호법에서는 이제 과태료 삼천만 원을 부과를 합니다",
  "그런데 이제 신용정보법은 일천만 원이에요",
  "그리고 인제 전자금융거래법은 이천만 원인데 일반적으로 신용정보는 더 우리들한테 민감한 정보 그럼요",
  "임에도 불구하고 이런 쪽의 법 제정 벌칙의 어떤 일관성 있는 조치가 내려지지 않았구요",
  "또 이제 그 전자금융거래법 같은 경우에 보면은 아까 우리 성 기자님 말씀하셨듯이 지금 이번 사건이 지금 단순하게 카드사의 문제가 아니라 카드사가 이제 아웃소싱을 네네",
  "어떤 시스템을 구축하는 거를 네",
  "카드사가 직접 못 하니까 네",
  "다른 업체한테 준 겁니다",
  "저희가 수탁자라고 하는데 네",
  "수탁자는 이제 협력업체는 아니에요",
  "이거는 이제 그 카드사가 부리는 음 다른 그 회사라고 보면 되구요",
  "개인정보 보호법에서는 이렇게 위탁을 할 때 업무를 위탁을 할 때 책임을 지도록 되어 있습니다",
  "개 그 회사에서 그런데 이제 신용정보법은 상당히 많은 개인정보 처리 업무를 위탁은 할 수 있다고 되어 있구요",
  "관리도 해야 된다고 되어 있지만 네",
  "실질적으로 잘못했을 때의 그 행위자를 처벌하는 규정은 있지만 음 카드사처럼 위탁을 준 업체를 직접적으로 가서 손을 대서 잘못했으니까 네",
  "책임을 지라는 규정은 없습니다",
  "자 법망이 아직도 느슨하다 예",
  "라는 느낌을 지울 수가 없구요",
  "어 지금 방송 보신 분들도 집단소송에 대해서 관심 분 많은 분이 관심을 보내고 계실 것 같습니다",
  "지금 피해자들이 어 카드사 정보 유출사태의 소송카페를 만들어서 어 집단소송을 준비하고 있단 얘기를 들었습니다",
  "신용진 변호사께서도 지난주에 소장을 접수하셨다 들었습니다",
  "어떤 상황인지 좀 설명을 해주실까요? 네. 그 지난주 월요일이죠",
  "지난주 월요일에 어 일단 백삼십 명의 그 피해자들이 네",
  "모여서 일차소송을 제기했구요",
  "음 그다음에 오늘입니다",
  "일주일 만인 오늘에 또 오백 명이 피해자께서 또 그 위임하셔가지고 또 들어가 있습니다",
  "그 뭐 간단히 말씀드리면은 어 정보 유출로 인해서 정신적인 고통을 음 굉장히 겪고 있는 분들에 네",
  "대해서 손해배상을 할 의무가 있다",
  "지급하라 라는 내용입니다",
  "근데 과거에는 이런 유사소송 같은 경우는 대부분 법원이 금융사 손을 들어줬던 것 같은데요",
  "네. 아 그리고 네",
  "지금 그 신 변호사님께서 추진하고 있는 이 집단소송은 그 어 우리가 이제 흔히 집단소송이라고 하는 말을 어 영미의 그 클래스 액션을 그대로 번역해서 쓰는데 네",
  "거기에는 어 본래 의미의 집단소송이 있고 또 어 단체소송이 있습니다",
  "그니까 미국식의 집단소송과 독일식의 단체소송이라고 하는데 지금 그 본래의 의미의 집단소송 미국식이라고 하는 것은 어 지 신 변호사님 하고 있는 그 집단소송과는 다릅니다",
  "그건 뭐냐하면 미국식의 집단소송은 한 사람이 에 소송을 제기해서 승소하면 네",
  "그와 유사한 같은 피해를 입은 모든 피해자에게 다 어 손해배상을 아 예",
  "그러니까 우리 같은 경우에 지금 그게 만일에 그러한 집단소송제도가 도입이 됐다고 하면 네네",
  "많은 피해자들이 그 피해를 배상받을 수 있는 거죠",
  "근데 우리는 지금 그게 안 돼 있습니다",
  "우리나라는 오로지 증권 분야에 유일하게 그 바로 그런 의미의 집단소송이 음 인정이 되고 있는데 네",
  "이건 아주 요건이 까다로워서 아 팔 년 동안 뭐 여덟 건 제기됐다",
  "뭐 그런 통계가 있구요",
  "그리고 인제 이 어 소비자단체를 중심으로 하는 그 공정위에서 그 독점고발권을 가지고 네",
  "있고 소비자단체는 인제 그 어 소비자들을 대신해서 네",
  "단체로 소송을 제기하는 그런 것들이 있는데 그것도 가만 보면 아까 과징금 말씀드렸지만 그것처럼 피해자에게 직접 배상되는 게 아닙니다",
  "결국 국고로 들어가는 거죠",
  "아 그렇습니까? 그 네",
  "재작년인가요? 라면값 인상 담합 때 네",
  "에 천삼백 사백 천삼백오십사억인가요? 음 과징금을 부과했는데 그것이 소비자에게 한 푼도 안 돌아갑니다",
  "그건 다 국고로 들어가죠",
  "그러니까 과징금 액수의 다과는 오로지 이제 행위자 처벌 문제만 있을 뿐이지 네",
  "피해자에 대한 보상은 전혀 그런 의미가 없는 겁니다",
  "그러니까 우리가 이제 지금 집단소송제도를 음 도입하는 것이 바람직하고 네",
  "그게 아마 대선공약에도 있을 겁니다",
  "또 크게 보면 경제민주화의 흐름의 그 하나의 제도로서 네",
  "그 분야 그 방향으로 가야 하는데 네",
  "지금 아직 이게 안 되고 있죠",
  "그래서 저는 이 의미를 음 너무 혼용해서 뭐 단체소송과 집단소송 그렇게 네네",
  "섞어 말할 게 아니라 아 한 사람이 승소해도 모두 음 피해를 배상해야 되는 그것을 혹시 집단구제소송이라든지 네",
  "용어를 좀 바꿔서 아 예",
  "사용을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 저희가 혼용하고 있는 집단소송의 단체소송의 의미를 네",
  "다시 한번 짚어주셨구요",
  "아 지금 방청석에는 과거에 이와 유사한 소송을 직접 담당했던 변호사분이 나와계신다고 합니다",
  "한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 소개 좀 부탁드립니다",
  "백승우 변호사입니다",
  "네. 당시에는 어떤 소송이었나요? 어 이천팔 년 당시에 그 유사 이래 최대 개인정보 유출 사고가 발생했었는데요",
  "매년 유사 이래예요. 그쵸? 아 그렇죠",
  "근데 뭐 이 이천팔 년도 당시에는 뭐 네네네",
  "최고의 유사 이래 그렇죠",
  "에 대단위 개인정보 유출이었어요",
  "어 인터넷 쇼핑몰을 운영하는 쇼핑사이트 음 사건이 있었고 네",
  "그다음에 통신사 사건이 있었고 정유사 사건이 있었습니다",
  "뭐 제가 이 그 이 세 개의 사건 모두 개인정보 유출 집단소송을 맡아서 진행했었는데요",
  "일단 뭐 교수님 지적하셨다시피 집단소송 용어는 음 영미법상의 클래스 액션은 아닙니다",
  "근데 뭐 근데 실무상 사용했던 대 대로 예. 관례상 집 집단소송이라고 이렇게 예 설명드릴게요",
  "근데 그 세 가지 사건이 이천팔 년도에 일어났다는 공통점 외에는 쟁점은 모두 세 개가 다 달랐어요",
  "음 그 소핑몰 인터넷 쇼핑사이트 사건은 어 중국 해커에 의해서 해킹이 됨으로써 정보 유출이 발생했었던 거고 네",
  "통신사 사건은 어 고객의 동의를 얻지 않고 이제 자회사 또는 제 삼의 음 회사에게 개인정보 취급위탁을 맡김으로써 네",
  "유출이 문제 되었던 사건이고 네",
  "정유사 사건 같은 경우는 그 고객 디비를 관리하는 음 위탁회사의 내부 어 직원이 네",
  "유에스비를 사용해서 내부적으로 정보를 유출했던 사건인데 이번과 비슷하네요",
  "네. 이 정유사 사건이 이번의 신용카드 개인정보 유출 사건과 사실관계가 상당히 흡사합니다",
  "네. 몇 분 정도가 소송에 참여하셨나요? 어 그때 당시에 그 정유사 사건도 같은 경우도 네",
  "천만 명 이상의 피해자가 발생했었는데요",
  "제가 만 오천 분을 대리해서 소송을 아 했었죠",
  "그 당시에 소송을 맡아야겠다고 특별히 결심한 어떤 계기나 이유가 있으셨을까요? 앞서 말씀드린 대로 네",
  "이 정보 유출사건이 이천팔 년도에 발생했었는데 이천사 년도에 어 일본의 통신사에서 굉장히 유사한 개인정보 유출 사건이 있었구요",
  "그거 그것과 관련해서 고객들이 소송을 제기해서 우리나라의 대법원 격인 일본 최고재판소까지 가서 네",
  "고객들이 승소한 판례가 있었어요",
  "근데 그 판례에서 일본 최고 재판소의 논리는 그러했습니다",
  "나쁜 의도로 개인정보를 유출한 자들이 네",
  "당연히 나쁜 의도로 그 개인정보를 이용할 위험성이 충분히 인정되고 그렇겠죠",
  "그렇다면 그 피해자들은 얼마나 불안감을 느끼겠는가 네",
  "그 불안감은 곧 곧 정신적 고통이고 예",
  "그것은 손 그 그런 정신적 고통은 정신적 손해로서 네",
  "회사가 손해배상을 할 의무가 있다",
  "아 저 라고 판시했어요",
  "오늘 토론 진행하면서 정신적으로 너무 지금 스트레스받고 있어요",
  "그런 판례를 냈군요",
  "근데 이제 뭐 음 제가 우스갯소리로 그런 말 네",
  "그 일본 최고 재판소의 판례가 그랬고 네",
  "근데 일본 사람들의 정신적 고통과 한국 사람들의 정신적 고통이 다를 수 있겠습니까? 아 예",
  "일본 사람은 불안감을 느끼고 정신적 고통을 받는데 한국 사람은 불안감을 느끼지 않고 정신적 고통을 받지 않는다. 이런 좀 대범하기는 하지만 예",
  "이런 논리는 성립할 수 없는 거죠",
  "그래서 제가 이 소송을 진행하게 된 건데 아 예",
  "결국 음 우리 법원은 어 정유사의 손을 들어줬어요",
  "고객들에게 패소판결을 내렸는데 예",
  "그 그게 저 주요 요지는 그겁니다",
  "음 아 당시에 그 정유사에서 주장했던 내용인데 네",
  "단순한 막연한 불 불안감이나 불쾌감만으로는 네",
  "정신적 고통을 인정할 수 없다 아 라는 주장을 펼쳤고 예",
  "우리 법원은 이제 거기에 대한 손을 들어줬었죠",
  "당시엔 패소했지만 어 그 소송의 의의를 나름대로 의미 부여하신다면 어떤 의미를 부여하실 수 있을까요? 네. 지금은 이제 그 조금 있다 어 토론 당시에 네",
  "이제 패널분들께서 말씀하셨지만 지금은 개인정보 보호법이 제정이 돼 있습니다",
  "이천십일 년도에 제정됐는데요",
  "이천팔 년도 당시에는 정보통신망을 통해서 사업을 영위하는 사업자나 아하 공공기관이 보유하고 있던 개인 점 개인정보를 음 규제하는 법령만 있었지 네",
  "그 외 대다수의 오프라인에서 사업을 영위하는 사업자들에 대한 개인정보 보호법은 제정돼 있지 않았었어요",
  "근데 뭐 저도 이제 그 정유사 사건에서 음 일심 패소한 이후에 네",
  "제가 소송비용을 자비로 들여서 아 예",
  "이심 삼심을 끝까지 진행했었는데요",
  "결국은 그러한 소송 집단송 그리고 뭐 입법 차원이라든지 음 민원이라든지 그 본인 국민들 대다수가 자신의 권리를 지킬려는 그런 노력으로 인해서 네",
  "개인정보 보호법이 진행되었지 않았나 하는 생각이 들구요",
  "아 따라서 공익적인 차원에서라도 네",
  "이러한 노력은 계속해서 이루어져야 될 것이라고 생각됩니다",
  "변호인 투 모델하시면 될 것 같애요",
  "자 이번 어 카드 유출 사건으로 인해서 집당은 아 아 관례적으로 얘기하는 집단소송이라고 하겠습니다",
  "직접 참여하고 계신 분이 또 옆에 계시죠",
  "네. 어 어떤 이유로 어 이번 소송에 참여하게 되셨는지 좀 말씀을 해 주시죠",
  "음 일단 그 이번에 그 개인정보 유출된 금융사 카드사 삼사였지만 저도 이제 금융업에 종사는 하고 있는데 아 그러세요? 예",
  "어 처음에 제가 그 정 방송을 통해서 그 정보를 접한 다음에 네",
  "어 저런 일이 정말 가능할까 물론 그전에 선례가 있었다 하지만 카드 같은 경우는 다른 어떤 항상 일상적으로 활용하는 거거든요",
  "근데 저 같은 경우 제가 고객들을 만나면서도 항상 수없이 많은 개인정보를 요구를 합니다",
  "그들한테 안심을 시키고 있는 상황이었는데 네",
  "저런 상황이 계속적으로 반복된다면 예",
  "이게 정말 향후에 그 금융거래가 정말 주 계속적으로 유지되기에는 무리가 될 거 아 같다라는 생각도 했었구요",
  "또 더불어서 제가 그거를 어 제 개인정보 유출에 대해서 확인하는 중에서 보여진 카드사들의 대처방안을 보면서 네",
  "이건 정말 그 엄정하게 책임을 물어야 된다는 생각을 좀 했죠",
  "어떤 대처 어 방식에 대해서 특별히 더 화가 나셨나요? 어 일단 첫 번째는 그 유선은 당연히 안 됐구요",
  "유선상으로 확인할려는 건 당연히 안 됐었고 아 예",
  "인터넷상에도 안 됐죠",
  "그다음에 이제 그 창구를 직접 갔는데 음 기다리는 정도만이 아니라 나중에 말씀드리겠지만 기다린 시간도 사실은 피해거든요",
  "두 시간 세 시간 기다리고 본인이 가야 되고 예",
  "본인이 가야 되고 예",
  "그러면서 대기표 기다리고 있는 상황에서 나중에 오면 다시 얘기하겠단 얘기도 저희는 되게 불만이 많았었구요",
  "그리고 나중에 개선되기는 했지만 비용을 요구하는 것들도 사실은 아 그렇습니까? 예",
  "그건 부당하다고 생각을 했죠",
  "그래서 이런 부분들은 음 개인 한 명의 문제만이 아니라 전체적인 음 어떤 그 피해 전 당사자들을 위해서라도 네",
  "어 소송을 참여해서 그 책임을 물어야겠다고 생각을 하 하게 됐습니다",
  "네. 아 뭐 금융업에 종사하고 계시지만 예",
  "지금은 어떤 피해자의 한 분으로서 맞습니다",
  "이 사태를 어떻게 사실 보시는지 얘기 좀 해주시죠? 아까 그 교수님께서 네",
  "말씀하신 부분 전 백 프로 동의하는데요",
  "음 지금 그 카드사나 그 금융사에서 이제 이런 개인정보 유출이 됐을 때 네",
  "책임을 묻는 게 과징금을 부과한다든지 음 또는 뭐 시이오들에 대해서 그 해임을 한다 하는데 네",
  "제가 볼 때는 그 고객들에게 있어서 실제 발생한 피해 보상이 아닌 거거든요",
  "그건 국가가 아 관리에 대한 책임을 물어서 하는 것이지 네",
  "저는 그 금융업에 종사하면서도 수없이 많은 그 개인정보를 요구하고 그 부분을 활용하는 것들에 대해서 음 고객들한테 뭐라 약속을 하냐면 네",
  "이 부분에 대해서는 저희가 당신의 정보를 철저히 지켜준다는 약속을 주로 합니다",
  "그리고 특히 고객들이 이번에 그 저 유출된 모든 정보들은 고객이 자발적으로 준 게 아니거든요",
  "국가 기 어 금융위원회에서 정한 것들에 따라서 법령에 따라서 정 어 제공한 정본데 동의 안 해 주면은 안 해주니까 아무것도 안 해주거든요",
  "발급 안 해주니까요",
  "금융거래가 될 수 없는 상황이니까 예예",
  "그런 부분들에 대해서 예",
  "제가 금융업에 종사하는 사람으로서도 네",
  "고객들을 만날 수 있는 상황이 아닌 거예요",
  "그다음에 제가 음 개인적인 피해자로서 음음 실질적으로 피해가 발생한 사람들에 대한 보상이 네",
  "선행되지 않으면 그 장담하기는 어렵지만 금융사들은 이런 정보를 그 계열사나 이런데 활용하는 것에서 음 얻는 이익이 음 징벌적 과징금을 통해서 보는 손 손실보다는 네",
  "더 클 거라고 생각을 합니다",
  "실질적인 피해 보상이 이루어져야죠",
  "자 어 징벌적 과징금 얘기를 하시는데요",
  "이영란 교수님께서도 아까 잠시 이 언급을 하셨습니다만 어 지금 정보가 유출된 금융사에 대한 과징금 현행 어 여러분 얼마 내시 내는지 아십니까? 육백만 원이랍니다",
  "육백만 원 예. 근데 이거를 오십억 원으로 높인다는 건데 이게 실효성이 있을까요? 이 회사가 이 과징금을 내서 휘청댈 정도여야지 정신을 바짝 차리지 않을까요? 오십억 원 정도로 이게 괜찮을까요? 아 사실은요 그 오십억 원 정도는 어떤 상징적으로만 있는 거죠",
  "이런 유출 사태가 나게 되면은 그 카드사가 입는 피해는 뭐 수백조에 달하기 때문에요 네",
  "굉장히 큰 의미 있는 수치라고는 생각이 들지는 않구요",
  "실제로 저희가 이번 카드 사태의 그 피해를 당하지 않은 뭐 그 사실상 시이오분과 인터뷰를 하면서 네",
  "말씀하시기는 그 책임자 입장에서 네",
  "오십억 원이라는 그 과징금은 크지 않다 아 라고 말씀을 하셨고 예",
  "사실 제가 이거를 좀 말씀을 드리고 싶은 거는 네",
  "물론 그 금융기관을 제재를 하는 것구 하는 것도 필요하지만 그 범죄를 저지른 음 입장을 어떻게 보면 해커라고 할 수 있는 거죠",
  "어 제가 이번에 그 조사를 한 걸 보면 비슷한 그 유형이 있었는데요",
  "여기에 있어서 그 케이티의 모 직원이 네",
  "그 가입자 팔천칠백만 명 네",
  "의 그 유출을 했는데요",
  "음 그분이 결국 일 년 육 개월만 형을 살고 나왔습니다",
  "굉장히 가벼운 거죠",
  "아 그리고 사실 우리나라에서 정보를 유통하는 사람들에 대한 네",
  "그 처벌이 같이 가야지 금융기관만 처벌을 한다고 해서 아 그게 잘 될지는 의문스러운 거죠",
  "오히려 오히려 부작용이 나올 수 있는 거는 금융기관에 대한 처벌만 늘어난다면 네네",
  "그 내부 직원 중에서도요 악의를 품고 악심을 품고 이렇게 한다면 나한테 어떻게 한다면 이 정보를 유출해 버리겠다",
  "아 이렇게 협박을 할 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 이 범죄를 저지른 그 개인과 그 기관에 대한 처벌은 같이 강화가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "네네. 어떻게 생각하시는지 아 그 점에서는 저는 좀 생각을 달리합니다",
  "해커들을 찾는 건 쉽지 않습니다",
  "지구상에 어디서 누가 어떻게 해킹했는지를 모르기 때문에 해커를 찾아서 처벌한다",
  "또 이번 사고의 경우에는 다행히 검찰 수사 결과를 통해서 우리가 알게 됐는데 그렇게 범죄자 처벌은 어 그 자유형이나 벌금형에 한계가 있기 때문에 그렇게 그 무조건 높일 수가 없습니다",
  "그러니까 그것은 그야말로 그 상징적으로 처벌하는 것이고 과징금 같은 경우를 뭐 오십억을 적다고 했는데 그러면 그 액수를 더 높여서 적어도 그 금융사의 네",
  "퇴출이나 파산에 이를 정도의 네",
  "금액이 되어야 합니다",
  "그래서 그런 적정한 음 처벌이 이루어져야 어 이 최선의 예방이 되는 겁니다",
  "어떤 사람은 뭐 처벌이 능사가 아니다 하면서 음 늘 빠져나갔는데 네",
  "제대로 처벌하는 것이 최선의 예방입니다",
  "그러니까 과징금의 액수는 이제 만일에 그런 제도를 도입한다고 하면 그렇게 많이 높여야 하고 네",
  "그다음에 아까 그 범죄자 처벌에 더 중점을 둬야 된다는 의견을 말씀하셨는데 저는 관리자의 주의의무를 더 높여야 한다고 생각합니다",
  "어 현대사회는 위험사회입니다",
  "우리가 어 자동차가 위험하다고 해서 자동차를 타지 않을 수가 없죠",
  "음 위험 위험한 기기라도 다 이용을 해야 되고 정보를 어 저 수집하고 뭐 관리 하는 것이 위험하다고 하더래도 우리는 그 정보를 사용을 해야 합니다",
  "그러니까 음 이 관리자의 주의의무의 정도를 높여야 하는데 우리는 과거에 그 삼풍백화점이 네네",
  "붕괴됐을 때 또 성수대교 붕괴됐을 때 그때 그 관계자들을 모두 과실의 공동정범으로 처벌을 했습니다",
  "사실은 아무도 그 다리가 무너지라고 바란 사람도 없고 음 백화점 무너져서 사람 다치게 할 생각은 없었지만 네",
  "그 과정 단계별로 자 과실이 있죠 많은 예. 그렇죠",
  "사람들이 그럴 때 그것을 처벌하는데 이런 정보 관리하는 사람들도 그 주 주의의무의 정도를 업무상과실 중과실 정도를 아주 높여서 네",
  "어 처벌을 어 아주 엄중하게 해야 된다고 생각합니다",
  "지금 말씀 처벌을 엄중하게 하는 부분 그니까 회사가 아 다시 한번 정보 유출 됐을 경우에 정말 회사가 문을 닫는다 네",
  "이 정도로 경각심을 일깨울 정도의 과징금도 있어야 하고 또 관리자나 범죄자 측면도 조금 더 세심하게 우리가 법제망을 좀 만들어야 된다는 말씀을 정리를 하도록 하겠습니다",
  "사실 어 이번에 아 이십이 일에 금융당국이 아 어 수습대책을 내놓긴 했습니다",
  "문제의 카드 삼사에 대해서 영업정지 삼 개월의 징계를 내놨는데요",
  "뭐 신용정보법상 최고 수위라는 얘기는 있는데 제재라고는 발표를 했는데 이 수위에 대 해서는 적절하다고 생각하십니까? 어떻게 생각하십니까? 글쎄 그 영업정지가 사실상은 금융회사들한텐 가장 무서운 제재 조치이기도 한데요",
  "근데 영업정지의 내용이 지금 이제 영업정지를 내릴 거라고 하는데 내용이 카드 모집을 이제 금지를 하고 예",
  "카드론을 이제 못 하도록 하는 건데 아 이번 사건으로 이미 이제 삼사에 대한 신뢰도가 떨어진 상황에서 네",
  "어느 정도 카드 모집 신규모집을 하고 대출이 카드론이 그 들어가 카드론이 있을지를 네",
  "생각을 한다면 그다지 실효적이지 않을 거라는 아 생각이 조금 들구요",
  "어 또 뭐 과징금도 마찬가지고 뭐 영업정지로 인 인한 손 금전적인 금융회사의 손실도 이제 나중에 뭐 수수료라든지 네",
  "고객들을 통해서 오히려 그런 금전적인 손실을 보전할 수도 있지 않을까 해서 네",
  "그런 조치를 내려진다면 음 그 피해가 소비자에게 이렇게 돌아가지 않는 어떤 다른 방안도 같이 모색이 돼야 되지 않을까라는 네",
  "특히 이번 종합대책 내용을 보면 좀 기업 위주의 대책들이 대부분이라는 비판을 좀 피해갈 수가 없을 것 같은데요",
  "소비자의 알 권리에 관한 내용이 없다라고 어 많은 분들이 비판하고 계십니다",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하시나요? 사실 지금 네",
  "현재 금융당국이요 모든 대책을 마련한 거는 아니구요",
  "지금 현재 하겠다 라고 한 부분이 있는데 그게 네",
  "저희 생각엔 굉장히 중요하다고 생각이 됩니다",
  "지금 금융회사가 어떤 정보를 얼마나 많이 가지고 있는지에 대한 전면조사를 이 월 중에 하겠다 라고 예",
  "그렇다고 한다면 꼭 필요한 정보는 뭔지 음 이런 부분은 파악을 해서 네",
  "앞으로 구체적으로 어떻게 통제를 할 건지 제도화를 추진하겠다로 밝혔는데요",
  "결국 이 얘기는 어 개인정보가 불법적으로 음 유통되는 시장을 원천적으로 차단하겠다는 얘깁니다",
  "지금 삼 월 말까지는 일부 전화로서 불법 대출이라든지 모든 것들을 차단해 놓은 상태지만 네",
  "앞으로 구체적으로 이런 시장 불법유통시장을 어떻게 막겠는지에 대한 음 어 대책이 나올 예정이구요",
  "이 부분에 대해서 좀 더 구체적이고 네",
  "실질적인 음 그런 뭐 제도라든지 이런 게 나와야 된다고 생각이 듭니다",
  "사실 소비자 입장에서는 음 지금 신용사회에서 카드 없이 살기는 참 쉽지 않구요",
  "카드를 발급받을려면 이제 소비자 동의를 해야 되는데 정말 묻지 마 동의 아닙니까? 도대체 어디까지 동의를 해 줘야 하는 건지 동의하지 않으면 가입조차 할 수 없는 이런 상황이지 않습니까? 이 상황이 자체 이 자체의 문제점에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 어떤 개선이 필요할까요? 글쎄요",
  "그 일단은 정보를 수집하는 단계부터 네",
  "어 최소한의 정보를 하겠다라는 이제 그 정부도 그렇게 네",
  "대책을 발표했는데요",
  "조금 전에 우리 기자님이 말씀하셨듯이 최소한의 정보가 과연 무엇인지에 대해서 예",
  "향후에 어 그것들을 구체화시키는 게 더 중요하구요",
  "그다음에 이거를 보관하고 음 잘 유지해야 됩니다",
  "이번 사건처럼 그 정부가 누출 네",
  "유출되지 않게 잘해야 되는 부분에 대해서는 아까 뭐 교수님이나 기타 다른 분들께서 잘 말씀해 주신 것 같구요",
  "그다음에 유출됐을 경우에는 네",
  "실제로 아무리 잘해도 유출이 될 수 있다라고 봅니다. 저는요 네네",
  "완벽한 제도나 완벽한 시스템은 있을 수가 없다라고 네",
  "그랬을 경우에 피해를 본 사람은 과연 누구일까요? 이번 같은 경우도 음 뭐 아까 교수님 말씀하셨는데요",
  "그 과징금을 말씀하셨잖아요",
  "과징금을 아무리 많이 그 부과하면 뭐 합니까? 네네",
  "피해를 본 사람들은 소비자들입니다",
  "그 사람들은 그럼 그냥 참고 지나가는 거여야 됩니까? 음 그러면서 조금 부연설명을 드리면요",
  "아까 말씀하셨던 부분 과징금은 소 뭐 소위 말해서 행정적인 어떤 그 처분이 되 되구요",
  "그다음에 말씀하셨던 그 관리자나 음음 혹은 행위자에 대한 처벌은 형사처벌이 됩니다",
  "둘 다 물론 필요하구요",
  "xx 거기에 대해서 좋은 말씀 주신 것 같구요",
  "저는 실질적인 민사배상이 이루어져 져야 되는데 네",
  "마땅한 방법이 사실은 저도 생각은 잘 안 납니다",
  "그것도 이제 그 법을 잘 만드시는 음 우리 그 그 국회에서 해 주시면 될 거 같구요",
  "저희가 시간관계상 네",
  "아 마무리 발언 기회를 네 분께 기대 아 드려야 될 것 같습니다",
  "자 앞으로 제일 중요한 것은 이런 사태가 재발 제발 제발 재발되지 않아야 될 텐데요",
  "아 어떤 노력을 해야 될지 네 분께 마무리 발언 기회 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 최인선 연구위원 예. 아 말씀하셨듯이 우리는 이제 정보를 노출할 수밖에 없는 사회에 살고 있습니다",
  "뭐 어느 정도 개인정보를 노출해야만 개인정보를 이용해서 살 수밖에 없는 사회구요",
  "그니까 이런 개인정보 유출이 단순히 어떤 기업만의 문제도 아니구요",
  "우리도 너무 쉽게 동의를 합니다",
  "너무 쉽게 동의하고 네",
  "너무 많은 정보를 주고 알지도 못하는 상태에서 동의하는 우리의 인식도 문제구요",
  "이러한 정보를 가지고 갖다 쓰면서 무차별하게 남용하고 있는 기업도 문제구요",
  "이런 관리대책을 제대로 수행하지 못하고 있어 허술한 점을 드러내고 있는 정부도 문제구요",
  "이런 삼박자들이 좀 더 이번 기회로 인식을 좀 더 높여가지고 향후 이런 일이 완전히 차단할 수는 없지만 그래도 좀 덜 차단하고 피해를 줄일 수 있는 그런 방책을 내놨으면 하는 바람입니다",
  "네. 신 변호사님은 마무리 발언 아까 것을 대신하도록 하구요",
  "시간관계상 성 기자님께 삼십초 시간 드리겠습니다",
  "네. 사실은 지금 개인정보 시장에 대한 변화가 있어야 된다구요 사실은 미국은 개인정보를 돈으로 사고팔 수가 있습니다",
  "그리고 양성화가 되있는 상황이구요",
  "그리고 지금 그 금융기관은요 그 다 등급이 다르게 돼 있습니다",
  "에이 비 씨 이렇게 등급별로 보안이 얼마 정도 단단한지에 대해서 등급을 매길 필요가 있다고 생각하고 네",
  "그리고 현재 그 국회에 계류 중인 음 법들이 있습니다",
  "개인정보를 암호화 반드시 한다든지 예",
  "개인정보를 파기할 때는 네",
  "절대 복구 못 하도록 한다든지 그런 법 개정부터도 우선 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "아 시간관계상 저희가 마무리 발언 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "어 개인정보 유출 관련 대책 발표는 최근 삼 년 동안 세 차례나 반복이 됐습니다만 아 큰 실효성 효과 없었습니다",
  "자 부디 이번에는 국민 실망시키지 말아주시길 바랍니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기에서 마치도록 하겠습니다",
  "최근 국회에서 상가권리금 보호에 관한 특별 법안이 발의됨에 따라 해묵은 권리금 논쟁이 다시금 수면 위로 올라왔다",
  "이번 특별법안에는 권리금 약탈을 방지하고 임차인들을 보호하기 위한 내용이 포함됐다",
  "그동안 권리금은 상인들 사이에서 관행적으로 인정되어왔을 뿐 현재 이와 관련된 법적 규정은 전무한 상태다",
  "그로 인해 임차인들이 권리금을 빼앗기고 억울함을 호소하는 사건이 매년 끊이지 않고 있는 상황 실제로 지난해 십이 월 중소기업청 조사에서도 소상공인들이 사업을 정리할 때 가장 염려하는 부분이 권리금 회수 문제인 것으로 나타났는데 법의 사각지대에 놓여 있는 권리금 시민들은 권리금에 대해 어떻게 생각할까?  창업컨설턴트 이경희 충남대학교 법학전문대학원 교수 김영두 변호사 김영주 문화평론가 김연수 오늘 이들과 함께 권리금 문제에 대해 토론해 본다",
  "자영업자 칠백만 시대 이 권리금 때문에 애태우는 분들 정말 많이 계시죠",
  "최근 국회에서 상가 권리금 보호법이 발의되면서 이 권리금 문제가 다시 한번 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "현행법상 권리금은 법적으로 아무런 보호를 받을 수 없기 때문에 이 건물주와 세입주 사이의 분쟁은 끊임없이 계속되고 있습니다",
  "도대체 해결책은 없는 것일까요? 오늘 전문가 모시고 함께 이 문제 고민하고 토론해 보도록 하겠습니다",
  "전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "먼저 이경희 창업컨설턴트 자리하셨습니다",
  "김영두 충남대학교 법학전문대학원 교수 모셨습니다",
  "네. 김영주 변호사 반갑습니다",
  "네. 김연수 문화평론가 나오셨습니다",
  "아 한 통계를 좀 볼까요",
  "지난해 중소기업청이 소상공인 실태조사를 했습니다",
  "사업을 정리할 때 가장 큰 애로사항이 무엇이냐라고 물었더니요",
  "지금 화면에 보신 것처럼 삼십삼 점 구 퍼센트가 권리금 회수가 가장 큰 문제다 라고 얘기를 했습니다",
  "다시 말하자면 이 권리금을 놓고 건물주와 세입자 상인 간의 어떤 끊임없는 분쟁이 오고 가고 있다는 것을 반증한 것일 텐데요",
  "자 건물주의 권리가 우선일까요? 상인들의 보호가 우선일까요? 어떻게 생각하시는지 네 분께 모두 발언의 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 이경희 소장님께 기회 드리겠습니다",
  "네. 제가 성격이 약간 다혈질이에요",
  "그래서 오늘 주제는 사실 제 성격이 네",
  "적나라하게 드러날 수 있는 주제이지만 네",
  "어 사실 어느 때보다 좀 차분하고 합리적으로 음 얘기를 했으면 하는 바램이 있습니다",
  "어 이 권리금이라고 하는 것이 사실 그 세 그 임대인과 임차인만의 문제가 아니라 또 세입자 간의 또 문제도 있고 여러 가지 이제 이해관계가 얽혀 있는 문제이기 때문에 어 지금까지는 법적 법의 테두리 안 들어왔는데 네",
  "이제는 좀 법의 테두리 안에 들어와서 과학적이고 체계적으로 접근이 됐으면 좋겠다라는 바람 바램이 있구요",
  "제 개인적으로는 저는 어 상인분들의 편입니다",
  "어 지방에 내려가면 임대가 안 돼서 고민인 건물주들도 굉장히 많이 있습니다",
  "음 그분들은 뭐냐하면 어떻게 하면 임 임차인을 들여서 임대를 하느냐 이런 고민들을 네",
  "하고 있는데 대부분 이제 권리금 문제가 불거지는 것은 점포로서의 가치를 많이 인정받고 있는 그런 상가들이거든요",
  "그러면 그 건물주들은 그 가치를 인정받는 건물을 지니고 있기 때문에 임대료라든지 음 임대라든지 이런 걸로 이미 보상을 받고 있고 네",
  "또 우리가 사무실은 권리금 문제가 없는데 예",
  "점포가 권리금 문제가 있잖아요",
  "그래서 어 이 상인들 그 수요자인 음 상인들의 입장이 고려되지 않는다면 그건 잘못된 거라고 생각합니다",
  "네. 이경희 소장님 모두 발언부터 성격 드러나고 있습니다",
  "이렇게 계속해 주시기 바랍니다",
  "자 김영두 교수님 네. 그 권리금 분쟁의 가장 기본적인 원인은 임차인과 임대인 사이에 힘의 균형이 이루어지고 있지 않기 때문입니다",
  "물론 인제 많은 임대인들이 어 임차인을 배려하는 경우들이 있습니다",
  "그래서 어 임차인이 나가고자 할 때는 어 임대인이 임차인이 나갈 수 있도록 영업양도를 허용해 주거나 음 또는 어 임대차 기간이 끝나더라도 어 임차인이 영업을 계속할 수 있도록 임대인이 허용을 해 주는 경우들이 많이 있습니다",
  "근데 이제 문제는 임대인이 자기 이익을 올리기 위해서 그 힘을 활용하는 경우에는 임차인이 전혀 보호를 받을 수 없다는 게 가장 큰 문제입니다",
  "흔히들 이제 권리금 약탈이라는 표현을 많이 사용하는데 예",
  "사실 약탈이라고 할 순 없습니다",
  "왜냐하면 음 법이 그것을 금지하고 있지 않기 때문입니다",
  "오히려 법이 어 그런 권리금을 어 임대인이 받아 가는 것을 허용하거나 방치하고 있는 그런 상황입니다",
  "이제는 이제 점포 임차인의 영업을 보호를 음 영업을 보호함으로써 그 권리금 문제가 그 임대인과 임차인 사이에 힘의 균형을 이루는 방향으로 나아가야 된다고 생각합니다",
  "예예. 김영주 변호사님 어떤 입장이십니까? 예. 지금 권리금은 지금 현재 비록 법적으로 명시적으로 보호되는 권리는 아니지만 이미 거래계에서는 임차보증금보다 더 큰 규모로 거래가 되고 있습니다",
  "근데 이게 지금 현재 상가 임대차에 대한 법적 보호가 미흡한 틈을 타서 그 미흡한 틈과 결합해서 임차 상인들을 괴롭히는 존재가 되고 있어요",
  "그래서 임차 상인이 본인의 그 상가 임대차 관계를 적절한 시기에 적절한 가격으로 양수도 하지 못하는 경우에는 음 그대로 피해가 되고 있거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 우리 열심히 살아가는 임차 상인들을 보호하는 법과 제도의 정비가 시급하다고 생각됩니다",
  "네네. 김연수 평론가는 어떤 입장이십니까? 네. 뭐 사실 저는 이쪽 분야가 뭐 전문 분야가 아니기 때문에 조금 이 토론을 위해서 많은 자료들과 좀 공부를 해 봤는데요",
  "제 머릿속에 딱 한 단어가 들어왔습니다",
  "가 중요하구나 이런 것과 네",
  "해답은 착한 건물주여야 한다",
  "이런 아주 심플한 결론을 보면서 한편으로는 좀 아이러니하지 않나 음 그래서 이제는 앞서 말씀하신 이 전문가들 분의 말씀처럼 이제는 뭔가 이런 어떤 현실을 좀 개선하는 그리고 구체화하는 그런 어떤 법의 뭐 제도화 예. 이런 것들이 좀 필요한 게 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "네네. 어 해마다 법원에 권리금 관련된 임대차 분쟁이 만 오천 건 이상 접수가 된다고 합니다",
  "아 그렇지만 이 권리금을 우리가 법도 외면한 돈이라고 어 일컫는 분도 계신데요",
  "자 먼저 이 권리금의 정의부터 한번 짚고 넘어가 보죠",
  "우리 김 교수님께서 좀 정의를 해 주시겠어요? 권리금 네. 권리금 뭔가요? 이라고 하는 건 대법원판결에 따르면은 어 점포의 영업을 양도하면서 무형적인 요소라든지 유형적인 요소가 양도가 됩니다",
  "무형적인 요소라고 한다면은 고객이나 또는 명성 노하우 뭐 그런 것들 점포의 지리적인 위치 같은 것들을 무형적 요소라고 합니다",
  "유형적 요소라고 하는 것은 뭐 시설과 설비 같은 것들이죠",
  "음 그런 걸 양도하면서 지급되는 금전을 권리금이라고 생각하시면 됩니다",
  "근데 이제 그렇게 긍정적인 의미로 권리금의 의미가 사용되기도 하지만은 권리금이라는 게 사례금이나 뒷돈이라는 의미로 음 사용되는 경우들도 있습니다",
  "우리가 여기서 얘기하는 권리금의 개념은 그러한 부정적인 의미의 권리금이 아니라 영업을 양도하면서 지급하는 그런 대가라고 생각하시면 됩니다",
  "네. 이 권리금 관행이 도대체 언제부터 시작이 된 건가요? 음 그 권리금이라고 하는 게 아까도 말씀드렸지만 부정적인 의미와 긍정적인 의미 두 가지가 있을 수 있는데요",
  "한 육십 년대 말이나 칠십 년대 초반에 보면은 점포의 영업을 양도하면서 그 권리금을 지급하는 신문 기사들을 종종 찾아볼 수 있습니다",
  "그런데 인제 그 사례금이라든지 뒷돈 같은 의미의 부정적인 권리금은 사실 그전부터 찾아볼 수 있습니다",
  "음 오십 년대나 또는 일제시대 같은 경우도 찾아볼 수 있겠 일제시대까지 올라가나요? 네",
  "그리고 인제 이 권리금이 우리가 점업 영 영업을 양도하면서 지급하는 권리금이 아닌 그런 사례금이라는 의미에서의 권리금은 음 사실 일본에서 유 그 유례한 건데요",
  "일본 관동지방에서 임차인들이 임대임한테 어떤 권리금을 지급하고 아~ 사례금을 지급하고 한 겁니다",
  "이제 그거는 인제 시골에 있던 사람들이 도시로 올라오면서 음음 그니까 임차 목적물 자체가 부족하거나 네",
  "그런 현상들 때문에 발생한 거라고 볼 수 있죠",
  "어 이경희 소장님 상가 그 권리금이라는 것이 뭐 편차가 뭐 천차만별이겠지만 평균 어느 정도로 조사가 되고 있나요? 네. 지금 뭐 조사된 바에 따르면 평균 한 일억 원대 정도로 얘기가 되고 있습니다",
  "근데 인제 그 우리가 권리금 얘기하면서 한 가지 좀 제가 말씀드리고 싶은 것은 예",
  "약간 권리금이 왜곡된 면도 좀 있는 것 같애요",
  "예. 어떤 면에서요? 우리가 인터넷 예",
  "찾아보면 권리금의 음 정의에 대해서 가장 많이 이야기하고 있는 게 뭐 시설권리금 그다음에 영업권리금 이 바닥권리금 세 가지가 합쳐진 것이다 네네",
  "시설권리금이라고 하는 것은 아까 유형자산이라고 하셨는데 내가 인테리어를 했다든지 음 시설 투자 아니면 뭐 식기세척기 예",
  "라든지 아니면 음 각종 이제 설비를 구입한 거에 대한 대가를 뭐 중고 처분가든 아 예",
  "어쪘든 그거를 받는 것이구요",
  "영업권리금이라고 하는 것은 내가 이 자리에서 열심히 고객을 개척하고 음 관리한 것들에 대한 대가 네",
  "라고 할 수가 있겠고 예",
  "바닥권리금이라고 하는 것은 이 상권이나 입지에 희소성 가치 아~ 가능성에 대한 것이라고 할 수 있는데요",
  "뭐 역세권이니 아니냐 뭐 이런 것까지 포함되는 건가요? 네네",
  "근데 이제 우리가 하나 생각해야 될 것은 음 이전에는 창업을 하는 방식이 보면 개인이 처음부터 끝까지 다해서 혼자 독립 창업을 하든지 네",
  "또는 아니면 양도 양수 창업이 참 많았습니다",
  "이 양도 양수 창업이라고 하는 것은 음 내가 만일에 떡볶이집을 인수를 하면 그 떡볶이집의 모든 시설 인테리어 음 설비 심지어는 거기 노하우까지 네네",
  "다 고스란히 전수를 받고 고객까지 전달받는 거기 때문에 예",
  "우리가 이제 그 회계적으로 봤을 때 이 무형자산이라고 하는 또는 유형자산이라고 하는 그런 측면에서의 권리금의 개념이 맞는 거죠",
  "근데 지금은 이제 창업의 또 풍속도가 많이 바뀌'어가지구요",
  "이전에는 그 양도 양수를 하면 주로 장사가 잘되는 점포를 음 양도 양수를 했는데 네네",
  "지금은 이제 장사 안되는 경우가 많이 있어요",
  "그리고 또 양도 양수를 한다고 하더라도 음 커피숍을 인수를 받아서 만일에 핸드폰 가게를 한다 음 이동통신 점포를 한다 네",
  "고 그러면 뭐 설비도 필요 없고 시설도 필요 없고 옵션이 바뀌니까요",
  "뭐 노하우는 더더욱 필요 없고 예",
  "고객도 좀 달라지고 음 사실은 이제 점포를 인수해서 그대로 하는 게 아니라 바꾸는 경우가 굉장히 많이 있다라는 거죠",
  "그래서 좀 우리나라에서 지금 이 권리금에 대한 용어에 대한 정의 예",
  "그리고 그 각각에 대한 가치 산정이나 이런 것들에 대해서 음 지금 명확하지 않고 창업 시장의 그 어떤 네",
  "창업의 형태가 바뀌'어왔는데도 음 그대로 이제 옛날 방식이 통용되고 있는 것도 그러네요",
  "좀 문제라고 할 수 있겠구요",
  "네네. 권리금 관행이 뭐 일제강점기부터 시작이 됐다는 사실 놀라웠구요",
  "그렇게 세월이 많이 지났는데도 그 가 가지고 있는 단 어떤 단점들 문제점들이 지금 개선의 여지가 보이지 않는다",
  "그렇기 때문에 오늘 토론의 이 자리가 의미가 있는 것 같습니다",
  "자 권리금이 법적으로 인정이 안 되기 때문에 건물주가 바뀌거나 혹은 재개발을 하면 임차인들의 상인들은 내쫓기는 경우가 비일비재하다",
  "그렇기 때문에 요즘 많은 언론에서도 여러분 접하셨을 텐데요",
  "도대체 이 관행 이런 문제점들은 왜 생기는 걸까요? 우리 김영주 변호사님은 그 가장 큰 문제점을 어디서 발견하십니까? 그 일단은 그 상가건물 임대차보호법이 있는데 네",
  "거기에 보면 그 임차 상인에 대한 보호하는 여러 가지 조 조항들이 있습니다",
  "그런데 그것이 그 법을 만들어놨으면 그 법이 상인들에게 적용이 돼야 되는데 네",
  "그것이 환산보증금의 범위 내에만 적용되게 돼 있어요",
  "음 그래서 법을 만들어놓고 적용하는 범위를 반을 뚝 잘라놨는데 네",
  "이 저 보호되는 범위는 또 굉장히 작잖아요",
  "그래서 이 보호되는 범위가 작은 상태에서 지금 상가 임대차에서 권리금을 보장을 받으려면 네",
  "내가 오랜 기간 장사를 해서 내가 들인 만큼의 권리금을 회수를 하던지 네",
  "아니면 적절한 시기에 적절한 양수인에게 넘겨야 되는데 음 네",
  "이러한 권리를 제가 그니까 오랫동안 장사할 수 있는 권리나 예",
  "양도 양수할 수 있는 권리를 음 주어지지 않은 상태 네네",
  "그니까 임대차보호법에서 보호를 해 주지 않은 음 그 틈에 그것이 권리금 피해로 이어지는 상황이 되는 거죠",
  "네. 지금 말씀한 중간에 저희가 이제 앞으로 토론할 문제점들이 이제 몇 가지가 나왔는데요",
  "좀 더 큰 그림에서 먼저 좀 보고 들어갈까요",
  "자 그렇다면 상가 권리금 제도가 좀 법제화된다면 이게 정말 법으로 보호를 받을 수 있을 것인가? 실효성이 있을 것인가에 대한 많은 의문이 있거든요",
  "이 부분에서 어떻게 생각을 하십니까? 김 교수님 예. 그 권리금에 대한 몇 가지 오해가 있는데요",
  "가장 큰 오해는 아까 말씀드렸지마는 권리금이라고 하는 것은 영업에 대한 대가로 지급되는 그 현상으로 이해하는 게 정상적이구요",
  "이러한 현상은 권리금이라고 하는 현상은 세계적으로 보편적인 현상입니다",
  "우리나라에만 독특한 현상은 아니구요",
  "아 그렇습니까? 다른 나라도 다 예",
  "소규모 점포를 매매하면서 돈을 지급하는 대가를 지급하는 경우는 일반적입니다",
  "인제 우리가 그런 경우를 어떻게 보호할 것인가의 문젠데 예",
  "이 법안의 그 법안이 이제 어떤 형태로 될 건지는 이제 음 논의가 이루어져야 되겠지만 네",
  "기본적으로는 임대인이 갱신을 자유롭게 할 수 있는 것에서 문제가 출발합니다",
  "임대인이 갱신 여부를 자유롭게 결정할 수 있 있기 때문에 결국은 임대인이 갱신을 거절하면은 음 새로운 임차인을 받아서 권리금을 받을 수 있습니다",
  "또는 그 기존에 임차인에게 그 차임 인상을 요구할 수 있게 됩니다",
  "만약 그게 싫다면은 기존의 임차인은 자기 영업이라고 하는 그동안 형성해 놓은 재산을 다 버리고 나가야 됩니다",
  "그래서 결과적으로 인제 그 권리금을 보호한다라고 하는 문제는 음 임대인의 갱신을 자유롭게 할 수 없는 그래서 어느 정도 임차인한테 보상을 해 주면서 임대인한테 나가 임차인한테 나가라고 한다든지 네네",
  "또는 임차인이 자기가 나가고자 할 때는 그 점포 임차권의 양도에 동의해 줌으로써 그 영업에 대한 투자 비용을 회수할 수 있는 기회를 음 주는 게 네",
  "법제화의 기본적인 방향이라고 생각하구요",
  "그런 방향으로 충분히 법제화가 이루어질 수 있다고 생각합니다",
  "근데 이제 사실은 어 여기에 인제 건물주 대표는 아직 안 나오신 거 아닙니까? 네",
  "근데 어떻게 보면은 아까 그 관행 얘기하셨는데요",
  "상당히 오랫동안 음 이것이 그냥 자연스럽게 당연한 어떤 네",
  "그니까 임대인이면 그니까 슈퍼 갑 같은 예",
  "그런 것으로 해져왔다는 거죠",
  "음 그래서 사실 제가 이 토론을 하기 전에 건물도 갖고 있는 분들의 이렇게 얘기를 들어보면 네",
  "당연하지 않아? 이렇게 아 또 인제 한편에서는 또 그렇게 생각하는 어떤 예",
  "그런 인식들인 거죠",
  "음 그니까 저도 사실 뭐 자영업자나 건물주가 아니다 보니까 이런 것에 대해서 아주 크게 관심을 갖지 않다가 네",
  "보면서 제가 아까 모두 발언에서 이것은 어떻게 보면 사실 건물주의 착한 인성 음음 이거에 기댈 수밖에 없다 이런 결론을 냈다는 거죠",
  "그래서 지금 어떻게 보면 이 이야기가 탁상공론이 되지 않을려면 어떤 건물주도 실제적으로 자기가 얻는 이익적인 부분 네",
  "그리고 또 어 상인으로서의 부분 그런 것들이 적절하게 네",
  "그 타협점을 자 찾고 그리고 또 어떤 부분에 있어서 이제 뭐 이십일 세기가 노블리스 오블리제라고 하는 음 꼭 뭐 어떻게 기부할 것만이 아니라 함께 공 공생하는 그런 어떤 새로운 패러다임이 같이 문화적인 분위기에서도 같이 가야지 음 뭐 이렇게 어떤 법으로만 네",
  "디테일하게 이걸 한다고 해서 음 그래서 뭐 요새 제가 뭐 자료에 맞는지 모르겠습니다",
  "이렇게 마는 뭐 이렇게 자료를 찾아보니까 네",
  "새롭게 개정이 됐는데도 걸 여전히 많은 문제점이 예. 그니까 오 년이지만 예",
  "뭐 계속 올릴 수 있어서 음 결국 그거 하느니 나갈 수밖에 없는 음 이런 여러 가지의 또 문제점들이 있더라구요",
  "음 그래서 그 건물주들의 어떤 의식 전환이나 여러 가지 어떤 전반적인 또 사회가 그런 사람들에게 어떤 뭐 그 어떤 특수한 무슨 제가 우스개로 그랬어요",
  "들어오기 전에 뭐 예",
  "착한 건물주의 건물 뭐 이렇게라도  뭐 뭐 진짜 뭐 노란 딱지라도  붙여주는 그런 식의 네",
  "어떤 이제 우스갯소리지만요 음 그런 것들이 같이 이루어지지 않으면은 음 상당히 이 문제는 어 탁상공론이 되기 쉽지 않나라는 생각이 듭니다",
  "착한 건물주라고 하셔서 네",
  "제가 속으로 많이 웃었어요",
  "저희가 이제 그 창업 컨설팅 할 때 예",
  "가장 많이 신경 써서 보는 게 건물주가 뭐 하는 사람인가 아 예",
