  "사실은 일단은 긴급 체포를 했고 예",
  "그다음에 인제 영장을 청구를 했지만 지금 불구속 수사를 해야 되는 상황이기 때문에 일단 이 여성이 왜 그렇게 한 건지 예",
  "그리고 어~ 다시는 이런 일을 해서는 안 된다라는 점을 좀 분명히 주지시켜야 될 거 같습니다",
  "이~ 최남주 선생 후손들은 지금 이렇게 훼손된 걸 보면서 큰 충격에 빠졌다고 해요",
  "병원에 입원할 정도의 큰 충격을 받았다는 것이고요",
  "왜냐하면 이곳 최남주 선생님이 한국 고고학계의 개척자로서 불리는 굉장히 존경받는 분인데다가 예",
  "신라 문화재 발굴에도 굉장히 큰 업적을 기려서 이 추모비 건립도 굉장히 여러 사람이 노력해서 만든 추모빈데 또 여기서 낙서를 하다 보니까 후손들이 아마 마음에 깊은 상처를 예",
  "입지 않았을까 생각이 듭니다",
  "자 이웅혁 교수님 뭐 일단 이번 사건의 경우 범인을 잡기는 했는데 네",
  "이~ 미연의 방지를 하기가 사실 어려운 부분이 있어요",
  "그래서 인제 그~ 씨씨티비뿐만이 아니고 예",
  "접근하게 되면 알람이 울리는 네",
  "이와 같은 그~ 시설과 설비가 좀 필요하지 않겠는가 생각이 드는데 이것은 유명한 이제 문화재에는 이것이 설치가 됐습니다",
  "그런데 이렇게 좀 후미진 곳에 있는 예",
  "이와 같은 개인과 관련된 것은 상당 부분 취약성이 여전히 노출되고 있는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 내일 진행되는 미북 회담 속보 잠깐 보겠습니다",
  "트럼프 대통령이 리센룽 싱가포르 총리와 면담을 시작으로 미북 정상회담 일정에 들어갔습니다",
  "미국과 북한 실무진은 막바지 회담 조율을 위해 오전에 만나 의견을 나눴는데 국제부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 지선우 기자 네. 국제부입니다",
  "네. 트럼프 대통령 오늘 싱가포르 총리와 회담을 한 거죠? 네. 트럼프 대통령은 우리 시간으로 낮 한 시경부터 아나스타 대통령 궁에서 리센룽 싱가포르 총리와 만나 오찬을 겸한 회담을 진행했습니다",
  "두 정상은 약 사십분간 참모들이 참석하는 확대 정상회담을 가진 후 곧바로 오찬장으로 이동해 대화를 이어나갔습니다",
  "에~ 트럼프 대통령은 내일 미북 정상회담에 대해 매우 흥미롭고 잘 될 것이라고 밝혔습니다",
  "오찬을 마치고 다시 숙소로 돌아간 트럼프 대통령은 주 싱가포르 미국 대사관 행사 참석 이외에 별 다른 일정 없이 내일 있을 미북 정상회담 준비에 집중할 걸로 보입니다",
  "자 지 기자 미국과 북한의 정상회담 이 실무 협의도 진행이 됐는데 끝났습니까? 네. 미국과 이~ 북한은 각각 성김 주 필리핀 미국 대사와 최선희 외무성 부상을 내세워 정상회담 최종 실무 협의에 나섰습니다",
  "실무 회담에서 합의문 초안 등을 최종 조율한 것으로 보이는데 사실상 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 대리전이라고 할 수 있습니다",
  "이번 정상회담 의제 핵심은 완전한 비핵화 씨브이아이디입니다",
  "미국이 원하는 대로 씨브이아이디를 합의문에 넣을 수 있을지 또 북한은 체제 안전을 보장받을 수 있을지가 관건입니다",
  "양 측은 오전에 두 시간가량 대화를 나눴고 오후에 다시 회담장으로 향하는 장면이 목격됐습니다",
  "한편 김정은 위원장은 오늘 외부로 모습을 드러내지 않은 채 숙소에 머물고 있습니다",
  "북한 리용호 외무상 정도만 실무진과 함께 호텔을 빠져나갔다가 다시 들어오는 모습이 포착됐습니다",
  "지금까지 티비 조선 지선우입니다",
  "첫 번째 키워드는 세기의 단판 화제의 수행원들인데 자 내일 세기의 담판을 앞두고 김정은 위원장 수행원 중에 눈에 띄는 인물들이 좀 있어요",
  "네. 현송월이 보이면서 사람들이 의외의 인물이 나타났다라고 해서 그 배경을 두고 다양한 추측들이 나오고 있는 상황인데요",
  "일단은 여러 가지 추측 중에 하나는 문화 교류를 위해서 현송월 단장도 요번에 회담에 네",
  "참석하게 되는 것이 아니냐라고 생각하는데 왜냐하면 일단은 북한과의 친선 관계로 문화 교류를 하자라는 제안이 있을 수 있다라는 추측이고요",
  "두 번째는 현재는 공식 만찬 일정이 없지 않습니까? 예",
  "그런데 워낙에 두 정상이 묵은 숙소가 가까워요",
  "어~ 일단 혹시라도 맘만 먹으면 오늘 저녁에 이렇게 만찬을 하면서 만찬 자리에서 현송월 단장이나 네",
  "가수들이 노래를 하는 공연을 하지 않을까 이런 추측들이 있습니다",
  "자 이 사진을 보시면은 현송월 단장이 선글라스를 끼고 버스 안에 타 있는 모습을 국내 한 매체가 찍은 건데 이 모습을 두고선 여러 가지 의 뭐 여러 가지 추측들이 나왔던 겁니다",
  "세기의 담판을 앞두고 싱가포르 현지는 경비가 어느 때보다 삼엄한 상황입니다",
  "현지 교민의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 경비가 굉장히 삼엄해 보이는데 호텔을 지키는 경호원 중에 낯익은 얼굴들도 있다 이건 무슨 이야긴가요? 그~ 인제 우리가 기억하는 거와 같이 네",
  "그~ 어~ 김정은 위원장이 왔을 때 예",
  "브이자로 열두 명의 건장한 사람들이 나타나지 않았습니까? 지금 나오고 있죠",
  "판문점 회담 당시에 김정은 위원장이 탄 벤츠 차량을 둘러싸고 있던 저 경호원들이죠",
  "그래서 인간 그~ 방탄 부대다 이렇게 그~ 불릴 정도고요",
  "북한에 그~ 구칠사 그~ 특수 부대로 현재 알려져 있습니다",
  "그래서 근접 경호를 하고 예",
  "예를 들면 인제 그~ 군 장교라도 저 경호원들한테 무장 해제를 시킬 수 있는 그와 같은 특별한 이제 권한이 있는 것이죠",
  "그래서 무기 소지도 유일하게 허용돼 있습니다",
  "뿐만이 아니고 저 방탄차를 보게 되면 번호판이 그~ 현재 없습니다",
  "그래서 문양은 어~ 김정은 국무 위원장의 그~ 문양이 그대로 있기 때문에 예",
  "북한에서 현재 공수를 해온 것이다 이렇게 그~ 추정을 하고 있고요",
  "저~ 이제 유리라든가 저게 이중 코팅으로 되어 있기 때문에 뭐 기관총이라든가 웬만한 폭탄 같은 경우는 예",
  "다 아~ 막을 수 있는 그~ 아주 그~ 특수한 방탄차다 이렇게 현재 알려져 있는 것이죠",
  "김정은 위원장의 이 차량을 모는 일 호 운전 기사에도 관심이 모아지는데 뭐 처음 공개가 됐다고 해요",
  "예. 사진이 정면 사진이 처음 찍혔습니다",
  "생각보다 나이가 좀 많고요",
  "머리도 하얗게 샌 모습이어서 아까 이게 방탄 차량이길래 하셨는데 네",
  "저 안에 유일하게 본 총을 사실은 갖고 들어갔죠",
  "방탄 차량도 아무 의미가 없잖아요",
  "운전 기사니까 정말 우리가 생각했을 땐 그러면 대단한 어떤 경호원 이런 사람이 있을 거 같은데 그렇죠",
  "약간 의외의 모습이긴 한데 그럴 법도 한 것이요",
  "그냥 크기만 한 게 아닙니다",
  "무게가 보통 차보다 문짝도 두껍고 특수 설비가 돼 있기 때문에 그렇겠죠. 아무래도 일반 차 몰 듯이 운전하면 브레이크 잡는 것 조차도 힘들어요",
  "저거를 코너를 돌고 차를 세우고 이런 것도 굉장히 숙련된 운전 기사만이 가능한 일이기 때문에 저는 저 정도 고령이 당연하다라고 봅니다",
  "추자현은 괜찮아요인데 얼마 전 출산 소식을 알린 배우 추자현 씨가 건강이 좀 이상이 있다 뭐 이런 이야기가 나왔었잖아요",
  "어제오늘 많은 사람들이 정말 건강하신 건지 예",
  "잘 지내시는 건지 궁금해 하는데 왜냐면 지난 일월에 추자현 씨가 출산을 했는데 경련 증세가 있어서 한 대학 병원에 입원을 했다 이런 건강 이상설이 제기됐고 네",
  "남편 우효광 씨가 또 에스엔에스에 어~ 여러 가지 몸 상태가 좋지 않다라는 소식을 전해서 여러 사람들이 궁금해 했는데 문제는 지난 십일 한 매체가 의식 불명 상태다 산소 호흡기를 끼고 있다 이런 보도를 하면서 예",
  "많은 사람들이 깜짝 놀랬는데요",
  "소속사 관계자는 아니다 사실 무근이라는 것이고 예",
  "의식 불명이 아니라 지금 의사 소통도 가능하고 한 지인하고는 문자도 주고받았다라고 예",
  "하면서 이런 어떤 의혹을 일축하고 있습니다",
  "그러면 소속사 관계자의 설명을 여기서 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 의식 불명 보도는 말이 안 된다 이런 입장이네요",
  "그니까 소속사에서 아까 얘기한 것처럼 처음에는 폐 상태가 좋지 않았기 때문에 예",
  "중환자실에 있었던 건 사실이라는 거예요",
  "그런데 바로 회복을 해서 일반 병동으로 옮겼고 잘 회복 중이다라는 거고요",
  "실제로 이제 이 부분에 대해서 이제 남편 우효광 씨도 어~ 본인의 에스엔에스에 그~ 예",
  "응급실에 실려갔다라는 제 그~ 기사가 나온 이후에 몸 상태가 조금 좋지 않지만 내가 옆에서 지킬 것이기 때문에 팬들이 걱정을 안 해도 된다라는 또 얘기를 했었거든요",
  "그래서 일단은 곧 두 사람의 인제 입장 발표가 나오지 않을까 싶습니다",
  "주말 사이에 논란이 굉장히 확산됐거든요",
  "그 이유를 아무래도 이제 가장 뜨거운 이슈 추자현 씨에 대한 관심이 그만큼 높기 예",
  "때문일 것 같은데 일단 어~ 기자들 분들은 예",
  "좀 취재를 적극적으로 해보고 싶어서 그런 병원에라도 가 보고 싶다라고 했는데 예",
  "소속사 입장에서는 지금 그렇게 기자분들을 맞아서 보여줄 만한 또 상태는 아니지 않습니까? 아니죠. 당연히 또 그렇고 아니면 예",
  "문자 메시지 주고받았다니까 문자 메시지라도 보여달라고 했지만 예",
  "그것 역시도 이건 개인적인 내용이니까 사생활이죠",
  "그냥 보여줄 수도 없고 소속사 측은 일단은 우리 말을 믿어달라고 했는데 예",
  "또 기자 입장에서는 그냥 그 말만 덜컥 믿을 수도 없고 예",
  "그만큼 사람들의 세간에 관심이 많았기 때문에 지금 그런 일인데 아무쪼록 별 일 없기만 바랄 뿐이죠",
  "이~ 평소에 에스엔에스 활동이 활발했던 부부라서 또 관련 사진이 최근에 모습이 올라오지 않다 보니 이런 의혹이 더 커진 것 같다 이런 얘기도 나와요",
  "그래서 현재 그 소속사에 그~ 얘기에 의하면 추자현 씨 그~ 자신도 예",
  "이렇게 건강 이상설이 일파만파 퍼지고 있다는 것을 지금에서 알게 됐다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "그리고 중국 한국뿐만이 아니고 많은 지금 팬들이 걱정을 하고 있다라고 하는 사실을 알기 때문에 조만간 건강의 이상에 있어서 별 문제가 없다라고 하는 이 내용을 네",
  "곧 발표하고 에스엔에스를 통해서 알릴 계획이 있다",
  "현재 이렇게 추정을 하고 있기 때문에 말이죠",
  "팬의 입장에서는 조금 조심스럽게 지켜보고 더군다나 남편이 지금 정성스러운 간호를 하고 있기 때문에 예",
  "곧 회복이 되고 정확한 소식이 알려지지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "옥상의 연애 상담 이~ 한 아파트 옥상에서 청년이 지금 나가고 있는데 이~ 목 놓아 누군가를 부르는 이~ 모습이죠",
  "누군가를 부를까요? 예",
  "헤어진 여자 친구를 저렇게 불렀다고 합니다",
  "헤어진 여자 친구다",
  "한쪽 발까지만 뛰어내릴 것처럼 하면서 소리를 지르니까 주민이 신고를 한 겁니다",
  "여자 친구 불러달라는 거였어요",
  "너무 위태로워 보이는데 그러니까 정말 정말 말도 안 되는 예",
  "행동을 한 것인데 술에 만취한 상태였고요",
  "이 경찰이 출동 그~ 소방관들까지 네",
  "출동을 해서 여자 친구한테 어떻게 연락이라도 해 볼려고 전화를 했는데 무슨 사연인지 휴대 전화를 바꿨답니다. 여자 친구가 아~ 그래서 연락도 안 되고 네",
  "만약의 경우에 대비해서 소방관들이 밑에 매트까지 다 깔아 놓고 에어 매트 깔았군요",
  "네. 저기서 대치를 했던 겁니다",
  "자 그런데 이렇게 위태롭게 서 있는 이~ 청년의 마음을 돌린 사람은 경찰관이었다고 하는데 네",
  "어떻게 된 겁니까? 군산 경찰서 김주현 경사가 현장에 있었기 때문에 큰 일 없이 일촉즉발의 사태를 잘 마무리했는데요",
  "이분이 협상 전문가 교육을 이수했다고 합니다",
  "이제 말을 걸기 시작하죠",
  "연인 사이라는 건 사귀다고도 헤어지는 거다",
  "대화의 시간을 가져보자 이런 설득을 한 시간 반이나 했다라는 것이고요",
  "혹여라도 자극하면 안 되지 않습니까? 여러 가지 인제 조율을 하고 대화를 하면서 예",
  "스스로 내려오게끔 협상하고 설득했다고 합니다",
  "이게 경찰이 연애도 잘 알아야 하나 봤더니 이게 다 협상의 기술이라고 하죠",
  "이제 이천 그~ 십사년도에 위기 협상 그~ 팀이 그~ 새로 만들어졌습니다",
  "즉 이러 이와 같이 개인적인 문제가 있는 경우 시간을 쪼끔 이제 확보하면서 적극적인 청취를 해주면서 예",
  "과연 인제 문제가 뭐냐 그러면 지금 확 업 되었던 불안한 마음 자체가 해소가 되면서 정상적인 상태로 돌아옵니다",
  "이와 같은 것이 인제 협상 그~ 네",
  "태크닉인데 그와 같은 요구를 그~ 받았기 때문에 불상사가 생기지 않고 잘 마무리가 된 것 같고요",
  "그리고 혹시 또 다른 주변에 있는 사람을 인질로 삼을 수가 있기 때문에 네",
  "좀 멀리 떨어진 곳에 어~ 특공대를 이렇게 대기해 놓습니다",
  "그래서 당근과 채찍 이거 다 보여주는데 지금 입장에서는 예",
  "잘 접근해서 마음을 안정시킨 다음에 예",
  "적극적인 청취가 이와 같은 불상사 같이 잘 마무리가 된 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "잘 해결이 됐는데 자 실연 후에 이~ 철 없이 옥상 난동을 부린 이 남성 이~ 처벌 받습니까? 이 경우에도 이 남성 같은 경우에는요",
  "일단은 가족과 친구들의 도움을 받아서 무사히 일 층까지 인제 내려왔다라고 하고요",
  "그리고 이제 경찰의 인근 파출소로 인계를 해서 예",
  "조사를 하긴 했습니다",
  "임의 동행해서 간단하게 동기 등을 조사하고 부모님께 인제 인계를 한 상황이라고 하는데요",
  "근데 상황에 따라서 이제 처벌을 받을 수는 있습니다",
  "실제로 상가 건물에서 저렇게 난동을 부리다 업무 방해로 처벌된 사례도 있고요",
  "다시는 이런 일이 없어야 될 것 같습니다",
  "김 실장의 수상한 택배",
  "이~ 보이스 피싱 범죄 하면 김미영 팀장이라는 이름 뭐 가장 친숙하실 겁니다",
  "그런데 김 실장이라는 사람이 새로 등장했어요",
  "이게 한 부산에 택배 영업소 경리 직원이 예",
  "보이스 피싱 조직 검거에 굉장히 결정적인 역할을 한 사건인데요",
  "어~ 이 직원이 택배 상자가 여러 개가 이제 접수가 됐는데 보니까 받는 수령인의 이름이 예",
  "사람 이름이 아니라 김 실장으로 돼 있고요",
  "그리고 인제 굉장히 또 박스 안에 가벼웠다라고 합니다",
  "그리고 받는 주소지를 보니까요",
  "일반 뭐 가정집이나 인제 업장이 아니라 예",
  "이 택배 영업점으로 돼 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 경리 직원이 아 이건 좀 이상하다라고 생각이 돼서 경찰에 신고를 했구요",
  "어~ 출동한 경찰이 확인을 해보니까 상자 속에는 보이스 피싱 범죄에 예",
  "사용이 되는 대포 카드가 들어있었다고 합니다",
  "아니 이게 이게 상자를 보고선 의심스럽다고 마음대로 뜯어볼 수가 없는데 어떻게 알았을까요? 대포 카드 그니까 일단은 똑같은 것이 계속 많이 있다 보니까 좀 이상하다 그리고 상당히 가볍지 않습니까? 네",
  "그래서 한번 흔들어 본 것 같습니다",
  "그러니까 그 상자 안에서 그~ 대포 카드가 움직이는 소리가 났겠죠",
  "그래서 그~ 무엇인가 수상하고 더군다나 이~ 전달 장소가 택배 회사다 보니까 예",
  "여기서 찾아가는 것도 이상하다",
  "그래서 적극적으로 경찰에 인제 신고를 그~ 하게 그~ 된 것 같습니다",
  "결국은 인제 지금 이 점조직으로 이루어지고 있는 보이스 피싱 그~ 집단이 인출책에 있어서는 에~ 가짜 통장 예",
  "또 대포 어~ 카드를 모으는 것이 아주 중요한 이~ 일입니다",
  "그래서 이것에 착안을 둬서 중간에서 일망타진할 수가 있었던 것이 아닌가 보입니다",
  "그런데 이게 정확한 주소도 없이 김 실장으로 해놓았는데 이러면 이~ 배달이 정확하게 이루어질 수가 있나요? 그렇죠",
  "그니까 왜냐면 택배 영업지가 네",
  "주소지이기 때문에 거기 이제 택배는 머물게 되구요",
  "인제 이걸 수령해야 되는 사람이 직접 영업지 방문을 해서 영업소에서 받아가는 수법 아니면 어~ 이걸 이제 퀵 서비스 기사님을 불러 가지구 기사님한테 그 영업점에 가서 가져다 주세요 하는 수법으로 받았는데요",
  "실제로 비슷한 사건에서 경찰이 이 택배 기사님의 협조를 구해서 최종 목적지까지 동행을 했구요",
  "그 목적지에서 인제 범인을 검거한 적도 있습니다",
  "이게 지금 택배사 직원의 기지 덕분에 이~ 보이스 피싱 일당 잡은 건데 일망 타진 했습니까? 혹시 글쎄요",
  "이걸 일망타진까지 보긴 어려운 게 예",
  "왜 저렇게 어려운 방법을 쓰겠어요",
  "계속 단계별로 단계별로 예",
  "일단 송금책이 이렇게 대포 카드를 모은 겁니다",
  "그래서 송금책이 모은 카드를 가지고 그동안에 입금 받은 게 한 이억 사천만 원을 받았고 예",
  "그중에 자기 수수료 떼고 난 다음에 또 총무책에게 따로 돈을 보내주는 거였습니다",
  "일단 밑에 하부 조직인 송금책하고 밑에 이제 조직원들 한 일곱 명 정도는 검거를 했다는데 정말 주의하셔야 될 게요",
  "저 대포 카드를 제공한 사람들도 처벌받을 수 있습니다",
  "대포 카드 대포 통장 그러네요",
  "왜 항상 뉴스 나오잖아요",
  "저게 보이스 피싱 같은 데 이용된다는 거",
  "자신은 그거 뭐 수수료 얼마 받는다는 생각으로 돈 얼마 받는 생각으로 주지만 예",
  "그거 땜에 모르는 사람들은 저 대포 통장으로 도 재산 전 재산 입금했다 다 날릴 수도 있잖아요",
  "그거 처벌 받습니다",
  "자 마지막 키워드인데 과일 값이 자 이게 이천육백 원이 아니라 이천육백만 원인데 이게 실화입니까? 네. 혹시 예",
  "두리안이라는 과일 태국에서 드셔보신 적 있으세요? 두리안",
  "네. 원래 태국에서 가장 많이 나고 워낙에 어~ 그~ 좋은 과일이긴 한데 예",
  "한 경매에 두리안이 나와서 그~ 최고가로 이천육백만 원에 낙찰됐다라고 하거든요",
  "두리안 하나에 이천육백만 원입니까? 네. 그~ 태국에 이제 논타브리산이라고 네",
  "두리안의 최대 산지이기는 한데 워낙에 요번에 날씨가 좋지 않아서 쪼금 그~ 가격이 많이 올랐다고는 하지만 예",
  "작년에 천만 원이 최대가였거든요",
  "이천육백만 원 굉장히 놀라운 금액인데 예",
  "이 과일을 낙찰받은 사람은 세상에서 가장 비싸고 맛있는 두리안을 얻을 수 있어서 기쁘다 이렇게 소감을 밝혔습니다",
  "아니 이게 지금 나가고 있는 게 이천육백만 원짜리 두리안인데 이웅혁 교수님 네",
  "드실 수 있겠어요? 아니 그~ 너무 그~ 비싸갖고 말이죠",
  "저는 이거 들고 있지도 못할 거 같은데 저도 그럴 거 같습니다. 예",
  "돈으로 조금 줬으면 좋겠다는 생각을 해보는데  그럼 그건 안 됩니까? 그건 안 되죠",
  "자 그러면 이 이천육백만 원짜리 두리안 아니 일 년에 몇 개 안 나온다고 하지만 비싸도 이렇게 비쌀 수가 있는 겁니까? 그까 왜 그러냐면요",
  "저건 이제 최고가를 기록을 경신한 이천육백만 원이지만 예",
  "아까 이제 저~ 손정희 변호사가 몇 년 사이에 두세 배씩 뛰었다고 했잖아요",
  "사실 최근 네 년 사 년 사이에 저렇게까지 비싼 게 아니더라도 일반적으로도 세 배가량이 가격이 올랐답니다",
  "왜 그럴까요? 왜 그럴까요",
  "중국 사람들이 두리안에 맛을 들였다네요",
  "아~ 그러니까 농장에 그냥 대량으로 사버리는 거예요",
  "그니까 우리 알리바바라고 인터넷 사이트가 있는데 있죠",
  "아주 유명한 사이트 예",
  "거기에서 두리안을 팔았는데 예",
  "일 분에 팔만 개가 팔렸답니다",
  "일 분에 팔만 개 그까 중국 사람들이 그냥 좋아한다는 순간에 이게 그야말로 예",
  "씨가 마르는 겁니다",
  "그러네요. 진짜 자 이 식자재 최고가 일본은 일본의 경우에는 기네스 기록까지 보유하고 있다는데 뭐가 또 있냐",
  "천육백만 원짜리 멜론이 있어요? 네. 맞습니다",
  "이게 지난 오월에 일본에서 대표적인 이제 멜론 살 산지로 알려진 홋카이도 그~ 시장 경매에서 이 멜론 유바리 멜론이라는 거예요",
  "그런데 두 개로 구성된 세트가 삼백이십만 엔에 낙찰이 됐으니까 이게 개상 따지면 천육백만 원 정도 두 개에 삼천이백 그렇죠",
  "하나에 천육백만 원 하나에 천육백만 원 정도 했다라고 하구요",
  "그리고 또 포도도 있습니다",
  "지난 이천십육년에 인제 고급 일본의 이제 포도 품종인데요",
  "한 송이가 약 천백만 원에 낙찰이 됐다라고 합니다",
  "자 이게 사실 먹으면은 사라지는 음식물인데 이웅혁 교수님 네",
  "제가 뭘 모르는 건가요? 그러니까 저도 하고 비슷하겠죠",
  "그니까 저기에 숨겨진 사인이 있습니다",
  "좀 가격이 올라가면 쫌 예",
  "그런데 이거는 맛있다고 또 강제로 생각하게 되는데 예",
  "근데 그게 중요한 것이 아니고 일본의 그~ 전통 마케팅 방법 중에 하나가 예",
  "최고의 에~ 경매가로 처음 시작하게 되면 이게 세상에 알려지지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 가장 효과적인 홍보 기술로 작용이 된다",
  "아~ 그래서 저것이 인제 천육백만 원의 이상의 홍보 효과가 있지 않느냐",
  "예를 들면 인제 저희는 그럼 이거 방송하는 거에 살짝 당한 건가요?  그렇죠. 어떻게 보면 지금  그렇죠. 우리 사건 파일이라고 하는 어마어마한 프로그램에서 이거 홍보해주고 있지 않습니까? 홍보 아닙니다. 참고로 어떻게 보면 결론적으로 예",
  "그러다 보니까 그~ 비슷한 그~ 사례가 예",
  "그~ 초밥 체인점 유명한 점이 있는데 그런 분석도 있다",
  "예. 육 년 전에 있었는데 예",
  "처음에 이~ 그~ 참치를 예",
  "칩팔억 칠천만 원에 이~ 경매를 낙찰 받은 거죠",
  "근데 이건 너무 과대한 것인데 이것으로 인해서 참치 한 마리가 십팔억 원이다",
  "예. 이~ 이~ 참치 초밥집이 아주 성공적인 예",
  "홍보 효과를 톡톡히 봤다",
  "그것이 하나의 일본의 전통이다 이렇게 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "자 계속해서 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "십사 년 전 화성에서 수영 강습을 받은 뒤 귀가하던 스물한 살 여대생이 실종됐습니다",
  "범인은 여대생의 소지품을 하나씩 유기하면서 마치 경찰에게 게임을 거는 듯한 모습을 보였는데 실종 사십육일 만에 시신으로 발견된 여대생 무슨 일이 있던 건지 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이천사년 화성으로 가보겠습니다",
  "네. 이천사년 칠월 이십칠일에 있었던 일입니다",
  "이 피해 여성이 당시 스물한 살이었는데요",
  "평소에 집에 뭐 좀 늦게 들어가거나 뭐 바깥에서 지내거나 이런 일이 없었다고 해요",
  "우리 여 여학생들 중에 또 유난히 집에 일찍 일찍 들어오는 그런 친구가 있잖아요",
  "수영 강습을 받고 여덟 시 반 정도면 꽤 이른 시간에도 그때도 남동생에게 전화로 예",
  "집에 들어가는 길이니까 걱정하지 마라 그런데 집에를 안 들어오는 거예요",
  "그니까 평소 행동하고 너무 다르고 전화를 했더니 전화도 꺼져 있는 겁니다",
  "그래서 집에서는 밤 열한 시에 실종 신고를 했는데 그리고 밤새도록 이제 가족들은 걱정이 돼서 전화를 돌렸을 거 아니겠습니까? 예",
  "아~ 다음 날 아침 일곱 시 반쯤에 전화를 받았습니다",
  "안도의 한숨을 쉬려고 했는데 낯선 남자가 받은 거였죠",
  "그리고 집하고도 정반대 방향으로 한 사 킬로미터 떨어진 곳에서 예",
  "전화를 발견했다라는 거예요",
  "정말 가족들은 그때부터 이제 애가 타기 시작했던 거죠",
  "가족들은 처음에는 납치 사건이길 바랬답니다",
  "그래서 차라리 돈 달라는 전화가 범인으로부터 걸려오기를 기다렸다라는 거예요",
  "그렇게 애타는 시간이 지난 지 한 두 달 만에 야산에서 사실은 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "예. 어떤 모습이었나요? 당시 정확히는 실종 사십육일째였는데 백골 상태의 시신으로 산에서 발견됐습니다",
  "부동산 업자에 의해서 발견이 됐는데요",
  "일단 치명적인 어떤 흔적은 없었고 경부 압박에 의한 질식사로 추정되는 모습이 보였는데 예",
  "그 당시에 너무 슬픈 것은 가족들한테 와서 시신을 좀 확인해달라고 하는데 가족들이 도저히 예",
  "직접 나타날 용기조차 없어서 경찰이 치과 이~ 그~ 치과하고 디엔에이 검사로 이 노 양이 맞다라는 것을 확인했을 정도로 예",
  "시신의 상태는 굉장히 좋지 않았습니다",
  "이게 시월에서 십이월 사이 날씨가 꽤 쌀쌀한 때였는데 이 부패 정도를 보니까 사망한 지 꽤 시간이 흘렀던 거 같아요",
  "네. 뭐 그 당시는 아니었던 거 같고요",
  "발견되기 한참 전에 예",
  "그러니까 발견되기 한참 전에 네",
  "그러니까 이제 실종이 된 직후에 인제 결국은 불행한 일이 일어난 거 아니냐 이렇게 이제 추정을 하는데 예",
  "그 이유가 위장에서 떡과 양배추 조각이 발견이 됐답니다",
  "그런데 이 떡을 이~ 지금 학생이 언제 먹었느냐",
  "그게 바로 그날 실종 어~ 된 날 저녁 당일에 네. 당일에 예",
  "지금 시험이 끝나고 그리고는 이제 집에 와가지구 세 시경에 동생들하고 예",
  "집에서 떡볶이를 해먹었대요",
  "그러다 보니까 그 떡이랑 양배추를 넣고 한 예",
  "떡볶이에서 먹고 난 직후 양배추와 떡이 그대로 예",
  "남아 있는 상태로 결국 사망에 이른 거 아니냐",
  "이렇게 인제 추정을 하게 된 거죠",
  "예. 그러면은 그~ 실종 당일 이~ 여대생의 행적을 자세히 봐야 될 것 같은데 그렇습니다. 예",
  "수영 강습을 받고 버스를 탄 거까지는 확인이 됐죠",
  "그렇습니다. 이 친구가 뭐 여섯 시경에 수영을 언제나 갔었다고 그래요",
  "그래서 한 오십 분 정도 수영 강습을 받고는 버스를 타고 집으로 오는데 예",
  "문제는 버스 정류장에서 내려서 집에까지 한 삼 키로 정도를 걸어야 하기 때문에 네",
  "그래서 보통 택시를 타고 이제 집으로 가는 그런 인제 경로를 통해서 다녔는데 예",
  "그날 인제 중간고사라서 잘 인제 수영을 못 했으니까 예",
  "그날따라 이제 수영을 오래간만에 나가야 되겠다 하고 이야기를 하고 나가서 결국 돌아오던 길에 지금 실종이 된 이런 상태였던 거죠",
  "자 그러면 이 사건에서 가장 주목해야 할 부분이 어떤 점인지 당시 수사에 참여했던 경찰의 설명을 들어보시겠습니다",
  "자 그러니까 실종 다음 날부터 이십여 일간 지금 이 도로변을 따라 이 피해 여대생의 소지품이 계속해서 발견이 됐다는 거잖아요",
  "지금 이제 버스정류장에 예",
  "한 여덟 시경에 수영 끝나고 이제 버스를 타고 와서 내린 것으로 보여요",
  "그렇기 때문에 버스정류장에서 내렸는데 문제는 집으로 가는 길이 아니라 예",
  "그 옆에 길을 통해가지고 지금 인제 나중에 뭐 소지품들이 예",
  "주르륵 발견이 된 것을 볼 수가 있습니다",
  "지금 이~ 그~ 그래픽상에 숫자가 일부터 십까지 매겨져 있는데 이 숫자가 다 그 소지품을 의미하는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그러고 나서 일정 기간 후에 지금 아~ 완전히 이~ 저~ 이쪽 안쪽 부분 예",
  "그다음 저기 태 태봉산인가요? 그렇게 인제 저~ 태봉산 예",
  "네. 고 인제 밑에 지점 정도에서 시신이 인제 발견이 된 거죠",
  "네. 그러니까 본인의 집은 저 위에 빨간 점이 있는 그렇죠",
  "그 지역인데 완전히 반대편에서 시신이 발견이 사실 이 태봉산 인근에서 네",
  "시신이 발견이 된 건데 그렇습니다",
  "지금 바로 옆에 지금 이~ 저수지가 있었구 이 여대생의 집이고 시신이 발견된 곳은 이 태봉산 인근인데 음 여기서 이제 궁금한 점이 또 하나가 왜 이렇게 사람들이 많이 다니는 이~ 길 옆이죠",
  "옆에 이 소지품을 버린 걸까요? 뭐 일단은 예",
  "상당 부분 경찰에서 조금 전에 인터뷰를 예",
  "해주신 것처럼 이것은 인제 무엇인가 뭐 예",
  "어떤 경찰들에게 전시하고 싶은 사람들에게 전시하고 싶은 그런 의도 아니었느냐",
  "일반적으로는 인제 소지품을 이렇게 어~ 경로를 따라가지고 행적에 따라서 이런 식으로 버리는 게 아니라 뭐 한 곳에다 모아 놓거나 네",
  "또는 태워버리거나 이런 게 일반적인데 그렇잖아요",
  "지금 인제 일정 시간이 지나지 않습니까? 예",
  "그니까 강간 살해한 이후에 본인은 결국에는 시월달 중순깨에 이미 사건을 저질렀는데 네",
  "지금 사십 며칠이 될 때까지 사실은 경찰이 잡지를 못하는 거잖아요",
  "그러고 보니까 결국에는 가지고 있든 이 피해자의 소지품을 예",
  "일정한 시간 후에 이제 여기저기다가 흩뿌리기 시작하면서 예",
  "일종의 게임처럼 사건이 인제 이후에 진행된 게 아니냐",
  "증거를 조금씩 흘리면서 그렇습니다",
  "이렇게 해도 나를 잡지를 못하느냐는 식으로 예",
  "그리고는 결국에는 시신이 사십일 이후에 결국은 발견이 됐죠",
  "예. 지금 이 판넬을 보여드리면은 이 길을 따라서 일 번부터 십 번까지 있는데 이~ 처음 발견된 게 휴대 전화 청바지 운동화가 발견이 됐고 이틀 뒤에 속옷과 티셔츠 화장품 가방이 발견이 됩니다",
  "이후에 수영복 수영 모자 또 신용 카드까지 발견이 됐는데 자 그러면 양 변호사님 예",
  "범인의 자신감대로 이 소지품들에서 흔적이 범행 흔적이 전혀 나오지 않습니까? 실제로 자신감을 좀 가질만 했던 거 같아요",
  "왜냐하면 저렇게 버려지는 옷가지들이나 이런 게 특히 좀 찢어져 있거나 뭔가 좀 망가져 있어야 되는데 예",
  "너무 깨끗한 상태로 나왔던 겁니다",
  "그래서 정말로 소지품 내에서 아무것도 못 찾는가 했는데 예",
  "다행히 이 피해 여성이 입고 있었던 청바지에서 남성의 디엔에이를 검출할 수 있는 체액이 발견이 된 겁니다",
  "그래서 그때부터 경찰들은 얼마나 저~ 정말 자존심이 상했겠습니까? 그렇죠",
  "저런 정도의 상황이 벌어짐으로써 예",
  "정말 연 인원 한 사천사 육백 명가량의 디엔에이 검사를 하면서 예",
  "수사에 착수를 했습니다",
  "이게 보니까 지금 피해자가 입고 있던 티셔츠에서도 단서가 나왔었죠? 네. 지금 주름 조개풀이라는 예",
  "식물이라고 하는데요",
  "그 당시에 이제 수원 남부권에 인제 저수지들이 많은데 그렇게 습도가 높고 좀 이렇게 음지진 곳에서 예",
  "집중적으로 성장하는 그런 풀이라고 야생풀이라고 알려져 있는데요",
  "문제는 그렇기 때문에 그~ 서식지를 인제 처음에 찾아나섰다고 합니다",
  "그런데 그 서식지가 결국에는 지금 어~ 여대생의 집과 지금 일 번이 이 번 삼 번 사 번 증거물이 인제 발견된 예",
  "그~ 지역 사이 정도에 서식지가 있다 그래요",
  "그렇기 때문에 그 곳에서 아마도 인제 강간 살해한 이후에 예",
  "결국에는 시신을 다른 장소에다 이동시켜서 버린 게 아니냐",
  "그렇기 때문에 일정한 시간 동안 어디다가 보관을 해놨다가 예",
  "뭐 결국은 검거하지 못하니 나중에 시신을 갖다 옮겨놓은 건지 아니면 인제 즉시 예",
  "옮겨놓은 건지는 알 수 없지만 지금 시신을 옮길 때 등에 철과상이 났다고 해요",
  "그런데 문제는 거기에 혈흔이 하나도 발견이 안 됐다는 걸로 봤을 때 범인의 디엔에이도 발견이 그것은 청바지에서 발견이 됐습니다",
  "청바지에서 발견이 됐고 그런데 이제 예",
  "혈흔이 발견 안 됐는데 인제 시신은 지금 이 아래쪽 지역에서 발견이 되다 보니까 예",
  "아마 범행을 저지른 장소는 어디 제 삼의 지금 그~ 다른 장소일 것이다",
  "야생 풀이 있는 장소에서 예",
  "범행을 저지르고 시신을 이~ 발견된 장소로 옮긴 거 아니냐",
  "그래서 발견됐을 때는 이미 예",
  "백골 상태가 된 거 아니냐",
  "이렇게 인제 추정을 하는 거죠",
  "자 이 사건이 발생한 지역이 화성입니다",
  "연쇄 살인 공포가 있는 지역인데 이때 당시 화성 연쇄 살인범이 귀환한 게 아니냐 이런 공포심이 들었다고 해요",
  "팔십육년부터 구십일년까지 예",
  "열 명의 부녀자가 피살되는 사건들이 있었지 않습니까? 이것 때문에 같은 범행이 다시 재연되고 있는 거 아니냐라는 어~ 의혹들이 있었는데요",
  "당시 수사를 했던 형사들은 그런데 쪼끔 다르다 범행 수법이 다르다는 겁니다",
  "왜냐하면 그~ 연쇄 살인 과거의 연쇄 살인범 같은 경우에는 예",
  "옷을 그대로 입히고 시신 주변에 소지품도 가지런히 정돈된 상태의 범행 수법을 보였는데 네",
  "이천사년 이 노 양 같은 경우는 알몸 상태로 발견이 되고 소지품도 사실 뭐 거 경찰과 게임하는 양식으로 이렇게 조금 조금씩 흘리는 수법을 보였기 때문에 연쇄의 재연이라고 보기도 어렵고 예",
  "이미 또 십삼년이 지나서 그~ 가능성은 쪼끔 긴 세월이 지났다 이렇게 보고 있습니다",
  "연쇄 살인범이 다시 나타났을 가능성은 적다 이런 이야기인데 그런데 이상한 점이 하나가 있습니다",
  "이 피해자가 하차를 했던 버스 정류장 화성에서는 뭐 명동으로 불릴 만큼 번화한 곳이라고 그러거든요",
  "이~ 여덟 시 반에 아무 소란 없이 납치할 수 있었을까 이런 의문이 들어요",
  "그러니까 이제 보통 예",
  "수영장을 갔다가 여덟 시 반쯤 버스 정류장에서 내려서 일반적으로는 이 친구가 조심성이 많아서 네",
  "이 지역 택시를 확인을 하고 번호를 확인하고 보통 택시를 타고 인제 집까지 이동을 했었다고 합니다",
  "그런데 인제 가끔 이 지역은 대중 교통이 당시에는 이천사년도 오년도에는 대중 교통이 많던 지역이 아니에요",
  "지금처럼 신도시로 개발되기 전입니다",
  "그러다 보니까 호의 동승도 또 많이 하던 지역이다 말이죠",
  "그런데 시월 이십육일날 뭐 비교적 날씨가 쌀쌀하기 시작하는 때 아니겠습니까? 수영을 하고 머리가 젖은 채였어요",
  "머리가 젖은 채였다",
  "얘가 이제 머리가 길었었거든요",
  "그러고 보니까 아마도 택시를 안 타고 호의 동승을 제안을 받았다면 예",
  "아마도 올라탈 수 있지 않을까 하는 부분도 당시에는 굉장히 이제 가능성으로 염두에 뒀었죠",
  "자 아는 사람의 일단 차량이 아니었고 택시도 아니라면 피해자는 그날 무엇을 타고 집으로 향했던 건지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 하 전 서장님도 비슷한 이야기를 하시네요",
  "그니까 길가는 여성에게 태워주겠다고 호의를 베푼 뒤에 범인을 저지를 가능성이 있다",
  "그렇기 때문에 이제 목격자가 없었던 거 아니냐",
  "그런 인제 말씀을 하시는데 뭐 상당히 가능성이 있어 보입니다",
  "이렇게 자기 차를 이용해가지고 여성을 납치해다가 강간 살인하고 이렇게 인제 시신을 유기하는 방식은 예",
  "일반적인 범죄자 그 당시로서는 그렇게 많은 사람들이 저지르든 범죄는 아니었어요",
  "그러다 보니까 그 지역에서 여러 번 연쇄 범죄를 저질렀던 강호순이 결국에는 최초 예",
  "저지른 살인 사건이 아니냐",
  "이 사건 이렇게 인제 추정을 하셨던 거죠",
  "이 사건이 이천사년 사건이고 예",
  "강호순 같은 경우에는 이천년대 이제 중후반이죠",
  "경기 서남부 일대에서 범행을 저질렀는데 그렇습니다. 예",
  "강호순은 그럼 뭐라고 합니까? 강호순에게 예",
  "지금 이 사건을 물어보긴 했었는데 예",
  "이건 내가 저지르지 않았다 이렇게 인제 답변을 했는데 저는 인제 이 사건이 강호순의 사건 뭐 첫 번째 사건이라고 저는 보기가 쉽지 않을 거 같다는 쉽지 않다",
  "생각이 드는 이유가 예",
  "강호순이 연쇄 살인을 저지르게 된 계기는 예",
  "이천오년도에 네 번째 아내를 방화 살해하면서 시작이 됐거든요",
  "그렇기 때문에 이 사건은 이천사년도 시월 이십육일 사건입니다",
  "그렇기 때문에 이천오년도 이전이다 보니까 예",
  "이~ 뭔가 그때는 네 번째 아내와 그런 대로 잘 살고 있던 시절이라서 예",
  "어~ 사실은 지금 이 여대생을 살해하는 아~ 이 일을 시작하기는 시작하지는 않지 않았을까 이런 생각도 한편으로는 듭니다",
  "그런데 인제 이번에 여러 건을 뭐 이렇게 뒤져 보니까 예",
  "문제는 그 당시에 차량을 이용해서 강간 살해했던 또 다른 사건들이 있었어요",
  "예. 용인에서도 예",
  "호의 동승에 의한 젊은 여성의 예",
  "강간 살인 사건도 있고 했기 때문에 당시 인제 그~ 수원 서남부권 예",
  "그리고 경기도 남부 지역에서 일어났던 호의 동승 예컨대 대중 교통이 많지 않던 예",
  "지역에서 일어났던 호의 동승 사건들을 지금 다 뒤져서 예",
  "혹시 강간 미수에 해당하는 사건이 있었던 이제 뭐 피해자들이 살아 있는 사람들 예",
  "이런 사람들 찾아야 하는 거 아닌가 그런 생각은 해보죠",
  "이번 사건을 수사를 하면서 디엔에이가 난데없이 발목을 잡았다고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이 사건 수사 당시에 디엔에이 분석 뭐 당연히 이루어졌습니다",
  "그런데 훼손된 디엔에이였다 이게 무슨 말입니까? 아까 제가 한 사천육백 명가량을 조사를 했다라고 했잖아요",
  "국과수에 일일이 대조 작업을 했는데 예",
  "일치하는 디엔에이가 나왔습니다",
  "국과수 직원께 나왔어요",
  "국과수 직원께 나왔다",
  "이게 무슨 반전입니까? 그까 디엔에이 샘플을 채취해놨다가 예",
  "땀 같은 것이 섞였던 모양이에요",
  "그 바람에 실제 검찰에서 대조를 했을 때는 엉뚱하게도 국과수 직원과 일치하는 걸로 나왔던 겁니다",
  "훼손된 디엔에이를 가지고 대조 작업을 하는 바람에 사천육백 명 대조했던 수사가 다 허사로 돌아가버린 거죠",
  "아~ 이게 대체 말이 되는 일인지 모르겠는데 이 사건 어떻게 그럼 범인을 찾아야 됩니까? 그니까 지금 물적 증거를 확보하는 건 거의 불가능한 상황이 됐습니다",
  "그런데 그 당시에 아까도 말씀드린 대로 수원 서남부권 예",
  "또는 뭐 용인 지역에서 호의 동승이 굉장히 많이 번성했던 거예요",
  "그러고 보니까 당시에 강간 피해를 당하거나 예",
  "또는 강간 미수 피해를 당하신 분들이 좀 더 제보를 많이 해주시면 예",
  "그러면 지금 이렇게 목숨을 잃은 이 안타까운 여대생의 죽음까지도 예",
  "설명할 수 있는 여지가 있지 않을까 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 혹시 이런 피해를 당하신 분이 계시면 예",
  "지금 전화 번호로 꼭 좀 전화를 해주시기 바랍니다",
  "국과수 직원에 의해 훼손된 디엔에이 어쩌면 작은 실수일지 모르지만 그로 인해 미제 사건으로 계속 남고 있다는 것 또한 기억해야 할 거 같습니다",
  "내일은 미북 정상회담 특집 방송으로 찾아뵙겠습니다",
  "제 칠 회 전국 동시 지방 선거가 대단원에 막을 내렸습니다",
  "이번 선거 역시 다양한 뒷 이야기들을 남겼는데 패널 네 분과 하나씩 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요?  자~ 선거 막판에 가장 주목받았던 곳 중에 하나가 경기도였는데 일단 이재명 당선인이 당선이 됐고 인터뷰가 지금 논란이 되고 있어요",
  "그쵸 어~ 선거 끝나고 저도 이제 예",
  "굉장히 손에 땀을 쥐고 보고 있다가 그 인터뷰가 이제 나오는 걸 저희가 나중에 봤거든요",
  "나중에 봤는데 어우 이게 여러 문제가 될만 하겠다 싶은 이야기들이 조금 있긴 있었던 것 같은 예",
  "일단은 그~ 먼저 제이티비씨하고 인터뷰 했던 내용을 잠깐 좀 말씀을 드릴게요",
  "이때 어~ 앵커가 처음에 당선 소감을 물었더니 예",
  "이재명 단선 당선자가 당선 소감을 이야기했습니다",
  "그리고 나고 앵커가 바로 연이어서 물어봤어요",
  "아까 책임질 일 있으면 책임지겠다고 했는데 예",
  "구체적으로 이게 어떤 뜻이냐 이렇게 물어봤더니 이때 이재명 당선인이 뭐라고 이야기했냐면 나 그런 얘기한 적 없다",
  "책임질 부분이 있다면 그걸 가정해서 내가 그렇게 말한 적이 없는데 예",
  "그 얘기 딱 끝나고 나서 앵커가 이야기합니다",
  "제가 인터뷰를 보고 말씀을 드리는 겁니다",
  "그랬더니 앵커에게 이재명 당선인이 이렇게 이야기합니다",
  "혹시 본인이 그렇게 생각하고 있는 거 아니에요? 예",
  "이렇게 이야기를 하면서 지금 그 인터뷰를 봤던 분들이 어~ 이거 너무 진행자를 무시하고 있는 건 아니냐 예",
  "지금 이런 논란이 있죠",
  "그러니까 앵커가 뭔가 자신의 생각을 갖고 뭐~ 단정해서 물어본 게 아니냐는 식으로 이야기를 해서 에~ 해당 앵커 동안 당황을 했는데 실제 이~ 이재명 당선인이 한 말을 찾아 보니까 책임질 게 있으면 책임지겠다",
  "이게 지금 다른 이~ 보도 채널과의 인터뷰에서 이런 말을 했었더라고요",
  "영상 증거가 그 그대로 그~ 있습니다",
  "그와 같은 가정에 있어서는 답을 안 하겠다",
  "그뿐만이 아니고 책임진다고 하는 얘기를 한 적이 없다고 얘기를 하기 때문에 예",
  "정말 그 경기도에 그~ 도정을 이끌어가는 정치인으로서 이거 혹시 거짓말을 하기 때문에 앞으로 도정 어떻게 되는 거야 이런 쪼끔 예예",
  "충격 같은 생각도 들지 않을까요? 혹시 어쨌든 그건 개인적인 생각인데요",
  "이~ 뭐 그렇게까지 네",
  "해석할 건 아니고 일단 인터뷰 내용만 얘기를 해주세요",
  "그래서 인제 그~ 그와 같은 사실이 없었고 예",
  "그~ 질문한 당사자에게 혹시 그렇게 생각하기 때문에 예",
  "그런 것은 아님이까? 이렇게 또 되 질문을 하기로 한 것이 예. 뭐~ 그~ 지금 팩트입니다",
  "이웅혁 교수님의 뭐~ 본인 개인의 생각이었고 그런 뭐여 반응들도 실제 댓글들에 일부 네",
  "자~ 티비 조선과의 인터뷰에서도 다소 예민한 반응을 보였는데 어제 인터뷰 함께 보겠습니다",
  "제이티비씨 인터뷰 이재명 당선인의 모습이 담긴 영상을 보면은 이~ 대변인에게 다른 이야기를 하면 끊어버리겠다",
  "이런 이야기를 하는 모습이 이~ 다른 매체 영상에 잡혔더라고요",
  "일단은 인터뷰를 예",
  "하는 도중에 대변인을 불러서 인터뷰를 중단을 지시하는 모습도 저희가 보기 좀 어려운 광경이라고 생각이 드는데 일단 엉뚱한 질문을 해서는 안 된다",
  "약속을 어기기 때문에 다 취소해야 된다",
  "여기까지만 하고 이것도 인터뷰 하다가 다른 얘기하면 예",
  "이런 이야기를 하는데 일단은 이재명 씻 어~ 일케 당선자 얘기한 거 내가 끊어버릴 거야 예의도 없어 예",
  "이런 이야기가 이제 나와서 대변인에게 지시한 거지만 또 보는 사람들 입장에서는 쪼끔 여러 가지 걱정 뭐~ 불편한 심정들이 있는 예",
  "실제 이~ 생방송 도중에 이어폰 이~ 앵커와 이~ 당선인이 대화를 하기 위해 귀에 꽃아진 이~ 이어폰을 빼는 모습도 영상에 잡혔죠? 예. 엠비씨 인터뷰에서의 모습입니다",
  "엠비씨와 인터뷰에서 진행자가 선거 막판에 어려움을 겪었습니다라고 얘기한 얘기하자 이재명 당선인이 그때 표정이 일그러지고 진행자가 이어서 앞으로 도지사가 되시면이라고 얘기하자 아~ 이 당선인이 갑자기 이어폰 귀에 꽃고 있던 이어폰을 뽑으면서 예. 잘 안 들립니다",
  "그리고 다음에 이어져 인 이어지기로 예정돼 있었던 타 방송사와 인터뷰는 거절했습니다",
  "자~ 이재명 당선인 논란이 거세지자 에스엔에스를 통해 자신의 입장을 밝혔는데 함께 들어보시죠",
  "뭐~ 굳이 변명하자면이라는 전제를 달고 입장을 내놨고 웃으면서 이야기를 하는데 뭐~ 사실 이 인터뷰에서 못할 질문도 있겠지만은 뭐~ 질문 내용을 두고선 지금 문제가 되는 건데 이~ 선거를 겪으면서 문제가 됐던 부분들 네",
  "그리고 이런 부분에서 댁 대해서까지 질문을 못하는 건가 이런 비판도 사실 있잖아요",
  "사실은 뭐 어느 정도 예",
  "국민들도 좀 궁금하구요",
  "예측이 가능한 질문이 아니었을까 거기에 따라서 아마 고런 자 답변을 준비하진 않으셨을까 예",
  "사실 고런 생각을 좀 해봤는데 그렇죠",
  "아마 뭐 그때 당선되고 예. 아마 말씀하신 대로 예",
  "어~ 워낙에 언론에 호되게 당했고 네",
  "또 미래지향적인 얘기를 하기로 했는데 그런 부분이 조금 나타나지 않고 네",
  "엉뚱한 질문해서 당황하신 것 같긴 한데 예",
  "이러간에 뭐~ 앞으로도 이런 저런 질문들이 나올 때 예",
  "또 풀어낼 시간들이 많이 있으니까요",
  "그때 또 답변을 주시겠죠",
  "그~ 엠비씨와의 인터뷰 하나만 짚으면은 이~ 엠비씨 앵커의 질문은 이거였습니다",
  "선거 막판에 어려움을 겪으셨는데 앞으로 도지사가 되시면 뭐~ 사실 이재명 당선인 입장에서 기분이 나쁠 만한 질문 내용은 없었거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이어폰을 갑자기 확 빼면서 인터뷰를 중단한 내용에 대해서는 뭐~ 국민들이 평가를 할 것 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 민주당 의원들의 에스엔에스에 이른바 파란 머리 인증샷이 올라오기 시작했습니다",
  "머리를 짧게 깎고 파란색으로 염색을 한 건데 이게 투표율 공약이었죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 투표율이 그~ 육십 퍼센트를 넘게 되면은 머리를 짧고 파란색으로 염색을 하겠다",
  "이렇게 그~ 약속을 했기 때문에 예",
  "그것을 실제로 인제 실행에 그~ 옮긴 것 같습니다",
  "이번 그~ 어~ 최종 투표율은 육십 첨 이 퍼센트로써 예. 역대 선거 중에서 지방 선거 중에서 예",
  "두 번째로 그~ 높은 에~ 기록이었기 때문에 공약을 이행한 것이었습니다",
  "그래서 그~ 밤늦게부터 탈색을 거쳐서 예",
  "실제로 인제 파란색으로 그~ 염색을 했다",
  "그~ 앞서서 그~ 여성 그~ 의원 다섯 명도 네",
  "이렇게 공약을 했기 때문에 그당시는 사전 투포율 오 퍼센트 달성을 하게 되면 예",
  "파란색으로 염색을 하겠다",
  "그래서 그와 같이 그렇죠",
  "인증샷으로 그~ 에~ 네티즌에게 또 국민들에게 보였던 이러한 상황입니다",
  "진짜 다 파란색으로 염색을 했네요",
  "이~ 정치에서 이 색상이 강력한 메시지를 전달하는 경우들이 많은데 이 잣대를 난데없이 연예인에게 들이대서 논란을 빚고 있는 정치인이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "한국당에 민경욱 의원이 예",
  "유재석 씨가 짐 투표장에 들어가면서 좀 파란 색깔 계열의 모자를 쓰고 있는 것을 보시고 비난하는 게시글을 자신의 에스엔에스에 공유를 핸 하면서 예",
  "뭐라고 얘기했냐면 공유한 게시글에는 유재석 씨가 북으로 가길 바란다",
  "이러면서 모두 빨간 모자 쓰고 투표장에 가자 이런 글을 이제 공유를 하게 됐는데 아마도 이 파란색 모자가 더불어 민주당을 상징한다고 예",
  "오인하시지 않았을까 생각이 드는데 이후에 논런이 논란이 커지고 이게 굉장히 관심을 많은 많이 받는 글이 되니까 게시물을 예",
  "게시물을 삭제하기는 했습니다",
  "이게 뭐~ 공유한 글이긴 하지만 북한으로 가라 이런 이야기까지 담겨 있는데 아니 파란 모자이 이거를 투표를 하러 가면서 이거 생각을 하고 썼을까 그게 더 저는 의아해요",
  "그 이제 그야말로 예",
  "어떻게 보면 좀 색깔론 같이 느껴지는데요",
  "이제 뭐~ 뭐 민 의원님 같은 경우에는 어~ 사실상 이제 굉장히 예",
  "심경이 조금 편친 않으실 것 같고 예",
  "그런 와중에 어쨌든 유재석이란 인물이 워낙에 인지도가 높고 네",
  "사람들에게 미치는 영향력이 크다고 생각했기 때문에 근데 평소에 자주 쓰는 모자라고 그랬잖아요",
  "원래 자주쓸 뿐만 아니라 예",
  "심지어 제가 방송에서도 저 모자를 네",
  "쓰고 나온 걸 제가 본 적이 있었거든요",
  "그래서 어떻게 보면 이게 의식적으로 썼던 무의식적으로 썼든 예",
  "그것을 쓴 사람의 문제보단 예",
  "제가 볼 땐 이거를 쓴 것을 보고 한 사람의 해석이 예",
  "조금 더 이번에는 의미가 있는 게 아니었나 싶습니다",
  "자~ 울산 시장에 당선된 송철호 당선인 이야기도 화제입니다",
  "무려 아홉 번째 도전 끝에 얻은 값진 성공이라고 하는데 소감부터 듣겠습니다",
  "지금 이번 출마가 무려 아홉 번째였다고 해요",
  "아홉 번째 만에 당선이에요",
  "예. 팔전구기입니다",
  "그야말로 뭐 팔전구기라고 할 수 있는데요",
  "송철호 당선자죠? 송철호 당선자가 예",
  "울산에서만 그~ 여덟 번 선거에서 아 아홉 번 만에 성공을 하게 됐는데 그동안 여섯 번 총선에 출마했다 낙선을 하고 예",
  "울산 시장으로도 두 번 어~ 시 출마를 했다가 낙선을 했었습니다",
  "그~ 지역주의 타파를 명분으로 네",
  "울산에서만 천구백구십이년부터 이천십육년까지 무소속으로 출마를 여섯 번 했었는데 예",
  "총선에서 다 낙선을 했었구요",
  "천구백구십팔년과 이천이년에도 울산 시장에 출마를 했었쉽니다 했었습니다만 예",
  "다 낙선을 했었습니다",
  "그러나 이번에는 이른바 여당 프리믈 피엄 프리미엄을 등에 업고 예",
  "드디어 당선이 되게 됐습니다",
  "뭐~ 여당 프리미엄도 있었고 본인의 그동안 해왔던 뭐~ 노력과 뭐~ 열정도 반영이 됐을 거 같은데 이 도전을 한 나이가 마흔세 살입니다",
  "일흔을 목전에 둔 예순아홉 살에 마침내 당선이 된 건데 아니 여러 유혹들이 있었을 거 같애요",
  "뭐~ 다른 지역구로 한 번 옮겨봐라 그럼에도 불구하고 여기를 계속 지킨 것도 참 뭐~ 놀랍다고 해야 될까요? 그렇죠",
  "아마 그만 둬라란 얘기가 제일 많았을 거예요",
  "또 가족들도 그렇고 주변에서 예",
  "물론 처음엔 응원을 했겠지만 우리가 팔전구기라고 하지만 그 세월이 어마어마합니다",
  "그렇다면 그 세월 동안에 힘들고 어려움이 있었지만 아마도 정치적인 신념과 더불어서 예",
  "그 지역에 대한 그~ 사랑이 있지 않았나 싶어요",
  "그리고 이런 사랑에 대한 지속적인 노력과 그담에 관심과 또 자주 예",
  "노출되어 있는 요런 긍정적인 상황들이 이번에 당선으로 이어진 게 아닌가 싶은데요",
  "또 오랫동안 고샛 하셨던 만큼 지역에 최고의 일꾼으로 일하셨음 좋겠습니다",
  "이십육년 만에 당선 소식입니다",
  "인천의 시민 단체들이 지역 비한 비하 발언을 한 정태옥 전 자유 한국당 대변인을 모욕죄 등으로 고소했습니다",
  "몇 년 사이 모욕 사건 접수가 늘고 있는데 모욕죄 어디까지 적용되는지 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 이~ 이부망천이라는 신조어를 탄생시켰을 정도로 이게 논란이 컸는데 모욕죄로 고소가 됐어요",
  "네. 그리고 이런 이부망천을 예",
  "방송에서 해서 더 그 파급 효과가 크고 인천 주민들이 산처를 입어서 예",
  "인천 지역의 시민 단체들이 실제로 그~ 형사적으로 문제를 삼았습니다",
  "이렇게 문제를 삼았는데 근데 이 보도 채널에서 한 얘기는 사실 말로 이케 풀어드리기에도 좀 지극히 근거없는 지역 비하 발언이긴 한데요",
  "이 문제로 당 대변인도 내려놓구요",
  "한국당에서 자진 탈당하기도 했습니다",
  "이게 뭐~ 잘 살다가 뭐~ 인천으로 가고 또 부천으로 가고 이런 내용인데 이 정태옥 전 대변인의 발언을 들은 인천 주민들 심정은 어땠을까요? 당시 반응을 들어보겠습니다",
  "네. 사실 이 발언 듣고 기분 나쁘지 않을 주민들이 누가 있겠습니까",
  "저도 기분이 안 좋았습니다",
  "저도 그 전에 인천 살았었거든요",
  "딱 남구에 살았었거든요",
  "그런데 이거는 사실은 뭐~ 그~ 방송에 나와서 긴장을 하셨기 때문에 그럴 수도 있겠지만 예",
  "사실상 어쩌면 이분이 가지고 있는 여러 이제 큰 여러 가지 의미에서 부정적인 이야기를 할려고 했던 건 아니었겠으나 예",
  "결국은 그게 전달되어서 그 현장에 있는 분들에게는 다수에게 네",
  "상처가 됐을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그렇다 보니 지금 뭐 소송 이야기도 나오고 있는데 일단은 뭐~ 정중히도 사과를 하셨고 예",
  "이 부분에 대해서 또 자리를 내어놓으셨기 때문에 예",
  "그 이후에 좀 뭐~ 좀 자숙의 시간이 있지 않으실까 이런 생각을 해봅니다",
  "일단 모욕죄와 명예 훼손죄로 고소를 했는데 이 해당 발언에서 그러면은 어떤 부분이 지금 적용이 될 수 있는 건가요? 그 해당 발언은 그~ 예",
  "이혼을 하게 되면 부천으로 가고 거기서 더 망하면 인천으로 예",
  "가서 살게 된다라는 표현인데 사실 지금까지 대법원 판례에 비춰보면 예",
  "모욕성이나 모용죄가 성립할 가능성은 상당히 낮습니다",
  "왜냐하면 이거 특정 인물을 거론한 것이 아니라 집단 명칭이라고 해서 인천 시민 전체를 거론한 것이거든요",
  "근데 그~ 집단을 거론했을 때는 그 모욕적인 언사가 특정 개인으로 옮겨가게 되면 그게 상당히 네",
  "희석된다라고 해서 집단 명칭에 의한 모욕이나 명예 훼손은 그 표본 자체가 굉장히 좁고 구체적으로 좀 더 특정성이 있어야 있어야 되는데 예",
  "이 발언은 상당히 모욕적이긴 합니다만 예",
  "혐물적인 감정을 느낄 수밖엔 없습니다만 지금까지 대법원 판례에 비춰 봤었을 때 실제로 명예 훼손이나 모욕죄로 처벌될 가능성은 높지 않은 건 사실입니다",
  "높지 않은 건 사실이다",
  "이 모욕죄 명예 훼손 손 변호사님 어떻게 다릅니까? 그럼 명예 훼손은 예",
  "이제 사실 적시라고 해서 사실을 를 그~ 예",
  "이야기해서 명예로 침해했을 때 명예 훼손이고 모욕은 그야말라 경멸적 표현 보통 예",
  "말하는 욕설 같은 걸 해서 경멸적 표현이 있었을 때 의견이나 표현이 있었을 때 모욕죄가 성립이 됩니다",
  "일단 뭐~ 고소를 했으니까 수사가 어떻게 진행될 지는 봐야겠고 얼마 전엔 내가 너가 최순실이냐 이런 발언 때문에 실제 모욕죄가 적용된 사례가 있어요",
  "네. 그 동료하고 그~ 예",
  "사실 여부에 대해서 갈등이 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 거짓말을 그~ 한다고 하는 이유로 아니 니가 그~ 최순실이냐 예",
  "그렇게 그~ 특정 사건에 특정 이름을 비유해서 예",
  "결국은 백오십만 원이 이 벌금형에 그~ 처해지게 됐습니다",
  "직접적인 욕설은 아니지만 부정적인 사건의 주인공도 네",
  "결국은 인제 그 경멸적인 감정을 유발시킬 수 있다라고 하는 법적 평가가 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "예. 얼마 전에는 뭐~ 이런 반어 발언으로 또 다른 사람이 적용이 됐어요",
  "같은 발언이었습니까? 같 거의 유사한 발언이라고 예",
  "한 남성이 다른 사람들이 있는 상황에 예",
  "그때가 이제 무료 급식 모금 봉사 활동을 하던 차였는데 예",
  "그때 함께 봉사를 하던 삐 씨에게 이야기를 합니다",
  "최순실 원 투 쓰리 같은 것들아 뭐 이런 식으로 예",
  "그러면서 니네들이 어~ 돈을 다 어~ 시민들의 돈을 갈취한다",
  "최순실 같은 뭐 이렇게 이 이게 사실상 욕설에 가까운 표현을 하게 된 건데요",
  "이 부분에 관련해가주구 사실은 시비를 걸어서 처음에 이제 다툼으로 들어가게 됐지만 예",
  "결국은 이게 문제가 돼가지구요",
  "근데 이제 이분이 아~ 처음 이 일이 있었던 건 아니구요",
  "그 전에도 사실은 쪼끔 여러 문제가 있어가지고 누범 기간 동안에 예",
  "또 범죄가 이번 이 모욕죄가 발생한 거라가지고 징역 선고를 받게 되긴 했는데 여하간에 직접적인 예",
  "또 사회적으로 부정적인 인식이 있는 사람들을 이름을 직접 갖다 대서 그 사람을 비유하게 되면 이건 모욕죄가 성립이 된다는 거죠",
  "최순실 씨 입장에서는 또 기분이 나쁠 것 같은데 그럴 수 있죠",
  "이~ 자신의 이름을 빗대서 얘기했다고 이게 모욕죄가 성립되는 거를 뭐~ 최순실 씨가 전해들었을지는 모르겠는데 자~ 직접적인 말 뿐만이 아니라 이~ 위협적인 행동을 한 것만으로도 모욕죄가 성립된다",
  "이런 사례가 실제 있습니까? 같은 교회 신도에게 눈을 예",
  "주먹을 쥐고 흔들었단 신도 이~ 사람에게 모욕죄 유죄 판결이 나온 사례가 있는데요",
  "근까 행동이 눈을 부릅뜨고 주먹으로 힌드는 겁니다",
  "주먹을 그냥 쥐고 흔들었다",
  "어떤 행동인지 아실 건데 예",
  "그 행동을 보면 누구라도 기분이 나쁠 수 있다",
  "재판부에서는 언어적 표현이 아니라 이런 행동적 표현이라고 하더라도 사람에 대해서 모멸감에 르 느끼게 해주는 예",
  "표현 자체도 그 사람의 사회적 평가를 깎아내릴 우려가 있고 모욕 행위다",
  "이~ 모욕죄 사건 접수 통계를 잠깐 보겠습니다",
  "십년 사이에 지금 약 일곱 배 정도가 늘었는데 이 사이버 명예 훼손 및 모욕 신고 건수 역시 계속해서 늘고 있습니다",
  "지금 그래픽이 나가고 있는데 사실 인터넷에 도 넘은 악플도 문제예요",
  "이~ 처벌 받는 경우들이 늘고 있죠? 네. 그~ 인터넷 그~ 상이라고 하더라도 예",
  "예를 들면 단체방 또는 그~ 특정적인 이~ 몇 명만 보고 있다라고 하더라도 여기에 에~ 경멸적인 표현을 하게 되면 예",
  "다른 사람에게 전파 가능성이 있기 때문에 그~ 모욕죄로 처벌될 가능성이 농후합니다",
  "대표적으로 무슨 엑스엑스 남이라든가 여혐 남혐을 빗대는 예",
  "여러 가지 그와 같은 모욕적인 행위들이 서로 알고 있는 다섯 명의 공간이라 하더라도 네",
  "이것은 얼마든지 전파 가능성이 그~ 있기 때문에 이것을 또 받은 사람이 예",
  "또 다른 뎃에 또 옮기게 되면 난 단순히 옮겼다라고 해서 모욕적 처벌 받지 않는 것이 아니고 여전히 같이 사회적 격려를 했다라고 하는 동참한 예",
  "공범으로서 처벌 받을 가능성이 상당히 높습니다",
  "예. 고소는 늘고 있는데 사실 모욕죄 개념 좀 모호한 게 아니냐 이런 지적들도 나오는데 어떻게 보십니까? 송 변호사님 일단은 감정을 표현하거나 예",
  "추성적인 표현 어느 경우에는 이게 모욕에 이르지 않았다라고도 평가하고 어떤 행동은 또 모욕죄로 처벌하다 보니까 예",
  "그 기준이 애매모호해서 오히려 이것을 굉장히 영악하게 왜냐하면 누가 봐도 모욕이라고 볼 수 있는 예",
  "욕설이 아니고 그냥 의견을 표명하는 거 같은데 다 읽어보면 굉장히 모멸감을 느끼게 하는 표현으로 글을 쓰시는 분들이 있거든요",
  "그럼 이것은 사실적 시도 아니고 의견 표명에 불과한데 욕설에 이르지 않아서 무죄가 또 나오는 경우도 있단 말이죠",
  "이러다 보니까 쪼끔 더 이 주관적이고 추상적인 모욕죄라는 구성 요건을 쪼끔 더 기준이 좀 명확했으면 예",
  "좋겠다라는 생각이 들고 과거에는 이런 모욕에 대한 판례들이 많이 축적이 안 돼 있었거든요",
  "요새 많이 판결이 나오고 있어서 쪼끔 시간이 더 지나면 구체적으로 쪼끔 기준이 세워지지 않을까 싶습니다",
  "예. 얼마 전에는 취객에게 폭행당한 여성 구급대원이 사망하는 이~ 안타까운 일도 있었습니다",
  "당시 현장에서 이 피의자가 심한 욕설을 하는 장면을 다시 보시겠습니다",
  "자~ 민원인의 폭언에 또 쉽게 노출되는 분들이 소방대원들인데 박 변호사님 강력 대응에 나선 곳이 있죠? 예. 경기도 북부 소방 재난 본부입니다",
  "그동안 일일구 구급대원에게 이처럼 폭행을 가하고 폭언을 가하고 모욕죄 건사를 한 사안들이 굉장히 많았다고 하는데요",
  "그동안 폭행은 어떻게 조치를 취해도 어~ 폭언이나 모욕적 언사에 대해서는 아유 그냥 그러고 넘어가는 예",
  "경우도 많았었는데 이제는 더 이상 방치해두지 않겠다는 겁니다",
  "그래서 앞으로는 어~ 모욕적인 언사나 폭언에 대해서 예",
  "적극적으로 법적 조치를 취하고 그런 피해를 당한 그~ 구급 대원에게는 예",
  "심리 삼당 조직을 심리 상담 조직을 구성을 해서 적절한 심리 치료를 받도록 적극적으로 대처를 해나겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "이~ 사실 이~ 구급 대원들에게 폭언을 퍼붓는 행동 결코 가볍게 볼 수 있는 사안이 아닌데 해당 본부의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자~ 일반 뭐~ 사람과 사람의 관계에서 그러면은 누군가 날 모욕했을 때 모욕적인 발언을 했을 때 어떻게 대처하는 게 가장 합리적입니까? 일단 삼키믄 내가 터지구요",
  "뱉어내면 남이 터지거든요",
  "그래서 이럴 때에는 그 어~ 모욕적인 언사가 왔을 때 그 부분에서 기분 나쁘다는 표현을 직접적으로 하시면 됩니다",
  "욕의 방식이 아니라 그래서 예",
  "그래서 우리가 흔히 유명한 왜 김숙 씨라고 이분이 보통 갓숙이라고 불리는 이유가 예",
  "한 연예인이 이야기한 거예요",
  "너 얼굴 남자같이 생겼다",
  "그랬더니 그 자리에서 뭐~ 그~ 삼 참고 있거나 왁 뭐~ 예",
  "이렇게 덤빈 것이 아니라 어 상처받으 상처되는데 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "사실 재치있게 넘어갔는데 이게 하나의 메뉴얼처럼 지금 사용되고 있거든요",
  "그냥 당하지 말고 반드시 표현하되 무례하지 않게 예",
  "왜 도 동일하게 무례하면 같은 사람이 되니까 기억하시면 좋을 것 같습니다",
  "상대가 사과를 하고 반성을 할 수 있게 반응하자 알겠습니다",
  "예비 신혼부부에게 결혼식 축가를 무료로 불러주겠다고 접근해 사기 행각을 벌인 남성이 붙잡혔습니다",
  "피해자들 얼마나 믿었던지 사기를 당했다는 경찰의 말을 오히려 의심했다는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자~ 이 사기범 이 예비부부들을 어떻게 속인 겁니까? 우리가 결혼식할 때 축가불러줄 예",
  "사람을 찾잖아요? 재능 기부 사이트에 인제 예비부부들이 축가 불러줄 사람 구해요",
  "이런 글을 올리면 이 사람이 내가 축가를 불러주겠습니다라고 축가를 불러준다고 약속을 하고 예",
  "그담에 이제 축가뿐만 아니라 내가 아는 공장에서 직거래로 이 혼수품들이 비싸잖아요? 혼수품을 싸면은 싸게 사줄 수 있다",
  "이렇게 얘기하고 돈은 받습니다",
  "그런데 축가는 불러주는데 물건을 보내지 않는 수법으로 예",
  "약 삼천만 원을 빼돌린 혐의로 구속이 됐습니다",
  "혼수품을 보내주겠다고 속인 다음에 이 돈을 받은 뒤 도망친 건데 사실상 자~ 예비 신혼부부들은 이 사기범에 말을 그야말로 철썩같이 믿었다고 합니다",
  "아니 경찰 설명을 들어보니까 이 남성 실제 축가를 부르긴 불렀나 봐요",
  "그~ 세 쌍에게 그 하 일 회당 이십오만 원씩 받고 예",
  "축가를 불러준 거 같습니다",
  "그래도 축가도 좀 멋있는 팝송을 주로 그 인제 불렀던 것으로 알려졌는데요",
  "이 당사자들은 정말 그~ 노래를 잘했다",
  "이렇게 그~ 경찰에서 많이 그~ 강조하고 있습니다",
  "그런데 실제로 공식적인 뭐~ 노래 경력이 예",
  "그~ 있었던 건 같진 않구요",
  "결국 인제 이 사람에 에~ 사기의 가장 큰 이~ 기조는 예",
  "노래를 잘 활용한 것이 아닌가 이렇게 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 결혼식 축가 보통은 뭐~ 친구들이나 지인들 뭐~ 회사 사람이 불러주는 경우들도 있고요",
  "어떻습니까? 요즘 아~ 요새도 뭐 그렇게 그런 경우가 많이 있는데 많죠",
  "경우에 따라서는 막상 그~ 축가를 여~ 하는 걸 봤는데 괴로운 경우도 가끔 있더라고요",
  "재미는 있고 의미는 있지만 예",
  "사실은 인제 공개적으로 많은 손님들을 초대한 상황이기 때문에 최근에는 이제 친구들이 하는 경우도 있고 아르바이트생을 쓰는 경우도 되게 많더라고요",
  "그리고 예. 축가 담당을 또 찾기가 어려운 겅 경우들이 많아요. 또 그렇죠",
  "인터넷에 보시면 그~ 축가 전문으로 하는 그~ 예",
  "어~ 직업적으로 일케 하시는 분들이 계셔서 많이 하시는데 그럼에도 불구하고 아직까지도 예",
  "역시 친구들과 특별히 뭐 뭐 종교 활동을 하시는 분들은 교회나 뭐 그렇죠",
  "이런 데서 와서 해주시는 분들이 굉장히 많은데 제일 중요한 건 그~ 사랑의 마음을 담은 진심이겠죠",
  "네. 결혼식 축가 요즘 또 재능 공유 사이트에서 찾기도 한다는데 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "이 사건 피해자들도 이 재능 공유 사이트란 곳에서 축가를 요청한 건데 이 피의자를 보니까 자신이 뭐~ 외국에서 음악 공부까지 했다",
  "이렇게 주장을 했죠? 피의자가 재능 기부 사이트를 통해서 신혼 부부들한테 접근을 할 때 예",
  "내가 외국에서 음악을 전공했던 사람들이다라고 자신의 경력을 속였습니다",
  "실제로는 외국에서 음악을 전공한 사실이 전혀 없었던 것이죠",
  "근데 이런 재능 공유 사이트에 어떤 자기의 경력을 기재를 할 때 그걸 확인할 방법이 없습니다",
  "근까 이 점을 악용했던 것인데 자기가 노래를 잘 부르고 외국에서 음악을 전공했던 사람으로서 축가를 잘 부를 수 있다",
  "그리고 실제로 축가락을 실제로 불러주기도 하면서 예",
  "이렇게 환심을 확 사놓고 물품 사기를 쳤던 것이죠",
  "그래서 음아 노래라고 했던 것이 물품 사기의 어떤 수단이 됐던 것인데 예",
  "이렇게 선금을 받고도 혼수 물품을 제대로 주지 않읏 않음에도 불구하고 이 피해자들 중 상당 수가 이~ 노래를 실제로 잘 불렀고 잘해줬기 때문에 실제로 그런 사람인가 믿지를 못하는 지금도 예",
  "제대로 믿지를 못하는 상황이 벌어지고 있다고 합니다",
  "이게 보통 재능 공유 사이트가 돈을 받지 않고 그냥 노래를 불러주는 것 같은데 여기에 이 피해자들이 사기범을 믿은 이유 또 있습니다",
  "혼수품을 싸게 판다고 보내준 사진이 있는데 이 문자 내용이 굉장히 구체적이었어요",
  "예. 실제 가구 사진 모델명 예",
  "그리고 뭐 부속품 예를 들면 옵션까지 상세하게 제시를 해서 그 금액을 그~ 알려주다 보니까 아~ 이걸 믿을 수밖에 없는 사정들이 있었고요",
  "특히 가구 말고도 전자 제품 이런 티비라든가 청소기라든가 이런 것들도 팔겠다라고 하면서 구체적으로 옵션명까지 주면서 하니까 사람들이 믿을 수밖에 없었다라고 합니다",
  "아니 저렇게 뭐 이게 모델명을 저희가 다 읽어드릴 수가 없는데 뭐이 실제 있는 모델입니까? 모델명이 상당히 구체적이네요? 예",
  "뭐 아는 공장도 있다고 했었는데 네",
  "이게 실제 아는 공장이었는지도 궁금하고요",
  "예. 그뭐 경찰 조사에 의하면 예",
  "전혀 공장과는 상관이 없는 사람이었다",
  "네. 또 현재 그 직업도 없구요",
  "뭐 그러다 보니까 지금 그~ 에스엔에스 상에 그~ 저~ 예",
  "가구도 아마 아무거나 이렇게 따와서 예",
  "보여준 것은 아닌가 이렇게 생각이 들기 때문에 처음부터 사기를 범할려고 예",
  "마음을 먹고서 아예 네",
  "그야말로 이 재능 공유 사이트에 그~ 접근을 해서 그~ 노래라고 한 하나의 포장지 효과를 이용해서 예",
  "이렇게 많은 사기를 친 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이게 지금 확인된 피해자가 스무 명인데 신고한 피해자는 한 명밖에 없었다고 하고 이 다른 피해자들한테 사기에 당하셨다",
  "경찰이 이야기를 하니까 아니 우리 축가 불러주신 분 그분 그럴 분 아니다",
  "오히려 이렇게 반응했다고 해요",
  "이 피해자가 처음에는 한 명밖에 없었다 그러는 거예요",
  "그랬다가 나머지 지금 거의 스무 명에 가까운 사람들이 어떻게 나타나게 됐는가 경찰이 조사 끝에 밝혀낸 겁니다",
  "그래서 막상 이 예",
  "추가로 나온 피해자들한테 가가지고 당신들 피해 받았어요",
  "이렇게 이야기했더니 오히려 그 사람들이 경찰에게 예",
  "아니 무슨 말씀입니까? 우리 이분하고 지금 오히려 믿고서 정말 잘 진행되고 있는데 예",
  "무슨 얘기냐고 이럴 정도로 굉장히 노련했던 것 같고 자료들이나 이런 것들 요새 젊은 층들 정말 검색도 잘하거든요",
  "이런 부분들을 다 넘어갈 정도로 굉장히 아~ 준비를 철저하게 했고 또 마감을 잘해서 사기를 쳤던 게 예",
  "이~ 보면은 이 예비 신혼부부를 노리는 이~ 범죄가 요즘 많습니다",
  "웨딩 플래너가 이~ 부부를 속인 적이 있죠? 그 웨딩 플래너 예",
  "삼십육 세 에이 씨인데요",
  "이천십육년 십일월부터 이천십칠년 팔월까지 인터넷 카페에서 프리랜서 웨딩플래너로 내가 활동을 하고 있다",
  "그런데 이른바 스드메라고 하죠? 예",
  "이런 거 관련해서 스튜디오 촬영 드레스 대여 메이크업 비용을 선입금하면 굉장히 저렴하게 비용을 할인을 해서 다 해주겠다라고 예",
  "이야기 해놓고 실제로 안 한 거죠",
  "잇~ 피해자 수와 피해 액수가 굉장히 큽니다",
  "무려 고객 구십일 명으로부터 삼백이십삼 회에 걸쳐서 총 합계 이억 구천팔백만 원을 가로채서 지난 오월에 징역 이년의 실형을 선고받게 됐습니다",
  "이 웨딩플래너 이 사건으로 재판을 받는 중에도 범행을 계속 했다고 하는데 사실 결혼 전에 웨딩 박람회 가보는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 이곳에도 믿을 수 있는 믿을 수 없는 업체가 섞여 있을 수 있다고 하는데 피해자의 지난해 발언을 들어보겠습니다",
  "예비 부부들 이 결혼식을 앞두고서 사실 준비할 게 정말 많거든요",
  "이런 일 당하면은 이거 어떻게 표현해야 될까요? 어~ 뭐 무너질 것 같은데요. 억장이 그럼요",
  "시작부터 얼마나 화가 나겠어요",
  "그러나 일단은 뭐 아~ 웨딩 업체가 다 나쁜 것도 아니고 예",
  "말씀하셨더 건처럼 웨딩 박람회에 가면 거의 대부분 믿을 수 있는 업체가 대부분인데 그렇죠",
  "정말 일부 가끔 이렇게 예",
  "정말 사기를 마음 먹고 칠려고 들어오는 사람들은 막을 수 없는 것처럼 그런 업체도 마찬가지이거든요",
  "그래서 가능하시면 웬만하면 제가 볼 때는 뭐 큰 무리 없이 웨딩 박람회에 가셔서 보셔도 괜찮을 것 같고 예를 들어서 뭐 물품을 산다던가 할 때에는 예",
  "요새는 뭐 굉장히 저렴하게 물론 현금 거래만 된다",
  "그럼 그건 좀 문제가 있구요",
  "그것 아니고 보통 업체들에 가시면 요새는 굉장히 안전하게 살 수 있는 곳이 많이 있잖아요? 예",
  "발품을 팔수록 좋은 물건 많이 또 행복도 늘어나게 되실 겁니다",
  "조금만 더 꼼꼼히 살펴보시면 좋을 것 같습니다",
  "월드컵 소식 잠깐 보겠습니다",
  "오늘 밤 러시아 월드컵이 마침내 개막합니다",
  "러시아는 현재 세계 각지에서 모인 축구팬들의 열기로 축제 분위기인데 고서정 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "이천십팔 러시아 월드컵 우리 시각으로 오늘 밤 열한 시 삼십 분 모스크바 우즈니키 스타디움에서 개막식이 열립니다",
  "러시아 크렘린궁 인근 광장은 월드컵 개막을 앞두고 이미 축제 분위기입니다",
  "국기를 흔들며 응원하는 열기도 뜨겁습니다",
  "러시아의 국제 공항 앞도 월드컵을 앞두고 전 세계 각지에서 모인 축구팬들로 붐빕니다",
  "지난 주말 모스크바에서 열린 팬들의 축제에는 이만 오천 명이 모였고 세계적인 축구 스타들이 참여하는 친선 경기 등 각종 행사가 열리면서 개막 분위기는 최고조에 달했습니다",
  "유럽 대륙에서 열리는 이번 대회에서도 유럽팀들의 강세가 이어질지 관심거리입니다",
  "이에 맞서 브라질 아르헨티나 등 남미 강호들이 자존심 회복에 나섭니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 문어 다음엔 고양이 러시아 월드컵이 오늘 밤 시작이 되는데 팔년 전 월드컵에선 문어가 다름 아닌 문어가 경기 결과를 예측했는데 자~ 이번엔 이 고양이가 나선다",
  "이게 무슨 말입니까? 아킬레스라는 예",
  "러시아에서 쌍테크부르크 박물관에서 쥐를 잡던 고양이었어요",
  "근데 이 고양이가 월드컵 공식 예언 동물로 지난 삼월에 러시아에서 공식 인증을 했고요",
  "심지어는 경기장 출입증까지 발급을 받았는데 출입증까지요? 예. 동물로서 피파가 예",
  "사람이 아닌 동물한테 이런 출입증 증 준 거는 또 최초라고 합니다",
  "자~ 예측력이 얼마나 뛰어나길래 이 고양이에게 또 출입증까지 주고 예여 예언을 맡겼습니까? 예언 방식이라는 게 경기 전에 예",
  "이 아킬레스라는 고양이한테 맞붙는 국가의 국기를 세워놓고 국기가 밑에 접시를 두고요",
  "음식이요? 그중에서 예. 아킬레스가 선택하는 쪽이 이길 것이다라고 예언을 하는 것인데 예",
  "이게 이미 지난해 열린 피파 컴페더레이션스컵에서 놀라운 예지 능력을 발휘하면서 이미 스타로 떠올랐던 어떻게요? 고양이랍니다",
  "쌍트페테부르크에서 열린 네 경기 중에서 카메른 호주전을 제외한 나머지 네 경기 세 명기 세 경기를 다 맞췄는데 예",
  "심지어 결승은 그 결과까지도 다 맞췄다고 하는군요",
  "네 경기 중에 세 경기를 맞췄고 결승전 결과까지 맞췄다는 건데 사실 월드컵 예언 동물 원조는 문어 파올 아닙니까? 그렇죠. 예언은 문어죠",
  "문어 예. 이 뭐 파울을 다들 기억을 하실 텐데 예",
  "사실 이천십년 남아공 월드컵이 있었고 그때 다들 우리의 눈은 다 저~ 지금 보이고 계신 게 그렇죠",
  "이제 파울이라고 하는 예",
  "이름을 가진 문어인데요",
  "이 파울이라고 하는 문어가 독일의 오벤하우저 해양 생물 박물관이 그 집인데 지금 양쪽에 예",
  "보시면 유리 상자를 둘을 놓고 그 안쪽에다가 예",
  "각각 국기를 그려넣은 일종의 홍합을 집어넣어요",
  "그러면 이 문어가 본인이 선택하는 쪽으로 가가지고 고 홍합을 잡으면 고 팀이 예",
  "이긴다고 예언을 한 건데 어유 스페인을 딱 골랐네요",
  "이 파울이 독일이 치른 월드컵 일곱 경기에다가 예",
  "결승전 결과까지 모두 맞췄잖아요",
  "그래서 깜짝 놀랬는데 아까 예",
  "안타깝게도 파울은 이천구년에 이제 자연사를 하게 됐는데 예",
  "그 뒤로 이제 후발대가 나오게 되죠",
  "이천십사년에 아기 코끼리 예",
  "또 바닷거북이 빅헤드 얘네들이 이제 다양한 예언 동물로 예",
  "좀 알려져 있는데 이번엔 고양이네요",
  "자~ 월드컵의 예언 동물을 이렇게 지정하는 이유가 뭔지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 사실 결과를 맞추면 신기하긴 하지만 뭐~ 그~ 과학적으로 명확한 건 아니잖아요",
  "네. 그러기 때문에 사실은 예",
  "많은 관심과 흥미가 있는 것이죠",
  "오히려 그렇기 때문에 예. 뭐~ 동물이 혹시 신비한 힘이 있는 것은 아닐까 예",
  "뭐 이렇게 생각하기 때문에 결국 이것은 홍보하는 마케팅으로 연결됐을 수가 있다",
  "그래서 그~ 이번 그~ 대회도 원래는 예",
  "북극곰 니카가 선정이 되었다고 합니다",
  "그런데 실제로 이와 같은 예지력 맞춤 확률을 봤더니 지금 아킬레스 고양이가 예",
  "아~ 테스트를 해봤군요. 지금 북극곰도 네. 그렇습니다",
  "저 그~ 러시아 축구팀의 예",
  "별명이 북극곰이다 보니까 오히려 북극곰을 하면 좋지 않을까 한번 예",
  "생각을 핸 거 한 거 같습니다",
  "근데 그 확률을 봤을 때 더 정확하게 예",
  "아킬레스 고양이가 맞치다 보니까 소위 중간에 선수 교체가 일어난 셈이죠",
  "자~ 한국 축구 대표팀의 선전도 바라겠습니다",
  "다음 키워드는 복수는 내 운명 한 고령의 남성이 이~ 불을 지르려다 경찰에 붙잡혔는데 어떻게 된 일입니까? 어유 큰일날 뻔했습니다",
  "지난 십일일 오전 열 시 오십 분경에 창원에 있는 경남 개발 공사 본관에 팔십 대 남성 에이 씨가 갑자기 뛰어들어가가지고 불을 지르려고 했던 거예요",
  "그게 지금 그~ 무슨 당시에 봤더니 십 리터짜리 휘발유 통 두 개 있었구요",
  "그리고 곡괭이 한 자루가 있었는데 경찰이 중간에 딱 방어를 하자 뭐라 그랬냐면 내 목숨이 붙어있는 한 이 복수 해야 된다",
  "불 지르려고 내가 왔다",
  "이렇게 이야기를 했다는 겁니다",
  "그런데 이게 처음이 아니구요",
  "예. 그~ 얼마 전인 지난 사일에도 토지 보상금 나 더 달라 하면서 개발 공사를 찾아가서 일 층 고객센타에 불을 지르고 거기 직원들 폭행하고 협박하고 이 건으로 불구속 입건이 돼서 경찰 조사를 받고 있는 상황에 이번 일이 또 생긴 거죠",
  "자~ 이렇게 목숨까지 걸고선 복수를 해야 하는 이유가 뭘까? 궁금했는데 토지 보상금 때문이었다고 해요",
  "근까 이분이 칠천 평에 네",
  "달하는 창원시에 토지가 있는데 이제 토시 보상금 액수가 이제 개발 공사랑 다른 겁니다",
  "개발 공사는 평당 한 백만 원 정도 처 그 준다라고 했는데 예",
  "사십만 원 더 달라 아니면 대체 부지를 달라고 했는데 이게 십 년 전부터 보상 협성 합상을 했는데 이게 잘 이루어지지 않다 보니 아마 이런 이견이 발생한 과정에서 감정적인 어떤 어려움이라든가 예",
  "보복적 감정이 생긴 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이~ 남성 방화에 일단 실패했습니다",
  "이유를 봤더니 나 지금 불을 지르러 갈 거다",
  "이렇게 미리 전화를 했다고 해요",
  "예. 그 당일날 오전에 그~ 예",
  "전화를 그~ 했습니다",
  "그니까 우리가 그~ 토지 보상금 불만에 에 의한 방화 사건 예",
  "기억해 보면 숭례문 방화 사건이 그~ 대표적이었습니다",
  "사실은 그~ 형을 다 살고 얼마 전에 출소를 한 거 같은데 근데 이날도 실제로 협박이 있었고 예",
  "그래서 이것에 불안을 느낀 이제 직원이 경찰에 그~ 신고를 했습니다",
  "그랬더니 아니나 다를까 한 시간 후에 네",
  "실제로 출입문 앞에 그~ 등장을 해서 경찰이 일정한 일이 벌어지기 전에 사전에 이~ 체포를 한 이러한 사건이었습니다",
  "일단 체포가 됐는데 경찰에서 좀 조치가 있어야 될 것 같아요",
  "최초 범행시에 경찰은 예",
  "이 피의자가 고령이고 또 지병이 있단 이유로 불구속 상태로 수사를 해왔습니다",
  "그런데 고령에 있다는 건 실제로 재판에서도 실형이냐 집행유예 유예다를 선고를 할 때 충분히 고려하는 요소긴 합니다",
  "근데 고령이 능사는 아닙니다",
  "그~ 고령이라는 걸 감안해줄 때도 예",
  "어떤 범행을 욱하는 감정에 한 번 정도 저질렀을 때 굳이 실형을 살게 않게 해주는 사유지 이렇게 반복해서 범행을 저지르게 되면 실형 가능성이 네",
  "굉장히 높아지고 경찰도 이대로 두면 재범의 우려가 있다는 판단 하에 구속 영장을 신청할 예정입니다",
  "예. 자~ 다음 키워드 보겠습니다",
  "커피 이야기인데 커피 너 퇴학 이~ 뭐~ 문장의 순서가 어디서 많이 본 문구 같기도 한데 이 커피가 학생도 아닌데 이~ 퇴학을 당하나요? 네. 오는 구월 십사일부터 예",
  "전국의 모든 학교에서 인제 매점 같은 데서 커피를 팔 수 없게 되어 있습니다",
  "왜냐하면 식약처에서 어린이 식생활 안전관리 특별법 일부 개정안을 보였는데 모냐면 이 고카페인 음료가 아이들한테 좋지 않으니 이제 팔지 말자 학교에서 판매할 수 없다라고 네",
  "규정을 했는데 커피뿐만이 아니라 카페인 많이 들어가는 것 중에는 그~ 구연산 타우린 뭐 가라나 이런 거 많이 들어가 있는 그~ 에너지 드링크가 되겠죠? 네",
  "이런 것도 지금 팔 수 없게끔 인제 법률이 개정됩니다",
  "그러면 현재는 이 학교 매점에서 커피를 뭐~ 살 수 있고 커피 자판기도 있는 상태인 거죠? 그~ 현재도 어린이를 대상으로 한 제품에는 규제가 있어왔던 거거든요",
  "그래서 어린이 기호 식품으로 제저 지정된 뭐~ 음료라든지 주스라든지 유류 제품 중에서 예",
  "커피 성분이 포함돼 있다 그러면 그거를 고카페인 함유 표시를 해서 예",
  "그런 물품들은 팔지 못하게 돼 있었습니다",
  "그런데 학교에는 어린이만 있는 게 아니라 선생님들도 있잖아요",
  "그래서 일반 커피는 성인 음료로 간주해서 교사들을 위해서 학교 내에서 어~ 커피 자판기나 매점에서 커피를 판매해 왔는데 예",
  "이 시 이 규칙이 시행되게 되면 앞으로는 학교 내에서도 커피 자판기에서도 커피를 못 팔게 될 상황입니다",
  "이효선 교수님 학창 시절 뭐~ 중 고등학생 때는 커피 자판기가 있었습니까? 이게 언제 들어오고 언제부터 생긴 건지 또 궁금하네요",
  "어~ 제가 아주 아주 오래된 사람이라고 생각하시는데 예",
  "저희 때 있었습니다",
  "아~ 있었습니까? 있었구요",
  "그런데 지금 같은 깡통 형태가 아니고 네",
  "그냥 지금 이제 뭐 삼백 원 사백 원 하는 커피가 그때는 이제 종이컵 내려오는 그거 말씀입니까? 그렇죠",
  "그때 이제 오십원 막 그랬었거든요",
  "지금 이제 대부모들의 대부모 학 대부분 학부모님들은 아마 이거 예",
  "굉장히 찬성하실 거예요",
  "왜냐하면 지금 최근에 팔리고 있는 그 자판기 예",
  "음료들 중에는 이 캔커피도 그렇고 에너지 음료도 그렇고 네",
  "이게 굉장히 과량의 카페인이에요",
  "근데 과량의 카페인이 어떤 의미를 주냐면 일단 뭐 우리 수면 장애라든지 예",
  "어지럼증 심장 두근거림 뭐~ 이런 것도 신경과민 이런 것도 있지만 이걸 마신 아이들이 놀라울 정도로 공격성을 예",
  "굉장히 짧게라마 굉장히 보이거든요",
  "아이들이 가지고 있는 여러 특성들 특별히 과 우리나라에서 정부가 제정한 권고량을 보면 예",
  "우리 체중 일 킬로그램당 이 점 오 밀리그람 이하예요",
  "그런데 캔커피 하나에다가 에너지 음료 하나만 딱 합쳐도 예",
  "이거를 충분히 넘고도 남거든요",
  "그런 상황에서 아이들이 이걸 하나만 먹지 않고 최근에 뭐 붕붕이 해가지고 이거 저거 네",
  "막 칵테일해가지고 먹는 게 있어요",
  "네. 그런데 이 학생들이 커피를 또 마실 수밖에 없는 이유도 있을 것 같은데 이 근본적 이유를 없애야 된다",
  "고쳐야 한다 이런 의견도 나와요",
  "네. 그런 의견이 있습니다",
  "왜냐하면 이렇게 그~ 졸려올 때 사실 좀 필요한 경우 예",
  "마시는 거이 더 낫지 않느냐 예",
  "이런 의견에서부터 학생들도 고생하잖아요",
  "네. 그리고 또 학교 바깥에 보면은 예",
  "오기 전에 뭐 살짝 먹을 수도 있고 예",
  "퇴근하면서 집에 가면서 먹을 수도 있기 때문에 좀 부정적인 시각도 있는 반면 또 다른 시각은 이게 그~ 학생의 그~ 건강을 위해서 예",
  "장기적으로는 그~ 옳은 방법이다",
  "장기적으론 더군다나 바로 앞에 자판기가 있으면 쉽게 먹을 수 있는 것은 아니냐 예",
  "그래서 이것은 이제 맞는 방법이다",
  "보니까 그~ 외국의 학교에서 보니까 초등학교 중학교 고등학교에 콜라를 못 못 팔게 하고 예",
  "커피를 못 팔게 합니다",
  "왜냐하면은 건전한 신체 발육을 위해서는 예",
  "뚱뚱해지고 뭐~ 이런 문제도 있기 때문에 큰 틀에서는 방향은 맞는 것이 아닌가 이렇게 개인적으로 생각이 듭니다",
  "아무래도 눈 앞에 보이지 않으면은 마시는 양이 줄어들 것 같습니다",
  "자~ 다음 키워드는 다락방의 이백육억 이게 무슨 말일까 싶은데 이 다락방 구석에 방치돼 있던 바로 이 화병입니다",
  "도자기인데 이 도자기가 이백억 원이 넘는 보물이었다. 이거네요",
  "네. 그~ 지난 십일 프랑스 파리에 예",
  "그~ 소더비 경매에 출품된 저 도자기 화병이 우리 돈 약 이백육억 삼백만 원에 나찰이 낙찰이 됐습니다",
  "그 예상 가액이 서른 배를 넘는 가액인데 소더비 경매에서 경매가 이루어진 금액으로는 최고가라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이 도자기 화병이 어떤 거냐 하면 십팔 세기 청나라 황제 건륭제를 위해서 특별 공방에서 제작이 된 건데 예",
  "이게 청나라 시대 화병치고 굉장히 보존이 잘 돼 있다는 이유로 이렇게 고가의 평가를 받은 겁니다",
  "그런데 원래 이 주인이 이걸 그도로 지금까지 다락방에 계속 방치해 오던 물품이었다는 겁니다",
  "뭐냐 하면 원래 주인의 조부모가 친척으로부터 이 화병을 받았는데 가족 중에 누구도 이 화병을 마음에 들어하지 않았다는 거예요",
  "그래서 조 부모가 구두 상자에 빈 구두 상자에다 더 화병을 넣어서 다락방에 오래도록 방치해두던 걸 예",
  "이 주인이 아~ 이거 가치가 있지 않을까 해서 경매에 한 번 내봤는데 이게 이백육억이나 되는 거액에 낙찰이 된 겁니다",
  "이게 구두 상자에 대충 보관을 해왔고 이렇게 대단한 화병인지 아무도 몰랐었는데 이게 갑자기 가치를 알게 된 이유가 뭘까 그게 궁금하네요",
  "그니까 인제 가족 입장에서 예",
  "무엇인가 조금 이렇게 멋있어 보이는 느낌이 있었던 거 같습니다",
  "그래서 이것을 아니 근데 이 교수님이 네",
  "봤을 때 딱 그~ 이게 이백억의 가치가 있다",
  "이렇게 느끼긴 쉽지 않잖아요. 사실 예. 쉽긴 않지만은 예",
  "그래서 무엇인가 확인을 하기 위해서 확인을 일단 한 번 해보자 예. 그 신문지와 그~ 예",
  "그~ 구두 상자 안에 두고서 기차 타고 전철 타고 가서 예",
  "전문가에게 한 번 의뢰를 했습니다",
  "그랬더니 전문가는 보는 눈이 확실히 다르죠? 그렇죠",
  "아~ 이것은 정말 오래됐고 모양새가 너무 예",
  "문화재 가치가 있다",
  "이렇게 돼서 결국은 인제 그~ 어이 경매 현장에 나타나게 된 것이죠",
  "그런데 이 화병뿐만이 아니라 이렇게 창고 속에 방치해 놓은 물건들이 의외로 뭐~ 억대를 넘어서 수십억대 수백억대가 되는 경우들이 꽤 있어요",
  "네. 한 미국인이 야드세일에서 삼천 원 주고 예",
  "단돈 삼천 원에 그릇을 샀거든요",
  "예. 그런데 이~ 혹시 이 그릇이 얼마일까라 해서 무심코 감정을 이일 의뢰했더니 예",
  "이 같은 경매 소더비 경매에서 무려 이십오억 원에 삼천 원짜리 그릇이 저 그릇이 이십오억 원이라구요? 이렇게 낙찰되기도 하구요",
  "저거 야드 세일에 내놓은 분 얼마나 예",
  "속상할까란 생각도 드는데 이런 일이 굉장히 많습니다",
  "영국의 한 노 부부가 예",
  "선물을 받았는데 중요하다라고 생각을 못한 거예요",
  "그냥 단순히 우산 꽂이로만 쓰고 있었는데 티비에서 비슷한 물건이 나오는 거예 해서 그래서 감정을 의뢰했더니 이게 권륭제 그~ 중국의 권륭제 시절에 만든 예",
  "청화 백자인데 십억 가까이 구억 삼천삼백만 원에 예",
  "으르고 심지어는 이게 나인팅게일이 실제 사용했을 가능성까지 지금 나와 있는 상황이어서 같은 예",
  "더 올라갈 수도 있습니다",
  "그야말로 로또인데 이게 사실 야드 세일이 안 쓰는 물건을 이~ 뭐~ 마당 앞에 상점 앞에 쫙 깔아놓고 파는 뭐~ 우리나라에도 가끔 그런 곳이 열리는데 이~ 다시 봐야겠어요. 이~ 물건을 내놓을 때 그렇죠",
  "오늘 요 뉴스 나가고 난 다음에 예",
  "할아버지 할머니들 다락방은 인제 다 끝장날 것 같습니다",
  "그런데 우리나라에도 왜 프로그램 중에 이게 진품인지 명품인지 가리는 그런 프로그램들이 있었잖아요? 예",
  "근데 이 프로그램에 가끔 보면 깜짝 놀랄 일들이 있는데 아무 것도 아닌 거 같은데 이런 놀라운 가격이 나오기도 하지만 경우에 따라 그 역도 발생을 해요",
  "그래서 이를 테면 마패 있죠? 예",
  "옛날에 암행어사 썼다는 마패는 나온 것의 구십구 프로가 가짜고요. 일단 구십구 퍼센트가 가짜다? 네. 그리고 이제 또 한쪽에서는 예",
  "어느 집에서 웬 고 문서가 나와가지고 문서 이게 뭔지 예",
  "감정을 해봤더니 이게 노비 문서라는 거예요",
  "노비 문서였다. 예",
  "그래가지고 이제 이 집이 아~ 그럼 우리 집안이 노비 집안이었나보다 그래서 굉장히 마음이 조금 불편했는데 사실 노비 문서는 노비가 가지고 있는 게 아니라 그 주인이 가지고 있는 거거든요",
  "양반 집이 갖고 있죠",
  "있는 집이 가지고 있는 겁니다",
  "그래서 이 또 희와 비가 또 엇갈리게 됐는데 네",
  "오늘 저희도 저희 어머니 아버지 댁을 한번 좀 뒤져봐야 되겠습니다",
  "일요일엔 오지 마세요",
  "자~ 요즘 날씨도 좋은데 일요일에 어딜 오지 말란 겁니까? 그러니까 그거 북촌 그~ 한옥 장소입니다. 집중된 한옥 마을이요? 네. 북촌 그 예",
  "이때 그~ 여러 상태의 그~ 관광객이 몰리다 보니까 예",
  "이 지역에 거주하는 주민들의 그~ 정주권 편안핸 한 생활의 안정권을 보장하기 위해서 아~ 일정한 시간을 좀 제안해야 되겠다",
  "이런 그~ 안을 현재 만들고 있는 상황입니다",
  "그래서 예를 들면 북촌로 십일 길인데 예",
  "토요일 같은 경우라든가 평일 같은 경우는 오전 열 시부터 다섯 시까지만 출입을 그~ 허용을 하고 예",
  "더군다나 그~ 일요일날 같은 경우에는 골먹길을 쉬는 날로 운영할 그~ 계획이다",
  "그래서 현재 조금 더 구체적인 그~ 계획은 네~ 주민 토론회를 걸처서 결정된 사항이라고 알려져 있습니다",
  "자~ 그동안 한옥 마을 주민들은 밤낮으로 찾아오는 관광객들 때문에 피해가 컸다고 하는데 이 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "예. 저도 주말에 가본 적이 있는데 사람이 진짜 많습니다",
  "불쑥 들어와서 뭐~ 사진 찍는 사람도 있다고 하고 이~ 남의 집인데 사실은 대문 열어놓고 열어보고선 구경하는 분들도 꽤 있다고 해요",
  "그니까 하루 평균 예",
  "까 연이 아니라 하루 평굴 만 명이 온다는 거예요",
  "그중에 칠십 퍼센트가 외국인이라고 하거든요",
  "말씀하신 것처럼 무단 침입 문제도 있구요",
  "뭐 쓰레기 무단 투기도 예",
  "있을 뿐만 아니라 뭐~ 불법 주정차 등 이케 실제 사시는 분들의 불편함이 너무 많아서 일단 대안으로 나온 게 서울시에서 일단 강 단체 관광객들은 가이드가 여러 가지 예",
  "에티켓을 준수할 수 있도록 유도를 하고 가이드가 없는 사람은 마을 관광 해설사들의 이제 관리 인력을 투입을 하겠다 해서 조금이라도 불편감을 적게 드리겠다라고 예",
  "지금 대책을 내세우고 있는 상황입니다",
  "예. 아까 인터뷰 내용 보면은 쓰레기도 모자라 대소변까지 보는 사람들이 있다",
  "이게 너무한 거 아닙니까? 진짜 서울시가 예",
  "이 문제에 대해서 또 해결 방안을 제시했습니다",
  "그~ 북촌 한옥마을을 일명 집중 청소 구역으로 정해서 쓰레기 특별 관리에 나선 건데요",
  "원래 쓰레기 수거 회수가 현재 일 일 이 회인데 삼 회로 늘리겠다는 것이고 환경부 미화원이 근무하지 않는 시간대에도 전담 예",
  "청소 인력을 두 명으로 늘 상주시키겠다는 겁니다",
  "그래서 골목 구석구석을 청소하게 하겠다는 거고 그리고 지금 일분 관광객 노상방뇨가 계속 문제가 되겠고 예",
  "그래서 현재 칠십 개소가 되는 개방 나눔 화장실을 더 확대하겠다는 방침을 내고 있습니다",
  "이~ 당장의 관광 수익보다 공생하는 문제가 더 중요하다고 판단한 것 같습니다",
  "앞으로 부부가 이혼해 국민연금을 나눌 때 별거 가출 기간은 빼고 실제로 같이 산 기간만 인정하게 됩니다",
  "개정안이 시행되는 건데 오즌 오늘 가족이 뭐길래에선 부부가 님에서 남이 되면 벌어지는 재산 다툼에 대해 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 일단 다음주부터인데 이혼한 부부가 국민연금을 나누게 되잖아요? 이때 네",
  "별거 가출 기간은 빼고 계산한다",
  "정확히 어떤 내용입니까? 네. 기존에는 국민연금법에서 네",
  "이혼을 하더라도 그~ 배우자가 국민연금에 가입했던 기간 대비 혼인 기간이 있었다라면 그 비율만큼 오십 퍼센트를 넘지 않는 범위에서 인제 재산 그~ 국민연금을 분할해 줬는데요",
  "이게 법에서 규정이 되면서 이혼을 하고 오년 이상 살았고 살고 이혼을 했고 육십 세 이상이라면 당연히 청구권이 발생을 했었습니다",
  "그런데 이런 부분에 대해서 사실은 실질적으로 들어가 보니까 형평에 맞지 않는 부분이 생겼다라는 겁니다",
  "그것은 뭐냐 하면 혼인 기간을 두 사램이 행복하게 살았던 따로 살았던 상관 없이 혼인 신고를 한 그 기간 동안을 이렇게 예",
  "산정을 해서 지급하다 보니까 실질적인 사안에서 부부가 가출을 하거나 해서 남남처럼 사는 데도 네",
  "혼인 신고가 되었다는 이유로 국민연금을 쭉 잘라서 지급을 하게 되니까 이것이 부당하다라는 그~ 소송이 있었고 예. 소송이 있었다",
  "이에 따라서 법이 개정돼서 예",
  "실질적으로 부부가 산 기간만큼만 지급하겠다라고 예",
  "지금 조금 전에 소송 이야기를 해주셨는데 그~ 실제 이혼한 부분에 이혼한 부부의 재판을 통해서 이런 법 규정이 이루어진 거네요? 네. 이런 법 개정이 예",
  "한 남편이 이혼을 하고 난 다음에 예",
  "본인의 국민연금이 뚝 잘라서 전 처한테 지급이 되니까 소 이~ 어~ 소성 공단을 상대로 해서 지급하지 말고 나한테 전부 주세요라는 소송을 제기하면서 국민연금법이 잘못된 것이니까 예",
  "이 법을 고쳐주세요라고 헌법 손을 제기합니다",
  "그래서 이~ 헌법소 헌법재판소가 이 부분을 실제로 들여다 보니까 사실 아내가 가출을 해서 예",
  "실질적으로 산 기간이 얼마 안 되는데 가출한 기간까지 통 총합해서 계산해서 지급한 것은 법의 취지에 어긋한다라는 결정을 내리구요",
  "이 결정에 따라서 남편은 아마 그동안 인제 전 처한테 지급됐던 분할액 상당액을 다시 돌려받을 수 있을 것 같습니다",
  "예. 갑자기 연금이 반으로 줄었으니까 전 남편 입장에선 황당했을 거 같은데 이 헌재까지 가게 된 이유도 있을 거 같애요",
  "헌재까게지 가게 된 이유가 예",
  "국민연금을 이렇게 일괄적으로 분할하라고 하는 근거 법령 자체가 예",
  "국민연금 공단을 상대로 소송을 제기해도 질 수밖에 없는 구조였기 때문이죠",
  "예에 그래서 이 남편이 위헌 법률 심판 재정을 했습니다",
  "담당하고 있는 법원이 그걸 들어주지 않으니까 직접 헌법 소원을 제기하게 된 겁니다",
  "헌법 소원을 제기해서 어~ 헌법 재판소에서 헌법 불합치 결정을 내림으로 인해서 어~ 그 법령을 개정해야 되는 상황이 벌어졌고 이제 그 법령이 개정됨으로써 다음 주 시행을 앞두고 있는 것입니다",
  "참 이혼 후에도 이~ 남이 된 부부가 이런 일로 그~ 사실 얼굴을 또 다시 붉히게 되는 거잖아요? 그죠",
  "이 남편 입장에서는 예",
  "아내하고 함께 살다가 아내가 가출을 했어요",
  "가출을 해가지고 결국은 이혼에 도달하게 됐다고 판단을 예",
  "하고 있는데 이렇게 돼서 이혼까지 했는데 나중에 보니까 이 연금까지 이거 나누게 됐다? 남편 입장에서는 억울함을 호소할 수 있는데 예",
  "또 다른 측면도 있겠지요",
  "자~ 그러면 배우자의 가출이나 별거 사실을 어떻게 증명해야 되는 건지 보건복지부 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 합의서와 비슷한 문서가 있어야 된다",
  "이 말이네요? 예. 맞습니다",
  "합의를 해서 우리 남남처럼 살 거다",
  "실제로 살진 않는다",
  "다만 이혼 신고만 안 한다라는 합의서가 있으면 되는데요",
  "반드시 뭐~ 공증을 할 필요는 없고 예",
  "두 사람이 서명 날인해서 그걸 잘 보관화하고 계시면 되는데 쉽게 이해하시기 보면 요즘 그~ 유행하는 언어로 졸혼 합의서를 작성하시면 되는 겁니다",
  "아~ 까 우리가 혼언 혼인 관계를 마치고 예",
  "두 사람이 더 지 더 이상 생활비라든가 이런 책임을 예",
  "지지 않는다라는 합의서를 작성해 두시면 될 거 같구요",
  "만약에 임의대로 가출을 해서 연락이 안 된다라고 하면 실종 선고를 받거나 예",
  "아니면 관계 기관에 가출 신고 등을 해서 예. 공적인 확인을 받아두시는 것도 좋습니다",
  "근데 이런 일이 뭐~ 발생할 거를 예이 예상을 어떻게 표현해야 될까요? 합의서를 쓰기가 쉽지 않을 거 같은데요",
  "그리고 실제 그~ 우리가 감정적으로 우리가 보통 예",
  "이혼을 할 때에는 정서적 이혼을 먼저 하고 그다음에 이제 법적 이혼으로 가게 되는데 네",
  "그 사이에 마음이 서로 간에 완전히 정 반대편에 있는데 예",
  "거기다 앉혀놓고 당신이 이렇게 할 가능성이 있으니 예",
  "뭘 쓰시오 이거 합의본다는 게 제가 볼 때 이혼보다 더 힘들 거 같아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 써놔야 된다는 거잖아요",
  "예. 써놔야 되는 예",
  "이유가 뭐냐면 사실 이혼 결정을 내리면서 예",
  "그 판결문에 두 사람이 더 이상 같이 살지 않고 남남처럼 산다라는 것은 예",
  "명시해주는데 누가 잘못을 해서 언제부터 언제까지 별거를 했다라는 거는 사실 판결문에서 확인해주지 않거든요",
  "그래서 그런 부분 때문에 본인의 사후 연금이 예",
  "분할될 걸 우려한다라고 하면 적극적으로 그게 우려되시는 분이 합의서를 받아두시는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래서 뭐 대단한 양식을 갖추실 필요는 없구요",
  "두 사람이 더 이상 같이 합의해서 안 살기로 한다",
  "경제적으로 책임지지 않는다",
  "요런 간단한 문구만 작성해두시면 될 거 같습니다",
  "그리고 날짜 잊으시면 안 됩니다",
  "날짜 잊으면 안 되고 자~ 재산 분할 부부가 이혼할 때 굉장히 예민한 부분인데 이~ 이혼을 한 뒤에 배우자의 숨겨진 이~ 재산이 내가 모르던 재산이 이렇게 있었네 이런 경우들이 뭐~ 실제 왕왕 있잖아요? 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 부부가 이혼을 한다 보면 결혼을 안 한 사람만 못하거든요",
  "그러다 보니까 제일 먼저 하는 것이 재산을 숨기는 겁니다",
  "그래서 오히려 솔직하게 백 퍼센트 드러나는 경우가 오히려 드물다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 문제는 재판에 이르러서 합의가 된 것이 아니고 두 사람의 그~ 재산 분할을 법적으로 정한다라고 했을 때는 예",
  "공적인 기관을 통해서 확인된 드러난 재산만 가지고 재산 분할을 하게 돼 있습니다",
  "그런데 이 이혼 가정에서 대부분은 인제 조정이라 그래서 합의 과정을 거쳐서 마치게 되는데요",
  "그때 상대방이 재산이 있는 걸 모르고 합의를 하는 경우가 있습니다",
  "지금 가지고 있는 재산을 몇 대 몇 또는 반 반으로 나누고 예",
  "나머지 어떤 경우도 금전 청일 청구를 하지 않는다라고 합의를 하고 났더니 나중에 재산이 드러나는 경우가 있는데요",
  "실제로는 이제 공무원이었던 남성이 아내랑 이혼을 하면서 또 아내의 숨겨진 재산을 몰랐습니다",
  "그래서 이혼을 했는데 이 남성이 공직자였습니다",
  "그래서 공직자 재산 등록을 하다 보니까 아내의 재산이 숨겨진 재산이 드러난 겁니다",
  "그래서 남편이 그럼 이 숨겨진 재산을 빼고 분할하는 것은 부러 부당하니까 숨겨진 재산의 절반을 나한테 지급해주십시오라는 예",
  "법원에서 아내는 추가로 남편한테 일억 구천오백만 원 지급해라라는 예",
  "아~ 근데 이 배우자가 재산을 숨기고 있었던 사실을 모른 체 이혼을 하고 추가로 금전 요구를 하지 않는다",
  "이런 합의까지 했다면 이런 경우는 어떻게 합니까? 추가로 금전을 요구하지 않는다라는 합의가 어~ 조정이나 합의문에 거의 상투적으로 들어갑니다",
  "이~ 분쟁을 완전히 없애기 위해서 예",
  "더 이상의 분쟁이 일어나는 걸 방지하기 위해서 들어가는 문구인데 예",
  "이혼 사건은 기본적으로 조정 전체라 그래서 재판 전에 조정을 반드시 거치게 되어 있기 때문에 예",
  "조정을 거치게 되고 조정에서 이 문구는 들어가게 됩니다",
  "그런데 재판부가 이걸 곧이곧대로 해석하지 않은 겁니다",
  "그건 남편이 상대방의 재산에 대해서 온전히 예",
  "다 알고 있을 걸 전제로 하는 거지 모르고 있는 재산에 대해서도 향후 저 재산 분할이든 예",
  "이자료든 어떤 금전적 청구를 하지 않겠다는 의미를 해석되진 않는다",
  "새롭게 발견된 재산에 대해서는 예",
  "애초 합의한 대로 반 대 바 반반 나누어야 한다는 판단 하에 예",
  "남편의 손을 들어줘서 남편에게 추가로 일억 구백 구천 오백만 원을 아내가 지급하라는 판결을 내린 것입니다",
