  "근데 왜 나는 그걸 먹으라 했던 거야",
  "맛을 보시라고 아~ 맛을 보시라고 저도 저렇게 해서 먹는 건 줄 알았어요",
  "구워서 어~ 굉장히 당도가 높아졌단 말이에요",
  "그래서 이거를 갖다가 물에다 넣고 얼만큼 끓이냐면 비타민 씨는 열에 약하대 약해요",
  "그래서 약간 중약불 정도로 해서 이십 분 정도 네",
  "요렇게 끓여주시면 지금 요렇게 돼요",
  "요렇게 네. 요렇게 그래서 이거를 마시게 되면 우리 우리는 네. 드린 거예요",
  "이거예요? 이거예요? 준 거예요? 네. 여기에 당분은 정말 천연에 유자당인 거예요",
  "뭐다 뭐 가미한 게 아니에요",
  "아무것도 가미 안 했어요",
  "그런데 이거 재냄새가 나네",
  "재냄새가 나요? 근데 그게 군고구마 껍질 먹는 맛 향은 군고구마향인데 마시니까 또 상큼한 유자향이 네",
  "제가 약간 좀 불맛을 좋아해요",
  "그래서 저는 요것까지 넣었는데 만약에 불맛을 싫어하잖아요",
  "그럼 이거 이렇게 겉껍질을 버리고 네. 겉껍질 이렇게 빼서 이 속 알맹이만 하면 전혀 자~ 인제 이렇게 해서 다 알아봤고 유자는 이제 모과의 효능 알아보겠습니다",
  "모과에 강력한 효능은 뭐가 있습니까? 사람 외모로 판단하면 절대 안 되죠",
  "모과 절대로 외모로 판단하면 안 되는 게 제가 사실 얼마 전 어제까지 진료하면서 약 처방전 쓸 때 모과는 한약재로 사용을 하고 있어요",
  "여러분들이 흔히 모과 하면 그냥 차 정도 내서 몸 따뜻하게 해 주고 목감기 있을 때 좋은 정도로 생각하지만 이게 아닙니다",
  "모과는 한의사들 사이에서는 천연진통제로 나와 있습니다",
  "오~ 바로 이 모과에 효능을 딱 한마디로 하면 서근활락이고 하는데요",
  "자~ 여기서 서근이라는 건 근육이 뭉친 걸 펴주고 부드럽게 해 준다는 뜻이에요",
  "그렇기 때문에 진통효과를 가지는데 이 모과에 서근 작용은요",
  "우리가 근육이 뭉쳐서 아프다라든가 이런 데만 그치는 게 아니고 근 힘줄하고 뼈를 강화시켜줘요",
  "그래서 우리 근육통뿐만 아니고 여러 가지 신경통 그리고 쥐가 잘 나는 사람이라든가 또 경련을 생겼을 때도 많이 활용할 수 있는 좋은 약재예요",
  "또 이~ 활락이라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "활락은 경락을 소통시킨다는 얘기예요",
  "강한 신맛이 기혈 순환을 아주 강하게 촉진시켜주기 때문에 우리가 소화가 안 돼서 막혀 있는 증상이 있다든가 아니면 폐 호흡기에 기운이 못 뻗칠 때도 끊임없이 다 뚫어주면서 노폐물 배출에도 도움을 주거든요",
  "그래서 모과는 정말 약으로도 손색이 없는 좋은 과일이라고 할 수 있습니다",
  "김한국 씨가 드셔야겠네요",
  "왜냐면 축구하시니까 근육통이 많이 오잖아요",
  "제가 이~ 축구할 때 또 쓰는 근육하고 등산 할 때 쓰는 근육하고 다르잖아요",
  "그래서 이 근육통 딱 날 때 이런 거 딱 좀 내가 너무 지금 모과 쪽에 얘기를 하고 있네",
  "아니 근데 우리 주부님들도 보면 집안일 가끔 대청소 같은 거 하고 나면 막 이케 뭉칠 때도 있는데 이럴 때 드시면 좋을 것 같 고 저 같은 경우는요",
  "자다가 이케 왜 다리가 되게 뭉치는 듯한 답답함 때매 깰 때가 있거든요",
  "이것도 근육통에 들어가는 거죠",
  "이렇게 쥐가 나거나 이럴 때도 있고 실제로 모과를요",
  "주 성분으로 해서 한 제약회사에서 신약을 개발해서 진통제로도 쓰고 있습니다",
  "그래요? 그러면 이거 근육통에 도움이 되려면 어떤 형태로 먹어야 돼요? 근까 모과는 뭐 차로 드시는 것도 좋겠지만 그러면 아무래도 효능이 희석될 수밖에 없겠죠",
  "약으로 쓰신다고 생각하시면 한 오에서 십 그람 정도를 이렇게 물에 우려서 진하게 우려서 드시거나 아니면 말려서 가루로 복용하시는 것도 좋습니다",
  "가루 거기 가루 좀 있어요? 네. 여기 지금 여기 유자가루 있요",
  "그다음에 요거는 모과가루예요",
  "서로 비슷하죠? 비슷하네요",
  "네. 말려서 가루를 냈기 때매 비슷한 거예요",
  "네. 그래서 모과 가루 유자 가루 맛이 궁금해요",
  "모과 가루 조심하세요",
  "모과는 시큼할 것 같아요",
  "왜요? 김한국 씨도 가서 맛 좀 보시죠",
  "김한석 씨는 신 거를 너무 못 정말 못드세요",
  "이게 유자 가루예요",
  "전 모과 가루 좀 네. 모과 가루 네",
  "제가 이가 다 의치라 신 걸 잘 못 먹어요",
  "모과 가루는 전혀 안 시면서 무슨 어렸을 때 먹던 그 저 어렸을 때 먹던 그 있어요",
  "영양제 어린이들이 먹는 예예예",
  "그 그 맛이라고 보면 돼. 그 맛 딱 그 맛이에요",
  "유자는 요거는 요거는 뒷맛이 약간 새콤해 그것 봐 요거보단 새콤한테 정말 너무 신 것을 못 먹네요. 사람이 왜냐면 이게 지금 말렸기 때문에 향이 어느 정도 달아났기 때문에 지금 요렇게 된 거예요",
  "그러면 이번에는 그 모과 가루 가지고 요리해 주실 거예요? 네. 모과 가루로 모과죽을 만들어볼 거예요",
  "어떻게 하나요? 모과죽이요? 살다살다 모과죽은 처음 봄 들어본 전통조리인데 현대인들이 많이 안 해 드셔서 현대인들이 많이 모르시는데 모과죽 옛날에 전통적으로 해서 먹었던 요리예요",
  "우리 왜 죽하듯이 똑같아요",
  "이거 뭐냐면 쌀이에요",
  "찹쌀도 하셔도 되는데 보통 모과죽은 요렇게 쌀이나 아니면 조 같은 거 있잖아요",
  "그런 걸로 많이 했어요",
  "그래서 이거를 이렇게 볶아요",
  "자~ 그러면 요렇게 볶으면 요렇게 노랗게 된단 말이죠",
  "자~ 그럼 여기다가 진제 쌀뜨물을 요렇게 넣어서 끓여요",
  "자~ 끓이는데 이때 모과를 뭐를 넣냐면 모과 가루를 넣어주시는 거예요",
  "아~ 이때 모과 가루를 네. 모과 가루를 이렇게 넣어서 한 세 큰술 정도 이렇게 넣어줄게요",
  "한 이십 분 정도 끓이면 이렇게 죽이 돼요",
  "그러면 이 죽에다가 뭐를 넣냐면 요거 레몬 레 아니 생강즙 맞아요",
  "생강즙 생강즙을 약간 넣어요",
  "왜 그러냐면 모과가 약간 떫은 맛이 있잖아요",
  "그 떫은 맛을 이 생강즙이 잡아주는 거예요",
  "그래서 생강즙을 약간만 넣어서 해 준 다음에 여기다가 간 맞아야 되니까 소금 약간 넣어서 끓여주시면 돼요",
  "저 모과죽은 그러면 어떤 사람이 먹으면 좋을까요? 모과 자체가 비위 기능을 보호해 주는 작용이 있어요",
  "그래서 소화력이 떨어진 분들이라든가 또 연세 많아서 다리 하지 쪽으로 힘이 약한 분들이 드시면 좋은 음식 같습니다",
  "제가 지난주랑 그~ 삼 주 전에 마라톤을 사십이 키로를 두 번을 완주를 했습니다",
  "그래서 근육통이 굉장히 다리가 단단해졌잖아요",
  "근데 저는 어렸을 때 할머니로부터 이거를 모과에 효능을 들었었어요",
  "그래서 모과죽을 끓여서 먹었습니다",
  "저는 그대신 누룽지를 좋아하기 때문에 누룽지에다가 이 모과를 섞어서 끓여먹었는데 거짓말같이 이~ 근육통이 빨리 회복이 됐어요",
  "그러니까 그게 인제 치료에 효과라고 할 효과라고 할 수가 있을 정도로 효과를 봤었습니다",
  "그 모과향을 넘으면 안 돼요. 생강이 약간 그 떫은 모과향에 떫은 맛만 약간만 없애주면 돼요",
  "아니 이것도 맛있네요",
  "맛있죠? 진짜 잣죽처럼 고소한 맛이 있지 그리고 약간 새콤한 맛도 있고 네",
  "죽인데 근데 이~ 진짜 생강을 넣어서 그런지 떫은 맛은 또 안 느껴져요",
  "자~ 이번에도 그럼 인제 그~ 모과하고 유자에 효능 부분이 었는데요",
  "우리가 가지고 판정을 하도록 하겠습니다",
  "자~ 요번에는 효능 부분이에요",
  "잘못하면 여기서 방송 끝나는 수가 있 근육통 하나 둘 셋 이 대 일 이 대 일 아~ 이 대 일로 유자 승 왜 어떤 면에서 유자에 점수 주셨어요? 저는 일단 겨울철이니까 아무래도 좀 건조해졌었는데 유자가 피부나 이런 데 도움이 된다 그래서 어떻게 좀 몸에 좀 뿌려볼 까해서 저는 이게 이거 향은 은은해야 되는데 네",
  "이 효능 같은 건 째깍째깍 와야 바로바로 요건 좀 기다려야 될 것 같고 요거는 먹으면 바로 올 것 같고 네",
  "유자 대 모과 삼 라운드는 겨울철 원기 충전 요리 대결이 되겠습니다",
  "에~ 유자하고 모과에 잘 어울리는 식재료를 가지고 오셨는데 먼저 어디부터 할까요? 모과팀부터 열어주시죠",
  "자~ 제가 추천해 드릴 식재료는요",
  "고기하고 소고기 연근 네. 연근하고 소고기입니다",
  "연근도 그 성질이 따뜻해서 우리 몸에서 어혈을 풀어줘요",
  "그리고 기혈 순환을 촉진시켜줘서 체온을 올려주는 효과가 있기 때문에 이 따뜻한 성질에 모과하고 연근이 만나게 되면 겨울에 왜 여러분들 손발 차서 걱정들 많이 하시잖아요",
  "이 수족 냉증 냉증 치료하는 데 굉장히 도움이 됩니다",
  "뭐 맛 때문에도 다들 좋아하시겠지만 원기를 올려주는 최고에 보양식품이잖아요",
  "근데 문제는 이 소고기가 동물성 단백질을 많이 섭취하게 되면 몸에서 활성산소라는 나쁜 노페물들이 많이 생기게 되는데 모과에는 천연 식물 영양소들이 굉장히 풍부하죠",
  "폴리페놀이라든가 비타민 씨가 풍부하기 때문에 이게 항산화 작용을 해서 이런 활성 산소를 줄여주는 효과를 가지게 되고요",
  "또 요리하실 때 넣게 되면 모과에 강산 이 고기에 육질을 아주 부드럽게 해 주고 잡내도 제거해 주는 효과가 있습니다",
  "아니 근데 중동지역이 있잖아요",
  "날씨가 엄청 덥잖아요",
  "근데 그쪽에서 양고기나 염소 고기를 요리할 때 모과를 넣어서 한대요",
  "어~ 그래요? 근데 그게 맛이 아주 기가 막히거든요",
  "그러니까 소고기랑도 진짜 잘 어울릴 것 같아요",
  "먹어보진 못했어요. 저도 네. 자~ 그러면 여기에 대응하는 유자팀에 추천 재료를 좀 보죠",
  "짠 어 저기는 돼지 고기 돼지 고기와 된장이요",
  "네. 저는 네. 유자청을 가지고 된장하고 비벼서 소스를 만들잖아요",
  "근까 유자청은 여러 가지 소스로 활용하면 좋은데 그게 특히 된장하고 잘 어울리고요",
  "이 돼지 고기하고 유자를 섞으면 또 다른 환상적인 궁합이 생겨납니다",
  "돼지고기에 누린내뿐만 아니라 돼지고기는 뭐 질겨서 못 먹는 그런 식재료는 아니기 때문에 금방 구워서도 먹지만 다른 거 하고 어울려서 유자소스를 곁들이면 우리가 지금까지 맛보지 못한 신세계를 경험하실 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 여러분들한테 돼지고기와 된장을 추천합니다",
  "제가 굴 좋아하시는 건 인제 뭐 이 방송 보신 분들 다 아시잖아요",
  "제가 굴은 초고추장을 찍어먹으면 제맛이라 그랬잖아요",
  "그런데 이 모 저기 유자즙을 진짜 뿌려서 레몬처럼 레몬처럼 그리고 그 고흥 쪽에 가면 생선회에다가 도 맛있겠다",
  "요거를 살짝 뿌립니다",
  "유자 유자를 뿌리고 네. 유자를 뿌리고 그다음에 닭백숙을 끓일 때도 네",
  "이게 아주 대단한 겁니다",
  "모과부터 한번 가볼까요? 네",
  "자~ 모과 오늘 모과 소스 차돌박이 구이를 해드릴 거예요",
  "소고기 좋다고 하셨잖아요",
  "근데 저 차돌박이 준비했어요",
  "차돌이 어때요? 차돌은 아주 단단한 조직이란 말이에요",
  "그래서 차돌 가서 몇 미리로 썰어달라고 얘기하는 거 하나도 없어요",
  "차돌은 무조건 일 미리로 썰어줘요",
  "왜냐면 그냥 먹을 수 없는 부위예요. 차돌은 그렇기 때문에 얇게 썰어주거든요",
  "그래서 오늘 식자재가 같이 부드럽게 넘어가려면 모든 재료가 다 얇아야 돼요",
  "그래서 차돌박이로 약간 밑간을 한번 해 볼게요",
  "자~ 요거 모과니까 모과청 준비했어요",
  "네. 모과청 모과청 그다음에 요거 맛술이에요",
  "술 종류 약간 넣어주시면 되고요",
  "요거 간장 약간이에요",
  "간장 자~ 요렇게 후추까지 넣어 가지고 요렇게 했는데 요걸 갖다가 고기에다가 요렇게 뿌려줄 게요",
  "요렇게 뿌려서 어~ 소고기 밑간 한 십 분 정도 요렇게 뒀어요",
  "네. 십 분 정도 뒀습니다",
  "네. 십 분 정도 요렇게 두면 인제 고기 간이 쫙 배죠",
  "자~ 우리가 고기는 강한 산성식품이라 채소랑 같이 먹어주면 좋은데 오늘 선생님이 아까 연근 추천해 주셨잖아요",
  "그래서 연근을 제가 오늘 네",
  "얇게 썰어 가지고 끓는 물에다가 한 이삼 분 정도 넣고 데쳤어요. 아삭아삭하게 야 요거 파프리카고요",
  "자~ 요거는 뭐냐면 응~ 애호박이에요",
  "애호박 네. 애호박을 갖다가 돌려깎아 가지고 채썰었어요",
  "자~ 그러면 요거를 이제 제가 볶고 볶고 나서 무칠 거란 말이에요",
  "그럼 무침볼을 양념에다가 미리 무친 양념을 해놓고 볶도록 할게요",
  "모과가 오늘 주제잖아요",
  "네. 모과 모과청 그래서 모과청 이렇게 넣어주고요",
  "그다음에 요거 새콤하게 하기 위해서 식초요",
  "네. 식초 그다음에 요거 간장이에요",
  "간장 아주 약간만 넣어줄게요",
  "그다음에 요거 참기름이에요",
  "네. 참기름 요거를 갖다가 조금 이따가 인제 채소를 볶아서 여기다가 살짝 버무려서 같이 드시도록 할게요",
  "네. 자~ 지금 요렇게 연근은 데쳐놨고 나머지 재료 이렇게 해 놨어요",
  "이거를 갖다가 제가 그냥 드셔도 맛있지만 아까 조금 전에 네",
  "왜 양념해 놓은 거에다가 새콤달콤하게 무쳐서 드시면 훨씬 더 같이 먹을 수 있게 네. 같이 드실 수 있게끔 이렇게 해서 자~ 그럼 이제 고기를 팬 달궈졌으니까 네. 고기를 넣어서 볶아보도록 할게요",
  "캬 어~ 이 소리는 이 소리는 사람 미치게 하는 소리입니다",
  "침샘을 자극하는 소리죠",
  "차돌은 일 미리로 썰어져 있기 때문에 고기가 굽는 데 시간이 그렇게 걸리지 않아요",
  "그래서 금방 할 수 있고요",
  "사실은 이렇게 고기만 먹어도 사실은 너무 맛있어요",
  "근데 오늘은 어때요",
  "여기 지금 요렇게 식재료 같이 해서 드시면 너무 좋겠죠",
  "그래서 제가 한번 담아보도록 할게요",
  "아~ 같이 볶는 게 아니고요? 네? 같이 볶는 게 아니에요? 아니에요",
  "지금 여기는 새콤하게 샐러드처럼 드실 수 있는 거고 이건 고기예요",
  "왜냐면 어~ 지금 여기 이 고기가 굉장히 뭐라 그럴까 약간 느끼하잖아요다",
  "근데 이거를 같이 드시면 굉장히 새콤하고 상큼한 맛이 나기 때문에 제가 요거를 같이 추천해 드려요",
  "드시면 요렇게 자~ 요때 인제 여성과 남성이 틀려져요",
  "여성은 세 접시 네. 여성은 채소를 좀 더 많이 좋아하고 남성분들은 고기를 더 많이 드시고 선생님 안 그러셔도 돼요",
  "네. 저는 고기를 많이 주세요",
  "아니 왜 그렇게 저 고기를 많이 주면 좋겠는데 여기에 계신 여성들은 전혀 그렇지 않 반대로 주세요",
  "이진 아나운서는 아나운서 계에 정육점이에요",
  "진짜요? 저 채소 안 주셔도 돼요",
  "너무 잘 어울릴 것 같아요",
  "이 근데 모과는 은은하죠? 다른 요리랑 어떤 요리랑 어울려도 그 안에 잘 스며들어가지고 거부감 없이 잘 먹을 수 있을 것 같아요",
  "모과는 요 안에 들어가서 두드러지지 않아요",
  "네. 잘 어우러졌어요",
  "자~ 이번에는 유자로 어떤 요리가 나올까요? 자~ 유자 돼지고기 볶음이에요",
  "유자 소스 넣어가지고 이번엔 돼지고기 한번 써볼까요",
  "자~ 그러면 제가 일단은 어~ 요거는 이제 돼지고기 목살이에요",
  "네. 돼지고기 목살을 삼사 미리 정도 네",
  "네네. 요렇게 썰어왔고요",
  "네. 양념 자~ 양념은요",
  "오늘 인제 요거는 지금 유자예요",
  "유자 이게 유자 네",
  "유자청이요 자~ 유자청하고 요거 아까 된장 자~ 된장 넣었고요",
  "요기다가 양파를 좀 갈아서 넣을게요",
  "아~ 양파를 네. 자~ 그다음에 요거는 설탕은 한 큰술만 그다음에 통깨 약간 들어가고요",
  "고기 요리니까 또 마늘 들어갈게요",
  "와인도 괜찮고 와인도 괜찮아요",
  "자~ 그다음에 요거 참기름 그다음에 요거 후추 약간 넣어줄게요",
  "자~ 요렇게 넣어서 된장이 잘 풀어지도록 요렇게 섞어주신 다음에 어~ 목살 사온 거를 갖다가 여기다가 재워놓을 거예요",
  "이거는 한국 전통 조리 용어라고 최초에 인제 불고기라고 하는 혹시 맥적이라고 들어 맥적 네. 맞아요",
  "어~ 그거예요? 그 양념으로 지금 제가 한 거예요",
  "네. 자~ 요렇게 돼지고기 자~ 이케 갖고 온 걸 갖다가 네",
  "요렇게 양념했다가 요렇게 재워서 네. 얼마 정도 또 재워놔요? 어~ 이거 짧게는 삼십 분 정도 재워놓고요",
  "삼십 분 좀 오래 재워놓으려면 전날 뭐 해 놓으시면 네",
  "자~ 이렇게 해서 양념을 요렇게 재운 게 지금 요거고요",
  "이거는 중불에서 구우셔야 돼요",
  "아~ 탄 타서 그래요? 그렇죠. 타서 이게 지금 양념이 지금 여기 된장도 있고 지금 양파즙도 있잖아요",
  "그게 지금 불이랑 같이 섞이게 되면 탈 수가 있어요",
  "그래가지고 반드시 중불에서 볶으셔야 돼요",
  "그러면 자~ 요렇게 중불에서 볶으셔야 돼요",
  "중불에서 볶으시고 마지막에 정말 라스트로 센불에서 한번 불맛만 확 남겨주고 네. 그러시면 돼요",
  "저는 돼지고기하고 된장은 지금 처음 보는 것 같아요",
  "고추장 뭐 불고기는 봤어도 된장 저거 진짜 궁금한데요",
  "그 돼지고기하고 된장만 생각하면 잘 안 어울린다고 생각이 되는데 거기에 유자가 들어가 있어요",
  "그래서 그거가 비법입니다",
  "굉장히 잘 어울리는 소스로 변신을 할 겁니다",
  "조금 이제 두께감이 한 사 미리 정도 요렇게 있기 때문에 조금 구워주는데 아까 차돌보다는 시간이 걸리죠",
  "그리고 또 돼지고기는 어때야 돼요? 완전히 익혀 드셔야 돼요",
  "요렇게 지금 요렇게 맨 마지막에 센불로 해가지고 하게 되면 아까 그 선홍빛에 고기 색깔은 하나도 없으면서 약간 조금 갈색이 나면서 약간 윤기가 좀 좔좔나죠",
  "목살이었죠. 목살 목살이에요. 네",
  "자~ 그러면 목살에는 저기 비계가 별로 없지 않아요? 맞아요",
  "근데 어~ 약간 비계 있는 걸 좋아하시면 목삼결로 목삼겹살로 넘어가시면 돼요",
  "목삼겹살도 괜찮아요? 항정 자~ 오늘 돼지고기 유자 돼지고기 볶음에 제가 채소를 조금 넣어드리려고 요거 지금 깻잎하고 뭐 치커리하고 영양부추하고 그냥 저희집에 있는 채소칸에 있는 걸 갖고 왔어요",
  "된장과 어울려서 된장 향이 솔솔 올라오네요",
  "된장이 들어간 돼지기고기는 처음이에요",
  "어~ 이건 유자향이 좀 나는 것 같아요",
  "된장하고 너무 잘 어울리죠? 어우 진짜 와 이거 뭐야",
  "이 정도인 줄은 몰랐네요",
  "저는 이 이 요리를 시작할 때 어디다가 제가 관점을 뒀냐면 과연 이 요리는 어린이들이 애들이 먹을까 했는데 제가 입맛이 이상한지 몰라도 이거 돼지고기인지 소고인지 분간 못하겠는데요",
  "근데 여기에 유자 들어가니까 완전히 맛이 달라요",
  "완전 틀리죠? 가정에서는 마요네즈에다가 유자청을 섞는다든가 아니면 물 마실 때도 우리 레몬은 넣지만 유자는 안 넣는데 유자 같은 거 썰어넣고 마시 머시면 훨씬 더 유자의 효능을 많이 먹을 수가 있습니다",
  "조수희 씨도 사실은 요리하는 분이거든요",
  "조수희 씨는 사실 요리에 모과를 많이 쓰십니까",
  "유가를 유자를 많이 쓰십니까? 아~ 저는 모과팀이잖아요",
  "유자를 많이 씁니다",
  "그죠? 자~ 그럼 일 이 라운드까지 일 대 일이잖아요",
  "이제 삼 라운드에서 결정내리죠",
  "자~ 이제 맛에서 맛 투표 갑니다. 맛 투표 이진 이진 씨 이렇게 있잖아요",
  "승부가 안 날 때는 두 개 다 들어도 돼요. 이렇게 자~ 맛 평가 과연 삼 라운드에 주인공은 누구일지 하나 둘 셋 유자 역시 삼 라운드는 유자 승 야 이거 마지막에 된장 유자 돼지고기가 아니 근데 이게 모과를 더 맛있게 만들었어야 하시는 거 아니에요?  그러니까 아니 왜 이렇게 씁쓸하지",
  "유자는 어쩌라고 모과는 어쩌라고 지금 저는 지고도 기분 좋아요",
  "오늘 많이 먹었어요",
  "하여튼 제가 좀 이런 방송 나오면 먹는 거에 제가 조금 주저하는데 주저하는데 이 된장하고 오늘 유자하고 돼지고기는 정말 신에 한 수입니다",
  "제가 잘 골랐습니다",
  "오늘 뭐 모과 유자에 대해서 얘기 나눠봤는데 정말 모과차 유자자 생각나는 계절이 왔습니다",
  "이 겨울 따뜻하게 보낼 수 있는 팁 한 가지씩만 더 부탁드릴게요",
  "이제 날씨 추워지면 여러분들 왜 손발 시리고 냉증 고생하시는 분들 많은데요",
  "우리 몸에 오장육부도 냉기를 다 싫어하는데 그중에서 특히 폐 호흡기하고 비위 소화기가 굉장히 고생하는 계절이거든요",
  "이럴 때 오늘 말씀드린 식재료들로 이렇게 몸 따뜻하게 해 주시면 건강하게 겨울나실 겁니다",
  "조수희 씨는 어땠어요? 아니 오늘 진짜 맛있었고요",
  "뭐 이렇게 팀을 떠나서 지금 이 철에만 제대로 먹을 수 있는 유자랑 모과잖아요",
  "충분히 많이 활용하시고 제가 아까 처음에 얘기했죠",
  "모과로 여러분 사랑을 전하세요",
  "선생님 집에 좀 가져가세요",
  "어? 김한국 씨에게 드리는 거예요? 사랑을 오늘 오늘이 무슨 날인지 알고 또 이렇게 오늘 결혼기념일 삼십 주년 진짜로요? 진짜예요? 모과 드리세요. 모과 네. 요거 들고 바로 집으로 가겠습니다",
  "그러면 삼십 주년이니까 한 마디 하시죠",
  "여보 삼십 년 동안 고생이 많았소",
  "우리 모과처럼 삽시다",
  "이 계절이 이렇게 날 추워지고 이러면 사람 마음이 바뻐져요",
  "왜냐면 연말로 가는 거고 올 한 해가 끝나잖아요",
  "그런데 오늘 보니까 유자하고 모과하고 그 그윽한 향 때문에 사람이 좀 이렇게 편안해지거든요",
  "아이들 뭐 깨있고 이러면 번접하니까 애들 재우고 부부가 모과차나 꼭 재워야 하나요? 재워야죠 이렇게 다 편안하게 한잔 하시고 네",
  "그다음에는 다 알아서 하시고  자~ 기분 좋은 날 되십시오",
  "가을인가 했더니 이제 찬바람 들고 겨울 느끼고 있는데 겨울 되면 준비할 게 또 많고 분주해지잖아요",
  "이불도 우선 좀 두툼한 걸로 바꿔야 되고요",
  "또 좀 건조해지니까 가습기도 챙겨서 꺼내야 되지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "가습기 얘기 나와서 그러는데 가습기 살균제 피해 이후에 살림살이 하나 뭐 구입하려고 해도 이거 맞아요",
  "꼼꼼하게 봐야 되고 말이죠",
  "저희는 집에는 우리 아이가 좀 아토피가 심하잖아요",
  "그래 갖고 이제 전원 주택으로 갔는데 그러다 보니까 걱정이 더 커요. 사실 뭘 써야 되나 이걸 해야 되나 저걸 해야 되나 그래서 어느 순간에는 식초도 뿌려보고 뭐 좋다는 거 어디서 들은 것들은 다 하는 데도 불안한 게 맞아요",
  "박수희 씨도 그래요? 그니까 한번 뭐 가습기 문제도 생기고 치약 문제도 생기니까 하나가 의심이 되니까 다 불안하게 되더라고요",
  "그리고 저희가 의심병이 있어요",
  "지금 근심이 가득차 있어 이게 정말 막 입고 저희가 먹고 뿌리는 거에서 이렇게 화학 제품이 안 들어가는 게 단 하나도 없어요",
  "그래서 정말 어떻게 해야 될지도 모르는 상황인 것 같아요",
  "아니 그렇다고 해서 사실 저희가 이 몸에도 화학이 들어가 있잖아요",
  "뭐라고요? 화학적인 게 이런 게  아니 어쨌든 우리가 불안하다고 그거 안 쓰고 버리고 이럴 수 없고 화학 제품을 보다 안전하게 쓸 수 있는 방법 그리고 또 천연 소재를 이용해서 이걸 대체할 수는 없을까 이런 방법 기타 등등을 해서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "김호중 교수 최은정 박사와 함께합니다",
  "안녕하세요?  먼저 우리 집에는 어떤 화학물질이 있는지 그거부터 좀 알아볼까요? 보겠습니다",
  "정말 우리가 입고 쓰고 먹고 하는 것에 화학물질이 안 들어간 곳이 없는데 우리가 어느 정도나 노출이 된 건가요 최은정 박사님 전세계적으로 약 한 십만여 종의 화학물질들이 있는데요",
  "특히 이제 우리가 일상생활에서 많이 활용하고 있는 것은 한 사 만여 종 정도나 됩니다",
  "그런데 정말 아침에 눈 떠서 이제 세수할 때부터 시작해서 화학제품을 쓰기 시작하잖아요",
  "더구나 이제 요즘에 저는 또 새치가 늘어나가지고 오늘 염색도 하고 또 이제 스프레이 착착 뿌리고 그랬으니까 더 많은 화학제품을 썼잖아요",
  "보통 이제 보통 사람들이 그냥 일반적으 로 사용한다고 하더라도 하루에 한 열 두 개 정도의 화학제품을 사용을 하고 있고",
  "화학물질로는 약 한 사 천 종 정도를 접촉 하고 있으니까 정말 그야말로 화학물질 속에서 우리가 살고 있다고 볼 수는 있습니다",
  "지금 말이죠 제 앞에 이게 흔히 가정에서 쓰는 제품들이거든요",
  "이 많은 제품이 다 화학제품들이란 말이에요",
  "두 분 깜짝 원래 두 분이 쓰시는 겁니다. 이게 집에 있는 거예요",
  "저희 집에 그냥 다 있는 일상으로 쓰는 거예요",
  "저희 우리 두 사람 집에 있는 거 갖다 옮겨놓은 거예요",
  "웬만한 가정에 다 있습니다",
  "웬만한 가정에 다 있죠",
  "그런데 이 중에서 특히 조심해야 되는 건 뭡니까? 그런데 대부분 사실 여기 모양들을 보시면 약간 이렇게 좀 분사형으로 되어 있잖아요",
  "입자가 작을수록 이게 훨씬 더 흡수율이 좋아지겠죠",
  "그래서 만약에 피부나 이런 데는 괜찮지만 호흡기로 흡수가 될 경우에는 일단 피부보다는 세 배 정도가 더 많이 흡수가 됩니다",
  "이런 것들이 만약에 몸에 들어가면 어떤 현상이 벌어지겠어요? 일단 폐에는 무조건 안 좋을 거고 그다음에 혈액으로 들어갈 경우에는 몸 전체로 금방 퍼지겠죠",
  "이런 것들이 굉장히 위험합니다",
  "가습기 살균제도 문제가 됐던 게 유해성 분들이 호흡기를 통해서 들어왔던 것 그것 때문이었잖아요",
  "네. 가습기 살균제를 액체 상태로 사용할 때 즉 샴푸라든지 물티슈 이런 게 들어 이런 속에 들어 있을 때는 크게 문제가 안 되다가요",
  "그런데 이제 호흡기에 대해서는 호흡기로 흡입했을 때의 독성에 대해서는 연구가 좀 잘 안 돼 있는 상태에서 그냥 바로 이제 제품화 돼서 사용하게 된 거잖아요",
  "그런데 이제 우리가 또 가습기를 주로 쓰는 게 초음파 가습기를 쓰고 있잖아요",
  "그런데 이 초음파가 물을 막 때려가지고 이 물방울이 아주 미세한 상태로 나오게 하는데",
  "그래도 만약에 우리가 물을 끓이게 되면 완전히 수증기 기체 상태로 나오거든요",
  "그런데 거기에 비해서는 초음파 가습기에 서 나오는 물방울은 상당히 사이즈가 큰 편인 거예요",
  "그러다 보니까 여기에 세균도 그대로 담겨서 전달될 수 있고 살균제도 담겨서 그대로 전달이 될 수가 있는 거예요",
  "그런데 정말 강조하셨지만 폐는 이렇게 한 층의 정말 얇디 얇은 세포 한 층으로 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 이 폐로 전달되면서 크게 문제가 된 거죠",
  "천구백구십오년부터 이천십일년까지 국내 폐렴 환자 숫자의 칠만 명 중에서 이만 명이 가습기 살균제가 원인이다 이런 보고를 했었습니다",
  "이게 좀 이렇게 조금 의아한 게 뭐냐하면 지금 굵은 게 한국을 나타낸 건데",
  "이천년에서부터 이천십사년까지 오이씨디국가 그러니까 미국이나 일본 같은 이런 선진국에서는 폐렴 환자가 급격히 줄었거든요",
  "그런데 한국만 유독 두 배 이상 올라갔습니다",
  "이거는 가습기 살균제의 영향이 일단 반영이 된 거다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 만약에 가습기 살균제를 쓰지 않았다면 저 그래프의 그림이 좀 달 라졌을 거다 이런 얘기인가요? 글쎄 이 학회에서 발표한 내용을 우리가 무조건 따를 수는 없죠",
  "왜냐하면 폐렴이라는 게 비염도 원인이 될 수가 있고 무슨 다른 질환이 원인이 될 수 가 있거든요",
  "그래서 이런 어떤 여러 가지 원인들 때문에 유발됐을 거라고 예측은 되지만 이렇 게 갑자기 올라갔다라는 이 수치 자체는 살균제 효과도 분명히 일단 영향이 있다",
  "그러면 최은정 선생님 저 같은 경우에 좀 걱정이 되는 게 우리 일상생활에서 많이 쓰는 거거든요",
  "그런데 가습기 살균제에 들어 있는 독 같은 것이 저런 데도 들어 있다",
  "우리도 모르는 사이에 폐에 뭔가 막 쌓여 있었다는 얘기 같아서 괜히 무서워지는데 있나요? 그런데 일단 지금 현재 보시는 제품들에는 법정 허용치 기준 이상으로 들어 있거 나 하는 건 없어요",
  "그래요? 그런데 이제 문제는 저희가 너무 많은 화 학제품들을 쓰다 보니까 이것저것 우리 몸 속에 들어오게 되는데 화학물질들 중에서는 인체의 지방 조직하고 같이 결합해서 축적이 된다거나 그런 경우도 있게 되고요",
  "그다음에 원래의 사용 방법 용량에 잘 맞춰서 사용하시면 되는데 그렇지 못할 때 문제가 됩니다",
  "그러면 저 제품 중에서 특히 저희가 더 주의해야 할 그런 제품들이 있나요? 보통 우리가 이른바 살균제 또 곰팡이 제거제 이런 것들이 있잖아요",
  "이런 것들이 더 문제가 되는데",
  "이른바 살생물질들이 들어 있는 거예요",
  "그런데 수분하고 양분만 있으면 세균 같은 경우 이분법으로 그러니까 하나가 두 개 두 개가 네 개 네 개가 여덟 개 계속 할 수 있잖아요",
  "그러니까 그렇게 막 번식하게 되고 곰팡이도 포자로 정말 가볍고 작은 포자로 팡 터지거든요",
  "그런데 이제 그런 세균이나 곰팡이를 죽이는 물질이니까 얼마나 독성이 이제 기본적으로 강할 수밖에 없습니다",
  "곰팡이를 들이마시는 게 더 낫다는 얘기예요? 그건 아니죠",
  "그건 절대로 아니죠",
  "그건 절대로 아니에요",
  "그런데 이제 곰팡이나 세균을 죽이려고 그러면 기본적으로 독성이 있을 수밖에 없다라는 거죠",
  "그래서 이제 이런 물질들을 사용할 때는 저희가 환기에 더 유의하고 그다음에 기본적인 사용 용량대로 꼭 잘 지켜서 사용해야 된다는 겁니다",
  "여기 보면 그런데 스프레이류여서 여기 같이 있는 건지 모르겠는데 자외선 차 단제나 또 탈취제도 들어 있거든요",
  "그런데 여기에는 살생물질이 안 들어 있는 거 아닌가요? 그런데 이제 그~ 각 나라마다 좀 기준이 좀 많이 달라서요",
  "유럽연합에서 생활용품에는 사용하지 말 라고 금지한 살생물질이 일부 방향제라든지 아니면 탈취제에 들어 있는 경우가 있었습니다",
  "신발탈취제의 경우에 최근에도 다시 발견이 돼서 판매 금지가 됐는데 기준치의 약 백칠십팔 배까지 들어 있는 경우도 있었거든요",
  "그래서 이런 것들이 상당히 문제가 되는데 일단 탈취라는 것 자체가 악취를 발생시 키는 미생물들을 죽여야 되거든요",
  "그러니까 그러다 보니 여기에도 여러 가지 살생물질이 들어갈 수밖에 없게 되는 거예요",
  "그리고 이제 자외선 차단제 같은 경우에도 여기에 여러 가지 화학적 차단제로 들어가는 그런 물질들이 있는데요",
  "그런데 그런 것들 같은 경우에는 일단 피부에 발랐을 때 유해성 같은 것은 이미 다 검사가 되어 있고 문제가 없는 그런 화학 적 차단 제품들이 들어가게 되는 거거든요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐하면 요즘에 또 이제 자외선차단제도 스프레이 제품이 있잖아요",
  "그러다 보면 확 뿌리게 되는데 제가 이제 친구랑 어디 같이 가다가 내리는데 얘가 이제 밖으로 나가니까 차 안에서 자외선 차단제 스프레이를 확 뿌리더라고요",
  "그래서 제가 무슨 짓이냐고 미쳤다고 막 그렇게 얘기했어요",
  "제가 마구 화를 냈는데",
  "친구는 이제 전혀 너 왜 그러니 이런 거였죠",
  "나는 평소에 이렇게 쓰는데",
  "분사형 자외선 차단제는 좀 달리 써야 되는군요. 김 교수님 네",
  "실제로 이제 이천십사년도에 미국에서 미국 식품의약국이 발표를 했죠",
  "여러분 아마 많이 보실 거예요",
  "여름에 해외나 아니면 해변가에 놀라가셨는데 아저씨들 그냥 얼굴에다가 이렇게 뿌리시는 거 맞아요",
  "그거 편하니까 사실 어떤 분들도 이상하게 이거 뿌리는 거 그냥 뿌리지 이거 또 손에다가 묻혀 가지고 이렇게 발라서 이렇게 하신단 말이에요",
  "이게 사실은 뭐냐하면 권고사항이 정해져 있습니다",
  "그래서 미국 같은 경우에는 이걸 손에 발라서 바를 수 있게끔 이렇게 되어 있고",
  "우리나라 같은 경우도 이 식품의약품안전 처에서 이걸 똑같이 그렇게 하도록 일단 명시가 되어 있거든요",
  "그래서 그걸 유심히 보실 필요가 있습니 다",
  "그러면 최은정 선생님 저 같은 경우에는요",
  "차량에 뿌리고 저희 집이 개인주택이 다 보니까 벌레 퇴치용 전부 분사로 되는 거예요",
  "거기다가 차 안에 에어컨 할 때 이렇게 바닥에 곰팡이 이런 거 할 때 차에서 뿌 린다는 말이에요 안 쓸 수 없어요",
  "그러면 건강하게 쓰는 방법도 있어요? 일단 환기를 무조건 하셔야 됩니다",
  "그러니까 욕실이 대체로 밀폐된 공간이잖아요",
  "요즘에는 창문 있는 욕실 잘 없잖아요",
  "그러면 꼭 환풍기를 작동을 시키시고요",
  "또 이제 환풍기 막상 쳐다보면 먼지 꽉 끼 어 있어서 제대로 환풍이 안 되는 경우도 많거든요",
  "그래서 그런 부분 꼭 청소해 주시고 그다 음에 욕실 문 자체를 열고 항상 제품들을 사용하셔야 됩니다",
  "저희는 그게 날아가면 아까워가지고 다 꽉꽉 닫아두거든요",
  "왜냐하면 뿌릴 때는 그렇지 않아요? 특히 차량이 정말 좁은 공간이잖아요",
  "그런데 이제 에어컨이나 히터 부분 같은 데 환기구 청소할 경우에 왜 긴 노즐을 안 쪽으로 분사하게 되어 있죠",
  "그런데 그 안에 들어 있는 여러 가지 살 생 물질들을 나중에 이제 히터를 틀면 다 나오는 거예요",
  "그래서 일단 청소를 만약에 그런 스프레 이 제품으로 하고 나면 꼭 자동차 창문을 연 상태에서 환기를 시켜야 되는군요",
  "이제 차를 작동을 시켜서 그 히터를 작동시켜서 적어도 십 분 이상 뭐 가능하면 분 정도 완전히 환기시켜주신 다음에 그다음에 사용하셔야 돼요",
  "그러면 혹시 여기 나와 있는 제품들 말고도 문제를 일으키는 경우들이 있나요? 응급실에 이렇게 오는 경우가 있어요? 실제로 갑작스럽게 증상이 유발된 경우는 굉장히 드물죠",
  "물론 이제 스프레이 제품 같은 경우에는 사실은 적절한 환기가 안 될 경우에는 위험할 수 있습니다",
  "한 예로 어떤 남성분이 등산하시려고 준비를 하셨는데 갑자기 구토를 하시고 기침을 하시고 구토를 하시고 심하게 이렇게 증상을 보이시다가 응급실로 오셨는데 간질성 폐질환이 생겼습니다",
  "맥박도 한 오십 회 이하로 떨어지셨고 원인을 봤더니 방수 스프레이 이 방수 스프레이를 등산하기 전에 뿌리셨던 거예요",
  "그런데 이게 호흡기로 들어가면서 증상 자체가 갑자기 나타날 수 있는 어머 어머 어떻게 해 그런 것도 예도 있습니다",
  "진짜 이런 것들이 걱정이 되는데 그럼 이걸 대체할 수 있는 건 어떤 건 있는지 이거 한번 알아보겠습니다",
  "강혜정 살림전문가입니다",
  "네. 우리에게 안전한 생활 용품을 만들어주실 강혜정 선생님 안녕하세요? 안녕하세요? 사실 요즘 걱정이 많아요",
  "네. 너무 많은 것들이 지금 뉴스를 장식을 하고 있는데요",
  "제가 그 고민들을 싹 없애주게 해 드릴게요",
  "진짜로 고민을 싹 없애줍니까? 그럼요",
  "뭐부터 갈까요? 네. 저희 고깃집 가면 그 카운터에 뭐 있죠? 카운트에요? 막 이렇게 목욕하듯이 뿌리잖아요",
  "냄새 제거 탈취제 그거 하고 가야 좀 덜 혼나요",
  "냄새난다고 연탄 냄새난다 뭐 삼겹살 냄새 난다 뭐라고 하거든요",
  "아니 혼나는 것보다 사실 그 탈취제에 굉장히 안 좋은 성분이 있어요",
  "그래요? 네. 그래서 웬만하면 그냥 집에 가셔가지고 스팀 다리미 집에 있으시잖아요",
  "그렇게 하시면 냄새가 휘발성이기 때문에 날아가요",
  "아니면 목욕하시잖아요",
  "목욕하시고 욕실에다가 걸어놓으셨다가 이제 좀 바람 잘 통하는 베란다로 옮겨서 널어주시면 그것도 이제 냄새를 제거하는 데 아주 효과적이고요",
  "아니 그런데 집에 스팀다리미가 항상 있는 것도 아니고요",
  "그렇다고 냄새를 없앤다고 욕실에다가 물을 틀어 놓고 습기를 만들어서 그렇죠",
  "옷을 걸어 놓기도 그렇고요",
  "그래서 제가 누구입니까? 진짜 편하게 만들 수 있는 거 탈취도 잘되고 우리 몸에도 해롭지 않은 거 만들어 드릴 건데요",
  "여기에 생강하고 소주 두 가지가 있어요",
  "어? 소주하고 생강이요? 네",
  "두 가지만으로 다 된다고요? 네",
  "어떻게 하는 겁니까? 어떻게 하냐 하면 이런 다시팩을 하나 준비를 해 주세요",
  "왜냐하면 생강은 이제 쓸 때 좀 찌끄레기가 나올 수가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 깨끗하게 쓰기 위해서 다시팩에 넣으시고요",
  "선생님 오늘 요리 프로가 아니 이 요리를 할 게 아니거든요",
  "요리 저도 별로 취미 없어요. 저도 다시팩에다 넣고 육수 뽑아내시려는 건 아닌지 육수는 좀 뽑죠",
  "어~ 뽑아요? 자~ 유리병이 있어요",
  "유리병 이제 소독한 유리병을 사용해 주시고요",
  "안에다 넣어주시고 뭐 소주 드시다 남은 것도 괜찮아요",
  "지금 페트병 이건 약간 좀 센 네. 빨간 뚜껑이죠",
  "꼭 센 거여야 됩니까? 아니요",
  "초록 뚜껑도 가능합니다",
  "괜찮습니까? 순한맛도 괜찮아요? 네. 자~ 이렇게 해서 생강이 잠길 만큼만 소주를 부어주세요",
  "그래서 한 이주 정도 서늘한 곳에 놔두시면 이렇게 제가 집에서 쓰는 거를 갖고 왔는데 네. 이렇게 돼요",
  "저는 이제 약간 업그레이드된 거 이제 레몬 말린 거를 같이 넣었어요",
  "그니까 그러면 생강 냄새가 나기보다는 레몬 향기가 굉장히 짙어지거든요",
  "이렇게 향기를 맡아보시면 제가 맡아봐야지 왜 본인이 저 항상 감동하기 때문에 좋아요",
  "어~ 이거 먹고 싶은 맛이에요",
  "이상하게 생강하고 레몬하고 같이 넣으면은요",
  "생강 냄새는 안 나고 레몬 냄새가 더 진해져요",
  "정말이에요. 김한석 씨 예? 레몬 냄새만 나요? 마시고 싶다는 생각이 듭니다",
  "정말요? 그만큼 향이 좋아요",
  "저거를 용기에 넣어서 뿌리면 되는 거예요? 용기에 그냥 넣으시면 안 되고요",
  "이제 반만 넣으시고 반은 정제수 약국에 정제수 팔거든요",
  "정제수를 채워주세요",
  "그렇게 해서 뿌리시면은 이제 탈취가 잘 돼요",
  "아~ 탈취도 잘 되고 쉽네",
  "만약에 겨드랑이나 발 냄새도 난다 그러면 거기에도 뿌려주시면 몸에도요? 예",
  "진짜로요? 탈취가 잘 됩니다",
  "아니 너무 간단한 방법인데 이게 효과가 있을까요? 네. 정말 효과가 있습니다",
  "그 생강 특유의 매운맛과 향을 내는 물질이 쇼가올이라든지 진저롤 같은 물질인데요",
  "이런 물질들에 이른바 천연 항균 물질이 들어 있는데 악취를 발생시키는 미생물의 생장증식도 좀 억제를 할 수가 있고요",
  "그리고 또 이제 상큼한 생강향으로 악취를 덮는 효과도 있기 때문에 악취 제거에는 확실 히 효과적입니다",
  "다음은 또 어떤 걸 요리를 안전하게 쓸 수 있는 걸 제안해 주실 거예요? 그 가습기 살균제 문제가 되게 많이 나왔었잖아요",
  "그런데 제가 가습기를 정말 편하고 쉽게 세 가지 재료로만 닦을 수 있는 방법을 알려드릴게요",
  "가습기를 보면 이렇게 통하고 더럽습니다",
  "이 물때도 너무 많이 껴 있고요",
  "진짜 깜짝 놀랐는데",
  "어떻게 해 여기 여기 지금 곰팡이가 있어요",
  "이 안에 곰팡이가 물곰팡이가 지금 여기 보이시나요? 이건 뭐 빨리 청소해야 됩니다",
  "그런데 이렇게 됐을 때 세균이 얼마나 많은지 한번 실험을 한번 해 볼게요",
  "세균이 얼마나 많은지 저을 때마다 뿌얘요",
  "수치가 사천육백육십팔 어마어마합니다",
  "오마이갓 최은정 선생님 이거 이 수치가 어떤 수치인 가요? 도마 같은 조리기구가 약 한 사백 아래 이상이면 부적합하다고 보거든요",
  "그런데 가습기의 경우에는 백오십 알엘유가 넘어 가면 부적합인데요",
  "지금 이거는 뭐 그 기준치의 거의 몇 배 이상 초과가 됐으니까 당장 제대로 청소하지 않 으면 건강에 큰 악영향을 줄 수 있는 걸로 보입니다",
  "백오십 정도가 부적합이에요",
  "그런데 이건 사천육백육십팔이 나왔습니다",
  "저 가습기 쓰시는 분은 생존해 계시는거죠? 지금 그분이 지금 저위에서 커트를 넘기고 있어요",
  "스리 커트 이재용 국장님 커트 넘어왔네요",
  "그래도 살아 계시니 다행입니다",
  "초음파 가습기니까 그 속에 있는 세균들을 다 밖으로 내뿜었겠죠",
  "어쩐지 다크서클이 심해요",
  "이걸 닦으면 깨끗해지겠죠",
  "네. 그럼 깨끗해집니다",
  "저거 청소하기도 쉽지 않은데",
  "이거 더러우니까 막 내가 짜증이 나려고 그러네요",
  "제가 간단하게 청소하는 법을 알려드릴게요",
  "이거 사실 근데 청소하는 법 어려워요",
  "그런데 저 어려운 거 싫어하잖아요",
  "제 캐릭터 아시죠? 예예",
  "자~ 여기에다가 딱 두 가지 그리고 물만 넣을 거예요",
  "딱 두 가지가 뭐냐 하면 소금 소금",
  "천일염 국내산으로요",
  "그렇게 따지지 않으셔도 돼요",
  "그냥 오히려 더 안전하다라는 걸 대부분 가정에서 천일염은 국내산 쓰시거든요",
  "거의 국내산 쓰시니까요",
  "가습기 속에다가 소금을 넣는다고요",
  "식초를 동량으로 넣어주세요",
  "식초요? 사과식초요?  대부분 가정에서 사과식초 쓰시니까 현미식초 쓰시고 자꾸 따지지 마시라고 제가 말씀드렸는데 예예. 식초 그리고요",
  "그리고 미지근한 물을 넣어주세요",
  "미지근한 물 네. 미지근한 물을 넣어주시고요",
  "이럴 때는 아내분들이 하시는 게 아니에요",
  "그럼요? 남편분하고 같이 오순도순 같이 닦으세요",
  "자~ 뭘 같 뭘 이거 혼자 해도 되겠네요",
  "자~ 음악 주세요",
  "아니 저는 왜 맨날 이거 시키시는 거예요",
  "오랜만에 봅니다 오랜만에 오랜만에 보네요",
  "쉐키쉐키 댄스 쉐키쉐키 물 색이 바뀌고 있어요 정말 돌리는 동안에 때가 새카매 바뀌었어요. 물색이 어떻게 하면 좋아 이 물이 잠깐만 잠깐만 오~ 진짜 대박 이 물을 보이십니까? 구정물이에요. 진짜 보여요 보여요",
  "구정물이야 구정물 그러면서 이 안이 많이 하얘지고 있어요. 이 안 자체가 그러네요",
  "그래요? 제가 지금 몇 번 안 흔들었잖아요",
  "지금 상태가 이 모양이에요",
  "이렇게 닦으신 다음에 더러운 물은 버려 주시고요",
  "따뜻한 물로 한 세네 번 정도 헹궈주시는 게 중요하고요",
  "잘 말려주셔야 돼요",
  "바짝 말리는 거 햇볕에 말려요 그늘에 말려요",
  "그늘에 말려주시는 게 좋습니다",
  "그래요? 지금 이 안도 역시 똑같이 안에는 소금을 넣는 게 아니라요",
  "여기 특히 진동이 막 움직이는 이 부분은 진짜 뭘로 닦아야 될지 모르겠는 거예요",
  "베이킹 소다를 조금만 베이킹 네. 살짝 살짝씩만 뿌려주세요",
  "식초를 예. 식초를 베이킹 소다가 없어질 만큼씩 이제 중화를 시키는 거예요",
  "어떤 성분을 가지고 이 때를 벗기자는 게 아니라 이산화탄소로 인해서 구석구석에 막 찌들어 있는 것들을 막 때려서 좀 이렇게 들뜨게 하는 거예요",
  "그래요? 얼마큼 하면 돼요? 그런데 이제 베이킹 소다를 아주 소량을 뿌리시고요",
  "식초를 조금 더 많이 뿌리셔서 하시는 게 좋고요",
  "딱 육안으로 보기에도 베이킹 소다가 다 없어졌다 그럴 때까지 식초를 좀 뿌려주시는 게 좋고요",
  "잘 제거를 해 주시면 이제 이렇게 한방에 나갑니다 한방에 어우 시원해 이렇게 보면 대박 키친타올로 잘 닦아내면 이제 흡수해 주는 거죠",
  "그리고 이제 구석구석 이렇게 면봉을 이용해서 면봉을 이용해서 너의 여기 이제 식초 기운이 조금 있잖아요",
  "그래서 이제 키친타올이나 아주 깨끗한 행주 소독된 행주를 따뜻한 물에 적셔서 구석구석 다시 닦아주시면 돼요",
  "그러면 물에 담그지 않아도 깨끗하게 닦아질 수가 있는 거죠",
  "고맙습니다 선생님 속이 다 시원하네요",
  "그리고 강혜정 전문가께서 지금 하시는 방법이 다 이제 기본적으로 식품 및 식품첨가물을 이용한 거잖아요",
  "그러니까 상대적으로 안전하다고 볼 수가 있고요",
  "그런데 안전하다고 해도 또 나중에 결국 폐로 들어오잖아요",
  "그러니까 꼭 잔여물은 깨끗하게 헹궈주셔야 합니다",
  "자~ 선생님 지금 이런 얘기 나왔어요",
  "가습기를 이렇게 깨끗이 닦았어도 불안하다 못 믿겠다 이거예요",
  "청소 안 하고 쓸 수 있는 가습기 나오면 진짜 대박일 것 같죠",
  "그런데 그게 우리 지천에 널려 있다는 거예요",
  "지천에요? 네. 지천에 널려 있는 솔방울이에요",
  "솔방울 요새 많이 떨어져 있잖아요",
  "솔방울이요? 솔방울이 이렇게 많잖아요",
  "지금 이제 송진도 많이 묻어 있고 저 사실 이거 가지고 오다가 벌레 때문에 깜짝 놀랐어요",
  "벌레들이 구석구석 들어 있는 거예요",
  "그런데 이제 잘 싸갖고 오셔가지고 이런 솔로 잘 털어주세요",
  "이물질 잘 털어주시고 선생님 식초에 한번 살짝 담그는 건 어떨까요? 벌레들 죽으라고 아니요",
  "식초보다는 더 좋은 방법이 있어요",
  "물에 한번 싹 헹궈주세요",
  "헹군 다음에 못 쓰는 냄비에다 이렇게 넣고 끓여버리세요",
  "끓여버려요? 벌레를 삶아서 죽게끔 네. 끓여서 죽이고 이물질도 빼고 이제 송진이 나와요",
  "여기에서 송진이 되게 끈끈하기 때문에 이제 송진을 빼는 거죠",
  "꼭 못 쓰는 냄비에다 쓰셔야 돼요",
  "왜냐하면 송진이 나와가지고 냄비에 막 끈끈하게 달라붙어요",
  "그리고 이제 색깔도 변하게 되고 그렇기 때문에 꼭 못 쓰는 냄비를 활용해 주셔야 되고요",
  "이렇게 끓여주시면 완성품을 제가 준비를 해 왔는데요",
  "끓이면 왜 이렇게 쪼그라들었어요",
  "쪼그라든 게 아니라 이게 잎 오므라들었어요",
  "이 다문 상태가 습기를 머문 상태예요",
  "그러니까 내 안에 습기가 있어 이 뜻이 이렇게 다물어진 상태예요",
  "어떻게 저렇게 변해 됐어요",
  "이게 웃기다 야 그러면 이게 물을 뿜어내면서 쫙 펴지는 거군요. 마르면서 물을 뿜어내면서 이 상태로 다시 벌어져요",
  "벌어지면 다시 한 번 뜨거운 물에 담가서 이렇게 오므라지게 한 다음에 다시 담아 놓으시면 돼요",
  "예뻐서 먹고 싶다는 생각이 솔방울을 그냥 두기만 하면 된다는 거예요? 네. 그냥 영구 영구적으로? 이렇게 이렇게 그냥 둬요 이렇게 오므라들면 다시 아니 펴지면 또 삶고 펴지면 오므라 또 펴지면 삶고 계속 영구적으로 네. 네. 네. 그렇게 하시면 되고요",
  "또 많으니까 또 여기에서 또 그 나무 냄새가 참 잘 나요",
  "피톤치드가 뭐 좋다고 그러기도 하잖아요. 솔방울에 그거 제가 얘기려고  이런 유식한 얘기가 벌써 이제 다 방 안에 방 안에 거실에 두시면 굉장히 그 나무 냄새가 굉장히 좋게 나거든요",
  "근데 저거 차 안에 놔도 좋겠는데요",
  "차에 저게 어느 정도 그럼 가습 효과가 있는 거예요? 네. 제가 좁은 밀폐된 공간에서 실험해 봤는데요",
  "그럼 한 삼십 분만 둬도 약한 그 이십구 퍼센트 이상의 그 습도가 증가하는 효과를 볼 수가 있습니다",
  "그래서 지금 말씀하신 피톤치드 같은 자연 환경 물질이 같이 포함이 돼어 있기 때문에 건강에도 좋은데요",
  "그런데 이제 만약에 눈에 보이는 벌레가 없어서 깨끗하니까 그냥 사용해야지 하시면 안 되는 게 제가 현미경으로 솔방울을 관찰을 해 보니까 벌레 알이라든지 여러 가지 이물질들이 대단히 많이 묻어 있었어요",
  "그래서 반드시 한번 끓여서 살균해서 사용하시는 것이 좋겠고요",
  "그리고 이제 정말 한동안 오래 사용할 수 있긴 한데요",
  "래도 한 여러 번 하시고 나면 또 가서 주워오면 되잖아요",
  "바꾸는 게 좋은 게 또 이제 얘를 습기 찬 상태로 두었다가 또 여기서 이제 계속 가습 효과를 주는 거잖아요",
  "그런데 너무 이제 많이 반복하다 보면은 곰팡이 가 슬거나 할 수 있기 때문에 그런 부분은 유의하셔야 될 것 같습니다",
  "이것 또 온 산에 이제 솔방울 주우시러 다니시는 분들이  아니 그런데 정말 전기세도 안 들고 계속 이렇게 할 수 있는 거니까 너무나 경제적이에요",
  "그리고 은근히 이렇게 놔두면 되게 예뻐요",
  "인테리어 효과도 있어요",
  "이렇게 운치 있게 좋다",
  "여보 가서 녹차 한잔 끓여와요. 이런 느낌  너무 좋은 제안을 해주셨습니다",
  " 이게 유해물질이 화학제품에서만 있는 게 아니고요",
  "우리 생활 습관에서도 유해물질을 일으키는 생활습관이 있다고 그래서 화면 보고 오겠습니다",
  "우리 일상 속 평범한 모습들이었어요",
  "생선을 구워먹거나 아니면 화장실 청소를 하거나 드라이클리닝을 한 옷들을 바로 입거나 하는 것들인데 여기서 뭐가 문제가 됐을까요? 제 생각에는 고등어 있잖아요",
  "고등어도 문제지만 그건 먹는 거라 별크게 문제는 없어요",
  "그래서 제 생각에는 락스 청소하는 거 락스 청소 그게 제일 큰 문제였던 것 같아요",
  "박주희 씨는요? 저는 환기를 좀 잘 안 해서 그런 게 아닌가 그런데 아까 말씀하시기로는 분사형이 좀 더 안 좋다고 그러셔가지고 락스를 썼기 때문에 괜찮은 것 같고 저는 고등어 고등어 구울 때 그 연기가 굉장히 안 좋다고 그러잖아요",
  "과연 그랬을까요? 고등어는 제가 볼 때 큰 영향 없어요",
  "뭐가 문제예요? 최은정 선생님 사실 이제 만약에 정말 연약하신 주부님이라면 네 가지가 다 원인이 돼서 쓰러지실 수도 있어요. 정말 아~ 그래요? 네. 더구나 저처럼 아주 어마무시하게 튼튼한 그런 경우에도 욕실 청소를 하다가 또 쓰러지거나 정말 죽음에까지 이르는 그러한 경우도 발생할 수가 있습니다",
  "그러면 하나씩 가보죠",
  "지금 생선 굽는 두 분 다 얘기했단 말이에요",
  "환경부에서 한 실험이요",
  "밀폐된 주방에서 실험을 했어요",
  "그런데 고등어를 구워서 한때 고등어가 미세먼지의 주범이라고 오해를 받기도 했었었잖아요",
  "그 오해는 나중에 해명이 되기는 했지만 그런데 이제 이게 주방에서 고등어 아니라 어떤 생선이든지간에 만약에 굽잖아요",
  "그러면 일단 연료의 연소에서 나오는 것들도 있고요",
  "그다음에 굽는 과정에서 미세먼지 농도가 올라가는 데 약 한 이천 사백 마이크로그람 일 세 제곱미터당 그 정도까지 이제 농도가 올라갔어요",
  "그런데 미세먼지 농도가 팔십일 마이크로그램이면은 나쁨이거든요",
  "그러면 나쁨의 약 한 삼십 배까지 농도가 올라갔다는 얘기입니다",
  "그래서 정말 요리를 할 때는 반드시 환기를 하셔야 합니다",
  "환기가 가장 중요하다고 볼 수 있어요",
  "두 번째는 초를 켜둔 상황인데 이건 왜 문제가 되는 거예요? 그러게요",
  "초는 요즘에 많이 하시잖아요",
  "그런데 초도 상당히 효과가 있습니다",
  "중요한 거는 초라는 게 여러분들 피시다 보면 까맣게 그을림이 올라올 때가 있어요",
  "불완전 연소가 됐을 때는 미세먼지 농도 가 굉장히 높습니다",
  "그래서 이런 것도 있고 또 한 가지는 이게 냄새 나는 게 결국은 오랫동안 맡으면 두통이나 졸림이나 호흡곤란도 유발될 수 있거든요",
  "그래서 이건 딱 그 용도로만 냄새를 억제하는 용도로 해서 한 십오 분 이내 이 정도만 사용하시고 환기를 위주로 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "사실 우리가 락스 사용은 사실 뭐 밀폐된 곳에 쓰지 말아요라는 건 알고 있어요",
  "그런데 이 드라이클리닝 했던 옷이 왜 문제가 이렇게 되는 이유가 너무 궁금해요",
  "새 옷이니까 바로 입잖아요",
  "그 드라이클리닝 용제 때문인데요",
  "석유계 유기용제를 주로 많이 사용하고 있습니다",
  "그런데 여기서 나오는 휘발성 유기화합물 같은 것들이 특히 뇌신경에 정말로 나쁜 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "그런데 드라이클리닝 막 하고 왔을 때 그 우리 특유의 냄새가 있잖아요",
  "그거 너무 기분 좋거든요",
  "그거 킁킁 거리고 맡으시는 분도 봤어요",
  "정말 절대 그렇게 하시면 안 돼요",
  "반드시 이제 보통 비닐로 포장돼서 오게 되잖아요",
  "비닐 포장을 벗기고 베란다 같은 곳에서 한나절 이상 꼭 이제 그래요? 그~ 우리가 냄새난다고 생각하는 그 물질들을 완전히 날린 다음에 옷장에 넣으셔야 되고요",
  "특히 이제 락스는 정말 이제 표백이나 살균 효과로서는 정말 뛰어나고 좋은 물질이에요",
  "그런데 잘 사용법만 지켜서 사용하면은 괜찮기는 하거든요",
  "그런데 되도록이면 요즘에는 이제 다른 것들로 대체해서 많이 사용하려고 하시기는 하는데 이 락스를 그래도 굳이 쓰시는 분들이 있단 말이에요",
  "그런데 그럴 경우에 특히 밀폐된 욕실에서 사용하게 되면 염소의 농도가 확 올라 갈 수 있어요",
  "그런데 이제 치약이 또 문제가 돼서 우리를 깜짝 놀라게 했단 말이에요",
  "가습기 살균제 치약 이게 정확히 어떤 겁니까? 그 가습기 살균제로 사용됐던 씨엠아이티라든지 엠아이티 성분들이 들어가 있었던 건데요",
  "그런데 이제 치약 제조 회사에서 몰랐다고 얘기를 한 것이 그러니까 치약 회사에서 직접 제조할 때 넣은 것이 아니고 원래 치약에는 계면활성제 성분이 들어가거든요",
  "그런데 그 계면활성제의 보존제로 들어가 있었던 거예요",
  "그런데 사실상 미국에서는 이제 그렇게 치약 속에 사용하는 것에 대해서는 제한 없이 허가를 하고 있고요",
  "그다음에 유럽에서도 십오 피피엠 이하는 이제 괜찮다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 실제로 지금 현재 우리나라 치약에 들어 있었던 양은 영 점 영영 이이 피피엠에서 영 점 영영 사사 피피엠 정도니까 정말 적은 양이 들어 있기는 한 거예요",
  "그래서 이제 지금 회수 조치를 하기는 했지만 일부 남아 있는 걸 이제 사용하셔도 크게 문제는 안 된다라고 얘기했던 겁니다",
  "우리가 치약 얘기하는데요",
  "이 치약도 안전한 치약을 골라야 된다고 소개하는 자체도 좀 속상하기도 합니다",
  "그런데 그래도 우리가 안전한 치약을 좀 고르는 꿀팁을 알려드릴게요",
  "전 성분을 공개하는 치약을 사라 성분을 다 공개하는 그만큼 자신 있다 이런 얘기인가요? 그럴 수도 있는데 사실은 이제 치약이라는 게 왜냐하면 아이들 같은 경우는 삼키잖아요",
  "그리고 사실은 또 임산부나 무슨 건강이 안 좋으신 분들 같은 경우에는 위해의 성분이 될 수도 있는데 왜냐하면 이게 건강 상태가 좋지 않은 분들한테 방부제가 포함된 파라벤 같은 성분 그다음에 무슨 불임과 간 암을 유발하는 트리클로산 또 이제 거품을 내는 계면활성제 이런 성분들이 들어 있는지는 조금 확인하실 필요가 있습니다",
  "그러면 그 뒤에 써 있는 게 그러면 제대로 다 써 있는가 그렇죠",
  "이것 또 이제 궁금하단 말이에요",
  "그러니까 이거 어디서 확인할 데가 없습니까? 일단 치약 튜브에 보면 거의 또 안 쓰여져 있거든요",
  "그래서 치약을 처음에 사실 때 케이스에는 그런데 제대로 적혀 있는 경우가 있어 요",
  "그래서 그거 확인하시는데 거기에도 전 성분은 다 공개가 안 되는 경우가 있거든요",
  "그런데 환경운동을 하는 시민단체라든지 그런 사이트들을 한번 돌아보게 되면 이제 거기에다 그 제품에 대해서 문의를 해서 전 성분에 대한 걸 알아볼 수 있는 방법도 있습니다",
  "그렇게 하셔도 되겠고요",
  "또 이제 화장품에도 많은 화학제품들이 화학물질들이 들어가게 되잖아요",
  "그런데 이제 이런 화장품 같은 경우에는 그 성분들이 뭔지 유해물질이 어떤 종류가 들어 있는지를 다 알아볼 수 있는 핸드폰에 어플리케이션도 있어요",
  "어플리션도 있더라고요",
  "그래서 그런 것들을 잘 이용하셔서 현명하게 성분들을 한번 분석해 보시고 이 용하는 거는 좋은 방법이 될 수가 있을 것 같습니다",
  "안전한 치약 고르는 법 두 번째는요",
  "천연 보존제가 들어 있는 치약을 사라 천연 보존제 이건 뭐예요? 자몽 추출물이라든지 녹차 추출물이라든지 여러 가지 천연물이 들어가 있는 경우가 있어요",
  "그런데 자연물이 들어간 항균성을 사용한 이런 천연물이 들어갈 경우에는 가격이 살짝 비싸지고요",
  "그리고 또 앞에다가 자랑을 해요",
  "그래서 이제 어떤 천연 제품이 들어갔는지를 어떤 천연물질이 들어갔는지를 치약 앞에 성분을 써놓았으니까 그런 천연 보존제가 들어 있는 치약을 이제 선택하시는 것도 방법이 될 수가 있겠습니다",
  "나이에 맞는 치약을 사라 치약이 나이에 맞는 게 있어요? 어린이용은 따로 나오잖아요",
  "이게 이제 불소 때문입니다",
  "이제 불소는 사실은 치약의 가장 중요한 성분이죠",
  "그니까 치아를 튼튼하게 해주고 충치를 예방하는 어떤 그런 특성을 가지고 있는데 중요한 건 이제 이제 그 어떤 나이 또는 그 성별에 따라 나이에 따라 조금 용량이 정해져 있습니다",
  "삼 세 미만 만 세 미만의 아이들 같은 경우는 불소가 없는 게 중요하고요",
  "그다음에 나이 드신 분들 중에서 이게 어떤 삼키는 어떤 능력이 떨어지신 분들은 불소가 없는 성분들을 반드시 고르셔야 됩니다",
  "왜냐하면 그렇지 않을 경우에는 특히 애들 같은 경우에는 이게 착색이 되는 불소 치아불소증 같은 게 생길 수 있기 때 문에 이런 불소의 함량 굉장히 중요합니 다",
  "지금 내가 쓰는 치약이 좋은 치약인지 괜찮은 치약인지 알아볼 수 있는 자가진단 그런 건 있을 수는 없어요? 일단 치약을 짜서 아주 자세하게 한번 살펴보셔야 될 것 같아요",
  "저희가 또 노안이 와서 자세히 살펴보기가 또 쉽지가 않잖아요",
  "안 보이기는 해요 솔직히 네. 그런데 이제 만약에 돋보기가 있다면 돋보기로 좀 더 자세하게 보면 좋긴 할 것 같은데요",
  "특히 이제 치약의 성분 중에서 요즘 문제가 되는 게 미세 플라스틱이거든요",
  "그래서 보시면 좀 알록달록한 색깔로 뭔가 이렇게 조그마한 게 알갱이 같은 게 있는 거 있잖아요",
  "그런 게 다 미세 플라스틱입니다",
  "그런데 이제 내년 칠월부터 화장품에는 사용 금지가 되었어요",
  "그런데 치약이라든지 아니면 여러 가지 세정제 중에서는 또 이제 그런 금지 품목에서는 빠져 있는 경우가 있거든요",
  "그리고 이제 지금까지는 미세 플라스틱 종류들이 많이 들어가 있는데 그런 치약들 을 좀 피하는 게 좋은데요",
  "그런데 이제 성분을 보시게 되면은 치약의 연마성분으로 들어가는 거거든요",
  "그런데 거기에 그 탄산칼슘이나 인산칼슘 이런 게 적혀 있는 게 있어요",
  "그런 거는 이제 천연 연마제가 들어있는 거니 까 그런 성분을 선택하시는 게 좋겠고요",
  "그다음에 뭐 폴리에틸렌 폴리프로필렌 그게 사실 플라스틱이거든요",
  "그런 성분이 들어 있는 것은 피하는 게 좋습니다",
  "사실 지금 응급 쪽에서는 우리 교수님 김호중 교수님이 최고고 우리 최은정 선 생님이 과학계에 있잖아요",
  "저희 민간의학계에도 또 남자 박사님으로 는 조형기 박사님이 최고고 제가 여자 쪽 으로는 제가 여박사로 민간의학박사 자격증이 있어요",
  "예. 그런데 저희들 입장에서 여러분들에게 치약 얘기가 나와서 얘기인데 하나의 팁을 드린다면 네. 팁을 많은 사람들이 양치를 하고 나서 가글을 이렇게 해서 마지막으로 뱉으잖아요",
  "우리 의학계통 민간의학계통에서는 금지 사항입니다",
  "왜요 왜요? 제가 알면 절로 갔죠",
  "여기 앉았겠습니까?  그러니까 지금 얘기는 양치를 하고 가글을 하면 안 된다",
  "가글을 한번 더 그거 절대 안 됩니다",
  "안 돼요? 그런데 진짜로 민간의학박사 제가 무슨 수료증 드리고 싶은데 중요한 건 뭐냐 하면 성분이 충돌하거나 그다음에 이게 중복이 될 수 있어요",
  "사실은 뭐냐하면 이거를 한 시간 간격으로 두고 사용하시는 게 좋습니다",
  "간혹 술 드신 분들 중에 가글하고 양치 같이 하셔가지고 이렇게 뭔가 좀 냄새를 제거하시하겠다고 하시는데 잘못하시면 음주에 걸립니다",
  "왜냐하면 특히 이제 가글 중에 스트롱한 거 있어요",
  "아주 고농도 맞아요",
  "그런 경우는 에탄올 성분이 한 심삼 프로 이상 되거든요",
  "그래서 이런 경우에는 굉장히 조심하셔야 되고 절대하시면 안 되겠습니다",
  "저는 아이들 치약이 더 안 좋다는 얘기를 들은 적이 있어요",
  "왜요? 딸기맛 사과맛 이렇게 향신료 맛있어요",
  "향이 들어가 있어서요? 네. 향이 들어가 있고 또 아이들이 많이 먹잖아요",
  "치약을 잘 못 뱉잖아요",
  "그게 맞나요? 아이들이 좀 위험하다고",
  "그래요? 아이들 치약이 또 맛도 약간 달콤하기도 하잖아요",
  "그런 게 이제 인공 감미료 같은 게 들어가고요",
  "그리고 진짜 딸기 진짜 사과가 들어가지는 않잖아요",
  "그러다 보니까 여기에 이제 딸기향이나 사과향을 내게 하는 여러 가지 화학물들이 또 들어가게 됩니다",
  "그래서 이제 그런 제품들은 좀 피하는 게 오히려 더 나을 것 같습니다",
  "그러면 선생님 딸기를 진짜로 집어넣으면 괜찮아지나요? 안 되죠",
  "그러면 그럼 이가 썩겠죠",
  "그러면 나중에 양분이 남아서 오히려 이제 치아가 썩는 부식되는 원인이 될 수 있죠",
  "그리고 아까 그거 제품을 사면 꼼꼼히 보고 어디 알아보는 데 있잖아요",
  "그런데 그걸 본다고 그래도 일반인들은 그게 유해한지 무해한지 모르잖아요",
  "그러면 그거 어떻게 구분할 수 있는 방법은 뭐예요? 일단은 그 안전보건공단이라고 있습니다",
  "안전보건공단 홈페이지를 가시면 유해물질에 대한 아주 상세한 정보가 있고 그에 맞는 응급처지를 할 수 있는 방법까지 소개가 돼 있으니까 꼭 참고하시기 바랍니 다",
  "그러면 이번에도 더 건강하게 안전하게 사용할 수 있는 천연 살림팁 한번 배워보겠습니다",
  "자~ 이번에는 말이죠",
  "우리가 제가 이렇게 소개하면서도 참 속 상해요",
  "치약 안전한 치약을 한번 우리가 만들어보자 이렇게 해야 되는데 이게 믿고 쓸 만한 제품이 이게 과연 있는 것이냐 분명히 있겠지만 제가 이런 거 안 했으면 좋겠어요",
  "그냥 믿고 살 수 있었으면 좋겠어요",
  "그런데 이제 제가 오늘 준비해 온 거는요",
  "재료만 알면 만드는 데 오분도 안 걸려요",
  "그래요? 네. 베이킹소다 천연치약인데요",
  "베이킹소다 천연치약 네. 저는 전 성분 공개할 수 있습니다",
  "자~ 제가 오늘 준비해 온 재료들을 소개를 해 드릴게요",
  "베이킹소다 베이킹소다 글리세린 글리세린 정제수 정제수 감자전분 그다음에 이거는 정향이라고요",
  "정향이요? 중국 요리에 많이 들어가는데요",
  "정향 그 클로브라고 하죠",
  "우리 향신료 코너에 들어가면 이제 정향 아니면 클로브 이렇게 써 있어요",
  "클로브를 갈아서 이렇게 갈은 재료가 있어요",
  "그리고 약국에서 사는 프로폴리스가 있어요",
  "자~ 제가 오늘 준비를 한 재료들은요",
  "마트나 약국에서 다 구매가 가능해요",
  "그러니까 편하게 구매하셔서 편하게 구비 하셔서 만들 수가 있는 거죠",
  "베이킹소다 십 글리세린이 팔이에요",
  "그런데 선생님 그 모든 재료들이 잘못해서 삼켜도 상관이 없는 거예요? 네. 삼켜도 상관이 없습니다",
  "저는 이제 베이킹소다 이게 청소용이 아니고요",
  "식소다 식소다를 사용했어요",
  "먹을 수 있는 그리고 정제수가 세 스푼이 들어갑니다",
  "제가 지금 이 정향을 쓰잖아요",
  "이 정향을 동의보감에 보면은요",
  "치감을 없애 준다라고 나와 있어요",
  "치감이 잇몸 질환이나 어떤 치아 질환을 얘기하더라고요",
  "그리고 죽염도 하나를 넣습니다",
  "그다음에 프로폴리스를 열 방울 넣어주세요",
  "그러니까 이 레시피에는 프로폴리스가 열 방울이에요",
  "이렇게 해서 잘 섞어주시기만 하면 치약이 완성이에요",
  "색은 우리가 아는 그 치약하고는 조금 다르기는 하네요",
  "이 질감 자체는 질감은 비슷하고요",
  "네네. 비슷한데 하얗고 뭐 파랗고 그런데 다른 게 있다면 거품이 하나 안 난다는 것 아~ 거품이 안 나 거품이 안 나요? 네. 거품이 안 나요",
  "왜냐하면 일반 치약에는 거품을 나게 하는 그 화학물질이 들어 있잖아요",
  "그런데 여기에는 그 물질을 넣지 않았으니까 거품은 안 나죠",
  "사실 저런 거 써봤는데 거품이 안 나니까 어색하더라고요",
  "왠지 안 닦인 기분이 들고 그런데 딱 세 번만 쓰시면은요",
  "거기에 적응이 돼요",
  "그러니까 훨씬 깨끗하고 상큼하고 또 이제 치아 그러니까 칫솔질을 하고 나서 과일 먹고 나면 이빨이 막 되게 시잖아요",
  "그런데 그 느낌이 없어요",
  "샴푸도 그래 샴푸도 이렇게 거품 확확 나는 게 아닌 게 있어요",
  "거품 안 나는 게 있어요",
  "계면활성제 없는 거 머리를 감고 있는 건지 뭔지 모르겠어요",
  "그러니까 우리가 평소에 그렇게 안 살아 봐서 그리고 이렇게 향기를 맡아보면요",
  "우리가 치과에 가면 나는 의사 선생님 냄새가 나요",
  "치과 냄새라고 하는 네. 치과 냄새가 납니다",
  "진짜 무서운 냄새가 납니다",
  "무서운 냄새 치과 무섭잖아요",
  "뭔지 알겠어 알아요",
  "저 천연 치약 효과가 괜찮을 것 같네요? 그러니까 지금 사실 보면 하나하나 따져봤을 때 베이킹소다는 약간 구취 제거 효과가 있는 거고 그다음에 죽염은 이제 항염작용이 있는 거고 그 다음에 프로폴리스 같은 경우에는 항산화 작용이 있는 걸로 알려져 있기 때문에 사실은 일단 치약이나 이런 이빨 치아에 있는 어떤 이런 걸 제거하는 데 있어서 도움이 될 것 같기는 하네요",
  "순간 초등학교 이학년 때 그 무서운 기억이 떠올랐어요",
  "그렇죠? 그 이를 뽑던 그 기억이 김호중 교수님 어떻습니까? 재미있는 냄새 아닙니까? 아주 재미있네요",
  "신기하죠? 치과 냄새라고 하는 정말 치과 냄새예요",
  "이 안 닦아도 그냥 이렇게 입을 벌리고 이렇게만 있어도 균이 다죽게 생겼어 아니 선생님네 애들은 이걸로 해요? 저희 애들은요",
  "여기에서 정향을 빼고 죽염을 반으로 줄이고요",
  "레몬 껍질을 잘 말려가지고 그거를 갈아서 넣었었어요",
  "그러면 실제로 이걸 썼을 때 우리가 흔히 치약하는 그 느낌하고 거의 비슷해요? 네네",
  "어~ 구취 제거도 굉장히 잘 되고요",
  "그 정향이 향신료 중에서는 항균력이 가장 뛰어나거든요",
  "그래서 사실 정향을 넣어주는 게 좋기는 하고요",
  "반드시 냉장 보관해 주시고 빠른 시간 내 소진하는 게 정말 좋고요",
  "그리고 천연이라고 그래서 그러면 얘는 좀 덜 헹궈도 되겠지 이렇게 생각하시면 안 돼요",
  "그러니까 양분이 포함돼 있기 때문에 반드시 깨끗하게 헹궈주셔야 됩니다",
  "보통 우리가 이제 상업적으로 판매하고 있는 치약과 마찬가지로 여러 번 헹궈주시는 것이 안전하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 뭐 자꾸 맡다 보니까 정감 있는데요? 오히려 뭔가 개운한 그 느낌이 있어서 그러니깐요",
  "충치가 쑥 빠질 것 같은 느낌이 드는데요",
  "코도 시원해지고 코도 시원해지고 좋네요",
  "우리가 대개 거품나는 걸 항상 좋아하잖아요",
  "세제도 그렇고 맞아요",
  "그다음에 치약도 그렇고 그런데 그 거품 나는 게 전부 다 계면활성제 때문이라서요",
  "사실은 거품이 안 나는 게 건강에 좋은 거죠",
  "자~ 이번에는 또 우리 주부님들을 위한 천연 뭐 하나 만들어주세요",
  "어~ 세제를 만들 건데요",
  "세제계의 최강자를 소개시켜드릴게요",
  "식혜 주방 세제예요",
  "네? 식혜요? 식혜로 주방세제요? 우리 그 식혜 명절 때 담고 아니면 이렇게 한 병씩 가끔 사서 먹는데 다 안 먹잖아요",
  "제가 오늘 여기서 보여드릴 것은 이 밥알 세제예요",
  "사실 이제 이것도 다 안 먹는다고 해도 그래도 다 드시는 분들도 계시는데 이 밥알은 진짜 안 먹게 되잖아요",
  "이 밥알을 어디다 쓰시냐면 기름때 제거에 쓰시면 돼요",
  "식혜에 밥알을 이런 다시팩에다가 넣어주세요",
  "식혜 밥알로 해요? 네. 이 상태에서 초를 식초를요",
  "한 한두 방울 정도만 넣어주시면 돼요",
  "식초를요? 네. 그렇게 한 다음에 자~ 이렇게 해서 지금 이렇게 고기 구워먹고 되게 기름기가 눌러붙은 프라이팬이에요",
  "이런 데를 반만 제가 닦아볼게요",
  "오~ 한 방에 한 방에 바로 닦이네 바로 닦여요",
  "저거 원래 잘 안 닦이지 않나요? 맞아",
  "마른 키친타올로 닦으셔도 되고 뭐 약간 젖어 있어도 되는데 자~ 마른 걸로 좀 닦아볼게요",
  "한 방에 진짜 힘 안 들이고  이쪽으로 이렇게 보시면 기름기가 하나도 안 남아 있어요",
  "그러면 이 식혜는 시판용 식혜도 괜찮아요? 시판용 식혜도 괜찮고요",
  "아니면 뭐 집에서 담으셔도 괜찮고요",
  "식혜만 있으면 됩니다",
  "그런데 정말 좋기는 한데 항상 식혜가 있을 수는 없잖아요",
  "식혜를 대신할 수 있는 건 뭐가 없을까요? 식혜를 대신할 수 없으면요",
  "설탕물에 찬밥을 발효를 시키세요",
  "설탕물에 이거 신기하네 그래서 똑같이 식초를 넣고 밥에다가 네. 그렇게 하시면 됩니다",
  "그때그때 사용해야 되겠네요",
  "저거 그냥 두고 쓰려고 하면 다 부패하겠어요",
  "냉동실에 넣어두시면 되죠",
  "아~ 냉동실에 아~ 냉동실에 맞다 맞다 밥알을 냉동실에 넣어두셨다가 이제 꺼내서 쓰셔도 되고요",
  "사실 이렇게 다시팩에다 이렇게 하나씩 정리해 놓고 냉동실에 딱딱 넣어뒀다가 하나씩 꺼내서 쓰셔도 괜찮아요",
  "여기서 그치지 말고 조금 더 보여주시죠",
  "한 가지 더 알려주세요",
  "우리 하나 더 팁이 하나 더 있습니다",
  "있어요? 팁이 하나 더 있는데요",
  "우리 삼 종세트 식혜 나왔죠",
  "그 물티슈에도 유해성분이 들어 있다고 그렇게 하는데 요새 마트에 청소용 물티 슈 많이 있잖아요",
  "그것들을 많이 쓰시는데 그걸 사서 쓰시지 마시고 안 좋은 성분도 있다고 하는데 우리가 직접 만들어 쓸 수 있으면 좋잖아요",
  "이런 빨아쓰는 키친타올이나 아니면 저처럼 아기들이 많은 집에서는 쓰고서는 버 리기는 아까운데 쓰기는 좀 그런 가재수건들이 되게 많아요",
  "가재수건을 이렇게 차곡차곡 접어가지고요",
  "이건 키친타올이에요",
  "이거는 키친타올인데 가재수건을 접어서 이렇게 이제 하나하나 끼워놓으면요",
  "아~ 뽑아쓰게끔 이렇게 네. 이걸 딱 뽑으면 이제 나머지 반쪽이 딱 딸려와서 뽑아쓰기가 편하거든요",
  "그렇게 하시고 가재수건을 하시게 되면 쓰시고 나서 버리지 마시고 모아두셨다가 세탁기에 돌리면 다시 사용하실 수가 있으세요",
  "아~ 자~ 지금 이렇게 구멍 뚫린 지퍼팩이 있어요",
  "구멍을 여기를 하나 뚫어놨고요",
  "왜 이거 많이 하잖아요",
  "이런 이제 캡 놔뒀다가 붙여서 다시 네. 이렇게 하시고 이거를 넣었어요",
  "잠깐만 이거 지금 이거 떼어서 그냥 재활용하신 거예요? 네네",
  "물티슈마다 캡이 있으니까 그냥 이렇게 해서 쓰면 되죠",
  "이러면 지퍼팩이 이제 물티슈팩이 되는 거잖아요",
  "자~ 세제 만드는 걸 보여드릴게요",
  "이것도 이제 비율이 좀 중요하기는 한데요",
  "비율하고 순서가 중요해요",
  "베이킹소다 일 넣으시면은요",
  "여기에 주방세제를 조금만 넣을게요",
  "자~ 주방세제를 반만 넣겠습니다",
  "그다음에 식초를 아까 그 베이킹소다보다 반만 넣어주세요",
  "그러니까 주방세제 양만큼만 거품이 올라오네요",
  "그러니까 이제 중화가 되는 거죠",
  "자~ 이렇게 거품이 막 올라오다가 계속 저어주면 이제 사그라들어요",
  "이 상태에서 물을 아까 베이킹소다만큼 베이킹소다만큼 넣어주세요",
  "그러면 이렇게 액체 상태가 되잖아요",
  "이 상태에서 여기다 그냥 부어주시면 돼요",
  "여기다 그냥 부어요? 네",
  "부어서 이거는 이제 주방에서 기름 때도 지우고 욕실에 막 찌든 때도 지우고 타일 틈새 막 그런 시커먼 거 그런 것도 지울 수 있는 그런 청소물티슈가 된 거예요",
  "손 닦고 이런 게 아니고 청소물티슈 주방세제가 들어가서 저걸로 손 닦으면 어떻게 되나 했는데 그건 아니군요",
  "요즘에는 이제 바닥에요",
  "바닥에 누런 때들 닦는 그런 걸레들이 많이 나오거든요",
  "우리 청소할 때 사실 계속 문지르고 있기도 힘들고요",
  "왜 주부라고 해서 계속 일만 할 수는 없잖아요",
  "좀 이렇게 덮어두고 조금 기다렸다가 닦으면 깨끗하게 닦일 수 있는 이런 기능적 인 게 필요하죠",
  "제가 지금 돌발상황에 제가 옆에 렌지가 있어요",
  "어우 저거 진짜 오래되면 닦기 힘든데 그냥 이렇게 닦아내면 돼요",
  "잘 안 닦여요 저게 이렇게 닦아내시고 약간 미지근한 물에 행주 적시셔 가지고 그 위에 한 번만 닦아주시면 깨끗하게 제일 속상한 게 요리 해먹고 뒤에 이렇게 음식물들 막 넘어와갖고 오래돼서 달라붙고 이런 것들은요",
  "쇠수세미로 막 닦으면 나중에 그 위에 코팅된 것들이 다 벗겨져요",
  "그건 저희는 요즘에 옛날 거라 뒤집어지는데 요즘 거는 또 뒤집어지지 않는 것들도 나왔더라고요",
  "그런데 그러려면 또 싹 바꿔야 되니까 경제적으로 힘들고 이렇게 쓰면 안전하겠어요",
  "오늘 뭐 각종 정보를 너무 넘치게 주셨네요",
  "이렇게 해서 우리 환경에 도움이 되는 그 런 안전한 세제까지 만나봤는데 이경애 씨랑 박주희 씨 두 분 어떠셨어요? 오늘 저는요",
  "개인적으로 잘 배웠고요",
  "아이를 키우는 엄마로서 사실 걱정이 많이 됐는데 한시름 놓았습니다",
  "저도 정말 매일 화장하고 메이크업하고 스프레이를 항상 쓰는데 그렇죠",
  "안 쓸 수는 없고 그러니까 화학물질에 항상 노출이 돼 있는데 너무나 쉽고 빠르게 안전하게 할 수 있으니까 꼭 한번 만들어보면 좋을 것 같아요",
  "아주 유명한 의사 연금술사 파라켈수스라는 사람이 있는데 그 사람이 했던 아주 유명한 말이 있습니다",
  "모든 물질 또 모든 약물은 독이 있다",
  "사실은 일단 우리가 뭐든 피하는 것보다 적당량을 사용하는 연습 이런 게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "우리 생활 주변에 있는 화학제품도 그렇 고 여러 가지로 우리를 이롭게 하는 것들이 우리한테 화가 되는 경우가 많잖아요",
  "그런 거 좀 정보를 알뜰살뜰 알고 조금 덜 쓰면 아까 말씀하신 것처럼 양을 좀 줄여보는 것도 방법이 될 것 같아요",
  "오늘 그 천연 이용해서 하는 그런 정보들도 좋으니까 활용하시면 좋을 것 같고 오늘 깔끔하게 마무리하죠",
  "노래 한 곡 들려주시고 깔끔하게 마무리 하겠습니다",
  "기분 좋은 하루 되시고요",
  "이 밥에 고깃국 흰쌀밥에 고깃국 이게 저 부의 상징이고 다들 그거 바라고 일했던 시절이 있었죠",
  "근데 요즘에 건강 생각하시니까 쌀밥보다는 잡곡밥을 더 선호하세요",
  "잡곡이 종류도 정말 많은데 이 기능에 따라서 또 사람에 따라서 잘 골라 먹으면 더 좋다고 합니다",
  "이 잡곡이 동의보감에도 있다면서요",
  "동의 보감에 보면은 그 약이 되는 곡식이 백일곱 가지가 나와요",
  "오 상당히 많이 나오죠",
  "인체에 생명력을 줄 수 있는 자연계의 물질 중에 하나가 바로 곡식이라고 보고 있거든요",
  "어~ 곡식은 땅에서 자라나잖아요",
  "땅은 기운이 아주 고르거든요",
  "그리고 배설 기능이 좋기 때문에 오래 먹어도 질리지 않는 그런 현상이 있어요",
  "곡식에 따라서 또 체질과 병증에 따라서 잘 골라 드시면 그야말로 보약이 되는 거죠",
  "잡곡에 무엇이 풍부합니다",
  "오 자 이 세 가지를 한번 알아볼게요",
  "이 항산화 황산화 성분 오 잡곡에 많이들 들어보셨을 거예요",
  "안토시아닌 이런 것들이 어떤 열매나 이런 데에만 들어있는 것 같지나 우리가 흔히 접할 수 있는 잡곡에도 많이 들어있는데요",
  "이 잡곡에 들어있는 이런 항산화 성분들이 실질적으로 이 몸에서 활성화 산소가 생기면 노화가 진행되고 또 암이 발생할 수 있다고 하는데 그걸 예방하는 데 많은 도움이 됩니다",
  "음 자 두 번째는요",
  "미세 영양소 우리가 영양소 하면 뭐 단백질 뭐 탄수화물 지방 이런 얘기만 하는데 실제로 뭐 이런 분 있죠",
  "얼굴이 어~ 떨려 그런 분 있죠? 네",
  "손이 막 떨린다고 그래서 갑자기 눈 두덩이 ",
  "그러니까 그럴 때 뭐 마그네슘 얘기도 있고 네",
  "뭐 아연 얘기도 있고 어~ 예",
  "철분 구리 이런 이런 우리 인체에서 꼭 필요한 미생원들이 바로 이 잡곡들에 들어 있어서 그걸 통해서 우리 면역력도 증가되고 또 장내에 있는 독소들과 하고 같이 배출되는 데 효과가 있습니다",
  "아~ 자 마지막은 마지막은 식이섬유 어~ 사실 제가 작곡을 사랑하는 이유는 바로 이 식이섬유인데요",
  "식이섬유는 우리가 쪼끔만 먹어도 금방 배를 이렇게 부풀려주셔서 우리가 포만감을 일으키게 해주죠",
  "그래서 많이 안 먹어도 되니까 살을 뺄 수 있다라고 하는 그런 얘기가 있죠",
  "뒤에 제가 또 말씀드릴 겁니다",
  "아~ 그 외에도 우리가 급격하기 당이 올라가면 우리가 당 지수가 높은 식품은 좋지 않다 이런 얘기 많이 들어보셨잖아요",
  "근데 잡곡은 서서히 올라가기 때문에 당뇨 환자분들도 그렇게 부담 없이 드실 수 있고 당뇨를 예방하는 데도 도움이 된다",
  "아~ 그렇다면 식이 섬유가 좋은데 네",
  "식이 섬유에 제일 많이 들어가 있는 잡곡은 어떤 잡곡이에요? 교수님 예",
  "당연히 이제 보리 보리 아~ 네",
  "보리가 될 수 있겠죠",
  "음 보리 즘 식이 섬유를 보게 되면 뭐 백 그람당 구 쩜 구삼 그람 백미에 비해서 무려 와 귀리 귀리보다 더 많네 한 이십 배 정도되는 거죠",
  "오 오 상당히 많은 것이고 또 현미보다는 한 삼 점 육 배 정도 어~ 이렇게 많다고 볼 수 있습니다",
  "잡곡이 좋은 건 알겠는데 잡곡밥 하려면 이 불리는 시간도 그렇고 참 까다롭거든요",
  "어떻게 해야 돼요? 예",
  "이케 강도가 인제 곡식마다 다르기 때문에 일반 백미는 한 삼십 분 정도 불려주시면 되고요",
  "그럼 인제 겨울 같은 데는 한 시간 정도 불려주셔야 돼요",
  "그다음에 현미도 한 시간 정도 불려야지 되고 수수라든가 요런 것도 한 시간 콩은 한 세 시간 정도 불리시면 좋구요",
  "그다음에 어~ 흑미이죠",
  "거는 한 두 시간 이상 불려야지 어~ 이케 밥을 했을 때 좀 부드럽게 되죠",
  "음 불릴 잡곡이 있고 또 삶을 잡곡이 있고 그렇다면서요",
  "자 불려라 불려라 현미 흑미 콩 수수 수수 예",
  "현미나 흑미 뭐 콩 수수 같은 거는 이제 물에다가 인제 충분히 불렸다가 인제 어~ 밥을 하거나 하시면 되고요",
  "삶는 자 삶아라 보리 율무 팥 네",
  "녹두 보리나 율무 팥 녹두는 아무리 불려놔도 잘 불려지지가 않거든요",
  "그래서 이제 어~ 물을 넉넉히 넣고 한 이십 분 정도 삶으시는 게 좋습니다",
  "아~ 음 자 그렇담 말이죠",
  "우리 잡곡을 하는 데 있어서 우리가 좀 좀 빨리 뭔가 할 때 아~ 요거 좀 빨리 불릴 수 있는 방법 없을까 해서 네",
  "급히 불리려면 어떻게 해야 될까요? 그 다 전자렌지 전자레인지 전자레인지 또 난 따뜻한 물 따뜻한 물 네",
  "어~ 전자레인지냐 따뜻한 물이냐",
  "과연 오 전자레인지요",
  "전자레인지 일 대 영  오 박 교수님  네네",
  "전자레인지 이용해요? 전자레인지 있으면 돼요?  네",
  "어~ 전자레인지에다가 한 이삼 분 정도 불렸다가 그 대신 인제 뜸을 충분히 지리셔야 돼요",
  "이렇게 전자레인지에다가 아~ 아~ 이용하셨을 때는 음 네",
  "급할 땐 이렇게 쓰시는 거죠",
  "어쨌든 간에 일 대 영 예",
  "자 다음은 식구마다 입맛이 다르다",
  "그 안에 칸 칸으로 막는다",
  "요고 우리 칸막이 예",
  "우유팩 우유 우유팩으로 우유팩으로 우유팩 그렇죠",
  "우유팩을 가운데로 이렇게 이렇게여 조금 여 네",
  "열십 자 짤라가지고 예",
  "열십 자로 짤라가고 예",
  "혹시 뭐 현미 뭐 현미 콩이면 콩 수수 요렇게 놓고 그다음에 물을 맞춘 다음에 요걸 이제 싹 빼야지 빼시면 돼요",
  "아~ 빼고 인제 밥을 하면 되죠",
  "근데 재밌는 건 저게 빼면 막 끓을 때 서로 엉킬 것 같은데 네",
  "그냥 제자리에서 각자 요러구 얌전히 아~ 예",
  "밥이 다 돼있어 맞아요",
  "더 맛있는 밥물 저요",
  "밥물 자 다시가물 다 다시마 다시마 다시다 아~  자 다시마와 다시다 다시마 다시마 다시마 다시마물 다시마 정확 안 됩니다",
  "아~ 낙장불입이에요",
  "다시마와 다시답니까? 방송 아니 이건 상표라 안 되겠구요",
  "다시마로 하겠습니다",
  "자 삼 대 일 다시마 삼 대 일 역시 다시마",
  "다시마 하고 표고물",
  "그까 다시마나 표고를 물에 불렸다가 그 물로 쓰시면 좋고요",
  "잡곡밥은 먹을 때 생목이 오른다고 그러잖아요",
  "그래서 소금을 조금 같이 먹으면 좋은데 나트륨 이런 거 걱정되시면은 다시마물 불린 거나 아니면 표고버섯 우린 물을 같이 활용하시면 더 감칠맛 나는 그런 또 밥을 만드실 수 있죠",
  "자 다음은 잘 보관하려면 정답 저기 나와있네요",
  "어디요? 페트병 페트병  네",
  "페트병 다시 한 번 생각하실 기회를 드리겠습니다",
  "유리병 어떠십니까? 아~ 그럴까요? 아~ 뭐지 항아리 페트병 자 정답은 역시 페트병 페트병 오 예",
  "깔때기를 우유라든가 주스병은 여기가 조금 이케 더 넓거든요",
  "선생님 그냥 깔때기 원이면 사 깔대기 안 잘라도 돼",
  "요거보다 조금 요거보다 조금 더 큰 거 해가지고 이렇게 해서 이제 뭐 아~ 작은 게 아니라 큰 걸로",
  "현미라든가 뭐 요런 거 이케 같은 거 넣으셔서 인제 부어가지고 쓰시면 되죠",
  "부어서 쓰시면 되죠. 예",
  "손으로 해놓고 이렇게 예",
  "이렇게 부어놓으시고 예. 이렇게 자 요거 인제 뒤에 빈 봉지가 되잖아요",
  "빈 봉지가 되면 여기에 인제 잘라 를 여기 여기에 인제 햇곡 있잖아요",
  "그런 방법도 있습니다",
  "근데 아예 잡곡밥을 지어놓고 냉동해서 보관하는 방법도 있는데 오늘 연잎쌈밥을 냉동해서 보관하는 법 알려주신다고요",
  "연잎을 해서 냉동실에다 보관을 했다가 손님이 오신다든가 조금 맛있게 먹어야 되 겠다 할 때 인제 꺼내서 이렇게 냉동했다가 꺼 내가지고 한 번 김올려가지고 이제 드시면 되거든요",
  "선생님 그것도 레인지에다 하면 안 돼 요? 레인지에 에 해도 되는데 김에 하면 수분이 같이 들어가서 훨씬 더 촉촉하죠",
  "향도 더 좋을 것 같아 그쵸",
  "찹쌀은 한 세 시간에서 네 시간 정도 불려가지고 네네",
  "수분을 좀 빼놓고요",
  "이게 현미 현미 한 시간 이상 불려가지고 인제 현미도 더 좀 넣어주시고요",
  "수수도 한 시간 정도 이케 불려가지고 인제 물기 빼서 물 물 빼는 건 한 삼십 분 정도 빼시면 됩니다",
  "그다음에 콩 세 시간 불린 거거든요",
  "꼭 잡곡 다른 거 하셔도 괜찮습니다",
  "이거 찔 거예요 이거를요",
  "이걸 쪄요? 찜기에다 사십 분 정도 찌셔야 돼요",
  "중간에 인제 조금물을 조금 넣어주시면 좋아요",
  "그래서 소금물을 넣어요? 간이 맞아야 맛있습니다",
  "간이 좀 맞게 해서 소금을 좀 넣어서 끓을 때 인제 중간에 한 사십 분 정도 하면 한 이십 분 정도 됐을 때 어~ 물을 조금 같이 넣어주는 거예요",
  "여기에다가요? 예예",
  "이케 같이 이케 아~ 간을 약간해서 예",
  "간을 좀 해주시는 거예요",
  "아~ 간을 여기다 인제 다 하는군요",
  "자 찌면 이제 밥이 요렇게 되죠",
  "와 이걸 연잎에다가 쌀 거거든요",
  "밥을 따로 해서 연잎에 싸시는 거예요? 네네",
  "두 번 해야지 돼요",
  "아~ 아~ 두 번 한 번 싸서 쪄서 싸서 한 번 더 찌는 거예요",
  "아~ 아~ 한 번 더 싸요? 예예",
  "저는 처음부터 연잎에다 해서 한 줄 알 았어요",
  "연잎이 시월 중순에서 시월 말에가 아우무슨 보자기 들 보자 보자기 들고 나오셨어 그때 채취하는 거기 예",
  "왜 나 비 올 때 저 우산 대신 썼었어요",
  "개구리소년 개구리 왕눈이네 우산 쓰고 다니잖아요",
  "어머 세상에 방 방석만 해",
  "어~ 향이 진짜 예뻐요",
  "진짜 향이 굉장히 풍부합니다",
  "진짜 연잎은 버릴 게 하나도 없네 그렇게 해서 이렇게 어~ 사 등분으로 접어서 이 끝에를 네",
  "끝에를 여길 좀 이케 짤라주세요",
  "어~ 그럼 가운데 뻥 뚫리죠",
  "선생님 한 번 쓰면 두 번 못 쓰죠",
  "한 번 정도 쓰는 거죠",
  "재활용할 거만 합시다",
  "냉동시켰다 한 번 더 써볼려구 이거 네 장으로 자를 거예요",
  "아~ 네 장으로 네",
  "그 중간에 식사를 그냥 조금만 할 경우 이제 어~ 메인 요리가 나가고 뒤에 식사가 나갈 때는 나갈 때는 연을 조금 작은 걸로 하시면 되고요",
  "그런데 저 연잎은 어디서 구할 수 있어 요? 요즘은 채취시기는 시 월달이어도 어~ 진공팩에 해갖고 유통하는 데가 굉장히 많이 있어요",
  "아~ 그걸 팔아요? 그냥 쉽게 뭐 잘 저기 구입하실 수 있으세요",
  "이거는 씻었거든요. 물기에 네",
  "씻어가지고 이케 준비했고요",
  "앞뒤가 이렇게 있으면 이쪽에다가 하는 거예요",
  "아~ 여기다가 여 여기다가 해야지 이제 향이 많이 나거든요",
  "그래서 조금 크기는 적당하게 맞추세요. 요거를 그래서 한 백 그람에서 한 백팔십 정도로 네",
  "근데 저 연잎 자체로도 한약재로 굉장히 좋은 재료 아닌가요? 그렇죠",
  "연잎을 한약재료로는 하엽이라고 하거든요",
  "어떤 효능이 있냐면 마음을 좀 편안하게 해 주고 가슴을 좀 따뜻하게 해 주는 그런 효과가 있어요",
  "그래서 인제 저 안에는 또 레시틴이라는 성분도 있거든요",
  "그러면 머리를 좀 맑게 해 주죠",
  "수험생이라든지 또 스트레스 많이 받는 직장인들 같은 경우에 연잎차를 드시면 마음이 좀 편안해지고 또 스트레스로 인한 갈증도 많이 해소되는 걸 볼 수 있죠",
  "자 이렇게 아우 이쁘다",
  "예쁘게 쌌어요 이렇게 예쁘게 아~ 뭐보자기에 싸도 예쁘게 싸시네 선생님 됐어요",
  "요렇게 이렇게 해서 한 번 더 쪄요? 예",
  "해가지고 인제 삼십 분 정도 더 찜기에다 찌시면 돼요",
  "자 삼십 분 정도 찜기에 찌면 기대돼 이렇게 예쁘게 됩니다. 예",
  "보기에도 너무 예뻐요",
  "젓가락으로 이렇게 펴서 선생님 저 열어서 먹는 그 맛이 또 있어요",
  "이걸 열어서 그냥 예예",
  "선생님 왜 왜 여셨어요? 알아서 알아서 열어 먹으라고 펴서 드실 때 네",
  "여기에 제 제가 쌈장이 같이 나가 거든요",
  "그 쌈장을 된장쌈장을 조금 이렇게 묻혀 서 드세요",
  "와 씻어요. 비벼 조금씩 이렇게",
  "쪼금 해서 자 뜨겁습니다",
  "어디 산에 와서 밥 먹는 것 같아요",
  "어우 기가 막혀 그죠? 너무 좋아 펴셔가지고 그 쌈장을 요 이 연잎에다 이렇게 덜었다 가 이렇게 해서 같이 드시면 돼요",
  "뭐 여기에다 쌈장을 좀 갖고 오셔야 돼 여기 보세요",
  "쌈장을 연잎에 덜었다가 선생님 이래 갖고 연잎향이 끝내주네요",
  "끝내주죠? 와 된장 조금만 이렇게 발라서 드세요",
  "된장을 조금만 발라요? 선생님 어~ 좀만 발라도 너무 맛있어요",
  "밥도 찰질어 와 진짜 끝내준다",
  "이거 봐 이거 이쁜 거 봐 음 그리고 그냥 솥에 한 밥이랑 다르게 더 쫀득쫀득한 맛이 있고 밥이 달큰해요",
  "찰기가 들어있죠. 예",
  "이거 찹쌀밥으로 하면 떡이겠어 음 약밥같이도 될 것 같아요",
  "근데 이걸 냉동에 넣었다가 나중에 먹 어도 처음 한 것 같은 그런 맛이 나나요? 네",
  "그대신 인제 저기 조금 쪄주셔야 돼요",
  "호두가 들었어 음 맛있다. 분 그래서 미리 막 한 막 이케 해 놓으셨다가 이제 손님이 열 분이 오신다 그러면 내놨다가 김 조금 잠깐 한 십 분 십오 분만 올리시면 돼요",
  "음 먹으면서 잡곡에 대한 상식 좀 조금 더 알아볼까요",
  "어~ 잡곡 이건 몰랐지",
  "항상 백미보다 뭐뭐 낮은 것 아니다",
  "어~ 저 이거 알아요",
  "식용유 식용유 자 이진 아나운서",
  "칼로리 칼로리 뭐 영양이나 칼로리나 과연 백미보다 칼로리가 낮은 것은 아니다? 아~ 열량 맞네 맞네요. 맞어 열량 맞네요",
  "네. 열량 맞습니다",
  "보통 우리가 이 잡곡을 먹으면 살이 빠진다라고 생각해서 열량이 낮을 거라고 생각 되는데요",
  "그래서 준비한 표가 따로 있습니다",
  "한번 보시면 실질적으로 우리가 쌀이 한 중간 정도 돼요",
  "음 율무나 콩 백태 같은 경우는 오히려 열량이 많습니다",
  "음 보리도 거의 차이가 안 나요",
  "메밀만 유독 낮은 편인데요",
  "우리가 잘못 알고 있는 게 아니라 실질적 으로 아까 말씀드린 섬유소가 많이 들어 있다 보니까 조금만 드셔도 배가 금방 부르잖아요",
  "절대 양이 주 적으니까 열량 섭취량이 적은 것뿐입니다",
  "아~ 그런데 반대로 우리가 쌀밥 다 먹고 또 넣어서 먹고 그러면 배를 먹게 되니까 오 히려 살찔 수 있으니까 조심하셔야 됩니다",
  "자 다음은 소화흡수 안 되니 뭐뭐는 먹지 마라? 아이 많이는 먹지 마라 그거 아니에요",
  "많이는 먹지 마라 많이는 먹지 마라 자 많이는 먹지 마라 그럼요",
  "보리는 먹지 마라  어~ 많이 먹으면 안 될 것 같아요",
  "왜냐하면 보리 보리밥만 먹으면 방귀 나오더라고 아~ 보리는? 네",
  "자 과연 많이는 보리는 아~ 어린이요",
  "아~ 어린이는 먹지 마라 이게 왜요? 사실 소화 흡수가 안 되는 부분은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "우리가 안에 섬유소가 많이 들어 있으니까 더 많이 잘 잘게 씹어서 먹어야 되거 든요",
  "어른 한 번 정도 씹어야 충분히 잘게 돼서 소화가 잘 된다고 되어 있습니다",
  "그런데 저희 집에서 한번 해 봤어요",
  "이천십삼년생인데 이제 사십개월이거든요",
  "저랑 똑같이 해서 먹었는데 계속 배 아프다 그러고 방귀 나오고 힘들어 하더라고요",
  "그때 제가 깨달았죠",
  "어린이는 먹이지 마라",
  "근데 어린이를 먹이지 말라는 뜻이 어른들은 잡곡을 하다 보면 욕심이 생겨서 이것도 넣고 저것도 넣고 많이 넣잖아요",
  "그게 아니라 일반적으로 밥을 하면서 한 가지 정도만 하고 그러고서 어린이들이 같 이 드셔도 괜찮습니다",
  "어~ 다음은 시켜 먹으면 효과가 더 좋다",
  "발아 발아시켜 발아시켜 먹으면 어렵네 예",
  "사실 이 발아라고 하는 게 싹이 난다 이런 뜻이잖아요",
  "그렇죠? 그냥 예서 들어서 콩이 있죠",
  "콩이 발아하면 뭐가 되죠?  콩나물 예",
  "전혀 다른 게 됩니다",
  "그래서 우리가 보통 현미도 그냥 현미가 있고 발아현미가 있는데 발아가 되면서 우리가 더 기대하는 더 많은 미네랄이나 비타민들을 갖다가 섭취할 수가 있어요",
  "따라서 발아해서 드시면 거기서 더 많은 영양소를 섭취할 수가 있습니다",
  "발아잡곡 뭐가 있는지",
  "앞에도 어~ 발아할 예",
  "곡식들을 어~ 좀 갖고 와봤습 니다",
  "하나 둘 셋 발아현미 현미 현미는 이 얘기 많이 들었어요. 예",
  "그 현미에는 씨눈이라고 있잖아요",
  "그 안에 생명력이 많고 효소들이 상당히 많거든요",
  "그러다 보니까 그 부분들이 발아해서 나오면은 이게 온도가 한 삼십 도에서 사십 도 맞춰 주고 습도만 맞춰주면 이게 싹이 나기 시작하는 거예요",
  "그만큼 그 안에 생명력이 있거든요",
  "그런데 우리가 먹는 그냥 쌀 같은 경우에는 그것들이 없는 상태잖아요",
  "그러니까 영양분이 조금 부족한 상태가 되겠고요",
  "한 문제는 뭐냐하면 그냥 현미를 드시게 되면 현미가 조금 거칠어요",
  "그러다 보니까 소화에 문제를 일으일 수 있거든요",
  "그러니까 발아시키게 되면 소화 기능도 좋아지고 영양상태도 그대로 있으니까 그야말로 일석이조의 효과가 있는 거죠",
  "음 자 다음 또 발아시키면 좋을 게 하나 둘 셋 콩나물",
  "아~ 아까 잠깐 말씀드렸는데 콩이 발아하면 콩나물이 되는데 콩하고 콩나물은 영양학적으로 완전히 다릅니다",
  "예를 들어서 콩에는 비타민씨가 없어요",
  "콩나물 한 접시에는 보통 성인에게 필요 한 비타민씨 섭취량의 절반 정도가 들어 있거든요",
  "아~ 그뿐만이 아니라 이 콩에는 아까 보시면 그 안에 열량이 높았던 건 지방 때문인데요",
  "콩나물로 변하면서 수분 섭취량이 늘어나고 열량이 내려가면서 섬유소가 올라가고 더 많은 미네랄들이 있기 때문에 콩 자체 도 좋지만 콩나물을 드시는 것도 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "근데 그 콩나물이 박영란 교수님이 키운 콩나물이라고 들었는데요",
  "콩나물 키우는 법 좀 설명해 주세요",
  "이거는 지금 쥐눈이콩으로 한 거거든요",
  "와 콩을 하루 정도 물에 불렸다가 불렸다가 이건 지금 저 시루인데 쇼 시루 밑에다가 짚을 깔거나 아니면 면보 같은 거 깔아가지고 물을 하루에 인제 세네 번 정도 주면 돼요",
  "정성이네요 그것도 네",
  "그냥 샤워기에다가 위에다가 올려놓고 샤워기 밑에다가 그냥 이렇게 밑에다가 그냥 이렇게 손 흔들어가지고 그냥 물 주시면 돼요",
  "이렇게 이렇게 나오면서 이렇게 흔들어 이렇게 네",
  "그 대신 이거 덮어놓을 때 환하게 해 주 면 안 되기 때문에 까만보자기 네",
  "까만 이케 보자기가 있으면 이케 까만보자기를 조금 이렇게",
  "애들을 재워야 크는군요. 애들이 예. 맞아요",
  "안 자는 애들은 안 크더라고 맞아요",
  "이렇게 인제 묶어놨다가 한 오 일 정도면 다 자라요",
  "콩나물은 이렇게 쥐눈이콩하고 일반 콩하고 콩나물을 키워놓으면 이케 쥐눈이콩이 훨씬 질감이 더 좋아요",
