  "그리고 사이언스 뉴스 시간에 파이브지에 대해서 살펴봤는데 공사육삼 님 오지? 입에 딱 붙는 어감은 아니네요",
  "흔해지면 이것도 익숙해 질까요라고 하셨고요",
  "이게 오지? 파이브지? 뭐로 써야 될지 공이팔구 님은 그동안 속도 핑계로 가격이 올랐는데 지금도 포지는 느려진 것 같아요",
  "요금 올리는 수단밖에 되지 않을 것 같네요 라고 하셨습니다",
  "또 백호 님은 파이브지가 생기면 더 안전해지겠죠? 사건이 터지고 빠르게 전달할 수 있으니까요",
  "또 이런 부분들을 생각하시는 청취자도 계시네요",
  "이렇게 이 청취자 여러분들의 의견 전하면서 오늘 색다른 시선 이숙이입니다",
  "내일도 중요한 소식들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "보궐선거 결과를 놓고 정부 여당의 변화를 촉구하는 목소리가 높습니다",
  "경제 무능이 여당 심판의 주된 원인이다라며 또다시 소득주도성장 정책을 공격할 태센데요",
  "그런데 경제전문가들의 처방은 오히려 다릅니다",
  "어제 대통령과 만난 경제 원로들은 보수 진보 가리지 않고 소득주도성장의 방향성에는 이의를 제기하지 않았다고 하죠",
  "오늘 자 동아일보에 실린 칼럼은 더 적극적입니다",
  "경제 성장률 고용률 같은 객관적 수치로만 보면 이명박 박근혜 정부와 비슷하거나 오히려 나아졌다",
  "그런데도 힘들게 느껴지는 건 양극화가 심해져서다",
  "그래서 오이씨디 같은 국제기구들이 모두 포용성장을 권한다",
  "그러면서 이렇게 처방을 내놓습니다",
  "모호한 이론논쟁을 반복하기보다 한국 현실에 맞는 정책조합을 거쳤는지 부작용은 어떻게 보완할지 토론하는 게 훨씬 생산적이다",
  "그 처방이 설득력 있어서 오늘 이 시간에 적극 소개했습니다",
  "오마이뉴스 곽우신기자 어서 오세요",
  "오늘 뉴스가 많네요",
  "일단 제보 음 보 보궐선거 결과 지금 정치권에서는 어떻게 해석하고 있나요? 네",
  "일단 오늘 여당에서는 홍영표 원내대표가 이야기를 한 게 있습니다",
  "노회찬 정신을 계승해서 국회 개혁에 박차를 가하겠다라고 얘기를 했는데요",
  "또 통영 고성에서 이기진 못했지만 십구 대 총선 때에 비해서 두 배 가까운 득표를 얻은 것을 성과로 평가를 했습니다",
  "하지만 전반적으로 회의 분위기는 좀 가라앉아 있었고요",
  "오늘 빽 브리핑 현장에서두 기자들이 인제 패배 사유라든가 이런 것들 물어봤을 때 할 말이 없다라면서 답을 회피했습니다",
  "아무래도 전북 시의회에서 평화당에서도 밀린 것들에 대해서도 반응이 있었던 거 같습니다",
  "어쨌든 뭐 여당 후보가 한 명도 당선이 안 됐으니깐요",
  "자유한국당 반응은 어떻습니까? 어 한국당은 상당히 고무된 평가였습니다",
  "분위기가 좋았는데요",
  "오늘 황교안 대표는 최고위원 회의에서 내년 총선 결과는 분명 다를 것이라고 확신을 한다라면서 정부 여당의 오만과 독선에 대한 국민의 심판이라고 평가를 했습니다",
  "특히나 이제 창원 성산에서 여야 단일화까지 하고서 초박빙 결과가 나온 것에 대해서 이것은 잘못된 정책을 수정하라는 국민의 명령이라고 주장했습니다",
  "바른 미래당은 손학규 대표가 어~ 창원 성산에 가서 굉장히 올인하다시피 했는데 결과가 지금 한 자리 수면서도 또 삼푸 삼 쩜 오칠 프로 굉장히 낮게 나와서 지금 당 안에 책임론이 나오는 거 가태요? 네. 그렇습니다",
  "일단 하태경 최고위원이 오늘 페이스북에 손학규 대표와 상의해서 당 지도부 거취에 대한 입장을 밝히겠다라고 이야기를 했고여",
  "다만 오늘 김관영 원내대표는 다른 사람의 책임을 추궁하는 방식은 적절하지 않다라면서 손학규 대표의 거취 문제에 대해서 좀 선을 그었습니다",
  "문제가 되는 건 인제 이원주 의원이 이전부터 선거전부터 이제 하다 바른 미래당 후보 예",
  "계속 문제 삼았었죠",
  "십 퍼센트 못 넘으면 안 된 손학규대표가 물러나야 된다고 했었는데 네",
  "오늘도 기자들과 만난 자리에서 물러나셔야 한다고 여러 차례 이야기했다 하고 하면서 윤리위 출석에 대해서 부정을 했구여 내일 윤리 출석하지 않을거고 자료만 내라고 한다라면서 윤리위가 권력 잡은 이들이 남용하는 거 같다라고 반발심을 드러냈습니다",
  "본인으로써는 결과가 본인이 얘기했던 대로 나와버렸기 때문에 아마 윤리위를 거부하는 쪽으로 지금 가는 거 같군요",
  "노영민 대통령비서실장이 오늘 이제 취임하고 나서 처음으로 운영위에 나왔죠",
  "오늘 국회 운영위원회 업무 보고에 앞서서 노영민 대통령비서실장이 인사말에 인사 문제로 국민 여러분께 심려를 끼친 데에 대해서 인수위원장으로써 송구스럽게 생각한다라고 말을 했습니다",
  "그러면서 국민 눈높이에 부합하도록 최선을 다하겠다라고 이야기를 했구요",
  "국민의 목소리와 국회의 목소리를 더 무겁게 듣겠다라고 이야기했습니다",
  "실질적으로 이 삼팔 개각 대상자 검증 문제와 관련해서 직접 사과한 것은 이번이 처음입니다",
  "혹시 조현욱 인사수석이 뭐 얘기했다는 거는 확인된 거 없습니까? 네",
  "뭐 제가 아직까지 파악한 거는 아직까지 정확히 없었습니다",
  "음~ 워낙 그 인사수석이 인제 책임져야 되는 거 아니냐란 예예",
  "그 뭐 사 월 들어서부터 국회가 좀 시끌시끌한데 피우진 보훈처장 오늘 정우회 출석 안 한 거 가지고 문제가 좀 되고있대매요? 네. 그렇습니다",
  "이 손혜원 의원의 보훈 특혜 관련과 또 이제 약산 김원봉의 독립유공자 서훈 요 두 가지 문제를 가지고 계속 그 국회가 시끄러운 상황인데요",
  "오늘 정무위원회가 전체 회의를 열어서 국가보훈 정무 보고를 받으려고 했는데 네",
  "민주당 의원들과 피우진 보훈처장의 불참으로 파행이 됐습니다",
  "정미 소속 한국당 바른 미래당 의원들 오늘 브리핑 열면서 강력한 유감을 표시한다고 말을 했습니다",
  "근데 피우진 처장이 정무위는 안 나갔는데 법사위는 나갔어요? 네",
  "법사위에 출석을 했구요",
  "법사위에서도 역시나 이 김원봉 선생의 독립유공자 서훈과 손혜원 의원의 부친 이 보훈과 관련해가지고 또 논쟁이 붙었습니다",
  "그러면서 이 약산 김원봉 선생에 유공자 서훈 여부에 대해서는 뭐 지금으로서는 좀 더 의견을 수렴해 봐야 된다라는 정도로 갈음을 했구요. 피우진 처장이 네",
  "다만 이제 이 손혜원 의원 부친과 관련해서는 국민들께서 사실은 좀 잘못 알고 계신듯해 보인다라면서 잘못했다고 생각하지 않는다",
  "유공자 대상이 되기 때문에 심사위원회를 거쳐 서훈을 해드린 것이라고 밝혔습니다",
  "아 그러면 이거는 앞으로도 좀 논란이 되겠네요",
  "법무부가 이 김의겸 전 대변인의 상가 매입비용에 대한 대출 의혹에 대해서 수사에 착수했다구요? 네. 그렇습니다",
  "박상기 법무부 장관이 밝힌 내용인데요",
  "이미 수사에 착수했다라고 밝혔습니다",
  "아 그게 알려지지 않았었는데 이게 법무부 장관의 답변에서 나온 겁니까? 네",
  "오늘 법사위 회의에서 나온 얘긴데요",
  "김도x 한국당의원이 질문을 하면서 이미 수사에 착수하지 않았나 싶다라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 오늘 또 김의겸 전 대변인의 국토부 대출 규제에도 불구하고 십억 대출받은 거 국민이 분노하고 있지 않느냐라고 했더니 이완영 의원이 이렇게 얘기를 하니까 이 대출받은 건에 대해서도 수사에 착수하겠다라고 오늘 박상기 장관이 밝혔습니다",
  "어 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자의 인테리어비용 삼억 원 대납 의혹 이것도 이제 지난번 청문회 때 논란이 됐는데 이 부분에 대한 것도 질문이 나오지 않았어요? 예",
  "질문이 나왔고 혐의 사실이 있으면 당연히 수사할 것이라고 박상기 장관이 밝혔습니다",
  "아 이거는 그냥 원론적인 답변을 했네요",
  "그 김의겸 전 대변인은 계속해서 후속 뉴스가 나오고 있는데 그 관사에서 오늘 나갔다는 얘기가 나왔다고 하드라구요? 국회에서 예. 그렇습니다",
  "노영민 비서실장이 오늘 국회에서 이야기를 했습니다",
  "관사에서는 퇴거를 했다고 사퇴를 의사를 밝힌 지 오 일 만에 퇴거하게 되었습니다",
  "다만 사표 수리는 아직 되지 않았다라고 이야기했습니다",
  "사표 수리가 아직 안된 거예요? 네네. 그렇습니다",
  "그 뭐 이유가 나왔어요? 그 이유에 대해서는 제가 자세히 아직 파악하지 못했습니다",
  "관사에서 나오는 거야 인제 시간이 좀 걸릴 테니까 살림살이를 빼야 되니까 그런데 사표가 수리 안됐다라는 거는 좀 의아한 대목이네요",
  "김학의 의혹과 관련해서 이 검찰 특별 수사단이 첫 강제수사를 했다고 하는데 압수 수색이 들어갔다구요? 네. 그렇습니다",
  "김학의 전 차관과 건설업체 윤중천 씨의 주거지 등을 압수수색을 했습니다",
  "이게 아무래도 매물 수수 의혹부터 밝혀야 한다는 판단에 따른 것으로 보이는데요",
  "뭐 업무일지 등 매물 수수 의혹에 결정적인 단서를 확보하기 위해서 이 압수수색에 가동인력을 총동원했다라고 합니다",
  "이 사실 그럼 어디 어디 지금 압수수색이 들어간 거예요? 어 윤중천 씨 그러니까 건설업체 윤중천 씨의 주거지 주거지하고 이제 김 전 차관 김 전 차관의 집 예",
  "요기까지가 나왔구요",
  "음~ 이외에는 제가 아직 파악한 거는 없었습니다",
  "사실 매물 수수 의혹이 이미 이천십삼 년과 십사 년에 수차례 나왔는데 이때 수사가 제대로 되지 않았기 때문에 네",
  "압수수색까지 나선 것으로 보입니다",
  "지금 세 갈래로 수사를 하고 있으니까 그 첫 번째로 매물 수수 쪽이 들어갔으니까 그 두 번째 세 번째 것들도 어떻게 진행되는질 좀 봐야 되겠네요",
  "그런데 이 상황에서 이 김학의 전 법무부 차관이 출국을 할려고 했었잖아요? 그랬다가 아 출국 금지가 되는 바람에 다시 그 들어왔는데 대검에서 이미 그전에 출금을 요청했다는 뉴스가 나왔어요? 네. 그렇습니다",
  "이게 경향신문에서 보도를 한 내용인데요 그까 이미 심야 출국을 시도하기 전에 네",
  "대검찰청 조사단이 미리 이러케 출국 금지 신청을 요청하려고 했는데 거부당했던 사실이 밝혀졌습니다",
  "대검에다가 요청을 했는데 예",
  "대검에서 이걸 거부했다는 거죠? 네. 그렇죠",
  "조사단에서 지난달 이십 일에 대검찰청에 출국 금지를 요청해 달라 법무부에 요청해 달라고 네",
  "법무부가 해야 되니깐",
  "검찰이 조사단이 이야기를 한 거죠",
  "조사단이 요청을 했는데 이거에 대해서 요청이 받아들여지지 않았고 당시 거부 사유로는 김 전 차관이 앞선 두 차례 수사에서도 무혐의 처분을 받았고 법원의 재정신청도 기각됐는데 이를 뒤집을만한 새로운 증거가 확인되지 않았다는 사유로 네",
  "이 출국 금지가 반려가 됐습니다",
  "그래서 이 출국 금지 필요 의견이 대검에 이 조사단에서 대검으로 넘어가는 과정에서 이 정보가 외부로 유출됐을 가능성이 제기됐습니다",
  "음 그래서 서둘러 오히려 어 김학의 전 차관이 나갈려고 했을 수도 있겠네요? 예",
  "아직 출국 금지 내릴려고 하니까 그 전에 나가야 되겠다",
  "그때그때 즈음에 법무부 소속 법무관 두 명이 이 출국 금지 여부 조회했다라는 뉴스도 나왔었는데 여러 가지가 좀 맞춰져서 어 의혹이 좀 커지고 있는 상황인 거 같습니다",
  "출입국 당국에서 이를 공식적으로 확인한 기록이 없기 때문에 더더욱 의혹을 사는 거 같습니다",
  "또 검찰 소식인데 환경부 블랙리스트 의혹과 관련해서 국립공원 관리공단 이사장이 소환됐다구요? 네. 그렇습니다",
  "서울 동부지검 형사 육부가 사일 오늘이죠",
  "국립공원 관리공단에 권 아무개 이사장을 소환을 했습니다",
  "참고인 신분이었는데요",
  "이 권 이사장이 이 친정권 인사로 불리면서 이사장 채용 당시에 서류 평가 점수가 최저점에 가까운데도 불구하고 면접에서 고득점을 받아서 임용됐다라는 이 특혜의혹이 제기가 됐거든요",
  "검찰은 이제 이른바 찍어내기 감사와 특혜채용이 의심되기 때문에 이 환경부 산하 단체에 전 현직 임원들에 대한 소환 조사도 이어갈 방침이라고 했습니다",
  "음~ 지난번에 이 김은경 전 장관에 대해서는 구속영장이 청구되지 않았는데 어쨌든 이 수사 자체로는 계속해서 커지는 양상 이렇게 봐야겠네요",
  "이십 대 노동자가 또다시 기계에 끼어서 사망하는 사건이 발생했군요",
  "삼일 새벽 다섯 시에 일어난 사건으로 알려졌는데요",
  "충남 서천에 한솔제지 공장에서 있었던 일이었습니다",
  "이 계열사 직원인 스물여덟 살 황아무개 씨가 이제 일 년 전 입사를 한 전기 설비 담당자였는데요",
  "이분이 이제 설비가 제대로 작동하지 않으니까 아래로 내려가서 살피던 중에 기계가 움직여서 사고로 사망을 해고 말았습니다",
  "노동청은 현재 이 공장 가동을 멈추고 오작동 이유를 조사하는 중입니다",
  "여기도 보니깐 또 혼자 점검을 나갔는데 그동안에 계속해서 혼자 나가지 말으라고 혼자 나갔던 점검 나갔던 노동자가 계속해서 문제가 생기니까 어 같이 이인 일조 삼인 일조 다니라고 했는데 또 혼자 나갔네요",
  "거의 저번에 있었던 고 김영균 씨 사고와 너무 유사하기 때문에 또 말이 많이 나오는 거 같구요",
  "특히나 이 사고가 또 있었던 날이 김영균 씨 사고의 특별조사 위원회가 태안화력발전소를 점검한 첫날이었습니다",
  "하필 또 이날 이런 사고가 있어가지고 안타까움을 더하고 있습니다",
  "남양유업 창업주의 외손녀인 황하나 씨 계속해서 어 뉴스가 되고 있는데 체포가 됐어요? 네. 그렇습니다",
  "어 이 경기 남부지방 경찰청 마약 수사대가 이날 오후 한 시 황 씨가 입원해 있던 성남시 병원에서 황 씨를 체포를 했습니다",
  "경찰은 지난해 시월에 이 황 씨의 마약 투약 관련한 첩보를 입수를 하고 수사 중이었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 병원에는 왜 간 거죠? 어~ 이 이 분이 이제 해당 이제 그동안에 계속해서 네",
  "소환했는데 응하지 않고 있었잖아요? 네",
  "그래갖고 실제로 과거에도 몇 번 이제 마약 투약 의혹이 있었는데 네",
  "그 당시 이제 제대로 유야무야 넘어간 경력들이 있었죠? 네",
  "이런 것들이 한꺼번에 좀 돼서 이번에 좀 수사가 좀 물살을 타는 것이 아닌가",
  "이렇게 좀 생각이 됩니다",
  "체육계의 미투 신유용 씨의 첫 재판이 있었는데 뭐 내용이 나왔습니까? 네",
  "고등학교 유도선수였던 제자 신유용 씨를 성폭행한 혐의로 기소된 전직 코치 손아무개 씨의 첫 재판이 열렸는데 네",
  "변호사가 오늘 공판에서 어 강제성이 없었다",
  "성폭행은 아니다라고 주장을 했습니다",
  "그러면서 둘의 관계가 연인 같은 관계였다라고 이야기를 했구요",
  "그래서 보석을 신청을 한 상태입니다",
  "미투를 얘기했는데 연인이었다라고 얘기했군요",
  "오늘 뉴스는 여기까지 들을게요",
  "지금까지 이슈가이드 곽우신 기자였습니다",
  "사삼 보궐선거 결과가 나왔습니다",
  "창원 성산은 정의당이 통영 고성은 자유한국당이 승리했는데요",
  "결과를 놓고 지금 해석이 분분하구요",
  "어~ 또 관심은 정의당과 민주평화당이 교섭단체를 재구성하느냐에 쏠리고 있는데 정치 구 단이시죠",
  "박지원의 민주평화당 의원 연결해서 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "박 의원님 나와 계시죠? 안녕하세요",
  "방송 인터뷰에서 뵙네요",
  "이숙이 국장이 방송인 한다고 그래서 네",
  "그 제가 육 주 됐거든요. 이제 색다른 시선의 청취자들한테도 앞으로 좀 자주 나오셔서 새로운 시각 좀 들려주시기 바랍니다",
  "그건 뭐 제가 교통방송 김어준 뉴스공장에 네",
  "고정이시죠? 고정출연하는데 거기까지 나오면 제가 방송 독점하잖아요",
  "그래도 새로운 얘기들 해 주시면은 청취자들은 반가워하십니다",
  "그 일단 선거 결과 얘기 좀 해볼게요",
  "어제 치러진 보선 결과 일 대 일 어떻게 평가하세요? 저는 민주당 당선자가 없는 게 네",
  "상당히 의미가 있다고 생각합니다",
  "어 패 패 한국당 역시 만약 황교안 대표가 창원 성산에서 출마를 했다고 하면은 설사 낙선을 하더라도 굉장히 의미가 있었을 건데 역시 왜 그렇게 노무현 대통령처럼 그러한 길을 가지 못할까 하는 것도 생각했습니다",
  "아 낙선을 했 하더라도 출마해서 직접 좀 평가를 받았어야 된다라는 생각을 하시는군요. 황교안 대표에 대해서 그렇죠",
  "그 페북에 말씀하신 대로 여당이 오만했다",
  "이런 표현을 쓰셨고 문재인 저수지에 쥐구멍이 뚫렸다",
  "이런 얘기를 하셨는데 여당이 오만했다라는 게 이 민심이 이번에 평가한 거라고 보시는 거예요? 그렇습니다",
  "저는 수개월 전부터 북경노적사 북핵 경제 노동계 적폐청산 사법부 이러한 쓰나미가 오고 있는데 문재인 청와대 그리고 정부 민주당에서 이러한 것을 대처를 못 하고 있다",
  "그러면서도 늘 문재인 대통령의 지지도에 취해 가지고 네",
  "민주당의 오만한 태도를 저는 지적했습니다",
  "물론 저는 문재인 대통령의 햇볕정책을 계승해서 가장 잘 실천하고 계시기 때문에 아낌없는 지원과 지지를 표했지만은 네",
  "이러한 문제에 대해서는 보다 좀 잘 대처를 해야 된다라고 했는데 이번에도 보니까 그렇게 선거나 골프는 고개 쳐들면 져요",
  "그 표현도 쓰셨더라구요",
  "그런데 좀 오만한 것이 이번에 평가를 했기 때문에 오히려 어~ 저는 어떤 의미에서 보면은 에~ 민주당이 한 석도 승리하지 못한 것이 더 잘 됐다",
  "약이 될 수도 있다? 그렇죠",
  "이제 전화위복의 계기를 삼아서 국민이 바라는 그러한 일을 하도록 되는 그런 계기가 됐으면 합니다",
  "그러면은 지금 이 민심을 돌리기 위해서는 약이 되기 위해서는 어떤 것들이 필요하다고 보세요? 어 지금 어제 원로 정치인들도 죄송합니다",
  "경제인들 경제인들도 대통령께 지적을 했고 어 제가 저도 몇 개월 전부터 지적해온 최저임금 네",
  "탈원전에 대해서 누가 반대할 수 있겠습니까? 네",
  "그렇지만 우리나라는 이미 세계 십 대 경제 대국으로 항공모함입니다",
  "그래서 점진적이고 탄력적인 그런 정책을 집행해야 되는데 네",
  "고무보트처럼 확 돌다가 빠져버린 것 아니에요",
  "그래서 국민의 요구를 좀 듣는 그런 정책을 특히 에 경제문제에 대해서 노동문제에 대해서 모든 문제에 대해서 성공할려면은 좀 잘 해줘야 된다",
  "이렇게 지적을 합니다",
  "방향은 맞지만 너무 빠르게 하려고 하다 보니까 지금 문제가 생긴 거다",
  "이 속도나 이런 부분들을 조절해야 된다",
  "그러니까 잘 아시다시피 김대중 대통령은 국민의 손을 잡고 반보 앞에 서라",
  "절대 국민이 따라오지 못하면 서서 설득을 해야지 네",
  "손을 놓고 가버리면 안 된다라고 지적한 것을 지금은 한번 생각해볼 때다",
  "특히 문재인 대통령께서 음미해서 잘해 주시면 좋겠다",
  "지금 현안이 인사 문제거든요",
  "어~ 나머지 두 명은 낙마했고 일단 세 명은 보고서가 채택이 됐고 김연철 박영선 두 후보자 남았거든요",
  "어떻게 보세요? 대통령이 그냥 임명하겠다는 지금 입장인 것 같긴 한데요",
  "저는 임명하리라고 보고 네",
  "임명해야 된다고 생각합니다",
  "이 부분은 임명하는 게 좋다? 네. 그렇습니다",
  "김연철 어 노동 죄송합니다",
  "김연철 통일부 장관은 예",
  "마치 농림 장관은 농민을 이해해야 되고 노동부 장관은 노동을 이해해야합니다",
  "산업부 장관은 기업을 이해해야 됩니다",
  "환경부 장관은 환경을 지키고 그런다고 국토교통부 장관이 아무런 건설도 하지 않으면 나라가 안 됩니다",
  "그런 의미에서 통일부 장관은 북한을 가장 잘 이해하고 북한의 어려움을 충분히 대변할 수 있어야 되지만은 통일부 장관이 결정하지 않습니다",
  "국무회의를 통해서 결정하듯 특히 대북정책은 엔에스씨에서 외교부 장관 안보실장 국정원장 국방 장관 등이 네",
  "토론을 통해서 대통령이 결정하기 때문에 네",
  "설사 김연철 장관 후보자가 학자로서 좀 일탈된 그런 발언을 했다 하더라도 자기가 사과를 했고 네",
  "지금 이렇게 어려운 남북관계를 해결하는 데는 충분한 자질이 있기 때문에 꼭 돼야 된다라고 합니다",
  "아울러서 박영선 후보자 예",
  "박영선 중소벤처기업부 장관은 물론 저하고 가까운 박 남매라고  들어서 하는 게 아니라 예",
  "뭐 그분은 잘 아시다시피 이숙이 국장도 오랫동안 언론계에서 지금도 언론계에 계시지만 네",
  "엠비씨에서 경제부 기자 경제부장을 하고 특히 이 국회에서도 어 많은 의정활동을 해서 경제문제에 밝거든요",
  "전문성이 있다고 보시는군요? 아주 그 적임자입니다",
  "그리고 중소벤처기업부 장관은 신설 부처이기 때문에 처음부터 중소기업중앙회 등 중소기업 이 관계기관과 단체에서는 박영선 의원을 추천을 했습니다",
  "그런데요. 의원님 두 분은 임명해야 된다",
  "그런데 이제 두 분은 그러면 임명을 한다 하더라도 지금 음~ 낙마자가 생겼다라는 것 때문에 인사책임론이 나오고 있는 거잖아요",
  "그리고 이번 인사의 난맥상이 어 보궐선거의 민심에도 영향을 미쳤다",
  "이런 평가들이 나오던데 그래서 아마 의원님도 조현옥 인사수석은 좀 책임을 져야 된다",
  "조국 수석은 뭐 사법개혁 때문에 당분간 지키더라도 이런 얘기를 하셨는데 지금도 같은 생각이세요? 네",
  "지금도 같은 생각입니다",
  "대통령께서는 국민에게 책임지는 모습을 보이는 것이 앞으로 삼 년 임기 동안에 성공의 길입니다",
  "인사가 잘못됐다고 하면은 인사수석이 책임지는 것은 당연하지 않느냐",
  "저는 그렇게 지금도 주장을 합니다",
  "그런 얘기를 혹시 청와대에 직접 좀 전달하는 라인이나 이런 건 없으세요? 제가 그런 대답까지 하는 것은  xx합니다",
  "지금 바른 미래당이 그 손학규 대표가 창원 성산에 가서 굉장히 열심히 선거운동을 했는데 삼 쩜 칠오 퍼센트인가요? 굉장히 낮게 나와서 내홍이 있드라고요",
  "정계 개편 얘기도 나오고 전망 어떻게 보세요? 저희 민주평화당으로서는 네",
  "후보도 내지 않았으니깐 그 참 논평할 자격이 있는지 모르겠습니다만은 네 저는 창원 성산 지역에 대해서 민주당에게도 민중당에게도 바른 미래당에게도 우리 당에도 노회찬 의원의 억울한 죽음으로 인해서 발생됐다고 하면은 특히 어려운 때이니까 네",
  "진보 개혁 세력의 단일화가 필요하다",
  "그리고 참 손학규 대표도 좋으신 훌륭하신 분인데 네",
  "그 안 될 선거에 왜 그렇게 네",
  "올인을 하는지 왜 그랬다고 보세요? 뭐 목표를 십 프로를 두고 있었다는데 선거는 가치가 아닙니다",
  "선거는 이길려고 네",
  "이기는 게 목표여야 되는데 어 그렇죠",
  "가치 추구가 아닌데 네",
  "십 프로 받아서 낙선하면 뭐합니까? 그래서 저는 바른 미래당을 물론 그면 손학규 대표가 책임까지 져야 되는 문제인가요? 한 지붕 두 가족 식구인 뭐 바른 미래당이니깐 네",
  "어쩔 수 없는 그런 것도 있었겠지만 뭐 네",
  "본래 지기 위한 선거에서 어떻게 책임질 필요가 있겠어요? 예. 알겠습니다",
  "그쪽은 그쪽 얘기를 좀 넘어가 보구요",
  "그러면 민주평화당 얘기를 좀 해볼게요",
  "지금 정의당하고 교섭단체 구성하는 게 쟁점이 되고 있는데 당내에 반대 의견도 나온다고 그러더라고요",
  "저도 그 김어준 뉴스공장에 교통방송 출연해서 그러한 얘기를 수차 했습니다",
  "어 물론 선거가 진행 중에 있었기 때문에 전략적으로도 저는 말은 아꼈지만은 네",
  "지금 현재 꼭 정의당과 원내교섭단체를 구성하는 것이 바람직한가",
  "이런 문제에 대해서는 약간 회의적인 생각을 많이 가지고 있고 아 그러시군요",
  "그리고 특히 이 지금 현재 노동정책이 굉장히 문제가 되고 있을 때 네",
  "정의당하고는 좀 생각이 다르시든 것 때문에 그러신 거예요? 그렇죠",
  "그러기 때문에 함께 하는 것이 도움이 되겠는가 하는 회의적 생각을 가지고 있습니다",
  "그렇지만은 조금 더 토론해보면은 어떤 방법이 나오려는지 에 원내지도부에서 잘 결정하리라고 생각합니다",
  "지금 뭐 선거 때문에 조금 뒷전으로 밀려있었지만 이 선거제 개혁이나 공수처 검경 수사권 조정하는 거 패스트트랙 태우자는 얘기가 있었잖아요",
  "그걸 위해서도 이게 원내교섭단체가 나오는 게 좋지 않냐라는 게 일각의 평인데 그게 아닌가 보네요? 어 패스트트랙 문제에 대해서는 우리 민주평화당이 네",
  "맨 먼저 찬성을 했고 당론으로 결정을 했습니다",
  "그리고 그 대신 이~ 공수처 지방자치경찰 이러한 것도 꼭 해야 되지만은 오일팔 특별법을 패스트트랙에 함께 해야 된다",
  "이러기 때문에 원내교섭단체 문제하고 패스트트랙 문제는 별개다",
  "그러면은 어쨌든 내일 의원총회를 좀 그거는 지켜봐야겠네요",
  "정의당에서는 굉장히 적극적으로 나오긴 하더라구요",
  "어~내일 의원총회에서 뭐 설사 완전한 결론이 나지 않더래도 조금 더 의원들을 만나보고 네",
  "저도 설득도 하려고 노력합니다",
  "좀 다른 문제 하나 여쭈면요",
  "국회 정보위의 자유한국당 간사인 이은재 의원이 박지원 의원이 문제의 씨디 그 김학의 씨디 경찰 고위 간부로부터 받은 건지 다른 누구로부터 받았는지 밝혀야 된다라고 어제 기자회견을 했던데 어떻게 생각하셨어요? 제가 이은재 의원 요구에 답변할 그런 군번은 아니고요",
  "그냥 해본 소리겠죠",
  "아무래도 이 김 자기도 내가 공개하리라고 믿겠어요? 예",
  "역지사지해서 자기는 공개하겠어요? 네",
  "이 김학의 사건에 대한 수사가 워낙 중요해서 그런 것 같은데 의원님이 워낙 그쪽 기류를 잘 아시니까 지금 특별수사단 여환섭 단장에 대해서 우려하는 목소리도 있던데 수사 잘될 거라고 보세요? 저는 검찰이요",
  "김학의 전 차관에 대해서 두 번씩 무혐의 처분을 했고 네",
  "이렇게 당시 청와대에 보고됐다",
  "그리고 민갑룡 경찰청장도 제가 처음에 밝힌 대로 이게 이천십삼 년 삼 월 십구 일이 동영상이 청와대에 보고된 게 아니고 네",
  "이천십이 년 십일 월 권 모 여인이 윤중천을 고 서초경찰서에 고발함으로써 알려지기 시작했고 네",
  "이천십삼 년 일 월부터 시사저널에서 그러한 취재가 들어가서 보도가 됐고 네",
  "어 이런 여러 가지 정황으로 봐서 이미 민정수석실에서는 알았지 않습니까? 그래가지고 예",
  "다 알고 있었다는 증언들이 나오고 있죠",
  "그래 가지고 김학의 차관과 대면조사까지 하기로 했는데 거기에 나오지 않았어요",
  "그렇지만 박근혜 대통령이 박정희 대통령과 김학의 차관 아버지 관계로 임명 강행해 가지고 이게 문제가 된 거거든요",
  "그러기 때문에 검찰은 이 이상 속일 수도 없고 저는 여운환 그 단장이 잘하 예",
  "여환섭 단장이 여환섭 단장이 잘하리라고 봅니다",
  "지켜보시겠다는 말씀으로 잘 안 하면 특검해야죠",
  "다음번에 또 저희가 연결해서 좋은 얘기 들을 시간이 있으면 또 연결하도록 하겠습니다",
  "박지원 민주평화당 의원이었습니다",
  "육 개월 아이를 데리고 본회의장에 서겠다",
  "신보라 자유한국당 의원이 지난 삼월 말에 문희상 국회의장에게 이런 요청을 했는데요",
  "문 의장이 오늘 해당 요청을 불허했습니다",
  "자유한국당 신보라 의원 연결해서 이 관련된 내용 좀 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "신 의원님 안녕하세요",
  "문희상 의장이 아이와 본회의장 출입하는 걸 불허하겠다라고 오늘 통보를 했대는대요",
  "와서 뭐라고 설명을 하든가요? 어 우선 국회의장이 밝힌 불허의 사유는요",
  "제가 발의한 국회법 개정안이 있는데 그게 이십사 개월 이하의 영아의 회의장 동반을 출입을 허용하는 내용입니다",
  "그렇기 때문에 그 개정안이 상임위에서 논의 중이므로 네네",
  "다른 의원들의 입법 심의권에 영향을 미칠 수 있다",
  "그러므로 국회의장이 불허를 할 수밖에 없다 이런 사유였습니다",
  "그러니까 관련돼서 요청하신 국회법 개정안은 아직 그 통과가 안 됐고 논의 중이고 그러니까 예",
  "그거 전에는 아이를 데리고 오면 예",
  "이게 입법 법안 심의에 방해가 된다",
  "그런데 저는 그 부분에 대해서 상당히 동의하기가 어려웠는데요",
  "왜냐하면 현행 국회법에도 그 국회 본회의장 인제 출입 규정에 의장이 허가한 자가 허가 범주에 있습니다",
  "그렇기 때문에 의장이 기본적으로 이 출입에 관한 허가권을 가지고 있는 거죠",
  "그래서 저는 국회법 개정안은 그 허가 범주에 아기의 동반 여부가 이제 불분명하기 때문에 그것을 명확하게 아예 명시하려고 했던 거고요? 네",
  "명시하기 위한 취지였던 거지 허가권이 없기 때문에 만든 개정안이 아닙니다",
  "그래서 저는 허가권의 범위를 너무 제한적으로 소극적으로 해석하셨다",
  "그러니까 국회의장이 사실 넉 이거를 적극적으로 생각했으면 허가할 수 있는 건데 네",
  "충분히 가능했습니다",
  "이 부분에 대해서 본인이 좁혀 버렸다라는 거죠? 네네",
  "결국은 청취자들 입장에서는 그러면 네",
  "신 의원이 도대체 왜 아이를 데리고 오겠다는 건가 이게 궁금해지는데요",
  "그 이유를 좀 설명해 주시겠어요? 네",
  "저는 우리 국회라고 하는 공간이 어떻게 보면 법과 제도를 새롭게 만드는 것이고 이제 국민들의 고충과 그런 의미들을 담아서 무에서 유를 또 창조하는 또 공간이라고 생각합니다",
  "그래서 이런 국회라고 하는 상징적인 공간에 어 아기를 동반함으로써 워킹맘의 고충을 좀 알리고 싶었고요",
  "또 실은 이제 제가 이번에 국회 본회의장에서 제안 설명을 하려고 했던 것이 육아 관련 법안들이었습니다",
  "그래서 이런 육아 관련 법안들이 사회적 관심과 조명을 받기 위해서라도 네",
  "아기 동반을 통해서 관심을 갖고 이런 육아와 관련된 세심한 제도와 네",
  "사회적 배려가 필요하다는 것을 정말 적극적으로 호소를 하고 싶었었던 거였거든요",
  "그거를 좀 더 상징성을 더 많이 갖게 할려고 했던 건데 네",
  "그러면 그 육아 관련 법안의 내용을 좀 간단하게 설명해 주시겠어요? 음 육아 관련 법안은 어 우선 지금 현재는 육아휴직 제도를 어 엄마 아빠가 동시에 사용할 수 없게 되어 있습니다",
  "저도 그게 굉장히 의아했었는데요",
  "그래서 저는 오히려 정부가 이것을 독박육아를 장려하는 법안이다라고 생각을 했고요",
  "그래서 그동안에 법이 이제 동시 사용을 못 하도록 되어 있었기 때문에 네",
  "이걸 동시 사용할 수 있게끔 해서 부모의 육아휴직에 대한 선택권을 보다 존중하는 방향으로 법안을 개정한 내용이고요",
  "또한 직장 어린이집도 정규직 자녀는 입소를 하지만 비정규직 자녀는 또 차별을 받는 그런 행태들이 있었기 때문에 네",
  "고용 형태에 따른 비정규직 자녀의 입소 차별을 금지하는 그런 내용도 담고 있습니다",
  "그러니까 이 내용 자체가 아 육아와 관련된 부분 예",
  "그리고 일과 육아를 좀 병행해서 잘할 수 있는 내용을 담고 있기 때문에 아이를 데리고 가서 본회의에서 그 법안에 대해서 설명하고 싶었다라는 그런 걸로 봐야 되겠네요",
  "그러면 어쨌든 이게 불허됐는데 내일 열리는 본회의는 어차피 얘기하실 수 없는 상황인 거잖아요",
  "국회법 개정안 그거는 지금 어떻게 돼 있어요? 그러면 이십사 개월 국회법 개정안은 지금 현재 국회 운영위원회 이제 국회 운영위에 관한 사항이기 때문에 네",
  "국회 운영위원회에 계류 중에 있고요",
  "어 근데 이제 제가 아이 동반을 할 때 요청을 드릴 때 의장께서 삼당 교섭단체 원내대표들의 동의 의사가 있다면 긍정적으로 좀 검토해 보겠다는 초반의 의견이셨습니다",
  "그때 당시에 원내대표들께서는 이미 환영의 의사를 표현해 주셨고요",
  "그래서 저는 이 국회법이 운영위원회에서 법안 심사가 된다면 네",
  "좀 긍정적으로 검토가 되지 않을까",
  "통과 될거다라고 보시는군요",
  "그런데 어쨌든 지금 상황은 불허가됐으니까 이제 관련법이 통과되는 거를 좀 기다려야 되겠네요",
  "법치 법치주의 국가니까요",
  "또 법치를 존중하는 국회 입장이기 때문에 네",
  "저도 그것들은 최대한 존중해 가면서도 워킹맘으로서 의정활동 그런 것들을 보다 더 충실하고 진정성 있게 해내 나가도록 하겠습니다",
  "아무래도 신 의원이 자유한국당의 청년위원장까지 맡고 있어서 이런 부분들에 대한 고민이 큰 것 같습니다",
  "지금까지 자유한국당 신보라 의원이었습니다",
  "어~ 지금까지 으~ 일이 부 정리 했구여",
  "잠시 후 삼 부에서는 최영일 시사평론가와 함께 뉴스 셰 세대격파로 돌아오겠습니다",
  "뉴스 행간에 숨어 있는 세대 격차를 시원하게 부숴드리는 시간입니다",
  "아 저 세대는 왜 저 뉴스를 보고 있는 걸까? 어 그 행간에 숨은 의미는 뭘까? 이런 부분들이 궁금하실 때가 있을 텐데요",
  "그 부분에 대해서 좀 얘기를 나누어드리고 격차를 좀 좁혀보자라는 취지에서 만든 코너입니다",
  "오늘 그 세대의 격차를 좀 부숴주실 에 최영일 시사평론가 함께 합니다",
  "네. 지난주 힘드셨죠? 첫 시간이어서 어 작가님이 그렇게 섭외를 하셨어요",
  "예. 만들어가는 프로그램입니다",
  "실험적으로 시작하시죠",
  "이번 주에는 이제 지난주보다는 좀 나아져야지 그러고 왔습니다",
  "아 어차피 인제 하면서 청취자들도 또 본인들이 네",
  "의견들 막 주시거든요",
  "어떤 쪽으로 갔으면 좋겠다",
  "그게 이제 소통이니까",
  "소통하면서 어~ 이쪽으로 더 가면은 좋을 거 같다",
  "음 라는 생각도 해보고 또 보완도 하고 그런 그렇게 가죠",
  "그래서 오늘은 어떻게 갈까 했는데 일단 어 요번 한 주 동안에 에~ 각 세대에서 가장 좀 눈에 눈에 뛰는 이슈 네",
  "그 이슈를 일단 가져오셔 그럼요",
  "어떤 뉴스 가져오신 거예요",
  "우선은 이십 대와 오십 대 네",
  "가장 거리가 먼 세대를 양쪽에서 뽑아봤습니다",
  "네. 이게 이 네이버와 다음에서 공히 나오고 있는 세대 분류를 기준으로 했어요",
  "지금 이십 대의 경우에는 지난 일주일 동안 여러 가지가 있는데 네",
  "이 비닐봉투 사용 못하게 됐죠",
  "네. 그 이슈 이번 주부터 시행된 건 네",
  "사 월부터 시행돼 이십 대가 그거를 이십 대가 그 뉴스를 주로 소비를 했습니다",
  "아 많이 소비를 했어요? 지난 기간 동안 예",
  "그리고 이제 오늘 돼서 임블리 곰팡이 호박죽이라고 네네",
  "임산부의 붓기를 빼는 데 효과가 있다",
  "해서 이제 저 이 유명 블로거가 네",
  "팔고 있는 제품인데 곰팡이가 나왔다는 시비가 붙어서 네",
  "먹거리 문제는 왕왕 화제가 됩니다",
  "저도 그 뉴스 인제 제목이 올라왔길래 사실은 임블리라는 것도 잘 몰라서 네네네",
  "근데 이게 뭐 호박즙에 뭐가 곰팡이 있는 게 들어갔나 보다 하고 그렇죠",
  "이제 고거를 들어가 봤더니 어 임블리라는 그 쇼핑몰 네. 인플루언서 이게 굉장히 유명하드라고요",
  "요즘 이렇게 부르죠",
  "예. 그리고 어 이걸 운영하는 그 임모 씨 네",
  "가 굉장히 여러 개의 쇼핑몰을 가지고 있더라고요",
  "패션도 있고 네. 임지연 씨로 알려져 있죠",
  "네네네. 그러면서 굉장히 그걸로 돈을 많이 벌었더라 벌었는데 네",
  "그랬는데 이게 이제 호박즙이 유명했는데 음 이게 거기에서 그 곰팡이가 나온 거죠",
  "곰팡이가 나왔다라는 거지요",
  "이 뉴스를 이십 대가 관심 있어 하는 거는 왜 그럴까요? 요번 주는 사실 호박즙을 이십 대가 많이 먹나요? 요번 주는 이십 대 삼십 대가 같이 움직입니다",
  "그 임블리 뉴스도 같이 움직였고요",
  "지금 오늘 오후에는 또 이제 트렌드가 바뀌면서 네",
  "로이킴 아버지가 네",
  "같이 이십 대 삼십 대 공히 일 위로 올라왔고 공히 일 위로 올라왔어요",
  "근데 이 삼십 대의 특성을 제가 말씀드리면 네",
  "이게 에이아이오 분석을 적용을 합니다",
  "에이아이오 분석 예. 애티튜드 네",
  "어떤 대상을 바라보는 태도 네",
  "그 세대 만의 또 이제 이 아이는 인터레스트예요",
  "이해관계 음 관심사 주요 관심 사항 네",
  "오는 오피니언이에요",
  "우리가 뭐 진보 보수 이제 사회적인 어떤 정치적 견해를 표방하듯이 네",
  "그래서 이런 것들을 보면 가장 특징적인 게 이십 대 삼십 대는 주로 생활정보에 민감해요",
  "그리고 연예스포츠를 포함해서 이 문화정보에 민감해요",
  "그것이 그들의 삶이 지금 누릴 수 있는 소확행과 직결된 정보들인 거예요",
  "우리가 보통 보면 그거는 그런 뉴스를 연성 뉴스 네",
  "인제 시사 뉴스 정치경제 막 사회 이쪽을 경성 뉴스 경성 뉴스 네",
  "이렇게 이야기를 하는데 전반적으로 뭐 연성 뉴스 쪽으로 소비하는 게 연성 뉴스에 소비되고 그것들이 그들의 삶에 직결 되있습니다",
  "음 다만 정치경제를 경성 뉴스라고 한다면 네",
  "경제 뉴스는 이공삼공이 많이 소비합니다",
  "아 의외로 자신의 실질적인 네",
  "생활과 직접적으로 연관 있다고 보기 때문인가 보죠? 그들이 일자리 문제라든가 네",
  "그들의 인제 좀 경제적으로 나아지는 문제에 대해서 지금 관심이 지대한 세대잖아요",
  "그런데 이분들이 지금 뭔가 잘 안 풀리는 세대잖아요",
  "저희도 겪었지만 네",
  "지금은 또 특히 어렵고 먹구름 껴있고 그런데 거기에 대해서 본질을 좀 파고들어요",
  "그래서 그들은 투자할 돈이 없지만 네",
  "부동산 문제 열심히 봅니다",
  "아 부동산 문제 그리고 또 이번 주에는 비트코인이 실검 일 위를 찍었었죠",
  "가격이 급등했다는 한 이십삼 퍼센트가 오르면서 네",
  "일 비트코인이 이제 오백만 원 돌파가 오랜만에 있었는데 네",
  "거기도 이공삼공이 열광적으로 그 뉴스를 소비를 했습니다",
  "그러면은 이제 이 말씀 드린 대로 생활정보 경성정보 중에서도 정치는 이 기성세대에 비해서는 덜하지만 네",
  "경제는 이들이 주요 소비 주체이기도 하다",
  "그러면 아까 임블리 그 쇼핑몰 같은 경우는 생활과 관련된 부분이기도 하고 네",
  "그리고 이 불 이 쇼핑몰 그 주인장에 대한 관심 뭐 이런 것도 좀 반영이 되있다고 봐야 되나요? 복합적으로 세 가지입니다",
  "음 하나는 먹거리에 대해서는 사회적 공분을 많이 하고요",
  "왜 먹는 것 갖고 이럴 수가 있지? 예를 들면 좀 요즘에 황하나 마약 김치 여기에도 관심을 많이 보였고요",
  "이공삼공이 두 번째로는 뭐냐 하면 그 셀럽에 대한 관심이 음 당연히 있는 거고요",
  "세 번째로는 이 셀럽들은 어떻게 돈을 버는가에 관심이 있는 거예요",
  "인터넷 홈쇼핑으로 음 하 수십만 명의 이 구독자를 모았다고? 네",
  "여기 이렇게 영향력이 크다고? 매출은 얼마나 날까? 그러면 저걸 만드는데 원가는 얼마나 될까? 음 그러니까 지금 이공삼공은 취업과 창업에 굉장히 이제 욕구가 큰 세대이기 때문에 네",
  "이 성공인들에 대한 벤치마킹도 많이 하고 네",
  "자료들을 많이 모읍니다",
  "그러니까 이런 것들이 복합적으로 모였는데 곰팡이가 나왔다",
  "어떻게 대응할 것인가? 네",
  "인제 이런 게 굉장히 중요한 관전 포인트가 되는 거였죠",
  "음 그러면서 또 이런 걸 통해서 어 본인이 벤치마킹도 하지만 또 상대적 박탈감도 느끼는 아 당연한 얘기입니다",
  "그런 현상들도 있는 것 같고요",
  "그러니까 지금 이 뉴스에 있어서는요",
  "홈쇼핑을 채널을 돌리다가 음 이 가족여행 패키지 상품이 나오면 네",
  "어 예를 들면 가난한 실업자가 그 장면을 보고 있는 순간 드는 가장 기본적인 감정은 분노 네",
  "그러고 위화감 소외감 박탈감 이런 거예요",
  "그런데 여유 있는 사람이 보면 어 저 여행 다음 휴가 때 한번 우리 가족 가볼까? 가볼까 라는 실제적인 소비자로 이제 고 그 정보를 소구하는 거죠",
  "그런 면에서는 굉장히 달라지는데 이공삼공은 경제적인 관심이 많지만 그만큼 박탈감 네",
  "마음속에 좀 아픔을 곁들이고 있는 세대다",
  "우리가 이런 점은 분명히 좀 배려해야 될 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 것 중에 대표적인 게 이제 임블리하고 로이킴 아버지의 사과 네",
  "얘기였는데 이거는 아마 모르시는 분들이 있을 것 같애서 잠깐 소개를 해주시겠어요? 네",
  "로이킴 아버지가 이거 이 유명 막걸리 업체의 이제 경영자였던 것으로 전해지죠",
  "그리고 자신의 지분을 다 아들 로이킴에게 증여를 했습니다",
  "지금은 대학에서 교수로 내년 정년을 바라보는데 네",
  "이제 아들 사태가 터졌잖아요",
  "불미스럽게 그러니까 이번 학기 강의를 내가 쉬어야 되는 것 아닌가",
  "그런데 내년이 정년이다 보니까 이번 학기 강의를 소화하는 게 이 나의 사명인 것 같다",
  "강의를 하시는데 이 강의를 듣는 학생들에게 개인적으로 육성 사과를 했다는 거예요",
  "음 내가 로이킴 아빤 건 너희가 다 알 텐데 저 애가 저렇게 된 것은 다 내 탓이다",
  "내 아들이 불미스러운 일에 이렇게 네",
  "연루된 거에 대해서 그러면서 이 이걸 뭐 이 교수가 아버지가 알릴려고 했던 건 아니에요",
  "면대면한 학생들에게 강의 전에 이런 사과의 말을 전한 건데 이걸 들은 학생들이 바로 이제 게시판에 올라가죠",
  "우리 교수님이 로이킴 아버진데 이런 사과를 하시더라",
  "그 그 밑에 댓글들이 아버지가 잘못한 것도 아닌데 로이킴 성인 아닙니까",
  "그리고 또 알려진 게 아버지는 이미 정준영이 좀 특이한 아인 것 같은데 좀 가까이 안 했으면 좋겠다",
  "이런 충고를 로이킴에게 했다는 것을 로이킴이 직접 얘기하기도 했어요",
  "아 그건 예전에 네",
  "그런 얘기 했다는 예전에 게 나왔나요? 아 예능 프로그램에서 자 우리 아버지가 그래서 오히려 대비되는 좀 측면이 있었겠네요",
  "아버지는 경고까지 했었는데 아들은 아버지의 말을 듣지 않았고 이런 일이 터지자 사과는 아버지의 몫이었다",
  "음 지금 이런 것들이 예",
  "그런 서사가 지금 만들어지면서 젊은 층이 아까 말씀하신 셀럽이라는 측면도 있는 거고 네",
  "그 다음에 이 사건이라는 게 있으니까 맞습니다",
  "고x에 연루돼서 어 다 소비를 했군요",
  "음 그러면 오십 대를 한 번 가볼까요? 오십 대로 가보면 간단합니다",
  "세 가지의 이름을 말씀드리면 네",
  "바로 아하 그런 거야",
  "첫 번째 박영선 박영선 의원 청문회? 박영선 이 지금은 후보죠",
  "관련 뉴스인데 지금 이 일 위 뉴스가 지금 오십 대에서 시작해서 이게 사십 대 삼십 대 이십 대로 지금 쭉 뉴스가 타고 내려오고 있어요",
  "그러니까 내용은 이런 겁니다",
  "삼성 저격수로 주로 활동했던 박영선 후보 이 네",
  "의원이 어 그런 이제 삼성을 찔렀는가 하면 이 박영선 후보의 남편은 음 네",
  "삼성 관련 수임으로 막대한 돈을 벌었다",
  "이런 의혹을 이 자유한국당이 제기한 거예요",
  "여기에 대해서 이제 박영선 후보 측과 그 배우자 쪽에서는 절대 그렇지가 않다라고 이제 반론을 펴고 네",
  "부인하고 있는 상황인데 네",
  "어쨌든 굉장히 좀 선정적인 정치 뉴스죠",
  "부인은 정치인으로 삼성을 그렇게 저격을 했는데 남편은 삼성 일을 도맡아서 수임했단 말인가? 그럼 이게 부부가 뭐 짜고 삼성으로부터 이제 막대한 소득을 올린 것인가",
  "이런 연상을 가능하게 그르쵸",
  "하는 헤드라인이에요",
  "그러다 보니까 이제 이 내용은 아직 진실이 확인된 건 아닙니다",
  "그것도 이제 반대당 야당 쪽에 이제 의혹 제기인데 어 제가 예 예측을 했는데요",
  "재보선 끝나자마자 일 대 일 무승부가 되면 정쟁 격화될 거다",
  "어 이제 선거제 개편 패스트트랙 다 물 건너가고 총선 일 년 전부터 이제 이 싸움만 할 것이다",
  "상대 무너뜨리기 경쟁이죠",
  "치킨 게임인데 그게 지금 시작된 시작된 시작된 이상 하나가 오십 대에서부터 인제 불타오르고 있고요",
  "점점 내려오고 있고 그다음 이름이 또 있습니다",
  "손혜원 들으시면 아 또 또 정치인이네요",
  "그러니까 손혜원 의원의 부친 논란 네",
  "보훈처에서 유공을 받았다",
  "특혜였다라고 이제 한국당이 주장하고 근거들도 나왔죠",
  "그건 계속해서 논란이 되고 있었던 거잖아요",
  "근데 손혜원 의원이 여기에 대해서 굉장히 강한 이제 반박을 했는데 왜 좀 센 이야기를 하다 보니까 무리가 빚어지지 않습니까",
  "막말 논란도 있고 뭐라 그랬냐면 이게 영화 친구에 대해서 아시죠? 네",
  "느그 아버지 뭐하시노? 네",
  "기억나시죠? 네. 그 얘기를 했어요? 당시는 당신들 그때는 예",
  "당신들 아버지는 그때 뭐 했나? 네",
  "이런 질문을 던졌어요",
  "아 야 우리 아버지는 그래도 우리 아버지는 독립을 위해서 열심히 싸웠잖아",
  "애썼는데 잠시 남로당에 적을 뒀다는 이유로 어 이런 불이익을 당하는 게 말이 안 된다고 음 생각한다 그러면서 이것을 지금 저 공격하는 게 이제 보수 야당 네",
  "이 정치인들 아니겠습니까? 네",
  "당신들의 아버지는 그때 무엇을 했나라는 이제 반문을 했는데 이 가족 건드리는 건 싸움이 커집니다",
  "결국은 오십 대가 여기에 어 반응하고 있죠",
  "반응하고 있는 거는 정치라는 부분이 있고 네",
  "결국 그 이념이라는 부분이 있고 그렇습니다",
  "그리고 서로 인제 오십 대들이 각각 그 지지하고 네",
  "그리고 이 부분에 대해서 지지하지 않고 이런 부분이 워낙 갈리는 부분이 있는데 그런 것도 있 고거를 고요",
  "저를 포함해서 제 위 윗세대까지 네",
  "기성세대들은 상당히 좀 이데올로기의 시대를 살아오다 보니까 네",
  "정치가 우리 사회 전반을 작동하고 있는 중요한 동력이라는 좀 뭐랄까요",
  "착시 현상을 가지고 있는 것 같아요",
  "좀 정치 과잉 성향이 강한 세대다",
  "왜냐하면 팔십 년대까지 겪어왔고 그 뭐 독재권력이라든가 그 군 군부 권력이라든가 다 겪어온 거 아닙니까",
  "그래서 구십 년대 이후 민주화 시대에도 지금 우리 사회의 민주화의 공기를 잘 믿지를 못해요",
  "그게 정치 속에 숨어 있는 행간을 찾기 위해서 정치 뉴스를 열심히 소개하고 열심히 보면서 이 행간은 뭔가 그걸 연결 짓습니다. 직접 네",
  "그러니까 거의 제가 보기에는 오십 대 이상은 준 정치인이다",
  "네. 사실 택시 타면 기사분이 저한테 정치 가르쳐주시죠",
  "아 정치 평론을 하시죠? 이렇게 이야기를 하시면서 예",
  "하지만 세상은 이런 것 아닙니까하고 말씀을 하시는데 음 제각각의 철학과 주관이 있어요",
  "정치철학과 주관이 그런 면에서 오십 대는 항상 이변이 없는 한 정치 뉴스다",
  "하지만 이십 대 오십 대 말씀 드렸는데 이를 묶고 있는 한 가지는 무엇이냐 하면요 묶고 있는 것은 이 아이 가족 예",
  "이런 코드는 전 세대를 망라합니다",
  "아 세대에 상관없이 네",
  "엇 그렇게 나오는 게 대표적인 게 있어요? 네. 지 고거 하나만 얘기 듣고 어 마무리해야 되겠네요. 벌써 예",
  "요거 요건 하나 읽어드려야 될 거 같은데요? 어 박영선 후보가 조금 전에 이제 보인 본인의 에스엔에스 입장을 올렸는데 자 남편이 해당 로펌 해외 사무소 등에서 근무한 건 사실인데 삼성전자 소송을 진행한 로펌 미국 본사와는 무관하다",
  "외국계로펌에 이제 네",
  "있지 않습니까? 예",
  "기사 보니깐은 남편이 직접 삼성에다 연락해 갖고 네",
  "이거 내가 수임하겠다",
  "이렇게 얘기 네네네",
  "했다고 그게 사실무근이라는 거죠",
  "그게 이제 자유한국당이 주장이던데 고건 사실무근이라는 건데 뭐 어차피 이건 밝혀져야 될 사실인 것 같구요",
  "주장과 주장의 격돌입니다",
  "그래서 이 세대 코드 하나 공감은 이번 주에 다 아실 텐데 네",
  "금천구 아이돌보미 문제입니다",
  "아 이건 이십 대에서 오십 대까지 네",
  "이 부분은 저희가 다음 사 부에 새로고침 시간에 네",
  "두 변호사 모시고 아~ 네",
  "한번 더 논의해보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 하고 또 다음 주에 어 저희가 어떻게 또 만들어 볼까",
  "세대격파를 연구해 논의해 보면서 오도록 하지요",
  "세대 격파를 해보시지요",
  "지금까지 최영일 평론가였습니다",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  장제원 의원이 엄청나게 흥분했네요",
  "늘 버럭하시긴 하는데 오늘 특별히 더 그랬습니다",
  "그 중간 중간에 얘기를 할려고 하는 사람은 박상기 장 법무부 장관인 거 같고 네",
  "어 들어보니까는 김성태 에 의원이 케이티 그 딸이 뭐 케이티에 특혜 이 채용됐다",
  "이 부분인 거죠? 지금 네. 맞습니다",
  "오늘 법제사법위원회에서 이 전체회의가 열렸는데 네",
  "이 자유한국당 의원들 그중에서도 이 장제원 의원 이 목소리 들으셨는데요",
  "이 김성태 의원의 딸이 케이티에 특혜를 받고 이 취업한 의혹과 관련해서 어 이런저런 공방을 주고받았는데요",
  "특히 한국당에서 들으신 것처럼 악의적인 김성태 죽이기다",
  "이러면서 박상기 법무부 장관을 강하게 비판을 했고요",
  "법무부 장관 놓고 얘기한 거는 피의 사실을 실시간으로 생중계하고 있다",
  "이게 약 이게 핵심이군요",
  "지금 이 관련해가지고 당시 임원 그니까 사장과 전무였던 사람 두 명이 구속이 됐는데 그 이후에 각종 수사 내용이 흘러나오니까 에 피의 사실 공표다",
  "이렇게 항의를 하고 있는 거고요",
  "뭐 이런 대목도 있었습니다",
  "정치적 생명을 아예 끊어놓으려고 하냐",
  "검찰이 김성태 의원의 인생을 생각이나 해봤냐",
  "이렇게 비난하기도 하고요",
  "그런데 이제 피의 사실 공표 자체를 두고는 어쨌든 뭐 잘한 건 아니기 때문에 여당에서도 네",
  "이런 요구가 나왔고 박상희 장관도 이 그게 사실이라면 대단히 잘못된 것이다",
  "뭐 경위를 살펴보겠다",
  "이렇게 자세를 낮췄습니다",
  "이게 보통 언론을 통해서 나오는 경우는 많은데 요번 건은 아마 백혜련 의원을 통해서였다는 네. 그렇습니다",
  "여당 의원을 통해서 나왔기 때문에 더 야당에서 반발하는 것 같은데요",
  "이 장제원 의원이 법적으로 판단할 수 없는 사건이다라고 얘기를 했는데 이게 지금 공소시효 때문에 얘길 한 건가요? 네. 맞습니다",
  "이렇게 주장을 하면서 박상기 장관한테 굉장히 화를 냈는데 이 부분은 팩트 체크가 필요합니다",
  "그러니까 한국당에서는 이게 수사 대상이 아니라는 점을 강조하고 있는데 어 이은재 의원 같은 경우에는 이 공소시효 지난 것 갖고 왜 그러냐",
  "김성태 의원을 죽이려고 작정을 했냐",
  "이렇게 화를 내기도 했는데 이 김성태 의원 사건이 두 개에요",
  "어 우선 처음에는 계약직으로 들어갔다가 나중에 정규직으로 다시 입사를 하잖아요",
  "근데 이제 계약직 채용 특혜는 이천십일 년에 있었던 일이라서 네",
  "공소시효가 칠 년인데 지났습니다",
  "업무방해죄 로 하면 칠 년이죠",
  "근데 이제 이듬해 이천십이 년에 정규직 공채에 신입사원으로 들어갔을 때는 이천십이 년이기 때문에 실요 시효가 살아 있고요",
  "당시에 뭐 지금 나온 얘기를 보면 적성검사 디 등급으로 이 들어갈 수 없는데 합격을 했다",
  "이런 부분이 나오고 있으니까 명백한 수사가 필요하고 이 문제가 있었다면 법적으로 처벌을 받아야 합니다",
  "그런데 싸 이거를 다 뭉뚱그려서 네. 그냥 퉁쳐서 네",
  "이렇게 이야기를 하는 거군요",
  "아 다음 말말말 넘어가 볼까요",
  "이정미 정의당 대표가 또 우는군요",
  "네. 말을 잇지 못하고 노회찬 대표 얘기를 할 때마다 우는 거 같아요",
  "그래서 오늘 회의 분위기가 굉장히 숙연했는데요",
  "오늘 오전에 국회에서 열렸던 이 정의당 상무위원회에서 했던 발언이고요",
  "어 어제 치러졌던 사삼 이 창원 성산 보궐선거에서 여영국 후보가 당선이 되면서 어 이제 탈상을 우리는 할 수 있다",
  "아 그러니까 상복을 벗고 일성으로 일상으로 돌아갈 수 있다",
  "이렇게 선언을 한 건데요",
  "이 노회찬 의원이 작년 칠 월 이십삼 일 사망했기 때문에 이 여덟 달이 넘어서야 어 비로소 일상으로 돌아가게 됐다",
  "어 이런 얘기고 어 정의당에서는 그래서 뭐 결코 내줄 수 없는 한 석이다",
  "이런 얘기를 했었는데 네",
  "어 개표 방송을 보신 분들은 다 아시겠지만 대역 정말 대역전극이라고 할 수밖에 없는 승리였고요",
  "기자들은요 거의 이거가 정의당이 패하는 것 아니냐",
  "구십구 퍼센트 이상 개표를 했을 때 뒤집어졌으니까요",
  "어쨌든 그래가지고 오보 낸 사람들도 있더라고요",
  "특히 또 선거 마지막 뭐 며칠 앞두고 어 오세훈 전 서울시장이 어 고인을 모욕하는 뭐 망언 수준의 발언을 하면서 이 정의당으로서는 이번 승리가 더 남다를 수밖에 없는 의미를 가질 것 같습니다",
  "그런데 이제 보니까 분석한 것들 보니까 어 이 차이가 오백사 표밖에 안 났는데 전체적으로는 네",
  "그런데 가장 많이 차이가 난 동이 네",
  "그 구의 일곱 개 중에서 그 축구장이 있었던 축구장이 있는 그 구 동이였더라",
  "이것 때문에 결국 축구장 유세가 영향을 미친 거 아니냐라는 얘기도 나오더라고요",
  "그거와 더해서 이 오세훈 의원 아 오세훈 전 시장의 이 발언이 뭐 나쁜 영향을 미쳤을 거다",
  "어 이정미 의원도 그거와 관련해서 인간성마저 포기했던 자유한국당에 이 캠페인에 시민들이 냉정하게 평가한 거다",
  "이렇게 자평을 했고요",
  "에 특히 이 노회찬 의원의 비극 어 극단적인 선택의 뭐 이른바 오세훈법이라고 하는 어 그니까 오세훈법의 덫에 걸린 것이다",
  "이런 분석이 당시에도 나왔었는데요",
  "아 오세훈법하면은 정치자금을 투명하게 하자는 거였잖아요",
  "네. 오세훈법 취지 좋았던 건데 네. 맞습니다",
  "초선 의원 시절인 이천사 년에 당시 이제 한나라당 이천이 년에 이 차떼기 사건 대선에서 이 그 이후에 정치자금에 대한 뭐 투명성 요구가 높아지니까 어 이 법을 개정해서 요 오세훈법이라는 어 이름을 얻었는데 이게 뭐 정치자금 지출에 대한 투명성을 높이기는 했지만 이 너무 자금만 옭아매는 부작용이 있었고 또 현역 의원 그리고 좀 돈이 있는 사람들한테 절대적으로 유리한 구조라 이걸 바꿔야 한다",
  "이런 얘기가 노회찬 의원 사망하기 전에도 나왔는데 네",
  "어쨌든 이 노회찬 의원이 사망하고 나서 이제는 바꿔야 한다 해서 이 국회에 노회찬 법도 발의가 된 상태입니다",
  "어 문제는 이 현역 의원들이 어 이 법에 찬성하기가 이게 어려운 그 법이라서 통과 여부는 좀 비관적이고요",
  "어 그럼에도 불구하고 이정미 의원은 이 노회찬 의원의 부재로 멈춰버린 뭐 국회 개혁 그리고 정치개혁의 드라이브를 다시 걸겠다고 어 약속했습니다",
  "어 어쨌든 음 아까 박지원 의원하고도 아까 얘기를 해봤는데 에 민주평화당하고 원내교섭단체를 구성할 건지 말 건지 네",
  "그리고 이후에 독자적이라면은 음 이제 정의당이 어떤 법들을 추진할 건지 인제 이거를 봐야 될 거 같아요",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요",
  "아 이 말이 오늘 굉장히 화제였어요",
  "네. 공분을 산 네",
  "이동호 부산시의원의 발언인데요",
  "어 좀 늦게 알려졌습니다",
  "지난 삼 월 이십육 일 날 부산시의회에서 이 예산결산특별위원회가 열렸고 거기서 한 발언입니다",
  "그런데 여기서는 팩트 체크가 일단 필요한 것 같애요",
  "그 환경미화원이 연봉 육천오백만 원을 받는다",
  "이 부분이 가짜 뉴스라면서요",
  "아니 그러니까 하는 일에 견주어서 너무 처우가 좋다",
  "이런 주장을 하면서 연봉이 육오백만 원이라고 하는데 이 사례를 제시한 게 어 십팔 년 동안 근무한 이 환경미화원 한 분의 사례를 들면서 이 지난달 월 급여를 받은 게 오백사십만 원이라고 해요",
  "세전이기는 한데 그래서 그걸 십이로 곱해서 연봉이 육천오백만 원이다",
  "이렇게 주장을 했는데 네",
  "이때는 일 년에 한 번 받는 성과금이 나와서 합산된 금액이라고 합니다",
  "성과금 백만 원 이상이라고 하는데 어쨌든 실수령액은 한 사백 만 원 정도 성과금을 포함해서 포함 음 그랬다고 하고요",
  "그런데 이게 이 주 육 일을 일하고 또 남들이 쉬고 그니까 자는 새벽이나 밤 그리고 휴일까지 일한 수당을 고려하면 결코 많다고는 할 수 없을 것 같습니다",
  "그런데도 불구하고 이거를 시의원에 그 제가 볼 때는 시의원의 급여보다 네",
  "이게 많다 이 부분에 꽂힌 거 아닌가 싶은데요",
  "결국 이 팩트체크가 정확하게 안 된 상태에서 네",
  "신의 직장이라고 한 거 이 부분이 그러니까 맞지 않는 거죠",
  "이동호 이 부산시의원이 뭐 시의원 급여보다 월 백만 원이나 더 많다",
  "이러면서 이제 발언 들으셨을 텐데요",
  "이게 사실 환경미화원에 대한 인식 자체가 이 무 문제가 있습니다",
  "그니까 특별한 기술이 필요 없고 뭐 들어올 때 알음알음 들어온 것 아니냐",
  "그러니까 공무원처럼 시험을 보고 들어온 게 아니라 어 뭐 그런 대우를 받을 만하지 않다",
  "이렇게 주장을 하는 건데요",
  "그러면서 뭐 세금을 축내고 있는 뭐 이기적인 집단으로 묘사를 하거든요",
  "그런데 환경미화원이라는 게 전문 기술도 당연히 있어야 하고 사명감도 있어야지만 할 수 있는 일이라고들 합니다",
  "특히 이제 뭐 쓰리디 누가 뭐 삼디업종이라고 해서 안 하려고도 하는 분 네",
  "그래서 이렇게 네. 위험도가 해주는 거 되게 감사하게 생각하고 이제 이런 부분들이 있어야 되는데 네. 맞습니다",
  "음 그래서 오늘 나온 자료를 하나 보니까요",
  "이 환경미화원분들이 소방관들보다 이 사고율 사망자 수 산재 비율 이런 게 다 높다고 합니다",
  "아~ 굉장히 위험한 일을 하고 있다는 건데요",
  "어쨌든 지금 공분을 사고 있으니까 어제 어 이 해당 노동조합을 찾아가서 사과를 했다고 합니다",
  "어 노조도 받아들였다고는 하지만 뭐 청와대 국민청원이 계속 올라오고 있고 이 국민들의 분노가 쉽게 가라앉지 않고 있는 것 같습니다",
  "요즘 기초의회에서 여러 가지로 좀 논란들이 많이 나오더더 나오더라고요. 예",
  "이렇게 망언을 할 때만 소개되니까 좀 이 갖고 온 입장에서도 약간 민망합니다",
  "차윤주 기자였습니다",
  "한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 예리하게 따져보는 시간입니다",
  "새로고침 대한민국 노영희 변호사님 어서 오세요",
  "김남국 변호사 어서 오세요",
  "저희가 조금 전에 잠시 얘기를 나눴지만 지난주에는 김남국 변호사 애 안 낳는다고  출산율 저하에 아주 크게 기여하고 있다고 아이고 저희가 뭐라 했는데 오늘 다뤄볼 뉴스는 그렇게 해서 어렵게 나온 아이들 잘 키우고 있는가 음 에 대한 건데 음 금천구 아이돌보미 사건인데요",
  "많은 분들 이 소식 들으면서 공분하셨고 그리고 이거를 어떻게 바꿔야 되나라는 얘기들이 좀 나오고 있거든요",
  "해서 이 얘기를 좀 오늘 해볼까 합니다",
  "일단은 이 사건의 개요 김남국 변호사께서 좀 짧게 정리해 주시겠어요? 네",
  "그 지난 사월 일일에 청와대 게시판에 글이 하나 올라왔습니다",
  "영상과 함께 아동학대 피해자의 부모라고 하면서 글이 올라왔는데요",
  "제목은 정부 아이돌봄서비스 아이돌보미 영유아 폭행 강력처벌 및 재발 방지 방안 수립을 부탁합니다라는 제목이었습니다",
  "영상도 함께 올라왔는데요",
  "이 영상을 보게 되면 십사오 개 십사 개월 된 아이를 이 돌보미 어머니가 아이를 발로 차고 빰을 뺨을 때리는 장면이 나오고요",
  "또 심지어는 음식을 안 먹는 그 아이에게 입을 벌려서 음식을 억지로 집어넣는 이런 신체적인 학대가 이 발견이 된 겁니다",
  "어 지난 이 씨씨티비 영상을 전부 다 인제 경찰에서 확인을 했다라고 하는데요",
  "확인을 해보니까 지난 이십 이월 이십칠일부터 삼월 십삼일까지 십오 일간 총 열 아니 서 서른네 건에 서른네 건 예",
  "서른네 건의 학대 혐의를 발견했다라고 하고 있고요",
  "심지어는 하루에 열 건 넘는 학대가 반복되었다라고 해서 정말 많은 사람이 그 지금 현재 공분을 하고 있는 상황입니다",
  "안 먹을려고 하니까 그 뺨 때릴려고 하고 그리고 이제 물론 영상이 거기서 멈추어선 저는 뉴스에서 봐서 그랬고 같이 누워 있다가 애를 갑자기 발로 팍 차고 아니면은 손을 끄집어 당겨왔고 확 머리채를 예. 땡기고 완전히 학대더라구요",
  "그걸 보면서 진짜 아이 키우는 엄마 입장에서 저걸 본 부모의 심정이 어땠을까라는 생각이 들었는데 우리 노 변호사님은 심리학 전문가잖아요",
  "박사 박사 박사 타이틀은 좀 전문가라기보다는 박사 수료로 네. 타이틀은 못 받으셨지만 예",
  "수료하셨는데 어쨌든 심리 전문가니까 이 트라우마가 아이한테도 오래가지 않을까요? 어 그 생애 초기의 충격과 스트레스를 받게 되면 유전자에 변화가 생겨서 평생 행동상의 문제를 겪을 수 있다",
  "이런 연구결과가 있습니다",
  "이게 인제 그 독일에서 있었던 한 연구에 의해서 알려진 건데요",
  "그러니까 인제 이런 실험을 했어요",
  "갓 태어난 생쥐 새끼들한테 네",
  "영양을 공급을 다 해주는 거예요. 하루 세 시간씩 그런데 제대로 다 해주면서도 그니까 하루 세끼 다 제대로 주고 음 이제 이런 신체적인 거는 다 해줬다는 거죠",
  "그런데 대신에 반면에 하루 세 시간 동 세 시간씩 열흘 동안 엄마로부터 떼어놓는 거예요",
  "그냥 이거는 뭐 학대도 아니고 단순히 떼어놓기만 하는 거예요",
  "음  물리적 폭행을 하는 게 아니라 분리불안 같은 거 있을 수 있을 것 같은데 예",
  "그런 거는 사실은 여러 가지 학대나 이 애착유형 중에서도 좀 아주 약한 정도의 스트레스를 유발한다라고 알려져 있는데 이런 상황에서도 이 생쥐 새끼들이 버림받은 느낌을 네",
  "받고 평생 동안 스트레스 상황에 잘 대처를 하지 못하고 기억력도 매우 좋지 않은 것으로 네",
  "결과가 나왔다는 거죠",
  "음 그래서 연구진은 결론적으로는 초기의 스트레스 경험이 일부 유전자의 디엔에이를 바꾼다",
  "아예 그렇게까지 예예",
  "디엔에이까지 그러고 영국에서는 이런 결과와 연결 지어서 영유아기에 겪은 학대나 방치 같은 나쁜 경험이 우울증과 같은 정신질환 형성에 기여한다는 강력한 증거다",
  "이런 평가를 하기도 했습니다",
  "그런데 저는 뭐 당연히 이제 아이가 학 학대 사실을 스스로는 기억하지 못할지라도 이런 식의 무의식적으로 각인되는 그런 효과가 네",
  "있을 거라고 보는데 하나 더 우리가 간과하면 안 되는 것은 이러한 일을 겪은 아이들의 엄마 아빠가 네",
  "또 겪을 그 트라우마가 사실 그러니까 상당히 심각하다",
  "왜냐면 아이도 그렇고 부모도 그렇고 그렇죠",
  "왜냐하면 영유아의 돌봄 서비스를 이용하는 부모들은 본인들이 아이를 돌볼 시간이 없는 맞벌이 부부인 경우가 많거든요",
  "그러다 보니까 항상 죄의식에 시달린단 말이에요",
  "그런데 그런 상황에서 내가 어 제대로 돌보지 않으니까 제삼 자에게 맡기니까 저런 일이 벌어지는구나",
  "이러한 생각을 갖게 되면 사실 그 죄의식에 죄책감을 우리가 평생 고칠 수가 없을 것 같습니다",
  "이게 그 아이가 정신적으로는 스트 트라우마를 겪게 되는데 네",
  "그게 이상 행동으로 나타났다라는 겁니다",
  "나중에 그러니까 아이 엄마가 이게 뭐가 문제가 있다라는 것을 전혀 인식하지 못하다가 아이가 이상한 행동을 보이니까 밥을 먹다가 혼자 인제 스스로 자기 뺨을 뭐 때리거나 네",
  "아니면 폭력의 도구로 사용된 것으로 의심이 되는 음 뭐 스푼이라든가 이런 것들을 보면서 이상행동을 보였다",
  "그래서 인제 엄마가 그래서 씨씨티비를 씨시티비를 돌려놨다라는 거거든요",
  "그래서 그 정도로 아이가 뭔가 이렇게 증후를 보였다라고 한다면 실제 보이는 반응보다 정신적인 어떤 충격이나 이런 것들은 훨씬 크다라고 볼 수가 있기 때문에 이런 것들에 대한 여러 가지 치유라든가 이런 것도 다 함께 가야 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 그래서인지 엄마들은 맞벌이하다가도 결국은 한 사람이 인제 그만 그만두게 되죠",
  "그래서 경력단절이 될 수밖에 없는 상황이 되는데 이게 이제 개인의 문제가 아니라 결국 국가 사회에서 같이 책임을 져줘야 되는 문제인데요",
  "부모와 아이는 이렇게 트라우마를 겪고 어 여러 가지로 불이익을 당할 수 있는데 이 가해자는 그러면 어떤 처벌을 받느냐",
  "이 부분을 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "지금 이제 국민청원 게시판이 뜨거웠고 음 털 처벌하라는 지금 의견이 굉장히 강하거든요",
  "지금 상황이라면 어느 정도 처벌을 받을 수 있는 거예요? 인제 지금 수사가 삼 얼 삼 일 날 출석을 해서 본인의 혐의를 전부 다 인정을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "지금 이 아이돌보미 서비스를 하신 이 육십 대 여성이 도대체 무슨 생각이었는지 모르겠지만 이 조사받는 과정에서 본인의 학대 혐의를 씨씨티비 영상을 보여주니까 자기도 왜 그랬는지 모르겠다라고 하면서 학대인 줄을 인식하지 못했다라는 겁니다",
  "그래서 그런 진술을 반성하면서 그런 진술을 해서 더더욱 충격을 받았다라는 그거는 왜 왜 보통 그래요? 왜 변호사들 입장에서 보면 그런데 이거를 가해자가 그렇게 하는 건 이 뭔 빠져나가려고 하는 거예요? 빠져나간 게 아니라 잘못한다라고 하면서 핑계를 대는 거 잘못한 건 인정하는 데 라고 볼 수밖에 없다라고 보여요",
  "핑계를 그러니까 본인의 훈육 차원이라고 말은 하시지만 이것은 누가 보더라도 네",
  "객관적으로 보더라도 절대 훈육이 될 수 없는 정도의 폭력인데 네",
  "그것을 이게 학대인 줄 몰랐다라고 이야기를 하는 것은 결국에는 본인이 본인을 어떤 뭔가 핑계를 대고 감격 감경의 사유로 좀 삼고 전혀 감경의 사유가 될 수가 없고요. 예",
  "어 그건 안 되는 건데 그래서 문제라고 보이고 결국에는 이런 부분 지금 뭐 십오 일 동안 서른네 건이라고 이야기를 하고 있고 실제 아이가 받은 피해가 상당한 것이기 때문에 어 굉장히 조금 죄질이 나쁘게 봐서 중형에 처해질 수도 있다라고 봅니다",
  "근데 저는 이 돌보미를 두둔하려는 차원이 아니라 네",
  "이 사람의 말이 어느 정도는 사실일 가능성이 높다고 봐요",
  "그러니까 그러려고 했던 게 아니다",
  "본인은 그런 행동이 학대라고 생각하지 못했을 가능성이 사실은 상당히 커요",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 상식적으로 왜냐면은 이렇게 그 아이를 돌보면서 이런 행동을 하는 사람들 네",
  "그리고 그런 행동을 장기간 아무 죄의식 없이 한 사람들은 본인들도 그런 식으로 양육 받았을 가능성이 매우 크고 아 본인들의 그런 행동이 어떤 식으로 객관적으로 비춰질지에 대해서 전혀 인식이 없는 경우가 사실은 상당히 많구요",
  "또 무의식적으로 그런 행동을 반복하는 경우도 상당히 많아요",
  "그래서 실제 본인이 정말로 아 이건 학대다라고 자각하면서 그런 행동을 했다라고 한다면 그 사람이 이렇게 장기간 오랫동안 그런 행동을 계속해서 할 수 있는 할 수가 없거든요",
  "기본적으로는 음 그러니까 무슨 얘기냐면 그 아 보통 이제 우리가 요즘 얘기를 하는 것 중에 하나가 어린이집이나 이런 아이돌봄 서비스를 하시는 분들이 어 왜 이렇게 그 우리가 보기에는 말도 안 되는 행동을 많이 하나라고 이상하게 생각하실 분들이 사실 많은데 그 사람들이 뭐 스 스스로들은 뭐 그런 스트레스 때문이다라고 말은 하지만 저는 그런 스트레스가 이제 후천적으로 주는 그런 영향보다도 네",
  "실제 그 사람이 어렸을 때부터 자라나온 환경이나 혹은 그 사람을 둘러싸고 있는 여러 가지 그런 아동 발달과 관련된 혹은 양육과 관련된 가치관이 왜곡되어 있는 형태로 그 오늘의 그 사람을 만들었을 가능성이 매우 크다",
  "아니 그런데 우리가 아니 그런 사람이면 아이돌보미 안 해야죠",
  "제가 제가 그 사람을 두둔하려는 게 아니라 이게 진짜 심리적으로 이런 데이터가 있다니깐요",
  "안 해야지 그럼 그 사람은 그러니까 이 문제에 대한 변호사님 얘기 예",
  "대로 이럴 수 있나요",
  "안 해야 하는 건 당연하죠",
  "그럼 지금 해야 된다고 말합니까? 지금 아니라고요",
  "그런 사람은 왜 이런 사람을 걸러낼 수 없다라는 게 네",
  "이게 문제인데 네. 그 부분을 그니까 그걸 걸러낼 수 있는 시스템을 우리가 지적은 좀 이따 할 거예요",
  "그 부분에 좀 기다려보세요",
  "우리가 화가 나니까 네",
  "지금 이렇게 되는 것 같애요",
  "일단 청취자분들도 화가나실 것 같아서 이 아이돌보미 확 아동 학대 문제와 관련해서 이 얘기 들으시면서 어 우리 청취자분들 이번 사건 어떻게 지켜보셨는지 또 어떤 생각 들고 어떻게 했으면 좋겠는지 의견 있으시면 어 저희한테 좀 의견 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 또는 카카오톡으로 의견 보내주시면 저희가 좀 반영하도록 하겠습니다",
  "여기 열기가 막 뜨거워지고 있어요. 지금 아 특히 저는 지금 참 신기한 게 네",
  "결혼도 안 한 김남국 변호사님이 이렇게 열심히  주변에서 많이 보니까 그러신 거 같고 고 네",
  "그거는 분노할 만한 사안이니까 그런 거 같은데 어쨌든 이게 국가에서 하는 정부에서 지원해주는 돌보미라는 것 때문에 더 문제가 심각하다고 보여지거든요",
  "그랬으면 아까 얘기했던 대로 이런 문제가 있는 사람을 걸러냈어야 되는 거 아닌가라는 건데 지금 민간에서 하는 거 하고 국가에서 하는 게 뭔 차이가 있어요? 김 변호사님? 이제 민간에서 하는 것과 국가에서 하는 게 별 차이가 사실 없는 것 같아요",
  "그러니까 민간이 사실은 이 자격요건이나 이런 것들이 완화되어 있는데 국가에서 하는 것도 크게 다르지 않다라고 보여요",
  "지금 국가 같은 경우에 보면 삼십 개였던 경력단절 여성이라든가",
  "아니면 육십 대 여성이 주로 아이돌보미 서비스를 하겠다라고 하면서 지원을 한다라고 하는데요",
  "사 팔십 시간의 교육을 이수를 하면 돌보미 활동을 할 수 있다라고 하고 있구요",
  "그 팔십 시간의 교육 중에는 뭐 아이를 어떻게 돌보고 어떻게 뭐 어떤 뭐 긴급 상황이나 위기상황이 발생했을 때 대처하는 것들 그런데 더 중요한 거는 아동학대와 관련된 부분 여러 가지 뭐 신체적인 이런 학대도 있을 수 있지만 네",
  "압 앞서 이제 노영희 변호사님이 이야기해 준 정서적인 학대도 포함이 될 수 있잖아요",
  "알게 모르게 하는 근데 이런 부분에 대한 교육도 충분해야 되는데 그런 교육이 달랑 두 시간밖에 안 된다라는 거예요",
  "그러 보니까 팔십 시간을 교육을 하게 되있는데 그걸 이수하면 돌보미 활동이 가능한데 말씀하신 대로 아동학대 예방교육은 달랑 두 시간밖에 안 된다",
  "두 시간밖에 안 됩니다",
  "그거면 그냥 이수하면은 자격이 된다라는 거죠? 네. 활동할 수 있다라는 거고 민간은 이마저도 그냥 인터넷으로 갈음할 수 있다라고 하니까 네",
  "사실은 뭐 만약 우리가 그 민간의 어떤 아이돌보미 서비스를 받지 않고 국가에서 하는 것은 받을 때에는 좀 더 엄격한 관리와 기준 그리고 그 자격에 대해서 까다로운 것을 갖췄을 거라는 생각이 있는 거잖아요. 그런 기대가 그래서 정말 많은 사람들이 기다려서 한다라고 하거든요",
  "그런데 이런 정도였다라고 한다면 자격 요건 자체가 너무 허술하다라는 생각이 들고요",
  "그리고 문제가 생겼을 때 퇴출하는 부분도 함께 다루어져야 되는데 그런 것들이 전혀 부모들의 이런 요건을 충족시키지 못하는 거 같아요",
  "노 변호사님 어쨌든 이게 여론이 뜨거우니까 여가부에서 뒤늦게 이제 대책을 내놨거든요",
  "진선미 여가부 장관이 어제 긴급 간담회 열었고 지금 사건 관련 티에프를 구성해서 오늘부터 운영한다 하는데 그걸 보시면서 좀 아 공감이 간다",
  "그런 생각 드셨어요? 근데 뭐 특별난 서 대책이 없어요",
  "그니까 서비스를 이용하는 모든 가정을 대상으로 아동학대 전수조사를 하겠다",
  "그리고 은폐된 사건이 있는지 확인하겠다",
  "아이돌보미의 자격이나 교육에 신경 쓰겠다",
  "그런데 이게 무슨 구체적인 어떤 대안이나 방법이라고 사실 저는 보지 않고 네",
  "어 사실 지금 제가 이제 한번 찾아봤는데요",
  "사실 옛날부터 찾아봤습니다마는 아이돌보미의 지원 자격이라고 하는 게 공식적으로 나와 있는 게 있는데요",
  "뭐라고 나오냐면 연령에 상관없이 신체 건강한 활동 희망자는 아이돌보미 지원이 가능합니다",
  "이렇게밖에 안 나와요",
  "그리고 그게 여성가족부에 있는 건가요? 예예",
  "그리고 더 중요한 것은 아이돌보미 서비스를 이제 신청할 때 지원 신청 그 서류가 있거든요",
  "신청서가 하나 필요하고 주민등록등본이 한 부가 필요하고 아이돌보미 양성교육을 받았다는 수료증 사본이 필요한 거죠",
  "아까 말씀하신 팔십 시간 교육을 받았는지 네",
  "안 받았는지 그리고 나머지는 없어요",
  "나머지는 예를 들면 뭐 본인이 관련 자격증을 갖고 있거나 경력증명서가 있으면 있으면 내라",
  "이 정도에 불과하기 때문에 현실적으로 물론 뭐 파산 선고받거나 미성년자이거나 이러면 안 된다",
  "이제 이런 건 있어요",
  "그건 뭐 당연한 요건들이기 때문에 네",
  "이 아이돌보미에 지원할 수 있는 사람은 사실은 거의 제한이 없다라고 보는 게 맞거든요",
  "그렇다라고 한다면 사실은 이제 여가부에서 내놓은 대책이 납 제가 좀 와 닿지 않는다고 말하는 이유 중에 하나는 아까 그랬잖아요",
  "아동 돌봄 서비스를 이용하는 모든 가정을 상대로 전수조사하겠다",
  "그런데 엄마 아빠가 사실은 그 집에 없기 때문에 돌보미 서비스를 이용하는 건데 네",
  "지금 그런 식으로 씨씨를 씨씨티비 같은 거를 설치해서 미리 증거를 잡아놓지 않은 이상 사실은 그 아이가 어떤 식의 학대를 받는지는 아무도 알 수 없는 거잖아요",
  "그러니까 이게 조사가 어떻게 이뤄진다는 건지 그니까 이런 것들이 사실 좀 앞뒤가 안 맞고 근본적인 문제를 해결하는 방법은 아닌 것으로 지금 판단이 된다",
  "이게 바로 문제인 것 같습니다",
  "지금은 그니까 일이 벌어지고 나니까 신고 창구하고 상설전화 개설해서 이제 아동학대 신고도 접수하고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 이렇 이렇게 하겠다는 건데 아까 얘기한 대로 그건 당연한 거죠. 지금 어 당연히 조사해봐야 되는 거고 네네",
  "그러지 않고 더 중요한 것은 앞으로 이런 일이 없도록 해야 되는 건데 그 김 변호사님 예",
  "그 이천칠 년에 어린이집에서 벌어졌던 성민이 사건 혹시 기억하세요? 네",
  "아주 오래된 일이라서 제가 기억을 못 했는데 네",
  "그 추적 케이비에스 케이비에스에서 네",
  "그 한 번 이번에 추적 육십 분인가 아마 거기서 다뤄가지고 그때 이슈가 되어서 저도 다 기억을 하고 있습니다",
  "그러니까 아이가 학대를 받아서 장이 끊어져서 사망하는 네. 울산에서 아이가 스물 이 이 이십삼 개월의 아이였는데 장이 인제 소장이 끊어져서 이제 사망에 이르게 되었는데 당시 뭐 여러 가지 정황이라든가 그리고 거기 형이 있었는데 분명히 인제 원장이나 원장 남편이 이제 폭행을 했다라는 그런 부분이 진술을 했음에도 의심되는 거였는데 그럼에도 불구하고 증거불충분으로 결국에는 과실치사 혐의로 처벌을 받아서 아동학대와 관련된 부분이 제대로 규명이 안 되었던 사건입니다",
  "그니까 그 방송에서 그 이후에 뭐 원장 부부가 성형수술을 했다는 둥 개명을 하고 해외로 갔다는 둥 어디로 갔다는 둥 얘기가 있었죠",
  "그런 얘기들이 막 나와서 그때도 또 분노했었는데 이게 늘 드러났을 때만 좀 들끓다가 그 다음 번에 사그라들어버리고 또 사건이 또 나오고 그래서 억울한 이런 피해 사례만 나오고 이런 상황이잖아요",
  "그러면 아 자격정지 이런 일이 벌어졌을 때는 지금 어떻게 되는가를 지금 봐야 될 것 같은데 일단은 이 돌보미는 형사사건으로 인제 처리가 될 거고요",
  "그럼 어느 정도나 벌을 받을 수 있나요? 이 정도 그러니까 죄를 저질렀으면 기본적으로 문제가 되는 게 그 아이의 신체에 폭행을 가하거나 상해를 입힌 경우 네",
  "그리고 아이를 유기하거나 의식주를 포함한 기본적인 보호를 소홀히 한 경우 혹은 그 집에서 뭐 절도 같은 불법행위를 한 경우에 자격정지가 이제 육 개월 정도 나오는 것이고요",
  "어 그것이 아니라 뭐 영리를 목적으로 보호자에게 불필요한 서비스를 하라고 자꾸 권유하거나 조장하는 경우는 삼 개월의 자격정지가 있어요",
  "그런데 인제 제가 아까 말씀드린 것처럼 이런 시기에 그러한 불법적인 행동을 하는 것을 엄마 아빠들이 찾아내기도 매우 어렵고 또 그런 것은 확인했다 하더라도 그냥 육 개월 정도의 자격정지까지 가기가 사실은 상당히 어려운 부분들이 많이 있다는 게 사실은 현재 문제인 거 같구요",
  "이것도 사실은 자격정지 처분을 삼 회 이상 받아야지만 자격이 취소가 돼요",
  "그러니까 아동학대를 저지른 아이돌보미도 육 개월 이내에 다시 복귀할 수 있는 근거가 돼 있는 거예요. 말하자면은 그러니깐요",
  "어 일단은 청취자 의견이 폭주하고 있는데 에 문자를 몇 개 소개하겠습니다",
  "구팔팔삼 님 아동을 돌보는 직업은 인성검사를 해야 됩니다",
  "그리고 일사팔 하나 님 왜 계속 근절되지 않고 또 이럴 때만 반짝하고 잊혀질까요",
  "같은 부모 입장에서 억장이 무너집니다",
  "이건 다 공감하신 내용인 것 같애요",
  "오칠공 하나님 저는 노영희 변호사 의견에 동의하구요",
  "어 추가로 걸러내는 방법이 어려우니까 정기적인 교육과 인증제도를 고려하는 게 좋겠습니다",
  "아 저희가 얘기해야 될 진 대목인데 저는 이런 것도 필요할 것 같아요",
  "불시에 한번 그 집을 방문해보는 거죠. 여성가족부의 그 담당관이 한 번씩 예. 왜냐하면 돌보미가 파견돼 있는 집에 그렇지요",
  "제대로 제 돌봄을 하고 있는 건지 아닌지 이런 것들을 사실은 사후관리 차원에서 그런 거를 확인해야 될 의무가 사실은 이 정부에 있는 거거든요",
  "그런데 정부에서 이 아이돌보미 서비스를 제공할 때는 신청자를 받아서 그냥 무 자기네들이 임의적으로 배정을 해요",
  "시간이 맞고 동네가 가깝고 인제 이런 것들을 기준으로 해서 그러다 보니까 사실 부모로써는 선택권이 없고 또 이 서비스를 이용하는 사람으로써는 이게 제대로 이용되고 있는지 아닌지 사실 잘 알기가 어렵고 특히 영유아는 말을 못 하기 때문에 자기들이 어떤 식으로 학대 당했는지를 전혀 부모에게 보고할 수도 없잖아요",
  "그런 차원들을 사실은 해결해주는 방법이 이제 모색이 되어야 되는데 지금 우리가 얘기하는 현상 가지고는 아무것도 할 수 없다는 거죠",
  "그런데 불시 점검 가지고서는 그때  그 때 갔는데 그 애가 뭐 학대 뭐 울고 있다거나 뭐 이런 거 아니면 사실 그걸 잡아내기도 쉽지 않을 거 같아요",
  "맞아요. 사실 그게 또 어려워요 예",
  "씨씨티비가 있는데도 불구하고 계속 그랬다는 거 네",
  "과연 그것만으로 충분할지 좀 불충분하다라는 생각도 들고요",
  "그래서 결국에는 정말 엄격하게 퇴출할 수 있는 시스템이 있어야 된다고 생각이 들어요",
  "그러니까 한 번이라도 단 한 번이라도 정말 뭐 정서적 학대나 신체적 학대가 발생했다라고 한다면 아이돌보미를 뭐 육 개월 단순하게 봤을 때 삼 개월에서 육 개월 정도 못 하게 하는 자격정지 정도로 그치는 것이 아니라 퇴출을 시키는 게 아이를 보호하기 위해서 충분히 안전하다라고 생각이 들고요",
  "그냥 한 번 문제가 있으면 바로 퇴출시키자",
  "그리고 이 부분에 대해서 아이돌보미가 부족하다라고 이야기를 해요",
  "지원을 하시는 선생님들이나 어머님들이 네네",
  "그러나 돈을 조금 더 국가가 충분한 예산을 주고 거기에 대한 적정한 보수를 준다라고 한다면 많은 분들이 지원하실 것으로 생각이 되거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분은 그렇게 해결을 해야 된다고 보이고요",
  "또 그다음에 제가 또 주변의 이야기를 들어보니까 무엇보다 좀 이력과 관련된 부분을 알고 싶다라는 거거든요",
  "그 뭐 아이돌보미 서비스를 하시는 뭐 여러 뭐 어머니들이 시터들이 다른 여러 가지 문제들이 있을 수 있다라는 거예요",
  "그전에 있었던 돌보미 가정에서 다른 여러 가지 문제가 있을 수 있는데 그것은 말을 안 해주면 저는 알기 못한다라는 거예요",
  "그러면 이제 부모님들은 그런 것들이 두려울 수밖에 없는 거거든요",
  "이번에 지금 금천구에서 사건을 일으킨 이 아이돌보미 육십 대 여성도 이전에도 그랬다면서요",
  "육 년 동안 이 아이돌보미를 했다라는 거예요",
  "그러면 지금 이것을 아무런 인식이 없이 어 신체적 학대나 정서적 학대도 아닌 거라고 생각을 했다라면 과연 그 전에 아이들을 돌볼 땐 어떻겠는가라는 부분이 걱정할 수밖에 없거든요",
  "그래서 어떤 문제가 있는지 여부에 대해서 아이 부모님들이 그 시터에 대해서 돌보미 서비스하시는 어머니들에 대해서 평가할 수 있는 알 수 있는 그런 이력 조회도 좀 필요하지 않나 생각이 들어요",
  "저도 인제 그 저도 아이를 키우면서 제가 직장을 다니니까 어 이 돌보미를 저는 개인적으로 인제 구해서 했는데 그때 선택한 기준이 전에 아이를 육 년 이상을 같이 한 한 아이를 돌봤다고 그러시더라고요",
  "그러면 그 자체로 사실은 이게 인증이 되는 믿을 수가 있는 예. 부분이 있어요",
  "그니깐 문제가 없었고 아이한테 정말 사랑을 줬기 때문에 그 아이를 한 아이를 그렇게 오래 할 수 있지 않았을까라는 건데 지금 상황은 이 아이돌보미가 사실은 오래 하는 건 아닌 것 같고 어 그때그때 필요에 따라서 지금 하고 있기 때문에 이 이력이 추적되지 않는 그런 게 있고 혹시 쫌 어려움과 문제가 있다 하더라도 의심하다가도 그냥 내 아이만 그때 지나가 버리면 된다라고 생각해서 또 그 부분에 대해서 더 이야기 안 하는 경우들도 있고 또 이런 이야기도 하시더라고요",
  "그러니까 만약 내가 아이 그 아이돌봄 서비스 나오시는 분에게 네",
  "뭔가 막 요구를 하면 네",
  "불이익 줄까 봐 불편해하시고 아이한테 불이익이 갈까 봐 그런 이야기를 전혀 못한다라는 거고요",
  "의심되는 상황이 있어도 그냥 꽁꽁 이번처럼 그냥 눌러 두다가 문제가 터질 때 얘기를 하기 때문에 그런 부분도 문제인 거 같은데 그러니까 이제 이런 부분들을 얘기가 있으면은 이를테면 여가부 같은 데다가 계속 올리면 되지 않나요? 이것도 이를테면 대나무 숲처럼 그러니까 그런 일은 그런 일이 이제 쌓여가면 이 심지어 요즘은 뭐 대리운전 기사들의 경우도 평가해달라고 하고 지금 문제가 그게 아니라니깐요",
  "실제 그런 일이 있는지 없는지를 모르잖아요",
  "아 그걸 알 알면은 뭐가 문제겠어요",
  "그걸 알면 당연히 신고하고 그 사람은 퇴출해달라고 요구하겠죠",
  "중요한 거는 실제 그런 학대를 하고 있는지 안하고 있는지를 우리가 어떤 방법을 통해 알 수 있을 것인가가 사실은 선행되서 해결되야할 문제인데 그러면 이제 씨씨티비 씨씨티비 얘기를 좀 해봅시다",
  "바로 그거밖에 안되죠",
  "결국은 그거밖에 예",
  "지금 없는 상황인데 씨씨티비 여기도 개인이 지금 설치해 놓은 거란 건 거고요",
  "그다음에 이 문제가 벌어지고 나니까 어 국가에서 필요 요구하면 씨씨티비 설치하게 해주겠다라는 거거든요",
  "돌보미 서비스 이용하는 집에 네",
  "근데 그럼 이제 씨씨티비 뭐 만능주의가 되는 거예요",
  "이게 이게 이걸로 될까요? 사실 어렵겠죠",
  "그런데 인제 현재로서는 말 못 하는 아이들을 위해서라면 부모가 상시 이십사 시간 감시할 수 있는 그것밖에 없다라고 봐요",
  "물론 이제 이 부분에 대해서 아이돌보미 서비스를 하시는 뭐 선생님들이나 뭐 시터 분들은 어 인권침해다",
  "뭐 잠재적 범죄자로 보는 것 아니냐라는 그런 문제를 제기를 할 수 있지만 동의를 받는다라고 한다면 아이를 보호하기 위해서 좀 이런 일정 부분 피해를 좀 감수를 해주셔야 되지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "그런데 기본적으로 사실은 아이돌봄 시간 시간이 변호사님 잠깐만요",
  "이 얘기하고 끝내야 될 것 같아요",
  "뭉치맘 님이 지금 아이돌봄서비스 이용 중인 맞벌이 가정인데 이번 일로 열심히 일하시는 대부분 선생님들 노고가 빛바랠까 또 걱정입니다라고 얘기해주셨는데요",
  "어쨌든 오늘 얘기는 어 자격을 좀 강화하고 그다음에 퇴출시스템을 강화하고 씨씨티비 설치하고 그리고 이 이력 추적하고 뭐 이런 게 필요하다라는 걸로 좀 정리해야 될 것 같습니다",
  "어 오늘 여기까지 하고 끝내겠습니다",
  "노영희 김남국 변호사였습니다",
  "예. 그 지금 두 분 나가고 계시는데요",
  "저희가 얘기를 하다 보니까 어 뜨거워져 가지고 끝날 시간을 놓쳤습니다",
  "오늘 생방송 함께 해주고 계신 청취자들께서 의견 많이 보내주셨는데요",
  "그 얘기는 추가로 못 해 드릴 것 같구요",
  "어 내일은 강원국 작가와 함께하시는 색다른 시선 강원국입니다",
  "진행하게 될 거구요",
  "저는 다음 주에 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 다시 오겠습니다",
  " 조양호 대한항공 회장의 갑작스런 부고에 놀랐습니다",
  "대한항공 측에 따르면 조 회장이 폐 질환이 있어서 지난해 십이 월부터 치료를 받기 위해 미국에 머물러왔다고 합니다",
  "숙환이었다는 건데요",
  "그런데 이 죽음을 이상하게 이용하려는 시도가 엿보입니다",
  "대한항공 주총 이후 사내 이사직 박탈에 대한 충격과 스트레스 등으로 병세가 급격히 악화한 것으로 알고 있다라는 대한항공 관계자의 멘트가 나오더니 조 회장은 문재인 정권의 첫 피해자다라는 홍준표 전 자유한국당 대표의 페이스북 의견이 또 나왔구요",
  "가족 모두가 언론과 노조 참여연대 국민연금으로부터 집중 공격을 받아오던 중 조 회장이 갑작스레 세상을 떠났다는 김문수 전 경기도지사의 역시 페이스북 의견도 나왔습니다",
  "조 회장의 사망으로 검찰수사도 법원 재판도 다 중단되는 판인데 이 죽음을 정치적으로 재단하려는 시도 또한 멈춰야 하는 것 아닌지 싶습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "주말에 산불 때문에 다 다들 놀랐죠? 네. 맞습니다",
  "그나마 빨리 진화가 돼서 다행이에요",
  "어~ 오늘 소식 좀 정리해봅시다",
  "일단 장관 후보자들 임명 놓고 그동안에 논란이 많았는데 오늘 다섯 명 다 임명장 받았어요? 네. 맞습니다",
  "오늘 오후 두 시경에 문재인 대통령의 행정안전부 어~ 진영 행정안전부 장관 박양우 문화체육관광부 장관 문성혁 해양수산부 장관 김연철 통일부 장관 박영선 중소벤처기업부 장관 임명장을 수여를 했습니다",
  "이 가운데 김연철 박영선 두 장관은 보수 야당이 임명을 반대해서 청문보고서 채택 없이 어~ 임명을 하게 됐구요",
  "청와대에서는 이미 두 명의 후보자가 낙마한 상황에서 이 더이상 밀릴 수는 없다고 판단을 해서 야당의 반발에도 이 강행을 하게 됐습니다",
  "거의 인제 예정된 수순처럼 보였는데 네",
  "어쨌든 보수 야당은 끝까지 이 두 장관 임명은 결국 반대를 했죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 오후 세 시경 이 장관 임명 사실이 알려지지 말 알려지자마자 보수 야당에서도 xx을 내고 반발을 했는데요",
  "이 민경욱 자유한국당 대변인은 모든 것이 위선뿐이었던 박영선 후보와 모든 것이 북한뿐이었던 김연철 후보의 임명을 강행했다",
  "오늘 문재인 대통령은 대한민국 독재의 역사를 새로 썼다라고 주장을 거세게 했구요",
  "또 김경화 바른미래당 대변인도 인사 강행에 대해 총체적으로 책임을 지고 대통령이 대국민 사과를 해야 한다라고 요구를 하기도 했습니다",
  "이들 정당하 박영선 장관의 경우에는 특혜진료 의혹 등을 제기를 했었고 김연철 후보자는 과거 에스엔에스 발언 등을 문제를 삼았던 상황입니다",
  "민경욱 자유한국당 대변인은 갈수록 이 발언의 수위가 높아지는 상황이네요? 네. 맞습니다",
  "산불 관련 발언도 논란이 되기도 했었죠",
  "본인이 또 냈다가 다시 철회도 하고 막 이러던데 네",
  "어쨌든 뭐 두 야당의 반응은 그렇고 네",
  "정의당이 워낙 그동안에 데스노트라고 해서 네",
  "정의당이 반대하며는 안되고 그랬었는데 정의당의 지금 마지막 입장은 어떤가요? 네",
  "어 실제로도 이번에도 그렇게 적용이 됐는데요",
  "그 낙마했던 조동호 최정호 장관 후보자를 부적격으로 판단했던 정의당이 이번 임명에는 반발을 하지 않았습니다",
  "오늘 정 정호진 정의당 대변인은 논평을 내고 인사청문회 과정에서 제기된 지적과 확인되지 않은 의혹이 해당 부서 장관으로서 결정적 하자와 직무수행 부적합이라곤 할 수 없다라고 입장을 밝혔구요",
  "또 오히려 청문회가 업무수행평가가 아니라 흠집 내기에 그쳤다면서 다른 야당을 비판하기도 했습니다",
  "그러면서도 청와대에는 인사의 검증 시스템의 보완을 요구한 상황입니다",
  "그러면 어쨌든 야당이 어 반대하던 이~ 장관 후보자들 임명이 인제 강행됐기 때문에 향후 정국이 어트게 될지가 관건인데요",
  "지 야당 지금 국회 상황은 어떻습니까? 네",
  "두 장관 후보자 임명으로 국회는 다시 한 치 앞을 바라보기 힘든 상황이 됐는데요",
  "당장 오늘 원내대표 회동이 있었는데 이 구체적인 사 월 국회 의사 일정 합의가 불발됐습니다",
  "아~ 바른미래당의 경우에는 이 패스트트랙의 잠정 합의를 한 상황에서 더불어민주당과 공조가 흔들릴 가능성이 있어서 좀 지켜봐야 하는 상황인 거 같습니다",
  "음~ 아까 산불 얘기를 일단 이슈 가이드 시작하면서 했는데 네",
  "이 산불피해지원의 비용이 많이 드는데 지금 추경편성을 두고도 여야 간의 의견이 크드라구요",
  "지금 복구작업 이재민 주거 대책 등에 예산이 필요한 상황인데요",
  "오늘 원내대표 회동에서 관련 논의가 있었으나 합의에 이르지는 못했습니다",
  "도대체 합의는 뭐가 되는 건가요? 네",
  "더불어민주당 같은 경우에는 이번에 산불피해지원 예산을 현재 정부가 미세먼지와 선제적 경기 대응을 위해 편성키로 했던 추경에 포함시켜서 통괄을 시키자라고 주장을 했는데요",
  "반면에 나경원 자유한국당 원내대표는 이 추경에 경기 대응이랑 재난 이슈가 섞여 있으면 내년 총선을 위한 민심 어~ 인심성 추경이 될 수 있다 있어서 우려가 된다고 밝히면서 이 경기 대응 예산은 제외를 하고 우선 재난과 관련한 추경 예산만 따로 통과를 시키자라고 하면서 어 대립을 하게 됐습니다",
  "어~ 결국은 경기 대응 깐 경기를 활성화 시키는 그런 예산 추경은 반대한다라는 게 지금 자유한국당 입장인 거죠? 네. 맞습니다",
  "그니까 결국은 총선에 어떤 영향을 미칠지를 보는 건데 네",
  "지금 재난은 좀 재난대로 보자는 건데 그 부분에 대해서 또 생각이 좀 다르네요? 네",
  "아까 오프닝에서도 좀 얘기를 했지만 조양호 대한항공 회장이 갑자기 스 그 부고가 들리면서 네",
  "다들 놀라신 거 가태요",
  "대한항공의 조양호 회장이 오늘 새벽 미국 로스앤젤레스에서 이 한 병원에서 폐 질환으로 별세했다고 밝혔는데요",
  "이 처음에는 대한항공이 숙환이 있었다고만 언급을 했습니다",
  "이후에 온갖 추측이 나오자 이 조 회장이 폐 질환을 앓고 있었다고 밝혔구요",
  "또 이후에 대한항공 관계자 xx로 언론에 이 주장을 한 내용에 따르면 조 회장이 폐 질환 치료를 받던 중에 대한항공 주총 결과 이후 사내 이사직 박탈에 대한 충격과 스트레스 등으로 병세가 급격히 악화됐다라고 주장을 했고 언론이 이같은 내용을 보도를 하고 있는 상황입니다",
  "수술도 받았었다고 그러드라구요",
  "어쨌든 조 회장 관련 그 재판 진행 중이었는데 이거 다 중단되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "지금 한진그룹이 납품업체들로부터 항공기 장비 기내 면세품을 사들이면서 중간에 업체를 껴서 중계 수수료를 챙긴 사건이 있었구요",
  "또 자녀인 조현아 조원태 조현민 씨가 보유하던 주식을 계열사에 비싸게 파는 방식으로 계열사에 손해를 끼친 혐의 등으로 횡령 배임 재판이 진행되고 있었습니다",
  "이 피고인이 사망할 경우에 재판장이 공소기각 결정을 내릴 다고 합니다",
  "그래서 조만간 이같은 결정이 내려질 계획입니다",
  "어 검찰의 추가 수사도 어차피 그 조 회장에 대한 건은 이제 중단되는 거고 네",
  "어~ 가족에 대한 것들은 어 잠시 인제 보류했다가 네",
  "아마 다시 진행이 될 것 같은데요",
  "장례 절차 등이 끝나며는 다시 재개가 될 거 같습니다",
  "그걸 지켜봐야 될 거 가태요",
  "근데 정치권 일각에서는 아까 얘기한 대로 네",
  "이번 사망을 놓고 오히려 정부를 비판하는 그런 얘기가 나오드라구요",
  "보수 진영에서는 사실 이번 별세를 계기로 그동안 국민연금의 주주권 행사 방안이었던 스튜어드쉽 코드를 비판하는 발언이 연이어서 나오고 있는데요",
  "홍준표 전 자유한국당 대표는 에스엔에스에 조양호 회장을 문재인 정권의 첫 피해자라고 표현을 했고 김문수 전 경기도지사도 이 자신의 에스엔에스를 통해 조 씨 일가와 언 언론과 노조 참여연대 국민연금으로부터 집중 공격을 받아오던 중에 갑작스럽게 세상을 떠났다라고 하면서 마치 이번 의결권 행사가 죽음의 원인인 것처럼 좀 부각하는 발언들이 나오고 있습니다",
  "사실 주주총회가 불과 열흘 전인가 그런데 네",
  "그때는 이런 조짐을 하나도 몰랐잖아요? 조짐이 없었기 때문에 네. 맞습니다",
  "음~ 그게 맞는 건지 또 좀 봐야 될 것 같구요",
  "어~ 국회의원의 친인척 보좌관 채용 사례가 또 나왔다과 하네요? 네. 맞습니다",
  "홍문표 자유한국당 의원이 이천십팔 년 사 월 이십오 일 자로 자신의 며느리의 오빠인 김 아무개 씨를 국회의원 사 급 보좌관으로 등록시킨 것으로 확인이 돼서 논란인데요",
  "며느리의 오빠면 사돈이군요? 네. 맞습니다",
  "이 김 씨는 보좌관 채용 후에 일 년 가까이 국회에 제대로 출근을 하지 않았고 또 최근까지 의원실 내에 자리까지 마련돼있지 않았다고 합니다",
  "이 사 급 보좌관은 의원실에서 가장 높은 급수의 직원인데요",
  "한 의원당 두 명씩만 선임할 수 있는 자리이기도 합니다",
  "월급도 어~ 많은 편인데 네",
  "이 할튼 보좌관 중에선 제일 쎄니까 네",
  "그런데 이게 계속해서 논란이 되고 있음에도 불구하고 지금 일 년 전에 에~ 이렇게 채용을 했대는 거니까 등록을 했대는 거니까 이 부분에 대한 감각이 지금 무뎌 있는 거 아닌지라는 생각이 들구요",
  "그래서 홍 의원 쪽에선 지금 뭐라고 얘기를 하고 있습니까? 어~ 홍 의원 측에선 일단 김 씨가 지역구 업무를 주로 맡았기 때문에 의원실에 안 나왔다",
  "출근을 따로 하진 않았다라는 입장을 밝혔는데 사실 어 이렇게 되면 검증하기는 좀 까다로운 측면이 있기도 하고요",
  "또 이 채용 자체를 법으로 문제 삼기는 힘든 상황이라고 합니다",
  "다들 아시겠지만 이천십육 년에 서영교 당시 더불어민주당 의원이 친딸을 자신의 의원실에 인턴으로 채용해서 논란이 불거진 적이 있었고 네",
  "이후에 법이 개정돼서 국회의원의 배우자 또는 사촌 이내 친척일 경우에 보좌진 채용이 불가능하게 됐는데 어 이번 경우 같은 경우에는 그 사각지대를 좀 파고든 측면이 있어서 관련 논의가 좀 더 이어져야 될 거 같습니다",
  "아까 얘기한 대로 며느리의 오빠였기 때문에 지금 어~ 사촌 이내의 혈족 인척에 안 들어가는 거죠? 네. 맞습니다",
  "사법부의 재판 개입 논란 이른바 인제 사법농단 이것과 관련한 항소심 재판이 오늘 있었는데 네",
  "지금 어트게 진행됐어요? 네",
  "오늘 검찰은 이 강제징용 재판과 통합진보당 재판 개입 관련 심문을 할 계획이었는데요",
  "이 재판이 원활하게 진행되지는 못했습니다",
  "검찰이 오늘 사법농단 관련 재판에서 이 법원행정처 사법정책실 심의관을 지냈던 박모 씨와 김모 씨를 이르케 부를 예정이었는데 이들 모두 불출석 사유서를 내고 법정에 나타나지 않았습니다",
  "재판부는 오는 이십사 일에 다시 소환하겠다",
  "이런 방침을 밝혔습니다",
  "보니까는 이 사법부의 증인들이 전반적으로 비협조적인 거 가태요",
  "이 검찰이 오늘 증인신문 계획서상 예상되는 증인이 이 총 쉰일곱 명이 있었는데 네",
  "그중에 스물세 명만 증인신문 일자에 출석이 가능하다는 입장을 밝혔고 나머지 서른네 명은 출석할 수 없다거나 출석을 원하지 않는다고 밝혀서 이~ 퍼센트로 따지면 육십 퍼센트가 출석에 비협조적이라고 토로를 하기도 했습니다",
  "누구보다도 법을 잘 아시는 분들인데 네",
  "어~ 음~ 법정을 좀 존중해야 되는 거 아닌가 싶네요",
  "어~ 마지막으로 짧게 볼까요? 네",
  "어 육군참모총장 인사가 있었죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 국방부에서 이 신임 육군 참모 총장에 서욱 합동 참모 본부 작전 본부장 또 신임 공군 참모 총장에 원인철 합참 처 차장을 내정했습니다",
  "원래 비육사 출신 육군 참모 총장 나오는 거 아니냐 또 얘기 있었는데 그건 아닌가 봐요? 네. 맞습니다",
  "정부는 이~ 개혁의 일환으로 비육사 어 기조를 이어가는 방안을 고려를 했다고 하는데요",
  "제 군 내부의 안정을 고려해서 육사 출신을 임명한 것으로 알려지고 있구요",
  "다만 지금 육사 사십 기를 건너뛰고 사십일 기를 선택을 했는데요",
  "육사 개혁의 의지는 어느 정도 보였다",
  "지금까지 이슈 가이드 김준경 기자였습니다",
  "지난주 강원도 일대를 뒤덮었던 대형 산불 이후에 이 소방공무원을 국가직으로 전환하자라는 논의가 다시 한번 힘을 얻고 있습니다",
  "어~ 청와대의 국민청원 게시판에 게시된 이 촉 이 촉구 청원에도 이십만 명이 넘었구요",
  "어~ 국가직 으~ 전환에 대해서 그래서 조만간에 이제 청와대에서 답변을 내놔야 될 것 같은데 현장의 소방관들은 어터케 생각을 하고 있는지 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "경북 영천소방서 팀장이시기도 하고 소방발전협의회 회장인 박해근 회장 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "회장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 아 예",
  "지난주 너무 고생 많으셨어요",
  "뭐 그 고생이야 했지만 그래도 저희들이 또 당연히 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "에~ 영천인데 혹시 강원도에 직접 나가시진 않으셨죠? 예",
  "저는 그날 저 출동을 안 했고요",
  "다른 타 직원들은 출동을 했습니다",
  "아~ 후배들은 다녀왔습니까? 강원도에 예예",
  "그러며는 후배들이 가면 현장을 또 지키고 현장 상황에서도 또 화재가 있을까 봐 고생하실 텐데 다들 그러며는 비상 대기하셨겠네요? 그날 그때 저 백 프로 비상 가동이 돼 되어서 어~ 강원도로 가야 될 일부 직원들과 고다음에 현장 여기 각 지역에서 인제 지킬 그 인원하고 네",
  "그다음에 나머지는 자가 대기를 하면서 교대 조를 편성을 해서 그렇게 운영을 하고 했습니다",
  "저희가 화면으로 그 전국에서 강원도로 달려가는 이 소방차들을 보면서 되게 인제 든든하기도 하고 그리고 굉장히 애쓴다라는 생각도 했었는데 그중에 경북 영천팀도 있었겠네요",
  "이 기회에 지금 소방공무원을 국가직으로 좀 전환하자",
  "이런 청원이 등장했는데 국가직 전환이 왜 필요한 겁니까? 저~ 국가직으 전환을 이천사 년도부터 그게 무르익었었거든요",
  "으~ 우리 지금 지방직에 이르케 있다 보니까 네",
  "이~ 각 시도마다 저~ 소방에 대한 예산이 전부 다 각각 틀렸어요",
  "그~ 인원이 또 예산이 풍부한 데는 인원이 총 총원 인원이 많았고 네",
  "사람을 많이 뽑고 또 예",
  "고다음에 진압 장비라든가 개인 안전장비라든가 여건이 좀 좋은 데가 있었고 네",
  "그러고 타지역의 즈 지방자립도가 약한 부서는 시도에서는 그러한 영향력이 없다 보니깐 그~ 개인이 사비로 네",
  "그~ 개인 안전장비를 산다든가 그러한 게 있었기 때문에 네",
  "이러한 거는 국가에서 어트케 총괄적인 책임을 좀 질 수 있도록 이 타 이쪽저쪽 아무런 관련 없는 식으로라도 똑같은 우리 소방공무원으로서 똑같은 혜택을 받고자 그렇게 저희들이 국가직을 원했습니다",
  "안전에는 지역의 예산에 따라서 이게 안전에 대한 예산까지도 달라지면 안 될 것 같은데 그러면은 그~ 회장님이 계시는 경북 영천의 경우는 어떻습니까? 그~ 소방관 인원이 추 적나요? 어~ 지금 현재 경북 쪽에는 네",
  "지금 개인 안전장비나 지금 거 거 대체로 좀 다른 시도보다는 괜찮은 편입니다",
  "그렇지마는 지금 아직까지는 인원 충원이 아직 마이 뭐 서울이나 경기도에 비해서는 좀 미비하다고 볼 수 있습니다",
  "네~ 그~ 한 예로 보며는 각 이~ 우리 저 소방관 인력은 네",
  "그~ 소방 장비에 따라서 장비에 따라서 인원이 편성이 돼야 되는데 네",
  "지금 그에 충만할 수 있는 인원이 지금 아직까지는 아 암 암 부족하고 있습니다",
  "그래서 앞으로 지금 현 정부에서도 그~ 주장을 했던 이제 인원 충원에 대해서 어 경상북도도 지금 오 개년 계획을 착수해서 그~ 계속 충원으로 지금 하고 있는 상황입니다",
  "오히려 인원이 부족해서 있는 장비도 잘 활용을 못 할 정돈데 이번 화재 때 보니까 로젠바우터라는 거대한 소방차가 등장했드라구요",
  "그런데 이 지역별로 이런 첨단 장비들 보유에도 그럼 차이가 많아요? 그게 지금 현재 각 뭐 소방서마다 그러한 장비가 비치가 돼 가 있는 게 아니고 네",
  "어~ 이제 특수한 지역이라고 볼 수 있겠죠",
  "그~ 항공이라든가 예",
  "유류라든가 이런 데에 있는 소방서에서는 그 장비를 비치를 하곤 있죠",
  "그렇지마는 그~ 지금 현재 저 중앙 일일구 구조당 구조대나 고다음에 각 시도에 있는 특 특수 구조단에 보며는 네",
  "그러한 장비들이 비치가 돼 가 있습니다",
  "예~ 그런데 이거도 보며는 인제 조직을 쪼끔의 개편해야 될 사안들이 있는데 네",
  "어~ 특수구조다리라든가 이런 거는 어~ 우리가 모든 장비라는 거는 항상 먼저 선발대에서 사용할 수 있는 장비가 가장 효력이 좋은 좋은 장비라고 볼 수 있거든요",
  "좋은 게 먼저 나가야죠. 출동을 예",
  "이러한 장비가 최고 먼저 선두주자에서 움직여야 되는데 지금 아마 이 시스템 문제로 쪼끔 인제 그~ 쪼끔 전환을 해야 될 그런 시스템이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금은 국가직으로 전환돼야지 시스템도 이게 좋은 장비가 먼저 출동하는 쪽으로 바뀌겠군요",
  "그리고 또 한 가지 마지막으로 점검할 게 이 지휘 체계도 개편이 필요하다. 국가직 전환에 앞서서 그런 얘기가 있던데 그건 무슨 얘기인가요? 예",
  "그거는 지금 현재까지만 해도 지금 우리 지금 소방 조직이 어~ 팔십 프로가 현장직에 있는 그러 그러니깐 그~ 백 일제 근무를 하는 팀도 있고 네",
  "고다음에 하여튼 이게 좀 다양한 방법으로 교대 근무를 하는 현장근무직이 팔십 프로가 됩니다",
  "그러고 이십 프로는 그~ 내근 업무를 아침에 출근해서 저녁에 퇴근하는 그 일근 근무를 하는 그런 부서가 있고요",
  "그런데 지금 현재 지 어~ 저희들이 지휘체계에서 쫌 문제성이 있는 게 예",
  "왜 그러냐 하며는 그~ 타 선진국에서나 미국이나 일본이나 이런 데로 예를 들며는 네",
  "그~ 미국이나 서장이 되기 위해서는 지휘의 그 한 소방서의 총괄 지휘자는 서장인데 네",
  "서장님이 그~ 올라가기 위해서는 현장 경험이 최소한 이십 년 이상을 겸하고 나서 네",
  "그러고 나서 현장 지휘를 하며는 그게 더 효율성이 있다꼬 볼 수 있는데 네",
  "지금 현재 우리 대한민국의 소방 조직의 현 현장 대응 조직은 어~ 지휘체계가 체계제 쪼끔 이걸 개선해야 됩니다",
  "무슨 뜻이냐 하며는 예",
  "현장 경험이 없는 사람들이 올라가나요? 서장으로 그렇죠",
  "지금 현재 저~ 간부 후보생 짐 십오 기까지가 보며는 현장 경험이 전혀 없어요",
  "아~ 간부 후보생이 현장 잉 저기 지휘 체 지휘자로 가서 문제군요",
  "인제 간부 후보생 제도가 있다 보니깐 네",
  "옛날에 간부 후보생 제도가 아주 옛날에 제일 처음에 이게 생겼을 때는 우수한 인재를 양성하기 위해서 그 만들어낸 취지는 아주 그 당시에는 좋았다꼬 볼 수는 있어요",
  "그렇지만 지금 현재는 그러한 간부 후보생 제도가 아주 우수한 인재라꼬 볼 수는 없거든요",
  "일반 공채시험으로 쳐서 들어오는 직원들또 보며는 아주 좀 우수한 실력들을 가지고는 있어요",
  "그런데 그거를 활용을 하면 되고 네",
  "그리고 이 소방 간부 후보생이 오다 보니깐 현장 경험이 없는 상황에서 계속 갖다 보니까 어~ 요번에 제천 화재 같은 그런 참사가 일어날 수도 있다고 볼 수 있습니다",
  "현장에서 보시는 시각이었습니다",
  "지금 저희 인터뷰 나누는 중에 어~ 청취자 팔일일일 님 님 삼공삼이 님이 제보 문자를 주셨는데 서울 외곽 순환 도로 상일 인터체인지 부근에 화재로 이 산불로 번지고 있다고 하는데요",
  "그로 인해서 정체 중이랍니다",
  "이것도 빨리 잡아야 될 거 같네요",
  "어~ 저 박해근 회장님 오늘 말씀은 여기까지 듣구요",
  "다음번에 또 그~ 중요한 내용 있으면 연결하도록 하겠습니다",
  "이번엔 국회로 좀 가보겠습니다",
  "재해에 웬 정쟁이냐라고 얘기들이 많은데 정치권은 여전히 산불 이후로도 정쟁 중입니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 될지 이 국회 행정안전위원회 여당 간사를 맡고 있는 홍익표 더불어민주당 으원 연결해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 예",
  "그~ 좀 전에도 얘기를 좀 나눠봤는데 현장에 있는 소방공무원하고 일단은 그 산불 피해 입은 다섯 개 시군에 대해서는 특별재난지역으로 선포가 됐구요",
  "근데 피해복구를 위한 추경 편성을 놓고는 지금 생각이 다르잖아요. 여야가 네네",
  "지금 한국당은 여전히 추경 편성 안 하겠다는 겁니까? 글쎄요",
  "그~ 추경에 대해서 한국당이 굉장히 소극적 부정적 입장을 견지하고 있는 것 같습니다",
  "아마 지금 국민 안전과 경제 활성화가 되면 어 내년 총선에 자신한테 불리하다고 판단하는 건지 네",
  "이걸 총선용이라고 자꾸 이 강조를 하십니다",
  "근데 어 이미 아시겠지만 추경 추경 이 재난 재난을 위한 예산을 예",
  "지금 초 총선용으로 보고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 구 그 나경원 원내대표께서 총선용 추경 동의할 수 없다",
  "그래서 뭐가 총선용인지 좀 어 구체적으로 설명을 좀 해 주셨으면 좋겠는데 네",
  "어~ 지금 추경의 주요 내용들 검토 주 되고 있는 내용들을 보면 첫 번째는 미세먼지 관련된 겁니다",
  "이거는 뭐 국민적 공감대가 있고 뭐 자유한국당도 미세먼지에 대해서는 충분히 문제점을 인식하고 있기 때문에 네",
  "어~ 편성에 대해서 저는 그~ 그러면 구체적으로 뭐가 문제가 있는지를 한번 지적을 해야 된다고 보고요",
  "두 번째 그~ 저희가 이 그~ 추경하는 것은 포항 지진 그 피해복구 무 문제입니다",
  "포항 지진이 지열발전소에 따른 어 국가의 책임이 일부 지금 그~ 이 인정이 되고 있고 예",
  "아 그에 따른 보상 문제가 있기 때문에 지금 오랫동안 지금 피해 그~ 포항지역의 주민들께서 어려움을 겪고 있기 때문에 네",
  "시급히 추경을 통해서라도 어~ 복구 지원 및 어~ 주민 생활 안전을 좀 도모해야 되겠다",
  "이 피해 보상을 하고요",
  "그다음에 세 번째 우리가 얘기하고 있는 것은 어~ 그~ 경제 활성화 문젭니다",
  "어 지금 전 세계적으로 글로벌 경제가 지금 하강 국면에 있기 때문에 네",
  "어~ 오이씨디나 아이엠에프에서도 한국에서는 어~ 지디피의 영 점 오 퍼센트 정도 수준의 예 추경을 통해서 어~ 경기 하반 국면에서 부 재정이 버팀목 역할을 해야 된다라고 권고를 하고 있습니다",
  "그래서 그 저희는 그런 권고에 따라서 지금도 그~ 추경 편성을 할려고 하는 거고요",
  "마지막으로 지금 이런 와중에 강원도에서 대규모 화재가 발생했기 때문에 어~ 가 뭐 기왕 추경을 편성할 때 이런 피해복구 비용에 대해서 어~ 추경에 반영하자는 겁니다",
  "물론 자유한국당에선 예비비로 하자고 하는데 어 예비비로도 할 수 있습니다",
  "그니까 우선 급한 대로 예비비를 활용하면서 좀 더 근본적인 복구대책이라든지 또 기왕에 나온 김에 소방 관련된 여러 인프라 관 관련 그 보강하는 데 있어서 어~ 추경을 통해서 충분히 예산을 반영하자는 것이 어 정부 여당의 생각입니다",
  "그러며는 미세먼지 포항 지진 산불 이거는 다 재난이니까 요 부분은 재난으로 분류하면 될 것 같고 경제 활성화 이 부분 갖고 지금 자유한국당이 뭐라고 하는 건가요? 그 분류할 수 있을까요? 현재로서는 예",
  "그 구체적으로 딱히 뭘 하나 못 받겠다",
  "전체적으로 어~ 추경 예산 전체에 대한 부정적 입장을 갖고 있습니다",
  "그럼 설득을 지금 해야 되는 대목인데 네",
  "여론도 좀 영향을 많이 미쳐야 될 것 같은 생각이 드네요",
  "그 산불 얘기로 돌아가 보면 지금 소방관들 처우 문제가 다시 얘기가 나오면서 이번에 활약이 대단했기 때문에 국가직 전환 좀 해 주자 이렇게 논의들 나오는데 상임위에서 지금 논의가 안 되고 있는 거죠? 상임위에서 논의를 저도 저도 좀 으아했습니다",
  "제가 이번에 하반기에 행안위로 왔습니다",
  "이 년 그러니까 국회는 대개 전반기 이 년 하반기 이 년 나누는데 전반기 이 년 동안 그 행안위 법안소위에서 단 한 번도 소방 관련 어 국가직화에 대해서 소방관 국가직화에 관련된 법안을 다루지 않았드라구요",
  "당시에는 어 야당으원이 그 법안소위 위원장이었는데 네",
  "그래서 한 번도 안 다뤘습니다",
  "으음~ 그래서 제가 그~ 금년 그 칠 월부터 이 행안위 법안소위 와 가지고 네",
  "처음 팔 월 달에 그~ 이제 국회가 겨우 정상화되어서 팔 월 달에 바로 법안소위에서 이 그~ 소방관 국가직화 법안을 다뤘던 겁니다",
