  "시를 가지고 할 수 있는 모든 걸 다 실험해 본 맞아요. 네",
  "그런 시인이 아닌가 싶기도 하구요. 예",
  "그 반면에 짤막한 시로 잘 쓰죠",
  "예. 어~ 잘 알려진 시가 인제 그런 그 짤막한 시 가운데서는 우리들한테 아 껍데기는 가라 네",
  "가 아닐까 싶은데 네. 그렇습니다",
  "그 외에도 뭐 많은 작품들이 있죠? 네. 우리 껍데기는 가라를 보기 전에 네",
  "어~ 우리 신동엽 시인이 한반도 상황을 어떻게 인식했는지를 잠깐 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "껍데기는 가라가 사일구 에~ 이래 어~ 섬광과도 같은 사일구를 그 계기로 태어난 시라면은 그 이전 또 그 이후에도 한반도 분단 상황에 대한 깊이 있는 고민을 했던 거 같습니다",
  "한반도를 둘러싸고 있는 걸 먹구름이라고 인 어 파악하구요",
  "그리고 쇠 항아리가 이 반도를 뒤덮고 있다고 말한 누가 하늘을 보았다 하는가를 으흠 보고 껍데기는 가라를 읽으면은 더 절실하게 와 닿지 않을까 싶습니다",
  "네. 누가 하늘을 보았다 하는가? 네",
  "이~ 누가 보았 누가 하늘을 보았다 하는가 라는 시에 주목할 만한 구절이 며 몇 군데 있습니다",
  "어~ 내가 본 건 먹구름 그걸 하늘도 알고 이 일생 살아갔다",
  "내가 본 건 지붕 덮은 쇠 항아리 그걸 하늘로 알고 일생을 살아갔다",
  "네. 먹구름과 쇠 항아리를 하늘로 알고 네",
  "어 우리들의 그 착각과 그렇죠",
  "그런 뭐 무지와 예. 무지 예",
  "예. 우리 한반도 하늘을 뒤덮고 있는 게 바로 이 먹구름과 쇠 항아리였는데 그게 진짜 푸른 하늘인 줄 알고 살았단 얘기겠죠",
  "아~ 그다음에 이어지는 게 이렇습니다",
  "닦아라 사람들아 내 마음속 구름 찢어라 사람들아 내 머리 덮은 쇠 항아리 으흠 예. 어~ 이 먹구름을 이고 사는 것 쇠 항아리를 이고 사는 걸 자연스럽게 당연하게 생각하는 사람들이 있을지도 모르겠습니다마는 네",
  "어~ 지금 한반도에 어렵사리 찾아온 이 사 월 봄에 시점에서 보면은 신동엽의 이 시가 각별하게 또 와 닿기도 합니다",
  "이~ 먹구름과 쇠 항아리가 거치고 우리가 푸른 하늘을 아~ 그대로 볼 수 있는 시절이 언제 올지 네",
  "네. 껍데기는 가라와 함께 떠올리게 됩니다",
  "예. 그리고 그거는 어~ 우리들의 무지 우리들의 네",
  "착각에서부터 아~ 시작하는 것일 수도 있지만 네",
  "어떤 정치적 상황이 이~ 우리들을 그렇게 만들어버린 것도 있죠? 네. 세뇌라고 해야 될까요? 더 넓은 걸 보지 못하게 한다든지 네. 그렇습니다",
  "예. 더 위의 것을 생각하지 못하게 한다든지 네",
  "그런 어떤 어~ 암울한 어~ 우리들의 현실이 오랫동안 어~ 지배했던 것이 아닌가 그런 생각이 이 누가 하늘을 보았다 하는가를 읽다 보면 늘 네",
  "그런 생각이 이~ 들게 되더라구요",
  "이 맑디 맑은 그 하늘을 보지 못한 자들이 에~ 어둠침침한 구름 덮인 하늘을 진짜 하늘로 알고 살아왔다는 것 이게 어찌 보면 우리 현대사의 비극이라고 할 수도 있겠죠",
  "사 월의 노래를 들어라 라고 앞서 신동엽 시인을 소개하시면서 소개해주셨는데 네",
  "예. 이 신동엽 시인 역시 사 월의 시인이고 맞습니다",
  "네. 이 봄이 참 각별한 각별하게 와 닿아요",
  "이 대중적으로는 많이 알려지지 않은 거 같은데 네",
  "껍데기는 가라가 워낙 압도적이어서 그랬는지는 모르겠습니다마는 그래요. 네",
  "어~ 이 봄에 소식과 보문이라는 작품이 이~ 작금의 한반도 상황을 떠올릴 때 더욱 그 잘 와 닿는 것 같습니다",
  "아~ 봄의 소식은 제가 여러분들께 꼭 소개해 드리고 싶었습니다",
  "이 봄이 어디까지 왔는지 봄이 언 어느 길목쯤 오고 있는지 어떤 사람들은 봄이 오는 것을 마뜩치 않게 여기는 아하 거 같기도 하구요",
  "우리 신동엽 시인 목 어 이 시를 한 번 들어보겠습니다",
  "마을 사람들은 되나 안 되나 쑥덕거렸다",
  "봄은 발병 났다 커니 봄은 위독하다 커니 눈이 휘둥그래진 수소문에 의하면 봄은 머언 바닷가에 갓 상륙해서 동백꽃 산모퉁이에 잠시 쉬고 있는 중이라는 말도 있었다",
  "그렇지만 봄은 맞아 죽었다는 말도 있었다",
  "광증이 난 악한한테 몽둥이 맞고 선지 피 흘리며 거꾸로 치닫 지더라는 마을 사람들은 되나 안 되나 쑥덕거렸다",
  "봄은 자살했다 커니 봄은 장사지내 버렀다 커니 그렇지만 눈이 휘둥그레진 새 수소문에 의하면 봄은 뒷동산 바위 밑에 마을 앞 개울 근처에 그리고 누구네 집 울타리 밑에도 몇 날 밤 우리들 모르는 새 이미 숨어 와서 봄 단장들을 하고 있는 중이라는 말도 있었다",
  "자~ 사람들의 에~ 말로는 또는 어~ 카더라 통신같은 네. 맞습니다. 네",
  "것들을 통해서는 봄이 죽었다 라든지 음",
  "병이 났다 라든지 에~ 온갖 흉흉한 소문이 떠돌고 있지만 네",
  "어~ 그렇다고 올 봄이 오지 않은 것은 아니다",
  "네. 봄은 에~ 뭐 기어코 올 수밖에 없다 라는 그 낙관적인  역사에 대한 신뢰랄까요? 네네",
  "이런 게 이 백여 배움에 깔려 있는 거 같습니다",
  "또 그것은 낙관이면서 동시에 강한 신념이기도 하겠죠? 그렇죠. 네",
  "우리 신동엽 시인이 관심을 으 주목을 했던 큰 사 어~ 사유에 흐름의 민중과 이 분단 체제 극복 아니겠습니까? 네",
  "그~ 여기에는 어 현실에 대한 강한 비판과 함께 동시에 말씀하신 대로 이~ 세상이 새롭게 바뀔 수 있으리라는 신념 네",
  "그 희망을 끝까지 놓지지 않았다고 봐야겠죠",
  "천구백오십구 년에 등단해서 작품 활동을 시작했는데 바로 이듬해에 천구백육십 년 사 월 학생 혁명이 터지지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 마치 아~ 시인의 등장을 기다리기라도  했다는 듯이 그러지 않았는가 싶은데요",
  "말씀하신 그 보믄이라는 시에서도 그런 그~ 표현이 네",
  "아주 여실하게 드러나죠? 맞습니다",
  "이~ 특히 으~ 남북 그~ 관계가 이 화해 국면으로 접어들 때 이 시를 읽으면 참 각별하게 와 닿는데요",
  "어~ 어렵지만은 조금은 이 비치적거리면서 가긴 하겠지만은 또 오긴 하겠지만은 언제든 오고야 말리라는 신념을 읽을 수 있습니다",
  "봄은 남에서도 북녘에서도 오지 않는다",
  "너그럽고 빛나는 봄에 그 눈짓은 제주에서 두만까지 우리가 디딘 아름다운 논밭에서 움튼다",
  "겨울은 바다와 대륙 밖에서 그 매운 눈보라 몰고 왔지만 이제 올 너그러운 봄은 삼천리 마을마다 우리들 가슴속에서 움트리라 움터서 강산을 덮은 그 미움의 쇠붙이들 눈 녹이듯 흐물흐물 녹여버리겠지 미움의 쇠붙이들을 네",
  "눈 녹이듯 흐물흐물 녹여버리겠다 네",
  "라고 하는 그 봄이 어떤 역할을 하고 봄이 어떤 존재라고 하는 것을 은유적으로 네",
  "암시적으로 다 보여주고 있는 거죠? 맞습니다",
  "예. 아~ 오늘 어~ 신동엽 시인 에 시에 관해서 얘기를 나누고 있습니다",
  "아~ 공감서가 정선태 교수와 함께하고 있는데요",
  "아~ 이쯤에서 미리 이~ 우리 청취자 여러분께 퀴즈를 하나 내드리고  어~ 이야기를 이어갈까 합니다",
  "퀴즈 하나만 좀 부탁드릴까요? 네",
  "올해 오습 오십 주기를 맞아서 신동엽 시인의 시 세계를 조명하고 기리는 작업들이 아주 활발하게 펼쳐지고 있습니다",
  "그리고 이 신동엽 문학관을 방문하는 분도 많으실 거 같구요",
  "그곳에 시비도 있죠? 네",
  "아~ 신동엽 시인이 태어나 자란 고향에 에~ 아담한 한옥 생가와 문학관이 있는데요",
  "이곳이 어디일까요? 일 번 충남 부여 이 번 경북 안동 신동엽 시인의 생가와 문학관이 있는 도시 어딜까요? 어~ 퀴즈 내드렸는데요",
  "어~ 신동엽 시인의 시 가운데 대표작은 아 장시 금강이라는 네",
  "말씀을 네. 그렇습니다",
  "드리기도 했는데 그 금강을 떠올리면 네",
  "일 번 충남 부여 이 번 경북 안동 둘 가운데 가까운 곳입니다",
  "안동에는 낙동강이 있나요? 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "어~ 문자는 샵 일공사오 어~ 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 정답 보내주세요",
  "김민기의 아하 누가 그렇게 듣고 돌어와서 계속 나가겠습니다",
  "공감 서가 올해로 오십 주기를 맞은 신동엽 시인의 시 만나고 있습니다",
  "국민대 정선태 교수와 함께하는데요",
  "아~ 역시 처음에 말씀드린 것처럼 신동엽 시인하면 껍데기는 가라가 먼저 떠오르죠? 네",
  "교과서에도 이 작품이 실려 있어서 요즘 젊은 친구들도 다 알고 있는 아~ 친근한 그런 작품이 아닌가 싶은데 역사의식에 서정성까지 함께 갖춘 작품이다 이런 평가를 받고 있습니다마는 그런 기억을 떠올리시면서 껍데기는 가라 성우의 낭독으로 어~ 한번 들어보시죠",
  "껍데기는 가라 신동엽 껍데기는 가라 사 월도 알맹이 만 남고 껍데기는 가라 껍데기는 가라 동학년 곰나루의 그 아우성만 살고 껍데기는 가라 그리하여 다시 껍데기는 가라 이곳에선 두 가슴과 그곳까지 내 논 아사달 아사녀가 중립의 초례청 앞에서 서 부끄럼 빛내며 맞절할지니 껍데기는 가라 한라에서 백두까지 향그러운 흙가슴만 남고 그 모든 쇠붙이는 가라 네. 에~ 신동엽 시인의 껍데기는 가라 이게 또 성우의 낭독으로 들으니까 또 조금 느낌이 다릅니다",
  "어~ 사실 좀 단순한 십니다",
  "껍데기는 가라라고 하는 것이 일 연 이 연 그리고 마지막 사 연에서 반복이 되고요",
  "이제 삼 연에서 어~ 작가가 하고 싶은 시인이 하고 싶은 메시지가 이렇게 담겨 있는 어~ 그런 아주 전형적인 기승전결의 네",
  "시라고 할 수가 네",
  "있는데 그런데 에~ 그 삼 연에 등장하는 이제 중립의 초례청 앞에 서서 아사달과 아사녀가 부끄럼 빛내며 맞절을 한다 네",
  "라는 그 설정이 이제 이 시에서 핵심이 아니겠습니까? 네",
  "핵심이기도 하고 압도적으로 와 닿기도 하구요",
  "신동엽 시인의 정치적 상상력이 시적으로 가장 잘 형상화된 구절이 아닌가 싶어요",
  "예. 아사달과 아사녀는 어~ 우리 신동엽 시인이 여러 장시에서도 어~ 아끼는 그 캐릭터인데 예",
  "이 아사달과 아사녀가 중립의 초례청 네",
  "신동엽 시 할 때 중립의 상 사상 예",
  "또 완충지대 사상이라고 얘기할 수 있을 법한 그~ 시어들이 많이 등장합니다",
  "이~ 아사달과 아사녀 또는 남과 북이 중립의 초례청 초례청은 신랑 신부가 결혼식을 올리는 곳이지 않습니까? 네",
  "근데 그곳이 중립 네",
  "이어야 한다는 거죠",
  "중립 앞에 서서 모든 걸 내놓고 이 시의 표현을 빌리면은 두 가슴과 그것까지 내놓은 아사달과 아사 아사녀가 부끄러움을 빛내며 맞절하는 맞절을 할지다 할지니라고 표현을 했습니다",
  "어~ 한국 역사에서 중립국에 관한 얘기들이 많은데요",
  "시인 중에서는 신동엽 시인이 에~ 가장 높은 수준까지 중립의 사상을 끌어올린 게 아닌가 네",
  "이 초례청 말씀하셨다시피 인제 우리 전통 결혼식을 네",
  "하던 곳을 초례청이라 이렇게 불렀는데 결혼식장마저도 중립이어야 되니  그런데 그 신랑 신부를 중립의 초례청에 세운다 네",
  "라고 하는 그 발상이 이~ 참 어떻게 해서 그 나왔었는지 네",
  "정말 놀라운 부분이 아닐 수가 없는데요",
  "어~ 이렇게 인제 이~ 결혼에다가 인제 결국 빗댄 것 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 시에서는 그런데 에~ 그런 그 중립의 사상 네",
  "또 중립국의 에~ 위치에 대한 이미지는 여러 작품에서 등장을 하고 있는 거 같애요",
  "여러 작품에서 등장하 합니다",
  "그걸 봐서는 우리 시인 신동엽이 중립국에 에~ 중립국을 둘러싸고 많은 고민을 했다고 할 수 있겠죠",
  "그게 이~ 분단 어~ 상황을 끝낼 수 있는 하나의 의미 인 있 있는 그 길이라고 생각했던 것으로 보입니다",
  "어~ 중립국의 이미지가 가장 강렬하게 드러나는 작품 중의 하나가 바로 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은이라는 십니다",
  "어~ 참 좋은 작품인데요",
  "아~ 읽어드리겠습니다",
  "술을 많이 마시고 잔 어젯밤은 자다가 재미난 꿈을 꾸었지",
  "나비를 타고 하늘을 날아가다가 발 아래 아시아의 반도 삼면에 흰 물거품 철썩이는 아름다운 반도를 보았지",
  "그 반도의 허리 개성에서 금강산 이르는 중심부엔 푹 십 리의 완충지대 이른바 북쪽 권력도 남쪽 권력도 아니 미친다는 평화로운 논밭 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은 자다가 참 재미난 꿈을 꾸었어",
  "그 중립지대가 요술을 부리되 너구리 새끼 사람 새끼 곰 새끼 노루 새끼들 발가벗고 뛰어노는 복심리에 중립지대가 점점 팽창되는데 그 평화지대 양쪽에서 총 부리 총 뿌리 마주 겨누고 있던 탱크들이 일백팔십 도 뒤로 돌대 하더니 눈 깜박할 사이 물방개처럼 한테는 한 때는 서귀 코 포 밖 한 때는 두만강 밖 거기서 제각기 바깥 하늘 향해 총칼들 내던져버리되 꽃피는 반도는 남에서 북쪽까지 북쪽 끝까지 완충지대 그 모든 쇠붙이는 말끔히 씻겨가고 사랑 뜨는 반도 황금 이삭 타작하는 순이네 마을 돌이네 마을마다 높이 높이 중립의 분수는 나부끼되 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은 자면서 허망하게 우스운 꿈만 꾸었지",
  "네. 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은이라는 제목의 이 시에서 어~ 굳이 이~ 시인은 재미난 꿈 네",
  "꿈 얘기다. 이거는 현실 아니다",
  "어~ 사실 이것은 어찌 보면 인제 검열을 피해 네네",
  "갈려고 하는 하나의 그 트릭이라고 네. 트릭이라고 할 수 있겠죠",
  "하지 않겠습니까? 네",
  "예. 그런데 어~ 또 그렇게 트릭을 씀으로 인해 가지고 읽는 이로 하여금 더 어~ 사실은 가슴 아프게 만들 수 그렇죠",
  "아 왜 이런 얘기를 아~ 속 시원하게 못해 예",
  "라고 하는 에~ 그런 생각을 갖게 만드는 대목이기도 하는데 네",
  "어쨌건 그~ 총부리 마주 겨누고 있던 탱크들이 백팔십 도 뒤로 돌아서서 빙돌더니 예. 한쪽은 압록강까지 한쪽은 한쪽은 서귀포 서귀포까지 가서 그냥 다 던져 버 네",
  "물속에 든지드라 던져버리더라 예",
  "그리고 모든 쇠붙이는 말끔히 씻겨가고 예",
  "이게 우리 껍데기는 가라에서 나온 걸로만 알고 있는데 곳곳에 이 쇠붙이가 사라지는 상상을 합니다",
  "에~ 사랑만 뜬 한반도라고 얘기했는데 네",
  "또 여기에 중립의 분수 예",
  "평화지대 에~ 그리고 인제 그 모든 것들을 한마디로 중립의 분수 네",
  "아~ 바로 이제 그런 그~ 시어들에 본인이 가지고 있었던 그 중립사상이라고 하는 것을 하나씩 하나씩 어~ 박아놓고 있는 거겠죠? 네",
  "곳곳에 이~ 중립의 이미지들을 중립에 땅을 사 상징하는 이미지들을 새겨 넣고 네",
  "그걸 확장 심화해 가지 않았나 싶어요",
  "말씀하셨다시피 인제 이 시 가운데 모든 쇠붙이는 말끔히 씻겨가고라고 한 대목이 껍데기는 가라와 연결된다 라고 설명은 해주셨지마는요",
  "결국 여기서 말하는 쇠붙이라고 하는 것은 어~ 사람을 살상하는 무기 네",
  "또는 자본주의의 어떤 배금 네. 사상 사상 네",
  "또 그런가 하면은 어~ 교조적인 이데올로기에 네",
  "또 북쪽의 상황 네",
  "다 포괄하고 있는 거 같애요",
  "그런 게 우리의 그~ 정말 흙가슴을 에~ 갑갑하게 하고 있는 껍데기들이겠죠",
  "알맹 알맹이를 에~ 못 알맹이가 밖으로 못 나오게 하는 그런 껍데기들일 겁니다",
  "네. 바로 그런 작품 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은이라고 하는 시로 같이 한 번 살펴봤는데 이제 여기까지 보게 어~ 말씀을 나누다 보니까 이제 신동엽 시인이 이~ 추구했던 바의 어떤 핵심적인 것은 네",
  "음~ 어느 정도 좀 어~ 와닿게 되는데요",
  "어~ 한마디로 얘기하면은 으~ 외세가 아닌 네",
  "우리들의 자주적인 네",
  "판단과 그리고 또 어~ 군권 예",
  "민족의 통일에까지 이르는 네",
  "그런 희망을 천구백육십 년대에 강하게 가졌고 그걸 표현했던 시인 네",
  "그렇게 한 번 정리도 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 공감 서가 신동엽 시인의 시를 한 편 한 편 살피고 있습니다",
  "청취자 퀴즈 한 번 더 어~ 드려야겠는데요",
  "신동엽 시인이 태어나고 자란 고향입니다",
  "이~ 신동엽 시인의 생가와 문학관이 있는 도시 어디일까요 하는 문제 드렸었죠? 일 번 충남 부여 이 번 경북 안동 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 정답 보내주세요",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 듣고 계속 이어 나가겠습니다",
  "공감 서가 국민대 정선태 교수와 함께 껍데기는 가라의 신동엽 시인 그리고 그의 시를 만나고 있습니다",
  "껍데기는 가라 술을 많이 마시고 잔 어젯밤은 이런 시들이 인제 천구백육십칠 년 팔 년에 쓰여졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "어~ 사실 이제 육십구 년에 세상을 떴으니까는 거의 직전 네",
  "그런데 아~ 앞서 말씀 나누었던 것처럼 어~ 하 한반도의 미래를 내다보고 또 희망하는 아~ 일관되게 그런 시를 썼던 것이 아닌가 그런 생각이 먼저 들어요",
  "네. 이~ 신동엽 시인이 학교에서 교사로 일하면서 이런 시를 쓰죠",
  "학생들을 보면서 상상을 했을지도 모르겠다는 생각도 하긴 해요",
  "짧게 근데 대단히 미래지향 지향적이고 지속적이구요",
  "그리고 어떤 외세에도 휘둘리지 않는 자기 결정권을 지닌 에~ 한반도를 상상했던 거죠",
  "이제 중립의 사상으로 귀결되는 거 같구요",
  "그리고 생각해보면은 어~ 이렇게 지속적으로 남북관계를 어~ 중립에 대지로 어~ 중립의 사상으로 밀고 나간 시인은 없다고 네",
  "그런 점에서 어~ 우리 한반도가 나아갈 방향을 큰 틀에서 제시한 게 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "어~ 천구백육십년 어~ 사일구 학생혁명이 이~ 나왔고 네",
  "어~ 나름 성공한 혁명이었다고 여기고 있는데 그러면서 인제 천구백육십 년대가 전혀 다른 방향으로 네",
  "이제 흘러가게 됐는데 그렇게 흘러가는 것을 보면서 아~ 신동엽 시인의 어떤 그~ 좌절과 네",
  "아~ 절망 절망 네",
  "같은 것도 있었던 거 같애요",
  "대단히 그~ 통스러웠을 겁니다",
  "이~ 사일구의 그~ 섬광 같은 그 혁명이 정말 허망하게 스러져버리고 예",
  "정치적으로 아주 엄혹한 계절이 다가오고 있었죠",
  "남북관계도 전혀 상상하지 못했던 방향으로 흘러나가구요",
  "그 그런 상황에서 일을 시 이런 이런 시를 썼다는 것은 참 놀랍기 이를 데 없습니다",
  "그~ 신동엽의 오십 주기를 맞이해서 사월의 노래를 들어라 라고 제가 말씀드렸는데 이 사월과 관련해서 우리 대단히 미래지향적이고 네",
  "문학적 상상력이 가득한 작품이 있습니다",
  "사월은 갈아엎는 달 이 작품도 어~ 우리의 방향이라 할까요? 네",
  "미래를 상상하게 하는 하나 좌표 역할을 하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 그 좌절과 절망 속에 현실은 그런데요",
  "어~ 작품으로 그것을 극복하고자 했던 바가 결국 미래지향적으로 나타난 것은 아니었을까? 네",
  "거기까지도 못했더라면 정말 어~ 음",
  "붓을 꺾던지 네. 견딜 수가 없었을 겁니다",
  "바로 그런 상황 속에서 나오는 어 작품이 지금 말씀하신 그 사월은 갈아엎는 달이 아닐까? 어떤 면에서 보면은 본인의 생각을 가장 잘 갈무리한 시가 아닐까 저도 그런 생각을 하게 되거든요? 네. 지금 읽어도 참 절절하게 와 와 닿았습니다",
  "특히 이 균스러운 부패와 향락의 불야성 갈아엎었으면 하는 구절들이 그런데요",
  "어~ 이~ 이 작품 역시 제가 어~ 참 아끼는 시여서 여러분께 읽어드리고 싶습니다",
  "내 고향은 강 언덕에 있었다",
  "해마다 봄이 오면 피어나는 가난 지금도 흰 물 내려다보이는 언덕 무너진 토방가산 시퍼런 풀줄기 우그려 넣고 있을 아 죄 없이 눈만 큰 어린 것들 미치고 싶었다",
  "사월이 오면 산천은 껍질을 찢고 속잎은 돋아나는데 사월이 오면 내 가슴에도 속잎은 돋아나고 있는데 우리네 조국에도 어느 먼 심저 분명 새로운 속잎은 돋아오고 있는데 미치고 싶었다",
  "사월이 오면 곰나루서 피 터진 동학의 함성 광화문서 목 터진 사월의 승리요",
  "강산을 덮어 화창한 진달래는 피어나는데 출렁이는 내 가슴만 남겨놓고 갈아엎었으면 이 균스러운 부패와 향락에 불야성 갈아엎었으면 갈아엎은 한강 연안에다 보리를 뿌리면 비단처럼 물결 칠 아 푸른 보리밭 강산을 덮어 화창한 진달래는 피어나는데 그날이 오기까지는 사월은 갈아엎는 달 그날이 오기까지는 사월은 일어서는 달 사월은 갈아엎는 달 사월은 일어서는 달 네",
  "에~ 갈아엎는다는 것이 사실 농사에 출발 아니겠어요? 그렇죠",
  "그렇게도 봐야 될 수도 있는 거 같애요",
  "이 이 뭐랄까요? 이 농업적 상상력이라고 해야 하나요? 네",
  "그런 그~ 상상력의 저류 그까 분명히 이~ 신동엽 시를 그 관류하고 있는 거 같아요",
  "네. 신동엽 시인이 꿈꾸던 나라가 담긴 산문체가 한편 돼 있는데요",
  "이 산문체는 또 아주 재미있게 들을 수도 있습니다",
  "지금까지는 좀 다소 비장한 네",
  "느낌이 없지 않아 있었다고 한다면 아~ 그래서 산문시 한 편도 좀 소개를 부탁드리고 싶어요",
  "네. 산문시 일이라는 제목인데요",
  "아마 산문시 일 이 삼 사 이런 기획을 했던 거 같아요",
  "근데 이 전집을 봐도 남아 있는 건 산문시 일밖에 없습니다",
  "아하 여기까지 하고 네",
  "떠나고 말아서 말이죠? 네. 그렇게 봐야겠습니다",
  "예. 자 그럼 우리 성우 낭독으로 한 번 들어보시죠",
  "스칸디나비아라든가 뭐라고 하는 고장에서는 아름다운 석양 대통령이라고 하는 직업을 가진 아저씨가 꽃리본 단 딸아이의 손 이끌고 백화점 거리에 칫솔 사러 나오신단다",
  "탄광 퇴근하는 광부들의 작업복 뒷주머니마다엔 기름 묻은 책 하이데거 러셀 헤밍웨이 장자 휴가 여행 떠나는 국무총리 서울역 삼 등 대합실 매표구 앞을 뙤약볕 흡쓰며 줄지어 서 있을 때 그걸 본 서울역장 기쁘시겠소 라는 인사 한마디 남길 뿐 평화스러이 자기 사무실 문 열고 들어가더란다",
  "남해에서 북단까지 넘실대는 물결 동해에서 서해까지 팔랑대는 꽃밭 땅에서 하늘로 치솟는 무지갯빛 분수 이름은 잊었지만 뭐라곤가 불리우는 그 중립국에선 하나에서 백까지가 다 대학 나온 농민들 트럭을 두 대씩이나 가지고 대리석 별장에서 산다지만 대통령 이름은 잘 몰라도 새 이름 꽃 이름 지휘자 이름 극작가 이름은 훤하더란다",
  "애당초 어느 쪽 패거리에도 총 쏘는 야만엔 가담치 않기로 작정한 그 지성 그래서 어린이들은 사람 죽이는 시늉을 아니 하고도 아름다운 놀이꽃동산처럼 풍요로운 나라 억만금을 준대도 싫었다",
  "자기네 포도밭은 사람 상처 내는 미사일 기지도 땡크 기지도 들어올 수 없소",
  "끝끝내 사나이 나라 배짱 지킨 국민들 반도의 달밤 무너진 성 턱과의 입맞춤이며 푸짐한 타작 소리 춤 사색뿐 하늘로 가는 길가엔 황톳빛 노을 물든 석양 대통령이라고 하는 직함을 가진 신사가 자전거 꽁무니에 막걸리 병을 싣고 삼십 리 시골길 시인의 집을 놀러 가더란다",
  "듣기만 해도 어~ 미소가 절로 나오는 그런 작품이 아닌가 합니다",
  "정 교수께서는 어느 대목이 가장 마음에 드십니까? 네. 다 좋은데요",
  "여기에도 역시 중립국 얘기가 나오죠? 예",
  "제가 딱 꽂힌 부분은 여깁니다",
  "대통령 이름은 잘 몰라도 새 이름 꽃 이름 지휘자 이름 극작가 이름은 훤하더란다",
  "시의 또 마지막에 보면요",
  "석양 대통령이라고 하는 직함을 가진 신사가 자전거 꽁무니에 막걸리 병을 싣고 삼십 리 시골길 시인의 집을 놀러 가더란다",
  "라는 마지막 줄인데요",
  "사실 이런 꿈을 꾸었던 분이 우리 대통령 가운데도 계시기는 하셨죠? 네. 있었죠",
  "예. 아~ 그 어린 손녀를 네",
  "자전거 뒤에다가 네",
  "태워서 논길을 걸어가는 그 사진 아주 유명한 사진 우리 청취자 여러분들께서도 네",
  "짐작을 하실 거 같습니다만 어~ 이런 그~ 꿈꾸는 네",
  "또 아름다우면서도 넉넉하고 어~ 그리고 희망을 가지고 있는 그런 세계가 신동엽의 시를 낭송하는 모든 사람들의 마음에 퍼져 들어가서 그래서 같이 꿈을 꾸는 그 그런 시대가 됐으면 좋겠다",
  "그랬으면 참 좋겠습니다",
  "자~ 중간에 퀴즈 내 드렸었는데요",
  "신동엽 시인이 태어나고 자란 고향 신동엽 시인의 생가와 문학관이 있는 도시는 어디입니까 라는 문제를 내드렸는데 정답은 어떻게 되죠? 네. 정답은 일 번 충남 부엽니다",
  "어~ 이천십일 년에 시인의 고향인 부여에 신동엽 문학관이 열렸죠? 네",
  "앞에 말씀드렸듯이 시비도 있구요",
  "경북 안동은 이육사 문학관이 있습니다",
  "어찌 보면 좀 비슷한 성향의 시인이라고 할 수도 네",
  "시대를 달리 살았던 맞습니다",
  "에~ 오십 주기를 맞아 어~ 이 신동엽 시인을 기리고 어~ 재조명하는 행사들 많이 열렸고 네",
  "또 앞으로도 예정돼 있죠? 네. 어~ 시 좋아하시는 분들은 잘 아시겠습니다만은 팔십이 년부터 신동엽 문학상을 매년 시상하고 있구요",
  "그리고 오십 주기를 맞아서 올해 특히 유월 십오 일에는 신동엽 시인의 서울 행적을 답사하는 인문 기행이 있답니다",
  "어쩌면 이때 어~ 술 한 잔 마시고 꿈을 꾸면은 어~ 새로운 으~ 우리나라 우리 한반도의 풍경을 볼 수 있을지도 모르겠습니다",
  "그리고 신동엽의 서울 시대가 진행되고 있다고 하구요",
  "그리고 구월에는 전국 작가대회를 겸한 신 겸함 어~ 신동엽 오십 주기 문학제 그리고 십일월에는 신동엽 학술회의 등이 열립니다",
  "그리고 올해 내내 시인 신동엽의 작품세계를 기리는 작업이 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 껍데기는 가라라고 하는 제목의 시와 또 시집은 한때 어~ 네",
  "이념 때문에 판매금지가 된 적도 있었습니다",
  "그런데 지금은 또 교과서에 실려 있으니까 네",
  "우리 시대의 이 변화라고 하는 게 참 그야말로 천변만화하고 있는 것은 아닌가 하는 생각이 드는데 네",
  "신동엽 시인의 시와 작품 여전히 우리에게 많은 메세지를 전달하고 있죠? 네. 어~ 남북관계가 새로운 국면에 접어들 때마다 긍정적으로든 부정적으로든 신동엽 시인이 또 어~ 시인의 시들이 떠오르게 되는데요",
  "어~ 작년부터 이어지고 있는 남백 남북의 화해 무드 어~ 뭐 여러 가지 어려움이 없진 않습니다마는 이~ 이 분위기가 잘 어~ 이어져서 신동엽 시인이 꿈꾸었던 그런 세계가 하도록 하루라도 빨리 당 앞당겨졌으면 좋겠다 생각합니다",
  "네. 이비에스 공감 시대에 토요일에 공감 서가 오십 주기를 맞은 민족시인 신동엽 시인의 시 이~ 함께했습니다",
  "국민대학교 정선태 교수였습니다. 고맙습니다",
  "남은 주말도 편히 보내시구요",
  "인공위성의 봄이 오는 길 전해드리면서 저도 인사드립니다",
  "한바탕 봄꽃 잔치가 벌어진 다음 오늘은 나무마다 연초록 잎사귀가 또 다른 아름다움을 뽐내고 있습니다",
  "녹음방초 승화시라고 하죠",
  "새 잎에 파른파릇한 기운이 우리 모두에게 전해지는 듯합니다",
  "이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "사월 이십이일 월요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 전해주실 소식은요? 네. 그~ 오늘은 저 멀리 이 카자흐스탄에서 드디어 고국으로 돌아온 두 애국 지사에 대한 소식을 전하겠습니다",
  "오늘 고국으로 돌아온 두 애국지사 어떤 분들이시죠? 네. 이 두 애국지사의 성함은 계봉우 그리고 황운정 선생입니다",
  "이 작가의 배우자까지 총 네 분이 오늘 돌아오셨는데요",
  "어~ 일단 계봉우 선생님부터 소개를 해 드리면 이 천팔백팔십년 이 함경북도 영흥에서 태어나서 천구백오십구년 돌아가셨습니다",
  "어~ 생전인 천구백팔년 동경 유학생 단체인 헤르카페에 들어가서 계몽 운동에 참여하셨고요",
  "또 국내에서의 예 신민회 운동에도 관여한 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 천구백십년 이 나라를 잃은 기에는 이 북간도로 가셔서 이동희 선생님과 함께 독립 운동에 헌신하셨습니다",
  "이 삼일 운동 이후에는 상해에 대한민국 임시 정부가 수립이 되자 이 북간도 대표로서 임시 의정원 의원에 피선이 되어서 상해에서 활동하시기도 하셨고요",
  "이 천구백이십년 시베리아로 가서 이 노령 지역 한인 사회주의 운동의 지 지도자로 활동하셨습니다",
  "어 그러나 이후에 이 스탈린 정권에 의해서 이 카자흐스탄으로 강제 이주를 당했는데 어 이후에는 민족 교육에 전념하시면서 이 조선 문법 조선 역사 등 이 카자흐스탄 한인들에게 조선의 역사를 계속 전하는 일을 하셨습니다",
  "계봉우 선생님이셨고요",
  "이 황운정 선생님에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "이 황운정 선생은 천팔백구십구년 이 함경북도 온성에서 태어나서 어 천구백팔십구년에 돌아가셨습니다",
  "이 생전에 함경북도 온성 그리고 종성 일대에서 이 삼일 운동에 참가하셨고요",
  "이 체포를 피해서 천구백이십년 중국 길림성으로 가셨습니다",
  "아 이후에 천구백이십이년까지 이 러시아 연해주에서 무장 부대의 일원으로서 어~ 일본군과의 전투에 참여를 하셨습니다",
  "어~ 계봉우 황운정 선생 이 두 분과 그리고 또 부부가 함께 에~ 돌아왔다라고 했는데 오늘 그렇다는 네네",
  "봉환식 어떤 절차를 거쳐서 거행됐습니까? 네. 이 봉환식은 우리 시간으로 어제 카자흐스탄에서 시작이 됐습니다",
  "이 문재인 대통령이 직접 카자흐스탄 수도 이 노루술탄 공항에서 열린 봉환식을 주관했는데요",
  "어~ 봉환식은 카자흐스탄 군악대가 장성곡을 연주하면서 시작이 됐습니다",
  "어 이어서 카자흐스탄 군 의장대가 유해를 운구를 한 뒤에 이 서울에서 카자흐스탄으로 파견을 간 우리 군 전통 의장대에게 인계를 했습니다",
  "어 그리고 우리 군악대가 아리랑을 연주하는 가운데 이 문재인 대통령과 후손들이 이후에 헌화를 했습니다",
  "이 문재인 대통령은 이어진 추모사를 통해서 이 네 분을 모시는 것은 대한민국 정부가 당연히 해야 할 의무이자 이 독립 운동을 완성하는 길이다라면서 이 독립 운동가 한 분 한 분을 기억하는 것은 스스로 긍지와 자부심을 일깨우는 일이자 미래를 열어갈 힘을 키우는 일이라고 밝혔습니다",
  "어 이어서 문재인 대통령은 계봉오 지사께는 건국 훈장 독립장을 어 황운정 지사께는 건국 훈장 애족장을 헌정했고요",
  "어 국군 전통 의장대와 군악대 등 일흔다섯 명의 우리 군이 카자흐스탄에서 고인의 넋을 달래는 이 가곡 님이 오시는 뒤라는 곡을 연주했습니다",
  "어~ 유해는 대통령 전용기 중 하나인 공군 이 호기에 모셔졌고요",
  "이 긴 비행을 거쳐서 오늘 아침 성남 서울 공항에 도착을 했습니다",
  "이 지사분들의 유해는 피우진 국가 보훈처장이 영접을 했고요",
  "이 유가족의 뜻에 따라 이 계봉우 지사 부부의 유해는 국립 서울 현충원 어 그리고 황운정 지사의 부부 유해는 국립 대전 현충원에 안장이 됩니다",
  "네. 가끔 저희들이 미국에서 벌어지는 이 애국지사의 유해 봉환을 어~ 보게 되는데요",
  "그야말로 국가적 행사로 치르지 않습니까? 그렇습니다",
  "네. 앞으로 우리도 우리 애국가지사들의 유해를 계속 모셔올 계획이라고 하는데 네",
  "이제 이런 봉환식이 이어지겠죠? 네. 맞습니다",
  "이 보훈처에 따르면 해외에 부친 독립 운동 독립 유공자 유해 봉환을 xx이 주관한 것은 어 지난 이천구년 이명박 전 대통령 이후에 십년 만에 있었던 일이라고 합니다",
  "어 특히 이 해외 현지에서 봉환식을 열고 대통령이 참석한 것은 이번이 처음이었는데요",
  "이 문재인 대통령은 취임 직후인 이천십칠년 팔월 청와대로 독립 유공자분들을 모셔서 어 독립 운동자 안장식이 어 어 독립 유공자 안장식이 국가의 충분한 예우 속에 품격 있게 진행되도록 이 장래와 해외 독립 유공자 유해 봉송 의전을 격상하겠다라고 말한 바가 있습니다",
  "어~ 그리고 그 말처럼 어제 이 두 지사의 유 유해 봉환식은 좀 엄숙하면서도 이 최대한 격을 높여서 진행이 됐습니다",
  "어~ 우리나라의 국외 안장 도민 유공자 유해 봉환 사업은 천구백사십육년 민간 차원에서 추진해 왔습니다",
  "이 김구 선생이 그~ 이봉창 의사 그다음에 윤봉길 의사의 유해를 모셔오면서 시작이 됐는데 그랬었죠",
  "그러다가 이 천구백칠십오년부터 이 국가 보훈처 주관으로 시행이 되고 있습니다",
  "어 그리고 이날까지 아홉 개국에서 총 백사십일 위에 어 독립 유공자가 유해가 군대로 봉환이 됐습니다",
  "이중에서는 중국이 어 여든두 위로 가장 많은 유공자 유해를 어 보냈습니다",
  "어 하지만 아직 해외에 지금 우리 독립 유공자들의 유해가 많이 있는 상황입니다",
  "어~ 이십일일 현재 시간으로 그 국외에 안장된 독립 유공자 유해는 어 총 백오십이 위로 파악이 됐는데요",
  "어 이중에는 카자흐스탄에 안장된 이 봉오동 전투의 영웅 홍범도 장군도 있습니다",
  "아 그래서 우리 정부는 이 카자흐스탄과 이후에도 홍범도 장군 등 유해 봉환을 위해서 노력을 할 계획입니다",
  "어~ 또한 안장이 된 유해는 아니지만 우리가 꼭 찾아야 하는 유해도 있습니다",
  "이 도만 선생의 유해도 그중 하난데요",
  "어 오랫동안 우리가 안중근 의사의 유해를 찾았는데 아직 발견하지 못한 상황입니다",
  "이 그러다가 이 삼일 운동 백주년을 맞아서 그 안중근 의사 유해 찾기가 재추진되고 있는데요",
  "이는 남북이 공동으로 발굴에 나서기로 했는데 좀 아직 이렇다 할 좀 움직임을 보이지 않고 있습니다",
  "사실 이 평생 목숨을 걸고 나라를 위해 싸우셨던 분들인데요",
  "송환을 원하는 분들이 모두 고향 땅으로 돌아올 수 있도록 노력을 이어가야 할 거 같습니다",
  "대한민국 정부가 당연히 해야 할 의무이자 독립 운동을 완성하는 길이다라고 하는 대통령의 그 추모사가 상당히 어~ 인상적인데요",
  "얼마나 꿈에 그리던 고국이고 고향 산천이겠습니까? 우리에게 주어진 크고 소중한 숙제가 아닌가 하는 생각을 하게 되네요",
  "그래서 오늘 아~ 돌아가신 지 육십여 년 만에 카자흐스탄에서 돌아온 독립 지사 유해 봉환 소식 전해드렸죠? 복습도 하실겸 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "오늘 유해가 봉환된 독립지사의 이름을 맞추는 그런 문젠데요",
  "각각 대한민국 임시 의정원 의원으로 또 연해주 지역에서 항일 무장 투쟁을 전개하면서 독립 운동을 펼치다가 타국 땅에서 눈을 감았죠",
  "오늘 드디어 어~ 부인과 함께 대전 현충원에 안장됐습니다",
  "또 국립 현충원 어~ 서울에서도 안장이 됐고요",
  "이 두 분 어~ 누구일까요 하는 문제입니다",
  "일 번 계봉우 황운정 지사 이 번 김태연 강형각 지사 정답 어~ 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 보내 주세요",
  "노래 제목이 오늘과 딱 맞을 것 같기도 하네요",
  "안치환의 오늘이 좋다 듣고 돌아오겠습니다",
  "책으로 통하다 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘도 이 주의 주목 신간 세상을 바꾼 책 백 권 가족과 함께 읽는 책 이 순서로 진행해 보죠",
  "신간 가운데 주목할 만한 책 한 권 어~ 골라서 깊게 읽어보는 시간입니다",
  "이 주의 주목 신간 오늘 어떤 책일까요? 네. 딜런 에번스의 유토피아 실험이라는 책인데요",
  "어~ 아직 지구가 멸망하거나 또 인류 문명이 파산하지 않았지만 언젠가는 그런 날이 올 거라고 예상을 하고요",
  "미리 실험에 나선 이야기입니다",
  "이 저자인 딜런 에반스는 영국의 학자인데요",
  "철학 박사 학위를 받았고요",
  "이후에 로봇 공학 또 인공지능 시스템까지 연구한 사람입니다",
  "그런데 이 사람이 어느 날 이 문명 붕괴 이후에 지속 가능한 삶을 실험하겠다면서요",
  "교수로 지내던 학교를 그만두고요",
  "또 전 재산도 처분해서 이 스코틀랜드의 하일랜드라는 곳에 이 책의 제목처럼 유토피아라는 공간을 만들고 실험에 나선 겁니다",
  "이분이 뭘 너무 많이 하시는 거 같애 철학 박사에 로봇 공학과 인공지능 시스템까지 연구를 하셨으니 참 어~ 그런데 실험이라고 했잖아요",
  "유토피아 실험 음~ 직장도 그만 두고 재산도 처분하고 어~ 가서 실험을 하겠다",
  "자신의 남은 생을 다 걸고요? 그렇지 않았다라는 데 함정이 있는데요",
  "그렇지는 않았어요? 그래서 이 저자도 나중에 예",
  "아이 꼭 내가 학교를 그만 두고 재산까지 처분했어야 하나 음 이런 후회도 합니다",
  "이 사람이 실험에 나서면서요",
  "이런 전망을 글로 적어뒀어요",
  "재난이 일어나기 전인 이십일 세기의 첫 십년 임박한 재앙의 조짐을 눈치 챈 소수의 사람들이 모여서 곧 닥칠 어려운 시기를 대비하기 시작했다",
  "이들은 주요 도시에서 멀게 떨어진 시골 지역에 자급자족 공동체를 세워 곧 쇄도하게 될 난민의 첫 물결을 피하려 했다",
  "아~ 이런 식으로 앞으로 펼쳐질 이야기를 네",
  "소설처럼 쭉 써 놓고요",
  "그걸 한번 실험해 보려고 했던 겁니다",
  "그러니까 그 실험이라고 하는 것은 그러니까 새로운 공동체를 만들어서 네",
  "문명과 동떨어진 곳에 가가지고요",
  "그래서 문명 이전의 시대 방식대로 한번 살아보는 어~ 그래서 만약에 닥칠 수 있는 이 문명의 재앙으로부터 우리는 이겨낼 수 있다 네네",
  "그런 생각을 했단 말씀인 거죠? 네. 그러려면 그럼 네",
  "이제 사람을 모아야 되지 않습니까? 글쎄 말이죠",
  "혼자 갈 수는 없으니까 그렇죠",
  "공동체니까 그래서 자기 웹사이트에다가요",
  "모집 공고를 올립니다",
  "이때 원칙이 세 가진데요",
  "첫째가 이 유토피아 실험은 학습 공동체입니다",
  "그래서 지원하는 사람들은 자기만의 기술이나 지식을 다른 사람에게 가르쳐줄 수 있어야 한다",
  "이게 첫째 조건이고요",
  "둘째는 노동 공동체라는 겁니다",
  "어~ 자신이 일단 그 자본을 대기 때문에 어 지원하는 분들에게 금정을 요구하진 않지만 모든 지원자가 먹고 살기 위한 노동에 함께해야 한다",
  "이 유토피아 실험은 시간을 엄수한다는 겁니다",
  "이 지속성 있는 공동체를 완벽하게 만드는 데 이 실험의 목적이 있는 게 아니고요",
  "일단 십팔개월 동안만 해보자는 겁니다",
  "그래서 이런 조건들을 내세우고 또 운영을하기 위해서 기존에 이런 공동체 실험을 하고 있는 여러 단체들을 직접 방문해서 교육을 받기도 하고요",
  "나름대로는 꽤 치밀하게 준비를 합니다",
  "자 그러니까 세 가지 원칙을 내세워서 모집을 공고를 올렸다",
  "그리고 십팔개월이라고 한다면 이제 일 년 반인데 어~ 왜 굳이 일년 반이었을까도 걱 음~ 궁금하지만 어~ 이런 윈칙을 듣고 보고 지원한 사람들이 있었어요? 지원자가요",
  "아주 많지만는 않았습니다",
  "이게 쉽지 않은 일이니까요",
  "어~ 대표적으로 여기 함께한 사람이 두 사람인데요",
  "그 중에 한 명은 이미 자기만의 문명 붕괴 시나리오를 갖고 있는 사람이에요",
  "똑같은 사람이 왔군요",
  "여기에 심취해 있던 사람이고요",
  "또 어떤 사람은 어~ 이런 전체적인 공동체 생활에 아~ 잘 참여할 수 있는 사람이긴 한데 영적인 존재에 깊이 빠져든 사람이에요",
  "예를 들면 나무와 대화를 한다거나 그 사람도 좀 이상한데요?  네",
  "어 생각만 해 봐도 예",
  "이런 세 사람이 모여서 같이 외부와 단절된 삶을 살아간다고 하면 네",
  "보나마나 어떤 갈등들이 생기겠죠",
  "그런데 저자도 사실 뽑을 때 약간 깨림찍한 면이 있었는데 워낙 개성이 좀 강한 세 사람이잖아요? 그렇죠",
  "그래도 한번 시작해 보자 이런 마음으로 네",
  "양보하면서 출발을 합니다",
  "아~ 그런데 드디어 이제 문제 상황들이 닥친 거죠",
  "예를 들면 일년 반이라는 기간이 아~ 농작물을 한번 우리가 땅을 준비해서 수확할 정도의 시간이거든요",
  "우리가 그러니까 십팔개월이라는 게 네. 맞습니다",
  "그런 자급자족 시스템이 마련될까지 비용은 자기가 대는 겁니다",
  "여기서 이미 본인이 좀 많은 걸 냈으니까 예",
  "권한도 가져야되겠다라는 생각을 갖게 되겠죠",
  "저자 딜런 에반스 자신이 말이죠",
  "그리고 또 본인은 한편으로는 이 실험의 참여자인데 한편으로는 이 실험의 관찰자인 겁니다",
  "어허 그래서 그 역할 사이에서도 또 갈등이 일어나는 겁니다",
  "그러다가 십개월이 되었을 때요",
  "본인 스스로 혼란을 견리지 못하고 여길 탈출했고요",
  "정신병원을 찾아가거든요? 그런데 진단을 받고 나서는 강제 수감이 됩니다",
  "다른 두 사람은요? 살고 있죠 여전히  그러면 정작 제안자였던 본인이 먼저 십개월 만에 탈출을 하고 네",
  "다른 두 분은 거의 계속 있고 그렇습니다",
  "탈출한 예반스는 정신 병원에 수감되고요",
  "그렇다면 이 유토피하 실험은 결국 실패 아닌가요? 이 치료를 받고요",
  "공동체로 다시 돌아갑니다",
  "아 돌아가요? 가서 아 이 실험 이제 중단한다",
  "끝이 났다 이렇게 선언을 했는데 예",
  "여기서 지내던 사람들이요",
  "누구 맘대로 끝내냐 우리는 여기서 계속 실험을 하겠다",
  "지금 이 실험이 벌어진 지가 거의 십년이 다 되가든요? 아 그래요? 네. 그래서 저자가 유토피아를 떠난 지 육년 칠년이 지나서도 일년 중의 한 절반을 여기 와서 지내는 사람들이 남아있다고 하고요",
  "저자는 수년이 지난 다음에 이렇게 스스로 평가합니다",
  "자급자족이 환상이라면 지속 가능성 또한 환상이다",
  "모든 것에는 끝이 있기 때문에 정말로 지속 가능한 것이라는 건 있을 수가 있다",
  "이런 식의 결론을 내리고요",
  "아~ 스스로 이게 무모한 도전이어 이긴 했지만 이렇게 도전하지 않았다면 내가 이런 깨달음에 이루지 못했을 테니까 으흠 그 자체는 의미가 있는 시도겠다",
  "이렇게 자평을 하고 있습니다",
  "뭐 나름의 결론이 있을 순 있는데 어~ 구칠팔일 님 저도 마을 공동체 관심 많은데 공동체라는 게 쉽지 않더라고요",
  "개성있는 사람들이 모여서 새로운 일을 추진하니까 그런 듯해요라는 문자를 주셨는데",
  "어~ 그중에서도 이 세 분은 좀 특이한 공동체여서 더 그럴 거 같고요",
  "노현정 님 저는 헬리 데이비드 소울옷처럼 살아보고 싶지만 아~ 용기가 없네요",
  "서울은 오늘 월든이죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 저도 대학 때 그 책을 읽으면서 그래요 나도 한번 해봐야지라는 생각하면서 동시에 지금까지도 전혀 거들떠 보지도 xx 있습니다",
  "오늘 또 특이한 책인데요",
  "음~ 임보순 님 심간 소개는 항상 빈 쫑긋 세우고 듣습니다 하셨는데 말씀하셨던 것처럼 그~ 이런 시도 속에서 뭔가 사회 문제를 해결할 단 단촉 음~ 그거 하나는 건져낼 수 있겠죠",
  "그게 또 이 책으로 어~ 나타났겠고요",
  "이게 아주 원초적인 상황을 설정하는 것이기 때문에 네",
  "우리가 지금의 사회 시스템으로 익숙하게 해결하고 있는 문제들도 애초에 이걸 우리가 어떻게 해야 하려고 했지? 이런 걸 다시 생각해보게 됩니다",
  "예를 들어서 세 사람이 모여서 사는데 한 사람이 다른 사람에게 위해를 가합니다",
  "그럴 때 이 사람의 벌을 외를 누가 어떻게 판단하고 어떻게 벌줄 것이냐 이런 문제부터가 쉽지가 않은 것이고요",
  "또 외부 사람들에게 지원을 받귀해서 피씨 한 대를 갔다 놓거든요? 처음에는 외부와 네트워크 하는 데만 쓰기로 했는데 어떤 사람이 가끔 에스엔에스도 해야 되지 않느냐",
  "아직 세상이 멸망한 건 아니니까 네",
  "어느 정도 소통은 해야 된다",
  "이렇게 문제제기를 했을 때 또 이런 문제를 어떻게 서로 협의해서 결정해야 되는지 네",
  "이런 세세한 문제들이 끊임없이 반복되는데 우리가 평소에는 익히 잘 처리되고 있어서 문제라고 생각하지 못했던 것들",
  "이런 것들이 어떻게 사회적인 합의를 거쳤는지 네",
  "이런 것들을 한번 되돌아볼 수 있는 기회이기도 한 거 같습니다",
  "네. 어~ 이 주의 주목 신간으로 딜런 에반스의 유토피아 실험 음~ 같이 살펴봤는데요",
  "어 실험 자체로도 의미가 있었겠다 하는 생각이 듭니다",
  "터틀쓰의 해피 투게더 듣고요",
  "어~ 세상을 바꾼 책 백 권으로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 월요일 순서 책으로 통하타 박태근 엠디와 함께하고 있고요",
  "이번에는 우리가 사는 세상을 바꾼 명절을 만나보는 시간이죠",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘이 벌써 서른두 번째 책이 됐습니다",
  "미국의 비평와 수전 손택의 책 타인의 고통인데요",
  "수전 손택은 사임 사진에 관하여 또 해석에 반대한다",
  "은유로서의 질병처럼 이 현대 사회의 병폐와 모순을 끊임없이 지적하는 저작들을 꾸준히 펴 냈고요",
  "어 그뿐 아니라 베트남 전쟁 반대 같은 현실 사회 문제에도 꾸준히 참여를 했습니다",
  "그리고 한국과도 인연이 있는데요",
  "어~ 천구팩팔칩팔년에 그 작가 단체인 미국 팬클럽 회장을 맡던 때에 한국을 찾아서 이 구속된 문인들의 석방을 힘을 보태는 건말을 하기도 했습니다",
  "수전 손택이 천구백삼십년대 생xxx 맞죠? 네",
  "그리고 이십 세기를 대표하는 미국의 여성 작가 중의 작가 네",
  "뭐 온갖 별명이 있어요",
  "그리고 대단히 이 우리들 어린 시절에 또 우리들을 기죽게 했던 뭐 열다섯 살에 무슨 시카조 대학을 들어갔대나 어쨌대나 네",
  "뭐 스물다섯 살에 뭐 하버드에서 박사를 받았대나 어쨌대나 이런 참 대단했던 한 시대를 풍미했던 그런 작가인데 지난 이천사년에 세상을 떠났죠",
  "오늘 소개할려고 하는 타인의 고통은 언제 출간된 책일까요? 이 책이 에~ 수전 손택이 세상을 떠나기 직전해인 이천삼년에 나왔습니다",
  "정말 유작이라고 할 만한 작품인데요",
  "이 책은 이천일년에 벌어진 구일일 사태와 밀접한 연관이 있습니다",
  "아~ 구일일 사태 이후에 미국 주도의 이라크 전쟁이 벌어졌는데 이 수전 손택은요",
  "테러리즘과의 전쟁 이 미국에서 사용했던 표현인데 네",
  "이 표현을 아~ 굉장히 직접적으로 비판합니다",
  "왜냐하면 이 테러리즘이라는 대상 자체가 언제 어떻게 끝날지 알 수가 없는데 건 과제를 던져놓고는 이 이름으로 어떤 일이든 마음대로 펼치도록 스스로를 허가하겠다",
  "이런 미국 정부의 모순이다",
  "이렇게 지적을 했었거든요",
  "어 이 책의 제목인 타인의 고통은요",
  "그렇듯 이 타인의 고통을 적나라하게 드러내는 전쟁의 모습 또 그 전쟁의 모습을 게임이나 영화처럼 스펙터클로 소비하는 현대 사회를 비판하는 저작입니다",
  "그러니까 미국은 절대적 힘을 갖고 있어요",
  "어 그런데 누군가를 테러리스트라고 규정하게 되면 그들을 없앨 때까지 아무리 깨부셔도 괜찮다라고 하는 뭔가 면허를 받는 맞습니다",
  "그걸 스스로 주는 거죠",
  "수존 선택이 비판했던 부분이 미국의 오 만이랄까 이런 것들을 미국인으로서 그렇게 장난을 하기에 비판할 수 있었다라고 하는 것이 참 놀라왔었던 것인데요",
  "어~ 타인의 고통이 드러나는 장면은 훨씬 자주 접하게 되었는데 실제로 그 고통을 아는 것과 공감한 것 사이에서는 차이가 있다",
  "우리가 사진을 보지 않습니까? 예",
  "조금 더 거칠게 표현하면 사진을 소비하기도 하는데요",
  "그 사진의 내용이 벌어지는 현장 또는 그 사진이 지적하는 문제 상황 이걸 겪고 있는 사람들하고 네",
  "그 사진을 보거나 소비하는 사람들 사이에 엄청난 거리가 있다라는 거를 지적하는 겁니다",
  "이 수전 손택은 자기 체계도 서문을 따로 안 쓰기로 유명한데요",
  "어 이 책에는 유독 어 이천사년에 한국에서 책이 나올 때 한국어판 서문을 따로 붙였습니다",
  "그 서문은 이러한 내용을 썼어요",
  "이 책은 사진 이미지를 다룬 책이라기 보다는 전쟁을 다룬 책입니다",
  "제게 있어서 이 책은 스펙터클이 아닌 실제 세계를 지켜나가야 한다는 논증입니다",
  "저는 이 책의 도움을 받아서 사람들이 이미지의 용도와 의미뿐만 아니라 전쟁의 본성 연민의 한계 그리고 양심의 명령까지 훨씬 더 진실하게 생각해볼 수 있었으면 합니다",
  "이런 바람을 적어두기도 했습니다",
  "자 이 주말 사이에 우리 청취자 여러분께서도 다 들으셔서 아시겠습니다마는 스리랑카에서 아~ 네",
  "폭탄 테러가 있었어요",
  "조금 전 방송 시작하기 전까지 제가 확인해 본 바로는 사망자가 삼백 명 가까이로 불어났더라고요",
  "그런 사실 멀리서 벌어지는 이런 전쟁 상황을 음 마치 중계 방송 보듯이 보기 시작했던 것이 우리들을 기억에 기억에도 생생한 그 골프전뿐이 아니었던가 싶어요",
  "네네. 음~ 어~ 정말 무슨 축구 경기 야구 경기 중계하듯이 말이죠",
  "그런데 그것이 과연 과연 올바를까라고 하는 것에 대한 반성도 그 후에 네네",
  "일지 않았어요? 이 작가가 취재한 내용에 따르면 구일일 사태 직후예요",
  "막 현장에서 빠져 나온 사람들이 동일하게 했단 말이 있답니다",
  "으흠 스스로도 그렇게 표현했다는 거예요",
  "짧은 시간 동안 겪은 이 도저히 이해할 수 없는 재앙을 우리는 이제 그렇게 표현하게 된 겁니다",
  "그리고 오늘날에는요",
  "사진이 동반되지 않는 전쟁이 없다고 합니다",
  "그 자신들의 전쟁에 정당성을 보여주기 위해서 네",
  "혹은 그 전쟁이 부수적인 피해라고 불리는 어 민간인들의 피해를 주지 않았다는 이런 것들을 또 증명하기 위해서 예",
  "늘 사진을 동반하게 되는 거죠",
  "그런데 이 은유가요",
  "피사체를 쏘는 카메라 또 인간을 쏘는 총 이렇게 또 연결된다라는 걸 수전 손택이 찾아서 지적하고 있거든요",
  "문제는 이렇게 실시간으로 중계되는 상황에서 어떤 정보가 전달되고 또 배제되는지 이걸 결정하는 힘은 누구에게 있는지 또 더불어서요",
  "이런 감각에 우리가 너무 익숙해지면서 점차 충격도 덜 받고요",
  "또 문제로 덜 느끼게 되는 상황",
  "이런 건 또 어떻게 이해해야 할지 이런 굉장히 다층적인 문제들을 품고 있는 책입니다",
  "어~ 이천삼년에 에~ 출간된 책이니까 이제 구일일 사태가 이제 그로부터 이년 전 네",
  "이천일년에 터졌었고 이제 그 문제가 아 중심이 돼서 이제 이 책을 쓰게 됐는데 어~ 수전 손택의 나이 그때는 뭐 칠십 대가 됐었을 때죠",
  "그렇죠? 예. 그 무렵에 쓴 책 이렇게 뭐랄까 자신이 평생 사유해 왔던 여러 문제점들을 복합적으로 종합적으로 어~ 집어 넣은 그런 책이 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "음 뭐 얘기를 했지만 사실은 문제를 제기했어도 답을 찾기가 쉽지가 않아요",
  "이 읽는 도중에도요",
  "어떤 답보다는 계속 아 내가 그러면 어떡해야 될까 이런 고민을 하게 만드는 책인데요",
  "아~ 우리가 타인하고 공유하는 이 세상에 인간의 사악함이 빚어낸 고통이 얼마나 많은지를 인정하고 그런 자각을 넓혀나가는 것도 아직까지는 그 자체로 훌륭한 일인 듯하다 이러면서 어느 정도의 공감을 하는 것에 대해서도 아~ 우리가 인간으로서 최소한의 의무는 하고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 한걸음 더 나아가서 이렇게 지적합니다",
  "이런 악행의 존재에 매번 놀라는 사람이나 이런 일을 마주할 때마다 인간에게 환멸을 느끼는 것만으로는 인간의 도리를 다한 게 아니다",
  "그러니까 우리가 그런 사진이나 이슈를 볼 때마다 하 참 안타깝다",
  "이런 생각을 하게 되는데 거기서 멈춰서는 도리를 다한 게 아니라는 게 수전 손택의 지적이고요",
  "그거는 사실은 얼마나 편의적인 태도예요",
  "우리가 말하는 음 그러니까 편리할 대로 자기를 어~ 보호하는 정도밖에는 안 되는 거죠",
  "그런데 그렇다고 해서요",
  "그 현장에 직접 가서 본다고 문제가 해결되는 것도 아니라는 게 또 이 모순된 상황입니다",
  "수전 손택이 이렇게 얘기합니다",
  "가까이에서 본다고 해서 그냥 보고 있다는 사실이 달라지는 것은 아니다",
  "그리고 뒤로 물러선 채 사색하는 것은 잘못된 일이 아니다",
  "뭔가를 곰곰이 생각하면서 그와 동시에 누군가를 때릴 수는 없는 노릇이다",
  "그 생각을 하고 있는데 그 그런 생각과 같은 악행을 같이 저지를 수는 없죠",
  "만약에 그렇다고 한다면 그 사람은 이제 정말 악인이죠",
  "예. 자 쉽지 않은 문제라는 생각이 다시금 드는데 에~ 그럼에도 불구하고 좀 더 깊이 제대로 바라보려는 그런 시도는 계속해야겠다라고 하는 그런 주장이겠네요",
  "네. 우리가 사진이라는 게 주로 한 장면 즉 순간을 전달하기 때문에 연민이라는 한계에 빠지기 쉽다는 게 수전 손택의 지적입니다",
  "거기서 한걸음 나아가서 이 문제를 해결하고 어~ 또 나아가려면 어~ 순간이 아니라 서사를 만들어내야 한다는 게 손택의 얘기인데요",
  "그러니까 그 사진에 앞뒤에 얽혀있는 이야기를 아하 알아내려고 하고 예",
  "파헤치려고 하고 지적하려고 해야 되는 노력이 필요하다는 겁니다",
  "이번 지난주에 그런 소식도 전해졌습니다마는 그 미국에서 그 유명한 푤리처상이라고 하는 네",
  "사진 부분에서 우리나라 출신의 기자 맞습니다",
  "물론 이제 직장은 미국 회사지만 네",
  "음~ 이 상을 받았잖아요? 그런데 보니까 그분의 그 대표적인 사진이 하나 이렇게 소개가 됐지마는 그거 한 장만이 아니더군요",
  "어 그러니까 일련의 사진이 있는데 그 사태를 보도한 네네",
  "그 전체가 받은 거고 그중에 그 사진은 이제 우리나라 출신의 사진 기자가 찍었는데 어~ 사실 그 한 장만으로도 그 앞뒤성 지금 말씀하신 어~ 상상하자면 할 수는 있겠더라고요",
  "그런 어~ 노력이 필요하다라고 하는 얘기가 되겠네요",
  "김창용 님 타인의 고통이 결국 우리가 고통이라는 시각으로 이끌어내기 위한 책이군요라고 이해하셨네요",
  "공칠팔일 님 저는 몇 년 전에 수전 손택의 말이라는 책으로 손택을 처음 접했어요",
  "인터뷰 집이었는데 술술 읽히지는 않았지만 여운이 많이 남았어요",
  "참 똑똑한 녀석이라는 생각도 했고요",
  "어~ 많은 생각을 하고 많은 또 여운을 남기는 작가인 것은 분명한 거 같습니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 서른두 번째 책이었습니다",
  "여기서 퀴즈를 하나 좀 낼까요? 네",
  "제가 앞서 소개해드린 책 타인의 고통을 쓴 저자를 맞춰주시면 되는데요",
  "미국의 소설가이자 수필가 예술 평론가 극작가 또 사회 운동가로 다양한 문화 영역에서 활동했고요",
  "천구백육십육년에 나온 평론집 해석에 반대한다를 통해서 문화계의 중심에 섰습니다",
  "뉴욕 지성계의 여왕으로 불리기도 했던 이 사람 누구일까요? 일 번 한나 아렌트 이 번 수전 손택입니다",
  "정답은 어디로 보낼까요? 네 이비에스 반디 게시판이나 카카톡은 무료고요",
  "정답 보내주신 분 중에 추첨을 통해서 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권의 주인공은 누구일까요 하는 문제하고 같겠습니다",
  "일 번 한나 아렌트 이 번 수전 손택 에~ 많이 보내주시기 바랍니다",
  "마이클런스 트럭에 트웬티파이브 미니츠 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 월요일은 책과 함께합니다",
  "책으로 통하다 이번에는 온가족이 함께 읽으며 이야기 나눌 책을 소개하는 시간이죠",
  "가족과 함께 읽는 책 어떤 책일까요? 네. 일본 번역서인데요",
  "이유가 있어서 멸종했습니다라는 책입니다",
  "이 재미난 설정과 또 정확한 과학 지식을 한 데 엮은 흥미로운 책인데요",
  "어~ 일본에서 동물 도감을 만들어 온 마루야마 다카시가 글을 쓰고요",
  "여러 작가가 함께 참여해 그림을 그린 책입니다",
  "지금은 지구에서 사라진 멸종 동물들의 멸종 원인을요",
  "그 동물의 목소리로 들려주는 재미난 방식입니다",
  "이유가 있어서 멸종했습니다",
  "아~ 공동묘지에 가 봐라",
  "거기에 있는 사람마다 다 이유가 있단다",
  "이런 이야기가 생각이 나는데요",
  "그러니까 내가 이렇게 살다가 멸종을 했던 게 참 아쉽다 그런 그런 느낌도 있을 거고요",
  "어~ 어쨌건 멸종한 동물 입장의 목소리를 내고 있다",
  "이 각각의 동물에 들어가기 전에 우선 멸종의 의미부터 짚어봐야겠는데요",
  "우리가 멸종이라고 하면 무섭고 두려운 일처럼 여겨지지만 사실은 그렇지 않다는 게 이 책의 관점입니다",
  "생명의 긴 역사를 보면요",
  "멸종은 늘 벌어지는 일이었고요",
  "그렇게 어떤 생명이 멸종하고 나면 새로운 생명이 진화하면서 또 그 자리를 채워왔다는 겁니다",
  "대표적인 게 공룡이 멸종한 후에 그 빈자리를 조류와 포유류가 채우는 것처럼요",
  "다만 기존에 멸종은 대체로 자연 상태에서 벌어진 멸종인데 오늘날에 벌어지는 멸종은 인간이 관여한 멸종이라는 게 큰 차이라는 겁니다",
  "아하 공해라든지 이런 것 때문에 말이죠",
  "어~ 상당히 큰 지도가 그려지는데요",
  "그 뒤에 가서 이 저자가 꼭 하고 싶은 말이 뭘까 네",
  "하는 그런 생각에서요",
  "생명 진화의 맥락에서 보면 멸종이 갖고 있는 의미도 달라지는 것인데 그러면 본격적으로 이 동물들의 에~ 멸종 그 변을 좀 들어볼까요? 첫 번째 전해드릴 얘기는요",
  "너무 착해서 멸종한 스텔러 바다소입니다",
  "너무 착해서 멸종했다",
  "이 스텔러 바다소는 이 바다 표범이 엄청 큰 모양이라고 생각하시면 되는데요",
  "북극하고 가까운 바다에서 다시마만 먹으면서 살던 동물입니다",
  "이 추운 바다에서 살다 보니까요",
  "몸에 지방을 계속 저장한 겁니다",
  "그래서 덩치가 커지다 보니까 몸 길이가 팔 미터에 이르게 됐는데요",
  "어휴 이가 없어서 해초를 잇몸으로 찢어서 먹었고요",
  "동료가 공격을 받으면 동료를 지켜주려고 모여들기 때문에 사람들에게 손쉬운 사냥감이 되었다고 합니다",
  "그래서 발견된 지 이십칠년 만인 천칠백육십팔년에 멸종했다고 합니다",
  "그러니까 천칠백오십년경까지는 아무 문제없이 살다가 그렇죠",
  "사람 눈에 발견되고 이십칠년 만에 멸종했다",
  "한 마리를 잡으려고 하면 다른 이제 스텔러 바다소들이 너무 착하니까 예",
  "도와줄려고 모여드는 거죠",
  "어어어 그러면 사람 입장에서는 사냥하기가 더 쉬운 겁니다",
  "또 뭐 그런가 하면 네",
  "뉴질랜드 스티븐슨 섬에 사는 굴뚝새도 있는데요",
  "뉴질랜드에 있는 많은 새가 그렇듯이 천적이 거의 없다 보니까 날개를 쓰는 법을 잃어버렸습니다",
  "어~ 그래서 그 어 섬에서 평화롭게 살았는데 어느 날 이 섬에 등대가 생겼고요",
  "당연히 사람이 들어왔겠죠? 그 사람을 따라서 고양이 한 마리가 들어왔는데 네",
  "이 한 마리가 그 섬에 있는 모든 굴뚝새를 다 잡아먹었습니다",
  "그러니까 천적이 거의 없는 환경에서 살던 어~ 굴뚝새 그런데 고양이 한 마리가 네",
  "그리 이~ 어떤 환경의 변화에 따라서 달라지는 여러 현상들 중에 이제 이 멸종이라고 하는 것은 어쨌건 그래도 어~ 비극이고 위기는 네. 그렇습니다",
  "그런데 그렇게 생기게 된 이유가 뜻밖에도 아주 사소한 데에서부터 시작했다라고 하는 것이 좀 무서운 생각이 들기도 하네요",
  "뭐 그런가 하면 네",
  "환경의 변화 때문에 멸종한 동물들도 있는데요",
  "대표적인 게 유라시아 대륙에 살던 큰뿔 사슴입니다",
  "얼마나 뿔이 크냐면요",
  "수컷의 경우에는 뿔의 너비가 삼 미터고요",
  "이 뿔의 무게만 사십오 킬로그램이 됩니다",
  "물 먹을 때나 풀 뜯을 때도 어려움이 많았다고 하는데요",
  "이 뿔이 매년 새로 자라고 있어요",
  "그러니까 뿔이 자라려면 칼슘하고 인이라는 성분이 필요하거든요",
  "그래서 이 숲에서 계속 먹을거리를 섭취해야 되는데 숲이 점차 줄어들면서 영양분을 섭취할 수가 없었고요",
  "결국 뿌리 아닌 다른 뼈가 다 약해져서 아하 멸종했다고 하고요",
  "또 재미난 사례 하나는요",
  "날개를 펼치면 칠십 센티미터에 이르는 잠자리인데요",
  "이름이 메가네우라입니다",
  "이 곤충은 폐가 없어서 몸 옆면에 난 작은 숨구멍으로 산소를 받아들여서 호흡을 하는데요",
  "이게 몸이 작을 때는 괜찮습니다",
  "그런데 몸이 커지면 온몸에 산소를 보내기가 어려워 어렵게 되는 겁니다",
  "이 메가네우라가 번성했던 때는요",
  "산소 농도가 삼십오 퍼센트였습니다",
  "지금은 이십일 퍼센트지 않습니까? 네",
  "그래서 그때는 이 숨을 시기가 괜찮았는데 이후에 산소 농도가 옅어지면서 숨을 쉬기가 어려워서 숨이 막혀서 멸종했습니다",
  "윤하진 님 제목이 독특해서 눈여겨보고 있던 책인데 오늘 소개해 주시네요 하셨습니다",
  "아 역시 밝은 눈을 가지신 분은 차단해요",
  "네. 아~ 멸종이라고 하면 다른 동물 떠올리기 쉬운데 인류도 그렇잖아요",
  "인류도 그동안에 여러 종이 경쟁하다가 아 그렇죠",
  "오늘날 우리가 이제 호모사피언스죠",
  "예 호모사피언스의 이제 후손인데 다른 인류의 종이 멸종한 이유도 있죠",
  "이 책에서도 유일하게 사람을 다루고 꼭지가 바로 그 꼭지인데요",
  "네안데르탈인이 호모사피언스보다 힘도 더 세고 뇌도 더 컸다는 게 오늘날 과학의 이 발견이거든요",
  "그런데 왜 네안데르탈인이 호모사피언스에게 졌느냐 바로 상상력이 부족했기 때문입니다",
  "호모사피언스는 종교라는 체계를 만들어내면서 예",
  "보다 큰 공동체를 하나로 묶을 수 있었는데요",
  "네안데르탈인은 가족을 벗어나는 집단을 형성하지 못했다고 합니다",
  "어쨌건 그 호모사피언스가 네안데르탈인을 잡아먹었다고 그러면 좀 이상하고요",
  "밀어냈다고 해야겠죠",
  "밀어내고 죽였다는 거죠? 제가 그래서 다 카인의 후예예요",
  "음~ 다 살인자의 후예들이에요",
  "저희가 호모사피언스 때문에 어~ 구칠팔일 님 이유가 있어서 멸종했습니다",
  "멸종하면 공룡이랑 맘모스만 아는 어~ 아들과 함께 봐야겠어요",
  "네. 어~ 멸종하는 많이 있습니다",
  "어~ 결국 인류에게도 이제 이게 이제 큰 주제일 거 같아요",
  "멸종이라는 때가 온다",
  "뭐 그렇게 전망하고 있지 않을까 싶어서요",
  "뭐 과거의 멸종을 보면 대부분 화산 폭발이나 운성 운석 충돌처럼 갑작스러운 변화 속에서 생겼는데요",
  "어~ 이런 사태는 인류가 극복할 수 있지 않을까 이렇게 예상을 합니다",
  "오히려 인류가 극복할 수 없는 것은 우리 스스로 이 터전인 지구를 으흠 인류가 살 수 없는 공간으로 만들어버리는 데 있지 않은가 네",
  "이제 이런 깨달음이 이 책이 전해주는 교훈 아닐까 싶습니다",
  "에~ 우리 아이들과 함께 이 책을 읽으면서 꼭 마지막에 짚어야 할 부분이 그게 아닐까 예",
  "공감 시대 책으로 통하다 가족과 함께 읽는 책으로는 마로야마마 다카시의 이유가 있어서 멸종했습니다",
  "이 주의 주목 신간으로 딜란 에반스의 유토피아 실험 세상을 바꾼 책 백 권으로 타인의 고통 이렇게 세 권 오늘 살펴봤습니다",
  "세 권을 아우르는 공통 주제가 있을까요? 오늘 다룬 책들이 우연히 또 멸종 으흠 멸망 고통 네",
  "우리가 이렇게 피하고 싶은 이야기들을 다루고 있는데요",
  "피한다고 끝이 아닌 겁니다",
  "거기서부터 새롭게 시작할 가능성을 스스로 발견해 내야만 네",
  "우리가 멸종 멸망 고통으로부터 벗어나서 새로운 또 삶의 모습들을 만날 수 있지 않을까 생각을 해 봅니다",
  "어~ 두 번째 책 타인의 고통을 쓴 저자는 누구일까요하는 퀴즈 어 드렸었지요",
  "어~ 미국의 소설가이자 수필가 지식인으로 꼽히는 이 인물 정답은요? 네. 이 번 수전 손택이었고요",
  "아~ 수전 손택은 미국의 유대계 부모 사이에서 태어났고요",
  "이 성 손택은 계부에게서 물려받은 성이라고 합니다",
  "아버지가 좀 일찍 돌아가셨죠? 네",
  "그 일 번으로 힌트 드렸던 한나 아렌트 역시 뭐 현대 지성으로 꼽히는데 이 독일 태생의 철학자이죠",
  "두 분이 저는 헷갈릴 때가 많아요",
  "수전 손택 아 정답 보내주신 분들이 많은데요",
  "미아 님 수전 손택요 하시면서 처음에는 성이 손택이라서 중국계 미국인인 줄 음~ 알았더랬죠 하셨었고요",
  "삼일일이 님 수전 손택 아~ 그녀의 깊고 단호한 눈매가 잊혀지지 않네요",
  "다시 읽어보고 싶어집니다",
  "김지용 님 소개해 주신 수전 손택의 타인의 고통 도서관에서 한번 빌려봐야겠습니다",
  "사팔삼이 님 공감 시대와 함께 읽고 싶고 읽어알 읽어야 할 책이 쌓여가네요 하셨어요",
  "한 권만 꺼내시면 됩니다",
  "다 꺼내실려고 하지 마시고요",
  "네 그래서 오늘 음~ 퀴즈와 함께 또 정답까지 알려드렸습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답도 알려드려야죠? 카자흐스탄에 묻혀 있다가 오늘 국내로 유해가 봉환된 독립지사의 이름을 여쭤봤었는데요",
  "오팔삼공 님 계봉우 황은정 지사 써 주셨고요",
  "아침에 뉴스에서 보고 지금 다시 공감 시대에서 들으니 제 귓속에 꼭 저장됐어요",
  "제대로 복습하셨습니다",
  "구공구일 님 계봉우 황은정 지사 이름 기억하겠습니다",
  "그동안 저승에서 후손들을 원망하지 않으셨을까요? 머리 숙여 사죄드립니다",
  "이제 고국에서 영면하시길 바랍니다",
  "신미혜 님 다른 해외 유 독립 유공자들도 나라에서 적극적으로 나서서 조국으로 빨리 모셨으면 합니다",
  "네. 꼭 그렇게 되야겠죠? 아~ 정답 이렇게 계봉우 황은정 지사였고요",
  "어~ 선물 받으실 분들 홈페이지 선곡 게시판에 올려놓겠습니다",
  "내일 화요일 공감 시대에는 옛 사람과 통화하다 박광일 역사 작가와 함께 광복군 군인 부부 김학교 오광심 지사 만나보겠습니다",
  "김시미 님 이 시간 좋은 방송과 함께해서 정말 좋네요 하시면서 격려해 주셨습니다",
  "공감 시대 내일 저녁 일곱 시에 다시 오겠습니다",
  "악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 들으면서 저도 물러납니다",
  "국내외에서 굵직한 뉴스가 쏟아진 하루였습니다",
  "국회에서는 선거법 논의가 진통 속에 한 발짝 나아간 것 같고요",
  "나라 밖에서는 정상 간 회담이 활발했습니다",
  "나라가 더 나라다워지고 민족이 더 민족다워지는 발걸음이기를 기대해 봅니다",
  "사월 이십삼일 화요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 네. 오늘은 한국 유치원 총연합회의 설립 허가가 취소됐다라는 소식을 전하도록 하겠습니다",
  "서울시 교육청이 지난 삼월에 한유총의 설립 허가 취소 결정을 내렸었는데요",
  "어제 최종 확정이 된 건가요? 네. 맞습니다",
  "이 서울시 교육청은 이 한국 유치원 총연합회 소속 유치원들의 개학 연기 사건으로 빚어진 교육 일정 차질에 대한 책임을 묻는 차원에서 어 지난 삼월 사일 이 교육청의 권한으로 사단법인 설립 허가를 취소했었습니다",
  "어~ 이후에 한유총에서 개학 연기를 전면 철회하겠다 이렇게 발표를 했지만 이 서울시 교육청은 이미 늦었다라는 입장이었어고요",
  "어~ 그 이후에 이 한 달여 넘는 기간 동안 청문 절차를 거친 후에 예 어제 완전 해산이 결정이 됐습니다",
  "이 서울시 교육청이 애초에 그 한유총에게 설립 허가를 내줬던 주무관청이기 때문에 이 사단법인 설립 허가 취소도 민법상 가능한 일입니다",
  "이 허가 취소 근거는 민법 제 삼십팔 조인데요",
  "어 여기에 따르면 법인이 목적 이외의 사업을 하거나 이 설립 허가의 조건에 위반하거나 어 기타 공익을 해야 하는 행위를 한 때에는 어 주무관청이 그 허가를 취소할 수 있다라고 규정이 되어 있습니다",
  "그럼 서울시 교육청이 한유총은 공익을 해야 하는 행동을 했다라고 최종적으로 본 것이죠? 네. 맞습니다",
  "이 서울시 교육청은 이 한유총이 지난 삼월 이 유치원 개학 연기 투쟁와 이 몇 년 동안 반복적으로 벌여왔던 어 집단 휴 폐원 등이 이 공익을 해하는 행위에 해당한다라고 봤습니다",
  "어 청문 과정에서 한유총 측에서는 뭐 개학 연기 투쟁은 유치원들이 자발적으로 참여한 것일 뿐이지 뭐 법인에서 강요한 적은 없다",
  "뭐 이렇게 항변을 하기는 했습니다만 어 분명히 한유총 xxx가 이 공식 이사회를 통해서 이 개학 연기 투쟁을 결정을 했기 때문에 이 해명이 소용이 없었습니다",
  "어~ 또한 언론에서 보도가 됐던 이 한유총 단톡방을 보면 뭐 유치원 입학 관리 시스템인 처음 학교로에 대한 참여 거부를 담아보려 하거나 혹은 유치원 알리미 정보 공시 자료를 고의로 누락을 하거나 뭐 부실하게 공지를 하거나 한 것 등도 이 공익을 해하는 행위다라고 판단을 했습니다",
  "어 또한 서울시 교육청은 이 한유총 회원들의 사적인 특수 이익을 추구하는 사업을 벌이는 등 애초 설립 허가 신청 때 적시한 목적 이외의 사업을 벌여왔다라고 판단을 했는데요",
  "이 원래 한유총에서는 쭉 회비로 그 유아 교육 진흥을 위한 연구를 하겠다라고 밝혔었는데 이 정작 연평균 육억 이천만 원 안팎의 회비로 어 이런 사업을 수행한 것은 한 팔 퍼센트 정도에 불과했다라는 것이 서울시 교육청의 판단이었습니다",
  "그러면 아 한국 유치원 총연합회 그러니까 한유총은 이제 활동을 할 수 없게 된 건가요? 네. 이 한유총이 지난 천구백구십오년 설립된 이래로 이 유아교육의 그 대표 단체로서 지휘를 누려왔는데요",
  "이게 이제 한유총이 임의 단체가 아니라 이 사단 법인이었기 때문에 가능한 일이었습니다",
  "어 그런데 이제 한유총은 임의 단체가 됐기 때문에 이 정부와 공식적으로 협상을 할 수는 없게 됐습니다",
  "어 이제 뭐 한유총에서 나온 그러니까 온건한 원장들의 모임인 한국 사립 유치원 협의회가 아마 대표로 이 정부와 이런 저런 대화를 나누게 될 텐데요",
  "이 다만 그럼에도 불구하고 뭐 유치원들의 원장들의 이제 모임으로써 이 한유총이라는 이름을 뭐 쓰고 싶으면 써도 됩니다",
  "물론 그렇다고 해서 그게 법적으로 의미가 있는 단체가 되는 거는 아니고요",
  "어~ 또한 이 현재 남아있는 한유총의 자녀 재산도 이 한유총 정관에 따라서 이 모두 국보로 귀속이 되기 때문에 또 빈손으로 시작해야 하는 점도 있습니다",
  "그런 결정에 대해서 한유총의 입장은 어떻습니까? 상당히 반발 심할 거 같은데요",
  "네. 말씀하신 대로 반발이 심합니다",
  "뭐 법인으로서의 지휘를 잃은 한유총은 앞으로 이제 법원의 감독 아래 이 법인 청산 해산 과정을 밟게 되는데요",
  "어 하지만 한유총은 이에 대해서 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "뭐 앞으로 이 법인 설립 허가 취소에 대해서 뭐 결정 집행 정지 신청 그리고 행정 처분 취소 행정 소송을 제기하겠다라고 밝힌 상태입니다",
  "이 한유총 측에서는 어제 입장문을 내고 이 서울시 교육청에 한유총 법인 설립 허가 취소는 어~ 민간을 향한 국가 권력의 부당한 횡포이자 이 반민주주의적인 탄압이다 이렇게 주장을 했는데요",
  "예. 앞으로 이와 관련해서 법적 공방이 이어질 것으로 보입니다",
  "어 그런데 사실 지금 한유총의 위기는 이 비단 사단 법인 설립 허가 취소뿐만은 아닌 거 같아요",
  "이게 왜냐면은 한유총 내부의 이탈도 가속화되고 있는 상황이기 때문인데요",
  "어 지난달에 이 한유총 박진원 인천 지회장이 한유총을 탈퇴를 해서 이 최근에는 이 한국 사립 유치원 협의회 공동 대표로 합류를 했습니다",
  "어 그리고 또 지난주에는 이 한유총의 경기 xxxx 한유총을 탈퇴했다 뭐 이런 소식이 전해지고도 있습니다",
  "어 이제 한유총이 역사의 xx길로 사라지게 됐습니다",
  "음 이제 뭐 대다수 이 합리적이고 아이를 또 사랑하는 그 유치원 관계자들이 이 학부모들과 함께 또 진정한 돌봄의 한 축으로서 또 이 노동의 딸은 합리적 대우를 받는 직장인으로서 역할을 했으면 하는 바램인데요",
  "이 국민의 세금이 들어간 만큼 좀 투명해야 한다라는 당연한 요구를 잘 받아들여서 학부모 유치원이 함께 공존을 해나갔으면 좋겠습니다",
  "한유총 측은 부당한 횡포고 반민주주의적이라고 반발했습니다마는 진정 어느 쪽이 부당한 횡포를 부렸고 반민주주의적이었는지 에~ 냉전한 시선으로 한번 살펴봐야되지 않을까 싶습니다",
  "네. 그렇습니까? 네. 정상근 기자였습니다",
  "그래서 오늘 서울 교육청의 한유총 허가 취소 소식 전해드렸습니다",
  "관련해서 퀴즈 하나 드릴까요? 한유총이 사단 법인 지휘를 잃으면서 또 다른 사립 유치원 단체인 이곳에 관심이 모이고 있습니다",
  "한유총을 탈퇴한 온건파가 추측이 된 사단 법인으로요",
  "한유총의 허가 취소 소식에 백이십년 사립 유치원의 전통과 명예를 회복시키기 위해 최선을 다하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "정부와 협의하게 될 사립 유치원의 새 단체 어딜까요? 일 번 한국 사립 유치원 합의회 이 번 한국 사립 유치원 협의회 정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "옛 사람과 통하다로 이어가겠습니다",
  "옛 사람과 통하다 박광일 역사 작가와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 사월 한 달 동안 이 시간 통해서 대한민국 임시 정부의 사람들 네",
  "임시정부가 이십칠 년간이었잖아요",
  "그 사이에 참 많은 분들이 어떤 분은 이름도 없이 또 목숨을 바쳐가면서 그렇게 활동 활약했구나 하는 생각을 하게 돼요",
  "네. 임시정부 답사를 가면서 조금 남다르게 느꼈던 게 네",
  "보통 독립운동이라고 하면 이제 사건을 떠올리는데 이게 이제 이십칠년 동안 이어지니까 일상을 영위하면서 독립운동을 해야 되는 그랬죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 다른 독립운동가 또는 다른 독립운동 조직보다는 이 가족들의 움직임이 조금 많이 보이고요",
  "거꾸로 얘기하면은 이제 자기 몸 하나 건사하기도 힘든데 네",
  "이제 가족들을 이끌고 독립운동을 한다는 거 자체가 쉽지 않다라는 생각이 들어서 네",
  "참 독립운동을 하는 게 참 어렵겠다 어려웠었겠다 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "시작할 때는 이십칠년씩이나 갈 줄 누가 알았겠어요",
  "특히 삼일 운동 터지고 분위기가 확 달아올랐을 때는 몇 년 안에 한번 해볼 수 있겠다 네",
  "라는 생각도 했을 거 아니겠어요? 실제로 그래서 그 초대 이제 그 대통령에서 이제 그 어떻게 보면 이승만 대통령을 탄핵하게 되는데 그렇죠",
  "탄핵하게 되는 결정적인 이유 중에 하나가 규 임기 규정이 없어요",
  "그래서 임기 규정을 안 만든 이유가 뭘까를 하다 보니까 이제 연구자들 중에 나온 의견 중에 하나가 네",
  "금방 독립 될 텐데 하하 네",
  "네. 뭐 그거 임기 정할 필요가 있겠어? 예예",
  "라고 하다 보니까 좀 어떻게 보면 법률의 미비함 이런 것 때문에 결국은 탄핵까지 가지 않았나 으흠 네",
  "또 이런 얘기를 하는 분들도 있습니다",
  "그런데 그런 와중에 좀 지지부진해지는 것도 있고 그런 사이에 와해되기도 하고요",
  "떠나는 사람도 있고 그런데 거기서 끝까지 남아서 이십칠년을 버텨낸 분들은 뭔가 다른 굳건한 마음도 있었겠지만 말씀하신 것처럼 그래 이건 내 생활이다 네",
  "라고 규정지으셨던 분들이나 가능했던 거 같아요",
  "그러니까 사건과 일상의 결합이라고 하는 어떤 기묘한 상황 속에서 독립운동을 헤쳐나가셨던 분들이고요",
  "이제 그러다 보니까 자연스럽게 이제 그 부부 독립운동가가 아하 조금 다른 때보다 좀 눈에 많이 들어왔습니다",
  "그 사이에 결혼도 하고 가정을 이루는 네",
  "음 오늘 소개해 주실 분이 김학규 선생과 오광심 선생인데 바로 그 부부시라고요? 네. 맞습니다",
  "어~ 임시정부 답사를 가다 보면은 아까 말씀드렸던 것처럼 어~ 부부로서 독립운동을 하셨던 분들을 꽤 이제 자주 뵙게 되는데요",
  "뭐 대표적으로 이제 그~ 장강일기를 쓰셨던 정정아 선생님 그 남편이 이제 그 독농 김가진의 아드님인 김의한 선생님이시거든요",
  "그러니까 이제 뭐 이렇게 이제 부부로서 이해를 하거나 어~ 최근에 이제 또 임시정부 관련된 현장을 이해하기 위한 책으로 그 제시의 일기라는 책이 있습니다",
  "그 책을 쓰셨던 분은 양우조 최선화 부부시고요",
  "그다음에 이제 그 김구 선생님의 어떻게 보면 입으로 활동을 했던 분 중에 엄항석 선생님이 있는데 예",
  "그분의 이제 부인이었던 연미당 선생 역시도 이제 또 같이 임시정부에서 요인으로 활동을 하게 됩니다",
  "그래서 사실은 부부라는 거 자체는 좀 낯설지 않은 풍경인데 지금 말씀하신 김학규 오광심 선생님은 두 분 다 검색을 해 보시면 군복을 입고 있습니다",
  "두 분이 같이 군인이었던가요? 두 분 군인이면서 광복 군에서 어떻게 보면은 두 분 다 꼭 필요한 존재 네",
  "그러면서 또 독특한 이력을 갖고 있는 예",
  "그런 분이라서 오늘 한번 말씀을 드려보면 어떻겠나 싶어서 준비해 왔습니다",
  "그런 정도라면은 그래도 많이 알려졌을 만도 한데 오늘 이 두 분도 사실 저한테는 좀 낯설어요",
  "저도 임시정부 답사 가기 전에는 예",
  "이 두 분을 잘 몰랐습니다",
  "아 그래서 그냥 광복군 하면은 사령관이었던 지청천 예",
  "또 그다음에 일 지대장이었던 뭐 김원봉 이런 인물만 떠올렸는데 이제 막상 가다 보니까 제 이 지대도 있고 제 삼 지대도 있고 으흠 하고 또 이제 흥미로웠던 부분들이 아니 부부가 같이 뭔가 공작을 하면서 이렇게 광복군을 이끌어 가네 하면서 깜짝 놀랐고요",
  "그러다 보니까 이제 자세히 살펴보니까 두 분 다 와~ 보통의 이력을 가진 분이 아니었고 오~ 네",
  "또 한편으로 정말 대단한 역할들을 해내셨구나 예",
  "그래서 어~ 이 김학규 오광심 부부를 만약에 좀 납득을 할 이해를 하시게 된다면 바로 당장 동작동 국립묘지에 두 분의 묘소가 있습니다",
  "거기에 찾아가시지 않을까 하는 생각을 들기도 합니다",
  "그런 생각이 이미  네",
  "어 그러니까 이시영 이회영 선생 그 집안처럼 아예 가족이 다 같이 가는 경우는 어~ 이미 가족이 돼 있는 상태에서 가신 거고 맞습니다",
  "지금 이 두 분은 각자 활동을 하다가 거기서 만나서 네",
  "결혼을 한 사이 그렇죠",
  "어 그리고 조금 더 정확하게 말씀드리면 임시정부에서 만난 것도 아니고요",
  "하~ 그 얘기를 이제 차근차근  좀 풀어나야겠는데요",
  "자 그렇다면 어~ 남편 김학규 선생 네",
  "아내 오광심 선생 먼저 좀 그~ 양력을 소개해 주실까요? 네. 어~ 일단 그 김학규 선생님 같은 경우는 천구백년 생이신데 이분은 영락없는 군인으로서 음~ 네",
  "이력을 계속 쌓아오시게 됩니다",
  "그래서 이제 우리가 알고 있는 신흥무관학교 그다음에 이제는 조선 혁명군이라고 하는 만주에서 활동하던 군대에서 활동을 하게 되고요",
  "무엇보다도 천구백삼십사년인가 이제 돌아가시기 전까지 일본군과 혁혁한 어떤 전투 속에서 성과를 거두셨던 양세봉 장군의 참모장으로 활동을 하게 됩니다",
  "그래서 이제 김학규라는 인물은 그냥 우리가 알고 있는 어~ 군인이다",
  "이제 이렇게 생각을 하면 되는데 네",
  "오강식 오광심 선생님 같은 경우는 처음에 이분은 어~ 학교를 졸업하시고 xx학교를 졸업하시고 배달학교라는 곳에서 교사 생활을 하세요",
  "그러니까 어떻게 보면은 군대랑은 관련이 없었는데 네",
  "이제 그 독립운동을 하기 위해서 그때 만주 일대 그~ 우리나라 독립운동 단체가 정당을 꾸리고 있었는데 그 정당 중의 하나가 조선 혁명당이라는 정당이 있습니다",
  "그런데 거액에 이제 가입을 하게 되면서 이분의 어떻게 보면 탁월는 행동력 이런 것들 때문에 이제 군대로 배치가 됩니다",
  "아하 그러니까 이제 마침 이미 거기서 활동하고 계셨던 김학규 선생 장군을 만나고 예",
  "그다음에 이제 오광심 선생님이 거기서 만나게 되면서 두 분이 네",
  "야 저런 그 분이라면은 같이 남은 일생을 해도 되겠다  라고 하면서 혼인을 하시는데 예",
  "그때 두 분의 신분이 이제 군인이었기 때문에 아~ 네",
  "이제 군인으로서 이제 조선 혁명당 안에 조선 혁명군 군인으로서 활동을 하시게 되는 거죠",
  "네. 김학규 선생이 천구백년생 네",
  "오광심 선생이 천구백십년생 네",
  "열 살 차이가 나는 두 분이신데 네",
  "어~ 두 분 다 평안도 출신이고요",
  "그러니까 오광심 선생도 어떻게 가족을 따라서 그러면은 중국으로 가게 됐던가요? 이제 각각 따로 이제 그 가족을 물론 따로 가죠",
  "그런데 이제 독립운동을 하는 과정에서 이 조선 혁명당이라고 하는 정당을 한번 기억을 해두실 필요가 있습니다",
  "임시정부 역사에서도 계속 등장을 하게 되는데 어~ 안타깝게도 조선 혁명군의 규모는 정확하게 밝혀져있지 않습니다",
  "자료에 따르면은 그냥 일곱 개 중대가 있었다 정도니까 아마 아 몇천 명 정도 안팎이었을 걸로 생각이 되는데요",
  "그런데 어~ 조선 혁명당 당원이 만 명이 넘습니다",
  "어휴 그렇게 컸습니까? 네",
  "그러니까 이제 그 당시 이렇게 규모가 컸던 이유는 각각 군 정부를 표방했던 정의부 참의부 심민부가 국민부로 통합을 하게 되는데 네",
  "그 국민부에서 결성한 정당이 바로 조선 혁명당이 되고요",
  "그 예하 부대가 조선 혁명군이 되니까 사실은 만주를 대표하는 한인 무장 단체와 한인 어떻게 보면 독립기관이었던 거죠",
  "그래서 거기에서 어떻게 보면 또 대표로 나올 수 있는 두 분이었으니까 네",
  "그런 면에서 볼 때 상당 부분 어떤 역량을 인정받지 않으면은 으흠 그쪽에서 대표 역할을 할 수가 없는데 그런 부분들이 이제 향후에 활동에 이제 영향을 끼치게 되는 거죠",
  "자 제 후배 가운데 한 사람이 말이죠",
  "그 공군사관학교를 나와서 공군 장교가 됐는데 공군하고 육군이 같은 본부를 쓰게 됐어요",
  "그게 제 후배인 육군 여군 소위와 결혼을 했어요",
  "거기서 만나서 평생을 두 사람이 다 직업 군인으로 지금까지 살아오고 있는데 어~ 늘 떨어져 살죠",
  "하~ 서로 근무지가 다르니까 하~ 더군다나 육군이고 공군이고 하니까 아~ 아 그 부부의 그 살아온 과정을 이렇게 쭉 제가 돌이켜 보면 뭐 두 사람은 뭐 괜찮다고 얘기하지만 쉽지 않잖아요",
  "아이들은 할머니 할아버지가 다 키워줘야 되고 어~ 이렇게 평안한 시대에서도 사실 군인 부부라고 하는 게 쉽지가 않은데 네",
  "이 두 분은 나라를 뺏긴 상태에서 독립을 위해서 투쟁하겠다고 나선 그렇죠",
  "독립군에 들어가 있었으니 그 생애가 어떠하셨을런지 참 미루어 짐작이 돼요",
  "이제 앞으로 고난의 어떤 모습들이 시작이 될 텐데요",
  "사실은 그분들에게는 이제 그런 고난의 길이었지만 덕분에 우리는 그 고난의 길을 희망을 찾을 수 있는 네",
  "역사의 한 장면이 되는 거기 때문에 네",
  "어~ 좀 감사한 마음이 들기도 하고요",
  "일이이일 님 부부가 독립이라는 같은 꿈을 꾸면서 신혼을 맞았겠군요",
  "네. 뭉클한 느낌은 있습니다마는 참 얼마나 고생하셨을까 하는 생각도 듭니다",
  "김인호 님 오광심 선생은 우리 아파트 단지 내 숲길 가로등에 동그란 태극 무늬 스티커로 소개돼 있어요",
  "아~ 이런 아파트가 있군요",
  "아~ 안양 동편 마을 삼단지 숲길입니다",
  "멋진 마을인데요? 어휴  네. 그 마을 글쎄요",
  "누가 해놨을까요? 어 그 마을이 수준이 다른 거 같은데요",
  "네. 오늘 바로 그 어~ 오광심 선생과 김학규 선생 이야기 이어나가도록 하겠습니다",
  "와이비의 흰수염 고래 듣고 와서 이야기 계속 나눕니다",
  "이비에스 공감 시대 옛 사람과 통하다 대한민국을 임시정부의 사람들 아~ 박광일 역사 작가와 함께 하고 있습니다",
  "오늘은 부부 광복군 김학규 오광심 선생 만나고 있는데요",
  "일칠사삼 님 오늘 또 고마운 독립운동가를 두 분이나 만나고 있네요",
  "다음 얘기도 궁금합니다 하셨는데 이제 정말 궁금한 얘기를  풀어나가야 될 거 같습니다",
  "아~ 김학규 선생은 평안남도 평원 출신이고 어~ 옹온 오광심 선생은 평안북도 선천 출신인데 이제 각각 집안들이 만주로 이주를 하고 그렇죠",
  "그런 다음에 이제 만나게 되는데 어떻게 어디서 만나게 됐습니까? 어 조선 혁명당 안에서 이제 활동을 하게 되는데 네",
  "두 분이 이제 각각 이제 군인으로서 들어오게 되니까 이제 아마 이제 군대에서 같이 작전을 펼치게 됐던 거 같아요",
  "그러면서 이제 서로 어떻게 보면은 이제 뭔가 호감을 갖게 되고 아하 이제 부부가 되지 않았을까 네",
  "아~ 이런 생각이 들기도 하고요",
  "그러니까 이 두 분들의 근거가 되는 이제 조선 혁명당이 있고 네",
  "그 혁명당 아래 조선 혁명군 군이 예하 부대로 있는 거죠",
  "있는데 이 두 분이 이제 그 혁명군에 들어가게 된 거군요",
  "사실은 이제 조선 혁명군 하면은 앞에서 잠깐 소개해 드렸던 양세봉 선 장군이 네",
  "이제 제일 유명한 분이고요",
  "조선 혁명당 하면은 뭐 워낙에 유명한 분들이 많습니다",
  "뭐 현희철 유동렬 최동호 이런 분들이 이제 활동을 하시게 되고 예",
  "사실은 나중에 이제 조선 혁명당을 대표하는 분은 지청천 아 그렇군요",
  "광복군 사령관이었던 지청천이 네",
  "어쨌든 이 때에는 이제 각각 임시 정부와 약간 다른 노선을 걷고 있는 상황에서 이제 만주 쪽에서 어떻게 보면 독자적인 어~ 독립운동 네",
  "그다음에 일본군과의 항전 이런 것들을 하고 있었던 상황이었던 거죠",
  "네. 독립운동을 하면서 배필이자 동지 이를 만나게 됐는데 어~ 또 만주 남만주에서 근무하고 북만주에서 근무하고 혹시 그러지는 않았습니까? 제가 후배 생각이 나서 아 그 정도까지 규모가 크지는 않아서 두 분이 함께 활동하기도 하고 했으니까 아마 따로 활동을 했을 텐데 아~ 이제 그 부부라서 그런지 아주 중요한 작전에 네",
  "어~ 두 분을 이제 배치를 하게 됩니다",
  "아하 그게 이제 우리가 알고 있는 그 오광심 김학규 장군이 어떻게 보면 이제 임시정부랑 연결이 되는 네",
  "그런 고리가 될 수 있는 사건인데요",
  "어~ 천구백삼십년대 중반에 들어서면서 어~ 독립운동에 어떻게 보면 우리나라에 근거지 기지라고 할 수 있는 만주가 네",
  "상황이 굉장히 나빠집니다",
  "그러니까 만주 사변이 터지니까 이미 상당 부분이 일본군이 통치를 하거나 예",
  "또 때에 따라서는 일본군의 영향력 하에 있는 군벌들이 독립군을 일본군에게 넘기는 일이 아~ 벌어지게 되고요",
  "이제 그런 상황에서 만주 쪽 상황과는 반대로 이제 관내라고 하는 중국 그러니까 본토 쪽의 네",
  "상황은 약간 상황이 나아집니다",
  "대표적인 게 이제 천구백삼십이년 윤봉길 의사의 홍구 공원 의거를 통해서 임시정부에 대한 어떤 뭐라 그럴까요 그 존재 그다음에 이런 거를 알고 있었던 중국 공민당 정부가 네",
  "지원을 하게 되고 예",
  "그 과정에서 이제 천구백삼십삼년에 어~ 남경 일대에서 한인들을 대상으로 했던 뭐 그~ 군사 학교라든지 그다음에 낙양의 군관 학교 이런 것들이 만들어지게 됩니다",
  "그러니까 이제 만주 쪽에 상황이 어려우니까 이제 그 조선 혁명당 혁명군 쪽에서는 이제 관내 남경 쪽으로 사람을 보내서 네",
  "지금 이쪽 사람이 어떤지 보자 아~ 그러니까 특히 이제 남경이라고 하는 도시가 그 당시 중국 공민당이 그 수도로 삼고 있던 도시거든요",
  "그러는 어떻게 보면은 우리나라 쪽이 안 되면 중국군하고도 좀 뭔가 협조를 할 수 있는 고리를 여기서 찾을 수 있겠다",
  "이렇게 해서 이제 두 사람을 이제 그 먼 남경으로 이제 파견을 하는 거죠",
  "그러니까 이제 만주에서 주 활동을 하던 두 분이 또 그 조선 독립군 또 조선 혁명군이 네",
  "예~ 뭔가 모색하기 위해서 두 사람을 남경까지 파견을 하는군요",
  "가서 살펴보고 와라",
  "아~ 그러니까 이제 그 가정에서 이제 우리가 알고 있는 이제 기존의 관내에서 활동하던 독립운동가들이 김학규 오광심이라는 존재를 이제 확인하고 더 나아가서 조선 혁명군하고의 어떤 연결 고리를 이제 남경 쪽에서 확인을 할 수 있는 계기를 만들어내게 되는 거죠",
  "네. 사실 만주에서 남경까지라고 하는 게 참 보통 거리입니까 거기가 요즘처럼 교통 상황이 좋아도 그렇죠",
  "먼 거리인데 그 당시에 말이죠 남경까지 가는 길 참 쉽지 않았을 거 같아요",
  "네. 몇 주가 걸렸고요",
  "몇 주 김구 선생님이 배를 타고 단동에서 예",
  "그러니까 만주의 끝이라고 할 수 있는 지금 안동이 안동에서 배를 타고 상해까지 오는 데만 사일이 걸렸어요",
  "아무것도 걸릴 xx이 없는데 그런데 육로로 밀정들이 곳곳에 있고 그다음에 신분을 숨겨야 되는 상황이었기 때문에 네",
  "굉장히 어렵게 이제 남경에 도착을 하게 되고요",
  "그래서 이제 남경에 도착을 해서 알아봤는데 생각보다 아직 임시정부의 상황은 좋지 않았던 거죠",
  "아하 그러니까 임시정부는 실제로 남경 쪽보다 약간 떨어져 있는 진강 쪽에 있었고요",
  "그런 과정 속에서 남경에서 생각지 못했던 변화들이 일어나고 있었던 걸 두 분이 목격을 하게 됩니다",
  "어떤 변화였습니까? 그러니까 김시저 임시정부라고 하는 조직이 활동을 하고 있는데 그 영향력이 생각보다 크지 않으니까 네",
  "김원봉을 중심으로 하는 의열단이 남경 중심으로 해서 독립운동 세력을 다 모으자 아하 라고 하는 그래서 우리가 대일 전선에 통일 동맹을 만들자 네",
  "라고 하는 주장을 하게 됩니다",
  "그러니까 여기에 대해서 가만히 이제 그 의열단과 김원봉이 보기에도 조선 혁명당 같은 거대한 또는 중요한 어떤 세력을 포섭하는 것이 좋겠다 네",
  "그러니까 처음의 취지하고는 다르게 현장에 도착을 했더니 독립 운동 세력이 하나로 합치려고 하고 있는 상황이었으니 아~ 네",
  "그러니까 이제 여기에 대해서 조선 혁명당 쪽에서 어떻게 생각을 하고 있는지 으흠 그리고 그 생각 여부에 따라서 사실은 우리는 조선 혁명당도 이 대일 전선 통일 동맹에 같이 했으면 좋겠다",
  "이 얘기를 이제 그쪽에서 의견을 피력하는 거죠",
  "그러니까 처음에는 여기에 도착을 해서 조선 혁명당의 상황을 알리기만 하면 됐는데 네",
  "이제는 거꾸로 여기서 으흠 다시 만주 쪽으로 사람을 보내서 네",
  "당신들의 의사는 어떠하며 그 의사에 따라서 어떤 행동을 하겠는가라는 거를 물어보게 되는 거죠",
  "다시 확인해야 될 작업이 더 생겼군요",
  "그래서 이제 더 큰 문제는 뭐냐면 이쪽에는 그 조선 혁명당을 대표할 수 있는 대표가 한 명 남아있고 네",
  "저쪽으로 누군가를 사람을 파견해야 되는 으흠 그 상황이 되는데 이제 거기서 어쩔 수 없이 김학규 선생은 남경에 남고 네",
  "이제 부인이었던 오광심 선생은 만주로 가게 이제 결정이 됩니다",
  "이쪽 사정을 이제 훤히 알고 어~ 또 그리고 이제 그 만주 쪽에 의사를 확실하게 물어봐야 할 일도 있고 그렇죠",
  "그리고 또 예삿 사람을 보내게 되면은 어잇 그 당시에는 이제 이중 첩자라든지 밀정이 워낙 많던 시절이라 예",
  "이거를 도저히 어떻게 보면은 좀 속 사람을 고를 수가 없으니까 네",
  "안타깝지만 그 힘든 길을 온 분을 다시 이제 돌려보내기로 결정을 했는데 네",
  "여기에 더 큰 문제가 있습니다",
  "어떤 문제가 있습니까? 이게 회의를 그 당시에 이제 그 조선 민족 그러니까 대일 전선 통일 동맹을 만들기 위해서 의열단과 조선 혁명당을 제외하고도 세 개 단체가 더 있습니다",
  "그러니까 이 세 개 단체가 계속 몇 날 며칠을 회의를 한 거예요",
  "그 회의록을 저쪽에 보내줘야 으흠 그 명확한 취지를 알 수가 있는데 네",
  "그런데 그 회의록을 모아 봤더니 어 요즘 말로 하면 에이포 이백 장입니다",
  "예. 뭐 그런데 그게 뭐 무겁진 않죠",
  "서류 가방에 그냥 들고 가면 되겠죠",
  "그 그 그거야 그렇죠",
  "예. 그런데 이제 문제는 들고 가다가 일본군에게 잡히게 되면은 아하 이 좋은 일 하나를 그러니까 네 개 단체가 조선 혁명당을 하나 더 끌어들이자고 한 행동이 예",
  "자칫 잘못하면 남경에 있는 네 개 단체를 샅샅이 드러내는 상황이 음~ 되게 되는 거고 그야말로 정보가 훤히 드러나버리는 그렇죠",
  "결과가 되겠죠? 그러면은 말 그대로 일제로 볼 때는 최고급 정보를 얻어서 네",
  "자신들의 의사 여하에 따라서 우리 독립군을 한꺼번에 없앨 수 있는 네",
  "그런 어떤 상황들이 되니까 이제 여기서 진퇴양난에 빠져서 그런데 안 갈 수는 없고 그러니까 이제 고민을 하는 거죠",
  "이 어떻게 독립운동 단체가 모였다는데 같이 해야 될 거 같고 그렇다고 안 갈 순 없고 예",
  "여기서 기발한 방식을 두 분이 생각해냅니다",
  "어떤 방식이었습니까? 외웁니다",
  "외워요? 문서를 외웁니다",
  "이백 페이지짜리 문서를 이백 페이지가 넘는 문서를 어느 분이 외웠습니까? 가시는 분이 외워야죠",
  "그러는 이제 오광심 선생님이 예전의 이력이 예",
  "학교 선생님을 하셨었잖아요",
  "아 맞 예. 그랬다 그랬죠",
  "배달학교에 있었고 황하 학교에서 이제 공부를 하셨고 하니까 이 이력이 있었는지 아니면 원래 좀 이렇게 총명하셨는지 모르겠는데 네",
  "그거를 이제 다 외웁니다",
  "그래서 일종의 구술 보고를 하도록 하게 하고요",
  "그 구술 보고가 실제로 조선 혁명당에 들어갔을 때 그쪽에 있는 간부들이 예",
  "이 내용에 대단히 만족한다",
  "으흠 지금 이 보고는 상당히 우리가 청취할 만하고 그 내용을 바탕으로 결정을 내릴 수 있겠다",
  "이렇게 판단을 했고요",
  "사실은 더 중요한 거는 중간에 그 사람이 어떻게 보면은 증거물 하나 들고 오지 않고 말로만 얘기를 하는 거니까 그렇죠",
  "그렇게 볼 때 이미 남경에 내려오기 전에 조선 혁명당에서 오감심 오광심 선생님을 얼마나 신뢰했는가 네",
  "저분이라면 죽어도 죽어도 믿을 수 있는 사람이다",
  "으흠 라는 어떤 신뢰감 그리고 그 총명함 이런 것들이 바탕이 돼서 그쪽에서 다시 답을 가지고 네",
  "남경으로 내려옵니다",
  "그래서 조선 혁명당도 대일 전선 통일 동맹에 같이 하기로 하고 결국은 이 대일 전선 통일 동맹이 나중에 조선 민족 혁명당이라고 하는 네",
  "김원봉 중심의 거대한 독립운동 단체로 네",
  "팔일삼사 님 그때는 서로 의사소통하는 것도 보통 일이 아니었군요",
  "정말 대단한 것 같아요 해주셨습니다",
  "어느 순간에 붙잡혀서 어~ 본이 아니게 정보를 네",
  "누설하게도 해버릴 수가 있고요",
  "사팔공구 님 보고서 작성한 남편이 보고서 암기과 전달은 아내가 맡았군요",
  "의지가 없었다면 어려운 일이었겠다 싶어요",
  "총명하지 않았으면 못한 참 독립운동 하는 게 보통 일이 아니군요",
  "그러니까 독립운동가들의 이제 면면을 살펴보면은 네",
  "깜짝깜짝 놀라는 게 두세 나라 언어는 기본이고요",
  "그다음에 각자 자기 특기도 있고 예",
  "그다음에 거기에 열정까지 더해져 졌고 네",
  "그래서 그런지 왠지 저는 이제 독립운동가분들 이제 요즘에 최근에 이제 사진들이 이제 그렇게 발굴이 되면은 네",
  "이 외모도 좀 되셔야 되는구나",
  "아니면 독립운동을 하면 외모가 좀 이렇게 출중해지시는 건가?  이러한 어떤 네",
  "어떤 게 먼전지 잘 모르겠지만 이제 그런 느낌까지 받게 되어서 참 이분들 뵙고 있으면 멋있다",
  "하~ 저였으면은 아마 쫄병이나 했을 거 같습니다",
  "도저히 다른 거는 아유 교수님이야 뭐 이제 또 지휘부에서 이제 작전 짜시고 막 아니요",
  "이렇게 하시면 될 거 같습니다",
  "옛 사람과 통하다 김학규 오광심 선생 만나고 있습니다",
  "자 이쯤에서 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 좀 내드려야겠는데요",
  "어~ 최고의 파트너십을 보여준 김학규 오광심 선생이 이제 조선 혁명군의 대표로 만주와 이곳을 오가면서 전령으로서 임무를 수행했다는 얘기를 방금 제가 말씀드렸습니다",
  "일제의 눈을 피해 이백여 쪽이 넘는 보고서를 외워서 전달했는데요",
  "만주와 중국의 이곳 도시는 어디었을까요? 보기 드리겠습니다",
  "일 번 남경 이 번 북경입니다",
  "네. 일 번 남경 이 번 북경 둘 가운데 하나 보내주시고요",
  "정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카톡은 무료고요",
  "추첨을 통해 선물도 드리니까요",
  "킬틱 우먼의 유 레이즈 미 업 듣고 이야기 계속하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛 사람과 통하다 독립군 군인 부부 김학규 오광심 선생 만나고 있습니다",
  "아~ 늘 우리 독립 열사들에 대해서 제가 열등감을 갖고 있는데 오늘 오광심 선생 얘길 들으니까는 더 열등감이 생기네요",
  "어떻게 이백 페이지를 외우지 그러니까 저 대본 한 큰일이네 열 페이지 외우는 것도 힘이 들어가지고  쩔쩔 매고 오는데 자~ 그런 활약 덕분에 남경의 독립운동 단체들이 성공적으로 재편을 마치게 되나요? 네. 일단 조선 민족 혁명당으로서 이제 재편이 되지만 네",
  "어~ 이제 그 조선 민족 혁명당 안에 약간 좀 진통이 생깁니다",
  "아무래도 이제 김원봉 계열이 좀 약진을 하다 보니까 다른 쪽에서 거기에 대해서 약간 소외감이 들게 되면서요",
  "그러면서 이제 조선 그러니까 혁명당 쪽 그러니까 오광심 김학규 선생 쪽하고 그다음에 이제 예전의 한국 독립땅이었던 조소항 선생 쪽에서 네",
  "아 이것 좀 힘들겠다 하고 거기서 이탈을 하게 됩니다",
  "그리고 한 이 삼 년 뒤에 이제 중경에서 한국 독립당이 다시 이제 좀 크게 만들어지게 될 때 네",
  "그때 이 조선 혁명당에 있었던 분들이 자연스럽게 한국 독립땅 그러니까 임시 정부에 참여하게 되면서 한 삼십칠 년 삼십팔 년 정도의 그러니까 조금 그 외곽 조직으로 있다가 사십 년부터는 이제 이 두 분도 조선 혁명당에서 임시정부의 주요 요인으로 네",
  "그리고 우리가 알고 있는 광복군이 이제 천구백사십년 구월 십칠일날 창설이 되는데 여기에 주요 요인으로 네",
  "김학규 선생이 들어가시면서 네",
  "자연스럽게 오광심 선생님도 참여를 하시게 되죠",
  "두 분이 구체적으로 어떤 역할을 맡으셨습니까? 어~ 처음에는 약간 이제 그~ 변동이 있어가지고 뭐 이제 오광심 선생은 주로 이제 대회 선전을 하고 그다음에 이제 정보를 채 채득하고 김학규 선생님은 현지에 있는 군인들을 이제 통솔하는 역할을 하게 되는데 네",
  "이제 나중에 이제 사십이년쯤에 이제 김원봉 선생이 들어오게 되면서 이제 좀 병력이 좀 추가가 됩니다",
  "그러면서 이제 당시 중국군과의 관계 속에서 중요했던 게 뭐냐면 광복군의 숫자를 늘이는 거였어요",
  "그러면서 제 삼 지대를 편성해서 두 분에게 떨어진 임무가 뭐냐면 초모 작전이라고 하는데요",
  "병력을 모으는 그렇습니다",
  "그래서 어~ 중국 관내에 있거나 아니면은 일본군에 끌려가 있던 청년들 중에 그들을 탈출시켜서 예예",
  "광복군으로 만드는 작업을 하게 되는데 한 삼 년 동안 이 두 분이 제 삼 지대에서 끌어모은 인원이 한 백육십 명 정도가 됩니다",
  "어~ 얼마 그때로서는 그건 많은 숫자죠",
  "얼마 많지 않겠다 뭐 이렇게 생각하실 수도 있는데 예",
  "광복군 전체가 초모한 군인이 백사 삼백사십 명입니다",
  "절반이네요 거의 절반 정도를 이 두 분이 예",
  "해내게 됐던 거였고 네",
  "그래서 어~ 이제 증언 가운데 하나가 도대체 어떻게 해서 광복군에 참여를 하게 됐느냐라고 얘기를 했더니 오광심 선생님이 가서 얘기를 하면은 그 하나하나가 뭐라 그럴까 거짓말도 없고 믿을 만하고 그리고 나를 따뜻하게 배려하는 느낌 네",
  "이런 것들 때문에 저분하고 같이 하면은 으흠 어떤 일이라도 이겨낼 수 있겠다",
  "이백 페이지를 외우신 분인데요 뭐 그러니까요",
  "그래서 그 한마디 한마디에 설득이 돼서 예",
  "광복군에 참여를 하게 되면서 아~ 어~ 광복군이 나중에 이제 한 팔백에서 구백 명의 진용을 갖출 때 결정적인 어떤 그 규모를 만들어 냈던 분 네",
  "어~ 그분이 바로 이 두 분 역할이었다고 보시면 될 것 같습니다",
  "광복군이 마지막 정말 막판에 너무 아쉬웠다라고 하는 얘기는 우리가 많이 들었지 않습니까? 네",
  "전쟁이 너무 갑자기 끝나서요",
  "끝나버리는 바람에 네",
  "우리가 나갈 수 있는 모든 준비가 돼 있었는데 그런 면에서는 두 분도 참 아쉬웠겠어요",
  "어~ 막 훈련을 하고 있다가 이 소식을 역시 두 분이 들었고요",
  "아마 김구 선생님은 이제 기록으로 명확하게 좀 아쉽다라는 표현을 했고 이분들은 그 기록이 남아있지 않지만 네",
  "같은 마음이었을 겁니다",
  "그래서 어~ 광복군이 사실은 들어왔다면 어~ 광복 이후에 우리의 목소리가 조금 더 정확하게 다른 나라들에게 전달이 되어서 네",
  "지금 분단이라고 하는 어떤 그런 비극은 막지 않았을까 예",
  "하는 걸 생각하면 두고두고 아쉬운 장면이기도 네",
  "그 점은 아쉽습니다마는 이제 어쨌거나 우리에게 다행히 광복의 날이 돌아왔고요",
  "두 분도 어~ 살아서 광복을 봤죠 물론 네. 그런데 돌아오시진 않습니다",
  "어허 어~ 계속 거기서 사신 건 아니시죠? 계속 사시지도 않았고요",
  "어 어~ 지난주에 저희가 이제 박찬익 선생님 얘기를 했는데 그 주하대표단이라는 네",
  "말씀을 드렸었는데 예",
  "그 주하대표단 밑에 상해에 머물고 있었던 사무실이 주호 판사처입니다",
  "그러니까 상해를 가면은 그 자동차들이 전부 다 호 자라고 하는 거를 붙이는데 그게 상해의 별명이에요",
  "네. 그러니까 그 주호 판사처라고 하는 곳에서 일을 하게 되고 나중에는 동북 판사처 네",
  "그러니까 이제 우리가 알고 있는 동북 지역에 있는 사람들을 국내로 데려가거나 때에 따라서는 그분들의 어떤 문제점을 해결해주는 역할을 삼 년 동안 더 수행을 하고요",
  "그리고 이제 무려 그~ 사십육년에는 일만 이천 명 정도의 교포들을 국내로 들여보내겠다고 하니까 네",
  "중국 국민당 정부랑 협의해서 항공편을 만들어갖고 국내로 들어오는 것까지도 이분들이 네",
  "삼 년간 그래서 그 일까지 마치고 그러면 귀국하시나요? 네. 귀국을 하고 이제 김구 선생님과 합류를 하게 되는데요",
  "어~ 뜻밖의 불행이 어~ 두 분을 덮칩니다",
  "사십구년 유월 이십육일날 어~ 경교장에서 김구 선생이 암살 당하잖아요",
  "이 사건은 뭐 지금이야 이제 대략 그 전체적인 윤곽은 짐작할 수 있는데 당시에 어~ 정부에서는 이거는 한국 독립당 내부의 문제다",
  "분열 속에서 이루어진 사건이다",
  "그러면서 그 배후자로 김학규 선생을 지목을 합니다",
  "하~ 그러니까 김학규 선생은 안두이의 정체를 모르고 김구 선생한테 소개를 시켜줬는데 네",
  "이게 결국은 배후 조정자다",
  "아하 그래서 재판을 통해서 무려 십오년 형을 선고를 받습니다",
  "어~ 그래서 이제 어떻게 보면은 굉장히 안타까운 사건이 이어질 뻔했지만 다행스럽게 이제 오십년의 여러 가지 증거 불충분으로 이제 네",
  "풀려나게 되는데 그럼에도 불구하고 당시에 어쨌든 이승만 정부하고는 사이가 좋지 않았고 그럴 수 밖에 없겠네요",
  "그 과정에서 어쨌든 오십년대부터 육십년대까지는 굉장히 어려운 상황을 하셨습니다",
  "아~ 생일을 마감하실 때까지 이 정말 독립이라고 하는 일념 하나로 사셨을 텐데 그 마지막에는 이런 또 고초까지 겪으시고요",
  "음 아마 이제 광복을 맞이한 우리나라가 완전한 모습이 아니었기 때문에 그래요",
  "이런 고초를 겪지 않으셨을까 네",
  "정영진 님 초등학교 삼 학년인 아들과 같이 듣고 있어요",
  "어~ 저 어릴 때는 지금과 같은 제대로 된 역사를 배우지 못했다고 얘기해 줬어요",
  "독립군에 대한 역사를 새로이 배우는 지금이 어느 때보다도 가슴이 벅차네요",
  "제대로 된 역사를 우리 아이들에게 알려줘야 할 것 같아요",
  "하는 긴 문자 주셨습니다",
  "은희 님 남경 아~ 이 퀴즈 저희가 내 드렸더니 퀴즈와 관련해서 지금 이렇게 보내주셨군요",
  "저희들이 그~ 김학규 오광심 선생이 조선 혁명군의 대표로 만주와 여기를 오가면서 네",
  "어 전령으로 임무를 수행했다라고 여쭤봤었는데 그 어디 여기가 어디일까요 하는 문제였었는데요",
  "일 번 남경 이 번 북경 정답은 남경 남경이죠",
  "네. 난징이 됩니다",
  "그래서 은희 님 음~ 독립이라는 같은 뜻으로 함께하시 두 분 멋지네요라는 사연과 함께 올려주셨고요",
  "로사 머라다 님 독립운동가 김학규 오광심 부부 존경합니다",
  "집안에 독립운동가 한 분만 있어도 가세가 기울고 힘든데 부부가 독립 운동을 하시다니 고난의 세월을 보냈을 것 같아요",
  "오구팔팔 님도 어 남경 정답 보내주시면서 올해 삼일 운동 백 주년을 맞아 애국지사들의 독립 활동을 많이 들었지만 이백 장의 보고서를 외웠다는 놀라운 사실을 알려주신 분은 박광일 작가가 처음이에요",
  "박광일 작가 독립운동 했으면 틀림없이 참모장 했을 겁니다",
  "저도 한 열 장 정도는 외워서 움직일 수는 있습니다만 네",
  "김선미 님 독립운동 주제로 공공칠 아니 미션 임파서블 같은 영화 만들었으면 좋겠어요",
  "선조들의 애국 정신 이어받을 수 있으니까요라고 하는 사연까지 같이 올려주셨습니다",
  "참 이런 두 분의 활약에서 중요한 메시지를 좀 한번 전하고 싶어요",
  "간단히 좀 정리한다면요",
  "어~ 열정을 가지면 어떠한 어려움도 뚫고 나갈 수 있다",
  "가능성이 아니라 네",
  "미래를 보고 가셨던 두 분입니다",
  "공감 시대 홈페이지 선곡 게시판에 올려놓겠습니다",
  "옛 사람과 통하다 박광일 역사 작가였습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘의 퀴즈 정답도 알려드려야죠",
  "한국 유치원 총연합회의 설립 허가가 취소됨에 따라 정부와 협의하게 될 새로운 단체 정답은 이 번 한국 사립 유치원 협의회 한사협이었습니다",
  "역시 선물 받으실 분들 홈페이지 선곡 게시판에 올려놓겠습니다",
