  "이게 오히려 지금 계속 지입 정당 말씀하시니까 에 정미경 의원님 표정이 점점  어두워지시는 거 같은데요",
  "동의하십니까? 어떻습니까? 지입을 아직 안 하신 거 같은 데 저도 예",
  "한 말씀을 드리면요",
  "적어도 새로운 합리적 보수의 길을 가겠다는 맨 앞에 서가주고 지금 정말 진두지휘하고 있는 장수 대표신데 이런 분이 이런 부적절한 상황을 만나서 부적절한 금품을 이어가고 부적절한 일로 서로 언쟁을 하다가 부적절한 결론이 지금 온 거 아닙니까? 저는 이런 것들은 뭐 그분한테 엮일 수도 있다고 봅니다",
  "제가 모든 그 전후 맥락을 모르니까 그러나 그분한테 엮일 수도 있고 결국 그분한테 결국 당했을 순 있습니다",
  "저흰 저 의혹 차원에서 얘기하고 있습니다만 예",
  "결국은 그럴 만한 위험성이나 그럴 만한 가능성 있는 사람은 애초부터 차단을 하는 게 정치인의 몸가짐이라는 거죠",
  "저도 제 연구실 찾아온 학생들 비타민 음료 가져와도 부담스러워 해요",
  "그건 안 받는 뭐 물론 받죠. 비타민 음료는 받는데 예",
  "그런 것들은 정치인 스스로가 자기 관리 철저히 해야 하는데 그 부분에 실패한 게 아닌가",
  "저는 그 부분이 안타까워요",
  "오늘 뭐 계속 관통해서 하여튼 관리와 관련해서 굉장히 준비를 잘하고 계시네요",
  "곧 아마 좋은 소식이 있을 거 같군요",
  "몇 개 좀 짚어보고 예",
  "아까 이제 사실 문재인 정부 어려움에 처해 있지 않습니까? 지금 안보도 어렵고 인사도 어렵고 그리고 이제 문 정부가 이거 별로 할 말도 없는 게 이제 뭐 야당이 발목 잡아가주 이렇게 됐다 할 사안들두 사실은 아닌 예",
  "야당이 발목 잡는 게 아니라 야당이 뭐 아주 도와주고 있죠",
  "자 자유한국당 홍준표 대표 사실 우리 많이 잊었는데 삼 심 대법원에 재판 계류돼 있는 분입니다",
  "거기다가 보수 야당이 이제 두 갠데 두 번째 정당은 또 지금 이렇게 돼 있죠",
  "야당이 전반적으로 이렇게 해가주고는 정부에 대해서 올바른 견제를 할 수가 예",
  "두 번째로는 바른정당에 국한에서 보자면요",
  "빨리 정비하셨음 좋겠어요. 정말로 여기서 바른정당이 만약에 자유한국당 쪽으로 확 쏠린다든가 뭐 다른 쪽으로 확 쏠린다면은 전 한국 정치 전체에 대해가주고 별로 좋지 않은 영향 아이고 결국은 결국은 또 도로 뭐 누구구나 도로 누구구나",
  "뭐 이편저편 쫙 갈라지는구나",
  "그 시대로 돌아가기 때문에 이혜훈 대표 중심으로 다시 재정비를 하든지 아니면은 뭐 대안을 찾든지 그렇게 하셔야 된다고 생각하고 어 세 번째로는 이럴 때 유혹에 빠지게 되는 거예요",
  "말하자면 바른정당 이혜훈 대표 하태경 최고위원 이렇게 된 것은 세대교체와 일심력 하기 위해선데 하 하던 사람이 잘해",
  "말하자믄 뭐 김무성 전 대표 이런 분들이 다시 나와",
  "이렇게 된다든지 또 정부도 그런 게 인사 문제 터지니까 결국 국정원 보고를 안 받으니까 이렇게 되는 거야라는  예",
  "양쪽이 다 그런 유혹에 절대 빠지면 안 된다",
  "힘들더라도 이걸 이겨내셔야 된다라는 말씀드리고 싶어요",
  "그 여기서 잠시 예",
  "드디어 인제 정미경 의원님이  어 발언을 시작하시는데 굉장히 기대가 큽니다",
  "아니 일단 지금 우리 윤태곤 실장님이 말씀하신 거에 제가 하면 우리 실장님은 늘 문재인 대통령 편이시군요",
  "왜냐하면 야당이 편들어주고 아니 있는 거예요. 지금 예",
  "제가 편드는 게 아니라 그게 왜 그러냐면 예",
  "지금 그냥 이제 이렇게 지역을 다니고 많은 분을 인제 만나면 뭐라 그러시냐면 그 알았대",
  "바른정당이 말하는 거 알았대",
  "그만하고 합쳐라 이거예요",
  "그게 왜 그러냐면 문재인 대통령하고 민주당이 바른정당을 가장 사랑해요",
  "바른정당이 있어야지 약한 야당이 되거든요. 전체적으로 그르니까는 본인들은 너무 좋은 거예요",
  "막 무슨 일을 해도 지금 야당이 약하기 때문에 그냥 다 고고 뭐 싱이잖아요",
  "예? 그르니까 데 이겨 이겨내야 된다니까요. 바른정당이 지 아니 지금  계속 이겨내야 된다 그러는데 예",
  "결국은 뭐냐면 이겨내라는 게 바른정당을 위해서 대한민국의 미래를 위해서가 아니라 지금 당장 문재인 대통령을 위해서 민주당을 위해서 바른정당이여 제발 버텨다오",
  "뭐 이러니까 지금 진심이 안 통하는 거예요",
  "일단 여기까지 제가 그런 거 예",
  "아니 일단 아니 그렇게 오해를 살 수 있다고 제가 말씀을 드리는 거고 예",
  "그다음에 인제 자꾸 저한테 이제 그 어려운 얘기를 하라 하시니 아 저희는 강요하진 않습니다",
  "안 해도 돼요? 예",
  "기회는 드리겠습니다",
  "이 다른 정치적인 건 빼고 예",
  "그건 여기 다 말씀하셨으니까 그냥 법률적인 것만 좀 이 오랫동안 수사를 해 왔던 사람들의 촉이라는 게 있잖아요",
  "데 게 느낌이 좀 안 좋아요",
  "그게 왜 그러냐면 이~ 두 사람의 관계가 지금 뭐 다 수사하기 전이니까 에 이렇게 좀 뭐라 그럴까",
  "어렴풋한 얘기들만 나와 있잖아요? 데 핵심이 이거 같애요",
  "두 사람의 관계가 오랜 기간 동안 사귀'어왔던 지인이었다면 사실은 그냥 해프닝으루 끝날 수두 있어요",
  "그런데 이게 너무나 단기간이고 선거 전에 만나서 이런 단기간 속에서 뭔가 주고받았다는 건 사실은 이 시그널이 별로 좋지가 않아요",
  "그러니까 그 이천십오 년 겨울로 우리가 시간을 좀 이동을 해 보면 인제 그 당시에 인제 새누리당 경선 중이었죠",
  "상향식 공천제였기 때문에 예",
  "근데 전국의 뭐 수많은 경선 중에서 뭐 새누리당 그랬죠",
  "예비 후보들 난리였지 않습니까? 근데 서초가 난리였습니다",
  "두 여성이 등장했죠",
  "조윤선 음~ 뭐 전 의원 이혜훈 전 의원 한 분은 원조 친박이었고 한 분은 박근혜 대통령의 신데렐라였습니다",
  "캐릭터도 좀 다르죠. 두 분이 뭐 좀 심지어 뭐 서초구 사는 주민들 얘기 들어보면 두 분이 머리끄댕이 잡기 직전까지 갔다 할  정도로 치열하게 예",
  "또 서초는 사실은 경선에서 이기면 거의 뭐 당선이 기정사실화되는 거 아니었습니까? 그렇다고 보면 굉장히 하여튼 선거의 그 경선이 치열했습니다",
  "치열했고 또 오 주민들뿐만 아니라서 온 서울 시민 온 국민들의 관심이 집중됐기 때문에 인제 뭐 그런 저런 인자 치열한 선거를 하다 보면 예",
  "이혜훈 뭐 이혜훈 의원 위해서 굳이 변명을 하면 이런저런 도움을 이렇게 인제 좀 막 냉 명철하게 가리는 그 판단력이 인제 흐려졌을 수도 있는데 이혜훈 의원 같은 스타일에서 왜 이런 일들이 위험한가 하면 이혜훈 의원의 능력이 있잖아요",
  "그게 방송 잘하고 토론 잘합니다",
  "근데 정치인도 뭐 다양한 캐릭터의 정치인들이 있는데 이런 좀 이미지 중심의 정치인들 그르니까 하얀색 와이셔츠로 제가 표현을 항상 하는데 이 하얀색 와이셔츠로 이미지가 되면 고춧가루가 하나 탁 튀기면 너무 표시가 납니다. 사실은 예",
  "그니까 우리의 삶이 순백의 순결성으로 이루어지는 건 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 인제 이혜훈 의원이 지금까지 정치 정상 보면 좀 이미지를 위해 방점을 찍는 정치적 행보를 해 왔는데 이럴 경우 이런 인제 부류의 정치인한테 이런 형태의 스캔달이 사실 여부와 관계없이 굉장히 독이 된다는 거죠",
  "근데 개인 정치인의 독이 되면 뭐 그거로 그치면 되는데 예",
  "아까도  윤태곤 실장 말씀하셨듯이 당 자체가 어려운 상황에서 인제 이 존립의 기반을 흔드는 예",
  "상황으로 오니까 이게 좀 걱정스러운 거죠",
  "오늘도 한 말씀 올리고 어 인사에 갈음하도록 하겠습니다",
  "에 남북 전쟁을 승리로 이끌었고 어 또 노예 해방을 을 이끌었던 링컨 대통령이 이런 한 말씀을 또 남겼습니다",
  "스스로 분열되는 집은 무너진다",
  "쉽게 얘기해서 분열된 미국에는 미래가 없다라는 말씀인데 저는 이 말씀을 남기면서 인사드리겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하십니까? 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "에 북한의 육 차 핵실험 단행 이후 정부의 대북 정책에 변화의 기류가 감지되고 있습니다",
  "하지만 한반도를 둘러싼 국제사회 외교의 현실은 여전히 녹록지가 않고 또 국내적으로도 갈등은 여전한 상황입니다",
  "아 때문에 앞으로 정부의 행보에 대해서 관심이 모아지고 있는데요",
  "북한의 육 차 핵실험 이후에 정부의 대북 정책 아 변화의 조짐을 보이고 있습니다",
  "아 그 첫 번째 신호가 역시 사드 배치가 아닌가 싶은데요",
  "아 네 개를 추가 배치함으로써 이 세 에 한 개 포대의 배치가 완료됐습니다",
  "문제는 에 야당에서는 이 사드 배치와 관련된 에 정부 여당의 오락가락 행보를 비판하고 있는데 그 가운데 인제 핵심적인 논란이 여러 개 있습니다만 임시배치 관련 부분도 상당히 지금 지적을 하고 있는 거 같죠? 그렇죠",
  "이제 문재 문재인 대통령을 중심에 놓고 사드를 얘기하면 예",
  "뭐 일단 사드 잔혹사다라고 얘기할 수밖에 없습니다",
  "후보 시절 그다음에 대통령 당선된 이후에 에 문 대통령의 사드에 대한 입장들이 굉장히 좀 오락가락했죠. 사실은  근데 어쨌든 뭐 우여곡절을 거쳐서 사드가 배치가 됐습니다",
  "됐는데 에 여당의 원내대표 우원식 대표 얘기는 이걸 임시배치라고 규정을 했습니다",
  "이 임시배치라고 주장하는 저의가 뭔가",
  "이 부분들이 국민들한테 또 혼란을 줄 뿐만 아니라 미국에 중국에 또 잘못된 신호를 보고 있는 것이죠",
  "그니까 이게 문재인 대통령이 얘기했던 전략적 모호성을 가지고 새로운 정부에서 하겠다고 했는데 그 모호성의 결과가 미국으로부터 신뢰도 썩 받지 못하고 중국을 오히려 더 뿔나게 하고 그까 그야말로 모호한 행보가 주변 그 미중으로부터 어떤 참사를 불러왔는데 기왕 배치된 마당에 여권에서는 어쨌든 뭐 늦었지만 배치됐고 잘 운영되길 바란다 정돈데 실제로 다 배치를 했는데 이거조차도 임시 배치다",
  "미국 입장에서 어떻겠습니까? 쟤들은 매일 뭐 어 하는 것도 아이 아니고 안 하는 것도 아니고 중국 입장에서는 그 말씀은 일 일테면 내줄 건 내줬는데 좋은 소릴 못 듣는다",
  "가장 그 으 첫 번째는 밥 사고 욕먹는 우를 범한 것이고 두 번째 정치란 것이 인제 결국 기본적 말로 하는 것인데 여권의 핵심 원내대표가 기왕 이 논란 끝에 배치됐으면 이후의 문제를 얘기해야 되는데 이것을 굳이 임시배치라고 규정하는 거는 기본적으로 문재인 정부의 어떤 그 초보운전 느낌에서 아직도 오 탈피하고 있지 못하다라고 생각할 수밖에 없다",
  "일단 이제 좀 궁색한 면이 있죠. 큰 방향 전환이니까 그런데 저는 뭐 이해할 수 있다고 생각해요",
  "지금 워낙에 상황이 급박하고 그리고 문 대통령이 대선 기간에 몇 번이고 명시적으로 말한 적이 있었는데 대선 기간에도 쪼금 뭐 입장이 어중간하다",
  "이런 비판을 들었지 않습니까? 그때 했던 이야기들이 북한이 육 차 핵실험을 하고 중국이 북한에 영향을 미칠 수가 없다면은 사드두 배치할 수밖에 없다",
  "예~ 그렇게 이제 말한 바가 있어요",
  "이제 그대로 가는 것이고 저는 이렇게 봅니다",
  "좀 크게 봤을 때 최종적으로는 북한하고 이제 대화 국면이 한번 열릴 거라고 봐요",
  "그 대화가 이제 잘 될지 안 될진 모르겠지마는 금 그 국면으로 들어갈 때 우리가 공세적인 입장에서 들어가느냐 수세적인 입장에서 들어가느냐는 매우 차이가 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금은 공세를 펼칠 때다",
  "아 사드배치도 그 연장선에서 봐야 될 거 같고 임시배치 문제에 대해서 이런 게 있지 않은가 싶습니다",
  "어찌 됐건 형식적으로 환경영향평가를 하겠다고 한 게 있기 때문에 그것은 이제 정부 여당의 입장에서는 규정 따라 움직이는 거지 않습니까? 그 규정을 뭐 대통령 말 한마디 한다고 없앨 순 없으니까 조금 궁색한 고육책이지마는 임시배치란 이제 간판을 붙여놓는 것은 그 이유 때문이 아닌가 싶어요",
  "제가 볼 때는 그 문재인 대통령과 이 민주당이요",
  "그 예측한 대로 지금 되지 않아서 당황하면서 이제 깨닫는 거 같애요",
  "문재인 대통령과 민주당은 정권을 잡으면 그담에 대화를 하자고 얘기를 하면 북한에서 문재인 정부를 봐줄 주 알았어요",
  "대화도 해주구 뭔가 이렇게 해줄 주 알았을 거예요",
  "근데 지금 북한이 문재인 정부를 어떻게 여기냐면 북한의 김정은의 머릿속 생각은 이러인 거 같애요",
  "뭐냐면 그냥 너네는 조용히 있어",
  "내가 알아서 미국하고 다 할게",
  "이런 생각을 지금 북한의 김정은은 하구 있는 거예요",
  "그런 그런데 지금 뭐냐면 외교 관계가 녹록지가 않잖아요",
  "미국은 지금 코리아 패싱하고 있어요",
  "문재인 정부를 패싱하고 있어요",
  "그담에 일본은 지금 미국하고 딱 달라붙어 있어요",
  "그다음에 중국은 어트게 하고 있어요? 콧방귀도 안 뀌구 있어요. 문재인 대통령에 대해서 러시아 뻔하잖아요",
  "그럼 이런 구도 하에서 문재인 대통령은 점점 혼자 있게 되는 거예요",
  "우리는 진짜 완전히 따로 놀구 있는 거예요",
  "그랬을 때 당황하기 시작하는 거예요",
  "나 계속 이러다 혼자 있겠구나",
  "그르면 우리 국민들이 결국엔 나중에 알아버리잖아요",
  "그르니까 지금 이 타이밍에서 아 그래도 우방인 미국 옆에 있어야 되는 게 아니냐",
  "그래야 내 목소리를 좀 내줘야 되는 거 아니냐",
  "내줄 수 있는 게 아니냐",
  "그래서 저는 사드에 대해서 이렇게 배치하고 더 강압적으로 나가는 듯한 미국 편을 드는 듯한 지금 이런 행보를 보이고 있는 거지 이게 오락 가락이 아니라는 거예요",
  "에 두 분이 똑같이 고육지책이라는 표현을 쓰셨습니다만 내용은 좀 차이가 있는 거 같구요",
  "전 이 사드 배치가 인제 문재인 정부가 가지고 있는 딜레마를 정확하게 인제 보여준다고  전 생각이 들구요",
  "이걸 가지고 아마 이 지지자들 그룹들이 분열될 가능성이 커요. 그니까 이게 인제 어떤 분기점 같단 생각이 들고 예",
  "결국은 인제 그것도 임시배치 문젠데요",
  "저는 좀 다른 관점에서 인제 문재인 정부가 이번에 취한 조치에 대해 굉장히 비판적입니다. 그니까 물론 뭐 사드를 배치하는 것이 불가피하다",
  "근데 관련 사드와 관련돼가주고 북핵 문제와 이것이 연관이 돼 있다고 이야기할 수 있을지에 대해서도 아직까지도 증명된 바가 별로 없고 이 그와 관련돼서 지금 현재  사드 배치가 동북아 전체에 가져올 정세 변화라든가 이런 것들도 우리는 생각을 해봐야 되는데 거기에다 주도적인 역할을 우리가 못하고 있죠",
  "그 분명히 외교 라인과 관련돼서 문재인 정부 우왕좌왕하고 있는 거도 사실이고 거기에 대한 철학이 보이지 않는 것도 사실인 거 같애요",
  "오히려 지금 미국 내에서 어 얼마 전에 그 드 아틀란틱이라는 그 디 아틀란틱이라는 그 잡지에 그 피터 데이나이트란 사람이 기고한 한국이 옳다라는 그런 그 글이 있습니다",
  "그니까 그게 조금 인제 화제가 됐는데  트럼프와처럼 이렇게 적대적인 행위를 계속했을 때는 북핵 문제가 해결되지 않을 것이다",
  "오히려 더 어 그 테이블 자체를 돌리는 다시 말해 의제를 완전히 바꾸는 그런 식의 파격적인 어 제안들이 나와야 된다란 주장이죠. 결 결론적으로 말한다면 예",
  "인제 그게 뭘까에 대해서 생각을 해봐야 되고 결국 그것은 인제 뭐 여러 가지 저는 그 안이 있다고 봅니다",
  "인제 근데 거기에 대해서 과연 문재인 정부가 그 대안을 내놓고 있는가",
  "이건 굉장히 회의적이죠",
  "여섯 개의 발사대는 국내에 들어와 있었고 두 개가 배치돼 있었고 네 기는 딴 데로 보관돼 있다는 것은 다 아는 사실인데 이게 보고가 되지 않았다 해서 평지풍파를 일으켰습니다",
  "그때 국민들이 아차 했든 게 정말 문 대통령이 안보 문제 사드 문제에 대해서 전혀 논리적으로 아니면 실제로 무지한 게 아닌가라는 예~ 걱정이 있었죠",
  "두 번째는 뭔가 하면 순진하다는 것은 코리아 패싱 문젠데 미국의 입장 중국의 입장에 대해서 우리가 대충 운전대 잡고 북한을 을 대화 테이블로 끌어당기면 북한이 적당히 나올 것이고 어 김정은하고 정상회담에서 적당히 넘어가면 미국과 중국도 따라올 것이고 그러면 대충 해결할 수 있지 않겠나는 아주 나이브한 생각들에 기초해 있었다",
  "그래서 제가 우려하는 것은 어쨌든 우리 안보를 책임지고 군 통수권자인 문재인 대통령과 문재인 정부의 안보 책임자들이 북핵 문제에 대해서 안보 문제에 대해서 순진하거나 무지하거나 지금까지 보여 보여준 모습을 본다면 이 둘 중의 하나일 가능성이 되게 높다",
  "그거 미국 이 전략적 기조가 아 일관되지 않다라는 이유를 인제 두 가지로 분석을 해주셨는데요",
  "박 소장님 말씀하신 대로 문 정부에서는 초기에는 우리가 이렇게 제안을 하면 북측에서도 뭔가 이제 올 것이다",
  "그런 기대가 있었겠죠",
  "기대 내지는 플랜이 있었는데 그게 안 된 거 아닙니까? 그러믄은 즉각적으로 플랜비로 돌아서는 게 맞는 거고 저는 큰 방향에서 보면은 잘하고 있고 또 지금 야권에서 주장하는 대로 가고 있는 거 아니겠습니까? 예~ 그럼 그쪽 큰 방향에는 이제 맞는 거예요",
  "그럼 우리 작은 작은 부분에 대해서 성찰하고 고칠 것들에 대해선 이야기하지만 이 큰 방향에 대해서 말 말하자면 지금까지 야당이나 보수층에서 하자는 대로 이제는 가고 있는데 그러면 이제 힘을 실어줘야지 아니 왜 너 진작에 하지  왜 그랬냐",
  "내지는 원래 안 그런다 그랬잖아 계속 그렇게 가라고 하는 것은 이거는 뭐 별로 적절하지 못하단 생각이 있죠",
  "근데 인제 이런 중요한 그 외교 문제 에 특히 인제 외교적으로는 중국과의 마찰이 상당히 좀 경제적인 부분까지 해서 심각하구요",
  "어 또 미국과의 관계에서도 에 좀 불협화음이 나오고 있는 문제였는데 에 과거 그런 문제를 제기하면서 어 당시 야당 의원들 지금 인제 여당 의원들이 상당히 반발을 했었습니다",
  "에 두 가지 이유였던 거 같애요. 역시 에 사드의 효용 문제 하나하고 이게 인제 외교적인 측면에서 어떤 불협화음이 있는가",
  "그렇다면 이 효용과 외교적인 문제가 완전히 바뀐 것인가",
  "여전한 상황에서 입장만 바뀐 것인가",
  "굉장히 강력하게 반대했던 현 여당 의원들은 왜 지금 침묵하고 있는가",
  "인제 이 부분에 대한 논란도 있는 게 사실이어서요",
  "어트게 봐야 될까요? 제가 최근에 동영상 한 편을 봤어요",
  "근데 정말 그걸 보고 야 대한민국의 정치인들 정말 이래도 되나라는 그런 참담함이 느껴지는 거였는데 그게 뭐냐면 그 더민주당 의원들이 형형색색의 이 가발을 머리에 쓰구요",
  "그 노래를 하는 거예요",
  "에 그게 일명 사드 괴담 송이라 그래가주구요",
  "그 인순이 씨의 노래 밤이면 밤마다를 개사해서 외로운 밤이면 밤마다 사드의 전자파는 싫어",
  "강력한 전자파 밑에서 내 몸이 튀겨질 거 같아 싫어",
  "그다음에 뭐 이런 노래를 지금 계속 부르구 막 신나게 왔 왔다 갔다 하는 그런 장면들의 동영상이 있었어요",
  "데 그때 무슨 생각이 들었냐면 아~ 이 더불어 더불어민주당이 아니고 민주당은 괴담 민주당으로 바꿔야 되지 않을까라는 생각이 든 거예요",
  "진짜 농담이 아니고 왜냐하면 쇠고기 기억나세요? 쇠고기 파동? 그때 얼마나 수많은 괴담들을 일반인이 한 게 아니고 정치인들이 막 쏟아냈어요. 민주당이 그른데 지금 또 사드에 대해서 또 이렇게 괴담을 막 하잖아요",
  "그리고 나서 지금에 와서 아무도 또 얘기 안 해요",
  "이게 잘못됐는데도 책임도 안 지구 사과두 안 하구 반성두 안 해요",
  "이 아니면 말구지 뭐. 이런 식으루 그런 것도 민주당 의원들이 그렇게 인제 사드 문제와 관련돼서 어 퍼포먼스를 한 거는 약간 좀 오버다",
  "전 그렇게 생각하구요",
  "이런 사안들에 대해서는 굉장히 냉정하게 정치인답게 좀 접근을 해야 되는데 약간 뭐 엔터테이너 같은 그런 느낌을 줬지 않습니까. 그때? 저는 거기에 대해서 시종일관 비판을 해왔고 그런 식의 접근들은 오히려 정치인들의 위상들을 하락시키고 정치를 뭐 이 예능으로 만들 수가 있다",
  "정치를 예능으로 만들었을 때는 좋은 점도 있지만 지금 같은 문제가 발생했을 때 국민들로 하여금 어리둥절하게 만드는 그런 사태가 인제 벌어지게 되는 거죠",
  "그래서 좀 그런 부분들은 앞으로 정치인들이 좀 정신을 좀 차려야 된단 생각이 들고 하지만 저는 이런 생각은 들어요. 그니까 예",
  "제가 이 말씀 드릴 때 사드 배치와 관련돼서 지금 임시배치니 뭐니 하고 또 보고 누락과 관련돼서 그때의 저는 박 소장님과 약간 다른 의견인데 오히려 문재인 정부가 뭔가를 주도해가는 느낌을 줬다는 거죠",
  "그니까 보고 누락 사건 같은 경우도 사실은 굉장히 저는 의도적이었다고 보거든요",
  "그러고 환경영향평가와 관련돼가주고 그걸 몰랐다",
  "그리고 거기에 대해서 전혀 무지하다",
  "이렇게 말할 순 없을 결국 거기 일하고 있는 분들이 과거 정권에 다 일했던 분들입니다. 그니까 그래서 그걸 몰랐다는 것은 아 실질적으로 약간 좀 뭐 여러 가지 어떤 그런 전략적인 그런 스탠스가 있었단 생각이 들고 대충 세 가지가 논란이 됐는데 이게 실제로 뭐 어 미사일 방어하는데 실효성이 있냐",
  "뭐 이런 이야기도 있었고 또 하나는 미국이 배치해 놓고 비용 청구를 우리보고 돈 내라는 거 아니냐",
  "뭐 이런 이야기도 있었고 근데 이제 괴담 수준에서 국민들한테 공포감을 주기 좋은 게 실효성이 있냐",
  "뭐 비용을 누가 내냐",
  "이 문젠 보단 이 문제도 사실이 아닌 거로 판명이 났지만 이제 몸에 안 좋단 얘기 아닙니까? 그까 뭐 뭐 이 음",
  "사람 몸이 튀겨진다",
  "뭐 이런 얘긴데  근데 문재인 정부 들어와서 사계절 평가 난건 아니지만 환경부가 평가를 해보니까 거의 무해하다라고 지금 결과가 나왔잖아요",
  "어떤 현안에 대해서 뭐 예를 들어서 어 굉장히 유명해지고 싶은 욕망이 강해가주고 현안 문제를 굉장히 과대 포장해서 얘기를 해가주고 정치적으로 일시적으로 뭐 포털에 댓글 순 어 저 검색순위 일 위로 올라갈 수는 있겠죠",
  "근데 이 폐해가 너무 큰 게 이 역사가 아까 뭐 에프티에이 때 뇌 송송 구멍 탁 아시죠? 미국산 쇠고기를  먹으면 뇌가 송송 되고 구멍이 탁 납니다",
  "그 보수 정권 엠비 정권 하는데 광화문이 난리 아니었습니까? 천안함 때도 마찬가지 아닙니까? 과학의 영역을 괴담의 수준으로 저 전환시켰습니다",
  "그 얼마나 국론 은 낭비가 됐습니까? 이번 사드 문제도 환경문제만 놓고 본다면 평가를 하믄 되면 것이죠",
  "그리고 그 결과를 믿으면 되는 것이죠",
  "근데 그 평가가 나오기도 전에 셀럽도 아니고 정치인들이 현장에 가서 아무리 뭐 희화화시키고 퍼포먼스를 했다 하드라도 이런 형태의 이야기를 한다",
  "최소한 정권이 바뀌'었고 그다음에 사드 배치가 완료됐다면 근데 그 정치인들이 추미애 뭐 우원식 우상호 표창원 이런 분들 아닙니까? 민주당의 대표적으로 어 뭐 좀 당 대표부터 해서 망라된 분들입니다",
  "아 앞 앞의 세 분들은 좀 따로 움직였고 예",
  "그 뒤에 한 분 이제 쓰고 예",
  "뭐 어째나 그 현장 그거 사드의 발언 같으면 예~ 그러면 최소한 그 기 그 배치가 기정사실화 된 데 이 지점에서 하태경 그 바른정당 의원이 얘기하듯이 뭔가 자기들이 했던 발언에 대해서 최소한 어떤 설명이 따라와야 그 국민에 대한 예의 아닙니까? 입장 전환에 대한 그쵸",
  "해명이 우선해야 된다",
  "근데 그렇게 아니 근데 여기서 부가해서 말씀드리면 예~ 지금 추미애 대표 말씀하셨으니까 제가 진짜 이거 생각을 해보세요",
  "이분이 최고의원 시절이던 이천십오 년 유월 당 회의에서 뭐라 그랬냐면 박근혜 대통령의 이번 방미가 반경 삼 점 오 킬로미터 내에 사람이 지나다니면 안 될 정도로 강력한 전자파가 발생하는 사드를 받아오는 그런 방미라면 방미 목적을 분명히 해야 한다",
  "이르케 얘길 했어요",
  "데 이 부분에 대해서 지금 이제 대표가 되셨잖아요",
  "그쵸? 이야기를 해야 되거든요",
  "무슨 얘기 하셨습니까? 그다음에 또 이재명 성남시장이 이천십육 년 칠월 페이스북에다가 사드 레이더의 전자파는 인체에 치명적인 영향을 주는 것으로 알려져 있다",
  "아무두 대답 안 하구 있어요",
  "그다음에 또 민주당의 우상호 의원하고 정의당의 김종대 의원이 뭐라고 했냐면 우상호 의원은 전자파라는 게 전자레인지 수준도 아니고 몇백 킬로를 들여다보는 레이더를 쏘는 건데 안전하겠느냐 이렇게 말했어요",
  "김종대 의원은 천구백구십일 년 걸프전 이후 수만 명의 미군들이 전쟁 후유증을 앓았던 것은 전자파 때문이었다",
  "사드에서 나오는 극초단파는 웬만한 장비로 발생시킬 수 없는 위험한 전자파다 이랬어요",
  "그런데 이분들 지금 뭐라고 말씀하셔야 되는 거 아니에요? 예~ 에 저도 같은 생각이에요",
  "효용이나 전략에 대해서는 치열한 논쟁이 있을 수 있죠",
  "저도 이 사드의 상징성이 너무 커져서 뭐 음",
  "그렇지 완전 뭐 사드가 북한의 미사일에서 우리를 대한민국을 다 뭐 철저하게 방위해주고 그런 건 아니라고 생각해요",
  "하지만 어쩔 수 없다고 생각하는데 그 당시의 의원들이 특히 이제 전자파 문제라든지 이런 것에 대해가주고 과도하게 이야기해서 불안감을 증폭시키고 여기에 대해서는 특히 그 성주에 갔던 분들은 성주 그 전체 국민도 국민이지만은 성주 군민들 앞에 가가주고 뭔가 사과 말씀이 있어야 된다고 생각해요",
  "군민적 차원에서라도 그분들이 얼마나 열패감을 느끼겠습니까? 말하자면 이게 정치적으로 그때 박근혜 정부에 대한 이제 비판하고 맞물려 되가주고 에스컬레이트가 됐는데 이제는 이게 없어야 되구요",
  "그래서 저는 야권 같은 경우에도 똑같지 않습니까? 그 내용에 대해서 이야기하면 돼요",
  "근데 주사파라서 그렇다",
  "뭐 빨갱이라서 그렇다",
  "이러믄은 이야기가 안 되는 거거든요",
  "이번엔 특히 여당이 책임성이 더 강하기 때문에 짤라야 된다고 생각합니다",
  "여권은 과거에도 그런 전례들이 있었어요",
  "예컨대 뭐 강정마을 해군기지라든지 한미 에프티에이에 라든지에 대해가주고 야당이 되니까 사과했다가 또 이제 음",
  "다시 이제 돌아선 그런 전례들이 있거든요",
  "논쟁을 하고 그담에 갈등의 증폭하고는 분리시켜야 되는데 이건 한국 정치가 너나 할 거 없이 섞여 있다는 저는 지금은 여당한테 더 책임을 묻고 싶어요",
  "예~ 여당이 여기서 끊는다면은 야당을 향해서도 앞으로 당당하게 이야기할 수 있는 거 아니겠습니까? 사드 괴담을  지금 만들어 내놓고 응 그다음에 사드를 반대하고 그다음에 지금 현재 결론은  외교적으로 왕따를 당하고 있으면서 지금 이거에 대해서 책임져야 되니까 책임은 인제 안 지고 어떤 식으로 정치권이 하냐면 민주당에서 겨우 한다는 얘기가 이건 임시배치다",
  "이르케 말하는 거예요",
  "정말 책임지구 그다음에 사과하고 우리가 그때 판단을 잘못했다는 둥 뭔가 얘기를 해야 되는데 그르케 안 하고 국민들을 또 속이는 거예요",
  "제가 말씀드리는 건 더 나빠요",
  "국민을 또 속이구 있잖아요",
  "괴담으로 속이지 이제는 또 임시배치라는 말로 또 속이고 있어요",
  "제발 이러면 안 되는 거죠",
  "예~ 근데 의원님 제가 짧게 음",
  "붙이자면은 저도 이 임시배치란 말이 되게 마음에 안 드는데 이건 지금 이 간판은 어쩔 수 없는 게 환경영향평가를 그까 그쵸",
  "완료되면은 그때 완전 배치가 되는 거 이 형식적인 걸로 받아들이시면은 어떨까 싶어요",
  "문재인 대통령이 전략적 모호성 얘기했습니다",
  "그담에 박근혜 정권을 엄청 비판했습니다",
  "박근혜 정부가 사드 일 기를 도입했을 때 중국이 화를 냈습니다",
  "그때 민주당 의원들이 중국으로 달려갑니다. 위문하러 하~ 뭐 우리가 집권하면 사드를 없애겠다는 배치가 불가능하단 정도로 그 당시 야당 민주당 의원들이 중국의 조야를 설득하기 위해서 갔고 그담에 시간이 지났습니다",
  "사드 배치 완료되고 환구시보는 역대 어 어느 정권보다 거의 악담 수준의 얘기를 막 쏟아내고 있습니다",
  "그렇지 않습니까?  박근혜 정부 때보다 훨씬 더 이해도가 중국이 높아졌느냐",
  "더 악화된 거 아닙니까? 그러면 미국으로부터는 참 고맙다. 소리 아니면 한미 동맹을 을 이 으 실현하고자 하는 충실한 의지를 문재인 대통령의 의지로부터 읽었다라는 논평이 나와야 되는데 빅터 차 얘기라든지 트럼프 얘길 들어보면 문재인 대통령이 지나치게 북핵 문제에 대해서 순진한 생각을 하는 것 아니냐",
  "대화 집착증이 있는 것 아니냔 얘기가 또 나오지 않습니까? 중국 문제는 그렇다 치고 그러면 사드 문제를 가지고 박근혜 정부를 그렇게 질타했던 문재인 정부가 이걸 한번 당신들이 요리를 함 해보십시오",
  "박근혜 정부 때 사드라는 재료를 가지고 음식을 만드니까 도저히 먹을 수 없는 음식이다고 얘기를 했는데 당신들 함 만들어 보십시오",
  "아예 먹을 수 없는 음식이 된 게 아닌가",
  "지금 저희가 문제를 진짜 삼는 거는요",
  "문재인 대통령과 그다음에 이 민주당 이분들의 무능력함에 대해서 사실 걱정하는 거예요",
  "왜냐하면 사드 부분은 사실은 이미 다 앞이 보이는 결론이 나는 문제였거든요",
  "근데 그것이 아니라고 마치 뭔가 응 그들은 새로운 해법이 있는 것처럼 국민을 속인 거라니까요",
  "그르면 여기서 걱정하는 건 뭐냐면 결과적으로 지금에는 야권이 원하는 대로 갔으 갔는데 니네 왜 그러냐",
  "이렇게 얘기하면 안 되고 우리가 말은 못 하지만 두려워하는 건 과연 이들이 우리를 안전한 곳으로 인도할 수 있을 것이냐. 앞으로도 바로 이 지점을 걱정하는 거예요",
  "왜? 사드 처리 문제도 지금 뻔한 길을 이렇게 어렵게 응 이렇게 돌아가고 있는데 그믄 앞으로도 어트게 할 것이냐",
  "뻔한 길 답은 나와 있는데 그 답이 아니라고 하면서 또 우리를 어렵게 해가주구 음",
  "안보 불안 내지는 안보에 대해서 굉장히 커 만약에 전쟁이라도 나믄 어트할 거예요",
  "그때 와서 우리 잘못했다",
  "이렇게 말한들 무슨 소용이 있어요",
  "바로 이 지점을 걱정하는 거예요",
  "자 김대중 대통령이 김정일과 정상회담하고 난 다음에 뭐라고 말 말씀하셨는지 아세요? 북은 핵을 개발한 적도 없고 핵을 개발할 능력도 없다",
  "근데 그 와중에 계속 속으로는 지금 북한은 핵을 만들고 있었거든요",
  "그다음 노무현 대통령 이제 더 나가십니다",
  "인정해버려요. 그냥 북한의 핵 주장에 일리가 있다",
  "그리고 우리는 나는 북한 핵을 잘 다룰 수 있다라는 취지로 얘기를 합니다",
  "근데 바로 그 노무현 대통령 때 북한은 핵실험을 해버려요. 첫 번째 근데 더 재밌는 건 뭐냐",
  "노무현 대통령 때 외교부 장관이 뭐라 그러는지 아세요? 북이 미사일 실험용을 쏘니까 인공위성용이라고 이렇게 말을 해버려요",
  "그래서 제가 지금 말씀드리는 거 그다음에 많은 국민들 보수라고 말씀하시면 뭐 할 수 없지만 보수 쪽 국민들은 진짜 뭘 두려워하냐면 과연 우리를 안전하게 운전 잘해줄 수 있을까",
  "예~ 문재인 대통령 이거 고민하는 거예요",
  "이게 지난 삼십 년이 북핵에 관해서는 음~ 우리의 실패의 역사죠",
  "근데 이것을 저는 문 대통령하고 이쪽에 다 책임을 음",
  "지우는 게 적절한지 모르겠어요",
  "특히 구십일 년 인제 비핵화 같은 경우에는 아니 무슨 노태우 대통령이 운동권 학생들이 그러라고 해가주고  했겠습니까? 이것은 레이건에서 부시 아버지 부시로 넘어가는 세계적인 데탕트 으 냉전이 무너지고 아니 운동권뿐만이 아니고 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우에 북방외교로 저 공세적으로 전환하기 위한 수단이었거든요",
  "이걸 한 삼십 년 후에 보니까 그때 좀 아쉬웠다",
  "이럴 순 있겠지만 저는 노태우 대통령의 그 방향은 옳았다고 생각하고 보수 대통령이었지 않습니까? 아니 근데 그 그 운동권 학생들이 지금 청와대 안에 다 들어와 있잖아요",
  "아 그러니까 그리구 그런데 아니 노태우 대통령이 잘했다고 하는 게 아니에요",
  "잠깐 내가 한마디만 할게요",
  "윤 실장님 말씀을 마저 듣죠",
  "노무현 대통령 워딩만 말씀하셨지마는 제가 인제 청와대 출입 기자도 하고 했는데 이명박 박근혜 대통령 워딩도 그런 식으로 뽑아내면요",
  "비핵 이명박 대통령 비핵화였죠",
  "나 이게 잘 살게 해주니까 북한이 이제 올 것이다",
  "그 됐습니까? 박근혜 대통령 나는 다르다",
  "뭐 통일 아 앓이 이제 목함지뢰 사태로 해가주고 그 우리 김관진 실장하고 황병서하고 이야기했죠",
  "그리고 중국 가가주고 그 위에 어딥니까? 티 대남문 위에 올라가가주고 이제 음",
  "중국은 내가 꽉 잡고 있으니까 중국이 북한을 할 거다",
  "이런 이제 실패가 중첩된 역사들을 가지고 음",
  "한쪽에다 책임을 돌리면은 전 이게 해결이 절대 안 된다고 생각해요",
  "그까 우리 국민들 불쌍한 거죠",
  "우리 국민들이 답답한 일이 지도자 복이 너무 없는 거예요",
  "그럼 이렇게 이야기하면 어떨까요? 네",
  "어차피 지금 그 전술핵 얘기가 나왔으니까요",
  "에 최근에 에~ 이 전술핵 얘기가 나오게 된 배경은 육 차 핵실험 이전과 이후는 좀 판이 달라졌다라는 인식 하에 나온 것 같습니다",
  "때문에 이제 우리도 전술핵 배치가 필요한 것 아니냐란 얘기가 나왔는데 송영무 국방장관이 이 전술핵 배치를 놓고는 정부 여당과는 쪼끔 뉘앙스가 다른 발언을 해서 논란이 됐거든요",
  "이건 어트게 읽어야 될 것인가",
  "일단 그 전술핵이랄까 핵 공유랄까 뭐 이런 것들이 그렇다면 아 북의 핵 움직임과 관련해서는 플러스알파의 대안이 될 수 있는가",
  "이건 엇갈릴 수밖에 없어요",
  "왜냐면은 한목소리로 낼 수가 없습니다",
  "이것이야말로 결정되는 순간까지는 모호하게 갈 수밖에 없어요",
  "제가 아주 비판해 마지않지마는 황교안 총리가 총리 시절에 단둥에 갔었어요",
  "사드 배치 일주일 전입니다",
  "예~ 중국 사람들이 물어봤을 때 결정된 거 없다라고 했다가 중국이 이제 더 화가 났다는 건데 저는 우리가 핵에 대한 논의가 청와대 내부에서 어느 정도까지 진척돼 있는지 잘 모르겠지마는 지금 이 순간에 외교부 장관 국방부 장관 뭐 여당 지도자 할 거 없이 한목소리 딱 내면은 그것이야말로 돌이킬 수 없는 이게 배치가 됐건 뭐 개발이 됐건 예~ 뭐 안 하는 거가 됐건 돌이킬 수 없는 상황이기 땜에 지금은 쪼금 혼란스러울 수밖에 없다는 거는 이해가 전 특히 이제  국민들한텐 죄송한 말씀이지만 정치인들이나 이렇게는 좀 이해가 필요할 거라고 보구요",
  "대한민국의 이른바 진보가 핵에 핵이라고 얘기하면 경기를 일으킵니다",
  "반전 반핵 우리 팔십 년대처럼 핵은 무조건 안 되는 거라는 확고한 신념 내지 고정관념을 갖고 있습니다",
  "그게 지금 탈원전 얘기로 이어지고 있는 것이거든요",
  "사실 원전과 핵은 별 관계가 없을 수도 있는데 그까 핵에 대해서는 굉장한 거부감 그까 그 디엔에이에 핵 이러면 일단 거부감이 탁 나오도록 그 체질이 화 된 측면이 있습니다",
  "핵 무조건 안 돼",
  "합리적 토론이 불가능한 게 핵입니다",
  "한반도 비핵화 무조건해야 돼",
  "일종의 도그마거든요",
  "그런데 북한은 현실적으로 핵을 사실상 돌이킬 수 없는 수준에서 가졌다라고 전제했을 때 우리의 옵션은 뭔가라는 토론이 진보 진영 안에서 도대체 가능한 것인가",
  "구체적인 옵션으로 보믄 자 한 세 가지가 있지 않습니까? 우리가 엔피티 탈퇴해가주구 그냥 개발하는 거 한국 국력이면은 뭐 한 몇 달이면 더 하죠. 그거는 한다란 이야긴 이십 년 전부터 나온 거죠",
  "그다음 두 번째가 미국의 핵 전술핵을 한반도에 배치하는 거 그리구 세 번째가 이제 지금 같은 거 아닙니까? 미국이 뭐 북한에 아이씨비엠을 쏘든지 에스엘비엠으로 잠수함이 들어가든지 아니면은 죽음의 백조라고 하는 이 전략폭격기를 통해 폭격하든지 이건 지금도 가능한 건데 과거 구십일 년의 비핵화로 논리는 이거였거든요",
  "언제든지 뭐 삼십 분 한 시간이면은 사실 때릴 수 있기 때문에 굳이 우리 땅에 안 둬도 된다라는 논리의 전략적인 연장은 지금까지 이어지고 있는 겁니다",
  "그런데 과연 이게 북에 대한 억지가 될 거냐",
  "예~ 그 자체가 현실적으로 가능한 옵션이라면은 한국에 대한 뭐 재배치 정도가 아니겠습니까? 저는 반대인데 전 이 이야기 자체가 나오는 거 이제 막을 수 없는  상황에 처해있고 또 저는 그런 생각도 해요",
  "이 이야기가  나오는 것이 북한은 물론이고 사실 중국과 러시아에 대한 압박이 될 수도 있다",
  "이런 식으로 하믄 우리 사드의 문제가 아니라 그쵸",
  "우리가 뭐 당신들하고 관계 좋아지고 안 좋아지고의 문제가 아니라 당장 죽 죽을 판인데 뭐 핵인들 못 들여오겠냐라는 거 까지는 전 논의가 되는 것은 나쁘지 않다",
  "아니 그게 아니 제가 예",
  "국방위원회에 있을 때  인제 그~ 실질적으로 그 미국과 이 한국 네",
  "그담에 국방부 간의 이런 여러 가지 얘기들 이런 얘기들을 이르케 다 전체적으로 종합해 보면은 사실은 이 전술핵에 대해서 미국은 그 굉장히 긍정적인 사실 입장두 있어요",
  "그냥 우리가 생각하는 거처럼 미국은 뭐 절대 뭐 어 전술핵 안 해준다",
  "이렇지 않습니다. 사실은 왜냐",
  "그거는 뭐냐면 미국이 한국과의 지금까지 오랜 그 우방이라는 거 그담에 일본과의 여러 가지 관계 이런 동북아시아의 이런 여러 가지 시스템으로 봤을 때 사실 미국은 최악의 경우에는 우리가 전술핵을 다시 배치할 수두 있다라는 옵션을 가지구 있어요",
  "그게 불가능한 건 아녜요",
  "근데 지금 제가 미국의 트럼프 대통령이 하는 여러 가지 뭐 페이스북에 올리는 거 그담에 여러 가지 이런 대화들 말들 이런 걸 종합해 봤을 때 트럼프 대통령은 문재인 대통령을 믿지 않는다니까요",
  "그들이 우리 한국이 이 미국에 대해서 우방으로 생각하지 않는데 과연 우리는 이 귀찮은 문제를 언제까지 계속 우방 노릇을 해줄 것이냐에 대한 근본적인 질문을 만약에 트럼프 대통령이 한다면 그러믄 제가 볼 때는 외교적으로도 중국두 있죠",
  "여러 가지 일본도 있죠",
  "이런 복잡한 구도 속에서 예~ 미국이 스스로 전술핵을 여기다가 배치할려고 할까요라는 질문할 수 있는 거예요",
  "그래서 문재인 대통령은 지금 북한하고 대화할 게 아니고 제가 볼 때는 미국하고 더 심각한 대화를 많이 해야 되고 우리가 우방이라는 거 이거에 대한 신뢰감을 계속 줘야 된다는 거예요",
  "그니까 그게 그게 포인튼데요",
  "사실 저는 트럼프도 김정은 못지않게 적응 불가능한 사람이라고 생각을 하기 때문에 너무 트럼프에 대해선 믿으시면 안 됩니다",
  "그니까 믿지 않기 때문에 걱정하는 거예요",
  "기본적으로 이 지금 상황을 이렇게 만드는 상당 부분도 트럼프 대통령한테도 있어요",
  "트위터에다가 뭐이 자다가 뭐 올리고 이게  대통령이 할 짓은 아니잖아요",
  "그니까 근데 트럼프 대통령을 탓하고만 있으믄 안 되잖아요",
  "그리고 아니 트럼프 대통령이 관심이 있는 것은 예",
  "제가 볼 때는 북핵이 자기의 지금 국내 정치적 입지에서 어떤 효과를 발휘할 것인가밖에 없어요. 지금 여러 가지 이 상황들을 봤을 때 트럼프 대통령의 문제점은 뭐냐면 문재인 대통령 문재인 정부만 인정하지 않는 게 아니라 독일도 인정 안 하고 프랑스도 인정 안 하고 다 인정 안 하죠",
  "오직 오직 자기 국내 정치에서의 지휘만 생각하고 있다는 겁니다",
  "이게 지금 다른 모든 전문가들이 지금 트럼프를 비판하고 있는 지점이거든요",
  "김정은하고 우리를 이용하고 있는 거예요",
  "근데 우리는 지금 안보가 지금 걸려 있으니까 더 하죠",
  "북한은 북한은 정확하게 이걸 지금 예",
  "이걸 그의 약점이라 보고 있고 그래서 이런 강경 압박을 하고 있고 러시아와 중국이 또 뒤에서 한쪽으론 아 도와줄게 하면서 또 편을 들구 있는 거죠",
  "그니까 자기들은 불리한 게 없으니까 이런 국제적 상황에서 우리 한국이 취할 수 있는 태도가 굉장히 중요한데 예~ 거기에 대해서 지금  입장이 안 보인다는 게 지금 지적이었구요",
  "그래서 이게 뭐 문재인 정부를 트럼프가 어떻게 하고 한미 공조가 깨지고 이런 문제가 아니라는 거죠",
  "트럼프도 사실 문제죠. 지금 앞서 윤 실장님께서 그런 말씀하셨어요",
  "이 전략핵과 관련해서 정부든 여당이든 뭐 국방장관이든 서로 그런 엇갈리는 목소리가 나오는 것이 당연하다",
  "그런 취지의 말씀을 하셨습니다",
  "에 문재인 대통령이 에 한러 정상회담을 했었는데 에 인제 저희가 아 대북정책의 기조 변화 얘기를 한 측면도 그 이유가 있습니다만 상당히 강경한 대응을 러시아에 주문했던 것 아닙니까? 아 물론 러시아는 그에 대해서 에 적절한 에 해답을 주진 않았습니다만 그런데 에 이런 기류 속에서 어 대북정책은 정부가 아 강경 드라이브 쪽으로 가고 있는데 여당 대표인 추미애 대표는 아 원내 교섭단체 연설에서 대화 다시 강조했고 대북 특사 얘기를 꺼냈습니다",
  "이것도 혹시 윤 실장님 말씀하셨던 그건 이제  가능한 어떤 엇갈림일까요? 아주 좋게 봐준다면요",
  "어트게 봐야 될까요? 예를 들어 이제 굿캅 배드캅 예",
  "정부는 좀 강하게 나가니까 여당은 이제 전통적 지지층에 대한 좀 위무가 필요한 예",
  "그런 것으로 그런 이제 큰 기조에서 볼 수 있는데 특사 이런 이야기는 저는 좀 그렇죠",
  "너무 나갔다고 생각을 합니다",
  "이 추미애 대표 비판하기 전에 문재인 대통령이 양질의 안보 보좌를 받고 있는지에 대한 의구심이 있습니다",
  "외교에서 정상끼리 만날 때는 실무적 조율이 전제된 것 아닙니까? 문재인 대통령께서 상기된 표정으로 북한 핵의 부당함을 얘기하고 원유 공급 차단을 푸틴한테 얘기합니다",
  "푸틴은 뭐라고 얘기핸 주 아십니까? 월드컵 진출을 축하한다",
  "푸틴이 능글능글하게 웃는 모습만 우리 국민들은 봤습니다",
  "그러면 진짜 어 추미애 대표가 특사 파견하자",
  "추미애 대표가 뭐 뜬금없는 소리하신 건 한두 번이 아니니까 그건 그렇다고 치드라도 정말 안보 수장이 노련한 운전자인가를 다시 한번 문제 제기를 할 수밖에 없는 장면이 예",
  "한러 정상회 회담에서 너무 표현된 게 아닌가",
  "제가 이제 사실은  저도 이제 짐 정부의 안보 상황에 대해서 되게 비판적인 데 오늘은 좀 대통령한테 힘을 실어주고 싶어요",
  "정부한테 푸틴은 계속 돈 이야기하고 뭐 극동 러시아  이야기하지 않습니까? 뭐 근데 잘 보면은 푸틴이 이제 극동에서 말하자면 인제 블라디보스토크에서 동방 경제 포럼을 한 것인데 예",
  "한국하고 협력이 다져야 된다",
  "좀 돈 좀 이게 투자해라",
  "근데 푸틴의 생각을 한번 우리가 잘 보죠",
  "블라디보스토크하고 한국하고 예를 들어 블라디보스토크에서 뭐 가스관도 들여오고 그다음 부탄하고 블라디보스토크 사이에 이제 컨테이너도 더 늘어날라믄 거기서 대전제가 뭐가 돼야 되겠습니까? 한반도 안전이잖아요",
  "뭐 북한이 뭐 핵 쏘고 이러믄은 이게 말이나 되는 소리가 되겠습니까? 그니까 저는 지금 뭐 문 대통령이 미숙한 점이 분명히 있지마는 푸틴의 이제 약한 고리를 이번에 좀 봤으면 좋겠어요",
  "그래서 이제 개입의 폭을 이제 늘릴 수 있다고 생각하고 대북 특사 이 파견하라 이 부분이요",
  "추미애 대표는 그까 제가 지금 이 표현을 지난번에도 썼는데 흘러간 옛 노래를 계속 지금 불르는 거하고 똑같은 거예요. 어? 새로운 유행가를 지금 빨리 만들어서 불러야 되는데 그거 부를 줄 모르니까 그래서 우리가 무능력하다고 지금 걱정하는 거거든요",
  "그게 왜 그러냐면 이 대북 특사 기억나시겠지만 천구백구십사 년 오월 십팔 일날 클린턴 미국 대통령이 사실 국방 장관에게 지시합니다",
  "전쟁하자고 근데 인제 결국 그거 때문에 지미 카터 대통령이 전 대통령이 북한으로 가지 않아요? 그래서 인제 축사가 응 그 그~ 장면을 아마 많이 기억하실 거예요",
  "저두 기억하고 있는데 그런데 그 뒤로부터 인제 북한은 어떤 방식으로 했냐면 계속 속이는 거죠",
  "겉으로는 미국의 특사도 받고 그다음에 남한으로부터도 특사를 막 받으면서 아 우리는 핵 포기할 것처럼 다 해요. 어? 그르면서 뭐냐",
  "계속 지금 핵은 만들고 있었든 거예요",
  "그사이에 우리는 뭐 했어요? 돈 줬죠",
  "그다음에 소도 줬죠",
  "그다음에 금강산으로 했죠",
  "그다음에 개성공단으로 또 달러 주죠",
  "계속 주긴 퍼주기만 했어요",
  "근데 그사이에 그 사람들은 그 핵을 가지구 속으로는 다 이거 만들면서 그거 숨기면서 우리한테는 경제적 지원 다 받으면서 미국으로부터 경제적 지원 받으면서 지금 오늘날 핵을 만든 거예요",
  "저는 이 지점에서 문재인 대통령이 알아야 된다고 지금 얘기하는 거예요",
  "과거를 빨리빨리 잊고 우리가 속았구나 인정하고 예~ 이제부터는 속지 말아야지 이십오 년 동안 속았는데 앞으로도 또 속을 거냐구요",
  "에 저는 이제 문재인 정부는 알고 있을 거 같구요",
  "모르는 거 같은데 추미애 대표가 인제 뭐 그냥 김대중 정부와 관련되었던 과거의 어떤 그런 전력들이 있기 때문에 전 습관적으로 그렇게 말을 했다고 저는 말씀하셨던 것처럼 전혀 도움이 안 된다고 봅니다",
  "예를 들어서 대북 특사를 보내면 북한한테 말리는 거죠. 사실 지금 상황에서는 금 북한은 뭐라 그랬습니까? 대북 특사하고 사진 찍고 자 남한도 북한 편이다",
  "이렇게 이야기할 거란 말이죠",
  "예~ 대통령 입장이 이라고 보면요",
  "큰소리쳐놨는데 못하는 게 많아요",
  "일본하고 위안부 협상도 뭐 어떻게 재협상한다고 했는데 못 하고 있습니다",
  "그 왜 그렇겠습니까? 북한 문제 때문이거든요",
  "트럼프는 계속 한일 간의 군사적 공조를 강화하라고 이 압박을 넣고 있으니까 이게 새로 뭐 협정은 못 할망정 있는 걸 깨지는 못하고 있는 이 어중간한 상황 대통령 아마 답답할 것이고 그리고 조금 더 장기적으로 본다면은 뭐 전술핵 재배치 이런 거 잘 모르겠습니다마는 문 대통령이 역사에 전술핵을 재배치한 대통령 이런 거로 정말 남기 싫을 거예요",
  "그러믄은 저는 그 부담은 보수층에서 그걸 주장을 한다면은 부담을 같이 져줘야 되는 게 맞는 거예요",
  "에 네 분과의 말씀은 여기서 정리를 하겠습니다",
  "오늘도 한 말씀 전해드리면서 인사에 갈음하겠습니다",
  "국제정치학의 아주 대가로 불리는 분입니다",
  "아 존 미어샤이머 시카고대 교수가 이런 말을 했네요",
  "슬픈 사실은 국제 정치는 항상 냉혹하고 위험하다",
  "세상을 우리가 원하는 대로가 아니라 있는 그대로 보는 것이 중요하다",
  "저는 이 말씀을 끝으로 또 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아 북한이 또다시 평양 순안 일대에서 동해 방향으로 탄도미사일을 발사했습니다",
  "에 정부는 북한의 계속되는 도발에도 불구하고 어 대북 인도적 지원을 재개하겠다라는 의지를 밝혀서 점점 논란이 커지고 있는 상황인데요",
  "아 안보 문제에 더해서 인사 문제에 이르기까지 에 정부가 출범 이후에 첫 중대 국면을 맞고 있는 것 아닌가라는 분석이 나오고 있습니다",
  "북한의 제육 차 핵실험에 이어서 지난 금요일에는 말씀드렸던 것처럼 탄도미사일을 또 발사했습니다",
  "아 이런 와중에 에 정부에서는 에 북한에 대한 인도적 대북 지원 팔백만 달러 정도를 지원할 수 있다라는 내용을 발표해서 논란이 커지고 있는데 특히 그 시점이 논란이 되고 있습니다",
  "유엔 안보리에서 제재 결의를 채택한 지 이틀 만  자 이것이 온당한 처사인가라는 비판이 있구요",
  "아 또 한편에서는 정치적 상황과 관계없이 추진하는 인도적 지원 아닌가",
  "아 이런 의 의견도 있는 상황입니다",
  "네 분께 먼저 어 이 주제로 말씀을 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 오늘 김근식 교수께서 좀 열어주실까요? 예",
  "우선은 그 정치 군사적 상황과 상관없이 대북지원 인도적 지원한다는 것은 뭐 국민들이 다 공감하실 겁니다",
  "그런데 국민들 또 한편 생각은 왜 하필 이때냐",
  "그까 물론 저는 문재인 대통령의 정치적인 의중도 있었다고 생각해요",
  "유엔총회에 가서 대북 강경 입장을 다시 한번 재확인하기 전에 가기 전에 인도적 지원이라고 하는 카드를 통해서 북한에게 대화의 문이 열려 있다란 것을 보여주기 위한 양수겸장이었던 거 같구요",
  "왜냐면 최근에 인제 핵실험 이후에 또 미사일 발사 이후에 문재인 대통령이 사드 배치 추가 배치를 완료를 했지 않습니까? 지지층이 굉장히 반발하고 있거든요",
  "지지층의 민심 이반을 달래기 위해서도 대화의 문은 열려 있고 인도적 지원은 계속한다라는 입장을 밝힘으로써 자기 지지층을 달래볼래고 했으나 저는 이  양수겸장 카드가 북한에게도 잘못된 시그널을 주고 국제사회에도 불편한 시선을 갖게 되고 지지층한테도 마음을 돌리기 힘들고 보수층한테는 더욱더 불안감을 주는 양수겸장이 결국 양쪽 토끼를 두 마리 토끼를 다 놓친 게 아닌가",
  "이런 좀 우려가 있습니다",
  "오히려 자충수적인 측면이 있습니다",
  "목요일에 속보가 떴죠",
  "어 뭐 팔백만 불 지원하겠다 했는데 이거는 뭐 보수 진보를 떠나서 정말 어이가 없다",
  "특히 트럼프 푸틴 시진핑 아베 할 거 없이 주변 사 강국 그 지도자들도 좀 어안이 벙벙했을 거 같애요",
  "왜냐하면 지혜롭다는 것은 때를 아는 겁니다",
  "농부도 뭐 씨를 뿌릴 때 수확할 때를 아는 것 아닙니까? 지금 유엔 대북제재 이틀 만에 느닷없이 팔백만 불 지원하겠다",
  "그게 무슨 지원이든 간에 도대체 문 대통령이 무슨 생각을 갖고 있는지가 궁금해지는 대목인 것이고 여러 번 반복된 얘기지만 이 사람한테 운전대를 정말 맡겨도 될런지가 불안해지는 그니까 정말 어이없는 한 수였는데 뭐 어떻게 설명을 하더라도 납득이 잘 안 가는 부분이죠",
  "북한이 또다시 탄도미사일을 발사하면서 아 이번 건에는 좀 입장 선회가 있지 않을까 기대를 했었습니다",
  "그러나 통일부의 발표를 보면은 그대로 강행하겠다",
  "그리고 그 이유를 설명했는데 그 이유가 좀 더 논란이 되고 있는 거 같습니다",
  "인제 유엔이 대북제재를 결의했기 때문에 북한이 어느 때보다 경제적으로 어려울 것이다",
  "그래서 우리는 너무 마음이 아프니까 이 타이밍에 정말 지원을 하지 않으믄 어트게 하자는  말이냐가 인제 통일부 얘긴데 제가 처음 뭐라 했습니까? 정말 어이없다. 이게  국민들이 좀 멘붕 올 거 같습니다",
  "사실 어 통일부는 이 북한 정권과의 어떤 관계에서 북한 주민과 북한 정권을 조금 구분해보고 있다는 생각이 듭니다",
  "그래서 인제 그래서 그런 발언이 나온 거 같애요",
  "굳이 인제 해석을 해 보자면 그래서 인제 북한 정권의 붕괴 북한 정권에 대한 제재는 어 유엔의 어떤 강력한 제재는 동참하지만 그렇기 때문에 북한 주민들이 곤경에 처할 수 있다",
  "이런 경제적인 어떤 어려움 때문에 그렇기 땜에 지원을 해야 되는 거 아니냐라는 논리를 이야기한 거 같구요",
  "역시나 저 아쉬운 것은 왜 지금 시점에 와서 굳이 그것을 인제 문제를 이 제기할 필요가 있느냐라는 겁니다",
  "그리고 굳이 그것을 이야기할 필요가 있었을까라는 것은 저도 역시 의문이 듭니다",
  "이러니까 북한이 문재인 정부를 무시하는 거예요. 응? 우리가 뭐 아무리 핵 이렇게 갖고 막 쏴도 미사일 쏘고 막 이래도 결국 우리한테 다 또 돈 줄 텐데 어 물건 줄 텐데 짐 이렇게 생각하는 거잖아요",
  "그 증거인 거 같구요",
  "진짜 너무 어이가 없어서 저두 할 얘기는 없지만 진짜 이유가 뭔지 모르겠어요",
  "북한의 인민들에 대해서 아니면 북한의 김정은 정권하고 분리해서 이게 생각해서 왜 이렇게 이거에 대해선 가슴이 아파서 돈을 줘야 되죠? 그르면 대한민국은 어떻게 하구요",
  "이 질문에 대해서 문재인 대통령 정말 국민들께 답을 좀 해주셔야 되는 거 아녜요? 지금 우리한테 핵 쏴가주구 우리를 죽이겠다고 하는 그 사람들한테 뒤에서는 그 인민들을 도와준다",
  "그걸 누가 납득을 하겠어요. 인도적인 거라고 그르면 우리의 우리 국민들이 지금 아 전쟁이 날까 봐 아이들한테 엄마 전쟁 나면 제일 먼저 뭐 해야 돼요? 이르케 물어보면 부모가 야 일단 지하실로 가 지하실로 가 뭐 라든가 집에 금방 오면 안 돼",
  "선생님 말씀에 따라야 돼",
  "지금 이런 대화를 각 가정에서 하고 있는 이 마당에 우리의 인도적인 거는 어트케 하고 지금 북한 인민의 인도적인 얘기를 지금 우리 대통령께서 하십니까? 그래서 답답한 거예요",
  "그다음에 제가 진짜 놀랬든 건 이건데 지금 문재인 정부에서 이런 얘길 했습니다",
  "팔백만 달라 그럼 백억 정도잖아요",
  "미국이나 국제사회에 이미 알렸고 어느 정도 동의도 얻었다",
  "그런데 이 말이 나가고 나서였는지 음",
  "스가 요시히데 일본 관방장관이란 사람이 이런 말을 했어요",
  "우리 정부의 대북 인도 지원 검토 소식에 북한에 대한 압력을 훼손하는 행위다",
  "그리고 더 나가서 뭐라 그랬냐면요",
  "지난 삼일 핵실험 등 북한이 도발 행동을 계속하는 지금은 대화 국면이 아니라 국제사회 전체가 북한에 대해 최대한 압력을 가할 때이다",
  "이런 상황에서 북한에 대한 압력을 훼손하는 행동은 피할 필요가 있다",
  "이르케 얘길 했거든요",
  "그렇다면 확인해 봐야죠",
  "과연 이 정부 관계자라는 사람은 도대체 미국하고 일본한테 어떤 식으로 알리고 어떤 식으로 동의를 받았는지를 정확하게 얘기를 해줘야 돼요",
  "안 그르면 이게 거짓말일 수가 있잖아요",
  "지금 청와대가 국민을 상대로 이 중요한 부분을 거짓말할 수 있기 때문에 어떤 외교적 채널을 동원해서 허락을 받았는지 동의를 얻었는지 이거 밝혀야 합니다",
  "그 관계자의 말이 얼마나 신빙성 있는지 모르겠습니다마는 예",
  "저는 그 동의를 구했다는 말은 좀 견강부회 같애요",
  "그 결국 계속 사자성어 너무 많이 쓰는 거 같은데 음~ 예",
  "왜냐하면 동의를 구했다는 정도가 제가 지금 느끼기에 그 맥락상으로는 아 내가 인제 국제기구 특히 뭐 더블유에프피라든지 유니세프라든지 이 뭐 증말 어느 나라 좋은 선의를 가진 사람이믄 다 할 수 있는 국제기구잖아요",
  "거기에 북한의 영유아라든지 모자 보건 사업 지원을 위해서 이 정도 지원을 하겠다는 이야기를 미국 정부나 일본 정부에 했을 때 아 그건 인도적 지원 사업이고 국제기구를 통한 이런 지원 사업이기 땜에 그건 그렇게 하세요라고 또 동의를 구했다는 게 그게 이해를 표시하는 것이지 지금의 제재 국면에서 우리가 북한에 대해서 돈을 지원하겠다는 것에 대한 제재 국면의 이탈을 이야기하는 것 자체를 이해 이해했다고 저는 보진 않습니다",
  "그까 저는 지금 그 관계자가 동의를 구했단 이야기는 미국과 일본에게 이런 상황을 설명했고 미국과 일본으로부터 이해를 받았다는 정도지 동의랑 다른 거라고 음",
  "한 보름 정도의 문 대통령의 발언만 그냥 모아보면 푸틴하고 정상 회담했죠? 뭔 얘기 했습니까? 원유 공급을 좀 차단해달라고 얘기했습니다",
  "그다음에 유엔에서 대북제재 결의를 했습니다",
  "그 결의안이 생각보다 미온적이다라는 게 국내외 여론이었습니다",
  "근데 느닷없이 팔백만 불 지원하겠다 했습니다",
  "근데 이게 이제 기사 나오는 걸 보니까 엔에스씨에서 협의를 거쳤다라고 했습니다",
  "그럼 팔백만 불 지원은 문 정부 안보 컨트롤타워의 결정이다",
  "그다음에 문 대통령의 결정이다고 봐야 안 됩니까? 근데 그다음 날 아침 일곱 시에 느닷없이 미사일을 쏩니다",
  "또 엔 엔에스씨가 또 오 그 모여서 또 북한에 대해서 강력한 압박 수단을 또 얘기합니다",
  "우리 국민들이 느끼는 것은 안보라는 교차로에 빨간불 초록불 좌회전 우회전 신호가 동시에 들어와 있는 거예요. 지금 그러면 인도적 지원이 옳냐 그르냐가 본질이 아니고 도대체 정신을 차릴 수가 없는 정말 문 대통령의 안보 전략의 전략적 기제가 있는 것인지 전략적 기조가 있는 것인지 전략은 있는 것인지 도대체가 헷갈릴 수밖에 없는 것이죠",
  "그니까 북한의 핵이 위협적인 게 것이 아니 아니라 국민들이 느낄 때는 문 대통령의 그 지나치게 초보운전 같은 이 운전 실력 운전 미숙이 북한 핵보다 지금 현시점에서는 국민들을 더 불안하게 하고 있고 그다음에 우리를 우리를 견제하든 우리를 돕든 그 사 대 강국과의 관계가 굉장히 꼬일 가능성도 있다",
  "대북 전략과 관련해서는 인제 강온 전략을 을 환경이나 타이밍에 따라서 쓰구 있는데 이른바 저 투 트랙 네",
  "전략 이렇게 얘기할 수도 있겠습니다만 이것이 전략적으로 소기의 목적을 향해서 가고 있는 것이냐",
  "아니면 환경변화에 따라서 즉흥적인 대응을 하면서 갈팡질팡하고 있느냐",
  "이게 인제 양쪽 시각이 있는 거 같습니다만 박 소장님께서는 지금 약간 좀 부정적인 시각을 말씀해주셨구요",
  "이 교수님은 어트게 보세요? 어 이십사 일날 봄 통일부 당국자가 인제 이런 말을 합니다",
  "유니세프와 더블유에프피 세계식량계획 인제 비정부 인제 기구죠",
  "이에 대한 유엔 산하 국제기구 요청에 따라서 팔백만 달러를 지원한다는 겁니다",
  "그니까 우리 정부가 팔백만 달러를 직접 지원하겠다는 게 아니라 이 국제기구에가 팔백만 달러를 주겠다는 것이구요",
  "정확하게 사실관계를 확인하자면 그 국제기구들이 팔백만 달러를 가지고 그런 인도주의적 지원에 세 해당되는 물품 현금을 주는 게 아니라 현물 지원을 한다는 거죠? 현물 지원을 예",
  "그게 유아용품이라든가 여성 품목 같은 것이 들어있다라는 건데요",
  "물론 인제 저는 인제 국제기구에서 이 준 이거를 가지고서 짐 그치 말 그대로 인제 인도주의적 지원으로써 물품 지원을 했을 때 그게 북한 주민에게 직접 뭐 간다 이런 보장을 할 수 있느냐라고 했을 때 사실 뭐 우리가 알 수 없죠",
  "하지만 국제기구에서 분명히 이걸 요청한 것이고 거기에 대해서 팔백만 달러를 주겠다는 겁니다",
  "그니까 이게 약간 저는 와전돼가주고 이게 어떤 뭐 지금 좀 논란이 되고 있단 생각이 들고 국제기구에다가 돈을 주는 거라는 거죠",
  "어 저는 뭐 그거 이외에는 우리가 지금 할 수 있는 달리 할 수 있는 방법이 없지 않느냐라는 것이고 제재에 동참하되 대화의 길은 열어두겠다라는 모순적 전술을 계속할 수밖에 없다",
  "근데 지금 여성 아동에 관한 무슨 용품이다? 그른데 우리가 그 용품 사갖구 직접 나눠주는 것두 아녜요",
  "이 핵으로부터 우리 국민을 진짜 문재인 정부가 어떻게 보호해줄 것인지 말로만 하지 말고 압력을 뭐 가한다? 어떻게 압력을 가하는데 우리의 군사 무기를 뭐 증강하겠다? 어떻게 하는데 지금 세상에 그 사드 갖고두 방어용 무기인 사드 갖고두 이 난리를 치면서 국제기구 관련해서만  쪼금 제가 설명을 드리면 유니세프나 더블유에프피 같은 국제기구를 통한 이 지원은요",
  "그 우리가 인제 직접 하지 않는 대신에 그 기구에서 수수료를 떼갑니다",
  "상당히 많이 떼가요",
  "그니까 왜냐하면 그 대행을 해주기 때문에 그렇죠",
  "수수료를 떼가는 대신에 모니터링은 철저히 합니다",
  "그래 지금 우리 정 의원님이 생각하시는 다 지금 뭐 분 뭐 분유를 주고 기저귀를 줬을 때 이걸 다시 되파는 일은 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "핵 개발 또 전술핵 재배치에 대해서는 문재인 대통령이 아주 단호하게 선을 그었습니다",
  "자 이것에 대해서도 어~ 양론이 있는 거 같은데  어트게 봐야 될까요? 일단 그 사드 문제에 대해서 문재인 대통령께서 후보 시절부터 전략적 모호성 얘기를 했습니다",
  "예~ 근데 핵 문제에선 단호하게 없다라고 얘길 했습니다",
  "전 이게 좀 바뀌'었다",
  "이 전술핵 부분은 사실 이 문제를 좀 전략적 모호성을 가지고 좀 접근을 할 필요가 있지 않냐",
  "지금 국내 여론조사를 하드라도 전술핵이 있어야 된다는 여론이 비등합니다",
  "문재인 대통령이 씨엔엔과의 대담에서 단호하게 선 긋기를 하는 부분들은 이 또한 좀 초보적인 거 아닌가란 우려가 있다는 것이죠",
  "씨엔엔 문재인 대통령의 발언은 저도 좀 아쉬움이 있어요",
  "제가 만약에 청와대 외교안보 참모라고 한다면 그르케 단정적으로 말할 건 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 대통령의 발언 하나는 외교적인 카드로 쓸 수 있는 거거든요",
  "그렇다고 한다면 전 이르케 말했을 거 같애요",
  "아 정말 김정은 정권의 이 핵 질주가 너무 무섭고 그다음에 이미 이제 북한은 핵을 가진 상태에 거의 다다르고 있다",
  "정말 우리로선 참담한 상황인데 그럼에도 불구하고 우린 한반도 비핵화를 위해서 노력할 것입니다라고 음",
  "하고 지금 단계에서 필요한 것은 한반도 비핵화보다 더 중요한 것은 우리 국민의 안전을 담보하기 위해서 김정은이 갖고 있는 핵무기로부터 우리를 보호할 수 있는 다양한 핵 균형에 대한 전략을 고민하고 있습니다라고 예",
  "그럼 거기에 전술 핵무기도 들어가고 심지어는 핵무장도 그렇죠",
  "들어가고 미국과 핵 공유 협정도 들어가고 다양한 외교적 카드가 들어갈 수 있는 겁니다",
  "그것은 사실 미국에 대한 카드도 되고 말씀하신 중국에 대한 카드도 음",
  "그렇게 말을 하는 것이 저는 오히려 저 미 뉴욕 방문을 앞두고 대통령이 할 수 있는 외교적인 수사라고 생각하는데 너무 단정적으로 마치 시민단체 대표처럼 이야길 해버리잖아요",
  "저는 이 부분은 그 그 외교적 미스가 있다고 생각을 해요",
  "그 부분 아마 인제 안보 문제기 때문에요",
  "어 국민들이 상당히 좀 관심을 갖고 지켜보고 있는데 에 전술핵의 에 재배치 관련해서는 요건 좀 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "미국의 입장이 그동안은 전술핵 배치에 대해서는 고려하지 않고 있다라는 게 에 공개적인 입장이었습니다만 그쵸",
  "최근에 좀 미묘한 변화가 있는 것 아니냐",
  "이런 시각도 있는 거 같은데 어떻습니까? 그 대표적으로 이 지금 매케인 상원 군사위원장이 예",
  "공개적으로 전술핵 배치를 좀 고려해보겠란 이야길 핸 것은 북 저 미국 내의 조야에서도 인제 좀 조심스러운 변화의 기미가 있는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 인제 사실은 우리 정부도 전술핵 배치라고 하는 지금 자유한국당이나 야당 일각의 주장에 대해서 문을 닫을 게 아니라 그것들 외교적 카드로 활용할 수 있는 음",
  "지혜를 발휘하는 게 필요하단 말씀 드리구요",
  "지금 다들 세 분 말씀하신 논쟁이 있었습니다만 전술핵이든 아님 핵무장이든 어떤 경우도 사실은 제일 중요한 건요",
  "미국과의 동맹의 신뢰입니다",
  "왜냐함 우리가 이런 이야길 하는 이유가 미국이 지금 계속 우리나라한테 연례적으로 에스씨엠이라고 한미 연배 연례 안 국방 장관 협의회를 하면 가장 먼저 반복적으로 강조하는 게 그겁니다",
  "미국은 북 북한의 공격을 받아서 한국이 위험에 처했을 때 음",
  "핵 확장 억제를 책임진다라고 이야길 하고 있어요",
  "핵 확장 억제란 건 인제 이른바 핵우산이라는 거여서 북한이 한국을 핵으로 공격하면 미국이 바로 즉각적으로 핵으로 보복한단 이야기거든요",
  "말을 하고 있습니다",
  "근데 못 믿는 거거든요",
  "왜냐하면 김정은이 죽을 각오를 하고 서울을 핵으로 치면 트럼프 대통령이 서울을 보호하기 위해서 시애틀을 포기할 수도 있어야 되는데 시애틀을 포길 못할 수도 있다는 우리의 불여 불안감이 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 인제 우리 자체로 가지자",
  "아니면 전술핵이라도 갖다 놔라",
  "이런 건데 마찬가집니다",
  "전술핵을 갖다 놔두요",
  "두 분은 전술핵 이야기하셨습니다만 별 실익이 없는 게 전술핵을 가져다 놨을 뿐이지 사용권은 또 우리가 없어요",
  "나토식의 뭐 오 개국이 핵 공유협정 해 맺고 있다고 합니다만 실지론 대통령 미국 대통령 허락하지 않으면 쓸 수 없습니다",
  "근데 어떻습니까? 나토의 그 오 개국에 전술핵이 지금 배치돼 있는 상태인데 예예",
  "그것이 어떤 그 억제적인 측면에선 효력이 있습니까? 어떻습니까? 그까 유럽은 대륙이 크지 않습니까? 예",
  "그니까 사실은 독일이나 또 터키에 이런 데 있는 거보다 스페인하고 있으면 사실은 우리나라 지금 한국에 없고 괌 앤더슨에 있는 거랑 똑같은 거예요",
  "그러니까 큰 차이가 없는 겁니다",
  "현실적으로 국민의 불안감도 안보 요소 아닙니까? 중국과 북한이 핵을 무장하고 있는데 우리가 속수무책이다 아무것도 없다라고 하고 그담에 전술핵이 들어오더라도 미국 대통령이 최후의 어떤 그 승인권이 없으면 사용이 불가능하다",
  "우리가 경제도 심리다 라듯 하듯이 안보도 심리 아닙니까? 그쵸",
  "국민의 불안감을 낮출 수 있다면 경제적 효과도 있는 것이거든요. 사실은 그런 측면에서 본다면 어찌 됐든 그까 실 우리 그 미국의 핵전략이 어찌 됐든 이 문제와 관계없이 문 대통령이 단호하게 노라는 것은 백 번 따져보더라도 최소한 국민들이 갖고 있는 핵 불안감을 낮추는 데도 좀 실패한 워딩이다",
  "전 이래 생각합니다",
  "에 네 분의 양론을 다 아마 우리 시청자분들께서 판단을 하시리라고 봅니다",
  "정부 출범 초기부터 어 상당히 좀 곤혹스러운 것이 안보 문제에 이어서 인사 문제 아닌가 싶습니다",
  "김이수 헌법재판소장 후보자 결국 임명동의안 부결됐습니다",
  "아 청와대와 여당이 그 어느 때보다도 격한 표현을 쏟아냈구요",
  "높은 지지도 촛불 혁명 그다음에 이른바 쇼 타임이 에서 보여주었던 국민들의 열화와 같은 박수 핵심 지지층 여기에서 착시가 온 거 같애요",
  "가장 기본적인 우리 초등학생도 아는 원칙 하나 얘기하면 헌법적 원칙 우리는 삼권 분립 국가입니다",
  "의회와 협조 없이 아무 일도 되지 않습니다",
  "이런 평범한 사실을 박수와 갈채 속에 현혹돼서 취해 있다가 김이수 헌재소장 건에서 한번 브레이크가 걸린 것이죠",
  "어 국민의 대의기관인 의회의 권력이 문재인 정부를 정신 차리게 했다",
  "저는 결론부터 얘길 하면 김이수 재판관을 통과시키는 게 옳고 반대하는 게 그르다",
  "그런 논리는 없습니다. 세상에 또 다른 국민의 대표기관인 의회가 문재인 정부에게 정확하게 어떤 정확한 지점에서 경고와 제동과 빨간불을 빨간불 사인을 보냈다라는 것이고 그 상당히 으 단어가 격해졌습니다",
  "대선 불복 이런 단어까지  등장했어요",
  "또 적폐 연대 뭐 여기까지 또 나왔죠",
  "저도 이번 그 김이수 헌재소장 부결 이후에 청와대와 정부 여당의 반응을 보면서 제가 또 만약에 그쪽 참모라면 이르케 이야기하겠습니다",
  "오늘 계속 제가 참모 이야길 하는데  참모 하고 싶으신 참모 가고 싶은 생각 전혀 없습니다",
  "아이 뭐 관리는 잘하셨으니까요",
  "이렇게 이야기하겠습니다",
  "제가 추미애 대표라든지 아니면 대통령의 뜻을 전달하는 국민소통수석이라면 아 참담합니다",
  "납득하기 어려운 결정입니다",
  "그러나 이걸 엄숙하게 받아들이겠습니다",
  "이 여소야대의 현실 속에서 우리 문재인 정부는 앞으로 남은 산적한 국정과제를 완수하기 위해서래도 이 여소야대 현실을 충분히 직시한 상태에서 야당의 협조를 얻기 위해서 더욱더 노력하겠습니다",
  "다음 김명수 대법원장 후보 인준에선 반드시 도와주십시오",
  "이르케 하면 얼마나 깔끔합니까? 국민들이 박수 줄 겁니다",
  "그리고 오히려 사고를 쳤다고 생각되는 국민의당이 머쓱해질 거예요",
  "근데 그다음 어트게 됐습니까? 김이수 부결나자마자 청와대 국민소통수석은 바로 즉시 무책임의 극치다",
  "반대를 위한 반대다",
  "바로 집권 여당의 대표인 추미애 대표께서는 입에 담기 힘든 정도의 단어를 사용하면서 국민의당 탓을 돌렸습니다",
  "오히려 국민의당한테 살길을 열어준 거예요",
  "막말을 하는 사람이 지게 돼 있거든요",
  "근데 지금 흥분한 나머지 막말을 해가주구 사실 사고를 친 국민의당은 힘을 얻고 있는 거거든요",
  "저는 이게 어 제가 꼭 참모를 가고 싶다는 게 아니라  참모의 문제다",
  "정무 감각의 부재라고 생각합니다",
  "그 추미애 대표의 얘기를 보면 헌법재판소장 인준 부결은 탄핵 불복이고 정권 교체 불인정이다",
  "탄핵을 완수한 국민이 바라는 적폐 청산을 자유한국당과 국민의당이 함께 짓밟았다",
  "그다음에 지금 이 부분에 대해서 박지원 대표가 이렇게 얘기를 해요",
  "민주당이 계속 국민의당을 유독 국민의당에 집착하잖아요. 지금  국민의당을 향해서 배신했다. 응? 더 이상 형제가 아니다",
  "막 이런 얘기를 쏟아내니까 드디어 박지원 대표가 뭐라 그러냐면 호남 사람은 무조건 찬성해주고 비호남 사람은 무조건 비토하는 것이 국민의당이 할 일이냐",
  "이렇게 얘기하면서  그래서 제가 볼 때는 앞으로 추미애 대표는 오랫동안 민주당 대표를 하셨으면 합니다",
  "아니 그르니까 이게 예",
  "인제 저는 굉장히 심각하게 보는 것이 우원식 대표가 인제 충격을 받았는지 의총에서 김동철 국민의당 원내대표가 뭔 딜을 했다라고 음",
  "막 폭로하듯이 내부자들 고발하듯이 근데요",
  "원내대표는 딜 하는 사람입니다",
  "의회정치란 것은 딜 하는 겁니다",
  "만약에 김 교수님하고 저하고 상대적으로 뭔가 협상을 하고 있는데 내가 나가서 기자들한테 이런 제의를 했다고 다 하면 그다음에 협상은 어떻게 되겠습니까? 김 교수가 저를 신뢰할 수 있겠습니까? 저 친구는 우리 둘이 개인적으로 한 얘기 협상한 얘기 카드를 다 노출한다",
  "그건 협상이 불가능한 얘 얘기죠",
  "금 우원식 대표의 얘기는 국민의당하고 협상하지 않겠다는 얘깁니다",
  "상대가 어떻게 상대를 인정할 수 있겠습니까? 믿을 수 있겠습니까? 그러면 아무리 화가 나더라도 어떤 선이 있어야 된다는 것이죠",
  "또 하나는 추미애 대표 얘기했었는데 김이수 후보자를 반대하면 적폐다",
  "아니 그러면 이 그니까 김이수를 반대하는 것을 적폐라고 말하는 사람은 의회주의를 반대하는 것이죠",
  "대의제와 의회주의를 반대하는 추미애 대표가 꺼꾸로 적폐죠",
  "그렇지 않습니까? 정치인이 이런 얘기를 해선 안 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 당 대표 원내대표가 도대체 어떤 협치의 전략을  갖고 있는지가 알 수가 없는 것이고 그다음에 저도 뭐 오랫동안 정치권 주변에 정치를 봐 왔지만 이런 수준의 정치를 전 본 적이 없습니다",
  "이거 우리가 통상적으로 예측하는 예~ 어떤 범위가 있는데 너무 집권 여당이 넘어가고 있으니까 이게 굉장히 좀 쇼킹한 것이고 또 하나는 마지막 이런 식으로 야당을 압박한다면 박근혜 정부하고 뭐가 다르지",
  "박근혜 대통령이  국회를 바라보던 관점과 문재인 대통령이 국회를 바라보는 관점 쇼잉 말고 본질은 뭐가 다르지",
  "야당을 이렇게 겁박하고 적폐라 그러고 땡깡 부린다고 그러구 하면 어트게 보면 이 워딩만 놓고 봄 박근혜 대통령 때보다 세진 것 아닙니까? 여소야대 이 불편한 현실을 만약에 청와대와 민주당이 깰 수 있는 방법이 있어요",
  "정계 개편하면 됩니다",
  "천구백구십 년에 노태우 정부 삼당 합당했잖아요",
  "그때도 똑같은 비슷한 이유였습니다",
  "대법원장 후보를 지명했는데 통과가 안 됐어요",
  "열받아가주구 삼당 합당한 겁니다",
  "군말하지 말고 이게 상황이 기분 나쁘면 의회 정치는요",
  "그리고 이미 이천십육 년 사 월 총선에서 이십 대 국회를 뽑아준 거예요",
  "물론 그때 뽑아준 국민의 연 민심과 지금 문재인 정부가 출범한 민심은 다를 수도 있어요",
  "그러나 억울해도 별수 없어요",
  "그때 뽑혔으니까 임기는 보장돼 있습니다",
  "삼 년이 남아 있어요",
  "문재인 대통령 청와대 민주당 기분 나빠도 삼 년을 같이 가야 되는 겁니다",
  "현실을 인정하시든지 삼당 합당하시든지 해야 됩니다",
  "근데 삼당 합당하기도 어려운 게 국민의당을 저렇게 건드려놨는데 어떻게 삼당 합당이 되겠어요",
  "국민의당까지 적폐로 몰아버리면 사실 국민의당을 지지하고 계시는 분들은 뭐가 되는 겁니까? 이 그런 부분들이구요",
  "그래서 저는 어떻게든 민주당이 앞으로도 이 협치의 문제를 잘 풀어갈려 그러면 최소한 국민의당과 정의당에게는 자신들이 뭘 할 것인지를 잘 설명하고 사전에 이해를 저는 구해야 된다고 봐요",
  "그래야지만 적폐라는 논리 또는 적폐 청산이니 뭐 이렇게 정치 개혁이란 말들이 씨가 먹히는 거지 지금처럼 이렇게 행동을 하시면 상당히 앞으로도 어려워질 것이다",
  "아직 남아있는 문제가 김명수 대법원장 후보자 문제두 있는데요",
  "아~ 일단 야권은 김 후보자 관련해서 문재인 정부의 에 사법 장악 의도다",
  "아 이런 비판이구요",
  "어 여권에서는 사법 독립의 적임자다",
  "이것도 짐 김이수 헌법재판소장 그~ 후보자 못지않게 지금 남아 있는 중요한 이슈가 아닌가 싶은데 어트게 전망을 할 수 있을까요? 이번에 대법원장 후보자는 굉장히 중요합니다. 이번 대법원장 자리는 왜냐하면 헌법재판소 재판관 중의 세 분을 대법원장이 추천하게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 이거는 헌법과 법률 이 전체적인 사법부 전체를 지금 좌지우지할 수 있는 수장을 뽑는 거예요",
  "근데 이분에 대해서 보면은 굉장히 그 우리법연구회라고 혹시 기억할지 모르시겠지만 좌 성향을 많이 가지신 그런 분들이 모여있는 것처럼 보였던 조직이에요",
  "그래서 문제가 많으니까 이천십 년도 정도에는 그게 인제 끊겼죠",
  "더 이상 이 우리법연구회란 이름으로 아마 활동을 안 하신 걸로 알구 있어요",
  "그래서 이제 문제가 됐든 거죠. 지금 그래서 제가 볼 때는 이번  대법원장 후보자는 그 적절하지 않습니다",
  "왜냐하믄 너무나 편향되어 있어요",
  "예를 들어서 지금 야권에서 비판하고 있는 코드 인사다 좌 편향 인사다 이거는 맞죠",
  "왜 좌 편향 인사인가",
  "좌 편향이 나쁘단 얘기가 아니고 삼천이백 명 정도의 판사들을 인륜적 스펙트럼으로 쫙 펼쳐보면 아마 김명수 후보자가 제일 왼쪽에 있는 분일 가능 분일 겁니다",
  "그담에 코드 인사라는 것은 이 김명수 후보자가 국제인권법연구회 출신 아닙니까",
  "회장을 맡았는데 이 간사를 맡았던 김형연 판사가 문재인 정부 초대 청와대 법무비서관입니다",
  "그다음에 이 비서관의 전화를 받아서 조국 수석하고 통화를 했다라고 본인이 얘길 했잖아요",
  "그렇다고 본다면 삼천이백 명의 다 양심과 그 경륜을 가지고 있는 판사라는 조직에서 가장 왼쪽에 있는 사람 그다음에 자기랑 같이 회장 간사로 일했던 사람이 청와대 법무비서관도 하고 대법원장도 간다",
  "코드 인사 아닙니까? 편향 인사란 이야길 하는데 뭐 일리는 있습니다만 저는 그게 반대 사유 되는 건 아니라고 봐요",
  "저는 오히려 제가 생각한 반대 사유가 하나 있습니다",
  "합리적으로 생각하는 게 하나 있는데 저는 대법원장은 어떤 가장 막강한 권한 가지고 있냐면 대법관을 추천할 수가 있어요",
  "근데 공교롭게도 지금 문재인 정부 임기 안에 나머지 대법관을 다 바꿀 수 있습니다",
  "이미 지난달에 두 명을 바꿨구요",
  "문재인 대통령이 이미 두 명을 지명을 했고 나머지 열 명을 이 김명수 대법원장이 되면 김명수 대법원장이 추천한 사람으로 다 바꾸게 돼 있습니다",
  "그니까 대법원 열세 명의 대법원 권력을 문재인 정부는 이 김명수 후보자 추천 사람 위해서 다 일색으로 바꿀 수 있습니다",
  "이 굉장한 권력입니다",
  "임기가 보장되거든요",
  "이게 아주 공교로운 게 뭐냐면 본래는 탄핵이 없었으면 박근혜 정부 때 대법원장이 바뀌는 거예요",
  "게 그것하곤 천양지차의 결과가 나오는 거죠",
  "전 이거 굉장히 문제가 있을 수 있다",
  "왜냐하면 헌법재판소만 하드래두요",
  "두 분 말씀하신 헌법재판소 재판관 추천한다 그러는데 헌법재판소만 하드래도 대통령 지명 몫이 있고 국회의 지명 몫이 있고 국회의 지명 몫이 있죠",
  "대법원 지명 몫이 있어요",
  "우리나라의 다양한 이념적 진영을 대변할 수 있도록 돼 있어요",
  "근데 대법관은 그렇지 않습니다",
  "대법원장이 전부 다 임 추천하는 거예요",
  "그니까 김명수 후보자 갖구 있는 만약에 이념적 편향 또 그분이 갖고 있는 어떤 자기의 어떤 네트워크 이것 만에 갇힌 나머지 열 명에 대한 대법관을 임명해버리면요",
  "이건 굉장한 사법부의 독립에 문제가 있다",
  "저는 그래서 코드 인사 무슨 편향 인사라기보단 사법부가 과연 독립할 수 있느냐에 대한 질문을 먼저 해야 된다",
  "과연 문재인 대통령으로부터 그 문재인 정부 오 년 임기 내에 과연 진짜로 우리 김명수 대법원장이 되면 사법부가 행정부로부터 자기의 권력을 독립시켜서 자유권을 유지할 수 있는가가 제일 문제가 된다고 생각합니다",
  "아 정확하게 말씀하셨어요",
  "그 왜냐하면  대법원장은 그 대법관 전체를 다 제청해요",
  "그래서 대통령이 임명하기 때문에 바로 그런 부분이 있어요",
  "그래서 아까도 제가 말씀드렸지만 사법부를 장악하게 된다니까요",
  "이런 일이 벌어지니까 근데 이분은 제가 이 얘기는 좀 안 할려고 하다가 보면 참 재밌는 지점인데 보통 그~ 고위 법관이나 고위 그 검찰 검사들은 그 차가 이 나옵니다",
  "차가 있어요. 전용차가 관용차를 이용하게 돼 있어요",
  "근데 이 이분 그 후보자가 김명수 후보자는 이십이 일날 양승태 대법원장 면담을 위해서 상경할 때요",
  "시외버스를 타구 왔어요",
  "왜 그랬을까요? 그냥 관용차 타고 오면 되는데 백팩을 메고 왔죠",
  "저는 원래 법관들은 잘 이렇게 안 하거든요",
  "법관들은 정치적이지가 않아요. 보통 근데 이분은 시외버스 타구 이렇게 하는 거 봤을 때 아 이 사람은 이미 정치인이지 법관이 아니구나라는 생각이 들었어요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐면 대법원장을 면담해서 뭐라 그랬냐면 오 판사의 금식 문제를 해결해달라고 요청을 했대요. 어? 근데 그 오 판사라는 분은 뭐냐",
  "법원 내부망에다 재판이 곧 정치라고 말해도 좋은 측면이 있다",
  "그르면 지금 이이 인권법위원회 그다음에 하나회 같은 이런 조직들 우리법연구회 여기 다 소속된  이분들은 사실은 재판을 하는 그냥 평범한 우리가 생각하는 그런 판사가 아닌 거예요",
  "이 법원 안에서 정치를 목적으로 하는 사람일 수도 있겠다라는 생각을 지금 증거로 보여주고 있는 사례예요",
  "제가 하나만 더 말씀을 드리면 예",
  "아까 그 관용차 거부하고 대중교통 이용하고 와고 백팩 매고 왔던 거게 사실은 화제가 됐었고 청문회에서도 인제 질문했지 않았습니까? 질문에 대한 답이 아주 걸작이었죠",
  "관용차를 타고 오면 국회의원들한테 혼날까 봐 또 국민들한테 혼날까 봐 대중교통을 이용했다는 건데 이거는 양승태 대법원장 면담할 때 말씀드리니까 그르니까 그 자리에 갔을 때 갈 때 근까 청문회에서 예",
  "왜 관용차를 안 타고 갔느냐 물어보니까 예",
  "혼날까 봐 그랬다는 거예요",
  "저는 그 대답을 듣고 무슨 생각을 했냐면 이 김명수 후보자 아까 말씀드린 사법부 독립의 적임자에 란가 생각을 해봐야 되구요",
  "두 번째는 대법원장은 대한민국 사법부의 최고 어른입니다",
  "최고 어른이기 때문에  경륜과 경험과 기수를 중요시하는 이 법조 문화 중에서는 최고의 정점에 있는 분이에요",
  "근데 지금 기수 파괴한다고 지금 양승태 대법원장보다 십수 년 밑에 기수를 발탁 파격 발탁한 거거든요",
  "그까 지금 대법원장으로 되시드래도 자기 지금 열세 명 이루어진 대법관 전체 회의에 들어가면요",
  "아홉 명이 자기 선뱁니다",
  "잘 아시겠지만 대법원장은 대법관 전원합의체를 이끌어가서 자기가 리더가 돼야 합니다",
  "그래서 국가의 중대한 사안이 생기면 그것에 대해서 자기 리더십을 발휘하고 법적인 지식과 경륜과 경험을 발휘해서 하나의 중지를 몰아 모아내 내야 되거든요",
  "그럼 과연 이분이 뭐 그렇다고 해서 대법관 안 했다고 제가 뭐 문제가 있다고 건 아니에요",
  "그러나 대법관을 안 했던  경험이 없는 사람이구 지법 지법원장하고 바로 된 사람이고 기수가 십 수기이나 밑에 분이 올라와서 자기보다 아홉 명의 기수가 높은 상황에 전체 대법관들의 전원합의체를 효과적으로 이룰 수 있는 경륜이 있을까? 제가 아까 말씀드린 혼날까 봐 관용차 안 탔다",
  "경륜의 부족이거든요",
  "또 인제 하나 짚어봐야 될 부분이 이것도 이제 정부로서는 상당히 좀 아픈 대목이 아닌가 싶습니다만 박성진 중소 벤처기업부장관 후보자 결국 자진 사퇴했습니다",
  "이 인사 청문보고서 채택 과정에서 부적격을 받았는데 네",
  "인제 더 아픈 대목은 여당의 묵인 뭐 이런 단어가 지금 또 등장을 했거든요",
  "지금 문재인 정부 일기 내각에서 차관급 이상이 일곱 명이 낙마한 겁니다",
  "이건 적지 않은 숫자입니다",
  "그 사실은 어 높은 지지율을 고공행진하고 있습니다만 일곱 명의 인사 참패 참사만 한 이야기한다면 사실상은 굉장히 초라한 성적표라고 볼 수가 있구요",
  "한두 명 잘못한 것은 뭐 시스템이 완비가 안 됐기 때문에 예",
  "처음이니까 그렇다고 치고 일곱 명째라는 것은 이건 분명히 문제가 있어도 굉장히 많이 있는 거거든요",
  "근데 이 근데 인사 라인 문책 요구에 대해서는 문재인 대통령이 좀 선을 그었던 거 같애요",
  "이런 얘길 이미 한 바가 있죠",
  "근데 교수님 말을 해두요",
  "계속 말을 하면 찍혀서 공천 못 받아요",
  "아 그렇습니까?  경험을 해보셨으니까 그게 현실이기 때문에 뭐 저는 뭐 이걸 만약 강행했을 때는 말 그대로 정말 인사 참사가 벌어지지 않겠냐고 전 생각을 했었는데 다행히 뭐 사퇴를 하셨다고 뭐 그러는데 문제는 뭐냐 그러면 말씀하신 결국 이것도 인사 검증 시스템의 문젭니다",
  "그니까 대통령의 말 한마디에 그냥 찾다가 보니까 제대로 검증도 안 된 상태에서 어떤 사람을 천거하고 그 사람이 나와서 과거의 전력을 싹 닦아버리고 그냥 앞으로 잘하겠습니다",
  "그리고 또 민주당은 뭐 앞뒤 안 가리고 무조건 이렇게 밀어붙이고 이런 것들이 과연 과 우리에게 말씀하셨던 것처럼 대의 그니까 뭐 적폐 청산하고 정치 개혁하고 뭐 대한민국을 좀 더 나라다운 나라를 만들고 이런 것과 너무나 배치되잖아요",
  "자 아 정부가 안보 문제 그리고 인사와 관련해서 상당히 중대한 국면에 들어섰다라는 얘기를 저희가 지금까지 나눴는데 에 일 야당인 자유한국당 참 만만치 않게 됐습니다",
  "아 이른바 박근혜 지옥에 돌입한 상황인데 이게 지금 당내 분란이 만만치 않을 거 같습니다",
  "친박 핵심 서청원 최경환 의원 자진 탈당 권유 얘기 나왔는데 에 이게 인제 탈당 권유가 오고 열흘이 지나면은 제명까지 가는 것이죠",
  "일부 비박계 의원들은 그것만으로 안 된다란 얘기구요",
  "아 친박은 친박대로 어 이래가주고는 해결이 아니다",
  "짐 부딪치고 있는 상황입니다",
  "이게 표준말인지 모르겠습니다만 개진도진이다",
  "제가 볼 때 도토리 키재기 아닌가 싶어요",
  "지금 우리가 앞서서 계속 이 문재인 정부 그다음 민주당의 문제점 잘못된 거 이야길 하고 있는데 야당이 바로 서고 야당이 음",
  "제대로 할 일을 한다면 저렇게 정부가 못하는 거거든요",
  "근데 야당이 지금 뭐 하는 겁니까? 홍준표 대표 사실 지난 대선 때는 또 우리 태극기 집회 나가신 분들 표를 얻기 위해서 박근혜 대통령을 옹호하고 박근혜 대통령한테 또 칼을 꼬 꽂을 순 없다라고 이야기하면서 비호했었지 않습니까?  그리고 인제 선거 끝나고 할 거 다 했지 않습니까? 그러니까 또다시 대표로 와가주구 이제는 박근혜 대통령 출당 시키겠다? 저는 일단 앞뒤가 서로 맞지 않는 일관되지 못한 행동을 하면 그건 정치인으로선 가장 큰 타격이고요",
  "그다음에 할려면 제대로 하든가",
  "세 명가 고작 세 명 달랑 세 명가지고 됩니까? 우리 박 소장님 더 잘 아시지만 할래믄 제대로 하든지 저는 생색만 내는 거라고 생각하구요",
  "저는 더 한심한 건 사실은 지금 뭐 어 뭐 시 뭐 저기 시라소니니 뭐뭐 독고다이니 이야기하면서 또 친박계에서 발끈하고 있는데 그분들은 더 이상 할 말이 없죠. 사실은 지금 친박계에 계신 분들은 지금의 국정농단으로 인한 탄핵과 그다음에 지금의 정권 교체에 이르기까지 자유한국당의 이 참패와 거의 존재감 상실의 무력감 이 몰락의 책임이 사실은 친박에 있지 않습니까?  엊그제 저기 홍준표 대표가 어디 대학 가가주구 이야기한 것처럼 친박은 이념 집단도 아니다",
  "총선에서 배지 달기 위해 박 대통령 치맛자락 잡은 거다라고 정말 신랄하게 xx했는데  저는 거기에 대해서 과연 그분들이 할 말이 있는지 저는 그 부분에 대해서는 개진도진 그놈이 그놈 도토리 키재기 전 이 말밖에 할 말이 없는 거 같애요",
  "근까 이게 인제 그 유치환 선생의 시가 있죠",
  "가야 할 때가 언제인가를 알고 떠나는 사람의 뒷모습은 얼마나 아름다운가",
  "뭐 이런 시가 있는데 개인의 삶이든 정치인의 정치 역정이든 마무리가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "잘할 수도 있고 못 할 수도 있고 어찌 어쨌든 과거 디제이 와이에스두요",
  "거기는 사당 아니었습니까? 사당임에도 불구하고 자기가 만든 당이고 자기가 다 공천 줘서 배지 달았음에도 불구하고 대통령이 되고 지지도가 떨어지고 당에 부담이 될 때 스스로가 탈당을 했습니다",
  "당에서 출당 안 시켰습니다",
  "그게 정치의 문법이죠",
  "근데 재판받고 있고 보수가 궤멸적 타격을 받았는데 박근혜 대통령 지금 뭐 하고 있죠? 배 째라 아닙니까? 예",
  "실수할 수 있습니다",
  "스스로가 왜 에 그 자기와 함께했던 동지들을 좀 편하게 해주질 못합니까? 최경환 서청원 의원도 전 마찬가지라고 봅니다",
  "떠나야 될 타이밍이다",
  "근데 여기서 저항한다? 그러면 나만 살고 보수가 다 죽잔 얘기 아닙니까? 그다음에 이런 큰 모습 자기를 희생하는 모습은 원래 보수주의의 덕목입니다",
  "공동체를 위해서 나를 희생한다",
  "예를 들어서 미국의 민주당은 아이비리그 출신이 많지만 미국의 공화당은 베스트 포인트 국가가 위기에 빠졌을 때 전쟁에 나가서 전쟁을 수행한 경험을 굉장히 높은 가치로 치지 않습니까? 탄핵 사태를 책임지고 일단 의원직을 내려놓겠다든지 이런 사람이 한 명이라도 있어야 되는데 아예 없는 상태에서 어쨌든 홍준표 대표도 뻘쭘한데 세 명 정도라도 좀 우리가  뭐 해야 그래도 뭐 좀 바른정당하고 뭐 좀 하는데 고육지책 아니겠습니까? 근데 거기서 또 저항을 합니다",
  "그러면 뭐 문재인 정부를 우리가 신나게 비판했지만 그 대체재로써 이런 모습의 보수가 국민들 마음속에 문재인 정부를 누가 만약에 힘들다면 그 대안 세력으로 남을 수 있겠습니까",
  "오늘도 한 말씀 전해드리면서 인사드리겠습니다",
  "너무도 유명한 말이죠",
  "다들 아시는 말씀 에 순자의 말입니다",
  "군주는 배고 백성은 물이다",
  "물은 배를 띄울 수두 있고 엎을 수도 있다",
  "이 말씀에 한 말씀 더 덧붙이고 싶습니다",
  "고요한 물속에서 격한 파도를 대비할 수 있는 지도자 정치인 국민들은 아마 기대하고 있지 않나 생각이 듭니다",
  "아 문재인 대통령이 뉴욕에서 어 트럼프 미 대통령과 정상회담을 가졌습니다",
  "그리고 두 달 만이죠",
  "한미일 삼국의 정상들이 이 삼자 회동도 가졌습니다",
  "이 자리에서 삼국의 공조를 굳건히 한다라는 데에 의의를 같이 했습니다만 그럼에도 여전히 북한의 거친 발언들이 쏟아져 나오고 있어서 한반도의 위기 상황은 쉽게 가라앉지 않고 있는 상황입니다",
  "한미 정상회담 그리고 한미일 삼국 정상들의 다자 회담이 있었습니다만 그 전에 에 유엔에서의 연설이 또 화제가 되고 있습니다",
  "트럼프 미 대통령의 유엔 총회 연설 얼 그리고 문재인 대통령의 연설 네 분들은 어트게 보셨는지 좀 이제 짧게 듣고 시작을 했으면 좋겠는데 박 소장님이 먼저 열어주시죠",
  "뭐 트럼프 대통령의 연설은 뭐 일관된 그동안 트럼프 대통령이 얘기했던 일관된 가장 강경한 목소리를 냈는데 데 인제 문 대통령의 연설을 한번 따져보면 예",
  "핵심 키워드는 평화다",
  "아 문 대통령이 일관되게 강조했던 무려 서른 번이나 평화를 강조했죠",
  "근데 뭐 한반도의 평화라는 데 반대할 국민은 한 명도 없다라고 저는 봅니다",
  "그까 공자님 말씀이죠",
  "문재인 대통령의 메시지가 한미일 동맹과 공동보조를 취하는 메시지인지에 대한 국민적 의구심이 여전히 해소되지 않았다",
  "예~ 트럼프 대통령의 유엔 총회 연설은 굉장히 놀라웠죠",
  "사실은 유엔이라는 기구가 이차 세계대전 이후에 세계 평화를 지켜내자는 취지로 만든 기굽니다",
  "거기에서 세계 최강의 대통령이 특정 국가를 지목해서 전면적으로 파괴해버리겠다고 말한 것은 굉장히 이건 심각한 충격적인 내용이죠",
  "그런 트럼프 대통령의 연설에 대해서는 미국 국내에서도 굉장히 비판적인 시각이 많습니다",
  "과연 유엔에서 할 소리냐",
  "지난번에 과거 부시 대통령의 악의 축 발언과 비교하는 게 있습니다만 부시는 유엔 총회에서 한 말이 아니거든요",
  "국내 시정 연설 때 한 말이란 말이죠",
  "그르니까 트럼프 대통령이 그만큼 이 전면 파괴 완전 파괴라는 말을 과거의 화염과 분노와 달리 애드리브로 한 말이 아니라 사전 원고에 작정하고 써넣은 단어란 말이죠",
  "그래서 적절하지는 않았던 표현이지만 그만큼 트럼프는 지금 김정은과의 기 싸움에서 밀리지 않고 끝까지 내가 손볼 생각이 있다",
  "이런 걸 아마 강력하게 시사한 거 같애요",
  "여기에 맞서서 인제 문재인 대통령의 연설은 저는 큰 대과 없이 일반적인 원칙을 표명했다 생각합니다",
  "예~ 데 대과가 없다 보니까 큰 특색도 없고 눈에 띄는 대목도 없는 거죠",
  "왜냐하면 지금 문 대통령님이 처해있는 현실과 전 똑같다고 생각을 해요",
  "트럼프 입장을 발맞추자니 한반도 평화가 위협받고 그렇다고 다시 또 김정은에게 대화를 이야기하자니 굉장히 궁색하고 절반은 괜찮았다고 보는데 절반은 좀 아쉬운 게 있지 않나 이르케 생각합니다",
  "때문에 그 미국의 주요 언론사에서도 당초 어 이 연설이라든가 아 회담을 앞두고 아~ 문재인 대통령이 선택할 수 있는 입지가 그렇게 넓진 않을 것이다",
  "이런 것을 이미 이야기한 바가 있습니다만 아마 그 연장 선상에서 말씀을 좀 해주신 거 같구요",
  "십구 일 인제 트럼프 대통령이 유엔 총회 연설에서 인제 북한을 완전히 파괴해버리겠다",
  "예~ 또 이렇게 얘기를 했고 아베는 이제 거의 그 트럼프 대통령의 입장을 그 적극 지지 하는 그런 방식으루 얘기를 했어요",
  "그서 뉴욕타임스가 어떤 식으루 얘기를 했냐면 트럼프 대통령과 그 아베 총리로부터 문재인 대통령이 이상한 사람 취급받을 가능성이 커졌다 내지는 있다",
  "뭐 이렇게 인제 보도를 한 걸로 지금 나와 있거든요",
  "그래서 인제 사실 걱정하는 거죠. 우리가 걱정하는 게 뭐냐면 지금 미국의 현지 언론에서 그렇게 예측을 하고 있는 상황에서 문재인 대통령이 제 유엔 총회에서 연설을 했는데 결과적으로는 그 예측된 게 맞는 방향으로 지금 된 게 아닌가",
  "그래서 사실 걱정하는 거예요",
  "왜 그러냐면 대화를 평화라는 말로만 바꾼 거지 결국은 그 뉴욕타임스가 지금 지적한 대로 그 문재인 대통령이 예측한 대로 그 유엔 총회 연설을 했기 때문에 과연 이 한미일 관계에서 또 코리아 패싱 말만 바꿨지만 또 코리아 패싱을 이들도 인제 다 알구 있구나",
  "저는 사실 그런 생각을 했고요",
  "지금 인제 결국은 트럼프의 연설은 트럼프가 미국의 입장을 가지고 연설을 하는 것이고 우리 문 대통령은 문 대통령과 대한민국의 입장을 가지고 연설하기 때문에 연설의 차이가 있을 수밖에 없습니다",
  "그러면 정말 트럼프 대통령이 이야기하듯이 정말 북한을 아예 절멸시킬 정도의 그런 군사적 행동을 취할 것인가",
  "예~ 그게 실제로 불가능하다고 다들 생각하고 있고 그 말씀을 하시고 난 다음에 바로 그다음 날 미국의 국무장관도 그것은 아니다",
  "결국 대화를 이끌어내기 위한 제재와 압박을 위해서 하신 말씀이다",
  "이렇게 미국의 국무장관도 말을 바꾸어내고 있지 않습니까? 그런 정도이기 때문에 우리 옛말에 이런 말이 있습니다",
  "때리는 사람이 있으믄 말리는 사람도 있어야 한다고 트럼프 대통령이 미국의 입장에서 강하게 북한을 예~ 때렸을 때 우리도 동시에 때리면서도 동시에 말리는 자세도 필요한 부분이 있거든 그것은 왠가 하면 우리의 국익 우리의 안전을 위해서 필요한 이야기예요",
  "무조건 미국의 의견이 다 옳은 것만은 아니고 미국의 의견이 무조건 대한민국의 국익에 백 프로 다 일치하는 것은 아니지 않습니까? 그게 아무리 우리 한미동맹이지만 때로는 각자의 국익을 더 강조하다 보면 갈등이 있을 수밖에 없는 것이고 그 속에서 입장이 달리 표명되고 그 다른 입장은 조정되어서 동맹이 더 강화되어 가는 예~ 그런 것이기 때문에 이 무조건 트럼프하고 다른 평화를 강조한 연설을 했기 때문에 적절치 않았다",
  "이런 평가로 가는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "차라리 자기가 이따 잠시만 아니 잠깐만 그거에 대해서 예예",
  "이제 반론을 제가 얘길 해야 되는데 자 지금 하시고 예",
  "박 소장님이 하시죠",
  "지금 뭐냐면 핵을 가진 북한과 핵을 발전시키고 있는 북한과 핵이 없는 북한은 구분되어져야 돼요",
  "근데 이미 거의 완성 단계에 이른 핵을 가진 북한에 대해서 아무 방법이 없다? 그르니까 우리는 할 게 없다",
  "그르니까 평화라는 얘기만 얘기할 뿐이다",
  "이르면 얼마나 무능해 보여요",
  "그르면 대통령이 아니신 거죠",
  "의원님 그렇게 말씀하시면 의원님 그렇게 그렇게 하고 있지 않잖아요",
  "제가 제가 아니 제가 그르케 하고 있죠",
  "그런데 그렇게 요약해서 말씀하면 그건 오도되는 겁니다",
  "지금 미국은 미국의 입장과 우리 입장은 예",
  "뭐 그렇게 저기 아니 뭐 아 열기가 높아지는 거 좋은데요",
  "두 분이 충분히 에 예",
  "그 부분에 대해선 이야길 하신 거 같고 박 소장님께 네",
  "말씀 기회를 드릴까요? 김근식 교수 예",
  "말씀하실 때 유엔 아까 연설 그니까 우리가 인제 어떤 가수가 어떤 스테이지 스테이지에서 노래를 부를 때 그치",
  "그 스테이지의 성격이 뭐냐가 굉장히 중요한 것이거든요",
  "전문가 느낌이 좀 나시네요",
  "그니까 인제 우리가 국제정치학은 예",
  "김근식 교수 계시지만 이상주의적 접근이 있고 현실주의적 접근 이 두 가지의 방법밖에 없습니다",
  "예~ 근데 이상주의적 접근의 결정체가 유엔이죠",
  "유엔은 평화를 노래하는 장이죠",
  "장인데 많은 국제정치학적으로 우리가 아는 뭐 키신저나 이런 사람들은 사실은 유엔의 역할과 기능에 대해서 회의적입니다",
  "이른바 그 다자외교라는 방식에 대해서 회의적이죠",
  "그럼 뭐냐. 현실주의는 철저하게 국익과 국력으로 보는 것 아닙니까? 그렇다고 본다면 지금 평상시 북한의 핵 위기가 없는 상황에서의 문재인 대통령의 그 유엔 연설과 어 미북 간의 갈등 또 핵 위기가 최고조로 달한 지점에서의 대통령의 연설은 좀 달라야 된다라고 예~ 저는 인제 보는 것입니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 소위 유엔에서의 연설이라곤 믿기 힘들 정도의 엄청난 얘기들을 막 쏟아냈거든요",
  "막 쏟아냈는데 그다음 날 문재인 대통령의 연설은 어떻게 해야 될 것인지에 대해서 우리 외교 안보 책임자들의 고민이 좀 있었어야 된다는 것입니다",
  "소위 북핵 위기가 최고조로 달한 시점에서의 문재인 대통령의 연설은 철저하게 한미동맹에 초점을 맞추는 북한을 억제하기 위해서 제재와 억압을 우리가 왜 해야 되는가",
  "궁극적으로 대화를 이끌어내기 위해서 그런 제재와 프 에 압박을 하게 되는 것이다",
  "그 제재와 압박을 통해서 평화 대화를 이끄는 대화는 뭣 때문에 하느냐",
  "결국 핵과 미사일을 포기시키기 위해서 한다는 걸로 정리돼 있지 않습니까? 그 부분에 대해서 뭐 어떤 반대되는 의견을 이야기했거나 예~ 트럼프 대통령의 연설을 반박하는 그런 연설을 한 게 아닙니다",
  "동의하는 연설을 했어요",
  "거기에 덧붙여진 거죠",
  "덧붙여진 게 뭔가 하면은 그럼에도 불구하고 평화가 중요하고 이 북핵의 위기를 어떻게 풀어 날 것인가에 대한 우리의 우리적 입장에서의 우리의 이야기를 더 핸 거에 불과한 것이라고 저는 그렇게 봅니다",
  "대한민국의 진정한 이익을 위해서는 더 필요한 것이 궁극적으로는 대화를 예",
  "끌어내야 된다는 것이고 그 대화를 끌어내는 여러가 가 상징들이 있는데 이게 유엔이라는 게 큰 장이 열린 거 아닙니까? 세계 백여 국에서 어떤 국가수반들이 지금 와 계신데 이 속에서 당장 오륙 개월 후에 우리가 평창올림픽이 있습니다",
  "이 올림픽 마케팅 우리 해야 되는 거 아닙니까?  걱정을 해야죠",
  "걱정하는 것이고 여기서 또 중요한 말씀을 하신 게 에 김근식 교수님 나와 계십니다만 동북아 안보 협력체 구상을 말씀하십니다",
  "그니까 말은 타이밍이 중요하거든요",
  "어느 무대에서 어떤 시점에 무슨 얘길 했느냐가 중요한데 동북아 안보협력체 구상 그 노무현 대통령 동북아균형자론 음",
  "뭐 육 자 회담 뭐 이런 게 연상되지 않습니까? 지금 이 시점에서 굳이 다자 아 안보 체제를 말씀하시는 뜻이 뭔지에 대해서 의구심이 있을 수 있는 것이거든요",
  "지금은 백번 양보하드라도 트럼프 얘기가 말 폭탄에 불과한 것이라 할지라도 현재의 위기 상황에서 문재인 대통령이 유엔이란 무대에서 다자 안보협력 체제를 얘기하는 것은 정말 본질적으로 미국의 어떤 안보 전문가들 입장에서는 전혀 우리와 다른 생각을 하고 있지 않느냐는 그 잘못된 신호를 줄 수 있는 것이거든요",
  "그니까 이런 부분들이 국민들을 걱정하게 하는 대목이란 얘깁니다",
  "예~ 저도 한마디 아니 걱정해 걱정했으니까 예",
  "알 저도 한마디 예",
  "저도 한마디 김 김 예",
  "김 교수님 말씀 듣고 하시죠",
  "김정은이 계속 비핵화를 포기하지 않고 아 비핵화를 결단하지 않고 계속 질주를 하게 되고 핵무장을 하게 된다면 우리는 원치 않는 전쟁도 불사할 수밖에 없다",
  "해주는 것들이 사실은 필요할 수 있죠",
  "근데 그 부분은 아마 뺏던 것들은 이제 두 분 말씀하신 것처럼 좀 예",
  "아쉬움이 있을 수 있구요",
  "그담에 동북아 다자에 대해서는 저도 그 부분은 쪼끔 생뚱맞단 생각을 했습니다",
  "왜냐면 지금 국면에서 동북아 다자안보협력체 이야기는 말할 필요는 없는 거거든요",
  "아마 그것도 제가 짐작하기에는 그게 어떻습니까? 필요성 측면도 있습니다만 실현 가능성 측면도 그렇죠",
  "좀 봐야 되지 않을까요? 어렵고 예~ 사실 그것은 아마도 동북아 다자 안보 이야기한 것도 유엔이라는 무대에서 예~ 유엔이 가장 대표적인 집단안보보장체계잖아요",
  "그러니까 아마 그 유엔이란 무대에서 동북아에도 다자 안보 시스템이 필요하다는 이야길 원칙적으로 한 건데 시기적으로는 좀 생뚱맞단 생각을 전 했습니다",
  "아베의 역할 아베의 움직임을 보실 필요가 있어요",
  "트럼프와 아베가 옆에 나란히 인제 앉아있는 거죠",
  "그르면서 너무나 반가워하면서 이제 막 인사를 하고 그르면서 이제 대화를 어떻게 했냐고 그 일본 신문 산케인가 거기서 나온 걸로 알고 있는데요",
  "뭐라고 돼 있냐면 이렇게 말을 했대요",
  "그는 아베 총리에게 트럼프는 북한은 일본을 초토화하겠다고 했다",
  "그래서 내가 심상치 않은 상대를 향해 유엔 연설에서 과격한 언어를 말한 것이다",
  "이렇게 지금 설명하구 있잖아요",
  "그건 왜 그랬냐면 북한이 지난 팔월 구일날 조선중앙통신을 통해 일본 열도 같은 건 한순간에 초토화할 수 있는 능력을 갖춘 지 오래라고 그렇게 말을 했기 땜에 일본에 대해서 망발한 거에 대해서 트럼프 대통령이 내가 알고 있으니 그거에 대해서 내가 반응을 보여준 것이다",
  "뭐 이런 취지로 지금 아베에게 설명한 것으로 지금 나와 있거든요",
  "예~ 근데 이걸 보는데 너무 부 부러운 거예요",
  "지금 아베가 하는 거를 문재인 대통령이 해야 되는 거예요",
  "그다음에 지금 아베가 또 그전엔 뭘 했습니까? 트럼프하고 골프 한 거 엄청 자랑하잖아요. 어? 그다음에 또 재밌는 지점이 있어요",
  "이번에 트럼프의 유엔 총회 연설을 보면 어떤 얘기가 나와 있냐면 납북 피해자 여학생에 대한 얘기를 지금 언급해요",
  "북한이 간첩을 가르칠 어학 교사로 쓰기 위해 일본 해변에서 십삼 세 소녀를 납치했다",
  "다 아시죠? 요코타 메구미 그 아이 이름인데 그 사건을 언급을 합니다",
  "근데 트럼프 대통령이 유엔 총회 연설에서 과연 왜 그거를 언급했을까요? 결국 북한이 납치했다",
  "뭐 이런 건데 결국 그 얘기는 아베로부터 들었을 거예요",
  "그믄 아베로부터 들은 얘기를 유엔 총회 연설에서 다 하죠",
  "그다음에 또 나중에 하구 나서 연설하구 나서는 아베에게 내가 왜 그런 말 했는지 또 다 설명해주구 있어요",
  "그담에 골프두 같이 치구 그른데 지금 문재인 대통령에 대해서는 트럼프가 지금 어떻게 하고 있는지 아세요? 팔백만 달러 대북 지원 하니까 아베는 문재인 대통령한테 그거 적절하지 않다라고 얘기길 하구 있구 그럼 무슨 얘기예요? 코리아 패싱이 말만 그른 게 아니라 실질적으로 지금 예~ 이루어지구 있는 거예요",
  "아베가 그 트럼프 대통령하고 이 케미가 잘 맞아가주구 너무 친한 베프가 된 거 부러운 일이죠",
  "그건 사실 저도 부럽습니다",
  "근데 사실 아베는 그만큼 재빨리 기민하게 트럼프의 호 환심을 사버렸어요",
  "아까 골프 이야기하셨지만 골프를 십팔 홀 돌고 나서도 모잘라주구 나인 홀 더 돌아가주구 이십칠 홀 돌았다는 거 아닙니까? 이십칠 홀을 돌았겠죠",
  "그름 이십칠 홀을 두 정상이 돌았으믄 할 얘기 다 한 거예요",
  "우린 지금 그럴 기회를 못 가진 거죠",
  "그리구 또 그 이십칠 홀 돈 것도 들어보니까 십팔 홀 돌았는데 트럼프가 좋아하는 버디를 한 번도 못해가주 버디 할 때까지 한다구 나인 홀 더 돌았다는 거예요",
  "배려가 많이 있었군요",
  "그니까 그 정도로 예",
  "아베는 철저히 준비해서 개인적 환심과 베스트 프렌드가 돼가주구 이야길 했기 때문에 트럼프와 아베 사이는 지금 정말 긴밀한 이야기가 오고 가 있는 건 사실입니다",
  "그러나 이제 문재인 대통령은 뒤늦게 아베를 아베보단 뒤늦게 트럼프 대통령에게 지금 접근하고 있습니다만 잘 안 맞고 있죠",
  "저도 그 부분은 좀 불안한 게 있습니다",
  "한미 간의 동맹의 신뢰가 쪼끔씩 서로 간에 불편한 시선을 가지구 있는 건 맞는 거예요",
  "왜냐하면 첫 번째부터 대통령이 되시자마자 우리 문재인 대통령이 사드 보고를  누락했다 그래서 국방부를 질책을 했습니다",
  "트럼프 대통령이 볼 때는 어 왜 저러지? 생각했을 거예요",
  "그리고 한미 정상회담 가서 서로 간의 일정 정돈 합의는 했습니다만 트럼프는 바로 한미 에프티에이 재협상 이야길 꺼내면서 문 대통령 힘들게 했죠",
  "그리고 나서 문 대통령은 또 베를린 날아가서 북한에 대한 대화 제의를 했습니다",
  "그리고 뭐 최근 일이니까 인도적 지원까지 이야길 했는데 그니까 트럼프가 생각하는 대북 정책은 문재인 대통령이 생각할 때 전적으로 동의하긴 어려워요",
  "어려운데 그렇다면 아베하고 트럼프처럼 친하기라도 하면 친한 사이에는 뭐 서로 태 틀린 이야길 하드래도 서로 의가 상하지 않잖아요",
  "근데 친하지도 않고 서먹서먹한 사이에서 대북 정책에 일정한 이견이 노출되기 때문에 제가 봐도 아베와 트럼프 같은 궁합은 지금 한미 간에 없는 게 사실입니다",
  "그러나 그것이 예~ 우리가 아베처럼 해가주구  미국에게 전적으로 동의해주는 걸로 해소될 거 같진 않구요",
  "저는 우리 대통령이 트럼프의 대북 정책에 대해서 존중하면서 우리의 입장을 밝히는 건 좋다고 보는데 가장 중요한 건 동맹의 신뢰를 깨는 것은 좀 막아야 된다는 거죠",
  "그게 그 지점에 저는 지금 그 지점이죠",
  "그니까 동맹의 신뢰를 깨는 것은 대통령께서 발언이나 또는 정책 결정이나 행보에서 쪼끔 조심할 필욘 있다고 생각해요",
  "트럼프 대통령의 에 발언 지금 뭐 몇 차례 언급이 됐습니다만 이것이 과거 이천이 년도 악의 축 발언하고 연동 지어 봤을 때 우리 지금 한반도 위기 상황에서 흘려들을 수 있는 얘기인가",
  "이게 군사적 행동이 임박한 어떤 사인 아니냐",
  "어트게 봐야 됩니까? 허 소장님 예",
  "뭐 정말로 인제 더 이상의 어떤 뭐 선전포고를 제외하고 예",
  "더 강력한 발언이 있겠느냐 할 만큼 사실은 충격적인 발언이 맞습니다",
  "예~ 그리고 인제 그것 때문에 이 한반도에서 전쟁의 공포들을 많이 느끼는 게 사실이죠",
  "그렇기 때문에 두려움도 있고요",
  "어~ 그러나 인제 그 뒤에서 지금 나온 구 구체적인 이야기가 세컨더리 보이콧 아닙니까? 만약에 정말 그 말씀처럼 어~ 뭐 전적으로 파괴하기 위해서 조치를 취한다면 전쟁이 돼이 되지만 그걸 하는 것이 아니라 어쨌든 북한과 거래하는 개인이든 기업이든 이것들을 전부 인제 미국이 에 통제하겠다는 거 아닙니까? 그런 의미에서 보면은 역시 그런 저 무력적 수단보다는 에~ 경제적 에 제재 압박을 총동원하겠다는 것으로 미국의 정책은 분명히 정해져 있는 것이다",
  "그럼 이건 결국은 에 경고의 의미지 실제의 의미라고 보기는 조금 어렵다",
  "조지 부시 대통령이 이천이 년 일월 구 일날 국정 새해 국정 연설을 합니다",
  "그때 이제 악의 축이라는 단어를 쓰신 건 다 아시죠?  이제 이라크 북한 이란을 꼭 집어서 얘기를 해요",
  "이라크는 신경가스와 핵무기 수십 년간 개발했다",
  "그다음 북한에 대해서는 미사일과 대량 살상 무기 개발했다",
  "이란은 테러 수출과 민주주의 억압하고 있다",
  "그리고 나서 이천삼 년 삼월에 사담 후세인은 사십팔 시간 안에 이라크를 떠나라",
  "그다음에 이라크 공격합니다",
  "근데 인제 비교를 해보면 이번에 도널드 트럼프 대통령 유엔 총회 연설은 이천십칠 년 구월 십팔 일에 있었구요",
  "불량 정권이라는 단어를 써요",
  "그리고 대상 국가는 북한 그다음 이란 베네수엘라를 언급합니다",
  "북한에 대해서는 엄청난 인명을 죽일 핵과 미사일 무모하게 추구한다",
  "이란은 거짓된 민주주의를 가장한 부패한 독재 정권이다",
  "베네수엘라에 대해서는 부캐 부패 정권이 빈곤과 고통을 양산하고 있다",
  "그리고 나서 로켓맨 김정은이 자살 임무 수행 중이다라는 얘길 해요",
  "그럼 비교를 하면 그다음에 여기서는 선전포고하고 공격을 했고 부시는 그러면 트럼프는 이 말을 하고 무엇을 할 것인가라고 예측을 해보자면 군사 행 행동 가능성이 높아진 것이 아니냐라고 분석할 수가 있는 거예요",
  "미국이 언제든지  군사적 행동 가능성이 있다라고 파악하고 문재인 대통령은 트럼프 대통령에 대해서 대응할 필요가 있습니다",
  "그래서 걱정하는 거예요",
  "예~ 완벽한 그 어법으로 우리 대통령이 유엔에서 연설을 예~ 한다면은 지금 당장 주식 시장이 어떻게 될 거며 예~ 내년에 올림픽이 진행이 되겠습니까? 그리고 얼마나 우리 경제가 불안해지겠습니까? 결국 우리 대통령은 우리 대한민국부터 안정화시켜야 될 책임이 있는 것이거든요",
  "예~ 물론 나아가서 북한에 강력하게 억제하고 북한을 압박해야 되는 책임도 동시에 가지고 있는 것이지만 그니까 이 두 개의 균형을 가져가야 되고 그러면서도 어쨌든 한미동맹을 또 강화하기 위해서는 미국과의 신뢰 구축을 위해서도 최선을 다해야 되는 어려운 위치에 있는 대통령이 우리 대통령입니다",
  "그래서 유엔 연설은 결국 그 모든 것들을 녹여낼 수밖에 없는 상황에서 하는 연설이구요",
  "근데 안정화가 아니고 자꾸 불안해진다니까요. 지금 아니 아니요",
  "양키 고 홈 했던 분이 지금 비서실장이시잖아요",
  "이건 우리 정 의원님은 근데 에 잠깐만 제가 좀 말씀드리면요",
  "최근 만약에 정 의원님은 그 일관된 그 또 일 일관된 논지 중의 하나여서 저희는 익숙합니다만  근데 그 아까 정 의원님 말씀하신 임종석 비서실장 과거 전력에 대한 그 걱정 이건 걱정하시지 않아도 되는 게 반전 반핵 양키 고 홈은 제가 학교 다닐 때 했었습니다",
  "그 지금 멀쩡하지 않습니까? 그니까 아니 근데 교수님 음",
  "임종석 그 비서실장의 행보를 보면은 국회의원이 되잖아요",
  "그쵸? 학생 때 했고 아무튼 예",
  "그런데 어떤 일이 벌어지냐면 이라크 파병할 때 왜 예",
  "그 전투 요원 아니었거든요",
  "그럴 때 이분이 아 그 단식 농성했죠",
  "그리구 지금 얼마 안 돼가주구 비서실장 된 거예요",
  "그러면 미국이 바보가 아니잖아요",
  "우리두 이렇게 걱정하는데 알겠어요",
  "미국은 임종석 아니 이건 제가 말씀드릴게요",
  "아니 좀 분위기를 재밌게 할라고 했는데 왜 그케 뒤가 같은 말씀을 해가주구  예",
  "제가 학교 다닐 때 반전 막 양키 고 홈 했던 어",
  "조국통일위원장을 했기 때문에 예~ 어~ 저 같은 사람도 있다는 말씀만 드릴게요. 그러면 네",
  "그 임종석 비서실장에 대한 청와대에 전달하도록 하겠습니다",
  "한 말씀 드리면 저 우리 허성무 소장하고 저는 미 문화원에 그르니까  예",
  "사람은 다 그렇게 될 수 있어요",
  "아니 뭐 저 아 예",
  "원치 않게 에 세 분의 전력을 알게 됐습니다",
  "트럼프 대통령의 이번 유엔 연설에 대해서 우리 정부는 아 설마 전쟁을 하겠느냐라고 하는 조금 안이한 그 인식을 좀 하고 있는 거 같애요",
  "예~ 물론 인제 우리 한반도에 전쟁은 있을 수 없는 일입니다",
  "우리가 원치 않는 겁니다만 그러나 피할 수 없다면 그걸 또 준비를 해야 되는데 저는 이런 걱정을 해 봐요",
  "아까 의원님 말씀하셨습니다만 트럼프 대통령이 유엔이라고 하는 자리에서 굳이 사전에 원고에 쓴 단어로서 전면 파괴 완전 파괴를 썼다는 것을 보면서 이게 빈말이 아닐 수두 있다",
  "그 이야길 하면서 무슨 생각이 들었냐면 천둥도 자주 울리잖아요",
  "저는 정말 트럼프와 김정은 사이의 이야기가 잦은방귀가 돼가주구 정말 사건이 터져버릴 수도 있다는 좀 불안감이 있드라구요",
  "그르니까 우리 대통령이나 청와대도 이번에 트럼프의 유엔 연설을 좀 비난만 할 게 아니라 이게 잦은방귀의 끝자락은 아닌지 한번 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "트럼프 했고 문 대통령이 연설했고 그다음 날 북한 말 그것도 무슨 무슨 통신 내지 무슨 기관 이름이 아니고 김정은 자기 이름으로 아주 이례적이죠",
  "김정은이 직접 얘기한 게 뭐냐 하면 트럼프가 그 무엇을 생각했던 간에 그 이상의 결과를 보게 될 것이다",
  "뭐 예를 들어서 망발에 대한 대가를 반드시 받아야 될 것이다",
  "김정은 최고 지도자 이름의 이까 이 얘기가 서로가 지금 미치광이 전략을 하고 있는 것인지 뭔지는 모르겠습니다. 사실은 뭐 제가 어떻게 알겠습니까? 그것이 고도의 전략적 일환인지 팩트만 얘기하면 문 대통령의 유엔 연설은 북한에 의해서 살짝 패싱 당하고 있다는 것 아무런 응답이 없다는 것 이제 고거 하나 있고 또 하나는 뭐냐면 평화 얘길 하는데 전쟁을 하고 싶어 하는 국민이 어딨겠습니까? 보수 정부를 떠나서 근데 전쟁을 결심할 능력이 엄 없이 어떤 평화가 오는지도 국민들은 걱정합니다",
  "그까 전쟁을 하 역설적으로 진보 대통령이 해명해야 될 것은 뭔가 하면 불가피하다면 전쟁을 수행할 의지와 자세가 있는지에 대해서 확고한 입장을 군 톡수 통수권자로서 보여줄 의무가 있는 것입니다. 그거는 동맹 동맹하는데요",
  "동맹에 대해서 한번 써 보니까 사전에 이르케 돼 있습디다",
  "둘 이상의 국가가 서로의 이익이나 목적을 위하여 동일하게 맹세 행동하겠다고 맹세하여 맺은 약속이라가 돼 있습니다",
  "북한이 미사일에 아이씨비엠에 핵을 탑재해서 괌을 때리겠다",
  "우리 동맹국이 위협받고 있는 것 아닙니까? 그러면 동맹이라고 하면 같이 행동하겠다는 맹서에 가까운 겁니다. 동맹이란 거는 그런데 김경수 의원 페이스북에도 논란이 됐든 게 전략적으로 미국 미국의 바짓가랑이 밑을 기드라도 뭐 이런 표현이 나옵니다",
  "이 맹세란 것은 굉장히 심리적인 측면도 있는 것입니다",
  "서류도 있지만 내가 맞는데 내하고 동맹을 결의했던 저 사람이 나하고 같이 싸워줄 것이다는 확고한 믿음이 동맹의 대전젭니다",
  "그 믿음을 흔들리게 해서는 안 되는 것이죠",
  "그니까 두 가지 걱정인 것이 정리해서 말씀드리면 전쟁을 하고 싶어 하는 국민은 하나도 없다",
  "예~  다만 전쟁을 결심하고 전쟁을 할 수 있다는 결연한 의지는 평화를 위해서 반드시 필요한 것이다",
  "두 번째 동맹이란 것은 말로 동맹이 아니고 내가 당했을 때 내 목숨을 걸고 함께 지킨다는 맹세에 가까운 것이다",
  "박 박사님 걱정이 옳은 걱정이라고 봅니다",
  "금 대통령이 그럼 전쟁을 할 의지가 없는가",
  "저는 역대 대통령 중에 가장 전쟁할 의지 또 전쟁을 잘 아는 대통령이 문재인 대통령이라 생각합니다",
  "왠가 하면은 지금 북한이 미사일 발사나 핵실험 때 대응하는 방식을 보면 그게 잘 드러나고 있습니다",
  "역대 보수 정권들도 하지 못했던 저쪽에서 발사하면 우리도 대응 발사를 즉 두 번이나 했습니다",
  "그럴 정도로 강력한 무력 대응에 대해서 확고한 의지를 보여주고 있죠",
  "그러고 우리 탄두 중량을 오백 킬로그램에서 일 톤으로 바꾸는 협상을 바로 해서 성공해내고 있지 않습니까",
  "그리고 지금 또 하겠다는 게 뭡니까",
  "핵 추진 잠수함 바로 하겠다는 거 아닙니까",
  "핵 추진 잠수함은 잠수함에 작은 핵발전소를 얻는 거 아닙니까? 그래서 거의 무제한에 가까운 작전을 할 수 있도록 한다는 거거든요",
  "예~ 거건 이건 역대 보수 정권도 하지 않았던 강력한 군사적 대응을 하겠다는 의지를 천명하고 있는 거죠",
  "다만 그것을 요란하게 하지 않는다는 거죠",
  "그리고 우리의 경제 체제와 우리의 국익을 지켜내는 데 있어서는 전쟁만 외친다고 그 국익이 예",
  "지금 다 외 지켜지느냐는 문제에서 냉정하게 현재 지금 해야 될 일들을 저는 대통령이 차분하게 하고 있다 이렇게 봅니다",
  "그 결국 동맹 간의 신뢰입니다. 저는 예~ 동맹 간의 신뢰라고 생각을 하는데 허 소장 말씀하신 것처럼 우리 대통령이 또 특전사 출신이고 전쟁을 뭐 두려워할 거라고  생각하진 않아요",
  "근데 문제는 동맹의 신뢰라는 것은 동맹이 위급한 상황에 또는 결정적 국면에 듣구 싶어 하는 이야기들 정확히 전달해줘야 되는 거거든요",
  "그걸 전달해주지 못하면 의심을 하게 돼요",
  "박 소장님 말씀하신 것처럼 왜 한미 간의 동맹 신뢰가 중요하냐면 문 대통령이 지금 평화적일 하기 위해서라도 필요한 게 신뢰가 있어야 전쟁을 막아낼 수 있어요",
  "트럼프 대통령하고 신뢰가 없는데 트럼프 대통령이 전쟁을 수 다 선택한다고 했을 때 어떻게 문재인 대통령이 막겠습니까? 신뢰가 없는데 두 번째는 문재인 대통령이 그렇게 바라는 대화를 통한 해결 하기 위해서라두 트럼프하고 신뢰가 있어야 됩니다",
  "대화를 통한 협상으로 끌어낼려면 트럼프 대통령의 지지가 없으면요",
  "김정은은 이쪽을 쳐다보지도 않습니다",
  "왜냐하면 김정은이 약삭빠른 놈이라 아 남쪽 대통령이 미국하고 사이가 안 좋고 미국한테 개런티를 못 받는다",
  "그럼 남쪽의 대화 제의는 그냥 거더 거부하게 돼 있어요",
  "그까 대화로 북한을 이끌기 위해서래두 미국과의 관계가 확실하게 신뢰 관계있어야 됩니다",
  "세 번째 마지막은 더 중요한 거 아까 말씀한 거처럼 우리와 상관없이 전쟁이 벌어질 경우에 이건 최악의 경우거든요",
  "진짜 한반도에 전쟁이 벌어지는데 우리는 모르고 있거나 패싱당하면 어트하겠습니까? 그까 최악의 전쟁 상황을 대비하기 위해서래도 우리는 미국과의 동맹이 굉장히 중요하죠",
  "그런 면에서 저는 신뢰는 지금이라도 만들어나가야 되고 그 어떤 신뢰보다도 훨씬 확고한 한미 동맹의 신뢰를 좀 가져야 된다",
  "그러면서 문 대통령님은 그동안에 했던 발언이나 어떤 정치적 국면에서의 어떤 입장을 보면 트럼프와의 아직 신뢰는 백 퍼센트 확정됐다고 보긴 좀 힘들다고 보죠",
  "이번 주에 또 다른 그 이슈의 인물을 꼽자면은 역시 송영무 국방부 장관 에 그리고 문정인 대통령 아 통일외교안보특보죠",
  "에~ 이야기를 하지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "일단 에~ 송영무 장관에게 청와대에서 공식적인 경고까지 가는 에 그래서 한발 물러서는 상황까지 왔는데  저는 대단 되게 재밌게 본 게 예",
  "그 송영무 장관과 문정인 특보가 다 이 높으신 분들 아닙니까? 거의 멱살잡이를 한 게 아니냐",
  "국회에 가서 저 사람은 완전 아마추어고 학잔데 나오는 대로 떠드는 사람이다",
  "나는 그래서 저 사람을 상종 안 해야겠다라고 생각했다는 게 발언의 요지거든요",
  "예~ 이 얘기는 뭐냐면 김근식 교수 도저히 상종 못 할 사람이다",
  "뭐 이 얘기 아닙니까? 예를 들자면 그건 막 가자는 거죠",
  "면전에 대고  그거 막 가자는 거죠. 그거는 그니까 이게 지금 아니 그 뭐 그냥 박상헌과 김근식 이 문제가 아니고 국방부 장관과 안보특보 간의 에 얘기가 굉장히 정제되어서 나오는 게 통상의 옌데 뭐 갈등이 있다 수준이 아니고 약간 좀 막장에 가깝죠. 이게 그다음에 그 갈등의 내용을 보니까 그 참수 작전을 수행할 수 있는 어떤 그 으 우리 군 내부의 뭐 준비를 하고 있다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하니까 문정인 특보가 아니 국방부 부 장관이 참수 작전 얘기하면 북한이 기분이 좋겠나",
  "우리한테 적대적 태도를 가지지 않겠나",
  "이 발언 뭘 했다 이래 되면서 또 설명을 하는 게 제가 영어 발음이 안 좋습니다만 안 좋습니다만 디케피테이션이라는 것은 참수가 아니고 궤멸이나 와해로 해석을 하는 게 옳다",
  "제가 생각할 때 참수나 궤멸이나 와해나  뭐가 다른지도 잘 모르겠고 예",
  "어쨌든 이 갈등이 보여주는 것은 대단히 우려할 만한 것이 마치 노무현 참여 정부 때의 엔에스씨 이종석 차장과 그 주변의 갈등을 보는 것 같기도 하고 그다음에 갈등의 수준이 쪼금 한심하다. 이게 콩가루 집안이다",
  "이야길 할 수 있겠죠",
  "그니까 우리가 아 정말 그 집안에서 정말 너무나 상상할 수 없을 정도로 서로 비난하고 싸우는 걸 인제 콩가루 집안이라 그러는데 지금 어떤 땝니까? 대통령이 해외 순방에서 나가 있는 때입니다",
  "대통령이 나가 계실 때 외교 안보를 책임지고 있는 국방 장관과 외교안보특보란 사람이 저런 감정적인 언사를 을 서로 주고 받는다는 것은 제가 볼 때는 정말 두 분의 누구 잘잘못을 따지기 전에 집안 자체가 문제가 있다고 보는 거구요",
  "저는 그렇게 보구요",
  "두 번째로는 정말 송영무 장관을 저는 또 좀 비판하고 싶은데 청와대에서 바로 공개 경고하니깐 내가 사 과했다 사과한다",
  "그럴람 뭐하러 별을 달고  뭐하러 국방 장관을 합니까? 소신 있게 말을 했음 하든지 그리고 그 소신을 지키지 못할 거면은 아예 처음부터 꺼내질 말든지 저는 정말 죽도 밥도 아닌 거라고 봐요",
  "금말 그러면 국회에서 나와서 정말 했던 발언이 생각이 없는 발언인가요? 아니면 말을 했으면은 스스로 그걸 인정하고 그 소신 있게 끝까지 일관성 있게 가야 될 거 아닙니까? 저는 그 송영무 장관의 그다음 또다시 자기가 과해서 사과를 표명한 거 자체가 좀 이해가 안 가고 마지막 한 가지는 청와대가 들어보면 안보 실장의 뜻을 받아서 국민소통수석이 공개적으로 언론에 밝혀서 공개 사과를 공개 경고를 한 거거든요",
  "대한민국 청와대의 안보실장이 대한민국 국방 장관에게 경고할 수 있는 위치입니까? 이건 굉장히 저는 크게 잘못됐다고 봅니다",
  "아까 이종석 차장 이야기했습니다만 미국의 백악관에두요",
  "안보 보좌관은 국방 장관한테 이래라저래라 말 못 하는 겁니다",
  "청와대의 안보실장이란 사람이 국민소통수석을 시켜가주고 육십만 군대 수장인 국방 장관에게 모욕을 주는 것은요",
  "이건 있어선 안 됩니다",
  "이러믄 청와대가 지금 모든 걸 틀어쥐고 있다는 거밖에 안 돼요",
  "국방 장관이 청와대 대통령의 지근거리에 있다는 이유만으로 안보실장하고 국민소통수석한테 꼼짝 못 하고 고개 숙이구 이게 우리가 제일 싫어하는 제왕적 대통령제 아닙니까? 저는 그 그림을 봤어요",
  "아 안보실장인 국민소통수석께서 국방부 장관한테 공개 경고한다? 저는 그 메커니즘의 이 뭐 옳고 그름을 떠나가주구 지금 문재인 정부의 제왕적 대통령제의 그림자를 봤습니다",
  "참 저는 참 이케 외국에서 공부하신 분이건 아니면 돈이 많으신 분들이 꼭 자식들 그~ 결국에는 우리 국적 에 포기하고 미국 시민권 거 다 획득하잖아요? 그쵸? 그래 결과적으로 남자인 경우에는 자동적으로 그냥 병역이 면제되잖아요",
  "근데 이 문정인 특보두 그래요",
  "그 장남이 결국은 우리 국적을 포기하고 미국 시민권자가 되는 분이거든요",
  "그래서 병역 면제받은 분인데 이분이 지금은 국방에 대해서 우리 국방에 대해서 국방부 장관을 상대로 해가주구 응 여러 가지 얘기를 합니다. 응? 예를 들면은 저는 그 참수 작전 아까 말씀하셨는데 참수 작전에 대해서 이제 가르치는 거예요. 송영무 국방 장관에 대해서 그럼 그런 얘기를 딱 들을 때 아니 자식은 군대도 안 보내 놓구  저런 얘기를 장관한테 국방부 장관한테 막 하면 우리 국민들께서는 과연 어떤 생각이 들까",
  "사실 그런 생각을 해봤어요",
  "어 뭐 참수 부대 우리 뭐 주 있을 이유가 있음 있어야 되죠",
  "그러나 인제 그런 것을 밖으로 드러내놓고 떠들 필요는 없다고 봅니다",
  "그런 의미에서 보면은 장관도 쪼금 경솔한 면은 분명히 있었다",
  "우리는 북한 또 우리의 주적들에 대응하기 위해서 모든 군사적 대비 또 대처 다 준비해 놔야 됩니다",
  "어떤 경우도 상정 다 해놔야 되고 그렇기 때문에 그런 부대가 있는 것도 우리에게 필요하다면 준비가 돼 있어야 됩니다",
  "예~ 이제 그런데 그것을 밖으로 드러내놓고 떠드는 것이 과연 전략적으로 옳은 일이냐의 문제는 따로 따질 필요가 있고요",
  "저는 문정인 특보 얘기를 좀 하고 싶은데 십 년이란 시간이 지났습니다",
  "십 년 전 문정인 특보가 디제이 노무현 정부 때 안보 문제에 있어 맹활약을 하셨죠",
  "하셨고 십 년이 지났고 연세도 십 년 정도 더 드셨을 겁니다",
  "이분은 연세대 명예교수가 아니고 문재인 대통령의 안보 특봅니다",
  "특별하게 보좌하는 사람입니다",
  "그렇지 않습니까? 비서는 뭐죠? 동서고금을 막론하고 말이 없어야 됩니다",
  "자기가 판단하는 지혜를 총동원해서 대통령을 보좌하는 역할입니다",
  "이분이 이런 얘기 했습니다",
  "정부에서 월급 받는 자리가 아니다",
  "금 특보 안 하시면 되죠",
  "그렇게 북한 문제나 국제 관계 다자 안보 문제에 대해서 확고한 소신이 있다면 특보 자리를 사임하고 김근식 교수님처럼 자유로운 교수 입장에서 충분히 얘기하는 것은 그걸 대한민국의 누가 뭐라 하겠습니까? 예~ 근데 이렇게 갈등 유발의 중심에 선다는 것은 기본적으로 보좌관으로서 해야 될 자세는 아니다",
  "제가 한 말씀만 충언을 드리면 비서 보좌관은 모든 영광은 내가 모시는 브이아이피한테 가는 것이고 모든 잘못은 내 탓이다는 자세가 제가 알기에 비서의 기본자세라고 전 알고 있습니다",
  "마 맞는 말씀이구요",
  "저는 저 뭐 개인적으로 문정인 교수님을 잘 압니다",
  "또 워낙 또 호방하신 분이시구요",
  "또 좋으신 분인데 저는 그 문정인 교수님의 그 발언 이런 것들 보면서 특보라는 직함하곤 어울리지 않는 분이란 게 저도 맞다고 생각해요",
  "왜냐면 워낙 자유로우신 분이고 할 말을 다 하시는 분이기 때문에 문제는 뭐냐면 문정인 교수님이 대통령을 자주 못 만나 뵙는 거 같애",
  "어 저는 그게 문제라고 생각해요",
  "왜냐면 특본데 특보가 스페셜 어드바이저 아녜요? 그르면 대통령을 계속 자주 만나 뵙고 지금 대북 정책은 이르케 해야 됩니다",
  "제가 볼 때 국방 장관의 이 계획은 좀 잘못된 거 같습니다라고 조언을 해드 드리면 되잖아요",
  "근데 만날 기회가 아마 없으니까 하도 답답하니까 언론에 대고 말씀하시는 게 아닌가 싶어요",
  "예~ 대통령 특보는 대통령을 만나서 이야기하면 되는 겁니다",
  "여기서 궁금한 게요",
  "그 엄중 주의 조치 경고 이 부분을요",
  "지금 대통령이 안 계실 때 회의를 열고 비서 임종석 비서 또 임종석 비서실장 얘기가 나오는데  임종석 비서실장이 그 안보실장을 통해서 전달했다",
  "지금 예~ 이렇게 기사가 나오잖아요",
  "그르면 이걸 주도한 분이 누구일까요? 임종석 비서실장이 주도해서 결정하고 그다음에 안보실장을 통해서 전달하게끔 왜냐하면 급수를 맞춰야 되니까 그르케 한 것인지 그다음 왜냐면 사후적으로 대통령한테 보고했다고 하니까 그르면 사전적으로는 대통령이 몰랐다는 거잖아요? 그르면 모르실 경우에 대통령이 없는 가운데 주도적으로 비서실장이 했다 그르면 제가 볼 때는 청와대의 그 움직임이 다 보이는 거예요",
  "임종석 비서실장은 그냥 마음대로 이제 본인의 생각대로 뭔가 결정을 해서 움직이구 있구나",
  "이런 우려를 할 수가 있잖아요",
  "뭐 그런 우려의 말씀은 충분히 하실 수 있다고 봅니다",
  "그러나 인제 그런 뭐 비서실장 자기 개인 생각대로 하는 거는 불가능하구요",
  "청와대 내의 어떤 수석 보좌관 회의를 거쳐서 결정이 되었을 거라고 봅니다",
  "물론 수행하고 가신 보좌관들도 있지만 남아있는 수석보좌관들이 계시기 때문에 그럼에도 불구하고 인제 저는 뭐 교수님 지적이 타당하다고 생각하고 아쉬움이 하나 남는다면은 예~ 대통령이 자리를 비우셨을 때는 총리가 국내에 계시지 않습니까? 그러죠",
  "총리가 내각을 통괄하고 계시거든요",
  "그러면 어떤 내용이 회의를 통해서 결정이 됐다면은 그 내용의 전달을 총리를 통해서 하도록 했드라면은 모양새가 아주 좋지 예",
  "않았을까 하는 그런 면에 있어서 아쉬움은 좀 있습니다",
  "이를 테면은 송 장관에 대한 경고가 필요했다면은 그렇죠",
  "그런 에 형식적인 측면에서는 아쉬운 부분이 있다",
  "이런 말씀이신데 저는 또 하나 좀 여기서 중요한 부분을 저희가 좀 놓쳐선 안 된다고 보는 것이 지금 한반도 상황이 굉장히 긴장이 고조돼 있는 상황인데 에 국방부 장관과 외교안보특보의 설전이 이렇게 공개가 됐다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 건강한 토론의 일환이 나온 겁니까? 아니 아니면 심각한 내부적 문제가 있는 겁니까? 어트게 봐야 됩니까? 아니 그니까 예",
  "노선 갈등은 있을 수 있다고 전 봅니다",
  "왜냐하면 그 으 존재의 근거가 있는 것 아닙니까? 국방부는 국방부로서의 존재의 이유가 있는 것이고 통일부는 통일부로서의 이유가 있는 것이고 외교부는 외교부로서의 이 이유가 있는 것이고 또 하나 이건 우아한 얘기고 현실적으로 들어가면 정부로부터 예산을 받아야 되는 것이고 그 예산이 그 부처의 이익과 직결되는 것인데 외교부는 외교가 중요합니다 해야 예산이 많이 오는 것이고 통일부는 남북 교류 협력을 많이 해야 한 해야 예산이 많이 오는 것이고 국방부는 우리가 지금 전력이 많이 딸립니다 해야 예산이 오는 것입니다",
  "이건 당연한 것인데 그 각자의 이해 아니면 노선의 갈등이 없다고 하면 거짓말이죠",
  "그 노선 갈등을 조정할라고 컨트롤타워를 두는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 엔에스씨가 있는 것이고 엔에스씨 회의를 대통령께서 자주 주재하는 것이고 이 속에서 녹여놔서 하나의 기조로 통일돼서 나와야 되는 것이지 이런 형태의 이 갈등도 갈등 나름이지 이런 정도의 좀 수준 이하의 갈등이 드러난다면 문재인 대통령의 안보 노선 자체가 의심받을 수밖에 없는 것 아닙니까? 그 문정인 교수 같은 경우는 인제 최근에 문재인 대통령이 핵실험과 아이씨비엠 발사 이후에 급격하게 강경 정책을 선회한 측면이 있잖아요",
  "사드 추가 배치해 버리고 그다음에 뭐 예",
  "대북 제재에 대해서 강력하게 이야기하기 때문에 그 문재인 대통령을 지지했던 외곽에 있는 시민 단체 중심의 진보 진영은 상당히 떨떠름한 사람들 있어요",
  "그 시민단체 중심의 자문역할을 했던 분들의 아마 입장을 문정인 교수가 좀 대변한 측면이 있다고 생각하구요",
  "송영무 장관 같은 경우는 뭐 타고난 무장이지 않습니까? 무장이고 또 오랫동안 그 군대에서 실제로 야전에 있었기 때문에 북에 대한 인식 자체가 다르죠",
  "그랬었기 때문에 나라를 지킨다고 하는 군의 어떤 원로들과 군의 동료들과 군의 후배들을 대변하는 입장에서 아마 그런 입장들 됐 냈을 거라고 생각해요",
  "그래서 아마 각자 자기의 처지에 있는 존재 기반에서의 어떤 의견들을 제시한 건데 뭐 청와대 내에서 노선을 갈등으로 저렇게 불거졌다면 심각한 이야기고 말씀하신 것처럼 만약에 그른 게 있다고 하면 있다고 하면 엔에스씨를 중심으로 해서 물 밑에서 굉장히 성숙되게 진행을 해서 동일한 결론을 내고 결론이 나 나오면 거기에 따라서 조율된 의견들이 나와야 된다 생각합니다",
