  "이탈리아 요리지만은 우리 입맛에 아주 친숙한 시금치 뇨끼와 양파스프를 만들어 볼려고 합니다",
  "자 어떤 요린지 벌써부터 궁금한데요",
  "자 먼저 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해보도록 하겠습니다",
  "이 뇨끼는 어떤 요린가요? 조금 생소하죠? 어우 네",
  "근데 우리 그 감자와 밀가루를 섞어가지고 만드는 걸 뇨끼라 그러는데 아마 들어보셨을거예요",
  "근데 오늘은 정확한 명칭은 뇨끼띠라고 하는데요 뇨끼띠 예예. 좀 작은 알갱이라서요 근데 오늘은 일반적으로 그냥 보통 뇨끼라고 부르는데요",
  "제가 미리 만들어 놓은 거를 한 번 보여드리겠는데 어 깜짝이야",
  "작은 돌돌말린 뇨끼라는 말은요 둥글게 말려있는 빠스타를 뇨끼라고 표현을 하거든요",
  "아 이태리 용언가요? 예예. 그래서 요 뇨끼띠를 가지고 오늘은 만들어보는데요",
  "먼저 이 뇨끼를 만들려면은요 우리 시금치 반죽으로서 한 번 반죽부터 해보도록하겠습니다",
  "시금치는 어 녹황색 채소잖아요",
  "그래서 엽록소를 추출을 해서 하는 방법도 있는데요",
  "우리 그렇게 하면은 못하죠",
  "전 뇨끼라 그래서 약간 네",
  "억감이 일언줄 알았거든요",
  "자 요기에다가 요렇게 시금치를 좀 넣어서 준비를 해주시구요",
  "이것만 갈면 안갈리죠",
  "그래서 저희가 인제 반죽을 하는데 필요한 달걀이있어요",
  "글서 달걀을 요렇게 좀 넣구요 그다음에 소금 있어요",
  "소금을 소금 네. 한 꼬집 두 꼬집 요렇게 넣어가지구요 준비해 주시구요",
  "그다음에 이제 갈아주도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 갈아주면은 굉장히 잘 갈리죠",
  "어우 잘 갈리는데요. 예",
  "자 이렇게해서 갈면은 아주 손쉽게 잘 갈아졌거든요",
  "자 요걸가지고 저희가 인제 반죽을 한 번 해보겠는데요",
  "밀가루 백 그람에 달걀 하나 즉 밀가루 백 그람에 오십 그람의 수분이 들어가면 되거든요",
  "그렇게 해서 반죽을 해주시면 되는데요",
  "자 여기다가 좀 갈아놓은 이 반죽 시금치 반죽 예예. 시금치 반죽을 요렇게 인제 넣어주시는데 자 이렇게 해서 우물을 판 다음에 자 요렇게 반죽을 좀 해주도록 하겠습니다",
  "살살살살 해주시면은 되구요",
  "오늘은 짧은 빠스타는요 우리 아마 굉장히 잘 알고있는 나비 모양으로 되어있는 빠스타 아시죠? 아~ 예",
  "파루팔래 그리고 인제 펜촉처럼 생겼다 그래가지고 또 이렇게 구멍이 나있으면서 빼쪽한 게 있는데요",
  "뭐 그런 거라든지 또는 아 이것도 저것도 잘 모르겠다라고 생각하시면은요 그 우리 아마 마카로니는 굉장히 잘 알거예요. 그쵸? 마카로니는 많이 많이 알죠",
  "마카로니 같은 글로 대처해서 사용하셔도 괜찮습니다",
  "자 인제 이렇게 다 하나로 뭉쳐졌잖아요",
  "그러면은 이렇게 인제 뭉쳐졌으면은요 자 요렇게 해서 인제 올리브유까지 요렇게 넣어서 이제 반죽이 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "저희는 오늘 이 뇨끼를 만드는 거를 이제 하나하나씩 다 보여드리고 있는데 네",
  "아까 우리 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 네",
  "뇨끼 저거 아우 구찮아 네",
  "하시는 분들 계신다면 네",
  "시중되는 걸 사서하셔도 된다란 말씀이신 거죠? 그쵸 . 뭐 푸실리 파루팔레 그리고 또 마카로니 뭐 이런 것들 사용해가지구요 사셔서 그냥 하시면은 아주 손쉽게 되구요",
  "가정에서는 아이들이랑 곧 인제 주말이 되잖아요",
  "조금 있으면 그러면은 주말에 가족들끼리 모여가지고 이렇게 만드시면 되구요",
  "특히나 쪼금 어린 아이들이 있는 집안에서는요 이 뇨끼를 만들면은 소근육 발달에도 너무너무 좋아요",
  "그리 이게 작아서 네",
  "손이 큰 어른들보다 네",
  "아이들이 더 잘만들꺼 같아요",
  "자 요렇게 해서 이제 하나로 뭉쳐졌잖아요",
  "요렇게 하나로 뭉쳐졌으면요 이 비닐에다가 요렇게 넣은 다음에 냉장고에 삼십 분 동안 두면은 정말 말랑말랑한 고런 반죽이 된답니다",
  "자 요거를 냉장고에 삼십 분간 넣어놓시면은 네네",
  "요렇게 네. 맞습니다",
  "자 그다음에 저희 밀가루가 좀 필요한데요",
  "인제 이 뇨끼를 만들어야 되잖아요",
  "스면 밀가루가 좀 필요한데 자 요게 이백 그람이에요",
  "그러면은 요 반만 있으면은 일 인분 양이에요",
  "아~ 네. 요 반이 일 인분이 아니거든요",
  "자 요렇게 준비를 하셔서 내가 한 명이 먹을건가 두 명이 먹을건가 준비를 하신 다음에 자 인제 한 명이 먹을 것 같다 이러면은요 이제 이거를 반으로 좀 이렇게 그냥 잘라주세요",
  "잘라서 예. 그리고 아 더 손쉽게 할려면 또 반으로 잘라주세요",
  "음 요렇게 해서 준비를 한 다음에요 하나를 길게 이렇게 밀어보세요",
  "초록색이다 보니까 예",
  "뭔가 녹차같기도하고 아 그런가요? 예",
  "자 요렇게 해서 조그만하게 요렇게 인제 좀 잘라주거든요",
  "자 인제 제가 시범을 한 번 보여드릴 텐데요",
  "뇨끼 요게 인제 뇨끼 판인데요",
  "이게 있으신 분들은 사용하셔도 되지만요 없는 분들도 계시잖아요",
  "대부분이 좀 그렇죠",
  "많이 없으실 거 같애요",
  "예. 그럴 때는 이제 포크를 이용을 해주시는데요",
  "이특 씨는 포크를 가지고 한 번 만들어보구요",
  "저는 뇨끼띠에다가 한 번 만들어보겠는데요",
  "자 인제 포크하고요 그리고 인제 밀가루가 좀 필요해요",
  "이 반죽을 밀가루에다 이렇게 한 번 묻혀주세요",
  "이런 식으로 아~ 네. 좀 넉넉하게 묻혀주셔도 되구요",
  "고걸 가지고 요 뇨끼띠 판에다가 인제 왔잖아요",
  "자 그럼 여롷게 말아주세요",
  "그럼 요게 말리면서 똥그랗게 되죠? 요게 인제 아 에 뇨끼가 되겠습니다",
  "시금치 뇨끼가 글서 밀가루를 묻쳐서 요렇게 한 번 굴려주면 아이들도 예 할 수 있겠죠",
  "아주 손쉽게 이렇게 묻힌 다음에 요렇게 해주면은 이렇게 굴려지잖아요",
  "그러면서 이렇게 동그렇게 되는거예요",
  "자 요거는 아이들도 굉장히 손쉽게 인제 할수가 있구요",
  "이제 밀가루가 반드시 있어야지만이 있어야겠네요",
  "예예. 들러붙지 않고 잘되구요",
  "자 인제 이특 씨가 하는 포크론 어떻게 만드나요",
  "예. 포크로는요 요렇게 인제 밀가루 묻혔잖아요",
  "자 그럼 포크로는 요렇게 해서 요렇게 해주면 요게 살짝 말리죠",
  "아 요런식으로 요렇게 요런식으로 해주시면 아 자 포크로는 그냥 살짝 요런식으로 예 요런식으로 이걸 만드는 걸 보니깐 네",
  "밖에 사먹으면 확실히 비싸겠네요",
  "자 그래서 오늘은 아주 가족들하고 모여서 한 번 만들어보라고 제가 이렇게 준비를 했는데요",
  "이게 힘드시면은 그 면 사오셔가지고 그냥 바로 준비하셔도 괜찮겠습니다",
  "자 그러면 이 뇨끼를 만들었잖아요",
  "이것을 가지고 끓는 물에다가 한 번 데쳐보도록 하겠습니다",
  "자 인제 끓고있는 물이 준비가 됐는데요",
  "이때에 뚜껑을 열구요 물은 조금 넉넉하게 준비를 해주시구요",
  "물 이 리떠에 소금 한 큰술을 좀 넣어주세요",
  "자 소금을 좀 넣고나서요 여기에 뇨끼반죽을요 요렇게 넣어주도록 하겠습니다",
  "근까 이게 이탈리아식 파스타라기보다는 네",
  "뭐 수제비에 가깝다라고 생각을 하면 되는 거죠? 아 굳이 예 그러자면은 수제비에 가까운 그런 인제 요리가 되겠죠",
  "요렇게해서 끓어오르면은 끝입니다",
  "자 인제 끓어오르는 동안에 저희는 소스를 한 번 만들어보도록 하겠는데요",
  "올리브 오일에다가요 통후추를 눌러서 으개면은 요렇게 돼요",
  "그래서 통후추를 으갠것을 요렇게 넣구요",
  "지금은 아무 반응이 없죠? 예",
  "근데 열을 받게 되면은 통후추가 지글지글하면서 거품이 일어나요",
  "어 그때까지 조금만 기다려주도록 하께요",
  "자 근데 오늘은요 저희가 고르곤졸라라는 치즈를 넣을거예요",
  "아 고르곤졸라요? 예예예. 혹시 고르곤졸라는 잘 아시죠? 저 고르곤졸라 네",
  "너무 많이 아실거예요. 피자위에 올라가는 예",
  "이제 블루치즈의 일종인데요",
  "이탈리아의 대표적인 블루치즈에요",
  "숙성이 굉장히 잘 된 것들은요 이 향이 강해서 매콤한 맛이 나요",
  "아~ 근데 왜 고르곤졸라 드실때 꿀 나오죠",
  "그렇죠. 거 왜그러느냐면 그 매콤함을 감추기 위해서 꿀과함께 나오는 거예요",
  "자 그러는 동안에 지금 보시면은 거품이 이렇게 일어나면서 바글바글 끓고있잖아요",
  "자 이렇게 끓고있으면서요 이 깜짝 놀래지마세요",
  "이 향을 좀 주기위해서요 물을 살짝만 여기에다가 좀 줄거예요",
  "그러면은 오 이 후추의 향있죠",
  "자 이때에 다진 양파 양파를 다진 양파를 여기다가 좀 넣어주세요",
  "자 그러면서 굉장히 그 후추의 향이 싹 빠져나오면서 진한 향이 우러나와요",
  "그래서 양파 다진거를 넣어서요 이제 볶아주는 거예요",
  "어 만약에 빠스타 삶은 물이 옆에 있다 이르면은 살짝 요기에도 요렇게 조금 첨가해줘서 볶아주는 것도 굉장히 좋은 방법중에 하나구요",
  "자 이제 그르는 동안에 지금 한 번 볼게요",
  "저희 생크림 생크림을 좀 넣어주구요",
  "자 여기다가 생크림을 잠깐만 두구요 이때에 저희가 옆에 보시면은 지금 뭐하고 있어요? 뇨끼가 떠올랐죠? 예예",
  "예예 떠올랐으면 요걸 건져주는거야",
  "자 이렇게 너무 색깔이쁘죠",
  "네. 그러면서 지금 끓고있는 이 생크림에다 바로 아~ 갔다 넣어줄게요. 네",
  "요런식으로 좀 준비를 하도록 하겠습니다",
  "약간 크림파스타 비슷한 건가요? 네네. 크림파스타의 일종인데요",
  "고르곤졸라 치즈가 들어가서요 훨씬 더 풍미도 좋구요",
  "한 번 이맛에 취하면은요 정말 계속 생각나는 그런 맛이에요",
  "자 인제 이때에 저희가 고르곤졸라 치즈를 좋아하시나요? 좋아합니다. 예",
  "아 좋아하면 제가 요 정도 넣도록 하겠습니다",
  "그래서 요것은 좀 좋아하는 정도에 따라서 넣는 양도 조금 가감을 하시면 돼요",
  "네네. 자 요렇게 해서 인제 충분하게 인제 풀어주셔야 되구요",
  "이게 뭔가 비주얼 상으로만 봤을때는 네네",
  "약간 번대기 같애요",
  "자 그렇다고도 볼수가 있겠네요 그쵸",
  "도르르 말린 예 말려있는 게요",
  "자 요렇게해서 인제 준비를 하시구요",
  "치즈를 강판에다가 요렇게 갈아가지구요 요기에 치즈를 좀 요렇게 넣어주도록 하겠습니다",
  "야 근까 아직 먹어보진 못했지만 네",
  "굉장히 뭔가 부드러울거 같애요",
  "네네. 자 요렇게 해서 어우 예. 요렇게 해서 치즈를 한 한 큰 술정도 되게끔만 좀 넣어주시면 되겠어요",
  "자 요런식으로 해서 치즈 좀 넣어주시구요",
  "자 한 번 보도록 하겠습니다",
  "어우 맛있는 향과 함께 예 향도 아주 좋죠",
  "그래서 간편하고 간단하게 만들수가 있구요",
  "자 여기에다가 마지막으로 후추 좀 넣구요 이제 네",
  "어 인제 끝났습니다",
  "자 이때에 인제 마지막에 우리 항상 한국 요리할 때 마지막에 네",
  "올리브 오일 넣잖아요",
  "올리브 오일 들어가죠",
  "참기름 참기름 참기름 예",
  "인제 여기서는 올리브 오일 좀 마지막에 좀 넣어주도록하구요",
  "자 저희 이제 완성 접시로 좀 가져가도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 인제 준비를 해서요 자 이때에 완성 접시로는요 이렇게 야 이런 건 또 제가 또 처음 접해가지고 근데 네",
  "굉장히 간편하고 쉬우면서 빠스타 이러면은 힘들고 어렵다고 나는 못만들어 이렇게 생각하잖아요",
  "근데 그렇지가 않구요 누구나가 만들수가 있어요",
  "자 요런식으로 해서 아 이게 냄새가 와 네",
  "외국냄새가 물씬나는데요? 그런가요? 네",
  "자 요렇게 해서 인제 준비를 했구요",
  "자 인제 아까 조금 남아있는 파마산 치즈 있었잖아요",
  "감자칼 같은 걸로 요렇게 인제 준비를 해서요 여기다가 한 몇 가닥 정도 요렇게 인제 놓으시면 되구요",
  "쪽파 같은 거 있죠? 쪽파로 예예. 쪽파로 요렇게 해서 모양을 좀 내보도록 하겠습니다",
  "어머나 요렇게 해서 모양을 내주구요",
  "야~ 여기다가 파슬리 다진거를 해가지구요 요렇게 조금 와~ 중간에다가 좀 뿌려서 완성을 좀 시키도록 하겠습니다",
  "더 뭐 비주얼적으로 좋게 할려면은요 아까 파마산치즈 요렇게 좀 갈아서 해주시면 되구요",
  "이제 좀 더 나아가서는요 이제 올리브 오일을 가지고 올리브 오일 마지막에 요렇게 인제 와 네. 뿌려주시면은 아주 맛있는 그런 빠스타가 되겠죠",
  "자 고르곤졸라 치즈와 영양 만점 시금치가 만나서 특별한 한끼가 만들어졌는데요",
  "브런치로 추천하고 싶은 시금치 뇨끼가 완성이 되었습니다",
  "자 이어서 양파스프 계속 만들어보도록 할 게요",
  "양파 하면은 굉장히 좀 저렴하고 조금은 흔하고 하지만 우리 몸근강에 굉장히 좋은 재료거든요",
  "자 이걸가지고 슾을 만들어보겠는데요 저는 개인적으로 양파슾 굉장히 좋아해요",
  "아~ 네. 자 이제 양파를 이렇게 곱게 채쳐서 준비를 했는데요",
  "자 인제 가져가서 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 불로 바로 이동을 하나요? 예예. 불로 가져가서 만들어 보도록 하는데요 자 인제 불 키구요 올리브오일 좀 넣어서 준비를 하구요",
  "여기다가 바로 파를 좀 넣어서 볶을게요",
  "자 파는 흰 부분만 넣어서 볶도록 하겠습니다",
  "파 좀 넣어서 이제 볶구요 파가 볶아지잖아요",
  "자 이때에 양파도 좀 양파를 넣어줍니다",
  "양파 굉장히 많죠? 너무 많지 않나요? 예. 그렇다고 생각하는데요",
  "한 번 볶아보도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 인제 볶구요 그다음에 또 인제 양파를 볶으면서 다시 예예 요게 버섯을 예. 양송이 버섯을 좀 넣어서 맛을 좀 한결 더 더 내줄거예요",
  "이렇게해서 인제 같이 좀 볶아주도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 볶으면은요 어느 정도로 볶느냐 그러면은요 지금 제가 옆에 좀 볶아놓은게 있거든요? 네",
  "한 번 챙겨보도록 할 게요",
  "충분하게 지금 이제 볶아지면은요 지금 보시게 예  어우 제가 좀 이렇게 지금 얼마 안 되네요? 그릏죠",
  "아까 굉장히 양이 많았는데 지금 보시면은 이 정도 밖에 안 돼요",
  "네. 그래서 인제 졸아들어가지고 요렇게 되는데요",
  "자 요기에다가 저희가 지금 어 뭘 넣을거냐면은요 육수를 넣는데 육수 없잖아요",
  "가정에서 그래서 물을 그냥 넣어서 물을요? 예",
  "끓이시면 되겠습니다",
  "자 지금 제가 옆에 물이 있어서요 넣고 바로 이제 끓여주도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 물을 넣어서요 인제 하는데 이때에 뭘 넣어주느냐면은요 우리 슾을 끓을 때 항상 농도를 밀가루와 버트를 넣어서 볶은 다음에 뭐 하나요? 한참 볶아서 루라는 거를 넣잖아요",
  "농도를 잡아주기 위해서 근데 저희는 오늘 그러지가 않을거예요",
  "뭐를 할 거냐면은 밥을 널거예요",
  "아 밥이 들어가요? 네네. 밥을 넣어서 농도를 맞춰주는데요",
  "왜 제가 이걸 생각을 했느냐면은요 밀가루를 넣게 되면은 소화를 좀 안 못 시키시는 분들이 있잖아요",
  "그래서 저는 이 밥을 넣는 이유는 밥이 넣게 되면은 훨씬 더 부드럽기도 하구요 소화도 잘 되고 밀가루 못 드시는 분들은 훨씬 더 좋겠죠",
  "아~ 예예. 요렇게 쌀이나 밥을 넣어서 이제 해주게 되면은 훨씬 소화도 잘되고 부드럽고 좋답니다",
  "자 이렇게 해서 자 이렇게 해서 오늘의 포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "밥을 넣어주시게 되면은 훨씬 더 부드럽고 농도 쉽게 잡아준다고 합니다",
  "요렇게 해서 인제 끓이는데요",
  "너무 많이 끓이지 마시구요 요 정도 끓인 다음에저희가 인제 좀 갈아보도록 하겠습니다",
  "예. 다 끓였는데요 이것을 믹서기에다가 좀 갈 텐데요 자 저희가 뭐 가정에 있는 어떤 믹서기를 사용하셔도 괜찮아요",
  "뭐 핸드 블랜드같은 거 이용하셔도 되구요",
  "자 요렇게 해서 야 스프에 이렇게 밥이 또 들어간건 또 그렇죠",
  "자 어떤 맛일까 굉장히 궁금하시죠? 네",
  "제가 조금 이따가 예 맛보여 드리도록 하겠습니다",
  "요렇게 인제 준비한 것을 가지구요 자 갈아보도록 하겠습니다",
  "갈때는 좀 곱게 갈아주시면 되겠어요",
  "자 요렇게 해서 어우 정말 인제 곱게 잘 갈렸는데요 와 자 요런식으로 꼬룩하게 지금 이제 갈아졌죠",
  "이게 보시게 되면은요 자 인제 농도가 잡혀서 갈아졌는데요",
  "어 볼에다가 한 번 가져가 보도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 볼에다가 가져가서요 자 생크림이 있거든요",
  "생크림을 좀 가져다 주셔서요 농도를 좀 맞춰보도록 하겠습니다",
  "자 이때에 생크림을 넣으면서요 설탕을 좀 주셔가지구요 자 농도를 조금 맞췄구요",
  "자 설탕을 조금 주셔가지구요 그 양파의 단맛을 한결 더 올려주는 그런 역할을 할 거구요",
  "그리고 후추는 후추요",
  "후추는 조금만 넣어주도록 할 게요",
  "왜냐면은 기호기 때문에요 그래서 후추 쪼금만 넣어서 이제 준비를 해주시구요",
  "그다음에 소금 좀 넣어서 준비하도록 하겠습니다",
  "자 소금까지 넣어서요 준비를 한 다음에요 야 이거 갈고 나니까 네네",
  "전혀 다른 느낌으로 탄생한 거 같아요",
  "이제 간을 보시구요",
  "마찬가지로 이 슾에서 중요한 거는요 간을 좀 삼삼하게 싱겁게 이제 준비를 해서요 이제 끓여주시면 되구요",
  "자 이제 끓는 모습은요 요렇게 폭탁폭탁 가장자리부터 예",
  "인제 끓어오르면은요 다 된거예요",
  "자 이때에 불을 끄고요 불을 끄고 버트를 좀 넣어서 버터를 넣고 그냥 충분하게 저어주시면은 아주 풍미가 또 좋답니다",
  "아 나는 버트 싫어요 다이어트 할 거예요 이러시면은 버트 늫지마세요",
  "네 그 거 저는 넣어야 됩니다",
  "아 그런가요? 맛있게 먹으면 영 칼로립니다",
  "자 요렇게해서 충분하게 저어주면은 이렇게 버터가 다 녹았어요",
  "자 그르면 저희 완성 접시로 가져가보도록 할까요?  네",
  "그냥 요렇게 해서요",
  "그리고 요즘에는 슾을 굉장히 진하게 하지 않거든요",
  "요렇게 라이트하게 만들어주시면 아주 좋아요",
  "자 이 정도로 자 이제 여기다가 아주 조금의 이 올리브 오일을 살짝만 요렇게 살짝 예. 기름지게 해주시구요",
  "여기다가 파슬리 다진거 조금만 요렇게 뿌려서 완성을 좀 시켜보도록 하겠습니다",
  "자 지금 이곳에 밥이 들어가서 진짜 어떤 맛이 나올지 기대가 되는데요",
  "달콤하고 부드러운 양파스프가 완성되었습니다",
  "우리가족을 위한 영양별미 양파스프 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양파스프를 만들 때 밀가루 대신 밥을 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 양파스프의 맛이 훨씬 부드러워지고 소화도 더 잘 된다는 사실 입안 가득 퍼지는 달큰한 풍미가 일품 고소한 양파스프로 누구나 반하는 인기 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 시금치 뇨끼와 양파스프를 다시 살펴볼까요",
  "시금치 뇨끼는 먼저 시금치 잎은 큼직하게 썰어줍니다",
  "믹서에 시금치 잎 달걀 소금을 넣은 뒤 곱게 갈아 시금치 즙을 만들어 주세요",
  "밀가루에 시금치 즙 올리브유를 고루 섞어 반죽을 만든 뒤 삼십 분 정도 냉장 숙성시켜줍니다",
  "숙성한 반죽은 길죽하게 민 뒤 작게 잘라주세요",
  "반죽은 남은 밀가루를 입힌 뒤 둥글게 말아 모양을 만들어 줍니다",
  "끓는 물에 소금 반죽을 넣어 센 불에 삶아주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 으깬 통후추를 넣어줍니다",
  "올리브유가 끓어오르면 물 다진 양파를 넣어 볶은 뒤 생크림을 부어 끓여주세요",
  "그런 다음 삶은 반죽 고르곤졸라 치즈를 넣은 뒤 파르메산 치즈를 강판에 갈아 넣어줍니다",
  "여기에 올리브유를 섞은 뒤 그릇에 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 편 썬 파르메산 치즈 쪽파 잎을 곁들인 뒤 파슬리 가루 올리브유를 뿌려주면 시금치 뇨키 완성 양파스프는 우선 달군 팬에 올리브유를 두르고 어슷 썬 대파 흰대 채 썬 양파 편 썬 양송이 버섯을 볶아주세요",
  "여기에 물 밥을 넣어 끌인 뒤 핸드믹서로 곱게 갈아줍니다",
  "달군 팬에 갈아낸 재료를 붓고 생크림 설탕 후춧가루 소금을 넣어 끓여주세요",
  "그런 다음 불을 끄고 버터를 넣어 녹여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 올리브유 파슬리가루를 뿌려주면 양파스프 완성 오늘의 요리 시금치 뇨키와 양파스프로 가족들의 입맛을 사로잡아보세요",
  "자 오늘은 브런치에 세상으로 한 번 떠나봤는데요",
  "보고만 있어도 저는 이태리에 온 느낌입니다 그렇죠",
  "지중해 맛을 막 느끼는 그른 예 그렇습니다. 그러면 먼저 네",
  "양파스프부터 아 그를까요? 좀 이 있어보이게 아 벌써있어보이게 먹어야 되는데 스 숟가락을 제가 이러고 있어서  자 이렇게해서 네",
  "어우 일단은 깊이가 네",
  "깊이가 좀 있어서 굉장히 좋은 거 같고요",
  "전 양파랑 버섯만 들어갔다라고해서 뭔가 먹는데 있어서 조금 씁쓸하면 어떡하지 아 좀 쓰면 어떡하지 생각을 좀 했었는데 네",
  "양파가 굉장히 달잖아요",
  "농축을 시키니까 더 달구요",
  "양파스프도 먹었으니까 예. 뇨키 시금치 뇨키 음 가족들과 네",
  "이걸 한 번 만들어 보시는 게 네. 그럼요",
  "왜냐면 씹었을때 쫀득쫀득하면서 그 씹는 식감이 굉장히 재밌고 네",
  "맛을 또 더해주는거 같고요",
  "그러면서 이 여기있던 뭐 치즈라던지 뭐 생크림이라던지 요런것도 한층 더 부드럽게 만들어주지 않나란 생각이 듭니다",
  "요거 넉넉하게 만들어 놨다가 말려서 네",
  "또 계속 사용하셔도 굉장히 좋습니다",
  "자 그래서 목요일 오늘 저희가 뭐 한식만 드셨더라면 네",
  "오늘만큼은 또 이렇게 브런치로 색다르게 드셔보시는것도 참 좋을 거 같은데요",
  "선생님 드디어 내일은 네",
  "선생님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날이거든요",
  "좀 많이 도와주시기 바라겠습니다",
  "네. 뭐 이특씨 너무 잘하시든데요? 아까보니깐 잘 할 수 있겠죠? 네. 그럼요",
  "내일 좀 잘부탁드리겠습니다",
  "네. 그릏게 하도록 하겠습니다",
  "자 여러분 내일도 기대해주시기 바라고요",
  "다음 시간엔 평범한 떡볶이는 이제 그만 감칠맛 좋은 해물로 풍미를 살린 해물 떡볶이 기대 많이해주세요",
  "요리초보 이특과 센스있는 요리로 사랑받는 최진흔입니다",
  "야 선생님 날이 점점 더워지니깐 네",
  "입맛이 뚝뚝 떨어지는데 네",
  "그래서 손쉽게 만들어서 기분까지 확 전환할 수 있는 그런 요리 혹시 없을까요? 아 물론 있죠",
  "오늘 여 어 시청자 여러분들의 입맛도 사로잡고 모두의 입맛도 사로잡을 수 있는 재료로 준비했습니다",
  "아 어떤 재료 혹시 한번 볼 수 있을까요",
  "네. 제가 재료를 한번 올려놔 보도록 하겠습니다",
  "자 어떤 재료일까 궁금하시죠",
  "한번 열어보도록 할께요",
  "어 . 떡볶이 떡 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "어떤 요리를 할까 궁금하시죠? 예",
  "하지만 보니까 바로 답이 나오죠? 그냥 떡볶이 아닌가요? 선생님? 네. 맞습니다",
  "자 오늘은 특별한 비법을 넣어서 떡볶이 떡을 푸짐하게도 만들어 보구요",
  "또 간단하게 어 한 분이서 드실 수 있는 또 네 그런 해물 떡볶이를 오늘 준비해봤습니다",
  "떡볶이가 또 선생님의 손을 거치면 그냥 떡볶이가 아닐 것 같은 그런 느낌이 드는데요",
  "사실 저도 떡볶이를 참 혼자 많이 만들어 봤거든요",
  "자 과연 오늘 어떤 요리가 탄생될 지 지켜 한번 얼른 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전  쫄깃한 떡과 풍미 가득한 해물이 만났다",
  "입맛따라 골라 먹는 재미가 있는 해물 떡볶이 요리 초보도 손쉽게 만드는 꿀팁까지 맛있는 해물 떡볶이를 만들어 볼까요",
  "자 지금부터 맛있는 떡볶이를 만들어 볼 텐데요",
  "오늘 선생님 만의 그 특별한 비법이 담긴 네",
  "그것이 또 뭔지도 궁금해집니다",
  "오늘은 해물을 넣어서 감칠맛을 훨씬 더 돋우게 할 거구요",
  "그리고 그 비법 또 양념 속에 있습니다",
  "자 저는 해물을 좀 준비해 봤구요",
  "저는 이특씨는 어떤 걸로 아 어 준비 한번 해 보도록 할까요? 예. 뭐 오징어 네. 요거는 갑오징어 갑오징어 작은 갑오징어에요. 네",
  "예. 그럼 저는 예",
  "오징어로 선택을 하도록 하겠습니다",
  "아 네. 그러면은 제가 이 갑오징어를 선택을 해서 저는 오늘 푸짐하게 만드는 네",
  "일품요리 격에 떡볶이로 만들어진 해물 떡볶이를 만들어 볼 것이고요",
  "이특씨는 오징어를 준비를 해서 아주 혼자 사는 분들을 위해서 간단하게 만드는 맞습니다. 예예",
  "어 그 떡볶이를 떡볶이 떡으로 네",
  "준비를 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "해물이라서 해물을 좀 손질을 해야 되겠죠",
  "네네 잠깐 설명을 홍합 어 꽃게 그리고 새우 갑오징어를 준비했는데요",
  "갑오징어는 큰 거 준비하면 잘라서 하시면 되고 네",
  "저처럼 작은 거를 준비했으면 통째로 사용하셔도 된답니다",
  "음 자 그럼 먼저 오징어를 손질해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이특 씨가 오징어를 손질을 하는 동안에 저는 새우를 좀 손질을 해 보도록 하겠습니다",
  "등쪽으로 이렇게 칼집을 좀 넣어서요",
  "이렇게 잘라서 해 주도록 하겠습니다",
  "이런 오징어라든지 이런 것들을 네",
  "통으로 넣는 게 좀 유행인가봐요",
  "어 정말 잔잔하게 잘 데요",
  "선생님 이게 스피드가 너무 느려서 예",
  "제가 가위로 한번 해보도록 하겠습니다",
  "요거를 더 예. 그렇죠",
  "잔잔하게 넣어야 나중에 요리가 더 예쁘게 나온다는 말씀이신거죠? 아 네",
  "확실히 쉽네요. 이렇게 하니까 그렇죠? 중간에 일 센치 정도만 남겨 놓고 칼집을 넣어주면 되게 예쁘게 나와요",
  "네. 저는 등쪽에다가 요렇게 이쑤시개를 넣어서 이렇게 보시면은 내장이 지금 예 빠진 게 보이죠? 저는 이렇게 손질을 우와 우와 예술인데요? 확실히 가위로 하니까 쉽네요",
  "그렇죠? 그래서 어떤 도구를 사용하느냐에 따라서 요리도 굉장히 재밌어지고 또 쉬워지죠? 그렇네",
  "떡볶이 떡을 준비를 했거든요",
  "그래서 저희는 지금 좀 말랑말랑한 떡을 준비를 해서 다른 게 없는데요",
  "만약에 이걸 냉장고에 넣었으면은 딱딱해지겠죠? 그렇죠. 냉동실이라든지 그래서 그렇죠",
  "그럴 때에는 냉동 됐던 거는 해동을 시켜줘서 대처 주시고요",
  "냉장고에 있던 거는 그냥 뜨거운 물에 그냥 예",
  "데쳐 주시면은 되겠습니다",
  "혹시 찬물에 이렇게 뭐 불려놔도 괜찮나요? 아 그럼요",
  "찬물에 좀 담궈놨다가 사용하셔도 괜찮구요",
  "예예. 그렇게 해서 이용을 해주시면은 네",
  "말랑말랑하게 사용이 되고요",
  "또 하나 또 찬물에 또 어 불러 주는 이유는 떡볶이 떡에 보면은 그 기름이 묻어 있거든요",
  "굳지 말라고 아 예",
  "고것도 제거가 되구요",
  "네. 그러면 저희는 해물 데치러 가도록 하겠습니다",
  "자 해물을 한번 데처 보도록 하겠는데요",
  "해물의 잡내를 좀 잡아 주기 위해서 청주 청주를 냄새 맡으니까 확 오는데요? 그렇죠? 저기 한 큰술 정도만 넣어주시면 되겠어요",
  "홍합 좀 놓고요. 홍합 놓고요",
  "또 꽃게 꽃게도 넣는데요",
  "가정에서는 요즘에 마트에 가면 한 팩으로 나와 있는 해물 모듬 있어요",
  "그걸 사 와서 그냥 사용하시면 되겠습니다",
  "지금 여기보면 새우랑 홍합이 들어갔잖아요",
  "몇 분 정도 데치는 게 좋을까요? 끓고 오르고 나서 일 분 삼십 초 정도 데치면은 아주 딱 좋은 상태가 되구요",
  "마찬가지로 갑오징어는 안 넣으시나요? 아 갑오징어는요",
  "요거는 너무 처음부터 넣게 되면은 질겨져요",
  "질겨지니까 네네. 그래서 나중에 저는 놓도록 하고요",
  "그럼 제가 통으로 싹 넣으면 되죠? 그렇죠",
  "자 어떤 모양이 될지 굉장히 궁금해지죠? 아주 멋있는 어머나 어머나 오징어가 될 되는 거 같은데요",
  "통으로 넣은 오징어는 역시 마찬가지로 한 일 분 삼십 초 정도 있으면은 완벽하게 일 분 삼십 초 잘 익어 진답니다",
  "그리고 오징어는 오그라들면서 어 이케 하얗게 색깔이 변하잖아요",
  "그럼 거의 다 익었다고 보시면 되겠어요",
  "그렇게 해서 주시면 되는데요",
  "자 이제 한번 볼게요",
  "지금 이렇게 저희도 오늘 이 이 데친 물을 가지고 양념장에도 넣구요",
  "그 떡볶이 떡을 할 때 떡볶이 국물 국물로도 사용을 하겠습니다",
  "그래서 이 국물을 맛있겠다",
  "네. 버리지 말고 조금 있다가 활용을 해보도록 하겠습니다",
  "저 같은 경우에는 이제 홍합이 입을 벌리면은 바로 꺼내 주시면 되는데요",
  "저는 지금 오늘 뚜껑을 열고 왔는데요",
  "이제 시청자 여러분들은 뚜껑을 닫고 있을 때는 빨리 또 입을 열 수가 있어요",
  "그렇게 해서 언제 해 주시면 되고요",
  "이렇게 인제 어 정말 맛있게 해물이 대처 졌잖아요",
  "자 새우도 빨갛게 전 일부로 요렇게 좀 준비를 했습니다",
  "자 꽃게도 다익었구요",
  "그래서 미리 이렇게 한번 데친 다음에 자 거의 다 데쳤을 때에 갑오징어를 갑오징어를 예예. 넣어서 바로 조금 있다가 예 불 꺼서 준비해 주시면 되고요",
  "저 이제 미x을 한번 내려가 보도록 할까요",
  "네 들고 가도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 저는 여기다가 따라 보도록 하겠습니다",
  "저도 이렇게 부으면 되나요? 선생님 그렇죠. 네",
  "전 뭐 하나 밖에 없으니까 그쵸? 네 맞습니다",
  "요 밑국물을 제가 이제 양념장에 써보도록 하겠습니다",
  "어떤 양념장이 좋아요? 저는 그래도 예",
  "떡볶이는 칼칼해야 된다라는 생각이 좀 있어서 네",
  "좀 매콤한 쪽으로 가고 싶거든요? 아 그러세요? 네",
  "고추장 양념을 좀 준비를 하셔서 좀 해 보도록 하고요",
  "전 오늘 특별하게 해물이라서 좀 칼칼한 맛과 좀 다른 특별한 맛을 내기 위해서 카레 가루 넣어서 카레 양념장을 한번 준비를 해보도록 하겠습니다",
  "카레 가루를 넣는 특별한 이유가 있을까요? 해물의 잡내도 잡아주구요",
  "그리고 맛이 좀 더 상승되면서 매콤한 맛이 좀 올라와요",
  "아 네 그래서 오늘 이 떡볶이에 소스에 이 카레 가루를 넣는 게 오늘의 또 어 하나의 팁이라고 키포인트가 될 수 있겠네요",
  "저는 고춧가루 세 큰 술을 이렇게 놓고요",
  "황설탕을 또 세 큰 술을 넣구요",
  "자 그다음에 저는 올리고당도 좀 넣겠 올리고당 예. 그다음에 넣어야 되는 게 오늘은 특별하게 또 참치 액을 좀 넣어서 참치 액까지 예예. 감칠맛을 좀 주도록 하겠습니다",
  "그래서 한 큰 술 반을 좀 넣도록 하겠습니다",
  "참치액을 좀 넣고요",
  "그다음 또 맛술 맛술까지 예. 왜냐면은 오늘 해물이 들어갔잖아요",
  "깔끔하게 해주기 위해서 맛술도 좀 넣어 주시고요",
  "그 다음에 어 다진 마늘 다진 마늘 예. 다진 마늘도 좀 넣어 주고요",
  "그리고 역시 또 해물에는 생강 조금 넣어 주시고요",
  "자 이제 오늘의 그 하이라이트 가레 가루를 카레 가루 한 작은 술 정도만 넣어 주시면 너무 또 많이 넣으시면 카레 맛이 너무 상승되어서 해물의 맛이 좀 죽어지 죽어 버리거든요",
  "그래서 카레 가루 한 작은 술 넣구요",
  "그다음 후춧가루 조금 인제 요렇게 넣어서 준비를 좀 했습니다",
  "그냥 우리가 먹던 떡볶이 양념과는 예",
  "뭔가 다른 굉장히 많이 들어가네요",
  "깊은 맛을 내는 것들이 그렇죠",
  "그리고 이제 마지막에 저는 이제 고추장 고추장까지 예. 고추장 두 큰 술 정도 넣어 주도록 하겠습니다",
  "자 그럼 저도 한번 시작해 보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서는 여기다가 잘 섞어서 요렇게 좀 준비를 해 주도록 하겠습니다. 예",
  "두 큰 술을 네. 넣어주고요",
  "그다음에 황설탕 네 자 하나 두 개를 넣어 주시고요",
  "고추장을 한 개만 넣으면 될까요? 선생님? 네. 그 정도로 넣으시면은 될 것 같습니다. 네",
  "네. 간장 예. 간장도 좀 넣어주시구요",
  "저도 xx을 좀 넣어 보도록 하겠습니다",
  "네. 그렇게 오징어가 들어갔으니까 예",
  "좀 감칠맛을 주기 위해서요",
  "참치액도 하나 네. 예",
  "어 굉장히 잘 하시는데요",
  "맛술 하나 맛술도 넣구요. 네",
  "그다음에 다진 마늘 네",
  "다진 마늘도 하나 다진 마늘도 좀 예예",
  "올리고당 하나 네. 예. 한 작은술 정도 넣으셨죠? 네",
  "너무 많나요? 괜찮나요? 아닙니다",
  "좀 매콤할 때는 약간 더 넣어주셔도 괜찮아요",
  "자 이렇게 해서 잘 섞어서 인제 준비를 해주신 다음에요",
  "어느 정도 잘 섞었잖아요",
  "자이 때에 저희가 국물을 좀 넣어 주도록 하는데요",
  "이때의 일과 이 분의 일 컵을 여기 같이 넣어서 언제 섞어 주셔 가지고 조금 숙성을 좀 시켜 아 예",
  "그래서 어 한 삼십 분 정도 여기다가 한 컵 하고 반 정도를 넣어서요",
  "저희가 조금 숙성을 좀 시키도록 하겠습니다",
  "저도 동량을 넣는데 한 컵 반 정도를 넣으면 되겠죠? 네네. 그렇게 인제 좀 숙성을 좀 시켜서 준비를 하도록 하겠습니다",
  "오늘 한번 요 소스를 만들어 보시면요",
  "정말 누구는 맛있게 실패없이 떡볶이 떡을 만들 수 있습니다",
  "지금 여기 떡볶이 양념에 들어간 소스들이 집에 이렇게 열어 보면 혼자 사시는 분들도 다 있는 것들 이거든요",
  "네. 아주 손쉽게 만들 수가 있는데요",
  "자 그러면 저희 어묵 손질을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "어묵은 이렇게 이제 준비를 했는데요",
  "어묵은 아무래도 기름에 튀겨졌잖아요",
  "그래서 저희가 썰어서 한번 뜨거운 물에다가 데쳐줄 건데요",
  "저는 반 갈라서 이렇게 삼각으로 썰어줄 건데요",
  "이특 씨는 어떤 모양으로 하고 싶으세요",
  "저는 약간 떡볶이 모양처럼 좀 비슷하게 아 그럴까요. 네",
  "요 정도로 썰면 되겠죠",
  "아 예예. 좋은데요. 예",
  "언제 칼솜씨가 아주 예사롭지가 않은데요",
  "많이 늘었나요? 선생님? 네. 그런 것 같습니다",
  "자 요렇게 인제 준비를 한 것에다가요",
  "어묵을 넣고 그다음 뜨거운 물이 있어요",
  "뜨거운 물로 이렇게 사워를 시켜주면은 어묵을 튀길 때 나온 기름기가 완전하게 제거가 되겠죠? 그렇죠. 예",
  "네. 이렇게 해서 언제 준비를 좀 해 주시구요",
  "저희 인제 야채 한번 썰어보도록 하겠습니다",
  "자 야채는 저는 오늘 양배추 좀 준비했고요",
  "양배추를 좀 넣게 되면은 굉장히 달큰한 맛이 있어서 또 아주 떡볶이에 또 맛있는 맛을 주는데요",
  "혼자사시는 분들은 왜 짜투리가 짜투리 찾으면 많아요",
  "냉장고 속에 있잖아요",
  "그런 거 다 이용해 주시면 좋겠습니다",
  "저는 여기다가 좀 담아 보도록 할게요",
  "저는 양파 좀 쓰러 보고요",
  "양파도 굵직굵직하게 좀 채로 썰어보도록 하겠습니다",
  "이렇게 썰어서 좀 담아놓구요",
  "자 그다음 파는 저는 반 갈라서 어슷어슷 썰어 보도록 하겠습니다",
  "이렇게 하는 게 맞나요? 선생님? 네. 굵게 굵게 조금 채 썰어 주시면은 좋을 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 파도 좀 썰어서 준비해 놓구요",
  "그다음 양파 있으면 양파 한번 썰어 보도록 할까요? 냉장고 속에 왜 버섯도 좋구요",
  "또 피망같은 것도 좋구요",
  "어떤 거든지 채소 있으면 넣어 주시면 좋을 것 같으세요",
  "굵게 썰었으면은 중간쯤 넣구요",
  "만약에 얇게 썰어서 식감을 좀 살리고 싶다 이러면은 나중에 넣어주셔도 좋아요. 양파는 네",
  "아 정말 잘 하셨네요",
  "요렇게 해서 준비해 놓겠습니다",
  "네 양념장을 가지고 가서요",
  "네. 양념장을 가지고 가서 이 팬에다가 한번 이용을 해보도록 할게요",
  "먼저 싹 부어주면 되나요? 그렇죠",
  "예. 그냥 부우세요",
  "쭉 다 부우시면 돼요",
  "오 맛있는 냄새 네 요렇게 해서 인제 준비를 해주시고요",
  "인제 같이 한번 해보는데요",
  "인제 이렇게 끓여서 해주시면 되고요",
  "인제 저같이 숙성을 시켰을 경우에는요",
  "바로 양념장을 넣구요",
  "또 요렇게 떡볶이 떡 떡볶이 떡 이렇게 좀 넣어 주시구요",
  "떡볶이 떡 좀 넣어 주시고요",
  "자 그다음에 저는 어묵도 같이 함께 넣어 줄 겁니다",
  "우리 아까 어묵 데친 거 있었죠? 네",
  "어묵 데쳐서 이렇게 넣어서 인제 주시고요",
  "이특 씨는 좀 바글바글 끓인다음에 넣어 주도록 하겠습니다",
  "자 여기다가 저는 야채도 같이 함께 좀 넣어주도록 할게요",
  "보고만 있어도 침이 꼴딱꼴딱 넘어가네요",
  "슬슬 한번 너볼까요? 예예. 그래볼까요? 자 자 야채도 넣구요",
  "또 그 다음에 어묵도 좀 넣어 주셔야 되겠죠",
  "네. 쉽게 얘기하면은 먼저 양념을 해서 인제 여러 가지 야채들 집에 있는 채소들 뭐 이런 것들 넣구요",
  "떡볶이 떡 어묵 넣고 그냥 끓여주면은 아 아 이특 씨는 간단하네요",
  "예. 그리고 인제 마지막에 오징어라든지 또 다른 해물 있으면은 이용해 주시면은 아주 손쉽게 금방 만드실 수가 있구요",
  "집에서 떡볶이를 먹을 때 네네",
  "항상 집에 모짜렐라 치즈를 사놓거든요",
  "아 그래요? 그래서 위에다 싹 뿌려서 같이 먹는데 오늘 제가 좀 같이 뿌려도 될까요? 아 그럼요",
  "너무 군침도는 그랬던 맛이죠",
  "예 치즈가 쭉쭉 이렇게 늘어나면서 그럼 제가 냉장고로 가서 네네",
  "치즈를 한번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 치즈가 여기 있습니다. 선생님 치즈는 누구나 좋아하는 거 같애요",
  "어 체다치즈도 있네요",
  "치즈 종류가 선생님 그런데요",
  "이렇게 세 종류가 있거든요",
  "요 치즈를 많이 썼거든요",
  "우리 왜 피자 치즈라고 하죠? 예예",
  "모짜렐라 치즈 넣고 싶은 거 어떤 거든지 넣으셔도 되구요",
  "만일 스트링 치즈 같은 경우에 이렇게 맛살처럼 쭉쭉 쭉쭉 찢어서 찢어가지고 넣으셔도 되구요",
  "그럼 전 안해본 치즈 요걸로 한번 도전해 보겠습니다",
  "갑자기 마음이 바뀌셨네요",
  "왜냐하면 제가 얼마 전에 집에서 떡볶이를 해 먹다가 네",
  "모짜렐라 치즈 하나를 다 넣었는데 치즈 양이 너무 많아 가지고 아 그러셨군요",
  "떡볶이 맛이 좀 변했거든요",
  "아 그랬어요? 정말 떡볶이는요",
  "국민간식 인 거 같애요",
  "누구나 좋아하잖아요. 그쵸? 그렇죠",
  "저는 떡볶이 하면은요",
  "이십대 삼십대 들만 좋아하는 건 줄 알았는데요",
  "어느 조사에서 나왔는데요",
  "사오십대가 더 많이 먹는다고 아 사오십대 분들도 좋아하시나요? 어 그래서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "자 이렇게 해서 어우 잘하셨는데요",
  "쭉쭉 찢어서 쭉쭉 찢어가지고 한번 해보시면은 그죠? 예. 야 뭐 하시는 오징어를 딱 올리고요",
  "자 정말 맛있게 군침도는 그런 떡볶이가 되겠는데요",
  "떡볶이는 비주얼 자체가 그쵸 보고만 있으면 침이 그냥 네",
  "꼴딱 꼴딱 넘어 가가지고 자 이제 치즈를 찢어서 넣는 동안에요",
  "저는 해물을 넣도록 하겠습니다",
  "해물을 크 자 해물 아 정말 맛있는 해물 주인공이죠",
  "자 이렇게 해서 해물을 넣어서요",
  "이렇게 한번 인제 비벼주구요",
  "자 이렇게 이제 비벼주구요",
  "자 그다음에 저는 이 위에다가 메추리알 삶은 것을 좀 올려 보도록 할게요",
  "만약에 메추리알이 가정에 없으면은요",
  "달걀 삶은 것을 더 올려 주셔도 되고요",
  "그것은 정말 어 떡볶이에 재료는 뭐 무궁무진 하죠. 예",
  "그렇죠. 다양하게 다 활용할 수 있을 것 같습니다",
  "자 저는 여기다가 파도 좀 썰어서 요렇게 좀 뿌려주고요",
  "그다음에 메추리알도 요렇게 삶은 메추리알을 요렇게 좀 올려 주도록 하겠습니다",
  "보통 인제 오징어는 나는 오징어 들어갔습니다라고 중앙에다가 요렇게 나 주는 것도 좋죠. 예",
  "아 정말 또 우리 젊은 친구들은 모짜렐라 치즈 넣는 거 너무 좋아하죠",
  "또 치즈는 그냥 먹어주는 게 좋죠",
  "자 치즈를 그대로 모양을 살리고 싶으시면 요렇게 뚜껑 어 닫지 않고 놔두고 해주시면 되고요",
  "만약에 좀 녹은 게 좋다이러면 뚜껑을 한번 닫아 가지고 해주시면 되고요",
  "저는 요렇게 해서 다 된 거 같은데요",
  "마지막에 쪽파 요렇게 솔솔 뿌려 가지고요",
  "완성을 좀 시키구요",
  "이특 씨는 어우 정말 치즈가 다 녹았거든요? 우와 정말 맛있게 보이는데요",
  "여기다가 그러면은 전 어 파슬리가루네요",
  "네 파슬리가루 아무래도 모짜렐라 치즈니까 그렇죠. 예",
  "파 파슬리 그리고 예 예",
  "좀 더 매콤함을 더하기 위해서 페퍼라고 해서 굵은 고춧가루라고 굵은 고춧가루 예예. 보시면 되겠습니다",
  "자 이렇게 되면 완성이 된 거죠? 선생님 그렇죠",
  "자 이제 가지고 한번 네 가져가도록 해보겠습니다",
  "너무너무 맛있게 먹고 우와 예. 와 어우 오늘 뭐 떡볶이 떡은 그야말로 뭐 우와 이특 씨께 정말 맛있게 보이는데요",
  "선생님 것도 아우 비주얼이 그냥 와 저는 뭐 이특 씨께 정말 먹음직스럽게 바글바글 끓고 있으니까  감칠맛 풍부한 해물과 매콤한 카레 가루를 더해 취향 저격 먹을수록 빠져드는 최진흠 표 해물 떡볶이 매콤한 고추장 양념장 고소한 치즈에 환상조합 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 이특 표 해물 떡볶이 자 한입 맛보면 누구나 반하는 국민 간식 해물 떡볶이를 두 가지 맛으로 만들어봤는데요",
  "어떤 맛일지 정말 궁금합니다",
  "자 빨리 먹어 보고 싶은데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 해물 떡볶이를 다시 살펴볼까요",
  "해물 떡볶이는 먼저 새우는 내장을 제거해주세요",
  "기호에 따라 오징어를 가운데 일 센티미터 정도 남기고 양끝을 잘라주면 근사한 모양을 살릴 수 있어요",
  "끓는 물에 청주 홍합 절단 꽃게 새우를 넣어 일 분 이상 데쳐줍니다",
  "홍합이 입을 벌리면 갑오징어를 넣은뒤 불을 끄고 여열에 익혀주세요",
  "해물을 데친 물은 체에 밭쳐 데친 해물과 밑 국물을 분리해줍니다",
  "고춧가루 황설탕 올리고당 참치액 맛술 다진 마늘 다진 생강 카레 가루 후춧가루 고추장을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "기호에 따라 고춧가루 황설탕 고추장 간장 참치액 맛술 다진 마늘 올리고당 후춧가루를 섞어 매콤한 맛을 살려도 좋아요",
  "양념장에 해물 밑 국물을 섞어 삼십 분 정도 숙성시켜 줍니다",
  "어묵은 삼각형으로 썰어 체에 밭친 뒤 뜨거운 물을 부어 데쳐주세요",
  "달군 팬에 숙성한 양념장 떡볶이 떡 데친 어묵 먹기 좋게 썬 양배추 채썬 양파를 삼 분 정도 끓여줍니다",
  "그런 다음 데친 해물을 섞은 뒤 잘게 썬 대파 편 썬 삶은 메추리알을 올려 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 해물 떡볶이 완성 오늘의 요리 해물 떡볶이 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 집에서 혼자 간단하게 해 먹을 수 있는 네",
  "해물 떡볶이를 만들어 봤는데요",
  "못 참겠습니다. 선생님 빨리 좀 먹어봐야 될 것 같은데요",
  "저도 빨리 먹고 싶습니다",
  "저 먼저 제 것부터 한번 네",
  "먹어보도록 할까요? 선생님께서 만들어 주신 홍합 새우 꽃게가 들어간 네. 제가 예",
  "갑오징어랑 나가서 사먹으면 가격이 꽤 나가거든요",
  "요즘에 떡볶이 가격도 만만치 않더라구요. 그쵸? 이렇게 해서 떡부터 한번 네",
  "저도 한번 먹어보도록 하겠습니다. 네",
  "카레향이 은은하게 퍼지는데요",
  "네. 그렇죠? 와 사실 매운데 맛있게 맵다라고 표현하는 것들 있잖아요? 네. 그렇죠",
  "바로 그 매운맛이 맛있게 우러나오면서 이 카레향이 싹 퍼져나오니까 네",
  "자꾸 땡기나요? 자 그렇지만 제 것을 맛을 봤으면 또 저는 이특 씨 것을 네",
  "좀 맛을 좀 보도록 하겠습니다",
  "치즈가 좀 들어가서요",
  "아 이 혼자 사시는 분들은 비주얼에 그냥 그쵸? 혼자사는 분들 요 씨지 비주얼만 하나 있으면 되거든요",
  "그런가요? 네. 선생님 제 것의 맛은 네에 그 치즈가 있어서 그런지 고소함이 더 있는 것 같아요",
  "예. 저도 그걸 느꼈어요",
  "고소하기도 하고 또 이렇게 약간 묵직하게 올라오는 그 맛도 아주 좋은데요",
  "네. 요 맛은 요즘 그 우리 젊은 층들이 좋아하는 네. 그렇습니다",
  "매콤한 맛에 그 고소함이 함께 곁드려져 있어서 네",
  "어 딱 좋은 것 같습니다. 선생님 사실 떡볶이 하면 우리 기억 속의 간식 혹은 군것질을 생각하시는 분들 많은데 이렇게 해물 떡볶이라던지 치즈가 들어가고 카레가루가 들어가면서 든든한 또 한 끼를 해결해 줄 수 있지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "누구나 좋아할 수 있는 이 해물 떡볶이로 간식 으 간식 보다는 네",
  "한 끼로 식사라도 아주 훌륭한 그런 떡볶이 떡을 만들어봤는데요",
  "오늘 이번 주말에 꼭 만들어서 드셔 보셨으면 좋을 것 같아요",
  "정말 맛있습니다. 선생님 네. 슈퍼주니어 들한테도 꼭 만들어 주세요",
  "제가 멤버들에게 꼭 한번 해 주도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 한 주 동안 우리 선생님께서 맛있는 레시피를 또 알려주셨었는데요",
  "네. 다음에 또 시간이 되신다면은 네",
  "또 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "네. 저도 이특 씨와 함께 해서 너무 너무 즐거웠습니다",
  "다음 주에는 정갈한 요리와 친절한 설명으로 사랑받는 주인공 김정은 요리연구가의 누구나 반하는 맛깔나는 레시피를 소개합니다",
  "여러분과 이특과 군더더기 없는 깔끔한 손맛의 주인공 김정은입니다",
  "자 이번 한 주 동안 선생님의 손맛을 만나게 돼서 진심으로 행복한데요",
  "자 오늘은 더군다나 그 여름이 좀 빨리 찾아온 느낌입니다",
  "그래서 성큼 찾아온 이 여름을 좀 이길 수 있는 비법을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 오늘 예 요번 주 처음으로 준비한 요리는요",
  "여름에는 또 보양에 좋은 또 부추를 자주 먹으라는 이야기가 있는데요",
  "향긋한 부추를 넣은 순두부 탕 그리고 또 궁합이 좋은 돼지 목살 간장 구이를 해보도록 하겠습니다",
  "야 부추와 그 돼지고기는 요리계에서 찰떡궁합인데요",
  "자 맛있게 한 번 만들어보겠습니다",
  "자 그럼 재료부터 한번 살펴보도록 할게요",
  "뭐 날이 추워도 더워도 우리 식단 식단표에는 항상 찌개 탕이 빠지지 않는데 네. 그렇죠",
  "항상 요걸 좀 드셔야만 또 한 끼를 제 제대로 먹었다라고 말씀하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "네. 또 날씨가 추우면 추운 대로 또 안에 냉방 때문에 네",
  "실내는 더 또 춥기도 하잖아요? 음~ 그래서 몸을 좀 따듯하게 하라 라는 이야기를 많이 하는데 또 몸을 따뜻하게 해주고 또 간을 보호해주는 것이 네",
  "그래서 부추를 좀 듬뿍 넣어서 오늘은 순두부 탕을 끓여보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 오늘은 일단은 들어가는 주인공 재료는 국물의 맛을 좌우하는 게 오늘은 바지락이에요",
  "바지락이 제일 맛있는 철이기 때문에 바지락으로 국물을 내실 때는 멸치를 넣지 마시고요. 담백하게 이렇게 다시마로 다시마로 네. 국물을 내주시면 됩니다",
  "그래서 일단 다시마 국물을 먼저 내보도록 하겠습니다",
  "뚝배기에 한 뚝배기 나오는데 분량은 물이 요렇게 한 컵 정도밖에는 안 들어가요",
  "그래서 어~ 이렇게 적게 들어가도 되나라고 생각을 하실 수 있는데 두부에도 물이 많거든요",
  "아~ 예. 순두부에도 물이 많기 때문에 요정도만 넣으셔도 나중에 양이 많아집니다. 너무 오래 끓이지 마시고 끓고 나서 오 분 후에 음~ 불을 꺼주세요",
  "자 요렇게 해서 이제 준비된 다시마 육수가 있는데요",
  "자 요렇게 해서 이제 오 분 후에 불을 끄시고 고대로 이제 걸러서 사용을 하시면 됩니다",
  "이제 준비된 다시마육수를 이제 뚝배기에 부어 주세요",
  "어 육수가 너무 뜨거울 때보다는 좀 한 김 식히고 나서 바지락을 넣어주시는 게 바지락 안에 있는 음",
  "예. 바지락의 맛을 잘 끌어낼 수가 있어요",
  "왜냐하면 처음에 뜨거운 물에 넣으면 입을 꽉 다 물어버리거든요? 해감을 잘 시킨 바지락은 이렇게 알이 실해요. 요새는 어 크네요",
  "그쵸? 굉장히 크죠? 네",
  "요렇게 해서 많이 넣지 않아도 국물이 정말 뽀얗게 사골국처럼 우러나오거든요? 그래서 충분히 해감을 하신 다음에 찬물에서부터 넣어주세요",
  "찬물에서부터요? 네. 그러니까 다시마육수를 한 김 빼고 약간 미지근한 상태부터 넣어주시면 됩니다",
  "자 요렇게 이제 팔팔 끓여가지고 바지락에서 충분히 육수를 우려내는 거죠",
  "음~ 고 사이에 네",
  "저희는 이제 양념을 네 들어갈 재료들을 준비를 해보겠습니다",
  "되게 얇은 예 조선부 부추가 있고요",
  "그리고 이렇게 일반 부추죠",
  "가장 흔하게 구할 수 있는 부추고 또 중국의 호부추라고해서 좀 두꺼운 게 있는데 뭐 어떤 것을 사용하셔도 됩니다. 사실 자 요렇게 해서 길이는 한 사 센치 정도 사 센치정도 네 이 부추가 비싸죠? 어~ 부추가 제철에는 사실 가장 싼 채소 중에 하나에요",
  "네. 그래서 부 부추를 가지고 왜 즙을 내가지고 매일 드시는 분들 음~ 간이 좀 안 좋으신 분들은 그렇게 하시기도 하는데 어~ 제철에 드시는 게 사실은 가장 좋죠",
  "자 그다음에 청고추 홍고추 송송 썰어서 준비를 할게요",
  "청양고춘가요? 네. 청양고추로 준비를 했어요. 어린아이랑 같이 먹을 때는 조금만 넣으시고 아~ 안 넣으셔도 되고요. 여기에 순두부 순두부 네. 오늘 양념은 정말 심플합니다",
  "어~ 바지락의 그런 감칠맛이 있잖아요. 그래서 간은 새우젓 새우젓 응. 새우젓을 해주시고 어~ 다진 마늘 음",
  "약간 넣어주시고 마지막에 간을 보시고 부족하면은 소금간으로 소금간을 살짝 해주시면 돼요. 자 그럼 국물이 끓었는지 한번 예",
  "근데 오늘 정말 들어가는 게 뭐가 없네요",
  "네. 너무 간단하죠? 예",
  "그냥 이거는 그냥 혼자 사는 남자들도 네",
  "바지락이랑 부추 썰어가지고 양념 간단하니까 삭 넣어서 그냥 끓여 드시면 되겠네요",
  "네. 그리고 바지락을 사놓으셨다가 아우 다 못 먹을 것 같애 그러면 소분해서 냉동 보관하셔도 돼요",
  "아~ 예. 그리고 바지락 대신에 뭐 새우라든지 오징어 이런 것들을 바지락 대신에 넣으셔도 크 또 해물 맑은 순두부 탕 음~ 으로 드실 수가 있어요",
  "지금 바지락을 넣고 끓 끓을 때까지 시간이 좀 걸리잖아요? 예예",
  "그 사이에 오늘 두 번째 요리인 어 간장 구이 돼지 목살 간장 구이 예. 돼지 목살 간장 구이 어~ 소스를 좀 미리 올려놓을게요",
  "좀 재료 좀 주시겠어요? 자 들어가는 재료는요. 일단 향을 내기 위한 제가 들고 있겠습니다",
  "예. 생강 편 생강 그다음에 마늘 마늘 어~ 오늘은 좀 오래 끓일 거니까 그대로 넣으셔도 되는 데 아니면은 좀 반 정도 썰어서 넣으시면 되고요. 그다음에 통후추 통후추 네",
  "그리고 양파 양파는 요렇게 좀 얄팍하게 썰어주시면 충분히 맛이 더 잘 우러나오거든요? 양파 그리고 청주 청주 넣으시고 여기에 흑설탕 흑설탕을 넣어주는 이유는요. 어~ 소스를 아주 오래 끓이지 않더라도 좀 걸쭉하게 아~ 그리고 고기를 구웠을 때 색을 잘 입힐 수가 있어요. 이렇게 물 물 까지 넣으시고 한번 후르륵 끓으면 간장을 넣어주세요",
  "그때 간장을 네. 끓으는 동안에 간장을 넣으면 안에 있는 맛이 잘 우러나오질 않아요. 염분이 있기 때문에 그래서 요렇게 설탕만 넣고 끓이게 되면은 안에 있는 양념을 더 잘 아~ 끌어내는 역할을 하거든요? 근데 지금 흐 흑설탕을 넣었잖아요",
  "흑설탕이 없게 되면 뭐 네",
  "백설탕이나 흰설탕을 어 백설탕 넣어도 되나요? 넣으셔도 돼요",
  "어~ 근데 색만 조금 흐리고요",
  "백설탕을 넣으셔도 되고 뭐 유기농 설탕 집에 있는 설탕 음~ 예. 아무거나 사용을 하셔도 됩니다",
  "올리고당 이런 것도 괜찮나요? 올리고당은 어~ 백 도이상으로 끓게 되면은요 당도가 많이 떨어집니다",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 지금 시식한 맛보다 좀 단맛이 덜할 수 음~ 있으니까 올리고당을 첨가하실 경우에는 설탕을 넣고 끓이다가 가장 마지막에 올리고 당을 넣어주시는 게 아~ 좋습니다",
  "네. 자 요렇게 요것도 좀 끓어야 되니까 뚜껑을 덮을게요",
  "자 바지락이 이렇게 끓기 시작을 하면 쪼끔 있으면 이제 입을 입을 열겠죠",
  "예. 열기 시작을 할 거예요. 자 쪼끔 있으면 끓으니까 예",
  "우리는 이제 양념을 해보도록 하겠습니다",
  "자 우선 이제 간은 새우젓을 넣어서 새우젓으로 해줄 거예요. 새우젓으로 야 이게 보기만 해도 정말 시원하고 깔끔한 어떤 그런 탕이 될 것 같아요",
  "네. 새우젓은 좀 집에 사다 놓으시면은 뭐 달걀찜할 때도 그렇고요",
  "요렇게 뭐 달걀말이나 순두부찌개 할 때 소금간 간장간 대신에 크 쓰시면 아주 좋습니다. 육수를 따로 우리실 필요도 음~ 없어요. 사실 그다음에 다진 마늘 다진 마늘 넣으시고 순두부를 순두부 넣어주시는데 요 순두부가 들어가면은 굉장히 수분이 많이 들어가기 때문에 싱거워지거든요? 아~ 자 요렇게 큼지막하게 큼지막하게 그러니까 사실 순두부가 잘못하면 막 부서질 수가 있으니까 네. 이렇게 국물을 내고 나서 살살  아까 한 컵만의 물을 사용한 이유가 딱 보니까 알겠네요",
  "자 그리고 어~ 자 옆에 소스가 이게 끓기 시작을 하거든요? 아~ 음 지금 아직 간장이 들어가지 않은 상태에요",
  "흑설탕이 요렇게 갈색빛을 나는 거라서 자 간장을 넣고 이때부터는 불을 쫌 약하게 하셔가지고 충분히 이 채소들이 뭔가 사우나를 하고 있는 것처럼 아 쭉 빨아들이네요",
  "예. 바글바글 끓이지 마시고 음~ 요렇게 해서 좀 숨이 죽을 때까지 한 십오 분 정도는 아~ 끓이시는 게 좋아요. 그래서 요렇게 만들어 놓으시면 냉장보관 한 달 이상 하 이물질이 안 들어가면 보관하실 수 있거든요? 그렇게 해서 나중에 뭐 언제든지 꺼내가지고 다른 고기로 뭐 닭고기나 소고기도 괜찮거든요? 활용을 할 수 있겠네요 네. 활용을 하시면 됩니다",
  "자 요렇게 이제 끓기 시작을 했어요. 여기에 후추를 후추 살짝 그리고 청양고추 마지막에 넣을게요",
  "네. 부추를 부추  듬뿍 올려주시고요",
  "이제 불을 끄겠습니다",
  "어~ 부추가 올라가고부터는 예",
  "뭐 오래 익히실 필욘 없으니까 바로 상에 나가기 직전 음~ 의 모습이라고 생각을 하시면 돼요. 이렇게 하고 고추 캬 자 그리고 어~ 마지막에 상에 나가기 직전에 노른자를 이 노른자를 요렇게 뭐 색깔도 있지만 네",
  "노른자를 넣게 되면 뭐 맛에 뭐 변화가 또 생기나요? 어 노른자를 소스처럼 풀어서 넣게 되면은요",
  "좀 진한 맛을 낼 수가 있고요 고소한 맛도 더해지고 또 지금은 깔끔한 맛에서 조금 깊이 있는 맛으로 크 드실 수 있어요",
  "색감도 물론 이쁘구요",
  "달걀노른자를 넣어주시게 되면은 고소한 맛이 더해져서 국물 맛이 더욱더 진해진다고 합니다",
  "자 이렇게 해서 이제 완성을 했습니다",
  "이렇게 해서 부추 순두부 탕이 완성되었습니다",
  "한국의 대표적인 웰빙 찌개가 바로 이게 아닐까 싶은데요",
  "부추 순두부 탕이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 돼지 목살 간장 구이도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 일단 돼지 목살 간장 구이에서 소스를 지금 만들고 있는 중이고요",
  "자 또 어떤 것부터 손질하는 게 좋을까요? 자 우선 달래 아닌가요? 네. 달래 음~ 보통 고기 먹을 때 양파 같이 곁들이시잖아요? 네",
  "근데 양파 대신에 달래 요 약간 양파처럼 생긴 부분도 달려 있고 또 이 줄기 부분도 매콤하고 향기가 좋거든요",
  "그래서 개인적으로 달래 굉장히 즐겨서 먹는데 저는 돼지고기랑 살짝 익힌 달래를 곁들여 먹으니까 너무나 잘 어울립니다",
  "어~ 요렇게 뿌리까지 다 살려서 준비를 해주세요. 요렇게 요거는 뭐 생으로도 드실 수 있으니까 음~ 마지막에 소스랑 살짝 버무려서 위에 고명처럼 올릴 거고요",
  "다음에 당근하고 양파는 편으로 썰어주세요",
  "숙주랑 비슷하게 익혀야 되기 때문에 길이도 폭도 비슷하게 지금 비슷하게",
  "나머지는 정말 간단한데요. 숙주는 사실 숙주요? 네",
  "뭐 거두절미하면은 깔끔하겠지만 이 뿌리 부분이랑 머리 부분까지 다 드시는 게 좋아요",
  "뿌리 부분에 훨씬 영양소가 농축이 되어 있기 때문에 잘라내지 마시고 음~ 살짝만 볶아서 오늘은 사용하겠습니다",
  "자 그리고 고기 네. 고기는 사실 도마 주셨는데 예",
  "도마가 필요 없습니다",
  "필요가 없나요? 예",
  "헤 오늘 그대로 어~ 목살 사시면은 보통 구이용으로 요렇게 슬라이스가 된 채로 판매를 해요",
  "덩어리를 다시 자를 필요가 없기 때문에 목살을 준비하시면 지방 비율이라든지 또는 요 촉촉한 근육에 이런 고기에 육질 네",
  "같은 게 제일 맛이 있고요",
  "조금 전에 아까 우리 양념 재료들 넣고 끓였잖아요",
  "예. 간장소스 끓였는데 십오 분 정도를 중약불 정도에서 은은하게 끓였어요",
  "그다음에 어~ 식으면 한 김 식으면 체에 걸러가지고 준비된 간장 양념이 네. 여기 있습니다",
  "여기 있습니다. 보시면은 뭐 아주 걸쭉하지도 않고 약간 좀 상큼한 예",
  "상큼하고 달달한 향 예",
  "생강향이다 예 요렇게 느껴지시죠",
  "음 요정도로 좀 이렇게 약간의 점성이 있는 정도에요. 자 그러면 이제 네. 불로 이동해보도록 만들어보도록 하겠습니다",
  "하겠습니다. 자 여기 보니까 이 간장 소스가 네",
  "데리야끼소스 같은 거죠? 네. 그쵸 데리야끼소스보다는 지금 단맛을 조금 줄였기 때문에 훨씬 드셨을 때 어른들은 왜 데리야끼 드시면 좀 달다 그럴 텐데 그쵸. 예",
  "예. 고런 맛은 조금 덜해서 드시기에 더 좋을 거예요",
  "오~ 자 요렇게 이제 충분히 달군 팬에 기름을 두르고요",
  "충분히 달궈주셔야 돼요. 채소를 볶을 때는 어 불이 약하면은 수분이 생겨서 음~ 이렇게 질척하게 국물이 나오거든요. 그래서 충분히 달궈주시고 잘 안 익는 재료부터 그런데 여기서 오늘은 향신료? 네. 마늘 기름이 마늘 볶을 때 채소의 맛을 잘 끌어내기 때문에 마늘을 좀 듬뿍 넣을 거예요",
  "양념에 마늘이 들어가는 게 아니라 마늘을 익히게 되면은 고소한 맛만 우러나오잖아요. 이렇게 사실 최요비 우리 주부님들 어머님들께서 많이 보시잖아요",
  "그러다 보니까 제가 요즘 어디에만 가면 아주머님들이 그렇게 좋아하시더라고요",
  "아 식당에 갔었는데 네",
  "이특 씨 그 요리 프로그램하니까 아줌마들이 참 좋아하죠 이렇게 말씀하시더라고요",
  "어~ 팬층이 굉장히 네. 쫌 넓어졌더라고요",
  "폭넓어 진 거네요. 네",
  "예 맞습니다라고 하니까 내가 그 아줌마야라고 말씀 아~ 하시더라고요",
  "근데 저희 학생들도 굉장히 즐겨보더라고요",
  "아 정말로요? 네. 예전에 그 저희 학생이 네",
  "헤어스타일이 바뀌셨을 때 네",
  "굉장히 인상 깊었다고 아 가발 썼을 때요 네",
  "자 요렇게 당근 당근 볶으시고요",
  "숙주 네. 숙주 숙주를 넣고 볶아주시는데 요때 이제 소금 후추 간을 할게요",
  "아~ 소금 후추 후추 간 해주시고요",
  "우리 만들어 놓은 양념 있죠? 예",
  "간장 양념 간장 양념을 어~ 돼지고기 간장 구이지만 요렇게 채소를 볶을 때도요 팬에다가 요 테두리에다가 어~ 한 겹만 둘러주시면 간장이 살짝 볶아지면서 왜 캐러멜화된다라고 하잖아요",
  "설탕이 고소한 맛을 내요",
  "사실 이게 간장소스기 때문에 자칫 잘못하면 탈 수가 있는데 네",
  "요것도 잘 조절을 해야 되겠네요",
  "그쵸. 마지막에 음 한 숟가락  숙주랑 채소를 볶은 걸 먼저 담고 그 여이 팬에다가 고기를 다시 또 볶는 거죠? 네. 그쵸",
  "요렇게 했고요 자 그대로 팬을 사용하겠습니다",
  "자 달구신 다음에 목살을 목살을 자 목살은 요렇게 한 면에만 아~ 소금을 소금  후추 후추  간을 해주시고요",
  "자 사실 고기 같은 거 보면 미리 뭐 재워둔다라고 하는데 네",
  "이건 구우면서 바로 끓여주네요",
  "네. 구우면서 이제 밑간이 소금 후추로 직전에 조금 됐지만 나중에 이 간장 소스를 부어서 약간 졸이듯이 할 거예요",
  "아~ 예. 너무 처음부터 재워놓으면 돼지고기 익히는 시간이 쪼끔 길잖아요? 탈 수가 있어요",
  "익힐 때는 센 불에서 익혀주시고요",
  "그러니까 간장을 넣으면 쉽게 타거든요",
  "그래서 요 때는 불을 좀 약하게 줄여주세요",
  "약불로 약하게 줄여주시고 여기에 간장을  크 야 지금 그냥 간장만 부은 거 같은데 약간 과일 향 같기도 하고 어 맞아요 예. 생강 향 어~ 그렇죠",
  "그래서 비린 맛도 잡아주고요. 이렇게 약간 양념갈비 같기도 하네요",
  "돼지 양념갈비 굴려 가면서 졸여주세요",
  "크  자 불을 꺼주시고 이 후라이팬은 아직 치우지 마시고요",
  "요거를 물론 이제 드시기 직전에 썰어서 넣으셔도 되는데 통으로 올릴게요",
  "와 오늘은 이거 그냥 손으로 뜯고 싶다라는 생각이 넣어주시고요",
  "이렇게 두 장 올려주시고 달래 아까 달래가 안 들어갔죠",
  "달래를 이 남은 열에 아~ 요렇게 한번 휘휘 섞어 주세요",
  "달래에 약간 매콤한 맛이 있기 때문에 요렇게 한 번 소스랑 버무려서 열을 가하면 쪼끔 달짝지근한 맛으로 어~ 바뀝니다",
  "달래가 없으실 때는 뭐 부추 넣으셔도 되고요",
  "아니면 실파를 요렇게 썰어가지고 올리셔도 되고요. 이렇게 캬 자 고기에 달래랑 뒤에 숙주 볶음을 같이 와 이렇게 쌓아가지고 드시면 식감이랑 또 영양 밸런스도 아주 잘 맞는 일품요리가 되겠습니다",
  "자 이렇게 해서 우리에게 힘을 주는 돼지 목살 간장 구이가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 담백한 맛에 반하는 부추 순두부 탕 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "달걀노른자를 마지막에 넣어주는 키 포인트 이렇게 하면 고소한 맛이 더해져 국물 맛이 훨씬 깊고 진해진다는 사실 향긋한 부추와 부드러운 순두부의 환상조합 부추 순두부 탕으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 부추 순두부 탕과 돼지 목살 간장 구이를 다시 살펴볼까요? 부추 순두부탕은 먼저 냄비에 물 다시마를 넣고 오 분 정도 끓여 밑 국물을 만들어 주세요",
  "뚝배기에 한 김 식힌 다시마 밑 국물 바지락을 넣어 끓여줍니다",
  "물이 끓어오르면 새우젓 다진 마늘을 넣은 뒤 순두부를 큼직하게 잘라 넣어 끓여주세요",
  "여기에 후추가루 먹기 좋게 썬 부추를 넣은 뒤 불을 꺼줍니다",
  "그런 다음 송송 썬 홍고추 청양고추를 얹어주세요",
  "마지막으로 달걀노른자를 올려주면 부추 순두부탕 완성 돼지 목살 간장 구이는 우선 냄비에 편 썬 생강 마늘 통후추 채썬 양파 청주 흑설탕 물을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "양념이 끓어오르면 간장을 넣은 뒤 중약 불에 십오 분 정도 끓여 소스를 만들어 주세요",
  "마늘이 노릇해지면 채 썬 당근 숙주 소금 후추가루를 넣어 볶아주세요",
  "채소가 반 정도 익으면 소스를 가장자리에 둘러 넣어 고루 볶아줍니다",
  "접시에 볶은 마늘 당근 숙주를 먹기 좋게 담아주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 돼지고기를 올린 뒤 소금 후춧가루를 뿌려 노릇하게 구워줍니다",
  "돼지고기가 반 정도 익으면 불을 줄이고 소스를 넣어 졸인 뒤 접시에 담아주세요",
  "먹기 좋게 썬 달래는 소스가 남은 팬에 넣어 여열에 볶아줍니다",
  "마지막으로 볶은 달래를 보기 좋게 얹어주면 돼지 목살 간장 구이 완성 오늘의 요리 부추 순두부 탕과 돼지 목살 간장 구이로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 정말 간단하게 만들 수 있는 하지만 맛은 정말 일품인 부추 순두부 탕과 돼지 목살 간장 구이였는데요",
  "자 어 감사한 마음으로 제가 시식을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 좀 떠드릴까요",
  "어머나 달걀도 올려드릴게요",
  "원래 이렇게 노른자를 탁 터뜨려서 같이 먹는 거죠? 예. 요렇게 터뜨려주고 하면 좀 고소하면서 깊은 맛이 나거든요",
  "하 아우  음~ 이 이 새우젓으로 인제 양념을 하고 다시마로 이제 국물을 내서 그런지 그 깊이가 느껴지고 네",
  "그러면서 순두부의 부드러움과 그리고 달걀 노 노른자가 있어서 네",
  "고소함이 또 함께 있는 것 같습니다",
  "그러니까 하 한 그릇 요거 싹 드시고 나면은 그냥 든든히 오늘 한 끼는 제대로 먹었다라고 느끼실 수 있을 것 같아요",
  "뭐 김치랑 요 순두부찌개만 있어도 그쵸",
  "제가 이번에는 돼지 목살 간장 구이 어 제가 손이 지금 급해졌어요",
  "빨리 먹고 싶어서 목살이랑 달래랑 숙주 같이 이렇게 얹어서 네",
  "하 아우  음~ 음~  와 이 고기 맛과 이 간장소스의 맛과 달래와 이 숙주가 절묘하게 음~ 잘 어울리죠",
  "그래서 날이 점 좀 더 좀 더 더워지게 되면 아 왜 이렇게 입맛이 없지 하시는 분들 계시잖아요",
  "요거 드시면 입맛이 확 살아나지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "야 오늘 정말 간단하지만 정말 최고의 또 맛을 내는 또 최고의 요리 비결을 알려주셨는데요",
  "내일도 좀 맛있고 건강한 요리 부탁드리겠습니다",
  "자 그리고 우리 시청자 여러분께 특별한 이벤트 소식 한 가지 알려드리겠습니다",
  "최고의 요리 비결 공식 에스앤에스와 친구를 맺으시고 어~ 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 또 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 비린내 제로 매콤하게 입맛 돋우는 병어조림과 아삭아삭한 콩나물 미나리 무침 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 여러분의 이특과 정갈한 손맛으로 자자한 김정은 입니다",
  "선생님 이렇게 잘 챙겨 먹으려면 집밥만큼 든든한 게 없는데요",
  "우리 선생님께서 추천해주시는 여름 집밥은 어떤 게 있을까요? 네. 저는 원래 이제 생선 굉장히 즐겨 먹는데 예",
  "여름의 귀족 생선이라고 불리우는 병어를 오늘은 매콤하게 하 졸인 병어조림을 해보도록 하겠습니다",
  "요거 하나만 해주시나요? 어~ 그리고 여기에 곁들여가지고요",
  "미나리 향기 좋고 굉장히 요즘 제철이잖아요",
  "미나리를 넣은 콩나물 미나리 무침을 또 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 재료부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 병어조림을 또 만들어 주신다고 하셨는데 네",
  "사실 저는 병어가 조금 생소하거든요? 네. 요즘에는 워낙 병어 가격이 좀 크기가 커지면 비싸기도 하고 음~ 또 잘 갖다 놓지 않아요",
  "왜냐면 가격이 좀 많이 비싸기 때문에 음~ 그래서 작은 병어라든지 또는 이제 커지면은 가격이 훨씬 비싸지니까 예",
  "이게 부드럽고 정말 맛있거든요",
  "크 네. 그래서 병어조림 오늘은 한 번 만들어 보시는데 병어 음~ 뭐 병어 대신에 다른 생선으로 똑같은 방법으로 하셔도 좋지만 역시 병어가 또 제철에 제철이니까 예. 그래서 굉장히 맛있는 병어조림을 해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 이제 일단 생선을 사시면은 생선 가게에서 소금을 뿌려드릴까요 라고 물어보잖아요? 네",
  "그러면 시간을 줄이기 위해서 소금 뿌려주세요 하고 가져오시면 더 좋고요",
  "음~ 만약에 그냥 사 오셨다면 어 간이 안 돼 있을 경우에는요",
  "굵은 소금을 쫌 뿌려주세요",
  "음~ 양면 이렇게 뿌려주신 다음에 한 삼십 분 정도는 절여주시는 게 좋아요",
  "음~ 왜냐하면 생선 살을 좀 단단하게 해주는 역할도 있고요",
  "또 단단하게 하면서 안에서 좀 수분이 나오면서 비린내도 같이 좀 제거를 하 할 수가 있거든요? 그래서 장을 볼 때 사가지고 오면은 어찌어찌 집에 오면 삼십 분이 지나잖아요? 네",
  "그럼 고 때 가져와서 씻어가지고 사용을 하시면 시간을 좀 줄일 수가 아~ 있겠죠",
  "그러니까 사실 생선이 맛있어도 네",
  "비린내가 나면 손이 안 가게 되더라고요",
  "그쵸. 비린내를 잘 잡으셔야 되는데 이제 소금을 뿌리는 게 일 단계고요",
  "어~ 그리고 이렇게 지느러미에 있기 때문에 졸이는 과정에서 이렇게 살이랑 부딪쳐서 부서질 수 있거든요? 음~ 이런 건 이제 가위로 좀 제거를 해주시면 좋아요",
  "네. 그래서 지느러미 지느러미 그리고 소금을 뿌려서 재우는 단계까지 해놓은 생선이 있습니다",
  "여기 옆에 있죠? 네. 자 깔끔해졌네요",
  "그쵸. 이발한 것처럼 네",
  "요렇게 미용한 거 같애요",
  "그러면 이제 내장을 이제 제거를 해주시는 거예요",
  "이제 머리는 떼지 마시고 내장만 제거해주세요 그렇게해서 가져오시면 되고요",
  "요렇게 다듬은 병어에 이제 칼집을 좀 넣어보도록 하겠습니다",
  "네. 칼집을 세 개정도 양념이 잘 배일 수 있도록 그쵸",
  "중간중간에 이제 두꺼운 살 같은 경우에는 더 깊게 넣어주시고 얇은 살은 쪼끔 얇게 이렇게 넣어서 준비를 해주시기 바랍니다",
  "함께 졸일 채소를 준비를 해볼 텐데요",
  "우선 감자 그리고 애호박 애호박 대파 음~ 요렇게 세 가지만 준비를 하겠습니다",
  "우선 감자는 감자도 제철이잖아요? 예",
  "쪼끔 큼지막하게 도톰하게 해주셔야지 생선이 익었을 때까지 부서지지 않고 음~ 또 파금파금하게 아~ 즐기실 수가 있어요",
  "그리고 애호박 애호박도 제철이죠? 그런데 애호박에 씨가 요 과육보다는 조금 더 부드럽거든요? 그래서 요렇게 썰으신 다음에 씨 부분은 조금 제거를 해주시면은 쉽게 무르지 않습니다",
  "아~ 네. 그래서 애호박 이렇게 준비해주시고",
  "어~ 대파는 어슷 썰어서 준비를 해주세요",
  "자 이제 들어가는 재료는 끝이고요",
  "오늘은 뭐가 없네요",
  "근데 이것저것 많이 넣으면 오히려 병어의 그런 부드러운 맛과 음~ 또 담백한 맛을 해칠 수가 있어서 정말 식감이 좋은 감자랑 애호박이 또 푹 끓여주면 너무 맛있거든요",
  "하 네. 꼭 한번 해보시기 바라고요",
  "양념도 간단합니다. 오늘 우선 청주에요",
  "청주 다 섞어줄 거예요. 오늘 다진 마늘 그다음에 고추가루 고추가루 넣어주시고 고추장을 살짝 이렇게 단맛이 있는 고추장보다는요",
  "집 고추장을 써주시는 게 훨씬 잘 어울리고요",
  "깊은 맛이 날 수 있겠네요? 네. 그리고 여기에 고추장 대신 된장을 살짝 풀으셔도 돼요",
  "하 네. 요렇게 고춧가루만 넣는 거보다는 어~ 양념이 좀 잘 엉긴다 그래야 될까요? 음~ 예. 잘 어우러지는 역할을 하는 게 여기선 이제 고추장이 됩니다",
  "자 요렇게 준비가 됐고 일단 한 두 꼬집 정도는 두 꼬집 정도 미리 섞어 주세요",
  "그래서 마지막에 간을 한 번 보시면 됩니다",
  "요렇게 이 양념을 섞어놔 주시고 자 그러면 이제 거의 끝난 것 같아요. 저희 다 끝난 거 음",
  "다 끝난 것 같은데 자 그러면 졸여보도록 하겠습니다",
  "네. 불로 이동을 해보도록 네",
  "생강 편은 좀 넉넉히 넣으셔도 되고요",
  "지금 뭐 요정도만 넣으셔도 충분히 병어의 비린 맛을 잡을 수 있습니다. 그리고 물을 네",
  "팔팔 끓여줄 거예요",
  "어~ 생강을 넣고 생강의 향이 충분히 우러나올 때까지 끓여주세요",
  "벌써 생강이 전분기에 요렇게 빠지면서 향이 우러나오는 게 육안으로도 확인이 되거든요? 눈으로 도요? 이 이렇게 되면 뭐 생선의 비린내도 좀 잡아주나요? 그렇죠",
  "생강을 먼저 끓이면 이 맹물일 때 끓이는 거랑 양념이 들어가고 끓이는 거랑 안에 있는 맛을 용출하는 정도가 다르거든요",
  "그래서 맹물일 때 끓여가지고 충분히 생강의 향을 우려내시고요",
  "음~ 팔팔 끓은 상태에서 생선이 들어가기 때문에 생선 살이 잘 부서지지가 않습니다",
  "캬 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "생강을 미리 끓여주시게 되면은 병어를 익혀내도 비린내 걱정이 없구요",
  "생선 살도 더 단단해진다고 합니다",
  "네. 요렇게 해서 자 요렇게 팔팔 자 끓기 시작했거든요? 네",
  "그러면 감자를 감자 밑에 깔고요",
  "어 아 생선이 먼저 들어가나요? 네",
  "오~ 병어를 병어를 없구요",
  "다음에 애호박은 이렇게 익히는 정도를 비슷하게 맞추기 위해서 애호박을 얇게 써는 것이 아니고요",
  "세로로 좀 길게 썰었어요",
  "음~ 껍질 부분이 좀 많이 면적이 닿게 하기 위해서 그러면 익는 시간을 얼추 비슷하게 맞히실 수가 있습니다",
  "저 요렇게 이제 팔팔 끓기 시작했으면은 준비한 양념을 풀어볼게요",
  "월요일도 그렇고 화 오늘 화요일 요리도 그렇고 네",
  "뭔가 재료가 많이 들어간 게 아니라 간단한 재료를 통해서 원래 본연의 맛을 또 많이 살려주고 그리고 요리함에 있어서 또 불편함이 없어서 네",
  "더 요리하는 데 재미가 더 붙을 것 같아요",
  "재료를 많이 준비해야 되면 일단 저도 요리를 하는 사람이지만 네",
  "집에선 잘 안 하게 되거든요",
  "네. 그리고 이 정도의 재료만 넣어도 충분히 맛있기 때문에 그런 군더더기가 있는 재료들을 넣을 필요가 없다는 거죠",
  "음~ 네. 그리고 제철 재료는 워낙 맛이 좋기 때문에 여러 가지 넣지 않으셔도 됩니다",
  "어 근데 지금 확 올라오는 냄새가 어우 제가 군침이 확도네요",
  "국물이 한 반 정도 줄어들 때까지 음 졸여주시면 거의 감자랑 애호박이랑 생선 익는 음~ 속도가 거의 비슷해요",
  "그리고 지금 이제 간을 좀 해주셨잖아요",
  "이게 또 졸이게 되면 네",
  "졸였을 때 또 맛이 좀 간이 좀 달라질 수가 있지 않을까요? 그쵸",
  "졸여지면 아무래도 쪼끔 더 짜지겠죠",
  "수분이 날라가니까 그래서 간을 완벽하게 다 하진 마시고요",
  "음~ 예. 어느 정도 졸여진 다음에 마지막에 한 번 간을 더 보세요",
  "캬 네. 그러면 이제 뚜껑을 덮고 네",
  "살짝 요렇게 열어주세요. 옆을 음 그러면 두 번째 요리를 이제 불 앞에 온 김에 네",
  "해보도록 할 텐데 어 콩나물 미나리 무침 무침이잖아요? 그래서 콩나물은 지금 냄비에 바로 넣을 거예요",
  "어~ 물이 안 들어가 있잖아요? 예",
  "그런데 오늘은 어떤 조리법을 할 거냐 하면 여기에 이제 밑간을 살짝 하기 위해서 소금 넣고요. 물을 한 숟가락만 굉장히 소량이 들어가네요? 네. 거의 수분이 없는 채로 하는 무수분 조리를 하셔도 되는데 음~ 요렇게 해서 뚜껑을 덮습니다",
  "근데 사실 콩나물을 이렇게 해주게 되면 네",
  "중간에 뭐 뚜껑을 열거나 그러니까 저는 뚜껑을 열어서 끓이는 걸로 많이 좀 알고 있었거든요? 뚜껑을 열은 채로 계속 조리하시면은 네",
  "비린내가 안 나고요",
  "뚜껑을 닫은 채로 계속 조리하셔도 비린내가 안 나요",
  "중간에 열거나 아니면 열었다가 다시 닫거나 하면은 이 온도 차이 때문에 비린내가 발생을 합니다",
  "아~ 네. 그래서 지금 저는 콩나물을 넣었잖아요",
  "그럼 처음에는 좀 센 불로 어 달구어서 충분히 냄비를 달궈주세요",
  "어~ 냄비가 뜨거워지면 약불로 이 분 이 분 예. 약불로 이 분 처음에 센 불에서 냄비가 달궈지면 약간 칙 소리가 나거든요? 예",
  "예. 그러면 약불로 이 분 음~ 어 소리나죠",
  "그러면 약한 불에서 이 분 이 분 그래서 우리가 냉채를 하거나 아니면은 나물을 할 때도요 끓는 물에 넣어가지고 건지면 국물을 드셔보시면 콩나물의 약간 구수한 맛이 나거든요? 어~ 예",
  "근데 그 국물은 먹지 않잖아요. 나물 할 때 너무 아깝기 때문에 어 수용성 비타민이라든지 콩나물의 그런 진한 맛은 물에 빠져 있어요",
  "음~ 그래서 농축을 시키기 위해서 맛이 훨씬 아마 고소하게 느껴지실 거예요",
  "음~ 이렇게 이제 물속에서 우리가 한번 닫았기 때문에 완성될 때까지 국물도 예예",
  "열어볼 수가 없습니다 열 수가 없습니다",
  "자 자 그럼 콩나물이 잘 익을 동안 좀 기다려보겠습니다",
  "자 보시면 지금은 처음에는 조림액이 많으니까 어우 이렇게 중간 중간 끼얹어 주세요",
  "캬 지금 요정도일 때가 사실은 가장 맛이 있어요",
  "한 뼘 반 정도? 한 뼘 반 정도 네. 자 이렇게 자 자 콩나물 이제 거의 된 것 같아요",
  "자 요렇게 지금 약간 사우나에서 나온 것처럼 예",
  "얘가 땀을 흘리고 있거든요? 그러면 요상태에서 체에 받쳐가지고요",
  "음~ 그럼 수분이 촉촉한데 아까 한 숟갈 넣은 물은 싹 없어졌거든요? 예예",
  "그러니까 콩나물이 흡수를 한 거죠",
  "그래서 남은 열로 더 이상 익게 익지 않게 하기 위해 펼쳐가지고 식혀주시는 거예요",
  "음~ 자 요렇게 식혀서 자 전혀 이제 물이 고이지 않죠",
  "이렇게 해서 식혀주세요",
  "지금 병어조림은 거의 뭐 완성인가요? 음~ 병어조림 조금 더 기다려야 될 것 같은데요",
  "감자를 한번 찔러 볼까요? 어 거의 된 거 같네요",
  "음~ 그러면 제가 또 완성 접시를 위에 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 대파 요렇게 넣으시고  병어조림까지 완성됐습니다",
  "어우  나가서 사 먹으면 얼맙니까? 그쵸",
  "어~ 나가면 병어조림은 보통 삼만 원대가 넘어요",
  "아이고야 이 정도 크기로 드시면 자~ 해서  선생님 저 양념 남은 양념에 밥 비벼 먹어도 참 맛있겠네요",
  "어~ 그렇죠. 양념 버리지 마시고 아~ 마지막에 밥 비벼 드세요. 김가루 숙 네",
  "뿌려가지고  자 어우 야 이렇게 냄새를 맡아도 비린내가 전혀 하나도 안 나는데요",
  "자 빨리 먹고 싶어집니다",
  "자 입에서 살살 녹는 여름철 별미 병어조림이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 아삭아삭한 콩나물 미나리 무침도 계속해서 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 콩나물은 요렇게 아까 수분을 물 물을 쪼끔만 넣어가지고 데쳐냈죠",
  "지금 이제 충분히 식었거든요? 이제 식었고요",
  "네. 그리고 이제 미나리랑 청양고추 자 우선 미나리는 미나리 콩나물이랑 비슷한 길이로 썰어주시면 돼요",
  "야 콩나물과 또 미나리가 또 조합이 괜찮나요? 네. 미나리 같은 경우에는 아무래도 이제 생으로 드시는데 음~ 향이 굉장히 좋구요",
  "또 콩나물은 콩나물을 데친다 해도 약간의 비린 맛이 있잖아요? 음~ 이제 미나리 향이 잡아줄 수도 있고 그래서 식감은 콩나물이 쫌 어떻게 보면은 씹는 맛이 강한데 미나리는 아삭아삭하기 때문에 또 굉장히 잘 어울리는 궁합이라고 할 수 음~ 있겠습니다",
  "자 요렇게 미나리 준비가 됐고요. 그리고 청양고추  좀 매콤한 식감을 살리기 위해서 씨까지 같이 오늘 같이 넣을게요",
  "자 그다음에 이제 양념을 만들어 볼 텐데요. 자 양념은 다진 마늘 다진 마늘 넣어주시고요",
  "고추가루 살짝 그리고 식초 설탕 새콤달콤한 양념이거든요",
  "음~ 요렇게 넣어주시고 소금은 두 꼬집 정도 두 꼬집 정도 해서 바로 사용하지 마시고요",
  "설탕 소금이 녹을 때까지 쪼끔 기다려주세요",
  "뭔가 굉장히 상큼한 요리가 될 거 같은데요",
  "미나리를 딱 썰어 넣으셨잖아요",
  "이게 향이 싹 올라오는데 향기가 굉장히 좋네요",
  "썰으면서 썰은 단면에서부터 향기도 올라오고 네",
  "또 어 미나리 같은 경우에는 여러 종류가 있는데 요렇게 쫌 두꺼운 줄기 부분도 잎사귀랑 식감이 다르기 때문에 그냥 또 씹는 재미가 있죠",
  "음~ 요렇게 그다음에 미리 무쳐 드시지 마시고요",
  "드시기 직전에 무치시면 돼요",
  "와 요기에 이제 콩나물 먼저 무칠게요",
  "미나리가 아무래도 숨이 빨리 죽기 때문에 요렇게 바로 무칠게요",
  "사실 미나리랑 이 콩나물의 또 맛의 조화가 어떨지가 굉장히 궁금하고요",
  "아마 좀 많이 드셔 본 익숙한 맛이긴 한데 콩나물 대신에 뭐 숙주를 이용을 하셔도 되고요",
  "요렇게 양념에 간은 콩나물에 잘 스며들게 하시고요. 미나리는 가볍게 섞어주는 정도 아~ 네. 아무래도 콩나물에 간이 훨씬 잘 스며들거든요",
  "어렸을 때 콩나물 무침 굉장히 많이 먹었거든요",
  "요렇게 고춧가루 넣어서 약간 빨갛게 무쳐도 맛있고 맞습니다",
  "그렇죠? 자 요렇게 해서 그냥 가볍게 지금 참기름이나 들기름 기름류는 하나도 안 들어갔기 때문에 정말 담백하게 음~ 샐러드처럼 듬뿍 드실 수 있어요",
  "자 이렇게 해서 지금 식감이 그대로 살아있죠? 와 물도 안나오구요",
  "미나리의 향이 전 이렇게 좋은 줄 오늘 다시 한번 또 느끼고 있습니다",
  "음 지금 이렇게  오늘 만든 병어조림이랑 같이 먹으면 정말 잘 어울릴 것 같은데요",
  "네. 병어조림이 좀 진한 맛이라면 또 입맛을 개운하게 해주는 맛이라서 같이 드시면은 너무나 잘 어울립니다",
  "씹을수록 향긋한 콩나물 미나리 무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤하게 즐기는 병어조림 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "편 썬 생강을 미리 끓인 뒤 병어를 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 병어의 비린내가 제거되고 생선 살이 더욱 단단해진다는 사실 칼칼하고 달큰한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 병어조림으로 입맛 살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 병어조림과 콩나물 미나리 무침을 다시 살펴볼까요? 병어조림은 우선 병어는 앞뒤로 굵은 소금을 뿌려 삼십 분 정도 절여주세요",
  "내장을 제거한 절인 병어는 비스듬하게 칼집을 내어줍니다",
  "감자는 큼직하게 편 썰어주세요",
  "애호박은 길쭉하게 자른 뒤 씨를 제거하고 대파는 어슷 썰어 줍니다",
  "청주 다진 마늘 고추가루 고추장 소금을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "냄비에 편 썬 생강 물을 넣어 센 불에 끓여줍니다",
  "물이 끓어오르면 편 썬 감자 절인 병어 애호박 양념을 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "그런 다음 양념을 끼얹어가며 졸인 어슷썬 대파를 넣어줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 병어조림 완성 콩나물 미나리 무침은 먼저 냄비에 콩나물 소금 물을 넣은 뒤 뚜껑을 덮어 센 불에 끓여줍니다",
  "물이 끓어오르면 약불로 불을 낮춰 이 분간 익혀주세요",
  "익힌 콩나물은 체에 받쳐 물기를 제거한 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "미나리는 먹기 좋게 썰고 청양고추는 송송 썰어 주세요",
  "다진 마늘 고추가루 식초 설탕 소금을 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "여기에 익힌 콩나물 미나리 송송 썬 청양고추를 넣어 골고루 무쳐 주세요",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담아주면 콩나물 미나리 무침 완성 오늘의 요리 병어조림과 콩나물 미나리 무침으로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘도 역시나 간단하게 먹을 수 있는 맛있는 반찬 어 맛있는 요리 두 가지가 준비돼 있습니다",
  "바로 병어조림과 콩나물 미나리 무침이었는데요",
  "자 그러면 우리 병어조림부터 먼저 한 번 제가 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 살을 좀 발라 드릴게요",
  "하 어떤 맛이 날지 어~ 맛이 궁금하기도 하고 기대가 됩니다. 자 xx 좀 드릴까요? 네",
  "음~  음~ 간장 설탕이 전혀 들어가지 않았잖아요",
  "안 들어갔죠. 하나도 아니 그런데도 이런 맛이 날 수 있는 비결이 혹시 있나요? 어~ 원래는 재료들이 가지고 있는 단맛이라든지 풍미가 다 있는데 어~ 과하게 양념을 넣게 되면 그 양념을 넣었기 때문에 마치 맛있다고 착각을 하게 되는데 아~ 지금 뭐 애호박이나 감자에도 은은한 채소의 단맛이 있거든요",
  "음~ 충분히 이제 끌어내 준 거죠",
  "저는 다른 건 한 건 없습니다",
  "정말 그 군더더기 없이 깔끔하다라는 표현이 좀 맞는 것 같구요",
  "그리고 정말 뭐 설탕이라든지 간장 이런 것들이 전혀 들어가지 않았기 때문에 병어의 또 원래의 그 깊은 맛을 더 확실히 느낄 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "네. 병어가 또 부드럽고 네",
  "또 양념이 과하다 보면은 생선 맛을 잘 느낄 수가 없거든요",
  "그래서 오늘 이렇게 맛있게 드셔주셔서 감사합니다",
  "사실 뭐 저도 조림류를 참 좋아해서 갈치조림이나 고등어조림을 먹게 되면은 네",
  "생선이 맛있다라기보다는 그 강한 양념의 맛 때문에 네",
  "맛있다라고 느낀 적이 좀 굉장히 많거든요? 그쵸",
  "양념이 맛있는 것도 좋지만 음~ 그쵸? 오늘은 그 양념보다도 이 생선의 어떤 그 맛 본연의 맛을 제대로 느낄 수 있는 거 같애서 참 좋은 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 콩나물 미나리 무침  아우  음~ 좀 밍밍할 줄 알았거든요? 음~ 심심할 줄 알고 네",
  "어 좀 뭔가 부족한 게 아닐까 너무 양념을 만드는데 너무 아 안 들어간 거 아닌가라고 생각을 했는데 야 정말 맛있는데요? 이 미나리의 향과 콩나물이 또 적절하게 조화가 되면서 미나리 씹는 맛 콩나물 씹는 맛이 굉장히 맛있고 여기에 청양고추가 턱 쏴주면서 입맛을 한층 더 이렇게 확 올려주네요",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 선생님께 인제 하나 배운 게 있는데 요리를 함에 있어서 뭔가 많이 막 넣어서 이렇게 요리를 만드는 것보다 있는 그 본연 재료의 맛을 살리는 게 참 중요하다는 것을 다시 한번 느꼈는데요",
  "내일도 더 건강하고 맛있는 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 그리고 우리 시청자 여러분께도 특별한 이벤트 소식을 한 가지 알려드리겠습니다",
  "어~ 최고의 요리 비결 공식 에스앤에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 간편하게 즐기는 여름철 대표 보양식 닭다리 백숙과 상큼한 참나물 겨자 냉채 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요 여러분의 이특과 기 살리는 밥상을 소개해줄 김정은입니다",
  "어우 선생님 정말 날이 지금 참 많이 더워졌는데요",
  "더운 이 시기를 잘 이겨낼 수 있는 음식 좀 소개해주세요",
  "네. 여름철이 되면은 가정에서 이 음식은 꼭 한 번씩은 먹고 넘어가는 요리라고 할 수가 있겠는데요",
  "닭고기 백숙인데 오늘은 닭 다리 백숙을 어~ 만들어보도록 하겠습니다",
  "그럼 요것만 해주시는 건가요? 어~ 여기에 곁들여가지고요",
  "정말 상큼하게 입맛을 돋우어줄 창 참나물 겨자 냉채를 만들어보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 닭갈비로도 네",
  "백숙 요리가 가능한가요? 어~ 닭다리 살이 사실은 닭 부위 중에서 지방과 또 탄력이 적절하게 섞여 있기 때문에 간편하게 드실 때는 닭다리가 정말 아~ 제격이거든요",
  "자 정말 초간단 영양식으로 인기가 좋을 거 같은데요",
  "자 날씨가 점점 더워지면서 저도 네",
  "어 기력이 조금씩 떨어지고 있다라는 좀 생각이 드는데요",
  "이렇게 더운 여름날 백숙만큼 또 좋은 게 없을 것 같습니다",
  "그쵸. 오늘은 백숙에 전복도 넣고요",
  "어머나 또 따듯한 기운을 더 좀 우리 몸이 허해졌을 때는 좀 따뜻한 기운인 부추를 듬뿍 넣으시면 캬 좋거든요",
  "부추까지 듬뿍 넣어서 정말 영양 만점 한 그릇을 음~ 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 원기회복에 참 도움이 될 것 같은데요",
  "어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 자 우선 이 재료들을 좀 갈무리를 해야 되는데요",
  "보시면 오늘 전복도 넣는다 그랬잖아요? 네네",
  "어~ 닭고기는 요렇게 닭넓적다리살이라는 닭봉이 붙어 있는 음~ 이렇게 형태로 준비를 해주시고요. 두 개 분량이고요 여기에 전복 전복까지 예. 전복은 그 손바닥 반 개정도 음~ 꽤 큰 편이죠? 요거를 솔로 박박박 문질러가지고 요 까뭇까뭇한 부위 미끈미끈한데요",
  "요부분을 다 제거를 해주시고요. 이거를 이제 숟가락으로 좀 이렇게 떼가지고요",
  "내장을 좀 떼어낼게요",
  "어우 아무래도 내장이 들어가면 국물이 좀 탁해질 수가 있기 때문에 캬 전복을 보면 이렇게 노란색이 있고 초록색이 있거든요? 네",
  "차이가 뭔지 아세요? 혹시? 어 잘 모르겠네요",
  "노란색이 암컷이고요",
  "초록색의 수컷이에요",
  "아~ 근데 어~ 보통 일반적으로 이제 암컷이 더 맛있다고들 하세요",
  "아~ 자 요렇게 해서 요기 보시면은 뾰족한 입이 있거든요",
  "음~ 요 입 부분은 좀 제거를 해주셔야 돼요",
  "우리가 요거를 뭐 네",
  "암컷이니 수컷이니 구려 구별만 할 수 있다면 네",
  "참 좋을 텐데 그쵸",
  "일반 사람들은 구분은 못 하고요",
  "파시는 분들은 또 아신다 그러더라고요",
  "아~ 그래요? 근데 안 알려주시더라고요",
  "자 요렇게 해서 자 준비를 했고요",
  "수삼은 사이사이에 흙이 많이 붙어 있으니까 솔로 삭 싹싹 문질러 가지고 어 흙만 음~ 좀 떼어내시고요. 그다음에 마늘 대추 네. 그다음에 녹두는 어~ 껍질을 쫌 깨끗하게 벗겨주세요",
  "음~ 물론 이제 껍질이 있는 채로 끓이셔도 구수한 맛이 좋지만 국물이 좀 탁하게 탁하게 될 수 있으니까 예. 좀 진한 초록빛이 돼서 식감은 조금 떨어뜨릴 수 있거든요? 음~ 그다음에 찹쌀은 이제 충분히 한 시간 이상 불려주세요",
  "음~ 요렇게 해서 준비를 해주시면 됩니다",
  "근데 사실 백숙을 네",
  "닭다리만으로도 해서 맛이 날 수 있을까 좀 저도 그렇고 많은 분들이 궁금해 하실 것 같거든요? 네. 근데 닭다리도 뼈가 붙어 있지 않는 살로만 하면은 맛이 좀 덜하고요",
  "뼈가 붙어 있기 때문에 뼛속에서 국물이 충분히 우러나오기 때문에 음~ 뼈가 붙어 있는 고기를 사용을 하셔야지 닭가슴살이라든지 아~ 살만 발라놓은 거보다는 훨씬 깊은 맛을 낼 수가 있습니다",
  "그래서 그런지 저도 치킨을 시켜 먹을 때 네",
  "순살보다는 뼈 있는 걸로 시키거든요",
  "뼈에 붙어있는 살이 훨씬 맛있어요",
  "자 그러면 이제 준비를 해볼게요",
  "닭은 이제 깨끗이 씻어서 준비를 해주시고요. 여기에 대추 대추 마늘 수삼까지 넣어주시고요. 닭다리도 두 개니까 전복도 두 개 네",
  "넣어주신 다음에 이제 분량의 물을 부어 주시면 돼요",
  "자 넣으셔가지고 처음부터 센 불로 음~ 끓여주세요. 그래서 끓고 나서 한 십오 분 정도 어~ 십오 분 정도 끓이신 다음에 이제 뽀얗게 국물이 나오기 시작을 합니다. 이제 고 상태 이제 끓여진 상태를 한 번 네",
  "미리 저희가 끓여놨죠? 네. 자 아~ 요렇게 국물이 이렇게 뽀얗게 우러나왔거든요? 이때 한 십오 분 정도 끓이고 나서 우리 불린 녹두가 있을 거예요",
  "불린 녹두를 넣어주세요. 이렇게 녹두를 처음부터 넣고 오래 끓이게 되면은 녹두가 다 부서져가지고 형태가 아~ 없어지기 때문에 이렇게 이제 녹두를 넣고 나서요",
  "찹쌀은 지금 안 들어가나요? 예. 찹쌀은 사실은 백숙을 끓이면은 배를 갈라가지고 찹쌀을 채우잖아요? 그렇죠. 예",
  "그 과정이 또 복잡하기 때문에 음~ 오늘은 국물을 떠낸 다음에 찹쌀죽을 따로 끓일 거예요",
  "저는 지금 참 좋다라고 느껴지는 게 예",
  "저도 방송에서 백숙을 닭백숙을 만들어 봤었는데요",
  "거의 뭐 배 갈라서 찹쌀 넣고 그다음에 실로 묶으고 막 이렇게 그 과정들이 네",
  "굉장히 좀 많이 번거롭더라고요",
  "네. 그래서 오늘은 국물을 일부를 제가 덜어냈어요",
  "음~ 여기에 불린 찹쌀을 캬 넣어가지고 동시에 죽을 따로 끓일 거예요",
  "뭐 간편한 것도 있지만 뭐 맛의 차이도 분명히 생기나요? 그러면 네. 일단은 백숙은 백숙대로 여기에 녹두가 들어갔잖아요",
  "녹두의 구수하고 달달한 맛을 어~ 닭이랑 같이 어우러지게 드실 수가 있고요",
  "여기에 나중에 부추까지 넣을 거거든요",
  "근데 찹쌀까지 들어가면은 부추에 막 찹쌀이 엉기면서 아~ 약간 보기도 안 좋을 뿐만 아니라 맛이 어~ 약간 찐득한 맛이 섞이면서 텁텁해 예",
  "텁텁해지거든요. 그래서 요렇게 따로 죽을 끓이게 되면 뭔가 한 가지 요리로 두 가지 코스로 즐길 수 있는 아~ 음~ 백숙 다 드시고 나서 또 죽을 마지막에 식사로 참기름 쪼로로 두르고 너무 좋네요 깨소금 탁 뿌려가지고 드시면 캬 예. 두 가지 요리를 만드실 수가 있죠",
  "자 이거 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "찹쌀죽은 따로 끓이시게 되면은 고기 맛도 좀 깔끔해지고 국물도 텁텁하지가 않다고 합니다",
  "네. 그렇게 요렇게 그 녹두를 넣으시고 나서는요",
  "한 십 분 정도만 끓이시면 돼요",
  "예. 십 분만 끓여주시고요",
  "자 그럼 요게 맛있게 끓을 동안 저희는 참나물 겨자 냉채도 함께 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 자 양념은 굉장히 심플한데요",
  "간은 소금으로 해주시고요 어 약간의 단맛은 꿀을 넣어주시면 꿀 되고요. 식초랑 물을 좀 섞 희석해 주시고 음~ 여기에 겨자 겨자 아~ 겨자 냉채니까 네. 그리고 오늘의 포인트는 냉채에서 좀 잣을 갈아서 같이 버무릴 거예요",
