  "누군가? 산음 약방에서 올라온 병부잡이 어른입니다요",
  "산음.?  어서 인사 여쭈세요. 새아씹니다",
  "  유봉사 나리. 소인 문안드리옵니다",
  "한양엔 어쩐 일이요? 소인도 이번 의과에 응시해 볼 요량으로 왔습니다요",
  "아직도 허황된 꿈을 못 버렸소? 이번엔 허 의원의 도움을 받아 저도 나름대로 준비한 게 있습니다",
  "허준이도 함께 왔소? 예. 그렇습니다",
  "  그래 무슨 일로 도지를 찾아 온 건가? 도련님께 한 가지 청이 있어 왔습니다",
  "말해보시오? 제 목숨 살려주는 셈 치시고 이번 의과에 관련된 유용한 정보가 있으면 주십시오",
  "그게 무슨 소리요? 이를 테면 시제의 출제경향 같은 거 말입니다",
  "물론 시제가 뭔지 바로 알 수 있다면 그보다 더 좋은 건 없지요",
  "자네 지금 무슨 소릴 하는 건가! 내의원을 어찌 보고 그런 한심한 소릴해!  내의원은 촌구석 약방에서 눈대중으로 익힌 재줄 가지고 함부로 넘볼 수 있는 곳이 아니요",
  "그 따위 허무맹랑한 요행수로 입격할 수 있을 거라 생각했다면 오산이요. 시제가 뭔지 알 수도 없지만 설사 안다 해도 가르쳐줄 수 없으니 그만 가보시오",
  "   저놈의 염장 지르는 재주는 해가 갈수록 더 하는구만. 허황된 꿈? 그렇게 따지면 너는 촌구석 의원 출신 아니냐. 금덩이 들이미는 수를 써 입격한 게 누군데 누구더러 요행이라는 거야. 에라 역병에 꺾어질 놈",
  "  하동 댁. 하동 댁",
  "유월아. 하동 댁은 어딨냐? 언니는 마님 심부름으로 저자거리에 갔습니다",
  "그래? 하동 댁한테 내가 다시 찾아온다고 전해라",
  "유월이 넌 한양 오더니 더 이뻐졌구나",
  "   너는 허준이에게 졌다",
  "타고난 성정이 이리도 다르니 너는 끝내 허준이에게 미치지 못할 것이다",
  "두고 보십시오. 허준이한텐 지지 않습니다. 무슨 수를 써서라도 그 자한텐 지지 않을 것입니다",
  "   이제 오십니까?    주모 여기 술상 좀 봐오게",
  "과거가 내일인데 술이라니요? 나야 어차피 틀리지 않았나. 자네도 속으론 그리 생각하는 거 다 아네",
  "하긴 도지말도 틀린 게 아니지. 내 주제에 어찌 내의원을 넘보겠나",
  "도지도련님 집에 다녀오셨습니까? 그놈이 허황된 꿈꾸지 말라고 면박을 주더구만",
  "이번엔 열심히 준비하지 않으셨습니까? 최선을 다하면 좋은 결과가 있을 것이니 미리 포기하지 마십시오",
  "술상을 물리고 제가 적어준 문제나 다시 한 번 검토해보십시오. 자",
  "그럴까?     성님! 성님 좀 나와 보이소",
  "무슨 일인가? 왜들 이리 몰려왔어",
  "내일이 허 의원 시험 보는 날 아닙니까요. 암만 생각해도 두 분이 노심초사하고 계실 것 같아서 밥이나 같이 들자고 왔습니다. 밥이 넘어 가시겠습까만 배가 든든해야 치성도 드릴 꺼 아닙니까",
  "이거. 나하고 우리 언니가 준비한 음식이에요",
  "내가 나물도 무치고 닭도 한 마리 잡았으니까 퍼떡 차리소",
  "고맙네. 함안 댁. 내 자네 은혜는 잊지 않겠네",
  "하이고. 이게 뭐라고 그런 말씀 하십니꺼. 허 의원이 출세하면 우리 구서방 좀 잘 봐주면 됩니더",
  "야 이 사람아. 자네가 그런 부탁 안 해도 허 의원하고 나는 피보다 진한 의리로 맺은 사이야. 안 그렇습니까? 그럼. 그렇고 말고",
  "              시작하게",
  "을 해년 내의원 취재를 시행한다. 시제를 펼쳐라",
  "                             이제 겨우 오시가 아닌가?      저자의 답안을 가져오게",
  "            허 의원. 날세",
  "이제 나오십니까? 자네는 왜 이리 벌써 나왔던가? 그렇게 모르겠던가?  에이 다 썼구만. 나는 아주 걱정이 돼서 혼났네",
  "자네가 일러준 데서 시제가 두 개나 나왔네. 나도 두 문제는 빈틈없이 적었어",
  "자네 정말 대단하네 대단해",
  "운이 좋았을 뿐입니다",
  "나도 잘하면 일차 시험엔 붙을지도 모르겠네. 나오면서 보니까 백지만 들고 있는 의원들이 수두룩 하더구만. 이름만 썼더라구",
  "   이처럼 뛰어난 답안은 처음이요",
  "아까 과장에서 그 답안을 본 어의영감의 얼굴을 보셨습니까. 영감께서도 놀라움을 금치 못하고 계셨습니다. 수십 년 답안을 봐오신 분이 그토록 놀라시는 건 처음 봤습니다",
  "제 아무리 날고 기는 준재라 해도 한 두 가지 부족한데는 있기 마련인데 내경 외형 탕약 침구 잡병 어디 하나 흠잡을 데가 없구만",
  "배강에서 어떤 실력을 보일지 모르지만 이 자가 입격이 된다면 우리의 위치를 위협하고도 남겠소이다",
  "답안을 다 검토하자면 밤늦도록 있어야 될듯하니 저녁이나 들고 오는 게 좋겠습니다",
  "그래야겠구만 가시지요",
  "자네도 같이 가지",
  "소인은 마저 정리를 하겠습니다",
  "   제 아무리 날고 기는 준재라 해도 한 두 가지 부족한데는 있기 마련인데 내경 외형 탕약 침구 잡병 어디 하나 흠잡을 데가 없구만",
  "     자네 덕분에 외형과 침구 시제는 나도 일필휘지로 써내려갔는데 탕액과 잡병도 몇 자 적었고 근데 역시 문제는 내경일세",
  "자네 조반 들지 않겠나? 전 생각없습니다 드십시오",
  "나도 됐네. 가슴이 두근거려서 먹어도 체할 것 같네",
  "의원님. 궐 밖에 방이 붙었습니다요",
  "   자넨 안 가보는가? 다녀오십시오",
  "        오근.? 임오근! 이보시오들! 임오근이가 바로 날세. 나야",
  "허어. 허준! 허 의원! 내의원은 이제 우리의 것이네!     허 의원",
  "됐네 됐어. 방에 자네 이름이 들어있네",
  "예라니 어찌 그리 덤덤한가? 자넨 기쁘지도 않은가?  하긴 일차 시험으로 흥분할 자네는 아니지",
  "형님은 어찌 되셨습니까? 나? 어찌 됐겠나?  되셨군요",
  "으 흐흐흐. 됐네 됐어. 내 이름 석자 임오근이도 방에 나붙었네",
  "자네 덕일세. 내 평생에 방에다 내 이름 석자가 방에 붙을지 누가 알았겠나. 고맙네. 고마워",
  "이제 시작입니다. 이차로 배강시험을 치러야 하니 어서 한 자라도 더 보십시오",
  "배강의 필수과목인 영추경입니다",
  "정말 돌아앉아서 이 책을 다 외워야 된단 말인가? 예",
  "이번에도 나올 만 한데를 꼭 찝어줄 순 없겠는가?     그래 알아는 봤는가? 예. 허 의원는 물론이고 병부잡이 형님까지 일차 시험에 합격을 했습니다요",
  " 내의원 문턱이 어찌 그리 낮아졌단 말인가! 허나 일차는 두 배의 인원을 합격시키고 입격 여부는 이차 시험에서 가려진다고 합니다",
  " 정말 병부잡이 어른도 합격을 했습니까? 그렇네. 내 분명히 봤어",
  " 허준이가 내의원 일차 시험에 합격했다는 것이 사실이냐? 예",
  "지 분수도 모르는 건 여전하구나. 내의원이 어디라고 제깟 놈이 나선다는 게야",
  "일차 시험에서 출중한 답안을 제출했습니다",
  "하면 입격할 수도 있다는 말이냐?  산음에서도 사사건건 네 앞길을 막아 기어이 부자지간에 의절까지 하게 만들더니 이젠 내의원까지 너를 따라오는구나",
  "아니다 내가 괜한 생각을 하는 게지. 넌 이미 공빈마마를 모시는 궁의고 품계 또한 봉사를 제수 받았으니 그놈이 널 따라올 순 없을 게야",
  "소자 이제는 궁의가 아니라 탕약방으로 밀려나 탕약이나 조제하며 썩고 있습니다",
  "    지금부터 내의원 의과 이차시험인 배강시험을 치르도록 하겠다",
  "  시작하겠습니다",
  "   지금부터 내의원 의과 이차시험인 배강을 치르도록 하겠다",
  "  이름이 뭔가? 이천 사는 김용숩니다",
  "영추경맥편에서 수 태음 폐경의 유류를 배강해라",
  "중추에서 시작하여 아래로는 대장에 연결되고 위구를 돌아올라가 위로는 폐에 속하며 폐해를 따라 액화로 비스듬히 나옵니다",
  "    엄지발가락 털이 모여 있는 부위에서 시작하여 발등을 지나 복숭아뼈 안쪽 일촌 쯤을 지나 올라 가 복숭아뼈에서 팔촌 되는 부위에서 폐음경과 만납니다",
  " 이름이 뭔가? 산음서 온 임오근이라 합니다",
  "수양명대장경의 경맥 유류를 말해보게",
  "예. 두 번째 손가락 손톱 내측에서부터 시작하여 올라와서 손목을 지나 손목을 지나",
  "뭐하는가? 손목을 지나가고 있습니다",
  "이게 손목이라면 손목을 지나서 그러니까",
  "수양명대장경은 배강시험의 기본인데 어찌 그걸 못한단 말인가? 그 재주로 일차시험을 통과한 것이 용하구만",
  "나리. 이것 말고 다른 것으로 한번만 물어봐주십시오",
  "빨리 나가지 못하겠는가!   이름이 뭔가? 산음 사는 허준이라 합니다",
  "용추경관침편에는 구자 십이자 오자가 있는데 그 모두 수자법이 있네. 그 중 오자의 수자법에 대해 배강하게",
  "오자법은 반자 표문자 관자 합곡자 수자의 다섯 가지로 되어 있습니다. 그 중 수자는 골까지 닿게 하는 것으로 신장에 상응합니다",
  " 다음은 득효방이네. 자네 뒤에 의서가 있으니 임문하도록 하게",
  "배강으로 하겠습니다",
  "기본 의서인 영추를 제외한 다른 의서들은 임문이 허용되네. 정말 배강으로 할 수 있겠는가? 예",
  " 득효방에는 화로와 토로를 뜸으로 다스린다 했는데 그 방법을 말해보게",
  "허로에는 고황수혈 환문혈에 뜸을 뜨면 낫지 않는 것이 없고 토혈과 타혈에는 폐수에 나이 수만큼 뜸을 뜨는데 입과 코의 출혈이 멎지 않는 것을 뇌뉵이라 하며 상성에 50장을 뜹니다. 허로로 토혈하면 중완에 300장의 뜸을 뜹니다",
  "  황제내경의 영추오금편에 대해서 묻겠다. 이 또한 배강할 텐가? 예",
  "오탈에 대해서 배강하게",
  "몸이 수축한 경우를 일탈이라고 하고 많은 출혈 후를 이탈이라고 하며 많은 땀을 흘린 후를 삼탈이라 하고, 많은 설사를 한 후를 사탈이라 하며, 초삼일 많은 출혈이 있는 경우가 오탈입니다. 이는 모두 위중한 증상임으로 사해서는 안 됩니다",
  "          허 의원 수석일세. 자네가 수석으로 등재됐어",
  "    유봉사 나리",
  "자네하고 잠시 할 얘기가 있네",
  "   감축? 내 니놈의 심보를 뻔히 아는데 감축이라니 허준이 치고 올라오니 숨이 턱턱 막힐게다. 감축 좋아하네",
  " 내일 어의 영감께서 직접 백패를 하사하실 것이네",
  "그때 자네의 출신이 산음임을 의식해 아버지와의 관계를 물을지도 몰라",
  "허면 절대로 자네가 아버지 문도였다는 사실을 발설하지 말게",
  "그게 무슨 말씀입니까? 자넨 내가 지난 과거에 왜 떨어졌는지 기억 못하는가? 어의 영감과 아버지가 벌인 구침지희 때문이었어. 아버지가 어의 영감의 가슴에 비수를 꽂았던 그 사건을 불식시키느라 난 무진 애를 썼네. 이제 지난 상처가 다 아물어 가는데 자네가 다시 아버지와의 관계를 거론하여 그때 기억을 들춘다면 자네나 나한테 좋을 게 하나도 없네. 내 말 명심하게",
  "         의과에 입격한 것을 감축하네. 오늘 자네들이 받는 백패는 의원으로서의 권한과 자격을 부여하는 것이지만 막중한 책임도 뒤따른다는 것을 잊어서는 아니 될 것이네. 교부하게",
  "예. 영감. 이명원",
  "장학도 김정규 이원준 최철환 박인환",
  " 출신이 산음이라 했던가? 예",
  "누구한테 의술을 배웠나?   제 스승님의 존함은 유 의자 태자십니다",
  "유의태? 하면 유봉사와 같은 문도였단 말인가? 예",
  "알았네 그만 내려 가게",
  "   허. 유의태의 악몽이 다시 살아나는구만",
  "그 문도에서 내의원 의관을 둘씩이나 배출하다니 유의태 그 사람 어의영감한테 밀린 한을 이제야 푸나봅니다",
  "   나 좀 보세",
  " 내 그토록 당부를 했건만 아버지와의 관계를 밝힌 저의가 뭔가? 저의라니요? 제게 의원으로서의 길을 열어주신 스승님이십니다. 숨길 것도 감출 이유도 없습니다",
  "그리하면 자네한테 불이익이 돌아간다고 하지 않았나! 만일 그 때문에 당할 불이익이 있다면 기꺼이 감수하겠습니다",
  "    내려갈 채비 안 하십니까? 난 안 내려갈 것이네",
  "내려가면 뭘 하나 거창으로 가 고약이나 만들어 팔 처진데 난 여기 눌러앉아 내 살길을 찾아보겠네",
  "내의원 과거 일차 시험을 합격했다는 경력도 있으니 어디 큰 의원에 들어가 일을 보든가 그게 아니면 내의원에 탕약방이나 약재창고 관리라도 해야지",
  "아니 이게 뭡니까? 관복일세. 자넨 도지처럼 말 타고 꽹과리 앞세우고 산음에 들어갈 처지는 못 되니 관복이라도 잘 차려 입고 들어가게. 내 있는 돈 다 털어서 샀으니 받게",
  "자네 처와 자당님이 기뻐하겠구만. 얼마나 모진 고생을 하면서 살았는가",
  "       양태야 양태야 저기 저기 허 의원 아니냐?  맞습니다요",
  "헌데 행색이 왜 저모양이냐. 이번 과거에도 떨어졌나보다",
  "형님! 준이 형님!     마님 아씨. 준이 형님 오십니다요.!   준아",
  "어찌됐느냐 과거는?  어머니 소자 의과에 입격하였습니다",
  "수석으로 입격했답니다 수석으로!  장하다 장해",
  "     형님 수석 등재한 거시기 좀 봅시다",
  "어디 어디 나 좀 보자",
  "까막눈인데 본다고 뭐 아시오",
  "이 자식이 넌 뭐 다르냐!   이젠 한양살이를 하겠네예. 하이고 내는 언제나 한양 구경 한번 해볼라나",
  "아가씨도 참. 한양이 뒷간가듯이 쉽게 가는뎁니꺼?        어디 아픈 게요? 아닙니다. 체한 듯 합니다",
  "혹시 아이가 들어선 것 아니오?  안 되겠소. 지금이라도 준이한테 보입시다",
  "어머니. 서방님께는 제가 차후에 말하겠습니다. 확실치도 않은데 오늘 같이 좋은 날 실망을 하실 지도 모르구요",
  "괜찮겠소? 예. 너무 심려마십시오",
  "넌 왜 나왔냐? 나 형님한테 할 얘기가 있수",
  "짜식이 뭔 소릴 할려고 폼을 잡아",
  "이제 준이 형님이 식솔들 이끌고 한양으로 떠야 되니 나도 준이 형님 따라 산음을 떠야겠수",
  "뭐? 그동안 형님하고 든 정도 만만찮지만 난 준이 형님 따라 용천서 예까지 온 놈이요. 죽어도 살아도 준이 형님을 따라가야겠수",
  "  뭐 한양? 조용히 좀 해 이것아",
  "한양 가서 뭘 할려고? 뭘 할지는 가보고 결정해야지",
  "난. 오라버니가 간다면 좋아",
  "문제는 언년 에미다. 난 나대로 설득해 볼 테니까 너도 기회 있을 때마다 바람 좀 잡아",
  "와? 우리 한양 갈까? 지. 지금 뭐라했노? 허 의원도 가고 양태도 따라간다는데 우리도 한양 가면",
  "구신 웅담 파먹는 소리하고 자빠졌네. 한양 가서 손가락 빨고 살 기가! 뭘 하면 우리 식구 못 먹고 살겠냐. 가자 응? 치아라 고마! 괜히 헛바람 들어가 허튼 소리 말고 잠이나 자라!  허이고 이 놈의 화상은 언제 철이 들란가 모르겠데이",
  " 저. 이걸 유봉사 나리께 좀 전해주세요. 며칠 퇴청을 못해서 옷가지를 가져왔습니다요",
  "알겠소. 내 그리 전하리다",
  "헌데 왕자마마께 환후라도 있는 겁니까? 난데없이 그게 무슨 소리요? 유봉사 나리께서 퇴청도 못하고 궐에만 계시니까 하는 소리예요",
  "아 그야 탕약방에 새 약재들이 들어와 분류를 하는 통에 몇날 며칠 밤을 새고 계신 거요. 유봉사 나리가 탕약방 책임자시니 당연한 거 아니겠소",
  "지금 그게 무슨 말이에요? 우리 나리께서 탕약방 책임자라니요?   자네들 지금 무슨 소릴 하는 겐가? 왕자궁 궁의가 탕약방 일 때문에 집에도 못 들어온다는 게 말이 되나? 아뢰옵기 송구하오나 사실입니다요 마님. 공빈마마께 올릴 약재를 잘못 지어 탕약방으로 좌천되셨다 합니다",
  "이 에미가 실망할까 싶어 내색도 못하고 끙끙 앓은 게야. 그 속이 얼마나 탔을고",
  "자네들도 도지나 새아기 앞에서 입조심들 하게",
  "     대체 내의원기강이 언제부터 이리 해이해졌답니까",
  "왜 그러십니까? 유봉사 대신 임해군처소로 옮긴 한참봉말이요",
  "명색이 봉사직급인 나를 아랫사람 부리듯 하는데 아무리 공빈마마와 왕자마마를 모시는 궁의라지만 해도 너무하는 것 같소",
  "억울하면 출세하라는 말이 딱 맞소. 내달이면 이번 의과 입격생들까지 치고 올라올 텐데 우린 아직 탕약방 신세도 못 면하고 있으니 답답한 노릇이요  게다가 이번 입격생들의 실력이 그 어느 해보다 출중하다고 소문이 파다하오. 어의 영감도 놀라게 했다는 그 허준이란 자 말이요 그 자가 유봉사와 같이 산음땅에서 공부했다는 게",
  "저 일이 있어 먼저 나가보겠습니다",
  "  허준이가 내의원에 들어오는 그날부터 나와 그자의 관계를 아는 사람들은 허준이와 나의 의술을 견줄려고 할 것이다. 헌데 난 아직도 탕약방에 있으니",
  "  이제 오십니까?    어머님 소자 다녀왔습니다",
  "잠시 안으로 들어오시오",
  "     두 내외가 이리 다정히 앉아있으니 내 마음이 다 흐뭇하구나. 그래 무슨 일이더냐 ? 소자 어머님께 긴한 청이 있습니다",
  "이 사람에게 며칠 말미를 주어 친정에 다녀올 수 있도록 허락해 주십시오",
  "애지중지하던 무남독녀를 시집 보내놓고 장인어른께서 노심초사하고 계실 겁니다. 친정이 지척인데 그간 안부인사 조차 제대로 여쭙지 못했으니 이참에 이 사람과 같이 찾아뵙고 장인어른의 심려를 덜어드리는 것이 도리일 듯 합니다",
  "듣고 보니 네 말이 맞다. 새아기도 친정이 그리울 때가 됐지",
  "그리 말 안 해도 다 안다 네 서방말대로 며칠 친정에 다녀오거라",
  "말이 나온 김에 어서 찾아뵙거라",
  "  서방님 접니다",
  " 밤이 늦었습니다 서방님",
  "나는 아직 봐야 할 의서가 남았으니 부인 먼저 잠자리에 드시오",
  " 왜 그러시오? 오늘 일을 어찌 감사드려야 할 지 모르겠습니다",
  "  그동안 부인에게 내가 너무 무심했소",
  "궐안의 격무에 메여있다 보니 부인에게 미처 신경 쓸 여유가 없었소. 아마 나에게 많이 섭섭했을 것이요",
  "아닙니다 서방님. 어머님도 절 친딸처럼 위해주시고 서방님께서도 이토록 저를 배려해주고 계시지 않습니까. 그런 줄도 모르고 한때나마 서운한 마음을 품었던 저를 용서하십시오",
  "다시는 부인을 외롭게 만드는 일은 없을 것이요 서방님",
  "      영감마님 무슨 일이냐 ? 아씨께서 오셨습니다",
  "그간 강령하셨습니까 장인어른",
  " 기별도 없이 이게 어찌된 영문이냐? 자주 찾아뵙지 못해 송구스럽습니다",
  "송구하다니 당치않네. 이렇게 와준 자네의 마음씀씀이가 고마울 따름이야",
  "나한텐 숙정이가 유일한 혈육이 아닌가. 어미 없이 자란 탓에 혹 실수나 없을까 근심이 떠날 날이 없었네",
  "헌데 오늘 이렇게 얼굴을 대하니 마음이 놓이는구만",
  "앞으로는 자주 아버님을 찾아뵐 겁니다. 딸을 보냈다 생각치 마시고 아들을 하나 얻었다 여겨주십시오",
  "말 만이라도 고맙네. 자애로운 시어머니에 도량 넒은 서방을 만났으니 모든 게 다 네 복이다",
  " 그래 요즘 내의원 생활은 어떤가? 내 부제조이신 이태성 영감께 자네 이야기를 잘 해두었네만",
  "실은 그 때문에 장인어른께 드릴 말씀이 있습니다",
  "부인 잠시 자릴 비켜주겠소? 예",
  " 대체 무슨 일인가?      오셨습니까?  당귀 완화 항연 사향 서각 건칠 이로구만. 무얼 하던 중인가? 약재의 효능을 높일 수 있는 법제를 연구하고 있었습니다",
  "자네 부제조이신 이태성 영감을 따로 뵌 적이 있는가? 공적인 자리에서 몇 번 뵈었을 뿐 사사로이 따로 뵌 적은 없습니다",
  "자네 내일부터 공빈마마의 처소로 자릴 옮기게",
  "  거보게 내 뭐라했나? 권혁수 영감의 사위가 되면 날개를 다는 거라지 않았어",
  "좌천된지 몇 달도 안됐는데 다시 공빈마마 처소로 가다니 정말 잘됐구만",
  "   수중에 가진 것도 없이 어찌 집을 구했더냐? 삼개나루의 선군들이 살다 버리고 간 집입니다. 흙을 발라 벽을 두르고 내려앉은 구들장을 다시 세우면 비바람은 피하고 살 수 있을 것입니다 쉽지 않았을 텐데 애썼구나",
  "이럴 게 아니라 얼른 무너진 담부터 세워야겠습니다",
  "  서방님 진지 드십시오",
  "허기져 죽는 줄 알았습니다요",
  "  쫓기듯 한양을 떠난 게 엊그제 같은데 지난 세월이 꿈만 같구나",
  "아범이 의원의 되어 내의원 의관의 길을 가게 될 줄 누가 짐작이나 했겠느냐. 장차 어의가 되면 면천의 길도 열린다니 나는 이 모든 게 믿겨지질 않아",
  "허나 내의원 의관이 됐다 해도 근근이 호구만 할 수 있을 뿐입니다. 녹봉 이래야 절기마다 내려주는 쌀과 보리 콩 두어 섬 저화 두 장과 포 한필이 고작이니 어쩌면 산음에서 보다 고생이 더할지도 모릅니다",
  "면천 또한 어의가 되지 않으면 불가능한 것이니 반드시 이룰 수 있다 보장된 것은 아닙니다",
  "서방님 이날껏 서방님의 입격을 기원한 것은 호위호식하길 바래서가 아니었습니다",
  "한양에서의 삶이 더 고달플 것이라 해도 저는 두렵지 않습니다. 세상에 호구하며 사는 어떤 일인들 고생스럽지 않은 것이 있겠습니까",
  "서방님께서 하시는 일들에 비하면 이는 고생도 무엇도 아니니 식솔들의 일로 심려치 마십시오",
  " 저와 어머니의 소망은 서방님께서 뜻을 이루시는 데 있습니다. 그러니 어의가 되겠다는 다짐이 흔들려서는 안 되십니다. 서방님을 위해서라도 그 꿈을 꼭 이루셔야 합니다",
  "그래 에미 말이 맞다 우리 걱정은 마라",
  "  도성 안에 가 병부잡이 어른을 만나보고 올 것이요",
  "저도 마땅한 일거리를 알아보겠습니다요",
  "준이 말대로라면 보릿고개 넘길 일이 걱정이요",
  "주막에라도 나가 허드렛 일감이 있나 알아봐야겠소",
  "그 일은 제가 알아보겠습니다 어머님. 한양은 시골인심과는 달라서 타관서 흘러온 사람에게 쉽게 곁을 내주지 않습니다. 허드렛일 구하는 것이 녹록치 않을 것입니다",
  "그렇다고 손 놓고 있을 순 없지 않소",
  "저는 한양지리가 낯설지 않으니 어머니보단 제가 나서는 것이 수월할 것입니다",
  "            뉘시요?  아 아무것도 아닙니다",
  "저 혹시 이 집이 뉘댁인지요? 내의원 어의이신 양예수 영감댁이요",
  " 저 혹시 이정찬 대감의 따님이신 다희 아씨 아니십니까?  아. 아닙니다. 사 사람을 잘못 보신 것 같습니다",
  "               뭐요?  이만한 짐짝 하나 제대로 부리지 못 할 거면 당장 그만두시요",
  "통사정을 하길래 받아줬더니만 에이!            이게 다 웬 거요?   허드렛일을 하고 품삯을 받아 장만했습니다. 내일이 서방님께서 처음으로 내의원에 등원하시는 날이 아닙니까",
  "없는 살림에 한푼이라도 아끼는 것이 도리지만 오늘 같은 날은 무릴 해서라도 따뜻한 진지를 드리고 싶었습니다",
  "시장하실 텐데 어서 드십시오",
  "눈에 뭐가 들어갔나 보오. 자 식기 전에 들자",
  "        이게 무엇입니까? 열어보거라",
  "  며늘아기 네가 내조를 잘 해주는 덕에 도지가 다시 공빈마마전으로 갈 수가 있다 들었다. 변변치 않다만 사돈부인께 드리고 고맙다는 말을 전하거라",
  "   언니. 우린 언제나들 내조하고 살아볼까요? 양태 그 사람은 아직도 소식이 없니? 허 의원이 한양에 온 지가 언젠데 널 잊은 거 아니냐? 그러는 병부잡이 어른은요? 한양에 머무신다면서 왜 소식이 없어요? 공사가 다망하시니까 그렇지",
  "허면. 우리가 먼저 가볼까요? 허 의원님 댁이야 금방 찾을테고 거기 가면 병부잡이 어른 소식도 들을 수 있을 거잖아요",
  "관둬라. 사내들한테 한번 우습게 보였다가는 평생을 만만하게 본다더라. 사내를 잡고 살려면 밀고 당기는걸 잘해야 돼",
  "그랬다가 아주 밀려나면 어떡해요? 자신 없으면 너나 가보던가",
  "    젠장 오늘도 공쳤구만",
  "허 의원하고 양태는 뭘 할꼬. 든 사람은 몰라도 난 사람은 안단 말이 틀린 말이 아닐세. 눈앞이 삼삼한 게 환장하겠네. 그냥 한양으로 떴으면 딱 좋겠구만 마누리 등살에 갈수도 없고",
  "그래 까짓 것! 무슨 수를 써서라도 가는 거야. 가자 그래 가자!    주모 주모. 만돌이 못 봤나? 봉놋방에서 투전판 벌이고 있을게요",
  "    만돌아 나 좀 보자",
  "거참 한참 끗발 오르는데 왜 불러! 잠깐 잠깐이면 된다니까",
  "한창 끗발 올리고 있으니 할 말이 있거든 예서 해",
  "아 그 자식 거 디게 비싸게 구네",
  "저기 만돌아. 그게 말이다",
  "미친놈! 그래 나 미쳤다. 미쳤으니까 제발 내말대로 좀 해주라",
  "내 그럴 줄 알고 준비했다  옛다 웅담이다",
  "이거 혹시 오소리 쓸개 갖고 장난치는 거 아냐? 이런 콱! 이 자식은 속고만 살았나",
  "     뭔 일들이고?   와. 와 이라노? 구서방 어딨수? 우리 언년 애빈 뭐한다고 찾는데? 노름빚 받으러 왔으니 안에 있거든 당장 나오라구 하쇼",
  "뭐라고? 노름빚! 아니 이 화상이 또 투전판에 나섰단 말이가!  얘들아 뒤져봐라",
  " 와 이라노 우리 서방 없다 안카나! 집에 없단 말이다! 대체 빚이 얼만데 이 난리고? 스물 닷냥",
  "뭐라꼬? 스물 닷푼도 아니고 스물 닷냥? 아이고 내 이놈에 화상을!  형님 없습니다",
  "없어? 제깟 놈이 뛰어봐야 벼룩이지. 구서방 오면 전하슈. 내일까지 빚 갚지 않음 황천길 가든가 고자를 만들어버린다고!   고. 고자. 내 이놈에 화상을 그냥 확 쎄리 쥑이뿔란다!          악착같이 모아둔 돈인데 어찌 알았나 그래",
  "  벼 별일 없었어? 당장 나가라 꼴도 보기 싫데이. 당장 나가라 고마! 여보 언년 엄마 한번만 봐줘",
  "내가 나가면 언년인 어떡해? 애비 없는 자식 만들꺼야? 아이구 내가 복도 많은 년이제 이런 인간을 서방이라 믿고 평생을 바쳐온 내가 복도 많은 년이데이. 당장 나가라! 안 나가고 뭐하노! 여보 나 이대로 나가면 만돌이 그놈한테 맞아 죽어. 당신 챙겨놓은 돈 좀 내놔",
  "돈이라니? 돈이 어딨노? 저기",
  "이. 이놈의 화상아! 그게 어떤 돈인데 노름빚으로 내놓는단 말이고? 못 준데이 내를 쥑이도 못 준다! 그럼 나보고 죽으라는 거야. 여보. 제발",
  "아이고 구일서 죽네. 이제 구일서 죽어",
  "이게 우째 모은 돈인데 못 입고 못 먹고 동네방네 싸돌아 댕기면서 갖은 허드렛일 하고 악착같이 모은 돈인데. 난 못 준다 못 준다꼬! 정히 못 내놓겠으면 방법이 있는데 말야",
  "무신 방법? 야반도주 하자구",
  "뭐라꼬? 어. 어데로? 만돌이 그놈 워낙에 숭악한 놈이라 거창이나 함안쯤은 도망쳐봐야 부처님 손바닥이야. 그놈이 쫒아올 엄두 안 나게 아예 멀리 튀자구",
  "            오라버니. 여기에요 여기",
  "넌 웬일이냐? 저도 데려가 주세요",
  "하이고 어디 유람가나?! 기왕 이렇게 된거 같이 가요",
  "맞다. 이제 우린 한 배를 탄 한 식구니까 툴툴대지 말고 가세",
  "만돌이 쫒아 올라 퍼뜩 가자!                다녀오겠습니다 어머니",
  "그래 애쓰거라. 용천에 계신 나리께서도 네 이런 모습을 보셔야하는데",
  "    아씨 아씨",
  "부인!  여보. 여보",
  "준아. 하혈을 하는구나",
  "   대체 어찌된 일입니까? 수태를 했었던 모양이다",
  " 공연히 아범한테 근심을 끼칠 거라며 당분간 함구하자고 했어",
  "            이대로 탕약을 달여라",
  "아 아이는.?    아이는 잊으시오. 당신은 지금 안정을 해야 하오",
  "저는 괜찮습니다. 어서 입궐 하십시오  어서 가십시오. 서방님",
  "    허준이는 아직도 당도하지 않았는가?  첫날부터 늦다니 이런 황망한 경우가 있나. 이제 곧 어의영감과 부제조 영감이 오실 텐데 이거 큰일이구만",
  "어의 영감 오십니다",
  "            네 이놈 감히 의생 주제에 등원 첫날부터 늦는단 말이냐! 내의원 기강이 그리도 우습더냐!  됐네",
  "     부제조 어른께 문안 여쭈러 가는 길이요",
  "     네 이놈!네 놈이 부제조 영감까지 계신 자리에서 내의원의 기강과 위상에 먹칠을 한 줄 아느냐! 송구하옵니다",
  "등원 첫날부터 그따위 나태한 모습을 보이다니 어찌 너같은 놈에게 왕실과 종친부의 안위를 맡길 수 있겠느냐!  이제 그만 하시지요 수련 일정이 지체되었소이다",
  "앞으로 어느 누구라도 이자와 같은 행실을 보였을 시에는 가차 없이 축출될 것이니 그리 알라",
  "유봉사 앞으로 나오게",
  " 여기 유봉사가 유월간 자네들의 수련을 책임질 것이다. 위로는 지엄하신 상감마마로 부터 아래로는 혜민서를 찾는 만백성의 병을 치유하는 일까지 의관으로써 자네들이 담당할 책무가 막중하니 한순간도 긴장을 늦추지 말고 최선을 다하도록 하라",
  "  자 우린 이만 갑시다",
  "  앞으로 자네들은 봉사 나리와 더불어 궐내의 법도와 지리 궁중에서의 규범과 언동 등을 익히게 될 것이네. 수련기간 중 자네들이 받게 되는 성적은 차후 품계와 보임에 반영될 뿐 아니라 만약 이를 제대로 이수하지 못한다면 언제든지 출사가 취소되어 궐 밖으로 쫓겨 날 테니 이점 명심해야 할 것일세. 백패를 받아든 것만으로 의관이 된거라 여겼다면 오산일세. 의관에게 실력보다 더 우선하는 것은 성품이야. 우수한 성적으로 입격했다는 자만심에 빠져 결국엔 제 무덤을 파는 일이 없도록 다들 유념하길 바라네",
  "자넨 오늘의 과오를 책임지고 앞으로 일주일간 입직을 서도록 하게",
  "이만한 벌로 무마된 것을 다행으로 알고 성심을 다해 맡은 일을 책임을 다하게",
  "다른 의생들도 하루 한 명씩 허의생과 입직을 설 것이네. 한 사람이 잘못하면 연대책임을 물을 것이니 그리 알게",
  "    내의원은 예문관 서쪽에 위치했으니 우선 내의원을 중심으로 한 궐내 지리를 익히는데 소홀함이 없도록 하게",
  "내의원은 주상전하의 어약화제를 관장함을 주소임으로 하네. 삼정승이나 전임 삼정승 중에 한 분이 도제조를 맡으시며 그 아래로 이품에 계신 분이 제조를 맡으시네. 허나 내의원의 실질적인 책임을 맡으신 분은 어의 영감이시고 그 아래로 첨정 판관 주부 직장 봉사에서 참봉까지의 서열로 실무를 맡게 되네. 약재창으로 가지",
  "   약재창일세. 각지에서 공물로 올라온 것들과 중국에서 들여온 귀한 약재들이 모두 이곳에 보관되네",
  " 이자들은 내의원의 잡무를 담당하는 도약사령과 서원들일세",
  "    나리 드릴 말씀이 있습니다",
  "뭔가? 송구하오나 오늘 입직을 하루만 연기해 주실 수 없겠습니까?  아니 이자가 무슨 소릴 하는 게야! 자넨 물러나 있게",
  "웬가? 집안에 우환이 있습니다",
  "   나리 드릴 말씀이 있습니다",
  "이번 입직은 자네의 잘못을 문책하고자 내려진 것일세. 헌데 사사로운 일로 내의원의 법도를 어길 셈인가!         오늘 수련은 끝났으니 모두들 퇴궐하게",
  "자넨 오늘 입직을 하면서 서고를 정리하고 이 병부를 필사하게",
  "우리 인사나 하고 지냅시다. 나 이명원이요",
  "내의원을 두 번씩이나 떠들썩하게 한 장본인이니 허의생 이름이야 모르는 사람이 없소. 덕분에 나도 오늘 벌 입직을 서게 됐소",
  "농으로 한 소리요. 신경 쓰지 마시오",
  "집안에 우환이 있다 들었는데 대체 무슨 일이요?  약재창에서 유봉사한테 하는 말을 들었소. 혹 내가 도울 일 없소?     준이는 왜 이리 안 오는 게야",
  "마님 안 되겠습니다요. 제가 도성 안으로 들어가 보겠습니다",
  "   계시오? 뉘십니까? 나 허 의원과 같이 의과에 입격한 이명원이라 하오",
  "    이제 한시름 놓으셔도 되겠습니다",
  "허 의원과는 동기생이니 말씀 낮추십시요. 제가 열흘간 오가며 병자의 용태를 살필 것이니 너무 심려치 마십시오",
  "열흘이라니요? 형님이 그리 오래 입직을 선단 말입니까? 대체 무슨 일로? 허 의원이 수석으로 입격하지 않았습니까? 허 의원에 대한 윗분들의 기대가 남달라 부과된 업무가 많아서 그렇습니다",
  "   명원이와는 어려서부터 호형호제하던 사이요. 한양에서도 제법 이름을 날릴 정도로 재주 있는 친구니 너무 염려할 것 없소",
  "여러모로 폐가 많습니다",
  "입직 끝나거든 술이나 한잔 사시오",
  " 언제까지 예서 꾸물거린 셈인가? 일을 마치거든 내실로 옮겨 병부를 정리하게",
  "         밤을 새셨나보오",
  "어찌 됐습니까? 안정을 찾고 있으니 심려치 마시오",
  "왔는가? 아니 허 의원이 다한 거요? 나 때문에 벌 입직을 섰으니 내가 해야지요",
  "자네 입직을 서는 사람이 잠만 잔게로군",
  "난 굶고는 살아도 잠 못 자곤 못사네",
  " 병부는 다 정리됐는가? 예",
  "   그 많은 걸 밤새 다 정리했습니다",
  "헛점을 잡아 추궁을 하려 했으나 빈틈을 찾기가 어려웠습니다",
  "그리 호락호락한 사람이 아닐세. 섣부르게 질책하려 들다간 되려 망신당하기 십상이네",
  "            드시오",
  "서방님. 용서하십시오. 제가 부덕하여 수태한 아이를 잃고 말았습니다",
  "그런 말 마시오. 무능한 내 죄요. 무능해서 당신을 모질게 고생시킨 내 죄요. 날 용서하오",
  "        곱다 고와. 저 아인 의녀보다 기녀가 되는 게 나을 뻔 했네. 기방에서도 저리 고운 아이는 못 봤어",
  "이 사람 이거 제 버릇 개 못 준다더니",
  "      덕금이 있더냐? 예",
  " 내가 일전에 말한 처잘세",
  "나으리. 의녀가 되자면 나이 어린 계집을 엄선하여 삼년 동안 천자문 효경 정속 편을 익히고. 동인경 산서 화제부인문과 같은 의서를 필수로 공부하여야 합니다. 그만한 지식이 없으면 의녀로서의 소임을 맡기가 어렵습니다",
  "그건 염려할 것 없소. 이 처잔 천자문, 효경은 물론이고 논어 대학까지 익혀 문리를 터득했고 어려서부터 약방에서 자라 웬만한 병자는 돌볼 만큼 의술도 뛰어나다오",
  "제가 맡아보겠습니다",
  "  난 지금이라도 말리고 싶소",
  "의녀로 사는 것이 얼마나 어려운지 아직 낭자는 모를게요",
  "소녀 평생 병자를 돌보며 살고자 작정하였습니다. 어떤 어려움도 견딜 각오가 되어있습니다",
  "의녀가 병자만 돌보는 줄 아시오? 그게 무슨 말씀입니까? 아니요 차차 알게 될 게요",
  " 그리고 난 조만간 포도청으로 자리를 옮길지도 모르겠소. 의녀를 책임지는 덕금이 말이 때가 되면 사가를 출입할 수 있다 했으니 어려운 일이 있으면 언제든지 날 찾아오시오",
  "이 은혜 무엇으로 보답해야 될지 모르겠습니다",
  " 뭐하느냐? 어서 들어가지 않고",
  "       앉거라",
  " 앞으로 너희들과 같이 의녀가 될 예진이라고 한다. 궐안은 처음이니 너희들이 궐내 법도와 지리를 가르쳐주도록 해라. 가만있자 채선이와 한방을 쓰도록 하거라",
  "네 이년. 내 그토록 일렀거늘 아직도 궐안을 드나들며 헤프게 웃음을 흘리고 다니느냐! 그. 그런 적 없습니다",
  "닥쳐라! 수성궁에 계신 상궁마마님께서 너를 보고 하신 말씀이다. 종아리를 걷거라",
  "  잘못했습니다 용서하십시오. 다신 안 그러겠습니다",
  "    의관이라 하여 상감마마의 옥체를 쉬이 대할 수 있는 것이 아니니 앞으론 진맥을 통하지 아니하고도 환후를 살피는 방도를 익혀야 할 것이네",
  "보지도 진맥도 않고 어찌 환후를 살핍니까? 밖에 내관을 들라하게",
  "  이리 내려놓으시오",
  " 이것이 매우틀일세",
  "매우틀이 무엇입니까? 자네가 설명하지",
  "매우틀을 설명하기 전에 자네들이 먼저 알아야 할 것이 있네. 궐 밖에서와는 달리 상감마마와 종친부의 어른들을 대할 때는 그에 걸맞는 예의범절과 궁중용어를 써야해. 다들 적게",
  "상감마마의 눈은 안정 눈썹은 안정썹 눈물은 옥루이며 손은 어수 혹은 옥수 손가락은 수지 발은 족장이라 하네. 땀은 한우 피는 혈이라 하며 소변은 지 대변이 바로 매우네",
  "하면 매우틀이라 함은? 상감마마의 매우가 담긴 틀일세",
  " 사람 몸의 건강 상태에 따라 변의 상태가 다르다는 것은 의원인 이상 자네들도 알고 있을 터 상감마마의 옥체를 살피는 방편의 하나도 바로 이것일세. 일차 외형으로 판단이 아니 되면 그 성분도 살펴봐야 하며 그 또한 확실치 아니할 때에는 맛을 보는 일도 서슴치 말아야 할 것일세. 난 잠시 약재창에 다녀올 것이니 다들 상감마마의 매우를 살펴보고 그 상태를 말해보게",
  " 상감마마의 변에서는 향기가 나는 줄 알았더니만 냄새는 우리 미천한 것들하고 똑 같네 그려. 아니 더 고약하지 않나?     어떤가? 살펴보던가? 예. 하오나 지깟놈들이 어찌 매우만을 보고 주상전하의 환후를 짐작할 수 있겠습니까? 다들 난감해하고 있는 눈치였습니다",
  "  의생들 수련은 잘 되가는가? 예 지금 매우틀을 놓고 살피고 있습니다",
  "그래? 거 재미있겠구만. 어디 한번 보세",
  "    다들 앉게. 난 개의치 말고 수련을 시키게",
  " 다들 살펴보았는가? 살펴보았으면 상감마마의 옥체에 어떤 환후가 있는지 말해보게",
  "뭣들하는가! 자네가 말해보게",
  "저 아무리 상감마마의 옥체를 돌보는 것이 중차대한 소임이라고는 하나 변까지 살펴봐야 되는 것은 너무한 처사인 듯 합니다. 우리가 변이나 보자고 내의원에 들어온 것도 아니고 아니 이 자가!    상감마마의 안위는 만백성의 안위와 직결됨을 모르는가? 어찌 그런 마음가짐으로 의관이 될 생각을 했던가?  이번 수련 과정이 자네들의 보임과 품계 수여에 지대한 영향을 끼친다는 것을 명심하게",
  " 살펴는 보았으나 매우만 보고서는 환후까지 짐작하긴 어렵습니다",
  "다들 마찬가진가? 하기야 자네들 수준에서는 당연한지도 모르지. 내가 설명을 할 것이니 잘 듣게",
  "나으리 상감마마께서는 습리의 증세가 있으신 듯 합니다",
  "  무슨 근거로 그런 말을 하는가? 상감마마께서는 검은 콩즙 같은 매우를 설사하셨습니다. 이는 습리의 증세라고 압니다",
  "다른 증세일 땐 어떤 색을 띠는지도 아느냐? 열리일 때는 검은 자줏빛 매우를 한리 일 때는 희면서 오리 변 같은 매우를 풍리 때는 푸른 빛이 도는 매우를 기리 때는 게거품 같은 매우를 적리 때는 노랗고 묽은 매우를 보는 걸로 압니다",
  "    나리. 그 허준이란 자를 그냥 두면 안되겠습니다. 그자가 내의원에 들어오기 전엔 나리가 웟분들의 총애를 받았는데 한 몸에 받았는데 이러다간 그자 때문에 나리의 위치까지 흔들리겠습니다",
  "두고 보면 알 것이야. 무슨 일이 있어도 그놈은 날 따라올 수 없어",
  "   구름을 보면 열두 폭 치마인양 하고 꽃 보면 얼굴인 듯 더 못 견딜 이 그리움. 군옥산에나 가야 만날까 달밤에 찾아야 요대를 찾아야 할까 계월이 이게 누구 시 줄 아느냐? 모르옵니다",
  "오늘 따라 이상합니다 실연이라도 하셨습니까? 실연?   이게 누군가? 유봉사",
  "유도지라 했지. 자넨 나쁜 사람일세",
  "무심한 사람이야 나쁜 사람",
  "     초라하기가 그지 없다우. 옷가지는 여기다 챙겨 넣으시우",
  "  저 아까 그 잘 생긴 나리는 누구요? 이조좌랑이신 이정명 나립니다",
  "세상에 용모만 수려한 게 아니라 지체까지 높으시네",
  "어떤 사이유?  윗성님들 말이 댁을 첩으로 앉히려다 여의치 않아 잠시 피신시켜놓은 거라던데 그게 사실이유?   아유. 아까 큰방에서 내 종아리 때리시던 내의녀님 아주 꼴도 보기 싫어 죽겠어요. 그 분 내의원에게 계실 때는 의술이 뛰어나서 이름을 날리시던 분이었어요. 근데 연생원에서 침술 사고로 이리로 쫓겨나셨어요. 아 그리고 나이 드신 어의녀님두요. 명약사고로 이리로 쫓겨났구요. 하여튼 여기는 내의원에서 쫓겨난 사람들 천지예요",
  "아니 뭘 그렇게 놀래요? 나보다 한참 나이를 더 먹었으니 성님이라 부르는 게 당연하지",
  "아닙니다. 여기 들어온 연차로 따지면 제가 당연히 존대를 해야지요",
  "난 여러모로 아랫사람 취급이 뱃속 편해요. 성님 옷가지는 내가 정리할 테니까 성님은 저쪽으로 가 쉬세요",
  "  괜찮습니까? 아유 아파라",
  " 우선 시료부터 해야겠습니다",
  "괜찮아요. 의녀 된 뒤론 사흘 걸러 한번씩은 매타작 당한 다리라 이까짓 피멍은 된장 발르면 그만이유",
  "된장도 붓기를 가라앉히는 덴 효험이 있지만 상처가 곪는 것을 막고 새살을 돋게 하려면 오적골을 가루내어 바르거나 꿀을 쓰는 것이 좋습니다",
  "그런 건 어서서 배웠수?         쉿!   조용히 일어나서 따라 나와",
  "대체 왜들 이러는 거요! 반반한 얼굴로 사내 꽤나 홀렸겠다",
  "네가 무슨 속셈으로 여길 들어왔는지 모르지만 한 가지 명심해야 할 게 있다",
  "우린 이 자리에 오기까지 뼈를 깎는 수련을 했어. 헌데 기생노릇이나 하던 년이 감히 여기가 어디라고 얼쩡대는 게야! 난 기녀출신이 아니니 함부로 말하지 마시오",
  "수련 과정도 없이 의녀가 된 것은 미안한 일이나 나 또한 의술엔 문외한이 아니요",
  "뭐야! 이 맹랑한 년! 성님 안 되겠수. 정신이 들도록 손을 봐줍시다",
  "저년의 옷을 벗겨라",
  " 이것 놓으시요! 다들 저년에게 따끔한 맛을 보여줘라",
  "  뭐하는 짓들이냐!    물러가라!  소현이 네가 나설 일이 아니야",
  "의녀의 법도와 기강을 알려주려는 것뿐이니 성님은 모른 척 물러나 계시우",
  "닥쳐라. 홍춘 성님도 아시는 일이냐?  예서 그만 둔다면 없던 일로 하겠다",
  "옷을 추스르고 따라 나오너라",
  "나 또한 저들의 심정과 별반 다르지 않다",
  "만약 의술의 기본도 없이 의녀가 된 것이면 그땐 내가 가만있지 않겠다",
  "그간 공빈전의 안위를 살피고 의생들의 수련에 애쓴 공을 인정하여 자넬 종7품 직장에 명하네",
  " 약재창과 탕약방의 관리가 자네의 새로운 소임이나 공빈마마의 안위 또한 소홀히 하면 아니 될 것이네",
  " 감축드립니다 나리",
  "   허 의원! 형님! 아니 이게 누군가! 허 의원!   이 모습이 다 통틀어 허준이란 말인가? 여보게 준이. 내 허허로이 하늘을 볼 때 마다 내 속마음이 허할 때 허준이 자네를 생각했네. 준이!   그런데 형님 대체 여긴 어쩐 일이십니까? 그리고 이 옷차림은요? 내 옷차림이 어때서? 그나저나 나는 열흘이나 자네를 찾아 헤맸네. 나는 혹시 자네가 입격이 취소돼 가지고 쫓겨난 줄 알고 얼마나 걱정을 했는지 내 눈 좀 보게. 뻘겋지 않은가?  내 자네가 보고 싶어 안질이 다 걸렸네",
  "저는 사정이 있었습니다. 근데 형님은 내의원에 어떻게 들어오셨습니까? 내가 그 얘기를 다 하자면 낮밤으로 이틀은 걸릴 걸세. 그러나 간단히 말하자면 다음과 같네",
  "내가 무작정 전의감을 찾아갔지. 그리고 내 포부를 피력하면서 통사정을 했더니 전의감 주부께서 나를 종약서원으로 들여보내 주셨어. 약재창고를 관리하고 탕약방에서 일하는 종약서원 말일세. 이게 다 의과 일차시험을 합격한 효험을 봤지",
  "잘 됐습니다. 정말 잘 됐습니다. 참 유직장 나리도 만나 보셨습니까? 유직장이라니? 그 놈이 언제부터 직장이 됐단 말인가? 오늘 직장 품계를 받았습니다",
  "허. 세상 일은 참 알다가도 모를 일일세. 어찌 그런 못된 놈부터 출세를 하는지. 그 인간은 날 보자마자 안면을 사정없이 몰수를 하더구만. 참! 우리가 이런 식으로 대화를 나눠선 안 되는데 앞으로 나리로 모시겠네",
  "별 말씀을 다하십니다",
  "아닐세. 종약서원 주제에 내의원 의관인 자네한테 소홀히 했다간 내가 경을 치지. 허나리",
  "     뭔가? 혜민서로 가져갈 약잽니다",
  " 누가 이런 상질의 약재를 헤민서로 보내라고 하던가! 그. 그게",
  "이 약재는 궐안에서 써야 되니 혜민서엔 저기 묵은 약재를 보내게",
  "자네도 종약서원을 도와 혜민서에 다녀오게",
  " 혜민서에 가본 적이 있나? 없습니다",
  "장안에 가난한 병자들은 죄다 몰려와서 난리를 피우는 곳이지. 죽네 사네 울고불고 약 달라 침놔 달라 아귀다툼하는걸 보면 멀쩡한 사람도 골병이 들것 같네. 자네도 처신 잘못해 가지고 혜민서로 미끄러지지 않게 잘하게",
  "     어떤가? 정말 생지옥이 따로 없지?  나 이거 저 인간만 보면 오금이 저려서",
  "약재 대령했습니다",
  "그럼 소인은 이만 가보겠습니다요",
  " 네 이놈 게 섣거라!   망할 놈! 왜. 왜 이러십니까?  왜 이래? 니놈이 몰라서 그러느냐!  개 돼지도 못 먹을 저 약재를 병자들 먹이라고 가져 온 게냐? 사 살려 주십시요 나리. 소인 약재창 책임을 맡은 직장 나리가 가져가란 약재만 가져왔을 뿐입니다",
  "직장 나리? 그놈이 누구야? 유도집니다",
  "내 이 자식을!   괜찮으십니까? 크 큰일났네 빨리 가보세",
  "                대체 이게 무슨 짓입니까?  니놈이 저 약재를 혜민서로 보냈더냐? 그렇소",
  "  그 손 놓으시오. 유봉사 나리는 오늘부로 직장 나리로 품계가 오른 것을 모르시오? 직장이든 어의든 내 알바 아냐. 난 이 허접 쓰레기를 병자들한테 먹일 수 없어! 다른 약잴 내놔 어서! 그럴 수 없소",
  "뭐야! 약재창의 출납에 불만이 있다면 정식으로 이의를 제기하시요! 어디서 이따위 행패를 부리는 거요! 이 자식이!   나리!  오냐. 니놈 말대로 내 정식으로 이의를 제기하마. 이따위 해묵은 약재론 중병을 안고 혜민서로 몰려드는 병자들을 고칠 수는 없다 만일 약재창에 켜켜이 쌓인 상질의 약잴 내놓지 않으면 의관으로서 책무를 방기한 죄로 내 직접 니 놈을 벌하겠다",
  "나는 궐안에서 소용될 약재를 제외한 나머지를 혜민서에 보냈소. 상감마마와 왕실의 안위를 보살피는 것이 의관의 주소임임을 잊은 것이요? 책무를 망각한 건 내가 아니라 김봉사요",
  "뭐야? 이 자식이!   이게 뭣하는 짓인가?! 당장 그만두지 못하겠나!   자넨 어쩌자고 또 분란을 만드는가?  유직장 말이 맞네. 왕실을 제쳐두고 혜민서에 상질의 약재를 충당할 수는 없는 노릇일세",
  "백성들이 개돼지요? 이따위 쓰레기는 개돼지도 안 먹일게요. 백성이 없다면 상감마마도 없소이다",
  "자. 자네 어찌 그런 불경스런 말을 입에 담는가! 썩 물러가게!  약재를 다시 보내게. 아니면 내 무식한 낯짝을 또 보게 될 것이야     이날까지 내가 본 자들 중에 산음서 본 돌쇠 다음으로 무지막지한 잘세",
  "듣자하니 유의라던데 그냥 봐선 어디 양반인 줄 알겠나 순 산도적놈이지.]    내의원 의관이 된지 십년이 다 되가는데 그동안 지옥 같은 혜민서에만 틀어박혀 있었다네. 제 성질에 안 맞으면 판관이고 주부고 할 것 없이 한판 붙고 보는 성미라 웟사람들 눈밖에 난지 오래지만 그래도 남들 꺼려하는 혜민서 근무를 자처하고 있어서 차마 내치지는 못하고 있다 들었네",
  "        됐다",
  "고맙습니다요 나으리 저 이거",
  "이게 뭐냐?    이런 우라질놈! 기왕 가져올라면 닭을 가져와야지 계란이 뭐야!  커 좋다. 잘 먹으마. 갈 때 고깃근이나 떼가거라",
  "괜히 토 달아서 매 벌지 말고 시키는 대로 해. 네놈은 처먹어야 낫는 병이다",
  " 뭐하는 놈이냐?  내의원 의생 허준이라 합니다",
  "허준 이번 의과에서 내의원을 들었다 놨다는 놈이군",
  "여긴 너 같은 놈이 얼찐 거릴 데가 아니니 썩 물러가거라",
  "출세하고 싶어 안달이 났다고 네 놈 얼굴에 다 써있다. 어의가 되고 싶어 환장한 얼굴이야. 그럼 혜민서는 피해가는 게 상책이지",
  "     나으리 살려주십쇼 나으리",
  "어서 병사로 옮겨라",
  "    언제부터 열이 끓기 시작했는가? 엊저녁부텁니다요",
  "다른 증세는? 등에 종기가 있습니다",
  "  이런 한심한! 애를 잡을려고 작정을 했나! 이지경이 될 때까지 뭘 한 게야",
  "사흘전부터 차롈 기다리느라",
  "  나리 위중한 병잡니다",
  "병자를 보고 있는 것이 안 보이는가! 물에 빠진 병잡니다. 곧 숨이 넘어갈 듯 합니다",
  "자네 날 좀 도와주게",
  "                      나 좀 보세",
  "이게 궐안에서만 맛 볼 수 있는 귀한 소주야. 아무한테나 안 주는 것이니 어서 들어",
  " 독하지. 취하지 않고는 버틸 수 없는 데가 혜민서야",
  "출세하고 싶거들랑 몸을 사리게. 백성의 고통이 눈에 보이면 어의 자리는 멀어져",
  "      자는 거유? 아니 소쩍새 울음 때문인지 통 잠이 오질 않아",
  "난 오늘 낮에 혜민서에서 별난 사람을 봤수",
  "난데없이 젊은 의생 하나가 나타나 더럽기 그지없는 병자의 피고름을 입으로 빨아내지 않았겠수",
  "가난한 병자라면 끔직히 여기시는 김봉사나리도 그리는 못하시는데 어찌 그럴 수가 있는지 내의원 의과에 수석으로 입격한 의생이라는데 용모도 수려하다우",
  "나도 그런 의원을 안다",
  "그 분도 병자의 환부에 스스럼없이 입을 대셨지. 진정으로 병자를 긍휼이 여기는 분이셨어",
  "성님이 좋아하던 분이였수?   존경했어",
  "병잘 보는 그 분을 보면 내 마음까지 훈훈해졌지  병든 몸만 고치는 의원이 아니라 상처받는 마음까지 위로하는 분이셨다. 난 그분을 통해 병자를 치유하는건 의술보다 마음이 먼저란 걸 알았어. 채선:",
  "     무슨 생각을 그리 골똘히 하십니까? 당신 보기에 내가 출세하고 싶어 안달이 난거 같소?  어의가 되고 싶어 환장한 듯이 보이오? 당치 않으십니다 아니요. 요 근자에 내가 그랬어. 당신이 유산을 하고나선 더 그랬지. 하루라도 빨리 어의가 되어 면천을 하고 당신과 어머니의 고생을 면하게 하자고",
  "스승님께서 이런 날 보시면 뭐라고 하실지 모르겠소",
  "유 의원님의 뜻을 가슴에 새기고 계시면 됐습니다. 서방님께선 절대 돈이나 명예를 탐하거나 영달만을 쫒을 분이 아니니 너무 자책하지 마십시오",
  "좀 나와 보십시오",
  "    아니 자네! 허 의원님! 나요 구일서     자 밥은 더 있으니 숭늉마시고 천천히 들게",
  "야 한양밥이 좋긴 좋네. 기름이 잘 잘 흐르는 게 그냥 씹을 새도 없이 넘어가는구만",
  "난 내의원 의원이라 캐서 고래등 같은 기와집에 사는 줄 알았더니만 산음이랑 다를게 없네",
  "그간 무고하셨습니까요? 우린 그냥 저냥 사네. 자네들은 한양에 어쩐 일인가? 산음서 야반도주 했습니다요",
  "야반도주라뇨? 아 글쎄 언년애비가",
  "우리도 한양서 살아볼라고 올라왔습니다요",
  "한양에 연고가 있습니까? 연고는 무신 연고? 언년 아버지나 나나 한양은 첨인데 우리야 허 의원님 밖엔 아는 사람이 없지. 허 의원님이 처음 산음에 왔을 때 우리가 걷어먹여 살렸으니 이참엔 우리도 신세 좀 져야겠습니더. 우리 아가씨하고 미금이 일자리도 좀 알아봐 주시고예",
  "   당신 돈 있잖아 그 돈이면 허름한 집 한칸 얻고 당분간 호구할 텐데 남에 신세를 왜져! 이 집 형편 당신 눈으로 보고도 그런 소리해? 그 돈은 우리 살 궁리하는데 써야 되니까 당신은 허튼소리 마라. 우리도 옛날에 할만큼 했으니 눈치 볼 거 없다",
  "  어쩌냐? 우리 형편도 빠듯한데 두집 살림할 처지가 되야지 신세를 졌으니 갚는 게 인지상정입니다. 일단 뒤안에 광으로 쓰는 방을 손봐서 잠자리를 봐 주거라",
  "     유월아 하동 댁",
  "아니 자네 내가 헛것을 보나. 저 여편네가 한양엔 어떻게",
  "오랜만이예요. 함안 댁! 아이고 반갑다 반가워 마님은 어디 계시노?  아이고 마님! 아니 자네는? 그건 무고 하셨습니꺼? 자네가 한양엔 어쩐 일인가? 쉔네 언년 애비하고 같이 한양서 살라고 올라왔습니더",
  "그래? 헌데 여긴 웬일인가? 네? 쉔네는 그저 마님께 문안을 여쭙고자",
  "난 자네한테 문안 받을 일 없네. 여긴 아무나 드나들던 산음 약방이 아니니 함부로 드나드는 일은 삼가게",
  " 아니. 무슨 세상인심이 이럴 수가 있노",
  "도지 서방님이 내의원에서 직장나리가 되셨으니 이젠 옛날 마님이 아닐세. 뭐하는가! 썩 나가지 않고",
  "언니 왜 그래요!     성님",
  "어의녀님께서 찾으십니다",
  "        부르셨습니까? 속히 밖으로 나갈 채비를 하거라",
  "        어딜 가는 겁니까? 가보면 알아",
  "  문을 열어라 게 아무도 없느냐!       안채로 가서 죄인을 끌고 오게",
  "   뭐하는 짓이냐! 끌고가라!   놔라. 이것 놓지 못하겠느냐",
  " 놔라. 이년들. 대체 내가 무슨 죄를 졌다고 이러는 게냐! 죄가 있는지 없는지는 포청에 가 고하면 될 것이요",
  "죄인을 포박하라!          마님. 저기. 저기 좀 보십시오",
  " 마님!              왜 끌려 왔는지 아시오? 모르오",
  "당신은 노복과 간음을 해 풍속을 문란케 하고 지엄한 국법으로 정한 신분질서를 어지럽혔소",
  "아니요 난 그런 적 없소. 난 아니요! 끌고 오너라",
  "    저 자를 모르겠소? 모. 모르오",
  "저 자는 당신을 안다하거늘 어찌 당신은 모른다 하시오? 모르오 난 모르는 사람이요",
  "닥치시오 모든 증거가 명백한데 어디서 발뺌을 하려 드시오. 청상의 몸으로 수절하는 것은 아녀자의 도리거늘 어찌 저따위 천한 놈과 간음을 해 사대부의 위신에 먹칠을 한단 말이요. 여봐라 장형을 가하여 자백을 받아내라! 예",
  "난 아니요 믿어주시오 난 아니요!       대체 무슨 일입니까? 의녀가 왜 이런 일을 해야 합니까? 죄 지은 아녀자를 잡아가는 일도 의녀가 할 일이야. 이보다 더 한일도 숱하게 많을 테니 이 정도로 놀란다면 당장 그만두는 게 나아",
  " 난 지금이라도 말리고 싶소",
  "의녀가 병자만 돌보는 줄 아시오? 그게 무슨 말씀입니까? 아니오 차차 알게 될 거요",
  "   혼절하였습니다",
  " 국문을 계속해야하니 죄인의 상태를 봐주시오",
  " 옥사로 가 죄인의 상태를 살피도록 하거라",
  "내의녀님 소녀 차마 죄인을 볼 수가 없습니다",
  "닥쳐라! 앞으로 수도 없이 겪을 일이다. 어서 가거라",
  "      아까 본 그 여자가 예진인가?  왜 대답이 없는가? 예. 아씨. 그분이 예진 아씨가 맞습니다",
  "그 예진이라는 여자가 의녀로 있는 사실을 자네들은 알고 있었던가? 몰랐습니다. 정말입니다",
  "알았네. 그만 물러가보게",
  "    어머님 접니다",
  "포청 사령들에게 끌려간 그 여자는 노복과 간음을 한 사대부가에 여자라 합니다",
  "노복과 간음을 하다니 어찌 그런 해괴한 일이 다 있단 말이냐",
  "어머님. 포청 사령들과 함께 간음한 그 여자를 끌고 간 여자들이 누군지 아십니까? 글쎄. 난 잘 모르겠구나",
  "의녀라니? 그게 무어냐? 내의원에 소속되어 내의원 의관들을 돕는 여자들을 의녀라 합니다",
  "정말 내의원에 소속되었단 말이냐? 예. 어머님께서 보고 놀라셨던 그 예진이란 여자도 의녑니다",
  "니. 니가 예진일 어찌 아느냐?! 어머님. 저는 서방님과 예진이란 여자가 어떤 관계였는지도 알고 있습니다. 그런 여자가 서방님의 지근거리에 있다는 것이 마음에 걸립니다",
  "아가 그건 오해다. 니가 오핼 하고 있는 것이야. 도지하고 예진이는 이미 끝난 사이다. 절대로 아무 일 없을 것이니 심려말거라",
  "그럼 저는 어머님만 믿겠습니다",
  "     영감. 혜민서에 있는 김만경의 처사가 정도를 넘고 있습니다",
  "어제도 약재창을 관리하는 유직장한테 몹쓸 짓을 하였습니다. 봉사 지위로 자신보다 품계가 높은 유직장의 멱살을 잡는 처사를 그대로 방치하시면 내의원의 기강에 흠이 될 것입니다",
  "영감. 지난 수년간 김만경의 잘못이 어디 한둘 입니까? 그때마다 영감께서 그자를 감싸셨기 때문에 그놈이 안 하무인이 된 것입니다. 이번 기회에 그 자를 문책하셔야 합니다",
  "김만경을 벌하면 혜민서엔 김판관이 갈 텐가?  자네가 갈 텐가?  김만경을 대신해 혜민서로 갈 자신이 없거든 더 이상 왈가왈부 할 것 없네. 나가서 내의녀를 들라하라",
  "  의관들에게 인빈마마의 환후에 대해 말하라",
  "해수 가 급하시고 밖에 나가 바람 맞는 것을 두려워하십니다. 또 맥이 약하시고 종일 미열에 시달리고 계십니다",
  "의생들 중 누가 인빈마마의 병세가 무엇인지 말해보거라",
  " 허준이가 말하거라",
  "해수가 급하고 바람을 두려워하시는 걸로 봐서 풍한천인 듯 합니다. 마황탕을 써 한기를 없애고 해수를 진정시키셔야 됩니다",
  "누구 다른 소견이 있으면 말해보게",
  "제가 말해보겠습니다",
  "인빈마마께서 자한이 계셨소? 예",
  "목과 입이 말랐소? 예",
  "혀는 어떠했소? 붉었습니다. 그리고 맥은 약했습니다",
  "자한이 있고 목과 입이 마르며 혀가 붉고 맥이 약한 걸로 봐서 풍한천이 아니라 음허천이라 사료됩니다. 이를 낫게 하자면 심화를 내려주고 진음을 보해야 함으로 사물탕, 이진탕을 합하여 쓰고 지각과 황금 지모 황백을 쓰는 것이 좋을 듯 합니다",
  " 나도 같은 생각이네. 유직장의 화제대로 탕약을 준비하도록 하라",
  "   허 의원이 직장나리께 한방 먹었소이다",
  "내 입직을 할 때 보니 직장나리는 서고에서 밤을 지새는 날이 하루 이틀이 아닙디다",
  "하기야 그 나이에 직장 품계까지 받고 어의 영감의 총애를 받자면 그만한 노력은 기울여야 할 거요",
  "   여기 적힌 의서들을 빌려가야겠소",
  "이 책들은 이미 유도지나리께서 빌려가셨습니다",
  " 은연 중에 내가 그보다 의술이 뛰어나다고 믿은 것은 자만이야. 이런 식으로 나태하면 그에게 뒤처지고 만다",
  "   나도 같은 생각이네. 유직장의 화제대로 탕약을 준비하도록 하라",
  "   지는요 그저 반가운 맘에 안부를 여쭈러 간 거 뿐인데 구걸하러온 거렁뱅이 취급을 한다 아입니꺼",
  "설마 그러기야 했겠나? 하이고. 남의 일이라꼬 답답한 소리하시네. 지가 뭐할라꼬 없는 말을 하겠습니꺼. 봐라 자네는 산음서 온갖 수모를 겪어 봤으니까네 내 말이 무슨 뜻인지 알끼다",
  "그래. 차갑기가 뱀같다니까. 하여간에 다시 그 수모 안당하고 살라며는 떼돈을 벌든가 출세를 해야 된데이",
  "구서방은 출세할 처지는 못 되고 떼돈이라도 벌어야 될 텐데 떼 돈벌 궁리는 했던가? 그 궁리한다꼬 닷근이 만나러 갔습니더",
  "닷근이라니? 그게 누군가? 산음 약방에 병부잡이 말입니더. 지금 내의원에서 한자리 하고 있다캅니더",
  "그래? 난 금시초문이네만. 들었소? 아뇨. 저도 처음 듣습니다",
  "    어이 자네 똑바로 못 서 있나?  눈이 탁 풀려가지고 뭐하는가?  자네도 보약 한재 먹어야겠구만",
  " 저게 미쳤나?  형님! 오랜만일세",
  "초례하고 미금이도 왔구나. 그동안 잘들 지냈느냐? 예. 병부잡이어른",
  "우리가 오랜만에 만나서 반갑다만 그 병부잡이란 말은 여엉.! 듣기 거북하구나. 난 더 이상 병부잡이가 아니다",
  "그럼 뭐라 부르는데요? 이건 외부에 알려지면 안 되는 기밀사항이니 어디 조용한데 가서 얘기하세",
  "  주모 제육에 깨소금을 뿌려 너비아니를 굽고 여기 거하게 술 한상 봐오게",
  "관원들한테까지 호령하는 걸 보니 형님 정말 출세하셨소",
  "뭐 그 정도는 내의원 안에서 맡고 있는 내 소임에 비하면 새발에 피라고나 할까",
  "형님이 맡은 소임이 뭐요? 나? 자네들만 알게. 난 말이야 상감마마와 왕실 종친부 어른들께 올리는 탕약과 약재의 책임을 맡고 있네. 내의원의 핵심적인 소임이지",
  "정말 대단하시오. 도지하고 허 의원은 내의원 의관이 됐지. 형님은 그런 중책을 맡으셨으니 돌아가신 유 의원님의 후광이 한양까지 뻗쳤구만",
  "그래 한양서 살아갈 방도는 찾았나? 그게 쉽지가 않소",
  "삼개나루도 가 보고 저자거리를 샅샅이 뒤져봐도 먹고 살만한 일거리가 없습니다요",
  "한양놈들 아주 지독해. 벌써 산음 인심이 그립소",
  "너희도 한양에 일거릴 찾아서 올라 온 거냐? 예. 미금이하고 저는 의녀가 되고 싶습니다",
  "의녀? 병부잡이 어른이 힘 좀 써주십시오",
  "내가. 젖먹던 힘까지 짜낸다 해도 그건 불가능할거 같구나. 의녀는 아무나 되는 게 아니거든",
  "하면 어떡해야 의녀가 될 수 있는지 방도라도 일러 주십시오",
  "   판관 나리가 찾으시니 다들 건약재창으로 가보게",
  "    불러 계십니까? 자네들 여기 있는 약재를 들고 판관 나리께서 말씀해 주시는 어른들께 다녀오게",
  "허준이 자넨 이조 참판으로 계신 유종철영감댁으로 가게. 자넨 홍문관 부제학으로 계신 양상일영감. 자넨 한성부 좌윤 이상태영감을 찾아가게. 어디 불편하신 데는 없는지 세심하게 진료하고 자네들이 수련 중에 배운 안마술을 써서 안마도 해드리고 이 보약을 전하고 오게. 하늘같은 어른들이니 눈 밖에 나지 않도록 각별히 신경 쓰게",
  "이런 것도 내의원 의생이 해야 할 일입니까? 관례일세",
  "어허! 시키면 시키는 대로 할 일이지 무슨 말이 많은가?        소인이 진맥한 봐로는 우려할만한 병환은 없으십니다",
  " 소인 이만 물러가보겠습니다",
  " 그냥 가는 겐가? 집안에 다른 병자가 계십니까? 아니네",
  "허 참 때 되면 부르지 않아도 찾아와 안마도 하고 보약도 놓고 가더니만",
  "     이게 뭔가? 유종철 영감께 가져 갔던 보약입니다",
  "헌데 이걸 왜 가져온 겐가? 제가 진맥하고 상태를 본 봐로는 건강하셨습니다. 보약은 필요치 않았습니다",
  "자네 지금 무슨 소리하는 겐가! 그렇다고 이걸 가져 오면 어떡해! 판관 나리께서 자넬 영감댁으로 보낸 이유를 모르겠는가? 저는 지시하신대로 세심하게 환후를 살폈습니다. 그것 말고 또 다른 이유가 있습니까?  하면 이만 물러가겠습니다",
  "저런 꽉 막힌 사람이 있나. 이거 큰일났습니다. 판관 나리께서 이 사실을 알면",
  "됐네 오히려 잘된 일이야",
  "  정말 그 보약을 그냥 가져왔단 말이요? 예",
  "왜 웃는 게요? 정말 몰라서 물으시오?  판관 나리가 우릴 대갓집에 보낸 것은 판관 나리의 영달을 위한 거요. 그분의 보신을 위해 우리가 대신 간 거란 말이요",
  "잘했소 아주 잘했어. 나나 이 친구는 눈치가 빨라 얼른 전하고 왔지만 마음속으론 영 찜찜했거든. 허 의원이 우리 의생들의 자존심을 살려준 것이요",
  "  네 이놈! 네 놈이 감히! 물러나 있게!  자네 어찌 참판영감께 그런 무례를 범했는가? 소인 무례를 범한 적이 없습니다. 말씀하신대로 성심을 다해 진료를 하고 왔습니다",
  "네 이놈! 니놈이 판관나리의 얼굴에 먹칠을 한 것을 모르느냐! 다시 보약을 들고 찾아뵙게. 가서 자네가 소홀했던 것을 백배사과하게",
  "소인 의원으로서의 맡은바 소임을 소홀했다 생각하지 않습니다",
  "뭐야! 네 이놈!  궐내 윗분들을 섬기고자 하는 나리의 성의는 모르는 바 아니나 내의원의 귀한 약재를 사사로이 궐 밖으로 내보내는 일은 행할 수가 없습니다",
  "이런 오만방자한 놈!  네 이놈 어디 두고 보자",
  "             드십시오",
  "생각 없으니 그만 가져가시오",
  "제가 진맥 좀 해봐도 되겠습니까? 됐소. 이제 죽을 몸인데 진맥을 짚어 뭐하겠소. 그만 나가보시오",
  "     임신을 했을 때의 맥은 족소음맥이 세게 나타난다. 음맥이 양맥보다 세게 나타나며 달거리가 나오지 않은지 삼개월이 되면 척맥이 세게 나타난다. 달리 임신한 증상에 대해 아느냐? 맥이 잡히지 않는다 해도 이삼월간 동안 월경이 없거나 피가 엉기는 증상을 보이면 임신을 의심합니다",
  "또?  신방험태산이나 애초탕을 써 임신여부를 알 수 있습니다",
  "자세히 말해보거라",
  "궁궁이 당귀로 조제한 신방험태산을 먹고 너댓 시간이 지난 뒤에 배꼽 아래에 약간 꿈틀거리는 것이 잇달아 잦아지면 임신이 된 것이고 꿈틀거리다 멎으면 임신이 아닙니다. 또 약쑥 잎을 달여 먹은 후 배가 몹시 아프면 임신이고 그렇지 않으면 임신이 아닙니다",
  "다들 예진이 말을 명심하거라",
  " 어의녀님 소녀 세희입니다",
  "어찌 됐느냐? 의금부에 끌려온 윤씨가 간음한 사실을 실토했다 합니다. 내일 사시에 노복과 함께 참수할 지도 모른다 합니다",
  "참수 당하면 우리가 나가봐야 될 것이니 준비하게",
  "무슨 일이요? 나리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "나리께 무슨 무례냐! 썩 물러나거라! 됐소. 할 말이 뭐요? 윤씨부인이 지금 수태를 하고 있습니다",
  "여긴 어쩐 일이십니까? 포도청에서 전갈을 받아왔네",
  "지금 윗분들이 안 계시니 잠시 기다리셔야겠습니다",
  "어? 아이고 그런가? 내 이놈의 궁중법돈지 뭔지 만나는 사람마다 허리를 굽혀야 하는 통에 허리와 갈비가 아파죽겠네",
  "자네와 이렇게 단둘이 있으니 내가 날아갈 것 같구만. 자네와 내가 나란히 궁중밥을 먹을 줄 누가 알았겠는가. 천당에 온 게 아닌가 싶어 볼귀짝을 꼬집어 본다네",
  "요번에 고신을 교부받으면 자네는 어찌 되는가? 모르겠습니다",
  "봉사직을 제수 받고 이제 궁의가 되겠지. 여보게. 출세하게. 부디 출세를 해서 날 잊지 말고 날 좀 잘 봐주게. 그리고 도지 그놈의 콧대를 납작하게 해주게",
  "내가 스승님 약방에 처음 들어갔을 때 도지 고놈은 고추를 달고 콧물을 질질 흘리면서 나를 따라다녔었는데 지놈이 그동안 컸으면 얼마나 컸다고 나한테 이렇게 시건방을 떠는지. 도지 여긴 어쩐 일이오?    직장 어른 그간 강령하셨습니까? 왠 일이냐고 묻지 않소",
  "대답하고 있는 중이옵니다. 포도청에서 보낸 전갈을 가져왔습니다. 여. 여기",
  "자네 지금 포도청에 가보게",
  "           나리 내의원 의관이 당도했습니다",
  "내의원 의생 허준이라 합니다",
  "형을 집행할 죄인에게 태기가 있다하여 불렀네. 어서 진맥하고 그 결과를 알려주게",
  "의관을 협실로 안내하고 죄인을 들여보내라",
  " 예진 아씨 아닌가?  의녀인 듯 한데 이게 어찌 된 영문인지",
  "           어찌 됐는가? 임신입니다",
  "풍속을 문란케 하고 신분의 질서를 어지럽힌 중죄인이나 수태한 사실을 알고서 형을 집행할 수는 없는 일이다. 형의 집행을 미룰 것이니 협실에 있는 죄인을 하옥하라",
  "죄인은 평생을 천한 신분으로 살아야 될 아이의 운명을 염려하여 함께 죽기를 바랬습니다. 하옥된 중에 자칫 딴 마음을 먹을지도 모르니 각별히 신경 써 보살펴야 될 것입니다",
  "형의 집행을 미루시면 저희들은 이만 물러가겠습니다",
  "     말 한마디 못 붙여보고 이리 허망하게 헤어지다니 예진 아가씨도 안타까운 기색이 역력하더구만",
  "만날 방도가 없겠습니까? 의녀들이 기숙하는 곳은 남자들 출입을 엄금한다고 들었네. 쉽진 않을 것이야",
  "내 방도를 찾아볼 것이니 기다려 보게",
  "   오늘 그분을 뵈었단다. 네가 혜민서에서 만났다던 병자들 피고름을 입으로 빨던 별난 의원이 그분이였어. 말 한마디도 건네지 못했지만 난 가슴이 벅차구나. 이제 그분과 같은 하늘아래 살수 있다는 것이 같은 하늘 아래서 숨 쉬고 이렇게 스치듯 만날 수도 있음이 이리도 가슴 설레는구나",
  "  무슨 좋은 일이라도 있수?  성님 얼굴에 화색이 도네",
  "허구헌 날 혜민서에 처박혀 가난에 쩌든 병자들 뒷치닥거리나 하는 신세니 절로 주름이 느네. 나도 빨리 성님 뒤를 봐준다는 그 포도청 종사관 나리처럼 훤칠하고 잘 생긴 남정네 만나 팔자 고쳐야 되는데",
  " 내의녀님께서 찾으시니 어서 가보시우",
  "    내의녀님 소녀 예진입니다",
  "죄인이 수태한 사실을 왜 미리 알리지 않았더냐! 확신을 할 수 없었습니다",
  "닥쳐라! 네 년이 종사관 나리 앞에서 내의녀님의 위신에 먹칠을 한 것을 모르더냐!  확신을 했건 못했건 그런 낌새가 있었다면 의당 내게 먼저 알려야 할 게 아니냐! 지금 네년이 혜민서 의녀들의 기강과 질서를 무시하는 게냐! 아닙니다",
  "네 이년 어디서 꼬박 꼬박 말대답이야!  네가 사가에서 어느 정도 의술을 익혔는진 모르나 의녀가 된 이상 넌 이곳의 법도와 규율에 따라야 할 것이다. 또 한번 그런 식으로 나대면 그땐 가만두지 않을 것이다",
  "됐다. 이 아이한테 혜민서에 쓸 진료복의 침선을 시키거라",
  "오늘 일에 대한 벌이니 내일 아침까지 마쳐 놓거라",
  "  며늘아이가 도지와 예진의 관계를 다 알고 있었다. 대체 어찌된 일이냐? 만약. 그 사실이 며늘아이 친정에 알려지면 도지한테 큰 화가 미칠 수도 있는데 어찌 그 사실을 발설한 것이야?  빨리 말해보거라! 저간에 정황으로 아씨께선 두 분의 관계를 짐작하고 계신 것이지. 유월이와 제가 발설을 한 게 아닙니다",
  "예 마님. 저희가 말을 한 적은 없습니다",
  "알았다. 그만 나가보거라",
  " 어머님. 저는 서방님과 예진이란 여자가 어떤 관계였는지도 알고 있습니다. 그런 여자가 서방님의 지근거리에 있다는 것이 마음에 걸립니다",
  "아가. 그건 오해다. 니가 오핼 하고 있는 것이야. 도지하고 예진이는 이미 끝난 사이다. 절대로 아무 일 없을 것이니 심려말거라",
  "    내게 할 말이 있는 것이오? 내의원에는 의녀가 있다고 들었습니다. 의녀들이 하는 일이 무엇입니까? 내의원 의관을 돕는 것이 주소임이고 때론 포도청에 나가서 다모의 역할을 하기도 한다오",
  "하면. 서방님을 곁에서 돕는 의녀도 있습니까? 그렇소. 헌데 그건 왜 묻는 것이오? 아닙니다. 그저 궁금해서 여쭤 봤습니다",
  "      허 의원 지금 어의 영감 이하 의관들이 모여 의생들의 직처와 품계를 놓고 사정을 한답니다",
  "허 의원이야 수석등재에다 교육성적도 출중하니 봉사품계에 궁의가 되시겠지. 난 혜민서로 떨어지지나 않았으면 바랄 것이 없겠소",
  "   허면 의생 이원준은 의과성적과 교육점수를 감안 하여 종9품 참봉직 수여와 탕약방 직처 발령을 내리는데 이의가 없는 걸로 알고 그리 결정하겠소",
  "다음은 누군가? 허준입니다",
  " 허준이라면 의과성적도 수석이고 교육 기간 중의 성적도 출중하니 종8품 봉사직에 구임원으로 지정하고 궁의로 임명하셔야 할 듯 싶습니다",
  " 아니 될 말씀이요",
  "성적은 출중한지 모르나 품성에 심각한 문제가 있소",
  "품성에 문제가 있다니 무슨 말인가? 오만하기 이를 데 없습니다. 그런 자에게 궁의의 소임을 맡기면 내의원의 위신을 해할 것이 틀림없습니다",
  "자네가 보기에도 그런가? 예. 아무리 실력이 뛰어나다해도 인격을 갖추지 못한 자이기에 그런 막중한 소임을 맡기는 것은 부당한 처사라 사료됩니다",
  "자네들 보기엔 어떤가? 교육을 담당했으니 누구보다 상세히 알 것이 아닌가?  판관 나리와 주부나리의 말씀이 지당하신 줄로 사료됩니다",
  "    허 의원! 의생들에 대한 품계수여와 보임이 연기됐다는 소식 들었소?  사정도 끝나고 고신 교부만 남았다 들었는데 갑자기 연기가 되서 다들 술렁이고 있소. 대체 무슨 영문인지",
  "별일이야 있겠습니까? 허 의원이야. 수석입격에다 수련성적도 출중하니 무슨 걱정이겠소. 난 이러다 혜민서로 떨어지는 게 아닌가 싶어 피가 바짝바짝 마르는 것 같소",
  "  갑자기 연기된 이유가 뭐라던가? 자세한 내막은 알 수 없으나 지금 어의 영감과 김응택, 정작, 송학규 나리가 회합 중이라 합니다. 혹 사정 결과를 번복하는 게 아닐지",
  "정판관 나리는 허준이가 혜민서로 떨어지는 것을 완강하게 반대하지 않으셨습니까? 허준이는 지난번 보약사건으로 김판관 나리의 눈밖에 나있어. 정작 나리가 허준이를 감싼다 해도 번복되긴 힘들 것이네",
  " 허준이는 수석 입격을 한데다 훈련성적도 출중했습니다. 그런 자를 혜민서로 발령하면 내의원 인사의 공정성이 의심받게 됩니다",
  "허준이를 혜민서로 발령한 것은 성적보다 그자의 성품 때문이 아닙니까? 그런 자가 궁의가 되면 내의원의 위신에 해가 된다니까요",
  "송주부 말이 맞소. 궁의가 되어 왕실 종친부 어른들을 모시면서 혹 잘못이라도 하는 날이면 어의 영감께도 누가 된다는 것을 모르시오? 허준이의 성품에 문제가 있다는 말도 난 받아들일 수 없소이다. 내 보기에 허준이는 의원으로서의 자질과 인격을 두루 갖추었소",
  "뭐요? 그럼 송주부와 내가 허튼 말을 한다는 게요? 그만들 하시오!  그만하면 됐네. 내가 판단해서 결정할 것이니 그리 아시오",
  "     허 의원",
  "예진 아씨를 만날 수 있는 방도를 찾았네",
  "예진 아씨는 혜민서에 소속된 초학의 라네",
  "초학의라뇨? 내 알아보니 의녀라고 다 똑같은 의녀가 아니더구만 궁안의 내의원에는 중전마마나 대비마마를 모시는 어의녀 , 궁안의 높은 내명부나 지체 높은 사대부가의 마님을 돌보는 내의녀 가 있고, 혜민서에는 내의 , 간병의 가 있으며 그 밑이 병자를 돌보는 일 말고 잡다한 일까지 도맡아 하는 초학의 가 있다네. 예진 아씨가 초학의야. 예진 아씨가 포도청에 있지 않던가? 초학의들은 죄를 진 여자들을 잡아들이는 일도 한다더구만",
  "헌데 어떻게 만날 수 있습니까? 내가 누군가? 대지략가 임오근이라네. 이따 신시에 탕약방으로 오게. 오늘 내가 번을 설 차례니 그때 거긴 나 혼자 뿐일 것이네. 거기서 만나면 돼",
  "하지만 그 사실을 어찌 예진 아씨께 전한단 말입니까? 그건 내가 알아서 할 테니 맡겨두게",
  "제갈공명이 괜히 울고 가는 게 아닐세",
  "       뉘시오?  여긴 남자들의 출입을 금하는 곳이요. 어서 나가시오",
  "보아하니 내의원 하리인 듯 한데 예서 뭘하는 게요? 혜민서를 찾다 길을 잃었습니다요",
  "이런 우매한 사람을 봤나. 내의원 하리가 되서 어찌 혜민서 지리를 모른단 말이요. 여긴 의녀들이 기숙하는 곳이니 썩 물러가오",
  "난 탕약방 종약서원 인데 거긴 어찌 되시오? 어의녀님이십니다",
  "헉 어의녀면 중전마마의 옥체를 돌보는.! 정말 중전마마의 용안을 보셨소?   어? 그대는 포도청에서 봤던 이보시오 날 모르시겠소? 무슨 일입니까? 탕약방 종약서원인데 혜민서를 찾다가 길을 잃었다는구나",
  "내의원에 계신 허 의원님께서 신시까진 탕약방으로 오라했는데 이거 큰일났구만. 혹 허 의원 아시오? 만날려면 신시까진 가야 되는데  오늘 신시에 내의원. 허 의원이 탕약방에 홀로 있겠다고 만나자고 허네! 혹시 허 의원이라고 아십니까? 혜민서 사령들에게 의녀처소에 남정네가 들어왔으니 잡아가라고 전해라",
  "나. 나가겠소!  정말 송구하게 됐습니다",
  "썩 물러가라지 않소! 예예. 신시까진 가야 되는데 이거 큰일났구만",
  " 네 이년들 어디서 함부로 웃음을 흘리느냐!      오늘 신시에 내의원. 허 의원이 탕약방에 홀로 있겠다고 만나자고 허네!   이 많은걸 내일 아침까지 언제 다 끝내누. 나도 돕고 싶지만 난 바느질이 서툴러서",
  "이건 내가 알아서 할 테니 채선이 네가 날 도와줄 일이 있다",
  "뭐유?      시원하십니까? 오냐,. 네 년은 이 안마 솜씨마저 없었으면 진작에 쫒겨 났을게다. 천자문 하나 제대로 못 떼고 의술엔 도통 관심도 없는 계집이 손끝 하난 어찌 이리 여문지",
  "소녀 언젠간 이 손으로 상감마마께 안마를 해드릴 것입니다",
  "어의녀님. 소녀 간청이 있습니다",
  "잠시 궐안에 다녀오게 해주십시오",
  "네 이년 홍춘이한테 그만큼 혼나고도 그런 소리하는 거야? 또 어느 남정네한테 웃음을 흘릴려는 게야 소녀 그런 일 없습니다요. 저는 예진성님한테 궐안 구경 좀 시켜 줄려고 그럽니다요",
  "염불에는 관심 없고 잿밥에만 한눈을 팔고 있으니 네년 싹수가 노랗다",
  "홍춘이한텐 탕약방에 가 내 약을 가져 온다고 말하고 얼른 다녀오너라",
  "어의녀님!    어찌 됐느냐? 어의녀님께 허락을 받았수",
  "      아가씨 여깁니다",
  "들어가 보십시오. 허 의원이 기다리고 있습니다",
  "내 자네에게 긴히 물어볼게 있는데 날 따라오게",
  "  자넨 이름이 뭔가? 채선이라 합니다",
  "내 뭐하나 물어봐도 되겠나? 물어보시우",
  "의녀들도 혼인을 하던가? 혼인을 안 하면 처녀귀신이라도 될 줄 알았수? 아니 난 상궁나인들처럼 혼인도 않고 쭈욱 사는 줄 알았지",
  "우린 때 되면 혼인을 합니다",
  "그렇구만 하면 그 처자도 혼인을 했던가? 누구 말이유? 그 어의녀 밑에 있는 점백이",
  "내의녀님 말이유? 내 보기엔 나이가 꽤 된 거 같던데",
  "그래? 그 아리따운 내의녀가 혼사를 안 치렀던가? 이름이 뭔가? 홍춘이라하우",
  "근데 그건 왜 물으시우? 내 입 갖고 내 맘대로 묻지도 못하는가?     스승님의 뜻을 받드는 것이 스승님께서 영원히 사시는 길이라 믿었습니다",
  "그리곤 스승님 무덤 앞에서 저와 세상에 베풀어 주신 은혜를 영원히 잊지 않겠다고 의원이 되는 길을 괴로워하거나 병든 이를 구하는데 게을리 허거든 벌해달라고 맹세를 했습니다. 제 손으로 스승님을 꼭 살리겠다는 다짐을 못 지켜 아씨 뵐 면목이 없습니다",
  "   의녀로 사는 것이 쉽지 않다고 들었습니다",
  "아씨께서 소망하는 것처럼 병자만을 돌보며 사는 것이 아니라고",
  "허 의원님께서 무얼 걱정하시는 지 압니다. 저도 의녀가 되고서야 알았습니다. 허나 제가 원해서 제 의지로 시작한 일입니다. 제 손으로 병자를 돌보며 살수 있다면 어떤 어려움도 감내할 수 있습니다",
  "의녀가 되신 걸 유직장 나리도 아십니까? 모를 겁니다",
  "함구해주십시요 저 때문에 마음 상하는 거 원치 않습니다",
  " 이제 도약사령들이 올 시간이네",
  "   정말 예진 아씨가 의녀가 됐단 말이예요? 그렇다니까! 의녀가 뭔데? 나 이런 무식들 하기는 내의원에서 의관들을 돕는 여자를 의녀라고 해",
  "하면 예진 아씨가 허 의원을 돕는단 말입니꺼? 이제 그렇게 될지도 모르지. 내가 말이야 견우직녀 만나는데 오작교 만드는 까마귀새끼처럼. 허 의원 하고 예진 아씨를 만나는데 다리를 놔줬지",
  " 두 사람이야 만나건 말건 내 알바 아니고 우리 살 궁리 찾아준다는 건 어찌 됐수? 초례 언니하고 하고 저. 예진 아씨를 좀 만나게 해주세요",
  "예진 아씨라면. 저희가 의녀가 될 수 있도록 도와주실 수 있을 거예요. 제발 좀 만나게 해주세요",
  "나 이거야 다들 나한테 목을 매고 있으니 나 없으면 이 험한 세상 어찌 살려나?   양태 넌 누가 엿듣는 사람 없는지 동정을 살피거라",
  "엿들을 사람이 어딨다고",
  "어서!  아무도 없습니다요",
  "하면 가까이들 오게",
  "지금부터 내가 하는 말을 함부로 발설했다간 자네들은 목이 달아날 걸세",
  "   안에 있습니꺼? 들어오십시오",
  "허 의원님은 아직 퇴궐을 안한 모양이네",
  "하기사 견우직녀가 만났으니 회포를 풀어야지 집에 들어올 맘이 있을 리 없지",
  "뭔 소린가 그게? 저기 유 의원 댁 예진 아씨가 어찌 됐는지 아시나 모르겠네",
  "도지 도련님과 혼인을 한다 들었습니다",
  "에이 아이다 아이라. 도지도령은 딴 여자랑 혼인 했다",
  "예진 아씨는 지금 내의원에서 허 의원님하고 서로 얼굴 맞대고 일한답니더",
  "거참 묘한 인연인지 서로 작심을 하지 않는 이상 어찌 그리 만날 수 있겠노? 안 그렇나?   열길 물속은 알아도 남정네들 시커먼 속은 정말 모른데이",
  "저 여편네가. 지금 뭔 소릴 하는 거요? 별거 아니니 마음 쓰지 마십시오",
  "         고신을 교부하게",
  "예. 지금부터 품계를 수여하고 보임을 발표할 것이니 각자에게 주어진 보임에 따라 의관으로써의 맡은 바 책무에 성심을 다하도록 하게. 이원준 김정규 장학도 이명원 허준",
  "    대체 품계와 보임의 기준이 뭐란 말인가! 뭐길래 나나 허 의원이 혜민서로 가야 해",
  "장 의원 말대로 이번 인사는 공정치가 못한 것 같소. 종8품 봉사직은 의당 허 의원이 제수 받아야 할 품곈데 내가 받았으니 허 의원처럼 출중한 사람이 혜민서로 밀려나는 수모를 겪는 건 말이 되지 않소",
  "저는 수모라 생각하지 않으니 신경 쓰지 마십시오. 혜민서는 장안에 온갖 병자들이 몰려온다하니 오히려 더 많은 것을 배울 기회가 될지도 모르는 일이요",
  "거 답답한 소리 좀 작작하시오. 혜민서가 어떤 덴지 몰라 그러시오? 지옥 같다는 격무는 그렇다 칩시다. 문제는 한번 그곳으로 밀려나면 다시 궐 안으로 오기가 하늘에 별따기보다 어렵다는 거요. 어의는 커녕 결국엔 의관생활을 접고 낙향하는 것이 혜민서 의관들이 밟는 수순이란 말이요. 허 의원은 그리 될려고 내의원에 들어왔소? 그리 될려고 모진 고생해서 의과에 입격을 했냔 말이요!  이는 필시 김응택나리의 모략이요. 지난번 보약사건으로 허 의원이 정면으로 반기를 든 것에 대한 보복을 한 것이요. 난 이대론 못 넘어가오",
  "의관직을 때려치우는 한이 있어도 이번 인사의 부당함을 알리고 시정을 요구하겠소",
  "     무슨 일인가?  영감께 드릴 말씀이 있습니다",
  "뭔가?    자네 말은 그 일로 김판관이 자네와 허 의원을 모략했다는 말인가? 송구하오나 소인은 그리 생각할 수밖에 없습니다",
  "김판관과 송주부가 약재를 빼돌렸을 리 만무하고 그로인해 의생들 인사에 불이익을 준다는 건 있을 수 없는 일이다. 감히 어디서 그따위 망발로 음해를 하는가! 소인이 고한 것을 믿기 어려우시다면 지금이라도 당장 진위를 조사해 보십시요",
  "만약 소인이 영감께 한치라도 거짓을 아뢨다면 목을 내놓겠습니다",
  " 게 아무도 없느냐?  부르셨습니까? 당장 가서 정판관에게 내의원 감사를 단행하겠다 이르게! 예",
  "  노심초사 했는데 잘 마무리 되서 다행입니다",
  "난 이리 될 줄 알고 있었네",
  "십수년간 어의 영감을 모시면서 아직도 모르겠나? 무슨 말씀을 하시는지? 허준이 그자를 경원시하는 건 내가 아니라 어의 영감일세. 자넨 유도지를 받아 들였다고 해서 유의태에 대한 어의 영감의 분노가 풀린 줄 아는가? 아닐세",
  "그때 구침지희 사건이후로 어의 영감은 그토록 좋아하던 술까지 끊었어. 그자의 버선코에 머리를 조아리고 조선제일의 의원은 유의태다라고 외쳐야 했던 수모를 어찌 잊을수 있겠나",
  "십수년만에 유의태의 자식인 유도지가 나타나자 다시 긴장을 했지. 헌데 유도지는 한눈에 보기에도 유의태에 미치지 못했어. 함께 입격한 의생들에 비해 출중하긴 했으나 유의태가 지녔던 불같은 기백과 귀신같은 침술 실력을 따라가진 못했네. 헌데 허준이는 달라. 그놈은 선대로부터 쌓아온 어의영감의 명성과 권위를 위협할 만큼 출중한 놈일세. 언젠간 자신의 목을 조를지도 모를 호랭이 새끼를 누가 키우겠는가. 이제 허준이 그놈은 혜민서에서 고생하다 제발로 걸어서 나가겠지",
  "무슨 일인가? 어의 영감께서 내의원 감사를 단행하신다 합니다",
  "감사라니 갑자기 그게 무슨 말인가? 지금 정작나리와 함께 약재창과 탕약방의 약재출납을 검토하고 계십니다",
  "                      이런 한심한 것들! 영감 용서해주십시오",
  "그 따위 비리를 자행하고도 용서를 바라는가!  왕실에 올릴 약재를 빼돌려서 사사로운 이익을 도모하려는 죄는 국법으로 다스려야 할 것이다",
  "영감 소인들은 사사로운 이익을 도모한 것이 아닙니다. 조정의 안위를 위해 대신들의 건강을 살피고자 했을 뿐 다른 뜻은 없었습니다",
  "조정 요로에서 권력을 잡고 계신 어른들의 건강을 살펴드리면 종국에는 어의 영감께 득이 될 거라고",
  "닥쳐라! 네놈들의 비리에 나까지 끌어들이려고 하느냐! 영감. 소인들의 진심을 헤아려주십시오",
  "내 수족으로 믿은 자들이 이렇듯 한심한데. 대체 내가 누굴 믿고 아랫것들을 통솔하고 기강을 잡을 것인가?  자네들을 다른 직처로 발령할 것이니 그리 알게",
  "영감! 영감! 국법으로 다스려야 할 일을 이 정도로 종결짓는 것을 다행으로 알게",
  "그만 물러가라지 않느냐!   자네는 윗사람의 지시에 반하기 어려웠다는 상황은 이해가 되나 이번 사건에 연루된 이상 징계를 피할 수는 없는 일이다",
  "소인의 잘못을 인정하옵니다. 무슨 벌이라도 달게 받겠습니다",
  "그동안 맡고 있던 약재탕과 탕약광의 관리는 최봉사에게 맡기고 당분간 근신토록 하라",
  "   어찌 됐소? 젠장 혹떼러 갔다 혹 붙인 꼴이 됐소. 허 의원과 내 인사는 번복되지 않고 김응택나리와 송학규나리만 혜민서로 발령이 났소",
  "허 의원이나 나나 두 양반 눈밖에 나있는데 맨날 얼굴 맞대고 살게 됐으니 이거 정말 큰일이요",
  "어의 영감을 찾아가 내의원의 비리를 낱낱이 고하는 기개를 가졌는데 두려울 게 뭐가 있겠소. 더 이상 인사 문제로 마음 상하지 말고 우리 한번 잘해봅시다",
  "괜히 벌집을 건드린 꼴이 됐으니 허 의원 볼 면목이 없소",
  "   이번 일로 직장나리도 징계를 당했으니 장학도 그놈을 그냥 둘 순 없지 않습니까? 자넨 하나만 알고 둘은 모르는구만",
  "이번 일은 내겐 새옹지말세. 내 비록 어의 영감께 근신하라는 명을 받았지만 내겐 도리어 잘된 일인지도 몰라",
  "그게 무슨 말씀이십니까? 김판관 나리와 송주부 나리는 어의 영감의 수족 같은 분들이었네. 헌데 그 두 분이 혜민서로 쫓겨 갔으니 내의원에 누가 남는가? 정판관 나리가 있지만 출세에는 도통 관심이 없는 분이니 내가 어의 영감의 주목을 받을 기회는 더 많아 진 셈일세",
  "   어머니 소자 퇴궐 하였습니다",
  "  니가 징계를 받았다는 것이 정말이냐? 그건 어찌 아셨습니까? 친정 아버님께 기별이 왔습니다. 아버님께서 어의 영감을 만나 무마하실 거라 했으니 너무 심려 마십시오",
  "번번히 신세를 져서 어떻게 답례를 해야 할지 모르겠구나",
  "저는. 서방님께서 제게 마음써주시는 것만으로 충분합니다. 부담 갖지 마십시오",
  " 저는 차를 준비하겠습니다. 말씀 나누세요",
  " 안사람 말이 맞습니다. 어머니께서 부담 갖지 않으셔도 됩니다",
  "지금 저 아이가 하는 말에는 뼈가 있다는 걸 니가 모르고 하는 소리다",
  "그게 무슨 말씀이십니까? 며늘아인. 너와 예진이가 어떤 사이였는지 알고 있다",
  "이미 지난 과겁니다. 그게 무슨 상관이란 말입니까? 과거가 아니니까 문제지! 예진이가. 내의원 의녀로 있는 걸 너는 몰랐더냐?     빨리들 따라오게",
  "  어허 박복하기도 하다 박복해 여태 어찌 살았나 그래. 서방 복도 없지, 자식 복도 없지 시방부터 내가 하는 말 잘 들으시오 그러니까 말이지",
  "  지금 뭣들하는 기고! 여. 여보",
  "아이고 이 화상아! 이 짓거리 할라고 장사를 한다캤나! 아니 나는. 거래를 틀려고 그런 거지",
  "형님 오근이 형님 오십니다요",
  "형님! 잘들 지냈는가? 자 여기다 내려들 놓게",
  "이 사람들이 경상도 전라도 충청도에서 내의원에 약재를 진상할려고 올라온 사람들일세. 앞으로 진상품에 버금가는 약재를 가져올 것이니 자네가 받아서 한양에 약방들에 내다 팔기만 하면 될 것이야",
  "아이고 잘 부탁합니다요",
  "그럼 자네들은 이만 가보게",
  "내달 초엔 함경도 평안도에서 올라오는데 거긴 명나라에서 들어온 약재도 있다네. 그 물건만 확보하면 자넨 땅 짚고 헤엄치는 걸세",
  "형님 백골이 난망이요",
  "잠깐!  다른 약재상들이 알면 질시를 할 수 있으니 각별히 입조심하게",
  "일서 형님만 조심하면 되요",
  "맞다. 또 허튼 수작하며는. 당신 죽고 내 죽는 기다. 알았나! 알았네",
  "그럼 난 이만 가보겠네",
  "형님 주막에 가서 탁배기라도 한잔 하시지",
  "됐네 요금 난 술 마실 심정이 아닐세",
  "왜 무슨 일이 있어? 그냥 가슴이 답답하고 사는 게 뭔지 싶네. 가겠네",
  " 억! 저 붉은색을 치워주게",
  "아니 왜 그러시오? 붉은 홍자가 들어간 그 이름이 생각나서 그래. 나 가겠네",
  "뭔소리 하는 기고?   어디 가요?  병부잡이 어른 만나러 가는 거죠? 아 조용히 좀 해 이것아",
  "그건 뭐예요? 병부잡이 어른 드실 음식 좀 쌌다. 너도 지난번에 양태 총각 먹인다고 바리바리 싸들고 나갔잖아. 서로 안 다칠려면 입조심해 이것아",
  "마님이 찾으시면 뭐라 그래요? 니가 알아서 잘 둘러대. 나 자고 올지도 몰라",
  "    허 오늘따라 방이 왜 이리 넓어 보이나 그래",
  "누구요? 쉔네 하동 댁입니다",
  "자네가 웬일인가? 웬일이라뇨? 섭섭하게 무슨 말을 그렇게 해요",
  " 혼자 사시느라 챙겨주는 사람도 없으니 제가 병부잡이 어른만 생각하면 가슴이 아프고 미어집니다요",
  " 제가 음식 좀 준비했으니 어서 드십시오. 산적에다 잡채에 전에 전부 병부잡이 어른이 좋아하는 걸로만",
  "난 됐으니 그만 가져가게. 내가 다 못 먹는 걸세",
  "누가 자네더러 이런 짓을 하랬나. 남들이 보면 뭐라겠어!  썩 가져가고 다시는 이런 짓 하지 말게",
  "갑자기 저한테 왜 이러세요",
  "   소자 다녀오겠습니다",
  "앞으로 이틀 걸러 한번씩 야간직숙의 번을 서야하니 집에 들어오지 못하는 날이 많을 것 같소. 혜민서는 서소문과 종로로 갈리는 육조 앞 큰 길에 위치해 있으니 찾기가 쉬울 거요. 혹 집안에 다급한 일이 생기면 양태를 보내도록 하시오",
  "        게 아무도 없소 문을 여시오",
  "진시에 개문하니 기다리시오",
  "난 병자가 아니라 혜민서로 발령받은 의관이요. 어서 문을 여시오",
  "            성님 성님 저분 혜민서로 발령이 난 모양이유",
  "거참 이상하네. 의과에서 출중한 성적을 거둔 사람은 혜민서로 오는 법이 없는데 저분은 수석으로 입격했다면서 어찌 혜민서로 왔을까? 어쨌든 성님은 좋겠수",
  "내의녀님 모시고 회합이 있으니 서둘러라!           아니 자네.!  혜민서로 서인 받은 참봉 허준입니다",
  "출세를 하고 싶으면 혜민서는 피해가라 일렀거늘. 어의의 꿈은 접은 겐가? 아니면 소문과 달리 실력이 모자란 건가? 소인 봉사나리 밑에서 모자란 의술을 배우겠습니다",
  "어쨌든 잘 왔네. 잘 왔어             앞으로 혜민서의 책임을 맡으실 김응택 판관나리시네",
  "그간 혜민서는 내의원의 손길에 제대로 미치지 못해 방만하게 운용되어 왔다. 허나 내가 책임을 맡은 이상 앞으로는 절대로 이를 용인하지 않을 것이니 다들 명심하라. 먼저 흐트러진 위계와 기강을 바로잡기 위해 혜민서의 재물부터 파악할 것이니 이에 대비토록 하라",
  "  내의원 약재창까지 사사로이 이용한 사람이 혜민서의 위계와 기강을 바로잡아? 지나가는 개가 웃겠다",
  "오자마자 재물조사부터 하는 이유를 알겠나?  뜯어 먹을 것이 있나 없나를 파악할 심보네",
  "          언니. 언니. 저기. 예진 아씨예요",
  " 아씨. 예진 아씨",
  "너희가 여긴 어인 일이냐? 아씨 만나러 왔습니다",
  "  저희도 의녀가 되고 싶습니다. 아씨께서 좀 도와주세요",
  "의녀가 될 수만 있다면 시키는 건 뭐든지 하겠습니다",
  "너희들 심정은 충분히 알겠다만 내가 할 수 있는 게 없구나. 의녀는 되고 싶다고 해서 쉽게 될 수 있는 게 아니다",
  "압니다. 어렵다는 거 아니까 부탁드리는 거예요",
  "알았다. 내 알아는 보겠다만 큰 기대는 하지 말거라",
  "  지금 저 아이가 하는 말에는 뼈가 있다는 걸 니가 모르고 하는 소리다",
  "이미 지난 과겁니다. 그게 무슨 상관이란 말입니까? 과거가 아니니까 문제지! 예진이가. 내의원 의녀로 있는 걸 너는 몰랐더냐?          성님은 복도 많으시우. 잘생긴 포도청 종사관 나리가 뒤를 봐주시지 거기다 흠모하는 분을 모시고 일을 하지. 내 팔잔 맨날 내의녀님께 종아리나 맡는 처지니",
  "  왜 그리 놀라시우? 당귀의 수량이 장부와 맞질 않아",
  "조금 틀리는 거야 별 문제 있겠수",
  "조금이 아니야. 닷근이야",
  "닷근 씩이나?     약재창의 출납을 어찌 의녀가 관리를 하오? 의관들의 일손이 부족하여 의녀들이 맡고 있습니다",
  "어디 장부 좀 보자",
  "뭐하는 게야? 어서 보여드리지 않고!      이 병자는 허로요. 간이 상해 얼굴에 핏기가 없고 힘줄이 늘어지고 눈이 어두워졌으니. 사물탕을 조제하여 주도록 하시오",
  "  성님. 지금 예진이하고 채선이가 판관나리께 불러가 경을 치고 있습니다",
  "무슨 일이냐? 예진이하고 채선이가 관리하는 약재창에 당귀가 닷근이나 없어졌다합니다",
  " 알았으니. 그만 니 일을 보거라",
  "    네년들이 고의로 빼돌리지 않고서야 어찌 그 많은 양이 없어진단 말이냐! 어디로 빼돌렸는지 당장 대라! 나리 감히 저희가 어찌 약재를 빼돌리겠습니까. 저흰 모르는 일입니다",
  "약재창의 출납을 맡은 네년들이 모르면 누가 안단 말이냐! 어서 대라! 약재를 분실한 책임을 물으시면 마땅히 질것이나 약재를 빼돌렸다는 의심은 당치않으십니다",
  "뭐야? 네 이년 감히 뉘앞이라고 고개를 세우느냐! 됐네",
  "더 이상 왈가왈부 할 것 없이. 당장 이년들을 포도청으로 넘기게",
  "  네년들이 고의로 빼돌리지 않고서야 어찌 그 많은 양이 없어진단 말이냐! 어디로 빼돌렸는지 당장 대라! 나리 감히 저희가 어찌 약재를 빼돌리겠습니까. 저흰 모르는 일입니다",
  "뭐야? 네 이년 감히 뉘 앞이라고 고개를 세우느냐! 됐네",
  "더 이상 왈가왈부 할 것 없이 당장 이년들을 포도청으로 넘기게",
  "나리 이만한 일로 포도청에 넘기라 하심은 지나친 처사이십니다",
  "내 이 년들을 포도청에 넘기라 한 것은 당귀 닷 근을 분실해서가 아닐세. 그동안 안일하고 방만하게 운영되어온 혜민서의 기강을 바로잡고자 일벌백계의 본을 보이고자 함일세",
  "지금이라도 실토를 하면 봐주겠다. 약재를 어디로 빼돌렸느냐! 그런 일 없습니다",
  "고얀년. 밖에 아무도 없느냐?  포도청에 연락해서 당장 이년들을 잡아가라 일러라! 예",
  "나리 한번만 용서해주십시오. 나리",
  "      대체 무슨 일인가? 약재창에 당귀 닷근이 없어졌다하여 포도청에서 잡아가는 중입니다",
  "당귀 닷근? 그만한 일로 포도청까지 동원한단 말인가? 판관 나리께서 혜민서 기강을 바로 잡고자 일벌백계의 본을 보이신다 합니다",
  "허 겨 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무란다더니",
  "    내의녀님 이건 우리 의녀들을 무시한 처사가 아닙니까?  그동안 의관들이나 하리들이. 사사로이 약재를 빼돌려 주막거리에서 술과 바꾸어 먹는다는 건 우리 의녀들은 누구나 다 아는 사실입니다. 책임을 묻자면 먼저 그들에게 물어야지 어찌 예진이와 채선이가 당해야 합니까? 어쩔 수 없지 않느냐? 공공연한 비밀일 뿐 아무런 물증이 없으니",
  "제게 심증이 가는 사람이 있습니다",
  "누구냐? 한 봉사 나리입니다. 예진이가 의녀로 오기 전 제가 약재창을 관리할 때 한 봉사 나리가 수시로 와서 비싼 약재를 빼돌리는 것을 봤습니다",
  " 화제까지 제시하고 탕약을 조제한다고 말은 했지만 나중에 알고 보면 탕약을 조제한 적이 없었습니다",
  "그럼 이번에도 값비싼 약재가 없어져야지 왜 하필이면 당귀야. 당귀는 값나가는 약재가 아니잖아",
  "저도 그게 좀 이상한데",
  "당귀의 효능이 뭐유? 당귀는 보혈 작용을 한다",
  "그것 말고 또 없수?  당귀는 보혈 작용도 하지만 풍병과 허로에도 좋소",
  "게다가 부인들이 임신을 못하는데도 좋고 이질로 배가 아픈 증상에도 효험이 있소. 헌데 좀 전에 한말이 사실이오? 그게",
  "이 아이의 말은 의관 나리들을 무고하자고 한 것이 아니니 새겨 듣지 마십시오",
  "나 역시 판관 나리의 처사가 지나치다고 생각하고 있으니 개의치 마시오. 약재를 빼돌린 자를 찾아내자면 그 약재를 어디에 썼는지 알아야 할 텐데 없어진 약재가 값비싼 것이 아니라 왜 하필 당귀였는지 나도 그것이 궁금하던 참이오",
  "  성님 이제 우린 어떻게 되는 거유? 꼼짝없이 도둑 누명을 쓰게 됐으니",
  "성님, 성님은 포도청 종사관 나리를 잘 알잖수. 그분한테 우리 억울한 사정을 말해보시우",
  "이런 일로 그분께 누를 끼칠 순 없다",
  "성님 이건 종아라 몇 대 맞고 끝날 일이 아니유. 저번에 혜민서를 찾은 병자 중에 포도청에 끌려와 물볼기 맞고 장독으로 죽은 사람도 있었다우",
  "난 이리 죽을 순 없수. 이리 죽긴 억울하다구요",
  "이보시오 이보시오",
  "왜 그래? 종사관으로 계신 이정명 나리를 뵙고 싶소",
  "하늘 같은 종사관 나리께서 어찌 자네들을 상대하시겠는가? 종사관 나리와 교분이 있소. 긴히 드릴 말씀이 있으니 대면케 해주시오",
  "교분? 내가 포도청 옥지기만 삼 년째네. 여기 끌려와 웟분들과 교분 있다고 설치는 년놈치곤 진짜 교분 있는 거 한 번도 못 봤지. 허튼 수작 말고 잠자코 있게",
  "   나리 오늘 하옥된 죄인들을 보시겠습니까? 특별한 죄인이 있던가? 삼개나루에서 아녀자를 희롱한 왈패놈과 혜민서에서 끌려온 의녀 말고는 특별한 죄인은 없습니다",
  "무슨 죄로 왔던가? 혜민서 약재창 약재를 빼돌렸다 합니다",
  "자네가 알아서 처리하게",
  "    한 봉사 나리입니다. 예진이가 의녀로 오기 전 제가 약재창을 관리할 때 한 봉사 나리가 수시로 와서 비싼 약재를 빼돌리는 것을 봤습니다. 화제까지 제시하고 탕약을 조제한다고 말은 했지만 나중에 알고 보면 탕약을 조제한 적이 없었습니다",
  "밤이 깊었는데 그만 주무시지요",
  "    좀 더 주무시지요",
  "무슨 안 좋은 일이라도 있으십니까?  통 안색이 어둡고 밤새 잠도 못 주무시는 것 같았습니다",
  "별 일 아니니 신경 쓰지 마시오",
  "    그게 뭡니까? 이기 당귀 뿌리 잎을 가루낸기다",
  "그걸 왜? 이거를 우려낸 물로 소세를 하면 살결이 보송보송해지고 잔주름도 펴진다 안 카나. 내 그 짝 몫도 가져왔으니까네 한번 써봐라. 서방이 딴 생각할 땐 몸단장도 신경 써야 된데이",
  "아이고 부끄러워하기는. 속으로는 좋으면서",
  "당귀를 우린 물로 소세를 한다 했습니까?  예",
  "그 얘긴 어디서 들으셨습니까? 우리 약재 점포에 기방 중노미가 당귀를 사러 왔다 아입니꺼. 그래서 내가 물었지예. 약방도 아니고 기방에서 뭔 당귀를 쓰냐꼬? 그 중노미가 하는 말이 한양 기생치고 당귀 안 쓰는 기생이 없다 캅니더",
  "기녀들이 당귀를 쓰는건 당귀 우린 물로 소세를 하면 얼굴이 뽀예지고 잔주름도 없어지기 때문이지",
  "형님은 그걸 우예 아는교? 글쎄. 옛날에 어디서 들은적이 있네 어디서요? 그. 그게 어디서 들었는지는 잘 기억이 안나는구만",
  "헌데. 갑자기 당귀 얘긴 왜 나온 것이냐? 별 일 아닙니다",
  "       홍춘이",
  " 홍춘이 당신을 위해 준비했소 이게 보통 침낭이 아니라 사향이 들어있는 침낭이오. 사향 향기가 당신의 우아한 자태에서 나오는 향기만 하겠소만 그래도 내 정성이니 받아주오. 홍춘이",
  "왜 그러십니까? 아 아닐세",
  "형님께 긴히 할 말이 있습니다",
  " 정말 예진 아씨가 하옥됐단 말인가? 예",
  "이런 기막힌 일이 있나",
  "허 의원 말 대로면 일단 기방부터 뒤져봐야겠구만",
  "일단 혜민서에서 제일 가까운 기방부터 알아보겠습니다",
  "내 형편에 기방출입은 난망한 일이네",
  "아따 지금 돈이 문제요. 돈 걱정은 마시오",
  "일서 말이 맞네. 예진 아씨를 위하는 일인데 돈은 무슨 수를 써서라도 마련해야지 자네 얼마 내 놓겠나? 한양 기방은 얼마나 드나 모르겠네",
  "우리 넷이서 갈라면 최소한 닷냥은 들 걸세",
  "닷냥씩이나? 안되겠다 양태 넌. 가게나 좀 보고 있어야겠다",
  "날 빼놓고 가다니! 지금 무슨 소리하는 거요!   반반한 기녀에다 한 상 떡 벌이지게 내오게",
  "예. 나으리 나으리라. 돈이 벼슬이구만 돈이 벼슬이야",
  "내 일전에 한번 와 봤는데 이쁜 기녀들은 죄다 한양에 있더구만. 자네들 오늘 호강 좀 할 걸세",
  "형님. 이게 얼마만에 와보는 기방입니까? 용천서 옥화년 속살 더듬어 본 후론 첨입니다요",
  "  아니 저놈들은! 왜 그러슈? 자네들 먼저 방에 들어가 있게",
  "   내가 잘못봤나. 하기야 그놈들이 한양에 있을 리가 없지",
  "   형님 말대로 한양 기생들은 때깔이 다르구만. 내 살살 살다 이리 고운 살결은 첨이요",
  "자넨 이름이 뭔가? 홍련이 옵니다",
  "호. 홍련이 왜 그러십니까? 아 아닐세. 요샌 홍자만 들으면 가슴이 벌렁거려서 자네 살결이 이리 고운걸 보니 자네도 당귀를 쓰나 보구만",
  "남정네가 그걸 어찌 아십니까? 다 아는 수가 있지",
  "너도 당귀를 쓰느냐? 그럼요",
  "그 당귀는 어디서 구하느냐? 저자거리 약재상한테 구하지요",
  "약재상 말고 다른데서 구할 방도는 없느냐? 홍련이 성님한텐 갖다 바치는 사람이 따로 있지요",
  "그게 누군가? 그건 어찌 물으십니까? 누구냐니까? 혜민서에 계신 의관 나으리입니다",
  "   정말 본전은 뽑을 수 있는 거요? 아. 그 자식 거 의심도 많네. 날 보면 되잖아. 날! 내가 오십냥 들였는데 일년도 안되서 벌써 다 뽑고 이젠 돈 거둬들이는 일만 남았어",
  "얼마나 준비 했냐? 내 전 재산을 다 턴거요",
  "그러니까 그게 얼마 냐니까?     일전에 소인이 말씀 드린 놈입니다요",
  "소인 영달이라 합니다",
  "이놈도 저와 함께 약초꾼 노릇이 이골이 나서 약재란 약재는 모르는 게 없습니다요",
  "서론은 됐고 본론으로 들어가자",
  "   네 이놈. 지금 날 데리고 장난을 치는 것이냐. 내가 이따위 푼돈이나 걷자고 바쁜 시간을 낸 줄 알아?   나으리 잠시만 기다려 주십시오",
  "진짜냐? 여부가 있겠습니까?      뭔가? 나으리 잠시 저희하고 같이 좀 가셔야겠습니다요",
  "네 이놈들! 내가 누군지 알고 이따위로 무례하게 구느냐? 개망신 안 당할려면 조용히 따라 오십쇼 봉사 나으리",
  "   자 자네 허참봉 아닌가? 자네가 여긴 어쩐 일인가? 혹 이자들을 자네가 보낸건가? 예. 나으리. 소인 봉사나으리께서 기녀들한테 갖다 바친 당귀를 찾으러 왔습니다",
  "자 자네 지금 무슨 소릴하는 겐가? 무슨 소린지는 당귀를 빼돌린 나으리께서 더 잘 아실 게 아닙니까! 이놈들이 정말 ! 대체 무슨 근거로 그따위 막말을 하는 것이냐?! 하면 홍련이를 대면시켜야겠습니까요? 이보게. 자 자네 왜 이러나? 나으리께서 빼돌린 당귀 때문에 의녀 두 사람이 포도청에 끌려가 하옥된 걸 모르십니까? 그깟 의녀 따위가 뭐라고 나한테 이러는 것이냐? 나으리께는 하찮은 일이 의녀들한텐 목숨이 걸린 중한 일입니다",
  "이보게 허참봉 대체 왜 이러나",
  "내일 아침 내의원 전체 회합 시간에 어의 영감께 봉사나으리가 약재를 빼돌린 사실을 고하고 사태를 수습하십시요",
  "자네 지금 나한테 무슨 억하심정이 있다고 이러는 겐가? 만약 수습하지 않으시면 나으리께서 그 당귀를 기방에 갖다 바친 사실을 혜민서에 의관은 물론이고, 하리들부터 의녀들까지 모두 알도록 하겠습니다",
  "허참봉! 의녀들은 아무 잘못이 없음을 고하십시오. 하면 저도 입 다물고 있겠습니다. 그럼 이만 물러가겠습니다",
  "      혜민서 쪽은 별 일이 없던가? 영감. 혜민서를 그만둔 장학도 대신 빨리 의관 한 명을 충원해 주십시오. 밀려드는 병자들을 도저히 감당하기 어렵사옵니다",
  "판관나으리와 주부나으리께서도 병자를 봐주시면 한결 숨통이 트일 텐데요",
  "자. 자네 지금 무슨 소릴 하는겐가? 됐네. 혜민서엔 이공기 자네가 가게",
  "더 할 말이 없는가? 혜민서 의녀 두 명이 약재를 빼돌려서 포도청에 보냈습니다",
  "내의녀 덕금이에게 다신 그런 일이 없도록 단단히 주의를 주게",
  "그럼 회합을 마치도록 하지",
  "뭔가? 영감 혜민서 약재창에서 없어진 당귀는 소인이. 가져갔습니다",
  "그 많은 당귀를 뭐에 쓴다고 가져갔단 말인가! 저. 소인이 집에서 쓸 일이 있어서",
  "이런 미련한 사람을 봤나. 그럼 그렇다고 진작에 말할 일이지",
  "포도청에 기별하여 의녀들의 죄가 풀렸으니 그만 방면해 달라고 하시오",
  "  어의녀님 예진성님과 채선이가 풀려났습니다",
  "그게 정말이냐? 지금 혜민서로 왔습니다",
  "어의녀님 가보시지요",
  "    소녀 어의녀님께 심려를 끼쳐드려 송구스럽습니다",
  "됐다 됐어. 그만하길 천만다행이다. 별탈이 없으니 됐어",
  "   당귀의 효능이 하나 더 있소",
  "당귀를 우려낸 물로 소세를 하면 살결에 윤기가 나고 잔주름도 가신다 하오",
  "           너삼과 측백잎입니다",
  "괜찮다 덴 곳에 이걸 발라야 상처가 나아",
  "이놈아 얌전히 굴지 못혀",
  "너무 나무라지 마십시오",
  "걱정 마라. 의원님께서 하나도 아프지 않게 해주실꺼야. 잘 참고 약을 바르면 상으로 엿을 주마",
  "미금아. 저기. 저기 좀 봐",
  "   널 찾아 한양 천지를 다 헤매다녔다. 실성한 놈처럼 헤맸어",
  "네 행방을 모르던 하루하루가 내겐 지옥 같았다. 내 사람이 안 되어도 좋으니 제발 살아만 있기를 바랬어. 왜 날 찾지 않았느냐 한양까지 와서 날 찾지 않은 이유가 뭐야",
  "네가 어찌 이런 진창에서 지내야 한단 말이냐. 내 잘못이다 내 잘못이야  오라버니 소녀 지금은 마음이 편합니다. 제발 저로 인해 상심하지 마십시오",
  "이 지옥 같은 혜민서에서 병자들의 피고름이나 닦는 것이 마음 편하다는 게냐? 산음서도 그리 살지는 않았어",
  " 나와 함께 가자",
  "궐 안의 궁녀보다 더 힘들고 고통스러운 게 의녀의 일이야. 넌 병자를 돌보겠다는 순진한 마음으로 왔을 테지만 이대로 내버려 둘 순 없다",
  "오라버니. 소녀 의녀로 사는 것이 어떤지 조금은 알게 되었습니다. 오라버니 말씀처럼 고되고 괴롭다는 것도 압니다. 허나 제가 원해서 하는 일입니다. 제가 바래서 기꺼이 하는 일입니다",
  "소녀 병자들을 돌보며 살겠습니다. 제발 소녀 뜻대로 살게 해주십시오",
  "         일찍 퇴궐 하셨네요",
  "작은 마님. 서방님 오셨습니다",
  " 어디 불편하십니까?    곧 저녁상을 올리겠습니다. 빨리 저녁상 준비들하게",
  "됐으니 준비할거 없네",
  "피곤하오. 쉬고 싶으니 그냥 내버려두시오",
  "           어머님 소잡니다",
  " 무슨 일이냐? 부인 잠시 자릴 비켜주시오",
  "      그게 무슨 소리냐",
  "당장 예진이를 데려오겠습니다",
  "도. 도지야. 그건 안 될 말이다",
  "그 아일 데려다 어쩌겠다는 게야. 너는 이미 혼인해 안 사람이 있는 몸이야. 도지야. 제발 정신 차리거라",
  " 그게 무슨 소리냐",
  "그 아일 데려다 어쩌겠다는 게야. 너는 이미 혼인해 안사람이 있는 몸이야. 도지야. 제발 정신 차리거라",
  " 너 새아기가 아이를 가진 걸 아느냐?  아이를 가졌다. 이제 곧 애비가 될 사람이 대체 무슨 소릴 하는 게야",
  "이제와 예진이를 어찌할 수 없다는 건 소자도 잘 압니다. 소자 예진이한테 다른 마음이 있어서가 아닙니다. 다만 곤경에서 구해내려는 것 뿐입니다",
  "어머니 제발 허락해주십시오. 십여 년을 함께 보낸 정리를 생각해서도 예진일 혜민서에 둘 수는 없습니다",
  "             작은 마님이 도지 서방님과 마님께서 하시는 얘길 다 들었습니다",
  "뭐야? 새아긴 어딨느냐? 지금 뒤뜰에서 울고 있습니다",
  "도지는? 서방님은 밖으로 나가셨구요",
  "예진이 그 망할 년 하고의 악연은 대체 언제 끝난단 말이더냐. 그년이 죽던가 내가 죽던가 해야지. 하동 댁",
  "자네가 가서 새아길 다독여 방으로 들여보내게",
  "    아니 장가가서 마누라까지 있는 사람이 예진 아씨를 데려가서 뭐할라꼬? 그거야 나도 모르죠",
  "첩으로 삼을라카나? 예진 아씨가 도지도련님 첩이 된다는 건 말도 안되요",
  "하기사 예진 아씨 맘은 애당초 허 의원한테 가 있으니까네",
  "왜 웃어요? 지금 그 집안 꼴이 어떨지 생각하니까네 웃음이 절로 나온다 아입니꺼. 조만간에 구경 한번 가야것네",
  "하여간에 언니 심보는 알아줘야 된다니까",
  "하이고. 그래 말하는 아가씨 심보는 뭐 만만한 줄 아는 갑네. 그건 그렇고 의녀 된다는 거는 어찌 됐습니꺼? 예진 아씨한테 부탁했는데 좀 더 기다려 봐야 되요",
  " 산실청에 의녀 한 사람을 넣어달라? 예",
  "그건 그리 어려운 일은 아니네만 대체 무슨 일인가?  책임질 짓이라고 저지른 겐가?  곤란하면 대답 안 해도 되네. 자네 뜻대로 해주지",
  "입 타지 않도록 조심하게. 윗분들이 아셔서 좋을 게 없네",
  "   어인 일이십니까? 난 내의원 직장 유도지라 하네. 여기 예진이라는 의녀가 있는가? 예",
  "불러주겠나? 잠시 기다리십시오",
  "   나가 보거라",
  "내의원 직장 나으리께서 찾으신다",
  "세희 성님. 내의원 직장 나으리라고 했어요? 귀는 뒀다 뭐하느냐!  왜 화를 내고 난리야",
  " 어인 일이십니까? 널 데려오겠다고 어머님께 말씀드렸다. 의녀라 해도 사가에서 생활할 수 있으니 일단은 거처를 옮겨라",
  "그리고 내의원 산실청에 자릴 마련해두었다. 내일 하명이 있을 것이다",
  "네가 기어이 의녀를 고집한다면 말리지 않으마. 그러니 너도 내 청을 들어다오",
  "어찌하여 소녀의 뜻을 꺾으려 하십니까? 혜민서는 소녀가 자청하여 간 곳입니다. 제 걱정은 마시고 그만 돌아가세요",
  "의녀가 된 것도 혜민서를 고집하는 것도 그자 때문이냐",
  "그래 네가 내 뜻을 따를 리 없지. 단 한 번도 그런 적이 없었어. 그런 줄 알면서도 미련을 버리지 못했다 이런 내가 초라하고 어리석게 느껴지면서도 매번 기대하고 거절당하기를 되풀이했어",
  "허준이도 아느냐? 네 그런 마음을 아느냔 말이야?  설사 안다한들 그자가 너에게 뭘 해줄 수 있느냐? 너도 나처럼 어리석은 선택을 한 게야. 끊으면 그만이고 돌아보지 않으면 그만인 것을 바보처럼 제 가슴에 생채기를 내며 살고 있는 거야",
  "언제까지 견딜 수 있겠느냐. 대체 언제까지 그 자의 등만 바라보며 살 거야!                 형님 잠시 나와보십쇼",
  "무슨 일인가? 아 글쎄 좀 나와보십시오",
  "    무슨 일이냐? 이 사람들이 형님한테 진료를 받자고 찾아왔소",
  "의원나리 저희들 병 좀 봐주십쇼",
  "대체 어찌들 알고 찾아온 것이요? 혜민서 앞에서 기다리고 있다가 나리의 뒤를 밟아   혜민서를 다녀온 사람들 말이 허 의원님이 병자를 성심껏 신통하게 봐준다길래 찾아갔는데 워낙 사람이 밀려 저희 차례가 돌아오지 않았습니다요. 제발 내치지 마시고 살펴주십시요 나리",
  "그건 아니될 말이요 내의원 의관이 사사로이 병자를 보는 것은 국법으로 금하고 있소",
  "웬만치 견딜만 하면 이리 사정하지도 않습니다요. 나리 제발 사정 좀 봐주십시오",
  " 까짓거 침 한 방씩 놔주시오",
  "그리 간단한 문제가 아니네. 의관은 국법으로 매인 몸이야. 사사로운 진료는 할 수 없네",
  "사례를 받을 것도 아닌데 별 문제될게 있겠습니까? 봐 주시지요",
  "      이 병자는 신이 허해 허리가 아프고 무릎이 시린 것이니 새삼씨와 두충, 산약으로 교양단을 만들어 끼니 뒤에 먹이도록 하시오      화제대로 병자에게 탕약을 먹였소?   이 병자는 탕약을 먹지 못했습니다",
  "좀 전에도 도약사령에게 다녀왔으나 약재가 없다는 말만 전해 들었습니다",
  "약재가 없다니 어제 약재창고에 솔풍령이 들어오는 것을 봤는데 그게 무슨 말이요? 혜민서에선 비일비재한 일입니다 무슨 소린지 상세히 말해보시오! 도약사령들이나 순번패찰을 나눠주는 서리들이 약재가 없다 둘러대고 병자들에게 돈을 뜯어내려는 것이지요. 고통을 견디다 못한 병자들이 푼돈이라도 쥐어주면 없던 약재가 생기는 곳이 혜민섭니다",
  "   여기 책임자가 누군가? 왜 그러십니까? 배에 물이 찬 병자에게 솔풍령을 처방하라 지시했네. 헌데 제때 약을 먹지 못해 병자의 상태가 악화됐어",
  "그거라면 약재가 없어 탕약을 대령하지 못한다고 말씀 드렸습니다",
  "지금 창고에 가 내 눈으로 약재를 확인하고 오는 길이네. 약재를 버젖이 두고도 탕약을 내오지 않는 이유가 뭔가",
  "참봉나리께서 처음이라 잘 모르시나 봅니다. 그날 그날에 따라 쓸 수 있는 약재의 수량이 정해져있어 병자가 많이 몰려 정해진 약잴 다 쓰면 손 쓸 도리가 없습니다",
  "오늘 하루 동안 솔풍령을 처방받은 병자는 한 사람뿐이야",
  "당장 약을 대령시키게. 만약 또 한번 이런 일이 발생할 시에는 자네들의 비리를 직소할 것이니 그리 알아!       아버지 아버지 눈 좀 떠보세요",
  "     이보게 허참봉 어찌 된 일인가? 숨을 거두었습니다",
  " 이거 놔 난 못가 우리 아버지 살려내기 전엔 난 못가 이 자가 감히 어디서 행패를 부리는 게야",
  "여기서 사흘을 기다렸소. 돈 없어 순번이 밀리고 밀려 우리 아버지가 돌아가셨어",
  "없는 사람 돈 안 받고 고쳐주는 데가 혜민서라더니 차라리 동리 의원이라면 문턱이라도 넘어 봤을 꺼여. 억울해서 이대론 못가 저놈들을 죽이고 내가 죽을 꺼야. 으어어. 으어어어",
  "     이게 말이나 되는 일입니까. 서리들에게 돈을 쥐어주지 않으면 패찰도 받을 수 없고 죽어가는 병자가 탕약도 먹을 수 없다 합니다. 가난한 병자들을 위해 만들어진 혜민서에서 도리어 병자들을 갈취하다니 어찌 이럴 수가 있습니까",
  "그동안 아무도 이런 사실을 몰랐단 말입니까? 다들 알고 있지 자네만 몰랐나보군",
  "알지만 어쩔 수가 없어",
  "처음 이곳에 와 나도 저들의 횡포를 바로잡아 보려 애써봤지만 소용없었네. 저들은 우리 같은 말단 의관을 두려워하지 않아. 혜민서의 하급관리들은 이곳에서만 수십년 째 잔뼈가 굵어왔지만 우리 의관들은 다르지. 임기래 봐야 고작 삼년이고 그도 대부분 연한을 못 채우고 그만두는 이들이 많아. 실질적으로 텃새를 행세하는 자들은 서리들이네",
  "게다가 자신들이 갈취한 돈의 일부를 윗사람들에게. 상납하기 때문에 그런 악행이 관행으로 묵인된다고 들었네",
  " 저는 이대로 두고 볼 수 없습니다",
  "어떻게 할려는 것인가?        한 사람도 빠짐없이 모였는가",
  "지금부터 내가 하는 말을 잘 새겨듣게. 그동안 자네들은 관행처럼 병자들로부터 금품을 갈취해왔네. 허나 지금 이 시각부턴 이를 엄중히 금할 것이네",
  "탕약방은 물론 정문에서 패찰을 나눠주는 서리들에 이르기까지 병자나 보호자로부터 사사로이 돈을 받는 일이 적발될 시에는 가차 없이 이를 포도청에 직소해 관직을 파탈시킬 것이니 명심하게",
  "   나리 송구스럽사오나 무슨 말씀을 하시는 건지 얼른 이해가 안 됩니다요",
  "저희들은 병자들로부터 돈을 뜯은 사실이 없습니다. 난 그런 적이 없는데 자네들은 어떤가?  고생이 많다며 쥐어주는 돈 몇 푼을 받은 것도 죄가 됩니까? 고마워주는 사례를 거절 못하는 게 죄라면 저희들 모두 혜민설 나가야지 다른 도리가 없습니다요",
  "허면 내가 병자들을 만나 앞으론 그런 사례를 안 해도 된다고 이르겠네",
  "내일부턴 정문에서 패찰을 나눠주고 탕약을 달이는 일에 의관들이 직접 관여할 것이네",
  "우리가 직접 그곳에 나가면 어찌된 일인지 자연히 밝혀질 것이 아닌가",
  "                           내 가슴엔 홍춘이 밖에 없거늘 저놈에 여편네는 왜 또 왔는고. 업보로세 업보야",
  "    판관나으리께서 내의원 윗분들 모시고 기방에서 술자리를 마련하신다 하니 준비 좀하게",
  "준비를 해드리고 싶어도 그럴 형편이 못됩니다요",
  "그게 무슨 말인가? 소인 주부나으리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다요",
  "    정말 허참봉이 그리 조치했단 말인가? 그나마 병자들한테 받는 푼돈으로 근근이 호구하고 있었는데 이건 완전히 숨통을 막으려드니 모두들 보리고개 넘길 일이 걱정이라며 원성이 자자합니다",
  "허 그것 참 앉을자리 누울 자리도 구분 못하는 놈이구만. 어쩌자고 멀쩡히 잘 돌아가는 혜민서를 들쑤셔서 평지풍파를 일으키는지",
  "나리 나리께서 소인들을 살려주십시오",
  "허참봉도 사람인데 캐보면 어디 구린 구석 하나 없겠습니까. 사람을 풀어 이를 알아보고 있는 중이오니 차후에 나리께서 소인들의 힘이 되어주십시오",
  "     쌍화탕을 처방하시오",
  "등뼈에 무리가 가서 그러니 허리 통증이 덜해질 때까지는 등짐을 지지 마시오",
  "어의 영감께서 찾으시니 속히 내의원으로 들라십니다",
  "무슨 일이요? 연유는 소인도 모르겠습니다",
  "   다녀오겠습니다",
  "허참봉을 다시 내의원으로 불러 들이려나보구만",
  "           불러 계십니까?     꿇어라",
  "   꿇라지 않느냐!  괘씸한 놈. 언제까지 눈속임을 할 줄 알았더냐!  궐 밖에 사사로이 약방을 열었다는 것이 사실이냐?  사실이냐고 물었다!  사실입니다",
  "  자네 제정신인가? 내의원 의관은 주상전하의 어명 없이 사사로운 진료를 행할 수 없다는 사실을 몰랐단 말인가?  이런 오만한 놈. 네놈이 의과에 수석으로 입격하고도 혜민서로 발령이 난데는 그만한 이유가 있었다. 영감. 저놈을 그냥 둬서는 아니 될 것입니다. 내의원의 기강을 우습게 여기지 않고서야 어찌 그따위 짓을 할 수 있겠습니까? 내의원 의관의 신분을 팔아 사사로운 이익과 영달을 꾀했으니 당장 저놈의 죄를 물어 처벌함이 마땅할 것입니다",
  "소인 찾아오는 병자들에게 약첩을 대신하는 단방화제를 일러주고 더러 침을 놓아 주었으나 사사로운 이익과 영달을 탐한 적은 없습니다. 혜민서를 찾는 병자들 중에는 차례를 기다리다 병이 깊어져 목숨을 잃는 이도 있습니다. 제때 치료를 받으면 목숨을 건질 수도 있는 병자를 절차와 법도에 어긋난다 하여 내버려둘 수는 없었습니다",
  "영감. 진료를 받은 병자들을 대상으로 내사한 결과 허참봉이 일체의 사례를 거절했다합니다. 비록 국법을 어기고 병자들을 돌봤다 하나 허참봉이 의관으로써의 양심은 지킨 셈입니다",
  "지금 무슨 말을 하는 게요? 국록을 먹는 관리가 국법을 어기고 어찌 양심을 운운할 수 있소",
  "영감! 그만하라지 않느냐!   내의원 의관의 진료행위는 나라의 정책과 명분으로 결정되는 것이지 사사로운 의지로 행할 수 있는 것이 아니다",
  "네 의지대로 의원노릇을 하고자 했다면 내의원 의관이 되지 말았어야 했다. 설사 양심을 지켰다 해도 법도를 어긴 것은 명백한 사실 국법의 어긴 일은 묵과할 수가 없다",
  " 중문과 정청을 오가며 어필 현판을 천회 낭독토록 하라",
  "말은 잊기 쉬우니 몸으로 깨닫거라. 이를 통해 네가 저지른 과오를 반성하라!        한치의 오차도 없어야 할 것이다",
  "      조화어약 보호성궁",
  "          조섭수양 약석차지 한번이요",
  "   어쩐 일들이신가? 혜민서에 쓸 약재를 가지러 왔습니다",
  "그거라면 여기 준비하고 있으니 그만 돌아가서 기다리시게",
  "저희가 가져가야 합니다",
  "어허 자네들처럼 여린 처자들이 어찌 그런 험한 일을 하겠나. 이 야리야리하고 고운 손으로 저리 무거운 약재를 든다면 내가 맘이 아파서 못 보네",
  "그럼 종약서원 말만 믿고 우린 그만 가보겠습니다",
  "   저 홍춘이는 잘 있던가?  이거 홍춘이한테 좀 전해주겠나 나 종약서원 임오근이라하네. 잊지 말게 임오근",
  "    뭘까? 성님 우리 한번 열어볼까요?  남정네들한테 웃음을 흘린다고 날 나무라시는 내의녀님께 이걸 갖다드리면 뭐라고 하실지 정말 궁금합니다",
  "홍춘이 성님이 혜민서로 쫓겨난 게 의관과 눈이 맞아서라는 소문이 사실이유? 허튼소리하다 경치지 말고 입조심해 이것아",
  "  왜들 모여 있지?          나으리 큰일났습니다",
  "웬 호들갑이냐? 허참봉 나으리께서",
  "허 의원이 어쨌다는 게냐? 지금 내의원에서 어필 현판을 외우는 벌을 받고 계십니다",
  "벌이라니? 허 의원이 무슨 죄를 지어 벌을 받는단 말이야? 그것까진 알 수 없사오나 그 횟수가",
  "뭐야?!   천번이라니? 사람을 죽일 작정이더냐!   대체 그 벌이 뭐길래 저리 황망해하시는 겁니까? 내의원 중문과 정청을 오가며 어필 현판을 외는 것인데 보통은 삼백번만 해도 견디지 못하고 쓰러질 정도로 중한 벌이야",
  "일전엔 의녀를 희롱한 의관이 현판 외우기를 오백번 하고 사경을 헤맸었지. 아마 천번을 채우지 못하고 쓰러질 게다",
  "    조섭수양 약석차지",
  "삼백예순다섯 번이요",
  "  나리 살려주십시요. 저 정도면 충분히 벌을 받지 않았습니까? 물러서라",
  "      영감 소인 김만경이옵니다",
  "허참봉이 무슨 죄를 지었길래 이 같은 중벌을 받아야 합니까? 아니 이자가 발칙하게. 감히 어느 안전이라고 함부로 나서는 겐가! 허준이는 궐밖에 약방을 차려 국법을 어긴 죄를 졌네. 썩 물러나게!  그것이 죄라면 소인도 항상 죄를 짓고 있으니 소인도 벌해주십시오",
  "썩 물러나지 못하겠느냐! 영감 !영감께서 혜민서의 사정을 낱낱이 아신다면 이 같은 벌을 내릴 순 없으실 것입니다. 의원이 모자라 혜민서를 찾아온 병자들이 사나흘씩 기다려도 진료를 받지 못하자 집으로 돌아가는 의원들의 뒤를 밟아 진료해 달라고 사정을 합니다. 영감께서는 눈앞에서 숨이 넘어가는 병자를 두고 돌보지 않겠습니까? 혜민서의 현실이 이러한데 그 책임을 맡고 있는 자들은 병자들 돌보지 않고 바둑이나 두면서 소일거리를 하고 있습니다. 죄가 있다면 그들에게 있는 것이지 어찌 허참봉이 벌을 받아야 합니까!  소인도 집에서 병자들을 돌보니 벌하여 주십시요! 네 이놈 무슨 망발을 늘어놓는 게냐! 뭐하느냐! 당장 이놈을 끌어내지 않고! 물러가라",
  "영감! 이유야 어쨌거나 의관의 신분으로 국법을 어긴 것은 용서할 수 없는 일이다. 벌은 중단할 수 없으니 물러가라!  영감!  우린 이만 갈 것이니 자네가 알아서 처리하게",
  " 야이 망할놈들아! 니놈들이 그러고도 의원 행세를 할 테냐!  나으리 고정하십시오",
  "에이 천하에 죽일놈들!            조화어약. 보호성궁",
  "   어찌 됐는가? 그만 하면 살려달라는 애원이 나올 만도 한데 연신 코피를 쏟으면서도 기어이 다시 일어나더이다. 독하기 이를 데 없는 놈입니다",
  "허나 얼마 못 갈 겝니다. 지놈도 사람인데 천번을 어찌 채우겠습니까",
  "         조섭수양 약석차지",
  "그냥 쓰러지게. 오늘 못다 한 건 다시하면 그만 일세",
  "이봉사 말대로 하게. 이러다 죽겠네",
  "허참봉!  제발 나리들 말씀을 들으시오",
  "  나으리 제발 조처를 취해주십시오. 저러다 사람 잡겠습니다",
  "나으리와 허 의원이 한 지붕아래서 얼굴 맞대고 산 세월이 대체 얼맙니까?. 지난 정리를 생각해서라도 사정 좀 봐주십시오",
  "어의영감께서 하명하신 것을 날더러 어쩌란 말이요!  저런 무심한 놈",
  "     의원님께서는 언제 오십니까요? 글쎄 좀 늦으시나 봅니다. 조금만 기다려 보십시오",
