  "그런데 그것도 건설을 제대로 못해가지고 그~ 그 뭐죠? 시멘트를 그냥 미장을 잘못해서 물을 넣으면 또 한 쪽에서 새어나가고 뭐 이런 경우도 있고요",
  "북한에 그럼 매주 그럼 모든 국민학교마다 수영장이 있다는 얘깁니까? 아니요. 그러니까 만들긴 했어요",
  "그런데 거의 무용지물입니다",
  "음 그래서 아~ 수영장에 형태를 만들어 놓긴 했어요?  네. 만들어놓고 그 다음에 검열하는 날은 어떻게 해서라도 물을 채워놓고 수영장을 운영한 것처럼 그러면 당조직에서 나와서 검열을 하고 간 다음에는 그 다음에 그걸 활용을 안 하는 거죠",
  "그런 무의미한 건설을 많이 합니다",
  "네. 이 무더운 여름철에 몸을 조금만 움직여도 땀이 비오듯 쏟아지고 그런데 에~ 의무적으로 운동을 해야 되는 북한에 현실 저희하고 많이 다른 것 같습니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 감사합니다. 네",
  "이어지는 북한에 텔레비전 영상 보시면서 이번 주 통일 전망대는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "지구촌을 뜨겁게 달구었던 이천십육 리우 올림픽이 폐막했습니다",
  "김정은 집권 직후부터 체육 강국 건설을 주장했던 북한은 이번 리우 올림픽에서 어떤 성과를 거두었을까요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 살펴보겠습니다",
  "영국 주재 북한 대사관 서열 이위인 태영호 공사가 가족들을 데리고 한국으로 망명했습니다",
  "최근 이렇게 북한 엘리트 층에 탈북이 잇따르고 있는데요",
  "이들에 탈북 원인과 향후 미칠 파장을 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한 평양에서는 여름을 맞아 맥주 축제가 열렸다고 합니다",
  "김정은 체제 이후 평양이 달라지고 있다고 하는데요",
  "평양에 변화 이면에 숨은 속내는 무엇일까요? 오늘 북한은 왜에서 살펴봅니다",
  " 지난 이주간 지구촌을 뜨겁게 달구었던 이천십육 리우 올림픽이 폐막했습니다",
  "김정은 위원장은 집권 직후부터 북한을 체육강국으로 건설하겠다고 주장해 온 만큼 이번 리우 올림픽에서 메달에 대한 기대도 컸던 것으로 보입니다",
  "네. 김정은 위원장은 자신에 최측근인 최룡해 노동당 부위원장까지 브라질에 특별 파견하며 북한 선수단을 격려했었습니다",
  "하지만 최룡해 부위원장은 브라질에서 이렇다 할 성과를 내지 못한 채 일정보다도 하루 일찍 평양으로 돌아갔다고 합니다",
  "북한 인공기가 휘날리는 이곳은 평양의 한 광장 앞입니다",
  "대형 스크린 앞에 평양 주민들이 모여 앉았는데요",
  "화면 속에는 이천십육 리우 올림픽 여자 역도 칠십오 킬로그램급 결승전이 녹화 중계되고 있습니다",
  "우리처럼 생방송으로 올림픽을 보는 게 아니고 녹화된 경기 장면을 한 군데에 모여서 보고 있는 것입니다",
  "북한의 림정심 선수가 바벨을 들어 올리자 숨죽여 지켜보는 북한 주민들 림 선수가 인상 백이십일 킬로그램과 용상 백오십삼 킬로그램을 들어 올리며 북한이 첫 금메달을 확정짓는 순간에는 박수를 치며 자축하기도 합니다",
  "외신 기자가 촬영한 이 영상을 보면 올림픽에 출전한 자국 선수를 응원하는 모습은 북한 주민들도 우리와 다르지 않아 보이는데요",
  "그리고 삼일 뒤 북한에 두 번째 금메달 소식이 전해졌습니다",
  "바로 남자 기계체조 도마경기에서 완벽한 기술을 선보인 리세광 선수입니다",
  "리세광 선수에 경기 장면 잠시 보실까요",
  " 리세광 선수는 이차 시기에서 자신에 이름을 딴 리세광이라는 기술을 성공시키며 평균 십오 점 육구일의 높은 점수로 금메달을 거머 쥐었습니다",
  "리 선수는 금메달에 영광을 북한에서 지켜보고 있을 김정은 위원장에게 돌렸는데요",
  "시상식이 끝난 뒤 우리 군대와 인민에게 승리를 안기고 경애하는 김정은 동지께 승리에 보고 영광에 보고를 드릴 수 있어 기쁘다라는 수상 소감을 전했습니다",
  "그런가 하면 북한에 엄윤철 선수가 출전한 역도 경기에도 많은 관심이 집중됐습니다",
  "엄윤철 선수는 지난 이천십이년 런던 올림픽에서 올림픽 신기록을 세우며 금메달을 따낸 북한에 역도 영웅입니다",
  "그래서인지 엄윤철 선수가 바벨을 들어 올릴 때마다 북한 응원단에서는 그 어느 때보다 뜨거운 박수갈채가 쏟아졌습니다",
  "그리고 응원석 한쪽에는 우리에게 낯 익은 얼굴도 눈에 띄었습니다",
  "바로 김정은 위원장에 최측근으로 알려진 최룡해 노동당 부위원장입니다",
  "최룡해 부위원장은 북한 당국이 올림픽 선수단 대표로 보낸 사람들 가운데 최고위급 인사라고 할 수 있습니다",
  "북한의 권력 실세 앞에서 경기를 해야 하는 엄윤철 선수 부담이 적지 않았겠죠",
  "엄 선수가 일등 자리를 중국 선수에게 내주자 최룡해 부위원장이 굳은 표정으로 경기장을 나가는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "앞서 최룡해 부위원장은 리우 올림픽 개막식 전날인 팔월 사일 브라질에 도착했습니다",
  "김정은 위원장이 자신에 최측근인 최룡해를 브라질에 특별 파견하면서 금메달을 다섯 개 이상 따올 것을 주문한 것으로 알려졌는데요",
  "하지만 최룡해 부위원장이 브라질에 머무는 동안 북한 선수단은 단 한 개에 금메달도 따지 못했습니다",
  "그리고 이 가운데 지난 칠일 북한 조선 중앙 텔레비전은 최룡해 부위원장이 브라질에 테메르 대통령 권한 대행과 회동했다고 대대적으로 선전했습니다",
  "조선 중앙 텔레비전 보도 내용만 들으면 최룡해 부위원장이 마치 브라질과의 외교에 상당한 힘을 쏟은 것처럼 보이는데요",
  "하지만 실제 최룡해 부위원장이 브라질의 테메르 대통령 권한 대행과 만난 건 단독 면담 형식이 아닌 리우 올림픽 참가국 대표들과 전체 만남을 가진 자리였던 것으로 밝혀졌습니다",
  " 최룡해 부위원장은 당초 출국 날짜보다 하루 빠른 지난 십일일 브라질을 떠났습니다",
  "북한 선수단에 저조한 성적과 더불어 이렇다 할 외교적 성과도 거두지 못한 채 평양으로 돌아간 꼴이 됐는데요",
  "한 가지 재미있는 사실은 최룡해 부위원장이 출국하자마자 림정심 선수와 리세광 선수가 잇따라 금메달을 땄다는 겁니다",
  "그런데 이번 올림픽을 보면서 안타깝게 느껴지는 대목이 있습니다",
  "만약에 남과 북이 하나가 됐다면 메달 순위도 올라가고 지구 반대편까지의 선수들에게 보내는 우리에 응원 소리도 더 크게 잘 전해져서 더 힘을 얻을 수 있었겠다는 생각이 듭니다",
  "영국 주재 북한 대사관에 서열 이위인 태영호 공사가 가족들을 데리고 한국으로 망명했습니다",
  "태영호 공사는 한국으로 망명한 최고위 북한 외교관입니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 태영호 공사를 비롯해 최근 잇따르고 있는 북한 고위층들에 탈북 원인과 이들에 탈북이 가져올 파장에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 어~ 세계 북한 연구 센터 안찬일 소장님 나와 계십니다",
  "네. 북한에 최고위급 외교관이 어떻게 북한에 감시망을 따돌리고 한국으로 망명이 가능했을까요? 네. 그~ 영국 주재 북한대사관에서 외교관이 망명했다는 소식이 처음으로 흘러나오기 시작한 건 지난 화요일입니다",
  "그리고 다음 날 통일부가 태영호 공사에 망명 사실을 발표했습니다",
  "이 공사라는 직위는 대사관에서 대사 다음 가는 고위직인데요",
  "발표 내용 들어보시죠",
  "영국 현지 언론들에 따르면 이상 조짐은 지난 달부터 있었습니다",
  "이~ 태 공사에 아들이 영국에 다니던 학교에서 자취를 감추고 이달 초에는 태 공사에 모습이 사라진 것도 확인됐다는 겁니다",
  "따라서 태 공사가 망명한 시점은 지난 달부터 이달 초 사이로 추정됩니다",
  "가디언 등 영국 언론들은 영국에 정보기관인 엠아이 식스가 개입해 북한에 감시망을 따돌리고 태 공사에 한국 망명을 도왔을 것이라는 보도를 내놨습니다",
  "엠아이 식스는 영화 공공칠에서 제임스 본드가 소속된 바로 그 기관이죠",
  "한 마디로 태 공사에 망명은 공공칠 작전 같았다는 분석입니다",
  "이~ 당초 태 공사는 제 삼국으로 망명할 것이라는 보도가 나오기도 했지만 최종적으로는 한국 땅을 밟았습니다",
  "중동과 아프리카에 있는 북한에 공관에서 그~ 외교관들이 이~ 탈북해서 한국에 들어왔다라고 하는 일부 보도는 있었습니다만 이처럼 영국 그러면 외교 무대에서는 굉장히 비중있는 나라 아니겠습니까? 이 나라에 북한 대사관에서 탈북을 했다",
  "이걸 의미부여가 심상치 않을 거 같은데요",
  "이~ 북한이 오십사 개 외교 공관을 지금 현재 운영을 하고 있습니다",
  "그중에서도 영국과 유럽으로 파견되는 북한 외교관은 외교관 중에서도 최고 엘리트로 꼽히고 최근 북한에 외무상이 된 리영호도 영국 대사를 역임했었습니다",
  "이~ 영국에 북한 대사관은 영국뿐만 아니라 이유 즉 유럽 연합을 담당하고 있는 곳입니다",
  "이~ 북한과 이유는 교역량이 많지 않은 곳이기 때문에 태 공사에 주임무는 경제 분야가 아니라 북한 체제와 인권에 비판적인 이유에 대해서 이~ 북한을 선전하는 것이었습니다",
  "이 화면은 태 공사가 공개 강연 자리에서 북한 체제를 홍보하는 모습을 촬영한 장면입니다",
  "강연내용을 들어보면 영어가 유창하고 유머감각까지 갖추고 있다는 것을 알 수가 있습니다",
  " 태영호 공사는 영국에 오기 전 덴마크와 스웨덴에서도 근무한 적이 있는 북한에 유럽통입니다",
  "지난해에는 김정은 위원장에 친형이죠",
  "김정철이 에릭 클랩튼에 공연을 보려고 영국에 갔을 때 태 공사가 바로 옆에서 수행하는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "외교관 중에서도 엘리트들만 간다는 유럽에서 그것도 북한에 체제 선전을 맡은 핵심 외교관인 태 공사에 망명은 북한에 큰 충격이 될 것으로 보입니다",
  "이 태 공사를 잘 아는 북한 전문가죠",
  "영국에 싱크탱크인 왕립 국제 문제 연구소 채턴 하우스에 닐슨 라이트 박사에 설명입니다",
  "현재까지 출세 가도를 달리던 태영호 공사가 망명을 결심하게 된 이유도 궁금한데요",
  "통일부는 태 공사에 망명 이유를 세 가지라고 말했습니다",
  "통일부가 밝힌 내용 외에도 몇 가지 가능성이 추가로 거론되고 있는데 어떻습니까?  네. 일부 대북 소식통들은 태 공사가 개인적인 비리에 연루됐을 가능성 또는 태 공사와 가까운 누군가에 신변에 문제가 생겨서 자신에게도 불똥이 튈까 염려돼 망명했다는 분석도 있습니다",
  "지금까지 전례를 보면 태 공사급 되는 엘리트 층이 망명할 때는 숙청 위협이 가장 크다는 얘깁니다",
  "네. 안 박사님 네",
  "일각에서는 지금 태영호 공사와 그 부인이 이~ 소위 빨치산 가문이다",
  "이렇게 해서 어~ 얘기가 나오고 있는데 우리 정부는 지금 아직 확인해 줄 수 없다",
  "뭐 이런 자세인데 안 박사님이 아시기에는 정말로 이 태영사 공사에 부부가 말하자면 신라시대의 그~ 성골 진골 같은 북한에서에 빨치산 가문 맞습니까? 북한은 이제 그~ 빨치산 가문과 만경대 가문이 양쪽 기둥이 북한 체제에 그~ 개국공신이며 또 유지에 버팀목이다",
  "아~ 태영호 지금 공사는 뭐 전 북한군 대장이었던 태병렬의 아 아들이다",
  "이런 말이 있지만 그건 아직 확인이 안 된 상태이고 네",
  "그러나 이제 분명한 것은 아~ 태 공사에 부인인 오혜선 씨는 네",
  "아~ 바로 북한에서 김일성에 호위 사령관을 지낸 오백 명 대장에 막내 딸이다",
  "그러니까 지금 아~ 말하자면 이 여자에 오빠는 현재 북한군 부총 참모장인 말하자면 오금철 상장 또 전 현직입니까? 현직입니다",
  "그리고 또 전 해군사령부 정치원을 지낸 오철 오철산 이런 사람들에 동생이기 때문에 아~ 최근에 이제 그 두 사람에 계급이 좀 강등됐습니다",
  "이~ 오금철 대장이 상장으로 강등되고 또 당 중앙위원회 위원회에서 아~ 이미 그~ 칠차 당 대회에서 이 오금철 대장이 당 중앙위원회 위원이었는데 후보 위원으로 밀려났습니다",
  "그럼 그게 지난 사월인가 오월인가 그러지 않았습니까? 네. 그건 오월이었습니다",
  "이것이 그러니까 아마 이 순서로 놓고 볼 때 자기네 가문이 이렇게 소외되니까 이~ 벌써 이~ 태 공사가 자기 미래를 보고 네",
  "또 이제 갑자기 소환명령도 떨어지고 이것이 어떤 현상유지조차 안 되는 미래가 기다리고 있기 때문에 또 탈북을 결심한 이유도 되지 않는가",
  "그렇게 평가하고 있습니다",
  "이와 더불어 외신들은 북한에 사차 핵 실험과 장거리 미사일 발사로 대북제재가 강화되자 외화벌이 등 성과에 압박을 느껴서 탈북을 감행했을 가능성도 거론하고 있습니다",
  "미국 워싱턴 포스트는 북한 대사관들은 외화벌이에 구심점 역할을 하는 것으로 추정되고 있는데 최근 수년간 북한 외교관들이 금과 담배 코뿔소 뿔과 헤로인 등을 밀수하다가 덜미를 잡히기도 했다",
  "그런데 국제사회에 감시가 강화되면서 북한 외교관들이 외화벌이 할당량을 채우기가 어렵게 됐다고 보도했습니다",
  "네. 북한 외교관들에 불법적인 외화벌이와 관련해 전문가들은 아~ 태 공사의 망명이 한국과 그리고 서방 정보기관들에 큰 수확이 될 것이다라고 평가했습니다",
  "천구백구십칠년 이집트 주재 북한 대사였던 장승길은 북한 미사일이 중동 판매와 관련한 기밀들을 가지고 미국에 망명해서 전 세계 외교가에 큰 파장을 일으켰었습니다",
  "안 박사님 영국 그러면 우리 흔히 금융에 중심 뭐 이러지 않습니까",
  "그렇다면 지금 북한 정권에서 가장 중요하게 여기는 외화벌이와 관련해서 네",
  "굉장히 중요한 역할을 했을 거 같은데 어떻게 우리가 볼 수 있습니까?  런던에 이~ 영국 대사관은 어떻게 보면 금융 북한에 비자금이 흘러가는 그 중간 기차역처럼 돼 있기 때문에 금융 중심지인 런던에 가가지고 자금 세탁과 분산지를 선택해서 홍콩으로 거치느냐 마카오로 거치느냐 해서 평양으로 들어가기도 하고 또 재분배되기도 하고 스위스로 예치되기도 하는데 그렇겠죠",
  "이~ 협력자가 태 공사였을 가능성이 높다",
  "그런 측면에서도 태 공사에 역할은 상당히 높았다고 할 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 이번에 태 공사의 이~ 탈북 그리고 한국행 이것은 북한 정권에게 굉장히 치명적인 에~ 충격을 줄 수 있는 그런 사안 아니겠습니까? 그렇죠",
  "북한에 뭐 무기 밀매라든지 뭐 마약 밀매라든지 이런 것은 이미 여러 외교관들이 와서 증언했지만  이 비자금 문제는 지금 노동당 국제 담당 부위원장을 맡고 있는 이수용 이라든지 아주 소수가 그걸 관리해 왔는데 적어도 이번에 아~ 태 공사를 통해서 그 루트라든지 배분 과정이라든지 또 규모라든지 이런 것이 우리 정부에 알려지게 된다면은 결국 김정은 체제가 현재 그~ 국제사회에 자금 압박 속에서 어떻게 체제를 앞으로 유지해 나갈지 또 그 위기 상황이 어디까지 도달해 있는지 이런 아주 심층적인 문제들을 파악한다는 측면에서 기여가 클 거 같습니다",
  "태영호 공사가 밝힌 귀순 이유 중에 자녀들에 장래 문제를 걱정했다는 부분도 눈길을 끕니다",
  "영국 언론들은 태 공사에게는 스물여섯 살 장남과 열아홉 살 차남 그리고 딸이 있는데 이번에 모두 같이 망명했다고 전했습니다",
  "그러나 태 공사에 딸이 이번에 같이 망명했는지는 확인이 더 필요한 부분인데요. 네",
  "지금 이 사진은 영국에 고등학교에 다니던 태 공사에 차남 금혁 군에 사진입니다",
  "학교 동료들은 금혁 군이 최고 성적을 받을 만큼 수재였다고 말합니다",
  "금혁 군은 조만간 영국에 명문대인 런던 임패리얼 칼리지에 입학할 예정이었다고 하는데요",
  "태 공사 임기가 올 여름까지여서 학업이 위기를 맞았다",
  "이렇게 분석하고 있습니다",
  "네. 박사님 자녀 문제도 태 공사 망명에 중요한 동기부여가 됐다라는 해석도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 사실 북한에서 지금 평양에 엘리트들만 보더라도 어떻게 하면 자식을 해외 국제대학에 보내서 영어 문제도 해결하고 좀 키워볼 건가",
  "이게 전부 고민인데 이 사람은 직접 영국에 근무하다 보니까 그동안 이제 자녀들 문제를 순탄하게 풀어왔는데 이제 갑자기 소환된다",
  "그러면 본인에 어떤 신분이 하락하는 것도 중요하지만 자시 자기 자신 자식들이 이제 앞에서 언급한 대로 어~ 임패리얼 칼리지에 다닐 정도면 그 대학은 이제 그~ 말하자면은 노벨 그~ 상을 받은 사람들이 뭐 수십 명이나 나온 그런 좋은 학굔데 예",
  "그걸 다 포기하고 북한에 돌아가서 평범한 대학에 들어가서 다시 공부한 다",
  "그러면 그 사람에게는 어떤 출세나 이런 것이 보장되지 않기 때문에 이런 계산도 아마 탈북을 결심하는데 큰 영향을 미쳤으리라고 봅니다",
  "네. 그럼 안 박사님이 말씀하신 대로 그 유수에 그~ 노벨 수상자들이 많이 나온 그 대학에 아이를 수학시키겠다라고 하는 그런 욕심이었다면 그냥 영국에 눌러앉을 수도 있고 아니면 뭐 미국이나 다른 그~ 서방 나라로 갈 수 있을텐데 한국행을 택했다는 것은 어떤 의미가 있을까요?  제가 정확히 파악하고 있는지는 모르겠습니다마는 아~ 돈을 가지고 탈북 하는 사람이 대한민국으로 오면은 그 돈을 본인에게 다 사용할 권리를 주지만 미국에서는 그 권리를 주지 않는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "따라서 네. 탈북자에 대한 대우가 아~ 우리 한국하고 네",
  "다른 제 삼국하고 다를 수 있다",
  "예. 다른 걸로 알고 있기 때문에 아마 그~ 선행한 이~ 케이스 스터디들을 다 했겠죠",
  "영국이나 미국이나 제 삼국으로 갈 경우에는 신변 보장도 좀 우리 한국에서에 그~ 말하자면 그~ 안정감하고는 좀 다르지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 일각에서는 뭐 대한민국에 온 탈북자들 뭐 저도 거기 포함돼 있습니다만 뭐 북한이 암살하겠다",
  "뭐 자꾸 명단을 올리지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러나 제가 지금 상황에서 경험한 바로나 지난 경험을 보면 대한민국만큼 치안이 잘 돼 있는 나라도 없고 통일부는 태영호 공사에 망명이 북한 엘리트 층에 동요를 보여주는 것이며 김정은 체제에 내부 결속력이 심각한 문제를 보이는 조짐이라고 말했습니다",
  "최근 북한에 외교관과 군인 또 외화벌이 일꾼 등 엘리트 층들에 탈북 소식이 계속 나오고 있죠",
  "북한 엘리트 층에 탈북이 점점 확산될 가능성이 있을까요? 그~ 작년에는 대남 공작을 담당하는 정찰 총국에 대좌 우리 계급으로는 북한군 대령이 귀순했습니다",
  "이 정찰 총국 대좌는 휴전 이후 지금까지 귀순한 북한군 중에서 가장 고위급이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지난 사월에는 중국 닝보에 북한 식당에서 열세 명에 종업원이 집단 탈북 했고 다음 달에는 중국 산시성에서 세 명에 식당 종업원이 더 탈북했습니다",
  "지난 칠월에는 러시아 주재 북한 대사관에서 김철성 서기관이 가족을 데리고 망명했었고요",
  "이번에는 외교관 중에서 최고위급인 태영호 공사가 망명을 한 것이죠",
  "올해는 지난해보다 전체적으로 탈북자가 늘고 있고 또 탈북자 중에서 중산층 이상에 비율도 늘고 있습니다",
  "전문가들은 그러나 이 같은 엘리트 층에 탈북 추세가 앞으로도 급격히 확산되고 북한 체제를 뒤흔들 정도로 확산될 것인지에 대해서는 조심스러운 반응을 보이고 있습니다",
  "천구백구십칠년 이월에 북한 황장엽 비서가 한국으로 망명하고 그해 팔월 장승길 주 이집트 북한 대사가 미국으로 망명했을 때만 해도 북한 체제가 한계에 봉착해 붕괴될 거라는 분석이 그때도 많았습니다",
  "그런데 이십년 뒤인 지금도 북한은 무너지지 않았다는 분석도 나오고 있습니다",
  "네. 안 박사님 지금 김승환 기자가 얘기를 했지만 그럼에도 불구하고 그때는 벌써 이십년 전이고 예",
  "김정일 시대였고 지금 북한의 권력 체제에서 아주 높은 층에 있는 사람들이 그~ 젊은 김정은 위원장에 대한 그~ 마음으로부터 우러나는 충성심 이런 부분이 혹시 근본적으로 약한 거는 아니었을까요? 김정은이 지금 정상적인 인민 생활 인민 경제보다 병진노선을 내놓으면서 핵 개발을 서두르고 있지 않습니까? 네",
  "사실상 지금 핵 보유국가로 가고 핵 무기를 손아귀에 쥐겠다는 거고 또 북한 고위 엘리트들이 볼 때는 김정은이 이 삼년 안에 그~ 핵 무기를 사용해서 북한이든 한국이든 불바다로 만들 수도 있다",
  "그러니까 저 사람과 같이 가는 것은 곧 같이 벼랑 끝에 떨어져 죽는 거다",
  "이렇게 생각할 수 있기 때문에 북한에 체제가 어떻게 해서든지 존재가 돼야 자기네들에 특권도 계속 유지가 될텐데 이것이 급변 상황을 맞아가지고 위태로울 수도 있겠다라고 하는 그런 판단이 좀 있는 모양이죠? 그렇습니다",
  "네. 박사님 김정은 체제에 대한 충성도가 약해지는 것과 또 사회주의 체제가 약해지는 것 이 둘 사이에 연관성이 있을까요? 북한 정권에 대해서 중국도 적어도 레짐 체인지 김정은만을 바꾸는 것은 중국도 대한민국과 공감대를 가지고 있습니다",
  "따라서 아~ 어느 정도에 그~ 기득권을 가지고 있는 세력들이 저 김정은을 솎아내는 것을 원한다고 한다면은 또 중국도 거기에 공감하고 있다면은 이런 상황이 앞으로 연출될 때 우리 정부로써는 어떻게 대응해야 될 것인 가",
  "이런 데 대해서도 상당히 연구가 필요하다고 봅니다",
  "신임하던 외교관에 탈북에 김정은 위원장이 크게 분노하고 있다는 소식이 들립니다",
  "언론 보도를 보면 북한이 각국 대사관에 검열단을 급파하는 등 단속에 나섰다는 보도도 나오고 있는데요",
  "북한이 앞으로 어떻게 대응할 것으로 보십니까? 박사님 자기가 그게 걸릴 사항이 있다",
  "그러면은 이 사람은 또 튈 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 아~ 김정은이 뭐 분노해서 검열단을 보냈다고 하지만 이것이 오히려 그~ 외교관들에 연쇄적인 탈북을 부채질하고 자극하지 않을까",
  "예. 기름 부을 가능성이 대단히 높다고 저는 봅니다",
  "이 사람들은 제가 아까 말씀드린 대로 이미 탈북 면허를 가지고 있는 사람들이고 네",
  "적어도 북한 대사관은 그 대사관 운용비 관리비까지 또 월급 종업원에 월급까지도 다 자신들이 벌어서 외화벌이 해서 관리해야만 됩니다",
  "그러다 보니까 이 사람들에게서 정당적 정당성이나 합리성을 요구하는 것은 그 자체가 모순입니다",
  "따라서 아~ 북한에 뭐 국가 안전 보위부 검열단이 나와서 검열했을 때 거기에 뭐 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이가 될 수밖에 없다는 것이죠",
  "그런데 또 그럼에도 불구하고 뭐 강제소환 돼야 된다",
  "그러면 이제 태 공사처럼 자녀 문제 본인 뭐 진급 문제 걸려 있는 사람들은 결국 탈북을 선택할 수도 있는 것입니다",
  "네. 지금까지 김승환 기자와 안찬일 박사님에 분석과 아~ 예상을 보자면 북한이 그동안에 추진해 오던 각종 외교 정책과 아~ 대북 제제 속에서 어~ 벌여왔던 외화벌이 이런 부분에 대해서 심각한 차질이 불가피 할 것으로 예상됩니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 고맙습니다",
  "북한 원자력 연구원이 핵 무기에 원료인 플루토늄 생산을 재개했다고 밝혔습니다",
  "북한은 핵 실험도 중단하지 않겠다고 밝혀 앞으로 오차 핵 실험도 강행할 의지를 내비쳤습니다",
  "오늘부터 한미 연합 군사 훈련인 을지 프리덤 가디언 훈련이 실시됩니다",
  "북한은 한미 연합 군사 훈련이 한반도에 어떤 사태를 불러올지 누구도 예측할 수 없다며 위협했습니다",
  "네. 북한에 사회구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 김정은 체제 이후 평양에 변화된 모습을 북한 텔레비전과 외신을 통해 자주 선전하고 있는 편입니다",
  "그렇다면 북한의 심장이라고 불리는 평양은 어떻게 달라지고 있을까요",
  "그리고 북한의 변화 이면에는 어떤 속내가 숨어 있는지 오늘 북한은 왜에서 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주실 현인애 박사님 그리고 평양 출신 탈북민 이성근 씨 두 분 모셨습니다",
  "네. 두 분 이번 그~ 브라질 리우 올림픽에서 그~ 북한 선수들이 경기하는 장면도 보셨겠고 메달을 땄을 때 소감을 얘기하는 장면도 보셨을 텐데 느낌이 어떠셨는지 네. 저는 아~ 좀 가슴 아픈 사연도 가슴 아픈 것도 있었습니다",
  "언제까지나 이렇게 남북이 대립 관계 속에서 남북 선수들이 이렇게 경기마다 해서 대립을 해야 되는지 그런 좀 마음도 좀 있었고요",
  "남한 선수들은 이번에 즐기면서 올림픽을 한다",
  "뭐 이게 거의 그~ 였는데 북한 선수들은 너무 긴장된 모습이 안쓰러웠고요",
  "메달 메달을 못 따니까 가서 욕먹지 않을까",
  "뭐 이런 생각을 했고  어~ 훨씬 뭐 행동도 자유로운 모습이 많이 보였지만은 저는 좀 보수적이라서 그런지 여전히 장군님을 위해서 싸웠다",
  "뭐 장군님이 뭐 그~ 배려 때문에 내가 이렇게 컸다",
  "뭐 이런 말하는 거 보고 아~ 저거는 아직도 달라지지 않았구나",
  "한국에 체조 선수 이은주 양과 북한 체조 선수죠",
  "홍은정 씨가 일명 셀카를 함께 찍는 모습 이 또 화제가 되기도 했는데요",
  "이런 점을 보면은 과거와는 그래도 좀 달라진 게 있지 않을까라고 생각이 드는데요",
  "보나마나 그~ 체육 선수들이 나오기 전에 그~ 가서 어떻게 행동할 것인가",
  "이런 지침을 다 받았을 거란 말이죠",
  "셀카를 이렇게 찍고 그런 것도 예",
  "약간에 미리 사전에 연출된 사전에 예정된 아~ 그럼요",
  "나가서 어떤 정도에서까지 너네가 행동을 해야 된다",
  "이런 걸 다 교양을 줘서 내보내고 그 지침에서 벗어나면 안 되는 거죠",
  "그런 걸 봤을 때 이번에 북한 당국이 그~ 국제무대 가서 너무 얼어붙지 말고 우리도 자유가 있다는 이런 자유스러운 모습을 보여줘라",
  "뭐 이렇게 미리 다 훈시를 한 것 같고 네",
  "그랬다는 건 그만큼 북한 정부가 이런 좀 개방된 모습 국제사회에서 보통국가로써에 모습을 보이기 위해서 많이 그래도 나름대로 애쓰지 않나",
  "보여주기 식이 좀 더 자연스러워졌다고 할까요",
  "네. 그런데 북한에서 맥주 축제가 열렸다는 소식을 들었는데요",
  "저는 이게 북한에서 가능한가라는 생각이 들기도 하고 좀 깜짝 놀랐어요",
  "아니 그게 북한이 저~ 맥주 축제를 열었지? 네",
  "그러니까 북한이 볼 때는 이 먹는 축제라는 게 별로 허용되는 국가가 아니거든요",
  "항상 그~ 절약하고 검박하게 해라",
  "이게 북한이 절제되고 네",
  "그래서 자본주의 사회를 비판하던 생각이 나는데 그~ 미국에서 누가 더 많이 먹는가",
  "이런 먹는 경기를 한다고 해가지고 그게 썩어 병든 자본주의 사회의 모습이다",
  "뭐 이렇게 아~ 썩은 자본주의에 모습이다",
  "뭐 이렇게까지 했는데 북한에서 그런 먹는 축제를 벌인다니까 저도 참 처음에는 이해가 안 됐댔어요",
  "북한 평양 대동강에서 열린 맥주 축전 영상을 직접 보시면서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 지금 화면에 나오는 게 이번에 그~ 평양에서 열렸다는 대동강 맥주 축제이죠? 맥주 축제를 하는 건 오히려 북한 주민들 대상이기보다는 외국 사람들을 대상으로 홍보하는게 아닐까",
  " 그전에는 무슨 룡성 맥주도 있고 그랬는데 대동강 맥주라는 그~ 저 상표는 제가 처음 들어보는 거 같은데 네. 사실 어떤 어떤 맥주들이 있었습니까? 예. 이제 그~ 평양 맥주 봉학 맥주 어~ 룡성 맥주 그 이후에 대동강 맥주가 나왔는데 제일 먼저 나온 것은 평양 맥줍니까? 네. 평양 맥주와 봉학 맥주 그건 김일성 시대에 나온 겁니까? 예. 김일성 시대에 봉학 맥주는 중앙당 공급 물자로 그~ 중앙당 사람들한테만 특허 공급 물자로 나갔었고요",
  "평양 맥주는 일반 사람들한테 자유 판매가 됐었고요",
  "김정일 시대에는요? 그리고 그 이후에 김정일 시대로 넘어가면서 룡성 맥주가 나왔는데 네",
  "그 이후에 어~ 이제 김정일 시대에 와서 엄청나게 큰 돈을 들여서 맥주 공장을 사들여왔는데 유럽에서 사들여온 걸로 알고 있거든요",
  "그런데 저 대동강 맥주를요? 예예. 저~ 대동강 맥주가 생산이 되면서 첫 스타트부터 국민들한테 이제 인민들한테 공급을 하기 시작했었어요",
  " 네. 북한 방송에서는 이십여 일 동안 서민들이 밤 일곱시부터 열두시까지 맥주 축전을 체험할 수 있었다 라고 말을 하고 있는데요",
  "평양 주민들이면 누구나 즐길 수 있는 건가요? 지금 저 축제에 장면을 보니까 대동강 유보도 김일성 광장 앞에 있는 유람선에서 지금 진행이 된 거거든요",
  "축제 참가한 사람들이 일반 사람들이 아니에요",
  "같은 평양 시민이지만 좀 더 부유하고 특수 계층인가요? 예. 계급에 있고 현직에서 간부직에 있는 사람들로 모여서 연출된 것 같습니다",
  "딱 보기만 해도 아무리 평양 사람들이라고 해도 그~ 생김새라든가 음식을 먹는데 부유함이 그렇게 다 나오지는 않습니다",
  "저기에 참가한 간부들은 벌써 화면상에서도 살집이 틀리 몸이 벌써 좋지 않습니까? 살집이 틀리다",
  "네. 뭐 맥주 축전을 저렇게 대동강변에서 그것도 이십일씩이나 하는 이유가 특별히 뭐 있겠죠? 이 뉴스를 내보내면서 마지막에다 그렇지 않아도 북한에서 토를 달았거든요",
  "어~ 대북 제재가 극심해도 우리는 끄떡 안 한다",
  "뭐 이런 식으로 저희가 직접 언급을 했으니까",
  "그리고 지금 젊은 청년들이 이전 우리들 세대들하고는 다르지 않아요",
  "즐겨야 되고 좋아야 되고 네",
  "그렇기 때문에 그 청소년들이 마음을 잡자고 하면 북한으로써도 나름 놀이 문화도 만들어야 되고 무슨 즐기는 먹는 문화도 만들어야 되고 그렇죠",
  "그러니까 그런 분야로써 공감이 돼서 이런 걸 조직하지 않았나",
  "네. 그리고 북한 텔레비전은 북한 맥주 공장을 선전하기도 하고 맥주 광고까지 있다고 하는데요",
  "화면 함께 보시겠습니다. 네. 지금 맥주 광고 영상이 나오고 있는데요",
  "광고야말로 자본주의에 꽃이라고 할 수 있지 않겠습니까? 네. 사회주의 체제인 북한에서 이런 광고를 한다는 게 참 아이러니한데요",
  "그런데 이 광고 처음에 맥주 광고 나왔을 때 참 우스웠거든요. 너무 촌스러워서  김정은이가 유학을 아무래도 유럽 네. 하다 보니까 맥주 사랑이 누구보다도 특수합니다",
  "김정은이는 유럽에 좋다는 맥주는 다 먹어 봤는데 왜 내가 있는 그~ 북한에서 조선에서 맥주 맛을 유럽에 맥주 맛을 살릴 수 없겠냐",
  "이것 좀 살려보자 해서 대동강 맥주에 번호를 매겨서 각 유럽 지역들에 맛을 독특한 맛을 살리는 방법을 고안해낸 게 바로 대동강 맥주로 둔갑한 겁니다",
  "번호가 매겨진 거죠",
  "자신이 유럽에서 경험했던 그런 선진 방식에 맥주를 한번 만들어보자",
  "지금 제가 대동강 맥주를 하나 가지고 있는데요",
  "이게 북한에서 직접 생산하고 있는 맥주잖아요",
  "예. 많이 먹어봤습니다",
  "혹시 구은영 아나운서 그~ 여기에 그~ 라벨에 보면 네",
  "우리 그~ 한국 맥주하고는 좀 다른 무슨 특별한 문구가 있는지 한 번 쭉 한 번 읽어보실래요? 네. 발효도가 높은 맥주라고 써있고요",
  "대동강 맥주 공장에서 생산했다라고 써 있습니다",
  "그리고 알코올 함량 맛이 특별하다 무슨 그렇게 이 맛을 특징을 선전하는 선전 문구는 없나요? 네. 그렇게 선전 문구는 없네요? 네",
  "그리고 알코올 함량이 오 점 오 퍼센트 오 점 오 퍼센트 네. 라고 써 있습니다",
  "십이도짜리만 생산을 했었는데 부류별로 가르면서 순한 순한 맛과 구수한 맛 그리고 도수가 낮고 십이도를 보존하고 십이도 아래인 십도 팔도 이렇게 도수 구분별로 했었고요",
  "흑맥주 같은 거는 팔도 정도로 낮춘 거로 그~ 유연하게 연하게 네",
  "지금 저희 구은영 아나운서가 말씀드린 대로 이게 오 점 육도라면 북한 주민들한테는 상당히 강도가 강한 맥주에 속합니까? 아니면 아니요. 아주 낮은 거죠",
  "북한 사람들은 십이도에 맞춰져 있는데 익숙해져 있어요? 네",
  "오 점 오 프로는 이건 분명히 북한 사람들 내부가 아니라 해외 수출 목적으로 예. 연하게 만들지 않았나",
  "기본적으로 북한 주민들에 그~ 맥주에 대한 기호가 저희 그~ 한국 사람 우리 한국 사람들보다는 상당히 높은 맥주를 즐겨 먹네요",
  "그~ 일반 그~ 맥주집들에서 판매하는 맥주들은 생맥주거든요",
  "생맥주에 가스를 주입해서 그 자리에서 주는데 그것들은 다 십이돕니다",
  "북한 사람들은 저렇게 낮은 맥주는 배불러서 못 먹습니다",
  "네. 아무래도 옛날부터 그~ 북쪽으로 올라가서 기후가 추울수록 예",
  "그~ 주도가 높은 주정 도수가 높은 술을 많이 먹는다고 하지 않습니까? 예예",
  "그런 영향도 있는 거 같네요",
  "네. 맥주가 일반 주민들에게도 자유롭게 판매가 되는 건가요? 네. 판매는 되고 있습니다",
  "그러나 이제 어~ 자유롭게 어느 때나 삼백육십오일 즐길 수 있는 건 아니고요",
  "배정표가 지 어~ 공급이 됩니다",
  "배급표를 준다는 말씀이죠?  네. 배급표처럼 이제 그~ 일년 일년 동안에 맥주를 우리 식구가 얼마큼 먹을 수 있다는 기준 하에서 그 표를 가지고 맥주를 사서 이제 먹을 수가 있는데 네",
  "사람들은 그걸 대다수 먹는 게 아니라 아~ 저녁에 이제 퇴근해온 남편 한 남편이나 아들이 아~ 시원하게 맥주 한 잔 마시고 싶다 하지만 쌀 가마 를 쥐고 있는 여성들 어머니나 딸들은 아니 지금 언제 먹기가 먹고 살기 힘든데 맥주를 마실 때가 있냐고 그러니까 팝니다. 그 맥주를 네. 그렇겠죠",
  "그게 남한에서는 잘 이해가 안 될 수 있는데 표를 준다는 거는 국정 가격으로 살 수 있는 권한을 준다는 거고 음 그렇습니다",
  "그 다음에 그냥 산다는 거는 그~ 야매로 외화 말하자면 외화가 야매죠",
  "아~ 그러면 국정 가격보다는 오히려 남들한테 팔면은 더 비싸게 받을 수도 있겠네요",
  "예예. 그렇게 해서 파는 거죠",
  "그래서 파는 거고 그래서 무슨 고기라든지 아니면 식량이라든지 네네",
  "그러니까 표를 가졌다는 거는 국정가격으로 살 수 있는 권한을 가졌다는 걸 의미하고 음 팔 때는 외화 상점 가격보다는 좀 싸게 네",
  "그러나 국정가격보다는 훨씬 비싸게 음 그러니까 이렇게 장사가 되는 거죠. 한 마디로 그러면 그~ 생활이 좀 곤궁한 집에서는 의당 네",
  "팔아서 일반 부식을 사는 경우가 상당히 많겠군요",
  "네. 못 사는 사람은 그렇게 하고 네",
  "잘 사는 사람들은 그런 표가 있으나 마나 그렇겠죠",
  "사실 그~ 술보다 맥주가 더 비싸거든요",
  "일반 술보다 보통 일반 술보다 예예. 일반 술보다 예예",
  "다른 술이라면 뭐 소주를 얘기하나요? 예. 소주죠",
  "그러니까 특히 뭐 지방 같은 데서는 맥주 먹을 생각을 별로 못 해요",
  "한국도 뭐 비슷한 상황이긴 합니다",
  "네. 그러니까 그~ 싼 술도 많이 못 먹는데 네",
  "사실 맥주를 즐기자고 하면 생활이 여유로워야 되거든요",
  "그러니까 지금 북한도 빈익 그~ 부익부빈익빈이 심화되고 있어서 잘 사는 사람들은 뭐 먹고 싶은 걸 다 먹고 살아요",
  "그러면 그거를 실제 생활에서 즐기지 못하는 실제 생활에서 그~ 향유하지 못하는 일반 주민들이 저런 화면을 봤을 때는 오히려 그~ 부작용이 더 나지 않겠습니까? 네. 저도 그 생각 했어요",
  "저거 보면서 그~ 못 사는 지방 사람들은 죽일 놈이라고 욕을 할 거다",
  "그~ 왜냐하면 이전에 북한에서 고난에 행군 때 티비에서 요리법이 나왔거든요",
  "계란으로 뭐를 만들고 고기로 뭐 만들고 어~ 그런데 주민들이 다 신소리를 말하자면 민원을 제기한 거예요",
  "우리 지금 배고파서 굶어죽는 판인데 굶어 죽어서 그때 저런 걸 내보낸다는 게 말이 되냐",
  "그래서 한동안 요리 프로그램을 못 내보냈어요",
  "그러다가 고게 조금 지나간 다음에 뭐 김정일이 다시 말했다고 해요",
  "아무리 못 살아도 먹는 방법을 잊어먹으면 안 될 거 아니냐. 음식 만드는 방법을 그래서 다시 한다",
  "뭐 거기에다가도 햄버거 가게도 생겼다는 이야기도 들리고요",
  "우리로 치면 뭐 패스트 푸드점 이런 게 생겨났다는 이야기도 들리는데 어떻습니까?  그렇죠",
  "북한에서는 고기겹빵이라고 하죠",
  "그~ 이제 선전을 어떻게 하냐면 위대한 김정일 장군님께서 우리 인민들을 위해서 인민들에게 그~ 식생활을 아주 다양하고 윤택하게 하시기 위해서 이런 고기겹빵을 개발해서 인민들에게 이제 판매하고 맛보고 이제 윤택한 삶을 누릴 수 있게 해주셨다는 그런 아~ 고기겹빵이군요",
  "가운데에 고기가 있고 예예",
  "양편으로 두 겹에 빵이 있다",
  "그런 뜻으로? 예예",
  "해외 생활을 한 사람들은 다 알겠지만 일반 사람들한테는 정말 그런가 보다 하고 생각할 정도로 그런 사실을 모르는 사람들은 이 그~ 고기겹빵이 그~ 원래 그~ 서양에서 패스트 푸드로 먹던 것이 아니고 북한에서 자체 개발했다",
  "이렇게 생각하는 사람도 있을 거 아니에요? 아이 한글도 김일성이가 만들었다고 하는 나라인데 아무렴 빵 정도는 문제도 안 되는 거죠",
  "네. 한글도 그랬다고 그래요? 북한 사람들은 한글을 김일성이가 만든 걸로 알고 있습니다",
  "네. 역시 그~ 북한에 선전선동에 힘 정말 대단한 거 같습니다",
  "그런데 이~ 평양 시민들은 아까 두 분 말씀하신 대로 어느 정도 그~ 체제 유지를 위해서 좀 자유를 주는 것 같이 그렇게 되는데 그 이외의 다른 한 이천만 명이 되는 지방 도시 아니면 농촌 이런 궁벽한 촌에서 사는 사람들은 아주 많이 다르겠죠? 물론 많이 다르죠",
  "그게 뭐 벌써 뭐 한국 분들도 많이 가보지 않았어요? 네",
  "그런 데 가보면 평양은 뭐 한 천구백칠십년대 말 팔십년대 초 남한 거리라고 생각하면 지방은 육십년대 네",
  "남한에 육십년대 나이 드신 분들은 알아요. 그렇게 말씀드리면 그렇군요",
  "지방은 모든 건설 용량을 다 평양에만 투자하기 때문에 그렇습니다",
  "자체 여력이 없고요",
  "뭐 도소재지도 발전을 못하고 했는데 군중 가보게 되면은 뭐 거의 그~ 저~ 시골이죠",
  "그리고 리는 더 한심하고요",
  "뭐 국도들도 포장이 안 된 데가 뭐 부지기수라고 들었습니다",
  "아무런 그~ 지방 들어가면 우리 평양에 고속도로가 지금 평양을 중심으로 해서 개성 그 다음에 신의주 그 다음에 원산 그 다음에 향산 거기거든요",
  "그리고 이 청진까지도 사실 도소재지거든요",
  "그런데 거기도 포장을 못했어요",
  "그러니까 이~ 평양하고 청진까지는 포장도로가 없는 셈이죠",
  "그러니까 아직은 많이 어렵습니다",
  "네. 다음 이 시간에도 평양에 변화에 대해서 계속 이야기나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 저희는 북한 텔레비전에 영상을 보시면서 오늘 순서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "딱딱한 말투와 경직된 자세로 북한 체제를 선전해 오던 북한 아나운서들이 많이 달라졌습니다",
  "직접 현장에 나가 체험도 하고 취재도 하는 모습이 우리의 방송 프로그램과 상당히 닮았는데요",
  "젊어지고 있는 북한 텔레비전 그 이유는 무엇일까요",
  "북한이 핵 미사일을 쏘기 전에 선제공격을 감행할 수 있도록 하는 내용에 을지 프리덤 가디언 연습 유에프지가 현재 진행 중입니다",
  "이에 대해 북한은 기습적으로 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사하며 반발했는데요",
  "북한 핫라인에서 유에프지 훈련과 북한 핵 미사일 위협에 대해 알아봅니다",
  "북한은 김정은 체제 이후 다양한 편의시설을 만들고 있습니다",
  "주민들에 행복한 삶을 위해서일까요? 북한은 왜에서 그 속내를 알아보겠습니다",
  "북한에 아나운서 하면 어떤 모습이 가장 먼저 떠오르시나요? 정장과 한복을 차려입고 딱딱한 말투로 보도를 전하는 모습일 텐데요",
  "하지만 최근 들어 북한 티비가 새롭게 변하고 있다고 합니다",
  "네. 스튜디오에 가만히 앉아 경직된 모습으로 북한 체제를 선전해 오던 북한에 아나운서들이 이제는 현장에도 나가서 직접 취재를 하고 체험도 합니다",
  "북한 텔레비전이 어떻게 달라졌는지 함께 보시겠습니다",
  "새로 만든 옷을 직접 입어도 보고  취재를 위해 건물 옥상에도 올라갑니다",
  "두 아나운서가 동시에 질문을 하는 바람에 엔지가 날 뻔하기도 하는데요",
  "최근 북한 티비는 우리에 아나운서격인 북한 방송원이 현장에 나가 직접 체험하고 취재하는 형식에 프로그램을 부쩍 많이 내보내고 있습니다",
  "이는 기존에 딱딱한 보도 형식에 북한 방송에서 벗어나 보다 활기차고 역동적인 느낌으로 달라진 것인데요",
  "또 여기에 세련된 촬영 기법과 편집도 눈에 띕니다",
  "올해 초 북한 티비가 내보낸 동해에 명승을 찾아서라는 프로그램을 잠시 보실까요",
  "네. 부부로 이루어진 출연자들이 강원도 원산 백사장에서 자전거 경주를 벌이고 보물찾기 게임도 즐깁니다",
  "이때 출연자들에 말이 자막으로 처리되는가 하면 긴장되는 상황에서는 슬로우 기법을 활용해 보는 재미를 더합니다",
  "이렇게만 보면 마치 우리의 야외 버라이어티 방송 같기도 하죠",
  "우리 방송 스타일을 따라하는 데 이어 지난 십이일에는 평양에서 이례적인 맥주 축제까지 열고 대대적으로 선전했습니다",
  "파란 제복을 입은 종업원들이 맥주잔을 나르고 북한 주민과 외국인들은 건배를 외치며 대동강 맥주를 마십니다",
  "안주 코너에서는 튀김과 치킨 그리고 꼬치까지 만들어지고 있는데요",
  "아마도 우리에 치맥 문화를 의식해 치킨 메뉴를 준비한 게 아닌가 생각됩니다",
  "한편 북한 텔레비전은 무려 팔백여 명의 참가자들이 축제가 열리는 대동강호에 올라탔다고 전했는데요",
  "대부분 이삼십대의 젊은 참가자들은 대동강 맥주 맛에 흠뻑 취해서 엄지를 치켜세웁니다",
  "그렇다면 이처럼 북한 텔레비전이 재미 요소를 더한 프로그램을 잇따라 내보내고 있는 이유는 무엇일까요",
  "바로 북한의 젊은 세대들을 김정은 체제로 결속시키기 위한 선전선동이라고 합니다",
  "김정은 집권 이후 북한에서는 젊은 청년들에 눈과 귀를 사로잡기 위한 프로그램들이 잇따라 제작되고 있습니다",
  "그리고 이를 더 많이 보게 하기 위해서 최근에는 우리에 아이피 티비와 유사한 만방이라는 기기를 자체 개발했다고 합니다",
  "아이피 티비는 방송 프로그램을 언제든지 다시 볼 수 있는 기능을 갖춘 인터넷 티비인데요",
  "북한 역시 앞으로는 만방을 통해 북한에 대표 방송인 조선 중앙 티비는 물론 체육 티비와 만수대 티비 룡남산 티비 등 다양한 채널을 다시 볼 수 있도록 서비스 한다고 합니다",
  "실시간 티비 기능과 함께 영화 뉴스 체육 문화 프로그램을 자신에 취향대로 골라볼 수 있다는데요",
  "이 만방 덕분에 북한 주민들은 북한에 텔레비전 프로그램을 더 많이 자주 보게 됐다고 말합니다",
  "하지만 이 만방 시스템에는 숨겨진 목적이 한 가지 있습니다",
  "바로 시청자들이 원하는 내용의 프로그램이 아닌 김 씨 일가를 우상화하고 북한 체제를 선전하는 프로그램들이 주로 담겨져 있다는 것입니다",
  "북한이 체제 선전 방식과 수단이 날로 발전하고 있는 가운데 정작 그 내용은 김일성 김정일 시대와는 크게 다를 바가 없어 보입니다",
  "과연 김정은 시대의 청년 세대들에 눈과 귀를 사로 잡을 수 있을지 의문입니다",
  "지난주부터 연례적인 한미 연합 군사훈련인 유에프지 을지 프리덤 가디언 훈련이 시작됐습니다",
  "지난해보다 강도를 높인 이번 훈련은 북한이 만약 핵 미사일로 남한 공격을 기도한다면 사전에 선제 공격으로 무력화하는 것이 핵심입니다",
  "네. 북한은 유에프지 훈련에 반발해 기습적으로 잠수함 발사 탄도 미사일을 쏘아 올렸습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 유에프지 훈련과 북한의 핵 미사일 위협에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 신인균 자주 국방 네트워크 대표 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 을지 프리덤 가디언 훈련에 내용이 과거와는 많이 달라졌는데요",
  "어떻게 달라졌나요? 예. 과거 을지 프리덤 가디언 즉 유에프지 훈련은 북한에 선제 공격을 가정해서 진행됐습니다",
  "이~ 북한이 기습공격을 감행하면 한미 연합군이 일단 북한에 공격을 저지한 뒤 반격하는 계획입니다",
  "그런데 작년부터 훈련에 성격이 완전히 달라졌습니다",
  "이~ 새 훈련은 작전계획 오공일오라고 불리는 새로운 시나리오를 전제로 진행됩니다",
  "작전계획 오공일오에 핵심은 북한에 핵 미사일 공격이 확실시될 때 한미 연합군이 핵 미사일 발사를 기다리지 않고 선제 공격해 무력화한다는 것입니다",
  "동시에 북한군 수뇌부 등 요인들을 제압하고 북한군 후방으로 상륙작전을 실시해 평양으로 신속하게 진격하는 계획 등을 담고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "올해는 지난해보다 훈련 강도를 높여서 더 실전에 가까운 진행하고 있습니다",
  "네. 신인균 대표님 네",
  "지금 김승환 기자가 방금 얘기한 대로 을지 프리덤 가디언 훈련에 그~ 목표 운용방식 이렇게 크게 바뀐 데에는 북한의 도발 그것이 임박했다",
  "혹은 심각한 수준까지 이~ 악화됐다",
  "뭐 그런 전제가 있지 않겠습니까? 맞습니다",
  "어떻게 바뀌'었냐하면 첫째는 구조가 바뀌'었고 하나는 목표가 바뀌'었습니다",
  "구조는 바로 이제 에~ 그~ 한미연합사에서 지휘를 하는데 지금은 한국 합참이 주도가 되는 전작권 전환을 대비해서 한국 합참이 주도가 되는 그런 구조로 바뀌'었고 아~ 한국군 합동 참모 본부가 주도적으로 지휘한다",
  "그게 이제 구조가 조금 바뀐 내용이고 네",
  "그리고 내용이 바뀐 거는 이제 타격의 목표와 방식이 바뀌'었죠",
  "북한이 우리에게 전면적으로 공격을 하면 그것을 일단 막아내고 그리고 역습해서 통일을 한다",
  "이게 이제 우리에 전쟁 시나리오였는데 네",
  "이제는 북한이 핵을 가져버렸습니다",
  "그래서 핵은 선제공격을 받아버리면 역습의 기회도 상실하고 우리가 멸망해 버리죠",
  "따라서 핵을 막기 전에 먼저 선제공격을 해서 북한에 핵 자산을 완전히 파괴시켜버리고 어~ 그리고 나서 어~ 완전히 무력화시킨 후에 아예 통일에 나선다라고 하는 것이 이제 작계 오공일오의 새로운 버전이고 그것을 작년부 터 연습해 오고 올해는 더 보완해서 하는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 이미 그럼 우리나라의 그~ 북한 그~ 레이더망 그런 감시 능력으로 어~ 북한이 핵을 발사할 조짐이 보인다라는 걸 사전에 포착할 수 있는 정도에 능력을 갖췄다는 말씀이신가요? 사전에 포착할 수 있다라고 봅니다",
  "새벽에 발사한 에스엘비엠은 단 한 발 그것도 훈련이기 때문에 그냥 뭐 은밀하게 진행을 하고 뭐 이렇게 할 수 있지 않겠습니까?  네",
  "그런데 실제 실탄을 우리에게 발사를 한다면 그 이후에 있을 것까지 다 대비를 하고 하겠죠",
  "그러면 군 부대를 어떻게 배치를 하고 어떻게 탄약을 나눠주고 다 준비를 하고 핵을 발사할 것이기 때문에 아~ 그런 전체적인 북한 인민군에 동태 다 알 수 있죠",
  "종합적으로 파악을 해서 진짜로 쏠 거 같다라고 하는 그런 결정을 내릴 수 있다 이 말이죠? 그거는 이제 우리가 전쟁 징후를 과거에 우리 육이오는 아무것도 모르고 그냥 느닷없이 당했지 않습니까? 네네",
  "지금은 미국에 정보 자산 그리고 우리가 가지고 있는 정보 자산 다 취합하면 최대 한 칠일 전에는 알 수 있고 최저 삼일 전에는 전면전에 징후를 다 알 수 있어요",
  "통신이 급증되고 부대가 이동하고 탄약을 나눠주고 우리가 다 알 수 있는 징후들이 여러 군데서 나옵니다",
  "그게 취합이 되면 아~ 이거는 이번에 쏘는 미사일 이거는 심상치 않다",
  "핵인 것 같다 라는 네",
  "판단를 미리 할 수 있게 되는 정황 증거들이 여러 군데에서 나올 수밖에 없습니다",
  "네. 박근혜 대통령도 북한의 핵 미사일 위협이 실질적인 수준에 위협이 됐다고 강조했습니다",
  "네. 새로운 작전 계획에서 오공일오에서 우리 육해공군에 타격 목표가 어떻게 달라졌습니까? 대표님 어~ 기존에는 뭐 우리 공군이 위주가 되어서 제일 먼저 공격해야 될 것이 북한에 장사정포였습니다",
  "북한의 동굴 속에 있는 장사 정포가 동굴 밖으로 나와서 우리 서울에다가 집중 포화를 퍼붓는다",
  "이건 우리가 다 알고 있는 사실이었죠",
  "장사 정포를 제일 먼저 때리는 훈련들을 그동안 해왔어요",
  "거기다가 추가로 핵 위협이 생긴 거죠",
  "그러면 장사 정포로 서울이 재래식 포탄으로 맞는 것이 더 위협적이냐",
  "아니면 핵을 맞는 것이 더 위협적이냐",
  "핵이 더 위협적이죠",
  "지금은 제일 좋은 전투기들이 핵시설 타격하러 가겠죠",
  "우선순위가 바뀌게 되는 거죠",
  "제일 우리나라에 제일 우선적인 전력을 육군들도 이제 과거와는 달리 유도탄 사령부라는 게 생겼어요",
  "그래서 얼마 전에 중국군도 그 편제 개편에 ",
  "중국도 이제 그~ 제이포병에서 전략군으로 이렇게 바꾸면서 그렇습니다",
  "그~ 미사일을 엄청나게 강화시켰는데 그렇습니다",
  "우리도 유도탄 사령부를 만들어서 수백발에 탄도 미사일을 우리도 가지고 있습니다",
  "그 수백발에 탄도 미사일을 가지고 북한에 핵 시설이나 노동 미사일 기지 스커드 미사일 기지를 선제적으로 때리겠죠",
  "그리고 이제 우리 해군 구축함에는 또 그~ 미국에 토마호크 순항 미사일처럼 네. 맞습니다",
  "함대지 장거리 순항 미사일 사정거리 천오백 킬로짜리 장거리 순환 미사일이 또 우리 구축함들에 수백발이 장착되어 있습니다",
  "그걸 가지고 북한이 통신기지 레이더 기지 이런 것 때리겠죠",
  "네. 미국에 군사 전문가들은 북한의 핵 미사일 기술이 지금보다 더 발전할 경우 한반도의 안보 환경이 완전히 새로운 국면으로 바뀔 수 있다고 경고했습니다",
  "지금 방금 미국에 경고를 들어봤습니다만 그 경고대로 에스엘비엠에서 상당히 향상된 발사 기술이 이번에 증명이 됐다고 볼 수 있나요?  예. 유에프지 훈련 사흘째인 지난 수요일 새벽 함경남도 신포 인근에서 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사했습니다",
  "이 미사일은 동해를 오백 킬로미터 정도 비행해 일본 방공 식별 구역에 떨어졌습니다",
  "북한은 미사일 발사가 대성공이라고 밝혔습니다",
  "지난 사월에 발사했을 때는 사거리가 삼십 킬로미터였는데 이번에는 오백 킬로미터에 달했습니다",
  "북한은 이번에도 각도를 높여서 발사하는 고각 발사 체제로 진행했다고 밝혔는데 각도를 만약 낮춰서 비행했다면 천 킬로미터는 거뜬히 날아갈 수도 있었다는 분석입니다",
  "사거리가 이렇게 늘어난 원인은 일단에 이어서 이단 로켓이 성공적으로 작동했기 때문으로 분석됩니다",
  "지난번 삼십 킬로미터 비행했을 때는 일단 로켓만 사용됐던 것으로 분석됐습니다",
  "이~ 주목할 점은 잠수함 발사 탄도 미사일에 액체 연료보다 훨씬 더 위협적인 고체 연료 미사일을 사용했다고 밝힌 점입니다",
  "이~ 고체 연료 미사일은 발사 준비에 걸리는 시간이 짧아서 사전에 우리가 발사조짐을 탐지하기가 어려울 수밖에 없는데요",
  "이~ 잠수함뿐 아니라 육상에도 이 고체 연료 미사일을 배치할 경우에 한미 연합군에 작전에 적지 않은 어려움이 예상됩니다",
  "이 당초 군 당국은 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 기술을 완성하는데 적어도 이삼년 정도가 필요하다고 예상했지만 지금 이런 상황이 되고 보니까 내년에도 실전 배치가 가능할 수 있다는 경고가 나오고 있습니다",
  "지금까지 와는 위협에 차원이 달라지고 있다는 얘깁니다",
  "네. 한미 연합군에 유사시 선제 공격 계획에 대해서 이 북한은 잠수함 발사 탄도 미사일 발사로 응수했습니다",
  "이렇게 북한이 에스엘비엠으로 전하려는 메시지는 도대체 무엇일까요? 대표님 네. 에스엘비엠은 선제 공격도 할 수 있지만 어~ 우리에 작전 계획인 포디 개념을 무력화 시킬 수 있는 것도 돼요",
  "포디 개념은 바로 탐지 요격 그리고 마지막에 보복을 하는 겁니다",
  "그런데 잠수함에서 발사를 하니까 탐지가 어렵죠",
  "그리고 지금 우리가 뭐 팩 쓰리다",
  "이런 걸 갖다가 배치를 하면 뒤통수에서 날아오고 뭐 이러기 때문에 탐지도 안 되고 요격도 안 됩니다",
  "그러면 미국 입장에서는 잠수함은 물 속에 들어가서 순항을 하게 되면 못 찾습니다",
  "레이더나 이런 걸로 이~ 탐지가 안 됩니까? 굉장히 힘들죠",
  "그러니까 이번에 에스엘비엠을 발사한 것은 포디 개념 웃기지마 뭐 이런 거라고 봅니다",
  "네. 그렇다면 김정은이 노렸던 그~ 을지 프리덤 가디언스 훈련에 요체인 포디 탐지 이 부분에 능력이 정말 김정은에 에~ 장담대로 그렇게 완전히 무력화될 수밖에 없는 건가요? 정말로 현재로는 무력화 됐습니다",
  "현재 대한민국 군이 가지고 있는 어떠한 자산도 이 에스엘비엠의 발사를 탐지하거나 요격하거나 할 수 있는 자산이 없어요",
  "지난주에 에스엘비엠을 성공했습니다",
  "그러면 우리 자본주의적 사고방식에서 보면 이 에스엘비엠 성공했으니까 한 번 했으니까 네",
  "그래도 안정화시키려면 두 번 세 번 해서 계속 성공하는 모습을 보여줘야 이게 실용화되었다라고 판단한 거는 우리 입장이고 네",
  "김정은 입장에서는 자~ 한 번 성공했으니 이제 갖다 꽂아 네",
  "그럼 우리 입장에서 한 번 성공했으니까 저거 못 믿을 미사일이야라고 폄하할 수 있습니까? 못하죠",
  "저는 아까 김 기자께서 내년에도 실전 배치할 수 있는 능력을 가지게 되었다라고 말씀을 하셨는데 그렇게 얘기했죠",
  "저는 다음 달에 실전 배치해도 전혀 이상한 일이 아니다라고 판단을 해요",
  "그래서 네. 신 대표님 그~ 궁금한데요",
  "그~ 에스엘비엠에서 발사되는 북극성이든지 대포동이든지 그~ 북한에 미사일은 적어도 한 오백 킬로 정도를 날아와서 어딘가를 이~ 타깃팅 공격을 하려면 정확하게 그~ 공격 지점에 떨어져야 할텐데 그게 어떤 식으로 그~ 정확성을 유지하는 시스템입니까? 우리 뭐 야구공을 던지려고 하면 그~ 외야에서 홈으로 송구를 하려면 자기도 모르게 어느 어느 정도 힘을 주지 않습니까?  그걸 이제 xx 항법이라고 하는데 미사일이 딱 뜰 때 네",
  "그때 힘 각도 이런 것을 알면은 내리 꽂을 때에 각도가 다 나옵니다",
  "네. 북한이 이걸 또 변칙적으로 한 연습들을 다 하는데 대충 어~ 미사일이 스타트를 할 때 어디로 떨어질까는 다 계산을 되어서 합니다",
  "예정하고 발사를 한다 이 말이죠? 그래서 이것은 중간에 뭐 어떤 그~ 교란이나 이런 걸 통해서 그렇게 할 수가 없어요",
  "따라서 이 탄도 미사일을 무력화시키기 위해서는 깨뜨리는 방법밖에 없습니다",
  "그래서 지금 우리 사회에서 큰 논란이 되고 있는 그~ 미사일 방어체계에 도입 필요성도 사실은 무조건 있어야죠",
  "왜냐하면 지금 입장에서 북한이 우리와 같은 민족이기 때문에 우리에게는 쏘지 않을 거야라고 그냥 희망적으로만 생각하기에는 이 핵이 너무나 무서운 거고 무서운 무기죠",
  "지금 우리 군에서 나오는 얘기가 패이트리엇 쓰리 그 다음에 사드 미사일 그 다음에 그~ 에스엠 쓰리 뭐 이~ 도입 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "이런 그~ 요격 미사일들로 북한에 에스엘비엠을 막을 수 있습니까? 일단 이제 그~ 패 쓰리나 사드는 에스엘비엠을 대비한 무기 체계가 아니에요",
  "팩 쓰리나 사드는 북한에 지대지 미사일들 즉 노동 미사일이나 스커드 미사일 그리고 무수단 미사일을 막아내는데 사용되는 무긴데 에스엘비엠은 이 사드와 팩 쓰리는 못 막습니다",
  "팩 쓰리는 아예 에~ 탐지조차도 못하는 그런 성능이고 그러면 어떤 방어체계가 필요합니까? 바로 이제 우리 군에 이지스함 세 척 있지 않습니까? 있죠",
  "그 이지스함이 탐지를 할 수가 있고 그리고 그 이지스함에 우리는 없는데 에스엠 쓰리라고 미사일을 장착해 주면 이 에스엠 쓰리 미사일의 탄도탄 요격 성공률이 구십팔 퍼센트예요",
  "그래서 어~ 만약에 에~ 우리가 예산을 좀 투자해서 우리가 가지고 있는 이 세 척에 이지스함에다가 에스엠 쓰리 미사일을 유도할 수 있는 소프트웨어를 업그레이드 해주고 네",
  "그리고 그 미사일을 심어주면 이조 원이면 에스엘비엠 무수단 미사일 노동 미사일 위협에 우리 국토가 구십팔 퍼센트 확률로 안전할 수 있다라는입니다",
  "네. 지금 어쨌든 그~ 북한 특히 그~ 김정은에 위협 때문에 다른 데 아주 좋게 써야 될 그런 그~ 소중한 예산을 쓸 수밖에 없는 이런 우리나라에 상황이 참 많이 안타까운 부분이 있습니다",
  "이렇게 많은 비용을 들이고도 사실 확실치 않은 이 퍼센트 정도에 그~ 허술한 위험이 아직 상존하는데 이런 막대한 예산을 들이지 않고 북한과 이 평화를 체제를 유지할 수 있는 뭐 다른 방법은 없을까요? 그래서 그 북한 정권을 바꿔야죠",
  "그래서 북한 주민들이 우리 이렇게 살아서는 안 되겠다라고 하는 의식을 갖게끔 만들어주고 아래로부터 변화를 일으켜주고 그리고 지금 현재 북한의 정권을 도저히 김정은 정권 가지고는 개혁 개방에 안 나서겠다라고 판단하면 뭔가 정권을 교체 할 수 있는 내부적인 작용을 일으킬 수 있는 여러 가지 어떤 그~ 작업이 있을 수가 있죠",
  "네. 북한은 을지 프리덤 가디언 훈련 시작 무렵부터 이 훈련이 북한을 핵 무기로 위협하는 선제 공격 연습으로 규정하고 가만히 있지 않겠다고 위협해 왔습니다",
  "한미 연합 군사 훈련이 이번주까지 이어지는데요",
  "북한에 추가 도발 가능성 어떻게 보십니까? 그~ 유에프지 훈련 직전에 태영호 영국 공사가 망명했지 않습니까? 그렇습니다",
  "어~ 그것은 북한에게 굉장히 위기감을 줄 것입니다",
  "위협스러운 어떤 상황들을 타개하기 위해서 우리로 치면 전개 개편 네",
  "숙청 작업을 과감하게 들어가야 되는데 그러려면 내부 단속의 명분이 있어야 되겠죠",
  "그러려면 이제 외부와의 충격을 통한 충돌을 야기시켜서 이것을 가지고 에너지를 삼아서 내부 단속에 들어가야 되는데 네",
  "그래서 외부와에 충격을 통한 충돌을 고의적으로 일으킬 가능성이 굉장히 크다고 저는 봅니다",
  "그것이 바로 네. 그게 이제 추가 도발로 그것이 바로 에스엘비엠이나 핵이 아닌 그런 국제적인 외교적 도발이 아닌 재래식 무기를 통한 우리 한국 영토에 대한 공격이 충분히 가능성 있다",
  "왜 외부와에 충돌을 일으켜야 되니까 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 그동안 우리 통일 전망대 이런 프로그램을 통해서 꾸준히 관찰해 온 북한에 핵개발 능력이 엄청난 수준으로 향상된 것 같아서 우리 군 당국에 단단한 대비가 요청되는 상황입니다",
  "지난주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회가 거듭되는 북한에 탄도 미사일 발사를 규탄하는 언론 성명을 채택했습니다",
  "중국과 러시아도 참여한 이번 성명에서 안보리는 북한에 탄도 미사일 개발을 저지하기 위한 추가적인 중대 조치를 취하기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "북한은 탄도 미사일 발사를 규탄한 안보리 언론 성명에 강하게 반발하고 사변적인 행동 조치들을 다계단으로 계속 보여줄 것이라고 위협했습니다",
  "사변적인 행동 조치가 무엇인지에 대해 전문가들은 북한이 탄도 미사일 발사를 계속하고 추가 핵 실험도 실시할 의지를 내비친 것으로 분석했습니다",
  " 네. 북한의 사회 구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "아~ 북한 주민들에 평생 소원은 평양에서 살아보는 것이라고 합니다",
  "북한의 선전에 도시인 평양에 의식주는 과연 어느 정도일까요",
  "김정은 체제 이후 많은 변화가 있다고 하는데요",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 현인애 박사님 그리고 평양 출신 탈북민 이성근 씨 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 두 분 모두 평양 거주권을 갖고 계셨던 것으로 알고 있는데 역시 거기 계셨을 때 다른 사람들로부터 부러움을 많이 샀습니까? 사실 평양에 있는 사람들은 얼마나 부러워하는지 잘 몰라요",
  "아~ 지방에 가면 평양 사람이면 아~ 다른 곳에서 온 사람 같다",
  "다 이런 관념을 가지고 많이 대하죠",
  "음 그런데 평양에 살려면은 어떤 기준이 있는 걸까요? 뭐 우리나라 같은 경우에는 서울에 살고 싶으면 자신에 의지대로 살 수가 있는데 북한은 좀 다른가 봐요",
  "북한을 제외한 다른 나라들은 주거에 자유 뭐 그~ 이동에 자유가 있고 통신에 자유가 있고 언어에 자유가 있는데 북한은 그런 자유가 다 없는 나라입니다",
  "특히 주거에 자유만큼은 평양시에 산다는 것은 별나라에 산다고 생각할 정도입니다",
  "지방에서 사는 계시는 분들은 평양에 어~ 한 번 가보지도 못하는 경우도 있고 지방에서 평생 사시는 분들도 많거든요",
  "네. 최근 북한 텔레비전에서 평양에 상점을 소개한 영상이 있었는데요",
  "화면 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "보통강 상점이라고 하는데요",
  "두 분은 여기 이용해 보신 적 있습니까? 저희가 온 이후에 이제 개관이 됐습니다",
  "이게 이천구년부터 어~ 평양시 중구역 만수대 언덕을 중심으로 인한 개관 공사가 이제 그~ 평양시 확장 공사가 있었는데 어~ 그~ 바로 여기에 살 사람들한테는 어~ 집을 백 세대가 지었으면 아파트 한 동에 백 세대면 이삼십 세대만 배정 세대고 나머지 세대는 자유판매 해줬습니다",
  "저기에는 거~ 구역 보통강 구역하고 중구역 구역 안에 그 새로 지은 그 거리 안에서 사람들이 살 수 있는 사는데 편의에 맞게 만들어진 외화가 맞는 그런 가격에 만들어진 상점이 있는 곳이고요",
  " 그러니까 아까 말씀하신 대로 백 채 정도를 지었는데 그중에서 육 칠십채 정도에 살만한 사람들이 저런 슈퍼마켓을 이용한다",
  "예 지금 뭐 그러면 한 뭐 한 뭐 삼 사명밖에 안 될텐데 지금은 많은 돈을 가진 신흥 부자들이 생겨났거든요",
  "그래서 그~ 거리를 형성하고 거기에 저런 고급스러운 외화 상점들 뭐 식품 상점들을 다 들어세웠는데 이곳은 일반 사람들이 이용하기에는 너무도 힘든 곳입니다",
  "가격이 안 맞거든요",
  "아무나 이용할 수 있는 네",
  "네. 이번에는 우리로 치자면 수산물을 파는 곳을 소개하고 있습니다",
  "네. 정말 다양한 물고기들이 있는데요",
  "평양 주민들에 식탁에서 보통 흔히 볼 수 있는 거는 아닐 거 같애요",
  "네. 뭐 못 보죠. 사실은 네",
  "오히려 이런 거 요란하지 않은 지난 시기에 물고기를 더 먹었어요",
  "그러니까 이전 시기에 이런 철갑 상어나 뭐 이런 건 못 먹었어도 그때는 동해바다에서 하도 명태가 많이 잡혀서 네",
  "집집마다 보면 명태 같은 건 흔히 먹었거든요",
  "그런데 어떻게 된 판인지 팔십년대 들어서면서 북한에서도 명태까지 다 사라지다다니까 일반 주민들은 거의 뭐 물고기를 못 먹는다고 해야 되고요",
  "잘사는 사람들이 하는 말이고 그런데 뭐 일반 주민들이 그걸 일상화되게 먹 는 건 아니죠",
  "어쩌다 한 번씩 먹어보는 거고 네",
  "먹는 수준이 참 여기는 배불러서 못 먹지만 북한은 아직도 먹는 게 첫째 가는 요구로 되는 그런 것이죠",
  " 네. 그리고 화면 중에는 철갑 상어를 먹고 있는 모습이 보이는데 두 분 계실 때 철갑 상어 실물로 보셨습니까? 아니 저는 철갑 상어 고려 호텔에서 식사로 먹어 봤었습니다",
  "백팔십 달러를 내고 백팔십 달러요? 네",
  "요 요리 한 점 정돈데 네",
  "지금도 제가 요전에도 말씀드렸지만 일반 사람들이 철갑 상어가 뭔지도 모릅니다",
  "그때 김 선생님이 그~ 철갑 상어 요리를 드시면서 백팔십 달러를 지불했다고 그랬는데 네",
  "백팔십 달러면 일반 사람들이 생활할 때 어느 정도에 물건을 살 수 있습니까? 몇 달 정도에 식비 아니겠습니까? 식량으로 계산하면 반 년 이상에 식량을 해결할 수 있는 오인 가족이 먹을 수 있는 네. 그만큼에 그~ 달러를 내고 철갑상어를 드셔보기는 했다",
  "김정은 체제 이후로 앞서 보신 고급 상점 같은 편의시설들이 많이 늘어난 편인가요? 지금 김정은 시대 와서 그런 것들을 많이 활성화시켰습니다",
  "과거에 이렇게 시도해 보았다가 그~ 성공하지 못한 이런 것들은 대대적인 물동 물자들을 들여다가 자유판매도 하고 이십사 시간 운영하는 이런 그~ 영업방식 그런 형태를 많이 지금 운영하고 있습니다",
  "과거하고 비교해 볼 때 많이 변한 거죠",
  "엄청나게 북한은 또 동시에 지금 최근에 평양에 봉사소가 많이 들어서고 있습니다",
  "봉사소  예. 그래 뭐 뭐 헬스장 사우나 이렇게 말하는 게 아니라 북한 사람들은 봉사소라고 다 하고 있는데요",
  "서비스업을 말하는 거군요",
  "네. 서비스업을 하는 건데 네",
  "그~ 우리가 그~ 많이 봤어요",
  "해당화관이라고 제일 처음 그~ 요란하게 세운 게 해당화관이고 남한에서도 우리 뉴스에 많이 나왔는데 그와 유사하게 본 딴 봉사소들이 구역에도 몇 개씩 큰 거 작은 거 많이 생겼습니다",
  "네 그래서 보통 구조가 다 비슷한데요",
  "그~ 일층에 들어가게 되면 무슨 그~ 음식점이 있고 이층에는 헬스클럽이 있고 네",
  "그 다음에 뭐 삼층에는 상점이 있고 네",
  "뭐 마트가 있고 이런 식으로 돼서 운영하는데 그러다 보니까 그~ 웬만하게 조금만 사는 사람들도 많이 그걸 이용하고 있습니다",
  "그래 말하자면 다이어트 우리 북쪽에서는 하지 않는 걸로 알고 있는데 평양시 젊은이들은 다 다이어트를 하고 있고요",
  "다이어트를 헬스클럽에 와서 수영을 하거나 뭐 이런 방법으로 하고 있고 그래서 혹시 다이어트는 영어인데 북한 주민들이 다르게 말하는 표현은 어떤 식으로 네. 하는 말이 있죠",
  "살빼기 살빼기 뭐 아~ 살빼기 살빼기 살까기 뭐 이런 말로 네",
  "네. 그러면 두 분 선생님 그러면 김정은 위원장 시절에 들어서 저런 상점들을 많이 만드는 것은 주민들로부터 외화를 뽑기 위해서입니까? 아니면 진짜로 그 사람들에 그~ 욕구 수요를 채워주기 위해서입니까? 그~ 두 가지로 볼 수가 있습니다",
  "북한은 김일성 김정일 김정은 삼대 세습 거쳐 오는 과정에 화폐 교환을 여러 차례 했습니다",
  "세 번이나 했는데 네",
  "그 화폐교환 목적은 북한에 자금에 화폐가 유통이 돼서 경제가 활성화되게 하는 목적으로 하는 건데 돈이 돌지 못하고 있습니다",
  "그러니까 이러한 그~ 경제 목적을 위해서 일단은 경제목적을 위해서 화폐가 유통이 되고 국내에 뭔가를 좀 해야 되는데 화폐 뭐 교환에서도 실패하니까 많은 물건들을 들여와서 북한 사람들이 가지고 있는 많이 아직 지하에 가 깔려 있는 이런 돈 들을 끌어내기 위한 목적이 첫 번째 있죠",
  "외화를 끌어내기 위해서 예예. 그게 첫 번째 목적이고요",
  "물건을 공급해 주고 예",
  "예. 두 번째로 본다면 두 번째는 어~ 지금 그렇지 않아도 민심이 많이 허물어져가고 있고 북한에 계속되는 통제와 압박 속에서 그리고 계속되는 당 중심만 학습만 계속 주입하는 과정에서 북한 사람들은 지칠대로 지쳐 있거든요",
  "이제는 뭔가를 물질적인 부분을 네. 좀 자극을 주고 그것을 좀 줘야 하지 않겠나 하는 이런 목적에서 시행된다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 평양에 부유층들은 이전보다 그래도 다양한 편의시설을 이용할 수 있게 됐다고 생각이 드는데요",
  "지금에 변화에 분위기 평양에서는 어떻게 받아들이고 있습니까? 전반적으로 환영하는 분위기예요",
  "음 그리고 저기 젊은이들에 동향이 그렇고요",
  "그래서 저희가 북한에 대한 설문조사 하다가 깜짝 놀랐는데 예",
  "처음에 김정은이가 올라 앉았을 때 우리는 다 반대할 줄 알았거든요",
  "그런데 김정은이 지지도가 김정일이 지지도보다 더 높은 거예요",
  "젊은 사람 특히 젊은 사람들 속에서 네",
  "그래 어~ 젊은 사람들은 어떤 기대를 가지고 있었는가 하면 김정은이 외국에서 공부를 하고 왔다니까 네",
  "우리나라도 좀 변화가 될 것이다",
  "그래서 기대를 가졌는데 딱 그 티비에서 나오는 거 보니까 평양 소식도 전해지는 거 보니까 전에 보기에도 아주 희한한 장면들이 나오는 거죠",
  "그래서 네. 그러면 지금 박사님이 옛날에 실시하셨던 그 여론조사에서 예",
  "환영을 했다라고 하는 북한 젊은 세대들이 네네",
  "그럼 진정으로 지금쯤은 한 삼 사년이 지났지 않습니까? 네",
  "그러면 자기네들이 기대했던 바대로 만족을 하고 있을까요? 아니요. 지금 요즘에는 점점 떨어지고 있어요",
  "그러니까 요즘에는 실망을 하고 있다고 합니다. 조 금씩 네",
  "그렇지만 그~ 평양에서 생활하는 사람들은 보면 특히 젊은 사람들 돈이 좀 있는 사람들은 김정은이 괜찮다",
  "우리가 생각하는 거보다 꽤 그런 말 하는 사람들이 있어요",
  "네. 북한 텔레비전을 보면 평양에 거리에 고층 건물들도 많이 들어서 있고요",
  "거기에다가 또 신기한 건 수입차가 보인다는 겁니다",
  "평양 내에 수입차가 정말 많이 있는 건가요? 예. 과거에도 많았고 지금은 엄청나게 많습니다",
  "오  어~ 김일성 시대에는 어~ 간부들한테 배정 차도 거의 벤츠 비엠더블유 아우디 이런 차들이 많았었고요야 허나 김정일 시대에 와서는 김정일이는 일본 수입차들을 많이 이제 제한을 했습니다",
  "흰색 일본산 수입차는 없애버리라",
  "또 평양 시내에서 일본 차들을 백 프로 일본 수입차들은 승용차는 백 프로 한 대도 남기지 말고 다 없애라 해서 저도 이제 그~ 이천구년에 이제 탈북을 했는데요",
  "제가 가지고 있던 차로 두 대로 이제 청진으로 이제 뽑아 돌렸거든요",
  "평양시내에서 이제 차 회 네. 그것도 일본 차였습니까? 예. 일본 차였습니다",
  "이제 회수하기 때문에 그걸 뽑아 돌렸는데 아~ 몰래 빼돌렸다",
  "이 말씀이시죠? 예예. 평양시를 벗어나는 거 회수하기 때문에 평양시를 벗어나는 것까지도 통제를 했었습니다",
  "그래서 초소에다가 이제 뇌물을 주고 차를 빼돌렸었는데 네",
  "이천십년에 그~ 북한에서 그~ 일본 그러니까 외국산 차들을 수입할 수 있는 수입 허가가 이제 규제가 풀렸습니다",
  "북한이 이천십년에 바로 그 다음 해에 네. 이천십년 말경에 네",
  "이천구년 일월에는 그거를 통째로 다 회수하고 못 타게 했지만 이천십년 말에는 그게 규제가 풀렸습니다",
  "그래서 어~ 유럽산 차들 그러니까 중국산 차들 네",
  "특히 이제 주 이천십년경부터 대대적으로 생산되고 있는 중국산 중국에서 생산되고 있는 중국산 승용차라든가 중국산 차들이 많이 들어왔습니다",
  "네. 지금 우리가 나눈 그~ 이~ 평양의 변화에 바람 이게 계속 확산될 수 있을까요? 아니면 어떻게 될까요? 그냥 확산되겠죠",
  "변화가 그냥 확산되는데  북한 항상 보게 되면요",
  "일정한 정도는 풀어놨다가 어느 날 갑자기 통치배들이 걱정스러운 거예요",
  "이러다가 우리 제도가 뒤집어지지 않겠냐",
  "음 그러면 또 통제를 조였다가 또 다시 또 그러면 말씀하신 대로 아까 말씀하신 대로 예예",
  "불만을 이 더 고조가 될 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 결과적으로 그게 자꾸 반복이 되고 누적되면 네",
  "체제에 그~ 안 좋은 영향을 끼칠 수 있을 텐데요",
  "예. 체제가 끊임없이 이완되고 있죠",
  "물론 여기서 바라보면 너무 속도가 떠서 막 속상하기 그지없지만 네",
  "북한 사람들로 보면 엄청난 변화인 거예요",
  "북한은 변하지 않는 세상이거든요",
  "자기네가 보건대도 북한이 너무 빨리 변하고 있는 거예요",
  "그러니까 지배 체제에 대한 그~ 말하자면 충성심이나 이런 것이 많이 약해졌다",
  "이 말씀인가요? 그럼요",
  "체제 변화에 어~ 가장 큰 악 영향을 미쳐서 체제가 붕괴되지 않을 정도에 영향력을 행사할 정도로만  김정은이 들어와서 핸드폰도 사용하기 시작했고 어~ 먹는 거리 생겼고 새로운 음식 문화 또 이제처럼 맥주 광고한 것처럼 어~ 먹는 그~ 문화까지 만들어가면서 조금씩 조금씩 조금씩 주는 것 같지만 북한 사람들한테는 엄청난 큰 변화처럼 느껴집니다",
  "네. 그래서 앞으로 체제를 결속하고 좀 더 자기를 숭배하는 그런 입장에서 조금씩은 계속 조금씩 조금씩은 풀어주지 않겠나",
  "그래서 계속되는 변화는 기대된다고 볼 수 있습니다",
  "그러다 보면 예. 어느 순간에 사람들은 다 아~ 김정은 체제가 만들어 준 행복이 아니라 세상이 모든 세 모든 사람들이 다 누리고 있는 행복에 절차를 우리는 이제서야 간다는 걸 아마 조금 있으면 알게 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 평양에 부는 변화에 바람과 그 이면에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 도움말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "네. 저희는 북한 텔레비전에 영상 보시면서 오늘 순서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한이 청년 동맹 대회를 이십삼년 만에 개최했습니다",
  "김정은 위원장은 대회에 직접 참석해 북한 청년들이 당을 수호하는 핵 폭탄이 돼야 한다고 강조했는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 자세히 살펴보겠습니다",
  "북한이 이르면 내년에는 핵 미사일을 실전 배치할 수 있다는 전망이 나왔습니다",
  "북한에 핵 미사일 배치가 현실화된다면 어떤 일이 일어날지 우리는 어떻게 대응해야 할지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한은 텔레비전과 외신 매체를 통해 무상의료를 선전하고 있습니다",
  "과연 북한의 무상의료는 잘 실현되고 있을까요? 북한의 의료 실상에 대해 북한은 왜에서 살펴보겠습니다",
  "북한은 지난 팔월 이십칠일 김일성 사회주의 청년 동맹 제 구차 대회를 이십삼년 만에 개최했습니다",
  "아버지 김정일 때에도 열지 않았던 청년 동맹 대회를 연 김정은 위원장은 대회에 직접 참석해 북한 청년 세대에 중요성을 다 시 한 번 강조했습니다",
  "네. 이 가운데 특히 주목할 점은 북한이 이번 대회에서 김일성 사회주의 청년 동맹이라는 명칭을 김일성 김정일 주의 청년 동맹으로 바꾼 것인데요",
  "사회주의라는 말 대신 김일성 김정일 주의라는 말을 넣으면서 김 씨 일가의 세습 독재를 노골적으로 천명한 것으로 보입니다",
  "지난 이십칠일 북한은 김일성 사회주의 청년 동맹 제 구차 대회를 열었는데요",
  "김정은 위원장이 대회장에 들어서자 북한 청년들이 일제히 자리에서 일어나 열렬한 환호를 보냅니다",
  " 김일성 사회주의 청년 동맹은 만 십사세부터 삼십세까지 해당되는 북한에 청소년과 청년들이 의무적으로 가입해야 하는 조직입니다",
  "그 조직원만 무려 오백만 명에 이른다고 북한은 주장하는데요",
  "김정은 위원장이 올해 아버지 김정일 때도 열지 않았던 청년 대회를 이십삼년 만에 연 것도 눈에 띄지만 더 주목할 점은 아예 단체 명칭까지 바꾸었다는 것입니다",
  "북한은 김일성 사회주의 청년 동맹이라는 명칭을 김일성 김정일 주의 청년 동맹으로 바꾸었습니다",
  "사회주의라는 말을 아예 빼고 김일성 김정일 주의를 집어넣은 건 무슨 무슨 주의는 중요하지 않고 김 씨 일가의 세습독재가 가장 중요하다는 점을 강조하는 셈입니다",
  "즉 김정은 위원장이 자신에 세습을 정당화하려는 의도로 보입니다",
  "대회장의 분위기가 고조되자 김정은 위원장은 직접 연설자로 나서기도 했습니다",
  "김 위원장은 노동당이 제시한 김일성 김정일 주의화 강령을 실현하는데서 청년 동맹이 맡고 있는 임무가 매우 중요하다고 강조했습니다",
  "그러면서 북한 청년들이 사회주의 강국 건설에 앞장서는 선봉대와 돌격대가 돼야 한다고 거듭 강조했습니다",
  "북한은 청년 동맹 대회가 끝난 뒤 대규모 야간 횃불 행진도 벌였는데요",
  "김정은 위원장은 횃불 행진까지 참석하며 청년들을 계속해서 독려했습니다",
  "그런데 이번 횃불 행진에서 눈여겨 볼 점이 하나 있습니다",
  "바로 이전과는 사뭇 다른 김정은 위원장의 행동입니다",
  "김 위원장은 자신의 이름을 연신 외치며 환호하는 참가자들을 향해 괜찮다는 식의 손사래를 치는가 하면 자리에서 앉았다가도 다시 일어나 손을 흔들어주는 등 그 어느 때보다 살갑게 청년 동맹원들을 챙기는 듯한 모습이었는데요",
  "이는 최근 태영호 공사 망명을 비롯해 북한 안팎이 어수선한 상황에서 김정은 체제의 핵심 세력인 청년층을 결속하기 위한 것이었다고 볼 수 있습니다",
  "김정은 위원장의 관심에 보답이라도 하듯 북한 청년들은 김 씨 일가의 이름을 횃불로 새기며 행진을 시작합니다",
  "당과 지도자를 향해 충성을 맹세하는 문구들이 차례로 나오더니 핵 폭탄이라는 세 글자를 형상화합니다",
  "북한 청년들은 김정은 위원장과 노동당을 지키는 오백 만에 핵 폭탄이 되겠다고 맹세하면서 행진을 마치는데요",
  "김정은 위원장이 지켜보는 가운데 대회를 자축하는 축포가 터지고 북한 청년들은 단체 무도회를 즐기며 분위기를 이어갔습니다",
  "이처럼 김정은 위원장은 그 어느 때보다도 청년 동맹 대회를 거창하게 열고 청년 중시 청년 사랑을 대대적으로 선전했습니다",
  "자신과 함께할 젊은 세대들에 사상을 무장하고 결집할 수 있을지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "북한이 이르면 내년에 핵 미사일을 실전 배치할 가능성이 있다고 국방부가 밝혔습니다",
  "북한이 핵 미사일을 실전 배치할 경우 우리 군에 전략과 무기 체계는 물론 민방위 훈련도 핵 공격에 대비한 계획으로 전면 수정이 불가피합니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 북한의 핵 미사일 실전 배치가 가져오게 될 파장과 대응책에 대해서 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 문근식 한국 국방 안보 포럼 대외 협력국장께서 나와 계십니다",
  "네. 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 실전배치가 초읽기에 들어갔다는 전망이 나옵니다",
  "어떻습니까? 예. 그렇습니다. 이~ 국방부는 북한이 이번에 시험 발사한 잠수함 발사 탄도 미사일을 이르면 내년에 실전 배치할 수 있다고 밝혔습니다",
  "국방부 정책실장에 말을 들어보시죠",
  "이 한민구 국방부 장관은 북한이 연내 실전 배치를 선언할 수도 있다고 내다봤습니다",
  "북한이 잠수함에 탄도 미사일에 실어서 발사하는데 성공했으니까 이제 북한은 이 탄도 미사일에다 핵 무기를 실을 수 있다는 것만 입증하면 되는 셈입니다",
  "네 차례 핵 실험을 통해서 북한은 핵 무기를 손에 넣습니다",
  "그리고 이제 이 핵 무기를 실어서 마음 먹은 대로 발사할 수 있는 미사일까지 완성 직전 단계에 와 있다는 것입니다",
  "이~ 북한에 핵 위협에 차원이 달라지고 있다고 볼 수도 있겠습니다",
  "그~ 김승환 기자가 전한대로 핵 무기의 실전 배치 예상 시기가 굉장히 당겨졌는데 그전에는 적어도 삼사년은 걸린다라고 하는 그런 예상이 있었지 않았습니까? 예. 지난 사월까지만 해도 국방부는 어~ 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 실전 배치하려면 적어도 삼년 정도에 시간이 필요하다고 봤습니다",
  "그런데 북한이 시험 발사한 탄도 미사일이 수시로 폭발하거나 사거리가 수십 킬로미터에 불과했기 때문인데요",
  "국방부에 이런 예측이 빗나간 것은 지금 보시는 바로 이 장면 때문입니다",
  "지난 이십사일 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 발사에 성공해 오백 킬로그램를 날려보내는 영상입니다",
  "외신들은 실패를 두려워하지 않고 북한이 꾸준히 시험 발사를 거듭한 것이 결국 성공으로 이어졌다고 말합니다",
  "거듭된 실패가 성공의 어머니였다는 분석이죠",
  "북한의 국가에 핵심 인력과 자원을 핵 미사일 개발에 쏟아 부어서 결국 원하는 걸 하나 하나 얻어가고 있는 중입니다",
  "이 잠수함 발사 탄도 미사일에 핵을 실을 수 있게 됐다는 것은 결국 북한에 모든 중장거리 미사일에 핵을 실을 수 있을 정도로 핵 무기를 소형화 했다는 뜻입니다",
  "네. 문근식 국장님 그~ 현역 때 해군에서 잠수함을 직접 함장도 하셨고 전대장도 하셨다는데 전대장 직위는 무슨 뜻입니까? 함장을 마친 후에 전대장을 합니다",
  "그러면 전대장은 잠수함 세 척 정도를 지휘할 수 있습니다",
  "네. 문 국장님 만약 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일과 육상의 핵 미사일을 실전 배치할 경우 우리 군에 전략과 무기 체계 그리고 민방위 훈련도 전면 수정이 불가피하겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그동안 우리가 이제 미사일 위협을 가장 크게 두고 우리가 추진해왔던 것이 킬체인입니다",
  "킬체인은 아실 거예요",
  "그~ 핵 미사일 기지라든지 시설이라든지 이런 것을 인공위성이나 정찰기 이런 걸 동원해서 집중적으로 감시하다가 유사시에는 선제적으로 타격하겠다",
  "그게 킬체인이고 그게 이제 킬체인 예",
  "그 다음에 이제 미사일이 날아오면은 공중에서 폭발할 수 있도록 하겠다",
  "그것이 이제 케이에이엠딥니다",
  "그래서 한국 미사일 방어 체곈데 이제는 육상에 있는 핵 미사일을 소형화해서 네",
  "잠수함 물 속 잠수함에 숨기겠다",
  "이런 전략을 했기 때문에 그러면 수중에도 이제 킬체인을 만들어야 될 거 아니냐",
  "이렇게 이제 전략이 수정이 돼야 됩니다",
  "수중까지 킬체인을 적용시켜야 될 때가 아니냐",
  "그렇게 하려면은 어~ 에스엘비엠 탑재한 잠수함이 출항함과 동시에 거기에 감시하고 있다가 지속적으로 물속에서 추적 감시해야 됩니다",
  "이 작전이 현재 러시아나 미국이 추진하고 있습니다",
  "우리가 몰라서 그렇지 네",
  "집중 밀착 마크를 해야 그들이 에스엘비엠 발사할 수 없도록 이렇게 예를 들면 우리가 누가 나를 지키고 뚫어지게 쳐다보는 상태하고 전혀 감시하지 않으면 행동이 다르잖아요",
  "우리는 그래서 그런 억제 작전을 해야 됩니다",
  "지금 이 시간에도 하고 있어요",
  "한 발만 터져도 국민들한테는 막대한 피해가 가기 때문에 과거에 재래식 그~ 포탄이 날아올 때 대비했던 그런 소홀함 가지고는 안 됩니다",
  "이제 방공호도 보다 투철하게 굳건히 해야 되고 핵의 위협이 얼마나 심각한가를 이제 국민들한테 잘 알려야 되고 신속하게 대피해서 피해를 최소한 줄일 수 있는 방법 이런 것들을 적극적으로 연구해야 됩니다",
  "네. 그렇지만 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 성공적으로 발사한 건 이번 한 번뿐이고 그리고 미사일을 발사할 수 있는 잠수함도 한 대밖에 없는데요",
  "핵탄두 소형화도 아직 완전히 입증된 것은 아닙니다",
  "핵 미사일 실전배치까지 남은 단계는 뭐가 남아 있는지 궁금합니다",
  "핵탄두 실험은 지속적으로 할 거예요",
  "왜냐하면은 자기들이 핵 무기 소형화 다중화를 이루겠다 하고 있잖아요",
  "그래서 그 실험은 지속될 겁니다",
  "지하에서의 그~ 소형화 핵 실험 그것이 앞으로 남아 있는 스케줄인 것 같을 수 있겠네요",
  "음 그렇다고 추측할 수 있는데 이미 소형화를 완성했다고 선언한 상탭니다. 지금 이~ 에스엘비엠을 전력화 하려면 잠수함 한 척가지고는 부족하지 않겠습니까? 그런 다음 수순으로 이미 진행하고 있습니다",
  "왜냐하면 세상에 잠수함 한 한 척 만들어서 한 발만 쏘는 나라는 없잖아요",
  "비효과적이고 한 발 쏴서 성공 못하면 어떻게 하게요",
  "연속 발사가 안 되잖아요",
  "그래서 저희 그~ 인공위성 그~ 사진 관측으로 네",
  "신포나 다른 항구에서 네",
  "적어도 이 신포급 이상 이천톤 급 이상에 잠수함을 건조하고 있다는 네. 지금 삼천 톤급을 그~ 옛날에 고철로 수입했던 러시아에 골프 잠수함을 리모델링한다는 첩보도 있고요",
  "거기에는 세 발이 들어갑니다",
  "세 발 지금 북극성 일호 정도에 에스엠비엠을 세 발 장착할 수 있다",
  "세 발 예. 북한도 아마 지금 한 발만 시험해서 일단 성공을 시켰으니 네",
  "다음 수순은 배를 크기를 키우는 것이다",
  "첫 번째로 지금 노출되는 것이 삼천톤 급 잠수함이고 그 다음에 이미 핵 추진 잠수함을 만들라는 지시를 내린 걸로 이렇게 첩보가 들어오고 있습니다",
  "자~ 북한이 이~ 실제로 핵 추진 잠수함을 만들고 있는지 그 기술 그리고 막대한 건조 비용 정말로 이게 가능한지 궁금합니다",
  "네. 참 관심이 많이 가는 분얀데요",
  "핵 추진 잠수함을 만들려면은 아~ 크게 두 가지 기술이 필요해요",
  "잠수함 선체 그리고 장비를 만드는 기술하고 그 다음에 거기에는 원자로가 들어가야 됩니다",
  "그런데 원자로를 그럼 북한이 지금 경험이 있느냐",
  "러시아에서 원자로 그~ 기술자 다섯 명 정도를 고비용을 들여서 이미 초청해서 시작했다는 얘기도 들립니다",
  "지난번에 그~ 에스엘비엠 발사 시험 성공하면서 김정일이가 얘기했죠",
  "잠수함 그~ 성공시키면 동상이라도 세워주겠다",
  "이렇게 하고 있으니까 아마 음 박차를 가할 겁니다",
  "그런데 금고에 돈이 그만한 돈이 있느냐가 문제일텐데 그거는 좀 그거는 제가 여기서 얘기할 수 없지만은 북한은 선군이 일번이니까 그래서 그쪽에 일단 투자를 하리라고 봅니다",
  "예. 김승환 기자 네",
  "그럼 저런 문 국장님이이 말씀하신 저~ 잠수함에 핵 전력화가 가능하게 된다면 우리는 어떻게 해야 막을 수 있습니까? 네. 굉장히 어렵고도 중요한 부분인 거 같습니다",
  "네. 북한이 핵 무기를 가져도 어~ 쓸 수 없도록 막는 전략이 우선 고려돼야 되겠죠",
  "이런 전략을 전문 용어로는 억제 전략이라고 하는데요",
  "억제 전략은 크게 두 가지로 나눠볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우선 북한이 핵 무기를 쓰는 순간 더욱 큰 보복을 당할 거라는 점을 확실하게 알려주는 전략이 있습니다",
  "이 전략에 핵심은 미국이 우리나라에 제공하고 있는 핵 우산 전략을 들 수 있겠습니다",
  "또 다른 하나는 핵 무기를 쏘려고 준비하는 동안 우리가 먼저 공격해 무력화하는 이른바 킬체인 전략이 그것이고요",
  "또 발사된 북한에 핵 미사일을 중간에 요격하는 미사일 방어체계가 여기에 속합니다",
  "그런데 이번에 북한이 고체 연료로 만든 잠수함 발사 탄도 미사일 발사에 성공하면서 현재 우리 군이 준비하고 있는 킬체인과 미사일 방어 계획에 큰 차질이 생기게 됐습니다",
  "게다가 이동식 발사대인 잠수함이 휴전선 이남으로 숨어 들어서 미사일을 발사하게 될 경우 우리 군이 계획하고 있는 미사일 방어 체계로도 사실상 막기가 불가능한 상황입니다",
  "북한이 미사일을 쏘기 전에 잠수함을 추적해서 격침시키면 되지 않을까라는 생각도 드는데요",
  "이 바닷 속 잠수함을 잡는 게 그렇게 어려운 걸까요? 국장님 네. 흔히들 어~ 바다 속에 잠수함을 잡는 건 사막에서 바늘 찾기다",
  "그런 얘기가 나오 왜 나오냐 하면은 우리가 이~ 지상에서는 전파를 활용해서 표적을 탐지해요",
  "전파를 발사해서 표적이 맞고 돌아오는 그걸로 이제 탐지를 하는데 이~ 지상에서는 전파가 직진합니다",
  "곧바로 가는데 물속에서는 모든 걸 음파로 탐지해야 돼요",
  "물속에서 음파는 아주 부정직해요",
  "갔다가 바로 돌아오는 경우도 있고 가다가 없어지는 경우도 있고 그 다음에 굴절하는 경우도 있고 여러 가지가 이~ 왜 그러냐면은 바다 속에서는 해역에 따라 틀려요",
  "그 다음에 시간에 아~ 같은 바닷물이라도 다릅니까? 예. 시간도 아침 열시에 하느냐 오후 두시에 하느냐",
  "아~ 그럼 바닷물에 온도에 따라서 다를 수도 있겠네요",
  "네. 그래서 수온 염도 밀도 해류 이런 것이 복합적으로 작용하기 때문에 예",
  "바닷속에서 음파는 부정직하다고 봐요",
  "그래서 만약에 이 음파를 발사했는데도 나타나면은 아~ 이게 잠수함인지 아닌지 네",
  "암초인지 침몰된 선박인지 구분하기 굉장히 어려워요",
  "그래서 엄청난 훈련을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하신 대로 신포항을 계속 저희가 워치하고 있다가 출항하게 되면 그때부터 좀 추적하면 그~ 발견할 가능성이 좀 높아질 수 있다",
  "그런 말씀이신 거죠? 네. 그래서 잠수함 찾기가 아주 어려우니 사전에 정보를 입수해서 잠수함 출항과 동시에 추적해야 된다",
  "이건 굉장히 중요한 일입니다",
  "특히 거기다 핵 무기를 싣고 나가는 잠수함을 그냥 방치할 수 있습니까? 육상에 있는 핵 무기는 이십사 시간 밀착 감시를 하는데 예",
  "그걸 물속에 숨기면 그때도 똑같이 적용해야죠",
  "그래서 아~ 지금 러시아나 미국 같은 데는 그런 작전을 하고 있어요",
  "그러나 외부에 노출은 안 합니다",
  "이미 상시 감시 체제에 들어갔다",
  "그래서 에스엘비엠을 탑재한 잠수함을 추적 감시하려면은 지속적으로 물속에서 따라다녀야 되는데 그렇겠죠",
  "이건 핵 추진 잠수함만 가능합니다",
  "디젤 잠수함은 축전기 충전을 위해서 하루에 두 세 번씩 올라오기 때문에 하루에 두 세 번씩 올라오나요? 네. 속력도 많이 낼 수가 없고 자기 위치가 노출됩니다. 추적하는 게 그렇기 때문에 디젤 잠수함으로 북한에 에스엘비엠 탑재 잠수함을 추적 감시 한다는 건 사실상 불가능합니다",
  "네. 그래서 저희가 핵 추진 잠수함을 가질 수밖에 없다라고 하는 논리로 되는데 네",
  "지금 그럼 우리나라가 핵추진 잠수함을 가지겠다라고 선포하면 실제 가지고 운용할 때까지 몇 년이나 걸리겠습니까?  그~ 천구백오십사년에 미국이 원자력 잠수함을 개발했어요",
  "핵추진 잠수함을 그런데 그때 칠년 걸렸습니다",
  "그때 당시보다는 추진하기 용이하겠죠",
  "지금 우리는 조선 기술 일위 아이티기술 일위 이런 상황이기 때문에 훨씬 유리한데 투입되는 예산이 어느 정도로 집중되느냐에 따라서 그렇죠",
  "건조 기간도 좌우될 수 있겠군요",
  "예. 지금 현재 미군은 핵 잠수함을 보유하고 있는데 그~ 미군에 핵 잠수함에 힘을 빌어서 북한에 그~ 에스엘비엠 위협을 막을 수도 있을 것 같다는 생각이 듭니다만",
  "그래서 한미 동맹을 과거보다 훨씬 강화를 해야 됩니다",
  "그리고 정말 미국이 우리와 동등한 입장에서 그~ 추적 감시를 해야 되는데 과연 그게 가능할지 요거는 좀 주목해 봐야 되고 미국이 책임지고 추적 감시를 해주겠다",
  "이런 어떤 협약이라든지 명문화시켜서 해야지 그런 방법이 추진되지 않는 한 사실상 우리가 빨리 빠른 시간 내에 핵 추진 잠수함을 확보해야 되고 그런데 그렇게 해서 한미 동맹을 강화할지라도 미군이 언제 또 비협조적으로 갈지는 모르는 거죠",
  "동맹이라는 국익에 따라서 항상 변하게 돼 있잖아요",
  "이번에는 국회에서 먼저 얘기를 했어요. 핵추진 잠수함 필요하다고 그런데 우리나라가 핵 잠수함을 갖겠다라고 하면 일본도 덩달아 핵으로 어~ 전력을 강화하겠다라고 나설 것이 뻔한데 이게 그 그렇게 렇게 간단한 문제는 아닌 것같아 요",
  "실제로 저 실제로 우리가 만들 수 있는 재력이나 만들어야 되겠다는 결의을를 다진다 하더라도 국제사회가 아~ 대한민국이 핵추진 잠수함을 가지는 것을 용납할 거냐",
  "이 문제는 좀 다른 것 같습니다",
  "우리 안보 상황을 직시해야 됩니다. 이제는 우리가 언제까지 남에 눈치를 봐야 되느냐",
  "우리 지금 경제 대국 십대 국가에 들잖아요",
  "과거에 그런 얘기를 많이 했어요",
  "주변국에서 반대한다",
  "그거는 그때는 북한이 핵 무기를 개발하지 않은 상황이에요",
  "그러나 지금은 핵 무기를 개발해서 숨기겠다는데  잠수함에 핵 무기를 싣고 나가면 우리 뒤통수에 지금 칼을 대고 있는 거예요",
  "국제법상에 제재를 받지 않는 그런 방안을 택해서 추진하면 됩니다",
  "네. 당분간은 북한이 핵 미사일 개발에 필요한 돈줄을 차단할 수 있는 국제사회의 협력이 절실해 보입니다",
  "위험하고 소모적인 핵 개발과 군비 경쟁에 휘말리지 않도록 남북한이 돌파구를 찾기를 바라는 마음 간절합니다",
  "지난 삼월 국회를 통과한 북한 인권법이 이번 주부터 발효됐습니다",
  "북한인권법은 인권 기록 센터를 만들어 북한 당국에 인권 범죄를 체계적으로 기록하는 한편 인권 재단을 통해 북한 주민에 인권 증진을 위한 사업을 지원하는 내용을 그 골자로 하고 있습니다",
  "북한이 이달 초 두만강 유역에서 사상 최대에 홍수가 발생해 열다섯 명이 행방불명되고 만 칠천 여 세대의 가옥이 침수되는 큰 피해가 발생했다고 밝혔습니다",
  "북한 매체들은 제 십호 태풍 라이언 록에 영향으로 두만강 유역에 며칠 새 삼백 밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아져 피해가 커졌다고 보도했습니다",
  " 네. 북한의 사회구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 텔레비전과 외신 매체를 통해 끊임없이 무상교육과 무상의료를 강조하고 있습니다",
  "그렇다면 북한의 무상의료는 과연 잘 실현되고 있는지 북한의 의료체계에 대해 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주실 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 박지나 씨 그리고 최정훈 씨 안녕하세요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 두 분 선생님 듣기로 북한에서 다 의과 대학 나오셨다고 들었습니다. 예. 공부 잘 하셨는가봐요",
  "네. 의사 분들도 왜 전공이 있지 않습니까? 어떤 분야의 전공을 하셨습니까? 저는 한의학을 전공을 했어요",
  "제가 의대를 졸업하고는 신경내과를 했습니다",
  "네. 신경내과에서 근무하셨으면 네",
  "주로 치료하는 질병은 어떤 질병이 있습니까? 제일 중한 중증 질병으로써는 뭐 뇌졸중 같은 거 네",
  "네. 그리고 가장 많은 일반적인 증사 진 그~ 질병들로써는 신경통 네. 뭐 관절염 뭐 이런 것들이 많았습니다",
  "네. 우리 한국에서는 의사라는 직업에 지위가 아~ 낮지 않은데 북한에서의 의사의 존재는 어느 정도 존재감을 가지고 있습니까?  북한도 그~ 우리 한국 못지않게 뭐 의사들이 이제 그~ 여러 가지 이제 그~ 한 어~ 학교 때 공부 우선은 최고로 잘해야 되고 일반 직업에 비해서는 최고로 이제 인기 있는 직업은 맞죠",
  "그리고 실제 북한 실정에서 우리가 말하는 임금이라 할까요? 그런 것도 볼 때 의사가 제일 높고 그 다음에 교사고 이렇게 등급이 쭉 있거든요",
  "의사들 월급은 이제 그~ 박 선생님 얘기하신 대로 북한에서는 에~ 국가적으로 공식적으로 주는 월급으로써는 제일 높은 쪽에 속합니다",
  "하지만 의사 월급 가지고는 북한 실정에서는 쌀 일 킬로도 사기 힘든 거죠",
  "다시 말하면 의사들도 공식적인 국가에서 주는 월급이 아니라 의사와 환자 간에 비공식적인 관계와 또 진료 서비스 이런 걸 통해 가지고 예. 그~ 비공식적인 월급을 타는거죠",
  "네. 비공식적인 루트를 통해서 또 월급을 충당한다고 하셨는데 그게 정확하게 어떤 건가요? x하면 뭐 초음파 의사다 하게 되면 초음파 하러 오는 사람들이 환자들이 대개 다 뭐 일반적으로 담배 한 갑씩은 가져가는 게 거의 그~ 뭐 의 의무화 돼 있습니다",
  "에~ 그러다 보니까 뭐 환자 서른 명 받았다. 한 명이 그러면 담 배 한 서른 갑 들어오는 거죠",
  "북한이 자랑하는 게 무상의료 아닌가요? 현실과는 많이 다른 것 같네요",
  "그러니까 북한에 뭐 사회주의를 표방하고 또 사회주의에서도 제일 중요한 부분이 선전하는 게 그~ 보건하고 교육이지 않습니까? 무상 무상 보건 아~ 무상의료 무상교육 시스템은 무상의료로 돼 있는데 네",
  "내용상에서 그~ 그~ 운영에서는 유상치료인 거죠",
  "사회주의 하게 되면 병원에서 모든 게 다 나와야죠. 약이 원래는 그렇죠",
  "병원에서 약까지 줘야 되겠죠",
  "그런데 약을 안 줍니까? 안 주는 게 아니고 병원에 없으니까 있는 거는 떨어지기 약이 고갈되기 전에 주기는 나 나오기는 하는데 그게 수요를 충족 못 시킨다는 겁니다",
  "어떤 방식으로 의약품들이 조달이 되냐면 네",
  "제가 이제 양방 내과 의사를 하면 매월에 이제 약을 이제 그~ 회람장이라고 있어요. 북한은 회람장이라고 해서 이번 달에 내과에서 소비할 약들은 이러 이런 독극 마약부터 향 정신약 진통제 뭐 일반 항생제 이것을 쭉 그~ 리스트를 줘요",
  "이번에 항생제가 몇 대 뭐 이것이 됐으니까 이거를 한 달 진료를 맞춰봐라",
  "그러다 보니까 이제 그~ 좀 빽이 있고 권력이 있고 이런 사람들은 좋은 약으로 편하게 진료 받고 백이 없고 좀 이제 아무렇게나 대해도 되는 사람들은 그냥 약이 없으니까 이 약은 내가 꼭 맞아야 되는데 가서 좀 가져 올 수 있는 데 가서 사오든 어쩌든 해보라 하면 또 장마당이나 뭐 이런 데 가서 사오기도 하고 네",
  "그러면 또 놔주고 이렇게 하거든요",
  "그래서 북한 주민들 스스로가 아~ 북한에서 무상의료를 한다라고 하면서도 병원에서 항상 약품이 부족하다라고 하는 사실을 너무 잘 알고 있군요",
  "다시 한 마디로 정리하면 북한에서 선전하는 무상의료 시스템은 사실은 실질상에서는 유상의료 시스템이라고 봐야 되고 유상 다시 보건 의료 분야에서도 시장은 이미 진행된 쪽으로 압니다",
  "네. 그러면 의사가 어떤 약을 먹어야 된다고 처방전을 주면 그 처방전을 가지고 장마당 그러니까 그냥 시장으로 가서 보통 사람들은 약을 산다는 말인가요? 만약에 투약해야 될 약이 없다 할 때는 의사가 얘기하죠",
  "지금 항생제를 긴급 투여해야 되는데 없으니까 어디 가서라도 레저 페니실린이다 하면 페니실린을 가서 구해오세요",
  "사야 사오든지 어떤 방식으로 가져오든지 구해 오면 그 환자는 또 자기 인맥을 동원을 하는 거죠",
  "병원에 자기가 아는 의사가 있으면 그쪽에 부탁해 보든가 아니면 또 장마당 장마당 돈 그냥 젤 편한게 돈이죠",
  "돈으로 장마당에 가서 사는데 그러니까 주사를 사가지고 병원에 가서 맞을 수는 있습니까? 네. 오죠",
  "그래서 저희랑은 이제 그렇게 많이 했는데 환자가 이제 페니실린이랑 사가져 오면 그것도 공사하는 거 있어요",
  "사실은 페니실린이란 게 보면 하얘요",
  "근데 어떤 이제 그~ 그~ 불법으로 그~ 그런 장난하는 분들이 그냥 녹말가루를 넣어요",
  "그러면 저희들이 이제 그~ 항생제니까 이제 과민반응 검사를 하고 이제 투약을 하는데 맞습니다",
  "과민반응 벌써 이제 수액을 넣어서 식염수 넣어서 그~ 페니실린 풀어보 면 녹말이어가지고 아~ 이제 녹말 가라앉잖아요",
  "좀만 있으면 앙금이 생기죠",
  "네. 섞이지 않고 네",
  "그러면 이제 그런 거는 이제 저희들이 과민반응 검사하기도 어렵겠네요",
  "의사로서 그만큼은 확실하게 해드리죠",
  "약을 이제 잘 판단해서 본인이 사온 것을 잘 놔드리고 그러니까 병원은 우리 한국하고 그~ 진료 시스템이 다른 게 뭐냐면 우선은 환자를 저희들이 이제 처음에 볼 때 걸러내는 거 있어요",
  "어떻게 걸러내냐면 우리 한국으로 말하면 차트죠",
  "진료 차트에 직장 직위라는 란이 있어요",
  "그~ 직장 이름까지 다 써있다 이 말씀이죠? 네네. 그냥 일반적으로 일반 평민은 노동자면 노동자 농민이면 농민 교사라면 교사 이렇게 직위란이 있기 때문에 그래서 이제 응급실에 와도 마찬가지예요",
  "직장 직위란을 보고 환자를 좀 아무리 무상진료 좀 차등 있게 차별 한다고 해야 된다고 봐야 되나요? 네. 그런데 최근 북한 텔레비전을 보면 북한에 무상의료를 선전하는 방송을 자주 내보내고 있습니다",
  "지방에 한 탄광촌에 헬기가 급하게 날아오고 있습니다",
  "네. 헬리콥터는 북한에서 어~ 직승기 바로 위로 곧바로 올라간다라는 뜻에 직승기라고 부르지 않습니까? 지금 평양으로 이송이 됐어요",
  "저런 경우가 종종 있습니까? 저건 그냥 선전용이라고 생각하면 돼요",
  "사실 이제 수많은 저보다 훨씬 더 응급 환자 사경을 헤매는 환자도 저 직승기 타볼 수가 없어요",
  "저쪽에 특별히 뭐 이제 어떠한 선전용으로 필요한 때가 와서 아마 저것을 아마 그냥 뭐 그렇게 해 줄 수 있어요",
  "과거에는 저런 사례들을 있을 때마다 김일성이 직접적인 교지라든가 김정일에 방침에 따라서 하는 거고 맞아요",
  "또 그것을 이제 김질성이나 김정일이 또 북한 노동당에 그~ 은혜라고 언덕이라고 체제 선전에 결부시킨 거죠. 항상   네. 그리고 보면은 환자 한 명당 간호원이 한 명이면 의료진이 굉장히 많다는 이야기도 있는데 우리나라에서도 쉽지 않은 일이거든요",
  "이게 북한에서 현실적으로 가능합니까? 불가능한데요",
  "지금 저 티비에서 금방 보여준 건 응급상황에서 저거는 특별한 특혜를 받아서 선전용으로 하다 보니까 저렇게 이제 했을지는 모르겠지만 일반적으로는 그 정도 배당을 인력 수급이 그렇게 되지를 않아요",
  "그러다 보니까 뭐 간호사 말도 안 되고 저 화면을 보면 화상을 집중적으로 치료하는 그~ 진료실의 모습이 지금 나오고 있는데 네",
  "어떻습니까? 저런 데서는 링거액이라든지 아니면 화상을 신속하게 열을 내리고 그럴 수 있는 의약품 이런 시설들이 충분히 있습니까? 수액도 모자라고 항생제도 부족하고 피부 이식술을 하는데 피부 이식술은 이제 피부 본인 피부가 너무 화상 면적이 크면 간호사들이나 의사들한테 호소를 하는 경우가 많아요. 기본적으로 그러면 이제 간호사들이 자기 피부를 기증 기증이라 할까요? 우리 한국에서는 물론 뭐 일차 진료기관 이차 진료기관 뭐 그런 게 있기는 있습니다마는 그럼에도 불구하고 내가 아~ 자신이 그~ 삼차 진료기관 큰 대학병원에 가겠다라고 하면 갈 수 있는 거 아니겠습니까? 북한에서는 어떻습니까? 그거는 북한에서는 못해요",
  "이제 그거는 북한에서는 이제 그~ 진료 시스템이 제일 최 뭐 제일 말단 이제 그~ 의료기관이 진료소라고 있어요",
  "진료소 일차 의료기관이 진료소 네. 우리 한국으로 말하면 의원에 맞먹는다고 봐야 되죠",
  "의원 진료소 다음에 병원 네. 인민 병원이 될 수 있고 그 다음에 이제 군 병원이 되는 거예요",
  "군 병원 네. 군 인민병원 이렇게 나가고 네",
  "그 다음에는 이제 각 도에 있는 대학 병원들이 도 중앙병원이 돼요",
  "네. 우리가 저~ 화면에서 본 평양 의과 대학 병원 정도에 수준을 가려면 진료소 네",
  "무슨 리에 있는 병원 네",
  "그 다음에 군 병원 네",
  "그 다음에 도 병원을 거쳐야 저런 병원에 갈 수 있다",
  "평안남도에 있는 분들은 그렇죠",
  "선생님은 북한에서 신경내과를 하셨는데 신경내과라는 진료 과목에도 저런 의료 설비들이 많이 필요합니까? 상당히 많이 필요하죠",
  "특히 지방에서 우리가 제일 부러워했던 게 씨팁니다",
  "씨티 엠알아이 우리가 지방에서 그~ 이~ 뇌종양 환자들 같은 경우에 네",
  "뇌종양 환자는 씨티를 찍어보는 게 확진에서 확실한데 네",
  "이게 없으니까 에~ 좀 증상이 모호하거나 확실하게 확진이 필요한 의사 환자들은 평양에 씨티 때문에 올려 보내는 거죠",
  "예. 그럼 평양에 올라오면 씨티는 찍을 수는 있습니까? 무상으로 무상으로 하기는 한다 하는데 또 뒤에 뭐가 다 또 있는 거죠? 뇌물을 거의  북한에서 의사들이 인근에서 제일 저~ 뭐야 인기 있는 과가 초음파라든가 네",
  "그 다음에 내시경이라든가 이렇게 의료 장비 기기를 가지고 있는 진단과 의삽니다",
  "그 이유는 뭡니까? 진단하기가 편해서 그런가요? 아니면 다른 이유가 돈이 생기니까 돈이 생기니까 그러는 거죠",
  "담배가 들어오든 뭐가 들어오든 네",
  "뭐가 생기고 또 그런 돈을 가지고 설비를 보수 자체를 보수하거나 혹은 이제 그~ 소독약 같은 것도 자체로 이제 구입하는 겁니다",
  "네. 환자들이 보이는 그런 성의가 의사 개인으로 안 들어가고 병원에서 장비를 개선하거나 약품을 준비하거나 하는 그런 돈으로도 쓰이는 모양이죠? 그러니까 의사가 그~ 장비를 가지고 있고 자기가 현재 그 그 자리에 있는 한에는 그 장비는 자기 개인 것처럼 되는 거죠",
  "그거 가지고 그~ 저~ 의사 계속해서 뇌물을 받을 수 있는 근거가 되는 거니까",
  "그런 장비를 아껴야 되고 또 소독도 해야 되기 때문에 또 소문이 나야 자기한테 환자들이 많이 오기 때문에 네",
  "많이 와야 또 뭔가 생기는 게 많지 않습니까? 네. 지난 팔월 삼십일 북한 여덟시 보도에서는 북한이 개발했다고 하는 컴퓨터 단층 촬영기 즉 씨티를 선전하는 영상을 내보냈습니다",
  "네. 두 분은 북한 병원에서 의사로 계실 때 저런 씨티 기계를 자주 보셨나요? 현실적으로는 어떻습니까? 아~ 일단 뭐 본 적은 있고요",
  "평양에 가서 봤고 네",
  "제가 있던 선생님은 근무를 어디서 하셨습니까? 아~ 저는 지방에서 했죠",
  "일단 그~ 제가 있던 당시에는 평양에 네 대 있고 씨티가 네",
  "그리고 지방에는 하긴 뭐 나선이 지방은 아니죠",
  "나선특구니까 나선 특구죠",
  "나선 특구에 한 대 있고 총 다섯 대 있는 걸로 알고 있습니다",
  "지방에는 다시 말하면 한 대도 없었습니다",
  "네. 평양에 네 곳에만 씨티 기계가 있다고 하는데 정확하게 어떤 병원에 있습니까? 봉화 진료소 평양 의학 대학 병원 그 다음에 어은 병원 남산 진료소 네. 여기에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "봉화 진료소는 다 아시다시피 북한에 최고위급들이 이제 진료받는 곳이잖아요",
  "아마 뭐 저희 이제 그~ 아빠가 이제 한때 많이 아파서 저희 아빠 지인이 아들이 봉화 진료소에서 동 의사 했어요",
  "네. 한의사 네. 한의사 했는데 실력이 야 그~ 네. 그냥 뭐 일단은 북한에서 봉화 진료소 남산 진료소 십일호 병원 뭐 이런 거는 아마 세계적인 수준에 장비를 다 가지고 있을 거예요",
  "뭐가 부족해서 못하겠어요. 권력 가진 사람들이 네",
  "이런 곳은 일반 주민들은 갈 수 있나요? 아~ 갈 수가 없어요",
  "네. 아무리 북한 시스템에 젖어 있다고 하더라도 내 몸이 아플 때 병원에 가서 적절한 치료를 받아야 되는데 일반 병원에서 적절한 치료를 받지 못한다면 이~ 북한 주민들에 내부 반발 아니면 그런 심리적 박탈감은 굉장히 커질 것 같거든요",
  "아마 무상의료 하에서 무상 표현 표방하는 거는 무상의료 시스템 돼 있기 때문에 네",
  "이런 그~ 의료 의료 서비스를 제대로 받지 못하거나 혹은 각종 의료 사고라든가 이런 상황에 대면하는 게 대응하는 게 북한 주민들은 의사 개인이나 그~ 병원 자체에 대한 반감이나 감정으로 이렇게 표 표현하는 거지 그것을 체제라든가 국가에 대한 반항으로까지는 이어지지 않는다는 겁니다",
  "네. 그러니까 아예 자신에 처지에 대해서 체념을 해 버리는 거고 사는 그렇죠",
  "네. 자기 처지를 인정한 인정하고 네",
  "아~ 저도 진료를 하면서 왜 저~ 뭐 우리가 이렇게 진료를 못 받았느냐",
  "이런 사람 한 번도 못 봤어요",
  "병원에 약이 없습니다",
  "이거 어떻게 하겠습니까? 이건 본인이 구해올 수 있나요? 이거 언제까지 맞아야 됩니다 하면 네 알았습니다 하지 왜 이거 없냐",
  "왜 우리가 사와야 되냐",
  "병원에 이 약이 진짜 없냐",
  "이렇게 따지는 사람 하나도 없어요",
  "그러니까 처지들을 알고 그냥 자포자기 한 거죠",
  "어떻게 보면 불쌍하죠",
  "지금 생각해 보면 그때는 그런 마음까지는 안 들었는데 지금 제가 진료하고 지금은 이제 우리 한국에서 진료하면서 우리 한국분들 상담하면 궁금증도 많고 의사에 대한 반발도 많이 하고 이런 거 보면서 참 이제 북한 주민들 참 불쌍하구나",
  "그냥 그 현실을 그대로 어려우면 어려운 대로 받아들이는 게 너무 습관이 돼 있어요",
  "네. 세뇌돼 있고 불쌍하죠",
  "네. 오늘 두 분 북한에서 의학을 전공하시고 의사 생활을 해보신 두 분을 모시고 북한의 무상의료 체계의 실상에 대해서 알아봤습니다",
  "다음 이 시간에도 이어서 북한의 의료 시스템에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 두 분 말씀 감사합니다. 네",
  "저희는 북한 텔레비전에 영상을 보면서 이번주 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한이 청년 돌격 대원들을 다그치며 이백일 전투에 속력을 내고 있습니다",
  "이백일 전투에 핵심 과제는 평양의 려명거리 건설인데요",
  "올해 안에 려명거리 건설을 완료하라고 주문한 김정은 위원장 성과가 있는지 궁금합니다",
  "북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 발사 실험 보름 만에 오차 핵 실험을 강행했습니다",
  "북한이 현재까지 진행한 핵 실험 중 가장 큰 규모로 알려졌는데요",
  "점차 가시화되는 북한 핵 위협 어디까지 왔는지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한에선 의사가 약초를 재배하고 국가적으로 한약 개발에 집중 투자하고 있다고 하는데요",
  "북한은 왜에서 북한에 의료 시스템에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "지난 유월부터 시작한 북한에 이백일 전투가 반환점을 돌았습니다",
  "이백일 전투란 이백일 기간 내에 당이 제시한 각 분야별 사업에서 성과를 내도록 독려하는 북한식 속도전입니다",
  "네. 북한은 청소년부터 노인들까지 전 주민을 동원해 이백일 전투 현장에 내몰고 있습니다",
  "이제 목표한 날짜가 백일밖에 남지 않은 만큼 건설 일꾼들을 더욱 더 다그치고 있는 모습입니다",
  "제대로 된 장비 하나 없이 바위를 깨부수는가 하면 건축 자재들을 짊어 매고 쉴 새 없이 옮겨 나릅니다",
  "지난 여름 살인적인 폭염에도 불구하고 이백일 전투에 한창인 북한 건설 돌격 대원들에 모습인데요",
  "북한 티비는 돌격 대원들이 낮이건 밤이건 건설장으로 달려 나와 전투를 벌였다고 전합니다",
  " 건설 현장에 동원된 건 젊은 청년들뿐만이 아닙니다",
  "땡볕 아래에서 칠팔십대의 노인들이 웃통을 벗어던지고 일을 하고 있습니다",
  "이들은 북한의 전쟁 노병입니다",
  "북한은 육이오 전쟁에 참여했던 전쟁 노병들을 당에서 극진히 대우하는 것처럼 선전해 왔습니다",
  "그런데 이백일 전투에 성과가 생각만큼 잘 나오지 않자 노병들까지 공사 현장에 동원한 것입니다",
  "앞서 북한은 칠차 노동당 대회에서 제시한 국가 경제 발전 오개년 전략에 목표를 올해 안에 달성해야 한다면서 이백일 전투를 선포했습니다",
  "특히 이번 이백일 전투에서 북한은 김정은 시대에 구호로 사용하고 있는 자강력 제일주의를 내세우고 있는데요",
  "국제사회에 대북 제재 속에서도 이백일 전투만 성과적으로 끝내면 인민 경제를 살릴 수 있다는 식으로 주민들을 선전선동하는 겁니다",
  "김정은 위원장에 지시로 평양에 건설되고 있는 려명거리가 그 대표적인 예입니다",
  "려명거리는 김일성 김정일 부자의 시신이 안치된 금수산 태양궁전으로부터 시작해 삼 킬로미터 떨어진 영생탑이 있는 용흥 네거리까지의 거리를 얘기합니다",
  "조선혁명의 려명이 밝아오는 깊은 곳이라는 의미에서 려명거리라고 이름을 지었다고 합니다",
  "북한은 이 려명거리에 북한 주민들을 위한 칠십층과 오십오층의 초고층 아파트를 비롯해 상업시설 백여 동을 신축하겠다고 밝혔습니다",
  " 려명거리 건설에 착공한 이후 북한 티비는 건설성과를 그때 그때 실시간으로 중계해 왔습니다",
  "그리고 착공 칠십사일만인 칠월 삼십일일 칠십층짜리 아파트 골조가 끝났다고 선전했습니다",
  "북한은 각종 선전 매체들을 통해 고강도 제재 속에서도 려명거리의 건설 성과는 그야말로 기적적이라고 연일 자화자찬을 늘어놓고 있습니다",
  "이처럼 북한 당국이 려명거리 건설을 대대적으로 선전하고 일꾼들을 치하하는데는 그만한 이유가 있다고 합니다",
  "즉 고강도 대북제재 속에서도 북한 당국이 믿을 수 있는 건 인력밖에 없기 때문입니다",
  "북한에 이백일 전투는 올해 십이월까지로 예정돼 있습니다",
  "지난 칠십일 전투에 이어 숨 돌릴 틈 없이 달려온 북한 주민들은 김정은 위원장에 이천십육년 치적물을 하나라도 더 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있는데요",
  "건설 자재 하나도 제대로 공급하지 못하는 무능한 지도자를 위해 얼마나 더 많은 땀을 흘려야 하는 걸까요",
  "국제사회의 거듭된 경고에도 불구하고 북한이 제 오차 핵 실험을 감행했습니다",
  "특히 이번 핵 실험은 지금까지 실시된 북한 핵 실험 중에서 가장 강력해 북한의 핵 미사일 기술이 빠르게 완성 단계를 향해 가고 있다는 전망과 우려가 나오고 있습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 이번 제 오차 핵 실험의 의미와 그 파장에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송 연구소의 김승환 기자 그리고 이춘근 과학 기술 정책 연구원 선임 연구원 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 북한이 이번에도 예고도 없이 또 제 오차 핵 실험을 드디어 실험 감행을 했어요",
  "그런데 에~ 이번 핵 실험의 위력이 이~ 상당히 무시무시하다고 들었습니다만 그 위력이 어느 정돕니까? 네. 북한이 구월 구일 북한 시간으로 오전 아홉시를 기해서 오차 핵 실험을 감행했습니다",
  "이 구월 구일은 북한에 정권 수립 기념일이고 시간까지 아홉시로 맞췄습니다",
  "함경북도 풍계리에서 실시된 이번 핵 실험으로 규모 오 점 공사에 강진이 발생했습니다",
  "이 강진으로 이 삼백 킬로미터 떨어진 중국 지린성까지 흔들렸다고 하니까 매우 강력한 지진이었습니다",
  "이번 실험으로 북한이 처음으로 핵 탄두를 터뜨렸다고 한 점에 주목해야 합니다",
  "이 말의 의미는 이번 실험은 단순한 핵 폭탄이 아니라 미사일에 실어 보낼 수 있는 탄도 형태의 핵 폭탄을 실험했다는 의미로 볼 수 있겠습니다",
  "그렇다면 북한이 실험한 핵 탄두에 폭발력을 살펴보겠습니다",
  "지진파를 보면 과거 네 차례 핵 실험은 규모 오를 넘지 않았는데 이번에 처음으로 오를 넘었습니다",
  "지진 규모가 영 점 이 커질 때마다 에너지가 두 배씩 커지니까 사차 핵 실험에 비한다면 두 배가 넘습니다",
  "국방부가 이 지진파를 토대로 핵 폭발에 위력을 추정했는데 십 킬로 톤 정도가 나왔니다",
  "이차 대전 때 히로시마를 강타한 원자폭탄에 버금가는 위력입니다",
  "이천육년 일차 핵 실험에 폭발력은 영 점 사 킬로 톤이었습니다",
  "그것이 십여 년만에 스무 배 이상 약 스물다섯 배나 더 강해졌고 불과 팔 개월 전에 실시된 사차 핵 실험 때보다도 두 배나 강해졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "북한이 일년에 두 차례 핵 실험을 실시한 것도 이번이 처음이었습니다",
  "북한에 핵 미사일 기술이 당초 예상보다 매우 빠르게 발전하고 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "그렇다면 북한이 제 오차 핵 실험으로 노리는 게 무엇인지 하나 하나 알아보도록 하겠습니다",
  "우선 북한은 이번 핵 실험에 앞서 다양한 종류의 탄도 미사일 발사에 성공했습니다",
  "지금 보시는 이 장면은 북한이 지난 오일 이동식 발사대를 이용해 노동 미사일 세 발을 동시에 발사하는 장면입니다",
  "세 발 모두 동해를 가로질러 천 킬로미터를 날아가 일본 앞바다에까지 떨어졌습니다",
  "팔월 이십사일에는 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사해 오백 킬로미터나 날려보냈고 유월 이십이일에는 중거리 탄도 미사일인 무수단 미사일을 발사해 사백 킬로미터 떨어진 목표 지점에 명중시켰습니다",
  "무수단 미사일과 잠수함 발사 탄도 미사일 그리고 노동 미사일 발사가 모두 다 성공한 셈입니다",
  "북한은 이번 핵 실험을 실시한 직후 발표한 성명에서 이렇게 말했습니다",
  "네. 이춘근 박사님 예",
  "이게 뭘 의미하는지 자세히 설명 좀 해주시죠",
  "네. 어~ 보통 핵 실험을 할 때에는 핵 실험 목표가 있는데 북한은 그~ 북한이 가지고 있는 어~ 탄도 미사일에다가 실을 수 있을 정도에 탄두를 개발하는 것에다 초점을 맞추고 실험을 해왔습니다",
  "북한이 발표한 것을 보면은 일차 때는 핵 폭발 실험이라 그랬고요",
  "이차 때는 위력 증가라고 그랬고요",
  "삼차 때는 소형화 경량화라고 했고요",
  "사차 때는 수소폭탄이라고 했고요",
  "이번에는 핵 탄두에 위력 판정이라는 말을 사용했습니다",
  "사차까지는 탄두를 개발하기 위한 각종 요소 기술들을 개발했다",
  "북한이 발표한 표준화했다",
  "표준화에 성공했다라고 하는 의미를 실제 핵 폭탄을 운용할 때 있어서 어떤 의미를 갖는 말인지 설명 좀 해주시죠",
  "네. 표준화라는 말은 이제 실제 그~ 생산해 가지고 실전 배치한다는 것을 전제로 하거든요",
  "제식화에 직전 단계죠",
  "그러기 위해서는 북한이 가지고 있는 그~ 상황에서 최적화된 결과를 찾아야 됩니다",
  "그러니까 북한이 과거에 개발한 내폭형 기폭 장치를 사용을 하고 새롭게 개발한 고농축 우라늄을 거기에 적용하는 방식으로 표준화했다",
  "북한이 최초에는 그~ 플루토늄으로 기반으로 하는 내폭형 기폭장치를 개발을 했습니다",
  "동그란 그~ 형상을 보여준 것이 있었죠",
  "그러나 천구백육십사년에 중국이 핵 실험을 할 때에는 내폭형 기폭장치에 고농축 우라늄을 적용을 했습니다",
  "그렇게 됐을 경우에는 우라늄이 더 쉽게 분열을 하고 더 확실한 핵 폭발을 일으킬 수가 있습니다",
  "거기에 따라서 핵 물질 이용률도 올라갑니다",
  "이게 핵 물질을 굉장히 많이 집어넣는다 할지라도 실제 분열에 참가하는 핵 물질은 그렇게 양이 많지 않거든요",
  "몇 십 퍼센트 이하로 내려가게 됩니다",
  "그게 효율이 높아졌다",
  "그러면 그 방식을 어~ 플루토늄 대신에 우라늄을 넣어서 훨씬 더 안정적 으로 어~ 만들었다 이 말이고 예",
  "그 다음에 가수가 높아졌다라고 하는 거는 핵 폭발에 위력을 굉장히 키웠다",
  "네. 적은 양으로 큰 위력을 발휘하게 그렇습니다. 예. 그러면 그~ 몇 달 전에 김정은 위원장 앞에 나 등장했던 그~ 은색에 하얀 구 예",
  "그것이 기폭장친데 네",
  "그 기폭장치를 조금 더 작게 만들면 무수 무수단이든 에스엘비엠이든 노동 미사일이든 핵탄두를 쉽게 장착할 수 있다",
  "이 말씀 그 크기 그대로 거기다가 다양한 탄두 외피를 끼우는 거죠. 네",
  "그거는 노동은 약간 다르고 에스엘비엠도 다르지만은 그 안에 들어가는 기폭장치는 똑같을수 있다는 얘깁니다",
  "네. 그 하얀 구를 네",
  "그대로 노동 무수단 에스엘비엠에 그대로 장착시켜서 핵 폭탄으로 사용할 수 있는 겁니까? 그럼 네. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "요소 기술 개발 차원에서 기폭장치를 완성했다고 보는 거고요",
  "이제는 그것을 장착한 탄두 형상을 만들어가지고 종합적인 성능을 평가했다",
  "북한은 이미 핵 무기를 소형화했다고 주장하는 셈입니다",
  "그런데 미국 전문가들이나 정부는 아직 확인하는 데 시간이 좀 걸릴 거라고 발표하지 않았습니까? 박사님 예",
  "박사님 의견은 어떻습니까? 핵 실험을 하기 전에 신뢰할 만한 미사일을 가지고 있느냐",
  "없느냐에 따라서 크게 차이가 납니다",
  "미국 같은 경우에는 핵 실험을 하기 전에 미사일이 없었고요",
  "어~ 중국 같은 경우에는 있었습니다",
  "그러니까 굉장히 그~ 탄두 개발 기간이 짧아지는 거죠",
  "북한도 핵 실험하기 이전에 이미 핵 탄두를 실을 만한 신뢰할 만한 탄도 미사일을 가지고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 개발 기간이 짧아지는 거고요",
  "그 다음에 재진입 기술 같은 경우에도 노동 미사일이나 스커드 미사일 정도는 xx 정도가 그렇게 높지 않기 때문에 육십년대 수준에 소재로 충분히 극 복할 수가 있습니다",
  "북한이 상당히 높은 화학 공학 기술력을 가지고 있기 때문에 그런 것은 극복할 수 있다고 봅니다",
  "이런 걸 종합적으로 보면 북한이 이미 이번 실험을 통해서 소형화에 성공했다라고 판단하는 것이 합리적이다",
  "이 말씀이시죠? 네. 그렇게 봅니다",
  "네. 그리고 또 하나 주목되는 부분이 북한이 핵탄두를 필요한 만큼 마음 먹은 대로 생산할 수 있다고 주장한 대목입니다",
  "발표 내용을 자세히 들어보시겠습니다",
  "북한이 저렇게 핵 폭탄을 마음먹은 대로 생산할 수 있다라고 하는 것을 우리가 어떻게 받아들여야 합니까? 어~ 이것은 핵 물질 총량가지고 얘기를 해야 될 거 같습니다",
  "그동안 북한이 여러 번 실험을 못한 이유 중에 하나가 생산해 놓은 플루토늄 양에 제한이 있기 때문이 아니었나",
  "그래서 마음먹은 대로 생산할 수가 없는 거죠",
  "거기에 비해서 어~ 우라늄을 사용을 하면은 그것이 가능한 거죠",
  "그런데 최근에 북한이 그~ 원심 분리기를 이용해서 우라늄을 개발을 해왔습니다",
  "네 북한이 얼마 전에 미국에 헤커 박사에게 연변단지에서 피 투 원심분리기가 이천 개가 설치된 대규모 그~ 우라늄 농축 공장을 보여주었습니다",
  "그 정도 규모를 가지고 고농축 우라늄 생산에 성공을 했다고 보면은 네",
  "일년에 고농축 우라늄을 한 사실 킬로그램 정도 생산할 수가 있습니다",
  "사십 킬로그램 그러면 핵 무기가 이년에 세 개 정도 나올 수가 있거든요",
  "거기다가 또 확장을 해가지고 그거보다 큰 공장을 만들었습니다",
  "그런 것들을 종합해서 판단해 보면은 네",
  "연간 한 백 킬로그램 정도는 생산할 수가 있지 않을까",
  "그러면 몇 개 정도를 만들 수 있나요? 백 킬로그램 정도는 연간 한 다섯 개 정도에 핵 무기를 만들 수 있는 수량이 되겠습니다",
  "또 원심분리기를 공개한 시점부터 지금까지 몇 년이 지났기 때문에 그동안 생산해 놓은 총량이 있을 것입니다",
  "한 사백 킬로그램 정도로 보는 전문가들이 있습니다",
  "그 정도 된다면 한 이십 개 정도를 만들 수 있는 분량이 되겠습니다",
  "여러 번 실험을 해도 되고 또 여기서 표준화가 돼가지고 그 성능이 입증이 되면은 우라늄 농축 공장을 여러 곳에 더 만들어가지고 대규모로 생산을 해서 그것을 가지고 어~ 핵 무기화 할 수 있다",
  "북한에 우라늄을 생산할 수 있는 공장 시설을 많이 만드는 상황 이 상황에 대한 한국이나 미국에 정보 당국에 관찰 이거는 가능합니까? 어~ 공개된 것은 가능합니다",
  "영변에 있는 것은 상시 감시체제에 들어가 있기 때문에  가동률이나 그~ 공장 운영 상황 확상 상황을 보고 있는데요",
  "원심분리기 공장은 그렇게 규모가 크지 않고요",
  "사용하는 전력량도 크지 않고 네",
  "지하에 감출 수가 있습니다",
  "그래서 지하로 들어가가지고 지하 공장을 만들어 놓으면은 그것을 알 수 있는 길이 없습니다",
  "네. 북한에 주장이 사실이라면 무수단 미사일과 잠수함 발사 탄도 미사일 그리고 노동 미사일에 핵 무기를 실어 한반도는 물론 일본과 괌 등에 있는 미군기지까지 위협해 한국과 미국의 군사 전략에 근본적인 변화가 불가피해 보입니다",
  "김승환 기자 지금까지 이 북한이 핵 실험을 실시한 목적이 군사 전략적인 측면에서 살펴봤는데 이번에는 핵 실험에 정치적 목적이 따로 있을 것 같은데 어떻습니까? 예. 보통 북한이 핵 실험이나 탄도 미사일 발사를 강행할 때는 한 가지 목적이 아니라 여러 가지 목적을 추구하는 경우가 많습니다",
  "국가정보원은 이번 핵 실험이 북한을 핵 보유국으로 인정하지 않으려는 국제 사회에 대한 시위 목적 그리고 제재에도 굴하지 않는 김정은 위원장에 지도자상을 부각하면서 태영호 공사 탈북 등 북한 엘리트 계층에 동요를 차 단하는 내부적인 목적 등이 있다고 분석했습니다",
  "실제로 북한은 핵 실험 후 발표한 성명에서 핵 보유국 인정에 대한 강한 의지를 드러냈습니다",
  "지금까지는 북한이 핵 실험 배경에 대해서 자세히 알아봤습니다",
  "지금부터는 이번 핵 실험이 몰고 올 파장 그리고 우리나라 정부와 국제 사회의 대응책에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "북한이 오차 핵 실험을 실시했다는 소식이 전해진 뒤에 우리 정부가 긴박하게 움직이고 있는 것 같습니다만 전해주시죠",
  "예. 북한이 오차 핵 실험 소식이 전해지자 라오스를 방문 중이던 박근혜 대통령은 이후 일정을 취소하고 예정보다 세 시간 삼십분 앞당겨 귀국해 대책을 논의했습니다",
  "우리 군은 새로운 전략을 처음으로 공개 했습니다",
  "북한이 핵 무기를 사용할 징후를 보이면 김정은 노동당 위원장을 정점으로 하는 지휘부를 직접 겨냥해 응징 보복하겠다는 전략인데요",
  "대량 응징 보복 영어로는 케이엠피알 작전 계획입니다",
  "이 작전 계획에 핵심은 북한이 핵 무기로 공격하려는 징후가 확실할 때 다량의 정밀 타격 미사일을 발사하고 특수 부대를 출동시켜 북한 정권의 지휘부를 직접 타격하겠다는 겁니다",
  "북한이 핵 미사일을 쏘기 전에 선제타격 한다는 점에서는 기존에 킬체인과 비슷해 보이지만 킬체인이 핵 미사일을 파괴하는 것이 목적이라면 케이엠피알은 북한의 지휘부를 노린다는 것이 차이점입니다",
  "여기다 한국형 미사일 방어체계인 케이에이엠디를 더해서 북한 핵 미사일에 대응하는 삼대 전략이 되는 것입니다",
  "이와 더불어 군은 앞으로 더 강력한 미사일 탄두를 개발해 나갈 것이라고 말했습니다",
  "우리가 핵 탄두를 지금은 만들 수 없는 상황이기 때문에 재래식 폭탄을 최대한 강력하게 만들어서 북한 핵 무기에 대응하기 위한 것이라고 군은 설명했습니다",
  "네. 이번 핵 실험에 대해서 미국은 물론 중국과 러시아 등지에서도 어~ 강력하게 비난하고 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 유엔 안전 보장 이사회도 바쁘게 움직이고 있다는데요",
  "유엔 안보리는 십오 개 이사국이 참여한 가운데 북한을 비난하는 성명을 채택하고 유엔 헌장 사십일조에 따라서 적절한 조치를 취하겠다고 밝혔습니다",
  " 유엔 헌장 사십일조는 모든 회원국이 의무적으로 지켜야 하는 사항을 규정한 조항입니다",
  "이 말은 곧 북한에 대한 새로운 제재안을 만들겠다는 것으로 해석될 수 있겠습니다",
  "안보리가 새 결의안 마련에 착수하기로 함에 따라서 추가될 제재 내용에 관심이 집중되고 있습니다",
  "지난 일월 사차 핵 실험에 대응해 나온 결의안 이천이백칠십호만 하더라도 사상 최고 수준에 제재라고 했는데 더 강력한 게 필요할 것 같습니다",
  "지난번 제재안에서 빠졌던 부분 즉 북한에 해외 노동자 문제라든가 연료 공급 문제 더 강력한 금융제재 등이 거론되고 있습니다",
  "이~ 통상 결의안이 채택되기까지는 삼 주 정도 걸리는데 이르면 이달 말 이전에 새로운 결의안이 나올 수도 있겠습니다",
  "미국은 이번 핵 실험에도 북한을 핵 보유국으로 인정하지 않을 것이며 새로운 제재와 중대한 조치를 취하겠다고 경고했습니다",
  "미 국무부 대변인에 말입니다",
  "중국 역시 외교부 대변인 성명을 통해서 북한에 핵 실험을 강력히 비판했습니다",
  "유엔 차원에서 더욱 강력하고 완벽한 제재안이 필요하겠습니다만 어~ 민 수용이든 군 수용이든 북한으로 들어가는 무역 같은 제재보다는 좀 더 강력한 핵 무기를 운용할 수 없는 네",
  "그런 제재가 필요한 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다. 네. 어~ 실전 배치 단계에서 그것을 윤용 운용 유지하는 군수 지원 상태에서에 제재가 있겠습니다",
  "그러니까 기존에 그~ 실전 배치해 놓은 것을 더 이상 잘 유지하지 못하게 전술적인 성능을 발휘하지 못하게 그것을 지원하는 산업체를 갖다가 포괄적으로 제재를 가해서 그것이 성공적으로 운영하지 못하도록 그렇게 막는 제재가 또 있을 수 있습니다",
  "네. 홍영표 통일부 장관은 북한이 앞으로도 언제든지 추가 핵 실험을 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "이 박사님 북한이 이제 조금 있으면 시월 십일일 당 창건 기념일을 맞지 않습니까? 네",
  "이때 또 홍영표 장관이 얘기한 핵 실험이 있을지 모르겠다라고 하는 우려가 있는데 말이죠",
  "예. 실전 배치한다고 했을 적에 통상 무기에 신뢰성을 평가해야 됩니다",
  "그러니까 이십발을 생산한다고 했을 때 그중에 몇 발을 추려가지고 과연 성공적으로 폭발을 하는지를 검증해야 됩니다",
  "그런 신뢰성 확인을 위한 핵 실험이 필요하고요",
  "또 하나는 사차 핵 실험 때 수소폭탄이라고 말을 하면서 우리는 증폭형이라고 생각을 하는데 그런 실험을 했습니다",
  "이번에는 그런 말을 하지 않았는데 위력을 획기적으로 증가시키기 위한 그 런 실험을 할 수가 있습니다",
  "국제 사회의 강력한 제재에도 불구하고 북한은 올 한 해동안에만 두 차례의 핵 실험을 실시했습니다",
  "거듭되는 북한의 핵 실험과 미사일 실험을 실질적으로 막을 수 있는 방법이 무엇인지 고민해 봐야 할 시점입니다",
  "두 분 선생님 말씀 감사합니다",
  "네. 북한에 사회 구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "지난주 북한은 왜에서는 무상의료를 선전하는 북한에 실상을 알아봤습니다",
  "북한 텔레비전이 선전하는 것과 많이 다르다는 사실을 알았는데요",
  "오늘 이어서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 박지나 씨 그리고 최정훈 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 우리나라는 예를 들어서 서울의 경우에는 집에서 나가서 채 십분도 걷지 않아서 또 각종 의료 기관이 있지 않습니까? 어떻습니까? 평양하고 일반 그~ 지방에서는 저는 이제 처음에 이제 우리 한국에 와서 이제 좀 거리 거닐면서 이제 간판들 뭐 의원 한의원 그냥 너무 한 건물에 막 두 세 개씩 있고 막 이렇잖아요",
  "그래서 그때 의문이 왜 잘 사는 나라에 무슨 환자가 이렇게 많아서 환자가 많아서 병원이 많은 거다",
  "네. 하나는 다 그래도 이 병원이 그 환자를 수 수용하니까 병원이 이렇게 많은 거 아닌가",
