  "사실 유엔에서는 통합 교육을 권하고 있습니다",
  "그렇지만 여의치 않습니다",
  "장애 학생은 사회성을 기를 수 있고 비장애인 학생은 편견을 버리게 된다는 통합 교육 한국에서는 특혜 논란 왕따 문제로 몸살을 앓고 있습니다",
  "전체 장애인에 구십 쩜 오 퍼센트는요",
  "사고나 질병으로 장애인이 되는 사람입니다",
  "모든 시민은 예비 장애인이라는 말도 있듯이 누가 언제 어떤 장애를 안게 될지 알 수 없는 세상에서 일반 학교에선 왜 장애 학생만 대접해 주냐고 항의하고 특수 학교는 땅 값 떨어진다고 반대하다 보면 막상 내가 잘못된 처지에 놓일 때 누가 날 도와주겠습니까? 차별 금지법이 더욱 절실하게 느껴지는 오늘 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 두 시에 돌아오겠습니다",
  "편안한 주말 되시기 바랍니다",
  "구월 십팔일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시 공공 자전거 따릉이가 많은 예산 투입에도 불구하고 자전거 전용 도로에 부족으로 인해 안전 사고에 노출되어 있습니다",
  "시민에 친환경 교통 수단으로 자리 매김한 따릉이를 통해서 자전거 전용 도로에 필요성을 확인합니다",
  "지난해 우리나라에 사교육비가 십팔조 원을 넘어서면서 역대 최고를 기록했습니다",
  "살림 힘들어도 자녀 교육엔 지갑을 여는 서민들 양극화는 더욱 뚜렷해지고 있는데요",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 사교육비가 시민에 가정 경제에 미치는 영향을 바라보겠습니다",
  "하루 평균 일만이천여 명 서울 시민에 교통 수단으로 활용되는 따릉이 이용자에 편의를 위해 또 시민에 안전을 위해 자전거 전용 도로에 중요성이 끊임없이 제기되고 있습니다",
  "자세한 내용은 어~ 이야기 손님 모셔서 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "서울시 의회의 박중화 시의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 그리고 시민 교통 안전 협회에 김기복 대표 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 공공 자전거 따릉이에 인기 대단합니다",
  "하루 평균 만이천 명이나 이용 중이라면 어~ 성공하지 않았나 이렇게 생각이 드는데 주로 누가 언제 이용을 한다고 나와 있나요? 어~ 요즘 공공 자전거 따릉이를 많이 이용하시는 분이 네",
  "출퇴근 시간대는 이삼십 대 많이 이용하고 있고요",
  "어~ 또 주말에는 우리 또 이삼십 대 중에서 레저용으로 좀 많이 활용하고 있죠",
  "오후 세 시부터 오후 여덟 시까지 많이 사용하고 있습니다",
  "뭐~ 이용들 해보셨나요? 우리 김기복 대표님은 이용해 보셨나요. 혹시? 네. 뭐~ 저는 아시다시피 출퇴근을 하는 사람이 아니기 때문에 예",
  "어~ 이렇게 그 따릉이 이용 수요가 집중되는 예",
  "출퇴근 시간에는 이~ 피해서 이용을 해봤기 때문에 근데 그렇게 불편하지는 않았습니다",
  "대여하고 반납하는 게 굉장히 간단하다면서요? 아~ 그렇죠",
  "저는 사실은 이용을 못 해 봤는데 음~ 왜 그랬냐면 그거 대여할 때 뭐~ 들어가서 신청하고 이런 게 복잡할 거 같아서 음~ 지레짐작으로 못했거든요",
  "뭐~ 복잡할 꺼 없습니다",
  "뭐~ 한 시간 이~ 또 임대할 수도 있고 예",
  "두 시간 임대할 수도 있고 예",
  "어~ 또는 이제 경우에 따라서는 정기권 같은 경우에는 뭐 정기권도 있고 예. 육 개월에서 일 년 정도까지도 예",
  "이용할 수가 있는데 네",
  "일 년을 이용한다고 했을 때도 네",
  "이용료가 뭐~ 삼사만 원 정도밖에 아~ 되지 않기 때문에 아주 저렴하게 어~ 자전거를 굳이 구입하지 않고서도 예",
  "따릉이를 이용하면 편리하게 친환경 교통 수단을 이용할 수 있습니다",
  "예. 이렇게 그~ 대여 반납이 쉽다는 게 굉장히 큰 장점인가 봐요",
  "어~ 처음에 따르릉 사용 할래면은 음 앱을 내려받아서 예",
  "핸드폰으로 등록을 하고 예",
  "예. 카드 등록을 하면 다음에 사용을 하게 되거든요",
  "음~ 어~ 제가 많이 사용을 해 봤는데 이제 처음에 그 앱을 받고 예",
  "어~ 카드 등록할 때까지가 문제가 되지 네",
  "그 후에는 사용하는데 아무 문제가 아주 간편합니다",
  "그래서 사용하기 쉽고 네",
  "어~ 쫌 안전에 좀 문제가 있는 부분도 있고 예",
  "전용 도로가 문제가 좀 있는 부분도 있고 그렇습니다",
  "오늘 이야기를 예예",
  "자~ 일단 만족도는 높다고 나오고 있습니다",
  "그~ 시민들이 따릉이에 대한 만족도 네",
  "어떻게 집계되고 있나요? 그게 만족하시는 분이 계시고 또 불만족하시는 분도 계십니다",
  "왜 그러냐면 말씀드린 대로 이제 저 같은 경우에는 그 러시아워시간 음~ 집중되는 시간을 비켜서 이용할 수 있기 때문에 예",
  "에~ 그렇게 큰 불편을 느끼지 않아요",
  "근데 이제 이용 수요가 많은 어~ 출퇴근 시간 네",
  "특히 인제 뭐~ 오후 한 여섯 시에서 아홉 시 정도라든가 특히 퇴근 시간이죠",
  "예. 퇴근 시간 이럴 때에는 인제 수요가 집중이 되다가 보니까 아하 한~ 이제 이제 수요와 공급이 많지 않으니까 예",
  "아무래도 인제 이용을 못 하는 경우도 생기고 지금 예",
  "따릉이가 몇 대 정도 있는 건데요? 어~ 지금 뭐~ 지금 한~ 마흔 마흔육천 대 정도가 운영되는 것으로 알고 있는데요",
  "이천십오 년에 인제 시작할 때 예",
  "천 대로 시작을 했는데 예",
  "상당히 많이 늘렸죠",
  "아하 늘리기는 많이 늘렸는데 그래도 서울 시민들이 이용하기에는 역시 그 이 수 수급이 제대로 이루어질 수 없는 그런 수요가 되겠습니다",
  "말씀하신 대로 하루 만이천 명이 넘게 이용하는데 지금 만천육백 대 정도 되 까이 되 구비가 돼 있다고 하니까 네",
  "실제로 정말 한꺼번에 수요가 몰리다 보면 분명히 부족한 그런 피부로는 그렇게 느끼게 되겠네요",
  "그렇습니다. 지금 뭐 실제로 이거는 뭐~ 예",
  "제가 쫌 말씀드릴게요",
  "이거는 저희들이 인제 자치구에서 십일 개 구를 했을 때 했었는데 네",
  "지금 인제 이십오 개 구로 인제 늘려가는 과정이에요. 이게요",
  "아하 아~ 그렇습니다",
  "이게 그깐 서울시 이십오 개 구가 다 사용할 수 있게끔 따릉이를 지금 운영할 할려고 하는 거거든요. 이게 예",
  "그래서 어~ 우리가 연간 운영비가 한 오십오조 정도 들어갔었는데 예",
  "인제 연간 운영비가 한 백육십억 정도까지 들어가게 되고요. 이게 아~ 예",
  "예. 이용 그런 돈이 많이 투입이 되는 좀 효과에 비해서 예",
  "어~ 아까도 말씀만 드렸던 안전에 쪼금 문제가 있어서 예",
  "그~ 안전 때문에 문제가 되는 부분들이 인제 어~ 그~ 자동차에 사고 네",
  "아까 뿐만 아니라 어~ 자전거에 사고 네",
  "이 따릉이에 사고가 굉장히 문제가 있는데 네",
  "어~ 차량과 접촉 오토바이와 접촉이 아닌 음~ 보행자와에 접촉이 가장 문제가 되고 있는데 네",
  "이~ 뭐~ 이 부분에 대해서 서울시에서 종합 보험과 저~ 영조자 책임 보상하나 들어 놨어요",
  "그게 이~ 보호 사항에서 문제가 되는 게 영조자책임물 보상은 약 일억에서 삼억 정도까지 돼서 괜찮은데 예",
  "우리 보행자 보험이나 자전거를 운영하시는 보험에 약 이삼천 만에 한정이 돼 있어서 아~ 이것도 또 문제가 있습니다",
  "갖다 붙여서 자~ 일단 네. 음~ 음~ 그러면 지금 서울시는 계속적으로  따릉이를 늘리고 있는 상황이고 그렇습니다. 예",
  "그러다 보니까 예산도 백육십억까지도 네",
  "문제는 안전에 더 큰 문제들이 생길 수 있어서 네네",
  "지금 이 부분을 점검해 봐야 된다는 얘기신데요",
  "자 가만히 생각해 보면 따릉이를 타면서 헬멧 쓰신 분 거의 못 본 거 같애요",
  "자~ 그래서 그~ 이 따릉이를 비롯해서 자전거를 운전할 때 시민들이 주의해야 될 점이 무엇인지 우리 정세미 아나운서가 정리를 좀 했습니다",
  "예. 정세미 아나운서 부탁드립니다",
  "네. 서울 연구원이 지난해 칠월에 발표한 서울 시내 자전거 도로는 칠백칠십칠 쩜 오 쩜 구 킬로미터로 지난 이천십이 년보다 십육 쩜 오 퍼센트 늘어난 것으로 집계됐습니다",
  "이 따릉이를 비롯한 자전거에 경우는요",
  "도로 교통법상 차로 분류되기 때문에 인도 주행은 범칙금 부과 대상입니다",
  "뿐만 아니라 인도에서 사고가 날 경우에는 차와 같은 수준에서 처벌을 받기 때문에 원칙적으로는 인도 주행은 불가능 하구요",
  "또 자전거로 횡단보도를 건널 경우에는 반드시 자전거에서 내려서 자전거를 끌고 횡단보도를 건너야 합니다",
  "도로 교통 공단에 따르면 최근 칠 년 동안 월 평균 이천오백여 건에 자전거 관련 안전 사고가 일어났습니다",
  "특히 오월부터 시월 사 일에는 매월 삼천여 건 이상에 잦은 사고가 발생한 것으로 조사 됐는데요",
  "지난 이천십일 년부터 십오 년까지 오 년 동안 자전거 사고로 총 이백여든세 명이 목숨을 잃었고 사고에 칠십구 퍼센트가 운전 부주의와 충돌 혹은 추돌에 원인으로 발생했다는 점 기억해야 할 거 같습니다",
  "자~ 지금까지 자전거 사고에 위험성에 대해 알아보았습니다",
  "예. 이거 참 충격적입니다",
  "월 평균으로 이천오백여 건에 자전거 안전 사고가 발생한다는 것인데 자~ 이~ 가장 큰 문제가 자전거 전용 도로가 없기 때문이다",
  "이렇게 진단을 좀 하고 있는 거거든요",
  "얼마나 부족한 겁니까? 지금 어~ 부족하다라고 얘기한다면 뭐~ 비교를 하기 좀 어려운 상태죠",
  "지금 인제 에~ 우리 아나운서께서 전하시기를 서울 시내 자전거 도로가 칠백칠십육 키로다",
  "인제 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이 중에 칠십사 퍼센트가 예",
  "예. 보도에서 인제 인 이~ 그~ 보행자와 네",
  "자전거 겸용 이용할 수 있는 겸용 도로에요",
  "여기 여기에서 아~ 저런 형태라는 거죠? 네",
  "인도와 자전거 같이 있는 네. 그렇습니다",
  "x 근데 이제 여기에서 자전거 전용 도로와 자전거 전용 차로 예",
  "그리고 자전거 우선 도로가 있습니다",
  "그니 인제 이 칠십사 퍼센트를 뺀 이십육 퍼센트가 여기에 포함이 되는 건데 네",
  "실제로 자전거 전용 도로 이러면 한~ 팔 쩜 오 퍼센트 정도밖에 안 되는 아~ 그렇네요",
  "어~ 그런 거 상태니까 부족한 정도가 아니라 거의 자전 자전거 전용 도로를 이용하기에는 어렵다",
  "인제 이런 얘기가 되구요",
  "어~ 사실 서울 시내에 도로가 한~ 천사백 킬로미터가 쫌 넘는 걸로 이렇게 집계가 되는데 예",
  "에~ 자전거 도로가 이~ 칠백칠십육 킬로미터면은 절반이 쪼끔 넘는 정도 확보가 되는 셈이거든요",
  "그럼 상당히 많이 확보가 됐다고 볼 수 있는데 네",
  "전용 도로는 여기에 비하면 모잘라도 너무 많이 모잘른다는 거죠",
  "그런데 모자르기는 하는데 예",
  "확충할 방법이 마땅치가 않는다 거예요",
  "예. 문제는 그게 있는 거죠",
  "그니까 말씀하신 대로 자전거 도로는 칠백육십 킬로가 넘게 네",
  "만들어는 놨는데 네",
  "자전거가 정말 안전하게 사람하고도 섞이지 않고 차하고도 섞이지 않고 보호되면서 갈 수 있는 곳은 전체 중에 팔 퍼센트 정도밖에 안 된다",
  "자전거가 사실 오늘 전 처음 알았는데 정말 충격적입니다",
  "자전거가 안전하게 예",
  "에~ 운 운전을 할 수 있 있고 운행을 할 수 있는 도로 예",
  "그 즉 자전거 전용 도로는 어~ 이제 그 정도밖에 안 된다는 거구요",
  "더 여기서 더 충격적인 거 말씀드릴까요? 예",
  "이 자전거 전용 도로는 실제로 예",
  "도로에서 만들어진 게 아니고 예",
  "어~ 예를 들면 올림픽 대로라든가 예",
  "강변북로라든가 동부간선 도로라든가 이런 하천변에 레저용으로 만든 도로가  이 전용 도롭니다. 그러니까 네",
  "실제로 자전거를 교통 수단으로 이용하시는 분들은 전용 도로를 이용해서 출퇴근을 한다",
  "이거는 거의 불가능한  얘기가 되는 거죠",
  "아니 그러면 서울시가 나서 가지구 이 자전거 전용 도로 좀 확보할 수 없나요? 우리 의원님께서 좀 이릏케 법안을 발의하시거나 해 가지구 만들 수는 없는 건가요? 조례 같은 경우 네. 이~ 접근해야 될 게 상당히 많은데요",
  "어~ 이 교통상에 흐름이 있지 않겠습니까? 예예",
  "제일 중요한 거는 예예",
  "어~ 저는 아침 점심 저녁에 수식 시시각각으로 점 저는 많이 타보고 있어요",
  "음~ 그런데 이~ 문제점들이 돌출된 걸 확인을 하고 이제 바꾸자 했은 게 아까도 말씀드려서 자전거를 좀 확충을 할라고 그러는데 예",
  "이게 아까 인제 예산이 올라가서 자전거는 많이 인제 활용을 하게 되는데 예",
  "자전거 전용 차로가 별로 없는 거예요",
  "지금 이게 음~ 그래서 이걸 확보를 해 볼려고 예",
  "서울시 교통 본부와 지금 서울시와 협의 중입니다. 지금 예",
  "앞으로 방법을 찾을 게 여러 가지 있는데 그 방법 중에 뭐~ 일 예로 든다면 예",
  "지금 현재 서울시에 버스 전용 차선이 있는데 예",
  "여기에 버스 전용 차선과 트램으로 들어오는 부분도 있고 아~ 아예 그다음 그렇게 되고 또 일반 차량을 사정안에 들어오지 않게 하면 하면 영업용과 사업용 차량을 바꾸 받아주고 나면은 차도가 하나 빌 정도는 되지 않겠나",
  "사대문 안에는 음~ 그래서 전체를 다 자전거 도로로  활용할 수 있지 않겠느냐 음~ 이거는 우리 서울이 지금 미세먼지 환경과도 또 연결이 될 수 있는 부분이거든요",
  "그래서 그렇게 하면은 쫌 차 방향을 찾아볼 수 있지 않을까 해서 그래서 같이 지금 연구를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 뭐~ 조례로 꼭 묶음을 하는 거보다는 아~ 예",
  "큰 방향과 큰 틀을 가지구 예",
  "한 번 해볼려고 합니다",
  "차들 차를 운전하고 가다 보면은 뭐~ 자동 그니까 그 자동차들이 다니는 차도도 굉장히 부족하다고 생각하는데 그 옆에다가 자전거 전용 도로를 갖다가 뭐~ 만들어 노면은 굉장히 또 힘들다",
  "이렇게 생각하시는 분들도 있을 거예요",
  "교통 흐름에 방해된다고 생각하시는 분도 있고 그런데 일단 차가 얽히고 또 인도가 얽히고 이러면 사고가 날 수밖에 없지 않습니까? 그러면 인제 대책은 없는 건가요? 지금 단기적인 대책이래두? 단기 대책은 어차피 지금 아까도 말씀드렸듯이 크다란 대책을 갖구 있지 못해요. 현재 예",
  "뭐~ 인제 자전거 수만 늘리는 결과가 나오는데 예",
  "대책을 갖지 못해서 그래서 이런 방향들 큰 틀에서 연구를 해야 되고 아마 서울 연구에서 연구한 것도 많이 있었는데 방향은 그렇게 정해야 될 거 같애요",
  "우리 자전거 전용 차로를 환경과도 연결시켜서 네",
  "어~ 한번 해봐야 되지 않겠나 네",
  "근데 저는 예~ 저는 여기서 지금 저 의원님 말씀에 공감하는 부분도 있고 예",
  "어~ 또 제 개인적으로 이렇게 보기에는 예",
  "어~ 좀 답답한 정책적인 문제가 있어요",
  "예. 어떤 건가요? 왜 그러냐면 자전거를 자 교통 수단으로 활성화해야 된 활성화해야 된다고 주장하기 시작한 지 가 지금 삼십여 년이 돼 갑니다",
  "특히 엠비 정부 들어서면서는 특히 더 이 자전거 교통에 대한 활성화를 외치지 않았습니까? 네",
  "근데 사실적으로 달라진 게 거의 없어요",
  "이명박 전 대통령께서는 자전거 타고 잘 예예",
  "다니시는 거 같은데 아니 근데 계속 시설이  늘어난 것도 아니고 뭐~ 예",
  "달라진 게 거의 없습니다",
  "그런데  여기에서 우리가 중요하게 생각해야 될 부분은 자~ 환경 문제도 그렇고 교통 혼잡 문제도 있고 여러 가지 측면에서 봤을 때 우리가 교통 수단을 예",
  "어떤 교통 수단을 선택해서 이용할 것인가에 대한 예",
  "이~ 국민 국민적 합의가 있어야 됩니다",
  "이 합의를 먼저 도출해 내는 것이 중요하다는 거죠",
  "잘 아시는 것처럼 네덜란드 같은 경우 인제 그~ 이~ 보면은 암스테담 같은 경우에는 이~ 자전거 이~ 수송 분담률이 오십 퍼센트가 넘어요",
  "그러면 이~ 네덜란드가 어떻게 자전거 도로를 도입하게 됐는지에 그 과정을 우리가 좀 지켜봐야 되는 거고 예",
  "여기는 어떻게 하는가",
  "여기는 국민 국민적인 합의가 있었기 때문에 도로에 일부를 에~ 이제 시민들이 자전거 도로를 내 준거예요",
  "그리고 그~ 이용하는 겁니다",
  "그러기 때문에 에~ 그만큼 차는 불편하다는 거죠? 그렇습니다",
  "차는 불편하고 이제 차 이용률이 줄어들게 되는 거죠",
  "그럼 차 이용이 줄어드는 데 따른 효과는 설명드리지 않아도 잘 아시잖아요",
  "미세먼지 대기오염 예",
  "뭐~ 연료 낭비 뭐~ 말할 거 없이 이익이 있단 말이죠",
  "그래서 인제 우리가 인제 서울 같은 경우에 무슨 뭐~ 구릉지 지역이기 때문에 예",
  "언덕길이 많아서 자전거 이용이 어렵다 이런 얘기를 많이 합니다",
  "근데 사실 동경 같은 경우 우리보다 더 도로 조건이 나빠요",
  "그래도 동경 같은 경우에는 수송 분담률이 지금 십사 퍼센트가 넘습니다",
  "자전거 수송 분담률이 그렇습니다",
  "아~ 아~ 근데 우리 어느 정도인지 아세요? 우리 어느 정도인가요? 우리 지금 현재 통계적으로 정확하게 나와 있는 게 없긴 한 대요",
  "그래도 통계 추상치가 나와 있는 게 한~ 이 쩜 일 퍼센트 정도 돼요",
  "근데 이~ 이~ 쩜 일 퍼센트도 사실은 부풀린 측면이 많이 있다는 거예요",
  "왜 그러냐면 서울시 그~ 교통 수송 분담률을 보면은 이~ 기타 계통 수단이 사 쩜 사 퍼센트로 나오는데 네",
  "여기는 도보로 걷는 사람을 포함해서 아~ 보행자를 포함해서 이~ 기타 교통 수단이거든요",
  "아~ 자전거도 거기 안에 들어가는 거고 그렇습니다",
  "이 안에 들어가는데 걸어 다니는 사람이 많습니까? 자전거 타고 다니는 사람이 많습니까? 음~ 여기에 정책적으로 역시 우리 김기복 대표님이 잘 아시네요",
  "음~ 이런 측면에서 우리가 깊이 고민을 해봐야 된다는 거죠",
  "그러니까 정책적인 판단을 어떻게 할 것이냐? 예",
  "어느 정책을 우선 할 것이냐 하는 것이 먼저 결정이 돼야 자전거 도로 확충도 되고 또 자전거 알겠습니다",
  "이용 활성화도 할 수 있는 겁니다",
  "실제로 지금 뭐~ 차도로 달릴 경우에는 자전거로 워낙 속력이 그~ 느리기 때문에 사고 위험이 굉장히 높고 그리고 그렇다고 차도를 보호해서 뭘 만들자고 하니 뭐~ 차로에 어떤 차량에 진행이라든가 이런 거에 계속 방해가 되고 뭐~ 돈을 들인다고 해서 막 만들 수 있는 그런 상황이 아니라 전체적으로 거시적인 그~ 생각을 음~ 좀 해봐야 된다는 얘 그런 말씀이신데 예예. 또 두 가지 중에 하나만 좀 짚어보고 갈게요",
  "아까 말씀하셨던 구릉지 건도 있고 돈 문제도 결부가 됐는데요",
  "우리 따르릉이 한 대가 약 팔십만 원꼴이에요",
  "예예. 그 자전차 한 대는 이십육만 원 네",
  "그다음에 그~ 우리 단말기가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그 단말기가 오십만 원 정도 해요",
  "뭐~ 타 시도는 벌써 자전거만 삼십육만 원 정도 하는데 예",
  "아마 대한민국에서 자전거를 만드는 회사들이 잘 만들어졌다고 하는데 거기에 그 자전거 내에 내장되어 있는 기어가 있어요",
  "일반 자전거는 대부분 다 기어가 외장이잖아요",
  "근데 이 자전거는 내장돼 있어요",
  "삼 단으로 되어 있습니다. 그게 예",
  "그래서 우리가 그 구릉지까지 포함이 되는데 구릉지로 올라갈려면 굉장히 애를 먹어요. 이거는 사실은 예",
  "그래서 평길만 많이 다닐 수 있지 구릉지 다니는 데 문제가 있어요",
  "아~ 그런 애로 사항도 있군요",
  "예예 예. 그래서 처음에는 일이삼 단이 있는지도 모르고 사용하다 보니까 잘 안 굴러갔었어요",
  "이거 잘 안 굴러가는 것처럼 느껴지는데 네",
  "이 삼 단이 있는지 알면 쫌 굴러가는데 구릉지에서 전혀 사용할 수 없으니까 음~ 이걸 오 단 육 단 칠 단으로 좀 높여야 되는데 예",
  "이거를 다 대한민국에서 또 못해요",
  "또 이거 또 아~ 그런 안타까움이 좀 있습니다",
  "일본에서 수입했드라구요",
  "여기서 인제 좀 제 제가 의원님하고 의견을 달리하는 게 뭐냐 하면 따르릉이 이이 는 에~ 우리가 인제 카 셰어링처럼 네",
  "부분적인 부분을 역할을 담당하는 것이지 이것이 자전거 교통을 전담할 수는 없습니다",
  "에~ 따라서 자전거 교통이 활성화될라면 개인적으로 필요에 따라서 자전거는 구입하고 네",
  "그렇지 못한 경우 대중 교통과 연계해서 이용할 때 따르릉이를 이용해 이용해야 거거든요",
  "그러니까 출퇴근이나 이런 이런 교통 수단으로 이용할 때 필요한 것이기 때문에 음~ 너무 크게 이렇게 에~ 확대하는 것은 바람직하지 않습니다",
  "예. 일단은 그~ 서울시는 연말까지 이만 대 어~ 넘게 이케 늘린다고 밝혔는데 늘어나면은 안전 대책이 더 필요하다고 말씀하셨잖아요",
  "어떤 것들이 필요하다고 보십니까? 제일 근본적인 문제가 지금 헬멧이 없습니다",
  "음~ 이게 인도 보도 차도 가리지 않고 막 다니는데요",
  "지금 헬멧이 없습니다",
  "이게 만약에 사고에서 쪼금만 크게 넘어지면 아주 치명적인 위험이 올 수 있거든요. 이게 예예",
  "예. 그래서 에~ 헬멧을 좀 도입을 해야 되는데 예",
  "전 세계적으로 헬멧 도입에 대한 어떤 법적 근거가 없어요",
  "또 우리나라는 십삼 세까지만 헬멧을 쓸 수 어린 아이한테 쓰게 만들어놨고 예",
  "십오 세 이상 얘들은 헬멧쓰는 규정이 없어요",
  "그래서 그런 규정도 좀 만들어야겠고 예",
  "또 이 자전거 사용하면서 음주하신 분들 아~ 그런 분들도 요즘 보이시더라구요",
  "어~ 특히 저기 따릉이를 이용할 때 예. 맞습니다",
  "음주 운전을 안 하려고 따릉이를 쓰셔서 오히려 자전거 음주 운전하시는 분들이 있더라구요",
  "이거 단속 근거가 사실 없습니다. 지금 아~ 그것도 지금 만들고 있구요",
  "이게 아까 우리 김기복 대표님 좋은 얘기 말씀하셨는데 국민적인 동의가 필요하다 그랬었는데 이런 것도 좀 조례를 만들어서 국민 동의를 받아야 겠구요",
  "또한 저희들이 또 이거 그~ 하나 해야 될 것이 하나 있어요",
  "아까도 우리 진짜 중요한 거는 자전차 전용 도로 네",
  "자전거 전용 차로 예",
  "이걸 많이 확충시켜야 되잖아요",
  "그~ 저희들 의원들이 신경을 좀 많이 쓰겠습니다",
  "우리 서울시 교통에 전부 다 계신 분들 얘기해서 어~ 자전차 전용 도로 만드는데 더 많이 애를 한번 쏟아보겠습니다",
  "예. 자~ 그러면 자전거 문화가 정착되기 위해서 인제 그~ 자전거를 직접 타는 분들한테도 좀 당부해야 될 것들이 좀 있는 거 같애요",
  "일단 우리 오늘 이 자리에서 많이 얘기를 했던 것들은 서울시에 정책적인 측면 그다음에 또 우리 자전거를 활용하시는 분들에 인식 제고 이런 것도 얘기했는데 어떤 부분을 시민들에게 좀 당부하고 싶으십니까? 그~ 우선 지금 현재 현행 그~ 어린이를 비롯해서 초 중 고등학교에 그~ 교통 안전 교육을 좀 도입해야 된다고 봐요",
  "자전거를 안전하게 이용하는 방법을 음~ 초등학교 때부터 가르켜야 됩니다",
  "근데 이~ 이런 그~ 교육을 받지 않고 자전거에 편리함만 이용 인제 생각해서 이용하다 보니까 예",
  "이 차도에서 무단 횡단하는 경우도 많이 생기거든요",
  "뭐~ 이러다가 참 진짜 어~ 어~ 대책 없이 희생당하는 경우도 많습니다",
  "그래서 이런 교육 문제가 먼저 활성화 좀 돼야 되겠구요",
  "그다음에 인제 에~ 중요한 것이 이 안전을 위해서 예",
  "무엇을 해야 되는지 예",
  "에 대한 매뉴얼을 예",
  "어~ 좀 많이 홍보를 해야 되겠습니다",
  "그래서 이~ 사실 헬멧 안전모를 얘기하시지만 이 따르릉 이용하면서 안전모 어떻게 관리할 겁니까? 예",
  "이~ 사실 굉장히 어려운 점이 많아요",
  "그래서 이것도 인제 고민을 해야 될 부분이지만은 안전모를 스스로 인제 그~ 관리하고 이용하고 꼭 써야 된다는 예",
  "에~ 이런 그~ 의식이 먼저 돼야 되거든요",
  "그게 이런 측면에 먼저 좀 어~ 저는 강조를 해서 말씀드리고 싶고 네",
  "우리 안전을 위해서 스스로 안전을 스스로 지켜야 된다는 측면에서 좀 시민들이 관심을 좀 가져야 될 것으로 생각이 듭니다",
  "자전거 전용 도로 확충을 위해서 서울시 의회와 또 우리 의원님에 계획이 있으시다면 좀 마지막으로 어~ 설명을 좀 해주시지요",
  "아~ 예. 좀 자전차 전용 도로 서울시에서는 아까 연간 운영비를 백육십억 정도 사용한다고 그랬잖아요",
  "음~ 그래서 우리 다 얘기했듯이 가외 차선 삼 차선 사 차선은 자전거 도로와 자전차 도로와 차도가 같이 보행하 겸용하고 있는 데가 많이 있는데 네",
  "요 보도를 쪼끔은 자전거 전용 도로 활용할 부분이 많이 보이더라구요. 지금 네",
  "예. 고런 부분을 더 활성화시켰으면 활성화 찾겠구요",
  "그다음에 아까 얘기했듯이 인제 인도와 자전차 전용 도로가 예",
  "같이 또 겸용하는 부분이 많이 있습니다. 이게 예",
  "이거 쪼끔 더 활성화시켜도 되겠더라구요. 보니까 예예",
  "제가 직접 차고 다 타니면서 느껴보니까는 어~ 잘못 만들었다 하는데 아니 잘 만들어진 부분이 좀 사실 많이 있더라구요",
  "칭찬해야 될 부분들이고 예",
  "그러면 칭찬해 드리구 이제 그~ 서울시 전체를 이렇게 일주할 수 있는 음~ 시내 사대문안에 일주할 수 있는 도로들을 한번 만들어 봤으면 하는 그런 바람이 하나 있습니다",
  "예예. 그렇게 제가 마지막으로 한 가지 좀 부탁드리고 싶은 거는요",
  "전용 도로 확충도 필요하지만 예",
  "과연 지금 그 설치돼 있는 예",
  "도로만이라도 관리를 좀 잘했으면 좋겠어요",
  "불법 주정차 때문에 자전거 타고 자전거 도로로 갈 수가 없습니다",
  "사실 자전거 도로들 끊겨 있는데 들도 많고 불법 주정차 때문에 사용할 수 없는데도 많은데 이런 부분부터 정비해 나가면서 자전거 중심에 어떤 교통 문화를 좀 정착 시켜 나갔으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 서울시 의회 박중화 시의원 그리고 또 시민 교통 안전 협회 김기복 대표 모시고 따르릉을 비롯한 자전거 안전 사고 예방을 위한 어~ 대책들에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "수도권 소식 전해 드립니다",
  "서울시가 역대 최장에 추석 연휴 기간에 귀성과 귀경객 또 성묘객을 돕기 위한 특별 교통 대책을 운영합니다",
  "서울서 출발하는 고속 버스와 시외 버스 좌석 사만육천여 석이 매일 추가 확보되고 또 망우리 시립 묘지를 경유하는 시내 버스도 육십일 회 증편 운영됩니다",
  "건설 공사장에서 발생하는 임금 체불 문제 하도급자는 원청 업체에 정당한 용역을 제공하고도 을에 위치해 있기 때문에 이 임금 체불에 대해 하소연하기가 쉽지 않은데요",
  "이에 대비해 서울시가 추석을 앞두고 대금 체불 예방을 위한 특별 점검에 나섭니다",
  "한국 유치원 총 연합회가 십팔 일과 이십오부터 이십구 일까지 두 차례 예정됐던 사립 유치원에 집단 휴업을 하지 않기로 했다고 밝혔습니다",
  "한유총은 십칠 일 국회에서 기자 회견을 열고 학부모들에게 불편과 심려를 끼쳐드려 대단히 죄송하다면서 이같이 말했습니다",
  "그러면서 교육부가 유아 교육 정책 파트너로서 인정하고 정책 참여를 보장한 만큼 협의된 사항을 성실히 이행하겠다고 덧붙였습니다",
  "사립 유치원에 휴업 철회에 대해 교육부는 다행으로 생각한다면서 일부 유치원이 불법 휴업하면 법에 따라 강경한 행정 재정 조치를 하겠다고 압박했습니다",
  "서울시는 일요일인 이십사 일 세종 대로 광화문 숭례문 구간과 잠수교 남단 북단에 차량 운행을 통제한다고 밝혔습니다",
  "서울시는 세계 차 없는 날인 이십이 일이 속해있는 구월 셋째 주를 서울 차 없는 주간으로 정하고 자동차 이용 자제를 권장하기도 했습니다",
  "이에 따라 이십이 일에는 서울시와 공공기관 주차장이 문을 닫아 주차장을 이용할 수 없게 됩니다",
  "마지막 날인 이십사 일 세종 대로에서는 프로 바둑 기사와 일반 시민 천여 명이 함께 하는 바둑 담연기 행사와 한복 축제 재활용 장터가 열리고 잠수교에서도 자원 재활용 페스티벌이 열립니다",
  "지난 주말 광화문 광장에서는 시민 천여 명이 함께 한 오케스트라 공연이 진행됐습니다",
  "맑은 날씨 속에 펼쳐진 웅장한 선율은 나들이를 즐기던 시민들에게 감동을 선물했는데요",
  "서울시와 서울시 교육청은 이번 공연을 시작으로 시민 모두가 악기 하나씩 다룰 수 있는 생활 음악 문화를 만들어 가겠다고 밝혔습니다",
  "각종 데이터로 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장과 오늘은 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘은 어떤 빅 데이터를 어~ 소개해 주시겠습니까? 네. 이~ 최근 청년들 사이에서 유행하는 말이 하나 있다고 봅니다",
  "제가 한번 해볼게요",
  "네. 너 결혼할래? 아니면 우주 여행 갈래? 아니 이게 무슨 소리예요",
  "아니 저도 하면서도 민망합니다",
  "이거 굉장히 뜬금없는 얘기 같은데요",
  "네. 어떻게 보면 뜬금없을 수 있는데요",
  "이 숫자를 보시면 어~ 어느 정도 고개가 끄덕 끄덕여질 수도 있을 겁니다",
  "보시는 것처럼 결혼을 위해서 한 조사에 따르면 결혼을 위해서 우리가 어느 정도에 돈이 필요한가 네",
  "라고 했을 때 뭐 여러 가지 비용들을 다 포함하면 이억칠천만 원 정도 평균 나온다고요",
  "이억칠천만 원? 네. 왜냐하면 보통 이제 집 전세라든지 이런 걸 다 포함하면 그렇게 되고 또 우주 여행을 근데 거기다 비교해 보면 우주 여행은 이억오천만 원이니까 결혼을 한번 하는 게 오히려 이천만 원이 더 든다라는 이런 조사 결과가 있습니다",
  "그러니까 이게 쫌 말이 이상한가 싶지만 어느 정도 고개가 끄덕여지는 이런 말이 아닐까라고 쫌 이야기를 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "확실히 이천만 원이 싸네요",
  " 우주 여행이 이렇게 가시화됐군요",
  "저 결혼 비용보다 결혼이 망설여지는 건 사실은 아이 키우는 것 때문에 힘들어서 그런 거 아니에요? 그렇죠",
  "사교육비도 엄청나고 네",
  "애를 그~ 대학까지 보낼려면 어마어마한 돈이 들지 않습니까? 우주 여행은 한번 갔다 오면은 끝이잖아요",
  "근데 요거는 이제 시작입니다. 시작 그렇죠",
  "여기서부터 우주 여행을 몇 번은 더 가야 될 돈들이 필요하게 되는데 그렇습니다",
  "이제 그중에서 최고는 사교육비일 겁니다",
  "그래서 초 중 고 사교육비가요",
  "이번에 이제 십팔조 일조 이제 십팔조 천억 원으로 이제 정점을 찍었는데요",
  "일 인 평균 사교육비가 역대 최고치인 이십오만육천 원 아~ 월 네",
  "그 정도 든다고 합니다",
  "근데 모두가 다 사교육을 하고 있는 건 아니잖아요",
  "그리고 또 가격도 저마다 차이가 있을 텐데 얼마나 많은 분들이 사교육을 하고 있는 건가요? 네. 좀 그래프를 보면서 설명을 드릴게요",
  "이~ 보시는 것처럼 이천칠 년에서 이천십추 십육 년으로 갈 때 이~ 전체적인 참여율은 좀 낮아졌습니다",
  "칠십칠 퍼센트에서 육십칠 점 팔 퍼센트까지 떨어졌어요",
  "네. 하지만 그래도 보시면은 육십칠 점 팔 퍼센트 정도이구 저는 이제 가장 좀 충격적이었던 것 중에 하나가 가장 사교육에 참여를 많이 하는 비율이 오히려 고등학생이 아니라 초등학생이다라는 거죠",
  "그만큼이나 이제 초등학생 같은 경우에는 열 명 중에 여덟 명이 사교육에 참여할 정도로 어~ 이거 쫌 많이 심각한 것이 아닌가라는 비율을 좀 볼 수 있었습니다",
  "사실 저는 인제 초등학생들이 제일 많을 꺼라고는 생각해 봤 보구 있었어요",
  "음~ 주변에 초등학생을 어 자녀로 둔 부모들이 다 보면은 학원을 몇 개 보내느냐 이거 갖구 야~ 서로 얘기를 하고 있거든요",
  "네. 저도 이제 쪼끔 더 있어야 이제 초등학생 이제 학부모가 되는데 벌써부터 걱정이 되네요",
  "예. 시작이 되는 겁니다. 이제 네. 맞습니다",
  "근데 일 인당 사교육비가 삼십만 원이나 되고 네네 네",
  "초등학생 학부모 왜 이렇게 사교육에 집착하고 있는 겁니까? 예. 일단은 그 평균 사교육비와 관련돼서 제가 앞서서 이십오만육천 원 얘기를 드렸는데요",
  "그게 이제 왜 생기고 그거 말고 이제 실제로 참여할 때는 얼만큼 내는지 쪼끔 비교해 보면서 설명을 드릴께요",
  "이게 무슨 말이냐면 아까 말씀드렸던 수치는 그럼 참여하지 않는 사람들 다 영으로 했을 때 나오는 것이구요",
  "실제로 참여한 사람들만에 수치를 보면 음~ 보시는 것처럼 삼십칠만팔천 원으로 계속적으로 좀 올라가고 있습니다",
  "아~ 이 얘기는 사교육에 참여하는 사람들은 줄어들고 있지만 그렇죠",
  "한 사람이 쓰는 비용은 늘어나고 있다는 얘기군요",
  "네. 그리고 또 보시는 것처럼 초등학생도 거의 삼십만 원이 넘어가고요",
  "뭐~ 중 고등학생은 당연히 거기다가 입시와 관련된 여러 가지 교육이 있으니 거의 뭐~ 오십만 원 대가 가는데 이렇게 생각을 하면 이~ 초등학교 때부터 고등학교 졸업할 때까지 매달 삼십만 원 오십 사오십만 원을 계속 써야되는 이러한 쫌 안타까운 상황을 보여주는 것이구 예",
  "말씀하신 것처럼 초등학생들도 삼십만 원이 넘어가고 있다라고 좀 설명을 드릴 수 있을 꺼 같습니다",
  "지금 뭐~ 학교도 가야 되고 학원도 가야 되고 진짜 아이들이 너무 바쁠 거 같은데 네네 네",
  "일단 아이들이 사교육에 시간을 얼마나 투자를 해야 되는 겁니까? 네 그~ 학교에서 참여하는 시간들이 있는데요",
  "일단 앞서서 그럼 도대체 왜 이렇게 이제 초등학교에 사 인제 그 학부모들이 왜 이렇게 많이 사교육에 보내는가 네",
  "에 대해서 쫌 이제 설문을 한 게 있어요",
  "보시는 것처럼 사교육 필요성에 대해서 초등생 학부모들이 필요하다라고 생각하는 게 육십일 쩜 오 퍼센트 이제 압도적이네요",
  "네. 그리고 또 필요할 때두 안 필요할 때두 그러니까 어느 정도 필요하다라는 걸 포함을 하면 거의 구십 퍼센트가 넘어갑니다",
  "그게 구십사 퍼센트 이제 더 넘어가고 구십오 쩜 삼 프로 정도 아~ 이렇게 이게 구십사 쩜 삼 프로 정도 될 꺼 같은데 그만큼이나 초등학생들에 대해서 사람들이 이제 왜 이케 보내야 된다라고 생각을 하고 있는 부분인데요",
  "실제로 그럼 말씀하셨던 것처럼 사교육 참여하는 시간들을 좀 봤습니다",
  "이제 사교육에 참여하는 시간들을 보면 보시는 것처럼 전체적으로 여섯 시간인데 가장 참여를 많이 하는 게 초등학생입니다",
  "육 쩜 팔 시간이죠",
  "음~ 그리구 고등 생이 사 쩜 육 시간인데 이거는 한번 우리가 간단하게 한번 생각해 보면 할 수 있어요",
  "고등학생이 사교육에 참여하는 시간이 줄었 적다라는 얘기는 그건 당연하게 학교에서 보내는 시간이 많기 때문입니다",
  "아하 결국 학교에서 보내는 시간과 사교육에 시간을 포함을 하면 초등학생이나 중학생이나 고등학생이나 정말 많은 시간을 밖에서 교육을 위해서 보내구 있다라고 이야기할 수 있는데요",
  "아~ 애들이 집에 들어오는 시간은 똑같네요",
  "네. 뭐~ 그렇다고 볼 수 있죠",
  "이제 더 안타까운 건 뭐냐면 사교육에 참여하는 시간이 거의 일곱 시간대가 되잖아요",
  "이렇게 참여를 하면 생각을 해보시면 학원에 일곱 시간을 간다",
  "라고 하면은 그만큼이나 당연히 숙제가 많겠죠",
  "그러면 숙제는 집에서 합니다",
  "그럼 숙제를 집에서 하는 언제 자요? 시간을 포함을 하면 맞습니다",
  "실제로 그러다 보니까 사교육에 참여하는 시간과 과제하는 시간을 포함하면 오히려 잠 수면 시간이 더 부족한 이런 좀 안타까운 현상들을 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이런 건 어떻게 보면 초등학생들 맞벌이 집안이 많다 보니까 예",
  "어떻게 보면은 초등학생 같은 경우는 공부를 시킨다라기 보다는 맡겨주는 그니까 맡아주는 의미에 좀 이런 사교육들이 좀 많구 뭐~ 예체능이 많은 것들도 그렇게 어느 정도 해석을 할 수 있을 꺼 같구요",
  "그만큼이나 좀 자는 시간보다도 오히려 밖에서 공부하는 시간이 많다라는 거는 개인적으로 참 안타까운 마음이 많이 들었습니다",
  "사실 그~ 사교육에 현장에 애들을 맡기지 않아도 네",
  "아이들들을 잘 놀 수 있게 관리를 해 줄 수 있는 그런 시스템만 좀 있다면 얼마나 좋을까 네. 맞습니다",
  "그런 생각이 좀 드는데요",
  "일단 이렇게 뭐~ 결혼서부터 육아까지 돈이 엄청나게 드니까 사실은 어~ 청소년들 아~ 청년들에 결혼 기피 현상이 늘어날 수밖에 없다고 생각이 드는데 지금 사교육비 문제 해결을 위해서 정부는 어떤 대책을 쓰고 있습니까? 예. 일단은 가장 많이 이제 우리가 알려졌구 그다음에 중점적으로 하는 것이 바로 방과후 학교라고 말씀을 드릴 수 있을 수 꺼 같습니다",
  "아이 이것도 결국 변형된 사교육이잖아요",
  "네. 하지만은 이 변형된 사교육이지만 그 결국 부모님들에게 원하는 것은 현재 상황에서 어쩔 수 없지만 아이를 오랫동안 맡아주는 것 아닙니까? 그럼 맡아줄 때 그나마 좀 비용을 절감하는 것이 그래도 어느 정도 어~ 좀 경제적으로나마 도움이 될 수 있다라고 생각할 수 있을 꺼 같은데요",
  "이동 시간 줄이고 네. 맞습니다",
  "차라리 학교에서 좀 더 네. 맞습니다",
  "참 실제로 보면은 이 그래프에서 보는 것처럼 일 년으로 봤을 때 어쨌든 절감액이 이십삼 쩜 사만 원 정도 음~ 그니까 어떻게 일 년으로 봤을 때 특히나 초등학교 같은 경우에는 이 많이 절감되네요",
  "절감액이 상당히 높습니다",
  "이것이 바로 무엇을 의미하냐면 결국 초등학생들은 어떤 일반적인 학습보다는 예체능이라든지 아니면 함께 노는 함께 하는 시간들이 더 필요하거든요",
  "이거 굉장히 중요한 또 수치 있어요",
  "돌봄을 우리가 제대로만 서비스를 해주면 무려 백팔만 원 정도가 아끼게 그렇죠",
  "일 년에 백팔만 원씩 그냥 주는 거예요",
  "이런 정책은 많이 써야 될 꺼라고 생각이 드는데 참 그렇습니다",
  "네. 그리구 이런 것과 함께 이제 이런 것을 더 활성화시키기 위해서 최근에 이제 정부에서 새롭게 나오구 있는 사교육 대책과 관련된 이야기들이 있는데요",
  "다른 것보다 이제 서울시 교육청에서 개인 과외 뭐~ 교습 시간을 제한한다든지 예",
  "아니면 사교육을 이제 조장하는 학원들 적발하겠다 이런 얘기들이 나오구 있는데 예",
  "실제로 이런 것들이 얼마나 잘 적용될지두 우리가 이제 주목해서 지켜봐야 할 부분인 것 같습니다",
  "어~ 짧게 한번 들어보고 싶은 게 있는데 특수 목적 고등학교가 이런 사교육을 더 조장한다는 그런 얘기들도 있었잖아요",
  "그래서 이거 좀 폐지하겠다",
  "이런 공약도 문재인 대통령께서 하셨던 거 같은데 네네",
  "어떻게 진행되고 있습니까? 네. 실제로 그러면 학부모들이 이거를 얼마나 원하는지를요",
  "이 그래프에서 보시면 알 수 있습니다",
  "초등학교 학부모들이 특목고 폐지가 되는 것이 얼마 보시는 것처럼 육십칠 퍼센트는 네. 맞습니다",
  "그만큼이나 왜냐하면 아이들이 올라가기 위해서 사교육에 돈을 쓰는 것들을 이런 것만으로도 좀 절감하지 않을 수 있을까라는 엄마들에 바램이 요기 설문 조사에서 나온 거 같습니다",
  "근데 아직 정책적으로 뭔가 구체화되고 있는 거 같지 보이진 않잖아요",
  "이제 그런 것들이 쪼금 더 구체화되는 부분이 분명히 필요한대요",
  "어떻게 보면 사교육을 어떻게 해결할 것이냐 아니면 이런 문제를 해결할 것인가와 쫌 같이 맞물려있는 거 같습니다",
  "결국에는 이런 것이 바뀌기 위해선 단순히 정책뿐만 아니라 우리에 시각이라든지 우리에 모든 좀 상황들이 변화가 필요한 것인데요",
  "가장 대표적인 것은 비싼 사교육 학원에 보내는 이유가 음~ 그것이 정말 아이를 위한 것이 아니라 우리 엄마 아빠들이 내가 같이 못 있어 주니까 그것을 좀 대신하기 위해서 쪼끔 더 비싼 걸 보내면서 내가 그만큼 내 부모에 역할을 하구 있다라구 음~ 자칫 착각할 수 있는 부분부터 좀 고쳐야 되지 않을까? 결국 인식에 변화에서부터 시작될 수 있지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 일단 그 소장님께서 생각하시기에는 정부가 지금 내놓고 있는 사교육 정책들 좀 적저 적절하다고 보십니까? 어~ 일단은 가장 큰 거는요",
  "어쩔 수가 없는 거 같습니다",
  "사교육은 결국 대입으로 연관되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 경쟁 위주에 대입 그리구 어떤 결국 그 평가 위주에 대입을 음~ 어떻게 바꾸느냐부터가 핵심적인 부분일 텐데요",
  "아하 당연히 이것은 해결하기가 참 어렵습니다",
  "하지만 해결하기 어렵다고 우리가 해결을 안 할 순 없잖아요",
  "그렇기 때문에 복잡한 실타래들을 하나하나 차분히 풀어가는 것부터가 이 정책을 해결하는 것에 시작이 아닐까라고 평가하고 싶습니다",
  "저는 오늘 그~ 이 방송을 보시는 분들 중에서 초등학교 자녀를 둔 그런 학부모들이 있다면 네",
  "초등 돌봄 정책이 얼마나 실질적으로 도움이 되는가 네",
  "여러분들이 한번 보셨으면 좋겠어요",
  "그래서 요즘에 많이 있는 공동체 돌봄 뭐~ 마을 돌봄 이런 형태들이 좀 많이 늘어나서 아이들을 정말 돈 없이도 잘 키울 수 있는 그런 나라가 빨리 됐으면 좋겠다는 생각 해 봅니다",
  "오늘 방송을 하면서 처음 자전거 타기를 배울 때 생각이 났습니다",
  "보조 바퀴를 떼고 나서 균형을 잡지 못하니까 아버지가 뒤를 잡아 줬죠",
  "아버지 놓지 말라고 계속 당부를 했지만 늘 슬그머니 손을 놓았습니다",
  "덕분에 정말 많이 넘어졌습니다",
  "하지만 곧 아버지에 손길이 느껴지지 않는데도 자전거가 곧장 앞으로 나가는 순간을 맞게 됐지요",
  "그때에 희열이 실패를 해도 포기하지 않고 도전할 힘이 되었다고 생각합니다",
  "사교육이라고 하는 것은 그런 아버지에 손 같아야 하지 않을까요",
  "하루 일곱 시간씩이나 붙들고 있는 손 그 손이 떨어지는 순간 아이가 자기 혼자 씽씽 달려야 할 텐데요",
  "사교육 숙제 때문에 자전거도 잘 못 타는 아이가 얼마나 행복할 수 있을지 한번 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "구월 십팔 일 시시각각 여기까지입니다",
  "구월 십구일 김성수의 시시각각입니다",
  "아이만 두고 버스를 출발시켰다는 의혹을 받은 버스 운전 기사 오해는 풀렸지만 상처는 깊게 남았습니다",
  "부정확한 정보가 인터넷에 유통되면서 무차별 피해를 당하는 일은 어제 오늘에 일이 아닌데요",
  "에스엔에스의 부작용 또 사이버 명예 훼손에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "책을 사고 파는 서점이 본연에 기능을 넘어서 책을 통해 대인 관계를 형성하고 문화를 공유하는 어~ 작은 책방들에 인기 대단합니다",
  "책과 친하지 않아도 되구요",
  "독서에 익숙하지 않아도 함께 공간을 공유한다는데요",
  "문화 잇 수다 오늘은요",
  "동네 작은 책방에 인기에 대해서 알아보겠습니다",
  "어린 아이만 홀로 내버려 둔 채 운행을 했다는 이유로 여론에 집중 포화를 맞았던 이백사십 번 버스 지난주 온라인 포털 사이트는 물론 청와대 청원 게시판을 뜨겁게 달궜는데요",
  "서울시와 경찰이 운전 기사가 운행 규칙을 어기지 않았다고 밝히면서 무분별한 사이버 여론 몰이에 대한 비판과 자성에 목소리가 나오고 있습니다",
  "자세한 내용 살펴볼 텐데요",
  "먼저 김성한 평론가 모셨습니다",
  "예. 노영희 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자~ 지난 십일 일이었습니다",
  "한 누리꾼이 이백사십 번 버스 기사를 저격하는 내용에 글을 올렸죠",
  "그러면서 논란이 시작됐는데 정확히 어떤 사건이었는지 김성한 평론사 평론가께서 간단하게 좀 정리해 주시죠",
  "네. 이게 사실은 굉장히 복잡한 얘긴데요",
  "좀 얘기가 길어질까 봐 좀 예",
  "가지들을 치고 간단히 말씀드리면 예",
  "이게 지난 십일 일이었었죠",
  "어~ 퇴근 시간이 쪼금 지났을 무렵에 예",
  "일곱 시 좀 지날 무렵에 버스 운송 사업 조합 게시판에 홈페이지 게시판에 한 사람이 글을 올립니다",
  "그까 건대역 입구에서 버스를 인제 그~ 내릴려고 했는데 아이 엄마가 아이는 한 서너 살 무렵 쯤 되는 아이가 먼저 버스에서 내려서 아이를 어~ 인제 아이랑 함 함께 내릴려고 했는데 울부짖으면서 버스를 멈춰달라 예",
  "세워달라고 요구를 했는데 버스 기사가 그냥 가더라",
  "어~ 승객들이 같이 요구를 했는데도 그냥 무시하고 다음 정거장에 가서야 버스를 내려줬고 내릴 때 오히려 욕설을 했다",
  "이런 글이 인제 올라오면서 예",
  "그게 또 버스 운송 사업 조합 게시판뿐만 아니라 일종에 맘 카페 같은데 예",
  "그 글이 옮겨지면서 그렇죠",
  "엄청나게 인제 분노 여론이 일기 시작했던 거죠",
  "근데 나중에 이제 하루가 채 지나지 않아서 확인을 해 봤더니 버스 안에 씨씨티비 또 그 주변에 있는 뭐~ 운 아~ 버스 운전 기사 그리고 어~ 그~ 이제 피해를 받았다고 하는 엄마까지 찾아가지구 얘기를 들어봤더니 그게 사실은 아니었다더라 예예",
  "이제 아이가 뛰어내리는 모습은 인제 저도 깜짝 놀랐는데 일곱 살짜리 아이였고 예",
  "아이가 누구한테 떼밀려서 뛰어내린 것도 아니고 그냥 버스에서 친구 따라서 뛰어내리는 것처럼 펄쩍하고 뛰어내려서 예",
  "아이 엄마가 어~ 버스를 세워달라고 하는 소리를 버스 운전 기사가 인지한 것은 십 초 뒤였고 예",
  "이미 그때는 차선을 사 차선에서 삼 차선으로 변경한 상황이었다",
  "근데 거기가 마침 우회전 차로가 있는 곳이어서 더 이상 오른쪽에 차를 대기가 어려운 상황이어서 다음 정거장 까서 까지 가서 내려줄 수밖에 없었고 봉까지 막 세워져 있었죠? 네",
  "그리고 버스 기사에 입 모양을 살펴봤더니 뭐~ 욕설을 하거나 이런 것들은 확인이 안 되고 있다",
  "인제 여기까지가 확인이 된 내용입니다",
  "이러고 나니까 이제 상황이 극적으로 반전이 됐던 거죠",
  "지금 한 언론에서는 버스 정류장 씨씨티비 영상을 확보해서 아이가 어~ 다른 보호자와 함께 그~ 다른 아이들이 내리면서 그 뒤에 따라 내렸던 걸 보면 그 보호자도 좀 케어를 할 수 있었던 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 나오고 그러면서 인제 완전히 국면이 전환되는 네",
  "그런 상황을 맞았는데 그런데 언론은요",
  "처음에는 막 기사를 공격하다가 그렇죠",
  "그다음에는 또 엄마를 막 공격하는 그런 모습을 보였단 말이에요",
  "어떻게 생각하십니까? 이게 이제 사실은 전형적인 여론 몰이식 마녀 사냥이다",
  "이렇게 얘기를 해 볼 수 없는 건데요",
  "사람들이 인제 어떤 사고가 터지고 나면 사건에 대한 정확한 진실을 확인을 해야 되는 과정이 있는데 네",
  "그럴려면 그 가해자로 지목된 사람에 얘기도 들어봐야 되고 피해자로 지목된 사람에 얘기도 들어봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 그런 것들이 정확히 하기 전에 먼저 약간 자극적이고 선정적인 내용이 올라오면 그쪽에 편승해서 비난할 대상을 먼저 찾는 것이 가장 문제였던 것 같애요",
  "이번 같은 경우에도 버스 운전 기사가 매우 잘못한 것처럼 처음에 인제 글이 올라오고 나니까 네",
  "다른 사실 관계를 확인하지 않고 일반화에 오류를 범하는 거죠",
  "대개에 경우 버스 운전 기사가 그런 식으로 하더라 네",
  "이번에도 그랬을 껏이다",
  "그런데 확인해 보니까 그게 아니라는 얘기가 나오니까 네",
  "그럼 이번에는 누구 잘못이냐",
  "이제 잘못을 전가할 대상이 필요하니까 이번엔 엄마에 대한 공격이 또 시작이 되는 겁니다",
  "그러다가 둘 다 아닌 거 같고 뭔가 애매하지 않습니까? 그러더니 이번에는 최초 게시자가 또 예",
  "최초 게시자가 잘못한 거다",
  "아이가 일곱 살이나 됐는데 왜 너는 다섯 살들이라고 혹 네 살짜리라고 올렸느냐",
  "이런 식으로 인제 자꾸 대상을 바꿔가면서 공격에 하는 그런 모습을 보이고 있는데 예",
  "또 이런 것들이 바로 정확한 팩트 확인 없이 다른 사람이 얘기하니까 본인도 너도 나도 자신에 경험하고 비추어 가지구 공격을 집단적으로 하는 그런 현상 때문에 벌어진 게 아닌 가 예",
  "지금 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 인제 쟁점을 좀 정리를 해 봐야 될 거 같애요",
  "우선 첫 번째가 인제 사실은 이 사건에 있어서 핵심이냐 아니냐 논란이 있었지만 이 버스 기사가 법을 위반한 거냐 아니냐",
  "다시 말해서 버스 기사 책임이 있느냐 없느냐",
  "이게 굉장히 뜨거웠단 말이에요",
  "자~ 법적으로 버스 기사 책임이 없습니까? 어~ 지금까지 나온 결과에 의하면 서울시에서도 이제 확인을 하지 않았습니까? 그거에 의하면은 버스 운전 기사는 정류장에 정차하야 되는 그 매뉴얼이 있는데 예",
  "그 매뉴얼에 맞춰서 정차를 다 했고 예",
  "그다음에 그 매뉴얼에 따르면 버스 정류소에 섰다가 승객이 내렸는지 안 내렸는지 확인하고 다 내린 다음에도 조금 더 기다렸다가 네",
  "문을 닫고 다시 다음 역을 향해서 출발해야 되는 것인데 그건 확인이 됐어요",
  "그게 이미 다~ 예",
  "버스 정류장 다 정차 한 다음에 십육 초 동안 서 있다가 예",
  "문을 닫고 간 것이다",
  "두 번째 아이 엄마가 이런저런 사정이 있다고 하면서 내려달라고 하는 요청을 했는지 그걸 언제 들었는지 예",
  "이 시점을 확인해 봤더니 이미 다 떠나고 난 다음에 들었었다",
  "그렇다면 그 상황에서 버스 운전 기사가 서야 되느냐",
  "아니면 다음 역까지 가야 되느냐",
  "이 부분이 문제였는데 예",
  "사실은 함부로 설 수가 없죠",
  "이~ 교통 사고가 날 가능성이 높기 때문에 예",
  "그래서 이 버스 운전 기사는 설 수가 없는 상황이었다",
  "특히 본인이 오히려 섬으로 인해서 다른 사람들에 안전을 위협할 수 있는 상황이기 때문에 그럴 때는 서지 않는 것이 맞다라는 게 이제 바로 버스 운송 회사에서 준 매뉴얼이었거든요",
  "반드시 정류장이 아닌 곳에 임의로 주차할 수 성 정차할 수 없 주차를 해서는 안 돼요",
  "그렇죠. 정차할 수 없게 돼 있죠",
  "그러면 그~ 그 이후에 생기는 책임은 버스 기사가 져야 되는 그런 상황이 매뉴얼에 적시가 돼 있단 말이죠",
  "이제 그럼에도 불구하고 아주 큰일 나게 비상 상황이 만약에 닥친다고 한다면 예",
  "그런 매뉴얼을 조금 무시할 수 있겠지만 지금은 그런 상황이 아니었다라고 하는 것이기 때문에 아니라고 기사는 판단을 했다는 건데 네. 그래서 기본적으로는 그 버스 운전 기사에게 특별히 잘못을 물을 수 있는 상황은 아니었다",
  "지금 이렇게 보여졌다라는 것입니다",
  "예. 근데 두 번째 쟁점이 있습니다",
  "그럼 이게 그~ 어~ 형사적인 책임이라든가 매뉴얼로부터 오는 어떤 법적인 책임은 그 버스 그렇게 기사가 있다 그~ 잘 벗어날 수 있다고 해도 도덕적인 책임이 있잖아요",
  "이십삼 초 정도를 아이는 그~ 거리에서 방치될 수가 있었단 말이죠",
  "그럴 때 아이에 운명이 바뀔 수가 있었단 말이죠",
  "그러면 이럴 때 반드시 그 매뉴얼대로 지켜야 되느냐? 이게 도덕적인 규범으로 우리한테 떨어지는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 이건 매뉴얼이 없는 거죠",
  "사실 정확하게 말하면 아~ 예",
  "그런 상황에 가장 적합하게 맞을만한 매뉴얼 상세한 어떤 내요 내용들이 없었다고 하는 게 예",
  "더 정확할 거 같애요",
  "그 버스 기사는 출퇴근 시간대에 굉장히 돌발 상황들을 많이 겪을 수밖에 없는 상황인데 거기에 맞춰서 어떻게 매뉴 어~ 행동을 해야 될지 거기에 따라서 상세한 어떤 행동 규범 같은 것들이 존재하지 않았다는 거예요",
  "방금 전에 말씀하셨던 거처럼 이 운수 사업법이나 도로 교통법을 보면은 도로에 승객을 내리면 안 되는 거예요",
  "정류장에다가 만 내려줄 수 있게 돼 있어요",
  "만약에 그렇지 않으면 육 개월 자격 정지나 예",
  "이십만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있거든요",
  "근데 또 역으로 따지면은 운수 사업법 시행 규칙 사십삼 조 삼 항을 보면은 비상 상황이 발생했을 때 예를 들면 사고 발생 우려라든가",
  "화재가 났다던가 차 버스 안에서 네. 그럴 땐 즉시 운행을 중지하도록 예",
  "그~ 거기 그 큰 틀만 있을 뿐이지 예를 들어서 갑자기 어떤 사람이 배가 아팠어요",
  "나 지금 빨리 내려주세요라고 말할 때 그럼 운전 기사는 어떻게 대처해야 하는가",
  "일일구에 신고하고 버스를 그 자리에 멈춘 다음에 승객에게 응급 조치를 하고 이런 것들이 없는 거예요",
  "예를 들면은 아이가 버스에 내려 아이 홀로 남았고 아이 엄마가 내렸다",
  "이러면 또 어떻게 되는 거죠? 그렇죠",
  "그까 그런 상황 상황마다 굉장히 복잡한 상황에 대한 대처 요령이 있을 텐데 예",
  "그런 것에 관한 아주 상세한 매뉴얼이 존재하지 않았기 때문에 이번에는 큰 틀 안에 있어서 법만 가지고 얘기할 수밖에 없다는 거죠",
  "지금 확실한 거는 아이가 엄마랑 만나지 못했다면 또 큰일 났을 거예요",
  "그니까 이런 상황에 따라서 얼마든지 이~ 어떤 그 책임을 져야 될 사람들이 뒤바뀔 수 있었다는 것인데 확실한 거 하나는 있습니다",
  "네티즌과 언론사 확인되지 않는 얘기로 마녀 사냥을 한 것 맞지 않습니까? 이게 세 번째 쟁점이거든요",
  "지금 이제 마녀 사냥이냐 아니냐를 바 가 파르 그 판단하는 가르는 기준은 기본적으로 만약에 당신이 그 상황에 있었다면 어떤 식으로 행동했을 것이냐",
  "다른 식으로 행동 했을 것을 기대할 수 있었느냐",
  "이걸 가지구 판단할 수밖에 없는 건데 예",
  "우리가 아무런 팩트도 없고 아무런 다른 지식 배경 지식이 없는 상황에서 함부로 말하면 안 된다라고 하는 거예요",
  "그래서 그 상황을 모르기 때문에 이번 같은 경우에 지금 우리 평론가님 말씀하신 게 뭐에요? 아이랑 엄마가 만났으니까 다행 아니냐",
  "이렇게 말씀하시잖아요",
  "근데 저는 그것도 다행이지만 예",
  "만약에 이 기사가 예",
  "정말로 무사고가 아니었고 예",
  "원래 일반적으로 사고를 쪼끔 잘 내던 사람이었고 그러믄 또 난리가 났겠죠",
  "이제 규칙을 조금 어겼던 사람이었다면 아하 사실은 지금 이런 식으로 명예 회복이 가능했을까",
  "아~ 음~ 음~ 저는 그게 아니었을 꺼라고 본다는 거예요",
  "그까 사람들이 기본적으로 누군가에 대해서 어떤 평가를 할 때 함부로 하면 안 되는데 음~ 그 평가를 할 때 함부로 하면 안 되는 게 과거 그 사람에 행적 때문에 현재에 행동까지 괜찮다라고 면죄부를 줄 수 있는 것인지 예",
  "아니면 과거에 행동이 이렇기 때문에 지금 무조건 안 된다라고 볼 것인지 이런 것들이 너무 감정에 치우친다라고 하는 거죠",
  "그니까 이런 것들이 사실은 지금 이 시점에서 우리가 좀 스스를 반성해 봐야 하는 타이밍이 아닌가 생각합니다",
  "일단 이건 전부 다 법적으로는 사이버 명예 훼손도 해당이 되고 그렇습니다",
  "모욕죄도 성립이 될 수가 있는 것이죠",
  "기본적으로 이제 최초 유포 게시 그까 게시했던 그분이 뭐라고 썼는지 예",
  "읽어보게 되면 사실은 상당히 비난하는 투루 썼는데 맞아요",
  "만약에 그것이 사실에 확인되지 않는 것 때문에 이 버스 운전 기사에 대한 명예를 훼손하고 모욕하는 내용이었다라는 것이 예",
  "법적으로 판단이 된다라고 한다면 예",
  "당연히 인제 정통망법에 의해서 실질적으로 그분에 대해서 형사적인 처벌을 우리가 할 수가 있고 예",
  "또한 민사적으로도 손해 배상 청구를 할 수 있겠죠",
  "문제는 그다음입니다",
  "그분이 그렇게 올렸는데 그다음에 게시자들이 그걸 글을 퍼 나르면서 계속해서 확산시켰지 않습니까? 예",
  "그 부분에 대한 책임은 누가 질 수 있습니까? 그러니까 말이에요",
  "그러니까 지금 버스 기사도 아이 엄마도 최초 게시자도 모두 다 피해자가 결국 되는 이런 일이 벌어졌는데 그래서 특히나 언론에 마녀 사냥이 굉장히 안타까운 상황입니다",
  "자~ 이 시점에서 어~ 언론과 에스엔에스를 통한 명예 훼손 사실 이백사십 번 버스 만에 문제는 아니지 않습니까? 사이버 명예 훼손에 문제점을 확인하기 위해서 지난 몇 가지 사례를 한번 어~ 정세미 아나운서가 정리를 해 봤습니다",
  "정세미 아나운서 네. 지난 이천십이 년 이월 한 프랜차이즈 식당에서 임산부가 불친절한 서비스에 항의를 하자 종업원으로부터 위해를 당했다는 일명 채선당 사건이 사이버 공간에서 화재가 되었는데요",
  "그로부터 약 삼 일 후 한 여성이 아이에게 뜨거운 국물을 쏟고 사라졌다는 일명 된장 국물녀 사건 역시 언론을 뜨겁게 달궜습니다",
  "하지만 이 사실 확인도 하지 않은 채 논란에 중심에 섰던 일방적인 주장들은 모두 거짓으로 판명 납니다",
  "이처럼 사실 확인이 되지 않는 사건들이 마치 사이버상에서는 사실인 것처럼 확산되며 사이버 명예 훼손와 관련된 범죄가 증가하고 있습니다",
  "자~ 함께 확인해 볼까요",
  "실제 경찰청 조사에 따르면 이천십일 년 오천칠백열한 건이었던 사이버 명예 훼손 범죄는 불과 사 년 만에 만오천마흔세 건으로 약 세 배 가까이 늘었습니다",
  "자~ 문제는 사이버 명예 훼손 가운데 상당수가 이 사실을 유포해 명예 훼손을 입힌 것으로 분석되고 있습니다",
  "정보 통신망을 통해 누군가를 비방할 경우 사실 적시 명예 훼손은 삼 년 이하에 징역 또는 삼천만 원 이하에 벌금을 또 허위 사실로 인한 명예 훼손에 경우는 칠 년 이하에 징역 십 년 이하에 자격 정지 또는 오천만 원 이하에 벌금에 처할 수 있다는 점 기억해야 할 꺼 같습니다",
  "지금까지 주요 사이버 명예 훼손 사건을 통한 처벌 기준과 범위에 대해 살펴봤습니다",
  "예. 굉장히 이~ 많은 그런 사례들이 쏟아지고 있는데요",
  "근데 저는 그~ 이 사건을 얘기면서 서울시에 태도에 대해서도 좀 한번 짚어봐야 된다고 생각이 돼요",
  "서울시가 사실은 기사는 문제가 없었습니다",
  "그러면서 책임에 논박에서는 확실한 어떤 기준을 갖다가 마련을 해 줬는데 기사한테 또 사과를 하라고 했거든요",
  "이 부분은 어떻게 해석을 해야 됩니까? 사실은 인제 그 사고가 난 사건이 일어난 이후에 며칠 이따가 한 이틀 이따가 버스 기사와 버스 그 운전 기사가 예",
  "사과를 하겠다라고 하는 내용에 기사가 또 나왔습니다",
  "그게 바로 인제 서울시에서 종용을 한 것으로 지금 저희가 산 판단을 하고 있는 건데 예",
  "실질적으로 그 버스 운전 기사가 잘못한 게 없다면 사실 사과할 이유가 없는 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 시끄러우니 사과해라 또 이런 식에 태도가 사실은 아~ 더 문제였다는 거죠",
  "그까 실제적으로 서울시에서 그런 매뉴얼을 제대로 주지 않았던 것에 대해서 스스로 반성하는 것이 인제 먼저 선행이 됐어야 되는 건데 아무런 잘못이 없는 버스 운전 기사에게 일단 문제가 이렇게 커졌으니까 당신이 대중에게 사과하는 것이 좋겠습니다",
  "이런 식으로 사실은 권고했다라고 하는 것은 음~ 그 버스 운전 기사 입장에서는 받아들이기 매우 어려운 모욕적인 상황이었을 꺼 같애요",
  "근데 우리가 그~ 법적으로도요",
  "조정이나 뭐~ 재판 같은 거 할 때두요",
  "누군가한테 뭔가 잘못해 가지구 손해 배상 청구하잖아요",
  "돈으로 위자할 순 있지만 사과를 강요할 수 없거든요",
  "근데 지금 이런 상황이라면 사과를 강요했다라고까지 볼 수 있는 상황이 아닐까 좀 그런 의심이 들기는 합니다",
  "그~ 저는 이번 문제가 예",
  "굉장히 복합적인 원인이 함께 작용한 것이다",
  "그렇기 때문에 어~ 서울시가 버스 운전 기사한테 뭐~ 사과를 무조건 종용했다",
  "이렇게 보기도 어려운 측면이 있다고 생각하는데요",
  "왜 쪼끔 시각을 달리하냐면은 버스 기사는 승객을 안전하게 목적지까지 데려다줄 의무가 있습니다",
  "어찌 됐든 간에 승객에 부주의가 일부 있다 하더라도 승객이 내리질 못하는 상황이 발생한 거예요",
  "그리고 또 이~ 승객과 관련해서 어떤 이~ 뭔 문제가 생기거나 이럴 때 예를 들어서 승객이 잠깐만요",
  "기사님 뭐~ 차를 세워달라거나 아니면 지금 급한 상황이 발생했어요",
  "라고 얘기를 할 때 그 버스 기사는 주의를 기울여서 그 얘기를 들어줘야 하는 의무가 있죠",
  "의무가 있는 거예요",
  "어떤 상황이 발생할지 모르기 때문에 예",
  "그런데 그걸 완벽하게 지켰다고 볼 수 있는가",
  "음~ 그건 사실 약간 여운이 좀 남을만한 예",
  "그런 일이라고 생각이 되구요",
  "에~ 이번 껏들을 보면서 이런 생각이 들었는데 서울시 버스 운송 시스템은 진짜 세계 최첨단이에요",
  "정말 버스가 언제 오는지 거의 초 단위 분 단위까지 완전히 다 맞습니다",
  "통제가 가능한대 버스를 운행하는 사람에 시스템은 굉장히 전 근대적인 가깝지 않을까",
  "아무리 시스템이 좋으면 뭐 해요",
  "버스가 언제 오는지는 알려주지만 그 버스 기사가 근무하는 환경이나 이런 것들은 아주 근대적인 개념으로 생각할 수 있다는 거예요",
  "맨날 힘들게 막~ 거의 xx 뭐~ 열두 시간 이상씩 일을 한다거나 예",
  "아니면 다음 뒷 차 배차를 위해서 막 무리하게 운행하게 예",
  "만든다거나 그런 것들이 같이 한꺼번에 바뀌'어 줘야 예를 들어서 우리는 십육 초 동안 충분히 문을 열었다고 하지만 어찌 보면 잠깐만요",
  "하는 얘기를 어 어떻게 보면 마음이 조급하지 않았다면 쪼끔 더 주의 깊게 들었을 수 있는 거거든요",
  "그니까 그런 모든 것들이 다 같이 얽혀있는 것이지 한쪽만 얘기하긴 쫌 어렵다",
  "저는 인제 쫌 시선을 바꿔서 언론에 얘기들을 좀 해 봐야 될 거 같애요",
  "특히나 이번 그~ 어~ 상황을 보면 사실상 일부 언론사들이 초기에 속도 경쟁을 하면서 네",
  "가짜 뉴스를 유포했다고 볼 수가 있잖아요",
  "근데 이 아~ 가짜 뉴스에 대한 어떤 그 피해가 점점 더 전 세계적으로 심각해지고 있지 않습니까? 그~ 우리가 인제 과거 개념으로 얘기하면 오보를 낸 거죠",
  "사실 확인을 제대로 하지 않았기 때문에 예",
  "이번 문제에 있어서 가장 심각한 것은 저는 언론에 책임이 제일 크다고 생각하는데요",
  "기사한테 전화를 해서 확인하는 것도 안 했어요",
  "당사자 확인 취재만 했으면은 예",
  "이렇게까지 나오진 않았을 수가 있구요",
  "서로 주장이 맞부딪히거나 엇갈렸을 수 있기 때문에 좀 더 사람들이 판단하는 데 있어서 도움을 줄 만한 기사들을 내놓을 수 있었는데 예",
  "요즘 인터넷에 올라오는 언론사 기사들이 그렇지가 않은 거죠",
  "그니까 포털에 들어가면 광고가 부 붙을 수밖에 없기 때문에 무조건 자극적인 기사들을 많이 쏟아낼 수에 없는 것이고 예",
  "일종에 낚시성 기사들을 계속 올리는 거고 그러다 보니까 이런 어떤 흥미로운 소재가 올라오면 사실 확인 안 하고 일단 누가 이렇게 주장을 했다더라라고 하는 것부터 먼저 올리기 시작한다는 거예요",
  "아~ 그 과정에서 사실은 모든 언론이 그랬던 건 아니었어요",
  "저도 쭉 인제 기사들 스크린해 봤는데 더러 언론들 중에서 그~ 거기 가가지구 직접 현장 확인을 한다거나 아니면 위성 사진을 통해서 그 버스 어~ 건대 입구역하고 건대역 사이에 버스 정류장이 있었던 그 거리라던가 교차로 모양이라든가 이런 것들을 확인할려고 하는 노력을 했던 언론사도 있어요",
  "근데 전체적으로 큰 물결이 휩 휩 아~ 몰아치니까 거기 다 휩쓸려서 넘어가 버리는 거예요",
  "그까 언론이 사회적으로 뭔가 시시비비를 가려주는 역할을 전혀 하지 못하고 오히려 사회적인 불필요한 논쟁만 불러일으키는 역할을 했다",
  "음~ 이건 굉장히 좀 반성해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "이로 인해서 생길 수 있는 피해들 뭐~ 전 세계적으로 굉장히 극심하지 않습니까? 이렇게 사실 관계도 제대로 확인하지 않고 일단은 질러보고만 만은 그런 뉴스들 말이에요",
  "이거는 인제 일반적인 오보 형태하고 지금 말씀하신 거는 가짜 뉴스라는 개념으로 넘어가기 때문에 예",
  "약간 성격은 좀 다를 거 같애요",
  "그까 가짜 뉴스라는 개념으로 들어가게 되면 누가 일부로 고의로 음~ 어떤 정치적 목적이든 목적을 가지구 어떤 경제적 목적이든 예",
  "뭔가를 위해서 예를 들면 증권가에 주가 조작을 위해서 음~ 일부로 소문을 흘린다거나 예",
  "또 그걸 기사화처럼 만들어서 배포를 한다거나 네",
  "또 이번 트럼프 대통령 같은 경우에 미국에서 보여줬던 거처럼 대선 때 가짜 뉴스들을 막~ 생산해 가지구 트럼프 대통령 뽑고 난 다음에 아~ 우리 속았다",
  "이렇게 미국 국민들이 다수가 얘기를 한다고 하는 것처럼 예",
  "그런 가짜 뉴스에 개념으로 넘어가게 되면 진짜 심각한 양상으로 갈 수가 있는 거죠",
  "예. 자~ 그러면 이 얘기를 좀 해 봤으면 좋겠는데요",
  "이 악플로 인해서 그~ 우리 버스 기사께서는 극단적인 생각까지도 했었다",
  "굉장히 피해를 많이 입었는데 지금 일반적인 생활을 하기 어려울 정도로 피해를 많이 입는다고 들었거든요",
  "어떤 그~ 상황인가요? 아니 사실 뭐~ 평론가님들도 아마 그 댓글 같은 거에서 한번 자기를 욕하는 얘기를 들어봤을 거예요",
  "아~ 전 심각하게 상당히 기분 나쁘지 않습니까? 전 많이 들어봤습니다",
  "저는 그 한 두 마디만 그렇게 기분이 안 좋아요",
  "그런데 무차별적으로 불특정 다수가 나에 대해서 왜곡된 사실 관계를 기초로 해서 아무 말이나 쏟아낸다? 예",
  "특히 배설하듯이 쏟아낸다",
  "그거를 사실 정상적인 그런 그~ 감정 상태를 가진 사람이라고 한다면 예",
  "제대로 받아들이구 그냥 훌훌 털고 일어날 수가 없을 겁니다",
  "물론 이번 같은 경우에는 이 버스 운전 기사는 명예 회복이 됐기 때문에 그나마 다행인 거지만 예",
  "대부분에 경우는 사실 그렇게 못하는 경우가 더 많거든요",
  "그러니까 어떤 사람들은 자살도 많이 하고 사실은 못 견디고 정말로 그 병원에 입원하기도 하고 약에 약에 의존하기도 하고 그런 식으로 지금 인생을 마감하기도 하는데 네",
  "오히려 그런 일을 일으킨 그 사람들은 아무 생각 없이 그냥 잘살고 있단 말이에요",
  "그래서 우리가 지금 통계 같은 것들을 보게 되면 그런 식으로 사이버 댓글을 달면서 사람에게 상처를 주는 사람들에 다수가 음~ 이십 대 삼십 대 초반이다",
  "이런 얘기가 나오지 않습니까? 이십 대 삼십 대 초반 네",
  "얼굴 없는 가해자들은 대부분 젊은 사람들이군요",
  "왜냐하면 그들이 그 댓글 문화라는 것에 매우 익숙하기 때문에 혹은 그 스마트폰이라던가 컴퓨터라던가 이런 것에 접근이 가능하기 땜에 예",
  "더 그런 걸 수도 있는데 쪼끔 그~ 좀 차분히 앉아서 차분히 상황을 판단하는 그런 능력이 떨어지기 때문일 수도 있어요",
  "저~ 이런 여러 가지 것들을 생각해 보게 된다면 그 사람 피해자들이 겪는 고통을 한 번이라도 생각해 보고 본인이 그렇게 손쉽게 눌러버리는 키보드가 어떤 식으루 비수가 되어서 그 사람에 꽂힐지를 좀 반성하는 시간을 가져야 될 거 같습니다",
  "일단 이 에스엔에스나 또 포털 사이트에서 이렇게 악플을 다는 사람들 있잖아요",
  "혐오를 양산한다고 볼 수 있는데 왜 그런 심리일까",
  "음~ 그리구 이 사람들에 이런 마녀 사냥을 막을 수 있는 방법은 없을까",
  "궁금해지는데 어떤 생각 하십니까? 아휴 굉장히 어려운 문젠데요",
  "저도 한국 사람들이 인제 이~ 특히 인터넷에서 뭔가 댓글을 달거나 이런 모습들을 보면은 어딘가 잔뜩 화가 난 사람들 같은 느낌 있잖아요",
  "근데 그거는 쪼금 다른 다르게 얘기를 하면 뭔가에 스트레스에 잔뜩 시달린 사람 같은 아하 우리가 지금 그런 사회에 살고 있는 건 아닐까",
  "사회적으로 보면 그까 그 스트레스를 어떤 누구 대상을 향해서 막 쏟아버리고 싶은 욕구들을 다 가지구 있지 않을까",
  "그까 그런 극단적인 스트레스 상황 스트레스를 인제 받는 상황이 오면 어떻게 되 되냐 하면 어떤 정상적인 이성적 판단이 안 되고 네",
  "감성이 이렇게 둔해지는 어떤 특정한 감성만 이케 표출되는 현상들이 나타나요",
  "그게 인제 더군다나 거기에다가 사회적 약자에 대한 호소가 올라왔을 때는 득 특히 자기 일처럼 모두 다 나서게 되 되는 상황이 발생하거든요",
  "그러면서 막~ 한쪽에다가 막~ 막~ 몰아치듯이 분노를 쏟아내는 현상들이 나오는데 네",
  "그거는 이케 단시일 내에 이 사회적인 병 현상까지 다 없애는 작업까지 해야 되기 때문에 네",
  "그렇게 고치는 건 쉽지 않구요",
  "어~ 인터넷 문화 자체가 좀 스스로 바뀌'어갈 수 있도록 네",
  "좀 서로 간에 이런 문제들을 그~ 좀 이~ 용기 있게 얘기해 줘야 되는데 그게 잘 안 되는 거 같아서 좀 안타깝고 그거를 정리해 줄 만한 거는 결국은 기성 언론에 역할밖에 저는 없다고 생각해요",
  "음~ 튼튼한 언론이 있으면 좀 네. 그니까 정리할 수 있다",
  "이번에 팩트 체크를 좀 해가면서 네. 정미희 탐사 보도 기자회에서 이번에 가짜 뉴스에 대한 것들에 대해서 굉장히 많은 토론을 했던 그걸 컴퍼런스한 거를 제가 자료를 읽어봤는데요",
  "거기서 내린 결론은 언론은 좀 더 탐사보도를 더 해야겠다",
  "그 탐사 보도를 해야겠다는 것은 사회에 언론이 일케 지역 말단적인 감성에 쫓아가지구 뭔갈 편승해서 기사를 쓰지 말고 예",
  "사회 굵직한 현안들에 대해서 좀 더 깊이 있게 그~ 접근하고 사회 자체를 바꾸는 작업을 하는 걸 좀 어~ 더 열심히 해야 된다",
  "그렇게 하면 언론에 신뢰성이 높아지면 자연스럽게 언론은 이케 작은 것들에 쫓아다니지 않고 또 실제로 작은 것들에 대한 기사를 쓴다 하더라도 어~ 언론이 한번 기사를 쓰면 모든 게 다 정리 될 수 있잖아요",
  "그렇지 않고 언론이 거꾸로 지금 기사를 가짜 뉴스를 만드는 역할을 하고 있기 때문에 쉽게 정리를 안 되 정리가 안 되는 거라고 전 생각합니다",
  "노 변호사님 지금 저~ 사이버 공간에서에 이런 마녀 사냥을 없애기 위해서 이제 법적인 어떤 제재에 뭐~ 가령 저는 인제 차별 금지겁 법 같은 거를 만들어서 혐오적인 어떤 언사들만 막아도 좀 낫지 않을까 이런 생각을 하는데 어떤 법적 대안들이 있을까요? 지금 사실 현재 법이 없는 게 아니에요",
  "그런 그런 거 하지 마라라라고 되어 있어요",
  "그런데 문제는 그런 걸 해도 예",
  "처벌이 잘 안 된다는 거예요",
  "그리구 실질적으로 우리가 키보드를 통해서 그런 댓글 작업을 하게 되면 예",
  "아이디 같은 것들을 이용해서 하게 되잖아요",
  "그 아이디가 정확하게 다 표시되지도 않지만 예",
  "실질적으로 그 아이디가 표시됐다 하더래두 내가 한 거 아니에요",
  "다른 사람이 한 거래고 하면 음~ 사실 잡아내질 못해요",
  "그까 사람들이 잡아내지 못한다",
  "음~ 잡아봤자 벌금형에 그친다",
  "이런 것 때문에 이런 것을 심각하게 생각하지 않는데 네",
  "전 이런 것들을 좀 제대로 처벌할려면은 실질적으로 끝까지 추적한다",
  "그리고 끝까지 그 사람들 때문에 겪은 고통에 대해서 손해 배상을 제대로 하게끔 한다",
  "이게 필요할 꺼 같고 제가 동부 지방 법원 조정 위원인데 예",
  "뭐~ 중앙 법원에서도 조정 위원을 했지만 조정 위원 사건에 이런 게 되게 많이 들어와요",
  "그럼에도 불구하고 그냥 좋은 게 좋은 거다",
  "이런 식으로 말을 하게 되는데 그렇게 되면 피해자들이 겪는 고통을 그들은  그냥 제대로 이해하지 못하고 넘어가는 수가 많으니까 예",
  "이런 것들을 쪼금 체계적으로 해결해야 될 필요가 있습니다",
  "있는 법들 잘 활용해서 건강한 사이버 공간을 좀 만들어 보자",
  "이런 얘기부터 해주셨는데 사실 뭐~ 어~ 인터넷 문화를 바꾸기 위해서는 튼튼한 미디어 교육부터 해야 되는 건 아닌가 하는 생각도 해 봤습니다",
  "지금까지 김성한 평론가와 노영희 변호사 모시고 이백사십 번 버스를 논란을 통해서 어~ 마녀 사녕 식 여론 몰이에 문제점 그리고 대책 얘기 나눠봤습니다",
  "천구백육십칠 년 국내 최초에 주상 복합 타운으로 문을 연 세운 상가 우리나라 전자 제품 시장을 주도하면서 전성기를 누렸지만 이~ 재개발이 늦춰지고 상권이 침체되면서 허물자는 얘기까지 나왔었죠",
  "삼 년 전 서울시는 재건축 대신 세운 상가 재생 사업을 선택했는데요",
  "재생을 통해 새롭게 단장한 세운 상가에 모습이 공개됐습니다",
  "세월호 참사가 발생한 지 천이백오십 일이 넘었습니다",
  "이달 말 세월호 미수습자 수색이 종료되고 다음 달부터는 침몰 원인 규명 등 이 진상 조사가 시작될 텐데요",
  "십일월에는 이 기 세월호 특별 조사 위원회도 꾸려질 예정입니다",
  "세월호 참사 이후 그동안에 조사 성과와 앞으로에 과제를 짚어봤습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 작은 서점에 새로운 변화와 관련된 소식을 얘기 나눠보겠습니다",
  "김경집 작가님 모셨습니다",
  "예. 아~ 요즘 뭐~ 김경집 작가님 그~ 티비에 잘 안 나오시더라구요",
  "뭐~ 나오라고 안 하니까 별로 나가고 싶지도 않구요",
  "그 유명한 리스트에 뭐~ 올라가 있고 그러신 것 던 음~ 불편해했던 거 같애요",
  "이제 좀 리스트가 좀 제대로 좀 바뀌'었으면 좋겠습니다. 예",
  "글쎄요. 그렇게 되겠죠",
  "예. 오늘 주제가 예",
  "이 책맥서부터 얘기를 시작한다는데 책맥이요? 이 책맥이 뭡니까? 어~ 치맥하고 비슷한 거 아니에요? 아~ 뭐~ 맥주하고 치킨하고 하듯이 예",
  "근데 인제 우리가 책방 그러면 되게 딱딱하게 생각하잖아요",
  "요즘들 새로 생기는 책방들이 있는데 예",
  "이걸 결합한 책방들이 좀 있드라구요",
  "그러면서 지금 이 사진을 보니까 진짜 여기는 분명히 책방 같은 모습인데 예",
  "맥주를 같이 마시고 있어요",
  "예. 이런 식으로 책과 함께 맥주를 예. 이게 복합 복합 서점이 되는 거죠",
  "어떻게 따지면 퇴근 후에 예",
  "맥주 한잔 하듯이 퇴근 후에 책 하나 고르고 예",
  "또 거기서 담소도 나누고 때로는 토론도 할 수 있고 아하 어~ 뭐~ 어떤 경우는 시대적인 의제를 놓고 같이 전체가 담론을 나눌 수도 있고 예",
  "어~ 최근에는 이런 경우도 있는 거 같애요",
  "출판 컨셉을 먼저 잡고 예",
  "그거를 미리 프리뷰하듯이 트레일러처럼 예",
  "그런 경우도 있고 다양한 방식으로 요즘은 어~ 사용을 하고 있습니다",
  "아~ 그러면 이게 서점이 아니라 예",
  "정말 복합 문화 공간이 된다고 봐야 되겠네요",
  "어~ 어떤 의미로 따지면 어떤 링크에 역할을 하는 거죠",
  "예. 상당히 주목받고 있는 형편입니다",
  "예. 그러다 보니까 오히려 요즘에는 그 작은 책방을 오히려 찾아가는 예",
  "동네마다 특색 있는 작은 책방들이 생겨나는 그런 추세라면서요",
  "그~ 예를 들어서 인제 최근에는 주제를 가지고 생긴 책방들이 많아요",
  "위트 앤 시니컬처럼 시를 예",
  "그건 뭐~ 실제로 유경 시인이 운영하는 거고 아~ 시인이 직접 책방 운영하면서 예",
  "그리구 저~ 부산에는 젭 제법 오래됐는데 예",
  "인디고 서원 같은 경우는 청소년 위주예요",
  "아~ 그다음에 뭐 밋 미스터리 소설 위주라든지 다양한 주제를 가지고 하는 서점들이 있고 예",
  "또 각 지형 지방마다 어느 정도 역사성도 가지구 있고 특색을 잘 퓨레션도 잘 하고 있는 예",
  "그런 서점들이 어~ 호응을 받으면서 예",
  "어~ 이런 것들이 인제 각광을 받기 시작을 하지요",
  "그런데 그런 매력 있는 작은 책방들을 찾아가는 사람들이 늘어나기는 했지만 예",
  "그래도 이게 책방이라고 하면 불특정 다수들이 와 가지구 책을 사줘야 되는 거 아닙니까? 예",
  "베스트 셀러도 많이 팔아주고 예",
  "그런데 이거 맥주 마시고 이런 걸로 수지 타산을 솔직히 맞출 수 있을까요? 사실은 그런 고민도 있었을 거예요",
  "서점만 해서는 돈이 될 수가 없어요",
  "왜냐면 서점이 생각보다 면적을 많이 차지하고 있구요",
  "재고 부담도 있구요",
  "어~ 서울시 같은 경우를 보면 이건 좀 심각한데요",
  "서점이 단 하나도 없는 서점이 어~ 동네가 음~ 삼분에 일입니다",
  "어~ 그나마 있는 서점들도 학교 앞에 있는 참고서 위주 서점 아하 그게 거의 다고 사실은 챙고 서점 그렇죠",
  "일반적으로 우리가 서점이라고 말 할 수 있는 거는 거의 대형 서점으로 다 흡수가 됐어요",
  "그까 좀 엄밀한 의미로 따진다면 동네 서점은 없어졌죠",
  "그~ 사라지고 난 자리를 지금 최근에 말하는 뭐~ 어~ 소규모 책방 특징 있는 음~ 책방들이 생겨나고 있는 거죠",
  "네. 어~ 좀 긍정적인 면도 있고 부정적인 면도 있는 거 같애요",
  "예. 그까 이분들이 수지 타산을 못 못 맞추기 때문에 예",
  "때로는 정부에서 좀 지원도 좀 해줬으면 좋겠다",
  "우리가 돈 벌자고 하는 게 아니라 예예",
  "이런 책방들이 하나쯤은 있어야 되지 않느냐 사실은 이런 호소들도 하고 있더라구요",
  "어느 정도는 좀 있어야 될 껍니다",
  "예. 그러니까 예. 실제로 뭐~ 요즘 스타트 업이라는 말을 하는데 예예 예",
  "스타트 업 그러면 무슨 뭐~ 첨단 뭐~ 테크닉 테크놀로지 아~ 쪽만 생각을 하는데 예",
  "사실은 요즘 이~ 저~ 이런 서점을 하는 분들이 뭐라고 말하냐면 어~ 스타트 업하고 있다라든지 아~ 혹은 뭐~ 큐레이션 하고 있다",
  "쪽이라든지 이런 얘기를 해요",
  "그래서 어~ 바람이라면 쫌 그런 지원을 예",
  "초기에 좀 하는 것도 괜찮지 않을까",
  "예. 그런데 지금 보면은 책방 창업 열기는 좀 뜨거워요",
  "으잇 티비에서 보면은 뭐~ 여기저기 나 인문학 한다고 그러고 예예",
  "인문학 주제에 강연도 많고 음~ 음~ 음~ 우리 저~ 작가님도 인문학 강연 자주 다니시잖아요",
  "예. 그럼 거기서 팬들도 굉장히 많이 있으시고 그러니까 예",
  "이제 그런 열기를 보면서 책방 창업을 막 하고 있다는 거거든요",
  "음~ 음~ 이런 그~ 예비 창업자들에게 해주고 싶으신 말이 있으실 텐데요",
  "어~ 우선 저~ 그거를 다루기 전에 우리가 생각을 해봐야 될 게 예",
  "어~ 거기에서 하는 수가 그렇게 많냐 뭐~ 그렇게 많지가 않아요",
  "아~ 그래요? 예. 그까 고 서점을 놓고 보면 뭐~ 사람이 일케 좀 모여 모여 있고 뭐~ 강의도 하고 다양한 것 같지만 예",
  "절대 다수가 부족한 거죠",
  "아~ 그리구 책을 읽고 있는 사람은 숫자가 줄어요",
  "계속 줄고 있고 예. 그까 그 문제에 대해선 고민을 좀 해야 될 꺼구요",
  "또 하나는 인제 출판 시장 자체가 위축이 되다 보니까 예",
  "대부분 이렇게 창업할려고 하는 분들이 어떤 분들이냐면 출판사에 있다가 아~ 나와서 책에 대한 애정은 있고 예",
  "아~ 그럼 의미 있는 일을 좀 했으면 좋겠다",
  "하고 나와서 한단 말이에요",
  "근데 어~ 우리 그냥 생활적인 측면에서 말했을 때 자본이 있는 것도 아니잖아요",
  "뭐~ 뭐~ 해야 되죠",
  "이러면 일 년을 버티기가 쉽지 않은 아~ 그런 경우가 좀 많죠",
  "그까 아까 말씀드린 것처럼 긍정적인 면이라고 한다면 기존에 있었던 서점 문화를 예",
  "이제 새로운 그야말로 선진국형 서점에 형태로  진화하는 예",
  "그런 전환기라는 긍정적인 측면이 있는 반면에 예",
  "또 다른 측면은 일종에 자영 변 변형된 자영업 아하 그런 측면에서는 쪼끔 오히려 지켜봐야 될 필요가 있지 않나 그러면 이 사람들이 자기 만에 확실한 컨텐츠라든가 운영 전략이 없으면 일 년 안에 또다시 망하고 그~ 그 상처를 안을 수밖에 없는 그런 상황이라는 거잖습니까? 그렇죠",
  "그리고 그런 뭐~ 큐레이션도 하고 대비를 해도 예",
  "결국은 그걸 살려내는 건 소비자에요",
  "근데 일반 소비자가 아 내가 과연 책을 읽어야 되겠다",
  "어~ 오늘 뭐~ 책맥하고 쪼끔 거리가 떨어질지 모르지만 예",
  "근원적인 문제가 책을 읽는 문화 아하 두 가지라고 생각해요",
  "어렸을 때부터 책을 읽어야 해요",
  "그런데 우리는 학교에서 참고서하고 교과서 말고는 예",
  "그~ 꼭 말씀드리고 싶은 거는 뭐냐면 그 사람이 사용하는 어휘와 예",
  "그 사람이 사용하는 문장에 호흡에 길이가 예",
  "그~ 사람 사고 호흡에 길이를 결정해요",
  "그까 그 생각은 꼭 하셔야 돼요",
  "그래서 어렸을 때 독서 습관 예",
  "그다음에 또 한 가지는 이제 뭐냐면 이거는 우리 사회 구조 전체를 놓고 봤습니다",
  "너무 퇴근이 느려요",
  "그까 퇴근하고 집에 가서 씻고 뭐 잠깐 티비 보고 자기 바빠요",
  "그까 어느 정도 내 시간을 줘야 예",
  "책을 볼 수 있거든요",
  "그까 책을 볼려면 혼자 있을 수 있는 시간을 줘야 돼요",
  "음~ 그까 우리가 책을 안 읽는 문화 중에 또 하나는 고독과 고립을 구별을 못 해요",
  "아하 고독은 자율적인 고립이에요",
  "고립은 타율적인 고독이에요",
  "이 두 개가 구별이 되지도 않고 예",
  "고독이 뭔지에 대해서 배운 적이 없어요",
  "아하 그니까 고 혼자 있으면 불안한 거예요",
  "뭐~ 에스엔에스를 하던지 뭘 계속 연결을 하는 거죠",
  "혼자 있는 시간과 그 훈련을 해줘야 독서에 어떤 기본적인 어~ 뭐랄까 이 토대 예",
  "이런 게 형성이 되고 예",
  "우리가 그냥 단순히 뭐~ 최근에 나오는 이런 작은 책방에 대한 트렌드 예",
  "이런 쪽으로만 접근할 것이 아니라 예예",
  "이런 문화가 정착돼서 우리가 살아가는 삶에 어떤 여유로움 음~ 또 사고에 다양한 컨텐츠 예",
  "그런 것들이 미래 가치를 만들어 내기 위해서는 예",
  "독서를 어떻게 할 것인가",
  "그~ 붓 거기부터 좀 관심을 가져야 필요하지 않을까 결국 질문이 아주 근원적인 대로 돌아가는 거 같애요",
  "왜냐면 자꾸 이런 현상을 볼려고 하거든요",
  "예. 우리 이~ 책을 읽는 문화를 쫌 더 만들기 위해서 방금 전에 뭐~ 퇴근 좀 일찍 시켜야 된다",
  "이런 얘기도 하셔 해주셨고 예",
  "애들한테 책을 읽는 교육을 시켜야 된대는 얘기도 하셨는데 예",
  "가장 중요한 그런 어떤 그~ 문화적인 변화를 일으키고 싶으신 거 예",
  "그런 게 있으시다면 하나 저는 두 가지를 소개해 예",
  "어~ 제가 얼마 전에 저~ 뭐~ 여행을 좀 다른 나라를 갔다 왔는데 예",
  "비행기 열 시간 열두 시간 타면 얼마나 지겨워요",
  "저희가 앉은 칸에 뭐~ 고장이 나서 티비가 안 나왔어요",
  "책을 가지고 갔으면요",
  "가면서 책 한 권 다 봐요",
  "저는 읽으 이렇게 책을 보다가 이거 다 읽으면 시간이 남잖아요",
  "아까와서 천천히 읽는 거예요",
  "두 권을 가지구 갔는데 여행을 갈 때 책 가지고 책을 한 권씩 들고 가는 예전엔 많이 했는데 요즘에는 그렇게 안 하는군요. 진짜 그게 쫌 일종에 우리가 유행 좋아하는데 예",
  "그런 유행은 좀 즐겼음 좋겠고 그렇습니다",
  "또 하나는 휴가 갈 때 예",
  "어~ 책을 가지구 가서 예",
  "우리 휴가 짧잖아요",
  "반나절만 음~ 반 권만 봤으면 아하 무슨 소리냐면 하루 종일 읽으면 휴가에 대한 예의가 아니에요",
  "짧은 휴가에 대해서 그렇죠",
  "반 만 보는 거예요",
  "그다음에 책도 반 권만 읽어요",
  "아무리 재밌어도 반 읽고 그만두는 거예요",
  "궁금함 막~ 머리 생각나잖아요",
  "상상력이에요. 그게 예",
  "그다음에 집에 가서 읽으면 같은 책인데 일상적인 공간에서 읽은 책하고 비일상적인 공간에서 읽은 책에 느낌이 달라요",
  "아하 그 양면성 누릴 수 있구요",
  "아~ 가장 중요한 거는 남 보는 데서 읽자라는 거예요",
  "남 보는 데서 남 보란 듯이 여행 가서 휴가 가서 남 보란 듯이 다른 사람 있는 데에서 예",
  "해변 뭐~ 파라솔에서 예",
  "계곡 물 담그고 펜션이나 호텔에서 방에서 읽는 거는 반칙이에요",
  "왜냐 하면 우린 연대라고 하면요",
  "막~ 머리띠 매고 막~ 이러는 어~ 불편한 거로 생각하는데 예",
  "연대는 섹시하게 할 수 있거든요",
  "누군가에게 좋은 자극을 주는 것 예",
  "아~ 나도 나 다음에 여행 갈 때 예",
  "휴가갈 때 책 한 권 들고 가서 반나절 저런 책을 봐야 되겠다",
  "삼 년만 만약에 이렇게 해 보면요",
  "우리 문화가 바뀐다고 봐요",
  "이번에 추석 긴 연휴 동안 그렇죠",
  "보란 듯이 여행가셔서 책 읽고 네",
  "휴가에서 책을 읽는 그러면 이 작은 책방들도 같이 살릴 수 있는 예",
  "그런 우리가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "천팔백구십구 년 구월 십구 일 오늘 프랑스에선 알프레드 두유 드레피스가 특사위에서 석방되었습니다",
  "작가 애미졸라가 어~ 천팔백구십팔 년 일월 십삼 일 문학 신문 여명지에 나는 고발한다는 공개 편지를 기고해서 사건을 폭로하지 않았더라면 드레피스는 단지 유대인이란 이유만으로 감옥에서 생을 마감할 수 있었습니다",
  "그를 유죄 판결로 몰아넣었던 유대인 혐오는 당시 언론들에 의해서 조장되었습니다",
  "최초 보도한 라리브로 빠롤과 또 라크로와 등에 가톨릭 계열 주요 일간지들 또 지방 신문들이 앞장을 섰죠",
  "그들은 선입견과 종교적 이유 때문에 구체적인 증거들을 다 무시하고 기사를 써냈고 그것으로 공화정을 압박했습니다",
  "악마 버스 기사와 맘충 사이에서 언론은 도대체 어떤 짓을 한 것일까요",
  "마우스 클릭을 유도해서 돈을 버는 일이 언론에 목적은 아닐 껍니다",
  "시시각각은 여기까집니다",
  "구월 이십일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 도시공원구역으로 지정한 땅은 여의도 면적의 열한 배에 이릅니다",
  "그런데 이 땅이 앞으로 삼 년 안에 공원 조성을 못하게 될 때 구역 지정이 해제되어서 개발을 할 수 있게 된다는데요",
  "이를 노린 투기 자금이 벌써부터 몰리고 있어 난개발을 우려하는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "한동안 잠잠했던 노인 무임승차에 대한 찬반 논란이 다시금 뜨거워졌습니다",
  "신분당선 측이요 운영 적자로 그 노인들에게도 지하철 요금을 징수하겠다는 입장을 밝히면서부터입니다",
  "사실상 신분당선 측이 노인 무임승차제 폐지에 총대를 맨 격인데요",
  "어느 날 집 근처 공원에 갑자기 아파트가 들어선다면 어떻게 될까요? 매일 산책하는 동네 뒷산에 출입금지 팻말이 걸린다면? 삼 년 후면 이런 일이 실제로 일어날지도 모릅니다",
  "바로 이천이십 년에 시행될 도시공원 일몰제 때문인데요",
  "자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 공원 일몰제가 가져올 파장과 대응 방안 진단해 주실 서울시립대 도시과학연구원의 박문호 연구위원 나오셨습니다",
  "예. 도시공원의 역할과 중요성에 대해서 도움 말씀 주실 환경운동연합의 맹지영 국장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 일단 어~ 얼마 전에 그 한 신문에서 나온 기사서부터 한번 짚어볼려고 하는데요",
  "박 모 씨 등 외 다섯 명이 지난해 구 월에 관악산 땅 만여 평을 샀다는 겁니다",
  "십육 억밖에 안 됐어요",
  "근데 제가 놀랐던 것은 이 관악산 땅을 일반인이 사고 팔 수 있었다는 사실입니다",
  "이게 어떻게 된 일인가요? 관악산 일대 사백삼십오만 평은 천구백육십팔 년에 도시계획시설인 도시자연공원으로 지연 지정되었는데요",
  "그 중에 사유지가 백사 백구십일만 평으로 전체 공원의 약 사십사 프로를 차지하고 있습니다도 예",
  "도시가 안에 있는 사유지에는 건축 행위나 형질이나 용도변경 행위가 사실상 불가능하기 때문에 그동안 토지거래가 이루어지지 않았습니다",
  "그런데 천구 이천이십 년 칠월 장기미집행매집행 도시계획시설에 대한 결정이 실효되게 돼서",
  "도시공원에서 해제되게 될 것으로 예상하기 때문에 공원 후를 노리는 개발시대의 기대심리가 거래 활성화로 이루어지는 거 같습니다",
  "지금 보면은 이제 관악산 전체 부지의 사십사 프로가 사유지다라고 말씀하셨잖아요? 예",
  "이런 그~ 이렇게 엄청난 땅에 사유지가 되어 있는 그런 공원들이 많이 있습니까? 그렇습니다",
  "서울시 대규모 미집행공원 칠십일 개소. 구십오만 평방 킬로미터 중에서",
  "이건 약 서울시 면적의 십오 점 육 프로인데요",
  "아하 그 중에서 사십삼 프로가 사유지입니다",
  "안산공원은 오십육만 평방 미터",
  "안산공원은 팔십육만",
  "봉화산은 오십 칠만",
  "서리풀공원은 이십오만",
  "명일공원은 삼십삼만 평방미터가 사유지입니다",
  "그 밖에도 이름이 잘 알려져 있지는 않지만 동네 뒷산. 야산이 대부분 미집행 공원이고 사유지를 많이 포함하고 있습니다",
  "아~ 이게 참 심각한 문제네요? 사실 도시공원이 있어서 그래서 그 공원을 언제나 즐길 수 있어서 일부러 그 주변에 아파트 단지라든지 뭐 택지로 이사가신 분들도 꽤 되실 텐데 이게 국유지나 뭐 이런 시 이~ 그 땅이 아니라",
  "사유지인 경우가 많다는 거예요",
  "그러면 민간 소유 소유가 이렇게 많은 이유가 있는 건가요? 아~ 네",
  "어~ 저희 그 도시개발이 본격화된 게 천구백칠십일 년부터인데요",
  "그때부터 이제 국유지를 포함해서 사유지를 공원으로 결정하였습니다",
  "아하 물론 고거는 결정했을 때 어~ 그 토지를 다 국가가 매입하면 되게 좋았을 텐데요",
  "아무래도 산 보통 공원이 임야가 많고요",
  "그리고 규모도 워낙 크다 보니까 예",
  "이게 재정도 너무 많이 들고",
  "그리고 또 개발 우선순위에 맨날 도로 짓고 뭐 하느라고 개발 우선순위에 밀려서 오늘까지에 이르렀습니다",
  "어~ 그러다 보니까 상대적으로 다른 도시계획 시설인 뭐 학교부지나 그리고 도로나",
  "이런 부분보다도 어~ 대응이 미흡하다 보니까 이렇게 미집행 시설이 많이 되었는데요",
  "아하 예. 이 미집행 시설은 어~ 육십 퍼센트 전체 육십 미집행 시설의 육십 퍼센트가 공원이고요",
  "그리고 어~ 전국 면적은 오백십육 제곱키로미터인데요",
  "이거는 약 서울시 면적의 육십구 퍼센트에 달하는 면적입니다",
  "하~ 전국에 그러니까 공원으로 이렇게 묶어놓은 게 칠십일 년서부터인데 그런데 그거를 개발을 그러니까 여기서 말하는 개발이라는 건 아파트나 이런 거 개발이 아니라 공원으로 잘 이렇게",
  "만들어서 시민들에게 줘야 되는데 그걸 안 하고 있다가 이게 너무 오랫동안 묶여져 있으니까 이제 그것을 풀어야 된다라는 얘기가 나온다는 그런 얘기잖아요? 근데 그 면적이 서울시 면적의 무려 육십구 퍼센트에 달하는 그런 어~ 전국 면적이고",
  "그 중에서 지금 보니까 주제공원은 반 그리고 전체 뭐 그 공원들 중에서 국립공원 같은 경우들 한 사십 퍼센트",
  "이렇게가 사유지라는 거 아닙니까? 결과적으로 자~ 그러면 이게 이천이십 년 칠월에 모두 일시에 해제가 돼 버리는 겁니까? 아~ 예",
  "지금 현행대로라면 그렇습니다",
  "어~ 이게 그 공원일몰제가 도입된 거는요",
  "어~ 예 예. 구십구년도에 성남시에서",
  "그러니까 공원부지가 아니라요",
  "학교 부지로 예정되었다가 개발이 안 된 그 땅 소유자 분들이 헌법소원을 제기하게 됩니다",
  "지금 공원도 아니고 원래는",
  "소송을 했었군요? 학교 부지는 공원에 비해서 평지가 많고요",
  "그리고 규모도 작다 보니까 그 재산권의 침해가 너무 심하다고 생각했기 때문입니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 헌법재판소에서도 일부 안정을 했습니다",
  "그런데 이때 공원에 대한 것까지 동일하게 인정한 것은 아니고요",
  "어~ 이렇게 학교 부지처럼 어~ 어~ 토지 지목이 어~ 대지임에도 불구하고 아무런 보상 조치가 없이 너무 장기간 묶어놓는 것은 어~ 재산권의 그런 토지재산권의 공공성을 강하게 인정하더라도 이거는 좀 너무 했다",
  "음~ 이런 식의 판결이었습니다",
  "그래서 이것과 관련해서 이천 년도예요",
  "바로 그 공원일몰제 말고도 일몰제가 도입되기 시작했는데 다양한 그 이천오 년도에는 관련해서 다양한 보상 수단도 함께 마련되어 있습니다",
  "그런데 문제는 이명박 박근혜 정부 때가 가장 심각했는데요",
  "십 년 동안 정부 차원의 대응이 아무 것도 없었습니다",
  "오히려 그 반대의 어~ 부작용들이 많았었는데요",
  "그나마 기존에 확보했던 보상 수단 같은 경우도 제대로 집행되지 않았고요",
  "오히려 없애는 결과까지도 초래했을뿐만이 아니라",
  "그 돈을 그냥 안 주고 없애요? 아~ 예. 그 그 뭐 고 도시공원구역이라든지 이런 다양한",
  "비재정적 수요로 할 수 있는 제도로 변화라든지 이런 것들을 모색했었는데요",
  "이때 공원으로 똑같이 이용은 되는데 구역으로 전환돼서 다 재산상의 혜택을 줬었거든요. 기존 정부에서는",
  "그런데 이 이명박 정부 때부터는 그걸 없앴 없앴습니다",
  "그러면 불만이 더 심해졌을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그것 때문에 훨씬 더 갈등이 심해졌구요",
  "그리고 원래는 이게 지목이 대지에 한해서 어~ 대지에 한해서 집중적으로 좀 정부가 매입을 한다든지 헌재에서 고 부분은 위헌을 받았기 때문에요",
  "그런데 그러한 부분에 대해서도 일체 하지 않고",
  "오히려 압 이천구 년부터 아파트 개발하고 연계해서 도시공원을 뭐 지켜보자",
  "아니면은 아예 해제해라",
  "아하 이런 식으로 해서 이천십오 년부터 해제 가이드라인을 어~ 지방에게 지방정부에게 내밀고",
  "그런 식의 활동들을 해 왔습니다",
  "아하 그래서 이게 그래서 오히려 헌법재판소는요",
  "그 뒤로 공원의 대규모 해제사태를 우려하는 것을 판례에 나타내고 있고요",
  "뿐만이 아니라 이런 어~ 대규모 해제는 헌법 취지와 상관이 없다",
  "이거는 입법자가 음~ 공원 일몰제를 만들었기 때문이다",
  "이렇게까지 이야기를 하고 있습니다",
  "헌법재판소 측에서? 그렇죠",
  "판례에서 지금 그 이후로도. 계속 소송이 제기됐어요",
  "그 부분에 대해서 헌재의 판결은 그러했고요",
  "그래서 정부는 지금이라도 늦지 않았다고 봅니다",
  "적극적인 그리고 또 종합적인 대책을 마련하면 되거든요",
  "기존에 만들었던 것도 집행되지 않았던 것도 다 집행을 하면 되는 것이고요",
  "그리고 또 추가적인 다양한 종합적인 대책이 가능하거든요",
  "이거 좀 정리를 해서 우리 시청자들이 좀 알아듣기 쉽게",
  "예전에 칠십일 년도에 유신 정권이라고 봐야죠? 네",
  "막 땅을 그어가지고 공원 만들겠다고 해 놓은 거예요",
  "그래놓고 공원을 안 만들고 그냥 힘으로 눌렀다가 이게 민주화가 되고 난 다음부터 하나 둘 씩",
  "아 우리 공원이든 학교든 우리도 좀 어~ 내 땅인데 재산권을 좀 행사할 수 있게 해 주세요",
  "그러니까 이제 만든 것이 그 공원일몰제 같은 법을 만들어서",
  "그래서 이제 이십 년 안에 차근차근 개발을 해서 공원을 잘 만들어보자",
  "이랬는데 십 년 동안 아무 짓도 안 했다는 거잖아요? 이전 정부가? 그렇죠",
  "그럼으로 인해서 지금 그 공원 부지로 묶여 있는 분들은 재산권에 손해를 입고 있고",
  "그리고 정부나 지자체는 갑작스럽게 이제 와서 이제 공원을 삼 년 안에 다 만들어야 되니까 압박을 받고 있고",
  "이런 상황에 처해 있다? 예. 맞습니다",
  "자~ 이 상황에서요",
  "관악산에서 땅 거래가 있었단 말이에요? 예",
  "만 평이면은 얼추 잡아서 계산해도 아파트가 한 천 가구는 들어갈 수 있어요",
  "그런데 이 곳을 슬그머니 삼 년 남 남겨두고 샀다? 이거는 당연히 뭔가 개발하기 위해서 산 거다",
  "이렇게 볼 수밖에 없지 않습니까? 이 도시공원에 대한 일몰제가 도입된 건 이천십오 년이에요",
  "이미 그래서 왜냐하면 공원으로 쓰겠다는 계획이 없는 것은",
  "이천십오 년에 일몰을 하게 돼 있었어요",
  "그래서 서울은 한 평도 없지만 경기도 같은 경우는 여의도 면적의 세 배에 이르는 팔백팔십칠만 제곱미터가 해제됐죠? 잠깐만요",
  "요 요것도 정리를 해야 되니까",
  "일몰제가 이미 진행이 되고 있군요? 이천십오 년에 도시공원 경우는 있었습니다. 한 차례 그러니까 서울은 없었는데 네. 네",
  "지역에는 있었어요? 네. 지방 아니. 그럼 지역에서 그 공원 옆에 살고 싶다고 들어갔던 분들이 갑자기 공원이 사라지는 사태가 있었다는 거예요? 그 있었죠",
  "그래서 경기도 같은 경우가 바로 그 여의도 면적 세 배 잃은 게 이미 있었고",
  "그 중에서 용인시 같은 경우는",
  "벌써 해제돼서 공원 용지였던 것이 공장이나 주택 등으로 개발된 사례가 보고된 바 있습니다",
  "아니 이 분들은 굉장히 손해 입은 거 아닙니까? 그러면 자기는 공원 옆에서",
  "아파트로 들어간 건데 옆에 공장이 들어서면은 이거는 완전히 황당한 일이잖아요? 그렇죠. 문제가 많죠",
  "근데 이렇게 된 계기가 부동산 관련 회사들이 이제",
  "강의도 하고 그래서 어떻게 얘기를 하느냐 하면",
  "도시공원용지를 폐지한 거는 개발제한구역 폐지한 거 보다 더 집값 상승 강도가 세다고 이렇게 얘기를 합니다",
  "어~ 그럴 수도 있겠죠. 예",
  "그러니까 투자를 마 독려하는 셈이죠",
  "그렇게 되다 보니까 땅 거래가 상당히 증가해서",
  "관악산 같 사태 같은 것이 이러한 사태와 좀 무관하지 않다고 생각하고 있습니다",
  "최근에 들어서 더욱 급격하게 소유권 변화가 있다는데 그거 다 한번 좀 짚어보실까요? 차근차근히 이천오 년부터 십년간 토지거래현황을 분석해 보면",
  "이천십일 년에서 십오 년까지 토지거래 증가가 약 사년간에 팔십오 프로나 증가하게 됩니다",
  "팔십오 프로요? 예",
  "예. 이러한 증가세는 이천십오 년 이후에도 계속 이루어지고 있는데",
  "예를 들어서 이천십육 년에 봉화산 내에 임야 삼만 육천 평이 거래가 된 바도 있습니다도 예",
  "거래되는 토지들을 자세히 보면 공원 경계부 위치에 있어서 접도요건이 좋은 곳이고",
  "그러니까 도로 옆에 있다는 거죠? 그렇죠. 네",
  "훼손지를 포함하고 있어서 비교적 개발에 용이해 보인다. 하고 판단이",
  "이미 누가 막 이렇게 파혜쳐 놓은 곳? 그렇죠. 예",
  "예. 요런 곳들 옆에 있으면",
  "그렇게 묶어서 개발 쉽게 들어갔으니까 할 수 있을 것이라는 판단을 해서 사는 것이죠",
  "예. 지금 관악산 거기가 주차장으로 쓰여 있다는 쓰고 있다는 그런 데도",
  "예. 거기도 약간 훼손된",
  "이제 훼손돼 있는 거잖아요? 그런데. 예. 예. 포함하는 거죠",
  "그래서 이천이십 년에 실효에 따라서 어떤 개발 가능성이 있지 않을까 하는 기대 심리가",
  "투기 목적의 부동산 투자로 이어지고 있는 것으로 보입니다",
  "아하 그래서 이런 분들이 서울시에도 공원 해제 후에 개발되느냐 아니냐는 것이 문의가 많이 있는 거로 알고 있는데요",
  "실질적으로 공원이 해제되더라도 임상이 양호하거나",
  "또는 나무가 울창한 곳은 개발행위가 사실상 불가능할 수도 있습니다",
  "그래서 대부분의 서울시의 미집행 공원들이 사실 개발되고 남은 유휴의 땅들입니다",
  "그렇다 보니까 개발 해제되더라도 개발 가능성이 좀 희박할 수도 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그러니까 무조건적인 투자나 거래하는 것은 조금 자제하는 것이 좋겠죠? 알겠습니다",
  "도시공원으로 묶인 땅이 풀리면 땅 소유주의 입장에서는 일단은 자유로운 개발이 가능해져서 좋은 일이겠지만 그 땅 주변에 살고 계시는 시민들의 입장에서는 반길 수가 없는 일이라고 보는데요",
  "일단 이 이천이십 년 도시공원 일몰제가 시행이 되면 어떤 일이 일어나게 될까? 정세미 아나운서가 여러 가지 상황을 정리를 해 봤 해 봤습니다",
  "정세미 아나운서 정리해 주시죠",
  "네. 산자락 작은 주택에 살고 있는 에이 씨",
  "어느 날 상쾌한 공기를 마시려고 베란다 창문을 열었다가 깜짝 놀라고 맙니다",
  "울창한 숲은 온데간데 사라지고 갑자기 아파트 건물이 들어서기 시작한 건데요",
  "한 폭의 그림 같았던 베란다 경관을 이제는 다시 볼 수 없게 됐습니다",
  "오늘도 비 씨는 반려견과 함께 동네 뒷산으로 산책을 나왔는데요",
  "그런데 산책로 입구에 출입할 수 없게 철조망이 쳐져 있습니다",
  "그리고 빨간 글씨로 이런 팻말이 붙어있는데요",
  "이곳은 사유지이므로 앞으로 출입을 금지합니다",
  "결국 비 씨는 반려견과의 산책을 포기하고 발걸음을 돌리게 되죠",
  "도심공원에서 여자친구와 데이트 약속을 잡은 케이 씨는 설레는 마음으로 김밥과 또 과일 도시락을 만들어서 공원으로 향합니다",
  "그런데 이게 어찌 된 일일까요? 공원이 폐쇄된 겁니다",
  "여자친구와의 추억을 간직한 공원이 사라진다고 생각하니 케이 씨의 마음이 우울하기만 합니다",
  "이천이십 년 공원일몰제가 시행되면 우리는 곧 이런 상황을 맞닥뜨릴 수 있는데요",
  "시민들의 안식처인 도시의 숲과 공원을 지킬 방법을 하루빨리 마련해야겠습니다",
  "지금까지 아나운서 정세미였습니다",
  "도시공원이 사라진다",
  "이게 근데 남의 얘기만이 아닌 게 제가 사실은 그 대모산 주변에 오랫동안 살다가 구십사 년도인가 일산으로 옮겼어요",
  "그러다가 이천칠 년인가 팔 년에 다시 대모산 주변으로 왔거든요",
  "가 봤더니 예전에 못 보던 철책이 다 쳐져 있는 거예요",
  "그래서 철책을 잡으면서 등산을 하는 그런 일이 벌어졌다는 말이죠",
  "그러니까 이런 일들이 주변에 많이 일어날 수 있다는 사실 이걸 시민들이 많이 알고 계신가요? 여론조사 같은 통계들이 있습니까? 아~ 예",
  "어~ 여론조사 결과 그~ 이 공원의 사유지가 해제된다는 것에 대해서 알고 있냐라는 물음에 예",
  "약 팔십 퍼센트가 모른다고 답변을 했습니다",
  "저도 몰랐다니까요? 그렇죠",
  "대모산에 철책이 쳐질 줄 몰랐어요",
  "그리고 이렇게 공원이 해제되었 해제된다면 어~ 자신의 삶에 어떤 영향을 미치 미칠 수 있는가 라는 질문에는요",
  "약 칠십육 퍼센트가 삶에 지대한 영향을 미친다는",
  "조사 결과가 있습니다",
  "아니 생각만 해 봐도 지금 시민 열 명 중에 여덟 명이 모르는 상태인데 또 열 명 중에 여덟 명은 갑자기 사라진다면 굉장히 큰 어떤 영향이 있을 거 같다",
  "이렇게 얘기를 하고 있다는 것인데",
  "그 지금 시민들의 삶의 질이라는 측면에서 보면 공원이 없어지는 건 심각한 문제 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "어~ 어~ 뿐만 아니라 요즘은 대부분의 인구가 도시에 살고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 사실 돈만으로는 살 수 없죠",
  "공원엔 미세먼지랑 이런 대기오염 같은 것들을 저감해 주는 것은 물론이고요",
  "요즘 도시가 아주 뜨겁다고 하는데요",
  "그런 도시열을 식혀주기도 하고요",
  "산책이나 운동은 물론이고 맘도 산책이나 운동으로 마음도 몸도 건강해 지고요",
  "또 노천 카페로나 피크닉장으로나 그야말로 모든 사람에게 열려 있는 도시의 최고의 보물이라고 볼 수 있습니다",
  "사실은 제가 이제 개포동에서 살다가 막 바로 길 건너에 양재동으로 이사를 가서 그 동네에서 살면서 가장 행복한 게 앞에는 양재천",
  "아~ 뒤에는 구룡산 대모산",
