  "기본적으로 이제 우리가 킥스라고 해서 같이 법 범죄 고소와 관련된 일괄되는 내용 자체에 대해서 말 그대로 형사사건 자체에 대해선 정보 공유가 다 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 수사 자료라던가 뭐 벌금 또 전과 이 부분은 서로 공유가 되는데 문제는 아시다시피 지금 형사사건이 아닌 소년 보호사건 같은 경우에는 예",
  "오롯이 지금 이것이 형사 사건이 아니고 모든 것이 이제 사건이 이제 소년 법원으로 넘기면은 소년 법원에서 해결이 되고 그 이후에 어떤 집행하는 것도 법무부에서 이루어지다 보니까 결국 행정 자치부에 은 예",
  "경찰청과 법무부에 있는 이 보호관찰소에 저 전혀 이것이 완전히 떨어져 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 이번에 분명히 이 친 이 친구들이 예",
  "벌써 이미 지금 한 친구 같은 경우에는 선도 조건부 기소유예처분에 있다는 것은 기소유예는 뭐겠습니까? 형사적인 문제가 됐지만 그것이 기소가 이번에 학생이기 때문에 한 번 봐줬다는 그런 취지거든요",
  "그런 내용도 전혀 파악하지 못 했다란것을 한다고 하면은 결국 이 모든 것이 소년을 어 쫌 더 보호하기 위한 그런 취지지만 네",
  "결국 피해자는 무엇이냐 이런 문제가 있지 않습니까? 그렇다고 하면은 시스템을 좀 더 보완해서 좀 강력한 어떤 그런 적어도 소년원에 송치하는 그런 사건 같은 경우에는 법무부와 행정 자치부 간에 어떤 전산상의 교류 꼭 필요한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "근데 이거는 경찰이 조금 미진했던 게 뭐냐면은 예",
  "보호처분 확실히 형사처벌은 아니어서 범죄 소위 말하는 전과로는 조회가 잘 안 돼요",
  "범죄경력자료에는 조회가 안 되는데 수사 경력자료에는 남거든요",
  "긍까 말씀하신 것처럼 절도죄로 지금 수사를 받았고 소년부 사건으로 넘어가서 소년부 재판을 받은 거잖아요",
  "범죄경력자료에는 조회가 안 되지만 수사경력자료 조회를 했으면 확인할 수 있는 부분이 있었을 텐데 이런 부분에 대해서 조금 꼼꼼하게 체크하지 못했고 예",
  "그리고 사실은 이런 보호사건이 그러면 통합적으로 조회가 안 된다면 가정 보호사건이 있지 않습니까? 가정 폭력 사건도 그럼 전과 조회할 때 좀 놓치는 게 있다라는 거예요. 수사경력자료에 네",
  "이번 부분들을 미리 예상할 수 있는 부분이기도 한데 시스템을 여직까지 개선하지 않은 부분들도 좀 문제이지 않을까 합니다",
  "가해 학생들의 폭행장면 시시티비 영상으로 많이 보셨을 텐데 이 영상을 먼저 확보한 곳은 경찰이 아니라 언론이었습니다",
  "경찰의 늦장 대응 도마 위에 올랐는데 경찰 관계자 해명 들어보겠습니다",
  "이 교수님 이런 충격적인 장면이 담긴 시시티비 자기 자신들이 갔을 때 뭐 문을 닫아서 구하지 못했다",
  "좀 궁색한 해명 같은데요",
  "그쵸. 그럼 언론은 어떻게 구했을까요? 그러니까요",
  "어 그런 생각을 하게 되는데 이게 물론 뭐 업무가 많을 겁니다",
  "경찰들이 하고 있는 일들이 워낙에 많기 때문에 그렇긴 하겠지만 적어도 이제 지금 얘기가 나왔고 한동안 그 부산 경찰청에 항의 글이 어마어마하게 올라와서 거의 도배가 됐다는 게 왜냐? 이 시시티비 확보와 관련해가지고 안 기 안 오히려 이 부분을 좀 은폐하려고 했던 건 아닌가 또 이 부분에 대해서 피해 학생의 실제 피해를 조금 더 줄이려고 했던 건 아닌가 이런 의혹들이 있었는데 네",
  "일단 부산 경찰청에서 얘기 나온 건 뭐냐면 언론이 먼저 입수를 해서 영상공개를 했고 경찰은 이제 나중에야 그거를 봤기 때문에 그래서 그랬던 거지",
  "결코 이게 은폐를 하거나 이런 건 아니라고 하지만 이 부분에 대해서 조금 더 다각도로 조금 더 발 빠르게 좀 반응을 해줬으면 이게 공권력에 대한 신뢰 문제거든요",
  "이런 부분에 대한 아쉬움이 반드시 있죠",
  "그러니까 이제 수사 과정 부분 부분 과정들을 보면은 부실했던 면들이 계속해서 나오고 있는 상황입니다",
  "십 대 청소년들 사회적으로 보도 보호받아야 하는 대상은 맞지만 가혹한 죄엔 보다 엄격한 잣대를 들이대야 한단 목소리 계속 커질 것 같습니다",
  "학생들을 보호기 위해 학교에 배치된 경찰관 스쿨폴리스로 불립니다",
  "그런데 이 스쿨폴리스가 담당학교에 다니는 여중생 자매를 성추행하는 일이 벌어졌습니다",
  "일년 전엔 여고생과 성관계를 한 사건까지 있었는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "송 변호사님 지금 보니까 학교 전담 경찰 학생들을 관리해야 할 경찰이 오히려 학생을 성추행했다",
  "그런데 한 명도 아니고 두 명 두 명인데 자매였다는 거에요",
  "예. 이 자매들이 상담사한테 이런 거 이런 사실들을 상담하면서 사건의 전모가 발생 밝혀 지게 됐는데 가슴과 허벅지 이런 것을 강제추행을 했다고 하구요",
  "유월 초에는 자신의 집에 또 데려가기도 했다고 합니다",
  "신체 부위를 여러 차례 손으로 만진 혐의로 지금 강제추행 혐의 수사를 받고 있는데요",
  "이 여중생들은 부모님이 아니고 조부모랑 살고 있다고 하죠",
  "아무래도 이제 부모님들이랑 이렇게 같이 살지 못하다 보니까 네",
  "좀 심리적으로 불안정하고 이런 부분들이 있었을 텐데 오히려 이런 것들을 보호하고 상담하고 예방해야 될 학교전담 경찰관이 그것도 여중생 자매 두 명에게 성추행한 혐의 때문에 지금 에스피오 학교 전담 경찰관 제도에 대한 문제가 또 불거지고 있습니다",
  "피해 여중생들을 자신의 집에 데려가기도 했다니 중학생 정도면 무턱대고 아무나 따라가지는 않을 텐데 이 교수님 가해 경찰관과 좀 친분이 있었던 건가요? 친분이 있었다고 봐야죠",
  "일단은 이 두 자매랑 경찰이 알게 된 게 지난 구월이었는데요",
  "이 구월에 성추행이 그때부터 시작된 건 아니고 올해 유월부터 그 전에 친분을 많이 쌓았던 건데 이 유월부터 시작된 성추행이 삼 개월간 지금 이어졌구요",
  "그런데 처음부터 뭐 무조건 호의적이었던 건 아니고 그냥 처음에는 그냥 이렇게 저렇게 만나다가 점점 호의를 베풀면서 친밀감을 어떻게 쌓게 되냐면 밥 사주고요",
  "또 옷이나 휴대폰도 사주고 옷이랑 휴대폰까지요",
  "예. 또 차 태워서 집에 데려다주고 교복을 빨아주기도 했어요",
  "아 긍까 이게 사실은 이렇게 하다 보니까 밖에 나가서 밥도 먹고 같이 영화를 보기도 하고 이러니까 예",
  "이 자매가 어느 정도 이 김 경위라는 사람을 믿었냐면 전화번호에다가 이 사람의 이름을 양아빠 이렇게 저장을 해놓은 거예요",
  "그니까 부모님이 없는 상황에서 정말 따뜻하고 친밀한 아버지처럼 이렇게 대해줬기 때문에 사실상 이 자매들 같은 경우 우리가 보통 아동이나 청소년들의 대상에서 대상으로 성인들이 성폭행을 하는 경우에는 첫 번째로 호감을 유발을 하구요",
  "그다음에 이런 선물 공세를 하게 됩니다",
  "선물 공세는 뭐냐면 첫째는 호감도를 높이면서 동시에 선물을 받았기 때문에 죄책감을 높이는 거든요",
  "또 한 가지는 실제 경찰이잖아요",
  "그러니까 이 권위에 있어서 또 꼼짝 못 하는 이 삼중 이 벨트랄까요",
  "삼중 밧줄로 묶은 것과 거의 동일하기 때문에 아마 꼼짝없었을 겁니다",
  "이 학교 전담 경찰관 학교 안팎의 평가는 비교적 괜찮았다고 합니다",
  "그렇게 더 충격적이란 반응이 나오는데 경찰 이야기들어보겠습니다",
  "평판이 굉장히 좋았다고 하는데 왜 그런 걸까요",
  "뭐 피해 학생들이 양아빠라 부를 정도였고 옷에 휴대폰까지 사줬는데 양 기자님 좀 과도하게 잘해주지 않았나 싶은데 이를 이용해서 결국은 성범죄를 저지른 걸로 봐야 될까요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 죄질이 더 나쁘다고 봐야죠",
  "긍까 아이들 같은 경우에 굉장히 쉽게 정을 주거든요",
  "긍까 소년부 사건 손을 담당하는 판사들 얘기를 들어보면은 아이들이 어느 정도냐면은 자신을 소년원에 보낸 판사한테도 굉장히 친밀감을 표시하고 아 긍까 조금만 잘해주면은 뭐 편지를 보내고 먼저 막 선생님 판사님 내가 이런 자격증 땄어요",
  "자랑도 하고 뭐 이렇다는 거예요",
  "아이들이 그만큼 사람을 믿고 쉽게 믿고 따르는 이제 그런 속성이 있는데 더군다나 네",
  "심리적으로 이제 기댈 곳이 없던 친구들은 더 기대게 되고 그런 거예요",
  "예. 더군다나 뭐 이 사건의 피해자들 같은 경우에 부모 보살핌도 제대로 못 받고 조부모 슬하에서 자라다 이러다 보니까 더 심리적으로 외롭고 누군가에게 기대고 싶은 그런 상태잖아요",
  "긍까 그런 상태를 이용해서 정말 뭐 휴대폰을 사주고 옷도 사주고 이러면서 아이들한테 절대적인 신뢰를 주면서 그 상태를 이용을 해서 지금 성추행이 이루어졌기 때문에 굉장히 죄질이 나쁘다고 봅니다",
  "양아빠라고 저장해놓은 걸 분명히 이 경찰관 알았을 거예요",
  "그런데 이 학생들의 신체를 그렇게 만지고 싶었을까요? 참 이해가 안 되는데 이게 보통 아동 청소년 성폭력이 성인에 의해서 발생할 때는 처음부터 뭐 갑자기 어디를 특정 부위를 만지고 이렇게 하는 것이 아니라 네",
  "아주 점진적으로 접촉 범위가 넓어집니다",
  "물론 처음부터 의도한 성폭력도 있구요",
  "아니면 처음엔 그게 아니었는데 가 어느 순간에 마음의 변화가 생겨나서 발생한 성폭력도 있는데 여하간 의도가 무엇이었던지간에 결과가 사실 이 성폭력에 있어선 굉장히 중요하고 이 부분은 전적으로 권력형 성폭력이라고 봐야 될 겁니다",
  "긍까 이 아이들 같은 경우 처음에는 호감도를 많이 느꼈고 워낙에 친밀하게 다가갔고 또 자매였기 때문에 둘이라서 또 안전감이 있었을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 이 경찰이 가지고 있던 생각은 뭐냐면 이 친구들에게 처음에 접촉하고 만졌을 때 아마 그쪽이 저항하지 않았을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "편안하게 생각하고 양아빠라고 생각했으니까 그런데 처음엔 머리를 만졌을 거고 그다음에는 여러 신체 부위로 이제 그 접촉의 범위가 확장이 됐을 텐데 이렇게 접촉의 범위가 점진적으로 확장이 될 때에는 일단 상대방 그 피해자가 둔감해질 가능성이 굉장히 높구요",
  "두 번째로는 이 경찰이라고 하는 권위를 가지고 특별히 나를 이중으로 보여주는 사람이잖아요",
  "정서적으로 보호해주고 네",
  "경찰로서 보호해주기 때문에 이런 신뢰가 워낙에 컸고 여러 선물 공세가 있어서 심리적인 죄책감과 압박감 이런 것들이 겉으로 드러나긴 어려웠기 때문에 아마 이 전담 경찰관은 자연스럽고 지속적으로 이 자매들에 대해서 성추행을 할 수 있지 않았나 싶습니다",
  "이 학교 전담 경찰관은 경찰 조사에서 여중생들의 신체를 만진 이유에 대해 친밀감의 표시였다",
  "친밀감 뭐 툭하면 등장하는 변명인데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "친밀감 이제 더 이상 듣고 싶지 않은 변명이에요",
  "학생들 입장에서는 당하면서도 신고하기가 쉽지 않을 것도 같은데 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 기존에 있었던 사건도 보면은 결국 그 직장의 상사 그리고 또 하급자 이 에서 폭행 협박이 있다고 하면은 그 자체가 이제 강제 추행이 되지만 그렇지 폭행 협박이 없다 하더라도 보호하고 감호하는 사람한테에 대해서 그와 같은 관계에 있을 경우에는 설령 폭행협박이 없다 하더라도 피보호자 피감호자에 대한 성추행이 이루어질 수 있는데 이 케이스가 대표적인 케이스가 아닌가 싶은데요",
  "결국 지 본인이 뭐라고 하냐면 지금 어떤 친말감이라라는 것은 뭐냐면은 한마디로 성폭행의 고의를 부인하는 그런 취진 거 같은데 기본적으로 최근에 있어가지고는 기본적으로 이 피해 여성이 어떤 식으로 많이 느꼈는지 이 부분에 상당 부분 네",
  "어떤 그 주안점을 둬서 수사를 하 하고 있는 가운데 있는데요",
  "근데 다만 이와 같은 최근에 여성 보호하는 그런 취지에서 수사를 해서 재판에 넘기는 케이스가 상당히 많다 보니까 예전 같은 보다는 오히려 법원에 가서 이 유무죄를 다투는 케이스도 또 상대적으로 많이 느는 것도 사실입니다",
  "그렇기 때문에 특히 남성으로서는 이와 같은 일이 벌어지는 그 자체에 대해서 스스로 자제하는 그런 것이 굉장히 중요한 부분이 아닌가 싶습니다",
  "지금 이 경찰도 친밀감을 이야기하는 거는 결국 법정에서 싸워보자 이거네요",
  "그럴 가능성도 없진 않다고 봅니다",
  "근데 저는 그게 도저히 이해할 수가 없는 게 경찰관이잖아요",
  "수많은 형사적 판례를 봤을 거란 말이예요",
  "이 행위가 강제 추행이 되는지 안 되는지 확고한 어떤 판례나 법적인 지식이 있는 사람이 이게 무슨 그 친밀감으로 이거를 포장할 수 있는지 저는 이게 법률전문가들은 이런 주장을 하면 안된다라고 생각이 들구요",
  "예를 들면 뭐 다리 이런 걸 떠나서 가슴 부위를 만진 부분들도 피해 사실로 적시가 되고 있는데 친밀감이라고 변명을 하는 거는 오히려 더 판사님 입장에선 죄질이 좋지 않다라고 판단하지 않을까란 생각도 듭니다",
  "학생들을 보호해야 할 학교 전담 경찰이 성범죄를 저지르면서 이 경찰에 대한 불신도 커지고 있습니다",
  "학교 관계자 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "양 기자님 지금 보면은 이 여죄가 더 있을 가능성이 있어요",
  "왜냐면은 이 경찰 이 학교만 관리를 한 게 아니라 여러 학교를 관리하고 있던 거잖아요",
  "학교전담 이 인력이 부족한 상태거든요",
  "그래서 상식적으로 생각하면은 한 학교를 한 명이 관리를 하든가 이런 시스템이 돼야 되는데 전 경찰관 한 사람이 평균 열 개 학교를 관리를 한다고 그래요",
  "그래서 이번에 그 사건에 연루된 김 경위 같은 경우에도 총 일곱 개 학교를 전담을 한다고 합니다",
  "그러다보니까는 이 자매 외에도 뭐 이런 식으로 친밀감을 표현을 해서 접근을 해서 이케 성추행을 한 또 다른 피해자가 있는지 조사를 해볼 필요가 있는 거죠",
  "지금 손 변호사님 보면은 이 경찰관 숫자가 뭐 적다 보니까 여러 학교들을 관리를 하고 있는데 경찰관 제도에 대해서 긍까 스쿨폴리스 개선이 필요하단 목소리이 계속 나와요",
  "사실 예전에 여고생과 성관계 긍까 성폭력 강간 사건으로 문제가 된 스쿨폴리스 부산에서의 사건도 있지 않았습니까? 그 이후에 지속적으로 학교 전담 경찰관이 해서는 안 되는 행위 범위에 대한 규정이 생겼어요",
  "예를 들면 밖에서 만나면 안 됩니다",
  "상담이 필요하다고 하더라도 학교 내에서 만약에 부득이한 사유도 밖에서 만날려고 하면 사전에 통보하거나 승인하는 절차를 거쳐야 되구요",
  "학생의 어떤 상담이나 이런 것들도 피해 사실확인 하는 정도의 면담 수준을 으로 그쳐야지 상담은 전문기관이나 전문상담사한테 하도록 해서 최소한 학교 폭력전담관들이 이런 성폭력 문제에 거론되지 않도록 여러 가지 규정들이 생겼는데 그럼에도 불구하고 부분 사건에서도 관련 규정을 어기고 밖에서 특히 집으로까지 가서 만났다는 점이 문제의 그 요지가 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "학교폭력 전담경찰관 제도는 필요합니다",
  "다만 이 제도를 악용하고 제대로 된 인권 의식이나 윤리의식이 없는 경찰관이 아이들과 굉장히 가까워졌을 때 발생하는 문제 이것들은 좀 개선돼야 되지 않을까 밖에서 만날 때 신고를 꼭 해야 되는데 그것도 지금 그렇죠. 네",
  "지금 이 순간에도 밖에서 만남이 이루어지는데 신고가 없는 경우들도 있을 수 있는 거예요",
  "원래 규정상으로는 공공 상담소나 학교 내에서 상담을 하게 되어있고 그 외부에서 하게 되면은 사유를 통보하거나 승인 절차를 거치도록 하고 있습니다",
  "자신의 우월적 지위와 친밀감을 이용해 약자를 성추행한 이번 사건 학교전담 경찰관 제도 개선이 시급해 보입니다",
  "비행기나 여객선에서 모르는 사람이 자신에게 다가와 짐을 들어달라는 경우가 있습니다",
  "공짜 해외여행을 미끼로 짐 심부름을 시키기도 하는데 함부로 손댔다가는 정말 큰일 납니다",
  "화면을 먼저 보시겠습니다",
  "경찰이 역사 내에서 젊은 남성의 가방을 확인하고 있습니다",
  "가방 안에는 음료수병과 비닐봉지가 보이는데요",
  "가방 안주머니와 지퍼가 달린 또 다른 손가방 속에서 다량의 주사기 그리고 약통이 발견됐습니다",
  "그러니까 지금 보신 영상이 남의 짐을 대신 들어주고 경찰이 이 짐을 확인해보니까 주사기와 약통이 발견이 된 사건입니다",
  "비슷한 사건이 얼마 전에 또 벌어졌어요",
  "스물세 살 젊은 학생이 마약 밀반입을 하다가 적발된 건데 어떤 사건입니까? 예. 스물세 살 황 모 씨가 사실 처음부터 뭐 마약인 줄 알고 운반을 했다고 보긴 조금 어려운 정황이에요",
  "긍까 어떤 사건이냐면은 제대 후에 일자리를 찾기 위해서 구직 사이트를 보니까 뭐 큰돈 벌 수 있다라는 구인광고가 있었어요",
  "그리고 거기다가 공짜 해외여행 아 요즘엔 이 많이 조심해야 된다는 거 사실 다 알고 있는데도 예. 그렇죠",
  "어쨌든 이 문구를 보고 연락을 해서 혹할 수 있죠",
  "예. 캄보디아를 갔어요",
  "그래서 실제로 삼박 오일 동안 공짜 여행도 즐겼는데 문제는 어느 시점엔가는 이게 마약 운반에 관련된 일이다라는 걸 알게 된 거죠",
  "근데 이 사람이 이걸 알게 된 이후에도 계속 마약을 필로폰을 속옷에 숨겨 들어오는 방식으로 밀반입을 했어요",
  "이런 식으로 마약 밀반입 일을 계속하면서 일주일에 백만 원씩 쭉 천만 원을 챙겼다고 합니다",
  "그래서 경찰이 이 사람으로부터 마약을 구입한 그 피의자를 적발하면서 이 황모씨도 구속이 된 그런 사건입니다",
  "공짜 해외여행에 혹해서 마약 밀수에 가담하게 된 이 남성 마약 밀반입에 그치지 않고 마약 배달을 이어갔습니다",
  "이른바 던지기 수법을 썼다는 건데 어떤 내용입니까? 긍까 던지기 수법은 뭐냐면 비대면 방식으로 마약을 전달하는 거예요",
  "지금 화면을 보시면 이 남성이 올라가죠? 네 그러면서 품 안에 있던 것들을 두고 혼자 또 스스로 사라집니다. 그리고 나서 아 지금 어딘가 집에 들어가서 우편함이 있는 곳으로 보이는데 그렇죠? 네. 구매자한테 만나서 건네주는 것이 아니라 네",
  "따로 내가 어느 장소에 어떻게 갖다놨으니까 찾으러 가라라는 형식으로 마약을 몰래 갖다 놓고 소위 말하는 던지기하고 빠진다는 거거든요",
  "아 이게 이제 보안땜에 그러는 건데 왜냐면 마약 수사에서 가장 중요한 게 총책을 잡는 겁니다",
  "이 운반책은 사실은 밑에 보면 지역적인 거고 총책을 잡아야 되니까 서로 얼굴을 알아서는 안된다 해서 던지고 빠지는 것인데 실제로 메신저로 연락을 해야 되지 않습니까? 예",
  "이것도 해외 서버에서 추적이 좀 불가능한 메신저를 쓰고 아 그렇군요",
  "예전에 카카오톡으로 주고받다가 계속 걸려들어 갔잖아요",
  "예. 그리고 이거를 또 뭐 보안이 확실한 메신저라도 혹시 모르니까 모든 걸 사리자고 서로의 이름이나 인적사항을 서로 모르게 하는 것이 키포인트라고 하는데요",
  "결국은 이 배달책은 이렇게 마약을 배달을 해서 요번에 적발이 됐습니다",
  "그런데 이번 사건처럼 공짜 해외여행 그리고 고수익을 보장하면서 밀반입을 유도하는 사례가 의외로 많다고 합니다",
  "어떤 내용들이 있습니까? 그렇습니다",
  "이게 한국뿐만 아니고 해외까지도 있는 걸로 xx 알려져 있는데요",
  "실질적으로 이천십삼년 같은 경우에는 한국 사회인 야구 사건이란 게 있습니다",
  "무슨 사건이냐면은 이게 한국계 호주인이 한국 이 사회인 야구단을 초청을 했다고 합니다",
  "그래서 해외에 가기 위해서 중국 공항에 들렀는데 네",
  "그때 이제 아이게 이것 좀 운반해주면은 현재 체주비를 체류비를 주겠다라고 해서 해 갔는데 중국 공항에 잡혔어요",
  "알고 봤더니 했더니만 한 삼십 키로 넘는 필로폰 가방이었던 것이죠",
  "삼십 키로면은 엄청난 양인데요",
  "그렇습니다. 이걸 몰랐다는 것도 사실 좀 어이없기도 한데요",
  "그런 식으로 해서 외교 문제도 됐던 그런 케이스가 있고 실제 우리나라뿐만 아니고 해외에서도 이천십삼년에 정말 황당한 케이스가 있었는데 단순히 이것은 인터넷에 고수익 이런 것이 아니고 이 가짜 여행사를 남겨놓고 캐나다 여행 상품권을 미끼로 걸었는데요",
  "아 여행사를 직접 차린 겁니까? 예. 그래놓고 그래서 그게 당첨되면은 우리 개장기념으로 캐나 캐나다 여행권을 준다고 해서 네",
  "거기에 여럿이 했는데 그중에서 노부부가 당첨됐다고 합니다",
  "실제로 근데 가서 캐나다 갔다가 오는 과정에 뭘 부탁을 해서 했는데 알고 봤더니만 똑같이 거기에 마약이 넣었었는거 같으 같은데요",
  "결국 이벤트를 기획하고 네",
  "또 의도적으로 그 사람들 중에 어떻게 보면 검 공항 검색대에 그냥 통과될 가능성이 높아 보이는 노부부를 이용했다는 측면에서 이거는 우리나라뿐만 아니고 해외에도 있는데 아시다시피 해외여행 가시는 분들 같은 경우에는 공항에서 절대 옆에 있는 사람꺼 대신 들어주는 부탁 들어지말달라는 방송이 계속 나오는데 그 얘기 꼭 귀를 기울여야 될 것 같습니다",
  "그런데 마약을 하지도 않고 전과도 없는 이런 평범한 일반인들 왜 이런 범죄에 빠져드는 겁니까? 일단은 쉽잖아요",
  "왜냐 옮겨만 주면 돈을 준다는 거예요",
  "그리고 이게 또 단순히 옮기는 것뿐만 아니라 또 건당 얼마씩 따로 챙겨주겠다",
  "그리고 두 번째는 뭐냐 이렇게 하면 걸리지 않아",
  "이렇게 주변에서 안심을 시켜주는 겁니다",
  "그런데 사람이 욕심이 있으면 어떤 일이든지 간에 또 급한 상황이라면 그런 일을 하기가 훨씬 쉬워지는 건데 지금 마약 같은 경우에는 이런 이동이나 이런 것들이 워낙에 작게 이루어지구요",
  "더군다나 이 개개인에게 사실 사람의 정을 통해가지고 부탁을 하기때문에 거절하기가 일단 어렵구요",
  "그리고 나서 실제 건당 뭐뭐 해봤더니 잘 걸리지 않더라",
  "우리도 그렇게 해봤다는 또 간접진술도 함께 나오기 때문에 말로 사람을 묶고 쉽게 움직이고 이 사람이 욕심이 있다는 걸 알기 땜에 접근만 하면 상당 부분 어쩌면 굉장히 쉽게 걸 걸려들 수 있는 게 바로 이 만약 마약 밀반입이기 때문에 우리 최 변호사님 말씀하셨던 것처럼 누가 부탁을 하더라도 절대 해서도 안 될 뿐더러 결국은 최근에 제가 얘기를 들어보니까 이 공항에서 이 마약에 관련돼서 굉장히 그 검거가 쉽도록 그렇게 구조가 새로 받쳐줬다 하더라구요",
  "절대 이 일에는 관여하지 않고 절대 손대지도 않는 그런 선택이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "저 같은 경우에는 공항이 아니라 중국에서 인천항으로 들어오는 배 안에서 어떤 분이 보따리 큰 보따리를 들어주면은 저에게 뱃삯을 그냥 무료로 주겠다",
  "그래서 대학생 때 얘기예요",
  "그래서 아 이거를 들어주고 이 뱃삯이 뭐 십오만 원에서 이십 만원 정도 하니까 이거를 들어야 하나 생각이 들었지만 결로 결론적으로 들진 않았습니다",
  "아 그런데 이런 유혹들이 마약 전과자 되실 뻔한 거죠. 실제로 이런 유혹들이 실제로 많이 받을 거 같애요",
  "예. 그리고 굉장히 나쁜 게 이게 사람의 선의를 이용을 하는 거예요",
  "그니까 어떤 경우가 있냐면은 요즘에 엘씨씨 저비용 항공사들이 많지 않습니까? 네",
  "이케 수화물 일 인당 지참할 수 있는 수하물 중량 제한이 있는 경우가 많아요",
  "그러면 이제 공항에 있는 사람들한테 이렇게 접근을 하는 거예요",
  "그 마약 운반책이 아 내가 지금 짐이 너무 많은데 아 예",
  "지금 이거를 다 돈 주고 날르다 막 어쩔 수 없는 상황인 것처럼 예. 돈이 너무 비싸다",
  "이거 하나만 당신 쪽으로 부쳐줄 수 없겠냐",
  "이런 식으로 부탁을 하거나 아니면은 어 지금 너무 내가 급하게 이걸 보내야 하는데 비행기를 놓쳤다",
  "제발 부탁이니까 이거 하마 하나만 좀 가져다 날라 달라",
  "이런 식으로 하면은 이건 좀 당하는 입장에서는 뭐 공짜 여행이라든지 내가 나도 뭘 바라고 응해주는 게 아니라 아 정말 이 사람을 도와주고 싶은 마음에서 덜컥 응했다가 정말 범죄자가 되는 경우도 있거든요",
  "그래서 정말 요새는 공항에서 안내방송도 강화됐다고 하는데 그렇죠",
  "정말 모르는 사람의 짐은 손도 대지 않는 그런 주의가 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 들어주다가 적발이 됐다",
  "그러면은 처벌을 받습니까? 사실은 이게 굉장히 어려운 거예요",
  "왜냐면 마약사범을 잡고 이렇게 운반책들을 잡으면 하나같이 어 저 이거 왜 여기 있는지 모르겠어요",
  "모르는 사람이 넣었어요부터 해가지고 예",
  "갖가지 변명을 많이 하거든요",
  "어 저는 이게 마약인지 모르고 누가 뭐 들어달라고 했다고 전문적으로 조직원들도 이렇게 훈련을 시키기 때문에 수사기관에서 이 사람이 모르고 이거를 운반을 했는지 알면서 운반을 했는지 굉장히 어려워서 일단은 철저한 수사를 하게 되고 기본적으로 그냥 일반인들 시각에서 누가 남이 타인이 물건을 들어달라 그러고 뭔가 수익 긍까 고수익이라던가 해외여행이나 이런 약속을 대가를 지불한다고 했을 때 의심하는 것이 정상적이기 때문에 남의 물건 어떤 대가를 받고 움직여 준다거나 혹시라도 선의로 한다고 하더라도 조금이라도 예견 가능성이 있었다라고 한다면 처벌될 가능성이 있구요",
  "처벌 수위도 굉장히 높습니다",
  "오년 이상 무기징역까지 처해질 수 있기 때문에 조금이라도 의심스러우면 절대 들어주면 안 됩니다",
  "최근 관세청 통계를 봐도 이같은 문제점이 드러납니다",
  "해외여행 시 여행객을 통해 밀반입되는 사례 몇 윕니까? 최 변호사님 실질적으로 보면은 국제우편을 통해서 요즘 국제우편 되게 쉽거든요",
  "그게 한 육십육 퍼센트 정도 되고 두 번째로 많은 것이 하 한국 여행자 삼십여섯건으로 여행객을 통해 들어오는 게 이 위네요",
  "결국 크게 봤을 때에 열 건 중에 한두 건 가까이는 여행객을 이용해서 한 한다기 때문에 실제 우리가 우리가 생각하는 것 이상 그 주위에 많다는 것인데요",
  "실제 아까 그 손 변호사님이 잘 설명해주셨는 거 같은데 실제로 해외여행을 공짜로 보내줬는데 뭔가 이상하지 않습 않습니까? 이상하죠",
  "누가 봐도 이상하죠",
  "그렇기 때문에 단순히 어떤 수하물을 옆에서 하나 들어달라",
  "그 정도면은 정말 본인과의 관계가 없다는 것을 통해서 무죄를 항변할 수가 있겠지만 네",
  "어떤 그 해외여행을 공짜로 해주고 그런 가운데서 적발된다라고 한다면 결국 이른바 미필적 고의 이게 뭔가 문제 있을 수도 있어라는 것을 인식했다고 볼 가능성이 있기 때문에 그렇겠네요. 네",
  "그럴 경우에는 사실 빠져나오기 힘들다는 점 꼭 명심해야 될 것 같습니다",
  "네. 이번 추석 연휴 최장 열흘까지 쉬는데 해외로 여행가시는 분들 많을 겁니다",
  "자신도 모르는 사이 마약 밀반입에 이용되지 않기 위해서 어떤 점을 주의해야 하는지 인천공항세관에 물어봤습니다",
  "마지막으로 이 비슷한 사례 영화로도 만들어진 실화가 있습니다",
  "전도연 씨 주연의 집으로 가는 길인데 이 교수님 네",
  "실제 사연이 영화로 만들어져서 더 안타까운 내용이었어요",
  "어 그 영화 보는 내내 가슴이 막 서늘했습니다",
  "저게 내일이 될 수도 있거든요",
  "그때 이제 우리가 이천사년에 나온 그때 이제 이천사년에 실화를 다룬 건데 장미정 씨가 그때만 해도 서른 열 일곱 살이었는데서 남편 후배가 부탁을 한 겁니다",
  "어 이거 좀 옮겨다 달라",
  "그리고 다이아몬드 원석이 있으니까 좀 조심해서 옮겨주세요해서 옮겨줬더니 중앙 중간에 그 프랑스 공항을 지나가는데 막상 열어봤더니 십칠 킬로의 코케인이 들어있던 겁니다",
  "이 코케인이 들어있다는 걸 본인은 몰랐던 거잖아요",
  "그런데 어찌어찌 이 구치소 저 구치소 옮겨가면서 결국은 그 파리 근교의 프렌구치소라는 곳으로 이동이 됐는데 거기에서 장장 이년이 넘는 시간 동안 끊임없이 계속 풀어달라",
  "나는 그게 아니라 어마어마한 법정 공방도 있었구요",
  "이런 와중에 결국은 한국으로 돌아오긴 했지만 그렇게 될 때까지는 그 주범이었던 남편 후배가 잡힌 후였어요",
  "그 사이에 그 가족들의 고통 본인의 아픔은 얼마나 컸겠습니까? 음 그렇죠",
  "절대로 정말 매정해 보일 수 있겠지만 남의 가방은 들어주지 않는 걸로 내 가방만 드는 걸로 이 영화땜에 더 그 사실을 잘 알게 됐어요",
  "비행깃값 대신 내주겠다",
  "뱃삯은 물론 호텔비까지 우리가 책임지겠다",
  "잠깐 짐을 들어주고 받을 돈에 마음이 흔들릴 수도 있겠는데 공항이나 항구에서 남의 짐 절대로 대신 들어주지 마십시오",
  "선거 때만 되면 몇 번 찍을 거야? 뭐 이렇게 묻는 사람들 많습니다",
  "그런 걸 왜 알려줘",
  "뭐 저는 이렇게 답변을 하곤 하는데 이 누굴 찍을 건지를 두고 집에 불까지 지른 아버지가 있었습니다",
  "대체 어떻게 된 사연인지 알아보겠습니다",
  "양 기자님 지난 대선 때 일인데 아버지는 홍준표 후보 딸은 문재인 후보 두 사람을 각각 지지를 한 건데 뭐 어떻게 된 겁니까? 뭐 그런 지지 구도는 굉장히 많을 겁니다",
  "집마다 상당히 많은 현상인데 문제는 이게 아버지가 집에 불을 지르는 범죄로까지 이어졌다는 거죠",
  "이 사건이 발생한 거는 지난 사월 삼십일입니다",
  "그 전날 대선 티비 토론프로그램을 가족이 같이 시청을 했다 그래요",
  "그런데 말씀하신 대로 평소 생각 차이가 있다 보니까 여기서 티격태격 말다툼이 벌어졌던 거죠",
  "그 대선 토론이 계속 이어지는 그때였네요",
  "그래서 이제 결국 아내하고 이 씨하고도 말다툼이 벌어지다 보니까 이 씨가 화가 나서 집 밖으로 나왔어요",
  "근데 나온 거까지 끝났으면 좋았을 텐데 자기 차량에서 잠을 자다가 다음날 다시 집으로 가가지고 오전에 그 아파트 아파트 휴지 뭉치에 불을 붙여가지고 현관에 던지고 나와서 아이고 정말 큰일이 날뻔했습니다",
  "일단 방화 미수에 그쳐서 그래도 불은 안 붙은 건데 예예",
  "단순히 홍준표 후보 지지냐 문재인 후보 지지냐 이 문제는 또 아니었습니다",
  "과거에 가정폭력이 또 있었더라구요",
  "뭐 최근은 아닌데 이천일년 거의 한 십육년 전쯤이었는데 실제로 가정폭력으로 해서 징역 이년 유월의 집행유예 삼년 정도의 처벌을 받은 경우 적이 있었다라고 지금 전과 쪽에 나왔던 모양입니다",
  "그렇기 때문에 이 사건 법정에서 검찰 같은 경우에는 예",
  "최후변론에서 이것같이 이제 결국 이 사건은 가정폭력의 연장선상에 있는 것이 아니냐? 그렇기 때문에 재발방치 차원에서라도 엄하게 실형을 선고해달라",
  "검찰 측에서는 그렇게 법원에서 그 어떤 요청을 했는 예",
  "그런 그 보도가 나온 거 같습니다",
  "이번 사건 그래서 재판부 판결이 나왔나요? 일단은 국민 참여 재판까지 했었는데 그 배심원단이 이렇게 판단을 할 때는 이 사건 자체의 위험성은 조금 높지 않고 다만 재범의 우려성이 있으니까 보호관찰을 할 필요성이 있다",
  "그래서 징역 구 개월 집행유예 이년 보호관찰 일년 선고할 것을 만장일치로 이제 결정을 내렸고 서울동부지방법원도 같은 의견대로 선고를 했는데요",
  "결국은 사실은 검찰에서는 이게 재범 우려성이 있고 폭력성이 있다라고 일년 육 개월 구형을 했지만 집행유예 판결이 나왔습니다",
  "그런데 이런 일이 꼭 이집만의 일은 아닌 것 같습니다",
  "명절 때면 비슷한 문제들도 큰소리 나는 집들이 있는데 이 교수님 네 어떤 내용들이 있습니까? 우리가 가족들이 함께 모였을 때 두 가지는 하지 말라 그랬잖아요",
  "정치 얘기랑 종교 얘기하지 말라고 아예",
  "그래서 끝없는 다툼이 이어지는데 실제 아주 흥미로운 일이 있었습니다",
  "한 딸이 성인이 된 딸이었는데 엄마한테 톡이 온 거예요",
  "그래서 딱 열어봤더니 대선후보자 사진하고 이런 문구가 같이 온 겁니다",
  "야 나는 어버이날 꽃도 필요 없고 선물도 필요 없다",
  "아예  오월 구일에 선거 이 후보 찍는 게 내 선물이다. 이렇게 아 선거 전날이 또 어버이날이었죠? 예. 고 바로 어버이날이니까 그러니까 지지 그거는 어머니가 직접 하신 게 아니라 지지자들이 이렇게 만들어가지고 보낸 거를 퍼가지고 그냥 딸에게 보낸 거에요",
  "딸에게 보냈는데 그럼 딸은 어떻게 했는가 본전도 못 건졌습니다",
  "그래서 아우 엄마 왜 이런 걸 보내냐고 그랬더니 조용히 하라고 예",
  "그래가지고 가족끼리 사실은 이런 후보를 두고 라기 보다 이런 후보를 지지하는 방식이 있어서 사실 서로 간에 동의할 수 없는 부분들도 또 발생하잖아요",
  "이번 명절 같은 경우 또 요새는 또 여러 가지 이런저런 뭐 핵 문제도 있고 그래서 정치 얘기 나올 텐데요",
  "그냥 명절은 정치 얘기 이번엔 하지 않는 걸로 약속들 하시죠",
  "근데 그래도 할 수밖에 없을 거 같은데 사실 그 영국수상 처칠이 그런 얘길 했습니다",
  "무슨 말을 했습니까? 이십 이십 대에 진보가 아니면 가슴이 없고 예",
  "그리고 또 사십 대에 보수가 아니면 머리가 없다",
  "이런 얘길 남겼는 거 같은데요",
  "서로 세대 간의 갈등은 있을 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇지만 그것을 건전한 어떤 토론으로 하는 것이지 예",
  "그것이 그 요즘 정말 흥미로운 것이 이십 대인 그 딸과 아들이 화를 내는 것이 아니고 아빠가 가서 불을 질렀다는 것이 저는 정말 납득하기가 어려울 정돈거 같은데요",
  "결국 그와 같은 것은 우리나라가 어떤 토론의 장 이런 부분들이 훈련되지 아니한 결과가 아닐까 싶은데요",
  "평소때 가족들 회의 좀 했으면 좋겠네요",
  "용돈을 줄 테니까 기호 몇 번을 뽑아라",
  "이런 문자를 보내거나 이런 말을 하는 분들도 있는데 이 부분은 선거법 위반 해당됩니까? 예. 선거 때 항상 뭐 이런부분 큐앤에이가 많이 나왔던 거 같은데 네",
  "기본적으로 사실 선거운동 방법에 그렇게 제한이 없어요",
  "법에 금지돼있는 방법만 안 하면 되는데 그래서 누구 뽑아라라고 권유하는 것 자체는 아무 문제 되지 않습니다",
  "다만 용돈 줄 테니 이거를 조건하고 결부시킨 게 이게 문제가 있는 게 아닌가라고 생각이 드실 수가 있는데 이 부분도 사실 뭐 크게 문제는 없습니다",
  "직접 후보가 어떤 금품제공을 조건을 한다든지 그런 상황이 아니기 때문에 그러네요. 네",
  "뭐 크게 법적으로 뭐 가족들간에 예. 문제는 안 된다고 보시면 됩니다",
  "그렇습니다. 그 선거법상에 선거운동원이나 후보자 또는 후보자의 어떤 회계 담당이나 그런 사람들이 돈을 제공한다고 하면 문제가 되겠지만 네",
  "개인으로 서로 그런 거와 같은 경우에는 서로가 어떤 귀여운 정도로 해결할 수 있을 그런 가족 간의 사안이 아닌가 싶습니다. 이런 케이스는 지금 이게 또 가족 간에 일어나는 문제만은 아닌 것 같습니다",
  "정치 이야기로 삼십년 지기 초등학교 동창과 몸싸움을 벌이다가 한 명이 숨지는 사건도 있었어요",
  "사월 십사일날 벌어진 일인데 긍까 정치적인 노선이 다르다 보니까 그 얘기를 하다 보니 아마 감정이 격해졌을 거고 그래서 주먹다짐 폭행까지 이르다가 결국 그 피해자가 사망까지 이르게 됐는데요",
  "사실은 정치 토론은 굉장히 예민한 주제니까 사람 인격권을 존중해야 됩니다",
  "꼭 정치 얘기하다가 그 사람의 인격 비하까지 가면 이렇게 큰 싸움이 나기 때문에 일단 유가족들도 좀 안타까운 마음이지만 정치토론은 건전하게 하는 게 핵심일 거 같습니다",
  "네. 이제 추석이 한 달도 안 남았습니다",
  "추석 밥상에 정치 이야기가 안 올라올 수 없겠지만 나와 다른 생각을 가진 가족의 의견도 존중하는 성숙한 명절을 보내는 노력도 필요해 보입니다",
  "다음은 영어로 보는 범죄 이야기 시네마 사건 파일이 이어집니다",
  "동명의 영어로까지 제작되며 큰 파장을 일으킨 이태원 살인사건 범인을 눈앞에 두고도 처벌하지 못하는 황당하고 답답한 사건이었습니다",
  "이십년이 지나 단죄가 내려졌지만 범인은 여전히 자신의 범행을 부인하고 있습니다",
  "노영희 김남국 변호사 그리고 백기종 전 수서경찰서 강력팀장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 김 변호사님 네",
  "이십년 전 발생한 사건이지만 지금까지도 계속 회자가 되고 있어요",
  "네. 여러 가지 곱씹어볼 대목이 많다라고 생각이 되는데요",
  "우선 사실은 이 피의자 범죄자들을 잡고도 처벌하는데 이십년이다 라는 시간이 걸렸다라는 점에서 주목할만한 이유가 있다라고 보이는데요",
  "이 사건은 이 천구백구십칠년 사월경에 있었습니다",
  "당시에 스물두 살이던 대학생이 여자친구를 바래다주고 화장실에 잠깐 들렀는데 당시에 만 십팔 세가 안되었던 이 미국 국적을 가진 두 사람이 에드워드 리와 아더패터슨이라는 이 두 사람이 화장실로 쫓아 들어갑니다",
  "그리고 나서 그 안에서 굉장히 혈흔이 낭자한 채로 피해자가 발견됐구요",
  "피해자는 긴급하게 신고를 받고 출동한 이 경찰과 일일구 구조대에 의해서 병원에 이송이 되었지만 과다출혈로 사망하게 됩니다",
  "다행히 신고를 한 이후에 이틀 뒤에 범죄자들이 다 잡히게 되너 되었는데요",
  "사실은 이 안에 들어가 있었던 사람들이 딱 두 사람이고 범죄자 두 사람이었고 피해자였기 때문에 네",
  "쉽게 문 이 문제나 이 사건이 해결될 줄 알았습니다",
  "그런데 이 두 사람들이 서로가 내가 한 게 아니고 서로가 했다",
  "아더스 아더패터슨은 뭐 에드워드 리가 했고 에드워드리는 패터슨이 했다라고 이렇게 했고 경찰에서는 에드워드 리를 범인으로 그 아더패터슨을 지목을 했지만 또 검찰에서는 또 이게 여러 가지 판단이 또 엇갈려서 사실상 잘못 기소를 하고 뭐 재판이 계속해서 중복돼서 이런 과정이 벌어지는 그 와중에서 여러 가지 문제가 있었기 때문에가 저희가 좀 자세하게 살펴볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "사건 파일 이십사가 이십년전 사건이 주목한 이유가 있습니다",
  "바로 감옥에서 접수된 패터슨의 고소장 때문인데 에드워드 리를 상대로 고소를 했어요",
  "좀 저도 보고선 이게 뭔가 싶었는데 긍까 그 에드워드 리가 실질적으로 거짓말 탐지기 조사를 예전에 받았었었는데 네",
  "그때 전부 거짓말 반응이 나왔었어요",
  "그러다가 기소가 된 것은 본인이 한국말을 잘 못 하는데 한국말로 물어봤기 때문이고 패터슨은 한국말 잘하는데 한국말로 물어보지 않고 영어로 했기 때문이다",
  "근데 이제 패터슨이 에드워드리가 거짓말 한 거다",
  "에드워드리는 한국말을 매우 잘한다",
  "그렇게 긍까 결과적으론 네",
  "본인이 한국말 잘하면서도 못한다고 거짓말한거다라는 거 하나하고 이천십오년 때 다시 한국에 돌아와서 현장검증을 하는 데 있어서 그 패터슨에게 에드워드리가 협박을 하고 욕설을 퍼부었다",
  "이런 두 가지 혐의를 가지고 고소를 한 상태입니다",
  "네. 대법원판결이 확정된 이후 피해자 가족들은 이십년 묵은 한을 조금이나마 덜을 수 있게 됐습니다",
  "하지만 패터슨은 자신의 범행을 여전히 부인하고 있는데 변호인 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 지금 재심 이야기까지 하고 있는데 팀장님 이게 재심 가능성이 있는 겁니까? 지금 이제 저도 많은 사건을 송 검찰에 송치하고 우리가 취급했던 사건에 대해서 예",
  "법정이 사실은 최종심까지 많이 참가를 합니다",
  "근데 법률분석가들 이야기라고 하면 이 재심이라고 하면 중요한 증거 그렇죠",
  "그담에 범인이 아닐 것이 라는 어떤 확증 이런 게 발견이 돼야 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 사건 현장의 시뮬레이션 또 여러 가지 최초의 범죄가 발생했을 때 미군 씨아이디에서 진술한 부분 조사한 것 그담에 과학수사의 증거물 이런 부분들이 결국은 최종심인 대법원에서 유죄로 받아들여졌기 때문에 예",
  "재심 청구요건이 전혀 없다",
  "지금 요건을 갖추지 못한 상황이군요",
  "그런데 이십년 만에 아들을 죽인 범인에게 단죄가 내려진 상황 그리고 재심을 요구하겠다",
  "뭐 이런 말을 말이 나오는데 가족들은 불안감을 감출 수가 없다고 합니다",
  "피해자 조중필 씨의 어머니 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 패터슨 측의 이런 입장들 보면서 어머니 답답하시겠어요",
  "사실은 너무나 답답할 겁니다",
  "사실은 뭐 대법원에서 확정판결이 났다라고 한다면 네",
  "일심 이심 삼심까지 사실은 다툴 수 있는 모든 방법 피고인으로서는 다툴 수 있는 방법을 다 다툰 것이고 그렇죠. 네",
  "또 에드워드 리의 재판이 있었기 때문에 거기에서도 굉장히 철저한 검증이 있었습니다",
  "그렇다라고 한다면 피고인이라고 한다면 지금쯤이면 본인의 어떤 잘못이나 이런 것들을 반성을 하고 오히려 피해자에게 용서를 구하는 어떤 그런 과정이 있었어야 되는데 지금까지 재판을 받는 동안 아니면은 피해자가 지금 피해자의 부모님 같은 경우에는 고통을 얼마 지금까지 이십년 동안 받지 않았겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 이 부분에 대해서 사과라든가 잘못을 구하는 용서를 구하는 그런 것들이 있었어야 되는데 그런 것을 하지 않고 구월일일자에 오히려 나는 억울하다라고 하면서 또 고소장을 제출했다라고 하니까 어머니 입장으로서는 정말 너무나 더더욱 답답할 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 피해자 외에 살인 현장에 있던 사람은 패터슨과 에드워드 리 단 두 명뿐이었습니다",
  "쉽게 풀릴 수 있던 사건이 대체 왜 이십년이나 걸린 건지 지금부터 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 천구백구십칠년 봄 악몽 같던 그날로 돌아가 볼 텐데 영화가 재구성한 그 날 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "지금 서로가 살인자다",
  "그리고 자신은 목격자일 뿐이다",
  "진술이 엇갈리는데 노 변호사님 결국은 이때 당시에는 에드워드 리만 살인 혐의로 기소를 했어요",
  "긍까 미국 범죄 수사대에서 처음에 조사를 했을 때는 패터슨이 용의자다라고 해서 우리나라 검찰에 넘긴 것인데 우리나라 검찰에 있어서는 그 박 검사님이 에드워드리가 범인이다라고 생각을 했어요",
  "왜 그랬냐 하면 거짓말탐지기 조사를 해봤더니 패터슨은 다섯 번 모두 진실 반응이 나오고 에드워드 리는 다섯 번 모두 거짓 반응이 나왔다라는 거예요",
  "그래서 이번에 패터슨이 에드워드리를 위증으로 고소한 것도 그와 관련이 돼 있습니다",
  "근데 실질적으로 당시에 긍까 천구백구십칠년에 이 지금으로부터 이십년 전이기 때문에 거짓말 탐지기 조사가 사실은 그렇게까지 신뢰성이 높지는 않은 상태였었죠. 초창기였기 때문에 그렇죠. 예",
  "왜냐면 혈압이나 맥박 같은 아주 간단한 것들만 가지고 했었고요",
  "그리고 이제 지금 같은 경우에는 구십오 퍼센트 이상의 신뢰도를 가지고 있지만 당시는 아마 칠십 퍼센트 정도의 신뢰도였을 것이고 또 에드워드 리가 주장한 것은 내가 거짓말반응이 나왔던것은 당시 너무 놀랬고 걱정이 되고 네",
  "포승줄에 묶여있었기 때문에 불안해서 그랬던 것이다",
  "이제 이런 얘기를 많이 했었었는데 결론적으로 대법원에서는 그러한 에드워드 리의 주장을 받아 받아들여서 초반 첫 번째 때에 거짓말탐지기의 결과를 채택을 안 했죠. 예",
  "예. 그래서 결과적으로 그 부분에 대해서 무죄로 판결했던 것이고 그담에 이번에 그거는 패터슨에 대해서는 그 거짓말 탐지기 반응에서 진실이 나왔다 하더라도 결론적으로는 유죄인 것으로 해서 이십년 형을 확정을 한 거죠",
  "그런데 팀장님 왜 그때 당시에 에드워드 리를 지목을 한 겁니까? 검찰에서는 어 이제 뭐 체형 몸무게를 들었다고 하는데 예. 그런 겁니다",
  "그 부검이 소견이라던가 이런 걸 보면 사실 에드워드 리는 백 킬로그람이 넘는 또 키가 큰 장신이었구요",
  "그담에 조중필 씨는 사실은 왜소한 형태였거든요",
  "그러니까 부검 이 소견에 피해자보다 훨씬 덩치가 크고 또 한꺼번에 제압이 됐을 가능성이 있기 때문에 신체가 건장한 사람이 범인일 가능성이 높다는 그런 부검의 소견이 있었죠",
  "이제 그런 측면 아까 노영희 변호사가 말씀을 하셨지만 또 거짓말 탐지기에서 거짓 반응이 나왔다는 부분들 이런 부분들을 종합적으로 판단해서 에드워드 리가 범인이다라고 기소를 했는데 사실 경찰에서는 애시당초 두 사람을 모두 기소를 했던 그런 상황이었거든요",
  "그런데 이제 이게 검찰에서 범인이 둘로 나뉘게 된 거죠",
  "그런 측면에서 그 당시에 과학수사가 상당히 뒤떨어져 있었고 네",
  "음 또 거짓말 탐지기 부분도 사실은 지금은 폴리그래프라고 해서 굉장히 과학적인 그런 기법이 있는데 거짓말 탐지기는 하나 맹점이 있습니다",
  "예를 들어서 유영철이나 강호순처럼 연쇄살인범 확신범 이런 사람들 그리고 정신질환에 노출이 된 사람들은 이 거짓말 탐지기가 사실은 거짓말을 해도 거짓 반응이 안 나옵니다",
  "그래서 세계적으로 형사 전체 보고 된 것도 보면 삼 프로 정도의 오류가 있다라고 해서 이 법정에서 직접 증거로 채택을 하지 않는 그런 부분이 있기 때문에 이 부분을 그 당시 담당을 기소를 했던 검사가 간과한 부분이 있었지 않느냐 하는 그런 비판이 있죠",
  "네. 사건 이후 그날을 떠올리는 두 사람 모습에도 큰 차이점이 있었습니다",
  "에드워드 리는 사건 당시를 제대로 기억하지 못했고 패터슨은 흉기를 잡은 에드워드의 손 모양까지 자신이 정확히 기억한다",
  "이런 이야기를 하는데 변호사님 목격자와 실제 범인 누구의 기억력이 보통 더 정확한 겁니까? 사실은 이제 본인이 직접 행위를 했으면 그게 더 정확할 수밖에 없는 건데 네",
  "당시의 검사님은 너무 충격을 받아서 예",
  "본인이 기억을 잃었을 것이 다라는 그런 가설을 세우고서 에드워드가 지 기억 못 하는 것에 대해서 그런 합리화를 좀 시켰던 거 같애요",
  "근데 어쨌든 중요한 것은 에드워드는 당시 상황을 잘 기억 못했지만  예. 말씀하세요",
  "예. 패터슨 같은 경우에는 그 엄지와 검지 사이에 흉기를 쥐었다라고 하는 것하고 예",
  "그다음에 그 뭐 세 번 오른쪽을 세 번 찌르고 가슴에 두 번 더 아홉 번을 찔렀다",
  "이런 것까지 구체적으로 말했기 때문에 당시에 패터슨의 말이 훨씬 더 정확하고 신빙성이 있었다라고 보면 아마도 그 사람이 범인일것이다라고 하는 게 좀 생각이 더 드는 겁니다",
  "지금 둘 중 한 사람은 확실히 범인인 상황이었습니다",
  "둘 모두였을 수도 있구요",
  "그런데 누군지 확실치 않을 경우 공동 정범으로 해서 두 사람을 함께 기소를 한 뒤 재판에서 유무죄를 따져도 될지 않을까 이런 생각도 드는데 왜 굳이 나눠서 기소를 한 거예요? 그러니까 그게 사실은 의아한 겁니다",
  "사실은 이제 그때 당시에 범죄사실을 제대로 구성을 해보면 두 사람이 함께 또 들어갔고 그렇죠",
  "법 의학적인 어떤 소견이나 이런 것들을 봤을 때는 혼자 단독범행을 했다라고 하더라도 나머지 한 사람이 화장실을 지키거나 이런 어떤 뭐 망을 봤을 때도 있구요. 예",
  "그런 어떤 공범이 공동정범에 어떤 역할을 했다라고 한다면 구체적인 어떤 사실관계를 검사가 특정할 수 없었다는 어떤 그런 정황이 있었다고 한다면 두 사람을 공범으로 하거나 아니면은 주의적 공소 사실과 예비적 공소 사실을 할 수가 있습니다",
  "그러니까 공소 사실을 원을 이 주의적 공소 사실을 이 사람이 범행을 저질렀다",
  "만약 이게 인정이 안된다라고 한다면 예비적 공소사실로 이 공소사실을 인정해달라라고 이렇게 할 수가 있는데 그렇게 하지 않았다라는 겁니다",
  "그러니까 사실상 이 부분에 대한 그런 차원의 수사 자체 인식 자체가 잘못되다 보니까 증거조사나 이런 거에 있어서도 한쪽의 말만은 너무 신뢰하는 어떤 그런 측면이 있었기 때문에 결과적으로 나중에까지 재판까지 영향을 미친것이 아닌가 라는 생각이 좀는 듭니다",
  "네. 그때 당시 검사는 어떻게 생각했냐면 이 기 이 사람이 긍까 범인이 아홉 번을 찔렸단말이에요",
  "그리고 칼은 패터슨의 칼이었어요",
  "근데 만약에 둘이서 같이 핼라면 뭐 번갈아 가면서 찌른다거나 이렇게 행위의 분담이라는 게 구체적으로 있었어야 된다라고 생각을 했던 거 같애요",
  "근데 실질적으로 누구는 망을 보더라도 사실은 이게 방조냐 공동정범이냐의 차이는 있겠지만 같이 기소하는 게 원래 맞았다는 건 맞는데 예",
  "그럼에도 불구하고 전제 사실로써 한 명이 찔렀으니까 그 사람이 범인이다라고 하고 나머지는 방조범이다라는 생각하에 증거를 제대로 수집하지 않았기 때문에 그 이후부턴 사실 제대로 이 수사를 할 수 없었던 거죠",
  "미국으로 돌아간 패터슨을 다시 우리나라로 불러들이기까지 꼬박 십육년이 걸렸습니다",
  "이천십오년 강제송환된 패터슨의 입국 장면 함께 보시겠습니다",
  "십육년 만에 돌아온 이유가 있었을 거 아니에요? 그렇습니다",
  "우리 수사기관이 대체 어떤 실수를 저지른 겁니까? 네. 이제 증거 소위 말하면 폭력행위나 처벌에 관한 흉기 휴대 예",
  "그다음에 증거인멸 그니깐 미군 팔군 기지역내로 도망을 가서 본인이 범행 때 입고 있었던 혈흔이 묻은 상의 그담에 바지 갈아입고 그리고 직접 본인이 가지고 있던 흉기를 결국은 그 미군영 내에 버렸습니다",
  "근데 이런 부분들이 결국은 기소가 돼서 장단기 형이었죠. 십팔 세 네",
  "그런데 결국 팔일오 광복절 특사로 형집행정지로 일단 풀려났습니다",
  "근데 형 집행 정지가 붙는 외국인이기 때문에 이게 출국 금지조치가 돼 있었거든요",
  "근데 이십육일날 기간이 있잖아요",
  "네네. 그니까 이게 팔월십오일날 특사로 됐는데 그 형 집행 정지 기간이 지났는데 교묘하게 이십사일날 하루 만에 이게 지금 미국으로 도망을 가게 된 거죠",
  "그 당시 이 사건 때문에 굉장한 의혹들이 많이 불거졌죠",
  "아니 형집행정지로 나온 사람이 어떻게 돼서 이 출국 금지 조치 기간이 만료됐느냐 네",
  "누군가 제보를 해준 게 아니냐 또 방조를 한 게 아니냐 이런 의구심이 있었는데 결국은 그 길로 도망을 가서 이천십일년 유월 미국에서 다른 범죄를 저질러서 결국 체포됐는데 캘로 캘리포니아 법원에서 구금을 인정하고 그담에 보석화 하지 않는다",
  "그 이후에 이천구년도에 이 이태원 살인사건이란 영화가 되면서 예",
  "우리나라에 아주 이슈가 됐었죠",
  "결국 법무부에서 사법공조를 해가지고 검찰과 함께 송환을 했는데 돌아오기까지 그니까 이 재판이 이십년형을 받는 유죄까지 이십년이고 송환되기까지는 십육년 그런 세월이 흘렀던 겁니다",
  "패터슨은 결국 다시 한국으로 돌아오게 됐고 범에 법의 심판을 받게 됐는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "네. 패터슨은 우리 대법원에서 징역 이십년 확정판결을 받았습니다",
  "에드워드리도 뭐 공범으로 인정이 됐는데 리는 또 처벌을 안 받았죠? 그렇죠",
  "그 패터슨 같은 경우는 당시 사건 당시에 십팔 세 미만의 소년이었기 때문에 네",
  "소년법이 적용이 되어서 특정강력범죄 처벌에 관한 특례법에 따라서 이십년이 선고 된거구요",
  "에드워드 리도 공범이라고 하는 것은 판결문에 적시가 됐습니다마는 그 에드워드 리는 일단 한번 대법원에서 예전에 무죄 판결받지 않았습니까? 예",
  "긍까 우리나라는 일사부재리 원칙이라고 해서 한번 같은 사실로 재판을 받은 사람에 대해서는 또다시 그 재판을 받지 않는 게 있어요",
  "그래서 검찰에서 에드워드 리를 아예 기소를 안 했습니다",
  "그러니까 처벌을 할 수가 없던 상황인거군요",
  "없었던 거죠. 그렇습니다",
  "그러면 에드워드 리도 결국 이 범행에 가담을 했다",
  "이렇게 인정을 예. 공범이란 사실은 인정을 했지만 이제 처벌에 대해서는 할 수가 없었던 거가 되는 거죠",
  "팀장님 마지막으로 이번 사건 우리 수사기관의 경종을 울리는 내용들이 많아요",
  "어떤 부분이 제일 아쉬웠고 개선점 어떻게 보십니까? 예. 이제 사실 수사를 많이 했던 사람으로 입장에서는 예",
  "어떤 예단을 하지 말아야 된다는 것이죠",
  "사건에 있어서 이 짧은 어떤 경험이라던가 짧은 증거를 가지고 정말 그 중형을 내려야 되는 사람 이런 사람을 놓치게 되는 경우가 있거든요",
  "긍까 예를 들어서 피해자는 하나밖에 없는 생명을 잃었는데 그 가족들 또 피해를 당한 그 용언 이런 부분들 우리가 생각을 해봐야 되거든요",
  "그런 부분들이 매널즘에 빠진 그런 어떤 수사의 미진한 부분이 결국 이런 중대한 실수를 유발하고 오랜 세월 동안 논란이 되는 이런 범죄 이걸 결국 조심을 해야 된다",
  "그래서 사전적으로 충분한 증거 포착 그담에 심리 과학수사 이런 걸 종합적으로 동원해서 면밀한 그런 기소가 될 수 있도록 수사를 해야 되지 않느냐 싶습니다",
  "네. 피해자 가족들은 아직도 고통을 호소하고 있지만 패터슨과 에드워드 리 그 누구도 사과 한마디 없는 안타까운 상황입니다",
  "네. 지금 이 시각 러시아 블라디보스톡에서 우리 문재인 대통령과 푸틴 러시아 대통령이 정상회담을 갖고 현재 공동 기자회견을 갖고 있습니다",
  "언론 공동 설명을 발표하고 있는데 지금 푸틴 대통령의 발언이 이어지고 있습니다",
  "푸틴 대통령은 문재인 대통령과 건설적 대화를 했다며 양국 정상이 에너지 분야 건설적 협력에 만족한다고 밝혔습니다",
  "또 한국과 러시아 공동으로 각종 인프라 사업 협력을 희망한다고 밝혔습니다",
  "푸틴 대통령은 이어서 러시아는 북핵을 용납하지 못한다고 밝혔습니다",
  "최근 있었던 북한의 육 차 핵실험을 강하게 규탄하는 메시지로 읽힙니다",
  "이어서 북핵문제는 압박과 제재로만은 해결을 못한다고 밝혔습니다",
  "네. 문재인 대통령의 발언도 잠깐 듣고 가겠습니다",
  "네. 한러 정상회담의 구체적인 내용은 이어지는 이것이 정치다에서 자세히 전해드리겠습니다",
  "조중필 씨가 무고한 죽음을 당한 지 벌써 이십년이 지났습니다",
  "검찰이 패터슨에 대해 출국 금지 현장을 하지 않는 실수만 없었어도 혹은 패터슨과 에드워드 리 이 사람을 공동정범으로 기소해 재판을 받았다면 사건의 진실을 좀 더 빨리 파악할 수 있지 않았을까 생각해봅니다",
  "북한으로 다시 돌아가 남한 사회를 비판하고 있는 재입북자 임지현 씨 자진 입북이다",
  "각 각종 추측에 중국인 남편이 임 씨의 돈을 중간에서 가로챘다",
  "이런 이야기까지 나왔는데요",
  "지난 사월 중국으로 간 임 씨가 북한으로 넘어가기 전 마지막으로 만난 사람은 이 중국인 남편이었습니다",
  "이 남편이 임 씨의 재입북 과정에 대해 자세히 밝혔는데 사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  "임지현의 입북 과정과 배경이 점점 실체를 드러내고 있습니다",
  "티비 조선 탐사 보도 프로그램 세븐에서 임지현의 중국인 남편을 처음으로 인터뷰했는데 이 내용 자세히 파헤쳐 봅니다",
  "탐사 보도 세븐의 이상준 기자와 이용혁 교수 승재현 박사 그리고 손정혜 변호사와 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 중국인 남편을 찾아서 뭐 선양 단동 장백 북중 접경 지역 곳곳을 누비고 오셨는데 어떤 사람들을 만나셨습니까? 예. 이번에 임지현 씨가 칠월 십칠일에 우리민족끼리에 처음으로 등장하고 나서 그렇죠",
  "국내에서 뭐 갖가지 보도가 있었습니다",
  "그리고 임지현 씨를 아는 듯한 조금이라도 거쳐 간 분들의 여러 증언들이 있었는데 저희가 임지현 씨 재입북 과정을 취재를 시작하면서 이런 부분에 대한 신빙성이 과연 어느 정도 있느냐 네",
  "이 부분에 좀 의심을 품고 중국 현지로 가서 취재를 시작했습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 선양 심양이라고도 하죠",
  "심양 뭐 그담에 단동 장백 통화 뭐 송원 국경지역이 이제 주로 거점이 되는 네",
  "특히 이제 탈북자들 또 브로커들의 거점이 된다는 그런 지역들을 장춘까지 포함해서요",
  "샅샅이 좀 누비고 다녔습니다",
  "그러면서 임지현 씨가 평안북도 안주가 고향이거든요",
  "거기 출신의 탈북자 내지는 거기 출신의 화교들 네",
  "화교들은 이중 우리나라로 얘기하면 이중국적처럼 돼서 네",
  "어느 정도 성인이 되면 중국으로 넘어오는 경우가 많기 때문에 북한에서 태어난 중국인들을 말씀하시는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "그 넘어오는 경우가 많기 때문에 그런 분들을 이제 찾아다녔습니다",
  "그러면 그러다가 저희가 임지현 씨와 함께 고향에서 옆집에서 오빠동생하면서 지낸 한 화교 출신 네",
  "이분도 어떻게 탈북자라고 해야 되나 아니면 탈북자 탈북은 아니니까요. 북한에 화교면은 그냥 중국인이죠. 네",
  "주로 북한에 거주하고 있던 중국인 네",
  "그분을 만나서 얘길 듣게 되고 그리고 저희가 장춘에서 처음에 네",
  "임지현 씨가 탈북했을 때 장춘에 머물고 있었습니다",
  "그때 장춘에 있는 여성 브로커를 통해서 탈북을 하게 되는데 그 여성 브로커가 소개해줬다는 중국인 남편을 송원시 창링현에서 찾았습니다",
  "이 남편과 결국 이제 우리 언론사 중에서는 처음으로 통화에 성공을 하신 거잖아요",
  "직접 만나고 싶었는데 예",
  "중국에도 지금 임지현 씨 관련 보도가 나와 있고 하기때문에 그렇죠",
  "그럼 또 국내에서 나오는 각종 보도들이 이 남편 입장에서는 왜곡 돼 있다",
  "이런 생각을 하고 있기 때문에 상당히 위축돼서 공개하지 노출되지 않을려고 애를 많이 쓰고 있습니다",
  "그래서 저희가 거의 뭐 한 달 가까이 계속 만남을 시도하고 집요하게 또 취재를 하셨군요",
  "예. 시도한 끝에 결국 한번 통화를 하게 됐습니다",
  "네. 여기서 언론취재 망설이던 중국인 남편 오랜 설득 끝에 임지현 씨가 북한으로 가게 된 이유에 대해서 입을 열었습니다",
  "그러니까 북에 남아있는 여동생과 어머니가 너무 그리웠다",
  "이런 이야긴데 장백에서 넘어갔어요",
  "그 압록강 상륜데 굉장히 폭이 좁잖아요",
  "여기까지는 어떻게 이동을 했다고 합니까? 이제 남편의 얘기에 따르면 일단 사월 육일날 심양공항을 통해서 임지현 씨가 들어왔고 중국으로 들어갔습니다",
  "중국으로 들어가서 거기서 자신이 자 차로 배웅을 해 마중을 해서 예",
  "차를 타고 이틀에 걸쳐서 장백까지 이동을 했다고 합니다",
  "근데 이제 일각에서는 어떻게 이틀을 갈 수 있느냐 한 일곱 여덟시간 걸리는 거린데 이틀을 갈 수 있느냐 이런 얘기도 있는데 예",
  "오후 비행기를 타고 들어갔다 하면은 예",
  "뭐 중간에 어디 쉬어야 되고 또 지금 루트가 정확하게 심양에서 고속도로를 통해서 장백으로 바로 갔는지 아니면 압록강 변을 쪽으로 이동을 해서 통화를 걸쳐서 압록강 변 쪽으로 이동을 해서 강변을 따라 저희가 이번에 그 강변에 따라서도 쭉 취재를 했는데요",
  "강변을 따라서 이백오십 킬로미터 정도 내려오는 동안 한 네다섯 시간 이상 걸리더라구요",
  "그 정도 그런 루트를 통해 갔는지 고론건 뭐 정확하게 밝혀지지 않고 있습니다만 인천에서 네시 비행기 타고 가면은 오후 뭐 여서 일곱시 쯤 도착을 해서 보통 통화에서 하룻밤을 자고 가기 때문에 예. 그렇습니다",
  "뭐 한 이틀은 걸릴 수 있겠네요. 충분히 예. 그렇습니다",
  "그리고 이제 이게 남편의 얘기에 따르면은 본인이 바래다주고 싶었고 예",
  "뭐 이런 약간의 뭐라 그럴까요",
  "순애보도 좀 섞여 있는 그런 시나리오도 좀 있기 때문에 예",
  "이렇게 보면은 마지막에 좀 뭐 금방 이렇게 보내주고 싶지 않았던 남편의 마음도 좀 반영돼서 그런 일정이 나오지 않았을까? 생각이 됩니다",
  "요 내용을 이제 조금 이따가 자세히 짚어보고 제작진이 또 임지현 씨 지인을 수소문한 끝에 고향 오빠라는 사람을 만났는데 이 고향 오빠가 전하는 임 씨의 입국 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "네. 지금 중국의 카카오톡 위챗으로 대화를 나눈 내용들까지 확보를 했었는데 정확히 뭐 낮에 넘어간 걸로 보이는데 또 밤이 아니라 낮을 택한 것도 굉장히 의외예요",
  "네. 상당히 의외의 부분이 많습니다. 이번 취재를 하면서 그 임지현 씨 같은 경우에 지금 저 방금전에 보신 위챗 화면 네",
  "우리로 얘기하면 대화 메시지 창입니다",
  "저게 이제 남편과 임지현 씨 중국인 남편과 이 고향 오빠라는 사람이 나눈 대화입니다",
  "두 사람이 작년 구월달부터 사전에 임지현 씨를 통해서 좀 알게 됐는데 칠월 십칠일날 우리민족끼리에 보도가 되고 나서 이 고향 오빠가 깜짝놀래서 남편에게 저 위챗을 보냅니다. 메시지를 네",
  "알고 있느냐? 그랬더니 자기가 장백으로 데려다줬다",
  "왜 말리지 않았느냐라고 다시 물으니까 임지현이가 너무 완강해서 말릴 수가 없었다. 이런 예. 데려다줄 수밖에 없었다. 이거죠",
  "그러면서 그 이후에는 전화 통화를 통해서 사월 십일날 이틀에 걸쳐서 장백으로 차를 몰고 가서 임지현이가 넘어가는 것을 자기가 배웅했다라는 내용으로 남편이 대답했다고 합니다",
  "그러니까 들어오자마자 바로 다음 날 지금 북한으로 넘어간 건데 임지현 씨가 북한으로 넘어갈 때 장백에서 같이 있던 사람은 중국인 남편입니다",
  "이때 당시 어떤 일이 있었는지 관련 발언 들어보겠습니다",
  "그러니까 임지현 씨가 이제 북쪽 땅에 발을 딛고 나서 북측에서 임 씨를 뭐 체포를 하게 되면 그 장면을 혹시나 중국인 남편이 보지 않기를 원했다",
  "이런 말인데 여기서 약간 좀 의아한 부분이 있는데 그렇습니다",
  "잡힐 줄 알았단 건가요? 그러면 지금 임지현 씨의 이번 취재 결론을 조 도출해보면 예",
  "임지현 씨는 사실상 우리로 얘기하면 자수 같은 형태로 자진 입북을 한 겁니다",
  "그니까 들어가면 당연히 그쪽에 뭐 보안소나 또는 보위부에 예",
  "보위부의 요원이 나와서 예",
  "나와서 자신을 체포하고 네",
  "그리고 조사를 받고 이런 과정을 거칠 것이 라는 걸 어느 정도 예상을 하고 그리고 작년에 임지현 씨가 지금 한 번 더 입북을 시도를 했었다고 합니다",
  "넘어가려고 했었다고 하죠",
  "그때도 남편과 함께 저 국경 지역까지 갔었다고 하는데 네",
  "임지현 씨는 어차피 잡힐 거고 하니까 낮에 넘어가겠다",
  "도착한 시간에 넘어가겠다",
  "특벼 특정한 시간을 정하지 않고 네",
  "그냥 즉흥적으로 넘어간 정황이 보입니다",
  "그러니까 임지현 씨 입장에서 단순히 잠깐 북에 넘어가서 가족들을 보고 다시 중국으로 오는 케이스들도 있는데 그게 아니라 실제 이제 돌아가서 북에 다시 정착해서 가족들과 살기 위해서는 뭐 잡히는 상황을 불가피하게 받아들일 수밖에 없었다",
  "이게 지금 말씀하신 대로 몰래 들어갔다가 다시 나오거나 할려면은 네",
  "중국 쪽에서도 그렇고 북한 쪽에서도 그렇고 우리가 소위 얘기하는 브로커 역할을 해줄 수 있는 사람이 필요한데 그렇죠",
  "임지현 씨는 전반적인 준비과정이 보면은 그런 사람이 껴있었던 거 같진 않습니다",
  "그래서 다소 마찰도 중간에 있었던 남편의 배웅으로 북한으로 들어가게 되고 들어가서 말씀하신 대로 브로커나 이런 사람들 통해서 몰래 입국해서 활동을 하다가 나올 생각이 없었다고 판단이 되기 때문에 네",
  "그냥 뭐 정상적인 일단 여기까지는 뭐 다 중국인 남편과 이제 고향 오빠의 증언을 토대로 네. 맞습니다",
  "저희가 이제 나누고 있는 내용인데 그동안 사실 언론 보도에 이런 말들이 나왔었습니다",
  "임 씨의 중국인 남편이 임 씨의 돈 뭐 천만 원 천이백만 원 정도를 가로챘다",
  "이래서 임 씨가 이 돈을 찾기 위해서 중국에 간 게 아니냐 이런 내용에 대해선 혹시 뭐라고 얘기를 하나요? 중국인 남편에게 저희가 당연히 그걸 물어봤습니다",
  "그리고 고향 오빠도 이 내용을 자세히 알고 있더라구요",
  "작년 구월에 저희가 얘기를 좀 해보면은 작년 구월에 임지현 씨가 연락이 안 된다면서 이 남편이 임지현 씨를 찾아 나선 일이 있답니다",
  "지인들한테 임지현하고 연락 좀 해달라",
  "그 이유가 임지현이 한국에 가서 남자가 생긴 거 같다",
  "그래서 자기 연락을 피한다라는 식으로 얘기를 하면서 다시 만나기를 원하는 그런 과정이 있었다고 합니다",
  "그 이후에 십이월달이 넘어가면서 임지현 씨가 그 고향 오빠에게 남편이 욕을 섞어가면서 남편이 돈을 빼갔다",
  "네. 아 그래서 그 돈을 자기가 되찾아야 되는데 같이 중국으로 자기가 들어가서 예",
  "그 남편과 같이 살아주지 않으면 돈을 안 돌려줄 것 같다",
  "이러면서 상담을 했다고 합니다",
  "그리고 이월달에 단동으로 그 남 오빠를 만나서 단동으로 돌아가서 오빠와 함께 그 은행이 중국은행인데요",
  "중국은행 계좌 자신의 계좌를 같이 확인하는 과정을 통해서 열 번에 걸쳐서 십이월 말부터 일월 초까지 중국인 남편이 자신의 돈 천이백 만원을 열 차례에 걸쳐서 빼간 사실을 확인합니다",
  "실제 돈을 빼간 거는 맞네요",
  "근데 이 중국인 남편 같은 경우에는 이 부분에 대해서 자신은 훔쳐 가지도 않았다",
  "그동안에 그 북한으로 송금해주거나 자신이 도움을 줬기 때문에 그런 과정으로 자신이 돈을 보관하고 있다라면서 억울함을 표출하기도 했습니다",
  "실제 임지현 씨가 북에 있는 가족에 돈을 송금하는 과정에서 이 중국인 남편을 뭐 이용을 했다고 해야 될까요? 그럴 수 있겠죠",
  "도움을 줬던 거는 맞잖아요. 사실은 그럴 수 있겠죠",
  "아무래도 중국에서 누가 돈을 가지고 있어야지 그게 가능한 일이기 때문에 네",
  "근데 이제 이 중국인 남편은 조선말 한국말 이런 북한말이라던가 예",
  "또 우리 대한민국에서서 쓰는 말들을 하지 못합니다",
  "아 그러기 때문에 혼자서 아마 브로커 우리 소위 얘기하는 브로커 역할을 하진 못했을 거 같고 만약에 다른 한 명이 뭐 더 있을 가능성이 충분히 있네요",
  "그런데 이 중국인 남편 임지현 씨가 북한으로 넘어갔을 때 북한 보위부 요원으로부터 잡힐 수 있는 상황을 충분히 인지를 하고 있었습니다",
  "송 변호사님 이런 경우 이 중국인 남편 법적으로 처벌을 받을 수 있지 않나 이런 생각도 드는데 근데 외국인이잖아요",
  "외국인이 외국에서 범한 범죄는 국내에서 처벌할 순 없구요",
  "중국에서 중국의 법률에 따라서 처벌 할 수 있는 여지는 있는데 만약에 국내에서 이렇게 북한으로 잠입탈출제라고 하잖아요",
  "국가보안법을 도와주거나 이러면 국가보안법에 따라서 방조라던지 공모 정 공동정범으로 처벌할 여지도 있구요",
  "근데 이 중국인 남편이 지금 했던 행동 중에 뭐냐면 금전 내역을 몰래 빼간 부분이 있잖아요",
  "그거는 중국법에 따라서도 처벌될 여지가 있습니다",
  "근데 그 만약에 계좌의 주인이 임지현 씨가 아니라 중국인 남편이었다",
  "뭐 다시 말해서 임지현 씨가 차명으로 계좌를 사용을 했다. 이런 경우에도 돈의 소유가 남편이면 처벌될 여지가 없죠",
  "자기 돈 자기가 빼갔으니까요",
  "근데 임지현 씨가 보관을 부탁한 돈이다",
  "그럼 우리는 쉽게 말해서 횡령죄가 되는 겁니다",
  "남의 돈을 횡령하고 착복한 게 되기 때문에 처벌 여지도 있습니다",
  "임지현 씨의 카카오톡 아직 살아있습니다",
  "그런데 저희 세븐 제작진이 임지현 씨에게 카카오톡을 보냈는데 이 카카오톡을 보시면은 그 옆에 일자가 뜨는 거를 볼 수 있습니다",
  "일자가 뜬다는 거는 아직 읽지 않았다는 뜻이고 이게 사라지면은 읽었다",
  "이런 의미인데 어떻게 된 일입니까? 도대체 놀라웠다구요",
  "이게 저희가 취재하면서 가장 뭐라 그럴까요",
  "그런 부분인데 제가 지금 이 보여드리는 이게 바로 임지현 씨의 카카오톡 계정입니다",
  "사진은 지금 일단 임 씨 얼굴로 그대로 돼 있네요",
  "제가 이름 저장을 임지현 전혜성으로 했기 때문에 이제 그런데 예",
  "이게 임지현 씨 얼굴로 돼 있구요",
  "여기 지금 위에는 보고 싶다. 누군가가 이거는 임지현 씨가 직접 남긴 글로 보이구요",
  "여기 프로필 뭐 이 카카오톡 많이 사용하시니까 프로필을 보면은 사월 이일까지 프로필이 올라와있구요",
  "맨 처음 내용은 일월 심 십사일날 처음으로 다시 말해서 일월 십사일 이후에는 탈퇴한 적이 없이 이 계정을 사용했다",
  "네. 계속 사용을 했고 이제 사월 이일은 임 씨가 중국으로 넘어가기 전이네요",
  "공교롭게도 네. 그렇습니다",
  "그런데 그럼 누가 읽고 있는 겁니까? 도대체 저희가 이 카카오톡 계정을 확보한 거는 칠월 이십육일입니다",
  "저희가 이제 취재한 바에 따르면 사월 십일날 넘어갔기 때문에 이미 석달이 지난 상태인데 그렇죠",
  "저희 버 저희 취재진이 별 기대 안 하고 카카오 촬영용으로라도 카카오톡을 보내는 장면을 연출하자 그래서 그리 메시지를 보냈습니다",
  "그런데 그 메시지를 불과 한 삼사 분 사이에 저희가 촬영 준비하는 사이에 그 내용의 일이 사라졌습니다",
  "그래서 이게 어떻게 된 건가 하고 계속 보냈더니 또 사라지고 또 사라지고 그래서 왜 카카오 그 무료 통화 서비스 있지습니까? 그걸 통해서 예. 보이스톡을 하셨군요",
  "전화를 시도했는데 첫 번째 보냈던 보이스톡은 받질 않았습니다",
  "한 이분 정도 그 알림 벨이 울리다가 받지 않았습니다",
  "근데 두 번째부터는 한 십초이내에 다 끊어지는 네",
  "우리가 다 경험해봐서 알지만 누군가 일부러 취소하거나 끄면은 생기는 그런 현상들이 계속해서 반복적으로 벌어지고 있습니다",
  "그리고 이게 놀랍게도 일정한 패턴이 있었습니다",
  "보통보면은 뭐 누가 이창을 보고 있다 그러면은 바로바로 일이 없어진다거나 예",
  "아니면 한참 누가 안 읽고 있으면 한참 뒤에 확인된다거나 그런데 오분에서 십 분 사이로 규칙적으로 이게 쌓였다가 없어지고 쌓였다가 없어지고를 반복합니다",
  "아 누군가가 읽고 있는 건 확실한데 그게 뭐 북중을 왔다 갔다 하는 브로커인지 아니면 중국인 남편이 얘길 안 하고 혹시 자기가 갖고 있는 건지 그렇습니다",
  "아니면은 우리 수사기관에서 뭐 이 카카오톡 서버를 확인하면서 그부 그 부분은 상당히 조심스러운 얘긴데 왜냐면 그 우리 수사기관이나 국정원이 이걸 보고 있다고 한다면 네",
  "또 다른 차원의 논란이 있을 수 있기 때문에 알겠습니다",
  "이건 조심스러운 부분인데 예",
  "그리고 그거에 대해서 저희가 중국 취재를 시작한 팔월 육일 이후에는 지금 보고 있지 않습니다",
  "마지막으로 다시 탈북할 가능성 있다고 보십니까? 일단 저희가 그 부분에 대해서도 재탈북한 사례도 있고 그 부분에 대해서도 저희가 취재를 해서 인터뷰도 해봤고 한데 탈북이 마음먹으면 가능한 것 같습니다",
  "그런데 과연 임지현 씨가 마음을 먹느냐 안 먹느냐 이문젠데 네",
  "임지현 씨가 지금 우리민족끼리에 나오고 이러면서 좀 속된 표현으로 하면 북한의 지금 대스타가 돼 있는 그런 분위기입니다",
  "남한의 이 실정을 북한에 아주 까발리고 있는 그런 분위기기 때문에 지금은 그런 마음을 먹지 않을 수 있겠지만 시간이 지나서 선전 가치가 떨어진다거나 또는 이렇게 감시라던가 이런 부분이 소홀해지고 대우가 좀 허술해지고 이러면은 네. 뭐 자유가 그리울 수도 있구요. 다시 그렇습니다",
  "그러면 다시 돌아올 수 있지도 않을까? 그녀의 탈북도 약간 즉흥적이었고 입붕도 입북도 약간 즉흥적인 모습이 보이고 하기 때문에 가능성이 없진 않다",
  "북한으로 다시 간 임지현 미스테리 추가 취재가 이루어지는 대로 더 자세한 내용 전달해드리겠습니다",
  "이상준 기자 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "부산 여중생 폭행 사건에 가담한 여중생 세 명이 추가로 입건됐습니다",
  "부산 교육청은 공식 사과하고 재발 방지 대책을 발표했습니다",
  "취재기자 연결에 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "오선열기자 여중생 폭행 사건에 가해자 학생이 총 몇 명이 된 겁니까? 네. 부상 사상 경찰서는 오늘 에이 양을 집단 폭행한겸의로 열네 살 비 양 등 세 명을 불구속 입건했습니다",
  "이들은 지난 유월 부산의 한 노래방에서 후배 여중생 에이 양을 집단 폭행한 혐의를 받고 있습니다",
  "에이 양은 당시 경찰에 폭행 사실을 신고했고 지난 일일 씨 양 등 네 명에게 보복폭행을 당했습니다",
  "두 차례에 걸친 부산 여중생 집단 폭행 사건으로 경찰에 구속되거나 입건된 가해 여중생은 모두 일곱 명으로 늘었습니다",
  "경찰은 어제저녁 에이양에게 보복 폭행을한 씨 양 등 두 명에 대해 구속영장을 신청했습니다",
  "영장 실질 심사는 이르면 내일쯤 열릴 것으로 보입니다",
  "부산시 교육청은 오늘 기자회견을 열고 집단폭행사태에 대해 사과했습니다",
  "교육청은 공립형 대안학교 설립 등 학교 폭력 예방 종합대책을 발표했습니다",
  "또 학교 부적응학생과 장기결석 학생 상황을 모두 조사해 일제히 상담을 하겠다고 밝혔습니다",
  "교육청과 자치단체 경찰 외부 전문가가 함께하는 학교폭력 대책 태스크 포스를 만들어 학교 밖 비행 청소년 문제에 대응하기로 했습니다",
  "티비 조선 오선열입니다",
  "부산 여중생들의 집단 폭행 사건 국민의 공분이 사그라들지 않고 있습니다",
  "어제 경찰이 가해자 두 명에 대해서 구속영장을 신청했는데 어떤 처벌을 받게 될지 이야기 나눠보겠습니다",
  "이호선 교수님 새로 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 이 교수님 지금 경찰이 두 명의 구속 영장을 신청을 했는데 이미 지금 소년원에 위탁된 상태예요",
  "영장이 만약에 발부가 되면 어디로 가게 됩니까? 원칙적으로 하면 이제 소년 교도소에 가는 것이 원칙이긴 합니다",
  "다만 소년 교도소 같은 경우 나이가 십구 세가 넘어야 되기 때문에 지금 이 아이들이 십사 세를 갓 넘었단 말이죠",
  "그렇다고 본다면 소년교도소에 입감을 하기 보다는 소년원에 계속 위탁하는 형태를 띄지 않을까? 이렇게 예상이 되는데요",
  "아 교도소로 안 가구요? 그 나이가 십구 세가 넘어야 소년 교도소에 가게 됩니다",
  "소년원과 소년교도소는 다른 거거든요",
  "바꿔 얘기하면 그 소년원이라 어떤 차이가 있나요? 소년원은 원칙적으로 봐서는 보호처분 팔호 구호 십호에 해당되는 것입니다",
  "즉 육 개월 이하의 팔 호가 일 개월 그담에 구 호가 육 개월 십 호가 이년 최대 이년까지 돼 있는 거죠",
  "이것은 형사처분이라기보다는 네",
  "하나의 그 보호 처분의 그 역할인데 그런데 다만 이번 그 사안에 있어서는 국민적 공분과 지금 혐의를 받고 있는 사항이 영장에 적시된 내용이 보복 특수상해에 관한 것이기 때문에 예",
  "상당히 죄질도 안 좋고 그 형량도 사실은 유기징역의 그 상한선이 없는 상당히 강한 범죄입니다",
  "뭐 그런 측으로 이제 봐서는 지금 현재에 소년원에 계속 위탁을 받을 고 있는 상태이 되지 않을까 일단 생각이 되는데요",
  "또 하나 궁금한 것은 판사의 입장에서 과연 십사 세 넘은 이 아이들에게 영장이 실질적으로 발부될 것인가 네",
  "이 부분도 좀 지켜봐야 되지 않을까? 왜냐면 지금 현재 가족도 현재 분명히 있고 네",
  "또 소년원이라고 하는 이런 것에 위탁하는 형태의 가능성이 있다고 한다면 구속 수사가 아닌 소년의 입장을 최대한 고려를 해서 소년법이 현재 있기 때문에 보호와 교육을 더 중시하는 형사정책적 이념도 현재 계속 있는 것이기 때문에 이 부분도 우리가 좀 더 지켜봐야 이런 생각이 듭니다",
  "음 영장이 실제로 발부될지는 좀 더 지켜봐야 된다",
  "승 박사님 어떻게 보십니까? 구속 영장 뭐 발부조건이 지금 갖춰진 상탠가요? 사실 이제 본 사건을 정확하게 쪼금만 들여다보면 사실 이제 지금 부산에는 소년 분류 처우 센터라는게 없어서 예",
  "사실 보호 위탁을 지금 부탁했는데 그게 처우 센터가 없어서 소년원에 지금 보호 위탁을 하고 있는 거고 사실 실질 영장되 심사가 되면 실질 영상심사 이후에는 사실상 구속상태에서 수사를 받게 되잖아요",
  "수사를 받게 되는 과정에 긍까 수사까지는 똑같은 구치소로 가게 됩니다",
  "긍깐 부산 구치소로 가되 다만 부산 구치소 안에 보면 그 소년들이 있는 따로 구치소 방이 있습니다",
  "그래서 그 방에 그 방에서 수사 단계까지는 그렇게 받게 되는데 예",
  "사실 소년법상에 보면 소년에 대한 어떤 구속영장 발부라는 걸 굉장히 좀 이렇게 신중하게 평가를 해라",
  "왜냐하면 소년법 자체가 교육형주의에 따라서 소년에 대한 계승 교화를 좀 목적으로 갖고 있는데 그 구속영장 발부가 쉽게 발부된다는 것은 그런 어떤 목적에 반하는 것 아니냐 라는 논의가 있어요",
  "그래서 사실 이거는 법원이 적법하고 의법하게 판단을 할 것이고 그런 구속 사유가 있다면 구속을 할 것이고 구속 사유가 없이 여전히 교육형 주의 사상에 입각한다면 이건 판사가 판단해서 아마 결과가 나오리라고 생각을 하고 있습니다",
  "송 변호사님 지금 세 명이 더 입건이 됐어요",
  "네. 유월 이십구일에 일차 폭행에 가담했던 그 피의자들 여중생들이 추가 입건을 한 건데요",
  "그 당시에 공원에 있던 피해자를 노래방에 데려가서 노래방에서 또 공동폭행한 혐의 그 혐의가 있었구요",
  "그 사유는 뭐 남자친구 전화를 받았다",
  "이런 내용으로 폭행을 했는데요",
  "근데 알고 봤더니 이 가담한 사람들 중에 또 일부는 그 주범이 또 협박을 해서 이렇게 폭행에 가담을 했다고 합니다",
  "너도 똑같이 만들어주기 전에 빨리 같이 가담을 해라",
  "이런 식으로 협박을 해서 가담을 했다라는 이런 경우는 어떻게 됩니까? 협박에 못 이겨 폭행을 한 경우 긍까 그래도 폭행죄를 저지른 거기 때문에 유죄이고 아 그렇군요. 예",
  "다만 양형에서 참작할 여지가 있는데 폭행의 정도 물병으로 때린다거나 뺨을 때린 정도라고 하는데요",
  "이게 사회적인 공분이 큰 사건이긴 하지만 일차 폭행 때에 어떤 피해는 전치 이주였거든요",
  "그럼 종전에 어떤 검찰의 처분내역은 선도 조건부 기소유예를 내리는 게 굉장히 많았습니다",
  "뭐냐면 부모나 선도위원이 선도를 조건으로 해서 예",
  "한번은 봐주겠다. 처벌하지 않고 근데 요번 사건이 워낙에 엄중하고 또 여중생들이 여러 명이 모여서 집단적으로 폭행한 사건이기 때문에 어떠한 처벌을 받을지 조금 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 두 달 전 노래방에서 이루어진 일차 폭행에 가담했던 세 명이 추가로 입건이 된 겁니다",
  "이때 당시 어떤 일이 있었는지 피해자 어머니 이야기 듣고 오겠습니다",
  "긍까 지금 보면은 뭐 폭행을 말리니까 너도 똑같이 만들어줄까? 이러면서 너도 때려라",
  "이렇게 종용을 한거예요",
  "네. 지금 이 상황을 어떻게 봐야 될지 참 어려운 상황인데 네",
  "처음에는 이 두 명의 십삼 세 십사 세에 해당되는 씨 양 디 양이 실제 실질적 가해자로 알려진 에이 양 비 양하고 같이 있다가 이제 피해자를 때리니까 예",
  "이 부분에 대해서 좀 말렸다. 그래요",
  "말렸는데도 불구하고 그럼 너도 똑같이 만들어줄까? 이렇게 이야기를 하니 사실 굉장히 겁을 먹었을 겁니다",
  "그러면서 한 명은 물병으로 치고 또 한 명은 뺨을 때리고 이렇게 했던 것 같은데 이제 문제는 뭐냐면 이게 일차 폭행이 있을 때 실제 이 어머니의 진술을 들어보면 이 아이들이 뭐 마이크나 이런 뺨을 때리거나 이렇게 한 다음에 옷을 갈아입혀가지고 나갔다는 거예요",
  "아 그러면 본인들이 가져왔던 옷을 갈아입혀서 나갔다는 건 처음부터 의도를 했다는 거고 네",
  "어떻게 보면 이 일차 폭행 때부터 굉장히 의도뿐만 아니라 사실상 굉장히 공격이 굉장히 크게 일어났다는 걸 우리가 확인할 수 있는데 네",
  "이런 부분이 어쨌든 일차에서도 굉장히 심각한 상황이었는데 이게 이차까지 발생했단 얘기는 사실상 그사이에 어떤 식으로든 그게 학교였던 경찰이었던 조정이 필요하고 격리가 필요하고 사실상의 보호가 필요한데 이부분이 되지 않았다는 거죠",
  "피해 학생이 피투성이가 된 사진이 공개가 되고 보복 폭행 정황이 알려지면서 지금 논란이 계속해서 커지고 있습니다",
  "이런 상황에서 가해자 부모가 신변 보호를 요청했습니다",
  "피해자 측에서 요청한 게 아니라 가해자 이 가해자 부모가 요청을 한 건데 부산시 교육감 이야기 들어보겠습니다",
  "가해자 부모의 신변 보호 요청 이 교수님 네",
  "말이 많아요. 이걸 두고선 상당히 조금 뭐 어이없는 상황으로 일단은 해석이 되지만 예",
  "그럼에도 불구하고 그 사건 관계인의 부모이고 보증인이기 때문에 이 사람의 신변을 보호함은 경찰의 또 기본임무 중 하나라고 봐야 할 것 같습니다",
  "요청을 하면은 받아 뭐 상황을 따져서 그렇죠",
  "보호를 하게 되는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 어쨌든 경찰관 그 직무 집행법상 국민의 생명 안전 신체를 기본적으로 보장하는 업을 하고 있고 지금 이루어지고 있는 여러 가지 형태가 국민의 그 공분 때문에 심지어 그 오물이라던가 욕설이라던가 여러 가지 돌팔매질도 분명히 지금 이루어지고 있는 상태입니다",
  "그렇다고 본다면 어쨌든 이 사안에 소위 말해서 시시여부를 일단 차치하고 이 부모의 안전을 기본적으로 보호를 해줘야 되기 때문에 경찰도 지금 적극적인 신변보호 조치에 들어갔습니다",
  "다만 상당히 아이러니한 것이죠",
  "오히려 그 피해자가 보호를 받아야 되는데 가해를 한 사람이 보호를 요청하고 경찰이 그 응하게 되는 그니까 경찰에 있어서의 여러 가지 이 사건에 있어서 비난과 논란도 있는데 네",
  "실질적인 예방부터 했어야 되는데 일이 이렇게 커지고 나서 지금 진작 노력을 가하는 곳은 가해자 측의 관계인이다",
  "상당히 그 아이러니한 역설적인 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 뭐 위험을 느낀다면은 보호는 해줘야 되는 거잖아요",
  "기본적으로도 해야 되고 혹시 이 상황과 관련돼서 이 부모님들이 중요한 증인이 될 수도 있습니다",
  "그면 증인 역시 뭐 돌발상황이 앞으로 발생할 수도 있는 거니까 막아줘야죠. 사실은 그렇죠. 예",
  "기본적으로 증인 보호도 역시 경찰의 임무 중에 하나기 때문에 업무상으로 써는 하자는 없다",
  "이런 상황에서 가해자들 반성의 기미가 보이지 않습니다",
  "집에 돈이 많아 합의하면 된다",
  "이런 말도 했다는데 피해자 어머니 입장 듣고 오겠습니다",
  "피해 학생 어머니는 합의하지 않겠다",
  "이런 입장인데 송 변호사님 이런 사건에서 합의를 했을 경우 안 했을 경우 뭐 처벌 수위가 좀 달라지는 건가요? 피해자 입장에서는 뭐 치료비나 여러 가지 이유로 합의를 해서 배상금을 받을 려고 욕구도 있지마는 이 피해자 측에서 가장 중요하는 건 가해자들의 엄중한 처벌입니다",
  "그런데 합의를 하게 되면 엄중한 처벌보다는 조금 용서를 받았으니 좀 감경해주는 게 실무기 때문에 아 그렇군요",
  "양형에 영향을 미치는군요",
  "예. 나는 강한 처벌과 배상을 동시에 요구하지만 배상으로를 통해서 합의를 하게 되면은 그게 이루어지지 않을까봐 합의를 안 하시는 경우도 있기는 한데요",
  "결국은 민사적인 손해배상청구를 통해서 치료비 위자료를 받고 엄중한 처벌을 요구하시는 방향으로 하실 것 같습니다",
  "이 교수님 지금 어머니 심정 뭐 감히 예상하기가 쉽지 않은데 어떨까요? 이게 내 자식이 이런 일을 당했다 생각해보면 끔찍할 겁니다",
  "네. 사과 한마디 없는 상황 거기다 사과도 지금 전혀 없었다",
  "전화 한 통 없었다",
  "이야기를 하고 오히려 그 어머니가 들었단 말씀이 우리 집 짐 돈 많으니까 합의하면 된다",
  "이런 얘기를 들었다면 이 어머니 입장에서는 용서하기가 어려울 겁니다",
  "그래서 아까 그 취재를 하셨던 기자님도 물어보셨던 것처럼 같은 또래의 딸을 키우고 있는데 그럼에도 불구하고 이렇게 좀 이렇게 좀 양해를 해줄 생각이 없느냐? 그랬더니 오히려 강화해야 된다",
  "이런 얘기가 나올 때는 이분의 마음이 뭐 강팍해서가 아니라 실제 내 딸이 겪고 있는 그 고통에 대해서 상대방의 반응이 너무 차가웠고 네",
  "또 의외로 용서를 요청하는 것이 아니라 오히려 그 반대상황을 맞았기 때문에 화가 더 많이 난 것 같은데 실제 이런 분노에 관련해서 지금이 문제가 아니구요",
  "일단 이 상황이 끝나고 난 다음에 이 아이는 지금 어디로 가야 되나? 내 딸은 그담에 학교 어떻게 다녀야 되나? 네",
  "이후에 미래에 대한 공포는 어떻게 치유해야 되나? 이런 것에 대한 고민이 굉장히 많으실 겁니다",
  "지금 부산 여중생 폭행 사건 이 사건이 알려진 이후 전국에서 십 대들의 잔혹 범죄가 계속해서 드러나고 있습니다",
  "어떻게 보면 방아쇠가 된 것도 같아요",
  "지금 사실 이 사건을 통해서 빙산의 밑에 숨어있던 학교폭력들이 많이 발생하는데 네",
  "이 학교 폭력을 방지하기 위해서 지금 교육부와 경찰청과 그다음에 법무부와 굉장히 많은 노력을 해가 왔음에도 불구하고 지금 여전히 이러한 사태가 발생하는데 첫 번째 문제는 이 학교 폭력이 발생하면 그 첫 번째 주관부서가 교육부에서 이제 담당을 해요",
  "그래서 학교 폭력이 발생하면 대응 프로그램 저희들은 속칭 자갈치 프로그램이라 하는데 그 대형 프로그램 첫 번째 양 당사자를 분리하는 입장에서 뭐 분반을 시키라든가 전학을 시키고 두 번째는 이제 일정한 수강 명령을 통하고 마지막 세 번째가 이제 교육을 통하는데 네",
  "그 교육이란 게 굉장히 형식적인 교육이예요",
  "부모하고 학생이 와서 한 두세 시간 수강을 하고 끝나는 프로그램인데 사실 그 프로그램에 뭔가 공감하고 소통하고 화합할 수 있고 또한 어떤 그 피해 당사자와의 어떤 합의할 수 있는 프로그램을 만들었으면 좋겠는데 그런 프로그램이 전혀 없는 상태에서 단순히 수강을 하고 그냥 끝나는 프로그램으로 되어있기 때문에 이 프로그램에 대한 조금 이케 개선책이 필요할 거 같구요",
  "두 번째는 경찰 단계에서도 이러한 경찰들이 만약에 학교폭력이 나온다면 그 학교폭력의 심각성을 깨달아서 그 경중에 따라서 가장 필요한 조치가 무엇인가를 고민을 해야 되는데 그냥 이걸 학교로 넘겨버리는 거예요",
  "학교폭력 법에 긍까 학폭법에 따라서 처리를 하라고 그래서 이번 같은 경우에는 일차 사건이 발생했을 때 좀 이케 경찰이 좀 더 제대로 대응을 했더라면 이라는 아쉬운 점이 분명히 남고 있기 때문에 앞으로 이런 관계들에서 과연 우리가 소년법을 개정함으로써 출구전략을 만들 것이냐? 아니면 학교폭력 법에 대한 교육부의 어떤 대책을 통해서 출구 전략을 만들 것이냐 네",
  "경찰의 적극적인 대응을 통해서 만들 것이냐는 관계 부처가 좀 이렇게 티에프를 다시 한번 만들어서 제대로 된 어떤 절 절차를 만들었으면 하는 게 소망이고 바람입니다",
  "네. 이제 그동안 숨기고 참고 있던 피해자들이 용기를 내주는 게 아닌가 싶은데 청소년 폭력 예방재단 설명 들어보겠습니다",
  "이번 사건에 따른 뭐 정치권 언론 뭐 국민들의 뜨거운 관심 시간이 또 지나면은 식을까 사실 걱정이 됩니다",
  "송 변호사님 계속적인 관심이 제일 필요할 것 같아요",
  "사실은 그 청소년폭력 학교폭력이 어른들이 지속적으로 관심이 갖지 않으면 개선되기 어려운 측면이 있거든요",
  "정치권이나 제도적으로 또 선생님도 학부모도 가장 관심을 기울일 부분이 우리 학교 폭력이 없어지는 문제이기 때문에 이 기회에 제도도 개선하고 형사 처벌도 조금 더 강화되는 추세로 가야 될 것이고 중요한 건 부모들의 관심입니다",
  "내 자식이 누구한테 맞고 있는지 아닌지 그렇죠. 네",
  "내 자식이 누굴 때리고 있는지 아닌지 이런 일이 발생했을 때 어떻게 피해자를 보호할 것인지가 우리가 진지하게 고민해야 되고 피해자를 보호할 수 있는 여러 가지 예산 이런 것도 마련돼야 되지 않을까 합니다",
  "근데 우리가 이제 학교 폭력도 그렇구요",
  "지금 학폭위가 있긴 합니다만 xx도 기본적으로 처벌 중심이에요",
  "그래서 실제 이 처벌 다음에 필요한 게 아이들은 계속 반복적으로 만나게 되거든요",
  "그럼 갈등조절 프로 조정 프로그램이 굉장히 중요합니다",
  "우리가 심지어 이혼도 조정을 하는데 네",
  "매일 만나야 하는 아이들이 사이에 생겨나는 이 갈등에 대한 조정을 위한 전문가들도 지금 없는 상황이고 학교에서도 이런 프로그램을 전폭적으로 적극적으로 이제 가져와 쓰질 않는 상황입니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 제가 볼 때는 법 제도적으로 그냥 학폭위를 통해서 처벌만 할 것이 아니라 아이들이 사실상의 재범이 많아지는 이유 학교 내에서 보복 폭력이 많아지는 이유도 네",
  "이런 심정적인 깊어진 골에 대한 조정을 하지 않기 때문이거든요",
  "이 조정 프로그램도 굉장히 중요할 것 같구요",
  "우리가 저도 이 처벌 굉장히 중요하다고 생각하는데 더 중요한 건 부모도 그렇고 학교도 사회도 아이들을 절대 포기하지는 않았으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "네. 이번 사건 이후 전국 각지에서 비슷한 사건의 피해사례들이 신고되고 있습니다",
  "이번 기회에 지속적인 관심을 갖고 학교 폭력 뿌리 뽑았으면 합니다",
  "이천십일년 물에 빠진 후임병을 구하려다 사망한 한 병장의 영웅담이 조작이었다",
  "이런 주장이 제기됐습니다",
  "당시 사단장이었던 김모 중장이 진급의 발판을 만들기 위해 사건을 조작했단 의혹입니다",
  "송 변호사님 이게 지금 후임병을 구하려다가 사망한 한 병장의 이야기가 결국 조작이었다",
  "이런가요? 그런 의혹이 제기됐는데 이 사건이 이천십일년 팔월에 발생을 했습니다",
  "한강 익사 사건이라고 해서 후임병이 물에 빠지니까 이 후임병을 구하려다가 에이 병자 병사가 들어갔다가 스스로 목숨을 잃는 후임병을 구할려다 목숨을 잃은 안타까운 사건으로 알려졌는데 지금의 어떤 나오는 얘기는 뭐냐면은 실제로 그런 게 아니라 에이 병장이 실족해서 아 네",
  "급류에 휩쓸려 나간 것인데 그걸 후임병을 구하다가 죽은 것처럼 사실관계가 좀 조작됐다",
  "이런 의혹이 제기되고 있습니다",
  "긍까 다른 생명을 이제 살리기 위해 돕다 그런 게 아니라 실족사를 했다는 건데 영웅담으로 잘못 알려진 이 사건 뭐 이미 몇 차례 보도가 된 이야기기도 합니다",
  "다시 지금 수면위로 떠오른 이유가 합동참모본부 작전 본부장인 김 모 중장이 깊숙히 연관돼있던 의혹 때문인데 이 교수님 네",
  "어떤 식으로 지금 의혹이 제기가 된 겁니까? 그러니까 군 인권 센터하고 지금 김 중장의 입장이 상당히 상반되고 있습니다",
  "마치 그 진실게임으로 가고 있는데 요약을 하게 되면 실족사였는데 이것을 포장을 해서 네",
  "자신의 진급을 위해서 모든 책임을 가짜 모든 책임을 부하로 떠넘기면서 가짜로 다 만들어서 진급과 자기 부대의 관리에 성공적인 모습을 보여줘야 되겠다",
  "뭐 이런 것에 상당히 비난이 가할 수 있는 상황인 거 같구요. 만약에 이것이 사실이라고 한다면 네",
  "그러다 보니까 그 중간에 있었던 대대장과 연대장도 입을 맞추는 행위까지 계급을 이용해서 한 것은 아니냐 예",
  "이와 같은 지금 얘기들이 계속 나오고 있습니다",
  "아직까지 어떤 것이 옳고 그름 진실 여부는 아직 밝혀 져 있지 않은 상태인데 그렇죠",
  "가장 큰 문제 자체는 지금 이분이 국가안보에 작전을 짜는 분인데 예",
  "과연 과거에 이렇게 자기 부하를 이용을 하면서까지 했다라고 하는 것이 정말 사실이라고 한다면 그렇네요",
  "근본적인 명예뿐만이 아니고 소위 말해서 우리가 보면 군사 국방정책 국가안보 이건 하나의 같은 연계선상에 있단 말이죠",
  "부하직원도 속이는데 국민은 속이지 못하겠느냐? 이런 비난까지 사실은 있을 수 있는 상황이기 때문에 이것에 있어서 진실 여부는 상당히 중요한 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 군 인권센터에서 이 의혹을 제기를 했는데 네네",
  "간단하게 논리를 좀 정리를 해주시죠",
  "사실 젤 첨에 지금 저희가 팩트를 찾아가는 과정인데 예",
  "첫 번째 주장 군인권센터의 주장은 병장이 실족사했다",
  "실족사했는 사건인데 이거를 그 당시에 여러 가지에 어떤 미담으로 만들어서 자기의 승진에 발판을 만들어서 실족사가 아닌 한 사람의 사생명을 구하기 위한 사건으로 조작을 했다",
  "살신성인 의로운 죽음이다",
  "뭐 이렇게 예. 살신성인 예",
  "얘기를 했고 그것이 이제 지금 가는 과정 속에서 어느 것이 과연 사실이냐? 여기서 가장 중요한 게 지금 이게 미담으로 만들었다는 어니 의미 이 자체가 중요한 게 아니라 군대 내에서 과연 이런 조작들이 가능한가 가능하지 않는가에 대한 우리가 실질적인 평가를 좀 해야 될 거 같애요",
  "그래서 이게 지금 어떠한 방법으로 이게 조작되었는지 아니면 이게 저 한쪽 당사자의 일방적인 주장으로 이게 오해를 사고 있는 건지는 좀 조사를 해서 구체적인 어떤 사건을 조금 알아봐야 되는 굉장히 중요한 사건이라고 생각합니다",
  "그리고 여기에 두 명의 사람이 등장을 하는데 아 지금 여기서 예",
  "뭐냐면 연대장이라는 사람은 김 중장에게는 실제로 사실대로 실족사라고 보고 했는데 예",
  "윗선에서 이거를 조작하라는 지시가 있었다는 거고 김 중장이란 사람은 나는 그런 그 조작에 관여하거나 지시한 바 없다",
  "나는 그렇게 들었다든지 서로 이렇게 진실 공방을 하고 있고 요약하면 조작이 이루어진 건 맞는데 누가 조작을 했느냐 김 중장이 지시를 한 거냐 아니면 밑에서 알아서 조작을 한 거냐 이 싸움이네요",
  "긍까 처음에 보고 했을 땐 실족사로 보고했는데 위에서 이렇게 얘기를 하라고 했다",
  "그래서 그 지시를 따랐다라는 것이 진실인지 아니면 아래에서 그렇게 보고가 올라왔고 내가 조작하거나 어떤 지시를 한 바가 없다",
  "이런 부분이 지금 진술이 굉장히 엇갈리고 있습니다",
  "숨진 병사의 옷까지 조작하라는 뭐 지시가 있었다",
  "군 인권센터에서 이런 이야기도 내놨는데 들어보겠습니다",
  "그러니까 보통 작전 중에는 위아래 군복을 입고 있습니다",
  "그런데 지금 병장이 숨졌을 당시에는 상의를 체육복을 입고 있었기 때문에 그런 건데 승 박사님 네네",
  "군대 내에서 작업을 할 때 그리고 작전을 수행할 때 뭐 차이가 있기 때문에 이런 의문 제기 충분히 설득력은 있어 보여요",
  "당연히 이게 지금 우리가 포커스를 맞추고 있는 과연 그 지금 김 중장이란 사람이 이 사건을 지위를 지시를 해서 미담으로 만들었느냐 네",
  "아니면 대령 인 입장에서 보고를 자기 스스로 잘못 만드는 자가발전을 했느냐라는 걸 따져가는 데 있어서 여하튼 이 사건을 미담으로 살신성인으로 만들기 위해서는 체육복인 상태에서 사람을 구했다",
  "그러면 그 당시가 훈련 중이 아니었기 때문에 훈련 중 상황을 만들기 위해선 당연히 그러한 어떤 체육복이 아닌 군복을 입고 군복을 입은 상태에서 작전 중에 어떤 한 병사가 실족사했을 때 이 병장이 직접 가서 그 사람을 구하다가 실족 구하다가 사망했다라고 만들기 위해서는 이러한 어떤 정황을 만드는 거는 반드시 필요한 거죠",
  "네. 군 인권센터의 말대로 김 중장이 조작을 지시한 게 사실이라면 대체 왜 이런 일을 벌인 건지 군 인권 센터 측의 설명 들어보겠습니다",
  "지금 김 중장은 이 대령에 대해서 또 무고죄로 고소를 한 상황이고 양측의 주장이 팽팽하게 맞붙고 있습니다",
  "결국은 지금 진실게임 양상으로 갈 수밖에 없는 상황이에요",
  "앞으로 그럼 수사가 제대로 진행이 될 수 있을까요? 그니까 지금 그 제삼자 검찰의 한 간부가 등장합니다",
  "이 검찰이 그 간부가 등장을 해서 어떠한 일을 했느냐",
  "이것이 국가 인권위에 진정이 됐고 결국은 국방부 감사실을 통해서 검찰로 왔는데 지금 김 중장이 유리하도록 검찰에서 무엇인가 이렇게 꾸몄다",
  "이런 혐의도 사실 있다는 말이죠",
  "이런 식으로 결론을 이미 한 차례 낸 거아니예요",
  "그러다 보니까 과연 이 검찰이 계속 조사를 하는 것이 그 진실을 밝힐 수 있겠느냐",
  "상당 부분 의문이 가는 상황 상황인데 그리고 그것과 관련돼서는 군에서는 지금 수사가 다시 진행 중이기 때문에 결과를 확보하고 나선 진실을 밝히겠다",
  "이런 입장인 거같구요",
  "그런데 군 인권 센터의 입장에서는 구체적인 수사가 안 이루어지고 있다",
  "못 믿겠다 이거잖아요. 한마디로 못 믿겠다 이겁니다",
  "왜냐면 장성에 있었을 때는 대강대강 하더니 대령에 대한 수사에 있을 때는 강제적인 압수수색도 했다",
  "형평성이 이미 기울어있어서 못 믿겠다",
  "이런 상황이기 때문에 군 내에서 이것을 어떤 식으로 결론 낼지 이 역시 좀 주목해야 될 이슈가 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "어떻게 결론이 날지 저희가 앞으로 또 계속 지켜봐야겠네요",
  "영웅담으로 조작된 한 병사의 죽음 의도가 어찌 됐든 고인과 유족에겐 또 한 번의 상처를 안기게 된 셈입니다",
  "사실관계가 명명백백히 밝혀지길 바라겠습니다",
  "지난 삼월 경북 상주의 한 마을에서 육십 대 여성이 뺑소니 사고를 당했습니다",
  "숨졌는데 여섯 달 만에 뺑소니 용의자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "누군지 봤더니 조금 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "이 사건 살펴보겠습니다",
  "변호사님 뺑소니 사고 일단 어떻게 된 겁니까? 삼월 십삼일 오후 다섯 시 사십 분쯤 일어났는데 피해 장소가 자신의 집 마당입니다",
  "그래서 굉장히 안타까웠는데요",
  "전형적인 뺑소니였어요",
  "긍까 바퀴 등이나 이런걸로 밟은 채 지나가서 사람이 사람 망에 이르게 됐는데 그 당시에 아들이 발견해서 병원으로 옮겼음에도 불구하고 사망한 사건이었습니다",
  "경찰은 수사를 여섯 달 동안 진행을 해서 최근에 범인을 검거했습니다",
  "잡고 보니 이 범인 피해자의 가족이었다고 하는데 좀 충격을 받았겠어요. 가족들이 그쵸. 저희가 뭐 꺼진 불도 다시 보자 그러는데 네",
  "이제 시동생도 다시 봐야 되는 게 아닌가 싶은 게 이 실제 범인을 찾아봤더니 시동생이었던 거예요",
  "아 이 사건 전모를 좀 찾아보니까 그때 그 일 톤 화물차량을 이 시동생이 운전을 하다가 후진을 했던 모양입니다",
  "그런데 알고 보니까 실제 사고가 나가지고 자기 형수가 그 사고에 당사자가 된 거구요",
  "아 형 집에서 그러니까 뭐 농기계를 빌리려고 갔다가 그렇죠",
  "농기계 빌리러 갔다가 이 후진을 하는 와중에 형수를 못 봤던 모양이예요",
  "실수로 그쵸. 긍까 시시티비에 잡혔는데 네",
  "그리고 나서 그러면 신고를 해야 될 거 아니에요",
  "빨리 신고를 해서 그때 당시 실제에 사망의 원인이 지금 골반부 골절로 알려져 있는데 네",
  "그렇다면 경우에 따라 그때 바로 신고를 했으면 혹시 살 수도 있지 않았을까? 그렇겠네요",
  "이런 너무 안타까운 상황인데 예",
  "어쨌든 그래서 육 개월 만에 그 뺑소니 사망 사건 잡고 보니까 시동생이었던 거죠",
  "이 진 시동생 말은 형수를 친 게 실수였다는 건데 박사님 네네 실수였다면은 신고를 했으면 참 그래도 좀 다행이었을 거 같은데 왜 도망갔을까요? 사실 당연히 신고를 하셔야 되는 게 이게 사실 우리나라에 있던 경찰 통계를 보면 뺑소니 사건 중 사망 사건은 백 프로 지금 저희들 검거율을 자랑하고 있거든요",
  "그러니까 뭐 여러 가지 요새 테레 저 뺑소니의 경우 사망 사건 뺑소니 사망 사건에 대해서는 백 프로 검거율을 지금 자랑하고 있고 사실 시시티비라든가 그냥 블랙박스를 통해서 충분히 어떠한 상황이였는지를 알 수가 있는데 본 상황 같은 경우에는 지금 젤 처음에 사건을 딱 일으키고 난 다음에 보통 사람이라면 처음엔 당황해서 장 잠시 그 장소를 떠날 수 있다 할지라도 사후에 빨리 자기 자신의 어떤 합리적인 사고로 돌아와서 신고를 했을 수 있는데 아마 친족의 문제고 그게 아마 형수라서 더 당황했을 수는 있을 거는 같애요",
  "하지만 실수라는 범죄는 당연히 신고를 해서 충분히 자기의 어떤 잘못을 대가를 받을 수 있는 범죄기 때문에 신고를 하셔야 되고 여기서 우리가 조금 살펴볼 만한 것은 왜 신고를 안 하느냐? 첫 번째가 이제 음주운전 네",
  "했기 때문에 신고를 안 한다",
  "그니까 절대로 술 드시고 운전하시면 안 되는 것이고 이번 설에 말고 그동안의 이제 사례들을 봤을 때 예. 사례를 쭉 살펴보면 왜 신고를 안 했느냐? 음주운전이다",
  "두 번째는 처벌이 무서워서 그런다",
  "근데 백 프로 잡히기 때문에 뺑소니하면 진짜 가중처벌을 받게 되거든요",
  "그니까 반드시 신고를 하셔야 되고 네",
  "그다음에 면허증 없이 운전을 했는 경우가 많아서 무면허라는 점에서 신고를 하지 않았다라는 건데 어떠한 면에서 따르더라도 반드시 이 경우 실수로 인한 교통사고인 경우에는 반드시 신고를 하셔야 됩니다",
  "변호사님 뺑소니 사망사고 처벌이 좀 더 가중됩니까? 어떻습니까? 원래 굉장히 강력하게 처벌돼요",
  "무기징역 또는 오 년 이상의 유기징역이거든요",
  "아 무기징역까지 되는군요",
  "도주차량 치사기 때문에 사람을 구하지 않고 후속 조치를 하지 않고 도망하게 되면 엄중한 처벌이 있기 때문에 즉시 어떤 인명구조에 어떤 조치를 해야 됩니다",
  "지금 형이 굉장히 괴로워할 거 같애요",
  "자기 동생이 아내를 뭐 교통사고를 내서 도망간 거 아니에요",
  "이게 형 이게 심리적 치료도 좀 있어야 될 거 같은데 이 형뿐만 아니라 온 가족이 다 놀랠 일이고 그렇죠",
  "이쪽에 뭐 당연히 시동생 쪽 가족들도 사실 그 사실을 몰랐을 겁니다",
  "그런 와중에 나중에 육 개월 뒤에 알고 봤더니 시동생이였던거잖아요",
  "그럴 때 이 가족들 같은 경우에는 완전 우리가 왜 풍비박산이란 말을 쓰잖아요",
  "가족 관계 다 끊어지게 되구요",
  "실제 사망한 그 형수가 다시 또 살아날 순 없는 거 아니에요",
  "그러니 나중에 형을 살고 나온다 하더라도 그 가족 관계가 다시 회복되긴 굉장히 어렵고 그 이후로 또 조카들도 있을 거 아닙니까? 그러면 두고두고 살아가면서 우리가 사죄하면서 산다 하더라도 그렇다고 해도 이 안타까운 장면을 회복하기엔 거의 불가능하다고 봐야죠",
  "사망사고를 내고 달아나 피해자의 목숨을 살리지 못하는 경우들이 많습니다",
  "뺑소니 사망 사건 용의자 반드시 잡힌다는 것을 꼭 기억해야겠습니다",
  "오피스 와이프 오피스 허즈밴드 많이 들어보셨을 겁니다",
  "직장 내에서 의지할 곳이 있단 장점도 있겠지만 이 동료와 자칫 선을 넘어 불륜이 되는 경우도 있습니다",
  "이 위험한 경계에 대해 신은숙 변호사 그리고 이웅혁 이호선 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 오피스 와이프 오피스 허즈밴드 이 와이프 허즈밴드란 단어 자체가 들어간 게 조금 이상해 보이기도 하는데 어떤 개념입니까? 네. 정확히 말하면 자 가정이 아니고 직장 내에서 배우자보다 더 친밀한 관계를 유지하는 이성 직장동료를 말하는 겁니다",
  "사실은 이거는 천구백삼십년대 미국의 한 여로 작가가 쓴 소설에서 파생된 건데요",
  "천구백팔십년대부터 그것이 유행되기 시작해서 이천년도 이후엔 일반적으로 사용되는 용어이긴 한데 유쾌한 단어는 아닙니다",
  "지금 이에 대해서 직장에 마음이 맞는 사람이 있으면 일의 능률도 오르고 뭐 장점도 있다",
  "이렇게 주장을 하는 사람들도 있는데 문제가 경계선이 모호하다는 거잖아요",
  "이제 이성 직장동료가 만약에 자기하고 호흡이 맞고 마음이 맞고 직장 내에서 스트레스를 해소하는 데 도움이 된다라고 하면 사실상 직장 내에서 일을 하는데 활력소가 될 수 있죠",
  "근데 이게 동성이 아니고 이성이라고 한다라면 직장 내의 일에 대한 그 활력소와 그담에 애정 관계의 경계선이 유지되기가 쉽지 않다라는 부분에서 사실 문제가 되는 남녀 문제니까 또 그렇죠",
  "네. 그리고 실제로 많은 부분에서 불륜이 문제가 되고 있습니다",
  "만약에 이 오피스 와이프 오피스 허즈밴드의 자신의 배우자가 있다면 긍까 자신의 배우자가 회사에 이런 존재가 있다면 어떨까 싶은데 이 교수님 네",
  "이런 경우를 닥치신다면 어떠시겠습니까? 앵커님은 어떠시겠어요? 저는 화날 거 같애요",
  "매우 좀 약간 저한테도 물어봐 주세요",
  "어떠실 거 같습니까? 구덩이 파서 묻어야죠",
  "그런데 아 그 정도십니까? 굉장히 논 왜냐면 이게 사실상 어떻게 보면은 불륜을 의심할 수 있잖아요",
  "그렇다 보니 이 외도에 대한 심리적 감정은 실제 외도로 가지 않다하더라도 거의 유사하게 발생할 수가 있는데 그리고 우리가 오피스 와이프나 오피스 허즈밴드라고 하는 흔히 뭉쳐서 오피스 스파우스라고 부르거든요",
  "긍까 사무실 배우자라는 의미인데 이게 요즘 유행하는 말로는 뭐 배우자인데 배우자 아닌 배우자 같은 너 뭐 이런 건데 예",
  "실제 오랜 시간 함께 있죠",
  "공동의 목표에 또 공동의 실패를 경험하면서 실제 할 말도 많고 유사 감정을 많이 경험을 하게 되는 거예요",
  "그런 데다가 개인적인 도움을 주고받으면서 호감이 증가하는데 이 상황이 이제 정서적 너무 지나친 유대를 갖거나 아님 이게 육체적 관계로 이어지는 경우도 발생을 하게 되는데 만약에 이게 내 배우자에게 발생했다",
  "이거는 뭐 실질적 관계가 어떻게 되든지 간에 배우자의 심리적 불안은 항상 늘 옆에 있는 사람이니까 굉장히 높을 뿐 아니라 네",
  "실제 사무실이나 아니면은 의심되는 사람에게 와가지고 뭐 예를 들어서 적극적으로 뭔가를 액션을 취하는 분들도 요새는 생각보다 굉장히 많습니다",
  "여쭤볼까요? 아니면은 네. 뭐 원하신다면 예. 그 학교에서 보신 적 있습니까? 학교 오피스 와이프 있는 동료들 글쎄요. 뭐 그런 거는 본적은 없지만 다른 사람의 얘기를 저희 소위 말해서 뭐 전문하는 뭐 이러한 얘기는 들어본 적이 있습니다",
  "근데 학교 공간이 아니고 뭐 다른 공간 같은 경우 그래서 어쨌든 간에 신뢰 문제가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 가정에 몰입이 안 되고 가정에 무엇인가 불만이 있었을 때 소위 그 오피스 와이프라던가 오피스 허즈번드라는 존재가 눈에 들어오지 그렇지 않은 상태에서 과연 눈에 들어오겠느냐",
  "그래서 결국은 각자의 무엇인가 애정 결핍과 가정에서 갈등 불화가 사실은 말하기 좋은 오피스 허즈밴드라고 하는 것에 이렇게 매몰돼서 그걸 악용하고 있지 않는가? 네",
  "그래서 결국은 비난받아야 된다",
  "실제 사건을 좀 보겠습니다",
  "자신의 남편이 이제 직장동료와 불륜관계에 있다는 사실을 알고 내연녀를 모질게 괴롭히는 주부가 있다고 합니다",
  "어떻게 된 일입니까? 사실 좀 자극적인 사연을 저희가 소개를 해드릴려고 하는데요",
  "아내가 남편이 같은 직장 내에서 여성과 불륜 사실에 빠진 걸 알게 됩니다",
  "그래서 이에 격분한 아내가 그 여성에게 직접 전화를 해서 만나자라고 제안을 해서 집으로 오게를 합니다",
  "그래서 집으로 온 그 내연녀를 향해서 뺨을 때리고 폭행을 가하고 뜨거운 물로 부어서 화상을 입게 하는 건 물론이구요",
  "가위를 들고 와서 협박을 하고 머리를 자르고 그다음에 입고 왔던 외투와 티셔츠 속옷까지 다 잘라버리는 사건이 있었습니다",
  "지금 이 일로 인해서 유죄 판결을 받았죠",
  "아 각서까지 쓰게 했다면서요. 내연녀에게 예. 각서를 쓰게 했는데 머리를 잘리고 폭행을 하면서 만약에 각서를 쓰지 않는다라고 하면 이것을 직장에 알리겠다라고 협박을 하고 네",
  "또한 인터넷에 알리겠다고 협박을 해서 위자료로 삼천만 원을 지급하겠다는 각서를 쓰게 됩니다",
  "긍까 지금 징역 육 개월에 집행유예 일 년을 선고를 받았는데 이 교수님 지금 남편이 아닌 이 남편의 내연녀에게 분노를 표출한 거예요",
  "이거는 왜 그런 겁니까? 우리가 이제 이렇게 보면 분명 내 남편이 그 내연녀하고 어떤 불 부적절한 관계였는데 남편도 잘못한 거잖아요",
  "둘 다 잘못을 했는데 머리끄댕이를 잡히는 것은 보통 내연녀란말이예요",
  "왜 이런 일이 벌어지는가? 첫 번째로는 일단 내 가정을 포기하고 싶지 않다는 심리가 이 저변에 깔려있구요",
  "또 하나는 뭐냐면 내 남편이 그런 일을 한데에는 사실상 나도 뭔가의 모종의 문제가 있다는 것에 대해서 그걸 드러내고 싶지 않은 심리가 그 안에 들어있죠",
  "그렇다 보니 사실상 이 가정 파탄의 전적인 원인은 내 남편보다는 이 내연녀에게 있다라고 본 거고 아 실제 내 남편이 어떤 뭐 그 사람에게 먼저 접근했다기보다는 그사 내연녀가 먼저 내 남편에게 꼬리를 치거나 아니면은 이런 유혹의 눈빛을 보내서 지금 전적인 이 파탄의 책임이 이 사람에게 있다라는 걸 명확하게 하는 방식이긴 한데요",
  "그 저변에는 사실상 본인의 가정을 지키고자 하는 기본적인 의지가 있는 게 먼저라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이렇게 배우자가 직장에서 동료와 불륜에 빠졌을 때 이 다니고 있는 회사의 책임을 물을 수 있는지도 궁금한데 실제 뭐 소송이 이루어졌어요",
  "역시 한 주부가 남편의 주머니에서 모텔 영수증을 발견하게 됩니다",
  "이거 가지고 추궁을 하니까 같이 회 같은 회사에 있는 여성과 수 이년여 동안 불륜관계를 이어왔다라는 걸 알게 됩니다",
  "그래서 화가 난 그 아내가 회사에 있는 내연녀와 남편을 같이 찾아갑니다",
  "그래서 자백을 받아낸 다음에 남편에게 이혼소송을 먼저 제기한 것이 아니고 네",
  "내연녀를 상대로 해서 위자료청구소송을 하면서 또한 회사로 상대로 했어요",
  "그 이유가 뭐냐면 회사에서 직원인 여성을 관리감독을 잘못해서 내 남편과 불륜 관계에 빠진 것이다",
  "아 긍까 회사가 직원 관리를 잘못했다",
  "라는 회사에 사용자책임을 물어서 처음에는 이혼을 원하지 않았기 때문에 일반법원에 소송을 제기를 했었습니다",
  "그런데 소송이 진행되면서 사실 남편이나 내연녀의 태도에 불만을 갖게 되고 이혼을 같이 청구하면서 이게 서울가정법원으로 이송이 됩니다",
  "그래서 결국 가정법원에서 남편은 이혼을 하게 되고 내연녀는 녀는 아마 소송에서 빠지게 됐는데 아마 합의를 한 듯합니다",
  "그리고 나서 회사만 남게 됐는데 이에 대해서 회사에 대해서는 손해배상을 물을 필요가 없다라는 판결이 나온 사안입니다",
  "회사에는 이제 책임이 없다",
  "그 이유는 직원들이 서로 불륜에 빠진 관계가 사실 업무적인 일이 아니고 사적인 일이다",
  "긍까 회사에서 관리 감독하는 걸 사적인 관계까지 관리감독하긴 어렵다라는 부분이어서 회사를 상대로 한 손해배상청구만 기각이 된 사안입니다",
  "재판이 일년 넘게 진행이 됐는데 남편과 내연녀가 결국 어떻게 됐는지도 궁금합니다",
  "계속 뭐 만나고 있는 건지 회사는 다니고 있는 건지 어떤 상황입니까? 일단은 이 사건은 저도 그 전에 간접적으로 고 아는 분이 얘기를 해줘가지고 들었던 사건인데요",
  "이 두 사람은 둘 다 회사를 그만 뒀구요",
  "회사를 그만둔 다음에 사실 그 재판이 있은 이후에 그 아내가 예를 들어 이 판결 좀 더 심하게 쪼금 더 처벌을 더 해야 되는데 항소를 해야 될 것 같은데 항소하지 않았구요",
  "그냥 고걸 그대로 받아들인 거로 알려져 있는데 이 두 사람이 업종이 홈쇼핑 쪽에 계셨던 분들이라 네",
  "이 지역이 워낙에 좁아요",
  "어느 영역이나 다 좁지 않습니까? 그 일의 영역은 아 그쵸. 예",
  "그렇다 보니 같은 영역에서는 이미 좀 꼬리표가 따라붙으면서 또 다른 재취업에 좀 어려움을 겪고 있단 얘기가 들리고 있습니다",
  "남편의 이야기도 좀 해보겠습니다",
  "한 남성이 아내의 내연남을 무차별 폭행했다고 해요",
  "예. 무차별 폭행해서 사실 진단 팔 주가 나왔던 사안인데요",
  "남편이 어느 날 아내가 자꾸 핸드폰을 손에 끼고 있고 잠자리도 거부하고 있고 해서 뭔가 느낌을 받아서 아내를 추궁을 하게 됩니다",
  "예. 이렇게 사랑하는 남자가 있다라고 그 말을 실토를 하게 되고 아 스스로 말을 한 거예요? 네. 맞습니다",
  "남편이 그럼 그 남자를 보자",
  "그러고 현장으로 가서 보니 그 남자가 어젯밤에도 이 남 남편과 아내와 세 셋이서 같이 술을 마셨던 평상시 호형호제했던 아니 어떻게 셋이서 술을 마셔 전직 아내의 전 직장의 동료였습니다",
  "아 그 이후로 호형호제하면서 긍까 친하게 지냈던 남편한테도 소개를 시켜준 네. 맞습니다",
  "뭐 남편은 동생처럼 또 대했던 그런 네. 그래서 세 사람이 자주 어울려서 술을 먹고 그 전날 밤에도 술을 먹었던 열두 살 아래의 남성이었습니다",
  "이 사실에 너무 격분을 해서 남편이 지나가다 줏은 각목으로 그 남자의 머릴 수차례 가격을 하구요",
  "남자가 맞다가 도망을 가니까 따라가서 자동차로 들이 받어 들이받아서 공중에 떠서 뚝 떨어지면서 갈비뼈가 골절이 되고 아이고 두개골 뼈가 깨지면서 전치 팔 주의 중상해를 입었던 사안입니다",
  "이 교수님 지금 살인미수혐의가 적용이 됐는데 네",
  "재판부에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 그 살인미수면은 사실 이것이 중형이 불가피할 수가 있는데 이례적으로 집행유예가 나왔습니다",
  "삼년의 그 오년 집행유예 오년이 내려졌던 거죠",
  "근데 이것의 논거 자체는 지금 피고인의 입장 자체가 상당히 평범한 가정생활을 했을 뿐만 아니고 또 아 딸과 가정을 위해서 내가 다 헌신하겠다",
  "이런 또 입장이었고 더군다나 합의금 조의 그 공탁금 삼천오백만 원도 걸었습니다",
  "뭐 이런 경우로 봐서는 상당 부분 강경할 필요가 있다",
  "뭐 이런 생각을 재판부에서 한 거 같구요",
  "더군다나 지금 만약에 이 피고인이 구석되거나 뭐 이렇게 된다고 한다면 아이들에 있어서의 그 안 좋은 영향이라던가 이와 같이 가정 내적인 것까지 고려를 해서 살인미수치고는 상당히 가벼운 양형을 한 것으로 생각이 됩니다",
  "이 부분에 대해서는 사실 범행 동기 부분을 많이 참작을 했을 건데요",
  "일단은 호형호제했던 동생 같은 그 남성과 자기 아내가 불륜에 빠졌다는 동기라는 부분에 많이 참작이 됐고 그다음에 진지하게 반성을 했던 부분 그다음에 순간적으로 일어났던 범행이었던 부분을 많이 참작했던 것 같습니다",
  "내 남편 내 아내도 친밀하게 지내는 오피스 와이프와 오피스 허즈밴드가 있다면 어떨까요? 맞벌이를 하고 있는 직장인 남녀에게 저희가 직접 물어봤는데 들어보겠습니다",
  "오피스 와이프 오피스 허즈밴드 자기 일로 닥치면은 기분이 좋지만은 않을 거 같습니다",
  "네. 대담 중 신은숙 변호사의 구덩이에 파묻는다",
  "발언은 이해를 돕기 위한 표현이었지만 적절치 못한 설명이었습니다",
  "시청자 여러분의 양해 바랍니다",
  "오피스 와이프 오피스 허즈밴드가 불륜으로 이어지는 경우를 종종 봅니다",
  "선을 지킬 수 없을 것 같단 생각이 든다면 이런 관계 자체를 만들지 않는 것도 필요해 보입니다",
  "부산 여중생 폭행 사건의 전후 상황이 담긴 시시티비 영상이 추가로 공개됐습니다",
  "가해 학생들은 지나가던 누가 보기라도 할까 망을 봤고 구급차가 나타나자 갑자기 구경꾼인 것처럼 연기했습니다",
  "여기서 더 황당한 건 신고를 받고 온 경찰차가 이 구급차 바로 옆에 섰는데 내리지도 않고 십 초 만에 가버렸단 사실입니다",
  "왜 그런 걸까요? 사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  "부산 여중생 집단 폭행 사건 당시 어떤 일이 있었는지 알 수 있는 영상 추가로 확보했습니다",
  "손정혜 박지훈 변호사 오윤성 교수 그리고 김동철 박사와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 티비조선이 새로 확보한 영상부터 보고 이야기 나눠보겠습니다",
  "가해 학생들이 피해 학생을 끌고 폭행 장소를 찾는 모습입니다",
  "이후 집단폭행이 한 시간 가량 이어지는데 이 중 두 명이 큰길로 나와 망을 보는 모습도 화면에 잡힙니다",
  "그사이 다른 일행은 피해 학생을 골목길 바닥에 눕히는데 주위 사람을 의식한 듯 몸으로 가리기도 합니다",
  "결국 지나가던 주민이 피해 학생을 목격해 신고했고 구급차가 달려옵니다",
  "피해 학생을 들것에 싣고 이동 중인 구급대원들을 구경하는 사람들의 모습 지금 보이십니까? 옆에 바로 피해자를 때린 가해 학생들이었습니다",
  "변호사님 지금 피해 학생들이 막는 동안 망을 보고 또 구급차가 오니까 마치 처음 보는 광경인 것처럼 구경꾼 행세를 했는데 어떻게 보셨습니까? 어 말하자면 연기까지 하는 것이고 자신의 범행 장소에 다시 와서 실려 가는 모습을 태연하게 보는 그 장면 네",
  "어떠세요? 잔인하지 않습니까? 원래 미성년자고 어린 친구들이 잘못은 할 수 있지만 자신들의 잘못으로 인해서 구급차까지 실려 가는 상황이었다고 하다면 굉장히 당황하고 그렇죠. 예",
  "안절부절하거나 걱정하는 모습을 보여야 되는 게 정상적일 거라고 생각하는데 오히려 태연하게 쳐다보고 망을 보고 마치 우리는 저런 일을 하지 않은 것처럼 뻔뻔하게 저렇게 서 있는 것 자체가 너무 계획적이고 잔인하고 아이들이 좀 영악하다라는 생각이 들 정도로 좀 놀라운 장면입니다",
  "가해 학생들이 마치 이제 구경꾼인 것처럼 연기를 하는 행동 김 박사님 네",
  "이거를 지금 뭐 영리하다고 봐야 되나요? 아니면 뭐 죄의식이 없다고 봐야 되나요? 저희들이 심리학적으로 들어가 보면 예",
  "이걸 어떻게 보면 의식적인 행동이다",
  "이렇게 얘기할 순 있습니다",
  "의식적인 행동이다. 예",
  "보통이제 문제가 생기면 사건에 대한 문제가 생기면 죄에 대한 어떻게 보면 회피를 하거나 네",
  "방어를 해야 되는 거기 때문에 두 가지 측면을 갖고 있죠",
  "하나는 도망을 가거나 하나는 아닌 척 하는 겁니다",
  "아 지금 이 학생은 아닌 척 하기 위한 하나의 행동을 했다는 것이죠",
  "사실 잡힐 줄 알고 그 근처에 있지는 못할 겁니다",
  "이렇게 얘기할 순 있을 겁니다",
  "보통 어떻게 연기는 하는 게 혼자면 사실 어려워요",
  "자 그러나 집단이 돼 있기 때문에 한 두명이 연기하는 척 의도적으로 어떤 행동을 한다면 여럿이 따라서 할 가능성이 상당히 높다 얘기 도망갔으면 의심을 받을 수도 있다",
  "이런 생각도 뭐 할 수도 있겠네요",
  "그러나 도망가지 않고 연기를 하면서 모면하려고 했던 하나의 방법이다",
  "시시티비 영상 하나 더 보겠습니다",
  "폭력 사건 발생 당시 지나가던 시민의 신고가 있었고 경찰이 현장에 도착합니다",
  "보시는 것처럼 반짝이는 구급차 불빛 이 옆으로 구 경찰차 한 대가 들어와 있는데 아무런 움직임이 없습니다",
  "신고를 받고 출동을 했으면 어떤 상황인지 확인이라고 해야 되는데 여기에 지금 정차한 시각이 불과 십 초밖에 안됩니다",
  "이 구급차가 있는 걸 보고도 아무 행동도 취하지 않은 건데 오 교수님 신고를 받고 일단 출동을 했어요",
  "그리고 구급차까지 와있는 상황 그렇다면은 최소한 이 차에서 내려보기라도 해야 되는 거 아닌가 싶은데 어떻게 보십니까? 참 저 영상을 보니까 적나라하네요",
  "옆에 구급차가 있고 예",
  "바로 그 순찰차가 경광등을 또 이렇게 돌리면서 지나가는데 사실 저거는 어떻게 보면은 무관심 무관심 네",
  "네. 무소신 무소신 그리고 무대처 이게 삼 무라고 저는 보는데요",
  "신고를 받고 나가게 되면 기본적으로 일일구 구급차가 있으면은 보통 상식적으로 그 안에 어떤 피해자가 있을 것이다라고 우리가 추적하는 것은 굉장히 상식적이고 합리적입니다",
  "그런데 거기에서 한번 쑥 둘러보고 자기 눈에 안 띄었다는 거죠",
  "그게 뭐라고 얘기하냐 하면은 때린 애는 가버리고 그리고 맞은 그 피해자는 수색을 해서나 발견하지 못했다 아 라고 이렇게 보고를 하면서 예",
  "나중에 문제가 되니까 신고 위치가 조금 달랐었다",
  "그리고 지금 일일구같은 경우는 경찰차가 너무나 순간적으로 왔다 가버렸기 때문에 경찰차가 온 줄도 몰랐다라고 하는 거죠",
  "물어보니까 경찰이 실제 왔는 줄조차 몰랐다",
  "이렇게 이야기를 하더라구요",
  "예. 그래서 저런 것들은 사실 경찰이 뭐 일일이 신고하면은 삼분 내에 그 현장에 도착한다",
  "이렇게 홍보를 많이 하고 있지 않습니까? 근데 그것도 중요하지만 실제로 상식적으로 거기 가서 그런 신고를 받았으면 어떤 식으로 행동을 해야 되는가",
  "이번에 시시티비에 저렇게 찍혔기 때문에 그렇죠",
  "뭐 다른 얘기를 할 그 뭐 변명거리도 안되는 거 같습니다",
  "지금 상부에 보고가 어떻게 올라갔냐 면은 불 발견이라고 보고를 올렸습니다",
  "긍까 아니 불 자 이제 발견 현장에 아무도 없었다",
  "이런 말인데 변호사님 네",
  "구급차가 있으면 구급대원한테는 최소한 물어볼 수도 있지 않았나 싶어요",
  "구급대원이 경찰이 왔는지조차도 지금 알 수 없는 그런 상황이기 때문에 불발견이라고 표현한 게 아니고 안 발견이라고 한 게 맞는 거 같애요",
  "발견하러 가가지고 물어보고 못 찾았다 그러면 이 보고라든지 해명이 믿을 수 있고 납득이 가는데 가지 않았거든요",
  "내리지도 않았던 장면이 포착이 됐구요",
  "결국은 뭐 이렇게 얘기해 장소를 잘못 해 하고 했다고 해명을 하고 있지만 그 해명이 납득할 수 없는 게 구급차 가가지고 십 초만 정 일일이 차가 가가지고 십 초만 정차하고 있다가 왔기 때문에 내리지도 않았는 영상들이 있기 때문에 경찰의 초동대응도 상당히 지금 문제가 된다고 이렇게 보입니다",
  "오 교수님 지금 이 구급차 옆에 경찰차가 오는 영상 언론에서 먼저 공개를 했어요",
  "뭐 이것뿐만이 아니라 경찰이 계속해서 적극적인 태도를 보이지 않고 있다",
  "이러한 비판이 수사 초기 단계부터 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 지금 사실 뭐 구급차 옆에 순찰차가 지나가는 시시티비를 확보해가지고 밝혀낸 것은 전 전혀 문제가 없구요",
  "최초의 이제 아이들이 가해자가 피해자를 때리는 그 영상이 공개되는 문제에 있어가지고는 사실 경찰에서 이렇게 얘기를 했다라고 합니다",
  "그래서 소년법 제 육십팔 조의 보도금지 조항이 있기 때문에 예",
  "관련되는 사건 당사자의 사진 영상을 이것을 방송할 수 없게 돼 있다 하는 그런 이유는 이제 맞습니다",
  "그러나 중요한 것은 수사 과정에서 경찰이 시시티비를 확보를 해서 그와 관련돼서 어떤 이것이 시시비비가 있는 가 즉 과연 가해자 수는 다섯 명인가 일곱 명인가 하는 것은 밝혔었어야 되는 거란 말이죠",
  "그런데 이제 시시티비를 보게 되면 거기에서 두 명이 다시 택시를 타고 와가지고 거기에 가담을 했다라고 하는 것이 나중에 밝혀졌어요",
  "그러니까 수사과정에서도 사실 이 시시티비라고 하는 것은 지난번에 옛날 울산에서도 여성 한 명을 동거남이 때려서 살해한 사건이 있었는데 그 당시에 식당에 있는 시시티비를 경찰이 확보를 하지 못하고 언론에서 확보한 적이 있어요",
  "그래가지고 그 당시에 해당 경찰서장이 사과문을 발표한 적도 있는데 이 시시티비 덕을 사실은 경찰 수사가 많이 보고 덕을 보고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 이런 여러 가지 것들을 종합을 해볼 때 경찰이 이번 수사에 너무 느슨하게 예",
  "그리고 정말 어떤 사명감 없이 대했다",
  "임했다라고 하는 그 비난을 면하기가 어려운 그런 상황같애요",
  "저것은 초동으로 나가서 현장서 반드시 확인하고 현장에 남아있는 범행 도구 있지 않습니까? 그렇죠",
  "둔기로 때렸다거나 혈흔이 묻은 여러 가지 벽돌이 있다던가 이런 것들 당연히 수집해서 보관해서 조사할 때 것들을 압수해서 사용할 것이라고 예상은 하는데 저렇게 뚝 가서 현장도 제대로 확인 안 하고 여러 가지 범행도구도 특정하지 않는 그런 것들이 초동수사 부실로 나오는 것 같구요",
  "또 요번에 좀 부실 수사라든가 이런 것들이 문제 됐던게 처음에 이 피해자의 어떤 상황에 대해서 중상이 아니다",
  "이렇게 브리핑을 한 거예요",
  "사실 우리가 봤을 때는 어떻게 맞아야 저 정도 맞았는데 중상이 아닐 수 있고 끔찍한 피해가 아니라고 할 수 있는지 그게 사실 좀 놀라웠는데 일단 경찰에서는 생명에 지장이 없다는 것을 설명하다 보니 중상이 아니라고 했다",
  "요렇게 얘기하지만 사실은 작은 폭력이라도 엄중하게 경찰이 대처했을 때 우리 사회 폭력이 좀 사라지는 건데 이 표현도 조금 부적절하지 않았나 싶습니다",
  "계속해서 논란이 계속되고 있는데 이번 사건으로 피해 학생뿐 아니라 가족들까지 큰 상처를 받은 상황입니다",
  "이런 가운데 이차 피해까지 우려되고 있습니다",
  "한 이십 대 남성이 에스엔에스에 피해자를 희화한 사진을 올려서 또 한 번 충격을 주고 있는데 변호사님 네",
  "어떤 내용입니까? 그렇습니다",
  "이 남성이 아마 좀 주목을 좀 받기 위해서 피해 학생 사진들이 에스엔에스에서 올라 좀 돌고 있습니다",
  "그걸 갖고 좀 희화화해서 좀 바꾸어서 본인이 올리는 그런 상황이 생긴거구요",
  "사실은 피해 학생들이 피해 학생이 첫 번째도 지금 문제지만 두 번째 이차적인 피해를 보는 것 같애요",
  "본인의 얼굴이 웃기게 희화화돼서 다시 또 유포되는 상황이 되기 때문에 요런 경우도 범죄가 될 수 있습니다",
  "경찰 같은 경우는 요 경우 뭐 정보통신망법상의 명예훼손죄라던지 요런걸로 처벌될 수가 있기 때문에 요런 상황이 되면 안 된다",
  "명예훼손죄에 해당 거죠? 정보통신망을 통해서 얼굴 막 그렇고 이런 것들 희화화해서 유포하고 퍼트리는 행위가 범죄가 될 수 있기 때문에 그렇게 해선 절대 안 되겠습니다",
  "이런 일이 계속 발생하면 피해자들의 신체는 향후에 회복이 돼도 상처받은 마음을 치유하기가 쉽지 않을 것 같은데 김 박사님 네",
  "이것도 되게 심각한 일입니다",
  "지금 에스엔에스에서 이렇게 어떤 피해자를 희화화 시킨다라는 것도 문제가 상당히 있는데 여기에 보면 허언증 놀이 인증이라고 하는 그 사이트 놀이를 하는 에스엔에스에서 놀이를 하는 것들이 있습니다",
  "긍까 거짓말을 진실인 것처럼 이야기를 하고 주변에서 그거에 대한 호응들을 가지고 좀 즐기는 이런 놀이인데 허언증이라는 건 사실 거짓말 아니겠습니까? 네",
  "이 거짓말을 진짜 같이 꾸며서 이야기를 한다",
  "긍까 이런 부분들이 자꾸 만들어진다란 것들은 변호사님께서도 얘기하셨지마는 계속 주목을 받고 싶어 하는 이런 문제들이 어떻게 보면은 이차 삼차 피해를 만들어주는 것이 아닌가 만들어지는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "피해자 가족들은 가해자 측으로부터 제대로 된 사과를 받지 못했다",
  "이렇게 이야기를 하는 상황인데 가해 학생들가운데 한명의 아버지가 언론 인터뷰에서 죗값을 꼭 치르겠다",
  "이런말을 했다고 해요",
  "그나마 다행이라고 생각하는데요",
  "부산일보 인터뷰에서 마음을 가다듬고 보니까 정말 상황이 끔찍하고 우리가 잘못됐다라는 걸 알고 본인도 심장이 떨리고 다리가 후들거릴 정도로 좀 충격을 받았다",
  "내가 평생 죗값을 치르겠다",
  "정말 그리고 피해자가 입원에 있는 병원에 만나주지 않더라도 무릎 꿇고 라도 사죄하겠다",
  "문전박대를 당하는 상황이라도 정말 진심으로 사죄하고 싶다라고 한 가해자 아버님이 이렇게 인터뷰를 했다고 하는 데 정말 진심이길 바라고 정말 피해자의 피해를 회복하기 위해서 정말 적극적으로 노력하고 반성하고 부모가 반성하고 해야지 사실은 부모 아래서 자란 이 가해 학생들도 반성을 할 수 있는 것이거든요",
  "다른 가해 학생 부모님들도 똑같은 이런 심정이어야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "이번 사건에 이어서 강릉과 서울 부천 등지에서도 학교 폭력 사건이 잇따라 세상에 알려지고 있습니다",
  "경찰이 학교폭력 가해 학생을 긴급 체포하는 방안 이런 대책을 내놨는데 오 교수님 강제 수사를 하겠다는 거죠? 지금 강릉 사건 같은 경우는 예",
  "최초의 폭력으로 고소를 한 그런 사항이었어요",
  "그래서 폭력 사건 고소 사건 같은 경우는 고소를 하게 되면 그 순서에 의해서 처리를 하는 것이 일반적이거든요",
  "그런데 이번에 아이들이 문제가 인터넷상으로 문제가 되니까 이제는 그것을 좀 더 강력하게 긴급체포라고 하는 거 어떤 극단적인 방법을 통해 가지고 해 나가겠다라고 하는데 사실은 소년법에 보면는 될 수 있으면은 그런 어떤 강제 같은 것은 좀 자제하라라고 하는 그런 것이 있단 말이죠",
  "그런데 이번에 경찰의 입장에서는 네",
  "저러한 상황이 된다라고 한다면 즉각적으로 반응을 하겠다라고 하는 것인데요",
  "사실 이 고소 사건 같은 경우도 접수 순서에 관계없이 만약에 소년과 관련된 이러한 형태의 사건이다라고 한다면 신속하게 우선적으로 처리하는 것도 한번 고려해볼 필요가 있다",
  "구급차를 봤는데도 경찰차에서 내려보지도 않는 경찰 지금부터라도 좀 제대로 된 수사를 하기를 바랍니다",
  "아내가 친정어머니를 생각하며 운다는 이유로 때리고 성폭행까지 한 오십 대가 중형을 선고받았습니다",
  "배우자에 대한 성폭행 이번에도 인정되는데 이번 사건 알아보겠습니다",
  "일단 먼저 사건 개요를 보면은 단지 식사 중에 운다는 이유로 때린 건가요? 이 가해자 에이 씨의 나이가 한 오십 대거든요",
  "근데 혼인신고 한진 한 달 정도된 부부입니다",
  "아내가 저녁 식사를 하면서 아마 어떤 계기가 있었을 거예요",
  "친정어머니 생각하면서 좀 눈물이 났던 거 같애요",
  "그랬드니 남편이 좀 분위기 망친다",
  "왜 우냐 이런 식으로 화가 나서 밥을 먹는 자리에서 주먹으로 수차례 때리는 폭행을 했다는 것이죠",
  "그런데 사실은 친정어머니를 생각해서 우는 아내가 있다면 다독다독 그렇죠",
  "해주는 게 정상이지",
  "아니 신혼부부라면서요",
  "예. 그것도 저녁 식사 자리에서 이렇게 폭행까지 쓰는 것도 참 충격적입니다",
  "혼인신고를 한 지 한 달 밖에 있는 됐는데 여기에 성폭행까지 했다는 거 아니에요",
  "그리고 이 폭력이 여기서 끝나는 게 아니라 여러 가지 다툼 끝에 일주일 뒤에는 어떤 일이 발생을 하냐 말다툼하는 중이었는데 싸우고 옷을 벗은 채로 나가라",
  "이런 협박을 하면서 망신당해봐라",
  "이렇게 하면서 폭력을 써서 성폭력에 이르게까지 하구요",
  "뭐 아파트 단지로 던져버리겠다",
  "이런 협박을 서슴지않았는데 그 당시에 때린 게 굉장히 잔혹했어요",
  "왜냐면 전치 육 주의 중상 피해가 났으니까 아 예",
  "외상성 두 개 내 출혈이라는 것은 엄청 많이 심하게 때렸다는 거예요",
  "결국 그날 아내가 몰래 십칠일 새벽에 잠옷만 입은 채로 집에서 간신히 도망쳐 나와서 이 사건이 알려지게 됐습니다",
  "혼인 신고를 한 지 한 달밖에 안 된 상황에서 폭행을 하고 성폭행까지 한 건데 박 변호사님 네",
  "지금 뭐 양측의 입장이 달라요",
  "남편은 부부싸움을 한 후에 화해를 하기 위해서 본인이 합의하게 성관계를 했다고 얘길 하고 있구요",
  "아내 입장에서는 또 다른 폭행을 당할 까봐 저항하지 못한 상태에서 성범죄 특히 강간을 당했다",
  "저와 동의한 바가 없다고 얘기를 했고 그 상황에서 결국은 검찰이나 이런 쪽에서는 강간죄 내지 이런 강 준강제추행 이런걸로 기소 제기가 됐고 네",
  "유죄 선고가 된 그런 사건입니다",
  "이 남편이 결혼 전에 강간 혐의로 실형을 선고받은 전과도 있다고 하는데요? 그쵸. 아마 이런 것들이 클 거 같애요",
  "사실은 좀 애매한 측면이 있습니다",
  "부부간에는 민법상 정조의무 내지 동거의무가 있기 때문에 예",
  "어느 정도 성관계 그 부분에 대해서 사실은 법이 개입하지 않으려는 게 일반적인 상황인데 이 사람 같은 경우에는 폭행을 이렇게 상습적으로 행사를 하고 이전 또 전과가 있고 또 지금도 강간에 어떤 해당하는 행동을 했기 때문에 아마 죄질이 상당히 안 좋다고 판단한 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "오 교수님 그래서 이 아내를 폭행하고 성폭행까지 한 남편에게 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 지금은 이제 이 남편에게는 일단은 이 부부관계가 아까전에 얘기가 나왔던 거 성적인 성실 의무가 있다라고 하더라도 네",
  "이 폭행 협박으로 강요된 성관계까지 감내할 의무는 없다",
  "그다음에 가장 중요한 것은 부인이 성적으로 자기 결정권이 있다라고 하는 것이죠",
  "조금 전에 얘기 나왔습니다만 이 사람은 제가 볼 때는 동거녀라든지 또는 결혼한 사람들에 대해 가지고 자기는 부부 관계라고 얘기를 하지만 이 여성과의 관계에 있어서 어떤 강제적인 그런 관계를 통해서 어떤 그 쾌감을 얻는 사람이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "그래서 전주지법이 강간과 준강제 추행 그리고 강간치상 혐의로 기소된 이 송 씨에게 신상 경보 칠년간 공개 그리고 위치추적 장치 십년 부착 그리고 성폭력 치료 프로그램 네",
  "팔십 시간 이수를 명 명령을 했습니다",
  "김 박사님 오죽했으면 지금 혼인 신고한 지 한 달밖에 안된 남편을 고소를 해서 법정까지 가나 싶은데 그렇죠",
  "충격이 상당했겠어요",
  "뭐 충격은 정말 많을 거구요",
  "자 이게 이제 한두 번의 폭행은 아니었던 걸로 이렇게 봐집니다",
  "보통 사람들이 폭행에 대한 가해 정도가 반복될수록 더 심각해지거든요",
  "지금 남편 같은 경우에는 제가 볼 때는 약간의 변태적 성애에 대한 부분들도 있는 것 같애요",
  "자 이게 무슨 얘기냐면 강압적 성애를 즐기는 사람들이 있습니다",
  "그러므로 해서 문제가 발생이 됐을 가능성이 있지 않을까라고 보는 건데 요런 것들이 소유 강박에서 오는 심리들이 상당히 많은데 소유 강박은 스스로가 예를 든다면 문제가 없다고 하더라도 이 사람을 소유를 하고 있는 것이기 때문에 소유하는 소유한 대상자가 말을 듣지 않거나 예",
