  "러시아의 빅토르 최라는 뮤지션이 저는 약간 늘 이렇게 같이 좀 어~ 그 머릿속에 남아 있거든요? 네",
  "그니까 굳이 표현을 하면 어 어떤 의미에서는 그 예전 예전 우리나라의 김민기 씨가 했던 역할 음~ 뭐 김민기 아니면 김광섭 아니면 안치환 같은 음음음 가수가 우리에게 어떤 느낌 같은 걸로 어 그 그 팔십 년대 예전의 소련 그 나라 대중들에게 예",
  "팔십 년대 러시아 청춘들에겐 빅토르 최가 그런 존재였고 음음 어떤 의미에서는 당시 러시아 젊은이들 사이에서는 약간 체 게바라 같은 느낌이었다고 해요",
  "음~ 그런 상징적인 인물이었던 빅토르 최의 천구백팔십일 년 여름 이야기를 그리고 있는 작품이 음~ 레토라는 작품이에요",
  "레토가 그니까 러시아어로 여름이라는 뜻이군요? 네. 레토가 여름이라는 뜻이구요",
  "그니까 빅토르 최는 그 육십이 년 생이고 천구백구십 년에 세상을 떠났거든요? 그니까 스물여덟 살의 나이에 일찍 세상을 떠난 뮤지션이고 주로 팔십년 대 가장 활발하게 활동했던 가수인데 팔십일 년 여름이라는 거는 빅토르 최가 데뷔로 앨범을 내기 직전이에요",
  "음~ 그니까 우리가 알고 있는 그리고 러시아 젊은이들이 좋아했던 빅토르 최가 시작하기 바로 시작할 무렵 동틀 무렵 막 빅토르 최의 비기닝 예",
  "빅토르 최 더브 더 비기닝으로 이름 붙여도 좋을 시기거든요? 근데 그 시기에 그 시기에 이야긴 사실 별로 알려진 게 없대요. 러시아에도 어~ 막 활동 시작하고 영화에 출연하고 청춘의 우상이 되고 음 그리고 사망하고 그리고 나서 사람들 사이에서 어떤 레전드로 남고 그런 이야기들은 많이 기억에 남아있지만 음~ 우리가 알고 있는 빅토르 최의 모습으로 나타나기 이전의 모습은 사람 러시아 사람들도 잘 몰랐는데 이게 최근에 러시아에서 한 사람의 일기가 발표되면서 아~ 그때의 이야기가 이제 드러나게 된 거죠",
  "그게 뭐냐면 레토라는 영화의 여주인공 나타샤라고 하는 인물입니다",
  "사랑에 빠졌던 인물인가요? 그쵸",
  "이 나타샤라고 하는 인물이 그때 썼던 일기를 인제 공개를 했어요",
  "아~ 했대요. 그래서 그걸 바탕으로 이 영화가 구상이 되고 시나리오를 그 썼다고 하거든요? 나타샤가 빅토르 최가 우리가 아는 빅토르 최가 직전 천구백팔십일 년 여름에 그때 빅토르 최를 만났던 이야기 아~ 근데 거기에 중요한 인물이 또 하나 있어요",
  "마이크라고 하는 남자 남자인 거죠",
  "네~ 마이크라고 하는 남자가 어쩜 빅토르 최 내가 등장하기 전까지는 러시아 젊은이들 사이에서는 어쩌면 가장 사랑받는 롹커 음음 가장 사랑하는 뮤지션이었다고 해요",
  "어떤 의미에서는 마이크가 빅토르 최의 약간 멘토 음~ 그 마이크가 빅토르 최를 그 빅토르 최 음악을 할 수 있게 이끌어주고 음 빅토르 최에게 빅토르 최가 무대에 설 수 있게 해주고 했던 그 그런 인물이라고 해요",
  "그래서 원래 나타샤는 마이크의 연인이었는데 아이 그러면 안 되는데 천구백팔십일 년 여름 예",
  "빅토르 최가 등장하면서 네. 넘어가는군요",
  "마이크와 빅토르 최 사이에서 그 나타샤가 나타샤가 겪어낸 팔십일 년 어어어 그해 여름의 이야기의 아~ 느낌으로 그 시나리오가 쓰여졌고 예",
  "영화가 그렇게 만들어졌습니다",
  "음~ 그래서 이 영화는 빅토르 최가 나온다 그래서 빅토르 최 전기 영화를 생각하시면 안 되고요",
  "음~ 이 영화는 빅토르 최를 포함한 빅토르 최를 포함한 천구백팔십일 년 여름 러시아 젊은이들의 청춘 영화이자 음~ 음악 영화다라고 생각하시면 재밌게 볼 수 있을 거구요",
  "음악도 많이 나오나요? 정말 많이 나옵니다",
  "음 이게 빅토르 최의 그 했던 음악만 그 음악만 나오는 게 아니고요",
  "어 팔십일 연도 그 무렵에 러시아 젊은이들이 좋아했던 음악들이 나와요",
  "음~ 가령 이기팝의 노래나 티렉스의 노래나 이런 곡들이 계속해서 아우 흐르면서 그런 노래가 나오는 시점 옆에 뮤직비디오처럼 또 여 영화 촬영을 했어요",
  "음~ 먼가 굉장히 독특한 느낌의 그래서 이 영화는 레토는 흑백영화지만 중간중간 컬러가 사용이 되구요",
  "그 컬러가 굉장히 강렬하게 사용되고요",
  "음 저는 약간 이 영화 보면서 약간 좀 놀랬어요",
  "음 그니까 저 한 이십 년 아 이렇게 말하면 안 돼  예. 그 시간을 굳이 말하지 않고 제가 막 스무 살 뭐 대학생 무렵 그 무렵에 봤던 청춘 영화들의 그 어떤 뜨거움이랄까? 음~ 그걸 정말 오랜만에 레토를 보면서 느낀 거죠",
  "아~ 그니까 아 우리가 좋아하는 청춘 영화라는 게 사실 대단한 게 아니거든요? 청춘 영화는 전 에너지라고 생각하거든요? 어 청춘 영화는 뭐 스토리나 만듦새나 연출력 연기력 이런 걸로 평가 받기 보다는 청춘 영화라는 거는 영화 한편이 다 품고 있는 거대한 에너지가 음~ 관객에게 전달되면 성공한 청춘 영화라고 생각이 드는데 네",
  "약간 제가 정말 청춘일 때 청춘 영화를 보면서 약간 가슴이 좀 심장이 뜨거워지는 그 느낌처럼 어~ 어쩌면 지금의 스무 살 어쩌면 지금은 이십대에게는 특히 레토란 영화가 어~ 어쩌면 이거는 지금 바로 내 이야기 같은 청춘 영화로 다가가지 않을까 예",
  "팔십일 년도가 배경이고 흑백영화인데도 이건 왠지 지금의 내 마음을 표현해준 영화 같아라는 음~ 느낌으로 다가갈 수 있을 것 같아요",
  "예. 그 빅토르 최 역을 맡았던 유태오 씨 네",
  "그 인터뷰 꽤 많이 하더라고 깐느 가서도 그렇고 뭐 네",
  "와서도 그렇고 이게 그럴 수밖에 없었던 게 음 보통은 이게 그 작년 이 아까 말씀드린 콜드 워가 감독상을 받은 깐느 영화제에 같이 인제 경쟁 부문에 나간 작품이에요",
  "보통 그럼 감독이 나가서 인터뷰를 하거든요",
  "음 특히 이제 깐느 영화제는 감독들의 영화제기 때문에 근데 감독이 못 갔어요",
  "감독 이름이 키릴 세레브렌니코프 캬 예",
  "이 감독은 빅토르 최 이야기를 만든다는 이유로 가택연금을 당해서 아~ 지금까지도 가택연금을 당해 있대요",
  "물론 그 혐의는 혐의는 뭐 공금횡령 이런 혐의로 다른 걸로 했는데 네. 가택연금이 되어 있는데 어~ 일단 뭐 이거 정치적인 탄압으로 인제 어~ 받아들여지고 있다고 해요",
  "지금 러시아에 계신 푸틴께서  푸틴의 심기를 거스린 아~ 그니까 그 푸틴의 심기를 거슬리는 영화인 거죠",
  "빅토르 최의 이야기를 만든 거 자체가 그래서 감독이 깐느 영화제를 못 가서 배우가 배우가 대신 감독의 역할로 인터뷰를 해야 했기 때문에 이 유태오 씨 본인이 인터뷰에서 이야기를 하더라구요",
  "정말 자기도 긴장 많이 했고 감독 대신이라는 의미를 책임감을 갖고 음~ 열심히 준비해서 그 설명해야 했다",
  "음 유태오 씨 본인에게도 이건 잊을 수 없는 작품이고요",
  "러시아어 단 한마디도 못 하는데 이 영화의 오디션에 합격을 해서 그 이제 소통이 잘 안됐대요",
  "음 중간에 그니까 러시아 쪽이랑 음 당연히 언어도 잘 안 통하니까 자기는 영어로 뭐 연기하거나 이러면 나중에 더빙해 주는 건 줄 알았더니  다 캐스팅된 다음에 아 러시아 촬영하려고 딱 갔더니 거기서 러시아어를 해라",
  "또 설마 모르는 건 아니겠지? 이거 연기 러시아어로 해야 돼 그래서 어머 어머 그때부터 러시아어를 그냥 외워서 흐 음~ 외워서 연기를 했다고 하는데 어우 영화 속에서 연기도 굉장히 자연스럽고 예",
  "이건 아마 위 유태오 씨리 유태오 씨의 발견이란 점에서도 어 굉장한 영화였다",
  "레토를 보는 의미가 있지 않을까 싶어요",
  "네. 어 지난 영화 어제 영화 어 레토까지 함께 만나봤습니다",
  "빡빡한 세상에 단비가 돼주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일 이 시간에는 한 주 동안 소개해드렸던 좋은 뉴스 주인공 가운데 한 분과 만나보는 시간 마련하고 있습니다",
  "지난 수요일이었어요",
  "새해가 되면 나눔을 결심하는 분들을 위해서 쉬운 기부 방법을 한번 소개 드렸었는데 그 가운데 비타민 한 통을 사면 한 통이 필요한 곳에 기부되는 사회적 기업이 있습니다",
  "비타민엔젤스의 오늘 김바울 대표와 전화 연결해서 만나보도록 하죠",
  "안녕하세요. 대표님? 네. 안녕하세요",
  "네. 허~ 젊은 대표님이신가 봐요? 네",
  "저희가 앞에서 잠깐 소개는 했었는데 일단 비타민엔젤스가 어떤 일을 하는 곳인지 좀 소개해 주세요",
  "비타민엔젤스는 비타민 하나가 판매되면 이제 하나를 기부하는 인제 사회적 기업입니다",
  "음~ 예전에 그 신발 판매하는 그런 거랑 비슷한 거네요",
  "그거에 비타민 버전이라고 보시면 돼요",
  "아~ 그 티 사에 비타민 버전 네. 맞아요",
  "그 한 통을 사면 한 통이 기부되는 비타민 그러면은 어떤 과정을 거쳐서 기부가 이루어지는 건가요? 어~ 저희가 이제 뭐 판매가 되는 즉시 기부가 되는 건 아니구요",
  "아무래도 저희는 이제 복지 쪽에 전문가가 아니다 보니까",
  "음 저희와 연계된 이렇게 엔지오 단체나 복지관에 계시는 이제 전문가분들을 통해서 네",
  "그 지역에 이렇게 꼭 필요한 비타민에 그 한해서 이렇게 기부를 진행하고 있어요",
  "아~ 그러면 꼭 일 대 일 이런 건 아니란 말씀이세요? 어 예 사실 저희가 일대일이 되면 가장 좋기는 한데요",
  "이게 정확하게 맞아떨어지는 건 아닌데 어~ 그래서 사실 지금은 판매하는 거보다 사실 기부량이 훨씬 많은 상황인데요",
  "판매량보다 기부량이 더 많은 사실이 현실이다. 사실은 아 네",
  "일단 그냥 어디가 지금 가장 필요한 곳인지 그렇게 그 에 연결되어 있는 엔지오 통해서 접수를 하시고 그쪽으로 보내주시는 거군요? 그렇죠",
  "판매는 판매 대로 이루어지고 이왕이면 판매량과 기부량이 일치했으면 좋겠는데 아~ 네",
  "아직 아직까지는 기부량이 많은 근데 이 기부비타민을 만들게 된 계기가 있다고 들었어요",
  "어~ 저 비타민엔젤스는 이제 염창환 박사님께서 창립을 하셨는데요",
  "음 이제 아프리카에 학회를 하려고 이렇게 방문을 하셨다가 비타민 에이를 나눠주는 어떤 단체를 보고 네",
  "그 전에는 이제 보통 의료 봉사를 많이 하잖아요? 네",
  "근데 아프기 전에 그냥 예방부터 하는 것이 중요하겠다고 생각을 하시고 음 비타민을 나눠주는 이제 비타민엔젤스를 먼저 만들게 됐습니다",
  "아~ 아프리카에 다녀오시면서 정 오 진짜 필요하구나 그믄 그 비타민이 예방적으로 쓰이는 걸 보고 오셔서 그러신 거죠? 그렇죠. 예",
  "어~ 의료복지 사각지대에 놓인 분들께 비타민이란 그럼 어떤 의미일까요? 어~ 사실 요즘에는 끼니를 거르시는 분들이 많이 없는데요",
  "음 근데 뭐 밥과 간장만 드신다거나 아니면 편의점 김밥만 드시는 분들한테 그런 끼니가 사실 제대로 영양을 공급할 수가 없거든요",
  "근데 영양이 부족하면 가장 먼저 면역력이 떨어지는데 이분들에게 비타민은 쪼금 쫌 덜 아플 수 있고 음 또 그걸 통해서 쪼금 더 삶의 질이 올라갈 수 있는 역할을 한다고 볼 수 있습니다",
  "그러면 아까 인제 뭐 판매량보다 기부량이 더 많다",
  "사실 이제 나눔 쪽에 판매보다는 남쪽에 방점이 있는 거 같은데 지금까진 뭐 얼마만큼 어떤 분에게 얼만 큼에 비타민이 기부가 됐나요? 어~ 저희는 이제 독거 어르신이나 결식아동 그리고 뭐 한 부모 가정 같은 이제 취약계층 쪽에 현재까지 약 한 삼십일억 원 상당의 비타민을 지금 기부했습니다",
  "아~ 김바울 대표님도 원래부터 이렇게 사회적 기업에 관심이 많으셨어요? 그건 아니구요",
  "어릴 때는 원래 곤충학자가 꿈이였는데 허오 이제 그냥 뭐 사람들 다른 다른 생물이 어떻게 사회를 이루고 이제 주축을 이루고 살아가는지 궁금했는데 그게 커가면서 좀 사회 생태나 이런 쪽으로 관심이 이어져서 아~ 그러다 보니 자연스럽게 이제 사회적 기업에도 관심을 좀 가지게 된 거 같아요",
  "예. 그럼 염 박사님처럼 의료 쪽에 종사하시던 분은 아니시구요? 어 예. 그런 건 아니에요",
  "어 새 자연 생태의 관심이 사회 생태로 옮겨갔다 아주 멋진 표현입니다",
  "그럼 앞으로 이 비타민엔젤스가 사회적기업으로써 좀 바꿔보고 싶은 환경이 있다면 어떤 게 있을까요? 어 요즘에 좀 흙 수저라는 말을 많이 하잖아요? 네",
  "이런 빈곤의 대물림을 이제 쉽게 극복할 수가 없거든요. 사실 음음음 근데 비타민엔젤스는 이제 좀 적어도 건강이 불평등한 거는 일어나지 않게 도와주고 싶은데 네",
  "아무리 못해도 건강해야지 좀 본인이 이루고 싶은 뭔가를 할 수 있잖아요",
  "근데 비타민엔젤스는 비타민 기부사업을 통해서 이제 좀 모두가 건강한 사회를 만드는 것이 이제 꿈입니다",
  "네. 모두가 건강한  건강이 있어야 다른 일도 할 수 있으니까 그러면 그런 의미에서 마지막으로 저희 인제 좋은 사람들 청취자분들 듣고 계시는데 하고 싶은 말씀이 있으실까요? 어 비타민엔젤스는 인제 어 어쨌든 판매가 되어야 기부를 할 수 있는 기업인데 예",
  "그래서 많은 분들의 도움으로 현재까지 좀 사업을 영위하고 있는데요",
  "어쩌면 지금 좋은 사람들 청취자분들 중에서도 저희에게 힘이 되어 주셔 주셨던 분들이 계실지도 모르겠는데 음 항상 감사드리고 저희가 이제 초심 잃지 않고 비타민 기부사업을 잘할 수 있는 비타민엔젤스가 되겠다고 전하고 싶습니다",
  "혹시 궁금해서 그런데 이렇게 좋은 일을 하심에도 불구하고 주변에서 좀 곱지 않은 시선 뭐 이런 게 있었을까요? 초기에 조금 있었죠",
  "이제 뭐 그냥 홍보수단으로 사용한다",
  "명목만 저럴 거다? 아 그죠 그죠. 네",
  "어~ 근데 그거는 지금 좀 많이 보면서 예 많이 없어졌어요. 그런 거는 다행이네요",
  "인식이 많이 달라져서 이렇게 뜻이 있는 곳에 많은 분들의 또 의지가 어 더해져서 많은 분들이 건강 기본권을 챙겨 나갔으면 좋겠단 생각 듭니다",
  "앞으로도 좋은 소비 통해서 건강한 기부가 이루어질 수 있도록 애써주시기를 응원하구요",
  "대표님께 어 신청곡 청하실 수 있는 기회를 한번 드리도록 하겠습니다",
  "공 저 고민을 좀 했는데요",
  "저희는 그냥 그 박학기 님의 네. 설마? 비타민이라는  예. 대표 정신 아 박학기 이거 뭐 사 사가 이런 건 아니죠? 아 아닙니다. 네",
  "박학기 씨의 비타민 전해 드리면서 대표님과 또 인사 나눌게요",
  "행복도 근육 키우듯 단련하면 커진다고 하죠",
  "그리고 행복을 단련하는데 이 음악만 한 것도 없습니다",
  "불안한 경제도 있고 눈앞에 고민도 있고 아픔도 눈물도 잊을 수 있게 만들어주는 확실한 음악과 만나는 시간 김학선의 확실한 음악 음악 평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "연휴 잘 보내셨구요? 네. 잘 보냈습니다",
  "예. 그 뭐 본가 처가 다니느라 좀 바쁘셨겠습니다",
  "좀 제가 이제 삼 년찬데 네",
  "예. 자 오늘 아티스트 누굴 좀 만나 볼까요? 네",
  "연휴 끝에 좀 좋은 분 만났음 좋겠다 생각이 드는데 네. 좀 기운을 낼려고 네",
  "힘찬 음악 갖고 왔는데요",
  "하드락의 전설적인 존재 딥 퍼플 어 와~ 막 네",
  "지금 우악 그러시는 분들 많으실 것 같아요",
  "보통 락음악 딱 듣겠다 싶으면 거의 필수 코스에요",
  "거의 시작점에 있는 밴드나 마찬가질 텐데 그만큼 오래되기도 했죠",
  "천구백육십팔 년에 영국에서 결성이 됐습니다",
  "그리고 지금까지도 활동하고 있는 현재진행형의 전설적인 밴드구요",
  "그리고 한국에선 특히 레드 제플린과 라이벌로 많이 언급되기도 했었어요",
  "음음음음 그리고 뭐 레드 제플린 블랙 사바스와 같은 팀들과 함께 천구백칠십 년대 헤비 사운드를 이끈 밴드라는 평가를 많이 받고 있습니다",
  "아~ 그리고 또 하나는 이건 뭐 그냥 재미 삼아 말씀드리면 멤버 교체가 잦기로 유명한  팀이에요",
  "그래서 기타리스트 리치 블랙모어 키보디스트 존 로드 보컬리스트의 이언 길런 이 세 명이 거의 핵심 멤번데 특히 리치 블랙모어와 이언 길러는 계속해서 팀을 나갔다가 네",
  "싸우고 막 어 그러면서 그리고 또 돌아오고 돌아오고 근데 이게 잘 받아주네요? 그러니까요",
  "워낙 음악적인 역량이 출중해서 사실 돌아온다면 아 쟤가 필요는 하지 그런 생각이 들 수밖에 없을 것 같아요",
  "근데 처음 시작은 하드락 류의 지금의 대명사지만 하드락이라기보다는 사이키 델릭이나 프로그래시브 록에 좀 더 가깝구요",
  "음 특히 초기에는 그 키보디스트 존 로드의 영향이 굉장히 컸는데 그가 이제 클래식 전공자여서 음 클래식과 락 음악을 접목한 스타일의 음악에 굉장히 좀 관심이 많았다구 해요",
  "근데 밴드의 전성기는 그 이언 길런이 새롭게 가입을 하면서 보컬리스트로 가입을 하면서 이제 시작이 되는데 이를 보통 딥 퍼플 이 기라고 부르거든요? 네",
  "일 기부터 지금 딥 퍼플이 십 기까지 있어요",
  "그니가 멤버 교체가 그만큼 잦았다는 거죠",
  "아~ 근데 그 이 기 딥 퍼플이 가장 딥 퍼플의 최전성기를 이끈 아~ 예. 멤버라고 많이 얘기가 되기도 하고 예",
  "그리고 지금 들으면 이게 뭘 그 정도로 시끄럽다는거야라고 하실 수 있겠지만 전성기 시절에는 그 당시 그러고 시대적인 상황이 있기 때문에 세계에서 가장 시끄러운 밴드로 허어 기네스북에 오르기도 그 당시에는 했었어요. 네. 그 당 기네스북에 올라요? 네네",
  "그거는 어떻게 측정을 하여서 모르겠어요. 그니까 기네스북에 데시벨을 도대체 어떻게 측정을 했는지를 모르겠는데 그냥 에 그런 기네스북에 어~ 많이 올랐다고 해서 화제가 많이 되기도 했었죠",
  "그래서 당시에 뭐 발표했던 인 락이라는 앨범이 있었고 그리고 머신 헤드 같은 앨범은 그냥 하드락 헤비메탈 역사에서 최고의 명반으로 많이 꼽히기도 하고 그러면서 많은 수많은 추종자를 양산을 했습니다",
  "근데 말씀드린 것처럼 너무 멤버 교체가 잦다 보니까 당시에 락 음악 잡지 같은 거 보면 딥 퍼플 계보도 해서 이렇게 막 계보도 예. 나무 막 그림처럼 쫙 그려놓고 막 아~ 이 멤버는 어디로 가고 이 멤버는 어디로 가고 나갔다 해 돌아오고 이런 게 있었거든요",
  "근데 보통의 밴드들 보면 한 명의 카리스마 있는 리더의 통솔 아래 예",
  "촥 밴드가 굴러가는 경우가 많은데 여기는 워낙 재능 있는 멤버들이 많다 보니까 서로 치고받고 싸우고 막 아~ 특히 리치 블랙모어와 이언 길런이 사이가 너무 안 좋아서 네",
  "주도권을 잡고 있어 내보내기도 하고 나가기도 하고 아~ 나 쟤 있으면 안 해 예. 너 나가라 나 너랑 안하겠다",
  "어 막 그러면서 막 싸우고 막 하면서 처음부터 끝까지 팀을 지킨 멤버는 존 로드와 이언 페이스 드러머 이언 페이스 정도만이 있구요",
  "그리고 예전과 같은 전성기는 아니지만 지금까지 계속 앨범을 발표합니다",
  "이천십칠 년에도 새 앨범 인피니트를 발표했더라구요",
  "우와 네. 근데 존 로드가 팀의 리더 거의 정신적인 지주였는데 이천십이 년에 세상을 떠나면서 이제는 보컬리스트 이언 길런을 중심으로 네",
  "근데 이분들 연세도 만만치 않아서  이언 길런과 로저 글로버 뭐 베이스 로저 글로버는 사십오 년생이시고 이언 페이슨 사십팔 년생 아~ 공교롭게도 지난해부터 저희가 이제 모시는 그렇죠",
  "다 인제 칠십대가 되신 다 칠십대 예",
  "어우 근데 저 정말 제 주변에 칠십대 분들 보면 이분들은 정말 좀 경의로운 거 같아요",
  "와 워낙 전설이니까 사실 저도 방송하면서 딥 퍼플 음악을 뭐 한 시간 뭐 네 곡 이상 이렇게 들어본 적은 없어요",
  "네. 오늘 되게 흥분되네요",
  "네. 히트곡도 워낙 많고 들어보면 아 이곡하실 수도 있을 거예요",
  "음 네. 자 그럼 첫 곡 네. 딥 퍼플의 가장 유명한 노래이자 세상에서 가장 유명한 기타 리프를 가진 곡으로 평가받는 곡인데요",
  "스모크 온 더 워터 음~ 네",
  "스모크 온 더 워터 일단은 듣고 오겠습니다",
  "오늘 딥 퍼플 만나고 있습니다",
  "그 첫 곡 그 유명한 스모크 온 더 워터 들으셨어요",
  "네. 이 곡이 실제로 딥 퍼플 멤버들이 스위스에 갔다가 예",
  "실제 화제현장을 보고서 영감을 얻어서 아 화제현장 보고? 네. 만든 곡이라고 해요",
  "근데 이 곡은 워낙 기타 리프가 처음 시작하는 네",
  "그게 유명해서 그만큼 후배 밴드들이 많이 커버하기도 했었습니다",
  "저는 커버 곡도 많이 들어봐서 xxxx 네",
  "빰빰빰 그죠? 이렇게 빠를 줄 알았는데 딴 딴 딴 생각보다  이게 약간 딥 퍼플의 맹점이기도 한데 이게 라이브 버전은 굉장히 막 타이트하고 빠르고 그렇거든요? 음~ 좀 더 속도감이 있고 근데 스튜디오 버전을 들으면 상대적으로 좀 힘이 빠지게 들려요",
  "아~ 네. 좀 그런 측면이 있습니다 그렇군요",
  "제가 두 번째 곡으로 준비한 곡이 그래서 라이브 버전을 골라왔는데 아~ 하이웨이 스타 어머 왠일이니 스모크 온 더 워터만큼 유명한 곡인데 이 하이웨이 스타의 라이브 버전을 골라왔거든요",
  "근데 전 사실을 방금 말씀드린 것처럼 그 딥 퍼플의 거의 모든 곡은 다 라이브 버전을 좀 소개해 드리고 싶어요",
  "음~ 뭐랄까 스튜디오 버전과는 좀 다른 그 에너지와 긴박감이 있어서 네",
  "음음음 좀 그런 이게 훨씬 더 딥 퍼플의 매력을 알려주기엔 더 적합한 곡들이라고 생각을 하는데 그래서인지 딥 퍼플은 워낙 많은 수의 라이브 앨범을 갖고 있거든요? 예",
  "근데 그 가운데서도 딥 퍼플 역사에서도 그리고 음 락음악 역사에서도 최고의 라이브 앨범으로 꼽히는 앨범이 하나 있는데 그게 메이드인 자팬 앨범이에요",
  "일본 가서 그랬구나 또 아~ 그렇죠",
  "메이드 인 자팬 근데 이 더 놀라운 건 이게 천구백칠십이 년에 만들어졌거든요? 흐~ 음 근데 사실 천구백칠십이 년에 이 이럴 라이브 앨범 이런 밴드를 초대하고 라이브 앨범을 만들 수 있는 시스템을 갖췄다 하는 거 자체가 음~ 정말 좀 부러운 일이 아닐 수가 없는데 네",
  "일본에선 이 앨범이 라이브인 자팬으로 발매가 됐고 음 앨범 커버도 달라요",
  "이렇게 막 수많은 관객이 보이는 커버인데 사실 일본 버전이 더 멋있거든요? 네",
  "그래서 이걸 보고 그 한국에도 팬이 많죠",
  "그 일본인 작가 오쿠다 히데오 아~ 예",
  "남쪽으로 튀어 뭐 에에에에 에 그 작가가 또 굉장한 락음악 팬인데 이 앨범 얘기를 하면서 메이드 인 자켓 그 세계에서 발매된 메이드 인 자켓 앨범은 너무 바보같은 행동 아니었나? 정말 오쿠다 히데오 같은 표현이네요",
  "네. 왜 굳이 이 일본 라 라이브 인 자팬의 멋진 앨범을 놔두고 굳이 그렇게 따로 자켓을 내서 발매했을까? 예",
  "네. 그렇게 얘기를 했더라고요",
  "근데 일본의 이렇게 일본에선 천구백칠십일 년에 공연할 정도로 자주 찾고 많이 하기도 했는데 한국에선 천구백구십오 년에 처음으로 한국을 방문했고 음 구십구 년 인천 트라이포트 락 페스티벌에서 굉장히 유명한 일화를 남겼죠",
  "남겼어요? 당시에 비가 정말 많이 와서 공연이 대부분 취소됐거든요? 음~ 근데 헤드 라이너로 딥 퍼플이 섰는데 정말 폭우가 쏟아져서 공연 중간중간에 스텝들이 계속 공연 중단해야 된다",
  "아 아아아 감전될 가능성도 있고 근데 이언 길런이 요 앞에 우리의 팬이 있다 그러면서 그냥 쇼를 거의 두 시간 가까이 비를 맞으면서? 네. 비를 맞으면서 정말 예",
  "그래갖고 그날 저도 거기에 참석을 해서 있었는데 거기에 참여한 사람들에겐 정말 잊지 못할 추억을 좀 남겨 줬죠",
  "어~ 서로에게 정말 최선을 다하는 네. 맞습니다",
  "관객과 밴드 딥 퍼플 자 이 노래는 사실 하이웨이 스타 같은 경우는 저희 뭐 거의 매주에 한 번씩은 신청이 들어올 정도로 아 인기가 많군요",
  "예. 사랑하시는 곡이에요",
  "네. 근데 저는 라이브 버전이 훨씬 더 방진감이 넘치고 그리고 워낙 이 곡의 특히 기타 솔로가 워낙 유명하거든요? 음 기타 연습하는 사람들이 다 필수적으로 거쳐가는 코슨데 네",
  "리치 블랙모어의 기타 솔로도 한 번 감상하시면서 아~ 듣겠습니다",
  "라이브 버전의 하이웨이 스타입니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘 만나고 있는 아티스트는 딥 퍼플이구요",
  "딥 퍼플의 노래 가운데 어 차일드 인 타임 들었습니다",
  "아 네. 정말 길죠? 어 이거 얼마나 되요? 러닝타임이 네. 이게 십 분이 넘는 곡입니다",
  "허~어 제가 이 에프엠 방송에서 이런 곡을 틀 수 있어서 굉장히 좀 영광스럽습니다",
  "영광 영광까지요? 네",
  "이런 긴 곡을 라디오에서 틀기가 사실 쉽지가 않잖아요",
  "저도 사실은 처음인 거 같아요. 예",
  "네. 이게 보통 뭐 에프엠 그니까 팝 전문 프로그램 같은 데서 일부러 긴 곡 듣기 코너 이런 거 만들어서 틀지 않는 이상에는 별로 좀 틀기가 정말 어려운 곡인데 네",
  "음~ 여기에서 틀었습니다",
  "틀었네요. 차일드 인 타임 아까 제가 레드 제플린이랑 뭐 라이벌로 많이 얘기된다고 했는데 특히 한국에서 좀 그런 경우가 많았거든요? 음 근데 실제 평가나 뭐 위상으로는 레드 제플린에 밀리는 게 사실이에요",
  "음~ 세계적인 위상에서 볼 땐 아무래도 그리고 특히 미국 시장에서 영향력이 중요한데 레드 제플린의 위상은 미국에서 거의 절대적이거든요",
  "그래서 어떻게 보면 약간 그 퀸과 비슷하다고도 할 수 있을 것 같아요",
  "롤링스톤 같은 유명한 잡지에 보면 그 오백 대 명반 이런 걸 보면 딥 퍼플 음반이 없어요",
  "아~ 그래요? 네. 아예 그러니까 좀 취급을 안 해주는? 음~ 그런 경향도 있고 그리고 로큰롤 명예의 전당이라고 굉장히 영애로운 장 음~ 그런 헌핵 그런 게 있는데 네에에 행사가 있는데 이게 이천십오 년에나 행 헌핵이 됐어요",
  "아 정말루요? 딥 퍼플이요? 네. 정말 계속 매번 물을 먹고 그러다가 허 어~ 그니까 정말로 이렇게 별로 이렇게 인정을 안 해주더라구요",
  "아 그럼 우리나라에서만 인기가 있는 거예요? 일본에서는 거의 신처럼 아아 대접을 받고 있고 예",
  "일본과 한국에서 인기가 많고 영국에서도 어느 정도 인기가 있는데 아~ 그 한국이나 일본에서 이렇게 떠받던 하는 것만큼은 아니다",
  "예. 아니고 아 그렇구나 네. 그럼에도 천구백칠십 년부터 칠십사 년도까지 그 딥 퍼플이 이루어 놓은 음악적인 성취는 정말 무시할 수가 없거든요",
  "음 그 인기도 최전성기였고 특히 이언 길런이 가입하고서 만든 앨범이 인 락이라는 앨범인데 이 차일드 앤 타임이 이 앨범에 수록돼있거든요",
  "음 근데 이때 많은 이들이 이걸 듣고 충격에 빠졌다고 해요",
  "지금 그니까 지금 기준으로야 뭐 굉장히 약하게 들리겠지만 음 칠십 년 당시에 아니 어떻게 이런 강렬한 사운드를 만들어낼 수 있지? 그러면서 정말 많이 충격을 받았다고 하더라구요",
  "근데 이 곡 역시도 좀 이런 굉장히 극적인 악곡에다가 이언 길런이 정말 샤우트를 계속해서 내뱉잖아요?  근데 이게 너무 힘들다고 해요",
  "근데 이게 정말 힘들어서 이언 길런은 이 곡을 좀 부르기가 너무 아 그래 노래 난이도가 좀 그래 높아서 늘 부르기를 꺼렸다는 후문이 있더라고요",
  "근데 사이가 안 좋은 기타리스트 리치 먼드가 꼭 넣어야 된다고 막 이건 팬들이 원한다 관객이 원한다 하면서 넣기를 막 야~ 요구를 많이 해서 요즘은 인제 나이가 들어서는 최근에는 거의 라이브에선 거의 이 곡을 안 부른다고 하더라구요. 네",
  "구십구 년 트라이포트 인천 트라이포트 락페스티벌 때 이 곡을 부르긴 했는데 음 예. 생각만큼 이렇게 쫙쫙 목소리가 이제 그때도 이미 나이가 어느 정도 드신 상태였기 때문에 음~ 올라가지가 않더라구요",
  "예. 저희가 하여튼 정성을 다해서 이 십 분이 넘는 대곡까지 한번 들어봤구요",
  "그러면 이제 마지막으론 어떤 곡을 들어볼까요? 이 곡을 빼놓을 수 없을 것 같아서요",
  "네. 솔저 오브 포춘 그르네요",
  "갖고 왔습니다. 네",
  "이 딥 퍼플이 제가 멤버 교체가 잦았다고 얘기를 했는데 리치 블랙 모어와 그 이언 길런이 앙숙이란 사실이 가장 큰 이유였어요",
  "음 그래서 둘이 사이가 안 좋아서 누군가 꼭 팀을 탈퇴하곤 했었는데 이 기부터 리치 블랙모어가 음악적인 주도권을 잡고부터는 결국에 이언 길런이 팀을 탈퇴한 적이 있었거든요? 네",
  "다 이 나중에 다 다시 돌아기는 했지만 음 그 후임으로 가입한 보컬리스트가 데이비드 커버데일이라는 보컬리스트예요",
  "음음 이언 길런이 뭐 고음? 이런 걸 잘 내는 보컬리스트였다면 데이빌 커버데일은 굉장히 중저음이 매력적인 예 보컬리스트였고 음음음 그래서 데이비드 커버데일이 가입하면서 삼 기 딥 퍼플이 시작을 했는데 이 삼 기 딥 퍼플 곡들 가운데 한국에서 가장 인기가 많은 아 그게 솔저 오브 폴춘이군요? 네. 한국에서 정말 이 앨범 이 노래 인기가 많아가지고 음 어 뭐 한국인이 딱 좋아하는 발라드에다가 데이비드 커버데일 목소리가 정말 소울풀하고 멋있어요",
  "아 뭔가 중후함 같은 걸 갖고 있어서 이게 라디오에선 정말 자주 흘러나오곤 하고 네",
  "지금도 저는 가끔씩 라디오에서 나오는 걸 듣곤 하거든요",
  "그르 근데 이 노래도 역시 우리나라에서 인기 있었는데 외국에 예 외국에서는 별다른 반응이 없었던 곡입니다",
  "아~ 대부분의 발라드들 같은 게 그런 경우가 좀 종종 있어요. 네",
  "그쵸. 어 근데 재밌는 건 데이비드 커버데일은 이후에 다시 홈 팀을 떠나서 화이트 스네이크라는 굉장히 음~ 유명한 명밴드를 결성을 하고 다시 이언 길런이 돌아오거든요? 근데 그러면서 리치 블랙모어가 팀을 나가서 레인보우라는 또 팀을 만듭니다",
  "그래서 그 계보도라는 게 아~ 정말 팀들이 뭐 나갔다가 자기 밴드 만들고 네",
  "다시 돌아오고 막 하면서 굉장히 복잡한 네",
  "그걸 다 외우시는 분이 진짜 그렇죠",
  "드물겠네요? 예전엔 그런 걸 다 외워야지 뭔가 맞아 맞아 맞아 고수 취급을 받았어요",
  "예. 그러면 그럼 삼 기의 뭐 대표곡이라 할 수 있는 솔저 오브 폴춘 전하면서 오늘 김학선 평론가완 인사 나누겠습니다",
  "책을 산 것은 잘한 일이지만 그 책을 다 읽기 전까지는 정말 잘한 일이라 할 수 없다는 말이 있습니다",
  "한 주를 시작하며 정말 잘한 일 하나를 추가하는 시간 한창원의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창원 교수님 오셨습니다",
  "읽어야지 추가가 되는 거군요",
  "사실 저 개인적으로는 책을 일단 사 사기만 해도 에 잘한 일이다",
  "시작이 반이니까 그럼요",
  "으 책을 사 놓으면 책은 보게 됩니다",
  "그리고 그 책을 산 이유가 있기 때문에 한 번은 고민했다는 그 경험을 사람을 조금이라도 더 성숙시키는 게 아~ 아닌가 아~ 고르기에까지 책은 사는 게 중요하다",
  "네 일단은 옆에 들리십시요",
  "어머니 들으십시요. 예 자 한창원의 책가방 오늘 만날 책은 뭔가요? 생각하지 않는 사람들의 시대 우리를 다시 생각하는 존재로 만들어 줄 불편한 질문들 이런 이야기가 시작됩니다",
  "음 사실 생각하지 않는 우리가 인제 어떤 거에 선택장애 뭐 이런 거 많이 하잖아요",
  "이미 다 너무 정해져 있고 요즘 나온 빅 데이터 분석이나 오티티 산업들 보면 내가 자주 봤던 장르나 자주 봤던 배우가 나오는 이야기들을 좋아하면 그 다음에 추천작으로 또 거기 연관된 작품들 쭉 주다 보니까 음 계속 따라가다 보면 고민하거나 생각할 필요도 없이 내 보는 앞에 계속 프로그램 뒤에 옵니다",
  "그러다보니까 더 고민하지 않고 산다는 거죠",
  "근데 그게 사실은 정말 큰 일이다 음 라는 질문을 한 책입니다",
  "책 제목이 나는 이 질문이 불편하다",
  "아~ 불편하다 직면해야한다",
  "나는 질문이 불편하다",
  "부제로는 나태함을 깨우는 철학의 날 선 물음들 어려 어려워요",
  "근데 여기서 우리가 두 단어가 나오면 네 아주 힘들어집니다",
  "철학 날선 이런 것 네. 안광복 선생 님이 쓰신 책인대요",
  "이 분이 대한민국에서 가장 유명한 철학교사로서 음 일상에서 철학하기를 실천하는 임상철학자라고 불리우고 있습니다",
  "아~ 서강대 철학과 공부 동대학원에서 소크라테스 대화법으로 박사학위를 받구요",
  "흐~ 지금은 중동 고등학교에서 철학교사로 재직 중에 저는 그게 제일 신기했어요",
  "와~ 지금 한국의 고등학교에서 철학을 가르킨다고? 철학교사 그니까 과목이요? 예. 과목이 그래서 야 그 고등학교 참 괜찮다란 생각을 했는데 이 저는 철학 저도 개인적으로는 수학보다 더 싫은 게 철학입니다",
  "왜그냐면 저는 철학공부를 대학원에서 처음 했그든요? 네",
  "대게 대한민국에서 입시를 한 학생들 입장에 철학은 음 배울 가 없죠",
  "음 음 지금 뭐 중고등학교 되게 멋있는데 어 대학교 가서 철학개론을 듣습니다",
  "처음 듣는 철학수업에 삼 월 첫 주 첫 강의 때 네",
  "지금도 그 강사가 기억나요",
  "아~ 들어오시자마자 출석을 딱 부르고는 여러분은 제가 여기 서있는 거를 믿으십니까",
  "어후~ 이렇게 시작하잖아요",
  "사람들이 다 이렇게 벙찌는 표정을 보니까 여러분 지금 내 앞에 있는 이 교탁이 교탁이라고 생각하십니까? 아~ 뭐 하자는 건지 도대체 이 사람은 나를 에 우리는 더하기 빼기 곱셈 나눗셈 명확한 수학과 예~ 첫 째 둘 째 셋 째를 외워야되는 역사 음 사회 음 지리 뭐 이런 걸 공부하고 이십 년을 보내온 학생들한테 빤히 보이는 거를 네~ 아니라고 묻고 네",
  "왜 고민해야 되는 지에 대한 질문을 자꾸 해내는데 너무 너무 불편한 거예요",
  "음 그 때 한 삼 주차 됐을 때 한 여학생이 똑같은 방식의 수업을 한 이십 분 하고 있는데 번쩍 일어나더니 음 또 하이힐도 신었어요",
  "책을 딱 가슴에 안고는 또각 또각 또각  하면서 앞에 강의실을 나가버렸어요? 뒷 문도 아니고 어 교탁 앞으로 가서 마치 질문하식 x하더니 그냥 앞으로 스쳐가서 앞 문열고 나가는 거예요",
  "어허 어 어 어 같은과 여학생애는 네",
  "너 왜 그랬니 그랬더니 소개팅 시간이 빨라가지고 그냥 나간거래 자기는  그런데 우린 전부 다 한 백 명 어 어 어 어 수업에서 혼자 나가니까 깜짝 놀랬거덩 네",
  "근데 인제 그 여학생 나가자마자 또 질문을 합니다",
  "왜 나갔을까요?  아 나는 그 철학수업이 으 으 한 학기 내내 너무 스트레스였어요",
  "그 첫 시간에 철학수업이 스트레스였는데 친구들하고 이제 수업 마치고 맥주 한 잔 하면서 얘기들어보면 그 수업이 제일 많이 많이 기억에 남는 예",
  "예. 왜냐면 너무 좋다는 애들도 있었다는 거죠",
  "음~ 저는 야 너 정말 대단하다",
  "음 음 그 수업이 뭐가 좋니 나는 공부를 어떻게 해야 될 지 모르겠다 그랬더니 음 뭐 어때 너가 생각나는대로 답을 쓰면 되지 뭐 이러는데 음 근데 이 책을 보니까 아~ 에 제가 이 책을 좀 더 빨리 만났더라면 철학에 대한 생각이 좀 바뀌지 않았을까 음 라는 생각이 들게끔 하는 책입니다",
  "이 철학은 참 어렵고 재미없다는 편견을 깨고 삼십만 명 넘는 독자들을 철학의 세계로 이끈 부인이 바로 이 앙강국 선생님입니다",
  "음 그는 이 나는 이 질문이 불편하다라는 책에서 마음을 불편하게 하는 낯설고도 도발적인 스물두 개의 질문을 덥집니다",
  "음~ 독자들은 이 책을 통해서 질문하고 답을 찾는 훈련을 거듭하게 되구요",
  "좀 처럼 사용할 일 없었던 정신의 잔근육들을 단련하게 됩니다",
  "아~ 비판적이고 논리적이고 창의적으로 생각하는 능력을 기르게 될 것이다",
  "음 이 책에서는 이렇게 우리에게 용기를 주는데요",
  "이런 부분이 있어요",
  "내 생각과 다른 의견은 마음을 불편하게 한다",
  "하지만 불편함이야말로 새로움과 발전의 어머니 아니던가 낯선 목소리 그것도 나의 상식에 강하게 맞서는 주장을 만났을 때 두뇌는 비로서 나태함에서 깨어난다",
  "음~ 그런 말이 있습니다",
  "전선이 형성되면 피하가 구별된다라는 말이 있죠",
  "그러다보니까 우리는요",
  "피하 구별을 너무 습관화하고 있습니다",
  "음 그러니까 전선이 안 만들어지면요",
  "내가 억지로 만듭니다",
  "아 무슨 말씀이신지 이해되시죠",
  "이게 뭐냐면 친구를 사귈 때 어 어 내가 좋아할 친군지 내가 싫어하는 친군지를 발견 하기 위해서 일단 걔랑 부닥쳐보죠",
  "음 이게 전선을 형성하는 거예요",
  "그러면 그 아이가 항상 좋을 수 없고 항상 나쁠 수 없거 닥 그러면 그 친구랑 마음이 맞을 때도 있고 안 맞을 때도 있는 겁니다",
  "음 그런데 우리는 항상 좋은 친구 나쁜 친구 네~ 라고 분류를 하잖아요",
  "관계를 명확하게 할려고 그래요",
  "이게 분단 국가에 살아와서 그런 건진 모르겠지만 어~ 우리가 스스로가 철학이라는 생각의 고리를 스스로 끊고 사는 게 아닌 가라는 음~ 생각이 듭니다",
  "그러니까 사람에 대해서 편견이 너무 많이 생겨버리는 거죠",
  "어 언제 대게 어 어느 때가 되면 그 사람이 나에 대해서 정말 이상한 생각을 할 수도 있고 내가 그렇게 미웠던 앤데도 내 편이 될 수 도 있는 겁니다",
  "음 그런데 우리는 그런 생각을 않고 산다는 거죠",
  "결국은 우리가 고민 할 수 있는 기회 고민 해야 되는 필요 이런 것들을 이 책이 주는 게 아닌 가 라는 생각이 듭니다",
  "사실 저는 웹툰 쪽에 분석을 해보면 똑같은 생각을 하게 되는 대요",
  "예전에 인제 만화 잡지가 일반적일때는 분기별로 신인작가 공모전을 했습니다",
  "음 그럼 작가가 꼽히잖아요? 그러면 잡지사에서 아마 아이피점프 소년 챔프 기억 나실 껍니다",
  "거기에 연재 된 작가들 선정이 되면 걔한테 장르를 지정해 줍니다",
  "아~ 너는 그림 그린 거 보니까 순정 그려라 넌 그린 것 보니까 본인의 의지론 상관없이요? 본인이 그린 그림체로 보고 결정을 해 주는 거죠",
  "이렇게 출판서에서? 에 그럼 평생 그 장르를 그리는 겁니다",
  "어~ 그러다보니까 편집장이 전체 잡지의 한 권에 스무 개의 만화가 있다면 그런 장르를 대충 기획을 해 주는 거예요",
  "어와~ 그럼 편집장 대단한 분이시네요",
  "그니까 그 분이 정한 장르 말고는 우린 못 보는 장르가 되는 거죠",
  "음 그런데 아이엠에프 때 그런 잡지가 다 망하고 웹툰이 갑자기 등장하면서 누구나 만화를 그리게 됐고 그림 그리든 못 그리든 간에 막 올리게 됐죠. 업로드를 시킬 수 있으니까 희안한 장르가 올라오고 희안한 그림이 올라오니까 우리들은 막 환호했습니다",
  "우아 이제 만화가 장르의 자율성 엄청난 새로운 장르가 우리를 행복하게 해주겠구나 음 그 조석의 마음의 소리나  순정 만화를 그렸던 강풀 같은 작가 나올 수 있었던 동기는 그렇게 나온 거죠",
  "음 그런데 그렇게 한 십오 년이 지났습니다",
  "그랬는데 어떤 일이 생기냐 사람들은 자기가 좋아하는 장르만 검색합니다",
  "음~ 편한 장르 네네",
  "불편한 장르는 안봐요",
  "그러니까 고등학생들이 가장 많이 본다는 포털사이트 같은 게 공짜니까 고등학생들이 십대가 좋아하는 편한 장르로만 편양 되게 됩니다",
  "아~ 볼수록 인기 작품이 그럼 새로 들어온 작가도 인기를 얻어야 되니까 그걸로 그 장르만 그리게 되죠",
  "아~ 그니까 우리도 모르는 사이에 장르가 예전보다 더 다양하지 못하게 돼 버린겁니다",
  "아~ 결국은 이런 식의 디지털 시대 우리가 조회를 살 이걸 네트워크 외부성이라고 어려운 단어로 얘기를 하는데 예. 어렵네요",
  "네트워트가 마져 마져 좋은 것만 있는 게 아니라는 거죠",
  "음 그러니까 효율적이고 나한테 맞춤형으로 정보를 주다 보면 나는 더 다른 걸 고민 할 수 있는 여지가 없어진다는 거고 음~ 편하게 글을 읽고 만화를 보다 보면 정말 내가 새롭게 느낄 수 있는 기쁨과 음 새롭게 느낄 수 있는 또 다른 반전의 기회가 많이 나로부터는 없어진다는 얘기예요",
  "되게 인간이 기계적이 될 될 수 밖에 없다는 거죠",
  "어 어 그래서 이 책에서는 결국 우리가 그렇지 않게 살기 위해서 음 어떤 고민이 필요한가를 질문합니다",
  "총 네 부로 네 가지로 이루어져 있는대요",
  "첫 장에서는 우리는 자신을 얼마나 알고 있는가 아이고 질문만 보면 짜증나죠",
  "이게 인제 다시 철학시간인데  인간을 이해하는 네",
  "물음 이 부에서는 세상은 내 생각대로 돌아가지 않는다",
  "그쵸 현실에 눈뜨는 물음 세 번째 더 인간답게 살기 위한 고민 생각의 틈을 메우는 물음 어~ 마지막 장에서는 안개 속에서 길을 찾다 미래를 준비하는 물음 이렇게 네 가지의 물음으로 구성 돼 있습니다",
  "일 장부터 저도 되게 긴장하고 봤는데 참 재밌습니다",
  "그쵸 음 그 흐름대로 따라가다보면 아~ 이런 고민을 해야 되는 거구나 라고 긍정적으로 공감하게 되는데 나도 모르게 이게 철학이구나 음 음 음 라고 생각하게 되서 철학이라는 거를 그렇게 어렵지않게 음 그리고 더 풍요로운 생각에 고민을 해서 아까 얘기 한 것처럼 생각의 잔근육 그쵸? 네",
  "정신의 잔근육 음 이런 것들을 단련할 수 있는 좋은 기회가 되지 않나 싶어서 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "예. 자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서요",
  "안광복 박사의 나는 이 질문이 불편하다 계속해서 만나보겠습니다",
  "이승환입니다. 물어본다  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창원의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 삼십만 독자의 철학교사 안광복 박사의 생각 근육을 키우는 멘탈 피트니스 하~ 참 이런거 멘트가 좋다",
  "멘탈 피트니스 멘트가 좋아 예. 나는 이 질문이 불편하다라는 책을 만나고 있는데 저는 그름 그렇게 궁금해지네요",
  "그까 불편한 질문을 해야한다 이런거 잖아요",
  "그러면은 결국에 이 책을 읽고 나서 끝 느낌이 뭐가 좀 문제 해결이 되서 편안한 느낌을 가질까요? 아니면 불편한 질문이 막 제기가 되서 불편한 뒤 끝이 어떤 느낌일까요? 왜 불편할까라는 답을 알게 됩니다",
  "아~ 왜 불편할까 이런 질문이 있어요",
  "정상적인 정신상태는 정상일까? 어잉  무지하게 불편합니다. 에 에 인간으로 태어난 게 과연 대단한 일일까? 아 정말 불편하죠",
  "뭐 질문이 그래요? 으 근데 왜 왜 불편한가를 고민하게 되면 네",
  "정답을 찾을려고 그러잖아요",
  "아~ 정답을 근데 정답이 없다라고 생각하면 불편하지 않습니다",
  "딱 답이 떨어지는 우리는 항상 질문을 받으면 예~ 질문 받는 태도 자체가 음 그러면 정답을 찾아야 되나 정답이 뭘까라는 즉답에 습관이 들어져 있다는 거죠",
  "근데 굳이 그게 아니라는 겁니다",
  "그 저자는 이렇게 얘기합니다",
  "아~ 혼자의 시대 굳이 친구가 필요할까? 이런 시대를 아우르는 질문 아까 제가 말씀드린 것처럼 인간으로 태어난 게 그리 대단한 일일까? 인간의 본질을 묻는 질문 안일한 일상에 젖어서 생각조차 해보지 못했던 이런 불편한 질문들을 굳이 꺼내서 눈 앞에 들이대면서 니가 한번 설명해봐 이게 책에선 얘기를 하거든요",
  "근데 그러고 답을 안 주는 게 아닙니다",
  "그는 설명해 본 과정을 아주 잘게 썰어서 우리에게 보여줍니다",
  "그 과정을 따라서 읽다 보면 아~ 이렇게 설명하면 되는 걸 근데 우리가 또 그 답을 또 외우는 거 아니에요?  정답으로 생각하고? 근데 네",
  "이 책의 특징은 어 외우게 하지 않구요",
  "아~ 그걸 습관화 시킨다는 거 그게 고민하는 방법을 습관화 시킨다는 겁니다",
  "그러다보면 철학이 던진 질문엔 별 정답이 없고 오직 본인만의 날카로운 논리와 어휘를 갖고 자신만의 답을 구상할 수 있는 습관이 필요하다",
  "음 이 책에선 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "이 분이 그 박사학위 받았던 내용이 소크라테스 대화법 연구였는데 네~ 원래 소크라테스란 사람이 그랬습니다",
  "추래한 행색으로 거리에 쏘 다니면서 사람들에게 무조건 붙잡고 질문 던지던 철학자 자신이 모르는 진리를 알기 위해서 현명하다고 일어난 사람들 찾아다니면서 그들에게 묻죠",
  "소크라테스는 진리가 무엇인지 어떻게 해야 진리를 얻을 수 있는지 끈임없이 묻고 다녔습니다",
  "아마 그 당시 소크라테스가 그 그리스에서 사람들에게 질문했던 모든 질문이 이런 질문이었을 거예요",
  "정상적인게 정상이니? 음 넌 사람이 다른 동물보다 훨씬 뭐라고 생각하니 너는 뭐 생각하고 사니 뭐 이런 질문이잖아요",
  "그러다보니까 소크라테스가 개의치않고 여전히 사람들에게 질문을 던졌구요",
  "젊은 이들은 그의 물음을 통해서 사물을 비판적으로 바라보는 능력이 있었답니다",
  "음 비판적인 능력이 없는 젊은 이들에게 비판적인 생각을 길러 줬다는 거예요",
  "이런 이유로 소크라테스는 권력자들에게 위험 인물로 여겨졌고 결국 젊은이들을 타락시키고 신을 믿지 않는다는 죄목으로 감옥에 갇혀서 독약을 받기에 이릅니다",
  "음 그니까 철학자가 고민을 하라고 가르친 거 뿐인데 어 권력자들은 고민을 하면 힘들어지거든 음 본인들이 음 본인들이 하는 모든 일에 대해서 사람들이 고민하게 되면 음 통치가 힘들어지니까 소크라테스에게 중형을 내리게 됩니다",
  "결국 우리가 철학자는 불편한 생각을 안기는 것을 업으로 산다",
  "그렇게만 생각할 것이 아니라 방금 아까 좋은 멘트 였청 멘트 였던 거 처럼 운동 선수가 매일 같이 근력 운동하고 피아니스트가 손을 푸는 스케일 훈련을 거르지 않듯이 낯설게 보는 훈련을 매일하면 음 우리는 생각의 힘이 길러 질 수 있다 이렇게 저자는 이야기하고 있습니다",
  "네~ 그래서 이 책을 쓴 이유를 서문에서 이렇게 밝힙니다",
  "당나라 현종은 재상 한휴를 무척 불편해 했다",
  "사사건건 황제의 뜻에 맞섰던 탓이다",
  "이를 안타깝게 여긴 어느 궁정 관료가 현종에게 조언한다",
  "그 작자때문에 폐하의 옥체가 날로 야위어 가십니다",
  "한휴를 그만 내치십쇼",
  "현종은 담담하게 대꾸한다",
  "내 몸은 말라 가고 있지만 백성들의 삶은 풍요로워지고 있소",
  "고분고분 내 뜻에 따르기만 한다면 재상이 왜 필요하겠소",
  "짐과 한휴가 다투기에 천하가 평온한 것이오",
  "가톨릭교회에서 성인을 초대할 때는 악마의 변호인을 세운다",
  "그는 성인 후보의 반대편에서 철저하게 흠집을 잡고 헛점을 찾아내는 역할을 한다",
  "때로는 반대를 위한 반대도 서슴치 않는다",
  "법률가들 또한 논리를 세우는 과정에서 스스로 자기 주장을 반박하는 악마의 변호인이 되어 보곤 한다",
  "상대편 입장이 되어 내가 맞닥뜨리고 싶지 않은 사실 귀에 거슬리는 논리를 펼치다 보면 내 논증의 빈 곳들이 속속 드러나는 까닭이다",
  "어제와 똑같이 살면서 다른 미래를 꿈꾸는 것은 정신병 초기 증세다",
  "알베르트 아인슈타인 명언으로 알려진 말이다",
  "익숙함을 깨는 변화는 힘들고 버겁다",
  "하지만 불편함이야말로 새로움과 발전의 어머니 아니던가 편안하고 친근한 목소리와 충부들은 지지부진한 현실을 깨뜨리지 못한다",
  "낯선 목소리 그것도 나의 상식에 강하게 맞서는 주장을 만났을 때 두뇌는 비로서 나태하면서 깨어난다",
  "어제랑 똑같이 오늘을 살며서 다른 미래를 꿈꾸는 게 정신병 초기 증상인가  아주 직설적인 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "아~ 그 글을 읽고 나서 맞다 맞다 당연하다 네~ 진짜 에~ 우린 늘 더 나은 내일 더 행복한 내일 더 좋은 내일을 고민하는데 생각하고 사는 건 똑같이 살거든 똑같이 살고 에 그러면서 뭘 기대하느냐는 거지 음 그러니까 아인슈타인 입장에서는 그러게 고민하지 않으면서 더 나은 내일을 생각하는 거는 미치기 시작하는 거다",
  "근데 이 책에서 처음에 인제 시작하는 그 방식이 이래요",
  "중요한 물음은 쓸데없지 않다라는 질문으로 시작하는데 내가 왜 살죠? 학교는 왜 다녀야 하죠? 이렇게 직장나가는 게 무슨 의미가 있어요? 이런 질문 드리면 우리는 마음이 편치 않습니다",
  "행복하고 문제가 없는 사람은 이런 것을 궁금해 하지 않기 때문입니다",
  "음 그렇죠? 내가 왜 살고 왜 학교에 다녀야 하고 직장에 왜 다녀야 하느냐 그 답을 대충 이렇게 생각하고 있기 땜에 그렇습니다",
  "내일 모래가 시험인데 왜 사는 지 따위를 뭐 하러 생각하는 거야?  시험준비나 잘해야지 학교를 왜 다니냐고? 그건 대학 간 다음에 생각해 일단 입시공부부터 해야지 직장 왜 나가냐고? 그걸 왜 물어 다음달 카드 값 공과금 막을 자신 있나보지? 이렇게 생각한다구요",
  "음 그러니까 불편한겁니다",
  "이미 자기는 답을 알고 있어요",
  "근데 그 답 밖에 모르는 나한테 계속 질문을 해대는 게 불편한거지",
  "음 책에선 이렇게 얘길합니다",
  "건강은 건강할 때 지켜야한다",
  "마찬가지로 나의 일상이 튼실튼실하고 견고할 때 인생의 의미를 묻고 일과 생활의 목표와 가치를 점검하는 노력을 꾸준히 해야 된다",
  "뿌리 깊은 나무가 흔들리지 않는다",
  "왜 사는지 자기 인생이 어딜 향해 가고 있는지를 평소에도 깊이 묻고 탐구하는 사람이 위기가 닥쳐도 흔들리지 않게 된다",
  "음 이렇게 이야기를 하죠",
  "자~ 어느정도 먹고 살만 해지면 재산은 해석의 문제로 바뀌어버린답니다",
  "해석이요? 해석의 문제 음 재산은 경제학자 리처드 이스트헐릭이란 사람이 주장한 이런 얘기가 있습니다",
  "부 돈이 많아지는 부가 일정 수준 넘어서면 가진 것이 많아져도 더 이상 행복도가 증가하지 않는다",
  "그쵸 이게 인제 이스트헐린의 역설입니다",
  "음 학자들의 연구에 따르면 지금의 대한민국에서는 연평균 소득이 일억팔천 만원넘었을 때부터 그렇다고 합니다",
  "아~ 요렇게 되기가 힘들죠",
  "사회복지가 더 잘 갖추어진 사회에서는 연봉 육천 만원정도가 되면 돈이 더이상 행복감을 일러주지 못 한다는 연구 결과도 있답니다",
  "나는 맞을 꺼 같은데 분명 네네네",
  "심리학자 메슬로라는 학자에 따르면 인생을 꾸려가는 힘이 두 가지가 있대요",
  "결핍욕구와 존재욕구 음~ 근데 결핍욕구에 이끌리는 삶은 식욕 수면욕 안전함 소속감 이렇게 채우기 위해서 허겁지겁 달려가는 걸 겹핍욕구라고 한대요",
  "삶이 일정 계도에 오르고 나면 비로소 결핍욕구가 없어지고 존재욕구가 생긴다는 거죠",
  "음~ 철학자 아리스토텔레스는 자유인의 조건으로 여가를 꼽았답니다",
  "삶의 여우 여유가 돌고 시간이 생기면 취미생활도 하고 삶을 고상하게 가꿀 인문학 예체능 활동에도 관심을 갖게 된다는 의미죠",
  "음 그게 바로 존재욕구의 시작입니다",
  "근데 존재욕구는 절로 표현하질 않는대요",
  "욕망도 훈련해야 좋아지고 훌륭한 욕망을 보고 배우고 키우지 않는 사람은 평생 결핍 욕구에서 벗어나지 못 하게 된다는 거죠",
  "음 왜 우리가 결핍욕구에서 벗어대 못할까요? 이 책에서는 항상 남과 비굘 한답니다",
  "아~ 근데 자기 보다 못한 사람하고 비교는 절대 안 한다는 거예요",
  "자기보다 더 나은 사람이나 에 자기보다 약간이라도 더 괜찮은 사람들한테 자기 비교를 하다보니까 남과의 비교는 인생을 지옥으로 바꾼 독약이래요",
  "음~ 이들이야말로 성경에서 말하는 마음이 가난한 자들이라는 얘기죠",
  "카~ 그래서 선진국 사람들 행복도가 더 낮대요",
  "에 후진국은 비교할 것도 없으니까 아효 다 똑같다라고 생각하니까 행복하다는 거죠",
  "근데 선진국이라고 하는 나라들은 점점 더 아까 말씀드린 결핍욕구가 더 많아지기 때문에 계층화되니까 사람들이 존재욕구에 대해서 고민할 틈이 없어지니까 더 불행하게 바뀌어 가는 것이다라고 이야기합니다",
  "철학자 윌리엄 제임스가 얘기한 행복 공식이 있는대요? 한 번 여러분도 해 보세요",
  "행복은 이룬 것에서 바란 것을 뺀 거랍니다",
  "이룬 것에서 바란 것을 뺀 거 예",
  "근데 가만히 생각해 보세요",
  "나의 행복은 내가 지금 이루고 살고 있는 것에서 그동안 바라왔던 걸 뺀다는 겁니다",
  "에~ 그게 남는다고 생각하면 행복한 거예요",
  "아~ 근데 그게 마이너스 xx하면 불행하다고 생각하는 거예요. 사람들이 바라지를 말야 돼  바라지 그걸 영어로 만들어야 돼. 네 왜 우리가 불행하다",
  "이 공식만 보면 제임스의 공식에 따르면 이런 거죠",
  "이룬 것에 대해서는 많은 걸 기억 못 해요",
  "아~ 하지만 바란 것에 대해서는 끝까지 기억을 합니다",
  "그러니까 항상 이 공식은 마이너스가 나올 수 밖에 없다는 거죠",
  "그니까 행복하지 않다고 생각하는 겁니다",
  "아~ 이런 사례를 듭니다",
  "알렉산드로스 대왕 우리 알렉산더라고 얘기하는 이 대왕이 디오기데스한테 정중하게 묻죠",
  "내가 그대에게 무엇을 해 주면 좋겠는가? 음 라고 하니까 디오기데스가 한 마디 대꾸만 합니다",
  "자네가 햇볕을 가리고 있으니 옆으로 좀  비켜서 주게",
  "이말을 들은 알렉산드로스는 신하들과 돌아서며 말했습니다",
  "내가 알렉산드로스가 아니였으면 디오기데스가 되었을 것이다",
  "음 왜 이런 말을 남겼을까? 디오기네 디오기데스는 물과 햇볕만 있어도 행복한 사람이였대요",
  "그런데 반면 알렉산드로스는 그리스와 페르시아 이집트 전역을 아우르는 대제국을 건설하면서도 만족하지 못해서 인도까지 정복하려던 젊은 군주였습니다",
  "과연 그가 인도를 손에 넣고 나면 만족에 이르렀을까요? 그렇지 않다는 거죠",
  "아리스토텔레스의 제자로 철학에도 소명이 깊었을 알렉산드로스는 끝없는 욕망 추구보다 마음 내려 놓기가 진정한 행복에 이르는 느낌을 너무나 잘 알고 음 있었을겁니다",
  "그래도 그 알록스 알렉산드로스는 야망에서 벗어날 수 없었다는 거죠",
  "음 근데 그게 아까 말씀 드렸 두 가지의 우리의 이 에 맘에 있는 생각들 음 결국은 결핍욕구가 존재욕구를 끝까지 못 이겼다는 겁니다",
  "다시 말하면 거듭 말하지만 이 책에서 훌륭한 욕망도 연습하고 노력해야 생긴대요",
  "그 그 바로 우리들의 욕망이 더 좋은 음식 더 좋은 옷 더 좋은 집 등에 집착하는 결핍욕구 수준에 머문다면 미래는 암담하다는 거죠",
  "무엇을 이루건 그 이상을 갖고 있는 이들을 보면 늘 좌절을 할 것이기 때문입니다",
  "음 정말 행복하고 싶다면 존재욕구를 키워야 한다는 거죠",
  "평생에 걸쳐 반드시 이루고픈 욕망은 무엇인가 이 위대함은 도대체 어디에 있는가 설계도 없이 커다란 건물이 지어진 경우는 없기 때문에 이런 물음들에 대해서 자신있게 대답할 수 있다면 자신의 인생에 올곧고 튼실한 설계도를 손에 넣을 수 있게 될 것이다",
  "여기까지 책을 읽고 나서 다시 질문을 받습니다",
  "하~ 내 삶의 의미는 무엇이고 공부는 꼭 해야하고 내가 돈과 명예 집착하면서 열심히 달리는 이유는 무엇인가라는 질문을 받게 되면 나름대로 설계도에 대한 답이 새로워 질 수 있다",
  "음~ 그야말로 또 훈련이 되는군요",
  "그렇죠. 이렇게 되는 거 이런 질문이 스물두 개가 있는 겁니다",
  "네~ 그러면서 그런 질문들 쭉 읽으면서 스스로가 좀 단련되어가는 과정을 경험해 보시기 바랍니다",
  "네. 오늘은 안광복 박사의 정신근육을 단련시켜주는 질문을 담은 책 나는 이 질문이 불편하다 소개했습니다",
  "한창원 교수님이였습니다",
  "유스탄인가더의 책 소피의 세계에 이런 글이 나옵니다",
  "끊임없이 똑똑 떨어지는 물방울이 바위를 뚫는 것은 물방울의 힘이 아니라 그 부단만이다라구요",
  "돌아서지 않고 부단히 고민의 벽을 두드리는 여러분과 함께 합니다",
  "심리 드릴 이호선입니다",
  "드릴 드릴 드리리님 다르르르르르르  아예 뚫어드립니다",
  "언제 방울방울 하겠습니까 한 번에 확 뚫어야지 아~ 그리고 부단히 뚫으니까 또 끝까지 가는 거죠",
  "예. 다음 생애까지 뚫어야 되니까  힘드니까 예",
  "한 번에 도와드리겠습니다",
  "자 이호선의 통하는 아침 여러분이 갖고 계신 고민 또 시원하게 뚫어드리는 그런 어 시간인데요",
  "먼저 하늘 계단 님이 보내주신 고민 사연 함께 하시죠",
  "고등학생 아들을 둔 직장인 엄맙니다",
  "최근 화제 속에서 종영한 드라마 보면서 저도 생각이 많아져서 이렇게 사연 보냅니다",
  "우선 저희 집은 남편과 저 둘 다 전문직 맞벌이라 경제적으로 여유가 좀 있는 편이에요",
  "게다가 저는 프리랜서기 때문에 상대적으로 남편보다 시간적으로도 여유가 있죠",
  "여유가 생기니까 자연스럽게 아이의 교육에도 관심을 갖게 되드라구요",
  "단순히 성적에만 연연하기보단 우리 아이가 바르게 자랐으면 좋겠다는 생각에 음악 미술 같은 예술 분야까지 골고루 가르치려고 신경을 써 왔습니다",
  "함께 여행도 자주 다녔구요",
  "아이를 대할때도 엄마 아빠가 자기를 존중한다고 느끼길 바래서 늘 조심했어요",
  "그런데 아이가 고등학생이 되면서부터 조금 삐뚤어지기 시작했어요",
  "저희 애는 소위 말하는 좋은 고등학교를 다니고 있는데요",
  "자기가 그 학교를 다니는 걸 일종의 특권이라고 생각하는 모양이드라구요",
  "아이의 이런 태도를 처음 알게 된 건 장 작년 여름 방학 때였는데 저희 애가 학원에서 다른 일반고 학생과 싸웠습니다",
  "잘못은 두 아이에게 모두 있었는데 얼굴을 확인한 선생님이 상대 아이만 남게 하고 저희 애는 수업에 들어가도 좋다고 했대요",
  "너처럼 공부 잘하는 학생한테 무슨 잘못이 있겠냐고 분위기 흐리는 이런 애들이 문제라고 그때 이후로 아이가 많이 달라졌어요",
  "일반고 다니는 친구들과 자기는 출발점부터 다르다면서요",
  "세상의 기준이 성적과 출세에만 있는 건 아니라고 타일러 봐도 설득이 안 되네요",
  "자기가 느끼는 세상은 성적과 대학이 중심인 계급 사회라구요",
  "공부를 게을리하는 것도 아닌데 왜 자꾸 자기가 잘못됐다는 식으로 말하냐고 따지는데 엄마로선 마음이 너무 괴롭습니다",
  "그동안 제 교육 방법이 잘못 됐던 건가 싶기도 하고 어떻게 대화를 해야 아이를 설득할 수 있는지 모르겠어요라고 첫 번째 사연은 세상을 성적과 대학의 중심인 계급사회라고 믿고 있는 아들 때문에 걱정이라는 하늘계단 님의 사연이었어요",
  "허 아이구야 음 예. 학원 학원에서 일이 있었군요",
  "근데 뭐 아이구야 하셨지만 네",
  "이게 사연을 듣는 인제 자녀를 키우고 있는 분들 입장에서는 이 사연을 들으면서 좋것다 이런 생각이 들 것 같애요? 일단은 부럽다",
  "에 엄마는 경제적으로 여유도 있고 시간의 어느 정도 여유도 있는 프리랜서에 거기다 애가 공부까지 잘해 허~ 좋것다 예",
  "이런 생각이 드는데 근데 인제 우리가 이 사연을 보면서 아유 애가 뭐 이렇게 스스로를 그렇게 생각할까 이런 생각을 가진 분도 계시겠지만 요새 아이들 중에는 이렇게 생각하는 애들이 많아요",
  "계급사회요? 그럼요",
  "어 당연하다고 생각하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "근데 어른들이 볼 때에는 아니 무슨 다들 민주 사회에 평등하게 각자의 권리를 가지고 살아가는 사람들이 또 사회적 의무를 행하면서 살아가는 거지 무슨 특수하게 뭔가가 어딨어? 에이 자식이 그냥 잘난 척하네 이르케 생각 하실 수 이 있는데 요새 중고등 학생들 사이에서는 이런 정도의 생각은 당연한 생각입니다",
  "아~ 그래서 애들이 일단 공불 잘하잖아요? 네",
  "그러면 실제 일을 들어서 뭐 수학을 잘한다",
  "요새 애들한텐 수학이 또 관건이니까요",
  "그럼 또래 애들 사이에서도 애들이 다 형님 이렇게 불러요",
  "아~ 그니까 절반은 농담이지만 절반의 존중과 존경을 표하는 방식이거든요",
  "음 음 음 근데 이게 뭐 우리가 이 지금 조금 전에 사연에서 보신 학원에서 발생한 사건에서 보듯 어른들이 만들어낸 규격화의 결과라고 저는 보 보곤 있습니다",
  "음 음 음 그런데 애들이 스스로가 그래 난 특목고를 갔어 그래서 나는 학원에서도 내가 굉장히 인정받고 똑똑한 애야 다른 애들도 나를 이런 그 우수함에 대해서 인정하고 있어 그런데 얘를 특별하지 않다고 얘기할 순 없어요",
  "얘가 특별하다고 느끼는 건 어른들이 만든 사회에서 어른들이 붙여준 결과이고 또래들도 인정하는 결관데 이 부분에 대해서 아니야 넌 특별하지 않아 너는 평범한 걸 꼭 생각해야 돼 이것도 웃긴 거예요",
  "그럼 뭘해야 되는가 아~ 우리가 계급사회는 아닙니다",
  "네~ 그러나 신분 사회도 아니지만 우리 사회는 엄연히 보이지 않는 잠재적 계급과 음~ 잠재적 신분이 있다라고 다들 어느 정도 수긍은 하고 있거든요? 그러면 모두가 같아야되 이렇게 얘기할 순 없어요",
  "다만 니가 너를 특별하다고 생각하야 된다면 특별하다고 생각한다면 너는 특별한 사람으로서 어떤 역할을 할 수 있겠는가에 대해서 물어야죠",
  "아~ 우리가 흔히 노블리스 오블리주에 대해서 이야기하는데 너무 말이 빨라서  무슨 말인지 잘 모르시죠? 뭔가 가지고 있다 생각하는 사람들은 그만큼 사회적 기여와 역할을 해야 된다는 뜻이거든요",
  "아~ 그래서 실제 우리가 정말 누군가가 더 가졌다 혹은 뭐 누군가가 더 특별하다 이렇다면 너는 특별하지 않아 넌 가진 게 아니야 덜 가진 사람을 생각해야 돼 이게 아니라 음~ 그러면 넌 뭘 할 수 있니? 음 가진 자는 뭘 해야 돼? 특별한 사람은 어떤 기여를 해야 될까? 이거를 같이 나눠 봐야 되는 거예요",
  "아~ 우리가 예를 들어서 뭐 우리가 힘이 있는 사람은 힘으로 할 수 있는 역할이 있구요",
  "또 섬세함이 있는 사람은 섬세함을 가지고 할 수 있는 역할이 있을 것이고 돈을 많은 사람들은 돈이 많은 사람들의 역할이 있을 것이고 대신에 또 다른 시간과 또 다은 여러 특성을 가지고 있는 사람들은 그 특성을 가지고 자기 살만 유지하는 것이 아 삼 삶을 유지하는 것뿐만 아니라 어떻게 공동체에 기여할 것인지 다른 사람들과 어떻게 함께 살아갈 것인가에 대한 공동체 몫이 있잖아요",
  "음 이 친구가 그렇게 좋은 고등학교를 나와서 스스로가 특별하다고 생각하고 또 앞으로 또 좋은 대학에 가서 좋은 사회적 상부에 위치를 한다고 한다면 음 그러면 그 자리에서 니가 할 수 있는 일은 무엇일까를 같이 논의하는 게 아이와 함께 아니야 너는 잘난 척하면 안 돼 이런 소모적인 결론도 나지 않는 이야기보다 아~ 훨씬 더 중요할 거구요",
  "네~ 그래서 우리가 이제 공부를 잘하거나 본인을 특별하다고 생각하는 사람들은 이기적이라고 생각하기 쉬운데 이기적인 사람에 대해서 손가락질할 게 아니라 혹은 이기적인 부분을 조종할려고 할 것이 아니라 어떻게 이 이기성이 사회적 이타성으로 발현될 수 있을 것인가 아~ 이 부분을 부모가 함께 논의한다면 이거야말로 민주적 시민 의식을 어떻게 고양할 것인지 네",
  "또 본인이 가지고 있는 특별함을 오히려 줄이는 방향이 아니라 확대해서 건강하게 승화시킬 수 있을 것인지에 대한 아 아주 좋은 논의 또 아주 좋은 미래에 대한 계획을 세우는 데 중요한 역할을 하지 않을까 싶어요",
  "근데 사실 부모 입장에서는 애들 아 아니 내가 살아 보니까 음 공부가 다가 아니더라 음 그 얘기를 인제 해 주고 싶으신 거잖아요",
  "근데 그런 식으로 설득을 하려고 하는 그 자체가 잘못된 생각이라고 아니요. 아니요. 그건 나쁘진 않아요",
  "왜냐면 아이가 그렇게 한 쪽 끝에 가 있는 생각을 한다면 또 다들 반대쪽 이야기가 나오면 사실 그 사이에서 우리가 논쟁이 되고 싸움이 된다고 생각하지만 그건 심리적인 조율 작용이거든요",
  "어 그래서 다른 이면도 있고 이런 측면에서도 봐야 된다는 건 부모들의 말은 귓등으로 듣는 거 같지만 항상 아이들에게 의미가 있어요",
  "네~ 그래서 이런 조율 역할을 하는 건 굉장히 좋지만 조율 역할을 통해서 사실 좋은 결과가 나옴 좋겠지만 싸움만 벌어지는 경우도 있거든요",
  "관계만 나빠지는 경우가 생겨나는 일이 많기 때문에 이럴 경우에는 그 반대쪽 이야기해 줌과 동시에 음 그렇다면 니가 생각하고 있는 그 위치에서 너는 사회적으로 어떤 기여와 어떤 역할을 할 수 있는지 음 이 부분에 대해서 논의를 한다면 하나도 잃지 않고 네~ 아이도 양 다른 쪽을 바라봄과 동시에 내가 어떤 사회적 역할을 해야 될 것이고 기여를 할 수 있을 것인가에 대한 더 큰 그림을 그릴 수 있겠죠",
  "아~ 그래 니가 보는 세상이 으~ 다가 아니라 이런 면도 있어라고 말씀해 주시면서 그러면 너는 너 위치에서 어떤 걸 할 수 있겠니 이렇게 기여 쪽으로 그 특별함도 인정해 주시고 에 그저 논을 저 얘기를 나눠나시는 그런 방향으로 좀 끌어가시는 게 어떨까 그니까 어머님이 갖고 있는 생각이 무조건 오 옳다 이렇게 할 수는 없으니까요",
  "아이에게는 인제 그러면 넌 어떻게 해보겠니 또 질문을 던져주시는 게 예 하나의 방법이겠네요",
  "부모들 아이들 입장에선 되게 혼란스럽죠",
  "어렸을 때는 너는 특별해 너는 특별해 이렇게 키워 놓고는 나중에 커서는 너는 별로 안 특별한 애도 그르  이 이 뭐 이런 얘기를 하면 으~ 아이들은 혼란스러울 수밖에 없거든요",
  "그러니까 가지고 있는 것을 줄일 필요 없구요",
  "확대하되 다른 영역도 있다는 걸 세상엔 방이 하나 밖에 있는 게 아니잖아요",
  "어~ 여러 개의 방이 있고 니가 가지고 있는 니 방의 특수성은 다른 사람들과 함께 살아가는 동안에 어떤 모자이크의 조각으로 역할을 할 수 있을지에 대해서 음 음 음 살펴보는 거니까요",
  "네~ 니가 갖고 있는 걸 어떻게 발현시킬 수 있을까 여기에 대해서 조금 더 논의를 해보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "아~ 왜 하늘 계단 아 하늘 하늘 성에서 따온 말이군요",
  "임병헌 님이 외각순환고속도로 의정부 방향인데 의정부나들목 장함동방면 램픈대요",
  "전복된 트레일러 세우는 작업을 하고 있어서 지금 여러 차로를 막고 있다고 합니다",
  "이용하시던 분들은 미리 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 또 다음 사연 함께 할게요",
  "패밀리 오브 더 이어의 히어롭니다",
  "이호선의 통하는 아침 앞서서 인저 하늘계단 님 사연을 들으시고 또 우리 인제 부모님들 입장에서 많이들 보내 주셨어요",
  "음 육삼육사 번님은 요즘 엄마들 생각에는 아이가 공부가 다 아니다라고 생각하면서 뭐 음악이나 미술이나 운동 이렇게 두루 보내셨다는 거 자체가 아이에게 사색할 시간을 주지 않으셨던건 아닌가 싶다 이렇게 의견을 주셨어요",
  "아 그니까 공부도 시키고 뭐 이거저거 다 시키 그런 말씀은 아니셨던 거 같은데 아무튼 그니까 아이들에게 어떤 뭐 공부를 할지 뭘 배울지 최종 선택권을 주는 게 낫지 않겠느냐 마음껏 놀면서 배운다는 게 진리에 가깝다고 생각합니다 이런 의견을 주셨구요",
  "희망과 소망 님은 스스로 이룬 게 공부 말고는 없으니까 스스로 삶을 경험하면서 사회성을 키워보는 건 어떨까요 또 얘기 해 주셨고 일구팔사 번님은 아이의 혼란은 왜 세상은 불평등한지 왜 단순히 성적으로 불평등의 계층이 갈리는 것인지 나는 왜 불평등의 혜택을 받고 있는 지에 대한 철학적인 윤리적인 갈등인 거 같습니다 이렇게 또 들으시면서 소감을 보내주셨네요",
  "어 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "오해와 이해 사이 님이 보내주신 고민 사연인대요",
  "저는 올해로 결혼 삼 년차가 된 삼십대 초반 남성입니다",
  "다들 이번 설도 무사히 잘 넘기셨나요? 저는 아버지와 와이프 사이에서 입장이 난처 해 져서 남몰래 울고 싶은 심정입니다",
  "갈등의 시작은 지난 연말이었어요",
  "어 와이프와 함께 보이먼님 댁에 들렀는데 아버지가 갑자기 그러시더라구요",
  "돌아오는 설에는 처가에 가지 말고 오롯이 시댁에서 보냈으면 좋겠다",
  "에 친정 식구들이야 그다음에 보면 되지 않냐시면서 어찌나 당황스럽든지 저는 옆에서 아내 눈치만 보고 있었습니다",
  "중재해야 한다는 걸 알았지만 쉽게 입이 떨어지지 않았어요",
  "저희 아버지가 정말 가부장적인 분이거든요",
  "그런데 아내가 그 자리에서 흔쾌히 알겠다고 대답하더라구요",
  "기분 상한 기색도 하나 없이요",
  "그 이유는 금방 밝혀졌습니다",
  "집으로 돌아오는 길에 아내가 장모님과 통화 하는 걸 들었거든요",
  "어~ 엄마 우리 시아버님 진짜 너무 신세대 같으셔 이번 설에는 시댁에서 보내고 다음 추석엔 친정에서 보내라고 하시던데? 아내는 아버지 말을 긍정적으로 이해한 거였습니다",
  "아마 친정엔 연휴가 끝난 다음에 가라는 말씀하셨던 거 같은데 아내는 그러면 설은 여기서 보내고 그다음 추석은 친정에서 보내라 한 번 한 번씩 해라 이렇게 이해를 한 거죠",
  "장모님께 말씀까지 드린 상탠데 옆에서 아니라고 할 수도 없고 전전긍긍하다 보니 어느새 벌써 설이 다가왔습니다",
  "집으로 돌아오던 연휴 마지막 날 아무것도 모르는 아내는 아버지께 감사 인사를 드렸죠",
  "말씀하신 대로 다음 추석은 친정에서 보내기로 했으니까 그 전에 자주 와서 얼굴 뵐게요",
  "웃는 낯에 침 못 뱉는다고 했던가요? 아버지는 아내의 말에 제대로 대답도 못 한 채 얼굴만 시뻘게지셨습니다",
  "대신 그 뒤로 매일 제 휴대폰에 불이 나게 전화를 하고 계세요",
  "조상님들 노하시기 전에 빨리 와 아내를 선택하라고요",
  "물론 저도 아버지 요구가 과하다는 걸 압니다",
  "아내를 설득하는 것보다 아버질 설득하는 게 맞다는 것도요",
  "그런데 어떻게 말을 꺼내야 할지 모르겠어요",
  "제가 어떻게 하는 게 좋을까요? 라고 아 또 그게 그렇게 설 명절에 있었던 아버지와 아내 사이 오해를 좀 어떻게 처리를 풀어야 될 지 고민이라는 오해와 이해 사이 님의 사연이 였습니다",
  "야~ 진짜 아이구야 보통 우리가 오해와 이해 사이엔 인제 오 빼기 이는 삼에 가 있잖아요? 아 그런가요? 동해에서는 남해가 있다지만 그 바다에 빠질 지경일 것 같애요",
  "아이구~ 얼마나 어떻게 이 사이에서 곤란하실까",
  "에 근데 이제 보니까 어 어떻게 보면은 아내 입장에서 생각해보면 어떻게 보면 착각의 기쁨이랄까요? 에 본인은 어 제일 속 편하신 분이잖아요",
  "너무 이뻐 어머 우리 아버지 너무 신식이야  이렇게 생각하시니까 굳이 아버님은 또 어떤 분이냐면 어 어~ 실제 그 자리에서 아니다 내 말은 그 말이 아니였다 아이휴 이렇게 얘기하시는 게 아니라 또 얼굴은 뻘게지셨지만 며느리에게 직접 또 표현은 네네. 아 네네",
  "하지 않으시는 분이고 그 사이에서 아들의 전화통엔 인제 불이 나는 거죠",
  "음 음 그러고 보면 어 시아버지에 대한 며느리의 감정은 가부장적인 시아버지가 아니라 충분히 이해를 해주는 시아버지로 그렇게 이해가 되고 있는 게 아닌가? 음 원래 그런 느낌을 가지고 계셨던 게 아닌가? 이런 생각이 들고 오랫동안 아버지를 봐왔던 아들 입장에서는 우리 아버지가 얼마나 가부장적인 사람인데 음 음 오죽하면 조상님들 노하시기 전에 빨리 아내를 설득하래 잖아요",
  "근데 제가 볼 때는 조상님들이 노하시기 전에 친정에 갈 것 같아요",
  "그래서 사실은 이 사이에서 굉장히 좀 곤란한 게 아들의 입장이고 최근에는 뭐 워낙에 고부 관계 관련된 방송들도 많고 여러 해법들이 나오다 보니까 오히려 고부 관계는 조금 줄어들고 있구요",
  "네~ 시아버지와 며느리 사이의 갈등이 의외로 좀 커지면서 또 장서갈등이 커지는 아~ 과거에는 없던 새로운 현상들이 좀 나타나고 있는데 네~ 그러면 이제 이 오해와 이해 사이에서 우리는 무엇을 해야 될 것인가 어떻게 해야 될 까요? 그르쵸",
  "일단은 좋은 것이 뭐냐면 어 시아버지는 며느리에게 직접적으로 화를 내시는 분이 못 되시구요",
  "음 그리고 이 며느리는 또 굉장히 밝고 긍정적인  분이에요",
  "어 저는 이게 굉장히 우리 집안에 네",
  "가지고 있는 요런 갈등을 풀지는 못하더라도 잘 요렇게 유지하거나 음~ 어느 정도의 적절한 스트레스는 있지만 요 부분의 큰 갈등으로 가져가지 않겠끔 하는 좋은 하나의 환경이 아닌가 싶어요",
  "그래서 제가 볼 때는 아버님이 계속 이렇게 닥달을 하시잖아요? 전화 거셔서 야 빨리 니 아내한테 얘기해라 며느리한테 아가한테 얘기해라 하시는데 그냥 가만히 계시는 게 어떨까 아~ 왜냐면 어 제가 볼 때는 이 며느리가 집안에 새로운 바람을 불고 있구요",
  "네~ 바람을 집어 넣구 있구 이 바람이 찬 바람이 될지 아니면 순풍의 봄바람이 될 진 알 수 없지만 결국은 아버님이 그래도 막 대놓고 막 안된다 이렇게 말씀하시는 분은 또 아니시기 때문에 이번에 우리 가족은 첫 번째 경험을 하게 되지 않을까 아~ 이 어떻게 보면 긍정적이고 또 이 봄 처녀와 같이 따뜻한 심정을 가지고 있고 좋은 해석의 눈을 가지고 있는 이 귀여운 며느리가 첫 번째 추석을 친정에서 보내면서 아~ 이 아들의 갈등은 클지 모르겠지만 어~ 하나의 새로운 그 가족의 바람을 집어넣고 네네네",
  "새로운 분위기 새로운 문화를 형성할 수 있는 기회가 되지 않을까 싶어요",
  "아~ 만약에 아버님께서 며느라 안 된다 이렇게 되면 가족의 갈등이 엄청나게 심화될 수 있는데 한 번 겪고 나면 아버님도 충격적이긴 하나 음 이런 새로운 변화에 대해서 한 번 생각해 보시고 새로운 이런 바람을 조금 경험해 보실 수 있는 기회도 갖게 되지 않을까 음 전체적인 모든 결정이 아버님 중심으로 일어났다면 이제는 가족 중심의 결정이 일어날 수 있다는 거를 우리 가족이 경험할 수 있는 좋은 기회를 어떻게 하셔야겠는가 참고 견디며 인내하며 조용히 침묵하게 하면서 에~ 이번에 어~ 명절을 조금 기다려 보심 어떨까 좀 힘드시지만 아~ 굉장히 고통스러운 결정일 순 있는데요? 어짜피 한 번 부딪쳐야 된다",
  "그러면 이제 아 왜냐면 이게 아들이 도망갈 구석은 없어요",
  "도망갈 구석은 없기 때문에 어 그럴 때는 일단 얘기는 해보겠습니다",
  "음 음 음 이렇게 말씀은 드리구요 조금 견뎌 보시는 게 어떨까 싶은 생각이 드리구 네네",
  "어 이미 뭐 제가 볼 때는 그림은 나온 그림이예요",
  "왜냐면 며느리가 남편에게 이야기한 게 아니구요",
  "시아버지에게 직접 아버님 감사해요라면서 음 음 음 주신 말씀대로 말씀대로 추석은 친정에서 보내기로 했으니까 그 전에 와서 자주 얼굴 뵐게요",
  "그 얘기는 자주 얼굴 뵙겠단 얘기를 할 동안에 아버님이 직접 얘기를 하심 모르겠지만 스 그 가운데 있는 아들이 침묵하고만 있다면 요 그림은 그렇게 가는 거거든요",
  "굉장히 조금 위험하지만 어~ 어쩌면 우리 가족은 새로운 모험을 시작했고 이런 문화적 모험은 어쩌면 우리 가족에게 새로운 분위기를 만들어내고 다음 세대를 위한 새로운 명절의 분위기 명절의 그림을 만들어 내지 않을까 싶어요",
  "그러면 아버님이 막 얘기했냐 얘기했냐 이르케 자꾸 전화하실 꺼 아니예요",
  "네네네 하고 이 그냥 이르케 넘기라는 말씀이신 거죠? 얘기할게요 뭐 그냥 계속 네네 하긴 어렵지만  아 노력 그 근데 참 얘기하기 어려운데 아버님 아버지 어떻게 얘기하면 좋을까요? 한 번 만약에 정 어려우면 아~ 아아 한 번 여쭤보시는 것도 좋을 것 같구요 예 예",
  "제가 볼 때는 아버님도 답이 없어요",
  "네~ 며느리에게 어떻게 이야길 그건 니가 알아서 해라 하시겠죠",
  "근데 어~ 그 사이 사이에 며느리가 안 오는 게 아니라 계속 그 집에 자주 오겠다라고 얘기했기 때문에 이 며느리에게 이 시아버지가 어떻게 이야기하실지 그 공을 차라리 시아버지에게 넘기는 거고 그럼 만약에 아버님께 넘기는 게 어떨까 싶어요",
  "아버님이 노발대발하시면서 며느리에게 크게 화를 내셨다",
  "음 그러고 아내도 나는 이 상황을 그믄 못 참겠다 이렇게 해서 갈등으로 번지면 어떻게 인제 그땐 상담을 받으러 오셔야죠",
  "그러나 그 상황이 되기 전에 네",
  "인제 적어도 인제 분위기를 읽어낼 수 있잖아요",
  "그런데 제가 볼 때는 아버님이 며느리 앞에서 크게 화를 내실 것 같진 않아요",
  "음 왜냐면 화를 내실 거 같으면 보 그 그 자리에서 벌써 말씀하셨겠죠",
  "벌써 말씀하셨을 텐데 근데 참고 견디면서 아들이 중재 역할을 해주시길 기다리는데 근데 이게 아버님의 그 의중에만 맞추기만 어려우 어렵구요",
  "이미 또 며느리가 그 아 시아버지에게 이런 상황을 얘기한 바이기 때문에 제가 볼 때는 어 이 유약하지만 네",
  "그래도 어 중간에서 결국은 어느 한 편에 서야 되는 이 아들이 어~ 제가 볼 때는 어느 정도 침묵이라고 하는 굉장히 높은 긴장도를 유지하는 요 상황을 어느 정도 유지해 주신다면 제가 볼 때는 어 한 번쯤은 새로운 갈등이 일어날 수도 있지만 음 음 음 새로운 결정을 아버님이 하실 수 있는 기회 아버님께도 일련의 갈등이 기회이지만 선택의 기회를 드리는 순간이 아닐까 싶어요",
  "네~ 일단은 이 침묵 가만히 있는 이 긴장을 좀 이어가시는 게 낫지 않을까 어 어차피 지금 뭐 장모님께도 다 얘기를 드렸고 저쪽 집안과도 연결이 되어 있으니 음 한 번 부딪히셔야 되는 거고 그리고 아버님께 새로운 선택의 기회를 드리는 아내에게 살짝 간을 한 번 보세요",
  "혹시 아버지가 어 관련해가지고 이런케 생각하시거나 이런 말씀을 하시면 어떨꺼 같애? 아~ 그러면 어떨꺼 같애? 에 한 번쯤은 요로케 아~ 우리가 인제 흔히 쉴드를 친다 네네네",
  "이렇게 이야기를 하는데요",
  "방어막 식으로 그 마음의 가능성의 그림을 경우의 수로 한 번 놔보시는 것도 나쁘지 않을 것 같애요",
  "네~ 그럴 때 아늘의 반으 아내의 반응을 보면 그때의 이제 앞으로 그 감정의 격들이 어떻게 될지 대강 예측이 가능하니까요",
  "음음음음 근데 제가 보니까 아내가 순수의 세계 속에 있어요",
  "그래서 어떻게 보면은 요런 순수가 시아버지에게는 괜히 며느리에 대한 사랑과 기쁨의 원천이 될 수도 있을 거 같애서 음~ 어쩌면 요런 부분이 조정의 가능성으로 역할을 하게 되지 않을까 싶은데요? 네. 자 요로케 도움 말씀을 드립니다",
  "티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 보내주시면 되겠습니다",
  "테이크 댓의 에브리띵 체인지스 전해 드리구요",
  "이호선 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "알다에 느끼다가 없다면 그 배움은 내 것이 될 수 없습니다",
  "고전 속 이야기를 만나 알아가고 느끼며 또 배워 가는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 오늘은 뭘 좀 알고 느끼고 배울까요? 그래서 인제 오늘은 아마 끝까지 들으시면 어 너무 흔한 얘기 같은데 하시지만 너무 흔하기 땜에 우리가 본질을 잊어버리는 음 굉장히 중요한 이 이야기입니다. 저희 나름대로 아~ 그까 너무 흔해서? 너무 흔해서 당연한데 한 거 같지만 이건 굉장히 다르게 알아야 될 이야깁니다",
  "음 음 제목을 제가 정했습니다",
  "이게 파수편이라는 야담집에 나오는 건데요",
  "파수편이라는 야담집은 제목은 없고요 그냥 쪽쪽쪽 적어 놓은 거거든요",
  "음 그래서 제가 그냥 정했는데 부잣집 딸 삼 형제 요렇게 정했습니다",
  "아 딸 부잣집 에 부잣집 딸 삼형 네",
  "세 자매 예. 세 형제가 인제 세 자매가 나옵니다",
  "음 서울에 부자인 정 씨가 이제 살았어요",
  "아~ 뭐 나름 양반이고 문필도 좀 이름이 높고 나름 있고 성격도 활달하고 사람이 너무 괜찮아",
  "정 씨가 부자야 딸이 셋이었어요",
  "그니까 잘 지내고 있는데 그러되 인제 그 조카 한 명을 인제 남자 조카늘 조실부모해서 부자니까 거둬서 같이 이렇게 키우고 있었습니다",
  "그런데 인제 이 집에 하나 작은 문제가 생겼는데 작은 문제는 뭐냐 이 정 씨가 오십이 되었는데 부인이 죽었어요",
  "음 자 인제 부인이 죽으면 여기서부터 인제 우리가 그 시대를 알아야 되는데 부인이 죽으면 이게 복잡해집니다",
  "인제 새로 부인을 얻어야 돼요",
  "근데 보통 뭐 부인을 얻는 거를 무슨 성적인 문제라 이렇게 생각하시는 데 그게 아니구요",
  "아~ 어 아마 다음 주에 자세히 쪼금 말씀드릴 수 있겠지만은 집에서 밥을 먹구요",
  "뭐 이부자리를 깔구요",
  "이런 거 남자가 할 수가 없었던 일이구요",
  "하 배운 적도 없도 한 적도 없그덩요",
  "에 에 에 그러니깐 부인이 없으면 밥 먹고 모든 거에서 되게 불편한 정도가 아니라 불가능한 일입니다",
  "지금의 막막한 거예요",
  "지금 생각하시면 안 돼요",
  "지금의 여자 입장에서보면 상당히 불쾌한 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 그 시대에는 예",
  "인제 여성이 직접 하진 않고 부잣집이니까 네. 예",
  "여성xx 하지만 이런저런 종들을 시켰겠지요",
  "아~ 그 시키는 것조차 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 남자들은 그런 일을 하지 않고 원래 안 하는 것뿐만 아니라 다른 일을 한다고 생각을 했으니까 음 음 음 그니까 부인이 없으면 당장 먹고 자고 기거하는 데 엄청난 문제가 생기는 겁니다. 사실은 음 근데 부인이 죽었어요",
  "그런데 이 사람이 좀 괜찮은 사람이어서 야~ 내가 다시 결혼할 순 있는데 왜냐면 집도 부자니까 머리 허옇게 날리면서 내가 무슨 결혼을 하겠느냐 이거 안 되겠다 다 부인은 얻지 말자 그럼 첩이래도 드릴까 부인과 첩은 다르그등요",
  "네~ 첩은 그냥 드리면 되니까 음 첩을 드리자니 하~ 그것도 집안에 불란이 일어나서 안 될 거 같고 첩이 들이는 게 왜 불란인지는 인제 이따 설명할 때 말씀드리기로 하구요",
  "근데 그러면 그렇다고 내가 지금 하~ 어떻게 살지? 할 수 없다",
  "조카가 있으니 쟤가 크면 쟤에게 의탁하기로 하자 음 이렇게 생각을 했어요",
  "음 음 음 그니까 인제 조카가 크면 인제 결혼을 할 꺼 아니예요? 네~ 결혼을 하면은 인제 조카의 부인이 있잖아요",
  "인제 걔 수발을 들고 내가 살아야겠다 이렇게 생각하고 있었어요",
  "세 딸이 아버지의 의도를 인제 짐작했습니다",
  "아~ 하~ 아니 아니 조카는 굴러온 돌인데 쟤가 아버지의 수발을 다 들고 뭐 이러면 이 아버지의 어마어마한 재산이 다 쟤한테 가는 거 아니야? 어~ 이거 안 되겠는데? 아니 저 사촌 동생의 이름이 인 인데요",
  "저 인이만 없으면 저절로 이 집안 재산이 다 우리 껀데 이거 안 되겠다 싶어서 그다음부터 사촌 동생을 헐뜯기를 합니다",
  "아버지한테가서 소고삭 소고삭 소고 소고삭 하면서 계속 아~ 헐뜯었어요. 계속 아 그러다 보니까 이 사촌 동생이 가만히 있으니까 집안 분위기가 점점점 험악해지는 거야 네",
  "근데 자기도 인제 눈치가 다~ 있어 이 안되겠는거야",
  "이제 단순히 이게 굉장히 오래 가는 거야. 몇 년씩 단순히 이제는 이 정도가 아니라 자기가 위험하겠는 거야 음 자칫하면 자기를 내치는 정도가 아니라 죽일 수도 있을 거 같애 네",
  "야 내가 일찍 부모님이 돌아가셔서 나를 키워 주신 거는 우리 큰아버지 족속 으 아버님이시다",
  "내가 저분을 아버지처럼 여겨야 된다",
  "근데 나 때문에 이렇게 돈 문제로 이런 복잡한 문제가 생길 수 있겠구나",
  "내가 이 돈을 아무리 탑 좋다 하나 목숨이 더 중요하다 하고 밤에 몰래 집을 나가버렸어요",
  "야반도주를 한 거예요? 야반도주했어요",
  "뭐 응 저 응 저 시아버지 저기 저 큰아버지한테 얘기도 안 하고 음 누구한테 말하고 그냥 슉 사라졌어요",
  "그야말로 종적 없이 죽을까 봐 사라졌습니다",
  "이 정 씨 입장에서는 갑자기 사 이 사촌이 사라지니까 어찌 된 일인가 하다가 뭐 어떻게 해요? 방법이 없잖아요",
  "그래서 그 많은 재산을 할 수 없이 인제 딸들에게 위탁해야지 하고 세 등분으로 나눠서 딸들에게 다~ 나눠줍니다",
  "미리? 예. 그렇죠",
  "그리고 인제 딸들을 다 이렇게 저렇게 시집을 보냈어요",
  "그리고는 인제 딸네 집에 인제 의탁을 할려고 살려고 큰 딸네 집에 가서 살 게 됐습니다",
  "이제 얹혀 사는 거죠",
  "이렇게 멋진 앤데 한 달 두 달 쯤 지나니까 큰딸이 아버지에게 말합니다",
  "아휴~ 뭐 아버님 제게 와서 계시는 게 좋지 않은 것은 아니지만 쩜 쩜 쩜 위에 시부모님도 좀 계시고 시집갔으니깐 네~ 동서들 눈도 좀 있고 저 역시 아무래도 이렇게 뭐 으~ 얽 인제 여기 며느리도 있으니 좀 어려움도 있고 기냥 음~ 잠깐 동생네 가셨다 오시면 안 돼요?  와 이제 이런 거야 그러니 인제 아버지가 이렇게 들으니 네~ 뭐 힘없이 이렇게 그 맥 적게 됐다가 그래 네 말이 그러니 뭐 안 갈 수 있겠니 음 음 음 그리고 인제 둘째 네 예 갔습니다",
  "근데 둘째 네도 또 쭉~ 인제 아시겠죠 쭉~ 있다 보니 또 그런 으 으 거기도 뭐 예자 뭐 형님 네를 다시 가시던지 막내 네도 있잖아요 뭐 이러다 보니까 이제 막내네를 또 가요",
  "또 거기도 쭉~ 있다보니 또 그래서 여길 다니고 이렇게 몇 회를 증말 빌어먹는 개처럼 전전 하다 보니 묘사에 의하면 그 파수편 묘사에 의하면 의관도 남루해지고 너덜너덜해지고 아~ 마음도 너무 그래서 당장 밥 먹고 살기도 힘들게 된 거예요",
  "여기저기 빌어먹듯이 다니다 보니 아~ 내가 하는 짓이 이렇구나 음 내가 너무 성격이 제대로 되지 않아서 이렇게 궁지에 몰려 떠돌다니 너무나 한스럽구나 내가 차라리 죽어야겠다",
  "음 그래서 비상을 감추고 서울의 북문인 창의문 밖으로 나갔습니다",
  "북문은 그 묘지 그쪽으로 나가는 예",
  "나가서 인제 죽을라고 그러고 있는데 웬 아주 남루하게 생긴 꼬죄죄한 나무꾼이 막 달려오더니 막 인사를 하고 아는 척을 하는 거야",
  "음~ 누군가 봤더니 글쎄 도망갔던 하~ 도망간 지 몰랐던 거지",
  "아 그 조카? 그 조칸 거야",
  "아니 얘 너 이게 어쩐 일이니 아니 니가 어떻게 그냥 남루하게 그랬으니 인제 그제서야 딱 보니가 이 이 큰아버지도 이러고 있는 거야",
  "서로 얘길 하는 거죠",
  "아이고~ 제가요 집에서 이러 이러한 일이 있고 그 누나들이 이러 이러 해 하는 것 같애서 제가 할 수 없이 이렇게 이렇게 이렇게 왔어요",
  "그래 넌 지금 어떻게 먹고사냐 제가 어디 먹고살 방법도 없는데 어느 재상 댁에 여종이 있는데 그 여종과 결혼했습니다",
  "음~ 종하고 결혼한 거야 에 이 양반이 에 그래서 그 집에 행랑채에 붙어서 먹고삽니다",
  "어 여정과 결혼한다고 이 사람 신분이 종이 되는 건 아닙니다",
  "네~ 그냥 머슴 노릇을 하는 거죠",
  "물론 거기서 나은 자식은 이제 종이 되니까 종이 되기 땜에 네",
  "점점 사실은 종이나 다름없는 삶을 하는 겁니다. 어떻든 음 거기서 기냥 살면서 나무 찜해서 이렇게 입에 풀칠하며 사는 데 즈 그런데 부인이 마 심성이 착해서 몸은 힘드나 마음은 편합니다",
  "음~ 그러니 이 큰아버지 마음이 막 찢어지듯 하는 거야",
  "그런 일이 있었구나 하그로 자긴 당한 게 있잖아 지금 딸들에게 그래서 둘이 붙들고 막~ 통곡을 하는 거야 아니요 아버님 그렇게 하시면 되겠습니까 저희 집으로 가세요",
  "에 그래서 그 부자 그 사람이 재상네 그 문간방 남들 방 하나에 얹혀사는 그 조카네에 어 갑니다",
  "네~ 가서 인제 질부죠",
  "조카 그 불 불러가지고 인사를 시키고 야~ 우리 아버님이시다 너 인사 드리고 잘~ 모셔라 그랬더니 진짜 이 여자가 아침저녁으로 막 극진하게 없는 반찬에 극진하게 없는 반찬에 하면서 이 조카는 나가서 정말 여전히 막 나무짐을 해서 그렇게 근근히 먹고 사는 거예요",
  "그래서 죽지 않고 거기서 기냥 막 그렇게 근근히 먹고 살고 있는 거죠",
  "음음음 그런데 인제 그 집에 재상이 혼자 있다 보니 이 사람은 그 집에 살더래도 양반이였고 부자였으니까 서로 인제 친구라면서 너 누군가 해서 인제 서로 만나게 되죠",
  "그러다 보니 이 사람이 약간 똑똑할 뿐만 아니라 또 인제 문자도 알고 그러니까 이렇게 해서 같이 잘 이렇게 지냈어요",
  "그러다가 이 재상이 평안 감사로 가게 되었습니다",
  "아~ 갈 때 이제 이 사람을 인제 데리고 갑니다",
  "아~ 가면서 문서 출납과 돈 결제와 사람이 아주 그냥 공정하고 사람이 바르니까 괜찮으니까 가서 쭉~ 가서 같이 가명의 학 평양 가명에서 같이 일을 하게 되었습니다",
  "네~ 그런데 이 소문을 세 딸이 듣게 됐어요",
  "아버지가 세 평양에 가셨다는 걸? 아 그렇지 세 딸들이 촉수가 있어 이렇게 돈이나 이런 거에 쫘악 있는데  그니까 아버지가 평양 갔다가 찾은 게 아니고 네 지금 위로 하시면 누가 평양 감사가 아니고 평양 감사는 정말 이게 이게 꽃 보직이그등요. 이 꽃길만 아~ 걷는 거그등 아 아 아 그니까 누군가 했더니 거기 일하는 사람들 왜~ 우리가 대통령 알면 대통령이 아니라 장관도 있고 누가 있는 거처럼 에 에 밑에 사람들도 다~ 알아봤더니 웬걸 자기 아버지가 있는 거야 아~ 그래서 아버지한테 편지를 씁니다",
  "뭐라고 썼냐? 평안도에 특산물이 좋을 테니 그 특산물 좀 좀 구해주세요",
  "어머 보내달라구 어에 그러니까 으 딱 그러니까 정 씨가 그 편지를 보고 답장도 안 합니다",
  "정이 뚝 떨어지겠네요",
  "네~ 아 암튼 에 뭐 그로부터 시간이 많이 지나서 평안 감사가 인제 끝나고 네~ 제상에 돌아오게 됩니다",
  "그니까 정 씨도 인제 돌아오게 되죠",
  "단지 인제 머슴으로 간 게 아닙니다",
  "당연히 이분은 저 음 어느 정도 다 자기가 쫘악 가는데 세 딸들이 아버지 인제 평안 감사가 돌아온다는 걸 아니까 마중을 나갑니다",
  "음~ 보통 인제 옛날에 어떤 사람이 전별을 할 때 우리 인제 암행어사 얘기를 하시면 아는 데 암행어사가 보통 어떻게 하냐면 도성 밖으로 나가서 이거를 펼쳐보거라 그러고서 어디 어디 암행어사로 재수한다 이런 걸 준다 그러거든요? 네~ 왜 도성 밖에 나가서 뭐라 그러냐면요",
  "이 내가 어디에 간다 떠난다 그러면 이 사람 떠나는 전별련만 며칠을 합니다",
  "아~ 여기서만 뭐 선별하고 저기 선별하고 으으으 올 때도 마찬가지예요",
  "에 에 그른 아주 그냥 수석이 복잡하니까 그러면 소문이 나잖아",
  "네~ 그래서 도성 밖에 나가 살아나가서 해라 그런 얘기는 전별하러 들어오진 못하는 거예요",
  "기냥 가라는 얘기 그든요",
  "바로 떠나라 그렇죠",
  "그런데 아무튼 평양 감사가 온단 소식을 당연히 아니까 오는 길 그 길이 뻔하그등요. 정해져있그등 예",
  "거기 다 가서 뭐 이만한 음식에 술을 따악 까가지고 세 딸이 따악 기다리고 있는 거야 그른데 인제 이 조카도 음 이 인이라는 이 조카도 자기 인제 아버지나 다름없는 큰아버지가 오신다는 걸 알고 왔는데 인제 누나들 음 서슬퍼런 누나들이 있으니까 서슬퍼런 뭐 그래도 인제 그 그 그 구석에 이렇게 인제 이러고 에 에 인제 자기는 뭐 가지고 올 게 뭐가 있어 집이 맨날 그런 데 그래서 그냥 김치에 막걸리 들고 이렇게 이르드니 그 세 딸이 야 넌 무슨 일로 도망쳤다 그 몰골 꼬락서니 하고는 아우 너 무슨 면목으로 나타났냐? 저쪽으로 꺼져 아후 꼴 남 보기 부끄럽다 야 절로가 음 이렇게 막 구박을 한 거야 그래서 저쪽 구석에 가 있은 거죠",
  "자 아버지가 돌아옵니다",
  "십 년 만에 만나는 거야 이 딸들이 음 음 어머 아버님 어머 어떻게 지내셨어요? 아유 진짜 어머머머머 이러면서 막~  어머 잘 지내셨죠? 마 허 신들린 연기 막 쇽쇽쇽금 이러면서 뭐 객지에 고생은 안 하셨나요 이러면서 막~ 하면서  음식 이것 좀 드셔보세요 술 좀 드셔보세요 막~ 이러는 거야 예",
  "아버지가 툭 있다가 내가 속이 안 좋아서 어 글쎄 뭐 잘 못 먹겠구나 네",
  "하이 아버지가 젊잖아 에 저하고 좀 달라 그르드니 이때 조카 인이가 저러고 나서 아이고 다녀오셨습니까 인사하니까 어 그래 넌 뭘 가져왔느냐 이케 음식 가져와서 환영하는 게 기본이니까 네네",
  "예. 기냥 뭐 전 별거 아니고 막걸리를 올리니까 그 막걸리를 쫘악 들이키면서 아하~ 좋구나 아~ 시원하겠네요",
  "어 그르니까 딸들이 아니 이렇게 좋은 술이 많은 데 이걸 두고 왜 저런 그런 박주나 드시고 그러세요 그랬드니 막걸리가 내 입에 맞구나 음~ 그러고는 인제 정 씨가 하인들을 쭈욱 불러서 곡물 큰~ 봉찜있죠? 고리 짝 지게에 있는 고리 짝 큰 거 세 지게가 있는 거야 하나씩 주면서 너희들이 원했던 거다 집에 가서 딸들한테? 에 딸들한테 에 풀어보고 친척들에게 자랑하고 잘 쓰거라 하고 줬어요",
  "네~ 야~ 특산물인가부다 하고 그러고 그걸 들고 막~ 집에 가지고 갔드니 딱 열렸더니 아니 그 안에 겨 쌀 벗기고 남는 그 있져 예 예 예. 겨 겨만 가득한 거야 근데 종이가 하나 들어있어 에 편지가 편지를 쭈욱 봤더니 이 니들이 어떻게 컸는지 추~ 쓴 다음에 마지막 하는 말이 너희들이야말로 진짜 돼지다 그러니 꿀꿀 돼지요? 꿀꿀 돼지 에 에 돼지다 그러니 그 겨를 먹고 사는 것이 마땅하다",
  "아~ 그케 아버지의 응징이네 예",
  "그 편지를 보고 딸들이 후회하고 사죄를 합니다만 하~ 정 씨는 끝내 그들을 더 미워하여 만나주지 않고 사촌과 질부와 더불어 같이 살며 가업을 일으켰다라는 이야깁니다",
  "아~ 아버지 심지 굳으시네요",
  "네. 아버 아버지 심지가 굳은 건지 아버지가 인제 매몰찬 건지 아~ 한 번 생각해 봅시다",
  "예 자 이 얘기가 어떻게 풀릴지 교통 상황 듣고 와서 말씀 나눠 보겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 부잣집 딸 세 자매 얘기 만나고 있는데요. 아~ 뭐 이게 아버님이 그 미리 나눠주지 말으셨어야 했어요",
  "그르쵸. 예 아버님이 잘못한 게 있습니다",
  "으 아버님이 미리 나눠 주지 마셨어야 네~ 되는 건데 에~ 이게 인제 그 시대 상황을 생각하면 조금 얘기가 다르긴 하지만 어쨌든 결론은 뭐냐 미리 나눠주시면 안 된다",
  "라는 거는 에 오늘 이야기에 떠나서 대전제로 하고 아 네~ 이 딴 일단 부잣집 세 딸에 문제가 있습니다",
  "문제 뭐예요? 당연히 있죠",
  "차근차근 진행이 됩니다",
  "일단 문제의 시작은 뭐냐 그렇습니다 사촌 동생인 인이만 없다면 이 허다한 이 아버지 재산이 다 우리껀데라고 생각한 게 문제의 시작입니다",
  "이건 근본적인 착각이예요",
  "부모님 재산이지 자기 재산 아니거든요",
  "음 부모의 재산을 자기 꺼라고 생각을 해버리고 스스로 내가 무엇인가를 얻고 일궈야 된다는 생각을 안 한 거죠",
  "그래 공연히 억울한 느낌이 든 겁니다",
  "음 이게 사실 문제의 발단입니다",
  "생각해보면 당연한 거 아냐? 하겠지만 암튼 그게 시작이에요",
  "공연한 xx 그러다 보니까 문제가 어떻게 진행이 되냐 근데 다들 내 나눠서 자기 재산을 가진 다음에 아버지가 인제 오셨잖아요",
  "네~ 근데 그 아버지한테 아버지 제게 와 계시는 게 그렇게 스 나쁜 건 아니지만 시부모님 눈도 있고 동서도 있고 뭐 이렇게 말하는 게 문제가 진행이 되는 겁니다",
  "음 아버지의 상황을 조금도 돌아보지 않는 거죠",
  "아버지가 지금 여기 가라면 저 집 갈 테고 저 집 가서는 또 여기 갈 테고 딸만 셋인 거를 자기들이 더 잘 아는 데 아들이 있는 게 아닙니다",
  "이렇게 돌아갈 수밖에 없는 건데 누구도 책임지려고 하지 않고 누구도 손해 보려고 하지 않습니다",
  "아니 큰딸이건 둘째 딸이건 셋째 딸이건 누구 하나 뭐 다 비슷한 상황이니 그래요 저희 집에 기냥 오래 계세요",
  "뭐 저라고 눈치 안 보겠어요라고 생각할 사람이 누구나 있어 셋 중에 한 명은 있어야 될 텐데 셋 누구도 하지 않았던 거죠",
  "음 왜 동생도 있고 언니도 있는데 왜 나만 그르세요? 뭐 이런 식의 마음인거죠",
  "이게 문제를 점점 진행시켰습니다",
  "문제가 심화된 건 뭐냐면 아버지가 남루하고 먹고 살기 조차도 너무나 척박해서 자살을 생각했다는 끔직한 이런 비극적인 문제는 음 거기까지 갔어요",
  "에 정말 문제가 심각해진 겁니다",
  "더 심각한 게 뭐냐면 세 딸이 있는데 이 집 아니면 저 집에 돌아갈 꺼라고 생각했지만 세 딸 스스로는 아버지가 어딨는지 모르는 거예요",
  "음 그러믄 아이 그래도 어딘가 잘 계시겠지 이르케 생각했을 수 있지만 이 딸들의 진 결정적인 문젠 뭐냐면 아버지가 십 년 동안 사실은 지금 조카네 가 있다가 음 그저 평양도에 가 있었던 거 아닙니까? 네~ 그리고 십 년 만에 만나는 거야 십 년 동안 아버지가 어디가 계신 지 셋이 아무도 신경 쓰지 않았다는 겁니다",
  "아 에~ 나쁜 정도가 아니죠",
  "아니 아버지가 어딘가 계셔야 돼야 뭐 잘 먹고 잘살고를 떠나서 근데 아버지에 대해서 전혀 관심이 없었다는 겁니다",
  "으 마침 오늘 제가 뭐 효도 얘기를 하는 거라고 생각하실 수 있는데 전혀 아니라는 거를 미리 말씀을 드리구요",
  "결론 말씀드리면 효 얘기가 아닙니다. 오늘 얘기는 그리고 정말 자기들이 만의하여 어머 아버지가 그런데 정말 어느 집에도 아이야 니네 집에 안 있었니 둘째 너 너 셋째 너 어 언닌 뭐야 이렇게  서로 싸운 담에 어머 알고 봤드뇨 어쩌다 보니 어아 어아 아버님이 평안도에 계시네 어머 이거 어째 라고 해서 편지를 썼다면 뭐라고 써야 되죠? 아버님 어쩌다가 거기 계세요 어머 어떻게 계셨어요 이렇게 써야 되지 특산물 있으면 좀 보내세요라고  요구했다란 거 자체는 으 이 세 딸은 애초에 아버지가 어디 계신지에 대해서 관심이 없는 사람이에요",
  "음~ 탐욕스럽게 돈과 이득만을 쫓는 그런 사람인 거죠",
  "자~ 그래서 뻔히 아버지가 평양가면 가명해서 뭐 하겠어요? 일이나 하지 않겠습니까? 그런데도 그것조차 돌보지 않고 했습니다",
  "인제 문제는 결말이 됩니다",
  "문제의 결말은 이 딸들에게 뭐가 있죠? 자 의절했습니다",
  "음 결을 주고 너희는 돼지다 돼지들이나 먹는 겨나 먹고 살아라 그리고 허~ 잘못 했어요라고 후회하는 마음을 보이지만 너희하고는 다시는 만나지 않겠다고 아버지가 딱 잘랐어요",
  "의절해 보이는 겁니다",
  "자 우리 이쯤 들으니까 속 시원하지 않은 게 이게 이십 에 이 이 왜 그냐면 이 딸들 너무 나쁘니까 가서 그냥 아주 혼내줘야 되요 늡시나세 맞아야 되요 아니면요 아주 원기가 되서 혼내어 줘야 되요 이렇게 우리가 결말을 원할 순 있는데 사실 원치 그니까 딱 끝은 여깁니다",
  "기냥 너희들하고 나하고는 이제 끝이다",
  "인연이 으 요기서는 너무 우리가 보면은 소설이라면 너무 싱겁게 끝나는 거 같죠",
  "근데 사실은 뭐죠? 바뀌지 않는 사람은요",
  "사실 그냥 개 돼지하고 똑같습니다",
  "음 사실은 이건 바뀔만한 많은 일들이 있었어요",
  "그러나 이 세 딸은 바뀌지 않았습니다",
  "그리고 아버지가 너무 박정한 거 아니냐? 이러케 이러케 뉘우쳤으면 만나주면 되지 음 음 그런데 그 뉘우쳤다란 뜻이 어떤 의미일까요? 혹시 평안 감사까지 갔다 온 제상하고 정말 친분이 있으니 또 뭔가 떨어질 거는 있지 않을까 라고 생각했을 가능성이 있습니다",
  "자 딸들의 이야기를 좀만 더 해보죠",
  "딸들이 마땅히 했어야 할 일들이 있어요",
  "제일 중요한 건 뭐냐 사촌 동생을 시기하지 말아야 하는 건 당연한 겁니다",
  "오죽하믄 자기의 목숨이 위험하다고 생각해서 동생이 가출을 하겠습니까? 집을 나가겠어요? 음 그건 떠나서 두 번째 엄마가 돌아가시자마자 어떻게 했어야되요? 새로 새엄마를 맞아드리도록 자기들이 나서서 얘길 했어야 되요",
  "아~ 그게 다 지금뿐만 아니라 당대에는 기본적인 윤립니다",
  "아버지가 반대해도 아닙니다",
  "어떻게 어머님이 없이 우리가 어떻게 살 수 있습니까 어머님을 모시셔야 되 모셔야 된다고 재혼 시켜 드렸어야 해요",
  "그게 아니면 첩이래도 얻으시라고 강권했어야 됩니다",
  "음 아니 그것도 아니라면 맘씨 청각 한 여종 하나를 가려서 아버지 뒷수발을 드리도록 밥도 드리고 진지도 드리고 양칫물도 떠다 드리고 손발도 닦아드리고 할 수 있도록 시중들게 하면 됩니다",
  "돈이 드는 것도 아니야 그거 다 아버지 돈이야 무지무지 많았어요",
  "그 어떤 일도 하지 않았어요",
  "아니 그리고 아버지가 나 나눠준 세 등분해서 나눠준 돈을 가지고 가서 자기가 있을 때 자꾸 아버지가 와계신 게 진짜 불편할 수 있어 자기도 시집 가 있고 뭐 여러 가지로 있으니까 정말 그랬으면 어떻게 해야 됐습니까? 자기가 받은 재산의 전부는 아니여도 음 그중에 반 정도 아니 십 분의 일이라도 셋이 각출을 해서 집 하나 마련하고 아버님 저희가 이렇게 이렇게 해서 참 아시잖아요",
  "좀 어렵네요 눈치도 있구 여기서 아버님 계세요 그리고 뭘 해야 됩니까? 뭐 종이래도 사서 아버님 식사하시고 할 수 있도록 할 수 있었잖아요",
  "네~ 그러나 딸들은 하지 않습니다",
  "이 딸들의 근본적인 문제는 굉장히 많은 자신들의 해야 될 일이 있음에도 불구하고 하나도 하지 않았어요",
  "음 한두 번의 기회가 있었던 게 아닙니다",
  "그러므로 아버지가 이들하고 의절할 수밖에 없었던 거죠",
  "아버지 정 씨의 됨됨이를 생각해 봅시다",
  "첫째 오십이 들어서 장가를 새로 들 수 있습니다",
  "집도 부자고 문제가 없어요",
  "장가들지 않았습니다",
  "이 사람은 왜 장가들지 않았을까요? 색욕과 정욕 때문이라면 장가도 들 수 있구요",
  "아주 어린 여자랑 뭐 이르케 안 그랬습니다",
  "예의와 염치를 아는 사람이였죠",
  "음 왜? 내가 머리가 히끗히끗한데 무슨 새로 장가냐? 보통 장가든다고 그럴 때 아마 다음 주에 제가 말씀드리겠지만 보통 어떤 처자를 구하냐 나이가 열여섯 열일곱 열여덜입니다",
  "음 지금 오십 줄 그까 부인이 오십이였으니까 이 남자는 조금 더 나이가 있지 않겠습니까? 그런데 세상에 내가 이렇게 머리가 허얘가지고 저렇게 어린 여자를 부인으로 어떻게 구하냐 음 이게 너무 격도 안 맞고 아하 이 내 이 사람은 예의와 염치가 있어요",
  "그름 첩을 둬야겠다 하면 되는데 아시다시피 첩을 두면요",
  "이 첩이라 첩 때문에 첩이 아주 간득하니까요",
  "첩 때문에 자식을 낳으면 첩과 내 본처에 있는 세 딸과의 관계가 복잡해져요",
  "음~ 심지어 첩이 아들을 낳으면 어떻게 됩니까? 더 복잡해져요",
  "음 이게 많은 소설에서 수없이 많은 갈등의 문제로 나와요",
  "이 아버지는 그것까지 생각을 한 거예요",
  "딸들이 참 복잡하겠구나 음 음 그래서 딸들이 공공할까 봐 첩도 두지 않았어요",
  "만약에 첩을 둬도 애 자식을 못 낳도 처음에는 가만히 있지만 일 이 년 지나면 첩이 사실은 엄마그덩 음 어 이 사람이 막 바로 해서 딸들 딸보다 어립니다. 보통 이럴 땐 나이가 아~ 딸들 막 머라고 그러면 이게 가법이 그래서 집안이 시끄러울 거라고 생각하는 거예요",
  "그래서 내가 첩도 안 두겠다는 겁니다",
  "그래서 이 사람이 생각하는 방법은 하나밖에 없어요",
  "내가 조카에서 내 마지막을 의탁하겠다",
  "음 그니까 조카가 결혼하면 걔가 봉양하는 거로 내가 사야지 즉 다시 말하면 이런 정 씨의 결정은 자기 당장의 편리나 욕심과 욕정에 따른 게 아니라 모든 사람의 평안과 행복을 위해서 혹시 생길지도 모를 불행을 방비하기 위해서 했던 결정이예요",
  "자 그런데 세 딸들이 와서 계속 조카를 험담했잖아요? 네",
  "이 아버지가 믿었을까요? 안 믿었을까요? 건 알 수 없습니다. 그쵸? 그거야 그렇죠 안 나왔으니까",
  "안 써 있으니까 다만 다만 굉장히 오랜 기간 그랬다는 것은 분명합니다",
  "몇 년을 두고 아~ 그래서 그걸 못 견디다 못해 그 위험하다고 싶어서 이 조카가 집을 나갔잖아요",
  "그러면 계속 길었다는 거는 무슨 얘기냐면 한 번이래도 이 아버지가 마음을 어 그래라고 했다면 그랬을 리가 없어요. 벌써 어~ 뭐가 결단이 났겠지",
  "어~ 이 아버지는 믿지 않았던 겁니다",
  "딸들이 정말 이렇게 과하게 말하는 것에 대해서 알고 있었을 겁니다",
  "왜 그러나 어허어어 이런 어린 것들이 이거 세 딸 이거 철이 없어서 이러는구나 이렇게 생각했을 수 수도 있구요",
  "그래 사람이라면 그래 재산이 탐나서 그렇게 저런 말 할 수 있겠지 음 이해할 수 있는 거거등요",
  "그렇게 아버지가 이해했을 겁니다",
  "또 아휴 그래도 저 세 딸 저것들이 아직 철이 없지 조금 크면 나이 들면 깨닫겠지 하고 기다렸을 수도 있을 겁니다",
  "내가 조카에게 준다고 다 주겠냐? 니들에게 나눠주겠지 허허 이것들이 정말 하면서 기다리셨을 거에요",
  "그런데도 일은 그러지 않았습니다",
  "그러면 정 씨는요 왜~ 딸들에게 유산을 물려줄 생각을 안 하고 왜 조카에게 의탁했을까요? 음 이건 너무 간단합니다",
  "딸들을 미워해서도 아니구요",
  "딸들의 심성이 나뻐서도 아니구요",
  "딸들에 대한 사랑이 부족해서가 아니라 그 시대의 가부장제 시스템 자체가 그런 겁니다",
  "가부장제 시스템에는요",
  "제가 자세히 다 말씀드릴 순 없지만 남자 위주로 움직인 답 음 은 걸 뿐만 아니라 그걸 통해서 집안 전체가 다 먹고사는 방법으로 모아지는 겁니다",
  "음 그게 옮고 그름은 시대에 따라 달라지지만 다시 말하면 딸들 셋은 어떻게 됩니까? 시집가면 그쪽 가부장제 시스템에 편입되어서 거기서 노후와 생계와 자녀와 양육 모든 걸 하게 돼 있는 거예요",
  "그야말로 출가외인? 그렇습니다",
  "출가외인이니까 떼어버리는 게 아니라 거기서 살 수 있게 하는 거거등요",
  "음 음 그리고 그들을 보 보낼 때 어떻게 해야 됩니까? 그 그르믄 그게 아니고 딸에게 위탁할라믄 결혼하지 말고 나를 모셔라 그런 건데 이거 말이 안 되는 겁니다",
  "그러니까 가야 되만 되는 거예요",
  "그리고 재산을 따라서 줬던 겁니다",
  "정 씨가 무슨 남아선호 사상에 찌들어 가지고 나는 아들 아니면 안 돼 이르케 생각했던 했던 것도 아니예요",
  "그랬다면 새로 부인을 얻어서 아들이래도 낳을려고 했겠죠",
  "그 당대에는 맞지 않는 거였습니다",
  "음 물론 딸들에게 재산을 나눠주는 건 가능했던 겁니다",
  "딸들에게 나눠주고 그리고 좀 나 가지고 내가 조카랑 살아야지 했던 그런 정도의 마음이라고 할 수 있죠",
  "조카가 도망간 거라 생각해 보면 조카는요",
  "뭐 기냥 살다 보면 도망갈 수도 있지 그게 아니예요",
  "결혼도 하기 전에 도망갔다는 이거는 매우 어릴 때 도망갔다는 얘기구요",
  "음 그니가 얘는 어떤 거냐 공부도 못 했구요",
  "어린이 때 가니까 재산도 없구요",
  "아는 사람도 없구요",
  "그르니까 할 수 없이 머슴 그니까 종과 결혼해서 살 수밖에 없는 정말 그런 엄청난 곳에 갔습니다",
  "자 이제 그러면 세 딸이 아버지의 돈을 탐냈습니다",
  "이게 옳을까요? 그를까요? 자  이게 인제 되게 어려운 질문인데 어렵네요",
  "그르키때문에 오늘따라 xx 제가 빨리 말씀드리면 예",
  "예. 세 딸들이 아버지의 재산을 탐낸 거에 대해서 저는 옳다고 생각합니다",
  "아 그렇 수 있구요",
  "조선 시대도 딸들의 재산을 나눠 줬구요",
  "인지상정으로 아휴 조카도 한 다리 건넜는데 걔에게 다 주고 우리는 안 주다니라는 마음이 드는 건 그건 에~ 충분히 이해할 수 있습니다",
  "세 딸들의 문제점을 우리가 제가 처음에 말씀드린 것처럼 잘못 우리가 이 이 이야기를 이해하면 안 된다는 게 뭐냐면 세 딸들이 돈을 탐냈던 게 문제가 아닙니다",
  "그게 아니야 문제는 이 그게 아니라 아버지를 전혀 생각하지 않은 게 문제인 겁니다",
  "아~ 아버지를 전혀 생각하지 않았다니까 이건 또 효도라고 생각을 해요",
  "나중에 후회하고 뉘우쳤는데 이 딸들을 의절했습니다",
  "왜냐 인간이 아니라 돼지라고 생각했기 때문이죠",
  "왜 그르냐면 생각해 봅시다",
  "이게 성별의 문제라고 생각하시면 안 됩니다",
  "또 아휴 여자니까 딸 딸들이라는 게 원래 그렇지 음 그런 거 아닙니다",
  "시집을 갔으니 그래도 또 딸들을 좀 옹호하는 저 시집갔으니까 시부모도 있으니까 어쩔 수 없었던 거 아니야 ? 아니 그런 것도 아닙니다",
  "아후 그러니까 어 뭐니 뭐니해도 아들이 있어야 돼 아니 그런 것도 아니에요",
  "뭐냐 이들은요 여자냐 남자냐의 문제가 아니라 사실은 아들 중에도 이런 사람은 많았그등요",
  "네~ 그 시대 가부장 시스템 안에 뭐의 문제냐 근본적인 심성의 문제였던 거예요",
  "심성 많은 사람들이 이 이야기를 들으면 효도 이야기라고 얘길 합니다",
  "그러믄 조카가 인이가 삼촌을 봉양했습니다. 큰아버지를 왜 봉양했을까요? 효도일까요? 나를 키워줬으니까? 우리가 효도를 잘 못 알고 있는 것 중에 한 가지가 뭐냐면 부모가 자녀를 사랑했으니 자녀는 마땅히 부모를 사랑 그니까 효로 보답해야 된다고 생각합니다",
  "이게 일반론인데 음~ 잘 생각해 봅시다",
  "부모가 자녀를 사랑 안 하면 그럼 자식은 부모를 효도 안 하는 겁니까? 아니죠",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 부모가 자녀들을 사랑하는 게 너무나 일반적이고 정말 그렇지 천륜에 있는 어떤 감정인 것처럼 네~ 자녀들 역시 부모를 사랑하는 것이 근본적으로 있는 감정이어야 해요",
  "다시 말하면 효도에 대해서 착각하는 건 뭐냐면 효도는 부모가 마땅히 받을 만해서 또는 나에게 준 사랑이 너무 커서 받는 게 아닙니다",
  "그냥 드릴 만한 같 것이기 땜에 드리는 것이고 그렇기 땜에 고귀하고 가치 있는 것이며 인간 존엄의 어떤 최고의 윤리라고 감히 말할 수 있는 겁니다",
  "음 부모가 나에게 무도하다고 그래서 내가 효도 안 한다 그런 얘기가 아닙니다",
  "기브엔테잌이 아니다",
  "이거 무슨 계약입니까? 내 노후 통장을 위해서 자녀들을 키우는 거 아니잖아요",
  "근데 실제로 자녀들 역시 마찬가진데 오늘 이야기의 정말 근본적인 문제는 이걸 효도 불효한 여자들의 문제로 몰아가기 땜에 문제가 되는 겁니다",
  "이건 불효한 문제가 아니에요",
  "아버지는 마땅히 받아야 할 효를 딸들에게 요구한 것이 아닙니다",
  "왜냐하면 그 돈은 아버지의 돈이였어요",
  "아버지의 재산이였습니다",
  "자식이라고 마땅히 당연히 부모님의 재산을 받는다는 법은 세상 어디에도 없어요",
  "음 다 그들이 마땅히 부모의 재산을 받는 것처럼 보이는 게 당연해 보이는 이유는 부모가 무한히 사랑하기 땜에 그냥 주기 때문일 뿐이지 그런 법은 없어요",
  "이 나쁜 간탁하고 사악한 딸들이 단지 자식이란 이유만으로 부모인 아니 전혀 말하면 부자 정 씨의 재산을 가로채고 뺏었습니다",
  "날강도보다 더 심하구요",
  "더 나쁜 건 부모의 천륜이라는 부모의 사랑이라는 그 약점을 붙들고 물고 늘어져서 그 돈을 쭉쭉쭉 빨아 먹은 겁니다",
  "사실은 이것은 불효의 문제가 아니라 인간답지 않은 파렴치한 예의와 염치에 대한 이야깁니다",
  "인이란 뭐라 그러냐면 측은히 여기는 마음이라고 했습니다",
  "음 어떤 애가 걸어가는 데 우물가에 빠지려고 한다",
  "아무리 간약하고 나쁜 도둑놈일지라도 그 애가 빠지면 죽을 꺼라는 마음이 들어서 마음속에서 어머 저럼 안 되는데 하고 측은히 여기는 마음이 나온다",
  "이것이 어짐 인의 시작이다라고 설명했습니다",
  "네~ 세상 누굴 봐도 불쌍한 사람 어머 불쌍해 저러믄 안 되라는 생각을 하게 돼 있는 거죠",
  "딱하고 측은히 여기는 마음이 기본적인 인간다운 마음인데 오늘 정 씨는 딱한 정도가 아닙니다",
  "세상의 주변에 다른 노인을 보면 그런 마음을 먹구요",
  "주변에 좀 어려운 사람을 먹으면 측은하고 딱하게 여기면서 자기 아버지를 보곤 그렇게 여기지 않았습니다",
  "더 중요한 건 그 아버지의 마땅히 누려야 될 재산을 자기들이 다 가로채놓고 자기들은 입을 싹 씻어 놓고 마치 자신들의 문제 우리는 시부모 모시니까 나는 뭐하니까라는 문제로 이야기하고 있다는 겁니다",
  "음 이건 효도를 하지 않았다는 불효한 여자들의 문제가 아니라 정말 패륜의 이야기 윤리를 깨뜨린 이야기 인간이 아닌 감히 말하면 파렴치한 것들 돼지들의 이야기라고 할 수 있습니다",
  "예~ 부잣집 딸 세 자매 알겠습니다",
  "돈이 아니라 아버질 생각하자라는 것이 정말 본질적인 문제였습니다",
  "유광수 박사님께 얘기를 들었습니다",
  "감명 깊게 본 인생 영화가 뭐냐는 질문을 받으면 누구나 머릿속에 몇 편의 영화가 떠오를 겁니다",
  "하지만 그 가운데 하나를 딱 꼬집어 말하는 일은 쉽지 않죠",
  "그렇다면 이런 질문은 어떨까요? 보고 또 보고 또 봐도 좋은 영화가 있으신가요? 김세윤의 영화를 만나다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 그런 영화 되게 많으시죠? 보고 보고 또 보고 백만 스물두 개쯤 있습 예",
  "많아 가장 최근에는 가버나움이었나요? 그쵸",
  "최근에 가버나움 어~ 그렇구요",
  "음~ 그쵸. 그 영화는 요즘도 계속 일 일 일 가버나움 하십니까? 예. 요즘 포스팅할 꺼리가  좀 부족해서 요즘 한 삼 일 삼 일 일 가버나움으루 좀 축소가 되었구요",
  "네. 빨리 십만 명 넘어야 아~ 저도 거기서 해방되지 않을까",
  "누가 시킨 것도 아니고 혼자서 십만 명을 정해 놓고서는  관객 십만 명이 십만 명이 될 때까지만 밀어주자라고 에에에에 혼자 기준을 세워논 바람에 네~ 네~ 곧 되겠죠",
  "자 그럼 오늘도 보고 또 보고 또 봐도 좋은 영화 어 만나 봤음 좋겠는데요",
  "어떤 영화 개봉작일까요? 제가 이 영화를 보구나서 제 에스앤에스에 뭐라고 썼었냐면 그렇게밖에 쓸 수 없더라구요",
  "음 난 아직도 이런 영화를 좋아한다",
  "음 근데 거기에 이런 영화에 따옴표를 인제 했죠",
  "아 에 난 아직도 이런 영화를 좋아하는데 왜 좋아하냐고 물어보면 솔직히 할말은 없다",
  "네~ 라고 말해놓고서는 오늘 왜 좋아하는지 말해야 되는 거잖아요?  그래서 지금 걱정이 되긴 하는데 어어어 에에 일단 제목을 좀 먼저 말씀드리면 음~ 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루 네~  일본 영화겠거니 싶습니다",
  "뭐 도쿄뿐만 아니라 그냥 제목으로 봐서두 일본 영화에 이런 확실히 문장이 많아요",
  "저는 제일 기억에 남는 건 정말 정말 인상적이었던 건 잠깐만 회사 좀 관두고 올 게 다오 긍까 저는 이런 제목 어떻게 짓지 라는 생각에 깜짝 놀랐던 어어어 그 제목이 이상하단 느낌보다 너무나 잘 지었단 생각이 드는 거죠",
  "어~ 그러고 뭐 세상에서 고양이가 사라진다면 에~ 그 누가 봐도 제목을 보는 순간 저게 대체 무슨 내용일까라는 호기심을 유발하는 제목을 너의 췌장을 먹고 싶어 이런 것도 충격적이구요. 예",
  "에 그쵸. 그 제목 하나는 정말 음 확실하게 잘 짓는 그까 어떤 의미에서는 잘 짓는 또 어떤 의미에서는 제목이 전부인 영화도  분명 있습니다만 네",
  "그러한 게 인제 일본 영화의 특징 중의 하난데요",
  "이번 제목은 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루 음~ 이 제목만 봐도 일단 느껴지는 건 제목만 봐서는 뭔 얘긴지 잘 모르겠는데 예",
  "또 동시에 역설적으로 제목만 봐도 뭔 얘긴지 알겠다 싶은 어~ 느낌이 있어요",
  "어 밤하늘 도쿄 블루 짙은 네. 이게 이런 어떤 그 단어들이 만들어내는 심상이라 그러죠? 에~ 그게 머릿속에 인제 애매하게 좀 떠오르시긴 할 텐데 그냥 그런 느낌의 영홥니다",
  "예~ 그서 이거는 좀 특이한 게 시집에서 시작한 영화라고 해요",
  "음~ 사이하테 타히라고 하는 그 일본에 여성 시인이 쓴 시집이 있는데 그 시집을 프로듀서가 읽고 뭔가 이 시집에서 이야기를 음~ 발전시킬 수 있겠다",
  "음 라는 생각이 들었다고 해요",
  "또 원작 시집을 제가 보질 못해서 대체 어떤 시들이길래 시리 단지 시집의 시집 한 권을 읽고 이거를 한 두 시간 가까운 음~ 영화로 음 발전시켜보겠다는 마음을 먹었는지는 사실 잘 모르겠는데 그 무척 궁금하긴 해요. 원작 시가 네",
  "어쨌든 그~ 원작 시집의 제목은 밤하늘은 항상 최고 밀도의 푸른색이다",
  "그까 이 영화에 모태가 된 시집의 제목은 어어어어어 밤하늘은 항상 최고 밀도의 푸른색이다",
  "어~ 이걸 인제 영화로 만들면서 아~ 도쿄의 밤하늘로 한정을 하면서 최고 밀도의 푸른색을 가장 짙은 블루로 말을 좀 바꾼 거죠",
  "그래서 이런 제목의 그 영화로 만들어졌구요",
  "이 프로듀서가 한 번 시나리오를 써볼래하고 인제 제안을 한 감독이 누구냐면 이시이 유야라는 감독이고 저는 사실 이 영화는 다른 거 다 떠나서 이 감독 이름 보고 사실은 골라서 본 영화예요",
  "음~ 제가 좋아하는 영화를 만든 감독이고 이시이 유야 감독은 사실 한국에서 일본 영화감독이 그렇게 이름만 들어서 제목을 떠올리기는 쉽지 않아요",
  "음~ 고레에다 히로카즈 감독 음~ 정도 빼고는 최근 감독 중에는? 네~ 근데 이시이 유야 감독의 작품 중에 제가 좋아하는 건 이별까지 칠 일이란 작품도 물론 좋았지만 행복한 사전 음~ 이라는 작품을 제가 정말 좋아했거든요",
  "십오 년 동안 사전 한 권 만든 이야기 어어어어어어 네",
  "언젠가 얘기해주셨던 거 같아요. 예",
  "네네. 사전 한 권 만드는 십오 년간의 이야기로 에 영화 한 편을 만드는 것도 대단 물론 그로 원작 소설이 있습니다만 그것도 대단하지만 그 시 그 이야기 자체를 하나도 지루하지 않게 음 그리구 거의 거의 모든 직장인들이 사전도 안 만드는 직장인들이  이건 그냥 내가 평소에 어 회사를 다닐 때 느끼는 감정이야라는 느낌을 잘 살려내는 영화를 만든 감독이에요",
  "바로 이 이시이 유야 감독이 이~ 시집만 보고 캐릭터를 만들고 직접 음 이야기를 발전시켜서 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루라는 작품을 만들어 냈습니다",
  "음 영화의 주인공은 두 사람이구요",
  "미카 라고 난 하는 그 여성 주인공이 있고 신지라고 하는 남자 주인공이 있어요",
  "음 미카는 간호사인데 도쿄라는 도시에서 어~ 시골에 있는 가족에게도 약간 돈을 좀 부쳐주면서 음 도쿄라는 도시에서 부족함 없이 라는 좀 적절치 않지만 그래도 좀 살 만큼 살려면 음~ 자기 하고 싶은 거 뭐 먹고 싶은 거 먹으면서 살려면 낮에 일하는 간호사 월급만으로는 부족한 거죠",
  "그래서 낮에는 간호사로 일하고 밤에는 바에서 인제 그 음 일을 하는 투잡을 뛰고 있는 미카라는 여성이 있고 신지라는 이십대 남성은 그냥 흔히 말하는 일용직 노동자예요",
  "근데 역시 일용직 노동자로 도쿄에 사는 거는 또한 힘들죠",
  "우리가 빠듯하니 예. 우리가 뭐 서울에서두 뭐 집세도 그렇고 어쨌든 그쵸 그쵸",
  "여러모로 살기 힘든 건 마찬가지니까요",
  "그랬던 미카와 신지가 서로 서로 각자의 삶을 살다가 어 뭔가 우연처럼 몇 번씩 스치다가 아 그렇게 시작되는 이야깁니다",
  "아 사랑 얘기인가요? 사랑 사랑은 또 아니에요? 지금까지 이러한 사랑은 없었다",
  "지금까지 이런 이것은 사랑인가 아닌가 에 또 이걸 사랑이라고 어어어어어 그까 이거는 약간 그 영화를 보는 관객에게 달려있는 거 같애요",
  "우정이에요? 이들의 관계를 이 두 사람의 관계를 지지할 것인가 말 것인가 아~ 이들의 관계를 사랑이라고 볼 것인가 안 볼 것인가는 전적으로 지금 이 영화를 보는 관객의 마음이 어떠한가에 달려있지 않을까 아~ 라는 이렇게 애매모호하게 네~ 밖에 설명할 수 없어서 제가 그럼에도 불구하고 이 영화가 참 좋았기 때문에 음음음 약간 약간 뭐라 그럴까요",
  "우리가 그~ 어~ 지구에서 우주선을 쏘아 올릴 때 어딘 가에 있을지 모를 외계인이 혹시 음 그 신호를 들을까 해서 뭐 여러 가지 인제 신호를 우주선에 담아서 보내잖아요? 네",
  "약간 그런 마음인 거죠",
  "아~ 내 정확히 이 영화를 표현할 길은 없지만 어딘가에는 나와 좀 어어어어 주파수가 맞는 관객분은 아~ 지금 얘가 말하는 그 느낌 뭔지 알 거 같고 에~ 그래 나도 이런 영화 좋아 어어어 라고 해주는 분이 어딘가엔 있지 않을까 하는 생각에 제가 지금 이 애매모호한 말로 지금 신호를 쏘아 보내고 음~ 있습니다",
  "전체적으로 영화 느낌이 조금 어두운가요? 네. 그래서 이거를 사실 어 해맑고 긍정적인 영화를 바라는 분이 보면 어~ 이 영화는 고구마예요",
  "아~ 왜냐하면 이 주인공들이 처해있는 그 상황 자체가 음 뭔가 이렇게 예쁘고 귀엽고 사랑스럽고 뭐 이 이러한 에피소드를 만들어낼 수 있는 상황은 아니거든요? 음 지금 이 도쿄라고 하는 도시에 살고 있는 거 자체가 사실은 숨 막힐 수밖에 없는 상황이고 이 감독이 그런 말을 했거든요",
  "왜 제목이 도쿄의 밤하늘은 가장 항상 짙은 블루인가? 음 그 영화에도 인제 밤하늘 올려다보는 장면들이 나오는데 그까 뭔가 이 도쿄라는 도시의 기운 자체가 거기 살고 있는 사람을 짓누르는 느낌인 거죠",
  "음~ 그리고 뭔가 이 통사 항상 짙은 블루라는 말속에는 그까 이 도시의 색깔에 묻혀서 나의 색깔은 사라져버리는 사람들에 대한 이야기인 거예요",
  "음~ 그래서 나는 사실 이~ 이 이 큰 도시에서 음 내가 있을 곳은 어디 이고 나는 어떻게 살 것이며 나의 짝은 어디 있을까 자체가 막막하던 음~ 이 두 사람이 그래도 서로 이케 만나게 되고 대화를 하게 되고 뭔가 함께 시간을 보내는 음음음 그 과정을 지켜보는 게 솔직히 말하면 어떤 분께는 고구마일 겁니다",
  "하지만 저는 아~ 저는 호박 고구마는 고구마 좋아합니다",
  "아니라 호박 쪽에 그쵸",
  "가까운 고구마? 그니까 저는 고구마 영화가 많지만 에에 그래도 그중에는 호박 고구마 영화가 넘어가는 고구마 있다",
  "예~ 그래서 그~ 목이 조금  목이 조금 메일 순 있어도 맛은 있는 고구마가 어~ 있듯이 저에게는 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루라는 작품이 네~ 어 저에게 준 느낌은 그거였구요",
  "그럼 그런 배경으로 도쿄를 삼았다면 사실 뭐 서울로 대체를 시켜도 뭐 크게 저건 없겠네요",
  "그래서 사실은 제가 이 영화를 보는 동안 이질감이 크지 않았어요",
  "어~ 그까 그들이 분명히 일본어를 사용하곤 있지만 물론 일본에 일본 도쿄의 밤거리와 한국의 밤거리가 굉장히 비슷해 보이기도 하잖아요? 음~ 뭐 공간이 주는 비슷한 느낌도 있고 도쿄라는 도시 혹은 서울이라는 도시가 그 안에 살고 있는 사람들을 짓누르는 일종의 무게라고 할 할까요? 음~ 그거는 사실 어느 정도 비슷하다고 생각하기 때문에 영화를 보는 내내 일본 영화지만 사실은 이것을 만약에 만약에 리메이크를 한다면 음 손댈 곳이 거의 거의 없겠다",
  "배우는 누구로?  배우는 누구로? 배우는 그냥 에에 그냥 순전히 뭐 제가 좋아하는 배우들로 어어 네",
  "이케 채우면 되겠죠",
  "네. 근데  그~ 그냥 뭐 사용하는 말만 뭐 사실 어~ 이 영화를 그대로 갖다 놓고 한국어로 더빙하고 그 카 화면에 화면에 잡히는 간판만 한국어로 어~ 에~ 씨지로 바꿔도 사실은 이거는 그게 충분히 예~ 그냥 서울에서 벌어지는 청춘들의 이야기라고 할 만한 음~ 작품이에요",
  "그래서 저는 물론 그 다행스럽게도 음음 그 시기를 지나왔지만 어쩌면 불행하게도 이십대 혹은 삼십대에 이 뭔가 가장 짙은 블루로 음~ 느껴지는 도시의 밤하늘에 뭔가 내가 짓눌리고 있다고 생각하는 분이라면 음~ 훨씬 이 영화가 자기 이야기로 다가오지 않을까? 예~ 네",
  "고구마일 수 있으나 아 밤 고구마보단 호박 고구마에 가까운 그런 에~ 그까 이게 다 그냥 이케 짙은 파랑으로 칠해버린 그 안에서 그래도 미카라는 사람과 신지라는 사람의 희미하게 다른 색깔을 이렇게 아~ 찾아내려고 했던 감독의 어떤 손길이 보이는 예예",
  "영화기 때문에 그냥 이런 영화가 주는 위로가 있어요",
  "음 그까 아 누군가는 그래도 내 얘기를 들어주는구나? 누군 누군가는 그래도 나에 대해 관심이 있구나라는 위안을 이~ 그까 일 주인공들이 어쩌면 받을 수도 있고 이 영화를 보는 관객도 받을 수 있지 않을까? 음 정말 애매모호하죠?  저 이거 이런 영화로 이렇게밖에 신호를 막 쏘고 있어요",
  "예. 그래서 제가 그렇 예",
  "근데 이 이 영화를 한번 한번 보시면 음~ 그 느낌을 알 수 있거든요",
  "그래서 아 아 이 영환 내가 좋아하는 종류의 영화야 아니야는 사실 보지 않고는 이거를 전달하기가 힘든 영환데요",
  "아~ 그냥 느낌이죠",
  "아무튼 뭐 제목이 반은 했네요",
  "아~ 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루 네",
  "오늘 개봉작으로 만나 봤습니다",
  "교통상황 듣고 와서 다음 영화 함께 할게요",
  "이주의 개봉작으로는 도쿄에서 희망 없는 삶을 살아가는 청춘들의 사랑과  좌절 그리고 그 뒤에 오는 희망을 담은 영화 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루 만나고 왔습니다",
  "함께 볼 어제의 영화는요",
  "왜 웃으셨어요? 아뇨. 이런 말을 쓰면 어 사람들이 이 영활 안 보고 싶어 할 거 같애서 도쿄에서 궁 궁금은 했어요",
  "도쿄에서 정말 희망 없는 삶이었어요? 희망 없는 삶을  살아가는 청춘들의 사랑과 좌절 예. 그 내가 내가 극장 가서 봐야 돼?라고 생각할까 봐 에 약간 걱정이 되는 거죠",
  "예~ 하지만 아까 잠깐 좀 중간에서 잠깐 광고 나가는 동안 말씀드렸습니다만 약간 정서로 보면 약간 왕가위 영화의 정서 그까 아~ 왕가위 영화의 만듦새나 뭐 스타일이라는 게 아니라 왕가위 영화를 보면서 느꼈던 어떤 그 정서라는 게 음음 있잖아요? 예예",
  "어쩌면 그거랑 좀 닮아있는 음~ 영화라서 그쪽 정서를 좋아하시는 분이라면 예~ 왕가위의 스타일을 좋아하신다면  쫌 다를 수 있습니다",
  "그 정서를 왕가 좋아하신다면 예. xx 정서를 좋아하는 분이라면 이 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루 네~ 를 좋아할 가능성이 크지 않나 아~ 라고 생각을 하구요",
  "에 두 번째로 쫌 소개해드릴 영화를 말씀드리기 전에 지금 제가 짧게 한 그 누군가의 말을 좀 말씀드릴 텐데 음 이게 과연 어느 도시에 대한 이야기인지 아~ 맞춰 보셨으면 합니다",
  "기본적으로 이곳은 의심쩍은 것밖에 없죠",
  "어 결코 생활하는데 적합한 장소는 아니라고 생각하고 있습니다",
  "음~ 이곳에서 생활하고 있으면서 살기 편하다든가 살면서 즐겁다고 생각하는 사람이 있다면 아 역으로 왜 그런지 그 이유를 묻고 싶을 정도입니다",
  "누구든지 확실히 무리를 해가면서 살고 있고 어 숨 막힐듯한 분위기를 포함해서 하~ 갑갑한 기분을 맛보고 있다고 에 생각합니다",
  "에에 마지막이 이거죠",
  "단지 뭔가 있을지도 모르겠다고 하는 기대감만 있는 거죠",
  "아~ 살기 편한 게 결코 아닌 곳인데도 불구하고 뭔가 있을지도 모른다는 기분으로  저 역시 어어 살고 있습니다",
  "아~ 이것은 도시 도시 이름이에요? 네. 이거 뭐 도쿄에 대한 이야기예요",
  "아~ 그까 아까 말씀드린 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루를 만든 감독이 했던 네~ 이야기거든요? 지금 도쿄라는 도시는 누구든지 솔직히 말하면 무리하면서 그냥 여기 음~ 도쿄라는 곳에서 버티고 있는 거고 여기서 사는 게 좋다는 사람은 난 그게 과연 가능한지를 음~ 묻고 싶다",
  "그리구 어 살기 그까 도쿄라는 곳이 사 살기에 편한 곳이 아닌데도 그래도 뭔가 있겠지 하는 기대감으로 그래 도쿄에 살고 있다",
  "근데 이 도쿄라는 말을 지우고 서울이란 말을 넣어도 저는 그래서 저도 헤 에 서울인가? 아무런 이질감이 없는 거죠",
  "그래서 사실은 이 이 영화를 보면서 아 이런 어떤 근까 도시가 주는 도시가 주는 고립감? 음~ 근까 도시라는 곳은 정말 크고 그 도시 안에는 사람이 정말 많은데 사람이 정말 많은데 오히려 정말 아무 내가 다무도 없다고 느끼는 곳이 사실은 도시이기도 하잖아요? 도시죠. 큰 도시 음 그래서 약간 앞엔 도쿄니까 음 쫌 친근한 서울을 배경으로 한 아 서울 배경으로 한 그런 영화는 뭐가 있을까 예",
  "바로 이 영화가 떠오를 수밖에 없었습니다",
  "그리고 전 이 영화를 아직도 여기서 소개 안 했다는 게 아~ 약간 어 너무 소홀해 하신 거 아니에요? 저 스스로 좀  이거 분명히 했겠지라는 생각에 그러니까 자꾸 소개를 안하게 그런 거를 왜 아 자꾸 아껴두시는 거예요? 김 씨 표류기 어~ 김 씨 표류기 예",
  "이케 그~ 누군가에게 당신이 가장 좋아하는 한국 영화 열 편을 뽑으세요. 그러면 아마 그 수많은 평론가들이 뽑는 열 편 안에 이 영환 안 들어갈지도 모르겠어요",
  "음~ 하지만 저는 탑 쓰리 안엔 늘 들어가거든요",
  "아~ 김 씨 표류기가요? 네",
  "근데 왜 그렇게 아끼셨어요",
  "그래서 탑 탑 쓰리 안에 들어가는 영화니까 내가 내가 진작에 했겠지라는 예~ 에에에 생각으로 그동안 안 골랐었나 봐요",
  "네~ 혹시 이거를 안 했나 하고 봤더니 진짜 안했더라구요",
  "안 하셨어요. 에 김 씨 표류기란 영화는 이천팔년 작품이구요",
  "정재영 씨 나오던 정재영 씨와 예~ 정려원 씨가 출연하고 있어요",
  "음~ 이거는 그 그까 감독이 아까 그 앞에 말씀드린 일본 영화는 어 그 시집 한 권에서 출발한 영화라고 했잖아요? 이 영화는 이해준 감독 그까 이해영 감독과 함께 둘이 이름이 비슷해서 친인척 관계로 아는데 음음음음 그냥 그 인척 관계가 아니래요",
  "그냥 친군데 이름이 두 글자가 같은 거죠",
  "이해영 감독과 함께 천하장사 마돈나를 만들었던 아~ 이해준 감독이 어느 날 강변북로는 가다가 밤섬을 보게 된 거죠",
  "음~ 그래서 상상을 했대요",
  "저기 저 밤섬에 사람이 살아도 아무도 모르겠다",
  "아~ 왜냐면 밤섬 주변에 강변북로로 차들은 그냥 그 쌩쌩 달리지만 지나가는 게 목적이지 에에 거기에 밤섬에 밤섬을 지켜보거나 밤섬에 관심을 기울이는 게 목적이 아니잖아요? 음~ 그런 데서 시작한 이야깁니다",
  "그래서 정재영 씨가 연기하는 김 씨라는 남자가 어느 날 인제 그 빚 독촉에 시달리다가 어 생을 마감할 결심을 하였는데 어찌저찌하여 눈을 떠보니 밤섬에서 눈을 떵  눈을 뜨게 된 거죠",
  "예에에 그래서 처음에는 이제 살려달라고 인제 손을 흔들었는데 다들 그 감독이 생각한 대로 밤섬에 설마 사람이 살 리가 그쵸",
  "있어?라는 생각에 대수롭지 않게 여기는 거예요",
  "그래서 결국 그 구조되는 데 실패하고 음 거기서 김 씨가 무슨 생각을 하게 되냐 하면 이게 아무것도 아닌 거 같은데 되게 그 중요한 말을 하거든요? 죽는 건 아무 때나 할 수 있다",
  "음 사는 건 지금밖에 못 한다",
  "이게 이상하게 어허허허허 이상하게 좀 설득되는 말이에요",
  "죽는 건 아무 때나 죽을 수 있는데 어~ 사는 거 사는 건 지금 아니면 안 된다",
  "어~ 그래서 일단 밤섬에서 살기로 해요",
  "그래서 밤섬에서 혼자 인제 살아갈 방법을 찾고 있는 이야기가 전개되는 와중에 한편 예",
  "한편 또 다른 김 씨 정려원 씨가 연기하는 김 씨는 밤섬이 보이는 한강변 아파트에 살고 있는 아~ 여성인데 예",
  "흔히 말하는 은둔형 외톨이예요",
  "음~ 그 밖으로 나가기를 두려워하며 자기 자신의 방안에서 어~ 창밖으로 보이는 풍경 사진 찍는 망원 렌즈로 사진을 찍는 게 아~ 유일한 취미인 취미인 사람인데 바로 그런 취미를 가진 덕분에 김 씨를 발견하게 되는 거죠",
  "망원 렌즈로? 네. 근데 제가 이 영화에서 제일 그 그 좋아하는 장 순간이 뭐냐하면 처음에 이 밤섬에 있는 김 씨가 밤섬의 모래사장에 글씨를 쓰거든요. 크게 음음음 헬프 음~ 이렇게 써요",
  "그래서 그걸 인제 망원 렌즈로 이케 지켜보고 사진을 찍거든요",
  "음~ 헬프라는 글씨가 써있는 것만 보고 물론 그 헬프를 해주진 않아요",
  "난 나가는 사람이 아니니까 네",
  "헬프에 글자를 찍고 있는데 어느 날 그 글씨가 바뀐 거예요",
  "그 글씨가 헬프가 헬로우로 바뀌는 순간이 음~ 오거든요? 그까 이 밤섬에 사는 김 씨가 처음에는 밤섬 탈출하고 싶어서 바둥바둥 거리다가 어느덧 그 생활에 적응해나가고 네~ 어쩌면 오히려 더 자유로운 어~ 내가 이 서울이란 대도시에 대도시에서 아둥바둥 살 때보다 서울 안에 밤섬이라는 곳에 혼자 사니까 아~ 오히려 더 속 편해서 아 마음이 좀 편안해진 거죠",
  "그러면서 헬프라는 글자를 헬로우로 바뀌 바뀌는 바꿔서 그 순간이 예~ 이 영화의 핵심이구요",
  "아~ 그래서 이 아파트에 살고 있는 김 씨가 헬로우하고 인사를 아예 건냈으니 음~ 내가 이 이 인사에 답을 해줘야 되지 않을까라는 생각에 삼 년 만에 집 밖으로 나서는 아~ 이야기가 바로 김 씨 표류기 야이 씨 이건 씨놉은 되게 좋네요",
  "어~ 이게 재밌고 그 김 씨 표류기는 정말 특이한 게 한국에서보다 외국에서의 평가가 엄청나게 좋아요",
  "긍까 인터넷 같은 데 김 씨 표류기 뭐 외국 반응 김 씨 표류기 어~ 해외 반응 이렇게 검색을 해보시면 네",
  "해외에 있는 팬들이 이 영활 엄청나게 좋 아~ 심지어 그 더 더 좋아했구요",
  "그까 이 저는 이 영화의 김 씨 표류기라는 제목이 갖고 있는 중의적인 의미가 실제로 물리적으로 그 표류하고 있는 서울에서 표류하는 건 밤섬에 정재영 있는 김 씨지만 음 예",
  "사실 영화를 보고 있으면 어쩌면 이 서울이란 곳에 살고 있는 우리 모두는 어~ 저마다의 공간에서 표류하고 있는 사람들이다",
  "예~ 저마다의 공간에서 구조신호를 보내고 있는데 서로를 구조신호만 보낼 뿐 음~ 상대방의 구조시조 구조신호는 알아채지 못한 채 마치 그 아까 말한 일본 영화의 감독이 이야기한 거처럼 조금씩 무리해가면서 음~ 사는 게 쉽지 않은 곳인데도 그래도 뭔가 있겠지 하는 기대를 갖고 네",
  "이 서울에 살고 있구나라는 어 생각을 하게 만드는 작품이 바로 김 씨 표류기 예~ 라는 작품이고 일단 이 영화는 웃겨요",
  "음 밤섬에서 김 씨 혼자 표류하는 그~ 뭐 먹고 살아요? 생존기 어 거기서 일단 그 서울엔 비둘기가 많구요",
  "어~ 으으 네. 인제 그거  근데 인제 거기에서 인제 그치는 게 아니라 거기 갔구나 걔네들이 거기 그 인제 자급자족을 시작하게 되는 거죠",
  "그래서 거기서 농사를 짓기 아 농사도 짓고? 예. 시작하구요",
  "이 영화의 핵심은 그 인스턴트 짜장면이 너무 먹고 싶은 거예요",
  "아~ 그까 밤섬에 있으니까 한강에 있는 다양한 종류의 쓰레기가 떠밀려 오잖아요",
  "예~ 그중에 인제 인스턴트 짜장면 봉지를 보는 순간 게티? 네",
  "스땡게티 그 봉지를 보는 순간 자기가 정말 정말 정말 먹고 싶은 단 하나의 음식은 바로 그것이다",
  "아~ 그래서 그때부터 스스로 농사를 지어서  짜장면을 만들어 먹겠다라는 것이 대단하다. 예~ 삶의 목표가 되면서 하루하루를 살아갈 수 있게 돼요",
  "왜냐하면 아~ 그까 그 목표가 생겼네요 진짜? 그쵸",
  "삶이라는 게 목표가 있으면 음 그까 하루하루를 버텨낼 수 있는 거잖아요? 목표가 없으면 버텨내기가 힘들어지는 거구요",
  "네~ 근데 한강 밤섬에 김 씨에게는 목표가 아주 단순하지만 누 거기서는 가장 이루기 힘든 목표인 거죠",
  "어~ 아무것도 없는 곳에서 스스로 면발을 만들고 스스로 짜장을 뽑고 예. 스스로 그게 아마 스프는 있었을 거예요",
  "아~ 예. 그래서 이게 근데 면이 없잖아요? 예~ 그래서 그걸 만들기 위한 그 하~ 지난한 과정을 어~ 이 영화가 그려내고 있는데 네~ 그게 웃기면서 이상한 감동이 있습니다",
  "이게 바로 김 씨 표류기란 아~ 작품이라서 도쿄의 밤하늘은 항상 가장 짙은 블루가 너무 좀 가라앉고 음~ 이게 너무 고구마라고 생각하시는 분께는 사이다? 김 씨 표류기라는 사이다가 있 단무지 예",
  "이건 아주아주 웃으면서 즐겁게 음~ 볼 수 있는 하지만 마지막엔 뭔가 찡하고 짠한 감동이 있는 영화입니다",
  "각자의 세상에서 표류하던 두 김 씨가 만나는 거네요? 예~ 네. 그래서 제가 이 김 씨 표류기를 떠 그 이야기할 때마다 늘 그 인용하는 대사가 있는데 제가 아주 좋아하는 대사구요",
  "어~ 어바웃 어 보이라는 영화에 나오는 음~ 휴 그랜트의 나레이션이에요",
  "그 모든 사람은 섬이다",
  "어~ 하지만 또한 우리는 군도의 일부다",
  "어~ 수면 아래에서 그 섬들 그 그 섬들은 연결되어 있다",
  "아~ 이 말이 사실은 오늘 소개해드린 두 편의 영화를 함축하는 말이 아닐까 음~ 생각이 듭니다",
  "자 그러면 그 영화 김 씨 표류기의 그 김 씨가 헌정한 곡이 네",
  "뜨거운 감자 도마뱀 들으시면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "빡빡한 세상에 단비가 되어주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일 이 시간에는 한 주 동안 소개 드렸던 좋은 뉴스 주인공 가운데 한 분과 만나 보고 있죠",
  "오늘 만날 분은 지난 월요일에 전해드린 소식 들었어요",
  "잊혀져가는 전통 민요 계승 발전에 힘쓰고 또 대중음악도 즐겁게 연주하면서 밴드 활동을 하는 마을 주민들이 계시다는데요",
  "전라남도 화순군 도암면 도장 마을의 밭 노래 밴듭니다",
  "그래서 이 밭 노래의 전승과 밴드 결성에 큰 역할을 하신 분이 있다고 해서 연결해 봅니다",
