  "그러니까 이런 뭐 살림 방법을 직접 이야기하면은 기분이 나쁠 수도 있으니까 오히려 메모를 통해 좀 더 부드럽게 전달을 하려 했던 게 아니냐 이게 지금 곽 교수님 분석인데 네",
  "자 그런데 여기에 가사 도우미까지 데려왔다고 합니다",
  "이거는 무슨 말입니까?  예",
  "결국 이제 도와주는 걸 넘어서 그 세 뭐 집이 좀 정리가 좀 덜 됐나 보죠",
  "그러다 보니깐 본인이 힘이 붙혔는지 가사 도우미까지도 이 시어머니가 직접 델꼬 와서 이렇게 했는데 고용을 해서 그렇죠",
  "뭐 부엌에서 정리하는 것을 넘어서 뭐 속옷 비롯해서 빨래까지도 몽땅 해놨다고 합니다",
  "이제 남 남자인 제 입장에서 봤을 때는 예",
  "아유 감사하겠다 생각을 하는데 특히 살림을 하는 그 여성에 아내에 입장에서는 이 부분이 상당 부분 마음에 부담도 되고 납득하기가 좀 어려웠던 거 같습니다",
  "냉장고를 깨끗이 정리하고 이 밀린 빨래까지 다 해줬다 이런 이야기인데 자 한편으로는 이 맞벌이 부부들 굉장히 바쁩니다",
  "시어머니가 이렇게 집에 와서 청소도 하고 정리를 해 주는 게 도움이 될 거 같기도 한데 어떻게 보십니까? 그 예",
  "굉장히 조심해야 되는 것이구 왜냐면 결혼을 하는 건 예",
  "독립을 한다라는 거잖아요",
  "그러면 독립을 했다면 그 독립성을 지켜주셔야 됩니다",
  "도와준다는 게 자칫 간섭 그리고 감시가 될 수도 있다라는 부분인데 예",
  "원래 이런 말이 있어요",
  "부엌에는 한 사람만 있어야 된다 자기 스타일대로 살림을 하다 시부모님이 와서 간섭하는 것도 불편했을 수 있구요",
  "생각해보시면 맞벌이잖아요",
  "그 쪽지로 어떤 살림에 대해서 알려준다고 하지만 며느리 입장에서는 맞벌이면 남편에게도 살림 방법을 갈켜줘야죠",
  "오로지 가사나 이런 것들을 며느리가 하기를 기대하고 제대로 하지 않으니까 지시를 하고 그게 다음에 이행되지 않으면 우리 며느리는 왜 내가 시키는 대로 하지 않을까 예",
  "그런 여러 가지 그 관리 감독을 한다고 생각하면 집에 들어와서 편하지가 않은 겁니다",
  "그리고 내가 한 살림에 스타일이 또 엉망이나 다른 방식으로 또 고쳐져 있다고 한다면 독립된 내 생활이 아니라 여전히 시어머니랑 예",
  "같이 살고 있다라는 불편함을 가질 수 있기 때문에 선의로 시작한 일이 독립성을 해치는 결과를 예",
  "초래할 수 있습니다",
  "자 며느리가 실제 간섭으로 생각한 이유가 뭔지 전문가 설명으로 또 들어보겠습니다",
  "상황이 이렇게까지 됐으면 차라리 좀 솔직하게 이야기를 했으면 어땠을까 싶은데 네. 아내에 입장에서는 우선 남편에게 이렇게 불평을 좀 토로했던 것으로 보입니다",
  "근데 그런데 남편이 생각이 달랐던 거에요",
  "그래서 이 고부 갈등이 결국 부부 갈등으로 그렇게 번지게 됐습니다",
  "그래서 결국 결혼 석 달만에 이 아내가 남편에게 이혼합의서를 작성할 것을 요구하게 되었는데요",
  "아 그러니까 남편은 이 메모 그리고 자신에 어머니가 방문하는 게 뭐가 문제냐 그렇죠",
  "아마 이거에 대해서 너무 과민하게 예",
  "반응하는 것 아니냐 내지는 우리에게도 도움이 되지 않느냐 뭐 이런 이야기들이 오갔을 것으로 예",
  "그래서 이 이혼 합의서에 어쨌든 이해 없이 이혼에 동의하고 귀책 사유는 서로 묻지 않는다 두 달 내에 신혼집에서 나간다 뭐 이런 내용이 적혀져 있었습니다",
  "결국 남편도 집을 나가버리고 이게 지금 결국은 헤어지는 상황이 됐는데 어떻게 결론이 났습니까? 일단은 이 부부가 예",
  "그 손해 배상 청구를 제기하는 데까지 이르게 됩니다",
  "아내가 남편을 상대로 사실혼 관계 파탄은 남편에 책임이다 이렇게 일억 원에 손해 배상 청구를 하면서 금전적인 예",
  "어떤 배상을 요구하는데요",
  "혼인 신고를 안한 상태여서 그랬단 거죠? 네. 사실혼에서 되더라도 예",
  "잘못 있는 사람에게 손해 배상 청구를 할 수 있습니다",
  "그런데 이 부부에 대해서 손해 배상 판결은 남편에 책임이다 일방적 책임이다 이렇게 나지는 않았습니다",
  "그러니까 두 사람 모두에게 책임이 있다 이렇게 판단을 내린 거 같은데 김 변호사님 네",
  "이번 사건에 의미 뭐가 있을까요? 그러니까 이게 예",
  "지금 자신이나 자신에 부모 입장만 내세운 거구요",
  "또 그 과정에서 어떻게 해결 방법을 두 사람이 모색하기 보다는 또 각자에 부모에게 알려서 더더욱 이 갈등이 불거졌습니다",
  "그래서 이런 상황에서 딱히 누구에 책임이라기 보다는 결국 양쪽에 모두 책임이 있다라고 본 것인데 역시 가족 간에는 대화가 중요하다 소통이 중요하다 이런 의미가 있는 판결인 거 같습니다",
  "연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들에 법정 시간입니다",
  "김요성 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 주제는 후배 협박 무혐의입니다",
  "자 후배 가수를 사기 협박한 혐의로 기소당한 가수 문희옥 씨가 무혐의 처분을 받았네요",
  "말씀하신 것처럼 아 문희옥 씨가 지난 해였죠",
  "같은 소속사 후배 근까 여 가수 에이 씨와 그리고 에이 씨에 아버지로부터 사기 협박 혐의로 고소를 당했습니다",
  "아 그 내용을 좀 보면요",
  "에이 씨에 주장은 그렇습니다",
  "전 소속사 대표 근까 문희옥 씨에 전 소속사 대표로부터 성추행을 당했는데 이 문희옥 씨가 그 사실을 알게 되었고 이 사실을 외부에 발설하지 마라라라고 예",
  "종용을 하면서 위협적으로 협박을 했다라고 주장을 했습니다",
  "그리고 이제 형사 소송에 대해서는 문희옥 씨가 피소 일 년만에 일단 결과가 나왔어요",
  "검찰로부터 통보를 받은 부분이 무혐의였다는 것입니다",
  "그리고 이와는 별개로 예",
  "민사 소송도 진행이 됐는데 민사에서 역시 법원이 그 에이 씨에 주장에 대해서 에이 씨가 건 그 소송에 대해서 이유가 없다라면서 원고 패소 판결을 내리게 된 겁니다",
  "아니 지난 상황을 돌이켜 보면은 이 문희옥 씨와 후배 가수에 녹취록이 또 공개가 됐었는데 이게 증거로 인정되지 않은 겁니까? 어 증거로써는 예",
  "인정이 되지만 이 증거만으로는 부족하다고 본 거 같습니다",
  "왜냐면 실제로 이 녹취록 내용 중에는 뭐 너를 생매장 시키겠다 연예계 생활 못하게 하겠다 이런 구체적인 해악에 고지보다는 너가 이렇게 하면 뭐 주현미 씨도 다칠 수 있다 그리고 더 이상 이야기하지 말고 입을 다물어라는 취지로 인제 이야기한 부분이 있는데 요곳만으론 구체적으로 어떤 너를 해치겠다 이런 구체성이 좀 떨어진다라고 봤던 것으로 보이는데요",
  "실제로 형사 사건에서 이 협박 부분이 무혐의가 나오면서 민사 재판부도 이 녹취록 이에 다른 증거가 없으면 이를 협박으로 인정하기 어렵다 이렇게 판단을 한 거 같습니다",
  "그러면 이번 무혐의 처분에 대해서 문희옥 씨측은 어떤 반응입니까? 네. 기본적으로는 그 문희옥 씨가 제기 당한 그런 소송으로부터 일단 자유로워져서 참 다행이다라는 입장인 거 같구요",
  "이 소속사 선배 가수로 후배 가수에게 이제 충고를 하고 조언을 하는 과정에 있었던 내용이 이렇게 협박이라는 그런 루머가 퍼지면서 좀 엄청난 피해를 입었다 사십 년 동안에 어떤 가수 이미지가 망가졌다 뭐 이런 아쉬움을 드러내기도 했는데 정작 문희옥 씨 본인은 후배를 걱정하는 예",
  "모습을 보이기도 했습니다",
  "나는 무혐의나서 다행이지만 어 후배가 얼마나 힘들었겠냐라는 그런 취지도 말했스 말을 했습니다",
  "자 무혐의 처분에 대해 문희옥 씨는 어떤 심경인지 전문 기자 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "문희옥 씨 사건 발생 뒤 두문불출을 해왔는데 현재 근황은 어떻습니까? 네. 말씀하신 대로 예",
  "사실 과거에 그 여가수죠",
  "후배 에이 씨와 전화를 했던 거까지도 방송을 통해서 다 알려지기도 했고 그렇죠",
  "그랬다 보니까 물론 지금 법적으로는 혐의가 다 벗어났어요",
  "하지만 스타에게 가장 중요한 부분 중에 하나가 이미지잖아요",
  "근데 이미지에서 이미 큰 훼손을 얻게 됐단 말입니다",
  "그래서 두문불출하고 어~ 병원 치료를 받으면서 정신적 충격에 굉장히 휩싸이는 기간이었다라고 이야기를 했는데 어쨌든 지금 본인에 입장 그리고 예",
  "주장에서는 이런 혐의에서 벗어났기 때문에 주변에 자신에 억울했던 부분을 계속 호소를 하고 알리면서 가요계 복귀를 타진 중인 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "물론 여론은 좋진 않은 상황입니다",
  "자 일단 현재는 무혐의 처분을 받았고 이게 전 소속사 대표에 경우에는 또 일부 혐의가 인정됐거든요",
  "근까 사기랑 협박 부분은 예",
  "마찬가지로 증거 불충분으로 무혐의 처분을 받았지만 성추행 부분은 지금 기소가 됐습니다",
  "그래서 형사 재판 중이기 때문에 뭐 유무죄가 좀 달라질 수도 있지만 검찰은 성추행이 있었다고 보고 기소를 했구요",
  "이 민사 소송에서도 상습 추행 사실까지 인정할 수 없지만 예",
  "일부 추행 사실은 인정할 수 있기 때문에 이 소속사 대표가 그 가수 에이 씨에게 위자료를 지급해야 된다 일부 배상 판결을 내렸습니다",
  "그리고 아직 끝이 아닌 게 패소한 후배 가수 에이 씨 측이 항소를 하겠단 입장인 거 같애요",
  "말씀하신 대로 이 에이 씨에 아버지가 언론사 인터뷰를 통해서 밝힌 부분이요",
  "근까 쉽게 말해서 끝날 때까지 끝난 게 아니다라고 이야기를 한 겁니다",
  "아 그런 말을 했군요",
  "근까 일 심 판결이었다 이건 일 심 판결이기 때문에 혐의를 완전히 벗어난 거처럼 문희옥 씨가 인터뷰를 하거나 소위 말해 언론 플레이한 것은 온당치 않다라는 입장이구요",
  "그리고 이 두 사람 근까 문희옥 씨와 전 소속사 대표에 사기 및 협박에 관해서 또 추가로 할 근까 주장할 내용이 따로 있다 예",
  "입증할 만한 내용이 있다라고 이야기를 하면서 피해에 대한 보상을 받겠으며 그리고 실제로 지난 오 일에 항소장을 제출한 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "뭐 새로운 내용을 추가로 공개하겠다 뭐 이러면 또 다른 법적 공방으로 이어질 가능성이 있는 건가요? 네. 이 문희옥 씨에 새로운 소속사 측에서는요",
  "만약 이 또 다른 소송전 과정에서 이 문희옥 씨에 사생활에 대한 그런 부분이 공개가 되 된다면 예",
  "이게 명백한 사생활 침해고 또 치명적인 명예 훼손에 해당할 수 있다라고 우려를 포함 표하면서요",
  "일단은 불필요한 논란이 지금 당장은 필요하지 않고 그래서 일단 추이를 지켜보 xx 그렇죠",
  "법적 대응를 검토하겠다라고 밝혔습니다",
  "상황을 보고선 오히려 문희옥 씨 측에서 또 추가로 법적 대응을 검토할 수도 있는 상황인데 좀 원만히 좀 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 다음 주제는 억류 사태 후폭풍입니다",
  "이종석 씨에 팬미팅 기획한 예스 이십사 측이 입장을 내놨어요",
  "간결하게 정리를 그냥 해드리자면 이종석 씨에게 미안하다라는 내용입니다",
  "미안하다 네. 이종석 씨 그리고 이종석 씨에 스태프를 비롯해서 관계자분들께 사과를 하는 내용이었구요",
  "그러면서 사건 경위에 대해서 다시 한 번 짚고 넘어간 부분이 이 예스 이십사 인도네시아 현지 법인이 있는데 비자 컨설팅 등에 여러 가지 문제를 또 현지 에이전시와 함께 진행을 했는데 처음에는 일단 비자 발급 문제에 있어서 문제가 있었으나 해결이 됐다라는 이야기를 듣고 팬미팅을 진행을 하게 됐다는 겁니다",
  "그런데 자카르타에 도착을 하고 나서 보니까 이 공연 비자가 관광 비자로 됐다는 거에요",
  "단기 취업 비자가 아니라 예",
  "근까 관광 비자로 발급됐음을 알게 됐고 이거를 처리하는 과정에서 예",
  "문제가 생기면서 출국이 지연됐다라고 설명을 했습니다",
  "근까 일단 죄송하다는 입장을 전하면서 피해 보상 문제를 명확히 하겠다라고 공식 입장을 발표했습니다",
  "그러니까 비자를 잘못 발급받았고 이 업체가 실수를 한 건데 그런데 이게 비자가 문제였던 건데 왜 처음에는 세무상 문제가 있었던 이야기가 나왔던 겁니까? 이 부분도 이야기가 나왔습니다",
  "예스 이십사 측에서 인도네시아 현지 법원에서 세무 조사 부분을 언급한 부분은 사실과 다르고 예",
  "오해다 아니다 이렇게 밝혔는데요",
  "오해다 조금 더 명확한 설명이 필요하지 않나 싶습니다",
  "그런데 이종석 씨가 이 해외 팬미팅에서 이 문제가 생긴 게 이번이 또 처음이 아니라고 해요",
  "이게 팬미팅을 진행을 할려면 여러 가지 회사들이 얽히고 설키게 되죠",
  "네. 뭐 단지 한 업체가 뭐 주도를 하는 것도 아니고 예",
  "뭐 한 서너 개에 업체들이 이제 주도를 하면서 이렇게 체계적으로 이루어지게 되는데 근데 지난 구 월에 태국에서 팬미팅이 있었는데 이때도 그 기획사들과에 좀 문제가 있었다는 거에요",
  "사전 예고 없이 스케쥴을 뭐 변동이 된다던지 뭐 조율 과정에서 물의를 일으키고 근까 기획사들이 좀 문제가 있었는데 그래서 이때도 정신적 금전적 피해가 있었다라고 주장을 하는 거죠",
  "그런데 왜 이번에 또 진행을 할 수 밖에 없었느냐라고 보면 예",
  "이종석 씨가 강행을 한 부분이 다른 어떤 거 보다도 가장 중요한 것은 팬들과에 약속이다 팬들이 기다리고 있다 네. 그렇습니다",
  "팬들이 기다리고 있다라는 거죠",
  "뭐 당장은 스스로 자신이 손해보는 일이 있더라도 팬들과에 약속이 가장 중요하기 때문에 예",
  "강행을 했던 것인데 참 가장 기본적이고 중요한 부분인 이 비자 자체에서 예",
  "있을 수 없는 일이 발생했다는 것에 지금 많은 분들이 충격에 휩싸이고 있는 거죠",
  "자 이종석 씨 소속사 측에서는 강경 대응을 예고를 했는데 이게 법적으로 그러면 어떻게 대응할 수가 있습니까? 네. 일단 이 비자 발급 사무라는 것이 이 계약 관계에서 가장 중요한 핵심 업무였기 때문에 예",
  "이걸 제대로 처리하지 못한 거는 중대한 계약 위반이 되기 때 되고 그다음에 그래서 계약 해지권은 당연히 발생하구요",
  "거기에 이제 덧붙여서 손해 배상까지 청구가 가능하다 인제 이렇게 밝 입장을 밝혔구요",
  "일단은 그 이종석 씨에 신변까지 위험이 빠트려졌기 때문에 아무래도 이 손해 배상 액수 예",
  "이런 것도 좀 치열한 법적 공방이 있지 않을까 생각합니다",
  "이런 상황들이 계속 발생하면은 이 모처럼 다시 부는 한류 열풍에 찬물을 끼얹을 수가 을 수밖에 없게 됩니다",
  "구하라와 최종범 두 사람 모두 검찰로입니다",
  "자 구하라 씨에 전 남자 친구 최종범 씨가 곧 검찰에 송치될 예정이라고 해요",
  "담당서가 강남선데요",
  "강남 경찰서는 구하라 씨에 전 남자친구 이 최종범 씨를 성폭력 처벌 법 위반 혐의 그리고 상해 협박 강요 등 다섯 가지 혐의에 대해서 기소 의견으로 이번 주내에 송치할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "어~ 일단 처음에 경찰은 이 최 씨가 사생활 동영상을 두 차례 정도 구하라 씨에게 보냈잖아요",
  "그러면서 공포심을 유발한 점을 인정했고 또 소속사 대표를 비롯해서 함께 저녁 식사를 했던 사람들에게 무릎을 꿇고 사과를 하도록 요구한 점을 예",
  "이제 강요 혐의로 적용을 했습니다",
  "그리고 이번에 다툼이 있기 전에 예전에도 한 번 그 구하라 씨에 자택에서 싸움이 한 차례 더 있었는데 네",
  "그때 문을 뭐 손괴를 입히기도 하고 부상을 입힌 혐의가 인정된다라고 경찰은 판단을 했습니다",
  "이게 지금 특징이 구하라 씨도 그러면 혐의가 인정이 되는 겁니까? 근까 경찰이 예",
  "상해 혐의에 대해서 기소 의견으로 검찰에 송치를 한다는 겁니다",
  "그거는 구하라 씨가 전 남자 친구를 상대로 어떤 방어 행위를 넘어서 공격을 했고 그래서 예",
  "어떤 신체 피해를 입혔다 이런 부분들이 유죄 의견이다 이렇게 밝힌 건데요",
  "이미 네 차례 소환 조사를 했구요",
  "대질 조사까지 끝내서 때렸다 그래고 그때 손가락 뭐 이렇게 사진 나왔잖아요",
  "그부분에 대해서 처벌 가능성이 있는 상황입니다",
  "그런데 이 경찰 조사 과정에서 사생활 동영상이 더 나왔다 추가로 나왔다 이런 이야기가 있는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 처음에 사생활 동영상 부분에 대해서 유포를 할 거 한 것인지 아닌 것인지 이런 부분에 대해서 그런 정황이 나오지 않았기 때문에 일단 최종범 씨가 구속은 면했잖아요",
  "그런데 그 이후에 인제 압수 수색을 통해서 뭐 핸드폰 유에스비 뭐 이런 것 저런 것 다 디지털 예",
  "포렌식 분석를 통해서 조사를 해보니까 구하라 씨 동의 없이 촬영한 뭐 사진들이 예",
  "발견이 됐다는 거죠",
  "물론 이 사진에 내용이 어떤 것인지는 알려지진 않았기 때문에 예",
  "굉장히 조심스런 부분이긴 한데 그렇죠",
  "어쨌든 동의 없이 촬영된 부분이 지금 발견됐기 때문에 이것도 또 하나에 문제가 더 생기게 된 거죠",
  "그 부분이 관건인데 과거 최종범 씨는 동영상에 대해서는 침묵해왔습니다",
  "과거 경찰 출석 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 추가로 발견된 사진들 어떤 혐의가 적용되는지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "동의 없이 촬영된 사진이 있다 이 사진이 발견이 됐다는 건데 어떤 혐의가 적용됩니까? 이 경찰이요",
  "추가 발견된 사진들이 성적 유충 서 성적 수치심을 유발하게 되 그런 충분한 사진들이라고 밝혔습니다",
  "그래서 그렇기 때문에 기존 혐의에 더해서 아무래도 성폭력 처벌 법 위반 혐의 이제 카메라 등 이용 촬영죄가 아마 더해질 것이구요",
  "이제 다만 그 지난 번 앞서서 논의됐던 그 동영상 부분 같은 경우에는 예",
  "당사자에게 전송한 부분이라 이게 유포는 아니지만 그렇지만 증거 인멸이 의심되는 상황이어서 어쨌든 구속에 필요성이 있다고 보고 있는 거 같습니다",
  "최근 한류 열풍이 다시 불며 케이팝이 새로운 문을 열고 있습니다",
  "일부 기획사들에 문제되는 행동은 한류에 찬물을 끼얹을 수밖에 없습니다",
  "어제 체포된 양진호 회장이 이 시각 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "경찰은 오늘 중 이 구속 영장을 신청한단 계획인데 패널 네 분과 양진호 사건 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 어제 경찰서로 이송되는 모습을 저희가 방송 시간에 전해드렸는데 일단 조사가 순조롭게 이루어지고 있습니까? 일단 여러 가지 혐의에 대한 조사가 이루어지고 있습니다",
  "알려진 바에 의하면 조사 과정에서 직원을 폭행했던 혐의 그리고 엽기 행각을 강요한 혐의는 대체적으로 인정하고 있다라고 합니다",
  "음란물을 제작해서 유통하는 것을 방조했다라는 혐의로 웹하드 카르텔에 대한 조사도 이루어지고 있는데 이것은 다시 한번 면밀히 그~ 발 그~ 조사하고 있다라는 소식이고요",
  "마약 투약 혐의도 지금 조사가 이루어지고 있는데 예",
  "모발 채취가 이루어졌고 이~ 검사를 진행해서 검사 결과는 다음 주쯤 나올 예정이라고 하는데요",
  "경찰은 조사를 마무리하고 오늘 중으로 구속 영장을 신청하겠다 밝히고 있습니다",
  "자 양 회장은 어제 체포된 직후에 취재진 앞에 서서 잘못을 인정하는 듯한 모습도 보였는데 이 장면을 잠깐 보겠습니다",
  "일단 잘못했다 사죄한다 이런 말을 했는데 어제 조사가 시작이 되자 정작 또 심야 조사를 거부해서 조사가 네 시간 반 만에 끝났다고 해요",
  "아마 어제 이 시간쯤이었죠",
  "세 시간 저 오후 세 시쯤 해서 서울 아~ 경기 남부 경찰서에서 체포가 됐고 결국 그때부터 한 네 시간 정도다라고 한다고 하면은 저녁 일곱 시 전후가 되는 것이죠",
  "한마디로 저녁 식사 하기 전까지만 조사를 하고 그다음에 식사하고 나서 있는 식 거에 대해서는 거부를 했다라고 하는 거 같은데요",
  "기본적으로 이거 부분도 상당 부분 이~ 그~ 말은 피곤하다라고 하지만 예",
  "변호인으로부터에 조력을 받은 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "어떤 조력인가요? 기본적으로 이제 체포 영장을 발부 받으면은 예",
  "기본적으로는 이십사 시간 이내에 조사를 한 다음에 예",
  "구속 영장을 청구를 하든가 아니면 석방을 해야 됩니다",
  "그렇다고 하면은 저녁 야간 조사를 하지 않는다라고 할 경우에 어떻습니까? 결국 바로 이~ 영장을 청구를 한 한다하더라도 예",
  "시간이 적지 않습니까?경찰로서는 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그와 같은 것을 전체적으로 그 법 법조인에 조언을 받은 다음에 예",
  "이 수사 자체를 본인에게 최대한 시간 싸움으로 해서 유리하게 끌어갈려고 하는 그런 전략으로 읽히는데요",
  "다만 그럼에도 불구하고 예",
  "이미 압수 수색 영장이 해서 물적 증거가 많이 발견 발견이 됐고 더불어서 이게 한 오늘부 아침 한 일곱 시부터 조사를 했다고 하니까 예",
  "그와 같은 것을 첨부를 해서 구속 영장을 청구를 한다고 하면은 뭐 그와 같은 전략이 얼마나 유용할지에 대해서는 예",
  "아직까지 장담을 못한 상황입니다",
  "이 영장 청구가 체포 뒤에 이십사 시간이니까 사십팔 시간이네요. 그러니까 기본적으로 이제 긴급 체포였다고 하면은 예",
  "사십팔 시간입니다만 예",
  "이번 같은 경우에는 체포 영장이 한 체포기 때문에 예",
  "지금으로서는 최대한 빨리 경찰로서는 이 구속 영장 청구를 여부를 결정해야 되는 것이 아닌가 생각합니다",
  "자 조사를 받을 때 태도나 자세도 궁금한데 이~ 직원 폭행 영상을 보면은 사실 좀 이~ 겸손한 모습은 안 나왔을 것 같은데 실제 어땠습니까? 실제로는 예",
  "영상에서 드러난 모습과는 조금에 상반된 모습을 보였다라고 합니다",
  "조사 태도가 굉장히 얌전했다라고 경찰 관계자들이 밝히고 있고요",
  "얌전했다? 네. 그렇습니다",
  "경찰 조사에서는 어~ 많이 지쳐있는 모습이었고 혐의에 대해서도 순순히 인정하는 태도를 보였다라고 합니다",
  "근데 뭐 변호사들이 사실은 같이 입회를 해서 조사를 받았는데 변호사 두 명이 양진호 회장 옆에 조사를 내 받는 내내 붙어 있었다라고 합니다",
  "예. 변호사 두 명이 옆에 앉아서 수시로 이~ 조언을 해준 것 같은데 자 일단 혐의를 순순히 인정했다 이 부분도 눈에 띄는데 임 교수님 전략일까요? 그렇죠",
  "지금까지 알려진 뭐 직원 폭행 영상 같은 경우에는 이제 명백하기 때문에 이 부분에 대해서 뭐 부인한 것은 제가 말이 안 되는 것 같고요",
  "아마도 인정할 부분은 대충 인정하고 실제로 좀 심한 처벌이 예상되는 예",
  "일종에 뭐랄까 웹하드에 동영상 부분에 대해서 이게 뭐 자의 반 타의 반 올렸는지 여부 이런 부분들이 상당히 아마 쟁점이 될 수 있기 때문에 예",
  "소소한 범죄는 또 폭행 분야 같은 경우는 또 합의가 가능하기 때문에 이런 부분들은 인정하고 중요한 사건에 관해선 아마 예",
  "상당한 정도에 어떤 법률적 그~ 쟁점을 다투지 않을까 그렇게 예상이 됩니다",
  "그러니까 영상에 나오는 뭐 폭행 모습 그리고 닭을 죽이는 모습들은 부인을 할래야 할 수가 없기 때문에 인정할 건 인정하고 다툴 여지가 있는 부분들에 집중을 하는 게 아니냐 이런 분석이 나오는 건데 자 이 적용되는 혐의가 한두 개가 아닙니다",
  "폭행 마약 복용 등 한 손에 꼽기가 어려울 정도인데 이게 지금 각성제에 취해 아내를 폭행했다",
  "이런 또 충격적인 주장이 나왔어요",
  "네. 이게 양 회장에 한 지인이 주장을 하는 내용인데요",
  "양 회장이 이천십삼년 당시에 본인에 이제 부인을 폭행을 할 때 어~ 코뼈가 부러지는 예",
  "어~ 상황이 발생을 했다라고 합니다",
  "어~ 그렇게 폭행한 이유는 부인이 사생활 관련해서 조금 문제가 있다라고 의심을 해서 시작이 됐는데 그때 당시에 폭행을 할 당시에 각성제에 취해서 폭행했다라는 예",
  "주장이 제기됐습니다",
  "자 양 회장과 이~ 전 부인이 나눈 메신저 내용도 또 공개가 됐는데 여기서 이~ 조금 전 저희가 이야기를 한 각성제 내용이 나온다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아직까지 확인된 바는 아니고요",
  "양 회장으로 추정되는 인물과 전 아내에 메신저 내용인데 예",
  "그때 아주 독한 각성제를 복용한 후여서 제 정신이 아니었다 이렇게 스스로 복용 사실을 알리고요",
  "이후에 사 개월 뒤에 메시지에도 호텔에서 이틀 째 있다",
  "못 참고 각성제를 먹었다",
  "이런 메시지를 보낸 사실이 있기 때문에 만약에 양 회장이 맞다면 각성제에 취해서 예",
  "가정 폭력을 했다라는 주장에 어떤 증거 자료로서 쓰일 수 있습니다",
  "이 메시지를 보내온 사람이 양 회장이 맞다면 그렇게 되는 건데 자 이~ 양진호 씨가 아내에게 마약 복용을 강요했다 이런 사실을 뒷받침해줄 만한 증언도 있습니다",
  "자 이 내용은 양진호 씨에 전 아내와 불륜 관계로 의심받아 무차별 폭행을 당한 대학 교수에 실제 증언인데 자 양진호 씨가 아내를 상습적으로 폭행했다 이런 주장도 있어요",
  "지금 그~ 얘기하는 것처럼 본인에 어떤 그~ 지금 폭행을 했는 당한 그 교수와에 예",
  "불륜 관계를 의심을 해서 그와 같이 그 교수에 대해서 엄청난 폭행을 한 그날 그날 밤 같은 경우에도 이~ 부인은 엄청난 또 양 양 회장으로부터에 폭행을 당했다라는 지금 이~ 증언이 있습니다",
  "그리고 지금 뭐 이혼을 했다라고 하고 있습니다만 이천십삼년에는 아까 말씀하신 것처럼 맞아서 코뼈가 부러졌다라고 얘기를 하는데 현재에 상해죄에 공소 시효가 칠 년입니다",
  "그러면 이천십삼년이라고 하면은 공소 시효가 이천 이천이십 년까지 될 수도 있기 때문에 예",
  "경우에 따라서 이 부분에 있어서에 상해 진단서가 만약에 있다",
  "아마 코뼈가 부러졌다고 하면 상처를 에 대한 치료를 안 받았을 수가 없 없죠",
  "그렇다고 하면은 지금 그~ 이혼하신 그~ 전 처께서 형사 고소를 할 경우에는 기존에 받고 있는 혐의 이외에 이~ 본인에 대한 가정 폭력 나아가서 상해죄에 대해서도 처벌 받을 수 있는 그런 상황이 되는 것 같습니다",
  "예. 자 경찰이 수사 중인 내용은 이 양 회장 개인에 폭행 마약 투약뿐만이 아니라 웹하드 카르텔에도 수사력을 모으고 있는데 이 양 회장이 실제 소유하고 있는 웹하드 업체가 성인 영상물을 직접 올린 정황이 있다 지금 이런 내용을 포착했죠",
  "지금 경찰에서는 이제 양 회장이 예",
  "이런 이제 불법 영상물을 이제 올라가는데 방치한 수준이 아니라 적극적으로 자신 소유 회사에 그~ 웹하드에 어떤 그~ 아이피에 추적을 해서 보면 성인 영상물을 이제 정기적으로 예",
  "또는 뭐 비정기적으로 올렸던 그런 이제 정황들이 이제 발견이 된다는 또 전직 직원에 이제 폭로까지 있었다고 알려졌습니다",
  "그래서 경찰은 이제 양진호 회장이 실제로 자기가 직접 올린 영상물이 예",
  "혹시나 이~ 포르노 같은 불법 성인 동영상물들이 아닌지 이제 그 부분도 집중적으로 좀 캐고 있는 상황입니다",
  "불법 영상물을 올리는 과정에서 양 회장이 직접 지시를 했거나 개입했는지 여부가 핵심일 텐데 자 앞으로 이제 영장이 신청이 될 예정이고 뭐 발부 여부는 봐야겠지만 현재 적용된 혐의를 봤을 때 최 변호사님 네",
  "이~ 처벌 수위가 최대 얼마까지 가능한 상황입니까? 어~ 지금 현재로서는 단정할 수는 없습니다",
  "그렇지만 영장이 발부돼서 범죄 혐의가 유죄가 인정된다라고 했을 때에 예",
  "지금 그~ 한 여섯 개 내지에 일곱 개 정도에 죄가 있지 않습니까? 예",
  "우리 나라 범죄가 체계 같은 경우에는 가장 여 한꺼번에 여러 가지 일이 있을 때는 그 중에 가장 중한 죄에 정한 형에 이분에 일까지 가중하도록 돼 있습니다",
  "근데 일종의 폭행이나 상해 뭐 이런 것도 있습니다만 마약류 같은 경우에는 예컨대 지금 같은 경우에는 뭐 히로뽕을 복용했다 이런 얘기가 나오는데 예",
  "이것이 단순 소지 나아가서 흡입했는 케이스 같은 경우에는 십 년 이하의 징역 또는 예",
  "일억 이하에 벌금에 처하도록 돼 있습니다",
  "그 경우에는 초범이라 한다 하더라도 구속될 수밖에 없는 그런 상황인 것 같은데요",
  "결국 다른 죄와 함께 이~ 특히 마약 범죄에 투약했는 사실이 인정된다고 할 경우에는 최소 삼 년 이상에 예",
  "실형이 나올 가능성이 있지 않을까 싶습니다",
  "상해 같은 경우에는 칠 년 이하에 징역 그리고 이게 경합이 될 경우에는 십 년까지도 가능하다 이런 분석도 있어요",
  "사실 이제 우리 나라 같은 경우에 지금 최 변호사님이 말씀하신 대로 예",
  "각 죄에 정한 것 중 가장 중한 죄에 흡수가 되는데 예",
  "만약에 미국 같은 경우에는 행위 하나 하나마다 다 별도에 변 저 범죄가 됩니다",
  "그렇다면 이런 사건들이 만약에 미국 법정에 선다면 아마 백 년 정도 선고될 가능성이 있는 그런 이제 범죄라고 할 수 있습니다",
  "일단 오늘 영장을 신청할 것으로 보이는데 발부 여부 소식도 다시 전해드리겠습니다",
  "전국에 아파트와 고급 빌라에 침입해 빈집 털이를 일삼은 오인조 일당이 검거 됐습니다",
  "부산에선 운전석 문을 연 채로 음주 운전을 한 남성이 있었는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "첫 번째 영상입니다",
  "자 모자를 눌러쓴 한 남성이 아파트 현관 안으로 천천히 들어옵니다",
  "그리곤 현관문 앞을 서성이기 시작하는데 자 손에 뭔가 들고 있죠? 이게 무전기입니다",
  "무전기를 들고 뭔가를 계속 말하면서 문 밖을 유심히 지켜보고 있는데 자 잠시 뒤 또 다른 남성이 우산을 펼쳐들고 이렇게 안으로 들어옵니다",
  "다시 홀로 남은 남성 그제서야 유유히 화면 밖으로 사라지는데 자 무전기를 든 남자 그리고 건물 안으로 들어오며 우산을 펼치는 남자 이게 무슨 첩보 영화 같기도 하고요",
  "이게 사실은 다섯 명에 일당이 빈집 털이를 하는 장면입니다",
  "영화에 한 장면 같은데요",
  "무전기를 든 사람이 그~ 바깥에 이제 망을 보면 주범이 사람들 없는 틈에 저렇게 이제 건물 안으로 들어와서 현장으로 침입하게 되는 거고요",
  "어~ 결국에는 이제 이런 범행이 드러나서 사십 대 주범 이 씨 등 다섯 명이 어~ 적발이 됐습니다",
  "유월부터 시월까지 한 사 개월여 동안 예",
  "현금이나 귀금속 뭐 순금으로 된 거북이 이런 걸 총 스물여섯 차례에 걸쳐서 훔쳤어요",
  "그 상당액이 삼억 오천만 원에 이른다라고 알려지고 있습니다",
  "예. 자 무전기로 망을 보는 방식으로 무려 스물여섯 차례나 범행을 저지른 건데 이게 지금 집안까지 들어가는데 불과 일이 분밖에 안 걸렸다고 해요",
  "아~ 그만큼 계획적이고 예",
  "조직적이고 인 범행이 아닌가 싶은데요",
  "딱 육십 초도 안 걸렸다고 합니다",
  "역할 분담을 하다 보니깐 초인종을 눌러서 사람이 인기척이 없을 경우에는 예",
  "망을 보고 또 문을 문을 어~ 도구로 해서 따는 따고 들어갔다고 하는데 모든 것을 이제 일 일 분 만에 끝냈다고 하니깐 한두 번 했는 그 실력이 아닌 것 같습니다",
  "아마 지금 이런 것을 말씀드리는 것이 구체적인 어떤 정보를 얘기를 하는 것이 아니고 지금 오늘도 이 빈집으로 나가시는 분에 대해서도 좀 조심하라는 취지에서 예",
  "이런 방송을 한다는 말씀도 좀 드리고 싶습니다",
  "자 그런데 아무리 빠르게 범행을 한다 해도 사실 요즘 씨씨티비 곳곳에 설치가 돼 있는데 어떻게 피한 걸까요? 이 설명 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "자 범행 수법을 들어보니까 휴대 전화도 차량도 모두 남에 이름으로 된 것만 썼다 이거네요",
  "예. 실제 이게 예",
  "오인조 특수 절도범들이 자신들에 그~ 신원을 이제 속이기 위해서 예",
  "예를 들면 뭐 대포폰을 사용했다든지 또는 타인 명의에 어떤 뭐 차량 심지어는 뭐 지인 명의에 어떤 렌트카까지 이제 이용을 했고요",
  "또 핸드폰 같은 그거는 이제 사용하면 혹시라도 위치 추적될지 모르니까 예",
  "현장에서 무전기를 이제 사용을 했을 정도로 철저히 자기들에 어떤 신분을 에~ 속이면서 범죄를 저질렀던 상황입니다",
  "이 영상에서 보면 또 이~ 범죄를 하기 위해서 들어오는 상황에서 입었던 옷과 예",
  "범죄를 저지르고 나갈 때 그 옷에 색깔이 다를 정도로 예",
  "현장에서 이~ 옷을 갈아입을 정도로 아주 치밀하게 범죄를 준비해서 예",
  "이번 범죄를 저지른 것으로 알려져 있습니다",
  "이~ 경찰이 가만히 보니까 이~ 범행 전에는 빨간 모자에 회색 티셔츠였는데 범행 뒤에는 회색 모자에 검은색 티셔츠였다",
  "이게 뭐 인상 착의만 보면 동일인인지 아닌지 알 수가 없었고 거기에 아까 보신 영상처럼 우산을 또 펼치는 모습까지 보였는데 자 이 다섯 명 역할 분담을 굉장히 철저히 했어요",
  "완벽한 분업 체계로 움직였는데 데려 데려다 주는 사람 예",
  "망을 보는 사람 침입해 하게 도와주는 사람 그리고 들어가서 실제로 절취하는 사람 예",
  "도망갈 때 역할을 하는 사람 철저하게 오인조가 각각 각각에 역할 분담을 같이 했기 때문에 일 분 가량에 시간 동안 예",
  "모든 것이 완벽하게 이루어질 수 있었습니다",
  "자 그러면 이들은 어떻게 이런 호흡을 맞추게 된 건지 대체 어디서 만난 건지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "어떻게 이렇게 손발이 잘 맞나 했더니 이게 지금 교도소에서 또 만났네요",
  "사실 뭐 저희 같이 이제 범죄학을 강의하는 교수들이 요즘 그~ 교정 기관을 이제 빗대서 그런 이제 인용을 합니다",
  "범죄에 대학이다 이런 말을 쓰는데 예",
  "실제로 이런 이제 대학이어선 안 되죠",
  "실제로 어~ 이런 이제 그~ 제소자들이 그 안에서 사실 그~ 교도소에 그~ 하부 문화라는 게 있습니다",
  "자기들이 사회에서 저지른 이제 수법들을 서로 이렇게 공유를 하면서 날로 이제 수법들이 진화되는데 이들 역시 교도소에서 만나서 이 범행 계획들을 이제 짜게 됐다라고 합니다",
  "그래서 여기 보면은 이제 예",
  "이~ 주범 이 모 씨 같은 경우는 이천십이 년도부터 약 한 백여 곳을 털어가지고 예",
  "한 십일억 상당에 금품을 훔쳤다는 그런 이제 내용까지 나오고요",
  "십일억 원이나 훔쳤다",
  "그리고 이제 자기들이 신분이 잘 노출이 안 되도록 특별히 예",
  "어~ 씨씨티비가 설치되지 않은 뭐 그런 장소들 많이 이용을 했고 또 그 주변에서 옷을 뭐 갈아입는다든지 예",
  "또 차량이라든지 대포폰이라든지 이런 등등에 것을 이제 유용해서 철저히 그 신분을 이제 속여서 왔기 때문에 예",
  "그동안 이제 경찰 추적이 좀 어렵다라는 그런 평가를 받고 있습니다",
  "이게 빈집 털이 정말 끊이질 않는데 이 대비책을 다시 한번 좀 알려주세요",
  "뭐 꼬리가 길면 잡히지만 예",
  "털리지를 않아야 되는 것이죠",
  "또 피해를 보면 안 되죠",
  "요즘 그렇기 때문에 이제 예",
  "앞에 있는 디지털 도어락을 굉장히 많이 하는데 조금 더 이제 이중으로 이제 잠금 장치라든가 예",
  "강제적으로 열 경우에는 알람 소리가 울리는 그런 조금 더 고급형을 하는 것을 그~ 전문가들은 강조를 하고 있습니다",
  "더불어 특히 보면은 요즘 그~ 아파트 같은 경우에는 그~ 마스크를 하고 이렇게 좀 이상한 사람들이 할 때는 예",
  "경비실에 좀 알리는 한마디로 디지털인 어떤 기술에만 믿지 말고 예",
  "사람들 스스로 자기 권리 의식으로 신고하는 그런 것이 필요한데요",
  "특히 이제 뭐 우유 같은 거 오래 집 앞에 놔둔다거나 그렇죠",
  "신문 그 신문 같은 거 오래 놔둬서 예",
  "빈집인 것 알리는 것 반드시 피해야 할 것 같습니다",
  "자 부산에 한 도로입니다",
  "승용차 한 대가 교차로에 멈춰 서서 신호를 기다리고 있는데 이게 자세히 보니까 운전석 문이 열려 있습니다",
  "자 심지어 신호가 바뀌자 이렇게 문을 열어놓은 채로 달리기 시작하는데 자 그러더니 갑자기 방향을 바꿔서 여기가 어딘가요? 지하 주차장으로 내려갑니다",
  "자 막다른 곳에 다다르자 갑자기 또 후진을 하죠",
  "자신을 따라온 오토바이를 쿵 이렇게 들이받는데 자 이게 지금 뭐 정차했을 때 잠깐 문을 열은 줄 알았더니 그게 아니었어요",
  "육일 밤 열한시 오십분 경에 부산에 한 도로에 모습인데요",
  "이 블랙박스 영상 오토바이 운전자 그 오토바이 블랙박스 영상을 보고 계신데 이 문제에 승용차 운전자가 이십 대 남성 에이 씬데요",
  "저 상태로 십분가량 일 키로미터를 운전했다라고 하고요",
  "아까 본 모습이 지하 주차장으로 들어가서 오토바이와 충돌하면서 멈춘 상황인데 예",
  "비틀비틀 아슬아슬 들어가는 모습입니다",
  "그러니까 이 오토바이 운전자가 뭔가 좀 문제가 있다 생각을 하고선 이 문제의 차량을 따라갔다가 이렇게 지금 봉변을 당한 건데 경찰 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "아~ 음주가 의심돼 따라갔다 이건데 지금 문을 열고 운전한 이 남성 실제 음주 상태였죠? 실제 음주 상태였습니다",
  "어~ 음주 측정을 해봤더니 면허 취소 수준이었는데요",
  "영 점 일공오 퍼센트가 나왔습니다",
  "어~ 그때 당시에 경찰이 일단은 술냄새가 너무 났다라고 하고요",
  "현행범으로 체포를 했는데 너무 취해서 경찰 조사 자체가 불가능하다고 판단돼서 어~ 그때 당시에 보호자를 통해서 예",
  "인계해서 귀가 조치를 하고요",
  "다음에 다시 소환해서 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "그런데 이 운전자가 황당한 변명까지 했다고 해요",
  "아마 현장에서 이제 검거됐는데 자기가 이제 변명하기로는 예",
  "내가 술은 마셨지만 운전은 하지 않았다",
  "내 친구가 뭐 운전했다라고 이제 얘기를 하고 예",
  "또 과거에 자기가 에~ 음주 운전해서 처벌 받은 전력이 있는 사람이 또 음주 운전 하겠느냐? 예",
  "이런 식으로 이제 발뺌을 했는데 사실 그 자동차 안에 있는 뭐 다른 동승자가 없었기 때문에 피의자가 술을 마셨다는 걸 현장에서 인정을 했고 예",
  "그 그러한 변명 덕분에 이제 제대로 검거가 된 것이죠",
  "자 그런데 이 차량 문은 어쩌다가 대체 왜 이렇게 열려 있었을까 이게 너무나 궁금하죠? 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이게 술에 취해서 문을 일부러 열어놓고 뭐 시원하기 위한 목적으로 달린 게 아니라 이게 어딘가에 부딪쳐서 이게 어딘가에 부딪치면은 뭔가 살짝 결함이 되면서 안 닫히는 경우들이 있잖아요",
  "실제로 뒤에 따라가는 사람은 이게 앞에서 사고가 나서 그런 건지 아니면은 왔다 갔다 하니까 예",
  "이게 정신이 없어서 술이 취한 상태에서 일부러 문을 연 열고 다니는지 몰랐는데 조사해본 결과 일부 언론 보도 같은 경우에는 예",
  "벽에 바두쳤다라고 일부 언론 보도 같은 경우에는 마트 벽이다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "어쨌든 간에 술에 취해서 툭 부딪치다 보니까 문이 찌그러져서 예",
  "제대로 안 닫혔던 것이죠",
  "다만 제정신이었다고 하면은 그렇죠",
  "안전을 위해서도 문을 좀 세게 닫으면 충분히 닫힐 수 있었는데 예",
  "결국 술에 만취한 상태였기 때문에 예",
  "그 부분 부분에 대해서 제대로 인식도 못한 상태에서 저런 엄청난을 음주 운전을 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 사실 이게 술에 취하지 않더라도 문이 열린 채로 열은 채로 달리면 이것도 처벌 대상인가요? 그 자체가 범죄가 되긴 어렵지만 예",
  "만약에 저렇게 문 연 상태로 도로에 어떤 위험을 야기하거나 예",
  "다른 사람을 다치게 하면 그 자체가 과실로 처벌 받을 수가 있습니다",
  "문을 열고 운전하는 행동 그리고 음주 운전 당연히 안 됩니다",
  "시험 문제 유출 혐의를 받는 숙명여고 전 교무 부장에 쌍둥이 딸들이 학교에 자퇴서를 제출한 걸로 확인됐습니다",
  "징계 처분 시 전학이 어려워지는 점을 대비한 편법 아니냐 이런 비판이 나오는데 최윤정 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 왜 정반대 해상에서 발견 자 제주에서 숨진 채 발견된 세 살 아이에 엄마가 실종 상태여서 경찰이 추적을 해왔죠",
  "그런데 안타깝게도 시신으로 발견 됐습니다",
  "아이에 시신이 발견된 지 이~ 사흘 만에 어머니에 시신도 발견이 됐는데요",
  "어젯밤 오후 여섯시 삼십구 분 정도에 발견이 됐습니다",
  "제주항 방파제 사이에 끼어있는 그 시신을 낚시객이 발견해서 신고를 했고요",
  "어~ 사실 딸이 이제 서쪽에서 발견이 되고 예",
  "엄마가 동쪽에서 방 발견된 상황이기 때문에 뭐 조류에 흐름에 따라서 저렇게 갈 수도 있겠지만 과연 어떻게 저렇게 두 모녀가 사망하게 됐는지 예",
  "좀 원인은 밝혀야 할 것 같습니다",
  "일단 이 사인을 확인해야 될 것 같은데 나왔습니까? 어~ 현재 그~ 예",
  "아이에 대한 사인은 일단 나온 것 같습니다",
  "어~ 기본적으로 이제 변사자가 발견되면은 검안이라고 해서 외부적으로 어떤 범죄 흔적이 있는지를 보고 예",
  "또 변사자 같은 경우에는 필요할 경우에는 그 그 부검까지 하는데요",
  "아이 같은 경우에는 지금 그~ 폐에 물이 들어있는 예",
  "이른바 익사에 전형적인 모습을 보인다라고 해서 사실상 물에 빠져서 예",
  "죽은 것으로 지금 보이는 것 같고요",
  "다만 지금 그 엄마 같은 경우에는 외부적인 상처는 없다",
  "그렇지만 어~ 필요 어떤 범죄에 혐의 예. 그~ 확인하기 위해서 부검을 한다라고 하는데 그렇군요",
  "그 결과는 좀 며칠 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "자 엄마에 시신은 아이가 발견된 곳과 꽤 떨어진 곳에서 발견 됐습니다",
  "자 두 사람이 마지막으로 포착된 곳에서 엄마는 동쪽 그리고 딸은 반대 편인 서쪽에서 발견이 된 거잖아요",
  "딸에 시신이 서쪽으로 한 십오 키로미터 떨어진 지점 예",
  "해안 갯바위에서 발견이 됐고요",
  "엄마 같은 경우는 반대 방향인 동쪽으로 약 오 키로미터 떨어진 곳에서 발견이 됐거든요",
  "그러다 보니까 혹시 다른 원인이 있지 않을까 이런 의문을 제기하시는 분들도 있고요",
  "또 조류나 파도에 방향에 따라 달라질 수도 있기 때문에 이~ 반대 방향으로 이동한 여러 가지 경위 이것도 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "임 교수님은 어떻게 분석하십니까? 예. 실제로 그~ 해상에서 예",
  "조난을 당했거나 또 사망한 사건에서 이렇게 이제 동일한 지점에서 이제 조난을 당했는데 예",
  "시체가 발견된 곳은 서로 이제 다른 쪽에서 발견된 사례가 있습니다",
  "최근에도 보면 그~ 추자도 인근에서 실종된 여자 아이에 그 시신이 그 동쪽 용두암 근처 쪽에서 발견된 사례도 있고요",
  "그리고 최남단로 마라도 쪽에서 실종이 됐는데 실제로 그 시신은 동쪽 우도 쪽에서 발견된 이제 사례도 있다라고 합니다",
  "그래서 이제 해 저 해경 쪽 관계자들은 이런 이제 그~ 조난 상황들이 여러 번 경험이 있었는데 결국은 이제 해류나 또 조류에 영향으로 특히 이번 사건 같은 경우에는 이제 아이하고 엄마에 이제 시신이기 때문에 예",
  "뭐 무게가 좀 다르기 때문에 이런 조류나 해류에 영향에 따라서 발견된 장소가 에~ 다루어 다르게 나타날 수 있다 뭐 그런 추정을 하고 있습니다",
  "자 숨진 엄마 생전에 우울증을 앓아 왔다 이런 이야기도 있었는데 이~ 참 안타까운 상황입니다",
  "숨진 엄마가 한 달 전부터 우울증 약을 복용해왔다라고 지금 알려지고 있고요",
  "그리고 두 달 전부터는 다니던 직장도 그만둔 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "가족이 얘기를 한 건데요",
  "이~ 평소에 이 엄마가 어~ 제주도 가서 살고 싶다 제주도 여행 가고 싶다라는 말을 자주 했다라 그래요",
  "그래서 저때 이제 여행을 갔을 때도 별다른 사실 의심을 하지 못했다고 합니다",
  "자 문맹으로 접수하라 이게 지금 운전 면허 시험장에서 생긴 일이에요",
  "네. 뒷돈을 받고 운전 면허 시험을 합격하게 부정하게 취득하게 한 일당들이 잡혔는데요",
  "시험 감독관하고 브로커들이 구속이 됐습니다",
  "총 지금 운전 면허 시험관 열 명 브로커들 그리고 부정 응시자들 오십일 명이 위계에 의한 공모 집행 방해로 지금 입건돼서 조사가 이루어지고 있는 상황인데요",
  "이천십삼년부터 사일부터 이천십팔년 이월까지 예",
  "몇 년 동안 이게 반복적으로 이루어졌다고 하는데 응시자 일 인당에게 수십만 원씩 받았다고 합니다",
  "이~ 수십만 원을 받아서 예",
  "심지어는 어떤 사람 같은 경우는 일종 대형 이종 대형 이종 소형 세 개나 취득한 사람도 있었다고 하고요",
  "굉장히 부정한 방식으로 대규모로 이렇게 부정 행위를 저질렀습니다",
  "자 이 문맹으로 접수하라가 무슨 말인지 아직 지금 나오지 않았는데 자 이 감독관들은 부정 응시자들에게 문맹으로 접수하라 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "이 배경이 뭔지 경찰 설명을 먼저 들어보겠습니다",
  "그러니까 이렇게 될 경우에는 일반 응시자들보다 시간이 두 배이다 이건가요? 음~ 그렇습니다",
  "우리 같은 일반인들은 예",
  "사십 분 동안 풀어가지고 그~ 문제를 제출을 해야 됩니다",
  "그런데 그~ 일반 문맹 같은 경우에는 시간이 더 걸리니깐 실질적 평등 차원에서 두 배로 줬는데 예",
  "결국 가만히 기다리다가 앞에 다른 사람들이 다 치고 나가면서 예",
  "그 점수 그 답안지를 뒤에 문맹으로 접수한 사람한테 주면은 그것을 보고 그대로 베껴서 냈다라는 것이 가장 핵심적인 것이고 예",
  "더불어서 이걸 해서 문제를 이렇게 낼 때에 종료 버튼을 아직 안 누를 경우에는 마치 감독관이 내가 쳤는 것처럼 해서 가서 시험 답안까지 고쳤다고 하니깐 예",
  "정말 형형색색 백태에 어떤 어~ 부정 행위가 있었던 것 같습니다",
  "네. 그러면은 뭐 컴퓨터 시험은 이렇게 봤다고 해도 실제 운전을 하는 기능 시험이나 도로 주행은 어떻게 했을까 싶은데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "그러니까 안전 요원에게 이 코스가 지금 제대로 준비가 돼 있는지 점검을 시킨 다음에 응시자가 탄 것처럼 조작을 한 거네요",
  "오토바이 시험이 더 황당합니다",
  "오토바이 시험 같은 경우에는 예",
  "굉장히 이제 좁은 길을 오토바이를 타고 조심스럽게 이렇게 운전을 해서 가야 되는데 이거를 오토바이를 하고 운전을 하면 힘드니까 예",
  "사람이 센서를 부착하고 사람이 그 길을 걸어가는 겁니다",
  "그냥 사람이 걸어간다? 그렇습니다",
  "그런데 기계상에는 이게 오토바이를 타고 예",
  "주행한 것으로 드러나게 해서 그렇게 불법적으로 합격시켰던 사례도 있었습니다",
  "아니 사람이 오토바이인 척을 하고 이~ 길을 걷는데 센서가 인식을 한다",
  "이것도 좀 문제가 있어 보이는데 자 이들이 주고 받은 메시지는 더 황당합니다",
  "이게 지금 보셨죠?메시지 예",
  "뭐 다금바리 회를 사와라 예",
  "칡즙을 보내겠습니다",
  "그리고 돈을 뭐 오만 원씩 보내고 또 십만 원씩 보내고 그런 식으로 했는데 이~ 부정과 관련해서 어떤 그~ 예",
  "담당자는 오만 원에서 한 사백만 원까지 이제 받아서 예",
  "부정적으로 뭐 한 천삼백사십만 원 정도 이~ 금품을 받은 것으로 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "다금바리 사는 거야 그러니까 또 뭐 대화가 오갑니다",
  "그 친구가 제주에서 살 수 있나 제주까지 가겠단 심보죠",
  "민낯을 보고 계신데 이 부정 응시자들을을 보면은 십 대부터 칠십 대까지 남녀 노소 다양해요",
  "네. 주로 이제 중국 동포 분들이 우리 말이 조금 어렵잖아요",
  "그런 분들이라거나 굉장히 쉽게 취득하고 싶은 사람 특히 이제 장수생 분들이 있어요",
  "몇 번이나 떨어진 분들 네",
  "이런 분들이 이제 부정 응시자로서 부정한 뒷돈을 줬다고 합니다",
  "이게 뭐 다 처벌되고 면허는 당연히 취소되겠죠? 그렇습니다",
  "형사 처벌도 받고 예",
  "이 년간 운전 면허 시험에 응시할 수 없게 됩니다",
  "절대 이런 행동을 해서는 안 되겠습니다",
  "자 다음 키워드는 출소했는데 집이 없어입니다",
  "이게 지금 교도소에서 출소를 한 거 같은데 집이 없어졌다는 건가요? 아~ 뭐 집이야 있지만 예",
  "가족들이 없어진 것이죠",
  "가족들이 없어졌다? 어~ 지금 그~ 광주에서 있었던 일인데요",
  "어~ 대학 도서관에서 물건을 훔친 혐의로 해서 징역 팔월을 선고를 받았는데 예",
  "알고 봤더니만 이 친구 같은 경우에는 상습 절도자로서 전과 십삼 범이었다고 합니다",
  "근데 그렇게 오래 살지는 않고 한 팔월이고 해서 지난 삼월에 출소를 했는데 네",
  "유일한 혈육인 아빠 집에 찾아갔더니만 아버지가 아무런 연락도 남기지 않고 지금 어디로 갔는지 없어졌다라는 건데요",
  "아마 그 팔 개월 동안 한 번도 예",
  "옥바라지 와서 어떻게 보면 그 접견이나 아니면 영치금 이런 것도 넣어주지 않은 상태였는 것 같은데 그렇군요",
  "아~ 참 참~ 이게 사회 복귀란 게 예",
  "이렇게 어려운 그런 상황인 것 같습니다",
  "아버지가 아들에게 한마디 말도 없이 이사를 가버린 건데 왜 그랬을까요? 경찰이 밝히기로는 예",
  "아마도 이~ 아버지는 교도소를 계속 들락날락거리는 아들과 네",
  "굉장히 사이가 안 좋았던 것 같다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "사실은 이 남성이 삼십 대 후반이거든요",
  "그니까 부모님으로부터 독립할 나이도 훨씬 사실 지났죠",
  "근데 그런데 계속해서 이제 절도를 하니까 부모님 입장에서도 참 많이 섭섭했나 봅니다",
  "그런데 이 출소를 한 뒤에 이~ 지낼 곳이 없다 갈 곳이 없다 그러면은 보통 어떻게 해야 됩니까? 어~ 실제로 이제 법무부에서 예",
  "민간에게 좀 허가를 해주는 예",
  "그~ 민간 갱생 보호 시설이라는 게 있습니다",
  "한 전국에 한 일곱 군데 정도로 알려져 있는데 이제 출소해서 바로 이게 사회에 적응하기 어려우니까 여기서 이제 잠시 머무르면서 뭐 취업을 알선 해준다든지 또는 뭐 직장에 대한 기술 같은 걸 익힐 수 있도록 이렇게 도와주는 예",
  "그런 시설인데 전국적으로 지금 한 이백여 명 정도가 이런 이제 출소 후에 예",
  "아예 그~ 보호 지원 시설에 지금 이제 이용하고 있는데 아마 이~ 지금 범죄자도 거기서 뭐 몇 달간 아마 머물렀던 것 같습니다",
  "그런데 뭐 제대로 자기가 직장을 못 구하니까 결국은 뭐 피시방이나 또 나와서 만화방 같은 데 예",
  "이렇게 서성거리다 결국은 이제 뛰쳐나와서 또 이렇게 범죄를 저지른 것 같습니다",
  "그러니까 지금 한 달 동안 생활을 했지만 결국 버티지 못하고 나온 건데 결국 범죄에 또 다시 손을 댔어요",
  "네. 그~ 정상적으로 일을 하지 않고 예",
  "생활비가 떨어지면 다시 절도 행각을 벌이는데요",
  "그 피해 장소도 대학 도서관입니다",
  "도서고 도서관에 이제 학생들이 공부할 때 보면 태블릿 피시라든가 고가에 어떤 휴대 전화 책 같은 거 두는 거 예",
  "이거를 훔쳐갔다라는 것이고요",
  "의심을 피하기 위해서 대학생으로 위장을 합니다",
  "본인도 펜도 가져오고 책도 가져와서 예",
  "어~ 취업 준비로 공부하는 것처럼 도서관에 들어온 다음에 도서관에 보시면 이제 화장실 갔다 온다 잠깐 밥 먹고 온다 해갖고 예",
  "자리 비우는 학생들이 있거든요",
  "아이고 특히 밤새 공부하는 학생들도 있습니다",
  "허술한 틈을 타서 그때 피씨 이런 것들을 훔쳐갔다고 합니다",
  "죄질이 이거는 진짜 나쁩니다",
  "자 돈 좀 빌려주세요 방송인 홍척선 씨에 이야기인데 이게 지금 돈과 관련된 사건이죠? 맞습니다",
  "홍석천 씨가 직접 에스엔에스에 올린 저 사진 대화 내용인데요",
  "대화 상대가 코미디언 그 김미려 씨로 번호가 저장이 돼 있나 봅니다",
  "근데 대화 내용을 보면 안부를 묻는 것처럼 뭐 감기 조심해요 오빠 많이 바빠요라고 얘기를 하다가 예",
  "홍석천 씨가 이제 목소리를 듣고 싶어 전화를 하니까 그걸 받지 않아요",
  "아~ 오빠 바빠요? 네",
  "오랜만에 연락이 오니까  이게 뭔가 무슨 일이 있나 싶어서 전화를 한 거예요. 지금 그렇습니다",
  "근데 자기가 이제 조금 있다가 전화를 하겠다라면서 전화는 안 받고 계속해서 문자를 이어가는데 예",
  "갑자기 돈이 급하게 필요한데 돈 좀 빌려주세요라고 얘기를 합니다",
  "홍석천 씨가 뭔가 이상한 거 같애서 예",
  "이제 계속 문자로 대화를 나누다 보니까 진짜 김미려 씨가 아니라 김미려 씨를 사칭한 범죄였고요",
  "요새는 목소리를 직접 이렇게 들려주면서 하는 그~ 전화 보이스 피싱 대신에 예",
  "이렇게 에스엔에스 메시지를 통해서 하는 범죄도 많다고 합니다",
  "자 시간을 잠깐 보시면은  다섯 시 삼십오 분 오빠 많이 바빠요? 그니까 삼십육 분에 일 분 뒤입니다",
  "보이스 톡했는데 취소 이거는 김미려 씨가 이 전화 안 받겠다 하고서 거부를 한 거죠",
  "이따 제가 전화 드릴게요",
  "그러니까 뭔가 심각함을 느낀 겁니다",
  "무슨 일이야? 자 사칭을 한 겁니다",
  "이 김미려 씨도 당황했을 거 같은데 어떤 상황이었던 건지를 홍석천 씨에 설명으로 직접 들어보겠습니다",
  "이게 지금 홍석천 씨가 딱 느낌이 온 거예요",
  "음~ 감수성이 남다르신 것 같습니다",
  "어~ 나름대로 이렇게 있는 것은 단순한 그런 감각 그리고 또 본인이 한 번 피해를 당한 것에 대한 그렇죠",
  "반성적 고려 이런 것들이 있었던 것 같은데 예",
  "말씀하신 것처럼 이번 삼월 달에 진짜 보이스 피싱을 통해서 한 예",
  "제법 많은 한 오백여 만 원이 되는 돈을 어떻게 보면 사기를 당한 적이 있어서 이번에 이와 같은 것을 느낌을 받아서 예",
  "확인했는데 아주 지혜로웠던 것이 보통 이제 보이스 톡을 했는데 안 받아서 딱 봐서 본인이 가지고 있는 휴대폰으로 예",
  "다시 한번 전화를 했다고 합니다",
  "그랬더니만 받고 아~ 나 오빠 그런 거 보낸 적 없어 하니깐 그 그제서야 확신을 갖고 이런 식으로 전화를 했는데 전화해서 신고하겠다고 하니까 메롱식으로 해서 놀리기까지 했다고 하니까 예",
  "좀 굉장히 좀 괘씸한 범죄였던 거 같습니다",
  "잡아야 되는데 이~ 최근에 코미디언 이국주 씨를 사칭한 사건도 있었잖아요",
  "네. 이국주 씨 지인들에게 예",
  "이제 문자로 또 똑같이 돈을 빌려달라고 연락을 다수 한 겁니다",
  "이국주 씨도 이에 대해서 조금 혹여라도 다른 사람이 피해를 볼까 봐 예",
  "우려를 했었는데 왜냐면 내 이름으로 그~ 여러 가지 뭐 문자 메시지나 에스엔에스가 갔는데 실제로 돈을 보내서 피해를 입히면 도의적으로 굉장히 미안하잖아요",
  "지난해 일 년 동안 이런 피싱 피해 건수가 천사백 건인데 올해는 상반기만 예",
  "삼천 건이 발생했다고 합니다",
  "주의 또 주의 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 모바일 메신저를 사칭해 돈을 요구하는 피싱 이~ 범죄 날로 늘고 있지만 범인을 잡는 게 여전히 쉽지 않다고 하는데 홍석천 씨 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 메신저를 이용하는 피싱 범죄는 이~ 작은 액수 이~ 큰 액수를 요구하지 않는 게 특징인데 양 변호사님 이런 요구 받으면 어떻게 대처해야 됩니까? 이럴 때 예",
  "사실 홍석천 씨가 대응을 굉장히 잘 하셨어요",
  "지인이라고 한다면 나에게 저장된 전화 번호가 뜰 것인데 그렇죠",
  "어~ 저기는 안 떴었거든요",
  "그니까 전화 번호가 저장돼 있는 그 번호가 맞는지 예",
  "확인을 해보셔야 되고 직접 뭐 전화해서 목소리를 듣는 것도 방법입니다",
  "그리고 어~ 저 메신저 같은 경우에는 해외에서 나에게 말을 걸어오면 예",
  "그 나라 이제 국기가 뜨거든요",
  "해외라는 게 또 뜹니다",
  "그래서 이게 혹시나 해외에서 연락이 온 건 아닌지도 확인을 해보셔야 됩니다",
  "예. 전화를 한 번 해서 꼭 확인을 해보십시오",
  "내 허락 없인 못 갈 걸 허락 없이 못 간다 무슨 이야기입니까? 네. 골목길에서 예",
  "소위 말하는 길막하는 귀여운 강아지 이야기인데요",
  "지금 보시면 한낮입니다",
  "저렇게 따뜻한 날씨에  강아지가 예",
  "일어날 생각도 없고 예",
  "운전자가 경적을 몇 번이나 울리는데도 꿈쩍 않고 자고 있습니다",
  "심지어는 고개를 살짝 들기도 해요",
  "근데 눈만 꿈뻑하고 다시 자는 겁니다",
  "운전자들도 지금 웃고 있네요",
  "네. 저렇게 고개 들었죠? 차 오는데도 안 비켜요",
  "잠에 취해 있는 거죠",
  "저 운전자가 가서 예",
  "너 여기서 뭐하냐 저리가라고 천천히 말했는데 이동하잖아요",
  "또 이동해서 자네요? 쟤를 어떻게 해야 되죠? 자 이게 햇살도 뜨겁고 아스팔트 위가 이제 따뜻해지면서 저 위에서 자는 거 같은데 이~ 과거에는 더 재밌는 일도 있었어요",
  "사실 골목길에서 뭐 가야 강아지나 고양이를 만나는 거는 나름대로 흔한 일인데 예",
  "굉장히 흔치 않은 일이 발생 했습니다",
  "이~ 골목길 주행 중에 저기 보시면 거위를 만난 운전자가 있었는데요",
  "길을 저렇게 막고 차가 가도 가도 전혀 비키지 않고 그냥 막고 서 있습니다",
  "그래서 저거 어떻게 해야 되나 지나갈 수도 없고",
  "그래서 한 남성이 저렇게 옆으로 거위를 가라라고 해주니까 그제서야 이제 비키는 모습입니다",
  "저 옆에 뭔가 하천이 있었을 걸로 추정이 되는데  그런데 공작새까지 등장했던 일이 있죠? 그렇습니다",
  "이건 뭐 거의 열린 동물원 수준인 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 그~ 길가 오차선 도로였다고 합니다",
  "거기에 난데없이 정말 화려한 꼬리에 깃털을 가진 예",
  "공작새가 저렇게 나타났는데요",
  "저게 완전 오차선 도로에 도대체 어디서 왔는지 예",
  "주인이 누구인지 이게 도로를 왜 건너는지 아직까지도 사실 모른다라고 하는데 제가 보고도 정말 정말 황당했던 거 같습니다",
  "예. 임 교수님 이럴 때 어떻게 대처하는 게 필요합니까? 예. 사실 저는 뭐 저런 일 자주 좀 겪는데요",
  "가끔 보면 뭐 그~ 너구리 얘",
  "일가족들이 한 네 마리가 가는 경우도 있고 또 가끔 보면 이제 그~ 스컹크 이 스컹크는 사실은 조심해야 됩니다",
  "왜냐면 만약에 치고 가게 되면 차에 그 냄새가 엄청 오래 갑니다",
  "그래서 웬만하면 저런 동물들 있으면 뭐 경적 울려서 내보낸 다음에 이제 문제는 이제 급하게 브레이크를 밟았을 때 뒤차에서 혹시 내 차를 추돌하지 않을까 뭐 그런 좀 걱정은 됩니다",
  "결혼 전 남편에 권유로 임신 중절 수술을 받은 아내 이 아내는 결혼 후에도 정신적 후유증에 시달리다 남편에게 거짓말을 하고 맙니다",
  "이 한 번에 거짓말이 이혼으로까지 이어지게 되는데 어떤 사연이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이~ 우리 나라에서 임신 중절 수술 뭐 모자 보건법에 해당되지 않으면 불법인데 어쩌다 이런 수술을 받은 건가요? 그니까 직장 동료 소개로 만났습니다",
  "만나서 교제를 하던 중에 혼전 임신을 한 거예요",
  "근데 이제 남자 친구였겠죠",
  "남자 친구가 신혼 생활을 제대로 즐길 수 없으니 중절 수술을 했으면 좋겠다 이렇게 여자 친구를 이제 설득했는데 여자 친구 입장에서는 서운했습니다",
  "사실 내 입장을 배려하지 않는다라는 게 굉장히 서운했는데 예",
  "특히 중절 수술 당일 날 이벤트를 합니다",
  "장미꽃과 반지를 주면서 한강으로 데려가는 이벤트까지 했는데 예",
  "어찌됐든 이런 과정을 겪어서 그 해 결혼을 하긴 했지만 처음부터 좀 순탄치 않았던 것이 남편은 아내가 너무 늦게 온다",
  "잦은 야근을 하고 늦게 귀가하는 게 불만이었고요",
  "매일 출퇴근 할 때 택시타는 것도 너무 경제 관념이 없다 이런 불만을 가지게 됐고 예",
  "아내는 반대로 남편이 너무 자기에 입장만 강요한다",
  "그리고 매달 생활비를 반반 내라는 것도 불만이다 이렇게 좀 갈등이 있었습니다",
  "자 생활 패턴이나 가계 운영 문제로 불만이 발생했지만 이게 또 가정 파탄에 원인은 또 아니었다고 해요",
  "이~ 한 번에 거짓말이 예",
  "이혼으로 이어진 어이없는 사건인 것 같은데요",
  "실제 이~ 그 아내 같은 경우엔 직장에 다니면서 뭐 직장 다니다 보면 야근이 늦어질 수도 있었는데 어떤 인지 외박을 했다라고 합니다",
  "근데 남편이 왜 외박했냐 했더 얘기를 했더니만 아니 그 일 때문에 하다가 에이 과장 집에서 잤다라고 얘기를 했는데 예",
  "이게 아는 사이였는지 에이 과장 집에 확인을 했더니만 그게 아닌 사실이 밝혀졌는 거예요",
  "알고 봤더니만 원래는 이게 그~ 에이 과장 임신 소식을 듣고 임신 중절하고 뭐 했는 거에 대한 울적한 마음에 술을 먹고 하는 과정에서 어떤 일이 있었는데 예",
  "해명을 잘못했는데 그 과정에서 이게 싸움이 깊어졌고 결국 거짓말이네 뭐네 하는 과정에서 이게 한 번에 거짓말로 이혼 사유까지 갔다는 얘기인 것 같습니다",
  "예. 이게 지금 모텔에서 잤는데 이~ 자기네 회사 다른 과장 집에서 잤다 이렇게 해명을 한 건데 이 아내는 이~ 당시에 수술로 인한 괴로움 때문에 술을 많이 마셨다 이렇게 해명을 했습니다",
  "전문가 분석을 듣겠습니다",
  "자 아내는 그러면은 왜 거짓말을 한 걸까요? 혹여 아내가 부정한 행동을 하지 않았다고 하더라도 예",
  "모텔에서 하면 좀 이상한 상상도 되고 예",
  "남편이 좀 오해할 여지가 있다 보니 본인 입장에서는 좀 선의에 거짓말로 아는 집에서 안전하게 잤다 이렇게 좀 어~ 안심시키기 위한 목적이 있지 않았을까 생각이 됩니다",
  "예. 하지만 결국은 그 사실이 발각이 됐고 이게 지금 문제가 된 건데 이 아내 남편에게 쫓겨나서 어디로 갔습니까? 어~ 그 직후에 사실은 예",
  "아내는 남편에 본가로 찾아갔습니다",
  "왜냐면 가서 빌기 위해서 간 건데요",
  "시어머니와 남편 앞에서 무릎을 꿇고 빌었고요",
  "어~ 그런데 남편이 그 사과를 받지 않고 헤어지자라고 합니다",
  "그래서 어~ 사실 남편이 아내 행적을 확인하기 위해서 직접 묵었다라고 한 모텔까지 찾아가고 이런 일련에 과정을 겪고 결국에는 이 여성이 각서를 쓰게 됩니다",
  "어~ 통금 열한 시 예",
  "그리고 집안에 모든 그런 가사 부담을 내가 육 개월 동안 하고 아하 예",
  "이걸 어길 경우에는 내가 어~ 남편에게 위자료 오천만 원을 주겠다라는 각서를 쓰고 예",
  "한 이거를 이삼 개월 정도 성실하게 이 여성이 지킵니다",
  "그러고 나서야 남편이 이 각서를 파기하게 해줍니다",
  "술을 마시지 못한다",
  "회식 시에는 소주를 반 병만 마셔야 된다",
  "하~ 어떻게 봐야 될까 싶은데 이게 좀 일단 각서를 파기를 했어요",
  "그러면 앙금이 좀 풀린 겁니까? 그렇지는 않았어요",
  "왜냐면 남편은 아내가 혼인 신고 하자 이런 요구를 제차 했는데도 그걸 계속 미뤘어요",
  "미룬다는 행위가 좀 덜 신뢰하고 있다 이런 걸 보여주는 행동일 수도 있는데 그리고 나서 이제 남편에 첫 생일이 다가옵니다",
  "그런데 생일 날 남편이 아내하고 시간을 많이 보냈어야 되는데 아침 밥만 먹고 혼자 본가를 가서 생일 날 아~ 그랬군요",
  "같이 있지 않고 밤에 혼자 돌아옵니다",
  "이러다 보니 아내가 서운함을 느꼈고요",
  "그동안에 있었던 일은 이제 대화로서 풀자 해서 예",
  "뭐 대화 나누기 운동 이런 갈등 해결책이 있었거든요",
  "실제로 서면이나 이런 걸로 보냈는데 남편은 좀 소극적인 거예요",
  "반응도 좀 신통치 않습니다",
  "그래서 편지까지 썼는데 남편에 그다음 반응이 우리 믿음과 애정이 없어졌다",
  "결별하자 이런 통보를 해옵니다",
  "예. 이게 그니까 아내가 뭐 여러 노력을 했지만 남편은 지난 그 기억이 자신을 계속 사로잡았던 것 같아요",
  "말씀하신 것처럼 어쨌든 부부 간에 사랑도 중요하지만 예",
  "신뢰가 중요한데 그 신뢰가 깨졌다라고 하는 것 같은데요",
  "최근에 저도 이혼 사건 같은 걸 하다 보면은 옛날 같은 경우에는 여성이 혼인 신고를 빨리 해달라고 좀 조르는 케이스가 있는데 예",
  "요즘은 이른바 돌아갈 수 있는 길을 열어두려고 하는 케이스를 종종 봅니다",
  "한마디로 결혼식은 했지만 혼인 신고는 사실상 아이를 낳을 때까지 미루는 케이스가 없지 않은데요",
  "이번 같은 경우에는 부인이 좀 더 적극적으로 혼인 신고를 하자고 했음에도 불구하고 이것을 거부했다는 점에서 아~ 참 굉장히 이 여성은 전통적인 생각을 가지고 있었던 것 같습니다",
  "자 남편은 아내와 결혼 생활을 유지할 마음이 있었던 건지 없었던 건지 심리 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "아내는 결국 자신을 외면하는 남편과 헤어지기로 결심을 합니다",
  "이~ 법정으로 갔어요",
  "아내가 남편을 상대로 우리에 사실혼이 파기됐으니까 예",
  "그리고 당신이 나에게 잘못 했으니까 나에게 손해 배상을 해라라고 청구를 하게 되고요",
  "남편도 아니다 너가 잘못 했으니까 나에게 줘라라고 이제 위자료 청구를 하게 되는데요",
  "결국 법원은 어떻게 판단했냐면 호 혼인 관계 파탄에 원인이 남편에게 있다라고 봤습니다",
  "그래서 남편이 아내에게 위자료 천만 원을 지급하라라고 판결이 나왔는데요",
  "어~ 물론 재판부가 밝히기로는 아내가 신혼 기간에 외박을 한 점은 인정이 된다",
  "하지만 단 한 번에 외박을 마치 아내가 부정 행위를 한 것처럼 예",
  "단정하고 과민하게 반응해서 아내를 계속해서 의심하고 집에서도 쫓아냈고 그리고 또 뭐 숙박했던 모텔을 찾아내라라고 예",
  "집요하게 굴면서 아내 사과는 받아주지 받아주지 않았다라고 하면서 남편이 그~ 관계 회복을 위한 노력을 전혀 하지 않았다라고 봤습니다",
  "그러니까 아내의 잘못에 비해 남편에 행동이 과하다고 본 건데 이번 사건 이번 재판이 갖는 의미는 뭘까요? 음~ 결국 여전히 예",
  "어떤 그~ 부부 이혼에 있어가지고에 예",
  "파탄 주의 한마디로 파 혼인이 파탄난 것에 대한 예",
  "유책 주의 결국 파탄에 대한 책임이 있는 사람한테 책임을 묻는 예",
  "그와 같은 전통적인 판례를 확인 확인했는 거 같은데요",
  "이번 케이스 같은 경우에는 여성은 단 한 번 외박을 했는데 예",
  "그걸가지고 계속 남편이 뭐라고 하고 힘들게 했다",
  "오히려 본인은 지속적인 외박을 가출을 반복했다라고 하면서 예",
  "그와 같이 혼인이 파탄된 대한 책임이 훨씬 더 남성 측에 많았다라고 확인했다는 점에서 굉장히 의미가 있어보입니다",
  "법 속에 있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 버스나 지하철에서 어르신들에게 자리를 양보하는 것 뭐 당연한 일입니다",
  "그런데 기차 좌석에서 어르신이 자리를 양보해달라 이러면 어떻게 하시겠습니까? 사연을 보고 이야기 나누겠습니다",
  "이런 상황 닥치면 좀 굉장히 난감하죠",
  "네. 권리 주장을 강하게 할 수도 없고 예. 어떻게 해야 될까요? 이런 경우 저라도 참 난감할 것 같습니다",
  "이~ 버스나 지하철처럼 경로석이 따로 있는 것도 아니고 내 돈을 주고 산 이 기차 좌석을 양보해달라는 건데 신 변호사님은 이런 경우라면 어떻게 하시겠습니까? 사실 케이티엑스를 자주 이용하는 편인데 예",
  "케이티엑스에선 이런 경우가 없었고요",
  "저는 어찌 보면 저도 그럴 것 같아요",
  "제가 예약한 자리니까 예",
  "어르신 저기 일어나주시면 저는 정중하게 말씀드릴 것 같아요",
  "사실 어르신이 먼저 일어나셔야 하는 건데 네",
  "근데 사실 비행기에서 그런 경험이 한 번 있었어요",
  "비행기에서요?  예. 패키지 여행을 가는데 예",
  "패키지 팀을 이제 가이드가 표를 끊다 보니까 이제 부부끼리 이렇게 앉는 좌석이 안 됐어요",
  "그래갖고 제가 저도 따로 앉고 다른 이제 커플들도 따로 앉게 됐는데 예",
  "그 중에 한 아주머님이 오셔서 어머 신 변호사님 티비에서 여러 번 봤어요",
  "하고 아는 척을 굉장히 하시니까 네네. 인사했는데 근데요 여기 옆에 있는 사람이 제 남편인데 자리를 바꿔주면 안 되냐는 거예요",
  "예. 아~ 바꿔줘면 안 되겠냐 예",
  "근데 저는 비행기 그~ 창가 쪽 안쪽 자리에 있었고 예",
  "바꿔달라는 자리 쪽은 화장실 앞에 그 통로 쪽 자리였고요",
  "아~  저는 남편하고 안 앉으니까 좋던데 예",
  "그걸 와서 바꿔달라고 하니까 예",
  "그냥 가시지. 짧은 시간인데 굉장히 불쾌했고 예",
  "근데 얼굴 아는 척 하시니까 바꿔줘서 제가 화장실 앞에 가서 앉아 있었습니다",
  "예. 저 같은 경우에는 제 고향이 평택이어서 이~ 부모님 뵙고 서울 올라오는 길에 이~ 부산이나 뭐 목포에서 올라오는 기차들을 타요",
  "그러면은 제가 예약한 자리에 어르신이나 다른 분들이 앉아있는 경우가 있거든요",
  "근데 저는 웬만하면은 이~ 표 자리를 보고선 바꿔주면 어떻겠냐 이렇게 이야기를 하는데 최 변호사님은 어떻게 하시겠습니까? 어~ 저도 이런 케이스 종종 보죠",
  "종종 보는데 결국 저희 같은 경우는 뭐 저는 남자로서 아직까지 젊다 보니깐 예",
  "제가 갈 거리가 그렇게 먼 만 길지 않을 때 그냥 그냥 좀 서서 가기도 합니다",
  "예. 그런데 계약 관계로 봤을 때는 예 본인이 정당하게 비용을 지불을 했기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 양해를 구하는 것 아니면은 계속 거기 보면은 그~ 어~ 직원들 다니지 않습니까? 예",
  "그러면 직원을 통해서 얘기하는 법 저도 한 번 그렇게 했는 적이 있는 것 같습니다",
  "예. 그러니까 아무래도 승무원에 도움을 받는 게 좋다 이런 설명인 건데 코레일 측은 어떻게 이야기를 하는지 들어보겠습니다",
  "아니 이게 좌석 표를 못 사서 서서 가다가 빈 자리 생기면 앉는 경우도 있는데 이 원칙적으로 앉으면 안 된다 이런 설명입니까?최 변호사님 어~ 원칙적으로는 예",
  "지정된 자리에 앉아야 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 보통은 그~ 어~ 정책적으로 보면은 전체 표 중에 한 십 프로 정도는 예",
  "이게 급한 사람들 빨리 와서 타라는 취지로 해서 입석 표도 나눠주기도 한다고 합니다",
  "그럴 때 같은 경우에는 보통 그 표를 배정하는 것이 긴 기차 중에 가운데부터 해서 이렇게 옆으로 이렇게 이렇게 한다고 합니다",
  "그렇다고 하면은 확률적으로 제일 앞차 제일 뒷차에 앉으면 경우에 따라서는 취소된 표에서 앉아갈 가능성도 있는데요",
  "일단 입석으로 한 다음에 원칙은 뭐냐 하면은 거기에 있는 승무원한테 부탁해서 자리가 나면은 예",
  "그 자리에 대해서 내가 더 비용을 줄 테니깐 표를 끊어달라 부탁을 해놓고 그때 자리가 나면은 그 자리로 가는 그 방법이 가장 원칙적인 방법인 것 같습니다",
  "자 좌석이 몇인데 어쩔 수 없이 입석 표를 사는 경우가 꽤 많습니다",
  "그런데 요즘 인터넷 모바일로 예매를 많이 하다 보니까 이~ 익숙치 않은 분들은 좀 불이익을 받을 것도 같아요",
  "왜냐면 저만 해도 사실 모바일 인터넷 예매를 못합니다",
  "왜냐면 너무 복잡하고요",
  "그다음에 그 화면이 작은 데서 표 여러 개 시간표를 비교하기도 나쁘고 하니까 예",
  "솔직히 말씀드리면 저는 이제 지방을 재판을 갈 때 직원들에 도움을 받거나 예",
  "주말에 여행갈 때는 딸한테 부탁을 합니다",
  "그니까 저에 나이대만도 이런데 예",
  "이제 육십 칠십 넘으신 노년층은 뭐 당연할 것 같은데 이분들이 할 수 있는 거라는 건 당일 날 여행가신 날 현장 가서 표를 살 수밖에 없거든요",
  "그러니까 모바일 이용에 익숙한 이 젊은이들 층에 비해서 좌석를 확보하기가 주말이라든가 쉽지 않다라는 거죠",
  "사실 그래서 어쩔 수 없이 노년 층이 입석을 많이 상대적으로 끊는다라고 하 뭐 볼 수 있는데 예",
  "그렇다고 하더래도 저런 식으로 예매를 해서 좌석을 가진 젊은 사람한테 예",
  "무조건 양보를 요구할 것인가 이 부분도 사실 논란에 여지는 있다고 보여집니다",
  "모바일 결재에 서툰 분들은 그러면 이~ 매번 이~ 창구에 가서 끊어야 됩니까? 사실은 예",
  "창구에 가서 끊으실 수도 있기는 한데 예",
  "이게 판매가 다 돼버리면 표가 없는 경우도 많거든요",
  "그래서 요새 이제 어르신들 같은 경우에는 뭐 손녀라든지 이제 자녀들에게 이렇게 부탁로부터 하는 경우가 많다라고 하고요",
  "실제로 이제 그 코레일 톡 앱을 보면 선물하기라는 그 버튼이 있어요",
  "그래서 내가 구매를 해서 내가 뭐 엄마나 아니면 아버지나 누구에게 이제 표를 보낼 때 선물하기만 하면 간단하게 되거든요",
  "그런 방식도 있고요",
  "그리고 오프라인 그~ 티켓 예매 수요가 많은 그런 명절 때 같은 경우에는 어~ 코레일 측에서 그~ 어~ 칠 대 삼에 비율로 예",
  "삼을 오프라인 판매로 지정을 한다고 합니다",
  "이~ 반려 동물을 데리고 타는 분들도 있는데 이 반려 동물은 좌석을 따로 구매해야 됩니까? 사실 꼭 그런 건 아닙니다",
  "반려 동물을 데리고 타는 분들은 많이 봤는데 예",
  "보통은 이렇게 케이지에 넣어서 발 밑에 보이지 않는 데다 이렇게 조용히 놔두고 예",
  "정말 그 강아지도 낑소리도 안 내고 조용히 가더라고요",
  "그래서 사실은 본인이 뭐 힘들지 않다라면 좌석을 끊을 필요는 없는데 문제는 이제 반려견을 여러 마리를 데려간다든가 아니면 발 밑에 놓는 것이 민폐가 될 것 같애서 좌석을 하나 딱 확보하고 싶다라고 하면 예",
  "본인이 그 좌석을 따로 끊어서 그 자리에 좌석을 확보해서 케이지를 올려놓는 것은 사실 무리가 없다고 보여지는데 문제는 이때 이제 강아지가 있는 부분에 대해서 다른 분들이 입석을 끊고 서있는 분들이 예",
  "강아지가 사람 앉는 자리에 있어도 되냐 양보해라 이럴 때가 아~ 또 그런 경우도 있겠네요",
  "예예. 이럴 때가 사실 문제일 것 같은데 예",
  "좌석이라는 건 누가 앉느냐 사람이 앉느냐가 아니라 예",
  "누군가가 그 요금을 지불하고 권리에 대해서 도착지까지 권리를 확보하느냐 문제인 부분에 대해서 예",
  "혐오감이 가거나 뭐 불법적인 무법 무기 같은 거를 소지하고 얹어놓는 게 아니라고 하면 반려견을 위해서 좌석을 예매했다라고 한다면 반려견에게 권리가 있지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "자 이번에 볼 사건은 저작권과 관련된 내용입니다",
  "요즘 유명 가수에 음악에 맞춰 노래를 따라부르거나 춤을 추는 커버 문화가 인기입니다",
  "그런데 이 무심코 올린 영상 때문에 법적 책임을 질 수도 있다고 하는데 사연을 먼저 보겠습니다",
  "이렇게 올리는 사람 많아요. 예",
  "답답할 것 같습니다",
  "왜냐 아니 가수 음원을 그대로 사용한 것도 아니고 내가 직접 부른 노래를 인터넷에 올린 건데 이게 저작권 침해입니까? 네. 침해가 된다라고 하는 것이 원칙입니다",
  "왜냐하면 원칙적으로 예",
  "이제 본인이 내가 부른 노래를 가지고 뭐 커버 노래와 나 댄스를 가지고 영상을 만들었고 그다음 음원이나 뮤직 비디오 같은 것을 예",
  "사실 본인에 영상을 예",
  "약간 짧게라도 편집 영상을 넣었다라고 하면 이건 모두 저작권이 침해가 됩니다",
  "왜냐면 제작자는 내가 될 수 있지만 예",
  "그때 사용한 음원 같은 거는 사실 저작권자가 따로 있거든요",
  "그래서 원칙적으로 말하면 저작권자로부터 이용 허락을 받아야 된다라는 건데 쉽게 생각하시면 됩니다",
  "노래방 가서 노래하실 때 예",
  "우리는 노래방 이용료를 내지만 노래방 업주는 저작권료를 냅니다",
  "왜냐 다른 사람 노래를 가지고 다른 노래를 부르게 하고 그것을 이용료를 받기 때문에 예",
  "그래서 사실은 다른 사람에 노래를 사용하고 이런 부분에 대해선 저작권 침해가 될 수 있습니다",
  "그러면 이렇게 인터넷에 올리는 커버 영상들은 다 불법이 되는 겁니까? 이게 엇갈렸던 판결들을 좀 소개를 해드릴게요",
  "이천십년에 있었던 판결인데요",
  "어~ 꼬마 아이가 손담비 씨에 노래 그 미쳤어라는 노래를 귀엽게 따라부르는 영상을 예",
  "이제 부모님께서 인터넷에 올렸었어요",
  "결국에는 이제 저작권자가 내 저작권 침해 당했다라고 하면서 소송을 제기를 했었는데 그때 당시에는 저작권 침해가 아니다라고 판단이 됐습니다",
  "아이가 이렇게 부정확한 발음으로 귀엽게 따라부르는 거고 이걸 어떠한 영리 목적으로 이용한 건 아니기 때문에 그렇게 봤던 건데요",
  "반면에 이천십일년에 예",
  "한 그 춤 학원 댄스 학원에서 걸 그룹 이제 그~ 어~ 춤을 교육시키는 그 장면을 촬영을 해서 올렸던 그런 사건이 있었는데요",
  "그때에는 사백만 원을 지급하라라고 판단이 됐어요",
  "왜냐면 이게 댄스 학원이기 때문에 영리 목적으로 커버 댄스를 따라했다라고 봤기 때문에 예",
  "저작권 침해가 인정이 됐던 사례입니다",
  "다만 이제 차이는 있어요",
  "댄스 학원 같은 경우도 왈츠라든가 예",
  "이렇게 유명한 춤 같은 경우는 전형적인 이 패턴하고 박자가 있지 않습니까? 이거를 강의하는 강사가 자기에 영상을 연습해서 오라고 예",
  "찍어서 주는 건 저작권 침해가 아니죠",
  "근데 이래 이렇게 아이돌 가수 같은 경우 창작된 춤이기 때문에 그렇습니다",
  "예. 자 마지막 사연을 보겠습니다",
  "화가 날 만한 상황이네요. 지금 이게 자 에스엔에스나 블로그에서 물건을 파는 분들을 보면은 이 공지 사항에 좀 이해할 수가 없는 내용을 적는 경우가 있어요",
  "대표적인 것이 받은 물건이 사실 공지한 물건과 달라서 반품이나 교환을 하려 그러는데 예",
  "이걸 원천적으로 차단하는 경우입니다",
  "왜냐하면 내가 공지한 물건과 실제로 받은 물건 사이에 차이가 있을 수 있다고 공지 사항에 넣지 않습니까? 예",
  "차이가 있다고 해서 반품할 수 없다라고 해서 교환을 거부하는 경우인데 에스엔에스 마켓 같은 경우는 사실 그 온라인을 매개해서 직거래를 하는 형태이지 우리가 알고 있는 온라인 유명한 마켓들이 아니거든요",
  "그래서 이렇게 개인들에게 거래가 이루어지다 보니까 하루나 이틀 뒤에 전화를 주셔야만 교환 환불이 가능하고요",
  "또한 카드 결제는 절대로 안 됩니다",
  "이런 황당한 경우가 있고 교환을 하려고 하면 공지 사항 안 보셨나요? 이런 경우가 많아서 사실 피해가 늘고 있는데 정말 주의를 요하는 일입니다",
  "아니 그러면 판매자가 이런 공지들을 미리 하면은 이 문제가 실제 없는 겁니까? 아닙니다",
  "이거는 사실 법적으로 효력이 없습니다",
  "그러니까 본인이 그렇게 판매를 하겠다라는 뭐 의지의 표명일 수는 있겠지만 예",
  "사실은 원칙적으로 판매자는 상품 수령 후에 칠일 이내에 환불 등을 요청을 받으면 얼마든지 이제 환불을 해줘야 되는 의무가 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리를 안 한다라는 것은 사실은 예",
  "뭐 책임 없을 책임 없는 행동일뿐만 아니라 이거는 법적으로도 전혀 효력이 없습니다",
  "자 이~ 대처를 잘 해야 될 거 같은데 이 대처법은 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "내가 사려고 했던 물건이 딱 보니까 생각한 것과 다르다",
  "이~ 사기로 볼 수 있지 않습니까? 음~ 이걸 단순 사기로 보기에는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "근데 예를 들어서 중고라고 한다고 하면은 예",
  "어떤 그~ 유명 상품에 중고다라는 걸 확인 확실히 한다고 하면은 예",
  "사실 그거에 대한 그~ 문제 제기를 하기는 쉽지 않습니다",
  "하지만 지금 얘기했는 것처럼 신품을 마치 이것이 백화점 물품 정도 된다라고 하면서 예",
  "해코 광고를 했는데 알고 봤더니만 캐시미어 오 퍼 오십 퍼센트가 아니고 오 퍼센트 이 정도라고 하면 거의 사기에 가까운 측면이 없지 않습니다",
  "지금 아시다시피 그~ 소비자 보호법 같은 경우에는 수령 후에 칠일 이내에 환불을 할 수 있고 예",
  "더불어서 공지 사항 미숙지로 일어난 것에는 책임지지 않는다라고 하지만 현실적으로 이 부분에 있어서 문제를 삼 삼을 경우에는 이 부분에 관계 없이 예",
  "환불 같은 걸 요청을 할 수 있기 때문에 소비자로서는 적극적인 권리 행사 꼭 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "뭐 주문 내역을 증명할 수 있는 게시글 댓글을 좀 캡처를 해놓으면 좋을 것 같은데 대처법 소개를 좀 해주세요",
  "네. 위험하다 보이는 데에는 사실 거래를 안 하는 게 대처입니다",
  "위험한 부분을 어떻게 알 수 있느냐 보면은 에스엔에스에 이제 물건을 올리면서 공지 사항을 못 봤을 경우에는 예",
  "최바 환불을 일단 하지 않습니다",
  "이런 부분에서 주의를 하셔야 되고요",
  "무엇보다도 판매하는 사람에 이름이나 주소 사업자 등록 번호 등이 공지 되지 않는 것은 정말로 주의하셔야 되고 예",
  "그다음에 실제로 물건에 대해서 너무 지나치게 싼 부분 이런 부분도 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "지나치게 싸면은 이게 다 이유가 있습니다",
  "세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "일일 마켓이 새로운 소비의 경향으로 자리잡으며 이와 관련한 소비자들에 피해 사례가 늘고 있습니다",
  "오늘 방송 내용 참고하 하시고 현명한 소비 하시길 바라겠습니다",
  "직원 폭행과 각종 엽기 행각을 벌인 양진호 회장에 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "피해자에게 사죄한단 의미로 영장 심사에 출석하지 않았다고 하는데 패널 네 분과 양진호 사건 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 법원이 양진호 씨를 구속할지를 놓고 현재 심사를 진행 중인데 이 피의자 신문에 나오지 않으면서 네",
  "사죄의 의미로 나오지 않았다",
  "이런 말을 했는데 이게 무슨 말입니까? 그거는 수사 재판까지 예",
  "그~ 감안한 전략이라고 봐야 될 것 같애요",
  "지금 일단 여론이 굉장히 따가운 상황이고 그렇죠",
  "처음에 체포된 날 당일 날도 야간에 조사받지 않고 아홉 시 반에 그만뒀다는 것도 비난을 받았잖아요",
  "그니까 이런 상황에서는 내가 피해자한테 사죄하고 내가 그런 예",
  "미안한 감정으로 나는 구속을 당해도 싼 사람이니까 예",
  "나는 지금 깊이 반성하고 있어요라는 이미지를 보여줄 수도 있는 거고요",
  "그니까 지금 싸늘한 여론을 좀 약간이라도 좀 이렇게 낮추려는 그런 그~ 내 내용도 있고 거기다가 사실상 지금 나와있는 혐의 여섯 가지 정도를 공유해보면 예",
  "어차피 나옵니다. 영장은 영장이 나올 가능성이 있다? 네. 어차피 영장이 나오는데 거기서 영장 실질 심사에서 저는 구속 뭐 구속할 필요가 없는 사람입니다라는 얘기하는 거 자체가 또 예",
  "여론에 굉장히 안 좋게 작용하지 않겠습니까? 예",
  "이제 그런 여러 가지 전략적인 포석이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 아~ 뭐 구속 여부는 사실은 결과가 나와봐야 알 수 있는 상황인데 사실 재판정에 나가 자신에 잘못을 시인하거나 또는 취재진 앞에서 자신이 무엇을 잘못했는지 이야기를 하는 게 맞는 게 아닌가 이런 생각도 들거든요",
  "근데 사실 영장 실질 심사에 나가는 거는 예",
  "사과하기 위해서 나가는 건 아니에요",
  "보통 자기 방어권 행사하려고 예",
  "다시 말해서 나 이거 억울하다라고 주장하려고 나가는데 그게 사실 전략적으로 의미가 없다고 판단을 한 거죠",
  "여 변호사님 말씀하신 대로 어차피 영장은 발부될 가능성이 높다고 보면은 높다",
  "예예. 뭐 나 단정할 순 없지만 그렇죠",
  "단정지을 수 없다고 보면은 나가서 굳이 뭐 카메라에 비치고 또 국민적 공분을 예",
  "또 북돋는 것보다 그냥 어차피 영장이 나온다고 생각을 하고 예",
  "그리고 이제 뭐 다음 그 법적 대응 단계를 준비하는 게 낫다라고 판단해서 이렇게 하는가 싶습니다",
  "영장 실질 심사 포기하는 경우에는 대부분 판사님들이 영장을 발부를 하는 경향이 있습니다",
  "왜냐하면 불이익이 있죠. 이게 안 나오면 그렇죠",
  "왜냐하면은 본인에 변명이 없으면은 예",
  "그~ 검찰에서 제출한 그~ 수사 증거를 다 받아들이기 때문에 그렇죠",
  "그런 구속 사유가 인정된다고 법원은 판단을 할 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "일단 구속 영장 청구서에는 마약 혐의가 빠졌다고 하는데 자 양 회장이 이 마약 투약 혐의에 대해서 일부 인정했다 이런 이야기가 나오네요",
  "사실 경찰이 양 회장에 모발을 채취해서 예",
  "마약 채취 검사를 실시했는데 아직 그 검사 결과가 나오지 않았기 때문에 어제 신청한 구속 영장 신청서에는 마약 투약 혐의는 빠졌습니다",
  "지금 양진호 회장은 경찰 조사 과정에서 전 직원을 폭행했거나 아니면 워크샵 현장에서 가혹 행위한 영상이 이미 드러난 정황에 대해서는 모두 다 인정을 하고 나머지 혐의에 대해서는 대체로 부인을 하다가 예",
  "일부 마약 혐의는 인정을 했습니다",
  "그런데 경찰은 그보다는 더 중요한 더 중증에 마약 투약 혐의를 입증하려고 애를 많이 쓰고 있습니다",
  "그래서 구속 영장이 만약에 발부된다면 예",
  "마약 투약 혐의가 제외된 상태지 않습니까? 그러면 폭행과 강요 혐의는 사실 구속 영장이 발부되기 어려운데 만약 영장이 발부된다면 정보 통신망법상 음란물 유포 혐의에 대해서 예",
  "법원이 인정했다는 겁니다",
  "그러면 경찰 수사가 더 힘이 실려서 진행될 수 있는 것이죠",
  "예. 자 양 회장은 영상으로 드러난 직원 폭행과 엽기 행각들에 대해서도 대부분 시인을 한 상황입니다",
  "엽기적인 갑질에 대한 폭로가 또 나왔는데 이게 지금 이~ 공포 영화 싫어하는 분들 많을 텐데 강제로 이 공포 영화를 보게 했다 이런 주장이 나왔어요",
  "네. 전 직원이 새로운 사실을 폭로를 했는데 예",
  "홍천 소재에 워크샵을 그 연수원에 월 이 회에서 삼 회를 갔는데 그 워크숍을 가는 중에 독방 구치소 독방 생각해보시면 굉장히 작잖아요",
  "육 점 육 제곱미터면 두 평 남짓되는 공간입니다",
  "거기에 직원 이십 명을 거의 몰아다 몰아넣었다라고 표현해도 과언이 아닌데 거기에 놓고 정말 잔인한 사람을 죽이고 혈흔이 낭자하는 이런 공포 영화를 강제로 보게 했다라는 것인데요",
  "특히 여직원들이 공포 영화 못 보거든요. 저도 비명이 끊이지 않았다고 하고 영화가 끝나는 두 시간 동안 음주를 강요하기도 하고 예",
  "또 화장실도 못 가게 하는 갑질이 새롭게 폭로가 됐습니다",
  "비명이 끊이질 않았다",
  "자 자신에 영화 취향까지 직원들에게 강요를 했단 주장인데 왜 이랬을까요? 전문가들도 사실 예",
  "다양한 분석을 해놓고 있는데 직원들 고통에 공감하지 못했다는 게 일차적인 이유가 아닐까 싶습니다",
  "그리고 자신이 가진 공격성이나 대담함 담력을 이 영화를 통해서 배울 수 있을 것이라고 생각하고 직원들에게 강제로 보게 한 것 같은데 예",
  "오히려 양진호 회장은 나 직원들한테 좋은 일 했는데 왜 이런 것까지 내가 욕을 먹어야 되지? 이렇게 이해를 못하고 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "자 물론 뭐 공포 영화를 좋아하는 사람도 있겠지만 그렇지 않은 분들도 많습니다",
  "이거 가혹 행위 인정됩니까? 예",
  "가혹 행위라 그래서 따로 뭐 처벌하는 조항은 없는데 제 생각에 법적으로 강요죄가 될 것 같아요",
  "강요죄가 뭐냐면 폭행이나 협박을 통해서 사람한테 의무 없는 일을 강요하는 거거든요",
  "이게 정말 전형적으로 의무 없는 일을 강요하는 그런 상황 아닙니까? 그리고 폭행 협박 문제는 회사 다니는 직원으로서는 예",
  "더구나 그 회사에 분위기로서는 그렇게 회장이 보라는데 안 보기가 어려운 상황이거든요",
  "그런 부분이 충분히 폭행 협박으로 인정될 수 있지 않을까 그래서 강요죄가 될 수 있을 것 같습니다",
  "자 이처럼 양 회장이 함께 한 워크숍에선 문제가 끊이질 않았다고 합니다",
  "전 직원에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 그분 양 회장과 같이 가면 작은 일이든 큰 일이든 반드시 터진다",
  "이런 증언인데 자 앞서 장난감 총기를 쐈다 이런 의혹이 있었는데 이 총기가 실제 또 공개가 됐어요",
  "네. 총기 세 점이 공개가 됐는데요",
  "지금 장난감 총기라고 하니까 뭐 그 장난감 총기까지 공개를 하나 할 텐데 그게 단순한 장난감이 아닙니다",
  "어떤 겁니까? 거기다 일단 개조를 했고요",
  "외형은 실제 총하고 똑같이 생겼습니다",
  "그니까 어느 정도에 위력을 가지고 있냐면 삼 미터에서 사 미터 정도 떨어진 곳에서 그 총알을 쏘면 예",
  "맥주 캔도 뚫립니다",
  "그니까 가까운 곳에서 혹여라도 눈이나 이런 부위에 맞게 되면 실명을 할 수도 있는 상황인데 예",
  "이 장난감 총기를 들고 사무실을 돌면서 직원들에게 쐈다고 하니까 이것도 사실 도저히 이해할 수 없는 이거는 뭐 장난감이 아니네요",
  "아~ 이거는 사실상 예",
  "실제 흉기라고 봐도 무방합니다",
  "자 양 회장은 또 직원들에 휴대 전화를 도청했다는 의혹도 받고 있습니다",
  "전 위디스크 직원 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 다른 직원이 자신에 이 휴대폰을 달라고 해서 건네줬고 여기에 뭔가를 깔았습니다",
  "깔았는데 이게 해킹 앱이 깔려 있다 이거네요",
  "그 해킹 앱을 어떻게 깔았냐면 보통 사내 메신저 앱이 있잖아요",
  "그 업무용으로 쓰기 위해서 그 앱을 깔면 자동적으로 이런 해킹 앱까지 깔린다고 합니다",
  "당연히 그러다 보니까 직원들은 이런 해킹 앱이 있다라는 사실을 몰랐겠죠",
  "이런 행동이 이천십삼년부터 이루어졌는데 예",
  "직원들에 갖가지 개인 정보 휴대 전화에서 확인할 수 있는 모든 정보를 해킹 앱을 통해서 가져갔다라는 것이고요",
  "실제로 육만여 건을 증거로 제시하면서 전 직원이 예",
  "해킹한 문자 통화 내역들을 제시를 하고 있는 상황인데 이 양 회장이 이 해킹 앱을 통을 해서 수많은 정보를 상시 이용을 했다라고 하고 이런 정보를 가지고 또 직원들한테 과시용으로 이야기를 했다고 합니다",
  "예를 들면 어떤 사내 여직원이 예",
  "그 전날 어떤 친구들이랑 여러 가지 놀러갔다 왔다고 하면 예",
  "너 어제 클럽 갔다는데 이제 클럽 그만 가 뭐 이런 식으로 이야기를 하기도 하고 예",
  "사내 커플이 비밀 연애를 하잖아요",
  "이 연애 사실도 이런 해킹 앱을 통해서 알고 이 사실을 또 아는 척하는 아~ 완벽한 인권 침해이고 예",
  "통신 비밀법 위반이고요",
  "개인 정보법 위반이고요",
  "위치 추적법도 위반일 수 있는 게 예",
  "통화 내역 문자 메시지 그리고 실시간 정보까지 모두다 해킹했다고 합니다",
  "아니 내가 누군가와 밥을 먹고 술을 마셨는데 갑자기 다음 날 이 회장이 와서 너 누구랑 밥 먹었지 이거 다 보고 있었다는 거잖아요",
  "정말 무시무시한 일이죠",
  "제가 이제 보도를 보니까 그런 통화 내역 예",
  "문자 메시지는 물론 송금 내역 뭐 별게 다 있어요",
  "심지어 건강 정보까지 예",
  "다 지금 들어가 있거든요",
  "지금 왜 이렇게까지 그 전 직원에 휴대폰을 해킹을 했냐 이 양 회장이 이천십일 년도에 구속이 됐어요",
  "불법 업로드 혐의로 구속이 됐는데 양 회장이 의심하기를 이거는 사내에서 누가 제보를 한 거다",
  "이걸 의심을 한 거예요",
  "그래서 지금 자신한테 불리한 정보가 누구한테 내부 제보로 다 가지라는 예",
  "이걸 감시를 하기 위해서 전 직원에 그~ 휴대폰에다가 이렇게 앱을 깔아서 감시를 한 겁니다",
  "자 이것도 조사를 반드시 해야 되고 정말 있을 수 없는 거죠. 네네",
  "마지막으로 이 양 회장이 실 소유하고 있던 위디크스와 파일노리를 급하게 팔려고 했다 이런 보도도 나왔는데 이거는 무슨 말입니까? 그니까 지금 예",
  "양 회장이 가장 크게 범죄 사실로 주목받는 게 웹하드 그~ 카르텔이라는 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 웹하드에 뭘 올리고 그다음에 필터링을 하고 나중에 몰카와 관련된 내용이 올라오면 그 피해자가 얘기를 하면 지워주는 것 예",
  "디지털 장의사라고 하죠",
  "그니까 병주고 약주고 이런 일들을 했었는데 최초에 지금 이~ 파일노리하고 위디스크 관련해서 이 회사를 처분하고 본인과 관계가 없이 좀 떨어져 있으면 네",
  "그 혐의를 빠져나갈 수 있지 않을까라는 판단 하였던 것 같아요",
  "그래서 이 불 우리 동영상 얼마 전에 보지 않았습니까? 그 충격적인 예",
  "그~ 전 직원에 대한 폭행이나 이런 동영상이 올라오기 전에 그전에 이미 천억 정도에 가치를 투자사 한 두세 곳에 이제 이제 이~ 우리 위디스크하고 파일노리를 팔겠다라고 제안을 했었는데 예",
  "그 뒤에 이제 폭행 동영상이 나왔잖아요",
  "그래서 빨리 팔아야 된다라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "그니까 한 이백억 정도를 낮춰서 예",
  "팔백억 원에 이제 급매를 시도를 했는데 지금 현재 이거는 이제 대부분 이제 사는 걸 좀 꺼려하는 상황이 됐다고 합니다. 지금 이 보도상으로 그렇죠. 예",
  "지금 그~ 저 시도 자체는 실패한 상황이라고 보입니다",
  "매각 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "자 양 회장에 구속 여부 오늘 중 나올 것으로 보이는데 관련 소식 다시 전해드리겠습니다",
  "평창 동계 올림픽에서 최고에 인기를 누렸던 선수들이죠",
  "영미 안경 선배 등 유행어까지 만들어낸 전 컬링 국가 대표 팀 킴이 지도자들에게 부당한 대우를 받았다",
  "이런 폭로를 해서 퐁 파장이 커지고 있습니다",
  "무슨 일인지 자세히 알아오겠습니다",
  "자 이게 오랜만에 들은 반가운 이름들인데 네",
  "이게 좋지 않은 소식이에요",
  "참 안타까운일인데요",
  "정말 평창 올림픽에서 우리 국민들한테 감동에 은메달을 선사를 했었죠",
  "팀 킴이라고 불리는 여자 그~ 컬링 선수들 김은정 선수를 비롯해서 뭐 김영미 김경애 이 다섯 명에 선수들이 그~ 지난 육일 날 그~ 대한 체육회에 열세 장에 호소문을 보냈어요",
  "그 내용이 굉장히 좀 충격적이에요",
  "그니까는 그 대한 그 김경두 지금 그 컬링에 어떤 대부라고 일컬어지는 대한 컬링 경기 연맹 부회장하고 그 딸인 예",
  "딸인 김민정 감독 그리고 남편인 장반석 감독 이 사람들한테 자기네들이 너무나 부당한 대우를 받았다",
  "구체적으로는 정말 선수들 이 사람들이 선수들 인터뷰도 통제하고 예",
  "심지어 김민정 감독이 직접 뛸라고 출전도 방해를 하고 선수들 간에 이간질하고 욕설하고 폭언하고 게다가 후원금하고 상금도 제대로 안 나눠줬다",
  "그래서 이게 정말 사실이라고 한다면 정말 총체적 갑질이 아닌가 싶을 정도로 그런 내용들을 호소문을 호소문에 담아서 보냈습니다",
  "팀 킴에게 뭐 폭언을 하고 부당 대우를 일삼았다고 주장한 지도자들은 이~ 총 세 명인데 이~ 공교롭게도 모두 가족이에요",
  "아버지 딸 그리고 사위 이렇게 지목이 되어있는 상황인데요",
  "경북 체육회 소속 컬링 팀을 맡고 있는 감독들 예",
  "자세히 살펴보시면 김경두 전 부회장 같은 경우는 경북 의성에 국내 최초로 예",
  "이런 컬링 전용 경기장을 만들어서 컬링 활성화에 정말 노력했다라고 평가를 받는 인물이고 컬링에 대부다 이렇게 지금 어~ 칭하는 인물인데 그 따님이 이제 김민정 감독이고요",
  "이 세 명이 이러한 갑질을 했다 이렇게 지금 의혹이 제기된 상황입니다",
  "지난 겨울 컬링 중계할 때 이~ 티비와 각종 언론 매체를 통해 많이 보셨을 이~ 세 명인데 자 선수들은 현재 이들로부터 인권 침해를 당했다 이런 주장이에요",
  "뭐 때때로 이제 욕설과 폭언을 뭐 계속 반복을 했었고 예",
  "방송에서 언급하기 힘들 정도에 수준이었다고 하는데 예를 들어서 이런 겁니다",
  "그 김민정 감독이 사실 감독이 선수들을 훈련을 하면 매일 나와야 되잖아요",
  "근데 이 컬링 팀에 주장에 의하면 김민정 감독은 안 오는 날이 더 많았다고 해요",
  "그러니까 본인들끼리 무아 누구한테 배우는 게 아니라 본인들끼리 훈련을 진행했었는데 그에 대한 문제를 제기를 하니까 김경두 전 부회장이 또 입에 담지 못할 그런 욕설을 퍼부었다라고 하고요",
  "거기다가 이제 선수들 개개인이 에스엔에스 사용하잖아요",
  "에스엔에스 사용도 금지시켰고 예",
  "그리고 방송 인터뷰를 하는데 인터뷰 자체도 제한했을 뿐만 아니라 인터뷰를 하는 과정에서 본인이 하고 싶은 얘기가 있을 거 아니에요",
  "예를 들어서 의성 뭐 의성에 마늘에 관련된 무슨 홍보도 해고 하고 싶을 거고 그렇죠",
  "근데 그런 얘기는 못하고 김경두 전 부회장에 대한 약간 칭송에 관련된 그런 인터뷰만 하도록 했다라는 그런 의혹을 제기한 상황입니다",
  "자 일단 욕설과 폭언에 내용은 저희가 방송으로 좀 전해드리기가 어렵습니다",
  "그리고 이 인터뷰 부분 지나칠 정도로 통제를 당했다 이게 지금 선수들에 주장인데 평창 올림픽 때 어떤 일이 있었는지를 한 번 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 인터뷰 저도 지난 겨울에 봤습니다",
  "선수들이 경기에 집중할 수 있게 하기 위해 감독이 대신 인터뷰를 한 거다 저도 이렇게 생각했는데 이게 아니었다",
  "감독이 직접 인터뷰를 하기 위해서였다",
  "우리는 인터뷰를 못하게 한 거다",
  "이게 지금 나온 주장이에요",
  "그니까 지금 보면 그 선수들이 다 뒤에 뒤에 뒤에 하는데 예",
  "갑자기 우리가 예상했던 김은정 선수가 나오지 않고 그렇죠",
  "그때 당시에 우리가 생각하기에는 아~ 다음 경기 출전 때문에 그렇죠",
  "선수들이 흐트러질까 봐 저러나 보다 했는데 예",
  "실제로 이 뒤에 언급이 되긴 했습니다만 본인이 선수로 뛰려고 했었다란 의혹도 제기된 상황 아니겠습니까? 예",
  "그니까 본인이 인터뷰를 해서 본인이 주목받기 위해서 예",
  "선수들이 인터뷰를 못하게 했다 지금 이런 의혹입니다",
  "지금 영상을 다시 보니까 조금 이상하긴 한데 본인이 선수로 뛰려 했다 감독이 선수로 뛰려 했다 이건 무슨 말입니까? 팀 킴 선수들 주장에 따르면 예",
  "김경두 전 부회장이 지난 평창 동계 올림픽 국가 대표 선발 과정에서 김초희 선수를 의도적으로 배제하고 자신에 딸인 김민정 감독을 선수로 등록시키려 했다는 의혹이 제기된 겁니다",
  "당시에 국가 대표 일 차 선발전에서 김초희 선수가 부상을 당했는데 상황이 이렇게 되니까 김 감독을 그 자리에 넣으려고 했다는 주장인데요",
  "김경애 선수나 그~ 팀 킴에 다른 선수들은 컬링을 하는 사람이라면 누구나 예",
  "김민정 감독에 실력이 부족하다는 걸 알 거다라고도 주장을 했거든요",
  "실제로 선수로 등록이 되지는 못했습니다만 김민정 감독이 감독임에도 훈련장에 나오지 않았고 훈련을 선수들끼리 자체적으로 진행했을 뿐이다라고도 주장을 했습니다",
  "예. 그러니까 아버지가 딸 이~ 부회장이 감독을 선수 팀에 넣으려 했다 이게 지금 팀 킴에 주장인데 자 선수들 폭로 내용을 보면 주장 김은정 선수와 관련된 논란이 특히 많습니다",
  "얼마 전 결혼식을 올렸는데 이게 지금 이 때문에 팀에서 제외될 뻔 했다 이런 주장도 있어요",
  "뭐 선수들 주장이긴 한데 예",
  "이 주장을 들어보면은 견제라거나 질시가 주로 이제 김은정 선수한테 많이 몰렸던 것 같애요",
  "그래서 그~ 말씀하신 대로 이제 김은정 선수가 지난 칠월에 결혼했지 않습니까? 예",
  "심지어 결혼을 했다고 해서 팀을 하지 못하게 했다 이제 그런 얘기까지 폭로를 했어요",
  "또 이제 어떤 얘기가 나왔냐면 어~ 이~ 언론에서 일부 언론에서 김은정 팀이라고 이렇게 팀을 지칭을 하니까 예",
  "여기에도 이제 그~ 제재를 걸고 나선 거예요",
  "선수들 막 질책을 했다는 거죠. 감독이 예",
  "사실 이게 조금 이해가 안 되는 게 일본 같은 경우에도 이제 그 스킵이자 주장인 후지사와 미스 사츠키 이름을 따서 후지사와 팀이라고 부르거든요",
  "충분히 자연스럽게 할 수 있는 일인데도 이렇게 제동을 걸고 나섰다라는 게 선수들 주장입니다",
  "자 선수들 주장이 사실이라면 이게 지금 그냥 넘어갈 수가 없는 문제인데 이~ 지도자 측 입장도 들어봐야 될 것 같애요",
  "일단은 폭언을 했다라는 부분은 전혀 사실이 아니다",
  "좀 말투가 거칠 수는 있지만 욕설을 했다거나 폭언을 한 사실은 없다라고 이제 반박하고 있는 상황이고요",
  "이~ 김은정 선수가 스킵이잖아요",
  "이~ 훈련에 참여하지 못하게 했다라는 의혹에 대해서는 그 당시에 이제 결혼하고 임신 계획을 가지다 보니까 새로운 스킵을 당연히 찾아야 되는 것이 이 감독에 어떤 권한이고 의무이다",
  "그래서 훈련에 고의적으로 배제한 것이 아니라 새로운 선수를 발굴하는 취지에서 한 것이지 훈련에 배제한 적 없다",
  "자 이뿐 아니라 김민정 장반석 이~ 감독 부부에 아들 어린이 집 행사에 강제 동원 됐다",
  "이런 이야기도 나왔는데 어떻게 된 일인지 장 감독에 설명을 들어보겠습니다",
  "자 어린이 집 행사에 간 국가 대표 선수들 이게 양측 입장이 완전히 다르네요",
  "그니까 지금 선수들 입장에서는 예",
  "그냥 오라 그래서 갔더니 아들에 어린이 집 행사여서 너무 그게 화가 나서 울분을 토했다",
  "이게 선수들에 입장인데 조금 전에 이제 장반석 감독에 인터뷰를 보니까 원래 친하게 지냈고. 아들하고 예",
  "그리고 사전에 행사 우리 어린이 집 행사하는데 괜찮냐고 동의도 구했고 행사 일정표도 다 보내줬고 그리고 와서 잘 있고 가서 나중에 고맙다고 커피 쿠폰도 보내줬는데 예",
  "이게 무슨 강제로 지금 여기를 동원한 것이냐 이렇게 하면서 아하 예",
  "완전히 대립된 입장을 보이고 있는 상황입니다",
  "자 팀 킴 선수들은 얼마 전 있었던 국가 대표 선발전에서 아쉽게 탈락한 상황이기도 합니다",
  "지난 일일 인터뷰를 잠깐 듣겠습니다",
  "자 대표 팀으로 현재 선발이 안 됐습니다",
  "그런데 이 선발전 과정에도 문제가 있었다 이런 주장이죠",
  "팀 킴이 지난 올림픽 이후로도 계속 훈련하면서 대회 출전하고 싶었는데 알 수 없는 이유로 훈련과 출전이 저지당했다고 주장을 하고 있습니다",
  "지난 팔월에 열렸죠",
  "이천 사 십팔 이천십구 시즌 국가 대표 선발전에도 애초 출전하지 말라고 지시를 받았다는 겁니다",
  "그러니까 훈련도 제대로 진행이 안 됐겠죠",
  "그 대한 컬링 연맹과 사적인 불화 때문에 우리가 이용 당한다는 생각이 든다고 억울함을 토로하기도 했는데 예",
  "우여곡절 끝에 팔월 국가 대표 선발전에 출전을 합니다",
  "그런데 결승에 춘천 시청에 져서 팀 킴은 태극 마크를 반납한 상태입니다",
  "여기에 돈 문제가 또 나옵니다",
  "후원금 상금 등과 관련된 내용이죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 이 부분도 지금 주장이 엇갈리긴 하는데 일단 선수들 주장을 전해드리겠습니다",
  "일단 뭐 여러 가지 상금 대회 나가서 상금도 많이 타고 예",
  "행사 가서 거마비도 많이 받았는데 이 돈 제대로 지급 받지 못했다는 거예요",
  "이천십오년만 해도 선수들 주장에 따르면은 예",
  "이천십오년만 해도 국제 대회에서 탄 상금이 육천만 원인데 이거 제대로 우리 분배 못 받았다",
  "그리고 더군다나 이 상금이 어떤 팀 통장도 아니고 김경두 부회장 통장으로 다 들어갔다는 거죠",
  "그리고 더군다나 평창 올림픽 이후에 얼마나 광고도 많이 찍고 여러 가지 행사 많이 나갔습니다",
  "이 돈도 자기네들은 어떻게 됐는지 모른다라고 예",
  "지금 불만을 제기하고 있습니다",
  "자 이거 뭐 아직까지 선수들에 주장이고 감독에 입장도 있을 겁니다",
  "횡령이 절대 아니다",
  "장 감독에 설명인데 이거 어떻게 되는 겁니까? 일단은 김경두 이름으로 예",
  "통장을 개설하는 부분도 각자에 선수들한테 서명을 받고 동의를 받았다라는 것이고요",
  "상금도 공적인 용도로 공적인 비용이 뭐 참가비라든가 장비 구입비라든가 코치비라든가 이런 데 투명하게 집행했다 횡령은 절대 아니라는 게 예",
  "장 감독에 어떤 설명인데요",
  "특히 이제 각종 사인회와 행사에서 받은 금액은 개인 선수 개인 통장에게 지급을 해줬다",
  "최대한 단체 대화 방에서 이것 이 사실 알리고 공개적으로 처리했다라는 게 예",
  "지금 이에 대한 반박입니다",
  "양측에 입장이 지금 여러 측면에서 팽팽히 맞서는 상황인데 현재로선 누구에 말이 맞다 이렇게 단정할 수는 없습니다",
  "자 특별 감사에 일단 들어갔어요",
  "네. 사실 이게 대국민적으로 엄청나게 큰 논란이 될 수밖에 없는 사안이지 않겠습니까? 예",
  "그니까 이게 유야무야 넘어가고 덮을 수 있는 상황은 아니에요",
  "그래서 일단 문체부하고 대한 체육회가 특별 감사를 실시하기로 했습니다",
  "선수들에 주장 그리고 또 이~ 지금 감독들에 주장 관련해서 이제 사실 관계를 체크를 하고요",
  "그리고 경북도에서 특별 감사를 합니다",
  "그니까 두 팀이 하는 거죠",
  "경북도에서 하나 그렇죠",
  "그다음 문체부와 대한 체육회에서 하고 그래서 만약에 여기에서 이제 선수들이 지금 지금 의혹을 제기한 부분이 사실로 밝혀지게 되면 예",
  "무관용에 원칙을 채택해서 검찰에 고발까지 고려한다고 합니다",
  "일단 철저히 조사해서 밝혀야합니다",
  "이번 사건에 파장 계속해서 커질 수밖에 없는데 이 빙상에 선 팀 킴에 모습을 다시 봤으면 합니다",
  "오늘 새벽 서울 종로에 한 고시원에서 불이 나 일곱 명이 숨지고 열한 명이 치료를 받고 있습니다",
  "모두가 잠든 시간대 갑작스러운 화재로 피해가 더 커졌는데 현장에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "자 홍영재 기자 화재 원인이 파악 됐나요?  오늘 가장 눈길을 뜬 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전자 발찌 찬 대낮 강도입니다",
  "자 훤한 대낮에 화장품 가게에 난데없이 강도가 침입을 했어요",
  "네. 어제 오후 한 시쯤에 경남 창원에 한 화장품 가게에 사십 대 남성이 흉기를 가지고 직원이 있는 자리에서 흉기를 위협하면서 예",
  "머리를 잡아흔드는 모습들이 보 그~ 발견이 되고 있는데요",
  "금품을 뺏으려고 화장품 가게에 침입을 한 겁니다",
  "이 영상이죠?지금 네",
  "여직원 깜짝 놀라서 저항하면서 소리를 지르기 시작했고요",
  "직원이 소리치자 도망가는 모습을 보입니다",
  "예. 자 지금 영상을 보시는 것처럼 이 남성이 갑자기 화장품 가게에 들어와서 흉기를 들고 강도 행각을 벌인 건데 이 남성 왜 화장품 가게를 범행 대상으로 삼은 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 가게 직원이 소리를 지르자 도주를 했습니다",
  "또 다른 곳으로 강도 행각을 벌이죠",
  "지금 화장품 가게에서 범행 실패하고 나서 예",
  "인근에 빌라로 갔어요",
  "빌라 삼 층에 이제 베란다를 타고 이제 들어가서 여기서 안방 서랍을 뒤져서 신용 카드 하나를 갖다 훔쳤어요",
  "그리고 나서 뭐 다른 물건이 없나 옆방을 둘러보다가 그 집에 자녀를 딱 집주인 자녀를 딱 맞닥뜨린 겁니다",
  "그러니까 이 강도가 더 훔치치 못하고 도망을 간 거예요",
  "그러니까 두 번째 범행에서 카드 한 장만 훔친 뒤에 다시 두 번째 도주를 한 건데 경찰 설명을 좀 더 듣습니다",
  "흉기까지 휘두른지 도망을 간 건데 설마 또 다른 곳에서 범행을 시도했습니까? 화장품 가게와 예",
  "빌라 피해자가 곧바로 경찰에 신고를 합니다",
  "신고를 받은 경찰이 출동을 해서 예",
  "먼저 화장품 가게 인근에 씨씨티비로 범인에 인상착의를 확인합니다",
  "그리고 두 번째 피해를 입은 빌라로 가는 길에 이 피의자를 발견합니다",
  "즉시 강도 혐의로 체포를 하게 되는데 예",
  "불과 두 번째 범행 장소에서 이백 미터 떨어진 곳에서 검거가 됐습니다",
  "자 이게 뭔가 큰일날 뻔 했는데 다행히 붙잡은 사건입니다",
  "그런데 이 사건이 충격적인 점은 이~ 보시는 것처럼 전자 발찌를 차고 있었단 거예요",
  "정말 지금 큰일날 뻔했어요",
  "이 사람 잡고 보니까 말씀하신 대로 전자 발찌 차고 있었고 예",
  "전과가 뭐 성폭행도 있고 여러 개 있었고요",
  "특히나 그~ 최근에 특수 강도죄로 수감 됐다가 예",
