  "예. 그 다음에 이제 출산 휴가랑 육아 휴직이 크게 이제 있을 텐데 네네",
  "여기는 그 두 가지에 구분이 따로 있지가 않고요",
  "네. 그 다음에 한 아이 당 우리나라는 이년 쓸 수 있 아빠 한 번 엄마 한 번 쓸 수 있는 것에 반해서 여기는 일 년을 가지고 부모가 나눠 써야 되는 네네",
  "음 그런 이제 그~ 육아 휴직 또는 출산 휴가 그 두 개가 구분되어 있지 않습니다마는 음 그런 게 있고요",
  "그 다음에 근데 육아 휴직 수당 같은 경우도 네",
  "보면 우리나라 같은 경우는 제가 알기로는 회사마다 조금 다르기도 하고 회사 지원 정책이나 이런 것들이 조금 다르기는 하지만 출산 휴가 한 이삼 개월 정도까지는 통상 임금에 백 퍼센트 정도를 지급하는 것으로 알고 있는데 여기는 육주 정도까지만 통상 임금에 백 퍼센트 정 아니 구십 퍼센트를 정도를 지급을 해요",
  "그 다음에 칠주부터 한 삼십구주 정도까지는 월에 한 팔십만 원 정도 네네",
  "그 다음에 나머지 한 삼십구주에서 오십이주까지는 삼 개월 정도는 아예 지급을 하지 않는 네",
  "그러니까 정부든 회사든 그러니까 그런 것들이 좀 있습니다",
  "그래서 보육료나 출산휴가 이런 제도적인 경제적인 지원 차원에서 보면 한국이 훨씬 제도상으로 보면 휼륭해 보이기는 해요",
  "네네. 또 그런 이제 의외의 면이 있었군요",
  "우리나라 내부에 시각에서는 늘 아~ 영국이면은 선진국이니까 우리보다 훨씬 좋을 거야 특히 이제 영국이 말이죠",
  "이~ 저~ 이미 이십세기 중반에 요람에서 무덤까지라는 말을 만들어낸 국가 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "예. 그런데 지금 말씀하신 것은 지금 현재를 놓고 비교하면 우리나라가 더 제도적으로는 풍요로울 수 있다",
  "우리나라는 지금 급하게 따라와서 최근에 이루어지고 있고 확산시켜야 되는 정책인 거고요",
  "영국은 또 오랫동안 펼쳐 오면서 아마 어쩌면 또 이걸 낮춰나가는 과정이 있을지도 모르겠습니다",
  "자~ 현재 자녀가 다섯 살이라고 그러셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "다섯 살 여덟 살 예예",
  "그럼 우리 저~ 둘째를 이제 한 번 놓고 보면 유치원 시스템 지금 유치원에 보내고 계신 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 한국과 영국에 유치원은 체감해 보시니까 어떻게 다르던가요? 그러니까 제가 이제 이걸 어떤 차원에서 말씀을 드려야 될지를 미리 좀 생각을 해봤는데 네네",
  "사실은 이제 그~ 어린이집이랑 유치원이 나눠져 있지를 않아요",
  "나눠져 있지가 않고 첫 번째 그 다음에 국공립 또는 이런 개념이 나눠져 개념 자체가 희박하고 유치원은 대부분 사립 또는 학교에 붙어 딸려 있는 병설 유치원 음 고 그런 크게 나누면 그 정도에 형태로 나눠질 수 있을 것 같애요",
  "그런데 이제 이제 문제는 학교 병설 유치원들에 많이 보내기는 하는데 조건이 뭐냐면 세 시간까지밖에 아이들을 보낼 수는 없어요",
  "하루에 세 시간 하루에 세 시간까지 보낼 수가 있어요",
  "그거는 이제 정부에서 보조하는 비용으로 무상으로 보낼 수 있거든요? 아~ 그런데 그게 이제 향후에는 바뀔 수 있을 가능성이 있어보이기는 하는데 네네",
  "지금 현재는 세 시간 정도밖에는 보낼 수가 없어요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 사설 유치원을 보내려면 저희 애들이 사설 유치원에 경험이 있기는 한데 그 비용이 굉장히 비싸서 네",
  "한 달이 최소 한 이백만 원에서 이백이십만 원 정도를 보내야 아홉시부터 여섯시까지 그러니까 부모가 직장에 있는 시간동안 온전히 아이들을 맡기려면 이백만 원에서 이백이십만 원 정도가 드는 아주 고비용에 유치원이긴 하죠. 네",
  "지금 이제 세 시간 예",
  "또 그 외에는 고비용 만약에 부모가 불가피한 일로 아이에 하교 시간에 맞추기 어려운 때가 있을 거 아니에요? 그럼요",
  "그게 직장일이든 집안일이든 그럴 때는 영국은 어떻게 하던가요? 네. 그러니까 이 부분에서 이제 사실은 그~ 영국 그러니까 들으시는 분이나 지금 진행하시는 분이나 굉장히 의아해 하실 거 같기는 한데요",
  "사실은 여기에 영국하고 한국에 근본적인 차이점이 있는 거 같애요",
  "아~ 그래요? 영국에서 보면 예예. 한국보다도 맞벌이 부부에 숫자가 저 제가 보기에는 그냥 느낌상으로 보면 훨씬 많아 보이고요",
  "이럼에도 불구하고 네",
  "그 다음에 어~ 다자녀 가정이 가정이 굉장히 많아요",
  "아이가 한 명 있는 집보다 셋 넷 있는 집을 굉장히 쉽게 볼 수 있어요",
  "저희 애네 반 애 봐도 그렇습니다",
  "그래서 보면 근본적인 차이 여기서 이제 근본적인 영국하고 한국에 철학 차이가 보이는 것 같은데 음 한국 같은 경우는 아홉시부터 여 아침부터 저녁이나 밤까지 부모가 직장에 있어야 된다는 전제 하에 교육 정책을 펴다 보니까 네네",
  "사실은 정부가 주도할 수밖에 없는 환경인 거 같애요",
  "정부가 주도해서 돈 수당을 지급하고 뭔가 시설을 만들고 그래서 아이들을 그때까지 데려다 놓을 수 있는 그런 환경이 반드시 필요한 그러한 구조인 거 같은데 영국은 방점이 가족에 찍혀 있어요",
  "아~ 그래요? 아빠와 엄마와 아이들 이 세 개라는 세 어떤 구성원으로 이루어진 가족에 찍혀 있는 것 같애서 그게 이제 현실적으로 보자면 이제 부모들에 그~ 고용에 형태에서 많이 나타나는 거 같은데 이게 말씀드리기 굉장히 우리나라 같은 경우는 정규직 비정규직이라는 것에 대한 그~ 어떤 사회적인 인식 자체가 조금 굉장히 첨예하게 대립되고 있는 상황이라서 좀 말씀드리기 조심스럽기는 한데 네",
  "영국 같은 경우는 비정규직 그러니까 영국 사람들이 말하기로 파트타임 잡이 굉장히 많아요",
  "음 이게 굉장히 일반화 되어 있어요",
  "파트타임이 이제 자기가 원하는 대로 노동 시간과 노동하는 요일과 그런 것들을 정하는 게 매우 자유롭다는 거죠",
  "아이를 키우면서도 내가 경력 단절이나 이런 것들을 걱정하지 않아도 그러니까 예를 들면 내가 아이를 낳아서 아이를 데리고 만약에 데리고 가야 되면 집에서 일하거나 노동 시간을 예를 들어서 일곱시부터 네시까지만 일할게요",
  "아홉시부터 뭐 세시까지만 일할게요",
  "이렇게 고용 계약서에 정확하게 기재를 해요",
  "그러면 저는 월요일 화요일은 집에서 일할게요",
  "이렇게 그~ 고용 형태가 굉장히 다양하다 보니까 네네",
  "사실은 부모들이 자식들을 아이들을 이렇게 그~ 돌보는 그런 유연성이 한국보다는 훨씬 더 나은 것이 아닌가",
  "훨씬 편안하지 않은가 라는 생각이 많이 듭니다",
  "아~ 지금 뭐 이진 씨에 이야기를 들어보면서 예예",
  "아~ 이게 구조적으로 완전히 다르구나",
  "지금 우리는 말씀하신대로 출근하면 퇴근 때까지 직장은 못 빠져 나오는 곳 갇혀 있는 곳 그러다 보니까 네네",
  "아이 그~ 이~ 종일반 끝나는 시간에 맞추려면 정말 칼퇴근을 하는데 미리 미리 시간 계획을 세워야 되고 예예",
  "하지만 영국은 이~ 육아에 대해서는 일과 노동을 유연하게 조절할 수 있는 이~ 사회 구조가 되어 있더라",
  "아~ 정말 좀 깊이 생각하게 하는 대목이 많아서 네",
  "피상적으로 어~ 영국이 우리 생각과 다르네",
  "이런 대목보다는 좀 근본적이 철학과 사회 인식 차이가 많이 있다는 생각이 드네요",
  "말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 영국 런던에 이진 씨와 함께 했습니다",
  "네. 공감시대 일부는 여기서 마무리합니다",
  "잠시 뒤 이슈 인 시네마에서는요",
  "영화 속에 숨은 우리 사회에 모습을 발견하는 시간 함께 가져보겠고요",
  "저자 초대석 나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까 책에 제목입니다",
  "이 책에 공동저자 내가 만드는 복지국가에 오건호 공동운영 위원장과 함께 하겠습니다",
  "자~ 그럼 오아시스가 부르는 원더 월드 들으시고요",
  "잠시 후 이부로 돌아옵니다",
  "현실과 가상 그 사이에 담겨 있는 우리 사회에 모습을 바라보는 시간 이슈 인 시네마 오늘도 오동진 영화 평론가와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 일주일 만에 뵙습니다. 네",
  "오늘은 어떤 영화 준비돼 있나요? 어~ 영국 사회에서 어~ 줄기차게 사회적인 목소리를 내고 있는 네",
  "켄 로치 감독에 아~ 거장이죠",
  "사실은 그~ 최근에 가장 유명했던 작품 나 다니엘 블레이크라는 작품 가져왔습니다",
  "이천십육년도 작품이니까 벌써 이년이 지났네요",
  "네. 자~ 많은 분들이 이 제목 한 번쯤은 들어보셨을 거 같은데 그렇죠. 네",
  "또 의외로 보신 분들은 많지 않을 수 있어서 전 국민 중에 한 십만 명 보셨다고 생각하면 되니까요. 네",
  "어~ 많이 보신 것이기도 하고 이런 류에 영화로써는 왜냐하면 켄 로치 감독이 이제 흔히 흔히들 말하면 유럽식 사회주의를 지향하는 네",
  "감독이어서 어떤 면에서 보면 이념적으로 전명하고 네",
  "어~ 노동자들에 대한 목소리를 대변하는 그런 작품들을 또 많이 냈었기 때문에 네",
  "관객 폭은 사실 그렇게 크지 않은 편이죠",
  "그렇지만 어~ 영화에 영향력은 상당히 큰 편이다",
  "이천십육년 칸 영화제 황금종려상에 빛나는 작품인데 그렇죠. 예",
  "자~ 어떤 내용인가요? 아~ 실업자 얘기예요",
  "아~ 결국은 네. 아~ 다니엘 블레이크가 목수였죠",
  "그렇죠? 이제 노동자 중에서도 이제 단순 노동이 아니고 전문 노동잔데 아파요",
  "네. 아~ 그리고 이제 아내가 죽었습니다",
  "음 아파서 직업을 계속 이어가기가 힘듭니다",
  "왜냐하면 심장에 질환이 있기 때문에 네",
  "어~ 자꾸 이제 충격이 오고 등등 그래서 쉬어야 되죠",
  "의사는 쉬라고 권유하고요",
  "의사가 쉬라고 권유하면서 치료까지 그냥 무료로 해주면 좋겠으나 네. 그렇지는 않죠",
  "그게 어느 나라나 뭐 복지에 차이는 있습니다만 어~ 그럴려면 돈이 있어야 되고 돈이 있을려면 일을 해야 되지만 일을 못하는 상황이니까 실업 급여를 받아야 되는 거죠",
  "어~ 그런데 실업 급여를 받으려면 이게 참 애매한 거예요",
  "모든 실업자들에게 급여를 일정 정도에 급여를 지급을 해주는 복지 정책은 어느 나라나 다 돼 있습니다만 네",
  "예를 들면 그래서 악용하는 사람이 있으니까 음 급여를 받는 시스템은 굉장히 복잡하죠",
  "행정적인 문제가 굉장히 어렵습니다",
  "어~ 특히 이제 컴퓨터로 등록을 해야 되고 등등 뭐 여러 가지 디지털화 돼 있으니까 이 나이 먹은 목수 출신에 다니엘 블레이크는 그런 거 잘 못해요",
  "아~ 그리고 해주겠지 하는 심정도 있었고 어~ 그런데 그 관료주의를 뚫고 가지 못합니다",
  "아~ 그 과정에서 이제 또 어~ 이 실업자들끼리 만나는 이런 실업 급여를 그~ 저~ 지원하는 그런 그~ 시스템을 갖고 있는 행정 관청에서 또 다른 실업자인 여성을 만나게 되고요",
  "이게 이 여성에 고충을 또 나누게 되고 아~ 그러면서 겪게 되는 이야깁니다",
  "자~ 매우 현실적인 이야기로 지금 다가오는데요",
  "영국 이야기가 아니죠",
  "네. 영국만에 이야기가 아니고 지금 말씀하신 걸 들어보면 도움을 주기 위해 만들어진 복지 제도가 도움이 절박하게 필요한 사람들에게는 제대로 작동하지 않거나 네",
  "너무나 어려운 그런 사회를 그리고 있는 거 같은데요",
  "이 영화 개봉 후에 영국 사회에 큰 경종을 울렸다",
  "이런 얘기가 있는데 어떤 속사정이 있을까요? 영국 사회뿐만이 아니고 네",
  "아마 그~ 전 세계 경종을 울린 거 같아요",
  "아~ 이게 복지 제도뿐만이 아니고요",
  "우리에 앵커께서도 네",
  "안 해보셨을까? 은행에서 대출 해봤죠",
  "네. 은행에서 대출 받으려면 뭐 알려진 바에 따르면 이런 서민들 이런 조건이면 다 대출을 해준다고 그러잖아요",
  "가보면 그~ 서류를 만들어야 되는 것이 굉장히 많고요",
  "또 하나 중요한 것은 보증제도 등등 자격 요건이 굉장히 까다롭습니다",
  "예. 저 하다가 포기한 적 많아요",
  "이모티콘에 이제 상 없는 이모티콘 있잖아요",
  "고런 심정이 돼서 나오죠",
  "보통 아~ 이건 안 되는구나",
  "이러면서 나오는 경우가 많은데 네네",
  "사실은 복지제도도 좀 비슷한 경우가 많죠",
  "음 늘상 정치적인 그런 갈등은 뭐냐면 아~ 이른바 보편적 복지냐",
  "예전에 그~ 무상급식 가지고 논 논란이 있었을 때도 제 개인적인 경험인데요",
  "어~ 무상급식을 반대한다는 거예요",
  "그런데 이 사람이 반대하는 이유가 약간에 궤변이에요",
  "왜냐하면 내가 내는 세금으로 왜 예를 들면 어~ 강남 삼구 왜 아이들까지 그 당시에는 왜 부자에 손자까지 밥을 줘야 되느냐",
  "부자에 손자까지 밥을 줘야 되느냐",
  "그래서 얘기인 즉슨 맞는 거 같잖아요",
  "왜 그들에게까지 밥을 줘야 되지 그렇죠",
  "밥 못 먹는 애들이 많은데 있는데 이런 생각이 드니까 맞는 거 같은데 사실은 궤변이죠",
  "그러면 어~ 돈이 있는 사람에게 밥을 주는 것을 거부한 거부해서 결국 결과적으로는 돈이 없어서 밥을 못 먹는 애들까지도 못 먹게 되는 거잖아요",
  "그거는 말 그대로 수사학이죠",
  "보편적 복지와 선별적 복지는 아마 그러한 갈등 구조에서 항상 진영 논리와 노선 싸움이 있는 거 같은데 영국 정부도 사실은 전통에 그~ 뭐랄까",
  "노동당 정부가 있었습니다만 예예",
  "자본주의 위기를 겪으면서 이런 문제가 항상 대두됐었죠",
  "그리고 데이비드 캐머런 정부가 들어서면서부터 이 복지 정책에 대한 아~ 이 이른바 이제 국론분열이랄까요? 네네",
  "뭐 어쨌든 그 국민들 간에 갈등에 갈등과 분열이 많았었던 것 사실이고 정치적 논쟁이 됐었던 것이 사실인데 켄 로치가 바로 그 지점을 파고 들고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 영국 사회 만에 문제가 아니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 더 고도화되고 발전하고 있는 사회가 무색하게 여전히 우리 주변에는 소외 받는 사람들이 존재합니다",
  "지금 어~ 오 평론가님 말씀 듣다 보니까 사실 그~ 캐머런 정부에서 지금 이제 메이 정부로 넘어온 것도 네",
  "난민 문제 때문에 이 브렉시트라는 어마어마한 결정을 한 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러니까 이제 정말 힘든 상황에서 차별이 더 강화되는 사회로 역으로 흘러가는 거 아닌가 하는 걱정이 되는데 네. 그~ 영화로 보면 예전에 그~ 빌리 엘리엇 같은 분도 그렇잖아요",
  "고것은 이제 대처 때 얘기죠",
  "그러니까 대처에서 말씀 잘 하셨습니다만 아~ 블레어에서 그 다음에 데이비드 캐머런 그리고 메이까지 이르는 동안 메이까지 왔죠",
  "테리사 메이 사실 일관되게 노동 정책과 고용 정책과 복지 정책에 대한 노선으로 정부가 계속 바뀌'었다고 생각하시면 됩니다",
  "대처 때는 어쨌든 그~ 민영화를 앞세우면서 그랬죠",
  "이르면 노동에 경쟁 노동력과 노동력을 높이고 네",
  "노동 생산성을 높인다는 이유로 그리고 노동자들에 경쟁성을 경쟁력을 높인다는 이유로 많은 그~ 공적 그~ 자산을 민영화시켰죠",
  "그런데 이제 뭐 그것은 좋으나 그 과정에서 사실은 엄청난 실업자가 양상이 됐었고 빌리 엘리엇은 이제 광 광산 광부들 얘기죠",
  "그러니까 거기서 그런 과정에서 아~ 그 파업이 일어나고 네",
  "그~ 그 고통이 이어지는 얘기를 그렸다면 나 다니엘 블레이크는 이제 그것에서부터 이어져서 자본주의에 위기가 심화된다는 것은 양극화가 심화된다는 얘기고 네",
  "양극화가 심화됐을 때 한쪽편에 서 있는 그러니까 잘 못 사는 사람들을 어떻게 복지화시키고 그 그들을 그들에 노동성을 노동력을 다시 그~ 제도권 안으로 들어오게 하느냐",
  "그러니까 그 정도를 어떻게 이어가느냐",
  "그걸 가지고 사실 경제학자하고 정치학자가 굉장히 부딪치는 것이죠",
  "아마 그 부분에 대한 얘기는 어~ 지난 수십년간 어느 자본주의 사회에서나 그렇게 계속 이어져 오고 있는 논쟁이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 지금 평론가님 말씀 듣다 보니까 제가 또 그~ 비슷하게 짠했던 것은 빌리 엘리엇도 이제 폐광되는 석탄 산업 탄광촌 아이에 문젠데 그렇죠. 네",
  "또 이 블레스트 오프라고 하는 그렇죠",
  "예. 그 관악기를 연주하는 탄광촌에 아주 유서 깊은 오케스트라가 네",
  "폐광을 앞두고 이제 런던에 가서 연주하는 물 줄줄 흐르는 영화였는데요",
  "그렇죠. 이완 맥그리거가 나왔던 영화죠",
  "이완 맥그리거가 나왔죠",
  "그러니까 이제 어~ 대처는 제가 봤을 때 그 당시에 영화 보기 힘들었을 거예요",
  "왜냐하면 그 당시에 나왔던 영국 영화들 상당수가 아~ 대처에 노동 정책을 반대하는 강하게 비판하고 있죠",
  "그리고 그 안에서 고통 받는 사람들에 얘기를 영화 영화는 대변하겠다는 의지를 가지고 있었거든요",
  "아마 이 영화 나 다니엘 블레이크와 켄 로치 감독도 어찌됐든 지금에 영국 정부가 갖고 있는 그런 허점들에 대해서 비판하고 싶은 심정을 영화에 담고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "대처는 타계했습니다만 네",
  "지금 빌리 엘리엇이 뮤지컬로 무대에서 공연될 때마다 대처에 대한 욕이죠",
  "비판을 넘어서 욕이 막 계속 나와서 또 뭐 한편엔 철에 여왕 뭐 그래서 네. 그랬죠",
  "뭐 어찌 어찌됐든 보수층을 또 대변했던 건 사실이잖아요",
  "도 매릴 스트립이 주연한 영화도 있죠",
  "대처하고 싱크로율 백 프로로 연기를 했었죠. 네",
  "자~ 이게 영국 만에 문제가 이제 아닌 것이죠",
  "이~ 임대 아파트에서 사십 대 여성이 세 살 딸과 함께 숨진 이게 충북 증평 모녀 사건이 있었는데 네",
  "이때 많은 분들이 또 이천십사년에 있었죠",
  "이 송파 세 모녀 사건을 바로 연상하기도 했는데 복지 사각지대에 허점이 드러났다",
  "으흠 오 평론가님 이 뉴스 접하고 어떤 생각 드셨어요? 아~ 그러니까 이제 그~ 경제 정책에 문제는 사실은 그~ 구체성에 문제로 이제 전환돼야 되잖아요",
  "어~ 이게 항상 그 사이에 큰 문제가 관료주의라는 거겠죠",
  "음 어~ 자본주의에 가장 큰 맹점 중에 하나는 모든 것을 수치화한다는 것이죠",
  "지수화하고 자~ 지금 뭐 실업률이 얼마야 뭐 내지는 취직률이 얼마야 문재인 대통령께서도 어~ 집무실 안에 그런 그래프를 만들고 일자리 상황판이 있죠",
  "상황판을 만들고 뭐 그렇게 하신다는 얘기를 듣고 그 성의는 매우 고마우시나 고맙습니다만 그것이 지수화 수치화가 모든 생활 모든 일상을 지배하는 것은 아니잖아요",
  "음 일상은 굉장히 구체적인 거죠",
  "지금 사실은 예를 들어서 한 달 후에 나올 그 복지 자금 뭐 이런 것보다는 네",
  "지금 당장 먹을 게 없거나 오늘에 또는 빛 독촉에 시달리는 정신적 고통이 심할 경우에 그것을 해결해 줄 수 있는 아~ 작지만 따뜻한 따뜻한 손이 필요한 것이죠",
  "그러니까 사람을 구원하는 것은 결국 사람인데 어~ 그것을 수치화해서 계속 얘기하는 것이잖아요",
  "그러니까 당신은 몇 퍼센트 안에 있어",
  "당신은 몇 퍼센트 밖에 있어",
  "당신은 좀 참아도 돼 참을 수 없으면 뭐 이러 이러한 시스템에 다시 등록을 해",
  "이거는 사람들이 견딜 수 있는 어떤 그런 인내에 한계를 뛰어넘게 만드는 거거든요",
  "그러니까 좀 구체적인 그~ 생각들을 해야 된다",
  "지금 사람들이 무엇을 필요로 하는지 특히 양극화에 극단에 밀려 있는 사람들에게 당장 필요로 한 것이 무엇인지 네네",
  "따뜻한 밥 한 끼 또는 따뜻한 방 뭐 아랫목 이런 것이 정말 필요하다면 그걸 만들어 주는 것이 사실 정치라고 저는 생각하는 거고요",
  "그런 부분에 있어서 한국 사회가 아직 미진한 부분이 굉장히 많다",
  "그것은 어쩌면 어~ 이게 지수화하고 수치화하는 어떤 그런 게임에만 너무 뭐랄까",
  "이렇게 그~ 능통해서 어~ 사람들에 그~ 여러 가지 문제를 눈 앞에 보지 못하고 있는 우를 범하고 있는 것이죠",
  "네네. 아까 말씀하셨던 대목이 계속 맴도는 게 이게 구체적인 현실에 영역에서는 이게 사람이기 때문에 네",
  "사람이 사람을 이제 구제할 수도 있고 그렇죠. 네",
  "또 사람이 사람을 좌절하게도 할 수 있는데 네",
  "은행 창구 앞에서 아마 나는 지금 그 푼돈이 절박한데 대출이 거절 됐을 때 느낌이라든가 으흠 또는 복지 신청을 하러 갔는데 왠지 주눅들게 하는 느낌 있어요",
  "이런 것들 때문에 나에게 이 혜택을 돌아올까",
  "또 뭐 다른 뭔가 어 빌미가 있어서 내가 이거 누락되는 거 아니야",
  "끊임없는 걱정들을 하게 되고 이 증평 문제만 해도 이~ 일억이천오백만 원에 임대 아파트 보증금이 있다고 하는데 네",
  "이게 또 멀리서 바라보는 분들은 일억이 넘는 돈이 있는데 왜 저렇게 극단적인 선택을 하지 그렇죠. 네",
  "그런데 이~ 아버지는 이미 지난해 자살하시고 네",
  "지금 어린 딸과 함께 있는 주부 일해보지 않은 주부분은 집을 이사하고 어디로 옮기고 차액을 어떻게 빼고 이런 것에 있어서 정말 깜깜하고 막막했을 수 있거든요",
  "네. 제가 예를 하나 더 들어드릴게요",
  "저 영화제를 했었잖아요",
  "영화제 예산이라고 하는 게 있습니다",
  "아~ 영화제도 예산이 필요하죠",
  "지자체에서 예산을 받죠",
  "음 그러면 이제 그~ 시 의회나 네",
  "이런 분들 앞에서 이제 그~ 회계 일종에 회계 감사 같은 걸 받지 않습니까? 네네",
  "그럼 항상 지적을 받는 게 임금이 높다는 거예요",
  "음 사람들한테 돈을 너무 많이 준다는 거죠",
  "그래서 들여다보면 많이 주는 게 아니에요",
  "영화제는 한시적인 일이잖아요",
  "뭐 그렇기는 해도 네네",
  "뭐 일년을 한 한다 하더라도 개인에게 지급되는 비용이 턱 없이 낮아요",
  "거의 다 사람이 하는 일일 텐데요",
  "그런데 높다고 그래요",
  "그래서 왜 높으냐 라고 들여다 보면 전체 예산 중에서 임금 비율이 높아요",
  "인건비 비중이 큰 거예요",
  "인건비 비중이 큰 거죠",
  "그러면 제가 이제 반문을 할 거 아니겠습니까? 그러면 예산을 올리십쇼",
  "그러면 인건비 비중이 낮아질 거 아니냐",
  "왜냐하면 이건 결국 수치 싸움 얘기니까",
  "그런데 만약에 제가 그런 얘기를 했었어요",
  "와서 현장을 보시면 이 사람들이 노동하는 어떤 그런 강도나 등등 또 이 사람들이 지금 연령대나 또 학력이나 이런 것들 생각했을 때 임금 구조라고 하는 것은 상대적으로 봤을 때 굉장히 낮은데 네",
  "여러분은 지면에서만 보고 판단하시는 거 아니냐",
  "그러니까 복지 문제라든가 네네",
  "사실은 사회적인 어떤 이런 여러 가지 문제라고 하는 것은 현장을 중시혜야 된다",
  "아마 증평 모녀 사건도 그런 맥락에서 살펴봐야 된다고 생각합니다",
  "아~ 여러 가지 사각지대가 있는 거 같습니다",
  "자~ 오늘 다루고 있는 영화 나 다니엘 블레이크 독거 노인과 싱글맘 엄마 없는 시간을 홀로 지내는 아이 또 사회로부터 소외된 여러 인물들에 연대를 통해서 자~ 전하고 싶었던 이 켄 로치 감독에 메시지는 뭡니까? 제가 그~ 어~ 장면 하나를 소개시켜 드리면요",
  "그~ 간신히 이제 임대 주택 같은 데를 들어가는 거죠",
  "그런데 이제 뭐 집안이 엉망일 거 아니겠습니까? 음 뭐 특히 이제 한국 같은 경우와 달리 그~ 영국처럼 오래된 나라는 그런 가옥 구조가 굉장히 오래된 데가 많잖아요",
  "쉽게 말씀드리면 뭐 주방에는 벽이 다 떨어져 나가고 있는 거죠",
  "음 그래도 엄마는 그~ 그게 참 미안해서 어~ 좀 이렇게 닦아내려고 해요",
  "밤에 잠을 안 자고 그걸 벽을 박박 닦는데 그래봐야 약하니까 그~ 이른바 타일들이 다 떨어져 나가는 거죠",
  "아~ 그래서 닦다가 닦다가 그런 과정을 이제 자기가 보고 너무 속이 상하기도 하고 뭐 굴욕적이기도 하고 막 이래서 계단에 앉아서 울고 있는데 음 그 아이가 와서 엄마를 오히려 위로해요",
  "음 그런 장면을 보면 무슨 생각이 드냐면 아~ 이런 표현이 좀 이상할지 모르겠습니다만 못 사는 아이 못 사는 집안에 아이가 일찍 성장을 해요",
  "그래서 어른에 마음이 됩니다",
  "그런데 그것이 굉장히 사실은 어른에 입장에서 보면 눈물겨워요",
  "아이는 사실은 아이다워야 되죠",
  "아이다워야 되는데 그런데 아이가 어른스러워지는 그 사회가 아이를 어른스럽게 인위적으로 만드는 거거든요",
  "음 켄 로치가 지적하는 부분도 그런 겁니다",
  "각자 사람들이 자기가 누려야 될 권리에 몫이라고 하는 것이 있고 특히 아동은 그게 굉장히 중요한데 네",
  "어쩌면 자본주의 사회라고 하는 것이 그런 부분을 침해하고 있는 것이 아니냐",
  "사실 그 장면 하나가 이상한 울림을 줘요",
  "음 그래서 저는 어~ 이 장면을 제가 말씀드려서 영화를 안 보신 분들이 아~ 이거 또 괜히 들었다",
  "이렇게 얘기하실 분들 있으실지 모르겠습니다만 네",
  "아~ 생각하시면서 아마 그런 장면들을 보시면 남 다른 느낌이 드실 수 있다",
  "이렇게 얘기 드리고 싶습니다",
  "자~ 영화 이야기이긴 하지만 결말을 말씀드릴 수는 없죠? 직접 보셔야 되는데 이 다니엘이 남긴 마지막 대사 마지막 말을 한 번 꼭 짚어야 될 거 같으네요",
  "아이 다니엘 블레이크인 거죠",
  "나는 다니엘 블레이크고 네",
  "어~ 저도 저는 오동진이고 인간은 자기 정체성이 뚜렷하고 그 정체성이 뚜렷한 거만큼 나에 존엄성이라고 하는 것은 분명히 세상에 족적을 남길 만큼 각인 되어 있는 것이죠",
  "음 그것은 누구도 침해할 수 없는 것이고 네",
  "그 누구도 그 상대방에 존엄성을 인정해야 된다는 것이고요",
  "그것이 잘 살거나 못 살거나 배웠거나 못 배웠거나 그 얘기를 켄 로치는 하고 있습니다",
  "네. 자~ 나는 개가 아니라 인간이기에 나에 권리를 요구한다",
  "자~ 아주 한줄 평으로 총평 한 번 남겨주신다면요? 어~ 이 사회를 살아가는데 있어서 자성과 반성과 성찰에 동력을 줍니다. 네",
  "네. 한 번 정말 꼭 봐야 되는 영화다",
  "이런 생각이 오늘도 또 듭니다",
  "자~ 우리 사회에 존재하는 수많은 다니엘 여러분일 수도 있고 저일 수도 있고 여기 오 평론가님이실 수도 있습니다",
  "그들에게도 당연히 지켜져야 할 지켜야 할 인간에 존엄이 있습니다",
  "정말 함께 살아가는 사회라면 모두에 목소리에 귀 기울이고 손잡으며 함께나가야 하지 않을까요? 영화 나 다니엘 블레이크였고요",
  "지금까지 이슈인 시네마 오동진 평론가와 함께 했습니다",
  "자~ 이 노래 한 곡 들을 텐데요",
  "비비씨 오케스트라가 연주하는 이~ 세일링 바이 이게 나 다니엘 블레이크에 오에스티입니다",
  "나라는 부유한데 국민은 왜 불행할까 이 책에 저자 내가 만드는 복지 국가 오건호 운영 위원장과 만나보겠습니다",
  "네. 책을 통해서 삶에 대한 저자에 가치관에 주목해보는 시간이죠",
  "저자 초대석 오늘 함께 읽어볼 책은요",
  "나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까 의미심장한 제목에 책입니다",
  "우리 시대에 복지란 무엇인지 나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까에 공동저자인 내가 만드는 복지 국가 오건호 공동 운영 위원장과 함께 이야기 나누어보겠습니다",
  "자~ 오 위원장님 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 네. 이렇게 스튜디오에 직접 먼 길 와주셨는데요",
  "자~ 오늘 모신 공동 저자 오건호 위원장에 대해서 간략히 좀 청취자 분들을 위해서 소개를 드리면요",
  "자~ 민주노총 민주노동당에서 사회 복지 영역을 담당하셨었고요",
  "또 사회 공공 연구소 글로벌 정치 경제 연구소 연구 분야에서 연금과 재정 분야를 연구하셨습니다",
  "이천십년에는 건강 보험 하나로 시민 회의 공동운영 위원장으로 시민 복지 운동을 또 활동하셨고 이천십이년부터는 내가 만드는 복지국가에 공동 운영 위원장으로 활동하고 계신데요",
  "자~ 화려한 프로필이십니다",
  "오늘 방송 나가는 동안 오건호 위원장에게 궁금한 점이나 또 방송을 통해 듣고 싶은 질문이 있으면 언제든지 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백원에 유료문자 샵 일공사오로 보내주시면 되고요",
  "또 무료로 이용 가능한 반디와 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 좋겠습니다",
  "참여하신 분들 중에 추첨을 통해서요",
  "나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까 이 책을 선물로 보내드립니다",
  "자~ 일단 이 책이 쓰인 배경이 좀 저는 흥미롭던데요",
  "이 내만복 학교에서 강의했던 내용을 묶어서 단행본으로 내게 됐다",
  "이렇게 책머리에 소개가 돼 있는데 예",
  "궁금해지기 시작합니다",
  "내만복 학교는 뭔가요? 아~ 앞에 내만복은 제가 활동하는 단체 내가 만드는 복지 국가에 약잡니다",
  "내만복 내만복 하고요",
  "어~ 저희 단체가 지금 활동을 시작한 지 육년이 되었고 네",
  "이름이 내가 만드는 어~ 복지 국가를 우리가 만들어야 된다는 거죠",
  "그래서 우리 시민들이 직접 참여하고 또 토론하면서 스스로 복지 국가에 주체가 되자",
  "이런 취지에 단체인데 음 그래서 그전부터 꼭 시민들이 참여하는 학교를 네네",
  "네. 운영하고 싶었는데 못하다가 드디어 작년 초에 학교를 개설했습니다",
  "네. 어~ 그래서 저희가 내만복 학교라고 이름을 지었고 네",
  "그래서 매해 저희가 뭐 종합반 주제반 뭐 이럽니다",
  "아~ 그래서 어떤 경우에는 복지 국가를 종합적으로 다루는 약간 전략적인 프로그램 그~ 그~ 학습이 있고요",
  "또 어떤 경우에는 개별 주제별로 연금 세금 뭐 의료 네",
  "그래서 매달 그게 진행 되었는데 이제 가을 정도 돼서 이게 너무 아깝다",
  "음 그래서 강의에서 다루어진 내용들을 하나에 책으로 엮으면 네",
  "수강한 참여자뿐만 아니라 혹 수강하지 못한 저희 대상이 오천만 시민이거든요",
  "그래서 책을 통해서 시민들하고 같이 만나자는 취지로 강의 내용을 토대로 해서 보강해가지고 만들었고요",
  "예. 그래서 이 서술이 강의식으로 되어 있어요",
  "아~ 그러면 이제 구어체로 네. 구어체로 네",
  "그러면 이 내만복 학교는 오천만 전 시민을 대상으로 하니까 누구나 갈 수 있는 거군요? 아~ 그럼요",
  "복지 국가를 열망하는 시민 한 번 인터넷에 내가 만든 복지국가나 내만복 학교 이렇게 검색해도 나오겠죠? 네. 참 좋은 자료를 많이 발견할 수 있으실 겁니다",
  "네. 자~ 오늘 책도 그중에 아마 엑기스만 묶어서 뽑으신 거 같습니다",
  "자~ 책에 시작은 역시 복지 국가란 무엇인가",
  "이렇게 이제 시작을 하는데요",
  "사실 이천십년 이 무상급식 논란이 있기 전까지 우리 국민들은 복지를 국가가 주는 시혜 정도 시혜 이건 뭐 베푼다는 뜻 아닙니까? 예",
  "자~ 우리 국민들에 그간에 인식 변화 어떻게 진행됐다고 보세요? 우리나라에서 복지에 대한 인식 전환에 그~ 전환점을 보면 어~ 이제 올해 지방 선거가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "사년마다 이루어지는데 이천십사년 그리고 또 사년 앞으로 이천십년입니다",
  "당시 지방선거 교육감 투표 때 이 무상급식이 굉장히 뜨거운 쟁점으로 부각됐고요",
  "그때 무상급식이 이제 아이들에 먹거리 문제이긴 한데 그~ 무상급식에 제공 방식을 어찌할 것인가라고 해서 아이들에 계층을 따지지 않고 모두한테 제공하자",
  "어~ 이게 보편복지 방식이고 그렇죠",
  "선별복지는 이제 어려운 집 아이들한테만 급식료를 지원하는 거죠",
  "이렇게 해서 두 담론 두 주장이 붙었어요",
  "그래서 그때부터 이 복지에 바람이 불기 시작한 겁니다",
  "아~ 복지에 대한 또 시민적 관심도 높아졌군요",
  "네. 그래서 그~ 복 보편복지가 이제 판정승을 했죠",
  "아주 케이오 승을 한 건 아닙니다만 그때 핵심으로 얘기했던 게 어~ 강하든 부자이든 학교에서에 먹거리는 급식은 아이들에 권리라 라고 하면서 네",
  "가난하기 때문에 베풀어 받는 시혜가 아니고 권리라는 걸 그래서 보편복지 쪽이 이~ 권리라는 개념을 그때 주창했고 많은 사람들이 그거를 공감했다고 봐줘요",
  "그래서 그~ 무상급식 논쟁을 계기로 해서 복지에 대한 인식 그 전에는 가난한 사람들이 받는 거에서 시민이면 받아야 되는 권리로 어~ 전환되었다고 봅니다",
  "지금 아마 위원장님이 하신 말씀을 청취자 분들이 들으면서 뭐 불과 얼마 전 생각처럼 생생하게 나실 거예요",
  "무상급식 논란이 있었고 또 이천십이년 대선 때 보면은 어~ 지금은 좀 이제 안타까운 상황에 처했습니다만 박근혜 전 대통령이 됐던 박근혜 후보가 굉장히 또 이~ 국가 복지를 여러 형태로 공약으로 들고 나와서 결국 기초 노령 연금이라든가",
  "그런 문제가 또 있었던 기억이 생생한데요",
  "자~ 이 오 위원장님께서 생각하는 복지국가란 어떤 어떤 나랍니까? 복지 국가는 통상 요람에서 무덤까지 음 태어나서 세상을 떠날 때까지 그 사회가 가장 기본적인 그~ 생활을 보장해주는 네네",
  "이제 통상 그렇게 저희가 이해해 왔고 또 사회 복지학에서 가리키는 가장 그 전통적인 정의이기는 해요",
  "그런데 저희 책에 특징이 어~ 이 복지 국가에 관련된 개론서 혹은 시민서들이 있는데 네",
  "현재 우리가 대한민국에서 복지 국가를 만들고자 하면 이제 서구식 설계도 네네",
  "혹은 이십 세기 방식에 설계도로는 곤란하겠다 해서 우리 시점에서 새롭게 각색을 하고 싶었거든요",
  "그런 면에서 저희에 각 장이 사실은 저희가 통상적으로 알고 있는 복지에 개념 인식에 대한 일정 문제제기를 담고 있거든요",
  "예를 들면 지금 말씀해주신 복지 국가는 무엇인가",
  "요람에서 무덤까지 기본 생활을 보장해 주는 것 네",
  "그러니까 당연히 무상급식 무상 보육 무상의료 이렇게 쭉 떠올라요",
  "그게 틀린 게 아닙니다",
  "그런데 사실 서구 복지 국가에 만들어지는 과정 그리고 그게 운영되는 과정을 보면 단순하게 그런 생활을 보장하는 그런 제도망만 있는 게 아니고 그런 제도를 지속 가능하게 운영할 수 있는 또 다른 질적인 새로운 기둥이 하나 있어요",
  "어~ 그래서 저희는 복지 국가가 기본 생활을 보장하는 기둥에 집이 아니고 그건 하나에 기둥이죠",
  "두 개에 기둥을 가진 집이다",
  "아~ 하나에 기둥은 아까 무상에서 아니 저~ 그~ 그~ 요람에서 무덤까지 요람에서 무덤까지 각 복지제도들이 층층히 쌓인 기둥이고요",
  "또 하나는 그러한 제도를 만들고 계속 유지하는 사회 연대에 관계망 아~ 그래서 복지 제도는 우리가 급식이나 뭐 연금처럼 눈에 보이지만 네",
  "이 사회적 관계망은 눈에 보이진 않거든요",
  "연대이니까 그런 면에서 양적인 복지 제도와 질적인 사회적 연대 가치 혹은 관계망 두 기둥이 같이 올라가서 굳건한 복지 국가가 만들어지는 거다",
  "너무 당연한 거 아니야 라고 얘기를 하실 수 있는데 네",
  "사실 지난 이제 이천십년 기준으로 우리나라에서 복지 바람이 불고 또 보편 복지가 대세를 이루고 지금 문재인 정부에서는 공식적으로 이런 포용적 복지 국가를 국가비전으로 내세우고 있는데 네",
  "과연 이 두 가지 두 기둥이 균형 있게 올라가고 있을까",
  "음 예를 들면 양적인 기둥은 빠르게 지금 진행되고 있어요",
  "이제 올 구월달에는 기초 연금도 오르고 아동 수당도 도입되고 문재인 케어도 지금 막 달려가고 있기 때문에 네네",
  "그런데 과연 기초 연금에 이른다고 기초 연금이 오른다고 노인 간에 서로를 바라보는 눈빛에 변화 혹은 세대 간에 연대 무상보육이 도입됐다고 엄마들 간에 새로운 관계망 보육시설과 혹은 지역사회와 부모들 간에 새로운 관계망 서로를 보듬는 네",
  "내 아이가 아니라 우리 모두에 아이가 되는 예예",
  "그런 질적 측면에서에 발전은 좀 더디지 않느냐",
  "음 저는 그런 면에서 복지 국가는 두 개에 기둥을 가지고 있고 이후 이제 복지 국가를 저희가 더 촉진시켜 나가야 될 텐데 이제는 양적인 발전뿐만 아니라 이런 질적인 사회적 관계에 형성을 어떻게 할 것인가",
  "이런데 주목을 이제 앞으로는 해야 된다",
  "그런 문제 의식이 담겨 있고 저희는 그래서 복지 국가를 하나에 기둥이 아니라 두 개에 기둥으로 이루어진 지구로 접근하죠",
  "아~ 흥미롭기도 하고 이게 의미도 있고 와 닿습니다",
  "왜냐하면 뭐 복지는 그런 국가가 해줘야 되는 거 아니야 주체는 국가 아니야 정부가 하는 거지 우리는 그냥 이제 수혜를 받으면 되지 그런데 그게 아니라 말씀하신대로 복지에 본질은 사람 또 사람과 사람 사이에 관계 네",
  "여기서 오가는 그 어떤 교류들 정신적인 것이 간과되면 사실은 수치에 불과해지잖아요. 복지제도라는 게 그렇죠",
  "그래서 지금 상황이 이런 진단이 필요하다고 보는 거예요",
  "아까 말씀하신 것처럼 많은 사람들이 복지를 권리로 느끼니까 네",
  "그리고 또 살기 힘드니까 이러이러한 복지 요구가 분출되곤 있는데 권리의식은 생겼어요",
  "음 그런데 그 권리가 구현되기 위해서는 누군가 또 그거를 구현해야 되거든요",
  "그건 재정적 책임까지 포함해서 네네",
  "그런데 아직까지는 이 부분이 약하고 이게 약하다 보니까 정치권이나 혹은 정부조차도 네",
  "복지 확대는 얘기하는데 그러면 그게 지속 가능하기 위해서 우리 시민들은 무엇을 해야 되는지에 대해서 잘 이야기하지 않아요",
  "과연 이런 상황에서 복지 국가에 지위 온전히 올라갈 수 있을까",
  "문제 의식을 갖고 있는 거죠",
  "자~ 마침 저희가 엊그제 목요일에 공감시대에서요",
  "이 증평 모녀 아~ 예",
  "자살 사건 그거 보시는 순간 그 사건을 접한 거의 모든 분들이 이제 이천십사년이었죠",
  "송파 세 모녀 사건을 바로 연상했었는데 아직도 우리에 복지는 왜 이 수준인가",
  "이런 고민을 해봤습니다만 지금 위원장님께서도 같은 맥락에 이야긴데 이십일세기에 더 진화해야 하는 복지 얘기를 지금 들려주고 계십니다",
  "자~ 이 복지에 있어서 가장 큰 관건이요",
  "이 서비스를 누구에게 나눠줄 거냐",
  "이 문제를 가지고 우리 사회가 갑록을박 하지 않습니까? 예",
  "책에서 보니까 이 문제를 두고 아까 처음 말씀하신대로 보편주의와 선별주의에 대해서 잘 정리해서 소개해주고 계시더라고요",
  "자~ 구체적인 국가를 좀 사례로 해서 이 개념을 한번 청취자를 위해서 정리해 주시죠",
  "그러니까 우리나라 예를 들면 급식에서 네",
  "아까 모든 아이들한테 줄 것인가",
  "혹은 집이 어려운 아이들한테만 줄 것인가",
  "어~ 보육료 지원도 그런 논쟁이 있었고요",
  "네네. 차상위계층 얘기 나왔고요",
  "그리고 올해 구월부터 아동수당이 도입되는데 네",
  "이것도 참 이상하게 설계가 되어 있어요",
  "왜냐하면 작년 십이월 달에 국회를 통과했는데 문재인 정부에서 제출한 원안은 그냥 모든 아이 미취학 아동들한테 월 십만 원씩 제공하는 것으로 해서 국회에 제출했는데 다수 야당들이 반대한 거예요",
  "여유가 있는 집 아이들한테까지 줄 필요가 있겠느냐",
  "음 또 그거에 대해서 굉장히 강하게 반대하다 보니까 어떻게 최종 결과가 나왔냐 하면 상위 십 퍼센트만 빼고 주는 걸로 이렇게 되니까 네. 구십 퍼센트가 받는 걸로 그렇죠",
  "그래서 보편은 이제 뭐 가리지 않고 모두 주는 거고 선별은 일부만 이제 뽑아서 주는 건데 예",
  "아니 구십 퍼센트 아이들한테만 주는 걸 이걸 보편으로 볼까",
  "거의 보편주의라고 할까요",
  "네. 뭐 준보편이죠",
  "준보편 지금 기초연금도 맞습니다",
  "하위 칠십 퍼센트 어르신한테만 드리거든요",
  "그러면 이것도 보편이야 선별이야 이렇게 논란이 될 수 있는데 그렇죠",
  "저희는 이제 준보편으로 봅니다마는 예",
  "그래서 보편과 선별은 하나에 시민에 권리로써 모두한테 제공할 때 보편이라 그러고요",
  "하지만 아~ 일부만 선별해서 선택해서 줄 경우에는 선별이라고 부르는데 뭐 선별에도 그 나름에 논리는 있죠",
  "우리에 재정이 모두한테 제공하기에는 감당할 수 없다는 현실적인 문제일 수 있고요",
  "또 하나는 상대적으로 여유 있는 사람들한테까지 이걸 주는 게 또 복지에 정의에 맞아 뭐 이런 문제 제기를 하실 수도 있죠",
  "음 뭐 그런 이유를 가지신 분들은 또 선별 복지를 좀 더 선호하시기도 하죠",
  "네. 그러면 해외에 경우엔 좀 이게 어떻게 구분이 됩니까? 이제 해외라면 이제 저희가 오이씨디 가입국가이다 보니까 불가피하게 서구 나라들을 이제 대상으로 소위 선진국가 선진국가죠",
  "소위 복지 국가 소위 복지 국가들을 이제 보편주의 원리가 주를 이루죠",
  "네네. 자~ 이런 보편주의 복지와 함께 또 논의되는 제도 중에 하나가 바로 이~ 기본 소득 아니겠습니까? 네",
  "이주 전에 출연하셨던 홍세화 작가가 바로 저자 초대석에 오셨는데요",
  "이~ 프랑스를 기준으로 해서 기본 소득에 대한 의견을 주고 가셨는데 자~ 이 기본 소득 필요성이 제기되는 이유를 오 위원장님이 한 번 더 풀어주신다면요? 아마 홍세화 선생님도 그렇게 말씀하셨을 거 같고요",
  "기본 소득을 지지하시는 분들은 어~ 전통적인 복지 국가에 틀이 현재 사회 경제적 조건에서는 제대로 작동하기 어렵다고 진단하세요",
  "결정적인 이유가 노동 시장이 황폐화 되어 있기 때문입니다",
  "그러다 보니까 어~ 노동을 하든 노동을 하지 않든 일종에 시민 권리 시민 배당이라는 개념 하에서 일률적으로 사회가 일정 금액을 생활비로 주자",
  "어~ 처음에 이제 이런 주장이 나오다가 훨씬 더 강한 설득력을 가지게 된 게 이제 곧 로봇이 모든 것을 생산한다",
  "아~ 즉 우리 인간들은 흔히 이제 일자리가 없게 될 것이다",
  "그럼 어찌삽니까? 뭐 로봇이 만드는 걸 가지고 우리가 똑같이 분배해서 받게 되는데 그걸 이제 기본 소득이라고 부르는 거죠",
  "그런 면에서 기본 소득을 이제 그~ 옹호하시는 분들이 주장하는 나름에 근거들이 분명히 있죠",
  "네. 자~ 하지만 아직까지는 이~ 기본 소득에 대해서는 우리 사회 내에 우려와 좀 회의적인 시선들도 또 다수 존재합니다",
  "그 이유는 뭐라고 보세요? 저희 내가 만드는 복지 국가가 조금은 이제 비판적인 입장을 가지고 있어요",
  "우리 홍 선생님 섭섭해 하실 거 같은데 아유 입장은 다양한 거니까요",
  "이 기본 소득이 하 하나에 비전으로써 미래 비전으로써는 굉장히 유의미합니다",
  "제가 아까 인정했고요",
  "그래서 만약에 인공지능이 우리 사회에 모든 생산물을 생산하는 만들어내는 사차산업 혁명 사회가 된다면 저는 기본 소득이 굉장히 유효하고 적절한 소득 분배망이 될 거라고 봅니다",
  "현재에 인간 노동이 거의 필요 없어지고 사람들이 놀게 된다면 그렇죠",
  "그런데 지금은 현재는 그래도 성인 중에 육십 육칠십 퍼센트가 일을 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 기본 소득은 기본 핵심 특징이 일을 하든 일하지 않든 동일한 금액을 국가가 제공하는 건데 아~ 아까 보편성에 근거해서 그렇죠",
  "그러다 모두가 이 일을 하지 않을 때는 동일한 금액을 제공하는 게 굉장히 할 수 있는데 필요할 수 있죠",
  "지금은 다수 사람들이 노동을 해서 돈을 벌고 있거든요",
  "그러다 보니까 동일한 금액을 일하든 일하지 않든 소득이 있든 없든 제공하게 되면 네",
  "거꾸로 오히려 역진적인 문제가 생겨요",
  "오히려 여유가 있는 사람들이 백만 원 받고 또 여유가 없는 사람들도 백만 원 받으면 사실은 그 격차가 줄어드는 게 아니지 않습니까? 아니죠",
  "소득 만큼에 갭이 더 생기겠죠",
  "그리고 네. 그리고 또 어쩌면 이미 어려운 조건에 있어서 복지를 받는 사람들은 또 이 기본 소득이 도입되게 되면 둘 사이에 교통 정리 때문에 또 조금 삭감도 일어날 수 있어요",
  "그래서 기본 소득이 언뜻 생각하면 대단히 멋져 보이지만 현행 제도하고 이것을 어떻게 융합시킬까에 이런 데 있어서 굉장히 예기치 않았던 부작용들이 많이 생길 수 있고 세부적인 어려움이 있다",
  "거꾸로 오히려 역진적인 효과도 날수 있습니다",
  "그래서 그래서 지난 대통령 선거에서도 그렇고 기본 소득이라는 이름으로 포장은 되었지만 네네",
  "사실 실질적 정책 프로그램으로 제안된 걸 보면요",
  "그런 그~ 오리지널 고유에 기본 소득보다는 청년이라는 동질집단 음 농민이라는 동질집단 노인이라는 동질집단 네",
  "왜냐하면 그들이 노동시장에 갖고 있는 초안이 동질적이거든요",
  "아예 노동시장 바깥에 있던지 거의 대부분이 불안정하든지 네",
  "이거를 전통적 복지 국가에서는 사회수당이라고 부르거든요",
  "네네 더 익숙하네요",
  "그런 면에서 저는 현재 시점에서 기본소득과 보편적 복지 국가는 손을 잡고 같이 갈 수 있다",
  "음 복지 국가에서는 기초 연금이라고 부르고요",
  "기본 소득에서는 노인 기본 소득이라고 부릅니다",
  "이름을 달리 부리든 그 노인에 복지에 대해서 우리가 똑같은 공감을 가지고 있다면 이름을 달리하든 같이 하자",
  "그래서 사회 수당은 같이 할 수 있는데 네네",
  "어~ 애초에 기본 소득 일하든 일하지 않든 무조건 제공하는 기본 소득은 지금은 어~ 좀 적합치는 않은 거 같아요",
  "하지만 미래에 대한 거는 논의할 수 있습니다",
  "자~ 구체적으로 이제 이해가 되고 있습니다",
  "자~ 이 현재 논의되고 있는 복지 제도에 이슈는 기본 소득 외에도 뭐 다양한 현안이 산적해 있습니다",
  "그만큼 우리가 아직 복지가 완전히 구현되려면 갈 길이 멀다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 주요 논란과 과제 최근 이슈 하나 볼게요",
  "아까 언급했습니다만 증평 모녀 자살 사건 결국은 왜 수년 지나고 우리가 송파 세 모녀 때 그렇게 이 국민들이 공분을 했었는데 이 국가가 이거 처리하겠다고 국회도 시끌 시끌했었잖아요? 그래서 많이 보완됐다고 생각을 했는데 이번에 보니까 또 네",
  "거의 뭐 잡아낼 수 없는 사각지대가 또 뻥 뚫려 있었던 게 확인이 확인이 됐습니다",
  "왜 이런 문제는 계속 반복되고 있는 걸까요? 송파 세 모녀 사건이 일어났을 때 우리 사회가 굉장히 놀랬죠",
  "그래서 중앙 정부도 그렇고 당시 박근혜 정부도 그렇고 지자체 예를 들면 이제 고~ 행정구역이 서울시니까 서울시도 그 이후에 이 복지에 사각지대를 없앤다고 아주 발 벗고 나섰어요",
  "그래서 주민센터에 사회 복지 공무원들도 증원하고 다양한 어~ 프로그램을 마 마련하는데 사실 행정망으로 모든 사각지대를 메우긴 어렵거든요",
  "왜냐하면 마을 동네 곳곳 구석구석에 사람들이 살고 있는 것이기 때문에 네네",
  "따라서 이 사각지대에 근본적인 해석은 해 해 해 그~ 해결은 정부가 혹은 지자체가 마련하는 콩 촘촘한 제도망이 물론 중요합니다",
  "하지만 아무리 촘촘하더라도 구멍에는 그물에는 틈이 있는 거거든요",
  "완벽할 거라고 생각하지 말자",
  "그걸 다 메꾸는 게 살은 사실은 사람들에 관계망이에요",
  "네네. 아~ 이게 사실은 이웃망입니다",
  "이게 지역 사회 사회적 관계망들이 형성되어 있다면 사회복지사 한 분이요",
  "그~ 사회복지사 공무원 한 분이 그 지역에 그~ 자신이 그~ 맡고 있는 어르신들을 사실 일일이 방문하기 어렵거든요",
  "전화로 겨우 이렇게 이렇게 확인하는 정돈데 안부 확인 정도 가장 손 쉬운 건 뭐예요? 그 주변에 사는 동네 분들이 네",
  "오가면서 보고 안부 묻고 이런 거거든요",
  "이게 사실은 이제 사회적 관계예요",
  "이 사회적 관계라는 게 단절되다 보니까 아마 아무리 정부에선 망을 갖추더라도 그 틈새는 계속 생길 것 같아요",
  "저는 그런 면에서 이 사회적 관계망은 아까 얘기했던 복지 국가에 두 번째 기둥하고 연관돼 있는 거죠",
  "그래서 이거는 시간은 요하지만 네",
  "하여튼 그런 관계망을 만드는 노력을 더 해야 되고요",
  "두 번째는 제도적인 미비점도 있어요",
  "왜냐하면 송파 세 모녀에 경우도 그렇고 어~ 그때는 이제 경제적 어려움에 처해 있지만 왜 지금 그런 경제적 어려움에 처해 있는지를 쭉 따져보면 다른 요인들하고 다 연관돼 있거든요",
  "그러면 그 송파 세 모녀 집안이 강요하는 그~ 이제 돌아가신 아버님부터 시작해가지고 다 병원비 때문에 시달리고 그~ 송파 세 모녀 따님들도 다 그~ 그~ 여러 만성적 질환을 앓고 있었는데 질환이 있었고 제대로 치료도 받지 못하고 있었어요",
  "어~ 그 지금 현재 절대 빈곤에 떨어져 있는 많은 가구들을 조사해보면 처음부터 그렇게 빈곤 상태는 아니었거든요",
  "또 그럭저럭 일도 하고 하다가 불가피한 이유로 예",
  "빈곤 상태에 빠지게 되는데 그 빈곤에 이르는 여러 경로 중에 굉장히 주요한 게 하나가 병원비예요",
  "아~ 누가 큰 병에 걸리고 싶어서 걸리는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 큰 병에 걸려버리는데 아직까지 우리 한국 사회에서 큰 병에 걸리면 여전히 본인 부담이 큽니다",
  "그러면 첫 번째 수술 받을 때는 그럭저럭 버티지만 뭐 전세금도 빼는데 큰 병이라는 게 또 재발할 수 있다 보니까 두 번 세 번 입원하게 되면 그때부터는 거리에 나 앉는 거거든요",
  "그래서 뭐 여러 가지 요인이 있습니다만 저는 이~ 한국 사회에서 국민 건강 보험이라는 공적 제도가 있음에도 불구하고 아직도 병원비를 사회가 해결해주지 못하는 거 굉장히 큰 문제라고 보고 송파 세 모녀가 죽음에 이르는데 있어서도 그 연원을 찾아보면 네네",
  "결국은 이제 병원비 부담이 이유였죠",
  "아~ 중요한 말씀이시네요",
  "이 송파 때는 그랬고 이번 또 증평 때는 보니까 지난해 구월에 가장이었던 예",
  "이 집에 그~ 아빠가 스스로 또 목숨을 끊이시면서 말씀하신 절대 빈곤으로 빠지게 됐는데 아니 이~ 민간 임대 아파트에 이~ 보증금이 일억이천오백만 원이나 있는데 왜 그랬어? 그런데 또 부채가 일척 오천 이상 있었다는 거 아니겠습니까? 예",
  "사채도 있고 자~ 이게 참 안타까운 상황이 이제 반복되고 있는 그런 대목인데요",
  "자~ 그래서 시작된 사회 운동 건강 보험 하나로 시민 회의 자~ 이건 어떤 곳입니까? 아~ 이것 이천십년 지금으로부터 어~ 시간이 많이 됐네요",
  "아~ 오래 전에 만들어 졌군요",
  "네. 팔년 전에 시작한 시민 운동인데 건강 보험 하나로 이거 약잔데요",
  "이제 전체 이름은 민간 의료 보험 대신 국민 건강 보험 하나로 모든 병원비를 해결 하자",
  "네. 그런데 그거를 이제 건강 보험 하나로라고 했습니다",
  "건강 보험 하나로 왜냐하면 지금 저희가 병원비를 해결하는 수단이 두 개예요",
  "국민 건강 보험 네",
  "하나는 본인 부담금이나 민간 의료 보험 아~ 민간 보험 다양하게 있죠",
  "유럽에 복지 국가는 하나로 다 해결하거든요",
  "공적 건강 보험으로 음 그런데 우리는 그것으로 해결이 안 되니 그렇죠",
  "하지만 언제 큰 병에는 걸릴지 모르니 예",
  "그 불안 때문에 값비싼 민간 의료 보험에 들고 있습니다",
  "그것도 종류별로 있지 않습니까? 너무나도 다양하죠",
  "뭐 암 보험도 있고 치아 보험도 있고 뭐 부위별로 다양하죠",
  "비싸고 그리고 우리가 다 내야 돼요",
  "음 그리고 관리 운영비 회사에 이윤까지 치면 우리 가입자들이 민간 의료 보험에 낸 돈을 다 돌려받지도 못하죠",
  "어~ 그래서 이렇게 돈이 많이 드는 서민에 허리를 휘게하는 민간 보험이 계속 있으면 또 공적인 건강 보험이 제대로 크기도 어렵거든요",
  "그래서 최소한 한국에서 병원비만큼은 사회가 해결하는 그런 목표를 한 번 이루자",
  "그래서 건강 보험 하나로 다 해결하자",
  "어떻게 해결해야 되느냐",
  "민간 의료 보험에 내는 민간 의료 보험에 한 삼분에 일 정도만 자기가 국민 건강 보험료를 더 내면 돼요",
  "네. 어~ 네. 정부도 그렇고 정치권도 그렇고 건강 보험료 인상을 이야기하면 시민들이 싫어할까봐 이 얘기를 안 하는데 네",
  "건강 보험에 보장성이 높아지려면 보험료 인상은 불가피하잖아요",
  "그런데 민간 의료 보험 민간 의료 보험보다도 훨씬 저렴한 비용으로 가능한 겁니다",
  "그래서 그리고 이거는 소득에 따라 내는 거니까 사회 연대 정신도 깃들여져 있어요",
  "그래서 정부가 안 하는데 네",
  "병원비에 시달리는 민간 의료 보험에 시달리고 있는 우리 시민들이 나서서 건강 보험료 올리자고 요구하자. 우리가 낼 테니까 네네",
  "그리고 건강 보험 하나로 다 해결하자",
  "어~ 이런 멋진 목표를 가지고 쭉 진행했고 어~ 지금 문재인 정부에서 시행하고 있는 문재인 케어에 네네",
  "사실은 건강 보험 하나로 에서 추구했던 것에 한 절반 정도는 담겨 있다고 봐요",
  "어~ 그런 면에서 이 시민 운동은 뭐 한 절반 정도는 지금 성공을 하고 있고 아~ 절반에 성공 절반에 과제는 남아 있습니다",
  "이천십년이면 벌써 이게 엠비 정부 시절이니까 네",
  "새 정부를 거쳐 오면서 절반 정도 구현했다",
  "어찌 보면 저는 이게 또 시민운동에 힘 아닌가 하는 생각도 지금 퍼뜩 드는데요",
  "자~ 그러면은 아까 말씀하셨지만 이~ 국민 의료비 해소를 위한 정책으로 문재인 대통령에 공약이기도 하고 지금 이제 시행되고 있는 문재인 케어 앞으로에 또 과제가 남아 있다고 보시는 거죠? 절반에 성공이니까 그렇죠",
  "당장 문재인 케어가 제 갈 길을 가야 되는데 네",
  "지금 아주 중요한 당사자인 의사 네네",
  "의협하고 지금 충돌이 있지 않습니까? 아~ 지금 좀 다소 시끄럽죠",
  "그래서 어~ 사실 우리 시민 단체 입장에서도 문재인 케어가 조금은 불만이에요",
  "부족해서 그걸 얘기해야 되는데 네네",
  "먼저 지금 문재인 케어 그 자체에서부터 내부 이제 벽에 부딪쳐 있는데 하여튼 그~ 의사 의협하고 제대로 잘 조정이 돼서 네",
  "해결되기를 바라고요",
  "그런데 문재인 케어에 대해서 저희가 부족하다고 느끼는 건 문재인 케어 핵심은 비급여를 급여로 바꾸는 거거든요",
  "그러니까 건강 보험이 해결해주지 않은 걸 건강 보험으로 돌리는 건데 네",
  "이제 그 과정에서 의사 선생님들이 불편하다고 느끼는 거고요",
  "시민 입장에서 보면 비급여를 급여로 전환시키는 건 좋은데 여전히 본인 부담금은 높아요",
  "음 그래서 이거 조금 너무 반쪽 아니냐",
  "더 획기적으로 보장성을 높여라",
  "뭐 이런 요구를 저희는 하고 있죠",
  "지금 오늘 사실은 이~ 책이 담고 있는 복지에 대한 내용은 굉장히 광범위합니다",
  "그래서 부동산 문제 그럼 당연히 이어지는 주거권 문제 예",
  "또 이~ 에 관련해서 젠트리피케이션이 계속 벌어지고 있잖아요",
  "또 이런 문제 다룰 게 너무 많은데 지금 시간이 거의 다 가서 야 이거 한 번 다음에 더 모셔야 되나 하는 생각이 드는데 지금 다룬 내용만 해도 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "이게 중요한 문젠데 이미 고령화 사회를 넘어서 우리가 고령 사회로 진입하고 있지 않습니까? 예",
  "얼마 안 있으면 이제 초고령 사회로 간다는 얘긴데 이 삼십년 동안 사회 진출을 준비하고 이~ 대략 사람마다 다르지만 네",
  "삼십년 동안 일을 하고 그래서 나머지 삼십 년은 은퇴 후에 소득 없는 노년기를 우리가 보내야 하는 이 생애 주기가 지금 만들어지고 있는 상황인데 이~ 그래서 등장한 게 이제 연금 제도잖아요",
  "쟁점이 굉장히 많죠? 예",
  "어떤 문제들을 좀 짚고 싶으세요? 저희 책은 이거에 대해서도 문제 제기를 담고 있거든요",
  "통상 우리가 떠오르는 건 국민 연금입니다",
  "그래서 국민 연금을 통해서 어~ 노후 생활을 보장받고 싶어 하는데 저희가 던지는 메시지는 국민 연금에 너무 큰 부담을 주지 말자",
  "음 그러니까 지금도 국민 연금은 완전 스트레스를 많이 받고 있어요",
  "저희가 국민 연금에 내는 보험료는 물론 많은 시민들이 부담으로 느끼겠습니다만 네",
  "받는 거에 비해선 덜 내고 있거든요",
  "절반 정도만 내고 있습니다",
  "그러니까 국민 연금 입장에서는 절반 정도만 내고 하나를 받아가려고 하니까 예",
  "그거를 그거를 감당하기가 굉장히 어렵거든요",
  "부담이 커질 수밖에 없죠",
  "그러다 보니까 미래에 재정 불안 문제도 생기고 네네",
  "연금 액수도 많지 않고 그니까 또 연금 국민 연금에 대해서 화살을 쏟는데 제가 국민 연금이라면 시민 여러분 저는 더 이상 이제 어떻게 아~ 네네",
  "볼 해도 해 해 해볼 도리가 없습니다 라고 얘기할 거 같애요",
  "그래서 복지 전문가신데 지금 그~ 운영과 경영상에 상황을 이제 이해하고 계신 거예요",
  "국민 연금한테 너무 큰 부담을 지우지 말고 그에 친구를 만들어 줘라",
  "어~ 그리고 사실 지금 그 친구가 생기고 있거든요",
  "아~ 그래요? 그 친구 하나가 기초 연금이에요",
  "아~ 십년 전에는 국민 연금밖에 없었습니다",
  "뭐 공무원분들 이게 빼고 일반 국민들한테는 네네",
  "그러다가 기초 연금이 도입돼서 십만 원 이십만 원 삼십만 원씩 차곡차곡 올라가고 있고요",
  "그리고 사실 또 하나가 있어요",
  "어~ 그~ 일년 이상 고용된 노동자인 경우에는 퇴직금 혹은 퇴직연금이 있습니다",
  "자꾸 이걸 까먹으시는데 왜냐하면 그~ 보험료를 사 사업주가 다 내거든요",
  "국민 연금에 보험료율이 노사가 같이 내서 반반이죠",
  "사 점 오 사 점 오 예",
  "퇴직연금에 기여는 사업주가 다 내는데 팔 점 삼이에요",
  "어~ 네네. 어~ 그러네요",
  "막강한 제도 하나가 있는데 예",
  "이 제도를 그냥 방치하고 있어요",
  "어~ 혹은 나중에 일시금으로 타가는데 그러지 말고 이거를 연금 형태로 전환하게 됩니다",
  "그러면 어~ 조금 이제 그~ 안정된 고용을 가지신 분들은 국민 연금 액수가 적거든요",
  "이거 갖고 어떻게 살아 하시는데 퇴직 연금은 연금 형태로 발전시키면 그~ 금액이 꽤 됩니다",
  "그래서 지금 국민 이건 거꾸로네요",
  "건강 보험은 하나론데 네",
  "국민 연금은 하나로 하기에라기 어렵다",
  "아~ 그래 국민 연금에 다 아 연금에 다층화 네",
  "그래서 국민 연금 하나에 집중했던 기존에 대응 체계에서 기초 연금 국민 연금 퇴직 연금 이 세 가지 연금을 적절하게 활용을 해서 조합하는 거죠",
  "그렇게 하면 각 계층별로 적정한 수준에 보장성을 확보하는 설계도가 나오더라고요",
  "총액 얼마 예. 저희 책에 담겨 있는데 그런 면에서 이~ 어차피 고령화 사회 수명이 길어지기 때문에 노후 불안이 큰데 이런 세 가지 연금 체계 다원 체계 하에서 노후 소득 보장 체계를 앞으로 다듬어가자",
  "이런 취지를 담고 있고 이것도 물론 쉽진 않아요",
  "수명이 자꾸 길어지다 보니까 네",
  "하지만 지금 상황에서는 이 길 외에는 없지 않느냐",
  "뭐 그런 심정에서 썼습니다",
  "자~ 뭐 오늘 다양한 복지 정책에 대해 다루어 주시고도 책에 있는 이슈에 반에 반에 반도 다 못 다룬 거 같습니다",
  "다음에 꼭 한번 저희가 부동산 거주권 여러 가지 나머지 문제를 이~ 여쭤볼 시간을 만들 생각인데요",
  "우리 사회가 복지국가로 나아가야 한다는 명제 이건 뭐 누구도 부인할 수 없을 겁니다",
  "그럼 우리 민간에게는 어떤 역할 주어져 있다고 보십니까? 저희가 복지를 바라고 있습니다",
  "그리고 그것을 권리라고 이제 인식하기 시작했거든요",
  "그렇다면 당연히 책임이 수반되는 겁니다",
  "어~ 문재인 케어를 통해서 병원비를 해결하고자 하면 당연히 저희가 건강 보험료를 같이 연대적으로 내야 되는 거고 네",
  "또 올 구월 달부터는 기초연금도 이십에서 이십 만 오만 원으로 오르고 아동수당 도입되면 그만큼 세금도 내야 되는 거겠죠",
  "그런 면에서 이제 우리 시민들이 어~ 대한민국이 복지 국가로 발전하는데 있어서 우리가 어떤 역할을 할 수 있을지 우리에 역할을 찾아가고 또 같이 논의하고 또 실제로 실행하는 네",
  "그런 어떤 새로운 장이 열렸으면 좋겠어요",
  "그리고 저희 단체가 또 그런 삼파협을 하고 싶은 거고요",
  "그래서 시민들이 주체로 나서는 복지 국가 만들기 앞으로 그런 막이 열리기를 바랍니다",
  "그게 처음 말씀해 주셨던 내가 만드는 복지 국가 내만복 학교에 이제 취지네요",
  "관심 있게 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 사회가 지향해야 할 복지 국가는 어떤 모습이어야 하는지 함께 고민해본 시간이었던 거 같습니다",
  "오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 정말 감사드리고요",
  "지금까지 내가 만드는 복지 국가에 오건호 공동운영 위원장과 함께 했습니다",
  "네. 문화와 시사 교양이 함께한 토요일 공감 시대 두 가지에 맛 재미와 의미가 있었나요? 여기 흥미까지 더해서 청취자 여러분 그랬기를 바랍니다",
  "자~ 오늘 이슈인 시네마와 저자 초대석에서 함께 이야기한 것이 모두 다 우리에 삶에 대한 이야기였죠",
  "어~ 영화 속에 목수 다니엘 블레이크에 말이 여운을 남기는데요",
  "우리는 인간이기에 존엄할 권리가 있다",
  "자~ 안치환에 노래 사람이 꽃보다 아름다워로 띄워 드리면서 저는 이만 물러갑니다",
  "오늘은 세월호 참사 사주기를 맞는 날입니다",
  "사월 십육일 월요일 공감시대를 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "세월호 참사 사주기를 맞은 오늘 서울 광화문 진도 팽목항 목포 신항 등 전국에서 추모에 물결이 이어지고 있습니다",
  "안산 화랑유원지에서는 정부 합동 영결식이 열린 가운데 이낙연 국무총리는 세월호 진상 규명과 기억과 치유에 안전 사업들을 약속했습니다",
  "문재인 대통령이 국민 메시지를 통해 국가안전 대진단으로 확인된 문제점을 종합 검토해 개선 방안을 마련할 것을 촉구했습니다",
  "또 장애 등급제 단계적 폐지 장애인에 소득보장과 자립 지원 등 주요 국정과제를 차질 없이 추진할 것을 당부했습니다",
  "비선 실세 최순실 씨가 개입된 국정 농단 사건으로 일심에서 징역 이십사년을 선고 받은 박근혜 전 대통령이 항소 포기 의사를 밝혔습니다",
  "광고 대행사 직원에게 물이 든 컵을 던져 갑질 논란을 일으킨 조현민 대한항공 전무에 대한 사퇴 압박이 전방위로 커지고 있습니다",
  "조 전무는 직원들에게 사과 이메일을 보내는 등 사퇴 수습에 나섰지만 추가 폭로와 증언이 이어지며 여론이 갈수록 악화되고 있습니다",
  "서울시와 서울시 교육청이 미래 교육 도시 서울 협력 사업을 공동 추진합니다",
  "사년간 일조팔천팔백팔십구억 원을 투입해 초중고교에 칠판이나 필기구가 없는 미래형 교실을 매년 열 개교씩 선보입니다",
  "근로자 일인과 기업이 각각 이십만 원과 십만 원에 여행 적립금을 조성하면 정부가 십만 원을 지원하는 근로자 휴가 지원 사업 신청자가 십육일 만에 만오천 명을 넘어섰습니다",
  "작년 하반기 국내 자영업에 폐업률이 창업률을 앞지른 것으로 나타났습니다",
  "특히 음식 업종은 폐업률 삼 점 일 퍼센트 창업률 이 점 팔 퍼센트로 창업과 폐업이 가장 빈번했던 것으로 조사됐습니다",
  "서울에 한 요양원에서 육십대 남성이 흉기를 들고 인질극을 벌이다 세 시간 여 만에 검거됐습니다",
  "노숙자 처우 개선 관련 대책을 요구한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘은 세월호 참사 사주기 관련 추모 소식하고요",
  "이~ 조현민 대한항공 전무에 갑질 논란을 둘러싼 소식을 다루어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자~ 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "세월호 참사 사주기를 맡은 오늘 예",
  "전국 곳곳에서 추모 행사가 진행되고 있죠",
  "그 중 안산 화랑유원지에서 정부 차원에 첫 합동 영결식과 추도식이 열렸는데요",
  "자~ 어떻게 진행됐나요? 음 일단 시작은 뭐 개회식 선언에 맞춰서 다 같이 묵념으로 시작을 하고 네",
  "추모 노래 잊지 않을게라는 노래가 어~ 울리면서 안산 전역에 추모 사이렌엔 함께 울려 퍼졌습니다",
  "일단 행사는 뭐 이렇게 시작은 했습니다만 중요한 의미는 지금 말씀하신 그 부분인 거 같애요",
  "세월호 참사가 발생한 지 이제 사년이 어~ 넘어가는데 정부 주도로 영결식과 추도식이 열리는 게 처음입니다",
  "이번 처음이라는데 의미가 있을 거 같고요",
  "일단은 정치인들 많이 참석을 했습니다",
  "자유한국당은 어~ 참석을 안 했어요",
  "자유한국당을 제외한 더불어 민주당 바른미래당 뭐 여야 지도부 전부 다 아~ 안산 그~ 화랑 공원에서 그~ 참사 사주기 합동 영결 추도식에 참석을 했었는데요",
  "어~ 문재인 대통령이 참석을 못했습니다",
  "왜냐하면 남북 정상회담 준비와 수석 보좌관 회의 일정으로 참석은 못하고 이제 메시지를 전했는데 세월호 진실을 끝까지 규명하겠다 라는 메시지와 함께 네",
  "미수습자 수색도 재개하겠다",
  "또 사일육 생명 안전 공원을 세월호에 아픔을 추모하는 그 이상에 상징성을 가진 세계적인 명소로 만들겠다 라는 약속도 함께 전했고요",
  "이어서 전명선 그 세월호 가족 협회 운영위원장 추도사가 있었는데 눈물을 끝내 보이면서 어~ 지켜주지 못해 미안하다",
  "고통 없는 곳에서 편히 쉬기를 바란다 라는 메시지를 또 함께 밝히면서 참석했던 많은 분들에 가슴을 또 먹먹하게 했습니다",
  "네. 그래서 영결식에는 이제 이낙연 국무총리가 참석을 했고 대신 네",
  "조사를 낭독했는데 예",
  "어떤 내용이 담겨 있었나요? 음 일단 이 부분이 저는 들으면서 저도 가슴이 아프더라고요",
  "다시 사월 십육일이다",
  "대한민국 현대사에서 가장 아픈 날에 하나인 사월 십육일이라는 표현을 썼고요",
  "그날 이후 사년이 흘렀지만 우리는 해마다 사월 십육일을 맞는다",
  "하지만 오늘은 특별하다",
  "왜냐하면 이제 아까 말씀드린 정부가 주관해서 영결식과 추도식을 함께 모시면서 뭐 이런 내용을 했습니다",
  "어찌보면 왜 정부 차원에서 그동안 안 했을까",
  "못한 건 아닐 테고 왜 안 했을까 라는 걸 다시 한 번 생각하게 하는 부분이었었고요",
  "그래서 오늘을 새로운 시작을 위해 또 한 번 아픈 이별을 하는 날이라는 표현을 썼습니다",
  "그러면서 해마다 돌아올 사월 십육일에 대한 의미도 함께 짚어줬고요",
  "그리고 세월호 참사가 대한민국에 치부를 적나라하게 드러내 뼈 아픈 교훈을 남겼다",
  "뭐 이런 이야기도 함께 하면서 어~ 정부에 무능과 무책임이 국민께 얼마나 큰 불행을 드리는지 일깨워줬다",
  "그리고 이것은 지난 날을 탓하기 위해서가 아니라 문재인 정부에 과제를 확인하기 위해서 이야기하는 것이다 라고 하면서 정치적인 정쟁을 피하는 설명도 함께 덧붙였습니다",
  "원래 이낙연 총리에 그~ 조사 낭독을 들으면서 또 많은 분들이 공감을 하고 정부에 어떤 의지를 좀 더 이제 확인하는 자리가 됐을 거 같고요",
  "오늘 여기서 이제 밝혀진 내용만큼만이라도 정부가 적극적으로 이제라도 늦었지만 적극적으로 조사에 임했으면 하는 바람입니다",
  "네. 뭐 대통령 국무총리 모두 네",
  "안전 대한민국에 방점을 찍었는데요",
  "이~ 여야가 희생자들에 명복과 유가족에 대한 깊은 위로는 건넸지만 네",
  "해법에 있어서는 입장차가 드러났는데 그 간극을 어떻게 보세요? 간극 차이가 좀 많이 났어요",
  "그런데 크게 말하면 지난 지난 과거에 대한 탓을 하는 것이냐",
  "아니면 그걸 이제 현 정부도 마찬가지다 라고 현 정부 탓을 하냐",
  "여야에 당연히 차이인 거죠",
  "그나마 결을 좀 비슷하게 하는 건 여당과 민주평화당 정의당 정도였었는데요",
  "일단 박범계 민주당 수석 대변인에 내용을 보면 어~ 더불어 민주당은 지난 정부에 한계를 극복하고 세월호 사고에 진상을 명확히 밝히기 위해 최선을 다할 것이다",
  "이제 이런 의지를 밝혔고요",
  "민주당 평화당도 어~ 체 세월호가 왜 침몰했는지 왜 구조하지 않았는지 진상 규명 똑바로 했으면 좋겠다",
  "정부가 강력한 의지를 갖고 임해 달라",
  "이런 당부에 얘기도 했고요",
  "정의당 마찬가지로 아~ 세월호에 아픔을 잊지 않겠다",
  "진실을 명명백백 하게 정부가 좀 밝혀내 줬으면 좋겠다 라는 의지였습니다",
  "자유한국당은 오늘 참석하지는 않았는데요",
  "어~ 원내대표가 원내 대책 회의에서 이런 메시지를 전했습니다",
  "어~ 문재인 정부 들어서서도 사실은 그~ 뭐 제천 화재사고도 있었고 밀양 뭐 화재 사건도 있었고 몇몇 재난들이 있었죠?",
  "이런 것들을 언급하면서 아직도 우리사회가 사회 안전 시스템을 제대로 만들어내지 못하고 있다",
  "이런 후진국격 사고 계속되지 않도록 상설해야 된다",
  "이런 얘기를 했고 예",
  "바른미래당도 어~ 마찬가지로 현 정권에서도 이런 일이 벌어지게 벌어지고 있느냐 라면서 이제 함께 비판을 하는 의견을 보였습니다",
  "네. 자~ 바꿔 나가야 되겠죠? 네",
  "이~ 간극은 있지만 이 목적은 같을 것이라고 믿습니다",
  "조현민 대한항공 전무에 소위 갑질 파문 뭐 이 주말을 넘어서면서 계속 파장이 커지고 있는데요",
  "더 커지고 있네요. 정말 네",
  "이~ 그러니까 광고 기획사 용역을 하는 팀장에게 물을 뿌렸다는 의혹에 이어서 주말에는 이~ 직원에게 고성을 지르는 음성 녹취 파일이 공개돼서 파장이 더 커졌고요",
  "직원들에게 사과 이메일을 보내면서 진화에 나섰지만 여론은 계속 악화일로죠? 악화되고 있죠",
  "그리고 밝혀지고 있는 내용들이 더 이상 회사 차원에서 아무리 홍보팀에서 어떻게 커버를 하려고 한들 이게 과연 될까",
  "할 정도에 지금 너무 빠른 속도로 너무 방대한 양에 이 사건들이 터져 나오면서 네",
  "또 스스로 뭐 그~ 관계자분들이 얘기하는 것들도 있고요",
  "자료 제공하는 것들도 있고 더 이상 이렇게 어느 정도 이렇게 잘 가려질 수 있을까",
  "걱정이 될 정도로 심해지고 있죠",
  "말씀하신대로 뭐 사과도 물론 했습니다",
  "그런데 사과를 하면서도 누가 봐도 근데 이게 사과가 아니라는 건 우리가 알죠",
  "바보가 어린 아이들도 사실은 알 정도입니다. 이게 왜 사과를 이렇게 했는지는 알지만 진심 어린 사과는 아니었었고 요렇게 사건 터지자 마자 사과할 정도에 인성이라면 그러한 행동을 하지도 않았겠죠",
  "그래서 아마 진심어린 사과라고 믿는 분들은 거의 안 계실 거 같고요",
  "사과한다면서도 뒷부분에 또 그걸 붙였죠",
  "얼굴에 던진 거 아니고 바닥에 던진 거다",
  "이제 법적인 걸 회피해 가려는 내용이 있는 것만 보더라도 정말 죄송한 사람이 그런 거 따지면서 이야기할 여유가 있겠습니까? 네",
  "이런 부분을 봐도 사과나 이런 모든 행동은 법적 절차를 조금 이렇게 잘 이렇게 피해가려는 꼼수로밖에 보이지 않은 부분이고 말씀하신대로 그 음성 파일이 공개가 됐는데 네",
  "어~ 저는 다 듣지는 못했어요",
  "앞 부분만 들어도 조금 듣는 제가 마음이 막 불안해질 정도로 네네",
  "병원에 정말 가보셔야 되는 거 아닌가 하는 생각이 심각하게 네. 비슷한 마음들일 거예요",
  "비난을 떠나서 네네",
  "이분 정말 치료받아야 되지 않을까라는 생각을 했어요",
  "그러니까 이거 이거에 불쾌하다면 죄송한 얘기지만 좀 저는 걱정이 되더라고요",
  "음 그러니까 좀 그동안 어떻게 어떤 일들을 겪으셨을까",
  "이런 안쓰러운 마음이 들 정도로 그냥 화를 내는 정도가 아니라 정말 괴성을 지르는 음성 파일이 공개가 됐었고 이후에 행적들이 정말 조금이라도 진실성이 보인다면 국민들 여론이 아마 좀 잦아 들 들 수도 있어요",
  "그게 또 워낙 재벌 오너에 대한 약간 너그러운 감정들이 조금씩은 또 있을 수 있는 정서가 있거든요",
  "그런데 그런 걸 넘어서지 못할 만큼 지금 내용이 점점 수위는 올라가고 있습니다",
  "자~ 그러다 보니까요",
  "이 국적기 지위 박탈 문제 네",
  "또 왜 대한이라는 명칭을 붙이느냐",
  "그룹사 이름을 따서 한진항공으로 변경해라",
  "이런 국민적 격분이 표출되고 있는데 대한항공 세 개 노조가 한 목소리로 조 전무 사퇴를 이제 요구하고 나섰습니다",
  "조현아 전 부사장 땅콩회항 사태를 다시 보는 듯도 한데 자~ 이 조 전무는 회사에서 보직 유지할 수 있겠습니까? 일단 조금 전 속보가 나왔죠? 네",
  "전부 그러니까 대기발령 났고 네",
  "그 모든 이제 경영 활동을 할 수 없게끔 하겠다 라고 조금 전에 뭐 몇 분 전에 속보가 나오기는 했었습니다만 네",
  "어~ 지금 그러니까 이에 마지막 질문이니까 압축해서 드려야 할 것 같기는 한데 네",
  "일단 대한항공이라는 이름을 갖게 된 그 역사를 보다 보면 박정희 정부에서 국영 항공사 대한항공을 만들었다가 안 되니까 네",
  "민영사인 그~ 민영 회사 민간 회사에서 가져간 거죠",
  "그러니까 원래 대한항공은 국영 회사에 이름이었었습니다",
  "그러다 보니까 대한이름을 쓴 거고요",
  "그럼 근데 그 이후에 이제 이걸 박탈할 기회가 없었던 거죠",
  "뭐 요건도 없었고요",
  "그렇다고 지금 강제로 법적으로 뺏어올 수 있는 방법도 없고 네",
  "대한을 빼면은 한국 항공이라는 이름이 또 대한민국을 대표할 이름인데 그것 역시 지금 현재 한진이 가지고 있습니다. 이미 법적으로 네네",
  "그래서 대한항공이든 한국 항공이든 모든 이름은 어~ 소유권이 그쪽에 있기 때문에 이걸 법적으로 빼어올 수는 없는 상황이고요",
  "어~ 그리고 또 무슨 얘기 아~ 그리고 지금 뭐 국적이 조현민 전무가 국적이 우리나라 국적이 아니어서 네네",
  "항공 그~ 임직원을 맡는 것이 적절치 않다는 기사도 있었는데 예",
  "확인을 해보니까 아~ 그런 조항이 있기는 있어요",
  "항공법에 따르면 국내 항공 운송 사업체나 국제 항공 운송 사업체를 경영하려는 사람은 국토교통부 장관이 발급하는 면허를 받아야 되는데 음 그 면허를 받을 수 없는 결격 사유 중에 이제 하나가 대한국민이 대한민국 국민이 아닌 사람이 한 명이라도 임원에 있으면 결격 사유라고 나와요",
  "이렇게 되면 조현민 전무가 아~ 우리나라 국적이 없는데 들어가 있는 게 이상한 게 아니냐",
  "이제 기사에 해석대로 볼 수도 있습니다만 조금 더 뜯어보니까 확인을 해보니까 여기서 결격 사유에 포함되는 임원이란 등기 임원에 한한다고 해요",
  "그런데 조현민 전무는 일반 임원으로 속해 있다고 합니다",
  "물론 이것도 누가 봐도 꼼수겠죠",
  "이 법 합법적인 거를 이제 유지하기 위해서 그렇지만 어쨌든 일부에 나오는 것처럼 불법은 아니다",
  "등기임원이 아니기 때문에 그렇 그렇더라도 지금 본질은 뭐 이렇게 법적으로 이런 것이 아니라 여론이나 모든 것들은 너무 지나친 갑질 문화 이대로 두어도 괜찮은 것인가",
  "여기에 주력이 되어 있기 때문에요",
  "향후 뭐 긍정적으로 대한항공 입장에서 긍정적으로 이렇게 전개될 가능성은 크지는 않아 보입니다",
  "자~ 국민과 소비자를 먼저 생각해야 되겠죠",
  "홍미희 님은요 저도 그 음성 파일 들었어요",
  "저런 상관 밑에서 어떻게 일하나 상상만 해도 식은땀이 납니다",
  "다들 공감하셨을 거 같고요",
  "삼일사이 님 그래도 오늘은 날이 맑고 예쁩니다",
  "세월호 희생자들에 명복을 빕니다",
  "자~ 피터포렌 메리가 부르는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "웨어 헤브 얼 플라워스 곤 들으시고요",
  "잠시 후 이어지는 공감 인터뷰에서는요",
  "안산 합동 추모식 현장에 있는 사일육 연대에 안순호 대표를 만나보겠습니다",
  "네. 오늘 세월호 참사 사주기를 맞아서 전국 곳곳에서는 추모에 물결이 이어지고 있습니다",
  "아직 끝이 아닙니다",
  "어쩌면 이제 출발일지도 모르겠습니다",
  "우리가 풀어야할 세월호가 남긴 숙제에 대해서 사일육 연대에 안순호 대표를 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 안 대표님 안녕하세요? 아~ 예. 안녕하십니까? 사일육 연대 안순호 공동대표입니다",
  "네네. 자~ 오늘 안산에서는요",
  "이 세월호 참사로 떠난 이~ 삼백사 명에 희생자를 추모하는 정부 합동 영결식이 처음 열리지 않았습니까? 예. 정부 합동 영결 추도식이라는 명칭 하에 거행되었습니다",
  "그래서 지금 국민 합동 헌화식이 끝나고 네",
  "유가족 분들이 그~ 위패와 영정사진을 모셔가는 아~ 그런 예. 그~ 일정이 진행되고 있습니다",
  "네. 그럼 지금 합동 분향소가 이제 문을 닫게 되고 추모 공원이 이~ 설립되기 건립되기 시작하는 거죠? 그러니까 합동 그~ 영 그~ 합동 분향소는 네네",
  "이달 중으로 철거될 예정입니다",
  "그동안 많은 시민분들이 다녀가셨고 네",
  "추모 문자 메시지도 예. 백만 건이 넘게 수신이 된 상태예요",
  "그래서 어~ 생명 안전 공원이 이제 부지만 선정이 된 상태고 아직 첫 삽도 뜨지 못한 상태거든요",
  "몇 년 후에나 안전 공원이 들어서게 될 거 같습니다. 예",
  "자~ 안 대표님도 지금 안산에 계신 거죠? 예예. 저~ 안산에 있습니다",
  "그러면 저녁 시간에는 또 어떤 이~ 행사가 있나요? 아~ 여기에는 이제 그~ 영결 추도식 이후에는 특별한 행사가 준비되어 있지는 않아요",
  "그런데 영결 추도식 이전에 그~ 우리가 고잔역에서 시민 한 천여 명이 모여서 그~ 침묵 국화를 들고 침묵 행진을 했습니다",
  "기억 교실과 단 원고등학교 그 다음에 생명 안전 공원이 들어서게 될 화랑유원지를 거쳐서 어~ 천 여분에 시민이 국화를 들고 또 바람개비를 들고 합동분향소까지 행진을 했습니다",
  "네. 자~ 이번에 아까 말씀해주신 대로 어~ 정부 차원으로는 첫 이~ 합동 영결 추모식이 이제 열렸습니다",
  "여는 때와는 좀 다르다",
  "분위기가 달라지지 않았느냐",
  "저는 보도를 통해서 보고 있는데요",
  "좀 대표님이 느끼시기에는 어떠셨어요? 일단 언론에서 세월호가 많이 노출되잖아요",
  "그러면서 세월호 참사에 그러한 그~ 진상 규명 뭐 과정이라든가",
  "당시 정부에 대응 이런 것들이 발표되면서 네",
  "아~ 이게 합동 영결 영결 추도식이 치루어지기는 하지만 아~ 이제 뭔가 제대로 밝혀야 되지 않나. 진실을 네",
  "이런 의지들이 강하신 것 같아요",
  "그래서 전국 이백 여개에 지역과 종교 단체 학교 같은 데에서도 여전히 기억 행동을 하고 있고 음 해외에서도 오십 여 도시에서 추모 문화제 등을 열고 분향소 설치하고 하면서 진상을 규명하겠다는 이런 다짐 대회들을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자~ 그런 의미에서요",
  "이~ 이번 사주기가 사년이나 흘렀다",
  "벌써 혹은 빠르게 갔다",
  "이렇 이런 느낌도 가지고 계실 텐데 지지부진했던 진상 규명에 좀 이~ 새로운 발을 내디딜 계기가 될 수 있을까",
  "이런 기대들이 있습니다",
  "사실 침몰 원인도 아직 모르지 않습니까? 예. 침몰 원인도 아직 모르고 있고 네",
  "그 침몰 원인을 밝히기 위해서 모형을 가지고 네네",
  "세월호 모형을 축소해서 네덜란드까지 가서 침몰 침수 시험을 선체 조사 위원회에서 했어요",
  "그런데 그~ 검찰이 이천십사년에 발표했던 침몰 원인이라고 발표했던 것과는 상당히 상이한 결과들이 나왔다고 네네",
  "그렇게 알고 있거든요",
  "그래서 조만간 선체 조사 위원회에서 그 침몰 원인에 관해서도 그 당시 이제 실험 결과에 대해서도 발표를 할 예정입니다",
  "그래서 이제 지금 선체가 직립 작업을 앞두고 있어요",
  "그래서 오월 십일 경이면 선체 진입이 이루어질 텐데 직립이 되면 조사하지 못한 기관실 철저히 조사 해 하고 네",
  "그리고 이제 선체에 인양에 최고 목적이 미수습자 수습이었잖아요",
  "그래서 다섯 분이 이제 지난번에 유해 유골도 없이 빈관으로 장례식을 치루었어요",
  "음 그래서 선체 직립이 되면 뻘 등을 다시 철저히 수색해서 미수습자 찾는데 최우선 목적을 두고 있습니다",
  "네. 자~ 이 안전 안전이라고 하는 이 단어 세월호가 우리에게 남긴 숙제라는 생각드는데요",
  "자~ 지난달 문재인 대통령이 발표한 개헌안에도 생명권과 안전권이 신설되지 않았습니까? 예. 맞습니다. 예",
  "좀 의미 있는 변화라고 보세요? 어~ 이게 세월호 참사를 통해서 이~ 생명에 귀중함과 그~ 안전에 관한 의식들이 국민에 의식들이 굉장히 많이 달라진 것 같애요",
  "그러면서 이제 일어나는 각종 참사들이 또 있었는데 그 이후에도 이런 부분에 대해서 제대로 된 대처나 이런 시스템이 갖추어지지 못한 것이 안타까운데 네",
  "예. 이제 요번에 만약에 개헌안이 생명권 안전권이 들어간 개헌안이 통과가 된다고 그러면 이게 우리 국민에 생명이 인간에 생명이 그 무엇보다도 최우선시되는 네",
  "이러한 그~ 법안이나 시스템들이 제대로 만들어지지 않을까",
  "네. 지금 우리 세월호 삼백사 명 희생자들로 인해서 어~ 우리 국민들에게 안전과 생명에 소중함을 예. 다시 한 번 일깨워 준 것 같아서 굉장히 안타까우면서도 고맙고 미안하고 더 그러네요. 네",
  "네. 대표님 말씀처럼 이제 좀 안전한 사회 안전한 국가로 나아가야 하겠다는 시작으로 보여집니다",
  "정말 안타까운 참사 우리가 이렇게 부르고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이제 미래를 이야기할 수 있는 때가 이제 온 것인가 싶은데요",
  "지난 사년간 함께 아파했던 국민들에 눈물 아픔 또 앞으로에 희망을 위한 관심 계속 연결돼 나가야 할 텐데 아까 기억 행동이라고 하셨잖아요? 예. 맞습니다. 예",
  "이러한 기억 행동과 함께 하기 위해서 청취자 분들에게 좀 어떤 말씀 오늘 꼭 주고 싶으세요? 어~ 우리 이제 방송을 들으시는 청취자 분들께서는 아~ 합동 영결식까지 치루었는데 이제 끝난 거 아니냐",
  "대통령에 의지가 강하고 한데 제대로 되지 않겠냐 하는데 네",
  "국민들에 관심을 이렇게 끊임없이 관심을 가져주지 않으면 음 네. 이거는 언젠가는 나에 일로 돌아올 수도 있고 네",
  "제대로 진상 규명이 되어 되고 또 우리가 이제 그~ 침몰 원인이나 구조하지 않은 이유 등에 대해서 제대로 책임자들이 좀 처벌이 돼줘야 네네",
  "제대로 된 안전한 나라로 갈 수 있을 것 같애요",
  "그래서 그동안 함께 슬퍼해 주시고 함께 진상 규명 외쳐주시고 했던 것들 굉장히 감사드리고 우리 가족분들도 굉장히 고마워하고 계세요",
  "오늘 영결식 추도사에서도 감사에 인사 빼먹지 않았거든요",
  "그래서 예. 세월호 언제까지 기억해 주시기 위해서 노란리본이나 스티커 등 달고 다녀주시면서 우리 아이들로 하여금 또 안전한 나라에서 살 수 있는 그런 환경을 같이 만들어 주셨으면 고맙겠습니다",
  "자~ 그동안 우리는 잊지 않겠다",
  "이런 약속을 해왔죠? 예예",
  "하지만 세월호 이후에도 또 소중한 목숨을 떠나보내야 했던 여러 가지 사건 사고들을 겪고 있습니다",
  "나와 내 가족을 지키기 위해서 우리는 관심을 가지고 문제를 바로 잡아야 할 텐데요",
  "그래야 비로소 이제 약속을 지켰다",
  "언젠가 우리가 말할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 안 대표님 자~ 오늘 말씀 여기까지 들을게요",
  "네. 지금까지 사일육 연대에 안순호 대표와 이야기를 나누었습니다",
  "자~ 청취자 권민경 님 사월 십육일 잊지 않겠습니다",
  "하늘에선 못다 핀 꽃 활짝 피길 또 육팔공팔 님 전국이 노란 물결이네요",
  "주말에도 광화문에서 플래시몹을 했더라고요",
  "많은 사람이 기억하고 있다는 것을 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 글들 많이 보내주고 계십니다",
  "어~ 노래 한 곡 틀어드릴 텐데요",
  "이게 실황 녹음본이에요",
  "그래서 음질이 좀 떨어질 수 있지만 그 진심과 느낌을 그대로 좀 전해드리기 위해서 사일육 합창단에 노래 약속해 틀어드리고 미디어 플러스로 넘어가겠습니다. 네",
  "사일육 합창단에 약속해 세월호 유가족으로 이루어진 합창단에 공연 실황 들으셨는데요",
  "첫 가사가 우리가 너희에 엄마다",
  "이렇게 시작을 하죠",
  "팔이칠칠 님 퇴근 길에 차에서 노래 들으니 먹먹하고 어른으로서 아이들한테 미안하네요",
  "김애경 님 대통령 정부에 의지도 중요하지만 안전에 대한 시민 의식이 가장 중요한 거 같아요",
  "이소영 님 세월호 잊지 않을게요",
  "그리고 진상 규명 꼭 밝혀졌으면 좋겠습니다. 네",
  "이제 다음 미디어 플러스로 넘어가겠습니다",
  "네. 이 방송법 개정안을 두고요",
  "사월 임시 국회가 파행을 거듭하고 있습니다",
  "이 방송법 개정안은 지난 이천십육년 더불어 민주당이 야당 시절에 발의했던 법안인데요",
  "정권이 바뀐 지금 자유한국당은 빠른 소리를 외치고 있고 더불어 민주당은 법안을 좀 더 가다듬을 필요가 있다",
  "여야가 대치하고 있는 그런 상황입니다",
  "방송 개정법 무엇이기에 이런 아이러니를 빚고 있는 것인지 성공회대 신문방송학과에 최진봉 교수를 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "최 교수님 어서 오세요? 네. 안녕하세요? 네. 자~ 지난 이일이었는데요",
  "자유한국당이 지난 정권에서 더불어 민주당에서 발의한 방송법을 철회해달라",
  "이렇게 요구를 했고요",
  "더불어 민주당은 이~ 공수처 설치에 동의하면 함께 처리해 주겠다",
  "자~ 우회적으로 유보를 하면서 격화된 사안인데 네",
  "어떤 내용이기에 또 현행 방송법과 어떤 차이가 있기에 이런 지금 이제 갈등이 벌어지는 건가요? 뭐 일차적으로 이 법 지금 얘기하고 있는 법안은 이천십육년 칠월에 박홍근 민주당 의원이죠",
  "민주당 의원이 발의한 내용이에요",
  "어~ 이제 그 당시에 잘 뭐 이천십육년 칠월만 해도 어~ 이제 뭐 우리가 볼 때 방송법을 바꿔야 된다는 국민적 여론이 있었고 또 정치권이 방송에 개입할 수 있는 여지가 있는 부분들을 최소화 시키자 하는 의도에서 방송법 개정안을 추진을 했었고요",
  "저도 뭐 거기에서 같이 발언도 하고 얘기도 했던 사람 중에 한 명이지만 이제 문제는 뭐냐면 이런 거예요",
  "사장을 어떻게 선임할 거냐 하는 게 가장 큰 핵심인데요",
  "왜냐하면 사장이 누가 오느냐에 따라서 방송국에 칼라라든지 공정성 이런 부분이 많이 영향을 받지 않습니까? 네네. 또 과거에 많이 봐오지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그러다 보니까 이걸 좀 바꾸자는 건데 현행 방송법은 이렇게 돼 있어요",
  "현행 방송법은 어~ 케이비에스 같은 경우에는 네",
  "칠 대 사 구좁니다",
  "무슨 말이냐면 여당이 일곱 명 이사를 추천하게 돼 있고요",
  "그 다음에 네 명에 이사를 야당이 추천하게 돼 있어요",
  "그러면 다수결로 이제 사장을 추천하게 돼 있거든요",
  "그 이사회 사장을 선발해서 추천하면 대통령이 임명하는 구조예요",
  "그러면 이사회가 칠 대 사 구조로 다수결이 여당에 있는 거 아니겠습니까? 여당이 이제 더 입김이 강하다",
  "강할 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 여당이 선호하는 사람이 사장으로 선임될 가능성이 높아지는 거죠",
  "그 다음에 이제 엠비씨 같은 경우에는 방송 문화 진흥회가 대주준데 네",
  "방송문화 진흥회 이사진 구성이 육 대 삼 구조예요",
  "여당이 여섯 명 야당이 세 명을 추천하고 네",
  "거기서 사장을 추천하면 방통위원회에서 임명하게 돼 있거든요",
  "그런데 이비에스 같은 경우에 지금 여기 교육 방송 같은 경우에는 방통위가 사장을 일방적으로 임명하게 돼 있고요",
  "음 이사회는 사장 추천에 대한 추천권이 없어요",
  "그러니까 방통위에서 결정하면 이 회사 사장을 선임하게 돼 있고 아~ 그런데 이사회는 있거든요",
  "이비에스 이사회 같은 경우에는 칠 대 이 구조예요",
  "여당이 일곱 명 이사를 추천하고 야당이 두 명 이사를 추천하는 구조로 돼 있죠",
  "그런데 이거를 어~ 박홍근 의원이 제 개정 제출한 개정안에 보면 이걸 세 그~ 지금 방송국 공영 방송 네",
  "케이비에스 엠비씨 이비에스 각각 다르잖아요",
  "이사 수도 다르고 추천하는 인원에 수도 다른데 이걸 하나로 통일하자고 제안을 한 거예요",
  "음 그러니까 엠비씨 케이비에스 이비에스를 다 칠 대 육 구조로 가자",
  "음 그러니까 여당이 일곱 명 야당이 여섯 명에 인사를 추천하는 구조로 가고 네네",
  "대신 그렇게 가면 그래도 다수결은 또 여당이 많잖아요",
  "사장을 선임할 때만 삼분에 이 이상에 이사들이 동의하도록 만들자",
  "아~ 이게 이제 다른 장치 하나를 만들어 놓는 거예요",
  "그러니까 여당이 일방적으로 사장을 선임하지 못하도록 만들어 놓는 구조죠",
  "그러니까 칠 대 육으로 가고 추천을 특별 다수제라 그래서 재적 이사 삼분에 이 이상에 찬성을 얻어서 사장을 추천하도록 하자라고 하는 것인데 네",
  "근데 요 법안을 발의해 놨는데 그 당시에 이천십육년 칠월에 발의됐다고 제가 말씀드렸잖아요? 네",
  "그 당시에 몇 명이 여기에 사인을 했냐면요",
  "보통 열 명 이상이 사인을 해요",
  "국회의원 열 명 이상이 사인을 하면 법안이 제출이 되잖아요",
  "몇 명 정도 했을 거 같으세요? 국회의원 중에 글쎄요",
  "백육십 정확히 제가 백육십삼 명인지 이 명인지 모르겠는데 백육십 명이 넘었어요",
  "어~ 그래요? 그러면 우리가 지금 삼백 명 과반이 넘은 거네요",
  "삼백 명이잖아요. 의원 수가 네네",
  "그런데 백 육십 몇 명인지 제가 뒷자는 정확히 기억을 못하겠는데 예예",
  "백육십 명 이상에 의원들이 여기에 사인을 한 거예요",
  "그래서 제출했는데 누가 그럼 반대했냐",
  "그 당시에 자유한국당 그 당시에는 이름 바꾸기 전인데 새누리당이었을 때 새누리당이었던 거 같애요",
  "그 당시에 새누리당이 이걸 반대했어요",
  "절대로 안 된다고 그 당시 여당이었죠",
  "박근혜 때니까 네. 그래요",
  "그러니까 여당인 새누리당이 반대해서 이게 통과가 안 된 거예요",
  "음 시민사회 단체나 그 다음에 대부분에 야당은 다 동의해서 국민의당까지 인원 수 다 동의해가지고 사인을 했는데 통과가 안 됐고 그런데 이제 정권이 바뀌'었잖아요",
  "입장이 바뀐 거예요. 이제 완전히 바뀌'었지요",
  "지금은 자유한국당 이거 왜 안 하냐고 지금 주장을 하고 있어요",
  "그리고 여당인 민주당은 이 부분을 또 정교하게 고쳐야 된다고 주장을 하고 있는 상황이고 네",
  "그래서 법안을 박홍근 안을 지금에 현 야당인 자유한국당은 지금 처리하자고 주장하고 있고 네",
  "여당인 민주당은 이걸 좀 더 다시 바꿀 필요가 있다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그러니까 아주 뭐 쉽게 정리가 되네요. 교수님이 설명해 주시니까 이 방송법 개정안은 정권에 따라서 공영 방송 사장이 좌지우지 되는 그런 문제를 지적을 했던 건데 그렇죠",
  "특히 이 문제가 이~ 지상파 방송사 근로자들이 파업 때마다 지배 구조 개선 단골 쟁의에 또 이 이슈가 되고 있지 않습니까? 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "그도 그럴 것이 이제 팔십년대부터 공영 방송 사장들이 예",
  "지금까지 정권에 입 입김에서 자유롭지 못해온 게 또 사실이잖아요",
  "그렇 그렇게 밖에 될 수 없었던 게 일방적으로 아까 이야기했던 그런 구조 속에서 사장에 임명되게 되면 결국 청와대나 여권이 원하는 사람이 사장으로 갈 수밖에 없는 구조예요",
  "그럼 그 구조를 자체를 바꾸지 않으면 그걸 우리가 아까 말씀하신 지배 구조 개선이라고 얘기할 수 있을 텐데 네",
  "그 구조를 바꿔야 되는데 문제는 이거 보 지금 보십쇼",
  "이렇게 칠 대 육으로 바꾼다고 하더라도 네",
  "추천 단위가 누구냐면 결국 정치권이에요",
  "음 그러니까 여당이 일곱 명 야당이 여섯 명 네",
  "그러면 정치권에 추천받는 사람은 추천한 대상인 정치권으로부터 자유로울 수 없게 되는 거잖아요",
  "그러니까 민주당은 뭐라고 주장을 하냐면 사장을 이렇게 이사회에서 결정 하지 하도록 하지 말고 음 또 다른 어떤 기관을 만들자는 거예요",
  "그걸 사장 추천 위원회라고 그러거든요",
  "아~ 사장 추천 위원회를 백 명에서 이백 명 정도로 만들자고 지금 주장을 하고 있는 상황이고요",
  "그게 이제 우리가 얘기하는 원전에 원전 지난 번 사태 때 공론화 위원회처럼 공론화 위원회 아~ 백 명에서 이백 명에 무작위로 일반 시민들을 추천을 받아서 네네네",
  "그분들이 사장에 면접도 하고 음 사장에 프레젠테이션도 듣고 그리고 나서 사장을 한 명을 추천하면 이사회가 결격 사유가 없는 한 이 사람을 대통령에게 추천하고 네",
  "대통령이 그 사람을 임명하는 구조로 가자라고 하는 게 이제 민주당이 다시 법을 개정한다고 주장하는 내용이고요",
  "자유한국당은 안 된다",
  "그전에 박홍근 의원이 내놨던 그 법안을 계속 가야 된다고 주장을 하고 있어서 이게 부딪쳐 지는 부분이거든요",
  "음 그런데 문제를 뭐냐면 왜 그러면 이렇게 질문이 가능하죠",
  "왜 민주당은 그때 그러면 그런 법안을 냈냐",
  "처음부터 그렇게 얘기하지 이렇게 얘기할 수 있잖아요",
  "왜 그랬냐면 그 당시에는 새누리당이 이 정도가 아니면 받을 기미가 안 보였어요",
  "아예 그러니까 백 명 이백 명 얘기해서는 아예 뭐라고 그럴까요",
  "협상에 내용이 안 되는 거예요",
  "음 그러니까 민주당 안에서는 최소한에 공정성을 확보하기 위해서는 이 정도 그러니까 여 여당이 한 명이라도 더 많게 이사회 구성을 하고 대신 특별 다수제라고 하는 부분은 어느 정도 합의가 이루어질 수 있겠구나",
  "생각해서는 협상해서 통과 가능할 법안에 수준으로 만들어 놓은 거죠",
  "그런데 지금은 이제 정권이 바뀌면서 민주당 입장은 이거예요",
  "민주당에 입장은 이렇게 정권이 바뀌'어서 이제는 좀 더 공정하고 객관적인 사장이 들어올 수 있게 하기 위해서는 정치권에 영향력을 최소화 시켜보자 라고 하는 것이 또 다른 개정을 하겠다는 취지인 거고 네",
  "자유한국당은 그러지 말고 이미 나와 있는 안이니 이 안으로 추진을 하자고 주장하고 있는 상황이고 네",
  "이런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이제 자유한국당에 입장은 네",
  "지난번에는 야당일 때는 이렇게 제시하더니 네",
  "이제 집권하니까 왜 말이 바뀌'었느냐",
  "이런 얘기지만 왜 말이 바뀌'었느냐고 주장하고 있죠. 예",
  "또 민주당에 해명은 그때는 어쩔 수 없이 현실 가능성을 보고 절충안을 낸 거였지만 그렇죠",
  "통과가능성을 보고 예. 맞습니다",
  "이제는 훨씬 좀 업그레이드 해보자",
  "일반 국민들에 의견이 반영되는 사장 선출 방식을 실현해 보자",
  "이런 얘기라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그러면은 저~ 최 교수님이 미디어 전문가시니까 예",
  "어느 쪽에 의견이 더 타당하다고 보세요? 저는 이제 개인적인 의견을 얘기하면 일반 시민들이 참여하는 게 타당하다고 봐요",
  "공정하고 그런데 다만 저는 이제 백 명에서 이백 명이라는 숫자에 대해서는 저는 반대예요. 저는 너무 많아요",
  "그 다음에 이제 일반 시민들을 대상으로 해서 이제 모집을 하잖아요",
  "음 일반 시민이나 노동자 즉 종사자 방송 종사자들에 의견이 반영되게 하는 차원에서 몇 명을 거기에 포함시키는 것은 저는 동의하지만 네네",
  "이게 한 뭐 제 생각에는 한 오십 명 이내 정도로 구성이 됐으면 좋겠고 아~ 그 다음에 각 단체를 대변하고 그 다음에 우리 사회에 소수계층을 대변할 수 있는 그런 어떤 시민 사회 단체를 추천하는 사람들 네",
  "그리고 전문가 그룹도 함께 들어갔으면 좋겠어요",
  "음 공론화 원전 공론화 위원회가 네",
  "긍정적인 면도 있지만 저는 부정적인 면이라고 보는 거 중에 하나가 뭐냐면 이게 그~ 짧은 시간 안에 그게 뭐 일주일이나 이주일 짧은 시간 안에 프레젠테이션을 듣고 결정을 하잖아요",
  "그러면 사실 전문적인 지식보다는 그날 누가 잘 설득력 있게 얘기했느냐가 영향을 미칠 가능성이 있어요",
  "그런 분위기라든가 여러 가지 그렇죠",
  "그러니까 일반인들 입장에서는 전문 지식이 좀 어~ 부족하기 때문에 네",
  "그냥 설득력 있게 얘기하면 거기 그냥 이렇게 넘어가는 경우가 있을 수 있잖아요? 네",
  "그렇다고 뭐 그 중심을 잡아주기 위해서 전문가 그룹이 포함되는 게 필요하다고 저는 봐요",
  "그런데 민주당 안을 보면 백 명 이백 명을 그냥 무작위로 그~ 안심 번호라고 하잖아요. 보통 우리가 네네",
  "그 번호로 무작위로 추출을 해서 그분들을 대상으로 하자고 하는데 거기에서 올 수 있는 여러 가지 부작용도 있기 때문에 저는 숫자를 조금 더 줄이고 그 다음에 심도 있게 논의할 수 있는 구조를 만든 다음에 일반인도 들어오시고 전문가도 들어가고 또 그리고 종사자도 종사자도 들어가고 그리고 전문가 그룹도 함께 가서 심도 깊은 논의를 통해서 거기서 사장을 선출하는 방식을 하면 어떻겠나",
  "무슨 말씀인지 이해가 됩니다",
  "지금 이제 이~ 조정안을 하나 내셔 내신 거예요",
  "네. 최진봉 안 안이라고 이렇게 이제 이름을 달도록 하겠습니다",
  "이비에스에서 처음으로 얘기한 겁니다",
  "네. 함 함께 좀 이~ 저~ 귀 기울여서 가장 좋은 대안을 찾았으면 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 국민들에게 일반 시청자 청취자들에게 아주 중요한 문제이지 않습니까? 그럼요",
  "언론에 공정성과 자유라고 하는 것이 예",
  "자~ 이~ 벌써 사월은요",
  "오늘 십육일이니까 예",
  "근데 임시 국회는 사실상 마비 상탠데 맞습니다",
  "그러면 이 개정안 논의에 대해서 뭐 최근 최근이라고 오늘 이 시점에 정치권 동향은 지금 어떻게 되어 있나요? 지금 현재는 우원식 민주당 원내대표 같은 경우에는 사월 국회 정상화를 위해서 새로운 방송법 개정안을 지금 말씀드린대로 들고 공개를 했습니다",
  "음 그리고 이걸 압박 수단으로 활용하고 있는데 민주당은 이렇게 얘기를 해요",
  "협상 테이블로 나오라고 지금 얘기하고 있거든요",
  "그러니까 일단 이 안이 있고 또 저~ 자유한국당은 자유한국당이 주장하는 안이 있을 거 아니겠습니까? 음 또 그~ 예전에 국민의당이고 지금 바른미래당에 안이죠",
  "평화 민주 모임인가요? 네",
  "거기 가 있는 우리 누구야 그~ 김 검사 출신이신데 김 의원 제가 성함이 갑자기 생각이 안 나는데 광주 광주 지역구고요",
  "그분이 낸 안이 또 있어요",
  "김경진 의원 맞습니다",
  "김경진 의원안 김경진 의원이 낸 안이 또 있어요",
  "xxx 소속이니까 네",
  "그래서 김경진 의원안 박홍근 의원안 그리고 민주당이 새로 내놓은 안 이 안을 함께 논의해보자고 지금 제안을 해놨는데 네네",
  "자유한국당이 보이콧을 해놓고 있는 상황이죠",
  "거기다가 이제 문제는 뭐냐면 지금 오늘도 김경수 의원이 기자회견 했지만 네네",
  "이 두 가지 안이 같이 또 나온 거예요",
  "음 그러니까 방송법에 문제만이 아니라 임시 국회가 지금 방송법에다가 그 다음에 댓글 사건 문제에다가 네네",
  "그 다음에 이제 김기식 원장 문제까지 이~ 함께 엉켜지면서 아~ 완전히 마비 상태가 된 거예요",
  "그래서 방송법이 처음에 출발할 때는 블랙홀이 됐지만 이제는 김기식 그~ 원장 문제와 네",
  "그 다음에 드루킹 사건이죠? 네. 드루킹 사건이 결국 블랙홀이 되가지고 임시국회가 거의 마비된 상태고요",
  "자유한국당 입장에서는 이무 이 부분을 정치적으로 어떤 본인들에 어떤 입지를 강화하는 수단으로 활용하려는 의도가 있다고 저는 개인적으로 보는데 그런 차원에서 정치권이 지금 엄청나게 지금 막혀있는 그야말로 꽉 막혀 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 육일삼 지방 선거를 앞두고 아무래도 이제 우리가 국민들은 많이 비판하죠",
  "정략 정쟁 그런 정국인 거 같습니다",
  "그런데 지금 이~ 지방선거 즈음이 되면 예",
  "이제 본선 후보들이 확정되면 이 의원직을 내놔야 하는 일들이 나올 거 아니에요? 그렇죠",
  "어쨌든 오늘 시점으로 보면은 이제 더불어 민주당 집권 여당이 백이십일석 예",
  "또 이제 제 일 야당인 자유한국당이 백십육석 네",
  "그렇다면 또 이~ 의회 국회 상황이라는 게 예",
  "캐스팅 보트를 쥐고 있는 삼십석에 바른미래당 이 입장에 따라서 네",
  "이십대 국회 초반에도 잠깐 보여줬던 모습처럼요",
  "그런 좀 추가 왔다 갔다 하는 상황 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 바른미래당도 그렇게 주장하고 있어요",
  "공영방 송 지배 구조 개선을 논의할 수 있는 장을 만들어야 한다고 주장하고 있습니다",
  "이건 민주당하고 같은 목소리를 내고 있는 거죠",
  "그러니까 자유한국당이 일단 국회에 와서 논의를 해보자고 주장을 하고 있고요",
  "또 이제 하나에 안이 또 하나 있는데 제가 설명드린 안 말고 또 하나 안을 어디서 만들었냐면 이제 방송 정책을 전체적으로 통괄하고 있는 부서인 방송통신위원회에 자민 자문 기구가 하나 있어요",
  "그 자문 기구에서 만든 안이 하나 있는데 그 안은 뭐냐면 이 공영 방송 이사를 어~ 중립 지대를 만들자는 거예요",
  "음 예를 들면 뭐 열한 명이면 삼 뭐 세 명 세 명 네 명을 하든지 이런 식으로 해서 네",
  "그리고 나서 중립 지대에는 여야가 다 비토를 하는 사람은 안 되게 만드는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 여당이 세 명 야당이 세 명 나머지 네 명을 네",
  "여야가 다 합의한 사람만 이사로 앉히는 거예요",
  "그렇게 되면 중립지대가 형성된다고 보는 거죠",
  "그렇죠. 예. 그러면 중립적인 지대가 형성이 되면 그 중립적인 지대에 있는 사람들이 캐스팅 보트를 쥐게 돼서 네네",
  "어느 한 정당에 유리한 결과가 나오지 않을 것이다 라고 지금 방통위가 또 안을 내놨어요",
  "이 안까지 해서 네 가지 안을 가지고 어~ 논의에 테이블에서 논의가 시작될 시작되어야 되는데 네네",
  "자유한국당은 지금 현재는 반대하고 있고 바른미래당은 가능한한 논의를 해보자고 지금 주장을 하고 있어요",
  "물론 바른미래당도 민주당에서 비판적 입장을 갖고 있는 건 분명합니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 일단 논의를 해보자라고 하는 것이 바른미래당에 입장이다 그렇다고 하면 어쨌든 이제 뭐 지금 현재로 봐서는 김경수 의원 건이나 아니면 김기식 원장 건 때문에 이 문제가 쉽게 풀릴 거 같지는 않지만 네",
  "이 문제가 어느 정도 일단락 되면 이제 방송법 개정안에 대해서 논의할 수 있는 그런 자리가 만들어지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 그러면 이~ 이~ 대목에서 예",
  "다른 나라는 이~ 공영 방송을 이제 대부분 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 어떻게 사장을 선발하게 되나요? 일반적으로 보면 이제 비비씨 우리가 많이 인용하는 게 영국에 비비씨가 공영 방송이고 네네",
  "일본에 엔엔이치케이가 공영 방송이죠? 네",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 사장 선출에 특별 다수 결재를 쓰자고 삼분에 이 이상에 동의를 얻자라고 주장했는데 고 주장을 받아들이는 나라가 일본이에요",
  "일본 같은 경우에는 일단 이사들은 공영 방송 그~ 거기는 엔에이치케이 경영위원회라고 이름을 붙이지 않았습니까? 이사회라고 안 하고 아~ 경영위원회에 위원들은 수상 즉 총리가 임명합니다",
  "대신 국회에 동의를 얻어야 돼요",
  "음 그러니까 총리가 임명을 하되 국회에 동의를 받아서 임명하게 돼 있고 거기서 특별 다수제로 즉 삼분에 이 이상이 동의한 사람을 사장으로 선임하도록 그렇게 구조가 돼 있습니다. 일본 같은 경우에 네",
  "그 다음에 비비씨 같은 경우에는 현재로써는 실무 전문가와 각 지역을 대표하는 열세 명으로 비비씨 이사회를 구성하게 되어 있고요",
  "이 이사회에서 다수결로 뽑게 되어 있어요",
  "여기는 삼분에 이는 아니에요. 비비씨는 아~ 네네",
  "그래서 여기는 다수결로 뽑는데 아까 제가 말씀드린 것처럼 지역을 대표하는 사람이 들어가 있어요",
  "그러니까 우리하고는 약간 좀 차이가 있죠",
  "그러니까 영국이 여러 이제 연방이기 때문에 그렇죠",
  "그 지역을 대표하는 사람들이 와서 함께 모여서 회의하고 거기서 결정하고 그런 구조로 돼 있고요",
  "독일이 이제 그~ 아까 민주당에서 주장했던 내용과 흡사한 부분이 있는데요",
  "독일 같은 경우에는 이사회가 따로 없고 뭐가 있냐면 네",
  "사장 추천 위원회 같은 평의회가 있어요",
  "아~ 그러니까 사장을 추천하기 위해서 만들어진 우리가 아까 제가 말씀드린 그런 얘기를 했는데 네네",
  "그러니까 독일은 젯 우리 영어로 하면 젯디에픈데 이건 쩨데프라고 그러거든요",
  "아~ 쩨데프 독일어로 쩨데프라고 하는 공영 방송이요",
  "공영 방송이 있는데 그 쩨데프라는 공영 방송사는 칠십 명에 평의원들이 사장을 뽑게 돼 있어요",
  "칠십 명이 어디서 오느냐",
  "아까 제가 언급했던 다양한 다양한 소속 단체에서 와요",
  "예를 들면 일반 시민 일반 시민 종사자 그렇죠",
  "그 다음에 전문가 학자 카톨릭에서 한 명 추천 기독교에서 한 명 추천 불교에서 한 명 추천 뭐 이런 식이에요",
  "아~ 종교계에서도 시민 사회에서 한 명 추천 또 노동자 계급 뭐 정부 언론 노조에서 한 명 이런 식 음 그러니까 지역별 대표자도 오고 그 다음에 각 직능 대표자들 해서 단체에서 한 명씩 추천하고 그러니까 칠십 명이 되는 거예요",
  "그러니까 노동 계급도 들어오고 경영자도 들어오고 종교인도 들어오고 이런 다양한 형태에 사람들이 와서 칠십 명이 모여서 회의를 통해서 사장을 선발하는 구조로 가게 돼 있죠",
  "그게 이제 쩨데프가 선택하고 있는 건데 요걸 이제 민주당에서 쪼금 발전시켜서 예예",
  "우리도 한 백 명에서 이백 명 정도에 일반인을 대상으로 해서 뽑아보자",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 독일에 이제 이~ 쩨데프에 이~ 사장 선발 방식이 예",
  "지금 집권 여당 민주당이 이제 업그레이드 하자 하는 안과 그렇죠. 네",
  "아까 최진봉 교수님 안에 중간 정도에 걸쳐 있는 거 같거든요",
  "자~ 뭔가 우리도 좀 빨리 나가가야 될 거 같은 것이 자~ 일육팔공 님 청취자 분 문잡니다",
  "정치권이 참 시끄럽던데 방송법 개정안을 둘러싸고 또 의견 공방이 있군요",
  "전선이 너무 많아지고 있는 게 이게 선거 때만 되면 정치권이 시끄러우니까요",
  "자~ 구육오일 님 방송사 사장 정치로부터 독립성이 있어야죠",
  "언론 탄압 다시는 있어서는 안 됩니다",
  "자~ 육공팔구 님 정부 입김으로 선발되면 정부 홍보 방송밖에 더 될까요? 그렇죠",
  "이런 모습들을 우리가 많이 보아왔기 때문에 맞습니다",
  "공영 방송이 또 한 동안 불신을 받기도 했었죠",
  "그러니까 저는 정치권이 여기에 이~ 최대한 그러니까 정치권에 입김을 약화시켜야 한다고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 지금은 정당들이 추천해서 이사들을 뽑고 그 이사들이 결국 사장을 선발하는 구조로 되다 보니까 정치적 입김이 개입될 수밖에 없잖아요",
  "그런데 저는 이렇게 생각하거든요",
  "지금 저는 이~ 이번 뭐 문재인 정부 때만 얘기를 했지만 네",
  "이게 얼마동안 반복됐냐면 모든 정권이 바뀔 때마다 이런 일이 반복됐어요",
