  "그러면 할머니를 만나셨고 주변에서 계속 찍고 계셨을 것 아니에요.",
  "할머니를 만난 것은 저는 2018년 11월이 돼서야 만났습니다. 왜냐하면 제가 이 제안을 처음 받고 했을 때 할머니께서 이제 암 투병 중이셔서 계속 만나려고 약속을 하려고 하면 응급실에 계속 실려 가시고 뭐 만나기로 한 날 병원에 실려 갔으니까 다음에 봬요. 병원으로 가도 주무시고 계시거나 수혈을 하고 계시거나 이런 모습들을 봤었기 때문에 할머니를 직접적으로 제가 저렇게 많이 만난 것은 아니었습니다. 다만 그동안 27년 가까운 시간 동안 쭉 기록되어 온 어떤 사진이나 음성.",
  "영상들이 있었습니다. 그런 것들이 어쨌든 이 영화의 기본 베이스로 김복동이 살아온 어떤 걸음으로 큰 걸음들을 두되 그것을 해석하는 것을 우리 제작진들이 하자라는 것이 이 영화의 어떤 줄기 같은 것이었다고 보면 될 것 같습니다.",
  "영화를 제작할 때 그 숱한 영상들을 계속해서 봤을 거 아니에요.",
  "맞습니다. 너무 많이 봐서 사실은 이게 지금도 김복동 할머니를 생각하면 울컥할 것 같은데 이게 너무 많이 봐서 그런 것 같습니다. 할머니의 말씀 한 마디, 행동 하나. 어떤 현장에 나가서는 슬픈 표정을 하고 계시지만 또 어떤 현장에서 굉장히 기쁜 표정을 하시고 있고 편안하게 쉬고 계시는 모습 그러다가 다시 또 힘을 내서 내가 나가야 된다는 어떤 일념 하나로 나가시는 그런 모습들. 그러니까 영화에는 001시간 40분밖에 담겨져 있지 않지만 수없이 많은 김복동의 시간들을 저는 확인을 했었기 때문에 그런 부분들이 있습니다.",
  "김종인 비대위 일주일 어떻게 보셨습니까?",
  "그냥 저는 미래통합당이나 잘하셨으면 좋겠다 이런 말씀 드리고 싶고. 새누리당이 100년 갈 거라고 생각한 사람은.",
  "저는 콘크리트는 길게 갈 거라고 생각했어요, 원래.",
  "그러니까 일본 기업 입장에서 아베 도발 있기 전에 100을 수출했다면 지금은 불화수소를 17밖에 수출 못 하고 있거든요. 그만큼 일본 기업이 피해를 보는 거죠. 그래서 큰 흐름으로 보면 아베 도발은 실패했고 우리는 그것을 잘 극복 해냈고 특히 소재 부품 장비에서의 국산화가 상당한 성과가 있었죠. 이 맥락에서 지금 이제 정부가 발표한 WTO 절차 재개라는 것이 어떤 의미인지. 마치 절차 재개라고 하니까 뭐가 중단됐다가 다시 열린 것 같은 그런 느낌을 주지만 실은 그거는 아니고요.",
  "그런데 진술을 바꾸게 되면 위증죄가 되는 거 아닌가요?",
  "그 사람 본인도 모해위증죄로 처벌을 받을 수 있는 거예요. 그러니까 처벌을 감수하고 지금 이런 이야기를 했다는 게 굉장히 시선을 더 집중시키는 그런 상황이고요. 사실 한만 호 전 대표 비망록이 나왔을 때도 저는 굉장히 충격을 받았거든요. 이게 사실이라면 이거는 정말 뜨거운 정말 이열지열 코너에 맞을 만큼 전직 국무총리를 누명을 씌워서 처벌을 했다는 그런 주장이 나온 거니까 굉장히 놀랄 만한 일이었는데 이후에 지금 그 일을 그 주장을 뒷받침하는 주장들이 연이어 나온 그런 셈입니다, 사실.",
  "검찰의 수사에 의해서 기소가 됐고 또 재판이 있었고 대법원까지 가서 형이 확정됐고 형을 다 살고 나오셨어요.",
  "형을 다 살았을 뿐만 아니라 그때 받았다는 불법 정치자금 9억 원을 지금 갚고 계십니다.",
  "8억 9천만 원인가요. 이 정도의 지금 금액을 다시 갚고 있는 상황인 거예요?",
  "추징을 당했으니까.",
  "추징금. 그런데 고 한만 호 씨의 비망록만 있다고 해도 충격이었다고 말씀하셨는데 이것을 뒷받침하는 이후에 증언들이 계속해서 나오고 있잖아요.",
  "이취지부터 말씀해주신다면요?",
  "코로나 전만 해도 기본소득에 대해서 많은 분들이 관심 갖지는 못했었습니다. 지금 청취자 1814님께서도 “기본소득 저도 부정적으로 생각을 했었는데 이번에 재난지원금 받아서 사용을 해보니 긍정적인 효과가 적지 않다는 생각이 들었습니다.”라는 의견도 주셨고. 원희 님께서는 “용 의원님, 반갑습니다. 더불어 시민당에서 원대 복귀하셨네요. 열심히 의정 활동해주시기 바랍니다.”라고 보내주셨습니다.",
  "긴급재난지원금은 이건 일시적으로 주는 거기 때문에 기본소득은 아니지 않습니까? 그런데 이번에 100만원 이렇게 지급하다 보니까 4인 가족으로 해서. 많은 분들이 이게 좀 의미가 있네. 쓸 만하겠다는 이야기들 많이 있어요. 첫 번째, 왜 처음에 60만원을제시하셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "60만원은 정부가 정한 2020년 기준 기초생활수급자들의 1인 가구 생계급여가 52만 8천 원 정도입니다.",
  "그래서 정부가 정한 최저한의 최소의 생계비 정도로는 시작할 수 있지 않을까라는 취지에서 생계 급여 수준의 60만원이라는 금액을 책정하게 되었습니다.",
  "그러면 재난지원금과 달리 위기가 온다거나 일시적으로 도움이 필요할 때 주는 것이 아니고 기본소득은 항상 모두에게 다 주는 거잖아요. 이게 왜 필요하다고 보세요?",
  "소규모 정당이 구호로서 아니면 여러 가지 정치적인 프레임으로서 이걸 말할 수 있지만 정작 정부의 재정을 고려하지 않은 재정 낭비 포퓰리즘이나 이런 비판도 있거든요.",
  "재정 낭비라는 말은 사실 부채가 늘어난다는 말인 건데요. 몇 가지 지적할 게 있는 것 같습니다. 일단 문재인 대통령께서도 지금 지적하셨던 것처럼 국가 채무 비율이 40%를 유지해야 한다는 것에서 40%라는 것은 사실 근거가 없는 상태이고요. 그리고 확장 재정을 한다고 했을 때 국가채무비율이 늘어난다는 것은 거짓말이라고 생각합니다. 왜냐하면 국가채무비율은 GDP를 분모로 하는데요. 이번에 긴급재난지원금도 경제성장률이 떨어지고 있는 상황에서 최소한의 방어였던 것인데 국가 부채 비율이 늘어난다는 것은 GDP가 늘어나지 않는다는 것을 상정하고 재정만 확장했을 경우에 부채 비율이 늘어나는 거죠. 그런데 기본소득의 정책적 효과들을 고려했을 때 GDP 자체가 늘어나기 때문에 국가 부채 비율이 늘어난다는 것은 거짓말이다. 그래서 이 부분에 대해서 좀 더 명확한 정책적 연구가 필요할 것 같고요. 아까 말씀드렸던 국가 공론화위원회를 통해서 이런 부분에 대한 연구를 확실하게 짚고 넘어갈 필요가 있는 것 같습니다.",
  "0323님께서 “모든 국민에게 월 60만원씩 기본소득을 지급하면 기존 복지제도인 건강보험, 국민연금 등의 제도는 어떻게 되는 건가요?”라고 질문 주셨는데 우리가 기본소득을 전제하지 않고 여러 가지 사회복지체제를 많이 확립을 해놨잖아요. 이게 충돌될 수도 있고.",
  "그리고 미래한국당 쪽에서 당명 개정 많이 지금 이야기가 나오고 있지 않습니까? 미래한국당으로 하자는 제안을 했다고 하는데 여기에 대해서 말씀해주세요.",
  "이건 이제 미래한국당도 있지만 국민들이 지금 당명이 최근에 선거 직전에 미래통합당으로 바뀌어서 익숙지 않다고 말씀하시는 분들도 있습니다. 그리고 이제 한국당이라는 이름이 신한국당 이대로 우리 당의 역대 자유한국당도 있었고 또 대한민국의 자랑스러운 이름을 분명히 하는 그런 명칭이기 때문에 선호하는 분들이 있습니다만 비상대책위원회와 당헌당규가 정한 절차에 따라서 국민의 의견을 들어서 진행해야 할 것이기 때문에 그런 여론이 있는 건 사실입니다만 당명을 어떻게 바꾸자는 것이 지금 결론 난 상태는 아닙니다.",
  "그럼 당명을 공개적으로 뭐 제안해서 받거나 이런 절차도 생각하고 있는 모양이네요?",
  "그건 뭐 어쨌든 공개든 아니든 국민적인 공감을 불러일으키는 당명이 더 중요할 것이고요. 또 한편으로는 당명만 자꾸 바꿔서 되느냐는 그런 것도 있기 때문에 어떻게 보자면 과거가 아니라 미래로. 그리고 진영과 분열이 아니라 통합으로라는 미래통합이라는 그런 취지로 또 상당히 나름대로 생각해서 만든 당명이기 때문에 그런 것들을 당 내부에서 또 국민의 여론의 공감을 사면서 여러 방식으로 이제 논의를 진행할 수 있겠죠.",
  "알겠습니다. 내일부터 21대 국회 임기 시작됩니다. 어떤 모습 보여야 할지 끝으로 간단히 말씀해주시죠.",
  "그동안 우리 국회가 특히 20대 국회는 어떤 특별한 법안 하나 때문에 모든 법안이 막힌 사태가 많았습니다. 예컨대 공수처법과 이런 것 때문이었죠. 그런데 국민들이 과연 공수처가 이 코로나 위기 사태라든가 경제위기 사태에 그렇게 중요한 법인가. 그게 특별검사제도도 있고 특별감찰관 제도도 있습니다. 그리고 헌법재판을 통해서도 또는 재판에 대한 이의신청, 재정신청을 통해서도 많은 것들이 이루어질 수 있는 상황에서 왜 거기에 꼭 몰두해야 하는가. 어제 여야 청와대에서 이 문제를 이제 저희 원내대표가 지적을 하기도 했고 대통령도 여기에 대한 입장이 있었습니다만 아무튼 그런 걸로 해서 국회가 충돌하고 협치보다는 분열과 어떤 진영으로 나뉘어서 싸우는 시기가 많았습니다. 이제 큰 위기가 닥친 만큼 정말 한 번도 경험하지 못한 미래를 우리가 겪게 됐습니다. 이 미래를 진영의 논리가 아니라 통합. 진정 국민들을 위하고 지금 진정 경제위기 극복에 도움이 되는 방식의 협치가 이루어지는 국회가 되어야겠습니다.",
  "지금까지 미래통합당의 최형두 원내대변인과 말씀 나눠봤습니다.",
  "본인을 좀비 최고위원.",
  "지난주에 그렇게 말씀하셨어요.",
  "그러니까 선거 끝나고 선거 낙선하고 쉬지도 못하고 좀비 최고위원 사태로 한 달 반이 됐습니다.",
  "그러면 공식적으로는 6월1일부터 김종인 비대위가 출범하는 걸로 받아들여도 될까요?",
  "그런데 이미 출범했다고 봐도 무방하기 때문에 저는 빨리 전 최고위원 하고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 그렇게 살펴보도록 하겠습니다. 이번 주에도 이용수 할머니 두 번째 기자 회견 있었고 또 민주당 윤미향 당선자에 대한 보도들 많이 쏟아지고 있었습니다. 관련된 인터뷰 준비되어 있는데 듣고서 두 분과 말씀 나누겠습니다.",
  "이용수 할머니 그리고 더불어민주당의 이해찬 대표 방금 들으신 목소리는 김해영 최고위원의 목소리였습니다. 민주당의 상황들 좀 들어보도록 하겠습니다. 할머니가 두 번째 기자 회견 가졌고 언론에서는 윤미향 당선자의 입장을 많이 듣고 싶어 하는 것 같은데 최근에는 윤미향 당선자가 잘 보이지 않는다는 이야기들이 많이 나오고 있습니다. 지금 민주당 상황은 어떻게 이해를 하고 계세요?",
  "일단 이해찬 대표가 정리한 것이 맞습니다. 적어도 공인을 사퇴시키거나 제명하려면 의혹제기만으로는 곤란하고 그 의혹을 뒷받침할 팩트가 있어야 하는데 사실 아직까지 팩트 나온 게 없습니다. 그리고 대표적인 안성쉼터 관련 횡령 의혹. 곽상도 의원께서 제기하셨고 그거 언론이 굉장히 많이 받았습니다. 그게 안성쉼터를 7억 5천에 사서 4억 2천에 팔았으니까 그 차액만큼 횡령한 거 아니냐. 아주 단정적으로 이야기를 하시더라고요. 그런데 그게 말이 안되는 게 이미 밝혀졌습니다. 왜냐하면 경매를 한 시점은 2012년 03월, 4월이고요. 안성쉼터 기부금이 정의연에 입금된 건 2013년 09월 05일이기 때문에 말이 안되는 걸로 밝혀지니까 또 의혹을 옮겼습니다. 집을 5채 샀다. 그래서 저는 집이 5채 있는 줄 알았어요. 그랬더니1995년부터 2017년까지 윤미향의 가족 그 다음에 시집 친정이 5차례의 집을 샀었다.",
  "우선 정의연 홈페이지 들어가시면 결산보고서가 있습니다. 그러니까 마지막 분이 말씀하신 건 거기 나와 있고요. 그리고 할머니들에 대한 지원 부분에 대해서 확실히 말씀 드릴 수 있는 것은 정대협이 1990년에 결성됐고요. 1993년에 위안부 생활지원법을 통과시킵니다. 그러니까 단체가 3년 활동해서 지원법을 통과시킨 건 굉장한 일인데그때부터 위안부 할머니 생활지원에 대한 것은 국가가 책임지고 이후에 지자체가 참여하는 형식으로 진행되어 왔다. 그래서 할머니들이 대개 지자체 지원금에 따라 다른데 300만원 내외. 그러니까 300만원 이상이 아닙니다. 300만원 내외의 지원금을 받고 계시다. 그리고 정의연에서 기부금을 받아서 어떻게 썼는지 사실 홈페이지에 보면 결산에 나와 있고요. 국세청 공시와 정의연 홈페이지에 떠 있는 결산은 다르다. 그런데 언론들도 결산보고서를 꼼꼼히 봐주시면 어떨까 합니다.",
  "그러면 정의기억연대라든가 수요집회 앞으로의 활동은 어떻게 보세요, 그러면?",
  "결국 이용수 할머니가 어떤 방향성을 제시했고요. 결국에는 우리가 가해자인 일본의 사과를 받는 과정 속에 지금까지는 일본 정부를 다그치는 과정이 주가 됐었고 그들의 어쨌든 망언이나 이런 것들 지적하는 것이 가장 주 활동이었다면 이용수 할머니는 결국에는 교류 협력 그리고 일본 쪽에 청소년이라든지 이런 쪽에 진상을 알리는 활동이 주가되어야 한다고 이야기하셨거든요. 그런데 이거는 뭐 위안부 관련 어쨌든 시민사회운동이라는 것은 철저하게 피해자 지상주의, 피해자 절대주의가 적용되어야 하는 영역이기 때문에 저는 그분들의 입장에 맞게 방향을 전환시키는 게 옳다 이렇게 보고 그러다 보면 이제 지금의 정의연의 기존 이사진들이나 이런 분들이 거기 공감을 해줘야 하는데 그러려면 지금까지 활동에 대해서 그렇게 잘했다, 못했다 이전에 평가는 다시 해야 하는 것이거든요. 그 평가에 적극적으로 임했으면 좋겠다 이렇게 보고 있습니다.",
  "하나만 더 보겠습니다. 당명 바뀌어요?",
  "바꿔야죠, 이거는.",
  "예전에 민주당도 민주통합당이라는 이름을 쓰던 시절이 있었는데 사실 통합이라는 단어는 선거 때 구호에 가까운 당명이거든요. 그러다 보니까 이게 뭐 그렇다고 미래당이 되는 건 아닐 테고요. 제가 2012년에도 이제 새누리당으로 한나라당에서 당명 개정이 될 때 당명 개정회의에 제가 배석하고 의결도 했었는데 김종인 지금 비대위원장이 그 당시에 새누리당이라는 당명을 굉장히 탐탁지 않게 생각했어요.",
  "그게 맞는 판단이었어요.",
  "그러니까 임시 당명 같다는 말씀이었고 그때 이제 김종인 장관이 회의석상에 제시했던 게 당명이라 함은 자유나 민주나 이런 단어를 써야 하는 거 아니냐 했는데 그래서 저희가 농담 삼아서 자유민주당이나 민주자유당이나 전부 다 그렇지 않나요, 이랬던 이야기까지 한 적도 있는데 그 정도로 김종인 장관은 전통적인 당명을 약간 고수할 가능성이 있다. 그래서 아마 그런 식으로 당명 개정이 될 겁니다.",
  "어떤 이름이 나올지 궁금하네요.",
  "저는 맞다고 생각합니다. 김종인 위원장의 판단이. 그래서 대개 이제 자유와 평등이잖아요. 그러니까 민주는 다 동의하고 거기에서 보수가 강조하는 게 자유 그리고 진보가 강조하는 게 평등입니다. 그런데 우리는 평등을 못 쓰죠. 왜냐하면 북한의 존재 때문에. 그래서 민주로 가는 건데 진보 쪽은. 자유라는 이름이 들어가야 하는 거죠.",
  "리얼 돌 대법원서 수입 허용, 음란물 아니야... 리얼 돌 영업도 경찰이 단속할 수 없어",
  "성매매특별법 역시 대상이 사람... 리얼 돌은 사람이 아니라 성매매 입건도 어려워",
  "관련되서 어디까지가 합법인지 명확하게 규정할 필요 있어... 지금은 혼란한 상황",
  "수입 합법화 당시 이런 문제 예상됐지만 대처하지 않아... 선제적 대응 필요",
  "광주 여중생 폭행 사건... 기분 나쁘게 쳐다봤다는 이유로, 범죄 상황 촬영도",
  "촬영은 심리적인 지위 확인... 이걸 하면 소속으로 인정해주는 지위 확인 범죄",
  "같이 폭행했는데 1명은 13살이라 처벌 안받고, 14살은 처벌받는다? 황당해",
  "13살, 14살이 무슨 상관이냐? 나이로 구분하는 것은 구시대적... 기준 바꿔야",
  "매주 수요일 전문성과 현장성 살아있는 고품격 하이 퀄리티 범죄수사토크를 지향하는  시간입니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "프로축구팀 FC서울 경기가 있었고 요즈음 무관중 경기로 치러집니다. 그런데 관중이 있는 것처럼 플래카드로 사람들 형태를 갖다놓기도 하고 마네킹을 갖다 놓기도 하는데 FC서울은 리얼 돌로 추정되는 인형을 응원단인 양 앉혀놔서 크게 논란이 됐습니다. 그런데 이 사건 이후로 계속해서 리얼 돌 관련된 뉴스들이 나오고 있어서 살펴보겠습니다. 두 분께서는 FC서울의 리얼 돌 논란 어떻게 보셨어요? 김은배 팀장님.",
  "그런데 대법원에서 이게 음란물이 아니라고 판결을 내렸으면 그에 따른 여러 가지 범죄의 양상이라든가 우려 같은 상황들이 나올 거 아니에요. 거기에 대한 해명이라든가 방법을 좀 제시했었어야 하는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데.",
  "그 당시만 해도 2017년만 해도 성인지감수성이 약했고 실제적으로 리얼돌을 본인이 사가지고 자기 집에서 혼자 음밀히 하는 것은 처벌할 수 없습니다. 그런데 이제 이거를 이제 영업으로 해서 더군다나 학교 앞 같은 경우에는 200m 안에는 못하게 되어 있는데도 불구하고 간판 것은 거 걸어놓으니까 청소년들한테 문제가 되고 또 리얼돌 자체가 외국 같은 예를 보게 되면 1m 50cm 이하. 즉 청소년이나 아동을 본뜬 리얼돌은 못하게 되어 있거든요. 우리나라는 그 규정이 없어요. 그리고 또 최근에 알다시피 리얼돌 얼굴을 상대방 아는 사람, 지인이라든지 유명한 모델이라든지 영화배우 얼굴을 그렇게 해서 커스텀으로 즉 제작해주겠다는 말도 있거든요. 이러면 또 이게 명예훼손죄가 문제가 되지 않을까 싶은데.",
  "맞습니다. 명예훼손이 되는 거죠.",
  "그런 규정이 없기 때문에 지금 단속하기가 쉽지 않지 않나.",
  "가장 큰 문제는 이겁니다. 우리의 치안 정책이나 범죄에 관련되는 풍속에 관련된 정책을 선제적으로 하는 어떤 기관이나 어떤 말하자면 태스크포스 같은 그런 것이 없다는 겁니다.",
  "저희가 이 사건을 중점적으로 봤던 이유는 지난주에도 말씀을 하셨지만 단순히 이게 부산, 전주를 넘어서서 추가 범행 가능성이 있지 않느냐는 우려가 됐거든요. 지금 그 추가 범행에 대한 조사들은 계속 하고 있는 상황인가요?",
  "그 당시에 배경 정도가 소재가 파악이 안된다고 했는데 곧 다음에 발표된 거는 44명 전까지 확인이. 그러니까 44명이 아직까지 연락이 안됐다.",
  "최신종과 통화를 하거나 앱으로 연락을 했던 사람들 가운데 44명이 아직 확인이 안된다.",
  "확인이 안된다가 며칠 전.",
  "행방이 묘연하다는 이야기죠.",
  "며칠 전 이야기가 되는 건데 더 진행이 되어서 다른 수사 결과가 안 나오는 거 보니까 계속 추적하고 있는 것 같습니다.",
  "현재까지 경찰에서 조사를 해보니까 그런 혐의점을 발견 못했어요. 그래서 지금 송치한다는 이유가 계속 수사는 하겠지만 아직까지는 또 다른 범죄가 현재까지 발견되지 않은 거죠.",
  "그런데 완전히 44명 소재 파악을 한 건 아닌데 지금 상황에서는 그 상황까지는 아직 전북청 같은 데에서도 거기는 부정하고 있는 상황이죠. 왜냐하면 이 사건이 너무 커질 수 있는 방향이기 때문에 어떤 증거도 없이. 그런데 완전하게 신상 파악을 한 건 아닌 것 같고요. 그 상태에서 지금 저기 송치한 상황인 것 같습니다. 최신종은 실제로 이제 우리가 말하는 엘리트 운동선수죠. 어릴때부터. 그러니까 세 체급을 석권할 정도라고 하면 자기보다 10kg 이상 많은 무게가 많이 나가는 사람을 넘길 정도면 어릴때부터 촉망받았던 사람인데 갑작스럽게 범죄 경력을 쌓게 된 이유도 사실 심상치 않고 또 첫 번째 특수강간이었던 범행 방법이 지금 2명을 죽인 방법과 유사하기 때문에 경찰에서는 그 연관성 때문에 연쇄살신을 의심한 거고 동기 자체도 금품보다는 다른 것이 아닌가라는 것도 의심하는 것도 바로 그런 이유 때문 같습니다.",
  "그러니까 직접 가해를 한 건 2명인데 소리나 이런 걸 봤을 때 4명 정도가 더 있었다는 거죠.",
  "영상에 등장하지 않은 사람 주변에 또 있다.",
  "그러면 가해자가 총 6명이고 피해자는 거기에서 일방적으로 폭행을 당한 부분인데 보통 이런 것은 10대 중반이 제일 많습니다. 10대 후반은 이런 경우는 드뭅니다. 이미 이 과정을.",
  "중반과 후반이 차이가 있나요?",
  "왜냐하면 10대 초반은 불링. 말하자면 집단 괴롭힘의 초입에 들어가게 됩니다. 보통 집단 괴롭힘이 제일 많이 발생하는 게 중학교 1학년이라고 합니다. 왜냐하면 초등학교에서 헤쳐 모여 해서 중학교로 가게 되면 서로 간에 또래 간에 어떤 경쟁이나 이런 걸 통해서 자기 지위 의식을 찾으려고 하는 거 때문에 13, 14세가 제일 많고 아니나 다를까 이 경우에도 가해자가 지금 보이는 가해자가 14세, 13세. 그리고 아마 주변에 있던 4명 정도 비슷한 나이가 아닐까. 피해자는 14세라고 합니다. 다 여중생들이고.",
  "서로 간에 아는 애들이었어요. 아니면?",
  "그중에 2명 가해자 중에 1명은 아는 사이인데 알다시피 005.18에 오후 06시경에 아마 일어난. 광주에 있는 식당이에요. 식당에서 일어난 일인데 그 사건을 보게 되면 같이 그 2명 가해자 중에서 1명은 또 아는 사이인데 문제는 서로 친구를 만나다 보면 얼굴을 쳐다보기도 하고 인사도 하지 않습니까? 그런데 기분 나쁘게 쳐다봤다, 반말했다는. 아니, 같은 나이면 반말할 수 있는 건데도 반말했다, 기분 나쁘게 쳐다봤다는 이유로 폭행했다는 말이에요.",
  "너 왜 나 쳐다봐. 뭐 이런 식으로.",
  "그렇죠. 그렇게 폭행하면서 또 폭행하는 장면을 동영상으로 촬영까지 하고 촬영한 영상을 또 자기 SNS에 올려버리니까 이게 문제가 되니까 그 피해 당한 여중생이 또 고소를 하게 된 거죠.",
  "범행 상황을 또 촬영을 했다는 거 아니에요? 그리고 또 그걸 올렸다고 하는 거 아니에요.",
  "이거는 심리적 지위 확인입니다. 반문화적 지위 확인이라고.",
  "반문화적 지위 확인은 어떤 거예요?",
  "그러니까 말하자면 문화 중에서도 이제 흔히 말하는 일종의 소수문화죠. 문화라고 하기는 좀 그런데 일종의 자기들끼리의 어떤 행동반경이라는 게 존재하는 겁니다. 그러니까 우리들은 주먹으로 맹세를 하고 우리 주위에는 서열이 있어서 니가 짱 먹고 내가 이런. 그러니까 자기들끼리의 밤의 세계를 형성하면서 어른들과 다른 몰래 다른 곳에서 이런. 그런 문화를 반문화라고 하는데 이 문화를 지키기 위해서는 특별한 희생자가 필요합니다. 그러니까 지나가는 아니면 얼마 정도 아는 아이를 데려다가 폭행을 하고 핵심은 보는 사람들입니다. 이 구조에서 보는 사람이 사실은 거기에 두목급일 가능성이 높습니다. 직접 때리는 아이는 그것의 행위자일 뿐이죠. 보통 불링의 괴롭힘의 구조가 그렇게 형성이 되거든요. 피해자, 가해자, 방관자라고 하는데 사실은 방관자라고 하는 관전자라고 하죠. 관전자라고 하는 중에 그것을 시키는. 그래서 나한테 뭘 보여봐.",
  "그렇죠. 그러니까 일본 내부에서도 그런 의견이 가장 정부를 불신하는 그런 상황이거든요. 물론 지난달보다는 나아져서 검사를 받는 요건은 좀 완화되기는 했습니다만 아직도 검사를 받기가 쉽지 않은 이런 것이 국민들에게 불안감을 가중시키는 일이 되고요. 그 다음에 이제 검사 자체가 여러 단계를 거쳐서 결정이 된다는 것이니까 국민들이 감염자 수를 발표하고 결과를 통보받아도 그것이 과연 정확한가. 그것이 얼마나 믿을 만 한가 하는 신뢰성의 상실이 일본 사회 전반으로 흘러가고 있는 분위기라고 볼 수 있습니다.",
  "검사를 받는다고 해도 여러 단계를 거쳐서 받을 수 있다고 말씀하셨는데 우리 나라는 문자 받으면 바로 선별진료소 가서 검사받을 수 있거든요.",
  "여러 단계라는 게 어떤 거예요?",
  "그러니까 이제 먼저 상담을 하고 그다음 의사가 판단을 하고 그 다음에 이제 그 조치는 없어졌습니다만 처음에는 37.5도 이상의 열이 4일 간 지속되어야 한다든가 이런 조건들을 붙였기 때문에 결국 이제 드러나지 않지만 PCR 검사의 능력과 시스템의 문제가 아니겠는가라는 우려가 있고요. 그래서 반대로 최근에 일본 매스컴은 PCR 검사 이외의 여러 검사 방법에 대해서 집중 토론을 하고 있는 그런 모습을 볼 수 있습니다.",
  "PCR 검사 말고 다른 것들을 홍보하거나 이건 어떤지 알아보는 그런 이야기들을 많이 해요?",
  "그쪽으로 지금 일본 정부나 의료계에서 그렇게 준비하거나 점검하고 있다는 뉴스를 내보내는 걸 보면 PCR 검사 자체가 전체적으로 충분히 수요를 충족하기 어렵지 않느냐 이런 감이 듭니다.",
  "그렇군요. 지금 우리 나라는 긴급재난지원금 지급하고 있고 많은 분들이 사용하고 있습니다. 일본도 이런 지원금 지급하는 것으로 알고 있는데 이게 지급이 신속하게 이루어지지 않고 있다면서요?",
  "그래서 이 부분도 이제 말이 많았죠. 처음에는 이제 아베 정부는 이거를 이 일로 손해가 확증되는 세대에 한해서 30만 엔씩 지급하겠다는 정책을 들고 나왔거든요. 그러나 연립여당인 공명당이 여기에 강력하게 반발하면서 바로 전환이 됐어요. 그래서 전 국민 1인당 주민이죠. 국민이라기보다는 주민 1인당 10만 엔씩 지급하는 정책이 시행되고 지금 이제 신청을 받고 있는 단계인데 지역에 따라서 여러 단계에 따라서 지금 시의적절하냐. 그리고 이게 얼마나 빨리 혜택이 오겠느냐라는 문제로 여론이 분분한 이런 상황인데 기본적으로 1인당 10만 엔 지급이라는 정책 자체는 대대로 환영을 받는 그런 분위기입니다.",
  "온라인으로 우리는 신청하면 바로 받을 수 있거나 하거든요. 일본은 어떻게 받을 수 있습니까?",
  "물론 온라인 신청 가능합니다. 그러나 이제 일본의 여러 가지 고령 인구도 많고 그래서 이제 최종적으로는 우편 접수라든가 이런 온라인 방식이 아닌 방식을 많이 사용해야 하기 때문에 시기적으로 늦어지는 거죠.",
  "현금 지급되는 건가요, 이게?",
  "최근에 아베 총리 지지율이 20%대로 떨어졌다는 보도를 봤습니다. 일본 사람들이 정치에 대한 큰 관심이 별로 없어서 웬만하면 40%를 꾸준히 유지했던 것으로 알고 있는데 갑자기 하락한 이유는 뭐라고 보세요?",
  "역시 제가 보기에도 코로나19 사태가 가장 큰 원인이 아닌가 싶어요. 그동안에도 아베 정권이 이제 역대 최악에 가까운 그런 지지율이거든요. 장기집권 속에서. 그러나 그동안에 정치적 스캔들도 참 많이 있었습니다. 예를 들어서 뭐 사학 문제라든가 그 다음에 사쿠라를 보는 문제라든가 여러 가지가 있었는데 이번에 지지율이 특별히 치명적이 된 이유는 국민들이 정부에 대한 신뢰, 특히 신뢰의 문제는 자기들의 생명과 관계되는 문제 아니겠습니까? 전염병 문제는 말이죠. 여기에 대한 신뢰성을 잃음으로써 아무리 콘크리트식으로 아베 정권을 지지하던 사람들 중에서도 회의를 품고 여기에 대해서 부정적 태도로 몰아가는 그런 이유가 아닌가 이렇게 분석이 되고 있고 현지의 평론가들도 그렇게 분석하고 있습니다.",
  "그래요? 그것도 아직 확실하지 않거나 다른 배경이 있을 수 있다고 보시나요?",
  "원래 한만 호 씨는 6억 원은 교회 수주 공사를 위한 로비자금으로 썼다고 이야기를 했고요. 그 다음에 나머지 3억 원은 김아무개라고 하는 한 전 총리 비서였고, 민원실장을 했던 그분에게 빌려줬다고 이야기를 했거든요. 그 다음에 김 씨는 남편의 사업자금이 필요해서 그 돈을 빌려놓고 있다가 그거를 그중에 1억 원짜리 수표를 한 전 총리 여동생한테 전달했다는 구조였죠.",
  "하지만 그것은 대법원에서는 모두가 다 3억 원에 대해서는 유죄 확정을 내린 것이고요.",
  "예, 대체로 유죄 확정을 내렸다고 보면 됩니다.",
  "그러니까 당시에 한만 호 씨가 검찰의 회유 때문에 거짓 진술을 했다, 이렇게 비망록이라든가 아니면 KBS가 이번에 확인을 했던 당시 육성에서도 나오고 있습니다. 1심이라든가 재판을 참관하셨잖아요. 그때 분위기를 전해주세요.",
  "그때는 공판중심주의가 본격적으로 시작할 때쯤에 진행된 재판이어서 그래서 그런지 알 수는 없지만 어쨌든 굉장히 사실 불꽃 튀었습니다. 그러니까 검찰과 한 총리의 변호인 간의 재판에서의 공방이라고 하는 것은 굉장히 사실 격렬했는데요. 그 격렬함 때문에 사실 새벽까지 공판이 진행되는 경우가 적지 않게 많이 있었어요.",
  "1심 때가 2010년인가요?",
  "예, 2010년, 2011년 사이에 진행이 됐는데요. 그래서 저도 그때 새벽에 퇴근하는 경우가 기사를 마치고 마감을 하고 퇴근하는 경우가 꽤 있었습니다.",
  "당시에 한만 호 씨가 법정에서 진술 내용을 검찰 조서에 있는 내용과 다르게 번복을 하지 않았습니까? 이건 왜 번복했다고 보세요?",
  "저는 그거 자체가 진술 번복 자체가 검찰의 회유, 압박을 증명하는 게 아닌가, 이렇게 생각하고 있어요. 그러니까 왜냐하면 처음에 한만 호는 사업 재기를 도와주겠다, 그 다음에 감형을 해주겠다고 하는 검찰 쪽의 회유 때문에 사실 적극적으로 허위 진술을 하게 됐다고 주장을 하고 있는데요. 그거를 계속하다 보니까 자기로서는 정치적인 수사에 말려들어가는 것 같다는 느낌을 많이 받았던 것 같아요. 그러니까 이게 순수하게 불법 정치자금 수사가 아니고 특정한 어떤 정치인에 대한 기획 수사가 아닌가라는 느낌을 꽤 많이 받은 것 같아요. 비망록을 보면 그런 부분들이 꽤 나오는데요. 그래서 진술 번복을 하게 되지 않았을까, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "단순히 정치자금 수사가 아닌 기획 수사로 판단을 했다.",
  "특정 정치인을 표적으로 해서 기획 수사를 했다는 생각이 갈수록 들었던 거죠.",
  "2011년 06월 13일 새벽이었습니다. 한만 호 전 대표가 출소를 하는 날, 서울구치소 앞에서 기다렸다가 출소할 때 인터뷰를 했어요. 먼저 그때 상황 좀 말씀해주신다면.",
  "예, 2심은 사실 오히려 무죄를 받았기 때문에 검찰에서 강력하게 항소를 했지 않겠습니까? 그렇다고 한다면 이게 사실인지 무죄가 과연 적정한 판단인지를 따지기 위해서는 사실 항소심에서도 굉장히 꼼꼼하게 했어야 해요. 그런데 1심은 사실은 24차례 재판을 했고요. 10여 명이 넘는 증인들을 불러다가 증인신문을 꼼꼼하게 했습니다. 하지만 2심에서는 단 3차례만 했고요. 그 다음에 증인도 2명밖에 부르지 않았고요.",
  "2심에서 증인은 2명밖에 부르지 않았어요?",
  "예, 그리고 특히 핵심 증인인 한만호 씨는 부르지도 않았습니다. 그리고 대법원은 이 항소심을 바탕으로 해서 그 항소심의 판결 구조를 그대로 사실은 인용해서 다수 의견이 나왔다고 저는 보는 거죠.",
  "왜 이렇게 바뀌었다고 판단하세요? 아니면 추정하세요?",
  "그거는 뭐 법관의 독립적인 판단이기 때문에 제가 뭐라고 이야기할 수는 없지만 묘하게도 2심의 판사는 2018년에 이재용 부회장에게 집행유예를 선고했던 정형식 판사였고요. 그리고 당시 대법원은 최근에 사법농단 의혹이 일었던 양 승 태 코트, 양 승 태 대법원 하에서 사실 전원합의체에서 이루어지지 않았습니까? 물론 전원합의체라고 하는 게 적절한 정치적 성향의 보수, 진보의 대법관들이 물론 적절하게 구성이 되어 있긴 하지만 어쨌든 간에 양 승 태 대법원 하에서 이루어진 점도 이게 항소심이나 1심을 더 꼼꼼하게 검토하지 않았을 가능성을 사실 보여주고 있다고도 할 수 있을 것 같습니다.",
  "이 질문도 한 번 드려보겠습니다. 청취자 6704님께서 “아무리 의심스러운 부분이 있다고 해도 대법원 판결까지 난 사안을 부정하고 무죄라고 주장하는 것은 과도하지 않나요?” 의견 주셨거든요.",
  "저는 사실 이것을 꼭 무죄라고 주장하지는 않았습니다. 그러니까 당연히 대법원까지 판결이 났기 때문에 그 부분은 존중되어야 되는 것이겠죠, 사법부는 독립적으로 판단하는 기관이니까요. 다만 이 사건에서 검찰이 핵심 증인한테 했던 그런 행위들은 이것은 검찰의 권한을 훨씬 넘어서는 직권남용 행위에 해당된다고 보기 때문에 그 부분에 대해서는 사실 재조사를 통해서 규명이 되어야 된다. 이거는 왜냐하면 우리가 검찰개혁을 위해서도 교훈을 얻기 위해서라도 반드시 규명이 되어야 되는 것이죠.",
  "법원의 판단에 집중하는 것이 아니고 검찰이 거기까지 가게 되는 여러 가지 과정에서의 저질렀던 여러 가지 부분들, 의심스러운 부분들이 부분에 중점을 두고 싶다.",
  "그게 검찰개혁의 필요성들을 보여주는 측면이 분명히 있는 것이거든요. 그래서 반드시 그 부분들, 최소한 그 부분들은 규명이 되어야 되고 그리고 그 규명이 된 이후에 혹시라도 재심 사유가 된다면 또다시 법적인 판단을 받아볼 수 있겠죠. 그것은 나중 일입니다.",
  "더불어 민주당 전재수 부산 북구 강서갑 의원 연결해서 11주기를 맞는 여러 가지 의미들 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "전재수입니다. 안녕하십니까?",
  "우선 재선하셨고요. 이번에 더불어민주당의 원내 선임 부대표로 선임도 되셨습니다. 소감부터 여쭙겠습니다.",
  "제가 이제 2016년에 선거를 내리 3번을 낙선하고 2016년에 4번째 만에 당선이 되고 이번 2020년 21대 총선에서 재선이 됐습니다. 일단은 우리 북구 주민들께서 저 전재수에게 믿고 맡겨주셔서 다시 한 번 고맙고 감사하다는 말씀을 드리고. 지역을 위해서 나라를 위해서 열심히 일하겠다는 다짐의 말씀을 드립니다. 그리고 재선이 된 만큼 또 역할과 또 부담이 커진 것도 사실이고요. 그래서 차근히 하나씩 하나씩 열심히 일하겠다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "내일이 노무현 전 대통령 서거 11주기가 되는 날입니다. 전재수 의원이 노무현 키즈라는 별칭으로 불리기도 하셨던 분인데 먼저 두 분이 언제 어떻게 만나셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "노무현 대통령님께서는 지금 세상에 안 계시지만 인연이 20년 전으로 거슬러 올라갑니다. 2000년에 노무현 대통령께서 종로 지역구를 버리고 지역주의 장벽을 허물겠다 이렇게 선언을 하시면서 청년 국회의원 선거 때 부산 북구로 내려오셨거든요. 그때 제가 이제 자원봉사자로 노무현 대통령님과 인연을 맺었고 그 뒤로 이제 노무현 대통령께서 청와대에 계실 때 제가 청와대 국정상황실 또 청와대 경제정책수석실, 청와대 제2부속실 해서 청와대 근무를 3번 했었습니다. 그러면서 이제 대통령님과 인연을 맺게 됐고요. 그리고 당시에 이제 노무현 캠프라고 불리던 캠프에서 이제 제가 막내였습니다. 막내로서 또 대통령님과 권양숙 여사님과 그렇게 인연을 맺었습니다.",
  "21대 국회 역할이 상당히 중요한 시점이 되어버렸어요. 민주당 원내 선임 부대표로 선임되셨는데 어떤 역할 맡게 되십니까? 그러면 구체적으로?",
  "원내 선임 부대표가 예전에는 원내대표랑 원내수석 그리고 원내부대표 이렇게 구성이 됐었는데 이번에 177석의 거대 여당이 탄생한 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 이제 원내대표 수석이 두 분이 전방적으로 국회 운영이라든지 또 야당과의 협상 전략이라든지 당 내 소통이라든지 이런 것들을 하기에는 상당히 버거운 상황이 되어버린 것이죠. 그래서 원내 수석부대표를 보좌할 수 있는 선임 부대표를 2명을 두게 된 것이고요. 그런 차원에서 전반적인 국회 운영이라든지 그 다음에 야당과의 협상 전략이라든지 또는 당 내 소통의 문제 이 부분에 집중을 하게 될 것 같습니다.",
  "여야 간에 소통 말씀하셔서 여쭤보겠습니다. 당장 지금 중요한 것은 21대 국회 원구성 문제가 아닐까 싶은데 이거는 어떻게 진행될 것인지 어떻게 전망하시는지요.",
  "지금 당장 이제 20대 국회 마지막 본회의가 끝이 났고 21대 국회를 제대로 이제 시작을 하기 위해서 남은 가장 큰 과제가 지금 원구성인데 저희들은 크게 이제 원구성 협상을 하면서 크게 대전제로 삼고 있는 것이 뭐냐 하면 제발 21대 국회는 법대로 하자, 이겁니다. 그래서 06월 08일에 국회법상 원구성을 완료를 하게 되어 있습니다. 그래서 법대로 06월 08일에 원구성이 완료될 수 있도록 최선을 다 할 거고요. 그리고 국회 관례가 그동안 쭉 있어 왔습니다. 그래서 이 국회 관례를 존중하면서도 그럼에도 불구하고 관례대로 했을 경우에 일하는 국회가 될 수 없는 구조가 이런 상황이 만들어진다면 그때는 일할 수 있는 원구성 협상이 될 수 있도록 저희들이 가지고 있는 또는 동원할 수 있는 여러 가지 카드들을 선택해서 관례도 중요하지만 일할 수 있는 국회를 만드는 것이 우선이라고 생각을 하고 있기 때문에 법대로 06월 08일에 원구성이 되지 않을 경우에는 저희들이 여러 가지 특단의 조치를 검토를 하고 있습니다.",
  "어떤 부분이 다른가요?",
  "이제 극 중에서 사실 10년 이상 같이 산 오래된 부부이기 때문에 현실에서는 사실 잘못을 떠나서 재산 분할은 법적인 권리이기 때문에 거의 반반 이렇게 나뉘어지거든요. 그런데 이제 드라마에서는 극 중 이제 이태오라고 남자 주인공이 외도를 저질렀고 폭행도 있었고 해서 재산 분할 없이 이렇게 마무리되는 부분이 있는데 그 부분은 약간 현실과는 거리가 있는 거죠.",
  "그러면 저희는 드라마 내용보다는 현실 속에 대한 것들을 많이 말씀을 나눠야 할 것 같아요. 그리고 이제 이 드라마 부부의 세계를 저를 포함해서 안 보신 분들도 많이 계시기 때문에 하나씩 살펴볼까 하는데. 현실 속에서의 이혼들에 대한 내용들이 이 드라마에는 많이 포함이 되어 있다고 보세요?",
  "사실 부부가 이혼을 하면 일반적으로 서로 굉장히 미워하고 이제 정이 많이 떨어진 관계이기 때문에 미련을 갖거나 이러지는 않을 것이다 이렇게 생각을 하는데 사실 부부의 세계가 시청률이 높게 나온 이유도 저는 어떻게 보면 그들의 내면을 잘 다뤄줬기 때문이라고 생각을 하거든요. 실제로 이혼소송을 하시는 분들도 이혼소송 중에서도 정말 10번씩 할까 말까 하시는 분들도 계시고 극 중 주인공들이 이혼 후에도 서로에 대한 미련이나 약간 그것이 집착처럼 변질되는 모습도 보이는데 실제로도 그런 경우가 굉장히 많아서 이게 좀 그래도 사람의 심리를 현실적으로 표현해주지 않았나 생각이 들었습니다.",
  "부부 간에 직접적인 대화를 하다 보면 더 화가 나고 싸우기도 하고 더 미워질 수도 있는데 그 같은 말이라고 해도 다른 사람을 통해서 이야기를 들으면 달리 들릴 수 있다.",
  "좀 더 이제 객관화가 된다고 할까요? 서로에 대한 기대나 실망이나 비난이나 이런 것들 딱 걷어내고 보면 핵심은 되게 어떻게 보면 간단한 것일 수 있거든요. 그런데 부부싸움을 하다 보면 본질은 흐려지고 서로 애정으로 엮여 있는 관계이다 보니까 서로 비난이라든지 오히려 더 안 좋게 말이 나가거나 이렇게 되는 경우가 많죠.",
  "부부의 세계 드라마에서도 자녀가 1명이 나옵니다. 아무래도 이혼이나 이럴 때는 자녀 문제가 가장 또 중요하지 않을까 싶기도 하고 어렵지 않을까 싶은데 이 양육권 같은 게 어떻게 되는 거예요?",
  "양육권은 굉장히 좀 면밀하게 검토해서 판결을 하는 편인데 거의 가사조사라는 절차를 통해서 전문가들이 양쪽 엄마, 아빠를 상담을 하기도 하고 그 기준은 여러 가지가 있는데 양육환경 뭐 경제적인 거 그리고 아이와의 애착 그리고 양육 보조자가 있는지 여부. 예를 들면 조부모님이 되겠죠. 그런 것들을 면밀히 보는데 사실 양육권 소송을 하다 보면 남성분들이 좀 양육권에 불리하다는 생각을 갖고 좀 힘들어하시는 분들이 사실 굉장히 많아요, 제 남성 의뢰인 분들 같은 경우에는. 그런데 이제 그게 어떻게 보면 아이와의 애착. 그러니까 아이를 누가 키워왔는지가 가장 큰 기준이 되다 보니까 그렇거든요. 그러니까 실제로 신생아때부터 아빠가 아기를 키운 가정 같은 경우에는 아빠랑 아이랑 더 애착이 크기 때문에 양육권이 아빠한테 가는 경우가 많습니다. 그래서 사실 1차적인 기준은 아이와의 애착이라고 보시면 될 것 같고 나머지는 좀 더 부수적인 요소라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 부부 간에 이혼을 하겠다고 한다 그러면 마음이 많이 떠났다고 볼 수 있는데 그럼에도 불구하고 양육권 문제는 둘이서 결정해서 니가 하거나 내가 하거나 이렇게 되는 걸로 알고 있었거든요, 저는. 그런데 그게 아니고 법원에서 여러 가지 것들을 면밀히 다 검토를 하는군요.",
  "양육권이 다툼이 없는 경우 두 분이 협의가 되시면 무조건 그것이 우선을 하는데.",
  "그러니까 협의가 안되거나 양육권을 양쪽 다 갖겠다고 하는 경우도 있지만 굉장히 치열한 싸움인데 그거는. 서로 안 갚겠다고 하시는 분들도 계시거든요. 그래서 이 두 가지의 경우에 법원에서 개입을 해서 검토를 하는 것입니다.",
  "이혼까지 하는 마당에 서로 안 갖겠다고 그래요?",
  "또 최근에는 그런 일이 너무 많아요. 그래서 소송하다 보면 저도 조금 속상할 때가 굉장히 많은데 너무 아기 키우는 게 쉽지 않다 보니까 경제적인 거, 뭐 환경적인 것들 커리어 문제나 이런 것들 때문에 서로 키우라고 싸우다 보면 한 2년, 3년 이렇게 양육권을 서로 안 갖겠다고 다투는 경우도 있거든요. 그럴 경우에 법원이 적극적으로 개입을 해야 하는 부분인 거죠.",
  "그러면 그 둘은 그렇다 치고 아이는 그러면 어떻게 되는 겁니까? 그 모습을 겪게 되는 아이는 얼마나 힘들겠어요.",
  "지금까지 1천 건이 넘는 이혼 사건을 맡으셨어요, 최유나 변호사께서. 그중에 우리나라 이혼 부부들이 선택하는 가장 큰 이유가 뭐예요?",
  "이거는 사실 통계적으로도 봤을 때 첫 번째가 성격 차이, 두 번째가 경제적인 것 그리고 세 번째가 외도 이렇게 집계가 되더라고요. 그래서 제가 봐도 성격 차이라고 말씀하시는 분들이 굉장히 많은데 그 성격 차이라는 말에는 굉장한 많은 것들이 다 포함된 개념이어서 꼭 성격 차이라고 말하기는 어려울 것 같고 그 안에 가정 간에 불화라든지 어떤 새로운 이해관계가 대립했을 때 해결이 안되는 부분이라든지 정말 많은 것들이 포함되는 개념인 것 같습니다.",
  "그 많은 개념들이 포함되어 있다는 건 그만큼 복잡할 수밖에 없다는 의미일 수도 있는 거고요. 최유나 변호사가 한 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨네요. “이혼과 혼인 유지가 정말 백지장 한 장 차이가 아닌가 하는 생각이 든다.” 이혼하고 혼인 유지는 상당히 다른 개념인데 이게 왜 백지장 한 장 차이밖에 안 나나요?",
  "그러니까 이제 의뢰인 분들랑 상담을 하다 보니까 저도 알게 되는 건데 그런 말씀들을 하시거든요. 미래가 보인다. 미래가 보이지 않는다. 이렇게 말씀을 많이 하시는데 서로 간에 싸우다 보면 잘잘못에 대해서 이야기하는데 사실 그게 어떻게 자기 기준이기는 하잖아요.",
  "법정은 먼 이야기고 우리가 가기 쉽지 않잖아요. 그런데 이런 웹툰을 보고서 많은 분들께서 공감하고 의견을 보내주고 계세요.",
  "정말 많이 연락을 주시고 해서 저도 이게 뭐 이렇게 많은 분들이 볼 줄 모르고 시작한 거여서 굉장히 감사한데 댓글이나 이런 걸 통해서 본인 가정사를 이야기하면서 서로 이제 가정사에 대해서 공유를 하시면서 또 저를 그냥 배제하고 팔로워 분들끼리 대화를 하기도 해서 되게 어떤 대화의 장이 약간 열린 것처럼 가정사에 대해서 좀 더 제 SNS에서는 편하게 이야기하시는 것 같아서 보람을 느끼기도 합니다.",
  "그동안에 만난 부부 이야기 가운데에서 가장 인상 깊었던 이야기 하나만 말씀해주신다면요?",
  "저는 이제 좀 아무래도 저도 결혼생활을 하고 있다 보니까 결혼생활 선배님들이시죠. 수십 년, 30년, 40년 이렇게 혼인 생활하신 분들이 이혼법정에 나왔을 때 모습을 봤을 때 굉장히 울림 같은 게 있는데 사실 혼인한 지 얼마 안되신 분들은 이혼을 하실 때 굉장히 몫을 따지는 것에 대해서 좀 더 객관적이고 좀 더 이성적이고.",
  "짧은 결혼생활을 하는 사람들은.",
  "그러니까 예를 들면 내가 결혼할 때 얼마를 해왔는지 이런 기준들이 있지 않습니까? 그런 것들에 대해서 다툼이 심한 편인데 한 30년, 40년 사신 분들은 사실 같이 이루어왔고 같이 성장했고 또 이거를 누구의 몫이라고 따지기도 애매해지는 경우가 너무 많아버려서.",
  "그렇겠죠. 생활이 되어버렸으니까.",
  "그냥 사실은 어떻게 보면 정말 사람 하나가 반 대 반으로 분리되는 듯한 그런 느낌을 받는데 서로를 되게 이해하면서 배려하면서 헤어지시는 분들이 많거든요. 상대방이 경제적으로 많이 힘들면 그거를 배려해서 이제 법의 기준을 떠나서 재산 분할을 해주신다거나 자녀들을 키우는 쪽에 훨씬 신경을 써준다거나 서로 헤어지는 자리에서도 그동안 고마웠다 이런 이야기하면서 헤어지고 이혼하시고 나서 같이 식사하러 가시더라고요. 그런 모습을 보면서 이게 진짜 부부의 세계구나 그런 생각 들 때가 많습니다.",
  "보람 느낄 때도 많으시죠?",
  "네. 보람을 느낄 때는 제가 뭐 아무래도 당사자를 대리해서 입장을 대변하는 그런 일들을 하다 보니까 당사자가 표현하기 힘든 것들을 이야기해서 이제 소통이 이루어졌을 때 그게 싸움이든 싸움도 어떻게 보면 소통이니까요. 싸움이든 화해든 그랬을 때 상대방이 사실 저희한테 욕을 할 때도 있거든요. 변호사 초창기 때는 그런 게 불편하기도 했었는데 이제는 굉장히 즐겁고 그냥 내 일을 잘하고 있구나 그런 보람을 느끼는 쪽으로 제가 마음을 바꿔먹었죠.",
  "001시간을 이야기해도 시간이 많이 모자랄 것 같은데 벌써 시간이 다되어서 마지막으로 저는 그 질문을 짧게 듣고 싶어요. 그러니까 지금 이혼에 대해서 생각하는 분들 아니면 고민하고 있는 분들 어려운 분들 많이 계실 것 같은데 그분들께 굳이 이혼까지 안 갈 수 있는 방안 어떤 것들을 생각하면 될까요?",
  "윤미향 의혹 제기 많은 것 같지만 대부분 복사-붙여 넣기... 의혹은 딱 몇 가지로 정리",
  "정의연 의혹 국정조사 당내 공감 의견 많아... 대상과 범위 특정한 뒤 진행할 것",
  "오늘 조선일보 보도의 핵심 주체는 윤미향이 아니라 민변... 조선일보가 더 취재해야",
  "할머니의 공간인 쉼터가 ‘고기 구워 먹는 곳’으로 사용됐다는 것만으로 공분 살 사안",
  "윤미향 끌어들이는 것은 가지잡고 흔드는 것... 색깔론 음흉스럽게 결합 시키려는 것",
  "당시 힐링센터 건물, 부동산에 9억~9.5억에 나와 있던 것 왜 이런 취재는 안 하나",
  "국정조사? 정부부처 잘못 아니야... 국정조사는 개념과도 안 맞고 너무 성급해",
  "정의연은 세금 지원받는 단체, 국정조사 대상될 수 있고 행안부이랑 엮어서도 가능",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는  출발하겠습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "그리고 미래통합당 이준석 최고위원 나오셨습니까? 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 좀비 최고위원 이준석입니다.",
  "좀비 딱지는 언제 뗄 수 있어요?",
  "빨리 김종인 비대위 출범이 되어야지 이게 될 것 같은데 이제 가닥이 잡히는 게 아닌가 싶습니다.",
  "우선 힐링센터에 지배인이 갔던 계기 자체를 설명하는 데 있어서 지금 지배인이 언론에 증언한 바로는 그냥 지방에 가서 삼겹살이나 구워 먹으면서 이야기하자고 이야기했다고 되어 있어요. 그런데 여기서 이제 윤미향 당선인의 발언이나 이런 것들이 개입했다는 게 아니라 기본적으로 처음에 저희가 논란이 있었던 쉼터라고 함은 보통 의식주를 할머니들이 해결하는 공간으로서 기부금 받아서 마련한 공간일 텐데 그것이 일반적으로 어떤 용도로 쓰였느냐 했는데 인터넷 블로그에 보니까 무슨 펜션 운영하듯이 운영한 것으로 인식했다는 이용자 글이 있었고 이번에 보면 가서 지방 가서 고기나 구워 먹으면서 이야기하자고 하면서 데려간 곳이 그런 곳이라는 거죠. 그러니까 사실.",
  "애초에 운영과는 다르게.",
  "저는 언론 보도 기반으로 말씀 드리는 거지만 그 목적이라는 것 자체가 만약 이런 용도로 쉽게 사용될 수 있는 것이었다면 국민들 입장에서는 전용되었다. 원래의 그런 어떤 기부자나 아니면 국민들이 인식하고 있던 용도와 다르게 전용되었다고 생각할 수 있는 부분이고 그러면 그 전용을 결정할 수 있는 사람이 누구겠느냐. 자기 공간도 아니고 위안부 할머니들을 위한 공간인데 거기 가서 고기나 구워 먹자고 할 수 있는 사람이 누구겠느냐. 이거는 제가 봤을 때 굉장히 국민의 공분을 살 수 있는 사안이다 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다.  말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보센터까지 갔다 와서 두 분과 다음 주제로 계속해서 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "최민희 전 더불어민주당 의원 그리고 이준석 미래통합당 최고위원과 함께하고 있습니다. 2584님 “정의연 운영에 명쾌하지 않은 부분이 있었던 것 같습니다. 하지만 단체가 활동하는 의미까지 훼손해서는 안됩니다. 마녀 사냥하는 것은 적당하지 않습니다.” 5237님 “할머니들을 위한 공간이었는데 왜 그곳에 할머니들이 머물지 않았는지 가장 이해되지 않습니다.” 1967님 “중요한 것은 정의연과 윤미향 당선자가 운영에 문제가 있다고 사실대로 밝히고 고쳐나가는 겁니다. 다른 지역적인 것으로 정치공세를 하는 것은 옳지 않습니다.” 서경수 님은 “당선자 해명에 진정성이 부족해 보입니다. 해명도 자꾸 말이 바뀝니다. 자격이 의심스럽습니다.”라는 이야기까지도 보내주고 계십니다. 여러 가지 다양한 지금 시각으로 문자가 들어오고 있는데요. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다.",
  "저 한마디 정리할 게 있는데요.",
  "이제 이 논란이 계속되면서 한쪽에서는 이게 친일파가 준동한다고 공격하는 분도 계시고 다른 쪽에서는 진영논리에 빠졌다고 하시는 분들이 계신데 저는 이거 다 아니라고 생각합니다. 그리고 특히 박용진 의원은 진영논리로 이거 해결하는 사람 아무도 없습니다. 이게 지금 우리가 찾아야 하는 건 사실에 기초한 진실, 적어도 대한민국 국회의원 1명을 사퇴하라고 주장하려면 근거가 있어야 된다는 거예요. 그거를 제시하라고 요구하는 것이고요. 오히려 박용진 의원이 진영논리 운운하면서 자기 정치를 하는 게 아닌가. 굉장히 걱정되어서 다시 한 번 본인을 살펴보시기 바랍니다.",
  "나중에 입장 들어볼게요. 알겠습니다. 이낙연 전 총리의 당권 도전 여부가 관심을 모으고 있습니다. 측근인 이계호 의원이 MBC 김종배 시선집중에서 인터뷰를 했고 또 정치9단 박지원 의원도 김경래 최강시사에서 말씀을 했는데요. 모아서 들어보도록 하겠습니다.",
  "이해찬 대표 이어서 8월 말 열리는 민주당 전당대회에 이낙연 코로나19 국난극복위원장 이게 지금 정식 명칭으로 되어 있네요. 결단이 임박했다는 말이 나오고 있습니다. 최민희 의원님 여기에 대해서 들어보신 이야기가 있나요?",
  "아까 이계호 의원 발언 중에 실력을 키우고 이런 부분이 있습니다. 그런데 저는 적절치 않다고 생각해요. 저는 이낙연 전 총리가 충분히 실력이 있다고 생각합니다. 지금 실력 키우려고 하실 리가 없다고 보고요. 그리고 당대표에 나가시는 게 대권에 더 다가가는 길이다 이렇게 생각합니다. 왜냐하면 일단 당대표를 하면서 당을 추스르고. 추스려야 하는데 어떤 말이 있냐 하면 대통령하는 것보다 당대표가 더 어렵다 이런 말이 있습니다. 그렇기 때문에 그 당대표를 거쳐서 대권으로 가시는 게 아마도 훨씬 도움이 되지 않을까 합니다.",
  "이낙연 위원장의 행보에 대해서 이준석 최고께서는 어떻게 보세요?",
  "오늘 오후에 20대 국회 마지막 본회의가 열리게 됩니다. 과거사법, 코로나19관련법, n번방 방지법 등 상당히 많은 법안들이 본회의 상정될 예정인데요. 더불어민주당 행안위 간사인 홍익표 의원 연결해서 국회 상황 여쭤보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 몇 개 법안들 좀 확인해 보겠습니다. 과거사법 개정안은 행안위에서 통과가 됐죠?",
  "어제 행안위 전체 회의 열어서 권한 의결을 했습니다. 그래서 다시 법사위로 보냈기 때문에 오늘 본회의에서 처리될 것으로 기대하고 있습니다.",
  "그러니까 정식명칭은 진실화해를 위한 과거사 정리 기본법 개정안인데요. 이 법안이 어떤 취지로 발의된 것인지 알려주시죠.",
  "이게 반드시 필요합니다. 진상조사위원회가 어떤 검찰이나 경찰처럼 사법기관이 아니다 보니까 책임을 져야 할 어떤 당사자 또는 중요한 증인들이 소극적으로 위원회에 참석을 하지 않았습니다. 동행명령에 불응하죠. 이 경우에 강제할 수 있는 방안도 없고 그분들에게 어떤 처벌할 수 있는 근거도 없기 때문에 이번에 동행명령권을 강화해서 이분들이 반드시 조사위 활동에 응할 수 있도록 하는 것이 필요하다고 생각하고 마찬가지로 5.18 진상규명에도 매우 중요한 입법 사항이라고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 어제 행안위 전체회의에 진영 장관이 출석을 했습니다. 더불어민주당 윤미향 당선자의 정의기억연대 회계 부정 의혹에 대한 질의가 있었다고 들었는데.",
  "진영 행안부 장관이 윤 당선자 의혹에 대해서 어떤 입장 내놨습니까?",
  "지금 현재 이미 관련된 증빙 제출서류에 대한 증빙자료를 요청했다고 합니다. 그래서 005.22까지 아마 제출하도록 005.12인가 요청을 한 것 같습니다. 행안부에서는. 그러니까 행안부 기부금 단체의 경우에는 각 부처에 등록을 하게 되어 있습니다. 예를 들면 뭐 산업부에 소관되어 있거나 또는 문화관광부에 소관되어 있거나 이렇게 되어 있는데 기부금액이 10억 원 이상되면 이에 대해서는 행안부가 감사할 수 있는 권한이 생기게 됩니다. 행안부 감사로 넘어가게 되는데 이번에 정의기억연대에 대해서도 행안부가 10억 원 이상 기부금 단체이기 때문에 이 문제에 대해서는 조사를 해보겠다. 자료 요청했다는 거고요. 다만 아까도 말씀 드렸지만 회계감사라는 것은 사업에 대한 내용과 함께 검토가 되어야 하기 때문에 행안부와 관련부처 간에 같이 협의 하에 아마 이루어져야 할 것으로 생각합니다.",
  "윤미향 당선자 관련해서 여러 가지 의혹들이 지금 보름 가까이 계속해서 나오고 있습니다. 통합당에서는 국정조사 추진하겠다는 입장도 지금 일부 나오고 있는 것 같고 또 검찰이 직접 수사하겠다고 했습니다. 홍 의원께서는 당선자 의혹을 어떻게 보고 계시는지 여쭙겠습니다.",
  "복합적으로 보면 신규 채용이 준 것은 이제 여러 가지 감염 우려 때문에 같이 모여서 시험 보는 것도 힘든 상황이고요.",
  "게다가 앞서서 서비스 쪽에 문제가 있다고 하지만 이게 제조업까지 시작된다고 지금 말씀해주셨습니다. 고용노동부에서 코로나19 상황으로 봤을 때 가장 시급한 현안은 뭐라고 보세요?",
  "민간 쪽이 취약하기 때문에 아무래도 이럴 때는 정부가 좀 나서야 하지 않을까 싶습니다.",
  "그래서 경제 중대본 회의에서 공공 부문 중심으로 일자리 156만 개 제공에 주력하겠다 이런 발표도 나왔는데요. 세부 내용들 계속 논의하신다면서요?",
  "전부 빨리 신속하게 전부 재개해서 금년도에 원래 계획 인원이 4만 8천 명 됩니다. 그래서 4만 8천 명에 대한 채용계획을 빨리 추진해갈 그런 계획입니다.",
  "고용 상황에 정부가 적극적으로 역할을 하는 건 큰 의미가 있을 수 있습니다만 항상 지적되어 왔던 것이 정부의 일자리가 양질의 일자리는 아니지 않느냐. 이런 우려도 좀 많이 있거든요. 그러니까 민간 쪽에서 채용이 본격화될 수 있도록 가야 하는 것 여기까지 역할이 중요할 것 같은데.",
  "그렇습니다. 우선 일자리 대책 측면에서 보면 저희가 공공부문에 대한 걸 말씀 드린 것이고 또 저희 고용노동부 입장에서 보면 민간 기업 특히 민간 기업에서 채용 시험을 그 사이에 중단하고 있던 것을 신속하게 재개해주십사 하는 말씀도 많이 드리고 이렇게 모여서 면접시험 보기 어렵다고 한다면 최근에 언택트 채용 그런 절차가 있습니다.",
  "비대면으로 하는 그런 절차가 활용해 주십사 하는 그런 말씀을 많이 드리고 있습니다. 이외에 우리나라 일자리는 원래 본능적으로 민간 기업들이 일자리를 창출해주셔야 합니다. 그래서 이 부분과 관련해서는 크게 보면 2가지가 있는데요. 하나는 지금 기업을 이 위기 국면에서 기업도 유지를 시켜야 합니다. 그래서 기업들이 어려운 기업에 대한 금융 안전 프로그램을 지금 175조 원 규모로 저희가 운영을 하고 있습니다. 이런 금융 지원을 통해서 기업들이 유동성 어려움이 안 생기게 하도록 해서 일자리를 계속 만들어가실 수 있도록 저희가 지원해드리고 있고 그 다음에 포스트 코로나에 대한 대책으로 이 국면이 벗어나고 나면 빨리 경제가 다시 회복이 되어야 하기 때문에 규제 혁신이나 투자 활성화나 경영 애로 해소 그런 분야에 대해서 총력을 다 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 0500님께서 “이재갑 장관님 고용보험 가입했지만 이용하지 못하는 사람도 많습니다. 사업주와 상관없이 보호받을 수 있도록 살펴봐주시면 좋겠습니다.” 의견도 주셨고요. 김영란 님은 “65세 이후에 취업했다가 실직을 해도 실업급여 대상자가 될 수 있었으면 좋겠습니다. 생계 문제입니다.”라는 의견들도 보내주고 계시는데요. 시간이 많이 있지는 않습니다만 국민 들게 한 말씀해주시고 마무리 짓도록 하겠습니다.",
  "고용보험기금이 사실은 사업자가 내는 보험료가 있고 노동자 분이 내는 보험료가 있습니다. 그래서 실업급여나 모성보호급여 같은 경우에는 근로자 분에게 직접 급여가 가는데 사업주만 내는 고용안정직업능력계발사업 보험료 부분이 있는데 이 부분의 경우에는 사실 사업주가 근로자를 위해서 여러 가지 고용 유지 조치를 하면 돈이 나가는 구조가 되겠습니다. 그러다 보니까 우리 일하시는 분들 입장에서 보면 우리 노동자가 직접 혜택 받는 부분이 좀 부족하다고 느끼실 수 있다고 저희는 생각을 하고 있습니다. 그래서 그런 분야에 대해서 앞으로 고용보험기금에 대한 사업을 저희도 좀 확충해갈 생각인데 그런 분야에 조금 더 모자람이 없게 저희도 더 노력하도록 하겠습니다.",
  "그러니까 결국 사태의 본질이 뭐냐라는 것을 자꾸 바라봐야 하는데 본질보다는 곁가지를 자꾸, 어떤 면에서 보면 본질을 훼손시키는 쪽으로 가는 게 저는 문제라고 봐요. 왜냐하면 5.18은 결국 민주화를 원하는 시민들의 요구를 총칼로 짓밟은 게 5.18의 본질입니다. 즉, 거기에 충실해야 해요. 여러 가지 곁가지로 북한군이 개입했니 뭐 이런 이야기가 있는데 결국은 그 사태가 본질이기 때문에 그걸 중심으로 해서 이야기를 풀어나가야지 자꾸 이것 자체가 아니라고 이야기를 하면서 어떤 다른 곁가지를 가지고 본질을 훼손시키려고 하는 게 있는데 저는 그런 시도는 이제 피해자 분들이 엄연히 계시지 않습니까? 또 역사적으로도 분명히 우리가 증명돼 왔고. 그렇기 때문에 그걸 가지고 저는 보수 정당들이 자꾸 본질 문제를 훼손시키려고 하는 부분에 대해서는 좀 단호히 선을 그어야 한다. 그리고 이제 이 문제가 지금 조사위원회가, 사실 그동안 조사위원회는 꽤 있었습니다. 그래서 이번만큼은.",
  "총 9차례에 걸쳐 조사가 있었다고 하더라고요.",
  "그렇습니다. 이번만큼은 좀 더 진실을 확실히 규명해야 하는데 문제는 이제 마지막 남은 문제가 결국 발포 책임자가 누구냐 하는 문제거든요. 오늘 또 전두환 씨 같은 경우는 ‘나하고는 상관없는 일이다’ 하고 입장을 밝히기는 했어요. 과연 이런 부분들을 어떻게 국민들이 납득할 수 있게끔 진상조사위원회가 할 수 있느냐. 거기에는 단지 조사만 할 수 있기 때문에 안 오면 그만이에요. 그렇다면 그것을 어떻게 여야 간에 좀 절충해서 국민들에게 설득력 있게 권한을 주느냐 이게 앞으로 과제인 것 같습니다.",
  "21대 상임위 구성 이거 언제까지 보통 매듭을 지어요?",
  "지금 최장 기간 한 게 88일까지 한 번 열었어요.",
  "네, 개원하고 88일까지.",
  "그러면 석 달이잖아요.",
  "그러면 06월 01일을 기준으로 한다고 해도 9월 이렇게.",
  "그럼요. 9월 정기국회 거의 다돼 가서 사실은.",
  "사실 끝물보다는 초입이 더 문제가 많이 있었습니다.",
  "원 구성되는 데 사실 이번도 만만치 않습니다. 왜냐하면 상임위를 지금 여당은 반드시 법사위는 가져오겠다는 게 지금 여당의 입장이고 야당은 그것만큼은 양보 못하겠다는 게 또 야당 입장이에요. 왜냐하면 지금 모든 권한을 다 정부여당이 갖고 있는데 법사위마저 가져가버리면 야당으로서는 뭔가 어떤 견제할 수 있는 수단이 없다는 것이고 그 다음에 여당 입장에서는 지금 법사위의 그동안 상원과 같은 권한을 다하겠다는 것이기 때문에 이거 쉽게 해결될 가능성은 저는 별로 없다고 봅니다.",
  "법사위도 그렇고 또 법사위 내에 체계적인 작구 수정 이걸 또 바꾼다는 것도 있던데.",
  "그렇죠. 그게 왜냐하면 법사위가 그동안 상원 같은 기능을 했어요. 그러니까 자기들이 상임위에서 통과한 법안 자체를 자기들이 그냥 다 바꿔버리는 이런 현상들이 있었거든요. 그래서 그동안 다른 상임위원들이 꽤 불만이 많았습니다. 자신들이 무슨 상원이라고 그렇게 우리 거 바꾸냐 이런 게 있었는데 그 기능을 좀 줄이겠다는 거죠.",
  "전에 왕성한 활동에 대해서 잠시 뒤에 말씀을 나누겠고요. 데뷔 45주년이 되는 시점에서 신곡이 나왔습니다. 제목이 라고요.",
  "제가 퇴근하다가 주파수를 돌리는데 웬 음악이 나와요. 노래가 나와요. 그런데 누가 부르는지는 몰랐어요. 그런데 중간에 노래를 듣다 보니까 이 곡 참 좋은데. 막 울컥하기도 하고.",
  "그러다가 목소리가 이게 혜은이 씨 목소리가 아닌가 싶어서 유튜브에 혜은이 신곡 이렇게 검색을 해봤더니 이 곡이 나오는 거예요.",
  "바로 그다음 날 저희 제작진과 함께 섭외해야겠다. 모셔야겠다고 했었거든요.",
  "어떤 곡이었어요, 이게?",
  "이게 저에게 많은 걸 깨닫게 해주고 저를 많이 깨어나게 해주고 제가 다시 이렇게 바깥으로. 그러니까 좀 심하게 이야기하면 거의 은둔생활 같은.",
  "힘든 일들이 많이 있으셨죠.",
  "그렇게 하다가 이 노래를 들으면서 이거는 아니구나. 내가 잘못 생각했구나.",
  "이 노래를 듣고서.",
  "이 노래가 홍서범 씨의 노래예요.",
  "그 친구의 노래인데 그 친구도 한 7, 8년 전에 만들었다고 그래요.",
  "이미 만들어져 있던 노래였어요?",
  "그랬는데 저도 우연히 우리 앵커님처럼 노래를 들어보니까 어? 이거 내 이야기잖아, 하는 그런 생각이 들더라고요. 그래서 그래, 이거다. 그래서 이걸 하게 됐고 또 좀 신기한 거는 사실은 이제 우리 팬들이 저에게 제가 좀 이렇게 게으름을 피우고 그렇게 자꾸 바깥으로 나오려고 하지 않고 하니까 이 친구들이 마음들이 급해서 한 10년전부터 제 음반을 그 친구들이 제작을 했어요.",
  "유튜브에 함께하시는 홍재준 님 “여기 제주입니다. 반가워요. 영상 보고 있는데 여전히 고우시네요.” 토애사냥 님 “혜은이의 인기는 당시 정말 압도적이었습니다. 아이유 비교가 안돼요. 문근영도 비교 대상이 안됩니다.” 뭐 이런 이야기는 2244님도 해주셨고 2307님 “요즈음 가수들은 매력적인 음색이 없습니다. 혜은이 님의 음색은 정말 인상적이죠. 이제 힘든 시간 다 지나고 정말 행복하셨으면 좋겠습니다.”라고 응원들 계속 보내주고 계십니다.",
  "45주년 데뷔 벌써. 소감부터 여쭙겠습니다.",
  "저는 믿겨지지 않아요. 언제 이렇게 45년이 갔나. 그동안에 내가 한 게 뭔가. 가만히 생각해보니까 정신없이 살아왔던 기억밖에는 없어요. 그래서 이제는 좀 억울한 생각도 좀 들고 그래서 이제는 내가 나를 즐기면서 살아보자. 뭐 인생이 그렇게 길다고. 그래서 아무튼 모쪼록이면 긍정적으로 생각하고 그래서 모든 일을 예전에는 일이 너무 많고 거기에 쉽게 말하면 찌들린다고 할까.",
  "일에 치여서. 그러다 보니까 일을 할 때 항상 불평. 아, 왜 이렇게 스케줄을. 그러나.",
  "또 화면 앞에서는 방긋 웃어야 하고.",
  "웃어야 하고 또 말도 못하고 너무 힘드니까 좀 스케줄 웬만히 잡으세요, 이런 말도 할 수도 없는 상황이고. 그러니까 어쩌면 이중인격으로 살아왔다는 거죠, 지금까지.",
  "3533님 “정말 존경하고 사랑합니다. 얼마 전에 나오신 다큐 보고 저도 눈물이 글썽했었어요. 이제 어깨 쫙 펴고 훨훨 날아가세요.”라고 주셨는데요. 당신은 모르실 거야. 진짜 진짜 좋아해. 뛰뛰빵빵 뭐 감수광. 당신만을 사랑해. 제3한강교. 열정. 파란 나라. 정말 어마어마한 히트곡들을 다 갖고 계시고. 가장 애착 가는 노래가 있으십니까?",
  "아무래도 가수라면 데뷔곡을 빼놓을 수 없겠죠. 그 노래로 인해서 혜은이라는 사람이 알려졌기 때문에.",
  "당신은 모르실 거야.",
  "데뷔곡은 절대 잊을 수 없는 곡이죠.",
  "이 곡은 참 좋아하는데 대중에게 별로 어필이 안됐다는 곡도 있어요?",
  "폭발적인 인기를 받지는 않았지만 그래도, 그래도 다 알고 계시는 노래가 비가라는 곡이 있어요.",
  "그건 저도 좋아하는 노래고. 그래서 저는 그 노래가 히트가 안된 줄 알았는데 많은 분들이 그 노래를 좋아하고 부르시고. 그러니까 겉으로 드러나지 않는 히트곡인 거죠.",
  "초반에 어떻게 시작하는지 살짝 들어볼 수 있을까요?",
  "그 이름을 끝내 부르지 못해. 뭐 그렇게 하죠.",
  "짧게만 들어도 감동입니다. 6799님 “문근영, 아이유도 인기가 많았지만 혜은이 누나에 비하면 10분의 1도 안되죠.” 4988님 “아픔을 이겨내고 우뚝 선 모습이 너무 보기 좋고 자랑스럽습니다.” 리틀프린스 님 유튜브로 보시는데 “혜은이 언니 다 좋았어요. 지금 혜은이 씨와 견줄 수 있는 가수가 감히 없다고 봅니다.” 많은 분들이 응원해주고 계시고 그에 또 맞게 팬들께서 이렇게 좋은 곡도 만들어주셨고 공연도 이제 시작하신다면서요?",
  "네. 원래는 5월15일부터 이제 대학로 소극장 공연이 시작되는데 이제 지금 사태가 코로나19 때문에 어려움이 있으니까 15일에서 22일로 옮겼다가 지금 다시 일주일 연기해서 29일로 이렇게 했습니다. 이미 벌써 예매를 다하시고 뭐 이런 분들과의 약속된 부분이기 때문에 그거를 하지 않을 수가 없어서 그래서 일단 우리가 모든 안전수칙을 지키고 그리고 100분만 초대할 거예요, 회마다. 띄어 앉기.",
  "마스크 쓰고 공연 관람하시고 들어오시기 전에 열 체크하시고 그래서 열이 좀 있으시면 정중하게 이렇게 하고. 어쩔 수 없이 그분들의 기대를 저버릴 수 없고 그 약속을 깰 수가 없어서 그렇게라도.",
  "저는 궁금한 게 왜 대규모 리사이틀처럼 이렇게 하지 않고 왜 소극장으로 잡으셨어요?",
  "대규모 극장은 이제 서울은 아직 시작을 안했고재작년부터 지방 뭐 경기도도 하고 뭐 팔도 이렇게 다하고. 소극장은 왜 하냐 하면 아주 가까이에서 팬들을 이렇게 만날 수 있다는 장점이 있고.",
  "가까이에서 보고 싶어 하시는 분들도 계시고. 그래서 그분들을 위해서 시작한 공연이고 그 소극장은 그렇게 어떤 큰 이익을 남긴다거나 이럴 수는 없는 거고. 팬서비스 차원에서 하는. 저를 45년 동안 사랑해주셨으니까 저도 뭔가 해야 하잖아요.",
  "5월30일부터가 21대 국회 임기 시작입니다. 새 원내 사령탑들이 다 선출이 됐습니다. 오늘 시사본부에서는 국회의 트림탭이 되겠다고 했네요. 정의당의 배진교 신임 원내대표와 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "제가 이력을 쭉 봤더니 낙선을 참 많이 하셨어요, 그동안.",
  "7차례 정도했습니다.",
  "그러셨군요. 인천 남동구청장 지내셨고 이번에 비례대표 4번으로 국회 입성을 하셨습니다. 또 원내대표로는 만장일치 합의 추대되셨는데소감부터 여쭙겠습니다.",
  "사실 이번 4.15총선에 정의당이 사실 아쉬운 선거 결과를 받아들인 입장에서 정의당의 새로움을 또 변화를 모색해가야 하는 입장에 있고. 또 한편에서는 국민들께서 주신 10%의 지지는 또 다른 정의당에 대한 기대여서 이런 문제들을 해결해가야 하는 책무를 갖고 있기 때문에 어느 때보다 사실은 더 큰 책임감과 무게감으로 지금 지내고 있습니다.",
  "어깨가 많이 무거우실 것 같은데 전임 윤소하 원내대표는 뭐라고 하시던가요?",
  "이제 당부의 말씀을 많이 주셨습니다.",
  "당부 어떤 말씀이요?",
  "그런데 아무래도 이제 초선이 많고 그런 측면에서 제일 중요하게는 원팀, 정의당 의원단이 됐으면 좋겠다고 하는 말씀을 주셨고 또 한편으로는 제가 이제 20년 간의 진보정당 생활과 그리고 구청장의 행정 경험이 있기 때문에 그런 경험들을 잘 살려서 원내에서의 활동도 기대한다는 말씀도 하셨습니다.",
  "그 비판에 하나만 더 질문 드릴게요. 20대와 비교해봤을 때 인원은 같지만 심상정 대표 외에는 20대와 비교해봤을 때 전문성이라든가 이런 각 분야를 대표할 만한 분들이 참 부족하다는 이야기가 있거든요.",
  "더 많은 분들이 아마 이제 당선이 됐다면 그런 역할들을 조금 더 세분화해서 할 수 있었을 거라고 생각을 합니다. 돌이켜 보면, 심상정 대표이나 고 노회찬 의원님도 사실 초선 때는 정말 역할을 할 수 있을까 했지만 의정활동을 통해서 진보정당의 대표 정치인으로 성장을 했듯이 지금 당선인들 5명도 그런 자질과 능력을 갖고 있고 대표 정치인으로 성장할 수 있을 거라고 봅니다. 그런데 지금 저희에게 필요한 것은 뛰어난 능력을 갖고 있는 의원이 아니라 정의당의 변화 그리고 정의당이 해야 할 국민들의 기대를 하나의 목소리로, 하나의 모습으로 움직일 수 있도록 하는 톱니바퀴 같은 역할들을 서로 잘하는 것이 무엇보다 중요하고 또 그런 부분들을 우리 당선인들과 함께 많은 이야기들을 나누고 있습니다.",
  "원내 말고도 이제 당 전체로 봤을 때 총선 전과 총선 후에 여러 가지 이야기들이 많이 내부에서 나왔을 것 같아요. 어떤 이야기들이 있었습니까?",
  "최근에 심상정 대표님도 1세대와 2세대 지도자들은 많이 지쳐 있고 새로운 리더십으로 교체를 해야 하고. 당도 코로나19 민생위기를 극복하고 코로나 이후의 대한민국의 상을 그려갈 수 있는 진보 정당의 모습으로 탈바꿈해야 한다고 지금 말씀을 하고 계시고. 그런 측면에서 내부 평가는 이제 아까 말씀 드렸다시피 전문가들의 평가 조언들을 많이 받고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 지금 방송을 듣고 있는 많은 분들께서 문자도 주시고 의견도 주고 계시는데 4216님 “이번 총선 정의당 지지했습니다. 국회 내 세력 다변화가 필요합니다.”",
  "이 답변 주셔야 할 것 같습니다. 2205님 “우리나라에 근로자가 약 2천만이 넘습니다. 근로자와 약자를 대변하는 정의당을 마음으로 지지하지만 투표는 민주당에 하게 됩니다. 이유가 뭐라고 보십니까?”라는 질문 주셨거든요. 많은 분들이 이야기하실 거예요, 아마.",
  "가장 많이 받는 질문이기도 하고요. 현실적으로 정의당에게 표를 줬을 때 그 표가 국회 가서 해결할 수 있는 능력이 있을까라고 하는 질문을 사실 저희들한테 하신 거라고 생각을 합니다. 그 질문의 답은 21대 국회에서 활동해야 할 저희 당선인들의 모습에 많이 달려 있다고 보고요. 앞에서도 말씀드렸습니다만 우리가 원내에서 어떤 교섭력을 통해서 무엇을 하는 것도 대단히 중요한 문제였지만 결국 제일 중요한 문제는 주시는 의견처럼 근로자 그리고 사회적 약자들과 함께 공감하고 그들의 목소리를 듣고 그들의 목소리가 국회에 전달될 수 있는 충분한 역할을 하셨을 때 국회의원에 당선될 수 있을까가 아니라 반드시 당선시켜야겠다고 하는 의지가 생기실 거라고 저는 믿습니다. 또 그런 만큼 저희들이 21대 국회에서 최선을 다하겠다는 약속도 드리겠습니다.",
  "그 부분을 좀 여쭤볼까 하는데 민경욱 의원이 결정적인 증거가 있다고 몇 가지를 내놨어요. 사진도 내놓고 CCTV도 내놓고 이번에는 투표용지까지도 지금 들고 나왔는데 이게 결정적인 증거가 맞습니까?",
  "결정적인 증거이면 소위 투표용지가 유출된 결정적인 증거인 것 같습니다. 부정선거의 증거라기보다는. 정치인이 경계해야 할 몇 가지가 있더라고요. 그리고 한 발 떨어져서 보니 더 많이 보이는데 정치는 대중의 사랑과 관심을 받고 사는 존재입니다. 그것이 표로 연결되도록 애쓰는데 이게 가장 무서운 게 연예인하고 똑같아요. 연예인에 대한 악플보다 무플이 더 무서운 것처럼 정치인이 가장 두려워하는 건 사라지는 것입니다. 그래서 자칫 잘못하면 관종의 위험에 직면하게 됩니다. 그래서 지금 민경욱 의원은 낙선의 괴로움과 그런 잊혀지는 데 대한 두려움과 그런 본질적인 본인의 실존적 문제 앞에도 직면해 있지 않나 싶습니다. 지금 빨리 해결하는 방법은 검찰이 빨리 수사하시면 돼요. 수사해서 투표 용지가 어떻게 민경욱 의원 손에있는지부터 수사해야 하잖아요, 지금은. 그래서 그 거꾸로 수사를 해 가서 왜 투표 용지가유출됐는지부터 찾아내다 보면 민경욱 의원도 빨리 제자리로 돌아가시지 않을까 합니다.",
  "그러니까 처음에 17개 지역구에 사전투표율을 계산해보니 비율이 똑같았다. 민주당과 통합당의. 그런데 그게 17개 지역구라고 했거든요.",
  "253개 지역구 가운데.",
  "17개 지역구가 그랬다. 그래서 문제제기가 시작된 거거든요. 그런데 이건 지금 사라졌죠. 그러니까 부정선거 의혹을 제기하고 그것이 사실이 아님이 밝혀지면 이제 사실 그쳐야 하잖아요. 그러면 또 다른 것을 던져서 부정선거의 분위기를 계속 이어간다는 의미에서 지금 인디언 기우제식 문제제기다 이렇게 이야기를 하는 것인데 사실 이게 005.30이 지나면 사그라들 일입니다. 그 때 되면 21대 국회가 시작되잖아요. 그러면 관심이 이제 21대 국회 당선자들에게 집중되죠.",
  "이분들은 그런데 하루라도 더 이제 이 의혹을 팔아야 하는 입장입니다. 제가 솔직히 저는 상업적인 의도도 있는 분들도 있다고 생각하는데.",
  "유튜브 채널 관련해서.",
  "그런데 이게 지난번에 선거에도 보면 지난번 선거에서 재검표가 있었습니다, 20대에. 그 때는 뭐 이런 부정선거 의혹이 아니라 정말 그 당시에 국민 의당 문병호 후보.",
  "표 차이가 너무 적었죠.",
  "인천 부평에서 26표 이렇게 나니까 그거는 인지상정입니다. 왜냐하면 유효표, 무효표 판정하는 데 있어서 혹시라도 나에게 유효표가 될 것이 무효표가 되지 않냐. 서 후보라면 당연히 할 수 있는 검증이기 때문에 결과가 다르기는 하지만 그 때 6월 말에 검증을 했습니다, 재검표를. 그렇기 때문에 보통 6월 말쯤에 민경욱 의원이 신청한 재검표도 인용된다면 아마 시행이 될 텐데. 그렇다면 아직까지 길게는 1달 반 정도의 시간이 남아 있는 것이거든요. 그 때까지는 뭔가 이 분위기를 계속 이어나가야 하는 다른 목적을 가진 분들이 있을 수도 있습니다. 그래서 우리 국민 여러분 이 그 때까지 이런 불편한 이야기를 듣지 않으시려면 단호하게 이런 정치 행태에 대해서는 비판을 해주셔야 한다고 봅니다.",
  "여러 가지 다양한 의견들을 아우를 수 있는 채널보다는 진영논리가 더 심화되는 그런 특징을 갖고 있어요, 유튜브 채널이라는 특성상.",
  "그렇죠. 왜냐하면 제도화된 언론들은 어떤 정파를 노골적으로 밀기가 힘들어요. 그런데 유튜브나 SNS 매체들은 상대적으로 자유롭죠.",
  "그래서 더 좋아하시는 분들도 많이 계시고요.",
  "그렇죠. 그리고 진영논리에 빠진 분들이 모일 수 있으니까요. 그런데 저는 이 과정을 크게 보면 김무성 의원의 문제제기는 미래통합당이 태극기 세력과 결별해가는 과정 중에 그게 한 과정의 한 표현이다 이렇게 봅니다. 저는 미래통합당이 지금 해야 할 일은 태극기 세력과의 관계를 재편해야 해요. 태극기 세력 중에도 합리적인 분들이 있을 수 있거든요. 그래서 그 관계가 재편되어 나가는 과정 중에 아주 심각한 유튜버들은 안되겠다를 굉장히 중요한 포인트의 하나를 잡으신 것 같아서 김무성 의원이 이 문제를 던지고 빠지지 마시고 계속 해결해가셨으면 좋겠다 이렇게 보고. 그 다음에 좀 아까 멘트 나온 걸 보면 선거 부정 의혹이 나올까 봐 정권이 초조하다. 그래서 김무성이 나섰다, 이거는 논리적으로 전혀 맞지 않는. 정권이 초조한데 왜 김무성 의원이 나섭니까? 미래통합당 의원이. 그러니까 저런 식의 비논리적이며 저런 방송 진행 멘트 같은 건 정말 사실 하면 안되는 거죠. 말이 되게 해야죠, 방송은.",
  "저도 사실 서로 1년 동안 얼굴을 맞대야 하는 상대들이거든요. 여기서 한쪽이 일방적으로 무엇을 득하려고 하는 식의 첫 번째 교섭을 보여줬다가는 자신의 1년이 고달픕니다. 그렇기 때문에 이번에는 무조건 기브 앤 테이크 형식으로 각자 어느 정도 양보를 할 것이다 이렇게 보이고. 원내 일정에 대해서는 상당 부분 여당이 원하는 부분을 들어줄 개연성이 높고 앞으로 국회 운영과 관련된 전반적인 논의, 합의 같은 경우에는 야당의 입장을 좀 반영하지 않을까. 이런 정도의 큰 틀이 있을 거라고 봅니다.",
  "상임위 구성이라든가 위원장 배분 같은 거는 이제 시작인 거잖아요.",
  "알겠습니다. 일부 언론에서 계속 논란 관련한 보도들이 나오고 있어서 그러면 그 쟁점들을 한 번 좀 여쭤보겠습니다. 먼저 한일위안부합의 내용에 대해서 미리 알고 있었느냐 이 여부거든요. 외교부에서 연락이 있었다 이런 이야기들도 나오고 있는데 여기에 대해서 좀 입장을 밝혀주시죠.",
  "사실은 2015년 한일합의 이후에 모든 것이 다 저희들이 계속 스피크를 했고 한일합의의 내용, 특히 한국 윤병세 외교부 장관이 발언했던 “이것으로 최종적인 불가역적인 해결이다. 소녀상을 철거하도록 하겠다. 또 국제사회에서 비난, 비판을 자제하겠다.”라고 했던 그런 어떤 정말 충격을 줬던 2015 한일합의에 대해서 전혀 논의하지도 상의하지도 사전에 설명하지도 않았다는 이야기가 계속 나왔어요. 그리고 어제 외교부에서도 그런 입장이 발표되었습니다. 사실은 그게 진실입니다. 그 전에 만난 것은 협의나 이런 것이 아니고요. 저희들이 요구해서 서한을 전달하기 위해서 또 피해자들이 8.15 집회 끝나고 그거를 들고 직접 외교부를 방문하기도 하고 또 한일 국장급 협의가 끝나고 나면 그것에 대해서 문제를 제기하고 확인하는 그런 면담이었지 2015 한일합의가 그 때는 진행되고 있다는 것도, 그러한 방식으로 진행되고 있다는 것도 저희는 인지할 수 없었죠.",
  "5.18 민주화운동 진상규명조사위원회 공식 조사가 본격적으로 시작됐습니다. 출범 5달 만에 조사위가 어제 현판식 가졌고요. 조사 안건을 정했다고 하는데 송선태 위원장 연결해서 계획 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "송 위원장께서도 5.18 민주화운동에 참여를 하셨다면서요. 당시를 어떻게 기억하고 계십니까?",
  "005.18 오후 04시경에 금남로에 있었습니다. 그때는 이미 진압이 무자비하게 진행될 때인데 아스팔트에 군데군데 빗물처럼 고인 핏물이 햇빛에 반사되던 광경을 잊을 수가 없고요. 아주 피비린내가 자욱했습니다. 개인적으로는 그런 평화로운 시위를 야만적으로 진압하던 광경이 평생 떠나지 않고 있고 또 나중에 체포돼서 인간이기를 포기하게 만드는 그런 고문, 또 첫 아들을 낳았을 때 먼저 손가락, 발가락에 고문 후유증이 있는지 없는지 세어보던 그런 기억들이 아직도 생생합니다.",
  "우여곡절 끝에 진상규명조사위 위원장 맡으셨습니다. 감회가 좀 남다르실 것 같은데 어떤 각오이실지 좀 여쭙고 싶습니다.",
  "40년 해묵은 과제, 피해자는 널려 있는데 가해자는 없는 이런 기막힌 뺑소니 사건이 어디 있겠습니까. 이 해묵은 국민적 의혹과 갈등의 요인이 되는 핵심 과제들을 반드시 밝혀서 화해와 통합으로 나아가는 데 보탬이 되어 보겠습니다.",
  "지난해 12월인가요? 옛날 광주교도소에 여러 무연고 합자묘가 있었고 여기서 신원 미상의 유골들이 꽤 많이 나온 것으로 알고 있습니다. 이 부분에 대한 조사도 합니까?",
  "현재 법무부와 국과수에서 작업을 진행하고 있습니다. 그래서 이분들이 5.18 행방불명 가족이라고 혈액 채취를 했고 DNA를 채취했던 분들하고 대조 작업을 하는 데 상당 시간이 소요될 것 같습니다. 당초에는 이렇게 볼 때 약 40여 구로 봤는데 이게 261구로 이렇게 개체가 늘어났습니다. 그래서 상당 시간 되면 이 부분에 대한 조사 결과를 저희들에게 이관하도록 돼 있습니다. 그래서 이 행불자와 암매장 사건 연관 여부에 대해서 저희 위원회가 다시 긴밀히 검토를 하도록 돼 있습니다.",
  "5.18 당시 참여했던 시민들을 북한군이라고 주장했던 지110,000원 씨가 있었습니다. 명예훼손 혐의로 1심에서 징역 2년, 벌금 100만원 선고받았는데 진상조사위에서 북한군 개입 여부 조사하는 이유도 좀 여쭙겠습니다.",
  "이게 이제 아주 조직적이고 전문적이고 전국적으로 확산이 되고 특히 유튜브에서, 유튜브는 수입과 관련돼 있는 것 같아요. 경제적인 이익을 보기 때문에 아주 엄청나게 폭발적으로 늘어나고 있는데 북한군 600명 특수부대 투입설은 5.18 정신을, 그 가치를 극단적으로 왜곡한 결정판이라고 봅니다. 그래서 이 부분에 대해서는 거의 국기를 흔들 수준까지 지금 몰아가고 있는데 더 이상 방치할 수 없다. 그래서 이 부분에 대한 조사를 통해서 사회적 갈등과 분열 현상에 종지부를 찍어야겠다. 그래서 아마 법에도 반영돼 있고 저희도 이번 1차 조사 개시 명령에 포함시킨 겁니다.",
  "우선 그러면 그것을 끊기 위해서는 어떤 조치가 가장 선제적으로 필요한 겁니까?",
  "일단은 원발 장소인 이태원에서 확진될 수 있는 분들이 빨리 진단 단계에 들어가서 격리에 들어가야 그분들로 인한 추가 확진 자들이 없게 되고 또 그분들이 다른 집단 발병의 고리 역할을 하지 않게 되거든요. 현재는 어쨌든 간에 이태원 다녀오신 분들이 최대한 빨리 진단 단계에 들어가시는 게 제일 중요합니다.",
  "그런데 지금 여러 가지 비난의 우려라든가 아니면 본인 스스로가 나 거기 갔다 온 걸 밝히고 싶지 않은 상황들이 꽤 있다고 하는데 이 부분들은 어떻게 감염적인 측면에서 관리를 해야 할까요?",
  "그래서 이제 여러 지금 지자체에서 이미 이야기를 하고 있지만 일단은 검사하러 나오면 일단 그 부분에 대해서 이제 자세히 물어보지 않겠다. 이태원 다녀왔다는 것만 이야기해라. 그리고 증상이 있으나 없으나 다 무료로 검사해주겠다 이렇게 이야기를 하고 있는 측면은초기부터 잘한 거로 생각이 들고요. 일단은 그런 부분에 대해서 너무 까다롭게 물어보지 않았으면 좋겠고요. 또한 해당되는 분들도 증상이 있든 없든 간에 바로 검사를 받는 게 본인을 위해서도 중요하고 본인의 가족이라든지 본인과 친한 사람들한테 영향을 덜 줄 수 있기 때문에 그런 부분들 시민 의식을 가지고 참여해주시는 게 지금은 정말 중요할 거라고 생각이 듭니다.",
  "게다가 같이 살고 있는 80대 외할머니가 또 감염이 됐다고 하고 또 클럽 방문을 했던 확진자와 같은 헬스장에 다니는 40대 남성도 확진 판정을 받았습니다. 그러니까 앞서서 우려하셨던 그 지역별의 감염 고리들 이게 확산되는 상황으로 봐야 되겠네요, 그러니까.",
  "그렇죠. 그런 데에서 보이는데 그런 데에서 만약에 여러 군데에서 20, 30명 이상 확 발병되는 양상들이 보이게 되면 그 20, 30명이 또 다른 사람한테 전파시켰을 가능성이 높아지잖아요. 그러니까 그런 고리들이 계속해서 발생을 한다 그러면 일단지금부터 우리들이 해야 하는 방역의 단계들은 확 조여야 할 수 있는 상황들이 발생할 수 있는 겁니다.",
  "이태원 최초 확진자 말씀 좀 해볼까 하는데 바이러스가 많다더라라는 이런 이야기가 있었거든요. 그거는 어떤 뜻인 거예요?",
  "일단 확진됐을 때 저희가 PCR 검사를 하게 되면. PCR 검사는 정량검사거든요. 그러니까 바이러스의 정도에 따라서 뭐 수치가 낮으면 낮을수록 바이러스 많이 배출하는 거거든요. 그런데 그 수치가 상당히 낮았는데 수치는 제가 확인을 못했는데 수치가 상당히 낮았다는 이야기고 그래서 바이러스가 더 많이 배출했었다는 거고요. 이거는 사실 증상 초기에 이 수치가 훨씬 바이러스가 많이 배출하는 코로나19의 특성하고도 연관성이 있습니다.",
  "감염병 전문가로서는 당연히 그래줬으면 좋겠고요. 일단은 그 부분에 있어서는 정치적 판단이 필요하기 때문에 그 판단은 지자체장이나 정부에서 판단을 해주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "이게 또 풍선효과라고 그래서 여기를 막았더니 또 다른 쪽으로 번진다더라 이런 이야기들 들립니다.",
  "이런 이야기 들으면 진짜 방역 전문가로서 상당히 힘드시겠어요.",
  "그러니까 감염병 전문가로서 방역만 이야기할 필요는 사실 없잖아요. 그러니까 저도 먹고 사는 사람이니까 경제 부분이나 이런 부분들을 당연히 고려 안 할 수는 없는데 부탁 드리고 싶은 거는 그러니까 이런 특정 감염병이 유행을 계속 하게 되어서 만약에 많은 분들이 감염되는 상황이 되어버리면 경제 활동 재개고 뭐고 아무것도 못하는 상황이 또 될 수 있거든요. 그러니까 최대한 조심조심 해서 환자 숫자가 늘어나지 않는 범위 안에서 정말 차근차근 경제 재개를 하려고 노력을 조심조심 해서 노력을 해야 하는 상황이거든요. 그래서 이제 그런 부분들을 해서 경제도 살려야 하지만 방역에 큰 영향을 주지 않는 선에서 경제를 살릴 수 있는 묘안들을 만들어야 하기 때문에 그래서 저희가 그런 부분들 준비하는 데 시간이 많이 걸릴 거라는 계속 말씀을 드렸던 부분인데 조금 이번에는 성급했던 게 아닌가 많이 아쉽기는 합니다.",
  "우리와는 좀 다른 사과가 아닌가 싶기도 한데 정치인들 사과도 많이 나옵니다, 기업인 말고도.",
  "최근에 오거 돈 전 부산시장이 사과를 발표하고 사퇴를 했습니다. 제가 일부분을 읽어볼게요. “시민 여러분께 머리 숙여 사죄드립니다. 저는 한 사람에게 5분 정도 짧은 면담 과정에서 불필요한 신체 접촉을 했습니다. 해서는 안되는 강제추행이라는 것을 깨달았습니다. 경중에 상관없이 어떤 행동과 말로도 용서가 안됩니다. 이 사과는 어떻습니까?",
  "이재용 부회장의 사과문에서 나타난 문제와 똑같은 문제가 여기서도 발견되네요. 오거 돈 전 부산시장이 가장 먼저 사과해야 할 사람은 부산 시민이 아니라 자신 때문에 고통을 받고 있는 피해자입니다. 350만 부산 시민과의 약속을 지키지 못해서 죄송하다고 그렇게 사과하기 전에 피해자에게 먼저 사과해야죠. 요즈음 유행어 중에 뭐가 중한디라는 이런 표현이 있잖아요.",
  "사과문에서는 당연히 피해자의 회복이 가장 중요합니다.",
  "빨간 펜 선생님 같으세요. 하나 더 보겠습니다. 이번에 당선자로 사과의 대상에 올랐던 사람들이 미래통합당 태영호 당선자 또 미래통합당 지성호 당선자입니다. 김 위원장 건강 이상설에 대해서 막 이야기를 했었고 이게 잘못으로 드러나니까 비난 여론에 못 이겨서 사과한 것으로 보여요, 시점으로 봤을 때. 이건 타이밍도 걱정이 되네요.",
  "그렇죠. 사과에도 타이밍이 굉장히 중요합니다. 일반적으로 사과는 잘못을 저지른 즉시 하는 게 가장 바람직하죠. 그래서 태영호, 지성호 두 당선자의 경우에도 자신의 추측성 주장이 틀렸다는 것이 밝혀진 즉시 사과를 했어야 마땅하죠. 이틀이나 지나서 하는 사과는 진정한 사과가 아니라 여론에 떠밀려서 마지못해 하는 사과라는 평가를 면하기 어렵습니다.",
  "여러 사안에 대해서 정치인들은 말을 많이 할 수밖에 없는 특징을 갖고 있어요. 타이밍도 중요할 것 같고 그 내용도 중요할 것 같습니다. 특히 정치인들이 사과할 때 가장 조심해야 할 점, 주의할 점도 알려주시죠.",
  "제가 아까 소개해주신 사과의 공식이라는 책을 쓰면서 수백 개의 실제 사과 사례를 수집했거든요. 그리고 정치인, 연예인, 언론인, 종교인, 기업인 이런 식으로 분류를 해서 분석을 해봤어요.",
  "분류까지 하셨어요?",
  "그런데 저의 결론은 우리나라 정치인들의 사과 수준은 사회의 리더 격인 그들의 지위하고는 달리 거의 낙제점에 가깝다는 것입니다.",
  "주어진 지위보다도 사과의 수준은 낙제점이다.",
  "훨씬, 훨씬 낮죠. 그들이 발표한 수많은 사과문을 살펴보면 그들이 사과하는 이유는 사과가 필요한 상황이 발생했기 때문에 사과를 하는 거지 결코 진정으로 잘못을 뉘우치고 용서를 바라면서 사과하는 것은 아니라는 생각이 들었어요. 그래서 그분들에게 해주고 싶은 말은 가장 사과에서 중요한 것은 관점이에요. 사과는 나를 위해서 하는 게 아니라 나로 인해서 피해 받은 상대방을 위한 행동이 사과인 거죠.",
  "말씀을 듣다 보니까 그동안 했던 나는 사과했어라고 이야기하지만 정작 용서를 구하고자 하는 대상에게는 잘못된 사과를 해왔다는 거 아니겠습니까?",
  "용서는 전적으로 피해자의 영역입니다. 그래서 가해자가 용서를 요구할 수는 없는 거죠. 자기가 다할 수 있는 최선은 그저 진정성 있게 최선을 다해서 사과하는 거기까지가 가해자가 할 수 있는.",
  "그러니까 거대한 사과 말고 친구나 연인끼리의 관계에서도 사과 같은 것들 많이 하고는 하지 않습니까? 이럴 때도 잘못된 사과들 많이 있죠.",
  "정말 많이 있죠. 대표적으로 잘못된 사과의 유형 몇 가지만 소개해드릴까요?",
  "예를 들면 내가 기분 나빴다면 사과할게. 이런 것처럼 앞에다 뭔가 이제 애매한 해명하는 변명하는 그런 사과. 혹은 반격하는 사과. 사과하다가 갑자기 싸우는 경우가 있잖아요. 혹은 실수가 있었습니다. 이런 식의 수동태 문장의 사과. 사실 이 수동태 문제의 사과는 주어가 생략된다는 굉장히 심각한 문제를 가지고 있어요. 그래서 앞서 말씀 드린 정치인 뭐 연예인, 기업인 이런 분들의 사과문들을 보게 되면 잘못을 범한 사람의 주어가 생략된 경우가 너무 많이 있습니다. 그래서 다음에 혹시 청취자 여러분 혹시 사과문 보실 때는 주어가 명확히 있는지를 자세히 살펴보시기 바랍니다.",
  "그러면 연인 간에는 아니면 친구들끼리 가족 간에 사과할 때 가장 좋은 건 어떻게 하는 게 좋아요?",
  "글쎄요, 뭐 일단 시작이 좋아야겠죠. 올바른 사과의 첫 단추는 자신의 잘못을 확인하는 거죠. 내가 무엇을 잘못했는지를 분명히 하지 않고 올바른 사과를 할 수 없거든요. 그래서 일단은 잘못을 확인하고 자기가 잘못했으면 책임을 인정하고 또 뭔가 상대방에게 심각한 그런 피해를 입혔으면 피해를 보상하고 다시는 그런 일을 하지 않겠다고 다짐하고 이런 기본적인 사과의 원칙들을 지켜나가면 이 사과는 사실 어떻게 보면 우리가 잘못을 안하고 살 수는 없잖아요. 그런데 잘못을 한 다음에 사과를 하게 되면 오히려 더 긍정적인 그런 관계 회복을 기대할 수 있는 거죠.",
  "그런데 교수님께서 광고홍보학과 교수잖아요. 그런데 이 사과에 관심을 두셨어요?",
  "저는 원래 기업의 위기관리 커뮤니케이션 분야 연구를 주로 많이 했거든요. 그래서 우리나라 기업의 위기관리 관련 논문이나 특강 이런 것들이 많은데 사실 위기관리의 핵심은 효과적인 사과에 있습니다. 아마도 그 점이 이 책의 출판사에서 저에게 번역을 부탁한 것 같은데요. 그런데 번역을 하면서 묘한 사과의 매력에 빠졌어요. 설득은 자신이 원하는 것을 얻게 하는 능력인 반면에 사과는 상대방이 원하는 것을 얻게 하는 능력이잖아요.",
  "삼성전자 이재용 부회장 대국민 사과를 했습니다. ‘삼성의 4세 경영을 포기하겠다.’ ‘무노조 경영 대신 노동 3권을 보장하겠다.‘ 이런 내용들 있었는데요. 여러 가지 비판도 좀 나오고 있습니다. 의견을 좀 듣겠습니다. 민주사회를 위한 변호사 모임 민생경제위원회의 김종보 변호사를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 이재용 부회장의 대국민 사과 어떻게 보셨어요?",
  "사과를 한 것 자체는 나름의 의미가 있다고 생각을 합니다. 하지만 결국은 허울 좋은 말만 쓸데없이 말했던 게 아닌가 그런 생각이 많이 드네요.",
  "허울 좋은 말만 담았다.",
  "몇 가지 보면 자녀들에게 경영권을 물려주지 않겠다는 게 있고 노동 3권 보장하겠다 이거는 뭐 무노조 경영하지 않겠다는 뜻 같고요. 준법감시위를 독립기구로 운영하겠다는 내용도 있습니다. 왜 이런 내용들이 담겼다고 보세요?",
  "글쎄요. 뭐 결국은 본인이 지금 형사재판을 받고 있는데요. 재판부에 좀 잘 보이려고 한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다.",
  "그러면 어떤 내용이 들어 있어야 했다고 보십니까?",
  "중요한 건 지금 현재 자신이 저지른 범죄 행위에 대한 치열한 반성이 있어야겠죠. 그런데 그런 내용은 전혀 없었습니다. 게다가 무노조 경영을 안하겠다고 그러는데 그 자체가 굉장히 어불성설인 것이죠. 왜냐하면 무노조 경영이라는 것 자체가 헌법이 보장한 노동 3권을 무시하는 처사였거든요. 거기에 대해서는 아무런 반성의 여지가 별로 없었던 것 같습니다.",
  "지금 상황에서는 일단 기피 신청이 한 차례 기각됐고요. 여기에 대해서 특검이 재항고를 하여 대법원 판단을 기다리는 과정으로 알려져 있습니다. 대법원이 만약 이 기피 신청을 인용한다면 재판부가 변경되겠지만 지금까지 실무 예로 봤을 때는 그럴 가능성은 굉장히 낮아 보이기는 합니다.",
  "파기환송심에서 대법원에서 더 죄를 줘야 한다고 돌려보냈는데 이거를 다시 또 치료적 사법 운운하면서 집행유예를 한다거나 이렇게 되면 여러 가지 반발도 있을 것 같은데 김 변호사께서 보시기에 적절한 양형은 어느 정도로 보십니까?",
  "저는 개인적으로 특검의 구형량이 적정하다고 봅니다. 특검은 현재 징역 12년을 구형하고 있습니다.",
  "네. 생각해 보면 회삿돈 87억 원을 횡령했습니다. 만약 일반 회사라면 87억 원을 직원이 횡령했다 또는 대표이사가 횡령했다 그러면 회사 망하죠. 또 그 회사에 달려 있는 노동자들 다 길거리로 앉게 됩니다. 거래처도 다 망하겠죠. 이런 범죄를 저질렀는데. 게다가 뇌물죄, 뇌물을 제공했거든요. 뇌물죄가 보호하는 법이 왜 뇌물을 처벌하냐 하면 이것은 ‘공무의 불가매수성‘이라고 표현합니다. 즉, 어떤 공무 집행의 정당성은 돈으로 살 수 없는 것이다. 그렇지만 돈을 주고 샀으니 이것은 국가 기강을 문란하게 한 행위 아니겠습니까? 이렇게 되면 결국 돈 많은 사람들이 옛날 조선 후기 권문세족처럼 돈 주고 다 관직을 사는 그런 불상사가 발생하겠죠. 이것은 단호하게 처벌되어야 합니다. 그렇기 때문에 징역 12년 정도는 충분히 처해져야 마땅하고요. 그리고 기존의 뇌물죄 같은 경우도 1천만 원만 줘도 징역 1, 2년은 쉽게 나오는 범죄입니다. 그렇기 때문에 지금 특검의 구형량이 저는 적절하다고 보고 있습니다.",
  "우리나라에 법이 있음에도 불구하고 법을 지키지 않는 것이 문제고 또 기업 스스로 자발적으로 감시 기구 만든다 이렇게 한다고는 하지만 이것을 통해서 개선하거나 바뀌는 걸 기대하기는 쉽지 않은 상황이라고 본다면 21대 국회에서라도 새로운 법을 만든다거나 견제할 수 있는 장치를 마련하는 것은 어떻게 판단하시는지요?",
  "솔직히 저는 21대 국회도 회의적입니다. 왜냐하면 19대, 20대 국회에 상당히 많은 내용이 담긴 법률개정안들이 상정됐었거든요. 그런데 하나도 통과된 적이 없습니다. 과연 지금 여당, 민주당이 180석을 차지하는 아주 슈퍼 거대 여당이 됐는데요. 그럼에도 불구하고 저는 전폭적으로 나서지 않을 것이라고 생각을 합니다. 만약에 그런 의지가 있었다면 진작 했겠죠.",
  "청취자 2904님께서 “이재용 씨는 스스로 사과를 한 것이 아닙니다. 더군다나 글로벌 기업이라면서 지금까지 노동 3권조차 지키지 않은 삼성입니다.”라는 의견도 주셨는데 끝으로 이재용 부회장이 대국민 사과에서 언급한 사항들은 지켜질 거라고 보시는지. 특히 삼성 노조 쪽에서는 주목하고 있는 부분이 있지 않을까 싶거든요.",
  "글쎄요. 과연 지금까지 이건희 회장도 사과를 했고 이재용 부회장도 최초의 사과를 했고 이번이 두 번째 사과인데요. 과연 그 사과가 지켜졌는지 역사적으로 반추해볼 필요가 있겠죠. 저는 없었다고 생각을 합니다. 앞으로 이번 사과가 지켜질 것인지 아닌지 모든 국민들께서 관심을 갖고 지켜봐주셔야 할 것 같고요. 이러한 활동들이 삼성이 꼼수를 더 이상 부리지 않는 그런 기회가 되지 않을까 싶습니다. 특히 이제 노동 3권 문제는 현행법만 지킨다고 해서 노동 3권이 제대로 보장되는 것은 아니거든요. 피할 수 있는 방법은 얼마든지 많습니다. 대표적인 것이 교섭단체 단일화 제도인데요. 이것은 복수노조 산하에서 민주 노조를 탄압하는 데 아주 위험한 제도입니다. 이 법 제도 자체도 개선돼야겠지만 이것을 빌미로 노조 탄압은 얼마든지 가능하다는 것을 말씀 드리고 싶고요. 어쨌든 끝까지 좀 지켜봐야겠죠. 여기에 대해서 많은 제가 활동을 하려고 하고요. 다른 많은 국민들께서도 관심 갖고 지켜봐주시면 좋겠습니다.",
  "지금 찾아보니까 설명이 이렇게 되어 있네요, ‘민식이법이 시행됐다. 어쩔 수 없이 스쿨존에 들어오게 된 택시기사. 속도를 줄이고 안전하게’ 여기까지만 나와 있는데 지금 구글플레이라든가 앱스토어 쪽에서는 들어가지지 않는 상황으로.",
  "지금 안 들어가집니다.",
  "되는 거라고 하는데, 문제는 이게 스쿨존에서 서행해서 어린이를 안전하게 다니도록 하는 게 법의 취지잖아요. 그런데 튀어나온 애를 피하는 것으로 묘사가 돼서 또 이게 너무 어린이를 적대시하고 적처럼 생각하는 게임으로 본다는 게 문제가 크다고 보거든요.",
  "스쿨존 자체에 대한 이해가 부족한 게임이라고 보입니다. 스쿨존은 그 자체가 어린이를 보호하기 위해서 절대적으로 30km 미만 그리고 그건 최고 속도고 서서히 진행을 하면서 주변에 있는 아이 위험. 그러니까 말하자면 아이에게 위험이 될 수 있는 본인의 운전 상황을 체크할 수 있게끔 하는 것이 법의 취지고 스쿨존을 설정해떼어 이유도 그것인데, 그 정반대로 해석하는 것이죠. 거기서 갑자기 튀어나오는 아이들이 일종의 방해물, 내가 그것을 넘어서야 되는 어떤 일종의 적대물 같은 것. 그래서 그것을 만약에 치게 되면 점수를 뺏기거나 이런 형태가 되는, 그러니까 취지 자체가 상당히 무슨 이야기를 하려고 하는지를 알겠는데 취지 자체가 이건 너무 무엇인가를 정반대로 해석하는 것이 아닌가라고 하는 아쉬움은 있습니다.",
  "그렇습니다. 제가 볼 때 그 게임을 보니까 게임 자체가 택시기사 분이 어린이아이를 치는 거예요. 그러니까 게임 자체가 어린아이한테 상해를 입히는 게임이기 때문에 일반적인 시각으로 볼 때 그런 게임은 만드시면 안되죠. 왜냐하면 일단은 운전을 하는데 어린이아이를 상대로 해서 사고나는 것을 대상으로 하는 범죄 아닙니까? 그렇다고 한다면 게임이라고 하더라도 사고에 대한 범죄이기 때문에 그런 것은 아마 게임물을 잘못 생각했던 것 같아요. 지금 플레이스토어에서 다운이 안받아지니까 다행인데, 아무튼 지금 교수님 말씀한 대로 어린아이는 무조건 보호 대상임에도 불구하고 운전자 분들이 피해를 보는 것에 대해서 어떤 불안감이라든지 아니면 어떤 감정 있는 것 같아요.",
  "이런 게임들이 사회적으로 이슈가 되는 어떤 내용들이 나오거나 아니면 그럴 때는 누구를 잡아라, 누구를 뭐 해라라는 것들이 그 당시의 사회성을 반영한 게임들이 종종 나오곤 했습니다. 그래서 그때 회자가 되기도 하고 많은 관심을 끌기도 한다고는 하는데, ‘스쿨존을 뚫어라’, ‘민식이법은 무서워’ 이걸 만든 앱 회사가 왜 만들었느냐고 물어봤더니 ‘민식이법이 무서워서 공익적인 목적으로 만들었다.’고 답을 했다고 합니다. 이 대답은 어떻게 보세요?",
  "지금 말씀하신 대로 2차선 같은 경우에 가운데 중앙선에 펜스를 설치하는 것 맞습니다. 그리고 스쿨존에는 정차를 가끔 하거든요, 학생들을 태우려고. 그런데 정차하게 되면 중간에서 튀어나오는 게 안 보이거든요. 그렇지 않습니까? 그러니까 스쿨존에는 정주차를 전혀 금지시키고 아까 말씀 드린 대로 펜스 설치하고 분리대 설치하고 이럴 경우에는 아마 많이 사고도 줄지만 본인들이 운전을 할 때 운전자들이 일단은 어린이라는 것은 13세 미만, 아이들이 초등학생들이 뭘 알겠습니까? 그러니까 스쿨존에 들어갈 때는 좌우를 살피고 또 그리고 천천히 30km 이하면 어떻습니까? 가장 천천히 운전하면서 안전 운전하는 게 제일 중요하고 그걸 보강하기 위해서 지금 말씀 드린 중앙에 분리대 설치한다든지 주정차 금지, 이런 것 같이 병행하게 되면 아마 스쿨존의 취지를 많이 살려서 교통사고가 예방되리라고 생각합니다.",
  "제가 거의 매일 나오는데요. 스쿨존을 통과해야 되거든요. 그런데 가장 문제가 되는 건 아까 기사님 말씀하신 것처럼 어디서 시작점인지 명확하지 않은 부분 분명히 존재합니다. 왜냐하면 우리 나라 어떤 길이라는 게 좁은 길이 있고 시야가 안 보이는 데가 있거든요. 그런 시설 부분에서는 명확히 설치가 되어야 되는데 그 부분이 부족하다는 것은 분명히 인식할 수밖에 없는 거고 그건 분명히 우리 정부에서 개선해야 될 부분이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다.  김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 그리고 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관과 함께 말씀 나누고 있습니다. 50여 년 전에 성폭행에 저항을 하다가 억울하게 옥살이를 한 분이 있다고 해요. 누구에게도 도움받지 못해서 50년 넘게 억울함을 풀지 못했다고 하는데 최근에 여러 이런 움직임들, 미투 이런 활동들을 보고서 용기를 얻어서 56년 만에 재심 청구를 했다고 하는데, 김은배 팀장님, 어떤 사건이에요?",
  "그렇습니다. 1964년 05월 06일 오늘이네요.",
  "날짜가 05월 06일이니까, 05월 06일 오후 08시경에 노모라는 18세 소녀가 좁은 길, 골목길 가는 중에 친구의는 지인이라는 최 씨라는 21살이에요. 21살 남성이 갑자기 성폭행하려고 덤벼들었어요. 그 여성을 밀치고 땅에 쓰러졌는데 여성이 쓰러진 뒤에 약간 기절했다 깨어난 상태에서 입 안에 뭐가 들어왔다는 거예요. 그걸 꽉 깨물었어요. 그랬는데 그 깨문 곳이 최 씨 남성의 혀, 혀인데 1.5cm 혀 길이가 아마 내가 알기로는 일반 남성들이 9cm나 10cm 되는데 1.5cm가 잘린 거예요.",
  "아이고, 그렇게 길어요?",
  "깁니다. 그렇게 잘린 상태에서 그러면 성폭행을 예방한 것 아닙니까? 그런데도 불구하고 정당방위라고 주장했는데도 불구하고 과잉방위라고 해서 징역 10월에 집행유예 2년을 살게 되었는데, 그 집행유예 선고할 때까지 재판 기간 동안 구속됐기 때문에 6개월 간, 그러다 보니까 한 6개월 동안 억울한 옥살이했다 그래서 아마 재심 청구를 준비 중인 것 같습니다.",
  "당시에도 그런데 여성단체라든가 상당히 반발이 많았죠. 반발을 해야 되는 거죠, 사실은.",
  "그럼에도 불구하고 사실은 피해자를 구속 수사해서 이게 너무 지금 아무리 생각해도 이건 너무 황당한 사건이거든요. 그런데 전체적인 수사 상황을 기사 정도로만 보지, 구체적으로 어떻게 진행됐는지 끊기는 것 같습니다, 어떻게 진행됐는지에 대해서. 그런데 팀장님이랑 저는 어떻게 했는지는 느낌은 옵니다. 이렇게 했을 정도로 알 것 같은데, 참 이런 사건은...",
  "그러니까 지난 화성 때도 그랬고요, 화성 사건 때도 그랬고 56년 전 사건이라고는 하는데 그동안 우리 사법부에서 처리한 또 수사기관에서 처리한 사건들 우리도 억울한 사건들이 얼마나 많이 있었을까라고 생각을 해보면 지금은 그렇지 않다는 게 다행스럽기도 하지만 그동안 많이 힘들었던 분들 생각하면 섬뜩하기도 하거든요.",
  "그러니까 지금 이 피해자분의 주장은 그것입니다. 조사받을 때 표현이 좀 그렇습니다만 ‘네가 먼저...’ 죄송합니다, ‘꼬리 쳤지 않느냐? 그리고 남자의 신체를 엉망으로 만들어놨으니까 결혼해라.’ 이런 식의 막말까지도 했다고 피해자는 주장하고 계시고, 그러니까 이 사건을 바라보는 수사관이라든가 검찰의 입장 자체가 이 사건을 크게 보지 않았던 거죠. 오히려 어떤 남자의 혀가 잘린 것 자체를 중심으로 본 거고 그 사건이 왜 진행됐는가에 대한 것은 보지 않은 거죠.",
  "그래요? 어린이날 선물은 뭘.",
  "어린이날 선물 준비 못했고요. 오늘도 사실은 밖으로 나온다고 혼 많이 나면서 나왔습니다.",
  "그러셨군요. 두 분 당선 모두 축하 드리겠고요. 정치화투 본격적으로 시작하도록 하겠습니다. 민주당 또 통합당 이번 주에 새로운 원내대표를 뽑습니다. 앞서서 방금뉴스에서 소개를 받았는데요. 지금 당내 상황이 어떤지 그리고 세 후보로 압축이 되어 있는 상황이잖아요. 말씀해주시죠.",
  "아까 손 기자님이 말씀하셨지만 더불어민주당의 경우에는 김태년, 전해철, 정성호 이렇게 세 분이 지금 출사표를 던진 상황이고요. 05월 07일에 선출하게 됩니다. 그리고 선출을 위한 발표라고 할까요? 그게 05월 06일에 있게 됩니다. 그래서내일부터 당장 진행이 되는 것이죠.",
  "더불어시민당 쪽에서는 지금 여기 참여할 수 없는 거죠?",
  "공동 교섭단체를 꾸리거나 그런 게 아니고 지금 현재는 별개 당이기 때문에 참여할 수 없습니다.",
  "미래통합당은 지금 애초에 3파전이라고 보도가 됐다가 오늘 권영세 그리고 조해진 이 조합이 러닝메이트가 새롭게 등장하게 됐어요.",
  "원래는 5파전이었다가 발표한 사람이 3명이어서 3파전이었다가 제가 원내대표 출마를 접고 정책위의장 러닝메이트 쪽을 선택함으로써 4파전이 됐는데 내일 후보 등록을 해야 최종적으로.",
  "그러고 보니까 박주민 의원님하고 조해진 당선자하고 같이 원에서 생활해본 적은 없으셨네요, 그러니까.",
  "사실은 그래서 지금 뵙는 건 처음입니다. 뭐 첨언을 드리자면 아마 정책위의장이 거기다 또 고생은 많이 하는데 빛은 덜 나는 원내대표에 비해서. 그런 자리라서 아마 더 구하시기 어렵지 않을까 생각이 듭니다.",
  "원내대표 선거를 하게 되면 특히 의원들의 표심은 정말 알기 힘들다는 이야기들을 참 많이 하고는 했거든요. 지금 민주당의 예상은 물론 대놓고 말씀하실 수는 없는 상황이시기는 하겠지만 특히 요즈음에 나온 이야기들은 초선 의원들의 표심이 어떻게 될지가 참 궁금하더라라는 이야기들이 많이 나오거든요.",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 선거에서 가장 어려운 선거가 원내대표 경선이다 이런 말씀들을 선배들은 하시더라고요. 그래서 그 이유가 뭐냐 그랬더니 말씀하신 것처럼 속마음을 알 수 없다는 거죠. 그러니까 어떤 분들 농담으로는 만약에 원내대표 후보가 2명이 나왔다. 그러면 2명이 받을 거라고 이야기된 표만 합산하면 400~500표씩 나온다는 거예요. 그러니까 다들 찍어주겠다, 찍어주겠다 하니까 순수하게 이제 계산을 해보면 그걸 다 곧이곧대로 믿고 표를 확산해보면 의원정수보다 훨씬 많은 표가 나오기도 한다 이런 이야기들이 나오거든요. 그래서 속마음 알 수 없는데 제가 들어보거나 분위기를 살펴보면 말씀하신 대로 지금 현재 초선들의 마음을 모르겠다. 이런 평가가 모든 캠프에서 공히 나온다고 하더라고요.",
  "20대 국회 때 개헌 관련된 많은 작업을 거쳐서 잘 되지는 않았어요. 그러면서 이제 정부에서는 더 이상 개헌에 대한 이야기를 하지 않겠다 이렇게 이야기를 한 거고. 지금 상황을 한 번 봐야 할 것 같아요. 지금 코로나19 때문에 방역에 대해서도 더 신경을 써야 하고 또 특히 코로나19로 인한 경제적 어려움을 해결하는 과제가 지금 남아 있고 굉장히 시급합니다. 그래서 이거를 지금 해야 하는 상황인데 이 상황을 저는 개헌 논의로 모든 에너지를 정치적 에너지를 소비해서는 안된다고 생각을 하거든요. 그래서 개헌 드라이브가 걸려야 한다 또는 걸 거다 저는 맞지 않다고 봅니다.",
  "현재로서는. 조해진 의원께서는요?",
  "과거에 전년 대비 한 90% 수준까지 지금 올라와 있는 상황이에요?",
  "굉장히 짧은 시간에 급격하게 내렸고 서서히 올라오고 있습니다.",
  "그러니까 V자형을 지금 그리고 있네요.",
  "우리가 자영업 하면 음식 업계가 가장 좀 대표적으로 우리가 알고 있는데 음식 업계는 어땠어요?",
  "저도 그게 제일 궁금했습니다. 이 음식 업계가 틀림 없이 사람들이 안 가니까 줄었을 텐데라고 하고 봤는데 그런데 생각 외로 음식업 약간 충격이 다른 업종에 비해서 그렇게 많지 않았습니다.",
  "그러니까 초기에는 한 70% 수준까지 떨어져서 평균적인 수준으로 떨어졌고 그 뒤로 우리나라가 좀 방역에 성공하면서 계속 조금씩 올라오는데 지금 지난주 평균치 기준으로 지난주 기준 100% 수준 가까이 올라왔습니다.",
  "전체로는 그렇습니다.",
  "그 이야기는 다시 말하면 사람들이 많이 이제는 코로나19 상황에 적응을 해서 많이 나오고 있다고 보는 반증일 수도 있겠군요.",
  "어느 정도를 그럴 수 있습니다. 그런데 재미있었던 게 음식업이라고 하면 뭐 평균이 그렇지만 세부 업종별로는 또 전혀 다른 데이터를 여전히 보여주는 데가 있었습니다.",
  "세부 업종으로 특출난 곳.",
  "아, 뷔페는 아직도 안돼요?",
  "거기는 떨어질 때도 다른 업종들에 비해서 엄청나게. 다른 업종이 70%까지 떨어졌다면 뷔페는 20% 수준까지 떨어졌습니다. 그리고 또 비슷한 게 하나 있습니다. 샤부샤부.",
  "최근에 새롭게 책을 하나 내셨어요. 제목이 아무도 지지 않았어. 색감이 독특한 책입니다. 어떤 작품인지 소개해주신다면요?",
  "꼬맹이들의 사실 이 작품의 원래 제목은 전쟁놀이였는데 꼬맹이들의 놀이 중에 하나인남자 아이들이 싸우면서 놀잖아요.",
  "저희 어렸을 때 전쟁놀이밖에 없었어요. 뒷산 가서. 뒷산 가서 하여튼 나무막대기만 있으면 전쟁놀이 하고 그랬어요.",
  "그렇죠. 나무막대기라도 가지고 이제 하는 애들이 있었고 이건 놀이라고 말은 했지만 사실은 애들 사회에서는 되게 심각한 문제. 내 친구가 이제 어떤 아이한테 당할 것 같아. 그러니까 의리 지킨다고.",
  "나름 편들어주고 또 자기 친구에게 내가 얼마나 중요한 친구인지 말해줄 것 같은 그거를 확인시켜주려고 이제 모종의 준비를 사전에 아주 단단하게 해나가는. 그러나 이제 막판에 가서는 전쟁도 못해보고 상황이 종료되어버리는 어떻게 보면 해프닝 같이 끝나버리는 상황인데.",
  "전쟁이 해프닝으로 끝났지만 그렇기 때문에 아무도 진 사람이 없어요.",
  "어른들의 파워게임하고는 다르게 애들한테는 중요한 싸워야 하는 이유가 사라졌을 때 거기에서 싸움이 끝나버리는 순진하지만 걔들의 그런 쿨하고 깨끗한 결말을 보고 나서 아, 세상이 저렇게 깨끗하게만 끝날 수 있으면 순진하지만 원인이 사라졌을 때는 미련 없이 그 문제를 달리 금방 생각해볼 수 있는 그런 게 되면 좋겠다. 실제 상황이었거든요.",
  "실제 상황이었어요?",
  "우리 둘째 아이가 그런 일을 겪었는데 그렇게 쿨하게 금방 놀더라고요. 그래서 어른들이 배워야 할 게 많다.",
  "정치적으로 갈등이 많고 사회적으로도 여러 가지 다툼이 많이 있습니다. 또 같은 회사 내에서도 생각이 다르고 판단이 다르다는 이유로 갈등을 하게 되고 또 싸우고 이런 경우가 참 많이 있는데 그게 어느 순간 한순간에 종료가 될 때가 가끔씩 와요. 오더라도 우리는 싸웠던 사람이고 계속 싸워야 하는 경우도 꽤 있거든요.",
  "감정이 가라앉지 않게 되면 찌꺼기들 때문에 그리고 그 상황이 만들어지기 전까지 엉뚱한 상황들 때문에 계속 미련을 못 버리고 그 문제에 집착을 하는 경우가 많은데 어제까지는 적이었는데 상황이 종료되고 나서 금방 또 친구가 되는 걸 보고 어떤 문제는 저런 식으로 아이답게 볼 필요가 있겠다. 그런 생각을 해본 기억이 있습니다.",
  "그러니까 아이들이 어른의 스승이라고 이야기하는 게 있잖아요. 정말 그런가봐요.",
  "가끔은 그런 경우가 있더라고요.",
  "그런데 그걸 우리가 그냥 어떤 언어로 기억할 뿐이지 그걸 현실에서 잡아내기 쉽지 않은데 황선미 작가는 그런 부분이 있으신 것 같아요.",
  "아이들을 살펴보다 보면 뜻밖에 그냥 줍는 것들이 있어요.",
  "네. 애들은 그냥 행동할 뿐이고 말할 뿐이고 그 결단력을 보여줬을 뿐인데 순수해 보이는데 사실은 그게 답일 때가 많더라고요. 그래서 저런 게 내가 가져야 하는 거였구나. 아동문학을 주로 많이 쓰다 보니까 아이다운 판단을 가끔은 까먹어요. 어른의 기준에 맞춰서 판단을 보여줄 때가 왕왕 있거든요. 그런데 가끔은 저도 헷갈려요. 이거 내 생각 맞나. 아니면 이 또래 아이들이 진짜 이렇게 생각할까. 그 부분에서 저도 반성할 때가 있거든요. 그런데 아이를 보고 있으면 아이들은 확실히 본인들의 어떤 의식 안에서 판단을 하고 행동하기 때문에 정확한 게 걔들한테 있더라고요.",
  "아이들 키우면서 저도 아이들이 많이 커버렸습니다만 과거에 어렸을 때 동화책을 읽어준다거나 이럴 때 그냥 아이들 작품이잖아요. 그런데 이걸 읽어주다 보면 이건 철학이 있네.",
  "그래서 깜짝 놀랄 때가 있어요. 제가 감동받기도 하고.",
  "그게 아동문학의 특이한 지점인 것 같아요. 순진해 보이고 양도 많지 않고 별거 아닌 것 같은데 읽고 나면 이거 그게 아니네 이런 생각 드는 경우가 많죠.",
  "어제 책이 하나가 나왔네요. 나에게 없는 딱 세 가지. 이건 동화와 상담이 있는 신개념 동화라고 하는데 이건 어떤 겁니까?",
  "제가 작품을 할 때는 상담까지 이렇게 부록을 붙여서 책을 낼 그런 계획을 갖고 있었던 건 아닌데 사실 이 작품은 2016년에 중국에서 아무 작품이나 써달라고 요청을 했던.",
  "중국에서 확 작가님한테.",
  "그런데 그 작품 5가지를 원했어요. 그래서 이게 시리즈의 네 번째 이야기인데 그렇게 해서 하나하나 내다 보니까 지금 네 번째까지 나왔는데 2016년이고 지금 시간이 꽤 많이 지났잖아요. 원래는 6개월에 하나씩 달라고 했던 건데 중간에 사스 문제가 있으면서 전혀 그쪽에서 진행을 안했어요. 그래서 정말 어렵게 지금 네 번째 작품이 나온 거예요.",
  "코로나 상황에서. 그리고 네 번째, 다섯 번째 작품은 중국 작가가 또 그림을 그려야 한다고 해서 우리 시장에서는 조금 안 맞는 그림이 앉혀진 채로 책이 나오게 됐습니다. 저는 지금 나온 것만도 다행이라고 생각해요.",
  "KBS 시사기획 창이 주말에 방송이 됐습니다. 이번에 보도가 윤석열 검찰총장의 장모 최 씨 관련된 소송을 다뤘었는데요. 제작진이 직접 정 씨가 지목을 한 검찰 관계좌 여기서 정 씨는 동업자 최 회장의 동업자입니다. 검찰 관계좌를 만났고 이 간부가 특수활동비를 모아서 갚았다는 보도들 나오기도 했습니다. 죄목은 유검무죄 17년의 소송. 시사기획 창을 취재한 홍사훈 기자와 함께 말씀 나누도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "죄목이 유검무죄 17년의 소송입니다.",
  "검찰이 뒤에 있으면 있는 죄도 없어진다. 옛날 유전무죄라고 있었지 않습니까?",
  "그걸 좀 패러디해서 유전무죄보다 더 무서운 게 유검무죄다라고 저희가 나름대로 네이밍을 한 겁니다.",
  "17년째 소송이 지속된다는 건 이례적인 거 아니에요?",
  "그러니까 소송이 한 번만 있었던 건 아니고요. 한 11번 지금 고소, 고발이 양쪽에서 왔다 갔다 했습니다. 그래서 맨 처음에 있었던 건 2003년에 지금 송파구 오금동에 있는 대형 스포츠센터에 있었거든요. 지금 이제 그게 대형 교회로 바뀌었어요. 그런데 그전에 스포츠센터가 망하면서 거기에서 이제 여러 가지 채권에 대한 이득, 이권 때문에 이 사건이 처음 시작된 거죠.",
  "시사기획 창에서 이 사건을 취재하게 된계기부터 여쭙겠습니다.",
  "그러면 2심 결과는 어떻게 나왔습니까?",
  "사건이 거기에서 아주 이상하게 돌아가요. 그래서 저희 프로그램에 주된 핵심도 그 부분을.",
  "2심 판결에 대해서.",
  "그 법무사가 위증했다고 하니 죄가 있는 거 아닙니까? 나 벌받겠다. 죄를 지었다. 위증죄로 나를 기소하고 재판에 넘겨달라 했는데 검찰이 구속을 합니다. 그리고 기소를 합니다. 그런데 죄명이 위증죄가 아니고 엉뚱하게 변호사법 위반으로 걸었거든요.",
  "그러니까 법무사인데 변호사도 아닌데 법률적인 자문을 돈을 받고 해줬다. 이거는 물론 위법은 위법입니다. 그런데 법무사가 나는 그게 법률적인 자문을 해준 게 아니고 그 돈이 위증의 대가로 내가 거짓말하는 대가로 돈을 받은 거지 내가 무슨 변호사 법률 자문을 해주겠느냐. 그리고 상식적으로 일개 법무사인 자기한테 쟁쟁한 변호사들을 놔두고 법률적인 자문을 받는데 나한테 5억씩이나 줄 이유가 있겠느냐. 상식에 부합하느냐. 억울했던 거예요. 그런데 검찰이 끝까지 법무사를 위증죄로 기소를 안합니다. 그러니까 기소라는 게 재판에 넘긴다는 거잖아요. 그리고 변호사법 위반으로만 재판을 넘겨서 법무사도 2년 실형을 받습니다. 그래서 감옥에 2년 있다 나와요.",
  "이례적인 건데 왜 검찰은 그러면 위증죄가 아닌 변호사법 위반으로 기소를 했답니까?",
  "검찰이 이런 부당한 행위들이라든가 아니면 무소불위의 권력 같은 걸 감시하기 위한 여러 가지 장치들은 필요할 것 같아요. 이게 언론의 적극적인 취재로 드러나는 경우도 있을 것 같고 또 검찰 내부에 뭐 감사라든가 이런 감찰기관들 아니면 이제 공수처법도 새롭게 이제 7월에 출범한다고 하니까 하는데 그러면 그동안은 이런 것들이 전혀 작동되지 않았고 이게 묻혀 있다고 보시는 거예요?",
  "그렇죠. 검찰의 가장 큰 힘은 기소권 독점입니다. 검찰개혁의 핵심도 바로 그거고요. 여기서 모든 힘이 나오는 거거든요.",
  "그러면 지금 이렇게 보도가 되고 많이 전파가 되고 있는데 이 윤석열 장모 사건에 대해서 검찰 수사는 진행되고 있어요?",
  "기소가 이미 됐지 않습니까? 그 다음에 기소가 된 거는 성남의 땅. MBC에서 보도한 성남 땅을 거래하면서 은행 잔고를 350억을 갖다가 없는데 있다고 위조한 거로 기소가 된 거거든요. 그것도 문제지만 여러 가지 다른 사건들도 지금 뭐 한 7건이 됩니다. 지금 피해를 봤다고 하는 사람들이. 그 부분들도 앞으로 고소, 고발이 이어지면 다시 수사가 되어야겠죠.",
  "홍사훈 기자께서도 지금 추가 취재 같은 거 계획하고 계세요?",
  "해야겠죠. 제가 어쨌든 이 부분을 처음에 발을 담가떼어 이상 어쨌든 이 부분에서는 아직 좀 더 여러 가지로 의심스러운 부분이 있더라고요. 그래서 그 부분을 들여다보고 있습니다.",
  "울산교사 초등 1학년 학생에 속옷 빨래시키며 ‘섹시한 친구’ 등 부적절 댓글 달아",
  "범죄전문가 입장에서 보면 이건 명확히 성범죄 초입 단계, 그루밍 범죄에 들어가",
  "교사도 문제, 교육청도 문제... 주의만 주고 끝낸다? 절대 그럴 사항 아냐",
  "해당 교사 과거 음란물 합성, 성희롱 발언도... 그동안 왜 처벌받지 않았나 의아",
  "아동에게 한 성희롱은 아동복지법 적용... 이건으로 처벌받으면 파면도 가능",
  "해당 교사 성기호증 있는 듯... 성기호증 환자는 아동 성범죄자 될 가능성 매우 높아",
  "해당 학생들 심리적으로 위축되어 있을 것 전체 학급에 대한 심리 치료 필요해",
  "전문성과 현장성이 살아있는 고품격 범죄 수사토크를 지향하는 매주 수요일의  시간이 돌아왔습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "울산의 한 초등학교. 그것도 1학년 교사가 학생들에게 숙제를 내줬는데 속옷을 빨라는 숙제를 내줬고 또 이 학생들에게 부적절한 성희롱성 발언을 해서 공분을 사고 있다고 하는데 이게 학부모가 이걸 알려줬다고요?",
  "그러니까 상황은 이제 그 교사와 학생들이 이 같이 운영하는 사업 단톡방 같은 것 같습니다. 단체 SNS방인데요. 그거를 이제 어떤 학부모가 보니까 초등학생 1학년이니까 뭐 좀 느낌이 이상한 거예요.",
  "이혼을 당하니까 이혼 당한 게 불륜남 때문에 피해 본 거다 해서 화를 참지 못해서 아마 둘이 관계를 할 때 동영상을 찍어떼어 것 같아요. 성관계 동영상을 찍었는데 그 동영상을 불륜남 남성의 와이프한테 전송을 한 거예요. 그러니까 받아본 아내가 너무 놀랐지 않습니까? 그러면서 또 협박을 했어요. 아이들 이름을 대면서 협박을 하고 가만 안 두겠다. 그러니까 이게 이제 신고가 되어서 조사를 했는데 법원에서 이 법이 사실은 처벌 기준이 5년 이하 징역이나 3천만 원 이하 벌금을 낼 수 있는 건데도 불구하고.",
  "5년 이하의 징역이나 3천만 원 이하의 벌금이 나올 수 있는 것인데.",
  "범죄인 데도 불구하고 500만원 정도의 벌금으로 종결이 된 거죠.",
  "그러니까 그 여자가 남편 있는 상태에서 불륜을 저질렀는데 본인은 이 사건 때문에 자기가 이혼을 당했고.",
  "당했다고 생각을 한 거죠.",
  "그냥 내연남이 잘 살고 있으니까 거기에 화가 났다고요?",
  "그렇죠. 일종의 보복범죄 같은 형태인 거죠. 자신. 그러니까 자신이 불륜을 저지른 행위의 결과물을 보복범죄 수단으로 도구로서 이용했던 사건인 거죠.",
  "그러니까 누리꾼들의 분노를 산 이유는 아마 이거 같아요. 이런 성관계 영상을 내연남의 아내에게 전송을 하고 또 위협까지 했는데 이게 벌금 500만원짜리가 맞냐. 너무 약한 거 아니냐 이거 같네요.",
  "그렇습니다. 물론 재판부에서는 본인이 반성도 하고 초범이라는 이유를 달았는데 어쨌든 간에 이 동영상을 찍어서 다른 사람도 아닌 같이 살고 있는 아내한테 보냈다고 한다면 피해자인 아내는 엄청난 스트레스뿐만 아니고 상당한 고통을 느꼈을 거예요. 그리고 그거 플러스해서 자녀들까지 위해를 가한다고 협박을 했기 때문에 실제적으로 벌금형을 한다고 한다면 최소한도 2~3천만 원 해야 하는 건도데 불구하고 500 정도 했다. 물론 형을 살릴 수도 있지만 형은 둘째 문제로 치고 벌금이 너무 적다고 네티즌들이 분노하는 거죠.",
  "그러니까 아마 기존에 있는 우리 판사님들이 일종의 성인지감수성, 불륜인지감수성이 많이 낮으신 것 같습니다. 왜냐하면 제가 왜 그런 말씀을 드리냐 하면 결국은 판사님이 생각해보시기에 다 잘못한 거 아니냐. 다 잘못한 거 아니냐. 그렇기 때문에 뭐 어디 형을 주고 이런 것보다도 이렇게 한 것 같은데 가장 문제는 내연남의 아내분이 큰 고통을 당했고 그의 자녀들이 큰 고통을 당했습니다. 거기에 대해서는 판사님이 어떤 말씀을 하실지 사실 이것은 그 부분에 대해서 매우 미흡하고 적절하지 않았다는 생각이 듭니다. 이들의 피해는 어떻게 보상할 것인가에 대한 문제인 거죠.",
  "지극히 전두환스럽다. 사실 이 시대 전두환 이름 석 자만큼 혐오감과 분노를 일으키는 이름이 없다고 봅니다. 정말 파렴치, 파렴치, 후안무치 정말 인면수심 아주 자연스럽게 하는 사람이 자중하는 행동을 한다면 그게 전두환이 아니죠. 그렇습니다.",
  "지금 동상은 광주에 있는데 광주에 계속 두실 예정인가요?",
  "이제 5.18 관련 단체들과 협의를 하겠지만 개인적인 생각으로는 전두환 씨 죽기 전에 집앞에 갖다놓고 시위를 했으면 하는 생각을 가지고 있습니다.",
  "그 의미는 어떤 것입니까?",
  "전두환이 눈에 좀 보고 알게 하고 아까도 모두에 말씀 드렸지만 이렇게 국민이 심판한다는 상징성을 반드시 알려주고 싶은 거죠.",
  "그러니까 정한 봄 작가께서는 전두환 씨가 이 동상을 꼭 봤으면 좋겠다는 마음이 있네요.",
  "그렇죠. 그 사람이 볼 때 그래도 우리가. 그 사람뿐만 아니고 자손들까지 뭐 이 시대에 이 순간적으로 보는 게 아니고 오랫동안 역사적 교훈이 됐으면 하는 그런 바람이 있으니까.",
  "전두환 동상 외에 다른 제작들도 계획하고 있는 게 있으면 말씀을 여쭙겠습니다.",
  "사실 이게 처음에는 전두환뿐만 아니고 노태우, 정호영 사실 이 세 사람은 서로 떼려야 뗄 수 없는 관계니까 3인을 같이하려고 했어요. 그런데 비용 문제도 있고 그래서 상당히 비용이 많이 들어가서 전두환만 우선 했고 이번에 기회를 통해서 3인은 반드시 다시 그렇게 무릎 꿇려서 5.18묘역이라든가 어떤 상징성 있는 곳에 설치를 해서 진짜 수백 년, 수천 년 동안 그들의 자손까지도 이 부끄러움이 전달될 수 있는 그런 상징물로 제작을 추진하려고 합니다.",
  "나이가 이제 꽤 된 셈이죠. 지금 우리 나이로 90 가까이됐으니까요. 그런데 재판장에 공소사실을 인정하냐는 심문에는 아주 까랑까랑한 목소리로 답변을 했습니다. 다만 이제 재판이 오래 시간이 길어지기 때문에 중간중간에 자꾸. 그리고 변호인이 발언하는 논증이라고 해야 하나요. 하여튼 주장하는 부분에 있어서 영상을 보여줄 때는 영상을 또렷이 쳐다보면서 고개도 굉장히 깊이 끄덕거리고요. 그런 태도를 어제는 보였습니다.",
  "지금 진행되고 있는 게 형사사건이죠?",
  "그렇습니다. 고 조비오 신부 사자 명예훼손 건이기 때문에 형사사건이고 1심이 진행 중이고요. 그리고 이 죄가 법정 최고형을 보니까 2년 이하의 징역과 500만원 이하의 벌금형에 처하도록 되어 있더라고요. 어떻게 보면 전두환이 저지른 죄과에 비해서 보면 굉장히 가벼운 최고형이라고 볼 수 있겠는데요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 1심이 무려 2년 이상 진행되고 있는 상황입니다.",
  "1심이 이렇게 길어진 이유는 뭐라고 판단하십니까?",
  "우선 그 변호인 측의 저는 이렇게 표현하고 싶은데 되도 않는 증인들을 자꾸 신청해서 재판을 대치하고 있다는 느낌을 받았고요. 그리고 한편으로 재판장 법원이 재판을 진행하는 데 있어서 자꾸 뒤로 늦춘다는 느낌도 받았어요. 아니나 다를까. 기왕에 재판을 진행해왔던 재판장께서는 지난 총선에 어디 모 당에 지역구 후보로 출마를 한 것까지 상황이 나왔었죠. 그래서 재판이 지체된 이유. 재판장이 너무 길게 끌지 않았냐라고 하는 그런 우려도 갖고 있는 겁니다.",
  "형사사건과는 별개로 민사소송도 지금 조비오 신부 유족 측에서 제기한 것으로 알고 있는데 거기에는 결론이 났나요?",
  "그 역시 아직도 진행 중입니다. 민사재판하고 형사재판하고 거의 이제 병행하다시피 진행이 되고 있는데요. 그 민사재판은 아무래도 형사재판 과정 결과로부터 영향을 미칠 수밖에 없기 때문에, 받을 수밖에 없기 때문에 하여튼 병행해서 현재 진행 중이라고 보시면 됩니다.",
  "사자의 명예를 훼손하는 혐의를 다루는 재판입니다. 아무래도 조비오 신부에 대해서 여쭤봐야 할 것 같은데 고 조비오 신부가 어떤 분이셨는지 말씀해주시겠습니까?",
  "조비오 신부님은 80년 5월 이전에도 이를테면 알려지시기는 빈자를 위한 성자. 이렇게 이제 주변에 많은 분들이 증언을 했는데요. 소외받고 어렵게 사는 사람들을 위해서 본인이 헌신적으로 봉사하면서 신앙 활동을 하신 분이고요. 그리고 80년 당시에는 시민 소속대책 위원으로 직접 참여하셔서 현장에 직접 계시면서 발로 뛰면서 시민의 피해를 줄이기 위해서 몸소 실천했던 분입니다. 그리고 94년 5.18 기념재단이 설립될 때 초대 이사장을 맡으셔서 5.18 기념사업에도 헌신을 다했던 그런 분이시죠.",
  "그런데 조비오 신부께서 당시에 헬기 사격을 어떻게 보게 되신 거예요?",
  "이른바 인민들이 더 이상 배를 굶지 않게 하겠다. 허리를 조이지 않게 하겠다 이렇게 하면서 관심은 커졌지만 시장도 역할이 커졌고. 그런데 결과적으로는 여전히 김정일 위원장 때처럼 경제가 중요하기는 하지만 그래도 체제 안보가 체제 보장이 더 중요하다. 최우선이다. 이런 게 이제 하노이에서 확인됐다. 중요한 건 간극을 어떻게 좁힐 수 있느냐. 이건데 우리 교수님 말씀하시겠지만 사실 현실적으로 썩 쉬워 보이지 않는다. 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "그 이후 2019년 02월 하노이 정상회담 기대가 많았습니다. 게다가 외교적으로는 정상들끼리 만나는 걸 결정해버리면 이미 그전에 문구라든가 이런 것들은 다 정리가 된다더라 이게 중간에 현실적으로 그게 다 어그러진 것은 있을 수 없는 일이다 이렇게 기대도 많이 했었거든요. 그런데 그때 정말 이튿날 어그러지고 말았습니다. 왜 그렇게 그런 결론에 이르렀다고 봤을까요?",
  "글쎄요, 북미회담이 상당히 이례적인 방식으로 진행이 됐습니다. 탑다운 방식이라고 그래서 그전에 6자 회담하고 이럴 때는 다 실무회담을 거쳐서 위로 올라가는 방식에서 오래 걸리고 뭔가 막히고 그랬던 거였는데 사실 싱가포르에서 만났던 거나 하노이에서 만났던 거나 2개 다 탑다운 방식에서 일단 정상들이 뭔가 큰 갈래를 치고 나면 그러고 나서 디테일들을 실무선에서 하자는 식의 접근을 했던 거거든요. 그러니까 어떻게 보면 하노이 회담 같은 경우는 탑다운 방식의 장점도 보여줬지만 이게 안됐을 경우에는 이게 제대로 정리가 안된 상태에서 정상이 만날 수도 있구나 하는 것을 보여주는 셈이 되죠.",
  "4.27 판문점선언 2주년의 의미에 대해서 마상윤 카톨릭대 국제학부 교수, 김정환 KBS 전문기자와 함께 말씀 나누고 있습니다. 그때 결렬되고 나서 연내에 다시 한 번 이것을 풀어보자는 약속을 하고 두 정상이 헤어졌습니다. 트럼프 대통령과 김정은 위원장이. 그런데 해를 넘기고 말았어요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 공지를 하거나 홍보하는 그런 것들.",
  "뭔가 계기가 있어야 하는 거죠. 그런데 그 계기가 있으려면 계기를 진행하려면 당연히 준비가 많이 들어갈 거고요.",
  "사람들도 많이 모아야 할 것 같고.",
  "그런데 이게 지금 여의치 않으니까 사진도 못 찍고 카메라 동영상도 촬영 못 하고 있는 거 아니냐.",
  "그래서 코로나 때문에.",
  "그렇게 보면 우리 마 교수님 말씀하신 대로 저도 공감하는 게 그렇게 보면 코로나 영향. 물론 건강 문제도 있을 수 있어요. 그렇지만 그 스탠트 이야기가 자꾸 나오는데 스탠트는 의사 분들 말씀 들어보면 넉넉 잡고 하루면 돌아다닐 수 있고 움직일 수 있다고 하거든요. 그 가능성보다는 코로나 때문에 그리고 지금 원산으로 간 것도 코로나 때문에 일단 북쪽에 평양조차도 조금 걱정스러우니까 간 게 아니냐. 이게 조금 합리적인 추정 아닐까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 4.27 판문점선언 2주년 맞아서오늘부터 또 여러 가지 남북 교류, 협력 재개 속도를 붙이는 모습입니다. 남북 철도 연결 사업도 다시 추진하고 있고. 또 21대 국회가 이제 출범을 하게 되면 이때 20대에서 처리하지 못했던 판문점선언 비준동의안을 새로 추진을 한다고 해요. 이 판문점선언을 국회에 비준받는 게 어떤 의미가 있는 거예요? 마 교수께서 말씀해주시죠.",
  "사실 뭐 그 이전에 정치계에 있는 남성 의원들의 위력에 의한 성폭력 사건들도 반복해서 발생돼 왔는데요. 이번 사건 또한 사회적으로 이것이 그럴 수도 있는 사안이 아니라 명백한 위력에 의한 성폭력이라고 인식하는 것이 중요하다고 생각합니다.",
  "그리고 어제 서울시 남성 직원도 회식 후 동료 직원 성폭행한 혐의로 수사를 받는다는 보도도 나왔습니다. 이렇게 직장 내에서 이런 성폭력 문제들 왜 이렇게 많이 발생한다고 보세요?",
  "사실 직장 이외의 모든 곳에서 이와 같은 성폭력과 여성에 대한 폭력이 반복되고 있는데요. 그 이유는 우리 사회의 남성중심적인 문화 혹은 사회학적인 개념으로는 강.간 문화라고 부를 수 있는 문제가 있는데요. 성폭력이라는 것이 어떤 그럴 수 있는 실수 혹은 피해자가 어떤 잘못이 있었을 것이다, 여성은 인간이라기보다는 성적인 대상으로 취급되는 것이 당연하다거나 강간이 어떤 사회적 태도에 따라서 정상화되거나 용인될 수 있는 문화 그런 것에 남성중심적인 문화 혹은 강.간 문화라고 부르고 있는데요. 이처럼 이와 같은 문화가 우리 사회에서 바뀌지 않았을 때 직장뿐만 아니라 사회 모든 곳에서 이와 같은 성폭력이 반복될 수 있다고 생각합니다.",
  "하나씩 좀 보겠습니다. 디지털 성범죄라는 경우도 최근에 지금 많이 나오고 있는데 이게 문제가 됐던 게 대대적인 보도가 나옴에 있어도 처벌 규정도 없다 그러고 피해자 보호도 미흡했다고 합니다. 여기에 대해서 어제 정부가 디지털 성범죄가 중대 범죄다 이렇게 규정을 하고 이런 성착취물의 소지라든가 판매, 구매까지도 처벌하기로 했습니다. 어제 발표된 디지털 성범죄 근절 종합대책은 어떻게 보셨어요?",
  "전반적으로 진일보한 대책이라고 생각하고요. 그리고 시민사회계에서 계속해서 요구해왔던 내용들이 상당수 반영되기는 했습니다. 그렇지만 다만 이제 장기적인 실천 대책이라든지 혹은 조금 미진한 부분에 대한 보완이 앞으로도 과제로 남아 있다고 생각합니다.",
  "진일보한 대책이라고 하셨는데 그러면 중요한 변화를 어떤 점에서 찾으셨어요?",
  "방금 말씀해주셨던 것처럼 그 이전에는 사실 촬영하거나 유포하거나 e행위, 그러니까 공급 행위에 대해서만 처벌할 수 있게 법이 만들어져 있었는데요. 지금은 그런 만들어진 성적인 촬영물에 대해서, 성착취물에 대해서 소지하거나 구매하는 행위까지 처벌하겠다는 그런 의사가 반영된 정책이 굉장히 중요하다고 생각하고 이처럼 소지나 구매 혹은 이번에 담기지는 않았지만 시청, 관람 이런 행위까지 수요 행위로 보고 공급 행위뿐만 아니라 수요 행위를 처벌해야 굉장히 앞으로 예방적측면에서부터 피해자 보호 측면까지 중요한 실효적인 지점이 있다고 생각합니다.",
  "그동안 시민단체에서 요구했던 부분들이 상당수 반영됐다고는 판단하십니까?",
  "네, 반영된 정책이라고 보고요. 다만 조금 이제 아쉬웠던 부분은 이것이 어떤 이 피해에 대해서 이야기할 때 저희 단체 피해 지원 통계를 봐도 아동청소년이 피해자인 경우는 약 20% 정도되고요. 80% 이상은 그 이외의 성인 피해자인 경우가 거의 대부분입니다. 그런데 정부 대책이 아무래도 아동청소년 중심의 정부 대책이 나와서 앞으로 조금 더 폭넓은 적용 과제가 남지 않았나라는 그런 문제의식이 있습니다.",
  "그것은 정부 대책이 아니라 의원 발의안이 아닐까 싶기는 한데요.",
  "네, 어쨌든 형량을 전반적으로 상향하는 것은 굉장히 필요하다고 생각합니다. 저희가 사실 한 4년 전에 피해 지원을 했을 때는 정말 심각한 촬영과 유포 사건임에도 불구하고 벌금형이 나오거나 집행유예가 나오는 어이없는 판결을 마주하는 경우가 많았는데요. 그런 일을 방지하기 위해서 지금은 조금 더 이전보다는 더 나은 방향의 선고가 이루어지기는 하지만 양형 기준 마련이 굉장히 시급하고 그리고 전반적인 법적인 형량도 상향하는 것이 필요한 시점이라고 생각합니다.",
  "이번에 n번방, 박사방 문제가 막 불거졌을 때 많은 국민들께서 분노한 것은 이걸 만든 사람들, 또 유포한 사람들 처벌도 중요하지만 그 안에 있어서 봤던 사람들, 갖고 있는 사람들 이 사람들도 처벌해야 한다 이런 이야기가 많이 있었거든요. 이번에 성착취물을 제작한 사람뿐만 아니라 구매, 사거나 갖고 있는 사람도 처벌을 하게 됐습니다. 소지죄 신설이 왜 중요한지도 좀 알려주세요.",
  "어떻게 보세요? 저쪽 미래통합당의 현재 상황에 대해서.",
  "알겠습니다. 그러면 여기서 당내 상황들에 대한 여러 가지 이야기들 저희가 직접 목소리를 통해서 들어보고 두 분과 계속 말씀을 이어가도록 하겠습니다.",
  "다섯 분의 목소리가 나왔어요. 그나마 찬성을 하는 입장의 장제원 의원 또 반대하는 김태흠 의원이었고 심재철 원내대표 이어서 김종인 전 총괄선대위원장 그리고 박지원 의원의 논평까지 들어봤습니다. 앞서서 계속해서 논의가 제대로 있지 않았다, 절차상으로도 문제가 있다고 하셨는데 김종인 비대위가 현실화될 수 있다고 판단하세요? 어떻게 보세요?",
  "최민희 의원께서 조언을 준다고 그러면 어떻게 하는 것이 바람직하다고 보세요?",
  "그렇죠. 국민의당의 문제가 되고 있죠. 지금 안철수 대표로 있는 국민의당과 합당의 문제가 남아 있는데 그런 꼼수나 그런 편법보다는 이제는 원칙대로 가는 모습을 보여야 한다. 저는 그래서 21대 선거법도 제자리로 돌려야 한다고 생각을 하는데요. 일단 그러기 위해서라도 원칙대로 가자. 저는 이해찬 대표는 그 결단은 잘 하신 것 같아요. 먼저 결단을 하셨기 때문에 미래한국당과 미래통합당의 합당의 문제에 대해서도 한 걸음 더 나아간 것이 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "그런데 안철수 국민의당 대표와 미래한국당이 통합한다는 건 어떤 의미일까요? 그거 아주 복잡해져요. 대권 구도가 막 들어오기 때문에.",
  "그렇죠. 남은 선거가 대권이기 때문에.",
  "그걸 단순히 교섭단체 하나 더 만드는데 국민의당과 통합한다고 한다면 그건 뭐 너무 하수죠.",
  "그런데 안철수 대표가 이제까지 보였던 행보를 보면 안 올 것 같아요, 아직은.",
  "아직은 안 올 것 같아요.",
  "알겠습니다. 하나만 더 두 분께 공히 여쭤보고 마치도록 하겠습니다. 지금 당정 정부와 여당은 모든 국민에게 긴급재난지원금 주는 절충안을 마련했습니다. 여기에 대해서 의견 듣도록 하겠습니다. 민현주 의원께서 먼저 말씀해주시겠어요?",
  "저는 사실 기본 소득에는 저는 개인적으로 아직은 반대 시기상조라고 생각을 하고 물론 그걸 가치를 향해서 우리가 사회를 개혁하고 조정해나가는 그런 과정은 필요하지만 기본소득이라는 거를 지금 당장 하자는 것은 반대 입장인데요. 재난기본소득에 대해서 입장을 좀 달리해야 하지 않나 하는 생각을.",
  "네, 재난지원금. 어쨌든 재난지원금. 이재명 지사는 재난기본소득이라고 이야기했고 재난지원금에 대해서는 조금 생각을 달리해야 한다. 우리가 가치를 좀 바꿔야 한다는 생각을 해서 저는 당에서는 70%냐, 100%나 분분했어요. 사실은 미래통합당의 문제가 뭐였냐 하면 대선 때 이 중요한 핵심 이슈에 대해서 당 차원에서 정리가 안되어 있었어요.",
  "죄송합니다. 총선에서요. 그래서 당대표 다른 이야기하고 정책위의장 다른 이야기하고 또 외부에 다른 분들 다른 이야기하는 상황이었는데 어쨌든 70%로 정했으면 끝까지 갔어야 하는 것이고 그렇지 않다면 빨리 입장을 정했어야 하는데 지금에 와서까지도 그 혼란이 지속되고 있는데요. 미래통합당의 문제는 미래통합당의 문제고 문제는 민주당과 정부의 문제인데 정부는 지속적으로 70이었고 민주당은 선거 기간 중에 100으로 바꾸지 않았습니까? 저는 그런데 이게 지금 100%를 주기로 해서 그 공약을 지키겠다. 국민들에게 했는데요.",
  "짧게 마무리해주세요.",
  "지금 저는 그렇게 생각해요. 100% 주겠다고 했으면 줘야지 거기에서 무슨 중상류층은 무슨 기부금으로 해서 이렇게 복잡한 머리 쓰고 꼼수 쓰면 정부와 민주당 또 국민들께 심판받습니다.",
  "고소득층의 기부 유도는 꼼수다.",
  "김성완의 뉴스 쏘다 시간입니다. 시사야의 진행자 김성완 시사평론가와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "오늘은 뉴스 쏘다에서 북한 김정은 위원장의 건강 이상설이 왜 나왔는지 이런 보도가 나온 배경에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 어제 아침에 갑자기 연합에서 CNN 보도를 속보로 띄웠어요. 건강이 이상하더라. 그러고 나서 오후 쯤 되니까 이제 청와대에서 김정은 위원장 지방에 체류하고 있고 정상적으로 활동을 하고 있다 이렇게 밝혔다고 하는데 정리를 해주세요.",
  "우리의 숙명 같은 것이기도 한데요.",
  "그런데 어떻게 하다 건강 이상설이 나오게 된 거예요? 만들어진 거예요, 이렇게?",
  "북한은 김일성교 국가라는 말이 있습니다. 김일성 주석은 거의 신의 반열에 올라와 있는 사람입니다. 그러니까 김일성 주석의 생일이 태양절이잖아요. 그게 15일이었어요. 그런데 태양절에는 김정일 국방위원장도 그랬고 김정은 국무위원장도 그랬고 거기 참석 안한다는 거는 상상하기가 어려워요.",
  "무조건 나가야 하는 날이다.",
  "그런데 이번에 금수산궁전에 참배를 안 한 거예요. 뭔가 이상하다. 이렇게 생각하고 있었는데 북한 매체가 보도한 김 위원장의 행적을 이렇게 우리가 추적을 해보면 지난 11일 노동당 중앙위원회 정치국 회의를 주제하는 장면이 나왔어요. 12일 최고인민회의12일부터 모습이 드러나지 않기 시작했어요. 14일 순항 미사일을 발사하는 훈련을 했는데 무기 시험에는 요즈음에 꼭꼭 참석하잖아요. 그때도 안 나타났어요. 그리고 15일에 태양절에도 안 나타났어요.",
  "중요한 지점이 있었는데 이때 안 나왔다. 계속됐다.",
  "이게 몸이 아프지 않고서야 이런 일이 벌어질 수 있나 이러면서 신변 이상설이 나오기 시작했던 거죠.",
  "정보지에도 이런 소문이 돌았다면서요?",
  "안에서 권력 투쟁을 하기도 했었고요.",
  "그래서 고모부가 총살되거나 이런 일도 있었잖아요. 그러니까 그런 것처럼 김여정 부부장이 설사 그런 일이 있다고 하더라도 혼자서 뭔가 이렇게 나서서 통치하는 시스템을 상상하기가 어렵다. 그런 생각이 들고요. 그리고 김여정 부부장이 곧바로 권력을 받을지도 의문이에요. 북한이라는 사회는 약간 교조적 사회이기도 하고요. 유교적 사회주의국가라고도 우리가 흔히들 이야기하거든요.",
  "우리보다 더 보수적이에요. 사실 그런 면에 있어서. 그러니까 여성이 지도자가 된다고 하는 것을 어떻게 받아들일지 이런 것도 우리가 생각해봐야 합니다. 그러니까 곧바로 김여정 부부장이 권력을 승계받을 것이라고 하는 거는 우리가 북한 사회를 너무 쉽게 생각하거나 잘 몰라서 하는 이야기에 가까운 것이다라고 저는 생각합니다.",
  "하지만 최근에 외교 무대라든가 여러 가지 친서 같은 것을 전달하고 할 때는 전면에 섰던 건 맞잖아요.",
  "그런 면에서는 그렇죠. 지금 그리고 조직이나 당 조직을 관할하고 있는 제1부부장이기도 하기 때문에 그런 면에서 위상이 높아진 건 맞지만 그렇다고 권력을 곧바로 받는다고 생각하는 거는 너무 순진한 거 아닌가 그런 생각도 듭니다.",
  "이번 선거가 문재인 대통령을 심판하는 절호의 기회로 보셨다?",
  "지금 경제가 망했지. 국방 망했지. 거기다가 조국 사태 울산 선거 부정사건. 그것만 해도 우리가 압승을 할 수 있는 구도였죠. 그런데 전혀 그걸 쟁점화 못 시키고 거꾸로 김대오, 차명진 후보 그 사건을 선거하기 전 전날까지 우리가 잘못한 것으로 메시지 관리를 잘못했으니까 거꾸로 당한 거죠.",
  "말씀해주신 김대오, 차명진 후보와 같은 막말 악재들은 이번 선거에 상당히 영향을 끼쳤다고 보시네요?",
  "나는 그렇게 돈 쓰는 거 그건 반대입니다.",
  "알겠습니다. 그리고 비례정당 관련해서도 의견을 여쭤보도록 하겠습니다. 총선 끝나면 미래한국당과 미래통합당 합당해야 한다고 하던데 또 한편으로는 교섭단체로 지금 구성을 해서 2개의 교섭단체를 만들면 더 의미가 있지 않을까라는 이야기도 나오거든요. 여기에 대해서도 입장을 밝혀주시죠.",
  "그거는 연동형 비례대표제라는 기형적인 제도를 채택했기 때문에 그런 말이 나왔는데 사실 연동형 비례대표를 채택했다. 알바니아, 베네수엘라 이 나라는 1번 채택하고 전부 없애버렸어요. 지금 이 채택을 극렬하게 주장하는 정의당의 심상정 의원이 이 다음에는 폐지해야겠다고 이야기하지 않았습니까? 그렇죠? 그러니까 이거는 기형적인 제도를 정상으로 돌리려면 합당을 해야겠죠. 그거는 만약 위성정당 형태로 존립을 시킨다면 그거는 국민들 뜻에 반하죠.",
  "알겠습니다. 그리고 이번 총선에 여당이 압도적인 승리를 거둔 것은 코로나19 대응에 대한 국민들의 반영이었다라는 이야기들도 나오고 있습니다. 현 정부의 코로나19 대응에 대해서는 어떻게 평가를 하실지 궁금합니다.",
  "이 정권이 대한 의사협회에서 10여 차례에 걸쳐 중국 봉쇄하자. 건의를 했어요. 그게 안 받아들여졌어요. 그리고 코로나 확산이 된 데 대한 책임을 우선 져야겠죠. 그건 대한의협의 건의를 받았으면 이렇게 확산이 안됐죠. 중국 몽골에 가면 몽골하고 중국하고 접경지대입니다. 몽골에 코로나 확진 환자 13명이라고 내가 들었어요. 그거는 초기에 중국하고 차단했어요. 그런데 그거는 왜 이야기 안하고 확산 책임에 대해서는 이야기 안하고 대응을 잘했다, 잘못했다. 그 대응 문제에는 정부가 잘했다는 게 아니고 시민 의식과 그리고 의료진이 잘한 겁니다. 그런데 무슨 문 정권이 잘했다? 나는 그거 아니라고 봅니다. 그거는 시각이 다르죠. 그래서 거기에 대한 심판은 아니다. 나는 그렇게 봅니다.",
  "저는 이번 당권만 가지고 볼 수는 없는 지점들이 많다고 봅니다",
  "그러니까 사실은 이번 선거 말씀하신 대로 3번의 전국 선거에서 지고 이번 결과 나온 것인데요",
  "지금 보수 주류의 지금까지 반복되었던 강경노선 또는 강경행태에 대해서 약간 심하게 표현하면 사망 선고를 내린 것이다, 그렇게 볼 수 있지 않나 싶은데요",
  "뭐냐 하면 지난 10년 동안 한국 사회에 있었던 매우 사회적으로 의미 있었던 사건들, 세월 호 참사라든가 또는 탄핵, 촛불 이런 것들이 있게 되면서 유권자들의 의식이 사실은 기본적인 측면에서의 변화가 상당 부분 있었다고 봐요",
  "그런데 통합당을 필두로 해서 보수정당에서 그런 유권자들의 변화에 대해서 스스로 감지하지 못하고 공감하지 못하고 또 반대나 부정하는 행태들, 모습들을 강조되어서 보이게 되면서 유권자들의 폭넓은 호응을 얻는 데에 제약이 있을 수밖에 없는 측면이 있었고 그래서 이번 결과를 갖고 단순히 어떻게 해야 되느냐? 단기적인 논의뿐만 아니라 장기적 차원에서 방향성에 대해서 논의를 해야 될 것 같아요",
  "가령 남북관계에 대해서도 근본적으로 북한의 도발이 있습니다만 대한민국 국민들이 이제 놀라지 않잖아요, 불안해하지 않으니까",
  "그런데 안보를 제1이슈로 해서 어쨌든 보수 결집을 해왔던 부분들, 이런 것들 같은 경우는 사실은 앞으로 먹히지 않을 가능성이 높기 때문에 사실 근본적이고 기본적인 것들을 다시 보수에서는 검토가 필요한 시점이 아닌가 생각됩니다.",
  "그런데 그전에 했고요. 그 다음에 그 이후에 시각장애인 복지관하고 소아암 아이들 그리고 서울역의 노숙자 분들에게도 마스크를 전달했던 상황입니다.",
  "전달까지도 훌륭한 일인데 그것만 해도 될 것 같은데 갑자기 직접 내려가셔서 막 현장에서 시민들을 만나면서 마스크를 배포도 해주시고 안아도 주시고 그랬단 말이에요. 그런데 그거는 좀 선뜻 용기를 내기 쉽지 않은 상황인데.",
  "저는 항상 제가 좌우명으로 삼는 게 있습니다. 안중근 선생님의 견리사의 견리사의견위수명.",
  "견리사의견위수명. 무슨 뜻이에요?",
  "이제 어떤 이익이 있을 때 의를 위한 일인가 생각해보고 견위수명은 옳은 일이다 생각이 들면 목숨을 걸 수 있어야 한다. 이런 말씀입니다. 제 가치관과 좌우명을 하늘과 약속했던 그 부분을 그냥 너무 힘든 상황에 처해 계시니까 힘내시라고 단순하게 외치고 싶었습니다, 그냥.",
  "말씀으로는 단순하게 외치고 싶으셨다고 하지만 지금의 코로나19 상황과 그때 코로나19 상황은 상당히 달랐습니다. 그때만 해도 대구에서 갑자기 잘 알 수 없는 환자들이 폭증하게 되고 확진자가 늘어나는 상황이었고 대구만 패닉에 빠진 상황이었는데 감염 같은 것에 대한 걱정들도 있었을 것 같은데.",
  "일단 그것보다 너무 가슴이 아팠고요. 너무 슬펐습니다. 그리고 약간 주변에서 반대도 있었고 그렇지만 일단 무엇보다 중요한 거는 대구 시민 여러분을 위로해드리겠다는 일념이 더 강했습니다. 아무 생각이 없었습니다. 사실 자가격리도 갔다 와서 생각해보니까 셀프 자가격리를 해야겠다고 생각한 거지 처음에는 그런 것도 생각을 안하고 갔습니다, 일단.",
  "한 번 힘들면 또 오겠습니다라고 약속을 하셨어요?",
  "네. 그래서 003.29 날 또 다녀왔습니다.",
  "그러면 갔다 와서 또 자 가격리 하시고.",
  "사실은 이제 그때는 사회적 안전거리를 확보하면서 안전하게 이제 마스크를 전달했기 때문에 사실은 자 가격리를 안해도 되는데 그래도 또 했습니다.",
  "그 질문을 제가 드려야 할 것 같아요. 그러니까 03월 01일에 가셨을 때와 두 번째 가셨을 때와는 텀이 좀 있어요, 상당히.",
  "그때 대구 시내 분위기가 달라졌습니까?",
  "처음에는 톨게이트를 지나자마자 정말 앰뷸런스만 몇 대가 왔다 갔다 하고 정말 인적은 거의 없고 상가는 전부 다 서문시장 같은 경우에는 아예 문이 닫혀 있고 인적이 없는 상황이었습니다.",
  "시내가 다 거의 폐쇄됐다시피.",
  "굉장히 아슴이 아픈 상황이었고요. 물론 그때도 동성로 쪽에는 젊은 분들이 계셨지만 003.29에는 그래도 많이 완화가 된 상황이고 시민 여러분께서 조금은 애써 밝아지신 모습이었습니다, 조금은. 침착한 상황이었습니다.",
  "김보성 씨가 처음 가셨을 때 그때 영상이 유튜브에 올라 있더라고요. 제가 봤어요. 그런데 텅 빈 도시를 트럭 뒤에 타고 막 다니면서 안에 있는 분들 막 나오시라고 응원합니다. 힘내십시오라고 이야기하고 또 직접 막 나눠주면서 응원한다, 힘내라 하고 포옹하고 하는데 막 어느 분들이 우시더라고요.",
  "제목이 의리입니다. 거기 보면 제가 항상 생각하는 의리의 의미. 그런 것들을 가사 내용에 넣어서 지금 의리에 대해서 제가 말하고 싶었던. 그 부분에 보면 함께하리라. 이런 부분들이 있어요. 끝까지 뭐 지켜내리라.",
  "주변 사람들을 잘 챙기는 분들도 계시고. 항상 남에게 보탬을 주시거나 선행을 하시는 분들 계세요. 그런데 그분들은 정작 혼자만 있을 때는 어떤 생각할까 궁금하기도 하거든요. 자 가격리 하실 때는 어떻게 지내셨어요?",
  "그때 이제 밀린 차트를 봤고요. 그 다음에 제가 기도를 좀 많이 했습니다. 평소에 기도가 좀 부족했는데 그때 당시에 힘들고 아픈 분들 특히 대구 시민 여러분을 위해서 기도를 많이 했습니다.",
  "그런데 정말 의리를 지키는 찐의리남으로서 남을 돕기도 하지만 그럴 때는 물, 불을 안 가리고 도우신다고 들었어요, 제가. 제가 들어보니까 2016년 소아암 환자들을 돕기 위해서 뭘 할까 하다가 이종격투기 선수로 나서셨는데.",
  "종합격투기로 나섰다가 부상까지 입으셨고 오른쪽 눈 주위에 뼈가 함몰되는 골절 부상이.",
  "제가 왼쪽 눈이 안 보이는 시각장애인입니다.",
  "그런데 어떻게 하다 보니까 잘 보이는 눈을 시각 중에 가장 최악의 상황 눈알을 맞는 바람에 그때 이제 안와골절이 되면서 복합 안와골절이 되어서 눈이 이제 그 당시에 3분 동안 안 보였고 다행히 보이면서 눈은 함몰이 되어서 약간 외관적으로는 배우로서 약간 타격을 입었죠.",
  "그러니까요. 그 때 제2의 전성기를 맞으셨잖아요.",
  "2014년에. 그 때 제가 어떤 뉴스나 시사프로그램에서 그 때 의리의 3단계도 말씀을 드렸고 안중근 선생님의 아까 말씀드렸던 견리사의 견리수명이라든가 이런 거를 말씀하기 시작했죠.",
  "그야말로 의리의 대세가 되어버리셨는데 배우 활동을 요즈음 뜸하신 거 아닌가 싶은데. 왜 그러실까요?",
  "아니, 뭐 좋은 작품이. 제가 사실은 뭐 배우로서는 악역도 들어오면 악역도 해야 하고 이런데 저는 이상하게 지금 생각해보면 약간 잘못한 게 약간 그동안 어떤 연기는 악역을 다 고사했었어요. 나는 무조건 정의로운 역할을 해야 하고.",
  "배우 김보성은 극 중에서 정의로운 사람이어야 한다.",
  "항상 그렇기 때문에 그런 부분에서 제가 조금 배우로서는 악수를 둔 것 같습니다.",
  "따르는 후배들이 상당히 많이 있을 것 같고 한 번 연을 맺으면 그 후배들이나 선배들, 친구들하고는 끝까지 가실 것 같아요.",
  "그렇죠. 제가 또 항상 강강약약. 이건 동생들한테 오히려 제가 더 잘하는 편이고요. 형님들한테는 제가 약간 강하게 하는 스타일이고 그렇습니다.",
  "그러다 보니까 동생들도 많이 따릅니다.",
  "그런 데 제가 그 질문을 안 드려봤어요. 그러니까 가족은 이런 김보성 씨의 모습에 대해서 어떻게 생각하실까. 궁금하기도 하거든요. 극구 말리지만 안되는 분인 건지 아니면 가족도 인정하고 항상 후원하시는 분인지.",
  "오늘 전국 곳곳에서 세월 호를 기억하고 또 진상 규명 촉구하는 기억식, 추모행사가 열립니다. 세월 호 참사로 세상 떠난 아들을 생각하는 어머니의 마음은 힘들고 고통스럽습니다만 그렇다고 항상 고통스럽게 지낼 수만은 없겠죠. 남은 가족의 일상을 유튜브 채널을 통해서 진솔하게 풀어내고 있는 분이 있습니다. 졸싸와 꼰대맘의 인생통론이라는 채널을 운영하시는 유튜버로 소개를 해드려야겠네요. 졸싸맘 김성실 씨를 연결하겠습니다. 어머니 안녕하십니까?",
  "제가 유튜버로 소개를 해 드렸어요.",
  "유튜브 방송은 어떻게 시작을 하게 되셨어요?",
  "제가 나이가 지금 올해가 56살이거든요. 그런데 작년 말에 시작했는데 제가 나이가 들다 보니까 살아온 만큼 사람들이 할 말들이 되게 많은데 듣기가 피곤할 때도 많잖아요. 그래서 이거는 제가 겪은 제 인생이나 아니면 또 제일 큰 사건이 세월 호 사건도 제가 보고 듣고 제가 느낀 이야기들을 누군가가 들어줬으면 좋겠다. 그런 생각이 들더라고요. 그래서 한 번 유튜브를 해보면 어떨까 하던 차에 작년 12월에 연극을 한 편 했었어요, 혜화동에서. 그런데 그 소재로 그냥 유튜브에 도전하는 졸싸맘이라고 배우는 사람들 소개 한 편으로 했거든요. 그러니까 그걸 그냥 뻔히 아니게 생각만 하던 게 이게 채널을 만드는 것까지 올리는 것까지 업로드 하는 것까지 하는 바람에 그냥 계속 하게 됐죠. 그래서 늘 마음의 부담은 있어요.",
  "그러면 거기 댓글도 많이 달아주시잖아요. 뭐라고 달아주세요?",
  "굉장히 예쁜 댓글들도 많고 그런데 이제 얼마 전에는 한 2개 정도가 남들이 이야기했을 때 악플이라고 그게 그렇게 올라왔었는데 한참 읽어보고 한참 심난했어요. 아, 왜 이렇게 생각하시는. 이런 말을 할 때까지 그 사람은 또 얼마나 미운 마음도 있고 세월 호에 대한 반감도 있었을 거 아니에요. 그래서 그 생각을 하면서 이렇게까지 갈 정도로 우리가 싫을까 하는 생각도 들었어요. 한 2개 정도 봤었는데 제가 지우기는 했거든요. 지우기는 하면서 이런 분들이 저이이랑 조금 더 친해져서 진짜 내가 바로 세월 호를 겪은 사람으로서 느끼는 고통을 알았으면 좋겠다 하는 생각이 들더라고요.",
  "그 일이 있고 나서 6년이 지났습니다. 그동안 또 많이 힘을 주시거나 함께해주시는 분들도 계시지만 그와는 다르게 비난하거나 무슨 뭐 나쁜 글을 남기거나 이런 분들도 참 우리 사회에 많이 있었거든요. 지금도 있을지 모르는데 그분들 뵈면 어떤 말씀을 해주고 싶으세요?",
  "최근에 이제 제가 들은 이야기 중에서 제일 이제 상처가 되는 말이 6주기가 다가오면서 이제 가족들한테 저희들이 연락을 많이 하잖아요. 어떻게 지내시는지. 그런 이야기들을 하다 보면 좋겠다 애 때문에 유명해져서. 이렇게 이야기하시는 분들도 있어요. 그런데 그게 되게 상처가 되고 힘들더라고요. 그래서 이렇게 살고 싶지 않은데 제가 원해서 생긴 일은 아니잖아요. 그런 부분들을 들으면서 그걸 극복하는 거는 제 몫이고 어쨌든 그분은 그렇게 말하기까지 생각 없이 이야기했을 수도 있다고. 저는 나중에는 그런 생각해요. 어쨌든 나이이랑 친한 사람들이니까 아무 생각 없이 그냥 한 이야기일 거라고 스스로 위로를 많이 하죠.",
  "30년 동안 김대중 대통령 또 노무현 대통령, 문재인 대통령까지 이어지는 정치개혁의 열망이 있었습니다. 그 첫발을 이번에 내딛은 건데 이것이 이렇게 무력화됐습니다. 정의당이 의석수의 유불리에 연연하지 않고 원칙을 지킨 것은 바로 이 선거 제도 개혁, 정치 개혁의 길을 당당하게 가겠다는 선언입니다. 정의당은 이번 총선 이후 국회에서 대한민국 낡은 정치, 특권 정치를 개최하기 위한 더 과감한 정치 개혁에 나서겠습니다. 그럴 자격을 갖고 있는 정당이라고 감히 말씀드립니다.",
  "30초 드리겠습니다. 끝으로 유권자 여러분께 마지막 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "20년 동안 유불리 따지지 않고 불평등과 차별에 맞서 싸워온 정당입니다. 대한민국 개혁의 마지막 보루 정의당입니다. 정의당 교섭단체 만들어주셔서 20대 국회 더 과감한 개혁, 사회적 약자들의 목소리가 더 우렁차게 울려 퍼지는 그런 21대 국회 만들어주십시오. 거대 양당의 대결 정치 틈바구니에서 우리 다양한 서민의 삶을 대표하고 민생을 중심으로 협력 정치 견인할 수 있도록 정의당에게 힘을 주십시오. 제3당 대안정당으로 키워주십시오. 감사합니다.",
  "정의당의 심상정 상임선대위원장 연결했습니다. 정치화투 이번에는 국민 의당으로 가보겠습니다. 국민 의당 지난 20대 총선에서 호남 기반으로 제3당으로까지 올라갔었죠. 하지만 여러 우여곡절 끝에 이번에는 비례만 후보자를 낸 상황인데요. 국민 의당 이태규 선대본부장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "뭐 결과적으로 미래통합당이 지역구에서 득을 볼 수는 있습니다. 득을 볼 수는 있고 그렇지만 이번 선거가 어쨌든 현 정권에 대한 중간 평가 성격을 갖고 있기 때문에 그런 부분에서 정권을 견제해야 한다는 데 대해서는 힘을 합쳐야 한다고 생각이 들지만 그렇다고 우리가 그거를 그런 결단을 내림으로 해서 저희가 사실 얻는 실익은 없거든요, 사실. 지금 이것이 우리가 무슨 통합당하고 이야기를 해서 이렇게 결심한 것이 아니고 어쨌든 야권 표 분산을 시키지 말아달라는 요청이 너무나 많았기 때문에 그분들한테 그럼 우리가 이렇게 지역구 공천을 포기할 테니까 지역구는 그럼 원하는 후보들을 뽑아주시고 대신 비례정당 투표에서는 국민 의당을 선택하는 교차 투표를 해주십시오. 사실 이런 의미가 들어가 있습니다.",
  "비례대표 후보자 26명 등록을 하셨어요. 선정 기준이라든가 또 국민 의당 후보자들의 강점을 말씀해주신다면요?",
  "글쎄요. 그거는 뭐 저희 비례대표 추천은 사실 당에서는 전혀 관여를 안하고 후보 추천관리위원회가 민주적인 절차와 심사를 거쳐서 결정했는데 사실 왜 이분들을 추천했는지에 대해서는 추천관리위원장께서 상세하게 추천의 배경을 설명했고 그 자료들이 홈페이지에 다 기재되어 있습니다. 그래서 당원 선거인단도 그것을 보고 인준 투표를 했고요. 그래서 후보자들의 신상명세와 자기소개서, 의정활동 계획 그리고 왜 이 후보들을 이런 이유로 해서 추천을 했습니다라고 상세하게 공개한 정당은 아마 국민 의당이 처음일 거라고 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "민생당이 내건 가장 핵심적인 공약 슬로건 있으면 소개해주시죠.",
  "알겠습니다. 사전투표 투표율이 상당히 높았습니다. 호남 사전 투표율이 전국 평균을 훌쩍 넘었는데 그리고 민생당의 비례 후보 투표 용지에서 3번이지만 맨 위에 위치해 있거든요, 칸이.",
  "덕을 볼 거라고 생각은 하지만 얼마나 될지는 모르겠고요. 그런데 이제 그것보다도 지금 호남 말씀을 하셨는데 호남이고 뭐고 우리나라 정치가 전부 다 진영 논리로 갈려서 거대 양당으로 나뉘는 그런 경향들이 있는데 호남에서 최근 이렇게 해서 우리가 호남에서 모든 민주당에 몰아주면 몰빵을 해주면 이게 우리한테 과연 좋을까 하는 회의논이 생기고 그래서 안되겠다. 민주당에 몰아줘서는 안되고 호남에서 제2당인 민생당에 관심을 갖자 이런 분위기가 상당히 높아지고 있다고 들었어요. 그래서 어제는 제가 원래 다른 데 예정이었는데 급히 일정을 바꿔서 전주에 갔는데 정동영 후보를 비롯해서 우리 민생당의 후보들이 호남 시민들이 더불어민주당에만 표를 몰아주면 안되겠다 이런 자성이 생기고 그러다가 자칫 우리가 냉대, 홀대를 받으면 어떻게 하냐. 그래서 아주 급격하게 민생당에 대한 지지가 높아지고 있다는 이야기를 들었습니다.",
  "목표 의석은 지금 얼마나 보세요?",
  "참 부끄러운데요. 지금은 원내 교섭단체를 구성하는 걸 목표로 하고 있습니다. 원래 종주 세력이 넓어지고 부당층이 넓어져서 우리가 40석, 50석 아니면 70석 바라보면서 정국을 주도할 수 있지 않겠는가 생각을 했는데 바른 미래당의 내분이나 민생당의 통합의 어려움 이런 것 때문에 상당히 지지율이 떨어져서. 그러나 지금 이 정치를 1당, 2당 거대 양당의 싸움판으로 다시 갖고 와서는 안된다. 제3지대의 민생당 실용정당, 군소정당이 굳건히 지키고 있어야 한다. 그래서 이념을 탈피하고 지역구와 비례를 함께 내서 민주주의를 지키고자 하는 민생당에 대한 기대가 커진다고 생각을 해서 원내 교섭단체를 구성하겠다는 그런 생각입니다.",
  "코로나19 확진 자가 우리나라에 처음 나온 지 벌써 지금 100일이 지났어요. 현장에서 직접 보고 듣는 소상공인들의 상황이 어떤지 지금 파악하고 계세요?",
  "현장에서 느끼는 건 이렇습니다. 소상공인들이 기업하고는 다릅니다. 기업 같은 경우는 유보금이나 이런 걸 보유해서 피해가 1년 후나 조금 어느 정도 시간을 두고 나타납니다. 하지만 자영업자들은 여유자금을 많이 보유하고 있지 않습니다. 한 달 영업을 해서 그 수익금 가지고 한 달을 사는. 개인이 일용직이라면 자영업자는 일용직에 가깝습니다. 1개월, 2개월의 수입을 가지고 1개월, 2개월을 생활해 나가는데 지금은 매출이 많은 데는 50~60%까지 급격히 감소했습니다. 그러니까 이분들이 이게 한두 달이 더 지연되면 폐업할 수밖에 없는 위기에 처해 있고요. 이분들이 폐업을 하게 되면 문제는 상당히 많은 부분이 생계가 위험한 계층으로 전락할 수 있다는 문제가 있고 그렇게 됐을 때는 지역사회에 전반적으로 영향을 미치게 되죠. 그렇기 때문에 지금 우리가 생각하는 것보다 자영업자에 계신 소상공인들은 훨씬 더 큰 어려움이다 이렇게 받아들이고 있습니다.",
  "그리고 130억 원 규모의 지역화폐 경품 이벤트도 진행 중이라고 하던데 이건 어떤 내용이에요?",
  "하지만 대규모의 재정이 투입되는 사업이라든가 이런 정책 같은 것 할 때는 시의회의 동의가 있어야 할 것 같은데 별 어려움은 없었어요?",
  "처음에는 시의회에서도 예산 규모나 그 다음에 재난기본소득을 하는 거에 대해서 다소 이견은 있었는데 저희는 특히 미래통합당 의원님께서도 재난기본소득에 되게 적극적이셨습니다. 아마 전국 지자체에서는 최초로 의회 차원에서 재난기본소득을 주자고 주장한 기초단체일 겁니다. 그래서 야당과의 협조도 원활했고 저희 여당에서도 전폭적인 지지가 있어서 의회에서는 큰 문제가 없었습니다.",
  "정부 차원에서 재난지원금을 5월 중에 가구별로 지급할 예정입니다. 그런데 여기에 앞서서 지자체가 먼저 이런 사업을 했을 경우에 나중에 이런 재난지원금의 재원이 지자체에도 들어가지 않을까 싶은데 여기에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계세요?",
  "재난지원금이 5월에 국가에서 주는 거에 따라서 저희는 조금 다르게 생각하고 있습니다. 제가 모든 지자체를 대변할 수는 없지만 화성시의 입장에서는 정부에서 개인당이든 가구당이든 금액을 정하면 화성시에서 20만원 준 거와 무관하게 그 전액을 화성시 가구에 나눠줄 계획입니다.",
  "그렇군요. 지금 재난기본소득 지급을 결정하지 못했거나 좀 재정적인 문제 때문에 앞서 화성시는 그나마 좀 재정자립도 1위 지역이기 때문에 가능하다고는 하지만 다른 지자체는 어려운 경우도 있잖아요. 그런데 이런 곳에서도 좀 화성시처럼 이런 사업을 해야 하지 않나라는 고민이 좀 들 것 같은데 그분들에게는 뭐라고 하실 수 있겠습니까?",
  "그렇지만 남초사이트나 이런 곳에서 댓글만 봐도 알 수 있고 네이버 댓글 보세요. 네이버 댓글을 성별로 나눠서 보면 남성들의 댓글이라는 거 보면 대체로 여성 혐오적이거나 이런 게 굉장히 많거든요. 다 그런 건 아니지만. 그런데 그런 것들을 자정하는 능력이 남성 안에서 있었다면 이런 일이 조금 덜 발생하지 않았을까. 혹은 억제되지 않았을까 그런 게 있다는 거죠. 그래서 사실은 남성들이 이 문제를 스스로 성찰해보고 자제하고 상호적으로 억제할 수 있는 어떤 능력을 길러줬으면 좋겠다 이게 여성들의 바람이죠.",
  "충분히 공감하고요. 성찰하고 자제하고 반성하는 건 맞습니다. 충분히 그렇게 하고 있는데 다만 일부에서는 이렇게 질문 드려볼 수 있을 것 같아요. 왜 다 모든 사람들을 똑같이 보느냐. 모든 남성들을 다 잠재적인 가해자로 여성들은 간주하느냐. 이 말도 질문 드릴 수밖에 없거든요.",
  "맞아요. 성폭력 사건이 발생할 때마다 댓글을 보면 모든 남성을 잠재적 가해자로 몰지 마자. 특히 페미니스트들이 그런다, 이러는데 여성들이 분노하는 것은 남자 100%가 그렇다고 하는 것도 아니고요. 그렇다고 한다면 이 세상의 여성들은 정말 어떤 남자와도 연애를 하거나 결혼할 수 없겠죠. 가장 절망적인 건 우리 여성들입니다. 자기 옆에 있는 착해 보이는 내 남자친구가 어떤 불법 촬영을 해서 혹은 단톡방에서 그런 짓을 한다고 상상하면 정말 참담하지 않아요?",
  "그러네요. 저는 만약에 제 딸이. 안돼요, 그거는.",
  "하나 더 들어가보겠습니다. 성인지 감수성이라는 단어가 최근 많이 다뤄지고 있습니다. 이번에 n번방 관련해서 오덕식 판사가 재판을 맡았는데 이 성인지 감수성에 대한 논란으로 교체되기도 했습니다. 이 부분에 대해서 말씀을 듣겠습니다.",
  "사실 우리가 사법 체계에서 성인지 감수성이라는 게 본격적으로 화두가 된 게 얼마 전에 있었던.",
  "우리 정치인 있었죠.",
  "안희정 전 지사 말씀하시는 건가요?",
  "네. 사실 대법원 판결에서 성인지 감수성이 중요하다는 이야기를 하시는 바람에 화두는 됐었지만 성인지 감수성이라는 이야기는 굉장히 오랫동안 이제 여성 단체들이나 페미니스트가 해왔던 이야기들이죠. 그러니까 우리가 어떤 사안을 봤을 때 성평등의 관점에서 전혀 접근하지 않았다. 그리고 성차별적인 현상이나 문화에 대해서 전혀 감수성이 없다. 이제 그러니까 이런 것들을 우리가 한 번 다르게 생각해보자. 여성의 관점에서 혹은 성평등의 관점에서 어떤 문화나 정책내 어떤 정치적인 결정 과정에서 한 번 고민해보자. 이런 이야기로 우리가 성인지 감수성이라는 것을 20년전부터 제기해왔어요.",
  "그리고 그 단어는 UN에서 이미 수십 년전부터 제기된 이슈예요. 그런데 이게 이제 사법체계에 본격적으로 들어온 게 얼마 안됐다는 게 오히려 굉장히 놀라운 거군요. 그래서 성인지 감수성의 반대말은 사실은 성차별적 인식이죠.",
  "성인지 감수성의 반대말은 성차별적 인식이다.",
  "그거를 인지할 수도 없을 정도로 뿌리깊기 때문에 이제 사람들이 성인지 감수성이라는 단어로 이걸 한 번 다르게 보자 이렇게 이야기를 하는 것이지 그게 무슨 특별한 어떤 기준을 갖고 있지는 않아요. 그러니까 이번에는 어떤 사법 판결에서는 우리가 이런 감수성이 없을 때는 피해자 관점에서 생각하지 못한다는 것이고요. 그리고 피해자에게 어떤 절대적인 순결한 피해자 즉, 피해자다움을 끊임없이 요구하고 그런 순결한 피해자일 때 판결이 좋게 나온다든지 이런 문제들이 계속 있었기 때문에 즉, 편파 판결에서 굉장히 중요한 역할을 했기 때문에 이제 성인지 감수성이 중요하고. 그래서 균형감각 있게 판결을 내려달라고 하는 것이죠.",
  "페미니스트 여성학자로서 이런 걸 다루다 보면 여기저기에서 공격이나 비난도 많이 들으셨을 것 같아요. 그럴 때는 어떤 기분 드세요?",
  "일단 우려도 많이 됐었고요. 준비했었던 내용들이 얼마나 제대로 구현될 수 있을까 참 걱정도 많았는데 저희 학교의 경우는 생각보다 그래도 사전에 안내가 많이 되어서 그런지 접속의 혼란도 조금은 덜했었고요. 그리고 이수율도 집계 중에 있는데 미수 비율이 그렇게 크지 않은 걸로 나왔습니다. 그래서 독려를 계속 해주고 이끌어간다고 하면 기대만큼은 못되더라도 어느 정도 온라인 수업의 목적을 달성할 수 있지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "개학하면 제일 먼저 아침에 조회하잖아요. 오늘도 조회하셨어요?",
  "담임선생님들께서 지금 조회 방법을 다 학급별로 방안을 마련하셨습니다. 그래서 SNS를 통해서 톡이라든지 밴드를 통해서 출석 여부를 확인하시고요. 또 다른 학교들의 경우는 화상 방식으로 학생들이 등교했는지 온라인상으로지만 등교했는지 여부를 확인하고 계신데요. 그렇게 담임선생님들께서 조회와 종례를 진행하시고요. 그 다음에 일과 교과 수업은 별도로 진행되는 방식으로 운영되고 있습니다.",
  "그야말로 역사상 처음 있는 일이라고 해서 궁금한 게 많아서 하나씩 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 출석은 어떻게 확인을 하는지 지각도 있는지요?",
  "이게 학교별로 지침이 굉장히 까다롭게 다르게 적용이 될 것 같아요. 교육부에서도 출결에 대한 지침을 가이드라인 형식으로 내려줬습니다. 그런데 돌발 변수가 너무 많이 있거든요. 온라인상으로 출석을 제대로 접속 못하는 경우도 생길 수 있고요. 그리고 들어왔지만 기술적 문제로 나가게 되는 경우도 있고요. 그래서 저희도 내부 방침을 정할 때 엄밀하게 출석 여부를 체크하는 건 중요하지만 학생들에게 손해가 되는 방법이 되어서는 안된다고 판단을 했고요. 그래서 수업을 이수 여부를 언제 판단하느냐. 7일 정도의 유예기간을 둬서 그 다음 주까지 계속 독려를 해가면서 수업을 들었는지 여부를 판단하고 그걸 기준으로 해서 최종 출결을 처리하는 걸로 정해놨습니다.",
  "박정현 선생님께서는 지금 교직에 계신 지 얼마나 되셨어요?",
  "올해 18년 차됐습니다.",
  "그동안 재직 중에 수업을 이렇게 동영상으로 아니면 온라인으로 해보신 적이 있으십니까?",
  "정규 수업에서는 적용을 해본 건 처음이고요. 그전에는 방송 강의 촬영이라든지 그리고 KERIS 에서 진행하고 있는 E학습터 이런 부분들은 굉장히초기부터 많이 접해본 경험이 있기는 한데 그래도 이렇게 정규수업 시간에서 이루어지는 동영상 교육은 되게 낯설게 느껴지는 상황입니다.",
  "유형이 3가지라고 들었습니다. 실시간 쌍방향형, 콘텐츠 활용형, 과제 수행형 이 가운데 그러면 과목별로 선생님에 따라서 달라지는 것인지 아니면 인천 만수북중학교는 한 형태만 하는 것인지요?",
  "이게 학교별로도 전부 다를 것 같은데요. 저희 학교 같은 경우에는 기본적으로 공통된 플랫폼은 정해놓기로 결정을 했습니다. 이게 과목별로 전부 다르게 되면 학생들이 엄청난 혼선을 느끼기 때문에 이 부분에서는 통일을 했고요. 그리고 쌍방향이 가장 이상적인 형태로 받아들일 수도 있는데 현실적으로 저희가 한 학급당 25~30명 정도가 되기 때문에 이 부분은 어려울 수 있겠다는 생각을 했고요. 그래서 콘텐츠 제공형을 기반으로 과제를 추가로 제시하는 형태로 혼합시켜서 쓰고 있습니다.",
  "굉장히 차이가 많이 날 수 있을 것 같은데요. 주요 교과라고 하는 과목들은 기본적인 콘텐츠가 충분히 보유가 되어 있는 경우가 많은데 그렇지 못한 과목들도 있습니다. 그래도 굉장히 나름으로의 방법들을 찾으시는데요. 저희 교무실에 체육선생님이 계신데 아이들이 요즈음에 밖에서 활동을 못하기 때문에 건강에 문제가 있을 것이다 이런 걱정을 하시면서 아이들이 집에서 따라할 수 있는 홈 트레이닝 커리큘럼을 따셔서 이거를 보여주시는 방식을 하시더라고요.",
  "원격 수업 구상할 때 가장 중요하게 고려하는 부분들은 선생님 나름으로의 갖고 있는 것들이 있을 것 같아요. 어떤 것들을 고려하셨는지요?",
  "일단 기본적으로 정규 교육 과정에 준한다고 하는 대원칙이 되겠고요. 그리고 학습량에 신경을 많이 썼습니다. 이게 똑같이 정규 수업과 동일한 시간으로 이루어진다고 하면 학생들이 집중할 수 있는 가능성이 떨어지게 되거든요. 학습량을 그래서 혼자서도 잘 따라올 수 있을 정도로 학습량을 줄여줬고요. 그리고 아무래도 아이들이 조금 더 흥미 있게 참여할 수 있도록 유인을 제공할 수 있는 영상물도 많이 포함시키고 있고 집중도에도 신경을 많이 쓰고 있는 상황입니다.",
  "첫날이고 오전만 지금 지낸 상황인데 학생들 반응이 지금 궁금하거든요. 뭐라고 합니까, 학생들이?",
  "교육부 지침에서 내려온 게 평가는 원칙적으로 불가하다가 나와 있습니다. 온라인상에서 이루어지는 부분에 대해서는 실제 출석 이후에 평가를 해야 한다 이런 부분이 있고 수행평가도 마찬가지인데요. 최근에 수행평가는 반드시 과정을 중심으로 평가해야 한다고 되어 있습니다. 그래서 온라인상에서 이루어지는 활동들은 저희가 동영상 형태로 직접 대면하고 보지 않는 한 그 과제물을 다른 외부 요인에 의해서 도움을 받았는지를 판단하기 어렵기 때문에 그 부분은 수행평가 요소로 포함시키기 어렵기 때문에 교육청에서도 어제 지침이 내려왔는데 수행평가 비율을 좀 많이 낮추는 방향으로 정책이 변하고 있는 것 같기는 합니다.",
  "저희 프로그램에서 이제 교육부 관계좌를 계속해서 말씀을 나눠봤어요, 그동안. 온라인 수업한다 이런 상황에 대해서. 처음 있는 일이고 가보지 않은 길이라서 힘들기는 하지만 학교 현장에서 나름대로 각자의 위치에서 잘 적응하겠다고 이야기를 하셨는데 정작 학교 현장에 계신 선생님으로서 이번에 수업 준비하면서 가장 어려웠던 점들은 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "일단 수업 자체에 대한 어려움도 있지만 지금 방금 말씀해주신 교육부 관계자 분께서 들으시면 언짢으실 수 있는데.",
  "할 수는 있지만 이게 지금 적을 때는 관계가 없어요. 그런데 인원이 폭주하거나 몇십만 될 경우에는 그 관리하는 전담 부서를 만들어야 하는데 인원도 늘어야 하고 지원이라든가 예산이 아마 인원이 많을수록 손해본다는 거예요. 이게 문제인 거죠. 왜? 세금으로 해야 하니까.",
  "만약에 그게 이제 일종의 서버 같은 것을 해서 폭주했을 경우 누가 관리할 것이냐. 거기 들어가는 비용은 어떻게 할 것이냐. 그리고 만약에 여기서 분쟁이 발생했을 경우에. 왜냐하면 어떤 업체는 상위에 올려놓고 다른 데는 안 보이게 하고 이럴 수도 있잖아요.",
  "그렇죠. 공공앱이라고 하면 공평하게 똑같이 해줘야 하는데 분명히 혜택이 더 있는 곳이 나올 수도 있겠죠.",
  "그러니까 업체가 적을 때는 화면에 다 보일 수 있지만 그걸 넘어갈 때는 누가 먼저 보이고 누가 나중에 보이고 어떻게 결정할 거냐는 거죠.",
  "순번 차이가 있으니까.",
  "그거에 따라서 또 매상도 달라질 수 있으니까요.",
  "달라지죠. 절대적으로 그렇죠. 그러면 공공 배달 앱이라는 것은 시장 구조 자체가 바뀌어지는 것이기 때문에 관리라든가 아니면 이거 자체에 들어가는 노출 빈도 이런 것들을 누가 어떻게 관리할 것인가에 대한. 그러면 어떤 또 하나의 위원회를 만들어서 해야 하느냐. 이런 문제도 고민을 더해야 하는 거겠죠.",
  "거기에 플러스해서 실제적으로 배달 앱을 우리가 민간의 것을 쓰다 보면 그냥 소비자한테 할인해주지 않습니까? 쿠폰을 주거든요, 쿠폰을. 그런데 정부 지자체에서는 쿠폰까지 주지 못하고 아마 지역 상품권 쓰게 되면 10% 할인해주는 혜택은 있다고 하지만 저희 같은 분도 애들이 보게 되면 쿠폰을 모아서 많이 모으면 공짜로 받거든요. 이런 것까지 서비스는 조금 약하지 않겠느냐 그렇게 보는 거죠.",
  "그러니까 라이더들하고의 관계 운영하는 것도 봐야 합니다.",
  "지금은 배민 쪽에서 라이더 쪽에 관련된 부분을 거의 전적으로 하고 있다고 보면 지금 공공 배달 앱은 어떻게 할 것이냐. 이런 부분도 분명히 고민을 해야 하는데 어쨌든 대안 배달 앱이 필요한 건 맞는 것 같습니다. 대안이니까. 왜냐하면 독점적으로 하면 안되니까. 그러면 대안 되는 어떤 앱을 어떻게 운영할 것인가에 대한 디테일은 또 있어야 한다는 거죠.",
  "그러니까 배달의 민족이라는 거대한 공룡이 탄생을 했을 때 그때 이제 독점 기업이라는 우려가 상당히 걱정이 되는데 이게 현실적으로 드러나고 있는 상황입니다. 공정위에서 기업 결합 심사 중이라고 하는데 그렇다고 해서 공공 앱을 만드는 것도 여러 가지 어려움들은 있어 보이고 또 경기도 자체에서도 이걸 해보겠다고 하는 것 같은데 어떤 방향이 좋을까요?",
  "그러면 그 약은 새로 나온 약인가요? 아니면 기존에 있었는데 분류가 안됐던 건가요?",
  "기존에 있었어요, 있기는 .",
  "기존에 있었고 프로포폴이 마약 향정신성 의약품으로 지정되면서 사용이 폭증하게 된 거죠. 그러니까 효능은 비슷한데 프로포폴은 지정이 됐는데 에토미데이트는 지정이 안됐으니까.",
  "지정이 안됐다는 것은 누구나 다 이 약을 투약받을 수 있다는 건가요?",
  "그러니까 이게 전문의약품이라고 하는데요.",
  "그러니까 처방전이 있어야 되는 거군요?",
  "의사의 처방전이 있어야 되고 의사의 처방전이 없으면 그거는 마약류 관리법 위반이 아니라 약사법 위반으로 처벌되는 거기 때문에 분류 자체가 다른데 그래서 이제 그럼 왜 이걸 지정을 안해놨냐 이런 문제가 되고 있고 그러면 이게 이제 효능 문제가 있는데 이런 관리를 어떻게 할 건지 이런 문제 때문에 지금 이야기가 나오는 거죠.",
  "그래서 일단 향정신 의약품에 관해서는 프로포폴이 있다고 한다면 에토미데이트에 대해서도 수면 유도제이랑 같거든요. 이게 상황이 급증하게 되면 아마 이거를 지정할 거예요. 왜냐하면 안하게 되면 계속 쓰게 되니까. 효능은 같은데 프로포폴은 지정이 되어 있고 에토미데이트는 안되어 있다고 한다면 이건 당연히 지정을 해야겠죠, 앞으로는.",
  "그러면 이게 약사법 위반으로 넘어가는 사안이고 마약과 관련된 건 아니라고 말씀하셨기 때문에 질문 드리는데 그러면 전문 의약품을 처방전 없이 의사의 처방 없이 투약하면 어떻게 되는 거예요?",
  "투약은 처벌하지 안거든요. 그런데 판매자는 처벌해도 약사법이 판매자는 처벌합니다.",
  "상표법도 마찬가지로 상표를 위반한 사람은 처벌해도 상표처럼 옷을 산 사람은 처벌하지 안지 안습니까? 그러니까 이 법에 대해서만큼은 내가 구입을 해도 구입한 사람은 처벌 안고 판매자만 처벌하는 거죠.",
  "이게 상당히 좀 비어 있는 거죠. 이거는 뭔가 보완이 필요한 부분입니다. 만약에 휘성 씨가 지금 만약에 에토미데이트를 했다고 치면 휘성 씨는 처벌을 받을 수 없는 겁니다.",
  "그러면 이 약을 판 사람. 그 사람만 처벌을 받겠군요.",
  "그러니까 유통을 시킨 사람이겠죠. 그런데 휘성 씨는 어떻게 구입했는지 모르겠습니다만 아무래도 사실 다른 방법으로 구했을 수 있는데 그거는 아직 조사 중이니까. 그런데 여기 빈 공간이 있다는 겁니다.",
  "그렇습니다. 휘성 씨 같은 경우에는 약사한테 구입한 건 아닙니다. 약사 자격이 있는 사람은 판매가 되지만 인터넷으로 아마 신청을 해서 약사 자격 없는 사람이 그걸 공급했거든요. 검사그 약사 자격 없는 사람은 일단 구속이 됐거든요. 됐기 때문에 휘성 씨에 대해서는 이 에토미데이트뿐만 아니라 프로포폴도 했기 때문에 조사가 되는 거고 앞으로 제가 보기에는 에토미 이것도 아마 지정될 것 같아요.",
  "그러니까 이거는 권한이 있는 사람만 들어가야 하는 것이고. 권한 내에서만 정보를 확인하고 봐야 하는 것이고 또 그걸 확인하고 나서는 그걸 해당 상황이 마치게 되면 다 폐기해야 하는 상황인 건데 이걸 주민센터에서는 이 자료가 있으니까 아이디라든가 이런 것들을 누군가와 공유를 하면 안되는 거 아니에요, 원래는.",
  "그러니까 그게 이제 문제인데 사실은 그 아이디나 패스워드는 화면이 있지 않습니까? 화면이 뜨면 우리가 가면 출력도 해주고 하지 않습니까? 그때는 담당자가 해주는 거예요. 그런데 담당자가 잠깐 자리 비웠을 때 보조 업무이기 때문에 화면 띄워떼어 상태에서는 가능할지 모르지만 화면을 끈 상태에서는 아이디하고 패스워드 알면 담당자가 없다고 하더라도 몰래 들어갈 수 있는 거죠. 이게 안된다는 이야기죠.",
  "그러니까 화면을 켜놓고 화장실을 갔을 때 본다거나 이게 가능하다는 건가요?",
  "그렇죠. 그러니까 그것이 어떤 방식인지가 지금 중요한데 만약에 아이디나 패스워드를 공유했다고 하면 큰 문제가 되는데 그게 아니라 만약에 화면을 켜떼어 상태에서.",
  "그러니까 프로그램을 구동해놓고 자리를 비웠을 때.",
  "잠깐 비웠는데 이 사회복무요원이 자신의 휴대전화를 찍거나 아니면 거기에서 일을 해서 했다고 하면 그래도 사실은 문제가 되겠죠. 절대 그렇게 하면 안되니까. 그런데 처벌의 정도는 다를 수 있겠지만 그렇게 업무 방식이 이렇게 해왔다고 하면 그건 사실 문제가 되죠. 이렇게 하지 말라고 하거든요.",
  "이런 보도 나올 거라고 예상하셨어요?",
  "실제로 팟캐스트 많은 분량을 했기 때문에 예상을 하지 못했던 거죠. 주로 의학적인 부분에서 저희가 국한되어서 이야기했기 때문에 예상하지 못했습니다.",
  "정치인이니까 이런 보도도 나올 수밖에 없지 않나 싶기도 하고요.",
  "작년 8월이기 때문에 그때는 별로 파장이 없었는데 이렇게 또 최근에 이슈가 되는 걸 보면서 이제는 더더욱이 우리가 조금 더 책임감 가지고 앞으로 방송에 더 열심히 임해야겠다는 생각을 하게 됐고. 또 이번 계기로 우리 청년들의 문제 특히 기회, 평등 그리고 과정에서의 공정성 이런 것들에 저도 청년으로서 한 역할을 해야겠다는 결심도 하게 되었습니다.",
  "알겠습니다. 더불어 시민당 비례대표 1번입니다. 신현영 후보와 함께하고 있습니다. 먼저 더불어 시민당 계시니까 여쭤보도록 하겠습니다. 지금 우리나라 방역 평가에 대해서는 어떻게 말씀하실까요?",
  "어제도 WHO 세계보건기구에서 보도가 나왔는데요. 문재인 대통령에게 세계보건총회 기조연설을 요청했다고 합니다. 그만큼 우리나라의 코로나19 대응이 모범적으로 한 국가라는 상징성이 있다는 이야기인데요. 신속하고 투명한 정보 공개 그리고 신속한 검진 치료 시스템 정립 그리고 드라이브스루라고 하는 창의적인 그런 선별진료소 이런 것들은 세계 표준 모델로서 한국인들이 자부심을 가질 만하고요. 다만 이런 초기 대응의 노하우가 정립됐으니까 이제 세계에서 2차 유입되는 감염원 이런 것들 장기화되는 것들에 대한 예방 시스템 앞으로 더 잘해야 할 거라고 생각이 됩니다.",
  "의협 대변인 출신이라고 하셨잖아요. 최근에 의사협회 대한의사협회에서는 중국인 입국 문제라든가 여러 가지 부분에서 현 정부에 대한 코로나19 상황 대처에 대해서 비판이 꽤 많이 있었습니다. 이 부분은 왜 그렇다고 보세요?",
  "의학적인 관점에서는 감염원이 근본적으로 차단되는 거는 주장할 수 있는 부분입니다. 특히 전문가 단체는 역할이라고 하면 정부의 방역 시스템에 대해서 쓴소리를 하는 것 그러면서 더 잘할 수 있도록 이끌어가는 게 매우 중요하거든요. 그런 면에서의 목소리라고 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 코로나19 상황에서 의사로서 이 부분은 부족했다는 걸 어떤 걸 말씀하실 거예요?",
  "그렇죠. 우리 초기에 대구 지역에서 그렇게 코로나 확진 환자가 폭증했을 때 사실은 중증도, 경증, 중증 환자에 대한 분류 개념 없었고요. 그러면서 경증 환자들이 입원실을 선점하면서 중증 환자들이 입원 지연되는 사태가 발생했고 사망으로까지 연결되지 않았습니까? 그만큼 그렇게 한 지역에서의 환자가 폭증했을 때 어느 환자를 어떻게 효율적으로 입원 배치할지에 대한 컨트롤타워가 있어야 하는데 각 대학병원에서의 컨트롤타워는 없기 때문에 그런 면들에서 효율성이 떨어졌던 부분 아쉬웠습니다.",
  "지금은 그럼 그런 게 일정 정도 구축이 되어 있다고 보세요?",
  "아직까지는 명확하게 결정이 되거나 논의가 된 바는 없습니다. 하지만 제가 생각할 때는 감염병 대응을 잘할 수 있는 정당이 어디일까에 대한 고민을 해야 할 거고요. 그러면서는 더불어를 외치는 당에서 더 많은 코로나 대응을 하실 수 있는 의원님들랑 같이 일할 수 있는 곳을 선택하게 되지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 저희가 15분 딱 시간을 할당받아서 나눠야 하기 때문에 여기까지 말씀을 나누는 걸로 하겠습니다. 지금까지 더불어 시민당 비례후보 1번입니다. 신현영 후보와 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "정치화투 이어서 미래한국당 비례후보 1번입니다. 윤주경 후보와 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "윤봉길 의사의 장손녀시고 미래통합당으로 영입이 되셨다가 우여곡절이 있었어요.",
  "그 와중에 비례 1번으로 최종에는 정해졌습니다. 윤봉길 의사가 슬하에 몇 자제분을 두고 계시고 거기의 장손녀이신 거예요?",
  "1녀 2남을 두셨는데 두 분은 저한테 고모고 작은아버지 되시는 분은 아주 어린 시절에 돌아가셔서 저희 아버지만 장성해서 결혼도 하고 아이도 두셨는데 윤봉길 의사께서는 손녀가 여섯이 있고 손자가 하나죠. 그래서 제가 그 손녀 여섯 중에 제일 맏이라서 장손녀라는 표현을 씁니다.",
  "지금보다도 더 어렸을때부터 대한민국이 워낙 굴곡이 많은 사회를 거치다 보니까 윤봉길 의사의 장손녀로 산다는 건 상당히 힘들 때도 있었고.",
  "그렇죠. 우선은 집에서 할아버지 이름에 누가 되지 말고 이름을 빛내는 손녀가 되라고 그랬는데 누가 되지 않는 그런 모범적인 삶을 사는 것도 만만치 않았고 또 이름을 빛내는 손녀가 되는 건 더더욱 쉽지 않아서 많이 숨고 싶었고 또 우리나라가 독립운동사가 정립되기 전에는 윤봉길 의사에 대해서도 정말 테러리스트라는 또 오명도 있어서 저희 할머니를 비롯해서 저희 가족에게는 굉장히 큰 상처였죠. 의열 활동과 테러를 구분 못하는 거였는데 그렇지만 이제 독립운동사가 정립되면서 그런 이야기들이 사라지고 그러면서 좀 더 밝은 곳으로 저희들이 또 나올 수도 있었고 그렇죠.",
  "밝은 곳으로 나올 수 있다고 말씀을 하셨어요.",
  "네, 당당히 좀 나는 누구의 손녀라는 그런 말을 할 수 있게 된 거죠. 그러니까 이제 그런 것들이 정립되면서 어느 분이 저한테 그런 말씀을 하시더라고요. \"너의 할아버지 같은 분들이 계셨기 때문에 오늘의 우리가 이렇게 당당하게 대한민국 국민으로 살아갈 수 있다.\" 그러면서 저희 할아버지를 존경한다고 이렇게 말씀해주셨을 때 제가 느낀 건 할아버지가 예전에 하셨던 일이 정말 헛된 게 아니고 그냥 그 순간에 끝나는 것도 아니고 지금 현재도 살아서 숨 쉬는구나 이런 생각을 할 수 있어서 제가 좀 더 당당하게 할아버지 손녀라는 이야기를 소개받을 때 부끄럽지 않게 소개를 받을 수 있었죠.",
  "그런데 사실 국회가 상당히 좀 문턱도 높은 곳이고 텃새도 좀 심한 곳으로 알고 있습니다. 초선 의원이고 또 비례의원이기 때문에 만만치 않을 수도 있을 것 같거든요.",
  "그렇죠. 혼자할 수 있는 일은 아무것도 없죠.",
  "그런데도 패기라든가 포부 이런 걸 좀 밝히신다면.",
  "제가 가고자 하는 길이 올바른 길이라면 그리고 대한민국 국민들의 목소리를 제대로 반영하는 길을 가려고 한다면 여야 국회의원 할 것 없이 저를 다 도와주실 거라고 저는 믿고 이 길을 가겠습니다.",
  "비례 후보가 미래한국당에 몇 번까지 계세요?",
  "지금 후보가 39명.",
  "이 분들 또 많이 홍보에도 역할을 좀 하셔야 할 거 아니에요.",
  "네, 저희 우선 가장 언론의 관심을 받았던 조수진 후보 정말 똑부러지게 당의 입장을 국민들께 전하고 있습니다. 그리고 또 안보외교에 있어서 조태용 실장님 계시고요. 그리고 정말 10,000km를 걸어서 자유를 찾은 지성호 후보는 '진짜 자유라는 것이 우리가 공짜로 얻는 것이 아니구나, 지금까지 우리가 누리고 있는 자유가.' 그런 메시지를 전달하는 분이고요. 그리고 김은희 후보의 경우에 이 분 말씀이 되게 저를 뭉클하게 했어요.",
  "김은희. 피해자가 부끄러운 것이 아니라 가해자가 부끄러운 세상을 만들고 싶다고 하셨습니다. 그래서 저한테는 굉장히 인상적인 후보고요. 그리고 김예지 후보랑 이종성 후보님께서는 정말 우리 누구나 갖게 될 수 있는 신체의 어떤 한계를 그것을 극복할 수 있고 극복해야 한다는 희망을 보여주시는 그런 분이시죠. 그리고 박대성, 신민아 후보 경우에는 젊은 패기로서 국민들에게 어떻게 하면 더 잘 소통할 수 있는가 역할을 해주실 수 있는 분입니다.",
  "서울, 수도권 쪽이 신경이 쓰이는 입장인데요. 다른 곳은 짐작이 되는 것 같은데 유독 서울, 수도권이 두드러지게 나오는 특징은 뭐가 있을까요, 그러면?",
  "그러니까 일단 서울하고 경기 지역에 집단이 밀집할 수 있는 그런 회사라든지 또는 대규모 병원이라든지 이런 게 다른 지역보다 훨씬 많고요. 그 다음에 교회도 상당히 많고. 그래서 발생 안하면 숫자가 없지만 발생을 하게 되면 50명, 100명 이렇게 대규모로 발생하게 되는 특성들을 가지고 있고요. 또 인구가 과밀하고 또한 서울, 수도권 내에서 이동이 되게 잦다 보니까 만약에 서울에서 집단 발병이 발생했을 때 주변에 있는 경기도라든지 인천 이런 데까지 환자가 확산되고 또 거기에서 가족 간 감염이나 이런 걸 통해서 확진자가 늘어나는 특성들을 가지고 있어서 전반적인 네트워킹 자체가 다른 지역보다 훨씬 더 조밀조밀하게 네트워킹이 되어 있거든요, 사람들 간에 그것들이. 그러다 보니까 이제 환자 1명 발생을 하면 집단 발병의 양상이 여러 집단, 다른 집단에서의 발병을 또 유도하는 이런 특성들이 서울 지역에 유독 많이 나타나고 있거든요.",
  "알겠습니다. 그리고 확진자 분포도를 보면 최근에는 검역 과정에서 많이 나오고 있거든요.",
  "게다가 또 귀국 유학생들이 해열제 많이 먹고 검역 통과했다 이런 보도도 나오고 있고. 의심 증상이 있었던 사람들이 국내로 들어오기 위해서 이런 조치들을 자기들 자국책으로 쓰고 나니까 같이 비행기 탔던 승객들 감염 가능성 여기에도 좀 우려가 나오지 않나 싶은데 여기에 대해서도 말씀해주시죠.",
  "한림대 강남 성심병원 이재갑 감염내과 교수와 함께 말씀 나누고 있습니다. 주말에 날이 참 좋았습니다. 또 꽃도 많이 피고. 그래서 좀 꽃 볼 수 있는 곳에 많은 분들께서 몰려 다닌다더라는 기사가 꽤 많이 나왔어요. 그리고 우리 국민들도 이제는 좀 우리 안정적인 거 아니야라고 이야기하시는 분들도 꽤 계시는데 이재명 경기도지사가 방파제로 감당할 수 없는 쓰나 미가 몰려올 것으로 예상된다는 우려의 목소리도 냈고 여기저기에서 서울, 수도권 앞서 이재갑 교수께서도 그런 걱정을 해주셨는데 이 상황이 제2차 쓰나 미가 다시 올 수도 있습니까?",
  "일단 이제 다른 나라의 상황들을 보고 저희도 이제 선례를 보는 건데요. 그러니까 이제 싱가포르가 상당히 환자 발생이 적었죠. 특히 중국하고 교류가 많은데 환자가 적다 보니까 어느 정도 안정이 됐다고 생각을 하고.",
  "학교도 개학했어요.",
  "20대 5년을 신천지에서 보낸 청년이 있습니다. 그 시절을 없던 일로 하고 싶기도 했지만 그러지 않고 더 이상의 피해자가 등장하지 않기를 바라는 마음을 적어서 신천지에서 경험을 담담하게 써 책으로 냈는데 책 제목은 ‘나는 신천지에서 20대 5년을 보냈다.’ 이 달 말에 이 책이 나온다고 해서 저희 금요초대석에서 모셨습니다. 박형민 씨와 시사본부 금요초대석 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "신천지에서 20대 5년을 보냈어요?",
  "네. 19살때부터 작년까지 보냈습니다.",
  "이 책을 왜 쓰게 되셨는지 차차 여쭤보도록 하고 먼저 신천지는 어떻게 해서 처음에 박형민 씨가 들어가게 됐습니까?",
  "저 같은 경우에는 19살 때 길에서 선교 스피치를 하고 있다, 평가를 해달라고 해서 처음에 성경을 배우게 되었고요. 그렇게 복음방 센터과정을 거치면서 신천지 안으로 입교가 된 거죠.",
  "네, 입교라고 합니다. 센터과정을 거쳐야지만 들어갈 수 있어요.",
  "그러면 처음에 거리에서 신천지 관련된 사람들을 만났다가 입교할 때까지는 어느 정도의 시간이 걸렸어요?",
  "센터에서 7개월이 걸리고 복음방에서 보통 2달에서 3달 정도 교육을 합니다.",
  "그러면 거의 한 9개월 만에 입교가 되는 건가요?",
  "그렇죠. 1명이 들어가기 위해서는 9개월 정도. 적으면 8개월 정도. 그렇게 걸립니다.",
  "인천공항에 도착해서 버스를 이용해서 평창에 있는 격리시설로 이동이 됐습니다. 맞죠? 평창으로 간다는 얘기는 들으셨어요?",
  "직접적으로 이렇게 전달을 받지 않았었는데 저는 개인적으로 이렇게 뉴스 보도나 이런 것들을 통해서 1차 귀국자들은 이제 이 시설에서 또 2차 귀국자들은 다른 시설에서 한다는 걸 뉴스 내용을 통해서 접하게 되었습니다.",
  "평창에서는 며칠간 있습니까? 그럼 계획으로 보면?",
  "우선 제가 이제 안내를 받은 상황으로는 4일에서 5일 정도 우선적으로 이제 격리된 인원들이 검사를 통해서 코로나바이러스에 대한 여부를 우선 확인하는 시간을 갖고 그전에 비행기 탑승했었던 사람들 중에 한 사람이라도 코로나 확진 판정이 나면 자동으로 이곳에서 14일 2주 동안 바로 격리 조치에 들어가게 된다고 그렇게 안내를 받았고. 아마 제가 알기로는 평창에 있는 진료소를 통해서 격리되고 있는 인원들이 이제 검진을 받는 일정을 진행하는 것으로 저는 그렇게 안내를 받았습니다.",
  "평창에 있는 그 시설은 1인 1실 이용하고 있는 거죠?",
  "식사는 지금 어떻게 해요, 그러면?",
  "여기서 지금 이제 관계좌 분들께서 식사시간이 되면 그 시간에 맞춰서 식사가 들어있는 봉투를 머물고 있는 곳 방 앞에 이렇게 놔주고 가십니다. 그러면 제가 방문을 열어서 문 앞에 식사를 받아와서 객실 안에서 식사를 하는 식으로 그렇게 지금 안내를 해주고 계십니다.",
  "1차 전세기를 통해서 귀국하신 분들 4박 5일 동안 모든 분들이 확진 판정이 나지 않으면 이제 이후에 귀가하실 수 있는 거죠, 그러니까.",
  "그렇게 안내를 받았습니다.",
  "귀가 후에도 2주간 또 자가격리 실시되는 건 알고 계십니까?",
  "오랜 기간 힘들었을 것 같고 이탈리아 현지에서도 그렇고 돌아와서도 그곳에도 머물고 대기하는 마음이 어떨까 걱정도 되는데요. 건강 조심하시고 모쪼록 잘 돌아가시고 또 귀가하신 이후에도 2주간 자가격리는 잘 지켜주시기를 부탁 드리겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "알겠습니다. 감사합니다.",
  "이탈리아에서 돌아온 유학생 손정국 씨 연결해서 말씀 들어봤고요. 이어서 외교부 연결해보겠습니다. 지금 우리가 중국 우한 또 일본의 크루즈선, 이란, 페루에 이어서 다섯 번째 전세기를 이탈리아로 보냈죠. 또 2차 전 세기는 지금 돌아오고 있는 중이라고 합니다. 외교부 강형식 해외안전관리기획관 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 강형식입니다.",
  "이탈리아 2차 전 세기는 몇 시에 도착해요?",
  "오늘 오후 04시 반에 인천공항에 도착할 예정으로 있습니다.",
  "이 비행기는 몇 분이 타고 계십니까?",
  "지금 현재 205명이 도착하게 되고요. 밀라노에서 91명 그리고 로마에서 115분이 탑승을 하셨습니다.",
  "비행기 1인당 탑승 비용이 있잖아요.",
  "이게 비용이 적지 않은데 이거는 어떻게 되는 겁니까? 개인이 부담하는 겁니까?",
  "외교부에 전세기 운영 지침에 따라서 통상적인 요금은 징수하고 있습니다. 도덕적 해이를 방지하기 위해서 현지에 적정한 금액을 산정하고 있고요. 조금 부족한 부분은 국가 예산으로 투입을 하고 있습니다.",
  "귀국 인원이 만약에 늘어나게 되면은 격리를 해외에서 오신 분들 다 격리를 해야 하는데 이 격리할 수 있는 시설이 부족하지 않을까 걱정하시는 분들도 계시거든요. 말씀해주시죠.",
  "그렇습니다. 그런 부분도 제가 충분히 고려를 하고 있고요. 행안부나 보건부와 협의를 해서 국내에 그런 임시생활시설, 임시대기시설, 검사시설은 충분히 확보를 하고 있습니다.",
  "해외에 계신 분들 가운데 단기로 지금 나가 계신 분이나 아니면은 유학을 하고 계신 분이라든가 교민 같은 경우에 내가 너무 불안 하다. 그리고 우리 나라로 꼭 돌아가고 싶다고 하시는 분들은 지금 어떤 조치를 취할 수 있습니까?",
  "물론 이제 각자 나라마다 사정이 다 다르고 직항이 있는 곳도 있고 없는 곳도 있지 않습니까? 그래서 저희는 그런 항공 운항 정보에 대해서 우리 국민들에게 잘 알리고 또 요청이 오면 지원하는 방안을 강구해서 지원하고 있습니다.",
  "사회적인 상황을 반영하는 것 같습니다. 경찰들은 경찰 근무할 때는 가장 긴장하는 날 중에 하나입니다. 왜냐하면 어디 갑자기 실종됐다는 둥 아니면 갑자기 누가 안 들어왔다는 둥 이렇게 허위신고 때문에 그냥 다 대기입니다.",
  "그러니까 굉장히 긴장을 많이 하는.",
  "경찰하고 소방서가 가장 바빴죠, 예전에는.",
  "바짝 긴장하는 때가 003.31, 04월 01일 이때죠.",
  "웃고 넘기는 이런 차원이 아니고 경찰관들이나 소방관들은 긴장할 수밖에 없는 날이군요.",
  "그렇죠. 일단 전화해서 장난전화라고 하더라도 불이 났다던지 범죄신고를 하게 되면 확인해야 하지 않습니까? 확인하다 보니까 인력도 뺏기고 또 출동하게 되니까 바쁜 날인데 이번 같은 경우에는 거의 그런 장난전화나 거짓전화가 없다고 보시면 되는데. 그래도 가끔 있기 때문에 절대로 장난전화나 거짓신고를 하시면 안되는 거죠.",
  "이건 장난이 아닙니다. 이거는 진짜 많은 인력을 헛수고 시키고 그에 필요한 어떤 사람한테, 진짜 필요한 사람한테 생명을 위태롭게 하는 일이기 때문에 절대 해서는 안되는 겁니다.",
  "처벌할 수도 있습니까? 처벌받습니까?",
  "네. 이거는 위계에 의한 공무집행 방해죄로 처벌받습니다.",
  "처벌 종류가 많은데요. 일단 경범죄 처벌법에 3조 40호에 장난전화도 처벌합니다. 그 다음에 사망 거기에 보면 60만원 이하 벌금을 낼 수 있는 건데 거짓신고, 이거는 이제 공무원한테 하는 거고요. 지금 말씀하신 대로 131조에 위계에 의한 공무집행 방해가 있어요. 업무방해도 있고 또 소방기본법에도 처벌받을 수 있는 과태료 200만원 정도 처벌할 수 있기 때문에 만약에 소방서에 장난신고를 한다던지 아니면 경찰서에 신고하게 되면 공무서이기 때문에 이거는 낮게 받을 경우에 60만원 이하 벌금이지만 실제적으로 출동해서 문제가 됐을 경우에는 위계에 의한 공무집행 방해는 5년 이하 징역이라던지 1천만 원 이하 벌금이기 때문에 실제적으로 큰 사건은 구속될 수도 있는 거죠.",
  "그러니까 이제 형벌의 부분이 실제로 형량이 낮다고 생각하시면. 그래서 이제 경찰청이나 소방청에서 민사소송. 출동 비용이라든가 이런 것들을 부과하겠다. 이렇게 했던 적이 있었고 실제로 그 손해가 생기면 그 부분에 대한 걸 적극적으로 집행하겠다는 쪽으로 가고 있습니다.",
  "가고 있다고는 하는데 저는 그거 좀 손해 배상 물렸으면 좋겠다는 생각이 들거든요. 실제적으로 그런 것들이 있어야 경각심도 갖고 내가 이런 거 장난하거나 잘못하게 되면 처벌받을 수 있다는 것들 좀 본보기가 있었으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "그렇죠. 형사처벌도 플러스해서 민사 처벌까지 하게 되면 실제적으로 장난이나 거짓신고가 많이 줄어들겠죠.",
  "이런 거 처벌을 받는데 가짜뉴스 요즈음에 많이 전해드리고 했는데 가짜뉴스에 대한 처벌도 반드시 있어야 하지 않을까 싶은 생각도 드는데.",
  "사이버 관련상에 법이라든가 이런 것들이 제도가 정비가 되어야 할 것 같습니다. 가짜뉴스에 어디까지를 가짜뉴스로 해야 할 것인가에 대한 부분은 이건 저희들이 아니라 방송통신위원회 같은 데에서 공적으로 한 번 합의가 이루어져야 할 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "그런데 가짜뉴스 같은 경우에 실제적으로 개인적으로 명예훼손을 한다든지 아니면 그 업무를 방해할 경우에는 입법 처벌하지만 카더라 통신 같은 경우가 문제이지 않습니까? 그러니까 이번 같은 경우에 아시겠지만 n번방의 박사방. 박사방의 조주빈이 고향 문제가 나왔어요.",
  "갓갓이 제일 처음 방을 만들었던.",
  "와치맨과 갓갓. 그러니까 초반기에 그 구조를 만들었던 그 범인 같습니다. 그런데 아직 맹렬히 추적하고 있다고 하고 있고요, 경찰에서는. 나머지 이제 와치맨이라든가 다른 어떤 사람들은 다른 죄로 이미 구속되어 있는 상황에서 재판 진행이고 추가 조사가 진행되고 있는 거고. 지금 이제 경찰청에서는 피해자에 대한 어떤 여러 가지 파악을 통해서 전체적인 규모를 찾아야 하니까.",
  "피해자의 규모를 좀 확인해야겠다.",
  "미성년자가 얼마이고 또 피해 규모가 얼마인지 파악해야지 가해자를 찾을 수 있는데 도움이 되니까 거기까지 지금 진행되고 있는데 아주 구체적인 상황까지는 아직까지 나오고 있지 않습니다.",
  "그렇습니다. 지금 현재 언론에 떠도는 바에 의하면 가입자가 26만 명이라고 하는데 이거는 박사방이 아니고 n번방이라든가 다른 매체도 관계된 거고 박사방 만큼은 지금 확인한 게 중복 빼놓고 1만 5천 명.",
  "박사방만 확인한 게 1만 5천 명 정도의 아이디고 다른 쪽은 더 확인하고 있는 거고요?",
  "그렇죠. 그런 상황에서 말씀 드린 대로 자살을 시도했던 분도 계시고 또 극약을 먹고 조사받으러 온 분도 있는데 그분은 이제 생명은 살아났어요. 그리고 자수한 분이 지금 3명 있다고 하는데 자수를 하게 되면 형법상 ‘감경이나 면제할 수가 있다‘예요. 그러니까 재판관이 면제시킬 수도 있고 감형할 수도 있고 안 할 수도 있어요, 사실은. 그러나 하지만 일반적으로 자수하게 되면 감경이나 면제를 시켜주기 때문에 이런 상황에서는 어차피 조사받을 것 같으면 경찰들이나 수사기관이 힘들지 않게 하고 스스로 본인들이 그 범죄 행위를 캡처해서 경찰서로 오면 더 좋겠죠.",
  "그러니까 자수하는 것이 지금 가장 최상의 선택인 거죠?",
  "그렇죠. 피해자들에 대한 조금 일말의 보상이 될 수 있는 겁니다, 자수를 하는 게.",
  "본인도 감경받을 수도 있고요.",
  "한데 이게 텔레그램에서 주로 운영이 됐잖아요. 그 이유는 이게 서버가 해외에 있고 보안이 철저하고 이게 삭제가 되면 흔적이 남지 않아서 지금도 일부 여기에 가담했던 사람들이 언론에서는 저렇게 이야기를 하지만 우리 절대 못 잡아 이런 이야기하고 공공연하게 돌아다닌다는 이야기가 들려요. 맞습니까?",
  "그렇습니다. 일명 유품방이라고 하는 겁니다.",
  "네, 유품방. 그러니까 박사라든가 선임자들이 놓고 간 것을 일종에 거기에 압축 파일로 해서 던지고 폭파하고 도망가는 이런 방식.",
  "네, 지금도 그러고 있다고 합니다. 매우 잘못됐고 이건 제2,의 범죄입니다. 아주 나쁜 행동입니다. 일종에 경찰랑 게임을 하자는 건지 뭔지. 그리고 조금 잠잠해지면 또 범죄를 하겠다는 의도가 명확히 보이는 거기 때문에 철저하게 추적을 해야 하는데 조금 아쉬운 건 지금 텔레그램의 본사, 서버를 찾기가 어렵다고 합니다. 이게 지속적으로 옮겨다니기 때문에 그래서 경찰청에서는 국제공조를 통해서 실제로 외국과 이걸 찾으려고 노력을 많이 하고 있는데 조금 어려운 점이 있는 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 지금 일반인들이 우려하시는 게 텔레그램이 독일이 운영하는 회사고 본사를 모르기 때문에 압수수색을 못하니까 우리가 범행을 해도 찾지 못할 것이다, 로그인 기록이라든가 기록 같은 것. 하지만 경찰청에도 인터폴도 있고 법무부에도 국제공조 수사가 있거든요. 그렇기 때문에 그 본사를 찾게 되면 그리고 공문을 보내고 있다고 하는데 만약에 텔레그램 본사에서 수사 협조를 하게 되면 거기에 접촉한 기록뿐만 아니고 내용 모든 걸 받을 수 있기 때문에 일반인이 생각할 때 전혀 못 찾는다는 아니고 지금 수색하는 중이기 때문에 가능하다고도 봅니다.",
  "그래서 R&D가 필요한 게 연구개발이 필요한 것이 뭐냐 하면 그 동영상에는 고유한 번호가 있습니다.",
  "그러니까 말하자면 여기서 생산되어서 지구 반대쪽에 누가 복사를 했다 하더라도 고유번호가 일련으로 돼 있는데 그 연구개발을이전부터 했지만 아직까지 완결이 돼 있지 않거든요. 그러면 인터넷상에서 그 연결번호가 돼 있는 것이 나타났을 때는 바로 신고가 될 수 있는 시스템을 연구개발 진행을 하고 있는데 아직 완결이 돼 있지 않습니다. 그게 되면 많이 도움이 되겠죠.",
  "그리고 범죄 수익 환수해야 하지 않습니까? 위험도가 있고 이게 처벌받을 수 있다고 하더라도 나 이 범죄를 통해서 내가 돈을 많이 벌 수 있어, 몇 년만 살면 되지 이런 생각 절대로 못 갖게 해야 하거든요. 이거 뭐 암호화폐로 돈을 받았다고 하는데 이런 거 환수 가능합니까?",
  "이건 사실 국제공조가 필요한 부분이거든요. 암호화폐 중에는 여러 가지 거래소를 통해 추적하기 용이한 것이 있고 그렇지 않은 것이 있다고 합니다. 그런데 그렇지 않은 것 같은 경우는 국제공조를 통해서. 왜냐하면 거래소라는 게 우리나라만 있는 건 아니거든요, 미국에도 있고, 그러니까 다양한 공조를 통해서 거기를 파악할 수 있어야 하는데 공조를 하기 위해 지금 경찰에서 많은 노력을 하고 있는 거죠. 반드시 추적할 수 있게끔 되는 것입니다.",
  "그전에 잠깐 말씀 드리면 정부가 자화자찬하고 있다고 말씀하셨는데 그런 건 아니고요",
  "정말 정부는 지금 코로나 사태를 해결하고 또 그로 인한 경제적인 위기를 타개하기 위해서 엄청난 노력을 하고 있다는 것을 말씀 드리고 싶고",
  "또 그런 정부가 특히 공무원들의 노력에 격려를 줬으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "어저께 이제 대통령께서 소득 하위 70% 가구에 대해서 4인 가구 기준으로 100만원 긴급재난지원금 이렇게 발표하셨는데 사실 그 이후에 논란이 있는 것 같습니다",
  "전체적으로 보면 규모에 관한 문제가 있고 뭐 미래통합당에서는 240조 원 이야기를 했던 것 같은데요",
  "그리고 또 대상에 대한 논란도 있고",
  "그러나 이거는 지금 아직 정부가 구체적인 대상과 규모를 확정한 상태는 아니기 때문에 그런 여론들을 잘 수렴해서 논란이 없도록 그렇게 해결할 필요가 있겠다는 생각이 들고요",
  "특별히 이런 지적이 있더라고요",
  "그러니까 고액 자산을 가지고 있는데 소득이 없다고 해서 지원금을 받는 경우",
  "또 한편으로는 재산은 없는데 맞벌이 부부라서 기준을 넘어서 받지 못하는 경우",
  "그건 뭔가 문제가 있는 거 아니냐",
  "이런 지적들도 있는 것 같기 때문에 이런 국민들의 여론들을 정부가 잘 수렴해서 그런 불만들이 없도록 잘 기준을 설정했으면 좋겠다고 제안 드리고 싶습니다.",
  "오신환 후보께서는요?",
  "15초 남았습니다.",
  "저희들이 이제 어느 정도 성과가 기대되는 시점에 와 있는데 이제 코로나 사태가 터지면서 상당한 어려움을 겪고 있기 때문에 이번에 총선을 통해서 대통령께 힘을 실어주는 그런 선거가 됐으면 좋겠다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "오신환 후보께도 1분 드리겠습니다.",
  "경제는 뜬구름 잡아서는 안됩니다. 그러니까 이게 구체적이어야 하는데요. 듣도 보도 못한 소득주도성장은 이미 실패한 것으로 판가름이 난 것이죠. 지금 4.15 총선에서 민주당의 총선 공약 중에 소득주도성장이라는 용어는 사라졌습니다. 이미 혁신성장을 들고 나왔고요. 그런 측면에서 보면 과거 3년 동안 저는 정부가 구조조정에 대한 근본적인 장기 플랜을 갖고 대책을 마련해서 과거 정부가 그렇게 잘못했다고 하면 그것을 대프레임 전환을 하기 위한 노력들을 했어야죠. 노동 개혁도 하고 결국에는 구조 개혁들도 했어야 하는데 그냥 단순히 세금으로만 성장을 촉진시키겠다고 하는 그 발상 자체가 지금 국민들이 이렇게 자영업자, 소상공인들이 힘들어하고 있는 현장의 목소리를 들어보면 국민들이 대부분 그렇게 이야기를 하고 있는 것입니다. 그걸 인정할 필요가 있다.",
  "알겠습니다. 정치화투 서울 관악을 더불어민주당 정태호 후보, 미래통합당 오신환 후보와 함께 말씀 나누고 있습니다. 정권 중반에 치러지는 총선입니다. 앞서서도 뭐 정권 심판, 야당 심판 여러 가지 이야기 나왔습니다만 정치적으로 지난 시간이 상당히 좀 뜨거웠던 시기가 아니었나 싶기도 하고요. 또 정치를 바라보는 국민들의 시선도 그렇게 곱지만은 않습니다. 오신환 후보께서는 지금 국회의원으로서 원내에서 활동을 하시기도 했었고 또 일자리 수석으로서 정태호 후보께서는 또 활동도 하셨는데 지금의 정치 상황에 대해서 어떤 입장이신지, 또 어떻게 말씀하실 수 있을지에 대해서 여러 가지 좀 의견을 듣도록 하겠습니다. 정태호 후보께서 먼저 좀 말씀해 주신다면요.",
  "이번 선거는 매우 중요한 선거입니다. 지금 문재인 정부가 3년 차를 맞이하고 있고요. 우리 서민 경제는 지금 굉장히 아우성입니다. 힘든 상황이 있는데요. 그 경제 파탄이 되게 된 원인이 어디에 있는지 국민들은 다 체감하고 있습니다. 경제는 심리입니다. 시장을 믿지 않고 소득주도성장이라고 하는 듣도 보도 못한 정책들을 통해서 시장이 그것을 감당하지 못하는 측면으로 여기까지 온 것이거든요. 저는 그런 측면에서 경제 파탄에 대한 책임을 정부가 져야 한다 이렇게 생각합니다. 또 한 가지는 이 사회가 추구하고 있는 공정과 정의에 문제가 있습니다. 우리는 조국 사태를 겪으면서 지금 문재인 정부가 과연 이야기하고 있는 정의란 무엇인지 거기에 대해서 분명히 우리는 되짚어봐야 한다 이렇게 생각합니다. 청년들은 일자리에 대해서 공정한 일자리를 요구하고 있는데 그냥 부모들에 대한 스펙을 통해서 조국 사태를 겪으면서 그 부분에 대한 심판이 결국에는 이번 4.15총선으로 매듭 지어질 것이다 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "끝으로 민주당의 정태호 후보께 시간 드리겠습니다.",
  "아까 신림 경전철 오신환 의원님이 착공시켰다 그랬는데 이미 제가 기억하기로는 의원 되시기 전에 서울시에서 이미 결정한 사항으로 알고 있고요. 그 다음에 경전철 난곡선 재정사업으로 전환한다고 그러셨는데 재정사업으로 이미 결정돼 있는 사항이라는 거 먼저 말씀 드리고 싶고요. 그래서 결국은 지역 발전이라는 것은 성과를 낼 수 있는 사람이 해야 한다 저는 그렇게 생각하고 있습니다. 맨날 구호로 이야기해서 뭐하겠습니까. 적어도 제가 청와대 일자리수석으로 일하면서 광주형 일자리도 성사시켜봤고 아무도 믿지 않는 그런 과제였습니다. 그런 경험을 가지고 그리고 관악구는 재정적인 기반이 워낙 취약하기 때문에 중앙정부와 서울시의 재정적, 정책적 지원이 필요한 곳입니다. 그래서 청와대 일자리수석의 경험, 광주형 일자리를 성사시킨 경험을 가지고 중앙정부와 서울시를 움직일 수 있는 힘 있는 후보가 관악구의 국회의원이 되어야 한다 그렇게 호소 드리고 싶습니다.",
  "정부 대책이 그렇다고 치고 미국 현지 의료진들도 지금 그렇게 생각을 했었나요? 이 정부 대책이 문제가 있다는 것들?",
  "그렇죠. 지금 이제 미국 전역에서 의료진들이 상당히 많이. 의료진들이 아무래도 최전방에서 싸우는 트럼프 대통령이 이거를 코로나바이러스와의 전쟁에 비교를 했는데 최전방에서 싸우는 병사들은 아무래도 일선 의료진들 아니겠습니까? 그런데 워낙 준비가 제대로 되어 있지 않은 상황에서 이 사태가 닥치다 보니까 일단 의료진들이 자기들이 의심하는 환자들에 대한 제대로 된 검사도 할 수 없었고 그리고 지금은 뉴욕을 중심으로 하지만 뉴욕뿐만 아니라 전국적으로 굉장히 의료진들을 위한 기본적인 마스크나 방호복 같은 보호장구조차 제대로 갖춰져 있지 않은 상황이라 의료진들이 아주 많이 힘든 상황입니다.",
  "추이에 대해서 여쭤볼까 하는데 미국에서 첫 사망자가 발생한 게 03월 01일이었습니다. 이후로 사망자가 1천 명 나올 때까지 한 달 정도가 걸렸는데 이 수치가 2배로 늘어나는 데는 이틀밖에 안 걸렸거든요. 갑자기 이렇게 증가한 이유가 뭐라고 보세요?",
  "미국 지금 자택 대피 명령 내려진 것으로 알고 있고 또 보건 당국에서는 뉴욕이라든가 동부 몇 개 주에 대해서는 국내여행까지 지금 자제하라는 명령까지 내렸다고 하는데 지금 현지 주민들 반응은 어떤지 잘 지켜지고 있는지요?",
  "트럼프 대통령이 한국 드라이브스루 보급하겠다고 했고 지금 시행되는 것으로 알고 있습니다. 미네소타에도 드라이브스루가 있어요?",
  "있습니다. 저희 병원 차원에서 또 저희 도시에 약 두세 개 정도 드라이브스루 진료소가 설치되어서 지금 하고 운영되고 있습니다.",
  "드라이브스루는 지금 원활하게 잘 운영이 되고 있습니까?",
  "처음에 아마 여기저기 각지에서 생겼을 때는 정말 사람들이 많이 몰려서 몇 시간씩 기다려야지만 검사를 받고 그럴 수 있다는 이야기도 듣기는 했는데 저희 도시. 저희는 인구가 그렇게 크지 않기 때문에 잘 운영되고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 응급요원이라든가 의료진들을 위한 보호장비나 이런 것들은 다 보급되고 있어요?",
  "의료진들도 마스크 없으면 스카프 같은 걸 대용으로 써도 된다는 게 질병관리본부에서 허용을 했다고요?",
  "네. 그러니까 정말 최악의 상황을 가정한 거고 아직 실제로 그렇게 하는 분들은 없다고 알고 있어요. 그런데 CDC가 이런 이야기를 한다는 것 자체가 의료진들에게는 굉장히 충격이고 아주 놀라운 상황이죠.",
  "특히 환자가 급증하고 있는 주에서는 병상 부족 문제가 걱정이 되는데 어떻습니까?",
  "뉴욕 같은 경우가 특히 심각한데요. 뉴욕에는 수많은 명문 대형병원들도 있고 그 외에 다른 병원도 현장에 많이 있어서 어느 정도 그래도 의료체계가 잘 갖춰졌다고 하는 그것인데도 심각합니다. 원래 지금이 독감 시즌이기도 해서 병상이 꽉 차는 시기이기도 하고요. 거기다 수천, 수만 명의 코로나 환자를 더하려니까 정말 감당하기가 힘들죠. 여러 가지 방안을 추진 중인 걸로 알고 있는데요. 일단 첫째는 계속된 사회적 거리 두기를 통해 최대한 환자의 숫자를 줄이는 거고 둘째는 한국 같은 경우는 비교적 경증 환자들도 처음에는 입원을 시키지 않았습니까? 그런데 이제는 환자 숫자가 워낙 많이 늘어나니까 정말 병원에 입원해서 정말 산소 공급이 필요할 만큼 증상이 심각한 환자들만 입원시키고 그 외의 환자들은 전부 집에 격리시키는 게 둘째 방법이고요. 그 다음에 셋째는 이제 여러 가지 정부 지원이나 그런 걸 통해서 병상의 숫자를 늘리는 것 또한 방법입니다.",
  "우리나라에서 코로나19 집단 감염은신천지에서부터 시작이 됐습니다. 이후 전국적으로 대규모의 교인이 있다는 것도 확인이 됐고 지금도 감염 전파 논란이 끊이지 않고 있는데요. 서울시가 어제 신천지 관련 법인의 설립 허가 취소를 결정했습니다. 박원순 서울시장 연결해서 코로나19 관련 서울시 행보 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "서울시가 신천지 법인 설립 허가 취소를 했습니다. 취소 결정이유부터 먼저 여쭙겠습니다.",
  "그러면 시가 법인 설립 허가를 취소 결정을 내리면 이 법인은 바로 해산되는 겁니까?",
  "네. 지금 이제 이렇게 되면 법인으로서의 모든 권리가 상실되고 그래서 종교 법인으로 누렸던 모든 행정 지원, 세제 혜택 뭐 기부금 공제 혜택 또 법인 명의로 부동산을 취득할 수 없게 되는 이런 결과를 초래하고요. 그리고 민법 제77조에 따라서 청산 절차를 반드시 밟아야 합니다. 그러면 이제 총회와의 의결을 거쳐서 이렇게 해산이 완전히 되는 것이죠.",
  "서울시가 상당히 강도 높은 조치들을 취하고 있는 것으로 알고 있습니다. 앞서서 공무원들의 행정력이라든가 이런 거 동원한 것에 대한 구상권 청구까지도 기획하고 계시다면서요?",
  "그렇습니다. 지금 사실 뭐 신천지의 이런 비밀주의, 비협조 때문에 행정 낭비가 심각했죠. 서울시 공무원들, 구청 공무원들이 정말 밤을 새면서 이 모든 걸 처리했는데 그렇기 때문에 막대한 비용과 행정력이 이런 초래된 것에 대해서는 책임을 물어야 한다. 저희들이 이 부분에 대해서는 구상권 소송을 이미 제출을 했고요. 이런 비용이 확정되는 대로 소가. 그러니까 소송금액 손해배상 금액을 크게 해서 반드시 징수해낼 생각입니다.",
  "코로나19라는 재난상황이 발생하고 나니까 지금 각 지자체별로 정부에서도 다양한 직접 지원 정책들 나오고 있습니다. 서울시가 재난 긴급생활비 신청을 다음 주 월요일30일부터 받기로 했다고 하는데 이 재난 긴급생활비는 어떤 지원책인지 소개해주시죠.",
  "지금 정의당의 정당 지지율이 많이 떨어졌다고 합니다. 최근에 뭐 여론조사에 의하면. 그런데 이게 미래통합당과 더불어민주당이 소위 비례대표 전문정당을 만들어서라기보다는 정의당 자체의 모습에 실망한 유권자들이 많은 거예요, 그만큼.",
  "미래통합당과 미래한국당 쪽에 대해서는 잠시 뒤에 시간 갖고 이야기를 하고요. 말씀 나온 김에 더불어 시민당에 대해서 더 질문을 드려보겠습니다. 더불어시민당은 연합 정당이라고 그래서 더불어민주당에서 참여를 한 건데 애초에 미래당 무슨 민중당 이야기가 나왔습니다만 결론적으로는 4개 정당 소수 정당과 참여가 됐고 기본소득당 뭐 시대전환, 가자환경당 또 하나 더 있어서 4곳과 함께했는데 정작 기본소득당과 시대전환 쪽에서만 후보가 나왔고 다른 가자환경당이라든가 다른 쪽에서는 후보가 안됐어요. 이건 좀 토사구팽 한 거 아니냐 이런 지적들도 한쪽에서 나오고는 있던데 설명을 해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "당사자는 그럴 수 있겠죠. 그러나 지금 기본소득당 같은 경우는 그 대표가 충분히 국회의원을 할 만한 분입니다. 그동안에 활동해온 바에 따르면. 이건 이념적 판단에 따라서는 찬반이 있을 수 있지만 그분이 역량이 된다고 생각합니다. 그런데 나머지 정당들에서 낸 후보에 대해서는 검증 과정을 거치지 않았겠습니까? 그래서 시민사회 쪽에서 추천받은 분들이 더 경쟁력이 있어서 저렇게 순번을 정한 것이 아닌가 이렇게 봅니다. 그래서 우희종 교수나 최배근 교수님이 정도상 소설가가 공관위원장이었잖아요. 그 과정에서 내용상으로 걸러진 것이 아닌가 싶습니다.",
  "그거는 불가능한 게 선관위에서 어떻게 막아요. 비례대표 전문정당이라고 어떻게 등록을 안해줘요. 만약에 비례후보만 내는 정당은 안된다고 결정했다고 한다면 그 정당, 처음에 비례대표 전문정당을 만들려고 했던 그룹에서는 어떤 수를 내겠어요? 그러면 그냥 지역구 한두 석 내는 거예요, 후보를. 그리고 주로 비례대표를 내는 거죠. 그걸 선관위에서 그것까지 어떻게 막겠어요. 그러니까 애시당초 우리나라 권력구조하고 맞지도 않는 걸 자기들끼리 정치적 흥정해서 연동형 비례대표제를 도입한 게 문제의 소식이죠.",
  "그런 식으로 이야기하다 보면 성경 말씀이나 불경 말씀대로 못 사는 우리가 너무 비루해진다는 뜻이에요, 제 말은. 그래서 연동형 비례대표제 자체의 취지는 사실 미래통합당도 인정하는 거거든요.",
  "의원님만 인정 안하시는 거고.",
  "인정을 하는 거예요. 예를 들면 국회 다양성을 반대할 수는 없거든요. 그래서 좀 더 지혜를 짜내서 선거법을 잘 개정하기를 바랍니다.",
  "6824님께서 “이번 총선 도대체 무슨 일인지 모르겠습니다. 제도도 복잡하고 정당도 많고 언론에서는 다 코로나19 이야기만 하고 국민들이 제대로 투표할 수 있을까요?”라고 의문보다는 화가 나신 것 같기도 하고. 많은 분들이 동의하시는 분들도 있을 것 같습니다. 9887님 “저는 양쪽 모두 비례 전문정당을 만드는 것은 옳지 못한 일이었다고 봅니다. 이제 비례 위성정당은 없어져야 합니다.”라는 의견도 주셨습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인하고 다시 돌아와서 두 분과 말씀 이어가겠습니다.",
  "미래통합당 최고위원회가 후보 등록 하루 앞둔 어제 부산 금정, 경기 의왕, 과천, 화성 을, 경북 경주 등 총선 4개 지역구 후보의 공천을 새벽에 취소를 했습니다. 민경욱 의원은 공천이 2번이나 취소됐다가 다시 살아났는데요. 민경욱, 이윤정 후보 그리고 황교안 대표, 이석연 공관위원 목소리 들어봤습니다. 지금 어떻게 된 상황이에요, 김용남 의원님?",
  "저도 모르겠어요. 되게 복잡해요. 저도 뭐 제 선거가 다가오고 있어서 정신이 없는데 민경욱 의원은 어떻게 되는 거예요? 죽었다 살아났다. 죽었다 또 살아난 거죠. 그리고 어제 공천을 취소한 4곳 중에 또 2곳은 경선을 실시하기로 했어요. 내일까지가 후보 등록 마감이거든요. 내일까지 등록 못하면.",
  "경선 그러면 지금 진행하고 있는 상황인 거예요, 그러면?",
  "하고 있겠죠, 뭐. 경선 결정을 어제인가 했으니까 오늘 하루 경선 돌려서 내일 후보 등록할 수 있게 만들겠다는 것 같은데 어지럽습니다. 이번 총선의 특징은 어지러워요. 이게 비례대표 전문정당 때문에 또 정당 이름도 하도 바뀌어서 어지러울 뿐만 아니라 공천 과정도 어지러워요.",
  "당 내에서도 보실 수도 어지럽다고 말씀하셨는데 최민희 의원께서는 어떻게 보셨어요?",
  "그러니까 이래서 공천이 끝날 때까지 끝난 게 아니다. 그리고 이토록 드라마틱한 과정은 이제껏 이런 공천은 없었다. 그런 상황입니다. 그리고 그래서 민경욱 의원에 대해서 불사조라는 별명이 생겼습니다. 그래서 피닉제에 이어서 두 마리 불사조가 국회에 생긴 그런 상황입니다. 이럴 때 내거는 게 대개 보면 당선 가능성 때문이다 이렇게 이야기를 하는 거거든요. 그래서 똑같은 이야기가 나오는 것이죠. 그리고 우리가 처음에 김형오 공관위원장 오셨을 때 정권을 위임했다. 그리고 김형오 공관위원장이 마이크를 활용을 진짜 잘하셨잖아요. 그럴 때 그래봤자 직인, 공천장의 직인은 공관위원장이 찍는 것이 아니다.",
  "그러면 그 텔레그램이라는 걸 이용하는 이런 범죄가 여러 곳에서 있었다는 거겠네요?",
  "지금 어떻게 보시면 되냐 하면 텔레그램이 보안성이 좋지 않습니까? 텔레그램을 이용해서 범죄를 한 건데 아까 말씀 드린 대로 옛날에 소라넷이라고 있었지 않습니까? 음란물. 그게 폐쇄가 됐어요. 그러니까 동영상 음란물을 어디로 옮길까 하는 사람들이 텔레그램을 선택을 한 거야. 그중에 닉네임 갓갓이라는 닉네임이 있어요.",
  "갓갓. 그게 2018년에 이것을 텔레그램을 옮겨서 동영상을 하는 건데 이 사람이 뭘 착안했냐 하면 갓갓이 미성년자들이 혹시 일탈 계정이라고 들어봤습니까?",
  "일탈 계정은 또 뭡니까?",
  "자기들의 호기심 때문에 자기들 신체 일부분 나체 같은 걸 찍어서 공유하는 방이 있어요.",
  "암호화폐 거래소라는 게 있죠?",
  "가상화폐. 거기에 저도 가입돼 있어요. 그런데 거기 들어가려 그러면 인적사항을 넣어야 하거든요. 그런데 암호화폐 거래소를 경찰에서 압수수색했습니다. 그러니까 휴대폰도 압수를 했고 그 다음에 PC들도 압수수색을 했고 그 다음에 가상화폐거래소도 압수수색을 했고. 게다가 보면 거기에 거래된 내용의 인적사항이 나오기 때문에 지금 뭐를 일선에서는 가입자가, 회원들 말하는 겁니다. 회원들이 1만 명이니 3만 명이니 하는데 어떻든 그 인원의 전체는 아니지만 어느 정도까지는 확보가 된다 한다면 그 회원 가입자들은 단순히 시청한 것이 아니고 소지한 걸로 볼 수 있지 않습니까? 왜냐하면 다운을 받아야 하니까, 텔레그램은. 그렇다고 한다면 그 피의자들 전부 소환해서 하는 것은 시간이 걸리더라도 가능은 한 겁니다.",
  "그러면 그 부분을 여쭤볼게요. 가해자들이라든가 이런 영상을 확인하고 돈 주고 가입했던 사람들은 익명성 이게 보장이 됐다고 해서 그걸 했을 것 같은데 텔레그램은 보안성도 높다고 그러고 해외에 서버가 있다 그러고 어디에 있는지 잘 모른다고도 하는데 그거 없이도 말씀하신 가상화폐 거래소라든가 이런 쪽만 확인을 하면 국내에서도 다 잡아낼 수 있어요?",
  "아주 치밀하게도 현금만 받았다고 합니다, 던지기 수법으로 현금만. 자기 부하들한테 어디 가서 던지기 수법으로 가져와서 현금만 받았기 때문에 추적 안되게끔 했지만.",
  "가상화폐로도 받았다면서요.",
  "그렇게도 받고 이렇게도 받았습니다.",
  "가상화폐를 받게 되면 지금 오해하시는데 가상화폐가 들어와요. 그걸 거래소에서 우리나라 돈으로 현금화시켜야 합니다.",
  "알겠습니다. 8775님 “이 사람들 모두 잡고 신상 공개하는 것도 중요하지만 처벌이 더 큰 문제입니다. 항상 약하게 처벌을 하다 보니 또 다른 성범죄가 생기는 것 같습니다. 이번 기회에 엄벌해서 이런 범죄 뿌리 뽑아야 합니다.” 최혜자 님은 “가석방 없는 무기징역이나 사형도 검토해야 한다고 봅니다.”라는 의견들 주셨습니다. 이 범죄에 대한 상당히 분노가 지금 높은 상황인데요. 뉴스 듣고 기상청, 교통정보 확인하고 돌아와서 다시 한 번 이 내용들 좀 다시 다루도록 하겠습니다.",
  "다시 돌아왔습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있습니다. 앞서 헤드라인 뉴스에서도 지금 검찰 송치하면서 조주빈의 이야기 나왔다고 하는데그것부터 좀 다루겠고요. 잠시만 그 전에 신상 공개해야 한다고 지금 많은 분들이 주장하고 있잖아요? 가입한 사람들, 본 사람들, 돈 낸 사람들. 이거 다 공개해도 되는 거죠?",
  "성폭력법 처벌 25조에 피의자 신상 공개에 대한 조항이 있습니다. 특강법의 신상 공개하고는 달리 이것은 사안의 경중, 사회적인 어떤 피해의 기준을 따지기 때문에 신상공개위원회에서 결정만 하면 할 수가 있습니다.",
  "그런데 이게 약간 문제가 있는 게 지금 신상 공개하려고 그러면 우리나라 법이 2개가 있는 거 아시잖아요? 하나는 뭐냐 하면 성폭력범죄처벌등에 관한 특례법 그게 있고 또 하나는 특정강력범죄처벌에 관한 특례법이 있는데 특정강력범죄 같은 건 강도, 강간 이런 거지만 성폭력 범죄 지금 말씀 드린 거에 대해서는 지금 교수님 말이 맞아요. 그런데 뭐라고 돼 있냐 하면 성폭력 피의자라고 돼 있어요, 성폭력 피의자.",
  "네, 성폭력 피의자는 성폭력 범죄에 해당이 되는 범죄인 데 여기에는 추행이라든지 강간으로 돼 있으면 당연히 조수빈은 해당이 되는데 아까 말씀 드린 대로 시청했지 않습니까? 소지. 소지한 것만 가지고 성폭력 범죄로 보느냐. 그렇잖아요, 성폭력 범죄니까. 그렇기 때문에 말씀 드린 대로 아까 죄를 범했다고 충분한 증거는 있어요. 그리고 국민의 알 권리도 있고 또 피의자의 재범이라든지 범죄 예방을 할 수도 있어. 그리고 오로지 국민의 알 권리, 오로지 공공의 이익에 필요하다. 그러니까 오로지 공공의 이익에 필요하다 조건은 해당이 되는데 범죄 자체가 성폭력 피의자 범죄냐. 그거는 뭐냐 하면 조주빈 빼놓고 단순히 한 번 시청한 사람들 이게 걸리는 거죠, 조금.",
  "그러니까 조주빈 같은 경우에는 실질적으로 말씀 드린 대로 악마 성향을 가지고 사이코패스고 소시오패스라고 생각이 드는데 한편으로는 어느 봉사단체에서 부팀장으로 근무를 하면서 보육원 같은 데 가서 자기가 봉사를 했다는 거예요, 청소년들하고도 관계를 맺고. 그렇다고 한다면 완전히 이중적인 생활을 한 건데 한쪽에서는 악랄한 그런 범행을 하면서도 한쪽에서는 봉사를 했다? 지금 교수님이 말씀하신 대로 그 소시오패스, 사이코패스를 뛰어넘는 최상위의 포식자다 그것도 일리가 없습니다.",
  "그래서 이제 장애인단체에서 보통 이렇게 하는 이유는 저희는 mercy murder라고 해서 자비 살인이라는 존재라고 하는데.",
  "네, 자기보다 무력한 존재들에 대해서 매우 심각한 희열을 느끼는 존재들입니다. 장애인들한테 봉사하는 척하면서 사실은 그걸 지배한다고 생각하는 느낌을 자기는 존재들입니다. 그러니까 저는 이 상황을 보고 소름이 쫙 끼쳤습니다. 이 조건들을 다 가지고 있는 존재죠, 조주빈은.",
  "그러니까 단순히 이득을 취하기 위해서 아니면 누군가의 무슨 성적인 어떤 특이 성향을 충족시키기 위해서 이걸 뛰어넘는 사회적인 어떤 지배력을 구축하기 위한. 이건 더 큰 거 아니에요? 무서운 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 그래서 이제 집중적으로 이런 존재에 대해서 연구가 진행되고 있습니다, 미국에서는. 이런 존재들이 사회의 기본적으로 기능을 무너뜨릴 수 있다는 그 위험성 때문에 하고 있는데 우리는 이런 연구가 아직 걸음마도 못 떼고 있습니다.",
  "그러면 두 분께 하나만 더 확인하고 마치도록 하겠습니다. 여기에 이용된 피해자 분들 이분들 걱정입니다. 어떻게 해야 할까요?",
  "당연히 심리치료가 되어야 하는 거고요. 심리치료는 사회성 치료가 먼저 입니다. 고립되게 조주빈이 세뇌를 시킨 겁니다, 혼자되게. 그러니까 여러 가지 같이 소통하면서 이들의 잘못이 아니라는 것을 끊임없이 깨우쳐주는 방식으로 이들 심리치료를 최소한 1년 이상은 해야 한다고 봅니다.",
  "심리치료도 필요하고 경찰청에서는 지금 동영상의 원본이 돌고 있지 않습니까? 이 원본을 폐기했다고 그래요. 그런데 사본 같은 게 도는 거에 대해서 원천 차단해서, 그러니까 실질적으로 그게 돌아다니지 않게, 피해자들한테 2차 피해가 없도록 완전히 그걸 삭제시키고 소멸시켜야만 한다고 생각이 됩니다.",
  "알겠습니다. 우선 먼저 중요한 건 여기에 대한 합당한 처벌이 반드시 이루어져야 한다는 거.",
  "반드시 있어야 하고요.",
  "그리고 이것이 더 이상 발생하지 않고 퍼지지 않도록 한다는 것 중요할 것 같습니다. 계속 좀 지켜보겠습니다.  마치겠습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 두 분과 함께했습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "이게 왜 중요하냐 하면 지금 미국 NBC 방송국이 올림픽 중계권을 담당하고 있는데 여기에만 NBC가 1조 3천억 원을 투자했어요.",
  "그런데 이게 올 가을로 만약에 미뤄질 경우 미국 내 인기 프로스포츠와도 또 이제 겹치기 때문에 중계권에서 상당한 적자가 예상되기 때문에 NBC는 올 가을은 결사 반대하고 나서지 않나 이런 상황입니다.",
  "그러면 1년 연기가 유력하다고 하셨는데 연기하더라도 그에 따른 문제점들이 많이 있다면서요?",
  "지금 일단 1년 뒤 연기 가장 중요하게 꼽히는 게 1년 뒤에도 전 세계적인 대형 스포츠 이벤트가 예정되어 있습니다. 7월에는 세계수영선수권대회 그리고 8월에는 세계육상선수권대회가 예정되어 있는데 이게 올림픽 기간랑 딱 맞물리게 됐거든요. 한 가지 다행스러운 거는 오늘 이제 세계육상연맹이 올림픽이 만약에 1년 뒤로 미루어진다면 우리 세계육상선수권대회를 조금 미루거나 앞당길 그런 여지는 있다. 그래서 여기는 좀 숨통이 트인 상황인데요. 또 하나 문제가 대관 문제입니다.",
  "경기장 등 주요 시설들을 많이 지어놨을 거 아니에요?",
  "하지만 그게 이미 예약이 거의 꽉 차 있는 상황이라고 하더라고요, 올림픽 이후 내년까지. 이 중에서도 올림픽 선수촌 선수들이 올림픽 기간 동안 살 선수촌이 일반인 대상으로 분양이 마무리된 상황이랍니다.",
  "선수촌 아파트가 내년에 다 입주가 들어가는 거예요?",
  "이제 일반 시민 대상으로 분양이 되어서내년부터는 일반 시민들이 살게 되는데 만약에 내년으로 미뤄질 경우에 그 올림픽 기간 동안 선수촌을 어떻게 사용해야 할 것이냐 이런 현실적이고도 중요한 문제가 남아 있다고 볼 수 있습니다.",
  "일본으로서는 연기를 하더라도 손해는 불가피한 상황이네요.",
  "올림픽 연기나 취소의 결정은 IOC가 정하는 건데 손해 같은 건 보상을 해준답니까?",
  "지금 일단 IOC가 먼저 취소 조건이 참가자 안전에 심각한 위험 요소고 있을 경우에 취소 통보가 가능하다 이게 명시되어 있는데 IOC 같은 경우에는 취소를 대비한 보험을 들어놨습니다. 보험을 들어떼어 상태고 그 보험 액수가 1조 6천억 원 정도되는데 일본은 계약할 때 도쿄올림픽을 이제 일본이 계약할 때 손해배상을 청구하는 것을 포기하는 조항을 계약서에 넣어놨다고 하더라고요. 그 당시에는 유치가 가장 중요한 것이었기 때문에 이 부분을 양보를 했다고 하더라고요. 그래서 일본은 조금 연기나 취소됐을 때 손해배상을 청구하는 것이 어렵지 않느냐 이런 의견이 지배적인 상황입니다.",
  "알겠습니다. 일본의 경제 부흥을 위해서 올림픽을 활용하려고 했었던 그것이 쉽지 않아 보인다는 느낌이 들고요. 4주 내 결정한다고 했죠?",
  "특히 요양병원에는 고령자 분들이 많이 계시잖아요. 게다가 또 의료진이 감염이 되면 지역사회 여러 가지 의료 공백 우려도 있는 것 같은데 통제가 가능한 상황으로 판단하십니까?",
  "그게 기본이거든요. 그러나 이제 사람이 살아야 하고 우리가 생계를 유지해야 하기 때문에 할 수 없이 사람을 만나고 또 비좁은 전철에 올라타야 하고 하는 그런 부분이 있기 때문에 실제로 실행을 다하기는 어렵지만 지금 총리께서도 말씀하신 바와 같이 개학이 예정된 04월 06일까지 2주가 굉장히 중요한 시기입니다. 이때 다 같이 참여해야 해요. 정말 사회적 스톱에 해당되도록 다 같이 참여를 해야 하고 이거는 지금 단체줄넘기 같은 거예요.",
  "여러 사람이 폴짝폴짝 뛰면서 큰 줄을 넘기는 거 있지 않습니까? 한 사람만 걸리면 그냥 스톱하잖아요.",
  "다 참여해야 해요. 다 참여해서 정말 정성껏 이 위기를 넘기려면 한 사람도 어긋나면 안됩니다. 그런 각오를 갖고 각자 참여해야 하는데 특히 이제 클럽 같이 아주 밀집한 장소에서 오랫동안 머무는데 이런 데에서 아직도 많이 영업이 이루어지고 있고 사람들이 방문한다면 상당히 안타까운 일입니다.",
  "해외와 다르게 우리는 잘 통제되고 있다더라 뭐 이제 괜찮겠지라고 하는 그런 방심 때문에 다시 느슨해지는 것 아닌가 싶은데 다시 보름 정도는 꽉 조여야겠네요.",
  "저는 사실은 행정력을 가동해서 강제성을 부과해야 한다고 봅니다. 좀 강제를 해야 사람들이 듣는 부분들이 있거든요. 제가 단체줄넘기 말을 했듯이 말씀 드렸듯이 그 중에 10% 정도만 안 움직이면 또 이렇게 해이하면 결국 그분들이 비롯하는 감염이 또 생기거든요. 그러면 이게 끝이 나지 않습니다. 언제까지 학교를 세워놓을 것입니까?",
  "01시33분 지나고 있습니다. 코로나19 발병 초기에 가장 많은 사망자가 나왔던 곳이 청도에 있는 대남병원이었습니다. 고령의 정신질환자가 공동으로 생활을 했던 이곳이 우리 사회에서 가장 취약한 곳이었고 그곳에서 전염병이 발생을 한 거죠. 전염병은 우리 사회의 가장 취약한 곳을 덮친다는 말이 있습니다. 우리나라의 공공의료에 대해서 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다. 시사본부  우리나라 공공의료를 대표하는 기관이죠. 국립중앙의료원의 임준 공공보건의료지원센터장과 함께합니다. 어서 오세요.",
  "요즈음 정말 바쁘고 정신 없으시죠?",
  "저보다 사실은 일선에서 현장에서 일하는 의사, 간호사 분들이 정말 고생이 많으시죠.",
  "기본적인질문부터 드릴게요. 국립중앙의료원의 공공보건의료지원센터라는 곳이 어떤 일을 하는 곳이에요?",
  "한마디로 저희 센터는 이제 정책연구지원 조직이라고 할 수 있습니다. 정부의 공공보건의료 정책을 지원하거나 우리나라에 있는 공공병원에 대해서 여러 가지 평가 업무라든지 시설 장비 인력을 지원해주는 업무 그리고 정보 체계도 구축하고 통계도 생산하고 질도 높아져야 하기 때문에 질 향상 업무를 지원하는 업무. 여러 가지 업무도 수행하고 있습니다.",
  "의료기관 하면 가장 먼저 생각나는 게 병원이에요. 우리 주변에는 병원이 상당히 많이 있습니다. 또 상가 가기 위해서도 병원에 가기도 하고 약국을 가기도 하고 하는데 공공의료라는 건 어떤 개념인 거예요?",
  "문자가 계속 오는데요. 5237님께서는 “1만원씩 팔아도 잘 팔렸을 것 같습니다.”라고 주셨고 유성환 님은 “저도 감자 못 샀는데요. 감자도 5부제 해야 할 것 같습니다.”라고.",
  "너무 감사 드리고 또 새삼 죄송스럽다는 말씀을 올립니다.",
  "그런데 강원도에는 워낙 유명한 농산물들 많이 있잖아요. 감자 외에도 판매 준비 중인 게 있습니까?",
  "지금 타격을 받은 또 하나가 꽃 화훼 농가들입니다. 이때 이제 대개 졸업식도 많고 입학식도 많고 그런데 이번에 못하지 않았습니까?",
  "그때 써야 할 꽃을 못 쓰게 된 게 많이 있습니다. 이걸 할 수 있을지 저희들이 모르겠는데 그게 있고 또 요즈음에 개학이 연기되다 보니까 학생들에게 들어가야 할 식자재들 우유라든지 두부라든지 역시 감자도 포함되어 있고요. 그런 것들도 지금 아주 난처한 상태가 되어 있습니다. 그런 것들 어떻게 해야 할지 저희가 대책을 준비하고 있는데 그것도 혹시 부탁 드릴 일이 있으면 부탁 드리도록 하겠습니다.",
  "그래주세요. 강원도뿐 아니라 여러 지자체에서도 지금 이렇게 특산품이라든가 농산물 판매, 온라인으로도 많이 하고 있으니까 필요하신 부분들 있으면 검색해서 구매하시면 온라인으로 배송 다된다고 하니까 참고하시기 바라고요. 코로나19 여파로 국민 모두가 어려운 상황에서 강원도 상황은 어떤가요, 지금?",
  "저희들은 비교적 다른 데보다 나은 편이었어요. 지금 확진자가 30명 발생했는데 최근에 거의 발생을 안해서 소강상태에 있습니다. 그래서 빨리 저희들도 어느 시점이 되면 대대적인 방역을 해서 코로나바이러스를 퇴치하는 그런 프로그램을 준비하고 있습니다.",
  "한때 강원도 원주 쪽에서 신천지 교인 중심으로 해서 환자가 꽤 나왔던 것으로 알려졌는데 그쪽은 다 정리가 됐나요?",
  "그렇습니다. 신천지 분들이 7천여 명이 강원도 원주에 있어서 신천지 신도들을 중심으로 확산이 됐었는데 지금은 거의 정리된 상태가 되겠습니다.",
  "코로나19 치료를 전담하는 의료진들의 병상은 충분한 상황이겠네요, 그러면?",
  "그렇습니다. 우리 강원도에는 이제 공공의료원이 많이 있어서 5개 의료원이 있는데 그중에서 2개를 완전히 비웠습니다. 환자가 대량으로 발생할 것에 대비해서 두 병원을 강릉의료원하고 원주의료원을 통째로 비워떼어 상태여서 병상은 충분한 상태가 되겠습니다.",
  "강원도에 어르신들이 많이 계시잖아요.",
  "노인들이 코로나19에 대응할 수 있는 지원책도 필요한 것 같은데.",
  "저희들이 지금 말씀하신 부분이 우리 행정과 방역에 큰 허점으로 이번에 드러났습니다. 저희들이 어르신들에 대해서 특별한 대비를 하지 못했던 거죠. 그러니까 저희 도에서도 71세 되신 어르신이 위독한 상태이신데요. 그런데 이번 사태를 교훈으로 해서 이 사안이 끝나면 의료진들과 상의해서 어르신들에 대한 대비를 특별히 하도록 하겠습니다.",
  "지난번에 최문순 도지사께 저희가 전화 드리면서 그때는 산불 때문에 어려움을 겪을 때 관광 많이 와줬으면 좋겠다고 말씀을 해주셨습니다. 그 기억이 나는데 지금도 관광이 또 안되는 거 아니에요, 지금?",
  "그렇습니다. 관광이 그때보다 그때는 이제 산불 지역만 피해를 입었는데 이번에 강원도 전역이 피해를 입고 있습니다. 그래서 저희들이 감자를 팔고 난 후에 일정 시점이 되면 숙박업소 등 50% 할인 판매를 시작할 예정인데요. 그거는 조금 너무 이르면 안되겠습니다. 시기를 봐서 하는데 가족여행이라든지 연인끼리의 여행이라든지 이런 소규모 여행은 지금도 괜찮습니다. 그래서 너무 이렇게 위축되지 마시고 가족여행 등을 한 번 다녀가주시면 어떤가 해서 부탁을 드리고 우리 공무원들도 특별휴가를 하루, 이틀씩 줘서 가족여행을 권장하는 정책을 준비하고 있습니다.",
  "중요한 건 정책도 정책입니다만 그 정책을 실행할 수 있는 재원이 아닐까 싶습니다.",
  "강원도 재원이 그렇게 넉넉지 않은 것으로 알고 있는데 이 재원 마련 어떻게 지금 계획하고 있는지요?",
  "그렇습니다. 강원도가 전국에서 재정 자립도가 제일 낮은 도 중에 하나죠. 그런데 저희들이 이제 이번에 1,600억 원을 편성하면서 해보니까 빚을 내지 않고도 할 수 있겠다. 그러니까 예산 구조조정을 해보자. 그러니까 우리 강원도의 예산 항목이 1만 5천 개 정도됩니다. 그중에는 예를 들어 장관 바뀔 때마다 생긴 거, 도지사 바뀔 때마다 생긴 거, 정권 바뀔 때마다 생긴 거 이렇게 폐기 처분하고 싶어도 이렇게 정치적으로 생긴 것들이 많이 있었는데 이번 기회에 구조조정을 할 수 있게 됐습니다. 그게 이제 평소에 하려면 이해관계좌가 다 각각 있기 때문에 굉장히 어렵습니다. 그런데 이번에 해서 저희들이 빚을 안 내고 예산 구조조정을 해서 아주 효율적으로 쓰는 방식으로 이렇게 바꿔서 전화위복의 계기로 삼을 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "앞서 지원은 5명 중에서 1명 정도에게 돌아간다고 하셨잖아요. 그런데 이제 이렇게 예산이 한정되어서 지원받지 못하는 분들을 위한 보완책들도 계획해야 하지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "그렇습니다. 굉장히 중요한 말씀을 해주셨는데요. 저희들이 이 정책을 짜면서 가장 걱정된 게 소득 역진입니다. 그러니까 그걸 받으시는 분들이 안받으시는 분들보다 소득이 더 늘어나게 되는 경우죠. 그래서 저희가 이거를 지금도 걱정이고요. 그리고 40만원으로 우리가 정한 이유가 이게 이제 역진되지 않는 액수가 되겠습니다. 그래서 이렇게 정했고. 그런데 그래도 또 빈 구석이 있을 수 있어서 예산을 편성할 때 일부 유격을 둔다고 그럴까. 약간 유격을 둬서 의결을 한 후에 빈 구석을 그 예산으로 메우는 방식으로 이렇게 하고 있습니다.",
  "앞서서 관광 이야기해주셨는데요. 지금 방송을 통해서도 그렇고 정부도 그렇고 방역 당국도 사회적 거리 두기를 계속 강조하고 있는 상황이에요. 그래서 이제 관광에 대한 지원이라든가 이런 것들도 필요하기는 합니다만 정작 이걸 저희가 홍보하거나 이야기하는 것도 걱정이 되지 않을까 싶기도 하고 또 이 코로나19 상황이 단순히 하루, 이틀, 한 달, 두 달로 끝날 상황은 아닐 것 같기도 한데 근본적으로 걱정이 되기는 합니다.",
  "거기에 저장된 마스크를 발견했어요. 17일경에는 279만 장 정도를 발견했다고 하는데 실제적으로 이제 업자들이 수출을 하려다가 막았지 않습니까? 그러니까 수출을 못 하고 있는 거기 때문에 일단 판매를 못 하고 있던 거죠. 그렇기 때문에 지금 총 아마2월부터 해서 마스크는 1,240만 장을 압수한 상태거든요. 상당히 많은 거죠. 그런데 이거는 이제 검찰에 송치하는 건 아니고 일반에 판매할 수 있도록 조치를 취할 거니까 일단은 1,240만 장이 풀리게 되면 조금 마스크 수급에 원활하지 않을까 싶네요.",
  "우리가 1,100만 장을 하루에 생산할 수 있다고 하는데 그거보다 많은 양이네요.",
  "그렇죠. 그러니까 어차피 마스크가 나올 데는 공장밖에 없지 않습니까? 공장은 이미 확인되어 있고 그러면 아무리 숨긴다고 하더라도 경찰은 CCTV 확인하고 카드 내역이라든가 주변하면 금방 찾습니다. 문제는 이거를 더 은밀하게 숨겨놓느냐의 문제인데 찾는 건 문제가 아닌데 이것을 여기 숨겨떼어 것의 동기를 찾아서 동기를 찾는 것, 처벌하는 것도 중요하지만 빨리 시중에 푸는 것이 중요하지 않습니까? 그 작업을 지금 하고 있는 것 같습니다. 그런데 아무래도 지금 1,240만 장이고 오늘 아침에 나와 있는데 더 나오겠죠. 왜냐하면 우리나라에 지금 생산량과 지금 부족분을 카운트 하면 공항 근처가 제일 첫 번째 장소인데 아마 다른 지방공항 쪽 주변도 분명히 있을 것 같아요.",
  "지방공항도 있죠. 그렇죠.",
  "왜냐하면 그쪽에서 날아갈 수 있으니까. 지금은 인천공항 쪽 아니면 항만도 인천항만 쪽인데 지방 쪽으로 숨겨떼어 것들을 지금 아마 뒤지고 있는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 본격적으로  주제 가보겠습니다. 윤석열 검찰총장 가족을 둘러싼 논란이 이어지고 있습니다. 어제 KBS 취재 결과 확인된 내용을 보면 윤석열 검찰총장의 장모가 사용한 300억대 은행 장고 증명서 사건이 허위로 밝혀져서 돈 거래까지 이루어졌고 이 사실을 장모가 법정에서 인정을 했는데 수사가 이루어지지 않았습니다. 검찰이 미적대고 있는 사이에 경찰이 이보다 신속히 수사를 진행한 사실이 KBS 보도로 어제 나왔었는데 이게 복잡해요. 그러니까 윤석열 검찰총장의 부인 또 장모가 연루된 사건이고 시간은 많이 지난 것 같고. 최대한 쉽게 물음을 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "그러면 이거를 이제 지금 논란이 되고 있는 건 한 3개, 4개 건. 큰 건으로는 3, 4건이고요. 그거를 윤석열 검찰총장이 김건희 씨랑 결혼을 했던 시점이 2012년 13년 기점인데 그 이전에 벌어졌던 일과 그 이후에 벌어졌던 일을 구분해볼 필요가 있는 부분인데.",
  "결혼 전과 결혼 후의 일이 다른 게 있군요.",
  "왜냐하면 그 결혼 후에 벌어졌던 일이 보통 우리가 말하는 잔고증명서 위조 문제와 관련된 부분인 거고 그 전에 벌어졌던 일이 말하자면 흔히 말하는 법무사를 회유해서 어떤 문제가 됐던 그 사건과 관련된 거 또 의료재단 관련된 사건 이렇게 크게 3개 정도가 있는 것 같습니다. 그러니까 말하자면 그것들 모두는 뭐냐 하면 첫 번째 사건 같은 경우는 일종의 죽은 채권을 사서 이득을 내는 방식에 약간 사기성도 들어가지만 실제적으로는 파악하기 어려운 사건입니다. 말하자면 길 가다가 보시면 폐건물 같은 데 유치권 행사한다고 그런 건물들 있지 않습니까?",
  "두 분이 수사에는 일가견이 있는 분들이시잖아요. 확실한 자료라든가 진술 같은 거 뒷받침이 되어야 할 것 같고 또 여론이라든가 검찰 쪽에서의 움직임도 확인을 해봐야 할 것 같은데 중점적으로 봐야 할 곳이라든가 어떤 곳을 더 취재하거나 보완 수사가 필요하다고 보세요?",
  "저는 이 사건들 몇 건을 봤을 때 이게 참 만약에, 만약에 이게 윤석열이라는 사람을 지우고 보면 이건 사기단입니다.",
  "그러니까 윤석열이라는 사람을 지우고 보면요. 그러니까 이 사람들이 이게 행태만 보면 뭘까. 그런데 윤석열이라는 사람이 들어가니까 뭐지라고 확 당혹스러운 겁니다. 왜냐하면 이건 사기의 생태계가 있습니다. 그러니까 사기 기획하는 사람이 있고 돈 주는 사람이 있고 서로가 서로를 속이기도 하고 그렇습니다. 그게 이제 사기꾼들의 세계입니다. 그런데 이 세계에 최 씨가 어떻게 들어갔는지는 모르겠습니다. 속아서 들어갔는지 우연히 들어갔다 거기에 발이 들어간 건지. 그러니까 너무 당혹스러운 겁니다. 대한민국의 검찰총장의 가족이 이런 데 연루됐다는 것은 국가적 망신인 겁니다. 이게 진실인지 아닌지는 모른다고 해도. 그러면 민정수석이나 민정수석실의 인사 담당하는 사람들은 이게 왜 검증을 안했는지. 이거는 뭔지에 대한 부분은 분명히 이건 걸고 넘어가야 한다는 겁니다.",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있습니다. 요즈음 사회적 거리 두기 계속해서 이야기하고 있습니다. 밖에를 잘 안 나가시고요. 또 다만 다른 나라와 다른 것은 우리는 사재기는 별로 없어요. 그런데 그 이유가 정말 배송, 택배 이런 산업이 되게 잘 되어 있는 거죠. 거기에는 택배기사 분들의 노고가 또 함께 따라갈 수밖에 없습니다. 지난 12일 새벽이었습니다. 로켓배송이라는 시스템으로 유명한 업체 쿠팡의 배송 업무를 담당하는 직원 쿠팡맨이라고 이른바 부르기도 하는데 택배 배송 도중에 사망을 했습니다. 김은배 팀장님 어떤.",
  "그렇습니다. 안타까운 일인데요. 003.12 새벽에 안산의 한 빌라 4층, 5층 사이에서 쿠팡맨이라고 불리는 46세 남성 배달부께서 사망한 채로 발견이 됐는데 이유는 그렇습니다. 배송하게 되면 옮기지 않습니까? 그러면 단말기로 찍는데 002시 이후에 이게 움직임이 없는 거예요. 왜냐하면 여기 찍고 다른 데 가야 하는데. 그래서 다른 사람한테 가서 가봐라 이상하다 했더니 안산 빌라에 가봤더니 거기에서 쓰러진 채로 숨진 채로 발견이 됐는데 부검을 해봤더니 그게 이제 허혈성 심정지라고 해서 여기에 이제 본인 입장에서 볼 때는 심장질환이 있었는지는 모르지만 어쨌든 간에 혈관이 좁아지지 않습니까? 심근경색이 온 건데 정말 안타깝게 46세의 쿠팡맨. 그런데 그분이 들어온 지 4주밖에 안되는 비정규직이라고 그래요. 그러니까 압박을 받았던 것 같아요.",
  "배송 업무를 하신 지 4주밖에 안되셨다고요?",
  "4주밖에 안된 비정규직 분인데 그만 안타까운 생을 맞이한 거죠.",
  "보통 이제 비정규직으로 한 1, 2년 한 다음에 정규직으로 올라가는데 그때 사실은 일을 많이 하지 않습니까? 일을 또 많이 알게 모르게 많이 배정을 하고. 이게 또 빌라 4, 5층이라는 게 애매한 게 엘리베이터가 없습니다.",
  "엘리베이터가 없잖아요.",
  "그렇죠. 엘리베이터가 없는데 그걸 계단으로 치고 올라가야 하는데 그러니까 이제 흔히 말하는 배송 트럭은 밑에 있는 거죠. 그런데 이분은 배달하고 나서 사라져버리니까 배송 추적이 안되니까 그러니까 이제 뭔가 문제가 생겼다고 한 부분인데 하필 또 이게 새벽 002시 정도니까 참 안타깝습니다. 이건 글쎄요. 분명히 당연히 과로겠죠.",
  "그러니까 유족이라든가 노동조합 쪽에서는 과로사를 주장하고 있고 게다가 요즈음에는 새벽 배송 뭐 총알 배송, 당일 배송 이렇게 다양한 빠르게 그리고 새벽 시간대를 이용해서 신선식품 같은 거 배송한다고 그래서 더욱더 과로의 위험성이 높지 않을까라는 우려도 드네요.",
  "이거는 사람 죽이는 일입니다. 그렇죠? 속도 경쟁, 물량 경쟁을 하는데 이게 누구보다 빨리 아침, 당일 배송 뭐 새벽 배송하는데 이거 무한 경쟁 아닙니까? 무한 경쟁. 이런 종류의 노동 방식은 이거는 진짜 안되는 방식이죠, 이거는. 어떻게 이런 게 가능하겠습니까?",
  "그렇죠. 1건 정도해도 200원, 300원.",
  "게다가 무료배송도 많아요. 뭐 많이 산다고 그러면.",
  "많이 사면 무료배송 하죠. 맞습니다.",
  "그거 무료배송 되면 그 배송하는 분한테 돌아가는 돈이 없는 거죠. 너무 적은 거죠.",
  "얼마나 적겠어요, 금액이. 유성환 님께서 “요즈음 아파트 단지 택배기사님들이 많이 다닙니다. 집집마다 택배기사들 감염 우려도 있는데요. 꼭 필요한 물건이 아니면 사재기하지 말고 마스크 여유가 있다면 택배기사 분들께 한 장씩 나눠드리면 어떨까요?”라고 하는데 이거는 회사가 챙겨야 하는 게 맞습니까?",
  "당연한 거죠. 그런데 회사는 안하죠. 그게 문제죠.",
  "줘도 한 달에 한 번 한두 장 주고 우리는 줬다라고 이야기를 한다고 하니까. 그런데 이분들이 뛰어다녀야 하고 여기저기 막 다니셔야 하는데 얼마나 힘들겠어요. 우리 사회에서 이런 배송 문제, 물론 우리나라가 빠른 문화 이것 때문에 지금 코로나19를 잘 극복하고 있다고는 하지만 여기에서 힘들어하는 분들이 또 분명히 있다는 거는 인식이 필요하지 않나 싶거든요. 한 말씀씩 말씀해주세요.",
  "그렇습니다. 쿠팡도 문제가 있고 쿠팡도 이익 보지를 않는다고 하는데 쿠팡맨들이 열심히 뛰는 걸 저희도 감사히 생각해요. 하지만 말씀하신 대로 마스크라든지 손소독제 그리고 휴게시간을 주고 물량을 일단 많은 물량을 소화할 수 있게 인원을 더 채용해서 그분들이 스트레스 받지 않고 정확하고 빠르게 배송할 수 있도록 쿠팡 관계자들이 신경을 써야 할 것 같습니다.",
  "정치화투 시간인데요. 4.15 총선 기획으로 격전지 후보들 만나는 시간으로 준비하고 있습니다. 오늘은 대구 수성 갑 가보도록 하겠습니다. 수성 갑은 지금 민주당의 김부겸 의원 지역구인데요. 바로 옆에 수성 을에서 4선을 한 미래통합당 주호영 의원이 수성 갑에 출사표를 던졌습니다. 연결해 보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 대구 코로나19 상황 지금 어떻게 보고 계세요?",
  "주말 사이에 확진자가 많이 줄어들어서 그나마 천만다행이라고 생각을 하고 있고요. 지난달 29일 무려 하루에 741명까지 갔었는데 어제는 35명 확진자가 나와서 많이 줄어들었습니다. 그리고 완치자 숫자가 확진자 숫자를 넘어서서 이제 대기하는 사람 수가 확 줄어들어서 다행입니다만 방심할 단계는 전혀 아니다. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "확진자 숫자는 줄고 있다고 하는데 병실 문제라든가 의료 지원 같은 것들이 심각하다 이런 이야기가 많이 있었거든요. 지금은 많이 풀렸다고 볼 수 있을까요?",
  "병실 문제는 많이 풀렸는데요. 병실이 없어서 집에서 자가 대기 중인 확진자 수가 03월 07일에는 무려 2,300명이 넘었는데요. 어제는 이제 299명으로 많이 줄어들었습니다. 그렇지만 확진자 중에 2,500명이 넘는 사람들이 전국 70개 병원에 흩어져서 수용이 되고 있고요. 또 2,500여 명은 병원이 아닌 생활치료센터에 입소해 있어서 상황이 많이 좋지 않죠. 그 다음에 중환자 병상을 늘리고는 있지만 아직 충분하지 못한데다가 게 상당 기간 지속되니까 의료진들의 피로도가 높아져서 의료진들 중에 탈진자가 생기고 이렇게 해서 제대로 된 의료 서비스 제공이 힘들어지는 이런 상황입니다.",
  "어제 국회에서 홍의락, 김현권 이렇게 TK 의원들과 함께 생계 직접 지원. 대구, 경북 지역에 추경을 요청하셨는데 이것도 지원 필요성의 하나의 방편으로 봐도 되겠습니까?",
  "알겠습니다. 더불어민주당 김부겸 의원과 말씀 나누고 있는데요. 주호영 의원이 수성 을에 있다 갑자기 출마 지역을 갑으로 옮겨버렸습니다. 당황하셨을 것 같아요.",
  "어디 다른 자리에서 말씀드렸습니다만 정치가 비정하네요. 주 의원하고 저하고는 사실은 정당을 떠나서 사석에서 형, 동생 하면서 지금 보낸 인연이 35, 36년 됩니다. 그래서 갑자기 이렇게 서로 정말 자기 지역에서 신임을 받아서 이제 조금 한 4선쯤 되니까 지역을 위해서 일 좀 할 만한 그런 위치가 되지 않았습니까? 그런데 두 사람을 이렇게 한 곳에다가 몰아넣고 싸워서 살아남는 사람은 오라는 식이 되니까 이거는 지역민들에 대한 예의가 아닌 것 같고 이건 미통당 지도부한테도 조금 섭섭하다. 이렇게 감히 말씀 드리고 싶네요.",
  "지역의 분위기 여론은 지금 어떻게 돌아가고 있다고 보세요?",
  "여전히 대구, 경북이라는 데가 오랫동안 지금의 미래통합당 쪽에 우호적이고 저희들에 대해서 늘 조금 냉랭했죠. 그러나 그동안 한 25%의 지지율은 늘 가지고 있었습니다만 적어도 이번에 아마 감염병 사태를 거치면서 결국은 어떤 정권에 대한 그런 화가 나 제시를 하더라도 국가 전체를 생각하고 또 지역에서 이런 어려움이 처했을 때 누가 우리의 실질적인 도움이 되고 또 그런 심부름을 하느냐. 이런 것들을 다 지금 보고 계시는 것 같아요. 그래서 지금은 선거를 앞두고 있기 때문에 이런 말씀조차도 조심스럽네요. 또 이것까지 선거에 이용하느냐 그럴까 봐. 지금은 뭐 저나 주위에도 모두 다 어쨌든 이 코로나19 감염병으로 인한 지역의 위기를 극복하는 데 우리가 모두 다 힘을 모아야 할 것 같습니다.",
  "앞서 주호영 의원에게 여기에 대해서 질문을 드렸더니 상당히 비판적으로 말씀을 하시더라고요. 이를테면 선거법 처리할 때는 딴 소리하다가 이제 와서 자기들이 미래한국당 냈으니 여기에 대해서 또 다시 꼼수를 하는 거 아니냐는 이야기까지 나오고 있는데 어떻게 답변하실까요?",
  "글쎄, 뭐 반칙을 했으니 반칙을 어느 정도 피해를 줄이자고 하는 게 아마 우리 당원들의 생각이었을 것 같고요. 그런 점에서 어떤 선거가 진행될수록 또 주위로부터 날카로운 비판을 받을 것 같습니다. 그 문제에 대해서 제가 감당할 부분은 감당하고 그렇게 하겠습니다.",
  "주호영 의원께서 수성 갑으로 간다는 것에 대해서 상당히 부담스럽다는 이야기도 하셨어요. 워낙 친하고 친분도 많고 오랫동안 같이 지내신 사이라고 하셨는데 끝으로 상대 후보인 주호영 의원에게 한 말씀하시죠.",
  "주 의원님이 잘 말씀하셨을 텐데요. 저와 주 의원 사이는 정말 35, 36년 이상된 그런 인간관계를 갖고 있습니다. 서로에 대한 신뢰도 있고요. 또 정치가 어렵고 힘들 때는 서로 상의도 많이 했습니다. 우리들의 이런 귀한 관계는 흠이 나지 않도록 선거에서 또 그래서 우리 시민들에게 정말 그분들의 어떤 판단을 기다리는 그런 자세로 갔으면 좋겠고요. 무엇보다도 지금 대구는 코로나19 때문에 여러 가지 위기에 와 있습니다. 그래서 선거에서 경쟁이 오히려 대구 시민들의 이런 어려움을 결국 외면하거나 혹은 그분들로부터 고개를 돌리는 그런 부족함이 없도록 우리 둘 다 최선을 다했으면 좋겠습니다.",
  "프랜차이즈라든가, 가맹 수수료라든가, 여러 가지 이런 다양한 수수료에 대해서도 일정 정도의 할인 동참들이 있으면 좀 십시일반 나눌 수 있겠다?",
  "알겠습니다. 그런 노력들이 선행이 되고 또 함께 많은 분들이 동참을 해 줘야 이것을 극복할 수 있는 시기가 짧아지고 회복하는 것들이 좀 잘될 수 있을 것 같은데 지금 상황을 기준으로 했을 때 아무래도 소득이 줄고 지출은 고정되어 있으면 빚이 늘 수밖에 없고. 이건 은행 쪽이라든가, 이런 금융권으로의 대출로 떼울 수밖에 없는데 지금 그 자영업자들, 소상공인들의 대출 비율이 역대 최장라고요?",
  "네, 맞습니다. 얼마 전에 한국은행에서도 그런 발표를 했는데요. 2008년도 기준 증가규모가 최장라고 했고 사실 저희가 그게 작년도 기준이었으니까 지금 기준으로 보면 아마도 그 대출규모, 그러니까 소상공인뿐만 아니라 모든 업종에서 대출하는 규모가 아마 최고치로 추정할 수 있을 것 같습니다.",
  "위기 때마다 금융지원정책, 대책들 많이 나오잖아요. 그런데 그게 현장에 가면 쉽지 않다고 하는데 뭐가 문제인 거예요?",
  "사실 저희도 이게 가장 안타까운 겁니다. 일단 대출을 좀 해 주려는 정부의 그런 방침은 너무나도 감사하고 고마운 건데, 저희가 그걸 기다리는 과정들. 서류 접수하는규정부터 그 다음에 그 돈이 나오는 과정 또는 그 대출을 신청하는 조건들이 소위 말해서 소상공인들 중에서 못받는 분들이 많습니다. 그 부분들을 조금 정부 측에서 확대해 주시면 하는 바람이 있습니다. 예를 든다면.",
  "지금 현상이 저희 국가 한 번도 경험해 보지 못했던 국가 재난이지 않습니까? 누가 이렇게 만든 것도 아니고. 그렇다면 이런 재난기본소득을 지급하는 데에서는 소상공인들 입장에서는 동의합니다. 동의하고 이것은 저희가 헌법 34조에도 있는 것처럼 이런 어려운 상황. 재해로부터 국민 모두가 평등하고 안정된 삶을 누릴 권리를 행사할 수 있도록 신체적, 경제적, 기타 사회적 사유로 취약한 계층들이 법률이 정하는 바에 의하여 국가가 보호를 받도록 해야 한다. 이게 지금 헌법 34조 1항, 5항, 6항에 있는 내용이거든요. 이런 내용처럼 저희가 경제적 취약계층인 소상공인들에게 긴급구호자금을 기본 재난기본소득, 신속하게 진행해 줬으면 감사하겠습니다.",
  "그리고 국민께도 끝으로 한 말씀해 주시죠.",
  "사실 저희 국민에게도 저희도 우리가 솔선수범해서 방역하고 있고요. 또 솔선수범해서 저희가 세척도 열심히 하고 있습니다. 국민이 지금 어려움을 다 겪고 있지 않습니까? 모두가. 그런데 여기는 저희가 IMF도 이겼던 국민 아닙니까? 하나가 돼서 이런 국란 위기를 함께 저희 소상공인도 앞장서겠다는 말씀 꼭 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 모두 힘든 상황입니다. 참 많은 도움들 또 단결된 나눔, 힘이 좀 필요하지 않나 싶은데요. 소상공인연합회 차남 수 연구위원과 함께했습니다. 말씀 고맙습니다.",
  "세계적으로는 이제 막 시작된 상황.",
  "이제 막 시작입니다. 그렇기 때문에 연말까지 그냥 쭉 갈 겁니다. 그리고 여름이 되면 우리하고 달리 남방구에 있는 호주를 비롯한 그런 데에서 훨씬 더 바이러스가 창궐할 가능성이 많기 때문에 전 세계를 돌면서 아마 금년 연말까지는 계속 발생이 지속되지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "우리나라만 살펴본다 그러면 하루 확진자가 900명대까지 나온 적도 있었습니다만 오늘은 한 100명대 나왔고 의미 있다고 보는 것이 격리 해제된 인원수가 신규 확진자보다 많았다고 하는데 이건 좀 의미 있어 보입니까?",
  "의미 있습니다. 지금 특히 100명대로 계속 잡고 있는 거는 굉장히 고무적이고요. 100명 밑으로 떨어져서 상당히 오래 계속 된다면 우리는 어느 정도 잡을 수는 있습니다. 그러나 이 바이러스를 우리가 이렇게 잡는다고 하더라도 이 바이러스가 스스로 물러나기를 기다릴 때까지는 방법이 없어요. 우리가 다시 말씀 드리지만. 뭘 할 수 있는 방법이 없거든요. 그래서 혹시라도 콜센터 또 다른 요양원 이런 데에서 집단 감염이 된다면 그때는 급격히 늘어나죠. 그래서 그 부분이 제일 걱정입니다.",
  "방역적인 차원으로 집중해서 말씀을 드릴 수밖에 없고 질문 드려야 할 것 같은데 개학 연기 조치 추가가 필요할까요?",
  "지침이 있어도 준수하지 않고 실적 위주로 운영이 되고 있기 때문에. 그러면 지금 이번에 감염이 되지 않은 다른 콜센터가 서울에만 400개, 전국으로 따지면 700여 개가 넘는다고 하는데 이쪽은 지금도 계속 이런 형태로 근무를 하겠네요?",
  "맞아요. 현재 전국에 40만 명 정도의 상담사가 일을 하고 있다고 하는데 대부분 콜센터가 실적, 영업 등등의 압박에서 자유롭지 못하고 쉴 권리도 보장받지 못하고 있어요.",
  "그러면 최소한에 우리가 기본적으로 내가 내 몸을 지키기 위해서 하는 게 마스크 쓰는 거거든요. 손 씻기 잘하는 것도 물론 있겠습니다만. 그런데 콜센터 직원들이 마스크를 쓰고 일하기가 쉽지 않다고 하는데 정말 그렇습니까?",
  "이번에 구로 콜센터 사태가 터지기 전에 이제 대부분의 콜센터가 마스크를 사실상 착용하지 못했어요. 착용하더라도 각자 알아서 준비하라고 했고. 왜냐하면 만약에 마스크 착용했다가 고객이 클레임을 걸면 상담사가 책임져라. 아니면 도급 업체가 책임져라 이런 구조가 되어 있다 보니까 마스크를 쓸 엄두를 못 내고 있었어요. 그런데 이번 사태로 알려지면서 부랴부랴 마스크가 지급됐기 시작했고요.",
  "이제야 마스크가 지급되기 시작했다. 서울시가 나섰습니다. 민간 콜센터 400여 곳에 대해서 근무라든가 앞서서 지침도 안 지킨다고 하는데 운영 현황, 전수 조사하고 있다고 들었습니다. 이번 조사에서 꼭 점검했으면 좋겠다 하는 사안들 뭐라고 보십니까?",
  "백병원 측에서는 지금 고발을 안한다고 하는데요. 사실은 지자체가 고발할 수 있거든요. 이게 이제 고발하게 되면 행정 처분을 받을 수는 있는데 아까 말씀하신 교수님 003.29에 확진자 이 분이.",
  "03월 01일에 딸네 집에 왔다가 03월 03일경에 아마 타 병원에 가려고 아마 했는데 대구로 바뀌었다는 거예요, 본인 말로는. 그런데 이제 대구라고 하니까 안받아줬으니까 백병원에 갈 때는 숨긴 거죠. 그런데 주민등록증에는 주소는 들어가거든요, 사실은. 그렇지 않습니까? 본 적은 안 들어가도. 주소를 확인 안했는지 몰라도 입원한 뒤에 03월 08일에 확진이 된 거 아닙니까? 그런데 그 병실에는 4명 정도가 있는 걸로 알고 있어요. 그렇다고 한다면 그 4명하고 또 가족. 그런데 아마 일단은 검사를 해보니까 같이 병동에 있던 네 분하고 가족은 음성이라고 나왔거든요. 다행인데 어쨌든 그분이 의료진이 물었을 때 대구라는 말을 안했단 말이에요. 숨긴 건 사실이에요. 그렇다고 한다면 과태료 처분은 받을 수 있거든요. 그런데 백병원에서 고발을 안한다고 하더라도 지자체에서는 1천만 원 이하의 과태료를 물릴 수는 있습니다.",
  "그런데 문제는 백병원 측 입장에서는 그러면 결국 지금의 손해를 그 환자한테 부담하는 민사소송은 나중에 가야 한다고 하면 환자이랑 이런 소송까지 가는 실익이 있느냐 이런 것도 판단했을 것 같고 만약에 소송이 됐을 경우 백병원 자체에서의 어떤 허점 부분도 분명히 고려를 해야 하는 부분이기 때문에 지금 상태에서는 고발하지 않는다는 방침은 지금 상태인 것 같습니다.",
  "지금 아까 그 앵커께서 말씀하셨는데 아까 마스크 1MSK라는 게 있지 않습니까? 1MSK 이게 화폐 단위로 보고 있는데 지금 마스크 가지고 돈처럼 생각할 수 있는 거예요. 그러니까 어느 사람한테 마스크를 주게 되면 물건도 준다는 거예요. 그리고 이걸 금스크라고 하지 않습니까?",
  "금스크라고 불러요?",
  "금스크라고 부른대요. 저도 월요일에 끝자리 때문에 월요일에 마스크를 사러 갔는데 4군데를 들렀는데 약국에 없더라고요. 5번째 겨우 샀어요. 이렇게 힘든 상황이기 때문에 마스크 많이 갖고 있는 사람이 진짜 부자다. 그리고 마스크 갖고 있으면 어느 사람은 마스크하고 자기가 갖고 있는 애장품하고도 교환한다는 거예요. 그러니까 물물교환이 된 거예요, 이게 지금. 상품권처럼 마스크 가요. 그렇기 때문에 마스크를 지금 안 쓴 사람은 거의 없거든요. 그래서 마스크가 지금 품귀현상이 났기 때문에 어쩔 수 없이 몸값이 올라갔다. 사회에서 볼 때는 누구든지 마스크를 갖고 있어야 하기 때문에 마스크가 지금 돈 대신에 화폐 대신도 사용하고 있는 거죠.",
  "또 집에만 있다 보니까 되도록이면 이 상황을 확인하기 위해서 뉴스라든가 정보를 주로 많이 보게 되고 그러다 보면 저쪽에서는 그랬대. 여기서는 이런 일이 있었대라는 것들 확인되지 않은 정보들도 많이 지금 퍼지고 있는 상황이기도 합니다. 또 이거 때문에 상처를 입기도 하고 트라우마 호소하는 분들도 늘고 있는데 이런 코로나19 상황 때문에 발생할 수 있는 심리적인 상처 이거 어떻게 치유를 해야 할지 제안을 해주신다면?",
  "그게 재야세력들하고 재야 시민단체들하고 같이해야 하는데 그게 쉽지 않은 일이죠. 그분들은 정확하게 지금 이 플랜을 갖고 있다고 하지만 플랜 자체가 우리하고 논의도 해야 하고 그런 과정을 거쳐야 하는데 사실은 이번 주 내 모든 걸 결정을 해야 합니다. 후보를 결정해야 할 사안입니다. 그런데 그 논의는 우리 당이 독자적으로 한다면 해낼 수 있겠지만 그러나 다른 시민단체 재야세력들하고 같이 어울려서 그런 결정을 한다면 누구를 어떻게 할 것이냐 하는 문제에서 굉장히 복잡한 논의를 거쳐야 합니다.",
  "시간은 없고 복잡한 상황이고.",
  "시간은 없고. 그래서 거기에서 안된다고 저는 보고 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 오늘 의원총회는 몇 시에 열립니까?",
  "004시인가 되어 있을 겁니다.",
  "청취자 관련되어서 의견 소개해드리고 지금 또 현 상황에 대해서 여쭤보겠습니다. 1500님께서는 “잘못된 선거제를 만든 것이 잘못이지 미래한국당이 비례정당을 만든 것이 잘못이겠습니까?”라고 의견도 주셨고 케어맨 같은 경우에는 “선거는 이기고 봐야지 하지 않겠습니까? 미래통합당이 비례정당을 만들어서 명분이 생긴 거죠라고 의견도 주셨는데. 더불어민주당 설훈 최고위원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 지금 여권 일각에서 코로나19 관련해서 위축된 경기 침체 극복하자면서 재난 기본소득 지급 방안 지금 의견들 나오고 있습니다. 이 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "일부에서 뭐 예산을 추경을 짜자 해서 지금 추경을 하고 있습니다. 오늘 논의를 했는데 추경 규모가 좀 적다고 생각합니다. 지금 전 세계적으로 코로나바이러스가 창궐하고 있기 때문에 결국은 코로나를 잡을 수 있겠지만 그 후유증. 경제가 어떻게 될 것이냐 하는 문제가 참 걱정입니다. 그래서 선제적으로 이게 추경을 만들어서 경제를 살려내는 이런 경제 조치를 취하도록 해야 하는데 이번에 추경 규모가 너무 적다고 봐요.",
  "11조 7천억이 부족하다, 적다.",
  "11조 7천억 가지고 모자라죠. 훨씬 더해서 경제적 충격을 줄일 수 있도록 해야 하는데 어쩌면 선거가 끝나고 나면 추경을 2차 추경을 해야 할지도 모르겠습니다. 그래서 추경을 훨씬 더해야 한다고 주장을 했었는데 의사가 안 받아들여졌어요. 또 야당에서 선거용 쓴다 이런 이야기를 하니까 선거가 끝나고 난 뒤에 다시 또 경제적 문제를 보고 판단해야 할 거 아닌가 하는 점이 있습니다.",
  "특히 민주당 쪽 지사 쪽에서 이런 이야기 많이 나오고 있습니다. 김경수 지사 같은 경우에는 재난 기본소득 100만원 지급하자고 주장하고 있고 박원순 시장 같은 경우에는 지금 60만원 이야기가 나오고 있고요. 이재명 지사도 이런 쪽에 의견을 표하고는 있는데 앞서서도 추경 규모도 작고 총선 앞두고 이게 포퓰리즘이다 이런 비난도 많이 나오거든요.",
  "지금 민주당 쪽 지사들 위주로 해서 여러 가지 현금 지원 같은 걸 직접적으로 해줘야 한다는 주장들이 나오고 있거든요. 여기에 대해서는 어떤 입장이신지 알려주시죠.",
  "본격적으로 총선 말씀 좀 나눠보겠습니다. 김 의원께서 서울 양천 을에서만 3선 하셨죠?",
  "그런데 왜 이번에 구로 을로 나가게 되셨습니까?",
  "지난 비상대책위원회 때 제가 사무총장을 맡았고 그 당시에 사실 지방선거 때 폭망한 연후에 당시 자유한국당에게는 강력한 인적 혁신하라는 국민적 요구가 거셌습니다. 그때 동료 의원 20명과 함께 당협위원장을 같이 내려놓을 수밖에 없었고 기꺼이 감수했습니다. 그리고 이번에 혹시 당의 요청이 있다면 저는 백의종군을 각오하고 있었는데 서울의 험지 중에 험지인 구로 을에 출마해서 반드시 상대 후보와 맞서 싸워서 이기라. 그런 요청이 있어서 제가 기꺼이 받아들였습니다.",
  "기꺼이 받아들였다고는 하십니다만 양천과 구로가 거리는 멀지 않습니다만 지역구를 옮긴다는 거 상당한 부담 아닌가요?",
  "저도 사실 저를 3선 시켜준 양천 지역을 떠나는 게 쉬웠겠습니까? 정말 비통하고 힘들었지만 그 당시는 불가피했었고 이번에 공관위에서 저를 구로 을 지역에 전략공천 한 이유는 단지 구로 을이 우리 미래통합당한테 험지 중에 험지이기 때문이기도 하지만 더 중요한 거는 거기에 민주당 후보로 출마하는 윤건영 전 실장 때문인 것 같습니다. 그래서 윤건영 전 실장을 반드시 꺾고 미래통합당이 승리하는 발판을 마련하라. 그런 취지에서 저를 전략공천 한 거로 알고 있습니다.",
  "상대 후보를 반드시 꺾어야 한다는 것 때문인지 표현을 자객 공천 이렇게 또 쓰는 언론사들도 있던데 윤건영 전 청와대 국정기획사무실장에 대해서는 어떻게 평가하세요?",
  "윤건영 전 실장은 뭐 자타가 공인하듯이 문재인 대통령의 복심이라고 하고요. 그 다음에 지난 문재인 정권 3년 국정운영에 사실상 실무 총괄 아니었습니까? 따라서 지난 문재인 정권 3년을 우리가 심판해달라고 국민들한테 말씀 드릴 때 가장 상징적인 인물이죠. 종로에 출마한 이낙연 총리의 경우 문재인 정부의 대표 격이라고 한다면 윤건영 전 실장은 문재인 청와대의 대표 격이라고 할 수 있겠죠. 따라서 종로에서는 황교안 대표가 그리고 구로 을에서는 사무총장을 지냈던 저 김용태가 이낙연 총리와 윤건영 전 실장을 상대로 문재인 정권 지난 3년에 대한 심판을 내려주십사 이렇게 주민들한테 말씀 드리고 당당하고 멋지게 승부를 보겠습니다.",
  "당당하고 멋지게 승부를 보겠다고 말씀하셨습니다만 구로 을이라는 곳이 김한길 전 대표가 당선되기도 했었고 박영선 장관이 지역구로만 3선 한 곳입니다. 20년 동안 민주당 의원을 배출한 곳인데 판세를 분석해보시니까 어떠셨어요?",
  "쉽지 않죠. 전통적인 민주당 텃밭이라는 거 부인하지 않고요. 그 다음에 지난 2번의 총선에서 그야말로 참패를 기록했던 곳이기도 합니다. 20% 이상 격차로 졌던 곳이기도 합니다. 다만 이 구로 을 지역이 워낙 인구 유출입이 많은 지역이에요. 특히 신도림동이 완전히 탈바꿈되었고 예전에 구로공단으로 국민들이 알고 계신데 여기가 디지털 단지로 완전히 지금 탈바꿈되었기 때문에 젊은층, 30, 40대 층의 인구 유입이 매우 많아졌습니다. 사실 보수 정권 때 박영선 전 장관이 여기에서 압승을 거뒀던 이유 중에는 30, 40대 표심이 사실 정권 심판에 표를 많이 주셨기 때문에 압승을 했던 것으로 보이는데요. 이번 경우 소위 중도 표심이고 30, 40대, 40, 50대 표심들이 과연 지난 3년 문재인 정권이 잘했느냐. 특히 경제를 잘했느냐, 공정과 정의의 가치를 실현했느냐. 국민 통합을 이룩했느냐 이런 부분에 대해서 냉정하게 평가해주시리라고 믿습니다.",
  "시사본부 월요일에는 우리나라 둘러싼 치열한 외교 상황을 명쾌하게 정리하고 분석하는 코너, 외교전쟁이 있습니다. 한데오늘부터 한국과 일본 간에 이루어지고 있던 무비자 입국이 중단됐습니다. 이 조치는 일본이 먼저 취했는데 이 이야기를 좀 집중적으로 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 일본 메이지가쿠인대학교의 서정민 교수를 연결해 좀 말씀을 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 도쿄입니다.",
  "지난 6일 일본이 우리나라에 대해서 사실상 입국금지 조치를 하겠다고 선언했습니다. 실제 시행은오늘부터 되는 것으로 알고 있습니다.",
  "상당히 강력한 조치인데 이번에 일본이 취한 조치를 어떻게 보셨습니까?",
  "우선 대단히 유감스럽고 우려를 가지고 있고요. 그러나 한편으로 이것이 역시 한일 간의 현실적인 관계를 볼 때는 일시적인 현상이 아닐까, 일시적인 정책이 아닐까 이렇게 보고 있습니다.",
  "일시적이라고 하면 대략 언제쯤으로 전망하세요?",
  "지금 일본 정부가 밝히기는 003.31까지, 3월 말까지를 기한으로 일단 선언했습니다. 그러나 사태 추이에 따라서는 얼마든지 연장될 수도 있는 그런 상황이죠.",
  "우리나라 확진자 숫자는 상당히 높습니다, 다른 나라에 비교해 봐서는. 하지만 발빠르게 확진자를 찾아가는 모양새일 수도 있고요. 갑자기 일본이 이렇게 우리나라에 대해서 조치를 취한 것은 왜 그렇다고 보세요?",
  "앞서  시간에 조선일보 100주년에 대해서 말씀을 나눴습니다. 조선일보가 올초부터 창간 100주년을 기념하는 기획 기사를 싣고 있는데 그 제목이 바로 진실의 수호자들이라고 합니다. 그런데 창간 100년을 맞는 조선일보 앞에서는 1인 시위도 이어지고 있습니다. 해직 기자 출신인 성한표 조선자유언론수호 투쟁위원회 위원장이 1인 시위에 들고 나온 피켓에는 독재의 수호자라는 문구가 쓰여 있습니다. 조선일보 100년을 바라보는 2개의 시선이 지금 2020년에 존재하고 있는 것이죠. 시사본부 금요초대석 오늘 이분과 함께 말씀을 나눠보겠습니다. 동아일보 해직 기자 출신이시죠. 자유언론실천재단의 이부영 이사장 모셨습니다. 어서 오세요.",
  "건강은 어떠십니까?",
  "그냥 저냥 버티는데 너무 코로나바이러스 때문에 우리 국민 모두가 스트레스 받고 힘들어하시는 것 같아서 안타깝습니다.",
  "청취자 여러분께 이부영 이사장 소개를 다시 한 번 제가 드리겠습니다. 동아일보 기자로 사회생활 시작하셨고 1974년 유신 체제에 맞서서 언론자유 수호하자는 자유언론 실천선언문을 발표했다가 이듬해 해직이 됐습니다. 그리고 동아자유언론 수호투쟁위원회에서 활동을 하셨고 1990년대는 민주당에 입당하면서 정계에도 진출했습니다. 14, 15, 16대 국회의원 지냈고 지금은 자유언론실천재단에서 이사장직을 맡고 계시는데요. 제가 뺀 게 좀 있나요, 이사장님? 이 이력 중에서 제가 빠뜨린 게 있을까요? 아니면 더 강조한 게 있을까요?",
  "조선일보가 이번에 이런 기사를 썼어요. 조선일보 100년은 시대에 저항하고 권력에 맞선 세월이었다. 권위주의 정부와도 맞서 싸웠다 이렇게 표현하고 있는데 이부영 선생께서는 이 표현에 대해서는 어떻게 말씀하실까요?",
  "어제 있었던 국회 대 정부질문에서 미래통합당 홍문표 의원, 민생당의 김광수 의원 그리고 유은혜 교육부 장관 또 김강립 보건복지부 차관 인터뷰까지 듣고 왔습니다. 두 분께서는 지금 마스크 관련해서 핵심이 어디에 있다고 뭐에 방점을 둬야 한다고 보세요? 김용남의원님부터.",
  "부동산 정책도 마찬이지인데요. 문재인 정부는 정말 시장에 대한 이해이 1도 없어요. 그러니까 마스크 생산 공장에서 유통업체 보내는 납품이. 마스크 1장당 2천 원이 넘어간 지이 언제인데 2월 말에 와서 정부에서 1,000원 내지 1,500원에 판매할 테니까 싸게 마스크 생산량의 절반을 내놔라. 이런 거 아니에요. 이게 어떻게 이능하겠어요. 오히려 시장의 생산 유통 질서만 교란시키고 있어요. 제발 좀 시장을 이해하고 정책을 만들어야 합니다. 오히려 지금 정부에서 하는 이건 최악의 방법이에요. 이걸 우체국이나 하나로마트에서 1,000원 내지 1,500원에 싸게 판다고 해서 시민들이 거기에서 몇 시간씩 장사진을 치게 만들면서 이럴 거면 집회금지를 왜 했어요. 그게 집회 아니고 뭐예요? 그러니까 앞뒤도 안 맞고 시장에 대한 이해도 전혀 없고 정부이 할 수 있는 거, 없는 거를 선별해서 선택과 집중을 해야 하는데 그냥 먼저 말이 앞서고 나서 감당을 못하고 있어요, 지금.",
  "임병식 부대변인께서는요?",
  "일단 여론조사를 한 번 언급 드리면 압수 수색해야 한다가 86%죠. 특히 대구, 경북 같은 경우에는 95%가 압수 수색을 해야 한다고 그랬는데 이게 지금 압수 수색을 하는 목적이 뭔가를 보시면 되거든요. 종교를 탄압하거나 이런 게 아니고 방역을 효율적으로 하기 위해서 감염원을 빨리 찾아내자는 취지거든요. 저는 그래서 비상한 상황에서는 비상한 조치가 필요하다. 다만 추미애 장관이 공개적으로 압수 수색 지시를 한 것은 굉장히 적절치 못했다. 압수 수색의 취지가 뭐냐 하면 필요한 증거물들을 확보해서 그 수사에 필요한 도움을 받고자 하는 건데 몇 월 며칟날 압수 수색을 하겠다고 공지를 해버리면 알아서 숨기든지 감추라는 얘기밖에 안됐기 때문에 저는 그런 부분은 굉장히 섣 불렀지만 비상한 상황에서는 비상한 조치가 필요하다. 그래서 저는 이게 어떤 종교 탄압의 목적이 아니기 때문에 충분히 압수 수색을 국민 여론에 따라서 또 전문가들의 의견도 있고 그래서 하는 것도 배제할 필요가 없다는 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 민주당 임병식 전 국회 부대변인께서 앞서서 압수 수색 관련한 국민의 여론조사 수치를 발표해주셨는데 이게 저희가 법상 항목을 밝혀주셔야 하는데 그게 없기 때문에 유의미하지 않다는 점 알려드리도록 하겠습니다. 김용남 의원님.",
  "알겠습니다. 청취자 의견 알려드리고 뉴스 듣고 오도록 하겠습니다. 청취자 의견은 압수수색이 필요하다는 데 많이 들어오고는 있습니다. 5874님 “코로나19가 크게 확산된 데에는 신천지 신도의 탓이 큽니다. 압수수색 필요하다고 주위에서들 다들 난리입니다.” 8748님 “신천지에 책임을 전가하자는 것이 아니고 그쪽에서 확진자가 많이 나오니 정확한 명단을 파악해서 방역하기 위한 것 아닌가요? 압수수색 필요합니다.”라는 의견들 주로 보내주고 계신다는 것 알려드리도록 하겠습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청 갔다 교통정보까지 확인하고 와서 다시 두 분과 말씀 나누겠습니다.",
  "김용남 전 미래통합당 의원, 임병식 전 국회 부대변인과 함께하고 있습니다. 9323님께서 “지금은 전쟁을 하는 중입니다. 완전한 정부가 어디 있겠습니까? 비판할 때는 비판하고. 하지만 또 항상 대안을 제시하고 자꾸 국민들의 불안 조성하면 안됩니다.”라는 의견 주셨습니다. 코로나19 때문에 불안함도 많이 있고요. 뭐 코로나 우울증까지 있다고 하는데 국민들께서 잘 눈에 안 들어오지만 그래도 총선 이야기로 넘어가보도록 하겠습니다. 어떻게 하겠습니까? 또 실상에서는 총선도 중요한 상황이기는 하니까요.",
  "코로나19 확진세가 지속되면서 시중에서 마스크 구하기가 상당히 어렵다고 하죠. 마스크 생산 업체 연결해서 수급 상황 어떤지 살펴보도록 하겠습니다. 씨앤투스 성진의 하춘욱 대표를 연결하겠습니다. 나와 계십니까?",
  "요즈음 상당히 바쁘실 것 같은데 하루 생산량은 지금 얼마 정도를 하고 있어요?",
  "저희가 제품에 따라서 1일 기준으로 한 30만 개에서 35만 개 정도됩니다.",
  "마스크가 뭐 KF80, 94 방역마스크가 있고 1회용 마스크가 있고 이러던 데 다 같이 생산하는 겁니까?",
  "그렇습니다. 현재는 저희가 전부 KF94 제품 위주로 생산을 하고 있습니다.",
  "30만 개 정도를. 그러면 이 사태가 오기 전에는 평소에 어느 정도 생산하셨어요?",
  "한 15만 장 평소에 생산하다가. 그러면 이건 지금 풀가동 한 상황입니까?",
  "생산 라인을 더 늘리거나 이렇게 할 수 있는 상황은 어떤가요?",
  "사실은 이게 글로벌 수급 자체가 문제가 있어서 해결을 하려고 하면 사실은 그게 근본적인 해결책입니다. 그래서 정부 당국하고 저희 나름대로 어떤 방안을 협의가 진행 중인 거는 있습니다.",
  "협의 중이라고 하면 이후에 조치가 되면 생산 라인을 늘릴 수도 있다는 건가요?",
  "그런 방향으로 지금 검토를 하고 있습니다.",
  "그러면 재사용할 때 통풍이 잘 되는 곳에 말린다고 하셨잖아요. 인위적으로 뭐 헤어드라이기를 이용한다거나 전자레인지를 사용해서 건조한다거나 이런 것도 괜찮을까요?",
  "그런데 이제 이렇게 열을 가하게 되면 마스크의 재질 자체가 변화가 오기 때문에 제 생각에는 재사용을 했을 때 미생물을 걸러내는 효과가 떨어질 것 생각합니다. 그래서 권고하지 않습니다.",
  "그러면 평소에 이제 마트를 간다거나 편의점을 간다거나 이럴 때 쓸 때는 잠시 착용하고 갔다가 들어와서 그걸 오랜 기간이 아니기 때문에 재사용할 수도 있다 이렇게 이해를 하면 되겠군요.",
  "뭐 시간은 001시간, 002시간 이상 길게 쓴 경우는 제가 보기에는 좀 적절하지 않을 것 같고요. 아까 말씀 드린 것처럼 30분 이내 정도 사용을 했다면 재사용이 가능할 것 같습니다.",
  "그러면 이 벗어떼어 마스크 있지 않습니까? 이걸 어떻게 관리하는 게 좋을까요?",
  "일단 통풍 잘 되는 곳에서 보관을 하라고 권고안에는 되어 있고요. 그러니까 실제로 이게 뭐 어디 장 안쪽이나 서랍 안쪽 이런 데 두는 것은 바람직하지 않을 것 같고요. 개방된 공간에 두는 것이 맞을 것 같습니다.",
  "그리고 마스크를 되도록이면 만지지 말라는 이야기를 또 많이 하던데 여기에 대해서도 알려주시면 좋겠습니다.",
  "방금 말씀해주셔서 궁금한 건데요. 병원 갈 때는 반드시 마스크 써야 하는 거 맞죠?",
  "맞습니다. 지금 일부 병원에서는 마스크 착용을 하지 않는 경우에는 입장을 병원 안으로 들어오는 거를 허락하지 않는 병원들도 있습니다. 그래서 병원을 가실 때는 특히 이제 병원은 또 여러 가지 호흡기 증상 있는 분들이 방문을 하셨을 가능성이 있기 때문에 마스크 착용을 하는 것이 바람직합니다.",
  "그러면 병원 외에도 요즈음 엘리베이터라든가 몇몇 곳에서는 마스크를 반드시 착용하는 것이 바람직하다는 것 있으면 알려주시겠습니까?",
  "그러니까 좁고 밀폐되면서 환기가 정확하게 어떻게 되는지 모르는 공간은 다 필요하다고 생각을 하는데요. 엘리베이터 같은 곳도 그렇고 대중교통이라고 그러죠. 지하철이나 버스 이런 곳에서도 마스크 착용이 필요하다고 생각을 합니다.",
  "워낙 상황이 지금 비상 상황이고 또 장기화되면서 의료진들도 많이 힘드실 것 같은데 마스크뿐 아니라 방호복 부족하다는 이야기도 얼마 전에 나왔거든요. 이 부분에 대해서도 하실 말씀 있으시면 끝으로 말씀해주시죠.",
  "그러니까 지금 저희가 이제 통상적으로 레벨D라는 방호복을 지금 지침에서처음부터 권고를 했는데요. 이제 여러 가지 의료진이 일을 해야 하는 상황에 따라서는 꼭 레벨D가 아니어도 다른 방호 개인복으로 착용을 해도 되는 상황이거든요. 그래서 이거를 역시 뭐 집중적으로 지금 굉장히 환자가 많이 생기다 보니까 부족할 수밖에 없는 그런 상황인데 현장의 상황에 따라서 또 업무의 상황에 따라서 방호복이나 개인복으로 적절하게 사용을 해야 하는 그런 상황입니다.",
  "그런 일이 있었습니다.",
  "어떤 상황이었습니까? 마이크 가까이 대시고요.",
  "제가 이제 지역구 SNS하고 대민접촉 선거운동을 못하는 상황이지만 하도 유령도시화되어 가는 게 안타까워서 저녁에 중앙시장을 방문해서 걷고 있는데 청소를 담당하는 미화원 아주머니로 나중에 알았습니다만 화장실에 남자가 쓰러져서 죽어가고 있다, 죽어 있다. 막 난리를 치는데 그런데 사람이 별로 없잖아요, 코로나 상황 때문에. 그래서 저하고 보좌관이 급히 가니까 몸을 해서 쓰러져 있는데 호흡을 못 하고 또 제가 보니까 심장이 뛰지도 않고 그런 상황이었습니다. 그래서 119에 우선 보좌관 통해서 전화하도록 하고.",
  "저는 국방부 차관 시절에 시범을 해서 배웠던 심폐소생술 최대한 압박을 해야 하거든요. 심장에 잘 가도록. 배운 대로 엄청난 힘을 가해서 심장에 압박을 하니까 그게 소생술이죠. 압박을 하니까 5, 6분 정도 경과했을 경에 눈을 조금 뜨더니 의식을 회복했어요.",
  "괜찮아지셨어요, 이제?",
  "그래서 그분이 이제 한 9분여 지났을 때 119 소방서하고 경찰이 출동해서 인계해서 병원에 가도록 했는데 괜찮은 걸로 파악하고 있고요. 저는 뭐 저야 누구라도 그런 일을 겪으면 그렇게 할 겁니다만 청소를 담당했던 아주머니 김영숙이라는 분인데 이분이 그 상황에서 다급하게 사람을 찾아서 이래저래 찾다가 거기에 위급한 상황을 알리고 그렇게 조치가 되었습니다. 저로서는 우리 시민들한테 제가 했는지 방송을 통해서 할 정도 그건 아닌데 어쨌든.",
  "저는 이제 뭐 정쟁으로 흘렀다 이런 보도들이 나오는데 원래 이제 특위 시작 자체가 그런 우려를 안고 출발했다고 저는 이렇게 생각을 합니다. 그런데 저는 방금 백 의원님 말씀하신 대로 뭔가 진실을 조사하고 책임론을 따질 때는 아니다, 이 특위가. 지금 사실은 대구에 병상 부족이나 의료시설 부족이나 아주 심각하지 않습니까? 최근에 마스크 품귀현상 또는 계약 연기에 따른 어떤 긴급 돌봄 문제 또 중국 유학생 문제 이렇게 산적한 현안들을 어떻게 국회에서 지원하고 현장을 지원해서 이런 부분에 20대 국회가 조금이라도 도움을 줄 수 있는 역할을 할까. 이런 부분에 집중을 하고 그 후에 이제 책임 문제라든지 진실을 조사해서 누가 이 과정에서 잘못했는지 누가 문제가 있었는지 하는 것들에 대한 책임 공방은 그 외에도 충분히 가능하다. 지금은 모든 힘들을 합쳐서 코로나를 어떻게 종식시킬까라고 하는 부분들에 대해 정말 당리당략을 떠나서 총선을 앞두고 유불리를 떠나서 여야가 좀 집중을 해야 한다. 저는 그렇게 생각을 하고.",
  "전적으로 공감을 하고요. 저도 어제 소위원회 4개를 구성할 때 가장 먼저 소위원회 이름으로 거론한 것이 대구, 경북 지원 협의회라든지 또 추경 편성에 대한 이런 말씀을 드렸고 김 의원님 생각에 공감합니다. 지금 대구, 경북 지역은 제일 1차적인 문제가 병상 부족입니다. 이렇게 확진 환자를 병원에 못 가고 죽어가는 모습들이 있기 때문에 대구시장이 병상을 확보해주고 또 부족한 의료 인력을 투입하는 문제. 또 여기 운영하는 데 드는 돈이 들지 않습니까? 이런 문제에 대한 예산 편성 문제. 이런 문제에 대해서 긴급 명령건을 발동해서 하자는 여기 모든 것이 우선되어야죠. 이거 가지고 정치적인 유불리 따지고 책임 따지고 할 시기 아니라고 합니다. 그러나 제가 볼 때는 정부가 잘못 대응한 부분에 대해서는 언젠가는 진실 규명해서 반복을 막자는 이야기죠.",
  "건강보험체계로 되어 있죠.",
  "그렇죠. 마스크도 똑같이 그 시스템을 이용하면 그리고 이제 약국에 50%를 공급하고 한 50% 정도는 공공물량으로 해서 정말 취약계층을 중심으로 해서 각 동에 있는 주민자치센터나 또는 사회복지 전달 체계를 통해서 취약계층은 지급하면 되고 나머지는 약국으로 다 풀면 약국에서 DUR 시스템을 이용하면 한 사람이 사재기할 수도 없고 물류 흐름도 알 수 있고 전체적인 흐름들을 다 파악을 해낸단 말이죠. 그 이야기를 했음에도 불구하고 안해요. 그래서 저는 이게 이제 전체적인 이번에 코로 나와 관련된 중대본의 핵심, 중심이 실무자 중심이 아니고 행정 쪽의 중심이 되다 보니까 생긴 문제도 너무 크다 이렇게 생각을 합니다. 어쨌든 간에 실무적인 부분들을 중심으로 해서 운영이 되었으면 좋겠다 그런 바람도 갖습니다.",
  "마스크 부분과 관련해서 제가 현장에 줄을 서보니까 판다고 해서 가보니까 5분 만에 다 동이 나요. 그래서 마스크 공급과 관련된 국민들의 분노 이런 생각을 해야 합니다. 현장에 가보면 그렇다는 거죠. 마스크 현장에서 느끼는 거는 정부가 투명하게 발표해야 해요. 1일 생산량이 1,200만 장인데 300만 장 정도가 3국에 수출되고 있다. 3국으로 가고 있다는 이 부분에 대해서 며칠 전에 조치를 취했다고 하는데 이 조치가 늦은 거죠. 조치가 아주 늦은 거죠. 그래서 어쨌든 이런 현장 분위기를 잘 모르는 것 같고요. 또 조금 전에 우리 김 의원님도 말씀하셨는데 월급 받는 사람이 정상적인 급여받는 사람이 유급 주택근무는 괜찮아요, 생계에. 그러나 일용직들, 이런 분들은 아예 유급이라는 말을 쓸 수 없잖아요. 이분들의 고통이 추경에 반영되어야 할 거라고 생각합니다. 추경 예산 어제 말씀드리니까 6조 정도 편성할 거라고 대 정부질문과 답변이 나왔는데.",
  "정치화투 미래통합당 백승주 의원, 민생당 김광수 의원과 함께하고 있습니다. 지금까지 확진자는 4,812명 그리고 우리 나라에서 지금 검진자가 12만 5,851명으로 지금까지는 집계되고 있습니다. 확진자도 많이 늘고 있습니다만 검사자도 상당히 많은 인원을 검사하고 있는 상황이고요. 이 중에 상당수 확진자는 대구, 경북 지역에 분포되어 있고 또 특히 신천지 교회 여기에서 퍼진 확진자가 상당히 많이 지금 발견되고 있습니다. 어제 오후에 신천지 이만희 총회장이 기자 회견 열고 입장을 내놨습니다. 지금 워낙 코로나19 관련된 관심도 높고 긴장도 많이 되고 있는 상황에서 이게 큰 뉴스로 이슈로 떠오르고 있는데요. 두 분께서는 어제 기자 회견 어떻게 보셨는지 여쭙겠습니다. 먼저 김광수 의원께서.",
  "신천지가 어떤 지금 검역 대책 또 방역 대책에 적극적으로 협력해야죠. 신도들의 인적사항이라든지 교회 활동이라든지 이런 부분에 대해서 최대한 방역 당국이 요구하는 자료를 협조를 해야 한다고 생각합니다. 이거는 의무죠. 그렇게 되어서 죄송하고 또 사과하는 게 중요한 것이 아니라 아주 갖고 있는 자료를 전부 제출해서 조기에 신천지가 협조하는 모습 이것이 지금 필요한 모습이 아닐까 이렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 이제 신천지라는 특정 집단, 종교라고 또 이야기하고. 하지만 이게 폐쇄적인 집단이기 때문에 여기를 어떻게 컨트롤할 수 있느냐가 또 중요하지 않을까 싶거든요. 이거 검찰에서 압수수색을 해야 한다는 입장도 있고 여러 가지 살인죄로 고발도 지금 들어가 있는 상황인데 어떻게 이거를 조절할 수 있을까. 궁금하고 해안이 필요하지 않나 싶기도 한데 어떤 의견 갖고 계세요?",
  "저는 이게 법적인 조치를 해야 할 건 충분히 해야 한다. 이건처음부터 이렇게 처벌하겠다는 목적의 어떤 수사가 아니고 철저하게 문제가 있는 것들을 수사해서 현행법 체계 내에서 국민의 생명과 안전이 가장 중요한 것이기 때문에 그런 측면에서 수사를 하고 문제가 있는 것들에 대해서는 또 처벌받을 건 처벌받고 그리고 신천지 입장에서도 이것을 자기의 어떤 종교 집단의 붕괴 또는 종교 세력의 약화 이런 측면에서 보면 절대 안된다. 무슨 마귀의 짓이다 이렇게 피해 가고 이렇게 하면 절대 안되고. 그 문제는 어쨌든 간에 국민의 생명과 안전을 담보로 어떤 놀이를 할 수 있는 건 아니지 않습니까, 지금. 그래서 저는 적극적으로 신천지가 자발적인 협조를 좀 해야 한다. 그리고 그것을 하기 위해서 법적인 수단들은 다 강구할 필요가 있다. 이렇게 생각을 합니다.",
  "자발적인 협조를 만들어내는 여건을 만드는 것도 정부의 큰 역할이라고 생각합니다.",
  "협조를 만들어내는 여건.",
  "그래서 일부 박원순 서울시장 같은 경우에는 지금 신천지 쪽을 살인죄로 고발을 했다고 하는데 이 고발을 해서 얻을 수 있는 것이 뭘까. 이런 생각을 해봅니다. 어떤 현 정부에 대한 분노, 이것을. 분노가 크거든요, 대구, 경북 지역. 이 분노를 이제 고발해서 좀 해소시키려는 이런 것도 있는지 모르겠습니다만 어쨌든 신천지 쪽에 긴밀하게 의사소통을 해서 자발적으로. 자발적으로 협조하지 않으면 시간도 많이 걸리고 제대로 협조를 받을 수 없어요. 제가 법적 위반한 부분에 대해서 법적인 고발도 수사도 하고 그렇게 가더라도 그쪽을 설득하는 노력. 협력을 얻어내는 노력 이런 부분을 많이 해야 하는데 사실은 이제는 이런 사회적 상황에 대해서는 국가정보원 쪽에서 사전에 많은 파악한 정보를 갖고 이런 위기 때 좀 정부가 작동이 되어야 하는데 지금은 그렇게 할 수 없지 않습니까?",
  "환경이 그렇고 바뀌었기 때문에. 어쨌든 정부가 또 지도자들이 막 신천지 지도자들을 살인죄로 고발하고 이렇게 해서 하는 노력 그것도 여러 가지 의미와 협조를 받아내는 방법이 될 수도 있습니다만 그러나 이 모든 것을 봤을 때는 폐쇄적인 조직에 대해서 자발적 협조를 받아낼 수 있도록 신천지가 소중하게 생각하는 부분 이렇게 생각하면서 자발적인 협조를 받아내는 방법을 여러 가지로 강구해야 하지 않겠느냐. 저는 그렇게 생각을.",
  "그러니까 확진받은 경증 환자를 생활치료센터에서 치료하는 거 아니겠습니까?",
  "치료의 의미가 이제 여러 가지가 있을 수 있는데 현재 코로나바이러스에 대해서는 선택적인 치료제가 현재 없는 상태입니다. 그래서 환자들이 악화되지 않도록 PCR 치료를 담당하고 있는데 다행히도 현재까지의 경험으로 보면 거의 80%의 환자가 악화가 되지 않는 특별한 치료가 없이 해열제나 이런 치료만으로도 조절이 되는 환자들이어서 이런 분들은 꼭 입원하지 않아도 되겠다는 결론이 났고요. 이분들에 대한 관리 또는 치료를 생활치료센터에서 담당을 하게 됩니다.",
  "그러면 치료의 개념도 있지만 확진 환자를 통해서 전파되는 걸 막고자 하는 그런 역할도 하게 되겠군요.",
  "그게 사실은 제일 중요하고요. 이 환자의 상태만 보자고 하면 그렇게 중하지 않기 때문에 집에서 관리를 해도 문제가 없습니다. 그런데 문제는 이제 집이나 사회로 바로 복귀하게 되면 2차 감염이 진행될 수 있기 때문에 집으로 보낼 수는 없고 그래서 생활치료센터에서도 사실은 그 주변으로 이번에 저희들 아산, 진천에서도 주민들이 많이 우려를 했지만 감염이 되지 않을까라고 걱정을 할 수 있지 않습니까? 그래서 이런 부분들이 2차 전염이 될 수 있지 않는 시설이나 제도를 만든 곳이 생활치료센터고 되겠습니다.",
  "그러면 이곳에 입소하는 환자들 분류를 어떤 기준으로 하게 되는 겁니까?",
  "현재는 실제로 중증으로 악화될 가능성이 거의 없다고 판단이 되는 환자들을 위주로 보게 되겠고요. 저희들이 일반적으로 환자 분류를 맥박이나 혈압 그 다음에 호흡수, 체온 뭐 의식 이런 수준으로 분류를 하게 되는데 이런 분류들이 다 정상이어야 하고요. 나이가 많은 경우에 지금 여러 가지 문제들이 일어나기 때문에 나이를 65세 이하 일반적으로는 55세 이하로 저희들이 보고 있고요. 만성질환도 있지 않은 그래서 생활치료센터에서 가능한 한 병원으로 전원되는 케이스가 잘 일어나지 않는 환자들만 이쪽으로 배치를 한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 당장 시작은 저희들이 현재 3차 병원에서 음압 격리 병실을 운영하고 있는데 여기에 입원되어 있는 환자 분들 중에 중하지 않는 환자 분들이 있습니다.",
  "초기에 그러면 음압병동에 들어가신 환자들 말씀이신가요?",
  "맞습니다. 그런 분들 중에서도 아직까지 PCR 검사에서 음성으로 나오지는 않았지만 이분은 악화되지 않겠다고 생각이 되는 분들을 저희들이 우선적으로 전원을 받을 예정이고요. 앞으로는 보건소나 선별검사소에서 저희들이 제시한 조건에 맞는 환자 분들은 일부는 저희들이 여력이 있다고 했을 때는 직접 받는 방안도 저희들이 고려 중에 있습니다.",
  "지금 대구, 경북 지역 같은 경우에는 병실이 부족해서 자가격리 상태에 있는 확진 환자가 꽤 있는 것으로 알고 있습니다. 이분들의 검사는 어떻게 됩니까? 입소 여부를?",
  "이분들의 입소 여부를 먼저 3차 병원에 있는 환자들을 저희들이 받아들이고 3차 병원에서 다시 분류를 해서 입원할 분들 주로 나이가 많고 합병증이 있고 이미 발열내 호흡기 증상이 있는 분들을 우선적으로 입원할 수 있도록 조치를 하고 그러지 않는 분들은 저희들이 수용할 수 있는 수에 따라서 치료센터로 전원을 하도록 그렇게 프로세스가 진행이 될 예정입니다.",
  "지금 확진 환자 가운데 경증 환자의 비율은 어느 정도로 나타나고 있어요?",
  "거의 한 80% 정도가 크게 불편하지 않은 예를 들어서 주사 치료나 전문적인 의료 치료가 필요하지 않은 경증 환자로 분류가 되고 있습니다.",
  "지금 한 4,800여 명이 확진을 받은 상황에서 80%가 경증이라고 한다고 그러면 이 수요를 감당할 생활치료센터가 부족하지는 않을까 싶기도 하거든요.",
  "이제 막 오픈하고 있기 때문에 현재로서 부족한 것이 맞고요. 다행히도 그래서 원래 저희들도 다음 주에 오픈 예정이었지만 지금 내일모레 정도 개원할 생각이고요. 현재 저희들이 개원하면서 여러 가지 가이드라인과 치료 지침을 만들었고 이 지침에 따라서 현재 10개의 국립대학병원과 그 다음에 몇 개 민간병원에서 소유하고 있는 또는 국가가 소유하고 있는 연수원이나 시설을 이용해서 가능한 빠른 시기 내에 생활치료센터를 확장할 생각을 하고 있습니다.",
