  "그 눈물의 의미는 뭐라고 봐야 될까요? 그 지난 육 년 동안 당이 정말 너무 어려운 조건 속에서 당을 일구어 왔습니다",
  "사실 저 당이 되겠냐 이런 회의적인 시각을 뚫고 이제 조금 당을 대중적인 기반 위에 올려놓고 네",
  "그래서 이천이십년 제일야당의 포부를 저희들이 밝힐 수 있게 되었는데 네",
  "이제 좀 당이 그렇게 힘차게 나가려고 하는 시점에 그 어려움을 같이 겪었던 대표님이 막상 안 계시니까 좀 서럽기도 하고 네",
  "너무 안타깝기도 하고 그런 마음이 다시 울컥했던 것 같습니다",
  "작고하신 노회찬 의원의 빈 자리가 상당히 큰 게 사실이고요",
  "저희가 봐도 그렇고 특히 정의당 내부에서는 더 그렇지 않겠습니까 이게 그 노회찬 의원의 그 공백을 메우는 것 네",
  "또 뛰어넘는 것 극복하는 것도 지금 정의당의 과제일 텐데 그 부분에 대해서 어떤 안 안을 가지고 계십니까? 네. 뭐 사실 어깨가 상당히 무겁고 아 노회찬은 그 누구도 대신할 수 없는 사람이라고 봅니다",
  "제가 어 장례식장에서 굉장히 많은 추모객들로부터 들었던 이야기는 네",
  "정말 대한민국에 꼭 필요한 정치인이었다",
  "이 말씀들을 많이 해주시더라고요",
  "그래서 이제 노회찬을 대신 할 수 있는 것은 정의당 그 자체이지 않은가 그래서 대한민국에 꼭 필요한 정당이 되므로 인해서 그 공백을 메꿔 나가겠다는 생각을 가지고 있고요",
  "특히나 노 대표님이 생전에 어 굉장히 어 중요하게 이루려고 했던 목표가 있었습니다",
  "대한민국 정치를 좀 더 좋은 어 정치로 업그레이드 시켜 나가기 위해서는 네",
  "선거 제도를 민심을 수용할 수 있는 그런 제도로 바꿔야 한다",
  "뭐 대표님이 평소에 본인이 다시 국회의원이 되지 않는다 하더라도 선거제도만 개혁된다면 자신은 그 길을 택하겠다",
  "이런 말씀을 하셨기 때문에 맞습니다",
  "그것을 정의당이 반드시 좀 이뤄내고 노 대표님이 평소에 으 우리 정치가 품어야 한다고 얘기를 했던 많은 사회적 약자 소수자들을 더 강하게 대변하는 그런 일들을 통해서 그 빈자를 메꿔 나가야 되겠습니다",
  "네. 말씀을 하셨으니까 이제 지금 말씀하신 정치 현안으로 한 번 넘어가 보면은 정당 지지율은 지금 십 퍼센트를 안팎을 왔다 갔다 하고 있는데 지지율에 비해서 의석이 다섯 석 이게 너무 적단 말이죠",
  "그래서 말씀하신 대로 현재 소선거구제로는 안 된다",
  "연동형 비례대표제 도입해야 된다",
  "이게 인제 뭐 정의당의 숙원 사업 같은 것이기도 하고 말이죠",
  "마침 이번에 정치개혁특위 위원장으로 심상정 의원이 가셨어요",
  "연동형 비례대표제가 도입돼야 되는 이유 국민들한테 좀 설득 할 수 있다면 어떤 게 되겠습니까? 어 사실 이 정치제도를 바꾸는 것이 정의당에게 꼭 유리하기 때문에는 아닙니다",
  "어 매번 총선이 한 번 치러질 때마다 단 한 표만 더 많이 얻어도 그 지역구 미니를 백 퍼센트 다 가져가는 올 어브 나씽이죠",
  "예. 이런 제도 때문에 제가 알기로는 매번 총선 때마다 한 천만 표의 사표가 발생합니다",
  "근까 그 천만 표의 시민들의 삶은 국회에서 제대로 대변되지 못하고 있기 때문에 네",
  "어~ 내가 어떤 정책 그리고 그 어떤 가치 이런 것에 투표하고 그 목소리를 그대로 어 국회에서 대의 할 수 있도록 만들기 위한 음",
  "그런 비례성을 강화하고 음",
  "그래서 국회의 대표성을 더 높일 수 있는 방안으로 가야 한다는 것이 연동형 비례대표제의 취지입니다",
  "연동형 비례대표제를 간단하게 좀 설명을 쉽게 좀 설명을 해 주시죠. 네",
  "예를 들어서 지금 국회의원이 삼백 석인데요",
  "그 정당에게 이십 퍼센트의 지지를 보냈다",
  "그러면 육십 석의 의석을 확보해 주는 것입니다",
  "삼백 명의 이십 퍼센트인 예. 육십 석",
  "그중에서 예를 들어서 지역구에서 네",
  "한 사십 석을 얻었다",
  "그러면 이십 석은 비례대표로 보완해주는 네",
  "이런 제도라고 할 수 있습니다",
  "네. 예를 들어서 열 십 퍼센트를 얻었는데 정당 지지율은 네",
  "십 퍼센트는 얻었는데 지역구에서는 지금처럼 한 석이다",
  "그러면 이제 아홉 석으로 아홉 석을 비례대표로 줘야 된다",
  "이 말씀이신가요? 예. 보완해 주는 그런 제도라고 할 수 있습니다",
  "근데 그렇게 되면 이제 지역구가 줄어들든지 아니면은 의원 의석수를 늘리든지 해야 되는 과제가 생기지 않습니까? 네",
  "근데 정치 현실적으로 보면은 지역구를 줄이는 것보다는 비례대표 숫자를 늘려서 의석 정 의원 정수를 늘리는 그런 방안이 이제 많이 얘기되는데 그게 또 국민들이 이제 정치 불신이나 네",
  "이런 부분에 대해서 걸림돌이 되고 있지 않습니까 이런 부분을 좀 뛰어넘을 수 있는 방안은 어떤 게 있을까요? 네. 뭐 독일처럼 비례대표와 지역구를 한 일 대 일까지 가면 좋겠지만 네",
  "당장에 그렇게는 되기 힘들기 때문에 지금 국가 중앙선거관리위원회도 어 지역구와 으 비례대표를 한 이 대 일 수준까지는 맞춰야지 이 대 일 수준으로 네",
  "이런 안을 내놨습니다",
  "그런데 현재 지금 지역구 의석수가 이백오십삼 석이 때문에 네",
  "삼백 석을 이 대 일로 나누게 되면 현역 국회의원 안에서 이거를 수용하기가 상당히 어렵습니다",
  "많은 으 의원님들이나 정당 대표자들께서 비례성을 높이자는 데는 다 동의를 하지만 네",
  "어 지역구 의석이 줄어드는 것들 때문에 이렇게 굉장히 머뭇거리고 있으시거든요",
  "그래서 지금 우리나라 국회의원 수가 뭐 오이씨디 국가에 비해서 한 절반 수준밖에 안 되기 때문에 네",
  "일단 국민들을 위해서 열심히 일하는 심부름꾼으로서 의석수를 한 삼백육십 석을 늘려서 백이십 대 이백사십으로 맞추고 음",
  "다만 국민들이 국회에 대한 불신이 너무 큽니다",
  "일은 안 하면서 의석수만 늘린다",
  "삼백 명도 제대로 일을 하냐 네",
  "이런 얘기들도 많이 있기 때문에 과감하게 특권을 내려놓자 이번에 정의당이 발의해서 네",
  "특활비도 폐지를 시켰지 않았습니까 이런 것처럼 국회의원들이 과도하게 가지고 있는 어 기득권 특권들을 권한들",
  "과감히 내려놓고 특히 세비도 어 현행 그 삼백 석에 준하는 음",
  "세비로 동결시키거나 음",
  "그것도 부족하다면 국민들이 그것도 받아들이기 어렵다면 반값 세비를 해서라도 어 일단 너무 출혈이 심한 거 아닙니까? 어 정치가 좋아진다면 네",
  "의원들이 좀 그런 것들은 감수해 나가면서 네",
  "어 일단 제도를 개선해 나가는 데 합의를 이루는 것이 좋겠다",
  "이런 것이 정의당의 의견입니다",
  "유권자들이 좀 호응을 해줬으면 좋겠습니다",
  "자유한국당 바른미래당 민주평화당 이 세 당이 서울교통공사 그 채용 비리 의혹에 대해서 국정조사를 요구했고요",
  "거기에 대해서 이제 정의당에서 강원랜드 채용 비리도 같이 조사를 해야 국정 조사 참여할 수 있다",
  "이런 내놨단 말이죠",
  "그래서 여야 공방이 뜨거운데 강원랜드 채용 비리가 한국당에서는 이미 검찰수사 끝난 사안 아니냐 왜 여기 물타기 하려고 끼워 넣는 것 아니냐 이런 얘기를 하고 있는데 여기에 대해서 어떻게 얘기하시겠습니까? 그렇지 않고요",
  "어 채용 비리는 네",
  "우리나라에서 있어서는 안 됩니다",
  "지금 청년 고용 문제가 굉장히 심각한데 네",
  "어떤 그 권력을 이용해서 부당하게 채용자들을 순서를 바꾸거나 여 으 합당하지 않은 사람들이 입사할 수 있는 기회를 얻거나 이렇게 되어서는 안 됩니다",
  "어 그런 점에서 사실 국회가 이 문제를 다루려고 하면 국회 스스로가 국민들 앞에 떳떳해야 됩니다",
  "그런데 강원랜드는 뭐 오백여 명이 넘는 사람이 전부 다 네",
  "그런 으 비리로 채용된 사건이고 거기에는 어 국회 당사자들이 지금 그 비리에 연루가 되어 있습니다",
  "그리고 현재 그 사건은 어 명확하게 아직 그 마무리가 되어 있지 않습니다",
  "재판이 이제 시작이 되기 때문에 검찰이 무혐의로 처분한 것은 그것은 국회의원들이 이제 수사의 압력을 가했느냐 안 했느냐 이 부분인 것이죠? 네",
  "네. 그 점 그 점입니다",
  "아 춘천지검으로부터 외압을 받았다라고 하는 것에 무혐의지 네",
  "어 염동렬 권성동 이 두 의원께서 채용 비리에 연루되었다라는 것은 아직 사실관계를 다투고 있는 일입니다",
  "그렇기 때문에 국민들 앞에 이 부분에 대한 의혹을 명확하게 밝히고 그래서 국회가 떳떳해야 다른 공공기관의 채용 비리 문제도 다룰 수 있다",
  "그것이 순서다라고 하는 것을 저희들이 말씀을 드렸던 것입니다",
  "한국당 쪽에서는 이번 그 공공기관 채용 비리 물론 특히 이제 서울교통공사 관련해서 노노 갈등이나 아니면은 정부가 민주노총과의 컬렉션 이런 얘기를 하고 있는 있단 말이죠",
  "그렇게 프레임을 좀 짜는 것 같은데 네",
  "이 부분에 대해서 좀 반박하실 게 있을 것 같습니다",
  "어 저는 청년들의 고용 문제를 정쟁으로 활용하는 것은 네",
  "청년들 가슴에 두 번 대못을 박는 일이라고 봅니다",
  "지금 서울교통공사에서 밝혀진 것은 어 비정규직을 정규직화 시킨 그 천이백팔십오 명 대상자들 중에 백팔 명이 친인척 관계가 있다 까집니다",
  "근까 어 친인척 관계가 있다는 것으로 그것이 부정한 채용이다 라고 규정할 순 없습니다",
  "예를 들어서 그 친인척들이 어 내 자식이고 내 친척이기 때문에 부당한 압력이나 부 뭐 시험지를 유출했거나 그렇죠",
  "채용 과정에서 비리가 나와야 하는 거지 지금 현재로서는 친인척 있다 밖에 없다",
  "뭐 채용 과정에서 그렇습니다",
  "예. 그래서 그런 것이 의혹이 제기될 수 있으니까 한번 정확하게 이것에 대해서 조사를 해보자 이렇게 되야 되는데 네",
  "이 비정규직 정규직화가 이루어진 것은 박근혜 정부 때 일어난 것이거든요",
  "그런데 이것을 현 정부와 민주 노총의 컬렉션으로 엮는 것 자체도 사실관계 맞지가 않는 음",
  "그래서 어 우리가 공공기관에 공공기관이 또 모범적인 기업으로 이런 비리가 없어야 된다는 점에서 뭐 전수조사를 해서라도 국정조사가 아니라 그 이상의 것을 해서라도 그거는 분명하죠",
  "사실관계를 밝혀야 하지만 네",
  "그 사실관계가 나오기 이전에 이미 그것이 모든 게 기정사실화 된 것처럼 그리고 음",
  "정부와 서울시와 민주노총 이런 식의 것으로 억 열 엮어서 음",
  "마치 지금 정부가 진행하고 있는 비정규직의 정규직화라고 하는 이 정책 자체가 음",
  "뭔가 상당한 문제가 있는 것처럼 얘기하는 것은 아 좀 합당하지 않은 그리고 이 자체를 정쟁으로 끌어 드리려고 하는 그런 의도가 아닌가 그래서 그 부분을 일단은 어 좀 가라앉히시고 음",
  "진짜 채용 비리 문제에 대해서 어 정치권이 제대로 대응해 나가자 음",
  "그러기 위해서 우리 안에 국회 안에서부터 이 비리 의혹에 대해서 말끔하게 씻고 가자 이것이 정의당의 입장입니다",
  "네. 소득주도성장 관련해서 자유한국당에서 국감 때 김동연 부총리 불러놓고 어 계속하려거든 사퇴해라 라고 했더니 정의당에서는 이렇게 똑바로 못할 것 같으면 오히려 사퇴해라 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "소득주도성장 이 부분에 대해서 정의당은 찬성을 하시는 편이죠? 네. 그 우리나라가 지난 수십 년 동안 네",
  "이 성장의 과실을 소수 재벌 대기업이 많 너무 많이 가져갔습니다",
  "그래서 중소기업 자영업자 그리고 저임금 노동자들이 상당히 고통을 받아왔기 때문에 네",
  "이분들의 소득을 함께 올리자 라고 하는 것입니다",
  "그래서 소득주도 성장의 또 하나에 박히는 경제민주화라고 할 수 있는 것이거든요",
  "그런데 지금 자유한국당에서는 마치 최저임금을 좀 올려줘서 자영업자들 중소기업이 다 망한다",
  "저희들는 오히려 중소기업이나 자영업자들이 이 지불 능력을 높여 나가기 위해서 음",
  "공정거래 질서를 바로잡자 라고 주장을 하는 것인데 그러면 모든 게 기승전 최저임금 때문에 이렇게 됐다 라고 네",
  "자유한국당이 공격할 때 정부에서 그렇지 않습니다",
  "어 경제 민주화 정책을 더 강력하게 추진해 나가서 중소기업 자영업자들을 살려야 됩니다",
  "이렇게 얘기를 해야 하고 또 그것이 이 정부의 정의 정책이에요",
  "그런데 국감 내내 그런 질문들에 대해서 죄송하다고 자꾸 그러는 거예요",
  "의지가 흐려지는 모습이 보인다",
  "네. 그리고 이 정부가 최저임금정책에 대해서 죄송하다고 얘기하는 순간 네",
  "최저임금 노동자들이 죄인이 되는 겁니다",
  "그래서 이것은 아 정부의 올바른 태도가 아니다",
  "제가 지적을 한 것이죠",
  "네. 어느새 시간이 별로 남지 않았습니다",
  "문재인 대통령의 남북군사 분야 합의서 비준 이 부분에 대해서 특히 이제 한국당 미래당 중심으로 위헌 논란까지 나오고 있는데 정의당의 정확한 입장은 뭡니까? 아 지금 이 남북 관계의 개선 과정을 이 송사로 다시 휘말리게 하는 것은 정말 바람직하지 못합니다",
  "정치권이 모두가 합심해서 어 판문점 선언 평양 선언 그리고 오늘 또 장성급 회담까지 이루어졌는데 네. 지금 하고 있죠",
  "어 예. 남북 간의 어떤 군사적 평화를 추진해 나갈 수 있도록 뒷받침을 해줘도 저는 모자르다고 봅니다",
  "그런데 이게 국가 간이냐 아니냐 이러면서 다 모든 것을 어 그 심판정으로 끌고 가면서 정치가 이 남북 관계 개선에 모두 다 박수를 치고 있는데 오히려 발목 잡는 이런 모습에 대해서는 오히려 자성해야 된다",
  "뭐 판문점 선언이 비준 안 됐기 때문에 문제다 라고 하면 빨리 국회가 판문점 선언을 비준하면 되고 음",
  "정부는 오늘부터 군사 회담이 제기되기 때문에 또 불가피하게 정부라도 이런 비준을 해야된다 라는 또 판단을 할 수밖에 없었지 않았는가 이런 생각을 합니다",
  "네. 사법농란 농단 관련해서도 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "지금 빠르면 오늘 밤에 임종헌 전 법원행정처 차장에 대한 네",
  "구속 여부가 이제 결정이 될 텐데 네",
  "한국당 제외한 여야 사 당이 이 양승태 사법농단에 대해서는 특별 사법부를 설치하자 지금 법안을 추진을 하고 있습니다",
  "필요성 어떻게 얘기할 수 있나요? 어 만약에 이제 이게 사법부로 넘어가게 되면요",
  "어 서울재판부 형사합의부가 부패 비리를 다룰 다루는 게 한 여덟 개 정도의 재판부가 있습니다",
  "그런데 이 여덟 개 중의 여섯 개 재판부가 이미 사법농단으로 조사를 받았던 재판관이나 어 그 아무튼 재판관들이 그렇죠. 예",
  "서울중앙지법에 속해 있는 재판부 중에서 그죠? 네. 있습니다",
  "그 피의자와 그 농단 사건으로 조사를 받았던 사람들이 다 섞여 가지고 네",
  "재판을 추진하게 되는 이런 과정이 되기 때문에 네",
  "아 사법농단 자체도 사법부의 신뢰가 지금 땅에 떨어져 있는데 네",
  "이런 상태의 재판이 공정하게 진행될 것이다라고 국민들이 납득하기 어렵다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 중립성을 갖는 특별재판부를 구성을 해서 네",
  "제대로 된 재판을 하자 이것은 사실은 사법부를 제대로 견제하라는 입법부의 권한이기도 합니다",
  "그래서 국민들에게 말끔하게 사법 농단에 대한 진위여부를 가리고 처벌받을 사람들은 처벌받게 하는 그런 길로 가는 과정으로 받아들이셔야 한다고 봅니다",
  "인제 국민들의 사법부 전체에 대한 어떤 불신이 초래한 것이다",
  "네. 근데 이게 국회선진화법이 있지 않습니까? 네",
  "한국당 이제 반대를 할 계속해서 하면 통과가 안 되는 거 아닙니까 그죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이게 한국당에서는 이런 얘기도 합니다",
  "고용세습 문제 이거 논란 있으니까 덮으려고 이거 들고나왔다",
  "이런 식으로 얘기하고 있는데 접점 찾을 수 있겠습니까? 네. 모든 논쟁들을 이렇게 자꾸 네",
  "정치적인 문제로 해석해서는 안 된다고 보고 네",
  "사법농단은 정말 국기를 흔든 사건입니다",
  "그렇기 때문에 자유한국당이 이거를 받아들이지 못하는 걸 다른 정쟁으로 또 얘기를 하는 것은 네",
  "아 국민들에게 바람직한 태도가 아니라고 보고요",
  "그리고 사실 이참에 국회선진화법도 한번 손을 봐야 된다",
  "왜냐하면 이게 예전에는 양당 구조일 때는 일방의 어떤 한 정당이 국회를 마음대로 운영해 가려는 것에 대한 견제 장치였지만 네",
  "지금 국회는 다섯 개 정당이 있는 다당젭니다",
  "네 개의 정당이 다 합의를 하는 데 하나만 반대해도 아무것도 못 한다",
  "이러면 민주주의의 기본 질서가 어지럽혀지기 때문에 그런 부분들도 앞으로 이십 대 국회가 해결해야 될 과제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 다양한 얘기를 나눠봤는데 시간이 역시 좀 모자란 것 같습니다",
  "지금까지 정의당의 이정미 대표였습니다",
  "오진으로 여덟 살 어린이 환자를 숨지게 한 혐의로 기소된 의사 세 명에게 법원이 실형을 선고하고 법정구속했습니다",
  "대한의사협회는 선한 의도로 진료를 했는데 결과가 좋지 않다고 실형을 내리면 의사들의 의료행위가 위축될 수 있다며 반발하고 있습니다",
  "네. 세대 불문 요즘은 나이 지긋한 어르신들에게도 익숙한 이름이 됐죠",
  "방탄소년단 나라 안팎에서 최고 핫한 아이콘으로 통하고 있습니다",
  "가요계는 뭐 물론이고요",
  "경제 경영계에서도 이 비티에스의 성공 비결을 열심히 분석 중이라고 하는데요",
  "금요일의 오아시스 오늘은 이 비티에스의 성공모델 깊이 들여다보겠습니다",
  "문화 현상에서 경제 경영의 키워드를 읽어내는 예리한 안목을 가진 분이시죠",
  "신기주 에스콰이어 편집장님 나오셨습니다",
  "방탄이란 말을 듣고 방탄조끼 뭐 방탄 국회 이런 거 떠올리면 옛날 사람이라면서요",
  "신 편집장님께서도 네",
  "방탄 팬이신가요? 저도 팬이고요",
  "사실은 말씀하신 것처럼 정말 공부 많이 하고 있습니다",
  "어 그래요? 네. 사실 말씀하신 것처럼 방탄이 들어간 단어 중에서 사랑받는 유일한 존재인 것 같기도 해요",
  "사실 그럴 수밖에 없는 게 요즘 비티에스라는 이름으로 많이 불리지만 네",
  "방탄소년단이라는 이름 처음 등장했을 때 이 의미를 네",
  "아 이게 깊구나 라는 생각들을 많이 하셨어요",
  "어떤 의미냐면 그 세대가 받는 편견이나 억압에서 우리 세대를 변호해주겠다",
  "오~ 방탄해주겠다 라는 뜻이었고 네네",
  "그게 육 년 만에 음",
  "뜻을 이뤘네요. 네",
  "지난 수요일에 이 대중문화예술상에서 아이돌 그룹으로는 처음으로 화관문화훈장을 받았습니다",
  "활약이 대단했기 때문에 뭐 가수로서 이 많은 상들을 받았지만 문화훈장 이것도 또 의미가 있을 것 같아요",
  "최연소 수상이라고 하더라고요",
  "근데 그럴 만한 자격이 있는 게 당일 이제 그날 그 수상 받는 날이 입국하는 날이었는데 네",
  "전 세계 투어를 하고 돌아오는 날이었어요",
  "뭐 구 개국 삼십삼 회 칠십구만 명 오~ 공연 매출 규모가 팔백억 원이 넘어갑니다",
  "이만큼의 거대한 히트를 일으키고 음",
  "돌아와서 훈장을 받았으니 금의환향이었겠죠",
  "개선문이라고 할 수 있었겠고 네",
  "특히 이제 그 이 에 방탄을 만들어낸 빅히트 엔터테인먼트에 네",
  "지금 아이피오 준비하고 있는 것 잘 알고 계실 거고 네",
  "아 아마 시총이 일조 육천억 원이나 될 것이다",
  "추정하고 있는데 더 될 수도 있겠죠",
  "그만큼 큰 관심을 모으는 데 성공했죠",
  "아~ 특히 말씀하셨다시피 많은 차트를 석권했는데요",
  "빌보드 이백 차트 네",
  "어~ 그 비영어권 뮤지션 중에서는 십이 년 만에 일 등을 했습니다",
  "우리 잘 알다시피 싸이의 강남스타일이 일 등을 했는데 이거는 정확하게는 단일 곡이 네",
  "어~ 차트 백에서 일 등을 한 거였고요",
  "그게 아니라 앨범 전체가 일 등을 한 건 이 비티에스가 처음이에요",
  "그것도 한 번도 아니고 두 번이었고 그 빌보드 이백 차트가 가장 권위가 있다는 건 이렇게 비교해 드리면 될 것 같은데 어 기업으로 보면 포춘 오백 대 기업 뽑죠",
  "오백 대 기업에서 일 등을 한 거라고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 따지면 삼성전자를 넘어섰다 라고 할 수 있겠네요",
  "대성공 뭐 이거는 뭐 말할 필요도 없는 것 같은데 이게 지금 말씀해주신 대로 빅히트 엔터테인먼트는 메이저 기획사가 아니에요",
  "우리가 그냥 쉽게 아는 제이와이피 와이지 에스엠 이런 기획사가 아닌 데도 그야말로 그냥 국내적으로만이 아니라 세계적으로 빵 터졌단 말입니다",
  "거기에는 완전히 새로운 홍보 기법을 썼다",
  "이 평가가 나오고 있어요",
  "어떤 홍보 기법을 어떻게 새롭게 썼나요? 네. 사실 비티에스 얘기하면 흔히 에스엔에스에 대한 얘기를 많이 해요",
  "정말 예전에는 기존에 레거시 미디어라고 하는 음",
  "방송이든 신문이든을 통해서 소통하는 방법을 썼지만 네",
  "지금은 그게 소셜 미디어를 통해서 음",
  "대표적으로는 유튜브 또는 트위터 또는 페이스북 같은 매체들을 이용해서 네",
  "어 소비자들 또는 어 관객들과 직접 소통을 합니다",
  "이게 비티에스의 성공비결이라고 많이들 이야기합니다만 네네",
  "제가 잇따가 말씀드리겠지만 비티에스 스스로는 여기에 하나 더 있다고도 얘기를 해요",
  "뭐라고 하나요? 어 진심이라고 얘기기합니다",
  "아~ 이거는 사실 더 깊이 들어가야 될 것이고 어찌 보면 네",
  "어~ 이제 경제전문가 저 같은 경제전문가들이나 많은 비티에스에 이제 관심을 가지는 사람들한테는 현상의 겉모습만 보이겠지만 네",
  "그 콘텐츠의 내면 안에는 음",
  "아 일대를 소통하기 위한 많은 노력들이 있었던 거예요",
  "아 그래서 많이들 에스엔에스를 통해서 소통하는 방식을 알고 있지만 그 실행할 수는 없었을 겁니다",
  "비티에스의 차별점이죠",
  "이게 지금 레 레거시 미디어와 뉴 미디어를 비교도 해주셨고요",
  "또 진심 얘기도 해주셨어요",
  "근데 저희도 방송을 하는 입장에서 방송에서 재미와 정보가 있으면 된다",
  "이런 얘기를 늘 하거든요",
  "이 말씀은 뭐냐면은 어 가수한테 진심이라는 것은 방송에서 재미와 정보 이야기하듯 뻔한 이야기가 될 수도 있는데 음",
  "그것이 통하는 포인트가 어떤 포인트였냐는 거죠",
  "그리고 이 에스엔에스나 유튜브 같은 이 뉴 미디어 요즘 기업들이 소비자에게 닿는 매체가 좀 바뀌었잖아요",
  "그래서 이 반응이 실시간으로 왔다 갔다 하고 네",
  "또 굉장히 발 빠르게 트러 트렌드를 읽어내는 데 아주 주효한 것 같은데 이 비티에서의 에스엔에스 활용법이 그러면 뻔한 것이 아니라 음",
  "기업들이나 뭔가 이 마케팅의 기법을 알고 싶은 분한테는 음",
  "어떤 포인트를 봐야 된다고 설명을 해주실 수 있나요? 굉장히 중요한 말씀 해주셨는데요",
  "기업들 취재해 보면 에스엔에스가 중요하다는 건 압니다",
  "아 그래 유튜브 만들어야지 네",
  "페이스북 계정 만들어야지 트위터 계정 만들어야지 다들 만들죠",
  "만든 다음에 어떻게 합니까 외주화시키죠",
  "직접 운영하지 않고요",
  "그걸 통해서 직접 운영했더니 너무 어려워 네",
  "그리고 메시지 하나 올리려고 하면 몇 단계의 결재를 받아야 하죠",
  "자 이 기업의 브랜드하고 어울리는지서 몇 번을 거치다 보면 실시간성 양방향성 다 잃어버립니다",
  "기업은 에스엔에스 소통이라는 거를 해야 된다는 것만 머리로 알고 있지 그렇죠",
  "가슴으로 그걸 실제로 어 운영하진 못하는 거죠",
  "그리고 원래 썼던 문법을 계속 쓰게 되어 있죠",
  "반면에 비티에스의 경우에는 쌍방향성이라고 하는 에스엔에스 소통 방식 더하기 어 자유성을 갖고 있어요",
  "예를 들면 최근에 이제 비티에스 멤버들이 모여서 음",
  "대화하는 영상이 공개되는데 그 영상에서 보면 이런 얘길 합니다",
  "아 우리가 정말로 열심히 노력하고 있고 음",
  "그리고 애쓰고 있는 모습만 보여진다",
  "그건 사실이지만 그게 우리의 전부는 아니잖아 음",
  "우리도 가끔 지치고 힘들어 음",
  "우리도 이야기 어 노래하고 싶지 않고 무용하고 싶지 않고 연습하고 싶지 않을 때가 있어요",
  "요게 진실인데 이 진실의 모습을 전달하고 싶어 하는 건데 네",
  "이걸 빅히트 엔터테인먼트가 마케팅적 요소로 자 이제부터 이런 것도 보여줘야 해가 아니라 음",
  "멤버들 스스로 그것을 판단하고 있다는 거죠",
  "사실 비티에스 계정도 있지만 멤버들 개개인의 계정도 있고 그 계정을 스스로 운영하는데요",
  "거기에 자유성이 분명히 존재합니다",
  "그걸 육 년 동안 해왔으니깐 팬들 입장에서 보면 음",
  "이 사람들이 던지는 메시지는 사랑받기 위한 게 아니라 이 사람 스스로들이 갖고 있는 진짜 생각이구나라는 것들을 음",
  "그러고 났더니 진심이라는 걸 알게 된 거예요",
  "거기에 한 가지 더 덧붙여 들이고 싶은 것은 음",
  "흔히 성공 신화라고 합니다",
  "근까 여기서 우리 케이팝이라는 표현을 많이 쓰는데 소케이라는 표현도 있어요",
  "어떤 거냐면 정말 한국적이다",
  "정말 한국적이란 게 뭐냐면 우리 너무 고생했어요",
  "그래서 열심히 노력했어요",
  "어 사실 기업들이 생 이 던지는 메시지도 여기에서 크게 벗어나지 않습니다",
  "정말 노력한 제품이에요",
  "하지만 이거 갖고 진심이 전달되지 않죠",
  "사실 진실을 보여줘야 하는데 네",
  "에스엔에스는 진실을 보여주기 매우 적합한 매체이고 거꾸로 그렇기 때문에 어떤 기업들은 진실이 드러났을 때 에스엔에스를 통해서 뭇매를 맞기도 하죠",
  "어~ 이 에스엔에스 특성을 비티에스는 누구보다 더 잘 알고 있죠",
  "완벽하지 않은 자신을 오픈할 만큼 당당하다",
  "뭐 이런 부분이 정말 그 배울 점이기도 하네요",
  "네. 근데 이 방탄소년단 하면은 제일 유명한 게 팬클럽 아미인 것 같습니다",
  "그래서 제가 그때 그래미 때도 보니까 방탄소년단의 이 뭐 무대 모습도 보여주지만 계속해서 그 팬들을 방청석을 계속해서 보여 주더라고요",
  "이 아미만의 새로운 팬덤 문화도 이 방탄소년단을 세계의 아이돌로 키운 그런 힘인 것 같은 데 좀 소개를 해주시죠. 그들의 관계를 네. 아 아미와 아 비티에스는 떼려야 뗄 수 없죠",
  "물론 많은 아이돌 그룹들이 이런 관계를 맺습니다만 아미의 경우는 좀 더 특별한 것은 음",
  "말씀하셨다시피 빅히트 헤터텐 엔터테인먼트가 큰 소속사가 아니었기 때문에요",
  "그러니까 그 어 매니지먼트의 힘보다도 팬덤의 힘을 통해서 성장했던 부분이 더 크죠",
  "그리고 특히 요즘은 팬덤 문화의 특성 중의 하나가 두 가지가 있는데요",
  "일 매우 적극적이고 음",
  "이 자신이 지지하는 어 팬 어 아이돌 그룹 또는 대중 스타들을 향해서 적극적으로 목소리를 내면서 그 저 지지를 쉽게 철회하지 않습니다",
  "근까 무슨 이야기냐면 아주 소수의 지지자층을 만들고 나면 음",
  "그 지지자 층이 다른 사람들을 포섭해서 더 큰 지지자층을 만들어내는 과정을 밟게 되는데 네",
  "비티에스가 전형적이었고요",
  "그 과정에서 아미가 비티에스 성장 또는 콘텐츠 노래 방향 네",
  "이런 것들까지 상당한 영향을 미치게 되죠",
  "어~ 이른바 프로슈머라고 하는 네에",
  "요즘의 키워드에 아주 적합한 어 존재들입니다",
  "네. 이 중소 엔터테인먼트사의 한계를 뛰어넘게 해주는 데 아미가 아주 큰 역할을 해 줄 수밖에 없었던 것 같고요",
  "뭐 결과론적이긴 하지만요",
  "지금 프로슈머 얘기해 주셨는데 대중문화에서도 역시 프로슈머가 대세인 것 같은데 맞습니다",
  "한국의 아이돌 비즈니스는 철저한 분업화가 이루어진 고도화된 제조업이다",
  "이런 말이 나왔더라고요",
  "이거 본인의 분석이신가요? 네. 맞고요",
  "사실은 실제로 그렇게 어 이 산업은 성장해 왔습니다",
  "근까 구십년대나 이천년대 초반에 에스엠 엔트 엔터테인먼트 이수만 회장 으 이 그 했던 인터뷰들을 보면요",
  "어 메이드 인 코리아라는 단어 많이 써요",
  "근까 이건 사실 메이드 인 코리아는 흔히 말하는 제조업에서 많이 썼는 단어로 그렇죠",
  "이걸 이제 아이돌 그룹에 이미 일찍부터 썼다는 것은 음",
  "이 산업의 근간 자체가 어 제조업 또는 어떤 공정화되어 있는 지점이 분명히 존재한다는 겁니다",
  "아 제품 제작의 시스템을 끊임없이 혁신해 가는 과정에서 더 나은 제품을 만들어내는 것인데요",
  "특히 분업화가 핵심이에요",
  "어떤 거냐면 노래를 만들고 작사를 하고 작곡하고 또는 무용하고 또는 그 곡을 편곡하고 음",
  "또는 영상을 만들고 뭐 특히 아이돌 그룹 비티에스의 경우에는 뮤직비디오가 굉장히 화려한데요",
  "이거 역시 분업화되어 있고 음",
  "마케팅 브랜딩 유통까지 완벽하게 분업화가 되어 있는데 이거는 산업 분업화가 되어 있다는 건 각각각각 한다는 뜻인 건가요? 맞습니다",
  "예를 들면 우리가 흔히 싱어송라이터라고 하는 존재가 인기죠",
  "물론 그 존재도 굉장히 매력적이긴 합니다만 음",
  "비티에스 위시한 아이돌 그룹의 경우에는 어 수없이 많은 어 작곡가들을 통해서 곡을 받습니다",
  "어 대표적으로 음 그 어 큰 엔터테인먼트 매니지먼트 회사의 경우에는 그 아카이빙이 상당히 되어 있어요",
  "전 세계를 통해서 곡을 수천 곡 수만 곡을 받고 있고 음",
  "그 곡을 조립하기도 하고 찢기도 하고 만들기도 한다는 겁니다",
  "아~ 근까 최근에 아이돌 그룹들의 음악을 보면요",
  "다양한 장르가 섞여 있어요",
  "아~ 팝이기도 했다가 락이기도 했다가 이디엠이기도 했다가 예. 그렇죠",
  "어 힙합이기도 합니다",
  "이게 이런 이유가 뭐냐면 다양한 곡들을 만들어서 붙이면서 해당 뮤지션들한테 가장 어울리는 스타일을 만들어내는 거죠",
  "마치 모델이 옷을 입듯이요",
  "근까 중요한 것은 근까 뭐 얼굴 담당 춤 담당 이런 정도의 분업화가 아니라 아니에요. 예",
  "한 곡 안에서도 이제 거의 코드까지 이렇게 거의 세밀화하는 그런 정도의 분업화가 된다고 말씀이신 거군요",
  "네. 근까 아이돌 그룹 안에서 역할을 분담한다는 것은 눈으로 보이는 거지만 네네",
  "실제 그들이 부르는 노래 패션 옷 모든 것들 안에서 분업화가 이루어지고 있는 것이죠",
  "네. 그러면은 이 방탄소년단만의 혁신이라고 얘기한다면 사실 일반적인 아이돌들도 많잖아요",
  "어떤 부분을 포인트로 잡을 수 있을까요? 저는 어 방 비티에스는 아이돌 인더스트리를 명품화시켰단 표현을 쓰고 싶어요",
  "이게 럭셔리화 명품화라는 건 어떤 거냐면 어 제품 자체의 혁신은 완성되었지만 네",
  "그 안에 스토리텔링이 있어서 그걸 통해서 그 제품이 갖고 있는 가치에 더 많은 음",
  "비용을 쓰게 만드는 비즈니스거든요",
  "어 그것들을 많이 우리도 많이 추종하고 있습니다만 음",
  "이 럭셔리 사업이 쉽지는 않죠",
  "근데 비티에스의 경우에는 자신들의 스토리텔링을 충 완벽하게 구축했어요",
  "근까 그것의 단적인 예가 뭐냐면 구월 이십사일이었죠",
  "유니세프에서 비티에스가 연설을 했습니다",
  "그 연설할 때 자신들의 목소리로 자신들의 메시지를 던졌는데 음",
  "그 메시지를 던질 때 아주 어 표피적인 메시지를 던지면 설득력이 없겠죠",
  "하지만 자신이 살아온 인생 그리고 그들이 성공한 과정들을 이야기했고 그걸 소개했을 때 그 앞에서 김용 세계인의 총재가 지식 청년 세대를 대표하는 존재들이다 라는 표현을 썼고 음",
  "그게 전혀 어색하지 않았어요",
  "이런 스토리텔링이 완성적으로 구축됐기 때문에 명품화 럭셔리화가 이루어졌다고 할 수 있는 거죠",
  "더 많은 소비자들이 더 많은 돈을 쓰고도 그 가치가 충분하다고 믿게 만드는 것 그게 피티에스의 힘입니다",
  "예전에는 명품화 그러면 신비주의만 생각했었는데 지금은 말해주신 김에 화제가 됐던 이 방탄소년단의 유엔 연설 장면 잠깐 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 방탄소년단이 이 노랫말뿐만 아니라 이 수상 소감에도 자기 얘기를 하는구나 하는 게 느껴지는 것 같습니다",
  "그래서 요즘은 어느 분야에서나 강조되는 게 차별화된 스토리텔링인데 지금 말씀해주신 게 바로 이건 것 같아요",
  "예. 어 자기 얘기 그 가사에도 많이 녹여 놓고 있죠",
  "네. 사실 러브 유어 셀프 예",
  "최근에 나온 앨범이고 요 앨범이 정말 공전의 히트를 치 했는데 그렇죠",
  "아 이 메시지에 감동하는 어 젊은 세대 청년 세대가 많습니다",
  "심지어 한국만이 아니고 전 세계에 널려있는 거죠",
  "이러다 보니깐 글로벌 투어가 성공하게 되는 것인데 이 메시지가 사실 단순하지만 지금 세대가 원하는 메시지고 네",
  "그건 공감을 일으키죠",
  "에스엔에스에서 가장 중요한 건 아까 말씀하셨다시피 콘텐츠는 유익하고 재미있어야 하지만 그 결과는 공감이어야 하잖아요",
  "비티에스는 공감을 일으킵니다",
  "그 공 공감을 일으키기 위해서는 어 진실된 스토리텔링이 필요한 거죠",
  "근까 사실 기업들이 많이들 에스엔에스에 대한 고민을 합니다만 벽에 부딪치는 것은 제품을 판매하기 위해서 어떤 스토리텔링을 만들어내기 때문인 거죠",
  "그런데 사실 우리가 알고 있는 많은 럭셔리 기업들의 경우에는 자신들의 역사 안에서 진짜 있었던 이야기들에서 스토리텔링을 뽑아내죠",
  "진실일 수밖에 없게 되는 거예요",
  "비티에스는 그 공감을 러브 유어셀프라는 그 앨범으로 완성했다고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 이 케이팝의 역사를 거슬러 올라가다 보면 음",
  "그 안에는 모두 알다시피 서태지라는 존재가 등장합니다",
  "아 뭐 아시겠지만 비티에스와 서태지가 같이 합동 공연도 했었죠",
  "근까 자신들이 어디에서 왔고 어디로 연결되어 있는지를 누구보다 더 잘 알고 있고 음",
  "그 스토리텔링을 완벽하게 완성하는 순간이었어요. 예",
  "제가 사실 제일 뭐 아나운서로서 생각하는 비티에스가 대견하고 기특한 그런 포인트는 우리 말로 노래를 하 하는데 외국 사람들이 그 노래를 따라 불러준다는 점이 어떤 때는 굉장히 뭉클할 정도로 감동적이거든요",
  "사실 유튜브에서 성공하려면 영어로 해야 하는 거로만 생각하잖아요",
  "그 부분도 굉장히 뭉클한데 보면 이 방탄소년단의 성공 사례는 굉장히 어 예외적이고 혁신적인 부분이 많은 것 같습니다",
  "공감 부분도 있지만요",
  "으 이 혁신적인 경영 기법 마지막으로 좀 정리를 해주신다면요? 어 저는 대표적으로 얘기할 수 있는 게 오픈 이노베이션 방식인 것 같아요",
  "어 근까 사실 방탄은요",
  "극단적으로 어 스스로의 어 특성 거 또는 발전 경로를 개방했어요",
  "최근에 많은 경영서들이 이 극단적 개방성에 대한 주장을 많이 하거든요",
  "이것이 실천에 옮기긴 매우 어렵죠",
  "왜냐하면 씨이오가 되고 나면 내가 올 어 과 성공했던 방정식이 옳다고 생각하고 경로를 축적하기 마련이죠",
  "어 비티에스의 경우에는 기존의 성공 방정식에서 완전히 탈피하고 자신들을 완벽하게 보여줄 수 있는 미디어를 선택했고 네",
  "자신을 어 공개하는 걸 꺼리지 않았어요",
  "어 이 오픈 어 그걸 통해서 아미하고도 결합하고 네",
  "전 세계 많은 작곡가들과도 결합했죠",
  "이 오 극단적인 개방성을 기반으로 한 오픈 이노베이션 방식 네",
  "이건 정말 기업들도 배워야 한다고 생각합니다",
  "네. 뭔가 오픈한다",
  "쉽지만은 않은 건데 그 안에서 변화가 일어나는 것 같습니다",
  "날마다 새로운 기록을 써가고 있는 아이돌 그룹 방탄소년단의 성공 비결 분석해 봤습니다",
  "듣다 보니까 이게 음악계뿐만 아니라 어느 분야든 통할 수 있는 전략들이라는 생각이 들었습니다",
  "오늘 신기주 에스콰이어 편집장님의 말씀 잘 들어봤습니다",
  "사우디 언론인 카슈끄지 사망 사건이 중동 정세뿐 아니라 미국 의회와 실리콘밸리 그리고 강대국의 외교에까지 큰 영향을 미치고 있습니다",
  "중동 지역학 박사이신 한국외대 김수완 교수님 모시고 좀 세세한 해설 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 사우디 언론인 카슈끄지 터키 영사관에서 실종된 다음에 어 이제 점점 실종에서 살해당했다",
  "뭐 이렇게 나오고 있는데요",
  "터키 대통령이 계획된 살인이 밝혔고 사우디에서도 계속 부인하다가 검찰총장이 계획적 의도가 있다",
  "이렇게까지 말이 나온 것 같습니다",
  "여러 증거들이 나오기 때문에 계획적이다",
  "이렇게 이야기가 나오는 거죠",
  "어떤 포인트가 있나요? 어 에르단 대통령도 직접 발표했듯이 이것은 계획적인 그런 사례다",
  "그리고 뒤에는 배후에는 어떤 이것을 지시한 사람이 있다 라고 말을 했는데요",
  "어 사실 이러한 발표를 하기까지 여러 가지 정황이 뒷받침해 주고 있습니다",
  "일단 그 사우디 이스탄불 주재 사우디총영사관에 카슈끄지가 어 이혼을 위한 즉 결혼을 위한 서류를 발급받으러 갔을 때 네네",
  "다음날로 오라라고 다음 날로 또 방문을 미룬 것 네",
  "그리고 또 두 대의 전세기에 나눠 타고 사우디 요원들이 열다섯 명이 사전에 입국한 점 네",
  "그리고 이 요원들이 당일날 총영사관 안에서 음",
  "일부 감시카메라를 제거한 점 네",
  "그리고 또 사건이 난 이후에 직후에 카슈끄지가 입고 갔던 같은 재킷 음",
  "그리고 셔츠 바지를 입은 사우디 요원이 총영사관 뒷문으로 나간 네네",
  "그런 카메라 영상이 잡혀 있거든요",
  "이것을 보면 역시 대역까지 써가면서 음",
  "뭔가 치밀하게 계획된 그런 살인이 아니었을까 라는 그런 정황을 뒷받침해주고 있는 것이죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 이렇게 어설프게 하겠냐 이런 얘기가 나왔었잖아요",
  "이 사우디 정부가 처음에는 실종된 거다",
  "이렇게 얘기를 했다가 또 그 이후에는 몸싸움 벌이다가 갑자기 우발적으로 죽은 거다",
  "뭐 이렇게 얘길 됐다가 이저 이번에는 계획적 의도가 있었다",
  "뭐 이렇게 지 말을 여러 번 바꿨습니다",
  "그렇기 때문에 지금까지 나온 증거들 보면은 뭐 사우디 정부의 말을 믿을 수 있을 거냐 음",
  "뭐 이런 이야기도 나오는 거거든요",
  "이 사건이 발생한 날이 십이 시월 이일날 발생했거든요",
  "근데 바로 다음 날 시월 삼일에는 사우디 당국이 이렇게 발표를 했어요",
  "어~ 총영사관에서 카슈끄지가 들어온 건 사실이다",
  "하지만 나갔고 그가 어딨는지 모른다",
  "그런데 시월 십오일날에는 뭐라고 발표를 했냐면 어~ 이들이 그 열다섯 명 그 터키 당국에서 암살단이라고 요원이라고 주장하는 열다섯 명은 그냥 일반 단체 관람객이다",
  "라고 했다가 당일날 오후에 뭐라고 했냐면 어~ 이 사우디 요원들이 자신들이 독자적인 어떤 작전으로 인해서 수행한 것이지 음",
  "왕세자는 이를 카슈끄지를 송환하라고만 지시했지 살해하라고 지시한 적은 없다라고 했고 또 시월 이십일에는 또 발표를 하기는 카슈끄지가 죽은 건 맞는데 이것은 어 지시에 의해 죽은 것이 아니고 우리가 이 암살단들 즉 요원들 열다섯 명을 체포했다",
  "그러다가 바로 시월 이십오일 어제죠",
  "터키 말을 들어보니 어 계획된 바에 의해서 살해됐을 수도 있다라는 가능성을 열어서 사우디 당국이 이 사건 이후에 말을 여러 번 바꿨기 때문에 네",
  "말씀하신 대로 어 어떻게 보면 정황상 사우디의 배후설을 점점 더 증폭시키는 결과가 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 점점 지금 말씀해 주신대로 그렇죠. 예",
  "이 빈 살만 사우디 왕세자가 살해 배후로 또 지목이 되가지고 의심을 받고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 정면 돌파하려는 건가요",
  "이 사막에 다보스라고 하는 미 미래 투자이니셔티브 공식 석상에 딱 나와가지고 네",
  "생중계되고 있는 상황에서 네",
  "직접 이 의혹을 부인하지 않았습니까? 네",
  "그래서 또 뭐 굉장히 정면돌파를 하려는 것 아니냐 하는 이야기도 나왔고요",
  "또 장남 카슈끄지의 장남을 불러가지고 악수를 하는 장면까지 네",
  "그러다 보니까 와 대단하다",
  "뭐 이런 생각도 하게 되는데요",
  "이 빈 살만 왕세자가 사 사실 젊은 개혁가로서의 이미지로 긍정적인 이미지가 강했습니다",
  "어 사실 사우디아라비아는 어 형제상속이죠",
  "그래서 칠 대 지금 살만 현 국왕까지 형제 상속을 해왔는데요",
  "살만 국왕에서 지금 현 무함마드 빈살만 왕세자로서 음",
  "처음으로 최초로 부자상속을 한 케이습니다",
  "그런 데다가 빈 살만 왕세자가 국무장관 국방장관 정보기관 수령 근까 수장 등 음",
  "어떻게 보면 사우디의 모든 정권을 실세적인 정권을 잡아 왔어요",
  "그런 데다가 작년 결정적으로 십일월에 왕자의 난이라고 불리는 어 열한 명의 왕자들 그리고 전현직 수십 명 재력가들을 구금해놓고 음",
  "거기다가 또 충성 맹세 받고 네",
  "약 백십조 원의 달러의 그 어떻게 보면 어 재산 헌납하는 것을 그 양도받는 등 음",
  "어떻게 보면 본격적인 실세로 어 자리 잡았고요",
  "그래서 별명이 미스터 에브리씽입니다",
  "아무거나 할 수 있다",
  "자 근데 이게 호러 영화 보는 것 같은 기분이 드는 게요",
  "이 시신이 그케 여러 군데서 나오고 있습니다",
  "이 터키 매체 보도를 보면은 시신 일부가 네",
  "오백 미터 떨어진 총영사관저 마당에서 발견됐다",
  "사우디 정부는 현재 공범에게 시신이 전해졌다",
  "이렇게 이야기를 했지만 그게 아니었던 거죠",
  "그리고 어떻게 시신이 이렇게 부분부분이 나나 하는 생각도 드는데 네",
  "이 영사관저 우물에 있을 거다",
  "이런 이야기도 나오고 있고요",
  "그런데 적어도 시신을 공개는 안 해도 수사는 할 수 있어야 될 것 같은데 이걸 밝혀내지 못하고 있는 것 같아요",
  "사실 이 사건이 발생한 이후에 그 이후에 이제 터키하고 사우디가 공조 수사를 하기로 했고 터키 수사 수색대가 어 사우디 주제 아냐 저 이스탄불 주재 네",
  "근까 어~ 사우디 총영사관과 영사관저를 수색을 했는데요",
  "그때 처음에 그 영사관저에 있는 우물도 수색하겠다고 했었어요",
  "근데 사우디 당국에서 거부를 했어요",
  "왜냐하면 치외법권이니까 아무리 터키 내 있어도 네네. 그렇죠",
  "사우디 당국의 허가를 받아야 되기 때문에 그런데 이번에 인제 그 녹취록을 보면 그 카슈끄지가 손가락 잘리고 고문당하고 머리도 잘리고 시손이 시신이 훼손된 상태에서 버려졌다",
  "이 게 밝혀졌기 때문에 아무래도 이 시 시신을 발굴하기 위해서 이스탄불 외곽도 지금 써 터키 당국에서 수색하고 있거든요",
  "그래서 이 시신이 어 발굴이 되고 찾아지고 수색 되는 것에 대해서 이 사건의 또 윤곽이 드러나지 않을까 싶습니다",
  "그래서 이제 공조 수사 얘길 하셨는데 터키에 이제 국제법정을 설치해야 한다",
  "이런 주장들이 나오고 있는데 터키에서는 반대하고 있다고 네. 그렇죠",
  "이렇게 얘기하고 있는 것 같은데 이 터키랑 사우디 원래는 그렇게 사이가 좋지 않았죠",
  "어떤 관계였나요? 터키와 사우디는 굉장히 미묘한 경쟁 관계입니다",
  "여러 가지 국제적인 이슈에 있어서 서로 다른 견해차를 보여 왔는데요",
  "예를 들어 최근에 있었던 사우디 주제로 근까 주도로 카타르 단교 조치가 일어났거든요",
  "그런데 바로 그때 터키가 카타르를 지원하면서 카타르 편에 섰죠",
  "이러다 보니까 이제 어 터키는 어떻게 보면 사우디의 눈엣가시로 됐고요",
  "또 다른 이슈는 시리아 내전입니다",
  "시리아 내전에서 터키 내에 있는 또 다른 골칫거리 하나가 음",
  "이 쿠르드족을 쿠르드 민병대를 사우디가 지원하면서 터키와 또 본격적으로 사이가 틀어지기 시작했죠",
  "그래서 이 터키와 사우디는 어떻게 보면 항상 미묘한 갈등구조인 데다가 또 아랍의 봄 이후에 어 중동이 혼란한 틈을 타서 터키가 중동의 어떤 영향력 있는 국가로 부상하기 위해서 음",
  "굉장히 노력을 많이 해 왔어요",
  "그러다 보니까 사우디 눈에서는 굉장히 불편하게 보였을 수도 있죠",
  "네. 터키 에르도안 대통령이 요번에는 가장 많은 것들을 얻게 됐다",
  "이런 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "일석이조 정도가 아니라 정치적 이득이 상당할 것 같다",
  "그래서 이 터키가 스모킹건이 될 수도 있는 녹음 파일 들고 좀 밀당을 하고 있는 것 아니냐는 느낌까지 받기도 합니다",
  "사우디나 미국에 정보를 흘리면서 물밑 협상을 하고서 경제적 실익을 얻게 되고 또 정치적 실익은 이미 상당히 얻은 것 같아요",
  "어떻게 보면 이번 카슈끄지 사망 사건으로 인해서 가장 큰 수혜를 얻은 것이 실속을 차린 것이 터키라고 할 수 있는데요",
  "터키와 미국 그리고 터키와 사우디의 관계가 굉장히 미묘한데요",
  "예를 들면 터키와 미국 관계 최근의 이를 보면 브론스 목사 또 구금이고 물론 석방이 됐지만 네네",
  "그것으로 인한 경제적인 어떤 압박으로 인해서 터키 리르화가 폭락을 하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "예. 그런 문제도 있었고 또 다른 문제는 이제 터키와 미국 관계에 있어서 터키가 러시아로부터 러시아산 근까 사드라고 불리는 네",
  "에스사백 그 도입을 추진하고 있었거든요",
  "그러니까 미국이 화가 난 거죠",
  "이런저런 여러 가지 문제가 있어서 터키가 근까 미국과의 관계가 악화됐고 미국이 터키를 압박하고 있던 상태에서 카슈끄지 문제가 발생했고요",
  "이러다 보니까 터키는 어 에르도안 대통령이 이 카슈 이 그 카슈끄지 사망 사건을 굉장히 활용을 하는 거고 그런 것 같아요",
  "이제는 트럼프 대통령이 에르두안 대통령의 눈치를 봐야 하는 상황이고요",
  "그리고 또 터키와 사우디 관계를 살펴보면 지금 터키 내 문제가 어~ 경상수지 적자도 있고요",
  "대외부채도 있고 또 리라 폭락도 또 정치적으로는 그 국내외 압박이 여러 가지고 있어서 에르두안 대통령이 굉장히 입지 궁지에 몰린 상황이거든요",
  "그런데 이런 상황에서 카슈끄지 그 사건이 벌어지니까 에르도안 대통령은 어떻게 보면 이 상황을 계기로 중동 내에서 사우디로 중심되는 이 역학 구도를 음",
  "어 터키 중심으로 재편하게 고자 하는 그런 시도를 하고 있는 것이고요",
  "미국과의 관계 재설정도 지금 이번 기회를 통해서 활용을 하고 있는 것이죠",
  "활용은 아주 잘하고 있는 것 같은데요",
  "매우 잘하고 있는 것이죠",
  "예. 지금 러시아와 무기 얘기도 해주셨어요",
  "그래서 보면 영국 프랑스 뭐 독일 같은 이유 국가들도 이 무기 수출 관련해서도 공동 대응하자 이런 이야기들을 하고 있는 것 같은데 네",
  "러시아가 갑자기 또 사우디와 원래는 갈등 관계였는데 이번에는 네",
  "두둔해주는 듯한 그런 느낌을 보여주면서 이게 굉장히 국제 외교적으로 복잡한 상황이 된 것 같습니다",
  "이번 사건은 단순히 사우디 문제 터키 문제가 아니라 국제적인 어떤 인권 문제를 넘어서 정치적인 어떤 여러 복합적인 그 역학 구도를 낳고 있는데요",
  "그것이 바로 이제 영국 같은 경우는 아시다시피 이십삼일날 어 대사우디 무기 수출을 일단 중단하겠다라고 밝혔고 네",
  "영국 독일이 밝혔고 독일이요. 네",
  "영국과 프랑스가 공동 선언 발표해서 이거는 투명하고 신뢰할 만한 방식의 음",
  "어떤 추가적인 조치를 취해야 된다라고 했고 캐나다는 이미 어~ 어떻게 보면 캐나다 국내법에 의해서 인권 범죄를 저지른 나라의 무기 수출을 금지하고 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 무기 계약 같은 것을 보류하겠다라고 해서 국제적인 비난이 일어나고 또 러시아도 이 틈을 타서 음",
  "미국과 사우디의 관계가 좋아던 관계가 지금 와해되니까 이 틈을 타서 사우디와 또 관계 개선을 하려고 모색하고 있죠",
  "굉장히 복잡한 것 같아요",
  "미국 입장이 사실 다소 애매한 부분이 있습니다",
  "트럼프 대통령이 사우디 왕실은 아니다",
  "근까 불한당의 소행이다",
  "이렇게 얘기를 했다가 네",
  "또 이 우발적으로 사망했다는 입장을 또 갑자기 두둔하기도 했고요",
  "이제 와서는 최악의 은폐라고 비난하면서 이 연루된 사우디 정부 인사들 비자를 취소하기도 했죠",
  "이 씨아이에이 국장을 급파해서 수사 보고도 받았다는데 그래서 이 씨아이에이 지나 헤스펠 국장이 녹음 파일을 들었다는 이야기도 나오고 있는데요",
  "어떻게 된 건가요? 그렇습니다",
  "이게 상황이 급해지다 보니까 그리고 처음에는 트럼프 대통령은 어떻게든 사우디 왕실과의 연루설을 좀 피해 보려고 했는데 네",
  "상황이 지나가고 모든 정황들이 사우디 왕실과 빈 살만 왕세자를 또 겨냥하다 보니까 트럼프 행정부도 이런 그 국제적인 비난을 어떻게 할 수가 없는 거죠",
  "또 미국 내에서도 미 의회 그리고 여당 야당 할 것 없이 비난과 대사우디 제재를 주장하다 보니 트럼프 대통령 당장 십일월 육일날 중간선거 있잖아요",
  "그러다 보니까 이 중간선거에서 어떻게 보면 어 외교 실책에 대한 비난에 대한 부담을 음",
  "또 어찌할 수 없는 거죠",
  "그 부담이 너무 크기 때문에 이제는 사우디로 하여금 어 배신하는 거 아니냐 라는 생각이 들 정도로 음",
  "오 트럼프 대통령도 이제는 비난으로 태도를 전환한 것이죠",
  "네. 이게 미국 입장이 곤란한 게 이란 제재 할 때 사우디를 잘 이용하기도 했었고 네",
  "또 최대 무기 이 수출국이기도 하고요",
  "그렇기 때문에 또 사위 제러드 큐슈너도 네",
  "이 엠비에스 왕세자 무함마드 빈살만 왕세자의 절친이라고 또 들었습니다",
  "그래서 사우디가 결국에 궁지에 몰리면은 도울 거다",
  "이런 분석도 나오던데 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "사우디와 미국은 사실 어 떼려야 뗄 수 없는 전략적 관계죠",
  "그래서 이번 사건으로 인해서 어 사우디 왕실과 이번 사건과의 관계에 대한 애매한 태도를 트럼프 대통령이 취했던 것도 바로 그러한 전략적 관계 때문에 그렇죠",
  "말씀하셨다시피 무기 원유 로비 등 세 측면에서 사우디와 어 미국은 떼려야 뗄 수 없는 관곈데요",
  "이번 사건 때문에 이 관계가 약간 틀어지는 듯한 모습을 보이고 있으나 어 미 의회에서 주장하는 것처럼 또 전 세계 인권 단체에서 주장하는 것처럼 대사우디 제재를 어느 정도 해야 될까는 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령도 대이란 제재 당장 십일월 오일부터 시작되죠",
  "거기에 있어서 그 사우디가 지금 증산한다고 십오일날 발표도 했지만 음",
  "사우디의 적극적인 협력이 필요하고 그렇죠",
  "그리고 또 무기 수출 어떻게 보면 미국 내에서 무기가 생산되는 무기의 십 퍼센트 이상을 사우디가 구매한다 라는 것처럼 제일 큰 무기 구매 큰손입니다",
  "그러다 보니까 이 사우디의 그 중동 내에서 전략적 가치를 트럼프 행정부는 절대 무시를 할 수 없는 것이라 이번 사건을 제 생각에는 가급적이면 미국도 사우디와 터키 당국과의 물밑 협상을 통해서라도 음",
  "최소한 아 사우디 왕실의 피해가 덜 가는 쪽으로 아마 진행하지 않을까 그리고 이제 십일월 지금 현재는 그 중간선거 때문에 미국 의회가 휴정상태예요",
  "그러다 보니까 최근에는 이제 트럼프 대통령이 그래 그럼 대사우디 제재하는 건 좋은데 그럼 어떤 조치로 어떤 수위로 할 것이냐 하고 의회 의회에 미 의회에 공을 넘겼거든요",
  "근데 지금은 휴정 상태이기 때문에 아마 십일월 중순쯤이면 미 의회에서 어떤 대사우디 제재 조치를 원하는지가 윤곽이 드러날 것 같은데 그럼에도 불구하고 그 사이에도 끊임없이 트럼프 대통령은 터키와 사우디의 물밑 협상을 통해서 네",
  "그 어떤 피해를 최소화하는 방향으로 가지 않을까 싶습니다",
  "실익을 포기하기는 굉장히 힘들겠죠",
  "아직 풀리지 않는 의혹들이 많이 남아있습니다",
  "파장이 만만치 않은 만큼 사건 추이를 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어 중동 지역학 박사이신 한국외대 김수완 교수님이셨습니다",
  "전관예우가 존재합니까? 사법발전위원회가 일반 국민과 법조인 등 이천사백여 명을 상대로 조사를 했습니다",
  "현직 판사의 오십사 퍼센트 그러니까 절반 이상이 전관예우가 없다",
  "이십삼 퍼센트만 전관예우를 인정했습니다",
  "재판을 받는 입장인 일반인은 사십일 퍼센트가 전관예우가 있다고 생각했습니다",
  "재판을 자주 접하는 법조계에서 검사의 사십삼 퍼센트 변호사의 칠십육 퍼센트가 전관예우 현상이 있다고 봤습니다",
  "이른바 정운호 게이트에서 부장판사 출신인 최유정 변호사가 백억 원의 부당 수임료를 받은 사실이 밝혀져서 화제였죠",
  "재판부에 청탁해 보석 집행유예를 받게 해주겠다면서 두 명에게 각각 오십억 원씩을 받았습니다",
  "검사장 출신인 홍만표 변호사는요",
  "개업 일 년 동안만 구십억 원 넘게 벌었지만 이 중 대부분을 신고하지 않았습니다",
  "우병우 전 민정수석도 선임계 없이 십억 원 넘는 돈을 받아 챙겼습니다",
  "법정에 나가지 않는 이른바 전화 변론으로 석 달 안에 수사를 끝내주겠다",
  "무혐의 또는 내사 단계에서 끝내주겠다",
  "이런 조건을 모두 약속한 대로 이루어냈습니다",
  "경쟁이 치열해진 법조 시장에서 국선 사건 수임료가 한 건 당 이십만 원 남짓임을 감안하면 이들 전관들이 받는 엄청난 수임료와 이들 전관들의 특별한 능력이 무관하지 않다는 생각을 피하기가 힘듭니다",
  "통상 검찰의 영장청구를 법원이 받아들이지 않는 영장 기각률은 십 퍼센트 내욉니다",
  "하지만 유독 사법농단 사건과 관련해서 전직 법원 간부들에 대한 영장기각률은 구십 퍼센트에 달하고 있습니다",
  "주거 평온을 해칠 우려가 있다",
  "자료가 있을 개연성이 낮다",
  "상관의 지시에 따랐을 뿐이다",
  "등 영장 기각 사유도 매번 신선합니다",
  "이 같은 행태를 비꼬는 방탄 판사단이라는 말도 나옵니다",
  "눈을 가리고 양팔 저울을 들고 있는 정의의 여신 상식에 못 미치는 법리 국민의 목소리에 귀를 막은 법원 이제 법원이 눈을 뜨고 현실을 볼 때는 아닌가요",
  "네. 이슈 완전 정복입니다",
  "여덟 살 어린이가 의료진의 오진으로 사망한 사건으로 의사 세 명이 실형을 받고 법정 구속됐습니다",
  "이에 대해 대한의사협회가 강하게 반발하고 있습니다",
  "어떤 점이 논란이 되고 있는 건지 배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사와 함께 진단해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 배 교수님 아이가 숨진 이유가 오진 때문이다",
  "이렇게 법원이 실형을 선고를 했는데 어떻게 오진을 했다는 건지부터 좀 설명을 해주시죠",
  "이천십삼년 오월이었습니다",
  "네 사건의 발단은 으 자정경에 여덟 살 아이가 성남에 있는 에이병원으로 이제 응급실로 들어오게 됩니다",
  "네 그래서 인제 배가 아픈 원인을 엑스레이를 찍어 보니까 음",
  "뭐 그 당시에 응급의학과 과장이었던 분은 어 그게 이제 단순 변비다",
  "변비로 인해서 인제 어 배가 아픈 것이다 라고 돌려보냈다고 합니다",
  "근데 다시 그다음 날 어 몇 시간 안 돼 갖고 또 아 다시 아프니까 음음",
  "다시 또 내원하게 되고 그때 또 확인을 했는데 그때도 다시 또 뭐 별거 없이 또 돌려보내게 되고 두 번째죠",
  "다시 그다음 어 날 또 또 오게 됩니다",
  "그때는 소아과로 오게 됩니다",
  "세 번째 오게 되죠",
  "네 그다음에 이제 한참 십일 지난 다음에 음",
  "그때는 이제 너무 몸이 안 좋아져 갖고 상급 병원으로 가서 음",
  "그때에는 이제 너무 손쓰기 너무 늦은 상태로 인해갖고 네 횡격막탈장하고 저저 쇼크로 인해 갖고 사망하게 된 사건입니다",
  "근데 여기 있는 이 앞에 있었던 두세 번째짜리 방문 때 왜 엑스레이를 찍었음에도 불구하고 대산소 조치를 안 취했느냐",
  "예예. 분명히 누가 봐도 명확하게 발견할 수 있음에도 불구하고 왜 조치가 안 됐느냐고 하는 쪽이 피해자 쪽 주장이고 네 의사분들은 사실 거기까지는 좀 어렵다고 주장하시는 것이 이제 의사 쪽 주장이십니다",
  "그것이 이제 해 갖고 중재까지 됐다가 이제 일 심 판결이 요번에 난 것이 됩니다",
  "법원은 그러니까 오진이다",
  "이렇게 인정을 한 거느 죠",
  "책임이 있다 라고 보는 거죠",
  "네. 자 법원이 의사 세 명에게 금고 일 년을 선고를 했습니다",
  "법정구속까지 시켰고요",
  "근데 징역형이 아니고 금고형 사실 저희가 징역형 얘기는 많이 하는데 예",
  "금고형 잘 모르시는 분들도 있어요",
  "어떤 차이가 있나요? 어 수감 생활을 하는 건 똑같고요",
  "네 근까 금고 징역의 징역은 역 자는 강제 노역한다",
  "예. 노역 아~ 노역이 없는 거네요",
  "금고형은 노역이 없는다 라는 것이고요",
  "네 이 받고 있는 혐의가 업무상 과실치사거든요",
  "근까 일부러 범죄를 저지른 게 아니라 네 아 이건 좀 음 그냥 실수이긴 하지만 음",
  "그냥 민사 사건으로 손해배상으로 하기는 좀 무거운 실수다 할 때 이 과실치사를 처벌을 하지 않습니까? 네 그런 과실범에 대해서는 금고형을 합니다",
  "이게 애초에 법정이 징역형이 아닌 금고 오 년 이하를 선고하도록 돼 있습니다",
  "원래 양형 기준에 금고형 오 년 이하 아 양형 기준이 아니라 그냥 법정형 자체가 그렇게 돼 있습니다",
  "법정형이 그렇게 되어 있습니까? 네",
  "대한의사협회가 어제 뭐 바로 판결을 내린 그 수원지법 성남지원이었죠",
  "그 앞에서 기자회견을 했습니다",
  "이게 뭐 어떻게 이렇게 반발하는 이유가 뭐라고 얘기하고 있습니까? 기본적으로 인제 지금 이 아이의 사망원인이었던 네 횡격막탈장이라는 것은 사전에 방지할 수는 없었다 라고 하는 주장이고요",
  "음. 알아듣더라도 치료할 수 없었다",
  "예. 그러니까 인과관계가 없다는 거죠",
  "이게 죽음은 횡격막탈장이고 그 내원했을 때는 그것이 아니라 배가 아프고 말하자면 그런 상태기 때문에 네네네",
  "사실 그것과 이거 연관이 있느냐 아~ 요건 좀 좀 논란이 되는 것은 네 의료인의 영역 아니겠습니까? 음",
  "제가 의료인이 아닌 입장에서 이걸 말씀드리기가 참 어려운 부분이 있지만 네",
  "결국 뭐냐면 고의는 없었다는 겁니다",
  "당연히 뭐 의사 선생님께서 고의로 뭐 그러하신 건 아닌데 그렇죠. 예",
  "최소한 근데 무슨 문제냐고 하면은 적어도 의사 선생님이라고 하면 그것도 응급의학과 과장님이시고 소아과 과장님 정도 되셨다고 하면 음",
  "엑스레이 하나만 봐도 이 정도는 충분히 추정할 수 으 저 저 진단할 수 있지 않을까 네",
  "라고 하는 것이 재판부의 판단이지 않았을까 싶습니다",
  "네. 의사들이 처벌이 두려워서 소극적으로 의료행위를 할 수 있다",
  "이게 이제 또 의사협회의 주장인데 의사들로서는 뭐 그럴 수 있다는 생각도 좀 듭니다",
  "근데 이번에 법원이 이렇게 실형을 선고하고 법정 구속까지 하는 거 의료 사고에 대해서 이 부분 이게 좀 이례적인가요? 음. 아주 드문 경우는 아니에요",
  "물론 이게 지금 좀 전에 말씀하신 것처럼 아 의사의 일이긴 하지만 네",
  "왜 법정에서 이런 걸 어떻게 판단을 했겠냐 대부분의 의료 사고에 대한 판단은 중간에 반드시 의료진이 개입을 합니다",
  "근까 이 수술 기록이라든가 아니면 의료 기록이라든가 네",
  "수술 처치 과정을 네",
  "다른 사람이 아니라 전문가 증인으로서 반듯이 의사가 그 부분을 검증해서 야 이거는 같은 의사가 봐도 좀 심했습니다 라는 정도가 나와줘야 음",
  "판사가 그걸 판결을 내릴 수 있죠",
  "아무리 뭐 범 뭐 판사가 여러 가지 전문분야를 다룬다고 해도 의료영역까지 전문가는 아니기 때문에 너무 전문적인 영역이니까요",
  "너무 전문적인 영역이기 때문에 그렇기 때문에 사실 아주 이례적이다",
  "근까 의사분 개인들로서는 안타깝죠",
  "뭐 의사 한 부분만을 생각하면 안타깝지만 우리 사회가 어떤 의사에게 요구하고 있는 그 책임이라고 하는 게 그만큼 무겁다",
  "생명을 다루는 직업이니까 주어진 그런 책임이라고 봐야 할 것입니다",
  "네. 아까 말씀하신 대로 의사협회 기자회견문 중이 이런 얘기 나옵니다",
  "선한 의도로 진료를 했지만 좋은 결과가 나오지 않은 것은 의료 행위의 본질적인 한계다",
  "범죄가 아니라 과실이다",
  "아까 과실이기 때문에 어 금고형이다",
  "이렇게 돼 있었는데요",
  "반면에 그래서 전문가 아니냐 우리가 왜 의사한테 찾아가서 생명을 맡기느냐 이런 반론도 있습니다",
  "논란이 꽤 이어질 것 같은데요",
  "예. 또 하필 또 시월 이십칠일 내일이 그 우리가 알고 있는 신해철 씨 사 주깁니다",
  "이천십사년도에 의료사고로 돌아가셨던 네",
  "그래서 인제 그 뒤에 이제 신해철법이라고 하는 것이 만들어졌죠",
  "사실은 그건 인제 신해철법이 개정이 된 건데 그렇습니다",
  "분명히 의료행위 자체는 당연히 선 선한 의도고 네",
  "근데 이제 넌 쟁점이 되는 건 그거죠",
  "그것을 어떤 법으로 처벌할 수 있는 범위가 어디냐 근까 의도냐 결과냐 그런데 당연히 선한 의도를 가지고 했지마는 네",
  "결과적으로 전문가로서의 선한 선 이 일반적인 형태의 어떤 행위 자체를 하지 않는 음",
  "그것까지를 처벌할 수 있느냐 음",
  "이런 부분이 사실 논란이 될 수 있습니다",
  "근까 여기선 어떤 의도성 자체가 설마 죽이려고 뭐 의료 행위 했겠습니까 그거 자체는 아니지 않습니까? 네",
  "근데 그럼 결과적으로 어떤 결과가 나왔을 때 거기에 대한 표준 어떤 진료 행위의 어떤 표준성을 누가 판단할 것인가 음음",
  "이것이 사실은 쟁점이 될 것 같습니다",
  "이거는 그냥 결국 뭐냐면 요기까지는 해스 해야 된다",
  "당연히 해야 하는데 안 했다라고 하면은 보통의 의사 선생님들도 이 부분은 문제가 있다",
  "판결하실 거라고 보고 그렇지 않다",
  "고게 기준이 될 거라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 의도하고 결과의 부분을 이렇게 탁 나누기가 좀 안 맞는 기준인 것도 맞아요",
  "왜냐하면 어~ 이게 나쁜 의도를 가지고 접근을 했다 라면 뭐 처음에 말씀드린 금고형이 선고되는 업 업무상 과실이 아니라 그건 살인이죠",
  "그렇지 않습니까 근까 결과가 나쁘다는 이유만으로는 똑같이 나쁜 의도를 가진 것 같이 처벌하는 게 아니고 네",
  "선한 의도는 맞는데 근까 고의가 아닌 건 맞는 데 충분히 필요한 정도의 주의를 다 하지 못했다",
  "근데 그 필요한 정도의 주의라는 게 꼭 모든 사람이 정말 예전의 전설의 의사처럼 화타 같을수록 같을 수는 없잖아요",
  "그게 아니라 대한민국의 평균적인 의사들 수준에 비춰봤을 때 이 정도는 신경을 썼어야 되는데 그것도 안 썼다",
  "재판부 입장에서 봐서는 어떻게 병원에 의사가 세 명이나 있었는데 다른 것도 아니고 엑스레이 딱 보니까 가슴에 이 흉수가 있는 게 보일 정돈데 왜 첫 번째 진단을 했을 때 변비라고 진단 한 부분을 나머지 두 사람도 똑같이 그것만 반복을 한 나머지 결과적으로 그 때문에 어린아이가 생명을 잃었다",
  "이 부분에 대해서는 말씀드렸다시피 의사라고 하는 사회적 책임 그리고 지위에 비춰봤을 때는 그냥 넘어갈 수는 없는 상황이었다 라고 판단을 한 겁니다",
  "저희가 사실 의료 사고가 났을 때 의료진이 이제 모든 자료도 갖고 있고 그때 당시 상황도 전문적으로 잘 알고 있기 때문에 환자들이나 유가족들 뭐 가족들한테는 좀 불리한 게 사실이지 않습니까? 만약에 의료 사고가 내가 발 내가 생각에 이거 의료 사고다 라고 생각이 들었을 때 이 환자들은 어떻게 대처를 하는 게 좋은 좋은 겁니까? 예. 사실 저도 대형병원에서 근무해 본 적이 있었는데 아 그렇습니까? 핵심적으로 인제 가장 어려운 부분이 객관적인 자료를 근까 환자 쪽에서 구하기가 제일 어렵습니다",
  "아마 이천년대 기준으로 그전에는 전산화가 안 됐었고 우리가 보통 장부 쓰듯이 의료 그 저기 차트를 쓰는 방식이었거든요",
  "에 그런 것을 인제 복사하기가 너무 어려웠었습니다",
  "그 뒤에는 이제 전산화가 돼 갖고 이제 출력해달라고 하면은 마지못해 출력해주는 경우가 있거든요",
  "근까 가장 핵심적인 부분은 경황이 없으시겠지만 가장 먼저는 기록을 확보하는 것이 가장 먼저고 기록을 먼저 확보하라 그리고 또 하나는 인제 관련된 의료진과 대화를 하게 되면 요즘은 인제 음",
  "녹음 기능이 많이 있지 않습니까? 네",
  "객관적인 형태의 어떤 것을 확 최대한 확보하는 것이 최선의 어떤 결과를 도출하는 부분이죠",
  "결과가 어쨌든 간에 그게 사실은 핵심인데 경황이 없기 땜에 사실은 이것 좀 어려운 부분이 없지 않습니다",
  "네. 언제 나의 일이 될 수도 있다",
  "이런 부분들 때문에 좀 미리미리 좀 이런 부분 좀 알고 계셨으면 좋겠다는 생각이 좀 들어서 한번 여쭤봤습니다",
  "관련 영상 먼저 보고 다시 돌아오겠습니다",
  "이천오년 사건입니다",
  "어 십삼 년이 지났습니다",
  "강원도 강릉에서 발생한 노인 살인사건 이른바 쪽지문 살인사건 이렇게 불리기도 하는데요",
  "이 사건에 대한 이 심 판결에 그저께 나왔습니다",
  "일 심에 이어서 항소심에서도 무죄 판결이 나왔는데 십삼 년 전으로 한번 돌아가서 이 사건 짚어 보도록 하겠습니다",
  "먼저 배 교수님 이게 십삼 년 전 사건이라서 뭐 아시는 분들은 아시겠지만 이게 뭐 무슨 사건이었지 하는 분들도 계실 것 같습니다",
  "간략하게 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 이천십년 오월에 발생한 사건이 이천 이천오년 오월에 발생한 사건입니다",
  "강릉에서 어 할머니께서 이제 그 혼자 계시다가 변사 살해당한 사건인데요",
  "그 사건의 핵심적인 부분이 인제 테이프로 우리가 말하는 박스테이프라고 하죠",
  "그 테이프로 얼굴이 감겨서 포장용 테이프",
  "예예. 그래서 뭐 비극적인 안타깝게 돌아가신 사건인데 네",
  "그 사건에 다른 증거가 없어 갖고 미제 사건으로 되다가 음",
  "최근 이천몇 년 전에 네",
  "유일하게 발견된 테이프에서 발견된 쪽지문 작은 지문 조각입니다",
  "그 지문에 의해서 범인이 특정돼서 체포가 됐고 음",
  "그 체포된 사람을 기소해갖고 일 심이 진행됐는데 음",
  "무죄가 나왔고 요번에 또 이 심에서 무죄가 나온 사건입니다",
  "음. 쪽지문이 일 센치 정도 에에",
  "뭐 이렇게 완전한 지문이 아니고 일 센치니까 그야말로 부분 지문인데 말이죠",
  "이 지문을 통해서 작년에 용의자가 검거가 됐습니다",
  "그래서 국민참여 재판을 요구해가지고 일 심에서 무죄가 나왔습니다",
  "이 항소심에도 무죄 판결이 나왔는데 무죄가 나온 이유에 대해서 조금 얘기를 좀 해 주시죠",
  "음. 저 쪽지문 말씀하신 쪽지문 말고는 다른 게 없었던 거예요",
  "다른 게 없었다. 네",
  "이제 이 지금 용의자 피고인이었죠",
  "피고인이었던 분은 동해에 살고 있었고 범죄는 강릉에서 일어났단 말이에요",
  "거리가 좀 있고 거리가 좀 있고 네",
  "그러면 어떻게 쪽지문이 테이프에서 나왔을까 그것을 경찰이나 검찰에서 밝혀내지 목했던 못했던 겁니다",
  "근까 그 극단적으로 이렇게 말씀드릴게요",
  "어느 동해에 있는 음식점에서 누군가 범인이 장갑을 끼고 그 음식점에서 흉기를 가져가서 사람을 해쳤어요",
  "그러면 음식점에 있는 사람 주방에 있는 분들의 지문이 거기서 나올 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런 식으로 테이프에도 지문이 묻어있었을 가능성도 배제를 못 한다",
  "그래서 국민참여재판에서도 아홉 명의 배심원 중에 여덟 명이 무죄를 선고를 했었습니다",
  "음. 그러니까 이 지문의 주인은 이 사람일 수 있지만 맞습니다",
  "맞는데 이 지문이 여기에 찍혀 있는 이유 살인을 하러 가서 찍혔다는 증거를 설명하지 못했다",
  "요렇게 되는 거군요",
  "반대로 유가족 입장에서는 용의자지문까지 나왔는데 그것도 이제 살인에 사용된 중요 증거물에서 이게 나왔는데 그러면 그 이유가 설명돼야 하 하는 거 아니냐 이렇게 이제 반론이 나올 수 있을 것 같습니다",
  "입증의 책임은 전적으로 네",
  "검찰 경찰한테 있습니다",
  "국가기관에 있습니다",
  "근데 입증을 못 해낸 거죠",
  "왜냐하면 분명히 지문이 있었고 그 지문에 대한 행동 증거를 통해서 재구성이 됐어야 되는 건데 재구성이 안 된 것은 수사가 미진한 것이 아니냐 결국은 쪽지문이라고 하는 것만 매달렸다가 결국은 이것이 미제 사건이 되는 거 아니냐 라고 지금 가족분들께서는 아쉬워하시는 거죠",
  "이 쪽지문이 정확하게 살인의 증거가 되려면 어떤 점이 좀 더 보강돼야 되는 겁니까? 왜냐하면 쪽지문이 거기에 찍혔을 때 네",
  "그 쪽지문이 찍히는 상황에서 그 범행의 구성 자체가 맞느냐 음",
  "상황이 맞느냐 말하자면 지금 같은 경우는 얼굴을 이 쪽 이 테이프를 돌릴 때 그 상황에 찍힐 수 있는 각도가 맞느냐 네",
  "그러면 그럴 때 왜 다른 어떤 손발을 묶을 때는 그 지 그 테이프가 사용되지 않았느냐 음",
  "아 아니면 다른 증거가 있었는데 못핸 거냐 이런 현장 정황 증거가 보강이 되어야 음",
  "되는데 지금 이 사건은 그 정황 증거가 보강이 않된 것 같습니다",
  "네. 쪽지문 아까 말씀하셨듯이 쪽지문 밖에 안 나왔단 말이죠",
  "그게 사실 아주 신경을 쓰지 않으면 전문적인 범인이 뭐 범죄자가 아니면 증거 안 남기기 상당히 어려운데 지금 보면은 칠십만 원 정도 가져가고 사람을 죽인 이 사건이란 말이죠",
  "이게 굉장히 미스터리 합니다. 사실은 그럼에도 불구하고 현장을 보면은 또 그렇게 완벽한 어떻게 보면 고도의 범죄에 능숙한 사람이 저지른 현장처럼 보이지도 않아요",
  "아~ 가능성은 뭐 두 가지 정도를 짜내 볼 수가 있는 게 네",
  "첫 번째는 어 일단 초동 수사가 혹시라도 잘못된 부분이 있었을까 음",
  "그래서 그 당시에 있었을 만한 증거물들이 이케 흩어져 버린 그런 결과가 벌어졌을 수도 있고요",
  "그게 아니라면 정말 우연이지만 대개는 대개는 어떻게든 남거든요",
  "뭐 머리카락이 떨어지든지 발자국이 찍히든지 그 사람의 디엔에이가 흩어진다 뭐 이런 것들이 남는데 또 개중에는 그런 것들이 안 남는 경우도 있어요",
  "본인이 의도해서가 아니라 음",
  "절묘하게 그런 어떤 상황이 불운하게도 벌어졌을 수도 있는 거죠",
  "네. 쪽지문 주인 찾는 데도 사실 오래 아까 말씀하셨듯이 오래 걸렸고요",
  "십이 년 시간이 걸렸다고 그러든데 이게 아무래도 오래된 사건이다 보니까 그때는 지문이 있어도 이케 뭐 용의자를 밝혀내기가 쉽지 상황이었던 거죠? 그죠",
  "당시에는 쪽지문 자체를 확장 분석할 수 있는 알고리즘이 없었습니다",
  "왜냐하면 그때는 대부분 그 사진을 찍어서 그것을 고대로 보관한 상태였고요",
  "이천년대 후반 후반부에는 이천십몇 년 후반에는 그것을 디지털화합니다",
  "근까 지문의 형태를 함수로 짜갖고 넣고 디지털로 보관을 하게 됩니다",
  "역으로 생각하면 그걸 역으로 역산해 버리면은 작은 것만 있어도 이 확장해서 분석할 수 있는 기술이 네",
  "만들어지게 된 거죠",
  "그렇기 때문에 여러 사건에서 쪽지문이 지금 증거로 많이 분석이 되고 있는데 음",
  "문제는 그 한계점은 분명히 하다는 겁니다",
  "뭐냐면 쪽지문만이 있다고 해서 그것이 곧 범행을 했다는 증거가 될 수는 없다는 것은 네",
  "지금 이 사건에서도 명확히 해대 해주는 거죠",
  "이 검거 당시에 사실 이제 언론들도 이 경찰이 홍보를 굉장히 많이 했습니다",
  "과학 수사의 개과다 쪽지문 요것만 가지고도 범인을 잡아냈다. 이렇게 홍보를 했었는데 결국은 이제 미제 상태로 돌아가게 되니까 이제 대법원 어 재판만 남았는데요",
  "음. 일단 검찰에서는 상고를 하겠다라고 밝혔기 때문에 네",
  "대법원에서는 혹시라도 뭐 추가적인 증거를 따지는 건 아니잖아요",
  "대법원에서 증거를 낼 수 없기 때문에 그렇죠",
  "예. 사실 증거만 그렇지만 뭐 일 심하고 항소심에서 혹시라도 아 이거 증거 판단할 때 대법원이 봤을 때 이런 정도는 인정할 수 있는데 왜 인정을 안 했지 라고 볼 수도 있는 거고요",
  "그게 아니라면은 이대로 인제 지금 받고 있는 피고인 같은 경우에는 무죄가 맞다 라는 결론이 나올 수 있는데 살인사건이지 않습니까? 네",
  "공소시효도 이미 없어졌고 네",
  "그렇기 때문에 경찰에서도 혹시라도 이게 이 상태로 끝나더라도 이 유가족들의 한 그리고 피해자의 한을 위해서라도 최선을 다해서 다른 수사를 좀 해봐야 될 것으로 보입니다",
  "네. 어쨌든 이 미제사건들이 많이 있는데요",
  "끝까지 진실을 밝혀내서 어 완전 범죄는 없다",
  "이 말을 좀 시원하게 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 완 이슈 완전정복의 두 분 감사합니다",
  "힘겹게 몸을 일으킬 때마다 손 절묘한 타이밍으로 다리를 척척 내주는 게 운동하느라 힘든 주인을 강아지가 응원하는 듯싶습니다",
  "게다가 강도 높은 동작인 버피 테스트를 할 때는 앞에서 함께 뛰며 호흡까지 맞춰주는데요",
  "미국 캘리포니아주에 사는 강아집니다",
  "특별훈련 덕분에 이렇게 주인과 함께할 수 있는 운동 동작이 백여 가지나 된다고 하네요",
  "운동이 건강에는 참 좋은데 힘들고 지루해서 꾸준히 하기가 쉽지 않죠",
  "하지만 이렇게 깜찍하고 충직한 운동 도우미와 함께라면 매일매일 문제가 없겠네요",
  "공상과학영화의 한 장면인가요",
  "한 남자가 둥실둥실 정체불명의 장치를 타고 허공으로 떠오르는데요",
  "아랍 두바이에서 포착된 호버서펍니다",
  "경찰의 승차 오토바이로 활용할 계획이라는데요",
  "드론의 작동 원리를 적용한 건데 사람 한 명을 태우고 지상에서 오 미터 정도 비행하며 다양한 임무를 수행할 수 있답니다",
  "교통체증으로 도로가 꽉 막혔거나 긴급 상황이 생겼을 때 신속히 현장으로 갈 수 있겠죠",
  "사람의 손길이 닿기 힘든 재난 현장에서 구호품이나 비상 약품을 전달할 때도 큰 도움을 줄 수 있다고 합니다",
  "조만간 실전에 투입된다고 하니 활약이 기대되네요",
  "탁 탁 탁 구두 굽 소리가 매력적인 탭댄스 좋아하시나요",
  "미국에서 특별한 무대가 포착됐습니다",
  "한 무리의 사람들이 도심 곳곳을 돌아다니며 신나는 발재간을 선보이는데요",
  "특유의 리드미컬하고 경쾌한 발소리는 물론이고요",
  "이국적인 주변 풍광까지 한데 어우러져 더욱 근사하게 느껴집니다",
  "이 지역의 무용 강사들인데요",
  "탭댄스의 매력을 많은 사람들에게 소개하고 싶어 이런 자리를 마련했다고 합니다",
  "하체를 주로 사용하는 탭댄스는 조깅과 비슷한 운동 효과를 기대할 수 있다네요",
  "요즘 날씨가 딱 좋아서 마라톤 대회가 참 많이 열리고 있습니다",
  "그런데 이런 건 처음 봅니다",
  "일단 참가자들의 옷차림새부터 희한하고요",
  "코스 중간중간에 마련된 부스에서는 갈증에 시달리는 사람들에게 물 대신 와인을 나눠줍니다",
  "보통 마라톤 대회에서는 안전을 위해 음주자의 참가 자체를 금하는데 이래도 되나요",
  "영국산 포도로 만든 와인의 매력을 널리 알리려고 마련한 자리라고 하네요",
  "느려도 괜찮아 안 달려도 괜찮아 모두들 한잔 거하게 마시느라 자리를 떠날 줄 모르네요",
  "그래도 결승선에 골인하기도 전에 고주망태가 되는 것만은 피해야겠죠",
  "부산의 한 아 아파트에서 일가족 네 명이 살해됐습니다",
  "유력한 용의자인 삼십 대 남성도 현장에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "송광모 기자가 보도합니다",
  "어젯밤 열 시 반쯤 부산 장림동 한 아파트에서 일가족 네 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "사망자는 여든네 살 박 모 씨와 육십 대 아들 부부 삼십 대의 손녑니다",
  "화장실에서는 박 씨와 아들 부부가 숨져 있었고 손녀 서른세 살 조 모 씨는 거실에 쓰러져 숨져 있었습니다",
  "또 유력한 용의자인 서른두 살 신 모 씨도 같은 아파트 작은 방에서 숨진 채 발견됐는데 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정됩니다",
  "경찰은 용의자가 들고 온 가방에서 피가 묻은 전기충격기를 발견했고 집 밖에 세워둔 용의자 차량에서는 고무장갑과 케이블 전선도 있었습니다",
  "현재까지 수사 결과 용의자 신 씨와 숨진 서른세 살 조 모 씨는 아는 관계였던 것으로 밝혀졌습니다",
  "경찰은 하지만 구체적으로 어떤 관계인지는 계속 파악하고 있다고 밝혔습니다",
  "경찰은 그제 오후 네 시쯤 신 씨가 가방을 들고 아파트에 들어오는 씨씨티비 영상을 확보했습니다",
  "이후 어제 새벽까지 가족들이 잇따라 귀가하는 모습도 포착됐습니다",
  "경찰은 사망자에 대한 부검을 실시하고 신 씨와 가족들의 관계를 파악하는 데 주력하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 송광몹니다",
  "슈퍼 태풍 위투가 미국 사이판을 강타하면서 도로가 끊기고 공항이 폐쇄되는 등 섬 전체에 피해가 잇따랐습니다",
  "현재 사이판을 여행 중인 우리 국민은 천칠백여 명 정도로 파악됐는데요",
  "항공편이 전면 취소되면서 현지에서 발이 묶였습니다",
  "조효정 기자가 보도합니다",
  "건물들이 부서지고 지붕은 흔적도 없이 날아갔습니다",
  "제 이십육 호 태풍 위투가 서태평양의 미국령 사이판을 강타했습니다",
  "시간당 최대 풍속 이백구십 킬로미터의 강풍이 몰아치면서 사이판 공항은 건물 일부가 파손되고 비행기 날개가 떨어져 나가는 등 심각한 피해를 입어 폐쇄됐습니다",
  "워싱턴포스트는 위투가 천구백삼십오년 노동절 허리케인 이후 가장 강력한 폭풍이라고 전했습니다",
  "현재까지 사십 대 여성 한 명이 사망한 것으로 파악되는 가운데 이천 명 정도인 현지 교민의 피해 상황은 접수되지 않고 있습니다",
  "사이판을 여행 중이던 한국인 여행객 천칠백여 명은 대부분 현지에서 고립됐으며 전화 연결도 쉽지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "대학 친구들과 여행을 갔던 한 학생은 숙소에 물과 전기가 끊겼고 인터넷도 제대로 되지 않는다면서 체류 기간이 늘어나 비싼 숙박비도 부담이라고 밝혔습니다",
  "사이판 항공 당국이 오늘 오후 공항 재개 시점 등을 발표할 예정인 가운데 이르면 이십팔 일부터 공항 사용이 일부 가능해질 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "제주항공과 아시아나 티웨이 등 항공사들은 공항 운영이 재개되는 대로 대형기를 투입해 여행객들을 귀국시킨다는 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 조효정입니다",
  "전국 곳곳에 차가운 가을비가 내리고 있습니다",
  "현재 레이더 영상을 보시면 북서쪽에서 계속해 비구름이 들어오면서 갈 수록 비가 내리는 지역이 늘어나고 있습니다",
  "특히 충북과 전북 지방을 중심으로 다소 굵은 비가 내리고 있는데요",
  "앞으로 오에서 삼십 밀리미터가량 더 내리다가 서쪽부터 그치기 시작해 밤에는 대부분 개겠습니다",
  "또 중부 서해안과 강원 산지에 강풍주의보가 내려진 가운데 갈 수록 찬바람이 강해지고 있습니다",
  "주말인 내일 아침은 서울이 칠 도 일요일인 모레는 오 도까지 내려가겠고요",
  "일요일 오후부터 월요일 사이 또 중부와 경북 지방을 중심으로 비가 내리고 나면 다음 주 초에는 삼 도 안팎까지 뚝 떨어질 전망입니다",
  "내일도 오전까지는 곳곳에 빗방울이 떨어지겠고 낮부터는 가끔 구름만 지나겠습니다",
  "낮 기온은 서울 십삼 도 광주 십육 도 대구 십오 도로 오늘보다 낮겠습니다",
  "금요일 뉴스 외전 여기서 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 이십구일 월요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "남북공동경비구역 제이에스에이에 대한 비무장화 조치가 이루어졌습니다",
  "또 판문점 선언 이행을 위한 평양 공동선언이 오늘 관보에 게재돼 효력이 발생했는데 이를 두고 국회에서 날 선 공방이 이어졌습니다",
  "정보가 주식시장 하락과 급격한 자금 유출에 대비해서 오천억 원 규모의 자본시장 안정화 자금을 운용하기로 했습니다",
  "한국은행이 십일월 금리 인상 가능성을 내비쳤지만 시기를 놓친 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다",
  "검찰이 구속된 임종헌 전 법원행정처 차장을 불러 사법농단과 관련해 윗선의 지시가 있었는지를 조사하고 있습니다",
  "임 전 차장 측은 정치적 보복이라며 반발하고 있는 가운데 특별재판부 설치를 놓고 여야가 다른 해석을 내놓고 있습니다",
  "친형 강제 입원 여배우 스캔들과 관련한 공직선거법 위반 혐의 등으로 고발된 이재명 경기지사가 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "이재명 지사는 행정 권한을 사적으로 사용한 적이 없다며 혐의를 부인했습니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서 정치 와호장룡 시간 시작하겠습니다",
  "평양공동선언 오늘 관보에 게재되면서 효력이 발생했습니다",
  "자유한국당은 비준 철회를 요구하고 있습니다",
  "이 문제 또 보수 야당 안에서는 어떤 일이 벌어지고 있는지 현안을 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "이준석 바른미래당 최고위원과 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 먼저 평양 선언 비준 얘기 먼저 쫌 짚고 넘어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 제가 한 구월 평양공동선언 오늘 관보에 게재가 된 거예요",
  "그러면 인제 바로 효력이 발생하는 건가요? 실제로 인제 비준이 필요했던 건 인제 평양 선언이라고 인제 되어 있고 군사합의서 같은 경우는 비준 없이도 인제 과거에 문서를 교환할 때부터 인제 추진하기로 했었기 때문에 네네",
  "일련의 조치들이 진행되었습니다",
  "근데 오늘 인제 어 보수 야당 측에서 지적할 수밖에 없었던 사안은 뭐냐면은 판문점 선언이라고 그게 선행돼서 진행됐던 어 선언 있지 않습니까? 네네",
  "그 선언에 대해서는 예산과 어떤 법을 어 법 개정을 수반함으로 그것을 비준받아야 한다고 했던 정부의 논리가 네",
  "사실 지금 우리가 평양 선언 이제 구월 십구일 자였던가요? 그렇기 때문에 내용을 다 기억하고 있지마는 네",
  "평양 선언 안에도 보면은 분명히 동해선 철도 연결 등이 명시되어 있기 때문에 이것도 비용이 수반되는 부분입니다",
  "음~ 그런데 지금 조명균 통일부 장관 같은 경우에는 답변을 할 때 뭐라고 했냐면요",
  "판문점 선언에 있는 내용에 대해서 부차적인 내용이 가미된 것이기 때문에 네",
  "따로 이렇게 비준할 필욘 없다 라고 하는데 저는 그 말도 일리가 있다 생각하지마는 그것은 앞섰던 판문점 선언이 과 비준되었을 때 그것이 부속 합의로서 인제 어 비준이 필요없다는 의미가 될 수 있는 것이지 네",
  "판문점 선언이 우리가 다 알고 있는 것처럼 국회의 비준 동의를 해 어 요청했다가 지금 사실 도 비준 못 받은 상황이기 때문에 이 해명 자체가 사실 논리적으로 맞지 않습니다",
  "이미 비준을 받은 상태라면은 이것이 부속 합의가 될 수 있겠지마는 비 비준받지 못한 상태에서는 이것이 인제 단일하게 존재하는 인제 합의안이거든요",
  "근데 이래서는 정부 측의 해명이라는 것이 참 궁색하다",
  "이런 생각을 할 수밖에 없습니다",
  "지금 어쨌든 절차상으로는 비준이 이루어졌고 네",
  "그래서 관보 게재됐고 효력이 지금 발생을 했단 말이죠",
  "근데 인제 야당에서 어떻게 인제 자유한국당 같은 경우에는 비준을 철회해야 된다",
  "그게 가능합니까? 지금 어떻습니까? 비준 철회라는 건 사실 어렵다란 생각하게 되고요",
  "자유한국당 내에서도 사실 정치적 주장으로 하고 있는 것일 테고 음",
  "지금까지 대부분의 남북합의 같은 경우에는 이제 대통령의 일방 비준으로 인제 어 처리가 됐었기 때문에 네",
  "그것을 어 중용한다고 했을 때 이번에 절차상으로는 문제가 없습니다",
  "다만 아까 말했던 것처럼 그전에 인제 정부 측에서 제시를 했던 판문점 선언 같은 경우에는 네",
  "왜 그러면 비준을 따로 요청했느냐",
  "이번 평양 선언과 비교해 봤을 때 둘 다 예산상으로나 아니면 신규 입법이 필요한 내용들이 있기 때문에 그게 아마 제 생각에 논리의 불일치가 아닌가라는 생각하고요",
  "그 부분을 바른미래당에선 지적을 많이 했습니다",
  "청와대 특히 문재인 대통령 같은 경우에는 지난번 노무현 정부 때 있었던 십사 선언이 네",
  "국회 비준이 없어서 그다음 정권 넘어가서 좀 흐지부지됐다",
  "거기에 대한 좀 아쉬움 같은 게 있어서 이번에는 좀 국 비준이 필요하다라고 생각을 했고 국회 동의를 받고 가면 좀 더 지속성도 있고 안전성도 있지 않겠느냐 이 생각을 했던 거 같은데 결과적으로는 네",
  "오히려 쫌 그 부분이 그 논리의 모순이 생기는 그런 상황이 돼버린 건가요? 그 당시에는 그래서 사실 그런 목적보다는 이제 야권 측이 지적하기로는 이것이 혹시 인제 소위 말해 온도 차가 조금 있는 두 보수 야당 간에 균열을 꾀하면서 이렇게 나온 그런 정치적인 목적이 아니었느냐 라는 것을 네",
  "의심하게 되는 것이고 음",
  "지금 이런 상황이 벌어짐으로써 더 의심이 인제 구체화 되는 것이 음",
  "그렇게도 진짜 비준을 원했다고 한다면은 시간이 걸리더라도 정도를 밟아나가고 음",
  "야당을 설득하는 과정을 거쳐가지고 일을 처리했으면 되는 것인데 음",
  "지금 와가지고 평양 선언 같은 경우에는 우리 그냥 혼자 할 수 있다",
  "이렇게 한다는 거 자체가 과거에 그럼 판문점 선언을 놓고 아까 말했던 그런 것들이 과연 진실된 것이었냐는 다시 한번 인제 질문할 수밖에 없습니다",
  "국가에 대한 정의 이 부분이 인제 그 법제처의 해석도 있고 네",
  "헌법을 어떻게 해석할 것인가의 부분 네",
  "또 앞으로 남북 관계에 있어서 북한을 그럼 국가로 볼 것이냐 특수 관계로 볼 것이냐 과연 무엇을 볼 무엇으로 볼 것이냐 이 문제가 인제 네",
  "계속 남아 있게 됐는데 청와대 김의겸 대변인도 인제 그 얘기를 처음에 했다가 네",
  "그다음 이십오일 브리핑인가요? 그때는 쪼끔 뒤로 빼는 모습을 보이긴 했습니다",
  "그러니까 지금 인제 사실 논리적인 모순은 분명히 존재하고 있습니다",
  "국가라고 했을 때는 또 인제 청와대가 할 말들이 이제 어 비준을 사실상 받아야 되는 상황으로 갈 수밖에 없는 것이고 네",
  "자유한국당 같은 경우도 동일한 이제 논리적 모순에 빠졌습니다. 보면은 그렇죠. 음",
  "그렇기 때문에 이것은 언젠가 개헌을 하면서 우리가 해결해야 될 부분이긴 하지마는 음",
  "저는 정부 입장에서 이것을 그 이 논리적 모순 자체를 이렇게 한쪽 방향으로 활용해 버리면요",
  "지금 국가가 아니다 아닙니까. 이 부분은? 음",
  "그런 상황으로 활용해 버리면은 자 그 평양 선언에 분명히 뭐라고 돼 있냐면요",
  "개성공단 같은 경우 곧바로 재추진한다 돼 있어요",
  "그럼 개성공단이라는 특수한 공업지구의 유일한 장점이라는 거는 저렴한 노동력인데 네",
  "그럼 국가가 아니다 라고 하면 우리 같은 국민으로 봐야 되는 것이고 음",
  "그렇다면은 최저임금 적용해야 되는 겁니다",
  "근데 그런 논리적 우리는 우리나라는 지금 직종별로나 지역별로 네",
  "단일 지금 최저임금 체계를 유지하고 있거든요",
  "그럼 최저임금에 대해서는 어떻게 할 것인지",
  "저는 당장 그렇게 정부 당국자에게 물어보면은 음",
  "상당히 곤란할 걸로 이렇게 예상됩니다",
  "그런데 저는 이거를 그렇다고 해가지고 제가 뭐 최저임금을 적용하자",
  "이렇게 주장하는 것이 아니라 이런 논리적 모순이 있는 상황 속에서 음",
  "성급하게 국가가 아니다 라고 인제 주장을 몰아가게 되면은 그 뒤에 있을 수많은 따라 올 이제 정치적 행보들이 네",
  "발목 잡히게 됩니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 부분은 아주 성급했다",
  "그 부분은 쪼끔씩 뭐 우리 정부나 청와대에서 쪼끔 정리를 하지 않을까 그런 생각도 쫌 드네요",
  "저는 적극적으로 개헌할 때 인제 이 부분을 풀기 위해서 노력해야 된다고 봅니다. 저는 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 군사 분야 남북합의서 같은 경우에는 네",
  "이미 효력이 발생을 발생을 했습니다",
  "이거는 왜 그런 겁니까? 인제 군사합의서 자체가 인제 네",
  "그 이름 자체가 인제 판문점 선언에 대한 부속 합의서거든요",
  "아 부속 합의서 네",
  "그렇기 때문에 아마 그 부분에 대해서는 인제 그 문건을 교환할 때부터 효력이 발생 발생한다고 음",
  "명시를 해놨기 때문에 네",
  "그런 부분이 있는 거 같고요",
  "다만 인제 그 비준이라는 측면에서 봤을 때요",
  "우리가 비준을 받아야 되는 상황들이 헌법에 어떻게 규정돼 있냐면요",
  "국가 간의 관계에서 어떤 조약을 체결했을 때나 아니면 국민 주권을 제약하게 될 어떤 내용들이 있으면 되거든요",
  "그런데 지금 이 상황 같은 경우에는 특히 군사에 대한 부속 합의 경우에는 음",
  "국민 주권을 제약하는 범위라고 해석할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것도 법적인 논쟁 있겠지마는 저는 뭐 지금까지 관례상 음",
  "대북관계에 있어가지고 이런 부분 같은 경우에는 정부가 주도권을 가지고 인제 하는 것이 맞았기 때문에 바른미래당 입장에선 자유한국당보단 약간 덜한 수준의 인제 어~ 우려를 가지고 있습니다",
  "어쨌든 그렇게 효력이 발생하면서 오늘 실행 조치가 이루어졌습니다",
  "뭐 오늘이라고 할 수는 없습니다마는 오늘부터 네",
  "이제 판문점 공동경비구역 제이에스에이에서는 무장을 할 수 없게 된 고런 상황인데요",
  "이 부분은 그거 말고도 또 다른 조치들도 또 있지 않습니까? 저는 이번에 특히 제이에스에이의 어쨌든 비무장화라든지 네",
  "아니면 이제 상호 왕래가 가능하게 한 부분 같은 경우는요",
  "우리가 한 일 년 전으로 인제 시계를 되돌려보게 되면요",
  "그 당시 북한 오청성 병사가 인제 월남하는 경우가 있지 않았습니까? 네네네네",
  "근데 그 경우 우리가 보면은 그 당시에는 제이에스에이 안에 사실상 분계선이 있어가지고 그렇죠",
  "그 지점을 넘는 순간부터 북한이 어쨌든 인제 도발을 하기 어려운 그런 상황이었지마는 음음음",
  "이번에 바뀐 경비 체계를 보게 되면요",
  "그 제이에스에이에 그 우리 남쪽으로 넘어오는 구역에 바로 북한 초소가 설치돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실상의 어떤 그런 월남 같은 것이 사실상 봉쇄되는 어떤 체제기 때문에 저는 이것이 과연 원래의 취지대로 관광객의 자유로운 소통이나 이런 것들만을 위한 것인지 음",
  "아님 북한 측에서 그런 아까 언급했던 오청성 병사의 월남 사건과 같은 걸 막기 위해 가지고 그렇게 제약을 한 것인지에 대해서는 음",
  "앞으로 좀 따져봐야 될 부분이 있다",
  "지금 뭐 소총이나 권총 같은 무장은 다 해제했지만 무장 없이 하는 그 초소가 두 군데 정도 그렇죠. 양쪽에 세우는 걸로 네",
  "지금 합의가 논의를 하고 있는 중인 거죠? 네",
  "그전에 있었던 초소들 이 무장초소들이었지 않습니까? 예",
  "요건 다 없어진 것입니까? 지금 현재 실제로 그래서 네 개 다섯 개 이렇게 초소를 없애는 것으로 인제 합의를 했는데요",
  "사실 뭐 아까 말했던 것처럼 그 부분보다도 과거에 남쪽 구역에 해당됐던 곳에 신규 초소를 인제 하겠다라는 것 네",
  "사실 과거와 가장 큰 변화가 아닐까",
  "네. 자 바른미래당 얘기를 좀 네",
  "판문점 선언 비준 가지고도 바른미래당 안에서 네",
  "여러 얘기들이 좀 있었습니다",
  "좀 엇갈리는 측면이 좀 있었구요",
  "이번에 특별재판부 설치를 두고도 당내에서 의견들이 쪼끔씩 갈리는 거 같습니다",
  "일각에서는 건건마다 이게 어~ 바른미래당 안에서 이렇게 갈리는 걸 보면 나중에 좀 당이 좀 분화되는 거 아니냐 이런 얘기들도 좀 있습니다",
  "이런 뭐 꼭 그렇게까지 볼 순 없나요? 실제로 탄생과 더불어서 계속 인제 제기되었던 우려이긴 하고요",
  "저는 그런데 인제 이번에 김관용 원내대표가 일종의 어 독자 원내대표로서의 독자 교섭을 인제 한 것이거든요",
  "사 당 인제 대표가 모여가지고 저는 어느 정도 그런 부분도 인정해 줘야 될 필요가 있다",
  "이렇게 생각하는 것이 지금 보면 인제 결국에는 당내에서 보수 성향을 가진 인사들이 네",
  "김관영 원내대표가 어떤 합의했던 사안들에 대해 하기도 사후에 인제 이의를 제기하는 경우가 있긴 한데요",
  "물론 사안의 경중을 따져가지고 이렇게 중차대한 일이라면은 먼저 상의를 했어야 되지 않겠냐 라는 이야기가 어~ 합리적이기도 하지마는 저는 그렇게 했을 때는 인제 사실상 인제 원내대표가 음",
  "타당과의 교섭 자체가 좀 힘들어지는 상황들이 많을 것 같거든요",
  "왜냐하면 사실상 모든 걸 의총에 먼저 물어보게 되고 그에 따라서 합의된 사항만을 가지고 음",
  "교섭을 하게 된다면은 원 내에서 우리 교섭권 자체가 제약이 되기 때문에 저는 이런 부분에 있어가지고 어 이번에 목요일날 제가 의총을 하기로 했습니다",
  "의총을 통해서 또 인제 또 어긋난 문제를 조정을 하되 인제 또 인제 너무 인제 개별 사안에 대해가지고 음",
  "이것이 당이 깨질 것처럼까지 인제 험한 말들이 오가는 것은 전 지도부로서 약간 우려스러운 부분이 있습니다",
  "개인적인 의견을 한번 여쭤보면 예",
  "김관용 원내대표는 특별재판부 설치 찬성을 하셨고 그 인제 야 야 사 여야 사 당이 합의된 부분이고요",
  "근데 뭐 이언주 의원이나 다른 분들 중에서는 이건 아니다 라고 얘기를 하시는데 사법 그 삼권분립에 위배된다",
  "이런 주장을 하고 계시단 말이죠",
  "저는 김관영 원내대표와 오늘도 이 이 사안에 대해서 이야길 해 보면서 느꼈던 것이 뭐냐면요",
  "제가 김관용 원내대표와 동의했던 지점은 음",
  "지금까지 정치권에서 계속 인제 사법부에 요구했던 게 뭐냐면은 정치권에서 줄기차게 중립적인 재판부를 구성해가지고 이 사안을 접근해라 라고 인제 요구하고 있었는데요",
  "그건 인제 합리적인 주장인데 음",
  "사법부가 그다지 그에 부응하는 움직임을 보여주지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 그런 단순한 어떤 구조적인 압박보다는 더한 어떤 조치가 음",
  "가시화되어야 될 것이다 라는 것은 동의합니다",
  "하지만 지금 이언주 의원이나 지상욱 의원이 말하는 것처럼 그것이 특별재판부 형태의 다소 위헌적 성격이 있을 수 있는 네",
  "그런 부분에 대해서는 저는 완벽하게 동의하진 않습니다",
  "지금 뭐 사사건건 분열이 있다 라고 의견 차이가 있다 라는 부분은 뭐 다들 알고 계신 부분인데 이게 봉합을 해서 간다고 해도 계속 이런 상황이면은 누군가 나서야 되는 거 아니냐",
  "말하자면 최대 주주 네",
  "안철수 전 대표나 유승민 전 대표 같은 분들이 인제 목소리를 낼 때가 되지 않았느냐 이런 얘기들이 쫌 나오는데 이준석 최고위원 혹시 뭐 유승민 대표하고 네",
  "통화를 하시거나 보신 적은 없나요? 제가 뭐 당 지도부가 되고 나서는 네",
  "오히려 유승민 대표랑 소통하는 것을 적극적으로 하는 것이 네",
  "유승민 대표에게도 부담일 겁니다. 그것은 그런가요? 왜 그런가요? 그것은 왜냐면 사실 그게 인제 소위 말하는 계파정치에서 가장 그 우려스러운 음",
  "솔직히 뒷방 정치 같은 모습으로 비춰질 수 있기 때문에 네",
  "유승민 의원이 그런 의도가 전혀 없다 하더라도 네",
  "제가 일부러 그런 개별 사안에 대해가지고 의견을 물어보거나 하진 않고요",
  "다만 판문점 선언 관련해선 과거에 한 번 의논 했던 적이 있지마는 네",
  "그 외의 사안들에 대해서는 제가 판단한 대부분의 생각이 일치한다고 보고 있기 때문에 저는 음",
  "그렇게까지 소통을 적극적으로 하진 않습니까? 손학규 대표가 그 에스엔에스 같은 데에 요즘 임종석 시 비서실장에 대한 공격들을 좀 하고 있습니다",
  "너무 나서는 거 아니냐 왜 자기 정치하냐 이런 얘기를 하고 있는데 그 부분에 대해서 좀 만져 주시죠",
  "실제로 어 이 방송 보시는 시청자분들께서 네",
  "청와대 웹사이트에 지금 접속해 보시면요",
  "가장 위에 나오는 것이 인제 그 화살머리 고지인가요? 네",
  "거기서 인제 임종석 실장이 사실상의 인제 군 수뇌부들과 함께 인제 음",
  "선글라스 끼고 인제 활동하는 사진들이 올라와 있거든요",
  "근데 청와대 대문의 맨 위에 뜨는 그 사진 같은 경우에는요",
  "대통령을 위해 마련된 자립니다",
  "근데 그 자리에 인제 비서실장이 그렇게 하고 있다는 거 음",
  "특히 까만 선글라스 끼고 이랬을 때 우리 국민들은 제가 진짜 언급하고 싶지 않지마는 과거에 사 공화국 시절의 누구를 떠올릴 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 절대 그런 모습이 앞으로는 더더욱 노출되면 안 된다",
  "그렇다고 뭐 임종석 실장이 내 거를 올려라 라고 얘기하진 않았을 거 같은데 저는 그런데 그거는 청와대의 인제 사실 대외 홍보하는 사람들 입장에서는 음",
  "그런 일종의 원칙들 같은 것들을 상당히 꿰고 있을 텐데 음",
  "그런 부분이 왜 이번에 잘 지켜지지 않았는가에 대해가지고는 음",
  "전 청와대 내에도 한 번 필터링 기능이 있어야 된다",
  "아무래도 뭐 차기 또는 차차기 뭐 이런 얘기까지 나오니까 네",
  "임종석 위원 임종석 실장 이름도 가끔식 거론되고 하니까 네",
  "쫌 더 민감한 거 아닌가 이런 생각도 좀 들긴 합니다",
  "근데 인제 군에 대한 부분은 굉장히 민감한 부분이거든요",
  "그니까 특히 우리나라의 역사 안에서 봤을 때도 보면요",
  "군권은 대통령의 고유한 권한이고 그렇죠",
  "그 해당권은 아무리 인제 그 추진위원장으로서 일정한 부분을 위임받았다 하더라도 그런 느낌이 들도록 사진을 네",
  "찍은 거부터가 제 생각에는 쫌 우려스러운 부분이 있지 않나 싶습니다",
  "그 부분은 이 정도로 하죠. 뭐 네",
  "네. 자유한국당 얘기 한번 해보죠",
  "어~ 지금 김병준 비대위원장하고 전원책 조강특위 위원하고 좀 맞붙은 그런 상황입니다",
  "지금 어떤 상황인지 먼저 쫌 얘기를 좀 해 주실래요? 그 사실상 김병준 위원장에게 인제 주변에서 그~ 속된 말로 이야기가 많이 들어갔나 봅니다",
  "그니까 전원책 위원장 전 너무 나간다",
  "전원책 위원이 중앙특위 위원으로서의 고유업무 이상의 어떤 정치적 발언들이 잦아지게 되니까",
  "사실 그렇기는 하죠. 예",
  "아까 인제 앵커께서 바른미래당의 어떤 이런 분열 움직임 같은 걸 말씀 하셨는데요",
  "최근에 인제 전원책 위원의 우려스러운 발언들 뭐 태극기 부대 관련 발언들 네",
  "이런 거 때문에 네",
  "바른미래당 내에 있는 보수 인사들 사이에서는 음",
  "아 저기는 못 가겠다",
  "더더욱 인제 거리가 인제 더 멀어지는구나 라는 인제 생각을 하게 됐던 그런 분도 있거든요",
  "자유한국당 입장에서는 전원책 위원의 발언들이 도움 안 되는 거네요? 그러니까 실제로 마 전원책 위원이 말로는 보수 대통합을 이야기하고 있지마는 음",
  "구체적인 발언 내용들로 들어오게 되면은 음",
  "보수통합과는 오히려 거리가 먼 방향으로 가고 있기 때문에 저는 그 부분에 대해서 김병준 위원장이 상당한 우려를 가지고 있다",
  "그래가지고 직접적으로 언급을 이번에 하지 않았습니까? 네",
  "결국 인제 그랬더니만 전원책 위원이 또 인제 반발해가지고 음",
  "감 놔라 대추 놔라 인제 하면 일 못 한다 그랬는데 네",
  "사실 어 전원책 위원 본인이 원래 다른 정치인이 감을 잘못 놓고 대추 잘못 놓으면은 거기에 대해서 전부 다 단두대로 보내버린다",
  "이런 식으로 하면서 가볍게 인제 정치 발언 해오셨던 분 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 본인이 지금 와가지고 본인의 엄격하지 못한 모습은 음",
  "저는 쫌 안타깝다는 생각합니다",
  "관련 이슈를 한번 영상을 보시고 오겠습니다",
  "네. 이번에는 마지막 날 국감 얘기해 보겠습니다",
  "장하나 전 더불어민주당 의원도 자리 함께해 주셨습니다",
  "자 국정 국회 국정감사 오늘로 마무리가 되는데요",
  "이번 국감은 사립유치원 비리 그리고 공공기관 고용세습 의혹 이게 집중적으로 조명이 됐습니다",
  "먼저 사립유치원 관련 얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "오늘 한국유치원총연합회 이덕선 위원 비대위원장이죠? 네",
  "국감에 출석을 하는데 네",
  "장 전 의원님 뭐 이 문제 제기하신 뭐 정치하는 엄마들 대표이시기도 합니다",
  "팽팽한 진실 공방 뭐 오늘 어떤 식으로 좀 진행될지 포인트가 뭐여 뭐가 될지 좀 짚어주시죠",
  "오늘 그 비대위원장이 그 국 국감 출석을 해서 네",
  "사실 뭐 새로운 주장보다는 지난 뭐 이 주일 이상 으 기존에 해오던 예",
  "주장 그런 주장들을 네",
  "이제 또 그 뭐 아까 그 영상 자료에서도 나왔지만 네",
  "사실 집단 휴업 또는 폐업을 강행했을 때 네",
  "에 인제 저희와 같은 학부모들은 음",
  "사실 이 어떻게 할지 예. 정치적인 문제로 사실 삶의 큰 그 혼란과 피해를 받을 수밖에 없습니다",
  "해서 저는 유은혜 장관께서는 물론 그 자리에서 여러 의원들의 어떤 질문에 답도 하고 하겠지만 어 이번 그러니까 오늘 이 국정감사 오늘 하루 종일 진행이 될 텐데 네네",
  "학부모들이나 시민들의 어떤 우려 이런 것들에 대해서 쫌 명쾌한 답들이 나와줬으면 쫌 마지막 감사 날 의미 있는 내용이 되지 않을까 생각하고 있습니다",
  "지금 뭐 하고 있는 반박에 대해서 박용진 의원도 벼르고 있던데 말이죠",
  "그니까 그 하여튼 키워드는 사유재산인 거 같습니다",
  "지금 계속 유치원 논란 나오는데 음",
  "사립유치원은 이게 사유재산인데 네",
  "어쨌든 사유재산인데 그럼 국가가 음",
  "이걸 아무 대가 없이 무상으로 이제 이용을 하고 유아 교육에 음",
  "이게 그냥 활용만 해야 하나 음",
  "본인들이 이런 사회공헌만 해야 되나",
  "이런 내용들이 계속 중심이 되고 있고 그래서 그런 한유총의 주장의 그 입장을 대변하는 어떤 제도가 나와줄 것인지 아니면 이제 이번 감사 결과가 사실은 그래서 지금까지 이 사유 재산을 투여해서 사립유치원 하면서 그래서 손해만 봤던 게 아니라 사실은 국민적으로 납득하기 힘들 정도로 네",
  "어 이득과 쫌 부당한 운영비 집행들이 많이 밝혀졌지 않습니까? 그러기 때문에 이제 그러한 한유총의 주장이 이제 더 이상 그런 어떤 그 영리 추구 음",
  "유치원을 통한 이윤 추구는 쫌 제도적으로 확실히 막고 음",
  "향후에 어떤 그 공공성 강화로 갈 것인지",
