  "팬덤명이 에브리와 함께 오래가자라고 이야기를 했는데요",
  "저희 어~ 사실 팩트인스타 제작진 중에서도 에브리가 있어요",
  "어~ 제가 누구라고 밝히지는 않겠습니다",
  "항상 응원하고 있다고 제가 대신 전해드립니다",
  "저기 확실히 그래서 좀 애정이 전 정말 느껴졌다라고 생각이 드는 게 오늘 또 영상도 굉장히 분량도 길게 나갔고 어허 어우 오늘 길게 나갔어요",
  "어우 그래서 어~ 보면서 아~ 정말 더블유이십사 이십 또 저도 이십사라고 그러는군요",
  "더블유투애니포 에의 더블유투애니포의 정말 전염됐어요. 지금 예. 더블유투웨니포를 사랑하는 팩트인스타의 그 제작진의 마음을 좀 알 것 같고 음 아~ 이게 그리고 또 그~ 저~ 재미로 뭐 잠깐 들려드리면 아재와 신세대 구별법은 더블유이십사 더블유투애니포 이렇게 이십사라고 부르는 건 좀 아재고 어허 더블유투애니포라고 부르는 건 더블유이사는 안돼요? 더블유이사는 예. 그건 족보에 없지 않습니까?  그래서 예예",
  "예예. 그래서 예. 더블유 그냥 아예 아재 소리들은 더블유 둘 너이에요",
  "더블유도 그낭 따블유로 예. 따블유 따블유 스물넷 뭐 이렇게 아이 네네. 네",
  "아이 너무 근데 또 아이 죄송합니다",
  "더블유 투애니포 여러분 예예",
  "하여튼 박지혜 기자님 어때요. 여기 분위기 아~ 재밌어요",
  "예. 그래서 그~ 이제 더블유투애니포가 이제 제가 좀 더 이제 보탬을 하면은 그 더블유투애니포가 이달 초에 이제 미니 앨범 거기 잠시라도를 발표를 했어요",
  "음~ 그~ 이전 곡들보다 더 트렌디해지고 부드러운 음악들로 채워져 있는데 사실 저는 개인적으로는 더 강렬한 좀 사운드에 밴드 본연의 노래를 한 두곡 정도 더 넣었으면 어땠을까라는 아쉬움이 있어요",
  "그 이유는 뭐냐면 더블유투애니포가 정말 연주력도 뛰어나고 강렬한 그~ 록 사운드의 음악 정말 잘합니다",
  "으흠 진짜 그 이전 그~ 앨범들에서 들어보면 정말 감동할만한 곡들이 많아요",
  "그래서 좀만 뭐 그런 곡들이 한 두 곡 더 들어갔으면 어땠을까 하는 뭐 개인적인 생각이고 앨범 전반적으로는 완성도가 정말 매우 뛰어납니다",
  "음 오 특히 예나 타이틀곡 거기 잠시라도라는 곡은 집중해서 들어보면 정말 그~ 섬세한 연주 기법을 느낄 수가 있습니다",
  "음~ 기타 연주 오히려 이렇게 섬세한 연주는 조용한 음악에 맞춰서 하는 섬세한 연주가 오히려 더 힘듭니다",
  "왜냐하면 감성 연주를 해야 되기 때문에 음~ 당연하죠. 예예",
  "근데 더블유투애니포는 이거를 해냈습니다",
  "으흠 그렇기 때문에 저는 개인적으로 이 앨범 꼭 대중 여러분께서 꼭 한번 들어보시고 네",
  "음~ 마지막으로 또 이번 앨범에서 마지막 두 곡은 스페인어로 되어있습니다",
  "어허 어~ 그~ 또 그 색다른 느낌을 또 받을 수가 있기 때문에 네",
  "이 곡들도 또 빼놓지 않고 들어 봐주셨으면 좋겠습니다. 예",
  "음~ 어~ 또 예. 또 스페셜하네요",
  "예. 자 요번에는 연예가의 생생한 현장속으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타  입소문을 타고 흥행과 속도를 밟고 있는 엑시트 바로 지난 수요일 천만 흥행 질주를 기원하는 땡큐 쇼케이스가 열렸는데요",
  "현장 분위기가 아주 뜨거웠다고 합니다",
  "리얼리티 백이십 퍼센트 웃픈 연기로 관객의 마음을 사로잡은 윤아와 씨지를 의심케 하는 열혈 액션을 보여준 조정석의 열연 외에도 놓치면 아쉬운 관전 포인트가 있습니다",
  "바로 이 장면  여기에 숨은 에피소드가 있다고요?  이천이 월드컵 응원법만큼 널리 쓰일 것 같은 느낌 저만 느끼는 것 아니죠",
  "꿈은 클수록 좋은 법 흥행 질주를 이어가기 위해 조정석은 파격적인 공약을 제시했는데요",
  "섹시한 따따따 댄스 기대하겠습니다",
  "그리고 땡큐 쇼케이스를 열 수 있게 해준 관객들에게 꼭 하고 싶은 말이 있다는데요",
  "재기발랄함으로 천만 영화를 노리는 엑시트였습니다",
  "네. 엑시트 어~ 지금 뭐 오늘 이 자리에는 없지만 그~ 김지현 기자님이 어~ 맞아요",
  "그때 뭐 엄청 그 추천했던 영환데 와~ 그럴만한 또 이유가 있었네요",
  "처음에는 그래 이랬었는데 와 이 흥행 이 기세가 예. 예사롭지가 않습니다",
  "네. 곧 칠백만 관객을 돌파할 것으로 보이고요",
  "어~ 어허 이미 개봉 칠일만에 삼백오십만 손익 분기점을 넘었습니다",
  "어~ 네. 그리고 지금 이 영화가 더 긍정적인 그~ 반응 기대되는 이유는 아이맥스 포디 맥스 등 엔 차 관람한 한 관객들이 많고요",
  "음~ 입 소문도 굉장히 좋기 때문에 극한 직업에 이은 또 한 번 천만 영화가 탄생하지 않을까 기대하고 있습니다",
  "어허 이제 보니까 손익 분기점까지 다 알아요",
  "예. 예전에는 몰랐거든요",
  "삼백오십만이나 찍어야지 뭐 그게 나오는지 몰랐는데 맞아요",
  "참 투명해요. 이제 자 자 이번에는 팩터뷰 만나보겠습니다",
  "네. 편안한 휴식이 필요할 땐 이분들의 음악을 만나면 됩니다",
  "공원 소녀 함께 하시죠",
  "원 투 쓰리 자 오늘 정말 이분들의 매력에 빠질 시간인데요",
  "공원 소녀와 함께 합니다",
  "네. 팩트인스타 시청자 여러분 둘 셋 에이팅 포 유 안녕하세요",
  "네. 저희 타이틀 곡 레드 썬은 우리는 모두 대단한 존재이고 꿈을 이룰 수 있다라는 기분 좋은 최면을 거는 가사를 통해서 꿈과 희망의 메시지를 전하는 공원소녀만의 독특한 퓨처 하우스 장르의 곡입니다",
  "자 우리 레드 썬 당연히 또 포인트 안무를 안 볼 수가 없는데 바로 이 최면을 거는 듯한 안무인데요",
  "저희 레드 썬도 같이 해주실 수 있나요? 진짜 쉬워요",
  "어~ 잘해요. 저 이렇게 장갑을 끼듯이 이렇게 손을 쓸어주시고요",
  "그다음에 최면을 걸 거예요",
  "하고 최면을 걸어요",
  "걸어서 그다음에 네",
  "뭔가에 홀린듯이 올라갔다가 올라가요",
  "레드 썬 아~ 시선이 중요하군요",
  "이렇게 하실 때 이렇게 해야 돼요? 했다가 레드 썬 어~ 잘하신다 어~ 어~ 이 정도예요",
  "한 둘 자 지금이에요",
  "호잇 돌리고 올리고 레드 썬 와~ 저희 멤버로 들어와주시면 안 돼요? 오늘 서영 언니가 없으니까 아~ 맞아요",
  "리더가 없어 멤버로 들어가주시면 안 돼요 하니까 매니져님이 드디어 밤의 공원 시리즈 마지막까지 왔습니다",
  "이번 앨범은 저희가 데뷔 때부터 선보인 밤의 공원 시리즈 완결 편으로 저희 공원 소녀의 끝이 아닌 새로운 시작을 담고 있습니다",
  "퍼즐 문부터 우리 레드 썬까지 포인트 안무를 한 번 이어서 쭉 달려 보는 건 어떨까 하는데 오~  자 여기까지 봤습니다",
  "자 이렇게 보니까 진짜 하나가 됐네요",
  "자 근데 공원 소녀 앨범을 사면요",
  "꼭 들어 있는 게 있습니다",
  "혹시 뭔지 알아요? 네. 소원 쪽지죠",
  "소원 쪽지 어~ 그렇죠",
  "소원 쪽지가 들어 있습니다",
  "소원 쪽지 그래서 오늘 팩트인스타가 준비한 게 있습니다",
  "오~ 바로 소원 쪽지가 아닌 미션 쪽지를 저희가 준비 했습니다",
  "제가 한번 미션 쪽지 뭐가 들어 있을지 공개하겠습니다",
  "바로 바로 짜잔 짜잔 한글 노래방 오~ 노래를 한글로만 부르는 건가요? 어~ 천잰데요",
  "오우 빡센데 저희 그만하도록 하겠습니다. 이제 준비해주시고요",
  "좀 더 크게 이제 들려요",
  "레드 썬 뭐라고 해야 돼 자 공원 소녀와 함께 하는 한글 노래방 미션입니다",
  "화이팅 한 번 할까요",
  "자 하나 둘 셋 화이팅 주시죠",
  "  대고 그리니까 대고 그리니까   아~ 어~ 뭐예요? 아~ 코러스를 안 했습니다",
  "아이코 아~ 저희한테 후하다고 하셨잖아요",
  "뭐라고요? 저희한테 후하다고 하셨잖아요",
  "선물이 후하다고요. 네",
  "아~ 네. 자 다시 들어갑니다",
  "어려워 어려워 공원 소녀와 함께 하는 한글 노래방 음악 주시죠",
  "일 이 삼이 나오네요",
  "두 개 다나와 다음  오우 다음  우와 다음  다음  얼었어요. 어~ 아~ 붉은 해 붉은 해 아니요",
  "붉은 해 붉은 해 아 붉 붉은 네",
  "붉은 해라고 생각하는 사람 손 저요",
  "그러면 다수결의 원칙으로 붉은 해가 됐네요",
  "아까 그 부분에서  홍해라고 하면 홍해 홍해 좋다 홍해 자 음악 주시죠",
  "다음  자    아~ 와~ 아이 잘한다",
  "한 번 열어 보겠습니다. 어~ 뭐죠? 비트와 밀당하는 밀당 소녀입니다",
  "어~  야~ 보겠습니다",
  "공원 소녀 아~ 제가 설명을 좀 해드릴게요",
  "디제이 팩트 드랍 더 비트 비트 선미 뚜치 따치 뚜치 따치 민주 자 날 두고 가시나 따따따따 따 제목은 선미 선배님의 가시나 바로 가야 돼요",
  "바로 뚜치 따치 뚜치 따치 뚜치 따치 사이렌   어우 뚜치 따치 정답 자 자 자 두명 남았어요",
  "자 자 이제 본격적인 문제로 갑니다",
  "디제이 팩트 드랍 더 비트 자 몸을 흔들다가 춤을 추다가 비트를 타다가 제시어를 제시어를 드리겠습니다",
  "걸 그룹하고 싶어요",
  "보이 그룹하고 싶어요",
  "트와이스 민주 트와이스 선배님의 치얼 업 정답 자 어~ 앤이에요",
  "트와이스 선배님의 티티 자 정답 서경 저렇게 줄 서야 돼요? 줄 설 필요 없 줄 설 필요 없어요",
  "바로 바로 팬씨 오케이  자 그리고 아~  자 비트와 밀당 하는 밀당 소녀들과 함께 하고 있습니다",
  "다음 미션 가수는 화이팅 할까요? 화이팅 할까요? 하나 둘 셋 화이팅 다음 가수는요",
  "멋진 엑소 서경 러브 샷 러브 샷 엑소 선배님의 으르렁 정답 자  자 바로 뛰어 나가야돼요",
  "늑대와 미녀 늑대와 미녀 통과 늑대와 미녀 내가 방금 했잖아 어~ 방금  자 이번엔 앤이 걸렸네요",
  "아~ 중독도 있었어 아~ 맞네",
  "문제는 많이 있습니다",
  "디제이 팩트 드랍 더 비트  밀당 밀당하는 중이에요",
  "자 현재 앤과 미야가 한 번씩 걸렸습니다",
  "밀당 밀당 밀당 밀당 밀당 밀당 밀당 다음 방탄소년단 방탄 선배님의 런 오케이  디엔에이 디엔에이 아이 나 뭐 어떡하냐 뭐 있어 오케이 자  서경 네. 노래 불러야 돼요",
  "여기 썹인데요? 아~ 예예",
  "쩔어 쩔어  자 결국 마지막의 주인공은 이번에 레나가 됐습니다",
  "레나 멋지게 비트 달라해주세요",
  "디제이 팩트 드랍 더 비트 예",
  "다음은 절대 밀리지 않겠얼 내가 일 등하겠얼 아~ 오케이 몸 싸움 중요합니다",
  "자 밀당 소녀와 함께 하고 있습니다",
  "다음은 광고 보고 오시죠",
  "아~ 네. 여러분 오늘 저희 공원 소녀가 왔습니다",
  "네. 저희가 노래도 또 좋아요",
  "데뷔 곡은 퍼즐 문이고요",
  "어~ 두 번째는 핑키스타 그리고 저희가 최근에 신곡으로 컴백을 했는데요",
  "저희가 컴백한 곡은 레드 썬이라는 곡입니다",
  "안녕 자 자 갑니다. 계속해서 여자 친구 서경 유리 구슬 정답   이게 여러분 이게 제일 중요한 건데 자 잠깐만요",
  "소녀 시대 네? 소녀 시대입니다",
  "여자 친구 여자 친구 제가 제가 말 잘못했 여자 친구 맞아요",
  "제가 잘못 말 했네요",
  "여자 친구 선배님의 오늘부터 우리는 핑거팁 정답 시우주   비트와 밀당하는 밀당 소녀 오늘의 우승자는요",
  "두구두구 두구두구 두구 자 미야 민주 레나 앤 서경 소소 중에 하나겠죠",
  "아~ 자 그럼 나온 분 중 한 명일 것 같은 생각을 합니다",
  "자 자 정말 중요한 건 공동 우승자입니다",
  "첫 번째 우승자 축하합니다",
  "자 두 번째 우승자 축하드립니다",
  "민주  공원 소녀에 댄스 라인을 좀 만나보려고 합니다",
  "공원 소녀 릴레이 미니 콘서트입니다",
  "자 민주 서경 미야가 무대를 준비했다고 들었습니다",
  "와~ 와~ 자 이어서 음악 갑니다",
  "오우 메인 댄서 오우 멋있다",
  "자 이어서 마지막 곡이 나오고 있습니다",
  "멋있어요. 와~ 에이 잘한다",
  "오우 예 여기까지 와 야~ 잘했네 잘했네  멋있다",
  "어~ 진짜요? 시간 너무 빠르죠",
  "어~ 우선은 저희가 이렇게 매 컴백 때마다 팩트인스타를 찾아 뵙게 돼서 너무 영광이었고요",
  "그리고 이렇게 오늘 팬분들과 함께 또 재미있는 시간 보내서 너무 재밌었습니다",
  "정말 공원 소녀 항상 팩트인스타 찾아와줘서 저희들도 너무 늘 기다리는 맛이 나고요",
  "함께 할 때 너무 좋은 것 같아요",
  "자 희망적인 메시지로 내일을 기대하게 만드는 공원 소녀와 함께 한 즐거운 시간이었습니다",
  "예. 어우 최지혜 기자님 오늘 저~ 공원 소녀 어떻게 보셨어요? 예",
  "네. 굉장히 발랄하고 귀여운 모습 잘 봤습니다",
  "예. 아니 그나저나 저~ 최지혜 기자가 또 그 팩터뷰하고 또 뭐 남다른 또 커플링이 있다고요",
  "어~ 예. 인연이 있어요. 예",
  "대만 진출에 다리를 또 놔준다고 오~ 이게 무슨 얘기예요? 아니 제가 운이 좋게 그런 기회를 만들게 됐는데요",
  "대만 엠티비 같은 경우는 중화권에서 한류 콘텐츠를 좋아하시는 분들한테 가장 잘 알려진 채널 중에 하나입니다",
  "음~ 그래서 팩터뷰의 다양하고 재미있는 콘텐츠를 본 대만 엠티비 측에서 요청을 하셔서 팩터뷰 대만 엠티비 방송이 성사가 됐고요",
  "음~ 아무래도 팩터뷰의 가장 큰 매력은 유잼이라고 생각듭니다",
  "음~ 이제 예능적인 요소가 많아서 아이돌 스타들이 당황하거나 장난스러운 모습 등 평상시 잘 못보던 모습들이 많아서 음~ 굉장히 신선하고 재밌다는 반응입니다",
  "아~ 네. 팩터뷰와 함께 케이팝 아이돌이 쭉쭉 나아가길 기대하겠습니다",
  "그러면 저기 엠씨 준만 나가는 거죠",
  "그러니까 학준 씨만 나가네요",
  "아하 그러면 내가 야외를 뛰어야겠네 예",
  "안에 드립 안 치고 아~ 그럼 이제 바꿔서 어~ 그렇지 많이 벌었을 것 같아 대만가서도  근데 우리 한테 얘기를 안 하는건지 어~ 어~ 아이 그러게요",
  "팩터뷰만 나가는 거니까 어어 그 유명한 면 있던데 대만에 아~ 뭐죠",
  "우육 우육탕면 우육면 어~ 네. 엄청 유명하죠. 예예",
  "지금 약간 다들 배고파서 그러는 것 같아요",
  "요즘은 예예. 공복이 올 때 되죠",
  "정말 오랜만에 팩터뷰를 찾아오는 그룹인데요",
  "바로 티알씨엔지가 찾아옵니다",
  "오늘 십구일 월요일 저녁 다섯시에 티비에스 오픈 스튜디오에서 공개 녹화 진행되니까요",
  "음~ 많은 분들 함께 해주시기를 바랄게요",
  "자 변함없이 저~ 박영웅 기자 그리고 어~ 오늘 처음 자리했는데 최지혜 기자님 어우 너무 감사합니다",
  "예. 한 삼년은 늙으셨어요",
  "예. 수고 많이 했습니다",
  "자 팩트인스타 저희가 준비한 소식은 모두 전해드렸고요",
  "시청자 여러분 즐거운 행복한 주말되시길 바라겠습니다",
  "아이디어의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인 스타 어서오세요",
  "자~ 지난 주에 이어서 오늘도 함께 해주신 분이죠? 최지혜 기자님 반갑습니다",
  "지난주에 제가 첫방송인데다 생방송이라 정말 긴장을 많이 했는데요",
  "오늘은 좀 여유있게 방송하도록 노력하겠습니다",
  "어 아니 오늘 이렇게 얼굴 표정을 보니깐 지난주에 볼이 많이 예. 파였었는데  볼이 많이 예. 옅어졌어요? 예. 정말 제가 너무 죄송해가지고 계속 시뮬레이션을 해봤어요",
  "어떻게 해야 될까 생각을 계속 많이 했습니다",
  "오늘 벌써 표정이 달라요",
  "정말 너무 감사했습니다",
  "아니 얼굴 표정이 오늘 여기가 저는 티비에스 편성국장인줄알았어요",
  "편안하게 부탁드릴게요",
  "자 언제나 그렇듯이 박영웅 기자도 함께 하고 계십니다",
  "예. 안녕하세요? 박영웅 기자입니다",
  "이게 사실 이제 저녁이 되면은 좀 쌀쌀해지더라고요",
  "그래서 좀 시청자 여러분들 좀 감기 조심하시고 오늘 또 제가 팩트 인 스타에서 좀 즐겁게 해드릴테니까 좋은 소식 갖고 즐겁게 해드릴테니까 좀 한번 즐겨주십시오",
  "그래요. 우리 박 기자님도 이야기를 했지만 오늘이 벌써 저~ 처서예요",
  "진짜 조상님의 그 지혜는 진짜 대단하십니다",
  "너무 진짜 귀신 같아요",
  "그 날을 어떻게 그렇게 맞추시지 그러니까요",
  "와 대단하십니다. 조상님들. 예",
  "자 팩트 인 스타 예. 첫 번째 순서는요",
  "위클리 스타 토픽에서 아~ 문을 열어보겠는데 일단은 저희가 레츠 고 한 번 하시죠",
  "레츠 고  야 우리 저 조빈씨 보니까 예전에 또 저~ 이 배달해주시던 예. 누님 생각납니다",
  "그때 이제 딱 생각해보니까 그렇게 나이가 많이 드신 게 아니에요",
  "그런데 저희 어렸을 때 눈높이로 보니까 아줌마로 보이신 거지 맞아요",
  "예예예. 야 그나저나 저~ 배우 구혜선과 안재현이 이혼을 둘러싸고 첨예한 그 입장 차이를 보이고 있습니다",
  "지난 십팔일 새벽이었죠? 구혜선이 에스엔에스 계정을 통해 권태기로 변심한 남편은 이혼을 원하고 자신은 가정을 지키려한다며 안재현과 나눈 문자 캡쳐본을 전격 공개를 했습니다",
  "그리고 같은날 오후 두 사람의 소속사 에이치비 엔터테인먼트는 구혜선과 안재현 두 사람의 이혼이 사실이며 둘의 선택을 존중한다라는 공식 보도 자료를 배포했는데요",
  "해당 자료에는 구혜선이 변호사를 선임해 안재현과 이혼합의서 초안을 작성해 안재현에게 보냈다는 내용도 담겨있습니다",
  "앞서 가정을 지키고 싶다는 구혜선의 말과는 좀 배치가 되는 내용인만큼 구혜선의 그~ 반박이 이어졌는데 이후 그~ 구혜선과 안재현이 서로에 대한 폭로와 엇갈린 주장을 내놓으면서 서로에 대한 폭로전이 지금 계속 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 제가 이번 사건에서 좀 정리를 좀 해보겠습니다",
  "일단 크게 쟁점은 세 가지입니다",
  "일단 첫 번째가 합의 이혼 의사가 없다는 구혜선 측과 합의 이혼에 이르렀다는 안재현 측의 주장 그다음에 두 번째는 이혼에 대한 귀책 사유를 두고 안재현에 책임이 있다는 구혜선의 주장과 결코 부끄러운 행동을 한 적이 없다는 안재현 측의 반박 그리고 마지막 쟁점은 이혼 합의금 지분료 지급 여부를 두고 결혼 기부금 반을 돌려 받았을 뿐이라는 구혜선과 또 모두 지급을 했다는 안재현의 주장이 엇갈리고 있는데 현재 그~ 안재현 측은 구혜선과 나눈 그 문자 대화를 모두 공개한다며 으름장을 놓고 있는 상태로 두 사람의 그~ 파경이 정말 진흙탕 싸움으로 변해가는 모습입니다",
  "네. 이 파경의 원인과 과정을 두고 두 사람의 입장 차가 지금 엇갈리고 있는 상황인데요",
  "아무래도 이제 그동안 방송을 통해서 두분의 어떤 모습을 봐왔던 팬들 입장에서는 굉장히 이 상황에 대해서 안타까워 할 것 같아요",
  "네. 두 사람은 이천십오년 드라마 블러드로 처음 만나 연인으로 발전해 결혼을 했는데요",
  "결혼 후 신혼 일기라는 리얼리티 예능으로 다정한 부부의 모습을 보여주며 사랑 받았기 때문에 이번 폭로전이 더욱 충격적으로 다가오고 있습니다",
  "앞으로 두 배우의 커리어에도 상당한 악영향을 미칠 것으로 보이는데요",
  "당장 구혜선은 예정됐던 에세이 출간이 미뤄졌고 안재현 역시 광고 모델 계약이 파기되고 기존 선보였던 콘텐츠들이 온 오프라인에서 사라지고 있습니다",
  "앞으로 두 배우가 에스엔에스나 소속사를 통해서가 아니라 직접 만나거나 변호인을 통해서라도 갈등을 해결하는 게 필요할 것 같습니다",
  "저는 그~ 뭐 두 사람의 주장과 입장이 너무 그~ 팽팽하게 갈리기 때문에 누가 잘 했다 뭐 못 했다 단정지어 말하기에는 현재로서는 좀 무리가 있다고 보구요",
  "무엇보다 에스엔에스를 통해 그~ 원색적인 폭로가 이어지면서 사건을 더욱더 키우고 있다는 느낌마저 들고 있어요",
  "그~ 최지혜 기자가 이제 지적한 것처럼 억울한 부분이 있더라도 좀 조용히 법적으로 해결해야 된다고 봅니다",
  "사실 그 에스엔에스는 성인뿐만 아니라 그~ 수많은 청소년들도 활용하는 매첸데 그런 공간에서 뭐 대중 스타가 서로에 대해 뭐 원색적인 비난 뭐 정말 입에 담기도 힘든 뭐 비난을 하는 모습은 대중들에게 좀 약간 안 좋게 받아들여질 수밖에 없거든요",
  "그~ 두 사람 모두 현재 그~ 갈등을 잠정적으로 뭐 감정적으로 처리하기보다는 냉정하게 접근할 필요가 있고 제가 마지막으로 하나 더 덧붙여서 말하면 집안 싸움은 그냥 집안 안에서 끝내셨으면 좋겠습니다. 예",
  "어어 아주 알맹이 있는 얘기에요",
  "네. 뭐 굳이 뭐 밖에다 알려봤자 좋을 게 없을 것 같아요",
  "그쵸? 예. 자 다음 소식입니다",
  "가요계에 이 분들 진짜 컴백 대단한 화재입니다",
  "셀럽 파이브가 기존과는 완전히 다른 모습의 변신을 시도했죠? 네",
  "네. 노 마이크를 모토로 열정적인 퍼포먼스를 보여줬던 셀럽 파이브가 이번에는 감성 발라드로 돌아왔는데요",
  "구십년대 핑클의 영원한 사랑을 떠올리게 하는 청순미 넘치는 모습입니다",
  "김신영이 직접 작사를 맡은 안 본 눈 삽니다는 남자친구의 여 여자 친구의 감정을 담았습니다",
  "네. 곡 마지막에 에이오에이 설현의 내 돈 갚아 라는 나레이션이 많은 리스너들에게 즐거움도 주고 있습니다",
  "저도 요즘 멤버들의 화음이 아름다워서 계속 듣고 있는데 이 곡은 아이돌들의 꿈인 음원 차트 인에도 성공했습니다",
  "오 그래요? 어머 축하드려요",
  "저게 지금 뮤비인 거죠?  아니 저는 왜냐면 오늘 처음보는데 저기서 하루방이 나오는데 저 하루방이 저희 집에 있거든요. 제주도 하르방  저거 제가 저기 아~ 유치원 가기 전에 우리 이모한테 저거 선물 받았던 건데 야 하루방 저기에서 또 나올지는 몰랐네요. 예",
  "박영웅 기자님도 저~ 음악 전문 기자로써 예. 이번 그~ 셀럽 파이브의 그 신곡 그거 평가해본다면 저는 그~ 뭐 이번 신곡의 느낌을 한 줄로 좀 이제 표현을 하자면 걸 그룹의 길을 파괴한 변신의 귀재다라고 좀 표현을 하고 싶은데 그 이전에 강렬했던 댄스 음악과는 배치되는 소프트하고 좀 달달한 팝 장르를 들고 나왔어요",
  "이런 변화는 유명 걸 그룹들의 전략을 완전히 뒤엎은 거예요",
  "흔히 걸 그룹들을 보면 순수한 소녀의 이미지로 시작을 해서 어느 정도 연차가 되면 섹시 콘셉트의 강렬한 댄스 혹은 힙합 여전사로 변신을 꾀합니다",
  "그 소녀시대가 그랬고 최근 트와이스도 그랬습니다",
  "그~~ 이런 경향은 걸 그룹에 정해진 공식처럼 돼있는데 사실 이렇게 반대로 간 팀이 한 팀이 있어요",
  "여기 뭐 좀 제가 하나 이제 소개를 하자면 시크릿이라는 팀이 있었어요",
  "아 처음엔 좀 섹시한 여전사의 이미지로 데뷔를 했다가 이제 좀 순수한 소녀 이미지로 바꿔서 나와서 실패를 했습니다",
  "그게 실패를 하면서 다른 걸 그룹들이 그렇게 시도를 안 합니다",
  "왜? 실패를 했기 때문에 그러나 셀럽 파이브는 그 공식을 완전히 뒤바꿨죠",
  "오히려 그랬기 때문에 화재성과 대중의 이목을 끄는 게 아닌가 싶어요",
  "그 콘셉트 소화 능력도 너무 좋고 그런 의미에서 다음번에는 좀 힙합 여전사로 변신해보면 어떨까? 저 강력하게 좀 추천을 하겠습니다",
  "그것도 진짜 잘 어울리겠네요. 네",
  "아니 그리고 또 사실 개그맨 이제 그룹 원조 하면은 클놈 네네",
  "지상렬 염경환이잖아요",
  "어떻게 뭐 에이초티나 젝키 감성으로 한 번 더 해보실 생각 없으세요? 근데 염경환이 지금 뭐 저 홈 쇼핑에서 워낙 바빠가지구요",
  "예예. 틀면 나와요",
  "예. 지난달에 이십 개 했대요",
  "와 스무 개 하셨네요? 오 예. 경환이가 예. 홈 쇼핑 끊기면  아 네. 알겠습니다",
  "예. 생각해보도록 하겠습니다",
  "자 다음은 이제 소리 액션으로 한번 넘어가봐야죠",
  "네. 오늘은 소리 씨가 케이팝의 왕자 엑소 그중에서도 세훈 찬열의 왓 어 라이프 뮤직 비디오를 아주 힙하게 리뷰를 해봤다고 하는데요",
  "소리 액션  아임 레디 소리 액션 여러분 안녕하세요? 저는 가수 소리이자 유튜브 소리 낫 소리의 유튜버 소리입니다",
  "오늘의 뮤직 비디오는 나는 놀려고 일해",
  "이엑소 이엑소 엑소 세훈과 찬열의 왓 어 라이프입니다",
  "이번 앨범은 발매 하자마자 아이튠즈 사십육 개 지역 일 위 앨범 초동 판매량만 해도 십만 장 돌파 역시 이번에도 엑소의 활약을 제대로 보여주고 있는데요",
  "이엑소 이엑소 앗 뜨거워 화력 두 사람의 완벽한 케미 그럼 지금 바로 만나볼까요? 고 오 와우 어~ 파란차 빨간차 나왔어요",
  "이래도 되나요? 완전 힙한데요. 노래가 아니 이 노란 장갑은 이 노란 장갑도 소화할 수 있나요? 대단한데요",
  "어우 또 막 요트 바다 어디죠? 여기 이 선상 위에서 가운을 입고 즐기고 있어요",
  "오 섹시한 언니들이 나와요",
  "이거 완전 플렉스 여러분 플렉스라고 아시나요? 요즘 약간 힙합하는 친구들한테 유행하는 단어인데 돈 자랑하고 자기 자랑하는 거에 이미 인기도 많고 나는 지금 완전 인싸다",
  "약간 이런 느낌일 때 사용하는 플렉스인데 플렉스를 지금 여기 보여주는 것 같아요",
  "영 앤 리치 아나요? 요즘 유행하는 또 심지어 잘생기고 키도 커요",
  "핸섬 앤 톨 아닌가요? 야자수 사이를 걷고 있습니다",
  "오 춤추나요? 둘이 어디 갔어? 안 돼. 아니 근데 에스엠이 약간 뭐 엑소 같은 경우에 항상 섹시하거나 강하거나 아니면 조금 더 소년 같거나 이런 거였는데 이번에는 진짜 완전 힙한 거로 한 것 같아요. 처음으로 이런 컨셉도 너무 잘 어울리는데요? 어 중독성이 있는데요? 저도 여기서 놀고 싶어요",
  "능력 있는 사람들 이렇게 논다고 하면 누가 뭐라고 하겠습니까? 스트레스도 풀고 일도 하면서 놀고 할 거 다 하면서 음 그리핀도르랑 슬리데린 아~ 어렸을 때는 무조건 그리핀도르였어요",
  "근데 이게 점점 시간이 지날수록 약간 슬리데린의 매력을 느끼기 시작을 한 것 같죠",
  "그래서 지금은 슬리데린 요즘에 귀여운 남자가 좋더라구요",
  "감성 힙합 얼굴 맛집 완벽한 투 샷 해시태그 영 앤 리치 플러스 핸썸 앤 톨 오늘은 왓 어 라이프 뮤비였습니다",
  "다음에도 소리 액션 안녕 어 그래요",
  "우리 저 소리양 엊그저께 이 저~ 스튜디오에서 본 것 같은데 또 시간이 많이 흘렀어요",
  "조금 있으면 또 추석입니다",
  "어 그렇게 벌써 됐네요",
  "시간이 벌써 예. 벌써 추석 소리가 들려요",
  "자 엑소가 일부 멤버들이 이제 군입대를 했구요",
  "그 남은 멤버들의 세훈 찬열처럼 유닛이나 또 솔로를 통해서 케이팝 밴드를 만나고 있잖아요",
  "이번에 또 소속사에서 엑소 멤버들을 포함해서 정말 거대한 프로젝트를 준비하고 있다고요? 그렇습니다",
  "그 뭐 에스엠 엔터테인먼트가 뭐 이제 케이팝의 어벤져스 탄생을 예고를 했습니다",
  "시월 그 미국 캐피털 뮤직 그룹과 에스엠이 손을 잡고 소속 가수들로 구성된 연합 팀 슈퍼 엠을 세계 시장에 이제 선보일 예정입니다",
  "그 멤버의 면면이 정말 화려합니다",
  "샤이니 태민 그다음에 엑소 백현과 카이 엔씨티 일이칠에 태용과 마크 그리고 중국 그룹이죠? 웨이션 브이의 루카스와 텐 이렇게 칠 인조로 구성이 됐습니다",
  "참고로 미국 캐피털 뮤직 그룹은 케이트 페리 샘스미스 샘스미스야 뭐 엄청나게 유명하죠? 트로이 시반 등 그~ 팝스타가 속한 세계적인 레이블인데 이미 국내외에서 검증을 받은 슈퍼 엠 멤버들이 세계 탑 레이블과 함께 어떤 케이팝의 새로운 궤적들을 만들어 낼지 관심이 모아질 수 밖에 없는 상황입니다",
  "그리고 오는 시월 대규모 프로모션을 통해 미국에서 첫 선을 보일 예정이라고 하는데 과연 어떤 퍼포먼스로 세계 시장을 장악하게 될지 아~ 제 이의 방탄소년단이 될지 저도 너무 궁금합니다",
  "에스엠의 새로운 도전이 과연 어떤 성과를 낼지 저 역시도 정말 기대가 됩니다",
  "여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인 스타와 함께 하고 계십니다",
  "어 방금전에도 뭐 저 이수만 회장님 이제 이야기를 했는데 이야 또 이수만 형님하면 월미도의 헤밍웨이 돈까스집 했었거든요",
  "와 아~ 잘 되셨네. 진짜 이거 진짜 지상렬 씨 밖에 모르는 예. 모릅니다",
  "예. 그당시에 뭐 헤밍웨이 헤민웨이 뭐 이런 경양식 돈까스 했던 거예요? 예. 많이 앞서갔죠",
  "그때 이렇게 그~ 간판을 거는 것도 달랐습니다",
  "오 역시 다르시네요",
  "에스엠을 걸릴진 몰랐죠",
  "헤밍웨이 예예예. 자 이번에는 네. 스타 티엠아이 요 코너인데 네",
  "야 이거 사실상 제가 지금 우리 조현아 왕작가랑도 지금 고민중입니다",
  "이렇게 사람들이 괴로워하는데 이것을 계속 이렇게 읽어내려가야 되는지 훈민정음의 해례본 어~ 이 정도라고 봐야 되는데 이거 진짜 어마어마합니다",
  "이거 아나운서분들도 되게 힘들 거예요",
  "아 저도 힘들 것 같아요",
  "워낙에 이게 꽉꽉 채워져서 근데 또 특별히 우리 최지혜 기자님께서 오늘 이 코너를 위해서 특별히 또 준비를 해오셨대요",
  "네. 제가 예전에 펜타곤 멤버들을 직접 취재한 적이 있어서 그래서 더 애정을 갖고 오늘 준비를 했는데요",
  "멤버들의 매력을 잘 살려서 소개하도록 노력을 해야겠습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 멤버는 진호인데요",
  "구십이년생으로 팀의 맏형입니다",
  "하지만 팀에서 키가 작고 귀여운 외모를 가지고 있어서 비쥬얼로만 보면 막내처럼 보이기도 하는데요",
  "대전 돌주먹 진호를 줄여서 대돌조라는 애칭이 있고요",
  "뛰어난 보껄 늘 능력치로 갓진호라고도 불립니다",
  "진호의 조금 독특한 이력으로는 펜타곤 데뷔 전에 에스엠에서 연습생 생활을 한 적이 있고요",
  "또 음악 학원 보컬 트레이너 경력도 지니고 있습니다",
  "이어서 진호의 티엠아이 바로 소개해드리겠습니다",
  "진호가 팀의 막내가 되고 싶은 순간 연습 시에 멤버들을 지적해야 할 때라고 답했습니다",
  "이건 아이돌 그룹 멤버들이라면 모두 공감할만한 내용인 것 같은데요",
  "맏형이나 리더의 숙명 같은 것이 아닐까 합니다",
  "두 번째 티엠아이는 진호가 굉장한 미식가로 알려져있거든요",
  "그래서 최애 야식을 물어봤는데 양념 막창이라고 합니다",
  "진호가 좋아한다니 저도 도전해볼려고 합니다",
  "네. 진호의 세 번째 티엠아이는요",
  "진호가 작은 체구에도 불구하고 뿜어 내는 성량이 탈 아이돌 가수 급이라 불릴 만큼 대단하거든요",
  "그래서 최대 음역대를 알아봤는데 삼 옥타브 시라고 밝혔습니다",
  "고음뿐만 아니라 저음도 상당히 잘 내려간다고 해요",
  "그러니까 소화할 수 있는 음역대가 굉장히 넓은 거죠",
  "이쯤 되면 타고난 메인 보컬이 아닌가 싶습니다",
  "진호의 마지막 티엠아이는 진호가 최근 연마하고 있는 개인기인데요",
  "역시 노래 잘하는 가수답게 파리넬리 오에스티 가운데 헨델의 울게 하소서를 연습하고 있다고 합니다",
  "네. 이 개인기에 대한 멤버들의 반응이 재밌는데요",
  "별로 똑같진 않고 그냥 잘한다고 말했다고 합니다. 네",
  "파리넬리는 뭐 저희가 뭐 영상에서도 예전에 많이 봤고 요 오에스티는 개그맨들 그~ 사이에서도 이~ 개그 소재로 아~ 많이 저~ 쓰고 있거든요",
  "그런데 이게 음이 높아가지고 이게 제대로 따라 할려면 이게 쉽지가 않은데 이게 목에 타격이 올텐데 근데 또 우리 진호 씨 같은 경우에는 삼 옥타브 시까지는 뭐 낼 수 있다고 하니까 무난하게 이 파리넬리 정도는 부를 수 있지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "여기서 저희가 시청자들 분들의 또 이해를 돕기 위해서 어~ 고음 하면 떠오르는 곡들 좀 몇 가지를 준비를 했거든요",
  "과연 삼 옥타브 시가 어느 정도의 음역대인지 한번 확인을 해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 준비된 곡 틀어주시죠",
  "아~ 이 곡 나와야죠",
  "아이유의 좋은 날이었어요",
  "많이 따라 했었죠. 예",
  "삼 단 고음으로 유명하잖아요",
  "아이유의 좋은 날 자 삼 단 고음이 이제 시작이 됩니다",
  "요게 삼 옥타브 레래요",
  "그리고 끝나는 부분이 삼 옥타브 파 요게 파 그러니까 아이유 씨니까 마음 먹고 뭐 내지르면 시까지 정도는 어느 정도 가능하지 않을까 예. 그런 생각이 들고요",
  "네. 여기까지 자 두번째 곡 바로 이어서 들을까요?  아하 야하 이별 곡이죠",
  "여성분들이 제일 싫어하는 노래 그렇죠",
  "예. 고해와 쉬즈 곤 노래방에서 부르면 안 되는 노래 어찌합니까? 어찌할까요",
  "정말 너무나도 유명한 스틸 하트의 쉬즈 곤인데요",
  "이거 구십 년대를 풍미했잖아요",
  "대표 락 발라드 예",
  "자 가장 높게 지르는 부분 삼 옥타브 솔 아 이게 삼 옥타브 솔이구나",
  "네. 그 정도 된다고 합니다",
  "자 세 번째 곡 바로 이어갈까요? 어 누구죠?  가수 소향 씨 어~ 노래 잘 하죠",
  "소향 씨 워낙에 고음으로 유명하잖아요",
  "그 음악 경연 프로그램 어 이 부분 어 조용필의 모나리자인데 이 지르는 부분이 삼 옥타브 시래요",
  "아 이게 부분이에요? 네네",
  "이거는 근데 인간이 낼 수가 없을 것 같은데요. 진짜 정말 높네요",
  "그냥 말 그대로 예전에 그 머라이어 캐리 뭐 돌고래 창법이다 뭐 이런 거네",
  "진짜 저기까지 가니까는 진짜 돌고래 소리 나네",
  "네네. 와 이거는 소향 씨만 가능한 것 같고 어쨌든 우리 뭐 진호 씨도 삼 옥타브 시라고 뭐 밝히기는 했으니까 나중에 한 번 들어보고 싶네요",
  "우리 저 최 기자님은 몇 옥타브 가세요?  저 네",
  "저는 노래방을 안 가서 잘 모르겠어요",
  "아니 그러니까 본인이 그 좋아하는 노래 있을 것 아닙니까? 잘 빠져 나간다",
  "어떤 노래 좋아해요? 노래를 안 불러요",
  "아니 아니 그래도 뭐 뭐 가수 뭐 누구 좋아 아 펜타곤 노래 좋아한다 했으니까",
  "아 듣기만 하고 보기만 해서 아아 아 펜타곤 좋아해요? 아니요",
  "그러면요?  우리가 알만한 사람들 대중적인 노래 트로트 제가 좋아하는 노래요? 네네",
  "아 저 김경호 씨 노래 좋아 오 오 돌고래 쪽이네 저랑 똑같아요",
  "락 발라드 예전에 많이 좋아했었어요",
  "오 그 중에서  금지된 사랑 어우 좋다",
  "아 금지된 사랑 조금만 들어보죠. 뭐 어 아 오 잘한다",
  "한영애 씨인줄 알았어요",
  "한영  오 한 음입니다",
  "한 음으로 오 야 그~ 저 아~ 우리 또 박 기자님이 예 소울 깡패 아닙니까? 그러니까 그렇죠. 가수 예. 앨범도 냈었고 어디 쪽이에요? 중저음이에요? 아니면 좀 하이 쪽으로 많이 가겠죠? 저는 좀 하이 쪽으로 이제 또 제가 냈던 앨범이 또 락 앨범이다 보니까 근데 또 제 앨범 노래를 또 할 수는 없잖아요. 여기서 괜찮아요. 예",
  "뭐 일단 모나리자로 한 번 모나리자요? 예. 모나리자 이거 왜 그렇냐면 이게 스틸 하트 노래는 사실 이거는 제가 금지곡입니다",
  "저도 이거는 빨리 해보세요. 그냥 그래서 제가 한 번 해보겠습니다",
  "제가 또 가수니까 네",
  " 아니 이게 아니 제가 이게 원래 잘 되는 겁니다",
  "정말 그런 표정이 싫 싫습니다",
  "제 노래를 한 번 아니 좀 그래도 좀 있네",
  "조금 옥타브에 대해서 뭐 얘기해줄 게 없나요? 혹시라도 예",
  "노래는 안 하시는 게 좋을 것 같아요",
  "저 혼자 뭘 한 건지 죄송합니다",
  "저도 오늘 삼 옥타브 시 노래는 정말 처음 들어봤는데 정말 저세상 음액 음역대라는 생각이 듭니다",
  "진호는 매거진호라고 해서 매달 마지막 날에 유튜브를 통해 커버 곡을 하나씩 발표하고 있거든요",
  "네. 가요 팝은 물론 최근 트렌디한 노래들까지 정말 다양한 장르의 곡들을 소화하고 있습니다",
  "멤버들이나 타 뮤지션과 협업도 하고 펜타곤 진호와는 또다른 매력을 분명히 보실 수 있을 겁니다",
  "보컬 능력자로써의 진호 씨가 궁금한 분들이라면 꼭 매거진호를 챙겨 보시길 추천 드립니다",
  "네. 자 맏형 진호에 이어서 다른 멤버 만나볼까요? 특별히 이제 이번 멤버는 이제 제가 한 번 소개를 좀 해드릴까 하는데 으흠 어 그래요? 어차피 목도 풀었으니까",
  "이번주에 또 없다 보니까 제가 분량적으로 굉장히 자유로워요. 지금 어 그래서 오늘 뭐 편하게 갈까 했는데 또 그럴 수는 없잖아요",
  "그래서 최 기자님께 제가 부탁을 직접 드려서 티엠아이 제가 한 번만 해보겠습니다",
  "부탁을 드려서 성사가 됐습니다",
  "어떻게 보면 티엠아이 이제 콜라보 박영웅 기자 뭐 이렇게 가도 좋을까요? 아주 일을 오늘 크게 만드네  일단 제가 이제 소개할 멤버는요",
  "이제 진호와는 이미지가 완전히 정반대인 멤버입니다",
  "이~ 팀에서 가장 큰 키를 맡고 있는데다가 또 나이는 제일 어려서 막내를 담당하고 있는 멤버 우석인데요",
  "그 천구백구십팔년생으로 펜타곤에서 제일 베이비라는 의미의 그 펜젤비라는 애칭이 가장 유명해요",
  "펜젤베라 부르니까 사실 저는 그 과자 이름이 좀 떠오르죠? 예전에 그 롤 말려있는 과자 있잖아요? 그 설탕에 범벅된 그 과자 네네",
  "아하 예. 그리고 데뷔곡 데뷔곡 그 고릴라 뮤직 비디오에서 구 초 장면에서 이제 서서 카메라를 응시하는 임팩트 갑의 표정으로 구 초 남이라는 그 애칭도 갖고 있습니다",
  "팀에서 포지션은 메인 래퍼입니다",
  "랩을 잘한다는 소문을 제가 예전에 들었었습니다",
  "그럼 이제 우석의 티엠아이 제가 한 번 알려 드리겠습니다",
  "우석은 이제 짙은 눈썹은 물론 큼직 큼직한 그 이목구비 덕 덕에 팀에서 이제 잘생김을 맡고 있는 멤버인데 우석의 잘생김의 비결 이거는 바로 잠이라고 합니다",
  "잠을 잘 자야 컨디션이 좋고 피부도 좋아지기 때문이라고 밝혔는데 사실 저도 잠을 굉장히 많이 자요",
  "그렇지만 이 잠을 많이 잔다고 해서 나이는 극복할 수가 없잖아요",
  "그냥 계속 자면 안 돼요?  예. 다음주 금요일까지요",
  "하여튼 제가 뭐 언제 한 번 이렇게 물어봐야겠어요",
  "잠을 자도 이렇게 잘 생겨지는 비결이 뭐냐 한 번 물어봐야 겠어요",
  "그리고 두 번째 티엠아이는 이제 그 우석의 팀내 음악 메이트를 알아봤는데 지난주 후이가 밝혔던 것처럼 역시 멤버 키노를 꼽았습니다",
  "키노가 만든 노래를 좋아하고 본인에게 잘 맞는다고 표현을 해줬어요",
  "이 사실 제가 키노는 잘 모르지만 이름이 굉장히 멋있죠. 키노 약간 그 멕시코적인 느낌도 좀 있고 그래서 제가 좀 마음에 들어요. 이 친구가 그리고 세 번째 티엠아이는 앞서 우석이 팀 내에서 키가 가장 크다고 했잖아요",
  "최근에 팬 사인회에서 쟀던 키가 백구십이라고 하는데 어쨌든 큰 키때문에 재미난 에피소드가 있다고 합니다",
  "길을 걷다가 자신도 모르게 나뭇가지에 부딪힌 적이있다고 하는데 저도 비슷한 게 있어요",
  "예전에 밤 길을 걷고 있는데 산 길에서 제 등 뒤에서 나뭇가지가 걸렸는데 귀신이 잡아땡기는 줄 알고 산에서 떨어질뻔했던 그런 또 스토리가 있습니다",
  "이런 게 바로 티엠아이죠",
  "마지막 티엠아이는 마지막 티엠아이는 이제 아무래도 막내를 삼고 싶은 펜타곤 멤버를 골라달라고 해봤는데 멤버 신원을 지목했습니다",
  "그 이유에 대해서는 신원이 형과 호흡이 잘 맞기 때문이다라고 알려왔는데 사실 이거는 정말 뭐 허탈한 질문과 허탈한 대답이 아닐까 뭐 그렇게 생각이 들고 지금까지 이제 박영웅이 전해드린 그~ 펜타곤의 우석 티엠아이였는데 사실 그 펜타곤이 미 국방성 아니겠습니까? 어어 미국에서 데뷔해갖고 꼭 방탄소년단처럼 좀 성공을 했으면 좋겠습니다",
  "어우 준비 많이 해오셨네요",
  "아니 뭐 폼페이오야? 뭐야?  예. 그래요",
  "자 네. 지금까지 우석의 티엠아이였구요",
  "다음주에도 또 펜타곤 멤버들의 티엠아이 계속되니까요",
  "자 이번에는 연예가의 생생한 현장속으로 들어가봅니다",
  "현장 인 스타  어디서든 시선 집중 거부할 수 없는 매력을 지닌 그룹 업텐션이 중력돌로 컴백했습니다",
  "팬들의 마음을 착 끌어당길 신곡 유어 그래비티 포인트 안무 하나로는 아쉬울까봐 넉넉히 두 가지나 준비했답니다",
  "업텐션의 한여름 밤의 꿈과 같은 무대 바로 만나보시죠",
  "안무가 정말 멋있죠? 한편 이번 활동은 완전체가 아닌 여덟 명이 활동하게 됐는데요",
  "멤버 우석과 진혁이 오디션 프로그램에서 좋은 성적을 거두어 새로운 활동을 준비하고 있기 때문입니다",
  "멤버들의 부재가 아쉽지는 않았을까요? 진한 우정이 느껴지죠? 우석과 진혁이 대중으로부터 팬 사랑과 기대를 받는 만큼 멤버들도 이에 부응하기 위해 목표를 세웠다고 합니다",
  "변화와 함께 새로운 시작을 내딛은 멤버들 꼭 전하고 싶은 말이 있다고요",
  "거침없이 끌리는 매력으로 무장한 중력돌 업텐션이었습니다",
  "네. 중력돌로 돌아온 업텐션 어우 진짜 반가웠어요",
  "야 근데 다 잘생겼네요",
  "오우 진짜 잘 생겼네",
  "자 의 팩터뷰 예. 만나봐야죠",
  "네. 기억나실지 모르겠어요",
  "작년 이맘때쯤에 이제 팩터뷰를 찾았던 우진영 그리고 김현수 듀오가 멤버 셋을 더해서 디원스라는 그룹으로 새롭게 태어났는데요",
  "팩터뷰에서 이들의 시작을 함께 했습니다",
  "디원스 함께 만나보시죠",
  "자 세상을 향해 주사위를 던진 다섯 남자를 모셔봤는데요",
  "네. 팩트 인 스타 시청자 여러분 인사 드리겠습니다",
  "둘 셋 롤 더 월드 안녕하세요? 디원스입니다",
  "팀 이름은 디원스라는 그룹이구요",
  "테마인 주사위인 다이스와 선두주자인 디 원스가 합쳐져서 만든 이름이고요",
  "그리고 백팔 개국 만 팔백 오분 네",
  "오 분이 네. 저희 팀 이름을 투표해주셔서 뽑아주셨습니다",
  "네. 저희 타이틀곡 깨워는 트랩 비트와 강렬한 브라스 사운드가 특징인 곡인데요",
  "잠들어있던 저희의 마음을 깨운다라는 의미랑 어~ 저희의 마음을 모든 팬들에게 걸겠다라는 의미를 디원스만의 색깔로 표현한 곡입니다",
  "깨워 깨워 자 이제 포인트 안무를 안 보면 섭합니다",
  "손을 위에서 중간 지점에서 내려치면서 그 느낌을 유지해주시면 됩니다",
  "그리고 그때 눈빛 깨워하기 전에 어떤 눈빛이었다고요? 아까 했는데 깨워하기 전에는 그냥 웃고 있다가 네. 웃고 있다가 딱 들어가면  강렬하게 오 그래요",
  "그럼 뭐 한 번 배워봅시다",
  "손을 봐주시면 돼요",
  "그때 내리면서 이제 뭔가 반동이 좀 이렇게 느껴야 되군요",
  "네. 꿍 아 이게 포인트군요",
  "오 스웩 이거야 이거야 알겠어",
  "자 그럼 음악과 함께 보도록 할까요? 점점 이 방송을 하다가 춤 실력이 늘고 있어요",
  " 다 같이 할게요",
  "디원스 만의 색 한 번 춤을 좀 보고 싶은데 괜찮을까요?   안녕? 디원스라고 해",
  "우리 멤버를 소개하지입니다",
  "오늘 쓰리 엠씨가 좀 필요합니다",
  "쓰리 엠씨가 굉장히 많은 역할들을 해줘야 됩니다",
  "그래서 우리 멤버들 한 명 한 명을 매력을 좀 파헤쳐 줘야 돼요",
  "자 그럼 우리 현장에 들어가있는 투 엠씨 예",
  "오늘 약간 리드 멘트를 먼저 좀 해 주세요",
  "아 현장에 나와있는 우진영 김현 김현수 엠씨 이름 정해",
  "엠씨 뭐 할래? 저는 엠씨영 엠씨 당근 그래요",
  "니도 뭐 해. 한 개 엠씨 샤랄라 어때? 다시 시작 안녕하세요? 현장에 나와 있는 엠씨 당근 엠씨 샤랄라입니다",
  "자 오늘 정말 특별한 분들과 함께 했다고 들었습니다",
  "맞나요? 처음으로 매력이 파헤쳐질 멤버는 우리 리더 왜? 조 리더 자 어깨가 굉장히 넓습니다",
  "비율이 비율이 근데 진짜 좋아요",
  "퍼포먼스 담당이라 퍼포먼스가 아주 훌륭합니다",
  "표정이며 댄스며 아주 몸 쓰는 건 잘하는 우리 리더 형입니다",
  "어 잘생긴 일단은 그리고 조각 조각상인줄 알았네 어 퍼포먼스 한 번 보고 가셔야죠",
  "댄스 한 번 볼까요? 그러면 댄스 한 번 볼까요",
  "오케이 댄스 후비고  오 소리질러 후벼 후벼 디제이 팩트 드롭 더 비트 렛츠 기릿 아 저희 팀의 퍼포먼스입니다",
  "리더 화이팅 화이팅 멋있다",
  "저희 용근이 형이 또 개인기가 기가 막힌 게 또 하나 있어요",
  "아 그래요? 네. 노래방 에코 창법이라고 아 네네",
  "이거를 듣는 순간 바로 여기가 노래방으로 변하는 그런 훌륭한 효과를 나타냅니다",
  "박효신 선배님의 눈의 꽃을  우리 또 현장에 있는 엠씨 분들에게 소개 받을 멤버는 바로 유 다음 파헤쳐질 멤버는 유준 한 번 볼까요? 유준 네. 앞으로 나와주시죠",
  "정유준 렛츠 기릿 화이팅 아 일단 저희 유준이 형이 훈훈한 비주얼이 있기 때문에 그런 비주얼적인 면으로써 할 수 있는 것은 잘하거든요",
  "표정 뭐 연기 이런 건데 연기 상황극 주시면 아주 훌륭하게 해내실 겁니다",
  "아 상황극이요?  없던 거잖아",
  "짤을 만들어보는 거예요",
  "얼굴 표정으로 배고플 때 뭔가 어때 이런거 어때요? 화장실이 급할 때 자 하나 둘 셋  자 두 번째 배고픈데 앞에 치킨이 있을 때 근데 다이어트 중인데 오 상황이 좋아요",
  "닭가슴살이면 먹을 수 있을 상황일 때 근데 하필 또 닭다리인데 껍질이 두꺼울 때 아 하나 둘 셋 잘 하고 있어요",
  "시험을 봤는데 이 번 문제 답이 삼 번인 줄 알고 사 번을 찍었는데 뭐래 이 번인 이 번으로 이 번인줄 알고 삼 번을 찍었는데 삼 번 찍었는데 답이 사 번일 때 둘 셋  이런 거 써도 되나 어 예. 알겠습니다",
  "자 그리고 우리 엠씨 샤랄라가 중요한 정보를 줬습니다",
  "바로 연기를 좀 잘 한다",
  "에 따라서 어~ 귀엽게 몸으로 아 이게 뭐야",
  "가사가 오 끝나고 나 맞는 거 아니지 아 오케이  자 우리 유준 어~ 이제 카메라가 앞에 있으니까 뒤에 투 엠씨가 많은 지령을 많이 내려주고 있거든요",
  "투 엠씨한테 한 마디 하시죠",
  "자 아직 안 끝났어요",
  "자 앞에 봐주시고요",
  "다음은 저희 사이다 보컬을 맡고 있는 박우담 군입니다",
  "박우담  우담이 형아는 너무나도 노래를 잘 하기 때문에 노래는 한 번 들어봐야되지 않나",
  "네. 들어봐야되지 않을까 싶습니다",
  "그냥 노래 잘하는 건 충분히 알아요",
  "하지만 이 깨워를 뮤지컬 버전으로 한 번  깨워를 뮤지컬 아 네",
  "잠깐 막상 이렇게 노래 부르니까 의상도 잘 어울려요",
  "어떻게 우리 투 엠씨 괜찮아요? 어우 긴장하니까 생각이 안 나더라고요",
  "뮤지컬 노래 들어봤으니까",
  "네. 뮤지컬 말고 이제 가요로 넘어와서 자신 있는 노래를 한 번 들어봐야되지 않을까 싶습니다",
  "아하   감사합니다. 감사합니다",
  "디원스의 상징이 무엇이죠? 주사위 오늘 팩트 인 스타에서 제대로 한 번 굴러봅시다",
  "주사위 돌리고 돌리고입니다",
  " 어마어마한 걸 준비했어요",
  "룰 더 다이스 아 현수 자 하세요",
  "왜 그래 자 카메라 등지지 말고 자 이쪽에서 제발 쓰러져버려라 아주 에이 아니야",
  "저 이걸 어떻게 근데 이게 빠져요? 어어 반칙 반칙 스킬 아 오케이 오케이 스킬 쓰면 안 돼요",
  "아 이거를 자 위에 올려야 됩니다. 이제 공격들어가도 돼요. 처음부터 어 오 좋아요",
  "좋아 다음 롤 더 월드 우담 위험하다니까 어떻게 뽑아야 되지 미동 조차 없습니다",
  "한 번에 싹 빼야 되는 거 아니야? 본인 차례 아니라고 막말하죠",
  "싹 와 이 위에 가야 돼. 이 위에 아 이 그다음 위에 세워야 되지",
  "다음 누구야? 안 닿아 안 닿아 매력 어필 타임 한 번 가질게요",
  "카메라보고요. 자 뚜야 사랑아 아 못 봤어요",
  "롤 더 다이스 두 개  아 유준이형 너무 이상해",
  "저 이상해요? 스무스하게 뺐습니다",
  "와 이렇게 들어가야 아 요런 거 요런 거 안 되나? 매력 해야 돼",
  "매력을 영이를 홀려줘",
  "아 우진영 와우 워우 오 그래요",
  "롤 더 다이스 오오오오 오예 두 개 할 수 있어요",
  "네. 자 뽑아주시죠",
  "아무거나 두 개 유준이 이거 끝났어",
  "오 초 안에 누가 잡아야 돼요",
  "오 위에 위에 아니 아니 아니 그 위에 해야 돼. 그 위에 무조건 위에 해야 합니다",
  "자 오 아 잠깐만요",
  "사 왜 저한테 그러세요? 삼 이 오 할 수 있을 것 같은데 어 아 이거 좀 아깝다",
  "못 빠지네 야 우담이야? 그러면 어 바람이 어 흔들려 어 오오 자 야 이거는 어유 깜짝이야",
  "자 우담 어어 쓰러지면 안 돼",
  "오 와 야 이거 아무나 그냥 당첨 됐어요",
  "자 우담 일단 굴려주세요",
  "야 뽑기 전에 끝 나",
  "유준이 형이 다 어려워 아 여기 있는데 어 뭐야? 하지만 올리는 게 문제 자 아이템 들어와주시죠. 아이템 아 이게 된다고 야 이거 아이템 사용하면 안 되지. 에이 야 너네 무슨 다 어디 뭐 달인이야? 자 오 사 야 이거 절대 못 해",
  "삼 야 더 끝으로 더 끝으로 와야지 그러면 균형 잡아가지고 이 일 아이 자 우담 내려오시죠",
  "하나는 뭐야? 주스일지 깔라만시일지 색이 연해",
  "오오 아 주스였나봐요",
  "이 이게 깔라만시잖아",
  "깔라만시 깔라만시 자 표정 상큼한 한 잔 하세요",
  "아 진짜 오렌지인가본데 깔라만시 아니야? 아니야",
  "오렌 이게 깔라만시 먹어볼래요? 남은거 살짝 제가 신걸 잘 먹어가지고 웩 상큼한 표정 무조건 나와야 돼요",
  "깔라만시야? 깔라만시야?  저것도 깔라만시야? 무조건 상큼해야 됩니다",
  "어어 이번 벌칙은 굉장합니다",
  "지금하는 게 아니라 녹화 끝나고 하게 됩니다",
  "절대적으로 아이템 사용이 없습니다",
  "누구 자 제 생각에는 다시 한 번 첫 번째부터 공격이 안 들어올려면 처음부터 좀 도전을 해야 되는 것 같기도 하고요",
  "어 처음에 매너가 아 매너가 있는 줄 알았습니다",
  "박스가 튀어나와 가지고 세모가 돼 있어",
  "어 눌르기 누르기를 쓰러지면 어쩌려고 됐습니다",
  "자 뒤로 와 주세요",
  "유준 지금 불안합니다",
  "유준 자 나까지 올 일이 있으려나 자 용근까지 갈 수 있을까요? 절대 못 넘어",
  "그러니까 이거 이거는 못 해",
  "용근 간절하기 시작했어요",
  "자 여기서 올리다가 쓰러질 수도 있어요",
  "중심을 잘 잡아야 됩니다",
  "안전하게 올려야 돼요. 안전하게 어 이거 높다",
  "유준아 형이 잘 할게",
  "자 장난치지마. 진짜 오 역시 예 난 아니다",
  "조용근 자 심지어 두 개  아 자 이렇게 해서 조용근 조용근 조용근 조용 우리 용근은 녹화가 모두 끝난 다음에 가장 강한 벌칙을 수행하도록 하겠습니다",
  "어 잘 안 그려져. 땀 때메 귀여워라",
  "와 형 언더 되게 잘 그렸다",
  "이어버려 이어버려 입술이 초래 초래 저기 행복하게 끝내야 되는 거예요",
  "네. 팩트 인 스타 시청자 여러분 오늘 너무 너무 즐거웠습니다",
  "디원스 파이팅 롤 더 월드 자 이제 얼굴 확인 한 번 해볼까요? 어 형 근데 나쁘지 않아",
  "잠깐만 이거예요? 이거죠",
  "비 그쳤어? 조금 어 괜찮은데 괜찮은데 생각한 것보다 나쁘지 않아",
  "정신 없이 놀다보니까요",
  "오늘 우리 멤버별로 팩트 인 스타와 함께 한 소감 좀 한 분씩 듣고 싶은데 어 멤버들만의 매력을 또 알아가니까 또 색다롭기도 했고 저희 이제 완전체 디원스 멤버들이랑 함께라서 더 재밌었고 더 다양하게 뭔가 할 수 있는 시간이었구요",
  "오늘 저희 밖에서 팬분들도 더운데 너무 고생 많이 하셨는데 너무 감사드리고 디원스 열심히 하겠습니다",
  "어 비오나본데 화이팅  야 그래요",
  "아니 우리가 이제 요즘 뭐 음악 프로그램 이런 것들 잠깐 이야기를 나눴어요",
  "그리고 뭐 오늘 처서라서 그런지 몰라도 이제 뭐 아~ 어떤 그 가요 프로그램을 별로 이렇게 눈이 안 들어오면 이제 조금 이게 나이가 먹어지는 게 아닌가 뭐 이런 거에 대해서 이야기를 했어요",
  "자 우리 조현아님 네",
  "바로 그냥 제가 진행할게요",
  "자 다음 주에는 다섯 명의 유쾌한 악동 동키즈가 팩터뷰에 찾아옵니다",
  "오늘 화요일 저녁 여섯 시 삼십 분이고요",
  "자 그리고 저 최지혜 기자님도 김지현 기자를 대신해서 이 주 동안 아주 그냥 팩트 인 스타를 아주 넉넉하게 잘 아주 잘 예. 채워주셨는데 아유 너무 고생하셨어요",
  "보내드리기 전에 예. 또 뭐 어떠셨는지 예. 이야기 좀 들어봐야죠",
  "네. 저는 이번 방송을 하면서 아 역시 방송은 너무 어려운 일이구나 라는 걸 또 한번 깨달았고 다시 한 번 역시 이게 방송에 나오시는 분들이 얼마나 대단하신 분인지 깨닫게 됐구요",
  "이렇게 무사히 할 수 있게 도와주신 엠씨분들이나 박영웅 기자님 제작진 분들께 정말 감사드리고요",
  "저는 다시 애청자로 돌아가 팩트 인 스타를 열심히 시청하도록 하겠습니다",
  "그래도 저 최지혜 기자님한테 또 조그만 인생의 한 수를 배운 게 더 열심히 해야겠다",
  "이 주 만에 이렇게 뿌리내릴줄 몰랐어요",
  "어 진짜 너무너무 일취월장 예. 이제 예. 언제 날라갈지 모릅니다",
  "아 여자 여자 이미 내가 봤을 때 여기 약간 우리 저 피디님도 그렇고 괜찮은데 이렇게 바꿔도 예예",
  "화이팅  너무 하여튼 최지혜 기자님 너무 고생하셨고 너무 훌륭하시게 너무 잘 하신 것 같아요",
  "저 제가 처음했을 때 생각을 해보면 겹쳐서 생각을 해보면 저보다 훨씬 잘 하셨고 너무 너무 훌륭하셨습니다",
  "진짜 저 박수를 쳐드리고 싶습니다",
  "박 기자님 박수 쳐 드릴게요",
  "오 이 박수의 의미 무섭습니다",
  "아 최 기자님 다시 한 번 예. 감사 말씀 드리구요",
  "오늘도 함께 해 주신 여러분 모두 고맙습니다",
  "한류 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인 스타 어서 오세요",
  "자 오랜만에 제자리를 찾아온 분이죠",
  "예. 김지현 기자님 반갑습니다",
  "어허 보고 싶었어요",
  "삼주 만에 어 저도 너무 보고 싶었어요",
  "저 안보고 싶으셨어요?  예예. 이걸 표지라고 하죠",
  "예예. 예예. 그나저나 그 행보가 뭐 어땠습니까? 시간표가 어떻게 돌아간 거에요? 아~ 예",
  "음 저~ 지난 십일 동안 그~ 케이 월드 페스타라는 행사를 진행을 했어요",
  "소리바다 어워즈를 음음 에~ 저희가 진행을 했고요",
  "많은 분들이 정말 참여해주셔서 저희 팩트 인 스타 시청자분들이 아이돌을 정말 좋아하시잖아요? 맞아요",
  "아마 저희 행사에 많이 와주셨을 것 같애요",
  "음 어허 다음에도 하니까 많이 사랑해주세요",
  "자 늘 제 앞으로는 이분이 든든히 지키고 계십니다",
  "박영웅 기자 어서 오세요",
  "아 예. 팩트 인 스타 임플란트죠",
  "뭐 김 기자님 또 오셔갖고 저 너무 기분이 좋고 그~ 케이 월드 페스타 응 그~ 말씀 하셨는데 그때 제가 그래서 그때 그~ 인터뷰 하러 갈려고 또 뮤지션들하고 또 사전에 얘기가 다 되고 그랬는데 네네네",
  "저기 티비 데일리만 인터뷰 할 수 있다고 안 된다고 그래갖고 아~  못했어요",
  "아~ 고쪽에서 인제 예",
  "구간으로 하니까 예",
  "뭔가 좀 섭섭한 부분이 좀 있어요",
  "자 팔월의 마지막 주 우리 연예가에는 어떤 일들이 있었을까요?  우리 티비 앤 스타 토픽에서 준비하였습니다",
  "레쓰 고  저 셀럽 파이브는 이제 뭐 제가 아는 친구들이잖아요",
  "근데 왜 저기 김숙이 있는 거 같죠?  왠지 김숙도 같이 활동 어 어~ 아~ 그러네 하는 거 같은 어~ 네",
  "느낌 자체가 뭐 그런 느낌이 진짜 예",
  "그렇죠? 거기 있는 거 같죠? 느낌이 예예예",
  "존재감이 없어도 정말 대단하십니다",
  "예. 양현석 전 음음 와이지 엔터테인먼트 대표가 결국 피의자 조사를 네",
  "그리고 어~ 오늘 아침 첫 피의자 조사를 마치고 이제 귀가를 했다고 하죠. 네",
  "양현석 와이지 전 대표가 이십삼 시간 동안 조사를 받고 오늘 아침에 귀가를 했는데요",
  "일단 혐의는 총 세 가지 정도가 됩니다",
  "원정 도박 외환 거래법 위반 성매매 알선 등에 대한 조사를 받았는데 모두 대체적으로 부인하는 진술을 하는 것으로 알려졌고요",
  "음음음 최근 성 접대 의혹으로 물의를 빚은 양현석 전 대표는 해외에서 상습적으로 도박을 한 정황이 포착되면서 피의자 신분으로 조사를 받게 됐습니다",
  "어~ 라스베가스 한 호텔에 카지노를 드나들면서 억대 도박을 즐긴 정황이 포착된 것이죠",
  "특히 해박 도박이 해당 도박이 환치기 수법을 통해 음 마련됐다는 의혹 또한 제기되면서 논란이 커졌는데요",
  "단 승리는 해외 원정 도박 혐의 자체는 인정을 했지만 환치기 혐의에 대해서는 부인을 했는데요",
  "양현석 전 대표는 모두 부인을 한 차별점이 있습니다",
  "음 네. 또 앞서 전날에는 또 전 빅뱅 출신의 아이돌 멤버 승리도 어~ 유사한 혐의로 경찰 조사를 받았는데  앞서 우리 김지현 기자님께서 말씀하셨다시피 쪼금 양현석 대표는 다른 반응이었다고요? 그렇습니다",
  "그~ 어제 그 범죄 혐의로 이제 경찰에 출석한 승리가  열두 시간을 조사를 받고 이제 귀가를 했는데 이날 승리는 해외 원정 도박 혐의와 환치기 혐의 여부에 대해서 집중 조사를 받았습니다",
  "특히 그~ 승리는 이날 경찰 조사에서 해외 원정 도박 혐의는 일부 인정을 했지만 환치기는 하지 않았다고 주장한 것으로 알려졌는데 예",
  "참고로 그~ 지난 유월 승리는 클럽 버닝썬과 관련한 그~ 성매매 알선 혐의 등에 대해 경찰 조사를 받고 검찰에 송치된 바 있는데  육십오일 만에 다시 또 도박 혐의로 재조사를 받는 그런 신세가 됐습니다",
  "아이 참 네. 양현석 전 대표 그리고 승리뿐만이 아니라 최근에 와이지가 각종 논란 그리고 구설수에 휘말리면서 음 그 위상이 좀 많이 떨어지고 있는 것 같아요",
  "네. 음 정말 설립 이래 최대 위기인 것 같애요",
  "사실 와이지하면 사실 비아냥 섞인 단어가 따라다니잖아요? 방송에서 차마 말할 수 없는 그런 단어들도 있는데 네",
  "뭐 탑부터 지드래곤 그리고 비아이까지 일단 마약 스캔들이 크게 있었고요",
  "어 무엇보다 버닝썬 게이트의 중심인 승리 사건이 좀 치명타가 된 거 같애요",
  "성 범죄 혐의뿐만이 아니라 경찰 유착 의혹까지 갖가지 의혹들이 한꺼번에 터지면서 대중의 신뢰를 잃게 된 분위기입니다",
  "또 최근 대학가에서는요",
  "그 와이지 보이콧 움직임이 있었는데 저는 이 움직임이 굉장히 의미심장하다 라고 볼 수가 있고요",
  "특히 주가가 폭락하면서 양민석 양면 양현석 형제가 음 다 한꺼번에 사퇴를 했잖아요",
  "정말 큰 위기라는 생각이 들고요",
  "또 다른 문제는 사실 보이 그룹이나 그~ 이런 분들이 잘되면은 내실이 있게 처음부터 다시 쌓일 수가 있는데 네",
  "지금 빅뱅을 잇는 보이 그룹이 부재하고 있다는 것도 그~ 와이지의 미래를 좀 불투명하게 만드는 요인인 것 같습니다",
  "그리고 혹시 뭐 또 김 기자님께서 또 뭐 이제 주가 이야기 이제 또 해주셨는데 일단 주가를 보면 그 회사에 상황을 알 수가 있어요",
  "그~ 와이지 엔터테인먼트 주가는 사실 그~ 최 최고점을 찍던 당시와 비교하면 지금은 거의 반 토막 이하거든요",
  "음 제가 이제 예전에 와이지 쪽에 주식에 좀 관심이 있다 보니까 음 와이지 최고점을 찍었을 때 사만팔천오백 원 뭐 한 사만팔천 원 선에서 왔다 갔다 하다가 음 어어 현재 지금 어저께까지 제가 본 걸로는 이만천 원 정도 선으로 떨어졌습니다",
  "어 그러면 이거는 반 토막이야 이거는 정말 말이 안 되는 수치거든요",
  "음 그리고 또 내부적으로도 이제 위너 또 전송이 등 소속 가수들이 컴백을 했지만 제대로 된 성과를 거두고 있지 못하는 있는 또 상황이고 어허 거기다 또 재계약 만료 시점이 다가온 소속 연예인들이  이미지 관리를 위해서 대부분 와이지를 떠날 수도 있다 라는 또 소문까지 돌고 있어요",
  "한마디로 뭐 심각한 위기가 연속되고 있는 것 음 같은데 사 사실 저도 이 현재로서는 인제 뚜렷한 대책이 보이질 않아요",
  "음 와이지가 살아날 만한 그런 뭐 대책이 보이지 않습니다",
  "일단 그 양현석 대표가 경영 일선에서 물러났다곤 하지만 와이지 최대 주주는 여전히 양현석 대표에요",
  "음 그게 문제인 거에요",
  "음 일단 최대 주주인 만큼  회사에 입김을 작용할 수 있다는 거죠. 경영을 안 하더래도 어허 그러면 이게 무슨 뭐 평판 회복이 되겠습니까? 솔직히 음 솔직히 회사가 예전처럼 정상화될려면 정말 총체거 총체적 난국이고 음 난제가 너무 많습니다",
  "저도 뭐 감히 해답을 얘기를 못 할 정도입니다. 예",
  "음 네. 자 계속해서 다음 소식입니다",
  "예예. 정말 진짜 이게 축하할 일인지 생겼어요",
  "저는 어~ 이 친구한테 제가 땀 빼다가 받았거든요",
  "예예. 기사 나기 전에 예예",
  "형님한테는 이게 알려야 될 것 같다고 그래서 뭘 알리냐고 그랬더니 어우 자기 꽃가마 탄다고 우우 아~ 이야 결혼 공식 발표했습니다. 강남이 예",
  "네. 아~ 정말 좋은 커플이 탄생을 한 것 같애요",
  "음 전 스피드 스케이트 국가대표 이상화 선수와 방송인 강남이 결혼식을 드디어 올리는데요",
  "사실 이전에 강남 씨가 이 귀화 준비를 하고 있다 라는 기사가 났을 때 느낌이 결혼할 것 같은 거에요",
  "오 올해 제가 소속사에게 전화해서 물어봤었거든요",
  "제가 촉이 좀 좋거든요",
  "아니나 다를까 결혼 발표를 곧바로 하셨고 오오 음 두 사람이 만난 건 지난해 구월 한 예능 프로그램에 함께 출연하면서 인연을 맺었는데요",
  "방송에서도 좋은 의남매 컨셉으로 활약을 했던 두 사람이었는데 이후에 교제 사실이 알려지면서 다시 한번 주목을 받았습니다",
  "아우 사실 연애부터 결혼까지 굉장히 빠른 커플인데 이분들은 뭔가 이상하게 걱정이 되지 않고 결혼해서도 정말 잘살 것 같은 느낌이 드는 거에요",
  "맞어 맞어 그런 거 있어 어어 그러게요. 네",
  "음음음 어어 좀 그런 느낌이 있는 커플이라서 되게 인연인가 봐요",
  "기분이 좋은 좀 커플인 거 같고 네네",
  "근데 그나저나 우리 상렬 씨도 급한데 또 정글도 다녀오셨잖아요",
  "네네. 어떻게 되신 건가요",
  "아~ 저요?  정글 다녀오셨잖아요",
  "예. 풀만 뜯어 먹고 왔어요. 예",
  "그러니까는 자기들 인연이 있나 봐요",
  "근데 우리 저~ 김지현 기자도 이야기를 했듯이 어~ 이 두 친구 무슨 커플이지 이게 아니고 둘이 딱 만났는데 야 쟤 수지랑 진짜 잘 어울린다",
  "제가 그 얘기 했거든요",
  "오오 그 느낌이 있어요. 확실히 음음 에에 느낌이 있어요",
  "일단 느낌 오셨어요? 예?  정글에서는 없으셨나 봐요",
  "본인 자꾸 어필을 하시는 거에요? 저한테 아~ 어~ 네?  예예",
  "자 강남 이상화 커플 오오 네. 결혼 소식에 다시금 주목받는 스포츠 스타 그리고 연예인 부부들이 있다고요? 으흠 예. 그렇습니다",
  "그~ 뭐 또 인제 연 연예부 기자라고 한다면 음  이런 이슈가 또 터졌을 때는 또 과거에 과거에 또 뭐 연인들이나 부부들을 또 재조명하는 기사를 많이 쓰거든요",
  "그래서 제가 한번 이제 좀 들고 나와봤습니다",
  "일단 그~ 이상화 강남 커플 전에 여자 스포츠 스타와 남자 연예인 커플들 한번 얘기를 해보면 으흠 대표적으로 구십일년에 결혼한 수영 선수 최윤희와 오 으흠 가수 유현상 부부가 있고요",
  "근데 특히 그 당시에 유현상 그~ 최윤희 씨 선수 최윤희 선수의 그~ 인기는 정말 어마어마한 아유 그럼요",
  "기억이 나는 데 예. 그 당시 뭐 사실 김현아급의 인기였다 어~ 그럼요",
  "라는 뭐 저는 그런 얘기를 들었어도 예예",
  "제가 직접 뭐 느끼진 못했으니까 특히 그 열세 살 차이의 나이를 극복하고 결혼에 골인을 하면서 유현상 씨가 뭇 남성들의 질투와 부러움을 샀었습니다",
  "오 일례로 제가 예전에 들은 얘긴데 뭐 라디오 피디들이 그 당시 백두산의 그 음반들을 다 부쉈다 라는 오오 너무 화가 나서 맞아요",
  "예. 그런 얘기도 좀 있습니다",
  "그리고 또 이제 배우 한상진 같은 경우에는 그~ 선수 농구 선수 박정은과 이천사년 부부의 연을 맺었고 또 유명한 그~ 스포츠 여자 스타와 남자 연예인 부부 가운데 이 부부를 또 빠뜨리면 섭섭하죠",
  "바로 국가대표 테니스 선수 전미라와 가수 윤종신인데 오 야 지금 뭐 슬하에 뭐 세 명의 자녀를 두고 있습니다",
  "뭐 정말 요즘 같은 저출산 시대에 진정한 애국자들 어허 이라고 말할 수가 있고 으흠 그리고 가장 최근에는 또 이제 펜싱 국가대표 선수 김지연과 배우 이동진이 재작년에 결혼을 하면서 으음  여자 스포츠 스타와 남자 연예인 부부의 계보를 이어 이어갔습니다",
  "저희 때 그리고 되게 그 유명한 그~ 저~ 연예인끼리는 아닌데 운동 스포츠 스타끼리 예. 안재형 선수하고 자오즈민 아~ 야 그때 결혼했었을 때는 난리가 났습니다",
  "음 아~ 오 왜냐하면 이게 왠만 중국 사람이랑 이게 결혼을 한다는 게 그게 그때 쉽지 않았거든요. 예예예",
  "혹시 저기 좋아하는 저~ 스포츠 스타 뭐 누가 있을까요? 스포츠 스타여? 네네",
  "지금 당장 예전에 네네",
  "이용대 씨 잘생겨가지고 아~ 아~ 오 김지현 기자는요? 저~ 죄송한데 스포츠를 잘 몰라가지고  네네",
  "어허 없어요. 특별히 그럼 저~ 박영웅 기자는 예예",
  "저는 좋아하는 스포츠 스타 저는 사실 제가 한송이 씨를 되게 좋아했었어요",
  "아~ 배구 배구 선수 아~ 근데 이제 이제 조동엽 씨께서 또 어허 잘 만남을 또 갖고 계시기 때문에 아~ 그렇구나 전 포기했습니다",
  "아하 아~ 저~ 또 배구 쪽 엄청 예",
  "배구 쪽이 최고입니다. 진짜 예",
  "엄청 좋아하거든요. 예예",
  "제가 좋아하는 그~ 예",
  "스포츠가 배구거든요",
  "저도 너무 좋아해서 네. 네",
  "자 강남 이상화 커플  다시 한번 축하드리고요",
  "다음에 또 어떤 새로운 커플이 탄생할지 좀 기대를 해보겠습니다",
  "음음 어~ 이번에는 이번 주 컴팽 한 가수들 소식을 좀 만나볼까요? 네. 어~ 말도 많았고 탈도 많았던 엑스원이 드디어 데뷔를 했는데요",
  "지난 이십칠일 엠넷 프로듀스 엑스 일공일을 통해 탄생한 그룹이죠",
  "미니 앨범 비상 퀀텀 리프가 공개가 됐는데요",
  "어~ 뜻은 이렇습니다",
  "열한 명의 희망이 만나 비상하는 날갯짓과 여정을 표현했다고 하는데요",
  "데뷔 타이틀곡의 제목은 플래쉬라는 곡인데 으흠 발매되자마자 음원 차트 일 위와 더불어 아이툰즈 케이팝 차트 십 개국 일 위를 차지를 했습니다",
  "어어 사실 엑스원 같은 경우는 프로듀스 시즌 투에 비해서 시청률이나 화제성 면은 떨어졌던 거는 사실이죠",
  "그러나 기획 단계부터 데뷔까지 다양한 구설에 휘말리면서 오히려 관심을 좀 올린 케이스인데요",
  "투표 순위 조작 논란이 일면서 현재 방송사 제작진을 상대로 경찰이 수사 중에 있는데 아직 결과가 나오지 않았는데 어 그 결과에 따라서 좀 엑스원의 한국 활동에 영향을 미칠 것으로 보이는데요",
  "또 오늘 마침 프로듀스 사팔도 음 사실 투표 조작 논란이 일었어요",
  "어오 사실 이러한 논란들은 좀 엑스원 불합리한 상황이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "음 에~ 그리고 또 엑스원이 데뷔한 그 바로 같은 날 뭐 현재 국내 최고의 여성 솔로 가수라고 이제 평가를 받고 있는 음  선미가 음 전격 컴백을 했습니다",
  "그~ 선미는 이번에도 역시 뭐 음원 퀸다운 그런  성적을 만들어냈는데  신곡 날라리는 음원 발매 후 곧바로 국내 여덟 개 음원 사이트에서 일 위를 찍는 성과를 올렸습니다",
  "오오 선미는 그동안 솔로 데뷔곡 가시나를 시작으로 해서 어허 주인공 싸이렌 느와르 그리고 이번에 신곡 날라리까지 발매하는 신곡마다 오 연속 음원 차트 일 위라는 음 기록을 보유하게 됐습니다",
  "또 특이한 건 또 제목이 다 세 글자죠",
  "그러니까 이번 그 신곡 날라리는 사실 해외 투어 중 영감을 얻어서 선미가 직접 만든  자작곡이라고 해요",
  "기존 그~ 그렇습니다",
  "기존 그~ 선미가 들려주던 몽환적이면서도 섹시한 댄스곡 위에 라틴 뮤직 장르를 좀 혼합을 했고 으흠 그다음 태평소 사운드까지 추가를 해서 기존에는 잘 들을 수 없었던 참신한 곡을 탄생을 시켰습니다",
  "으음 저는 과연 선미의 인기가 어디까지 갈지 너무 궁금하고 제 이의 이효리가 되지 않을까",
  "음 어허 정말 선미 최고입니다. 예",
  "예예. 건 예전에 그~ 선미가 조금 예. 예. 잔잔할 때 예. 예",
  "이렇게까지 될 줄은 몰랐거든요",
  "제가 뭐 직장을 다니든 항상 연예인들도 마찬가지고 항상 얘기하는 게 걷고 있어라  어 예",
  "그 얘기 하거든요. 예",
  "자 여러분 지금 불금 애인이 왔네  자 팩트 인 스타와 함께 하고 계십니다",
  "자 오랜만에 또 김주영 기자가  이제 소개하는 코너죠",
  "지난번에 그 기자님 예",
  "아주 죽었다 나갔습니다. 예예",
  "지금 약간 투병 중에 있는 얘기도 있어요. 예. 혀 투병 중 예",
  "너무 리딩을 해가지고 예",
  "어 굳은살이 배겼다고 어 뭐 이런 얘기가 있습니다. 예",
  "우리 뭐 김지현 기자님께서는 예예",
  "네. 적응이 되셨으니까요",
  "많이 버벅대도 이해해 주시길 바랍니다",
  "네네. 자 이 코너 때문에 또 이주간 휴가를 갔다는  예예",
  "뭐 그런 또 소문도 있고요",
  "없어야죠. 저희  예예",
  "훈민정음 한번 달려보겠습니다",
  "오늘 펜타곤 첫 번째 티엠아이의 주인공은 팀의 리드보컬을 맡고 있는 멤버 홍석입니다",
  "음 어~ 구십사 년생으로여 팬들 사이에서 불리는 대표적인 애칭으로 홍시가 있습니다",
  "영어와 중국어가 능통한 외국어 능력자이기도 하고요",
  "어 귀엽고 미소년 같은 이미지와 달리 최근에 남성 잡지 표지 모델을 꿰찰 정도로 탄탄한 근육과 초콜릿 복근의 소유자이기도 한데요",
  "자 첫 번째 홍쿵석의 티엠아이는 바로 이겁니다",
  "근육 대장 홍석의 운동 팁 바로 홍석의 대답은 올바른 자세라고 합니다",
  "오 특히 운동 초보자라면 혼자서 하기보다 전문가의 도움을 꼭 받아야 한다고 운동 팁을 전했고요",
  "진짜 사나이 정글의 법칙 그리고 지난주 복면가왕까지 굵직굵직한 예능을 섭렵한 펜타곤의 대표 예능돌인데요",
  "어~ 눈독 들이고 있는 예능이 뭐냐 물어봤더니 바로 라디오 스타를 꼽았습니다",
  "오오 음 매주 꼬박꼬박 챙겨볼 만큼 팬인 데다가 엠씨들과 입담 대결을 한번 해보고 싶다고 하네요",
  "그리고 세 번째 티엠아이는 홍석이 하루 동안 다른 멤버가 된다면 누구일까 물어봤더니 팀 내 성실의 아이콘 유토를 택했습니다",
  "음 으음 이유가 재밌는데요",
  "하루 동안 멤버 유토가 돼서 할 수 있는 지각은 전부 다 하고 싶다고 합니다",
  "음음 홍석의 마지막 티엠아이는 홍석이 만약 아이돌이 되지 않았다면 지금쯤 뭘하고 있을까? 바로 선생님이라고 답했습니다",
  "오오 만약에 그~ 홍석같은 그 친구가 예를 들어서 뭐 수학 선생님 뭐 영어 선생님 아우 뭐 음악 선생님 음 이렇게 온다면은 이게 성적표 많이 올라갈 거에요",
  "아~ 그렇지 않아요? 좋을 거 같아요",
  "예. 저도 예전에 그~ 음악에 별로 그~ 취미가 없었는데 중학교 이학년 때 조영실 선생님이라고 어  그분을 예. 뭐 학교에선 난리 났거든요",
  "아까 최윤희 씨도 이야기했지만 예",
  "저희 그~ 중학교 때 최윤희 급이었거든요",
  "음 오우 어~ 그렇군요",
  "근데 저~ 체육 선생님이랑 결혼을 하는 바람에 아~ 예. 예",
  "무지 체육을 멀리했죠. 그 이후로 예예",
  "네. 홍석이 이 티엠아이 코너를 위해서 많은 정보를 네",
  "정말 전달해줬거든요",
  "홍석이 추천하는 다른 멤버들의 직업이 뭘까 음 물어봤더니 되게 다양하게 재밌게 얘기를 해줬어요",
  "리더 후이에게는 작곡가 진호에게는 보컬 트레이너 신원은 모델 여원은 배우 키노는 댄서 유토는 야구 선수 우석은 유튜브 크리에이터를 추천해줬습니다",
  "음 사실 이게 펜타곤 팬이라면 모두 다 좀 공감하실 내용일 것 같애서 네",
  "굉장히 재밌는 답변이었던 것 같아요",
  "자 홍석에 이은 다음 멤버  또 어떤 티엠아이 들려주실 건가요",
  "네. 홍석이 배우 직업을 추천한 멤버입니다",
  "어~ 기억 못 하시죠? 바로 멤버 여원인데요",
  "어~ 상견례 프리패스상이라고 혹시 들어보셨나요? 이게 어떤 의미냐면 순하고 착실하게 보이는 비주얼을 두고 흔히 그렇게 표현을 하는데요",
  "음 여원이 펜타곤 내에서 그런 이미지를 맡고 있습니다",
  "굉장히 현실 남친같은 이미지인데요",
  "일단 구십육 년생이고요",
  "본명이 여창구여서 창구 짱구라는 애칭이 있습니다",
  "아~ 팀 내 포지션은 리드보컬인데요",
  "여원의 티엠아이 알아보겠습니다",
  "아무래도 연기돌인만큼 욕심나는 배역이 있을 것 같아서 물어봤는데 태양의 후예에서 진구가 맡았던 서대영 같은 오우 역할을 꼭 한번 으음 네",
  "도전해보고 싶다고 합니다",
  "멜로면 멜로 개그면 개그 액션까지 주연보다 더 기억에 남는 조연 역할을 꼭 한번 해보고 싶다고 하네요",
  "두 번째 티엠아이는 여원의 노래방 최애곡 십팔 번이 뭐냐고 물어봤는데 아주 어려운 곡 어떤 가요를 꼽았습니다",
  "여원은 평소에 홍석과 함께 코인 노래방에 자주 간다고 하는데요",
  "으음 노래를 부르면서 스트레스를 푼다고 해요",
  "여원의 세 번째 티엠아이 어~ 요즘 구나잇 이후로 팀 내 멤버들 사이에서 밀고 있는 유행어인데요",
  "바로 우석아 백점이다 라고 합니다",
  "우석이 팀 내 막내인데 격려 엄지 척 해줄 때 하는 말이라고 하네요",
  "여원의 마지막 티엠아이는 여원이 펜타곤 내 꼽은 최고의 노잼 멤버가 누구냐  아하 데뷔 초창기에는 여원이 팀 내 가장 노 고민인 네",
  "노잼 멤버로 꼽혔는데 어~ 하지만 현재 여원 피셜에 따르면 본인 피셜입니다",
  "최고 노잼 멤버는 후이라고 합니다",
  "어 후이가 개그 욕심은 많은데 웃기는 타율이 너무나 낮다고 합니다",
  "아~ 지상렬 씨 소개해 드리고 싶네요",
  "아~ 저요? 배우라고 높으시니까 아하 으음음   근데 뭐 저희가 일단은 또 뭐 저보다도 일단은 어~ 이 사람을 만나야죠. 예",
  "이렇게 하면 분위기를 주저앉힐 수 있죠",
  "예예. 예예예예예",
  "아~ 친정 개그의 일인자 아닙니까? 아아 예",
  "예예예. 우리 박영웅 기자도 뭐 후이처럼 이거저거 많이 날리는데 어~ 류현진처럼 뭐 저~ 결정구가 없습니다. 예예",
  "예. 그~ 제가 그~ 사실 지난주에 티엠아이를 펜타곤을 제가 잠깐 한 파트를 하지 않았습니까? 맞아요",
  "진짜 펜타곤이 미 국방성 그~ 얘기를 했는데 네네네네",
  "정말 그~ 중요한 사람들이 너무 좋았다고 어허 너무 재밌고 너무 참신했다",
  "그런 또 얘기가 나오더라고요",
  "아~ 그래요? 그러니까 제 개그를 좋아하거나 제 농담을 좋아하는 분들도 계세요",
  "아아 매니아가 있다 이거죠? 예예",
  "음  여자친구는 있나요? 예. 뭐 예",
  "아아 근데 우리는 아닌 걸로 아~ 그래요",
  "이제 뭐 저희가 면역력이 생겨가지고  하여튼간 이렇게 계속 걸으면 한번 옵니다",
  "아아  제가 항상 이야기하는 게 괜찮을까요? 예. 본인 그~ 결정구가 없어도 걸으세요",
  "예예. 예. 걸으세요. 예예예",
  "야 근데 요거만큼은 솔직히 이분 요고 저~ 스페어 타이어 할만한 분이 없죠",
  "대체할 사람이 없습니다",
  "인디 음악의 전도사 맞아요",
  "우리 이~ 박휘고 씨 기자님  음  예",
  "그~ 사실 뭐 지지난주 뭐 지난주 같은 경우에는 좀 이름이 좀 알려져 계신 분들 그리고 좀 활약이 좀 굉장히 좀 뛰어난 네",
  "그런 좀 유명 뮤지션들 중심으로 좀 소개를 했다 그러면 네네",
  "오늘은 좀 이제 또 뭣 인디의 본연으로 돌아가서 앞으로가 좀 기대되는 참신한 신인을 좀 소개해볼까 합니다",
  "음 바로 그~  천상의 목소리를 지녔다 라는 평가를 받는 이야 뮤지션 윤립입니다",
  "음 어허 윤립입니다. 윤립 윤립 어허 야 음악 들어보진 못했지만 왠지 그 느낌이 예",
  "지금이랑 그~ 가을이랑 어울려요",
  "그~ 사실 제가 그~ 윤립이라는 이름을 딱 듣고 저는 오히려 뭐 가을이라는 느낌보다는 또 뭐 이런 또 비유를 하면 좀 그렇지만 임진왜란 때 이제 신립 장군이거든요",
  "신립 장군이 계신데 네네네네",
  "그분이 이제 탄금대에서 돌아가셨죠",
  "음 갑자기 그 느낌이 좀 딱 나더라고요. 뜬금없이 어허 예예",
  "예. 좀 뭔가 그 정도로 임팩트가 있었다 라는 거 그 입을 다물라  아 예. 일단 그럼 한번 들어가겠습니다. 예",
  "일단 그 천상의 목소리라는 표현은 아무 뮤지션에게나 사실 달아주는 수식어가 아닌데 응 저런 그 윤립의 노래를 들어보면 왜 제가 이런 표현을 했는지 여러분도 좀 아실 수 있을 겁니다",
  "일단 그~ 간단히 소개부터 해드리면 이천 년생이에요. 윤립은 음 이천 년생으로  올해 나이 스무 세 이십 세 이십 세인 윤립은 정말 십팔 세 때 열여덟 살 때 이천십칠년 싱글 앨범 고백으로 정식 데뷔를 한 뮤지션인데 야아 이천십팔년부터는 밴드 이층 버스의 보컬로도 활약 중입니다",
  "그~ 십구 세에서부터 밴드 보컬 활동을 했다는 것은 사실 아무나 할 수 있는 일이 아닌데 네",
  "이야 윤립은 어린 나이부터 어 뛰어난 음악 실력을 보여줬기 때문에 좀 이런 활동들이 가능하지 않았나 음 좀 생각을 합니다",
  "특히 그~ 윤립은 한 케이블 채널에서 방송됐던 그~ 창작의 신 국민 작곡가의 탄생에 출연을 하면서 음 세간에 주목을 받기 시작을 했는데 당시 심사위원이었던 휘성 그다음에 작곡가 윤일상 라이머 등이 그~ 윤립이 들고나왔던 자작곡을 극찬을 하면서 오 앨범 발매를 그때 권유를 했어요",
  "음 이 곡이 바로 오늘 소개해 드릴 윤립의 그~ 신곡 아무 말입니다",
  "오우 그~ 아무 말 같은 경우에는 그~ 윤립의 몽환적인 목소리를 극대화시키면서도 세련된 멜로디와 뭐 뛰어난 곡 구성력을 보여주고 있는 팝 장르의 곡인데 저도 그~ 이 곡을 처음 듣고 노래 정말 좋다 라는 말이 그냥 흘러나왔을 정도였습니다",
  "또 가요계에서도 충분히 통할만 한 완성도의 곡을 십 대 시절 썼다는 이야기를 듣고 두 번 놀랐는데 네",
  "시청자 여러분들께서도 이 곡을 한번 들어보시고 윤립의 또 다른 곡들도 한번 들어보시길 정말 추천을 하겠습니다",
  "음 이야 정말 뛰어난 으흠 네",
  "실력을 갖춘 음악 소녀의 으흠 매력에 푹 빠지실 것이다 라고 저는 장담을 합니다",
  "야 그리고 천상의 목소리다 이 표현이 진짜 아무나한테 붙일 수 없는 그러니까요",
  "아니 극찬을 엄청 하시네요",
  "오랜만에 또 극찬하는 뮤지션을 네",
  "오랜만에 또 들어보는 것 같애요",
  "소개만으로 진짜 궁금해지는데 네네네",
  "어떤 또 천상의 목소리를 가지고 있는지 저희들이 좀 만나보도록 하겠습니다",
  "이야 아니 윤립 네",
  "오늘 여기 처음 봤는데 예",
  "목소리도 진짜 너무 좋고요",
  "예예. 너무 좋고 네. 이야 정말 이야 리드보컬을 왜 했는 줄 알겠네 음 그렇습니다",
  "이야 예. 제가 아까 초반에 그~ 괜히 신리 신립장군 얘기를 해서 전 머릿속에서 계속 그게 맴돌아서  아까 예예예",
  "초반에 잠깐 타이밍을 좀 한번 놓쳤어요",
  "그 입을 다물라  이게 예예. 예. 잖아요. 예예",
  "이번 이제 요거 요번 소개는 이제 한번 또 제대로 한번 어~ 그래 네",
  "소개를 다시 해드리겠습니다",
  "사실 그~ 윤립하면 뛰어난 작곡 능력 이외에도 몽환적이고 뇌혹적인 그 목소리가 음 가장 큰 무기라는 평가를 받고 있는데 음 정말 목소리 좀 어떠셨어요? 너무 좋아요",
  "진짜 좋았어요. 몽환적이고 예. 그쵸",
  "음 신비롭구 그런데 그~ 일부 음악 마니아들은 그~ 윤립의 목소리가 현재 그~ 인디씬에서 활약 중인 이바다라고 있어요",
  "에에 음 이바다와 창법적으로 좀 흡사한 면이 있는 것 아니냐 어~ 음 라는 평가를 하기도 하는데 네네네",
  "저는 좀 생각이 좀 달라요",
  "으음 뭐냐하면 개인적으로 그~ 이바다의 목소리는 좀 선이 굵은 좀 지난 감성을 폭발시키는 그런 몽환적 보이스라고 한다면 윤립은 정말 비슷한 몽환적 느낌이 나는 창법이지만 사실 그~ 어린 소녀의 발랄한 감성이 전 녹아져 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 대중 여러분들께서 그래도 인디씬에서만큼은 몽환적 보이스를 대표하는 두 뮤지션들이기 때문에 한번 노래들을 직접 다 비교해 들어보면서 으흠 좀 색다른 재미를 좀 느껴보시면 어떨까 음 그러면서 또 인디 음악에 대한 매력을 느껴보시면 어떨까 네네",
  "그런 좀 부탁을 드리겠습니다. 네",
  "아니 근데 윤립 이 친구 아까도 뭐 얘기하긴 했지만 그냥 봤는데 그냥 기분 좋은 거 있죠",
  "아~ 뭐 어떤 이유는 없습니다",
  "음 그냥 그냥 기분이 좋네요",
  "윤립 예. 두 글자 연예인이 또 웅산이 있죠",
  "이번에는 생생한 현장 속으로 떠나봅니다",
  "핵 현장 인 스타  네. 아유 야 우리 어린이 배우 똘똘하고 아유 야   예. 아우 좋은 얘기 많이 들었습니다. 예",
  "대박 나시고요. 예",
  "자 이번엔 모두가 기다리는 순서죠",
  "아이돌 마치 팩터 뷰 네. 오늘은요",
  "상큼 터지는 매력으로 가요계에 출사표를 던진 걸그룹인데요",
  "파나틱스 멤버들 지금 만나보시죠",
  "저 요즘 이 뜨거운 여름보다 더 핫하고 뜨겁고 열정적인 여섯 소녀와 함께 할 텐데요",
  "바로 파나틱스입니다",
  "네. 팩트 인 스타 시청자 여러분 둘 셋 안녕하세요",
  "파나틱스의 그룹명은요",
  "무언가에 굉장히 열정적인 사람을 뜻하는 단어 파나틱에서 이름을 따왔구요",
  "팬 여러분들의 저희 파나틱스만의 파나틱으로 만들겠다는 저희의 포부를 담아서 만들었습니다",
  "매일이 일요일이었으면 좋겠다는 그런 아주 귀여운 소망이 가득 담겨있는 트로피칼 풍의 댄스곡 장르의 곡입니다",
  "그래서 여러분들의 무더위를 이렇게 확 낚아채 갈 수 있으니까요",
  "믿고 많이 들어주세용",
  "자 포인트 안무 이름이 바로 시계 춤이라고 아~ 네. 일주일이 지나고도 일요일 온 것을 손동작으로 표현한 안무입니다",
  "나 이뻐 춤은 저희 파나틱스 귀엽고 상큼한 모습을 보여드릴 수 있게 만든 춤 입 입니다",
  "아이돌 춤 하나는 잘 알아야 한다고 합니다",
  "제가 혹시 이 구역에서 좀  이렇게 인싸가 될 왜 웃으세요? 아니에요",
  "네. 잘할 수 있어요. 저 잘할 수 있어요",
  "시계 춤을 일   일 저 잘할 수 있어요",
  "잘할 수 있다고요",
  "먼저 올라가고 이걸 네",
  "일 앉고 네. 골반도 같이 빼야 돼요",
  "일 일 아~ 아이 이거 아~ 이렇게 오는군요",
  "원 투 쓰리 원 투 쓰리 오 오케이 오 오 그다음에 이렇게 내려가야 돼요",
  "굴리면서 네. 내려가고 오오 맞아요",
  "요일 완성 완성 완성 요일 벌려요. 네",
  "오오오 즐거워요? 네",
  "좋은 선생님 만나가지고   왜 이렇게 못해요?    세븐 에잇 와아 수고하셨어요",
  "두 번째 하나 더 있잖아요",
  "하나 더 하나 더 맞아요. 나 이뻐 춤 뭐죠? 나 이뻐 춤 다리는 먼저 알려줄게요. 이렇게 저거 인싸 춤인데   이거 이게 움직이는군요. 이렇게 네",
  "포인트가 손가락 손가락으로 네",
  "음악 한번 갈까요? 바로 네",
  " 진짜 짱 진짜 오오 사실 제가 이렇게 배워봤지만 제대로 파나틱스의 버전으로 한번 제대로 보여주세요. 댄스를  여기까지 보겠습니다",
  "어~ 오늘 여러분들이 아이돌로서 어떤 매력을 보여줄지 우리 한번 샅샅이 파헤쳐보는 시간을 가져볼 거고요",
  "또 그 능력치를 미리 점검하는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "파나틱스 팩트 인 스타 이미그레이션입니다",
  "자 먼저 첫 번째 능력치를 소개할 분은요",
  "이야 오오 어~ 능력치가 발음 연습 빨리하기 일 분 스피치 애교 귀여운 커버 댄스라고 하는데 이 발음 연습 빨리하기는 어떤 능력치길래 한번 얘기를 해보자면은 이제  제가 중학교 때 중학교 일학년 때 네",
  "방송반이 너무 들고 싶은 거에요",
  "그래서 방송반 오디션을 봤는데 아나운서 쪽 오디션을 본 거에요",
  "근데 발음 연습을 제가 거기서 제일 잘 한 거에요",
  "근데 어떻게 된 이유에서인지 떨어졌어요",
  "어머나 그래서 그 한을 풀기 위해서 네",
  "아~ 그 한을 풀기 위해서 아~ 그렇군요",
  "그 한 오늘 저희가 풀어드리겠습니다",
  "음 과연 잘할 수 있을지 앞으로 나오시죠. 자 오오  능력치에 발음 연습 빨리하기가 있었는데 저희 팩트 인 스타는 호락호락하지가 않습니다",
  "우리 윤혜가 적어준 애교 애교가 있었어요",
  "도아의 귀여움을 섞어서 와 삼십 초 안에 와 와우 정확히 문장을 읽어주시면 도아는 아무래도 눈빛과 눈빛과 입 입 모양과 입 모양과 목소리와 혀에 길이까지  잠시만요",
  "이빨도 약간 보여줘야 돼요",
  "치아도 약간 보여주고 그리고 제스처까지 하면 좀 제스처까지 네",
  "시작 전국 고속도로 휴게소 별미 메뉴 리스트가 발표되었습니다",
  "지역별 떡과 빵으로는 안흥 팥찐빵 청송 콩찰떡 영양 왕밤빵이 있으며 뭐지 통팥 두텁떡 탈락이에요",
  "아  죄송한데 저거 누가 안 보이는 것 같은 한 번만 잘 안 보여요",
  "이제는 할 말이 없을 거에요",
  "잘 보이 감독님이 잘 보이게 아~ 이제 너무 잘 보입니다",
  "어~ 댕길 거야 어~ 웁스 웁스 댕길 거야 댕길 거야 댕길 거야 자 준비해주시고 내 모공  전국 고속도로 휴게소 별미 메뉴 리스트가 발표되었습니다",
  "지역별 떡과 빵으로는 안흥 팥찐빵 청송 콩찰떡 영양 왕밤빵이 있으며 통팥 두텁떡 호박범벅떡 앙금 통팥빵 찹쌀 알심떡도 지역과 관계없이 사랑받았습니다",
  "시월부터는 붉은 팥 팥죽과 오오 핸 햇콩 단콩 콩죽 잘한다",
  "가을 과일을 넣는 왕밤빵 껍질콩찜 단팥빵 찐빵 된장 장국죽 짱뚱어 찜탕 게살 샥스핀 샥스핀 쏨땀 똠양꿍도 출시 예정입니다",
  "우와  와아 우와 자 능력치를 확인했습니다",
  "예에 파나틱스의 댄스 라인 지아이와 윤혜입니다",
  "예에 예에 자 두 사람은 닮은 점이 많다고 하는데요",
  "이 제보 내용을 쭉 읽어보니까 윤혜는 무용 댄스 커버 안무 창작이고요",
  "지아이는 창작 안무 만들기 네",
  "그리고 무용이라고 합니다",
  "창작이어도 다 분야가 좀 다를 것 같아요",
  "뭐 힙 팝이나 또 팝핀도 있고 아~ 저는 약간 걸리시 쪽으로 자신 그런 저는 무용랑 왁킹 자신 있어요",
  "왁킹 오 작은 코너 속의 코너로요",
  "댄스 배틀을 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "무용 좀 있어요? 자세 좀 알려주세요",
  "허리를 잡고 여기 꺾고 오 기선제압 오 이 정도 내려가요? 네. 다 내려가요",
  "오오 지지일까요? 이 정도로 보여드릴게요",
  "할 수 있어 드랍 더 피트 드랍 더 비트 자 리듬 타주시다가 세뇨리따 처음에 윤혜부터 갑니다",
  "오 오오 나이스 오오 오오 우와우 우와우 오우 나오라고 합니다",
  "우와아 우와아 아~ 우와 자 같이 한번 같이 한번 우와 이야 갑자기 자 여기까지 보도록 하겠습니다",
  "자 다음 능력치를 확인해보도록 하겠습니다",
  "다음은 바로 도이입니다",
  "오오 능력치를 딱 보니까 누가 적었는지 궁금해요",
  "피아노 연주 그리고 연기실력까지 즉흥 피아노 연주가요",
  "일단 여러 가지가 있는데 그 자리에서 작곡을 해서 오 연주하는 거랑 오오 노래를 한번 들으면 바로 피아노로 연주가 가능 도이를 위해서 그랜드 피아노를 준비했어요",
  "헉 우와 그랜드 피아노까지요",
  "네. 구하기 힘들었습니다",
  "와 야 이거 진짜 대박 제가 이때까지 쳐본 피아노 중에 최고급이네요",
  "이거는 음악천재 도이와 함께 할려고 합니다",
  "듣는 대로 바로 칠 수 있다고 했는데요",
  "어떤 곡인지 먼저 곡을 한번 들어보도록 할까요? 잘 들어보세요",
  "어~ 마법의 양탄자가 또 양탄자 잠깐만요",
  " 멀티가 안되는 거  죄송해요",
  "내가 불어줄 게  채린이가 그러면 저희가  입을 맞춰 겠습니다",
  "큐   불어 불어 불으라고  안돼 다시 할게요",
  " 아~ 제대로 좀 쳐봐  자 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "다음 능력치 누가 될 거 같애요? 지금 가장 힘들어하는 채린이 채린이로 가겠습니다",
  "와아 멤버들의 성대모사를 잘한다고 아~ 이제 멤버들을 잘 따라 하는데 그리고 행동 모사도 잘한다고 네",
  "그리고 재밌는 댄스도 잘한다고요",
  "능력자 춤도 잘하고요",
  "오 입으로 낼 수 있는 소리는 다 내네요",
  "저 짜오는 랩이 있는데 저희가 아이 디제이가 있어서 네",
  "그러면 제 버전으로 디제이 팩트 드랍 더 비트 예. 뿌뿌뿌 뿌 약간 이런 느낌으로 다음은 바로 시카로 습니다",
  "오오 와우 야우 시카 자 시카 능력치를 말씀드릴게요",
  "연기하는 도아  따라 하기  연기하는 도아 따라하기 그리고 이거 신기하네요",
  "피카츄 짱아 성대모사 진짜 잘해요",
  "진짜 찰떡 저는 궁금한 게 있습니다",
  "개인적으로 연기하는 도아 따라하기는 뭔지가 좀 궁금한데 그~ 도아가 웹 드라마에 네",
  "그때 막 고백을 하는 신이 있었는데 네",
  "아악 어떻게 나 진짜 못 봐 이거 어우 쉿 에엣 도아 너 해야 된다고 해야 된다고 멍청아 너가 먼저 해야 된다구 입술을 먹어야 돼 맞아 입술을 먹어야 된다고 입술 이케 입술 한번 먹고 이렇게 먹고 동공 지진 한번 일어나고 음 자 집중하고 하이큐 좋아한다고 죄 죄송합니다",
  "아~ 상대역에 누가 있어야 되는 거 아니야 어 상대역이 있어야 돼 언니  와 어깨가 많이 넓네요",
  "어깨가 이야 심쿵인데요? 이야 와 자 큐 할 말이 뭔데  좋아한다고 내가 너 좋아한다고 이 멍청아 아  진짜 세게 때렸어 오케이 자 이제 시카가 해야 돼요",
  "네. 연기하는 도아를 따라하는 겁니다",
  "큐 할 말이 뭔데 좋아한다고 내가 너 좋아한다고 이 멍총아  아~ 아니 자 시카의 능력치 여기서 끝이 아닙니다",
  "팩트 인 스타에서 메인 보컬의 노래를 안 들어보고 갈 수가 없습니다",
  "이야 근데 어떤 곡을 우리 팬들 아~ 우리 시청자분들께 선물을 주실 건가요? 어떤 저는 오늘 팝송 무반주로 살짝 괜 괜 무반주 괜찮아 네. 괜찮아요",
  "꺅 오오 아~ 너무 잘한다",
  "아니 그러면 감사합니다",
  "이 개인기 우리 능력치에 팝송이 있었으니까 이번에는 또 혹시 시청자분들을 위한 노래 선물 음악 한번 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 오오  역시 메인 보컬 아~ 으 잘하네요",
  "자 오늘 팩트 인 스타 함께 한 시간 벌써 마무리할 시간이 됐습니다",
  "오오 아쉽다. 진짜 시간이 굉장히 빨리 갔죠",
  "완전체로 이렇게 여섯 명이서 팩트 인 스타에 온건 처음이잖아요",
  "잘 맞이해주시고 너무 잘 이끌어주셔서 일단 너무 감사드리고요",
  "그리고 정말 감사 정말 즐거운 시간 잘 보내고 간 것 같고 저희가 거의 첫 예능이에요",
  "그런데도 불구하고 이렇게 네. 잘 마무리하게 돼서 너무 기쁘고 다음에도 언제든지 불러주시면은 또 다른 노래와 다른 멋진 모습을 갖고 자 알면 알수록 더 알고 싶은 소녀 파나틱스와 함께한 즐거운 시간이었습니다",
  "이야 그~ 어~ 인디도 그렇고 예",
  "어~ 예. 요쪽 아이돌도 그렇고 우와 느낌이 좋은데요? 맞아요",
  "예예. 야 자 파나틱스요",
  "어~ 파나틱스 앞으로 또 일요일에는 파나틱스 멤버들의 썬데이 썬데이가 머릿속에서 계속 맴돌 것 같은데요? 네네네",
  "지금도 한창 데뷔 활동을 하고 있으니까요",
  "많은 분들 관심 가져주시면 좋을 것 같습니다",
  "네네. 자 팩트 인 스타 인제 저희가 준비한 소식은 이제 다 전해드렸는데 네",
  "뭐 마칠 시간이 됐습니다",
  "음 약간 좀 아쉬우세요. 김지현 기자님 그러게요",
  "삼 주 만에 뵀는데 더 오래 하고 싶은데 끝날 시간이 벌써 됐네요",
  "아하 다음 주에 또 오겠습니다",
  "예. 또 우리 또 박영웅 기자는 또 뒤끝 이씨 또 마무리하잖아요",
  "근데 오늘은 정말 저도 너무 즐겁게 했고  정말 그 팩트 인 스타 계속 이제 출연하면서 정말 요즘 들어서 너무 재밌는 것 같아요",
  "어허 음 진짜 팩트 인 스타가 정말 나날이 발전하는 모습을 보는 것 같아서 너무 행복하고요",
  "아~ 그리고 박영웅 기자가 이게 세월이 되게 빠른 게 뭐냐면 팔월의 벌써 마지막 주잖아요",
  "얼마 전까지만 해도 난 그냥 생일 때까지만 했으면 좋겠다 그랬는데 어~ 안 돼요",
  "자 이제 슬슬 인사드려야 되는데 네네. 늘 함께해 주신 모든 분들 감사드리고요",
  "저희는 다음 주 더 새로운 내용으로 찾아오겠습니다",
  "네. 언제나 그렇듯이 불금엔 다 같이 연애하자 고맙습니다",
  "한류 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타 민족 대명절 한가위에 생방송으로 인사드립니다",
  "자 오늘 하루 맛있는 거 송편도 실컷 먹고 또 정겨운 고향의 공기도 마시고 그 어느 때보다도 참 그~ 여유로운 하루를 보내고 있습니다",
  "네. 자 여러분의 추석나기 기분 좋은 에너지를 한 스푼 더 얹어드리기 위해서 팩트 인 스타 한가위 특집을 마련했습니다",
  "네. 재미난 그~ 코너들이 많이 저~ 준비가 돼 있거든요",
  "앞으로 남은 시간들 마음껏 예. 송편처럼 즐겨주시고요",
  "예. 팩트 인 스타 예. 송편 같은 존재  예예. 소개해드리겠습니다",
  "자 여 가족분들 예. 김지현 기자님 네. 안녕하세요",
  "티비 데일리 김지현 기자입니다",
  "송편을 너무 많이 먹어가지고 음 어허 배가 볼록 튀어나왔는데 연휴 기간 동안에는 그냥 다이어트 걱정 안 하고 계속 먹으려고요",
  "어 여러분도 많이 드세요",
  "맞어 나도 이~ 같은 얘기에요",
  "응 왜냐하면은 어머 이때 살찌면 어떡하지 이런 분들 많은데 매일 그런 게 아니잖아요",
  "근까 그런 걱정 안 하고 그렇죠",
  "  오늘 저~ 추석 맞이 노래로 네네. 예예",
  "자 한복 핏이 또 의외로 괜찮은 것 같습니다만 우리 인터뷰 팀의 박영웅 기자도 나와주셨습니다",
  "아이 뭐 어떤 분이 그러시더라고요",
  "제가 한복 입은 모습 보더니 점을 좀 봐달라  어허  뭐 이런 말씀을 또 하시는 분들도 계신데 네네네",
  "제 이~ 오랜만에 또 한복을 입으니까 어허 마음이 너무너무 좀 따뜻하고 풍요로워지는데 으흠 어허 이 마음 그대로 안고 으흠 이~ 추석 추석날 진짜 시청자 여러분들께 풍요로움과 즐거움을 선사해드리겠습니다",
  "얼추 이렇게 보시면은 잠깐만 저 친구들 오늘 티비에서 무속인 특집인가  이럴 수 있는데 아닙니다. 예",
  "호가 제가 백담이에요. 네네",
  "좀 약간 왕 꽃 선녀 같은 느낌으로 예. 약간 있어요. 예",
  "제일 예. 그쪽이 왕 꽃 같습니다. 예예",
  "네. 제가 이따 점으로는   명의 같으네요. 예예",
  "점괘가 아주 잘 나올 것 같습니다",
  "얼핏 보면은 팔 광 같기도 하고  삼 광 같기도 하고 오늘 맞춤옷에 이어서 입었다는 거 이따 아실 거에요",
  "자 한가위 특집 팩트 인 스타 자 첫 번째는 어~ 어떤 소식들로 이번 주 예. 위클리 스타 아~ 저~ 만나보도록 하겠습니다",
  "우리 위클리 스타 토픽 자 레츠 고 예예. 만나보겠습니다",
  "아유  네. 위클리 스타 토픽 만나보고 왔는데 이게 이번에 저~ 보름달이 뜨나요? 네. 네. 아주 밝게 볼 수 있데요",
  "아~ 그래요. 예예예예",
  "날이 좋아서 음 어우 다행입니다",
  "왠지 어느 때는 그~ 보름달이 안 뜨면은 왠지 조금 서운하고 음 예예. 서운하고 예예예. 어~ 그나저나 저기 뭐야 이분들이 진짜 영화 쪽에선 보름달 아주 제대로 띄웠죠. 예",
  "영화 엑시트가 벌써 어느덧 구백만을 또 돌파했어요",
  "또 엑시트 흥행으로 사실 이~ 두 배우 만큼 좀 어깨 힘이 들어간 분이 계시거든요",
  "일단 좀 영상으로 만나볼게요",
  "어허  야아 야아 근데 저~  영상을 봐서 그런 게 아니고 제가 오늘 점괘가 좋다고 그랬잖아요. 예",
  "저때서부터 어~ 어~ 그니까요",
  "이게 좀 이게 있나 봐요",
  "예예. 기운이 어~ 어~ 남원 보살이네요",
  "제가 오늘 맞춤옷 입었다고 네네",
  "가끔 저렇게 작두를 타거든요",
  "오호 이야 근데 사실 엑스트를 보고 음 아직도 안 본 분이  또 여기 계시더라고요",
  "두 분 다 안 보셨다고 네네네네",
  "빨리 보셔서 제가 천만을 이룰 수 있게 어허 네네. 알겠습니다",
  "예. 네. 봐주시기 바랍니다",
  "엑시트 그~ 찍은 그~ 저기 뭐 펍은 갑니다. 제가 요즘에도 아~ 아~ 예예. 그 펍을 가요",
  "어어 하지만 영화는 보지 네네네네",
  "않았다는 거 자 예예",
  "네. 우리 영웅 기자님 예. 아니 사실 저는 근데 엑시트 흥행 예상을 했었어요",
  "으흠 저도 했었습니다. 예",
  "그리고 아~ 그리고 하튼 뭐 지난주에 이제 또 온라인 그~ 탑골 공원 열풍 전해드리면서 예예",
  "저희가 그~ 지상렬 씨 출연 여부가 이제 궁금하다고 뭐 얘기를 했었는데 네",
  "그 궁금증이 해소가 됐습니다",
  "어~ 그래요? 예. 일단 영상을 보시면 이제 바로 지금 이제 이제 예. 영상이 나갈 텐데 어~ 나와요?  예. 이 영상이 이거 지난달 이십칠일 나왔다고 합니다",
  "어~  예. 유 예. 유튜브 댓글러라는 그~ 닉네임을 쓰시는 분께서 댓글을 달아주셨는데 지상렬 님도 스트리밍 영상에 나왔었습니다",
  "한스밴드랑 콜라보하는 무대에서 랩도 하고 그때 남희석 님이랑도 함께 했었는데 그 무대가 나온 적이 있어요 라고 말이죠 라고 이런 글을 남겨주시고 지상렬 씨도 그~ 잊고 있었던 그 기억을  이분께서 이제 찾아주신 거에요",
  "이야 아니 대박  어우 감사드립니다. 네",
  "유튜버 댓글러님 네",
  "아~ 정말 지금 어~ 이렇게 되신 거에요",
  "저 때가 그러면 나이가 어느 정도 저 때 한 스물 이십 대 한 여섯 일곱이요? 어우 그렇구나 예예예예",
  "어어 잘 봤습니다",
