  "잿더미 된 네모는 자작극 이렇게 돼 있습니다",
  "잿더미 된 배 에~ 지금 사진에서 보시다시피 한 배에 연기가 치솟고 있습니다",
  "아~ 자신들에 원양 어선에 일부러 불을 질러서 보험금 수십억 원을 챙긴 업체가 경찰에 적발됐습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 네. 이천십육년 십일월에 남아프리카공화국까지 갑니다",
  "이~ 케이프타운에 항군데요",
  "이~ 삼 년간 운항하지 않았던 이~ 원양 어선 규모도 꽤 큽니다",
  "한 백 미터 정도 되는데 네",
  "여기서 화재가 일어납니다",
  "아하 그래서 이 보험사에서 원양 업체 이 대표 등에게 보험금을 약 육십칠억 원가량 지급을 하게 되는데 xx가 상당하죠",
  "육십칠억 정도면은 배에서 일어난 어떤 화재 사건으로 지급한 돈치고는 혹시 기록적인 액수 아닙니까? 그렇습니다",
  "육십칠억 원이 국내에서 선박 화재에 지급된 뭐 보험금 중에서는 가장 큰 액수다 이렇게 또 보험사 관계자들이 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐 비슷한 배를 한두 척 더 살 수 있는 돈 아닌가 싶을 정돈데요",
  "그런데 자 어떻게 범죄를 계획하고 저지른 겁니까? 그러니까 이~ 인제 이게 원래 산 거는 십구억입니다",
  "그까 중고 화물 저 어선을 샀기 때문에 예",
  "십구억인데 그걸 가지고선 계속 적자가 나고 뭐 인제 고기 잡이가 잘 안 되니까 네",
  "차라리 화재를 해서 보험금을 타내자라고 얘기했는데 이 보험이 원래 백만 달럽니다",
  "아 백만 달러면 한 십일 억 십 억이나 십일 정도밖에 안 되는 거잖아요",
  "그런데 사 개월 전에 이 화재를 내기 사 개월 전에 그걸 육백만 달러로 올립니다",
  "무려 여섯 배로 올려놓은 여섯 배로 올립니다",
  "아 그까 그렇 그렇게 되면 이제 보험금 액수가 더 늘어날 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러고 본인도 이제 부담금이 늘어나고 그렇게 돼서 사 개월 만에 화재를 내고 그 보험금을 타게 된 거죠",
  "어떻게 화재를 냈다 구래요? 그까 화재는 그까 이게 인제 완전 범죄를 꿈꾼 거예요",
  "그까 화재를 낸 것이 만약에 들통이 나면 안 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 보험사에서 이게 문 의심스럽다 이렇게 되면은 곤란하거든요",
  "그러니까 그~ 인제 자기 화재를 낼 사람을 후배를 하나 시켜서 남아공까지 보냅니다",
  "그래서 이 사람이 가서 그~ 인제 양초가 있잖아요",
  "그~ 양초를 긴 양초를 갖다가 우에서 불을 붙이면 양초가 바로 그~ 뭐 불이 붙진 않을 거아닙니까? 예",
  "양초가 타들어가는 시간이 있어요",
  "다섯 시간 정도를 타들어갈 수 있도록 하고 이 밑에다가 인화 물질을 깐 거예요",
  "아 그까 양초를 세워놓고 이 밑에다 인화 물질을 해놓고서 본인은 양초에 불을 붙여놓고 이 배를 이탈한 거죠",
  "양초는 타버리면은 증거물로 남지 않을 거고 그렇죠",
  "타버리고 인화 물질에 양초가 이렇게 해서 마치 인제 뭐 누전이나 자연 발화인 것처럼 전기 누전인 것처럼 어 그렇게 해놓고서 이 불 난 시간이 오전 열 시 반쯤인데 네",
  "아 이~ 오전 열 시쯤인데 본인은 열 시 반쯤에 출국을 해버립니다",
  "음 어 그러니까 무슨 얘기냐면 불을 내놓고 출국하기에는 도저히 시간상 안 맞는 거예요",
  "그까 본인의 알리바이도 확실하게 입증이 됐죠",
  "이렇게 돼서 보험사가 아 이게 방화다 하는 걸 입증하지 못했기 때문에 육십칠억 원을 지급할 수밖에 없었던 상황입니다",
  "아 이~ 방화가 밝혀지기까지는 이 년이라는 시간이 걸렸는데요",
  "보험 회사에서 어떤 점을 의심하고 있었는지 그 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "아~ 저희가 조금 전에 뭐 사 개월 전에 보험금을 올렸다 이렇게 말씀드린 부분이 있는데 육 개월 전에 보험금을 올린 것으로 지금 다시 한번 확인을 해드렸습니다",
  "근데 결국은 그런 이제 의심 정황은 있었지만 보험사에선 일단 보험금을 지급을 했잖아요",
  "근데 경찰이 저걸 이제 단서를 잡는 어떤 결정적인 계기가 있을 거 같은데요",
  "네. 뭐 불이 뭐 난 장소가 방화가 뭐 불이 난 장소가 보면은 어창과 어군실이라는 건데 아무 조 조업 활동을 하지 않은 상태에서 예",
  "당장 비어 있을 수밖에 없는 곳이었습니다",
  "그런데 이 수사 정황들이 어떻게 발견됐냐면요",
  "어~ 계속해서 뭐 조사를 하는 과정에 아~ 일부 항구에 이 모 씨가 어 어 오전 열 시 반에 한국행 비행기를 타고 출국을 했죠",
  "항구에서 공항까지 이동을 하고 출국 실 수속을 하는 데 최소 두 시간 이상이 걸린다",
  "이런 점을 감안을 할 때 이 씨가 불을 내기엔 어려운 것처럼 보이긴 했는데요",
  "자 이 조 조사 과정에서 결국 어~ 고의로 불을 냈다는 게 밝혀졌습니다",
  "그런데 인제 결정적인 계기라고 제가 아까 말씀을 드렸는데 예",
  "에~ 경찰이 저런 인제 심증만 가지고 사실은 사람 딱 붙잡아놓을 순 없을 테니까 예",
  "어디선가 뭐가 꼬투리가 하나 있었을 거 같은데 그렇죠",
  "그까 이게 화재를 낸 사람이 이 모 씨라는 사람이에요",
  "이 모 씨라는 사람인데 이 사람이 인제 한 이 년쯤 지났잖아요",
  "이 년쯤 지났으니까 아 이거 완전 범죄다",
  "완전 범죄 왜 그러냐면 거 뭐 이 년쯤 지났는데 이제 그~ 탄로가 나지 않았잖아요",
  "그리고 보험사에서도 의심을 했지만 결정적인 증거가 없으니까 이거를 어찌 할 수가 없었던 거예요",
  "보험금을 줄 수밖에 없었던 거죠",
  "그래서 이제 한 이 년쯤 지나니까 안심을 하고 예",
  "인제 술 먹는 자리에서 다른 사람들한테 내가 사실은 이만저만해서 보험금을 이렇게 타냈다",
  "내가 그게 주인공이다라는 식으로 약간 무용담처럼 얘기를 한 거예요",
  "구체적인 정황도 얘기했을 수 있어요",
  "양초를 사용했다느니 이런 식으로 뭐 그런 얘기도 하여튼 해서 거기서 내가 그러 그렇게 불을 내서 했는데 아 이 보험사가 말이야 그것도 모르고 뭐 육십칠억 원을 주더라 뭐 이렇게까지 얘기했을 가능성이 높아요",
  "음 여하튼 자신의 무용담처럼 고 과거 방화 사실을 얘기를 한 거예요",
  "근데 그 같이 들었던 사람 중에 하나가 야 이건 정말 말이 안 된다라고 해서 음 보험사에 제보를 한 겁니다",
  "그렇게 해서 그 결정적인 제보 한 건으로 이 육십칠억 원양 어선 화재 보험 사기범에 행각이 들통이 나게 된 겁니다",
  "보일러 보일러 폭염이 기승을 부리던 밤에 보일러가 켜진 밤에서 육십대 남성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "유 선생님 네. 지난 칠일인데요",
  "부산 북구에 아파트에서 이 육십대 남성이 어~ 숨진 채 발견이 됩니다",
  "그런데 어~ 엎드린 채로 보일러가 켜진 방에서 사망이 됐었거든요",
  "아 아~ 이게 아~ 이 분이 사실은 이십 년 전에 이혼을 하고 나서 네",
  "혼자 살던 분인데요",
  "친여동생이 뭐 일주일에 한 번씩 뭐 드나들면서 집안일 좀 도와주고 이렇게 했었는데 네",
  "그날 따라 연락을 받지 않는 겁니다",
  "아 그래서 직접 방문을 해보니까 보일러는 켜져 있고 엎드린 채로 사망해 있었다 이렇게 말이 나오고 있는 거죠",
  "아니 이~ 이 폭염에 예",
  "에어컨을 틀어도 뜨뜨미지근할 텐데 왜 보일러까지 켭니까? 그러니까요",
  "근데 동생은 뭐라고 지금 추정을 하고 얘기를 하고 있냐면 에어컨을 켜고 자다가 네",
  "추워서 일어나서 추워서 인제 보일러를 켰을 것이다",
  "이렇게 추정이 된다고 얘길하고 있어요",
  "추워서 어어 그런데 물론 모르겠습니다",
  "이건 여동생에 얘기니까 예",
  "여동생에 말이 백 퍼센트 맞을지는 모르겠는데 좀 이해는 안 되죠. 사실은 왜냐면 추우면 끄고 자면 되는데 그게 추워서 다시 보일러까지 켰다",
  "지금 날씨에 그 정도까지 할 수 있을지는 조금 의문이구요",
  "그러나 이제 지금 현재로서는 정확한 원 원인이 나오지 않은 상태에서는 지금 여동생이 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "그까 아무래도 이제 에어컨 키고 자다가 추우니까 일어나서 에어컨을 끄고 대신 이제 보일러를 켰을 가능성 그리고 나서 그걸 끄는 걸 잊어버리고 계속 잠을 자다가 이런 사고가 난 게 아닌가 이렇게 지금 여동생은 주장을 하고 있는데 진실은 더 조사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "자 이런 여름 이제 에어컨을 처음에 좀 틀었다면 문을 닫아놨을 텐데 그렇죠",
  "문을 닫아놓은 상태에서 결국은 보일러를 켠 셈이잖아요",
  "그렇다면은 그게 이제 여동생에 추정을 그대로 따를 경우 그런 거죠",
  "체온이나 기온이 얼마나 올라갈까요? 집안이 그래서 현재 경찰 조사에 따르면 뭐 거의 그 찜질방 수준이었다 이렇게 문을 여니까 찜질방 칠십 도 가잖아요",
  "아니 그까 굉장한 열기가 느껴졌다 아 예",
  "이제 이런 의미로 보이고 실제 이제 과학적으로 조사한 거에 따르면 이 대장 중에 직장이라고 있지 않습니까? 네",
  "직장 내부에 온도가 사십삼 도를 넘어갔다 그래요",
  "어 사십삼 도를 넘어갔다 그러면 결국 저 정도로 사망을 했다고 한다면 아마래도 열사병이 아닌가 네",
  "참 이렇게 더운 여름이면은 항상 혼자서 집에서 지내는 사람들 걱정이 많이 되는데 이 남성도 혼자 집에 있었다면서요",
  "왜 그런 겁니까? 예. 경찰 조사 결과 혼자 있었던 것으로 이 사 일단 확인이 되고 있는데 이십 년 전에 이혼을 하시고 나서 예",
  "그다음에는 계속 기초 수급자로 혼자 인제 생활을 하셨다고 하드라구요",
  "아 그래서 경찰에서는 이제 조금 워낙 특이한 일이다 보니까 혼자 계셨고 이래서 더 지금 혹시나 사건이 아닐까 해서 조사를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "어제 오전에 서울에 있는 한 상가에서요",
  "엘리베이터가 추락을 했습니다",
  "아~ 폭염 속에 승강기에 갇혀 있던 그~ 승강기 안에 있는 사람이 무려 여덟 명이었습니다",
  "아~ 자칫 목숨을 잃을 뻔한 그런 사고였는데요",
  "어~ 다행히 이~ 목숨을 잃진 않았지만 그~ 엘리베이터 안에서 삼십 분간 갇히면서 폭염 속에 공포에 떨었다고 합니다",
  "자 엘리베이터 추락 사고 어~ 상상만 해도 모골이 송연해질 때가 있습니다",
  "아~ 저 안에 타고 있던 분들은 얼마나 놀라고 공포에 휩싸였고 그랬겠습니까? 원인이 밝혀졌나요? 일단은 뭐 추측을 하고 있는 건데요",
  "엘리베이터에서 이~ 안전 장치 중에 핵심이 되는 게 있습니다",
  "조속기라는 게 있어요",
  "과속을 탁 감지해주고 이런 건데 아하 이 조속기의 스위치 쪽에 문제가 있었던 거 아니냐 이런 식으로 추측이 나오고 있습니다",
  "근데 사실은 보면은 큰일 날 뻔했어요",
  "저게 만약 제대로 속도를 내서 그대로 떨어졌으면 맨 바닥까지 떨어졌으면 네. 그럼 위험하죠",
  "정말 인명 피해가 날 수도 있었는데요",
  "이번에 보니까 세 번에 걸쳐서 어~ 이케 좀 나눠서 브레이크가 걸린 상태로 네",
  "추락을 했다는데 그렇죠",
  "어떻게 그렇게 됩니까? 이 알 엘리베이터 안에 안전 장치가 있는 겁니다",
  "만약에 사고가 나서 추락을 했을 경우에 네",
  "자동으로 엘 안전 장치가 작동을 하면서 순차적으로 떨어지게 만든 아까 브레이크가 걸리는 겁니까? 그렇죠",
  "중간에 한 번 뚝 섰다가 조금 더 떨어지고 이런 식으로 그러니까 아 한꺼번에 너무 높은 은 은 그~ 거리 네",
  "이 높이 여기서 떨어지게 되면 엄청나게 많은 피해가 날 수 있잖아요",
  "이걸 막기 위해서 아마 엘리베이터 나에 안전 장치가 장치가 돼 있는데 그 장치가 바로 순차적으로 세 번에 나누어서 조금씩조금씩 추락하도록 하는 그래서 추락에 어떤 강도를 낮춰주는 그런 효과가 있었던 것으로 보여집니다",
  "엘리베이터에 평상시 속도가 있잖아요",
  "이 속도를 일정 그~ 비율 이상 초과하잖아요",
  "그래서 갑자기 급상승을 한다든가 네",
  "급하강을 하면은 그~ 브레이크처럼 아까 말씀하신 조속기라는 게 있습니다",
  "그게 브레이크처럼 잡아줍니다. 중간에 아하 음 급상승한다든가 급하강할 경우 예예",
  "이제 만약에 그것까지 고장이 난다고 하면 이게 사고로 크게 이어질 수가 있는데 그게 아니고 지금은 다행히 그거는 작동한 것으로 보여요",
  "김 변호사님 그런데 뭐 상가에 있던 아래 엘리베이터든 뭐 회사든 아니면 뭐 일반 가정용이든 엘리베이터는 고장이 있는 것과 없는 것 관계없이 정기적으로 검진을 하잖아요",
  "이번에는 검사 받았습니까? 예",
  "엘리베이터에 타시면 인제 뭐 승강기 검사 결과 이렇게 다 표시가 돼 있습니다",
  "예. 근데 이 엘리베이터에 경우에도 사월달에 에~ 양호 판정을 받은 엘리베이터였기 때문에 하 그래요",
  "예. 이게 이게 양호 판정을 받았는데 왜 고장이 났느냐 이 부분에 대해서 이제 구청이랑 업체 측에서 정밀 조사를 좀 실시하고 있다고 합니다",
  "어~ 두테르테 필리핀 대통령이 부패 혐의로 조사를 받는 경찰관 백여 명을 에~ 대통령이 좀 오라 해서 모아놨답니다",
  "그것도 대통령궁에요",
  "대통령궁에 부패 경찰관 백 명을 모아놓고 그 자리에서 어~ 두테레 두테르테 대통령이 한 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "자 이날 모인 경찰관들 모두 현직 경찰관이라고 하는데요",
  "어떤 잘못을 저질렀습니까? 네. 무섭습니다",
  "뭐 욕설도 나오고 죽여버리겠다 이런 말이 나오는데 아 예예",
  "얼마나 나쁜 짓을 저질렀길래 이런 말을 하는가 생각이 들을 텐데요",
  "뭐 강간 납치 강도 마약 매매까지 있습니다",
  "아하 그런데 또 의외인 것은 일부 어~ 뭐 휴가 신청 안 하고 자리를 비워버리는 뭐 이런 업무상 과실 정도로만 저질렀던 분들도 일부 좀 섞여 있는 것으로 지금 알고 있습니다",
  "예. 경찰관들을 모아놓고 가족들도 있었을 텐데 그러니까요",
  "거기서 대통령이 에~ 죽인다고 해도 적법 절차니 따지지 말라 이런 말까지 했다는 거 어떻게 봐야 됩니까? 도대체 이해가 안 되고 그것도 방송에 지금 나가는 거잖아요",
  "저런 발언에 대해 가족들한테 그런 얘기를 한 거예요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이 엑스 엑스들이 이건 경찰 부패 경찰관이라고 에 아마 얘기가 되는 것 같은데 네",
  "죽는다고 우리한테 와서 인권이니 적법 절차니 울부짖지 마라는 거예요",
  "나는 이미 여러분에게 경고했다",
  "그까 가족들이 이제 와서 이건 말이 되냐 인권 침해다 뭐 적법 절차를 밟아서 해라 이런 말을 하지 말라는 거죠",
  "그 말은 결국 다시 얘기하면 내가 마음대로 죽일 수 있다 이런 얘기니까 대통령이라는 사람이 방송에 대놓고 저렇게 협박성 발언을 하는 거 그리고 적법 절차에 따라서 처벌을 해야지 어떻게 대통령 마음대로 막 죽입니까? 사람을 전 좀 이해가 안 갑니다",
  "네. 지금부터 저희 신통방통이 시청자 여러분에 입가에 저절로 미소가 떠오르게 하는 영상을 하나 소개해드리겠습니다",
  "어~ 계속되는 폭염에 사람뿐 아니라 동물도 힘들어 하고 있습니다",
  "이 살인적인 무더위를 견디지 못한 강아지가 직접 강아지가 직접 목욕을 준비하는 영상입니다",
  "저 장면 어떻게 보셨습니까? 최 교수님 예",
  "저 강아지 혹시 훈련받은 강아지입니까? 뭐 이게 훈련까진 아니더라도 예",
  "제가 볼 때는 반복적으로 저걸 할 수 있도록 주인이 시켰을 가능성이 있다고 봐요",
  "아 그래요? 안 그러면 저렇게 하기가 힘들다고 저는 보고 사람이 하는 걸 유 유심히 지켜보던 강아지가 따라하듯 했을까요? 유심히 보고 그렇게까지 할 수 있을까요? 아니면 뭐 하도록 예를 들면 유도를 했을 가능성 에~ 그까 뭐 정말 전문적으로 저걸 훈련시킨 것 같진 않구요. 제가 볼 땐 찍을려고 근데 아마 반복적으로 저런 행동을 하도록 해서 일 습관이 되게 한 다음에 찍지 않았나 이런 생각은 듭니다",
  "저 유 선생님 저 조작된 영상은 아니죠? 조작 같진 않구요",
  "사실은 뭐 귀엽고 기특하기도 한데 부럽다는 생각도 들어요",
  "저도 뭐 눈치만 안 보인다면  그냥 밖에서 대야에 놓고 그냥 반신욕 즐기고 싶은데 개는 알아서 잘하네요",
  "저희 신통방통에도 오랫동안 목소리 출연을 했던 성우 배한성 씨가 엊그제 조선일보에 이런 글을 썼습니다",
  "어~ 이런 저런 이유로 어~ 홀어머니와 사이가 평탄치 않았다고 했습니다",
  "아~ 살가운 사이가 아니었던 모양입니다",
  "그래서 어~ 작년 사월 어머니가 돌아가셨을 때도 야속하다 싶을 만큼 어~ 눈물 한 방울 나오지 않았다고 했습니다",
  "어~ 그런데 나중에 어~ 어머니 유품을 정리하다가 어머니 지갑 속에 들어있는 지갑만큼이나 낡고 오래된 어~ 배한성 씨 자신에 사진을 발견합니다",
  "어머니 낡은 지갑에 들어있는 내 사진을 보고 배한성 씨는 눈물을 펑펑 쏟았다고 했습니다",
  "옛날에 이 솔로몬 왕은 거의 모든 재판을 대질 심문으로 했던 것 같습니다",
  "아기 하나를 놓고 서로 자기 아기라고 우기는 두 여인을 대질 신문 끝에 진짜 엄마를 가려내지요",
  "오늘 새벽까지 김경수 경남 지사와 드루킹도 대질 신문을 했습니다",
  "김경수 지사가 댓글 조작 프로그램 시연을 봤느냐 안 봤느냐 이 단순한 사실 여부 하나가 쟁점인데 어느 한쪽은 얼굴에 철판이라도 덮은 듯 천연덕스럽게 거짓말로 우기고 있는 셈입니다",
  "특검 수사관이 지켜보는 앞에서 어느 한 사람은 끝까지 거짓 대거리를 하고 있는 거죠",
  "특검이 솔로몬 왕 같은 지혜를 갖고 있을까요? 오늘 신문 보겠습니다",
  "조선 일보 이십구 퍼센트 인상 이 년간 최저임금 인상률 이십구 퍼센트 인상 쇼크 버스 운행 포기 불복종 투쟁 최저임금 올라 더 못 버틴다",
  "인천 광역 버스 회사 여섯 곳 인천에서 서울까지 오는 광역 버스입니다",
  "이십일부터 열아홉 개 노선 폐지 신고서를 냈습니다",
  "한편 소상공인들은 서울 광화문에서 나를 잡아가라 천막 농성에 돌입했습니다",
  "아래 사진 보면은 삭발 투쟁을 하고 있는 모습입니다",
  "동아 일보 러시아산 석탄 증명서 석탄도요",
  "어~ 식품처럼 원산지 증명서를 첨부해야 됩니다",
  "석탄에 원산지가 어디다 이 증명섭니다",
  "그런데 그게 위조한 가짜였다는 겁니다",
  "샤이닝 리치호 작년 시월 낸 서류 러시아 발급 기관 조회해보니 없음 북한 석탄 러시아산 둔갑시켜 들여온 정황 검증 없이 남동 발전에 납품 관세청 여러 업체가 북한산 수입한 것을 확인했다 기소 의견으로 송치 오늘 발표하겠다",
  "여기서 끝나는 것이 아니고 이렇게 한국 업체들이 북한산 석탄인 줄 알면서 들여왔다면 미국의 제재를 받는 그런 일이 벌어지지 않을까 그게 더 큰 걱정입니다",
  "경향 신문 남북 가을 정상 회담 팔 말 구 초 팔월 말 구월 초 이렇게 앞당겨지나 십삼일 판문점 고위급 회담에서 문 대통령 김 위원장 세 번째 만남 협의 통일부 북이 먼저 제의했다",
  "이달 말 원 포인트 회담으로 열릴 수도 있다",
  "그런데요. 이 회담 어~ 여러 신문 사설에서 이 회담은 종전 선언을 다루는 회담이기보다는 사실은 북한 비핵화 이 본질에 집중하는 회담이 돼야 될 것이다 이런 주문을 내놓고 있습니다",
  "중앙일보 리콜 대상 아닌 차까지 비엠더블유 서른여섯 번째 불났다",
  "정부 비엠떠블유 대책 와중에도 화재 가솔린 차 주차 차량에서도 불 디젤차만 문제 해명 신뢰 떨어져 국내 비엠더블유 화재 비율 벤츠의 세 배다",
  "중앙일보 폭염의 악순환 뜨거워진 바다가 한반도 기온 올려 전 해역 평균 수온 매년 영 쩜 삼사 도 오른다",
  "일 년에 영 점 삼사 도 얼마 아닌 것 같지만 십 년일 지나면 삼 쩜 사 도 이렇게 됩니다",
  "이십오 도 등수온선 함경남도까지 북상 폭염 더 심해질 것 기상청 경고 아래 지도 한번 보겠습니다",
  "북상하는 더운 바다 이렇게 돼 있는데 이천십팔년 이십오 도에 에~ 수온이 같은 곳을 쭉 연결해봤더니 이렇게 됩니다",
  "거의 함경남도까지 올라가 있는 그런 모습을 볼 수가 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김경수 경남 지사가 두 번째 소환 조사를 마치고 돌아갔습니다",
  "김경수 지사는 장시간 조사에 다소 피곤한 모습이었는데요",
  "조사받고 나와서 어떤 말을 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 입장이 바뀐 게 없다 그러면서 김경수 지사는 들어갈 때와 마찬가지로 나올 때도 준비한 답변을 기자들 앞에서 죽 이야기를 했습니다",
  "이제는 특검이 공정한 답을 내놓을 차례 이런 말을 했는데요",
  "무슨 뜻입니까? 들어갈 때도 진실 특검이 돼야 한다 정치 특검이 아니라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 그 얘기는 무슨 얘기냐면 자 본인이 그니까 드루킹이 댓글 조작을 한 부분에 관해서 배후가 아니다 이런 주장을 계속해왔지 않습니까? 네",
  "그게 진실이다라고 주장을 하고 싶은 거예요",
  "이제 정치인들의 경우에는 그 뭐 실체적 진실과 좀 뭐 무관하게 사실은 본인에 결백을 주장할 때가 굉장히 많이 있죠",
  "과거 사례이 봐도 이제 김경수 지사도 지금까지 그~ 본인이 주장해온 바대로 나는 이 부분에 관해서 죄가 없다고 얘기를 하는 거고 저기에서 얘기하는 공정한이라는 것은 본인의 무죄를 특검이 밝혀주기를 바란다 이런 주장이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 어떻게 보면은 이 기업인들이 포토라인에 설 때하고 정치인들이 설 때는 너무나 큰 차이를 보일 때가 있는데 그니까 정치인들은 그~ 실질적으로 죄가 있느냐 없느냐 그건 뭐 나중에 밝혀질 갑스 네",
  "여하튼 검찰이나 특검에 나갔을 때는 정치인들은 굉장히 당당해 보여요",
  "그게 어떻게 보면 정치인들의 디엔에이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데요. 이 특검이 답을 내놓을 차례다 이 말은 어떻게 들리냐면요",
  "봐라 아무 증거도 없지 않느냐 이제는 특검이 나의 무죄를 밝혀줄 차례다 이렇게 특검을 압박하는 것처럼 들리기도 해요",
  "글쎄 뭐 일 지금 피의자 아닙니까? 네",
  "그니까 피의자가 뭐 특검을 압박한다고 보긴 어렵고요",
  "자기 입장을 그~ 국민들 앞에서 공표하는 것이다 저는 이렇게 봅니다",
  "나는 무죄다 하는 얘기를 국민들한테 그런 메시지를 전달하고 싶은 거죠",
  "네. 저런 모습은 김경수 지사 역시 선출직 공직자이기 때문에 저런 모습을 보일 수 있는 건가요",
  "뭐 정치인이라면 대부분 최병묵 위원도 말씀하셨지만 대부분 그런 모습을 보이지만 선 선출직이면 더 강하게 할 수 있죠",
  "왜냐면 임명직 같은 경우에는 논란이 되면 임명권자가 일정 부담이 됐을 부분엔 사퇴시키는 경우가 있지 않습니까",
  "선출직은 그렇게 마음대로 할 수가 없거든요",
  "왜냐면 국민의 선택을 받아서 선출이 됐기 때문에 범죄 행위가 완전히 증명이 되고 형을 뭐 이렇게 결과가 나와야 거기서 이제 법적으로 물러날 수가 있지 누가 물러나라 마라 할 수 있는 상황이 아니지 않습니까",
  "그래서 아무래도 선출직 공무원들이나 선출직 정치인들 같은 경우는 훨씬 더 강한 메시지를 던질 가능성은 충분히 있을 것 같습니다",
  "자 이번에 김경수 지사에 귀갓길은 일 차 출석 때보다 더 소란스러웠던 것 같습니다",
  "어~ 귀갓길 상황을 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "데 영상을 보니깐요",
  "누군가 뒤에서 그러니까 저고리가 벗겨질 만큼 잡아챈 것 같은데 네네네",
  "혹시 때리기도 한 겁니까",
  "다섯 시 십구 분인데 지금 나와 있는 속보를 보면은 이 때렸습니다",
  "그니까 어떻게 됐냐면 이 휴대폰으로 예",
  "뒤통수를 한 차례 가격을 한 후에 뒷덜미를 잡아채서 이제 끌어당긴 거거든요",
  "이 김경수 지사는 굉장히 의연한 모습을 보이려고 이제 버팁니다만 네",
  "한참 끌려가다가 이 제압이 되죠 현장에서 네",
  "지금 오십 대 좀 보수 성향의 유튜버라고 밝혀졌어요",
  "그래서 제압이 됐는데 오히려 지금 저 가격한 인물이 네",
  "내가 몸이 지금 아프다 그게 이제 뭐 제압 과정에서 그런 건지 네",
  "원래 몸이 안 좋은 건지 일단 병원으로 간다고 하고요",
  "경찰에서는 이제 병원에 치료 후에 조사하겠다 이렇게 방침을 내놓고 있는데 저게 이제 때린 것이 뭐 주변에 목격자가 있지 않겠습니까? 네",
  "그럼 폭행으로 또 입건될 가능성이 높아 보입니다",
  "지금 저 때린 사람이 유튜버라 그랬는데 그러면 누군가에게 내가 김경수 지사의 뒷덜미를 낚아챌 테니 거기 좀 찍어줘 한 다음에 나중에 올리는 겁니까? 고럴 가능성도 호 혹은 있고요",
  "아니면 이제 개인적으로 격분해서 한 행위일 수도 있고요",
  "그런데 이제 지금 김경수 지사 일차 소환 때도 그렇고 저 자리에서 집회 자리를 계속 이렇게 준비를 했던 인물이라고 해요",
  "아마 이제 혹시 이런 경우가 있겠죠",
  "저 사람이 방송했던 유튜브들을 쭉 한번 보게 되면 자신이 뭐 김경수 지사를 어떻게 해치겠다고 이야기를 했다든가 그러면 이게 연출됐든 행위일 가능성이 있는데 사실은 좀 우발적이지 않겠습니까? 지금까진 그렇게 보입니다. 행동 자체는 네",
  "앞으로 경찰 조사를 좀 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 저렇게 뒷덜미를 낚아채는 사람이 있는가 하면 반대로 손을 흔들고 또 장미꽃 세례를 던지는 그런 지지자들도 있는데 제 이런 모습을 보고 정치 행사를 방불케 한다 특히 이제 특검 쪽에서는 대통령도 저렇게 조사받지는 않는다 이제 그런 탄식이 나왔다는 보도도 있었는데 이런 모습 전체적으로 어떻게 봐야 될까요? 아~ 그 지금 뭐 이 정치 특검이 돼서는 안 된다 이게 김경수 지사의 입장인 거고 네",
  "지켜보는 국민들은 지금 사실은 이 여기서 이야기하는 우리조차도 진실을 모르지 않습니까",
  "아까 앵커께서 솔로몬의 지혜 말씀을 하셨는데 지금 누가 진짜 엄마인지 지난밤에 열 시 반부터 세 시간 반 동안 대질 신문을 한 거잖아요? 예",
  "그 두 시에 끝나고 조서 검토 세 시간 하고 이제 다섯 시 넘어서 나온 건데 네",
  "세 시간 반 동안 팽팽했다고 지금 전해지지 않습니까? 네",
  "드루킹은 킹크랩 시연을 봤고 성능이 좋다는 대목에 대해서 감탄을 했고 고개도 끄떡였다는 주장 진술을 계속한 거고요",
  "김경수 지사는 나는 아는 바 없다라고 한 거란 말이에요",
  "이런 이 팽팽한 상황에서 진실이 뭔지를 국민들이 모르니까 또 본인들에 이제 정치적인 성향이라든가 어떤 신뢰 이 신념에 따라서 지금 김경수는 유죄다 김경수는 무죄다 지금 찬반 집회가 벌어지고 있는 거잖아요",
  "그런데 이제 특검에 이야기 중에 한 가지는 좀 저는 의미가 있어요",
  "장미꽃도 날아오고 지금 뒷덜미를 낚아채기도 하고 이게 참 뭐 본인도 당혹스러운 상황이었겠습니다만 대통령도 이런 식으로 조사받지는 않는다라는 말은 좀 이제 이것도 과장이라고 보지만 네",
  "송구스럽다는 말 한 마디는 할 줄 알았다 요런 이야기가 나왔어요. 그것도 아~ 그니까 김경수 지사가 나와서 예. 그니까 보통 검찰이나 특검이나 소환될 때 네",
  "본인이 유죄든 무죄든 상관없이 자 이런 물의를 일으켜서 국민들에게 송구스럽습니다",
  "혹은 또 도지사니까 네",
  "지금 도정에 전념할려고 하는데 내 고민은 일 퍼센트도 안 되지만 어쨌든 서울에 이렇게 불려다니고 있으니 국민에게 송구스럽다는 말은 까딱하고 빼뜨린 게 아니라 일부러 안 했다고 보시는 거죠? 저는 그럴 가능성이 높다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 들어갈 때 나올 때 모든 말은 김경수 지사가 하고 싶은 메시지가 잘 정리돼 있고요",
  "저는 김 지사가 아~ 상당히 여유 있구나 특검에서 아마 유죄를 밝히기 어렵다고 판단하는 거 같다라는 게 뭐냐 하면 일차 소환 조사 때 페이스북에 장미와 가시에 대한 언급을 올려요",
  "아~ 무슨 뜻이죠? 본인이 지금 그니까 장미에는 가시가 있다는 걸 잊지 않겠다란 얘길 하면서 가시밭길을 가고 있다는 얘기를 해요",
  "근데 정말 지금 가시밭길 가고 있는 사람은 아파서 그런 얘기를 할 수가 없어요",
  "자신의 상황을 스스로 관조하고 있다는 것 아~ 상당히 김 지사는 여유롭구나 전 이 생각을 했거든요",
  "그런 걸 봤을 때 참 여러 가지 해프닝이 벌어지고 있는 과정은 안타깝습니다",
  "자~ 지금부터는 지난 밤샘 특검 조사에 핵심 본안으로 막바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 자 이번에 조사에 하이라이트는 역시 대질 신문이에요",
  "드루킹과 김경수 지사 대질 신문 어떻게 합니까? 이렇게 마주보고 앉나요? 아니요 구층이 영상 녹화실에서 해서 진항이 됐다고 하는데 예",
  "보통 대질 신문은 이렇게 나란히 앉고 이제 변호사는 이 양옆에 앉는 게 아니라 아~ 예",
  "뒤쪽에 조금 떨어져서 앉고 앞에 검사가 앉아요",
  "그렇게 진행되는 게 보통인데 영상 녹화실에서 진행됐다고 하는 걸 보니까 나란히 앉았어도 검사실보다는 좀 간격이 떨어져 있을 것 같고요",
  "그러면 검사가 어떤 질문을 던지면 에이라는 질문을 던졌을 때 김경수 지사 대답하고 드루킹 대답하고 그다음 두 번째 질문 또 대답하고 대답하고 뭐 이런 식으로 할 가능성도 있는 거군요",
  "아니 그렇게만 넘어가면은 누가 거짓말을 하고 있는지 모르잖아요",
  "그래서 질문을 하나 던진 다음에 에이가 대답하고 비가 대답하잖아요",
  "그런데 대답하는 게 다르잖아요",
  "아니 왜 얘기가 다르냐고 이렇게 얘기를 던져가지고는 또 둘이 대화를 하게 만들고 대화를 하게 만들어요? 예",
  "아~ 지켜보면서 검사는 뭐가 문제가 있는지 그거를 알아내는 거거든요",
  "근데 이대 대질 신문이 성공적으로 진행이 되려면은 그거를 어떤 이케 받쳐줄 수 있는 유력한 증거가 있어야 되거든요",
  "그게 없고 그냥 당사자들이 일방적인 주장만 한다면은 대질 신문이 사실 별 실익이 없어요",
  "대질 신문 할 때요 손목에다가 뭐 전자 장치 좀 이렇게 연결해서  맥박이 뛰는지 안 뛰는지 빨라지는지 늦어지는지 그런 체크는 안 하죠? 그런 체크는 안 하는데요",
  "그것도 사실 정확한 건 아니에요",
  "거짓말 탐지기가 그런 원린데 네",
  "근데 지금 이번 사건 같은 경우에는 그 김경수 지사의 태도가 일단 너무 당당하고 네",
  "그다음에 특검 수사가 하루에 그냥 끝날 줄 알았는데 이차 소환까지 이어졌잖아요",
  "그래서 우리가 알고 있는 것과 달리 뭔가 이게 스모킹 건이 없는 게 아니냐 지금 그런 관측이 나오고 있어서 대질 신문이 이루어졌다고 해가지고는 뭐 어느 쪽에 이게 유리할지는 아직 잘 모르겠어요",
  "그리고 어제 대질 신문이 이제 여덟 시 반부터 이어졌다고 하는데 네",
  "제가 뉴스를 통해서 대질 신문 예정이다 보도를 봤던 거는 세 시에서 세 시 반 사이였거든요",
  "근데 제가 볼 때는 김경수 지사는 대질 신문에 응하겠다고 했는데 드루킹이 좀 고민을 했을 가능성이 있다고 봐요",
  "왜냐면은 이 사람 같은 경우에는 지난 일월까지는 뭐 반정부적인 댓글을 달다가 이삼월부터는 또 태도가 바뀌'어가지고는 친정부적인 댓글이 또 많았다고 하거든요",
  "그리고 십팔일날 특검 측에 유에스비를 제출했다고 하는데 그거는 특검이 추가 기소를 하기 이전이에요",
  "그리고 김경수 지사가 그때 느릅나무 출판사를 방문해서 백만 원을 줬다는 진술도 지금 변호사한테 얘기를 하고 뒤집었다 그러거든요",
  "그래서 지금 드루킹 측에서는 어느 쪽이 나에게 유리할지 빨리 나가는 게 목적일 거 아니잖아요",
  "김경수 지사에 대해서 실체 진실을 뭐 다 말한다고 해서 나에게 유리할 것인지 뭔가 계속 이렇게 어떤 정치적인 감으로 간보기를 하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 어~ 말씀 중에 최영일 평론가께서는 대질 신문이 어젯밤 열 시 반부터 우리 전지현 변호사께서는 여덟 시 반부터 이렇게 말씀을 하셨는데 엇갈린 보도가 있었던 게 사실이고요",
  "그런데 대질 신문을 하는 이 준비 과정부터 여덟 시 좀 넘어서부터 시간을 재면 여덟 시 반이 될 수도 있고 막상 두 사람이 딱 같은 테이블에 앉는 시간부터 재면 열 시 반일 수도 있고 이렇게 추정을 해봅니다",
  "아무튼 어~ 대질 신문이 한 세 시간에서 어~ 다섯 시간 뭐 그사이에 진행이 된 것으로 추정을 할 수가 있습니다",
  "결국은 그까 대질 신문이 됐든 뭐가 됐든 특검이 김경수 지사가 꼼짝 못 할 만큼 우리가 흔히 이 총을 쏜 사람 권총 끝에서 연기가 호 올라오듯 그런 확실한 증거가 있느냐 이 여부 아니겠어요? 그렇죠",
  "지금 스모킹 건 어떻게 봐야 됩니까? 예. 스모킹 건이라고 말씀하신 것처럼 그런 증거가 있어야 되는데 네",
  "김경수 지사에 나와서 얘기한 내용을 들어보면 네",
  "그런 게 없었던 것 같아요",
  "근가 본인이 만일 그런 게 있었다면 그걸 얘기했을 뭐 안 했을 수도 있겠죠. 물론 그럴 가능성도 있지만 제가 볼 때 태도를 보나 아니면 말하는 발언을 봤을 때는 정말 김경수 지사가 드루킹에 얘기를 부인할 수 없을 어떤 명확한 증거 이런 부분 물증 소위 그렇게 그니까 예를 들자면요",
  "드루킹과 그 드루킹에 그 뭐 도와주는 어떤 사람하고 같이 예예",
  "컴퓨터를 이렇게 두들기는 장면이 있고 예",
  "그 뒤에 김경수 의원이 팔짱을 낀 자세로 이렇게 바라보고 있는 사진이라도 한 장 그렇죠",
  "있어야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "사진이나 아니면 영상이나 예",
  "이런 것들이 있어야죠",
  "여기는 그런 게 없었던 것 같아요",
  "그냥 진술만 있는 거죠",
  "진술만 있는 상황이기 때문에 네",
  "물증이 없고 진술만 있으니까 김경수 지사 입장은 당연히 자기는 아니라고 지금 계속 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 사유면 서로의 의견과 진술만 있는 거지 지금 물증이 없어서 네",
  "제가 볼 때는 상당히 어려움을 겪고 있는 게 아닌가 그것을 김경수 지사가 얘기하는 것처럼 유력 증거를 보지 못했다",
  "또는 자신의 태도에 변 그까 내용 태도에 변화가 없다 이런 얘기 했다고 하는 것은 특검이 이번 조사에서도 특별히 김경수 지사에게 뭔가 물증을 보여줬을 가능성은 낮다 이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "그런데 드루킹이 제출한 유에스비가 있잖아요",
  "그 유에스비에 킹크랩 시연회가 언제 있었고 그 언제 있었는데 거기에 참석자가 누구고 뭐 이런 걸 기록해놨을 가능성은 굉장히 높아요",
  "그렇기 때문에 사진이 없다 그래서 증거가 없는 건 아니다 전 그렇게 보거든요",
  "그 예를 들어서 박 저 최순실 국정 농단 사건에서도 뭐 안종범 경제 수석에 수첩도 있고 뭐 여러 가지가 있어서 다 그 유죄로 인정이 됐어요",
  "그것처럼 여기 유에스비에 담긴 내용 그것 중에서 이천십육년 십일월 구일날 과연 킹크랩 시연회가 있었는지 그리고 거기에 지금 간 것까지는 인정을 하잖아요 저 김경수 지사도 그런데 가서 어떤 일을 했는지 뭐 이런 부분에 관해서 그 유에스비에 담겨 있을 가능성이 굉장히 있기 때문에 만약 유에스비에 그 정황 같은 것이 담겨 있다면 사진이 없더라도 아마 유죄 입증에는 큰 문제가 없는 것 아닌가 저는 이렇게 추정을 해봅니다",
  "시청자 여러분 진실은 하납니다",
  "봤으면 봔 본 거고 안 봤으면 안 본 겁니다",
  "두 사람 중에 하나는 드루킹이 김경수 당시 의원에게 덮어 씌우기를 하고 있는지 아니면 김경수 의원이 뻔히 본 것을 드루킹도 알고 자신도 알지만 끝까지 잡아떼고 있는 건지 둘 중 하나만 진실인 겁니다",
  "이런 상황에서 어~ 특검이 또 다른 정황을 확보했다는 동아일보 단독 보도가 오늘 또 나왔습니다",
  "그 내용을 지금부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 동아일보 보도에 따르면 네",
  "이제 특검이 입수한 문건이 있어요",
  "그~ 정보 보고 문건입니다",
  "그런데 이 정보 보고가 자기네들 것이 아니고 그~ 안철수 캠프의 캠페인 팀장이 그 이렇게 말을 한 거예요",
  "그걸 가지고 동영상 제작 전문 업체 대표를 통해서 경공모에 회원인 보람 엄마라는 사람이 얘기를 듣고 얘기를 듣고 그거를 파일로 정리해서 드루킹한테 줬고 드루킹은 김경수 지사에게 다 장시에는 이제 국회 의원이죠",
  "김경수 의원에 보좌관이었던 한 모 씨한테 얘기를 한 거예요",
  "저 내용은 뭐냐면 대선 관련 정보 보고 이렇게 돼 있는 내용인데 안철수 당시 후보죠",
  "당시 후보가 문재인 캠프에 어떤 약점을 파고들 것이다 하는 거를 정리해서 보고한 거예요",
  "그 약점이라는 게 뭐냐면 저~ 더불어민주당 최고 위원 중에 양향자 최고 위원이라고 있어요",
  "근데 양향자 최고 위원이 뭐 삼성전자 관련해서 뭐 그~ 왜 백혈병 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그것 관련해서 좀 실언을 한 게 있었어요",
  "반올림 모임 반올림 모임이라고 하는 거 예",
  "거기에 대해서 실언을 한 것이 있는데 그것이 문재인 후보한테는 굉장히 안 좋다",
  "음~ 그래서 그거 약점을 파고들면서 안철수 후보가 아니 이런 사람이 어떻게 이런 문재인 후보가 어떻게 재벌 개혁을 할 수 있느냐 네",
  "아마도 이렇게 주장할 것이다라는 식의 그~ 어떤 정보 보고를 문재인 캠 그~ 그니까 김경수 의원의 보좌관한테 전달했다 이런 내용입니다",
  "그래서 이 문건이 과연 정확하게 맞는 것이냐 이 진위를 확인하고 있다는 게 동아일보에 보도입니다",
  "그렇다면은 이제 간략하게 얘기를 하면은 네",
  "어~ 작년 봄에 선거 운동이 한창 절정으로 치닫고 있는 시점에 그렇죠",
  "그니까 문재인 후보 캠프 쪽 누군가가 뭐 간접적으로 연결이 되겠습니다만 네네",
  "그쪽 진영에서 안철수 후보 쪽에 선거 전략이 담긴 문서를 매우 부당한 방법으로 입수를 해서 활용했을 가능성에 대한 의혹 제기인 겁니까? 아니 근데 그게 부당한 방법인지 여부는  지금 드러난 건 없어요",
  "아~ 드러난 건 없다",
  "어~ 왜 그러냐면 보람 엄마라는 사람이 우연히 들었을 수 있잖아요",
  "아~ 우연히 우연히 들었는데 그걸 딱 정리해서 요게 대선 관련 정보 보고다 해서 올렸을 순 있으니까 네",
  "아니면 사전에 무슨 뭐 공작을 통해서 어떻게 했는지 이런 부분은 현재 분명하게 드러난 건 없어요",
  "그니까 우선 자 이 문건이 진짜냐 아니냐 이 문건이 가짜라고 하면 뭐 얘기할 것도 없고요",
  "진짜라고 한다면 입수 경위가 어떻게 되느냐 그럼 이제 보람 엄마라는 사람을 불러다가 또 조사를 하고 그래야 부당한 방법인지 아닌지 뭐 이런 것들이 드러나겠죠",
  "그런데 이게 사실이라면 말이죠",
  "미국의 워터 게이트 사건 비슷할 수 있다 이런 얘기가 있던데 글쎄 무슨 뜻이에요? 저는 뭐 워터 게이트 사건하곤 다릅 워터 게이트는 기본적으론 도청 사건이고요",
  "어~ 이거는 지금 도청을 했다는 증거는 없어요",
  "다만 보람 엄마라는 사람이 그~ 안철수 캠프에 동영상 제작 업체 사람한테 들었다는 거거든요",
  "그니까 이게 만약에 그전부터 해가지고 문재인 캠프에서 정말 이 보람 엄마라는 사람을 시켜서 사전에 정보원으로 심어놨다 네",
  "뭐 이렇게 한다면 그건 이제 도청이나 큰 차이가 없는 것이 되는데 지금 그런 증거는 전혀 없거든요",
  "그렇기 때문에 보람 엄마라는 사람을 조사해봐야 정확한 진상이 드러날 것이다 이렇게 봅니다",
  "그런데 이제 이 보도에 따르면 말이죠",
  "특검팀이 확보한 녹음 파일에도 이와 비 이와 관련된 내용이 나온다 이런 부분이 있어요",
  "그니까 뭐 김 지사에게 안 후보 측 대선 전략을 빼내서 건넸다 이거를 뭐 문재인 캠프 캠프에 다른 인사도 읽었다 이런 내용이 나온다고 해요",
  "근데 이거는 드루킹이 김경수 지사한테 뭐 어떤 재벌 공약을 제안을 하고 개성공단 이만 평을 얘기를 하고 이런 것과 마찬가지로 그냥 둘 사이에 관계가 좀 특별했다 친밀했다 이런 거는 될 수 있을지 몰라도 이거 자체가 수사 대상은 될 수가 없거든요",
  "그러니까 만약에 이 정보 문건을 침입을 해가지고는 절도를 해왔으면 당연히 주거침입죄 절도죄가 되겠지만은 네",
  "이거는 그~ 동영상 제작 업체 대표로부터 정보를 들어가지고는 경인선 측에서 에이포 용지 다섯 장으로 제작을 했다 그러거든요",
  "그래서 이것 자체가 문제는 안 되는데 다만 이것들을 뭐 이것도 사실 이상하고 저것도 이상하고 뭐 백원우 비서관이 만났다는 것도 도 모 변호사를 만났다는 것도 사실 왜 그랬는지 의혹은 남거든요",
  "근데 이것들을 다 꿸 수 있는 고리는 김경수 지사가 킹크랩 시연 장소에 있었느냐 없었느냐예요",
  "그래서 불법 댓글 조작을 알았다면은 아~ 뭔가 드루킹 측에서 어떤 빌미를 잡고 이렇게 흥정을 했구나 이런 것들이 다 연결이 되거든요",
  "근데 이 킹크랩 시연 장소에 없었다 이것 불법 댓글 조작까지는 몰랐다 이게 증명이 안 된다면 나머지들은 그냥 다 의혹만 있는 파편들에 불과한 거죠",
  "아~ 특검이 아무튼 김경수 경남 지사를 두 차례에 걸쳐서 소환 조사까지 마쳤기 때문에 이제 특검에 발표를 기다려보면 모든 게 드러날 것 같습니다",
  "부산 지방 경찰청이 이제 불법 촬영 근절 캠페인을 벌인다고 포스터를 붙였는데 네",
  "그 포스터가 논란이 되고 있어요",
  "그 포스터 내용을 잠깐 보시면은 팔월 삼일과 십일에 이제 부산 해운대에 현장 수배 부스를 설치해서 예",
  "숨어 있는 불법 촬영 범죄자를 찾는 이벤트를 실시한다고 하는데요",
  "지금 오른쪽을 보시면 글씨가 잘 안 보이실 텐데 뭐라고 써 있냐면은 해변 곳곳에 숨겨진 불법 촬영 범죄자에 등신대를 찾아서 인증샷을 촬영해서 인스타그램에 올리고 부산 경찰 부스에다 보여주면은 선물을 준다는 거예요",
  "등신대가 뭔가 이렇게 궁금하신 분들이 있으실 텐데 부산에는 또 유명한 해운대라는 해수욕장이 있기 때메 여름철이 되면은 멋진 남녀들이 많이 놀러가요",
  "그러다 보니까는 이게 성폭법에 반하는 이렇게 몰카 촬영을 반하는 범죄자들이 많거든요",
  "그래서 시민들에게 경각심을 알리기 위해서 해변 여기저기에 몰카범하고 이 모양이 똑같은 그런 입간판 그런 걸 등신대라고 하거든요",
  "그런 것들을 설치해놨는데 찍어가지고 올리라는 얘기예요",
  "근데 하나 올리면은 이제 물티슈고요. 선물이 네",
  "두 개 올리면은 뭐 손수건 세 개는 뭐 스팀 타올 막 이렇게 정해져 있다고 해요",
  "근데 여기까지는 문제가 없는데 지금 저 포스터에서 보시는 몰카범의 저 모습을 보세요",
  "저는 저거를 보고 예전에 뽀뽀뽀라는 드라마를 제가 좋아했었는데 거기 나오는 뽀식이 아저씨가 생각났거든요",
  "그래서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "이제 부산 결 경찰청에서 저걸 만든 것 같은데 네",
  "너무 희화화한 것 같아요",
  "너무가 아니라 완전히 네",
  "제가 보기에는 아까 말씀하신 대로 해운대 광안리 뭐 부산 하면 우리에 바다고 네",
  "제이에 도시니까 바캉스 많이 가는 곳이지 않습니까? 네",
  "그러면은 당연히 몰카 범죄가 많이 몰리겠죠. 저기에 외지인이든 내지인이든 그래서 부산 지방 경찰이 이거 고민한 거 전 충분히 이해가 됩니다",
  "자 몰카 범죄가 우리 지역에서 많이 발생하니 그럼 놀러 오는 시민들에게 경각심을 일깨워야겠다",
  "근데 이걸 우리가 캠페인이라고 하죠",
  "하절기 여름 시즌에 캠페인인데 문제는 희화화를 시켜도 너무 시키다가 이거 몰카범 그러면 우리가 늑대 뭐 굳이 그걸 이제 그림으로 표현한다면요",
  "아주 좀 이 무시무시하고 음험하고 이런 느낌인데 저렇게 발랄하고 귀엽게 만들어놔버렸으니 오히려 실제로는 무서운 몰카범에 대해서 있던 경각심도 도망가게 만들어버린 거 아닌가 역효과가 나게 한 캠페인이다 이런 생각이 드네요",
  "자 최 국장님 이번에는 이제 이번에도 부산 경찰청인데요",
  "여중생 폭행 사건에 뭔가 사진을 하나 해서 또 뭐 경각심을 이제 좀 생 불러일으킬려고 한 것 같은 이것도 논란이 되고 있더군요",
  "그쵸 그러니까 그 당시에 네",
  "여중생 집단 폭행 사건이 굉장히 문제를 많이 일으켰지 않습니까",
  "그런데 그 사건이 한참 진행 중인 와중에도 부산 경찰청에 경찰이 이러이러한 활약을 하고 있다는 어떤 활약상을 홍보하는 또 영상 같은 걸 올렸어요",
  "그러면 사실 네티즌이나 부산 시민들 입장에서 본다면 저건 무슨 사진이죠? 그니까 저것도 보면 그~ 자기네 경찰 홍보하는 영상이에요",
  "스파이더맨 같은데요",
  "어~ 홍보하는 영상인데 예",
  "저게 이 여중생 사건이 그 관내에서 일어났으면 네",
  "지금 그 사건을 해결하려는 노력을 빨리 해야 된다 뭐 이런 정도의 어떤 각오나 뭐 다짐 이런 것들이 훨씬 더 중요한 거죠",
  "그러니까 한번 생각을 해 보세요",
  "지금 이 부산 여중생 폭행 때문에 전 국민이 공분하고 있는데 부산 지하철에서 슈퍼 히어로 예",
  "스파이더맨이 쭈그리고 앉아서 네",
  "옆에 노숙자처럼 이렇게 뭘 걸고 있는데 부산 경찰들에 활약이 너무 뛰어나서 슈퍼 히어로닌 인 내가 부산에선 할 일이 없어 할 일을 잃었어 그러고 고뇌하는 장면에 사진이에요",
  "아~ 그래요? 저게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이게 보통 영우 영웅이 시민들을 구하잖아요",
  "아~ 스파이더맨이 슈퍼맨이 스파이더맨이 슈퍼맨이나 스파이더맨이 예",
  "부산 경찰이 너무 잘해서 이 동네에선 내가 할 일이 없다라고 자괴하는 장면에 사진이에요",
  "그런데 저 시점에 저 상황에서 여중생들이 밤에 서로 때리고 맞고 해서 큰 사건이 나서 국민들이 공분을 했단 말입니다",
  "그니까 제가 보기에는 좀 부산 지방 경찰 쪽에 홍보 담당자가 너무 맑고 밝고 잘하는 게 문제예요",
  "과잉 의욕을 가지고 있는 것 같은데 톤 다운 할 필요도 있습니다",
  "홍보 담당자는 잘하는데 수사 담당자는 지금 제대로 못 하고 있는 거예요",
  "자 이어서 다음 얘기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이번에는 지난 칠일 제주도에서 일어났던 훈훈한 소식입니다",
  "폭염 때문에 정신을 잃고 쓰러진 팔십대 할머니를 길을 지나가던 의경들이 구했던 그런 일입니다",
  "최 교수님 예. 지금 뭐 사진이 나올 것 같은데 네",
  "이게 경찰관들이 무슨 그~ 영양사와 함께 이게 근처에 있는 마트에서 뭘 사가지고 차로 이동하는 중이었습니다",
  "그런데 가다가 지금 차가 세워져 있잖아요",
  "가다가 보니까 어떤 할머니가 쓰러져 있고 자전거도 넘어져 있고 계란도 열 개들이 그 계란 그~ 상자 있잖아요",
  "이게 깨져가지고 나와 있는 걸 보게 된 거예요",
  "그래서 경찰들이 의경들인데 의경들이 내려가지고 그 할머니에게 물을 드렸어요",
  "그니까 아마 이제 탈진하시고 너무 더우니까 자전거를 타고 가시다가 넘어지신 것 같아요",
  "넘어지시는 바람에 이제 계란 사가신 사가고 계신 계란도 땅에 떨어져가지고 지금까 거의 뭐 너무 뜨거워서 막 익고 있는 상태라고 하던데 그 경찰들이 만약에 저걸 그냥 보고 지나가버렸으면 일반적으로 사람들이 그냥 뭐 무의식적으로 지나갈 수도 있잖아요",
  "그런데 이 경찰들이 내려서 그 할머니를 보호하고 이래서 그 할머니가 다행히 정신을 차리시고 건강을 회복하셨다는 그런 훈훈한 소식이 있습니다",
  "네. 아~ 지금부터는 시청자 여러분들에 눈이 휘둥그레지는 영상을 하나 보여드릴까 합니다",
  "깜짝 놀랄 만한 영상을 저희가 준비했습니다",
  "지금 보시는 영상 저 합성된 영상입니까? 아닙니다 아닙니다",
  "악마의 불꽃 이렇게 우리말로는 이제 번역을 하는데 영어로는 저게 파이어 토네이도라고 하네요",
  "아~ 그 토네이도는 태풍이잖아요. 회오리바람 근데 이제 불길이 회오리바람처럼 하늘로 치솟는 장면인데 어~ 저건 정말 씨지로 만든 것 같애요",
  "그런데 저게 무슨 태풍이 오거나 그런 것이 아니라 예",
  "영국의 한 마을에 플라스틱 공장에서 화재가 났습니다",
  "그니까 화재가 나서 불이 타오르고 있는 장면인데 저 아주 특이하게 뜨거운 기류가 위로 상승을 하면서 네",
  "마치 태풍이 온 것처럼 하늘로 회오리바람이 치솟는데 불길이 타고 올라가는 거예요",
  "어느 정도나 될까요? 한 백 미터 넘게 올라갈 수 있겠어요",
  "높이가 꽤 될 것 같습니다",
  "그런데 저게 영국에서도 지금 아주 희한한 장면이라고 소방관들이 찍은 것이 네",
  "매체에서 굉장히 화제가 되고 있는데 저 파이어 토네이도가 또 나타난 지역이 있는 것이 지금 캘리포니아 산불이 미국에서 난리죠? 미국 쪽에 아~ 예예",
  "거기도 지금 저런 현상이 나타나고 있다고 하네요",
  "네. 그런데 저 지금 불꽃 기둥이 막 하늘로 올라가고 있는데요",
  "온도가 얼마나 됩니까? 아이가 제 영화에서 지금 저 모습을 본 적이 있는 것 같은데 네",
  "저게 실제라 그래서 깜짝 놀랬어요",
  "근데 이게 화재가 났다 그러더라도 그 온도가 뭐 천 도까지는 안 되잖아요",
  "근데 화재가 난 현장에 저런 좀 토네이도까지 발생을 하면은 이게 이케 상승 효과가 나가지고 저 내부 온도가 천구십 도까지 올라간다 그래요",
  "내부 온도가 그러니까 그 토네이도 인근 주변도 온도가 섭씨 천 도까지 올라가고 이 화재를 진압하는 데만 하더라도 거의 뭐 열두 시간 이상이 걸린다고 하네요",
  "번개가 최 국장님 그런데 왜 저런 현상이 생기는 겁니까? 저렇게 화재가 나면 거기 뜨거운 공기가 있을 거 아니에요",
  "뜨거운 공기가 있는데 그 위를 차가운 공기가 덮으면 네",
  "이 차가운 공기와 뜨거운 공기가 뒤섞이면서 회오리 현상이 아~ 예",
  "그래서 주변에 있는 뭐 불이라든가 재 이런 것들을 빨아 올려서 그런데 저것이 그렇게 오랫동안 지속되진 않는답니다",
  "보통 뭐 몇 분 그러고 최대로 하면 한 이십 분 이 정도가 지속된다고 알려져 있습니다",
  "지금 지금 나오는 저 영상은 최 교수님 어디 영상이죠? 예. 두 군덴데요",
  "첫 번째 나왔던 영상은 포르투칼에서 있었던 현상이고요",
  "다시 한번 천천히 보여주시겠습 요거 이게 아~ 요게 포르투갈이군요. 네",
  "네. 포르투갈에서 일어났던 그~ 화염이고요",
  "산불 같아 보이는데요",
  "예. 산불 같은데 거기서 인제 토네이도 현상이 일어났고 네",
  "그다음에 두 번째 인제 다음 장면에 보실 거는 브라질에서 발생했던 화염 토네이도입니다",
  "그래서 이게 이 브라질에서 발생했던 화염 토 그러니까 불이 나는 곳이라면 대체적으로 공기 차이 때문에 결국 저런 화염 토네이도가 대체로 생기는 것으로 알려지고 있어요",
  "참 진귀한 현상을 저희가 시청자 여러분께 보여드렸습니다",
  "여러분 배우 하정우 씨 좋아하십니까? 배우 하정우 씨가 일억 배우가 됐다고 합니다",
  "일억 배우 일억 배우 관객을 말하는 거죠? 네. 일억 배우가 한 번에 뭐 한 작품을 일억 명이 볼 순 없습니다",
  "아~ 그건 아니고 우리나라에서 제일 많이 봐도 뭐 한 천사백만 명 아~ 예",
  "천오백만 명 육박 우리나라 일위가 지금 명량이거든요 지금 예",
  "두 번째가 지난해 개봉했던 신과 함께 일 올해 지금 신과 함께 이를 개봉하고 있죠",
  "그런데 이제 하정우 씨가 여기 나오잖아요? 응 이 삼 차사를 이제 이끄는 사람으로 나오는데 저승사자로 나오는 거죠",
  "그런데 이제 이 하정우 씨가 이번 영화로 인해서 드디어 누적 관객 일억 관객에 배우에 반열에 올라간 겁니다",
  "이게 지금 네 번째거든요",
  "이 배우들이 이제 여러 명이 있는데 이게 예를 들면 누구실 것 같으세요 저는 어~ 가장 그럼 연기 생활 오래했던 안성기 씨 아닌가 네",
  "안성기 씨 아닙니다",
  "아닙니까? 일억 배우 반열 아닙니다",
  "그 흥행이 빵빵 터져서 다 합산을 하면 일억이 되는 배우들이 쉽지가 않아요",
  "하정우 씨가 이제 올라갔는데 최연소라고 하네요",
  "하정우 씨 지금 나이가 마흔 살입니다",
  "그래서 지금 말씀드리는 것처럼 최연소 일억 배우다 이런 타이틀을 얻게 됐는데 그렇다면은 최연소면 하정우 씨보다 나이가 많은 일억 배우들 당연히 있겠죠? 누군지 알아보겠습니다",
  "최 교수님 네. 지금까지 인제 주연 배우로써 일억 배우 근까 일억 명의 관객을 달성한 분이 세 분이 계시는데 첫 번째로 이제 송강호 씨 아~ 예",
  "송강호 씨도 잘 아시는 것처럼 유명한 배우죠",
  "그런데 마흔아홉 살 때 일억 배우로 등극을 했어요",
  "그때 이제 밀정이라는 영화로 일억 배우로 등극을 했고요",
  "그리고 인제 황정민 씨 예",
  "황정민 씨 같은 경우 군함도를 통해서 사흔일곱 살에 일억 배우로 등극을 했고요",
  "그리고 이번에 인제 세 번째로 허 하정우 씨가 마흔 살로 최연소 일억 배우 반열에 올라섰습니다",
  "그래서 세 분 다 유명한데 이제 하정우 씨는 하나 더 타이틀을 단 거잖아요",
  "세 분 중에 가장 나이가 어리다",
  "아~ 그래서 가장 젊은 나이에 일억 배우 달성을 했다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "저 세 사람은 주연급인데 조연급 중에는 없습니까? 조연급 중에 있어요",
  "오달수 씨 아~ 예",
  "잘 아시는 것처럼 오달수 씨는 뭐 감초 연기로 유명하죠",
  "근가 뭐 여러 가지 영화에 조연으로 등 어~ 나오시는데 그 조연 배우 중에는 오달수 씨가 일억 배우로 등극을 했습니다",
  "자 하정우 씨 일억 배우로 오르기까지 많은 영화에서 마치 신들린 연기력을 보여줬다 이런 평가도 나와 있습니다",
  "어~ 그중에서도 몇몇 장면들을 저희가 꼽아봤는데요",
  "영상으로 보여드립니다",
  "자 연기자 하정우 씨 몇몇 장면 보셨는데요",
  "전 변호사님 하정우 씨 아버지도 유명한 배우시죠? 그 김용건 씬데 왜 김용건 씨는 옛날에 전원일기라는 드라마 있었거든요",
  "예. 거기 큰아들 예. 거기서 이장님댁 큰아들이 이제 김용건 씬데 거기 정말 쟁쟁한 배우들이 많이 나오셨어요",
  "뭐 최불암 씨 김용건 씨 유인촌 씨 그러셨는데 김혜자 씨 예. 그니까 김용건 씨가 이제 하 김용건 씨가 하정우 씨 아버진데 예",
  "그 하정우 씨 무명 시절에 예",
  "어디 출근을 안 하고 이케 방에 누워 있으면은 김용건 씨가 이렇게 방문을 열고 쳐다보면서 휴 이렇게 한숨만 쉬고 나가셨다 그런 얘기를 하시더라고요. 하정우 씨가 그런데 지금은 하정우 씨 너무나 유명한 배우가 돼버렸잖아요",
  "그런데 아버지가 지금도 뭐 연기에 대한 조언을 자잘하게 이렇게 하시는 게 아니라 땀은 결코 헛되지 않는다 그런 이런 얘기만 그냥 쿨하게 하신다 그래요",
  "그 김용건 씨가 요즘에 한 드라마에 나오는데 이렇게 할아버지들끼리 여행가는 프로거든요",
  "거기서 이렇게 나서지 않고 뒤에서 이렇게 자분자분 그렇게 세심하게 잘 챙겨주시는 모습이 정말 그렇게 막 세심하고 아~ 정말 착하시다 그런 생각이 들었었어요",
  "그~ 전원일기 거기에 김수미 씨  또 거기 나오는 일용 엄니 예예",
  "그런데 이 하정우 씨 동생도 배우라고 그래요",
  "차현우 씨  아~ 차현우 씨요? 예예",
  "그니까 성은 다 다른데요",
  "이분 같은 경우에는 가수로 데뷔를 했어요",
  "아~ 그래요? 알앤비 그룹에 보컬리스트로 이제 데뷔를 했는데 네",
  "또 이제 물려받은 연기에 끼는 숨길 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 로드 넘버 원이나 대풍수 같은 영화에 조연으로 출연하기도 했고 또 최근에 한번 이렇게 막 네이버에 막 이케 포털에 뜨기도 했었는데 그거는 이제 황보라 씨하고 열애를 한다는 기사가 나오면서 또 화제가 되기도 했는데 황보라 씨는 차현우 씨가 왜 좋았어요 하니까는 너무 유쾌해서요",
  "또 그렇게 대답을 했더라고요",
  "지금 사진으로 계속 보여다 어~ 보여드린 이제 김용건 하정우 차현우 이 세 부자 다 배우입니다",
  "그런데 보여드린 것처럼 성이 다릅니다",
  "최 국장님 어떻게 된 겁니까",
  "성도 다르고 이름도 뭐 이렇게 별로 일관성이 없는 것 같아요",
  "어~ 그런 거 보면 그런데 이제 예명이죠",
  "예명인데 그럼 예명을 왜 이렇게 지었느냐 아~ 우선 본명이 김상훈 김영훈 뭐 이래요",
  "그~ 굉장히 흔한 이름이죠",
  "그니까 너무 흔한 이름이고 고다음에 김 뭐뭐 이렇게 지으면 네",
  "아~ 김용건 씨 아들이야 그래서 김용건 씨 아들이기 때문에 설령 이제 하정우 씨나 차현우 씨가 뭐 그~ 배우 업계에서 이제 잘나간다 했 했을 때 네",
  "저건 아마 아버지 도움으로 잘나가는 걸 거야 뭐 이런 평가를 받고 싶지 않아서 자기 독립적으로 정말 훌륭한 배우가 되고 싶다 해서 예명을 저렇게 지었다고 합니다",
  "네. 지금 저희가 보여드리고 있는 저 삼 부자 아버지와 아들 사진만 보여주지 저분들은 부인 없습니까? 그러니까 이 삼 부자의 공통점이 네",
  "셋 다 싱글이라는 거예요",
  "아~ 그래요? 아버지마저 싱글이에요",
  "그래서 지금 이것 아주 이례적인 현상인데 네",
  "지금 아까 차현우 씨는 먼저 결혼할 가능성이 있어요",
  "공개적으로 지금 열애를 하고 있는 아하 또 아주 아름다운 여배우 여친이 있습니다",
  "알콩달콩 연애 스토리가 또 회자되기도 하거든요",
  "근데 지금 장남 하정 하정우 씨랑 예",
  "아버지 김용건 씨는 지금 완전히 싱글인데 아~ 예",
  "서로 동생 먼저 형 먼저는 제가 들어봤지만 예",
  "아버지 먼저 가세요 아들 먼저 가게나 이거는 지금 처음 보거든요",
  "그니까 지금 김용건 씨는 무슨 얘기를 하냐면 애 둘 다 장가를 가고 나면 그다음에 나도 결혼을 생각해보겠다",
  "그런데 이제 하정우 씨는 아버지가 먼저 가시지 않겠느냐 이렇게 또 양보의 미덕을 발휘하고 있어서 아직 모르겠습니다",
  "그니까 하정우 씨는 아직 미혼인 거고 미혼입니다",
  "아버지는 헤어진 거고 그렇고 아버지는 헤어졌으니까 아들 둘이 있겠죠? 그렇군요. 네",
  "자 하정우 씨 연애를 안 하는 걸까요 못 하는 걸까요",
  "직접 이야기를 들어보시겠습니다",
  "네. 하정우 씨 결혼 얘기가 나오니까 좀 성의 없이 대답하는 것 같은데요",
  "그런데 하정우 씨 생각은 아버지가 먼저 갈 수도 있다 뭐 이런 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그런데 아버지 입장에서는 또 아들들이 결혼을 안 했으니까 음~ 네",
  "금 김용건 씨는 뭐라고 얘기하냐면 첫째 둘째 다 가고 나면 네",
  "그다음에 내가 가겠다 이렇게 얘기하면서 아~ 예",
  "이렇게 얘기하면서 본인은 언제든지 간다고 얘기하는데 아이들이 둘 다 결혼을 안 하는 바람에 본인이 못 가고 있다 이런 식으로 얘길 하시거든요",
  "그래서 아마 아들들이 장성한 아들들이 있으니까 또 하정우 씨도 마흔 살이잖아요",
  "그니까 아버지 입장에는 당연히 빨리 장가가기를 바라는 게 아버지 마음이겠죠",
  "그런데요. 이제 김용건 씨 입장에서 본다면 뭐 아들은 자기 인생이니까 어떻게 살겠지만 아버지 입장에서는 며느리도 보고 싶고 그렇죠",
  "손주도 보고 싶고 그러잖아요",
  "그런데 김용건 씨를 항간에서는 국민 시아버지다 이렇게 부른다는데 무슨 뜻이에요? 맞습니다",
  "병 에~ 이게 왜냐면 김용건 씨가 에스앤에스 계정을 하나 개설을 했어요",
  "막 활동하시면서 아마 계정을 개설을 하셨는데 거기에 여성 네티즌들 젊은 네티즌들이 와서 네",
  "자기가 하정우의 여자다 이러면서 막 댓글을 다는 거예요",
  "아버님 아버님 이러면서 아~ 그래서 그게 인제 별명이 생긴 거예요",
  "그니까 이제 그렇게 본인이 개설한 에스앤에스에 하정우의 여자라고 여자가 되고 싶다 뭐 이런 표현이겠죠",
  "그러면서 아버님이라는 글을 남기고 이러다 보니까 이게 인제 얘기가 되면서 결국 뭐 국민 시아버지 백만 시아버지  이런 예명이 붙었습니다",
  "하정우 씨 일억 관객을 동원할 정도면 수입도 상당할 것 같은데 아버지한테 효자 노릇 좀 합니까? 하정우 씨 보고 효자냐고 물어봤더니 하정우 씨가 나 효자다 아~ 그래요? 아버지에게 어떤 고민이 있는지를 살피는 그림자 같은 아들이다 이렇게 인터뷰를 한 적이 있는데 예",
  "아버지가 차를 뭘 바꿀까 막 고민을 하고 있었나 봐요",
  "그랬더니 하정우 씨가 이 비 모 차를 이제 선물로 아버지께 드렸다고 하는데 아~ 예",
  "이 차를 저는 길에서 보기는 봤는데 이렇게까지 비싼 줄 몰랐거든요",
  "최저 이억에서 삼억 원이라고 그래요",
  "뭐 하정우 씨는 일억 배우니까는 뭐 이 정도는 할 수 있는 거겠죠? 네. 우리 전 변호사님이 비 모라고 차 이름을 얘기했는데 비엠더블유는 참고로 아닙니다",
  "비엠더블유보다 두세 배 이상 훨씬 비싼 찹니다",
  "네. 벤츠도 아닙니다",
  "저희가 이 브랜드 이름을 말씀드릴 수가 없어서 아마 조금만 생각해 보시면 금방 떠오르는 아주 아주 고급찹니다",
  "일세대 걸그룹이라고 일컫는 에스이에스에 멤버 슈 이 슈 씨가 도박 논란으로 피소됐다 논란이 계속됐다 어~ 서너 차례 저희가 전해드린 적이 있는데 지금까지도 여러 가지 얘기가 얽혀 있습니다",
  "에~ 지금까지는 이제 슈 씨 쪽 입장에서 여러 가지 보도를 해드렸는데 이번에는 슈 씨한테 왜 내 돈 안 갚소 하고 이렇게 고소를 한 네",
  "고소인 쪽에서 반격에 나섰습니다",
  "뭐라 그랬습니까? 이게 문제가 터진 게 민사 고소 무슨 이제 채무 채권 반환 소송이 아니고 네",
  "사기 혐의로 걸어서 형사였잖아요",
  "그래서 이게 크게 알려졌던 거거든요",
  "그런데 그동안 슈 씨와 그 남편은 육억 모두가 다 원금이 아니다",
  "사실은 이제 도박 자금은 미미하고 다른 일들이 있다 뭐 이런 얘기도 했고요",
  "변제하겠다 일부는 변제했다 이런 얘기도 했고요",
  "상당히 노력하고 있는 것으로 얘기를 했는데 네",
  "고소인들이 갑자기 자신들 입장을 공개적으로 밝히고 나오면서 참다 참다 밝힌다 이런 얘기를 하는 거예요",
  "뭐냐면 슈 씨 쪽이 거짓말하고 있다는 거예요",
  "육억 원 모두 원금이다 이렇게 얘길하고 있어요",
  "이자는 오히려 별도다",
  "그리고 갚지 않고 있다",
  "최근까지도 자신들이 계속 연락을 취했는데 슈 씨 쪽에서 연락을 끊고 받지 않는다",
  "그러니까 이 기다리다 못해서 고소라는 조치를 취하게 된 거고 고소를 하면서도 자신들은 이것이 언론에 알려지기를 원치 않아서 조용히 해결되길 원했는데 그리고 슈 씨가 좀 이제 어떤 반성을 하고 이런 문제들에 대해서 좀 책임 있는 입장을 보여주길 바랬는데 연락도 안 받고 반성도 없고 그리고 자신들이 보기에는 거짓말을 하고 있어서 더 이상 견디지 못하고 사실을 밝히려고 한다 이렇게 입장을 공개했습니다",
  "네. 어~ 슈 씨 측에서는 고소인들에게 작업을 당했다 내가 오히려 작업을 당한 거다 뭐 이런 주장을 했는데요",
  "여기에 대해서는 고소인 측은 뭐라고 얘기를 했죠? 아~ 고소인들에게 이제 슈 씨 측에서 작업을 당했다 이렇고 얘기를 하니까는 예",
  "이색 고소인들은 뭐 당연히 작업을 한 게 아니라 돈을 그냥 빌려줄 거라고 해가지고 우리는 빌려준 거다 그냥 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "그런데 저는 슈 씨 측 변호인에 저 작업을 당했다는 얘기가 좀 이해가 안 돼요",
  "아~ 저 얘기를 왜 하는지 모르겠는 게 네",
  "작업을 당했다는 거는 돈을 빌려준 사람이 나는 의사가 없었는데 작업을 당해서 빌려줬다 이렇게 얘기는 할 수 있지만 왜 빌린 사람이 작업을 당했다 그래요? 네",
  "작업을 당했건 어쨌건 나중에 줄 거라고 생각하고 돈을 빌렸으면은 갚아야 되는 거고 네",
  "또 슈 씨 측 변호인 얘기 중에서 이해가 안 가는 게 돈을 빌리고 갚지 않았기 때문에 사기죄가 성립될 수는 있지만 정황을 따져보면 억울한 부분도 존재한다 이 얘기는 돈을 빌리는 거는 내가 나중에 줄게 하고 가져오는 거고 사기죄는 돈을 나중에 갚을 생각이 없으면서 가져오는 거거든요",
  "전혀 다른 얘기예요",
  "그런데 왜 변호인 입으로 사기죄가 성립할 수는 있지만은 정황상 따져보면 억울한 부분도 있다는 거는 뭐 감경 여지는 있으되 사기죄는 성립한다는 걸 인정하는 거잖아요",
  "그래서 좀 이 부분 해명이 이해가 안 가요",
  "자 시청자 여러분 여기에서 이제 슈 씨라는 어~ 연예인이 돈을 빌렸고 또 그~ 도박장에 드나든 것도 사실이고 그런데 양쪽 주장이 좀 엇갈려 있기 때문에 이렇게 복잡하게 얘기가 오가는 것은 결론이 날 때까지 좀 기다려봐야 됩니다",
  "여기서 한 가지 저희가 말씀드리고자 하는 것은 이런 사람들이 돈을 빌릴 때 도대체 이자는 얼마쯤 책정을 할까 이 부분 궁금하시죠? 최 교수님 예. 이것도 지금 서로 의견이 다른데요",
  "어~ 슈 씨 변호인은 뭐라고 얘기하냐면 이게 이제 도박하는 어쨌든 게임하는 장소에서 돈을 빌리면서 네",
  "그 돈에 이자를 엄청나게 많이 붙였다는 거죠",
  "예를 들면 뭐라고 얘기하냐면 사일 만에 이십 퍼센트 이자를 붙였다는 거예요",
  "뭐라고요? 사일 만에 이십 퍼센트 사일 만에 이십 퍼센트요? 예예. 돈을 그럼 하루에 얼맙니까? 하루에 오 퍼센트 이상인 거잖아요",
  "하루에 오 퍼센트요? 네. 그러니까 사일이면 이십 퍼센트잖아요",
  "그런 이자가 있습니까? 없 그니까 없죠 원래는 그냥 만드는 거죠",
  "아~ 옛날에 일수 이자 일수 이자도 뭐 그렇게까지는 안 받을 것 같아 일수 이자가 하루에 일할인가요? 뭐 그 정도 되는 것 같은데 이거는 엄청나게 많은 그래서 이게 이제 슈 씨 물론 슈 씨의 변호인 측 주장입니다",
  "이건 일년 단위로 하면 천팔백 퍼센트라는 거예요",
  "천팔백 퍼센트요? 그렇게 계산이 되는 거죠 결국은 눈덩이처럼 불어서 열여덟 배 그렇죠",
  "이제 그렇게 되는 거죠",
  "아~ 천팔백 퍼센트까지 이사를 붙여서 그게 너무 많이 이자가 되니까 돈을 갚긴 열심히 갚고 있는 기 그게 결국 이자만 갚게 되고 원금은 못 갚게 되는 상황이 됐다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 이게 문제다",
  "왜냐면 현재 그~ 우리나라에 기준 법정으로 최고 이자율이 연 이십 퍼센 이십사 퍼센트예요",
  "그 이상을 받으면 안 되게 돼 있거든요. 법적으로 그런데 이게 이미 넘었기 때문에 이 의 이자를 낼 이유가 없고 법적으로 책임이 없다라고 주장을 하고 있고 다만 인제 고소인 측 변호인은 뭐라고 얘기하냐면 이 그~ 슈 씨 측 변호인이 얘기한 천팔백 퍼센트는 과장됐다 그렇게 얘기하지 않았다라고 얘기하고 있어서 이 부분은 조사를 통해서 확인을 해봐야 될 것 같아요",
  "그런데 경찰이 지금 서로 사용 차용증을 쪘 거기에 적어놨지 않겠습니까",
  "몇 퍼센트 이자를 준다",
  "이게 지금 확인이 안 되고 있어요",
  "그래 경찰은 지금 두 사람 사이에 혹시 이율이 적힌 차용증을 주고받았는지 확인 중에 있다고만 밝혀서 아직까지는 차용증이 나오지 않은 상태고 제가 볼 때는 근데 만약에 그 장소에서 빌려주면서 차용증을 썼을까 하는 부분도 의문이 있긴 해요",
  "뭐 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있을 것 같은데 그 부분은 이제 경찰이 조사를 해서 밝혀내야 될 상황이라고 보여집니다",
  "근데 설령 천팔백 프로가 맞다고 하더라도 법정 최고율 이자 이십사 프로를 넘는 부분만 무효지 빌린 거는 다 갚아야 됩니다",
  "최근 자유한국당 비상 대책 위원회 회의에서 난데없는 티셔츠 논쟁이 불거졌습니다",
  "어떻게 된 일인지 영상으로 저희가 준비했습니다",
  "자 이 청년들이 이 당에는 안 오려고 한다",
  "수직적인 문화 때문이다 이렇게 볼멘소리를 하기까지 했는데 최 국장님은 어떻게 보셨습니까? 그렇죠",
  "저 젊은이가 사실은 네",
  "그 이제 티우셔츠냐 와이셔츠냐 뭐 이 문제 아니겠습니까?  예",
  "티하고 와이가 그렇게 거리가 멀지도 않습니다",
  "그런데 그걸 인제 입고 왔다고 해서 일부 중진 의원들이 아~ 이 엄숙한 자리에 무슨 티셔츠야라고 이제 지적을 했다는 거죠",
  "그러니까 김병준 비상 대책 위원장이 아이고 뭐 젊은 사람들이 그럴 수 있는 거지 예",
  "그냥 그대로 넘어갑시다라고 했다는 했다고 해서 이제 티셔츠 와이셔츠 논쟁이 벌어졌는데 네",
  "저는 이~ 저게 사실 자유한국당만 있는 것이 아니고 네",
  "일반 회사에도 저런 것들이 있습니다",
  "그래서 사실은 조금 이~ 연세 드신 분들은 젊은이들이 저런 식으로 아주 자유스럽게 그~ 복장 하는 저 부분에 관해서 네",
  "야 그런데 저는 기본적으로 사실 뭐 복장 젊은이들도 다 알아요",
  "어~ 이 정도의 자리면 예를 들어서 결혼식에 저렇게 입고 가지 않잖아요",
  "어~ 젊은이들도 다 안다",
  "그러나 거기에 좀 어긋났다 그래서 조금 또 나이 드신 분들이 자꾸 그걸 가지고 뭐 젊은 사람이 뭐 예의도 없이 이렇게 지적할 건 아니다 저는 그렇게 봅니다",
  "기본적으로 자율이다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 시청자 여러분께서는 어떻게 보십니까 그래도 한국 제일 야당에 최고 위원들이 모이는 자리면 아무리 나이가 젊더라도 갖춰 입어야 될 것은 갖춰 입고 나와야 된다고 보십니까? 아니면 젊은이는 젊은이답게 에~ 라운드 티 차림으로 앉아도 된다고 보십니까 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "청와대와 정부 간에 갈등설이 번지고 있습니다",
  "박원석 전 정의당 의원이 소셜미디어에 올린 글이 이러한 논란을 증폭시키고 있습니다",
  "자 어떻게 된 내용입니까? 어~ 요거 좀 묘합니다",
  "그까 정부와 청와대 갈등설이 있다 이렇게 전제하고 에스엔에스 글을 올렸는데 예",
  "그중에 한 당사자를 최근에 만날 일이 있었다",
  "하 인삿말 했다는 거예요",
  "그니까 박원석 전 의원이 의원이 그렇게 얘기했다 이거죠",
  "예. 그 갈등에 당사자 한 명을 최근에 만날 일이 있었는데 네",
  "요즘 많이 바쁘시죠 의례적인 인사를 했을 뿐인데 예",
  "상대가 맺혔던 말들을 박 전 의원에게 쏟아냈다는 뭐라 그랬죠? 이 이야기가 너무 재밌는데 예",
  "자 이런 얘기를 이제 지금 하고 있습니다",
  "대통령 말도 안 듣는다",
  "자료도 안 내놓는다 조직적인 저항에 들어간 것 같다",
  "이게 누구를 향해서 하는 말인지 저 말을 그니까 청와대 인사가 했다는 거죠? 청와대 인사가 했다고 추정되고 있습니다",
  "누군지는 특정하지 않았습니다",
  "그런데 저 정도 말이면 대개 이제 여러 사람들이 추정을 하잖아요",
  "추정을 하는데 최근에 왜 장하성 실장이랑 김동연 부총리랑 갈등설이 있었잖아요",
  "그래서 저 근원지가 이제 발원지가 장하성 실장이 아니냐 이런 추측들이 돌았어요",
  "근데 김의겸 대번인은 그런 세간의 추측에 대해서 아닙니다 하면서 장하성 실장은 그런 말을 한 적도 없고 만난 적도 없고 통화한 적도 없습니다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "우리가 어디서 많이 들어본 얘기잖아요",
  "여기에 대해서 박원석 전 의원은 뭐라 그랬냐면 네",
  "아이고 뭐 청와대는 그렇게 얘기를 할 수밖에 없겠지 이렇게 얘기를 하면서 최근 경제 경책 기조와 경제 정책에 기조와 돌아가는 상황이 심상치 않다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런 걸로 봐서는 누가 얘기를 했는지 가장 잘 아는 사람은 박원석 전 의원인데 장하성 실장이 맞다는 얘기 아닌가 좀 그렇게 생각되네요",
  "그런데 최 교수님 청와대 대변인은 일반적으로 익명을 전제로 해서 저런 얘기를 하면 거기에 대해서 반응을 잘 보이지 않습니다",
  "그런데 이번 경우는 매우 이례적으로 그게 장하성 실장은 아니다 내가 직접 장 실장한테 확인했다 이렇게 확인까지 했어요",
  "왜냐면 사실 이 말에 그 뉘앙스를 들어보면 네",
  "결국 많은 사람들이 의심하기를 예",
  "장하성 실장하고 그러면 김동연 부총리 사이에 얘기 아니겠나 이렇게 의심을 할 수밖에 없잖아요",
  "잘 아시는 것처럼 두 분 사이에 갈등이 있는 것처럼 언론이 보도가 되고 이러다 보니까 예",
  "국민들 입장에선 일이 언젠가 나온다고 하면 결국 두 사람이 문제겠지라고 하는 의심과 의혹이 생길 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "그러다 보니까 이제 의도적으로 저는 김의겸 대변인이 이런 얘기를 한 것 같아요",
  "조금 본질적인 입장에서 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "최근에 들어서 어~ 경제 부총리하고 청와대 쪽에 어떤 이~ 서로 엇박자 비슷한 발언들이 나오고 있는 건 오래됐고요",
  "이제 국방부 국방부 기무사 장성급 또 대령급 이 고위 간부들이 대놓고 항명을 한다든지 또 통일부에서도 뭐 약간 엇박자 비슷한 얘기가 나왔다 이런 지적도 있기도 하고 네네",
  "이제 결국은 청와대가 맨 앞에 서서 드라이브를 걸고 있는데 네",
  "고위 관료 사회가 지금까지는 순응해오다가 드디어 아~ 우리는 그렇게 할 수 없다 이렇게 관료 사회가 자기 목소리를 내고 있는 거 아니냐 이런 분석들이 있어요",
  "어~ 왜 그러냐면 만약에 문재인 정부 지금 일 년이 지났는데 네",
  "일 년 동안에 여러 가지 정책을 펼쳤어요",
  "그 펼친 정책들이 다 잘 굴러갔다고 하면 관료들이 이렇게 저항을 할 수가 없어요",
  "그런데 자 아시다시피 여러 가지 뭐 예로 들 것도 없이 여러 가지가 다 지금 곳곳에서 부작용을 낳고 있어요",
  "거기다 민생 경제는 안 좋아요",
  "그것 때문에 뭐 대통령에 지지율도 지금 뭐 하락하고 있는 거 뭐 다 이제 보도된 거고 네",
  "그런 점을 본다면 그렇기 때문에 지금 관료들에 목소리가 나오기 시작하는 거예요",
  "우리가 작년부터 사실은 조용히 조용히 조금씩 얘기를 해왔는데 네",
  "워낙 그 문재인 정부가 이~ 추진하고 있는 정책에 방향이나 이런 것들이 분명하기 때문에 목소리를 좀 자제하고 있었는데 한 일 년쯤 지나다 보니까 우리 말이 결국 맞은 거 아니냐라고 해서 지금 자기네들 주장을 하고 있는 것이죠",
  "비엠떠블유 차량 화재 이제는 거의 일상이 되다시피 했습니다",
  "그제도 비엠떠블유 차량 두 대가 불탔습니다",
  "올해 들어서 모두 서른여섯 대가 주행 중에 불이 붙었습니다",
  "어~ 그런데 가장 초보적인 의문도 풀리지 않고 있습니다",
  "왜 어째서 유독 한국에서만 이 같은 차량 화재가 자꾸 일어나고 있느냐 하는 겁니다",
  "구조적 결함인가 부품 결함인가 한국에 수출되는 특정 비엠떠블유 생산 라인에 문제는 없었는가 의혹은 꼬리를 물지만 답은 없습니다",
  "그러나 비엠떠블유 회사 내부에 누군가는 분명 원인을 알고 있을 겁니다",
  "입을 닫고 있는 그 회사는 오만한 것이고 그 회사를 무섭게 추궁하지 못하는 우리 정부는 태만한 것입니다",
  "먼저 취재 기자들 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "정부가 북한산 석탄의 국내 반입 사실을 확인했습니다",
  "모두 육십육억 원에 달하는 석탄에 우리나라에 불법 반입됐다는 건데요",
  "정부가 첩보를 받고 조사한 기간에 드나든 선박 이외에 또 다른 배들이 북한산 석탄을 국내로 들여왔을 가능성도 나옵니다",
  "정부는 북한산 석탄이 지난해 사월부터 시월까지 모두 일곱 차례에 걸쳐 국내에 반입됐다고 발표했습니다",
  "석탄 삼만 삼천 톤 이외에 선철 이천 톤까지 약 육십육억 원어치에 달하는 규모입니다",
  "수입 업체 세 곳은 북한산 석탄을 러시아 항구 세 곳에서 환적했고 원산지 증명서를 위조해 러시아산으로 둔갑시켰습니다",
  "그런데 원산지 위조에 이용된 항구 중 한 곳인 홈스크항을 해운업체 피 사가 지난해 칠월부터 일년간 임대한 사실이 드러났습니다",
  "항구 임차 계약서엔 북한산 석탄 사업이라는 문구도 명시된 걸로 알려졌습니다",
  "관세청이 조사한 대상 선박들보다 더 많은 배들이 북한산 석탄을 국내로 실어날랐을 가능성이 나옵니다",
  "유엔 안보리 대북 제재 결의안을 위반한 선박이 더 많을 수도 있다는 얘깁니다",
  "미 정부는 우리 정부의 발표 이후 아직까지 입장을 내놓고 있지 않지만 경우에 따라 미국이 추가 제재인 세컨더리 보이콧을 할 수 있다는 관측도 나옵니다",
  "티비 조선 정운섭입니다",
  "아시아나 항공 여객기가 주인 없는 수화물을 잘못 싣고 전기 계통 결함이 발견되는 등의 이유로 잇따라 회항하는 사태가 빚어졌습니다",
  "서울 목동에선 화물차 기름이 유출돼 긴급 방재 작업이 벌어졌습니다",
  "밤사이 사고 사고 김도형 기자입니다",
  "어제 저녁 일곱 시 사십 분 인천에서 출발해 태국 방콕으로 향하던 아시아나 항공 여객기 오지 칠사일 편 이륙 칠 분 만에 탑승을 취소한 승객의 수화물이 비행기에 실린 것이 확인돼 회항을 결정했습니다",
  "비행기는 착륙 시 안전을 위해서 서해 상공에 기름을 버리고 이륙 두 시간여 만인 밤 아홉 시 삼십 분쯤 인천공항에 다시 돌아온 뒤 열한 시쯤 다시 출발했습니다",
  "이 때문에 여객기 탑승객 사백사십여 명이 기내에서 대기하는 불편을 겪었습니다",
  "앞서 어제 오후 네 시 십 분엔 김포에서 출발해 제주로 향하던 아시아나 항공 여객기가 전기계통의 결함이 발견돼 회항했습니다",
  "승객 백구십 명은 대체 항공편을 이용해야 했고 이 때문에 제주로 가는 다른 비행편들도 줄줄이 지연됐습니다",
  "오늘 새벽 두 시 오십 분쯤엔 서울 목동에서 이십오 톤 화물차가 가드레일과 충돌하는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 화물차 연료통이 파손돼 기름 오십 리터가 도로에 유출됐습니다",
  "소방 대원들이 출동해 한 시간여 동안 방재 작업을 벌였고 다행히 인명 피해는 없었습니다",
  "티비 조선 김도형입니다",
  "밤사이 캐나다 동부 도시 프레더릭턴의 아파트 단지에서 총격 사건이 일어났습니다",
  "이 사고로 경찰 두 명을 포함해 모두 네 명이 숨졌는데 경찰은 용의자를 현장에서 체포해 조사하고 있습니다",
  "캐나다 동부 도시 프레더릭턴의 한 아파트 단지에서 총격이 벌어진 건 현지 시간 십 일 오전 일곱 시쯤 갑자기 수십여 발의 총성이 계속 울리기 시작했습니다",
  "이 사고로 지금까지 네 명이 숨졌는데 여기에는 경찰 두 명도 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "용의자 한 명은 현장에서 체포됐습니다",
  "다만 심각한 부상을 입어 치료를 받고 있는 것으로 전해집니다",
  "아직까지 사건의 정확한 실체나 범행 동기는 알려지지 않은 가운데 경찰은 사건 현장을 봉쇄하고 조사를 진행하고 있습니다",
  "캐나다에선 지난달에도 토론토에서 총격 사건이 일어나 두 명이 숨지고 열세 명이 다쳤습니다",
  "트뤼도 캐나다 총리는 트위터를 통해 피해자들을 위로하는 한편 상황을 면밀히 주시하고 있다고 밝혔습니다",
  "오늘 출연자분 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 양지열 변호사 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 최근 논란이 계속됐던 러시아산 석탄이 결국 북한산으로 확인됐습니다",
  "변호사님 얼마나 국내에 불법으로 반입이 된 건가요? 어~ 이천십칠년 지난해죠",
  "사월부터 시월 사이 일곱 차례가량 들어왔고요",
  "이게 삼만 오천 톤 규모인데 돈으로 따졌을 때는 육십육억 원가량이라고 하네요",
  "이게 아무래도 이제 매매 차익이 대북제재 때문에 정상적으로 수입을 못 하니까 네",
  "헐값으로 판 거죠 쉽게 말씀드려서 네네",
  "그래서 이제 그 매매차익을 넘긴 걸로 한 업체에서는 삼억가량의 이익을 볼 수 있었던 걸로 지금 네",
  "그~ 사실은 이~ 북한산 석탄을 러시아산으로 속여서 수입한다는 게 국가적으로도 굉장히 위험해질 수 있는 일인데 네",
  "그~ 경제적 이득 그니까 그~ 이~ 차이가 얼마나 나길래 지금 이런 식의 행위를 벌인 불법 행위를 벌인 건지 지금 보면 이제 헐값이라고 말씀을 드렸는데 톤당 구십삼 달러였는데 정상적인 가격으로 치면 톤당 한 백사십팔 달러 정도가 돼야 된다고 합니다",
  "그럼 한 사십 프로 가까이 그럼 한 사십 퍼센트가량 차이가 나고 네",
  "그래서 업체 측에서 얻을 수 있었던 이익이 삼 억 팔천삼백 만 원 네",
  "이제 달러로 한 삼십사 만 달러인데 물론 큰돈이기는 하지만 말씀하신 것처럼 이게 굉장히 국가적인 어떻게 보면 지금처럼 민감한 시기에 그럼요",
  "어~ 전 세계적으로 논란을 일으킬 수 있는 일인데 그렇죠",
  "이 삼 억 사 억 가까운 돈 때문에 이런 일을 벌였다는 게 네",
  "게다가 현금을 얻은 것도 아니고 네",
  "차액만큼 그~ 석탄을 받은 거예요",
  "아이고 석탄하고 선체를 받아서 네네",
  "나중에 이걸 팔아서 자기들이 돈을 마련하겠다는 그런 속셈이었던 건데 네",
  "그런 일을 벌였다는 게 참 안타깝네요. 사실 네",
  "자 짐 언론에 보도되는 상황들을 보면 북한산 석탄이 러시아산으로 이~ 둔갑하는 그 과정이 그렇게 정밀해 보이지는 않습니다",
  "어떻게 보면 좀 당국이 조금만 더 신경을 쓰면 금세 잡아낼 수도 있지 않았을까 이런 생각이 드는데 일단 어떤 수법을 이용했습니까? 최 위원님 그렇죠",
  "북한의 항구에서 석탄을 우선 실어요",
  "싣고 가서 러시아로 갑니다",
  "근데 러시아의 여러 항구가 활용이 됐어요",
  "예를 들어서 홀름스크라든가 네",
  "아니면 블라디보스톡이라든가 네",
  "뭐 나오트카 같은 데 네",
  "이런 항구로 가서 거기에 가서 석탄을 내려요",
  "내리고 나서 그걸 다시 싣는데 다른 배로 싣는 겁니다. 그걸 네",
  "다른 배로 싣고 그게 이제 우리나라의 당진 포항 뭐 네",
  "이런 데로 이제 온 거죠",
  "그래서 거기서 또 그~ 원산지 위조도 하고 네",
  "그래서 사실은 이게 쉽게 체크할 수가 있는 대목이 있어요",
  "이번에 이제 관세청에서 조사한 결과를 보면 관세청에서 십 개월을 조사를 해서 지금 결론이라고 내놓은 건데 그러니까요",
  "사실은 기자들이 쉽게 확인할 수 있는 거죠",
  "그~ 원산지 증명이라는 거는 그냥 러시아 상공회의소 같은 데 들어가서 조회만 해보면 바로 나올 수 있는 건데 그래서 기사들이 뭐 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 참 안타깝습니다",
  "그런 거를 십개월씩이나 조사했다는 게 그러니까요",
  "사실 지금 말씀도 하셨지만 교수님 이게 사실은 대구세관이 지난 이월에 또 검찰에 구속 의뢰를 한 적이 있었어요. 구속 수사를 요청한 그니까 그때 이미 사실은 상당한 혐의를 잡고 관세청 측에서도 조사를 상당히 진행을 했던 상황인 건데 이게 십개월이나 걸려서 이제 결국 논란이 언론을 통해서 야당을 통해서 되니까 이제 이렇게 이~ 수사 결과를 발표했단 말입니다",
  "과연 당국이 수사 의지 있었다고 봐야 할까요? 네",
  "뭐 상당히 의심스러운 부분들이 있다 네",
  "이렇게 얘기드릴 수밖에 없고요",
  "사실 저는 굉장히 이상하게 생각한 부분 중의 하나가 아~ 미국의 안보보좌관 볼턴이 방송에 나와서 한국 정부의 에~ 안보실장이 기소하겠다고 약속했다라고 네",
  "한 그 얘기가 나오고 난 이후에 수사 결과 발표가 있었어요",
  "그런데 어떻게 안보실장은 수사 결과 발표가 나오기도 이전에 기소하겠다라고 하는 얘기를 할 수 있었는지 이거 중요한 포인트군요",
  "그 부분도 좀 이해하기 어려웠던 부분이 네네",
  "있는 것은 사실이고요",
  "어~ 그동안 미국이 그~ 한국대사관에도 이런 혐의가 있다라고 하는 이야기 정보들을 줘왔다고 하는 이야기들이 있어 왔는데 왜 빨리 제대로 수사를 하지 않았느냐 네",
  "이런 얘기도 할 수 있을 것이고요",
  "저는 이번 발표를 보면서 특히 관세청이 이제 조사의 주체가 되어서 네",
  "사실 어떻게 보면 관세청 자체도 문제가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이것을 왜 허술하게 그냥 어~ 왜 쉽게 찾을 수 있는 것을 그냥 넘겨줬느냐 네",
  "이것이 정말 유착이 있었던 것이냐 네",
  "아니냐 본인들도 이~ 문제가 있는데 본인들이 조사한다라고 하는 게 네",
  "이게 옳은 것이냐라는 그렇죠",
  "얘기를 할 수 있을 것입니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 아무래도 관세청 자신들도 어~ 문제가 있는 상황에서 조사를 했다라고 하면 이것은 상당히 축소해서 조사한 것 아니냐 에~ 이런 의혹을 뭐 그랬을 가능성도 있죠",
  "제기할 수 있는 부분들도 네",
  "있는 것은 사실이다 이렇게 보입니다",
  "지금 관세청 검찰 뭐 정부 당국 전반의 현 이~ 북한산 석탄 위조 문제 조사는 사실은 좀 의심스러운 부분이 여전히 많은 상황입니다",
  "자 근데 이와 별도로 이 문제의 가장 큰 이제 우려스러운 부분은 북한산 석탄 반입이 일단 유엔 안보리 대북제재 결의를 위반했다라는 겁니다",
  "변호사님 이 문제 심각한 상황 아닙니까? 어~ 좀 이중적으로 봐야 할 것 같은데요",
  "이게 분명히 말씀하신 것처럼 지난해 팔월에 네",
  "대북제례를 제재 결의한 것을 위반한 게 맞죠. 명백하게 네",
  "그렇기 때문에 이 업체들에 대해서는 어~ 이 제재가 분명히 형사처벌 차원에서도 이루어져야 될 것 같은데 네",
  "어~ 뒤늦었고 분명히 지적하신 것처럼 왜 이렇게 수사하는 데 오래 걸렸느냐 그러니까요",
  "더군다나 북한산 석탄 수입이 금지가 돼서 문제가 됐던 거는 지난해 팔월은 사실 유엔 차원에서 대북제재였고 거슬러 올라가면 오이사 조치 때도 그때 석탄 금지가 네",
  "그때도 한 여섯 건가량 이명박 정부 때도 적발이 돼서 아~ 노하우가 있었을 거예요",
  "그니까 이게 처음 겪는 일이라고 말할 수 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 분명히 아~ 왜 이렇게 늦었냐라는 지적을 할 수 있는데 문제는 어찌 됐든 또 늦었더라도 네",
  "국가적 차원에서는 또 지켰잖아요",
  "적발을 해내서 그렇죠",
  "개선하겠다고 선박도 압류를 했기 때문에 네",
  "그래서 국 국 국가가 이걸 또 어긴 건 아닌 네",
  "이제 문 문제는 있었지만 그런 상황인 겁니다",
  "자 이제 관심 근데 어~ 국가가 우긴 것은 아니라라고 말씀하셨지만 네",
  "그동안에 에~ 미국의 세컨더리 보이콧을 한 경우들을 보면 국가를 대상으로 했다기보다 개별 기업을 그렇죠",
  "대상으로 한 것이기 때문에요",
  "이게 개별 기업도 문제가 없는 것이냐라고 네",
  "이야기 한다면 또 다른 문제가 될 수 있다라는 그렇죠",
  "다행히 중국의 쥐티 같은 그룹은 이~ 세컨더리 보이콧으로 굉장히 큰 어려움을 겪게 됐지만 지금 이제 우리나라 기업들은 어~ 향후 어떤 과정을 겪게 될지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "이제 관심은 미국이 독자적인 제재를 하느냐 이 부분입니다",
  "미국 관가에서는 벌써부터 독자적인 제재를 해야 한다 이런 얘기들을 하고 있는데 자 이 세컨더리 보이콧 대상이 되면 뭐가 문제가 됩니까? 어~ 일단 저~ 글자 그대로 국제적인 어떤 거래 상대에서 정상적인 거래를 할 수 있는 회사가 아닌 걸로 퇴출이 되는 겁니다",
  "그럼 지금 같은 시점에 사실 뭐 우리 국내만을 상대로 영업하는 어떤 회사들이 있을 수가 없잖아요",
  "그리고 그 회사가 있더라도 국제 금융 거래 같은 데는 할 수가 없기 때문에 그렇죠",
  "수출입 같은 것들이 아예 금지되는 그런 상황이 되면 현실적으로 정말 아주 소 소규모의 회사가 아닌 한 어~ 운영을 하기가 불가능하다고 봐야 되겠죠",
  "실제 그런 사례도 있고요",
  "그런데 최 위원님 네",
  "정부는 세컨더리 보이콧 가능성이 낮다라고 보고 있고 미국에서는 또 다른 이야기가 나오고 있고 글쎄",
  "어떻게 봐야 합니까? 정부가 이런 식으로 자꾸 세컨더리 보이콧 문제에 대해서 굉장히 낙관적인 전망을 하고 있는데 이거는 이제 기대를 포함해서 전망을 하는 것이 아닌가 저는 이렇게 평가를 합니다",
  "왜 그러냐면 자 우리 정부에서는 여러 곳에서 전부 다 그 가능성이 매우 낮다고 얘기를 하고 있는데 그렇죠",
  "자 미 국무부 대변인이 이 부분에 관한 질문을 받았어요",
  "받고서 거기에서 명확하게 답변을 안 했어요",
  "그냥 우 우회적으로 피해 갔어요",
  "우리는 한국 정부를 믿고 있다 이렇게 얘기했어요",
  "그러면서 세컨더리 보이콧 부분에 관해서 한다 안 한다고 얘기를 안 했어요",
  "저는 그래서 아직도 미국은 한국 정부 자체를 믿고 있는 게 아니고 네",
  "믿고 있다는 거는 외교적인 표현이고 고다음에 실질적으로는 의심하고 있는 것이 아니냐 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 세컨더리 보이콧을 미국이 동원할 것이냐 안 할 것이냐 네",
  "이런 부분은 저는 거의 반반 정도의 지금 그~ 네",
  "상황에 처해 있는 것이 아닌가 그 이전에 우리 정부는 오이사 조치도 위반한 것이고 유엔 제재도 위반한 것이거든요",
  "유엔 결의안도 위반한 것이기 때문에 국제적인 신뢰도는 어마어마하게 떨어졌다 네",
  "하는 점에서는 피해가 상당할 것이라고 봅니다",
  "미국 내부 여론도 중요하지 않겠습니까? 근데 헤드 포어 공화 공화당 의원이 또 좀 약간 강력한 발언을 해서 그니까 미국 의회 같은 데에서는 네",
  "자 대북 제재 결의를 과연 한국이 위반할 수가 있느냐 이런 데에 대해서 굉장히 심각한 문제 제기를 지금 일부 의원들이 하고 있고 네",
  "아마 전반적으로 다른 의원들도 그~ 과연 우리가 어떻게 한국을 믿고 네",
  "미북 간의 대화를 할 수 있고 고다음에 북한 제재를 더욱더 조이고 강화하고 이렇게 할 수가 있느냐 그렇죠",
  "그런 얘기가 나오겠죠",
  "하는 그런 근본적인 회의가 일 수밖에 없는 상황 네",
  "그래서 제가 국제적인 신인도가 많이 떨어졌다 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "교수님 결국에는 더 중요한 것은 현재의 미북 관계 그리고 남북 관계 남북미 관계 이 관계에 이 사태가 어떤 영향을 미칠 것인가 이 부분인 것 같은데요",
  "어떻게 전망하십니까? 네",
  "어~ 사실 뭐 남북 관계의 경우에는 뭐 북한으로서는 뭐 상당히 불편한 부분들이 있을 것이다라는 네",
  "생각을 할 수밖에 없지만요",
  "어~ 더 중요한 것은 아마 우리와 미국과의 관계가 아닐까 이런 생각을 하게 되는데요",
  "어~ 최근에 와서 미국 정부의 행태를 보게 되면 상당히 한국과 관련된 정보들을 그냥 언론에서 그대로 어~ 터뜨리는 경우들을 많이 보게 됩니다",
  "이것을 어~ 소위 동맹인 한국에 대해서 정부 내에서 정보를 주고받는 것이 아니라 어~ 공개적으로 네",
  "언론에 정보를 터뜨린다라고 하는 것은 이것을 공개적으로 못 박지 않으며는 한국 정부가 상당히 이것을 어~ 유야무야할 가능성이 있다 네",
  "이렇게 의심하기 때문이 아니냐 이런 생각을 해볼 수가 있고요",
  "어~ 특히 국무부에서 운영하는 보이스 오브 어메리카의 경우에 네",
  "그동안에 이 문제와 관련해서 굉장히 공개적으로 한국 정부를 그렇죠",
  "어~ 상당히 비난하는 듯한 네",
  "그런 그~ 어투에서 행간을 읽어보게 되며는 그 기사들을 많이 실은 것도 네",
  "이 미국에서는 상당히 불편하게 보고 있는 것이 네",
  "아니냐 하는 생각을 합니다",
  "자 이제 이런 일이 재발해서는 절대 안 되는 상황인데요",
  "뭐 그러지 않기를 바랍니다만 변호사님 뭐 이런 일이 또 향후 시간이 어느 정도 흐른 다음에 또 재발하거나 이럴 우려는 없을까요? 글쎄 제가 이제 말씀드렸다시피 지난번 오이사 조치 이후에도 네",
  "뭐 그렇게 강력하게 대북 제재를 했는데도 네",
  "이 석탄 밀수입이 여섯 건이나 적발이 됐었다라는 그러니까요",
  "얘기는 뭐냐 하면 네",
  "또 그렇게 정 밀수입을 하는 품목이 딱 정해져 있다는 얘기도 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 어떤 경로로 거쳐 온다는지도 분명히 알 수 있다라는 부분이 있기 때문에 네",
  "이번에 특히 이제 관세청 같은 경우에는 조금 어려움으로 들었던 것 중 하나가 러시아를 거쳐 오는데 그쪽으로부터 자료를 얻거나 협조를 구하기가 상당히 어려웠다",
  "뭐그런 부분은 또 우리가 예상할 수 있는 부분도 있지 않습니까? 네",
  "러시아라고 하는 국가가 우리가 어떤 외교 경로를 통해서 모든 것이 팍팍팍 이렇게 네",
  "돌아갈 수 있는 또 상황은 또 아니에요",
  "자국 내에서도 어려울 수도 있기 때문에 네",
  "그런 부분들이 뭐가 어려웠다면 그냥 그걸 나중에 이번처럼 그걸 늦어진 이유로 소명하지 말고 네",
  "이제는 그런 일이 발생하지 않도록 그럼 우리가 뭘 어떻게 찾아내야 될 것이냐 네",
  "단적으로 배 같은 경우는 이~ 전 세계의 배들은요",
  "대형 선박들은 딱 하나씩밖에 없다는 거 아십니까? 혹시 아~ 모든 배가 모양이 다 다릅니다",
  "인공위성 촬영을 하면 사실 이런 것들은 미국의 탐정업체들조차도 네",
  "큰 업체는 수배를 해줄 정도로 배가 그렇게 분명하게 궤적이 드러나는 거거든요",
  "지문 같은 거군요. 그러니까 배 모양 자체가 그렇습니다",
  "배 모양이 위에서 찍으면 네",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 방법들을 좀 찾아서 제가 뭐 그렇게 하라는 건 아니고 그렇게 여러 가지 방법들이 있을 수 있으니까 좀 연구들을 미리 해놓으셨으면 좋겠다는 거죠",
  "불법 행위의 패턴이 밝혀졌으면 이를 바탕으로 충분히 예방할 수 있을 것이다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "자 한국당은 이번 석 이번 사태를 석탄 게이트로 규정했습니다",
  "하지만 민주당은 억측과 왜곡이 난무한다면서 정부를 옹호했습니다",
  "자 한국당에선 꼬리 자르기라고 했습니다",
  "최 위원님 어떤 부분이 몸통이라는 얘기일까요? 그~ 사실은 관세청 조사 결과를 보면 네",
  "이걸 개별 기업의 일탈행위라고 딱 정리를 했습니다",
  "으니까 일탈 행위라고 했죠",
  "어~ 그동안의 과정을 보면 개별 기업의 일탈 행위라고 하기에는 너무 성급한 판단이다 저는 그런 생각입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 두 가지로 나눠봐야 합니다",
  "석탄을 북한산 석탄을 러시아로 가서 밀수입하는 행위 하나하고 네",
  "그다음에 그 후 이게 그~ 미국으로부터 정보를 받아서 조사하기 시작한 작년 시월 이후의 조사 과정 네",
  "이 두 가지에 다 여러 가지 의문들이 남습니다",
  "이 밀수입한 거 아까 잠시 말씀드렸듯이 러시아 상공회의소에 조회만 했어도 쉽게 알 수 있는 일인데 맞습니다",
  "어떻게 그런 것조차 제대로 안 했느냐 네",
  "하는 부분에 관한 관세청의 직무유기 부분 네",
  "그런 의혹이 남아 있죠. 여전히 그런 부분이 네",
  "그니까 이거는 그~ 그 그다음에 또 남동발전의 문제도 있습니다",
  "이 석탄을 썼다는 네",
  "남동발전은 원래 남동발전이 요구하는 석탄의 발열량 기준이 있습니다",
  "근데 북한산 석탄은 그 발열량 기준에 미달합니다",
  "미달하는데도 어떻게 그 석탄을 쓸 수가 있었느냐 그러니까 그러면 네",
  "남동발전은 결국 이거 북탄 북한산 석탄이라는 걸 알고 쓴 것 아니냐 근데 지금 남동발전은 관세청 조사에서 그냥 책임을 면제해줬습니다",
  "그런데 남동발전이 그러면 발열량 기준에 미달하는 거를 썼다는 얘기인데 네",
  "그렇게 되면 남동발전도 어떤 형식으로든 이 문제에 대해서 책임을 질 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇게 되면 한전까지로 또 올라가게 되는 거 아니겠습니까? 올라가게 되는 거죠",
  "그~ 남동발전은 한전의 자회사니까 그렇죠",
  "자 그다음에 또 하나 조사 부분인데 네",
  "이 조사는 작년 시월부터 십 개월 동안 조사했습니다",
  "근데 그동안에 계속해서 조사 중 조사 중 얘기만 나왔습니다",
  "근데 한 달 전에 미국의 압박 네",
  "고다음에 볼턴 보좌관이 공개적으로 정의용 실장과 우리가 이 문제를 어떻게 기소할 것이냐 하는 문제를 네",
  "얘기했다고 볼턴 보좌관이 언론과의 인터뷰에서 공개를 해버렸습니다",
  "고다음에 우리 국내 언론에 그것이 집중적으로 보도되기 계속 나왔죠",
  "시작한 지 한 달 만에 결과 발표가 있었던 겁니다",
  "그러면 한 달 만에 조사할 수 있었던 것을 십 개월 동안 끌어왔던 것이 아니냐는 의혹은 네",
  "당연히 제기할 수밖에 없고 네",
  "이런 부분 가지고 지금 자유한국당이 꼬리 자르기라고 하는 것이다 네",
  "김 교수님 결국 정부 조사는 일단락됐지만 그 이후에도 여러 가지 논란은 피할 수가 없는 상황이고 정치권에서는 계속 쟁점으로 남을 것 같은데요",
  "뭐 최소한 국정조사 이런 건 한국당이 요구를 하게 되지 않겠습니까? 네",
  "아마 야권에서는 국정조사 부분을 아주 강하게 네",
  "요구하게 될 것이고요",
  "어~ 지금 여당 원내대표가 근거 없는 의혹에 바탕을 해서 할 수는 없다 네",
  "지금 우리가 지금 얘기한 거와 같이 근거가 없다라고 이야기하기는 그러니까요",
  "매우 어렵지 않느냐 이렇게 생각할 수 있을 것이고 더더욱 이나 앞에서 양지열 변호사가 말씀하신 것처럼 이것은 정부가 비호하거나 정부가 관계된 것이 아니다라고 하는 것을 명백히 보이기 위해서도 네",
  "저는 국정 조사를 통해서 야권도 검증했다라고 하는 것을 우리 정부가 자신 있게 이야기할 수 있는 것이 오히려 그렇죠",
  "어~ 더 세계를 향해서도 바람직하지 않겠는가 하는 생각을 합니다",
  "자 이런 가운데 북한이 외국인 단체 관광을 한시적으로 중단했습니다",
  "어떤 이유로 그렇습니까? 글쎄요",
  "뭐 국가 조치로 중단했다",
  "구월 오일까지 국가 조치로 그~ 중단했다 그러는데 국가 조치가 뭔지는 그 상세하게 밝히지 않았고요",
  "그래서 이제 보통 하루에 한 이천 명 수준 정도의 중국인 관광객이 북한으로 넘어간다고 해요",
  "이건 이제 그~ 김정은 국무위원장이 중국을 세 차례 방문했지 않습니까? 그렇죠",
  "세 차례 방문한 이후에 중국 관광객이 북한에 들어오는 그 숫자가 훨씬 더 많이 늘어서 그럴 수밖에 없겠죠",
  "지금은 굉장히 많습니다",
  "그니까 이걸로 상당한 외화 벌이가 가능한데 네",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 지금 경제 사정이 어려운 북한이 갑자기 오늘부터 구월 오일까지 중단한다고 하니까 네",
  "이 중단하는 배경이 뭐냐 네",
  "하는 문제를 가지고 이런저런 추측이 나오고 있습니다",
  "김 교수님 이 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 긴급한 일이라는 건데 지금 뭐 내부의 문제일 것 같지는 않다",
  "그러면서 일각에서 시진핑 주석이 방북하는 거 아니냐 그렇기 때문에 이제 중국 사람 위주의 외국인 단체 관광을 제한하는 거 아니냐 이런 해석들이 나오고 있는데 가능성이 있는 이야기입니까? 네. 뭐 전혀 없다고 이야기하기는 네",
  "어렵지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "그 때문에 에~ 정치권에서도 어~ 또 시진핑의 방북이 있는 거 아니냐란 얘기가 나오고 있는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 지난 삼월 오월 유월인가요? 이렇게 세 번에 걸쳐서 그렇죠",
  "어~ 김정은이 위원장이 에~ 중국 시진핑을 방북한 적이 아 ~ 반 방중한 적이 있기 때문에 이것에 대한 답방이 있을 것이다라고 하는 것은 그럴 만했죠",
  "그동안에 얘기가 계속 있어 왔습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 답방이 결국 구월쯤에 있는 거 아니냐 네",
  "이런 예상들이 나오고 있는데요",
  "그러나 또 다른 한편에 있어서는 결국 구구절 때 많은 행사들이 있게 되고 이 평양에 그러게요",
  "숙박할 수 있는 곳이 부족하기 때문에 에~ 외국인 관광객들을 받지 않는 것이 아니냐 이런 이야기도 나오고 있는데요",
  "좀 지켜봐야 되겠죠",
  "구구절에 영향일 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "자 어제 김경수 경남지사가 특검 조사를 받았습니다",
  "그리고 돌아가는 길에 봉변을 당했습니다",
  "그리고 민주당 기동민 의원이 에스엔에스에 김경수 지사 상처 사진을 공개했던데요",
  "김 교수님 그 사진 보셨습니까? 네",
  "뭐 저는 어떤 폭력이든 폭력은 안 된다라고 네",
  "생각하기 때문에 그런 일이 다시 있어서는 안 되겠다란 생각을 하게 되고요",
  "어~ 그 대상이 비단 김경수 지사든 여권뿐만 아니라 야권의 어떤 그렇죠",
  "범죄 혐의가 있는 네",
  "사람에 대해서도 법을 통해서 징계를 해야지 사람이 징계하는 것은 이것은 민주주의가 아니라라는 그럼요",
  "그런데 저는 기동민 의원의 얘기는 조금 동의할 수가 없습니다",
  "백색테러다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "백색테러는 결국 우파의 테러다 이 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 뭐 저렇게 상처를 입힌 분이 에~ 소위 그~ 이재명 그~ 지사의 지지 그~ 집단인 손가혁에서도 활동한 적이 있다라고 얘기한다면 어~ 이분이 뭐 백색이고 우파라기보다는 그냥 좀 활동이 과잉인 그런 분이 아니신가 그렇죠",
  "뭐 이제 하는 생각을 하게 됩니다",
  "어~ 어쨌든 뭐 그런 분이든 아니든 간에 저런 일은 있어서는 안 된다라는 생각을 하게 되고요",
  "이렇게 이 부분을 가지고도 어~ 소위 국회의원이 이것을 어~ 국민을 소위 나눠치기 하는 것으로 갈라치기하는 것으로 이것을 이용하는 것은 더욱더 안타깝다라는 생각입니다",
  "자 이런 사진을 기동민 의원이 올린 것은 이제 김경수 지사와 기동민 의원은 대학 시절 운동권 시절부터 친한 사이였기 때문에 그런 것으로 알고 있습니다",
  "이런 상황에서 김경수 지사는 침착한 듯한 어~ 모양새를 유지하고 있는데요",
  "액땜한 셈 치려고 한다 이렇게 말했다고 합니다",
  "뭐 김경수 지사가 이렇게 얘기한 것은 사안이 커지는 것을 좀 부담스러워하는 그런 심리라고 봐야 될까요? 교수님 그렇죠",
  "아무래도 정치인이다 보니까 네",
  "정치인이 이제 이런 식의 어떤 불상사가 일어날 가능성 같은 걸 사실은 검찰 조사를 받아가면서 충분히 예상을 했을 거예요",
  "혹시 모르는 불상사 네",
  "그렇기 때문에 본인이 뭐 저걸 가지고 정치인이기 때문에 내가 이걸 반드시 단죄를 해야 된다 뭐 이렇게 얘기하기는 현실적으로 쉽지 않은 상황이고 네",
  "그다음에 그~ 이제 손톱 같은 거로 이렇게 그~ 그럼요",
  "긁 심하게 긁힌 거 아니겠습니까? 네네",
  "어~ 그런 정도기 때문에 더군다나 현장에서 체포를 했고요",
  "그러니까 아마 법률적인 판단 이런 걸 기다리지 않을까 그렇죠",
  "이런 예상이 됩니다",
  "법적인 판단을 기다리는 게 제일 현명한 것 같습니다",
  "자 아까 잠깐 말씀주셨지만 교수님께서 김경수 지사를 폭행한 남성은 현장에서 붙잡혔는데 알고 보니 과거에 이재명 경기지사를 지지했던 사람이고요",
  "그리고 지금은 이 지사 측에서 밝히기로는 이재명 지사에 대해서 반대집회를 또 이끌고 있는 사람이라고 합니다",
  "뭐 이~ 최 위원님 네",
  "이 사람은 이~ 그니까 실체가 어떤 사람이고 왜 이런 일을 벌였을까요? 글쎄 실체가 좀 불투명하죠",
  "그니까 무슨 신념에 따라서 누구를 뭐 찬성하고 반대하고 뭐 하는 것 같지는 않아요",
  "왜 그러냐면 손가혁이라고 손가락 혁명군이라고 해서 네",
  "이재명 지사가 대선 후보에 도전했던 당시에 그런 그 어떤 팬클럽 비슷한 데가 있었어요",
  "거기에서 활동을 했었거든요",
  "그래서 작년 일월에 보면 그 손가혁 모임에서 이 사람이 나와서 이 천 모 씨가 나와서 이재명 지사 지지 연설을 합니다",
  "그리고 같이 사진도 찍고 네",
  "그러더니 어느 날 갑자기 그~ 그니까 대선 끝난 후에는 이재명 지사의 또 반대 진영에 가서 지금은 이재명 지사 측 얘기에 따르면 경기도청 앞에 가서 거의 매일같이 무슨 저~ 유튜버로 활동을 해가면서 네네",
  "이재명 지사 또 반대 집회를 주도한다고 해요",
  "어~ 그런 걸 보면 좀 뭐 이렇게 개인적으로 그~ 좀~ 열 혈 지지자였다가 또 뭐 실망하면 또 열혈 반대자가 되는 네",
  "뭐 그런 성격의 소유자가 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이재명 지사도 깜짝 놀랐던 것 같아요",
  "또 이 폭행 사건에 또 본인의 이름이 나오니까 이름이 나오니까 나오고 일부 또 친문 지지자들은 야 결국은 이재명 지사 지지자가 네",
  "김경수 지사를 그~ 이렇게 한 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기를 막 인터넷상에서 하고 있거든요",
  "그러니까 당연히 깜짝 놀라서 거기에 대한 해명을 한 거죠",
  "굉장히 즉각적인 해명이 나왔습니다",
  "자 얼마 전 김기춘 전 대통령 비서실장 출소 현장도 굉장한 아수라장이 됐었습니다",
  "그 전에도 정치인에 대한 폭력 테러 뭐 이런 사태는 계속됐는데 교수님 아까도 얼핏 말씀하셨지만 이런 폭력 반복돼서는 안 되겠죠",
  "뭐 국민들께서 분노하는 것은 사실일 겁니다",
  "아~ 김기춘 전 실장의 국정농단에 대해서도 분노가 있는 것은 네",
  "또 이번에 김경수 지사가 어찌 됐든 간에 그~ 굉장히 에~ 출두하는 모습을 보면서 분노하시는 분들이 많은 것도 네",
  "어느 정도 관계가 되어 있는지 알 수 없지만 그럼에도 불구하고 그런 불상사가 있음에도 불구하고 어~ 그렇게 아주 자신만만하 에 출두하는 모습을 보면서 또 분노하고 있는 것도 사실일 것이고요",
  "어~ 그렇다라고 해서 이것을 어~ 본인이 징계하겠다라고 한다면 이것은 옳지 않은 것이다",
  "아~ 민주주의라고 하는 것은 앞에서 말씀드린 것처럼 사람이 지배하는 것이 아니라 네",
  "법이 지배하는 것이고 네",
  "법의 판단에 의해서 법이 처벌을 해도 네",
  "처벌을 하는 것이지 국민 스스로가 처벌하겠다라고 생각하는 것은 그렇죠",
  "오히려 본인만 더 힘들어지는 것이니까 네",
  "오히려 자중자애하시라라는 네",
  "얘기를 드리고 싶네요",
  "그런데 김기춘 전 실장 그~ 차량 유리창을 깨고 부수고 뭐 이랬던 사람들은 현행범으로 체포가 되지 않았어요",
  "그렇죠? 그 부분들도 이제 그런 점이 이번에 그~ 김경수 지사한테 그~ 저런 식으로 폭력을 행사한 네",
  "그 사람은 현행범으로 체포가 됐거든요",
  "그래서 이 둘 사이에 무슨 차이가 있길래 이런 결과가 나왔는가 그건 좀 궁금해지는 대목입니다",
  "차량을 부순 것도 명백한 폭력 행위인데요",
  "대한민국은 법치주의 국가입니다",
  "이~ 이~ 검찰과 경찰이 어떤 식으로 법을 집행하는지 이~ 정치인들에 대한 폭력행위를 한 분에 대해서 국민이 지켜볼 것 같습니다",
  "자 이제 관심은 김경수 지사에 대한 구속영장이 철 청구될 것이냐 이 부분인데요",
  "김 지사는 일 차 이 차 소환 조사에서 혐의를 전면 부인했습니다",
  "자 양 변호사님 또 어려운 질문을 드리게 됐는데 구속영장 청구는 뭐 예상되는 수순이라고 봐야 하나요? 어떻게 우리가 예상을 할 수 있을까요? 두 가지로 나눠서 말씀을 드릴게요",
  "구속영장 발부 가능성을 먼저 좀 짚어본다고 한다면 네",
  "사실 김경수 지사도 확실한 어떤 유력한 증거가 확인된 바가 없다라고 그렇죠",
  "본인이 스스로 조사를 받고 얘기를 했습니다",
  "이거는 아마 변호인이 어느 정도 얘기를 해주지 않고는 당사자가 바로 판단하기 어려운 상황일 거예요",
  "음~ 게다가 어제 이제 이 차 대질조사 네",
  "드루킹과의 대질조사 과정에서는 김경수 지사가 킹크랩 시연회 이후에 드루킹 모임 사람들에게 피자를 사먹으라면서 백만 원씩 격려금을 줬다 네네",
  "그런 부분도 상당히 관계 유착을 중요하게 봤던 건데 네",
  "대질신문 과정에서 드루킹이 또 그 사실을 부인을 했다라는 거죠",
  "그니까 뭔가 오가고 있다는 얘기는 정말 스모킹건이라고 할 수 있는 부분이 찾기가 어려울 수 있다는 거고 네",
  "게다가 이게 어떤 스모킹건이 있다고 할지라도 업무방해라든가 공직선거법 위반으로 구속된 사례가 거의 없어요",
  "아~ 그니까 정치적 무게감하고 이 사건의 정치적 무게감하고 혐의 사실하고의 무게감이 좀 많이 다르다라는 거죠",
  "게다가 현직 지사이기 때문에 뭐 도주 우려라든가 그건 그렇죠",
  "아니면 지난번에 네",
  "검찰 특검까지 해서 압수수색이 전면적으로 다 이루어진 상황이기 때문에 네",
  "증거 인멸을 새삼스레 따지기는 어려워요",
  "그럼 법원 입장에서 영장 발부하기는 상당히 어려울 겁니다",
  "하지만 물어보신 건 영장을 청구할 거냐였지 않습니까? 네",
  "특검 입장에서 그러면 이때까지 조사를 하고 현역 지사에 대해서 이 차 소환 조사까지 했는데 그렇죠",
  "영장 청구를 안 한다는 건 수사를 우리 포기하는 거잖아요",
  "사실 어떻게 보면 그렇고 또 굉장히 말씀드린 것처럼 정치적 무게감이 있는 거기 때문에 어찌 보면 특검으로서는 이 공을 부담을 법원에 네",
  "넘기는 측면에서 우리는 일단 최선은 다했다라기 때문에 영장을 청구를 할 가능성이 좀 높다고 보입니다",
  "가능성이 어~ 다소 높지 않더라도 영장 청구는 어쩔 수 없이 가야밭 가야 될 수밖에 없는 수순이라는 말씀이었습니다",
  "자 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수는 여기서 인사하겠습니다",
  " 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "홍종선 대중문화전문기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 지금 영상으로 보셨겠지만 남경필 현 경기지사가 비공개로 결혼식을 올렸다고 하던데 어떤 상황이었습니까? 네",
  "본인이 이제 에스엔에스를 통해서 본인이 비공개 결혼했다고 알렸어요",
  "그니까 뭐 경기도에 있는 한 작은 교회에서 딱 직계가족하고 친척분들 가까운 분만 모시고 지인들에게 연락 안 하고 네",
  "이제 비공개로 결혼했다라고 알렸고 그리고 이제 그~ 올린 글에 보면 네",
  "일단 모두의 축복을 받았다는 걸 좀 강조하는 부분이 있어요",
  "본인에게 아들 두 명 또 이 여자분에게 또 아들 한 명이 있다고 합니다",
  "그 이제 세 명 이 이십 모두 이십대인 아들들의 뭐 지 축하가 든든했다라고 했고 본인의 전처와 네",
  "이~ 여자분의 전남편분도 마음으로 축하를 해줬다",
  "그런 내용을 하면서 뭔가 이제 좋은 결혼식을 했고 앞으로도 잘 살겠다는 그런 의지를 밝혔습니다",
  "두 사람은 어떻게 만난 사이고 좀 그~ 몇 년 정도 이렇게 사랑을 좀 키워왔는지 그것도 좀 궁금한데요",
  "사실 일단 이제 만난 거는 같은 교회 다녔고 같이 성가대 활동을 했다고 해요",
  "일단 뭐 남 지사가 이혼을 한 게 이천십사년이니까 물론 이제 그 이후일 것 같은데 네",
  "어~ 이제 지난 인터뷰를 보면 한 이천십육년에도 여자친구가 있다 이런 얘기는 없었고 네",
  "다만 정치인은 어떤 압박이 있는 직업이어서 네",
  "이것을 나눌 반려자가 네",
  "필요하다 하면서 뭔가 이제 결혼할 재혼할 의사는 있다는 그런 의사를 밝혔었는데 네",
  "뭐 이거는 개인적 추측입니다만 보통 이제 이런 얘기들을 할 때는 이분이 뭔가 좀 재혼할 상대가 있지 않을까라고 이제 세간에서는 좀 추측을 하거든요",
  "그래서 실제로는 지금 정확히 뭐 몇 년 교제를 했는지는 알려지지 않았습니다",
  "최 위원님 정치인이 재혼 사실을 이렇게 알리는 것은 특히나 이제 에스엔에스를 통해서 공개적으로 알렸잖아요",
  "사실은 알려지긴 해도 이제 이~ 다른 경로를 통해서 알려지는 경우가 많은데 좀 보기 드문 일이기는 한 거죠? 그렇죠",
  "아니 일종의 선제적인 고백이다 이렇게 봅니다",
  "선제적 고백 왜 그러냐면 정치인 잘 아시지만 정 이 판이 거의 정글과 같아가지고 네",
  "사실은 없는 사실도 막 만들어내는 경우가 많아요",
  "그니까 뭐 똑같은 무슨 여성과 예를 들어서 한 두세 차례만 어느 모임에 같이 갔다 그러면 벌써 뭐 스캔들 의혹이 막 불거지고 그렇죠",
  "남경필 지사도 그동안에 인터넷 같은 데에서 좀 무책임한 언론 같은 데에서 몇 번 그~ 스캔들 의혹을 제기한 적이 있어요",
  "이혼한 이후에 네네네",
  "그렇기 때문에 본인으로서는 또 뭐 쓸데없이 누가 또 뭐 저 누가 여자친구가 있다 뭐 어쩌고 그런 식으로 이제 기사를 써서 본인이 시인하는 것보다는 네",
  "본인이 선제적으로 나 이렇게 이렇게 했다 알리는 것이 낫겠다 이렇게 판단을 한 것으로 보입니다",
  "더군다나 어제 결혼식 했잖아요",
  "어제 결혼식 했으니까 결혼식에서 본 사람들도 많을 것이고 네",
  "그러니까 빨리 얘기를 하는 게 오히려 본인한테 유리하다고 생각을 했을 겁니다",
  "개그맨 강호동 씨 방송 진행자로 우리나라 탑 엠씨로 통하죠",
  "어제 해외에서 촬영 중에 부친의 별세 소식을 듣고 곧바로 귀국했다고 합니다",
  "어떤 상황이었습니까? 네. 그 삼장법사 나오는 서유기를 본딴 아~ 서유기 그~ 이제 여행 예능 네",
  "중국에서 촬영한 적도 있는데 이번에 일본에서 촬영을 진행 중이었는데 네",
  "그~ 이제 아버지 부친상 소식을 듣고 바로 곧바로 귀국을 하고 당일날 오후 여덟 시부터 네",
  "이~ 조문객들을 맞았어요",
  "물론 이제 외부에는 비공개로 치러지고 있지만 가족 친지 또 조문객은 있으니까요",
  "그런데 어떻게 보면 다행인 게 촬영이 대부분 이루어졌고 촬영 마지막 날이었다고 해요",
