  "특히 이 바이러스가 음~ 소두증으로 연결이 된다라는 부분이 있기 때문에 좀 문제가 되지 않을까 싶거든요",
  "저는 궁금한 게 응~ 만약에 이 발생 국가를 다녀왔다면 응~ 만약에 임산부가 다녀왔다면 어떻게 해야 할지 그 이후 대처 방안도 궁금해요",
  "사실 대처 방안은 딱히는 없습니다",
  "음~ 그래요? 현재 이 바이러스도 발견한지 얼마 안 됐기 때문에 예",
  "뭐 백신이라든지 치료 방법이 없는데요",
  "일단은 이 유발 지역에 안 가는 게 좋고요",
  "저희가 해외여행을 할 때는 그 풍토병을 예방하는 방법이 있어요",
  "그래서 말라리아라든지 고산병이라든지 그런데 현재까지 그런 방법이 없으니까 일단 유행 지역은  특히 첫 삼 개월이내에는 피하시는 것이 좋습니다",
  "이 바이러스가 왜 소두증 그러니까 아이에게 영향을 주는 건가요? 바이러스에 따라서는 이 태반을 통과하는 것도 있고 통과할 수 없는 것도 있는데요",
  "문제는 이 지카 바이러스의 경우는 태반을 통과해서 응~ 신경계의 영향을 준다는 거죠",
  "아~ 직접적으로 그래서 신경계 발달이 안 되고 예",
  "이 소두증이 되면은 종전에 나왔지만 사망할 수도 있고요",
  "또 발달 장애가 발생하는 거죠",
  "결국은  어찌됐건 지금 겨울 시즌이기 때문에 개인 차원에서 우리가 지금 뭘 할 수 있는 건 없을 것 같거든요",
  "그렇다면 정부가 뭔가 방역 대책에 대해서 뭔가 명확하게 설명을 해줄 필요가 있지 않을까 싶기도 한데 어떻습니까? 네. 지난해 너무 우리가 많이 고생을 해서 예",
  "사실은 법종전염병으로 검토 중이라고 합니다",
  "응~ 아직 지정되지는 않았는데요",
  "아~ 그래요? 예. 국가 차원에서 좀 예방적인 대책이 필요하다고 생각이 듭니다",
  "자~ 다음은 오늘 오침 브리핑 알아 봅니다",
  "우리가 하루 살다보면 스트레스 받는 일들도 굉장히 많고 그렇지",
  "걱정되는 일들도 많은데 이럴 때 기분전환할 수 있는 무언가 있으면 참 좋겠다는 생각이 들어요",
  "있습니다. 바로 주방의 그릇으로 기분전환할 수 있는 방법과 함께요",
  "음~ 요즘 화제가 되고 있는 초등학생을 위한 화장법 지침서까지 브리핑 시작합니다",
  "백만이 넘는 조회수를 기록하며 인터넷을 휩쓴 영상들이 있습니다",
  "이게 다 초등학생이죠? 네. 그렇습니다",
  "헐~ 자~ 일명 초등학생 화장법 강의 동영상 자~ 어린 학생들의 화장은 이미 유행을 넘어서 일상이 됐다는데요",
  "아~ 그래요? 네. 신기하죠? 아~ 전 처 처음봤어요",
  "어~ 막 틴트도 막 얘기를 하네",
  "네. 화장품 가게 가면 많아요",
  "어~ 네. 재미있는 글귀에 이 책자 혹시 뭔지 아시겠어요? 이게 바로 식품의약품안전처에서 발표한 어린이 청소년을 위한 올바른 화장법 책자입니다",
  "음~  그런데 어린이 청소년을 위한 화장법이 왜 필요할까요? 아니 그러게요",
  "예. 이유가 궁금한데요",
  "네. 이미 화장품 업계에서 초등학생의 주고객층이 됐다는데요",
  "다른 매장들도 상황은 마찬가지였는데요",
  "자~ 초등학생들은 왜 화장을 하는 것일까요? 화장을 좋아한다는 박소희 양과 화장을 직접 가르치고 있다는 어머니를 만났습니다",
  "이 소희 양 방에 들어가자 화장을 좋아 하는 소녀답게 음~ 각양각색의 화장품이 가장 먼저 눈에 띄는데요",
  "능숙한 손놀림 화장을 하는 소희 양 어른 뭐 뺨칠 정도의 실력을 보여줍니다",
  "그런데 우리 소희 지금 몇 학년이에요?  네. 소희는 왜 어린 나이에 화장을 하게 된 것일까요?  어~ 그런데 저보다 더 잘 하는 것 같죠? 전문가적인 볼터치 네 ",
  "손목 놀림  하지만 소희네와는 다르게 근심이 가득한 가정도 있습니다",
  "엄마의 걱정을 아는지 모르는지 유빈이는 열심히 뭔가에 집중을 하고 있습니다",
  "아직 초등학생이에요? 예. 이미 익숙한듯 화려한 되게 성숙했다",
  "화장술을 선보이는 유빈이 예",
  "어머니는 아직 어린 딸의 화장이 걱정스럽기만 합니다",
  "그래요?  아~ 역시 어 어머니가 생각이 깊으시네 그렇죠. 걱정이 많죠",
  "올해 초등학생 육 학년인 유빈이는 화장을 할 때 가장 큰 재미를 느낀다고 하는데요",
  "유빈이는 왜 화장을 좋아할까요?  그렇죠",
  "네. 자~ 오늘도 화장법 영상에 푹 빠진 유빈이 이~ 소희와 유빈이처럼 어린 나이에 화장한 거 과연 어른들은 어떻게 생각할까요? 글쎄요?  그죠",
  "네. 자 이렇게 어린 나이부터 시작한 화장 큰 문제는 없을까요?   브리핑 다음 소식입니다",
  "주방에 가면 꼭 있는 주방의 안주인이라고도 할 수 있는 바로 이것 주부들의 관심 집중을 받는 그릇인데요",
  "아~ 역시나 예쁜 그릇 앞에 어김없이 주부들의 발길이 하나 둘 멈춥니다",
  "네. 자~ 여기 그릇을 좋아하는 또 한명의 주부가 있습니다",
  "그릇없이 없이 못사는 정이숙 주부 추운 날씨 탓에 집에만 갇혀 지낸다는 정이숙 주부  어~ 네. 외출이라도 하려는 걸까요? 자~ 그런데 발길을 돌려간 곳 아까와는 다른 환한 표정으로 뭔가를 한 없이 바라보고 있는데요",
  "뭘까요? 너무 너무 아이고 네. 바라만 봐도 기분 좋다는 이것의 정체는 바로 수납장을 가득 채운 그릇 이~ 많네요",
  "네. 엄청 많죠? 예",
  "자칭 타칭 그릇 마니아로 불린다는 정이숙 주부 어~ 그녀가 가지고 있는 그릇들을 보여줬는데요",
  "뭐 거실 수납장에 뭐 주방 수납장까지 꽉 채워진 그릇들 여기도 그릇 저기도 그릇  음~ 이 그릇이 혹시 깨지지는 않을까 애지중지하는데요",
  "식기로 사용하는 그릇은 물론이고 수납장에 장식용으로도 그릇을 넣어둔다고요",
  "그날에 기분에 따라 그릇을 골라사용하고 있습니다",
  "네. 어떤 색상들의 그릇이 기분을 바꿔주는 지 확인하러 들어갔습니다",
  "네. 종종 푸드 코디네이터와 함께 알아보기로 했는데요",
  "자~ 이 그릇을 챙겨서 나오는 전문가 겨울철에 우울함을 더 많이 느끼는 분들 계시잖아요",
  "음~ 이럴 때 사용하면 좋은 그릇 색상이 바로 요겁니다",
  "예쁘죠?  세상에나 소화가 잘 되는 색상이 있다고요? 바로 주황색 계열의 그릇인데요",
  "주황색은 긍정적인 생각을 심어주는 색상으로 마음에 안정을 찾는데 도움이 된다고 하네요",
  "음~  자~ 자신있게 나서서 그릇을 골라보는데 은근히 그릇 색상을 고르는데 고민이 되더라고요",
  "그리고 바로 이렇게 예쁘게 테이블에 모아봤는데 표정이 안 좋으세요. 예",
  "저는 이 빨간 색상의 그릇을 골랐는데 그런데 이 빨간색이 화를 더 돋구는 색이에요",
  " 큰일 나는 거예요",
  "잘 안싸우시죠?  큰 싸움이 나요",
  "들어가면 부부싸움을 후 화해를 할 수 있는 기분으로 만들어 주는 그릇 색상 어떤 건지 궁금하시죠? 바로 파란색입니다",
  "네. 어때요? 이 긴장과 불안감이 다소 해소가 되시나요? 또 색상이 없는 투명 그릇으로도 컬러 테라피를 할 수 있는데요",
  "그릇 밑에 색상이 있는 종이를 받쳐주기만 하면 끝 기분까지 변화시키는 컬러 그릇으로 오늘 식탁위를 꾸며 보는 건 어떨까요? 네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "음~ 그릇의 색깔만 달라도 이렇게 분위기가 다를 수 있다는 게 참 재미 있는데 집에 딱 갔는데  파란색으로 딱 되어 있어요",
  "나랑 화해하자는 건가 이렇게 생각하면 된다는 거네요? 그렇죠",
  "신기하게 아니 진짜 보는 것만으로도 마음이 차분해지고 다운이 되더라고요",
  "음~ 그래서 이성적으로 대화가 가능하겠죠?  그런데요",
  "주황색 같은 경우는 겨울철 입맛 없을 때 이 식욕을 돋우줄 수 있다고 그래요",
  "예. 그런데 그런 의미로 다이어트 하시는 분들은 반드시 예",
  "아~ 또 그러겠네요",
  "다이어트 하시는 분들은 좀 파란색을 색깔을 죽여줄 필요가 있을 것 같고요",
  "아니 그런데 저는 보면서 학생들 화장하는 거 보면서 굉장히 놀랐는데 예",
  "저 때만 하더라도 한 중학생 때부터 했던 것 같은데 예",
  "요새는 초등학생으로 내려갔어요",
  "이 최근에 이제 연령층이 굉장히 낮아졌는데요",
  "그래서 부모님이라든지 선생님들이 무작정 혼낸다기 보다는 좀 제대로 알고 안전하게 사용하게 하는 방법을 가르쳐 주는 게 더 중요합니다",
  "성장기에 있기 때문에 우리 어른들 보다 이 피부상태가 굉장히 얇고요",
  "어~ 또 투과율이 높기 때문에 또 이 자극에 민감해질 수가 있습니다",
  "이 현행 화장품 법에요",
  "이 어린이 화장품에 대한 이 법적인 이 규제 사항이 없습니다",
  "음~ 그런데 최근에요",
  "이 식약처에서 앞으로 어린이 화장품에 대한 이~ 분류를 신설하겠다고 발표를 했거든요",
  "그래서 정말 이제 정말 이 가이드라인을 정확하게 잘 해주셔서요",
  "어린이들이 안전하게 사용할 수 있도록 관리 감독을 철저하게 해주시기를 기대해보겠습니다",
  "자~ 이번에는 별별생활랭킹 알아봅니다",
  "예. 오늘 집안 구석구석 먼지 잡는 방법 알려드릴려고 하는데요",
  "음~ 고무줄 하나만 있으면 쉽고 간단하게 할 수 있는 일명 고무줄 청소법입니다",
  "요거 요거 남편이 청소해주면 얼마나 멋지게요",
  "자~ 그 방법 배우러  이제 한데 함께 가시죠",
  "자~ 나른한 오후 티비 시청 중인 부부  어~  자~ 힘찬 각오로 집 청소 준비에 돌입하는 남편 과연 잘할 수 있을까요? 어머어머 파이팅 일단은 청소를 하기 전에 환기부터 하려나 본데요",
  "아니아니 왜 무슨 일이에요? 아구머니나 얼굴이 그냥 쌔까메졌네요",
  "요게 마치 창틀에 쌓여 있는 먼지봐 먼지들 때문입니다",
  "어~ 누군가 했어요",
  "자~ 긍정의 사나이 창틀 구석구석을 닦는데요",
  "그런데 벌써 끝난거예요?  이럴줄 알았어요",
  "자~ 그러나 아직 남아있는 먼지 요건 어떻게 하실 거예요? 자~ 그런데 이때 눈처럼 쏟아지는 이것은 바로 고무줄 자~ 삼 이 일 고무줄 청소법입니다",
  "그 첫 번째 방법은요",
  "먼저 창틀 사이에 고무줄 세 개를 일렬로 늘어 놓고요",
  "창문 열고 닫기를 반복을 해주는 거예요",
  "이 과정을 반복하면 고무줄이 문틈 구석으로 들어가서 손 안 닿는 안쪽 먼지까지 쏙 잡아준다라는 거죠",
  "어~ 신기하다. 어머 이 만큼이나  어때요",
  "고무줄 청소로 문틈 구석까지 깨끗해졌죠? 다음은 침실 청소를 하는 남편 어질러진 방을 열심히 치우는데요",
  "아내는 영 못미더운 표정입니다",
  "하지만 이불의 먼지까지 탁탁 털면서 야무지게 청소를 하는 남편  음하하하 만족스러워 하시죠? 자~ 그럼 어디 구석구석 청소 잘 했나 점검 들어가볼까요? 자~ 그런데 이때  내 남편도 아닌데 너무 소리 질렀나 봐요",
  "머리카락은 뒤 돌아서면 엄청 떨어져요",
  "자~ 보다 못한 아내 비장한 자세로 무언가를 침대를 향해 쏩니다",
  "자~ 삼 이 일 고무줄 청소법 두 번째는 고무줄 두 개와 두루마리 휴지심을 이용한 청소법인데요",
  "다 쓴 두루마기 휴지심에 고무줄 두 개를 연달아 이렇게 끼어주고요",
  "위 아래 위 위 아래 위 아래 좌 우로 쓱쓱 비벼주면 고무줄 안쪽으로 머리카락이 쏙 들어가요",
  "음~ 특히 겨울철 이불에는 먼지가 잘 숨어 있으니 꼼꼼히 보셔야겠죠?  이제 침실까지 청소 완료  군기 왁 들었어요",
  "화장실 청소만큼은 자신있다던 남편 자신만만하게 청소 마무리를 하고 있는 모습인데요",
  "그럼 화장실 청소는 걱정 안하도 되겠죠라며 마음 놓으려는 이때  막혔어요",
  "막힌 하수구를 뚫기 위해 고군분투하는 남편 자~ 이번에도 나서야겠네요",
  "찰랑찰랑 아내의 머리카락에서 또 고무줄이여? 뽑아낸 이것은  자~ 이번에도 고무줄 두 개입니다",
  "화장실 하수구 뚫는 방법 어렵지 않아요",
  "나무 젓가락에 고무줄 두 개를 돌돌 말아준 다음에 음~ 구멍에 넣었다 뺐다를 반복해주면요",
  "고무줄에 머리카락이 딸려 나오면서 막힌 하수구 뻥 뚫어 준데요",
  "제 속이 다 시원하네요",
  "그렇죠?  화장실 청소 대성공  이럴 때 있으시죠? 꽉 잠긴 뚜껑을 열심히 따보려는데 맨손으로는 잘 안 되더라고요",
  "자~ 그런데 이때 비장한 미소를 지으며 나타낸 남편이 음료수 병을 갖고 가는데요",
  "아이고 머리는 또 언제 묶으셨데요? 자~ 여기서 마지막 삼 이 일 고무줄 청소법 나갑니다",
  "고무줄 한 개를 이용한 뚜껑 따는 방법인데요",
  "병뚜껑에 고무줄을 감고 돌려주면 요렇게 쉽게 뚜껑을 딸 수 있어요",
  "정말 하나를 가르쳐 주면 열을 아는 우리 남편 덕분에 생각보다 쉽게 이렇게 음료수를 마실 수가 있었습니다",
  "고마워요? 이뿐만이 아니라 내용물이 굳어 잘 열리는 잼이며 각종 양념통도 고무줄 하나로 쉽게 열 수가 있으니까 그런 힘 없는 남편에게는 고무줄을 선사하자고요",
  " 고무줄 활용법은 이뿐만이 아니에요",
  "어질러진 수납 박스에 고무줄 이용해서 이렇게 칸을 만들어 주면요",
  "그 냉장고에서 세워두기 무섭게 넘어졌던 양념통 정리도 흐트러짐 없이 일렬종대 짝 깔끔하게 정리가 됩니다",
  "고무줄 하나로 깨끗해진 집안 쉽고 재미있는 고무줄 청소 어떠셨나요?  네. 오늘도 그렇지만 요 며칠 미세먼지가 정말 많았습니다",
  "그래서 저희 집 보면서 아~ 저 먼지 어떻게 치우나 고민했는데 네",
  "고무줄로 치우면 되겠어요",
  "고무줄 뭐 구하기도 쉽고  이용하는 방법도 간단하니까 해보시라니까요",
  "팁을 하나 더 드리자면요",
  "그 비누 받침대 있잖아요",
  "음~ 여기에 고무줄 십자 모양으로 이렇게 겹쳐서 묶어 놓으면요",
  "비누와 비누 받침대 사이에 공간이 떠서 예",
  "비누가 물러지는 것도 막을 수 어~ 있다고 하니까 활용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 오늘도 아주 좋은 정보였군요",
  "쓰~ 어~ 요즘에 이 분양 입주민과 임대 입주민이 함께 사는 아파트 단지가 있습니다",
  "소셜 믹스 이런 단어도 표현으로 하고 있는데 어~ 어떻게 보면 소통의 장을 마련하자라는 취지에서 마련된 이 서울시의 사업이 아닐까 싶었어요",
  "그런데 어느 정도 요즘 불협화음이 좀 생기는 것 같아요",
  "네. 저희도 잘 살고 있나 했더니 알고 봤더니 불협화음이 일고 있다고 예",
  "해서 찾아가 봤습니다",
  "일단 해당 아파트로 먼저 가보시죠",
  "지난해 입주를 시작한 한 아파트 단지입니다",
  "서울의 마지막 노른자위 금싸라기 땅이라 불리며 많은 관심을 받았던 소셜 믹스 단지인데요",
  "분양과 임대 아파트 단지가 따로 있기 때문에 생기는 위화감을 줄여 보자는 취지로 만들어진 소셜 믹스 음~ 한 단지 안에서 분양과 임대 입주민이 함께 소통하고 어울려 살 수 있도록 공급된 단지입니다",
  "하지만 실 거주자들 사이에서는 차별과 갈등에 대한 이야기가 오가고 있었는데요",
  "대체 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 찾아가 봤습니다",
  "아파트 시설물에 대한 이야기를 들려 준다는 주민들 총 세대 중 약 칠십 퍼센트를 차지하고 있는 임대 입주민들이었습니다",
  "임차인임에도 아파트 시설물에 초기 설치 비용을 부담해야 하는 상황이라고 털어놓는데요",
  "이 스마트 홈 역시 적은 액수지만 매달 비용이 청구되고 있답니다",
  "그래요? 하지만  시설물 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "시설물 설치 전에 장단점과 비용에 대해 충분히 설명을 해주지 않았다는 점  의사 반영도 되지 않았다는 주장인데 소셜 믹스의 취지와는 달리 차별을 느끼고 있다는 겁니다",
  "소멸 믹스 단지 취지와는 많이 달라 보이죠? 막상 살다 보니 사사건건 부딪치고 있는 실정입니다",
  "그야말로 빛 좋은 개살구라는 건데  이렇게 갈등이 생기다 보니 공동 주택 관리 규약을 준비하기도 했지만 실제로는 지켜지지 않았다고 합니다",
  "때문에 임차인들의 불만이 더 커지는 건데요",
  "그렇다면 분양 입주자들의 입장은 어떨까요? 어렵게 그들에 이야기 들어봤습니다",
  "오히려 중간에서 이도저도 못하고 있다는 건데요 그렇다 보니 공동 시설의 시설물 설치가 미루어 지는 상황이 발생한다는 겁니다",
  "임차인 역시 임대 사업자가 집 주인으로서 역할을 상당 부분 놓치고 있다고 말합니다",
  "현재 소셜 믹스 단지에 시스템은 안건에 대해서 임차인과 임대 사업자가 먼저 협의를 구하고 그 내용을 토대로 임대 사업자와 입주자가 합의를 하는 겁니다",
  "문제는 실 거주자인 임차인과 입주자가 한 자리에서 논의할 수 있는 시스템이 아니라는 거죠",
  "갈등 해소를 위해서는 임차인들의 입장을 전하는 임대 사업자의 역할이 더 중요하다는 건데 서울에는 백 여든 세 개 단지가 있습니다",
  "어떻게 관리가 되고 있는 걸까요?  아~  담당자의 의기에 따라 전체 분위기가 달라질 수도 있다는 건데 그렇다면 서울시의 입장은 어떨까요?  결국 피해는 모두 실제 거주자들의 몫인 건데요",
  "한 울타리 안에서 갈등을 해소하고 살아가는 방법 없는 걸까요?  음~  단단한 제도적 기반 위에 서로에 대한 이해가 쌓인다면 분양 주민과 임대 주민이 아닌 이웃 주민이 돼 갈등을 해소할 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "아파트 주민 간에 갈등에 대해서 방송을 할 때면 항상 솔로몬의 지혜가 좀 필요한 것 같다라는 생각이 들 때가 많습니다",
  "자~ 역시 이 이번 경우도 마찬가지가 아니었을까 싶은데요",
  "분양과 임대 구분없이 한 울타리 안에서 자연스럽게 어우러지는 그런 삶을 보여 주고 싶다라는 취지에서 만들어진 것이 바로 소셜 믹스였습니다",
  "자~ 먼저 이 해당 아파트에 대해서 이야기 좀 해보죠",
  "보니까 임대 사업자라고 할 수 있는 사업자가 조금 제 역할을 좀 못해 주는 거 아닌가라는 아쉬움이 드는데 어떻습니까? 예. 그러니까 분양 받은 사람도 그렇고 임차인들도 그렇고 예",
  "중간에 좀 강력하게 좀 중재를 해줬으면 좋겠는데 음~ 자기는 좀 쏙 빠져 있다 그런 공통된 얘기를 하고 있거든요",
  "예. 저도 그걸 느꼈습니다",
  "어떻게 보면 임차인은 차별 받고 있다",
  "소통 되지 않는다라는 좀 예",
  "기분을 좀 느끼고 있는 것 같은데 어떻게 보면 어~ 여러 가지 인제 실제 거주자도 만족을 하게 하기 위해서는 주민 갈등를 위해서 아까도 언급을 했지만 공동 대표 회의라든지 이런 것들이 좀 만들어질 필요가 있지 않나 싶거든요",
  "그걸 계속 요구하고 있는데요",
  "지금 사안을 보면 분양 주민과 임대 주민이 예",
  "관리를 받는 법 자체가 다르거든요",
  "어~ 음~ 그러니까 분양 받은 사람들은 주택법에 관리를 받고 있고 예",
  "임차인들은 임대차 보호법으로 관리 받고 있는 거니까 어~ 말하자면 한 집에 아버지가 둘 인거예요",
  "그러니까 가장 누구의 얘기를 들어야 될지 모르는 상황입니다",
  "자~ 그 정도까지 상황이라면 아~ 해당 사업을 진행하고 있는 서울시가 좀 나서줘야 되는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "예. 아까도 얘기했지만 그 뭐~ 협의서도 공통으로 말 마련해서 잣대를 좀 들이댈려고 하는데 예",
  "이게 표준화를 할 수 있다라는 거죠",
  "지역마다 다 이권이 다르고 이해 관계가 다르기 때문에 예",
  "어쩔 수 없다라는 입장입니다",
  "자~ 어찌됐건 음~ 새로운 제도가 나오기 전까지 어떻게 보면 여러 가지 해외 사례도 많이 참고 하지 않았을까 싶습니다",
  "이 소셜 믹스 단지에 대해서는 이런 참고할 만한 사례가 없었을까요? 벤치마킹 물론 했겠죠",
  "일단 소멸 믹스하면 프랑스 예를 많이 드는데 프랑스에도 대규모 임대 단지를 공급을 했었고 예",
  "그런데 공급하다 보니까 나중에 그 문제가 생기는 겁니다",
  "문제를 알고 나중에 공급을 다 취소를 하기도 했었거든요",
  "그러니까 일각에서는 전문가들은 이런 문제가 발생할 걸 알고서도 대안을 마련하지 않고 사업을 좀 무리하게 추진했다라는 지적도 있습니다",
  "결국 이제 갈등 문제에 대해서 분양 입주민과 음~ 또 임대 입주민 그리고 이런 임대 사업자가 함께 합의점을 찾을 수 있는 규약이라든지 회의체가 좀 음~ 구성이 됐었으면 하는 아쉬움을 가져보고요",
  "임대 사업자가 조금 더 적극적으로 나서주셨으면 하는 바람도 가져 보면서 이번 순서 마무리하겠습니다",
  "네. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 칠 분 삼십 구 초 지나고 있습니다",
  "아버지의 폭력 때문에 굉장히 힘들다는 딸의 사연이에요",
  "네. 딸이 이제 서른 한 살이 됐거든요",
  "어린 서절부터 폭력에 노출돼 있다 보니까 이제 떠나고 싶은데 아버지가 연로하다 보니 이거 품어야 될지 고민에 빠졌다고 합니다",
  "삼십 년 동안 아버지의 폭력 속에 살았다는 딸이 있습니다",
  "아버지를 용서할 수도 그렇다고 버릴 수도 없다는 딸의 답답한 속내를 들어봅니다",
  "제작진이 딸 심소연 씨의 부탁으로 처음 집을 찾았을 때 집안은 발 디딜틈 하나 없이 어지러웠습니다",
  "도대체 어디서부터 어떻게 손을 대야 할지 모른 채 집안 살림이 그저 쌓여 있기 바쁜 형국이었는데요",
  "소연 씨는 제작진과 인터뷰를 나누기 전에 놀란 가슴부터 추스린다며 약을 찾았습니다",
  "그녀는 벌써 십 년이 넘도록 이 약에 의지해 버텨왔다고 하는데요",
  "의사의 처방 없이는 복용이 금지되어 있다는 이 약은 도대체 무엇일까?  왜 성인이 되도록 불안함과 초조함에 시달리고 있는 것인지 물었습니다",
  "어린 시절부터 받아왔던 아버지의 폭력 때문에 소연 씨에게 이 집은 창살없는 감옥이었다고 합니다",
  "지금도 벗어나고 싶다는 생각이 큽니다",
  "음~ 그날 저녁 소연 씨가 아버지에게 대화를 시도해봅니다",
  "딸은 병원에 다녀온 얘기며 오늘 하루일을 나누고 싶은 듯 보입니다",
  "하지만 아버지는 귀찮은 듯 역정을 내며 짧막한 대화를 끝내 버리고 맙니다",
  "그런데 소연 씨 집에서 어머니의 어머니도 흔적이 보이지 않습니까?  그렇게 소연 씨의 나이 열 세 살 무렵 폭력을 견디기 버거웠던 어머니는 집을 떠났습니다",
  "그때부터 아버지에 화풀이 대상은 큰 딸 소연 씨였다는데 이제는 아버지의 입장도 들어 봐야겠습니다",
  "그날 저녁 제작진이 심학동 씨가 일한다는 노점으로 찾아가 봤습니다",
  "아버지 심 씨는 손사레를 치더니 황급히 장사를 접어 버렸습니다",
  "그리고 바삐 걸음을 옮기며 인파 속으로 사라져 버리고 말았는데요",
  "그 뒤로 아버지 심학동 씨에겐 연락이 닿지 않았습니다",
  "심 씨 가족을 지금 껏 보살펴 주었다는 소연 씨의 고모를 제작진이 만나볼 수 있었는데요",
  "이 동생이 심학동 씨 가족이 처한 상황에 대해 얼마나 알고 있을까?  폭력에 대해서는 잘 모르겠다는 고모 오히려 동생을 염려합니다",
  "갑작스레 건강이 악화돼 아버지가 생명이 위태로운 고비를 넘겼다는 겁니다",
  "소연 씨는 이 가정을 벗어나더라도 어떻게든 지금의 상황을 바꿔보고 싶은 의지가 있었습니다",
  "다시금 아버지와 대화를 시도합니다",
  "이 딸이 신가족기획에 연락한 것을 두고 나무라는 아버지입니다",
  "아~  왜 문제에 들어가느냐 그렇죠",
  "결국 하는 수 없이 일단 딸 소연 씨부터 상담을 진행하기로 했습니다",
  "마음에 상처를 추스리기 위함인데요",
  "아버지에 대한 미움과 또 연민을 동시에 풍선에 적어 보니 어느새 비틈 없이 빼곡해졌습니다",
  "그리고 그 벅찬 마음들을 있는 힘껏 터뜨려 봅니다",
  "이대로 아버지를 포기할 수는 없다는 딸 소연 씨 이 고모 역시 전화를 걸어서 이 심학동 씨를 설득해 보기로 했습니다",
  "홀로 상담을 받고 집으로 돌아온 딸도 아버지의 마음을 풀어보려고 노력합니다",
  "이렇게 아버지의 마음이 조금 누그러질 무렵 제작진은 상담사와 함께 집으로 찾아갔습니다",
  "딸이 조심스레 아버지에게 말을 겁니다",
  "그리고 드디어 아버지 심학동 씨도 상담을 받아 보겠다 응했습니다",
  "지난날 자신이 행했던 모진 폭력과 그로인해 딸이 받았을 상처에 대해서 조금스럽게 사과를 건네봅니다",
  "딸 소연 씨는 처음보는 아버지의 진지한 사과에 뜨거운 눈물을 흘렸고 곧바로 아버지를 품에 안아줬습니다",
  "물론 아직 서로의 마음에 상처가 다 아물 수는 없습니다",
  "하지만 이 겨울이 지나고 나면 더 따뜻하고 포근한 가정을 만들어 가리라 간절히 약속합니다",
  "네. 삼십 년간 지속된 상처가 한 번에 낫지는 않겠지만 그래도 저희 제작진과 상담사 분에게 도움을 요청한 걸 보니까 네",
  "앞으로 개선에 여지가 있는 것 같아요",
  "예전에 세 마디 이상 나누면 뭐 언성이 높아지고요",
  "딸은 아버지를 피하려고 했었는데 예",
  "지금 두 사람이 원했던 대로 이제는 서로 밥상 앞에서 마주 보면서 대화를 하기가 좀 수월해졌다고 하니까요",
  "음~ 그런 얘기를 또 전해오셨어요. 따님께서요",
  "예. 최근에 이 가정폭력이 사회에 문제로 많이 연결이 되지 않습니까? 음~ 어떻게 보면 쓰~ 어려웠을 때부터 이런 것들에 대한 트라우마를 좀 치료할 예",
  "그런 방법이 좀 필요할 것 같습니다",
  "이게 사실 가정폭력이 되물림도 되지만 또 학교 폭력으로 번져서 굉장히 심각한 사회 문제를 유발하고 최근에 또 아이들도 사망한 사례가 있어서 예",
  "굉장히 심각성을 알 수가 있는데요",
  "병원에서는 일단 신체적인 치료와 더불어서 이 외상후 스트레스 장애와 같은 정신적인 치료를 해야 되고요",
  "사실은 더 중요한 거는 지금 사례자분과 마찬가지로 이 가해자가 사실은 치료를 받아야 돼요",
  "음~ 그래서 이 스트레스 조절이라든지 분노 조절을 하는 그런 이제 상담 치료를 적극 권장합니다",
  "네. 자~ 이번에는 화제의 인물을 만나보는 시간 가져보겠는데요",
  "박해경 리포터 왜 이렇게 얼굴이 밝아졌어요? 계 탔어요. 계  아~ 요즘 이 두 분 때문에 네",
  "참 마음이 훈훈해집니다",
  "엠비씨 수목 드라마죠",
  "한 번 더 해피 엔딩에 두 남자 주인공 만나보시죠",
  "서른이 넘은 나이 한 번 이혼 했지만 다시 진정한 사랑을 꿈꾸는 여자가 있습니다",
  "그런 그녀 앞에 갑자기 나타난 한 남자 그리고 또 이 남자까지  네. 세 남녀의 특별한 로맨스 들어봅니다",
  "지난 이십 일 첫 방송한 드라마 한 번 더 해피엔딩의 촬영현장을 찾아가봤는데요",
  "같은 시각이었는데요",
  "또 한 명의 주인공이죠",
  "정경호 씨도 촬영이 한창이더라고요",
  "두 분 다 좀 학생 같아요",
  "그래요? 이십 대 같죠? 어~ 한 번 더 해피엔딩은 일 세대 걸그룹 엔젤스로 활동했던 네 명의 여자들이 삼십 대가 된 후에 다시 행복해지기 위해 사랑에 도전하는 과정을 현실적으로 담아낸 로맨틱 코메디죠",
  "요 장면 기억나세요?    이렇게 술김에 혼인신고까지 할 뻔한 한미모와 송수혁 그리고 한미모가 첫 눈에 반한 구혜진이 있죠",
  "  못 돌아오더라고요",
  "권율 씨는 만인의 사랑을 한 몸에 받는 훈남 의사 역할하고 있고요",
  "정경호 씨는 연애기자자 싱글 대디로 지금 변신을 했죠",
  "이 장면 기억나세요? 어~ 드라마를 위해 겨울 바다에서 요 씬을 찍었습니다",
  "보면서도 진짜 춥겠다",
  "어~ 그랬어요? 그 생각했어요",
  "엄청 추운 엄청 추운 거거든요. 어~ 그러니까요",
  "아~ 그래요? 야 이거는 권율 씨는 진짜 머리가 되게 작으시네  미안해요. 제가 큰거예요",
  " 아~ 둘이 굉장히 친하시구나 음~  같이 쭉  그래요",
  "두 사람은 대학 시절 일 년을 정말 동거동락을 함께 했데요",
  "아~ 실제로도 어~ 으~ 그래서인지 촬영에서도 호흡이 그냥 아주 짝짝 붙더라고요",
  "다시 볼래 왜 이렇게 사심을 채우세요? 아~ 이 장면  어~ 진짜 아~ 근데 진짜 이거 좀 미안하더라고요",
  "얼굴 빨개졌어  힘들어 힘들어 진짜  트로트 부른 게 아닌데 실제는 이겁니다",
  "그쵸. 구십 연대 걸그룹으로 완벽하게 변신한 엔젤스의 뮤직비디오 화제 됐었죠",
  "근데 정말 여심을 제대로 저격하고 있는 두 남자 연관 검색어 토크를 해봤어요",
  "음~  서로가 인제 뽑아 준거예요",
  "뭘 뽑았나?  자~ 권율 씨가 뽑는 정경호 씨의 연관 검색어  지난 이천 십 삼 년도였죠? 어~ 정경호 씨 복근 공개되면서 화제됐었습니다",
  "있다 없어져요. 저런 거 아~ 이성배 아나운서 없어졌어요? 네",
  "현재 두 분 복근 없는 걸로 자 두 번째 연관 검색어  늉이 아니라 욕 욕  아~ 저 그 영화 봤어요",
  "아주 차진 봤어요? 연기를 열연하셨죠? 야~ 예예예",
  "시원하게 하시데 하정 하정우 감독에  네. 이 두 분 다 이미지가 젠틀하잖아요",
  "그런데 욕을 정말 리얼해가지고  영화 롤러코스터에서요",
  "하루종일  그래요",
  "권율 씨의 매력이 있죠? 네",
  "다음 작품 기대하겠습니다",
  "자~ 초등학교 동창 한미모와 또 송수혁 그리고 이 남자 사이에 있는 구해준 과연 세 사람의 로맨스는 앞으로 어떻게 흘러갈까요? 그리고 한미모는 누구와 한 번 더 해피엔딩이 될까요? 음~   이야 도저히 다른 데 못 보겠죠? 네. 훈훈한 두 남자 정경호 권율 씨였습니다",
  "야~ 두 분 인터뷰해가지고 우리 주부 시청자 여러분들 굉장히 좋아하셨겠네요",
  "아~ 저는 드라마 보면서 재미있는 게 예",
  "로맨틱 코메디는 로맨틱 코메디인데 이 재혼을 다룬다는 점이 좀 독특한 거 같아요",
  "권율 씨 같은 이런 의사 어디 없나요? 이게 제 질문이 아니라요",
  "이 방송을 보신 많은 분들이 그런 질문을 한다고 합니다",
  "아~ 또 그랬어요? 네. 어제는 이 검색어 일 위에 등극할 정도로 굉장히 반전 매력이 있으신 분이고요",
  "음~ 장나라 씨 코믹한 연기도 너무 잘하시죠",
  "이~ 세 분에 이~ 캐미스트리 앞으로 기대를 하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 오늘 저 미세먼지 농도가 계속해서 또 주의 단계까지 음~ 보인다고 하니까요",
  "마스크는 꼭 챙기셔야 될 것 같네요",
  "내일 다시 찾아오겠습니다",
  "사업실패에 병까지 얻은 남편 삼십 억 재산을 가진 아내는 나 몰라라 가출을 했다",
  "그런데 남편이 낸 이혼소송에 뜻밖에 판결이 내려졌습니다",
  "순악질 여사와 순둥이 남편의 진실 놀랄법한 이야기에서 만나봅니다",
  "식당에 흉기를 들고 난입해 종업원을 위협하는 오십 대 남성",
  "안전지대 없는 묻지마 범죄 진단해 봤고요",
  "한파에 가스계량기도 고장이 났습니다",
  "요금 폭탄에 난방 중단까지 미리 점검하고 예방하는 법 알아봅니다",
  "몸 아픈 아들 때문에 한 여성이 자신에 부모에 묘를 몰래 파헤쳤습니다",
  "자손들에 길흉화복을 좌우한다는 무덤 자리 진실 취재했습니다",
  "고단한 삶도 아픈 몸도 다 엄마 탓이라는 딸들 한 맺힌 딸들에게 어머니가 숨겨온 과거를 털어놓는데요",
  "모녀는 서로에 상처를 보듬을 수 있을까요? 뱃살을 빼려면 노란 가루 염분을 줄이려면 분홍 가루를 먹어라",
  "과일을 갈아만든 특별한 조미료 별별랭킹에서 알려드립니다",
  "오늘 아침 금요일입니다",
  "어제 오늘 날씨가 많이 풀리긴 했습니다 예",
  "어~ 한파가 좀 물러가고요",
  "주말까지는 좀 따뜻하다고 하는데 근데 이럴 때일수록 동파는 또 신경을 써야 된다고요",
  "저희 방송에도 전해 드렸듯이 도심 속 흉기가 된 대형 고드름 소식도 많이 전해드렸는데요",
  "어제는 아파트 배관하고 소화전에서 누수 사고가 굉장히 많이 발생했다고 합니다",
  "어~ 물이 얼어서 이렇게 균열이 생겼다고 하는데 녹으면서 물이 많이 빠졌다고 합니다",
  "이럴 때 미리미리 예방하셔야겠어요",
  "자~ 그런데 이~ 물 흐르고 이러는 것이요",
  "배관뿐만이 아니라고 합니다",
  "한파에 고장나는 게 또 있다고요",
  "요거 관리 제대로 안 하면 이때 정말 벌벌벌벌 떨 수 있고 또 가스요금을 한꺼번에 폭탄으로 받을 수도 있다고 합니다",
  "어떤 건지 잠시 뒤에 전해 드리고요",
  "그리고 저는 불특정다수를 향한 분노표출 행위에 대해서 취재를 했습니다",
  "한 남성이 식당에서 흉기를 들고 난동을 부렸는데요",
  "그 소식부터 브리핑 시작합니다",
  "한밤중 식당에서 한 남자가 흉기를 들고 난동을 부립니다",
  "필사적으로 도망가는 여종어권 종업원 그리고 그녀만쫓는 남자  자~ 이날 이 식당에서는 무슨 일이 있었던 것일까요? 서울 금천구에 한 식당입니다",
  "종업원은 충격으로 사건 이후 출근을 하지 못하는 상태라는데요",
  "자~ 씨씨티브이 화면입니다",
  "식당에 들어서자마자 종업원에 뺨을 때리고 폭력을 휘두르는데요",
  "급기야 흉기를 꺼내듭니다",
  "도대체 왜 이러는 걸까요?  씨씨티브이상으로는 종업원만 대상으로 흉기를 휘두르는데요",
  "전혀 관계없다는 두 사람 그런데  이 식당에 오기 전 또 다른 범행이 있었다는데요",
  "행적을 추적해 봤습니다",
  "식당 인근에 호프집입니다",
  "이~ 출입문 유리를 깨면서 난동을 부리는 모습이 그대로 포착이 됐는데요",
  "최초 자신에 집 앞 골목에서 또 호프집과 식당에서 차례로 난동을 부린 피의자는 검거되는 순간까지도 경찰에게 흉기를 휘두르면서 저항을 했는데요",
  "자~ 이 과정에서 경찰이 넘어지기도 했습니다",
  "왜 이런 짓을 저지른 것일까요",
  "노모와 함께 살았다는 피의자는 가끔 난동을 피워 경찰이 출동하기도 했다는데요",
  "그러던 중 지난해 어머니가 돌아가신 후 이 피의자는 홀로 생활해 왔다고 합니다",
  "자~ 그에게 어떤 문제가 있었을까요?  바로 정신 질환으로 치료를 받고 있었다는 것 불특정다수를 향한 묻지마 범죄 시민들은 불안하기만 합니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니",
  "한파가 물러가나 싶었더니 시작된 동파 피해  얼어붙은 가스 계량기 때문에 추위에 떨고 요금 폭탄까지 맞은 사연 들어봤습니다",
  "겨울 추위가 기승을 부리던 때 황당한 일을 겪었다는 김민희 주부인데요",
  "게다가 보일러까지 작동되지 않았다고 합니다",
  "처음에는 그저 보일러 자체 고장인가 했다는데요",
  "네. 계량기 때문에 집 전체에 가스 공급이 끊겼다는 겁니다",
  "김민희 주부는 수도도 아닌 가스 계량기가 추위에 고장날 줄 전혀 몰랐다는데요",
  "계량기 고장으로 당황스러운 일 겪은 사람이 또 있었습니다",
  "이사온 지 사 개월도 채 되지 않아 가스비 요금폭탄을 맞았다는 건데요",
  "요금 폭탄에 원인은 바로 가스 계량기 때문이었습니다",
  "계량기 고장으로 수개월 가스 사용량이 잘못 집계가 됐던 건데요",
  "뒤늦게 그동안 사용했던 요금이 한꺼번에 부과가 된 겁니다",
  "요금 폭탄에 난방이 중단되기까지 모두 급격한 온도차로 고장난 계량기 때문이었습니다",
  "먼저 한파가 오기 전에 뽁뽁이와 헌옷 같은 보온재로 도시가스 계량기를 따뜻하게 감싸주는 것이 중요하고요",
  "그리고 매달 서너 번은 미리 계량기에 수치를 확인해 보고 계량기와 고지서에 내역을 미리미리 비교하는 것도 중요하다고 합니다",
  "네. 날씨가 풀릴 때 더 조심해야 한다는 동파 사고 미리미리 가스 계량기 점검해서 따뜻하게 보내세요",
  "네. 누구나 꿈꾸는 내 집 마련 그런데 달라지는 것이 있습니다",
  "그것은 바로 주택 담보 대출인데요",
  "어떻게 달라지는 걸까요? 자세히 알아봤습니다",
  "최동진 조아영 부부를 만났는데요",
  "청약 통장까지 꼬박꼬박 채워가며 내 집 마련에 힘쓰고 있다는데요",
  "그런데 얼마 전 들려온 소식에 고민이 생겼답니다",
  "다음 달 일일부터 시행되는 주택 담보 대출 개선안 때문인데요",
  "내 집 마련을 준비하는 사람들에 걱정이 커지고 있습니다",
  "자~ 가장 큰 변화는요",
  "상환 능력과 관련해 심사를 강화한다는 것이고요",
  "또 만기 전에 매달 이자만 냈던 것을 원금 분할 상환으로 바꾸겠다는 겁니다",
  "이렇다 보니 원금 분할 상환은 서민들에게 부담스러울 수밖에 없는데요",
  "부동산 시장에도 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "그렇다고 내 집 마련을 포기할 수는 없겠죠",
  "어떻게 준비해야 할까요?  네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "지금이야 뭐 한파 얘기하고 동파 얘기하고 있지만 이제 날씨 좀 따뜻해지고 봄이 오면 내 집 장만하고자 하시는 분들 많을 것 같은데 주택 담보 대출에 조건이 어~ 여러 가지로 좀 까다로워지는 것 같습니다",
  "일단 저~ 상환 방식도 바뀌고요",
  "여러 가지로 좀 시청자 여러분들이 혼란스러우실 것 같아요",
  "근까 기존에는 집만 있으면 집을 담보로 대출을 받을 수 있었잖아요",
  "근데 이제는 그 사람의 상환능력까지 심사를 해서 대출을 해 주겠다라는 얘기입니다",
  "그리고 또 달라지는 게 있는데 기존에 이미 주택 담보 대출을 받으셨던 분들은 만약 금리가 인상이 될 경우에는 대출한도가 낮아질 수 있거든요",
  "근까 은행에 가서 직접 확인해 보시는 게 중요하고 그리고 각 은행별로 약간 대출 조건이 달라요",
  "그러니까 여러 은행과 비교를 해서 나와 맞는 대출 조건을 찾는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "예. 자~ 그리고 앞서서 또 한 가지 소식이었죠",
  "이번에 또 한번 일어났습니다. 묻지마 범죄 끔찍해요. 예",
  "불특정다수를 대상으로 하다 보니까 내가 피해자가 될 수도 있다라는 생각하면 좀 끔직해요",
  "이 남성이 세 군데 범행을 하는 시간이 십오 분밖에 채 되지 않았습니다",
  "어~ 이 사람이 조울증 우울증 그리고 분노 조절 장애를 지금 앓고 있었다고 하는데 좀 이들을 제대로 치료 할 수 있도록 가족이나 복지 부문에서 노력이 우선시돼야 되겠고요",
  "시민들에 불안감을 좀 줄여줘야 될 것 같습니다",
  "대검찰청 자료에 의하면요",
  "이천십이년 이천십삼년 이 년 동안 발생한 묻지마 범죄가 백구 건인데요",
  "이중에 사십일 퍼센트가 정신 질환자에 의해 범해졌다고 합니다",
  "이런 경우 이제 치료 감호가 선고되는 경우가 많은데요",
  "문제는 이 치료 감호 기간이 끝난 이후에도 이~ 재범 우려가 전혀 없어지는 것은 아닙니다",
  "가족뿐만 아니라 보건 당국 지방 자치 단체에 그런 지속적인 관리가 필요할 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "저 어렸을 때부터 어르신들이 하는 말씀이 조상 묫자리가 좋아야 자손들이 복을 받는다",
  "이런 얘기 참 많이 들었는데 이걸 맹신한 사건이 있었다고요",
  "저도 참 그 이야기 많이 들었었거든요",
  "그래 다름 아닌 딸이 어~ 자신에 부모 다른 가족들 모르게 부모님에 묘를 파헤쳐서 또 불법으로 강가에서 화장까지 한 일이 발생했습니다",
  "그런데 이런 행동을 한 것이 가족을 위해서 했다라고 이야기를 하거든요",
  "명당 묫자리를 둘러싼 사건 그리고 은밀한 거래까지 확인해 보시죠",
  "죽을 고비만 수차례 계속되는 나쁜 일 이유가 있다?  자손들에 삶까지 결정한다는 조상에 묫자리 명당을 둘러싼 세태를 취재했습니다",
  "삼 년 전 아버지에 묘를 놓고 고민에 빠졌었다는 김진택 씨  집안에 우환이 아버지 묘를 잘못 쓴 탓인 듯했다는데요",
  "자손들에 길흉화복을 좌우한다는 묏자리란 무엇일까요?  복을 틔우게 한다는 명당은 물에 영향을 받지 않는 양지바른 곳인데요",
  "좌우로 산 능선이 자리하고 물줄기가 곡선으로 묏자리를 감싸 터를 보호하는 곳이 바로 명당에 속한다고 합니다",
  "그런데 좋은 묏자리 때문에 사건이 발생했습니다",
  "무덤이 파헤쳐진 건데요",
  "범인은 다름 아닌 딸이었습니다",
  "다른 가족 몰래 아버지 유골을 파내 냇가에서 화장까지 했다는 딸 김 씨 대체 왜 이런 일을 저지르게 된 걸까요?  아들에 병세는 호전되지 않았고 아들이 할아버지에 묘를 옮겨야 한다고 이야기를 했다는 건데요",
  "결국 딸 김 씨는 분묘 발굴 유골 손괴죄로 처벌을 받게 됐습니다",
  "가족이 아프면 누구든 간절해지기 마련인데요",
  "고민 끝에 조상 묘를 이장할 생각까지 하고 있다는데요",
  "가족에게 계속되는 안 좋은 일 이장하는 방법밖에는 없을까요? 결국 또다시 상담을 받으러 가는데요",
  "묘를 이장하는 것 말고도 방법이 있다고 합니다",
  "그가 건넨 것은 바로 위패인데요",
  "위패만 좋은 땅에 묻으면 명당에 묘를 쓴 것과 똑같은 효과를 본다는 겁니다",
  "아예 평범한 묏자리를 명당으로 만들어준다는 곳도 있는데요",
  "자~ 그런데 이곳을 찾아가자마자 손부터 잡습니다",
  "도대체 이유가 뭘까요?  제작진 몸에 조상에 나쁜 기운이 붙어 있어 힘이 빠지는 거라는데요",
  "그리고는 의문에 도자기를 꺼내놓습니다",
  "일말에 희망을 품고 찾아온 사람들을 유혹하는 물건들 명당을 만들어준다는 물건들은 그 종류도 다양했습니다",
  "그렇다면 풍수지리 전문가들은 어떻게 볼까요?  조상을 잘 모셔 가족이 화목하기를 바라는 마음 전문가는 묏자리보다 더 중요한 게 있다고 합니다",
  "자식이 이유없이 아플 때 어머니에 이~ 애끓는 심정 다 이해는 하실 것 같습니다",
  "그렇지만 할아버지가 돌아가신 이에 유해를 또 꺼내고 그 유해를 또 훼손하고 이런 것들이 또 이해받을 수 있는 행동인가 생각을 해 봐야 되지 않을까 싶은데요",
  "원래 이장할 때는 신고를 하고 이장해야 된다고요",
  "그 뭐 읍 면 동 사무소에 이~ 개장 신고를 하고 나서 그 이후 절차를 밟아나가는 게 맞다고 합니다",
  "사실 김 씨 같은 경우는 이 행동이 이번이 처음이 아니었거든요",
  "아들이 처음에 한 이 년 전에 쓰러졌는데 그때 자신에 친어머니에 이~ 분묘를 발굴해서 또 이렇게 유골을 어~ 유골을 이제 화장을 한 다음에 납골당에 안치를 했는데 예",
  "그렇게 한 이후에 아들에 상태가 호전이 됐다라고 믿고 있습니다",
  "그래서 이번에는 친아버지와 또 의붓어머니에 묘까지 손을 대게 된 거죠",
  "명당 만들어준다면서 한 돈 천 만원을 이렇게 받으신 분들도 있는 것 같은데 풍수지리에서 말하는 이~ 명당이라는 것이 어디까지 좀 믿을 수 있는 것인가 궁금증이 좀 생기긴 합니다",
  "사실 과거에는 인제 조상에 묫자리나 집에 터를 중요하게 생각했다 그러면 요즘에는 집안 공간에 가구 배치나 소품을 두는 것으로 그~ 복을 받으려고 하는 풍수지리 인테리어가 유행이라고 하는데 예",
  "사실 들여다 보면 채광이나 통풍 또 위생 청결 이런 걸 강조하거든요",
  "근까 이십일 세기를 사는 현대인들에게 명당이라는 건 찾아다니는 자리가 아니라 우리가 만들어가야 하는 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십이 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "요 며칠 동안 추웠더니 어우 몸이 굉장히 불었어요",
  "이렇게 운동하기도 굉장히 힘들고 무겁더라고요",
  "그 마음 제가 알아요",
  "저만 그런 거 아니죠? 특히 여기죠",
  "여기 여기 여기 네",
  "겨울철에 늘어나는 뱃살 예",
  "겨울 바람에 쩍쩍 갈라지는 피부 예",
  "요거를 촉촉하게 만들어줄 수 있는 신통방통한 마법에 가루를 소개해 드리려고 하거든요? 예",
  "불법적인 가루 아닙니다",
  "청춘을 돌려든다는 그 가루 만나러 지금 함께 가시죠",
  "예. 연예인 저리 가라 동안 피부부터 에스 라인 몸매까지 만들어주는 마법에 가루 그 정체를 지금 공개합니다",
  "이때 샤랄랄라 등장하는 에스 라인 미녀를 소개합니다",
  "서른네 살에 김윤경 주부  아니 그런데 대체 이게 뭐예요?  그렇습니다",
  "김윤경 주부에 몸매 비결은 바로 말린 바나나 가루였어요",
  "칠십 도에 온도에서 일곱 시간 이상을 바싹 말린 바나나를 갈면 되는데요",
  "요거트와 함께 먹는 방법도 있어요",
  "아니 그런데 왜 바나나를 가루로 드실까요?  물에 그냥 바나나 가루만 섞었는데도 참 맛있더라고요",
  "그렇다면 바나나가 다이어트에 도움이 될까요?  자~ 요즘 느무 추워서 보일러 좀 켰더니요",
  "피부가 너무 건조해진 거예요",
  "이때 또 등장하는 주부 이번엔 또 뭘까요?  자~ 햇볕에서 일주일 이상 잘 말린 포도껍질을 곱게 갈면 완성  포도 가루네요. 이건  자~ 마스크 시트를 올린 얼굴에 포도 팩을 골고루 바르고 십오 분 기다려주세요",
  "그리고 마지막으로 미온수로 헹궈내면 끝 꿀피부 보이시죠",
  "뭔가 촉촉해진 것 같아요",
  "예. 그리고 쩍쩍 갈라지는 발 뒤꿈치 걱정하시는 분들도 주목하십시오",
  "요럴 때는 파앤애플 껍질을 갈아 꿀과 함께 섞어서 뒤꿈치에 발라주면 각질 타파 자~ 각질 차이가 확실히 보이시나요? 그렇다면 천연 과일팩 두 보습 효과를 확인해 봤습니다",
  "정말 수분도가 무려 십 퍼센트나 올랐더라고요",
  "음식의 마무리는 역시 엠에스지쥬 맞쥬 설탕 폭포 소금 투하  아니 사과와 토미토가 조미료를 대신할 수 있을까요?  자~ 사과를 잘 말려 가루를 내면 사과 특유에 새콤달콤한 단맛을 느낄 수 있는 천연 설탕을 만들 수가 있고요",
  "자~ 토마토 가루에 어~ 토마토 가루 일 천일염 이에 비율로 섞어주면 감칠맛까지 내주는 토마토 소금이 완성됩니다",
  "요리를 해서 먹어봤더니요",
  "감칠맛이 나면서 그 진가를 발휘하더라고요",
  "자~ 여러분도 과일 가루에 마법이 빠져보시죠",
  "네. 아~ 저도 과일 굉장히 좋아하는데 속상할 때가 있어요",
  "사다놓으면 금방 바나나 같은 경우는 거메지더라고요",
  "가루로 해 먹으면 오래 보관할 수 있을 것 같아요",
  "그런데 이~ 말릴 때 왜 골고루 마르라고 막 뒤집잖 뒤집잖아요",
  "요럴 때 손에 묻은 균이 과일에 들어가면 곰팡이가 필 수 있기 때매 청결에 신경을 쓰셔야 되고요",
  "특히나 뭐 키위나 파인애플처럼 당도가 높은 과일에는 레몬즙을 쫙 뿌려주면 그 맛과 향이 훨씬 더 진해진다고 합니다",
  "그 말린 바나나에 경우 피부 미용에도 도움이 되고요",
  "말린 블루베리는 눈이 침침할 때 도움이 되고 또 말린 코코넛은 뼈 건강에 도움이 됩니다",
  "다만 과일 말린 거는 당분도 높아지기 때문에 많이 드시면 살찝니다",
  "자~ 드라마 같은 실제 사건을 재구성해서 법률 상식까지 알려드리겠습니다",
  "놀랄 법한 이야기입니다",
  "네. 이~ 사업에 번번히 실패하면서 건강까지 잃게 된 남편이 있습니다",
  "그런데 이~ 삼십 억 재산을 꼭 쥐고 있는 아내는 도움을 주기는커녕 집을 나가버리고 마는데요",
  "이혼 소송까지 가게 됐습니다",
  "놀랄 법한 이야기지금 시작합니다",
  "매일이 전쟁 같다는 지야 씨  바로 이들 때문인데요",
  "애원하는 남편과 눈도 꿈쩍 않는 싸늘한 아내 이 두 사람 사이에 숨겨진 진실은 무엇일까? 오 년 전이었습니다",
  "이날은 원만 씨에 작은 등산복 매장이 처음 문을 열던 날입니다",
  "열심히 가게를 단장하며 분주한 원만 씨를 찾아온 반가운 손님들이 있었는데요",
  "이곳에 사장님은 바로 수완 없는 순둥이 남편 백원만 씨 사실 가게를 여는 족족 망하는 탓에 원만에 개업은 이번이 벌써 세 번째입니다",
  "반면 심기 불편해 보이는 이 사람은 누구일까? 바로 원만에 억척스러운 아내 허억순 씨입니다",
  "식당을 운영하며 크게 성공했고 억대에 재산까지 가지고 있는 집안에 실세죠",
  "아빠에 새도전을 축하하는 지야와는 달리 엄마 억순 씨는 영 못마땅한 눈치입니다",
  "개업날조차도 남편이 미덥지 못한 억순 씨 그녀에 말 한마디에 원만 씨는 쩔쩔매는데요",
  "지켜보는 딸은 그저 안쓰러울 뿐입니다",
  "응원차 들른 모녀는 바쁜 원만을 위해 가게 홍보까지 나섭니다",
  "벌써 물건을 팔았다는 소리에도 남편이 영 못 미더운 억순 씨 하지만 원만은 이번 가게를 생애 마지막 기회라고 여기며 등산복 판매에 열성을 다하는데요",
  "매일 야근까지 불사하다 보니 이웃들에게 소문까지 날 정도입니다",
  "이렇다 보니 귀가 시간은 늦어지기 마련  원만은 술기운을 빌려 큰소리를 내보는데요",
  "어쩔 수 없이 재산명의까지 아내 앞으로 돌리곤 더욱 초라해진 원만 곁에서 지켜보는 딸 지야는 매번 돈 타령만 하는 엄마에게 섭섭한 생각까지 듭니다",
  "그러던 어느 날 시끄러운 소리에 잠이 깬 지야는 깜짝 놀랍니다",
  "어찌 된 일인지 거실이 난장판이 돼 있습니다",
  "무슨 사정이 있었던 것일까? 급기야 억순 씨는 가방까지 싸들고 나와 집을 나가려 합니다",
  "결국 아내는 기어이 딸 지야까지 데리고 가출을 감행했고 원만 씨는 홀로 남겨졌습니다",
  "부부에 삼십 년 결혼 생활은 이렇게 끝이 나는 것일까? 억순과 원만이 별거한 지 삼 년이 지나고 어느새 결혼을 앞둔 지야는 오랜만에 아빠에게 전화를 겁니다",
  "대체 원만에게 무슨 일이 생긴 것일까? 원만을 데리고 병원에 간 지야는 충격적인 사실을 알게 됩니다",
  "원만 씨는 당장 간 이식 수술이 필요할 정도로 심각한 사태였습니다",
  "결국 지야는 아빠를 위해서 큰 결심을 하게 됩니다",
  "가족이 다시 행복해지길 바라며 아빠에게 간이식 수술을 해 준 지야 하지만 지야에 바람과는 달리 부부에 앞날은 순탄해 보이지만은 않습니다",
  "억순 씨는 삼십 억 재산을 가진 악처로 이미 주변에 소문이 파다했는데요",
  "그런 엄마에 소리를 들으며 마음이 불편한 지야 심지어 원망스러운 마음까지 드는데 드디어 원만에 퇴원 후 억순은 어쩔 수 없다는 듯 간호를 위해서 삼 년 만에 집으로 돌아옵니다",
  "병 간호를 하면서도 여전히 툴툴대는 억순  때문에 원만 씨는 아내가 행여 다시 집을 나갈까 가슴졸이는 것처럼 보입니다",
  "그러나 며칠 뒤 억순 씨는 집에 돌아온 지 불과 한 달 만에 또다시 가출 소동을 벌이고 맙니다",
  "결국 순둥이 남편 원만도 이번만은 그냥 넘어갈 수 없나 봅니다",
  "그리고 얼마 뒤  원만은 아내에 가출 때문에 못 살겠다며 위자료와 함께 이혼을 청구했습니다",
  "결국 지야는 엄마 대신 아빠를 설득해 보고자 아빠에 가게를 찾았습니다",
  "그런데 텅빈 채 아무도 보이지 않는 원만에 가게 심지어 가게는 이미 폐업한 상태였는데요",
  "그런데 그때  원만과 함께 등장한 다정해 보이는 한 여성 그녀는 다름 아닌 이웃 카페에 주인인 신미녀였습니다",
  "원만은 그녀와 외도 중이었던 겁니다",
  "곧이어  사실 삼 년 전부터 남편에 외도 사실을 알고 있었던 억순 내연녀인 미녀에게 다시는 만나지 않겠다는 각서까지 받아썼습니다",
  "억순이 숱하게 가출했던 이유는 바로 이것 때문이었지만 그동안 딸 지야가 상처 받을까 참고 또 숨겨왔던 겁니다",
  "못 살겠다며 집을 나온 아내와 다른 여자와 외도를 한 남편 과연 법원은 누구의 손을 들어줄까요? 네. 수십억을 가진 아내가 사업 실패한 남편을 도와주지 않는 사연이었는데 알고 보니 반전이 있었어요",
  "남편이 외도를 하고 있었어요",
  "내막을 보니까 이혼소송 때도요",
  "남편에 휴대전화 발신 기록을 보니까 한 육십오 퍼센트 정도가 특정 여성에게 건 전화였다는 것이죠",
  "이 여성도 아내에게 외도 사실을 인정하기도 했었고요",
  "하지만 아내는 남편과 상담을 받아보자",
  "가정을 포기하고 싶지 않다는 의지를 내비쳤습니다",
  "하지만 남편이 응하지 않다 보니까 여러 차례 가출을 하게 된 것이었죠",
  "가출한 아내에게 어떻게 보면 외도를 한 남편이 이혼을 청구를 한 꼴이 됐는데 아내는 가정을 지키고 싶어하고 남편은 결혼 생활을 청산하고 싶어합니다",
  "자~ 일단 이 케이스 판결이 지금 어떻게 났어요? 네. 법원에서는 남편에 이혼 청구를 받아들여주지 않았습니다",
  "뭐 이유는 아무래도 우리 법원이 아직 그~ 유책주의를 채택하고 있기 때문일 텐데요",
  "유책주의라는 것은 혼인 파탄에 좀 더 근본적인 원인을 제공한 자는 이혼 청구를 할 수 없다는 걸 의미합니다",
  "지금 이 경우에도 비록 아내가 가출을 여러 번 하긴 했지만 그 원인제공은 남편의 외도였거든요",
  "아내는 또 그 이외에도 남편을 간호했고 또 남편에게 생활비 명목으로 일 억 원 이상을 이미 건넨 상태였습니다",
  "예. 자~ 유책주의라는 용어가 나와서 좀 헷갈리실 것 같은데 유책주의 파탄주의 좀 어려운 용어 아니겠습니까? 김용필 리포터가 쉽게 설명을 해 주시죠",
  "네. 뭐 흔히 많이 알고 있는 나훈아 씨 사건을 보더라도 예",
  "어~ 이해가 가실 겁니다",
  "어~ 아내가 이혼소송을 했는데 미국에서는 이미 가정이 파탄난 것으로 본다 해서 미국에서는 이 이혼이 선고가 됐거든요",
  "아~ 하지만 국내에서는 아내가 얘기했던 대로 나훈아 씨에 어떤 부정 행위 증거가 없다",
  "그래서 특히 나훈아 씨는 이혼을 원하지도 않았고요",
  "그래서 인정을 하지 않았죠",
  "이혼이 성사되지 않았습니다",
  "현재도 지금 진행 중이고요",
  "예. 자~ 유책주의와 파탄주의가 아직까지는 우리 사회에서는 어떤 것이 더 옳냐",
  "논쟁이 좀 있는 상황이지 않겠습니까? 외국 같은 경우는 어때요? 외국은 대부분 사실 파탄주의를 택하고 있습니다",
  "그래요? 지금 법조계에서도 우리나라에서도 현재는 유책주의지만 향후에 파탄주의로 가지 않을까 이렇게 예상하시는 분들도 있는데요",
  "대법원 판례에 의하면 유책주의를 취하고 있는 우리나라에서도 예외적으로 파탄주의에 따라서 이혼을 허용하는 경우가 있습니다",
  "예를 들어서 그 유책 배우자에 그 상대방도 이혼을 원하고 있는 경우이거나 아니면 그 배우자 상대방 배우자나 자녀들에 대한 보호와 필요가 충분히 이루어진 경우 또는 시간이 오래 지나서 그 배우자에 어떤 정신적 고통이 좀 많이 없어진 경우 이런 경우에는 예외적으로 인정을 하고 있습니다",
  "자~ 오늘도 실제 사건을 바탕으로 한 여러 가지 법률 상식까지 알려드렸습니다",
  "놀랄 법한 이야기 앞으로도 많은 관심 부탁드리겠습니다 네. 자~ 이번에는 부부간에 갈등 가족간에 갈등을 풀어보는 신가족 기획 알아볼게요",
  "네. 지병으로 사경을 헤매던 사십 대 여성이 도움을 요청해 왔습니다",
  "죽기 전에 풀어야 할 가슴에 한이 있다는 건데 그 이유가 바로 엄마 때문이라고 합니다",
  "엄마와 두 딸에 이야기 함께 보시죠",
  "쉴 새 없이 엄마를 몰아세우는 두 딸  딸들의 깊은 원망과 침묵하는 엄마 엇갈린 모녀의 사연 들어봅니다",
  "이십이 년째 당뇨를 앓고 있다는 강혜정 씨  열여덟이라는 어린 나이에 당뇨 판정 최근 합병증까지 와 힘겨운 나날을 보내고 있었는데요",
  "자~ 그런데 혜정 씨는 자신이 아픈 이유가 다 엄마 때문이랍니다",
  "대체 혜정 씨에겐 무슨 사연이 있는 걸까요?  태어나면서 친척집에 맡겨진 그녀는 열 살이 될 때까지 엄마를 본 적이 없다고 합니다",
  "그 뒤에 알게 된 충격적인 사실 엄마는 딸이 있다는 사실을 숨긴 채 새 살림을 차렸다는데요",
  "혜정 씨는 엄마를 엄마라 부르지 못하고 십일 년을 숨어 살다시피 했답니다",
  "여섯 살 많은 언니가 돌봐줬지만 그녀에게 엄마에 빈자리는 너무도 컸다는데",
  "엄마는 왜 그랬던 걸까",
  "오늘 혜정 씨는 엄마에게 꼭 물어봐야겠답니다",
  "쉽게 답을 하지 못하는데요",
  "자~ 그때 무심결에 딸이 내뱉은 말은 충격적이었습니다",
  "엄마는 황급히 자리를 뜨고 맙니다",
  "이~ 과거 혜정 씨에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 그녀에 이야기를 좀 더 들어봐야겠습니다",
  "이 사실을 엄마에게 알렸지만 대수롭지 않게 여겼다는데요",
  "충격적인 사실은 또 있습니다",
  "작은딸뿐만 아니라 큰딸까지 이~ 자매가 새아빠에게 상습적으로 추행을 당해왔다는 건데요",
  "작년 새아빠는 사망했지만 두 딸에 고통은 계속되고 있습니다",
  "이유는 끝까지 인정하지 않는 엄마에 행동 때문이라는데요",
  "거기다 새아빠가 진 빚을 모두 떠안은 딸에게 엄마는 매달 백 만원이 넘는 용돈을 타갔다고 합니다",
  "엄마에게 두 딸 그리고 가족에 의미는 무엇이었을까요? 오늘은 두 딸이 엄마와 대화를 시도해 봅니다",
  "그때 엄마가 털어놓은 과거는 충격적이었습니다",
  "가슴에 묻어온 이야기를 결국 두 딸에게 하고야 말았습니다",
  "엄마에 대한 원망과 연민이 겹쳐 혼란스러워하는 딸들 어렵게 그리고 힘들게 과거를 얘기한 엄마도 혼란스럽기는 마찬가지일 겁니다",
  "조심스레 대화를 시도했습니다",
  "엄마는 원치 않게 생긴 아이를 자식으로 인정하는 데까지 오랜 시간이 걸렸답니다",
  "두 딸을 마주하는 것조차 죄스러웠던 엄마는 숨죽여 사십 년을 살아왔다는데요",
  "오랜 망설임 끝에 용기를 내보는 엄마 아프지만 그간 외면해 왔던 과거와 마주해 볼 생각입니다",
  "오히려 숨거 숨겨둔 과거를 털어놓고 나니 마음이 홀가분해진 엄마 그 모습을 본 딸은 결국 참았던 눈물을 터뜨립니다",
  "서로에 존재를 인정하고 가족에 의미를 찾아야 모녀 관계는 회복될 수 있다는데요",
  "가족으로 생긴 상처들 어쩌면 치유할 수 있는 곳도 가족에 품이 아닐까 싶습니다",
  "어릴 때부터 어머니에 사랑을 갈급해 왔는데 그 받지 못했던 사랑에 이유를 알고 봤더니 어머니에게도 상처가 많이 있었네요",
  "둘째딸은 아직도 아프면 엄마를 기다린다고 해요",
  "그런데 오지 못하니까 깊은 상처를 받았던 거고 큰딸은 어찌 보면 엄마에 역할을 했잖아요",
  "상담을 통해서 뒤바뀐 역할도 이제 바로잡고 상처도 치유하시길 바라겠습니다",
  "사실 어머니도 두 딸들도 상처가 큰데 그럼에도 불구하고 저렇게 화해를 시도하려는 걸 보니까 역시 부모 자식 간에 관계는 천륜이라는 걸 다시 한 번 느끼게 되는데 부디 좋은 결과가 있기를 바라겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 금요일 순서 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 이번 주는 뭐 추위에 좀 떨다 보니까 금방 주말된 것 같아요",
  "주말 날씨 좀 전해 주세요",
  "주말에도 이~ 평년 기온 회복하면서 포근한 날씨 계속될 것 같고요",
  "나들이 계획하셨던 분들은 가셨으면 좋겠습니다",
  "시시때때로 아내를 감시하는 남편의 시선 심각한 의처증인 줄 알았던 남편은 사실 두 집 살림을 하고 있었다",
  "남편이 숨겨진 충격적 진실 때문에 벌어진 기막힌 사연을 만나보겠습니다",
  "한파가 풀리자 곳곳에서 벌어진 물난리 주민들은 때아닌 침수 피해를 겪었는데요",
  "다시 뚝 떨어진 기온 동파 방지 예방책은 없는 걸까요? 굳게 잠긴 경로당 앞 시위에 나선 노인들이 있습니다",
  "출입 금지를 당했기 때문이라는데 소송으로 번진 어르신들간의 갈등을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "겨울철 면역력 높이는 음식으로 이만한 음식이 없습니다",
  "요리하는 배우 서태화도 반한 이것의 정체는 무엇일까요? 문자메시지로 조종을 하며 엄마를 로봇 다루듯 한다는 딸 엄마가 점점 지쳐간다고 합니다",
  "모녀에게 무슨 사연이 있는 걸까요",
  "이월의 첫 날이에요",
  "설 연휴 이 명절도 얼마 남지 않았습니다",
  "그런데 그런 것 치고는 오늘 날씨가 좀 굉장히 추운 것 같아요",
  "영하 구 도까지 떨어져 있다고 한데요",
  "예. 어제 저녁부터 찬바람이 불기 시작했습니다",
  "그런데 오늘 내일만 춥고요",
  "수요일부터는 날씨 풀린다고 하니까 다행이죠",
  "네. 지난 주말도 생각보다 좀 따뜻하긴 했었습니다",
  "그러다 보니까 여기저기서 동파 문제가 좀 있었던 것 같은데 그 현장 또 우리 김태민 리포터가 다녀왔습니다",
  "예. 지난 주말에 한 아파트에 물난리가 났어요",
  "이번 주 그러니까 지난주만 해도 몇 건이 지금 발생을 했는데 그 이유가 무엇인지 알아봤고요",
  "아~ 그다음 소식이 이제 다시 추워지면서 우리가 좀 뜨끈뜨끈한 국물이 생각이 나잖아요",
  "짬뽕의 매력을 준비했습니다",
  "폭포수처럼 물이 쏟아지는 아파트 계단  한밤중에 벌어진 사고 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그저께 저녁 조용했던 아파트가 소란스러워졌습니다",
  "갑자기 아파트 곳곳에 물이 쏟아지기 시작한 건데요",
  "이로 인해서 칠십이 세대 중에 이십육 세대가 집 안까지 침수 피해를 입었습니다",
  "사고가 있던 다음 날 아파트를 찾아가 봤는데요",
  "현장 곳곳에는 아직도 전날의 사고 흔적들이 남아 있었습니다",
  "여기저기 급하게 물을 막아낸 흔적들과 다시 낮아진 기온에 꽁꽁 얼어버린 계단까지 확인할 수가 있었는데요",
  "위험천만한 상황이었습니다",
  "밤사이 주민들의 피해가 이만저만이 아니었는데요",
  " 하루가 지나고서도 물과 전기를 제대로 사용하지 못하고 있었습니다",
  "자~ 주민들은 밖에서 물을 길어오는 등 불편을 겪고 있었는데요",
  "이 아파트뿐만 아니라 건물 일 층에 있는 상점들도 큰 경제적 손해를 입었습니다",
  "대체 왜 이런 일이 발생하는 걸까요? 수리 중인 옥상을 찾아가 봤습니다",
  " 바로 원인은 겨울철 대표 사고 동파였습니다",
  "배관에 흐르던 물이 얼면 부피가 늘면서 금이 가거나 부서지는데요",
  "추위가 풀리면서 얼음이 녹고 그 틈에서 물이 새어나오면서 사고가 발생하는 것입니다",
  "갑자기 불어닥진 한파가 풀리면서 발생한 예상치 못한 사고 지난 삼일간 도심 곳곳에서 동파 사고가 잇따랐는데요",
  "바로 이틀 전 서울의 한 아파트에서 비슷한 동파 사고가 있었고 가정용 상수도관 파열 사고도 있었습니다",
  "그리고 동파로 인한 이 차 피해 우려도 있는데요",
  "함부로 승강기에 탑승하는 등 전기를 사용하는 것은 위험하다고 합니다",
  "수도관 외부에 물방울이 맺히거나 수도꼭지를 잠갔는 데도 계량기가 돌아가면 동파를 의심해 봐야 된다고 합니다",
  "미리미리 예방해서 피해 없으시기 바랍니다",
  "오랜 시간 남녀노소 불문하고 꾸준히 사랑을 받아온 라면  그런데 라면 시장을 뒤흔드는 신흥강자가 나타났다고 합니다",
  "대세의 주인공은 바로 짬뽕이었는데요",
  "갑자기 짬뽕이 뜨기 시작한 이유는 무엇일까요? 바야흐로 짬뽕 전성 시대 취재했습니다",
  "서울의 한 중화요리 전문점 점심시간만 되면 문전성시를 이룬다는데요",
  "줄 서야 들어갈 수 있어요",
  "자~ 사람들이 이렇게 짬뽕을 찾게 된 이유는 뭘까요?  각자 다양한 이유로 짬뽕을 찾는 사람들 사장님이 생각하는 짬뽕의 매력은 무엇일까요?  그렇죠",
  "이 짬뽕을 만들 때 생기는 불만 역시 짬뽕만이 갖고 있는 매력입니다",
  "인기가 치솟으면서 다양한 입맛을 충족시키기 위한 이색 요리도 속속 등장하고 있는데요",
  "이런 짬뽕의 인기는 라면업계에도 영향을 미쳤습니다",
  "올겨울 업계 내 부동의 일 이 위를 차지할 만큼 그 인기가 대단했는데요",
  "대형마트에서도 많은 사람들이 짬뽕 라면을 구입하는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "그래서 온라인에서는 짬뽕 라면을 활용한 다양한 레시피가 등장하기도 했는데요",
  "그중 몇 가지를 시도해 봤습니다",
  "먼저 시중에 파는 짬뽕 라면으로 볶음짬뽕을 만들어봤는데요",
  "채소와 해산물을 넣고 바짝 졸였더니 진짜 볶음짬뽕이 만들어졌습니다",
  "그리고 짬뽕을 활용한 고급진 요리도 있습니다",
  "우유와 치즈를 붓고 자작하게 끓여주는데요",
  "라면 스프를 이 분의 일정도 넣어주면 느끼하지 않고 칼칼한 맛이 그대로 살아 있다고 해요",
  "오~ 맛있겠다. 예",
  "예. 이게 바로 로제 크림 짬뽕입니다",
  "하지만 짬뽕 역시 빨간 국물이죠",
  "중국집 못지 않게 진한 짬뽕을 만드는 방법이 있다고 하는데요",
  "대파와 식용유 고춧가루가 그 비결이라고 합니다",
  "먼저 파를 송송 썰어준 후에 프라이팬에 식용유를 두르고요",
  "파를 함께 볶아내서 파기름을 내주면 되는데요",
  "자~ 그리고 여기에 고춧가루를 기호에 따라서 한두 스푼 정도 넣어주면 끝입니다",
  "그리고 좋아하는 채소와 고기를 양껏 섞어서 소스를 만든 후에 푹 끓여주면 된다고 하는데요",
  "중국집 못지않은 비주얼의 짬뽕을 만들 수 있다고 하네요",
  "모양만큼 맛도 진하다고 합니다",
  "자~ 천차만별 다양한 짬뽕 올겨울 화끈하게 짬뽕 한 그릇 어떠십니까? 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "아~ 아침부터 저 따끈한 짬뽕 국물도 국물 먹고 싶어요",
  "예. 보니까 아침에 한기가 삭 돌았던 게 삭 가시는 거 같은 그런 느낌도 드네요",
  "자~ 그나저나 날이 추웠다 풀렸다를 반복하면서 사람뿐만 아니라 시설들도 오락가락하는 것 같아요",
  "동파 시설물들 낡았던 시설물들이 유독 좀 피해를 보는 것 같다는 생각이 들고요",
  "배관 속에 물이 얼면서 이게 금이 생기는 거거든요",
  "아무리도 노후가 되다면은 더 사고가 일어날 수가 있겠죠",
  "지금 오늘부터 다시 추워졌는데 곧 또 풀리지만 또 이런 일이 발생할 수 있기 때문에 점검하셔야겠습니다",
  "근데 미리미리 예방한다고 열선 감아놨다가 화재로 일어나는 사건들도 많더라고요",
  "동파를 막으려고 이제 열선을 감고 그 위에 뭐 스티로품이나 솜 같은 보온재를 이제 덮는데 열선에서 불꽃이 튈 경우에 불이 붙어서 화재로 이어지는 경우가 있습니다",
  "그래서 열선을 겹쳐서 감거나 보온재는 되도록이면 하지 않는 것이 좋겠고요",
  "그리고 인증 제품 저가 제품 말고 케이씨 인증 제품을 사용하시는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 이렇게 가정 내에서 직접적으로 동파 피해를 보신 분들도 있지만 아파트같이 공동 주택같은 경우는 단수라든지 단전 또 승강기 운행이 안 된다든지 이렇게 간접적으로 피해보신 분들도 있단 말이죠",
  "지난주에 저희가 동파에 대해서 언급을 했었는데 아파트 수도관 동파로 인해서 주민이 피해를 봤다면 그 보상은 어떻게 하느냐",
  "조금 더 자세한 정보를 알려달라 이런 시청자분들의 의견이 있었습니다",
  "사실 동파 같은 경우는 자연재해다 그래서 누구한테 피해를 보상 받아야 되지 이런 생각들을 하실 수 있는데 그 직접적인 원인에 따라 사실은 피해의 주체 받을 수 있는 주체가 다릅니다",
  "예를 들면 이번 사건처럼 좀 배관이 노후가 됐다든지 이런 경우에는 관리의 문제가 있을 수 있잖아요",
  "그래서 아파트나 공동 주택 관리 주체에게 책임을 물을 수가 있고 또 예를 들면 처음부터 시공을 하는데 보온 단열이 제대로 이루어지지 않았다 이런 경우에는 시공 회사에 물을 수가 있는데 좀 주의하셔야 될 것은 본인도 사실은 책임을 좀 지셔야 돼요",
  "아~ 그래요? 예를 들면은 이렇게 뭐 배관 같은 경우에 사실은 예방조치가 필요하거든요",
  "뭐 좀 따뜻하게 보온을 해준다거나 수도꼭지를 좀 틀어주는 경우나 이런 것들이 있어야 되기 때문에 이런 것을 소홀히 하시는 경우에는 관리인 본인에게도 책임을 질수 가 있다 그래서 반드시 주의하셔야겠습니다",
  "결국 집주인과 세입자에 대한 문제도 본인 관리를 얼마나 했느냐에 따라 좀 다를 수 있겠네요",
  "비율이 달라질 수 있습니다",
  "이렇게 아파트에서 여러 가지 갈등이 많이 일어나는데요",
  "층간 소음도 있고 보일러 관계도 있고 그런데 또 다른 갈등이 이유가 있다고요? 그렇습니다",
  "아파트마다 만 육십오 세 이상 어르신들이라면 누구나 이용할 수 있는 것이 바로 경로당입니다",
  "어르신들의 사랑방 역할도 하는데요",
  "그런데 지난 일년 동안 이곳에서 주민들의 대치가 이어지고 있다는 데 무슨 일인지 확인해 보시죠",
  "일년째 경로당에 못 들어가고 있다는 노인들  경로당 출입을 둘러싼 전쟁 같은 이야기 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "서울의 한 아파트  아파트의 노인회장 김윤자 씨가 다급히 경로당 앞으로 향합니다",
  "자신이 걸어놓은 현수막이 사라졌다며 크게 화를 내고 있는데요",
  "아이고 감정이 격해지자 급기야 실신하고 마는 노인회장 대체 무슨 일이 있는 걸까요? 아파트 주민 중 만 육십오 세 이상이면 누구나 이용할 수 있는 경로당 그런데   아파트에서 경로당 출입을 둘러싸고 일년째 갈등을 빚고 있는 상황이라는데요",
  "경로당 가입이 계속 거절되자 일부 노인들은 천막으로 된 간이 경로당을 마련하기도 했습니다",
  "아파트 주민 박범수 씨는 경로당에 들어가기 위해 개월 동안 소송까지 진행했다는데요",
  "법적 판결까지 받았지만 여전히 경로당에 들어가지 못한다는 것 무슨 이유가 있는 걸까요? 노인회장을 만났습니다",
  "오히려 폭력을 당했다고 주장하는 노인회장  질서를 위해 가입을 막았다는 겁니다",
  "경로당 앞에 현수막까지 걸어두며 강경한 입장을 보이는데요",
  "오히려 노인회장이 물러나야 한다며 목소리를 높이는 박 씨 대체 왜 이렇게까지 된 걸까요? 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "경로당 갈등이 돈 때문이다?  이 부분에 대한 노인회장의 이야기를 들어봤습니다",
  "지원금 사용에 있어서 떳떳하다는 노인회장 오히려 상반된 주장을 하는데요",
  "이어지는 갈등에 주민들도 불편함을 감추지 않습니다",
  "차분하게 이용하시면 네",
  "소송까지 불사한 아파트 경로당 전쟁 감정의 골이 더 깊어지기 전에 원만히 해결되길 바랍니다",
  "예. 사실 뭐 경로당이라고 한다면 우리 어르신들이 쉬시고 또 친목도 도모할 수 있는 그런 장이 되어야 될 텐데 갈등의 장이 되어 버렸다라는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "어떻게 보면 이웃이 감정만 상하는 게 아니라 몸싸움 갈등도 있는 것 같아서 신경이 쓰이네요",
  "그 부분이 걱정이 되실 텐데 노인회장 측과 가입이 거절된 어르신들의 대립이 계속될 것으로 보입니다",
  "일단 법정 다툼 끝에 지난 십일월이죠",
  "박 모 어르신의 노인회 가입이 허락이 됐습니다",
  "하지만 노인회장 측에서는 이를 받아들일 수 없다면서 항소를 제기한 상황인데 더 큰 문제가 노인당 이용을 두고 이 법정 다툼을 이루어졌잖아요",
  "그런데 노인정을 경로당을 폐쇄하자 이런 이야기까지 나오고 있어서 누구를 위한 싸움인지 좀 생각해 보셔야겠습니다",
  "결국 다툼의 공간 싸움의 공간이 된다면 친목도모의 공간으로써의 기능을 상실하게 될 것 같고 결국 누군가 또 다른 주민들이 피해를 보는 상황이 되지 않을까 하는 걱정이 좀 드는데 지금 이면에 보니까 자금 운용 문제가 좀 있는 것 같아서 그런 게 좀 눈에 보입니다",
  "어떻습니까? 맞습니다",
  "아까도 잠깐 영상에서도 나왔지만 사실은 경로당 자금 운용의 문제가 저변에 깔려 있는 것 같은데 그런데 이것을 공개를 해 달라 이렇게 요청을 하는 게 설사 법적으로 무슨 조치가 있다고 하더라도 사실 굉장히 껄끄러운 문제지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이것을 이러한 문제들이 사실 여러군 데서 있었습니다",
  "그래서 이것을 없애기 위해서 작년 삼월부터 동대문구에서는 경로당 자금 운용을 공개해 갖고 투명하게 공개하는 게시판을 마련했거든요",
  "이 게시판을 마련한 다음 다음부터 삼 개월 동안 민원이 한 건도 제기되지 않았다고 해요",
  "사실은 조금만 신경쓰면 없어질 수 있는 문제이니 만큼 이런 서로의 불신을 없애는 제도가 필요하다고 생각됩니다",
  "결국은 모두가 함께 쓰는 공간이다 보니까 오해를 좀 풀어내는 그런 작업이 필요하겠네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십 분 사십칠 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이제 설이 일주일 앞으로 다가왔어요",
  "우리 주부님들 굉장히 마음이 답답하고 그러실 텐데 팁 좀 알려주세요. 제수 준비할 때 벌써부터 바쁘죠",
  "일단 요즘 물가가 비싸다 보니까 재료 하나를 사더라도 들었다 놨다 고민이 많습니다",
  "그리고 또 고민 끝에 산 이 재료들로 하루 종일 음식 만드느라 허리 펼 날이 없죠",
  "그래서 건강의 적신호까지 켜진다고 하는데요",
  "오늘 스마트하게 설 준비하는 방법 별별 생활 랭킹에서 준비했습니다",
  "일주일 앞으로 다가온 설 그런데 고 주부는 명절이 두렵다",
  "올해는 달라질래 스마트하게 설 보내는 법 지금 공개합니다",
  "자~ 첫번째 초 간단 동그랑땡 만들기 명절 하면 전이 빠질 수가 없죠",
  "그중에 남녀노소 모두가 좋아하는 것이 동그랑땡입니다",
  "랩만 있으면 간단하게 만들 수 있다",
  "정말일까요? 바로 확인 들어갑니다",
  "얼마나 빨리 만들 수 있는지 각자의 방법으로 동그랑땡 만들기 스타트 동그랑땡 모양을 만들어서 밀가루에 묻히고 달걀도 묻히고 바쁘다",
  "반면 이미 동그랑땡을 부치기 시작하는 장은숙 주부 한 번에 많은 양을 부쳐내는데요",
  "오 분 뒤 저는 아직 한 개도 못 부쳤는데 주부는 무려 열세 개나 아니 대체 어떻게 했길래 이렇게 빨리 만드는 걸까요? 그 비법이 궁금하다",
  "어~ 랩에 싸둔다?  밀가루와 달걀을 따로 묻혀 부치는 게 아니라 한꺼번에 넣는 것도 시간을 줄이는 꿀팁입니다",
  "그리고 랩으로 모양을 잡고 시간 정도 냉동실에 넣어뒀다가요",
  "적당한 크기로 썰어 부치면 간편하게 완성  이뿐만이 아니에요",
  "양파 호박 버섯 등에 동그랑땡 소를 넣어 부쳐내면 모양도 영양도 업 어때요? 간단한 방법으로 먹음직스러운 다양한 전 만들어보는 건 어떨까요",
  "자~ 두 번째는 명절 증후군 탈출법입니다",
  "자세를 바꿔가며 전 부치기는 계속되는데요",
  "이 자세도 불편하고 저 자세도 영 불편해요",
  "그러다 결국  삭신이 쑤시죠",
  "이렇게 전을 부치는 자세가 우리 몸에 어떤 영향을 미칠까요",
  "무릎을 구부렸을 때와 의자에 앉았을 때 혈액 순환 정도를 실험해 봤는데요",
  "그 결과가 궁금하시죠?  결국 근육통과 관절에까지 영향을 미치는데요",
  "이럴 때 바닥보다는 식탁 의자에 앉아 음식을 만드는 것이 좋다고 합니다",
  "그리고 알아둬야 할 자세가 하나 더 있는데요",
  "프라이팬을 잘못 잡았다? 그러면 어떻게 잡아야 제대로 잡은 걸까요?  손등을 아래로 가게 이렇게 잡으면 근육에 들어간 힘이 분산돼 손목 질환을 막을 수 있다고 하네요",
  "이렇게 잘 아셨죠? 그리고 세번째  집에서 저렴하게 셀프 굴비 만들기 조기를 소금에 절여 말린 것이 바로 굴비잖아요",
  "하지만 올해 굴비 가격이 상승해 마음 놓고 구매하지도 못하는 상황입니다",
  "어유  그녀가 향한 곳은 정말 굴비가 있어요",
  "집에서 굴비를 직접 만들었다는데요",
  "자~ 만드는 법 지금부터 알려드릴게요",
  "먼저 아가미 밑에 있는 조름을 제거해 주시고요",
  "비늘도 깔끔하게 제거해 줍니다",
  "그후 옷걸이에 걸어 직사각선을 피해 말려주면 끝 일주일 정도 말리면 조기에서 굴비로의 변신 성공인데요",
  "먹기 좋게 건조가 돼서 영양은 업 이렇게 만든 굴비 맛을 안 볼 수가 없겠죠",
  "노릇노릇한 굴비구이부터 매콤한 양념으로 보기만 해도 입맛 돋우는 굴비조림까지 따뜻한 밥에다가요",
  "직접 만든 굴비 한 점 쫙 올려서 먹으면 괜찮겠죠",
  "마지막으로 귀성길에 위급상황이 발생한다면 어떻게 해야 할까요?  오랜 시간 운전하다 화장실이 너무 급할 때 방법이 있습니다",
  " 왜 이렇게 공감이 되지   급한 불을 끌 수 있으니까 기억해 두시고요",
  "그리고 장시간 운전하다 보면 졸릴 때가 많잖아요",
  "그럴 때는 입안 근육을 움직이면 졸린 뇌를 깨울 수 있다고 합니다",
  "입 안 쪽의 근육 그렇죠",
  "다가오는 설 스마트한 설 준비법 기억하셔서 더욱 똑똑하게 보내시기 바랄게요",
  "미리 연습하는 거예요? 스튜디오에서 입안 근육 만지고 여기 누르고 있어요",
  "아니 저는 늘 전 부칠 때마다 온몸이 아팠거든요",
  "제가 자세가 잘못됐었네요",
  "그런데 자세뿐만 아니라 전 열심히 먹으면서 그다음 날 속이 더부룩하고 화장실 가고 싶고 막 그렇더라고요",
  "그러니까 명절 때 전이나 기름진 음식 같은 거 많이 먹잖아요",
  "이러면 이제 소화기관에 부담을 굉장히 많이 주게 되거든요",
  "이럴 때 도움을 줄 수 있는 게 파인애플이에요",
  "파인애플 안에 브로멜린이라는 성분이 있는데 이게 가스도 없애주고 또 소화를 돕는 작용이 있습니다",
  "그리고 일단 명절 하면 굉장히 피곤하잖아요",
  "이럴 때 도와줄 수 있는 게 포도인데 포도 안에 들어 있는 유기산 과당 이런 성분들이 에너지를 만드는 원료가 되니까 포도를 좀 드시면 에너지도 만들고 또 피로를 유발하는 물질은 없애고 포도 추천해드립니다",
  "명절 뭐 시작도 안 했는데 명절증후군까지 벌써 피곤해요",
  "미리미리 준비하시라고 알려드렸습니다",
  "자~ 이번 순서는요",
  "실제 사건을 드라마타이즈로 재구성을 한 놀랍 법한 이야기입니다",
  "네. 의처증이라고 느낄 만큼 아내에게 집착했던 남편 자~ 그런데 이 남편이 아내 모르게 두 집 살림을 했다? 남편의 숨겨진 여성으로부터 듣게 된 충격적인 비밀을 재구성했습니다",
  "어디에 내놔도 무엇 하나 빠지는 것 없는 자랑스러운 남편 명문대 출신 의사 반전남 그런 끔찍이도 사랑한 지고지순한 아내 유순혜 달콤하고 행복하기만 한 신혼생활을 이어가던 두 사람 자~ 그런데 행복도 잠시 부부사이를 흔드는 한 의문의 여자가 나타났습니다",
  "그리고 드디어 알게 된 그녀의 전체  만나서는 안 됐을 그 여자 대체 누구였을까요? 오랜만에 만난 순애와 솔미 두 사람은 오랜 친구사이인데  그때 카페로 들어온 이 남자 솔미의 옛친구 반전남입니다",
  "이름부터 반전남이에요",
  "반전남의 다정한 성격이 마음에 들었던 순애와 그런 순수한 그녀가 좋았던 반전남 두 사람은 그렇게 서로에게 첫눈에 반했습니다",
  "첫만남 후 급속도로 가까워진 순애와 전남은 이내 서로의 마음을 확인했고 연인 사이로 발전했는데 소개를 받았는데 바로 연인이 됐어요",
  "그리고 서로에 대한 사랑이 깊어가던 어느 날  순혜를 위해 준비한 단 한 번뿐인 고백 오랜 시간 고민하고 또 고민했을 그 한마디  프러포즈 받았어요",
  "바로 프러포즈였습니다",
  "조심스레 전한 전남의 마음을 기꺼이 받아준 순애 두 사람은 같은 마음이었고 그렇게 만난 지 오 개월 만에 결혼을 약속하게 됐는데 하지만 전남이 병원을 개원하느라 모아둔 돈이 없었던 탓에 결혼 비용은 모두 순애가 부담하게 됐습니다",
  "주변 사람들의 축복 속에 순탄하게 결혼식을 올린 두 사람 다정한 전남과 이해심 많은 순애는 큰 싸움 없이 달콤한 신혼 행복을 만끽하는데요",
  "무얼 해도 함께라면 그저 즐겁고 행복하기만 하던 두 사람  전남에 눈에 화장실에 가는 모습조차 그저 예쁘기만 한 순애 그런데  정말 사랑하나 보다",
  "갑자기 순혜의 일거수일투족을 궁금해하기 시작한 전남 순애는 그런 전남의 모습이 쑥스럽게만 느껴지는데 그러던 어느 날  여느 때와 같이 출근준비를 하는 전남을 알뜰살뜰 챙기는 순애  오랜만에 한 자리에 모이게 된 세 친구  차마 남들에게 말 못한 고민을 털어놓는데 얼마 전 충격적인 장면을 목격했던 순애  아내가 돌아온지도 모르고 무언가에 열중해 있던 전남 그런데 그 모습은 쉽게 볼 수 없는 광경이었습니다",
  "뿐만 아니라 남편이 자신의 소지품을 검사한 일부터 화장실에 따라와 이상한 질문을 했던 일까지 털어놓는 순애  전남이 돌아와 분위기를 이어가려던 그때  알 수 없는 전남의 태도에 왠지 모르게 기분이 나빠진 순애 그런데 며칠 뒤 순애는 남편의 차에서 내린 한 여성을 마주하게 됩니다",
  "자~ 그런데 그 뒷모습이 왠지 익숙한데요",
  "차에서 내려 곧바로 남편의 병원으로 들어가는 여성 순간 깊은 의심에 빠진 순애는 곧장 여자의 뒷모습을 따라가봅니다",
  "하지만 병원 어디에서도 그녀의 모습을 찾아볼 수가 없는데 흔적도 없이 사라진 여성  그런데 그때  왠지 신경쓰이는 그 여자 순애는 눈앞에 남편을 보고도 좀처럼 의심을 접을 수가 없습니다",
  "며칠 후 찝찝한 마음이 채 가시기도 전에 시어머니와 단둘이 만나게 된 순애  시어머니의 간절한 부탁에 고민을 털어놓기는커녕 의심을 접기로 하는데 그리고 우연히 친구 동주미를 만나게 됩니다",
  "남편의 충격적인 비밀을 알게 된 순애는 그날 밤 남편의 서랍에서 낯선 여자의 소지품을 발견하게 되는데 게다가 외투에는 여자 화장품이 묻어 있기까지 전남의 외도가 확실해지는 상황  믿었던 남편의 배신에 큰 상처와 분노를 느끼는 순애 의심할 만한 증거들이 지금 막 나오고 있어요",
  "네. 며칠 뒤 수소문 끝에 남편의 또 다른 집을 알게 된 순애는 직접 그곳을 찾아갑니다",
  "도무지 받아들이기 힘든 현실 대체 이문 너머에서는 어떤 일이 벌어지는 것일까? 그렇게 집안으로 들어간 순애는 남편의 그녀를 마주하게 됩니다",
  "아~ 판도라의 상자를 열었습니다",
  "그런데 그녀의 정체를 알게 된 순애는 큰 충격에 빠집니다",
  "그녀는 친구 솔미도 다른 여자도 아닌 바로 자신의 남편이었던 것  어머 지금으로부터 일년 전  여성이 되고 싶었지만 의사라는 신분 때문에 성향을 숨기고 살아올 수밖에 없었던 전남 순애와 결혼한 후 그녀의 모습을 유심히 관찰하며 남모르게 여성의 삶을 살고 있었습니다",
  "결혼을 선택한 것도 바로 아내의 여자친구가 되고 싶었기 때문이라는데 낮에는 누가 봐도 잘 나가는 의사였던 그는 밤만 되면 화장을 하고 여자의 옷을 입고 아무도 모르게 여자로 변신해 왔던 것  큰 충격에 빠진 순애 그런데  그때 등장한 시어머니 어~  어머 야~ 이거 좀 상황이 좀 애매해집니다",
  "충격이죠? 네. 시어머니는 그런 아들의 성향을 이미 알고 있었던 건데요",
  "남다른 성향을 숨기고 결혼한 남자와 아무것도 몰랐던 여자의 결혼 생활  과연 두 사람의 결말은 어떻게 됐을까요",
  "오늘도 아주 기막힌 반전으로 마무리를 했습니다",
  "자~ 여자가 있다라고 의심을 했었는데 알고보니까 그 여성이 바로 자신의 남편이었단 말이죠",
  "굉장히 충격이 셉니다",
  "이게 실화라는 게 더 충격적인데요",
  "사실 남편은 결혼 전부터 여성의 의류나 구두 같은 걸 직접 사서 구입을 해서 가지고 있었다고 합니다",
  "그런데 의사라는 어떤 신분 때문에 감추고 살아왔는데 결혼해서 아무래도 오래 한동안 같이 있다보니까 들통이 났던 거죠",
  "그리고 더 충격적인 것은 아내의 여자친구가 되기 위해서 결혼을 했다라고 밝혔다고 합니다",
  "아~ 친구처럼 지낼려고 아니 아내가 그랬잖아요",
  "차라리 그럴 거면 바람을 피워라 여자를 만나라 얼마나 배신감이 컸을까요",
  "아니 우리 양승은 아나운서 오늘 저 방송 전부터 굉장히 관심을 많이 보였는데 실제 결혼한 남성이 이런 성향을 갖고 있다 어떻게 반응하실 것 같아요? 너무 화가 나죠",
  "이게 말이 됩니까? 결혼 전에 다 얘기를 했었야죠",
  "그러면 결혼을 안 했겠죠",
  "그래요? 저~ 이 둘이 어떻게 됐는지 결과가 너무 궁금해요",
  "결국은 실제 결과가 어떻게 됐어요? 어떻게 됐어요? 이 아내가 남편을 상대로 해서 혼인 취소 소송을 제기했고요",
  "결국 아내가 이겼습니다",
  "이긴 사유가 혼인을 계속할 수 없는 악질 기타 중대한 사유가 있다라고 인정이 되는 건데 법정에서는 이런 사실을 이혼 사유로 받아들였다라는 거군요",
  "이혼이 아니고 엄밀히 말하면 혼인 취소입니다",
  "아~ 그래요? 이혼과 혼인 취소는 다르거든요",
  "혼인 취소는 이제 혼인을 할 수 없는 중대한 사유가 있어서 앞으로 혼인에 대해서 전혀 있었던 것이 없는 걸로 되는 것입니다",
  "그런데 악질이나 중대한 사유가 있다라고 하는 거는 아까 양승은 아나운서가 딱 짚어서 말씀을 하셨어요",
  "미리 알았다면 결혼 안 했을 거야",
  "이러한 사유여야 되는데요",
  "이렇게 양성애를 갖고 있었던 경우는 그 경우에 해당된다고 본 겁니다",
  "한 가지가 더 있었습니다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 미리 알았더라면 시어머니하고 남편의 절친한 친구는 알았었잖아요",
  "사실 그 경우가 굉장히 이 여성분에게는 충격적으로 다가왔을 거예요",
  "위자료 청구를 생각해 볼 수가 있는데 위자료 청구는 결혼을 못하게 됐던 결정적인 이유가 있는 직접 상대방이어야 됩니다",
  "아~ 그런데 그렇다면 시어머니와 친구가 이 얘기를 반드시 해 줬어야 되느냐가 포인트가 되겠죠",
  "시어머니 같은 경우에는 좀 위자료 상대방이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "아무튼 오늘도 굉장히 충격적인 이야기로 법률 상식까지 이렇게 여러분들께 전해 드렸습니다",
  "내일도 방송을 해야 될지 모르겠습니다마는 큰 기대 해 주시길 바랄게요",
  "놀랄 법한 이야기였습니다",
  "다음은 신가족 기획 알아볼게요",
  "다 큰 딸이 방 안에만 틀어박혀서요",
  "어머니에게 문자메시지를 보냅니다",
  "어머니는 마치 조종당하는 듯한 기분이 든다는데요",
  "모녀 관계가 어쩌다 이런 관계가 돼 버렸을까요",
  "마치 로봇처럼 누군가의 문자메시지에 조종당하고 있다는 말  대체 그녀는 무슨 일을 겪고 있는 것일까? 신가족 기획에서 만나봅니다",
  "제작진은 도움을 요청해온 민자형 씨와 늦은 밤에서야 첫 대면을 할 수 있었습니다",
  "그런데 어딘가 불안해 보이는 모습인데요",
  "추운 밤 무엇 때문인지 꽤 오랜 시간이 지난 후에야 집을 향해 무거운 발걸음을 옮깁니다",
  "다음 날 다시 한 번 그녀를 찾아갔습니다",
  "평범한 여느 주부들과 다를 바 없이 여러 곳에서 장을 보고 들어가는 모습인데요",
  "그런데  집에 들어갈 수 없다니 무슨 말일까?  문자메시지로 보내온 물건들을 모두 사야만 집에 들어갈 수 있다는 것인데 어찌된 영문인지 집 안의 상황을 지켜보기로 했습니다",
  "말을 건네자 악을 지르며 폭언을 내뱉는데 방안에 있는 사람의 정체는  민자영 씨의 서른두 살된 딸이었습니다",
  "다음 날 이른 아침부터 민자영 씨는 출근길에 나서는데요",
  "그리고 그녀가 집을 비우자마자 이내 딸이 모습을 드러냅니다",
  "느린 걸음으로 부엌은 물론 거실의 냉장고까지 집안 곳곳을 여유롭게 돌아보는 모습이 어머니와 함께 있을 때와는 사뭇 달라보입니다",
  "대화를 거부하며 모든 것을 문자메시지로 지시한다는 것  원하는 것을 사오지 않으면 폭언까지 퍼붓는다는데요",
  "어렸을 적 착하고 다정했었다는 딸 그런데  아버지가 세상을 떠난 뒤 딸은 갑자기 어머니에게 갖은 불만을 쏟아냈다는데요",
  "이유가 무엇일까?  유독 작은딸을 미워했다는 남편입니다",
  "심지어  자신에게 폭력을 휘두른 아버지의 사망 뒤 원망의 화살은 언니에게도 향했다고 합니다",
  "받지 못한 아버지의 사랑 나머지 가족에 대한 미움으로 이어졌습니다",
  "심지어 언니를 흉기로 위협까지 했다는 것 엇나간 딸이 모두 제 탓인 것만 같아 어머니는 더 참고 애를 썼다고 합니다",
  "계속된 딸의 외면에 우울증까지 찾아온 상황 딸의 문제는 한 가지 더 있었는데요",
  "이 딸이 온몸에 통증을 주장하기 시작했다는 겁니다",
  "하지만 검사 결과 아무런 이상이 없었다는 것 대체 어떻게 된 일일까",
  "어머니는 딸이 다녔었다는 한 정신과를 수소문해 찾아가봅니다",
  "원인이 명확하지 않은 일종의 증후군이라는 것  의사의 설명을 듣고는 아무런 말도 잇지 못하는 어머니 홀로 고통을 감당하는 딸의 아픔을 몰라줬던 것이 미안하기만 한데요",
  "다시 한 번 다가가 보지만 닫힌 문만큼 딸의 마음도 굳게 닫혀 있습니다",
  "상담사가 모녀의 집을 찾아갔습니다",
  "완강하게 거부하는 딸입니다",
  "먼저 어머니 민자영 씨의 상담부터 진행해 봤습니다",
  "힘든 내색 한 번 못하던 어머니의 자리였습니다",
  "애써 감춰뒀던 서러움을 조금씩 조금씩 풀어내봅니다",
  "이제는 딸의 마음을 조금 알 것도 같습니다",
  "가장 가까우면서도 소홀해지기 쉬운 존재 가족 두 사람 마음속 벽이 하루빨리 허물어지기를 바랍니다",
  "따님도 굉장히 상처가 깊었던 것 같은데 상담 과정에서 어머님의 상처도 굉장히 깊어보였습니다",
  "모녀가 두 분 다 치료를 받으셔야 할 것 같아요",
  "대부분 이제 마음의 병이 실제 이렇게 증상으로 나온 건데 이런 환자들이 생각보다 많다고요",
  "이런 걸 신체화 장애라고 해요",
  "신체화 장애가 뭐냐면 의학적으로는 문제가 없는데 신체 증상이 계속 나타나는 겁니다",
  "검사를 해도 뚜렷하게 의학적인 내과적인 문제를 발견할 수 없는 거죠",
  "반드시 자존감을 살려주기 위해서 이런 심리 상담 치료를 병행을 해줘야 됩니다",
  "자~ 이번에는 면역력 강화되는 방법 차승미 리포터가 준비했어요",
  "요즘같이 추울 때 감기몸살 많이 걸리잖아요",
  "면역력이 떨어져서이거든요",
  "면역력 지키러 지금 바로 가보시죠",
  "충청남도 금산의 한 시장  과연 뭘까요?  이 넓은 공간에 가득 메운 사람들이 살아온 이것의 정체  네. 바로 인삼입니다",
  "우리나라 토종 인삼은 코리아 진생 고려 인삼이라고 불리는데요",
  "건강한 면역력의 대명사로도 잘 알려져 있죠",
  "이렇게 많은 사람들이 좋아하는 만큼 설 선물로도 많이 찾는다고 합니다",
  "인삼의 모든 것 내게 맡겨라 삼십 년 경력의 달인  요게 바로 좋은 인삼의 표본 잘생겼죠? 그러면 이렇게 작은 건 좋은 게 아니에요?  아~ 용도에 따라서 고르면 되겠네요",
  "이렇게 몸에 좋다는 인삼 제가 먹어봤습니다",
  "쓰지만은 않더라고요",
  "특별한 분께 드릴 인삼도 정성껏 골라봤습니다",
  "건강한 인삼을 더 맛있게 만들어줄 이분  요리하는 배우로 여심 저격 중인 서태화 씨입니다",
  "영양밥은 쌀 인삼 대추 은행 홍삼을 넣고 약불에 이십 분 정도 두고요",
  "다음은 인삼과 닭다리살을 다져 만든 완자와 떡 닭의 육수가 만난 서태화 씨표 닭떡국입니다",
  "인삼 넣은 완자가요",
  "쫄깃쫄깃한 게 일품이더라고요",
  "저 완자 좀 보세요",
  "닭가슴살에 인삼을 넣어 완자 반죽까지 더해 노릇노릇하게 부쳐낸 쫄깃하고 담백한 인삼 품은 닭전까지 윤기가 자르르 흐르는 인삼 영양밥에 자태 인삼향 가득한 맛있고 가득한 건강한 한상 차림이 완성됐습니다",
  "서태화 씨가 오붓하게 식사까지 했는데요",
  "정말 별미 중에 별미였던 인삼 요리였습니다",
  "게다가 서태화 씨와 함께 먹어서 더욱 맛있더라고요",
  "다가오는 설 인삼으로 모두 건강 챙기세요",
  "인삼이 약재로만 쓰이는 줄 알았는데 요리에도 쓰이네요",
  "하여튼 뭐 인삼이 건강에도 좋지만 굉장히 도움이 된다니까 주부님들 많이 활용하시기 바라겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "설 명절 이제 얼마 안 남았는데요",
  "저희가 드린 정보로 설준비 잘하시고요",
  "이 개월째 동네를 떠돌고 있는 네 개의 관 그리고 구슬피 퍼지는 곡소리 해괴한 일이 벌어지고 있다는 이 마을의 비밀을 밝혀보겠습니다",
  "추운 날 떠오르는 뚝배기 요리 때문에 자칫 내 몸에 독이 쌓일 수도 있다는데요",
  "자 그리고 국민 밥도둑 젓갈에 발암 물질이 시중가보다 반값 저렴하게 건강 젓갈 만드는 법 알려드립니다",
  "둔기로 아내를 살해한 오십 대 남편 그 이유는 아파트 명의 때문이었다",
  "이혼을 앞둔 부부에게 벌어진 비극을 기획 취재에서 알아보겠습니다",
  "아들과 며느리 몰래 두 집 살림을 옆 동네에 사는 한 남자와 은밀한 만남을 이어가고 있다는 여자의 사연 들어봅니다",
  "미용실에서 파마를 하던 네 명의 주부가 느닷없이 실신했습니다",
  "대체 그 미용실에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "이월 첫날이었던 어제부터요",
  "이~ 강추위가 기승을 부렸고 음 그 추위가 오늘까지 쭉 이어지는 거 같습니다",
  "네. 오늘 아침 기온이 또 영하 구 도까지 내려갔습니다",
  "영하 칠 도까지 내려간대요",
  "아~ 그래요? 그런데 낮부터는 영상 기온 회복한다고 하니까 음 오늘까지 따뜻하게 입으셨으면 좋겠어요",
  "아무튼 뭐~ 이렇게 추운 날씨에는요",
  "뜨끈한 이 뚝배기에다가 음 국물 거기에다 그리고 젓갈 하나 딱 얹어갖고 아~ 좋죠",
  "국밥 퍼 머 이렇게 퍼먹는 게 최고인데 말이죠",
  "아니 근데  젓갈 다 좋은데 소금과 합성 첨가물이 좀 걱정이잖아요",
  "그래서 집에서 건강하게 먹을 수 있는 방법 그리고 가격까지 반으로 줄일 수 있는 음 방법 준비했고요",
  "그에 앞서서 뚝배기를 잘못 사용하면 우리 몸에 독소가 차곡차곡 쌓인다 했는데 음 어떤 내용인지 준비했습니다",
  "네. 그리고 한 가지 소식이 더 있습니다",
  "부산의 한 마을 미용실에 있던 사람 다섯 명이 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌다고 하는데요",
  "무슨 일인지 브리핑 시작합니다",
  "쌀쌀한 겨울날이면 유독 따끈따끈한 뚝배기 국물 한 그릇 생각나시죠? 자 이~ 국물 요리에 절대 빠져선 안 될 이것 바로 보글보글 뚝배기 요리  네. 푸짐하게 끓여지는 뚝배기들 어머나 보기만 해도 군침이 꿀꺽 소리 봐요",
  "보글보글보글 뭐~ 이거 하나만 있어도 밥 한 그릇 문제없잖아요",
  "아~ 예. 그런데  그러니까요",
  "힘들어도 어떡해요",
  "가족을 위해 밥상에 뚝배기를 꼭 올린다는 김지연 주부 뚝배기에 담겨서인지 아이들도 정말 맛있게 먹습니다",
  "아~ 너무 귀엽다",
  "네. 자 그런데 이 즐거움도 잠깐 설거지를 할 때마다 찜찜함을 지울 수가 없다는 주부  뚝배기에서 거품이 생겼다고요? 자 정말 그런지 실험을 해보기로 했습니다",
  "뚝배기에 물만 넣은 채 가열을 했는데요",
  "자 끓기 시작한 지 얼마 되지 않아서 보이시죠? 보이시죠? 어~ 하얀 거품이 생기기 시작해요",
  "뭐~ 특별한 걸 넣은 것도 아니거든요",
  "어~ 진짜 나오네요",
  "예. 이~ 설거지도 뽀득뽀득 완벽히 했는데 왜 이런 현상이 생기는 걸까요? 자 그런데 정체는 뜻밖에도  네. 이 거품의 정체는 놀랍게도 세제였습니다",
  "설거지까지 한 뚝배기인데 어머나 어머나 보이시나요? 뚝배기에 있는 이 미세한 숨구멍 때문이라고요",
  "아~ 그래요? 네. 그 숨구멍을 현미경으로 좀 더 자세히 살펴봤더니 충격스럽게도 이 숨구멍 사이로 음식물 찌꺼기까지 이렇게 끼어 있었습니다",
  "자 게다가 뚝배기에 잔여물이 끼는 이유가 비단 숨구멍 때문만은 아니라고 하는데요",
  "뚝배기에 균열 때문이다",
  "자 실제 현미경으로 확대를 해봤더니 육안으로는 보이지 않던 미세 균열이 상당히 많았습니다",
  "자 이물질이 얼마나 낄까",
  "형광 염료를 세제에 섞어서 평소에 설거지하던 대로 뚝배기를 구석구석 세척을 했습니다",
  "자 과연 세제는 얼마나 남았을까",
  "그냥 보기에는 깨끗해 보이지만 어머나 불을 끄자 놀랍게도 미세한 틈 사이로 세제들이 잔뜩 끼어 있는 게 관찰됐습니다",
  "사이사이에 좀 끼어 있네요",
  "저거 어~ 네. 보이시죠? 보이시죠? 네. 눈에 보이진 않지만 세제와 찌꺼기가 뚝배기의 숨구멍과 균열 속에 살아 있었던 겁니다",
  "자 그렇다면 어떻게 씻어야 할까",
  "하루 백여 개가 넘는 뚝배기 설거지를 한다는 전문점 자 이곳에서는 이 흰 물로 설거지를 한다는데요",
  "여기에 병뚜껑을 이용해서 눌어붙은 음식물을 제거합니다",
  "마무리는 행주로 닦아주면 끝 어느새 반짝반짝 깨끗해진 뚝배기 관찰을 해보니 쌀뜨물로 세척하기 전과 확연한 차이가 보이는데요",
  "네. 비법은 바로 쌀뜨물 이 쌀뜨물의 녹말 성분이 그물 구조라서 잔여물을 효과적으로 제거를 할 수 있다고 하네요",
  "어머나 그 효과 놀랍습니다",
  "이렇게 끓여도 잔여물이 전혀 나오질 않네요",
  "지난 이십팔일 부산의 한 마을을 발칵 뒤집은 사건이 발생했습니다",
  "다섯 대의 구급차에 다급히 실리는 주민들 무슨 일일까요?  바로 미용실에 있던 다섯 명이 갑자기 쓰러졌다는데요",
  "그 사건이 발생한 미용실을 찾아가 봤습니다",
  "이 마을 전체가 당시 충격으로 무척 예민한 분위기였습니다",
  "자 도대체 미용실에선 무슨 일이 있었던 것일까요?  이 퍼머를 하던 주부들이 쓰러진 이유 알 수가 없는 상황인데요",
  "소문들만 무성했습니다",
  "주민들의 이야기를 들어봤는데요",
  "쓰러지기 전 다 같이 모여 자장면을 시켜 먹었다고 하는데요",
  "음식에 무슨 문제가 있었던 것은 아닐까요? 혹시 누군가의 의도적인 소행이 아닐까요?  여러 추측이 떠도는 상황입니다",
  "자 혹시 겨울철 난방에 문제가 있었던 것은 아닐까요?  이 가스난로 때문이다",
  "가스 중독일까요?  자 그런데 당시 미용실은 전기난로를 사용했다고 합니다",
  "연료를 사용하지 않는 전기난로는 질식에 가능성이 적다고 하는데요",
  "자 그렇다면 당시 주부들의 상태를 통해 무언가를 알 수 있진 않을까요?  바로 그때 소방대원을 통해 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "미용실 내에 이상한 냄새가 났다는데요",
  "실제 이 미용실에서 퍼머를 하다가 어지러움을 경험했다는 사례들은 참 많습니다",
  "시중에 판매되는 파마약을 살펴봤는데요",
  "이~ 주의 사항이 눈에 잘 띄지 않게 기재가 되어 있었습니다",
  "자 그렇다면 퍼머약에서 나오는 기체가 얼마나 유해할지 실험을 해봤는데요",
  "이~ 같은 종류의 꽃을 놓고 얼마나 빨리 시드는지 확인을 해봤습니다",
  "이 퍼머약만 있을 경우 꽃잎은 얼마나 빨리 시들까",
  "관찰 결과 큰 차이가 없었습니다",
  "자 그런데 퍼머약의 온도를 높인 곳에 있던 꽃은 여섯 시간 만에 확연히 시든 모습을 볼 수가 있는데요",
  "자 확연한 차이를 확인할 수가 있습니다",
  "이~ 당시 피해자들은 의식을 되찾아서 귀가를 했다는데요",
  "한 피해자를 만나봤습니다",
  "이~ 답을 꺼리고 있었는데요",
  "자 퍼머를 할 때 환기를 꼭 시켜주시는 것 무엇보다 중요하겠습니다",
  "브리핑 마지막 소식입니다",
  "한국인이 사랑하는 짭조름한 맛 밥과 찰떡궁합 자랑하는 젓갈인데요",
  "자 그런데 유독 붉어 보이는 명란젓  이 명란젓은 명태의 알로 만든 젓갈이죠",
  "본연의 색을 확인했더니 어째 우리가 알던 것과 영 다릅니다",
  "생명란보다 심하게 붉어진 명란젓",
  "대체 이유가 뭘까요?  이~ 시중에서 흔히 판매되는 명란젓 자 그런데 성분 표시를 자세히 보면 하나같이 아질산나트륨이라는 게 보이는데 대체 정체가 뭔가요?  자 젓갈 좀 더 건강하게 먹는 방법은 없을까요? 이~ 합성 첨가물 없이 집에서 젓갈 만드는 방법을 공개합니다",
  "음  네. 이~ 고춧가루와 소금을 믹서에 넣고 잘 섞이도록 갈아줍니다",
  "명단을 깔고 그 위에 가루를 솔솔솔솔솔솔 명란이 덮일 정도로 소복하게 뿌려주시고요",
  "자 그리고 매실액을 촉촉하게 부어주면 끝  자 마지막으로 밀폐 용기 뚜껑을 닫고 냉장고에서 일이 주 정도 저온 숙성을 시켜주면 탱글탱글 알이 살아 있는 명란젓 완성 어~ 먹음직스럽죠",
  "자 시판 명란젓보다 얼마나 덜 짤까요? 확인 결과 칠십 퍼센트 정도가 낮았는데 자 가격은 시판 명란젓보다 무려 팔십 퍼센트가 저렴했습니다",
  "자 과연 그 맛은 시판 젓갈과 어떻게 다를지 시민들에게 확인해 봤는데요",
  "자 집에서 만든 명란젓 비의 승리 자 두 번째 오징어 젓갈 만들기 깨끗이 손질한 오징어를 착착 채를 썰어주시고요",
  "어머나 오징어 근데 벌써 끝인가요? 이거  아~ 네. 이렇게 숙성된 오징어에 소주를 부어 소독해 주고 또 고춧가루 마늘 참기름 등을 섞은 양념장에 잘 버무려줍니다",
  "오 이야 집에서 저 젓갈 만드는 게 되네요",
  "예. 자 시중 제품과 염도를 또 비교해봐야겠죠? 예",
  "확인 결과 집에서 만든 오징어젓의 염도가 육십 퍼센트나 낮았습니다",
  "가격 역시 반값이었고요",
  "음  자 마지막으로 젓갈 하나 더 어리굴젓 만들어볼까요? 자 생굴을 양념장에 조물조물해 주면 어리굴젓까지 완성  네",
  "두 리포터와 함께  어~ 요즘에 꼭 필요한 정보들을 오늘 아침 브리핑으로 한번 정리를 해드렸습니다",
  "네. 아~ 앞서 젓갈을 봤는데 전 제일 마음에 들었던 게 가정 경제에 보탬이 되는 반값이에요",
  "아~ 일단 저렴해요",
  "저염식이기도 하고요",
  "가격 착하고 염도도 낮고 음 근데 아무래도 소금이 덜 들어갔으니까 예",
  "보관 기관은 짧아지겠죠? 예",
  "아~ 무엇보다 나 낙지라든지 오징어 같은 경우에는 쉽게 상하기 때문에 예",
  "냉동 보관을 하셨다가 그때그때 드시면 좋을 거 같고 예",
  "음 명란젓은 또 이게 붉은 게 있어야 맛있어 보이잖아요",
  "색소가 걱정된다면 비트 끓인 물을 이용하시면 좋다고 합니다",
  "예. 자 그나저나 저 퍼머하시던 주부님들이 저~ 팍 쓰러지셔가지고 예",
  "많은 분들 또 그 주변 마을 주민들 놀라셨던 거 같은데 아직까지 저 정확한 원인에 대해서는 밝혀진 게 없다고요? 네. 음 당시에 이제 퍼머약 냄새가 심하게 났다라고 하니까 예",
  "일단 그 난방기 때문에 온도가 올라간 상황에서 음 어떤 산소 농도가 떨어져서 의식을 잃은 것으로 보고는 있는데요",
  "정확한 것은 국과수 결과를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "저도 머리가 짧다 보니까 한 달에 한 번씩 파마를 하는데 음 냄새가 좀 고약하긴 하더라고요",
  "아~ 근데 이렇게 보면 염색 약 음 파마약 같은 것들이 네",
  "조금 이렇게 냄새도 좀 심한 음 그런 어~ 성분이 들어간 걸 좀 쓰잖아요",
  "꼭 그래야만 하나 싶기도 하고요",
  "거기에다가 이제 열까지 주니까 예",
  "어질어질할 때가 있어요",
  "그래서 퍼머를 하실 때는 예",
  "일단 환기가 잘되는지 확인을 하시고요",
  "음 조금 어지럽다 싶으면 바로 야외에 나가서 심호흡 한번 해 주시고 무엇보다 장시간 퍼머를 하지 않는 것이 중요하겠습니다",
  "음 예. 한 가지가 더 있었습니다",
  "우리 저~ 뚝배기 자주 이렇게 거기다 뭐~ 음식 끓여 먹는데 예",
  "숨구멍이라든지 그 틈새로 저 세제가 쏙쏙 들어간다는 거 아니겠어요? 주부님들을 위해서 그거 예방할 수 있는 방법 좀 알려주세요",
  "이게 인제 우리가 세정제 자체는 계면활성제라는 게 있습니다",
  "이 계면활성제가 체내에 상당히 오랫동안 이게 축적이 되다 보면은 예",
  "간 기능 질환이라든지 아니면은 피부 질환 뭐~ 등등 여러 가지 문제가 생기고 염증에 대한 어떤 그런 발생 요인들이 상당히 이제 높아 높아진다라고 하는데요",
  "특히 인제 이거 설거지하고 난 뒤에 이게 남아 있는 이렇게 수분들이 숨구멍으로 들어가서 미세 균열이 생긴답니다",
  "그렇군요 음 그렇기 때문에 전자레인지로 미리 인제 이거 수분을 증발시키는 이런 것들이 아~ 올바른 뚝배기 보호법이라고 하니까 네",
  "한번 확인하시기 바랍니다",
  "자 두 달 동안 한 마을에서 해괴한 일이 벌어지고 있는데 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "두 달째 아침에 일어나 보면 정체 모를 관이 집 앞마당에 놓여 있고 네",
  "곡소리가 들리는 마을이 있다고 합니다",
  "때문에 주민들은 일상생활조차 힘들다고 하는데요",
  "네 개의 관 그리고 곡소리의 정체를 파헤쳐봤습니다",
  "마치 쫓기는 사람처럼 하루하루가 불안하다는 사람들  마을을 발칵 뒤집어놓은 것은 바로 관입니다",
  "매일같이 상복 차림으로 마을을 찾아온다는 한 남자  상복을 차려입은 채 꽃상여와 관을 끌고 오는 그에게 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 경남 산청군의 작은 마을입니다",
  "이곳에서는 매일 수상한 소리가 들려온다는데요",
  "마을에 퍼진 것은 수상한 소리뿐만이 아니었습니다",
  "화려하게 장식이 된 꽃상여가 도로변에 놓여 있는가 하면 마을 여기저기에는 불만의 메시지를 한가득 담고 있는 관까지 놓여 있다고 합니다",
  "마을에 꽃상여와 관이 나타날 때마다 함께 나타난다는 의문의 남성 상복을 차려입은 채 항상 관을 관리하러 온다는데요",
  "대체 그는 누구이며 왜 관을 놓고 가는 걸까요? 그가 자주 나타난다는 길목에서 기다려봤는데요",
  "그때 한 남성이 나타났습니다",
  "영상 속 그가 맞는 것 같은데요",
  "순식간 언성이 높아진 두 사람  다짜고짜 남자는 사과를 요구하는데요",
  "상황이 일단락되고 사람들이 다 흩어진 후에도 그는 한참 관을 들여다보다 자리를 떠났습니다",
  "마을의 수상한 소리 역시 남자 때문이라는데요",
