  "그래서 이게 문제가 되니까 지금 반납을 한다고 나선 건데요",
  "그러니까 앞서 그 구일구 군사합의서에 따라서 이제 그 지피 지역이 이제 그 철거가 되지 않았습니까? 예",
  "그 잔해를 이 지역을 방문한 그 여당 의원들한테 그 해당 사단에서 기념 액자로 만들어서 이렇게 선물을 했다는 거예요",
  "지난 십팔일에 이렇게 했다는 거고요",
  "그러니까 이 사진이 네",
  "이게 지금 기념 액자입니까? 기념 액자입니다",
  "아~ 지금 이 철조망 가로지르는 철조망이 그 당시에 그 철거된 그 지피의 잔해고요",
  "그리고 지금 그 화면 오른쪽에 보시면 지금 여기는 가려져 있는데 어떤 그 환영하는 문구와 함께 여기를 방문한 해당 의원의 이름이 적혀져 있는 그런 액자입니다",
  "그래서 이게 굉장히 좀 논란이 되고 있죠",
  "양 기자님이 좀 설명을 해주셨는데 최 위원님 네",
  "이 액자 사진을 한번 보면서 구체적으로 설명을 좀 해주세요",
  "그러니까 저기서 보는 것처럼 한반도 지도가 그려져 있고 그 위에 군사분계선 위에 그 철조망이 있습니다",
  "저 철조망을 잘라서 한 칠 센티미터 정도 된다고 하는 건데 예",
  "철조망을 잘라서 이제 이른바 그 이 철조망이 끊겼다",
  "뭐 이런 의미를 담고 있는 거죠",
  "그리고 오른쪽에 사실은 전군 최초로 실시한 뭐 지피 철거 작전 시 칠 사단 지피에서 사용하던 것입니다라는 이름과 함께 그날 방문한 그 국회의원 이름을 그 넣어서 무슨 의원님을 영원히 기억하겠습니다라고 얘기하고 그 오른쪽 밑에는 이제 함께 찍은 사진 이렇게 해서 액자로 만들어서 여당 의원들한테 선물로 준 겁니다",
  "저게 참 그 지피를 폭파하는 역사적인 어떤 순간이었는데 거기서 나왔던 철조망 잔해입니다",
  "이 잔해를 잔해가 그런데 지금 민간으로 어떻게 보면 유출이 됐다면 유출이 된 거죠",
  "송 본부장님 군에서는 사실 저 잔해물 보존하라 그렇죠",
  "이런 지시가 내려왔다고 하던데 그러면 누가 뭘 뭘 어긴 게 되네요? 이게 일단은 그 또 군내의 기강 문제가 나오게 돼 있죠",
  "이게 왜냐 십이월 사일날 그 국방부에서 공문을 보내서 예",
  "각 군에 공문을 보내서 잔해를 일단은 보존을 하라 이렇게 지침을 내렸어요",
  "나중에 잔해를 어떻게 뭐 처리할지 이것은 연구 중이니까 검토 중이니까 일단 해산하지 말고 있으라 이렇게 했는데 그 십이월 십팔일에 이 액자 선물이 있었죠",
  "그런데 이 과정에서 지금 그 해당 사단의 사단장이 부임한 게 십이월 초입니다",
  "그러니까 국방부가 지침이 내려온 그 시점이죠",
  "그 시점에 새로 부임을 했고 그 사단장이 부대를 보다가 그 각 사단 내에 보면 역사관이라고 있거든요",
  "그 역사관 옆에 잔해물이 쌓여 있으니까 사단장이 아이디어를 냈다는 것인데 아이디어를 내서 이것을 뭐 액자를 만들어서 선물을 하자 해서 지금 국회의원들 전에도 그 군인공제회 간부나 또 어떤 은행 간부에게도 줬다고 그래요",
  "그러니까 그런 아이디어를 내서 했는데 그 과정에서 이게 국방부가 보낸 지침이 전혀 공유가 안 됐던 거죠",
  "공유가 되지 않았고 그러니까 사단장 그거를 모르고 지시를 했고 예",
  "지시를 받아서 실행에 옮긴 그 부대원들도 국방부 공군을 전혀 모르는 상태에서 이렇게 국방부가 그 지침 내린 것을 어긴 그러니까 이것은 다시 기강 해이 문제 예",
  "이거까지도 다시 또 논란이 확산되고 있죠",
  "국방부 공문은 누가 받았는지 그러니까요",
  "아니 그리고 그것도 그런데 그 대한민국 제 여당 여당의 국회의원이 저런 것을 선물 받고 또 기자들한테 자랑하고 아니 여당 국회의원 모를 수 있어요",
  "여당 국회의원은 이게 저 국방부를 지침을 어긴 것인지 당연히 몰랐겠죠",
  "아니 지침을 몰랐더라도 어 저게 철제 그러니까 우리 디엠지에 있는 그 철제 철망이라면 보통은 저런 건 박물관이나 이런 육 교육에 자료로 그런데 이렇게 조금 조금 잘라서 주는 거니까 써야 되는 거라는 인식이 당연히 해야 하는 겁니까? 잘라서 주는 국회의원 정도면 아~ 저는 꼭 그렇게 생각은 하지 않습니다",
  "예를 들어서 독일의 베를린 장벽이 무너질 때 예",
  "그 벽돌을 가져오는 게 아주 기념품처럼 돼 있었어요",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 그런데 거기는 그러니까 여기에 물론 그거는 민간인들이 갈 수 있는 장소였고 아니 그러니까 좀 그렇긴 하지만 여기는 아주 특수한 장소 아닙니까? 그래도 군 여기에서 뭐 그렇게 된 거를 저는 군이 문제지 그걸 받아온 사람은 그게 예를 들어서 군이 무슨 규정을 위반하고 그걸 만들어서 줬는지 여부를 모르고 받았기 때문에 무슨 대단한 돈이 되는 것도 아니고 그렇기 때문에 뭐 전 그걸 의원들한테까지 그 문책을 하기는 좀 어렵다고 봅니다",
  "그 부분에서는 좀 의외시네 어쨌든 조금 조금 전에도 저 문제 그러니까 심각성 예",
  "그러니까 이게 지피가 그때 남북에 각각 열 개씩 그 파괴를 했죠",
  "파괴를 하고 또 한 개씩은 또 보존을 하기로 했어요",
  "서로 보존을 하기로 했고 예",
  "그렇다면 여기에서는 상당히 좀 어떤 남북 사이에 큰 어 역사적 의미가 있다",
  "그렇게 생각했으면 한 번쯤은 의심을 해봤을 수도 있을 것 같아요",
  "국회의원들이 어~ 이렇게 해서 또 그 문장을 보면 그 우리 사단 장병들이 뭐 아무개 의원님을 뭐 평생 기억하겠습니다",
  "이런 문장까지 있고 거기다 또 실제로 철조망에 칠 센티짜리가 있고 하면 이 제작 과정에 대해서 한번 고개를 갸우뚱해 봤을 수 있지 않나 싶어요",
  "음~ 자 하태경 의원의 비판 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 강 부대변인님 어쨌든 이제 논란이 되니까 네",
  "군도 사과를 했고 또 민주당 의원 선물 받은 민주당 의원도 반납을 했고 네",
  "뭐 그랬다고 하네요",
  "어~ 그 최 위원님 말씀하셨듯이 그 선물을 받은 쪽을 좀 탓하는 거는 좀 네",
  "무리가 있지 않나라는 생각에 저도 공감을 합니다",
  "그런데 이게 그 군내의 어떤 보고 체계나 아니면 소통 체계에는 좀 심각함을 좀 생각을 해야 될 것 같아요",
  "그 국방부에서 분명히 지침이 내려왔음에도 불구하고 그게 서로 공유가 되고 보고가 되지 않았다는 건 뭔가 문제가 있다는 뜻이거든요",
  "그래서 그거 한 가지 그리고 또 다른 한 가지는 뭐냐 하면 이번 그 지난 구월 평양 정상회담에서 많은 전문가들이 가장 의미 있는 것 중의 하나가 그 구일구 군사합의다라고라는 의견이 많은데 예",
  "그렇다면 과연 이 특히나 이 국방부가 과연 그런 국정 철학이나 아니면 지금 흘러가는 그런 대세를 가슴으로 진심으로 따라 가고 있느냐 국정 운영 철학을 따라가고 있느냐 그것을 따라가고 있다면 이런 사고도 조금 어~ 줄일 수 있었다는 생각이 들거든요",
  "그래서 그 두 가지 면에서 좀 다시 한번 마음을 좀 다잡아야 될 것 같습니다",
  "강선우 부대변인님 설명은 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 두 번째 사진 키워드 보시겠습니다",
  "황당한 수리비 요구 자 양 기자님 네",
  "이게 지금 렌터카죠? 예. 그렇습니다",
  "렌터카인데 그러니까 사건 내용을 보니까 반납을 하러 이제 고객이 갔는데 그 직원이 몰래 흠집을 내서 돈을 챙겼다",
  "그 전북 지역의 한 렌터카 업체가 이제 그런 짓을 해서 해당 업체 대표가 이제 구속까지 됐어요",
  "그 말씀하신 대로 이제 렌터카 이용하고 반납을 하잖아요",
  "반납을 하면서 그 몰래 이제 렌터카 업체 직원이 그 차량에 흠집을 내는 겁니다",
  "그러면서 손님한테 그것을 뒤집어씌우는 거죠",
  "아~ 당신이 타고 다니면서 흠집을 낸 거니까 이거 배상해라 이런 식으로 손님한테 책임을 물어서 수리비로 건당 뭐 이십만 원에서 구십만 원 정도씩 받았다 그래요",
  "그래서 총 챙긴 돈이 한 삼천만 원 정도 되고요",
  "이런 일 이런 일로 피해를 본 손님이 오십한 명에 이른다고 합니다",
  "아이고 자 우리 새로운 패널 소개해 드리겠습니다",
  "유창호 시사캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 바로 질문 드릴게요",
  "그 그런데 어떻게 이런 일이 가능했을지 저희가 영상을 준비했는데 영상 설명을 좀 해주시기 바랍니다",
  "자 화면을 좀 보도록 하겠습니다",
  "네. 하얀색 수건을 든 남성이 엘리베이터에 지금 타고 있죠? 아~ 이후에 이제 또 날카로운 물건을 수건 안에 넣어서 감싸게 됩니다",
  "사실 어떤 걸 숨기느냐 보시면요",
  "잔털을 뽑는 데 쓰이는 미용 족집게를 지금 숨기고 있는 건데요",
  "이 남성이 해당 렌터카 업체 직원입니다",
  "어~ 여행을 마치고 차를 반납하는 고객들이 있죠",
  "이 고객들이 한눈을 잠깐 팔 때 그때 수건 안에 숨긴 이 족집게로 아~ 차량에 흠집을 내는 겁니다",
  "그러고 나서 이게 고객 과실이다",
  "우리가 문제가 아니라 이렇게 뭐 흠집이 있더라 이러면서 덤터기를 씌우는 이런 수법으로 펼쳐졌습니다",
  "최 위원님 이 사람들이 또 유별나게 노린 고객들이 있다면서요? 그러니까 예를 들어서 렌터카를 많이 빌려본 사람들한테는 저런 식의 수법이 먹히지 않아요",
  "왜냐하면 렌터카 빌리러 가면 그 상태를 다 사진을 찍어둡니다",
  "왜냐하면 그건 업체에서 사진을 찍어둬요",
  "나중하고 비교하기 위해서 그렇죠",
  "그리고 또 반납하러 가면 그 사진과 또 이렇게 그 빌린 사람과 함께 그걸 점검을 하거든요",
  "그러니까 뭐 빌렸을 때 상태와 얼마나 달랐는지 그런데 이제 이런 경우에는 그 어떤 여성 운전자나 또는 그 운전면허를 딴 지 얼마 안 된 운전자들 이런 사람들은 이 렌터카 상황에 대해서 잘 모르잖아요",
  "그런 사람들을 상대로 주로 범행을 한 겁니다",
  "송 본부장님 이 사람들은 돈을 뜯어내고 난 다음에 차량에는 뭔가 문제가 생긴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 수리도 안 하고 또 비슷한 범행을 저질렀던데 이거 어떻게 가능했습니까? 본인들이 이제 흠집을 내서 긁어서 예",
  "그다음에 수리비를 수리비조로 받고 나서 예",
  "컴파인드 그러니까 흠집 제거제를 살짝 덧바르는 거죠",
  "아~ 살짝 덧칠하는 것이죠",
  "덧칠을 해놓고 그다음에 마치 멀쩡한 것처럼 다시 빌려줬다가 또 그 같이 흠집을 내고 또 수리비를 받고 이런 행태를 반복해 왔던 것이죠",
  "아마 같은 같은 곳을 반복해서 했을 수도 있어요",
  "컴파운드를 발랐던 곳을 다시 또 흠집을 내고 그렇게 했을 수 있겠죠",
  "양 기자님 그 아까 피해자가 한 쉰한 명 네",
  "정도 된다고 했잖아요",
  "이 뜯긴 돈 돌려받을 수 있습니까? 이렇게 적발이 됐으면 돌려받을 수 있다고 봐야죠",
  "사실 이분들 적발되기 전에는 아~ 내가 잘못해서 차 망가졌구나 그리고 수리비 물어내고 말았을 거 아니에요",
  "그런데 적발이 돼서 지금 사기로 입건이 됐거든요",
  "그럼 민사상으로 자기가 지불한 돈에 대해서도 이건 내가 사기로 착오로 지불한 거니까 다시 돌려내라라고 취소를 요구할 수 있습니다",
  "자 이 세 번째 사진 한번 보도록 하겠습니다",
  "헤어롤에 담긴 새 아니 양 기자님 그 이게 여성분들 머리 마는 그거죠",
  "이렇게 앞머리 마는 바로 헤어롤인데요",
  "거기에 새가 왜 들어가 있는 정말 진짜 작네요",
  "이 안에 무려 새를 칠십 마리를 담아서 들어온 남성이 있다고 합니다",
  "미국 제이에프케이 공항에서 예",
  "이 안에 그 되새라고 불리는 그 참새류 한 종류의 새입니다",
  "이 새를 그 중남미에 있는 가이아나에서 그 밀반입해서 들여오려던 남성이 적발이 됐어요",
  "이렇게 새를 들여오는 이유가 이 새를 노래 경연 대회에 참가를 시키려고 했다고 그래요",
  "짹짹짹짹 울어서 누가 더 크게 우나 그 경연 대회를 해서 이기면 최고 만 달러 그 새는 만 달러 그러니까 우리나라 돈으로 천만 원이 넘는 돈에 그렇게 팔린다고 해요",
  "그래서 그 노래 경연 대회에 그 새를 참가할 새를 들여올 목적으로 이 정말 작은 헤어롤 안에 무려 새를 칠십 마리를 담아서 들여왔다고 새들이 얼마나 갑갑했겠습니까? 최 위원님 이거 정말 새 헤어롤 하나에 한 마리씩 넣어가지고 온 거죠",
  "아니 그러니까 이게 새에 대한 학대네요. 학대 학대라고 봐야죠",
  "저 새가 이제 유난히 작은 특히 부리가 아주 작은 새입니다",
  "그런 걸 이제 핀치라고 하는데 예",
  "부리가 작은 새를 저기다 한 마리씩 넣어서 더군다나 저게 지금 짹짹거리지 못하도록 조치를 했을 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그리고 저 조그마한 데에 넣어서 저렇게 오면 학대 정도가 아니고 저렇게 해서 실제 죽는 경우도 굉장히 많다고 하거든요",
  "그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "저 저 공간에서 몇 시간씩 저렇게 하고서 그러니까요",
  "뭐 비행기 타고 날아와야 하니까 죽는 경우도 상당히 많다고 합니다",
  "송 본부장님 그런데 이제 저 새는 울잖아요",
  "뭐 누가 잘 우나 그 시합에 나가는 새들이죠",
  "그런 새인데 그걸 이 남성이 그런 생각을 못 했을까요? 그러니까 그것이 공항에서 그 울음소리를 냈기 때문에 적발이 된 것인지 예",
  "아니면 울음소리를 못 내게 했으면 어떻게 조치를 한 것인지 그 부분은 저 봐 보도 내용을 아무리 살펴봐도 없어요",
  "그래서 아까 저희들이 대기실에서 야 울음소리를 못 내게 했을 것 같은데 어떻게 했을까 하니까는 결국 생각나는 거는 이 부리에 작은 부리지만 어떤 테이프를 감든지 그 그 정도뿐이지 다른 거는 생각나는 게 없어요",
  "울음소리를 못 내게 하는 방법이 정말 정말 학대네요. 학대 이게 그것도 포획 과정에서 가이아나에서 포획 과정에서 네",
  "또 상당히 많이 또 폐사가 된다고 그래요",
  "그러니까 포 포획 과정에서 많이 폐사가 되고 예",
  "그것을 살려서 들어오는 과정에서 운반 과정에서도 또 죽게 되고 그런 거죠",
  "유창호 캐스터님 네",
  "이렇게 정말 이 기상천외한 방법으로 동물을 학대하면서 밀반입하는 수법이 또 또 다양하잖아요",
  "이렇게 헤어롤에 숨겨왔던 뭐 정말 기상천외한 생각지 못했던 방법으로 밀반입된 사례들이 있는데요",
  "일단 이천팔년에 해외 사례 한 가지를 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "지금 보시면 이게 그림이 아니고요",
  "아~ 어~ 나뭇잎꼬리도마뱀붙이라고 개코도마뱀이라고 이야기가 되는데 이 도마뱀을 어디다 거냐 지금 액자 뒤에 지금 숨긴 겁니다",
  "또 한 가지는 책 안을 다 파냅니다",
  "아~ 파가지고 네. 다 파내서 그 안에 담아서 밀반입한 이런 사례가 있었고요",
  "실제로 이렇게 밀반입된 도마뱀들이 상당수 죽었다고 해요",
  "그리고 국내 사례도 존재하고 있는데요",
  "이천십일년에 태국에서 돌아온 남성의 김치통에서 앵무새 알이 무려 아흔일곱 개가 나오게 됩니다",
  "비행 도중에 심지어 부화하기까지 했는데요",
  "또 한 가지 사례가 검색대 엑스레이 화면에 어린 아이가 있는 겁니다",
  "그래서 이게 뭔가 해서 봤더니 원숭이 새끼 열다섯 마리가 반입됐던 그런 사례도 존재하고 있습니다",
  "이 만취 상태로 교통사고를 내고 도주한 뮤지컬 배우 손승원 씨가 연예인 최초로 윤창호법을 적 적 아~ 어겨서 이 적용을 받게 됐습니다",
  "먼저 당시 상황 보겠습니다",
  "유창호 캐스터님 예",
  "일단 분 불명예인데 그 손승호라는 배우는 어떤 사람인가요? 일단 뭐 낯선 분들도 많이 계실 텐데요",
  "일단 주 무대는 뮤지컬 배우로서 뮤지컬",
  "활동을 했던 배우였습니다",
  "이천구년에 일찍 데뷔를 했거든요",
  "스프링 어웨이크닝이라는 작품으로 데뷔를 해서 뮤지컬 배우로 꾸준히 활동을 했었고요",
  "많이들 아실 거예요",
  "헤드윅이라는 작품이 있습니다",
  "음~ 이 배우가 지금 최연소 헤드윅으로 발탁이 돼서 이름을 알렸는데 최근에는 드라마에 출연을 하면서 청춘시대나 으라차차 와이키키 이런 젊은 분들이 많이 보는 드라마에 출연해서 예",
  "또 훈훈한 마스크 그리고 연기력으로 인기를 얻고 있었던 그런 배우입니다",
  "하여튼 그렇기는 한데 이분이 참 그 윤창호법 아주 그 사회적으로 논란이 되고 많은 분들이 경각심을 가졌던 그 윤창호법이 제정된 네",
  "그러니까 입법 시행이 된 이후에 적발된 또 첫 연예인이다",
  "이렇게 또 회자가 되더라고요",
  "뭐 이런 건 뭐 첫 연예인이 정말 좀 불명예스러운 뭐 칭호인 거죠",
  "그 말씀하신 대로 윤창호법은 음주 사상 사고에 대한 처벌을 강화하는 게 지금 골자거든요",
  "십이월 십팔일부터 시행이 됐습니다",
  "그런데 지금 그 이 음주 상태가 어느 정도냐면요",
  "저 사실 이런 수치 잘 못봤는데 영 점 이공육이에요",
  "영 점 일이면 면허 취소 수취인데 영 그 두 배가 되는 거잖아요",
  "제가 음주운전 사고를 많이 해 봤었는데 이 정도 수치면 움직이지를 못해 거의 혼절해 있는 그런 상태이거든요",
  "그래서 저도 과연 이게 운전이 가능한 상황이었는지 예",
  "그게 정말 의문이고요",
  "그래서 어쨌든 이렇게 취한 상태에서 지금 음 음주운전을 하다가 다른 승용차 추돌해서 그 승용차 운전자와 동승자 다치게 하고 그리고 도주했잖아요",
  "그래서 이 부분에 대해서 이제 과거 같으면 이제 징역 십년 이하였는데 예",
  "윤창호법에 따라서 십오년 이하로 강화된 처벌이 적용되는 첫 사례가 될 겁니다",
  "그런데 유창호 캐스터님 예",
  "아까 영 점 이가 넘는 수치였잖아요",
  "이 영 점 이라는 수치는 저도 처음 봤어요",
  "이 기사를 접하면서 그렇습니다",
  "영 점 일 퍼센트만 해도 사실은 면허 취소 수치에 이르는데 네",
  "영 점 이 퍼센트의 혈중알코올농도가 넘는다라면 이 정도면 거의 알코올에 절어 있는 상태죠",
  "뭐 사고가 불가능할 정도입니다",
  "길바닥에 쓰러져 있는 이런 상태 아닌가 싶은데",
  "그렇다 그 뭐 알겠습니다",
  "술을 너무 많이 마셔서 예",
  "이제 인사불성이 돼서 운전대를 잡았다라고 저희가 이해하기에는 이 부분이 전력이 있어요",
  "음주운전 전력이 있는 사람이라서 참 그래서 더 용서가 안 되는 것 같습니다",
  "이미 지금 이미 음주운전을 해서 삼진 아웃을 당했던 상태입니다",
  "면허가 이미 없는 상태고요",
  "면허가 없는 상태에서 무면허 음 운전을 했고 예",
  "거디다가 음주운전 이 수치가 굉장하기 때문에 이런 점을 크게 많은 네티즌들이 질타를 하고 여론의 좀 공분을 사고 있는 어~ 지금 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "송 본부장님 그리고 차량도 또 본인 차량이 아니라면서요? 그렇죠",
  "지금 세 번이나 적발이 돼서 본인의 면 면허가 취소된 상황이고 그래서 이번에 벤츠 차량이 그 아버지 소유의 차량이라고 그래요",
  "그런데 아버지가 사월달에 사월달에 갑자기 쓰러져서 거의 의식불명 상태까지 갔다가 지금은 회복되는 예",
  "회복되는 단계인데 또 이런 큰 사고가 나서 다시 상당히 걱정이 되죠",
  "자 지금 보면 양 기자님 네",
  "그러니까 상습적이잖아요",
  "상습적인데 보통 보면 음주운전 하시는 분들이 상습이 많으시죠? 왜 그런 겁니까? 죄의식이 없어요. 사실 아~ 그러니까 이거는 범죄라고 생각 안 하고 안 하는 거구나 그냥 나쁜 습관 정도 살인죄를 두 번 세 번 상습적으로 저지르지는 않잖아요",
  "이게 사실은 어떻게 보면 음주 상태에서 그냥 길거리를 달리는 자체가 이거 살인미수 행위 아니냐 그렇게 생각하시는 분들 요즘 많잖아요",
  "음~ 그런데 음주운전 하는 분들은 그냥 그렇게 생각 안 해요",
  "그냥 나쁜 습관 잘 안 고쳐지는 나쁜 습관 정도만 그렇게 생각을 해서 재범률이 높은 겁니다",
  "그리고 이제 단속되면 재수없는 거고 재수 없는 거 예. 그렇죠. 네",
  "이런 인식들이 문제인 것 같은데 유창호 캐스터님 그런데 이 차 안에는 이 배우 말고도 다른 동승자가 있었다면서요? 그렇습니다",
  "같이 뮤지컬 작품을 하면서 친하게 지냈던 배우 예",
  "정휘 씨가 차에 차에 타 있었는데요",
  "한 살 차이 나는 뮤지컬 배우입니다",
  "스스로 이번에 자필 사과문을 올렸어요",
  "뒷좌석에 동승해 있던 남성이 저였다라면서 스스로 밝히기도 했는데요",
  "사과 말씀과 함께 같이 술을 먹은 후에 사실은 대리기사를 불렀다고 이야기를 합니다",
  "기다리고 있었는데 갑자기 손승원 배우가 들어오더니 운전을 시작하니까 스스로도 많이 좀 당황을 했다고 합니다",
  "그래서 음주운전을 사실 저 본인도 더 강하게 말렸어야 되는데 그러지 못한 점이 정말 죄송스럽다 이렇게 밝혔고요",
  "현재 출연하고 있는 뮤지컬에서는 자진 하차 결정을 했습니다",
  "양 기자님 이 정휘라는 배우는 그러면 이 처벌대상 되는 거 아닙니까? 그래도 어떻게 봐야 됩니까? 조금 봐야 될 것 같아요",
  "단순히 이제 그 차에 동승했다라는 것만으로도 이제 방조 혐의가 적용되는 건 아니고요",
  "음주운전 할 거 알면서 뭐 적극적으로 술을 먹였다든지 예",
  "아니면 지휘 감독 관계에 있는 소위 갑을 관계에 있는 사람이 음주운전을 갖다가 방조하고 어떤 조장했다든지 그런 정황이 있어야 되는데 지금까지 나타난 것으로는 막 그렇게 보기는 조금은 어렵지 않나 음~ 물론 이제 조금 더 조사를 해 봐야 되겠지만 하여튼 뭐 그렇습니다",
  "이 두 배우가 이런 일에 휘말려서 또 공연도 못하게 되지 않았습니까? 네",
  "그러면 또 어떻게 보면 팬들 입장에서 팬들에게도 또 피해를 준 게 되고 그렇죠",
  "모 그 특정 배우를 보기 위해서 뮤지컬로 가는 사람도 많거든요. 관람하러 예",
  "그런 상황이고 특히 손승원 씨 같은 경우에는 지금 군 입대를 앞두고 있어서 네",
  "이번에 랭보라는 뮤지컬 랭보를 그 출연을 하고 있는데 예",
  "그 랭보 뮤지컬에 이번 일요일에 일요일에 마지막으로 이 두 차례를 하고 그 입대를 하게 돼 있었어요",
  "그런데 이런 사고가 나서 그 주 주최 측에서 하차를 시켰고 또 정휘 씨 정휘 씨 같은 경우는 본인이 처음에 보도에 나올 때는 이십 대 남성이 동승을 했다 이렇게 나왔는데 그 남성 동승자가 나다 이렇게 하면서 자숙의 시간을 갖겠다",
  "그러니까 정휘 씨도 뮤지컬 랭보에 같이 출연하고 있었거든요",
  "그러니까 정휘 씨도 자숙의 시간을 갖겠다 하면서 그 이 본인이 스스로 자진 하차하겠다. 뮤지컬에서 이렇게 얘기를 했고 지금 주최 쪽에서도 자진 하차하도록 했기 때문에 두 배우는 이 뮤지컬에서 볼 수가 없는 것이죠",
  "이 사십 대 남성이 술에 취해 경찰에 협박전화를 했다가 붙잡혔습니다",
  "유창호 캐스터님 협박 전화 횟수가 어마어마하네요",
  "여덟 시간 동안 무려 백열일곱 번을 전화를 하게 되는데 예",
  "수치를 생각해 보시면 한 시간에 열네 번 열다섯 번 전화한 겁니다",
  "그러니까 뭐 사 오 분마다 한 번씩 계속해서 전화를 걸었다는 거죠",
  "이십팔일 오전 한 시경이었습니다",
  "뭐 낮 시간도 아니고요",
  "아주 늦은 시간부터 전화를 한 건데 예",
  "어~ 광주로 넘어갑니다",
  "뭐 경찰에 전화를 걸어서 지구대에 불을 질러버리겠다",
  "아니면 뭐 내가 낙엽을 모았는데 불을 지르고 있다",
  "이러면서 욕설을 하고 협박을 하고 무려 이렇게 새벽 한 시부터 아침 아홉 시까지 여덟 시간 동안이나 이런 욕설 협박 전화 이제 전화를 걸었던 일이 있었습니다",
  "송 본부장님 이 허위 전화로 또 경찰이 출동까지 했다는 거 아닙니까? 출동을 해야죠",
  "어떡하겠습니까? 그러니까 처음에 저 전화로 욕설을 듣고 이런 거하고 이것은 별개 문제입니다",
  "별개 문제로 그러니까 열한 차례 여덟 시간 동안 열한 차례를 출동했고 경찰관 열두 명 열두 명이 그 같이 출동을 했고 순찰차 네 대 그다음에 기동도 기동대 승합차까지 예",
  "그때 열한 차례나 출동을 했습니다",
  "했는데 그 시간대에 그 관할 지구대에 접수된 사건이 그 오십칠 건이었어요",
  "오십칠 건인데 이 열한 열한 차례나 출동을 하기 때문에 그러니까 다른 사건에 대해서는 병력이 분산되죠",
  "병력이 분산되기 때문에 진짜 필요한 사건 진짜 필요한 사건에서는 출동을 못 하는 그런 경우가 생긴 거죠",
  "그런데 백열일곱 차례나 이 허위신고를 한 이유는 뭐라고 합니까? 최 위원님 제가 보기에 일단은 정신과적인 문제가 있는 것으로 보이고 예",
  "뭐 본인도 그 감정 요청 같은 걸 하겠다고 했으니까 그리고 이제 직접적인 이유는 그 전날 그 어떤 술집에서 행패를 부린 혐의 이게 이제 업무방해 아닙니까? 예",
  "행패를 부린 혐의 때문에 그 지구대에 현행법으로 체포된 적이 있어요",
  "그런데 아마 그 문제 가지고서 본인은 억울하다 또는 뭐 이걸 화풀이 되겠다 이런 생각을 했다고 해요",
  "아~ 그것이 직접적인 원인이라고 봐야죠",
  "이 올해 세계를 재패했다고 해도 과언이 아닌 방탄소년단이 기부의 왕으로 등극을 했다고 합니다",
  "참 기부 액수가 많습니다",
  "일년 동안 무려 십팔억을 기부를 했다고 합니다",
  "십팔억 이 기부가 나름대로 좀 주제가 있는 거예요",
  "러브 마이셀프라 그래서 그 유니세프에서 하는 아동 청소년 그 폭력 근절 캠페인이거든요",
  "여기에 무려 십팔억을 모았다는 건데 그 비율을 보시면 소속사를 통해서 십억 그리고 팬클럽 아미가 또 오억을 넘게 기부를 했고요",
  "음~ 비티에스 멤버들도 지금 이억칠천만 원을 기부했습니다",
  "또 이제 월드 투어를 하면서 관중 모금한 돈까지 합해 합쳐서 십팔억이 넘는 돈이 모였다고 합니다",
  "자 유창호 캐스터님 조금 언급을 해주셨는데 예",
  "이 방탄소년단뿐만 아니라 그 팬들도 같이 동참을 한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "일단은 팬들이 참여한 방법이 뭐 간접적인 방법과 직접적인 참여로 좀 나눠볼 수 있는데요",
  "간접적으로는 이 비티에스의 기부형 이모티콘 또 이 모금 캠페인의 이름이죠",
  "러브 마이셀프 캠페인의 전용 굿즈 그 기념품들이 있어요",
  "이런 것들을 구입함으로 인해서 기부로 이어진 금액이 삼억 정도 삼억이 좀 넘어가고요",
  "그리고 직접적으로 이 공식 햄 홈페이지를 통해서 모금한 기부금 거기에 온라인 모금한 기부금 그리고 멤버 개인들의 소장품을 경매에 부쳤습니다",
  "경매를 통해서 이어진 기부금 이런 게 또 이억 가까이 해서 오억 이상을 팬들 이 아미가 기부를 했습니다",
  "말씀 중에 지금 속보가 나왔는데 저희도 다뤘었죠",
  "대검찰청에서 김재수 수사관에 대한 감찰 결과가 일부 나온 것 같습니다",
  "자 이 부분 잡아주세요",
  "대검이 아~ 김재 김태우 김태우 수사관에 대해서 중징계를 포함해 전 특감반원 세 명 징계 요청을 결정을 했다고 합니다",
  "다음 자막 한번 보여주십시오",
  "김 수사관 김태우 수사관은 인사 청탁과 골프 등 향응을 받았다",
  "이런 결론을 내렸고 다시 한번 또 그리고 이 김태우 수사관이 수사 관련 부당 개입 시도를 하고 이게 아마 경찰청 특수수사과 그 수사인 것 같습니다",
  "그 건설업자 관련 그리고 비밀 엄수 의무도 위반을 했다",
  "자 대검찰청 감찰반에서 감찰 결과는 김태우 수사관이 참 많은 잘못을 했다라는 결론을 내렸다라는 것 전해드리겠습니다",
  "지금 단계로 보면 견책이 가장 낮은 것이고 예",
  "견책 감봉 정직 해임 파면 이렇게 있는데 아마 그 파면이나 그 그 정도까지 중징계를 요청을 한 것 같아요",
  "요청이죠? 요청한 거니까 요청입니다",
  "요청을 하면 서울 중앙 지검이나 서울 고검 징계위원회에서 최종 결정을 하죠",
  "이 속보 전하는 것 때문에 말씀을 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "자 저는 일 일 분 뒤에 오기 전에 자 아까 저 좀 바로 잡을 게 하나 있는데요",
  "저 저희가 이제 제가 신문 읽기에서 서울 교통 공사 노조가 임금 인상을 요구하며 파업을 예고했다",
  "이런 신문 기사 소식을 전해드렸었는데 그런데 오늘 아침에 노사의 임금 협상이 아~ 타결이 됐다고 합니다",
  "따라서 지하철 일에서 팔 호선의 운행 차질은 피하게 됐다",
  "바로잡도록 바로잡는 게 아니라 새로운 소식이니까요",
  "저희가 알려드리지 않은 소식이니까 지금 전해드리고 아~ 저는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 일본이 국제 포경 위원회 탈퇴를 선언했습니다",
  "이 무분별한 고래 포획과 상업적 이용을 금지하겠다는 국제적 약속을 깨고 식용 고래잡이를 다시 시작하겠다는 것입니다",
  "자 그동안 일본은 고래고기를 먹는 것은 전통문화라면서 상 상업 포경을 줄기차게 요구해왔었습니다",
  "특히 일본 고래잡이의 전진 기지였던 지역은 아베 총리의 정치적 기반이어서 뒷말도 무성합니다",
  "고래를 지키기 위한 국제사회의 삼십여 년 노력이 물거품이 되어버리는 것은 아닌지 우려가 커지고 있습니다",
  "김영균법 처리 조국 출석 맞교환 빈손 면한 국회 자 김영균법 이른바 위험의 외주화를 방지하는 산업 안전 보건법 개정안 이른바 김용균법이 극적으로 어제 국회 본회의를 통과를 했습니다",
  "이 과정에서 문 대통령이 조국 수석 출석 지시 협상 물꼬를 텄고요",
  "자 산업법 개정안 국회 본회의 통과하고 또 삼십일일 운영일에 소집을 해서 임종석 비서 실장도 출석을 합니다",
  "그러나 이 유치원 삼 법은 패스트트랙 안건으로 의결하기로 했고요",
  "정개 특위도 연장되고 김상환 임명 동의가 처리가 됩니다",
  "그런데 저희가 여기서 정치를 봤습니다",
  "이 김용균법이라는 이 민생 법안 이 김용균 씨 어머니까지 국회 나와서 처리호소했던 그 법안이기도 하고 이 민생 법안을 만약에 이 집권 세력이 통과를 못 시킨다면 얼마나 국민들에게 비판을 받겠습니다",
  "그만큼 중요한 이 정권에게 중요한 법안인데 그런데 이~ 법안을 통과시키려면 야당이 하는 요구를 하나 들어줘야 되지 않겠습니까? 자 여기 보시죠",
  "문재인 대통령이 어제 아침 아홉 시 삼십 분쯤에 참모진과 아~ 티 타임 도중에 한병도 정무 수석으로부터 조 수석에 운영위 참석과 김용균법 처리가 맞물려 있어서 법안 처리에 진척이 없다 이런 얘기를 들었다고 합니다",
  "이때 문재인 대통령이 정치적인 결단을 하는 것이죠",
  "그렇다면 조국 민정 수석 당신이 운영위에 출석을 해라 지금 덜어지고 벌어지고 있는 모든 논란들 온몸으로 가서 막아라 이런 얘기를 한 게 되겠죠",
  "자 여기에서 그야말로 정치적 딜이 이뤄지게 됩니다",
  "한병도 수석이 그 말을 듣고 밖으로 나가서 홍영표 원내 대표에게 전화를 걸었습니다",
  "자 더불어 민주당이 자유 한국당 등이 요구하는 운영위 소집에 합의를 해줘라 그랬더니 모든 것이 다 이렇게 일사천리로 진행이 됐습니다",
  "대통령에 힘이 정말 세구나 이런 것도 읽히는 대목이구요",
  "또 한 가지는 이~ 여당 더불어 민주당이 얼마나 대통령에 눈치를 본다 이런 해석도 가능하겠다라는 생각이 듭니다",
  "이 얘기 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 다음 신문입니다",
  "자 그렇다면 이~ 김용균법이 개정안이 어떤 내용이냐 한번 들여다 보죠",
  "자 안전 조치 미비로 하청 노동자 사망 땐 기업에 최대 십억 벌금 기존 산업법에 비해 원청 사업주의 하청 노동자에 대한 안전 관리 책임이 대폭 강화되기는 했습니다만 경향 신문은 재계와 야당에 반발해 가로막혀 원안보다는 후퇴했다 이런 평가를 내리고 있습니다",
  "자 이 개정안에는 먼저 위험의 외주화를 방지하기 위해 도금 등 유해 위협 작업에 사내 하도급을 일부 예외를 제외하고 원칙적으로 금지한다는 조항이 포함이 포함이 됐고요",
  "사망 사고 발생 시 안전 책임자뿐 아니라 회사에도 함께 보고하는 벌금의 이~ 상한선은 현행 일억 원에서 십억 원으로 대폭 상향 조정이 되었습니다",
  "처벌 수위는 현행 일년 이하 징역 또는 천만 원 이하 벌금에서 삼년 이하 징역 또는 삼천만 원 이하 벌금으로 강화가 됐습니다",
  "자 그밖에 이 법에 보호 대상을 근로자에서 노무를 제공하는 자로 넓혀서 이~ 배달원 등 특수 형태 근로자 종사자의 소속사도 산재 예방 안전 조치를 하도록 했습니다",
  "자 이런 내용의 개정안입니다",
  "한미 방위비 충돌 미 일각 미군 감축론 트럼프 대통령 세계 경찰 더 못한다 트럼프 대통령이 이라크 알 아사드 공공 기지를 방문한 자리에서 자 그들 다른 나라 그들이 비용 부담을 나눠야 하는데 그렇지 않고 있다 모든 부담을 우리 미국이 져야 하는 상황은 부당하다 미국의 대통령이 해외 나가 있는 이~ 미군 해외 주둔 미군 앞에서 이런 얘기를 했습니다",
  "자 미국이 현재 방위비 분담금 협상을 진행 중인 상대국 대한민국입니다",
  "트럼프 대통령의 발언이 한국을 겨냥을 했고 상황에 따라서 주한 미군 감축 까드 카드까지 꺼낼 것이란 관측이 제기되모 제기되는 이윱니다",
  "자 대졸 세 명 중 한 명 미취업 이천십일년 이후 최악이다 국내 대학 대학원 졸업생 세 명 가운데 한 명은 미취업 상태인 것으로 나타났다 교육부와 한국 교육 개발원이 이천십육년 팔월에서 이천십칠년 이월 전국 대학 대학원생에서 졸업한 이~ 대학원에서 졸업한 오십칠만 사천 명을 상대로 이천십칠년 십이월 삼십일일 현재 취업 상황을 파악을 했습니다",
  "청년들이 겪고 있는 최악의 고용난이 정부 공식 통계에서 확인이 된 겁니다",
  "이 취업률이 감소세로 돌아선 이유에 대해서 교육부는 조선업 등 특정 산업 비중이 높은 지역에서 고용난이 심각했기 때문이다 이렇게 분석을 했습니다",
  "전문가의 말 한번 들어보겠습니다",
  "현장에서 느끼는 현장의 취업난은 천구백구십칠년 외환 위기 때보다 심각하다면서 올해보다 내년이 어려울 것으로 보인다는 게 더 큰 문제라고 말을 하고 있습니다",
  "건강 정보 하나 전해드리죠",
  "암 환자 세 명 가운데 두 명 오년 이상 산다 보건 복지부와 중앙 암 등록 본부가 어제 발표한 이천십육년 국가 암 등록 통계 현황입니다",
  "한국인 백 명 가운데 세 명은 암을 앓거나 앓았던 것으로 조사가 됐구요",
  "하지만 암에 걸린 세 명 가운데 두 명 이상은 오년 이상 생존을 했다고 합니다",
  "자 위암 대장암 간암 자궁 경부암 유방암 이~ 오 대 주요 암 가운데 유방암만 이천십년 이후 발병 발생률이 계속 오르고 있습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 여성 비만 증가와 조기 검진 등이 원인이라고 합니다",
  "자 우리 한국인은 위암에 가장 많이 걸렸습니다",
  "이어서 대장암 갑상샘암 폐암 유방암 간암 전립샘암 순이었습니다",
  "이 부분 잡아주시죠",
  "암 종류별로 생존율을 보면 갑상샘암은 백 퍼센트 근까 완치가 된다는 겁니다",
  "백 퍼센트 전립샘암은 구십삼 점 구 퍼센트 생존율이고 유방암은 구십이 점 칠 퍼센트 높은 편입니다",
  "반면에 간암 삼십사 점 삼 퍼센트 폐암 이십칠 점 육 퍼센트 췌장암 십일 십일 퍼센트 치명적이란 얘기죠",
  "간암 폐암 췌장암 이런 것들은 이런 암은 정말 치명적이다 이런 것을 알 수가 있습니다",
  "그리고 성별로 보면 여성이 남성보다 높습니다",
  "여성 생존율은 칠십팔 점 이 퍼센트 남성은 육십삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "자 그리고 여기 잡아주시죠",
  "여전히 이~ 암은 한국인의 첫 번째 사망 원인입니다",
  "지난해 기준으로 암 사망자가 칠만 팔천팔백육십세 명이었습니다",
  "근까 전체 우리나라에서 사망하신 분들의 이십칠 점 육 퍼센트가 암으로 인해서 돌아가셨습니다",
  "자 조선 일보입니다",
  "전주 이씨가 전천 이씨로 야성 송씨가 차성 송씨로 나도 모르게 바뀐 본관 이게 이제 호적 전산화 때 한자를 잘못 입력한 그런 탓이라고 하네요",
  "자 아버지는 정선 전씬데 아들은 성선 전씨로 둔갑을 하기도 하고요",
  "자 본관 성씨 표기가 틀려 있어도 가 가족 관계부를 떼 보기 전까진 또 모른다고 합니다",
  "이 잘못된 아~ 성본 수천 건에 달할 것으로 보이고 이게 정정하려면 재판을 거쳐야 합니다만 오기를 했을 땐 법원에 신청하면 고쳐준다고 합니다",
  "자 아래 계속 보시죠",
  "자 태국 태씨 영등포 김씨 귀화로 매년 육천칠백 명 꼴로 시조가 탄생을 한다고 합니다",
  "이천년에서 이천십오년 사이 우리나라에서 새로 등장한 삼만 이천여 개 성본 가운데 한국 국적을 취득한 외국인들이 창성 창본한 경우가 상당 부분 포함이 됐다고 합니다",
  "이~ 이참 씨 유명하신 분이잖아요",
  "전 한국 관광 공사 사장을 했던 독일인인데 이분의 본은 독일이시라고 합니다",
  "그리고 방송인 하일 씨 영도 하씨라고 하고 김창완 선수 창원 김씨라고 합니다",
  "자 또 신의손 축구 선수죠",
  "구리 신씨 마라토너 오주환 씨는 청양 오씨 뭐 이런 식이라고 합니다",
  "이제 본격 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "오늘 출연자 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 최양일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 최진봉 성공회대 교수 안녕하십니까? 안녕하세요? 김성수 변호사 안녕하세요? 안녕하세요? 조국 민정 수석이 국회 운영 위원회에 출석을 합니다",
  "자 문재인 대통령의 지시 때문인데 김의겸 청와대 대변인 말 먼저 들어보겠습니다",
  "최 위원님 인제 좀 해석이 좀 필요합니다",
  "김의겸 대변인의 저 말 해석을 좀 해주시죠",
  "문재인 대통령은 왜 이런 결단을 내린 겁니까? 근까 저 말을 그대로 해석하자면 네",
  "자 조국 민정 수석이 근까 대통령 민정 수석이 국회 운영 위원회나 이런 데 출석해서 답변하는 것은 바람직하지는 않다 예",
  "하는 게 문재인 대통령의 기본 생각이다 네",
  "그러나 이번에 인제 바로 이~ 조국 민정 수석의 출석 여부가 이~ 김용균법이라고 하는 산업 안전 보건법 개정안 이 문제의 처리에 장애가 되고 있다 네",
  "어~ 그~ 장애가 되고 있기 때문에 그~ 두 가지를 어떤 식으로든 절충을 해야 되는데 자유 한국당이 계속해서 조국 민정 수석에 출석을 전제조건으로 얘기를 하니까 예",
  "자 그렇다면 바꿀 수 있다 이런 얘기죠 음 어~ 그래서 인제 결국은 문재인 대통령이 조국 민정 수석에 출석을 지시하고 바람직하지는 않지만 국회의 원만한 운영과 김용균법 처리를 위해서는 불가피하다라고 판단을 한 것이죠",
  "그야말로 정무적인 결정입니다",
  "근데 여기서 저희들이 그동안에 조국 수석에 국회 운영위 출석은 더불어 민주당이 온몸으로 막았던 그런 사안인데 막기도 하고 뭐 청와대에서도 예",
  "뭐 계속해서 물론 인제 그~ 불출석하는 사유가 그때 그때마다 조금씩 다르긴 했습니다만 네",
  "여튼 출석하지 않겠다라는 입장을 보였는데 사실은 이 부분이 저는 국민적 공감대가 별로 없었다고 생각을 합니다",
  "어~ 그런 것도 문 대통령이 저렇게 판단하게 된 그~ 하나의 그~ 요인이 되겠죠",
  "왜 그러냐면 사실 문재인 대통령이 민정 수석 당시에 국회에 두 번 출석을 했어요",
  "한 번은 국정 감사에 증인으로 출석한 적이 있고 한 번은 운영위의 현황 보고 때 출석한 적이 있어요",
  "그렇기 때문에 뭐 관 불출석이 관행이다 뭐 선례가 없다 하는 거는 그 자체가 성립하지 않거든요",
  "그런 점에서 본다면 문재인 대통령이 이런 정무적 결정을 하는 것도 최초의 사례는 아니다 음 그런 점에서 정무적 판단을 하는 데에 비교적 수월하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "저희 국민들이 본 것 중에 하나가 정말 국회에서 꼬인 실타래 풀리지가 않았었는데 대통령이 한 마디 하니까 풀리네요",
  "정말 대통령이 세긴 센 모양입니다",
  "뭐 그걸 대통령이 세다고 얘기할 수도 있겠지만 예",
  "이거 이렇게 봐요. 저는 근까 자유 한국당의 입장에서는 뭔가 명분이 필요했을 거 아니에요",
  "근까 뭔가를 받아내고서 주고 받기를 해야 되는 건데 더불어 민주당 입장에서는 물론 조국 수석이 출석하는 게 바람직하지 않다고 생각 지금도 그렇게 생각할 거예요",
  "근데 이제 대통령이 생각하는 관점에서 보면 김용군법이 김용균법이 그만큼 더 중요하다고 보는 거죠",
  "음 조국 수석이 나가서 뭐 여러 가지 논란이 될 수도 있고 뭐 공격을 받을 수 있을 거 아니겠어요? 예",
  "야당 입장에선 엄청난 공격을 한 텐데 그렇다 하더라도 첫 번째는 김용균법을 통과시키는 모습을 보여주는 것이 대통령으로서 민생을 챙기는 안전을 챙긴다는 이미지를 보여줄 수 있는 거잖아요",
  "근까 그만큼 정치적인 부담이 있더라도 내가 국민의 민 안전과 민생을 챙기는 부분이 부각될 수 있다는 점 예",
  "두 번째는 이런 자신감도 있을 거예요",
  "조국 수석에 나가서 이번 이번 문제에서 해명하는 과정에 있어서 도리어 어찌 보면 전세를 역전시킬 수 있는 기회도 될 수 있다 물론 이제 결과는 두고 봐야 되겠죠",
  "야당이 공격하는 부분에 대해서 조목조목 그러면 조국 수석이나 임종석 실장이 나가서 실제 있었던 일들을 밝힘으로써 오해가 풀어질 수 있는 부분도 있을 수 있는 계기가 된다고 봐요",
  "근까 그런 차원에서 본다고 하면 이거 대통령 입장에서는 그~ 그~ 대통령께서 국민의 안전과 또 그~ 그~ 인권 문제 이런 문제를 강조해서 보고 있다는 점을 강조시킬 수도 있고 예",
  "또 하나는 조국 수석이 출석해서 공격은 오겠지만 그럼에도 불구하고 해명할 수 있는 기회가 또 있기 때문에 그런 차원에서도 긍정적으로 평가할 부분도 있다 이렇게 판단했을 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 이쯤 되면 최영일 평론가님 네",
  "그~ 어떻게 보면 조국 수석의 중압감 어깨가 상당히 무거워진 측면이 그렇죠",
  "이 이게 정말 잘해야 되는 거 아니겠습니까? 운영위 나가서 그렇습니다",
  "근까 어제 이후에 제가 보기엔 조국 민정 수석은 지금 뭐 마음이 무겁기가 헤아리기 어려울 것 같다 이런 생각이 드는데요",
  "자 파상공세가 예상이 됩니다",
  "그런데 이게 좀 이~ 야당 의원들도 약하게 치면 엉뚱하게 칠 수 있는 게 임종석 비서 실장이 출석한 적이 있었는데 예",
  "왜 대통령이 순방 중에 전방에 갔느냐 음 선글라스 왜 꼈느냐 이런 거는 좀 국민들이 보기에 좀 시시해지는 상황이죠",
  "뭐 이런 인제 상황은 그~ 조국 민정 수석은 지금 파상공세가 민간인 사찰이라는 상당히 좀 위중한 문제 그것도 있고 이제 블랙리스트까지 불거졌잖아요",
  "터지고 있는 사안들이 있는 데다가 또 거슬러 올라가면 지금 이~ 청와대 인사 실패에 대한 검증 책임 예",
  "이런 거까지 지금 파상공세로 몰려들 수 있거든요",
  "그래서 이제 물론 여당 의원들이 거들기를 하면서 음 우호적인 질문을 던지겠지만 사실은 조국 민정 수석 혼자 오롯이 이 무게를 감당할 수밖에 없다 음 그래서 삼십일일 뭐 연말인데 초점이 뭐 오직 이~ 조국 민정 수석으로 그렇죠",
  "정치권은 어~ 제가 보기에는 이~ 상당히 말 실수 한 번에 굉장히 위태로워질 수 있기 때문에 아마 이~ 주말 내내 준비하고 준비하겠습니다만 또 이제 야당 의원들의 전략도 어떨지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "중압감은 조국 민정 수석 못지않게 야당 의원들도 가지고 있을 거예요",
  "여기서 왜냐면 공격이라는 게 예",
  "사실 공격이 과하다 보면 왜 축구에서도 그렇잖아요",
  "자기들 오히려 수비가 허술해져요",
  "근까 만약에 좀 무리하게 공격한다든가 아니면 뭐 견강부회성으로 아~ 주장을 한다든가 이럴 경우에 조국 수석이 만약 거기에 저~ 진짜 정면으로 일전 불사형으로 만약에 그~ 해명을 할 경우에 국민들이 이렇게 봤을 때는 어~ 저건 조국 수석 말이 맞네 이렇게 되면 인제 야당이 완패하는 거예요",
  "그렇게 되면 그다음 단계도 가지도 못해요. 제대로 예",
  "그렇기 때문에 야당 의원들도 뭐 의욕을 앞세운다든가 이런 점 때문에 자칫 잘못하면 여기에서 조 저~ 조국 수석한테 진짜 이외에 우리가 승패의 개념으로 따진다면 패할 가능성도 있다 근까 여기에서는 말씀하신 것처럼 그래서 준비를 많이 해야 되는데 그게 굉장한 중압감이 될 거다 이렇게 봅니다",
  "말씀하신 것처럼 여기서 인제 야당 의원들이 소위 말하는 블랙리스트나 네",
  "민간인 불법 사찰 이 부분에 대해서 정말 조목조목 따져 들어가면서 입증을 하는 그런 방식이어야지 예전처럼 뭐 호통친다거나 호통 치고 뭐 뭐 뭐 왜 반말이에요",
  "뭐 이런 식으로 나오다가는 이상한 태도를 문제 삼는다거나 큰일나죠",
  "본질이 아닌 부분 가지고 그렇죠",
  "건들기 시작하면 국민들이 그러니까 이게 다 알고 계신 거죠. 이제 소리 지르고 자기 부각을 예",
  "하기 위한 것이 아니라 예",
  "누가 국민을 설득할 수 있느냐예요",
  "지금 불신과 신뢰 사이를 왔다 갔다하는 거기 때문에 이거 뭐 사퇴하세요",
  "뭐 이렇게 호통칠 근까 그런 것들 문제가 절대 아니고 아니죠. 예",
  "정말 조목조목 따져 들어서 해명하기 어려운 지금 청와대에서 조금 애매한 대목이 이런 거죠",
  "처음에 우윤근 주 러시아 대사 문제가 나왔을 때 지금 이~ 저~ 우윤근 전 대사는 언론 인터뷰에서 예",
  "이미 구월 예정 당시에 임종석 실장이 물어 와서 내가 다 그걸 얘기했더니 예",
  "해명이 되었다고 했다 그러고 이제 대사가 된 거고요",
  "그런데 지금 이번에 청와대에서는 이~ 김태우 문건이 터졌을 때 사실은 임종석 실장까지 올라가지도 않았고 보고 되지 않았고 모르고 있었다라는 거거든요",
  "요런 엇박장의 지점들이 지금 야당이 확인해야 되는 핵심적인 내용이고 언론도 그동안 분석했던 주요 내용들인데 이런 게 아니고 그냥 호통 국감처럼 그렇습니다",
  "또 이제 운영위에서 어찌 보면 저기 또 여당 의원들이 여기에 대한 물타기는 결국은 이제 의원들끼리 공방을 벌이다가 시간 다 흘려 보내는 경우들이거든요",
  "음 어떻게 야당 의원들이 정말 좀 치밀한 전략으로 어~ 찌를 것인가 여기에 따라서 이제 향방이 달라지겠죠",
  "아니 최 위원님 그러 그러니까 야당 의원도 이렇게 잘해야 되지만 또 조국 민정 수석도 과거처럼 모르겠습니다",
  "뭐 묵비권 행사하겠습니다",
  "이런 식으로 묵비권 행사 얘기하면 그렇게 얘기하면 조국 민정 수석이 이것도 조국 민정 수석에게도 에게도 아주 그~ 역풍이 부는 거죠",
  "그러려면 뭐하러 나왔느냐 뭐하러 나왔느냐 인제 이런 얘기가 얘기가 나오는 거죠",
  "나올 뿐더러 양쪽이 다 잘해야 되는 상황이 된 겁니다",
  "뿐더러 잘못하면은 책임 회피성 발언으로도 예",
  "몰릴 가능성이 있어요",
  "그렇기 때문에 삼십일일날 국회 운영위에서 조국 민정 수석과 야당의 대면 네",
  "이건 양쪽 다 엄청난 중압감이 있고 그렇습니다",
  "또 더불어 민주당도 조국 민정 수석 잘못 거들었다가는 예",
  "유탄을 맞을 가능성도 있습니다",
  "그래서 굉장히 삼십일일 그 장면이 그~ 아주 예민한 장면이 될 것이다 그렇죠",
  "근데 어쨌든 최 교수님 예",
  "양쪽 다 부담을 갖고 있고 어~ 정말 사활을 건 싸움이 될 텐데 부담은 청와대 측이 조금 더 가지고 있을 것 같습니다",
  "뭐 그럴 수도 해명을 더 잘해야 되기 때문에 뭐 그럴 수도 있죠",
  "예를 들면 인제 공격자 수비자 입장에서 뭐 그럴 순 있는데 저는 진실을 얘기하면 된다고 생각해요",
  "뭐든지 이게 무슨 뭐 감추려고 한 문제가 되는 거 아니겠어요? 사실 근데 사실을 얘기한다고 하면 그게 크게 문제가 안 된다고 저는 보거든요",
  "근까 지금까지 청와대가 예를 들어서 해명했던 부분들을 좀 더 구체적으로 사실이 뭐냐 하는 부분 또 이런 문제가 왜 발생했고 지금까지 뭐 언론에서 의혹을 제기하거나 아니면 야당에서 의혹을 제기한 부분들에 대해서 있는 그대로 사실대로 얘기해서 의혹을 풀어준다고 하면 예",
  "뭐 그거는 충분히 국민들을 설득할 수 있다고 저는 생각을 하거든요",
  "또 어느 정도 이렇게 결정했을 때는 물론 대통령께서 김용균법에 그~ 통과가 그만큼 중요하다고 인식하신 부분도 있겠지만 어느 정도 그~ 방어가 가능하다고 생각했기 때문에 저는 이런 결정을 내렸을 가능성이 있다고 봐요",
  "청와대 자체적으로 분석을 했을 거 아니에요",
  "나가서 그러면 이런 이런 부분을 해명하고 설명하는 과정에 있어서 충분히 우리가 사실대로 해명하면 국민들이 납득할 수 있을 것이다라는 자신감이 있었기 때문에 결정했겠지 예",
  "그게 전혀 없는 상태에서 뭔가 정말 그~ 숨겨 놓은 게 있거나 아니면 감춰 놓은 게 있는 상태에서 나온다고 하면 그건 들 들통나지 않겠어요? 야당 의원들이 그렇게 공격을 하는데 예를 들어서 아무리 숨겨 놓은 게 있다 하더라도 그게 어떻게 들통이 안 날 수가 있겠습니까? 그런 차원에서 본다고 하면 이미 검토했을 것이고 이것이 결국은 두 가지 토 토끼를 두 마리 토끼를 다 잡으시는 방법이라고 판단했기 했었기 때문에 결정했기 때문에 저는 부담감은 있겠지만 있는 그대로 사실대로 얘기한다고 하면 국민들은 충분히 이해할 거라 봅니다",
  "자 김성수 변호사님 박근혜 정부 때도 김영환 그~ 민정 수석 있지 않았습니까? 이분은 출석하라고 했는데 거부하고 사표를 낸 그런 경우도 있었잖아요",
  "박근혜 정부 당시에 김영환 전 민정 수석은 예",
  "인제 국회에서 그~ 출석이 결정이 됐는데 아 도저히 내가 좀 출석은 어렵다 이렇게 이야기를 하고 사의를 표명해서 그때 당시 좀 파문이 많이 일었었습니다",
  "그리고 그~ 민정 수석이 국회 운영위에 출석한다는 것 자체가 이렇게 흔한 일은 아닌 것 아닌 게 천구백팔십팔년 이후에 이번 여섯 번째거든요",
  "굉장히 흔한 일이 아니고 네",
  "또 지금 조국 민정 수석 같은 경우에는 피고발인 신분이기도 합니다",
  "음 그~ 뭐 인제 불법 사찰 의혹이나 이런 부분 관련해서 피고발인 신분이고 자유 한국당의 고발에 다른 예. 맞습니다",
  "피고발인이 된 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 일 차 수사도 안 한 상태에서 예",
  "지금 공식적인 석상에서 일단 그 부분에 대해서도 당연히 질문이 있을 것이고 답변을 할 수밖에 없는 상황이기 때문에 그런 부분들도 굉장히 좀 주의가 필요할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 아무래도 좀 심적으로 많은 부담을 느낄 수밖엔 없는 상황일 것으로 보입니다",
  "자 이~ 그동안 민주당에선 운영위 소집에 부정적인 입장을 보여왔었죠",
  "홍영표 원내 대표 얘기 들어보겠습니다",
  "자 이런 상황에서 자유 한국당에선 탄핵이란 표현까지 나왔습니다",
  "나경원 원내 대표 얘기 들어보겠습니다",
  "자 최 위원님 어쨌든 저~ 십이월 삼십일일날 온 이목이 인제 국회 운영위로 쏠릴 그럴 판이 됐었 됐는데 네",
  "우리 최 위원님께선 이제 그~ 예측 잘해주잖아요",
  "이러면 어 이 정말 그~ 걱정되는 것 중에 하나가 운영위가 뭐 예를 들어서 열 시에 열렸습니다",
  "여야 의원들 모였는데 또 한 시간은 또 뭐 절차 이런 문제로 또 서로 싸우면서 파행되고 뭐 의사 진행 발언 발언하고 뭐 이런 거 나올 가능성 있죠",
  "좀 예측을 한번 해주세요",
  "저~ 현실적으로는 어떻게 진행될 것 같은지 아니 그래서 예",
  "사실은 조국 민정 수석이 나와서 방어하는 게 쉽지는 않아요",
  "왜냐면 문건들이 여러 개 나온 게 있잖아요",
  "그거를 인제 아마 조국 민정 수석은 가서 보고 못 받았다 음 지시하지 않았다 그게 지금까지의 청와대 입장이잖아요",
  "그 부분을 반복할 거예요",
  "어~ 자 그러면 그 말만 계속 얘기할 텐데 뭐 이 의원이 질문해도 그렇고 저 의원이 질문해도 그렇고 그 말만 계속할 텐데 그럴 경우에 자유 한국당에서 다른 카드로 어떻게 공격을 할 것이냐 하는 것들이 굉장히 중요해요",
  "아니면 인제 뭐 자유 한국당 같은 데에서도 저기 김태우 수석은 증인 신청 같은 거 할 거예요. 보나마나 예",
  "그렇게 해 가면서 와서 뭐 조국 민정 수석과 뭐 대질 심문하자 그래서 그날 하루 하여튼 그 계속해서 그 공방만 공방으로 지리하게 이어질 가능성이 있어요",
  "그리고 나서 결국 아마 끝 부분은 제대로 그~ 인제 답변도 제대로 받지 않고 그냥 파행으로 이어지지 않을까 거기에 대해서 인제 또 저~ 민주당 쪽에서는 이건 너무나 정치적인 공세다 예",
  "라고 인제 조국 민정 수석을 거들지 않겠습니까? 그러면 아마 삼십일일날 운영 위원회는 파행으로 이어질 가능성도 크다 없지 않다 최 평론가님 이런 생각입니다",
  "자 야당에서 인제 송곳 질문 입증을 해야 될 것이 네",
  "근까 예전에 그~ 조윤선 전 장관이나 네",
  "김기춘 실장이 블랙리스트로 감옥에 간 판례를 보면 네네",
  "일단 뭔가 조직적으로 맞습니다",
  "부천에서 조직적으로 어떤 사람을 찍어내려고 문건을 만들었고 그게 뭐 상고에 다 지시가 갔고 예",
  "또 보호 받고 이런 것들 때문에 이분들이 감옥에 갔더라고요",
  "그니까 그렇다면은 네",
  "야당에서도 이제 입증하려는 것이 얘기하는 민정 수석이나 임종석 실장이나 뭐 박형철 비서관이나 이런 사람들이 최소한 보고를 받았느냐 그렇습니다",
  "이거를 입증해야 네네",
  "되는 거죠? 그러니까 그것을 지금 이 국회 운영위가 한계가 있는 것이 네",
  "그러고 뭐 검찰 수사가 이뤄진 것도 아니잖아요",
  "지금 일부 압수 수색이 뭐 엊그제부터 시작이 돼서 수사도 초입 단계입니다",
  "그럼 국회 의원들이 언론에 보도된 내용 정도의 수준 예",
  "김태우 수사관이 이제 입을 열었던 내용을 가지고 말로 공방을 해서 네",
  "실토를 받아야 되는데 가능하겠습니까? 그래서 저는 최 국장님 말씀이 대체로 적당히 이제 분위기인데 예",
  "청와대 기류는 전 좀 다르게 봅니다",
  "이왕 출석하는 김에 이게 야당 의원들에게 해명을 하려는 것이 아니에요",
  "국민들에게 국민들에게 해명을 하려는 것이에요",
  "근까 관전 포인트가 판정은 국민들이 하는데 네",
  "야당은 아까 말씀하신 대로 그냥 호통으로 일관하고 만약에 조국 민정 수석을 비롯해서 임종석 비서 실장도 정중하고 성실하게 열심히 대응을 하는데 야당 의원들은 납득 못하겠다 또 국민들이 납득하면 청와대 입장에선 게임 성공입니다",
  "신뢰로 극복하는 거죠",
  "이게 청와대 전 전략일 거라고 보고요",
  "국민들을 향해서 이야기한다 그리고 아까 말씀하신 대로 진실하게 이야기한다 하지만 이제 야당 의원들은 얼마큼 민간한 부분들을 인제 찌를 것이냐 여기서 조국 민정 수석이 기왕 나왔는데 예",
  "아까 국회 대비전이라고 자막이 지나갔는데 예",
  "이때 답변할 수 없습니다",
  "이러면 국민 신뢰 안 되잖아요",
  "근까 뭔가 성실한 답변을 하고 저는 대국민 사과도 할 거라고 봅니다",
  "이~ 심려를 끼쳐드린 점에 대해서는 이~ 조직을 관리하는 책임자로서 정말 죄송하게 생각합니다",
  "이 정도 이야기는 하겠죠",
  "그러면은 청와대는 보여줄 수 있는 것 낼 수 있는 카드 다 내고 야당 의원들은 아무것도 못 건질 수가 있거든요",
  "그래서 지금 제가 보기에는 아까 말씀하셨던 운영위에 증인으로 네",
  "누가 나올 것이냐 예",
  "아마 전임 환경 공단 이사장이라든가 음 이미 언론과 인터뷰를 한 이~ 전 상임 감사라든가 이런 인물들이 나와서 블랙리스트에 등장하는 내용의 일부가 사실이다라고 하는 것을 입증하고 싶을 거예요",
  "음 왜냐면 증거를 들이밀어야 되니까요",
  "근데 문제는 언론 보도에도 이것이 직접적 압박은 없었으나 점점점 그런 뉘앙스의 느꼈다라는 게 전제 정도거든요",
  "그래서 아까 이~ 나경원 그~ 원내 대표가 말씀하셨던 이~ 엠비 정부 때의 이제 민간인 사찰은 그땐 좀 상황이 컸습니다",
  "음 전재수 주무관이 증언도 직접했고 예",
  "내가 사찰했다 했노라고 그~ 심지어는 뭐 돈 다발도 등장을 하고 대포폰도 등장을 했거든요",
  "근데 이번에는 지금 그런 뭐 정황 증거조차도 없는 상황에서 구두로 이어지는 공방에서 얼마큼 이~ 진실을 이끌어낼 수 있겠는가 야당 의원들이 지금 쉽지 않다 이렇게 보여지네요",
  "자 이어지는 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "이~ 한국당에 집중 공세를 펼치고 있는 환경부 블랙리스트 논란입니다",
  "자 한국당이 폭로한 환경부 문건을 블랙리스트로 볼 수 있느냐부터 논란이죠",
  "자 실제 실행되는지도 중요한 포인트가 될 것 같습니다",
  "김성수 변호사님 블랙리스트가 되려면 근까 뭐 어떤 요건이 갖춰져야 블랙리스트라고 볼 수 있는 겁니까? 어~ 일단 블랙리스트라는 것 자체가 이제 그 뭐 명단을 정리했다라는 것이 아니라 그 명단을 정리를 해서 뭐 어떻게 좀 제재를 가하려고 한다든지 아니면 불이익을 주려고 했기 때문에 블랙리스트가 되는 겁니다",
  "근데 이~ 블랙리스트가 지금 현재 문제가 되고 있는 부분이 그~ 김태우 수사관이 일월에 환경부에 방문을 해서 예",
  "그~ 환경부 임원 현황이랑 동향을 파악하는 그~ 자료를 받아 갔다는 거거든요",
  "근데 이 부분에 관해서 이제 야당에서는 이게 블랙리스트로 압박을 주려고 실제 임원들에게 뭐 사퇴나 이런 것을 요구하려고 하는 리스트였다 예",
  "이렇게 주장 지금 주장을 하고 있는 것이고 여당에서는 그것이 아니라 그냥 단순한 동향을 파악하는 자료였다라고 지금 주장을 하고 있기 때문에 이 부분 관련해서 뭐 실제로 어떠한 압박이 있었는지 이런 것들이 밝혀져야 블랙리스트 여부가 밝혀질 것으로 보입니다",
  "그런데 이 관련 인사가 사퇴 압박을 받았다라는 예예",
  "그런 보도가 나왔죠? 그런 취지의 보도가 나온 겁니다",
  "우선 이제 김현민 씨라고 네",
  "이~ 전 한국 환경 공단의 상임 감사예요",
  "언론 인터뷰에서 예",
  "이~ 일월에 환경부에서 이~ 기조실입니다",
  "환경부의 기조실에서 사표 제출 의사를 당시 이사장에게 물었고 예",
  "이사장이 관련 내용을 이런 이런 일이 있었다고 임원들에게 토로했다라는 거죠",
  "직접적으로 사퇴 압박이 가해진 건 아니지만 임기를 채우기 전 예",
  "지난 사월 사표를 내고 이제 옷을 벗은 상태다 이렇게 전언을 했고요",
  "이 당시에 그럼 환경 공단 이사장이 누구냐 전병성 전 이사장이거든요",
  "이 전병성 전 이사장도 사실은 언론 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다",
  "직접적 압박이 있었던 것은 아니지만 음 뭐 정무직이기 때문에 정권이 바뀌'었으니 나와야 한다고 생각했다 그래서 이 대목을 사실은 본인에게 지금 야당 측에서는 더 명확하게 확인하고 싶을 거예요",
  "뉘앙스는 압박을 받은 뉘앙스인데 직접적이진 않았다 이런 애매한 수식어들 있잖아요",
  "근까 이런 부분에서 자 어느 쪽이 이것을 입증할 것이냐 하는 문제가 남아 있다고 보여지네요",
  "여기저기서 이런 어떤 증언들이 나오고 있는데 환경부 측 입장은 뭡니까? 환경부에선 이렇게 얘기해요",
  "첫째는 근까 일단 지금 말씀하신 그 부분을 먼저 말씀드리고 말씀드리겠습니다",
  "박천규 환경부 차관 당시 기조 실장이었죠",
  "근까 당시에 뭐 업무를 주관하는 분이었다고 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "이렇게 뭐라고 얘기했냐면 올해 초에 전병성 전 이사장을 만나서 기관장들은 관례적으로 정권이 바뀌면 재신임을 받더라라는 얘기를 했다 음 관행에 대한 말을 한 것일 뿐 사퇴를 종용한 건 아니다 뉘앙스로 보면 아까 그~ 얘기 들은 거 하고 비슷해요",
  "그분도 직접적으로 얘기는 안 들었지만 느낌으로 봐서는 본인한테 사퇴하라는 의무 의 뭐 압박을 한 것처럼 느껴졌다 근까 직접적으로 사퇴하세요 이렇게 얘기는 안 했다는 거죠",
  "그~ 인제 그~ 내용이 지금 환경부에서 얘기하는 내용이고 이제 블랙리스트라고 얘기하는 부분에서 제가 말씀을 드리면 아까 김성수 변호사님도 잠깐 얘기하셨는데 이게 과연 그럼 환경부가 블랙리스트냐 근까 이~ 관 관례적으로 이렇게 했다고 하는 부분들은 이제 모든 정권들이 이렇게 해왔죠. 사실은 그게 문제라고 저는 보는 거고 이번 정권에 저는 안 해야 된다고 저는 생각 예예",
  "기본적으로 생각해요",
  "그러나 그러면 과연 이번에 환경부에서 만든 공공 기관 그~ 뭐 여 여 야당에서 제출한 내용들 보면 특이 사항이라고 한 게 그런 거잖아요",
  "사퇴를 뭐 할 했다 반발하고 있다 뭐 안 하고 있다 뭐 이런 얘기들이 쭉 적혀 있어요",
  "그런 내용들은 환경부나 아니면 청와대 입장에서는 일반적으로 우리 모두가 알 수 있는 내용들이다 예",
  "그게 무슨 뭐 뒤에 사찰을 하거나 이 사람이 정치 성향이 어떻고 어디 가서 무슨 행동을 했고 뭐 어떤 사람을 만나고 이런 내용이 들어 있는 건 아니잖아요",
  "그리고 실제로 스물한 명의 공공 기관장 중에 임기를 초과해서 일한 사람이 다섯 명 아~ 아홉 명이에요. 아홉 명 원래 임기보다 더 오랫동안 일한 사람 전 정권에서 임명 돼서 그리고 임기 만료 전에 퇴직한 사람은 다섯 명이고요",
  "그리고 임기가 만 임기 딱 끝나고 만료됨과 동시에 퇴직한 사람이 두 명이고 다섯 명은 아직도 근무하고 있어요",
  "만약에 청와대가 압력을 넣어 가지고 이걸 블랙리스트라고 규정할 만큼 뭐 몰아내고 쫓아내고 이랬다면 이 사람들이 계속 임 근무할 순 없는 거잖아요",
  "그니까 지금 이게 물론 저는 저렇게 한 것 자체도 문제라고 봐요",
  "저런 걸 쓸 필요도 없고 만들 필요도 없는데 왜 이~ 김 수사관이라는 사람이 와서 요청한 것 때문에 환경부가 만들었는지 저는 이해가 안 돼요",
  "그러나 이것이 옛 전 정권에 블랙리스트처럼 정말 특정한 사람이 돼서 뒷 조사하고 이 사람이 어디 정치적 성향을 갖고 어디에 무슨 지원을 했고 뭐 이런 것까지 다 들춰내거나 아니면 억지로 쫓아내서 몰아내고 이런 것까지 했다라고 보기에는 차이가 있다는 거죠",
  "그래서 저는 블랙리스트라고 규정하기는 아직 이르다고 봐요. 저는 최 교수님께 다시 한번 질문 드리겠습니다",
  "아까 언급해주셨던 그~ 박천규 환경부 차관 당시 기조 실장 근까 전병성 전 이사장에게 기관장들은 관례적으로 정권이 바뀌면 재신임을 받더라 네",
  "근까 정도의 차이는 있겠죠",
  "이게 공손하게 한 얘길 수도 있고 그럴 수 있죠",
  "강압적으로 한 얘기 예",
  "결론은 나가란 얘기 아닙니까? 이거 뭐 그렇게 들릴 수 있어요",
  "전 아까도 말씀드렸잖아요",
  "기본적으로 이런 이런 얘기 하는 것도 저는 예",
  "안 된다고 생각해요",
  "근까 이 이 아마 이제 박천규 환경부 차관이라는 사람은 공무원 생활을 쭉 하셨으니까 본인이 경험한 걸 얘기할 수 있겠죠",
  "예를 들어서 본인이 공무원 생활을 쭉 하면서 느껴본 게 기관장들이라고 하는 사람들이 오면 정권 바뀌면 계속 물러나고 낙하산 소위 이제 낙하산이라고 우리가 얘기하잖아요",
  "그런 식으로 내려온 게 계속 반복돼 왔으니 정권 바뀌'었으니 이제 그런 게 관례적으로 관행적으로 이루어졌습니다",
  "근데 그것도 저는 부적절하다고 제가 분명히 말씀드리잖아요",
  "그러나 이게 이제 과연 그게 받아들인 사람으로서는 압박으로 받아들일 수 있죠. 충분히 근까 예를 들어 제가 만약에 그 소리를 들었다고 하면 기분 이건 압박으로 받아들일 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "근까 뭐 제가 만약 그 소리를 들었으면 기분 나빴죠",
  "그럼에도 불구하고 안 나간 사람들도 많이 있어요",
  "음 지금도 예를 들면 그냥 뭐 소위 우리가 이런 표현을 쓰면 버티기로 있는 분도 있죠",
  "그렇다고 해서 버티고 있는 분들한테 그럼 강제로 나가게 하거나 아니면 어떤 불법적인 방법을 통해서 그~ 더 이상 그 직무를 못하게 하거나 이랬다면 정말 큰 문제죠. 이거는 예",
  "그러나 이런 얘기를 들었음에도 불구하고 근무하고 계시는 분들은 아직도 임기를 초과해서 일하는 분들이 있다고 하면 그거 자체가 정부가 그럼 정말 이 사람들 찍어내기 위해서 공식적으로 했느냐 하는 부분하고 좀 다른 차원으로 봐야 된다는 말씀이에요",
  "예를 들어서 이런 방식을 통해서 전 정권에서는 뭐 백 명이 나갔다고 칩시다",
  "근데 이 정권에서는 백 명까진 안 되고 한 다섯 명 정도 물론 이런 일이 있긴 있었으니까요",
  "근데 그 숫자를 가지고 저쪽은 더 많았기 때문에 우리는 더 적 적어서 저쪽보다는 우리가 더 정의롭다 우리는 어~ 블랙리스트를 만들어서 내보낸 게 아니다라고 얘기를 할 수 있는 거냐라고 근까 블랙 말씀하시는 분도 계셔서 저는 그 블랙리스트란 말은 동의를 못하겠다는 말씀이에요",
  "그거하고는 좀 차원이 다르다고 보고 블랙리스트라고 하는 것은 위에서 예를 들면 근까 지난번에 블랙리스트 문체 블랙리스트 김기춘 실장이 김기춘 실장이 아니지 위에서 지시를 하고 그걸 가지고 보고까지 받았다는 문제고 예",
  "이 문제는 그건 아니라고 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "그리고 아까도 제가 몇 몇 번을 말씀을 드렸어요",
  "이런 행위를 하는 거 자체가 저는 부정적이라고 생각하고 잘못됐다고 생각하는 사람이에요",
  "음 근까 뭐 많이 했으니까 뭐 더 정의롭지 않고 예예",
  "적게 했으니까 정의롭다 이렇게 얘기할 순 없는 거죠",
  "다만 이 규정 근까 그건 제가 잘못됐다고 분명히 아까도 몇 번을 제가 강조해서 말씀을 드렸어요",
  "다만 지금의 이~ 이~ 문건 자체를 예전에 정권과 동일하게 봐서 블랙리스트로 볼 수 있는 상황은 아니라고 제가 말씀을 아니다 예예",
  "그건 분리해서 봐야 된다는 말씀을 드리는 거예요",
  "근데 박근혜 정부 때도 블랙리스트 문제가 불거졌을 때 초창기에는 지금처럼 불거졌어요",
  "저게 블랙리스튼지 아닌지 확인이 불가능했었 했었지 않습니까? 블랙리스트다라는 야당의 주장이 있었고 그 당시에도 예",
  "여당은 블랙리스트 아니다 뭐 만든 적도 없다 이러다가 이제 국정 농단 사건으로 해서 이걸 수사하고 압수 수색하고 뭐 청와대 캐비닛 뭐 이런 거 열어 보고 하는 과정에서 하나씩 하나씩 확인돼 가는 과정이에요",
  "근까 지금 여기까지 나왔어요",
  "이제 환경부에서 뭐 여덟 명 산하 기관 그~ 이사장이나 그~ 뭐 그런 사람들의 뭐 동향 파악한 게 나왔어요",
  "이 동향 파악 자료는 왜 만들었겠어요? 그런 저런 것들이 이제 지금 초기 단계예요",
  "그러니까 이걸 가지고 이거다 저거다 지금 우리가 단정적으로 얘기할 수가 없는 부분이에요",
  "어~ 그러면 예를 들어서 저~ 이제 박천규 차관 저 주장이 그~ 앞뒤가 모순돼요",
  "뭐냐면 사태 종용 아니라고 얘기하잖아요",
  "음 그런데 관례적으로 재신임을 묻던 재신임을 물으려면 어떻게 해야 되겠어요? 사표를 내야 되는 겁니다",
  "그렇지 않아요? 재신임을 물어내야 된다라는 게 사표 내시오 하는 말이에요",
  "음 근데 사표 종용은 또 안 했다고 하잖아요",
  "근까 그거는 모순이고 그리고 지금도 주변에서 근무하는 사람들 많아요",
  "종용을 받고서도 계속 근무하는 사람들 많아요",
  "그~ 제 주변에 뭐 선배 동료 후배 다 있어요",
  "지금도 계속 종용을 받아요",
  "근데 십년 전 또는 뭐 이십년 전에는 거의 노골적으로 했어요",
  "음 당시엔 이런 식으로 하면 좀 저~ 문제가 있다 예",
  "검찰도 있고 뭐 뭐도 있고 어? 그다음에 뭐 그동안에 뭐 법인 카드 쓴 거 다 음 우리가 다 할 수 할 수 있다 이렇게 좀 더 노골적이었는데 예",
  "지금은 그렇게 노골적이진 않아요",
  "그러니까 이 사람들이 아까 뭐 버티기 표현을 쓰셨는데 음 버틸 수가 있는 거예요",
  "자기는 거기서 깨끗하다 뭐 이렇게 이제 주장하고 버티고 있는 건데 어찌 됐든 간에 그런 현상은 지금 박천규 차관은 아마 잘 알 거예요. 본인이 기획 조정 실장도 했으니까 예",
  "그다음에 아마 다른 부서에서도 저는 있는 걸로 알고 있어요",
  "그러니까 그런 부분이 블랙리스트냐 아니냐 하는 건 좀 더 조사가 필요한 부분이다 이렇게 생각합니다",
  "자 그렇기 때문에 이제 십이월 삼십일일 열리는 운영위에서 조국 민정 수석이 어떤 얘기를 국민을 상대로 어떤 얘기를 할지가 이게 중요해지는 그런 대목이라고 생각이 듭니다",
  "물론 검찰 수사도 남아 있긴 합니다만 그전에 정말 이 사태에 대해서 책임자가 처음으로 나와서 하는 얘기 그렇기 때문에 이제 이목이 집중된다고 말 말씀드릴 수 있겠고요",
  "김태우 수사관은 어쨌든 이분의 주장은 하여튼 일관되게 윗선에서 윗선에서 지시를 받았다는 것이고 으흠 그러면 이인걸 특감 반장은 뭐라고 합니까? 예를 들어서 거기서 그렇게 얘기하잖아요",
  "근까 공공 기관장 명단을 작성하라고 지시한 사실은 있다 근까 공공 기관장 명단을 작성하라고 지시를 했고 예",
  "김 수사관이 주장하는 것처럼 정치 성향이나 세평 등을 그러니까 논란이 될 수 있는 사안에 대해서는 파악하라고 시킨 적이 없다고 주장을 하고 있어요",
  "근까 명단 작성은 지시했지만 구체적으로 이 사람이 세 뭐 세간에서 어떻게 분류가 되고 있고 어떤 얘기가 있고 이런 것까지 조사하라고 얘 얘기한 적이 없다 예",
  "이렇게 지금 청와대에서는 이인걸 지금 전 특감 반장이죠",
  "특감 반장이 주장을 하고 있는 거죠",
  "제가 알고 있기로는 공공 기관장 명단을 굳이 특감반이 작성할 필요가 없어요",
  "기획 재정부 같은 데 가면 다 있습니다. 공공 기관장 명단 근까 명단만이 필요했다면 뭐 왜 필요했는지도 좀 궁금하지만 그것만 필요했다면 굳이 김태우 수사관한테 그거 작성하라고 할 필요가 없습니다",
  "음 근까 그 명단은 명단만 필요했던 것이 아니고 그~ 뭔가 다른 목적이 있었을 거예요",
  "그걸 김태우 수사관은 이제 뭐 세평 등을 수집하기 위한 것이라고 주장을 하고 있는데 지금 이인걸 전 특감 반장은 그 부분을 그 부분은 이제 지시 안 했다고 주장을 하잖아요? 예",
  "그것도 조사를 하면 곧 나올 겁니다",
  "김성수 변호사님 어쨌든 십이월 삼십일일은 양쪽에서 어떤 얘기를 하고 있고 국민들이 보시기에 어느 쪽이 설득력이 있다라는 것은 이제 알 수 있는 정도구요",
  "진짜로 윗선의 지시가 있었는다 있었나 보고를 받았냐 이것은 결국에는 검찰 수사로 밝혀질 내용이라고 보면 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "결국에 증거로 이제 예",
  "다퉈야 되는 부분인데 압수 수색이 있잖 있었지 않습니까? 예",
  "근데 압수 수색이라는 것이 이제 영 영장을 받게 되면 그 영장이 나온 장소라든지 그~ 사람이 보관하고 있는 물건들만 이제 압수 수색을 할 수가 있는 부분입니다",
  "그리고 가장 압수 수색이 효율적이라면 사실은 정말 예상하지 못할 때 불시에 갔을 때가 가장 효과적이고 예상을 할 수 있으면 그 장소에서만 사실 뭐 중요한 문건들이나 이런 것들을 치우면 되는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 압수 수색을 했다고 해서 모든 핵심적인 증거가 나올 것이라고 기대하기는 어려운 상황이고 뭐 이제 어떤 증거가 지금 확보가 되었는지 또 추가적으로 어떤 압수 수색을 할지 이런 부분들을 통해서 증거를 통해서 뭐 실제로 블랙리스트였는지 뭐 누가 지시를 하였는지 누구까지 보고가 되었는지 어떤 것들이 다 밝혀질 것으로 예상이 됩니다",
  "어제 대검 감찰반에서 이~ 김태우 수사관에 대한 감찰 비위 감찰 결과를 발표를 했고요",
  "대부분 비위 사실이 사실인 것으로 보인다라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 이런 대검의 결과가 김태우 수사관이 하는 주장의 신뢰성을 떨어뜨리는 그런 일이 될까요? 어떻게 보세요? 그런 효과가 분명히 있지 않겠습니까? 김태우 수사관이 지금 폭로전을 연일 벌이고 있는데 예",
  "자 야당에서는 이 근거를 가지고 블랙리스트다 또는 뭐 심지어 탄핵 이야기까지 나오고 지금 공세를 펼치고 있는 거고요",
  "지금 이제 청와대에서는 일탈한 범죄자 아니냐라고 지금 이제 신빙성 자체를 이제 의심하는 이야기를 하고 있는 거죠",
  "근데 이제 대검에서 발표한 게 수사 결과가 발표도 아니에요",
  "감찰 결과 발표고 징계가 확정된 것도 아닙니다",
  "이제 이게 징계위에서 징계가 또 내려져야 됩니다",
  "하지만 이게 대검 발표라는 무게 때문에 강력한 내용인데 네 가지의 혐의 사항을 인정한 겁니다. 대검은 예",
  "첫 번째로 제일 중요했던 것이 뭐냐 바로 자신의 어떤 그~ 오 급 사무관으로 이직하기 위해서 뭔가 이제 인사 청탁 로비가 있었던 것이다라고 예",
  "하는 정황 하나 여기서 또 새로운 사실이 하나 등장하죠",
  "뭐냐면 있었던 자리가 아니라 신설한 자리로 자신이 만든 자리로 셀프 음 승진을 하려고 했던 것이다라는 게 또 좀 새로운 사실이었고요",
  "두 번째로는 효 골프 향응 제공받았다는 거 일전에 나온 사실을 인정했고 세 번째로는 이제 지인에 대한 어떤 경찰의 수사에서 뭔가 좀 정보를 캐내려고 한 정황이 또 인정이 됐고요",
  "마지막으로는 이게 청와대가 고발한 건이기도 한데 공무상 기밀 누설 한 거 아니냐 음 요 대목이 지금 중요한 게 이~ 김 수사관을 바라보는 시각 두 개가 지금 야권 쪽에서는 공익 제보다라고 보는 거고요",
  "그리고 이제 청와대 쪽에선 그 자체가 또 범죄다 네",
  "그래서 사실은 삼십일일 조국 민정 수석에 대한 운영위의 인제 질의응답이나 지금 이 사안에 대한 이~ 팽팽한 지금 여야 공방이 지금 진실이냐 거짓이냐 예",
  "김 수사관의 이제 입과 그~ 인물에 대한 신빙성에 어떤 그~ 국민들의 관심이 쏠려 있는 상황에서 그렇습니다",
  "어제 대검 발표가 나온 겁니다",
  "근까 삼십일일날 조국 수석이 아마 답을 해야 할 것 중에 하나가 이러면 왜 김태우 수사관을 채용을 했느냐 이제 이런 것도 있을 것 같아요",
  "근데 어제 대검 감찰반에서 감찰 가 나온 게 김태우 수사관이 그~ 건설 업체 최 씨한테 청와대 특감반에 들어가게 해 달라고 청탁했다는 사실 요거는 또 나왔습니다",
  "그~ 부분에서 이제 최 모 씨가 왜 근까 저는 이게 이~ 두 최 모 씨뿐만이 아니라 김 모 씨라는 분이 또 등장을 해요",
  "근까 최 모 씨가 김 모 씨한테 연락을 해서 이력서를 뭐 이력서를 휴대 휴대전화 프로필을 줬다고 하죠",
  "프로필을 줬다고 얘기하고 김태우 수사관의 프로필을 그렇죠",
  "그래서 최 모 씨가 또 김 모 씨한테 얘기해서 청와대에 전달했다 이렇게까지 나왔어요",
  "무슨 말이냐면 최 모 씨든 김 모 씨든 민간인이잖아요",
  "음 이 사람들이 어떻게 청와대에 이걸 전달하는지 뭐 그 그건 이제 아~ 어제는 그건 밝히지 않았어요",
  "무슨 어떻게 전달했는지 왜 이 이사람들이 전달했는지 이 부분은 이 부분은 정말 의문이라고 저는 생각하기 때문에 이 부분은 밝혀야 된다고 생각해요",
  "이 사람들이 어떤 루트로 어떤 방법으로 그거를 전달하게 되는 건지 만약에 물론 청와대가 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "여러 사람을 추천을 받을 수 있다",
  "그렇다고 왜 이런 민간인들을 통해서 어떤 루트를 통해서 추천을 받는지 하는 부분도 예",
  "명백히 저는 밝혀져야 된다고 생각을 해요",
  "최 교수님 잠깐 우리 김경수 경남 지사 얘기 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 김경수 경남 지사의 말 들어 봤습니다",
  "자 이게 특검의 결심 공판 결심 공판인데 며칠 전에 김동원 드루킹 씨에 대해서 특검이 칠년을 구형을 했었죠",
  "자 오늘 과연 특검이 김경수 지사에 대해서는 어떤 형을 구형을 할지 자 이것을 보는 그런 재판입니다",
  "저희가 이제 계속 뉴스를 통해서 시사 프로를 통해서 관련 내용은 전해 드리도록 하겠습니다",
  "이제 김태우 수사관이 조국 그~ 최 모 씨 건설 업자에게 인제 특감반에 들어가 달라고 들어가게 해 달라고 청탁을 했다는 얘기 도중에 이제 김경수 지사 얘기가 나왔습니다",
  "그래서 그 부분이 이해가 안 된다는 거예요",
  "최 모 씨가 어떤 분이길래 대체 그~ 왜 그~ 드루 그러니까 특감반 특감반원이었던 예",
  "김태우 씨가 왜 그 사람한테 요청을 했을까 그리고 청탁을 했을까 그리고 그 사람은 또 김 모 씨라는 사람을 통해서 그걸 민원을 넣었다고 하니까 예",
  "그 부분은 좀 이해가 안 되는 부분이기 때문에 음 이 부분은 어제 그~ 조 어~ 조사 결과에서는 나오지 않았어요",
  "어떤 뭐 더 이상 조사를 안 했기 때문에 그런데 이 부분은 밝혀내야 한다고 저는 생각해요",
  "최 모 씨 김 모 씨가 대체 뭐 하는 사람들이냐 음 어떤 사람들이길래 청와대에 청탁할 수 있을 만큼 줄을 갖고 있는 건지 제가 잘 모르겠는데 네",
  "그 부분은 명확히 밝혀야 한다고 생각을 하고 그러면은 그거는 일단 삼십일일날 조국 수석이 채용 과정을 얘기를 하면 되지 않을까요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "근데 조국 수석이 어느 정도 파악하고 있는지 모르겠지만 예",
  "뭐 만약에 질의가 나오면 네",
  "그 부분에 대해서 답변을 하겠죠. 조국 수석이 어떤 이유였는지를 그리고 이제 거기서 최 씨는 이런 이야기까지 했어요",
  "그냥 청탁한 게 아니라 본인은 에~ 최 모 최 모 씨에게 그~ 김태우 수사관은 음 농담조로 나 좀 아~ 청와대에 넣어줘요",
  "근데 그 말도 결국은 최 모 씨라는 사람이 그 정도에 어떤 역할을 할 수 있다는 신뢰감이 있었기 때문에 그런 얘기를 하는 거 아니에요? 그럼 뭐가 문제가 있는 거죠. 이거는 근까 제가 말하는 거는 최 모 씨라는 사람이 대체 누구냐는 거예요",
  "누구길래 김태우가 계속 그 사람한테 을의 입장에 있었다고 언론에 보도가 되고 있고 청탁할 정도에 그 정도 관계라고 하면 최 모 씨라는 사람이 뭔가 청와대나 아니면 권력과 관계가 있다고 하는 뉘앙스를 풍기는 거잖아요",
  "음 그런 부분들은 밝혀야 될 부분이라고 생각이 듭니다",
  "최 위원님 근데 예",
  "과거 사례에 보면 이런 일이 그~ 종종 있어요",
  "어~ 근까 외부에 있는 민간인이 그~ 청와대에 인사나 이런 데에 영향을 미치는 경우가 종종 있습니다. 과거 사례에 그~ 전 뭐 여하튼 여러 번 그런 걸 많이 이제 취재 과정에서 예",
  "들었기 때문에 이것도 그야말로 제가 추정입니다. 이거는 추정을 하게 되면 이 최 모 씨라는 사람이 그~ 조국 민정 수석과 부산 에이치 고등학교 동문이에요",
  "음 동기가 아니고 동문입니다. 동문 예",
  "그런데 김 모 씨라는 사람이 또 등장하죠",
  "저는 김 모 씨가 어느 고등학교 나왔는지 잘 모르겠어요",
  "근데 제가 추정컨대는 아마 김 모 씨도 조국 민정 수석과 아는 동문일 가능성이 매우 높아요",
  "음 그러니까 동 자기도 동문이긴 한데 자기는 직접 조국 민정 수석을 잘 모르니까 또 다른 민정 수석을 아는 다른 사람한테 부탁했을 가능성 음 저는 그런 시나리오를 그려 봅니다",
  "왜냐면 이런 비슷한 사례들이 예",
  "과거 정권에도 여러 차례 있었습니다",
  "왜냐면 그~ 자기가 청와대에 들어가고 싶어할 때 그게 꼭 뭐 청와대 무슨 비서 실장이나 비서 실장 내정자가 꼭 인사하는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 외부에 있는 영향력 있는 숨은 실세들 민간인 네",
  "이런 사람들한테 인사 청탁을 해서 그 인사가 성사가 된 경우를 제가 몇 건을 봤기 때문에 예",
  "그래서 말씀을 그냥 추정으로 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "김성수 변호사님 이제 이런 논란 있지 않습니까? 이런 김성수 수사관의 인사 청탁 논란에 대한 청와대 입장이 뭡니까? 네",
  "일단 박형철 그~ 반부패 비서관은 예",
  "뭐 이~ 청탁 자체를 아예 알지 못했고 음 이 청탁과 이~ 채용은 전혀 연관성이 없다 없다 이렇게 지금 답변을 하고 있는 상황이어서 그 부분 관련해서도 이제 좀 사실 관계가 뭐 이렇게 전달이 됐던 건지 뭐 이런 부분들이 밝혀져야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아니 그니까 다시 한번 인제 이~ 조국 수석의 삼십일일날 운영위 답변이 이~ 궁금해지는 그런 상황이 될 수밖에 없는 것 같습니다",
  "자 그리고 최영일 평론가님 네",
  "이~ 김 수사관이 특감반원으로 발탁되는 과정에 인사 청탁이 있었다라는 부분은 이제 논란이 되고 있는데 그렇죠",
  "검찰이 혹시 인사 청탁으로 누군가가 청와대에 들어간 의혹이 있다면 검찰이 이 부분도 풀어야 되는 거 아닌가 이런 생각도 들기도 하거든요",
  "지금 국민적 시각으로 말씀을 드리면 예",
  "청탁은 좋은 건가요? 나쁜 건가요? 정당한 건가요? 부당한 건가요? 근데 그게 또 네",
  "이~ 누가 그러던데 이게 돈이 오가면 청탁이고 그렇죠",
  "돈이 안 오고가면 부탁이고 그렇죠",
  "부탁은 할 수 있잖아요",
  "그리고 또 이게 굉장히 묘한 게 청탁하면 안 좋은 거고 예",
  "우리 한국식 연고 주의는 예",
  "나쁜 것으로 지금 좀 이~ 저~ 평가가 되죠",
  "우리가 인맥 아까 말씀하신 것처럼 학맥 예",
  "뭐 이런 것들은 문제가 되는데 또 이~ 연결망에서 좋은 사람을 천거 받아서 이~ 청와대는 그런 얘기를 늘 하지 않습니까? 예",
  "역대 정권에서 좋은 사람을 추천 받아서 검증을 했고 문제가 없어서 썼다 이런 얘기도 합니다",
  "실제로도 캠프에서 일했던 많은 인사들이 이~ 집권하게 되면 청와대 행정관으로 많이 들어가죠",
  "그리고 행정관 출신들이 평론도 같이 하고 또 결국은 이제 배지를 다시는 경우들도 많이 보여져요",
  "음 그래서 어찌 보면 정치 지역인 이 사람들이 어~ 일하고 성장하는 과정일 수도 있으나 예",
  "지금 여기서 이~ 신기한 건 뭐냐면 김 수사관의 도덕성 문제를 청와대가 공격하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 문제는 조국 민정 수석이 사과해야 하는 범위에 이 인물을 선발한 것도 문제가 되는 거잖아요",
  "음 이런 이런 문제를 야기할 인물을 예",
  "어찌 보면 공무상 기밀을 막 터뜨리는 인물을 모르고 뽑았잖아요",
  "근데 이런 일이 이제 벌어져서 개인적인 일탈이야라고 하는 건데 저는 이~ 만약에 이~ 청탁이 김 수사관이 청와대 행정관으로 행정관이 아니죠",
  "이~ 수사관으로 네",
  "이~ 감찰반원으로 들어가게 된 것에 작용을 했다면 이것이 내간이다 저의 직감은 그렇습니다",
  "좀 지켜 보겠습니다",
  "올해 마지막 국회 본회의가 열린 어제였습니다",
  "자유 한국당 일부 의원들이 본 회의에 불참한 채 베트남의 다낭으로 사실상 외유성 출장을 떠난 것으로 알려져서 논란입니다",
  "자 이~ 김성태 전 원내 대표도 포함이 돼 있던데요",
  "김성태 전 원내 대표 지금 뭐 이~ 또 딸의 채용 의혹 등 이제 요새 곤혹을 많이 치렀죠",
  "또 이~ 곽상도 의원 네",
  "지금 굉장히 이제 대오 공세를 세게 하는 그런 전 또 민정 수석 출신이시고요",
  "또 이제 여기 신보라 장석춘 주로 이제 자유 한국당 의원들이 이게 이~ 저 연말에 외유 갑니다",
  "예상 국회 끝나고 나면 외유들도 가고 출장도 많이 가고 예",
  "출장 외유가 애매하게 복합된 경우들도 많이 다 떠나는데 이게 문제가 뭐냐면 어제가 올해 마지막 본회의였다는 거예요",
  "그 본회의가 다섯 시 때 있었는데 여섯 시 출국이니까 이거 뭐예요",
  "본회의 참석 못했다는 거잖아요",
  "근까 결국은 여야가 이렇게 싸우고 팽팽하게 우리가 이 긴 시간을 토론한 것에 민정 수석의 운영위 출석까지 대통령이 결단을 하면서 뭔가 어떤 민생 법안들을 처리하고자 했다 이것이 이제 여야 입장은 어떠한가 지금 우리가 분석하고 있는데 핵심적인 인물들이 예",
  "지금 이때 본회의에 참석하지 않고 해외로 떠났는데 그게 베트남 다낭이다 보니까 네",
  "자 베트남 다낭 가서 이~ 중진 의원들이 뭘 할까요? 물론 곽상도 의원 같은 분 초선이긴 합니다만 굉장히 여러 가지 중책들을 맡고 있는 분들이죠",
  "그런 면에서 저는 조금 국민적인 질타를 피하긴 어려운 문제가 연말에 고질적으로 또 발생했다 이런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 이~ 국회 의원들을 보는 국민들의 시선이 되게 굉장히 따갑고 수준도 높아지고 이제 이런 상황인데요",
  "이런 일은 왜 안 없어질까요? 아니 아니 우선 상황이 이런 상황인데 우선 전 이~ 기사에서 두 가지가 잘못됐다고 봅니다",
  "아~ 첫 번째는 외유성 출장으로 과연 단정할 수가 있는가 있는가 왜 그러냐면 아~ 자 출장 이유에 보면 양국 간 교류 협력 강화 뭐 이건 그냥 으레 하는 얘기라고 보고요",
  "그러나 이제 다낭 무역관 개소 이런 게 있어요",
  "음 다낭의 무역관을 개소하는 데 아마 국회 의원들을 초청해서 그~ 개소식에서 뭐를 하려고 하는 모양이죠? 네",
  "그렇지 않습니까? 이거는 그 시간에 가야 될 거예요",
  "그다음에 뭐 교민 애로 사항 청 청취 뭐 이것도 그냥 일반론이라고 보고 예",
  "그러면 다낭 무역관 개소식이라는 게 있어요",
  "자 그러면 한 뭐 예를 들어서 한 세 가지 일정 정도가 있는데 한 가지가 이제 무역관 개소예요",
  "음 그러면 이거는 외유성 출장이냐 아니냐 이게 따져 봐야 될 문제지 그걸 기자가 외유성 출장이라고 단정할 수가 있을까",
  "아니 그러면 여쭤볼게요",
  "최 위원님 그럼 다낭 무역관 개소가 네",
  "우리나라에서 마지막으로 열리는 본회의 그리고 지금 여러 가지 법안들도 아~ 관련돼 있는 그~ 위 의문들인데 그런데 그걸 제가 또 말씀드리려고 합니다",
  "이거까지 이~ 본회의까지 무시하고 갈 정도의 행사냐 아니 아니 그러니까 이런 분도 있잖아요",
  "그러니까 그걸 제가 지금 또 하나를 예예",
  "말씀드리려고 하는 건데 원래 본회의는 어제 오후 두 시에 열기로 돼 있었습니다",
  "근데 협상이 늦어지고 늦어지고 해서 다섯 시 삼십 분에 열린 거거든요",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐면 이 사람들은 두 시 본회의 참석하고 나서 그~ 저녁 때 가려고 항공권을 끊어 놨을 거예요",
  "근데 항공권이라는 건 무슨 저~ 기차표 같은 게 아니잖아요",
  "어~ 금방 금방 뭐 바꾸고 또 뭐 이렇게 하기가 좀 쉽지 않잖아요",
  "그런 점이 있다는 것이고 그러면 제가 반박을 거론 드릴게요",
  "그다음에 또 하나는 아니 제 말을 한번 듣고 예",
  "그~ 국회 의원이 네",
  "해야 할 일이 이제 뭐냐를 생각해 보면 이분들 본회의에서 법안 통과시키는 라고 국민들이 뽑아준 사람들 아닙니까? 근데 비행기표 아니 그니까 저 저렇게 가는 부분이 비행기표 때문에 본회의를 제쳐두고 다낭을 간다는 거는 저는 많은 분들이 이해 못하실 것 같아요",
  "아니 원래부터 예정이 돼 있던 일정이니까 그래서 이제 일부 의원들은 또 그걸 취소했어요",
  "취소해서 뭐 오늘 간다는 거 아니에요? 응. 오늘 가 그니까 그렇게 했으면 그러니까 취소하고 오늘 갈 수도 있는 거잖아요",
  "아마 그러면 왜 이런 왜 이런 구설을 만드느냐 이거입니다",
  "다낭 무역관 개소가 예",
  "개소가 얼마나 뭐 저~ 어저께 있었는지 뭐 오늘 있었는지는 모르겠으나 이제 오늘 가는 분들은 아마 다낭 무역관 개소는 그럼 못할 가능성도 있죠? 예",
  "그렇게 되면 사실 뭐 저런 식의 보도라면 그 사람들은 순수한 외유예요. 그러면 무역관 개소조차 참석하지 않는 그리고 이거는 운영위에서 지금 자유 한국당 의원 떠났잖아요",
  "내일은 또 운영위에 있는 더불어 민주당 의원들 떠난다는 거 아니에요. 일본으로 그렇게 되니까 이게 외유성 출장이냐 아니냐 이거는 뭐 여러 차례 외유 문제가 논란이 됐지만 예",
  "그거는 정말 따져 봐야 되는 문제인데 우리가 정밀하게 현미경을 들이내 대 놓고 본다면 예",
  "국회 의원들 그~ 해외로 가는 것 중에 아마 절반 이상은 외유성일 것이다 네",
  "저희 취재 기준으로 보면 많은 국민들께서 많은 국민들께서 국민들은 다 불편하죠. 그런 것들이 근까 왜냐면은 국회 의원에 대한 이~ 처신의 잣대가 매우 높아졌기 때문에 심지어는 과거 의원 같은 경우에는 유치원 삼 법 다루는 교육 위원회 소속이고 맞아요",
  "신 의원은 김용균법 다루는 환경 노동위 유치원 삼 법은 어제 본회의에 상정도 안 됐어요",
  "안 됐는데 안 됐지만 안 됐지만 아주 그~ 국민적인 관심이 있는 법안 아니겠습니까? 그리고 또 김용균법 어제 통과 됐지만 환노위 소속 신보라 이런 분들이 이런 국회 의원들이 이 법 처리에 참여를 하지 않고 해외로 나간다 이것을 어느 국민들이 과연 이해를 해줄 수 있을까 그러니까 지금 이런 측면이 있는 거예요",
  "아니 저도 국민들은 이해 못할 거라고 생각하는데 예",
  "이제 그런 식으로 그~ 현미경을 들이내 대 놓고 보면 뭐 여야 노 뭐 저~ 무슨 중진 뭐 초선 뭐 할 것 없이 아마 대부분이 문제를 삼을 수 있을 것이라고 보는 거예요",
  "저는 그러니까 이제 최 위원님 말씀에도 불구하고 이제 뭐 국민들이라고 우리가 개념적으로 뭉뚱그리고요",
  "이~ 지금 프로를 보고 계신 시청자 분들이 판단하실 거 아닙니까? 예",
  "지금 여러 가지 설명을 해주셨는데 저는 말이 안 돼요",
  "교육위 의원인데 무역관하고 무슨 상관 있어요? 그러니까요",
  "환노위 의원이 무역관과 무슨 상관 있습니까? 코트라의 이~ 인사들이 가고 또 정부 관료들이 가고 또 국회 의원들이 있으면은 더 그럴 듯하죠",
  "근데 무역관 개소식이 국회 의원 없으면 안 됩니까? 전 박항서 감독만 있어도 다 된다고 봅니다",
  "굳이 여기서 본회의를 불참하면서까지 그~ 항공 시간을 지켜야 할 이유가 있나 비행기 시간 지키는 것처럼 그러면 상임위나 본회의나 국회 의원들이 일정 지켜주시면 좋은데 예",
  "아니 뭐 예산안 법정 시한도 일주일씩 미루는 분들이 비행기 시간은 그렇게 잘 지키세요? 왜 그렇게 해외를 나가고 싶은 것인지 좀 반문 드리고 싶고요",
  "돌아오셔서 해명 해야 된다고 봅니다",
  "이 주제는 여기까지 하겠습니다",
  "다음 주제로 너무 원칙적으로 얘기를 하시니까  제가 할 말이 없습니다",
  "자 이~ 디지털 분야 권위자인 송명빈 마커 그룹 대표가 삼년간 직원을 폭행하고 협백을 협박을 일삼았다는 폭로가 나왔습니다",
  "최 평론가님 이~ 네",
  "송명빈 대표 송명빈 대표 이거 이게 어떤 사람입니까? 일반 국민들은 잘 모르시죠",
  "그런데 이제 아이티 업계에서는 꽤 유명한 인물입니다",
  "지금 책을 썼습니다",
  "먼저 잊혀질 권리 나를 잊어주세요 이게 뭔가 좀 감성적인 책 같지만 그게 아니고 요즘 온라인에서 제일 무시무시한 게 나에 대한 어떤 문제가 정보가 터져나갔을 때 예",
  "회수할 수 없다는 문제이지 않습니까? 네",
  "근까 데이트 폭력이라든가 요즘에 우리가 리벤지 포르노 같은 이야기를 했던 기억을 해 보시면 이~ 잊혀질 권리가 중요해진 시댄데 이~ 디지털 에이징 시스템이라고 해서 자신에 대한 정보들 이제 삭제하는 아~ 이제 그러한 프로그램을 개발해 특허를 가지고 있는 인물이에요",
  "상당히 이제 막대한 수익을 올리고 있는 것 같고요",
  "이~ 박근혜 정부 때도 그렇고 지금 정부에서도 그렇고 상당히 이~ 아이티 관련해서 뭐 미래 창조 경제 또 이번 정부에서 혁신 성장 이런 이야기를 할 때 관련 이~ 재계 기업계 인사 위원회에 꽤 들어가는 인물이고 음 이 분야에서는 또 멘토로 알려져 있습니다",
  "그리고 지금 현재도 이제 방송 통신 위원회에 예",
  "상생 협의 위원으로 활동하고 있는데 이게 참 엉뚱한 지금 폭력 사태가 터져 나와서 이~ 좀 일이 커지고 있네요",
  "자 이~ 김 변호사님",
  "근데 이~ 이~ 송 대표가 했다는 직원들에게 했다는 어떤 폭행 그리고 어떤 폭언 뭐 이런 것들에 대한 동영상 음성 파일 이런 게 있다는 거 아닙니까? 네",
  "현재 알려진 바에 따르면 예",
  "폭행을 당했다는 양 씨가 예",
  "뭐 신 아~ 자신에게 폭행을 하는 뭐 음성 파일 어~ 저~ 저 영상인가요? 예. 맞습니다",
  "그리고 영상 파일을 확보하고 있다라고 이야기를 했었고 실제 한 언론사에 이것을 제공을 해서 아~ 경향 신문에서 아~ 이렇게 공개를 했군요",
  "지금 공개가 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 이 부분 관련해서 이~ 예",
  "피해자 양 씨는 지난 사월에 핸드폰을 뺏겼지만 그전에 핸드폰에 녹음했던 파일들로 옮겨서 이렇게 좀 확보를 할 수 있었고 이외에도 이제 좀 녹음 기계를 통해서 녹음을 하거나 아니면 동영상을 좀 이렇게 촬영을 했었기 때문에 확보를 할 수 있었다 아~ 이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "최 위원님 이~ 피해자 같은 경우에는 거의 매일 폭행을 당했다고 하는데 대체 어떤 일이 있었던 겁니까? 지난 삼년간 예",
  "거의 매일같이 폭행을 당했다 삼년 동안 매일요? 이렇게 얘기를 합니다",
  "삼년 동안 그래서 그 부분도 잘 이해가 되지 않아요",
  "그~ 도대체 무슨 일이 있었길래 삼년 동안 매일 폭행을 당하면서도 그 삼년을 버틸 수가 있었는가 예",
  "하는 부분인데 심지어 이제 이렇게 얘기해요",
  "이제 이~ 저~ 송 대표가 얘기한 게 넌 죽을 때 맞아야 돼",
  "응? 그러면서 이제 씨 양 씨가 양 씨를 바지 사장에 앉혀 놓고 바지 사장이라는 건 이제 아무 권한도 없는 사장 아닙니까? 예",
  "그러고 거기에 앉혀 놓고서 뭐 행정 운전 뭐 이런 거 완전히 뭐 무슨 비서 부리듯이 부렸다는 거 아니에요. 본인이 음 이제 그런 얘기고 그다음에 뭐 이제 행동이 마음에 안 든다 또 업무 처리도 마음에 안 든다 그러면서 뭐 폭행하고 뭐 폭언하고 뭐 이랬다는 것인데 그게 인제 지금 경향 신문의 보도 내용입니다",
  "그러면 저희가 이제 일반적으로 상식적으로 볼 때는 자 이렇게 서른세 살이고 뭐 한 사람은 마흔 살이 넘었습니다",
  "그런데 일방적으로 저렇게 폭행을 당해가면서 삼년 동안 그 회사에 있었던 거예요",
  "그게 일반적으로 가능한 일이냐 가능한가 어~ 그게 좀 궁금해지는 대목이에요",
  "그래서 사실은 왜 삼년씩이나 폭행을 당하면서 계속 있었는지 거기 그 회사에 하는 부분도 좀 조사를 해봐야 되는 거 아닌가 그래야 전모가 좀 파악이 될 것이다 물론 그 어떤 과정이 있었다 할지라도 송 대표가 이렇게 삼년간이나 폭행한 것은 잘못된 것이고 범죄죠",
  "그러나 좀 전모가 좀 궁금해지는 측면이 있습니다",
  "그~ 송 대표가 어쨌든 본인의 수족처럼 부리려고 이 사람을 그니까 뭐 바지 사장 소위 말하는 네네",
  "바지 사장으로 내세웠다 이런 얘기가 되는 건가요? 그렇죠",
  "왜냐면 이게 지금 이 회사가 설립된 게 이천십이년 사월이에요",
  "이천십이년 사월에 설립이 됐는데 그 당시에는 대표를 누가 맡고 있었냐면 이~ 송 대표라는 사람의 어머니 네",
  "칠십오 세신데 이분이 맡고 있었어요",
  "왜냐면 실제로는 송 대표라는 사람이 만들고 본인은 그 당시에 케이티에 근무를 하고 있었어요. 직원으로 예",
  "근까 대표를 맡을 수 없잖아요",
  "본인이 케이티에 뭐 부서에 지금 근무하고 사람이 대표를 맡을 수 없어서 자기 어머니 명의로 회사를 만들었고 예",
  "그 당시 알게 됐던 양 씨 지금 폭행을 당한 분이죠",
  "피해자인 양 씨 같은 경우에는 공익 근무 요원으로 근무를 하고 있었는데 그때부터 이~ 양 씨의 저~ 아니 송 씨의 일을 돕게 된 거죠",
  "그리고 인제 어~ 아마 공익 근무 요원이 끝나고 난 이천십사년에 정식으로 입사를 하게 됩니다. 직원으로 그리고 나서 이~ 이~ 송 씨라는 송 대표라는 사람이 이~ 양 씨를 바지 사장으로 앉히는 거죠. 소위 소위 바지 사장으로 앉히고 그때부터 온갖 허드렛일을 다 시켰다는 거예요",
  "운전 뭐 행정 모든 일을 음 그러면서 이제 폭행이 이루어진 것 같아요",
  "그래서 이~ 그~ 양 씨라는 분은 너무 힘들고 괴로워서 도망을 갑니다. 올해 예",
  "올해 이제 결국 회사를 도망쳐 나올 수밖에 없었어요",
  "놔주지도 않고 사장으로 명의만 해놓고는 본인이 다 마음대로 하면서 막 폭행까지 하니까 예",
  "그리고 나서 이제 이 송 대표가 정식으로 사장으로 이제 대표 이사로 칠월에 올해 칠월에 어~ 취임을 하게 되는 거죠",
  "아니 김성수 변호사님 아까도 잠깐 언급이 됐습니다만 이 사람은 그렇게 맞았는데 그런데도 왜 맞고만 있었습니까? 일단 양 씨 측 변호인의 주장에 따르면 예",
  "이~ 피해자가 반복된 폭행을 당하다 보니깐 예",
  "이런 좀 예전 과거 노예 사건 때처럼 예",
  "무기력을 이제 학습을 하게 돼서 혼자서는 빠져나가지 못하고 오~ 결국엔 남의 도움을 통해서만 빠져나갈 수 있었다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "아니 다시 한번 근데 김 변호사님 이분이 결국 폭행을 못 견디고 해외로 갔다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "피해자인데 왜 피해자인데 그럼 수사 기관에 어떻게 고소 고발을 할 생각 이런 걸 못했을까요? 이게 피해 폭력에 학습이 되면 그런 생각도 못하나 보죠? 이게 제가 법조인이지만 예",
  "저희도 법으로 인제 해결할 수 있습니다라고 말씀을 드리지만 사실 피해자 입장에서는 형사 피해자는 정말 불안할 수밖에 없고 이게 처벌을 받는다고 하더라도 이 사람이 나오면 나에게 또 어떤 해코지를 할지 모른다 이런 두려움이 들게 되면은 예",
  "이것을 신고할 생각도 못하게 되고 오히려 도망을 치게 됩니다",
  "아~ 그렇다 보니까 해외로 이제 아예 그~ 손길이 닿지 않는 해외로 도주한 것이 아닌가 그렇게 좀 예상이 됩니다",
  "피해자 중에 이렇게 상습적으로 계속 폭행을 당하잖아요? 예",
  "그럼 두렵고 이 사람이 또 송 대표가 이~ 발언한 내용을 보면 근까 물론 이제 양 씨 변호 측 변호인의 주장이지만 예",
  "나는 금방 나온다 들어가도 너 죽여도 나는 얼마든지 나올 수 있다 예",
  "돈으로 다 해결할 수 있다 이런 투의 말을 했다고 알려지고 있어요",
  "그러니까 피해자 입장에서는 돈을 많이 갖고 있고 권력을 갖고 있는 것처럼 계속 얘기를 하면 그게 두려운 거잖아요",
  "내가 혹시 고발했을 때 경찰이나 검찰이 날 잘 보호해줄 수 있을까 하는 부분에 대한 이제 뭐 어떤 뭐랄까 두려움이 들게 되는 거죠",
  "그러니까 심리적으로 결국 노예 아까 노예 상태란 표현을 썼 쓰셨는데 심리적으로 어떤 억압된 상태에 놓이게 되면 빠져 나오기가 힘든 거예요. 거의 이거 도망칠 수밖에 없는 거예요",
  "어~ 근까 일반적으로 우리가 볼 때는 왜 그랬을까라고 생각할 수 있지만 이렇게 지속가량 삼년이나 폭행이나 협박이나 아니면 이런 엄 엄 엄난 엄청난 형태의 공갈 협박을 당하게 되면요",
  "빠져 나오기 힘들어요",
  "그니까 그래서 아마 본인은 검찰이나 경찰의 도움보다는 도망가는 쪽을 택하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그리고 이번 사례 같은 경우에 예",
  "법 자체가 조금 이제 허술한 부분이 있다고 말씀을 드릴 수가 있는 게 뭐 현재 폭행 부분은 뭐 상습 폭행이라고 해서 조금 강하게 처벌이 될 순 있다지만 폭행죄 자체가 저렇게 처벌이 강하지가 않습니다",
  "그리고 협박을 한 부분이 사실은 심리적으로 굉장히 위축이 될 수밖에 없는 부분인데 뭐 예",
  "죽이겠다 이런 얘길 하면 굉장히 잘못된 부분인데도 협박죄의 처벌도 굉장히 약하거든요",
  "음 그렇다 보니까는 피해자 입장에서는 실제로 협박을 당했고 실제 이런 일이 벌어질 수 있다는 생각을 하고 있는데도 불구하고 처벌 자체가 경미할 수밖에 없기 때문에 더 법적 도움을 생각도 못하게 되는 부분이 있습니다",
  "이런 부분 관련해서는 계속 협박 부분이 조금 더 처벌이 강화 돼야 된다 이런 이야기가 나오고 있는 상황이어서 예",
  "이 부분 법제적인 좀 검토도 필요한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "송 대표는 입장이 뭡니까? 송 대표는 뭐라고 얘기하냐면 이~ 근까 배임 행 횡령 행위를 저질렀다는 거예요. 양 씨가 음 근까 송 대표식 주장입니다. 이거는 제가 뭐 근까 양쪽 주장을 얘기해야 되니까 예예",
  "송 대표는 뭐라고 얘기하냐면 회사에서 배임 횡령을 어~ 저지르고 해외로 도주한 인물이라고 지금 양 씨를 규정하고 있어요",
  "근까 양 씨는 폭행 때문에 도망갔다고 얘기하고 있고 송 대표는 양 씨가 회사에 배임 횡령을 저지르고 지금 도망간 상태다라고 얘길 하면서 증거도 내놨는데 뭐냐면 이제 쓴 자술서가 있어요",
  "그~ 자기 도장까지 찍은 자술서가 있는데 그리고 나서 회사에 정보가 들어 있는 그~ 하드 디스크를 가지고 도망을 갔고 그걸 이제 다시 찾았지만 근까 디스크만 다시 회수를 한 것 같아요",
  "근까 결국 두 사람 의견이 지금 충돌되는 부분이 그 부분이거든요",
  "양 씨 입장에서는 삼년 동안 오랫 동안 폭행을 당한 걸 고발하기 위해서 여러 가지 녹음도 했다 이렇게 얘기하고 있지만 송 대표는 양 씨가 회사에 횡령 배임 횡령 행 행위로 걸리니까 그게 무서워서 도망을 간 거다 예",
  "지금 그렇게 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "참 이~ 얼마 전에 충격을 줬던 이~ 양진호 회장 사건에 이어서 또 비슷한 사건이 났기 때문에 참 무섭다는 그런 생각이 듭니다",
  "자 다음 주제 보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 마약을 투약한 혐의로 실형을 선고 받고 복역을 했던 배우였습니다",
  "차주혁 씨가 출소한 지 얼마 안 돼서 또다시 구속이 됐습니다",
  "어떤 일입니까? 이게 왜 충격적이냐면요",
  "우선 차주혁 씨가 누군지 모르는 분들이 많이 계시더라고요",
  "이천십년에 남녀공학이라는 혼성 그룹에서 활동을 했던 아이돌 출신입니다",
  "아~ 그때 이름이 열혈강호라는 예명으로 활동을 했죠",
  "그런데 이천십육년에 사월부터 팔월까지 불과 사개월 사이에 국내와 네덜란드를 왔다 갔다 하면서 열세 차례 마약을 해요",
  "지금 굉장히 상습적으로 한 거죠? 음 이때는 이제 대마초뿐만 아니고 필로폰까지도 흡입을 합니다",
  "그래서 굉장히 중형을 선고 받았어요",
  "일년 육개월의 실형을 살았고 예",
  "이게 지난 이~ 십사일에 출소를 한 겁니다",
  "음 그런데 이 사건이 이십오일 성탄절에 터졌습니다",
  "그럼 이게 이~ 교도소에서 출소한 지 두 주가 채 안 돼서 십삼일 만에 다시 마약으로 또 검거가 된 건데 이게 아파트에서 난동을 부려요",
  "그래서 지역 주민들의 신고가 들어가요",
  "아~ 그래서 경찰이 출동해서 보니까 뭔가 환각 상태에 빠져 있었고 검사를 하니까 마약에 양성 반응이 나온 겁니다",
  "그러니까 어찌 보면은 아직도 이~ 마약에서 헤어나지 헤어나오지 못했고 이렇게 난동까지 부려서 마약이 드러날 정도면 어~ 뭐랄까요",
  "좀 제가 보기엔 좀 심각한 상황이라고 보여지네요",
  "그~ 그거나 좀 말씀해 주세요",
  "이~ 배우가 어쩌다가 마약에 손을 대게 됐다고 합니까? 아~ 한 가지 얘길 하고 있는데 예",
  "미래가 불안정하기 때문에 예",
  "이 불안한 심리를 극복하기 위해서 예",
  "뭔가 필요했는데 그게 마약이 된 거예요",
  "그게 마약이 됐다고요",
  "아니 그러면 제 생각에는 미래가 불확실하지 않은 사람이 지금 대한민국에 누가 있습니까? 그럼 다 마약을 해야 됩니까? 이런 반문을 좀 드리고 싶은 변명이라는 거죠",
  "대중 연예인 대중 연예인은 더 조심해야 되는데 예. 그렇죠",
  "이런 일이 자꾸 벌어지면 안 되지 않습니까? 그러니까요",
  "근데 이제 차 씨 경우를 보면 한두 번이 아니잖아요. 이게 지금 예",
  "그래서 상습이라고 마약에 어떤 중독이 됐을 가능성이 있다고 봐요",
  "저는 스스로가 치료를 받아야 된다고 생각을 하거든요",
  "물론 처벌도 해야 되죠",
  "잘못된 행동을 했으니까 불법적인 행동을 해서 처벌도 해야 되지만 처벌만이 능사는 아니라고 봐요",
  "왜냐면 처벌하고 나서 또 나오면 지금 나온 지 며칠 만에 또 마약을 한 거잖아요",
  "그걸 끊을 수 없다고 하는 것은 뭐에 중독성을 띠고 있다고 보기 때문에 그 중독을 치료할 수 있도록 본인 스스로가 정말 본인이 정말 배우로 생활하고 싶은 마음이 있거나 미래에 대한 어떤 뭐 희망을 갖고 싶다고 하면 치료가 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "이번도 사실은 뭐 마약하고 나서 자기가 스스로 얘기했거든요",
  "경찰이 워낙 이상한 행동을 했다고 말씀을 하셨잖아요? 이상한 행동을 하니까 경찰이 물어본 거예요. 당신 마약 했냐고 왜냐면 경찰이 조회를 해 볼 거 아니에요",
  "마약 전과가 있는 게 확인됐고 예",
  "그래서 몸을 흔들고 막 경찰서에서 이상한 행동을 하니까 마약 했냐 그랬더니 본인이 했다고 그랬다는 거예요",
  "동의 받고 검사를 한 거예요",
  "그랬더니 마약이 또 나온 거거든요",
  "그만큼 이 사람은 제가 볼 때 차 차주혁 씨는 이미 중독 상태에 빠져 있다 예",
  "그럼 이거는 스스로가 정말 치료를 받겠다는 마음으로 가야지 그렇지 않으면 이 문제에서 헤 헤어나올 수 없다는 생각이 듭니다",
  "사실은 그~ 일년 육 육개월의 징역형을 받았잖아요",
  "그래서 출소를 했는데 그렇습니다",
  "그때 징역형과 함께 그~ 저 정도 상태라면 사실은 치료가 뭐 뭐 이런 결정도 했어야 되는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그만큼 또 마약에 유혹이 강하다는 것도 되겠죠",
  "자 또 안타까운 소식 저희 신통방통 말미에 전해 드리게 됐습니다",
  "참 인기 밴드 저희들이 정말 좋아하는 이~ 봄여름가을겨울의 드러머 전태관 씨가 전태관 씨가 향년 쉰여섯 참 젊은 나이로 별세했습니다",
  "참 육년 동안 이 긴 시간 동안 네",
  "투병 생활을 이어왔다고 하네요",
  "최 평론가님 이게 너무 안타까운 게 예",
  "수술을 육년 전에 했는데 이게 또 어깨로 전이가 되고 암 세포가 계속 전이가 되면서 육년간 힘들게 투병 생활을 했는데 예",
  "저 오늘 새벽에 이 소식을 접하고 정말 눈물이 나더라고요",
  "왜냐면 이~ 봄여름가을겨울 김종진 씨하고 이 인 밴든데 팔십팔년에 데뷔를 해서 제가 대학생 때부터 지금까지 그렇죠",
  "베스트셀러 밴드는 아니지만 스테디셀러 밴드다 평생을 함께하는 밴드다 그렇죠",
  "잠실 야구장에 가면은 이~ 중간에 브라보 마이 라이프라는 노래가 나오고 예예",
  "떼창을 관객들이 하는데 그게 바로 이 봄여름가을겨울의 노래란 말이죠",
  "인생 노래들을 많이 가지고 있는데 이~ 김종진 씨는 언론에 많이 노출이 됐지만 전태관 씨는 별명이 신사예요",
  "너무 차분하고 조용하고 예",
  "하지만 뒤에서 드럼을 치면서 이 밴드의 삼십년을 지켜온 기둥인데 그렇습니다",
  "아~ 정말 오십육 세 더 안타까운 건 아내 분도 올해 암으로 돌아가셔서 정말 안타까움이 큽니다",
  "자 김성수 변호사님 지금 노래를 하고 있는 김종진 씨가 정말 얼마나 슬프겠습니까? 그걸 이루 말할 수가 없겠죠",
  "에스엔에스에 추모의 글을 올렸다면서요? 네. 맞습니다",
  "김종진 씨가 에스엔에스에 뭐 이렇게 추모의 글을 올렸습니다",
  "그 내용을 조금 읽어 드리자면 네",
  "늦은 밤 여러분께 가슴 아픈 소식을 알려 드립니다",
  "지난 십이월 이십칠일 밤 드러머 전태관 분이 향년 오십칠 세로 세상을 떠났습니다",
  "이렇게 글을 시작을 하고 또 중간에 드러머 전태관 분의 이름 앞에 붙었던 수식어는 한국 대중 음악의 자존심이었으며 여기에 과장은 없었습니다",
  "라고 이야기를 하면서 이런 좀 추모의 글을 올려서 많은 대중들이 공감을 얻었던 그런 내용이었습니다",
  "이~ 마지막으로 김종진 씨가 이제 전태관 씨의 쾌유를 비는 그런 말을 했었는데 그 말 한번 들어 보시고 오늘 신통방통은 오늘 여기서 접도록 하겠습니다",
  "자 오늘 네 분 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "아~ 추워도 너무 춥습니다",
  "이~ 강력한 한파에 바닷물도 버티지 못하고 얼어 버렸다고 합니다",
  "오늘은 어제보다 기온이 더 떨어져서 최강 한파가 절정에 달하고 있습니다",
  "자 주말에도 강추위는 이어지겠다고 합니다",
  "이~ 수도관 동파 같은 피해 없도록 주의하셔야겠습니다",
  "오늘 서울의 아침 체감 온도가 영하 십삼 도까지 떨어졌습니다",
  "중부 지방과 남부 내륙에 한파 특포가 발효되는 등 낮에도 영하권에 머무는 곳이 많겠습니다",
  "건조한 날씨에 강원도 삼척시에서는 밤 사이 산불이 발생해 소방 당국이 진화 작업을 벌이고 있습니다",
  " 문재인 대통령이 연말을 맞아 국무 위원들과 어제 저녁 송년 만찬을 했습니다",
  "청와대는 이례적으로 이번 행사를 완전히 공개하지 않았는데요",
  "무슨 얘기가 있었는지 최원국 기자가 보도합니다",
  " 수능을 마치고 친구들과 베트남 여행을 떠난 고등학교 삼학년 학생이 해변에서 수영을 하다 숨졌습니다",
  "현지 시각 지난 이십칠일 오후 두 시쯤 베트남 호이안 안방 해변에서 수영을 하던 경남 한 고등학교 삼학년 학생이 물에 빠져 구조됐지만 결국 사망했다고 경남 교육청이 밝혔습니다",
  "대입 수시 모집에 합격한 숨진 학생은 내년 이월 졸업을 앞두고 먼저 조기 졸업한 동기생 두 명과 베트남으로 여행을 떠난 것으로 알려졌습니다",
  "일본 위안구 할머 할머니를 기리는 평화의 소녀상이 필리핀에 세워졌습니다",
  "이근규 전 충북 제천 시장은 현지 시간 어제 오후 세 시 필리핀 북부 라구나 주 산 페드로시 막사이 사이 길에 있는 여성의 집에서 평화의 소녀상을 제막했다고 밝혔습니다",
  "이번 소녀상 건럽은 지난해 구월 충북 제천의 평화의 소녀상을 방문한 카타퀴즈 산 페드로시 시장의 제안으로 추진됐습니다",
  "지난 사월 필리핀 수도 마닐라의 일본군 위안부 피해자 추모 동상은 일본의 강력한 반발로 철거되기도 해 이번 평화의 소녀상이 일본의 방해를 견뎌낼지 주목됩니다",
  "예. 본격 토론 들어가겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김태우 전 특감 반원의 폭로가 연일 이어지고 있습니다",
  "어제 티비 조선에 출연해서 문재인 정부 들어 이전 정부보다 박근혜 정부나 이명박 정부보다 민간인 사찰이 심해졌다",
  "이런 취지의 주장을 했는데요",
  "네. 여러 가지 주목할 만한 내용들이 많았던 인터뷰인데요",
  "일단 가장 눈길을 끄는 대목은 불법이지만 합법임을 가장 한다",
  "이 내용인 것 같습니다",
  "최 위원님 이게 어떻게 해석을 해야 할까요? 그~ 이번 이제 김태우 수사관이 여러 가지 폭로한 부분이 있지 않습니까? 네",
  "그 부분과 관련해서 청와대가 해명한 부분에 저는 답이 있다고 생각합니다",
  "이중 신분이라는 부분이죠. 그러니까 그렇죠",
  "특감 반원이면서 민정 수석실의 행정 요원이다",
  "예를 들어서 자 뭐 은행장 관련한 동향 보고를 했다",
  "그러면 그거는 예를 들어 그~ 특감 반원으로서의 활동이 아니고 민간 영역이니까요",
  "예. 행정 요원으로서 네",
  "뭐 이런 식으로 설명을 해왔거든요",
  "어~ 지금 이제 불법이지만 합법을 가장 했다는 게 저는 제가 보기에는 그런 것으로 짐작이 됩니다",
  "그러니까 무슨 이야기냐 하면 특감 반원한테 일을 시켜가면서 네",
  "이건 특감 반원으로서의 역할이 아니고 네",
  "이거는 민정 수석실의 행정 요원으로서 협업을 한 것이다",
  "아~ 이런 식으로 그러니까 원래는 이제 공직 기강 비서관실이나 뭐 이런 데서 네네네",
  "해야 되는 일인데 협업을 한 것이다",
  "이런 식으로 해서 스스로 아~ 이거는 합법이다라고 네",
  "이 저 어~ 자위를 했던 것이 아닌가 네",
  "하는 그 얘기를 지금 김태우 전 수사관이 하는 것으로 보입니다",
  "현재의 법적 제도적 근거로는 특감 반원이 행정 요원으로서의 역할도 할 수 있는 것인지 아닌지 아니 그런 부분은 이제 법적으로 따져야 하는데 그거는 굉장히 편의적인 해석이라는 거죠",
  "특감 반원은 특감반에 관해서는 별도로 대통령 직제에 규정이 돼 있습니다",
  "하는 일이 뭐뭐뭐뭐를 해야 된다",
  "이렇게 규정이 돼 있기 때문에 그게 그 영역을 벗어나서 하는 월권이라고 봅니다",
  "그런데 지금 청와대에서는 그게 뭐 이중적 신분을 가지고 있기 때문에 네",
  "그~ 월권이 아니다",
  "이렇게 좀 설명을 하고 있는 것 같은데 네",
  "그~ 아마 이건 법적으로 좀 그~ 가려야 할 부분이라고 생각합니다",
  "네. 지금 이 말씀하신 이 부분은 청와대에서도 공개적으로 언급을 해왔던 부분입니다",
  "이~ 반부패 비서관실의 행정 요원으로서의 역할도 해왔다",
  "이 아~ 이 얘기는 청와대에서도 이 각종 논란에 대해서 해명을 하면서 아~ 표 써 왔던 표현이라는 점을 알려드리고요",
  "자~ 어제 인터뷰에서는 조국 민정 수석 얘기도 나왔습니다",
  "이 조 수석이 법조인이 아니고 실무를 안 해봐서 민간인 사찰에 대한 민감도가 떨어진다",
  "아~ 교수 출신인 민정 수석의 한계 뭐 이런 점을 지적한 것 같은데 양 변호사님 이 주장은 어떻게 보셨어요? 어~ 이 주장은 뭐 여러 가지 해석이 가능하지만 일단 네",
  "이런 부분을 생각해 봐야 될 것 같아요",
  "민정 수석이라고 하는 좀 민정 수석이라는 지위 네",
  "그 민정 수석실 특별 특별 감찰반 이런 데서 해왔던 일들이 네",
  "기존의 영역 이전의 방향으로 같은 방향으로 갔다다라면 네",
  "그 기존의 일을 같이 하는 데 있어서 민정 수석이 조국 수석은 기존의 검찰 출신들은 완전히 다르겠죠",
  "그러니까 예를 들어서 단적으로 우병우 민정 수석과는 결이 좀 다르겠죠",
  "그런데 같은 일을 만약에 하고 추진한다고 한다면 당연히 장악력도 떨어지고 어떻게 보면 민감도나 이런 게 그렇겠네요. 네",
  "떨어진다고 볼 수가 있을 거고 김태우 지금 수사관은 그렇게 보는 것 같고 네네",
  "조국 수석 입장에서는 기존의 이런 방향으로 민정 수석 운영을 했다면 나는 이런 방향으로 또 갔다고 생각할 수가 있는 거든요",
  "민지간인 출신이고 또 교수 출신을 또 굳이 이번 정권에서 앉혔던 이유가 있으니까 네",
  "조국 수석 입장에서는 나는 예전처럼 일을 하지 않겠다고 봤다라면 김태우 수사관 입장에서는 옛날에는 이렇게 안 했는데 이런 식으로 해서 안 된다라는 양쪽의 좀 성격이 좀 다를 수는 있겠죠",
  "청와대 쪽에서는 첩보 지시를 내린 적이 없고 오히려 첩보 중단 지시를 어기고 정보를 수집해서 거듭 경고까지 줬다",
  "그런데 김태우 전 특감 반원의 주장 김 전 특감 반원의 주장입니다",
  "그~ 그의 주장은 다른 다른 내용입니다",
  "김태우 전 특감 반원은 이 민간 영역에 그 걸쳐 있어서 하지 말았어야 할 정보 수집 이런 부분에 대한 문제 제기를 했습니다",
  "뭐 이 또한 아직 확인되지는 않는 이제 주장이라고 볼 수 있는데 이 부분은 검찰 쪽에 이첩을 하면 안 된다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 김 교수님 이 부분은 좀 어떻게 보십니까? 그러니까 아까 우리 최 위원님 말씀하신 이중 모자를 쓰고 있었던 걸로 네",
  "지금 청와대가 설명을 하잖아요",
  "특감 반원도 했지만 행정 요원으로 했기 때문에 네",
  "그런데 이제 굉장히 편의적으로 네",
  "이게 민간 영역에 대해서 들여다본 거라면 아~ 이건 행정 요원 자격으로 한 겁니다",
  "대표적인 게 비트 코인 관련 동향 보고였잖아요",
  "비트 코인 관련해서 전 총리 아들이라든지 네",
  "참여 정부 때 요직에 있었던 분들의 비트 코인 보유 현황 같은 건 네",
  "솔직히 민간 영역에 대한 동향 첩보 파악이란 말이에요",
  "아~ 그걸 행정 요원으로 비트 코인 대책을 수립하기 위해서 필요했던 그렇죠",
  "로우 데이터라고 설명을 했단 말이에요",
  "그러니까 그런 부분들은 이중 신분을 통해가지고 민간 영역이라고 하는 좀 녹 민감한 부분은 행정 요원으로 빠져나가고 네",
  "그렇지 않았던 부분은 특감 반원으로 했는데 불순물이 들어와서 그때 그때 폐기했고 경고를 했다는 게 청와대 설명입니다",
  "그래서 이게 저는 앞뒤가 일관성이 좀 부족하다라는 분명히 세간의 논란이 있을 거고요",
  "두 번째로는 그 불순물이 올라오면 지금 저 증언은 뭐냐 하면 불순물이 올라와서 민간 영역에 대해 자기가 보고를 했다 하더라도 네",
  "지금 김 수사관의 주장에 따르면 나는 다 보고를 미리 선제적으로 하고 해봐라해서 지금 보고서 냈다는 거니까 억울하다는 거고 네",
  "두 번째는 설사 그 김 수사관이 자발적으로 모아서 갖다 준 거라 하더라도 이첩을 시키면 안 된다는데 네",
  "왜 그럼 민간인 영역을 경고를 해놓고 이첩을 시켰느냐라고 지금 이야기를 하는 거거든요",
  "대표적인 게 박용호 창조 경제 했다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "전 정부에서 임명됐던 네. 그러니까 박근혜 정부 때 네",
  "청년 위원장 출신이고 박근혜 키즈로 불리는 사람인데 네",
  "물론 이제 정부 예산 일부 들어가는 면이 있습니다만 네",
  "일단 신분 상으로 민간인이 분명하거든요",
  "그러면 민간인 영역에 대해서 일단 정부 예산과 관련된 비리 첩보를 올렸더니 네",
  "이건 민간 영역이니까 아니라고 했지만 그 청와대 해명은 바로 그래서 이첩을 시키고 끝냈다 하는 거거든요",
  "이제 이 이야기를 제가 볼 때 지금 염두에 두고 하는 것 같아요",
  "그러니까 민간 영역에 대해서 김 수사관이 이 영역을 헷갈려가지고 잘못 첩보를 가지고 오고 동향 보고를 가져 왔다",
  "하더라도 그럼 그걸 폐기하든지 했어야 되는데 그렇죠",
  "전 정부 사람의 어떤 비리와 관련된 거기 때문에 바로 검찰에 이첩시켰다",
  "하는 것을 보면 스스로가 앞뒤가 맞지 않느냐 지금 이런 주장을 하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 이 박용호 전 창 창조 경제 센터장 관련해서는 이 검찰 쪽에 이첩이 된 거는 이제 확인이 된 내용입니다",
  "그래서 이 부분에 관련된 논란은 조금 더 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 그리고 김태우 전 특감 반원은 이~ 자신의 행동들 때문에 이~ 자세 김태우 전 특감 반원의 주장은 자신은 굉장히 열심히 일을 하면서 보고를 계속 해 왔다",
  "그런데 그것이 이 윗선의 미운털이 박혀서 쫓겨 났다",
  "김태우 전 특감 반원은 윗선에서 자신이 가져 오는 첩보 보고를 좋아했다고 했습니다",
  "그런데 지금 저 인터뷰에서는 이 여권 관련된 여권에서도 좀 중요한 인사들에 대한 이 비위 비위 의혹 내지는 비위 논란을 담은 이~ 첩보 보고에 대해서는 이~ 불편한 으~ 기색을 드러내고 그것 때문에 미운털이 밝혔다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 건데 양 변호사님 저 저 내용은 어떻게 보셨어요? 그러니까 지금 이제 김 수사관의 주장은 뭐냐 하면 예",
  "뭐 우윤근 대사가 대표적인 사례고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 여당 중진 의원이라든가 이런 식의 어떤 여권에 불리한 어떤 인사들의 예",
  "비리 어떠한 것들을 보고를 하는 바람에 그게 미운털이 박혀서 흔히 하는 말로 예",
  "내가 쫓아낼 쫓겨나게 됐고 결국에는 저 감찰까지 받게 됐다라는 주장을 하는데요",
  "그런데 좀 그러니까 이게 청와대에서 김태우 수사관에 관해서 또 비판적으로 하는 얘기 중의 하나가 예",
  "왜 그런 사람인 줄 알았으면 또 일년 반 동안이나 계속해서 자리에 뒀느냐라는 얘기를 또 네",
  "비판을 한단 말이에요",
  "그런데 김태우 수사관의 얘기도 또 약간 그 반대로 뒤집어 보면 네",
