  "그러니까 기억을 못하시는 분들이 많고. 왜냐하면 그때 당시에는 워낙 전 정부의 어떤 비리 의혹이 많았기 때문에 그런 데.",
  "지금 여의도에서 이게 왜 이슈가 되고 있냐 하면 이 문건의 어떤 가장 두드러진 특징이 있는데 그 특징은 이 1장짜리 요약 문건을 보면 총 9개 항목으로 돼 있습니다. 그런데 그 항목마다 그 불법사찰 내용을 당시 청와대 수석들에게 보고했다고 나와 있어요.",
  "청와대에 직접 보고했다는 내용이 지금 나와 있는 거죠?",
  "네, 뭐 민정수석, 정무수석, 홍보기획관, 뭐 대통령실장 이런 식으로 사찰 내용을 이 사람한테 보고했다라고 짤막하게 기술돼 있습니다. 그런데 이 가운데 박형준 후보도 들어가 있어서 이제 더 논란이 되고 있는 거죠.",
  "오늘 추가로 화이자 백신하고 노바백스 백신이 들어온다는 이야기를 들었습니다. 백신의 물량 공급 계획대로 진행되고 있습니까?",
  "저희들이 기존에 이제 5,600만 명분을 백신 계약. 그것도 2천만 명분의 백신을 저희들이 노바백스하고 또 화이자 300만 명 한 거는 현재 백신의 수급이 굉장히 전 세계적으로 불안합니다. 이게 왜 그러냐 하면 처음에 백신사들이 생각했던 수요 그러니까 생산성이 미치지 못한 측면이 하나가 있고요. 또 상반기 때 경쟁이 치열하다 보니까 각국이 경쟁을 하다 보니까 상반기에 물량이 굉장히 공급에 차질이 굉장히 많습니다. 그래서 저희들은 노바백스 백신을 추가로 하고 또 화이자 백신을 추가로 해서 이러한 분위기 상황에 대처하고자 지금 저희들이 하고 있기 때문에 이런 상황에 맞춰서 접종을 하게 되면 문제는 없을 거라고 보고 있습니다.",
  "아무튼 백신 수급이 좀 불안정해도 우리가 거기까지 대비해서 준비하고 있다는 거죠?",
  "마지막으로 코로나19 예방접종을 앞두고 있는 분들한테 주의할 점이 뭔지 어떤 것을 대비해야 하는지 큰 걱정은 하지 말아라. 이런 이야기 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "코로나19 예방접종을 받았더라도 코로나19 유행이 통제되기까지 저희들이 11월까지 집단면역 형성을 하도록 하고 있는데요. 마스크 착용, 사회적 거리 두기 같은 거는 감염 예방수준에 계속 하는 게 굉장히 중요합니다. 코로나19에서 이제 소중한 일상을 회복하기 위해서는 국민 모두의 참여가 필수적입니다. 결론적으로 사회적인 집단면역 형성은 국가에서 충분한 백신 공급도 중요하지만 국민 여러분이 적극 참여해서 백신을 접종하는 데 달려 있기 때문에 예방접종에 많은 적극 참여를 부탁 드리겠습니다.",
  "앞으로 이 재판은 어떻게 됩니까?",
  "뭐 검찰 특수단도 판결을 받아들일 수 없다고 항소를 하기로 했다니까 항소심이 진행될 것으로 보이고요. 항소심에서는 적극적으로 검찰이 대응했으면 좋겠다는 생각이 있고 법원도 아까 말씀드렸던 것처럼 국민분들도 그 당시 상황을 납득하기가 어렵다는 그것이지 않습니까? 그러면 그런 것들이 좀 고려가 되어야죠.",
  "박주민 의원, 4년, 5년 전에 촛불집회장에서 가장 많이 들고 있었던 시민들의 문구가 세월 호 진상규명이었던 것 같아요. 그런데 문재인 정부 4년째 왜 아직도 세월 호의 진상은 규명되지 않고 있습니까? 민주당은 지금껏 뭘 한 겁니까?",
  "여러 가지 더 노력을 해야 할 것 같고요. 그 부분에 있어서는 저도 죄송스럽다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "아니, 박주민 의원은 열심히 하는데 그렇게 또. 또 그렇게 하니까 제가 미안하네요. 아무튼 안타까움이 있어요. 세월 호에는 우리 아이들한테는 다 우리 국민들이 미안하고 앞으로는 조금 더 안전한 사회를 만들겠다 이렇게 했는데 좀 부족한 측면이 있어서 마음이 무겁습니다. 다음 주제로 넘어가보겠습니다. 박주민 의원.",
  "박주민 의원 혼내려고 지금 한 거 아니에요.",
  "바로 불쌍하게 그렇게 하세요. 박주민 의원 검찰개혁 시즌2입니까, 지금?",
  "그러니까 검찰개혁 시즌1에서는 공수처 설치와 더불어서 검경수사권 조정을 통해서 검찰의 1차 수사 영역 중에 일부를 경찰로 이관을 한 거죠. 이관을 한 거고 2단계로 현재 검찰이 여전히 가지고 있는 1차 수사권 부분을 이제 다시 독립된 수사청을 만들어서 이관을 하는 것을 예정하고 있는 것입니다.",
  "국민의힘에서 그리고 검찰 일부에서는 당장 공수처 만들어서 공수처가 자리를 잡지도 못했는데 중대범죄수사청 출범 논의한다. 이거 검찰 견제 과도하게 몰입하는 거 아니냐. 이 이야기를 합니다. 이런 비판은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 아까 말씀드렸던 대로 수사, 기소 분리는 굉장히 오래된 역사를 갖고 있는 논의고요. 그 다음에 2018년에 제가 기억하기로는 국민의힘의 곽상도 의원님도 독립된 수사청을 만드는 법안을 내신 바가 있어요.",
  "네. 2019년에 현 윤석열 검찰총장 인사청문회 당시 윤석열 총장 본인도 국가 전체에 부패대응 역량을 축소하는 것이 아니라면 장기적으로 검찰이 수사에 총량을 줄여나가는 것이 필요하고 자기도 동의한다는 취지로 이야기를 했었고요. 그전에 문무일 총장 역시도 마약수사청이라든지 이런 별도의 수사청들을 계속 만들어서 수사기구끼리 서로 견제를 하게 만드는 것에 찬성한다는 취지의 이야기를 한 바가 있어요.",
  "그래서 야당이 협조를 해줘야 정상적으로 가동이 가능할 것 같습니다.",
  "하이드 님께서 “주 기자님, 박주민 의원님 요즈음 무슨 주문받는다고 하시는데 그것 좀 물어봐주세요.” 이렇게 이야기합니다. 그게 무슨 말입니까?",
  "최근에 이제 코로나19로 국회의원들이 국민분들과 만날 수 있는 기회가 많이 제한이 되어서 온라인으로라도 국민분들이 여러 가지 제안을 주실 거, 법안 관련된 부분이나 정책 관련된 부분에서 있으시다면 저희들이 받아서 그것을 발의하는 절차를 진행하고 있어요, 온라인 캠페인을 진행하고 있어요. 그래서 국회의원 시키신 분이라는 이름의 캠페인인데요. 이 방송 들으시는 분들도 혹시 관심 있으시고 특히 뭔가 필요한 법안이나 정책이 있다고 생각하시는 분들은 적극적으로 의견을 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "국회의원 시키신 분 이렇게 하면 박주민이 찾아갑니까?",
  "온라인으로 신청을 받아서 그 아이디어들을 저희들이 선정을 하면 선정된 아이디어를 내주신 분을 직접 만나러 가서 만나뵙고 말씀도 듣고 법안으로 만들고 이런 과정을 거치게 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 박주민이 찾아갈 수도 있으니 국회의원 시키신 분 해서 많은 아이디어 부탁 드리겠습니다. 지금까지 박주민 더불어민주당 의원이었습니다. 감사합니다.",
  "네, 그렇다고 합니다. 그러니까 이게 할아버지 되시는 분, 백태주 선생 그분이 민족대학 건립 운동도 하고 원래는 천석꾼 부자였는데 독립운동하다가 이제 다 그 자산을 탕진하고 고문당해서 피를 한 말 쏟고 돌아가셨다고 하는데 우리 백기완 선생님도 고문을 많이 당하셨고요. 이제 할아버지의 그 인연으로 해서 백범 선생하고 또, 아주 어렸을 때 백범 선생의 눈에 들었는데 백범 선생께서 공부시켜주겠다 하셨는데 그 아버님 되시는 분도 또 별나신 분이었나봐요. 백기완 선생님은 공부시켜준다니까 좋아하셨는데 네 힘으로 깨우쳐나가야 네가 혁명가가 되든지 깡패가 되든지 뭐가 되든지 네 힘으로 해야지 하면서 그 도움을 못받게 하셔서 백기완 선생님의 공식 학력이.",
  "고향에서 월남하셨잖아요. 옛날 국민학교 4학년인가밖에 없죠. 그렇지만 뭐 어떤 지식인보다도 우리 문화에 대해서 역사에 대해서 많은 후배들한테 자극을 주십사.",
  "백기완 선생님이 반독재투쟁 그리고 민주화운동에 투신하게 된 계기는 무엇입니까?",
  "그러니까 이제 한국전쟁을 거치면서 선생님 동문들, 친구들 10에 8명은 죽었다고 그래요. 그러니까 그 살아남은 사람으로서의 어떤 그 책임감, 그런 것이 있었고 처음에는 농민운동, 문맹퇴치운동 좀. 나중에 선생님 스스로 표현하시기에 개념적인 운동을 많이 하셨는데 그 한일회담을 거치면서 거기에서 과거에 독립군으로 뭐 이런 날리고 싸웠던 유명한 장군들이 법정에 덜덜 떨면서 나서지도 못하고 하는 걸 보면서 그러니까 앞장을 서시게 되셨고 결국은 백범 선생의 가르침이기도 한데 이제 우리가 민중들이 다 같이 잘 사는 세상, 해방이란 그런 것이다. 그래서 해방의 뜻을 아는 데 30년 걸렸다, 하는 말씀을 하셨거든요. 그러니까 아마 그런 농민운동 또 민족운동을 하다가 그것이 민중으로 나아가는 그런 과정을 거쳤다고 생각이 듭니다.",
  "징계나 뭐 감찰 중인 사람한테 사표를 받지 않는다. 보통 다른 공직에서는 그런 게 있지 않습니까?",
  "그러니까 이제 규정에 국가공무원법에 삼십 몇 조인가 규정에 있거든요. 그래서 가령 이제 그 징계 절차가 진행 중일 때는 징계 절차가 끝날 때까지 사표 수리되면 안되고 수사나 재판이 계속 중일 때는 그 사건과 관련된, 해당 형사 사건과 관련된 징계 절차가 마무리 지어지기 전까지는 사표 수리가 돼서는 안된다고 하는 건데 희한하게 이게 사법 농단과 관련해서 임성근 부장에 대해서는 다른 건과는 이게 징계가 있었는데.",
  "이 건은 아니었어요.",
  "이 건은 아니었던 것 같아요.",
  "징계가 있었는데 견책으로 끝났습니다. 그러니까...",
  "네, 견책으로 끝났기 때문에 징계 과정에 있어서 수리를 못한다 이건 아니고요. 그 다음에 1심 계류 중이어서 이제 무죄 판결이 선고됐던 상황이라서 그 부분도 재판이 계류 중이라고 해서 반드시 수리를 하면 안된다 이런 건 아닌데 부적절하다는 거죠, 그 당시에 수리를 한 것이.",
  "아니, 그 징계가, 그러니까 저도 법원행정처에 정확히 확인한 건 아닌데 언론 기사를 가지고 보니까 야구선수 있잖아요. 야구선수 관련해서 이제 정식 재판 청구 회부 그 문제가 징계에 들어갔지 지금 산케이신문 기자와 관련해서 그 어떤 사법 농단 건이 징계에는 안 들어갔다고 그러더라고요. 그래서 문제인 거죠.",
  "판사들의 저런 법에 대한 인식은 어떻게 보십니까. 김경진 의원님?",
  "그렇죠. 그러니까 이제 이게 뒤에 질문도 있지만 포함되어 있는 것 같은데 국정원 존안 파일 있잖아요. 옛날에는 그거 당연하다고 했잖아요, 보면.",
  "그렇죠. 국정원 IO들이 와서 저희들한테 물어보고 사찰하는 거를 당연하다고 생각했죠.",
  "그런데 냉정하게 법 전문 가지고 생각해보니까 이게 사찰이고 불법인 거야, 보면. 엊그제 김은경 전 환경부 장관 지금 법정 구속됐잖아요. 아니, 청와대에서 정권이 바뀌었으면 산하 기관장 바꿀 수도 있는 거지 공모라고 하는 형태를 취하지만 어쨌든 청와대에서 이 사람 시키라고 찍어서 내려갈 수도 있는 거지 옛날에 이명박 때 다 그렇게 했던 거 아니에요, 보면.",
  "그렇죠. 전 정권 때 다 그랬잖아요.",
  "그전에 다했잖아요. 그런데 냉정하게 법 조항을 가지고 보니까 이게 불법이잖아요, 보면. 눈 가리고 아웅하고 사람들 그냥 들러리로 세워놓고 뽑은 거 아니에요. 이게 지금 법원 내부에서도 후배 판사들이 잘한다고 하지만 법원장이나 대법원장이나 대법관이나 이렇게 고참 선배들 수십년 하신 법관들만큼 식견이 있겠어요. 그러니까 뭔가 물어보고 지도하고 이랬던 것이 관행이 됐는데 이게 냉정하게 적용을 하고 보니까 이게 불법인 거예요, 보면.",
  "그러니까 이제 그런 불법들이 옛날에는 별 관행, 불법 관행에 대한 의식이 없이 이게 업무의 효율성이랄까 이게 당연하다고 그 조직이 움직여왔는데 어느 시점에 냉정하게 따지고 보니까 이게 불법인 거예요, 보면.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 이번 기회에 사법 농단 재판 관여 행위가 이게 불법이고 헌법을 위반한 행위라는 것을 명확하게 헌법재판소에서 선언해줄 필요가 있고 002.28에 설령 퇴직해서 그 뒤에, 그전에 제대로 판결이 안 나고 그 뒤에 하더라도.",
  "헌재 탄핵 말하죠.",
  "퇴직한 뒤라도 그 부분에 대한 사법 농단 관여 행위에 대한 위헌성은 선언해줄 필요가 있고 또 한 가지는 이번 김명수 대법원장이 녹음 과정에서의 문제의 본질은 임성근 판사가 몰래 녹음한 게 불법입니다. 이 부분이 명확하게 전제가 되어야 되는데 거꾸로.",
  "잠시만요. 제가 당사자예요. 그 당사자인데 다른 사람하고 둘이 녹음한 것이 불법입니까?",
  "기본적으로는 민사상 불법행위입니다. 형사상, 형사상 통신비밀보호법 위반은 아닙니다. 그것은 타자 간에. 다른 사람 간에 대화를 몰래 할 때 도청이라고 표현하는.",
  "그것만 이제 형사상 처벌을 받고 있고 내 목소리가 들어가는 이런 거는 기본적으로 형사상 불법은 아니고. 그래서 기자님들이 녹음을 보통 많이 하시는데 그것은 기자로서 활동을 하는 과정에서 필요하다 보니까 이게 정당화되는 측면이 있죠.",
  "결국은 해당 대전지검 형사5부죠. 얼마큼 더 열심히 해서 검찰이 지금 영장 기각한 부분에 대해서는 자신들은 납득할 수 없다고 아마 간략하게 의견 피력을 한 것 같아요. 그리고 채희봉 한국가스공사 사장에 대해서도 추가 수사를 하겠다고 하는 의지를 가지고 있는 것 같으니까 열심히 수사해서 사실관계가 밝혀지면 또 검찰이 엄정하게 처벌을 하면 되는 거고요. 이게 허위의 어떤 경제성 조작에 관한 부분에 대해서 장관이나 또 채희봉 당시 비서관의 어떤 관련 여부에 대한 사실관계가 검찰이 밝히지 못한다면 처벌 못하는 거고 그런 거죠, 뭐.",
  "월성원전 수사 어떻게 보고 계십니까, 서기호 판사님.",
  "애당초에 이게 원전 폐쇄 결정이라고 하는 정책, 탈원전 정책이라는 정부의 정책에 대해서 수사가 들어간 것이기 때문에 근본적으로 무리한 수사였다고 생각을 하고요.",
  "애당초 근본적으로 무리했습니까?",
  "그렇기 때문에 이번 구속영장도 기각이 됐는데 담당 판사님이 570자나 되는 긴 장문의 글을 써서 기각 이유를 썼거든요. 거기에 보면 범죄 사실에 대한 소명이 부족하다. 그리고 직권남용죄라는 게 굉장히 추상적인 개념이기 때문에 엄격하게 해석을 해야 한다. 그런데 백운규 장관이 했던 행위들이 과연 직권남용을 했다고 볼 수 있는지에 대해서 정확하게 소명이 부족하다 이렇게 본 거죠.",
  "애당초 잘못된 수사였다에 대해서 김경진 검사님은 무슨 이야기를 또 하실까요?",
  "그렇죠. 제 생각은 말도 안되는 말씀이라고 생각을 하고 있고요. 이게 하도 반박해서 저도 이제 입이 지칠 따름인데.",
  "간단하게 하십시오.",
  "감사원의 감사도 그렇고 검찰의 수사도 그렇고 공문서 파기 그 다음에 허위 내용의 경제성 평가 보고서를 만든 것. 경제성 평가 보고서가 공문 서니까 허위내용을 만든 것. 공문서를 만드는 것 그 부분에 수사가 한정이 되어 있고 나머지 원자력 정책에 관한 부분은 그거는 국회, 행정부, 국민이 정할 문제고 검찰이 전혀 개입할 생각이 없다.",
  "검찰은 전혀 개입하지 않고.",
  "그 부분에 대해서 수사할 생각은 1도 없다 이렇게 보시면 될 것 같아요.",
  "민주당이 설날 이후에 검찰개혁 시즌2 추진하겠다고 드라이브를 걸고 있습니다. 황운하 의원 뭐 그리고 김용민 의원 계속해서 중대범죄수사청 설치법 제정안 나오고 있는데 검찰개혁 시즌2의 움직임에 대해서 서기호 전 판사님은 어떻게 보시는지요?",
  "잘 정확하게 가고 있다고 생각을 하고요.",
  "검찰개혁 잘 가고 있다?",
  "그렇습니다. 이제 검찰개혁이라는 게 인적 청산도 필요하지만 또 제도개혁이 가장 핵심적으로 중요한 거고요. 그중에서도 수사권과 기소권 분리, 이게 가장 중요합니다. 그전에는 왜 그걸 제대로 추진을 못했냐 하면 검찰의 수사권, 수사를 대체할 만한 조직이 아직 우리나라에 없고 그러다 보니까 일단 검경수사권 조정으로 6대 범죄로 한정해서 축소하는 쪽으로 올해 1월1일부터 시행되고 있는데.",
  "그래서 축소했잖아요. 한 번 축소했는데 이것도 안되겠다. 다 수사권은 가져와야겠다 이렇게 지금 민주당에서 추진하고 있죠?",
  "그것은 이제 2019년7월부터 진행됐던 조국 전 장관에 대한 전 방위적인 어떤 극장형 수사 이런 것들을 보면서 검찰에 수사권을 주면 이런 식으로 표적 수사를 해서 언론에 흘리기를 통해서 그런 수사들이 무리한 수사들이 진행되는 경우가 많기 때문에 아예 검찰의 수사권을 폐지하는 쪽으로 가겠다. 그러니까 검찰청에서는 기소만 전담하는 그런 기구로 선진국형으로 가고 수사권은 여기저기로 분리를 시키는 게 각자 권력 분산, 견제 원리에도 맞다는 것이죠.",
  "오늘 기사 제목의 한 신문에서 이렇게 썼습니다. '126년 검찰, 역사 속으로. 수사권 완전 폐지 가시화' 이야기했는데 어떻게 보시나요, 김경진 전 의원님?",
  "아니, 왜 민주당도 좀 분리하고 국회도 몇 개로 나누고 그러지.",
  "민주당도 분리가 됩니까?",
  "아니, 국회는 왜 예산심사권도 갖고 법안 입법권도 갖고 행정부 감시 견제권도 갖고 3개의 권한을 동시에 다 가지고 있어요.",
  "더 많은 권한이 있죠.",
  "인사청문회 건도 있고. 왜 그걸 다 붙어 있어요, 독재하는데. 마찬가지잖아요. 이게 지금 검찰이 수사를 하는 나라가 없다고 그러는데 당장에 우리 옆에 일본만 해도 동경지검 특수부에서 일본 수상했던 사람들 줄줄이 다 조사를 하고 있는 거 아니에요, 보면. 엊그제 물러간 아베 수상 지금 벚꽃놀이 관련해서 지역구 주민들 초청했던 문제들. 동경지검 특수부에서 수사를 하고 있는데 일본 검찰도 그게 일본 정권에 의해서 그냥 주물럭 주물럭 대다 보니까 수사가 안되어서 일본 내부 언론이나 국민들 비판이 많은 거 아니에요. 또 우리 옆 나라 중국만 해도 이게 일반 사건은 우리나라 경찰에 해당하는 공안이 하지만 공무원 관련 범죄 수사는 거기는 검찰이 전담해서 한단 말이에요, 보면. 그리고 이 수사라고 하는 것이 결국은 이게 검찰이 직접 조사를 해야 이게 기소를 할 것인지 말 것인지 나름대로 판단이 되는 거 아니에요, 보면.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증, 보궐선거를 앞둔 설입니다. 민심은 어떨까요? 부산은 가덕도가 설 민심의 화두일까요? 궁금합니다. 김영춘 더불어민주당 부산시장 예비후보와 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요, 김영춘입니다.",
  "설 연휴 어떻게 보내고 계세요?",
  "설 전날이니까 지역의 어르신들을 찾아뵙고 인사도 드리고요. 또 틈틈이 전화도 하면서 아무래도 조금은 여유가 생기는 시간이니까 틈틈이 마음정리도 해보고 있습니다.",
  "네, 선거를 어떻게 치를 것인지, 앞으로 또 어떤 일에 주력할 것인지 정리도 해보고 뭐 기도도 해보고 그러고 있는 중입니다.",
  "2014년 그리고 2018년 부산시장 출마 기회가 있었습니다. 그때는 오거돈 후보에게 후보직을 양보했어요. 이번에 세 번째 도전인데 왜 제일 어려울 때 이렇게 결심하셨어요?",
  "14년에는 양보한 게 맞고요. 18 년에는 제가 해수부 장관이었기 때문에 당시 한진해운 파산으로 인해서 우리나라 해운산업이 반토막이 나 있었거든요. 그래서 그 해운산업 재건 계획을 세우고 정부 안에서 관철시키느라고 출마 기회를 놓쳐버린 거죠.",
  "그래도 눈앞에 부산시장이 거의 다가왔다 이렇게 이야기하는 사람들이 많았죠. 그런데요?",
  "그때가 훨씬 쉬웠죠. 쉬웠고요. 이번에는 너무 힘든 상황이지 않습니까? 정권 후반기에 치러지는 선거고 또 보궐선거 원인 자체가 저희들 때문에 생긴 거라서 시민들이 질책도 많이 하시고 그래서 참 힘들다 싶었는데 또 그래서 후보를 안 내면 좋겠는데 기왕 집권여당이 책임감 때문에 후보를 내기로 한 거라면 너무 일패도지하고 추풍낙엽처럼 그렇게 져서는 안되겠다. 그렇게 되면 이 부산에서 한 25년 동안 노무현 대통령 이후로 경쟁의 정치를 만들기 위해서 많은 사람들이 피땀을 흘려서 지금 정도의 이건 부산의 정치를 만들어냈는데 이게 하루 아침에 물거품이 되면 안되겠다. 그런 차원에서는 제가 부산에서 민주당으로 제일 중진 의원이고 또 문재인 정부의 장관을 지낸 사람이니까 제가 책임을 지고 총대를 메야겠다 그런 마음으로 뛰어들었습니다.",
  "책임감, 총대를 메겠다. 후보님께서 호를 가덕으로 붙였어요. 가덕 김영춘입니까?",
  "네, 그렇습니다. 김가덕으로 불러주십시오.",
  "김가덕이요? 김가덕 씨, 가덕도 신공항이 왜 필요합니까? 멸치 말리는 공항이 되는 거 아닙니까?",
  "서울분들은 잘 모르시는 건데 부산, 경남, 울산 지역경제가 지금 아주 엉망입니다. 1년에 수출이 한 10%, 20%씩 줄고 있는 상황이고요. 이게 대부분 과거의 중화학공업이나 기계공업, 조선 이런 중심이기 때문에 지역경제가 급속도로 쇠락하고 있습니다. 이대로 가면 5년 뒤, 10년 뒤에는 도저히 이제 헤어나올 수 없는 절망의 구렁텅이로 떨어질 거다 이런 비관적인 전망이 앞서고 있거든요. 그래서 어떻게 하든 산업 구조조정을 좀 하고 성장산업, 첨단산업 쪽으로 구조조정을 해야겠는데 그러자면 가장 필요한 인프라가 가덕도 신공항 같은 12시간 경제공항이다. 그런 생존을 위한 몸부림 차원의 그런 요구라고 보시면 정확할 겁니다.",
  "국민의힘 김종인 비대위원장도 가덕도 신공항 건설 적극 지지한다고 입장을 밝혔어요. 그리고 국민의힘 후보들도 그렇고. 그래서 가덕도 신공항 이 이슈, 이 공약은 크게 영향을 미치지 못할 거라는 그런 분들도 있습니다.",
  "그렇지는 않을 겁니다.",
  "일단 변이바이러스가 계속 확진되는 부분들도 우려가 되기는 되는데 아직까지야 방역당국에서 계속 확인되는 사례니까 더 이상의 확산을 막을 수는 현재로서는 있는 상황이지만 만약에 지역사회 내에서 본격적으로 확산되는 상황들이 된다면 통제하기가 상당히 어려워질 수도 있거든요. 그래서 해외 유입 사례를 철저히 잘 막아내는 것도 중요하고 지역사회 내에서 혹시나 우리가 놓친 환자들 중심으로 해서 확산되고 있지 않은지에 대해서는 계속해서 모니터링을 강화해야 할 것 같습니다.",
  "어제 사회적 거리 두기 체계 개편을 위한 토론회가 있었다고 들었습니다. 교수님도 참여하셨죠?",
  "어떤 이야기 오갔습니까?",
  "어제는 이제 기모란 교수님하고 그 다음에 박혜경 질병관리청 국장님이 제 앞으로 어떤 식으로 개편될 건가 관련 제안이 있었고요. 사실 어제 상당히 의미가 있었던 거는 소상공인을 대표하시는 참여자 분들이 3분 정도 오셔서 소상공인들, 자영업 하시는 분들 얼마나 고통스러운가 직접 의견을 내는 자리가 됐었거든요. 그래서 의견을 저희가 상당히 좀 저희들도 이야기를 많이 듣고 있었지만 실제 목소리를 듣다 보니 많이 힘드시구나라는 생각이 들었고 이 부분들을 어떻게 이겨낼 것인가에 대한 부분 또 보상할 건가. 사회적 거리 두기 단계 조정에 있어서 이런 소상공인이나 자영업 하는 분들을 어떻게 보호하면서 진행할 건가 이런 부분들에 대한 고민이 많이 필요하다 이런 부분들을 느낄 수 있었습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이제는 언론개혁이다. 더불어민주당이 언론과 관련된 법안 계속 내고 있습니다. 2월 임시국회에서 우선 처리하기로 했는데요. 야당은 즉각 언론 장악을 멈추라고 소리 높여 외치고 있습니다. 언론개혁 어떻게 해나가야 할까요? 최근에 언론중재법 개정한 대표발의한 최강욱 열린민주당 대표 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 오랜만에 뵙습니다.",
  "지난 5일인가요? 허위보도를 한 언론사에 징벌적 손해배상 책임을 지우는 언론중재법 개정안 대표발의 하셨습니다. 어떤 의미를 담고 있습니까?",
  "저희가 총선때부터 사실은 권력기관 개혁과 더불어서 언론개혁을 중요 공약으로 말씀을 드렸어요.",
  "그 내용과 관련해서는 잘 아시는 것처럼 민주당 의원님들을 중심으로 여러 가지 법안들이 나왔습니다. 저희 나름으로는 조금 더 차별화되고 확실한 내용을 담은 법안이 뭐가 없을까 계속 고민하는 시간들이 있었고요. 그래서 시민단체나 학계 분들하고 많이 의견을 나눴고 또 발의하실 분 10명을 모으는 데 시간이 걸려서 늦었지만 저희가 하여튼 언론개혁 법안을 발의하게 됐습니다.",
  "언론사가 비방을 목적으로 거짓 왜곡 보도했을 경우 징벌적 배상액을 부과하도록 규정한다. 이런 내용을 구체적으로 담았는데 사실 언론 관련 소송도 많이 하시고 언론 전문 변호사로도 활동하셨어요. 이 내용은 정확하게 어떤 뜻입니까?",
  "86년 제가 해고될무렵부터 해서 87년 민주화운동을 6월 항쟁을 같이 겪으면서 그분은 그냥 단순히 변호사 한 분이 아니라 든든한 동지이기도 했고 우리 노동자들한테는 또 인권변호사로 든든한 백이기도 했고 이랬던 분이란 말이죠. 그런 분이 대통령이 되시니까 왜 기대가 없었겠어요. 특히 노동자들은.",
  "그래서 저도 이제 그 때 그분이 대통령되고 나서 소회를 트위터에 밝힌 적이 있었는데 더 이상 노동자들이 굶지 않고 해고되지 않고 높은 데 올라가지 않고 죽지 않는 그런 사회가 왔으면 좋겠다는 말씀을 드렸는데 그런 현실들이 여전히 지금까지 이어지고 있는 이런 것들에 대해서 대통령이 정말 모르시는 건지 알고도 외면하시는 건지. 그 때 86년, 87년 시절에 그분의 열정이라면 충분히 저는 지금 대통령이 된 상황에서 해결할 수 있고 그 약속들을 지킬 수 있는 위치라고 보는데 그런 것들이 왜 아직도 4년이 지나도록 안 지켜지는 건지 이게 너무 답답했습니다, 저는.",
  "대통령이 정부가 어떤 책임이 있다고 보십니까?",
  "한진중공업만 하더라도 제 해고될 무렵의 상황들이 명백한 국가폭력이었고 그러면 그거에 대해서 정부가 일정하게 저는 책임을 져야 할 일이 있다고 생각을 하고 특히 한진중공업 같은 경우에는 매각을 앞두고 있는 상황에서 지금 산업은행의 관련 체계거든요. 산업은행의 경영주체이기도 하고 최대주주이기도 하고. 그러니까 지금 한진중공업 사 측에서는 처음에는 그랬어요. 산업은행이 저의 복직에 대해서 반대한다. 그리고 이동걸 산은회장이 저의 복직에 대해서는 여전히 가이드라인을 제시하고 있는 게 확인되고 있는 상황이고.",
  "네. 그러니까 그런 상황에 대해서 정부의 책임이 있다고 지금 촉구를 하고 있는 거죠.",
  "정부에서 조금 의지가 있으면 그러면 저기 이 문제는 금방 풀리리라고 보십니까?",
  "그래서 저희가 이제 국무총리 면담도 하고 국회의장 면담도 하고 여당대표 면담도 하고 이랬는데 처음에 말씀들은 이제 다 최선을 다하겠다. 뭐 노력하겠다 이렇게 말씀을 하시는데 아직까지 아무 변화가 없습니다. 그래서 지난번에 제가 국회에 국정감사 때도 출석을 했었는데요. 그때도 뭐 고용노동부 장관이나 경사노위 문성현 위원장이나 똑같은 말씀들을 다 하셨거든요. 그런데 여전히 상황은 가로막혀 있는 상태고 오늘도 교섭이 있었다고 이야기를 들었는데 사 측은 여전히 똑같은 이야기를 하고 있고. 그래서 오늘 교섭도 결렬됐다는 소식을 들었습니다.",
  "정부에서 정부라고 볼 수는 없지만 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회에서 지도위원님한테 해고는 부당해고니까 복직을 권고했는데 사 측에서 지금까지 응하지 않고 있다. 이렇게 이야기하는데.",
  "2번 권고를 했었죠. 그래서 저도 그 이유가 궁금해요. 그러니까 사 측이 부당해고에 대한 권고, 복직 권고뿐만 아니라 부산시의회에서 여야가 만장일치로 결의문을 채택하기도 하고 그 다음에 국회 환노위 차원에서 또 결의문이 나오기도 하고 그 다음에 국가인권위원회 최영애 위원장님이 또 이 김진숙의 해고는 명백한 국가폭력이라는 입장을 또 밝히기도 하셨고. 그 다음에 시민사회나 종교계나 사회 원로들이나 여성계나 뭐.",
  "그러니까요. 산업은행이 지금 움직이면 이 문제가 풀릴 수도 있겠는데요.",
  "그러니까 산업은행을 움직이는 건 또한 정부라고 저희들은 판단하고 있는 거죠.",
  "그래서 지금 정부의 그리고 대통령한테 계속 외치는 거고요. 희망버스 때 한진중공업 영도에 있는 한진중공업 저도 갔었습니다. 그런데 그 크레인에 얼마나 계셨죠?",
  "그때 고통스러웠을 텐데.",
  "저기 두 차례 감옥에 가셨고요. 그 다음에 5년의 수배 생활, 그 다음에 크레인에서 고공농성 이번에는 400km 행진까지 계속 싸움을 포기하지 않고 계속 해오고 있습니다. 그런데 인간적으로 하나만 물어볼 텐데 가장 힘들었을 때는 언제입니까?",
  "대공분실에 갔을 때가 제일 힘들었죠. 그러니까 그때는 뭐 영문을 모르고 그런 폭력들을 당하고 진짜 피떡이 되도록 맞고 나오고 또 거기를 또 끌려가고 또 끌려가고 이런 상황이었으니까 그때는 무섭기도 무서웠지만 힘들기도 하고 이래서 제가 뭘 알고 당하면 나은데 영문을 모른 채 그렇게 당하니까.",
  "많이 맞고 고문 당하고 그러셨어요?",
  "아니, 그런데 김진숙 위원 가냘픈 여성 노동자인데 여성 노동자한테 그냥 폭력을 막 가했습니까?",
  "그때는 그런 구분이 없었죠. 지금도 온 몸에 그런 흉터가 다 남아있는 상태인데 그런 부분들에 대해서 저는 지금이라도 누군가가 책임지고 회복해야 한다고 생각합니다.",
  "그렇죠. 국가의 폭력에 대해서는 누군가는 반성하고 누군가는 바로잡아야 할 거 아닙니까, 지금이라도.",
  "35년이 지났습니다. 35년이 지났는데 그 때와 지금의 노동현실 비교하면 어떻게 달라졌습니까? 아니면 어떻게 달라져야 합니까?",
  "돈이 돈을 벌고 땅이 돈을 버는데 노동은 존중받지 못합니다.",
  "노동이 존중받는 사회가 올까요? 우리는 어디서부터 변화해야 할까요?",
  "저는 우선 이번 일을 겪으면서는 정말 시민사회는 아무 문제 없다고 생각해요. 그러니까 시민들이 각성해야 한다. 시민들이 나서야 한다 그러지만 우리 나라만큼 훌륭한 시민들이 어디 있습니까?",
  "그렇죠. 촛불로 또 정권을 바꾸기도 하고 뭐 이렇게 물불 안 가리고 정의를 위해서 투쟁하는 시민들이 있는데 문제는 요지부동인 국회와 재계. 이번에 중대재해기업처벌법에 보셨겠지만 아니, 유가족들이 29일 단식을 해가면서까지 법 제정을 요구하는데 결국은 누더기 법안이 되고 재계 입장들이 대거 반영이 되는.",
  "돈과 재계의 힘은 계속 세지고만 있습니다.",
  "그러니까요. 그런 부분들이 변하지 않으면 저는 힘들 거라고 생각을 하죠. 계속 저 같은 노동자들은 또 평생을 싸워야 하고요.",
  "조혜숙 님이 “다른 나라에서는 제가 살아보지 않아서 모르겠습니다. 그런데 우리나라의 기업들은 직원들을 복사기, 정수기 등 비품 취급하는 것 같습니다. 고장 나거나 불필요하면 그냥 버려지죠. 슬프고 아픈 현실입니다.” 이런 문자를 보내셨어요. 마지막으로 김진숙의 꿈은 뭡니까? 김진숙이 꿈꾸는 세상은?",
  "녹취록을 공개했죠.",
  "그러니까 녹취록 공개하기 전까지는 그렇게 답을 했어요. 즉, 진실이 드러나기 전까지는 거짓말을 했다는 겁니다. 닉슨 게이트가 발생한 이유, 빌 클린턴이 위증죄로 기소된 이유. 엘고어가 대통령에서 부시한테 떨어진 이유 3가지가 뭔지 아십니까?",
  "거짓말입니다. 그렇다면 적어도 가장 중요한 부분에서 거짓말을 한 대법원장은 절대 사퇴를 해야 하고 자격이 없고 좀 더 저희가 자료를 모으겠습니다만 반드시 탄핵이 될 수 있는 충분한 사유가 된다고 봅니다.",
  "김명수 대법원장 불분명한 기억 때문에 기억에 의존해서 답변했다. 그렇게 사과를 했지만 이건 분명히 거짓말이라고 국민의힘에서는 보고 있고요.",
  "그런데 사적 대화 이게 어찌 보면 임성근 부장판사에 대해서 판결을 내릴 수 있는 위치에 있는 대법원장이 둘이 만난 것도 만남 자체가 부적절하기도 했고 또 거기 가서 사적 대화를 녹취해서 공개했다. 이 부분에 대해서도 국민들은 충격적이었어요. 판사들은 만나면 이렇게 녹취하나. 이런 이야기도 있고요.",
  "그거는 이렇게 보셔야 합니다. 대법원장이 절대적 인사권을 가지고 있습니다. 대법원장에게 사표를 수리해달라고 요청하는 사람은 약자입니다. 그러면 그 사람이 왜 녹취를 했을까요? 기본적으로는 대법원장을 믿지 못하는 겁니다. 밑의 판사가 대법원장을 믿지 못한다는 건 그 책임은 대법원장에 있는 겁니다. 저는 그게 적절하다는 표현을 하지는 않습니다. 그러나 법적으로는 다 불법이 아닌 거고요. 그 밑에 부장판사, 고등 부장판사가 대법원장을 만나서 녹취를 할 정도까지 대법원장이 신뢰를 주지 못하는 사람이라는 건 저는 그것이 더 중요한 부분이라고 봅니다.",
  "헌재로 이제 넘어갑니다. 넘어갔습니다, 탄핵소추안은. 탄핵 사유가 되지 않는다고 결정할 것으로 보는 법조인들이 많은데 결과를 어떻게 예상하십니까?",
  "저는 헌법재판소가 최근에 공수처법 위헌 판결을 하는 행태로 봐서 이 사건은 002.28 지나서 이제 임성근 부장판사가 판사의 자격을 상실하지 않습니까? 그러면 파면을 해야 할 자격이 없기 때문에 그 자체로 이익이 없습니다. 그러면 그대로 각하가 되는 거거든요. 실제 판단을 안하고 형식적으로 각하 판단을 함으로써 헌법재판소가 여러 가지 나올 수 있는 비난을 면하지 않을까 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "그런데 아무튼 김명수 대법원장에 대한 비판 있었고요. 사법농단에 대한 비난 계속 이어졌는데 사법 개혁 필요성에 대해서 국민들이 절감하고 있는 것 같은데 사법 개혁해야죠?",
  "어떻게 해야 합니까?",
  "사법 개혁이 필요한 여러 가지 사법 농단의 이야기가 나온 것도 1번은 대법원장의 제왕적 권한입니다. 대법원장이 모든 판사에 대한 인사권을 다 가지고 있습니다. 그 인사권을 분할하는 형태로 감으로써 대법원장의 절대적 권한을 줄이는 게 중요하고요. 또 하나는 법원 행정처라는 조직이 워낙 비대해지면서 그 조직에 속한 엘리트 판사들이 결국은 사법부의 최상위층을 형성하는 그런 일종의 승진 루트로 활동이 됐습니다.",
  "그런 예정이 되어 있더라도 이런 경우에는 출국을 막을 수 없습니다. 그것은 국가권력이 아니라 폭력입니다.",
  "도망가더라도 어쩔 수가.",
  "어쩔 수가 없는 겁니다. 그건 그럴 수밖에 없는 상황이었기 때문에 가는 거죠. 그것이 우리가 말하는 법치입니다. 법치라는 것은 완벽하지 않습니다.",
  "검사들이 조사를 1차 조사도 잘 못하고 2차 조사도 못하고 결국 도망가려고 하니까 어쩔 수 없이 다른 검사가 막았다 이렇게 이야기하는 사람도 있지 않습니까?",
  "그건 사실과 다른 이야기죠. 조사위라는 데에서는 진상을 조사하는 데입니다. 수사를 하는 데가 아니죠. 사실관계 파악을 하는 데고 거기는 수사권이 없고요. 그 다음에 강제적으로 사람을 불러서 조사할 권한도 없는 데입니다. 본인들이 만약에 그렇다면 당연히 먼저 수사를 했어야죠.",
  "법사위가 작년에는 법사위원 들어오셨을 때 추, 윤 사태로 엄청 치열했지 않습니까? 올해는 검찰개혁, 사법개혁 관련해서 어떤 일을 하실 계획이신지요?",
  "야당은 어떤 일을 할 게 없습니다.",
  "여당이 하는 일이 옳다면 동의를 해주는 것이고 그것이 국가 발전과 국민에게 옳지 않다면 그것은 적극적으로 반대를 해서 방향을 바로잡아주는 게 야당의 역할입니다.",
  "2천 명, 3천 명이요. 2천 명을 대비하고 있다. 전파력이 센 변이바이러스 계속 이야기가 나오는데 이 부분도 변수가 될까요?",
  "네. 변수가 될 수 있는데요. 그나마 이제 우리 나라는 입국자 관리를 철저히 하는 국가이기도 하고 그 다음에 자가격리 또는 시설격리를 통해서 철저히 막고 있으니까 빠르게 확산되고 있지는 않은 경우거든요. 그런데 유럽이나 미국 같은 경우는 거기도 자가격리를 시키기도 하지만 그런 부분이 느슨하다 보니까 이미 지역사회 내에서 꽤 많이 확산이 되고 있는 상황들이어서요. 일단 그런 거 자체가 영국도 그렇고 3차 유행이 거세졌던 이유 중에 하나는 변이바이러스 때문이라는 보고들이 많이 있기 때문에 우리 입장에서는 얼마나 이걸 지연시킬 건가가 첫 번째 숙제고요. 두 번째는 언젠가는 확산될 거기 때문에 그에 합당한 전파력이 강한 부분에 대해서 우리가 어떻게 대응할 건가에 대한 준비도 해야 한다는 겁니다.",
  "얼마 전에 정부에서 조사해봤더니 우리나라 항체 보유 비율이 굉장히 낮다. 낮은 수준이다. 이렇게 나왔습니다. 좋은 소식인가요? 이거 걱정인가요?",
  "둘 다일 수 있죠. 그만큼 우리가 방역을 잘해서 잘 막았다는 반증에 해당되기도 하지만.",
  "거꾸로 말하면 유행이 커지게 되면 엄청 크게 올 수도 있다는 걸 또 이야기하는 부분이기 때문에.",
  "사법정의의 실현이라고 이렇게 반기는 반면에 국민의힘에서는 사법부 길들이기다 이렇게 계속 외치고 있는데요. 이 주장은 어떻게 보십니까?",
  "이거는 오래된 정치공세에 불과하다고 봅니다. 사법농단 법관에 대한 탄핵소추는 오히려 삼권분립의 근본 철학을 구현하는 일이죠. 삼권분립의 가장 기본적인 목적이 바로 상호견제를 통한 국민의 기본권 존중 아니겠습니까? 삼권분립 정신에 의하면 입법부인 국회와 사법부, 행정부가 각자 국민 기본권을 침해하지 않는지 서로를 견제해야 하는데 사법부가 입법부와 행정부 위법사항을 판단하고 감시하는 것처럼 입법부도 사법부의 위헌적 행위를 바로잡기 위해서는 탄핵소추를 해야 하는 거죠. 그래서 이거는 헌법에 명시되어 있는 국회 권한을 행사한 것이지. 그리고 명백한 위헌 행위가 있다고 일선에 재판장이 그렇게 이야기를 하고 있음에도 국회가 그걸 반기할 수는 없지 않습니까? 그래서 하여튼 정치공세에 불과하다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "판사 출신 이수진 의원, 정치공세에 불과하다. 이렇게 이야기합니다. 판사 출신 주호영 국민의힘 원내대표는 사법부에 대한 겁박이라고 비판하는데 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "이 또한 앞에서도 말씀 드린 것처럼 국민을 기만하는 발언이십니다. 사법부 내에서도 법원 내에서도 사법농단 법관들에 대한 불만의 목소리가 컸습니다. 아까도 말씀 드린 것처럼 2018년에도 전국법관대표회의에서 사법농단 판사들에 대해서 탄핵을 해야 한다고 했었고요. 이거는 저도 이제 법원에서 오래 근무한 사람으로서 이런 사법농단 세력이 탄핵 절차를 밟아서라도 어느 정도 이제 판단을 받아야 법원이 자정이 되지 않겠습니까? 그래서 주 원내대표의 비판에 대해서는 법원 내부에서도 아마 받아들여지지 않는 내용일 것 같습니다.",
  "저기 법관탄핵이 이제 국회를 거쳐서 헌법재판소로 건너갔는데요. 어떤 결정을 내리리라고 보십니까, 헌재가?",
  "이게 이제 가장 큰 문제인데 지금 임성근 판사의 경우에서는 사임이나 해임이 아니라 임기 만료로 인해서 002.28경에 임기 만료로 퇴임을 하잖아요. 그런데 헌재에 들어가더라도 지금 탄핵소추 의결이 되더라도 사임이나 해임처럼 절차가 중지가 안된다고 볼 경향이 큽니다, 법리적으로. 이 기간은 자동적으로 흘러가고 있잖아요. 그래서 아마도 002.28까지 헌재에서 결정이 안 나면 각하가 될 가능성이 커요.",
  "이건 이제 예를 들면 직을 면하는 면직을 시키는 거기 때문에. 그런데 이제 말하자면 각하를 하더라도 이 부분에 위헌적 행위를 했다고 판단을 할 수 있습니다. 그러면서 각하를 할 수 있죠. 아주 중요한 지금 탄핵 사건이기 때문에. 우리가 지금 기대하는 바는 그런 면이고. 또 한편으로는 이제 국회법의 정신을 존중해서 사임하고 해임처럼 중지가 된다고 해석을 할 수도 있습니다. 그렇게 되면 본안 판단도 할 수가 있죠. 그래서 이 2가지는 헌재에 맡겨야 할 것 같습니다.",
  "헌재로 공이 넘어갔습니다. 그런데 전망이 밝지는 않다는 이수진 의원의 이야기입니다. 그런데 재판은 그 어떤 거에도 영향을 받으면 안되잖아요. 옆에 법관한테는 하물며 그래서는 안되는데 임성근 판사는 위헌적 행위를 했다고 판결문에도 적혀 있어요. 판사들도 있을 수 없는 행위라고 했고요. 그런데 왜 재판부는 무죄를 줬을까요?",
  "문제가 있지 않습니까? 그러면.",
  "지 소미아 그런 거.",
  "네, 지 소미아. 거기에 대해서 항의를 했다고 합니다.",
  "그런데 일본이 일본 방위백서에서 한국을 푸대접하고 계속해서 독도는 자국 영토라고 주장하고 일본이 방위백서에서 먼저 한국을 조금 이렇게 무시하는 경향을 보였지 않습니까?",
  "그러니까 이번에 그런 식으로 항의한 것도 하나의 전략상 한 것이 아닐까 그렇게 보입니다. 그러니까 이렇게 항의를 하면서 한국이 나쁘다는 인상을 일본 국내적으로도 만들어서 또 한국에 대한 전략을 좀 계속 바꿔나가려고 이런 전략이 갈려 있는 게 아닐까 저는 그렇게 생각됩니다.",
  "일본도 방위백서에서 한국을 푸대접했고 했는데 한국도 여러 이야기를 했는데 한국이 나쁘다 이런 인상을 만들려고 계속해서 그 여론을 만들고 있습니까?",
  "네. 그런 독도 문제도 그렇고 또 요새 위안부 문제도 마찬가지고요. 위안부 재판 문제가 있지 않습니까? 그러니까 일본 정부로서는 또 계속 떨어지는 스가 정권의 지지율을 올리기 위해서 다시 한국을 이용하기 시작한 거 아닌가.",
  "저도 그런 생각이 들어요. 예전에는 아베 정부가 불리하고 그러면 북한을 때리다가 한국을 때리기 시작했잖아요.",
  "스가 정부도 지지율이 신통치 않지 않습니까?",
  "너무 지금 35% 정도 반토막이 됐기 때문에요.",
  "네. 그렇죠. 그리고 또 일본이 한국과 폭넓은 협력을 한다는 것을 국방백서에 2020년에는 그 표현이 있었는데 삭제했거든요. 그러니까 서로 삭제하고 다시 놓고 이런 식으로 하고 있습니다.",
  "지금 밀당을 하고 있네요.",
  "네. 계속 하면서 상대방의 반응을 보고 있는 것 같습니다.",
  "아무튼 한국의 국방백서에 대해서 발끈하는 것은 스가 총리의 지지율하고 상관이 있나요?",
  "알겠습니다. 이것도 물어볼게요. 최근에 정치권에서 한일 해저터널 관련해서 뜨거운데요. 일본에서 한일 해저터널에 대해서 좀 관심이 있죠?",
  "옛날에는 조금 있었는데.",
  "옛날에는 이야기했어요, 일본에서.",
  "옛날에는 사실 어떤 종교단체가 말하기는 했지만 거기에 대해서는 거의 많은 사람들은 몰랐고 1990년에 노태우, 노무현이 아니라 노태우 대통령이 일본에 가서 국회연설을 했어요. 그때 대대적으로 한일 터널에 대해서 해저터널에 대해서 이야기를 했습니다. 그렇게 하면서 일본 쪽에서도 거기에 대해서 생각을 하기 시작했어요. 왜냐하면 옛날에 이것은 일제강점기인데 1935년에 실제로 일본은 그 계획을 세웠습니다.",
  "네. 그렇게 해서 대마도라든가 이키섬이라든가 다 조사를 했고 실제로 41년에는 사가현이라고 규슈 북쪽에 있는데 거기에서 뚫기 시작했어요.",
  "해저터널을 실제로.",
  "그렇게 시작했어요?",
  "네. 그러나 태평양전쟁이 시작되어서 그게 좌절이 됐습니다. 그때는 일본이 만주사변을 일으켰기 때문에 만주를 통해서 특히 소련이나 그리고 중국도 침략하기 위해서 여러 가지 군사물자를 보내기 위해서 터널을.",
  "침략 전쟁용 터널이었네요.",
  "네, 네. 그곳을 활용한 거죠. 그러나 45년에 폐전한 이후에는 그 이야기가 사라지고 사실 정치권에서는 1990년에 정확하게 노태우 대통령은 오히려 반대로 제안을 했습니다.",
  "제안을 했는데 그때 반응이 어땠어요?",
  "반응이 상당히 일본 쪽에서 놀랐어요. 그러나 일본 쪽에서도 그렇게 하면 일본 경제가 활성화된다고 해서 여러 수상들이 많이 검토를 했습니다. 한국에서도 김대중 대통령도 노무현 대통령도 일단 이야기를 했고 이명박 대통령까지 쭉 이곳을 이야기를 합니다.",
  "이명박 대통령은 경제적, 기술적 타당성의 연구라는 것을 하면서.",
  "국토개발 기본 구상 속에 그것을 넣었어요. 그런데 일본은 그래서 상당히 거기에 대해서는 관심을 가졌고 2000년 10월에 아셈회의에서 아셈철도라고 이름을 붙여서 해저터널 철도를 그렇게 해서 하자는 이야기가 일본에서도 없지 않아 있었어요.",
  "그러나 마지막은 그래도 예산이 맞지 않는다.",
  "너무 돈이 많이 들어가고 경제성이 떨어진다.",
  "그리고 200km나 그렇게 터널이 너무 길고 그러니까 사고가 나면 어떻게 합니까? 일본에 2군데 해저터널이 있습니다. 다 5km 이내 아주 짧은 터널이 있기는 합니다. 그런데 200km나 되는 그 터널을 만든다는 것은 이게 사고가 나면 큰일 나고요. 모든 면에서 경제적으로도 맞지 않는다. 그래서 현재 일본은 관심없습니다.",
  "지금은 관심없어요?",
  "한국 정치권에서 지금 한일 해저터널에 대해서 일본은 관심이 없습니까?",
  "일본은 전혀 관심없어요.",
  "전혀 관심이 없어요?",
  "그러나 한국 쪽에서 계속 그렇게 말하면 그래도 현재까지는 한국 쪽에서 일본에게 특히 노태우 대통령은 일본에게 먼저 이야기를 한 거예요. 그래서 일본 쪽에서 이게 국가 대 국가 이야기였기 때문에 가능했고요. 지금은 부산시장 선거용으로 나온 이야기니까 일본은 아주 냉담하게 보고 있습니다.",
  "전혀 화제가 되어 있지 않고요.",
  "제가 사실 한일 해저터널 관련해서 일본에 취재를 한 2번 갔었어요. 갔더니 그때는 종교단체인 통일교 거기에서 굉장히 깊숙이 관여하고 있어서 중간에 취재하다가 왔었는데 그 내용은 제가 호사카 교수님한테 나중에 또 물어보고 다시 한 번 모시겠습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  부산이 뜨겁습니다. 부산 민심이 출렁인다고 합니다. 가덕도 신공항, 한일 해저터널 이거 모두 내 아이디어였어. 이언주 공약이었어. 이러면서 부산 독립선언을 외치고 있는 이언주 국민의힘 부산시장 예비후보 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "국민의힘에서 가덕도 신공항 지지한다고 합니다. 적극적으로 추진하겠다고 합니다. 얼마 전에 이언주 후보가 와서 이거 빨리해달라. 안 그러면 나 사퇴하겠다 하면서 이야기를 했는데 이언주 말에 힘을 실은 거네요, 그럼.",
  "그전에는 그런데 왜 말을 안 들었어요? 옛날에는 얼마 전까지 못해도 고추 말리는 공항 된다, 멸치 말리는 공항 된다 그런 이야기 막 했잖아요.",
  "어쨌든 뭐 내부에서 약간 분분했던 건 사실인데요. 결국에는 할 수밖에 없지 않습니까? 그런데 할 건데 내부에서 시끄럽게 분분하고 또 그 다음에 미적지근하고 이러면서 시간을 끄는 게 이제 굉장히 문제였는데 저는 이걸 정리하는 계기가 됐다고 생각합니다.",
  "그래서 서울에 올라오신 거예요?",
  "그래서 전격 기자회견을 하고?",
  "네. 빨리 이걸 정리를 해야 되니까. 뭔가 트리거가 있어야죠.",
  "그런가요? 그래서 방아쇠를 당기려고 그래서 눈물도 찔끔.",
  "눈물은 그거 때문에 가덕도 신공항 때문에 찔끔한 건 아니고요.",
  "선거하다 보니까 제가 광역단체장 선거 처음하잖아요. 현실이 너무 생각과 다르더라.",
  "현실이. 돈이 많이 듭니까?",
  "기본적으로 많이 든다기보다 많이 안 들게 할 수 있죠. 그리고 저도 그렇게 하고 있고요.",
  "선거를 해왔는데 그런데.",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 그동안에 폐습이랄까요? 폐습. 특히 지방으로 갈수록 심해진다고 보는데 조직선거의 폐습이 만연해 있었다. 그러면 이제 어떻게 되냐 하면 정상적으로 하고자 하는 사람들이 왕따를 당하죠.",
  "정상적으로 하고자 하는 이언주는 왕따를 당하고 힘들더라 이 이야기를 하고 싶었던 건가요?",
  "뭐 그런 셈이죠. 그래서 이거를 제가 이제 사실은 처음에 선거 출마를 하면서는 그거를 이슈로 생각하지는 않았어요, 그런 문제를. 그런데 이제 지나면서 제가 결심을 하게 됐어요. 이건 내가 뜯어고치고야 말겠다.",
  "네. 뭔가 내가 이슈를 계속 던지고 이 문제에 대해서 비판을 하고 그리고 이걸 관심사로 좀 만들고 그렇게 하고 싶다. 그리고 이게 뭐이랑 연결되냐. 그냥 단순히 선거가 혼탁한 걸로 연결되는 게 아니에요. 그냥 여기서 끝나는 게 아니고 나중에 결국 당선된 다음에 인허가 비리와 이런 거이랑 다 연결이 되죠.",
  "그러니까 지금 안철수 대표는 단일화 이야기를 하면 안돼요, 지금 당분간은. 왜냐하면 단일화밖에 지금 기억이 안 나거든요.",
  "단일화 블랙홀에 빠진 느낌이에요.",
  "단일화가 코끼리가 되어버렸지.",
  "지난 총선에서는 뛴 것밖에 기억이 안 나잖아요.",
  "그러니까 무엇을 통해 서울을 어떻게 바꿀 것이라는 정책적인 접근을 해야 하는데 지금 단일화밖에 기억이 안 나요.",
  "그런 측면도 있는 것 같습니다. 서울시장 여론조사 개요 한 번 다시 짚고 가겠습니다. 이번 조사는 아시아경제 의뢰로 윈지코리아컨설팅이 1월30일부터 31일까지 양 일간 조사했습니다. 응답률은 7.6%.",
  "이제 그런 거 안해도 돼요.",
  "이제 발표를 했는데. 여기는 KBS 공영방송이니까.",
  "룰을 정해줘야지. 중앙여론조사심의위원회가.",
  "3가지만 하면 됩니다. 자세한 내용은 중앙선관위 조사심의위원회 홈페이지 참조해주시고요. 윈지코리아컨설팅 홈페이지 가셔도 됩니다.",
  "넘어가보겠습니다. 준JK님께서 \"단일화로 상처 입은 사람도 있다는 거 고려해야 합니다. 서로 단일화는 무조건 나로 된다. 나로 된다 이렇게 전제하니까 단일화가 안되는 거예요.\" 이렇게 이야기하신 분도 있습니다.",
  "최근에 강한 북풍이 불고 있습니다. 북한 원전 공세 이 논란은 이 이슈는 어느 당에 도움이 됩니까? 박시영 대표님?",
  "북한 땅에 원전을 경수로든 중수로든 어떤 모델이 되든 지어질 수 있다고 상상하면 집권세력이 아니에요. 집권해본 사람이 아니에요. 그걸 너무나 잘 아는 핵과 관련해서. 그러한 세력. 저는 소수정당이 와, 그랬다면 음모론으로 재미있네 이럴 수 있지만 국민의힘이 저렇게 극비리에 북한에 제공하려고? 그럼 이건 뭐냐 하면 그게 팩트면 그 뒤에 이적행위가 맞아요. 그런데 그 앞은 팩트로 성립될 가능성이 0, 제로예요. 대한민국 대통령이든 청와대든 정부 입장에서. 그래서 비논리적인 이야기를 던진다. 저거 나중에 수습할 수 있을까 이런 생각을 했는데 이제 힘이 달릴 뿐만 아니라 오늘 이낙연 대표가 국회 연설에서 마지막에 강하게 드라이브를 걸었는데 청와대 최재성 정무수석도 라디오방송에서 명운을 걸 수 있겠느냐 이렇게 이야기했는데.",
  "여기서 밀릴 수밖에 없어요. 저는 좀 처음해보고 놀랐으니까 과해서 그런 이야기한 건데 표현이 과했네, 미안해 이렇게 넘어가야 하는 건데 이거 버티면 야당한테 총 맞아요.",
  "김종인 비대위원장이 요즈음에 쫓기는 것 같아요, 심리적으로.",
  "그래서 해저터널도 사실은 부산에 던졌는데 이 이슈도 사실2003년부터 계속 지속되는 이슈였고. 경제성이 없다는 게 입증이 됐는데.",
  "당연히 해야 합니까?",
  "그걸 문제시 삼는다면 그럼 북핵 문제 해결하지 말고 계속 북한의 핵을 머리에 이고 살자. 설마 그런 게 아니겠죠. 만약에 그런 뜻이 아니라면 이런 논의는 정말 국력만 낭비하고 하니까 한국의 보수야당에서 더 이상 문제 삼지 않았으면 좋겠습니다.",
  "그런데 원전 이야기는 없었다. 우리가 화력발전소나 다른 친환경에너지 이야기를 했지, 그래서 그런 내용은 전혀 없었다. 원전 관련된 내용은 없었다 이렇게 현 정부에서 주장하고 있습니다.",
  "저는 원전을 지어줬다고 해도 별 문제가 없을 거예요.",
  "그런데 그건 조건부죠. 북한이 핵을 포기하면. 그거는 이미 미국하고 1994년에 제네바 합의로 미국이 지어주겠다 그러고 돈은 우리가 70% 내고 일본이 20% 내고 유럽이 10% 내고 미국은 돈 1원도 안 냈고. 그러면서 미국은 평화의 사도인 것처럼 김영삼 정부 때 합의. 그 합의에 의하면 대한민국은 돈만 내고 원전은 지어주고. 처음에는 미국식 기술로 지어질까 봐. 그래서 한참 싸워서 한국식 기술로 지어주기로 하고 우리가 70% 비용을 부담했거든요. 그런데 지금 1994년에 보수 정부에서 했던 일을 지금 정부가 만약에 했다고 그래도 그거는 북한 문제 해결을 위해서 하는 건데 그게 뭐가 잘못됐다는 거죠. 저는 이해가 안됩니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 2018년 0004.27 판문점 회담. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장 도보 다리 만남 기억하십니까? 역사적인 순간이었습니다. 전 세계가, 전 세계가 그 도보 다리를 이렇게 쳐다봤었는데요. 그런데 언론에서 그날 그 도보 다리에서 문재인 대통령이 김정은 위원장한테 USB를 건넸다. 그 안에는 원전 건설과 관련된 내용이 있다. 이런 보도가 나왔습니다. 당시 이야기 자세히 들어보겠습니다. 조한기 전 청와대 의전비서관, 안녕하세요?",
  "004.27에 청와대에서 판문점까지 문재인 대통령하고 같은 차를 타고 가셨죠?",
  "제가 바로 뒤차에 갔죠.",
  "바로 뒤차였습니까?",
  "옆자리는 아니었습니까?",
  "네. 그건 부속비서관일 때고 평양 갈 때였고요.",
  "아, 평양 갈 때였군요. 그때 문재인 대통령이 도보 다리에서 호주머니에 USB 같은 거 혹시 들고 갔나요?",
  "저는 이 상황을 잘 이해할 수 없는데요. 004.27 판문점 정상회담이 2018년이었습니다. 오래된 과거가 아니에요. 그리고 그날은 금요일이었고 004.30 월요일에 당시에 청와대 김의겸 대변인이 언론에 한반도 신경제 구상과 관련된 자료와 USB를 북에 전달했다고 백브리핑을 했습니다. 그래서 그날 거의 모든 방송과 신문이 이 기사를 쏟아냈습니다.",
  "일단 산책하기로 했는데 둘이 가서 앉으셨군요.",
  "그렇습니다. 그리고 제가 좀 기분이 안 좋은 것은 판문점 정상회담의 백미라고 할 수 있죠. 도보 다리에서 두 분이 단독으로 정상회담을 한 것이. 그리고 아마 전 세계 사람들에게 강한 이미지를 남겼는데요.",
  "그 도보 다리 회담의 의미를 일부러 퇴색시키려는 의도가 아니었을까. 그리고 남북 정상 간에 은밀한 물밑거래가 있었던 것은 아닐까. 이렇게 악의적 왜곡을 한 것은 아닌지 모르겠습니다. 그 기사를 쓴 언론들도 004.30에 이미 북측에 한반도 신경제 구상과 USB를 건넸다고 보도를 다했던 언론들입니다.",
  "그거를 몇 년 되지도 않았는데 다 까먹고 그렇게 하는 건지 상황이 저는 잘 이해가 되지 않습니다.",
  "USB는 그러면 언제 전달된 겁니까? 그러니까 신경제 구상안 자료는?",
  "회담 당일에 평화의 집 회담이 열렸던 평화의 집 1층에서 전달된 걸로 알고 있고요. 이 한반도 신경제 구상이라는 것도 문재인 대통령께서 당대표를 하던 시절 2015년에 수권전략의 일환으로 이미 언론에 다 공개해서 알린 내용들이에요. 그런데 거기다가 이제 원전 이야기를 붙이고 은밀하게 건넸다 이렇게 보도를 가져가는 것은 아무리 선거가 있다고 하더라도 한 발짝 더 나아가야 할 남북관계를 망가뜨리고 분위기를 해치는 그런 행위라고 저는 생각을 합니다.",
  "너무 충격적이에요. 재판을 하는 판사한테 판결문 가져오라고 해서 고쳐서 내리고 지침을 내리다니요.",
  "네, 사실 그래서 이제 재판부도 당연히 헌법에 위반된다. 비록 형법상 처벌하기는 어렵지만 헌법에 위반된다고 판단했던 겁니다, 1심 재판부가.",
  "4443님께서 “박주민 의원님 탄핵을 추진하기로 했다면 하는 거지 허용은 뭐래요? 탄핵을 추진하려는 건지 참 이거 답답합니다.” 이런 의견 주셨어요.",
  "알겠어요. 여러 고려가 있었겠죠. 양승태 사법 농단 관련해서 몇 가지만 여쭤볼게요. 또 다른 재판에 넘겨진 이민걸 전 법원행정처 기획조정실장, 이규진 전 대법원의 상임위원 이분들한테 검찰이 각각 징역 2년 6개월 구형했는데 이 혐의는 뭡니까? 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "대부분 사법 농단 관련돼서 재판에 이제 영향을 미치려고 했다. 그러니까 직권남용 같은 것이 되겠죠. 그런 혐의로 기소가 된 거고요. 그리고 또 구형을 그렇게 한 거죠.",
  "사법 농단 연루된 신광렬, 조의연, 성창호 전 판사들 이분들 다 무죄받았어요. 지금 사법 농단 재판에서 거의 판사님들이 무죄를 받고 있습니다. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그래서 사실 저희들이 좀예전부터 국정 감사할 때나 아니면 뭐 다른 기회 있을 때마다 문제제기를 했었어요. 왜냐하면 사법 농단 관련된 판사들이 주로 받고 있는 혐의, 죄목은 직권남용입니다. 무슨 얘기냐 하면 자신의 권한이나 이런 것들을 행사해서 다른 사람으로 하여금 의무 없는 일, 그러니까 재판을 하는 법관들이나 이런 사람들한테 자신의 권한을 행사해서 그 법관들이 판결을 자기 양심껏 판결하는 게 아니라 그 영향을 받아서 판결을 하도록 만들었다는 혐의 아니겠습니까? 그런데 이 직권남용에 대해서 최근에 법원에서 계속 무죄를 선고하고 있는 거예요.",
  "그래서 관련돼서 뭐 쭉 말씀해주신 것처럼 많은 판사들이 무죄 판결을 받고 있는 거고 징계의 경우는 또 징계시효가 지나갔다라고 징계도 또 못한다 이렇게 된 거죠. 그러다 보니까 이제 남은 수가 국회에 의해서 진행되는 탄핵소추밖에 없는 것이 되었습니다.",
  "2661님께서 “오늘 아침에 김기현 의원이 ‘최강시사’ 나와서 ”법원이 말을 안 들어서 말도 안되는 내용으로 법원 길들이기 한다“ 이렇게 얘기를 하는데 답변을 주세요.” 얘기합니다.",
  "네, 뭐 많은 분들이 그렇게 이제 생각을 하실 수도 있어요. 뭐 예를 들어서 최근에 나오는 판결들이 민주당 또는 민주당과 관련된 사람에게 불리하다 보니까 이렇게 길들이려고 하는 거 아니냐. 그런데 만약에 진짜 그렇게 길들이려고 했으면 그런 판결을 했던 판사를 찍어서 했겠죠. 그런데 그런 게 전혀 아니다라는 것이고요.",
  "아까도 말씀 드렸지만 당내에서는 오히려 법관 탄핵을 시도하는 것이 판사들도 인간이니까 판사들의 어떤 그런 심리를 자극해서 여러 판결에서 불리한 판결을 유도할 수 있다는 것이 있었어요. 그러니까 다시 말씀 드리면 뭔가 우리가 판사를 길들인다는 생각보다는 그렇게 오히려 헌법적인 의무, 또 헌법에서 부여한 권한을 우리가 행사하게 될 경우에 오히려 그게 공격을 받을 수 있는 것이다라는 우려가 오히려 더 많았던 거예요. 그래서 전혀 이제 그런 생각을 가지지 않고 있고 오히려 탄핵을 시도하는 것이 불리할 것이다. 그렇지만 우리는 헌법상 의무를 따른다 이런 관점에서 저희들이 지금 탄핵을 진행하고 있다 이렇게 봐주시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "종합적으로 어떻게 보십니까, 공수처장과 공수처 차장을?",
  "저는 사실 그래서 이 공수처 차장분을 잘 모릅니다. 얘기를 제가 들어본 적도 없고 만나본 적도 없어서 이 분의 성향이 어떤지 저는 잘 모르겠어요.",
  "그래요? 그런데 대한변협 출신 인사들이지 않습니까? 대한변협이 굉장히 보수적인 단체인데.",
  "전반적으로 보수적이시죠.",
  "그런데 좀 우려하는 사람들이 있어요. 이 부분에 대해서, 이런 우려에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "공수처가 이제 특정 정치적인 성향에 따라서 수사하거나 이제 기소하면 안되는데 뭐 좀 편향된 것 아니냐라는 우려는 가지실 수 있어요. 그런데 아까도 말씀드렸던 대로 이 차장이 어떤 사건을 했다는 것만으로 바로 그 성향을 판단하기는 좀 어려울 것 같고요. 조금 지켜보기는 해야 될 것 같아요.",
  "지켜보고 감시도 해야 합니다. 김명수 님께서 “공수처는 또 하나의 검찰에게 칼을 쥐여 준 기관이 될 것이다” 이렇게 공수처의 견제 장치가 부족한 부분에 대해서 걱정하시는 분인 것 같습니다.",
  "아무래도 뭐 그렇게 될 수도 있겠죠. 그래서 저희들이 공수처 검사 임명할 때 검찰 출신들의 비율을 2분의 1 미만으로 하도록 법에다 넣기도 하고 했기 때문에 향후에 어떻게 형성되고 또 운영이 되는지는 조금 지켜봐 주실 필요가 있을 것 같아요.",
  "코로나19 백신 접종에 대한 세부 시행 계획이 발표됐어요. 백신 도입 그리고 백신 접종은 어떻게 되는지 자세히 물어보겠습니다. 보건복지부 코로나19 백신예방접종대응추진단의 정경실 국장입니다. 안녕하세요.",
  "코로나 백신 접종 계획이 나왔습니다. 일단 백신 접종 대상자는 누구누구입니까?",
  "코로나19 예방접종의 접종 대상은 전 국민이시고요. 저희가 사망이나 중증으로 발전할 위험성 또는 의료와 방역 체계 유지 필요성, 집단감염이나 지역사회 전파 가능성 등을 고려해서 접종 순서를 정했고 그 접종 순서와 백신의 공급 상황 이런 것에 따라서 차례대로 전 국민이 접종을 받으시게 됩니다. 다만 임신부나 18세 미만 소아청소년의 경우에는 이번에 백신 개발 과정에서 임상시험의 대상으로 포함이 되지 않았습니다. 그렇기 때문에 안전성이나 유효성 여부가 확인이 되지 않아서 이번 접종 대상에는 제외가 됩니다. 그렇지만 추가적인 임상 결과가 나온다면 변경이 될 가능성도 있습니다.",
  "전 국민한테 무료로 접종하는 거죠?",
  "‘9월까지 전 국민의 70%에 대해서 무료 접종 시행하겠다. 그리고 11월에는 집단면역을 형성하겠다’ 이런 목표를 제시하셨는데 언제, 어디서, 어떻게 받을 수 있는지도 조금 자세한 설명 부탁 드려요.",
  "국내에2월부터 백신이 공급될 예정인데요. 2월부터는 접종 순서에 따라서 순차적으로 접종을 시작하게 되고요. 3분기에는 일반 국민분들도 접종을 받으실 수 있도록 준비를 하고 있습니다.",
  "우리 같은 사람은 그러면 3분기부터 받는 거죠?",
  "네, 그렇게 될 것 같습니다. 그리고 접종 장소는 국민분들이 가장 편리하게 가까운 곳에서 접종을 하실 수 있게 전국의 시·군·구마다 접종센터 설치를 준비하고 있고요. 그리고 이것과 함께 코로나19 예방접종기관으로 민간 의료기관을 지정해서 일반 인플루엔자 백신을 접종받으실 때처럼 민간의 의료기관을 찾아가셔서도 접종을 하실 수 있게 준비하고 있고요. 요양시설이나 요양병원과 같은 집단생활시설에 거주하시는 분들, 노인분들이나 장애인분들에게는 거동이 불편하셔서 이런 접종센터로 나오시기가 어렵기 때문에 저희가 그 계시는 곳으로 찾아가서 예방접종 서비스도 제공할 예정입니다. 이런 분들한테는, 지금 접종을 받으실 분들한테는 저희가 문자 메시지나 행정안전부가 운영하는 국민비서서비스를 통해서 접종 장소, 접종 시기를 해당되는 시기에 안내해드릴 예정이고요. 코로나19 예방접종 홈페이지나 또는 1339 콜센터의 전화 예약을 통해서 확정을 하시면 됩니다.",
  "자기 순서가 되면 연락이 오니까 그 연락을 받고 지시를 따르면 어렵지 않게 민간 병원이나 아니면 보건소 아니면 다른 접종 장소에서 받을 수 있다 이거죠?",
  "이렇게 제안하고 이렇게 얘기하는 배경은 뭡니까?",
  "실질적으로 단일화 방식과 룰을 하는 데 있어서 굉장히 시간이 바로 뭐 합의를 볼 수도 있지만 만약에 관점의 차이가 발생이 된다면 그것의 간극을 좁히고 절충점을 만들어내는 데 시간이 얼마나 걸릴지는 아무도 모릅니다.",
  "그렇기 때문에 경선은 경선대로 하고 지금 2월 한 달 동안 실무협상을 통해서 단일화 방식과 룰을 하게 되면, 만들게 되면 어쨌든 지금 단일화 불발을 또 걱정하는 목소리들도 있거든요.",
  "그런 야권 지지층들도 좀 안심시킬 수 있고 또 그렇게 하다 보면 실질적으로 단일화의 관심도 계속 유지할 수 있으면서 오히려 야권 후보들의 비전 경쟁에 더 관심을 이끌어낼 수 있습니다. 그리고 2월 안에 단일화 방식과 룰에 합의를 해놓으면 김종인 위원장께서 말씀하신 대로 일주일 만에 그냥 해결할 수가 있습니다. 그런데 3월 초에 갑자기 협상에 들어가서 일주일 만에 한다? 그건 물리적으로 어렵습니다. 왜냐하면 서울 시민들이 안심번호를 받는 데만 해도 일주일 이상이 걸리게끔 돼 있거든요.",
  "그런데 아무튼 김종인 위원장은 “일주일이면 단일화할 수 있어요“ 그러면서 지금 손을 내젓고 있어요. 그런데 안철수 대표께서는 ”관객 지쳐서 떠나면 나훈아, 임영웅 와도 흥행 실패한다.“ 계속 얘기하고 있습니다. 어찌될까요?",
  "유종선 님께서 “그 애들은 학교도 안 가나요?” 이렇게 물어봅니다. 제보 영상 보면 어린 학생들이 큰 소리로 기도하고 소리 치고 찬송가 부르는 모습 보이지 않습니까.",
  "그렇죠. 사실은 그게 굉장히 안타까운 게 어쨌든 여기는 이제 뭐 대안학교식이니까.",
  "정식 학교는 아니에요.",
  "정규 학교와는 다르죠. 그러니까 오히려 학교 교육을 이쪽에서 받는 건데 저는 여기서 한 가지 조금 더 생각해볼 부분들이 부모님들이 좀 만류할 수 있지 않았을까라는 부분이에요.",
  "부모님들이 보낸 거잖아요.",
  "그렇죠, 결국에는. 그러니까 이게 조금 부모님들이 좀 이런 것들을 철저하게 했더라면 그런 아쉬움들이 좀 많이 남아 있습니다.",
  "아니, 부모님들이 목사님이 또 보내라고 하고 다른 분들이 또 교회에서 보내라고 하니까 아이들의 교육을 여기에다 맡긴 거 아닙니까.",
  "사실은 이런 사고방식이 있을 수 있어요. 코로나라고 하는 상황을 이런 종교적 신념을 가지신 분들은 ‘아, 지금 하나님의 시험이다’라고 생각해서 우리가 이런 것들을 좀 종교적으로 잘 극복해야만 한다라고 하는 압박감을 가지시는 분들이 계신 것 같아요. 그러다 보니까...",
  "코로나를 환난, 믿음에 대한 시험이다?",
  "네, 테스트 이런 개념으로 이해하시는 분들이 분명히 있을 것 같고 어쨌든 이런 시험이 있을 때 우리가 신앙적으로 극복하는 모습을 보여야 된다. 물론 이제 대전제의 원칙으로 봤을 때 뭐 신앙의 영역으로 그렇게 표현할 수는 있겠지만 그걸 통해서 방역을 지키지 않고 그런 자신감을 보여서 결국에 나온 결과가 뭐냐라고 했을 때는 지금 한 구역에서 80%, 90%는 감염률을 보이고 있는 상황이라서 좀 많이 안타깝게 생각을 하고 있습니다.",
  "이 코로나 시대에 집단 기숙생활이라니요. 그런데 비인가기관이라고 하지만 어떻게 방역당국이 한 번도 이렇게 검사도 안했을까요? 사각지대에 놓여 있었던 건 분명하지 않습니까.",
  "네, 그렇죠. 완전히 방역의 사각지대였다고 생각을 해요. 그러니까지금부터라도 사실은 이런 비인가 학교는 굉장히 많이 있거든요. 그러다 보니 정부에서 이런 비인가 기숙형 학교에 대한 수칙이 당연히 마련돼 있지 않았던 것 같고 거기에 대해서 이제 방역당국이 지침을 마련하겠다 하고 또 필요하면 전수조사 같은 것도 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "IM선교회 말고도 개신교에서 운영하는 이런 기관들, 이런 대안학교들 정말 많죠?",
  "지금 이런 대안학교 여기도 코로나의 사각지대에 놓여 있을까 봐 걱정이에요.",
  "사실은 이제 제가 하는 인터뷰가 잘 하고 계시는 분들이 계시다면 그분들한테 좀 칼이 되지 않았으면 좋겠다는 마음은 들어요. 그러나 뭐 바이러스는 누구를 피해서 가는 것이 아니기 때문에 선제적으로 최선을 다해서 방역수칙을 잘 지키고 하지 말라는 것은 좀 하지 않았으면 좋겠습니다.",
  "그렇죠. 지금 우리나라에서 통계적으로만 보면 개신교 신자들이 제일 많이 걸리고 있습니다.",
  "30% 정도라고 얘기하니까 좀 안타깝죠.",
  "이분들이 방역 대책, 방역 정부의 지침을 제일 많이 안 따르니까 그런 거죠.",
  "결국에는 감염이라는 것은 방역수칙이 뭐 잘 지켜지지 않는 상황 가운데서 벌어졌던 건 맞는 것이고 동시에 마이클 조의 그런 강의 영상 그리고 지금 뭐 인터콥 이런 부분들은 결국 우리가 아까 얘기한 것처럼 방역수칙을 제대로 지키지 않았다는 결론을 얻을 수 있으니까 좀 안타깝습니다.",
  "그렇습니다. IM선교회하고 아까 말씀하셨던 인터콥하고는 어떤 관계가 있습니까?",
  "둘은 사실 별개의 단체입니다.",
  "네, 우리나라에는 이런 어떤 선교단체들, 개별적인 독립적인 단체들이 굉장히 많아요. 다만 이제 방역당국에서 둘의 연관성을 놓고 보겠다고 했던 것은 이제 동선 자체가 혹여나 겹치는 것이 있을까라고 하는. 워낙 대규모 감염들이 나오지 않았습니까? 그러니까 그런 가능성들을 열어두고 조사하겠다는 것이지 사실 두 단체는 완전히 별개의 단체라고 생각을 하시면 됩니다.",
  "개신교 선교단체 인터콥 뭐 상주 BTJ열방센터를 운영하고 있죠. 이 인터콥의 최바울 대표는 어떤 사람이에요?",
  "뭐 여기는 이제 교계에서 좀 많이 알려진 사람이죠.",
  "왜냐하면 인터콥이라는 단체가 사실은 역사가 좀 있어요. 1983년도에 세워졌으니까 거의 40년 가까이되었고 그리고 이슬람 선교를 열심히 하는 단체로 많이 알려져 있는데 최바울 대표 자체는 한국 교회의 굉장히 뜨거운 감자였습니다. 왜냐하면 인터콥이라는 곳이 선교를 열심히 하는 것은 맞는데 지금 나왔던 것처럼 음모론에 기초한 종말론을 설파했거든요. 그러다 보니까 이것은 기독교 신앙에서 적절하지 않다고 비판을 했던 분들이 많고 그러다 보니 한국의 주요 교단들은 참여 금지, 거기 가지 말아라라고 결의를 했기 때문에 그럴 때마다 최바울 씨 같은 경우는 우리 고치겠습니다, 수정하겠습니다, 지도 받겠습니다라고 했거든요. 그래서 그런 문제를 잘 수정해서 좋은 선교단체로 키워 가자라고 하는 일부 분들의 주장 그리고 여전히 수정하지 않고 문제적 주장을 계속해서 하고 있다고 비판하는 입장. 그래서 최바울 씨 같은 경우는 교계에서 굉장히 뜨거운 감자죠.",
  "이렇게 모이는 걸 왜 이렇게 좋아해요?",
  "모이는 걸 좋아한다기보다는 어쨌든 교회라고 하는 것이 있기 때문에 지역교회를 통해서 신앙생활을 하는 것이 사실상 이것이 다른 이에게 피해를 주지 않는 거라면 우리의 신앙 전통처럼 함께 모여서 예배드리고 뭐 교제하고 하는 것을 굉장히 중요하게 생각했기 때문에. 그리고 신앙생활이라는 것이 혼자 유지하는 것은 굉장히 어렵지 않습니까? 그래서 함께 모이고 예배드리고 뭐 교제하는 것 이런 것들을 굉장히 중요시하게 생각을 하고 있습니다.",
  "어렸을 때도 교회 빠지면, 주일 빠지면 굉장히 죄를 짓는 것처럼 느껴졌고 성경학교 안 가면 그랬던 것 같은데요. 목사님, 대면 예배가 그렇게 중요한 건가요?",
  "사실 대면 예배가 중요합니까라는 질문에서는 저는 중요하다라고 얘기를 할 수 있겠어요. 그러나, 그러나 이런 예외적이고 특수한 상황에서 특별히 사람의 생명을 해할 수 있는 전염병적인 상황에서 대면 예배를 고집하는 것은 분명히 잘못이다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.",
  "네, 목사님 알겠습니다. 우혜진 님께서 “저희 형부는 뼛속까지 크리스천인데요. 집에서 예배드려요.” 이런 분들 많습니다.",
  "7674님 “우리나라 영세 자영업자들은 정부 통제 잘 따릅니다. 그런데 왜 같은 자영업자인 교회는 안 따릅니까?” 이렇게 얘기합니다. 4620님께서는 “개신교라고 다 똑같은 교단 아닙니다. 전염병이 창궐할 때 방역 활동에 위배된 행동은 비성경적이라고 배웠습니다. 진리를 빙자한 단체들은 이번 기회에 확실히 구분되었으면 합니다.” 이렇게 얘기하시는 분도 있습니다. 마지막으로 아직도 방역수칙 잘 안 지키면서 모이는 교회, 꼭 대면 예배해야 된다고 이렇게 모이고 기숙하고 그런 개신교인들, 그런 목사들이 있다면 이분들께 한 말씀 부탁 드립니다.",
  "사실은 뭐 원론적인 얘기인 것 같아요. 본질이 뭐냐, 개신교의. 이걸 한 번 좀 생각해 보시면 좋겠어요. 물론 그분들은 대면 예배라고 얘기할 것 같은데 사실 개신교인들이 가장 큰 두 가지 계명을 지켜야 된다고 얘기를 해요, 성경에도 그렇게 쓰여 있고. 그중에 하나가 뭐냐 하면 이웃을 사랑하는 건데 사실 성경에서 얘기하는 이웃이라는 것은 내가 사랑할 만한 대상이 아니라 다가가기 힘든 사람들을 이웃이라고 표현을 합니다.",
  "그렇습니까? 다가가기 힘든 사람들.",
  "그렇죠. 우리가 사랑해야 될 대상이, 이웃들이 우리 때문에 지금 분노하고 있고 괴로워하고 있고 힘들어하고 있단 말이죠. 그러면 우리가 뭘 해야 될까는 너무 명백하게 드러나기 때문에 한 번만 더 주위를 좀 돌아보는 그런 모습들이 있었으면 좋겠습니다.",
  "목사님 말을 들으니까 제가 울컥하네요. 그런데 제가 대형 교회 비판한 기사 쓰니까 목사님들이 사람 보내서 사탄 기자 물러나라고 하고 주 기자를 죽이자 막 그렇게 했어요. 저 상처받았어요, 목사님.",
  "사실 저도 지금 이런 인터뷰를 하니까 어떤 분들은 어떻게 목사가 교회를 그렇게 비판할 수 있냐라고 얘기를 하는데.",
  "아니, 교회가 잘못하면 비판해야죠.",
  "그렇죠. 몸이 썩은 부분이 있는데 가만히 냅 두면 몸이 다 망가지겠죠.",
  "코로나 시대에 재난지원금을 두고 정치권에서 갑론을박이 이어집니다. 그런데요. 재난지원금 줘야 된다 처음으로 제안한 사람이 있습니다. 바로 이분인데요. 최근에는 기본소득도 줘야 된다. 기본소득을 화두로 던졌습니다. 궁금한 게 많아 가지고 모셨습니다. 조정훈 시대전환 대표 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 반갑습니다.",
  "바쁘시죠? 요새는 무슨 일로 바쁘십니까?",
  "요새 여러 가지로 많이 바쁘고요. 정치의 업의 본질이 무엇인가. 특히 재난의 시대에 국민 여러분들이 가장 원하는 게 무엇인지 여러분들 만나서 듣고 다니고 있습니다.",
  "시대를 막 전환해야 되는데 시대를 전환하려고 만나셨습니까? 어제 김종인 비대위원장 만나셨어요.",
  "어떤, 언제 만났어요?",
  "어제 점심에 뵀습니다.",
  "점심 때 밥 먹으면서 얘기했습니까?",
  "예, 보리굴비 먹은 것 같습니다.",
  "여의도에서 가장 흔한 메뉴.",
  "여의도에서는 또 주로 보리굴비 먹어요, 점심 때. 그렇죠?",
  "네, 보리굴비의 뭐 아주 사지죠, 사지.",
  "보리굴비가 여의도를 얼마나 싫어 할까.",
  "알겠습니다. 거기서 먹으면서 무슨 얘기하셨어요?",
  "저는 질문을 드렸습니다. 저는 정치를 시작하고 정치를 배워 가는 사람으로서 이러한 재난의 시대에 정치라는 업의 본질이 뭡니까? 제 생각과 맞는지. 제가 서울을 그리고 전국을 여러 군데 지금 다니고 있습니다, 방역 수칙 지켜가면서. 이렇게 얘기하시더라고요. 두 가지인데 하나는 국민이, 시민 여러분들이 진짜 원하는 걸 제대로 알아야 된다. 그런 정치를 해야 되고 두 번째는 코로나가 문제가 아니라 코로나 이후를 준비해야 된다. 그래서 굉장히 정치 원로이시지 않습니까? 그래서 많은 걸 배우는 시간이었습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 최근 정치권에서 남성 정치인의 성비위 사건 연이어 일어나고 있습니다. 오늘 전해진 김종철 정의당 대표의 성추행 사건 그리고 지난주에는 신지예 대표를 성폭행한 전 녹색당 당직자가 구속되기도 했습니다. 정치권 성비위 사건 이게 무엇이 문제고 무엇을 어떻게 풀어야 되는지 좀 알아보겠습니다. 신지예 한국여성정치네트워크 대표 안녕하세요.",
  "안녕하세요, 기자님.",
  "고생은요 뭐 새 핸데.",
  "아무튼 항상 고생 많고 응원합니다.",
  "고맙습니다. 감사합니다.",
  "오늘 김종철 정의당 대표가 같은 당 국회의원을 성추행한 사실이 드러났어요. 사퇴까지 했는데 이 사건도 어떻게 어떤 생각 들었어요?",
  "저는 아침에 기사 보고 너무 충격을 받아서 밥이 안 넘어가더라고요. 아침밥이 안 넘어가더라고요. 한국 사회의 정치계에 성폭력이 계속해서 잇따라 발생하고 있지 않습니까? 안희정, 오거돈, 박원순 그리고 이번에 김종철 대표까지. 한국 사회에 사실 성폭력이 만연한 문화인데 정치계도 그를 피해 갈 수 없음을 보여주는 것 같고 사실 정치라고 하는 영역이 공적 영역이고 정치인들은 일반인들보다 훨씬 더 그 도덕성을 철저히 지켜야 하잖아요. 때문에 더 심각하다라고 보여지고요. 그동안 정치권에서 여성 문제는 해일 앞에 조개 줍는 것처럼 다뤄져 왔잖아요. 사소한 일처럼 불려왔단 말이에요. 그런데 성폭력은 인권의 문제다.",
  "박원순 전 시장 얘기를 해서 그 얘기로 넘어가보겠습니다. 국가인권위에서 오늘 직권조사 결과를 이르면 오늘 발표할 것 같습니다. 피해자는 \"마지막 희망이 인권위의 직권조사 결과다\" 이렇게 얘기했는데 여기까지 올 수밖에 없었던 이유 무엇이라고 보십니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이명박 정부 당시에 국정원 각계각층의 인사들을 불법적으로 사찰했습니다. 그 사찰의 끝이 어디인지도 몰라요. 시민단체 '내놔라 내파일'에서 지난 5년 동안 국정원에 정보 공개 요청했습니다. 줄기차게 요청해서 그 결과 국정원 불법사찰 문건 63건을 공개했습니다. 지난해 11월에 곽노현 전 서울시 교육감이 출연해서 이 얘기 들려주셨는데요. 이명박 정부의 광범위한 블랙리스트 작성 그리고 국정원을 통해서 어떻게 민간인 사찰했는지, 불법 사찰했는지 그 실태에 대해서 직접 들어보겠습니다. 김문식 KBS 시사직격 PD 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "그리고 이준동 나우필름 대표 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "오늘 밤 '시사직격'에서 국정원의 불법사찰에 관한 내용 공개하죠?",
  "네, 제목이 '내놔라 내파일, 국정원 존안 자료의 실체'라는 제목이고요.",
  "존안 자료가 뭡니까?",
  "사전적인 의미로는 ‘없애지 않고 보존하는 중요한 자료’ 이 정도로 해석을 할 수 있겠는데요. 일반 행정기관이나 군대 이런 데도 존안 자료라는 건 분명히 존재를 하죠, 기관들도 마찬가지고. 그런데 국정원이라는 곳이 워낙 비밀주의가 만연해 있는 곳이고 법적으로도 설사 검찰이라고 하더라도 거기서 뭐를 작성했는지 이렇게 접근하기는 힘들잖아요. 그래서 국정원의 존안 자료라고 하면 한 번 들어가면 아무리 공개가 될 수 없는 그런 자료들인데, 그러니까 외부의 접근이 불가했던 자료들이죠. 그런데 존안 자료라는 게 일반 시민이나 민간인에 대해서 불법적으로 사찰하거나 공작했던 계획이 있었다면 이것도 역시 존안 자료의 형태로 봉인돼 있는 거예요. 그러면 그 개인들은 얼마나 억울하겠습니까? 그런 것들이 존안 자료인데 그 일단이 이번에 공개된 거죠.",
  "한일 관계가 어디서부터 꼬였나. 이명박 정부 시절에 이명박 대통령이 갑자기 독도 방문을 했고 그 다음에 일왕에 대해서 약간 비아냥거리는 모습이 굉장히 큰 영향을 미쳤고요. 박근혜 정부 들어서는 박근혜 정부가 이병기 전 실장을 비롯한 몇 사람들이 판결을 바꿔주면서라도 일본 편을 좀 들어줬지 않습니까?",
  "맞습니다. 그런 부분이 있어요.",
  "그런데 지금 우리가 법원 판결 바꾸라고 영향을 미치거나 그렇게 바꿀 수는 없지 않습니까?",
  "네, 우리 한국은 완전한 삼권 분리된 나라입니다. 그래서 그거 잘못 손대다가는 사법농단이 되죠. 그래서 일본하고는 좀 다릅니다. 일본의 법 체계는 외교 문제 사안에 대해서는 정부의 얘기를 듣게끔 돼 있는데.",
  "일본은 그렇습니까?",
  "네, 그런데 저희는 그렇지 않습니다. 그리고 또 하나는 저희가 참 오물을 치운다는 기분인데요. 이게 강제동원 문제든 위안부 문제든 전부 그 전 정권 때 시작된 거예요. 재판, 소송이 벌어졌는데 그때 그냥 사법부에서 가만히 있다가 지금 와서 해버리니까 우리 정부에서 책임을 전부 감당해나가는 꼴이 돼버렸어요. 그리고 한일 관계, 아까 전에 말씀 잘하셨어요. 이명박 대통령이 인기 만회하려고 독도를 전격적으로 방문하고 천왕에 대해서는 함부로 얘기하는 게 아닌데 천왕에 대해서 아주 비아냥거리기도 하고 실제 사실 아닌 관계를 얘기하는 바람에 아주 관계가 악화됐고 이게 일반 국민 감정까지 그냥 악화시켜버렸어요. 이런 상황에서 또 우리 박근혜 대통령께서는 그때 위안부 문제 합의 없이는 절대 일본 만날 수 없다 이렇게 했던 분이 하루 아침에 어떻게 그냥 두 정상 간에 전화로 합의한 다음에 발표해버렸어요.",
  "아주 우리가 지금 곤혹스러운 게그때부터 다 시작된 거예요. 그렇지만 저희 정부에서는 이걸 잘 지혜롭게 풀어나가려고 지금 욕을 먹더라도 준비하고 있는 거 아니겠습니까.",
  "전 정권의 오물을 치우는 일을 하고 계시는 건가요?",
  "오물이라고 했는데 전 정권에서 져야 하는 짐들을 저희가 전부 지금 한꺼번에 지금 져서 치워야 되는 그런 꼴이죠.",
  "알겠습니다. 문재인 대통령이 신년 기자회견에서 \"한일 간 현안을 위해서 노력하는 중이다. 위안부 판결 문제가 더해져서 솔직히 좀 곤혹스러운데 잘 풀어보겠다\"고 얘기하셨어요. 이렇게 좀 전향적으로 얘기는 했는데 일본에서는 별로 시큰둥한 반응이더라고요.",
  "아니요. 언론에서 그렇게 하고 또 한일 문제 가지고 떠드는 사람들이 좀 있죠, 강경파들이 일본 애국주의에 호소하고 싶어서. 그러나 그게 전체 일본 정부라든지 일본인의 뜻은 아니라고 생각을 하고 있어요. 또 다른 언론에서는 아주 좋은 논조로 얘기할 것들이 많이 있거든요. 그런데 한국에서 이걸 또 갖다가 받아 쓸 때는 전부 이상한 걸 갖다 써버려요. 그래서 아주 에스컬레이터 되고 있는데 그렇지 않습니다. 저는 매스컴들도 한일 관계 정상화를 위해서 좀 애써주면 좋겠다. 일본의 매스컴도 그렇고 한국의 매스컴도 그렇고요. 좀 좋은 뉴스들도 소개해줬으면 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 그럼요. 가까운 이웃이고 가깝게 사이좋게 지내야죠.",
  "2861님께서 \"강창일 대사님, 한일 관계 정상화 안해도 되니까 저자세 외교는 안됩니다. 버티세요.\" 이렇게 얘기했는데 일본에 관해서 우리나라 국민의 감정이 좀 좋지 못합니다. 수출 규제 그리고 코로나 관련해서도 한국을 가장 먼저 문을 닫아버린다든가 이런 현안이 있었으니까요. 일본이 그래도 가까운 이웃인데 국민이 어떻게 이해하고 어떻게 바라봐야 할까요, 대사님.",
  "이런 부분은 일본에서는 국민들 차원에서 반한 감정이 아주 심화돼 있거든요. 그러나 우리가 대국적 차원에서 한일 관계가 좋아야 된다 많은 분들이 공감을 또 하고 있어요. 그러니까 서로가 명분과 원칙은 살려주면서 역지사지적 차원에서 새롭게 관계 정상화시키는 묘안이 없을까? 제3의 길은 없을까? 여기에서 이제 참 뜻 있는 많은 사람들이 고민하고 있고 지혜를 모아가는 중이라고 저는 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 바이든 미국 대통령의 임기가 시작됐는데요. 일단 일본은 미국과의 관계를 굉장히 중요시하고 일본은 미국 행정부한테 가깝게 지내는 데는 또 이렇게 도가 터 있지 않습니까? 존 볼턴의 회고록을 봐도 트럼프 대통령이 다 이렇게 비난하고 비판했는데 오직 아베만 칭찬했지 않습니까? 미국 민주당하고도 사이가 좋고요. 바이든 행정부를 이용해서 한일 관계 개선을 좀 도모해야 될 텐데요.",
  "바이든 시대. 우리 한반도 외교안보에는 어떤 변화가 있을까요? 대북 정책에 정통한 한반도 전문가를 대거 바이든 행정부에서 기여했고요. 또 오늘 우리 정부에서 새로운 외교부 장관을 내정했습니다. 그래서 남·북·미 새 시대를 열기 위한 준비를 하고 있다 이렇게도 보이는데 직면한 현안들 짚어보겠습니다. 조성렬 국가안보전략연구원 자문연구위원 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "바이든 시대가 열립니다. 한반도 외교안보에 미칠 영향 어떻게 봐야 합니까?",
  "지금 트럼프 대통령과는 상당히 결이 다르기 때문에 한반도 정세 그리고 동아시아 정세에 커다란 변화가 있을 거라고 생각합니다. 특히 미국이 가장 중시하는 중국에 대한 전략에서 트럼프 대통령과 좀 차이가 많이 나고요. 그 다음에 무엇보다도 트럼프 대통령은 정상회담, 정상외교를 중시했습니다. 그래서 이례적으로 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 세 번이나 만났는데요. 현재 바이든 대통령의 경우는 내일, 우리 시간으로 오늘입니다만 내일 정도에 정식 취임하게 되는데 아마 북미정상회담은 바이든 행정부 내에서는 보기 어렵지 않겠나 생각은 듭니다.",
  "보기 어려워요? 그래도 트럼프 전임 대통령이 만났으니까 또 만나고 조금 진전이 있지 않을까 그렇게 예상하는 분도 있는데요.",
  "작년 TV 3차 토론에서 무조건 안 만난다 얘기한 건 아니고요. 북한이 핵 문제에 대해서 전향적인 태도를 취하면 만날 수도 있다고 해서 조건은 붙였습니다. 다만 바이든 대통령, 사실상 이제 당선인이 아니라 대통령이라고 볼 수 있는데 이 분이 연세가 많으시기 때문에 아마 연임 대통령이 되기 어렵다고 지금 보고 있고요. 바이든 대통령이 북미정상회담의 조건으로 내걸었던 핵 능력 축소라고 하는 부분이 2~3년, 3~4년 내에는 쉽지 않다고 봅니다. 그런 의미에서 현실적으로는 북미정상회담이 쉽지는 않을 것이다 이렇게 전망하고 있습니다.",
  "아무래도 외교 정책을 지금 총괄하는 국무장관, 토니 블링컨 국무장관 지명자에 대한 관심도 좀 집중되고 있는데 이 분이 한반도, 남북관계의 개선을 위해서 조금 힘써줄까요?",
  "이 분이 오바마 행정부 때 부장관을 했습니다. 일반적으로 알려져 있기는 이 분이 ‘북한과의 대화에 신중하고 오히려 압박을 강조하는 전략적 인내의 설계좌다’ 이렇게 알려져 있습니다. 그래서 강경파로 알려져 있기는 하지만 사실 그런 건 아니고요. 이분 자체는 협상을 강조하고는 있는데 오바마 행정부 당시에 북한이 먼저 핵실험과 장거리 미사일 시험을 했기 때문에 강경으로 돌아섰다 이렇게 볼 수 있습니다. 지금도 이번에 인준 청문회에서 발언한 걸 보면 북한 핵 문제에 대해서는 다각적인 검토를 한다고 얘기를 했고요. 사실상 핵 문제가 진전이 없더라도 북한에 대한 인도적 지원은 계속 하겠다 이런 의사를 밝혀서 트럼프 행정부와는 다른 모습을 보이고 있습니다.",
  "조금 첫 발은 잘 내딛는 것 같습니다. 바이든 행정부 출범에 맞춰서 문재인 대통령이 외교부 장관을 전격 교체했습니다. 이건 어떻게 읽어야 합니까?",
  "두 가지 정도로 볼 수 있는데요. 첫째는 문재인 대통령이 임기를 약 한 1년 4, 5개월 남겨두셨는데요. 한반도평화프로세스를 재가동하려고 하는 강한 의지 표명이라고 볼 수 있고요. 또 하나는 실제로 한반도평화프로세스를 가동하기 위해서는 과거 트럼프 행정부에서의 대북 협상 경험, 또 한·미 간 협상 경험이 중요한데 이 부분의 경험을 공유한 분이거든요, 직접 알고 계신 분이고. 또 현재 민주당은 지난 4년 간 권력 공백기가 있었고 이분들이 이해하고 있는 트럼프 행정부에 대한 이해는 자칫하면 존 볼턴 회고록에 의존할 가능성이 많습니다.",
  "네, 왜냐하면 실제 내부 상황을 쭉 설명한 것이기 때문에 이런 부분들에 대해서 자칫 바이든 행정부가 어떤 편견을 가지고 우리 정부를 대할 수가 있거든요. 왜냐하면 볼턴이 일본에 대해서는 굉장히 우호적으로 쓴 반면에 우리 정부에 대해서는 굉장히 비판적으로 썼거든요. 이런 부분을 시정하기 위해서도 우리 외교부 장관이 실제로 임무를 담당했던 분, 그러니까 만약에 새로운 분들이. 강경화 장관도 훌륭한 분이기는 하지만 이 분이 대북 협상이나 대미 관계를 직접 다룬 분이 아니기 때문에 아무래도 정의용 국가안보실장이 외교부 장관을 맡아서 이 문제를 풀기 위해서 아마 다시 재기용된 것 같습니다.",
  "그 목소리를 들으니까 기억이 안쓰럽고 미안하고 감사하고 그렇습니다. 김진실 간호사님. 김진실 간호사님은 간호사가 되겠다는 꿈을언제부터 꾸셨어요? 혹시 아나운서나 기자 되겠다고 하신 거 아닌가요?",
  "얼굴이 조금 안되어서.",
  "아니에요, 아니에요. 그런 건 아니고. 말을 너무 잘하셔서요. 좋은 간호사이신 것 같아요. 제가 짧은 대화를 통해서도 이거는 분명히 확실한 것 같습니다. 간호사 분들 많이 지쳐 있을까 봐 걱정입니다. 앞으로 이런 지원이 된다면 이런 점 보완해주면 좋겠다 하는 점 있습니까?",
  "간호사들 지원해주시는 거 맞고요.",
  "맞죠. 덕분에 덕분이라고 계속 이야기를 하면서 저도 지원이 잘 안되고 있다고 들었어요. 지원 잘 해야죠. 그리고 엄청나게 중요한 일 한다고 했으면 그 중요한 일하는 것만큼 대우를 해야죠.",
  "참. 건강은 괜찮으신지요? 항상 건강이 걱정입니다.",
  "지금 확진자가 감소세인데 현재 상황 어떻게 보고 계신지요?",
  "일단 국민들께서 노력해주시고 또 방역당국도 애써주면서 일단 이제 3차 유행이 꺾인 걸로 보입니다. 그래서 다행이라는 생각이 들고요. 다만 우리가 사실 10월, 11월 300명이었으면 벌벌 떨 숫자이기는 합니다.",
  "그만큼이나 아직까지 완전히 안정된 건 아니기 때문에 앞으로 조금만 더 노력을 해서 정말 안정된 상황까지 만들어놔야 이번 겨울이 지날 것 같거든요. 그래서 이번 겨울 안에 다시 확진자가 증가되는 상황이 안 발생하도록 조금 더 노력을 해나갔으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "우리 이재갑 선생님 그리고 많은 의료진들 아까 김진실 간호사님을 비롯한 의료진들의 헌신과 노고가 없었으면 우리가 3차 유행을 그래도 감소세로 이렇게 돌린 거는 없었을 거예요. 이분들한테 뭐라도 마음만 보내는 게 아니라 뭐라도 해야 하는데 그렇습니다. 지난 1년 이렇게 돌아보면 어떤 생각이 드시나요?",
  "일단 001시간도 긴장을 안하고 살았던 적이 없었던 것 같고요. 그만큼이나 사실 의료진들뿐만 아니라 국민들도 그만큼이나 긴장하면서 1년을 보냈을 거고요. 그 다음에 삶의 현장 자체가 문을 닫아야 하는 많은 자영업자 분들 또 일용직 노동자 분들도 고통 속에서 많이 지내셨을 것 같거든요. 그래서 일단 이 고통이 1년째 이어지고 있고 앞으로도 어느 정도는 갈 텐데 이런 상황 속에서 우리가 어떻게 서로를 보듬으면서 가야 할 것인가에 대해서 정말 사회에 대해서 고민을 정말 많이 했던 1년이 아니었나 생각이 듭니다.",
  "일단 여러 굴곡진 면들이 있기는 있었지만 전반적으로는 국민과 함께라는 부분들을 끝까지 견제했던 부분들이 지금까지 버틸 수 있었던 동력이었다고 생각이 들고요. 특히 질병관리청이 승격도 됐지만 어쨌든 질병관리청이 중심을 잡고처음부터 지금까지 계속해서 일관되게 이제 국민들을 보호할 수 있는 정책들을 개발하고 계속해서 소통을 했었던 부분들에 대해서 상당히 점수를 많이 주고 싶습니다.",
  "질병관리본부가 관리청으로 될 때 조금 미흡함이 있었어요. 그랬더니 이재갑 교수가 그거 아니다. 이렇게 글을 썼더니 대통령이 바로 고쳐주는 그런 일도 있었습니다.",
  "저도 그렇게 될 줄 모르고 했어서 당황했었습니다.",
  "대통령을 바로 움직이는 그런 대단한 교수님이십니다.",
  "그리고 이때는 무서웠어요, 정말. 2월18일부터 05월 05일까지 코로나 2기라고 우리 질병관리청에서 이렇게 명명하는데 신천지 대구교회를 중심으로 대구경북에서 1차 유행 확 퍼졌을 때 그때는 정말 무서웠어요.",
  "그렇습니다. 저도 뭐 당연히 되게 두려웠고 숫자가 올라가는 게 정말 급격하게 올라가는 측면들. 중국 초기에 우한에서 있었던 상황들이 우리나라에서 재현된 것 같은 그런 공포감을 느낄 수 있었는데요. 사실 1월말부터 전문가들이 계속 이야기했던 게 뭐냐 하면 지역사회에서 분명히 큰 유행이 생길 거라고 강조를 계속 하고 있었고 준비를 하고 있었고.",
  "100명일 줄 알았죠, 많아야.",
  "많아봐야 그냥 1차 유행 수준 정도만 우리한테 오겠지. 설마 2차도 오고 3차까지 올 건지 3차가 커질 건지에 대해서 그만큼이나 우리가 상상력이 부족했던. 상상력은 있지만 그냥 우리 준비체계에 있는 감당 가능한 수준만으로 준비를 하고 있었던 게 아닌가라는 생각이 들면서 많이 반성도 했었고 그리고 정부에도 많이 여러 가지 이야기로 비판도 했었던 걸로 기억을 합니다.",
  "1928님께서 “이재갑 교수님 이름 석 자를 모르는 국민이 없을 듯합니다. 바쁘실 텐데 늘 코로나 상황에 대해서 알려주시러 시간 쪼개 나와주셔서 감사합니다.” 이렇게 감사함을 전합니다. 1년 동안 방송 통해서 코로나에 대한 올바른 지식 알려주셔서 감사합니다. 제가 대표로 감사 드리겠습니다.",
  "저도 잘 들어주셔서 감사할 뿐입니다.",
  "방송은 김진실 간호사님만큼은 아니지만 굉장히 많이 느셨다는. 저를 이미 능가하셨어요. 그런데 3차 유행 전 세계적인 3차 유행에서 우리나라는 지금 탈출하고 있는 것으로 보입니다. 그렇습니다. 그런데 아무래도 먹고 살기가 힘들다면서 고강도 사회적 거리 두기 6주 동안 이어지면서 어려움 토로하는 목소리 계속 나옵니다. 아무래도 안 풀 수가 없는데요. 이 상황에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "사실 2.5단계가 지금 6주째 가고 있고요. 그 다음에 강화된 사회적 거리 두기 방법인 특별방역이 지금 5인 이상 감지된 이것들 3주째 지속되면서 다음 주면 4주가 넘어가는 상황이 됩니다. 그런데 일단 저희가 준비해야 할 게 뭐냐 하면 단계를 당연히 낮춰야 하는 상황이 분명히 올 건데 단계를 낮췄을 때 그만큼 유행이 발생하지 않을 수 있게 하는 준비가 우리가 철저히 되어 있는지를 고민해야 하거든요. 그러니까 당연히 업장이나 이런 데 문을 열어야 하는데 그러면 열면 우리가 예전의 일상으로 돌아갈 거냐. 그렇게 되면 당연히 유행은 다시 시작하거든요.",
  "또 완화하면 확진자 늡니까?",
  "그렇죠. 게다가 피로도가 증거되어 있기 때문에 완화를 시켜버리면 오히려 리바운드라고 그러죠. 훨씬 더 사회적 활동이 훨씬 더 늘어날 가능성이 높아지고 있어서.",
  "교수님이 계속 강조하셨습니다. 파도는 계속 오는데 그 파고는 더 높아진다. 3차 유행보다 4차 유행의 파고는 훨씬 셀 거라고 이야기했는데 4차 유행이 오기는 옵니까?",
  "그러니까 오지 않게 하는 게 저희가 만들어야 하는지금부터 준비해야 할 부분인데요. 그래서 사회적 거리 두기 단계가 완화되고 이런 닫힌 데가 열릴 때 열린 곳이 안전하게 만드는 노력들이지금부터 계속 준비가 되어야 한다는 겁니다. 그래서 일단 현재까지는 문을 닫고 마는 형식으로 단속이었다면지금부터는 열지만 안전하게 어떻게 운영할 건가에 대해서 철저히 준비를 해야 하고 이게 위에서 아래로 내려가는 게 아니라 현장에서 우리가 이렇게 안전하게 운영을 해볼 방법들을 아이디어를 만들어서 찾다 보면 안전한 그런 영업 분위기들을 만들 수 있거든요. 그래서 현장의 목소리를 듣고 전문가들이 지원하고 정부에서 세제 지원하고 경제적인 지원들을 통해서 그런 거를 만들어야 앞으로 적어도 1년 정도 이런 상황이 계속될 텐데 사회적인 피해 또는 경제적인 피해를 최소화할 수 있지 않을까 생각이 든다는 겁니다.",
  "아까 간호사님께서 코로 나가 끝나면 나는 자 가격리 하고 싶다, 쉬고 싶다 이야기하는데 병상이나 의료 과부하 문제. 의료진의 피로도 문제도 이것도 걱정되는데 이 문제에 대한 문제는 해소되고 있습니까? 대비가 있습니까?",
  "일단 지금 3차 유행이 커지는 바람에 병상 확보가 많이 이루어졌죠. 그래서 일단 지금 중환자실도 여유를 갖게 됐고 인력들도 어느 정도 보충이 된 상황인데 저희가 걱정하는 거는 유행 자체가 완전히 잠잠해져서 이런 환자 발생이 없어져야 의료진이 쉴 수 있거든요. 만약에 또 느슨해지면서 다시 유행이 시작이 되면 의료진들 또 고생할 수밖에 없는 상황이니까 얼마나 유행. 특히 4차나 5차 유행이 될지 모르는 추가적인 유행들을 우리가 얼마나 최소화할 거냐가 앞으로 숙제가 되고 그게 의료진들이 그나마 조금 발 뻗고 자게 할 수 있는 그런 기회가 될 거로 생각하고 있습니다.",
  "1년을 되돌아봤을 때 가장 아찔했던 순간 기억합니까?",
  "사실 제일 아찔했던 거는 1차 유행은 뭣 모르고 당해서 그때는 정말 정신없이 지나서 오히려 정신이 없었는데 3차 유행 시작됐던 시점이 제일 아찔했거든요. 그러니까 특정한 어떤 2차나 1차처럼 특정한 집단이 없이 갑자기 400명, 500명, 1,000명 이렇게 올라가는 상황들이 이게 정말 코로나의 본모습이구나. 그래서 우리가 지금까지 겪지 못했던 유럽이나 미국이 이러다 무너졌구나 생각이 딱 드니까 이거 지금 어떻게 해서든 하지 않으면 우리도 유럽이나 미국 따라갈까 봐 그때가 제일. 그래서 12월 초쯤이 저한테는 가장 긴장되고 잠도 못 이뤘던 날이 많았던 날이었습니다.",
  "그것도 전제가 잘못됐습니다. 어쩔 수 없이 뇌물을 준 게 아니라 대법원이 인정한 건 뭐냐 하면 이제는 돌아가셨습니다만 이건희 회장이 쓰러진 다음에 이재용 부회장의 재산 및 경영권 승계가 현안이었고 그 경영권 승계와 관련되어서 박근혜 정부에게 청탁을 하고 그 대가로 뇌물을 줬다. 그러니까 다시 말해서 어쩔 수 없이 준 게 아니라 본인의 경영권 승계라고 하는 목적을 위해서 자기 이익을 위해서 뇌물을 줬다 이게 대법원의 판결입니다. 그러니까 이건 부정할 수 없는 거죠.",
  "이게 이재용 부회장의 대법원 판결에서도 그렇고 최서원 씨 그리고 박근혜 전 대통령의 대법원 판결에서도 이 부분은 적극적인 뇌물이었다고 이렇게 결론이 났습니다. 재계에서 선고 앞두고 재계에서 이재용 부회장 선처해달라. 그리고 상공회의소 회장도 그렇고 중소기업중앙회 회장도 그렇고 여러 군데에서 이야기했습니다. 언론에서 계속 해서 선처해야 한다고 이야기를 했고요. 그 부분은 어떻게 보세요? 김기식만 그런 이야기 안했어요.",
  "그게 아니라 우리나라 재벌총수가 구속될 때나 혹은 재판받을 때 선처해야 한다는 이야기가 안 나온 적이 한 번도 없고 이게 참 대한민국이 재벌공화국이다 이런 이야기가 나오는 게.",
  "노동자나 시민이 구속될 때는 선처해야 한다는 이야기 절대 안 나옵니다.",
  "그러니까 삼성물산의 직원은 단 10억 횡령한 걸로 징역 4년을 받았거든요. 그런데 86억을 횡령해서 뇌물로 줬는데도 불구하고 2년 6개월밖에 안했으니까 이게 법 앞에 만인이 평등해야 하는데 평등하지 못한 거죠. 그런데 더군다나 실형 선고하면 안된다 이런 거는 제가 이러는 거는 늘 재벌 총수들이나 재계가 늘 사법 처리될 수 있는 위법행위를 우리도 하고 있는데 이렇게 세게 처벌하면 안됩니다라고 하는 식의 이야기밖에 안되기 때문에 미국이나 이런 소위 선진자본 국가에서 특히 이런 뇌물죄라든가 분식회계 같은 반시장범죄에 대해서는 선처해달라는 이야기는 안하거든요. 저는 우리나라 후진적인 부끄러운 자본주의 모습이라고 생각합니다.",
  "이런 이야기를 하시기 때문에 김기식 위원은 재벌개혁 이야기할 때마다 언론에서 굉장히 비판적인 기사가 나와서 참 이상하다 이런 생각을 해봅니다. 이재용 부회장이 법정 구속됐습니다. 삼성의 미래는 어떻게 될까요?",
  "거의 모든 법을 다루는 사람들이 이재용 부회장의 실형은 불가피하다. 하지만 이재용이기 때문에 삼성이기 때문에 감옥에 가지 않을 거라고 예상하는 사람들이 많았습니다. 솔직히 말해서 김기식 위원장께서도 그런 우려가 있었죠?",
  "없습니다. 그런 매체 볼 수도 없고요. 그런 방송 거의 없습니다. 주진우 라이브 빼고.",
  "그리고 삼성에 대해서 비판적이거나 원칙적이면 알게 모르게 불이익받고 이런 것들이 사회에 아직도 횡행하고 있기 때문에.",
  "김기식 위원장 보세요. 엄청 공격받았죠, 그거 때문에.",
  "그런 것들이 변화하기에는 아직도 더 많이 가야 한다. 무엇보다 삼성이라는 조직이 이제 말 그대로 기업 경영에만 전념하게 움직여야 한다. 우리가 과거하고 국정농단 사건에서 보여준 장충기 씨의 대관, 대외담당을 했던 장충기 씨 휴대폰에 나와 있는 문자를 보면 이건 도저히 기업 경영 차원에서 무슨 대관 업무를 한 게 아니고 거의 국가 권력 위에 사법권력 위에 언론권력 위에 정치권력 위에 삼성이 서서 그걸 막후에서 조종하는 이런 행태, 거의 권력자 행태를 보여준 게 사실이거든요. 그러니까 그런 삼성 조직의 운영 행태가 바뀌고 이재용 부회장과 그 주변의 경영자들이 이제 말 그대로 기업 경영을 통해서 국가에 답을 하겠다는 태도를 취해야만 정상화될 수 있다. 아니면 자본주의사회인데요, 뭐. 돈의 힘이라고 하는 것에서 자유로울 수 있는 사람이 얼마나 있겠습니까?",
  "그러게요. 1781님께서 “삼성이 망하면 국가는 안 망해도 국민들 배는 곯는다.” 이렇게 이야기하는데 삼성을 바라보는 우리 시선도 바뀌어야 하는데 언론이 너무 삼성의 어떻게 보면 삼성 입장이 아니라 삼성한테 너무 굴종적인 모습을 보이는 이런 태도가 바뀌지 않으면 국민들의 시선도 바뀌기는.",
  "삼성의 미래에 대해서 너무 불안해하지 마시고요",
  "물론 삼성도 위험이 있습니다",
  "그건 이재용 부회장이 구속되느냐, 안되느냐의 위험이 아니고 이런 급변하는 경제환경 속에서 얼마나 미래지향자로 과감하게 투자하느냐에 달려 있는 거거든요",
  "왜냐하면 지금 삼성이라는 게 사실 반도체 하나 갖고 지금 버티는 거거든요",
  "휴대폰도 이미 기울기 시작했고 사실 미국의 트럼프가 화웨이에 대해서 강력한 보복조치를 취하는 바람에 화웨이가 지금 미국에서나 유럽에서 휴대폰을 못 파니까 그나마 지금 삼성의 휴대폰이 다시 반등하고 있을 뿐이지 사실은 화웨이에 대한 트럼프의 제재가 없었으면 삼성의 휴대폰은 거의 결정적으로 기우는 국면에 들어갔었거든요",
  "사실은 최근에 나온 갤럭시폰들이 계속 판매 목표를 미달하면서 계속 흥행 부진하는 상황이었던 거거든요",
  "그러니까 그렇게 보면 삼성 하면 떠오르는 게 반도체와 휴대폰인데 휴대폰이 이미 기울어버린 상황에서 유일하게 지금 반도체 하나로 버티고 있는 거니까 오히려 지금 SK나 LG나 이런 데들이 과감한 M&A와 투자를 통해서 새로운 미래 먹거리를 만들고 있는 거에 비해서 삼성은 반도체 이외에 새로운 먹거리와 관련해서 지금 제대로 비전을 보여주는 게 없다",
  "저는 그런 점에서 삼성의 미래는 이재용의 거취가 아니고 얼마나 미래 먹거리에 대한 과감한 투자를 하는 경영적 결단을 하느냐 그런 정도의 능력을 보여주냐 거기에 달려있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "원론이라. 이분이 원칙주의 자고 법률가이지 않습니까? 그러면 원론이다. 원론은 어떤 이야기했습니까?",
  "오늘도 말씀을 하셨는데요. 국민적 공감대에 대한 부분에 대한 말씀들을 많이 하셨던 것 같습니다.",
  "그래요? 최근에 양정철 전 민주연구원장이 이낙연 민주당 대표에게 사면 건의했다는 기사 어떻게 보셨어요?",
  "이낙연 대표께서도 그런 적이 없다고 이제 발표를 하셨는데요. 제가 볼 때는 일종의 소설 아닌가 싶습니다. 그럴 리야 있겠습니까?",
  "소설이다. 오늘 신년 기자회견 어떻게 보셨어요?",
  "우선 여러 현안에 대해서 대통령께서 정말 고민을 많이 하셨구나라는 생각을 했고요. 참 진솔하게 말씀하신다. 여러 어려운 현안들에 대해서 있는 그대로 솔직하게 말씀해주셨다는 그런 생각이 들었습니다. 특히 형식과 관련해서 이번 코로나로 인한 기자회견은 화상과 채팅방까지 질문을 받았던 대단히 이례적인 기자회견 아니었습니까? 아마 다른 국가에서도 많이 차용하지 않을까 싶습니다.",
  "옛날 처음 첫 대통령 기자회견하고 지금 기자회견하고 이렇게 달라진 점이 뭐였습니까?",
  "역대 대통령들은 사전에 저도 이전에 청와대 근무를 했기 때문에 알고 있는데요. 사전에 질문자라든지 질문 내용을 스크린했죠.",
  "질문 순서도 다 정하고요. 어떤 기자가 하는지도 다 정하죠.",
  "맞습니다. 사전에 다 알고 있었는데 이제 그걸 모른 척했던 거고. 그런데 문재인 정부 들면서 그것들을 없앴죠. 완전히 프리로 묻고 싶은 거 모든 주제에 대한 범위가 없습니다. 오늘 보셔서 알겠지만 섹션을 여러 개로 나눠놨는데 그 섹션들을 지키지 않고 널뛰기 하듯이 이리저리 왔다 갔다 하지 않습니까? 그래서 생동감 있는 그런 기자회견이 아니었나 싶습니다.",
  "그래도 사전에 몇 개 정해놓고 그런 것도 없었어요?",
  "전혀 그런 건 없습니다.",
  "계실 때도 없었어요?",
  "문재인 대통령이 남한테 이렇게 설명하고 말을 하는 걸 좋아하는 그런 성격은 아니잖아요.",
  "잘 들으시는 분이죠.",
  "그렇죠. 그래서 기자회견 이거 사실 이런 거 부담스러워하지 않습니까?",
  "부담스럽다기보다는 오히려 준비를 하는 데 철저하게 하시다 보니까 그런 데에서 오는 부담이 기자회견 자체에 대한 부담은 그렇게 없다고 생각합니다, 저는.",
  "남북문제에 대해서도 이야기를 했는데 터놓고 언제든지 만나겠다고 이야기했는데 대통령의 남북문제에 관한 해법 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 제대로 짚었다고 생각을 합니다. 대통령께서는 답방은 남북 정상 간에 합의된 사항이다. 그리고 답방이 이루어진다면 남북관계 진전에 큰 성과를 기대하지만 그 답방이 반드시 먼저일 필요는 없다는 말씀을 하셨거든요. 그보다는 언제 어디서든지 만나서 신뢰를 구축하는 것이 중요하다는 취지로 말씀하셨고 그런 취지가 쌓일 때만이 답방이 가능하다라는 걸 이야기하셨어요. 그래서 그런 상황들을 종합해보면 대통령께서 이야기하셨던 것처럼 남북이 만나서 서로 신뢰를 쌓아가는 것이 급선무 아닌가 지금 그렇게 생각하고요. 연내 답방 관련해서는 지금 시기를 특정하는 것은 예측하기 어렵다고 생각합니다. 우선 당장 코로나 상황으로 인해 이게 북이 국경 봉쇄조치를 굉장히 꼼꼼하게 해놨습니다. 1년이 넘어가는 상황인데요. 곧 풀린다는 이야기도 있지만 어찌됐든 그런 상황이고 본질적으로는 바이든 행정부의 대북정책 기조가 중요한데 그게 아직 나오지 않았습니다.",
  "김정은 국무위원장의 노동당 총 비서 추대. 여기에 대해서도 많은 해석이 있는데 김여정의 강등에 대해서는 조금 의외라는 반응이 있습니다. 이거는 어떻게 해석해야 합니까?",
  "총 비서는 사실은 뭐 당 중앙위원회 위원장이나 총 비서나 그게 그건데 직함을 그동안에는 당 중앙위원회 위원장이라고 썼죠, 한 10년 동안. 그러다가 초기에는 제1비서라고 했다가 이제 중앙위원회 위원장이라고 했는데 이번에 다시 총 비서로 된 것은 아버지, 할아버지 때의 직함을 자기들이 쓰는 거예요. 집권 10년 차에 들어가면서 총 비서로 추대가 된 셈이죠. 똑같습니다. 사무실도 그대로고. 그런데 총 비서로 된다는 이야기는 이제 집권 10년 차되면서부터 소위 위상을 좀 더 높여서 아버지의 할아버지급으로 올라가겠다고 하는 그런 의지가 담겨 있다고 봐야 하고 김여정 제1부부장을 보통 다들 정치국 후보위원에서 정치국원으로 올리거나 상무위원으로 뛰어오를 걸로 예상들을 했었는데.",
  "2인자라고 막 이야기가.",
  "2인자라고 했으니까. 그런데 난데없이 상무위원은 말할 것도 없고 정치국원도 못되고 후보위원마저도 내놓고 그냥 중앙위원으로 물러났어요. 서열은 아직도 20번째예요.",
  "오늘 사진 찍은 거 보니까 네 번째 줄에 있더라고요.",
  "금수산기념궁전 참배하는데 서열은 지금도 20번으로 되어 있어요. 그런데 김여정은 그동안에 대남대외관계 관련해서 실질적인 책임자 역할을 했다고 봐야 합니다. 그런데 이제 그동안에 성과를 못 냈어요. 성과를 못 낸 사람을 승진시켜준다는 것은 조금 말이 안되지.",
  "그러니까 성과를 내지 못한 사람을 승진시키는 것은 조금 솔직히 납득이 안되니까.",
  "그렇지. 잠시 공평하게 한다는 이야기야. 잠시 옆으로 물러나 있다가 남북관계가 풀리고 이렇게 되어서 대미관계도 발전되고 개선될 기미가 보이면.",
  "나타날 겁니다. 상당히 높은 자리로 올 것 같아요. 내가 보기에는 지금 대남담당비서나 국제담당비서가 이번에 임명이 안됐어요. 없어요, 지금.",
  "없어. 그래서 국제담당부장은 있고 대담담당 통전부장을 했지만 그보다 높은 게 비서인데 그 비서로 갑자기 짠 하고 나타날 수가 있어요.",
  "자리를 비워뒀군요.",
  "김여정 남편은 어떻게 됐어요?",
  "글쎄요. 그거에 대해서는 모르겠어요. 있기도 있다는데 애도 있고. 그러나 그건 뭐 그런 경우에는 과거에 장성택처럼 움직였다가는 변을 당할 수 있으니까 조용히 있는 것 같아요.",
  "조용히. 지난번에 평창동계올림픽 때 왔을 때 임신 상태에서 왔잖아요.",
  "그랬던 것 같아요. 우리는 몰랐는데 약간 이런 자세로 서 있길래 저거 왜 그러냐 그랬더니 북한을 많이 다니고 경험 있는 문화방송의 MBC의 김현경.",
  "국장 있죠. 국장이 딱 그러더구먼. 김여정이 쟤 임신 중이에요, 딱 간단히. 여자들은 감이 있대요.",
  "인사는 거기까지 보고요. 김정은 위원장이 이번에 노동당대회에서 미국에 대한 메시지 그리고 우리 정부에 대한 메시지 이렇게 던졌습니다. 어떻게 보시는지요.",
  "미국에 대해서는 강 대 강, 선 대 선이라는 말만 했어요. 남쪽에 우리에 대해서는 남쪽이 하는 만큼만 남쪽이 남북간에 합의를 이행하는 만큼만 자기도 이행을 하겠다는 식의 원칙적인 이야기를 했는데 그러면서도 한미 군사훈련. 3월에 통상적으로 놔두면 그대로 놔두면 3, 4월에 하게 되어 있는 한미연합 군사훈련을 중단해줬으면 좋겠다는 중단하라는 표현은 안하지만 그거를 안하기로 합의를 해놓고 군사합의서에서 2019년 09월에. 그거를 그동안에 한두 번 시행했는데 이거는 약속을 어기는 거다 하는 거를 지적을 했어요. 그 이야기는 하지 말아달라는 이야기지. 그러니까 금년에 하지 말아달라는 이야기는 지나가는 말이 아니고 북쪽의 입장에서 볼 때 연합훈련은 정말 무시무시한 겁니다.",
  "아니, 북한에서는 한미연합훈련만 하면 왜 그렇게 강하게 반발하고.",
  "그렇지. 좋은 질문이야. 반발이 아니라 오금이 저려요.",
  "벌벌 떨게 되어 있다고. 왜냐하면 지금 보세요. 우리는 기름을 1억 톤이 넘게 사다 쓰잖아요. 북한은 1억 톤은 그만두고 100만 톤도 안되고 지금 더구나 UN대북제재 때문에 30만 톤, 40만 톤도 거의 진짜 야매로 사다 쓰는데.",
  "뒤로. 야매 아니고요.",
  "훈련을 하면 이쪽에서 그냥 대단한 규모 1만 명 가까운 병력이 움직일 때 탱크 움직이지 비행기 뜨지, 군함 뜨지 이럴 거 아니에요. 이럴 때 가만히 있을 수 있나. 그러면 자기들도 탱크에 기름 넣어야 하고 비행기에 기름 넣어야 하고.",
  "자기네들도 쏴봐야죠.",
  "일단 대비는 하고 있어야 하는 거 아니에요. 이쪽의 움직임은 따로 움직여줘야 된단 말이야. 그 때 그거를 만약 훈련을 안하면 그거는 그대로 남는 기름이야. 1년 내내 쓸 수 있는 기름인데 봄 한두 달 동안에 왕창 낭비해버리는 게 국가 경제적으로 큰 손실이기 때문에 군사적인 위기의식보다는 경제적 손실이 크기 때문에 거기에 대해서 해마다 손을 절레절레 하면서 중지해달라고 요청한 거지.",
  "한미연합훈련이 우리 보면 어디 산에다가 포 쏘고 비행기 뜨고 그리고 해수욕장 같은 데에서 상륙 훈련하고 하는데 그냥 쳐다보면 되지 왜 그렇게 북한에서.",
  "아니, 산에다 쏘고 그 다음에 바다에 왔다 갔다 하지만 산에다 쏘는데 이렇게 나가서 산에 쏘는 척하다가 실수로 북쪽 지역에 떨어지지 말라는 보장이 어디 있어요.",
  "그래서 대비해야 하고 거기에 기름 써야 하고.",
  "덩치가 이런 권투 선수가 샌드백을 두들기면서 그 샌드백을 두들기는 척하다가 지나가는 놈 푹 한 대 건드리면 죽는 거 아니에요. 그런 원리로 그 사람들은 두려워하는 거예요.",
  "저는 따로 신상 발언보다는 어쨌든 국민이 잘 먹고 잘살아야 하니까요. 조금 전에 직전에 공매도 제도에 대해서.",
  "얘기 나눴죠, 최경영 기자와.",
  "상당히 재미있는 말씀들 많이 하셨는데요. 저는 지난 20대 국회에서도 공매도 제도는 폐지해야 한다는 법안까지 발의를 했었습니다.",
  "네, 최초로. 21대에서도 저는 이 법안을 발의하려고 지금 백방으로 준비하고 있거든요.",
  "공매도는 폐지되어야 합니까?",
  "네, 저는 폐지해야 한다고 생각합니다.",
  "왜냐하면 우리 나라가 유독 개인투자자가 많습니다. 개인투자자 비율이 600만 명이 넘거든요, 어림잡아서. 그리고 최근에 코스피와 코스닥지수가 많이 높아졌다 아닙니까? 이걸 견인시키는 게 전부 다 우리 개미 투자자들, 최근에는 동학 개미라고 할 정도로 하는 개미 투자자들이, 개인투자자들이 상당히 비중이 높거든요. 우리나라의 개인투자자가 코스피와 코스닥을 합치면 70%가 넘습니다.",
  "외국하고는 상황이 다르죠. 그래서 공매도 제도는 반드시 폐지하는 것이 맞다 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "이미 20대 국회에서도 이런 법안을 내셨어요?",
  "안민석 의원님 신상 발언이 이렇게 좀 구체적으로 나는 이렇게 노력해 왔다 이런 게 있네요, 나는 당했다가 아니라.",
  "그런데 아직 부산시장을 나가겠다, 안 나가겠다 지금 말씀을 안하시네요? 생각해 보니.",
  "아닙니다. 지금 하시겠다는 분들이 많이 계시기 때문에 어쨌든 부산시장 선거는 지금 하시겠다는 분들이 좀 페어플레이해서 공정하고 깨끗한 경선을 통해서 좋은 후보가 나왔으면 좋겠습니다.",
  "그리고 무엇보다 저희 민주당을 잘 이해하시잖아요. 그렇죠? 그리고 부산에서 내리 5선을 하셨으면.",
  "강력한 카드죠. 강력한 후보죠.",
  "우리로 볼 때는 굉장히 아주 두려운 그런 후보가 될 것 같은데 그러면 생각을, 지금 고민하고 계신 거예요? 아니면 다른 방향의 생각을 하고 계시는 거예요?",
  "다른 방향에서 저는 우리 당을 좀 더 수권 정당, 대안 정당으로 나아가기 위해서 제가 좀 필요하다면 거기에 제가 좀 헌신하려고 노력하고 있습니다.",
  "제가 가장 싫어하는 대답이 저런 가장 원론적인 그런 답변입니다.",
  "왜냐하면 지금은 그런 말을 할 수가 없습니다.",
  "그렇게 하지 맙시다.",
  "우리 마이크 끄고 저 구석방에 가서 어떻게 되는지 다시 물어볼까요?",
  "조경태 의원님 인생 그렇게 살지 맙시다.",
  "네, 제가 노력하겠습니다.",
  "알겠습니다. 노력까지 하고.",
  "잘살도록 노력하겠습니다.",
  "왜 굳이 노력까지 하세요. 자세한 내용은 저희가 뒤에서 회의를 해서 다음 시간에 알려드리겠습니다.  마무리하겠습니다. 더불어민주당 안민석 의원님, 국민의힘 조경태 의원님 오늘도 감사했습니다.",
  "그렇습니다. 2011년 08월 31일에 정부의 첫 역학조사 결과 나왔을 때 바로 저희가 성명서를 냈는데 정부 발표에 그렇게 그거 때문에 산모들이 죽었다는 발표를 하면서 정작 제품의 이름과 제조사, 제품의 사진도 공개를 하지 않는 거예요. 아니, 그러면 지금도 쓰고 있는 사람이 있을 텐데 어떻게 하란 말이냐 해서 제품을 공개하라. 그리고 피해 신고를 받아라고 하는 주장을 하면서 이제 이 문제를 다루기 시작했죠.",
  "그런데 소장님도 그렇고 여러 분들이 가습기 살균제 사태가 이거는 사회적 참사다. 계속 외쳤지 않습니까? 그 이유는 무엇이었어요?",
  "참사라고 하면 피해자가 다수 발생한 사회적인 어떤 큰 문제를 참사라고 하는데 여기에 사회적인 게 붙은 건 원인에 대해서도 사회가 책임지고. 정부의 책임과 기업의 책임 등등 사회가 책임져야 할 부분이 많고 또 사건이 발생한 이후에 피해 대책에 대해서도 세월 호와 마찬가지로 제대로 이 피해자들을 구하고 인정하고 하는 그런 신속한 어떤 피해 대책을 세우고 재발 방지 대책을 세우고 해야 하지 않습니까? 그런 것들이 이루어지지 않아서 오히려 더 큰 피해와 더 큰 재앙으로 커졌다고 해서 2017년에 세월 호 참사와 가습기 살균제 참사 2개를 묶어서 사회적 참사라는 개념으로 만들어서.",
  "가습기 살균제 진상조사는 제외됐죠, 그 업무는요.",
  "저도 왜 그런지 모르겠습니다. 그러나 그 경과를 조금 보니까 민주당이나 국민의 힘 두 양 여야가 이 법을 만들 때 합의하지 않습니까? 합의하는 과정에서 환경부의 주장을 적극 수용했던 것 같아요. 환경부는 가습기 살균제 참사에 정부 책임에 있어서 가장 큰 책임을 지는 부처고 또.",
  "진상규명에도 제일 먼저 나서야 하는 부처인데요.",
  "그런데 국회에서 이제 법안이 나오면 해당 부처의 의견을 듣습니다. 이 법에 대해서 어떻게 생각하느냐. 그랬더니 환경부가 가습기 살균제 참사 진상규명 다됐고 피해 대책도 거의 다 적극 이루어지고 제도 개선도 거의 다되어서 더 이상할 거 없습니다. 이런 식으로 국회에 답을 했는데 그거를 국민의 힘 쪽에서 마치 자기네들이 여당인 것처럼 아니, 환경부가 이런다는데 어떻게 된 거냐 이렇게 했고 저희는 당연히 그렇지 않습니다. 할 일 아직 많다고 그렇지 않고 환경부는 오히려 우리의 조사 대상입니다. 이렇게 이야기했음에도 불구하고 진상규명을 빼는 그런 민주당이 그렇게 협의를 한 거죠. 합의 아닌 합의를 했다는데 이해할 수가 없습니다.",
  "그래서 부위원장직을 사퇴하셨어요?",
  "네, 항의했죠. 왜냐하면 그다음 날 그렇게 여야가 합의하고 이제 정무위를 통과하는 그 시점에서 이제 언론에 이게 알려졌는데 마치 큰 문제 없이 1년 반 연장하는 것으로 그렇게 언론이 보도하는 거예요. 그래서 저희로서는 굉장히 심각한 그런 진상규명이 삭제됐다고 하는 걸 알리면서 이거를 제대로 하지 않으면 의미가 없다는 차원에서 제가 상의하면서 사퇴하게 됐습니다.",
  "이번 재판에서 보면 SK, 애경 뭐 그전에는 옥시도 있었고요. 이런 기업들이 유해한 물질을 가지고 화학성분을 가지고 가습기 살균제를 만든 거 아니에요?",
  "본인들은 유해한 화학물질을 가지고 만들어놓고 본인들은 안 썼을 거예요, 제가 보기에도. 그렇죠? 이거는 그냥 지나가시고요. 그런데 기업이 조사 과정에서 도움을 줬습니까? 아니면 실체적 진실을 위해서 반성하면서 사과하면서 자료도 내놓고 그랬습니까? 아니면 막았습니까?",
  "전혀 협조적이지 않았죠. 특히 가장 큰 피해를 일으킨 레킷뱅키저 옥시죠, 옥시. 오게 시의 경우 이미 우리나라 기업이 아닙니다,2000년부터. 영국 기업입니다, 레킷뱅키저라는. 그래서 2004년,2005년경부터는 존리라고 하는 사람의 그리고 또 외국인 사장 뭐 임원 이런 사람들이 전부 와서 위에서부터 중요한 직책을 차지했는데그때부터2005년부터 2011년까지 피해자가 가장 많이 발생해요. 그리고 제품에는 또 어린이에게 사용해도 괜찮다는 식의 광고 문구도 집어넣고.",
  "그래서 애 있는 집에서 특별히 아주 갓난아이 있는 집에서는 가습기 맨날 틀어놓고 이렇게 계속 아이 앞에다가 이렇게.",
  "맞습니다. TV 광고까지 했었던 제품이기 때문에. 그랬는데 결과적으로는 이제 한국인 대표와 직원들은 수사를 받고 아직도 감옥에 있는 사람이 있는데 겅작 그때 당시에 핵심적인 역할을 했었던 그런 외국인 사장, 임원 이런 사람들은 전혀 수사를 받지 않고 있는 겁니다.",
  "이건 또 무슨 이게 법의 형평성이 이건 말이 안되잖아요.",
  "말이 안되는데 왜 그랬냐 하면 만약에 그때 당시 그 사람들이 사장으로 있고 전무로 있고 할 때 수사가 벌어지고 이 사건이 났다면 아마 수사가 직접 이루어졌을 텐데 이 사건이 2011년에 알려지고 정작 검찰이 수사에 나선 건 2016년입니다. 5년 동안 방치했잖아요. 그 사이에2005년부터 2011년 그러니까 제품 판매할 때 사장이나 이런 걸로 있었던 임원들이.",
  "다 다른 데로 간 거예요, 외국으로. 그러고 나서 이제 불러들이니까 안 들어온 거죠. 그래서 어떤 사장 1명은 지금도 인터폴에 의해서 적색수배 상태입니다.",
  "그런데 아무튼 한국은 안 들어오고.",
  "안 들어와요. 저희가 작년 말에 직접 가서 조사를 해보려고 했는데 전혀 응하지를 않아요.",
  "일단 어제 나온 잘못된 그런 판결을 바로 잡는 과정이 필요하고요. 다행히 검찰이 항소를 했습니다. 하지만 검찰의 수사에도 부족한 점이 있기 때문에 이런 판결이 나왔다고 보고 저희도 돕고 특조위도 더 열심히 하고 해서 검찰이 항소심에서 뒤집어서 SK와 애경에 책임을 묻는 그런 판결을 끌어내는 게 중요하고요. 그 다음에는 아까 이야기한 옥시 레킷뱅키저의 외국인 임원과 외국인 CEO 거기 말고도 태스코도 있고 삼성도 있고 많습니다. 그런 기업들에 대한 책임을 묻는 어떤 추가적인 수사, 조사들이 이루어져야 하고.",
  "그럼 외국 기업에 대해서는 거의 책임을 못 물었어요, 지금?",
  "전혀 못 물었습니다. 심지어는 옥시 레킷뱅키저의 사장을 했었던 존리라는 사람 그 사람은 무죄까지 받았습니다. 왜냐하면 그 밑에 있는 사람들을 수사하지 못하다 보니까 증거가 없어서 그렇게 됐죠. 그래서 마저 말씀 드리면 피해자 찾기도 계속 진행이 되어야 하고 더 나아가서 정부 책임에 대해서도 역시 하나도 물은 게 없습니다. 그래서 정부 책임에 대해서도 지금 20개 부처에 대한 책임을 확인하고 특조위가 청문회를 열어서 그때 책임자들이 나와서 사과하고 재발 방지를 약속하는 식으로 정리가 되어야 한다고 봅니다.",
  "피해자가 수만 명이 아니라 수백만 명에 이를 수 있고요. 추정하는 사망자만 2만 명이 넘는답니다. 사회적 참사였습니다. 지금이라도 이 참사의 실체를 밝히고 책임을 추궁해야 할 것 같습니다. 지금까지 최예용 전 사참위 부위원장이었습니다. 감사합니다.",
  "지금 엄청난 굉장히 저희가 우리 중소벤처기업부 직원들이 집에도 못 들어간 직원들이 정말 많습니다. 그런데 12월 한 달 내내 준비했거든요.",
  "준비도 했고 지금 계속 일하고 있는데 지금 공무원들 너무 괴롭히는 거 아닌가요?",
  "그렇습니다. 그래서 조금만 급하신 마음은 알고 너무 힘드신 마음도 제가 잘 압니다. 그런데 조금만 함께 서로 토닥거리면서 갔으면 좋겠습니다.",
  "여러 소상공인 지원 정책 또 준비 중인 게 있습니까?",
  "뭐 잘하셨으면 좋겠습니다.",
  "출마 선언하시는 분.",
  "그래요? 안철수 국민의당 대표는 장점이 뭡니까?",
  "장점은 저는 사실 뭐 안철수 대표하고 여러 가지 역사적 중요한 시점에 같이 뭐라고 그럴까요. 제가 상대편 뭐 예를 들면 협상 팀장이었다든지 제가 문재인 대표 2012년에는 문재인 그 당시 저희 후보, 협상 팀장이었으니까요.",
  "그래서 다른 사람보다는 제가 많이 만나본 편이죠.",
  "잘 알죠. 안철수 대표가 직진으로 잘 안 걷고 갈 지 자로 걷습니까?",
  "제가 꼭 그분이라고 지칭해서 말씀 드린 것은 아니었는데 언론이 그렇게 이름을 박아서 기사를 쓰셨더라고요.",
  "그렇게 나왔어요, 이제.",
  "그런데 이제 이런 겁니다. 그러니까 예를 들어서 안철수 대표님이 2016년에 총선을 앞두고는 주로 광주를 중심으로 한 호남에 주로 많이 가셨거든요.",
  "그런데 이상하게작년부터 올해 사이에는 주로 대구를 중심으로 한.",
  "어제도 부산 가고 오늘 대구 가고.",
  "경상남북도를 주로 많이 가시더라고요. 그런데 저는 글쎄요. 모르겠습니다. 그런 것들이 직진을 하시는 거라고 보이지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 서울시장 출마선언은 안했습니다. 그런데 생각은오래전부터 하고 계시죠?",
  "과거에는 제가 이제 2011년에는 사실 저도 그 당시에는 크게 준비하지 못한 상태에서 한 번 서울시장에 당에서 의원들이 나가야 한다고 그래서 나갔었고요.",
  "제가 지난주에 체르노빌이라는 영화 프로그램을 봤는데요. 이거 원전사고. 안전성을 담보하는지 그 무엇과도 바꿀 수 없는 절대적인 명제이지 않습니까? 그런데 후쿠시마 원전 사고를 보고도 이렇게 교훈을 얻지 못했다는 것 자체가 저는 조금 화가 나는데요. 일본 국민 절반 이상이 후쿠시마 오염수 해양에 방류하면 안된다. 이런 기사도 나왔어요. 아주 작은 목소리지만 일본에서 이런 목소리가 없는 것도 아닙니다. 그런데 일본에서 이렇게 강행할 수밖에 없는 강행하려는 이유는 뭡니까?",
  "그러니까 일본 정부는 이제 내각이 아베든 아니면 스가든지 간에 가장 중요한 건 국가적 명운에 따라서 후쿠시마 원전 사고 수습을 어떻게 하는지를 보여주는 겁니다.",
  "이거는 경제사회적으로 가장 중요한 문제죠. 그러니까 올림픽을 활용해서 부흥하려고 하는 건데요.",
  "그렇죠. 후쿠시마에서 경기를 치르면서 우리는 원전사고를 극복했다 그걸 보여주고 싶어 하는 거 아닙니까? 그래서 빨리 보내버리고 빨리 처리하고 우리는 안전하게 처리했다 그 이야기를 하고 싶은 건가요?",
  "그렇죠. 일단 후쿠시마 원전 사고는 수습했고 이미 끝났다. 그리고 모든 일본 국민을 포함해서 원전 산업에 종사하는 모든 사람들이 후쿠시마 원전 사고나 어떤 일종의 원전 사고도 우리가 관리할 수 있다는 걸 증명했다. 이걸 보여주는 것이고요. 두 번째는 말씀드렸던 것처럼 오염 수는 계속해서 만들어지잖아요. 어제 보셨던 체르노빌 원전 안에는 약 570톤 정도의 핵 연료가 녹아 있어요. 후쿠시마 원전에는 그거보다 딱 2배 넘는 양이 들어가 있습니다.",
  "원자력발전소가 안전성이 또 항상 걱정이었는데 그런데 경제성도 없습니까?",
  "네, 경제성도 없다고 봐야죠. 그러니까 원전을 더 짓지 않는 겁니다. 그러니까 원전을 지으려고 했다가 취소가 되는 거고요.",
  "어떤 어떤 나라가 이게 탈원전 시대로 가고 있습니까?",
  "예를 들면 독일 같은 경우는 메르켈이 물리학자였기 때문에 친원전은 아니지만 원전 정책을 어떻게 구현하느냐가 중요하다고 생각했던 사람이죠. 그래서 원전에 대해서 정책 강화를 발표한 지 6개월 만에 후쿠시마 원전 사고를 기점으로 해서 우리는 탈원전으로 간다고 180도 바꿨습니다. 그러니까 이건 한국도 할 수 있고 지금 당장 해야 되는 일인 거죠.",
  "그린피스에서는 상고하겠다고 했는데 신고리 5, 6호 기는 지금 건설되고 있죠? 계획대로 건설될까요?",
  "어쨌든 저희도 계속 대법원에 상고를 하겠지만 건설 허가 유지는 되고 있기 때문에 그때까지 계속 건설은 될 예정입니다.",
  "원자력발전소가 경제성도 없다. 마지막으로 국민에게 원전에 대해서 국민이 오해하고 있다. 그리고 원전에 대해서 우리가 꾸준히 관심을 갖고 지켜봐야 될 부분은 무엇이다 이렇게 짚어주십시오.",
  "후쿠시마 원전 사고를 통해서 우리가 확인할 수 있는 건 원전이 사고가 난 경우에는 이것을 인간의 힘으로 수습할 수 있다는 게 이미 여러 차례 확인되고요. 그리고 최근에도 마찬가지지만 사용핵 폐기물로 인한 피해도 굉장히 높기 때문에 우리가 이런 인류적인 위기를 감당하면서 에너지 발전을 할 필요가 없다. 그렇기 때문에 더 안전한 에너지, 100% 재생 가능 에너지로 이미 그 길을 가고 있고요. 그렇기 때문에 탈원전도 그 안의 일부라고 이제 받아들이시면 될 것 같습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  2021년새해부터 외교 안보 현안 굵직굵직한 이슈들이 매일 터져 나오고 있습니다. 이게 머리가 어지러울 정도인데요. 종합적으로 물어보고 짚어보겠습니다. 국회 외통위원장 송영길 더불어 민주당 의원 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 송영길입니다.",
  "지금 북한에서 노동당 당대회가 진행 중입니다. 김정은 위원장이 노동당 총 비서로 추대됐다는데 이게 무슨 의미입니까?",
  "원래 국무위원장 자격으로 실질적 지도자였기 때문에 큰 의미가 있는가 싶은데요. 원래 중국이나 공산당 체계는 총서기가 원래 핵심이기를 때문에 당위 우위인 체제에서 완벽하게 지도 체제를 장악했다는 상징적 의미가 있을 걸로 생각이 됩니다.",
  "김여정 부부장은 수직상승할 것으로 예상됐는데요. 예상을 뒤엎고 자리를 맡지 못했어요. 그 이유는 뭔가요?",
  "글쎄요, 전략적 속도 조절이 아닐까 생각이 들고 북한 외부 상황이라 확실하게 예단할 수는 없지만 김여정의 역할은 여전히 저는 이제 중요할 걸로 생각이 됩니다. 일단 관리 모드에 들어간 게 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "지금 그러면 김정은 위원장 그리고 김여정 부부장도 관리 모드 그러니까 자기 권력을 단단히 다지고 있다고 봐도 되겠네요.",
  "아무래도 그동안 김여정이 대남관계라든지 하는데 실제 성과가 없었기 때문에 약간의 질책성 의미도 부여하면서 실제 보호하기 위해서 전략적으로 관리하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다.",
  "남북관계는 어떤 바람이 불지도 항상 걱정인데요. 김정은 위원장이 남조선 당국의 태도 여하에 따라 달려 있다. 3년 전 봄날 같은 평화와 번영의 새 출발 점으로 돌아갈 수도 있을 것이다 이런 이야기를 했는데 김정은 위원장이 우리 정부에 보낸 메시지 어떻게 읽어야 할까요?",
  "저희들은 이러한 대화의 문을 열어떼어 것으로 보이고요. 이걸 적극적으로 활용해야 할 문제가 아닌가 생각이 됩니다. 그래서 어찌 됐건새해부터는 좀 적극적으로 남북대화의 물꼬를 트기 위한 노력을 해야 할 것이 아닌가 생각이 드는데 문제는 바이든 정부가 001.20에 출범하면서 북미 간에 좋은 분위기가 만들어지는 게 우선 순위가 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그렇습니까? 문재인 대통령도 오늘 신년사에서 남북대화의 대전환 이야기를 하시기도 했어요. 방역을 공동으로 하자. 그리고 비대면으로 만날 수 있다 이런 이야기도 했는데 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 북에서는 이런 비대면 만나는 문제에 대해서 상당히 냉소적인 입장을 취하고 있습니다. 거기는 실제로 자신들에 대한 군사적인 압박 그 다음에 우리의 신무기 그리고 도입이라든지 이런 거에 대해서 자기 체제 보장적 측면을 강하게 이야기하고 있는데 괜히 그런 비본질적인 문제 가지고 떠들지 마라. 이렇게 상당히 냉소적 입장을 취하고 있습니다. 그래서 북미 간에 아무튼 협상 테이블을 복원시키는 것이 중요한 과제가 아닌가 생각이 됩니다.",
  "민주당에서 원내대표로 박근혜 대통령 탄핵과 그리고 정권 교체를 하는데도 가장 중요한 역할을 하셨어요. 민주당 내에서는 인기가 있다고 들었습니다. 그런데 왜 김동연 전 경제부총리 구원 등판해야 한다 이런 이야기가 들립니까?",
  "글쎄요. 그것은 제가 잘 모르겠는데 김동연 부총리 좋은 분입니다. 인품도 훌륭하고 능력도 있고. 또 우리 정부 초대 경제부총리 하면서 문재인 대통령을 많이 도왔죠. 그런데 과연 서울시장으로 적합하냐 하는 문제로 간다면 저는 서울시장은 가장 민주당과 궤를 같이하는 그런 정치적 지도자가 가야 할 자리가 아닌가 생각해서 환영합니다만.",
  "가장 민주당다운 후보 민주 후보를 지금 외치고 있습니다. 민주 후보 우 상호. 그런데 왜 박영선 장관한테 지지도가 그렇게 밀립니까?",
  "제가 인지도가 좀 낮아요.",
  "인지도가요? 왜 그럴까요?",
  "글쎄요. 제가 원래 보통 큰소리로 싸우고 이렇게 큰소리를 내는 방식으로 정치 활동을 잘하지 않고 주로 사람들을 모아서 집단이 움직이게 하는 이런 형태의 단체전을 즐기다 보니까 개인이 어필이 안된 것 같습니다. 그런데 지금 최근에 인지도가 막 올라가면서 지지도도 같이 따라서 상승하고 있는 중입니다.",
  "임종석 전 청와대 실장이 우 상호 지지 선언했습니까? 그랬습니까?",
  "지금 서울시장 후보 이렇게 지지도 여론조사를 하면 한두 달 전까지만 해도 민주당이 항상 이겼는데요. 근래 들어서 지금 역전됐습니다. 그리고 격차 계속 벌어지고 있습니다. 민주당의 지지율 추락 원인이 뭐라고 생각하세요?",
  "저는 최근 이제 결국 우리가 4월달에 총선에서는 엄청난 승리를 했지 않습니까? 불과 8개월 만에 갑자기 분위기가 바뀌었죠. 이럴 때는 반성과 성찰을 해봐야 합니다. 그러니까 우리 국민들이 볼 때 뭔가 무리를 한다는 느낌을 주지는 않았는지 뭔가 민생에 더 접근하기보다는 뭔가 자기 이슈에 너무 착근했다고 보여진 것은 아닌지. 우리는 나름대로 개혁을 위해서 열정을 다 하고 최선을 다 했지만 국민들은 그것만으로는 만족하지 못하시고 좀 다른 측면에서 국민들의 삶에 더 착근하는 그런 민주당을 원하고 계시다고 생각합니다. 그래서 저는지금부터라도 국민의 민생을 돌보고 국민의 아픔을 덜어주는 쪽에 더 겸허하게 접근하면 국민들께서 또다시 마음을 열어주실 것이다 이렇게 확신하고 있습니다.",
  "이낙연 민주당 대표의 대통령 사면론 이 부분에 대해서는 어떤 입장이신지요?",
  "저는 그때 반대 입장을 분명히 했습니다만 대통령 권한이거든요, 사면 권한은. 적어도 이 문제는 대통령께. 물론 건의드릴 수 있지만 비공개로 했으면 좋지 않았을까. 많은 국민들과 지지자들의 동의 속에서 진행됐을 때만이 국민통합이 가능하거든요. 그런 측면에서는 지금 저쪽에 두 대통령과 측근들이 조금의 반성도 하지 않는다면 국민 동의를 받기 어렵다 이런 측면에서 이 문제는 접근이 훨씬 더 지혜로웠으면 좋았을 걸 하는 아쉬움이 있습니다.",
  "방금 들어온 속보 전해 드리겠습니다. 중대재해처벌법 법안 이름에 기업은 빠졌습니다. 이 제정안이 국회 본회의를 통과했습니다. 찬성 164, 반대 44, 기권 58. 정치 평론가들이 이번 재보궐 선거 비대면으로 되니까 TV 토론 중요성 커진다. 그리고 미디어를 어떻게 이용하느냐에 따라 달라질 거라고 생각하는데 우 상호 사실 말 엄청 잘합니다. 재미가 많이 있지는 않아요. 재미는 별로 없어요.",
  "재미있어요? 강력하지는 않습니다. 그런데 이런 분이 오히려 예능 나오면 뻥 뜰 가능성이 있는데요. TV조선 예능 프로그램에서 안 불러주시네요.",
  "그런데 저는 이제 제가 방송 관련된 상임위원회를 여러 번 했는데요.",
  "그런데도 안 불러줘요?",
  "이거 선거 때는 원래 이렇게 출마 의사가 분명한 사람들은 부르면 안됩니다.",
  "이것은 명백히 선거에 활용되거든요. 그런 측면에서 본다면 저는 최근 TV조선에서 특정 서울시장 후보, 여야 후보들을 이렇게 초대해서 일종의 말하자면 선거 홍보에 활용하는 것 이것은 저는 방송의 공공성을 훼손하는 행위라고 저는 보고 있습니다.",
  "지금 나경원 후보도 맹렬하게 뜰 기세가 되어 있는 것 같은데요. 만약에 우 상호가 나경원을 최종에 만난다면 이길 자신 있습니까?",
  "내일부터 아동, 학생 대상으로 한 교습 그러니까 실내체육시설도 이렇게 운영할 수 있습니까, 9명 이하는?",
  "그렇습니다. 이 부분이 원래 저희가 1월 17일까지 수도권 2.5단계로 연장하면서 돌봄 문제에 대한 학부모들의 어떤 애로들을 반영해서 학원에 한해서는 9명 이하의 아이들이나 학생들에 대한 교습을 학원에 대해서 예외적으로 허용했습니다. 이제 그 조치를 하면서 학원적 성격이 컸던 태권도 학원이라든지 이런 학원들이 같이 허용이 됐었고요. 다만 이 부분들에 있어서 실내체육시설 전반에서 태권도 학원에만 그런 게 허용되는 거는 이 형평성에 문제가 있다. 예를 들면 태권도 학원은 허용이 되는데 검도학원은 허용이 안 된다든지 이 부분들이. 그런 문제들이 제기됐었고 그 부분들은 저희가 상당한 타당성이 있고 저희 쪽에서도 수정할 필요성이 있다고 판단했습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 9명 미만이어도 아동 학생 대상으로 한 학원은 가능합니다. 그런데 성인은 아직 허용이 안 되는 겁니까?",
  "성인에 대해서는 저희가 조금 더 검토를 해봐야 합니다. 필요성에 대해서는 지금 어느 정도 공감을 하고 있고요. 이 부분들은 사실 실내체육시설뿐만 아니라 노래연습장이라든지 학원 등과 같이 저희가 집합금지 조치를 취했던 수도권의 업종들이 지금 상당히 장기간 동안 운영을 못하심에 따라서 여러 어려움들을 겪고 계십니다. 이분들에게는 굉장히 송구스럽고 항상 감사드리는 마음인데 이 시기가 이제 1월 17일까지면 거의 6주에 달하기 때문에 이런 부분들은 이제는 좀 계속 집합금지를 하기 어렵다는 호소들. 이런 부분들이 충분히 타당한 부분들이라고 판단하고 있기 때문에 전체적으로 저희가 그렇다면 어떤 방역수칙 하에서 운영을 단계적으로 허용할 건지 함께 논의하고 협의를 하면서 그 부분들을 조금 더 가다듬을 예정입니다. 그래서 금주부터 시작해서 지금 의견을 듣고 있는 중이고 이런 방역수치들을 서로 협의해나가면서 적어도 17일 이후에는 이렇게 운영을 할 수 있는 쪽으로 가게끔 준비해나갈 예정입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  중대재해기업처벌법이 오늘 법사위를 통과하고 내일 본회의 통과를 앞두고 있습니다. 정의당과 유가족들이 단식한 지 27일 만인데요. 그런데 통과하려는데 원안에서 크게 후퇴했다고 정의당이 반발하고 있습니다. 유족들도 법안이 누더기가 아닌 걸레가 됐다 이런 표현을 하기도 했는데요. 그 이유 무엇인지 물어보겠습니다. 류호정 정의당 의원 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정의당 류호정입니다.",
  "지금 국회에 있습니다. 의원실로 잠시 빠져나왔습니다.",
  "어디에서 빠져나오셨어요?",
  "원래 국회 본 회의장 근처에서 대기를 하고 있었거든요.",
  "어떤 일로 대기하고 있었어요?",
  "제일 마지막에는 민주당 의원총회가 있어서 앞에서 이렇게 중대재해기업처벌법 취지를 살려달라는 그런 메시지와 자료를 담은 홍보물을 배포했었습니다.",
  "중대재해기업처벌법 계속 정의당이 통과시켜야 한다고 외쳤습니다. 드디어 여야 합의로 통과하려는 차인데 무슨 문제가 있습니까? 왜 이렇게 강력하게 반발하는 겁니까?",
  "사실 가장 처음 저희가 중대재해기업처벌법을 발의했을 때는 일상에서 일하는 시민들의 안전을 담보하기 위해서 기업의 처벌을 강화하는 그것을 통해서 예방효과를 내는 그런 법안을 준비했었는데요. 지금 원안에서 많이 멀어진 상태거든요. 조금 짧게 설명을 해 드리자면 우선 개인 사업주가 운영하는 5인 미만 사업장 있잖아요. 작은 사업장. 이 부분이 전체 적용 제외되었고요. 또 50인 미만 사업장에 법 적용이 유예되었습니다.",
  "3년 간 유예 됐죠.",
  "또 경영책임자에게 책임을 명확하게 부여를 해야 하는데 이 부분이 불명확해서 안전 의무라든지 소위 말하는 그런 바지사장을 둬서 꼬리 자르기가 가능한 상황이 되었고요. 또 경영책임자가 져야 할 의무에 발주처의 공기 단축 그러니까 빨리 빨리 공사를 해라는 그런 요구 금지 그리고 직장 내 괴롭힘 예방 규정이 또 없어졌습니다. 원래는 산안법에도 있는 내용인데 산안법보다 후퇴된 것이죠, 지금.",
  "5인 이상 미만 사업장 제외, 50인 미만 사업장은 3년 유예, 경영책임자에 대한 책임이 불분명해서 책임을 묻기 어렵다 이게 핵심인 것 같은데요.",
  "여야에서 그런데 합의를 했고 이런 합의안이 법이 없는 것보다는 나은 거 아닙니까?",
  "그런데 너무 범위가 광범위한 것이 문제인데요. 사실 개인사업주가 운영하는 5인 미만 사업장이라고 했을 때 많이 없을 것 같지만 전체 1명에서 1천 명 이상의 모든 사업장 규모에 대비했을 때 69%를 차지하는 비율입니다. 굉장히 많죠.",
  "굉장히 많은 비율을 차지하고 있는 사업장들이고요. 또 50인 미만 사업장 적용 유예도 3년에 더해서 법 시행이 공포 1년후부터이기 때문에 총 4년이 되는 것이죠. 그런데 지금 매년 2천 명씩 죽어가는 가운데 4년씩이나 적용 유예가 되면 게다가 5인 미만 사업장은 또 제외를 해주게 되면 사업장 쪼개기가 가능하지 않겠습니까? 그만큼 더 많은 사람들이 죽어갈 수 있는 거죠.",
  "그런데 중대재해기업처벌법 두고 대기업도 반발했지만 중소상공인들도 크게 반발했습니다. 그래서 더불어민주당이 이 목소리를 반영했던 것 같은데요. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 그래서 아마 사업장을 제외한 것 같은데 제외를 하면서 이런 말을 했어요. 작은 사업장들을 제외하더라도 원청은 그대로 처벌을 받을 수 있다 이런 말씀들을 하셨는데 사실 조금 생각해보면 50인 미만, 5인 미만 이런 작은 사업장들은 자체적으로 안전조치를 하기 힘들 수 있잖아요. 그래서 정부에서 지원을 하기로 했는데 그럼 지자체에서 지원을 하게 될 거 아니에요. 그런데 아예 적용에서 제외를 해버렸기 때문에 5인 미만 사업장을.",
  "지원 근거가 없어져버리는 거죠. 왜냐하면 의무가 없으니까 지원할 이유도 없어져버렸기 때문에 결국에는 처벌도 없고 지원도 없고 또 사각지대가 다시 발생하게 되는 상황입니다.",
  "정의당이 너무 이상적인 거 아닌가 이렇게 생각하는 사람들도 있어요. 정의당 뜻대로 법안을 만들면 되는데 이거는 너무 이상적이다. 만들기 어렵다, 현실에서는 어렵다 이렇게 지적하는 사람들에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "사실 지금 저는 오히려 너무 많은 재계의 민원을 받아들였다고 생각을 하고 있는데요. 지금 쟁점으로 남은 5인 미만 사업장에서 사망자 비중이 22.7%입니다. 전체 사망자 중에서. 그리고 그러니까 적은 숫자가 아니라는 거죠. 그리고 이제 저희가 무엇보다 이 법을 제정한 취지가 더 많은 사람들이 죽지 않게 하기 위해서인데 너무 많이 이렇게 방금 말씀 드렸지만 69%나 되는 비율을 제외해버리면 사실상 취지 자체가 무색해지는 상황인 거거든요. 그래서 계속해서 재고를 해달라고 하고 있는 상황입니다.",
  "중간에 끼어서 생각보다 그리고 이게 출범이 아직 안 한 정부이기 때문에 바이든 행정부가. 시간이 길어질 수도 있을 것 같습니다.",
  "협상은 굉장히 길어질 것 같습니다",
  "그런데 궁극적으로 미국이 이란을 포기할 수 없는 것은 우리가 규모의 경제를 놓치고 있는데요",
  "석유 나는 나라 6개 나라 사우디아라비아, 카타르, 쿠웨이트, 아랍에미리트, 바레인, 로만 6나라 이거 다 합해봐야 자국 인구 이란 인구 반도 안됩니다",
  "그러니까 앞으로 이제 이란을 버리면 그 어마어마한 자원과 시장을 러시아와 중국이 그냥 가져가기 때문에 중장기적으로 미국에 도움이 안되는 거죠",
  "그런 면에서 어떻게 하든 이란을 버리는 것보다는 이란을 끌어들일 수밖에 없는 게 이제 미국 행정부의 공식 입장일 테고요",
  "다만 과거처럼 트럼프처럼 극단적인 자세가 아니라 이스라엘과 주변 산유국과의 관계도 개선하면서 어떤 다자간 분위기로 중동 정책을 쓰겠다 이게 이제 바이든 행정부가 트럼프 행정부와 아주 다른 점입니다",
  "그래서 이제 조 바이든 행정부가 들어와도 이스라엘과 아랍 국가 간에 외교 정상화 노력은 가속화될 거고 최근 들어서 사우디와 카타르가 외교관계 단절을 해소하고어제부터 정상 관계로 돌아섰아요",
  "그리고 어제 이란 정부가 비공식적으로 사우디와 이란과의 관계 개선을 하겠다는 선언을 했습니다",
  "그렇게 보면 바이든 행정부가 중동 정책에 있어서 트럼프와는 완전히 다른 트랙을 지금 타고 있다는 게 가시적으로 보입니다",
  "이란도 이런 트랙을 결코 놓치지는 않겠죠.",
  "이런 정책의 어떤 가치적인 효과가 있습니까? 시장님은 아까 출산율 이야기하셨는데 출산율이 당장 높아질 것 같지는 않은데요. 10만원 준다고 해서.",
  "출산율은 더 다양한 문제와 이렇게 종합적으로 봐야지 당장 이것 때문에 출산율이 좋아진다고는 생각은 안합니다.",
  "다만 이런 우리의 마음 어떻게든 보살펴드리는 마음들이 모이고 모이고 이게 하나의 어떤 사회적인 큰 에너지가 되어서 다시 우리가 잃었던 출산율이랄까. 참 아이들이 골목에서 꺄르르거리는 그 소리를 다시 회복하는데 힘이 된다고 저는 생각합니다.",
  "모두에 시장님이 울산시가 광역시 중에서는 공공의료원이 유일하게 없는 곳이다 이렇게 말씀하셨잖아요.",
  "건립계획 같은 거를 추진하고 계십니까?",
  "그렇습니다. 저희가 이번에 코로나 사태를 겪으면서 가장 아쉬웠던 게 공공의료 시스템이 제대로 안되어 있는 것과 의료 인력이 없는 것인데 이 점에 관해서 우리는 다른 곳에 쓸 걸 좀 아끼더라도 공공의료원은 꼭 우리 시에서 마련해야겠다. 정부의 신청을 준비를 막 이렇게 신속하게 준비하고 있고요. 정부에서 아마 워낙 지금 이게 다 심각한 문제라는 게 일반화되어 있어서 아마 뜻을 같이할 수 있을 것이라고 그렇게 믿고 있습니다.",
  "시장님 여기까지 해야겠습니다. 전화 연결 상태가 약간 좋지 못했습니다. 양해 부탁 드리고요. 지금까지 송철호 울산시장이셨습니다. 고맙습니다.",
  "최형두 대변인께서 충분히 야당으로서 문제 제기할 수 있다고 저는 보고요",
  "야당에서 여러 가능성에 대한 이야기는 충분히 할 수 있다고 저는 받아들입니다",
  "그렇지만 정부에서 어떤 일을 체계적으로 할 때는 가장 중요한 게 안정에 대한 부분을 확보해야 하는 거 아니겠습니까? 우리가 국가가 존재하는 이유가 뭡니까? 국민의 생명과 안전을 보장할 때 국가의 어떤 존립 가치가 있는 것처럼 백신 개발을 그러면 백신에 대한 어떤 확보 문제를 정부가 소홀히 했냐",
  "그렇지는 않지 않습니까? 그것이 분명히 5천600만분의 백신을 확보했다는 말씀을 다시 한 번 드리고",
  "특히 방역과 관련된 부분에 대해서는 전 세계에서 코리아 방역에 대해서 선도 모델로 인정하고 있는 분야고 또 하나는 치료제에 대한 부분도 이것은 같이 가야 하는 문제입니다",
  "그러니까 우리가 이제 이 코로나 문제를 해결할 때 하나에만 집중해서 되는 문제가 아니고 같이 이 3개가 시스템적으로 맞물려 갈 때만이 코로나를 극복할 수 있는 것이죠",
  "방역 또 백신 치료제 이야기하고 거기에 따라서 일을 추진할 때는 신속하게 추진하고 또 하나는 거기에 안전을 추구하고 이 문제의 접근에 있어서는 국민의 신뢰가 매우 중요한 문제이기 때문에 정부 입장에서 이렇게 추진할 수밖에 없었다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "사면 이야기하시는 게 어떨까요, 두 분 다.",
  "1개월이냐, 3개월이냐 고통의 터널이 얼마나 길어지느냐 그게 문제인 거죠.",
  "시기가 많이 늦었다. 이런 질타를 하신 거고요.",
  "시기가 늦지는 않았죠.",
  "전직 대통령 사면 논란과 관련해서는 이낙연 대표가 쏘아 올린 작은 공이라고 해야 할까요? 파장은 굉장히 커지고 있습니다. 어떻게 생각들 하시는지.",
  "최 의원님 그런데 굉장히 시간을 많이 차지하셔서. 2583님은 \"전두환 씨 반성도 없이 사면해줘서 결과가 어땠습니까?\" 이명숙 님은 \"사면하면 통합이 되나요?\" 이런 반대 의견을 주셨는데요. 당내 반발이 분명히 있습니다, 민주당 같은 경우에는.",
  "사면에 대해서 더 특별하게 하실 말씀, 최 대변인.",
  "이게 사면이라는 게 힘든 결정입니다. 그래서 대통령만이 할 수 있는 결정이고 그걸 통해서 정말 어떤 걸 원할 것이냐. 보여주기 때문에. 그런데 이런 겁니다. 미국 같은 경우에 포드가. 우리 자꾸 전두환 이야기하면 사람들도 역정내는 사람들이 많으니까. 포드 대통령이 사실은 재선도 실패하고 참 별로 흔적이 없는 대통령인데 지금 가장 위대한 기록으로 남고 있는 것은 닉슨이라는 전직 대통령의 사면이었습니다. 그러면서 취임 초기에 지지율이 절반으로 곤두박질쳤는데 그로부터 20년, 30년 뒤에 미국을 분열에서 건져낸 큰 지도자였다는 평가를 받고 있습니다.",
  "그런데 우리가 최 앵커가 여러 질문을 하지만 역사를 바라볼 때 2가지 관점으로 볼 수 있어요. 통합이라고 하는 부분을 과연 모든 사람을 안고 가야만 통합이 되는 거냐.",
  "그거에 대한 부분과 잘못된 부분을 단절하고 극복할 때 오히려 통합의 가치를 이룰 수 있다. 그러니까 이게 다 다른 것이죠. 그러니까 우리가 우리 나라 역사의 어떤 면면을 살펴보면 잘못된 부분에 대한 어떤 수정이라든가 그것을 올바른 가치 이것을 세우지 못했다는 부분 때문에 오히려 통합되지 못했고 분열됐다고 하는 시각이 있습니다. 역사를 바라보는 어떤 시각들이 있는 것이죠. 그런 차원에서 저는 사면에 대한 부분도 바라보는 시각이 있다. 이렇게 보고 접근할 필요가 있는 것이죠. 과연 그러면 역사에 대한 시각이 있을 때 야당도 그렇고 여당도 그렇고 역사에 책임지는 사람이 누구냐에 대한 부분까지 같이 가는 것이죠. 그 역사관에 대한 어떤 논쟁까지도 분명히 있는 것입니다.",
  "지금 45분까지 해야 하는데 굉장히 많은 현안이 남았는데 거의 못 하고 있어서 이 사면 이야기도 그만해야 할 것 같습니다. 2021년 사실 국회가 좀 잘 협치해서. 국회 운영 방안에도 그게 나와 있더라고요. 준법하고 협치하고 일하는 국회 만들겠다. 그렇게 이야기는 했는데 앞으로 2021년 어떤 현안들이 있고 공수처 출범 같은 경우에도 여러 가지 또 갈등요소들이 있는 것 같습니다만 마지막으로 정리를 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "정치는 기본적으로 치열한 논쟁의 장인 것이죠. 논쟁을 무엇을 할 거냐에 대한 건데 결국은 국민의 삶의 질을 확보하고 발전시키는 데 목표를 둔 건데 그 방법론에서는 차이가 있는 겁니다. 어떤 사안을 정책을 바라볼 때. 그래서 예를 들면 복지 정책이 됐든 경제 정책이 됐든 부동산 정책이 됐든 거기에 따른 어떤 정책관이 있는 것이죠. 우리 같은 경우에는 중도, 진보주의로 가는 어떤 성향이 강하기 때문에 거기에 따라서 정책의 큰 차이들이 분명히 있는 거기 때문에 국민들 입장에서는 누가 더 올바른 정책을 추구하고 입법화하는 것이냐. 그리고 삶의 질을 개선하느냐에 대한 관점으로 정치를 바라보는 것이 맞다. 그런 차원에서 우리 정치권도 특히 코로나 문제를 극복하고 삶의 질 개선에 있어서 최선의 노력을 하는 것이 결국에 민심에 다가가는 것이다. 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그만큼은 한국, 대만, 싱가포르의 생존력이 좋다는 말씀이 될 수가 있는 거죠.",
  "생존력이 좋다. 같이 갑시다 님이 “노르웨이도 신축년이라고 부르는군요.” 이렇게 말씀하셨는데요. 박노자 선생님은 한국 분이시잖아요. 그렇죠?",
  "네. 저는 노르웨이에서 20년 동안 살아왔지만 여전히 이제는 경자년, 신축년 이렇게 생각합니다.",
  "지금 전 인류에게 2020년은 코로나 빼놓고는 설명할 수 없는 한 해였는데 2020년을 어떻게 기억하십니까, 교수님은?",
  "저는 개인적으로는 비행기를 거의 탈 수 없었던 한 해로 기억하는데 저한테는 그것이 손실이었다 하더라도 지구한테는 좋았으리라고 생각합니다. 요새는 제한이 많고 하니까 그런데 전체적으로는 너무나 많은 사람한테 너무 힘든 한 해였습니다. 한때 노르웨이에서는 역사상 최고의 실업률도 기록했습니다. 15%의 실업률이었는데 노르웨이 역사상 이런 거는 처음이었습니다.",
  "노르웨이도 실업률이 15%까지 갔었군요.",
  "록다운 때 많은 이제 작은 기업들이 문을 닫아서 사람들이 밖에 나가게 되고 실업수당을 받게 됐는데 실업수당은 후하게 주니까 또. 물론 그렇다고 해서 사람들이 굶고 그런 건 아니었지만 어쨌든 이 정도의 실업률은 노르웨이 역사상 여태까지 없었습니다.",
  "유럽인데도 미국도 15%까지 갔었는데 록다운 당시에요. 4월인가요? 그랬는데 북부 유럽 같은 경우에는 특히 유럽 쪽은 실업률을 인위적으로 많이 낮추는 정책을 취하는 걸로 제가 알고 있었는데 그렇지도 않은가 봅니다.",
  "여기 같은 경우에는 일단 안전을 기하기 위해서는 실업자가 된 사람들한테 되도록이면 정상적 소득을 주고도 2주. 실업자가 되고 나서 2주 동안은 여태까지의 소득은 그대로 국가가 보존하고 그리고 그 다음에는 재취업을 돕는 쪽으로 이렇게 하고 그렇지만 처음에는 여행하고 숙식업이 거의 망하는 바람에 실업자의 숫자가 대단히 많았던 거는 여태까지는 볼 수 없었던 현상이었습니다.",
  "노르웨이에서 본 2020년 한국사회의 모습은 어땠습니까?",
  "그러니까 한국사회의 모습은 한마디로는 우리가 어떻게 보면 성공한 거죠. K방역이 세계적으로 유명해지기도 하고.",
  "노르웨이에서도 믿지 못할 일이지만 K방역을 모범으로 삼아 우리가 왜 모방할 수 없는가 이런 신문 기사들이 계속 나오기도 했었습니다. 그런데 일면으로는 그 성공의 그늘에 있었던 것이 의료진들의 엄청난 고생이기도 했었습니다. 그러니까 수많은 사람들이 보건소 직원들, 간호사들이 그러니까 너무나 힘든 삶, 이런 것이 이제는 또 한편으로는 저한테는 코로나의 해에서 기억되는 이미지들입니다.",
  "그렇군요. 한국은 한국 정치 특히 2020년 검찰개혁으로 아주 뜨거웠단 말이죠. 그랬는데 물론 뭐 논란도 많았었고 검사들의 반발도 있었고 그랬습니다. 어떻게 보셨습니까?",
  "지금 우선순위 말씀하셨는데 결국은2021년부터 해서 앞으로 남은 국회 일정 동안 어떤 것들을 우선순위로 어떤 정책들을 해 나갔어야 했는데 못했다. 이런 순위들이 있을 거 아니에요. 가장 먼저 꼽는 게 뭡니까?",
  "저는 일단 코로나 대책들이 우리가 많이 했지만 2020년 국회에서도 많이 논의했지만 2021년 국회에서도 최우선 과제일 수밖에 없다는 생각은 좀 들고요. 2020년 초에 처음에 코로나가 1년 전에 등장했을 때는 사실 이게 조금만 버티면 올해 안에는 끝나겠지.",
  "그럴 줄 알았어요.",
  "조금만 버티면 된다. 이렇게 생각했기 때문에 많은 국민들이 자발적으로 사회적 거리 두기를 하기도 하고 소상공인들도 그렇게 버텨왔던 건데 지금은 사실 그런 전망이 어렵잖아요. 백신이 보급되기 시작하기는 했지만 빨라도 올해 가을 정도는 되어야 종식될 거라고 이야기하는데 소상공인들뿐만 아니라 그 소상공인 가게에서 일하던 노동자들 그리고 취업 준비를 하고 있다가 지금 경제 상황이 얼어붙으면서 아예 취업 시장 자체가 열리지 않는 취업 준비생들 그들의 부모님들 등등 사실 너 나 할 것 없이 어렵고 절망하고 있는 상황이라는 생각이 들고요. 오늘 더불어민주당의 이낙연 대표님이 확장적 재정정책은 불가피하다. 그리고 추경 편성도 고려할 수 있고 전 국민 재난지원금도 고려할 수 있다고 말씀하셨는데.",
  "기사 보는 눈을 쑥쑥 높여주는 시간입니다. 원래 제가 출연하는 코너인데요. 진행을 맡고 있는 관계로 누구를 모셨겠습니까? 주진우 기자 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 주진우입니다.",
  "자리가 바뀌었네요.",
  "그러게요. 고생이 많으십니다.",
  "어제는 정말 힘들었어요, 어제는. 나중에 와서 이제 밥이라도 사야 합니다.",
  "두 번 사겠습니다.",
  "자가 격리 지금 며칠 째입니까?",
  "일주일 지나고 일주일 남았습니다.",
  "그래요. 괜찮으시죠? 확찐은 아닐 것 같죠, 확찐자?",
  "그렇지는 않은데요.",
  "확진자는 아니니까. 음성이니까.",
  "저는 음성이고 몸도 건강합니다. 그런데 몸이 밸밸 꼬이고요. 다 막 하기 싫고 그렇습니다. 화가 나고.",
  "오늘 이야기 무슨 이야기할까요?",
  "오늘은 아주 중요한 재판이 있습니다. 역사적으로도 중요한 재판인데 이 재판의 의미에 대해서 제대로 다루지 않는 것 같아서 제가 이재용 삼성전자 부회장 파기환송심 재판 준비했습니다.",
  "이제 선고만 남았는데 어떤 의미들을 보셨나요?",
  "어떤 것들을 구체적으로 기록하고 싶으세요?",
  "삼성이 지금 저지르고 대통령을 이렇게 감옥으로 보냈습니다. 그리고 국정농단의 핵심인. 그때 생각해보세요. 우리가 대통령으로 박근혜 전 대통령을 뽑았는데 진짜 대통령 행세는 최서원 씨가 했네, 아니네. 그 위에 삼성이 있었네. 그 생각을 했지 않습니까, 4년 전에. 그런데 아직도 법이 미치지 않고 있는 이 부분과 그리고 재벌이 우리 사법 법치주의에 구멍을 많이 냈어요, 특별히 삼성이. 삼성한테 가면 검찰권도 그 다음에 사법권도 미치지 않아서 지금 재판을 4년째 질질 끌고 있어요. 파기환송심이 1년 반을 끄는 이런 재판은.",
  "있지 않았어요. 지금 역사적으로도 없고요. 미국에서도 찾기 어려울 거라고 생각하는데 이 부분에 대해서 이제는 좀 고민하고 이 법이 삼성한테 그리고 재벌한테도 만인에게 미친다는 것을 보여줘야죠. 그래서 이 법치주의가 삼성한테 그리고 공평하고 공정하다는 이야기를 꼭 하고 싶습니다.",
  "보완 님은 “방언 터졌는데.” 이렇게 말씀을 하시는데요.",
  "제가 여기는 전문가입니다.",
  "집에서 별로 이야기할 기회가 없으셨죠?",
  "많이 말씀하십시오.",
  "김어 준하고 둘이서 이야기하고 있습니다. 김어준은 자기 집 지하실에서 지금 자가 격리 중이고요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  2020년의 마지막 날 세밑한파가 절정인데요. 더 춥고 힘든 겨울을 보내는 분이 있습니다. 중대재해법 제정을 위해서 단식을 이어가고 있는 분들인데 여야는 어제도 법 제정을 위한 심사 이어갔지만 결론은 결국 못 냈습니다. 매일 7명의 노동자들이 집으로 돌아가지 못한다. 결국 퇴근하지 못하고 집으로 돌아가지 못한다는 이런 통계. 내년에는 좀 달라져야 하지 않을까요? 김미숙 김용균재단 이사장을 연결해서 자세한 말씀 들어보겠습니다. 여보세요?",
  "이사장님 몸은 좀 어떠십니까?",
  "지금 많이 기력도 빠지고 힘이 든 상태지만 밖에서 많이 응원해주시고 해서 힘을 내려고 노력하고 있습니다.",
  "힘드신 분들한테 힘내라는 말도 잘 못하겠더라고요. 더 힘드실 것 같아서. 21일째입니다, 지금 단식농성이. 그렇죠? 이게 지금 단식농성을 시작하신 이유를 다시 한 번만 말씀을 해주시면 좋을 것 같네요.",
  "2018년에 아들 사고가 난 다음 산업법은 통과시켰지만 그 법으로 사람들을 살릴 수 없는 법이 만들어져서 이번에야말로 정말 중대재해기업처벌법 만들어서 이 사람들 죽음을 막고 싶어서 제가 작은 힘이나마 같이 함께하고 있습니다.",
  "사실은 뭐 아드님 생각도 많이 나시죠?",
  "평생 이 아픔을 가지고 살 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "단식하시면서 어떤 생각을 제일 많이 하시나요?",
  "어떻게 하면 그 법이 훼손되지 않고 저희가 입법 발의를 했는데 그게 법이 훼손되지 않고 많은 국민들을 살릴 수 있을까 큰 골격이라도 잡고 법에 대한 취지를 세워서 할 수 있을까. 그런 생각으로 하고 있습니다.",
  "큰 골격이라도 잡혔으면 좋겠다. 다른 유족 분들도 산업재해 희생당하신 유족분들도 함께 지금 하고 계시는 겁니까?",
  "지금 저희 이한빛 PD 아버님 같이 함께하고 있고요. 정의당 의원님하고 함께하고 있고 또 강은미 의원 함께하고 있고 또 민주노총에서 또 같이 함께하고 있고요.",
  "2020년 오늘이 마지막 날인데 이게 올 한 해 계속 길에서 보내셨던 적이 굉장히 많으셨을 것 같습니다.",
  "대부분 제가 사방팔방으로 다니면서 활동을 했고요. 또 저 같이 유족 나오는 사람들 가서 손잡아주는 역할 계속해왔고 앞으로도 그런 활동들은 계속 할 예정이고 정말 우리 사회에 그냥 이렇게 자기 잘못도 없는데 그냥 일하다가 목숨을 잃는 거잖아요.",
  "거의 대부분이 노동자의 잘못으로 몰고 가고 그렇게 만든 기업들은 아무 죄도 없이 그냥 처벌도 없이 다 넘어가고.",
  "벌금 몇백만 원 내고 말죠.",
  "그런 몇백만 원만 내면 더 이상 처벌도 없으니까 계속 이 죽음을 계속 반복적으로 회사에서 내고 있는 거잖아요.",
  "공수처 출범도 사실은 엄청난 진통을 겪었습니다. 그런데 이제 국민의힘 입장은 아무래도 눈치를 봐야 할 것도 같고 그런데 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요. 이제 국민의힘도 가만히 생각하면 검찰의 힘을 빼야 한다는 데 다 동의할 겁니다. 지금 국민들 여론조사를 해봐도 검찰개혁이 필요하다. 검찰권이 너무 세니까 검찰권을 분산시켜야 하고 축소시켜야 한다는 데 대해서는 다들 동의하지 않습니까? 그래서 국민의힘도 검찰권을 축소시켜야 한다 또는 그 방법이 수사, 기소 분리라는 거에 대해서는 동의할 것입니다. 그런데 지금 검찰이 문재인 정부를 수사권을 가지고 공격하는 형국이지 않습니까? 그러다 보니까 검찰총장이 반문재인 정서의 중심에 서 있는 그런 형국이거든요. 그러다 보니까 검찰과 야당이 이상하게 동맹군이 되어버렸습니다. 그래서 검찰이 싫어하는 걸 같이 싫어해주고 검찰이 반대하는 걸 같이 반대해주는 그런 어떤 이해관계를 같이 갖는 그런 상황이 되어서 그렇지 개별 의원들은 다 검찰권 축소, 분산에 다 동의할 겁니다.",
  "아니, 그런데 의원님 말씀과는 달리 국민의힘 권성동 의원 그 다음에 국민의당 권은희 원내대표는 검찰의 수사종결권을 부활시키고 대통령의 검찰총장 인사권을 일부 제한하는 법안을 공동 발의했단 말이죠. 이거는 검찰의 힘을 더 강화시키는 쪽 아닙니까?",
  "그러니까 정략적인 판단이겠죠. 검찰권을 강화한다는 거에 대해서 어떤 의원이 그런 생각을 하겠습니까? 그런데 지금 이제 일단 정치적인 계산으로. 법안 발의야 얼마든지 할 수 있죠. 그리고 여당이 수사, 기소 분리 법안을 추진한다고 하니까 맞불을 놔야 한다는 그런 생각으로 그런 법안을 발의할 수 있겠죠. 법안 발의야 의원들의 고유 권한이고 자유이지 않습니까? 말릴 수도 없고요.",
  "그건 의원의 자유다. 1315님 “그렇다고 그 권한을 그러니까 수사 권한이죠. 수사 권한을 왜 경찰이 가져가야 하나요? 점점 공룡이 되어 가는데.”",
  "경찰이 가져가는 게 아니고 여기서 굉장히 중요한 말씀을 드리겠는데 신설되는 수사청은 경찰이 아닙니다.",
  "경찰이 아니에요. 그래서 그렇기 때문에.",
  "경찰이 아니면 누가.",
  "경찰도 아니고 검찰도 아닌 수사관이 정체성입니다, 수사관. 그냥 수사관입니다. 그냥 수사관이 정체성입니다. 경찰도 아니고 검찰도 아닙니다. 그래서 오해하는 분들이 검찰의 직접 수사를 빼서 경찰로 이관하는 걸 오해하는 분들이 계세요. 절대 아닙니다.",
  "그런데 경찰청에 있었던 분들이 그 수사청에 대부분 가지 않을까요?",
  "검찰에 있던 분이 대부분 가겠죠.",
  "검찰수사관으로 있었던 분들이?",
  "그렇죠. 검찰수사관에 있었던 분이 대부분 갈 겁니다. 오히려 그게 걱정스러운데요. 검찰수사관들이 대부분 검찰수사관으로 채워질 때 그 조직에 너무 친검찰적인 조직이 되지 않을까라는 우려를 할 수 있겠죠.",
  "아까 말씀하신 안 중에 안전 의무를 위반할 경우 인과관계를 추정할 수 있도록 한 조항은 삭제를 했단 말이죠. 이거는 어떤 문제가 됩니까?",
  "이거와 관련해서는 지난번에 민주당 의원들 단독으로 논의할 때도 민주당 의원들 사이에서도 약간의 이견이 있기는 했는데 일단은 우리가 보기에는 특히 대기업, 큰 사업장에서 사고가 났을 때 이게 전체의 기업 문화이거나 기업의 예산 절감이나 이런 것 때문에 사고가 난 건데 실제로 말단 관리자들만 늘 처벌되어 왔거든요. 이런 문제를 해결하기 위해서 인과관계를 추정하자고 한 건데 박주민 의원 안은 그것에서 약간 벗어난 면이 있어서 그러면 환경법안에 이미 인과관계 추정이라는 것이 전례로 있거든요. 그것을 좀 준해서 수정안을 내면 되겠는데 아예 삭제해버려서 이것도 조금 안타깝기는 하고 다시 좀 집어넣어야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다.",
  "그런데 업계는 당연한 것이겠습니다만 업계 쪽에서는 “중대재해기업처벌법 입법을 중단해 달라.” 이렇게 탄원서를 국회에다 제출했고 “안전사고는 모두 과실 때문에 일어난 건데 중대재해법 이렇게 하면 고의범에 준하는 하한형이 딱 정해져 있는 형벌, 이거를 부과받기 때문에 굉장히 우리로서는 받아들이기 힘들다.” 이렇게 건설업계는 주장하고 있거든요.",
  "문자를 좀 소개해 드리고 다음 질문 이어가겠습니다. 2319 님 “정부안 정도면 내가 CEO라도, 내가 대표라도 막대한 안전 비용 투자하느니 사고 나면 보상으로 몇 푼 주고 말겠다.” 이런 의견이시고요. 김신정 님 “민주당 참 한심하네요. 기업 눈치를 너무 보는 것 아닌가요?” 이런 말씀해 주셨습니다. 법리적으로 난점이 있다, 중대재해법이. 법 잘 아는 분들이 하시는 말씀이시겠죠. 현행 형법 체계에는 처벌에서 고의성이 중요한데. “고의로 사람을 찔렀다.” 뭐 이렇게 말할 때 고의성. 그런데 중대재해법은 주의 위반을 위반했다고 과실범을 거의 고의적인 범죄처럼 아주 세게 처벌한다. 이래서는 너무 법리적인 형평성에 맞지 않는다. 이런 지적을 하고 있습니다.",
  "이게 지금 가장 논란이 되고 있는 것 중의 하나가 단계적으로 적용할 것이냐. 상시 근로자 50인 미만 또 50인 이상해서 100인 미만, 공포 몇 년, 몇 년 뭐 이런 이야기들이 나오고 있는데요. 단계적 적용은 거의 확실합니까 아니면 어떻게 보세요?",
  "이것도 정부 부처 중에 고용노동부 쪽의 의견으로 저는 알고 있고요. 실제로 이제 저희 법사위에서 심의되면서 이것이 유지될지는 미지수입니다. 미지수고 저 개인적으로는 제가 발의한 법안은 50인 미만 사업장의 경우 4년 유예 규정을 뒀기는 뒀지만 그것도 사실은 제가 전에도 한 번 밝힌 바가 있지만 기업들의 의견을 들은 것이 아니라 한국노총 쪽 입장을 반영했던 안이었거든요. 그러기 때문에 그 부분은 논의를 통해서 오히려 더 축소되거나, 유예 조항이. 또는 적용 유예되는 사업장의 규모가 더 작아지거나 이럴 여지도 있습니다. 다 열려 있다는 말씀을 드리는 겁니다.",
  "열려 있다. 지금 계속 그 말씀하고 계시고요. 인과관계 추정 관련해서는 형사법상 무죄 추정의 원칙에 반할 수가 있기 때문에 인과관계 추정을 삭제하자. 이거는 아까 강은미 의원이 크게 반발하신 것도 이 내용 중의 하나인데.",
  "인과관계 추정 조항은 강은미 의원님이 발의하셨던 안에는 아예 담겨 있지 않습니다. 아예 담겨 있지 않았던 안이고요. 그것은 제가 민주노총과 또 제정본부라고 하는 시민단체들의 의견을 반영해서 넣었던 제 법안에 담겨 있는 내용인데요. 이 부분에 대해서 정부 부처나 법원행정처에서 위헌 소지가 있다는 의견을 낸 바가 있습니다. 그러나 실제로 이게 어떻게 심사될지는 알 수가 없고요. 저 같은 경우에는 인과관계 추정 조항이 일정 정도 문제를 담고 있다 하더라도 최대한 위헌성을 줄여가면서 존치시키는 게 맞지 않냐 싶어서 심사 과정에서 그런 의견을 계속 개진하고 있고 앞으로도 개진할 생각입니다.",
  "완벽하신데요. 말씀하시는 것만 들어보면.",
  "왜냐하면 저는 제가 이제 이 이야기를 드렸는데요. 박원순 시장도 최근에 와서는 사실 개발이 어느 정도 필요하다는 거를 아이디어를 많이 세우셨어요. 그런데 실제로 추진이 잘 안되는 게 상당히 심리적인 저항감 같은 게 있지 않으셨나 그러는데 저는 진짜 개발하는 데는 전혀 주저함이 없습니다. 제대로 추진할 겁니다.",
  "진짜 개발이라 함은 조금 나중에 이야기하실 수 있지만 그래서 좀 서울시민들께 시원시원하고 또 씩씩하고 유쾌하게 웃음을 드리는 그런 서울시장이 되고 싶습니다.",
  "이거는 나중에 좀 자세하게 여쭤볼게요. 진짜 개발이 뭔지. 그런데 일단 역대 서울시장님들하고 뭐가 차이점을 가질 수 있을지 뭐가 다르다..",
  "그러니까 일단 우리의 역대 서울시장들이 대개 정치인 출신이었죠. 조순, 고건 그 다음에 이명박도 마찬가지였고 오세훈도 마찬가지였고. 시민운동가 출신이 박원순 시장이었죠. 그래서 일단 대개 제가 항상 이야기하는 게 서울시장만 되면 다 대선 디딤돌이 되는 거 아닙니까? 지금도 그렇게 이용하는 사람도 있고. 그런 점에서는 시정에 충분히 집중을 하지 않았다고 하는 거. 그 다음에 본인들을 띄우기 위해서 하는 시정들이 너무 많았다. 그래서 이제 그런 부분들에서 저는 다를 것이다. 저는 오롯이 서울시장의 역할에 충실할 것이다.",
  "뭐 사례는 많지 않았던 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇습니다. 이 부분에 대해서 이게 이재용 부회장 봐주려고 재판부에서 지금 꼼수 쓰는 거 아니냐 이렇게 보는 시각이 있습니다.",
  "그러실 수 있는 건 알고 있는데요. 그런데 제가 어쨌든 현재 제 입장은 재판부 요청을 받아서 평가를 했던 입장이다 보니 그 부분에 대해서는 제가 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.",
  "삼성바이오로직스, 삼성바이오에피스에서 증거인멸을 하던 직원이 있었습니다. 구속됐어요. 그런데 복귀했어요. 승진했습니다. 이 부분에 대해서도 다루어졌습니까?",
  "저희가 경영권 승계 관련되어서는 최고경영진의 위법행위를 막기 위한 최소한의 요건 두 번째가 뭐였냐 하면 아까 말씀 드린 것처럼 최고경영진 관련되어서 뭔가 문제가 포착되면 검찰기소가 됐건 언론보도가 됐건 하면 내부 감시조직이 움직여야 한다였고요. 거기에서 말씀하셨던 삼성바이오로직스 분식회계도 굉장히 큰 사건이었기 때문에 삼성의 준법감시 조직이 움직였는지 저희가 점검항목에 포함시켰고 봤습니다.",
  "그런데 삼성전자 사업지원 TF 소속이었는데 삼성전자에서는 아무런 조치가 없었고 준법감시위원회에서 언론보도를 보고 사실조사와 인사조치를 요구해서 인사조치가 됐더라고요. 그래서 사실은 전체적으로 낙제점인데도 불구하고 유일하게 긍정적인 부분이 그 하나의 항목이었는데 지금 말씀하신 것처럼 최근에 그분이 복귀했고. 그러니까 복귀하신 분도 있고 승진하신 분도 있습니다. 다른 분이신데요. 그렇게 보면 긍정적으로 평가한 하나의 항목마저도 현재 상황으로는 또 낙제점이 될 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  국민들의 관심이 백신으로 향하고 있습니다. 미국, 영국에서는 백신 접종 시작됐는데 왜 우리는 못 막 나. 보수언론과 야당 중심으로 지금 연일 질타가 쏟아지고 있습니다. 늑장대응해, 청와대가 잘못했다, 대통령이 대답하라. 코로나 백신 과연 속도가 중요할까요? 안전성이 중요할까요? 코로나 백신 팩트 체크에 나선 코로나 의사 신현영 더불어 민주당 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "코로나 의사고 그래서 보건복지위원회 소속으로 활동하고 계십니다. 일단 현재 코로나 상황 어떻게 보고 계세요?",
  "지금은 우리나라에 3차 대유행이 한창 피크를 향해서 달려가고 있는 상황이죠. 당분간은 확진자가 이렇게 속출할 수밖에 없는 상황이라고 보이고요. 특히 수도권에서 이런 집단 대유행이 계속 나오고 있기 때문에 긴장하고 적극적으로 더 대응하기 위해서 우리 의료계 그리고 정부가 그리고 국회와 함께 모두 협력해야 하는 아주 중요한 시기라고 생각합니다.",
  "지난 3월에 스튜디오에서 주진우 라이브 출연하실 때는 비례대표 후보였고 며칠 전까지 병원에서 일하고 계셨잖아요. 그렇죠?",
  "그 때하고 지금하고 상황이 어떻게 달라졌습니까?",
  "그때도 사실 코로나 확진하는 과정에서 환자 대응을 했었기 때문에 상당한 긴장감을 가지고 대응을 했었는데 이번 국회 들어왔을 때도 이런 보건의료정책이 감염병에 안전한 나라를 만들기 위한 긴장감은 여전합니다. 여러 가지 치열한 공방과 사실 이해 갈등이 있잖아요. 거기에서 뭔가 근거 중심으로 보건의료정책이 이반되기 위한 노력을 계속 하고 있는 거기 때문에 하루라도 사실은 쉴 틈이 없다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "6월, 7월, 8월 그때 화이자 백신을 더 많이 사와야 한다. 백신을 더 많이 사와야 한다. 그런 전문가의 의견은 기억이 안 납니다.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 지금 화이자, 모더나를 빨리 왜 구매 못했느냐 이런 질타는 결과론적인 비난에 해당되는 부분이거든요. 그 당시 7, 8월에 봤을 때는 아스트라제네카의 그런 임상시험이 가장 빠르게 진행되고 있었고요. 그런 면에서는 가장 우리나라 위탁 생산하고 가격도 저렴하고 보건과 유통도 유용한 아스트라제네카를 우선 구매해야 한다는 그런 전문가들의 판단이 틀리지 않았다. 다만 지금 예상보다 화이자, 모더나가 빠르게 나오면서 미국과 영국이 접종하면서 이런 우리 국민들이 여러 가지 감정을 갖고 계신 거기는 한데요. 미국과 영국은 우리나라와 상황이 다르다. 거기는 사망자와 사실 확진자가 상당히 많이 속출하고 있기 때문에 그런 면에서의 그런 우선순위를 갖고 접종을 하고 있기는 하지만 우리나라의 그런 2, 3월 접종도 늦지는 않은 거다. 다만 현재 3차 대유행을 잘 대응하기 위한 우리 국민들의 총력이 필요하다고 생각을 합니다.",
  "보통 백신이 개발되는 데까지는 한 10년 정도 걸린다면서요?",
  "15년도 걸립니다. 그리고 1만 개를 후보 물질을 내면 그중에서 1개 정도 사는 정말 지난한 어려운 임상시험의 과정을 겨우 겨우 통과해야지 그게 가능한 것이죠.",
  "안철수 대표가 출마 선언을 하자마자 지지율 여론조사 1위를 달립니다. 앞으로 어떻게 전개될까요?",
  "그러니까 지금은 아직 처음 아닙니까? 초반인데. 그래서 이것도 일단 앞으로보다도 과거에 제가 쭉 지켜본 결과는 안철수 대표가 유감스럽게 우리 성경에 이런 말이 있잖아요. 시작은 미미하되 끝은 창대할 것이다. 이게 2012년 대선, 2017년 대선 그 다음에 2018년 서울시장 선거 또 국민의당의 처음과 끝을 보게 되면 이게 성경마다 항상 반대로 됐어요. 시작은 창대했는데 끝은 미미하게 끝나버렸잖아요.",
  "안철수 대표의 길이.",
  "계속 그렇게 되어서. 그게 패턴인데 이번에 그런 것을 깰 수 있을지. 이번에 체계가 있다 그러면 현재 여권이 추, 윤 전쟁, 부동산 어쩌고 어쩌고 해서 지지율이 매우 낮으니까 이런 과거에 이런 패턴이 아니라 새로운 어떤 반전이 가능할지 그건 두고 봐야 할 것 같습니다.",
  "안철수 대표는 우선 김종인이라는 관문을 통과해야 하는데 김종인 비대위원장하고 관계가 좋지 않지 않습니까? 이건 잘 풀어나갈 수 있을까요?",
  "그렇죠. 그런 상황인데 시민권을 미국을 받다 보니까 우리의 통제범위를 벗어나서 그런 것이지. 그래서 엄연히 이것은.",
  "약속을 못 지킨 게 아니고.",
  "약속을 못 지킨 것이 아니라 병역법도 헌법에 나와 있는 신성한 국방의 의무를 다한 헌법을 위반한 것입니다.",
  "이해가 됩니다. 유승준 씨가 몇 마디 더했어요. 촛불시위는 혁명이 아니라 쿠데타다. 이렇게 이야기했는데 육군 대장 출신으로 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "너무나 황당하고 너무나 어이없는 주장을 하고 있죠. 여기에 사실은 스티브 유가 이야기한 이런 거에 대해서 제가 일희일비할 가치조차 없는 것 같아요. 너무나 비상식적이고 가치조차 없는 것이죠.",
  "1632님께서 이런 의견 주셨어요. “스티브 유, 유승준 씨는 온 국민에게 학습 효과를 충분히 줬습니다. 학습 효과를 줬습니다. 이제는 최고의 자유국가 대한민국이 아량을 보여서 괘씸하지만 봐주는 게 국가도 쪼잔하잖아요.” 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "유승준 씨는 그 당시 사실은 대단히 혜택을 받았잖아요. 의무와 권한과 권리는 같이 가는 겁니다. 의무를 하면 권한과 권리가 주어지는 것이고 의무를 안하면 권리와 권한이 안 주어집니다. 국방의 의무를 안 한 사람에게 국방의 가치, 권한이나 권리를 주어질 수 없는 거죠. 저는 국방 어떤 무임승차라고 봅니다. 국방을 안하고 국방을 한 사람과 똑같이 한국에 들어와서 경제활동을 하고 이런 거는 막아야겠죠.",
  "그러면 최철원 금지법이 이렇게 국회를 통과하면 최철원 회장은 이제 아이스하키 협회장에서 올라갈 수 없고요. 그리고 대한체육회장 이기흥 체육회장은 그러면 그 자리에서 내려와야 합니까?",
  "이 법의 취지가 그런 건데요. 그런데 이제 법이 만들어지기까지는 시간이 걸리기 때문에 최철원 당선자는 지금이라도 대한 체육회가 승인을 거부할 수 있고요. 그 다음에 이제 지금 현재 대한체육회 회장 같은 경우에는 역시 그 규정을 적용한다고 그러면 출마 자격에 있어서 상당한 논란이 될 것으로 보입니다.",
  "그렇습니까? 이야기를 체육계에서 국회로 가보겠습니다. 윤석열 검찰총장이 어제 정직 2개월 징계 처분받았어요. 그런데 징계 처분 취소해달라고 행정소송을 냈습니다. 어떻게 보세요?",
  "공직자의 본분을 망각한 아주 부적절한 그런 처사라고 봅니다.",
  "공직자의 본분을 망각했습니까?",
  "가령 보통의 공무원들이 징계를 받았다. 그러면 억울하다고 해서 소청심사를 할 수 있어요.",
  "소송할 수도 있죠.",
  "흔히 있는 일인데요. 그런데 검찰총장이라는 자리는 대한민국 최고의 권력기관이지 않습니까? 그 권력기관의 수장이 징계를 받았고 대통령의 재가까지 난 사안을 검찰총장이 이의를 제기하는 것은 사실은 대통령과 특히 검찰개혁을 바라는 국민들에 대한 이것은 항명이라고 생각을 합니다. 그런데 이후에 윤석열 총장은 끊임없이 대통령으로부터 탄압받는, 박해받는 약자 코스프레를 통해서 대통령과 윤석열 총장이 갈등하고 각을 세우고 싸우는 그 프레임을 저는 윤석열 총장이 지금 원하고 있지 않나. 그래서 그런 프레임대로 지금 가고자 하는 것이 윤석열 총장의 지금 의도가 아닌가 그런 생각이 들어서 더 유감스러운 것이죠.",
  "위기고 어찌 보면 기회가 될 수도 있는데 그런데 내년도 예산에 사회 간접자본 예산 SOC 예산이라고 배정된 액수가 26조가 넘습니다, 이거. 그런데 이게 토목, 건설 이런 게 SOC 아닌가요? 이게 경기 부양이 효과적일까요, 코로나 시대에?",
  "그러니까 토목, 건설하면 왠지 부정적인 이미지가 있는데요. 이게 과거에 일본이 1990년대에 경기부양하면서 다람쥐 도로를 많이 놨어요, 전국 곳곳에. 그래서 산속에다가 아무도 안 다니는 그런 길을 막 만들어서 다람쥐들이 그 길을 지나다녔다고 하는데.",
  "우리도 지금 그러고 있잖아요.",
  "그거는 저는 바람직하지 않다고 보는데요. 그런데 또 이거를 우리가 생활 밀착형 SOC 해서 우리의 생활에 정말 도움이 되는 어떤 그런 건설 투자, 토목 건설을 한다면 도움이 될 수도 있겠죠. 예를 들어서 경기도에서 서울로 하루에 막 004시간씩 걸려서 출퇴근하시는 분들 많거든요. 그런 분들이 002시간 출근길을 갖다가 001시간으로 줄여주는 그런 게 가능하다면 그건 상당히 생산성에도 도움이 되고 그런 분들이 또 출산율도 더 높이고 그런 효과가 있을 수 있지 않겠습니까?",
  "지금 정부의 정책 중에 우선순위 1순위라고 볼 수 있는 게 코로나로 인한 경제 타격에서 회복되는 일일 텐데요. 이런 정책들은 잘 지금 구현되고 있습니까?",
  "그동안에 우리가 긴급재난지원금을 몇 번 했지 않습니까? 그것들이 어떤 효과를 가졌는지 아직 시간이 이르기는 합니다만 여러 가지 분석들이 있습니다. 그런데 이게 어떤 경제 순환이 단절되는 거를 메워주는 면이 있거든요. 그러니까 뭐 어떤 물건을 못 팔면 소득이 없어지잖아요. 그러면 이게 사람이 다른 물건을 못 사잖아요. 이럴 때 여기 소득을 줌으로써 수요를 만들어줌으로써 경제가 돌아가게 하는 건데 그런 면에서는 어느 정도 효과가 있었다고 보이고요. 지금 우리나라의 경제 성장률이 다른 나라들에 비해서 높은 걸 보면 효과가 없었다고 볼 수는 없겠죠.",
  "효과 이야기도 하는데 또 어떤 전문가들은 정부의 재정 부담 걱정하는 목소리 있습니다. 국가 빚 계속 늘고 있다 이런 이야기도 하고요.",
  "그게 그러니까 우리나라 국가 채무비율이 지금 40%를 넘어섰다. 여기에 대해서 우려들을 하는 목소리들이 있죠. 그런데 뭐 일단 다른 나라들이 늘어난 폭에 비하면 상당히 작게 늘어났고요. 그리고 우리나라는 숫자를 잘 관리하는 게 뭐냐 하면 국가채무 중에 이제 적자 때문에 발생한 채무 말고 금융성 채무라는 게 있습니다. 이게 40% 정도됩니다. 그러니까 이게 무슨 말씀이냐 하면 국민들한테 돈을 빌려서 그 돈으로 달러를 사는 겁니다. 그러면 이게 국민들한테 돈을 빌려서 정부가 그냥 써버리면 적자성 채무고.",
  "3단계로 들어가면 가장 크게 어떻게 달라집니까?",
  "개념적으로 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 모든 국민들을 집에만 2, 3주 정도 있게 만든다를 위한 조치들이 실시됩니다. 집 밖으로 나오지 않게끔 하기 위해서 모든 기업들에게 아주 필수적인 분들을 제외하고는 다 재택근무를 하게 해달라고 요청을 하게 될 거고요. 또한 상점이나 극장이나 공원이나 스포츠 같이 어떤 시설이든 밖으로 나올 수 있는 시설들은 대부분 강제적으로 중단하는 조치들이 취하게 될 겁니다. 물론 생필품을 구입하셔야 하거나 식료품을 구입하신다던지 의료기관을 가실 일이 있다던지 약을 사야 한다던지 이런 정도는 허용을 하겠지만 집에만 계시게 하기 위한 사회적 강제조치들이 광범위하게 전개될 것입니다.",
  "백신 이야기로 넘어가겠습니다. 3단계는 말만 들어도 무섭네요. 영국하고 미국에서는 백신 접종 시작됐습니다. 우리나라에서는 언제쯤 백신 맞을 수 있습니까?",
  "백신의 공급 자체 확보는 저희가 지금 내년1/4분기부터 차근차근 들어오게 됩니다. 따라서 저희가 그거를 보유하게 되는 거는1/4분기부터 백신을 우리나라 자체에서 가지고 있게 될 거고요. 접종에 대해서도 안전성을 최대한 빠르게 검증할 예정입니다. 외국에서 지금 진행되는 상황들을 지켜보고 있는 중이고 지금 현재 외국도 백신 접종을 시작하고 있기 때문에 아마 그 과정에서 여러 가지 분석들이나 결과들이 나오게 될 겁니다. 그 부분들과 우리나라에서 또 백신 안정성 과정을 신속하게 밟아서 특히 이 백신들이 그 나라의 국민들에게는 임상시험이 되어 있지만 아시아권, 한국의 국민들에게는 혹시 특이성이 있을지 없을지 확인을 해봐야 합니다.",
  "그것도 검증해야군요, 다시.",
  "보통은 이제 아마 많은 나라들이 예를 들면 백신 중심이라든지 미국에서도 일부 백신은 흑인에 대한 검증이 됐는가. 이런 게 논쟁이 붙고 있는 중인데 그런 부분들도 고려할 요소들이 있습니다. 그렇지만 안정성이 만약 확인된다고 그러면 저희로서도 시간을 오래 끌 이유는 없기 때문에 신속하게 백신 접종에 나서게 될 겁니다.",
  "언론에서 백신 지금 늦게 맞는다고 비판하기 시작했어요. 어떤 기사에서는 미국처럼 했다면 정은경 감옥 갔다 이런 기사 나왔는데 어떻게 보셨어요?",
  "백신을 아주 빠르게 선도적으로 맞는 것에는 장단점이 있습니다. 그러니까 저희가 가장 좀 고민하고 있는 부분들은 치료제 같이 아주 소수의 환자 분들만 맞는 게 아니라 백신은 몇백 명, 몇천 명의 환자에게 주는 게 아니고 수천만 명의 국민들이 맞아야 하는 것들입니다. 그러니까 백신에 있어서는 안정성의 문제가 굉장히 치명적인 결과가 나옵니다. 그리고 두 번째로 이번 백신은 사실 통상적인 의학의 백신 검증 과정에서 한 8~10년 걸리는 개발 과정을 1년으로 단축시킨 결과물들입니다. 사실은 최대한 개발 회사들이 열심히 만들고 안정성을 신경을 썼겠지만 워낙 기간을 단축했기 때문에 그 안정성에 대해서는 누구도 자신하기 힘든 어려운 상황이기도 합니다. 그러니까 너무 선도적으로 맞을 때는 이 부분에 대한 검증을 우리 스스로 잘 모르는 상태에서 맞게 되는 수밖에 없습니다. 따라서 조금 외국보다는 시차를 두면서 가는 전략이 저는 우리 국민들을 위해서 바람직한 결과라고 생각합니다.",
  "아까 최형두 의원도 그렇게 지적했는데 코로나로 힘들고 민생 살려야 하는데 왜 지금 검찰 이야기만 하고 있냐. 그래서 국민들은 다 싫다. 싫어한다 이렇게 이야기를 하는 분들도 많습니다. 이거 어렵습니다.",
  "정부여당은 어떤 일을 해야 하냐 하면 책임을 지는 겁니다. 그리고 어떤 사안에 대해서는 매듭을 지어야 하는 것이죠. 지금 코로나 문제도 있고 경제적인 어려움도 있고 또 정기국회 과정에서 여러 난제들이 있었던데 우리가 이야기하는 개혁 입법에 대한 문제, 국정원법이라든가 공수처법이라든가 남북관계발전법이라든가 이런 부분들을 해결해야 하는 것이죠. 그 해결하는 과정에서의 저는 매듭을 지었고 이제는 총력을 어디에 집중을 해야 하는 거냐 하면 이제는 선택과 집중이 필요한 시기인데 바로 코로나 방역에 대한 문제 그리고 민생경제 문제 더 나아가서는 국가 어떤 성장동력을 만들어가야 하는데 총력전을 펼쳐야 하고 이것은 여당만이 아니라 정부만이 아니라 야당도 협조를 해야 한다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "이거 짧게 물어볼게요. 윤석열 총장이 공수처 출범하면 첫 번째 수사 대상이 될 것이다 이렇게 이야기하는 당내 의원들이 많습니까?",
  "저는 그런 이야기를 하는 분은 별로 들어보지 못했고요. 거의 없었고요. 다만 저도 정치를 하기 전에 방송을 해왔던 사람인데 방송은 방송인의 시각으로 세상을 바라보는데 정치인과의 큰 차이점은 뭐냐 하면 정치인은 어떻게 보이느냐. 어떤 모습이냐, 어떻게 비춰지느냐의 모습인데 윤석열 총장은 이미 저는 정치의 장으로 들어왔다고 봅니다. 정치의 광장으로 들어왔고 국민들이 그렇게 생각하고 있는 문제이기 때문에 정치의 광장에 들어왔을 때 검찰의 어떤 중립성, 독립성에 대한 부분을 주장하는 부분하고는 상당히 배치가 되고 있다는 말씀을 마지막으로 드리고 싶습니다.",
  "이어 갑니다. 검찰은 이미 스스로의 자정 능력을 상실했다. 국민으로부터 신뢰받는 검찰로 거듭나기 위해 새롭게 태어나야 한다. 많은 이들이 입을 모아서 검찰개혁 이야기합니다. 그 필요성 강조합니다. 공수처 출범과 함께 이제 첫발을 뗐다고 평가하는 이들이 많습니다. 검찰개혁 어디까지 와 있는지 이야기 나눠보겠습니다. 검사 출신입니다. 이연주 변호사 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "얼마 전에 추미애 장관이 국회에서 이렇게 책을 열심히 읽더라고요. 내가 검찰을 떠난 이유. 이 책의 주인공 이연주 변호사님입니다.",
  "그 뉴스 보고 놀랐죠?",
  "그렇죠. 사전에 연락도 못받았고 최가 추 장관님하고 일면식도 없는 사이고 전화 한 통화도 해본 적 없습니다.",
  "그냥 책을 읽은 거예요.",
  "그런데 큰 의미가 있는 것 같습니다. 사상 초유의 검찰총장 징계 정직 2개월로 나왔습니다. 변호사님은 어떻게 보세요?",
  "정한 중 위원장의 언론인터뷰를 보면 위원들이 해임에서 정직까지 너무 나뉘어졌다고 말을 하죠. 거기에서 조율을 하다 보니 타협적인 결정에 이르지 않았나 싶습니다. 그래서 윤 총장이 여러 가지 절차적 하자를 거론했고 사실 검찰이라는 조직이 교수님 이하 징계위원들도 무섭죠. 그 배경에서 좀 머뭇머뭇하기도 하고요. 또 하나는 직무정지, 집행정지에서 인용되어서 그거로 인한 심리적인 영향도 있지 않았나 싶습니다.",
  "어제 저희 프로그램에 검사 출신 김경진 전 의원이 이런 이야기했어요. “윤 총장 징계, 채동욱 검찰총장 찍어낸 박근혜 정부하고 뭐가 다르냐.” 이렇게 이야기했습니다. 그런데 이런 목소리 검찰 내부에서도 높은 것 같아요.",
  "이건 김경진 전 국회의원이 검사 출신이니까 가재는 게 편. 이런 취지에서 나온 거라고 생각해요. 왜냐하면 채동욱 총장은 사생활의 사유였고 그리고 국정원을 동원해서 서초구 공무원이.",
  "그렇죠. 명백한 정치사찰이죠.",
  "불법적인 방법으로 개인정보를 수집해서 이분 처벌도 받으셨거든요, 서초구 공무원. 그런데 윤 총장의 경우에는 직무상의 사유고 그리고 징계절차라는 검사징계법에 따른 절차를 하는 거기 때문에 불복할 수가 있죠. 그런데 채동욱 총장은 이름만 더럽혀지고 다툴 방법도 없습니다. 전혀 다른 거죠.",
  "그러네요. 김경진 전 의원 이거 전혀 다른 문제인데 제가 다음 방송에 오면 이 이야기 제가 꼭 짚고 넘어가겠습니다. 그런데 전직 검찰총장들 반대 목소리 오늘 다 냈더라고요. 그런데 그 안에 문 정부의 초대 검찰총장이었던 문무일 총장 이름도 있어요. 그러니까 검찰 고위직, 전직 검찰총장들은 검찰총장에 대한 징계가 과하다 이렇게 생각하나 봅니다.",
  "그건 뭐 입장 차이는 있을 수 있죠. 그리고 아무래도 윤 총장의 후배니까 팔이 안으로 굽지 않겠습니까? 그럼 뭐 각계에서 여러 가지 의견이 나올 텐데 특별히 전 검찰총장들의 의견에 비중을 둘 필요는 없다고 생각합니다, 저는.",
  "지금 징계위원회에서도 이 판사 사찰 의혹 가지고 가장 뜨겁게 다투고 있을 거예요, 이렇게. 그런데 김경진 의원님.  이렇게 여의지검 개혁부 파트너인데 마구잡이 이렇게 이야기하시면 그렇죠.",
  "알겠어요. 우리 김 의원님께서 치밀하게 판단하시고 말씀을 하시는 거겠죠.",
  "김경진 의원님하고 친해서 제가 뭐 아무렇지도 않습니다.",
  "김경진 의원한테 질문 하나 드릴게요. 우병우 전 수석 이렇게 국회 국정조사였습니까? 그때 불렀다가 식사하셨습니까? 하면서 이야기하셨잖아요. 우병우 전 수석이 뒤에 항의하거나 그러지 않았습니까? 아니면.",
  "제가 그분하고 개인적인 연분이 없어요. 그리고 그때 제가 청문회 때 말씀을 드렸던 것은 당신이 직업적으로 지득한 어떤 압수수색에 대한 정보를 몰래 누설하지 않았으면 최순실 일당이 그거를 어떻게 알았겠느냐 그걸 가지고 이제 이렇게 지적을 하면서 혼을 냈었던 거고요. 어쨌든 지금 검사 출신 당시 민정수석이었는데 정치권력이 검찰에 대해서 부당한 압력을 넣고 항상 수사 정보를 빼돌려서 검찰을 순치시키려고 했던 것은 박근혜 정권 때도 해왔는데 지금 문재인 정권 들어와서도 단 한 시도 달라진 게 없다고 하는 것이 지금 제 현재의 판단이고요. 그거는 이제 국민들께서 어떻게 보면 현재 상황을 보시면서 판단을 하시리라고 저는 그렇게 봅니다.",
  "여기에 대해서는 반론이 필요한 것 같습니다, 김남국 의원.",
  "그렇지 않고요. 만약 문재인 정부가 검찰권을 이용해서 국정 운영을 하는 데 사용하려고 했다고 한다면 민정수석도 검찰 출신으로 하고 법무부 장관도 검찰 출신으로 해서 검찰 수사를 이용해서 마음대로 국정 운영을 하는 데 사용했을 겁니다. 그러다 오히려 지금 검찰의 행태나 검찰의 수사 이런 것들을 보면 살아있는 권력에 대한 수사를 한다고 하면서 마구잡이로 수사를 하지만 그 수사 결과는 엉터리고요. 야당에 대해서 수사는 일절 하지 않고 있는 그런 편파적인 선택적 수사를 하고 있는 것이 오히려 문제입니다. 지금 10월에 김봉현 씨가 옥중편지를 통해서 검사 접대 의혹 폭로를 했고 그 다음에 야당 출신 정치인이 2억 원을 받고 로비를 했다고 하는 의혹을 제기했었잖아요.",
  "구속됐지 않습니까?",
  "그런데 이 부분에 대해서 당시에 국민의힘은 사기꾼의 말을 어떻게 믿느냐라고 이렇게 했었죠. 또 윤석열 총장도 마찬가지로 국감장에 나와서 사기꾼의 말이다. 사실이 아니라는 식으로 터무니 없다는 식으로 이야기를 했고요.",
  "그거 김남국 의원님, 방금 하신 말씀 팩트 체크하셔야 합니다. 방금 하신 말씀 팩트 체크하셔야 해요.",
  "이렇게 이야기를 했었습니다. 그렇게 이야기했었고요.",
  "김경진 의원님, 그거 하나 물어볼게요. 조국 전 장관 수사가 조국 전 장관이 가진 혐의나 내용에 비해서 너무 과도한 수사는 아니었습니까, 검사 입장으로 볼 때?",
  "글쎄요, 저는 그렇게 안 봅니다. 왜냐하면.",
  "국민들이 볼 때 특수부 검사들이 다 총출동해서 그렇게 수십 차례 압수 수색하고 그렇게 괴롭히고 주변 사람들 다 이렇게 수사하고 이 부분이 과도하지는 않다고 봅니까?",
  "그건 이제 문재인 대통령을 지지하거나 속칭 이제 친문 핵심 지지세력인 국민들의 시각과 관점에서는 지금 그렇게 생각이 드는 거고요. 평균적으로 생각을 해보면 그때 조국 장관이 지명되어서 인사 청문회할 때까지 3달 정도의 시간이 비어 있었고 그때 언론에서 사전 어떤 검증 과정에서 다양한 의혹들이 제기되고 다양한 내부에서 제보가 되어서 이게 언론 기사로.",
  "거의 대부분 검찰에서 나온 내용들이 있었죠.",
  "그게 검찰에서 나왔다고 단정할 수는 없고요.",
  "아니, 그런 내용들이 많았죠, 사실은.",
  "그렇게 단정하실 수는 없고요. 어쨌든 그런 부분과 관련해서 검찰이 체크나 확인을 안해볼 수는 없고. 그래서 저는 제가 검찰총장이라고 했어도 윤석열 총장하고 똑같이 결정을 내리고 조국 일가에 대해서 수사를 했을 것이다. 저는 그렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "아예 없어지는 건 아니고 3분의 2 찬성이면 나름으로 제재할 수 있는 제어할 수 있는 장치를 한 거 아닙니까?",
  "그런데 원래는 7명 중에 6명 동의니까.",
  "7명에서 6명이었는데 지금 3분의 2바 꿨지 않습니까? 3분의 2도 엄청난 거 아닙니까?",
  "7명 중에 5명인 거잖아요. 그래서 그런데 문제는 뭐냐 하면 정부여당은 비토권이 유지가 되거든요. 왜냐하면 여당 추천 2명에 법무부 장관이 정부 측이니까. 그래서 이런 형평성 차원에서도 이게 보완 자체가 필요하다고 보는데 그래서 그게 저희가 격론의 요지였고. 다만 국민의힘에서 계속 비토를 하면서 공수처 자체가 출범을 못하는 상황은 만들면 안되겠다 싶어서 이걸 동의한 거거든요. 그런데 이후에는 이것을 여당이 자기들 마음으로 하지 않을 수 있도록 안심시킬 수 있는 그러니까 야당도 안심시킬 수 있는 어떤 중립적인 개정안이 이후에 다시 모색이 되어야 할 것 같다 이렇게 저희는 생각을 하고 있습니다.",
  "장혜영 의원은 당론에도 불구하고 이게 기권했어요, 이 안에 대해서. 이 부분에 대해서는 당에서 뭐라고 합니까?",
  "그래서 야당 비토권이 삭제된 문제에 되게 장 의원 같은 경우는 문제의식을 심각하게 느끼고 있었고. 그래서 중립성, 독립성을 강조해왔기 때문에 다만 그럼에도 불구하고 공수처 출범이 안되는 건 안된다 해서 당론 찬성한 것이지 않습니까?",
  "코로나 방역에 대해서도 정의당이 여러 대책을 내놓고 있습니다. 그런데 정의당이 주장하는 민생 방역 어떤 내용입니까?",
  "오늘 제가 이제 대표단 회의에서 언론에 공개한 발언인데요. 지금 이 상황이 계속되면 다들 심각한 거 알고 계시지 않습니까? 그래서 특히 자영업자 임대료 문제 이런 것도 있고 한데 자영업 임대료 문제가 거리 두기를 상향하거나 강력하게 간다면 임대료를 차라리 그러면 정부 그리고 건물주 임대인 그리고 임차인 이렇게 3분의 1씩 분담하는 그런 어떤 특단의 조치 같은 것들을 하면 어떠냐 이런 이야기를 했거든요. 그런데 그런 경우에 또 건물 주는 이자를 내야 한다. 금융비용이 들어간다 그런 게 있어서 그러면 최소한 코로나 겨울 대유행 시기에는 어떤 일정한 이자 지급이라든가 이런 부분들을 감경해주고 또 은행들도 어떤 예금에 대해서 이자를 은행들도 갚아야 하니까 이런 부분에 있어서 한시적으로 어느 정도 이상의 고액 예금에 대한 일정한 이자는 감경해주는.",
  "이런 강력한 조치를 해야 한다 이런 것이 오늘 이야기한 민생 방역 내용이었습니다.",
  "저는 자세히 읽지는 못했는데 최근에 정의당원인 진중권 씨가 정의당을 엄청나게 비난했던데 무슨 일 때문입니까?",
  "공수처. 공수처 찬성을 한 것에 대해서 그러니까 원래 공수처법은 동의할 수 있지만 아마 야당 비토권이 사라진 문제에 대해서는 되게 문제의식이 있었나 봐요. 그래서 굉장히 강하게 비판을 하셨는데 그런데 저희는 그 우려도 알고 있지만 그래도 공수처 자체가 아예 출범이 안되는 상황이었기 때문에 이 문제는 극복을 해야 한다 이렇게 본 거죠.",
  "25년 만에 공수처 출범을 눈앞에 뒀습니다.",
  "많이 기대하셨습니까? 또 우려되는 점 있습니까?",
  "공수처법 개정안. 국민을 위한 제도다. 공수처 국민들을 위한 메기 한 마리다 이렇게 메기론을 들고 나오셨는데 그러면 공수처가 출범하면 어떻게 되는 건가요? 공수처법 개정안에는 어떤 내용이 있습니까?",
  "지금 이번에 이제 공수처법 개정안에서 중요한 거는 야당이 추천위원을 내서 좋은 사람을 추천하도록 권한을 준 거예요, 야당에 비토권을 준 게. 그런데 아예 공수처 출범을 못하게 하는 쪽으로 권한을 행사하니까 그건 안된다. 그거는 우리 법이 허용한 한도를 벗어나는 거다. 그래서 기본적으로 야당 2명이 공수처를 가로막지 못하게 하는 법 개정을 한 겁니다. 그래서 이제는 공수처장을 선정할 수 있을 거예요. 왜냐하면 대한변협이 이게 중립적인 단체 아닙니까? 대한변협이나 법원행정처가 결코 여당의 기울어져 있는 공수처장 후보를 추천 안합니다, 이분들이.",
  "약간 보수적이라고도 볼 수 있어요.",
  "그렇죠. 그래서 이분들이 이 정도면 여당 독주는 아니다. 그런 공수처장 후보를 선정하는 역할을 해주실 거예요. 그러니까 야당이 그 역할을 안하더라도 저는 중도적이고 중립적인 공수처장이 선정될 거다. 야당이 하면 더 좋은데 야당이 지금 안하겠다고 포기를 했으니까 이분들이라도 그걸 했으면 좋겠다. 그래서 이 법을 만든 거고요. 개정한 거고. 그래서 이분들이 중립적인 분들로 추천을 하게 되면 올해 안으로 인사 청문회해서 일단 공수처장 임명은 올해 안에 마무리되고 1월에 공수처 검사나 공수처 수사관 진행을 하게 될 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "야당과 여당 구별하지 않고 공정하게 문제가 있는 사람에 대해서 엄정하게 처리하고 특히 우리 검찰, 경찰 이런 사법권력들이 그동안에 이제 조금 과잉 권력 또는 잘못했던 거, 편향되게 했던 거 이런 것들에 대해서 감시하고 못하게 하는 거다. 수사를 거의 안 할 수 있습니다. 오히려 공수처 생기면 이제 검찰도 경찰도 이제 조금 문제가 생기면 안되겠구나 해서 더 엄격하게 하면 아예 수사거리가 안 나올 수도 있어요. 오히려 우리가 원하는 거는 그런 상황입니다.",
  "알겠습니다. 아무튼 메기. 왜 메기인지는 잘 모르겠습니다만 계속 메기론을 주장하니까 알겠어요. 2377님께서 “정권 바뀌고 국민의힘에서 윤석열 공수처장으로 임명한다면 감당할 수 있나 모르겠습니다.” 이런 질문도 했어요.",
  "그러니까 이제 제가 그 문제가 여러 사람이 이야기를 하는데요. 그렇게 하면 정권이 이용하겠다고 그러면 그 정권이 저는 어려워질 거라고 봅니다. 공수처가 정말 정치적으로 중립적이고 공정한 기구로 출범을 한 건데 정권이 바뀌어서 내가 마음대로 쓸게. 그러면 그 정권이 저는 부메랑이 될 거라고 보고요. 이게 쉽지 않은 게 검찰은 이 검찰 안에 1만 명이나 되는 검찰 조직이 있습니다. 여기 검사도 있고 수사관도 있고 그 다음에 직원도 있습니다. 이 1만 명이라는 조직 안에서 조직의 바탕 위에서 어떤 힘을 받고 있기 때문에 검찰이 어떤 과잉 권력을 하거나 아니면 문제 있는 행동을 해도 검찰을 개혁하기가 어려운 거예요. 그런데 공수처는 100명밖에 안되는 조직입니다. 이 100명밖에 안되는 조직이 지금 검찰이 과잉 수사하듯이 마음대로 수사한다, 불공정하게 한다. 그러면 그거는 국회에서 감시를 하든 아니면 언론이 하든 국민들이 직접 감시를 하든 그건 감당을 못 할 겁니다.",
  "지금 윤석열 검찰총장에 대한 징계위원회가 열리고 있습니다. 이거 어떻게 예상하고 계신지요?",
  "그거는 징계위원회가 엄정하게 증거를 근거로 해서 원칙에 따라서 이제 결정을 할 거라고 기대를 하고요. 저는 지금 이 문제를 가지고 법무부나 검찰이나 각자 해석을 하는 이야기들이 자꾸 나오는데 언론도 너무 검찰 편 윤석열 총장 편을 너무 많이 들어요. 그래서 이게 징계위원회에 대한 앞으로 예상 혹은 징계위원회 여러 가지 이슈나 쟁점에 대해서 윤석열 총장이 유리한 쪽으로 많이 해석을 하시는데 그렇게 예단하거나 한쪽으로 편향되게 생각할 필요 없습니다. 지금 이 징계위원들도 정말 온 국민이 보는 앞에서 판단을 하는 분들 아닙니까? 사실과 법 근거에 의해서 공정하게 판단할 거다 믿고 기다려 보시자고요.",
  "믿고 기다려보겠습니다. 그런데 징계위가 오늘로 끝이 아니라 몇 번 더 열릴 수도 있다면서요?",
  "그거는 이제 윤석열 총장 변호인 측에서 여러 가지 이제 증거, 증인 또는 절차에 대한 문제제기를 하면 그중에서 너무 지원을 위한 목적이 뚜렷하다 이런 건 모르겠지만 이제 피징계좌로서 소명이라든가 이런 게 필요하다고 그러면 또 보장을 해줘야 하잖아요. 보장을 하다 보면 시간이 걸릴 수도 있을 것 같습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  주진우 라이브에서 서울시장에 출마하는 후보들 모셔서 인터뷰하고 있습니다. 집중적으로 하고 있습니다. 이혜훈, 김성동 예비후보에 이어서 오늘은 세 번째 시간입니다. 서울 집값 나는 확실히 잡을 수 있는데 왜 이렇게 못해요, 이렇게 이야기하시는 분이 있습니다. 조은희 서초구청장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "서울시장에 출마하겠다고 공식 선언하셨습니다. 출마의변부터 부탁 드립니다.",
  "야무지고 검증된 일 제대로 하는 제대로 시장이 되겠습니다.",
  "야무지고 검증됐다. 그래, 서초구청장으로 검증했다. 그리고 시장 후보로 구청장님만의 차별점 나는 이게 낫다 이런 점이 있죠?",
  "제가 다들 25개 구에서 유일한 야당 구청장으로 기억하시는 분이 많으세요. 그런데 제가 서울시 부시장을 지냈거든요. 부시장을 했다는 거를 잘 모르세요.",
  "그거 알아줬으면 좋겠어요? 알겠어요. 잘 알아줄 게. 서울시 부시장 출신의 서초구청장이고 지금 유일한 야당 구청장입니다.",
  "저만큼 서울시 행정을 잘 알고 부시장은 시의회와 국회와 또 25개 자치단체장과 이런 일을 조율하는 일을 많이 하거든요. 그래서 저는 검증이 됐다. 아까 말씀을 드렸고 다른 분들은 서울시정이 예산이 40조에 인구 1천만의 시민들의 생명, 안전, 재산을 책임지잖아요. 그래서 초보 운전자는 안된다.",
  "초보 운전자는 안된다. 초보 운전자 누구. 나경원 전 대표?",
  "저는 서울시정을 경험하지 못한 분들.",
  "시정을 경험하지 않은.",
  "그 다음에 또 서울시를 대선으로 가는 좀 징검다리쯤으로 생각하고.",
  "그런 분들은 저는 과속 운전자라고 생각합니다.",
  "왜냐하면 인기 위주의 정책을 해야 하고 또 대선으로 갈 때 빨리 정책의 효과를 내야 하기 때문에 뭐 시범사업도 안하고 막 밀어붙이고 그럴 수 있죠. 그런데 저는 10년 동안 서울시 여성가족정책관 서울시 부시장 또 야당 구청장으로서 서울시정 행정 현장에서 무사고 운전을 한 모범 운전자다.",
  "무사고 운전한 모범 운전자다. 특별히 부동산 정책은 내가 잘할 수 있다. 지금 서울시 집값 문제. 서울시 집값 문제 못 잡고 있는데 내가 풀 수 있다. 이렇게 강조하고 있습니다. 어떻게 푸시는 거예요?",
  "제가 어제 페이스북에 글을 올렸습니다. 지금 변창흠 국토부장관 내정자께서 첫 일성으로 영등포 쪽방촌에 그 3천 평 정도되는데 1,200호 주택을 공급하겠다 하고 굉장히 큰소리로 이거 윈윈이다 이야기하셨어요. 제가 그걸 보면서 어처구니가 없었어요.",
  "아니, 이렇게 좁쌀 공급으로 영혼까지 끌어다가 30대가 집을 사고 있는 이 와중에 1,200호가 말이나 되냐. 누구 코에 갖다 붙이냐.",
  "그렇죠. 그러면 어떻게 해야 합니까?",
  "그래서 저는 어제 구로, 금천 있죠. 영등포 일대에. 5년 안에 20만 호를 공급할 수 있다고 자세하게 페이스북에 올렸습니다.",
  "구로가 서울의 서남권은 G밸리 구로, 금천이 G로 시작하잖아요. 처음에 구로공단이었는데 지금은 디지털 첨단밸리에서 G밸리로 세계적으로 나가는 어떤 첨단 지역이에요. 일자리 많아요. 25만의 유동 인구가 있어요. 그런데 주거 지역은 50년 전과 지금 비슷합니다. 그런데 서남권은 서울 전체에서 신도시에 버금가는 주택을 공급하는 아주 광활한 지역이에요.",
  "거기에 왜 이때까지 박영선 장관 거기에서 3선 하셨죠.",
  "거기에 주택 공급을 그동안 안하고 계셨는지 궁금하더라고요. 저는 5년 내로 깔끔하게 20만 호 할 수 있고요. 구로역 있잖아요. 구로 철도청. 철도정비청이 이전해요. 그 자리에 왜 송파처럼 롯데빌딩 123층 되는 타워는 못 가고 왜 금천구청에는 역세권 개발이 안되느냐는 거죠.",
  "아무튼 구로, 금천도 개발해서 주택 많이 공급하겠다는 거죠.",
  "G밸리 주거 지역이에요.",
  "알겠어요. G밸리. G드래곤하고는 상관없습니다. 그러면 서초, 강남은요? 서초 강남은 재건축, 재개발 이렇게 풀어줍니까? 거기도 공급해야 합니까?",
  "조금 전 004시에 법사위 전체회의에서 중요한 법안이 통과됐네요. 상법개정안.",
  "상법개정안 통과됐습니다.",
  "어떤 어떤 법안이고 어떤 어떤 내용이죠?",
  "상법개정안이 이번에 통과된 거 주요 내용을 말씀 드리면 다중대표 소송이 계획됐어요. 그래서 다중대표 소송이라는 게 뭐냐 하면 모 회사와 자회사 이렇게 회사들 있지 않습니까? 그런데 자회사의 이사들이 자회사 경영을 잘못해서 피해를 발생시켰을 때 그 영향이 모 회사에도 미칩니다. 그럴 경우에 모 회사의 주식을 갖고 있는 주주들이 자회사를 상대로 소송을 걸 수 있는 제도가 도입이 됐고요. 그 다음에 이제 이사를 선출할 때 일반 이사하고 감사위원을 겸임하는 이사 이렇게 두 종류로 나뉘는데 감사위원을 겸하는 이사와 일반 이사를 분리해서 선출할 수 있도록 해서 감사위원들을 선출할 때 조금 더 독립성을 띄게 만들었습니다.",
  "이번 상법개정안이 원래 안보다 조금 재계의 입장을 수용한 거죠?",
  "사실 저도 상법을 발의했어요, 개정안을. 김종인 현재 국민의힘 비대위원장이 우리 더불어 민주당 비대위원장일 때 발의했던 내용을 한 글자도 안 바꾸고 그대로 발의하셨는데요.",
  "그대로요? 그런데요?",
  "제가 발의했던 거나 또는 박용진 의원이 발의했던 것보다는 재계의 입장을 수용하여서 통과를 시켰습니다.",
  "우리나라 국민들은 건강 염려가 조금 있지 않습니까? 건강에 대한 많은 관심이 있고요. 그래서 백신도 종류별인데 어떤 분은 나는 이 백신도 맞고 저 백신도 맞고 싶어. 아니면 나는 저 백신 맞고 싶어. 이렇게 종류를 선택할 수 있습니까? 아니면 정부에서 이런 사람들한테는 어떤 백신이 유리하고 이게 잘 맞고 이렇게 선택을 해줍니까?",
  "후자로 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다. 백신이 지금 여러 종류가 들어오고 있는데요. 특히 극한 조건에 있는 화이자 백신 같은 경우에는 보관 온도가 70도, 80도 마이너스 그렇게 되기 때문에 이건 일반 유통 과정에 태워서 백신을 접종하기는 어려운 부분이 있습니다. 그래서 개인들이 지금 선택할 수 있는 여지는 어려운 상황이고요. 백신 종류에 따라서 적정한 접종 대상자를 서로 연결을 시켜서 접종되도록 할 수밖에 없는 상황이 있어서 개인에게 백신 선택권을 드리기는 굉장히 어려운 상황이라는 걸 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 국가나 아니면 전문가들이 의사들이 정해주는 게 맞죠. 그런데 또 부작용이 있을지 없을지에 대해서 정부가 만반의 준비를 하고 계시죠?",
  "맞습니다. 백신은 어느 백신이나 부작용이나 이상반응이 있는 게 일반적인 상황입니다. 코로나 백신의 경우에는 잘 아시는 것처럼 개발 기간이 굉장히 짧습니다. 거기에 따라서 이상반응도 분명히 있을 거라는 판단을 하고 있고요. 질병관리청하고 식품의약처에서 공동 감시 모니터링 체계를 구축할 거고요. 거기에 따라서 이상반응에 대한 부분도 지속적으로 감시를 하고 또 이상반응이 나타나는 경우에는 정부에서 적절한 보상 체계를 작동시켜서 우리 국민들이 안전하게 백신을 맞을 수 있도록 그렇게 만반에 준비를 하고 있는 상황입니다.",
  "코로나 백신의 안정성에 대해서는 정부가 만반에 준비를 하고 있다. 그러니까 걱정하지 말고 정부의 지시를 따라달라. 이렇게 생각하겠습니다.",
  "임 국장님 코로나 시대 고생 많으십니다.",
  "다들 국민들이 모두 이 상황을 극복하고 정상적인 생활로 빨리 되돌아갈 수 있으면 하는 게 국민 한 사람으로서도 입장이고 일을 하는 사람의 간절한 바람입니다.",
  "코로나 시대에 가장 크게 바뀐 점이 뭡니까? 국장님한테만.",
  "일이 너무 많아졌고요. 사람 간에 집단생활을 하고 사회적 생활을 하기가 어렵기 때문에 이런 부분들이 가장 피로감으로 느끼지 않는가라는 판단이 듭니다. 그래서 지금 이 상황을 극복하기 위해서는 치료제나 백신 개발도 중요하고요. 우선적으로 제일 중요한 게 방역 당국에서 당부 드리는 마스크 잘 쓰기. 그 다음에 사회적 거리 두기 이런 부분들을 국민들이 철저히 지켜주시면 이 어려운 상황을 극복하는데 많은 도움이 될 걸로 그렇게 믿고 있습니다.",
  "그런데 국장님은 생활이 뭐가 가장 크게 달라졌는지 물어봤는데 개인적으로.",
  "저요, 개인적으로? 사람 못 만나고 이런 것이지 않겠습니까?",
  "백신에 대해서 엄청 궁금한 분들이 많은데 이런 분들 어디 가습니다. 어떻게 물어보면 어떻게 찾아보면 될까요?",
  "관련한 백신 접종계획을 지금 저희가 질병관리청랑 보건복지부 같이 공통으로 지금 수립을 할 텐데요. 수립을 하게 되면 그때 백신 콜센터 같은 거를 만들어서 홈페이지에도 정보 게재를 하고요. 그래서 구체적으로 상세하게 알 수 있도록 저희가 준비하도록 하겠습니다.",
  "어떤 권력기관의 수장이죠.",
  "그렇죠. 그리고 검찰, 경찰 수사를 사실상 감시하고 수사를 가져오고 수사정보를 다처음부터 받고 그 다음에 중간에 수사를 가져올 수 있는 사람입니다. 그렇다면 사실 중수부장, 검찰총장급인데 그분들이 수사를 지휘할 수 있는 인품이라든가 우리가 완벽한 인품은 아니더라도 최소한 공직비리를 수사하는 분이 다른 약점이 있다고 그래서는 안되겠죠.",
  "또 하나는 이게 아주 큰 수사기관인데 수사기관을 이끌 만한 능력, 리더십 이런 것도 있어야 하는 거 아니냐.",
  "그걸 우리는 요구하는 겁니다.",
  "그래서 지금 계속 요구하고 대화하자. 회의하자 하는데 지금 민주당은 계속 먼저 가버린다.",
  "지금 저희들 의심은 차재에 그냥 이렇게 하면 자꾸 우리에게 걸리적거리고 그렇게 임명하면 우리가 마음대로 할 수 있는 사람도 아니니 우리 편으로 아예 그냥 아무라도 이름 없는 사람이라도 앉혀서 우리가 쉽게 공수처장의 힘이 센 게 공수처 검사 수십 명을 임명합니다. 그런데 그 공수처 검사를 지금 법에서는 10년 이상의 변호사 경력에 조사 경력이 있어야 하는 사람인데 이걸 낮춰요. 7년 이상의 조사 경험이 없는 사람. 그러면 무슨 뜻이겠습니까? 지금 우리 편들 조금 수사 능력은 없어도 우리를 보호해줄 수 있는 사람들 이걸로 느꼈다는 거 아니냐. 그래서 자꾸 이렇게 공수처를 가지고서 너무 자신들의 사유 권력화하려는 이것도 경계를 해야죠. 그런 걸 걱정하고 있습니다.",
  "공포수사처. 게슈타포가 될 것이다. 이거는 막아야 한다 이렇게 국민의힘에서 생각하고 있습니다.",
  "그렇습니다. 굉장히 중요한. 오늘 제가 리본을 달고 왔습니다만 법치주의와 민주주의의 기본에 관한 문제라고 생각합니다. 저희들 국민들한테 왜 이게 문제인지 적극적으로 알려나갈 겁니다.",
  "최형두 의원께서 가슴에 법치주의, 민주주의를 써 붙이고 계십니다. 10일에 윤석열 총장 징계위원회가 열립니다. 국민의힘은 이 문제 어떻게 풀어야 한다고 보십니까?",
  "적법적으로 해야 하는데 이미 법원에서 결정이 나지 않았습니까? 사실은 윤석열 총장이 징계의 큰 사유는 판사 사찰이라고 했습니다. 6가지 사유가 있었는데 보니까 다른 건 별로 그렇게 대단하지 않았는지 여당 의원들도 그렇고 특별히 법무부 장관도 이야기를 많이 안하고 있어요. 단 하나 판사 사찰이라는 문제인데 그게 과연 징계사유인지에 대해서는 지난번에 법원이 결정하지 않았습니까? 법원에서 가처분 신청을 하면서 이거 집행정지 명령을 내리면서 이것은 검찰 독립성을 저해할 수 있는 문제다. 법무부 장관이 너무 검찰총장과 이걸 이렇게 이렇게 해서는 안된다. 그러니까 판사 사찰로 분노해야 할 법원에서 판사 사찰의 문제가 아니라는 결론을 내렸거든요. 그런데 너무 지금 강행하는 것 같아요. 지금 대통령도 그러시고 법무부 장관도 완전히 호랑이 등에 타서 폭주기관차처럼 브레이크 없이 나가는 것 같습니다.",
  "불법사찰 이 이야기가 나왔는데 이 내용은 뭡니까? 주호영 원내대표가 이야기했어요.",
  "이게 지금 저희들이 뭐 원해서 그런 게 아니고 갑자기 우리한테 이 사찰 문제. 판사 사찰 문제가 나오니까 공익제보자가 지금 사찰 문제가 나왔는데 정말 사찰 문제가 있었는데 덮인 사건이 있다고 공익제보를 해왔습니다, 저희들한테. 이게 공익정보에 보면 공익제보를 받으면 공익제보는 국회의원과 그 다음에 검찰이라든가 경찰 또 국민권익위원회가 접수처로 되어 있습니다. 왔는데 이게 공익제보의 대상인가는 229개인가는 법에 저촉되는 범죄인지 이것만 보고서 되면 접수를 해야 합니다. 그런데 그건 저희들은 수사기구가 아니니까 공익제보 요청은 국회에서 특검을 해달라는 이런 요청이었는데 당에서 검토를 해보니까 이거 지금 우리가 요청한 특검이 하나도 안되고 있는데 될 일이 아니니까 검찰에 넘기면서 검찰에 이런 게 들어왔으니까 해달라고 기자회견을 한 것이죠.",
  "공익제보, 공익신고다 그렇게 보면 되겠네요. 김종인 국민의힘 비대위원장 전직 대통령에 대한 사과 이거 때문에 시끄러운데요. 이거 어떻게 될까요?",
  "지금 곧 탄핵 4년 아닙니까? 우리 정치사에 큰 비극이고 사실 탄핵이라는 게 노무현 대통령 때 한 번 진행되다가 헌법재판소에서 각하됐습니다만 이번에 탄핵이 받아들여졌죠. 이게 탄핵이라는 것이 하나의 무슨 사이클처럼 되지 않을까 걱정입니다. 그런데 이 탄핵이라는 것은 물론 당시에 집권여당의 큰 실패고 집권여당이 크게 정말 잘못한 문제죠. 어쨌든 국민들이 뽑아준 대통령, 국민들이 선출해준 정부를 지켜내지 못하고 실패를 스스로 방치하고 분열이 일어나고 이랬던 거 아니겠습니까? 그렇다면 이런 정치, 이런 실패를 더구나 당시에 국민이 과반수로 뽑았던 대통령은 지금 영어의 몸이 된 상황이지 않습니까? 이런 비극을 되풀이하지 않기 위해서는 어떻게 해야 할 것인가. 당시에 그걸 직접 겪었던 정당으로서는 어떤 책임 있는 모습이 있을 거라고 생각하고 김종인 비대위원장이 어떤 말씀을 하실지 모르겠는데 저는 그런 차원으로 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 뭐 과거에 대해서 잘못한 것은 잘못했다고 이야기하고.",
  "이런 게 되풀이되지 말아야죠. 지금 우리 4년차 들어왔는데 이 정부에서도 그런 일이 되풀이되지 말라는. 그러니까 뭔가 탄핵을 했으면 탄핵을 한 만큼 새 정부는 새롭게 바뀌어야 하고 새로운 걸 만들어야 하는데 더 나쁘게 되풀이되는 거 아닌가 그런 걱정도 많지 않습니까?",
  "알겠습니다. 그런 고민 필요하다고 봅니다. 국회에서 일 많죠?",
  "많습니다. 정신없습니다.",
  "개인적으로는 뭐 때문에 바쁘세요? 개인적으로 고민 있습니까?",
  "제가 원내대변인이어서 기자들 전화가 수없이 많이 옵니다. 똑같은 전화인데 이걸 다 받아줘야 하니까.",
  "그러다 전화를 떨어뜨려서 깨지기도 하고 그럽니다.",
  "의원 전화기를 너무 많이 전화를 받다 전화기를 떨어뜨렸답니다. 아무트 고생하셨네요. 오늘도 감사했습니다. 최형두 국민의힘 원내대변인이었습니다. 감사합니다.",
  "공수처법 어떻게 되나요? 이번에는 민주당 이야기 들어보겠습니다. 고민정 더불어민주당 의원 안녕하세요?",
  "지금 국회가 공수처법 개정안 때문에 지금 뜨겁습니다. 지금 어떻게 되어 가고 있습니까?",
  "일단 공수처법 관련해서는 안건조정위 구성을 요청을 야당에서 하셨기 때문에 내일 아침 오전 09시에 그 부분에 대해서 개회를 할 예정이에요. 그럼 거기서 또 논의가 있을 거고요.",
  "법사위, 법안 소위에서 자신의 일을 한 것을 두고 이것은 있을 수 없는 일이라고 하면 그러면 모든 법안을 지침에 따라서 대장님께서 정해주시면 그 방향대로만 해야 한다면 정말 다른 의원들은 그냥 거수기에 불과한 거 아닙니까?",
  "그러니까요. 하기사 생각해보세요. 얼마나 일을 안했으면 일하는 국회법을 만들어서 자기네들이 만든다고 했겠어요, 국회의원들이. 참 신기하네요. 그런데 오늘 법사위에서 법안소위입니다. 5.18 특별법 개정안 통과했습니다. 의결했습니다. 그런데 또 이걸 가지고 국민의힘에서 엄청 반대한다면서요?",
  "그래서 23살에 이광재가 노무현 의원의 비서진, 보좌관을 꾸리고 그리고 계속해서 대통령이 되실 때까지 옆에서 계셨던 거예요?",
  "노무현 대통령이 각별히 예뻐했다고. 이광재처럼 똑똑한 사람을 본 적이 없다 이런 이야기를 여러 번 하셨어요.",
  "그건 모르겠고요. 저도 이제 첫 해에 워낙 제가 아는 게 없으니까.",
  "제가 비서로서 너무 나이가 어리고 모자라잖아요.",
  "아니, 국회 시스템을 모르는데 어떻게.",
  "그래서 저희한테 아침 007시에 출근하라고 시켜서 헌법도 가르치고 국회법도 가르치고 그러셨어요.",
  "네. 그랬는데 그때 감동적인 부분이 있었다면 노무현 대통령이 이렇게 말씀하시더라고요. 야, 세상을 바꾸려면 너희가 국회에 왔기 때문에 옛날 운동권인데 이제 국회법을 알아야 한다. 우리는 법 위해서 싸우는 것이다. 이런 이야기를 저희한테 해주시고 저희는 그래서 정말 밤새워서 일했어요.",
  "밤새워서 공부하고 일하고.",
  "그런데 청문회 때가 됐는데 청문회가 끝나고 나니까 너무 어마어마한 인물이 된 거예요. 그래서 제가 사표를 썼죠.",
  "전두환 전 대통령한테 이제 명패 던지면서. 그랬더니 사표요?",
  "제가 사표를 썼어요. 청문회 끝나고 나서. 왜냐하면 제가 처음에 모셨던 초선 의원이 아니고 이제 너무 전국적인 지명도를 가진. 그래서 나보다 더 유능한 참모가 필요하겠다. 이렇게 사표를 쓴 적도 있었죠.",
  "통금은 아니죠, 통금은?",
  "밤에 돌아다닐 수는 있죠?",
  "그런데 서울시에서 야간시간 때 대중교통 이렇게 감축하는 방안도 포함하고 있다는데요. 밤에 이동 불가피한 경우도 있고 아침에 나가서 일해야 하는데 이 실효성이 있는지 걱정하는 분도 있습니다.",
  "기본적으로 코로나 방역의 핵심은 이동 제한에 있다고 봅니다. 특히 연말연시 모임들이 많아지니까 이 시기에 이동 최소화를 위해서 저녁 0000009시 이후에는 대중교통 운행을 최장 30%까지 감축 운행할 계획이고요. 시내버스는 바로내일부터 조치가 들어갑니다. 그리고 지하철은 다음 주화요일부터 감축에 들어갈 예정이고요. 저희들이 이미 지난 11월 23일에 1천만 시민 긴급 멈춤을 선포하고 오후 10시 이후에 지금 대중교통 운행을 20% 감축을 했는데요. 야간시간 때 지하철 이용객은 34%, 버스 이용객도 36% 급감하는 그런 성과를 이미 봤습니다. 그래서 이번에는 조금 더 엄중한 상황인 만큼 시간을 오후 10시에서 오후 000009시로 그리고 운행량도 20%에서 30%로 단축 운행하는 양을 확대를 했고요. 뭐 비상상황이 생기면 지하철 막차 시간도 지금 12시에서 오후 11시로 당기는 방안도 검토하고 있습니다.",
  "0000009시에는 다 불을 끄고 0000009시 이후에는 돌아다니지도 말자 이렇게 이야기하시는 거네요.",
  "분석에 동의하는 사람이 많은 것 같습니다.",
  "안철수 후보는 기존 정치 지형을 흔들지 못하고 좀 실패했습니다.",
  "김동연이 하면 다릅니까?",
  "다르게 하려고 합니다. 지금 말씀 드린 것처럼 새로운 정치라고 하는 것을 추구했지만 기존 방법을 따랐던 것을 좀 바꾸려고 생각을 하고 있고요. 제가 부총리 그만두고 2년 7개월 동안 만났던 수많은 국민들로부터 들은 목소리, 또 그분들의 잠재력, 대한민국 국민의 저력이 지금의 정치권이나 정치인 수준보다는 최소한 훨씬 높습니다. 이런것들로부터 나오는 에너지와 힘을 모아서 새로운 시도와 새로운 물결을 일으켜보려고 합니다.",
  "김진우 님이 “김동연 전 부총리 백팩의 열정, 정열 참 멋있습니다.” 얘기하고요. 스티그마9 님께서는 “대선에 도전하는 모습 지지합니다. 그런데 너무 늦게 나온 거 아니에요?” 물어봅니다.",
  "저는 늦지 않았다고 생각합니다. 그런 얘기해주신 분들이 걱정을 해주셔서 감사하기는 한데 앞으로 한 5개월여, 5개월 조금 안 되게 남아 있고 저는 충분하다고 생각을 합니다.",
  "네, 앞으로 대한민국 정치권에 짧은 기간 내에 많은 변화가 있을 것으로 예상이 되고 있고요. 지금 뭐 비호감도 1위, 또 비도덕성 1위 후보들이 지금 선두 주자로 뛰고 있거든요. 이 어항 속에 아주 혼탁한 물로 흙탕물이 일어나서 안에 고기가 안 보입니다. 이 흙탕물 걷히면 국민 여러분께서 고기의 참모습들 보시게 될 것이라고 믿습니다.",
  "알겠습니다. 지금 5개월밖에 안 남았는데 5개월 뭐 짧지 않다. 절대 충분하다 이렇게 얘기합니다. 대권에 도전하는 이유가 뭔지 궁금하고요. 김동연 후보가 꿈꾸는 나라, 어떤 성격인지 좀 구체적으로 말씀해주시죠.",
  "저는 지금의 정치판으로는 안된다고 생각을 해서, 대한민국의 미래가 걱정이 돼서 나왔습니다. 코로나 이후의 경제, 앞으로 5년 후, 10년 후 대한민국 어떻게 될까요?",
  "걱정이죠? 이런 걱정. 그런데 이런 문제를 해결하는 데 가장 중요한 역할을 하는 정치권의 많은 지도자들이나 소위 정치 엘리트들이 이 문제를 전혀 해결할 수 없다고 생각을 하기 때문에 이 판을 보고서는, 이 꼴을 보고서는 제가 나왔습니다. 바꿔보고 싶습니다. 제가 생각하는 대한민국은 기회가 넘치는 나라입니다. 지금 청년들에게, 국민들에게 돈 나눠주는 게 중요한 것이 아니고 부족한 기회를 더 많이 만들고 고른 길을 평평하게 만들고 그래서 기회의 강물이 넘치는 그런 대한민국을 만들려고 그리고 이와 같은 기회의 강물을 기득권이라는 댐이 가두고 있어요. 그 기득권의 댐을 허물고 싶습니다.",
  "7688님께서 “김동연 후보님 현 부동산 정책의 실패 이유와 부동산 정책, 후보님이라면 어떻게 잡을 건지 궁금합니다.” 물어봅니다.",
  "경제나 뭐 정책 얘기?",
  "네, 그렇습니다. 또 대한민국의 국가 경영에 대한 얘기를 많이 하시다가 최근에는 이제 정치 얘기를 하죠. 가끔 뵙고는 제가 의견도 구하고 또 조언도 구하고 또 서로 이와 같은 대한민국의 미래에 대해서 토론도 하고 그래서 이렇게 가끔 뵙니다.",
  "아니, 김동연하고 토론하고. 그런데 왜 윤석열을 지지하고 있습니까?",
  "모르겠습니다. 윤석열 지지한다는 말씀은 저한테는 안하셨는데 제게 뭐 여러 가지 얘기하면서 특히 귀에 남는 것 중에 하나는 내년 지도자의 덕목 얘기하면서 뭐 이재명 후보나 윤석열 후보의 도덕성에 대해서 상당히 비판적으로 저한테 얘기를 하시더라고요.",
  "그런데 바깥에서는 왜 다른 말을 하시죠? 윤석열 후보도 나라가 걱정된다면서 대선에 출마했습니다. 이분이 걱정하는 나라 걱정하고 김동연의 나라 걱정은 아예 다르죠?",
  "전혀 다른 것 같아요. 저는 뭐 그분의 나라 걱정은 잘 모르겠습니다만 유일한 구호가 지금 정권 교체 또는 뭐 반문이라고 할까요? 이런 저거를 하는데 저는 그런 것을 가지고 국가의 지도자로 나선다는 것은 어불성설이라고 생각합니다. 국가의 지도자는 국가가 나아갈 비전 어떤 내용으로 할지, 어떻게 할지에 대한 것을 제시해야 하는데 우리 윤 후보 같은 경우는 평생 수사를 하면서 과거를 캐는 분입니다. 미래에 대한 일을 해보신 분이 아니죠. 또 권력기관장을 하면서 임기 전에 나와서 정치를 한다는 것도 그렇고요. 또 국가의 비전을 얘기하시는 분이 청약통장도 모르고 또 지금 여러 가지 손바닥에 쓴 글씨 등등 이렇게 해서 하는 것은 국민들이 보기에 도덕성이나 고위공직자로서의 어떤 가져야 할 덕목이나 또는 품성 면에서도 상당히 문제가 있다 저는 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 우리 지도자가 코로나 이후에 우리를 어떻게 이끌고 갈지 아니면 코로나 이후에 이 어려운 상황을 어떻게 해결해줄지 미래에 대해서 고민해주시고 정책을 내주십시오.",
  "그렇다면 민주당 이재명 후보는 어떻습니까?",
  "아주 뭐 대단하신 분이에요, 제가 보기에. 놀랍습니다. 추진력도 그렇고 맷집도 그렇고. 그런데 어떻게 대장동에서 저렇게 맷집에 버티시는지 정말 놀랍기 짝이 없고요. 정말 국민 앞에 부동산 불로소득, 또 기득권 카르텔로 의해서 만들어진 대장동 문제에 대해서 명명백백하게 밝혀야 하고 수사에서 밝혀낸다고 생각을 하고요. 또 그런 것들이 선결된 뒤에 대한민국 미래에 대한 얘기를 하셔야죠. 그런 면에서 여러 가지 면에서 지금 국민들 불안해하게 하고 또 이번에 대장동만 보더라도 서로 간에 프레임 씌우기 논쟁하면서 선거에서 유리한 국면 만들기에만 지금 혈안이 돼 있거든요. 그래서 그 논란의 중심에 서 있는 이재명 후보께서 사건에 대한 걸 명명백백하게 밝히고 수사에 협조하고 그러면서 대권의 정국은 비전과 정책으로 가게끔 만들어야 할 책임이 있다고 생각을 합니다.",
  "대장동 결과에 대해서 좀 책임질 건 있고 뭐 사람을 잘못 쓴 건 사과했어요. 그런데 이재명 지사가 대장동에서 크게 잘못한 게 보입니까?",
  "아직은 사실 규명이 안돼 있지만 여러 가지 설계 단계에서부터 그 다음에 의사결정의 불투명성 등등 봤을 적에 그 당시에 시정을 책임졌던 책임자로서 분명히 책임질 문제가 저는 있지 않을까 생각을 하는데 뭐 구체적인 것은 제가 생각할 때는 빠른 검찰과 경찰의 합동수사를 통해서 밝혀졌으면 하는 생각을 해봅니다.",
  "알겠습니다. 1521님께서 “당명 공모 시기를 놓쳤습니다. 며칠을 두고 고민했는데 ‘동 행과 연대’라고 만들었는데 성함에서 착안했습니다.” 동 행과 연대. 동연. 이거 좋은데요?",
  "“진정 응원합니다. 창당 축하합니다. 파이팅 하십시오.” 당명 정해졌습니까?",
  "아직 못 정했는데 지금 주신 것도 후보에 넣고 같이 고려해보겠습니다.",
  "참 좋은 아이디어시네요. 감사합니다.",
  "박인화 님께서 “정치적 안정 없이 경제를 살릴 수 있을까요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "네, 경제에서 문제 생기는 것의 첫 단추는 정치가 풀어야 합니다. 우리 정치가 그동안의 잘못된 정치가 제대로 된 경제 정책도 얼마나 잘못되는지를 보여줬습니다. 그렇기 때문에 많은 분들이 경제하면 경제 관료나 경제학자가 푸는 문제로 생각하는데 정작 경제 정책의 의사결정은 정치판에서 이루어집니다. 그렇기 때문에정치판에서부터 문제를 풀지 않으면 경제가 풀리지 않고 그것이 제가 출마하는 가장 중요한 이유 중에 하나입니다.",
  "경쟁력을 딱 놓고 봤을 때 최재형 전 감사원장이나 윤석열 전 검찰총장한테 밀리지 않는다는 자신이 있었을 거 아니에요.",
  "그런데 왜 국민의힘에 안 나가셨어요? 그렇게 그쪽에서 러브콜을 그렇게 보냈는데.",
  "국민의힘과 민주당에서 두 군데서 다 강력한 제의를 받았습니다만 여러 차례 말씀 드린 것처럼 기존의 양당 구조로 들어가서는 그거를 깰 수 없었다고 생각을 했기 때문입니다. 붕어빵 틀에 새로운 밀가루 반죽 넣는다고 붕어빵밖에 안 나오거든요. 그 붕어빵 틀에 제가 들어가기 싫어서 새로운 틀을 만들어보겠다고 생각을 했던 것입니다.",
  "4723님께서 “김동연 님 응원합니다. 말 말고 행동으로도 응원합니다.” 이렇게 얘기하는데요. 마지막으로 왜 김동연이어야 하는지 김동연이어야 하는 이유 듣고 싶습니다.",
  "저는 기득권의 둑을 허물어서 기회가 강물처럼 넘치는 나라를 만들고 싶습니다. 저는 공감 능력이 있고요. 저는 청계천 무허가 판자촌 출신입니다. 어려운 사람 속에서 밥을 굶고 살았고 그런 공감을 가지고 쭉 공직생활을 했고요. 두 번째로는 오랜 공직생활, 대학 총장하면서 실천하고 또 문제 해결을 할 수 있는 능력을 가지고 있다고 생각합니다. 마지막으로는 비전입니다. 비전2030부터 시작을 해서 한 시도 대한민국 비전을 잊어본 적이 없습니다. 이런 공감 능력, 또 문제 해결 능력 그리고 비전을 가지고 새로운 대한민국을 만들어보겠습니다. 많이들 기대해주시고 대한민국을 기회가 넘치는 나라, 기회가 공정한 나라로 만드는 데 같이 좀 관심 갖고 동참해주셨으면 감사하겠습니다.",
  "이어가겠습니다. 지난 9월이었죠. 문재인 대통령이 UN총회에서 종전 선언을 제안했습니다. 최근 한국과 미국 사이에서 종전 선언에 대해서 긴밀한 협의가 오고 가고 있는 것 같은데요. 북한에서도 좀 대화의 제스처 보이기도 했고요. 지금 왜 종전 선언이 중요한지 어떤 의미를 갖는지 조금 알아보겠습니다. 공부해 보겠습니다. 정세현 전 통일부 장관 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "한반도에 평화의 바람이 불고 있습니까?",
  "부는 것 같은데 이게 또 풍속이 느리고 좀 왔다 갔다 하네요.",
  "서훈 실장이 이렇게 미국 갈 때만 해도 좀 꿈이 부풀었는데요.",
  "그런데 백악관 안보실장을 만나고 난 이후에 우리 기자들한테 30분 브리핑을 했다는데 미국 정부에서, 미국 정부가 종전 선언에 대해서 이해를 많이 할 수 있게 됐다 하는 반응을 보였다고 하는 보도가 있는가 하면 또 설리번 보좌관은 그거는 나는 그런 얘기한 적 없다는 식으로 또 얘기한다는 거예요.",
  "이게 지금 뭔가 엇박자를 내고 있는 것 같아서 좀 불안하고 또 하나 미국이 지금 종전 선언에 대해서 이해를 갖게 됐다는 것은 가까운 시일 내에 그거에 대해서 적극적으로 나설 의향이 없다는 뜻이거든.",
  "그래요? 그렇게 봐야 됩니까?",
  "원래 종전 선언이라는 단어는 2006년 11월에 하노이에서 당시 조지 W. 부시 대통령과 노무현 대통령이 정상회담을 할 때 미국 대통령이 먼저 꺼낸 얘기예요. 그거를 2018년 6·12 싱가포르회담 때 또 미국 대통령 트럼프가 꺼낸 말이고. 둘 다 공화당 대통령인데 대북 강경론을 기본으로 삼는 공화당 대통령들이 종전 선언에 대해서 상당히 매력을 느꼈었는데 그런데 바이든 정부 들어와서 자기네 정권은 바뀌었지만 역대 정부에서 그거를 상당히 심도 있게 검토했으련만, 이제 와서 종전 선언에 대해서 이해를 할 수 있게 됐다는 게, 이게 뭐 하는 거예요, 이게 지금.",
  "아니, 미국도 종전 선언에 대해서는 좀 의향이 있었던 거 아닙니까?",
  "아니, 글쎄 표현을 그렇게 한다는 것은 뭐 알겠는데 종전 선언을 필요로 하는 건 알겠는데 지금 당장 우리가 거기에 적극적으로 동참할 생각은 없다는 표현을 그렇게 한 거죠.",
  "종전 선언 그리고 제재 완화. 지금 미국은 북한에 대해서 관심이 없습니까?",
  "2주 뒤에 코로나 상황이 안정될까요? 만약에 안정되지 않을 경우 거리 두기 단계 또 연장할 수 있습니까?",
  "오늘 2주로 연장해서 많은 분들이 궁금해하시는 것 같아요.",
  "마지막 거리 두기라고 생각하는 분들 많습니다.",
  "네, 네. 지난번에 질병청장님께서도 한 11월 08일, 9일쯤 될 것 같다 했는데 이제 10월 말까지 하니까. 이제 그것은 아까 제가 말씀 드린 것처럼 접종률이 70% 완성된 이후에 2주 정도 본다 치면 접종률이 당겨질 수 있다는 거 그 다음에 지금 계속해서 안정세를 보이고 있고 또 위험성은 상존하고 있지만 그런 게 어느 정도나 갈지도 추이를 봐야 하고 또 이제는 앞으로는 되게 접종률이 점점 국민들이 많이 참여해 주셔서 높아지기 때문에 위중증률이나 또 사망, 치명률이 떨어지고 있잖아요. 그래서 앞으로 중요한 쟁점은 우리가 병상을 감당할 수 있느냐 하는 문제도 있거든요. 그래서 우선 2주간 이번에 해 놓고 저희들이 접종률 아까 그런 병상 관계 또 환자 추이 이런 것들을 좀 보고 추이를 보고 결정하려고 지금 하고 있는 겁니다.",
  "8421님께서 \"정말 마지막 거리 두기가 되길 바라고 또 바라봅니다. 서울에서 학교 다니는 딸내미... \"",
  "네, 네. 저희 정부도 노력하겠고 또 가급적 지금 접종 안받고 계시는 분들이 조금 더 함께해 주신다면 접종률이 조금 더 당겨지지 않을까 싶습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당 대선 후보로 이재명 후보가 확정됐습니다. 그런데 경선 결과를 받아들이기까지 이낙연 후보가 시간이 좀 필요했습니다. 결국 승복했습니다. 지금 민주당은 원팀으로 가는 길만 남아 있는데요. 정권 재창출을 위해서 이재명 후보가 해야 할 일 그리고 이낙연 후보는 어떤 역할을 할지 한 번 이야기 나눠보겠습니다. 노영민 전 대통령 비서실장 안녕하십니까?",
  "건강하시고 잘 계시죠?",
  "네. 잘 있습니다.",
  "결선 투표는 없다. 당무위원회에서 민주당 당무위원회에서 이렇게 결론을 냈고 이낙연 후보도 승복했습니다. 잘 마무리된 건가요, 이제?",
  "잘 마무리된 거라고 봅니다. 먼저 사실 이낙연 후보께 위로의 말씀을 드리고 싶고요. 캠프에도 저는 정말 많은 노력했다. 이렇게 좀 말씀 드리고 싶습니다. 최종 결과를 보면 아마 캠프에서는 만족스럽지 않을지 모르지만 대략 51",
  "나중에 많이 치고 올라왔어요.",
  "이낙연 후보 쪽에서는 당헌 당규의 문제점을 지적했는데요. 실제로 당헌 당규의 불리한 점이 있었습니다. 당헌이나 뭐 법이나 모든 경우의 수를 상정하고 그에 대한 결과가 상식적이어야 하는데 그렇지 못한 부분이 있어서 해석을 둘러싸고 좀 문제가 발생했습니다. 그랬는데 당무위원회에서도 이런 불비에 대한 논의가 있었고 그래서 향후 고치기로 했는데 그렇지만 원칙은 지켜져야 한다. 그리고 경선 시작 전에 당헌 당규를 고치지 못했다면 경선 결과에 대해서는 좀 불비한 규정이라도 지키는 것이 맞다. 이렇게 했고 이낙연 후보도 그런 점을 이해하고 경선 결과를 받아들인 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 안 들어줬어요?",
  "결국 손학규 후보께서 손학규의 시간을 놓쳤다. 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그때 손학규의 시간을 놓쳐서 이게.",
  "그 다음에는 또 안철수 후보와 단일화가 이루어졌죠. 그 또 그 이후 한 일주일은 사실 안철수의 시간이었습니다. 모든 스포트라이트가 안철수 대표로 향한 시간이었는데요. 그런데 당시 안철수 후보는 후보를 사퇴하고 이제 단일 후보는 문재인이라고 선언만 하고는.",
  "기자들을 피해서 지방으로 떠나버렸죠. 그 이후에 집으로 찾아가도 피하면서 협조를 안했고요.",
  "문 후보가 그때 집에 찾아갔는데 어떻게 이렇게 기자들 대동하고 찾아올 수 있냐 막 화내셨어요.",
  "하여간 안철수도 안철수의 시간을 놓친 겁니다. 나중에 이제 선거운동에 소극적인 방식으로 합류는 했지만 그 합류한 시점에서는 이미 안철수 지지자의 상당수가 상대 당으로 넘어간 뒤였습니다. 이제 이낙연 후보가 대승적으로 경선 결과를 받아들이기로 한 만큼 이낙연의 시간은 손학규나 안철수 후보의 시간과는 달리 타이밍을 놓치지 않았다라고 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그렇습니까? 그럼 빨리 나오셔야겠는데요. 손을 잡고.",
  "저는 그렇게 해야 된다고 믿고 있습니다.",
  "그렇게 하도록 만들어야 합니다.",
  "시간이 좀 필요하다.",
  "이런 과정들을 거쳐서 만들어지는 게 좋다. 왜냐하면 이게 의원들 뭐 이낙연 후보 본인 또는 참여했던 의원들은 공적인 지위에 있잖아요. 그러니까 공적인 책임이 있는 거고 또 공적인 약속이 있는 거예요. 그래서 거기에 대해서 나름대로 공적인 행동과 판단을 할 수는 있는데 일반 지지자들이나 당원들은 당원만 해도 같은 당원이니까 \"우리 당을 위해서 함께하자.\" 이럴 수 있지만 당원이 아닌 또 지지자 분들은 사실은 이런 과정에서 각자 자기가 갖고 있었던 확신들, 신념들 혹은 어떤 감정선들 이런 것들을 하루아침에 포기하거나 아니면 하루아침에 내려놓는 게, 이게 쉬운 일은 아니거든요. 이런 부분들은 마음의 문제인데 마음은 \"야, 이게 맞다. 이게 규칙이다. 여기로 가라.\" 이렇게 해서 마음이 정리되는 건 아니거든요. 그런 과정들을, 이 마음을 뭔가 모아야 한다.",
  "이 점에 대해서 우리가 주목하고.",
  "네, 그런 절차를 좀 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "상처를 빨리 회복하고 같이 뛰어야 할 텐데 민주당 진정한 원팀은 가능할까요?",
  "저는 민주당이 민주당을 지지하는 분들. 이낙연 후보를 지지하거나 이재명 후보를 지지하거나 지지하는 분들 대부분은 가치 지향적인 분들이에요. 그러니까 어떤 가치를 위해서 내가 이낙연이라는 사람도 뭐 지지하거나 편승하지만 그 속에 담겨 있는 어떤 가치가 있습니다. 이재명 후보도 마찬가지고요. 그래서 가치 지향적인 분들이기 때문에 우리가, 자기가 지지했던 후보에 대한 지지 이상의 더 큰 가치가 뭐가 있는지 여기에 대해서 우리가 서로 확인하면 또 힘을 모아낼 수 있겠다. 저는 이런 생각이 듭니다.",
  "3871님께서 \"그런데 설훈 의원 구속 발언은 사과해야죠. 모두 수고 많았어요.\" 얘기하는데. 좀 그렇죠?",
  "이게 이제 경선 과정에서 보면 약간 좀 무리한 발언도 나오고 서로 상처를 주는 발언도 많이 나오는데 일단 다 털고 가야 하고요. 아마 새로운. 강물을 건넜잖아요. 강물을 건넜으면 또 그 이전에 있던 뗏목은 일단 놔두고 새로운 우리가 길을 가야 되니까 그때 있었던 여러 가지 쟁점들 또는 뭐 서로 갈등의 소지들 이런 것들은 다시 그걸 끌고 이걸 사과해라, 마라. 이런 논쟁을 같이하는 건 좋지 않을 것 같고요. 서로 각자가 다 그런 마음들을 품고 정리하고 가는 게 좋지 않을까 싶어요.",
  "아무튼 어느 측이든 극단주의자들, 극단적인 발언하는 사람들은 좀 자제하셔야 됩니다, 그렇죠?",
  "지금 우리 민주주의가 지금 이게 단순히 우리 당 경선의 문제만이 아니고요. 그러니까 민주주의라는 게 결국은 주권자들 간의 어떤 의사결정이죠. 주권자들이 의사결정을 하는데 이분들이 다들 우리 민주당에서 누구를 지지했던 사람이든 다 민주당의 주인들이에요. 그런데 이 주인들끼리 너무 싸우면 안되거든요.",
  "선거라는 경쟁을 통해서 불가피하게 어떤 정쟁을 할 수 있지만 이렇게 극단적으로 싸워서 같이 못할 정도로 저기서 수박이다, 저기는 일 베다. 이런 식으로 싸우면 절대 안됩니다.",
  "그럴 수도 있는데.",
  "이번에 뭐 그런 상황은 아니죠.",
  "이번에도 이제 당헌당규상으로 보면 좀 불비한 것이 있어요. 그래서 오늘 이제 당무위원회를 열어서 당헌당규도 좀 고치자. 불분명한 걸 확실히 하자. 이렇게까지 하면서 이제 이낙연 후보 측이 제기한 문제도 일부 또 수용하고 이낙연 후보에 대한 문제제기의 정당성은 또 수용할 건 하고 이러면서 이낙연 후보가 통크게 결심을 같이해주신 거죠.",
  "그런데 이제 이낙연 후보야 뭐 그럴 수밖에 없죠. 지금 어떻게 하겠어요. 과연 이제 심증적으로 지지자들이 모두 단일대오로 갈 것인가 하는 것은 또 좀 별개의 문제죠. 이미 선지자이신 설훈 의원께서 벌써.",
  "또 설훈 의원이 왜 나와요.",
  "이낙연 후보 지지자의 30% 정도는 선거 끝나도 지지하지 않을 거다 이런 이야기를 하셨는데 사실은 30%일지 얼마일지는 몰라도 이재명 후보가 사실 워낙 문제가 많은 분이잖아요. 특히 제가 보기에는 민주당 지지자들 중에는 꽤 많은 분들이 정의감 내지 선과 악 뭐 도덕의식 이런 데 대해서도 관심이 많은 분들이 꽤 많으실 텐데 그분들한테 과연 이재명 후보가 마음에 민주당의 후보라고 받아들여질지는 또 지켜봐야겠죠.",
  "이재명 캠프의 우원식 의원이 감정의 찌꺼기는 경선 끝나면 다 사라진다 이렇게 이야기했습니다. 화학적으로 앙금을 털어내고 원팀으로 갈 수 있을까요, 민주당은?",
  "저는 이제 그렇게 가지 않기를 바라죠, 당연히.",
  "점이 아니라 고치겠어요. 왕, 왕.",
  "김부선 씨가 점 이야기를 많이 했죠, 점.",
  "잘못했어요. 왕. 그런데 이제 우리 사실은 우리 민주당 토론을 보면 어쨌든 기본소득에 대해서 옳으냐, 그르냐. 부동산의 공급정책을 어떻게 할 거냐.",
  "점이 어디 있느냐.",
  "그런 거에 비하면 훨씬 더 미래지향적인 민주당이고 과거지향적인 지금 국민의힘이다. 대선은 그런 점에서 민주당이 이길 수밖에 없다. 이게 지향이지 무슨.",
  "점을 뺐느냐, 안 뺐느냐. 있느냐, 없느냐 그거 갖고 했고.",
  "아니, 저는 예를 들면",
  "욕을 했느냐, 안했느냐.",
  "욕설을 왜 했느냐 뭐.",
  "김재원 최고위원님. 그런데 유승민 후보하고 윤석열 후보가 갈등이 좀 있었지 않습니까? 있었던 것으로 나왔는데 지금은 정리됐습니까?",
  "그게 뭐 정리가 아니고 시간이 지나면 다른 주제로 넘어가는 이야기죠, 뭐.",
  "다른 주제로 넘어가면서 이번 주에는 어떻게 할까요? 이재명 후보가 이렇게 민주당 후보로 저기 선출됐고 확정됐으니까 이제 내가 이재명의 맞수다 이렇게 이야기할 텐데요. 국감도 있고 또 다른 사건도 있고. 그런데 어떤 쪽, 국민의힘 쪽에서는 어떤 쪽에 집중하려고 할까요?",
  "제가 보기에는 그 윤석열 후보의 경우에는 어쨌든 국민들이 알기에는 최고의 검사였잖아요. 수사력이나 모든 것이. 그런데 이제 민주당 지지자 분들께서는 과도하게 수사를 했다. 뭐 그렇게 주장하는 분들도 계시지만 최고의 검사였고 또 홍준표 후보는 과거에 모래시계 검사. 역시 당대 최고의 검사죠. 이 두 분은 지금 이재명을 교도소에 보내겠다고 공언을 하시는 분들이잖아요. 그러니까 대장동 사건을 가지고 굉장히 직접 겨루고 있고. 아마 유승민 후보도 대장동 개발 문제를 거론을 하겠지만 자신이 또 경제 전문가라는 그런 정책 전문가로서의 이야기를 많이 이어가면서 독자적인 모습을 보일 텐데 원희룡 후보가 조금 특수합니다. 특이합니다. 지금까지.",
  "검사는 오래하지는 않았는데 그런데 그보다도 역시 수석 전문 가잖아요. 시험 치면 수석. 그런데 그분이 대장동 일타강사라는 이름으로 대장동 사건의 내용을 알기 어려운 대장동 사건을 일목요연하게 정리를 하고 대장되어 사건은 자신이 최고로 잘 살펴서 이거는 일거에 끝내겠다. 뭐 그런 정도로 보여주고 있어요. 그러면 우리 당의 후보들은 대부분 대장동 사건에서 이재명 후보가 어떻게 관여가 되어 있는지 특히 이 단군 이래 최대의 부패 사건에 관여된 것이 거의 명백해지고 있는 이재명 후보를 대선에 지금 상대할 것이 아니라 그전에 교도소를 보내자, 뭐 이런 정도의 강렬한 메시지를 주면서 지금 경선을 이끌고 가지 않을까 봅니다.",
  "제가 볼 때는 이제 그동안 국민의힘이 문재인 정부를 상대했어요. 문재인 정부가 탈원전이 문제다. 또 뭐가 문제다 이러면서 계속 문재인 정부를 상대했는데이제부터는 이재명 후보를 상대해야 하기 때문에 우리는 이제 이재명 후보가 정해졌기 때문에 이재명 후보의 복지, 부동산, 기본소득 등등에 대한 대안을 국민의힘이 내놔야 하는데 안 내놓고 있어요.",
  "내놨어요? 그런데 국민들은 기억하지 못하죠?",
  "국민들은 기억할 필요가 없는 게 워낙 대장동 사건이 큰 사건이고 어떻게 이재명 후보를 교도소로 보낼 수 있을까 그게 더 관심이 가죠.",
  "3116님께서 “정의당에서 대통령이 나오면 나라가 어떻게 달라질지 참으로 궁금합니다. 5년 간 심 대표님을 대통령 만들어서 5년 간 한 번 경험해보고 싶어요.” 이런 지지자의 이야기를 들었습니다. 그런데 거대 양당 사이에서 진보정당의 존재감. 그런데 네 번째 도전인데 처음보다 두 번째보다 세 번째보다 더 높아졌다. 더 위상이 높아졌다. 이런 생각은 조금 안 들어요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당 경선이 마무리됐습니다. 이재명 후보가 민주당 대선 후보로 최종 결정됐습니다. 그런데 넘어야 할 산이 있는 것 같습니다. 이낙연 캠프가 무효표 논란을 제기했는데요. 이 논란을 어떻게 보고 계신지 이재명 캠프 입장 들어보겠습니다. 이재명 캠프 선거대책위원장 맡으신 우원식 의원 안녕하세요.",
  "민주당 후보로 이재명 경기도지사가 선출됐습니다. 그런데 예상 결과보다 조금 낮았습니까?",
  "네, 우선 이재명 후보를 과반의 지지로 민주당 후보로 확정시켜주신 당원 그리고 지지자 여러분께 그리고 선거인단 여러분께 진심으로 감사 인사 드립니다. 과반의 득표를 얻어서 후보가 확정됐죠. 그런데 이제 예상 결과보다 낮았던 건 사실이고요. 또 예상치 못한 3차 선거인단 결과에 나타난 표심을 잘 살펴보고 있습니다. 경선 막판에 대장동 이슈를 방어하는 데 치중하느라고 이재명 후보가 어떤 미래 비전을 보여드리는 데 조금 소홀한 면이 있었던 것은 아닌가 하는 그런 점도 살피고 있고요. 저희로서는 뭐 마지막에 조금 아쉬움이 있죠. 그래서 앞으로 본선에서 이재명 후보의 정책 비전을 보여드리는 데 매진해야겠다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그랬습니까? 그래서 대표도 보고를 안받았는데 김경진 전 의원이 어떻게 또 보고를 받았죠?",
  "그거는 만약에 사실로 확인되면 굉장히 큰 문제고요. 저는 김경진 전 의원도 떠도는 수치 중에 하나를 전달받은 것이지 정확한 수치를 알고 있지는 않을 것이라 생각합니다.",
  "황교안 후보는 부정선거 얘기하고 나왔습니다.",
  "그러니까 그거는 제가 뭐라고 딱히 드릴 말씀이 없네요.",
  "아니, 계속 부정선거. 지난번에 저하고 인터뷰할 때는 서울시장, 부산시장 재보궐선거도 부정선거 의혹이 있다고 하시더라고요. 다 국민의힘에서 이겼는데.",
  "우리 후보들이 붙었는데도 제가 부정선거를 하면 어떻게 해요.",
  "아니, 사실 부정선거 주장하시는 분들은 모든 걸 다 그냥 갖다 붙이거든요. 그러니까 이준석도 전당대회에서 부정선거로 당선되었다. 왜 그러냐 하니까 민주당 사람들이 대거 찍었다 이러거든요. 그런데 사실 보면 국민의힘 내 경선에서 유일하게 역선택 방지 룰을 집어넣은 게 제가 봤던 전당대회입니다. 저는 그런데 룰 하나도 신경 안 쓰고 이겼거든요. 그런데 그분들이 원하는 역선택 방지룰을 다 넣고 해도 그냥 제가 이긴 겁니다. 그런데 그래도 또 나중에 사실관계 왜곡해서 그런 주장들을 하시니까 이제 상습하다 보니까 사람들이 그냥 의미를 이제 크게 두지 않는 것 같습니다. 지면 무조건 부정선거라고 하니까요.",
  "재보궐선거에서 국민의힘이 압승을 했습니다. 그리고 이준석 대표가 대표가 되면서 많은 지지자들이 당원으로 들어오고 그래서 국민의힘이 계속 뭐라고 해야 하나. 스포트라이트를 받았다고 할 수 있는데 그런데 계속해서 토론회에서 왕, 점 이런 논란으로 지금 국민의힘에서 점수를 못 따고 있는 것 같아요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 이제 후보가 8명이 있을 때이랑 4명 있을 때 토론은 좀 다를 거다 이렇게 생각하고요. 실제로 4명이 있게 되면 8명이 있을 때는 시간이 짧기 때문에 한 번씩 툭툭 치고 지나가는 게 가능합니다. 그래서 뭐 물어보고 답변을 안받는 경우도 있고 이런 경우가 있어서 이게 산발적으로 주제가 흘러가는데 오히려 이제 4명 정도 남게 되면 후보 상호 간에 주고받을 타이밍이 길어지기 때문에 이때는 뭔가 그런 산발적인 주제들을 던지기보다는 굉장히 집요하게 한 후보를 상대로 공략하는 것이 훨씬 효율적일 수 있습니다. 그러다 보면 아까 말했던 것처럼 가십성 이슈보다는 좀 더 정책적이고 어떤 비전에 관한 부분을 후보들이 많이 파고들지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "비전으로 파고들어가야 하는데 왕을 쓰고 나오는데 어떻게 해요. 주말에는 성경책을 들고 윤석열 후보가 교회에 가셨어요. 이번 토론회에서 오늘 토론회에서 공격을 받기도 할 것 같은데 윤석열 리스크 계속 나오는데 비단주머니 어떻게 지금 잘 간수하고 계십니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국정원과 안기부의 거짓 공작으로 피해를 본 분들이 있습니다. 많습니다. 왜 당하는지도 모른 채 폭도로 몰리고 어느 날 갑자기 간첩이 되기도 했습니다. 국가폭력으로 피해를 본 분들 지금껏 싸우고 있는데 소송에서 이기기 정말 어렵습니다. 피해 보상받기 정말 힘듭니다. 이름까지 공개되어서 생활은 더 힘들었다고 합니다. 그러는 동안 가해자들은 떵떵거리면서 살았어요, 훈장도 받고 승진도 하고. 그런데 이 피해자들은 피해를 보는데 가해자들은 아무런 제재를 받지 않고 있습니다. 국가폭력 피해자들의 눈물 이제는 닦아드려야 합니다. 진정한 과거사 청산을 하고 미래로 나가기 위해서 우리 함께 무엇을 준비해야 하는지 생각해보겠습니다. 함세웅 신부님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "신부님, 어디에서 오세요?",
  "오늘 002시 반에 행정법원에서 행안부가 거부한, 가해자 명단 공개를 거부했어요.",
  "고문 가해자들 명단을 거부했습니까?",
  "네. 왜냐하면 이제 그중에 몇 분들이 훈포상을 받으셨는데 훈포상 받은 사람들 중에 몇 사람을 훈포상을 재작년에 2018년에 취소를 했어요. 그래서 이상하다 그래서 취소한 사람들 명단을 좀 알면 좋겠다 했더니 그걸 안 알려주는 거예요. 그런데 피해자들은 실명을 다 공개를 했어요.",
  "그렇죠. 누구 간첩 사건 그렇게 나왔지 않습니까?",
  "이렇게. 그런데 거기에서 훈포상 받은 가해자는 OO 김OO, 이OO 이렇게 한 거예요.",
  "피해자는 이름이 나오고 가해자는 이OO.",
  "그래서 이게 어떻게 된 거냐. 공문을 보냈더니 응답을 안해서 행정법원에 3년 전에 이제 저희들 소송을 했는데 그때 이제 법이라는 게 법원에서는 이렇게 명령을 못한대요. 뭐 공개하라 못하고. 그런 명령이 아니라 그런 것이 불리하니까 이렇게 이렇게 하라. 권고인가 봐요. 나는 법적 용어는 잘 모르겠는데. 그래서 1차 우리가 재판 때 승소해서 했는데도 그 법원의 명령을 안 듣는 거예요. 그러니까 다시 두 번째 저희들이 소송을 냈습니다. 아주 더 구체적으로. 그래서 오늘 이제 결심을 했고 11월 05일에 이제 확정판결을 하는 거로 그렇게 해서 오늘 002시에 제가 재판 참관하고 왔습니다, 이제.",
  "고문 가해자의 신상을 공개하라 이렇게 이야기했는데 지금 권고 사안이어서 강제적으로 지금 공개를 하지 않고 있군요.",
  "네. 그리고 이제 핑계 대는 게 그게 국가안보와 관련되어 있다든지 또 사생활침해라든지 이렇게 조금 적합하지 않은 이유를 대는 거예요. 그리고 또 아주 사적으로는 행안부 또 실무자들도 좋으신 분들이 계시잖아요. 저희들한테 개인적으로, 이게 국정원에서 반대하기 때문에 안됩니다.",
  "김종구 님께서 “누구도 보일 수 없는 저 안정감 어떻게 표현할까요? 황교안 후보님 힘내세요.” 이야기합니다. 신용호 님은 “황교안 님, 그냥 평범한 총리가 아니었습니다. 대통령 권한대행 총리였어요.” 최건숙 님 “국민의 어려움은 체험해보셨나요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "제가 아주 어렵게 산 사람입니다. 요즈음도 제가 정치적 행보를 할 때 가는 데마다 늘 시장을 들러 봅니다. 시장은 시장이기도 하고 서민이기도 합니다. 그래서 그분들의 말씀을 듣고 또 어려운 점들을 찾아가기도 하고 그렇게 하고 있습니다.",
  "국회 그리고 어려운 부동산 해법, 통일, 외교. 대통령은 정말 할 일이 많지 않습니까? 총리로서 대통령 권한대행으로서 대통령의 고민에 대해서 생각해보셨을 텐데 요즈음 이런 고민을 하는 국민의힘 후보가 보입니까?",
  "지금 대선 후보로 나온 분들이 다 그런 생각 같이하지 않겠습니까?",
  "저는 나라 걱정도 한다고 생각합니다.",
  "상대 후보들에 대한 공격이나 비판 그런 거는 잘 안하시는 것 같아요.",
  "지금 우리 우파 정당은 많이 약합니다.",
  "많이 약하죠. 아직 부족하죠. 국민들 보시기에 아직 흡족하지 못합니다. 그러니까 우리 경쟁할 상대는 사실은 문재인 정권과 그 아류라고 생각합니다. 우리끼리 서로. 물론 잘잘못도 있지만 서로 싸울 그럴 여력이 없다. 힘 모아서 정권교체를 위해서 나아가자. 함께 나아가자 저는 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "아니, 여기 핵심에 황교안 국무총리, 대통령 권한대행이 딱 있는데 김만배 씨가.",
  "제가 거기 꼈다고요?",
  "아니, 왜 못 끼셨냐고요.",
  "저는 법치를 생명으로 생각하고 살아온 사람입니다.",
  "부적절한 일. 불법으로 이어질 수 있는 일을 늘 조심하면서 살아왔고요. 또 그런 법조인들 많습니다.",
  "다만 이제 너무 이번에 잘못. 정말 국민들의 마음에 상처를 주는 그런 일에 법조인들이 동참이 되어 있다. 이건 정말 안타까운 일이고 이건 정말 반성해야 합니다. 그런 부분에 관해서는.",
