  "이번 영화에서도 또 한 번 등장하구요",
  "그리고 이 영화의 네",
  "특징이라면 아바의 노래들이 그냥 나오기만 하면 솔직히 재미없는데 네",
  "그 스토리와 캐릭터 감정에 딱 맞게 적재적소에 쓰인다는 점이잖아요",
  "그리고 일 편에서 나오지 않았던 뭐 원오브 어스 음 안단테 안단테라는 새로운 이제 아바의 명곡들도 나왔는데 네",
  "이 이야기가 전반적으로 저는 상당히 탄탄한 각본을 가지고 있다고 생각해요",
  "그 딸 소피의 이야기가 상대적으로 적어서 좀 아쉽긴 하지만 네",
  "각본이 정말 저는 잘 짜여져 있다고 생각하는데 각본가가 리처드 커티스에요",
  "이분이 누구냐면은 네",
  "러브 액츄얼리 아 리치밀 브리짓 존스의 일기를 쓴 작가고 어바웃 타임을 직접 연출하기도 한 그 전설의 와 헐리우드 시나리오 작가입니다",
  "제가 다 좋아하는 것만 그쵸",
  "작업을 하신 분이 참여를 했군요",
  "그 그 특유의 그 뭐랄까 특징들이 딱 떠오르잖아요",
  "영화 지금 말씀해 주신 것들 그쵸",
  "들어보면 일단 따뜻하죠",
  "밝고 경쾌하면서 네",
  "따뜻하고 뭔가 아기자기한 맛도 있고 그리고 연말이나 그렇죠",
  "연초에 에 그냥 틀어놓고 싶은 영화 그렇죠",
  "친구들과 함께 보고 싶은 영화 음 그래서 제가 오늘 이 영화를 추천을 한 겁니다",
  "음 요즘에 너무 더워서 눈이 시원하고 싶을 때 크아 이 영화는 시작부터 그냥 쪽빛 바다에요",
  "와 진짜 어쩌면 좋아요",
  "그리고 실제로는 이 영화는 그리스이지만 네",
  "실제는 크로아티아의 비스섬이라는 곳에서 촬영을 했어요",
  "근데 바다도 예쁘고 관광객의 때가 덜 탄 곳이거든요",
  "해안 절벽이 풍광이 아주 끝내주는 이국적인 풍경들이 펼쳐지구요",
  "그리고 이거는 쪼끔의 좀 곁가지에 팁인데 이 영화 속 인물들의 의상이 아주 볼거리예요",
  "아 그래요? 모두가 다 알록달록한 휴양지 패션을 하고 있거든요",
  "그런 막 광고 생각하시면 되잖아요",
  "크 그런 이국적인 지중해 광고? 네",
  "그 휴가 가시기 전에 네",
  "여기서 팁을 얻고? 얻으셔도 좋을 만큼 아주 다양한 룩이 등장을 합니다",
  "그리고 제가 오늘 아침에 극장에서 봤다고 했잖아요",
  "그 극장 안이 너무 훈훈하고 네",
  "모두 함께 웃고 음 울고 노래가 나오면 따라 부르고 음 춤을 추시는 분은 없었어요",
  "아 진 아 그래요? 아침이라서 그랬던 거 같아요",
  "춤을 출 수 있을 정도이고 저는 이 영화가 어떤 느낌이냐면 이렇게 더운 날 에어컨 켜고 빵빵하게 틀고 담요 덮고 보는 느낌 어 네. 그런 기분이어서 이 영화를 추천하게 됐습니다",
  "크로아티아 가보셨어요? 아 당연히 안 가봤죠",
  "아 그런데 어쨌거나 네",
  "휴가를 못 가시는 분들은 극장 가서 여기 이 영화만 봐도 네",
  "거기서 이 있는 것 같은 느낌 들잖아요",
  "정말 이건 대리만족 대리경험 그러니까 그리고 여행 좋아하시고 음 방랑자의 피가 흐르시는 분들은 당장 짐 싸고 싶게 만드는 영화입니다",
  "영화 맘마미아 투 얘기 나눠보고 있는데 어 노래를 듣겠습니다",
  "노래 듣기 전에 구일사육번 님께서 삼동역 어 전 삼성역 전인데요",
  "지에스 주유소 부근인데 차량 석 대가 사고가 나서 현재 일이 차로가 차단이 됐다고 사고처리 중이라서 엄청 막힌다고 제보를 주셨어요",
  "이 구간 혹시라도 이동하실 분들은 사고 소식 참고를 하셔야겠고요",
  "어 이 영화에 출연했던 휴스키너와 릴리 제임스가 부른 노래 워터루 예",
  "이 영화 삽입된 곡이죠",
  "아주 재미있는 장면에 나와요",
  "아 그래요? 이 노래 들으시고 다시 얘기 나눌게요",
  "아 노래만 들어도 너무 신나네요",
  "배우들이 노래를 너무 잘하잖아요",
  "배우가 노래까지 잘하면 어떡합니까? 그러니까요",
  "진짜 카카오톡으로 아래 님이 저도 내일 저녁에 스무 살 된 딸과 이 영화 보려 구요",
  "딸과 영화 데이터 하는 나기 참 좋네요",
  "아 너무 좋으시겠다",
  "저도 하나 소개하고 싶은 네네",
  "메시지가 있는데 이칠칠이 님께서 오늘 휴가 첫날로 울 딸 따님들 데리고 온천수영장 갔다 서울로 올라가는 길입니다",
  "맘마미아 오늘 저녁에 일 편 보고 낼 딸들이랑 신랑이랑 맘마미아 투 보러 가야겠네요",
  "오 어~ 이분 선물 드리면 안 되나요?  아 본인이 직접 네",
  "제가 선물까지? 제가 제가 추천한 영화를 보신다고 하니까 아 그래요? 너무 좋잖아요. 제가 기분이 알겠습니다",
  "아 그럼 뭐 아 또 제 사비로 드려야 되나요? 청취율을 아니 그건 아니죠",
  "청취율 상승에 아주 큰 역할을 아 그래요? 하셨기 때문에 아 네",
  "김현민 기자가 또 네",
  "주라고 하면 줘야죠",
  "이칠칠이 번님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "자 그러면 우리가 맘마미아 투 얘기 나눠봤고 오늘 소개해주실 스타는 누구인가요? 네",
  "그 젊은 시절의 돈의 역할을 맡은 릴리 제임스라는 배우인데요",
  "영국 출신의 배우이고 팔십구년생이에요",
  "음 약간 각진 턱? 네",
  "그리고 살짝 윗입술이 들린 들려 있는데 네",
  "이게 굉장히 매력적이에요",
  "아 그래요? 약간 케이트 윈슬렛 느낌을 생각하시면 아 좋을 거 같은데 예",
  "밝고 건강하고 활기찬 캐릭터이구요",
  "처음에는 이 도나가 메릴 스트립의 도나를 따라갈 수 있을까? 걱정도 좀 되는데요",
  "큰 기대는 안 했지만 어 릴리 제임스 버전의 도나도 정말 매력적이었구요",
  "어쩌면 노래까지 방금 들으셨지만 네",
  "이렇게 잘할까? 그리고 가장 인상적이었던 것은 메릴 스트립의 발음이 조금 독특하거든요",
  "불 꼭 프랑스 사람이 네",
  "영어 하는 것 같은 느낌이 네네",
  "들고 또 호흡이 많이 섞여 있는 뉘앙스인데 그거를 따라 했어요? 따라 해요",
  "메릴 스트립 목 그 발음을 듣는 거 같아요",
  "아 그래요? 그리고 이것은 이 영화에 등장하는 젊은 남자 배우들도 다 동일한 데 이 세 명의 아버지의 젊은 시절이 나오잖아요",
  "특히나 콜린 퍼스 네",
  "영국식 영어 발음 네",
  "너무나 근사한 멋있잖아요",
  "콜린 퍼스의 젊은 시절 연기하는 휴스키너 방금 들으신 음 노래를 불렀던 그 남자 배우인데요",
  "이 배우도 완벽하게 구현하고 있어요",
  "아 그래요? 콜린 퍼스의 그 억양이나 네",
  "이런 것들을? 그리고 약간 그 어수룩해 보이는 네",
  "행동 동작들 있잖아요",
  "이런 것까지 다 묘사해 내고 있습니다",
  "음 그리고 릴리 제임스로 돌아가면 디즈니의 실사판이었던 신데렐라 네",
  "에서 신델렐라 역을 맡으면서 장편영화로 첫 주연을 맡았던 배우예요",
  "음 그만큼 우아한 느낌도 있어요. 고상하고 아 그래요. 음 네",
  "음 저랑 꼭 닮았군요",
  "네? 아니 농담이고 네",
  "그럼 릴리제임스의 매력을 우리가 느껴볼 수 있는 작품 오늘 뭐 신데렐라 소개해주실 건가요? 어떤 거 소개해주실 거예요? 아 저는요",
  "그 오만 오만과 편견 그리고 좀비란 영화도 있어요",
  "그런데 오만과 편견을 좀비 영화로 비튼 영화거든요",
  "이것도 있었는데 고민하다가 저는 베이비 드라이버라는 작년 구 월에 개봉을 해서 큰 인기를 얻었던 음 카 액션이 돋보이는 그 영화를 네",
  "여기서 이 많은 분들이 베이비 드라이버를 자꾸 베스트 드라이버라고 그니까 헷갈려요",
  "헷갈려 하시는데 베이비 드라이버 맞고요",
  "주인공 남자 이름이 베이비로 나와요",
  "아 그래요? 그 그 남자가 반하게 되는 여성 데보라로 음 나왔던 배우가 바로 이 릴리 제임스이고요",
  "베이비가 자주 갔던 레스토랑의 웨이트리스였어요",
  "근데 자기 이름은 데보라다라고 소개하니까 아남자가 데보라 라는 노래 얘기를 하니까 갑자기 그 노래를 불러요",
  "아 진 아 그 게 영화 속에서? 네",
  "왜냐면 자기 이름으로 된 노래 얘기를 하다가 이게 나오거든요",
  "최지은이란 노래 없죠",
  "그러니까 그 얘기 하다가 나왔는데 이 영화가 카 액션이 돋보이는 영화임에도 이 장면이 명장면으로 꼽힐 정도로 음 이 배우의 매력이 아주 뛰어납니다",
  "그냥 톡 건드리면 흘러나올 정도로 아 여기서도 노래를 부르네요",
  "근데 이 장면도 상당히 명장면이다",
  "사람들에게 남 남아 있을 정도이니까 음 그래요",
  "어 이분을 모르시는 분들은 네",
  "일단 맘마미아 투 보시고 네",
  "아 자 배우 누구지? 왜 저렇게 잘하지? 궁금하다. 음 라고 생각하시면 베이비 드라이버 보시구요",
  "그리고 더 보고 싶다",
  "음 하시면 좀비? 신데렐라랑 아 신데렐라 예",
  "그 오만과 편견 그리고 좀비까지 음 보시면은 괜찮으실 거 같아요",
  "베스트 드라이버 아니고 베이비 드라이버 네",
  "우리 청취자 분들은 베스트 드라이버 네",
  "안전운전하세요. 네",
  "오늘 선물까지 챙겨주는 김현민 기자와 함께 이야기 나눠봤고요",
  "저희는 다음 주에 만나볼게요",
  "사건은 똑같은 보이는데 왜 이렇게 달라요? 알 듯 말 듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "이정렬의 로스쿨 자 오늘도 이정렬 변호사님과 함께합니다",
  "아우 날씨가 아직 덥긴 하지만 그래도 오늘 이 지역에 비가 와서 음",
  "이십 제가 오늘 도착할 때 이십팔 도라 그르드라구요",
  "삼십 도만 안 넘어도 어 그르게",
  "삼십 도만 안 넘어도 네네. 어쩌다 이렇게 됐는지 모르겠네요",
  "어쩌다 이렇게 됐는지  얼마 안 남았다고 생각하자구요",
  "예. 뭐 사실 냉정하게 따져보면 어~ 크리스마스가 넉 달 쪼끔 안 남았어요",
  "허~  헐  그르케 얘기하니까 진짜 예. 뭐 뭐 그냥 하 한 분기 정도 남았죠",
  "어~  확 이천십팔 년이 그렇게나 벌써 가 버렸나란 예",
  "아 이거 문재인 대통령의 임기가 인제 조 조금씩 짧아진다는 게 좀 서글프긴 하죠?   그 개인적인 생각은 네",
  "트위터에 올리시구요",
  "자 오늘 어떤 얘기 나눠볼까요? 아~ 뭐 이 법적인 문제 관련해서 사실 어떻게 보면 이게 사회현상에서 벌어지는 일이기 때문에 그 봤을 때 분노를 일으키는 부분도 있고 뭐 어떨 때는 뭐 인제 공감을 하는 부분이 있을 수두 있어요",
  "그른데 분노가 일어나든 뭐든 뭐 공감을 일으 불러일으켰던 간에 적어도 그게 어떠한 정확한 정보와 지식에 기반을 하면 좋겠는데 음~ 네. 사실 그렇지 못한 부분들이 몇 번 왕왕 보이거든요",
  "그중의 하나가 얼마 전에 보면 이제 참 엄청나게 더웠을 땐데 많은 분들께서 인제 더 더위를 느꼈었던 소식이었어요",
  "그 김기춘 아~ 아~ 이 정말 석방됐죠",
  "전설 전설이시거든요",
  "이분이 사실 원래 예",
  "예. 이 법조계에서도 전설이에요",
  "어떤 의미의 전설인 거죠? 짧게 법조계에서 보는 시각 어~ 일단 유신헌법을 이 양반이 만들었죠",
  "근까 그 젊은 나이에 음~ 그리고 근까 역사와 한 세대 시대를 한 시대 한참 오래됐죠",
  "박근혜 전 대통령의 국정농단까지 관여를 했으니까 네",
  "근까 젊은 검사 시절서부터 그렇게 했다는 게 참 음~ 뭐 나쁜 의미에서의 전설이죠",
  "어쨌거나 그 국민들이 예",
  "아니 김기춘 전 대통령 비서실장이 석방이 돼? 벌써 죗값을 다 치른 건가라는 생각을 그렇죠",
  "그래서 인제 어~ 일단 어~ 현 저기 이 현재 상태만 말씀드리면 죗값을 치렀다라고 어~ 의문을 표시를 하셨는데 죗값을 치렀다는 건 이제 유죄판결을 받아서 그 유죄판결에서 선고된 형량을 다 살았다는 거잖아요",
  "그러니까 유죄판결을 받아서 형을 살았다면은 판결이 확정이 돼야 되는데 네",
  "판결이 확정이 되려면 대법원 판결까지 선고가 돼야 되거든요",
  "예~ 아직 대법원 판결까진 선고가 안 됐어요",
  "음~ 그래서 형을 다 살고 나온 건 아니죠",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 인제 그 그래서 나간 거에 대해서 석방된 거에 대해서 많은 분들께서 분노를 표시를 하시고 음~ 형 선고된 형 자체도 사실 그니까 이분이 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 정말 역사를 좋게 말하면 바꾼 거고 안 좋은 쪽으로 바꾼 예",
  "완전히 망친 그런 어~ 그런 주역 사람인데 주역은 아니죠. 예",
  "이제 사 징역 사 년을 선고 네",
  "그 이 이 분 땜에 또 누명 쓰구 그 조작된 사건으로 아~ 고문 네",
  "그 삶을 사셨던 분들이 상당히 많거든요",
  "음~ 그런 것들 생각하면은 징역 사 년이라는 건 정말 누가 표현하셨더라? 뭐 뭐 뭐 엄청난 범죄를 저질렀는데 뭐 그 뭐 아 사 살인 살인을 저질렀는데 무단횡단으로 처벌받고 있는 거 같다",
  "뭐 이런 비유를 하셨던 분이 있어요",
  "그니까 그런 정도로 인제 그 형이 너무 약하다라고 음~ 생각하고 계신 국민들께서 많으셔 가지고 그런 와중에 또 이제 이렇게 중간에 석방돼 놓으니까 풀려나니까 많이 화를 내시는 거 같죠",
  "이게 표현을 두고도 네",
  "어떤 매체에서는 구속취소라고 하고 또 어떤 매체에서는 구속만료라고 하고 네",
  "이게 정확히 뭐가 맞는 건가요? 정확하게 하면은 둘 다 맞는데 이제 하나는 원인이고 그다음 또 하나는 결과예요",
  "그러니까 무슨 말씀이냐면 일단 구속상태에서 벗어나는 거잖아요",
  "구속상태에서 벗어났으니까 왜 벗어나냐면 구속을 구속을 취소하는 죄송합니다",
  "구속을 취소하는 결정을 했기 때문에 구속상태에서 벗어나는 거예요",
  "그니까 이건 결과죠",
  "한 건 그러면 왜 구속취소를 했느냐? 구속기간이 만료가 만료됐기 때문에 돼서 구속을 취소한 거예요",
  "음~ 그러니까 구속기간 만료로 석방됐다",
  "구속취소로 석방됐다",
  "사실 둘 다 어트게 보면 맞는 말이긴 한데 예",
  "직접적인 거는 구속취소로 석방된 게 음~ 맞기는 해요",
  "정확하게 얘기하면 네네",
  "근데 이제 보면 혐의가 한두 개가 아니잖아요",
  "문화계 블랙리스트를 만든 혐의로 일 심에서 징역 삼 년 네",
  "이 심에서는 일급 공무원의 사직을 강요한 혐의가 추가돼서 징역 사 년을 선고받고 지금 상고심에 진행 중에 있고 네",
  "그러면 혐의가 이거 말고도 또 있는 걸로 알고 있는데 네. 그렇죠",
  "그러면 또 다른 혐의로 조사를 받고 거기서 이제 구속 상태에 넣어야 한다라는 결정이 나오면 또다시 구속이 될 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "음~ 예. 그러니까 일단 예전에 제가 구속에 관해서 한번 말씀드렸던 적이 있는데 네",
  "이제 구속을 하려면 당연히 영장이 있어야 되고 그렇죠",
  "구속영장이 있어야 되고 구속영장에 있는 그 써야 되는 반드시 써야 되는 내용 중의 하나가 어떠한 범죄혐의로 구속을 한다라고 하는 범죄사실을 써야 돼요",
  "그래서 그 구속의 효력은 그 범죄사실에만 미쳐요",
  "음~ 뭐 예를 들어서 이런 경우는 절대로 일어나지 않겠지만 어~ 무단횡단이라는 범 범죄가 있고 그다음에 어~ 아 이게 뭐라고 노상방뇨라고  갑자기 생각이 안 나요",
  "노상방뇨라는 범죄사실이 있다",
  "두 가지 죄를 저질렀어요",
  "어떤 사람이 뭐 이런 두 가지 가지고는 구속이 안 되는데 구속이 안 되죠. 네",
  "예. 근데 구속영장이 발부가 되면서 그 발부될 때 범죄사실에 무단횡단만 기재가 되어 있었단 말이에요",
  "음~ 그런데 재판을 하다 보니까 이게 재판이 일찍 끝나지 않아서 그 무단횡단에 관한 어~ 재판이 늦게 끝나가지고 결국은 구속기간이 넘어가니까 어 구속은 계속 해 해야 될 필요성이 있을 것 같고 그래서 별도의 구속영장을 발부하는 거죠",
  "뭘로 노상방뇨로 아~ 이렇게 해서 새로운 영장을 발부하는 거예요",
  "음~ 그니까 지금 말씀하신 거는 아까 이제 말씀하셨던 문화계 블랙리스트라든가 네",
  "이제 일급 공무원에 대한 사직 강요 이 부분에 관해서는 사실 이제 구속영장이 발부가 돼 가지고 계속 구속상태에서 네",
  "재판 진행돼 왔고 지금 네",
  "대법원까지 와 있죠",
  "그런데 그 구속영장에 따른 구속기간이 지금 만료가 돼서 음~ 그래서 그럼 인제 별도의 구속영장을 발부해야 되는 거 아니냐? 그 말씀이 맞습니다",
  "음~ 어 그래서 별도의 구속영장 어떻게 발부하면 되냐? 지금 인제 사실 얼마 전에 또 그 얘기 나왔잖아요",
  "저기 사법농단 관련해서 네",
  "검찰에서 조사할 필요가 있어 가지고 소환을 했는데 못 가겠다고 어 불응했잖아요. 진짜 네. 그렇죠",
  "예. 그러니까 그 부분에 관해서 또 있으면 구속영장을 청구할 수두 있는 거고 음~ 또 재판이 계류가 돼 돼 있는 것도 있어요",
  "거기서 법원이 직권으로 영장을 발부할 수두 있구요",
  "음~ 근데 지금 그게 다 안 된 거죠",
  "근까 일단 국민의 법 관점으로 봤을 때는 네",
  "그 조금 전에 얘기해주신 것처럼 사법농단에 연루가 된 혐의로 네",
  "소환을 응했는데 그니까 소환을 했는데 불응했잖아요",
  "그니까 국민들 입장에서는 이거 풀어주니까 또 안 가네",
  "뭐 풀어주니까 조사에 응하지 않네",
  "이런 게 있단 말이죠",
  "음~ 저도 그런 음~ 생각이 들었던 게 그 말씀에 공감하는 게 사실 이번에 인제 그 사법농단 관련해서 김기춘 전 실장이 소환에 응하지 않는 이유가 네",
  "그런데 희한했던 게 예전에 구속상태에서 재판받을 때는 몸을 가누지 못할 정도여가지고 교도관의 부축을 받으면서 출석하는 사진이 네",
  "그런데 이번에 동부구치소에서 나올 때는 씩씩하게 네",
  "그래서 아니 저분이 갑자기 농담 네",
  "농담 섞어서 얘기하면 아니 구치소에 계시니까 아프다가 음~ 다 나아가지고 나오지 않냐",
  "더 계셔야 되는 거 아니냐",
  "뭐 역시 콩밥이 몸에 좋다잉",
  "뭐 이런 얘긴가요? 아~ 그 뭐 그 저기 취지는 알겠는데 네",
  "요새 저~ 구치소나 교도소에서 콩밥을 주지 않습니다",
  "아 그래요? 왤까요? 어~ 왜 왜죠? 모르겠는데요? 콩이 비싸요",
  "아~  어 그 예 예전 저 그 그런 건 진짜 과 관용처럼 됐군요",
  "관용적인 표현처럼 예예",
  "예. 근까 예전에 이제 콩밥을 근까 콩을 잡곡밥을 줬던 이유는 쌀이 비싸서 쌀이 비싸서였는데 지금은 콩이 비싸서 쌀값이 더 싸요",
  "그래서 아~ 그래서 쌀밥이 나오는군요",
  "쌀밥까지는 아니더라도 네",
  "어~ 새로운 사실을 제가 한번 확인을 합니다",
  "콩밥은 안 나온다. 요새 뭐 아무튼 그래서 네. 어쨌거나 예. 그러니까 이제 아니 건강상 이유로 못 나가겠다고 얘기했는데 그거 거짓말 아니냐",
  "음~ 그렇게 씩씩하게 두 발로 걸어 나왔는데 뭐가 건강이 안 좋다는 거냐. 하니까 쫌 뭐 이분이 사실 정치도 오래 하셨잖아요? 네",
  "그래서 정치도 한 경험이 있으면 약간 좀 쇼도 좀 하시지",
  "아~ 그래요? 생각이 없었지 않았나? 너무 또 너무 그냥 그렇게 확 걸어 나왔다",
  "그러니까 그런데 이런 거를 이제 네",
  "국민들은 이렇게 생각하는데 법조인들은 이런 걸 보면 어떻습니까? 그니까 뭐 이게 조금 앞뒤가 안 맞는 행동이라든지 예",
  "뭐 그런 걸 목격할 거 아니에요? 네",
  "그럼 어떤 생각이 들까요? 법조인들은 하~ 한심하죠",
  "아~ 그래요? 예. 근데 뭐 음~ 뭐랄까 이해는 하죠",
  "음~ 예. 그니까 사실 어~ 좋게좋게 표현하자면 아니 나갔는데 얼마나 좋겠어요",
  "없던 기운도 나겠죠",
  "아 그래요? 그렇죠",
  "예. 근데 아이 그 저기 예 그래도 국가의 뭐 대통령 비서실장까지 했고 국회 법사위원장까지 하고 했던 분이라면 적어도 국가에서 어느 정도의 그 상당한 지위에 있었던 사람으로써 국민들께서 생각하시는 어떤 생 어 뭐 국민들의 이목이라든가 가치관이라든가 비판에 대해서 좀 생각을 하고 고민하셨어야 될 텐데 너무 안이하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "구속 중인 피의자를 이르케 풀어주는 게 지금 말씀해 주신 구속만료 그니까 구속기간 만료 네",
  "이거 말고도 혹시 다른 뭐 보석이나 이런 건 어때요? 어~ 여러 가지 있어요",
  "네. 어떤 게 있어요? 지금 구속 중인 피의자라고 하셨는데 네",
  "사실 피의자는 용어 자체가 뭐냐면 어~ 피는 그까 어 뭐라 그러지",
  "네네. 당하는 거 받고 있다. 예예",
  "의는 의심할 때 네",
  "근까 어 의 의 자예요",
  "그래서 의심을 받고 있는 사람이죠",
  "그래서 어 이걸 언제 쓰는 용어냐면 검사가 기소를 하기 전에 음~ 재판에 회부되기 전의 사람을 피의자라고 해요",
  "그리고 검사가 기소를 해서 재판에 회부된 사람은 피고인이라고 하구요",
  "음~ 근까 짐 인제 뭐 그걸 구분해서 네네네",
  "쓰신 거 같지는 않지만 아무튼 네",
  "구속된 피의자를 석방하는 경우는 대표적인 경우가 구속적부심사가 있어요",
  "음~ 근데 지금 이제 김기춘 피고인 같은 경우에는 사실 아 제가 피고인이라고 말씀을 드렸네요",
  "예. 피의자가 아니고 피고인이죠",
  "계류돼 있는 상태니까 네",
  "이제 석방하는 경우는 이런 것처럼 구속기간이 만료돼가지고 음",
  "구속취소로 나오는 경우가 있고 네네",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 보석 음~ 근데 보석은 좀 다른 게 예",
  "어~ 그냥 그 내보내는 게 아니라 이 보석에 관련해서도 약간 쫌 그 일반적으로 생각하시는 뭐 오해랄까 그런 게 좀 있는 게 네",
  "금보석이라는 게 있고 병보석이라는 게 있다",
  "이렇게 알고 계시는 분들이 계시더라고요",
  "근데 이게 예전에는 그런 게 저기 일제시대 때는 있었어요",
  "음~ 있기도 하고 외국에도 그런 제도가 있긴 한데 우리나라는 딱히 그런 제도는 없어요",
  "아 그래요? 그냥 보석 하나고 네",
  "근까 병보석 금보석 하믄 뭐냐면 병보석은 아파가지고 석방해주는 거고 금보석은 돈 내고 돈을 내고 석방 예",
  "우리나라는 그렇게 구분돼 있진 않아요",
  "음~ 근까 보석을 해서 석방이 되려면 보석 보증금이라는 것을 걸구 나와야 돼요",
  "아~ 그래요? 근까 아프다고 그래서 무조건 나가는 게 아니라 예",
  "아프다 아팠을 때에도 보석 보증 보석으로 석방을 할려면 보석 보증금이 필요해요",
  "아~ 다만 그 보석 보증금을 납부를 할 때 이것을 보증보험으로 납부를 할 거냐",
  "아니면 현금으로 납부할 거냐",
  "음~ 이거는 재판부에서 결정을 하는 거죠",
  "아~ 그래요? 그리고 예전에는 보석제도가 피고인에 대해서만 됐었는데 네",
  "이제 제도가 좀 바뀌'어 가지고 구속적부심사의 경우에도 예전에는 석방이냐 아니냐 이것만 결정할 수 있었는데 보석 근까 보증금을 납부하고 음",
  "근까 보석과 유사한 제도로 어~ 운용이 될 수 있도록 제도가 좀 바뀌'어 있긴 해요",
  "그러면 보석을 신청할 수 있는 피고인 예. 피고인 피고인은 네",
  "그 대상이 정해져 있나요? 아니요",
  "그냥 누구나 다 그 네",
  "재판에 연루가 돼 있는 사람은 네",
  "이 보석을 신청할 수 있나요? 그렇죠. 예",
  "그 그게 기각이 기각을 판단하는 것도 이제 재판부가 그 재판부구요. 예",
  "어~ 다만 인제 보석을 그 허용해서는 안 되는 사유 중의 하나가 사형 무기 십 년 이상의 저 징역에 해당하는 범죄를 저지른 경우 음~ 근까 뭐 예를 들어서 살인죄 같은 경우 예",
  "애시당초 보석이 안 되구요",
  "어~ 그다음에 뭐 도망할 우려가 있거나 네",
  "증거인멸의 우려가 있는 경우 음~ 이 경우에는 인제 보석이 안 됩니다",
  "그러면 이제 주로 뭐 민사나 형사나 이런 거와는 상관이 없이 네. 그렇죠",
  "죄의 경중에 따라서 그렇죠",
  "그니까 죄의 경중과 인제 도주와 구속하고 비슷해요",
  "음~ 보석 보증금을 납입을 함에도 불구하고 도망갈 거 같다",
  "그러면 보석을 안 해주죠",
  "그런데도 만약에 혹시나 네",
  "이제 법원에서 판결을 내리기를 보석을 받아 주 줘도 될 것 같다라는 네",
  "판단이 들어서 보석을 허했단 말이에요",
  "허해서 이제 그 사람이 풀려나면 네",
  "그 사이에 뭐 도망을 간다거나 하면 네",
  "어떡하나요? 그럼 인제 보석보증금이 국가로 들어오죠",
  "어~ 근까 인제 몰취된다고 그르는데 네",
  "국가귀속이 되고 그리고 당연히 보석은 취소되면서 구금상태로 다시 되구요",
  "근데 만약 그사이에 외국으로 날랐다? 그러면 이제 아 그거는 불가능하나요? 미 밀항을 하기 전에는 사실 밀항을 예",
  "어 이제 재판이 계류돼 있으면 음~ 출입국검사에 다 걸립니다",
  "또 재판 계류 중인 상태에서 출국을 하려고 하면은 재판부 허가를 받게 돼 있거든요",
  "음~ 안 그러면 다 인제 걸리게 돼 있어요",
  "그니까 적법하게 나가 나가려고 음~ 하는 경우에는요",
  "네네. 그러면 보증 보석 보증금 같은 경우에는 네",
  "금액이 주로 금액 예",
  "금액이라는 표현이 맞는지 모르겠지만 요즘은 제가 현직을 떠난 지 쪼금 돼가지고 네",
  "정확하게는 잘 모르겠는데 제가 인제 법원에 있을 시절에는 근까 천만 원의 보석 보증금에 해당하면 음~ 보험료가 십만 원이라고 그랬었어요",
  "음~ 그 보험을 그면 누구한테 납부하는 거예요? 그 보증보험회사죠",
  "아~ 예. 그래서 만약에 그까 보험료를 내고 보석 보증보험증권을 받아서 그것을 법원에 내면은 그러면 어~ 예. 보석이 인제 허가가 되는데 예",
  "근데 이제 만약에 아까 말씀하셨던 대로 도망을 갔다? 예",
  "그러면은 보험회사에서 인제 아~ 내는 거죠",
  "그런 것도 보험을 들었으니까 보험상품 상품이라고 표현하긴 쫌 그렇지만 음~ 예",
  "그런 제도가 또 있군요? 그니까 지금 우리 보 저기 보증보험제도가 꽤 있잖아요",
  "예. 그래서 하 그래요? 이제 그 그 천만 원 할 때 그게 그 보험료 십만 원이 네",
  "제일 보험료의 최하한이래요",
  "그래서 보석 보증금이 오 보증금을 오백만 원을 하든 백만 원을 하든 보험료는 십만 원이래요",
  "아 그래요? 그까 천만 원이 넘어가면 십만 원이 넘어가는 데 음~ 그래서 인제 일반적으로 네",
  "제일 그러니까 보석을 허가하면서 보 보증금 액수를 적게 하는 때가 증권 천만 원이라고 그렇게 얘기를 해요",
  "증권 천만 원 증권 천만 원 이게 제일 약한 거고 어~ 그다음에 뭐 그다음에 뭐 그다음에 현금으로 한 것과 대중없죠",
  "어~ 현금 천만 원 현금 이천 예",
  "이게 뭐 죄가 경 근까 죄의 경중에 따라서도 금액이 달라질 수 달라질 수 있죠",
  "어~ 근까 일단 아까 말씀드렸던 대로 이 보증금 정도면 도망가지 않겠다라는 수준이니까 그러니까 예를 들어서 이제 나쁘게 말하면 그래서 유전무죄 무전유죄가 될 수 있죠",
  "어~ 약간 그럴 수 있겠네요? 네. 근까 뭐 보석 보증금을 뭐 오억 십억 내놓고 석방을 해준다 하면은 쫌 그렇죠",
  "음~ 그러니까 그래서 이것도 그런 비난 비판을 받지 않기 위해서 어~ 어느 정도 좀 제도화돼 있어요",
  "그러니까 약간 이제 실형이 선고되진 않을 거 같다",
  "특히 인제 그 구속단계에서 구속단계에서 실형이 선고될 것 같지 않다고 하면 구속영장 청구 자체가 기각이 되고 그다음에 뭐 예를 들어서 처음에는 좀 사안이 중요했었는데 재판 회부되고 나서 기소되고 나서 합의를 했다거나 해가지고 음~ 아 이 정도면은 실형이 선고되지 않을 수도 있겠다라고 하면은 네",
  "그때는 인제 보석이 될 수가 있죠",
  "음~ 그런 정도 그래요? 예. 그래서 이건 어떻게 해도 실형이다라고 하면 사실 아무리 보석 보증금을 많이 낸다고 해도 음~ 그래도 보석을 허가해 주진 않아요",
  "그렇게 되면 진짜 더 심각한 그렇죠",
  "사회적인 그런 문제죠",
  "그런 불 그걸 낳으니까",
  "그러면은 이 판사 시절에 네",
  "이런 비슷한 오늘 다룬 주제와 관련해서 혹시 뭐 기억에 남는다거나 아니면 하 해주실 얘기가 있어요? 어머 벌써 이렇게 됐어요? 예",
  "어머 저런 해주세요",
  "그거 그 얘기를 예 그 말씀을 먼저 드렸어야 되는데 어떤 얘기 아니 아까 그 김기춘 실장 얘기 관련해서 네",
  "뭐 제 판사 시절 얘기는 나중에 기회 되면 또 드리기로 하고 그니까 지금 이게 근까 문제는 그 우리 형사소송법에 뭐라고 돼 있냐면 구속기간을 이 개월로 한다",
  "이 구속기간은 법원에서의 구속기간이에요",
  "다만 인제 구속을 계속할 필요가 있을 때에는 심금마다 그러니까 일 심 이 심 음~ 삼 심 각각 두 달 단위로 두 번의 두 번 갱신을 할 수 있어요",
  "이 말은 뭐냐면 육 개월까진 가능하다라는 거죠",
  "아~ 삼 심까지 있으니까 그렇죠",
  "그런데 다만 이 심 삼 심에서는 특히 더 쫌 심리를 많이 더 해야 될 것 같다",
  "그러면 삼차까지 할 수가 있는 거예요",
  "그러니까 이 기간이 지난 거예요",
  "음~ 그렇게까지 했는데도 네",
  "이 조항 때문에 사실 어쩔 순 없어요",
  "음~ 근데 문제는 뭐냐면 예",
  "지금 이제 왜 김기춘 전 실장이 석방이 됐냐면 이 사건이 대법원 전원합의체에 넘어감으로써 이 구속기간 안에 선고가 되지 않을 것 같기 때문에 그렇게 된 거거든요",
  "그러니까 이 부분에 한해서는 사실 법적인 하자는 없어요",
  "하자는 법 법적으로만 봤을 때는 예. 하자는 없는데 네",
  "문제는 워낙 지금 사법부가 신뢰를 잃어버리고 있으니까 음~ 그러니까 이게 전원합의체 갈 사안이냐 음~ 그런데 저는 개인적으론 갈 만한 사안이에요",
  "이게 직권남용이나 이 부분이 사실 법적으로 좀 어려운 문제여서 쉽게 결론이 나오기는 어~ 쫌 네",
  "따져 봐야 할 게 많나요? 네. 따 좀 심리해야 될 게 많은데 문제는 구속을 취소할려고 일부러 아~ 일부러 적폐세력에 해당하는 대법관 하나가 태클을 걸어서 음~ 전원합의체에 넘기게 한 거 아니냐",
  "그런 주장도 제기될 수 있다? 제기돼 있어요",
  "음~ 제기돼 있는데 그게 아니다라고 반박을 못하겠는 거예요. 지금 음~ 현재 사법부의 지금 네네",
  "법원의 어떤 현상을 보면 그래요? 그래서 그 그러니까 이런 경우에 보통 그래서 다른 재판부에서 영장을 발부를 하는데 별도의 영장을 네네",
  "근데 거기도 지금 직권남용이 걸려 있기 때문에 예",
  "전원합의체까지 가서 이게 무죄가 나오게 되면 그 영장이 이상해져 버리거든요",
  "음~ 그래서 다른 일 심 재판부에서 사실 영장을 발부하기가 좀 쫌 약간 어~ 주 저어되는 상황이긴 해요",
  "근데 이게 지금 통상적인 상황이면 쭉 다 설명이 되고 이해가 가는 상황인데 네",
  "워낙 법원이 지금 신뢰관계가 떨어져 음~ 신뢰도가 떨어져 있으니까 지금 뭐 적폐세력이 풀어주려고 일부러 그런 거 아니냐라고 하는 거에 대해서 의구심을 가지고 계셔도 사실 할 말이 없는 음~ 상황인 거예요",
  "이렇게 또 법적으로 얘기를 해주시니까 법적으로는 그렇고 또 뭐 국민들의 감정은 또 그렇고 아 충분히 이해합니다. 예",
  "저도 국민의 한 사람으로썬 화가 납니다",
  "자 오늘 구속과 관련해서 김기 김기춘 전 실장과 관련한 이야기를 나눠봤어요",
  "티비 생방하러 가셔야죠? 네",
  "아홉 시 삼십 분부터입니다",
  "예. 티비에스 유튜브를 통해서도 보실 수 있고 예. 유튜브와 페이스북 라이브 그리고 어 애플리케이션 예",
  "예 어~ 앱으로도 티 티비로도 보실 수 있고 네. 유튜브로 들어오시면 저희 들어오셔서 댓글 남겨주시면 댓글로 소통도 알겠습니다",
  "아 티비 프로그램 이름을 말씀해주셔야죠",
  "이정렬의 품격시대 품격시대 네",
  "전민기의 에스 엔 에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "자 오늘 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 자 이 민간 기업들이 우주산업에 지금 엄청 뛰어들고 있거든요",
  "그러면서 새로운 부가 자 가치를 창출하기 위해서 노력하고 있는데 오늘은 민간 우주 사업에 관한 이야기를 좀 준비를 해봤습니다",
  "우주여행 우주개발 이런 거 영화에서만 봤었는데 네",
  "이게 실제적으로 인제 우리의 현실이 되는 건가요? 어떻습니까? 돈만 있으면 지금 한 몇 년 안에 떠날 수 있습니다",
  "돈만 있으면? 예 돈이 없네요",
  "이따가 좀 이야기 드릴 텐데 예",
  "우주에서 이제 금맥을 캐기 위한 민간 기업들의 활동이 굉장히 활발해지고 있거든요",
  "그래서 말씀해 주신 대로 우주여행 우주개발 이제는 정말 현실이 되고 있다 음~ 이런 평가들이 있고요",
  "실제로 인제 최근에 미국 시애틀에서 뉴스페이스 이천 십팔 컨퍼런스라는 게 여 열렸는데 이 우주 기업인들이 대거 참가한 행사였고 인간의 어떤 상업적인 우주 비행을 우주 시대의 새로운 트렌드로 지금 보고 있습니다",
  "그래서 하늘의 달을 보듯이 우주 공간에 올라가서 지구를 또 구경할 수 있는 음~ 그런 프로젝트가 진행되고 있고요",
  "어 이게 가능하게 된 게 인제 그 로켓 추진첸데 예전에 한 번쓰면 바다에 빠져서 버렸는데 예",
  "이걸 재활용할 수 있는 지금 기술이 이미 어~ 개발이 됐거든요",
  "그러면서 비용이 줄어들어서 가능하게 됐고 지구를 또 스캔해가지고 각종 정보하고 이미지를 또 생산하고 분석하는 산업도 함께 떠오르고 있거든요",
  "음~ 근까 와 진짜 네",
  "우주여행 우주여행 예전에 이게 상상에서만 가능했는데 그러게요",
  "이티 정도나 상상을 하고 저희가 쫌 인제 노년기에 접어들면 그때는 진짜 주변에 많은 분들이 다녀올 수 있지 않을까 음~ 이런 상상도 해봐요",
  "그리고 사실 저로써는 우주와 관련된 산업이 극히 그냥 로켓 쏴서 우주에 탐사하고 이정돌거라고 했는데 얘기 들어보니까 그 로켓을 재활용 할 수도 있고 네",
  "지구를 스캔해서 정보를 생산할 수도 있고 그렇습니다",
  "이거 여러 가지 파생되는 산업이 많이 있네요? 네네",
  "그러면 민간 우주개발회사는 일반인들을 우주로 보내겠다는 목표도 갖고 있어요? 그쵸",
  "이 아마존을 창업한 제프 베조스가 이천 년에 설립한 회사가 있는데 블루오리진이라고 이게 시애틀 인근에 있는 회사고요",
  "짐 공장에서 제작 중인 우주여행 캡슐이 올해 상반기 화제가 됐어요",
  "그니까 이제 뉴 셰퍼드라고 하는 발사체에 음~ 실려 가지고 지상으로부터 한 백 이십에서 백 삼십 킬로미터 지점까지 올라갔다가 내려오는 이 승객이 탑승할 수 있는 공간인데 네",
  "어~ 이거 여섯 개 좌석이 원형으로 배치되어 있고 비행기 의자리를 약간 뒤로 젖혀놓은 듯 눕혀 있는 그런 상태 음~ 거기다가 인제 특수 아크릴로 제작된 큰 창들이 있어서 예",
  "바깥을 보기가 좋고요",
  "그러니까 올 연말이나 내년 초에 유인시험 비행을 지금 할 예정을 갖고 있습니다",
  "아~ 그러니까 뭐 우주 탐험사 처럼 어떤 목적을 갖고 하는 건 아니지만 관광 그냥 관광을 위해서 네",
  "그러면 내년부터 뭐 우주 관광 티켓을 우리가 살 수 있는 겁니까? 이 캡슐 타는 우주 관광 티켓을 내년부터 인제 일반인들에게 판매할 계획이고 벌써 예약받고 있고요",
  "지구 끝자락까지 올라가가지고 이야 둥글고 푸른 지구의 모습을 구경한 다음에 지상으로 내려오는 상품이에요",
  "그러니까 지상 한 삼백 킬로미터 이상의 그 저 궤도에도 미치지 않는 준궤도 비행이기 때문에 인제 우주 비행사처럼 막 그 무중력 그런 거 있잖아요",
  "훈련받을 필요도 없어요",
  "지상 백 킬로미터까지 날아갈 로켓하고 그 거기서 인제 캡슐이 분리돼서 인제 자체 추진력으로 좀 더 올라가서 어 보고 나서 수직 하강하는 건데 음~ 탑승자를 태운 캡슐이 뭐 낙하산 에어백 역추진 로켓 이런 것을 갖추고 지상으로 떨어져요",
  "근까 이 모든 과정에 걸리는 시간이 한 십이 분 정도 네",
  "근까 사 분여 정도를 무중력을 느낄 수 있는 우주 공간에 잠시 머물면서  빠르게 지구를 보고서 내려오는 거? 내려오는 겁니다",
  "아~ 그니까 로켓 안에 타서 출발을 해서 도착까지 십이 분이 걸린다고요? 그렇죠",
  "아~ 그리고 거기서 사 분 쫙 본 다음에 훅 내려오고? 훅 떨어지는 그게 가격이 얼맙니까? 티켓이 이게 지금 삼억 헉  삼억이요? 예",
  "근데 대기자가 어머 벌써 칠 백 명에 이를 정도로 인기가 있어요",
  "근까 그러니까 십이 분 보는데 삼억이라는 거 아니에요",
  "일 인당? 일 인당 어머 웬일이에요",
  "근데 저는 이 돈이 없지만 네",
  "정말 있다면 죽기 전에 꼭 한번 보고 싶은 소망이 있어요",
  "돈이 이걸 삼 억을 투자해서 우와 그러면 많이 벌어야 되겠네요",
  "근데 이게 아마 시간이 좀 더 지나면 아마 음~ 그치 점점 다운이 되겠죠",
  "가격이 점점 더 떨어지겠죠",
  "이게 로켓을 아까 전에 얘기한 것처럼 재사용하는 기술이 있다고 그랬잖아요",
  "그거 때문에 이게 쫌 맞습니다",
  "빨라 상용화가 빨라졌나? 근까 예",
  "이천 십오 년 십일 월에 시험 발사에 성공하면서 로켓 재사용 시대를 열었거든요",
  "근까 이게 가능해지면서 여행비용도 십 분의 일 수준으로 줄어든 거예요",
  "그전에는 이제 삼십 억 냈었어야돼요",
  "오~ 그래요? 물론 그런 음~ 장치도 없었지만 네네",
  "그래서 로켓 발사 비용 자체가 이전엔 한 수백억 원 소요됐는데 이게 재사용이 가능하니까 가격이 훅 떨어졌죠",
  "음~ 그래서 이 뉴 셰퍼드라는 우주 비행체가 이천 십 육 년에는 로켓 엔진을 네 번이나 재사용하면서 어 비상 탈출 체험도 성공했고요",
  "올해 사 월에는 여덟 번째 발사 성공하면서 이제는 상업 우주 여행 시대가 정말 가까워졌습니다",
  "그래서 이 우주 관광 사업이 가장 현실화될 가능성이 높고 그렇게 되면 수익 창출이 가능해지니까 이 블루오리진의 우주개발사업 능력도 또 높여주면서 여러 가지 그 수입을 바탕으로 해서 어~ 또 다양한 상품들 그렇죠",
  "나올 수 있다? 예. 나올 수 있게 되겠죠",
  "그럼 어떻게 다른 민간 기업들도 있습니까? 블루오리진 말고 일단 블루오리진이 가장 선도업첸데 예",
  "그 테슬라 아시죠? 아 전기자동차 만드는 네네",
  "여기 엘런 머스크가 세운 스페이스 엑스라는 회사도 재활용이 가능한 그 빅 팰컨 로켓을 이용해 가지고 음~ 지상 삽 백 킬로미터 지점에서 여기는 쫌 더 길어요",
  "궤도를 타고서 지구 반대편까지 한 시간 동안 이동하는 여기는 계획을 일단은 세워놨습니다",
  "어~ 그리고 스페이스 엑스 같은 경우는 네",
  "달까지 유인 우주선을 띄운다는 계획을 또 갖고 있고요",
  "그다음에 이제 버진 그룹이라는 회사가 있는데 네",
  "여기에 인제 산하에 우주기업 버진 갤러틱이라는 회사가 있어요",
  "여기도 인제 일반 비행기에 실려서 상공 십오 킬로미터에서 발사해서 지상 백 킬로미터 넘는 우주 공간에 다녀오는 우주 관광 상품 내놨는데 비행시간 이십 오분 가격은 일 회당 이십 오만 달러니까 여기도 뭐 이 억대 후반 정도 예",
  "음~ 그래요? 아 이런 사업 말고 또 뭐 다른 상품들이 있을까요? 다른 사업들 이 기술 발전하고 로켓 재사용으로 발사 비용 줄어서 소형위성들이 지금 대거 발사가 되고 있거든요",
  "근까 작은 로켓으로 소형위성 발사만을 대행해주는 민간업체도 생겼고요",
  "이것 때문에 인제 소형 위성 여러 대를 묶어 가지고 각종 우주 임무에 투입하는 인제 군집 위성이라고 하는데 네네",
  "이런 서비스가 새롭게 부상하고 있어요",
  "그래서 아까 초반에 말씀드린 그 지구 표면 전체를 음~ 스캐닝하듯이 네",
  "세밀하게 촬영한 다음에 원하는 지역의 이미지 정보를 인공지능으로 분석해서 제공하는 거거든요",
  "그니까 인공위성들이 지상기지에 하루에 인제 십 테라바이튼데 이거 어마어마한 양이거든요",
  "이 이미지 데이터를 송출하고요",
  "그다음에 기계학습기법을 이용해가지고 이미지 속의 물체를 인식하고 또 고객들이 알고 싶어 하는 내용들을 음~ 또 분석해서 알려주는 맞춤형 정보 서비스를 제공하고 있어요",
  "뭐 예를 들면 이런 것들이에요",
  "불법 조업 구역에서 활동하고 있는 선박을 식별한다든지 또 지형 변화에 따른 건축방안을 제시한다든지 사실 쓰임새가 워낙 음~ 무궁무진하기 때문에 네네",
  "이 사업이 지금 또 촉망받는 우주 사업 중에 하나입니다",
  "소형위성은 어쨌든 사람은 못 가 못 타고 그냥 작은 위성인 거잖아요? 그렇죠",
  "이것들이 하는 역할이나 이런 게 있을까요? 근까 여러 대를 띄어가지고 네",
  "정밀 지도도 또 만들고요",
  "기상관측도 가능하고 또 대기 분석도 하고 뭐 통신 중계도 하고 그담에 군사 정찰 같은 서비스도 하고요",
  "음~ 여기에다가 인제 인용 지능하고 빅 데이터를 활용해서 다양한 서비스들이 또 계속 개발되고 있거든요",
  "스페이스 엑스 같은 경우는 인제 전 세계 초고속 광대역 인터넷 프로젝트를 위성을 통해서 캬",
  "지금 사천 사백 개 소형 위서를 위성을 발사하겠다 계획을 일단 신청했는데 지금 우주에서는 또 그 우주 쓰레기 문제가 그러게요",
  "이게 뭐 여러 가지 또 어~ 법안들에 또 맡길 수도 있지만 어쨌든 이런 계획들을 갖고 있어요",
  "음~ 그리고 다른 회사 같은 경우는 인제 길이 삼십 센티미터짜리 초소형 위성 마흔 개를 띄워서 지구에서 일어나는 뭐 급격한 날씨 변화가 감지하는 그런 프로젝트 추진하고 있거든요",
  "예전엔 이런 것들이 돈이 많이 들다 보니까 미국이나 중국 그담에 러시아 일본 인도 음~ 정말 돈 많고 음~ 네네",
  "강한 국가들 브레인 국가들 예",
  "그런 국가들에서 많이 시행했는데 이제는 이거를 민간 기업들이 한다 라는 게 정말 대단한 일이고요",
  "이 우주 전쟁 다른 의미의 우주 전쟁이 음~ 이미 시작이 됐고 일반인들에게 개방된 우주가 정말 우리한테 얼마나 새로운 세상을 열어줄지에 대해서 기대감도 굉장히 크고 또 두려움도 사실은 교차하죠",
  "그 수많은 위성들이 우리의 일거수일투족을 감시한다고 생각하면 또 보고 있다고 생각해 보세요",
  "악용될 경우에는 또 그러게요",
  "어마어마한 음~ 또 다른 전쟁이 발생할 수도 있거든요",
  "감시는 아니지만 어쨌든 예",
  "그 사생활이나 이런 게 분명히 침해될 수 있으니까 맞습니다",
  "그래서 어~ 이 우주라는 게 이제는 우리의 어떤 상상력 음",
  "안으로 들어오면서 야 나중에는 진짜 자식들한테 어 야 나 환갑 됐는데 선물로? 어 우주여행 한번 보내주렴 이렇게 말할 수 있는 시대도 오지 않을까 우리 지금부터 계를 할래요? 돈을 모으는 아 우주여행 계? 이십 년 정도 어 그것도 이렇게 해서 괜찮을 것 같애요",
  "아 진짜 근데 비용이 좀 싸지고 근데 우리가 그런 부분 반 분명히 생각해야 될 것 같아요",
  "진짜 우주 쓰레기 같은 걸 어떻게 인류가 잘 해결해 나갈 것인가 발전이 또 능사는 아니니까 그것도 지금 개발해가지고 약간 그물망 같은 걸로 이케 싹 수거해서? 지금 포획하기도 하고 있고 예",
  "뭐 하고 있는데 아 글쎄요",
  "우주 쓰레기 진짜 인간이 능력이 결국에는 또 여러 가지 어~ 걱정들을 만들어내기 때문에 거기에 대한 네",
  "아마 대처와 방안도 많이 필요할 겁니다",
  "오늘 재미있는 얘기였어요",
  "우주여행과 관련한 우주산업 이야기 잘 나눠봤습니다",
  "자 오늘 전민기 팀장 고생하셨구요",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "일주일 사이에 많이 뵙고 싶었습니다",
  "저도 아니 제가 네",
  "꼭 한마디 청취자분들에게 알려드려야 할 게 있는데 제가 지난주에 이 방송을 들으면서 문자를 보냈습니다",
  "제가 오십 원을 들여서  근데 소개해드렸어요",
  "제 제 이름을 소개를 안 하고 예",
  "제 번호를 얘기를 하셔가지고 보통 다 아 그렇습니까? 청취자분들도 번호 얘기하고 뭐 뭐 몇 번님 이렇게 얘기하고 아이디 이렇게 그리고 뭐 이렇게 문자 이렇게 보내신 분들한테 피디님 저 밖에 계시는데  뭐 아까 선물 준다고 나한텐 선물 주는 것도 없고 이런 식으로 출연료 받아 가시잖아요",
  "많진 않지만 알겠습니다",
  "자꾸 이렇게 토 달지 마시구요",
  "판문점 북측 통일각에서 남북 고위급 만남이 있었어요",
  "그래서 삼차 남북정상회담에 대한 얘기가 있을거다 라는 예측이 나왔는데 실제로 어떤 논의들이 있었습니까? 어~ 정상회담에 대한 얘기는 있었어요",
  "지금 말씀하신거처럼 있었는데 인제 사실 그 회담이 시작하기 전까지만 해도 구체적인 날짜 이게 정해질 걸로 알았어요",
  "그런데 오늘 회담에서는 구월 안에 남북정상회담을 평양에서 연다",
  "음~ 여기까지만 합의가 됐어요",
  "근까 구체적인 날짜가 정해지지 않았구요",
  "어~ 그래서 구체적인 날짜는 아마 더 협의를 통해서 언제 할지를 정할 것으로 예상이 되는데 구월 초순은 힘들지 않겠느냐 라는 얘기가 있더군요",
  "구월 초순 힘든 이유가 구 구절이라고 네",
  "북한에서는 정권 수립일이거든요",
  "정권 수립 일에 대대적으로 열병식도 하고 이럽니다",
  "그런데 구월 초라고 하면 사실 일 일부터 구 일 사이인데 예",
  "그 사이에 만약 우리 대통령이 방문하신다고 하면 음~ 국내에서 여론이나 좋지 않겠죠? 뭐 이 이 보수적 진영에서는 예",
  "엄청나게 또 문제를 제기할 가능성이 있습니다",
  "마치 정치적으로 이용당할 수도 음~ 있는 상황이 되잖아요",
  "정권 수립 일에 우리가 가서 만약에 대통령께서 방문을 하신다고 하면 그래서 이거는 우리 쪽에서도 별로 그렇게 어~ 좋은 열정이 아니에요",
  "음~ 그래서 부담스러워서 거부한 거 같고 북한은 뭐 초에 오는 것도 자기들한테 좋을 수 있겠죠",
  "정치적으로 이용 할 수 있으니까",
  "뭐 행사에 참여시킨다거나 예",
  "근데 우리 정부 입장에서는 부담스럽죠",
  "그렇게 할 수 없고 그래서 구 월 초가 될 가능성은 낮고 또 하나는 여러 가지 지금 그 왜 날짜를 지 정하지 못했느냐에 대해서 논란이 많이 있는데 몇 가지는 한 가지 제가 말씀을 드리면 일정 조율 과정에 있어서 지금 현재 시진핑 어~ 중국 국가주석이 북한을 방문할 수 있다 라고 하는 얘기가 솔솔 나오고 있어요",
  "왜냐하면 중국 단체 관광객들에 관광을 전면 중단했거든요? 음~ 그래서 시진핑 국가주석이 방문할 가능성 예",
  "그리고 이제 폼페이오 국무장관은 트럼프 대통령의 방문하겠다고 얘기를 해서 폼페이오 국무장관이 또 방문할 가능성이 있습니다",
  "그러니까 그 일정을 또 조절하는 그런 번거로움이? 예",
  "또 근까 시진핑 주석이 정확히 언제 오는지가 아직 결정이 안 됐기 때문에 예",
  "그 일정하고 우리 대통령이 만약 구 월에 방문한다고 하면 그 일정도 조절을 해야 되고요",
  "폼페이오 국무장관이 만약 방북하게 되면 그 일정하고도 맞춰야 되잖아요",
  "그르니까 세 나라의 지금 주요 인사들을 북한으로 초청을 하는데 그 일정을 맞추는데도 일정 부분 의미가 있고 또 하나는 구구절 행사 때문에 네",
  "구 월 초는 어차피 안 돼요",
  "그럼 이십 일 안에 이 세 나라의 주요 인사들이 방문하게 되는데 그 일정을 조율하는 음~ 과정에 있어서 아직 확정되지는 못했을 가능성이 있다",
  "이렇게 지금 조심스 조심스러운 전망이 나오고 있습니다",
  "일단은 그 뭔가 개최가 될 여지가 충분하다 라는 예",
  "거에 있어서는 그거는 의심의 여지가 없는 것 같아요",
  "그거는 뭐 절대 변동이 없는 것 같애요",
  "근제 이제 일정 조율을 해야 할 필요성이 있고 예",
  "고위급 회담을 분위기 자체는 꽤 화기애애했던 거 같던데요",
  "이제 시작은 화기애애했어요",
  "음~ 약간 시작은? 시작은 그래서  시작은 서로가 덕담을 주고받고 네",
  "그리고 뭐 우리 인제 그~ 으~ 통일부 장관 같은 조명균 통일부 장관 음~ 한 배에 타스 탄 사람은 한 편이다",
  "뭐 이런 얘기까지 했는데 그렇게 시작은 좋았는데 뭐 결론도 나쁘진 않았는데 이제 이선권 그 조평통 위원장이 마지막에 인터뷰하는 과정에서 인제 그런 말을 했어요",
  "약간 뭐랄까 듣기에 따라서는 음",
  "조금 음~ 불신 어 뭐 그니까 불신 불신이라기보다 근까 회담이 잘 이루어지기 위해서 서로가 요구한 사항 약속한 사항을 잘 지킵시다",
  "만약 그게 제대로 안 지켜지면 진행사항에 차질이 생길 수도 있습니다",
  "이런 뉘앙스의 발언을 한 거예요",
  "이선권 조평통 위원장이 네",
  "그래서 인제 그 말이 언론에 회자가 되면서 이게 또 여러 가지 예를 들면 북한 요구하는 요구사항이 많고 그게 에 제대로 안 들어지면 또 남북정상회담이 틀어지는 게 아닌가 하는 우려가 있습니다",
  "예를 들면 뭐 일각에서는 이런 우려를 하는 거죠",
  "북한이 요구하는 것이 결국은 인제 제재를 좀 풀어 달라",
  "남북 경협을 좀 활성화시켜 달라",
  "또는 지금 뭐 개성에 사실 남북 연락사무소 만들기로 합의를 했었잖아요",
  "근데 아직 설치가 안 되어 있어요. 그 문제 철도나 도로 개설하자고 그랬거든요",
  "그게 지금 진척이 없는 상황이에요",
  "그러다 보니까 이런 판문점 선언에서 약속했던 것들이 왜 진척이 없냐 라고 음~ 계속 북한이 지금 문제를 제기하고 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 북한이 그런 문제를 어~ 회담에서 얘기했을 가능성이 있어요",
  "그래서 그걸 아마 압박하기 위한 수단으로 이선관 위원장 입장에서는 그런 부분이 제대로 안 되면 회담도 영향을 받을 수 있다",
  "뭐 이런 식의 말을 했기 때문에 인제 일부에서는 인제 그런 뭐 논란이 있는 거죠",
  "음~ 혹시 우리한테 너무 많은 걸 요구한 게 아닌가? 네",
  "그런데 우리 정부나 조명근 조명균 통일부조와 통일부 장관은 아까 제가 말씀드렸던 그 입장이에요",
  "근까 북한의 여러 상황 또 일정 이런 부분들이 겹쳐 있어서 그 문제가 아직 조율이 안 끝나서 날짜를 정하기가 좀 어려운 상황에 대해서 북한의 상황과 일정 때문에 음",
  "그렇게 공식 발표를 했어요",
  "그래서 두 가지 의견이 좀 다르긴 한데 제가 볼 때는 그 일정 문제는 북한이 남북 정상회담을 아예 뭐 안할려고 하는 건 아니에요",
  "왜냐면 이 고위급 회담도 북한이 먼저 하자고 그랬어요",
  "그래서 성사된 거 아니에요? 그래서 북한도 일정 뭐 남북정상회담을 돌파구로 활용 할려고 해요",
  "그리고 북미 관계가 사실 좀 교착상태잖아요. 지금 그렇죠",
  "그런 상황에서 우리 대통령을 문재인 대통령을 만나서 어쨌든 돌파구를 마련해 볼려는 게 북한의 의도이기 때문에 북한이 판을 깨는 음~ 그런 행동은 하지 않을 거다",
  "다만 인제 지렛대로 삼아서 뭔가 좀 더 많은 걸 얻어내려는 얻 네네",
  "그 이제 남북정상회담은 늘 중요한 이슈죠",
  "중요한 이슈인데 예",
  "이번 삼차 남북정상회담은 조금 뭔가 좀 음 어~ 기존에 일 차 때와 비교해본다면 예",
  "약간 급작스럽게 진행이 된 건 아닌가 예",
  "라는 생각이 든 드는데요",
  "어떻게 보시나요? 그러니까요",
  "그 지금 말씀하신 제가 인제 아까도 말씀드렸지만 북한이 이걸 정상급 회담을 요청을 했고 그 회담이 이루어지기 전에 어제 인제 김의겸 청와대 대변인이 그런 얘기를 했어요",
  "이미 물밑에서 여러 가지 얘기가 나눠졌고 남북 정상회담을 팔 월 말이나 구 월 초에 하자",
  "여기까지는 합의가 된 걸로 얘기가 나오고 있잖아요",
  "그러면 얼 어느 정도까지는 남북 정상회담 개최에 대해서는 합의가 됐어요",
  "그리고 판문점 선언에서 이미 뭐라고 얘기했 얘기했냐면 가을에 평양에서 음~ 남북정상회담 하자 네네",
  "라고 이미 합의가 된 사항이잖아요",
  "구체적인 일정만 안 잡혀 있었지 가을이 가을에 평양에서 남북정상회담 한다 라고 하는 부분은 큰 틀에서 합의가 된 내용이기 때문에 그 내용의 이행 차원에서 사실은 이제 북한이 먼저 만나자고 얘기를 했고 북한 입장에서는 조금 일찍 만나자고 얘기한 거 같애요",
  "음~ 제가 볼 땐 그렇고 그게 아까도 말씀드렸지만 결국 어~ 남북 정상회담 했죠. 이 두 차례에 걸쳐서 북미 정상대 회담 회담도 했죠",
  "그런데 비핵화 문제라든지 뭐 제재 문제는 전혀 한 발짝도 네네",
  "나가지 못하고 있는 상황이잖아요",
  "그리고 북한과 미국이 서로가 먼저 하라고 요구하고 있는 상황이에요",
  "예를 들면 미국은 북한에게 비핵화에 대한 음~ 진전이 있는 행동을 먼저 취해라고 이야기하고 있고 북한은 미국에게 제제 종전 선언 해달라",
  "체제 보장 해고 네",
  "종전 선언해달라고 요구하고 있고 음~ 이제 부딪치니까 돌파구가 없는 거예요. 지금 음~ 뭐랄까요",
  "꽉 막혀 있는 상황이라 볼 수 있겠죠",
  "예예 그걸 풀어보기 위해서 우리 대통령을 만날려고 한다고 저는 보거든요",
  "음~ 근까 결국은 이제 우리 정부가 둘 사이에서 어떤 뭐라 그럴까 중개자 역할을 할 수밖에 없는 구조고 북한과 어~ 만남을 통해서 문재인 대통령이 뭔가 제안도 하고 네",
  "또 우리가 중간자적 입장에서 미국과도 협상도 하고 이러면서 이 그 교착 상태에 빠져 있는 북미 관계 또 비핵화 문제를 어느 정도 풀 수 있는 모먼텀을 만들어보자 하는 차원에서 북한도 요 북한이 강력하게 요구했던 것 같고 우리 정부도 그걸 네",
  "긍정적으로 받아들여서 회담이 성사될 찰나에 놓여 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 삼 차 남북정상회담과 관련한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "노래를 한 곡 듣고 와서 예",
  "얘기 계속 나눠볼게요",
  "등 빨간 고등어 님께서 북한에서도 이 노래가 인기 있다고 하네요 라면서 윤도현 씨의 사랑했나 봐 신청해주셨는데 이 노래 아세요? 윤도현 씨? 예",
  "에 이게 원래 윤도현 씨가 아니라 딴 분이 불렀던 거 아닌가요? 와이 비 밴드 아 올 이제 윤도현 밴드 아 그런가요? 네",
  "오리지널?  죄송합니다",
  "아는 척 노래는 괜히 했습니다",
  "노래는 윤도현 씨가 불렀어요",
  "저는 이게 윤도현 씨가 죄송합니다. 윤도현 씨한테  이제부터 잘 기억하고 있겠습니다",
  "아니 그러실 수 있죠",
  "중요한 거는 뭐 우리가 남북 정상회담  얘기를 하는 거니까 그렇죠",
  "자 삼차 남북정상회담 결과가 예",
  "인제 국내 정치권에도 분명히 영향을 미칠 거란 말이죠",
  "그런 얘기들을 좀 인제 나눠 볼까요? 네",
  "어떻게 전망하십니까? 아니 일단 지금 남북정상회담을 인제 하게 되면 물론 인제 성과가 중요하죠",
  "어떤 성과를 이뤄내느냐가 결국 국내 정치에 영향을 많이 미치는데 아 어떤 내용이 일단 좀 논의가 될지 굵직하게 몇 가지 음~ 짚어 주실 수 있나요? 저는 그렇게 생각해요",
  "일단은 비핵화에 대해서 북한이 진전 있는 어떤 태도의 변화든지 발표를 하는 경우 음~ 그건 중요하다고 생각이 들거든요",
  "근까 미국도 사실은 북한이 선제적으로 그런 걸 해주기를 바라고 있고 음",
  "근데 어 눈에 보일만 한 어떤 그런 행동에 변화가 없다고 아직은 그렇게 불신하고 있기 때문에 결국은 인제 문제가 되는 거니까 무 문재인 대통령 만나서 만약에 그런 어떤 정말 누가 봐도 이거는 북한이 변화하고 있다 비핵화에 대한 진전된 행동이다 라는 걸 보여줄 수 있는 어떤 핵 뭐 조치를 취하거나 발표를 하면 그거는 엄청난 파급력을 갖고있 가지게 되겠죠? 네",
  "그다음에 인제 우리 남북 간의 관계에 있어서는 이런 게 중요할 거 같애요. 제가 볼 때는 지금 뭐 남북 연락사무소 음~ 네",
  "를 만들기로 했고요",
  "철도 만들기 그다음에 인제 그거 어~ 이산가족 상봉을 했잖아요",
  "그런데 이게 일회성이 아니라 상시로 그렇죠",
  "상시로 또는 그 어느 장소에다가 뭘 지어놓고 언제든지 필요하면 음~ 서신 교환도 할 수 있게 하고 이런 정도의 어떤 진전을 이루면 어~ 우리 국민 입장에서는 상당히 진전된 태도라고 볼 수 있죠",
  "그리고 지금 현재 추진하고 있는 그 비무장지대의 실제적인 비무장화 예를 들면 화기들을 다 빼는 거죠",
  "그래서 어떤 충돌을 예방하고 방지할 수 있는 어떤 시스템을 만들거나 네",
  "평화체제 구축을 위해서 뭔가 진전된 어떤 협상을 해 하게 되면 어~ 상당히 문재인 대통령이나 아니면 우리 정부에 대해서 긍정적인 어떤 뭐랄까요? 지지도가 높아질 가능성이 있죠",
  "그리고 남북정상회담은 뭐 어떤 형태로든 만남 그 자체가 이벤트가 되기 때문에 네",
  "그게 긍정적 영향을 미칠 수밖에 없어요",
  "음~ 현 정부에 대해서 사실 자유한국당이나 이제 야당에서는 그런 부분을 경계하는 거거든요",
  "그니까 남북정상회담의 정 정상들이 만나서 비핵화 문제나 아니면 남북정상 간의 어떤 충돌을 완화시킬 수 있는 어떤 협의를 합의를 하게 되면 그 자체가 다른 정치적 이슈를 다 빨아들이는 네",
  "블랙홀에 영향력을 행사할 수가 있거든요",
  "그러니까 야 여당이나 정부 입장에서 긍정적인 효과가 있지만 야당 입장에서 그걸 경계하는 거죠",
  "음~ 근까 다른 국내 여러 가지 뭐 경제 문제 또는 뭐 그렇죠",
  "정치적인 사안들 네",
  "이런 부분들을 보다 남북정상회담이 엄청난 음~ 파괴력을 가지고 모든 이슈들을 다 빨아들이는 네",
  "것들을 할 수 있거든요",
  "그래 그런 차원에서 본다면 정부 여당에는 긍정적 효과가 여 어~ 효과가 있을 것이고 예",
  "야당에는 인제 거기에 대한 경계를 하게 되는 거죠",
  "본인들이 지금까지 정부의 어떤 실적이라고 얘기하고 각을 세우고 날을 세우는 부분이 있었는데 그게 다 이슈에서 사라지게 되는 거죠",
  "그걸 경계하고 있는 거예요",
  "일단 뭐 문재인 대통령의 지지율이 계속해서 하락을 하고 있고 예. 그렇죠",
  "민주당의 지지율도 하락하고 있는 상황에서 네",
  "이런 것들이 이제 또 상승의 모멘텀으로 작용을 하게 되면 그렇죠",
  "충분히 야당으로서는 부담스러운 부분이 분명히 있을텐데 그럼요",
  "아마 또 이제 그들만의 프레임을 또 잡으려고 하지 않을까",
  "뭐 음~ 예를 들면 이런 거예요",
  "여당 입장에서는 이렇게 얘기할 가능성이 있죠",
  "껍데기 뭐 이렇게 얘기할 가능성이 있죠",
  "만남 자체만 의 만남 자체만 있었지 실제 아무런 성과가 없었다",
  "음~ 그러니까 이번에도 지금 회담하기 전부터 벌써 그렇게 공격을 하잖아요",
  "예를 들면 만나는 게 중요한 게 아니라 실질적인 비핵화의 성과를 내야 된다",
  "음~ 이렇게 지금 계속 얘기를 하고 있어요",
  "이게 언론의 태도랑도 연관이 된다고 보시나요? 아이 조중동이나 뭐 뭐 당연하죠",
  "음~ 그니까 보수진영이 언론들은 사실 그런 부분들을 강조해서 얘기해요",
  "뭐 이건 제가 그냥 얘기하는 게 아니라 독자 여러분들이 시청자 청취자 여러분들이 정말 비교해서 보세요",
  "똑같은 사안을 놓고? 그렇죠",
  "이 남북 정상회담 합의 내용 어 내일 만약에 조간에 나오는 제목만 봐도 명확하게 갈려요",
  "그까 보수언론들은 대체적으로만 뭐 만남 자체의 의미보다는 음~ 비핵화의 실질적인 협상이 돼야 된다 또는 이선권 아까 제가 앞부분에 말씀드린 네네",
  "이선권 조평통 위원장의 말을 그대로 그냥 인용하면서 앞뒤 다 짜르고 그렇죠",
  "인용하면서 그 부분만 인용해서 음~ 그걸 공격하는 거죠",
  "예를 들면 북한이 이런 협박을 했다",
  "실제적으로 정상회담이 안 이루어질 수도 있다",
  "이런 식으로 보도를 할 거예요",
  "근까 결국은 이 언론이 갖고 있는 진보냐 보수냐의 성향에 따라서 각각 다르게 보는 거죠",
  "그것이 그 신문이나 그 매체를 주로 어~ 읽는 독자들한테는 영향을 미치게 되는 것이고요",
  "그래서 보수적 진영에 있는 분들 입장에서는 남북정상에 대한 대한 회담에 대한 부정적인 전망 그다음에 별 성과가 없을 거라고 하는 음~ 그런 얘기들을 계속할 거고 진보 진영에 있는 언론사들 같은 경우에는 어 성과가 있을 거라고 보는 거죠. 사실 왜냐면 만남 자체도 의미가 있을 뿐만 아니라 네",
  "지금처럼 이렇게 북미 간에 어떤 비핵화 문제가 교착상태에 빠져 있는 상황에서 우리 정부가 나서서 뭔가 돌파구를 뚫어준다고 하면 음~ 북미 이 정상회담 음 의 어떤 성과를 낼 수 있다는 점 하나의 모멘텀이 될 수 있다는 점 네",
  "또 북한이나 미국이나 이 판 자체를 깰 의 생각은 없어요",
  "그러니까 중요한 건 서로가 더 많은 걸 얻어내려는 네",
  "거기서 우리가 양쪽 다에게 도움이 될 수 있는 어떤 제안을 하게 되면 조금씩 양보하면서 한 발짝 나아갈 수 있잖아요",
  "그럼 결국은 어~ 북한의 비핵화의 진전이 될 수 있는 어떤 기회를 제공할 수 있다는 점에서 문재인 대통령이 협상력 또는 지도력이 운전자론 예",
  "운전자론이 어떤 성과를 낼지가 네",
  "기대되는 그런 회담이라고 볼 수 있겠죠",
  "일단 뭐 국민들도 지난 두 번의 북한과 이루어진 그 예",
  "정상회담을 지켜봤고 그랬죠",
  "또 이런 보도들을 볼 수 있는 그런 식견이 국민들도 분명히 있을 거라고 저는 믿습니다",
  "그래서 이제 어 음~ 문재인 대통령을 비롯해서 관계자들이 음~ 합의된 내용은 정말 어떻게 구체적으로 성실하게 이행해 나가는지에 대한 거를 제시를 해준다면 예",
  "국민의 한 사람으로써는 너무 좋을 것 같다",
  "근데 저는 그래서 국민의 한 사람이라면 남북이 만나서 어쨌든 대화하고 협상하고 문제를 풀려고 머리를 맞대는 것 자체로도 박수를 쳐줘야 된다고 저는 생각해요",
  "음~ 물론 야당이 얘기하는 것처럼 이런 부분은 꼭 하세요 라고 그것도 필요하다고 저는 봐요",
  "그러니까 예를 들면 협상에 임하는 음음 대통령 입장에서나 우리 정부 입장에서는 야당의 목소리도 좀 듣고 이런 부분을 더 적극적으로 얘기하고 그런 협상 당사자가 만나서 협상을 하겠다고 하는 것은 지금 당장 성과가 없더라도 남북이 머리를 맞대고 만나는 것 자체가 중요하지 않겠어요? 지금까지 왜냐면 안 만나면 긴장 관계가 그렇죠",
  "그것이 충돌로 야기될 수 있는 음~ 요소가 있기 때문에 일단 만나서 대화하는 것 자체에도 의미를 둘 필요는 있다",
  "자 오늘 삼차 남북정상회담과 관련한 이야기 나눠보고 있고요",
  "저희는 다음 주에 다시 만나볼게요",
  "와이파이 지식 공유소 네. 우리 시대 지성들과 함께 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "폭염이 유난스러웠죠. 이번 여름 그래서 도서관이나 서점이 전에 없이 붐볐다고 하는데요",
  "아마 무더운 날씨 피해서 책 속으로 피서를 떠난 사람들이 그만큼 많았다는 얘기겠죠",
  "자 그래서 이번에 와이파이 지식 공유 소에서는 책에 관해서라면 밤새도록 얘기해도 부족하다",
  "일명 책 바보 박균호 작가님과 함께 책을 읽고 쓴다는 것에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "책에 관해서라면 밤새도록 얘기해도 부족하다 라고  제가 말씀드렸는데 혹시라도 이 소개 멘트를 들으시고 아 나는 책이랑 거리가 먼 데하고 생각하시는 분들은 어~ 우리 청쥐자 분들 전혀 두려워하지 않으셔도 되는 게 이 책을 사람들이 저보고 작가라네요 라는 책을 내셨잖아요",
  "저도 봤는데 굉장히 그냥 술술 읽혀요",
  "아 너무 쉽게 예 제가 책을 예",
  "어렵게 쓸 재주가 없어서 네",
  "일단 이 책 안 읽으신 분들도 계실 테니까 네",
  "책 이야기 간단하게 해주실 수 있을까요? 어~ 사람들이 저보고 작가라네요 이 책은 이제 독서에 관한 어떤 원리라든가 기본 원칙 그리고 어려운 내용보다는 책을 좋아하는 사람들이 누구나 한 번쯤 고민하게 되는 책에 관한 주변 이야기 그리고 쉽게 사람들이 인제 현실 속에서 적용할 수 있는 글쓰기에 관한 팁들 음~ 그런 것들과 제 책과 관련된 일상을 좀 재미나게 쓴 책입니다",
  "꼭 책을 좋아하지 않아도 읽어도 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면은 읽다 보니까 책을 그동안 멀리 느껴졌던 분들도 궁금했던 것들 있잖아요",
  "사소하게 그런 것들이 녹아져 있어서 그러니까 제 책은 네",
  "인제 책을 좋아하는 사람이라기보다는 책에 인제 관심을 인제 가져볼까 음 라고 고민하는 사람들한테 네",
  "유용할 거 같습니다",
  "책 바보라는 별명은 어떻게 갖게 되신 거예요? 책 바보라는 별명은 사실은 제 아내가 지어준 별명이거든요",
  "어~ 그게 쪼꼼 저한테는 좀 그런 것이 인제 제가 책을 너무 많이 읽고 쫌 좋아는 하는데 뭐 현실적인 문제 있지 않습니까? 가정에서의 네",
  "뭐 가정 집에 무슨 문제가 생겼다든지 가장으로서의 어떤 예",
  "뭐 자동차의 무슨 문제가 생겼다든지 음~ 그런 문제에 대해서는 해결 능력이 없어서  책만 읽지 다른 건 할 줄 모르는",
  "그런 의미로  아 그럼 이거 혹시 부부싸움 하다 나온 건가요? 어 당신은 바보야 책 바보 예",
  "아 그래요? 그래서 인제 제가 좀 그런 문제에 있어서 고민을 하다가 네",
  "이제 전작인 독서 만담이라는 책에서 인제 책을 읽고 뭔가 현실 속에서 적용할 수 있고 쓸 수 음~ 있는 그런 책을 좀 읽어보자",
  "라고 인제 생각해서 자동차 수리에 네",
  "관한 책이라든가 어~ 아내에게 해주는 발 마사지에 관한 책을 읽고  실천하려고 노력하고 있습니다",
  "아~ 우리가 이케 이론으로 배우는 거 책으로 보는 거 너는 책 연애를 책으로 배웠니 뭐 글로 배웠니 네네",
  "딱 그런 내용으로 예",
  "자동차 수리도 글로 배우시고 네네",
  "발 마사지도 글로 배우시고 예",
  "실제로 적용을 해보시니 어떻든가요? 책과 책의 내용을 음~ 적용해 보니 어 이대로 진짜 된다 아니면 아 이건 좀 책이랑 실전이나 다른데 어~ 책이 아무래도 좀 이케 체계적으로 음~ 인제 쫌 쓸 수 있는 유용한 팁이 많아서 제 경우에는 도움이 되었습니다",
  "자 그러면 이제 지금부터 박균호 선생님과 함께 네",
  "책을 읽고 쓰는 일에 대해서 우리가 차근차근 이야기를 나눠볼텐데 단도직입적으로 여쭤볼게요",
  "책을 왜 읽으십니까? 선생님은 저 같은 경우에는 인제 책이란 것이 어떤 한 사람의 사상이나 그 사람의 평생 동안의 경험이 농축된 거잖습니까? 그래서 인제 어 만원이나 이만 원으로 한 사람의 인생에 그 담긴 그 지혜 경험 이런 것을 제가 간접 체험할 수 있어서 음~ 그것을 좋아합니다",
  "다른 사람의 사상이나 경험을 간접 경험하기 위해서 네네",
  "우리가 책을 읽어야 한다",
  "어~ 책 읽기 좋아하는 사람들은 그 왜 이 책 자체에 대한 애정도 어마어마하잖아요",
  "그래서 어~ 빌려보지 않고 꼭 나는 사서 본다 네",
  "뭐 요런 것도 있고 선생님은 어떠세요? 서재에 책이 몇 권 정도 있는지 궁금하네요",
  "음~ 저 같은 경우에는 이제 서재에 인제 저희 집에서 제일 큰 방을 서재로 쓰고 있는데 아 제일 큰 방을? 예",
  "그게 이제 그래서 제가 이사 가기 전에 저희 층에 인제 네",
  "대학교수님이 계셨거든요",
  "근데 교수님이 인제 제일 큰방에 인제 서재로 꾸며놓으셨는데 한 변 전체를 인제 책장을 다 꾸며 놓으신 거예요",
  "그래서 저의 제 아내하고 저하고 이제 그걸 보고 감탄했거든요",
  "오~ 그래서 자연스럽게 저희 집도 인제 고렇게 꾸미게 됐는데 네",
  "이제 책이 점점 많아지면서 뭐랄까 인제 좀 책에 대한 권수 이런 것에 집착하다기보다는 어떤 책장에 꽂아둘 만한 가치가 있는 책을 좀 찾기 시작했거든요",
  "그래서 사람들이 보통 이제 책이 몇 권이냐 아니냐 다 읽었냐 네",
  "이렇게 말씀하시는 질문 많이 하는데 그것보다는 어~ 책이 정말 한 권 한 권의 가치가 있고 음~ 책장에 둘만 한 것인지 네",
  "아니면 평생을 제 친구처럼 음~ 옆에 두고 살 수 있는 책인지 네",
  "그런 걸 많이 생각하게 됩니다",
  "아니 책 그 쓰신 책 안에 보면 네",
  "내가 허용할 수 있는 그 책에 용연이라는 게 있고 네",
  "그게 거기에서 벗어나면 기존에 있던 책을 하나씩 버려야 된다",
  "글쎄 인제 책장에 인제 예~ 제가 호시탐탐 인제 서재를 넓힐려고 기회를 노리려 하는데 더 이상은 무리일 거 같아서 인제 저도 인제 제 한계에 부닺혔는데 그러면서 인제 제가 뭐랄까 책을 좀 고르는 눈이 좀 길러졌다고나 할까요? 음~ 왜냐하면 인제 공간이 없으니까 네",
  "새 책을 사면 인제 공간을 만 기존의 네",
  "책에서 비워줘야 되잖아요",
  "그래서 인제 예전보다는 예전에는 그냥 마구잡이식으로 네네",
  "책을 막 샀다면 지금은 한 번 더 고민을 하고 아~ 또 이 책을 사면 어떤 책을 버려야 예",
  "될지를 인제 고민하게 되더라고요",
  "그래서 인제 책을 보는 안목이 예",
  "쫌 길러지는 것 같습니다",
  "좀 사람들이 인제 좋은 책을 고르는 어떤 요령 음~ 이런 걸 생각할 때 자기만의 어떤 최대한의 권수를 정해두고 음",
  "그 권수가 꽉 차면 인제 한 권을 들여올 때마다 다른 한 권을 내보내는 식으로 음 하면 자연스럽게 좀 책을 보는 안목이 좀 네",
  "길러지는 것 같습니다",
  "저는 일단 그 전 단계인 거 같구요",
  "뭔가 마구잡이식으로 사는 단계인데 네",
  "이 좋은 책을 고르는 요령 안목이 예",
  "처음부터 생기지는 않잖아요",
  "뭐 워낙 책을 좋아하셨으니까 네",
  "어떻게 점점 이게 변해가셨어요? 안목이 어~ 저 같은 경우에는 인제 제가 좀 총각 때 인제 저는 운동을 인제 테니스를 했는데 테니스 마치고 인제 동네 서점가서 책을 골라서 인제 책을 사서 인제 집에 와서 읽는 그때가 가장 행복했던 시절 같거든요",
  "그런데 그때는 사실 저도 인제 음 베스트셀러 위주로 예",
  "보고 또 다른 매체를 통해서 책에 대한 정보를 모으고 그러진 안했거든요",
  "근데 이제 그 동네에서 인제 살다 보니까 인제 어떤 웬만한 직원보다 음~ 책이 어떤 책이 어디에 꽂혀 있는지 다 알게 되었고 음~ 그러다 보니까 인제 옆에 있는 책도 좀 보고 다른 사람이 보지 않는 어떤 다른 인제 좀 숨겨져 있는 네",
  "그런 책들을 많이 보게 되고 그것은 이제 자연스럽게 좀 책에 대한 어~ 정보라든지 안목 예",
  "이런 게 좀 길러진 것 같고요",
  "저 같은 경우에는 이제 종이신문을 좀 꽤 오래 봤었거든요",
  "그래서 인제 사실 책에 대한 정보는 인터넷에 많이 있지만 음~ 음~ 일부러 인제 찾아서 인제 검색을 해야 되지 않습니까? 네네",
  "근데 종이신문을 보면 한눈에 인제 주말 섹션을 보면 아~ 책이 한눈에 딱 보이니까 네네",
  "책에 대한 좀 안목을 길러지는 거 같고 음~ 음~ 뭐랄까 종이신문을 우리가 봐야 되는 이유는 우리 제가 영어 선생이지마는 네",
  "요즘은 전자사전을 많이 보잖아요",
  "근데 전자사전과 종이사전을 이렇게 비교해보면 그 전자사전을 전자책이라고 생각이 되고 어~ 인제 종이 사전은 이제 종이책이라고 네",
  "생각이 되는데 전자책이 가볍고 편리는 한데 그렇죠",
  "어떤 단어를 검색하면 이제 그 단어에 대한 좀 더 많은 정보를 찾으려면 일부러 커서를 내루든가 그쵸",
  "뭔가 인제 추가적인 동작을 해야 되는데 네네",
  "어떤 종이사전은 그 단에 대한 인제 종합적인 정보가 한눈에 음~ 딱 보이지 않습니까? 그래서 예",
  "그래서 이제 종이신문을 저는 음~ 좀 권장하는 편입니다",
  "네. 그 워낙 책을 유난스럽게도 사랑을 하셔서  중 유난스럽게까진 아니구요",
  "중간 중간에 보면 이제 아내 분의 눈치를 많이 보시던데 예",
  "음~ 어떻습니까? 그 서재 꾸미는 것과 가정의 평화와 어떤 관계가 있는지 설명해주신다면요",
  "사실 제 서재가 인제 처음에 인제 저 제 이 층에 있는 그 인제 교수님 댁에 네",
  "서재에 아내가 반해서 예",
  "쉽게 인제 구축을 핸느 했는데 호시탐탐 사실 서 저희 아내가 인제 세 서재에 대해서 불만을 많이 가지거든요",
  "어~ 워낙 깔끔한 사람이라서 네",
  "인제 서재는 살 알다시피 인제 그 먼지와 아~ 관리가 필요하죠",
  "그런 게 온상이지 예",
  "사실 저희 아내가 아주 혐호하는 그런 인제 공간이라서  저희 아내의 표현을 빌리자면서 인제 서재는 그냥 내 손을 떠난 공간이다",
  "오~ 그렇게 하는 데 서재를 아무래도 제가 큰 방을 차지하고 있으니까 쫌 더 인제 다른 분야에 인제 아내의 다른 분야에 어떤 너그러워지고 음~ 쫌 더 잘하려고 노력을 하고 예",
  "그런 면이 있기는 합니다",
  "근데 인제 아직까지 좀 불안한 것이 저희 집에 인제 지은 지 한 이십 년 된 아파트라서 네",
  "이사를 가야 될 시점이 오~ 다가오는데 그 이사 이야기가 나올 때마다 저는 좀 속으로 예",
  "가슴이 덜컹덜컹하거든요",
  "이사를 가면 인제 지금과 같은 서재를 못 꾸밀뿐더러 아~ 그런 큰 방도 없을뿐더러 예",
  "그래서 여러 가지 뭐 이사를 하면 세금이 많이 나오네 어쩔 꺼네 이사 비용 어떡할 거네 그렇게  예",
  "음~ 고등학교 선생님이 시잖아요",
  "언제부터 책을 이렇게 좋아하셨는지 그리고 요새는 어떤 책에 빠져 계신지 한번 여쭤볼게요",
  "사실 저는 이제 저희 같은 세대는 채 책 말고는 딱히 유흥 수단이라는 든지 오락 거리가 없었던 시절 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 지금도 생각하면 제가 참 다행스러웠다",
  "제가 요즘 시대의 아이였다면 아마 책을 저도 안 봤을 거 같아요",
  "일단 너무 재밌는 예~ 동영상이 막 눈앞에 다니니까요",
  "사람들을 즐겁게 해주는 다른 매체가 많으니까 다행스럽게도 저는 인제 책 밖에 없는 시대에 태어나서 어렸을 때 인제 시골집 인제 저희 대청마루가 있었는데 그 대청마루에 앉아서 어~ 인제 맨밥에 맹물을 이렇게 말아서 음~ 밥을 먹으면서 로빈슨 크루소를 읽은 어~ 그 기억이 아직까지 기억나고요",
  "그게 몇 살때 쯤 일까요? 그때가 아마 초등학교 저학년이 아니었을까요? 아~ 그래요? 네",
  "심지어는 인제 그 대청마루에 어떤 지점에서 제가 로빈슨 크루소 읽었는지까지 기억이 날 정도로 캬 그 장면이 딱 이렇게 머릿속에 예",
  "음~ 어렸을 때부터 책을 좀 좋아했던 것 같아요",
  "음~ 그런 면은 그 그때부터 계속 꾸준하게 학교 다닐 때도 네",
  "책을 계속 보셨고 네",
  "요새는 그럼 주로 읽는 책은 어떤 책을 읽으세요? 요즘은 제가 인제 학교에 있다 보니까 학생들이 인제 고전 내에서 좀 어렵게 생각하고 좀 딱딱하다 이런 이제 이미지가 강한데 네",
  "사실 인제 뭐 입시라든가 아니면 지혜라던가 이런 지혜 에 자신의 지혜를 쌓는 어떤 수단이 고전이 굉장히 유용하지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 고전을 좀 에 학생들이 쫌 읽기 쉽고 어떤 고전의 새로운 면을 발견할 수 있는 그런 책을 좀 준비하고 있거든요",
  "그래서 요즘 고전을 많이 읽고 있습니다",
  "아니 저희 집에도 이렇게 두꺼운 고전들이 예",
  "도요토 도요 갑자기 생각이 예",
  "도 도스토예프스키 네",
  "도끼 도끼라고 하는 어~ 죄와 벌 예",
  "이 엄청 두껍고 예",
  "근데 안 읽게 잘 인제 안 보게 되더라구요. 저도 근데 한번 펴면 재밌는 거죠? 근데 그 그 압도당해서 그 굵 그 뭐랄까 책의 두께에? 예",
  "저도 도끼라고 좀 불러도 될까요? 네네",
  "그 인제 도끼 님 책을 그 이제 우리가 읽으면 사실 우리나라에 지금 현재 유행하는 막장 드라마의 어 원조라고나 할까요? 다양한 인상의 본상 예예",
  "인간의 본성이 나온다면서요? 예",
  "그쵸 특히 까라마조프씨네 형제들 보면 예",
  "그 막장 드라 더 이상의 막장 드라마 없거든요",
  "그런 책들을 보면 정말 재미있고요",
  "독서란 것이 뭔가 시작하는 것이 어렵지 예",
  "막상 시작하면 그 책이 정말 재밌어서 유머도 있었거든요",
  "어~ 그래서 쉽게 인제 술술 넘어가는 데 어~ 도끼 형님의 책을 이러케 보면 여러 번 반복해서 읽어야겠다는 생각을 많이 하거든요",
  "아~ 저 같은 경우에는 이제 워낙 도끼 형님이 워낙 유명하고 예",
  "또 전 세계적으로 많이 읽히는 작가니까 예",
  "출판사별로 이렇게 번역판이 어 맞아요",
  "그 문제도 따로 나오잖아요",
  "그래서 저 같은 경우에는 인제 에이 출판사의 도끼 형님 책을 읽으면 예",
  "같은 책을 이제 비 출판사의 어~ 그 같은 책을 읽습니다",
  "그러면 인제 똑같은 책을 솔직히 똑같은 책을 예",
  "여러 번 반복해서 좀 지겹잖아요? 예",
  "그런데 이제 표지 디자인도 다르고 네",
  "번역이 좀 다르면 네",
  "뭔가 새로운 감각으로 어~ 새로운 느낌으로 읽을 수 고런 식으로 저는 여러 번 인제 몇 번이나 읽으셨어요? 그 책 한 서너 번 읽긴 읽었습니다",
  "아 저도 빨리 끝내야 되겠네요",
  "항상 한참 보다가 못가가지고 그런데 그런 책들이 있어요",
  "처음엔 진짜 굳은 마음을 먹고 막 읽어야지 장미의 이름인가? 아~ 제가 그 책도 진짜 한 삼 분의 일을 보다가 매 한두 번 도전했는데 xx 끝까지 안 가더라고요",
  "이거 어떻게 해야 되나요? 이럴 때는 꾹 참고 그걸 견디면서 읽었어야 되나요? 독서를 할 때 인제 좀 가장 중요한 것 중에 하나가 네",
  "내가 이 책을 끝까지 읽어야겠다는 강박관념에서 해방되는 거라 생각하거든요",
  "이 세상에 정말 재미있는 책이 너무나 많은데 예",
  "굳이 그 한 책을 가지고 억지로 읽어야 된다는 강박관념 때문에 시간을 낭비할 필요 없다고 생각합니다",
  "아~ 감사합니다. 선생님  아",
  "저 같은 경우에도 인제 그 책을 꼭 읽어야겠다 라든지 네",
  "집념으로 이렇게 몇 달을 들고 있다가 예",
  "휙 집어던지면 그렇게 속이 시원하고 오~ 해방감을 느낄 수가 없습니다",
  "선생님도 그런 책이 있으세요? 이러케 많이 있습니다",
  "아~ 중간에 그냥 에이 이건 못 보겠다 하고 예예",
  "아~ 주로 철학이라든지 네",
  "과학이라던지 그런 거 아~ 근데 자존심이 좀 있으니까 네",
  "그 인제 그걸 꼭 인제 살릴려고 작정을 한다면 인제 그 책에서 한두 문장 정도 ~음 아 이걸 정말 이 문제 문장 정말 좋구나 음~ 기억해 두고 메모해두고 음~ 그런 식으로 합의를 봅니다",
  "아 그런식으로? 예",
  "음~ 장소도 중요하잖아요. 우리가 네",
  "책을 어디에서 읽느냐에 대한 거를 한번 여쭤보고 싶은데 어디에서 읽으시는 게 가장 좋으신가요? 장소 시간 뭐 이런 것들 어~ 어 책을 읽는 것은 제가 영어 선생이라서 이런 말씀을 드리는 것 같은데 어~ 독서와 영어 공부는 좀 비슷한 맥락이 있다고 보거든요",
  "어떤 면에서 그렇죠? 왜냐하면 영어 같은 네",
  "경우에는 인제 저도 인제 어렸을 때 선생님한테 그런 말씀 들었는데 인제 시간을 딱 정해두고 아홉 시에서 열한 시까지 영어를 한다 이런 식으로 인제 공부하면 절대로 영어를 잘할 수가 없다고 어~ 그 영어라는 것은 이제 짜투리 시간을 활용해서 화장실 갈 때 쉬는 시간 뭐 차 속에서 그 짜투리 시간을 인제 끊임없이 활용하고 자주 해야지 인제 효과가 많다고 들었거든요",
  "음~ 저도 그렇고 현장에서 느끼고 있고 독서도 마찬가지로 꼭 뭔가 자기가 마음을 크게 먹고 다짐을 해서 책상 책상에 앉아서 이렇게 정독을 하고 바른 자세로 읽어야 된다",
  "그런 건 아니라고 생각하거든요",
  "그 시간이 없더라도 어~ 지하철에 있다든지 쉬는 시간에든지 화장실이라든지 아 아 말을 순순히 죄송한데 화장실은 좀 줘야 될 것 같습니다",
  "아 그래요? 화장실은 이 학문을 네",
  "쌓을려다가 항문이 망가뜨려 지는 경우가 있어서 아~ 아 깨알 같은 예",
  "팁 저 경우에는 네",
  "인제 좀 안방이라든지 예",
  "소파에라든지 아니면 사무실 책상 음~ 그런 데서 자주 읽고 어떤 사람들은 또 의외로 도서관 같은 장소가 책 읽기가 그렇게 음~ 적정하지 않다고 그렇게 생각하는 사람 있거든요? 네",
  "너무 조용하니까 어~ 이 꼭 조용히 해야 된다는 어떤 강박관념 네",
  "때문에 오히려 집중이 잘 안 된다는 음~ 사람이 있어서 그런 사람은 수업 시간에 그렇게 책이 잘 읽힌다고 아 수업 안 듣고 예",
  "그냥 따로 혼자 책보는 게요? 예",
  "그 적당한 소음이 집중에 많이 도움이 된답니다",
  "요새 뭐 백색소음 이런 것도 있으니까요",
  "근데 저 같은 경우에는 인제 학생들이 떠난 어떤 교정에서 음~ 학교에 안에 있는 정원의 벤치에 앉아서 크~ 책을 많이 보는 편이거든요",
  "아이들이 떠나는 학교 교정에 네",
  "앉아 계시고 해는 뉘엿뉘엿 네네네",
  "지고 있고 이제 근데 그런 장소에서는 좀 에세이나 시집이 네",
  "잘 어울리는 거 같습니다",
  "아 근데 아이들이 혹시 싫어하진 않으세요? 아 우리 선생님은 책을 너무 좋아해서 나는 책을 싫 싫어하는데 또 왜냐하면 그 세대들은 영상에 익숙한데 자꾸 막 이케 잔소리하시거나 그러지는 않으세요? 얘들아 책 봐야 된다 이렇게 저 같은 경우에는 인제 독서란 것이 꼭 뭐 고차원적이고 고상하고 꼭 해야 하는 취미가 아니라고 생각하거든요",
  "그니까 학생들한테 뭐 꼭 책을 읽으라 라고 강요는 하진 않습니다",
  "음~ 근데 책을 읽으면 이런 점이 좋더라 그런 인제 제 경험을 이야기해주는 편이고 또 같은 저 같은 경우에는 제가 인제 쓴 책을 아이들에게 넌지시 인제 권해주려고  그런 인제 그 아이들 하 입장에서는 선생님이 쓴 책이니까 한두 페이지라도 음~ 좀 보는 경향이 있습니다",
  "그리고 음~ 제가 어렸을 때 인제 교직을 처음 시작할 때 제 과목이 영어지 않습니까? 네",
  "이건 좀 재미가 없는 과목이니까 특히 인제 시골 학생에게는 그래서 영어를 좀 더 어떻게 좀 재미있게 가르칠 수 있을까 음~ 그렇게 생각을 하다가 즉 책을 보다가 좀 신기한 이야기 있지 않습니까? 네네",
  "못 접하는 그런 이야기들이 있으면 영어책에는 이제 본문에서 그 내용과 관련 있는 대목에서 메모를 해놨다가 그 대목이 되면 얘들아 이런 이야기도 있어 이렇게 들려주거든요",
  "아~ 예. 그렇게 해서 인제 그래요? 예",
  "오~ 그런 방법을 또 쓰셨군요",
  "요새는 또 이케 여러 명이 모여서 독서를 하는 그런 모임들도 많이 생겼어요",
  "그런 건 혹시 참여해보신 적 있으세요? 제가 한두 번 인제 참여를 해봤는데 제가 시골에 살다 보니까 이제 네",
  "독서 모임 보통 도시에서 많이 하잖습니까? 그렇죠",
  "아무래도 그래서 인제 잘못하게 되는데 어~ 주변에나 인제 다른 사람의 인제 경험을 들어보면 독서 모임 두 가지 종류가 있거든요",
  "독서 모임 있고 좀 하드 한 음~ 독서 모임인데 그걸 어떻게 구분하냐면 소프트 한 인제 독서 모임은 이 책을 읽고 느낌을 한번 말해봅시다 라고 시작하는 모임  근데 발제 시자가 있습니다",
  "라고 시작하면 인제 좀 하드 한  근데 이제 소프트한 모임에서는 음~ 조금 뭐랄까 매번 이제 편안하고 그런 분위기 좋은데 매번 좀 좋은 이야기 음~ 뻔한 이야기 그런 이야기를 좀 많이 하는 단점이 있고요",
  "좀 하드 한 그런 인제 독서 모임에서는 음~ 다 좋은데 어~ 좀 토론이 음 격해져서 논쟁이 되는 경우가 좀 많이 있거든요",
  "아무래도 인제 내가 져선 져서는 안 된다",
  "음 이런 논리로 싸우는 그런 경향이 있어서 그런 모임에서는 좀 그 분야의 권위자가 있으면 음~ 좀 더 좋은 것 같습니다",
  "어~ 결론적으로 독서 모임이라는 거는 좀 자기 혼자 책을 보는 것보다 훨씬 좋은 것 같애요. 제 경우에는 음~ 왜냐면 일단은 자기가 혼자 읽으면 자기가 좋아하는 분야가 좀 따로 있잖습니까? 그쵸",
  "그래서 그 분야만 이게 파게 되는데 그런 모임에 가면 다양한 사람 있으니까 다양한 사람들로 어떤 자기 좋아하는 분야가 있어서 그 사람의 분야를 자기 것으로 좀 체득할 수 있는 음~ 장점이 있는 것 같습니다",
  "그리고 같은 책을 읽었더라도 또 제가 가지고 있는 느낌이나 느낌과 다른 사람이 느꼈던 그런 감정 그런 게 공감 이런 것이 다르잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 같은 책을 좀 여러 가지 맛으로 감상할 수 있는 음~ 그런 장점이 네",
  "어우 얘기하다 보니까 시간이 벌써 이렇게 돼서 박균호 선생님과 함께 책 읽기에 대한 이야기를 좀 나눠봤습니다",
  "어~ 다음 시간에는 우리가 글을 쓰는 것에 대해서 좀 이야기를 나눠볼게요. 선생님 네. 알겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타 영화 전문기자 김현민 기자님과 함께 합니다",
  "벌써 팔 월에 중간이네요",
  "후딱 지나가고 있습니다",
  "이번 여름은 근데 유독 긴 것 같아요",
  "그쵸? 너무 더워서 그런가 봐요",
  "제가 별로 안 덥다고 음~ 막 자신만만했었잖아요",
  "그 얘기 취소할게요",
  "자 오늘 그러면 어떤 영화 소개해주실까요? 아 오늘은 조금 특별한 다큐멘터리를 하나 가지고 와봤는데요",
  "바로 휘트니라는 작품입니다",
  "휘트니 하면 누가 먼저 떠오르세요? 휘트니 휴스턴이요",
  "바로 이 휘트니 휴스턴의 다큐멘터리입니다",
  "아~ 다큐멘터리라 함은 휘트니 휴스턴의 얘기를 담은 영환가 보군요",
  "오~ 뭐 활동하던 시절부터 예",
  "뭐 어린 시절부터 쭉 연대기를 거의 담은 영화이구요",
  "저는 어렸을 때 휘트니 휴스턴의 영향권 안에 있었거든요",
  "음~ 구십 년대를 보냈기 때문에 네네",
  "휘트니 휴스턴 좋아하세요? 저도 구십 년대 때 기억나는 건 영화 보디가드 자동반사적으로 그렇죠",
  "떠오른 노래도 있으시죠? 네",
  "아니 왜 부를려다 말아요? 순간 부를려고 했으나 네",
  "영화 얘기에 집중하는 것이 아 네",
  "우리 청취자 여러분들께 도움이 되겠다",
  "자제하시는 모습 네. 좋네요",
  "살짝 자제를 했습니다",
  "뭐 모르시는 분들이 없을 거예요",
  "아 윌 올 웨이즈 러브 유를 음",
  "부를려다가 말았는데 네",
  "네. 뭐 좋아하든 좋아하지 않든 네",
  "우리에게는 전설적인 가수죠",
  "비록 어~ 아쉽게도 세상을 떴지만 네 너무나 레전드급 가수라고 그러니까요",
  "할 수도 있고 비욘세는 네",
  "그 휘트니 휴스턴을 뭐라고 표현하냐면 네",
  "그녀는 우리의 여왕이다",
  "그 정도로? 머라이어 캐리는 세상을 빛낸 가장 위대한 목소리 음~ 레이디 가가는 네",
  "언제나 내게 가장 위대한 사람 어~ 그 최근에 가장 핫한 아리아나 그랜드 그란데는 나의 천사에게 경의를 보낸다 라고 말을 했어요",
  "아~ 근데 그런 분의 노래를 저보고 하라고 하면 네",
  "어떡합니까? 비교되게 네",
  "지금 뭐 활동하고 있는 당대 최고의 여성 보컬리스트들에게도 음~ 찬사를 받는 인물이죠",
  "하지만 누군가에게는 가십에 오르내리던 말 많고 탈 많은 인물 음~ 혹은 약물중독으로 네",
  "아쉽게 세상을 떠난 비운의 스타 정도로 기억돼 있을 거예요",
  "하지만 이 영화를 보면 다른 기억으로 혹은 다른 사이드로 이 인물을 기억하게 되실 겁니다",
  "그러면은 저처럼 휘트니 휴스턴 하면 떠오르는 게 노래 잘하는 가수 뭐 보디가드 이 정도의 느낌이 이 영화를 보면 좀 다양해질 수 있다는 거예요? 네",
  "휘트니 휴스턴에 대해서? 네",
  "음~ 일단 그녀의 기록을 좀 짚고 넘어가고 싶은 게 네",
  "왜냐면 젊으신 분들은 어리신 분들은 휘트니 휴스턴이 얼마나 대단했던 시대를 풍미했던 가수인지 모르실 수도 있으니까 네",
  "제가 짧게 브리핑을 해보면 그래미상을 육 회 석권 했구요",
  "칠 회 연속 빌보트 싱글차트 일 위입니다",
  "야~ 여기서 연속이라는 게 아주 중요해요",
  "그 계속 연속해서 일 위를 했다는 거잖아요",
  "네. 일곱 곡을 그냥 끊임없이 음~ 메가 히트를 했다는 거고 누적 음반 판매량이 일억 칠천만 장 허~ 이것은 아직까지도 가장 많은 음반을 판 여성 솔로입니다",
  "아~ 그리고 대단하네요",
  "그 빌보드 에미상 그래미상을 다 합쳐서 네",
  "수상 기록이 사백 십 오번 야~ 기네스북에 올라 있습니다",
  "진짜 이렇게 기록으로 숫자로 들으니까 야 그 진짜 대단한 가수였구나",
  "네. 광풍 수준이라고 볼 수 있어요",
  "네 예. 정말 놀랍네요",
  "그러면 영화 속에서도 우리가 그 휘트니 휴스턴의 음악도 들을 수 있는 거죠? 네. 무려 스물일곱 곡이나 들을 수 있는데 저는 다 아는 곡이어서 더 그게 놀라웠어요",
  "어~ 스물일곱 곡 다? 네",
  "음~ 그만큼 유명한 노래들을 많이 보유하고 있는 가수이고 뭐 세이빙 올 마이 럽 포유부터 그래잇티스트 럽 오브 올 음~ 아이 해브 낫 띵 그리고 슈퍼볼 개막식에서 불렀던 예",
  "미국 국가까지 아~ 라이브로 들을 수 있습니다",
  "그래요? 그럼 새삼 예",
  "신이 준 목소리 네",
  "왜 그녀를 신으로부터 선택받은 재능이라고 평했는지 알 수 있구요",
  "특히 우리가 잘 기억하지 못하던 시절이 이십 대 데뷔하고 나서의 시절이잖아요",
  "우리는 그때 어렸으니까 그렇죠",
  "그때의 모습을 보면은 아 이렇게까지 목소리가 청아했구나 음~ 그리고 휘트니 휴스턴이 그 소위 리즈 시절이라고 하죠",
  "이렇게까지 아름다운 사람이었구나를 새삼 느끼게 되고 그 거대한 스크린으로 그 사운드로 그때 시절의 라이브를 듣는 것만으로도 저는 그냥 전율이었어요",
  "아~ 그냥 보고만 있어도 그냥 화면과 음악을 보고만 있어도 힐링이 될 것 같은데요",
  "그리고 너무 잘하는 걸 보고 있으면 네",
  "그냥 이야기와 상관없이 감동 때문에 막 눈물이 나잖아요",
  "음~ 저는 몇 번이고 막 소름이 돋으면서 눈물이 막 두두둑 떨어지더라고요",
  "그 다큐멘터리 영화라고 하셔가지고 궁금한 게 그러면 노래는 일단 기본적으로 가수니까 많이 나올 꺼 같고 다른 얘기들은 들어가 있어요? 그 영화 속에 음 영화에 그 상당히 중요한 부분으로 음",
  "이 개인사가 들어가 있어요",
  "태어났을 때부터 이야기 아 진짜요? 그리고 네",
  "어린 시절에 어떻게 보냈는지 네",
  "학교에서 따돌림을 당하던 시절도 있었구요",
  "음~ 그리고 바비 브라운 그때 가장 잘나갔던 남성 솔로 가수였던 네",
  "이 사람과의 결혼과 이혼 그리고 약물중독에 걸리게 된 과정까지 음~ 세세하게 다양한 이야기들이 들어가 있어요",
  "그런데 이 영화의 감독인 케빈 맥도널드 감독은 이천 십 이년에 말리라는 다큐멘터리를 만든 적이 있는데요",
  "말리하면 딱 떠오르는 인물이죠",
  "레개의 전설인 밥 말리에 대한 다큐였어요",
  "이때에 이 영화가 어떤 평을 받았냐면 이 밥 말리 라는 인물을 그 신화적인 인물로서만 보여주는 것이 아니라 한 사람으로써 음~ 우리 곁에 가깝게 있는 사람으로 보여줬다 라는 평을 받았는데 이 영화도 마찬가지예요",
  "그래서 이 세계적인 수퍼 스타인 휘트니 휴스턴을 우리가 스타로서만 보게 되는 것이 아니라 가장 외롭고 고독하고 불안한 한 영혼 음~ 내 친구 내가 아는 사람 음~ 을 보는 듯한 느낌까지 친밀하게 네",
  "다가가게 되고 워낙에 많은 사람들을 인터뷰를 했어요",
  "이전 남편 바비 브라운 그리고 아버지 뭐 어머니 뭐 아버지는 돌아가셨기 때문에 과거의 이야기가 나오구요",
  "그리고 생전에 함께 일했던 사람들의 인터뷰를 듣다 보면 음 완전히 새롭게 재구성된다고 느껴져요",
  "음~ 아 휘트니 휴스턴이란 사람을 우리는 하나도 몰랐구나",
  "음~ 그리고 말년에 말년은 아니죠",
  "죽기 얼마 직전부터 가십 지에 약물중독 때문에 오르락 음~ 내리락 했잖아요? 네네",
  "저는 그때 망가진 음 모습들이 사실 기억에 많이 남아 있거든요",
  "그렇게 됐나 보다 라고 그냥 지나쳤죠",
  "그런데 그것을 그냥 그저 그렇게 소비했던 제 자신이 너무나 미안합 미안하고 어~ 죄스럽게 느껴졌던 게 가쉽지 이전에 인간이잖아요",
  "네. 스타이기 이전에 사람이고 음 예. 거기에 대해서 많은 것을 느꼈어요",
  "음~ 네 그리고 대스타였기 때문에 워낙에 사실 소위 그 우주 대스타일 정도로 대스타였기 때문에 우리가 그 사람의 삶과 그 중압감과 스트레스를 감히 이해나 할 수 있을까 공감이나 할 수 있을까 네",
  "근데 이런 일화가 나와요. 영화에 에~ 동시대를 활동하고 풍미했던 가수가 또 마이클 잭슨이거든요",
  "근데 마이클 잭슨을 이제 만나러 가면 두 사람은 그저 아무 말도 안 하고 그냥 앉아만 있대요. 서로 서로가 서로의 그 고충을 아는 건가요? 네",
  "어~ 그래서 그냥 그런 시간을 보내고 오는 것만으로도 음~ 두 사람한테는 그것이 힐링이고 너무나 큰 위로였던 것이죠",
  "네~ 말하지 않아도 그 명성에 무게를 음~ 아는 것이고 상당히 고립되어 있다고 느꼈고 이렇게 어~ 유명한 사람은 스타는 나 자신 그니까 본연의 나 자신의 모습과 너무나 많은 사람들의 생계를 지금 또 캬. 예",
  "책임져야 하는 책임지고 있는 자의 네",
  "모습으로서의 이중적인 자아가 있기 때문에 나중에는 분열하는 모습까지 드러나요",
  "어 그 영화 속에서 우리가 그런 모습도 살펴볼 수 있어요? 네. 네네",
  "어~ 네. 감독이 상당히 음 똑똑하다고 느낀 것이 아 이런 혹시 아 이런 것 때문에 저 사람이 이렇게 혹시 내면이 망가졌나 라고 느낄 때쯤 되면 바로 다른 소스를 보여줘요",
  "음~ 그러니까 감히 한 사람의 인생을 한 사람의 내면을 우리가 아 저 사람은 어렸을 때 저런 사건을 겪었기 때문에 저렇게 됐나 보다 라고 생각하지 못하게 제단하지 마라",
  "못하게 계속 피해 가는 데 이 감독이 그러더라구요",
  "어 이 영화를 보고 어 절대 휘트니 휴스턴의 삶이 왜곡되지 않기를 바랬다",
  "음~ 이것이 가장 큰 나의 이 연출의 목표였다",
  "음~ 라고 얘기를 합니다",
  "있는 그대로 휘트니 휴스턴을 보여주려고 노력했나 봐요",
  "최대한 그러고 싶지만 음~ 사실 사람이 누가 보냐에 따라서 다 달라지잖아요",
  "다 달라질 수 있죠",
  "그래서 저는 어 이런 그 휘트니 휴스턴의 말들이 인상적이었어요",
  "늘 거인에게 쫓기는 악몽을 꾼다",
  "어~ 그래서 자고 일어나면 오히려 피곤하다",
  "음~ 라던가 나를 해치는 존재는 바로 나다",
  "음~ 나를 해치는 악마는 나다 라고 얘기를 하거든요",
  "저는 이런 부분들이 상당히 인상적이어서 연민이 많이 갔는데 또 이건 저만의 해석일 뿐이구요",
  "이 영화를 보시면 각자 다 저마다 마음속에 휘트니 휴스턴이란 사람에 대한 이미지가 생겨나실 거예요",
  "워낙 그 휘트니 휴스턴이 갖는 상징성이라는 게 대단하니까 네",
  "또 흑인 여성으로서의 그런 어떤 입지전 그 뭐랄까요? 그렇죠",
  "그 흑인 사회에서는 그래서 휘트니 휴스턴이란 인물의 영향력이 더 남다를 수밖에 없는데요",
  "차별받고 소외되던 흑인이 주류사회의 스타로 우뚝 선거잖아요",
  "그것도 흑인 음악이었던 알 앤 비 소울로 처음에 빌보드를 휩쓸었거든요? 그래서 나중에 휘트니 휴스턴이 약간 팝적인 느낌에 음악으로 진로를 수정했을 때 상당한 야유와 비난도 받았었어요",
  "그리고 모두가 기억하시는 명작인 보디가드에서는 백인 남성 당시에 아주 핫했던 음~ 케빈 코스트너와 네네",
  "그리고 흑인 여성의 로맨스를 그렸잖아요",
  "전형적인 헐리우드 백인 커플의 서사를 음~ 흑인 여성이 네네",
  "자리를 위치를 바꾼 거죠",
  "이것만으로도 엄청난 상징이었어요",
  "그래서 캐빈 코스트너가 이렇게 얘기를 해요",
  "나는 이 영화가 흑인 백인 이런 프레임이 아니라 그저 가장 예쁘고 아름다운 가수 음~ 아가씨를 보고 연기했다",
  "그런데 우리가 마지막 키스신을 찍고 나서 세상이 바뀌'었다",
  "음~ 그만큼 흑인 사회에서는 그리고 이 사회에 어떤 흐름을 바꾸어버린 아이콘적인 인물이기도 하죠",
  "휘트니 휴스턴이 약물중독 때문에 힘들어하고 있을 때 그래서 흑인교회에서 이 휘트니를 위해서 기도회를 열기도 했어요",
  "그 정도로 영향력이 컸던 인물이기도 음~ 하죠",
  "그런 일련의 사건들과 이야기들을 이 영화를 통해서 우리가 네",
  "인간의 휘트니 휴스턴의 모습을 음악과 함께 접할 수가 있다",
  "굉장히 그 예전의 추억을 떠올리실 분들도 많을 거 같아요",
  "관련해서 얼마나 그 추억의 보따리가 나오겠습니까? 노래 들을 때마다 그쵸",
  "그래서 그때 내가 뭐 했는지 뭐 네",
  "내가 어땠는지도 맞아요",
  "같이 추억에서 그 소환이 돼서 음 추억이 나올 수 있을 것 같다 라는 생각이 드네요",
  "그렇기 때문에 더 내밀하게 다가오고 어~ 막 눈물이 날 수도 있고 음~ 충분히 감정적으로 굉장히 터칭이 되는 그런 영화일꺼 같아요",
  "영화 휘트니에 대해서 음~ 얘기를 나눠보고 있는데 노래를 오늘 직접 신청 곡을 갖고 오셨어요? 어떤 노래 들고 오셨나요? 네",
  "당연히 휘트니 휴스턴의 노래를 한 곡은 듣고 가야 할 것 같아서 골라봤는데 어~ 이 영화의 엔딩 곡으로 등장하는 아이 해브 낫 띵 입니다",
  "뭐 굳이 이 음악을 고르신 덴 이유가 있을까요? 아 이 음악은 영화를 보시면 제가 왜 골랐는지 아실 거예요",
  "휘트니 휴스턴입니다",
  "아이 해브 낫 띵  아 정말 전율이 느껴지네요",
  "휘트니 휴스턴의 아이 해브 낫 띵 듣고 왔구요",
  "영화 휘트니 얘기 나누고 있는데 오늘 그럼 소개해주실 스타는 역시 휘트니 휴스턴? 네",
  "휘트니 휴스턴인데요",
  "여러분들이 잘 알지 못하실 수도 있는데 어~ 은근히 영화를 몇 편 찍었어요",
  "어 그 저도 처음 알았어요",
  "그 사실 보디가드는 워낙 유명하니까 알고 있지만 그렇쳐",
  "음악과 보디가드 정도 아닐까 생각했는데 다른 작품에도 출연을 했군요",
  "그 이천 십이 년 그 사망하기 직전에 찍은 영화이자 유작이 돼버린 스파클 이라는 영화가 있었어요",
  "가수의 꿈을 키워가는 딸을 반대하는 엄마로 음~ 출연을 했었고 그것이 과거의 작품이 있어요",
  "스파크 예전에 그런데 이 영화를 어 휘트니 휴스턴이 너무 좋아해서 리메이크를 한 작품이에요",
  "아~ 그래요? 그리고 뭐 설명할 필요 없는 음~ 커리어의 정점일 때 찍었던 보디가드가 구십 이년 작인데 이것이 이 영화배우로써는 데뷔작이었죠",
  "그래서 전 세계적으로 흥행 수익이 그렇죠",
  "그 당시에 사억 달라였어요",
  "사억 달라? 거의 천문학적인 액수죠",
  "어~ 그리고 그다음에 선택한 작품이 이 사랑을 기다리며 라는 작품이 있는데 네네",
  "이건 제가 설명해 드릴 거고 예",
  "또 풀이 체스 와이프라고 덴젤 워싱턴 음~ 한때 정말 뜨거운 인기를 얻었던 이 배우와 공연한 작품이 있어요",
  "당시의 할리우드 배우들이 최고 여배우들이 받는 개런티를 받고 출연한 것으로 알고 있고요",
  "그리고 브라운 하우스라는 영화제작사도 있어요",
  "오~ 휘트니 휴스턴이 차린 아 그래요? 소유하고 있는 그래서 다수의 작품들을 음~ 기획하기도 하고 제작하기도 했는데 그중에 인상적인 작품은 천 구백구십 칠 년에 만든 티비 영화인데요",
  "흑인 여성 버전의 신데렐라예요",
  "아~ 제목은 어떻게 되죠? 신데렐라 아 신데렐라? 네",
  "그런데 신데렐라가 흑인이에요",
  "아~ 이것도 기존의 고정관념을 깨는 그런 작품이네요",
  "천 구백구십 칠 년이면 구십 칠 년에 이런 작품을 만들었다니 음~ 상당히 앞서가던 그러게요",
  "제가 소개하고 싶은 작품은 구십 오 년 국내에서는 구십 육 년에 개봉을 했어요",
  "사랑을 기다리며 라는 작품인데요",
  "그 보디가드의 성공 이후에 이렇게 잔잔한 어떻게 보면 드라마 같은 작품을 선택한 이유는 흑인 여성의 고정된 이미지를 돌파하고 싶어서였대요",
  "음~ 내용이 네 명의 흑인 여성들의 삶 사랑 우정을 그렸어요",
  "네~ 그러니까 약간 흑인 여성 버전의 섹스 앤 더 시티 아~ 랄까요? 주인공이 다 흑인 여성이군요? 네",
  "이 또한 구십 오 년 이었으니까 그러게요",
  "엄청 앞서가는 네네",
  "이 안에서 휘트니 휴스턴은 티비 프로듀서로 성공하고자 하는 아주 야심이 있는 음 싱글 여성으로 등장을 합니다",
  "이 영화는 어~ 페미니즘 영화라고도 볼 수 있고요",
  "동시에 그 백인이 주류 인 사회에서 흑인이 느끼는 미묘한 차별적 시선이나 불편한 감정들을 영화 속에 아~ 녹여냈어요? 네",
  "적재적소에 녹여낸 상당히 날카로운 작품이기도 하죠",
  "음~ 개봉 당시에 네",
  "어~ 전미에서 박스오피스 일 위를 차지했는데 그때 흥행하고 있었던 경쟁작 들이 뭐였냐면 주만지 음~ 그리고 토이 스토리였습니다",
  "오~ 그래요? 상당히 파급력이 있었고 예",
  "아무래도 휘트니 휴스턴이 그만큼 인기가 있고 그런 티켓 파워가 있는 음~ 스타였다는 사실을 알 수 있구요",
  "그래서 이 영화에 애정이 있었기 때문에 휘트니 휴스턴이 그 속편을 기획하기도 했었거든요",
  "하지만 이제 그녀가 어 세상을 떠나서 음~ 이제 그 작품은 볼 수 있을지는 모르겠어요",
  "그래도 연기를 꽤 했나 봐요? 보디가드 때만 해도 어~ 솔직히 어색함이 보여요",
  "지금 다시 봐도 근데 그건 또 가수의 역할이니까 뭐 어느 정도 더 몰입을 할 수 있는 네",
  "그런 요소가 있었을지 모르겠는데 하지만 그럼에도 불구하고 네",
  "첫 번째 작품이기 때문에 음",
  "연기에는 약간 허점이 분명히 보이지만 두 번째 작품이잖아요",
  "확실히 달라졌어요? 네",
  "오~ 연기가 늘었다는 것을 아~ 그래요? 우리가 느낄 수 있을 정도로  네",
  "아우 시간이 없어서요",
  "오늘 영화 휘트니 그리고 휘트니 휴스턴이 출연한 사랑을 기다리며까지 얘기를 나눠봤습니다",
  "이정럴의 로스쿨 오늘도 법조계의 독립군 이정렬 변호사님과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어제가 광복절이어서 갑자기 뭔가 생각이 네",
  "어~ 독립군 좋습니다",
  "어 맘에 드세요? 네",
  "어 예 그래요? 예",
  "그 뭐 이게 방송용으로 적합한 용어인지 모르겠는데  독고다이라는 말이잖아요",
