  "친하 친하지도 않은데 그런 적이 있었어요",
  "그것도 참 운명이다",
  "그죠? 예. 걔가 그랬어요. 지현이가 예",
  "유독 사랑했는데 알고 보니까 가수분입니까? 아니면 가수분이 좀 끌리는 어떤 아니 그렇게 노래가 좋아요",
  "나는 음악이 너무 좋아요",
  "아~ 난 어떡하지 좋은 걸 어떡해 아니 내 피가 그걸 난 어떡해 내가 멜로디가 좋은 걸 어떡합니까? 저는요",
  "이러고 막 속상해서 있다가도 음악이 어디서 삭 들리면 애가 이렇게 돼요",
  "착 가라앉으면서 막 너무 행복하고 막 그러니까 노래 잘하는 사람 보면 얘얘 이 누나 또 이런다 또 눈 돌려 누가 노래 잘하는 가 이러고 있다가  예예",
  "이 누나 또 살핀다",
  "고개 돌려 하여튼 이 누나 이 누나는 하여튼 노래는 하여튼 그런데 넘어가서 지금 잉꼬부부 삼십년째 부부 연으로 예",
  "이십팔년 됐나 그렇습니다",
  "비결이 뭡니까? 무슨 비결 그냥 행복하고 삼십년 동안 오손도손 아기자기하게 오손도손 아기자기하다고 누가 그래요? 음~ 그냥 다른 사람들하고 똑같아요",
  "지지고 볶고 뭐 그냥 참고 다 그렇잖아요",
  "특별히 아기자기 날마다 할 수 없어 한 사람하고 그렇게 삼십년 동안 그렇죠",
  "살면서 그거는 암만 그거는 아니고 예",
  "그런데 너무나 안 맞는 게 맞는 거야 이 나이에 그런 걸 터득했어 부딪히지 말자 이 뾰족한 걸 내가 다듬어주자 그러지 않으면 못 살아 오승근 씨가 여러 가지 그 사업실패를 경험했는데도 다 따뜻하게 다 그럼요",
  "그건 이제 우리 아들의 아버지 내 남편 우리 집의 가장 그 규모가 뭐 작은 규모는 아니죠? 아~ 그렇죠",
  "당신이 벌어서 모아놨다가 실패한 것도 아니고 아버님 유산 받아서 그런 건데 뭘 그렇게 억울해하냐 당신이 벌어라 이제 아버님 돈이지 당신 돈이냐 물려받은 재산이니까 본인은 너무 속상하죠. 남자니까 그런 거에 대해서 저는 굉장히 그렇게 막 속상해하고 이러지 않고 나하고 뭐 의논도 안 하고 자기 혼자 사업한 건데 내가 뭐 알 게 뭐야 사업하시기 전에 서로 상의를 상의 안 해요. 그 사람 단독 네. 그래서 내가 언젠가 그런 얘기를 했죠",
  "여자들은 이상하게 예감 느낌 이런 게 있다",
  "그래서 부부가 의논하는 거다",
  "그러면 이거는 내 예 예감에 이럴 거 같고 이거는 이럴 거 같으니까 하지 마 서로 의논하다가 나중에 이렇게 됐다는 걸 알면 내가 덜 놀래는데 전혀 모르다가 막을 겨를도 없이 사람 좀 제발 놀래키지 말고 의논을 좀 해라 미리 좀 알고 있자 의논하고 이러는 사람이 아니니까 미치겠다",
  "막 타이레놀 하나 먹으면서 머리 아파서 꼴 보기 싫어서  왜 이렇게 나이 들어가면서 어머 나이 들면 남자들이 그렇게 드라마를 많이 봐요",
  "드라마에 빠진 이들의 아저씨들 군단 있잖습니까? 아주 내가 토요일 일요일 날은 고옆에 지나가면 거기가 뜨거워  하도 앉아계셔서 너무 오래 앉아있어 드라마를 일 편에서 구 편까지 이거 다시 보기 있잖아 다시보기 가능하니까 그런데 나는 하나도 재미없는데 막 막 난리가 나 표정이 거기 빠져가지고 거기서 막 때리고 이러면 막 막 이러면 봐 시끄러워 죽겠어 그러니까 리모콘을 들고 있어요",
  "내가 지나가면 좀 작게 했다가  내가 싫어하니까 나 지금 어깨 아플 거 같아 여기 신경이 이렇게 붙어있는데 여기 신경을  그러면서 이제 그 항암 치료 하면서 이제 또 몰랐던 어떤 오승근 씨의 재발견 감동 많이 받으셨습니까? 병원에 왔다 갔다 하고 다 챙기고 그런데 유독 이 사람은 음~ 많이 울고 마음이 너무 아 그리고 병원 검사하러 갈 때마다 본인이 왔다 갔다 하고 결과 본인이 가서 알아보고 또 뭐 이런 약 있다고 지가 자기가 또 막 뛰어다니면서 알아보고 저 모르게 유명한 의사들 찾아다니면서 또 물어보고 표현력이 떨어져도 깊은 정은 확실이 그쵸? 부부가 그런 거 같아 고맙죠",
  "고맙고 부부가 나는 저 사람이 아프면 나는 잠도 잘 못 자고 옆에 이러고 보고 있을 거 같아 어떤 때 너무 잘 잘 때는 미워  나 주사 맞고 있는데 병원에는 안 오고 말이야 처음에는 맨날 오더니 나중에는 오지도 않고 말이야 그럴 때는 미워 이렇든 저렇든 지지고 볶고 싸우든 하여튼 예",
  "아~ 그럼 그런 거야 삼십년 잉꼬부부가 확실하네요. 예",
  "아니 그 사십구년 정도 연기 생활을 하시면서 정 정말 자 우리 시청자분들에게 많은 사랑을 받으셨는데 정말 좀 끌리는 배역이 아직도 남아있습니까? 하나하나 역할 아주 표시 안 나는 무서운 정말 무서운 사람 있죠? 예. 어떤 섬뜩한 정도로 그런데 너무 예쁘고 인자해 그런데 정말 무서운 사람 그런데 왜 무서운 역할은 무섭게 생긴 배우가 하는 것보다 착하게 생긴 배우가 무서운 역할을 하면 더 무섭거든",
  "더 섬뜩해요. 더 예",
  "그런 악역 그냥 오늘처럼만 하시면 될 것 같아요",
  " 지금 연기 시작됐어요. 쑥쑥 칼만 없지 닌자였어요",
  "다 그냥 쫙 쫙 쫙 지금 이 얘기가 재미있다고 생각하니  이런 이제 베어내 버리잖아 그냥  선생님 네",
  "무릎팍도사 마지막 게스트로 이제 어려운 걸음 해주셨습니다",
  "글쎄 말이야 어~ 어떠셨습니까? 역시 강호동이다. 정말 아~ 강호동 씨는 역시 강호동 씨다",
  "그런 생각 저 눈빛이 일초도 다른 데로 안 가 일초도 다른 지금 몇 시간째 나만 주시하고 있는데 그거 쉽지 않아요",
  "엠씨들이 이렇게 하고 아~ 그러셨죠",
  "얘기하는 동안에도 그다음 것도 체크하고 이것도 체크하는데 일초도 다른데 안 보고 게스트만 보고 일초도 다른 데를 볼 수 없게끔 하셨어요",
  "그래도 볼려면 봐요",
  "그런데 정말 강호동 씨 대단하고요",
  "이 무릎팍도사라는 게 전 국민이 너무 좋아했던 프로고 마지막에 제가 나와서 저는 너무 감사해요",
  "오늘의 의뢰인 김자옥 씨의 고민 오늘 강호동 씨가 무릎팍도사 마지막 방송이라고 그러는데 아쉬움이 올까 봐 네",
  "걱정이 됩니다 라는 고민을 가지고 왔습니다",
  "무릎팍도사를 걱정해준 어~ 마지막 게스트이자 최초의 게스트이셨습니다",
  "해결책을 준비했습니다",
  "스타에게 최고의 기운을 불어넣어 드립니다. 김자옥 스타 팍팍 자 이천칠년 일월 삼일부터 육년 칠 개월에 걸쳐 총 이백육십사 회 무릎팍도사와 함께 한 이백사십 명의 게스트분들을 이렇게 모셔봤습니다",
  "깨알 사진인데  제일 끝에 대한민국 최고의 스타 다나오신 거 같아요",
  "나 제일 끝에 있는 거야 제일 끝에 저 밑에 대단합니다",
  "게스트였던 최민수 씨부터 아~ 진짜 많이 했다",
  "김자옥 씨까지 장장 육년 칠 개월에 걸쳐서 달려온 무릎팍도사 아~ 긴 여정을 오늘 마치게 됐습니다",
  "아~ 이백사십 명의 게스트의 인생 고민을 함께하면서 같이 울고 울었던 소중한 시간들이었습니다",
  "무릎팍도사 제작진과 그리고 엠씨들 대표해서 그동안 사랑해주신 시청자 여러분께 감사하다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그리고 또 어~ 무릎팍도사 어~ 먼저 우리가 또 그~ 이 자리 계셨던 건방진 도사 예예",
  "그리고 올벤 광희 씨까지 그리고 뒤늦게 합류해준 우리 수근 댁 장 실장 너무나도 수고가 많으셨습니다",
  "선생님 무릎팍도사라는 프로그램은요",
  "이 무릎팍도사에게 어떤 인생과 삶을 배울 수 있는 학교였습니다",
  "아~ 정말 그 어려운 걸음 다 해주셔서 자신의 어떤 네",
  "감동스러운 부분 또 소중한 이야기를 어~ 해주셨던 많은 게스트분들에게도 감사의 말씀을 드리겠구요",
  "그리고 또 그 이야기를 가지고 함께 울고 또 함께 웃어줬던 시청자 여러분들에게도 다시 한번 또 진심으로 감사하다는 말씀을 드리겠습니다",
  "정말 소중한 시간이었습니다",
  "마지막 힘차게 오늘의 의뢰인에게 예",
  "에너지를 드리겠습니다",
  "강인함을 품은 영원한 공주마마 외유내강 여배우 김자옥이여 앞으로도 영원하라 팍팍  팍 수고하셨습니다",
  "아~ 애썼어 애썼어 오늘 너무 감사합니다. 선생님 수고했어요",
  "대니얼 우리가 만난 지 몇 년 됐지? 구십 육 육 칠 한 이십 년 됐나요? 아 이거 연예인도 아닌데 지각을 하고   원래 이렇게 안 바쁜데  아 부담스럽다",
  "왠지 앞으로 많이 싸울 거 같으니까요",
  "두 시간 안에 끝나나 보자",
  "길게 하죠. 뭐  네. 드디어 시작을 하게 됐는데 제가 참 연예인도 아닌데 지각을 했습니다",
  "오늘 사실은 원래 이 다저스가 류현진 선수 선발 등판 경기였어요",
  "오늘이 바로 그날이었는데 저도 바쁠 뻔했는데 덕분에 이제 오전에 인제  쉬었어요",
  "아니 그러면은 출연료가 좀 빠지시는 거 아니에요? 당연히 아이고 빨리 돌아와야겠네요",
  "류현진 선수가 그럼요",
  "얼마 전에 그 대니얼 김 위원님 그~ 케이 그 본부 데뷔전을 봤는데 예",
  "왜 일케 긴장을 많이 하셨어요? 저는 항상 그 방송하기 전에 생각하는 게 있거든요? 어 아~ 그~ 내가 지금 마운드에 오른다",
  "아하 예. 뭐 난 신인이다",
  "그런 느낌으로 항상 오르다 보니 아 오히려 그게 더 긴장이 되는 거 가태요",
  "아 그래서 오늘 같은 방송은 쫌 더 프리하고 네  아 차분하게 할 수 있을 거 같은데 아 처음에 그~ 저희 단체대화방에서도 네",
  "본인이 비주얼 일 등이라는 말씀을 하시고  그 부분은 두번째인데 솔직히 네",
  "저희 아 민훈기 선배님도 그렇고 김형준 여기 김 음",
  "너무 많이 알려졌어요",
  "저는 좀 약간 프레쉬한 뉴페이스거든요?  아니 저도 뉴페이스예요. 예",
  "그런가요? 좀 저는 좀 예",
  "이천오년서부터 중계했다고 그렇게 자랑을 하던데 아이 다르죠",
  "저는 사실은 제 옆에 두 분이 앉아 계신 거는 납득이 가는데 아니 이분은 왜 모신 거죠?  아 저는 또 또 시작이구만",
  "근데 왜 시작이 왜 이분이죠? 그러니까요",
  "저는 일단은 일단 그 점이 가장 기분이 일단 나쁜 상황인데 일단은 기본적으로 공중파에 이제 나오니까 기분은 처음에 좋았어요",
  "그래서 앉아서 약간 긴장을 하는 상황에서 이제 출발을 하는데 엠씨를 보고 늦게 오고  그리고 뭔가 다 마음에 안 들어요. 지금 하는 행동이 다 혼자 사전미팅에도 안 왔어요",
  "사전미팅에도 혼자 유일하게 안 오고 제가 예전부터 계속 김형준 기자 보면서 이거 중소기업이다 중소기업이다 했는데 얼마 전에 또 엄청 좋은 데로 이사 갔어요",
  "그러더니 한번 놀러와 뭐 이러는데 엄청 저를 그 기를 그냥 사실은 우리가 엠엘비핫토크로 모이기는 했지만 서열이 나눠져 있잖아요? 저희 대선배님도 계시고 예",
  "또 제가 존경하는 형님도 계시고 그러니까 오늘은 그런 거 없대메? 그러니까 호칭을 그렇게 님 자 붙이구 이렇게 가면 재미가 없을 거 같아요",
  "그래서 제가 아이디어가 하나가 있습니다",
  "어~ 민 선 훈기 형 같은 경우에는 네",
  "훈기 형이요? 예. 제가 대니얼 김이잖 대니얼 김인데 네",
  "영어 이름이 있으세요",
  "혹시 아세요? 아 마이클 마이클 민 마이클 민  그래서 아 제가 두 분에게 어 두 분을 생각해서 영어이름을 좀 준비해 왔어요",
  "뭔가요? 예. 어울릴 거 가태요",
  "저 뭐 팻 이런 건가요? 아아아 이상한 거면 무조건 노예요",
  "마음에 들어하실 겁니다",
  "예. 아이 뭐 말씀해 주세요",
  "빌 제임스 아~ 그니까 이 빌 제임스 둘 중에 하나 고르면 돼요",
  "아이 맘에 안 들어요",
  "누구 따라하는 거잖아요",
  "비슷하지 않아요? 빌 제임스하고  아이 어쨌든 예 저 생각해 보겠구요",
  "예. 하나 또 준비하신 거 케빈 케빈 케빈 예",
  "케빈은 또 뭐예요? 약간 영하면서 네",
  "예. 뭔가 저 안 영해요",
  "그냥 여기서만 쪼끔 그나마 그런 거지",
  "느낌이 그래요. 예. 느낌이 아~ 굉장히 영하면서 케빈은 보통 날씬한데 쫌 그러니까 저도 그~ 얼굴은 날씬한 편 아닌가요? 네",
  "저는 기분 나쁜 게 지금 그래서 이 자리배치를 하는데도 음~ 머리가 제일 작으신 분이 옆에 앉아 계시고 내심 여기 그래도 김형준 위원 앉으면 쫌 나아 보이겠지 라고 생각을 했는데 기분이 안 좋아요",
  "솔직히 얘기하면 내가 머리가 작은 게 아니라 머리가 없어서 작아 보이는 거야",
  "자자 진행 제가 맡았으니까 끊도록 하구요",
  "시작하기 전엔 아무두 얘기를 안 하더니 말 할 새가 없구만",
  "원래는 제가 죄송한 말씀을 드리면 그 저하고 저희 피디하고 이 프로에 대한 쫌 얘기를 하고 있었어요",
  "그래서 저희 피디가 저한테 어 이런 메이저리그 관련해서 네 분을 모시고 싶다라는 얘기를 저한테 하더라구요",
  "그래서 제가 안 됩니다",
  "이거는 제가 김구라 씨만 붙여주면  둘이서 잘할 수 있습니다",
  "그래서 사실은 그게 약간 섭외하는 과정에서 이슈가 있었거든요",
  "저는 사실은 이 김구라 씨를 발판으로 라디오스타를 한번 나가 나가보고 싶어서 쫌 추진을 해 봤는데 결국은 안 됐거든요? 방송 욕심 엄청 많아",
  "진행병에 이미 걸려 있어요. 예",
  "그게 뭐 물 들어왔을 때 저어라 아 이런 얘기가 있기 때문에 와 그랬었는데 근데 어트게 됐어요? 김구라 씨는 결국 안 됐죠",
  "안 와요? 예. 단가가 안 맞아서 근데 약간 예 오해가 있었던 거 같드라구요? 근데 라디오에서 김구라 씨가 말한 게 사실이에요? 아 그거는 약간 오해가 있었던 거 같아요",
  "보통 예능 같은 데 나오면은 약간 어~ 조미료 예. 어~ 엠에 엠에스지 같은 것도 쳐야 되기 때문에 아~ 정확한 액수를 그~ 우리쪽에서 제시한 건 아니었고 의사를 타진하는 과정에서 이제 진행이 더 안 된 부분이 있다고 합니다",
  "우와 뭐 어쨌든 요즘에 그러면 마이클은 근황이 어때요? 너무 이상하다",
  "야자 야자타임 가태요. 이거 아 도저히 안 되겠는데 저한테는 제임스 아주 좋아. 아주 좋아",
  "저한테는 대선배인데 빌이라니까요",
  "빌 빌빌빌빌빌 요즘 어떠셨어요? 요즘 쫌 빌빌했어요",
  "미국 출장 갔다가 대상포진 걸려가지구 다 돌지도 못하고 돌아오고 저 제임스루 이름을 바꿔야 될 거 같은데요?  자꾸 빌빌거리시니까 어감이 안 좋아",
  "그러면 그 이십 년 전에 처음 만났을 때 그 머리 상태는 어땠습니까? 그때는 머리카락 있었어요",
  "그때 머리를 길게 길렀었던 거 같은데 네. 민훈기 기자님은 어땠어요? 핫 머리카락 하얀색이었어요? 까맸지",
  "아 그래요? 그때는 까맣고. 하긴 근데 느낌은 그때랑 거의 비슷하세요",
  "예예. 스타일이 저는 인상적인 그~ 제가 가장 멋있게 생각하는 훈기 형님의 모습은 네",
  "스프링캠프 현장에서 선글라스 끼시고 반바지 입고 옛날에 반바지 입었지",
  "그리구 아 카메라 이쪽에 그리고 가방 이렇게 들구 약간 스프링캠프 그 그런 모습보다는 약간 디스커버리 채널에 나오는  어~ 예. 야생의 사진을 찍기 위해서 아프리카에서 뭐 뭐 코끼리 같은 거 찍고 아~ 그런 느낌 그게 가장 제가 인상깊게 어~ 웬만하면 정말 쪼금만 더 했으면 내가 맨발로 댕기는데 맨발이요? 사실 캠프 같은 데서 맨발로 댕겨도 정말 좋거든요",
  "차마 그러지는 못하고 그런 추억이 있는데 뭐 말씀해 주신 대루 이십 년 넘 넘었죠. 어~ 이십 년 됐죠",
  "그니까 그냥 영 영어 이름으로 가죠",
  "제임스 예. 제임스 아니 저 빌로 할렵니다. 빌 빌 빌 해",
  "빌 빌 뭔가 케빈요? 케빈 케빈 뭔가 저는 케빈 귀여워요",
  "케빈 예. 약간 나홀로 집에에 나오는 케빈 아 예. 좋은 좋은 의미로 그럼 일단 받아들여서 네",
  "그럼 이제부터 호칭은 마이클 아 진짜? 빌 마이클 대니얼 케빈입니다",
  "근데 두 분 쫌 더 소개 안 해도 되겠어요? 자기 어필 안 해? 엠씨가 음",
  "아 저희는 각자 소개하고 이 프로그램의 컨셉 포인트를 쫙 이게 이해를 하고 와야 되는데 그냥 막 하는 거잖아요? 왜 이 자리에 왔는지 다 이분들이 왜 왔는지 소개를 해 줘야죠",
  "제가 강력 강력하게 이 회서부터는 이 자리에 계신 분들을  교체하기 위해서 제가 갖은 수를 다 한번 써보도록 하겠습니다",
  "에. 제가 죄송하고요",
  "자 그~ 얼굴이 뻘개지신 거 같은데요",
  "저요? 먼저 그럼 본인 소개 좀 해 주시죠",
  "저는 아~ 아주기분이 매우매우 되게 좋구요",
  "흥분된 상태에서 와 있습니다. 네",
  "저는 야구 전문 캐스터고요",
  "제가 이 자리에 온 이유는 아 사실 저보다 훌륭한 사십대의 캐스터 선배들은 많습니다",
  "네. 그런데 삼십 대로만 치면 저보다 메이저리그를 많이 최근에 대한민국에서 경기를 하거나 뭐 이렇게 중계한 캐스터가 없습니다",
  "저는 십일 년 연속 메이저리그를 하여튼 우여곡절의 삶이 많았지만 지금까지 하고 있는 김태우입니다",
  "올해는 못할 거 같은데  아니에요",
  "올해 할 수 있다고 이제 한두 개 할 수 있다고 얘기를 들었어요",
  "김형준 기자가 반대만 안 하면 네. 할 수 있을 것 같습니다",
  "그것도 제가 좀 막고 있어가지구요",
  "대니얼님? 씨? 네",
  "어~ 그러면 앞서서 이제 대니얼이 마이클에 대한 소개를 했으니까 쪼끔 더 대니얼에 대한 소개를 해 주시죠",
  "대니얼을 처음 만난 거는 야구장이죠? 그쵸",
  "어느 야구장 뉴욕 메츠의 셰이스타디움 예전에 지금은 인제 사라진 셰이스타디움 그 당시하고 달라진 건 정말 머리를 짧게 자른 것밖에 없어요",
  "그 당시에도 말랐었는데 지금도 여전히 날렵한 그 당시에 뭐 서재응 선수나 또 김병현 선수 음~ 그 선수들하고 막 가깝구 그래가지고 그때부터 메이저리그 현장에선 일은 제일 많이 했죠",
  "어~ 프런트로도 일하고 스카우터로도 일하고 저기 이 음해세력 중에 이 대니얼이 미국에서 일한 경력이 과연 증거가 있느냐? 네",
  "대진요 예. 대니얼에게 진실을 요구합니다",
  "예. 그런 분들이 계신 걸로 알고 있는데 제가 그만큼 유명해진 거예요",
  "아 네. 그러면은 이제 본인이 증인을 서실 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "어~ 같이 만나서 뭐 우리 밥도 먹고 술도 마시고  개인적으로 그 콜로라도 구단에도 일을 하셨고 네",
  "메츠 구단에도 일을 하신 걸로 알고 있는데 본인의 전성기는 언제였습니까? 어~ 이천년도죠",
  "이천년 예. 이천년 이천년 시즌 메츠 구단 예. 메츠 구단 그때 이제 월드시리즈에 진출을 했었고 야 정말 팀이 못하는 과정도 봤었고 네",
  "우승하는 과정도 봐서 아~ 저에게는 상당히 특별한 시간이었는데 뭐 그때 내셔널리그를 우승하는 바람에 에 반지까지 받았습니다",
  "어우 그거죠? 바로 예. 바로 이 반지인데 모조품 아니었어요? 아닙니다",
  "아~ 진짜고 한국인으로서는 제가 처음으로 받았던 근데 이 반지 이거 준다고 들었어요",
  "인제 곧 기부한다는 거 같던데요? 아 그 얘기 하면 안 되는데 지금 아 아니예요? 기부 안 해요? 아 지금 아 예. 알겠습니다",
  "아이 저 사실 기부를 네. 지금 케이비오에서 이제 곧 명예의 전당 어 네",
  "박물관이 들어서는데 거기 이제 기부해야 될 것 같은 느낌이 드는데 우와 이거 너무 아깝지 않나요? 아깝긴 한데 어 일단 기부한다고는 제가 말을 해 놔서  자 그러면은 그~ 마이클에 대한 얘기를 좀 더 해 봐야 될 거 같은데 제가 지금 좀 약간 조심스러운 게 그제인가 어떤 제 후배가 민훈기 해설위원의 그 초등학교 동창분을 만났어요",
  "그래서  진짜? 초등학교 민훈기 해설위원의 그 초등학교 시절을 저한테 얘기해 줬는데 오 제가 듣고 아 이분이 장난이 아니구나",
  "거칠은 어우 주먹? 이게 뭔 소리야",
  "초등학교 때 학교 이거였대요",
  "옛날에 복싱하셨다고 그러지 않았어요? 네. 맞습니다",
  "제가 운동은 아주 좋아해요",
  "복싱 엄청 잘하신다고 중학교 때는 축구도 많이 했고 복싱도 하시고? 복싱도 했죠",
  "아 정말 이 복싱에 대한 꿈이 엄청나셨던 거 같아요",
  "복싱 해설도 가능하시겠네요? 선수 출신이시니까 아마  아니 선수 출신은 아니고 뭐  어 화내신다",
  "어우 지금 에 주먹을 가 불끈 쥐셨어요",
  "그러니까 저는 너무 놀랐어요",
  "그 얘길 들으니까  아 그래서 동네 짱이었다",
  "학교 짱  그러면 마음 잡고 전혀 아니에요. 그건 근데 오늘 컨디션이 쫌 안 좋으세요. 우리 마이클이 네. 굉장히 안 좋아요",
  "네. 그 미국에서 걸린 대상포진이 쫌 예예",
  "계속되고 있는 건가요? 그게 확실히 나아야 되는 것 같은데 이제 몸관리 좀 해야 되겠어요",
  "술도 좀 쭐이고  뭐 김형준 기자를 제가 얘기를 하면 저도 처음에는 어떻게 보면 약간 날카로운 면이 있어요",
  "이렇게 외형과는 다르게 그래서 어 이분이 쫌금 날카롭다",
  "그때도 아 조금 다른 입장에서 이렇게 첨 했는데 이케 지나면 지날수록 굉장히 그 사람을 잘 챙겨주는 스타일이에요",
  "그리고 되게 섬세하게 그게 글처럼 굉장히 섬세하게 아니 이렇게 훈훈하게 나가면 편집된단 말이야",
  "김형준 기자는 처음에는 이케 후배 기자루 이르케 뭐 알았지만 사실은 글은 내가 되게 좋아했어",
  "글두 참 따듯하면서 재밌 좋았는데 언제부터인지 글 안에 들어가는 그 숫자들 아 음~ 이 숫자들이 사실 요즘 대세죠. 대세 근데 어쨌든 그 숫자를 갖고 창조해내는 능력을 보면 우와 어떨 땐 참 부럽기도 하더라고 아유 저는 그 처음 김형준 기자가 거의 초반에 같이 한 입장으로서 옛날 생각해 보면 저도 물론 못했지만  옛날 생각해 보면 진짜 많이 는 거예요",
  "외모도 용 됐고 그때는 제가 더 기뻤어요",
  "그때는 이랬어요 진짜",
  "지금 거의 반만해진 거예요",
  "처음 제가 볼 때보다 제가 그래서 김태우 캐스터 사진을 냉장고에 붙여놓고 뭐 먹고 싶을 때마다 안 꺼내구 있습니다",
  "제가 이긴 거 같아요",
  "지금 이 몸매를 보니까 저도 뺄게요",
  "자 뭐 근황에 대한 얘기를 아주 길게 했는데 와우 이 정도로 근데 다 힘이 빠진 거 같아요. 이제 자 메이저리그 얘기를 본격적으로 한번 시작을 해 보겠습니다",
  "일단 아주 무모한 예언들을 한번씩 해 보죠",
  "그 왜 보면은 미국 기자들 보면은 뭐 볼드 프레딕션 예. 볼드프레딕션 하잖아요",
  "무모한 예언 예. 이건 뭐 제가 얘기 꺼냈으니까 저부터 하죠",
  "저는 올해 이 저의 무모한 예언은 내셔널리그 사이영상 수상자는 어~ 클레이튼 커쇼가 아니다",
  "그럴 수도 있는 거지",
  "그 정도까지 그게 무모해요? 에이 그건 뭐야? 이게 수많은 투수 중에 한 명 빼는 게 뭐 그니까 아니 지난 삼 년 간 사 년 간 세 번의 사이영상을 수상을 했는데 그럼 커쇼가 완전히 부상이에요? 무너진다는 얘기인가요? 이제 쉴 때쯤 됐어. 음",
  "전 쉴즈가 탈 거 가태요",
  "그냥 그냥 생각에는 쉴즈가? 예. 올해는",
  "쉴즈는 아닌데 쉴즈 돼요. 돼요",
  "쉴즈가 사실은 삼진 숫자도 쫌 많이 잡는 편은 아니고 쉴즈는 평균자책형 투수가 아니라 이닝히터형이잖아요? 평균자책이 이 점대 한 번밖에 안 나왔을 걸요? 근데 쉴즈가 지금 계속 내셔널리그 이제 처음 온 거잖아요? 처음 왔다? 샌디에이고 가고 그럼요",
  "샌디에이고에 있구 환경도 좋고 그럼요",
  "에이 그보다는 그레인키가 낫겠다",
  "그리고 공이 더 좋아졌어요",
  "작년 대비로 공이 좋습니다",
  "예. 구속이 쫌 공이 좋은지 당신이 어떻게 알아? 구속이 높아졌으니까요",
  "아이 구속이 빨라졌으니까 어우 근데 김태우 캐스터가 가끔 이 케빈이 맞혀요. 그런 거 예? 한 열 개 중에 하나는 맞추드라구요",
  "참 그러면 우리 케빈의 무모한 예언은 제임스 쉴즈가 사이영상을 타지 않나?  그거죠? 아~ 네. 잠깐 계세요",
  "마이클의 예언을 한번  엘에이 다저스가 포스트시즌에 못 갈 수 있다",
  "오~ 다저스 불안해요. 나는 계속 아 어떤 점이 불안하세요? 제일 불안한 건 감독님 아~ 감독님이 불안하고 불펜도 지금 어떻게 짠 건지 모르겠고 물론 인제 단 하나 있는 거는 돈이 되니까 음",
  "여름시장에서 어트게 다시 다 메우 메우면 메우면 될 텐데 가장 큰 불안 불안요소는 류현진 음",
  "매팅리 류현진 불펜 이르케 여러 곳에 불안요소가 많은 거 가태요",
  "그래서 다저스가 밀릴 수도 있지 않을까",
  "저 당연히 간다고 생각하는데 예. 당연히 가겠죠. 예",
  "당연히 가고 못 갈 수도 있어요",
  "케빈은 어떻게 생각하세요? 저는 가는데 샌디에이고보다는 못할 거 같고 이 등이다? 제 예상은 다저스의 원투스리 펀치는 올해 합해서 삼십 승을 못 한다가 제 예상입니다",
  "어~ 야 이거 저주다",
  "왠지 부상이 예. 누구든 그레인키가 셋이 합쳐서? 네",
  "아니 발언은 이분이 하셨는데 이분 발언이 더 충격적이에요",
  "저는 그렇게 생각해요. 예",
  "오케이 개인적으로 다저스 안 좋아해요? 저 다저스 안 좋아하지 않습니다",
  "저 다저스 잘 되기를 바라는데  아 뭔가 그~ 제가 볼 때는 흔히 말하는 케미스트리가 예 뭔가 문 문제가 이 있을 거 가태요",
  "캠프도 빠지고 그리고 투수도 앞서서 말씀드렸듯이 뭐 커쇼도 그렇고 이닝도 지금 그렇고 그레인키도 계속 그러고 류현진도 마찬가지겠지만 다 불안요소가 있으니까 그리고 불펜이 안 좋으니까 초반에 분명히 매팅리 감독 스타일상 초반에 이제 무리하게 달리지 않겠습니까? 선발들한테 그러다 보면 한 오월 유월 넘어가면서부터 류현진 돌아오고 나서도 이 선수들이 또 무리가 가지 않을까",
  "우리 이러다 밤새겠다",
  "저의 예언은 간단해요",
  "류현진 선수가 이천십오년시즌 아 비록 부상자명단에서 이 시즌을 맞게 됐지마는 올 시즌 홈런은 하나 칠 거다",
  "아~ 진짜? 홈런 와~ 근데 이 시즌 동안 나올 듯 나올 듯했던 순간들이 몇 번 있었거든요? 근데 올해 어~ 한 오월 말쯤에 아~ 경기에 투입된다 라는 가정 하에 하나는 칠 거다",
  "삼십 승보다 쫌 들 무모한 거 같기도 하고  무모한 거니까 아우 제가 제일 밋밋하네요",
  "그러고 보니까 자 우리 그 케빈 한번 들어보죠",
  "일단 두 개 나왔습니다",
  "제임스 쉴즈가 사이영상 타고 다저스 원투쓰리 펀치가 삼십 승을 못 거둔다",
  "이것만으로도 충격적인데 뭘 준비했는지 한번 들어보죠",
  "아 이거 얘기한 거예요. 저는 삼십 승 못한다",
  "그게 원래 저의 준비였어요",
  "아 그게 원래였어요? 우와 야 이거 너무 파격적인데 그리고 여기 저 대본에 언제든 바뀔 수 있습니다가 써 있어요",
  "저희 출연료 저희가 아무도 모르잖아요? 그래서 얼마인지 다 모르는데 언제든 바뀔 수 있습니다가 써 있으니까 자꾸 그래서 저를 몰면 안 되세요",
  "일단 나는 밀어낼 사람부터 밀어낼 거야",
  "지금까지 해서 형준 씨는 제일 기가 막히게 딱 맞췄다 하는 예언 뭐 많이 맞췄잖아요? 뭐 많이 틀렸나? 반대죠",
  "저는 김형준의 저주라는 말도 검색해 보시면은 나옵니다",
  "제가 망친 선수들이 한둘이 아니에요",
  "예전에 스캇 쉴즈가 정말 고무팔로 잘 던졌을 때 아 이 친구는 정말 최고의 불펜이고 최고다 했는데 다음 경기에서 오 실점 하면서부터 부상당했고 그걸로 은퇴 어~ 그다음에 예전에 애리조나 에이스였던 브랜든 웹 예. 보통 이제 땅볼 투수들이 땅볼을 잘 잡으면은 삼진수가 적잖아요? 근데 웹은 삼진도 많이 잡고 땅볼을 많이 유도하더라구 그래서 이 사람은 하이브리드 에이스다",
  "땅볼 땅볼이 필요할 때는 땅볼을 잡고 삼진을 잡을 때는 삼진을 제가 정말 그 입에 거품을 물고 칭찬을 하는 기사를 썼는데 은퇴 이제 그런 게 많아서 당분간 다저스 기사는 쓰지 마십시오",
  "아이 제가 그래서 한국 선수들에 대한 예상은 제가 안 합니다. 예",
  "나쁘게 일부러 하세요. 그러면 저처럼 나쁜 쪽으로 하세요",
  "아 나쁘게 좋게 나올 거 아니에요",
  "근데 그게 드리 들어맞으면은 더 큰 문제인 거죠",
  "다저스 팬들이 그러믄 넬슨 범가너 기사 써주면 되게 좋아할 거야",
  "아이 그르고 샌프란 샌프란시스코 팬들도 있으니까",
  "아 그 이 그러니까 너무 다저스 대니얼에 대해서는 지금 다저스 팬을 제외한 나머지 팬들이 대니얼 별로 안 좋아해요",
  "왜요? 너무 다저스만 좋아한다구 원래 다저스만 좋아하지는 않았는데 다저스 직업상 그런가? 제가 싫어하는 팀이 딱 두 팀이 있었는데 뉴욕 양키스랑 엘에이 다저스였거든요? 나보다 방송경험이 많으신 분들이 왜 이걸 이해를 못 하는지 모르겠어요",
  "내가 제가 다저스를 응원하는 이유는 단 하나예요",
  "먹고 살라고 먹고 살려고 이게 이해가 안 돼? 아 그 저희도 사실은 비슷하죠",
  "이 세 분들은 솔직히 마음 나하고 똑같은 마음일 건데 괜히 안 그런 척하는 거고 아이 근데 나 같은 경우는 이제 다저스가 너무 친숙하고 음~ 학교도 그 근처에서 다녀서 발렌 스웰라가 내가 정말 좋아하던 투수였고 그 쭉 다저스를 응원을 했는데 박찬호 선수 와서부터는 말도 못했죠. 뭐 정말 취재도 하지만 응원도 열심히 하고 최근 한 이삼 년 들어서는 정말 다저스를 응원하면서도 쪼끔 언짢다 그러나? 아~ 문화가 바뀌었구나",
  "다저스 정말 그 딱 네",
  "다저스의 문화가 굉장히 많이 바뀌었는데 어때요? 그 오말리 구단주가 있었을 때의 다저스와 그 이후의 다저스가 많이 다른가요? 아 정말 많이 다르죠",
  "그러니까 오말리 구단주가 있었을 때 이제 그~ 옛날 얘기지만 그쵸",
  "전용기들은 이제 다 구단에서 다 치웠잖아요? 비행기 너무 비용이 많이 드니까 근데 오말리 다저스만 전용기를 계속 오래 가지고 있었는데 전용기의 그 파일럿이 은퇴할 때까지는 안 판다 그래가지고 이야 가족의 분위기였거든요? 아오 근데 요즘은 특히 다저스는 홍보실 사람들이 굉장히 xxx가 없어졌어",
  "정말 아~ 사가지 예. 사가지 저는 한 가지 물어보고 싶은 게 예",
  "이 비 빌인가? 제임스인가? 아무거나 하나 마음대로 예",
  "두 가지 쓰겠습니다",
  "그 그 소녀시대 어 태연 어 이거 꼭 짚고 넘어가야 되거든요",
  "물론 뭐 이건 야구 얘기는 아니지만 아직도 아직도 아우 저는 바라기죠. 바라기 근데 지금 있잖아요? 그 남자친구가 뭔 상관이에요",
  "그 무슨 의 그게 무슨 의미예요? 유부남이 할 소리가 아닌 거 같은데 아이 저는 어차피 티브이 속에 나오는 아 그런 연예인으로서의 그런 태연의 이미지를 좋아하는 거기 때문에 그렇다고 뭐 제가 좋아하는 연예인이 결혼 또 어차피 결혼도 하고 그럴 텐데 그거는 의미가 뭐 별로 이렇게 중요하지는 않구요",
  "저는 개인적으로 정말 힘들었을 때가 하루에 메이저리그가 열다섯 경기 열리잖아요",
  "그~ 열다섯 경기를 다 쓴 적이 있어요. 하루에 그래서 그거를 일주일 내내 쓴 적이 한 두 시즌 정도 있었는데 그때 저에게 힘을 준 분이 태연 양이기 때문에  어떤 힘을 준 거예요? 근까 이제 메이저리그가 다 끝나고 이러면 한 세 시 정도가 돼요",
  "그러면은 기사를 이제 그~ 마감을 하고 올려놓고 힘들면 이제 그때부터 이제 태연 양에 대한 검색을 시작을 하는 거죠",
  "에. 그래서 아 노 노래를 듣는 게 아니구나? 노래는 당연히 저는 제 차 안에 씨디가 차 안에 씨디가 한 열 장이 있는데 다 소녀시대 겁니다",
  "그러면 소녀시대 노래를 들으면서 혼자 춤을 춰 본 적 있어요? 솔직히 거울 보면서 거울 보면서 제가 예스? 예스 노 노 노? 진짜? 노 아이 제가 춤에 워낙 소질이 없어서 아 그건 상관없는데 그래서 춤을 따라해 본 적은 없는데 노래는 많이 따라해 봤죠",
  "이거 이거 근데 근데 하도 노래를 많이 따라해 불러 보다 보니까 헷갈려요",
  "노래가 너무 많아가지고 근데 노래를 전 한 번도 못 들어봤어요",
  "김형준 기자가 노래를 부르는 모습을 쫌 허밍이라고 쫌 볼 수 있을까요? 나도 못 들어봤네",
  "그러고 보니까 한 번도 못 들어 본 거 가태요",
  "예전에 소녀시대 미니앨범 나왔을 때 한참 멤버들이 밀던 건데요",
  "사 더하기 사는 트윙클  아 나 이거 어떻게 해",
  "못 보겠다. 진짜  에 노래보다는 낫잖아요. 짧고 예",
  "자 그러면은 핫이슈로 한번 넘어가보겠습니다",
  "그~ 준비성이 철저한 우리 케빈이 아마 또 준비를 해 왔 해 오지 않았을까 싶은데 올해의 지금 뭐 강팀들 약팀들 구별하는 거보다 현재 최고의 원투펀치는 누구일까? 어~ 올해 각 팀별로 가지고 전체 내셔널 아메리카 지금 준비 안 하셨죠? 지금 순간적으로 고민이 되시는 표정을 짓는데 누구일까? 준비됐어요",
  "어디에? 아 또 또 다리 떠네. 봐",
  "봐. 커쇼 그레인키야",
  "맷 하비랑 제이콥 디그롬 디그롬 아~ 디그롬 디그롬을 이 선발까지 올렸나요? 시범경기 굉장히 좋았어요",
  "아 내셔널 시범매치야? 하비는 올해 안 아프고 계속 갈 수 있을까요? 돌아왔어",
  "잘할 수 있을 거 같은데요? 복귀하자마자 구십구 마일 찍었잖아요",
  "그러면 케빈은? 저는 개인적으로 저도 이 얘기를 할려고 했는데 벌써 해 버려서 뭐야 이거",
  "아이 솔직히 누구 뽑아왔어요? 아 진짜예요",
  "저도 예 하비가 워낙 잘 던지는 걸 봐서 아니면 아~ 좀 고민이 되는데 아~ 의외다",
  "저는 올해 개인적으로 짐머맨이 대박을 내지 않을까",
  "어떤 근거로 작년 후반기부터 좀 달라졌어요",
  "짐머맨은 옛날도 한 번 굉장히 달라진 적이 있었잖아요",
  "짐머맨이 뭔가 본인의 이 포심 패스트볼에 대해서 엄청난 이 신뢰를 갖게 된 거 같고 그게 바로 나타난 게 결국은 이 지난해 시즌 최종전에서의 노히트 게임 그다음에 샌프란시스코전에서의 완봉승 앞두고 볼넷 하나 내주고 바뀌었잖아요",
  "그걸로 나타난 거 같고 여기에 부수적으로 에프에이입니다",
  "그럼 짐머맨이 사이영상이라고? 저는 유력하다고 봐요",
  "예. 가장 커쇼가 아니라면 암만 그래도 원투는 그레인키 커쇼 커쇼 그레인키 말고 그레인키 커쇼 아 올해는 그레인키가 좀 더 나을 수 있다",
  "커쇼는 진짜 많이 던졌잖아요",
  "그리구 커쇼니까 뭐 커쇼니까 무조건 잘할 거라는 생각은 들기는 하지만 올해는 그레인키가  나는 그 친구의 사 차원적인 그런 걸 참 좋아해요",
  "아~ 그 엘에이하고 계약하자마자 되게 솔직하게 얘기했잖아요",
  "돈 때문에 계약했다",
  "그리고 나는 공 던지는 것보다 타석이 재미있다. 에",
  "그리고 올해도 이 많은 변화를 겪고 나서 다저스가 과연 크게 나아졌을까? 뭐 이런 반응 예",
  "류현진 선수가 처음 가가지고 커쇼에 대해서 인제 사람들이 자꾸 물어보는데 류현진 선수가 나는 정말 깜짝 놀란 건 그레인키를 보고 놀랐다는 얘기를 한 적이 있어요",
  "체격도 별로 안 크고 음",
  "근데 그 몸에서 그 공을 던지는 선수라는 건 뭔가 이제 타고난 게 있겠지만 그레인키가 굉장히 매력적이고 올해 잘할 거 같고 자 그레 그레인키 얘기가 나왔으니까 우리 한국 선수 삼인방에 대한 얘기를 이어서 좀 붙여보죠",
  "일단 류현진 선수가 빨리 돌아와야 되는데 지금 정확하게 상태가 어떤 건가요? 썩 나쁜 거는 아니지만 작년하고 비교를 하면 작년에 중반에 아프구 약간 쉬고 이랬을 때는 사실 과정 별로 겪지 않고 뭐 마이너 재활 피칭을 한다던가 이런 게 전혀 없었잖아요? 왜냐면 그동안 해 오던 거를 쪼금 쉬면서 보강 체력보강이나 이런 걸 해서 가는 걸로 해서 다시 금방 돌아왔는데 이번에는 그렇게 안 될 거라는 얘기가 많아요. 에",
  "그래서 사실 일단 스프링캠프를 제대로 치르지 못한 거니까 스프링캠프를 치르지 못한 거하고 시즌 중간에 살짝 부상하고는 좀 경우가 다른 거 같고 그러면 팔일날 캐치볼 할 때도 비공개로 했잖아요",
  "음~ 그게 이유가 있다? 얘기를 들어보니까 지난번에 이 캐치볼 할 때 너무 아픈데 언론에 언론에 다 드러나버렸잖아요",
  "이렇게 던졌어요. 이렇게 그르케 공을 밀어 던지죠",
  "그러니까 이번에는 비공개로 한 경우는 아~ 혹시 또 그러면 어뜨카나 하는 염려가 분명히 있었던 거라고",
  "그러면 상태에 대해서 아직 확신을 갖지 못한다고 볼 수가 있고 근데 그 다음날 표정이 굉장히 좋았대",
  "음~ 바로 다음 날 그래서 아 확실히 지난번하고는 다르게 류현진 선수가 많이 좋아졌다는 얘기를 하는데 그리고 안에서 뭔가 이제 스트레칭도 같이 하고 뭐 이러는데 사라져버린대요",
  "그러고 완전 파김치가 돼서 나온대요",
  "아~ 그러니까 굉장히 훈련을 안 해서 운동 같은 걸 많이 시키고 있는 모양이에요",
  "그렇지만 운동도 하고 캐치볼부터 시작해서 차근차근 단계를 밟고 재활 등판도 적어도 두 번 이렇게 하고 하다 보면 결국 사월은 어렵고 사월은 무조건 안 될 것 같고 우리가 이제 희망적으로 오월 초순 얘기를 했는데 하~ 초순도 만만치 않을 근데 올해 류현진 선수가 개인적으로 이백 이닝이라는 목표를 밝혔는데 어~ 류현진 선수가 이번에 이에스피엔이 뽑은 좌완랭킹에서도 칠 위에 올랐더라구요",
  "어~ 근데 과연 메이저리그에서 이백 이닝을 던질 수 있을지 어~ 모르겠어요",
  "솔직히 올해는 이미 이백 이닝이 힘들기 때문에 조금 쉬어가줬으면 좋겠다",
  "올해는 백 이닝만 던졌으면 좋겠다",
  "예예. 그러한 바램이 있구요",
  "백 이닝? 올해 올해  백 이닝이 뭔 소리야",
  "수입이 얼마나 주시는데요",
  "아니 그걸 떠나서  나는 민 선배 수입에 관심이 없어요",
  "어 케빈은 그러면 올시즌 류현진 선수를 어떻게 좀 바라봐야 될까요? 일단은 류현진 선수가 그 당한 부상이 지금 어깨잖아요? 사실 투수한테 어깨는 팔꿈치야 가볍게 최근에 워낙 부상을 많이 당하고 예",
  "국내 언론에는 많이 언급은 안 된 거 같은데 이 어깨에 당한 부상부위가 허니컷 코치가 이제 외국 언론을 통해서 얘기한 게 같은 부위다 라는 표현을 썼어요",
  "일단 같은 부위를 당했기 때문에 이게 류현진 입장에서는 굉장히 어떻게 보면은 여러 번 똑같은 부위가 여러 번 그렇죠. 예",
  "세번째 그러니까 이게 굉장히 걱정스러운 게 아닌가? 지금 현재는 그래서 본인은 뭐 괜찮다고 하고 상관은 없는데 뭐 엠알아이나 뭐 이런 데는 괜찮다 하는데 같은 부위라는 게 계속 마음에 걸리긴 해요",
  "예. 그래서 좀 걱정이 많이 됩니다. 예",
  "자 류현진 선수 얘기 했으니까 네",
  "강정호 선수 얘기를 좀 해 봐야겠죠",
  "처음에 강정호 선수가 어~ 메이저리그에 진출을 했을 때 참 말이 많았잖아요",
  "올해는 욕심 많이 안 부리는 게 나을 거 같아요",
  "적응하는 과정으로 가면서 어쨌든 강정호의 펀치력을 그쪽에서는 보고 데리고 간 거잖아요? 그렇다면 이제 대타라든가 아니면 포지션도 이렇게 봐가면서 기용은 분명히 할려고 들 거예요",
  "주어진 기회에서 어떻게든지 인상적인 걸 살려나가야 될 거 같은데 강정호는 백 게임 정도 만약에 나간다고 볼 때 십육 홈런 정도는 쳐주지 않을까? 우와 이할 오푼 오리 어우 십육 홈런이면은 세게 잡으셨는데 에",
  "일단 근데 그러면 출전하는 거가 중요한 거잖아요? 백 경기만큼 나설 수 있을까요? 저는 백 한 이십 삼십? 네?  무조건 항상 너무 극단 극단적이신 거 가태",
  "아니 왜? 아니 지금 분위기에 지금 몇 개를 얘기하시는 거예요",
  "대타 한 번 나가도 출전하는 거잖아",
  "아~ 요새 두 경기에서 한 경기 나왔어요",
  "선발 백이십 타석 타석이 아니라 경기 수로 치면 경기 수 경기 수예요",
  "경기 수 아니라 타석 얘기한 거야? 아니요. 아니요. 경기 경기 수 결론은 이렇게 되는 거거든요? 강정호 선수가 애덤 웨인나이트 클레이튼 커쇼 뭐 맷 하디 이런 선수들의 공을 잘 칠 것 같지는 않아요",
  "근데 상대팀의 삼사오 선발 정도의 공 그리고 실투를 놓치지 아 잘 치는 선수이기 때문에 뭐 그 정도면은 충분히 쓸 수 있지 않나",
  "전 오히려 스무 개를 넘을 수 있느냐 못 넘느냐",
  "어~ 너무 센데 저는 쪼금 소박하게 생각하고 있어요",
  "두 자릿수만 쳐주면은 정말 이건 합격점이고 피츠버그에서 야 정말 이 파워 있는 내야수구나 라는 건 확신을 갖게 될 것 같아요",
  "그런 의미에서 올해는 이렇게 이~ 타율은 큰 의미를 두지 않고 강정호 선수도 정말 뭐 십육 홈런 뭐 더 이상까지 쳐주면 정말 내년부터는 자리 하나 떡 잡는 거죠",
  "제 생각에는 이게 냉정하게 봐야 될 거 같습니다",
  "제 입장에서는 이 보게 되면 강정호 선수가 지금 현재 상황에서는 벤치잖아요? 만약에 이백 타석 정도밖에 안 들어서면 이십 타석당 한 개의 홈런을 친다구요? 이게 쉽지 않은 얘기거든요. 사실 본인이 뭐 한국에서도 사실은 벤치에 계속 앉아 있다 대타로 나간 경험도 없고 경험이 없죠",
  "그런 상황에서 케빈 말대로 정말 뭐 그 메이저리그 불펜요원들 막 구십오 마일 이상 던지는 애들만 나와서 상대를 하게 되는데 쉬운 상황은 아니겠네요",
  "그러면 어~ 추신수 선수로 넘어가보겠습니다",
  "저는 개인적으로는 추신수 선수 별로 할 말이 없어요",
  "별로 걱정할 선수가 아니기 때문에  뭔 얘기를 해야 될까요? 일단 저는 가장 궁금한 부분이 이제 타순이거든요",
  "타순 어우 저는 개인적으로는 추신수 선수가 리드오프에 정말 특화된 선수라고 생각을 했는데 텍사스의 레오니스 마틴이라고 어~ 리드오프 일번타자로 써보고 싶은 선수가 있다 보니까 결국 그 선수가 일번을 맡게 됐고 저는 그렇다면 사실은 삼사오 번 가는 것보다도 이 번이 추신수 선수에게 가장 잘 맞는 포지션인 거 같아요",
  "근까 최근의 현대 야구가 예전에 그~ 우리 어렸을 때는 사실 이 번은 번트 잘 대는 선수들  예 다 발 빠르고 이제 작전수행 잘하고 그런 선수들이었는데 최근 메이저리그 유형을 보면 이 번에 강타자들이 많거든요",
  "근까 이 번이 출루능력과 장타력을 어느 정도 뒷받침되고 거기에 발까지 쪼끔 빠를 수 있는 선수들이 많이 가는데 올해 뭐 트라웃이 삼 번으로 옮기기는 했지만 작년엔 또 이 번을 쳤고 또 저는 추신수 선수 개인적으로 이 번이 가장 좋지 않을까",
  "저는 계속 일번타자 했으면 좋겠어요",
  "일 번 아 일 번도 좋죠",
  "신시내티 일번타자로 메이저리그 최고의 일번타자에 뭐 들 정도로  어~ 저는 신시내티 때 너무 잘했기 때문에 그 너 그렇게 잘했는데 음",
  "거 왜 바꿔요? 출루 많이 하는 확실하게 사 할대 출루율을 아 그 뭐 보장되는 선수를 일번타자에 배치시키고 이번타자가 어트게 되더래도 일단 이 출루시키고 그다음에 삼 번 사 번이 해결하는 그러한 그게 해 그게 바로 존 대니얼스 단장이 원했던 야구가 아닌가 싶거든요",
  "앞에 또 강타자들이 있으니까 피해가다 보면 오 번에서 걸리는 것두 좀 있을 거고 아~ 이 번 자리가 제일 무난하지 않을까 싶은데 추신수 선수가 별로 좋아할 거 같지는 않아",
  "베니스터 감독 입장으로 한번 생각을 해 보면  이 선수를 놓고 이 선수를 놓고 그래서 저도 왜 오 번에 늘까 처음에는 고민을 하다가 일 번으로 넣어놓고 이제 대충 이제 짜봤어요",
  "근데 오번타자가 없어요",
  "근데 지금 보면 앤드루스가 가장 문제인 거 가태요",
  "작년에도 보면 병살타가 최근 몇 년간 일 위라고 하더라구요",
  "그래서 이 이 번이 지금 가장 텍사스는 경기를 보면 문제인 거 가태서 요 앤드루스를 과연 어느 시점에 어터게 바꾸느냐가 제일 중요한 거 같습니다",
  "자 그러면 어 한국 선수들에 한 에 대한 얘기를 마무리하 하는 의미에서 그러면 류현진 선수의 승수 추신수 선수의 홈런수  강정호 선수의 홈런수 한번 세 개 더해서 이거 숫자 맞추면은 그~ 저희 피디님 저희 연말에 뭐 저희 예",
  "연말까지 가나요? 근데 근데 아이 뭐 간다고 보고 아 간다고 보고 예",
  "이거 정확하게 맞추는 분 있으면 뭐 야 이걸 맞출 순 없는데 세 개를 다 맞춰야 된다고요? 아이 그니까 세 개를 합쳐야 됩니다",
  "강정호의 홈런 홈런 예. 세 개를 맞춰야 됩니다",
  "어쨌거나 감출 수 있는 거네요. 예",
  "자 일단 그러면 그~ 최연장 이럴 때 예",
  "마이클 연장자이신  마이클부터 잠깐 생각 좀 해 보고 셋을 다 합친다? 오~ 추신수도 홈런이에요? 추신수도 홈런 홈런 홈런 오케 홈런 두 개와 승수 오케 자 먼저 강정호 홈런 스물한 개 스물한 개요? 스물한 개 스물한 개 스물한 개?  강정호? 강정호  오케 너무 심했나? 예",
  "스물한 개 아~ 추신수 삼십 개 가실 건가? 스물다섯 개  스물다섯 개요? 이야 커리어 하이 찍는 거예요? 아 또 막 지르시는구나",
  "서른여섯 살에 커리어 하이예요? 그리고 류현진 십 승 십 승 예? 류현진 십 승 십 승 음~ 더하면 얼마예요? 이르케 하니까 예 더하면 오십육 어 오십육 우와 생각보다 너무 많은데요? 세다",
  "저도 갈게요. 그러면 저는 일단 어 추신수 선수 스물하나 홈런 좀 더해 줘요",
  "그게 아니 그냥 더해 합해서 하면 안 돼요? 이과 출신이죠? 좀 더해요",
  "그다음에 강정호 선수를 저는 아홉 개 보겠습니다",
  "우와 삼십 그다음에 류현진 선수가 아~ 십일 어 사십일 오케 사십일 나는 뭐 아까 강정호 선수 열여섯 개 했고 열여섯 개 추신수 열아홉 열아홉? 너무 적은 거 아니에요?  열아홉 추신수가 지금 홈런이 많은 게 중요한 선수 아니잖아요? 근데 이루타 오십 개 넘게 치면 류현진 선수는 십일 승 십일 승 십육 십구 십일 사십육 저랑 숫자는 그러면 같은 건가요? 사십일 김형준 기자 사십일 오 사십육 김태우 캐스터는 한 이십 나올 거 가태요",
  "김태우 캐스터는 네? 사십이 사십이 아니예요? 사십이 사십이 예",
  "xxxx 저는 삼십삼 인데요",
  "삼십삼 가장 적네요. 제가 삼십삼? 네",
  "밝혀봐요. 그러면 네",
  "어떻게 삼십삼이 나온 겁니까? 강정호 선수는 그래도 시즌 이제 막판에 어~ 머써라든가 누군가 이제 약간의 그로 인해서 기회를 얻어서 열 개 정도는 예",
  "열 개 정도는 그래도 강정호 선수 파워면 치지 않을까",
  "원래는 스프링캠프에서 잘해서 머써 좀 잘해서 머써를 밀어냈다라면 그때 저도 다른 데서는 한 열다섯 개 열여섯 개 생각을 했었는데 지금 초반 분위기 봤을 때 쫌 늦어질 거 가태서요",
  "열 개 예. 그리고 추신수 선수는 열여섯 개 정도의 홈런을 치지 않을까. 기본적으로 그리고 류현진 선수는 칠 승을 예상을 했습니다",
  "이야 우와 우와 엠비씨 짜다",
  "예. 문제 있는 사람입니다. 이거 예",
  "회사 차원에서 뭔가 이거 경고가 들어가야 될 거 가태요",
  "너무 다 좋게 얘기하면은 안 되니까 당신 이러면 교체 아웃 돼",
  "프로그램을 위해서 제가 희생하는 걸로 너무 제가 지 지 진짜 마음은 아니고요",
  "이번 사월에 강정호 선수의 홈런 몇 개 예상하십니까? 아 그거 좋네요",
  "고거를 다음에 쫌 내기로 한번 걸어보죠",
  "다음 녹화 전날까지 예. 근까 한 달 정도 되는 거죠? 그쵸",
  "한 달 정도 그야말로 뭐 저는 쪼끔 늦게 나오고 발동은 아주 일찍 걸릴 거 같지는 않아서 저는 그러면 하나 보겠습니다",
  "하나요? 하나 아이 그건 아닌 거 같은데 저는 네 개 네 개 저 두 개로 바꾸면 안 될까요? 네 개 예",
  "네 개 전 다섯 개 다섯 개 예",
  "저는 세 개를 세 개 내일은 치고 세 개 저 두 개로 좀 올려주세요",
  "너무 심한 거 같아가지구 그러니까 두 개 치면 언제 부탁드립니다. 두 개로 자 그럼 몇 개죠? 저는 세 개 이삼사오 개 아 이삼 다섯 개라고요? 예. 다섯 개 오 그러면 이렇게 해 보죠",
  "일 등을 하게 되는 사람이 소원을 이제 들어주기루 했는데 예",
  "지나치게 쫌 심한 소원이 나올 수두 있으니까 음~ 저부터 하겠습니다",
  "저는 제가 만약에 일 등을 한다면 이 김태우 캐스터의 하차를 요구하겠습니다",
  "이거 들어주셔야 돼요",
  "뭡니까? 이거 뭐 몇 개라구요? 에? 두 개? 뭐가요? 두 개? 두 개? 강정호 선수 두 개는 더 쳐요",
  "그래요? 그러면 이걸로 할게요",
  "아 그런데 이유가 뭐예요? 에? 아이 그냥 싫어서 이러다 둘 중에 하나 우리 못 보는 거 아니야?  아 이 처음 한번 제가 얼마나 좋아했는지 알면서 지금 이런 식으로 예",
  "아 예. 그러면 저기 걸어주시죠",
  "만약에 내가 일 등을 한다. 에",
  "어떤 소원 그러면 진짜 화 난 거 가태",
  "두 분의 헤어스타일을 좀 바꿔보는 네 그런 소원을 제가 한번 요구를 해 보겠습니다",
  "제가 만약에 일 등을 하면 가발 쓰는 거예요? 네. 저 스타일로 헤어스타일 가져가고 여기는 이쪽 헤어스타일을 가져가는 네",
  "아 근데 한 명을 지목 지목을 해야지",
  "왜 둘을 같이 아니야",
  "세 명 다 해도 상관 없어",
  "xx이니까 어차피 점점 심해질 거 같은데 대니얼은 어떤 소원 저는 어~ 제가 일 등 다섯 개 일 등 되면은 세 분이 어 일 분 동안 춤을 추기  다섯 개는 못 쳐",
  "예? 다섯 개는 못 쳐",
  "어차피 못 칠 테니까 그러니까 치면 다섯 개는 못 칠 거 가태",
  "다섯 개는 못 치니까 일 분 동안 잠깐 뭐 이러고 이러는 게 아니라 예. 적어도 일 분 함께 춰주시는 거예요? 나 내가 왜 춰? 그러면 저희가 좀 무리수를 날렸으니까 그냥 무난한 걸로 가시죠",
  "내가 일 등을 하면 대니얼이 큰 긴 가발을 쓰고 일 분 삼십 초 동안  춤을 혼자 추는 걸로 아 좋다",
  "어우 너무 좋습니다. 에",
  "가발은 구해주실 거죠? 네. 구해줄게요",
  "그~ 이달의 인물을 한번 각자 이제 생각을 해 오신 거 같은데 저는 뭐 사실은 이 달하고는 관련은 없기는 한데 마리아노 리베라를 뽑고 싶은데요",
  "그런 생각을 상상을 해 봤어요",
  "똑같은 직업을 이십 년 넘게 한 다음에 정말 어트게 보면은 은퇴를 그 누구보다도 화려하게 했고 그 은퇴한 마지막 경기에서 저는 그렇게 선수가 경기장 안에서 펑펑 우는 거 처음 봤어요",
  "그래서 저두 울었거든요. 사실 기사를 쓰면서 앞으로도 다른 선수가 은퇴할 때 저는 그런 느낌 못 받을 거 같아서 에 저 개인적으로 리베라만큼은 한번 롱런을 해 보고 에 은퇴할 때 나는 후회가 없노라 요런 마음을 한번 가져봤으면 좋겠다 라는 마음에서 뽑았는데 안 될 거 같아요",
  "요번에 사월달이 되면 이제 항상 그~ 사십이 번 달고 뛰는 날이 있잖아요? 아~ 그렇죠",
  "아 이걸 했어야 됐는데  재키 와 거봐. 거봐",
  "근데 재키 로빈슨이 탄생하기까지의 그~ 브랜치 리키라는 단장 요즘은 지엠인데 그 당시는 단장이라고 안 불렀드라구요? 음~ 비즈니스맨이죠? 네",
  "어떤 아직 지엠이라는 개념도 탄생하기 전이었는데 어쨌든 이 브랜치 리키라는 인물이 미국 야구역사에서는 도 절대 빼놓아서는 안 되는 어트게 보면 야구계의 에디슨 뭐 여러 가지 별명을 붙일 수 있는 분이에요",
  "그러니까 스프링캠프를 그 전에는 그냥 대충 연습게임 하고 마는 걸 스프링캠프의 어떤 시스템을 만들고 체계적인 훈련도 하고 이런 것도 시도했 시도했고 그다음에 뭐 팜 시스템 요새는 팜 시스템이라 그러지만 예전에는 그냥 마이너리그에서 선수들 다 사왔잖아요? 그쵸",
  "근까 그 뭐 사고 이럴래니까 비싼 돈 많은 애들이 다 사가고 이러니까 세인트루이스 같은 팀에선 안 되니까 자기가 몰래몰래 이 마이너리그 팀들을 사 모아가지고 자기가 계약한 선수들을 보내서 거기서 키우고 그당시에 랜디스 컨디셔너가 굉장히 그걸 반대를 했대요",
  "그 마이너리그 너 다 망하게 할라 그러느냐? 그러다가 결국은 이제 재키 로빈슨이라는 흑인선수 우리가 흔히 알고 있는 최초의 흑인선수 근데 그 전에도 시도가 있었다고 그러드라구요",
  "근데 아까 랜디스라는 커미셔너가 엄청난 권위주의자에다 인종차별주의자여가지고 결국 안 되다가 이제 그 양반이 돌아가시구 나니까 정말 이제 흑인의 벽을 이제 지나고 나면 미화되는 게 많죠. 사실 그래서 이분이 분명히 흑인의 벽 인종의 벽을 깨겠다는 의도도 있었고 종교적인 신념도 투철하고 그리고 재키 로빈슨이라는 인물을 찾기 위해서 거의 삼 년을 스카우트를 마이너리그 니그로리그 하다못해 쿠바 푸에르토리코 온갖 데 보내가지구 적격자를 겨우 겨우 간신히 찾아낸 재키 로빈슨을 찾아서 못해도 안 되고 차별에 눌려도 안 되고 그렇다고 맞서 싸워도 안 되고 이걸 다 이겨낼 수 있은 있는 선수 적임자의 선수를 찾아내서 결국은 재키 로빈슨이 이제 재키 로빈슨이 그 당시에 그걸 이겨내고 물론 리키 브랜치 리키 단장과 이렇게 되지 않았더라면 몇 십 년이 더 늦어졌을지 몰라요",
  "심지어 야구뿐 아니라 뭐 타이거 우즈가 한번은 브랜치 리키라고는 얘기 안 했지만 재키 로빈슨 씨에게 감사한다는 얘기를 한 적도 있는데 어~ 그런 면에서 브랜치 리키라는 그 굉장히 창조적이고 도전적이었던 그분 야구계 미국 야구계에서 있던 그분을 꼭 소개하고 싶었 싶고 굉장히 존경할 만한 나이를 떠나서 그분의 창조적인 도전정신은 우리가 모두 다 배우고 같이 가즈갔으면 좋겠다 하는 그런 생각을 합니다",
  "한 편의 무슨 위인전을 읽은 거 같은 근까 영화 사십이를 보면 사실은 재키 로빈슨이 위주로 나오지 그 상황이 별로 많이는 안 나오거든요? 쪼금 나오기는 하는데 근데 뭐 예",
  "저는 재키 로빈슨인 줄 알았는데 예상 외로 예 브랜치 리키를 꼽으셨고 예",
  "자 그~ 본인에게 이제 되게 소중한 야구에 대한 추억들이 다 여러분들도 갖고 계실 거고 저희도 있는데 한 가지 이제 물건들을 준비를 해 오셨죠? 어 그 제가 얼마 전에 운 좋게 구입을 한 아이템입니다",
  "우와 야 예. 이게 양키스 올드스타디움? 오 우와 근까 이천팔년에 그~ 닫은 그 구장 거죠? 예. 경매에 나온 걸 산 거예요",
  "네. 경매에 나온 거를 우와 우와 의자 전체를 살 수가 있었는데 너무 가격이 비싸더라구요",
  "이것도 기증하실 건가요? 이건  이거는 근데 어트게 생각해 보면 쪼끔 찝찝해요",
  "왜냐하면 얼마나 많은 사람들이 여따 엉덩이를 댔을 거예요? 예",
  "아 이게 지금 등이 아니라 바닥이에요? 바닥이에요. 이게 아~ 역사지",
  "양키스 스타디움 근데 재미있는 게 얼만큼 이게 리얼한 상태에서 이~ 아 판매가 되냐 하면요",
  "받고 나서 뒤를 보니까는 여기 껌을 묻혀놨어요",
  "야~ 어~ 그대로 터치 안 하고 그대로 터치 안 하고 야 저게 한 한 십 년은 돼 보이네요. 저거 예",
  "저는 사인볼이나 이런 게 생기면은 잘 보관해 뒀다가 나중에 제가 잘 보여야 될 때 그때 사업적인 용도로 쓰기 때문에 집에 남아있는 게 별로 없어요",
  "하나 유일하게 그 제가 아끼는 게 이게 홈런 타구인데요",
  "그~ 사실 그 기자 목걸이 달고 사인 못 받잖아요? 못 받죠",
  "그 참 예전에 일본 기자가 한번 받았다가 난리난 적이 있었죠? 기자증두 뺏기구 굉장히 엄하게 했죠",
  "그래서 그때 참 푸홀스가 지척에 있는데 사인을 도저히 못 받겠더라구요",
  "그래서 아 아깝다 하고 넘어갔는데 그 경기에서 푸홀스가 홈런을 쳤는데 주차장쪽으로 날아갔어요",
  "제가 가까이에 있어서요",
  "막 달려가가지고 가봤더니 공이 하나 거기에 있 있더라고요",
  "근데 그 공인지에 대한 증거는 없어요",
  "근데 그게 어디 떨어지고 그냥 놔 있었던 공일 수두 있거든요",
  "근데 저는 믿기로 했습니다",
  "이건 푸홀스의 홈런공이다",
  "그래서 뭐 사인도 없고 증거도 없고 하지만 저한테는 소중한 공입니다",
  "음~ 어 케빈은 뭐 가져왔어요? 물론 몇 개 집에 아끼는 뭐 류현진 사인이라든가 몇 개 있어요. 아직 사실은 근데 마땅히 여기서 내보일 게 별로 없고 현장 경험이 뭐 프로야구나 제가 나가봤지 메이저리그는 거의 본 적이 없으니까 그래서 아끼는 게 얼마 전에 이제 획득을 한 혹시나 이제 모르시는 분들을 위해서 제 요 요걸 가져왔어요",
  "아 수지 양의 네 기념 야구카드네요? 저는 사실 오늘 엠비씨에 와서 분장을 받으면서 혹시나 보면 사인을 여기에다가만 하면은 최고의 이 가치가 있는 야구선수 못지않은 아 쫌 흔들지 좀 마세요",
  "아 예. 요 카드를 요기 보면 다저스에서 이제 시구를 하고 수지 씨가 근데 최근에 좀 하락을 했죠? 이게 약간 하락을 했어요",
  "약간 하락을 했는데 그래서 요로케 딱 예 수지라고 써 있고 요 카드를 가지고 나왔습니다",
  "아 자 그 이분은 사실은 한 보따리를 가지고 오셨어야 됐을 거 같은데 저도 가주는 왔어요",
  "어~ 일단 오 이상하죠? 깨졌네요? 이게 뭔가요? 깨졌죠? 네",
  "그  육십일 번이면은 박찬호 선수인데 예. 제가 이천일 년도에 이제 제 특파원 시절에 이제 계속 뭐 다저스 취재를 하고 그 당시에 이제 미치 풀이라는 클럽하우스 직원 친하 친하게 지내던 친구가 있는데 요번에 캠프 가니까 그 친구가 클럽하우스 총대빵 대장이 되어 있더라구요",
  "이제 그 친구가 그날 박찬호 선수가 배리 본즈한테 홈런을 꽝꽝 아~ 마지막 경기였어요",
  "박찬호 선수의 그 이천일년 마지막 경기 칠십일 호 칠십이 호 깨질 때 예",
  "그래서 끝나고 그냥 뭐 인터뷰 하고 인터뷰도 툭 기분이 좋을 리가 없는 인터뷰를 끝내고 이제 나오는데 그 미치라는 친구가 부르더니 음~ 이걸 하나 이렇게 주는 이걸 딱 주는 거예요",
  "그래서 이거 뭐야 그랬더니 깨진 헬멧을 나를 주길래 그래서 아 이 박찬호 선수가 그~ 홈런을 두 개를 맞고 타석에 들어가서 저렇게 하고 나오면서  어떻습니까? 화가 나서 이걸 클럽하우스에 들어가면서 복도에다 내팽개쳤는데 아~ 이 깨져버렸대요",
  "근데 이제 자기가 생각하기에 박찬호 선수는 트레이드 아니 에 에프에이가 되니까 다 다저스에서 뛰는 오늘 마지막 경기라고 생각이 된다",
  "음~ 그러니까 오래 취재한 당신이 가주가시오",
  "오~ 그래서 이걸 저한테 줬어요",
  "전혀 기대도 안 했는데 그래서 지나고 나니 뭐 이것도 굉장히 큰 추억거리가 되드라구요",
  "깨져 있어서 더 의미가 있는 거 가태요",
  "이 방송 박찬호 선수 보면은 전화가겠는데 아 반납하시라고 제 거라고 기증하시는 겁니까? 좋은 박물관 나오면 기증하려고요",
  "오늘 저희가 처음으로 이제 넷이 함께 모여서 참 시간이 어떻게 갔는지 모르겠는데 마지막으로 짧게 소감을 한마디씩 듣겠습니다",
  "아무래도 큰형님부터 네",
  "저는 사실 방송을 오래한 사람도 아니고 기자 출신이고 또 방송의 이제 틀에 박혀 있는 그런 대본에 의존하는 그런 방송은 좀 하고 현장 중계를 했었는데 사실 초반에 굉장히 긴장두 됐고 요즘 제가 컨디션이 너무 안 좋아서 좀 긴장을 해서 그런지 속이 울렁거려서 와 오늘 큰일났다 했는데 덕분에 아주 즐거운 방송을 했습니다",
  "자 둘째형님 말씀하시죠",
  "형님 맞아요? 근데 맞으시죠. 예",
  "설마 설마라니 죄 죄송합니다",
  "저는 뭐 일단 이 공중파에 제가 예",
  "공중파를 접수를 했다 라는 접수 김구라 씨에게 감사할 뿐이죠",
  "예. 저에게 자리를 오프닝을 만들어주셨습니다",
  "일단은 뭐 야구라는 아~ 뭐 플랫 아 이야기를 갖고 여러분들과 함께할 수 있어서 상당히 기쁘구요",
  "어 이 프로그램이 잘될려면 우리가 아무리 노력해두 소용이 없어요",
  "아 류현진 선수 추신수 선수 강정호 선수 잘해 줘야 되거든요? 그래서 어 우리 어 세 명의 동생 파이팅 하고 어 그리고 여러분들 최선을 다해서 좋은 어 콘텐츠루 찾아뵐 수 있도록 어 노력 열심히 하겠습니다",
  "어~ 저는 사실은 처음에 녹화 시작할 때 좀 많이 피곤했거든요",
  "다들 바쁘신 분들이어서 비슷했을 것 같은데 오히려 이~ 시간이 지나고 끝나가는 마당이 되니까 뭔가 기운이 올라왔어요",
  "그래서 피곤함도 사라지고 그랬는데 사실은 그게 우리가 좋아하는 야구의 매력이 아닌가 싶어요",
  "야구라는 주제를 가지고 정말 몇 시간을 얘기해도 시간이 모자라",
  "저희가 이~ 풀어낼 수 있는 보따리가 아직 많이 남았으니까요",
  "저희 국장님 부장님 부탁드리겠습니다",
  "이 회를 꼭 보장을 해 주십시오",
  "저는 사실은 처음에 아우 약간 긴장도 되고 역시 마찬가지로 저두 문어 형처럼 아무래도 이게 또 공중파다 보니까 아 아우 일단 카메라가 너무 많으니까 분위기가 예 약간 좀 쳐졌는데 그래도 이렇게 평상시에 가깝게 많이 자주 뵙고 하는 분들이랑 같이 해서 너무 편안했구요",
  "제가 오늘 원래는 저희 박 피디께서 저한테 김구라 걸 저한테 해야 된다고 독설을 저한테 맡고 온갖 이간질을 저한테 하라고 그랬었거든요? 근데 제 지금 문어 형이 제 역할을 뺏어간 거 같아서 약간 그런데 다음 번에 기회를 더 주신다면 저도 아직 많이 남아 있어요. 예",
  "일단은 저를 계속 좀 써주시고 여러분들도 그리구 오늘 제가 류현진 선수랑 인제 다저스 얘기를 좀 많이 이렇게 깎아했잖아요? 인제 컨셉이니까 절대 저 욕하지 마시구요",
  "컨셉 아닌데 자 저희가 어~ 어트케 했는지 모르겠는데요",
  "저희가 다음 달에는 이 한국 선수들의 맹활약 소식을 갖고 다시 한번 나타나겠습니다",
  "야구는 야구 뭐 간단합니다",
  "야구는 인생 야구는 사람이다",
  "마이크 트라웃 이천십사년 엠브이피죠",
  "하지만 이 선수가 작년 시즌 가장 많은 삼진을 당했던 선수였습니다",
  "실패는 과정일 뿐 오늘도 실패가 두렵지 않습니다",
  "구십 미터 백 미터 펜스 넘어갑니다",
  "자 홈런이 나오면 이길 것 같죠? 야구는 홈런이 세 개가 나와도 질 수 있는 종목입니다",
  "참 어려운 종목입니다",
  "야구를 엠엘비를 사랑하는 남자들의 뜨거운 이야기 엠엘비핫토크 두번째 시간입니다",
  "박수 좀 치시죠? 우~ 안녕하세요",
  "야 저희가 일 회 나가고 못할 줄 알았는데 이 회가 돌아왔어요",
  "살아남았습니다. 네",
  "자 오늘 무슨 뜻이에요? 그거 야만이다? 아 야만이요? 야만인이죠",
  "뭐 야만인 아 아 제가 원래 야구 몰라요 라고 할려고 했는데 사실 야구를 보면 볼수록 모르겠더라구요",
  "에~ 저작권을 갖고 계신 분이 계셔서  에~ 그래서 이것도 저작권이 있는데 야구에 만약이란 없다로 제가 바꿨습니다",
  "저 누가 제일 엠브이피였나요? 지난 시간 저 아니에요?  네",
  "누구 생각이에요? 저 제가 마이크 일 회 때는 마이크 트라웃의 활약을 제가 했습니다",
  "국장님이 불러서 금일봉을 전달했다는 소문이 있던데 사실인가요? 금일봉은 아니었고 그때 예",
  "그~ 귓속말로 저한테 아~ 일 회 일 회를 살린 사람이 대니얼 김이었습니다",
  "이렇게 말씀을 근데 무슨 활약을 했죠? 방송에서 기억이 전 전혀 안 나는데 방송 안 봤어? 봤죠",
  "근데 봤어? 기억이 전혀 안 나는데 방송에 제가 아마 가장 많이 편집이 덜 됐고 예 가장 많이 에",
  "그 아~ 오늘 보시는 분들은 모르니까 뭐 가서 제가 시간을 한번 내볼게요",
  "누구 얼굴이 제일 많이 나오는지 어우 집요한 거 좋아해",
  "어쨌든 지난 시간 저희가 나가고 나서 제가 여기저기 주위에서 좀 이런 의견을 좀 어~ 모아봤어요",
  "으음 그랬더니 의견이 하나 나온 게 일산에 사시는 김 모 씨가 김태우 캐스터 정말 좋았다",
  "어 그 대니얼 위원 옆에 있다 보니까 바야바 느낌도 나고  정말 듬직해서 좋았다",
  "이런 의견이 있더라구요",
  "어~ 일 회 나간 거 보고 어땠어요? 네. 아 저는 혼자 뭐 상당히 만족스럽게 봤는데 가족분들도 역시 다 좋다고 했고 네",
  "그 주변 지인분들도 다 좋다고 해서 좋은 줄 알았는데 네",
  "저도 얼마 전에 같이 이제 함께 거기  큰 데 갔다가 네",
  "많이 부족했다는 아우 질책을 받고 왔어요. 저는 정말요? 저는 그래서 개인적으로 김형준 기자의 그 아주 지저분했던 이거 있잖아요?  그래서 그거를 주변 지인들이 많이 이야기를 하드라구요",
  "어 저 다 저한테 칭찬하던데 안 봤 예예",
  "본인은 안 봤다쓰 안 봤다면서요? 예. 저는 그걸 볼 용기가 없어서 안 봤는데 다들 방송인 다 됐다고 다이어트에 최고의 영상이다",
  "그걸 보면 막 으윽 해서 그렇게 다들 얘기를 하드라구요",
  "자 마이클은 일 회 끝나고 나서 보시고 나서 소감이 어땠어요? 음~ 저는 개인적으로는 쫌 아이 쫌 더 잘할 수 있는데 아~ 부족하다 이런 느낌도 들었는데 음",
  "주변분들이 뭐 좋게 얘기를 하셨겠지만 어쨌든 재밌다 색다르다 뭐 이런 얘기들 반응들을 많이 주셨어요",
  "좀 더 재미있게 할 수 있을 거 가태요",
  "아 그러면 자칭 엠브이피 네. 저 같은 경우에는 많은 팬들이 에스엔에스에 저한테 메시지를 보내주시드라구요",
  "정말 그 내셔널리그 챔피언십 반지를 기증할 것인가? 아~ 그 언급했잖아요",
  "대부분의 그~ 방송을 보신 시청자 여러분들이 기증하지 마세요 라는 어 의견을 저한테 왜? 왜 그런 거예요? 왜요? 아깝다",
  "뭐 이런 의견을 많이 주시더라구요",
  "어 이건 아닌 거 같은데 진짜로 정말입니다",
  "아 정말요?  그래서 어~ 아직 쫌 더 고민을 해 봐야 될 거 같은데 아~ 한다 그랬다 이제 팬들을 팔아서 안 할려고 지금 마음을 바꿨어요",
  "아이디어가 있습니다",
  "플레이엠엘비 점 아이엠비씨 닷컴 음",
  "게시판에 여러분들이 올려주시면은 그 의견을 반영을 해서 아이고 제가 기증을 할지 안 할지는 거기서 결정을 아~ 자 일단 그 지난 일 회가 나가고 나서 뭐 대니얼 김 위원 같은 경우는 이름 자체가 그렇고 음",
  "이름 자체가 뭐? 아이 이름 자체가 대니얼 김이고 자기 이름이니까 대니얼이라 참 익숙한데 네",
  "나머지 세 명은 쫌 익숙하지 않다 라는 의견이 있었어요",
  "그래서 이번에 기회를 드리겠습니다",
  "본인의 어~ 이런 그~ 이름을 바꿀 수 있는 좋죠",
  "우리 프로에서 네네",
  "자 바꾸실 분 전 바까야죠. 당연히 바꿔야지",
  "대니얼 김이 저의 이름을 완전히 어트게 보면 이르케 미미로 미미? 완전 그 미미한 존재로 만들려고 일부러 이 파울했어요",
  "아 저 미미로 바꾼다는 줄 알았어요",
  "아니 아니 미미 아니라 미미 좋은데 그래서 저는 제가 가장 좋아하는 가르시아 파라에서 가르시아 파라 안하고 노마로 하겠습니다",
  "이놈아 네?  이놈아 저놈아 할 때 놈아  노마 아 노마 예",
  "그럼 저두 바꿔야죠",
  "저는 사실은 그~ 원래 가장 좋아하는 그 옛날 선수가 테드 윌리엄스예요",
  "음~ 그래서 이 테드 윌리엄스의 책도 상당히 와 그~ 인상깊게 읽었고 예전에 은행 계좌번호 비밀번호를 공삼사사로 통일한 적이 있었어요",
  "테드 윌리엄스의 통산타율입니다",
  "이야 공삼사사 지금은 아니에요",
  "괜히 이거 해 보지 마세요",
  "자 그래서 테드로 갈 갈려고 마음을 먹고 왔는데 조금 전에 생각이 바뀌었습니다",
  "음? 그래도 어 쪼끔 옛날 이름 같고 요즘에 가장 메이저리그에서 핫한 이름 토미로 바꾸기로 했어요",
  "토미존 서저리 아~ 워낙 이 토미존 수술을 받는 선수가 많아서 저는 토미로 저는 그~ 일단 버디로 갈라 그러는데 아 버디 비유디디와이 제가 잘 자주 쓰는 말이거든요? 친구 벗 동지 뭐 이런 뜻이잖아요? 아~ 근데 너무 짧아서 제가 민 씨라 버디엠으루 불러주세요",
  "왜? 버디엠 쉽지 않아? 예~ 어쨌든 네",
  "본인의 요구니까 네",
  "네. 토미 자 기억해 주세요",
  "노마 버디엠 아 어렵다",
  "토미 대니얼 미미  네",
  "네? 저 노마라니까요. 노마 노마 네",
  "노마 자 이 자를 꼭 붙여주시기 바랍니다",
  "자 그러면 저희가 이름도 새로 바꿨고 새로운 마음으로 이 회를 쫌 이제 풀어나갈려고 하는데요",
  "에 두번째 시간이니까 처음보다는 좀 아무래도 내용도 더 많이 담기고 재미있게 해 보도록 하겠습니다",
  "자 아무래도 이 사월 핫이슈를 쫌 정리를 해 봐야 될 거 같아요",
  "어~ 첫번째로 대본에 있는 게 프리토크라고 돼 있는데 프리토크 하실 거 뭐 있나요?  많 많죠",
  "뭐 하나 들려주시죠",
  "일단 뉴욕메츠가 그냥 치고 올라오고 있습니다",
  "아이고 그놈의 메츠 얘기 올라갑니다. 예",
  "그리구 두번째로 아~ 감독이 한 명이 해고가 됐습니다",
  "해임됐죠? 예. 밀워키의 브루어스의 아 론 로닉 감독이 음",
  "아 집에 가게 됐고 크랙하우스로 이제 들어왔는데 그 소식을 접하자마자 제가 김병현 선수한테 문자를 보냈어요",
  "지금 이천일년 애리조나다이아몬드백스팀에서 뛰었던 동료들인데  감독이 벌써 두 명이 나왔어요",
  "매트 윌리엄스 있고 그러네",
  "카운셀이 이제 두번째 선 아 감독이 됐고 네",
  "그 랜디 존슨은 이제 명예의 전당 갔고 그쵸",
  "그래서 제가 아 그 팀 정말 좋았다",
  "답장이 왔는데 뭐라고 왔냐면은 뭐 대니얼 형은 해설도 하고 있는데 뭐가 불가능하겠어 라는 그런 대답이 왔습니다",
  "이거 검 뭐죠? 이거 한번 해 봐야 될 거 같은데 예",
  "에. 그 모든 발언이 본인을 포장하고 결국 본인으로 귀결되고 있잖아요",
  "약간 본인 피알 할려고 나오신 분 같아요",
  "아 그럼 당신들이 얘기하던가",
  "예. 뭐 하여튼 네. 그런 그런 이야기가 있었는데 그만큼 예",
  "어 일단 상당히 빠른 타이밍에 감독 교체가 왔다 라는 점 예. 그 부분은 꼭 언급해야 될 거 같습니다",
  "저는 메이저리그 공이 이상해요",
  "정말요? 올 시즌에 오~ 작년에 메이저리그가 그야말로 투고 타자들이 완전히 다운돼 있었잖아요? 지금 보니까 다저스가 홈런 일 위 그리고 다저스 홈에서도 굉장히 홈런 많이 나오고 게임 아 지금까지 보니까 뭐 추세가 한 사천오백 개 홈런 치겠더라고. 올시즌에 네",
  "공인구를 약간 아~ 반발계수를 좀 높인 거 아닌가 싶어요",
  "네~ 워낙 인제 투수쪽이 강하다 보니까 음",
  "올해 홈런 때문에 이 판도가 좀 이상해지지 않을까란 생각도 들고 어~ 일단 사월 성적으로는 지난해 대비해서 경기당 그 팀당 평균득점이 영 점 일 점이 오르긴 했어요",
  "근데 사실 메이저리그가 공인구라는 게 하나로 통일된 공을 쓰다 보니까 그렇죠. 에",
  "어~ 그런 홈런이 늘어나는 현상을 이제 리그 기록을 가즈고 한번 확인을 해 봐야겠는데 백사십 개에서 백오십 개로 늘어났어요",
  "음. 다저스가 일 위라는 게 난 이해할 수가 없어",
  "자 한국 선수들 얘기를 그래도 짚고 넘어가봐야 될 거 같은데요",
  "어 일단 가장 궁금한 부분은 류현진 선수에 대한 부분이에요",
  "음. 제가 오늘 아침에 그~ 보라스 사무실쪽하고 인제 저 통화를 해 봤는데 뭐 원론적인 얘기만 해요",
  "뭐 육십 일 디엘이 좀 인제 이슈가 됐지만 이론적으로 따져보면 삼 개월 지나 어차피 삼 개월 다 돼가니까 네",
  "육십 일이 다 돼가니까 이 개월 어 이 개월이고 육십 일이 다 돼가니까 오월 뭐 이십육일 정도 되면 이제 나올 수 있고 지금 과정이 그 정도 어차피 필요하니까 그러고 또 재미있는 얘기를 하는 게 육십 일 디엘 가면 보험에서 혜택 받는 게 좀 달라진다 그러더라고요. 팀에서 음",
  "뭐 그런 점이 있어서 여러 가지 팀에 유리해서 인제 육십 일 올린 것뿐이지 더 이상 뭐 다른 건 없다",
  "류현진 선수 컨디션은 어떠냐",
  "뭐 예정대로 좀 가구 있다",
  "아주 원론적인 얘기만 하는데 뭔가 쫌 이상해",
  "근데 이게 지금 류현진 선수가 그냥 다른 선수들과 객관적으로 류현진이 아니고 다른 투수라는 전제하에 저희가 만약 바라보면 아 너무나 이해 안 가는 과정들이 지금 많은 거 아닌가요? 사실은 보통이면 이 정도면은 어떤 데가 다시 아프기 때문에 늦어졌다라든가 뭐 사진도 요로케 이유가 나오죠",
  "이유가 나오거나 아니면 뭐 지금 사진도 하나 나왔잖아요? 뭐 이케 어깨 이렇게 트레이너가 이렇게 짚고 있는 사진도 하나 나왔는데 아 그러니까 좀 사실은 그래서 더 걱정되고 사람들이 더 이제 뒷얘기가 지금 좀 계속 많이 나오잖아요? 어느 정도의 아직 아픔이 있는 건지 없는 건지 뭐 없다고는 하지만 그럼 왜 안 델꼬 가는 건지 이런 게 좀 나왔으면 좋겠어요",
  "한 가지 확실한 것은 다저스 구단이 류현진 선수에게 지금 많이 공을 돌리 들이고 있다",
  "상당히 중요하게 생각을 한다는 의미라고 봐야겠죠",
  "어~ 추신수 선수 얘기를 해 봐야 될 거 같습니다",
  "정말 이 참혹한 사월을 보냈는데 오월에는 완전히 달라졌어요",
  "어~ 이 노마가 보기에 추신수 선수 어떻게 해서 부진에서 탈출한 건가요? 자 일단은 그냥 스윙만 보면 에",
  "이르케 나오다가 이제 이렇게 아 이렇게 나오다가 이렇게 스윙이 달라 바뀐 게 아니라 이제 덮어 나오다가 음",
  "몸이 요기가 아팠던 거죠",
  "음~ 예전에 쪼금 아팠다가 이제 다 나으면서 붙어 나오기 시작하면서 달라진 겁니다",
  "아 예. 단순히 봤을 때는 몸 상태가 좋아졌다",
  "정신적으로 굉장히 많이 달라지구 적극적으로 됐고 그리구 워낙 노력을 많이 하니까 자기가 좋았을 때를 굉장히 연구를 많이 했을 거란 말이에요",
  "좋았을 때 추신수는 바깥쪽을 항상 중점적으로 둬요",
  "몸쪽은 생각도 안 해요",
  "왜냐하면 몸쪽 던지다가 실투 나믄 자기는 넘길 수 있는 자신감이 있기 때문에 오월 팔일 경기에서 일곱 경기 연속 장타를 치면서 그르니까 와~ 본인의 이~ 타이기록을 만들어냈고 에 일곱 경기에서 장타만 여덟 개를 쳤어요",
  "장타남으로 완전히 변신을 했는데 저는 개인적으로는 이 멘탈적인 부분도 영향이 있을 거 같아요",
  "예전에 요기 베라가 야구의 구십 퍼센트는 멘탈이다 라는 얘기를 한 적이 있는데 어~ 추신수 선수가 보면은 사월에 본인이 몸상태가 좋지 않은 상황에서 쉬지도 못했고 계속해서 타율이 떨어져가다보니까 이런 스트라이크존 형성이 약간 이~ 무너진 듯한 느낌이 있어서 많이 흔들렸었죠",
  "예. 그런데 사월 말에 어~ 삼 일 간의 휴식을 받았죠. 팀으로부터 이틀 경기에 빠지고 다음 날 이동일 그러면서 쫌 본인이 머리 정리가 된 게 아닌가",
  "또 하나가 음~ 포털사이트에 본인이 그~ 구술일기를 쓰구 있잖아요",
  "근데 사월 말에 약간 뭔가 이 표현이 맞을진 모르겠지만 고해성사에 가까운 글이 올라왔어요",
  "본인의 현재 상황 뭐 안 되는 부분 뭐 심리상태 뭐 사적인 이야기까지 딱 털어놓고 나서 그다음부터 잘 치기 시작했다는 건 아 고런 부분도 영향이 있지 않을까? 야구선수에게 가장 중요한 덕목은 사실 망각이그든. 망각 아~ 네",
  "망각하는 능력이 없으면 야구선수 하기 정말 어려워요",
  "매일 실패하는데 그거 어트게 어트게 살겠어",
  "자 어쨌든 이~ 추신수 선수가 살아나고 있는 부분은 정말 반갑구요",
  "네. 사월보다 더 좋은 오월 오월보다 더 좋은 좋은 어 유월을 기대해 보겠고 자 올 게 왔습니다",
  "강정호 선수 얘기를 해 봐야 될 거 같은데  저희가 지난 시간에 내기를 걸었죠? 예",
  "일단 예상 홈런수부터 이~ 이번 녹화시간까지 예상했던 홈런수가 있잖아요? 자 몇 개 예상하셨습니까? 저는 한 개 했든가? 에?  아 네 개 했든 거 가태",
  "네 개 네 개 자 대니얼은? 다섯 개 다섯 개 제가 세 개 했었죠",
  "세 개 제가 하나 했지 않습니까? 네? 두 개 했잖아요",
  "아이 제가 원래 하나 할려 그랬는데 막 그 주변에서 막 뭐라고 그래가지고 주변에서 아무도 뭐라 안 그랬어요",
  "남 탓하는 사람이 있어요. 꼭 자기가 못해 놓고 근데 뭐 우리가 물론 다 못 맞혔지만 음",
  "홈런수를 못 맞혔다기보다는 우리가 타석수를 예상을 잘못한 거 가태요",
  "아~ 삼십팔 타석이면 열 경기도 안 되는 건데 그렇죠",
  "적어두 한 열다섯 경기 이상은 나가지 않을까 생각을 했는데 너무 못 나갔죠",
  "에 어쨌든 우리 프로가 그렇게 녹록한 프로가 아니고  예~ 그 저희 제작진이 정말 그쵸",
  "꼴등을 가리긴 해야죠",
  "가장 빗나간 사람 근데 왜 다 날 쳐다보지?  가장 숫자 xxx 몇 개예요? 강정호 선수 네 개는 기록을 했어요. 네",
  "오 빼기 일은? 네. 알겠습니다",
  "네. 자 어떤 벌칙을 받으시겠습니까? 네. 뭐 제가 정하는 거예요? 네. 정하세요",
  "벌칙이 이미 준비되어 있어요",
  "아~ 준비되어 있잖아요. 여기에 뭔가요? 우리 피디님이 벌칙 있 있으시죠? 여기 있습니다. 여기 어 거기 있어 벌써?  아 이게 미술센터 엠비씨 미술센터에서 온 거 같네요",
  "대니얼 김을 위한 선물 이게 뭐죠? 뭐야 야~ 네",
  "오~ 아~ 어~  어 어떤 취향인지 궁금하네요",
  "긴 거 하께요. 그냥 아~ 아~ 예",
  "제가 볼 때는 안 해 본 스타일 이게 더 이게 제일 좋을 거 같은데요",
  "제가 가발을 써 본 적이 없어요",
  "예. 그래서 어트게 써야 되는지도 모르겠어",
  "아이 옆에서 쫌 도와주세요",
  "제가 도와드릴게요. 예",
  "카메라 감독님 준비 아우 기분이 이상해",
  "뒤에서 머리카락을 만지는데 기분이 이상해",
  "짜잔   좀 록을 하셔야 될 거 같습니다",
  "또 뭔가를 보여주시면서 예",
  "이상훈 선수가 생각이 나네요",
  "누구 맘대루 이상훈이야",
  "지금 현역 선수 중에서 머리가 누가 제일 길죠? 매커친이 얼마전에 그쵸",
  "잘라서 디그롬 어우 디그롬 느낌 어 그래요? 어우 좋아요",
  "어 디그롬 모자 한번 써볼까요? 다니엘 디그롬 네",
  "다니엘 디그롬 옆모습만  오우   자 이 이거 한 번만 아 이거는 이거는 이거는 이거 쓰믄은 안 돼",
  "이건 안 되고  그럼 뭐 이따가 내기 걸고 이거 쓰는 걸로 할까요? 저희 이거 당신이 이거 쓰구 나 내가 다른 거 저는 머리에 맞지도 않아요. 이거 쓰면 다음번 벌칙 다음번 벌칙에 이거 한번 할까요? 저희 오케이 그다음에 제가 꼭 일 위 다음에 꼭 대니얼이 쓰란 법은 없잖아",
  "다음에 이기면 되니까 다음에 꼴등 한 사람이 쓰기 노마가 쓰면 어트카실라 그래",
  "예. 저는 사이즈도 안 맞겠구만",
  "자 강정호 선수 얘기를 그러면 더 해 보죠",
  "어~ 강정호 선수의 이런 첫 달 지금까지의 성적에 대한 점수를 한번 어~ 각자 어~ 여쭤보겠습니다",
  "자 일단 어려운 거니까 노마부터 시켜야 돼요. 이런 거는 네. 노마 몇 점? 네. 제 생각보다는 제 기준으로는 백이십 점 정도를 지금 하고 있다",
  "우와 백이십 점 네",
  "어떤 부분이 그렇게 좋아요? 일단은 그 빠른 볼에 솔직히 음",
  "그 백 마일 이상의 빠른 볼을 따라갈 수 있을까에 대한 의구심이 있었는데 그렇죠",
  "네. 이루타 치는 거 보고 채프먼 상대로 치는 거 보고 빠른 공 백 마일 짜리 네",
  "저는 구십 점을 주구 싶어요",
  "저도 상당히 후한 점수를 주는데 네",
  "가장 인상적인 부분은 지금 선구안인 거 같아요",
  "강정호 선수가 지난해 케이비오리그에서 기록했던 이 탈삼진 아 볼넷삼진 비율이요",
  "그런데 지금 어 오월 구일 팔일 현재 영 점 오칠을 기록을 하구 있습니다",
  "그런데 이 성적이 왜 좋은 성적이냐? 작년에 메이저리그 평균이요",
  "영 점 삼칠이었구요",
  "추신수 선수 공 잘 보는 추신수 선수의 통산기록이 영 점 오륙이에요",
  "근까 이 정도면은 정말 잘 나오고 있고 강정호 선수가 이 케이비오리그에서도 통산이 영 점 육사니까 예. 아주 큰 차이는 아니죠",
  "저는 근데 강정호 선수 이번 그~ 한 달 정도의 활약을 보면서 어 정말 궁금했던 게 음",
  "아 그 레그킥이 문제다 아 라고 제시했던 메이저리그 스카우트가 누군지 궁금합니다",
  "그리고 강정호 선수가 수비가 안 좋다 음",
  "라고 주장했던 메이저리그 스카우트가 누군지 궁금합니다",
  "이 두 부분이 가장 어~ 시즌 뚜껑이 열리기 전에 이슈가 됐던 어떤 부분들이거든요",
  "그 부분은 저는 말끔히 해소됐다 어~ 라고 보고 있습니다",
  "그 이제 강정호 선수가 굉장히 현명한 선수예요",
  "류현진하고 비슷한 유형이라고 볼 수가 있는데 적응을 사실은 굉장히 잘하구 있거든요? 지금 스프링캠프 시범경기하면서 사실 레그킥을 막 줄이구 이래서 국내에 있는 코치와 이렇게 통화를 하구 하면서 야 너 벌써부터 그러믄 어트카니 그르는데 아이 와서 해 보세요",
  "투수마다 밴덴헐크 니퍼트보다 더 세요",
  "투수마다 그러니까 이 레그킥이나 이런 걸 자기가 조정을 해가면서 해 보는 거예요",
  "투 스트라이크 이후에 쭐여보고 해 보니까 쪼끔 해 보니까 별로 뭐 괜찮으니까 다시 또 자기 원 원래대로 이제 돌아가도 보고 여러 가지 적응을 하구 있는데 그런 점에서 강정호가 굉장히 적응력이 뛰어난 선수예요",
  "음~ 강정호 선수의 수비에 대해서 쫌 긍정적으로 어~ 평가를 했던 이런 현장에 계신 분들이나 이런 얘기를 들어보면 두 가지를 지적을 하드라구요",
  "첫번째는 메이저리그 구장의 컨디션 음~ 그라운드의 컨디션 네네",
  "에. 아마 일본과 메이저리그의 차이보다 우리와 메이저리그의 차이가 꽤 크지 않을까? 예전에 박진만 선수가 펫코파크에서 뛰고 나서 나 여기서는 실책 안 할 거 같다 그렇죠",
  "라는 얘기를 한 적도 있고 음. 더블유비씨 때 정말 잘했죠",
  "박기혁도 그렇고 예",
  "에. 두번째는 어~ 약간 수비하는 방식이 다르다 그래요",
  "일본 유격수들 같은 경우는 어 몸 중앙으로 이제 공을 받는 반면에 근까 지금 강정호 선수는 어 케이비오리그 있을 때부터 메이저리그식의 수비를 했다 라는 거죠",
  "에. 그런 부분도 쫌 있더라구요",
  "이제는 기회가 뭐 더 많이 출전할 거 같아요",
  "예. 클린트 허들 감독이 어 이제는 강정호 선수에게 기회를 줘야 되는 상황이고 피츠버그팬들은 난리예요",
  "음~ 그 에스엔에스상에서 강정호 선수의 이름을 검색을 해 보믄은 어 이제는 기자들도 심지어 언론두 예. 지금 뭐 머스 선수도 그르코 어 해리슨 선수도 그르코 지금 뭐 일 할대 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그게 자연스럽게 그냥 그르쵸",
  "예. 그게 시나리오가 그르케 전개가 되고 있어요",
  "수뇌부가 뭐든지 명분이 있어야 되죠? 예",
  "강정호라는 그들이 보면 신인인데 기존의 유격수나 삼루수를 교체하려면 이제 명분이 뭔가 있어야 되는데 강정호는 굉장히 잘하고 기존의 선수들이 잘 못하고 이러면 이건 어쩔 수 없이 바꿀 수밖에 없다",
  "이런 명분이 점점 쌓여가는 거 가태요",
  "자 일단 제가 그 어~ 걸구 싶은 이런 내기는 강정호 선수 더하기 추신수 선수의 홈런수를 한번 예상해 보면 어떨까? 아 오월의 홈런수? 오월의 홈런수 강정호 홈런 더하기 플러스 추신수 홈런 추신수 홈런 자 먼저 하시죠",
  "자 지난번하고 숫자는 같습니다",
  "다섯 개 어떻게 다섯 개입니까? 합쳐서? 어 추신수 세 개 어 강정호 두 개 오 추신수 선수 최근에 홈런 페이스 좋든데요? 그럼 열 개 불러",
  "어우 쫌 독이 오르신 거 가태",
  "화가 좀 나셨나 봐요? 춤 추구 싶은가 보네",
  "자 그럼 노마는? 또 저예요? 에",
  "아 저도 원래 지금 세 개 플러스 두 개 해서 다섯 개라고 할려 그랬는데 지금 똑가태서 아~ 맨날 똑같은 소리 해",
  "지난번에도 아 그러니까. 예",
  "그럼 저는 강정호 선수 두 개 추신수 선수 두 개 해서 네 개를 걸겠습니다",
  "아 네 개? 네. 네 개 점점 선택의 폭이 쭐어드네",
  "네. 네 개 저도 저도 네 개를 하는데 저는 그러면 내용을 다르게 가겠습니다",
  "아 추신수 선수 세 개 강정호 선수 하나 그럼 이거 맞추는 사람이 이기는 거지요? 개수로? 그렇죠",
  "똑같이 네 개가 나오더라도? 전 여섯 개로 하께요. 그럼 오 와우 이왕 가는 거 쎄게 쓰고 자 가발 쓰고 춤추기  뭐  세 개 세 개 여섯 개 강정호 선수가 인제 폭발을 할 때가 대충 전 좀 가까워졌다고 생각을 하고 세 개 세 개 어~ 세 개 세 개 해서 여섯 개로 가겠습니다",
  "강정호 선수가 근데 오늘부터 삼 주간이에요? 네",
  "다음 녹화 때까지 한 달간이 아니고? 자 오월 마지막날까지입니다",
  "네. 됐어요. 이제 네네",
  "그냥 객관적으로 생각하면 열아홉 경기 정도 뛰는데 강정호 선수가 그중에 한 많이 해야 열 경기 선발 나올 거 아니에요? 그럼 인제 네 타석을 하면 사십 타석에서 아이 뭐 계산하지 마요",
  "그렇게 칠 수 없는데 벌칙은 벌칙이 뭐였죠? 그 가발 쓰구 춤추기? 네",
  "어 진짜? 가발 쓰구 춤추기 춤을 엄청 잘 추시나 봐요? 계속 춤추기를 밀구 그러신다",
  "나는 이번에 근데 제가 요번 다음에도 또 할 수 있는 건가요? 당연하죠",
  "춤을 잘 추시니까 이렇게 얘기하는 거죠? 뭔가 보여주고 싶어서 그 그건 절대 아니구요",
  "근데 쫌 춤을 춰야지 재미있지 않아요? 그럼 벌칙은 걸리는 사람이 정하기? 뭐 예 그렇게 해도 되고 그렇게 하죠",
  "그러면 그날 따라서 네",
  "어우 나 그럼 바꿀래",
  "나 춤은 진짜  여섯 개는 좀 쎄게 불렀는데 가발 쓰고 노래하시 노래하기로 하죠? 가발 쓰고 노래하지. 뭐 노래가 낫겠네요. 예",
  "노래는 우리를 위한 벌칙이 아니야",
  "그~ 지금 시청자들을 이제 즐거움을 드릴 수 있는 아 이 엠브이피를 향한 탐욕 네. 알겠습니다",
  "네. 저희가 야심차게 준비한 코너가 있습니다",
  "나는 엠엘비 전문가다",
  "으흠 에. 저희가 뭐 지난 시간 그 회의를 통해서 그쵸",
  "그래도 쫌 본인이 잘하는 아니면은 어 하구 싶은 코너를 이제 하나씩 준비를 했어요",
  "에 제 코너가 제일 재미없을 거 같아서 먼저 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "저는 아무래도 뭐 숫자에 강하다 보니까 안 해두 돼",
  "진짜요? 그 저는 이제 숫자야구라는 코너를 제가 한번 만들어봤어요",
  "에 쫌 아무래도 야구는 이 숫자의 스포츠이다 보니까 아~ 좀 쉬운 거부터 이제 접근을 해볼려 그러는데요",
  "장타율의 의미에 대해서 사실은 모르시는 분들이 좀 있더라구요",
  "안타에서 차지하는 장타의 비율이 오십 퍼센트면 장타율이 오 할이냐 라고 생각하시는 분들두 있 두 있어서 그런데 장타율은 사실은 뭐 영어로는 슬러깅 퍼센테이지 여기서부터 약간 이제 좀 왜곡이 된 거 같은데 어 정확하게 개념을 말씀드리면 타수당 평균루타로 보시면 될 거 같습니다",
  "장타율이 오 할이란 얘기는 그 선수가 볼넷 타석을 제외하고 한 번 들어와서 만들어낸 평균루타예요",
  "그러니까 장타율 오 할의 선수는 두 번 타석에 들어서면 평균적으로 단타를 친다 라는 의미가 되는 거죠",
  "근까 여러분 그냥 제가 볼 때는 이 안타의 그냥 장타율이 높다 라고 생각을 하면 보통 사 할을 기준으루 봐요",
  "그래서 사 할이 넘는 선수들이 아 이 선수 좀 이 선수 좀 치는구나",
  "사 할 이하를 좀 장타가 없구나 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 그르니까 그러면 말씀하신 저 장타율 사 할 네",
  "오 타수 내 다섯 번 들어서서 단타 두 개 치면은 장타율 사 할이거든요? 그러고 오 오 타수에 이루타 하나 치면 그것도 장타율 사 할이에요? 그거는 어떻게 비교가 되느냐? 이게 사실은 장타율의 어떻게 보면 약점이에요",
  "정확히 안타가 들어가니까 그렇죠",
  "장타율을 장타력을 이 장타율만으로는 알 수가 없는 거예요",
  "그래서 이제 만들어지는 게 순수 장타율이라는 지표가 있는데요",
  "계산하기가 아주 쉽습니다",
  "장타율에서  타율을 빼면 돼요",
  "근까 요게 메이저리그 평균이 지난해가 영 점 일삼오가 나왔고 지금 강정호 선수가 영 점 일오팔을 기록하구 있다보니까 강정호 선수는 평균 이상의 지금 순수 장타율을 보여주구 있는 거죠",
  "에 순수 장타율 같은 개념이 쫌 더 이제 널리 도입이 되면 참 좋은데 일반인들이 참 이해하기에는 아직은 쉽지 않은 거 가태요",
  "어쨌든 그~ 어~ 노마가 얘기한 것처럼 작년의 메이저리그의 평균 장타율이 삼할 팔푼 육리입니다",
  "어~ 근까 사 할이 안 나와요",
  "지금 완전한 이 투고타저 시즌이기 때문에 예",
  "어~ 그리고 두 가지 이제 소개를 더 해 드리자면 통산 본인의 이 커리어 이 통산기록 최고는 어~ 베이브 루스가 갖고 있는 육할 구푼 근까 루스는 한번 타수에 들어서면 영 점 육구 루타를 만들어냈다 라는 뜻이 되겠고 어마어마하죠",
  "그렇죠? 단일시즌기록은 배리 본즈가 어 이천일년에 어 팔할 육푼 삼리  근까 거의 한 번 타수에 들어서면 단타는 기본적으로 치구 나간다는 의미인데요",
  "뭐 예즈 옛날에 현장에서 돌아다니면서 그~ 인상깊었던 그런 장면들이 이제 꽤 많은데 아무래두 잊어버릴 수 없는 가장 그 극적이었던 장면은 박찬호 선수가 다저스스타디움 저 멀리 좌측 그 펜스 뒤에 불펜에서 달려나오던  어~ 천구백구십사년 아~ 사월 팔일이에요",
  "근까 우리시간으로 사월 구일이죠",
  "와~ 그 박찬 그 인제 기자실에 이제 앉아서 박찬호 선수가 뭐 혹시 언제 나올래나 그러고 맨날 기다리구 있었는데 그날 구회초 음",
  "애틀랜타하고 경기였는데 저 멀리서 박찬호 선수가 딱 뛰어들어오는 모습을 봤는데 그때부터 손에 땀이 나기 시작하드라구요",
  "아~ 아~ 그래서 쭉 달려와가지고 막 워밍업을 하고 그러구서 인제 던졌는데 애틀랜타브레이브스하고 인제 붙었는데 딱 중심타선에 딱 걸렸어요",
  "경기도 사 대 영인가 지고 있었고 데이빗 저스티스하고 중심타선에 딱 걸려서 볼넷 볼넷 아~ 그리구 이제 펜들턴 아~ 예",
  "타격왕도 한 번 했던 펜들턴한테 맞았는데 좌중간을 그냥 꿰뚫구 지나가가지구 근데 그 당시에 박찬호 선수가 공은 정말 좋았어요",
  "구십육 구십칠 마일을 막 그냥 쉽게 떤졌으니까",
  "아~ 근데 그러고 나서 정신을 좀 딱 차린 거 같더니 하비 로페즈 네",
  "포수 어우 당시에 구십사년 애틀랜타면 뭐 최고 전성기였으니까",
  "근데 뭐 나중에 이제 지나고 나서 이제 소감 소회를 얘기하는데 예",
  "박찬호 선수가 그 불펜에서 떠났는데 정신을 차리니까 마운드에 와 있 와 있더래는 거예요",
  "언제 어트게 뛰어왔는지도 기억이 잘 안 나고 이야 그랬겠어요",
  "근까 처음에 볼넷 볼넷이 된 게 포수 미트가 안 보이드래",
  "와 뿌얘가지구 어우 포수 미트가 안 보이던 상황에서 아 볼넷 볼넷 주고 가운데 넣다가 꽝 맞고 나니까 이제 정신 차린 거죠",
  "그 당시 기사는 컴퓨터로 안 쓰고 글로 쓰셨나요? 그 당시에 어~ 좀 출장이나 가면 제일 먼저 했던 일이 팩스라인 확보  아날로그 시대 아~ 이걸로 쓴 다음에 그것두 팩스비용이 비싸가지구 기사를 빽빽하게 써요. 여기다 아~ 빡빡하게 가능한 한 많이 와~ 팩스 팩스 종이 숫자를 줄일려고 얼마 지나나 얼마 지나지 않아서 이제 노트북 나오고 금방 금방 바뀌었는데 저는 이제 이 원고지에 가로로 세로루 쓰던 시절부터 기자생활을 했으니까",
  "아~ 우리 원고지에 그리구 이제 그 시절에 박찬호 선수에 대한 에피소드 하나를 찾아보니까 있어가지구 제가 가지구 왔는데 이거 이거는 그보다 쪼끔 한 이 년 후인가 모자인데 어 사인을 보세요. 사인 이게 그 어우 박찬호 선수가 엄청나게 노력을 많이 하는 선수인데 아~ 사인도 굉장히 연습을 많이 했어요",
  "근까 이게 지금 못 보던 사인 같아요",
  "초창기에는 영어로두 사인을 했지만 아~ 이런 식으로 한글하고 이르케 한자를 좀 섞어서 갔든 지금이랑 다른 거잖아요? 이런 사인을 했어요",
  "이르케 쓰는 사인이랑 이런 사인을 한 한 이삼 년 하다가 아~ 그 당시에 하나를 버리드라구",
  "그래서 찾아보니까 이때 이거는 구십육년 근까 이 년 후 본격적으로 메이저리그 풀타임 뛰기 시작할 땐데 그때까지만 해도 사인을 이르케 두 가지로 하셨던 본인이 하신 거 아닌가요? 이거 증거가 될 수 없을 거 같은데 근까 제가 갖고 있는 사인하고 달라서 그니까 박찬호 사인은 생각보다 이게 좀 짧거든요? 에에",
  "근데 미국에서 있다보니까 많이 해야 되니까 짧게 바꾼 건가 싶기도 하고 계속 바뀌죠",
  "아니 이건 지 요즘도 쓰 아 요즘은 인제 짧게 바꿨다",
  "초창기에 박찬호의 한글 사인 플러스 영어 사인이 있습니다",
  "이게 의미가 있는 거네요",
  "저는 오늘 쿠어스필드 이야기를 좀 해 보려고요",
  "이야 제가 잠시 이천오년도 콜로라도루키스에서 일을 했습니다",
  "그때 아 쿠어스필드가 이런 데구나 라는 것을 확실히 알 수가 있었는데요",
  "어 일 차적으로 쿠어스필드하믄은 홈런이 많이 나온다 라고 이렇게 많이 생각들을 하시는데 그쵸",
  "투수들의 무덤 그쵸",
  "근데 솔직히 투수들이 체감하는 부분은 야구장의 이 타구가 이~ 많이 나간다는 것보다도 일단 슬라이더가 먹히지 않는다",
  "브레이킹이 잘 각이 줄어든다",
  "두번째 호흡 쉽게 지쳐요",
  "그러니까 쿠어스필드가 보니까 해발 천육백구 미터드라구요",
  "원래는 뭐 한 내 스태미너가 한 백 점인데 한 칠십 점 돼 정도 됐었을 때 이제 그때서부터 피로 아 피로함을 느끼게 되는 어 그걸 제가 확실히 알 수가 있는 게 코스피 아 덴버 지역에 가서 술을 마시면요",
  " 야 술 못 마시잖아",
  "근데도 훨씬 더 빨리 취해요",
  "술도 금방 취하고 그러니까 모든 게 금방 피곤해지고 금방 취하고 그리고 투수들이 중요시하는 브레이킹볼은 각이 나오지가 않고 그래서 코 콜로라도로키스가 결론을 내린 게 우리 그 젊은 투수들은 슬라이더라든지 커브보다는 쿠어스필드에서 살아남을려믄은 체인지업을 던져야 된다",
  "그랬던 그 덕아웃에 산소마스크가 있다는 얘기두 있던데요? 음",
  "전 본 적이 없어요",
  "예. 있다고는 하는데 네",
  "예. 그~ 이르케 뭐 정말 보여 쓰 쓰고 아 그래요? 사용하는 적은 본 적은 없구요",
  "근데 제가 갔었을 때는 시즌 초반이었기 때문에 선수들이 그르케 뭐 크게 움직이는 건 없었고 근데 이제 투수들끼리 대화하는 걸 들어보믄은 어 이거 슬라이더가 이상하죠. 계속 다 투수들이 힘들 수밖에 없어",
  "거기는 근까 운동장도 꽤 광활한 편인데다가 이 비거리가 한 팔 프로 정도 비거리가 이제 과학적으로 더 나온다고 그러잖아요",
  "그러면 담장에서 잡힐 게 넘어가버린단 말이야",
  "그러믄 외야 수비가 당연히 깊숙한 수비를 할 수 밖에 없어요",
  "그러믄 중간에 갭이 또 많이 생겨",
  "근까 빗맞은 공이나 그게 더 문제더라구요",
  "그게 훨씬 더 빗맞은 공이나 빠져나가는 공들이 많이 나오니까 중거리가 또 안타가 많이 생겨요",
  "하루에 세 투수들은 죽을 맛이지. 가면 그죠",
  "근까 쿠어스필드의 어려움을 쪼끔 숫자적으로 풀자면은 어~ 쿠어스필드가 이제 좌측 센터 우측이요",
  "백육 미터 백이십육 미터 백칠 미터예요",
  "딴 데보다 훨씬 크지",
  "그니까 메이저리그 구장 중에서 외야의 면적을 측정을 해 보면 캔자스시티의 코프만스타디움 다음으로 넓다고 하거든요? 예. 근데 문제가 뭐냐면 이 해발 천육백구 미터짜리 구장을 해수면 높이의 구장으로 만약에 바꾼다면 구십육 미터 백십오 미터 구십칠 미터가 된대요",
  "그니까 작은 구장이 되는 거예요",
  "자 그 엠엘비전문가 코너는 여기까지 쫌 해 보도록 하구요",
  "어~ 돌발퀴즈가 있어요",
  "저희 작가님이 엄청나게 푸쉬하는 코너인데  혹시 퀴즈를 준비해 온 분 계십니까? 자 문제를 내겠습니다",
  "뭐 그냥 주관식으로 대답해 주셔도 되구요",
  "아유 천팔백칠십육년 아이 아이 뭐야 이거 천팔백칠십육년 아니 전신부터 다 치는 거예요",
  "전신 포함해서 지금까지 메이저리그에서 가장 많은 안타를 때려낸 팀은 어디일까요? 샌프란시스코자이언츠 땡  신시내티레즈 땡  네. 이 전신 천팔백칠십육년부터 저요",
  "통산안타를 가장 많이 때려낸 팀 네",
  "애틀랜타브레이브스 애틀랜타는 에~ 삼 위입니다",
  "어? 저 그럼 여기서 힌트를 주실 수도 있나요? 네. 힌트를 드리겠습니다",
  "세인트루이스 애틀랜타 피츠버그 시카고컵스 그중에 하나다? 어 진짜? 네",
  "아우 저 너무 저만 하는 것 같아서 예 먼저 하시죠",
  "뭐 찍는 수배께 없는데 시카고컵스로 가겠습니다",
  "어우 네. 정답입니다",
  "어 진짜? 때려맞춘 건데 어제까지 십팔만 칠천열여섯 개로 일 위구요",
  "그리구 세인트루이스가 십팔만 육천삼백여든네 개 그리구 애틀랜타 십팔만 피츠버그 십팔만 네 요로케 있어요",
  "이건 진짜 야구 모르는 거네",
  "정말 의미 없는 퀴즈네요",
  "백 년 넘게 우승 못한 팀이 왜 의미가 없어요? 못 맞출 걸요? 이번엔 재밌네",
  "그래서 그러면 최다 홈런팀은? 전신 포함해서 가장 많이 홈런을 지금 기록하고 있는 팀은? 뉴욕양키스 에이 정답입니다",
  "어 진짜? 어 왜 그르세요? 천구백육년에 시작한 팀인데요",
  "아 하긴 하긴 그전에는 뭐 홈런이 나온 게 몇 개 안 되니까",
  "베이브루스만 해도 몇 개야",
  "이 위팀 한번 김형준 기자 생각해 보세요",
  "엔엘이에요? 에이엘이에요? 왔다갔다하는 팀 왔다갔다했다구요? 엔엘과 에이엘을 아 아니죠",
  "그때는 왔다갔다가 아니라 한 팀 한 리그까지 다 포함을 하는 거잖아요? 아 지금 있는 팀이요? 에에",
  "아 지금 있는 팀은 엔엘에 있죠",
  "네. 이부팀 엔엘에 있죠? 네",
  "그러면 뉴욕샌프란시스코자이언츠 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "자 일 위팀은 양키스가 만 오천마흔 개 야~ 이 위가 샌프란시스코가 만 사천일곱 개 오~ 그리고 컵스가 역시 만 삼천 개대로 삼 위 이게 양키스의 위엄인게 양키스는 정말 말이 안 된다",
  "천 천팔백칠십육년에 내셔널리그가 창단 창설이 됐고 아메리칸리그가 천구백일년에 창설이 됐는데 그 이십구 년 간의 에",
  "베이브루스가 혼자 다 메꾼 거지. 뭐 그러게요",
  "베이브루스보다 홈런을 적게 친 팀들도 많았으니까 하긴 그 당시에는 한 내셔널리그 팀들이 이십오 년 간 쳤던 거 베이브루스가 다 쳐버렸을 테니까 네",
  "베이브루스가 홈런왕을 열세 번이나 했잖아요? 그렇죠",
  "자 그러면 제가 깜짝퀴즈 네",
  "박찬호 선수하고 음",
  "류현진 선수를 상대로 홈런을 뽑아낸 선수  박찬호 선수와 류현진 선수를 상대로?  그럼 오래 뛰었다는 얘기잖아요? 힌트를 좀 주시죠",
  "진짜 솔직히 말씀을 드리면 어느 리그에 있어요? 한 명이 있는데 그 선수 이름이 저두 기억이 안 나요",
  "뭐하는 거야? 아 진짜 한 명 없는 거 아니예요? 팀은 기억이 안 나시고? 한 명 있어요",
  "팀은? 박찬호? 내가 그때 확인했던 거 분명히 맞거든요",
  "박찬호 선수가 꽤 오래 했으니까 에",
  "겹치는 선수가 있긴 있을 거예요",
  "한 명이 있을 수 있겠지",
  "불펜으로도 마자 불펜에서도 많이 던졌고 했으니까 이거 이거는 시청자퀴즈로 할까요? 신개념의 퀴즈네요. 예",
  "근데 재미있죠? 지금 어우 재미있어요",
  "아주 놀라운 퀴즈네",
  "이왕 낼 거면 아주 어려운 걸로 내요",
  "그래야지 그게 망신을 덜 당하는 거 같으니까 네",
  "네. 지금처럼 자 계속해서 노마가 또 준비한 코너가 있다면서요? 자 이 저번에도 있었던 코너인데 아~ 메이저리그 히스토리 코너입니다",
  "과연 이번 이달의 인물을 이제 또 정해서 이야기를 하는 그런 코너인데요",
  "강정호 선수 피츠버그의 영웅 로베르토 클레멘테를 야~ 이달의 인물로 삼아봤습니다",
  "뭐 클레멘테 하면 저희가 이제 항상 이 연말이 되면 어 클레멘테상을 누가 받았다 이렇게 기사를 한번씩 보게 되는데 뭐 아시는 분들도 많이 알겠지만 로베트로 클레멘테  푸에르토리코의 사실은 에",
  "영웅이잖아요? 천구백오십오년부터 이제 칠십이년까지 피츠버그에서만 활약을 했고 이 선수가 딱 삼천 안타를 기록을 했습니다",
  "아 그럼 삼천 안타 치고 은퇴를 한 건가요? 은퇴가 아니라 아~ 근까 칠십이년도에 아~ 푸에르토리코의 어트게 보면 재키 로빈슨 같은 이미지로 이제 피츠버그에서 계속 활약을 했는데 이 선수가 늘 이제 어려운 뭐 히스패닉계라든가 라틴계 선수쪽에게 굉장히 이제 봉사를 하고 좀 그런 인제 차별대우에 대한 아쉬움을 늘 갖구 있어서 네",
  "이제 봉사를 하고  늘 이제 선행을 많이 하는 그런 선수였어요",
  "그런데 이제 칠십이년도에 니카라과에서 대지진이 일어났는데 본인이 이제 구호물자를 보냅니다. 처음에 근데 자꾸 이 니카라과의 관리들이 착복을 하는 거예요",
  "어~ 전달이 안 되는 거죠",
  "세상에 어려운 난민들에게 야 그래서 아 이건 안 되겠다",
  "내가 직접 들고 가겠다",
  "오 그래서 비행기를 섭외하고 뭐 이제 구호물자를 이 톤 가까이 실어서 직접 십이월 삼십일일에 비행기를 실어서 출발을 합니다",
  "자기도 타구? 자기도 타고 오 그런데 그 비행기가 문제가 일으켜요",
  "엔진 고장 그리고 너무 물건을 뭐 여러 가지 설이 있는데 결국 물건을 많이 실어서 결국 엔진이 고장이 나서 비행기가 바다에 추락을 하고 추락을 하죠",
  "아~ 사망을 하게 됩니다",
  "근데 이 선수가 은퇴를 한 게 아니거든요",
  "사실은 로베르토 클레멘테상이 이제 칠십삼년부터 기록은 되고 있지만 이미 칠십일년에 당시의 메이저리그 앞으로 이제 일 년 전부터 사회봉사공로상이라는 게 메이저리그에 생겼습니다",
  "예. 그래서 그 상이라는 게 있었는데 당시에 이제 보잇쿤 커미셔너가 이미 두 명의 상이 다른 선수들이 받았는데 아 이 상의 이름을 클레멘테상으로 바꾸자",
  "아 정말 네 의미 있는 이름이 됐네요",
  "네. 그래서 로베르토 클레멘테상이 되고 뭐 존 스몰츠 같은 경우도 이 상을 받고 나서 나는 내가 받았던 사이영상보다 더 좋은 상을 받았다",
  "오 뭐 이렇게 얘기를 했고 평상시에 이 클레멘테가 나는 줄 수 있는 것을 모두 주고 떠난 선수로 기억에 남고 싶다 라고 했는데 아 자신의 말이 야 남았습니다",
  "오우 전 소름이 돋는데요",
  "근데 사실 클레멘테를 소개시켜준 이유가 피츠버그의 영웅이기도 하지만 닐 워커 선수하고도 좀 관련이 있다면서요? 닐 워커가 푸에르토리코 윈터리그를 뛰러 갔다가 클레멘테랑 같은 팀이 됐고 상당히 친해졌대요",
  "그래서 그날 구호물자를 같이 실었어요",
  "닐 워커의 아버지지",
  "아버지니까 아버지 톰 워커 예. 그래서 같이 실어 싣고 나서 본인도 딱 탈려고 하는데 에이 타지 마",
  "너는 크리스마스를 아이 그 연말을 예 뉴이어를 여기서 보내고 에 나만 갔다오겠다 라고 했다가 결국 추락이 된 거죠",
  "그때 톰 워커가 결혼하기 전이었드라구요",
  "어 그러니까 닐 워커가 없을 수두 있는 거예요",
  "자 그리고 오늘의 이제 메인코너라고 할 수 있는 이 엠엘비토토즐 토크 토론은 즐거워 아 이거 우리 그~ 노마가 에 제안을 해 가지고 딱 이 메인코너로 자리를 잡았어요",
  "이번 주제는  엠엘비토토즐 이천십사년 다저스 대 이천십오년 다저스입니다",
  "과연 지난해 다저스와 올 시즌 다저스 중에 어느 팀이 더 강한 팀이냐? 음",
  "이건 뭐 너무 쉬운데요? 저두 너무 쉬워요",
  "쉬우시죠? 난 쉽지는 않아요",
  "어  쉽지 않은데 에. 자 그러면 에 작년 다저스가 더 강하다",
  "올해 다저스가 더 강하다",
  "아니 올해 다저스가 훨씬 강하죠",
  "말이 안 되는 토론을 지금 하고 계세요",
  "우승을 못했는데 뭐가 강해요? 지금 지금 상황에서 다저스가 워낙 잘나가니까 나도 뽑고는 이르케 선정하고서는 나도 후회가 되기는 하는데 무슨 기록을 보고 작년 올 다저스가 더 좋은 팀이냐고 이야기하는지 제가 한 오십 개 정도 뽑아왔는데요",
  "다섯 개만 말씀을 드릴게요",
  "그래. 어떤 근거로 네. 자 강할까? 네. 일단 어~ 지금 현재 첫 스물여덟 경기를 치른 현재 작년에는 십육 승 십이 패 올해는 십팔 승 십 패인데 이거야 뭐 사실 의미가 없죠",
  "근데 어~ 득점쪽을 보면 작년이 메이저리그 육 위 지금 현재 메이저리그 삼 위입니다",
  "작년이 홈런 십육 위 올해가 일 위예요",
  "지금 페이스가 스물여덟 경기에서 마흔일곱 개를 쳤기 때문에 이백 그~ 칠십이 개를 치는 페이스인데 만약에 이렇게 된다면 말도 안 돼",
  "천구백칠십 구십칠년에 시애틀이 이백육십사 개 친 게 메이저리그 최고기록인데 이거 깰 수 있어요",
  "여기까지는 못 가겠죠",
  "근데 사실은 이런 부분이 중요한 게 아니고 다저스가 작년에 약점들이 뭐가 있었냐? 고 부분을 한번 체크를 해 봐야 될 거 같아요",
  "첫번째가 수비가 문제였죠? 음",
  "사실은 유격수에 라미레스 뭐 중견수 켐프 이런 수비가 문제였는데 어 저는 이제 더블유에이알이라는 거를 기준으루 이제 쭉 말씀을 드리는 건데요",
  "작년에 어~ 다저스의 수비력이 전체적인 수비력이 메이저리그 십오 위였습니다",
  "지금 오 위 하구 있어요",
  "쪼끔 더 수비력은 확실히 좋아진 건 인정 그쵸",
  "하지만 중요한 게 선발진이 작년보다 너무 딸려요",
  "음~ 선발진이 나는 류현진의 공백이 굉장히 이 크다고 생각해요",
  "그리구 댄 해런하고 둘이서 이십칠 승을 했는데 그거 누가 해 줄 거야? 에",
  "지금 만약에 류현진이 좀 더 늦어지고 해런은 가버렸고 해런은 작년에 메이저리그 근까 다저스의 불펜 메이저리그 이십일 위입니다",
  "지금 일 위하고 있는데 잰슨 한 경기두 안 뛰었어요",
  "예. 잰슨 좀 있으면 돌아오잖아요",
  "불펜은 말도 못하게 상전벽해가 됐고 중견수 수비 작년에 메이저리그 꼴등이었습니다",
  "지금 피더슨이 육 위 해 주구 있어요",
  "그리고 포수 공격 엘리스 참담했죠",
  "작년에 메이저리그에서 포수 공격 꼴등이었어요",
  "지금 사 위 해 주구 있습니다",
  "그니까 이런 오늘 잘치는 바람에  사 위로 올라갔잖아",
  "어쨌든간에 요런 작년에 약점이었던 부분 수비 불펜 뭐 요런 부분들이 다 좋아졌고 자 지금 작년 불펜 아니 올해 불펜이 작년 불펜보다 더 좋아졌다고? 네. 당연하죠",
  "한 달 지금 하구 그걸 믿구 있어요? 백 퍼센트 신뢰하냐고 이게 유지될 거라고 생각해? 돼요",
  "돼요. 이거는 올해 불펜은 돼요",
  "작년 작년 대비해서 지금 불펜 핵심요원들도 아껴주구 있어요",
  "난 작년하고 비슷하다고 보고 있고 확실히 더 좋아진 거는 피더슨 중견수 그리구 계속 그 이루수하고 유격수 이야기가 계속 나오고 있는데 훨씬 좋죠. 거기도 디 고든이 사할 삼푼이고 이거 유지 안 돼",
  "하지만 도루가 되고 그럼 진짜 현실적으로 제가 초이스를 드릴게요",
  "삼 대 이루 다저스가 지구 있구 구회말 상황에 공격에 들어가요",
  "디 고든 헨리 라미레스 아니면은 지미 롤린스 하위 켄드릭 이 콤비네이션에서 누구를 선택할 거예요? 아 이걸 보세요",
  "작년에 다저스가 리드를 잡고 칠 회를 시작한 경기에서 아 리드를 잡고 팔 회를 시작한 경기에서 일 승 오십삼 패 구 회를 시작한 경기에서 일 승 오십육 패 아 그르치",
  "역전승 되게 어렵잖아",
  "이거는 강팀의 그런 그게 아니었어요",
  "근까 선발대결에서 단지 승리했을 뿐이지",
  "선발대결에서 지면 그대로 졌어요",
  "근데 올해는 다르죠",
  "올해는 초반에 역전승이 많긴 했지",
  "올해는 지금 그 팔 회 리드 잡고 시작한 팔 회에서 일 승 오 패 구 회에서 일 승 육 패인데 작년에 역전승이 총 스물일곱 번 나왔습니다",
  "지금 벌써 아홉 번 나왔어요",
  "근까 타선의 파괴력이 달라졌고 작년에 잘 나가서 그런거래니까 지금도 잘나가는데요? 지금 꾸준히 네",
  "한 달까진 잘 왔지만 이게 시즌 내내 가리라는 건 절대 갈 수가 없어",
  "이게 유지될 거라고? 저는 그래서 아니 기록만 찾아봤어요. 제가 그래서 야구는 기록이 다가 아니라니까 기록이 다가 아니지만 저는 개인적으로 한 달 기록은 다가 아니야",
  "다가 아닌데 저는 개인적으로 그래서 보는 기록이 저는 이 팀이 강팀이다 아니냐를 보는 기록은 이 팀의 비자책점이 과연 몇 점이냐를 보 주로 많이 봐요",
  "오우 수비 쪽으로 가네. 또 의미 있네요. 네",
  "비자책점이 몇 점이냐? 다저스가 지금 일곱 점밖에 되지를 않습니다",
  "아 그 리그 이제 상위권에 속해 있는 비자책인데 작년에도 그렇고 이 비자책점이 많은 팀은 무조건 와해가 되는 거거든요",
  "수비 실책이 나오더라도 근데 그 뭐 그런 통계 잡는 것을 떠나서 다저스의 현재 리더는 누구입니까? 다저스의 리더는? 없어요",
  "리더가 필요한가요? 야구 함께 하는데 잘 나갈 때는 필요 없어요",
  "다저스가 흔들리는 경우 두 두세 번 나올 때 켐프가 저는 켐프가 떠난 게 켐프가 떠난 게 그래서 참 아쉬운데 근데 켐프가 백 프로 다 어우르는 리더는 아니잖아요? 아 작년 후반기의 그 정도 성적만 내면 왜 못 깼어요? 후반기에 그 결론은  가장 큰 차이점은 유격수 이루수 사오 선발 거기에서 난 차이가 난다",
  "나머지는 비슷비슷하다",
  "아이 중견수가 압도적인데 아 중견수는 압도적으로 올해가 더 좋고 포수는 어떻게 생각해요? 압도적까지는 아닌데 포수 올해가 더 좋긴 하지만 그르타고 해도 큰 차이가 날 거라고 보이지는 않습니다",
  "근까 이루수 이루수와 유격수가 차이나는 부분은 어떤? 공격? 수비? 공격? 공격 에",
  "수비는? 수비는 수비는 더 좋아졌구요",
  "작년보다 낫고? 예. 근데 공격이 디 고든하고 헨리 라미레스가 루 갔었으면은 그 갭이 더 훨씬 더 나 많이 났다 라고 봅니다",
  "두 가지 숙제를 풀지 못한 거 같아요",
  "첫번째가 감독 감독 예. 매팅리 감독이 계속 숙제지. 그건 에. 정규시즌은 정말 잘 끌고 가지만 포스트시즌에서 뭘 끌고 가",
  "그런가요? 선수들이 가는 거지",
  "묻어가는 에. 정말 그런 보치 같은 막 그 승부수를 던지고 맞아요",
  "본인이 경기를 만들고 그런 걸 해낼 수 있느냐가 첫번째고 음",
  "두번째는 뭐 그랜달이 오월 팔일 경기에서 뭐 맹타를 휘두르면서 어 잘하긴 했지만 팔 타점 에",
  "우와 포수 대결 만약에 몰리나를 또 만나고 포지를 만났을 때 아 그렇지",
  "사실 가 다저스는 자 단기전에 가면은 감독이 쫌 넋놓고 있는 팀이에요",
  "그러면 그거를 해 줄 수 있는 포수가 있어야 되는데 작년에도 엘리스가 못했고 근까 다저스가 결국 강하지 않다 이거지? 작년에 비해서 비슷하다? 시월만 따지면  구월까지는 구월까지는 작년보다 강하지만 시월만 따지면 작년보다 강했다 라는 거를 저는 좀 일단 감독도 중요하지만 리더도 굉장히 중요해요",
  "뭐 엘에이다저스가 천구백 그 팔십팔년에 우승할 때 정말 별로 후져 보이는 팀이었는데 깁슨이 아 커크 깁슨 구심점이 되면서 이 우승을 갈 수 있었고 뭐 보스턴도 우승할 땐 뭐  올티스두 있고 뭐 말썽꾸러기지만 라미레스도 있고 뭐 팀의 그 어떤 분위기를 잡아주는 페드로라든지 다 있었는데 지금은 다저스가 그런 게 잘 안 보여",
  "자 저는 지금 다저스의 그 더블유에이알이라든가 수비의 지표들 이런 거 여러 가지를 봤을 때  거의 구십팔년도 양키스 같은 파워력을 가지고 있다",
  "곤잘레스가 완전 백십사 승 했던 곤잘레스가 완전 달라졌어요",
  "곤잘레스 지금 예전 샌디에이고에서 홈런 때려낼 때 그때의 타자로 돌아왔어요",
  "네. 자 어쨌든 그러면 다저스는 월드시리즈를 가거나 월드시리즈 우승을 해야지 성공한 셈이 되겠죠",
  "올해 그건 동의 맞아요",
  "그러면 어떤 게 가장 중요할까요? 월드 다저스가 월드시리즈 우승을 하기 위해서 이 점이 반드시 실현돼야 된다",
  "키는 류현진 류현진과 커쇼 음",
  "커쇼가 저두 공감합니다",
  "커쇼가 자기 생각 아 자기 그~ 모습을 기록은 별로 나쁜 거 같지는 않은데 보면 장타두 좀 많이 맞는 거 같구 뭔가 잘 안 풀리는 커쇼가 계속 그렇게 간다면 류현진이 그리구 계속 오래 빠지고 이러면 다저스는 진짜 힘들어지죠",
  "저는 사실은 올 시즌 시작하기 전에 다저스는 월드시리즈 못 간다 라고 봤거든요? 근데 사월 지나서 오월까지 플레이하는 거 보고 커쇼만 어~ 포스트시즌 트라우마를 벗어나고 류현진만 건강하다",
  "두 가지 전제만 있으면 저는 우승할 수 있을 거 같아요",
  "그 점에는 대부분 동의하는 거 같네요",
  "어~ 그러니까 그 한 번씩 네",
  "모두 한 번 다저스가 커쇼와 류현 아 류현진 류현진 커쇼와 류현진 저두 커쇼와 류현진 난 바꿀래",
  "아 뭐요? 류현진과 곤잘레스 곤잘레스 류현진이 건강하게 빨리 돌아와야 되는 게 크고 굉장히 크고  곤잘레스가 좀 목소리를 내줘야지",
  "아~ 이 결국 리더가 필요하니까 에. 그 켐프 대신에 리더를 리더에 가장 가까운 선수는 곤잘레스라는 말씀이시죠? 그래서 곤잘레스가 너무 조용하고 이웃집 아저씨 같은 어~ 그걸 벗어나서 정말 후배들이 못하면 다라 다그치기도 하고 앞에서 끌구 나가 될까? 자 노마는 그러면 어떤 전제를? 네. 저는 일단은 기본적으로 뭐 류현진 선수와 커쇼가 돌아오고 자신의 역할하는 게 가장 중요하고 플러스를 한다 라면 앞서서 큰 경기를 잡으려면 음",
  "몰리나라든가 진짜 좋은 포수들 뭐 포지라든가 이런 선수들과 경쟁을 해야 되는데 오늘 뭐 야스마니 그랜달이 상당히 잘하긴 했잖아요? 그리고 그랜달의 원래 저희가 그 예전 한 오륙 년 전의 그랜달의 그 마이너 시절의 시절의 그 포텐을 봤을 때는 이 선수가 사이드워크도 좋고 정말 대단한 선수거든요? 근데 아직까지 메이저리그에서 그 전 팀도 그렇고 그 정도를 보여주지 못했기 때문에 뭐 지금 그래서 저두 기록을 찾아봤더니 이 그랜달 뭐 크로스콜드 마흔 개로 리그에서 두번째로 많아요",
  "프레이밍 프레이밍이 상당히 좋아요",
  "그래서 그 커쇼와 그랜달의 조합이라든가 이제 류현진도 그랜달과 조합을 좀 뭐 잡고 어우 정말 그랜달 선수가 정말 자신의 포텐셜을 다 폭발할 수 있게 만드는 게 가장 다저스의 중요한 그 부분인 거 같아요",
  "그러면 이제 라면광고에 엘리스 대신에 그랜달  네. 여하튼 그랜달이 중요합니다",
  "네. 자 어쨌든 뭐 다저스에 대해서 많이 얘기를 했는데 다저스 이번 논란은 사실 다저스가 작년보다 강팀이냐에 대한 논란이지",
  "강팀은 맞잖아요? 예. 그리고 맞아요",
  "예. 시월에 대한 사실 긍정적인 부분두 상당히 있고 결론은 류현진 선수의 건강 빨리 돌아와서 좋은 모습 보여주고 아 저는 정말 이 류현진 선수와 그랜달의 그런 호흡 오우 타구를 피더슨이 잡아내고 요런 모습을 빨리 보고 싶거든요",
  "에. 지금 하루빨리 돌아올 수 있기를 기원을 하겠습니다",
  "자 어떻습니까?  이 이 회를 저희가 했는데 저희가 아마 이 회 끝나고도 다음회가 그~ 될 수 있을지에 대한 이 불안감에 시달릴 거 같아요",
  "가발까지 썼는데 아~ 안 되면은 정말 억울할 거 같아요",
  "아 만약에 폐지가 된다 그러면 어떤 행동을 취하시겠습니까? 그때는 어 엠비씨 앞에 가서 일인 가발을 쓰구 일인시위를  가발시위 예",
  "가발 가발시위로 새로운 도전하겠죠",
  "가발시위를 해서  새로운 도전  저는 만약에 뭐 쫌 폐지 위기에 몰린다 그러면 딜을 하겠습니다",
  "국장님을 만나서 저희가 김태우를 버릴 테니  네. 쫌 삼 인으로 왜 그래요? 저한테 왜 왜 그러는 거예요? 저를 근데 저는 오늘 진행이 지난번보다 저희가 노력해서 변화도 줬고 뭐 새로운 시도도 해보고 해고 했는데 야구 얘기로는 이만한 프로가 또 있으까? 없죠",
  "네. 아 이 회 녹화 했는데 아 지난번보다 오히려 아 말을 쪼끔 더 못했나 싶기도 하고 김형준 기자가 배려를 안 해 주네요? 저번보다 저를 계속 짜르려고 하는데 만약에 제가 없으면 김형준 기자가 아~ 아마도 너무 혼자 또 막 독불장군처럼 굴까 봐 제가 꼭 필요합니다. 이 프로그램엔 아니요. 저기 클로징을 좀 부드러운 분위기에서 해야죠",
  "부드러운 분위기요? 네",
  "부드럽게 네. 오늘 너무 즐거웠구요",
  "네. 저희가  xxxx 맨날 암만 선배라고 네",
  "아 참 이 참 억울해서  분노가 치밀지만  오늘은 꾹 참구요",
  "예. 때리지 마세요",
  "다음을 위해서 예 기약을 하고 아 다음에는 더 재미있게 저희가 좀 준비를 좀 많이 해야 될 거 같아요",
  "더 재미있게 더 편하게 하면 좋을 거 같습니다. 네",
  "자 그러면 엠엘비핫토크 두번째 시간 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "자 그~ 엠엘비핫토크 최고를 외치면서 에 다음 시간에도 만날 수 있기를",
  "자 이쪽을 보심 됩니다",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 우리는 메리미남 엠엘비핫토크 우~  돌아왔어요. 돌아왔어요",
  "우우  안녕하세요",
  "아이 저는 사실은 네 그~ 이 회 끝나구 나서 저희 피디가 연락을 두절을 했어요",
  "참  저희 폐지된 줄 알았거든요? 맞아요. 네",
  "근데 이렇게 돌아왔네요",
  "제가 들은 소문에 의하면은 네",
  "이 김형준 기자가 해설위원님이 아 폐지됐다고 소문을 내고 다녔다고  왜요? 왜 제 주위에 있는 그 지인들이 연락이 와서 어 김형준 기자가 그르는데 이거 폐지됐다고 하는데 맞는 이야기인가? 뭐 그런 뭔 일이야",
  "저는 그냥 여 피디가 연락이 없다 라고만 얘기를 했는데 그게 그게 유언비어처럼 예 업계에 퍼졌습니다",
  "예. 말 조심 하셔야 됩니다. 예",
  "우리 쫓아낼라고? 아니요",
  "대니얼 대니얼은 오늘 오늘두 자기 옷인가요? 아 그런가? 예. 저는 뭐 항상 잘 입구 다니지 않습니까? 아니 그런 옷을 그런 옷이 집에 있단 말이에요? 네. 저는 이 옷은 뭐 스스로 댄디하다고 생각하시나요? 어떻습니까? 댄디하다가 아니라 제가 엠엘비핫토크에서 아무래도 비주얼을 맡구 있으니깐요",
  "네?  책임감을 갖구선 노력을 하는 거고 어 근데 개인적으로 그러면 의상이랑 모자에 투자한 비용이 상당히 많겠어요? 제가 솔직히 그~ 체형상 어~ 제 맞는 옷을 스폰받기가 상당히 어렵거든요",
  "어~ 그래서 엠비씨 디자인실 실장님이 많이 챙겨주시는데 그렇다고 제가 아역 옷을 입고 나올 수는 없잖아요?  그래서 제가 혼자 스스로 예 새벽에도 어~ 동대문에 가서 아~ 오우 옷을 살 때도 있고 예",
  "패션에 대한 열정이 있으시구나",
  "뭐 패션이 아니라 저의 맡은 역할에 충실한 것 뿐입니다",
  " 비주얼은 걱정하지 마십시오",
  "엠엘비핫토크 비주얼은 제가 투표 한번 할까요? 너무 튀어",
  "그 투표는 시청자분들이 하시는 거지",
  "근까 시청자 여러분들 아~ 네 명 중에 누가 비주얼루 제일 좋나? 비록 투표를 하지 않더라도 대니얼 김이 진짜 비주얼이 맞는가? 해보나 마나입니다. 예",
  "일 위인가? 예. 자신 있습니다",
  "이거 그러면 만약에 오십 퍼센트 미만으로 나오시면 어떡하실 겁니까? 그럴 일이 없는데 아 정말요? 우와 오~ 자신 있습니다",
  "한번 걸죠. 그러면 합시다. 그것도 얼굴 얘기 한번 해요",
  "내가 한 이백 표는 내가 모아와야겠다",
  "자 근데 오늘 그~ 버디엠 음",
  "네. 쫌 어트게 오바했어",
  "바꾸시죠? 에. 그냥 원래대루 갈게",
  "쉽게 마이클로 네. 알겠습니다",
  "지난번에 우리 내기했죠? 홈런 맞추기 네",
  "아주 뭐 내가 여섯 개 했더니 굉장히 비웃는",
  "주변에서도 사실 그랬어",
  "무슨 여섯 개씩이나  뭐 어쨌든 추신수 선수와 강정호 선수가 우리가 정해준 기간 동안 여섯 개를 채웠습니다",
  "아 그게 지금 문제가 그게 아니라 저는 오늘 도대체 벌칙이 뭘지를 아아 얘기를 안 해 주구 있어요",
  "비밀을 그래서 제가 그걸 에스엔에스까지 올리구서 자문을 구했는데 여러 가지 의견이 올라오긴 했지만 우리 주최측과 합의한 결과 뭐 춤추구 뭐 노래하구 이러는 거보다는 그냥 여러분께 맛있는 음료를 대 대접하고 세 분께 저두 포함되는 건가요? 저는 꼴등은 아니었는데 다 당연하지",
  "아 꼴등만 하는 게 아니라 우리는 일 등만 가리믄 돼요",
  "아~ 그럼 일 등 마음대로 다음 번에 일 등을 하시고 어~ 그다음에 이~ 지난번에 가발두 썼는데 후회되네",
  "세 잔의 커피를 인제 가져올 겁니다",
  "한 잔씩 인제 커피를 드시구 그중에 좀 맛이 다른 걸 드시는 분은 쭉 드시고 맛이 다른 걸 고르시는 분은 저희한테 딱밤을 한 번 더  한 방씩 맞아야 되는 뭔가 뭔지 모르니까 이게 큰 게 아니니까 일단 마시죠. 그럼 아니 커피예요. 커피 미모의 여성분께서 이거 알구 계신 거 아닌가요? 어서 많이 뵌 분 같은데  잘 모르겠어요",
  "자 이 세 개를 먼 분부터 선택을 하세요",
  "아 선택할 수 있는 거예요?  아 보지 말고 그냥 선택을 해",
  "무슨 뭐 열심히 봐",
  "네? 저는 형준 씨도 그러면서 보지 말고  저는 아~ 고민을 해 보니까 가운데 걸 주세요",
  "가운데 거 오케이 자 여기 있습니다",
  "어 쫌 진한 거 같아요? 색깔이 자 오른쪽 왼쪽 남았습니다",
  "찐한 게 좋은 걸 수두 있어",
