  "네. 두상이 제가 이쁘거든요. 네",
  "자 청취자 여러분 말머리에 김수찬 또는 한여름 한여름 또는 김수찬 달으셔갖고 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 계속 문자 보내주시기 바랍니다",
  "여러분에 배점이 칠십 점 우와 칠십 퍼센트라는 거 네",
  "꼭 기억해주시고 많이 좀 참여해 주시기 바랍니다",
  "김수찬 씨 이번에 이 라운드 시작할 건데 네",
  "이 라운드 곡은 어떤 곡 준비하셨어요? 어~ 조왕조 선생님에 남자라는 이유로를 음 오늘 준비를 했는데 어우 네",
  "어~ 이곡을 또 여기 출연하신 분들이 많이 부르셨다 많이 부르셨다고 예. 예",
  "그러더라고요. 그래서 이~ 선곡한 이유는 어~ 그냥 잘 불러볼까봐 했는데  네",
  "아~ 솔직히 이 노래가 또 감성적이기도 하고 예. 알겠습니다",
  "또 첫 곡으로 신나는 곡을 했기 때문에 좀 감성적인 노래도 한 곡 들려드리고 싶어서 발라드 네. 준비를 했습니다",
  "예. 자 김수찬 씨가 이 라운드 대결 곡입니다",
  "조왕조에 남자라는 이유로 들어보시죠",
  "우  김수찬 씨가 이라운드 대결 곡으루 조왕조에 남자라는 이유로 열창하고 있습니다",
  "유튜브 켜셔가지구요",
  "티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 지금 두 가수분들 노래 들으실 수 있어요",
  "우왕 아~ 잘 들었어요",
  "청취자 분들 문자 온 거 몇분 꺼 소개해드리고 와우 조왕조 뺨칩니다. 예",
  "아유 팝 뺨치면 안 됩니다",
  "또 다른 분은 김수찬 씨는 신유 씨 노래 부르면 잘 어울릴 거 같아요",
  "또 다른 분은 스물여섯 살 실화냐 진짜 실화냐 크 진짜 에~ 그래도 뭐 노래가 잘 해결됐다는 의미겠죠?  사랑에 해결사 노래가 잘 해결돼서 자 또 다른 분이에요",
  "한여름 몇 주 전에 아~ 아~ 한여름 씨한테 보낸거구나. 이거 네네네",
  "한여름 씨 몇 주 전에 강서구 하곡삼동 노래 교실에 아~ 왔었어요",
  "아~ 여기 기념 촬영했지요",
  "아~ 어떡해 야 사비까지도 짧은 우와 조순희 씨 반갑습니다",
  "와 여름이 소녀 시대 어떡해 어떡해 써니 닮은 거 같은데요",
  "더 이쁜가 예. 요 하곡삼동 예예예",
  "노래 교실 갔다 왔었어요",
  "어~ 예. 가서 무 어떤 노래를 불러주신 거에요? 그럼요",
  "무슨 노래 하셨어요? 어~ 제 노래 방가방가 흔들흔들 다 부르고 신 사랑 고개도 부르고 음 다 부르고 왔죠. 네",
  "카 너무 재밌었어요",
  "알겠습 조순희 님이 저 사진 안에 계신 분인가보죠? 네네네",
  "자 김수찬 씨에 이 라운드 곡 남자라는 이유로 들어봤고 자 이번에는 한여름 씨에 라이브 이어지겠습니다",
  "이 라운드 어떤 곡 준비하셨어요? 네. 나비에 길에서 준비했습니다",
  "아~ 이거 가욘데요",
  "솔직히 처음 듣는 노래 같은데 저는 네네네네. 그렇게 유명하지는 않은데 네",
  "제가 이 노래를 선택한 게 제가 트로트 가수지만 좀 트로트도 좋아하지만 가수는 좀 뭔가 모든 장르를 다 들어야 된다고 생각해요",
  "그래서 가요 쪽에서 이거 어떤 장르에요? 그러면 가요 발라드에요",
  "이 노래 그죠? 네",
  "나비라는 가수는 어떤 분이에요? 어~ 가수분이세요",
  "노래 잘하시는 분 네",
  "발라드 잘하시는 예",
  "한여름 씨가 부릅니다",
  "나비에 길에서 박수   야 감사합니다",
  "네. 아~ 오늘의 우승자는 한여름 우  아~ 이건 어떻게 할 수가 없네요",
  "그쵸? 아~ 왜 그러세요? 수찬 씨 네",
  "누가 디제이에요? 지금 아~ 죄송합니다",
  "아~ 제가 순간 패배를 느껴가지고 죄송합니다",
  "아우 한여름 씨 저도 눈 감구 감상했어요",
  "아~ 정말요? 노래 정말 잘 들었고요",
  "청취자 분들이 창법이 약간 진주 닮은 듯 어~ 음 처음 듣는데 참 좋네요",
  "또 다른 분은 목소리 이쁘세요",
  "나비와 린에 목소리가 들리네요",
  "또 다른 분은 우와 감사합니다",
  "우리 앵디가 나비를 모르네요",
  "어떡해 괜찮아 화이팅  괜찮아요",
  "배우면서 하는 거죠. 예",
  "근데 이 나비 길 길에서란 노래 인제 들었는데 네",
  "가사가 되게 슬픈 노래네",
  "마른 하늘에 뭐 얼굴을 그린다매요",
  "그~ 시련에 아픔이 사랑 이별에 아픔 음 시련 한여름 씨 시련에 아픔이 있는 거에요? 어~ 있어야죠",
  "이 있어요? 예. 그럼요",
  "아~ 음 그래서 도 감정몰입이 잘 됐구나",
  "아직도 생각나요? 헤어진 사람이 아유 그럴 리가요",
  "에~ 에~ 생각나믄 한 마디 해보시구 네. 생각나면 하 사랑에 해결사 들어요",
  "사랑에 사랑에 해결사 들어야겠다. 오늘 사랑에 해결해 해결해주께 오늘 사랑에 해결사 들어야겠다",
  "해결해주께 야 좋았어요",
  "자 자 이제 세시 오십일분입니다",
  "이제 한 이삼분 뒤에 에~ 오늘에 일승자 발표를 해드릴건데 인제 한 이분 정도 프리 토킹을 한번 해보자구요",
  "근데 보통 이 힘든 싱어 오신 분들 중에 이렇게 두 분이 네",
  "이~ 동시에 이렇게 이십 대 음음 이~ 초반 중반 되신 분들은 처음인거 같애 대부분 흠 삼십 대 네",
  "아~ 어떤 분은 사십 대 네",
  "그래가지구 여태 한번 떠보지도 못했고 어~ 음 힘든 시절이 너무 많았다 그래서 네",
  "울기도 하는 분들이 주로 나오시는 무대가 여기 힘든 싱언데 네",
  "두 분들은 힘든 적이 별로 없으꺼 같애요",
  "이제 막 시작하시고 그러니까 한여름 씨 인제 어~ 데뷔하신지 몇 달 이제 열 십개월 그까 뭐 지금까지 됐습니다",
  "열달 가수 생활 하시면서 네",
  "힘든 적 있어요? 아우 이럴 때 나 힘들어 그런 거 있어요? 어~ 힘든 적 있죠",
  "지금 생각해보면 없는 거 같기도 해요",
  "음  뭐가 없는거죠?  우리 수찬 씨는 네",
  "고등학교 때부터 해서 칠팔년 되셨다면서요",
  "어떤 때 힘들다는 생각 들어요? 어~ 근데 힘들다고 생각하면은 이 일 자체가 그~ 대중분들에게 어떻게 보면은 행복을 드리고 기쁨과 슬픔 뭐 이런 거를 다 표현해야 되는 직업이기 때문에 음 저는 솔직히 이 팔년동안 활동을 하면서 그렇게 막 힘들다",
  "음 이런 느낌을 받아본 적은 크게 없어요",
  "음 그냥 뭐 집에 들어가서 오늘 두 분을 아~ 진짜 천상 가수다",
  "우리 저 두 분을 괜히 초대했다",
  "이~ 왜요? 여기 좀 약간 좀 힘든 척 해야 되나요? 전 전혀 힘든 사람들이 아니야 아~ 아~ 힘든 싱언데 힘들지가 않아 예",
  "어~ 힘들지가 않대잖아요. 지금 저희 저희 집이 오층이거든요",
  "엘리베이터 고장나면 힘들어요",
  "어우 다리 아파가지고 알겠어요",
  "저는 계단 오르는 게 취미에요",
  "에~  뭐 힘든 분들이 아니여 하이튼 좋습니다",
  "청취자 검문자 칠십 퍼센트 제작진 점수 삼십 퍼센트 합쳐서 우승자 뽑습니다",
  "우승자는 본인의 노래가 끝 곡으로 나가고 다음주에 한번 더 출연할 수 있는 기회 주어지구요",
  "김수찬 대 한여름 한여름 대 김수찬 청취자들은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 김수찬 자 두구두구 두근두근 두구두구두구두구두구 두구두구두구두구두구 오늘 우승자는 한여름 허 오 축하합니다. 에~ 진짜요? 아~ 이길 수도 있잖아요",
  "에~ 어디요? 어디요? 선곡이 좋았대요. 예",
  "제가 왕관 씌워 쓰시구요",
  "아이 근데 진짜 한여름 씨가 그~ 아까 전에 그~ 발라드 부르는 모습을 보고서 떨었어요",
  "저도 항상 인터뷰할 때마다 트로트 가수가 정말 여러 장르도 다 소화할 수 있다",
  "트로트만 할 수 있는 게 아니라 그런 걸 한여름 씨가 저를 대신해서 아이 너무 잘해준 거 같아서 우왕 충분하다고 생각합니다",
  "퍼닝 아~ 한여름 씨 짧게 우승 소감 어우 저 진짜 선배님이랑 붙는다 해서 그냥 아~ 오늘 노래만 열심히 하고 가야겠다",
  "음 이러고 왔었는데요",
  "아~ 이렇게 십억 짜리 왕관을  주셔서 너무 감사합니다",
  "무조건 떨어뜨리면 어떡해요? 하이튼 저 시간이 없어서 고맙습니다",
  "여기서 좀 마무리해야 될 거 같구요",
  "좀 그냥 재미로 하는 거니까 네",
  "자 두 분 오늘 다 고생하셨구요. 네",
  "챔피언 된 한여름 씨에 소녀와 꽃 지금 나가고 있죠",
  "이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "김수찬 씨 한여름 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "세계 남성의 날 십일월 십구일입니다",
  "명단 저희 홈페이지에 올려놓구요",
  "고럼 안녕 예. 이 노래가요",
  "소녀와 꽃 위안부 피해 할머니께 바치는 노래라고 하네요",
  "함께 감상해보시기 바랍니다",
  "토요일도 신나게 눈 비 그리고 사람 이 세 가지는 멀리서 봐야 아름답다고 합니다",
  "비나 눈 내릴 때요",
  "창을 통해서 본 풍경은 아름답지만 막상 집 밖을 나가는 순간 떨어지는 빗물 질척이는 땅 막히는 차 때문에 처치곤란일 때가 많습니다",
  "사람도 마찬가집니다",
  "자세히 알면 알수록 실망하기 쉽다고 하죠",
  "그래서 백미터 미남이라는 말도 있잖습니까? 멀리 보아야 아름답다는 뜻입니다",
  "가까이서 볼수록 더 아름다운 사람도 있습니다",
  "실망할 게 하나도 없는 완벽한 사람이기 때문이 아닙니다",
  "단점도 많고 상처도 많지만 그걸 사랑으로 바라보는 내 눈이 있기 때문입니다",
  "오늘은 모든 게 다 사랑스러워 보이는 날 토요일입니다",
  "삼월 구일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 xx 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "나탈리 콜 엘오브이이  아~ 정말 노래 멋지게 잘 부릅니다",
  "같은 가수로써 정말 나탈리 콜이 냇 킹 콜이 아버지잖아요",
  "이~ 원래 이~ 엘오브이이 이 노래가 냇 킹 콜 아버지 노랜데 이 딸이 나탈리 콜이 이어부르는 노랩니다",
  "이걸 러브라고 안 부르구요",
  "엘오브이이라고 통상하는데 이게 사자 이게 저~ 사행시에요. 사행시 엘 이스 오더 웨이 유 룩앤미 엘은 당신을 날 바라보는 눈빛이구요",
  "오는 내가 바라보는 오직 한 사람이죠",
  "브이는 아주 아주 특별한 거구요",
  "이는 심지어 당신이 아주 좋아하는 그 누구보다 사랑할 수 있다는 거예요",
  "이케 러브를 갖고 사행시를 짓는 노래 잘 들어봤습니다",
  "오늘 최일구에 허리케인 라디오 두 시간 동안 여러분과 함께 계속 달려보겠습니다",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨하구요",
  "라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼부에서는 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 이공일구 이어지겠습니다",
  "사부에서는 이미은에 희희낙낙 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원에 댓글로 보는 안주 취사 요정 이승원 씨 나오셨습니다",
  "네. 일주일 또 금새 지나갔습니다",
  "예. 후다닥 벌써 예",
  "갑자기 닭 얘기를 하고 있어요? 닭 얘기를 예. 저도 모르게  뭔가 들킨 듯한 이승원에 댓글 보라쥬 이번 주를 네",
  "뜨겁게 달궜던 게 바로 닭과 관련된 닭입니다",
  "치느님이라고요? 예. 우리나 치킨에 관한 얘기라면서요",
  "뭐에요? 그렇죠. 우리나라 사람들 닭 없음 못 살죠",
  "아~ 근데 예전보다 이 치킨이 더 달고 짜졌어요",
  "그까 영양으로 본다면 안 좋아졌단 얘기죠. 네",
  "소비자 시민 모임이 서울시와 함께 지난해 팔월 구월 이~ 가맹점 수가 가장 많은 상위 여섯 개 치킨 브랜드 서른 개 매장에서요",
  "인기있는 인제 품목 네 종을 골라서 어~ 당과 나트륨 함량을 조사를 한 거예요",
  "뭐 대표적으로 우리 후라이드 양념 기본이고 그다음에 간장 치킨 또 요즘은 치즈 치킨도 많이 인제 찾나봐요. 그래서 치즈 치킨도 있어요? 네. 있는데 저도 안 먹어봤는데 치즈까지는 어~ 간장까진 먹어봤는데 네",
  "네. 그래서 이게 인제 가장 인기가 있으니까 한 백오 건을 수거해서 봤더니 양념 치킨은요",
  "이~ 후라이드 치킨보다 당류 함량이 무려 열일곱 배 높게 나왔어요",
  "워어 확실히 높죠? 예",
  "음 어쩐지 맛있더라고요",
  "치즈랑 간장 치킨같은 경우는 나트륨 함량이 후라이드에 비해서 일 점 이 배에서 일 점 사 배 정도 더 높았다고 합니다",
  "어~ 그래요? 네. 그래서 어쨌든 이~ 치킨 반마리만 먹어도 하루 기준치에 가까운 나트륨을 섭취할 수 있기 때문에 선택할 때 유의하시라 이런 얘기가 음 나오고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이거 저~ 치킨 시켜서 먹으면 또 소금 찍어먹고 그러는가 그 와중에 소금까지 그러네요. 엄 누리꾼들은 어때요? 아~ 그래서 더 맛있었구나",
  "음 뭐 이런 반응 많았었구요",
  "그래도 일주일에 쓴 맛을 잡아주는 건 역시 치킨과 맥주뿐입니다",
  "네. 또 치맥을 추종하시는 분 예",
  "역시 치킨은 양념 치킨이죠",
  "맨날 먹는 것도 아닌데 뭐 어떻겠습니까? 이렇게 또 그~ 매콤한 게 음 그~ 양념 치킨 그거죠? 그렇죠",
  "빨간색 고추장같은 거 여기 발라먹는 거 네",
  "고추장인가 뭔가 하이튼 고추장이라고 매운 맛 나는 거 고추장이라고 얘기하시면은 치킨 집 사장님들이 화내실 거 같애요",
  "네. 네. 원래 저는요",
  "치킨에 밥을 먹는 사람인데요",
  "어~ 이런 분들 있어요",
  "밥에다가 반찬으로 먹는 사람들 예",
  "간장 치킨 시켰었는데 치킨이 여전히 짜서 장조림 먹듯 치킨을 먹고 있습니다",
  "음 어떤 분은 짜다",
  "더 계속 짜지고 있다 라는 건데요",
  "음 어떤 네티즌은 요식업에 본질은 결국 누가 더 자극적인 걸 잘 포장해서 파느냐가 아닐까요",
  "이렇게 적어주셨구 어떤 분은 미세먼지 먹는 것보다는 치킨이 나을 거 같아요",
  "또 이런 글 남겨주셨고 나트륨 함량이 높아도 미세먼지보단 나은 거 아닌가 그렇죠",
  "요즘 미세먼지 너무 고통스러우니까 네",
  "급기야 이런 댓글까지 달렸습니다",
  "어떤 분은 짠 음식 좋아하면 고칼룸 고칼룸 그~ 과일이나 채소를 식후에 먹어주면 좋다면서 음 예를 들어 바나나같은 거 드시면은 많이 완화가 된다고 하네요",
  "짜게 먹고 나서 바나나를 하나씩 먹자 네. 그런 인제 뭐 고칼륨 있는 음식들을 먹으라는 건데 예",
  "어~ 바나나가 대표적이라고 하구요",
  "또 어떤 분은 아~ 그러지 마시구요",
  "김치찌개 먼저 나트륨 조사 한번 해보시지요",
  "이런 댓글도 눈에 띄었습니다",
  "치킨 얘기하니까 그~ 극한 직업에 나오는 유명한 인기 있는 대사 있죠",
  "기억나세요? 극한 아~ 지금까지 해보세요. 한번 이런 치킨은 없었다",
  "이것으 이것은 치킨인가 어~ 갈비인가 갈비인가 아~ 맞아요",
  "지금까지 이런 치킨은 없었다",
  "이것은 치킨인가 갈비인가 집에서 또 연습하셨군요",
  "얼굴에 티가 팍 나십니다. 네",
  "그 영화 하이튼 뭐 네",
  "치킨을 저 시켜먹더라도 좀 너무 짜게 들지 않아야 되겠다",
  "한번 생각을 해봅니다",
  "좀 이~ 유의를 하셔야죠",
  "자 이승원에 댓글로 보는 안주 두 번째 소식은요",
  "어~ 손학규 바른 미래당 대표가요",
  "미세먼지 해결을 위해서 범사회적 기구를 구성하자 그리고 위원장에 반기문 전 유엔 사무총장을 추천한다",
  "갑자기 왜요? 그러니까요",
  "그러면서 인제 설명은 이런 거예요",
  "어차피 미세먼지는 정권과 상관없이 계속돼야 되고 어~ 그렇기 때문에 범사회적인 기구를 구성하자는 건데요",
  "그까 여기는 인제 정부 국회 사회 전 계층이 참여하는 그런 기구를 얘기를 하는 거 같아요",
  "그러면서 반 전 총장같은 경우는 지난 이천십오년에 파리 기후 협정을 성사시킨 국제적인 경험이 있기 때문에 보수 진보 막론하고 모두에게 신망을 받고 있다",
  "음 이렇게 주장한 상황입니다. 네",
  "네. 댓글은 어떻게 반응을 했습니까? 미세먼지 위원장에는 나경원 의원을 강력 추천하겠습니다",
  "전현희 의원 보셨죠? 해결될 때까지 돌아오지 마세요",
  "뭐 이런 글이 있었구요",
  "전현희 의원은 지금 이~ 그~ 카 그 택시 업계 예",
  "그 위원장 맡아가지고 지금 중재를 해왔잖아요",
  "대타협을 이뤄냈잖아요",
  "거기에 대해서 또 여러 가지 말들이 있습니다만 어쨌든 음 어떤 분은 반기문 전 총장이요",
  "왜 이회창 전 대표를 영입하지 그러세요",
  "잘 안되면은 화살은 반 총장이 맞으라는 얘긴가요",
  "뭐 이런 얘기도 있었고 어~ 어떤 분는 이~ 사회적 기구 구성 자체에 굉장히 반대하시는 분이에요",
  "오 어~ 그니까 정치적 논리라는 거죠",
  "왜냐면 우리나라에 전문가 집단이 한둘이 아닌데 왜 이것을 정치적인 논리로 접근하는지 이해가 안 갑니다",
  "또 세금으로 사회적 기구 하나 만들어서 갑론을박하다가 허송세월 보낼 게 뻔합니다",
  "이런 그런 우려도 있죠",
  "이게 대타협보다는 전문가들 위주로 가는 것이 좋지 않을까란 생각도 들고 네",
  "손학규 대표님 만덕산 토굴로 다시 돌아가주세요",
  "어떤 분은 반면에 괜찮은 아이디업니다",
  "뭐 바른 미래당이 유일한 희망입니다",
  "워낙 참 많이 여러 가지 댓글이 달렸군요. 네",
  "자 이승원에 댓글로 보는 안주 마지막 뉴슨데요",
  "인도에 그 무케시 암바시 회장 네",
  "또 초호화 결혼식으로 화제가 되고 있더라고요",
  "전에도 한번 화제였잖아요",
  "작년에 예. 저도 전달 해들은 거 같은데요",
  "그때는 딸이 결혼했구요",
  "이번에는 아들이라고 합니다",
  "음 네. 계속 결혼을 하시네요",
  "네. 그~ 부인되는 사람은 유명한 보석 회사 로지 블루 다이아몬드 가문 출신에 딸이라고 하는데 오 며느리겠네요",
  "그러니까 네. 그렇죠",
  "근데 인제 암마니 회장이 제 부호라고 하니까 도대체 얼마나 부자인가 궁금하시잖아요",
  "어~ 대략 추청지가 지금 육십일조 원 우리나라 돈으로 오 육십일조 대단하 네",
  "세계 십대 부호 가운데 한 명이구요",
  "아시아 최고 부자로 등극을 했어요",
  "네. 저기 중동에 만수르 회장하고는 누가 더 많은가요? 마 그거까지는 제가 그거까지는 네. 만수르가 조금 더 많지 않을까요? 그~ 네",
  "이번 주 뉴스 중에 버닝썬 그~ 클럽에 가면 아~ 만수르 만수르 메뉴가 있다매요? 일억 짜리 메뉴로  뭐 탈세를 한 것이 아니냐",
  "이런 논란이 있더라구요",
  "그런데 그럼 버닝썬 클럽같은 데는 저같이 나이먹은 사람은 출입 금집니까? 좀 어렵지 않을까요?  네. 저도 어려울 거 같습니다. 네",
  "이승원 씨는 가도 될 거 같은데요. 뭐 그렇습니까? 이십 대잖아요",
  "그죠? 네. 넘어가께요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 댓글은 아이구 돈 지읒 리얼 리을 이렇게 말쓰 예",
  "이게 제가 이제 방송상에 예",
  "전달해 드리기 어렵구요",
  "음 역시 그들만에 세상입니다",
  "음 어떤 분은 결혼 비용을 작년에 그~ 딸 결혼할 때 천억 원 넘게 썼거든요",
  "와 그까 일억 달러를 쓴 것으로 알려졌는데 예",
  "그 결혼식 비용에 십분의 일만 써도 인도 빈민들에게 큰 도움 될 거 같아요",
  "아니 근데 작년에 그~ 기사 읽어보면 네",
  "그게 저 사람들한테도 막 점심 대접해주고 그런대매요? 아~ 그렇죠",
  "예. 인제 결혼식이 있을 때 뭐 피로연도 하면서 그까 축제 기간이에요",
  "며칠 동안 네. 그게 또 인도의 문화다",
  "그래서 왜 우리 옛날에 조선 시대 보면은 누구 인제 딸 결혼하거나 이러면은 네",
  "동네 사람들 이케 막 먹을 거 대접하고 이런 것처럼 예",
  "그까 그런 장면들이 생각이 나더라고요",
  "어~ 조선 시대 때 다 기억이 나십니까? 아~ 제가 드라마를 좀  열심히 보기 때문에 어~ 그게 고증이 됐던 걸로 제가 기억을 해요. 네",
  "어떤 분들은 그렇게 엄청난 돈으로 거리에 공용 화장실이나 좀 만들어주세요",
  "이런 얘기도 있었고 맞아요",
  "그~ 저도 옛날에 가봤었는데 그~ 인도 뉴델리 아~ 가보셨어요? 예. 거리에 그~ 인제 소들이 막 돌아다니잖아요",
  "인도는 힌두교라 곳곳에 그냥 그~ 분요 배설들이 있고 아~ 길거리에 아마 그~ 조심해서 다녀야 되겠네요? 이분은 공용 화장실을 만들어달라 이 얘기는 아마 인도를 한번 여행을 해보신 경험이 그렇죠",
  "있으시지 않을까 싶네요",
  "아직 중국이나 인도 등은 인제 화장실이 제대로 좀 안 돼 있는 곳이 많으니까 예",
  "그런 얘길 하셨구 어떤 분은 끝판왕 결혼식이네요",
  "비욘세가 축가를 부르고 이재용 삼성 부회장이 하객으로 간다니 점점점 이런 글 이재용 부회장도 요번에 좀 갔다 그랬죠? 예",
  "저번에 갔는데 이번에도 에~ 갔다고 합니다",
  "비욘세 씨가 축가를 부르는구나",
  "작년에 그랬었는데 올해는 어떻게 될지 모르겠어요",
  "아~ 그래요? 네. 정확히는 네",
  "자 지금부터 댓글로 보는 한주 인제 마무리해야 될 시간인데요",
  "이승원 씨 뱃고동 소리 들어봤어요? 아~ 뱃고동 소리 예",
  "예전에 뭐 들어봤죠",
  "뱃고동 소리 좀  예? 아니 그건 성대모사 전문으로 하시는 분들도 못 내는 소리에요",
  "너무 무리한 거 요구하시는 거 아닙니까? 아유 한번 해보세요",
  "뱃고동 무 이런 거 있잖아요",
  "그건 지금 무슨 동물 소리 같았구요",
  "그니까 해보시라구 아~ 못하겠습니다",
  "못하겠어요? 왜 자꾸 이런 거 물어보세요",
  "그러면 아~ 좀 해보시라니까 참 비싸게 구시네",
  "xxx 걸로 듣는 것보다는 이걸로 듣는 게 훨씬 낫겠어요",
  "손민채 씨가 부릅니다",
  "뱃고동  아유 안녕하세요",
  "최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "신청곡을 안 틀어주는데  맛있는 노래로 여러분의 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 배달 전문점 허리케인 음악 반점 영업 시작합니다",
  "어서들 오라해  한 주 동안 보내주신 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑 빨랑 안녕하세요",
  "이~ 좋은 뉴스가 있고 나쁜 뉴스가 있는데 어떤 뉴스부터 듣고 싶어요? 아우 좋거나 나쁘거나 증말 미세먼지 때문에 네",
  "어우 지난 한주 정말 정신없이 지나간 거 같애요",
  "예. 그래서 둘다 얘기를 해주셔야죠",
  "좋은 뉴스부터 그래요",
  "아니야 아니야 나쁜 거부터 아니야 아니야 얘기한다매 좋은 뉴스부터 전해드려야 돼 그럼 왜 물어봤어요? 본인 아니 그니까 말씀을 드려야지 제가 아~ 그래요",
  "저희 혈압약 받으러 이번주 저~ 아~ 화요일날 네네",
  "동네 내괄 갔거든요",
  "그 내과 의사 선생님이 저를 보더니 어~ 요즘 허리케인 라디오 우와 잘 듣고 있다는 거예요",
  "우와 예. 근데 좋은 뉴스가 뭐냐",
  "음악 반점을 잘 듣는대 어머 어머 어머 그니까 두시 네신데 평일에는 못 들으시잖아요",
  "일하시느라 주말에 인제 이동할 때 어머 잘 들으신다는 거예요",
  "내가 고맙다 그랬지 근데 나쁜 뉴스가 뭔 줄 아세요? 아니 일단 그 선생님 조만간 저도 내원할게요",
  "저도 몸 속이 정말 곳곳이 고장이 많이 나있거든요. 예",
  "근데 나쁜 뉴스가 뭐냐",
  "나쁜 건 뭐에요? 어~ 촐랑이가 재밌다는 거예요",
  "뭐라고요?  선생님 퉤퉤 안 가요",
  "아유 증말 너무 하시네",
  "아니 그래서 촐랑이가 아니고 요즘 빨랑이도 바꿨다",
  "이랬더니 아~ 맞어요",
  "박슬기 씨 나오죠? 그러더라고 아~ 네",
  "절 촐랑이로 헷갈리신 거예요? 그런 거죠. 에~ 아~ 나는 또 예전 촐랑이가 그립다는 줄 알고 아니 그니까 촐랑 촐랑이를 워낙 일년 가까이 했었으니까 아~ 박슬기 씨 나오는 거 다 알고 있어요. 네",
  "자 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면요",
  "무료로 주문 가능합니다",
  "오십원에 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능한데요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수가 되구요",
  "주문 하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "예. 신청곡 주문하면 어떤 상품 준비돼 있습니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "네. 첫 주문은 육일오일 님이 주셨네요",
  "아~ 맞벌이라 애들 방학 때 여행 한번 못 갔는데요",
  "이번에 시간 내서 전라도로 가족 여행 다녀왔어요",
  "한적하고 낭만적인 여수 밤 바다를 꿈꿨는데 어우 사람이 바글바글  그냥 자동차도 바글바글 하더라고요",
  "여기저기 그냥 아주 줄만 스다가 결국 애들은 기다리다 지쳐 울고 예",
  "고생만 하다 왔네요",
  "뭐 이것도 추억이라면 추억이겠죠",
  "여수에서 못 듣고 온 버스커버스커에 여수 밤 바다 예",
  "부천으로 주문할게요",
  "여수 밤 바다 이야기 하시는 거 봐서 딱 이 노래 신청하실 줄 알았어 그쵸",
  "여수하면 또 여수 밤 바다 네",
  "또 붓 봄 돼서 벚꽃 떨어지면 벚꽃 엔딩 이렇잖아요",
  "음 부천에서 인제 여수까지 가시는데 야 인제 이렇게 차가 막혔으니 하 애들이 인제 어린가봐요",
  "지쳐서 울고 그랬다네요",
  "에~ 근데 또 인제 저두 그~ 봄 되고 이러면 놀이공원 가는 걸 진짜 좋아하거든요",
  "놀이공원에 정말 핫한 그~ 놀이기구 있잖아요",
  "그런 거 타봤어요? 전 저는 그거 막 줄서서 안 무서워요? 저는 너무 좋아해요",
  "음 바이킹은 못 타요",
  "약간 속이 울렁거려서 어~ 근데 그~ 막 열차 있잖아요",
  "청룡열차 네. 그런 거 오르락 내리락하는 거 에 오 나 그 너무 좋아 너무 재밌어요",
  "그래요? 근데 그런 게 그런 거 좋아하시는 분들은 예",
  "디엔에이 자체가 그런 걸 즐기는 그~ 디엔에이가 뇌 속에 있다고 그러던데 오 전 겁나서 못 타겠던데 좋은 디엔에인거죠? 좋다고 바야죠. 뭐 예",
  "자 주문하신 곡 준비해 놨으니까 육일오이 님 쪼금만 기다려주시고요",
  "다음 주문서도 소개해 주세요",
  "서울 택시 기삽니다",
  "아이 얼마 전에 한 학생이 탔는데요",
  "목적지에 다 와가지고서는 허 아~ 아저씨 저 지갑 놓고 왔어요",
  "나중에 만오천 원 꼭 입금해준다고 해서 믿고 보냈는데 아직까지 깜깜 무소식입니다",
  "저런 아유 이런 일이 있을 때마다 기분이 참 그래요",
  "아유 돈이 아까워서라기보다는 사람에 대한 불신이 점점 커지는 거 같애서요",
  "그래도 아직은 살만한 세상이라고 생각하고 조금 더 기다려 볼랍니다",
  "변진섭에 새들처럼 상암동으로 보내주세요",
  "오삼오육 님 정말 마음씨 좋으신 분이네",
  "저는 제가 만약에 기사님이라면은 어우 금 얼른 가서 좀 가지고 오세요",
  "할 거 같은데 글쎄 말이에요. 아이 어유 이거 학생이래매 음 이~ 이렇게 저~ 만 오천 원 음 입금시켜드리지 에이 참 헤 아유 그러게 아니 근데 또 잊고 지내는 걸 수도 있어요",
  "뭐 이 학생이 예예예",
  "아~ 잊을 게 따로 있지 이런 걸 잊으면 어떡해 아유 그러게 말이야 애써서 이렇게 택시 운행하면서 돈 버는 분인데 맞어 음 아유 속상하다. 정말 아~ 좀 그러네요. 네",
  "변진 네. 그니까 돈도 돈이지만 네",
  "그 사람에 대한 마음이 이제 점점 불신만 쌓여가는 게 그래요",
  "음 자 노래 배달 갑시다",
  "버스커버스커에 여수 밤 바다 부천 먼저 찍구요",
  "변진섭에 새들처럼까지 쫌만 기다려주세요",
  "제가 아마 스물아홉 서른 살 때 음 완전히 이게 베스트 송이었었어요",
  "그래요? 삼십년 넘은 노래네",
  "근데 지금 들어도 이렇게 신나네",
  "아~ 아~ 명곡은 늘 잘 들었어요",
  "세대를 거쳐서도 남녀노소 불문하고 다 사랑받는 거 같애요",
  "음 그걸 고전이라고 그러잖아요. 고전 아으 좋다",
  "인간 주크 박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐씨 나왔습니다",
  "봄입니다. 봄 네. 늑대  늑대와 여우 네",
  "어우 오늘도 약간 이~ 구미호 느낌으로 머리를  아~ 제가요? 머리 끝을 약간 하얗게 하이 잠깐 어~ 이거 아 지난주에는 정말 보라색이더니 또 변했죠? 보라색깔이 빠졌어 오 그렇죠",
  "보라색이 좀 빠져서 제가 진짜 원하던 그런 아주 오 약간 애쉬한 염색약을 저 싼 거 쓰시나봐 샴푸처럼 나온 거 영양제 어어 영양젠데 색깔이 살짝 들어있는 거라서 오 그 자꾸 자꾸 빠져요",
  "하이튼 얼리어답터에요",
  "에~  걱정돼서 음 아니 그렇게 자꾸 염색했다 네",
  "뺏다 그러믄 머리카락 나빠지지 않아요? 그쵸",
  "그래서 트리트먼트를 항상 음 잔뜩 발라가지고 선배님 트리트먼튼 또 뭐에요? 선배님 우리 머리카락 때문에 아유 알았어요",
  "알았어  신경써서 예예예",
  "자 구사육이 님이 아이큐 씨 앞으로 이런 문자를 주셨는데 어~ 네",
  "미스 트롯 노래 완전 웃겨요",
  "흐흐흐  한 소절만 불러주세요",
  "오 맞어 라디오 들으셨구나",
  "미스트롯 요즘 뭐 난리더라구요",
  "한번 아니 이 프로그램도 난리고 음 음음 또 우리 아이큐 씨가 부른 노래도 어허 굉장히 좀 핫한 거 같든데 아싸 시작이래요",
  "혹한에 들을 수 있고 추위에 얼어버린 내 기분을 알아 어머  오케이 거기까지 에~ 아까 고스톱 칠 때도 부르는 노래에요? 그러면  괜찮은데요",
  "네? 너무 좋은데 아니 또 이렇게 기타 반주로 들으니까 음 어~ 그래요? 오 에~ 또 색달라요",
  "차 이게 좀 고스톱도 쳐주고 이래야지  그 뭐지 치매 예방도 되구요",
  "광도 팔고 그래야지 그럼요",
  "예. 너무 또 높은 금액으로 하면 안 되고 점백 정도가 적당해요",
  "점백 좋죠. 음 예예",
  "점백도 하다 보면은 많이들 판이 커져요",
  "그래요? 그쵸. 예",
  "자 이제 박슬기 씨가 라이브 배달가 사연 좀 소개해 주실래요? 네. 알겠습니다",
  "오늘 라이브 배달곡에 주인공은 허윤경 님입니다",
  "우리 둘째 아들만 보면 아우 아우 증말 한숨이 저절로 나와요",
  "어~ 자기야 나 집이지 이제 떡볶이 먹고 수학 학원 갈려구 그랴 놀구들 아들인거 확실한 거죠? 갈려 그랴 예. 열여덟 살 제 아들입니다",
  "야 너 전화비 많이 나와 빨리 안 끊어 이놈에 자식을 그냥 아주 그냥 주둥이를 그냥 아~ 엄마 좀 조용히 하라고 나 통화하잖아 뭐 어~ 이큐야 미안 우리 엄만데 요즘 갱년기라 분노 조절을 잘 못해 어~ 이큐야 있다봐 사랑해 뭐 쪽쪽 참 쪽 쌈싸먹고 자빠라졌네. 뭐  사랑해 자기야 쪽쪼로쪽쪽쪽 뭐 하라는 공부는 안 하고 아주 그냥 너 뭐라 그랬어 지금 주둥이 저거 못쓰는 거 저거 저거 저거 좀 냅둬 나 벌써 열여덟 살이라고 이노무 자식이 엄마가 열여덟의 사랑을 알기나 알어 뭐라 그러는 거야 지금 이게 목소리는 꼭  환갑을 맞이한 사람같이 해가지고는 뭘 뭘 열여덟의 사랑 하 뭐 열여덟같은 소리하고 자빠졌네. 증말  엄마 입에서 열여덟은 한자로 한번 들어볼래 어~ 열십 여덟팔자 응 다이렉트로 내뱉는 꼴 볼래 너 진짜 여기서 지금 아~ 됐어 엄마 아무것도 지금 모르면서 하라는 공부는 안 하고 여자 친구랑 연애하기 바쁜 우리 아들 얘를 정말 어떡하면 좋을까요? 인제 진짜 속이 너무 터집니다",
  "제가 좋아하는 올리비안 뉴튼 존에 블루 아이스 크라잉 인 더 레인 와 인천으로 좀 보내주세요",
  "어우 슬기 엄마한테 혼나니까 어~ 이마에 땀이 막 나 어머 진짜 혼나는 거 같애 아~ 참느라 너무 힘들었어요",
  "아니 이게 솔직히 손만 안 올라갔지 네",
  "거의 이게 맞는 느낌 나지 않아요? 좀 아프죠? 몸이 아유 네",
  "두 분은 첫사랑 언제 해봤어요? 아~ 저는 초등학교 때요",
  "저학년이었던 거 같은데 네네",
  "그때 뭐 사랑이 뭔질 알아요? 음 그쵸",
  "근데 우리 반에 특히 웃겼던 애가 있어요",
  "오 콧구멍 되게 크구 되게 이케 막 이렇게 호남형 얼굴은 아닌데 음 근데 그 친구가 너무 유머러스하고 재밌는 거예요",
  "오 오 초등학교 오학년인데 네",
  "그래서 제가 막 일기에다 쓰구 음 좋아한다고 그랬던 기억이 나요",
  "에~ 음 아~ 사랑해 너가 참 좋다",
  "음 어~ 어떡해 막 이러면서  아~ 일찌감치 했구나",
  "첫사랑을 약간 아이큐 씨는 네",
  "근데 이게 짝사랑도 이제 첫사랑에 들어가는 거 맞죠? 어~ 그렇지 않나요? 저요",
  "저도 초등학교 때 음 사학년 때 음 저한테 시집오라고 편지를 쓴 친구가 있었어요",
  "우와 그거를 사학년한테 네. 그~ 편지 쓰기 시간 있잖아요",
  "수업 시간에 그때 편지를 써가지고 네",
  "선생님이 누구 읽어볼 사람 근데 그 친구가 손을 번쩍 들어서 음 이거 하는 거예요",
  "음 아이큐야 나한테 시집 오면 내가 설거지도 다하고 음 뭐도 다하고 막 우와 다 해줄게 막 이러면서 그때 시집을 갔어야지 갔어야지  설거지 해주는 남자가 요즘 흔치 않아요",
  "그럼 하필 시집을 갔으면 앞으론 많아졌지만 예",
  "지금 벌써 애기가 한 저~ 옴 큰 애기가 한 서른 살은 됐겄네",
  "에~  선생님 너무 가셨어요. 예예",
  "오케이 거기까지 네",
  "네. 아이큐 씨 허윤경 님이 주문한 곡 라이브로 가능하죠? 네. xxxxx 블루 아이스 크라잉 인 더 레인 블루 아이즈 크라잉 인 더 레인 아~ 네",
  "정말 퍼런 눈물이 뚝뚝 떨어지시겠어요",
  "아들 땜에 좋습니다",
  "그러면 아이큐 씨가 라이브로 전하는 올리비아 뉴튼 존에 블루 아이즈 크라잉 인 더 레인 바로 들어보겠습니다",
  "박수 유후우우우  예",
  "우 음 자 아이큐 씨에 네",
  "블루 아이즈 크라잉 인 더 레인 음 이게 노래 제목을 뭐라고 해석을 해야 돼요? 비 속에서 울고 있는 파란 눈 파란 눈 어~ 맞네",
  "오 눈동자 오 직역을 되게 잘하신다",
  "그~ 슬픈 블루가 또 저~ 슬프다",
  "이런 뜻도 있잖아요",
  "슬픈 아~ 그렇네요",
  "약간 우울한 느낌 있어요",
  "에 그래 블루스도 약간 슬픈 음악들 좀 아니 그러구 우는 게 네",
  "그~ 그~ 눈물이 파랗잖아요",
  "바다처럼 눈물이 무슨 파래요",
  "눈물이 파래요? 하얗지 눈물이 색깔이 어딨어요?  아니 그니까 모이면 모이면 약간 영롱하게 파랗게 빛나잖아요",
  "외계인 해 봤어요?  음음음 어~ 눈물 받아요? 울면서  눈물 모아 모아봤어요",
  "이 사발에다 받어 한 십 미리 십 미리 정도 네",
  "그럼 이렇게 쳐다보면 그게 예예",
  "파란색으로 비친다고 어~ 그래서 음 그까 눈물에 맺힌 눈이 약간 퍼래지잖아요",
  "어~ 그래요? 그래요",
  "아~ 이게 슬픈 노래거든요",
  "예. 슬픈 노래 라 래요. 예",
  "아~ 노래 되게 슬펐어요",
  "네 자 이제 아이큐 씨만 보내드릴 시간입니다",
  "어으 오늘 라이브 정말 감사합니다",
  "네. 자 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "네. 오늘 마지막 주문은요",
  "남기은 님이 해주셨습니다",
  "경칩이 지났으니 진짜 봄이네요",
  "삼월은 우리 가족에게 있어 아주 아주 특별한 달입니다",
  "어린이집 교사인 아내는 새로운 어린이집에 이달부터 첫 출근을 했구요",
  "이번에 대학생이 된 큰 딸은 첫 강의를 들었어요",
  "워우 또 둘째 딸은 고삼이 돼서 수험생 생활을 시작했구요",
  "셋째 딸은 올해 중학생이 됐습니다",
  "우리 가족의 새출발 힘차게 응원해주세요",
  "송대관에 한번 더 예",
  "안산으로 주문합니다",
  "어~ 진짜 다들 새롭게 출발하시네",
  "아우 가족이 아주 다복하네요",
  "따님이 또 셋이나 있으니 정말 예",
  "얼마나 행복하시겠어요? 그런데 송대관에 한번 더는 아이들한테는 에~ 우리 엄마 위주 같애 애기들한테는 요즘 걸그룹 있지에 달라 달라  이런 거 틀어줘야 되는데 예. 좀 선곡이 많이 엄마 위주네요",
  "셋째 딸은 올해 중학생이 됐는데 예",
  "가족끼리 모여서 한번 더를 그쵸",
  "안산으로 신속 안전 정확하게 배달하구요",
  "저는 내일 음악 반점 영업 시간 맞춰서 또 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 내일 또 꼭 만나요",
  "예. 내일 또 봬요",
  "송대관에 한번 더 들으시구요",
  " 백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백 배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회에 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "응답하라 이공일구 함께 해 주실 두 분 나와 계십니다",
  "에~ 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원이고요",
  "미세 먼지 때문에 풀 죽은 잔디에 오늘은 인사이트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 잔디 잔디 풀 죽은 잔디입니다",
  "백 도사 님은 근데 인조 모발을 어우 머리 위에 어우 한 이십 년은 젊어 보이시네요",
  "네. 잘 봐주셔서 고맙습니다",
  " 어떻게 자연으로 그냥 돌아갈까요? 이렇게 좋아요",
  "이렇게 놀리시면 그냥 본 모습으로 돌아가도록 하겠습니다",
  "지금 미세 먼지 문제 그렇게 말입니다",
  "아니 그리고 우리 백 도사님이 네",
  "지난주에 예언하셨던 거 뭐였죠? 김정은 위원장이 평양으로 돌아가는 게 열차 타고 인제 네",
  "가다가 시진핑 주석을 만나지는 않을 것이다 네. 그렇게 예언을 했는데 맞추셨어",
  "정답 정답 맞혔어요",
  "아~ 역시 도사님 도사님 아~ 고맙습니다",
  "근데 뭐 그거는 오늘도 저 그럴 수밖에 없는 상황이었죠",
  "응답하라 이공일구 하면서 또 예언 또 하나 부탁을 드릴게요",
  "인조 모발 효과를  앞뒤는 맞는 거죠? 우리 부소장 아이 부소장님 조용히들 하세요",
  "뒷 모습 같아 가지고 조용히들 하시고요",
  "자 먼저 여론에 흐름으로 우리 사회에 주요 현황부터 짚어보겠는데 최악에 미세 먼지로 바깥에 나가기가 두려운 한 주였습니다",
  "미세 먼지 비상 대책으로 민간 차량 이 부제 실시에 대한 여론을 조사가 있었죠? 네. 못 살겠다 미세먼지 때문에 잔디마저 풀 죽은 잔디가 될 정도로 미세 먼지에 공습 정말 치명적인데요",
  "국민들에게 이 미세 먼지가 심각한 경우 민간 차량 이 부제에 대해서 의견을 물어봤습니다",
  "이 찬성 의견이 오십사 점 사 퍼센트였고요",
  "이 부제에 대해서 반대 의견이 사십 점 구 퍼센트였습니다",
  "이번 조사는 리얼미티가 티비에스에 의뢰를 받아서 지난 육일 이 전국 오백이 명 무선 전화 면접인 유무선 알디디 자동 응답 조사였고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 칠 점 오 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "찬성이 절반을 넘기는 했는데 오십사 퍼센트 네. 반대도 약 사십일 퍼센트로 네",
  "적지 않은 비율이었습니다",
  "어때요? 그 연령층으로 봤을 때는 대다수에 연령층에서도 역시 이 찬성 의견이 많았지만 네",
  "주목되는 게 이 학생층과 삼십 대 그리고 바른 미래당 지지층에서는 반대가 다수이거나 우세한 것으로 그렇게 나타났습니다",
  "그래요? 이 부제 반대하는 의견이 높아요? 그렇죠",
  "가장 반대 의견이 많았던 부분을 보면은 삼십 대였습니다",
  "반대가 오십사 퍼센트 음",
  "찬성이 삼십구 점 구 퍼센트 네",
  "그리고 학생들도 이 반대가 오십일 점 이 퍼센트로 절반을 넘었고 찬성은 사십육 점 칠 퍼센트 그리고 바른 미래당 같은 경우에는 아~ 바른 미래당 지지층이죠",
  "찬성이 사십구 퍼센트 반대가 사십이 퍼센트 이렇게 나왔는데 네",
  "이게 조금 흥미로워요",
  "물론 이제 아주 큰 차이가 아니기 때문에 다른 연령층이나 아니면 다른 계층과에 네",
  "어떤 비교가 아~ 아주 정확하게 비교를 할 수는 없겠습니다마는 이삼십 대 같은 경우 왜 이리 이렇게 반대가 많을까 네",
  "그렇다고 한다면 이삼십 대 층 같은 경우 학생층 마찬가지고요",
  "이 승용차를 많이 이용하기 때문일까 이렇게 볼 수도 있겠는데 이십 대 학생들이 뭐 승용차 그렇죠? 뭐 있겠어요? 별로 없잖아요",
  "그리고 사십 대 같은 경우 보면은 찬성이 육십일 퍼센트거든요",
  "반대가 삼십오 점 사 퍼센트고요 네",
  "그니까 오히려 뭐 사십 대 같은 경유는 승용차를 좀 많이 이용하잖아요",
  "꼭 그런 건 아닌 것 같고 이 학생과 삼십 대에서 반대가 높은 것은 아마도 또 이십 대에서도 찬반이 팽팽했는데 우선 이런 이유가 아닐까 싶어요",
  "이게 대책이 될 수가 있겠는가 네",
  "이런 차량 이 부제가 미세먼지 대책이 되겠느냐 그렇죠",
  "미봉적인 대책이 아니냐 그리고 미세 먼지 배출 주범으로 주범으로 차량을 볼 수 있겠느냐 네",
  "아마 이런 의구심이 아닌가 싶고 이삼십 대 학생들 배출 책임과 관련해서 중국발 요인이 크다 이제 이런 생각들을 많이 하고 있는 게 아닌가 싶고요",
  "네. 그런 이유도 있기는 한데 네",
  "이십 대에 경우에는 관련된 뭐 자담회 실시했던 내용들 또는 뭐 온라인 조사를 통해서 이런 부분들을 온라인 댓글 상에서 나타난 반응들을 종합 분석을 해 보면 우선은 불편하다는 것이죠",
  "차량을 이 부제를 할 경우에 정말 이틀에 한 번밖에 차를 못 가지고 나가기 그렇죠",
  "또 하나 이게 근본 대책이겠느냐 네",
  "이 부제를 통해서 미세 먼지가 청정 공기로 변하면 뭐 오케인데 요즘에는 의식주공 공기 이야기까지도 포함이 될 정도로 또 하나는 지금 뭐 중국 책임 일부 있는데 문제는 이삼십 대 경우에는 아이들을 데리고 다닐 때 차량을 이용해야 되거든요",
  "그리고 또 아이들에게 바로 미세 먼지는 아주 치명적일 수 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "이제 그 이유를 좀 알겠네요",
  "네. 그래서 이런 이유들이 인제 젊은 층에는 저 네",
  "아무래도 어린 아기들이 있으니까 그럼요",
  "그러나 이제 그 부분들을 꼭 보기 힘든 게 이 가정 주부 같은 경우에 네",
  "아주 사실은 높게 나왔어요",
  "찬성이 높았다고요? 그렇죠",
  "왜냐면 그 주부들이 많이 있을 텐데 그리고 앞서서 말씀드렸습니다만 사실은 이 사십 대에서도 찬성이 육십일 퍼센트나 나왔거든요",
  "그니까 요즘은 이제 연령 결혼 연령층들을 생각을 해 보면은 아이들 특히 초등학생들 많이 데리고 다니는 게 이제 그 사십 대 초반일 수 있는데 네",
  "이런 쪽에서 오히려 이제 그 찬성이 높게 나왔다는 점이 하나 있고 이 바른 미래당 지지층도 자유 한국당이나 네",
  "더불어 민주당 다들 이 찬성이 높았는데 바른 미래당 지지층만 약간에 포인트이긴 하지만 약간에 차이이긴 하지만 오히려 그 반대가 좀 많았습니다",
  "해서 이런 분들을 보면은 좀 이 자유주의적인 경향 네",
  "이런 부분들이 좀 이 반대가 좀 많았던 게 아닌가 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그런 뭐 정치권에서는 특히 자유 한국당이 미세 먼지 놓고 정부 여당을 호되게 공격하고 있지 않습니까? 반대 인제 네",
  "이슈 선점이 오가는데 미세 먼지는 탈 이념적인 문제거든요",
  "그동안 뭐 오일팔 폄훼 망언 논란 수세 몰렸던 것도 사실 아닙니까? 그런데 미세 먼지와 관련해서는 정부 여당에 이 대책 또 대응이 좀 삐그덕하는 모습을 보인 것도 사실이거든요",
  "그다음에 이제 기회를 포착해서 이것에 대해서 정부 여당에 대한 어쩌면 공격에 빌미로 삼는 것도 되는데 네",
  "근데 뭐 이걸 이걸 또 정쟁으로 몰아간다는 건 사실 또 합리적이지 않는 것이거든요",
  "합당하지 않는 것이죠",
  "미세먼지가 정쟁 대상은 아니지 않습니까? 온 국민이 힘을 합쳐서 지혜를 짜내야 되겠죠",
  "자 국회가 인제 해야 할 일도 많을 것 같은데요",
  "지금부터 정치권에 한마디씩 좀 하신다면 상암 초등학교 첫 번째 환호성을 말까요? 뉴스 도사 백 도사부터 한 줄 정리 해 주세요",
  "에이 도발 정치 미세 먼지부터 치우시라",
  " 네. 우리 허리케인 라디오는 금요일날 하는 거는 힘든 싱어에 요요미 씨가 아~ 그래요? 아~ 놀랬나 봐 정말 놀랬다 잘했다 이런 얘기겠죠? 못난 놈 이거보다 낫네요",
  "요요미 씨 자 이어서 풀 죽은 잔디 한 줄 정리 해 주세요",
  "지금까지 이런 미세 먼지는 없었다",
  "먼지란 못 막는 것인가 뭔지 몰라서 못 막는 것인가?  네. 그럴 줄 알았어",
  "아~ 아~ 지금 풀 죽은 잔딘데 기를 좀 세워주시지 풀이 더 죽었어",
  "금산 쪽에 잔디가 안 좋은 모양이죠",
  "에~ 못난 놈 알겠습니다",
  "자 이제 두 번째 이슈로 한 번 넘어갈 볼게요",
  "이명박 전 대통령이 인제 엊그제 보석으로 인제 석방이 됐는데 이 전 대통령 보석 허가될 거라고 예상들 하셨어요? 백 도사님 아~ 저는 그렇게 보지는 않았습니다",
  "보석은 좀 어렵지 않겠는가 이렇게 봤고요",
  "이제 이번 재판부도 말하자면 지금 항소심 구속 기한이 얼마 남지 않았다 이제 이 이유를 들지 않았습니까? 네",
  "그래서 저는 재판부가 어~ 그렇다 하더라도 그때 가서 뭐 풀어주지 않겠는가 네",
  "그게 순리지 않겠는가 이렇게 봤는데 의외더라고요",
  "재판부 아무튼 과감한 구속 만기 후에 석방이 되면은 그 제한 같은 게 없어져서 그래서 한 달 전에 보석해 줬다 이런 거 아니에요? 지금 네. 뭐 보석해 주면 마찬가지 아니겠습니까? 배 소장님은 어떻게 보셨어요? 저는 저는 가능성이 있다고 봤습니다",
  "사법부에 결정과 관련해서는 우리가 예측하기 힘든 경우가 많거든요",
  "말씀하신 대로 이 구속 만기가 되고 나서 석방이 되면 주거 제한을 할 수 없는 이런 이유도 생길 수 있고 또 이번 보석이 병 보석이 아니거든요",
  "그런 사정 때문에 보석을 할 수 밖에 없는 상황을 아는 것이죠",
  "누가? 바로 이 전 대통령에 변호사 이 변호사들 변호사 내에서 그런 거를 알고 포악한 이후에 이런 시도를 한 것으로 보여집니다",
  "사실은 그런 점에서 전 좀 의아합니다",
  "이명박 전 대통령 측에서 보석을 요청한 거는 병 보석을 해달라는 거였거든요",
  "그런데 재판부는 병 보석은 안 된다",
  "이렇게 분명하게 선을 그었어요",
  "그런데 재판 일정을 감안할 때 결국은 그때 풀어줄 수밖에 없으니까 뭐 지금 뭐 풀어줘도 큰 문제는 안 된다 이런 식으로 정리를 했거든요",
  "그래서 저는 법이라는 게 아니 신청한 사람이 병 보석을 해 달라고 그러는데 그 병 보석을 사유가 안 되면은 안 하는 게 맞지 네",
  "그 부분 다른 이유를 들어서 하는 것은 좀 온당치 않다",
  "그 부분은 조금 다른 것 같아요",
  "왜냐하면 인제 병 보석 관련해서 물어본 여론 조사들 이렇게 내는데 이거는 보석에 사유이고요",
  "최종적으로 보석에 성격에 대해서 결정을 하는 것은 재판부에서 결정을 하는데 뭐 돌연사 가능성까지 언급하긴 했지만 최종적으로는 병 보석 이유 때문에 풀어준 것은 아니고 다른 보석 사유 앞서 우리가 이야기했던 대로 이 구속도 만기가 인제 되어 가는 데다가 주거 제한 사실 상에 가택 연금이기 때문에 네",
  "이것이 더 효과적일 것이다라고 사법부는 판단한 것이죠",
  "재판부가 우리 사법부가 이 병 보석을 신청을 했는데 병 보석 말고 또 다른 이유를 이렇게 풀어주는 경우는 제가 지금 처음 본 것 같습니다",
  "하여튼 뭐 두 분에 견해가 약간씩은 인제 견해는 좀 달리하고는 있습니다마는 네",
  "어쨌거나 이 예언하는 측면에서는 이 백 도사님이 틀리셨네",
  "아이 뭐 예언은 아니고요",
  "석방될 거라고 전혀 기대를 안 했다고 그러는데 석방이 됐어요",
  "저는 석방될 가능성이 거의 없다고 봤던 거죠",
  "도사 자리를 이제 배종찬 풀 죽은 잔디한테 잠깐 지위를 돌려줘야 될 것 같습니다",
  "네. 넘겨줘야 될 것 같습니다",
  "국민 감정은 안 좋더라고요",
  "국민들 이런 얘기를 하죠",
  "인제 일반 국민들은 보석 신청을 보석도 없다",
  "못난 놈 없소 못난 놈 저는 자체적으로 하겠습니다",
  "자 결국은 이명박 전 대통령 측에 지연 전략이 먹힌 거 아니냐 이런 분석들이 나오고 있지 않습니까? 백 도사님 네. 사실 이명박 전 대통령 측이 이번 일 심에서는 거의 그 증거를 다 인정을 했거든요",
  "그래서 어~ 증인으로서 딱 한 명만 한 명을 불러서 이제 증언을 들었습니다",
  "그때 포렌식 수사관 한 명을 딱 불러서 들었기 때문에 재판이 상당히 빨리 진행이 됐는데 이 심에서는 이제 다 불러서 듣겠다 핵심 증언들 그래 갖고 스물두 명이나 신청을 했습니다",
  "그래서 어~ 일 심에서 십오년이 선고가 됐기 때문에 이 심에서 주요 증인들을 다 불러서 얘기를 들어보겠다라고 하는 이명박 측에 변호 전략을 그걸 가지고 뭐라 할 수 없습니다",
  "그러나 그렇다고 한다면 과연 재판이 어~ 빨리 진행될 수 있을까 이런 의구심은 처음부터 있었던 거죠",
  "그런 점에서는 재판부가 어떤 식으로라도 빨리 진행을 했어야 하는데 이미 바뀐 재판부입니다",
  "이 전 재판부 뭐라고 했냐고 보니 가혹 재판 안 하겠다 이러면서 이야기했어요",
  "일과 시간 이후에는 재판 안 하겠다 네",
  "나이 드신 분들이 증인으로 나올 수 있는데 하루 종일 물어보면은 강압 재판이란 나올 수 있다 이러면서 말하자면 재판을 아주 그냥 일주일에 한 한 두 번 이러면서 진행을 했어요",
  "그러다 보니까 구속 기간 만료가 다가오는 것은 뭐 불이 훤했던 것이죠",
  "이런 점 사실은 재판부에 재판 진행에 상당히 문제가 있었다 이런 좀 해야 될 것 같죠",
  "그러게 재판부가 이번에 보석 결정하면서 나름 엄격한 조건을 내걸었어요",
  "배우자하고 직계 계열 쪽 변호인 말고에 접견이나 통신은 금지시켰는데 자 문제는 그런 조건이 앞으로 지켜질까 싶기도 한데요",
  "배종찬 소장님 조건부 보석을 받아 드린 거거든요",
  "이것을 통해서 풀려났는데 뭐 직계 가족 배우자 또 변호인 이후에는 접견을 허용되지 않습니다",
  "통신도 마찬가지고 근데 문제는 대통령 저택 대통령이 사저 내에서 일어나는 일들에 가지고 감시 카메라 설치돼 있는 거는 우회적으로 접촉하는 것을 사실 이걸 우리가 감시할 수 없는 노릇이거든요",
  "그러다 보니까 뭔가 이 효과적인 또 더 득이 되는 재판을 위해서 접촉이 있을 것이다 이런 또 우려가 있는 것이죠",
  "우려가 되는 부분인데 그리고 이 재판부는 인제 보석금 십억으로 했어요",
  "어~ 며칠 전에 보니까 일본에 그~ 구속됐던 르노 자동차랑 네",
  "까를로스고니가 그 사람 까를로스곤 그 사람은 십억 엔 네",
  "우리 돈으로 백억 원을 보증금으로 냈다고 그러잖아요",
  "근데 이전 대통령은 인제 보석금 십억을 했는데 근데 알고 보니까 이 전 대통령은 천만 원만 내고 풀려났다는 거예요",
  "법정 들어갈 때 걸음 걸이하고 풀려날 때 걸음 걸이가 또 완전히 달라지기도 했고 말이죠",
  "네. 이 걸음 걸이가 달라진 거참 이왕하셨으면은 철썩 같이 일관성을 좀 유지했던 게 네",
  "어땠을까 싶을 정도로 너무나 근데 나올 때 보니까 벽이 없었어요",
  "동부 구치소 나올 때 차까지 오는데 아니 그런데 이제 벽을 더듬는 것도 더듬는 거지만 네",
  "발 걸음을 옮기는 것 자체가 굉장히 힘들어하는 이런 모습이었잖아요",
  "재판받을 때 근데 나올 때는 아주 포부 당당하게 이렇게 걷는 거를 보고 이번에 보석이 병 보석이 아니었기 때문에 네",
  "만약에 병 보석으로 나왔다면 좀 달랐을까요? 휠체어가 좀 준비되지 않았을까? 그럴 수도 있죠",
  "저는 개인적으로 고런 생각이 좀 들어요",
  "저는 그것도 그거지만 이 보석 보증 보험 증권 제도라는 게 있습니다",
  "이게 원래 제도에 취지는 보석금을 낼 수 없는 이런 분들한테도 보석 제도를 좀 활용하기 위해서 보석금 대신에 그 일부만 내고 그 보석 보증을 그 증권을 네",
  "사서 내면 되는 거거든요",
  "그게 이제 일억 원이면 십억 원이면은 천만 원이면 되는 겁니다",
  "이번에 이제 재판부가 이 보험 증권 제도를 해도 된다 이렇게 허용을 해줘서 말하자면을 십억 원 대신에 천만 원짜리 보석 보증 보험 증권 제도로 이제 풀려나가게 된 건데 이런 걸 보면은 이 제도가 당초 취지와는 달리 정말 왜곡된 사례 네",
  "대표적인 사례가 아닐까 핵심은 보증금에 금액이 어떻게 산정되는 기준이 있느냐는 거죠",
  "국민들이 볼 때는 이 보증금 관련해서 이제 보석금 십억 원인데 보증금은 일 퍼센트거든요",
  "보즘금에 따라서 이 보험금 이 보석금에 따라서 보증금이 결정되는 것이기 때문에 일 퍼센트이기 때문에 이건 천만 원 부분을 우리가 따져 물을 일은 아닌데 문제는 이 전직 대통령이고 죄질이 가 가볍지 않은데 말 말씀하신 대로 까를로스 곤에 경우에는 이 십억 엔 우리 돈으로 거의 백억이 넘거든요",
  "근데 상당한 재산을 가지고 있는 전직 대통령에 십억 원 정도로 이렇게 보석 신청이 되는 일이냐 네",
  "저도 백억 정도가 돼야 되는 거 아니겠느냐라는 이야기는 이 기준이 인제는 있어야 된다는 거죠",
  "그 미국 헐리웃 영화 범죄 영화 같은 데 보면 그 누군가 이렇게 구속이 되잖아요",
  "그러면은 그 영화에도 나오잖아요",
  "뭐 백 달라짜리 뭉치 어디서 준비해 가지고 갖다 내고 풀려나고 그러든데 미국은 보석 제도가 아주 일반화돼 있습니다",
  "그래서 우리가 하고 상황이 좀 많이 다르죠",
  "자 재판부가 이 전 대통령한테 당부에 말을 했어요",
  "형사 재판은 현재 피고인이 과거에 피고인과 대화하는 과정이라면서 과거에 일들을 찬찬히 회고해기 회고해 보길 바란다 이렇게 말했는데 어떻게들 두 분은 생각하시는지 한 줄 평 지금부터 또 해 보겠습니다",
  "이번에는 풀 죽은 잔디부터 해 주세요",
  "이 전 대통령에게 추억은 사라지지만 기억은 사라지지 않습니다",
  "풀 죽은 잔디 풀 죽지 말고 네. 오늘은 아무래도 힘들 것 같습니다",
  "금잔디 피디 점심 못 먹었대 네",
  "바빠서 기분이 별로인 것 같으니까 금잔디보다는 선곡 대마왕이 문제죠",
  "빵이라도 좀 사 오셨으면 모를까 아~ 오늘은 상암 초등학교 환호성 못 듣겠다",
  "자 이어서 뉴스 도사 백 도사님  우이독경에 염목구어 소귀에 경 읽기 나무에서 물고기를 구하랴   아~ 좋았는데 빵 사다 주세요",
  "오늘은 뉴스 도사 백 도사 그러게 말입니다",
  "백병규 해설 위원 또 풀 죽은 잔디 인사이트케이 배종찬 소장 함께하고 있습니다",
  "이렇게 띄어 드리는데 왜 한 번도 쓰지를 않으세요? 제가 잠시 타이밍을 놓쳤습니다",
  "집중을 하셔야 될 것 같습니다",
  "한 줄 평 평이 안 좋아 가지고 상당히 삐져 계십니다",
  "자 이제 그~ 간략하게요",
  "하노이 북미 정상 회담을 결렬 이후에 상황 좀 정리해 보려고 하는데 폼페이오 미 국무 장관이 이런 말을 했어요",
  "저 워싱턴 돌아가 가지고 몇 주 내에 평양에서 북측과 만났으면 한다고 했지 않습니까? 배종찬 소장님 네",
  "이 하노이에서 이번 북미 합의는 무산됐지만 그럼에도 불구하고 뭐 브로맨스는 계속 유지하고 있는 것이거든요",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장인데 지금 이 친북하면은 이런 평화 합의는 협의 관계가 계속 이어질 수 없기 때문에 또 경색 국면으로 비쳐질 수도 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 폼페이오 국무 장관은 합의 관련해서 몇 주내에 평양에서 만났으면 좋겠다 이런 이 협의와 합의에 끈을 이어가는 그런 발언을 했죠",
  "네. 지금 북한은 아무 액션이 없어요",
  "그런 가운데 동착리 미사일 발사장 뭐 일부 시설 복원 움직임이 감지되고 있다는 건데 이게 북측이 어떻게 나올 건지가 인제 주목이 되는데 백 도사님 어떻게 보세요? 네. 북한 측이 어떻게 나올지 사실 가늠하기가 쉽지는 않습니다",
  "그런데 우리가 주목할 부분은 공식적으로 좀 북한이 미국에 대한 뭐 비난 발언을 한다거나 네",
  "그런 부분을 좀 자제하고 있지 않습니까? 그렇지요",
  "그 두 번째로는 북한 중앙 조선 티브이죠",
  "거기에서 하노이 북미 정상 회담에 관한 다큐멘터리를 상당히 한 시간 넘게 네. 육십 분 정도 했다면서요",
  "방영하지 않았습니까? 그건 이제 어떻게 보면은 그리고 굉장히 좋은 장면들을 많이 내보냈어요",
  "그래서 어떤 든 북미 간에 이 대화에 모멘텀은 계속 유지하겠다 이런 입장을 갖고는 있는 것 같아요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 지금 미국 언론들이 주요 보도를 하고 있지만 이 산음리 미사일 연구 단지 하고 또 하나는 동착리 미사일 발사장 아니겠습니까? 네",
  "여기에서 일부 움직임들이 포착이 되고 있다는 건데 산음동 연구 단지 쪽에서는 차량 이동이기 때문에 큰 문제가 되지 않습니다",
  "그러나 이제 앞서 말씀드렸던 동착리 동착리 이쪽에서는 이게 지금 보도에 따라서는 물론 이게 정확한지는 저희가 좀 어~ 단언할 수 없습니다마는 어떻든 이 대형 로켓 엔진 시험 시설과 발사대 거의 재건한 것 같다라는 분석이 좀 나오고 있거든요",
  "미국 사팔로스에서 인공 위성 사진으로 확인하고 있는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 사진이 나왔잖아요",
  "이게 뭐냐 그리고 이제 이 움직임이 지금 북미 정상 회담이 결렬된 이후에 있었던 게 아니고 그전부터 진행이 됐던 거기 때문에 뭐 여러 가지 히스토리 나오는데요",
  "아마도 북한 측이 말하자면 유성 발사 네",
  "를 준비를 하고 있는 게 아닌가 아 아이씨비엠이 아니고 아니고 이제 순수한 연구용 위성 네",
  "통신용 위성을 을 이제 우주에 이제 위성을 띄우겠다는 거죠",
  "몇 차례 발사를 하지 않았습니까? 어~ 광명성이나 등등 이런 발사를 했었죠",
  "그런데 문제는 지금 유엔에 그 암보리 제재 내용에는 결의 내용에는 이 위성 발사도 좀 금지를 하고 있거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 지난해 그 북미 간에 협의가 한참 진행될 때에도 이런 그 유엔에 대북 암보리 결의 때문에 우리가 그 우주 활용 우주 공간에 활용에 대한 로켓 발사도 못하고 있다 네",
  "이렇게 이제 불만을 토로하고 그거를 그건 맞지 않다 이렇게 주장한 바도 있거든요",
  "그래서 이 부분을 과연 북한이 강행을 할지 뭐 이런 건지 아닌지 초미에 관심사데요",
  "이런 것들을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 위성 발사를 한다 하더라도 만약 한다면 이건 북미 객관에서 상당히 긴장을 높이는 이런 상황이죠",
  "뭐 트럼프나 폼페이오나 볼턴 입장에서 보자면 북한이 도발한 걸로 당연히 그렇게 규정을 짓겠죠",
  "그렇게 규정 지를 가능성이 높다고 봐야겠죠",
  "북한은 계속 인제 그렇게 이야기해 왔지만 미국 국내 보도 씨엔엔 보도 같은 경우에도 보면 이 북한이 위성 발사 실험을 하면 이건 대륙 간 탄도 미사일 기술 축적을 위한 것이다 그렇죠",
  "그니까 미국 정부도 그렇게 이해되고 미국 국민들도 그렇게 생각할 수밖에 없는 것이거든요",
  "뭐 미국 여론만 그러겠습니까? 우리나라에서도 또 그렇게 보는 여론이 또 네",
  "그런데 북한으로서도 만약 미국이 지금 볼턴과 같은 이런 거 강경파에 입장을 그대로 고수를 한다고 한다면 북한으로서 그냥 있을 수 없다 그래서 가장 저강도에 어떤 뭐랄까요? 위협이라고 할까요? 네",
  "뭐 이런 거를 이제 그 위성 발사를 선택할 가능성도 배제할 수만은 알겠습니다",
  "그런 점에서 그런 상황이라고 봐야 되겠죠",
  "우리 정계 역할이 아주 중요한 시기로 인제 되고 있는데 우리 정부가 온신할 수 있는 폭도 상당히 넓거나 그렇지 않잖아요",
  "미국에 가서 스티븐 미건 이 북한 문제 대표를 만난다고 하지만 이 미국 국내 사정 자체가 좀 미세 먼지가 걷혀야 되거든요",
  "미국 국내 사정이 지금 미세 먼지가 꽉 끼어 있으니까 허언 정국도 있고 우리에 온신법도 온신법이지만은 이 미국 매체들에 보도를 보더라도 트럼프 대통령에 온신폭이 너무 좁아졌습니다",
  "그러다 보니까 이 동창리 사진이 나오니까 인터뷰를 하면 존 폰턴 같은 경우에는 이 백악관 안보 보좌관은 심지어는 제재를 더 강해야 되는 것 아니냐 네",
  "이런 발언까지 나온 것이죠",
  "네. 사실 지금 트럼프 하노이에서 협상 판을 걷어찬 것이나 마찬가지거든요",
  "그러다 보니까 중재자로서에 우리 정부에 온신에 폭도 굉장히 좁아졌습니다",
  "왜냐하면 북한으로서는 문재인 대통령이나 뭐 이 말을 좀 믿고 미국도 이 단계 단계별 이 대응 조치에 대해서 나름대로 호응할 뜻이 있는가보다 그리고 실제 이제 비건과에 실무 협상에서 상당히 진전이 된 거로 그렇게 알려져 있지 않습니까? 그런데 갑자기 판을 걷어차니까 금 도대체 이게 뭐냐 네",
  "문재인 대통령 말 믿을 수 있을까 이런 물음표가 생길 수 있는 거죠",
  "그래서 쉽지 않는 이런 상황인데 문재인 대통령은 일단 이 북미 간에 이 궤도 이탈 방지해야 된다",
  "그리고 두 번째로는 이 북미에 정확한 입장을 확인을 해서 중재를 하겠다 이제 이런 입장을 표명을 했는데 우선 이제 미국 측은 뭐 앞에서 말씀드렸지만 이돈 대표가 네",
  "본부장이죠? 가서 좀 만나러 미국 측에 입장을 들었을 테고 북한과에 채널을 어떻게 가동을 시킬 것인가 빨리 이게 좀 중요할 것 같아요",
  "특사를 보내야 된다는 의견이 많지 않아요? 아~ 도사 도사님께서 볼턴을 직접 한번 만나는 건 어떤가요? 볼턴이요?  아~ 볼턴은 제가 보기에는 만날 이유가 없습니다",
  "오늘 볼 터치도 좋으시고 볼턴은 좀 만날 이유가 없습니다",
  "볼턴은 발그스레 발그스레하게 볼턴은 아웃에 대상이지 뭐 대화에 대상은 아닙니다",
  "시간이 또 인제 마무리 시간이 됐는데 북미 협상 최대에 고비를 맞고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "누가 어떻게 해야 할지 자 두 분께서 각자 한 줄 정리를 좀 해 볼게요",
  "아 근데  뉴스 도사 백 도사님부터 트럼프 미 대통령 볼턴 말 들어서는 될 일 하나도 없다",
  " 아~ 정말 알았습니다",
  "정말 될 일 하나도 없네요",
  "도사님 완전히 삐졌어",
  "지금 볼 터치 좋으셨는데 자 이어서 너무 좋아하진 마세요",
  "풀 죽은 잔디 한 줄 정리해 주세요",
  "공짜 평화는 없다",
  "어렵다고 포기하지 말자",
  " 야 승리에 브이자를 야 네네. 제가 빵 사드린다고 긴 긴급 문자를 보냈거든요",
  "백병규 도사님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사한 근데 백 도사님 표정이 영 안 좋으시다",
  "아~ 이거 뭐 어디로 가야 될까 모르겠습니다",
  "못난 소리를 계속 들으셔 가지고 너무 방송 방송 김경민 피디가 방송 심의 위원회로 가야 될  인권 위원회로 가야 될 지 잘 모르겠습니다",
  "오늘 농장에서 폭음하실 것 같은데  그러게 말입니다",
  "자 두 분 에~ 감사합니다",
  "나와주셔서 네. 고맙습니다",
  "신나는 토요일 오후입니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임미현이 희희낙락 희희낙락 임미현 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘도 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "손에 손을 잡은 노래 손잡노 지난주 일요일 시간에 김윤아에 은지로 손잡노 노래가 끝났는데 네",
  "오늘 뭘로 손을 잡습니까? 오늘 뭐 정직하게 가겠습니다",
  "은지를 불러봤으니까 비슷한 이름 엔지로 한번 ",
  "정직하게 돌직구로 한번 가보겠습니다",
  "변화구 자제하겠습니다",
  "은지로 끝났으니까 네",
  "엔지로 손을 잡는다",
  "얼마나 고충이 심합니까?  알아주셔서 감사합니다",
  "엔지 롤링 스톤스 노래데요",
  "롤링 스톤은 아시다스 아시다시피 네",
  "비틀스와 함께 영국 출신으로 뭐 세계 락 음악계 양분했던 팀입니다",
  "엔지도 그러면 이름이에요? 엔지는 사람 이름입니다",
  "사람 이름 네. 어~ 천구백칠십삼 년도에 발표했던 명곡이고요",
  "당시에 엔지란 노래가 인제 크게 히트를 기록하면서 노래 주인공 엔지가 도대체 누구냐 누군데 이렇게 애절하게 부르냐 여기에 대해서 뭐 혹시 저 뭐 네",
  "방송 중에 엔지 났다 할 때 엔지 부르는 건 아니고요",
  "그~ 네. 엔지는 안 났던 것 같고 어처구니없어 하시지는 마시고 녹음은 잘 마무리했던 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 그래서 이제 의견 굉장히 분분했었어요",
  "데이빗 보이에 전 부인이 인제 안젤라였는데 데이빗 보이 네",
  "그 키 큰 가수 네. 그 안젤라 얘기한 거 아니냐 그런 얘기가 있었고 당시 미국에 유명 여배우 중에 엔지 디킨슨이라는 분이 있었는데 뭐 이 사람 얘기냐 뭐 아니면 롤링 스톤스 기타 리스트죠",
  "키스 리처드에 딸이 인제 안젤라였는데 네",
  "안젤라를 뭐 그 노래를 한 거냐 네",
  "어쨌든 의견이 분분했는데 뭐 정확하게 밝히진 않았어요",
  "어~ 어쨌든 뭐 쓸쓸하고 슬픈 분위기에 이별 노래입니다",
  "아~ 사랑 노래가 아니고 이별 노래예요? 네. 너무나 사랑했지만 또 떠나보내야 했던 엔지입니다",
  "이번 주에 미세 먼지도 심했고 그러니까 이런 이별 노래 한번 네. 미세 먼지가 슬픈 분위기에 노래 들어보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "롤링 스톤스에 엔지 먼저 들어보겠습니다",
  "롤링 스톤스 엔지 들어봤습니다",
  "롤링 스톤스가 사 인조죠? 네. 맞습니다",
  "보컬이 그 유명한 믹 재거라는 분이고 믹 재거 이분들 롤링 스톤스 아직도 활동하고 계십니까? 아직도 활동하고 있습니다",
  "활발히 하고 있습니다",
  "활발하게 네. 월드 투어도 하고요",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임미현 음악 전문 기자와 함께 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 롤링 스톤스에 엔지 들었는데 이 엔지를 이을 다음 노래 뭘로 손 잡을 거예요? 네. 엔지란 노래 좀 사연이 있는데요",
  "이천오 년도에 이제 독일 총리 선거에서 사용이 됐습니다",
  "앙겔라 메르켈 당시 후보 캠프에서 선거 캠페인송으로 이 엔지를 채택을 했는데요",
  "독일 선거데 영국 가수들 노래를 그렇죠",
  "뭐 워낙에 캠페인송을 썼다고요? 인기가 있는 노래니까 그리고 인제 앙겔라가 영어식으로 하면 엔젤라가 되고 엔지가 되거든요",
  "아~ 그 점에 착안했구나",
  "네. 그래서 이걸 엔지 앙겔라에 이 뭐 그 이미지를 확실히 박아보겠다",
  "뭐 이런 의도였겠죠",
  "근데 이지 당시 롤링 스톤스 측에서는 이 노래 사용을 허락한 적이 없는데 이거 왜 쓰냐 네",
  "뭐 이런 이렇게 반박을 했었고 메르켈 측은 독일 음악 저작권 협회에 사용 승인을 정식으로 받았다 어~ 이렇게 맞서서 아니 사용을 승인만 받아서는 안 되잖아요",
  "사용료를 줘야 될 텐데 저작권료로 아~ 그렇죠",
  "이제 저작권도 줬다는 얘기죠",
  "아~ 네. 우리나라도 마찬가지로 그 한국 음악 저작권 협회 이런 데에 이제 국내외 음원들이 저작권들이 위탁 관리가 되어 있기 때문에 네",
  "사실은 한 군데에다 승 신청을 하면 되는 거긴 하거든요",
  "예. 음악 저작권 협회 줄여서 음저협 그러죠",
  "네. 음저협이라고 하죠",
  "제 노래 인생 뭐 있니 음저협에 등록이 있어서 네",
  "이렇게 또  네. 한번 걸쳐주시네요",
  "메르켈 총리까지 얘기했고요",
  "유명한 노래이기는 하지만 메르켈이 이제 간과한 점이 이게 슬픈 이별 노래라는 점을 간과했다",
  "아~ 그래서 일각에서 좀 조롱을 받기도 했습니다",
  "네. 노래도 뭔지 모르고 캠페인송으로 한 거 아니냐 그렇죠",
  "이거 뭐 헤어지고 우리 만날 수 없어요",
  "굿바이 이런 노래데 네",
  "이거 좀 뭐 떨어진다는 얘기 아니냐 뭐 이런 조롱을 받기도 했습니다",
  "그래서 다음에 이어올 곡은 우리나라 선거 역사에서 굉장히 중요했고 기억에 많이 남았던 캠페인송을 한번 골라봤어요",
  "아~ 엔지가 캠페인송으로 쓰였으니까 우리나라 캠페인송으로 손을 잡겠다",
  "어떤 곡이에요? 네. 천구백구십칠년 대선에서 뭐 굉장히 많이 들렸던 디제이 캠프에서 힘을 실어줬던 디제이 디오씨에 디오씨와 춤을이라는 곡 음~ 이 노래 그랬죠",
  "디제이이니까 또 디제이니까 디제이 캠프에서 또 또 관광 버스 춤으로 유명했었고 네",
  "디제이가 실제로 그 유세할 때 나와서 관광 버스 춤추면서 어~ 맞아요 유세도 했었고 어쨌든 이래저래 굉장히 잘 선곡을 했었던 것 같아요",
  "말씀하신 대로 디제이도 나오고 할아버지 할머니도 같이 뭐 춤을 줘라 나이가 무슨 상관이냐 이런 얘기도 나오고 메시지도 통했었고요",
  "김대중 전 대통령이 그 그 점잖으신 분이 네",
  "아직도 화면에 기억나요",
  "이 노래 따라서 약간 율동하시던 모습이 맞아요",
  "이게 노래가 굉장히 중요한 이미지 메이커인 것 같습니다",
  "예전에 노무현 대통령 때도 그랬었고요",
  "그래서 한번 디오씨와 춤을 듣고요",
  "이어서 국민적인 또 그 춤 따라 추기 열풍을 일으킨 곡입니다",
  "어떤 거죠? 디오씨에 관광 버스 춤 못지않게 이 원더걸스에 텔미라는 곡으로 한번 이어보겠고요",
  "아~ 텔미 이곡 역시도 사실은 대선 때 이천십이년 대선 때였습니다",
  "많은 후보 캠프에서 서로 이거 쓰고 싶다 이렇게 얘기를 했었는데 네",
  "원더걸스 소속차 측에서 허락하지 않아서 결국엔 못 쓰였던 곡입니다",
  "아~ 누구도 사용을 못 했습니까? 그러면 그렇죠",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임 기자가 곡 소개 다시 한 번 멋지게 해 주세요",
  "네. 신명 나는 관광 버스 춤 두 손 올리실 준비 하시고요",
  "디제이 디오씨에 디오씨와 춤을 이어서 원더걸스에 텔미까지 두 곡 이어서 들려 드리겠습니다",
  "네. 디제이 디오씨 디오씨와 춤을 원더걸스에 텔미 네",
  "아~ 간만에 참 명곡 두 곡 연속을 네",
  "다시 들어보니까 신나네요",
  "가만히 있기가 힘드네요",
  "어떤 곡이죠? 텔미 텔미 나를 사랑한다고 말해줘요",
  "조르는 노래였는데 원더걸스 그렇죠",
  "말해 달라고 조르는 또 다른 노래로 이어보겠습니다",
  "한국 여성 싱어송 라이터 빅데이비 드라이버 씨에 말해주세요라는 곡 골라봤어요",
  "안 그래도 얼마 전에 삼일 운동 백 주년 이기도 했고 많은 행사도 열렸었는데요",
  "어~ 이 곡은 이제 일본군 위안부 피해 여성을 위해서 만든 앨범인데요",
  "국내 여러 여자 가수가 이제 노래를 모아서 만든 앨범 이야기 말해 주세요 그 두 번째 노래를 이천십삼년에 발표했던 앨범인데 네",
  "여기 수록됐던 곡입니다",
  "말해달라는 것은 당신에 상처와 아픈 이야기를 어~ 말해달라는 그런 내용이 되겠습니다",
  "자 그러면 빅베이비 드라이버에 말해주세요는 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임미현 기자 내일도 뵙겠습니다",
  "임미현 기자가 끝 곡으로 소개한 빅베이비 드라이버에 말해주세요 전해드리면서요",
  "신나게 한번 함께 웃어보시죠",
  "하나 둘 셋 이번 한 주 모두 고생하셨습니다",
  "미세 먼지로 참 힘든 한 주였는데요",
  "이런 포털 사이트가 있더라고요",
  "바로 검색할 때마다 나무를 심어주는 사이트 독일에 검색 포털 사이트 에코시아라는 곳인데요",
  "네티즌들이 검색할 때 발생하는 광고 수익으로 나무를 심는다는군요",
  "마흔다섯 번 검색을 하면 한 그루에 나무를 심을 수 있다고 합니다",
  "이렇게 지금까지 전 세계에 심은 나무가 무려 사천오백만 그루가 된다고 하네요",
  "어우 아이디어 좋습니다",
  "아이이디가 세상을 바꾼다고 하죠",
  "요즘 청와대 청원 게시판에는 미세먼지 해법 아이디어가 쏟아지고 있다고 합니다",
  "자동차와 건물에 먼지 흡착 도료를 바르고 공장 굴뚝에 필터 설치하자 건물 옥상마다 분수대를 설치해서 비 내리는 시간을 갖자 이런 의견도 있었습니다",
  "국민이 오죽했으면 이런 아이디어를 냈을까 싶기도 한데 머리를 맞대다 보면 뭐라도 나오지 않겠습니까? 이 지긋지긋한 미세 먼지로부터 될 수 있는 아이디어 어디 없을까요? 삼월 십일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대왕 김명민 피디에 첫 곡입니다",
  "친환경 가요부터 듣겠습니다",
  "제주도 푸른 밤  네. 태연에 제주도 푸른 밤 들었습니다",
  "떠나요 둘이서 모든 걸 훌훌 버리고 제주도 푸른 밤 그 별 아래 태연 씨가 대한민국 대표 아이돌 그룹 소녀시대 리더이자 메인 보컬 가수였지 않습니까? 이 곡은 원래 최성훈 씨가 이제 부르는 거지만 원곡도 괜찮지만 좀 더 활기찬 분위기에 곡으로 어~ 이 노래 듣고 있으니까 제주도에 한번 가고 싶네요",
  "지난 주 화요일 날인가요? 미세 먼지 전국적으로 확대됐을 때 한라산이 안 보일 정도로 제주도 미세 먼지에 갇혔던 초유에 사태가 벌어지기도 했었다는군요",
  "하여튼 지난 한 주 미세먼지 하고 홍역을 치르면서 자연과 환경에 중요성을 온 국민이 다시 한 번 깨우치게 됐다고 생각이 됩니다",
  "최일구 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 속에 여론이 있다 각종 댓글 탐사 전문가 이승환 씨가 댓글로 보는 한 줄 전해드리고요",
  "이 부 허리케인 음악 반점에서 빨랑이 배달부 박슬기 씨하고요",
  "라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에는 일구에서 트로트 시대에 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께하겠습니다",
  "사 부 임미현에 희희낙락도 기대 많이 해 주시기 바라겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승환에 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승환 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 일요일 날도 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 날씨가 좀 그나마 괜찮지고 있어요",
  "자 이승환에 댓글로 보는 한 주 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 지난주 방영된 엠비씨 피디 수첩이죠",
  "보셨습니까? 저 중간에 들어가서 중간부터 좀 봤어요",
  "정말 충격적이죠? 네",
  "저 보고 너무 놀랐습니다",
  "이 방용훈 코리아나 호텔에 사장 그러니까 방상훈 조선 일보 사장에 동생이자 친동생 그렇죠",
  "네. 그 부인 이미란 씨가 사망한 사건은 워낙 유명했잖아요",
  "그게 벌써 오래됐어요",
  "이천십육년 구월이었습니다",
  "어~ 그중 그 일 일단 엠비씨 피디 수첩에서 나온 내용은 방용훈 사장에 학대 행위와 자녀들에 의해서 이 사설 구급차에 실려서 이미란 씨가 집에서 쫓겨났다는 이런 내용들이 포함돼 있었고요",
  "마지막으로 그~ 생전에 친오빠에게 남긴 음성이 처음으로 공개가 됐어요",
  "네. 그래서 이미란 씨가 이런 얘기를 했어요",
  "너무 죄송해요 어떻게든지 살아보려고 애썼는데 조선 일보 방용훈을 어떻게 이기겠어요? 맞아요",
  "겁은 나는데 방법이 이것밖에 없어요",
  "이렇게 메시지가 공개되면서 굉장히 좀 충격을 주고 있고요",
  "여기에 대해서 방용훈 씨는 반론을 지금 제기하고 있습니다",
  "아~ 고인에 그 멍 자국 같은 것들은 구급 대원에 의한 이송 과정에서 발생한 것이다",
  "자녀들에 행위에 의한 것이 아니기 때문에 반론을 청구하겠다 이런 입장을 밝힌 상황입니다",
  "네. 누리꾼들 반응은 어때요? 다들 충격적이다",
  "믿구 믿기지가 않는다",
  "이런 반응들이 굉장히 많아요",
  "일단 보신 분들 알겠지만 그~ 인제 죄명이 저희들 일반적인 상식으로 납득하기 어려운 죄명으로 바뀌'었거든요",
  "그래서 씨씨티비를 보고도 그렇게 해석한 검사 경찰 아직도 잘 먹고 잘 사십니까? 역시 검찰 경찰 할 것 없이 모두 씨씨티비 보고도 황당한 논리를 주장하네요",
  "저 검사는 저 씨씨티비에 나온 것처럼 자기 집에 돌이나 도끼를 들고 가서 저렇게 문을 찍어도 똑같이 처리했을까요?  지금 지금 아들이 돌 들고 갔고 네",
  "그 아버지 방용훈 씨가 지금 도끼를 들고 그래요",
  "뭐 오른손에 뭐 도끼지 뭔지 하여튼 얼음 도끼라고 방송에서 나왔죠? 네. 들고 있더라고 씨씨티비에 적나라하게 나왔는데 전혀 반대로 해석해서 지금 어처구니가 없다 이런 여론이 들끓고 있습니다",
  "아니 그래서 청와대 국민 청원도 글이 올라오고 있다면서요",
  "글 많이 올라갔어요",
  "어~ 정말 수사를 제대로 좀 해야 되지 않을까 싶은데요",
  "어떤 네티즌은 또 글을 남겼어요",
  "이 세상에 돈만 있다고 행복한 게 아닙니다",
  "진자식들을 잘못 키웠네요",
  "다른 재벌들은 또 얼마나 할까요? 세상이 참 무섭습니다",
  "무슨 반론인가요? 처형 집에 자식이랑 찾아가서 도끼 같은 걸로 위협한 사실 그대로 보도했을 뿐인데요",
  "그렇게 반문하셨고 어떤 분은 방송 전부터 이미 유명했던 얘기죠",
  "사람들이 악마로 보입니다",
  "어떤 분들은 어~ 마누라와 처가를 저렇게 대하는데 고 장자연 씨한테 오죽했을까 또 이런 댓글도 남겨주셨습니다",
  "그~ 어떤 기사보니까 이번에 취재한 그 엠비씨 피디 수첩 피디가 네",
  "방용훈 사장하고 통화할 때 네",
  "그 방 사장이 그랬다는 거 아니에요? 그 피디한테 애 키우느냐고 애가 있느냐 협박조로 그래 가지고 에~ 협박 다른 가족들이 협박당할까봐 지금 네",
  "이런 이야기도 들리더라고요",
  "그 피디가 이제 이게 여론 들끓으니까 이후에 방송에 나와서 얘기한 거 들었는데 집에 씨씨티비 설치하고 있대요",
  "아~ 그래요? 네네. 위협을 느껴서 네",
  "이승환에 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식입니다",
  "안락사에 대한 인식이 달라지고 있다",
  "뭔 얘기죠? 어~ 서울 신문이 최근에 이 안락사에 대해서 보도를 많이 하고 있는데요",
  "지난달에 한국 환자 단체 연합회에 그리고 대한 전공의 아~ 전공의 협의회 그리고 사법 연수원에 의뢰를 해서 이 안락사 인식에 대해서 설문 조사를 했어요",
  "질문을 했더니 칠백구십한 명이 응답을 했다고 합니다",
  "근데 이게 기본적으로는 안락사가 두 가지 종류가 있다고 하는데요",
  "두 가지요? 네. 소극적 안락사가 있고 적극적인 안락사가 있어요",
  "아~ 어떤 차이가 있는 거예요? 예를 들면 소극적인 개념은 생명 유지 필요한 영양이나 수액 공급 중단하는 거 음",
  "네. 그니까 자연스럽게 그냥 사망에 이르도록 왜 그러니까 뭐 우리 쉽게 얘기하면 링겔 주사 같은 거를 안 한다",
  "네네. 희망이 없는 사람들에 대해서 그게 인제 소극적인 안락사인 거고 그런 거고 적극적인 거는 의료인이 직접 약물 투여해서 어~ 인제 죽음에 이르게 하는 건데요",
  "이게 이걸 원하시는 분도 있거든요",
  "왜냐면 지금 고통이 너무 심하거나 암 걸렸을 때 등등 네",
  "그래서 근데 여기에 대해서 의견이 많이 갈렸어요",
  "그니까 일단 소극적인 안락사에 대해서는 팔십팔 퍼센트 이상이 다 찬성을 했어요",
  "그런데 적극적 안락사에서 의견이 팽팽했는데 일단 환자분들이나 이 가족분들은 오십팔 퍼센트 이상 찬성한 반면에 네",
  "이 적극적 안락사에 대해서 이 사법 연수원생 그리고 전공의들은 조금 반대하는 그 목소리가 더 높았다고 합니다",
  "적극적 안락사는 네",
  "환자 쪽은 찬성 찬성이고 비율이 높았는데 네",
  "연수원생이나 전공의는 반대해야 하는 여론이 더 높았다 그렇습니다",
  "이 반대하는 이유는 그~ 인제 생명 경시가 우려된다는 얘기도 있고 네",
  "경제적 부담으로 인해서 강요된 죽음도 있을 수 있다",
  "또 이렇게 언급하시는 분이 있어요",
  "그니까 양쪽 다 일리가 있는 부분이기도 합니다",
  "죽음이라는 게 인간 모두가 피해 나갈 수 있는 것은 아니지 않습니까? 네. 그래서 이게 간단한 주제는 아닌데 그렇습니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 일단은 인제 댓글이란 게 뭐 쏠림 현상이 있으니까 좀 감안해서 들어주시고요",
  "어쨌든 나 늙기 전에는 안락사에는 좀 허용해 주세요",
  "환자뿐 아니라 지켜봐는 보는 가족들도 정말 고통입니다",
  "죽는 거는 내 권리입니다",
  "나라에서 치료비 다 내주는 것도 아니고 자식 고생하고 나 고생하고 결국 비참하기만 합니다",
  "이런 글도 많았었고요",
  "어~ 집안에 환자가 있는 경우 겪어보지 않고는 절대 모릅니다",
  "더군다나 가정 형편이 어려우면 모든 식구가 죽을 만큼 힘듭니다",
  "이런 경우도 참 많아요",
  "안타까운 얘기지만 그 옛날에 그런 거 있잖아요",
  "그 삼년 그~ 부모 네",
  "병수발 하다가 효자 없다고 그렇죠",
  "아무리 효자 한계가 있죠",
  "사람이 수발을 드리는 게 아니고 장시간 오래되면 체력적으로 경제적으로도 그렇고 다 힘들죠",
  "저 같은 경우도 사실 네",
  "뭐 이런 말씀 드려도 될까 모르겠습니다만 저한테 누군가가 물어본다면 제가 너무 아파 가지고 네",
  "저 같은 경우도 안락사를 택할 것 같아요",
  "저도 그럴 것 같아요",
  "사실은 그래서 안락사를 위해서 지금 스위스에 가신 분들도 있다고 대기하고 있는 사람이 있다는 맞아요",
  "그런 기사 얼핏 봤는데 그것도 나왔어요",
  "지금 그게 서울 신문에서 보도하고 있는 시리즈 같은데요",
  "네. 어~ 뭐 백여 명 이상이 지금 대기 중이다",
  "뭐 이런 보도가 나왔어요",
  "어~ 분들은 좀 시니컬하게 남겨주셨는데 의사들은 당연히 반대하겠죠",
  "이렇게 냉소적인 반응도 있었고요",
  "어떤 분은 전혀 반대로 의사들이 반대하는 이유는요",
  "결국 자기 스스로 그것을 처리해야 된다는 건데 아무리 합법이라지만 사람을 안락사시키는 게 의사들 입장에서 굉장히 어려운 일입니다",
  "또 이런 글을 함께 남겨주셨어요",
  "그 세계적으로 그 죽음에 대한 연구를 하셨던 분이 엘리자베스 키블로로스라는 분인데 네",
  "그분 인생 수업이라는 책에 보면 음",
  "그분도 암에 걸려 가지고 임종할 때 네",
  "병원에 계시다가 집으로 저 침대로 옮겼다는 거예요",
  "아~ 그래서 가족들이 지켜보는 가운데 영면에 들었다",
  "아~ 그런 얘기 저~ 최후에 순간에는 집보다 아니지 병원보다 그럼요",
  "누구든지 집에 가서 임종하는 게 더 낫다 뭐 그분 그 책에 보면 뭐 그런 맞아요",
  "예전에 이야기했던 기억이 좀 나는 것 같아요",
  "비슷한 다큐멘터리도 많이 봤던 것 같아요",
  "이승환에 댓글로 보는 한 주 마지막 뉴스입니다",
  "이번에 태국 결혼식이요? 네",
  "어제는 어제는 인도 결혼식 하더니 맞습니다",
  "요즘 뭐 뭐 이렇게 태국 결혼식도 뭐 이 결혼식을 화제가 됐나 보죠? 이것도 어쨌든 많은 돈들이 언급되는데 일단 네",
  "이 태국에 그 과일 두리안이라는 거 혹시 드셔보셨어요? 냄새 나는 과일이라는 거 아니에요? 네. 냄새가 엄청 심한데 지독한 냄새난다는 거 네. 그런데 맛은 굉장히 있대요? 그래요 그래서 이 두리안 유통업계 거부 한 재벌이 자기에 막내 딸 배우자를 공개 오디션을 통해서 선발하겠다 그랬더니 하루 만에 수백 명이 몰렸답니다",
  "무슨 저 동화 속에 나오는 장면 것 같아요",
  "그 인제 대기업 아노 로통이라는 사람인데요",
  "소셜 미디어에 올린 거예요",
  "그래서 내 사위가 된다면 우리나라 돈으로 삼억 오천만 원 상금과 함께 사업을 물려받게 된다 이런 내용입니다",
  "그니까 딸밖에 없으니까 이 사업 안정적으로 유지해 나갈 사위를 구하나 봐요",
  "그러면서 인제 사윗감 자격을 밝혔는데 근면 성실해야 되고 이게 지금 있어요",
  "마약이나 도박을 하지 말 많아야 말아야 된다 당연한 거고 착하게 살아야 된다",
  "네. 정작 주인공인 막내 딸도 같이 인제 언론에 등장한 것 같은데요",
  "어~ 난 까다로운 사람 아니다",
  "사교 모임에 데려갈 수 있고 같이 셀카 찍을 수 있는 사람 정도로 된다 이렇게 얘기를 했다네요",
  "음. 태국에 젊은 청년들이 뭐 난리 났겠네",
  "그 트란도트 그 뮤지컬에 보면 내신 도르마 공주는 잠 못 이루고 네",
  "거기도 뭐 신랑 뭐 새로 뽑고 뭐 이런다는 내용 같던데 지금 우리 앵커님은 깨알 지식  시사 상식에 강하십니다",
  "클래식 이런 것도 하잖아요",
  "목요일 날 아~ 그렇구나",
  "자꾸 인제 주워듣는 얘기하는 거예요",
  "뭐 자세히 모르겠고 서당 개 삼년이 이래서 중요합니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 아까 우리 앵커님 말씀하신 것처럼 무슨 옛날 동화 같은 이야기예요",
  "네. 그러니까 이런 댓글이 첫 줄에 있었어요",
  "저도 신청하고 싶어요",
  "어떤 남성분인가 봐요",
  "장인 어른 절 뽑아주십시오",
  "평생 딸에 노예로 살겠습니다",
  ".  어떤 바로 장인 어른 나왔네",
  "바로 장인 어른 나왔어요",
  "우리나라 사람도 된대요? 글쎄 태국 말은 할 줄 알아야 되는 거 아니에요? 일단 태국 말은 해야 되겠죠",
  "사업을 유지하려면 그러니까 아~ 두리안만 아니었으면 어떻게 좀 도전해볼려고 했는데 두리안 냄새가 너무 심하다는 뜻이겠죠",
  "어떤 분은 겉만 보고 결혼을 한다고요? 사랑 없는 결혼은 파국입니다",
  "사랑해서 결혼해도 사는 게 너무 힘든데 맞아요",
  "이것도 맞는 얘기예요",
  "아~ 이 사장님 머리 한번 잘 쓰셨네요",
  "이게 마케팅하는 데 아주 엄청나게 효과가 있었을 것이다",
  "과일 판매가 도움이 많이 됐겠는데 맞아요",
  "이미 홍보가 뭐 자연스럽게 됐을 것 같은데 그럼요",
  "네. 어떤 분은 아버지에 행동을 보면 딸에 상태가 궁금했는데요",
  "인터뷰 내용 보면 그냥 정상적인 것 같네요",
  "그런 관전 평도 있었습니다",
  "자 댓글로 보는 한 주 벌써 마무리할 시간이 됐는데요",
  "자 그 이승환 씨가 어제 제가 뱃고동 소리좀 내달라고 했더니 그럴 거면 성우 모셔와라 뭐 네. 제가 화를 냈죠? 혼낼려고 그랬는데 제가 오늘은 쉬운 걸로 하나 부탁할게요",
  "일단 이거 한번 들어볼래요?  쉽죠? 거의 패널 학대 수준이에요",
  "패널 학대 한번 해보세요",
  "김경래 피디도 패널을 학대하고  우리 앵커님도 저를 못살게 구시고 전혀 할 생각이 없어",
  "지금 이게 영화 보셨겠지만 아니 진짜 동물들 나와 가지고 하는 건데 제가 어떻게 합니까? 어제 이어서 오늘도 제 부탁을 거절하시는 겁니까? 제가 그나저나 이게 프레디 머큐리 형님이 우리 코너 이근철 배울래요 로고송을 불러준 건데 아~ 거장도 이렇게 겸손한 자세로 로고송을 만들어 주는데 이승환 씨 배울래요 그거 하나 못 해줘요? 그래 제가 조금 인색합니다",
  "사실 이거 가수 도윤 씨가 불러준 건데 음",
  "이분 노래 다른 노래가 있어요",
  "아~ 그래요? 그래서 그 노래를 끝 곡으로 들려 드리겠습니다",
  "도윤에 이쁘이 들으시고요",
  "이번 주도 감사했습니다",
  " 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 빨랑 빨랑 오늘도 빨랑이 배달부 출석했습니다",
  "빨리 빨리 짐 배달 가야 됩니다",
  "오늘도 주문이 좀 밀렸어요",
  "청취자 김윤수 님께서 이런 문자 보냈주셨어요",
  "어~ 얼마 안 있으면 부서 회식인데 성대 모사 꼭 준비해 오래요",
  "저 진짜 자신 없는데 어떻게 하면 잘할 수 있죠? 박슬기 씨 팁 좀 주세요",
  "야~ 얼마 안 있으면 회식인데 성대 모사 준비를 하신다고요? 네",
  "성대 모사를 그렇게 만만하게 보시면 안 됩니다",
  "저도 육년 동안 해 오던 것이 이렇게 포텐이 터져서 박정현 씨에 모창이 이렇게 빛을 발한 거지 음",
  "이게 성대 모사가 쉬운 게 아니더라고요",
  "박정현 씨 얘기 나온 김에 자 이게 이게 싱크로율 백 퍼센트예요",
  "이거 이후에 그래서 제가 지금 개발을 못 하고 있잖아요",
  "늘 도태되고 있어요",
  "지금 그래서 제가 꿀팁을 드릴게요",
  "우리 인제 회식이면은 부장님 계실 거고 이렇게 저한테는 선배님이지만 최일구 선배님도 있잖아요",
  "저한테도 인제 상사 개념이니까 네",
  "그런 경우에는 노래에다 약간에 개사를 하면 돼요",
  "아~ 성대 모사고 어렵게 할 게 아니고 아~ 어렵게 하지 마세요",
  "개사를 좀 해서 유명한 노래를 좀 불러본다",
  "사랑에 배터리 같은 경우에 어떻게 해요? 그거  빠떼리 아~ 네. 요런 느낌으로 그렇게 하는구나",
  "그니까 약간에 그런 잘 보이고 싶은 상대에 뭐 혹은 조금 더 열심히 이제 일을 하고 싶다 하면 우리 부장님과 네",
  "뭐 팀장님 기분 좋게 하는 거는 예의일 수 있잖아요",
  "김윤수 님 들으셨죠? 네",
  "뭐 어렵게 성대 모사하실 거 없이 그래요",
  "정말 개사 한번 해서 지금 저 박슬기 씨가 팁을 줬네",
  "잘 꿀팁 드렸습니다",
  "홍진영에 사랑에 배터리 사랑에 배터리 갖고 음",
  "배터리예요? 빠데리예요? 어~ 제목은 배터리라고 돼 있는데 우리 이제 읽기 편하게 빠데리라고 하잖아요",
  "빠데리 네. 그게 좀 더 약간 입에 붙죠",
  "좋은 아이디어였어요",
  "자 그럼 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업해 보자고요",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면은 무료로 주문하실 수 있습니다",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "신청 곡 주문하면 어떤 상품 준비돼 있습니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 브랜드 나이유에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 그다음부터 제가 읽어드릴게요",
  "층간 소음 해결사 파크롤에서 파크롤 버블롤 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "이거 다 읽는 제가 좀 안쓰러워 보였나요? 그래서  굉장히 갑자기 안쓰러워 측은지심 안 그래요",
  "괜찮아요? 저 이렇게 읽는 거 좋아해요",
  "하여튼 뭐 나눠서 읽으니까 숨도 들 차고 좋죠? 어~ 그렇긴 한데요",
  "네. 뭐 그렇게 저를 동정하지 마세요",
  "자 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 어~ 첫 주문은요",
  "우리 혜경 님이 어플로 남겨주셨네요",
  "우리 집 강아지 초코 바닐라가 이 지독한 미세 먼지 때문에 며칠째 산책 못 나갔어요",
  "강아지 이름이 초코하고 바닐라구나",
  "바닐라 두 마리인가 봐요",
  "내일은 나가자 미세 먼지 때문에 그래 미안해 알았지? 달래봐도 계속 문 앞에서 나가자고 조르네요",
  "저도 답답한데 얘들은 얼마나 답답할까요? 그렇겠죠",
  "지긋지긋한 미세먼지 얼른 가버렸으면 좋겠어요",
  "우리 애들 마음이 꼭 이럴 것 같아서 노래 주문합니다",
  "울랄라 세션하고 아이유가 같이 부른 애타는 마음 안양으로 보내주세요",
  "네. 애타는 마음 이거 아세요? 그럼요",
  "앞 소절만 유명한 데 한번 해보세요",
  "잘 기억이 안 나서 제가 가사를 지금 기억이 안 나는데 아~ 알겠다",
  "알죠? 우리 아이유 씨 그거 김창완 씨하고 한 거 아니에요? 어~ 아니요",
  "그거는 너에 의미라는 노래고 아~ 그렇구나",
  "디제이 자격이 충분합니다",
  "티비에스 관계자 여러분들 노래 이렇게 많이 아는 사람 많이 없어요",
  "저는 모르는데 아는 척하는 것보다 나은 거 아니에요? 저는 제 칭찬을 한 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 오해하지 마세요",
  "자 주문하신 곡 준비해 놨으니까요",
  "혜경이 님 조금만 기다려주시고요",
  "슬기 씨 다음 주문서 소개 주세요",
  "네 두 번째 주문은요",
  "어우 닉네임이 재밌어요",
  "휴지 님이 보내주셨는데요",
  "휴지 휴지 휴지가 필요하신가요? 예. 집들이 통해서 꼭 획득하시길 바라고요",
  "본명은 물론 아니실 거고 예. 그럼요",
  "이분도 미세 먼지 때문에 고생하신 분이에요",
  "저는 판촉 행사 나레이터로 일해요",
  "길거리에서 할인 행사 합니다",
  "이 기회 놓치시면 평생 후회하십니다",
  "들어오셔서 쭉 둘러보시고요",
  "나가시기만 해도 화장 솜 그냥 드립니다",
  "아~ 슬기 씨 많이 해본 솜씨데 아~ 저 요런 거 묘사로 몇 개 장착하는 게 있는데 네",
  "이런 멘트를 하면서 사람들을 끌어모으는데요",
