  "이렇게 추천해 주실만 한 어~ 이번 주는 대기 불안정에 의한 비가 네",
  "제법 올 거 같고요",
  "수요일과 목요일은 이제 장마전선이 올라오면서 네",
  "전국에 비가 오겠고 네",
  "이 장마전선이 이번에 어~ 중부를 거쳐서 북한 지방으로 올라갈 것으로 보입니다",
  "따라서 서울 경기 이쪽은 어~ 금 토요일까지 비가 오고 아~ 북한 지방에 일요일날 장마전선이 걸치고 그 이후에 완전히 올라가 버리면 이제 장마 끝나는 거거든요",
  "아~ 그런데 그 이후는 좀 지켜봐야 될 거 같고 예",
  "그래서 이번 주 장마전선이 어찌 됐건 형성이 돼서 영향을 주는데 예",
  "이 장마전선의 영향으로 비가 그렇게 많이 오진 않을 것이다",
  "비는 분명히 내리는데 근데 이제 가뭄과 걱정이 됩니다. 중부지방에 그럼 주말쯤 어디 놀러 가기로 잡아놨으면 굳이 취소 안 해도 되겠네요",
  "아~ 날씨는 괜찮고 그러나 앞으로 네",
  "이제 이 장마가 끝나더라도 태양열이 강하기 때문에 대기 불안정에 의해서 네",
  "한두 시간 사이에 소나기 쏟아붓는 그런 현상은 자주 있을 것이니까 예",
  "시원한 그~ 저기 혜택이라고 생각하고 예",
  "그런 쏟아지는 비에 불만을 갖는 거보다는 아~ 아~ 그런 휴가철에 만날 수 있는 그런 비는 내릴 겁니다",
  "어~ 뭐 어차피 정해 놓은 휴가 스케줄은 그냥 갔다 오고 하늘에 맡겨야죠",
  "제 생각이 그렇습니다",
  "그냥 그거 날씨 때문에 뭐 변경하면 또 변경된 날짜에 네. 네",
  "비가 올 수도 있습니다",
  "네. 이래저래 이번 주는 우산 좀 챙기는 게 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 김승배 홍보실장님과 함께했습니다",
  "자 가족 중에 치매 환자 계신 분들에게 안심할 수 있는 좋은 소식 될 거 같은데요",
  "치매 환자의 실종을 막기 위해 미래창조과학부에서 위치추적시스템 개발에 들어갔습니다",
  "이번에 개발되는 기기는 손목시계형으로 이 분실 위험이 줄어들게 되는데요",
  "충전도 필요가 없고 위치정보 오차범위도 최대 십 미터로 대폭 개선될 예정이라고 합니다",
  "해마다 치매 환자 수가 늘어나는 만큼 이~ 실종신고도 늘어나면서 하루빨리 이 시스템이 제 역할을 했으면 좋겠습니다",
  "자 지난 주말 내내 에스앤에스를 뜨겁게 달궜던 소식들 전해드리겠습니다",
  "팔구십년대 유년 시절을 보낸 세대라면 대부분 기억하고 있을 종이접기 선생님 김영만 씨가 이~ 엠비씨 예능 프로그램 마이리틀 텔레비전에 출연해서 화제가 됐는데요",
  "특히 어른이 돼버린 칠팔십년대 시청자들을 어린아이처럼 대해주면서 추석을 추억을 되새기게 됐습니다",
  "해당 프로그램에서는 이~ 백종원 씨를 제외하고는 시청률 일 위를 기록해서 김영만 씨가 눈물을 흘리기도 했는데요",
  "덩달아 시청자들도 울컥했다는 반응들 줄을 잇고 있습니다",
  "같이 울었다는 시청자가 한둘이 아닙니다",
  "이공삼오 세대에게 예",
  "큰 선물 준거 같애요",
  "저도 이~ 테레비 나왔다가 사라졌던 진행자들이 한두 분이 아닌데 그렇죠",
  "유독 이분에 대해서 정말 이삼십 대들 거의 사십 대들까지요",
  "엄청난 열광을 하고 있어요",
  "하 제가 사실 이거 안 해봐서 모르는데 네",
  "아니 주변에서 보면 저는 이~ 직접적인 체감이 없으니까 네",
  "아~ 저럴 정도로 저 옛날에 추억에 그렇게 예",
  "그~ 저는 이게 옛 단지 옛날 추억만인 거 같지는 않아요",
  "아~ 지금 이삼십 대들이 굉장히 힘들구나 하는 느낌이 느껴지는 게 그거 같애요. 예",
  "이분이 아~ 뭐 다 큰 꼬딱지들 화이팅 뭐 너희들 많이 자랐구나 뭐 이런 말을 해줄 때마다 정말 에스앤에스에 글들이 우수수 올라와요",
  "아~ 너무 반가워요",
  "뭐 저한테 잘 커 줬다고 해서 고마워요",
  "막 이런 반응들이 쭉 올라오는데 방금 전에 저희가 전해드렸지만 속보로 전해드렸지만 이 마포지구대에서 이~ 경위분이 지금 총기 자살 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 서른두 살에 경위면 아마 이 양반이 서른두 살이고 경찰대나 간부 출신의 엘리트 경찰일 텐데 예",
  "엘리트고 지금 인간 저~ 발령 받은 지 한 달이 됐다고 그래요",
  "그러니까 보면은 이런 그~ 연령대에 사람들을 만나면 너무나 그~ 엄청난 경쟁을 뚫고 어떤 자리에 올라왔는데 그런데 우리가 볼 때는 아~ 너 성공했구나라고 말하는데 아니예요",
  "저 힘들어요 라고 말하는 경우들이 굉장히 많거든요",
  "아~ 저는 이~ 그~ 김영만 씨의 부활을 보면서 두 가지를 느꼈는데 지금의 이삼십 대들이 굉장히 힘들구나 하는 그니까 자기를 아이처럼 대해주고 안녕 친구들 하는 게 너무 반갑고 고맙고 아~ 또 하나는 이~ 저는 김영만 씨의 부활이 굉장히 의미가 있어요",
  "이분이 케이비에스에서 이~ 종이접기 프로그램을 했었는데 어느 날 짤렸대요",
  "왜 짤렸는지 아세요? 어린이 프론데 나오는 사람이 너무 늙었다",
  "아이구 이분이 지금 오십 년생이거든요",
  "아~ 그런데 그럼 뭐 또 뭐 이~ 예순다섯 이렇게 되신 거네요",
  "예순다섯인데 이제 프로그램이 그~ 저~ 막을 내린 지는 십 년 십오 년이 됐는데 예",
  "이를테면 조기 퇴직을 하신 거죠",
  "아~ 그랬는데 이분이 지금 인터넷 이게 지금 방송 마리텔이라는 게 프로그램이 이제 인터넷으로 접속해서 보고 그러니까요",
  "그다음에 엠비씨 테레비전에 방송하는 건데 그~ 인터넷 접속을 해가지고 막 등수도 매기고 그리고 재밌더라구요",
  "그니까 나이 때문에 공중파에서 퇴출됐던 분이 인터넷을 통해서 새로운 인생을 살게 된 거잖아요",
  "저는 이게 그~ 우리 많은 시니어들한테 엄청난 또 그~ 자극이 되지 않을까라고 생각합니다. 네",
  "그니까 진짜 말씀하신 것처럼 막 지금이 너무 외롭고 힘들고 네",
  "춥고 이런데 정말 예전에 그~ 저 김영만이란 사람과 함께 이~ 종이접기를 보면서 따뜻하고 행복했던 시절을 떠올리는 거 하나 네",
  "그리고 지금 시대가 막 사람들을 쫓아내는데 저분은 쫓겨났다가 네",
  "다시 부활하는 거 보면서 본인도 거기에 약간 공감하는 그런 두 가지 효과로 저분에 대한 폭발적인 호응이 일어나는 거군요",
  "그니까 중장년들한테 인터넷이 어떻게 보면 적이 아니라 또 새로운 도구가 될 수 있는 되게 좋은 훌륭한 사례인 거 같애요. 저는 아니 여튼 보기에 오랜만에 네",
  "참 가슴 푸근한 그런 장면인 거 같습니다",
  "김영만 씨 열풍 네",
  "네. 전 국민에게 희망을 준 거 같습니다",
  "자 오늘 증시상황 어땠을까요? 코스피 지수가 이 거래 이제 하락세를 이어갔습니다",
  "칠 이천칠삼 초반에서 지지부진한 모습을 나타냈는데요",
  "이분기 조 단위 적자가 예상되는 대우조선해양 등 기업들의 이분기 실적 우려로 이 투자 심리가 위축된 걸로 보입니다",
  "전날 보다 삼 점 사팔 포인트 떨어진 이천칠십삼 점 삼일로 마쳤구요",
  "반면 코스닥 지수는 연중 최고치를 다시 썼습니다",
  "이날 일 점 이이 퍼센트 뛴 칠백팔십 점 육사로 거래를 마쳤습니다",
  "자 지난해에 이백오십칠억 원에 매출로 국내 발기부전 치료제 시장에서 일위를 차지한 시알리스의 특허가 오는 구월에 만료되면서 벌써부터 제약업계에서 복제약 경쟁이 뜨겁습니다",
  "지난 이천십이년 비아그라에 특허가 끝났을 때와 비슷한 양상 보이고 있는데요",
  "이 시알리스 복제약은 비아그라와는 달리 매일 복용하기 때문에 자연스럽게 업계 관심 쏠리고 있습니다",
  "과연 발기부전 치료제 시장을 거머쥘 다음 주자는 누가 될까요? 다음 기사 보시겠습니다",
  "자 국가정보원 직원의 자살로 여야 간에 공방이 더욱더 가열되고 있습니다",
  "야당은 국정원 직원의 자살을 정치적인 자살로 규정하고 그 배경을 철저하게 규명해야 한다고 강조했고요",
  "여당은 오히려 야당의 무분별한 의혹 제기가 국정원 직원을 죽음으로 몰았다면서 강한 반격에 나서는 모습입니다",
  "여야 모두 이 국정원 직원의 죽음을 정쟁에 지렛대로 이용하고 싶어 하는 거 같애요",
  "제가 이 사건 처음 나왔을 때 스케치북에 쓰는 그 토크하면서 그렇게 적었던 기억이 납니다",
  "한쪽은 국민 해킹했다",
  "그리고 그니까 이건 야당의 주장이죠",
  "여당은 야당에게 안보 장사 하지 마라 두 가지 서로 의견이 굉장히 첨예하게 엇갈리는데 네",
  "그다음에 뭐라고 적었냐면 정말 칼날에 쪽은 칼날을 쥔 칼날 쪽을 쥔 사람은 손이 베일 것이라고 그랬는데 지금 정말 한쪽 손이 잘못하면 베이겠다",
  "아니면 칼자루를 잡고 남의 손을 베겠다",
  "이런 각오로 여야가 정말 강하게 부딪히고 있습니다",
  "그런데 그런데 이게 정말 그럴 사안인가 음 남의 손에 칼 저~ 피가 나게 칼 칼로 손을 베이겠다고 서로 맞붙을 치열하게 맞붙을 사안인가 거기에 대해선 다시 한번 생각해 볼 여지가 있습니다",
  "지금 여야가 국정원장 국회 출두하는 것으로 지금 첨예하게 대립을 하고 있잖아요",
  "야당은 국정원장 나와라 예",
  "그래서 모든 국회의원들 앞에서 이 문제를 털어놓고 얘기를 하자 하는 쪽이고 예",
  "여당은 무슨 소리냐 지금 이 국정원 관련된 문제는 국방에서만 해야 된다",
  "안보위에서만 해야 된다",
  "그러니까 거기서 하고 당신들이 의혹을 계속 부풀리지 말고 그렇게 그~ 의심적으면 안보위원들만 정보위원들이죠",
  "정보위원들만 저~ 국정원에 가서 현장검증을 하자라고 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 지금 야당 입장에서는 그 현장검증이라는 게 사실은 의미가 없는 거잖아요",
  "그렇게 생각하고 있는 거 같애요",
  "그니까 그거 가서 뭐 피씨만 좀 치고 그러면 그렇죠",
  "괜히 국정원 갔다 왔다는 거만 되지 실제로 효과가 없을 것이다",
  "이런 걱정을 하는 거 같애요",
  "그러니까 어떻게 보면은 여당 쪽에서 더 맹공 빨리빨리 우리가 얘기를 하고 빨리빨리 검증하고 풀어버리자라고 지금 공격을 쫙을 하고 있고 예",
  "야당에서는 여기 괜히 섣불리 끼어들어서 검증을 합네라고 했다가 아무것도 안 나오면 괜히 카드만 잃어버리는 거니까 그러니까요",
  "몇 가지 의혹들을 계속 지금 제기를 하고 있죠",
  "그래서 나오는 게 이제 지금 국정원 직원이 왜 죽었느냐라는 문제를 두고 계속 논란을 키워가고 있는 상황이죠",
  "저희가 뭐 조금 있다가도 얘기하겠지만 네",
  "오늘 조선일보도 일면에 큰 제목을 정말 유서 미스테리라고 붙인 것처럼 네",
  "사실 이~ 그~ 국정원 직원의 자살은 명쾌하지가 않은 부분이 분명히 있긴 있어요",
  "예. 도대체 근데 물론 스스로 목숨을 끊는 상황이 됐으니까 네",
  "정말 오죽하면 목숨을 끊는 그런 정말 극단적인 그래도 해선 안 될 선택이지만 했을까 라는 생각을 하긴 합니다만 네. 그렇죠",
  "저는 이 자살과 유서와 관련된 이 전후 상황이 조금 매끄럽지 않다",
  "이 부분을 놓고도 전 사실 그래서 예",
  "잘못된 부분이 있었다든지 뭔가 고쳐야 될 부분이 있는 건 고치더라도 네",
  "이걸 서로 정말 소뿔을 자꾸 서로 흔들어서 예",
  "교각살우를 하면 안 된다",
  "이 충고는 가슴에 좀 새겨야 된다고 생각을 안 할 수가 없습니다",
  "근데 저희가 뭐 잠시 후 살펴보겠지만 이게 지금 이분이 남긴 원장님 차장님 국장님께라고 해서 지금 국정원 동료 혹은 상부에 남긴 이 유서를 보면 예",
  "기자들을 겨냥하고 쓴 거 같지 않습니까? 뭐 내국인에 대한 야당을 겨냥하고 쓴 거 같은데 정말 내국인에 대한 선거에 대한 사찰은 없었습니다",
  "외부에 대한 파장보다 국정원의 위상이 중요하다고 판단해서 자료를 삭제했다",
  "그러나 우려할 부분은 전혀 없다",
  "동료들께 죄송하다 이렇게 맺음을 해놓으니까 야 이 자살이 뭔가 누구의 뭐 사주를 받은 거 아니냐 혹은 기획된 게 아니냐라는 음모론이 끊임없이 나올 수밖에 없는 상황이죠",
  "그런데 저는 거기에 반론을 한다면 네",
  "사실은 자살은 기본적으로 네",
  "기본적으로 대단히 비합리적이고 굉장히 감성적이고 비논리적인 선택입니다",
  "그러니까 자살을 전후에서 이런 일들이 왜 앞뒤가 안 맞느냐 네",
  "왜 문체가 자살한 사람 문체가 아니냐 네",
  "왜 이런 선택을 했는데 왜 지웠느냐라는 걸 가지고 극단적인 논리성 네",
  "극단적인 합리성의 잣대를 대고 자살한 사람의 그~ 정황을 묻는 건 조금은 안 맞을 수가 있습니다",
  "자살을 그렇게 합리적인 사람이었으면 사실은 스스로 목숨을 안 끊죠",
  "음 저는 그런 의미에서 네",
  "물론 그런 문제 제기 자체는 충분히 있을 수 있다고 생각하지만 네",
  "너무 그 잣대만 들이대는 거에 대해서 전 반대하고 싶습니다",
  "네. 두 분 말씀하신 것처럼 이번 사건이 타살이다",
  "이런 음모론이 나돌고 있는 이런 상황인데요",
  "자살한 직원의 부인이 다섯시간 가량 연락을 받지 않는다는 이유만으로 가족이 서둘러 실종신고를 한 것 등 여러 가지 의문점이 제기되고 있는 상황입니다",
  "지금 상황 지금 의심할만한 구석이 있다고 보세요? 아니면 억측이라고 보세요? 아니요. 충분히 일반인의 생각에서는 의심할만한 게 지금 이분이 다섯 시에 나가서 열 시에 새벽 다섯 시에 나가서 열 시에 연락이 안 됐는데 예",
  "일반적으로 만약에 뭐 새벽 두 시부터 아침 일곱 시까지 연락이 안 된다",
  "이러면은 어디 실종됐나라고 의심할만하죠",
  "그런데 지금 통상 이게 말하는 근무 시간대 아닙니까? 예",
  "이 시간대 연락이 안 된다는 거 하고 근데 오늘 지금 부인이 밝힌 거는 그 전날 부부싸움을 하고 나갔기 때문에 걱정이 돼서 실종신고를 했다라고 얘기를 하는데 예",
  "그것도 뭐 그렇게 석연치 않은 부분들이 좀 있는 거 같고요",
  "또 하나는 이 유서를 보면은 정말 이게 유서라기보다는 시말서 같은 느낌이 많이 들어요",
  "중간에 이렇게 뭐 글을 쓴 다음에 첨삭을 많이 하시고 그다음에 마지막은 감사합니다라고 얘기를 하니까 예",
  "매우 의심스럽다 하는 생각도 들고요",
  "그다음에 또 이~ 뭐 얘기를 했지만 문서를 삭제했다라고 했는데 이 문서가 다 복구가 가능하다는 거 아닙니까? 국정원 얘기가 그런 거죠",
  "그러면 그걸 놓고도 아니 그렇게 다 문서 복원이 가능한 거를 저 전문가가 왜 그렇게 삭제했겠느냐 그렇죠",
  "그걸 놓고 이제 또 의문을 제기하는 거죠",
  "그러니까 예. 삭제를 했으면 복구가 안 될 것이고 예",
  "복구가 가능하다는 말은 국정원의 말은 거짓말일 수도 있다라는 합리적 추론이 가능한거구요",
  "또 하나는 또 이게 유서 같지가 않다",
  "또 왜 정치적 사건마다 이렇게 자살자가 나오냐 뭔가 냄새가 난다",
  "뭐 이런 야당 그~ 정치인들의 주장이 또 일부 사람들한테 맞어 생각해보니까 그러네 라고 하는 또 이렇게 반응을 얻고 있는 거죠",
  "그런데 저기 지금 뭐 인제 자살 음모론 저희가 정리해 놓은 건 없지만 사실 처음에는 타살된 거 아니냐 이런 음모론도 있었어요",
  "그러나 부검해보니까 국립과학 국과수에서 아주 가장 그~ 잘하는 사람 센터장이었죠",
  "직접 집도해서 해보니까 역시 일산화탄소 중독에 의한 자살이다",
  "이런 보통 음모론이래서 음모론이란 이름으로 이렇게 제기되는 주장들은 대체로 보면 네",
  "사실관계 그리고 실제 그 펙트로 인해서 많이 탄핵이 됩니다",
  "저는 그래서 이 부분을 놓고도 아까 말씀드린 것처럼 자살이 기본적으로 비합리적이고 기본적으로 예",
  "기본적으로 그~ 감성적인 지나치게 감성적인 선택이기 때문에 자살을 둘러싼 네",
  "전후 상황을 가지고 문제 제기하는 것에는 네",
  "저는 그래서 이런 저~ 음모론에 편린들이 아마 아~ 네",
  "계속 탄핵되고 아마 아~ 이러 이렇게 돼서 자살했구나라는 쪽으로 종결되지 않을까 저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "음 네. 석연치 않은 이번 죽음에 대해서 네",
  "두 분 생각에 대해서 자세한 간단한 한 줄 스케치북으로 좀 정리를 해주시죠",
  "수많은 음모론들이 있어요",
  "뭐 아폴로가 달에 착륙한 게 아니다",
  "뭐 그다음에 앨비스 프레슬리가 아직도 살아있다",
  "에~ 그다음에 뭐 저~ 다이애나 왕비도 그~ 영국 정부에서 죽인 거다 뭐 이런 말씀하신 인류가 달에 간 적 없다",
  "그 음모론도 굉장히 그럴듯해요",
  "한 열 몇 가지 저도 그래서 한때 야 정말 그렇겠구나 함빡 거기에 정말 넘어간 적이 있었는데 네",
  "그 이후에 이게 달이 왜 인류에 갔다는 음모론이 다 틀렸는가를 하는 반론 주장을 보고 나니까 네",
  "아~ 이거를 음모론이 음모론이라는 게 네",
  "까딱하면 넘어가고 까딱하면 거기에 확 휘말릴 수 있지만 네",
  "사실이 아닐 가능성이 높다는 거를 저는 그것을 느꼈었습니다",
  "저는 뭐 아까 말씀드린 거를 정리해봤습니다",
  "자살은 기본적으로 비합리와 비논리에 극단에서 선택하는 것임으로 음 이 자살을 둘러싼 일들이 왜 합리적이지 않고 왜 논리적이지 않느냐라고 묻는 것은 네",
  "앞뒤 전후가 모순일 수도 있다",
  "아~ 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "예. 저는 음모론을 약간 두둔하는 편인데요",
  "음모라는 거는 합리적 의심에서 출발을 한다",
  "아~ 물론 그게 기형적인 그~ 결과를 낳긴 하지만 그래서 저는 음모론이란 합리적 의심에 기형적 열매다",
  "그니까 음모론에 합리에 일단은 분명히 묻어 있을 것이다",
  "네. 이 국정원 직원 자살 사건에 대해서 지금 음모론까지 제기가 되고 있는데요",
  "그럼 국정원에서 근무하신 김정봉 실장 모시고 음모론에 정체에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 지금 뭐 저희가 얘기하는 거를 들으셨을 텐데요",
  "지금 일단 음모론이 막 번지고 있는데 네",
  "어떤 느낌 드십니까? 어~ 그 음모론은 그~ 죽은 사람을 두 번 죽이는 거죠",
  "어~ 국정원 직원을 뭐 이렇게 압력을 가해서 네",
  "죽게 몰아갔다는 설도 있고 네",
  "또 뭐 타살이 아니냐 이런 얘기도 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 사람들이 그~ 국정원 분위기를 전혀 몰라서 그렇습니다",
  "아~ 국정원이라는 데는 그~ 이 상하 관계가 네",
  "어~ 그~ 엄격하기도 하지만 네",
  "거의 뭐 형님과 동생 같고 아~ 예",
  "그~ 그다음에 그~ 그 직원과 직원 관계는 뭐 사실은 뭐 거의 형제간입니다",
  "아~ 형제간이고 그거 왜 그러냐며는 네",
  "어~ 새벽부터 새벽까지 근무를 하거든요",
  "그러니까 새벽에 여섯 시부터 또 새벽까지 한두 시까지 근무를 하게 되면은 가족을 보는 시간보다는 그~ 직원 얼굴 보는 시간이 훨씬 깁니다",
  "그리고 일 년 한 삼백 한 육십일 정도 근무하고요",
  "여름 휴가 정도 한 닷새 노는 거 빼고는 전부다 그 사람 얼굴 보게 돼 있습니다",
  "아~ 평생을 근무한 사람보고 야 임마 너 죽어라 이렇게 얘기하는 사람이 어디 있겠습니까? 아~ 그건 불가능하다",
  "그럼 도대체 말이 안 되는 겁니다",
  "어떻게 하면 우리가 그~ 이 국가적인 그런 그~ 그~ 뭐랄까 의혹을 해소를 해서 예예",
  "국정원을 정상화 시켜가 서로 이게 머리를 맞대고 네",
  "계속해서 그~ 고민을 하고 네",
  "하는 그 과정에서 이제 벌어진 일인데 그~ 이 사람이 죽 죽은 저~ 그~ 가정은 정말로 이해할 수 없는 겁니다. 어떻게 보면은 아~ 제가 뭐 몇 가지 이제 그~ 원인을 뭐 저~ 한번 저~ 제가 체크를 해봤는데 네",
  "가장 컸던 거는 그~ 그~ 그~ 첫 번째가 이제 시작되는 게 오일육삼부대라는 것을 가장 명칭을 쓰는 바람에 그렇죠",
  "아~ 해킹된 다음에 그~ 이~ 국정원이 그~ 바로 노출이 됐죠",
  "프로그램 사 사 왔다는 것이 노출되는 바람에 네",
  "이게 굉장히 아마추어 적이다라는 비난을 받게 되죠",
  "네. 그러다가 끝난 게 아니고 자기가 그~ 이메일을 주고받는데 네",
  "이메일에 그~ 어~ 아주 좋지 않은 얘기가 많이 나오지 않습니까? 그니까 가서 있었던 일 예",
  "카 카톡이 뭐 해킹이 되느냐 네",
  "아니면 무슨 어~ 갤럭시 폰이 그~ 그~ 뭐 서류 나올 때마다 뭐 해킹 할 수 있느냐 예",
  "예. 예. 뚫어 뚫어지느냐 뭐 이런 얘기를 한번 해봐라 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 있기 때문에 네",
  "그게 그 유서에 보면 네",
  "업무를 자기가 하는데 지나친 욕심을 부렸다는 것이 바로 그 부분이 아니겠는가 네",
  "아~ 그래서 그래서 그~ 자살했다는 게 한 원인의 하나고 네",
  "또 하나는 어~ 야당이 뭐 이렇게 주장하는 거보다는 네",
  "이~ 언론에서 이~ 뭐 그~ 많은 그~ 보도가 네",
  "굉장히 의혹을 부풀리는 쪽으로 자꾸 가지 않습니까? 음 처음에 그랬지 않습니까? 지금이야 많이 가라앉았는데 네",
  "근데 자꾸 그~ 부푼 쪽으로 가다 보니까 자기 오로지 국가를 위해서만 살아왔고 네",
  "또 자식 자기 그~ 딸도 육사를 보내가지고 오로지 너는 국가를 위해서 살으라고 이렇게 항상 훈육했던 사람인데 네",
  "근데 자기 지금과 지금에 와서 자기가 내국인 사찰을 했던 뭐 이런 의심을 받고 하니까 네",
  "자기가 그게 감당이 안 되는 겁니다",
  "그다음에 더군다나 이 사람이 또 어~ 주로 이제 사이버 안전을 담당하는 사람 아닙니까? 예",
  "그러면 이 사람이 댕기면서 사이버 안전에 대해서 강의를 했을 겁니다",
  "아~ 제가 뭐 증거는 현재 갖고 있지 않지만 예",
  "분명히 했을 겁니다",
  "댕기면서 다른 부서에 댕기면서 예",
  "사이버 이렇게 해킹 들어오니까 이걸 조심하시오 강의를 했는데 예",
  "자기 보낸 이메일이 해킹당했지 않습니까? 네",
  "물론 자기가 뚫린 건 아니지만 그 바람에 어떻게 보면은 굉장히 자존심도 상하고 예",
  "어~ 그다음에 그~ 결정적인 게 된 것은 이제 그~ 만약에 야당 의원들이 들어와서 어~ 또는 여야 의원 의원들이 들어와가지고 그~ 그~ 해킹 프로그램이 그~ 깔려 있는 네",
  "그~ 대테러 그니까 테러 그 용의자든가 네",
  "아니면 대북공작 그~ 대상자들에 그~ 명단이 만약에 밝혀 밝혀지게 되면은 음 이~ 국가적으로 큰 손실이 되고 네",
  "어~ 사실 그~ 국제적인 문제도 일으킬 수 있기 때문에 예",
  "자기가 임의로 그거를 파기를 했는데 국정원에서 공식적으로 이걸 그~ 국회에다 보고를 하겠다",
  "아~ 하는 바람에 문제가 되죠",
  "왜 그러냐면 한번 그~ 그~ 삭제를 했다가 다시 되살리게 되면 기록에 남습니다",
  "그러니까 어떤 경우라 하더라도 야당에서는 야당에서는 그~ 그~ 의심의 눈초리를 이제 버리 버리지 못하죠",
  "그러니까 이 사람이 아마 그~ 그런 부분 때문에 고민 고민하다가 스스로 이렇게 그~ 극단적인 선택을 하지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 이상하다고 하는 포인트가 여러 개 있습니다만 일단 아까도 저희 잠깐 얘기했듯이 유서에 형식이 정말 유서 같지가 않다는 거 하나 네며 말씀하셨던 파기한 그 파일 그렇게 전문가라면 아무 절대 복구가 안 되게 파기하든지 아니면 파기를 안 할 텐데 이렇게 어정 어정쩡 하게 엉성하게 파기했으니까 한번 그 부분에 대해서 한번 답변을 예",
  "자 그~ 첫 번째 질문이 뭐였죠? 그니까 유서가 유서 같지가 않다",
  "아~ 그~ 국정원 한 이십 년 근무하게 되면은 네",
  "어떻게 글을 써도 그렇게 씁니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 예. 왜냐면 맨날 그 보고서를 예",
  "대통령을 상대로 보고서는 쓰는 하다 보니까 네",
  "아~ 결국은 제목이 요번에는 대통령이 아니지만 네",
  "에~ 원장님 차장님 국장님 예",
  "해놓고 썼지 않습니까? 예",
  "아~ 그러더니 끝에 감사합니다",
  "아~ 아~ 문서 보고 형식이 그렇습니까? 아~ 문서 보고 형식은 감사합니다는 잘 안 쓰지만은 예",
  "요번에 뭐 그~ 저~ 자기의 주소를 읽어달라고 쓴 거기 때문에 그러지만은 예",
  "문세 문체 자체나 어차피 그~ 평생 그~ 예",
  "아~ 보고서를 쓰다보면은 아~ 그렇게밖에 글을 쓸 수가 없어요",
  "아~ 그런 측면에서가 하나고 예",
  "그다음에 그러면 그~ 파일을 파일을 예",
  "정말 복구가 안 되게 지우든지 네네",
  "아니면 아예 손을 왜 그렇게 전문간데 엉성하게 했을까 자 그~ 그 사람 그 컴퓨터에 네",
  "엄청나게 준비한 자료들이 많이 있습니다",
  "이 사람이 죽은 거는 아마 한 반 페이지 정도 줄었을 거 죽었을 거 삭제를 했을 거예요",
  "반 페이지 정도 그러니까 가장 민감한 거죠",
  "가장 민감한 부분 사람 이름이라든가 예",
  "누구를 해킹했다는 고 내용들이거든요",
  "그래서 그 부분을 삭제하는데 만약에 이~ 저~ 자기가 했던 컴퓨터 전체나 아니면 파일 전체를 예",
  "전체를 삭제를 할려면 그~ 그~ 정말로 복구가 안 되는 그렇죠",
  "자기가 최대 실력을 발휘할 순 있겠지만 최대 고거만 죽여야 되기 때문에 아~ 이건 기술적으로 거의 불가능합니다. 어떻게 보면은 아~ 아~ 차라리 다 삭제하는 게 쉽다. 예",
  "그러니까 다 죽인다면 쉽지만은 고거만 죽여야 되기 때문에 그러니까 아마 이~ 저~ 국정원에서도 어~ 복원이 가능하다",
  "한 달 내로 복원이 가능하다는 얘기를 한 게 바로 그럴 겁니다",
  "아~ 예. 그~ 지난 작년에 유우성 그 간첩 조작 사건에 경우에도 말이죠",
  "대공수사국 과장이 승용차에서 번개탄을 피워서 일산화탄소가 중독됐단 말이죠",
  "그래서 그분이 입원했다가 퇴원을 했는데 법정에 섰지만 단기 기억상실이다",
  "그래서 증언을 못 했단 말이죠",
  "결국은 이런 그~ 그전에도 보면은 김영삼 정부 때도 그 청원복지사건 뭐 여러 가지 하여튼 비슷한 사건들이 있으면 국정원 관계자들께선 자해를 하거나 자살을 한단 말이죠",
  "이게 국정원에서 그니까 어떤 음모를 좋아하는 사람들은 이런 얘기도 해요",
  "니가 책임지고 사라져 주면 우리는 활동비가 많으니까 너네 가족은 다 먹여 살린다",
  "뭐 이런 거 아니냐 자 지금 그~ 네",
  "국정원 직원들 중에서 뭐 자살을 하거나 네",
  "해서 국정원 그 공식적으로 돈 나온 것 하나도 없습니다",
  "그렇습니까? 대부분 다 네",
  "직원분이 십시일반으로 해서 그~ 돈을 모아가지고 준 적은 있어도 네",
  "공식적으로 국 저~ 원에서 주는 건 하나도 없고 네",
  "그다음에 그~ 그~ 국정원 직원들 보고 네",
  "너 국정원을 위해서 위해서 국정원을 위해서 죽으라고 그러면 죽을 사람 한 사람도 없습니다",
  "아~ 이 사람들이 목숨을 바쳐서 일한 거는 국가를 위해서 일했기 때문에 예예",
  "어느 순간에도 국가를 위해서는 자기가 죽을 그~ 각오가 돼 있는 사람들입니다",
  "그러니까 내가 더 이상 존재해가지고 국가에 누가 되고 아~ 그다음에 또 그~ 그다음에 또 이 뭐랄까 그~ 정의를 실현하지 못한다",
  "생각했으니까 이제 목숨을 버린 건데 지난번 아까 말씀하신 유우성 가 간첩 사건에 예",
  "권 과장이 그~ 자살을 기도했지 않습니까? 네",
  "그건 정말로 억울한 케이스죠",
  "그거 그~ 유우성이란 사람이 서울시 공무를 하면서 공무하면서 공무 공무원 생활하면서 중국에 여러 번 왔다 갔다 했거든요",
  "그게 증거가 그~ 중국 공문에 맞습니다. 예",
  "그~ 출경 입경 입경 이렇게 병기돼있어요",
  "근데 이걸 떼가지고 공 중국 공문을 이제 가지고 왔는데 가져와서 법원에 제출했더니까 어떻게 사람이 출경 입경 입경 입경이냐 네",
  "이거 믿을 수 없다",
  "그래가지고 이 사람이 출경 기록을 낸 거잖아요",
  "기록을 글씨 한자를 고쳤어요. 딱 한자 네. 네",
  "그러니까 이거 고치면 될 거 같애서 그걸 제출했다니까 증거를 위조했다 그래가지고 네",
  "간첩은 간첩 혐의자는 그~ 그냥 그~ 무죄로 나가고 그렇죠. 네",
  "오히려 그걸 수사했던 그~ 수사관들이 현재 그~ 이렇게 구속이 되고 하는 그걸 보고 네",
  "이 사람이 참지 못했던 거죠",
  "아~ 그거는 분노의 표시다",
  "분 요번에도 마찬가지입니다",
  "요번도 굉장히 분노에 감정이 강합니다",
  "아~ 그니까 언론에서 네",
  "또는 저~ 그 어떤 특정 정치 세력들이 네",
  "자기를 갖다가 전혀 국내 정치하고 상관없는 사람인데 자기를 그~ 국내 대한민국 국민을 감찰하는 것처럼 몰아가니까 예",
  "그거를 분노와 억울함 때문에 억울함이 그~ 작용을 한 거죠",
  "확산되고 있는 음모론 이~ 진실은 무엇일까요? 지금까지 김정봉 실장과 함께 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  " 네. 삼사팔팔 오늘입니다",
  "경북 상주에서 벌어진 이른바 농약 사이다의 피의자인 팔십 세 할머니께 구속영장이 발부됐습니다",
  "피의자 측은 끝까지 관련 혐의를 부인하고 가족들은 재수사를 촉구하고 있습니다",
  "큰 모자로 얼굴을 가린 여든세 살 박 모 할머니가 여경에 부축을 받으며 법정으로 들어옵니다",
  "대구지법 상주지법에서 열린 구속영장 실질심사에서 박 할머니가 결국 구속됐습니다",
  "박 할머니 측이 혐의사실을 강하게 부인했지만 법원은 범죄 사실에 대한 소명이 있고 도주 및 증거인멸의 우려가 있다며 구속영장을 발부했습니다",
  "당초 경찰은 박 할머니의 옷 등에 살충제 성분이 묻은 점과 집 주변에서 살충제가 발견된 점 등을 토대로 혐의입증을 자신했습니다",
  "거짓말 탐지기를 거부한 것도 정황 증거로 보고 있습니다",
  "고령의 도주 우려가 나자 기각 가능성도 점쳐졌지만 결국 영장이 발부되면서 경찰 수사도 탄력을 받게 됐습니다",
  "경찰은 우선 가장 중요한 조각인 범행동기를 밝히는 데 주력하고 있습니다",
  "한편 박 할머니 가족들은 고의로 누명을 씌우고 있다고 주장하며 재수사를 촉구하고 있습니다",
  "쓰러진 동료 할머니를 구축하려다 살충제 성분이 묻었다고 설명했습니다",
  "조용했던 농촌 마을을 공포로 몰아넣은 상주 살충제 사이다 사건이 제 이 막으로 치닫고 있습니다",
  "공직선거법 위반 등의 혐의로 기소된 권선택 대전시장에게 일심에 이어서 이심에서도 당선 무효형이 선고됐습니다",
  "권 시장 측은 이 대법원판결까지 기다려보겠다는 입장을 내비쳤습니다",
  "권선택 대전시장이 굳은 표정으로 대전고등법원으로 들어섭니다",
  "권 시장은 입을 꾹 다문 채 빠른 걸음으로 법정을 향했습니다",
  "대전고등법원은 지난해 육사 지방선거 과정에서 공직선거법 위반과 정치자금법 위반 혐의로 기소된 권 시장에게 징역 팔월의 집행유예 이 년을 선고했습니다",
  "권 시장과 함께 기소된 선거사무소 회계 책임자 김모 씨에게는 벌금 백만 원이 내려졌습니다",
  "재판부는 권 시장이 지난 이천십이년부터 시작한 대전 미래 경제 포럼 고문 활동을 사전 선거 운동으로 판단했습니다",
  "재판부는 권 시장이 포럼 활동을 통해 지지자를 끌어모으고 포럼 회비모금을 통해 선거 자금을 마련하는 등의 행위는 사전 선거운동으로 비쳐질 수밖에 없다고 판단했습니다",
  "권 시장은 일심에 이어 항소심에서도 당선무효의 해당하는 형을 선고받으면서 시장직을 잃을 위기에 처했습니다",
  "대법원에서 형이 확정되면 권 시장은 전국에 광역단체장 가운데 처음으로 선거법 위반 혐의로 시장직을 잃게 됩니다",
  "그리고 앞으로 십 년 동안 선거에 출마하지 못하게 됩니다",
  "재판이 끝난 뒤 권 시장 측은 항소심 판결에 불만을 나타내며 대법원에 상고할 뜻을 내비쳤습니다",
  "권 시장이 상고할 경우 대법원판결은 빠르면 오는 구월중으로 나올 것으로 예상됩니다",
  "부산시가 해운대 해수욕장에서 메르스 종식을 선언했습니다",
  "신규 환자가 보름 가까이 발생하지 않자 부산뿐만 아니라 전국에 여러 지자체들이 사실상 메르스가 종식됐다고 판단하고 발 빠르게 관광객 유치 등 지역경제 살리기에 나서고 있습니다",
  "서병수 부산시장이 들뜬 목소리로 메르스 종식을 선언했습니다",
  "지난달 오 일 부산에서 첫 메르스 환자가 나온 지 사십오 일만입니다",
  "서 시장은 피서 일번지 해운대 해수욕장에서 종식 선언을 하며 경제 살리기에 나섰습니다",
  "지난 주말 해운대와 광안리 등 부산 지역 일곱 개 해수욕장을 찾은 피서객은 백사십만 명 평년 수준을 완전히 회복했습니다",
  "상인들도 이제야 한숨을 돌립니다",
  "본격적인 휴가철을 앞두고 여러 지자체들은 적극적인 마케팅으로 관광객 확보에 나섰습니다",
  "원희룡 제주지사 이번 주 중국과 일본을 차례로 방문해 관광객 유치에 나서고 팔월에는 박원순 서울시장과 함께 중국을 방문해 관광객 유치 공동 마케팅도 벌입니다",
  "최명희 강릉 시장은 내일 서울에서 여름휴가를 강릉에서 보내려는 캠페인을 진행하는 등 메르스에 터널을 빠져나온 지자체들이 경제회복에 박차를 가하고 있습니다",
  "지난주 개막한 한강 몽땅 축제에 맞춰서 다양한 체험 행사가 열리고 있습니다",
  "휴가철을 맞아 수상레저 스포츠도 모두 한강에 모였는데요",
  "이상배 기자가 다녀왔습니다",
  "보드 위에 몸을 싣고 한강 물살을 헤쳐나갑니다",
  "모터보트가 만들어내는 파도를 이용해 속도를 즐기는 대표적 수상스포츠인 웨이크보드입니다",
  "본격적인 휴가철을 맞아 한강이 수상 스포츠를 위한 놀이터가 됐습니다",
  "한켠에선 윈드서핑 강습이 한창입니다",
  "다양한 자세를 잡아가며 이리저리 배를 움직이는 시민들의 얼굴엔 즐거움이 가득합니다",
  "수상레저 스포츠 공간은 망원 한강 공원을 비롯해 여의도 이촌 등에서 다음 달까지 일제히 펼쳐집니다",
  "한강 몽땅 축제는 이렇게 보시는 것처럼 다양한 수상스포츠를 즐길 수 있는 것도 또 다른 매력입니다",
  "인터넷을 통해 간단한 신청접수만 한다면 시민 누구나 이용이 가능합니다",
  "축제 기간을 맞아 한강을 찾는 시민들도 늘고 있습니다",
  "일 회 때 구백사십사만 명이었던 방문객은 지난해 구백육십삼만 명으로 늘었습니다",
  "올해는 다양한 이색행사들을 대거 늘리면서 서울시는 천이백만 명의 시민들이 한강을 찾을 것으로 전망하고 있습니다",
  "이번 축제가 시민들의 즐거움은 물론 메르스 사태 이후 침체된 내수 경기 부양에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "박원순 서울시장이 쿨비즈 옷차림이 화제입니다",
  "박원순 시장이 들어오자 이~ 박수와 웃음이 쏟아집니다",
  "반바지와 운동화 차림으로 어제 서울시 청년의회에 등장한 건데요",
  "에너지 절약을 위해 이천오년부터 시작된 일명 시원 차림 쿨비즈룩을 선사한 겁니다",
  "시원하게 입었지만 이날 청년 의원들의 날카로운 정책 지적에 진땀 흘렸다는 후문입니다",
  "다음은 울산으로 가보겠습니다",
  "멸종 위기인 붉은 바다거북이 구조됐습니다",
  "길이 구십 삼 센티미터 무게만 최고 삼백오십 킬로그램이 나가는 이 거북 백 살 정도로 추정되는 멸종 위기 동물인 붉은 바다거북입니다",
  "주로 동해안을 위주로 서식하는데 지난 십팔일 부산 기장군에 방파제 인근 어망에 걸린 채 발견됐습니다",
  "앞 다리가 그물에 걸쳐 다친 붉은 바다거북은 일 년 동안 치료한 뒤 다시 바다로 돌려보낼 계획입니다",
  "위조지폐 꾸러미를 들고 귀국한 베트남 여성의 사연이 화제입니다",
  "압수된 백 달러짜리 미국 위조지폐 다발입니다",
  "무려 사백여든 장으로 한화 오천만 원에 해당하는데요",
  "베트남 출신 여성 김모 씨가 가지고 있던 것으로 외할머니가 돌아가실 때를 대비해 이~ 제사용으로 베트남에서 구매한 겁니다",
  "경찰은 위조지폐를 불태우는 베트남을 장례 의식을 위한 것이라며 여성을 처벌하지 않기로 했습니다",
  "이~ 교통흐름을 개선하기 위해 공사에 들어갔던 서울 을지로 지하차도가 오늘 개통됐습니다",
  "지하차도 내 서울역 방향 두 개 차로는 폐쇄되고 대신 지상 도로가 확장됐습니다",
  "일대 교통이 개선이 되면서 서울역 고가 공원화 등 서울 도심 공원의 사업이 본격화하고 있습니다",
  "서울 순화동과 복내동을 잇는 의주로 지하차도 이 개월 동안에 공사를 마치고 오늘 그 모습을 드러냈습니다",
  "애초 이곳은 서울역과 서대문 방향으로 각각 두 개 차로가 있었지만 서울역 방향 지하차도가 사라졌습니다",
  "대신 지상 도로는 일차로 더 확장됐습니다",
  "새 단장을 하는 건 의주로 지하차도뿐만이 아닙니다",
  "서울 곳곳에서 변화의 바람이 감지되고 있습니다",
  "당장 다음 달부터 인근 염촌교 교차로 개선사업이 시작되면 이 일대 교통은 더 개선됩니다",
  "이렇게 되면 서울역 고가공원화 사업은 더 탄력을 받게 될 전망입니다",
  "고가공원화에 앞서 역사 주변 교통 체계 개편이 본격화된 겁니다",
  "아울러 서울시는 전 국민을 대상으로 서울역 고가공원을 운영할 세부적 아이디어 공모에 나서며 사업 추진할 속도를 내고 있습니다",
  "지난 오월부터 시작된 옛 국세청 별관 철거 작업은 어느덧 막바지에 이르렀습니다",
  "광복절에 맞춰 공사가 완료되면 이곳은 역사문화공원으로 거듭나게 됩니다",
  "걷기 좋은 도시로 만들겠단 서울시의 공원화 계획이 가시화되면서 서울에 지형도가 점차 바뀌고 있습니다",
  "이~ 주요 도로가에 투명방음벽이 설치된 걸 보신 적 있으시죠? 이 투명 방음벽이 나는 새들을 잡고 있다는데 무슨 사연인지 충북방송 이철규 기자의 보도입니다",
  "청주에서 문희 방향으로 달리는 삼십이번 지방도로 마을 인근에는 어김없이 차량 소음을 줄이기 위한 투명 방음벽이 설치됐습니다",
  "청주시 화당교 인근 방음벽 설치구간입니다",
  "투명한 방음벽에 붙인 새들의 시체가 어지러히 널려 있습니다",
  "투명 방음벽 아래 떨어져 죽은 새만 수 십마리 작은 참새부터 까치 비둘기까지 종류도 다양합니다",
  "주변 논과 산을 비행하는 새들이 투명 방음벽에 충돌한 탓입니다",
  "투명창 곳곳에 새의 충돌을 막기 위해 큰 새 그림을 그려뒀지만 별반 효과는 없는 듯합니다",
  "우리나라 텃새의 경우 먹이를 구하러 다닐 때 주로 비행하던 경로를 이용하는 것으로 알려졌는데 이 방음벽 구간이 비행경로로 추정되고 있습니다",
  "조류 전문가들은 새가 비행 도중 투명한 방음벽을 확인한다 해도 멈출 도리가 없다며 투명 방음벽에 반투명 도료만 입혀도 당장 새의 충돌을 최소화할 수 있다고 조언합니다",
  "새 잡는 투명 방음벽 새가 자유롭게 비행할 수 있도록 돕는 우리의 지혜가 필요해 보입니다",
  "에이치씨앤 뉴스 이철규입니다",
  "수도권과 비수도권의 격차는 날이 갈수록 커지고 있습니다",
  "이~ 그런데 수도권에서도 낙후된 지역이 있죠",
  "바로 경기 북부지역입니다",
  "행정구역상 분류는 아니지만 경기도 전체 서른한 개 시군 가운데 한강 이북 열 개 시군을 일반적으로 경기 북부라고 통칭합니다",
  "바로 이 경기 북부가 각종 규제에 묶여서 신음하고 있습니다",
  "오늘부터 저희 삼사팔팔에서는 아홉 차례에 걸쳐서 이 경기 북부에 현재와 미래를 진단합니다",
  "오늘 그 첫 순서로 낙후된 경기 북부 지역을 김신호 기자가 둘러봤습니다",
  "경기도 연천에 한 마을 시간이 수십 년 전 멈춘 듯 토담집이 아직도 곳곳에 있습니다",
  "집을 고치고 싶지만 군부대 탄약고 반경 육백육십 미터 이내 지역이어서 수리가 쉽지 않기 때문입니다",
  "지은 지 사십 년이 가까운 이 집은 이~ 폐허로 남았지만 군부대 허락 없이는 신축이 어려워 손을 대지 못하고 있습니다",
  "연천 내 군부대 외부 이전으로 이십만 평이 놀고 있지만 대학이나 기업을 유치할 수도 없습니다",
  "수도권에 포함된 연천은 수도권정비계획법에 규제를 받기 때문입니다",
  "가평과 파주 등 경기 북부 다른 지역도 상황은 마찬가지입니다",
  "경기 북부 발전에 발목을 잡는 주요 규제는 수도권정비계획법과 군사시설보호법 등 총 네 가지 각종 규제는 경기 침체를 초래하고 일부 지역은 인구 감소로 이어집니다",
  "이 때문에 지자체 사이에선 경기 북부와 남부을 나누어 따로 발전시키자는 분도론까지 제기됩니다",
  "일부 도민은 아예 경기 북부를 수도권에서 빼달라고 주장하기도 합니다",
  "먼저 박대장의 박을 말고 계신 분이죠",
  "뉴스를 보는 새로운 시각에 재밌는 칼럼을 쓰는 필력까지 겸비한 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "자~ 내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조건신문보다 열두 시간 먼저 이 박대장 저녁신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "자~ 오늘은 전남 순천에 매실 밭에서 유병언 시신이 발견된 지 일 년이 되는 날입니다",
  "유병언이 죽기 전 최후의 은신처였던 이 전남 순천의 송치재 별장 지금은 어떤 모습일까요? 강성면 기자의 리포트로 확인해보시겠습니다",
  "전남 순천에 있는 한 통나무 별장 유병언 전 세모그룹 회장은 지난 해 경찰에 추격을 피해 마지막 은신처로 이곳 별장을 사용했습니다",
  "이후 내부 진입로엔 철제문이 설치돼 외부로의 출입을 통제했습니다",
  "일 년이 지난 지금도 철제문은 그 자리를 지키고 있습니다",
  "통나무 별장문도 굳게 닫혀 있습니다",
  "구원파 성도들의 방문이 많은 듯 내부는 회장님이 계셨던 방이라는 안내 문구와 유회장의 사진이 곳곳에 놓여 있습니다",
  "통나무 벽 안 비밀공간은 당시 모습을 고스란히 간직하고 있습니다",
  "백골상태의 변사체로 발견됐던 매실 밭은 당시 흔적이 사라지고 대신 곡식이 심어져 있습니다",
  "마을 주민들은 지난 해 한적한 시골마을에서 일어났던 그때 일을 아직도 잊지 못합니다",
  "미스터리한 죽음으로 세상을 떠들썩하게 했던 세모그룹 유병언 회장 죽음을 둘러싼 의문은 예나 지금이나 변함이 없습니다",
  "티비조선 강성면입니다",
  "자~ 마트나 백화점 가면 이 쉽게 볼 수 있는 응모가 이~ 짜고 치는 고스톱이라는 이야기 있죠",
  "그런데 사실로 드러났습니다",
  "이 검찰 수사 결과 국내 대형 할인점인 이마트와 롯데마트에서 경품행사가 조작된 걸로 드러났는데요",
  "경품 행사 대행업체는 고객 정보 사백팔십구만 건을 보험사에 수십억 원에 팔았고 또 할인점 직원 일부는 조작된 경품 행사에서 흘러나온 고액의 경품을 가로챘습니다",
  "우리가 설마 될까 하면서도 이름 적는 그 기분 알잖아요",
  "그런데 경품을 주기는커녕 개인정보만 빼갔어요",
  "아니 참 이게 희한한 게 말이죠",
  "그~ 일반 마트 같은 데 저도 가서 보면 아~ 이게 되겠어라고 하는데 또 옆에서 막 권유해요. 판매원들이 그렇죠",
  "뭐 이번에 경품 굉장히 많이 줘요라고 하면 또 해볼까 하면서 또 쓰게 되는 게 사람 마음이더라고요",
  "이게 저번에 사실 한 번 뭐 이름 해도 되죠? 홈플러스에서 그렇죠",
  "한 번 그래가지고 사람들 굉장히 크게 화냈었는데 네",
  "이번엔 그 앞뒤로 일등 삼등하는 업체에서도 또 이런 일이 생겼는데 그렇죠",
  "다만 차이가 있다면 그때는 자체 홈플러스 자체 직원은 그랬고 네",
  "이번에 이마트 등은 사실은 외부에서 와서 한 거니까 그렇죠",
  "우리는 직접 관련이 없다라고 하나 예",
  "그러나 거기 가서 쓰는 사람들이 이거는 어떻게 자체 행사입니까? 네. 맞아요",
  "외부업체가 와서 행사합니까? 누가 물어보겠습니까? 여기 써있는 간판 보고 이~ 큰 건물 큰 기업 믿고 하는 거 아니겠어요? 예. 이게 선물을 누가 가졌는지 아세요? 임직원 삼사명의 친구나 사업상 지인 친인척 심지어 단골 술집 여종업원까지 있어요",
  "그러니까 무슨 자동차나 뭐 해외여행권 네",
  "상품권 이거를 이렇게 정말 당첨 받아야 될 그 시민이나 응모한 사람한테 준 게 아니라 자기 아는 사람들 나눠줬다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 대게 왜 이런 보면 굉장히 공정하게 심사를 한다",
  "그래서 어떤 때 보면 경찰관 입회 하에 뭐 칠월 이십일 일 날 예",
  "뭐 추첨을 한다 이렇게 써있거든요",
  "그런데 이것도 어려운 게 말씀하신 아까 그 홈플러스 사건 있잖아요",
  "그 사건 이후에 경찰에서 앞으로 경찰은 이천십삼년 정도에 발표를 했는데 앞으로 경찰은 이런 사건이 있을 때 입회 하지 않는다",
  "왜냐하면 그러니 휘말리지 말라고요? 네. 괜히 우리가 나가서 그 경찰관이 입회 해줬는데 나중에 부정이 있던 걸로 드러나면 경찰관만 괜히 얼굴에 먹칠하게 되니까 안 한다라고 했으니까 이제는 사실은 업체에 도덕성에만 백 프로 맡겨야 되는 상황이거든요? 아니 그런데 잘 모르겠는데요",
  "그럴 때 경찰이 이렇게 잘못한 사람들 있으니까 우리가 한 명 더 가서 네",
  "두 명이 가서 눈 똑바로 뜨고 보자 이렇게 해야 우리가 믿는 경찰에 바람직한 행동 아니에요? 아니 그런데 저도 이해는 좀 되는 게 네",
  "속이려고 들면 감당을 못 하는 게 심지어 이렇게 종이박스에 할 경우에는 손에다가 다른 종이를 껴서 아~ 혹은 공으로 추첨을 하면 뭐 그 공을 얼린다거나 네",
  "무게 다르게 한다거나 해갖고 속일 수 있는 방법이 너무나 무궁무진하대요",
  "심지어 컴퓨터로 뽑아도 이 컴퓨터를 조작을 해놓으면 딱 몇 번에 가서 걸리게 가능하다는 거죠",
  "그러니까 경찰 입장에서 막을 수는 없을 거예요",
  "롯데마트인가는 이런 것도 있었답니다",
  "다 이제 업체에 이름을 얘기하고 했으니까 네",
  "물론 대행회사가 한 거죠",
  "대행회사가 했는데 당첨이 된 대요",
  "그러면 당첨 되면 전화번호 받아 갔잖아요",
  "전화번호로 문자 보내주거나 저~ 뭐 무슨 톡을 알려주면 되는데 전화 문자 안 알려주고 거기 홈페이지 그 마트 상담실 벽에다가 자~ 유아름씨 당첨됐습니다 써놓는 대요",
  "아~ 그거 알겠어요? 모르죠",
  "그러면 아하 이 당첨자 유아름씨가 참 돈이 많은지 안 찾으러 오네  나눠가졌다는 거예요",
  "그니까 빼돌릴 수 있는 온갖 치사한 방법을 가지고 경품을 빼돌리고 그러나 시 응모한 시민들은 자기 정보를 내놓으면서 그 조그만 기회들이지만 네",
  "기분 좋은 기회를 같이 공유했던 건데 네",
  "완전히 무참하게 사람 우습게 만든 거죠. 뒤통수 치고 이거를 오백만 건을 팔아갖고 칠십이 억을 벌었대요. 이 마트 측들이 네",
  "그러니까 마트는 아니고 그 업체들인 거죠",
  "그러니까 우리는 그냥 이거 무심코 적어주는 이걸로 각종 스팸에 노출되면서 그러니까 말이에요",
  "당첨은 안 되고 뭐 이런 상황을 겪게 되는 건데 그렇게 수십 억 돈을 벌어가서 정보 장사를 했으면 네",
  "그~ 저~ 경품은 다 나눠줬어요",
  "네. 아무리 제가 응모를 해도 당첨 안 되는 이유가 맞아요",
  "여기 있었던 것 같아요",
  "이번 공분을 사는 이번 사건에 대한 두 분 생각 네",
  "간단하게 정리를 해주시죠",
  "개인정보 하나가 팔백 원이라고 합니다",
  "아~ 참 제가 방송에서 이런 표현을 써도 되는지 모르겠다는 걸 전제로 하면서 네",
  "제가 먼저 들어보겠습니다",
  "저 이렇게 말하고 싶어요",
  "가장 치사한 대규모 야바위였다",
  "야바위라는 말을 써야 될지 써도 될지 모르겠지만 그래서 저~ 싱글포트 안에 넣었 따옴표 안에 넣었습니다",
  "이거는 이길 수 없는 고객이 이길 수 없는 게임을 하는 건 야바위잖아요",
  "그리고 공식적으로 이렇게 큰 규모로 치사하게 할 수 있습니까? 네",
  "저도 참 거기에 적었던 제 자신이 부끄러워지네요",
  "슬픈 예감은 틀린 적이 없나 뭐 이런 노래 가사가 있는데 정말 꽝 예감은 틀린 적이 없었던 이유가 밝혀졌습니다",
  "네. 불렀던 노래 중에 있었던 이유가 나요",
  "슬픈 예감은 틀린 적이 없었네요",
  "네. 자~ 잘 들었고요",
  "대구 지방경찰청이 소를 도축하는 과정에서 상습적으로 쇠고기를 빼돌린 혐의로 도축장 작업자 등 세 명을 구속하고 다섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "이 경찰에 따르면 장씨 등은 이천구 년부터 최근까지 소를 도축하면서 매일 이 킬로그램에서 많게는 오십 킬로그램의 고기를 몰래 빼내는 수법으로 모두 십칠 톤 시가 오억 육천여 만 원 어치의 쇠고기를 빼돌려 판 혐의를 받고 있습니다",
  "장 앵커 이 농민들 소 한 마리 키우기 참 힘들잖아요",
  "그런데 고양이에게 생선을 맡긴 격이 됐어요",
  "고양이한테 생선을 맡겨도 너무 제대로 네",
  "맡긴 셈이 되는데 저는 이거 보면서 사실 들었던 생각이 그 농민들이 그렇게 힘들어 키운 소를 빼먹은 사람들 나쁜 사람들이라는 네",
  "생각도 하나 들지만 또 하나는 저희가 가끔 방송에서 이렇게 추적 취재할 때 보면 도축장에 가서 굉장히 그~ 위생을 지키지 않고 더럽게 네",
  "뭐 장화 신은 발로 고기를 아주 더러운 데 놔두고 그걸 그대로 또 제대로 냉동도 안 하고 그래서 네",
  "그게 우리 입에 들어올 때쯤 되면 얼마나 이게 위생에 문제가 있을까 그런 추적 저~ 고발하는 프로그램 봤었는데 아니 이분들은 심지어 빼돌릴 생각이 몸에 온몸에 두뇌가 가있으면 정말 위생이나 보관이나 뭐 이런 포장에 신경 안 썼을 거 아니에요",
  "그러면 이 고기는 빼돌린 고기나 안 빼돌린 고기나 위생에 좀 문제가 있을 것 같아서 그것부터 걱정되더라고요",
  "그거를 또 그런데 또 빼돌려서 식당에서 또 팔았다는 거 아닙니까? 팔았다는 거 아닙니까? 네",
  "아니 이렇게 몰래 빼돌리는데 잘 포장하고 맞아요",
  "잘 냉동하고 했겠어요? 그럼요",
  "저는 그부분도 걱정이 되더라고요",
  "그러니까 이~ 이 수사에서 위생이 부적절했다 하는 부분도 걸렸거든요",
  "그러니까 정말 남의 눈을 속이려면 얼마나 빨리 그러니까요",
  "언제 그거를 그리고 또 네",
  "잘 예쁘게 포장하고 좋은 네",
  "제대로 된 유통경로를 거쳤겠다",
  "당연히 안 거쳤겠죠",
  "그런데 이렇게 좀 대규모 합작이 이루어져야 되는 게 네",
  "이런 걸 또 빼가는 그 감시하는 사람이 있을 거 아니에요? 예예",
  "그 사람한테도 한 달에 삼십만 원씩 육년에 걸쳐서 삼천오백만 원을 또 줬대요",
  "그러니까 이게 그~ 뭐 열 포졸이 한 되도 못 먹는다는 말이 있는데 네",
  "정말 이분들이 이렇게 조직적으로 네",
  "눈을 서로 감아주면서 물건을 빼내는 이걸 보면 그런데 저는 또 이 뉴스를 보면서 네",
  "과연 그러면 우리가 이렇게 누가 슬쩍 빼먹는 게 쇠고기뿐일까 제가 닭도 사서 한 번 맞춰봤거든요",
  "닭이 한 마리도 안 나오는 경우도 많아요",
  "날개가 뭐 빠진다거나 아~ 아니면 날개가 빠지면 표가 확 나니까 가슴살 뭐 이런 게 빠진다거나 아~ 그런 경우가 있군요",
  "또 저도 뭐 생선 같은 것도 이렇게 회를 떠보면 네",
  "뭔가 양이 부족한 듯한 느낌이 많이 들고 이랬는데 의심이 의심에 꼬리를 계속 물고 또 일어나고 있네요. 지금 말씀하시니까 지금 조금 전에 뉴스 다시 생각이 나는데 네",
  "여기도 결국 빼돌린 거였잖아요",
  "개인정보를 빼돌리고 그렇죠",
  "줘야 될 경품을 빼돌린 거잖아요",
  "그러니까 그 마트들은 아~ 대행업체가 한 거고 우리는 사실은 장소만 빌려줬다고 했지만 네",
  "마트직원 중에 본사직원 중에 한 사람은 또 차 세 대 받았다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 이렇게 뭔가를 빼돌리고 뭔가를 저~ 횡령하고 하는 과정에는 참 나쁜 사람들이 치사하고 나쁜 사람들이 다 연류가 돼 있는 거입니다",
  "우리가 먹고 살만 한데 누가 그런 짓을 해 하는데 그런 짓을 하고 있어요",
  "네. 이 뿔난 농민들 씁쓸합니다",
  "이런 다가 도축까지 직접 하겠다 이런 이야기 나오는 거 아닌지 모르겠어요",
  "자 박지만 회장이 오늘 청와대 문건 유출 사건 재판에 증인으로 출석했습니다",
  "그동안 계속 증인 소환 거부하다가 법원이 구임장까지 발부하자 결국에 출석하게 된 건데요",
  "박 회장은 지난 일월 청와대 내부 문건 열일곱 건 유출한 혐의로 기소된 조응천 전 비서관과 박관천 경정에게 해당 문건을 건네 받은 의혹을 받고 있습니다",
  "세 번이나 버티다가 결국엔 나갔습니다",
  "지금 뭐 벌금 이백만 원 그 전에 나왔었고 이제는 강제 구인한다라고 하니까 이분이 직접 나왔는데 오늘이 이제 이~ 증인으로 부른 이유는 피고인인 조응천 네",
  "그 공직 비서관이 자 내가 지금 이게 지금 그~ 어떻게 보면 국정농단 사건이 돼버렸었어요",
  "그렇죠? 조응천이라는 사람이 서류를 가짜로 만들어서 네",
  "박지만씨한테 보고를 해가면서 일종에 대통령과 그~ 대통령의 남매지간을 이간질하고 네",
  "국전을 국정을 농단하려고 했었다라는 네",
  "사건인데 검찰이 수사를 하면서 조응천이 문서를 가짜로 꾸며서 네",
  "또 혹은 일부 진짜인 문서를 이 박지만씨한테 정기적으로 보여줬다",
  "그러니 당신이 봤는지 안 봤는지 나와서 얘기해라라고 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 지금은 사실관계가 그렇지 않다라고 하여튼 수사결과가 나오곤 있지만 네",
  "그 당시 많은 국민들은 박지만 회장을 한 축으로 하고 그 밑에 조응천 공직기강비서관이 정말 한편인 것 같고 네",
  "이쪽은 정윤회라는 사람이 한편이 있어 대통령의 주변의 귀를 막는 것처럼 문고리 권력과 예",
  "문고리 권력과 대립하는 양상처럼 보였기 때문에 네",
  "아무리 대통령께서 대통령 가족을 열심히 관리하려고 해서 네",
  "청와대 정말 잘 못 들어오게 했다고 치더라도 네",
  "결국 이렇게 국민들한테 이런 모습과 이런 최소한의 오해를 하더라도 네",
  "이런 강한 인상을 줬다면 결국은 이런 재판에 나와서 이게 선이 이랬고 후가 이랬다는 거는 밝히는 게 도리 같고 네",
  "잘 나온 것 같습니다",
  "그런데 오늘 이제 박지만 이지 회장이 출석해서 한 말은 이거예요",
  "아~ 내가 심하게 말하면 나는 정치에 냉소적인 사람이다",
  "이거를 조웅천씨도 알고 있었기 때문에 나를 이용해서 그 사람이 무슨 정치에 개입하려고 했을 리가 없다고 나는 생각을 한다",
  "그리고 문서를 뭐 몇 건 받기는 했지만 정확히 열일곱 건인지는 모르겠다라고 하니까 그러면 정윤회씨가 이 박지만씨를 미행했다는 그런 그 보고서는 받은 적 있느냐 그러니까 그건 읽은 적 있다 그랬죠",
  "예. 그건 읽은 적이 있다",
  "사실 그때 그 돌아갔던 스토리를 떠올려 보면 네",
  "이부분에서 박지만 회장이 분노가 폭발하면서 이게 갈등이 조금 노정되고 표출되고 네",
  "밖으로 좀 알려지는 그랬다고 생각하면 그니까 이부분이 실체적 진실이 전혀 없는 건 아니고 네",
  "뭔가 단초는 있긴 있었던 것 같아요",
  "네. 그런데 저는 전체적인 뉘앙스로 보면 네",
  "지금 어떻게 보면 이게 아무 일도 없었다",
  "문고리 권력은 없었다라고 하는 게 청와대 입장이고 네",
  "문고리 권력이 있었다라고 지금 주장을 하는 게 조응천씨 쪽 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 박지만 회장은 조응천씨 쪽에 상당히 온정적인 혹은 그쪽 편을 들어주는 듯한 뉘앙스의 얘기를 했어요",
  "그러니까 오늘 법정 나와서 네",
  "조응천 이 사람 무슨 말도 안 되는 소리 했어요",
  "이런 뉘앙스는 아니었던 거죠",
  "그래서 아~ 이게 뭘까 이게 어떻게 보면 참 이~ 남매가 참 역시 남매는 속일 수 없는 게 네",
  "박근혜 대통령도 이렇게 정치적으로 말을 이렇게 돌려서 하거나 아닌 거를 기다 이런 스타일로 못하는데 네",
  "박지만씨도 역시 마찬가지로 이 정치적으로 대충 뭐 눙치거나 스리슬쩍 넘어가거나 자기 마음을 거꾸로 얘기하는 그렇죠",
  "이런 스타일은 안 되는 것 같아요",
  "그런 정치적 수사를 잘하는 분들은 네",
  "어떻게 해석하면 에이라는 얘기 같고 그렇죠",
  "어떻게 해석하면 비라는 얘기 같은 그런 얘기를 보통 잘하는 게 어떻게 보면 정치적 수사를 잘한다고 평가 받는데 그렇죠",
  "그렇게는 안 하시는 것 같아요",
  "네. 정치에 냉소적이라는 박지만 회장의 모습 네",
  "두 분 생각 간단하게 스케치북에 정리해주시죠",
  "이분이 기업체 회장이세요",
  "그래서 저는 부탁을 하나 드리고 싶어요",
  "아~ 박지만 회장께요",
  "네. 왜냐하면 이분이 나 정치에 관심 없다라고 얘기했잖아요",
  "정치에 냉소적이라고 그러셨으니까 그렇죠",
  "그러니까 자~ 사회면이나 정치면 말고 기업가답게 경제면에만 좀 나와주세요",
  "경제면에 좋은 기사로 나와 주시길 바란다는 것이죠",
  "저는 뭐 좀 평범하지만 이 생각을 안 하게 될 수가 없습니다",
  "박근혜 대통령 그렇게 친동생이고 그래서 그 동생이 예쁜 손주 그니까 조카죠",
  "박정희 대통령의 손주를 낳았지만 거기도 그렇게 안보면서 열심히 엄격히 관리한다고 했는데 대통령과 대통령 가족 관리한다는 게 참 쉽지 않습니다",
  "자 여름이면 찾아오는 불청객 있죠",
  "바로 밤잠 설치게 하는 모기인데요",
  "과연 올해 여름에는 모기가 줄어들까요 늘어날까요? 궁금하신 분들 많으실 텐데요",
  "질병관리본부에 따르면 지난 해 동기에 비해서 삼십오 점 칠 퍼센트나 감소한다고 합니다",
  "올 봄 가뭄의 영향이 크다고 하는데요",
  "어찌됐건 작년보다는 모기 때문에 밤잠 덜 설쳤으면 좋겠습니다",
  "저마다 기대감에 들뜨는 여름 휴가철 그런데 정작 항공 승무원들은 칠팔월이면 곱절로 많아지는 진상 승객들로 인해서 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "박대장에서 비행기 슈퍼 갑질 삼대 진상 유형 정리해봤습니다",
  "먼저 첫 번째인데요",
  "손님은 왕이라고 생각하는 고객입니다",
  "지난 십이일 태풍 찬홈의 영향으로 항공편이 결함되자 비행기를 하나 더 띄우라며 무려 다섯 시간 동안 농성한 승객 있었다고 하는데요",
  "두 번째 유형 이 소송 걸겠다는 유형인데요",
  "기체결함 등으로 탑승시간이 늦어질 경우에는 승무원에게 소송 걸겠다며 화풀이하는 이런 유형입니다",
  "가끔 멱살을 잡는 승객도 있다는 대요",
  "내가 누군지 알아라고 생각하는 고객인데요",
  "승무원의 사소한 실수에도 본인이 부당한 대우를 받았다고 생각해서 쉽게 화를 내는 승객들 많다고 합니다",
  "지금 여름 휴가철 되면 비행기 승무원들이 을 중에 을이 되는 것 같아요",
  "그게 참 신기한 게 말이죠",
  "버스 타갖고 버스 기사가 급정거 했다고 버스기사한테 가서 내가 누구인지 알아 화내는 사람 보셨어요?  없어요",
  "그런데 사람들이 이상하게 비행기만 타면 갑자기 사장님 회장님이 되는 것 같아요",
  "일단 우리나라가 비행기 여행이 이게 역사가 굉장히 짧잖아요",
  "그러니까 사실 비행기 옛날에 특권층만 탔었죠",
  "예예. 그러니까 일단 비행기를 타는 사람은 좀 대단한 사람이고 나도 비행기를 타게 됐으니까 대단한 사람이 됐어라는 착각도 아~ 좀 갖게 되는 것 같고요",
  "그렇게 되니까 평소에 이렇게 사실 일생이 갑인 사람이 어디 있어요",
  "늘 갑과 을이 바뀌면서 사는 게 인생 아닙니까? 그러니까 예",
  "그러니까 이제 대기업에서 사장님한테 막 혼난 어떤 상무님이 네",
  "그리고 갑자기 거기서 그동안 당한 울분도 막 스트레스 막 쌓이면서 스튜어디스를 보면 내가 돈을 얼마 냈는데 하면서 갑 행사를 하고 싶어하는 뭐 이런 심리가 있다고 해요",
  "아까 그 우리가 세 가지 유형 나눈 것 중에 일단 뭐 우리 시청자 여러분들 잘 아시겠지만 내가 누구인지 알아 이렇게 얘기하는 사람들에 대한 늘 정답은 네",
  "저는 그거 같습니다",
  "당신이 누구인지는 모르지만  당신이 누구인지를 모르는 게 전혀 내 인생에 지장 없어라고 할 만한 사람들이 이 얘기를 하죠. 사실 맞아요",
  "정말 당신이 누구인지 알아야 될 정말 무서운 사람들이 이 얘기 안 하거든요",
  "정말 내가 누구인지 알아 뭐 소송 걸겠다 이렇게 저~ 비행기가 조금 연착 됐다고 조금 불편하다고 하는 거를 보면서 저는 어떻게 생각이 떠오르냐면 네",
  "아마 우리 박앵커도 그런 경험 있을 텐데 외국에 가면 외국에 연착 우리보다 훨씬 많이 되고 맞아요",
  "말도 안 되는 시간을 길게 연착할 때가 있는데 저는 그 외국 네",
  "뭐 미국이든 뭐 서양 사람들이 그걸 기다리더라고요",
  "화를 안 내더라고요",
  "그래서 저는 한국 사람들 몇몇이서 그때 뭐 농반 진반으로 야 이게 우리나라 공항에서 일어났으면 우리나라 국적 비행기가 이렇게 됐으면 네",
  "난리가 났을 텐데 이 사람들은 왜 이렇게 인내심이 좋은 건가 네",
  "문화가 다른 건가 우리가 너무 성급한 건가 그런데 이것도 너무 우리가 보기엔 이 사람들도 너무 약간 좀 자기 권리 못 찾는 것 같다",
  "헷갈렸던 기억이 납니다",
  "뭔가 문화의 차이는 분명히 있는 것 같아요",
  "그리고 우리나라 그 항공기에 그 승무원 서비스 문화가 과도하게 친절해요",
  "아마 세계적으로 그렇게 친절하고 그렇게 음식에 신경 써서 맛있게 내주는 항공사도 없을 거예요",
  "예. 그니까 저~ 저 비행기 문화가 승무원 문화가 우리나라 사회 전반에 걸쳐서 레스토랑 가면 영수증 나오셨습니다",
  "계산 도와 드리겠습니다 이런 그리고 막 무릎 꿇고 앉아서 주문 받고 이러는 게 사실 유명이 되고 있거든요",
  "그러니까 뭐 계산을 도와 주신다는 분은 많은데 한 번도 계산을 진짜 도와주시는 분은 안 계시더라고요",
  "돈은 안 내주잖아요",
  "그런데 하여튼 보면 우리나라에 그 과도한 친절경쟁이요",
  "아~ 그런데 이렇게 과도하게 기계적으로 친절하면 진짜 도와줄 건 또 못 도와줘요. 안전문제나 이런 건 그리고 그런 과잉친절이 어떻게 보면 그 소비자들에게 과잉 갑질에 일종의 뭐 욕구를 좀 불러일으키는 나쁜 악순환도 있겠군요",
  "네. 갑질의 악순환 이제 그만 없어졌으면 좋겠습니다",
  "즐거운 휴가길 되기 위해서는 조금 더 관대한 태도 필요하겠습니다",
  "살충제 사이다 사건으로 구속된 팔십대 할머니가 이 사건 발생 하루 전에 마을 할머니들과 화투놀이를 하다 다툼을 벌였던 것으로 알려졌습니다",
  "구속된 할머니의 가족들은 혐의를 부인하면서 재수사를 촉구하고 있습니다",
  "이채연 기자의 보도입니다",
  "경찰이 구속된 살충제 사이다 사건에 피의자 박 모 할머니의 수상한 행적에 집중하고 있습니다",
  "경북 상주 경찰서는 박 할머니가 사건 발생 하루 전인 지난 십삼일 피해 할머니들과 화투를 하다 한 할머니와 다툰 정황을 확인한 것으로 알려졌습니다",
  "또 경찰은 박 할머니가 사건 직후 출동한 구급대원을 애써 외면하며 먼 산을 바라보는 장면이 구급차 블랙박스에 찍혔다고 밝혔습니다",
  "경찰은 이런 정황들을 구속영장에 담았고 고령에도 불구하고 박 모 할머니는 결국 구속됐습니다",
  "법원은 범죄에 대한 소명이 있고 도중에 증거인멸 가능성을 영장 발부 이유로 꼽았습니다",
  "경찰은 범행 동기와 살충제 구입 시점을 밝히기 위해 수사력을 집중하고 있습니다",
  "구속된 피의자 박 할머니 가족들은 여전히 무죄를 주장하며 재수사를 촉구했습니다",
  "뚜렷한 증거가 없는 만큼 양측의 진실공방이 날카롭게 대립할 것으로 보입니다",
  "이게 하루 전날 화투를 치다 다툼이 있었다 이런 이야기가 나왔습니다",
  "이게 이날 하루만 그랬다기 보다는 평소에도 갈등이 있었다",
  "이럴 소지도 있어 보이는데요? 말씀하신 것처럼 이런 큰 살인사건 같은 경우에는 여러 가지 중요한 것 중에 하나가 동기가 무엇이냐 네",
  "그리고 그다음에 이~ 살인의 증거가 어떻게 되느냐 이런 몇 가지를 가지고 수사를 완결지어 가는 건데 사실 어제 우리가 영장 발부 됐다는 데까지만 해도 동기를 가 뭘까 그렇죠",
  "왜냐하면 깨어나신 할머니 한 분이 사이가 나쁘지 않았다",
  "그 얘기까지 나왔습니다",
  "그런데 다른 주변 주민 증언을 보니까 아~ 이분들이 매일 같이 화투를 치는 그런 친한 사이였는데 사실은 화투 치다 보면 저희도 뭐 그런 뭐 정말 심심풀이로 치다보면 친해지기도 하지만 의상하기도 쉽거든요",
  "아마 이분들끼리 그러다가 다툼이 있었고 그래서 어쩌면 그게 동기가 됐을 것 같다라는 네",
  "지금 또 하나의 정황이 나오는 셈입니다",
  "그게 우리도 사회생활을 되다보면 회사에서도 갈등관계가 형성되지 않습니까? 그렇죠",
  "노인들한테는 경로당이 사회생활이에요",
  "거의 유일한 사회생활이죠",
  "그러니까 당연히 그 안에서 갈등관계가 일어나고 예",
  "갈등관계가 일어나다 보면 그 안에서 힘 누가 힘을 가졌느냐에 따라서 어떤 사람은 왕따를 당하기도 하고 예",
  "어떤 사람은 왕따를 주도하기도 하고 그래서 사실은 우리가 뭐 경로당은 노인들이 모여 있는 곳이니까 굉장히 뭐 화기애애 하겠지라고 생각하는데 실제 전문가들 말로는 그게 아니다",
  "실제로 이천삼년도에도요",
  "경로당에서 왕따 시켰다고 해갖고 살인사건이 일어났었거든요",
  "아~ 이천삼년에도 그런 일이 있었어요? 예예. 그러니까 이게 경로당을 중심으로 한 뭐 지금 이 사건이 바로 그것 때문에 이 사건 이 할머니가 뭐 용의자임에 틀림없다라고 하는 건 아니고요",
  "지금 범죄사실이 확정된 게 아니고 예",
  "지금은 유력한 용의자일 뿐이니까요",
  "그런데 일반적으로 우리가 경로당 하면 화기애애한 분위기 이건 아니라는 거죠",
  "아~ 실제로 수많은 갈등들이 일어나고 수많은 다툼이 일어나고 폭행사건도 굉장히 많아요",
  "엊그저께 그~ 꽤 돈도 많고 네",
  "부모님도 잘 봉여하는 그런 몇 분들하고 저녁 자리 하다가 이 사건 얘기가 나왔는데 네",
  "정말 시골에 계시 노모께서 경로당에 티비 하나 좀 기증해달라 네",
  "그런 연락이 온대요",
  "그래서 그분이 아~ 자기가 뭐 동창회에도 기증하고 학교에도 기증했는데 아~ 거기는 제가 왜 해야 돼요 그랬는데 네가 그걸 해야 내가 여기서 면이 산다",
  "그럴 정도로 그니까 이게 어떻게 보면 좋은 일일 수도 있지만 어르신들 사이에서도 그런 데까지 아주 미묘한 역학 관계 그렇죠",
  "미묘한 서로 간의 관계 때문에 사이가 좋아지기도 하고 사이가 극도로 나빠지기도 하고 이런 거를 우리가 젊은 사람들이나 모시는 사람들이 잘 놓치고 지나갈 수가 있는 것 같아요",
  "네. 말씀하신 것처럼 최근 노인정에서 이렇게 살인사건이 계속 발생하니까 이 왕따 가능성 네",
  "이와 관련해서 전문가 의견 준비해봤습니다",
  "지금 저 전문가께서 본인 이름을 밝히긴 뭐하다",
  "그니까 지금 이제 앞으로 수사가 될 거니까 해서 이름은 안 밝혔지만 예",
  "저분 얘기가 지금 편이 생기는 게 문제다 이렇게 얘기를 했는데 저게 바로 이제 왕따라는 거죠",
  "그래서 심지어 경로당에 보면 그 문가에 앉는 할머니가 따로 있고 아~ 자리가 지정석이라는 거예요",
  "아~ 따끈따끈하고 좋은데 뭐 여름에 좀 시원한데 앉는 사람 따로 있고 문가에 앉아서 구박 당하는 사람 따로 있고 꼭 이를테면 우리 생각에는 연세가 좀 많으신 분이 그렇게 할 것 같은데 꼭 그 관계가 아니라는 거죠",
  "꼭 그 관계는 아니라는 거죠",
  "그러니까 거기에도 일종에 권력관계 같은게 개입이 된다는 거군요",
  "그리고 자식이 잘됐다고 막 자랑을 하는데 뭐 음료수를 한 번 안 사고 과일 한 번 안 사잖아요",
  "그러면 또 왕따를 당한 대요",
  "그러니까 아까 제가 말씀하신 이거 티비 하나 기증해라 하는 게 네",
  "그분 입장에서는 그렇게 하는 건 여기서 역학 관계라든지 해서 굉장히 좋겠다라는 말씀을 하신 거네요",
  "예. 그러니까 아니 임자는 아들이 그렇게 잘됐다고 맨날 자랑하면서 우리한테는 왜 아무 것도 없어 아~ 그게 이제 계속 되면 왕따가 되는 거죠",
  "아~ 아무 것도 우리한테 혜택은 주지도 않으면서 자랑만 하는 할머니 이렇게 되면 왕따를 당하는 거죠",
  "네. 어쩌다 우리 사회가 평생 왕따 걱정을 해야 되는 사회가 된지 모르겠습니다",
  "나이 들어서 왕따를 당한다고 하면 더 서러울 것 같아요",
  "어떠세요? 아니 그러니까 진짜 서른 왕따가 네",
  "여든 왕따까지 가는 것 같아요",
  "물론 이 사건이 꼭 그렇다는 게 아직 확정된 게 아니긴 합니다만 예. 그렇죠",
  "지금 돌아가는 걸로 봐서는 그일 때문에 그 원한관계 때문에 그리고 이 할머니가 범인이라고 보이는 정황 증거들이 많이 나타나고 있어요",
  "제가 먼저 들겠습니다",
  "지위 연령 성별 불문하고 참 사람이 가장 무서운 것 같습니다",
  "저는 요즘 뭐 알바천국이라는 광고가 많이 나오고 있어 갖고요",
  "참 우리나라는 알바 하는 사람도 많지만 왕따를 당하는 사람도 많다",
  "알바 천국 왕따 천국 어렇게 정리해봤습니다",
  "네. 언제쯤 왕따 없는 세상이 올까요? 다음 소식 보시겠습니다",
  "자 오늘 증시상황 어땠을까요? 미국기업 실적 호조로 상승 출발한 코스피 삼 거래일 만에 반등에 성공했는데요",
  "어제보다 십 점 삼일 포인트 오른 이천팔십삼 점 육이로 마감을 했습니다",
  "반면에 코스닥 지수는 어제 대비 영 점 육오 포인트 하락한 칠백팔십일 점 구구에 마감했습니다",
  "국방부는 일본 정부가 이천십오년 방위백서에 독도는 일본 땅이라는 주장을 실은 것과 관련해 주한 일본 국방 무관을 불러 강력하게 항의했습니다",
  "이 국방부는 일본 방위성이 우리의 고유영토인 독도를 일본의 영토로 기술하고 관련 지도에 일본 영역으로 표시한 것을 즉각 시정하라고 촉구했습니다",
  "또 일본이 독도영유권을 주장하는 한 한일 간에 미래 지향적인 군사 관계는 기대할 수 없다고 강조했습니다",
  "자 국정원 해킹을 사건을 두고 야당이 총공세를 펼치고 있습니다",
  "이 자리에 차명진 의원도 모셨는데요",
  "야당의원들의 날선 반응부터 먼저 보시겠습니다",
  "네. 이 자리에 차명진 의원 나오셨습니다",
  "저 닉슨 대통령이 워터게이트로 물러났다",
  "박지원 의원의 이 말은 박근혜 대통령 들어라고 하는 얘기죠? 지금 그러니까 지금 그 얘기를 그대로 해석하면은 네",
  "박근혜 대통령이 시켜서 네",
  "이~ 뭡니까? 카톡으로 예",
  "야당 인사에 주요 인사의 그 뒤를 추적해서 네",
  "선거에 이용했다라는 네",
  "이제 그 뉘앙스의 얘기인데 네",
  "저는 이분이 왜 이런 얘기를 했을까 생각해봤어요",
  "그랬더니 아~ 제가 볼 때는 다 이유가 있겠더라고요",
  "무슨 이유 있습니까? 박지원 의원이 네",
  "지금 저축은행에서 돈 받았다고 삼천만 원 받았다고 항소심에서 유죄 받았지 않았습니까? 일심에서 보다 이심에서 오히려 무거워지는 바람에 그렇죠",
  "확정되면 국회의원직 내놓아야 돼요",
  "네. 대법원에서 아마 제가 볼 때는 네",
  "확정 받을 것 같아요",
  "그래서 이번에 이분의 그 굴곡 많았던 정치 인생이 네",
  "아마 마감이 되지 않을까 오 그런 그런데 이 앞서서도 이런 비슷한 사건에서 이분은 계속 빠져 나오셨어요. 사실은 그런데 이제 그것도 한두 번이죠",
  "그래서 제가 볼 땐 네",
  "이분이 그 상황을 미리 예측하고 예",
  "자기가 돈 먹어서 정치판에서 쫓겨났다라는 소리 안 듣고 네",
  "박근혜 대통령이 탄압해서 쫓겨났다 이런 소리 들으려고 저렇게 세게 박근혜 대통령한테 네",
  "이렇게 칼을 들이대지 않나 저는 이렇게 생각합니다",
  "그러든 그러지 않고서야 제정신이면 저런 소리 할 수 있겠어요? 지금 네",
  "이 국가안보와 관련해서 국민들이 다 아는 이~ 저~ 뭐야 뭐죠? 카톡 가지고서 소위 말하면 외국에 있는 용공 용의자를 지금 추적했다는 걸 다 국민들이 알고 있는데 조금 있으면 다 드러날 텐데 그렇죠? 그런데 이게 야당 공세가 상당히 먹히는 것 같아요",
  "이~ 저~ 여론조사 기관에서 국정원이 내국인을 해킹했을 것이다라고 여론조사를 해보니까 오십이 점 오십이 프로가 그랬을 것이다라고 얘기를 했는데 특히 이제 야당 지지자들은 칠십오 프로 여당 지지자는 이십삼 프로가 이제 누구를 지지하느냐에 따라서 의견이 확 갈리는 거죠",
  "여당 지지자들은 한 이십 프로 정도만 뭐 내국인도 했겠지 여당 야당 지지자들은 칠십 프로가 넘는 사람들이 했을 거야 이렇게 확신을 지금 하고 있는 거죠",
  "그런데 저는 뭐 나중에 이제 국정원에 그 프로그램을 추적해봐야 알겠지만 예",
  "일단은 이제 이 국정원 자체가 네",
  "좀 전력이 많잖아요",
  "특히 이제 뭐 이 현재 보수진영이 정권을 잡았던 야당 진영이 정권을 잡았든 국정원이 상당히 내국인 사찰로 많이 이용됐지 않습니까? 예",
  "뭐 그런 사실은 제가 국회의원 할 때도 실제 두 눈 뜨고 많이 봤는데 그런데 국정원에 그런 과거 행적에 대한 국민들이 불신이 있는 거죠",
  "그러니까 아까 이런 생각 들어요",
  "이렇게 바람을 많이 피운 남편이 이번에는 진짜 일 때문에 회사 직원이랑 연락을 했는데 여직원이랑 연락 했는데 아~ 부인이 너 또 바람폈지라고 강하게 지금 공격하고 있는 상황은 아닐까 이런 생각을 좀 해봐요",
  "그렇지만 제가 볼 때 네",
  "이번의 경우에는 네",
  "좀 그렇지 않을 것이다",
  "해외 공작부서에서 일어난 일이고 예",
  "실제 제가 봐도 예",
  "제가 봐도 그 회선이 열 몇 개 밖에 안 되고 스무 개 예",
  "그래서 아마 그 기록을 뒤져보면 네",
  "아마 용공 용의자가 있는 외국인 내지는 뭐 한국 국적을 갖고 있지만 왔다 갔다 하면서 뭐 이상한 소리하는 사람들 천안함이 뭐 무슨 뭐 미군이 뭐 어뢰를 쏴서 그랬다라고 얘기하는 사람들 있지 않습니까? 예예",
  "그런 사람들 추적한 거겠죠",
  "그런 사람들 추적한 것까지 무슨 뭐 내국인의 무슨 뭐 프라이버시 침해라고 얘기하는 사람은 조금 제가 볼 때는 뭐 우리 같은 나라에서 살기 좀 어렵지 않을까 차명진 오늘 저 우리 박대장 저녁신문에 만평에 해당하는 만평 들고 나오셨는데 보여주시죠",
  "네. 이제 박대장만이 볼 수 있는 만평입니다",
  "네. 자 제가 두 분께 여쭤볼게요",
  "우리 그~ 문재인 대표의 최고의 서포터즈가 누구겠어요? 어~ 이종걸 의원이나 뭐 혁신 김상권 혁신위원장 한 번 보자고요",
  "이제 지금 이제 문재인 대표를 대표직에서 내려놓는 것이 네",
  "그야말로 혁신의 핵심이다고 사실 많은 야당 인사들이 얘기 하잖아요? 그렇죠",
  "그거 아주 상당히 문재인 대표가 흔들흔들해요",
  "그런데 위기 때마다 네",
  "뭐가 구해주냐 메르스가 한 번 빵 때려줘 가지고 메르스 번개에 그렇죠",
  "문재인 대표를 공격했던 사람이 한 번 맞습니다",
  "그다음에 또 이번에 또 막 흔들흔들 했는데 이번에는 또국정원 해킹이 또 문재인 대표를 공격하는 사람들을 뻥 때렸어요",
  "그러니까 문재인 대표는 대표직만 꽉 붙잡고 살아 있으면 돼요",
  "그 사이에 그것도 있었죠",
  "대통령과 유승민 원내대표가 한판 그렇죠",
  "세게 붙는 바람에 또 잠깐 시야에서 벗어났었죠",
  "예. 그래서 이제 이 가운데 또 있습니다",
  "이 가운데 이거는 이제 뭐냐면 가운데는 뭐냐면 이렇게 제가 그~ 이렇게 특별히 번개 이름을 안 지었는데 뭔지 아세요? 검찰수사 받아가지고 김한길 박지원 양반들 네",
  "비노의 핵심들 그 양반들도 그냥 휘청하죠",
  "그래서 이~ 번개를 쏘는 그 그리스의 신이 누구입니까? 제우스 아니에요? 네",
  "이번에는 제우스 대신 박근혜 대통령이 이 번개를 쐈는데 문재인 대표가 안 맞고 엉뚱하게 다른 사람이 맞았어요",
  "그래서 박근혜 대통령이 글쎄 무엇을 의도했는지는 모르겠으나 네",
  "하여튼 끙하고 한숨을 지금 쉬고 있습니다",
  "어쨌든 문재인 대표가 굉장히 위태위태한 자리 보존이 위기를 맞고 있었지만 이런 저런 벼락에 네",
  "다른 사람을 때리는 바람에 계속 자리를 유지하고 있고 그렇죠",
  "오히려 지금은 대표자리가 거의 이제 유지되는 쪽으로 갔다 그렇게 보시는 거네요",
  "그런데 지금 또 한 번 더 이 문재인 대표한테 좋은 기회가 있어요",
  "뭐 있습니까? 뭐냐 하면 추경이 아시지 않습니까? 예예",
  "추경 관련해가지고 우리 그~ 한나라당이 원유철 대표님이 새누리당에 새누리당에 원유철 대표님이 코피가 터지도록 하겠다 그러는데 네",
  "제가 보기는 어려울 것 같아요",
  "지금 추경 관해서 야당에서 세 가지 옵션을 내걸고 있어요",
  "하나는 이천 억 짜리 상품권을 무작위로 뿌려주자 예",
  "또 하나는 이거와 연계해서 법인세 올리자 네. 그렇죠",
  "또 하나는 이 국정원 해킹이 통과되지 않으면 추경 안 통과시켜 주겠다",
  "과연 원유철 대표가 코피가 아니라 피엑스를 싸도 이거 통과시킬 수 있을까요?  그러니까 이게 또 그냥 여당이 또 국민들한테 욕 먹을 거예요",
  "이거 나라가 큰일인데 너희들은 저 뭐야 저 추경도 통과 못 시키냐 네",
  "이러면서 또 그냥 버티는 또 이~ 문재인 대표도 살아날 것 같아요",
  "국회선진화법 때문에 뭐 옛날처럼 추경이 국가적으로 중대한 사안이니까 어쨌든 강제로라도 강행해서 통과시키자 이런 건 이제 안 되는 거잖아요",
  "제가 뭐 현직 국회의원이 아니라서 그렇지만 예",
  "방법은 있어요. 여러 가지 있어요? 예. 제가 국회의원이었으면 통과시켰을 텐데 원내대표 해서 참 아깝습니다",
  "국회의원 하셨으면 원내대표 당선되셨을까요? 예. 제가 왜냐하면 국회의원 때 아주 그냥 어려운 법을 몇 개 통과시켰거든요",
  "네. 해킹 또 규명해야 되고 안보는 또 지켜야 하고 네",
  "여야는 싸우기만 하고 국민들 답답하기만 상황 같습니다",
  "지금까지 박대장 저녁신문 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "저희는 내일 이시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘입니다",
  "서울 석촌호수에 물이 빠져나가는 것을 두고 제이 롯데월드의 탓이냐 지하철 공사탓이냐 논란이 많았죠",
  "서울시가 이런 논란을 불식시키기 위해 실시한 석촌호수 물빠짐 현상에 대한 용역 연구 결과가 나왔습니다",
  "서울 송파구에 석촌호수 이천십이년부터 호수의 수위가 급격히 줄어들고 인근에서 싱크홀까지 발생하면서 원인을 놓고 의견이 분분했습니다",
  "서울시가 농어촌 공사에 연구를 의뢰한 결과 인근에 대규모 공사가 석촌호수 수위저하에 복합적인 영향을 미친 것으로 드러났습니다",
  "당시 이 인근에서는 지하철 구호선 공사와 제이 롯데월드 터파기 공사를 비롯한 굵직한 공사들이 진행되며 석촌호수에 물이 빠지기 시작했다고 서울시는 설명했습니다",
  "그동안 순전히 지하철 구호선 공사 때문이라고 주장해온 롯데 입장에서는 당혹스러운 결과입니다",
  "당장 지반 침하로 인한 안정성 문제가 다시 고개를 들 것으로 보입니다",
  "다만 서울시는 석촌호수 물 빠짐이 싱크홀에 직접적인 원인인지는 조금 더 세밀한 연구가 필요하다고 밝혔습니다",
  "서울시는 이르면 다음 달 오일 연구 결과를 공개하고 후속 대책을 발표할 예정입니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 오늘 대구 경북을 전격 방문했습니다",
  "단체장들이 없던 일정도 만들어도 이 부회장을 만났는데요",
  "이 지역을 자주 찾는 이 부회장의 행보가 답답한 지역경제 활성화에 큰 힘이 될지 대구 경북 민심이 기대하고 있습니다",
  "넥타이를 매지 않은 편안한 수트 차림으로 버스에서 내리는 이재용 삼성전자 부회장 지난 해 십이월 경북 창조 센터 출범식 이후 칠개월 만에 다시 대구 경북을 찾았습니다",
  "당초 주요 임원진과 함께 조용히 센터만 방문할 예정이었는데 소식이 알려지면서 공식 일정으로 묶여버렸습니다",
  "삼성이 지원하는 대구와 구미 창조혁신센터 두 곳의 운영과 격려차라며 확대 해석을 경계했지만  삼성물산과 제일모직이라는 거대 회사를 합병시킨 뒤 첫 행보로 삼성그룹에 모태인 삼성상회가 출발한 대구와 경북을 선택한 점에서 초심을 잡기 위한 것으로 분석됩니다",
  "그동안 삼성에는 홀대를 받는다고 느끼는 대구 경북 민심을 달래기 위한 행보라는 분석도 나옵니다",
  "거대 합병을 성사시킨 이재용 부회장이 삼성의 고향인 대구 경북을 시작으로 본격적인 이재용호 출항을 알리고 있습니다",
  "삼성상회 앞에서 티비조선 이심철입니다",
  "직접 만든 그물로 하천에서 다슬기를 싹쓸이 하던 사십대 형제가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "다슬기가 간 해독에 좋은 것으로 알려지면서 마구잡이로 잡았는데 이 그물이 지나간 자리에 생태계는 초토화 됐습니다",
  "한국 토속어 보존회 회원들이 그물로 바닥을 훑고 다닙니다",
  "마흔 세 살과 마흔 살 김모씨 형제로부터 압수한 그물로 다슬기로 잡는 모습입니다",
  "김씨 형제는 오늘 오전 한시 쯤 경남 산청에 한 하천에서 직접 만든 그물로 다슬기를 포획하다 경찰과 보존회 회원들에게 붙잡혔습니다",
  "김씨 형제가 만든 그물 격자는 가로 세로 삼 센티미터 가량으로 밑에 추가 달려있어 바닥에 붙어 다는 다슬기를 말 그대로 쓸어 담았습니다",
  "이 그물을 이용하면 정말 다슬기가 많이 잡히는지 제가 직접 끌어보겠습니다",
  "십 분 정도 그물질을 해서 약 이 킬로그램의 다슬기를 잡았습니다",
  "이 정도면 성인 남성이 서너 시간 정도 작업해야 얻을 수 있는 양입니다",
  "다슬기뿐만이 아닙니다",
  "민물에서 거의 사라진 재첩을 비롯해 잠자리 애벌레와 물고기까지 잡혀 그물이 지나간 자리에 생태계는 초토화 됐습니다",
  "김씨 형제는 다슬기가 간 해독에 좋아 소비가 늘자 그물을 제작해 마구잡이 포획에 나선 것으로 확인됐습니다",
  "경찰은 김씨 형제를 불구속 입건하고 마구잡이 포획 사례가 더 있는지 수사를 확대할 계획입니다",
  "경남 산청에서 티비조선 이성진입니다",
  "서해안 갯벌에 고립됐던 관광객 여섯 명이 해경에 구조되는 일이 있었습니다",
  "밀물이 밀려드는 것을 알아차리지 못해 일어난 일입니다",
  "신민관 기자가 보도합니다",
  "충남 보령시 호도해수욕장 맞은 편 갯벌입니다",
  "해경이 고립된 관광객 여섯 명을 구조하기 시작합니다",
  "해경이 던진 구명조끼에 몸을 의지한 채 밧줄을 잡고 갯벌을 빠져 나옵니다",
  "꽃게를 잡던 관광객들이 고립된 시간은 어젯밤 열시 반쯤 갯벌에 들어갔다 물이 들어오는 것을 보지 못해 두 시간 반 동안 고립된 것입니다",
  "구조요청을 받은 보령 해경은 경비함을 현장에 급파해 여섯 명 전원을 무사히 구조했습니다",
  "이들은 가까스로 구조됐지만 늦은 밤 갯벌 물놀이는 인명피해로 이어지기도 합니다",
  "지난 사일 밤 경기도 안산 갯벌에 나갔던 신혼부부가 갯벌에 갇혀 숨진 채 발견된 것입니다",
  "지난 삼 년 동안 갯벌 고립 사고로 숨진 사람은 열 명에 달할 정도입니다",
  "해경은 갯벌 고립 사고를 막기 위해선 밀물과 썰물 시간을 숙지하고 있어야 사고를 예방할 수 있다고 경고했습니다",
  "티비조선 신민관입니다",
  "세월호에 실소유주인 세모그룹 유병언 전 회장이 백골 상태의 시신으로 발견된지 일 년의 세월이 흘렀습니다",
  "당시 유 전 회장의 숨어 있던 별장은 어떻게 변했을지 강성민 기자가 현장을 다녀왔습니다",
  "유병언씨의 생전 마지막 은신처였던 전남 순천에 통나무 별장 입구에 설치된 철재문은 열쇠로 굳게 잠겨있습니다",
  "별장 문도 잠금장치가 설치됐습니다",
  "구원파 성도들의 방문이 많은 듯 별장에는 회장님이 계셨던 방이라는 안내문구와 유씨의 사진이 놓여 있습니다",
  "검거팀이 급습했을 당시 유씨가 숨어 있던 비밀공간도 당시 모습 그대로입니다",
  "유씨의 도주로로 추정됐던 폐 터널은 젓갈통 여러 개만 덩그러니 놓여 있습니다",
  "백골 상태의 변사체로 발견됐던 매실 밭 당시의 흔적은 없고 대신 곡식이 심어져 있습니다",
  "안경을 두고 유씨 것으로 추정하거나 평소 안경 없이 생활했다는 등의 혼선을 빚었던 경찰  이웃이 안경 주인임을 알고 있었던 주민들은 경찰이 발표한 유씨의 죽음도 믿지 않고 있습니다",
  "티비조선 강성민입니다",
  "네. 삼사팔팔 동서남북 시간입니다",
  "이 명실상부 대한민국 최고의 간식이 된 치맥이 공짜로 제공됩니다",
  "오는 이십이일부터 닷새 동안 대구 두류 공원에서 열리는 치맥 페스티벌에서 제공이 되는 건데요",
  "무려 치킨 이십오만 여 마리 그리고 맥주 이십오만 리터가 준비됩니다",
  "대구는 무더운 날씨 때문에 이전부터 치맥 문화가 많은데 이 유명 치킨 브랜드 역시 대구를 기반으로 한 게 많습니다",
  "홍보차 시작했던 대구 치맥 페스티벌은 올해로 삼년 째를 맞습니다",
  "제주 동부 해안이 파래로 몸살을 앓고 있습니다",
  "백사장이 온통 초록색으로 뒤덮혔습니다",
  "매년 여름 제주 연안에 자생하는 파래가 자라면서 해안에 이천 톤 이상 쌓인 겁니다",
  "악취에 그리고 주변 양식장까지 위협을 하지만 수거 처리 방법이 마땅치 않아서 문제가 되고 있습니다",
  "지난 해 안상수 창원시장에게 날계란을 던졌다가 재판을 받게 된 김성일 의원이 이번에는 큰절 퍼포먼스를 보였습니다",
  "오늘 열린 청원시의회 임시회에서 김성일 의원 지난 해 안 시장에 대한 계란 투척은 정당했다고 주장하면서 비꼬는 투로 큰절을 두 번 한 건데요",
  "이날 안상수 시장은 참석하진 않았습니다",
  "김의원은 안 시장의 고소로 일이심 법원에서 의원직 상실형에 해당하는 판결을 받고 현재 대법원에 상고했습니다",
  "서울시의회 의원들이 오늘은 의사당이 아닌 노인복지센터에 모였습니다",
  "제 구대 시의회 출범 일주년을 맞아 사랑의 밥퍼 봉사에 참여를 했는데 이 한 끼의 식사를 대접하는 것을 넘어 노인 복지 때문에 대한 화두를 안고 돌아왔습니다",
  "윤수영 기자가 다녀왔습니다",
  "주황색 앞치마를 두르고 하얀 모자와 팔토시를 착용하자 영락없는 배식 담당자입니다",
  "평소 서울시 의정에 매진하던 시의원들이 밥퍼 봉사에 나섰습니다",
  "시의원들이 찾은 곳은 점심시간에만 매일 이천 명의 어르신들이 찾는 노인복지센터 서울시 의회 의원들은 오늘만큼은 양복 대신 앞치마를 두르고 어르신들에게 정성이 담긴 음식을 대접합니다",
  "음식을 담고 식탁까지 배달하느라 구슬땀을 흘렸지만 시종일관 밝은 표정이었습니다",
  "지금까지 시의회 기념식은 항상 본관 로비에서 열었지만 일주년을 맞은 제 구회 시의회는 민생을 챙겨보자는 의도로 봉사 현장을 찾았습니다",
  "이번 사랑의 밥퍼 봉사활동에는 의장을 포함해 모두 열여덟 명의 시의원들이 참석했습니다",
  "이들은 봉사활동뿐만 아니라 어려운 계층을 위해 시의회 돈이 쓰일 수 있도록 복지센터에 격려금을 전달했습니다",
  "단촐하지만 정성이 담긴 점심대접을 받은 어르신들은 고마운 마음을 전합니다",
  "제 구대 서울시의회에 민생 안정 현장 방문은 지난 십오일 제이 롯데월드 민생 안전 현장 방문 행사에 이어 두 번째입니다",
  "서울시의회는 한 끼의 식사를 위해 길게 들어선 어르신들을 보며 노인복지에 대한 고민도 함께 했습니다",
  "이번 밥퍼 봉사활동을 통해 민생현장을 둘러본 시의원들은 메르스로 타격을 입은 재래시장과 관광업계를 살리기 위한 방안도 마련할 예정입니다",
  "티비조선 윤수영입니다",
  "경기 북부에 현재와 미래를 진단하는 두 번째 시간입니다",
  "이 경기 북부 지역 자치단체들은 수도권 규제에 묶여 비수도권 지역에 비해 오히려 역차별을 당한다고 주장합니다",
  "때문에 비슷한 인구와 여권에 다른 지역보다 도로 등 기반시설이 열악하다며 규제 완화를 촉구하고 있습니다",
  "충북 충주에 문구 공장입니다",
  "이천십삼년까지만 해도 경기도 양주에 있었지만 지난 해 이곳으로 옮겼습니다",
  "기존 부지 인근에 신규 공장 설립을 추진했지만 기반시설 부족 등으로 지방 이전을 선택한 겁니다",
  "이처럼 최근 오년동안 양주시를 떠난 기업은 십여 곳 수도권 공장 총량제 등으로 대기업 유치가 사실상 불가능한 상황에서 그나마 규모 있는 중소기업마저 타지방으로 빠져 나가고 있습니다",
  "바로 옆 동두천시도 상황은 마찬가지입니다",
  "신규 기업 유치는커녕 시 면적에 사십 퍼센트를 차지하는 미군 부대 이전이 결정되면서 지역 경제가 휘청 거립니다",
  "교통과 교육 등 사회기간시설 역시 부족한 실정 경기 북부는 인구가 비슷한 경상남도와 비교해보면 도로 보급률이 절반 수준이고 사년제 대학수도 두 배 이상 차이가 납니다",
  "특히 연천과 가평 등은 종합 병원이 없어 의료서비스 불만도 큽니다",
  "경기 북부 주민들은 각종 규제가 완화돼 기간건설을 확충하고 저성장에 늪에서 벗어나길 바라고 있습니다",
  "티비조선 김승동입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘 박대장 주요 이슈부터 살펴보겠습니다",
  "이~ 잠시 뒤 이근면 인사혁신처장이 전격 출연해 조는 공무원 색출 논란에 대한 입장을 밝힙니다",
  "자 오늘 저녁 이 개월여 만에 고위 당정청 회의가 열립니다",
  "무슨 이야기가 오갈까요? 박대장에서 짚어보겠습니다",
  "오늘 야당 최고위 회의에서 유승희 최고의원과 이용득 최고의원 간에 막말과 고성이 오갔습니다",
  "두 사람의 충돌은 이번이 처음이 아닙니다",
  "구글이 엘지 전자를 인수한다는 소문에 엘지 전자 주가가 십사 퍼센트 이상 올랐습니다",
  "엘지 전자는 사실이 아니라고 일축했는데요",
  "이슈해결사 박대장 잠시 뒤에 본격적으로 시작합니다",
  "이~ 박대장의 두 주인공 소개하겠습니다",
  "네. 그리고 박대장의 장을 맡고 계신 분이죠",
  "정치와 경제 현안들 꿰뚫고 있는 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자 내일 아침 어떤 신문 올까 궁금하시죠. 더 이상 내일까지 기다릴 필요가 없습니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 이 박대장 저녁신문에서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "일면부터 보시겠습니다",
  "자 한때 유승민 원내대표의 사퇴로 갈등을 보이던 여당과 청와대가 요즘은 찰떡 궁합을 자랑하고 있습니다",
  "어제는 치맥을 먹더니 오늘은 어렵사리 만찬까지 함께 하게 됐습니다",
  "혹시 싸우지 말자고 도원결의라도 하는 거 아닐까요? 일단 뭐 도원결의는 이미 지난 주부터 분위기가 다 무르익은 것 같아요",
  "지난주에 이제 당 지도부가 대통령 청와대를 찾아가지 않았습니까? 예",
  "그리고 정말 대통령이 활짝 웃어서 오랜만에 정말 분위기 좋았다 이랬는데 어제는 김무성 대표가 이제 최고위원들과 저녁을 먹은 후에 부암동으로 옮겨서 그렇죠",
  "또 현규환 정무수석한테 전화를 했다는 거 아닙니까? 네",
  "니 어디고 맥주 한 잔 하자 뭐 이런 식의 얘기를 했겠죠",
  "왜냐하면 둘이 이제 형 동생하는 사이니까 그렇다고 하죠",
  "그러면 왜 어제 맥주를 먹었을까 오늘 이제 드디어 당정청 회의가 육십팔 일 만에 이~ 재개가 되는 날 아닙니까? 그렇죠",
  "그동안 정말 당정청 회의가 안 되면서 야~ 진짜 청와대랑 이 새누리당이 정말 균열 위기까지 뭐 대통령 탈당설까지 나올 지경이었는데 네",
  "그때 이제 모든 사태를 봉합하고 오늘은 드디어 청와대 가서 앞으로 뭐 사대 개혁에 대한 얘기를 집중적으로 하겠죠",
  "그리고 김무성 당 대표가 정말 대통령이 하고 싶은 개혁에 대해서 네",
  "정말 속된 말로 총대를 아주 세게 매는 그런 모습을 보여주고 있어서 그렇죠",
  "대통령 보기에도 김무성 당대표가 참 예뻐 보일 거고 그렇죠",
  "김무성 대표도 이런 스타일로 자신의 다음 정치 생명에 큰 승부를 던지고 있는 것 같습니다",
  "예. 사실 지난 번 그~ 목요일날 회동에서도 대통령이 밥을 사지는 않았어요",
  "밥을 내진 않았어요",
  "점심시간인데 밥을 하지 차 한 잔만 했을까 네",
  "그래서 아직은 조금 한 이 퍼센트 부족한 것 같다 이런 평이 나왔어요",
  "네. 오늘은 이제 뭐 국무총리랑 뭐 부총리 다 모여서 당정청이 모여서 네",
  "뭐 두 시간 회의하고 나서 이제 저녁까지 먹는다고 하니까 아마 한 단계 더 진전된 뭔가 사대 개혁에 대한 얘기들이 더 끈끈하게 나오지 않을까 이렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 오늘 과연 화합의 비빔밥을 먹을 수 있을지 궁금한데요",
  "이게 지난 주 목요일 날은 김무성 대표가 기분이 너무 좋아갖고 우리 도시락 취소하고 고기 구워먹을까 뭐 그 얘기 했었잖아요",
  "요새 참 음식 얘기 자주 나오네요",
  "그렇죠? 네. 먼저 하시죠. 뭐 박은주 앵커님 시간을 드리기 위해서 제가 색깔 좀 섞어서 미리 좀 적어 놨습니다",
  "저는 친밀도의 학점의 기준을 이렇게 봅니다",
  "씨 학점 차 한 잔 마시면 씨 학점이고요",
  "밥 한 끼를 공식적으로 먹으면 비 학점 번개를 치거나 치맥을 같이 하는 이 정도면 에이 학점 같은데 아마 최소한 물론 같은 동향이고 형 동생 사이라는 건 있지만 어제 번개로 치맥을 같이 한 사이가 됐다면 네",
  "최소한 당청의 주요 포스트는 에이 플러스의 친밀도는 됐습니다",
  "아~ 다만 이 플러스의 친밀도가 예",
  "정말 의기투합이 돼야지 사익의 야합이다 하면 안 되겠죠",
  "오늘 왜 이렇게 색을 썼어요? 예뻐 보이려고요",
  "아~ 예. 저는 이렇게 정리했습니다",
  "지난주에는 불고기 먹자 또 어제는 치맥 오늘은 만찬 저는 뭐 약간 비뚤어져서 그런지 요즘 또 기름기를 너무 드시는 거 아닌가 뭐 이런 느낌도 드네요",
  "네. 더 이상 여권 집안 싸움 그만 봤으면 좋겠습니다",
  "자 지난 이천십삼년 사월 성완종 정 경남기업 회장으로부터 불법 정치자금 삼천만 원을 받은 혐의로 기소된 이완구 전 국무총리 측이 첫 재판에서 돈을 받은 사실이 없다고 주장했습니다",
  "오늘 서울중앙지법에서 열린 첫 공판 준비 기일에서 이 전 총리 측 변호인은 선거 자금을 받지 않았다면서 자세한 내용은 검찰이 제출한 기록을 검토한 뒤에 다음 재판에서 말하겠다고 밝혔습니다",
  "검찰 측은 성 회장의 육성 등을 증거로 제출하고 중고 중요 참고인들의 진술이 오염되지 않도록 신속하게 재판을 진행해달라고 재판부에 요청했는데요",
  "다음 공판 준비 기일은 다음 달 삼십일일 오후 두시에 진행됩니다",
  "자 국정원 직원 자살에 대한 의혹을 놓고 여야가 연일 뜨거운 공방을 벌이고 있습니다",
  "야당에서는 의혹을 제기하고 있고 새누리당은 야당이 자꾸만 근거 없는 의혹을 내놓는다며 맞서고 있는데요",
  "먼저 새누리당 하태경 의원의 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "박 앵커가 보시기에는 요즘 야당의 행보가 이 괴담을 찾는 괴찾사에 가깝습니까? 아니면 진실을 찾는 진찾사에 가깝습니까? 제가 보기에는 진짜로 이번 구면에서는 네",
  "괴찾사적 측면 즉 괴담을 어떻게 뭐 한 건을 내가 잡을까 하는 게 강해보는데 오늘 전병언 의원이 네",
  "그 국정원 자살 직원이 썼던 붉은색 마티즈 빨간색 마티즈 그렇죠",
  "그 차에 이~ 저~ 번호판이 자살하러 가는 행동에서 바뀌'었다",
  "차가 이를테면 그러니까 이 사건이 뭔가 조작됐다라는 주장을 강하게 펼쳤는데요",
  "경찰에서는 그게 아니라 이게 지금 빛이 반사가 되면서 흰색이 많이 비치니까 흰판으로 보이고 예",
  "또 빛이 안정적으로 들어오면 이게 녹색으로 보인 거다 이렇게 설명을 했어요",
  "또 이번에 야당들이 야당이 계속 그 얘기하는 거 보면 안수면 박사라고 하는 분 예",
  "이거를 이제 그니까 그야말로 우리가 흔히 말하는 순수한 민간인 내국인이라고 볼 거냐 그렇죠",
  "또 대북 협력자로 볼 거냐 이거는 정말 미국 정부에서는 이분이 대북 협력자라는 뉘앙드를 강하게 풍기고 있거든요",
  "그니 그런데도 불구하고 굉장히 순수한 민간인인처럼 지금 계속 추정을 하고 있단 말이죠",
  "게다가 유서를 쓸 때 지시를 누가 한 거 아니냐 같이 작성한 거 아니냐 이런 얘기까지 나오니까 뭐 유서 네",
  "대필 사건 저희가 최근에 그렇죠",
  "재심서 부전하였던 사건 기억납니다만 강기훈 유서 대필 사건이죠",
  "이건 정말 옛날 옛날 그야말로 지금의 야당 세력 야당의 진영이 그렇게 비판했던 그리고 비난했던 그 얘기를 지금 오히려 자신들이 하고 있는 거 아닌가 한 번 예",
  "반성할 지점이라고 생각을 합니다",
  "그리고 지금 말씀하셨듯이 뭐 타살된 거 아니냐 자살이 아닌 것 같다",
  "유서가 뭐 조작된 것 같다라든지 여러 가지 의혹은 정말 쓸데없는 낭비적인 괴담을 일부러 굳이 찾아다니는 느낌은 드는데 다만 저는 네",
  "오늘 제기됐던 전병언 의원이 제기한 그 부분이 있지 않습니까? 네",
  "제가 사진을 좀 유심히 보고 기사를 유심히 봤는데 그 부분은 저도 조금 명쾌하진 않은 것 같아요",
  "그렇습니까? 저는 미국에서 드레스 착시를 갖고서도 파란색이 흰색으로도 보이고 하는데 아니 그러니까 그거까지 감안해서 봐도 예",
  "녹색과 흰색 그리고 안에 흰색의 글씨가 뭐 검은색으로 바뀐 것 같다든지 네",
  "이~ 저 비율이 달라서 네",
  "약간 구식 흰 새 번호판과 네",
  "구식 번호판 같다는 그 부분에 대해서 경찰의 해명을 듣고 아~ 그러면 그렇지 말도 안 되네 이런 생각까지는 안 가더라고요",
  "아~ 그러니까 이런 부분에 대해서는 조금 더 국민들이 이게 괴담이 됐든 의혹 제기가 됐든 어~ 뭐지 하고 의아하게 생각하는 국민이 있다면 거기에 대해서는 분명히 명쾌하게 설명을 하고 아~ 그럼 그렇지라고 납득을 빨리 시켰으면 좋겠다는 생각도 일부 들었습니다",
  "자 이번 국면에서 지금 모두가 답답한 상황입니다",
  "국민들 진상을 몰라서 답답하고 또 국정원은 속 시원히 답을 못하니 답답하고 또 여야 의원들은 이렇다하게 밝히지 못하니까 모두가 답답한 상황인데요",
  "이~ 괴담보다는 진실이 궁금합니다",
  "자 오늘 오전 새정치 연합 유승민 최고의원과 이용득 최고의원이 정봉주 전의원에 대한 사면 발언을 두고 정면으로 충돌했습니다",
  "사건 발단은 이 유 최고의원이 정 전의원에 대한 사면을 공개적으로 요구하면서 시작됐는데요",
  "고성과 막말까지 오갔습니다",
  "싸움은 다른 최고위원이 말리면서 가라앉긴 했는데 이 사무총장 인선부터 충돌이 잦았던 야당 모든 사안에 의견이 합쳐지지 않고 삐걱삐걱 대는 모습입니다",
  "오늘 또 막말이 나왔습니다",
  "이 정도면 정청래 최고가 울고 간다 이렇게 봐도 될까요?  그러니까 이용득 최고위원이 정말 최소한 오늘에 관한한 네",
  "오늘의 막말 엠브이피 막말 왕이 된 것 같은 느낌이 됩니다",
  "왜냐하면 정말 시정에 아주 그야말로 장삼이사가 전형적인 한국 사람의 싸움이거든요",
  "그리고 또 어떤 여성분이 얘기한 건데 여성분한테 반말을 해서 왜 반말하세요 그러니까 이렇게 했는데 그리고 방송에서 못 옮기는 뭐 엑스엑스 내가 왜 반말 못 하냐 왜 당을 물고 늘어지냐고 당이 싫으면 떠나면 되지 이렇게 정말 심한 말을 퍼부었다는 거고 네",
  "또 그거하고는 별도지만 이 이용득 최고위원이 그~ 김무성 대표에 대해서 참 대통령 앞에서 비굴하다",
  "마름 같다 지조 앞에서 한 없이 굽신거리고 소작위는 등 쳐먹는 사람 뭐 이렇게 비유했는데 네",
  "제가 지식이 짧아서 그런지 모르겠지만 국회의원들끼리 이렇게 얘기하면 이거는 이미 넘어선 안 될 선을 넘은 것 같아요",
  "이 유승희 의원이 쉰다섯살이에요",
  "이대를 졸업해서 경실련에서 주로 활동을 했고 유승희 최고위원 예예. 이용득 최고위원은 뭐 상업은행 노조위원장 출신이죠",
  "저~ 금융노동 그 위원장도 지냈고 그러니까 야당 쪽에서는 약간 그런 게 있는 것 같아요",
  "당신은 따뜻한 데서 양지에서 놀았지 나 음지에서 놀았던 사람이야 라는 것만으로 운동권 출신이라는 것만으로 뭔가 정당성을 획득하고 때문에 상대가 누구든 간에 막 말을 함부로 던질 수 있다라고 하는 이를테면 과거의 투쟁력 기준으로 상대를 무시하고 압박하고 심지어 겁박하기도 하는 이런 문화들이 아직도 남아 있는데 아마도 이용득 최고위원 그런 심리가 흘렀을 것이다",
  "예. 저는 그렇게 보고요",
  "또 상대가 특히 사실 유승희 의원도 재선을 하신 분이거든요",
  "그런데 이용득 의원이 이런 식으로 대우를 했다는 건 정말 상대가 여성이기 때문에 그런 건 아닌가라는 생각도 저는 좀 해봅니다",
  "저분한테 제가 말씀 한 번 드렸지만 네",
  "청와대 갖고도 그 얘기를 했었는데요",
  "아니 식당에서 고 저~ 식당에 손님들이 밥 먹고 있는데 와서 식당에 사장님하고 주방장하고 싸우면 안 된다고 그랬잖아요",
  "이것도 이번에 똑같이 야당도 정말 국민이라는 손님 앞에서 저렇게 뻔히 보는 앞에서 저런 막말을 주고 받고 반말했다고 막 그러게요",
  "겁박하고 참 보기 무척 불편합니다",
  "네. 막말 정치의 부메랑 결국 본인에게 돌아오지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "자 이근면 인사혁신처장이 신규채용 공무원을 대상으로 특강을 한 뒤에 내 강연 도중에 엎드려 잔 여자 교육생을 색출해내라는 지시를 내려 논란이 일고 있습니다",
  "자세한 내용 이근면 인사혁신처장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 일단 아침 신문을 보면 색출해라 색출이라는 단어가 오는데 색출해라 이렇게 지시하셨습니까? 아마 와전이 된 것 같고요",
  "조금 있으면 아마 수사본부처리라는 얘기가 나올 것 같습니다",
  "사실 제가 그~ 뭐 저희 신문이니까 우리 신문이니까 보면 되게 동의하는데 저 사실 아침 이 신문 보고는 동의가 잘 안됐어요",
  "왜냐 이분들이 지금 오급 공무원들이죠",
  "그러니까 고시에 된 분이 있는 거고 예",
  "육급에서 올라온 분들이 있는 거고 아닙니다",
  "다 고시 경력으로 들어온 아닙니다",
  "옛날에 고시라고 했던 것이 오급 공채 사무관이라고 얘기를 합니다",
  "아~ 해서 오급 공채 사무관이 사백 명이 지금 교육을 별도로 받고 있고요",
  "거기에 민간 경력 채용이 또 백이십 명 정도 교육을 받고 있습니다",
  "그래서 이분들은 오급 사무관 후보자들이죠",
  "이분들은 민간 경력으로 보면 십 년 경력을 인정해주는 공무원의 아주 기간 요원이라고 볼 수 있습니다",
  "이분 한 분을 채용하면 국민 세금이 일인 삼십 억 짜리 인재를 채용하는 거와 같은 아~ 그런 중요한 그런 포지션이 있는 사무관들입니다",
  "사 일인당 삼십 억 짜리 인재들이다",
  "이분들이 지금 이십이 주 교육을 받는다",
  "하루에 일곱 시간씩 들었는데 예예",
  "자 이십이 주 교육 받으면 월급 안 나갑니까? 나갑니다",
  "저는 그래서 아니 월급 받으면서 교육 받는데 아침 아홉시부터 지금 이게 아침 아홉시 발생시각이에요? 예. 지난 십오일 수요일 아침 아홉시입니다",
  "첫 번째 강의였었습니다",
  "예. 아침 아홉시에 잤는데 그것도 뭐 꾸벅꾸벅 존 게 아니라 저도 가끔 졸거든요. 회의할 때 그런데 꾸벅꾸벅 주는 수준이 아니라 뭐 엎드려 잤다",
  "예. 강의 하다가 뭐 조는 수가 많이 있습니다",
  "그런데 이 케이스는 아침 아홉시에 두 시간 십분 동안을 엎드려서 자고 있었습니다",
  "그것도 사백 명 중에 한 명이었었죠",
  "그런데 그렇다면 무슨 사유가 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 제가 확인을 지시를 했습니다",
  "아~ 저 사람이 어제 무슨 일이 있었거나 몸이 어디가 아프거나 그렇지 않으면 교육 받을 의사가 없거나 아~ 어떤 경우가 있을 거다 하니까 저 사람한테 확인을 할 필요가 있겠다",
  "그래서 확인을 해봐라 이렇게 지시를 했죠",
  "사실 저는 오늘 아침에 조선일보 기사를 보고는 저는 솔직히 아휴 인사혁신처장님께서 좀 너무 심하셨다",
  "좀 피곤하니까 졸수도 있지 그거를 찾아내라 이런 사실 첫 느낌이 그랬습니다",
  "그런데 그 기사에 달린 네티즌들의 여러 가지 갑론을박을 보니까 아~ 이게 내가 이 기사만 보고 느꼈던 거하고 상당히 다른 여러 가지 의견이 있구나 그래서 저희가 일단 그 화면으로 몇 가지를 준비해봤는데 그거를 조금 모시면서 얘기를 더 나누도록 하겠습니다",
  "예. 저희 이제 처장님 말씀하신 거고요. 저렇게 네",
  "방금 설명하신 그 내용입니다",
  "제가 한 말이 아니네요",
  "아 그렇습니까? 이제 저런 취지에 예",
  "그 경위를 파악하라고 지시했죠",
  "아~ 경위를 파악하라 그게 무슨 색출하라 저런 단어가 어디서 사용하는지 잘 모르겠습니다",
  "그런데 이제 보면 처장님은 혁신 옹호하는 댓글은 고급 공무원에 해당하는 국가공무원으로서 자질이 의심 되는 바 일벌백계가 필요하다라든지 교육시간에 잠이나 자는 공무원에게 세금 낭비하다니 개인 인권은 보호하되 공직에서 퇴출해라 그러니까 상당히 처장님께서 한 번 경위 알아봐라 내지는 찾아내라는 거에 대해서 동의하는 그런 댓글이 꽤 많더라고요. 제가 보니까 지금 조선닷컴에 말이죠",
  "이 관련기사에 오백이십 개가 넘는 댓글이 달렸거든요",
  "이게요. 정말 엄청난 숫자인데요",
  "대략 제가 살펴본 바로 의하면 한 옹호가 한 칠 정도 되는 것 같고 비난이 삼쯤 되는 것 같은데 균형을 위해서 비판하는 댓글은 뭐 저런 내용 저도 봤는데 아니 강의가 재미없었고 졸게 만들었으니까 졸지 않았겠냐 뭐 이런 취지의 댓글도 있긴 있었습니다",
  "강의가 없으면 졸죠",
  "그러나 강의가 재미 없어도 자지는 않죠",
  "아~ 더욱이 이분들은 국가의 기간 공무원입니다",
