  "생전에 김광열 씨가 본인의 음 육성을 통해서 직접 이~ 기록의 의의에 대해서 말씀을 하셨어요",
  "끊임없이 기억하고 기록하지 않고서는 이 역사를 세상에 알릴 방법이 없다라고 설명을 해주셨는데 그런 설명들을 통해서 이 방송의 의의를 잘 깨달았던 그런 순간이었던 것 같습니다",
  "우리 일제 강제 징용 피해자들이 어 어디서 어떤 피해를 당했는지 정확히 딱 안 떠오르거든요? 그런데 이걸 보신 분들은 무조건 지쿠호가 같이 떠오 떠오를 수 밖에 없다고 생각을 하고요",
  "특히 대단한 점은 자료가 그~ 숙박 경로의 영수증까지 다 모으셨더라고요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 정말 놀라운 그런 장면이었고 사실 군함도에 관해서는 영화를 통해서만 단편적으로만 알고 있었지 역사적으로 어떤 의미가 있고 어떤 모습으로 우리의 조상들이 여기에 끌려가서 노역을 했는지 이걸 실증적으로 보여줄 수 있는 자료이기 때문에 우리 국가뿐만 아니라 역사적으로도 정말 전 세계적으로 의미가 있는 자료라고 생각이 듭니다",
  "엠비씨 네트워크를 통해서 서울이나 전국 방영을 할 수 있다라는 건 굉장히 좋은 장점인데 조금 더 좋은 시간대에 다시 한번 방영을 하더라도 사실 왜 또 방영을 하느냐라는 뭐~ 질문을 던질 사람은 아무도 없을 만한 좋은 프로그램이라고 생각을 해요",
  "그래서 이건 엠비씨가 좀 회사 차원에서 좀 고민을 좀 해봐줬으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 기억하고 기록해야 될 우리의 역사인 만큼 더 많은 시청자들이 볼 수 있는 편성이 되면 좋겠다 이런 의견들이 있었습니다",
  "그럼 다음 키워드 볼께요",
  "뭐~ 요리 프로그램 관련된 이야기인가 싶은데요",
  "이건 어떤 분이는 준비하셨죠? 네. 제가 준비했는데요",
  "지난 이십사 일 종영한 대장금이 보고 있다 관련 키워드인데요",
  "사랑하는 사람들과 식사를 할 수 있는 집이야말로 최고의 맛집이다는 명언을 남긴 최종회 특히 산해와 양동근이 청국장을 먹는 장면에서는 양동근의 골목길이 아니라 양동근의 청국장으로 재해석된 뮤직비디오를 보여줘서 웃음의 정점을 찍었다는 그런 소식입니다",
  "대장금이 보고 있다의 이런 카메오 활용 어떻게 보셨나요? 예능 드라마라는 특수성과는 좀 맞아 떨어졌던 것 같아요",
  "어떤 재미 요소를 넣어주기 위해 카메오들이 출연했는데 약간 보면서 느낀 건 좀 갑툭튀라는 느낌이 드는 거죠",
  "갑자기 툭 튀어나와가지고는 뭐~ 하고서 또 갑자기 사라져버린 듯한 느낌이 있었어요",
  "물론 카메오들이 자주 출연해서 방점을 찍고 보는 사람들에게 재미를 줄 수 있는 것은 사실이기는 한데 극 전체가 카메오 없이 그~ 고정 게스트들만으로도 케미스트리를 만든 이후에 이제 카메오들이 이제 들어왔을 때의 이야기인 거거든요",
  "카메오에 좀 기대려고 했던 부분이 있었던 건 아닌가 좀 그런 안타까움이 좀 많이 남습니다",
  "카메오 출연 목적은 일단 화제성을 일으키려는 데 있잖아요",
  "그런데 최근에 카메오 활용의 트렌드는 이제 단순한 화제성뿐만이 아니라 극의 스토리에 좀 깊이 관여를 하는 편이에요",
  "문제는 이 프로그램에서 카메오 활용법을 보면 뻔한 식으로 활용을 하고 있다라는 생각이 들었어요",
  "현우 씨 같은 경우에는 아이돌이니까 극중의 아이돌 캐릭터인 진미와 엮으면 되겠지",
  "또 여성 출연자 경리 씨가 출연할 때도 러브라인으로 활용을 하고 또 홍신영 씨도 사내 첫 사랑 이런 식으로 그~ 흥미를 일으키기보다는 기존에 활용하던 그 뻔한 선에서 똑같이 활용하는 패턴을 보였기 때문에 카메오가 단순히 화제성 이상의 효과는 얻어내지 못한 것 같아요",
  "네. 예능 드라마 대장금이 보고 있다",
  "야심한 기획과는 달리 마지막까지 저조한 시청률로 고전을 면치 못했습니다",
  "이유가 무엇이라고 생각하시나요? 이게 그러니까 예능 드라마로 봐야 하는 건지 먹방으로 봐야 되는 건지 사실은 어느 한 곳에도 집중하기 좀 어려운 느낌이 있었어요",
  "그렇지만 이번에 실패했던 걸 또 이렇게 경험 삼아서 또 다른 장르로서의 어떤 발전을 좀 기대해 보고 싶은 저는 사실은 이 콘셉트 자체를 좋아했기 때문에 그런 마음이 듭니다",
  "제작진이 어떤 확고한 어떤 확신을 가지고 이걸 어떤 식으로 밀어붙여서 이렇게 시청들한테 설득을 해야지라는 플랜 같은 것들이 잘 안 보였던 거죠",
  "이런 새로운 시도를 했을 때는 이게 분명히 될 것이라는 마음이 있었기 때문에 시도를 했을 거잖아요",
  "그런데 그~ 확신이 과연 제작진이 얼마나 가지고 시작을 했는지를 좀 되돌아보셨으면 좋겠고요",
  "다만 이제 이런 비판이 거봐 새로운 거했는데 지난번에는 망했잖아 이런식으로 해서 좀 새로운 시도를 계속하는 거를 막는 핑계로 사용되지는 않았으면 좋겠습니다",
  "이~ 프로그램은 약간 두니아가 떠올라요",
  "어~ 그러니까 좋은 시도인데 아~ 잘 안 돼서 안타깝다",
  "그런 마음이 굉장히 강한데 이~ 삼 분 짜리 네이버티비에 클립들이 올라가 있는 걸 보시면 굉장히 재밌습니다",
  "그러니까 삼 분 삼 분짜리가 눈을 뗄 수 없을 만큼 재밌는 장면으로 꾸며져 있는데 그거를 이제 온에어 되는 방송에서 이어서 보면 어~ 뭔가 아~ 집중이 안 된다",
  "그리고 몰입이 안 된다는 생각이 들어요",
  "그래서 제가 떠올려 보면 제가 드라마를 보는 이유는 다음 화가 궁금해서 음~ 그리고 이번 화가 매력적이었는데 그~ 이야기의 라인이 매력적이어서 보게 되거든요",
  "그런데 이번 드라마 같은 경우는 그런 연속성이 좀 없다고 해야 되나 다음 화로 이어지는 유인력이 없어요",
  "그래서 전체적으로 개별은 좋았으나 그걸 끌고 가는 하나의 유기적인 뭔가 총체적인 이~ 드라마의 한 방이 없었다라는 생각이 들었습니다",
  "제작진의 도전정신은 좋았지만 여러모로 아쉬웠던 이번 경험을 잘 살려서 보다 완성도 높은 예능드라마가 다시 한번 찾아와 주길 기대해보겠습니다",
  "어~ 다음 키워드는 동명의 영화가 생각나는 키워드네요",
  "이건 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 네. 지난달 이십삼 일 방영된 실화 탐사대 두 얼굴의 남편 관련 단어인데요",
  "밖에서는 누구보다 좋은 사람이지만 집안에서는 말 그대로 악마 같은 행동을 보였는데요",
  "아내를 흉기로 위협하고 감금하는가 하면 의붓딸을 성폭행하려는 시도까지 해서 많은 사람들에게 충격을 줬습니다",
  "네. 수십 년간 가족들을 공포에 떨게 한 남편의 이중성과 잔혹함을 폭로한 이번 편 시청자들의 반응은 어땠나요? 예. 시청자들의 분노도 함께 폭발했습니다",
  "관련 댓글을 좀 소개해드리면요",
  "진짜 저거 보는 몇 분이 이글이글 화나는데 이십오 년은 어떻게 견뎌낸 건지 오늘 사건 완전 충격이네요",
  "무슨 말 같지도 않은 저런 괴물 같은 인간이 있나요? 꼭 신원 공개해 평생 죗값 받았으면 해요",
  "저건 피해자 상관없이 처벌해야 돼요",
  "이런 의견들이 달렸습니다",
  "네. 시청자들도 함께 분노한 방송이었는데요",
  "위원들께서는 이번 방송 어떻게 보셨어요? 좀 더 이 사람의 그~ 행위가 얼마나 폭력적이고 얼마나 심각한 범죄인지를 거기에 초점을 맞췄어야 되는 건데 정말 괴물 같은 사람 남편의 이중성 이런 식으로 충격 효과에 더 초점을 맞춘 것 같아서 그~ 점이 좀 보면서 계속 좀 의아했던 그런 아쉬움이 있고요",
  "또 한 가지는 진행자들도 말씀을 하실 때 어떻게 이십오 년 동안 참았는지 저거를 왜 약간 참으시냐는 그런 뉘앙스 한 번 이~ 남편하고 이혼을 했었는데 딸의 결혼식 때문에 재결합을 했어요",
  "저럴 때 아~ 재결합을 받아줬으면 안 되는데 피해자를 탓하는 그런 발언들 이런 발언들도 좀 문제가 어~ 될 수 있다라고 봤고요",
  "이번처럼 심각한 굉장히 민감한 그런 소재를 다룰 때는 좀 더 신중한 접근이 더 필요하지 않나 다시 한번 강조를 하고 싶습니다",
  "사실 그~ 폭력을 당한 사람한테 너 그거 왜 당했냐 이렇게 말하는 게 또 다른 폭력이거든요",
  "이런 폭력 가정은 대한민국에 많을 겁니다",
  "아주 많을 건데 그~ 가정들이 이 편을 보고 용기를 내서 나도 어떻게 해결해야지라는 다음 스텝이 전혀 없었어요",
  "그냥 하나의 화제 화제적인 뉴스로 소비를 해버렸다는 거 자체가 굉장히 아쉬웠고 또 이런 가정들에게 도움을 줄 수 있는 적극적인 조치를 했으면 좋겠습니다",
  "사람들이 집 안에서의 어떤 폭력이나 부정행위를 바깥에 고발하지 못하게 막는 가장 큰 요인은 이게 집안 망신이다",
  "어~ 그러니까 안에서 해결하자는 식의 암묵적인 시선이 많기 때문에 당하는 사람이 있다면 이런 식으로 신고를 하시고 용기를 내주세요라는 식의 굉장히 담백한 접근이 오히려 더 필요했을 수도 있어요",
  "그런데 지금 약간 굉장히 예외적인 사례인 것처럼 따로 떼어 놓고 사람들이 이제 막 너무 놀라는 상황이고 오히려 이걸 봤을 때 저걸 보고 사람들이 용기를 내서 신고에 나설까? 조금 더 조심스럽게 다뤄주셨으면 하는 마음이 좀 굉장히 크네요",
  "네. 민감한 소재인 만큼 피해 당사자들의 입장까지 고려하는 조금 더 단백한 의견이 전달이 됐으면 좋겠다",
  "이런 의견들이 있었습니다",
  "네. 이제 마지막 키워드네요",
  "숫자 육 점 칠오 이건 어떤 위원이 준비하셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "음~ 지난 이십육 일 방송된 전지적 참견시점 관련 키워드입니다",
  "자연인에서 도시인으로 거듭난 이승윤 씨의 그~ 라디오 출연기가 또 담겨져 있었고 또 박성광 송이 매니저의 동반 씨에프 촬영기를 담아냈습니다",
  "스타와 매니저들의 훈훈한 일상과 잔잔한 재미를 담아냈지만 시청률 육 점 칠오 퍼센트를 기록하면서 시청률이 약간 하락했습니다",
  "지난 삼 개월 중 가장 낮은 시청률을 기록하면서 좀 아쉬운 기록을 남겼습니다",
  "네. 우리에게 익숙한 인물들을 새로운 시선으로 담아내는 것이 전참시만의 매력이자 승부수였는데요",
  "이번 회차 유독 시청률이 아쉬웠습니다",
  "그 원인이 어디에 있다고 보시나요? 내부적인 요인도 있지만 외부적인 요인으로는 대진표가 안 좋았다는 걸 이야기할 수 있죠",
  "건너편 제이본부에서 이제 스카이캐슬이 반영되고 있었기 때문에 시청률이 좀 안 나온게 아닌가란 생각도 좀 들고요",
  "다만 이제 그런 건 좀 있어요",
  "처음에는 스타와 매니저의 일상을 좀 많이 다루는 프로그램이었잖아요",
  "어느 순간에인가 점점 우리 프로그램 나와서 이 사람이 이만큼 찾는 사람들이 많아졌고 그래서 씨에프도 찍고 뭐~ 라디오도 나가고 이런 프로그램도 하고 점점 잘됐어요라는 것을 자랑하는 내용들이 점점 늘어나고 있단 말이에요",
  "그러니까 되게 패턴화가 돼 있기 때문에 보는 사람들 입장에서는 이 사람들이 어떻게 반응할지 이 사람들에 대한 것도 알고 있는데 상황도 늘 보던 상황들이 비슷하게 발생을 하니까 상황에 대한 패턴도 알고 있는 거죠",
  "그렇다고 그~ 상황이 대단히 재미있는 것도 아니고 결국은 프로그램 자기자랑 같은 느낌이 좀 있다 보니까 이거를 재미있네 하고 보고 넘기기에는 너무 모든 것들이 뻔해지는 상황인 거죠",
  "예전에는 출연진들을 바다에 풀어놓고 내놨다면 이제는 정말 이십오 미터 수영장 레인에 가둬놓은 듯한 저런 느낌이에요",
  "음~ 어떤 콘셉트 자체를 정해준 거 안에서는 진짜 옴짝달싹 못하게 묶여있는 듯한 느낌이라고 할까요? 특히나 박성광 씨 송이 매니저 같은 경우는 서로 배려하다가 뭐~ 갑자기 갈등이 생기기도 참 애매하게 계속 만나면 배려만 하니까 야이 배려도 너무 끝판왕까지 가니까 야~ 뭘 얼마나 더 우리 배려하는 걸 봐야 하는 조금 어떤 그런 지겨움이라고 할까요",
  "저는 그런 걸 느꼈습니다",
  "저도 좀 지겨움에 더해서 시청자들이 피로감에 쌓인 것 같아요",
  "물론 이제 불운한 케이스이기는 하지만 그~ 황광희 씨 매니저 논란이라든지 그리고 이번에 송이 매니저의 이야기도 조금 운전하면서 먹방을 하는 것 때문에 그 부분에 대해서 논란이 있었는데 이 회차의 어떤 시청률 하락의 결정적인 요인은 아니겠지만 그동안 이 프로그램에 쌓였던 어떤 크고 작은 논란으로 인해서 시청자들이 약간 피로감을 가질 무렵에 에피소드 자체도 약간 뻔한 패턴으로 흐르니까 그런 점에서 시청률의 정체라든지 하락으로 이어지는 게 아닌가 싶고요",
  "사실 우리가 여기에 재미를 느꼈던 거는 매니저는 어떻게 보면 연예인에 대한 아웃사이더거든요",
  "연예인을 인싸로 보면 그들의 아웃사이더들의 이야기를 비춰주면서 굉장히 새로운 재미를 생경한 재미들을 느껴서 사람들이 아~ 이거 신선하다",
  "이런 재미가 있었는데 지금 그들도 인싸화가 됐어요",
  "음~ 그러니까 인싸와 인싸와 아~ 그냥 똑같이 그냥 우리가 본 예능이나 티비 프로그램과 다를 게 없어졌어요",
  "그래서 조금 더 멤버 체인지를 조금 더 빨리 하던가 기존의 멤버들에게 새로운 어떤 형식의 어떤 포멧을 적용해 보는 게 어떤가 그렇게 생각이 들었습니다",
  "네. 뭔가 다소 뻔해지는 상황들에 시청자들도 피로감을 느끼는 것 같다라는 의견들이었는데요",
  "시청자들의 반응은 어땠나요? 댓글 좀 살펴보면 송이 매니저랑 박성광 씨 슬슬 지겨워짐 지나친 산삼투척도 스리슬쩍 짜증 이제 참신한 것도 없고 지루하다",
  "일 년도 안 됐는데 군내나는 묵은지 같은 방송됐다",
  "제작진 정신 차려라",
  "아~ 참 제작진들의 고민이 필요해 보입니다",
  "전지적 참견 시점 지금의 위기를 딛고 다시 국민예능으로 거듭나기를 기대해 보겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 시청자의 목소리를 제작진이 직접 듣고 바로 답하는 피디 온에어 시간입니다",
  "오늘 자리한 제작진은 대한민국 임시정부 백 주년 특집 다큐멘터리 기억록의 김호성 피디입니다",
  "안녕하세요? 네. 오늘 기억록에 관한 시청자들의 궁금증 음~ 속 시원하게 풀어주실 거죠? 궁금증이 있다면  제가 성심성의껏 대답하도록 하겠습니다",
  "네. 아주 많을 거라고 예상이 되고요",
  "시원한 대답도 기대해 보겠습니다",
  "대한민국의 독립과 민주주의를 위해 힘쓴 사람분들의 이야기를 담은 기억록 탐나는 티비 위원들은 어떻게 보고 계시나요? 저는 일단 이 프로그램이 온국민을 좀 부끄럽게 만드는 그런 프로그램이라고 느꼈어요",
  "아~ 왜냐하면 독립 운동 하셨던 그분들의 모습을 보면서 나였다면 저렇게 할 수 있을 까라는 세사 생각이 계속 머릿속에 맴도는 거예요",
  "그러면서 어떻게 저런 상황에서 저런 고문들을 견뎌내면서 할 수 있었을까? 음~ 그리고 더 특별했던는 건 우리가 잘 알지 못했던 인물들을 또 조명해주는 그런 시간들이어서 짧은 시간이었지만 강렬하게 제 마음속에 다가왔던 프로그램이어서 굉장히 좀 좋게 보고 있습니다",
  "많이 알려지지 않은 독립운동가들도 등장을 하고 있고 이중에서 남자현 선생이나 김향화 선생처럼 이제 여성 독립운동가들이 등장을 하잖아요",
  "그~ 지난해 광복절이었죠",
  "그때 문재인 대통령이 그때 기념사에서 이백이 명의 여성 독립운동가들을 언급했었는데 사실은 그~ 문제는 이백이 명이다가 아니라 사실 이제 발굴해야 할 인원이 굉장히 많다라는 의미라고 생각을 하고 독립운동가들을 대중들에게 알려준다라고하는 것이 굉장히 좀 의미가 있지 않나라고 생각을 합니다",
  "사실은 이~ 삼 분이라는 시간의 한계 때문에 전체 그~ 생애를 다 조망하지는 못하기 때문에 우리가 잘 알지 못했던 이야기들을 발굴하는 것도 굉장히 의미가 있었다고 봤어요",
  "특히 유관순 열사가 제 이 편에서 그~ 여성 운동가들만 모였던 옥사에서 예. 옥사가 있었죠",
  "같이 함께 만세를 불렀던 그런 장면들은 여성 독립운동가들의 이야기를 발굴하면서 또 여성들이 함께 연대하는 이야기도 같이 그려낸 거잖아요",
  "그러니까 그런 식으로 잘 알려진 위인도 새롭게 접근 하는 것이 굉장히 긍정적이라고 생각을 했습니다",
  "네. 전반적으로 의미있고 긍정적인 프로그램이다 이런 호평이 이어지고 있습니다",
  "그럼 본격적으로 프로그램에 관한 시청자들의 목소리를 들어볼게요",
  "기억 록을 보면서 시청자들은 과연 어떤 궁금증이 생겼을지 직접 거리로 나가서 물어봤습니다",
  "네. 방영 시간이 어떻게 되냐 삼 분 동안 이해하기 힘들다",
  "여러 반응이 있었습니다",
  "이런 삼 분이라는 짧은 시간 동안 강렬한 메시지를 선사하는 기억록 시청자들 역시 삼 분 다큐라는 새로운 콘셉트에 대한 관심과 궁금증이 가장 컸는데요",
  "김호성 피디는 기억 록을 삼 분 다큐멘터리로 기획하게 된 특별한 이유가 있을까요? 사실은 인제 저희가 이 프로그램 자체가 그~ 엠비씨를 통해서 지상파 티비를 통해서만 방송되는 식으로 저희가 계획하는지 않았어요",
  "그러니까 인터넷을 통한 저희가 그런 식으로 보급을 통해서 사람들이 많이 알게끔 하려는 목표가 있었고 젊은 사람들이 가장 많이 볼 수 있고 쉽게 볼 수 있는 시간대를 찾았고 그게 이제 삼 분과 오 분 사이였던 것 같아요",
  "그러니까 많은 정보량을 담기기 위해서는 삼 분 오 분 더 이상의 시간을 할애해야 되는 것이 맞는데 가장 인상적인 부분을 시청자들 그리고 대중들에게 알려주고 그이후에 그~ 시청자들과 대중들이 각자 그 인물들에 대해서 찾아볼 수 있는 음~ 저희는 그런 그 정도의 역할이라고 생각을 했고 삼 분이란 시간이 적당하겠다라는 저희 자체 회의가 있어서 삼 분이란 시간으로 저희가 정하게 되었습니다",
  "네. 위원들도 삼 분 다큐라는 기획에 대해서 궁금증이 많으실 거 같은데 어떤 점이 궁금하세요? 저는 처음에 이게 너무 짧아가지고 피디님이 회사에서 힘이 없나  기획안을 더 길게 올렸는데 시간을 혹시 잘린 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 너무 짧았고 특히나 이게 언제 방영되는지를 모르니까 참 기다렸다가 보는 건 쉽지가 않더라고요",
  "그래서 당연히 그런 고민을 하셨을 텐데도 불구하고 음~ 이렇게 비정기적으로 방영하는 이유가 뭔지 궁금하네요",
  "저희가 그런 걸 보완하기 위해서 실제로 이제 토요일 여덟 시 오십 분에 저희 방송이 계속 정기적으로 방송이 되어왔긴 했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그런데 저희의 우선 기준 자체가 수시 방송으로 불특정다수에게 모든 많은 사람들에게 이~ 방송을 보여주고 싶다라는 저희가 의도가 있었기 때문에 수시 방송은 유지하고 있고요",
  "어느 시간대에 찾아가야 이걸 볼 수 있느냐라는 질의가 많았기 때문에 저희도 토요일 저녁 시간대에 그~ 몇 편을 모아서 정기적으로 하고 있었고 아마 이 방송 나가고 나서는 일요일로 시간대를 좀 옮겼을 텐데요",
  "일요일에도 계속 저희가 정기적으로 이~ 방송이 저희 기억 록이 방송될 것으로 보여집니다",
  "사실 저는 삼 분이라는 시간 그러니까 모바일 시대에 굉장히 좀 시대에 걸맞는 그~ 좋은 실험이다라는 생각이 들었어요",
  "다큐멘터리는 항상 좀 길고 느리고 이런 것만 생각하다가 빠른 편집에 짧은 다큐를 임팩트 있는 구성으로 보 보다 보니까 어~ 모바일 그~ 접근성이 높은 젊은층들은 굉장히 특히 이제 역사에 대해서 조금 관심이 점점 낮아지고 있으니까 잘 공략을 했다",
  "이런 생각이 들었었는데 아까 시청자 질문을 듣다 보니까 나이 드신 분들은 삼 분이라는 시간이 짧다라고 말씀을 하시는 게 시간 자체에 대한 아쉬움보다는 더 보지 못해서 아쉽다",
  "그리고 뭔가 삼 분 안에 임팩트 있는 구성을 하기 위해서 굉장히 그~ 젊은층의 속도에 맞는 그런 편집을 사용을 하고 있잖아요",
  "이제 좀 보편적인 시청대 시청자들도 같이 공감할 수 있는 그런 시간을 옮길 수 없다면 그런 화면 구성이 조금 더 필요하지 않을까 그런 생각이 좀 들었어요",
  "조금은 낯설 수 있지만 앞으로도 다양한 형식을 통해서 삼 분 다큐의 새로움을 잘 살렸으면 좋겠습니다",
  "기억 록에 관한 또 다른 궁금증은 뭐가 있을지 시청자의 목소리 계속해서 들어볼게요",
  "네. 이런 섭외도 있었으면 좋겠다",
  "아주 톡톡 튀는 의견들이 많이 나왔습니다",
  "매회 기억 록에서 본인의 목소리를 통해서 독립운동가들을 알리고 있는 출연자에 관한 시청자의 관심이 무척 높은데요",
  "김호성 피디는 출연자 섭외가 어렵지는 않았나요? 이게 작년 구월 정도에 기획이 됐는데 저희 기획을 들어주시고 셀럽분들이 굉장히 흥쾌히 빨리 음~ 섭외에 응해주셨어요",
  "그러니까 지금 대한민국에 있어서 백 년의 역사 기록이 굉장히 중요하다는 것을 서로가 인지한 상태에서 셀럽으로서 출연한다는 자체를 흔쾌히 섭외에 응해주시는 그래서 어렵지 않았던 부분도 있었고 단 이제 그~ 많은 분을 다 연락해야 되고 만나뵈야 되고 하는 부분들이 좀 어려운 부분이 있었어요",
  "뭐~ 김연아 씨부터 이순재 선생님까지 참 다양한 지금 출연자들이 나오고 있는데요",
  "위원님들이 인상깊게 본 출연자는 누가 있을까요? 저는 개인적으로 이제 김향화 선생을 소개한 신혜선 씨 편이 되게 인상깊었는데 독립운동가라고 그러면 되게 위인이라고 생각을 하고 우리와 되게 다른 사람이라고 생각을 하는데 신혜선 씨의 목소리로 어떻게 나랑 비슷한 나이대의 여성이 그랬을 수 있었을까라고 얘기를 할 때 정말 그런 생각이 든 거죠",
  "나라면 정말 정말 저~ 사람들은 어디서 저런 용기가 나서 안 아픈것도 아닐 거고 겁이 안 나는 것도 아닐 텐데 어떻게 저랬지라는 식의 어떤 공감대 형성 그게 백 년의 시간이 떨어져 있지만은 지금 우리의 입장에서 다시 한번 그거 그들의 위업이라는 것을 좀 더 이제 우리입장에서 생각해 보게 되는 그~ 시간이었던 것 같아요",
  "저도 역시 김향화 선생님 편이랑 남자현 선생님 편 뜻깊게 봤어요",
  "그러니까 저는 몰랐던 이런 인물들을 조명해 줄 때 좀 더 마음이 움직이더라고요",
  "그래서 아~ 이런 분들이 있었는데 우리는 역사책에서 꼭 몇몇 분만을 배워왔구나 라는 생각 때문에 좀 더 집중해서 볼 수 있었고 제가 인제 유추해 볼 때는 나이로 연결하신 것 같아요",
  "네. 마지막에 확신을 얻었습니다",
  "남자현 선생님과 이순재 선생님을 딱 엮었을 때  그래서 내레이션을 맡을 출연자를 짝짓는 기준이 뭔지 제 말이 맞죠?  맞나요? 어~ 맞다고도 할 수 있고요",
  "뭐~ 그런데 나이라는 기준으로 저희가 두진 않았고요",
  "이미지에 중점을 뒀습니다",
  "아~ 예. 셀럽의 이미지가 이~ 우리가 소개하고자 하는 인물 기억하고자 하는 인물을 잘 설명할 수 있고 그리고 시청자들에게 공감 갈 수 있게끔 하는 그런 이미지를 가고자 있는 셀럽이다라고 하면 저희가 그~ 매칭을 했던 것들입니다",
  "아~ 그런데 어떻게 비와이와 윤동주 열사의 조합을 생각해내셨는지 저는 되게 놀라운데 다른 출연자들은 좀 매치 이미지 매치가 되는데 네",
  "어~ 아까 시청자분도 왜 비와이 이렇게 의문을 하셨을 정도로 그니까 저는 인상적인 출연자라는 질문에는 함께 짝을 지은 그~ 운동가분들과의 어떤 시너지 효과 이런 점들이 훨씬 영향을 미치는 거 같아요",
  "음~ 그래서 홈페이지를 통해서 뭐~ 공모를 받아도 될 것 같아요",
  "저 같은 경우에도 가령 미리 어떤 운동가를 예고가 돼 있으면 어~ 이 운동가와의 이미지가 맞는 음~ 셀럽들을 생각을 해서 추천하고 싶을 것 같거든요",
  "아까 시청자 의견에서도 그랬고 조금 전에 김선영 위원님도 말씀을 하셨어요",
  "어떻게 비와이와 윤동주의 연결이 됐을까? 음~ 우선은 이제 비와이 같은 경우도 윤동주 같은 경우도 그 시대를 사는 사람으로서의 본인의 이야기를 자유롭게 표현했고 윤동주 같은 경우는 사실은 어떠한 뭐~ 무장투쟁이라든지 이런 부분에서 독립운동을 했던 부분은 분이 아니라 시를 통해서 자기의 이야기를 표현함으로써 또 그걸 한글로 표현함으로써 당시 우리에게 주는 메시지가 많았거든요",
  "비와이 역시도 젊은 세대들에게 주는 그~ 메시지 자체가 좀 다르다고 생각을 하고요",
  "비와이가 또 이번에 그~ 삼일운동 임시정부수립 백 주년 기념사업 홍보대사로 선정이 됐고 아~ 본인이 또 이런 역사에 대한 깊은 관심이 많더라고요",
  "그래서 저희가 자신의 이야기를 표현함에 있어서 비슷한 점이 있다라고 저희가 생각해서 묶었고 또 그런데 이제 윤동주 편 자체가 따로 제작이 되고 있습니다",
  "그래서 아마 이준익 감독님이 영화 동주를 통해서 윤동주에 대한 이야기를 많이 했을 텐데 아~ 이준익 감독님이 윤동주 편에서 셀럽으로 나오셔서 이야기를 좀 할 것 같습니다",
  "아까 시청자 목소리에서 방탄소년단 네",
  "민우혁 씨 이야기가 나왔습니다",
  "섭외 추진 가능할까요? 하고 싶습니다",
  "예. 방탄소년단은 저희가 지금 계속 이야기 중입니다",
  "실제로 아~ 네. 출연자들에 관한 이야기 궁금증까지 함께 풀어봤습니다",
  "기억 록에 관한 시청자들의 마지막 궁금증 그럼 한번 들어볼게요",
  "네. 마지막은 영상에 관한 여러 가지 질문들이 참 많았습니다",
  "마치 한 편의 단편 영화를 보는 것 같다",
  "짧지만 강렬한 영상미가 인상적이다",
  "이런 평가들이 나왔는데요",
  "위원님들은 어떻게 보셨나요? 어~ 저는 이 드라마타이즈 기법이 조금 낯설거라고 생각을 했어요",
  "왜냐하면 우리가 드라마는 이제 기승전결이 있는데 여기에서는 결정적인 하이라이트 장면만 보여주다 보니까 좀 낯설지 않을까 생각을 했는데 시청자분들은 의외로 그~ 드라마에 이입을 하시네요",
  "배우들에 대해서도 궁금해하시고 배우들은 어떻게 섭외가 됐는지 궁금합니다",
  "그~ 배우분들 같은 경우는 사실 영화나 연극 쪽에서 연기력이 인정받은 굉장히 유명하신 분들이시고요",
  "본인들도 참여하고 싶다라는 그런 의지를 보이면서 같이 진행하게 됐던 부분들이 있고요",
  "또 인물들에 대해서 사실은 음~ 비슷한 인물들을 많이 선정하고 있습니다",
  "실제로 실제로 왜냐하면 유관순 열사가 대한독립 만세 운동을 했어요 라고 하면 다들 아셨을 텐데 그걸 좀 뒤집어서 저렇게 그~ 삼일운동 이후에 아우네 장터를 이끌었고 그리고 천구백이십 년 삼월 일 일 서대문 형무소에서 팔오여관방 여옥사에 대해서의 만세운동을 주도했던 또 한명의 인물이 바로 유관순 열사였습니다라는 부분을 전달했을 때의 받을 수 있는 감동과 또 공감대가 달랐을 거라고 생각을 했고요",
  "그리고 또 마지막에 돌아서면서 그~ 정면을 응시하는 부분이 그~ 인물 자체가 메시지를 던진다고 저는 생각했어요",
  "표정에서 그러면 지금 여러분들은 어떻게 지내고 계십니까? 그런 메시지를 던지는 데 있어서 좀 비슷하게 생겨야 하는 부분도 있고 조금 더 더 공감대가 가려면 최대한 닮아야겠다는 생각 때문에 저희가 캐스팅했던 것 같습니다",
  "구성에서 궁금한 게 각각의 인물의 살아온 방식과 그리고 그~ 사료의 양에 따라서 네",
  "구성이 되게 달라질 수밖에 없었을 것 같아요",
  "그~ 영상에 있어서 어떤 식의 고민이 있었는지 궁금하거든요",
  "실제로 자료량이 많지가 않습니다",
  "그리고 자료가 없다는 평전을 기준으로 하는데 그 편전 역시도 다 자기가 받아들일 수 있는 부분들은 아니어서 모든 부분을 다 이렇게 같은 형식으로 가기가 좀 힘든부분이 있었고요",
  "그~ 이걸 들으면서 궁금한 지점이 좀 생겼는데 역사 자료가 얼마 없다라는 말씀을 하셨잖아요",
  "그렇다면 이걸 역사적으로 좀 고증하는 데 있어서 좀 어떤 어려움이라든지 아니면 이걸 어떤 분들한테 조언을 받으셨는지 좀 궁금해지네요",
  "그러니까 예를 들어서 저희가 자료가 많이 없다라는 부분들은 이분들이 독립운동을 했던 것들에 대한 근거 자료가 없다라는 건 아니고 이제 방송에서 실제로 보여줄 수 있을만한 자료들이 없 많이 없다라는 부분들이 있고요",
  "대통령 직속 삼일 운동 임시정부 수립 백 주년 추진위원회가 있고요",
  "그 추진위원회와 저희가 얼마 전에 엠오유를 맺어서 자문 교수님들이 다섯 분 계세요",
  "그래서 역사의 관련된 자문 교수님들이 계셔서 이런 것들을 계속 해나가고 있습니다",
  "네. 오늘 참 시청자들의 목소리 그리고 위원들의 의견까지 들어왔는데요",
  "김호성 피디 직접 들어본 소감이 어떠신가요? 너무 감사했던 것 같아요",
  "오늘 보니까 많은 관심들이 있으시고 또 저희에게 또 부족한 부분들을 이야기해주셔서 저희가 많이 참고하고 제작하는 데 있어서 도움이 좀 될 것 같습니다",
  "네. 앞으로가 더 기대됩니다",
  "함께해 주셔서 정말 감사드리고요",
  "독립운동가들의 염원과 투쟁을 담은 다큐멘터리 기억 록 백 부작이라는 긴 여정을 끝까지 잘 완수할 수 있기를 시청자 여러분께서도 함께 응원하며 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "네. 이번 코너는 하나의 주제를 깊이있게 해부해보는 시간이죠",
  "도마 위의 티비 오늘의 주제는 엠비씨 일일드라마 용왕님 보우하사입니다",
  "네. 일억 가지의 색을 구분하는 테트라크로맷이라는 소재로 화제가 된 일일 드라마 용왕님 보우하사 위원님들은 어떻게 보고 계신가요? 일단 처음에 테트라크로맷이라는 약간 생소한 능력을 도입해서 아~ 일일 드라마에서 이런 시도도 할 수 있구나 기대가 있었는데요",
  "엠비씨 일일드라마에서는 왕꽃선녀님 이후로 처음 등장하는 특수 능력자라고 할 수 있었는데 그런데 막상 드라마가 시작되고 보니까 초반에 아역 부분을 제외하고는 아직까지는 그렇게 주인공이 능력이 돋보이지 않아서 아~ 차별점이 없다",
  "또한 악역이 두 사람이 있는데 서필두와 여지나라고 하는 이~ 두 사람이 각각의 악행을 행하고 있어서 어떤 강력한 하나의 사건이 없어서 아직 뭔가 드라마를 밀고 나갈 힘이 부족하다",
  "이런 인상이 있었습니다",
  "어떻게 될지 다 예측이 가능해요",
  "그냥 웬만한 한국 사람이라면 이렇게 가겠구나 저렇게 가겠구나",
  "이 기억은 저렇게 되겠고 출생 비밀이 있겠구나",
  "이런 것들이 추측이 되니까 한마디로 말해서 클리셰 덩어리가 되어버린 거죠",
  "고몽 위원님이 내레이션에서 힐링 드라마가 될 수 있을까라고 다 질문하셨어요",
  "왜 그러냐 하면은 도대체 고려미인도는 저게 뭐가 봐서 걸작이라는 건가 음~ 도대체 왜 고려미인도에 저 큰 의류기업이 왜 저렇게까지 목숨을 걸고 있는가? 그리고 회장님은 왜 그런 이니셜 시계같은 거를  굳이 또 그런 걸 갖다 주셨는가? 현실이라고 하는 우리 현실적 맥락에서 생각했을 때 저게 어떻게 가능해라는 순간들 그런 생각들을 계속해야 되는데 사실 이제 그게 가장 불쾌해지는 순간은 악인인 지나가 자신의 이제 강간 위협에 대해서 위증을 하고 그러면서 이제 시준이 억울한 옥살이를 하게 되잖아요",
  "지금 아시겠지만 이천십팔 년부터 미투 운동이나 이런 것들이 계속 이야기되고 그럼에도 불구하고 여전히 한국에서는 남자들이 여자 도와주면 손해봐라고 하는 그런 도시괴담들이 여전히 횡행하는 이런 한국 사회에서 단순히 그냥 악녀가 이렇게 됐다",
  "시준이 그냥 억울하게 됐다라고 끝낼 수 있는 문제라고 보기에는 너무 큰 문제가 있다는 거죠",
  "저는 이 드라마를 보면서 일일드라마는 어떠해야 하는가? 우리가 일일 드라마를 어떻게 볼 것인가하는 그~ 고민을 다시 하기 시작했어요",
  "굉장히 전형적인 일일드라마의 틀 안에서 한치도 벗어나 있지 않거든요",
  "현재까지는 그러다 보니까 용왕님이 뭔가 보호해서 부귀영화를 내려주시는 게 아니라 오히려 진노하셔가지고 진노하실까 봐 굉장히 걱정이 되는 그런 포인트들이 되게 많았어요",
  "그래서 우선 출생의 비밀 기억상실 또 뭐~ 삐뚫어진 욕망을 가지고 있는 가신 거기에다가 신기 떨어진 무당과 대책 없는 남편 말씀하셨던 성폭행 뭐~ 살인 또 뭐~ 사채업자까지 나와요",
  "이런 것들이 정말 봇물 터지듯이 한꺼번에이 쫙 펼쳐지는데 또 그 사이의 인과 관계는 거의 찾아볼 수가 없거든요",
  "심지어는 그 사건과 연결된 그~ 인물들은 감정의 평균치가 없는 사람들 같아요",
  "너무 착하거나 너무 극성맞거나 아니면 이기적이거나 이런 모습을 보여주니까 이쯤에서 저는 그~ 현빈 씨의 명대사가 생각나더라고요",
  "이것이 최선입니까?  이런 부분이 생각나는데 어쨌거나 자극도 더 이상 자극적이지 않고 말씀하신 대로 그~ 어려워요",
  "테트라크로맷이라고 하는  그런 소재도 신선하지가 않은 거예요",
  "네. 현재까지 다소 억지스럽고 전형적인 설정이 좀 아쉽다",
  "이런 의견들이 많았습니다",
  "한편 드라마 용왕님 보우하사는 고전 심청전에서 모티브를 따 왔는데요",
  "이 부분에서는 어떻게 보고 계세요? 심청전이 고전이니까 우리가 명작으로 보고 대단한 작품으로 보죠",
  "지금 현재 사회상의 심청전 이야기를 도입하면 굉장히 말도 안 되는 이야기거든요",
  "딸이 아빠 때문에 목숨을 바치고 음~ 그리고 나서 아빠의 눈을 뜨게 해주고 부귀영화를 누린다",
  "뭐~ 이런 스토리인데 그~ 이야기를 비틀지도 않고 거의 그대로 갖다가 썼다고 할 수도 있거든요",
  "뭐~ 예를 들면 심청이가 물에 빠졌다가 연등을 감고 올라온 설정 아~ 그리고 뺑덕어멈이 방덕희로 나와서 그대로 똑같이 하고 있죠? 그리고 심봉사의 눈을 뜨게 해준 것처럼 이제 마풍도의 어떤 어두운 세상을 밝게 해줄 거라는 예측 그러니까 이~ 모든 것들이 심청전 그대로 갖다 써서 한마디로 그냥 뻔한 드라마가 됐다고 생각하고요",
  "현대극 안에서 어떤 고전소설 같은 것들을 모티브로 해서 다시 해석을 할 때에는 그 시대의 어떤 시대 상황이나 아니면 대중들이 생각하고 있는 어떤 점들을 바탕으로 재해석의 포인트를 잡아줘야 되고 또 스타일 자체도 장르도 조금은 다양하게 변화해서 고전이 주는 익숙함과 변화에서 오는 새로움이 잘 조화가 될 때 제 삼의 그~ 창작물이 되지 않을까 싶은데요",
  "저는 이~ 용왕님 보우하사에서 어떤 면에서는 모티브를 가져왔다기보다는 그냥 패러디를 하고 있는 게 아닐까? 모티브와 패러디의 어느 지점쯤에서 약간 방황하고 있는 느낌 그런 생각이 들고 다른 인물보다 심청이를 본다면 저는 이게 심청전이 아니라 콩쥐팥쥐를 모티브로 한 느낌이 훨씬 많이 들어요",
  "심청이와 지나의 관계를 볼 때는 예",
  "저는 사실은 이 드라마가 심청전을 가져다 쓰지도 않았다라고 생각을 했고있는데요",
  "음~ 사실 모든 것은 그냥 저희가 일일 드라마에서 흔히 보던 설정입니다",
  "그런 의붓어머니 캐릭터는 너무나 드라마에서 자주 등장하기 때문에 사실 심청전을 가져와서 재해석했다",
  "이렇게 말하기가 무리가 있지 않나 생각이 들고요",
  "사실 일일 드라마가 진부하다 혹은 전형적이다라는 지적을 받아온 게 어제오늘 일은 아닌데요",
  "일일 드라마가 이전처럼 주목받지 못하고 있는 것도 뼈 아픈 현실입니다",
  "심지어 타 방송에서는 평일 저녁 일일 드라마를 폐지하게 됐는데요",
  "이런 흐름에 대해서 위원님들은 어떻게 생각하고 계신지 궁금하네요",
  "그냥 스코어만 따지면 사실 아직 나쁘지 않습니다",
  "지금 용왕님이 보우하사 팔 퍼센트 정도 나오고 있거든요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면은 스코어가 어느 정도 보장이 되기 때문에 계속해서 안전하고 우리가 아 알던 그냥 장르적 문법을 가지고서 계속해서 반복하는 것들이 된단 말이죠",
  "그렇게 되면은 우선은 미디어 자체가 노화되고요",
  "그거에 익숙한 사람들만 보게 되죠",
  "장르적 문법이란 말로 게으름을 정당화하기 시작하면은 결국에는 외면을 받습니다",
  "당장은 스코어만 보고서 이런 식으로 그~ 개연성이나 핍진성이라는 걸 고민하지 않고 갔다가는 굉장히 위험하게 되지 않을까? 최근에 지상파가 연합해서 오티티를 만들고 뭐~ 네플릭스에 대응하겠다고 얘기를 합니다 진짜 이거는 우슨 웃긴 이야기예요",
  "위기감을 느꼈으면 좋겠어요",
  "음~ 이거는 이~ 스코어가 나오기 때문에 제대로 된 위기감을 못 느끼고 있는 것 같아요",
  "지금 우리 사회를 이제 많은 분들이 이야기를 할 때 분노의 왕국이라고 이야기하잖아요",
  "굉장히 사회적으로 여러 가지 면에서 다들 이렇게 해결하고 싶은 이야기가 많아서 광장으로 뛰어나와서 이야기를 하는데 아마 드라마가 그런 분노를 좀 대리만족시켜주는 부분이 있지 않을까 싶어요",
  "하지만 꼭 그런 분노를 이런 식으로 대리만족해줄 수밖에 없을까? 좀 더 긍정적인 웃음으로 그런 그~ 부정적인 부분들을 희석 희석시켜줄 수는 없을까 하는 생각이 저는 일일드라마에 대한 고민을 다시 시작하면서 많이 좀 들더라고요",
  "일일드라마가 보는 목적에 대해서 생각을 해볼 수가 있는데요",
  "일일드라마는 저희의 어떤 일상의 시간표 같은 것입니다",
  "그래서 시간이 되면 자연스럽게 보게 되는 것이기 때문에 그것 자체로서 기능을 다한다고 볼 수 있는데요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 일상성이 있는 만큼 일상의 욕망을 대변해주는 측면이 있어야 하는데 지금 말씀드린 것처럼 요새 일일드라마는 너무 이전의 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "지금 현재 우리가 갖고 있는 뭐~ 분노가 됐든 욕망이 됐든 나는 여기서 좀 더 나아가고 싶다라는 그런 어떤 희망이 됐든 그런 것들을 아주 구체적으로 짚어주지 못하고 있다라고 생각이들고 그것이 사람들이 화제성에서 점점점 더 멀어지는 이유가 아닌가라는 생각이 들어요",
  "대안적인 매체들이 점점 많이 등장하고 있기 때문에 그러면 일일 드라마가 사실은 여기서 보이는 시청 층 말고 다른 시청 층을 끌어올 수 있는가? 혹은 그렇지 않더라도 유의미한 작품을 남길 수 있는 가? 이 부분에 대해서 고민을 해봐야된다고 생각합니다",
  "네. 시청률에 안심하거나 안주하지 않고 조금 더 깊은 고민을 했으면 좋겠다는 의견들이 나왔습니다",
  "마지막으로 용왕님 보우하사가 앞으로 더 발전하기 위해서 조언을 또 해주신다면요? 아무래도 설정 자체에서 좋다는 게 있잖아요",
  "테트라크로맷 이~ 설정을 좀 더 강화하고 일일 연속극스러운 부분을 좀 줄여가면서 비중을 조금은 판타지스럽게 조금은 에스에프스러운 부분도 강조하는 게 뭔가 처음 보는 사람들은 아~ 이거 뭔가 다르다",
  "이러면서 볼 수가 있거든요",
  "컬러에 색깔에 대한 어떤 드라마이다 보니까 색감적인 그리고 시각적인 연출도 화려하게 해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "저는 이 작품이 약간 에피소드 중심의 시트콤 형으로 가야 된다고 생각을 하고 있거든요",
  "요새 드라마들은 어떤 미스테리적 요소가 없이는 아무것도 사실은 흥미를 끌 수가 없거든요",
  "그러면 이 작품은 어떻게 해야 되냐면 심청이에게 능력이 있으니까 심청이가 매번 사건을 하나씩 해결하는 거예요",
  "명탐정 심청 명탐정 심청이가 되어서 그러면 예를 들어서 컬러 탐정 심청이 되어서 이렇게 해결을 하다 보면은 그다음이 궁금해서 보게 되잖아요",
  "어제는 이 사건이 있었는데 그걸 일주일 단위로 하면 일주일 끝날 때쯤에 이 사건 끝나고 또 다른 사건이 펼쳐지면서 다시 이렇게 이어져 가야 하는데 지금 현재는 미인도라는 굉장히 큰 사건 하나밖에 없습니다",
  "그런데 이걸 가지고 어떻게 백 회를 할 것인가? 이런 식의 생각이 들기 때문에 약간 미스터리성을 강화하는 그런 에피소드 중심의 드라마가 되어야 한다는 게 저의 생각입니다 말씀을 들어보니까 이게 심청이 주연의 이제 그~ 히어로물이 되겠다는 생각이 드는데  여성 주인공이 그러니까 여성이 주인공이라고 해서 여성사가 되는 건 아니거든요",
  "그러니까 사실 심청이가 이 과정에서 승리하고 어떤 해피엔딩이 되겠죠",
  "그런데 그 과정이라는 게 지금으로서는 그거예요",
  "내 생부의 권리를 되찾는다",
  "지금 그 반대편에 누가 있습니까? 여지나가 있어요",
  "아버지도 불분명하고 그냥 되게 까칠하고 그리고 남들이 좋아하지 않는 자기 욕망이 되게 뚜렷하죠",
  "한국 드라마들 특히 통속극에서는 자기 욕망을 가진 여성은 항상 주인공 여성에게 패배하고 처절하게 패배하는 그게 이제 떴다 장보리 여민정이 되게 유명하죠",
  "그런 식의 스토리가 되기 마련인데 저는 심청이를 중심으로 한 서사도 좋지만은 여지나에 대한 이~ 여지나 캐릭터에 대해서 고민하고 좀 다층적인 부분을 해주셨으면 좋겠어요",
  "지금은 그냥 너무 그냥 악녀 그냥 그~ 역할만 수행하고 있거든요",
  "네. 위원님들의 조언대로 용왕님 보우하사가 더 설득력 있게 이야기를 풀어가면서 시청자들에게 많이 사랑받는 드라마가 되기를 기대해 보겠습니다",
  "다음은 시청자 위원회 소식입니다",
  "엠비씨에서는 각계의 시청자를 대표할 수 있는 사람들로 구성된 시청자위원회를 운영하고 있는데요",
  "지난 일월 이십오 일 시청자위원회에서 엠비씨 프로그램에 대한 의견들을 주셨습니다",
  "그중 일부를 정리해서 전해드릴게요",
  "먼저 백 분 토론 팔백구 회에 대한 이상길 위원의 의견입니다",
  "사회에서나 패널들이 말하는 역사적 사실이나 시사 용어가 아무런 해설 없이 방송되는 것은 시청자 이해를 떨어뜨리고 흥미가 감소될 수 있는 부분이라고 지적하면서 앞으로는 시청하는 사람들에 대한 배려가 필요할 것으로 보인다는 의견 주셨네요",
  "다음은 주말 드라마 신과의 약속에 대한 윤여진 위원의 의견입니다",
  "욕망을 향한 여성과 모성애를 가진 여성의 대립 구도로 극이 진행되고 있는데 재벌가와 출생의 비밀 등 현실과 동떨어진 소재와 전개 방식은 전작들과 다르지 않아서 진부하다는 의견과 함께 엠비씨 주말 드라마의 새로운 실험이 필요하다는 내용 덧붙여주셨습니다",
  "네. 다음은 예능 프로그램 공복자들에 대한 박성현 위원의 의견인데요",
  "공복을 주제로 한 취지와는 달리 먹는 장면을 과하게 보여주거나 만찬을 즐길 때 나오는 뻔한 리액션은 자제되었으면 한다는 입장과 함께 단조롭고 불필요한 자막은 줄여나갔으면 좋겠다는 의견주셨습니다",
  "자성의 소리와 리얼의 비평을 과감없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 또 솔직한 의견 전해주실 패넌들이 자리 하셨습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐었던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시청자 픽 시간입니다",
  "네. 오늘 키워드들 어떤 내용들을 품고 있을지 궁금해지는데요",
  "저는 얼룩말이라는 단어가 눈에 들어왔습니다",
  "동물과 관련된 프로그램의 연관 키워드일까요? 뜻밖에도 피디수첩과 관련된 단어입니다",
  "지난 일월 이십구 일 방송된 만민중앙교회 이재록 목사 편에서 그간 이재록 목사를 둘러싼 각종 범죄 사실과 또 수년간 그로부터 성범죄를 당했다는 여성 신도들의 증언이 이어져서 충격을 자아냈습니다",
  "특히 이날 방송에서는 이십 년 전 이재록 목사의 문제를 방송하려 했다가 만민중앙교회 성도들의 난입으로 얼룩말 영상이 나갔던 당시의 사태가 다시 조명받기도 했습니다",
  "네. 이번 방송 역시 이십 년 전 그날처럼 방송 당일에 만민중앙교회 측의 방송가처분 신청이 있었는데요",
  "법원의 기각으로 무리없이 방송이 진행될 수 있었다고 합니다",
  "이번 방송 피디 수첩의 성역 없고 또 끈질긴 취재가 빛을 발했던 방송이었죠",
  "위원님들께서는 어떻게 보셨나요? 역시 그~ 권력을 겨냥을 해서 그런지 시청률도 굉장히 높았다고 해요",
  "그리고 굉장히 그날 혹시 모를 사태에 대비해서 안전 요원을 배치했을 정도로 제작진도 많이 긴장을 했다고 하는데 어~ 꾸준히 그 사실을 기억하고 취재한 사람들이 있었기 때문에 지금이라도 또 진실이 이렇게 공개가 돼서 방송을 보면서 한편으로는 다행이라는 생각도 들었고요",
  "누군가 이렇게 기억하고 있다면 반드시 이제 진실은 밝혀진다는 걸 다시 한번 피디수첩을 보면서 느꼈던 것 같아요",
  "종교 관련 방송들을 할 때 보면 이렇게 많은 사람이 쉽게 그런 생각을 해요",
  "어떻게 저렇게 말도 안 되는 걸 믿을수가 있지? 음~ 뭐~ 왜 저런 것에 바보같이 속지라고 생각을 하는데 사실 그게 되게 피해자들에게 어떤 그~ 책임을 전가하는 방식의 사고방식인 거잖아요? 그런데 피디수첩은 이 피해자들에게 어떤 책임을 묻는 게 아니라 이~ 사람들이 이만큼 나쁜 사람들이었다는 걸 꾸준히 이제 밝히기 위해서 노력을 한 거니까 그런 부분들에서 피디수첩이 굉장히 공을 많이 들였구나라는 생각을 했습니다",
  "저 역시 이십 년 전에 지금처럼 화제가 돼서 그때 막을 수 있었다면 또 다른 피해자가 나오지 않았을 것 같은 그런 아쉬움을 좀 느꼈고요",
  "그래도 이번에 그걸 다시 끈질기게 취재함으로 인해서 지금이라도 다시 한번 세상 밖으로 그~ 사실을 알린 부분에 대해서 정말 그래도 다행이다라는 감정이 들었습니다",
  "그러니까 지난번 명성교회도 그랬지만 내부에 있는 사람들의 어떤 생각이 바뀌지 않는 한 또다시 잠잠해지면 그들은 더 결속 할 거라는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리가 이걸 끝까지 지금도 뭐~ 잘 추적해서 파헤쳤지만 지속적으로 계속해서 이걸 조명을 해야 되지 않을까 이런 생각을 했습니다",
  "개인적으로는 좀 무서웠을 것 같아요",
  "제작진들이 왜냐하면 이십 년 전에 이런 위협을 당했었고 그리고 제보자들도 개인적인 위협을 당하고 있는 상황이거든요",
  "지금도 그런 공포를 이겨내고 이렇게 어떤 제보의 씨앗을 남겨줘서 이제는 더 이상 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없는 에스엔에스의 세상이 됐잖아요",
  "그래서 피디수첩을 정말 앞으로도 믿고 볼 수 있는 프로그램이 된 것 같습니다",
  "네. 피디수첩다운 방송이었다",
  "의미있는 방송이었다 이런 호평이 이어졌습니다",
  "앞으로도 피디수첩만의 날이 선 취재 기대해 보도록 할게요",
  "다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "이번 키워드는 어떤 분이 준비하셨죠? 네. 제가 준비했는데요",
  "네 지난달 이십구 일 종영한 월화 드라마 나쁜형사 관련 키워드입니다",
  "시작부터 십구금 관련 등급으로 화제를 모았던 나쁜형사 극 중반부 개연성이 떨어지는 전개 등으로 시청률이 하락했지만 마지막 회에서 극 전체를 관통하는 학교 폭력 사건이 해결 되면서 여주인공 은선재의 숨겨졌던 과거가 밝혀졌고요",
  "이를 통해서 시청률이 칠 점 이 퍼센트까지 상승하며 유종의 미를 거뒀습니다",
  "네. 십구금 관람 등급이었죠",
  "시청의 제약이 생김에도 불구하고 드라마의 장르적 특성을 고려해서 관람 등급을 높이는 선택과 시도를 했던 나쁜형사였습니다",
  "위원들의 마지막 방송 어떻게 보셨어요? 저는 제작진이 캐릭터의 힘을 너무 믿은 게 아닌가라는 생각을 좀 했어요",
  "그러니까 중반에 우리가 개연성이 많이 흐트러졌다고 얘기를 할 때 이제 죽여도 죽여도 다시 살아나는 악역의 존재를 얘기 안 할 수가 없잖아요",
  "사실 그~ 악역이 굉장히 매력적이고 이 악역을 통해서 스토리를 풀어나가는데 조금 이점을 얻을 수 있기 때문에 어쨌건간에 계속해서 무리해서 그런 부분들이 나왔던 거고 또 이게 후반으로 가면 갈수록 우 형사가 좀 지나치게 원 맨 쇼 같은 느낌으로 약간 가는 부분들이 있었거든요",
  "사실 굉장히 힘있게 시작했던 초반부터는 아쉬움이 크게 남았었고요",
  "처음에 시작할 때 우리가 대단한 작품이 나온 거 같았다라고 생각했는데 끝나고 봤을 때 나쁘지 않았다 정도 굉장히 약간 범작 정도 세이브했다 정도의 인상만 남는 거잖아요",
  "저는 범작보다도 좀 낮은 점수를 주고 싶은 게 이게 십구금 드라마라는 타이틀을 달고 굉장한 시도를 하는 것처럼 시작을 했고 또 방영 첫 주 만에 두 자릿수 시청률을 돌파하면서 엠비씨가 이렇게 본격 장르물을 내세워서 새로운 시도를 하는구나",
  "굉장히 높은 기대감이 쏠린 작품이었고 또 원작 자체가 워낙 탄탄한 그런 작품을 가지고 시작을 한 드라마였기 때문에 그~ 관심에 비해서 이제 이~ 중반 이후부터 시청자들이 급격하게 이탈한 거는 전적으로 이~ 작품이 말 그대로 내적인 힘을 잃은 거거든요",
  "시즌 투에 이런 식으로 돌아오면 절대 안 된다는 입장이고요",
  "절대 그~ 시즌 투에는 원작에 기대지말고 오리지널 스토리를 가져와서 작품이 원래 살리고자 했었던 한국의 사회적인 이슈 그런 걸 많이 담았으면 하는 바람이에요",
  "저는 그런데 그럼에도 불구하고 지금 타 방송과 비교를 하면 인기 드라마였던 스카이 캐슬이나 알함브라 궁전의 추억 같은 경우에는 용두사미로써 좀 비판을 받고 있거든요",
  "결말이 진짜 굉장히 허무해서  왜 이렇게 끝났나 싶은데 그런데 그~ 작품은 정말 용두였어요",
  "그래서 그만큼 사미가 많은 비난을 받았던 건데 네",
  "나쁜형사가 과연 용두였나 생각을 해보면 그건 아니었거든요",
  "또 그래서 기대감 자체는 굉장히 높았던 작품이었기 때문에 좀 많은 반성을 해야 한다고 봅니다",
  "사실 열린 결말로 끝난 마지막 장면 때문에 그래도 시즌 투를 기대한다는 목소리가 높아요",
  "그래서 요즘 사회 이슈거리의 범죄자들을 다양한 에피소드로 담아줘서 좋았습니다",
  "다만 불사신 검사 때문에 초반에 시청률 못 올린 게 너무 아쉽네요",
  "시즌 투도 기대합니다",
  "이런 장르는 시즌 투 쓰리 포 파이브 식스까지 계속 나왔으면 좋겠습니다",
  "결말 너무 마음에 드네요",
  "황금시간대 공중파 십구금 쉽지 않은데 초지일관으로 가신 거 박수드립니다",
  "그러니까 전반적으로 결말이 좋았다라는 댓글이 많았습니다",
  "네. 어~ 다음 키워드는 글쎄요",
  "예능과 관련된 단어 같네요",
  "레전드 영상 어떤 프로그램과 관련된 단어인가요? 네. 지난 삼 일 방송된 궁민남편의 내 동생 정환이는 축구 영웅편 관련 키워드입니다",
  "이날 방송에서 전직 국가대표 축구선수 안정환 선수의 선수 시절 추억이라든지 그리고 축구 강습을 받는 멤버들의 모습을 아주 재미있게 담아내서 감동과 재미를 선사했다",
  "이런 평가를 받고 있고요",
  "특히 차인표 씨가 직접 제안한 두 개의 미션있죠",
  "첫 번째가 시속 사십 킬로미터로 달리는 차에 골을 넣기",
  "그리고 두 번째가 삼십오 미터 떨어져 있는 농구 골대에 골 넣기를 제안해서 시도했는데 일명 레전드 영상 탄생은 물론이고요",
  "시청률 육 점 구 퍼센트를 기록하면서 자체 최고 시청률을 경신했습니다",
  "네. 정말 레전드 영상의 탄생이네요",
  "보는 사람도 손에 땀을 쥐게 하는 명장면이 아니었나 싶은데요",
  "시청자들의 반응은 어땠어요? 많은 공감을 얻은 베스트 댓글들 네",
  "좀 소개를 해드리겠습니다",
  "우리나라에 많은 스트라이커가 있겠지만 안느만큼 센스나 테크닉을 가진 스트라이커는 그렇게 많지는 않을 것 같다",
  "역시 역시라는 말밖에 안정환 씨 정말 오늘 멋짐 폭발이십니다",
  "이런 댓글들이 달렸네요",
  "아~ 정말 저도 모르게 박수를 치며 봤던 방송이었습니다",
  "위원들은 이번 방송 어떻게 보셨어요? 사실 예능하면 사람을 얼마나 망가트려서 웃기는지 대결하는 것 같거든요? 이 캐릭터를 한순간 이렇게 소비해서 거의 막 다 벗겨놓고 알맹이를 보여서 웃기려는 그런 점이 있어요",
  "이번 편에서는 안정환이라는 캐릭터를 웃기게 만든 게 아니라 정말 멋지게 그리고 이 사람이 정말 반지의 제왕이었고 테리우스였다",
  "이런 모습들을 다시 한번 보여줌으로써 캐릭터를 빛나게 하면서 거기다 재미까지 만든 정말 유능한 예능이었다라는 생각이 들었습니다",
  "저도 똑같은 생각을 했는데 역시 시청자들도 뭔가 이렇게 초라하고 찌질 지질스럽고 그런 모습보다는 굉장히 화려하고 빛나는 장면을 보고 싶어 하는구나",
  "저도 그니까 저 장면에서 저도 모르게 좀 손에 땀을 쥐면서 되게 집중하면서 보게 되더라고요",
  "시청자분들도 오랜만에 흐뭇하게 옛추억을 이렇게 아름다웠던 시절을 회고하면서 같이 보셨던 것 같아요",
  "어~ 그런데 저는 약간 생각이 다른 부분이 있는 게 안정환 씨가 사실 이런 도전이 이번이 처음은 아니고 예전에도 광고나 캠페인 영상들에서 몇 차례 보여주신 적이 있어요",
  "그래서 사실은 새롭다는 느낌은 안 들어요",
  "오히려 이게 예능이 안정환 선수를 소비를 할 때 안정환 하면 우리가 떠올릴 수 있는 가장 첫 번째 것이기 때문에 오히려 이때까지 잘 안 썼던 거라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 스포츠 스타들을 불러서 이런 진기 명기해보세요라고 하고 신기하네요 하고 박수를 쳤던 게 여태까지 한국 예능이 스포츠 스타들을 소비했던 굉장히 많은 뻔한 방식이었기 때문에 오히려 안정환은 그것보다 더 많은 것을 할 수 있는 방송인이고 그래서 여태까지 다양하게 다른 방식으로 썼다라는 생각이 들거든요",
  "이걸 그렇게까지 엄청나게 신선한 시도였다라거나 사려 깊은 시도였다라고 평가를 할 만한 부분인가에 대해서는 저는 사실 잘 모르겠는 부분이 있는 거죠",
  "네. 회를 거듭할 수록 멤버들과 찰떡호흡을 보이면서 재미와 감동을 더하고 있는 궁민남편 앞으로도 기분 좋은 행보 이어나가기를 바랄게요",
  "이제 마지막 키워드인데요",
  "소울푸드 이번 키워드는 어떤 위원이 준비하셨죠? 예. 제가 준비했습니다",
  "설 특집으로 지난 사 일부터 육 일까지 엠비씨 네트워크 특선을 통해 방송된 다큐멘터리 핑크피쉬 삼 부작입니다",
  "전라도를 차별하고 비하하는 단어로 폄하 되어서 사용되었던 홍어의 의미를 재정립하고 전라도를 대표하는 소울푸드로 만들기 위한 과정을 담은 다큐멘터리였는데요",
  "아이슬란드 또 미국 뉴욕 등 홍어를 사랑하고 즐기는 세계 각지를 돌아다니며 홍어의 이야기를 담아낸 이번 방송은 광주 엠비씨에서 제작한 다큐멘터리로 또 의미가 남다르다 하겠습니다",
  "네. 단순한 요리 다큐멘터리를 넘어서 차별과 혐오라는 개념에 대해서 다시 한번 생각해 보게 만드는 뜻깊은 방송이었는데요",
  "위원님들께서는 어떻게 보셨나요? 일단 저는 아이슬란드하고 프랑스에서도 홍어를 먹는다라는 사실에 상당히 놀랐습니다",
  "오~ 충격적이었어요",
  "홍어는 진짜 우리만의 음식인 줄 알았는데 그런 부분에 대해서 아~ 홍어라는 것에 대해서 다시 한번 인제 재정 재발견하는 그런 기회가 됐고요",
  "사실 세계인이 좋아할 만한 음식을 홍보하기보다는 우리 음식을 있는 인제 그대로 소개하고 그들이 또 좋아할 수 있는 그런 계기를 만들어 주는 그런 차원에서는 굉장히 이게 다른 국가의 어떤 사람들도 봤으면 좋겠다",
  "저도 요새 엠비씨에서 만든 프로그램 중에 제일 재미있게 본 것 같아요",
  "오~ 오~ 저는 그러니까 이 프로그램이 또 굉장히 흥미진진했던 게 인터넷에서 극우적인 담론을 이야기하는 사람들이 홍어라는 단어를 어떤 식으로 오염시켰고 그~ 이미지를 어떤 식으로 장악을 해왔는가에 대해서 시작부터 뉴스 클립이나 뉴스 그~ 음성으로 이제 보여주거든요",
  "아~ 이게 우리가 어떤 혐의 담론을 마주했을 때 이~ 사람들을 설득하고 타협하려고 하는 게 아니라 그게 뭐가 어때서라는 식으로 맞닥뜨리는 것이 오히려 한국 사회의 건강한 담론을 유지하는데 도움이 되는 태도구나라는 거를 다시 한번을 확인했고요",
  "저는 음식들이 되게 맛있어 보여서 네네",
  "사실 엠비씨가 약간 팝업 스토어 같은 걸 열어서 그런 거를 좀 선보였으면 좋겠다는 생각이 들었어요",
  "그래요? 광주 엠비씨에서 이걸 이십 부작으로 반영을 하고 나중에는 셰프들이 개발한 레시피로 팝업 스토어도 열 계획이라고 하더라고요",
  "저는 보는 내내 너무 네",
  "입에 군침이 돌아서요",
  "저는 좀 못 보신 분들은 다시 보기로라도 좀 보시면서 다 같이 좀 보셨으면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "음~ 저는 이걸 보면서 정말 영리한 다큐멘터리다라는 생각이 들었습니다",
  "혐오와 연결된 비유의 대상인 홍어에 대해서 정말 우리가 홍어는 자긍심이 느껴지는 음식이야",
  "대단해라는 것을 높여줌으로써 그니까 이~ 혐오의 문제를 아예 없애버린 거예요",
  "홍어 홍어가 왜? 홍어에 비유된 게 왜라는 생각이 들게 하는 거죠",
  "그래서 정말 영리했다는 생각이 들었고요",
  "그~ 아이슬란드의 마지막 장면에서 그~ 스스로에 대한 자긍이 있으면 타인에 대해서 존중하게 되고 결국에는 혐오가 낄 자리는 없다는 그 멘트로 마무리했는데 정말 한 편이 수작이라는 생각이 들 정도로 대단한 다큐였습니다",
  "네. 영리하고 또 색다른 프로그램이었다",
  "이런 호평이 이어졌습니다",
  "앞으로도 전국 각 지역의 문화와 목소리가 담긴 우수한 프로그램들 자주 만나볼 수 있길 기대합니다",
  "네. 이번 코너는 빅데이터로 시청자들의 마음을 분석해 보는 엠빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원이 준비하셨죠? 네. 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 언더나인틴입니다",
  "이~ 언더나인틴은 무한도전 뜻밖의 큐에 이어서 토요일 저녁 여섯 시 이십오 분 프라임 시간대에 방송되고 있는 서바이벌 오디션 프로그램인데요",
  "타 프로그램과는 다르게 오로지 십 대로만 구성된 차세대 아이돌 그룹을 만드는 프로젝트죠? 현재 최종회만 남겨둔 상태입니다",
  "네. 오늘 바로 언더나인틴 최종회가 방송되죠",
  "약 백이십 분간 진행되는 생방송에서 아홉 명의 최종 데뷔 멤버가 정해질 예정인데요",
  "어떤 예비돌이 가장 많이 언급됐는지 궁금하네요",
  "네. 언더나인틴 예비돌 중에서 가장 언급량이 많은 베스트 파이브를 뽑아봤습니다",
  "현재 순위와는 조금 달랐습니다",
  "약 칠천칠백 건 언급된 꼴찌의 대반란 노력파 김태우  사 위는 약 팔천이백 건 언급된 랩 보컬 다 되는 이상민  삼 위는 약 만 이천육백오십 건 언급된 누나팬들을 무장해제시키는 박성원  이 위는 약 만 이천육백구십 건 언급된 남다른 리더십의 이승환  대망의 일 위는 약 이만 칠천팔백 건 언급된 모태 아이돌 김시현이었습니다",
  "네. 이런 서바이벌 오디션 프로그램 보다 보면 누구나 응원하는 사람이 생기기 마련인데 위원님들은 이~ 열아홉 명의 예비돌 중에 누가 최종 데뷔 멤버로 뽑힐 것 같으세요? 아무래도 일 위인 전도염 예비돌에게 주목할 수밖에 없는데요",
  "통통 튀는 퍼포먼스와 적극적인 태도로 지속적인 순위 상승을 보여주고 있는 예비돌입니다",
  "가령 지난번에 있었던 컬라보 미션에서는 멘토보다도 안무를 더 잘 숙지한 모습을 보여서 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼습니다",
  "저는 이제 매력 부자 정진성 예비돌 낭중지추라는 말이 있죠",
  "정말 매력이 너무 많아서 이~ 프로그램이 아니더라도 저는 무조건 데뷔한다",
  "이 친구 그리고 어~ 고등학교 때 제 사진하고 똑 닮았습니다",
  "정진성 예비돌 자체가  확인을 할 수가 없으니 예. 외모면 외모 실력이면 실력 거기다가 이제 끼까지 매 회 출구 없는 존재감이 확실하죠",
  "저는 아이돌 중에서도 예능돌로 데뷔하면 굉장히 성공할 것 같은 출연자는 수런이거든요",
  "포지션 대결에서 블락비 앞에서 인제 다 무대 연습을 하고 나서 마지막에 하트총 애교를 발사한다든가 헐 무대에서 아 오  이런 애드리브를 했을 때도 다른 예비돌은 이건 수런의 킬링 파트다",
  "누가 다시 흉내낼 수 없다라는 식으로 그러니까 수런만의 캐릭터를 굉장히 빠른 시간 안에 형성했다는 것만으로도 좀 아이돌로서의 싹이 보이지 않았나 음~ 그런 생각이 듭니다",
  "좀 객관적으로 볼 때 데뷔조에 확실히 들 멤버를 꼽자면 신예찬 군 요즘 아이돌의 뭐랄까 이상향 만능 엔터테이너로서의 아이돌을 요구를 하잖아요",
  "뭐~ 비주얼이면 비주얼 실력이면 실력 또 여러 가지 재능이라든지 뭐~ 인성 리더십 굉장히 여러 가지 덕목들을 아이돌에게 요구를 하고 있는데 아직 예비돌이긴 하지만 요즘 아이돌의 정석에 좀 가장 근접한 그런 출연자가 아닌가 싶습니다",
  "네. 최종 데뷔 멤버로 뽑힐 것 같은 예비돌까지 위원들의 생각들 들어봤고요",
  "본격적으로 언더나인틴에 대한 시청자들의 목소리 들어볼까요? 네. 언더나인틴과 함께 사람들이 가장 많이 검색한 연관어를 준비해 봤습니다",
  "엑소 멘토 방탄소년단 티엠아이 김시현 몰래카메라 이승환 일 위 그러니까 엑소 방탄소년단 유노윤호 같은 멘토 관련 출연자에 대한 연관어가 가장 많았습니다",
  "어~ 저는 딱 보니까 티엠아이가 눈에 띄네요",
  "티엠아이 왜 우리가 투 머치 인포메이션 해서 너무 과하다",
  "지나치게 과한 정보를 의미하는데 이게 언더나인틴과 어떤 의미가 있는 거죠? 여기서 언더나인틴 출연자하고 무대라든지 촬영 비하인드 스토리를 담은 프로그램이 있어요",
  "아~ 김신영의 티엠아이 언더나인틴에서 나온 연관어입니다",
  "네. 김신영의 티엠아이 언더나인틴 언더나인틴 본방송에서 소개 되지 못한 예비돌 쉰일곱 명에 관한 풍성한 정보를 담고자 제작됐는데요",
  "어~ 이런 시도에 대해서 어떻게 생각하시나요? 일단 시도 자체는 굉장히 매력적이었어요",
  "그러니까 요즘에는 방송에서 볼 수 있는 자신이 응원하는 그~ 예비돌들의 모습에는 어떤 한계가 있기 때문에 어떤 외적인 모습이라든지 개인의 어떤 삶이라든지 이런 것들을 좀 조명해주는 이런 것들이 많이 시도되고 있는데 수시로 업데이트해서 어떤 입덕의 발판을 마련해야 되는데 결과 자체는 조금 아쉬웠습니다",
  "요즘에 어떤 프로듀스 시리즈라든지 와이지 보석함 같은 경우는 개개인별로 설날 인삿말이라든지 뭐~ 이런 것들을 계속 올려서 한 사람에 대한 마음이 떠나지 못 하게 계속 붙잡아두는 역할을 해주거든요",
  "그런데 시너지를 내지 못하고 결국에는 둘 다 이도저도 아닌 그런 결과로 나와서 조금 안타깝습니다",
  "아쉬웠던 것은 시간대였거든요",
  "편성 시간대 그러니까 이들의 그~ 팬심을 더 붐 업시켜주기 위해서는 본방 시작 직전 혹은 직후에 방송이 되어야 더 효과가 좀 더 배가 될 텐데 이~ 티엠아이 같은 경우에는 방송 다음날 일요일 저녁 아홉 시가 다 된 시간이 되어서야 방송이 되거든요",
  "그렇다면 이거를 밤 하루 지난 다음날에 따로 챙겨봐야 한다는 건데 그렇게 하다 보면 결국 흐름이 끊기기 마련이고요",
  "또 첫 회를 봤을 때는 진행하는 김신영 씨조차 이들의 매력은 커녕 프로필도 제대로 좀 파악하지 못했던 시청자들과 별반 다르지 않은 시점에서 출발을 했기 때문에 여기서 더 얼마나 티엠아이가 나올 것인가라는 의구심이 들었거든요",
  "보통 이런 프로그램은 지치 그~ 출연자의 이름을 반복적으로 말해줘야 시청자들도 그를 기억할 수 있고 나중에 투표도 할 수 있고 응원도 할 수 있고 또 개별 영상도 찾아볼 수 있는데 이~ 경우에는 그냥 화면이 나오고 게스트가 이 친구 이렇게 말한단 말이에요",
  "그 친구가 누구인지 이름이 무엇인지 나중에 어떻게 알아야 하는지 이런 부분에 대한 어떤 정보가 적합하게 제공 되었다고 보여지지 않습니다",
  "이 프로그램의 포맷을 보면 그냥 본방송을 다시 한번 재활용하는 듯한 그런 느낌이고 또 아이돌 팬층을 전혀 고려하지 못한 굉장히 딱딱한 어떤 정보 프로그램의 포맷을 가지고 있어요",
  "그래서 저는 프로그램의 기획 의도부터가 약간 아이돌 팬덤을 전혀 좀 이해 하지 못한 그런 제작진들이 만든 프로그램이라는 생각이 들었고 그래서 그니까 앞으로 방송이 점점 더 이렇게 정확한 어떤 타깃층을 고려한 그런 방송들이 많이 제작될 것이기 때문에 티엠아이 언더나인틴을 좀 반면교사로 삼아서 좀 더 좋은 시너지 효과를 노릴 수 있는 그런 시도들이 나왔으면 좋겠습니다",
  "비하인드 프로그램이라는 시도 자체는 좋았으나 팬덤을 형성하기에는 조금 아쉬움이 남는다",
  "이런 이야기들이 있었습니다",
  "언더나인틴과 관련된 또 다른 연관어 살펴볼게요",
  "몰래카메라 이건 뭐랑 관련된 연관어인가요? 지난달 이십육 일 방송에서 예비돌 열아홉 명의 어떤 매력을 탐구하는 시간으로 꾸며졌는데요",
  "그중에서 이제 인성 테스트로 몰래카메라를 해가지고 이슈가 됐습니다",
  "몰래카메라 이에 대한 위원들의 생각은 어떠세요? 논란의 핵심은 이거였던 거 같아요",
  "이 몰래카메라를 통해서 인성 테스트를 하는 게 과연 정당한가 그런데 그~ 전제 이전에 저는 이~ 몰래카메라의 시나리오부터 한번 뜯어봐야 할 것 같은데 그~ 제작진이 놔둔 초콜릿을 아이돌들이 몰래 먹었 실수로 먹었는데 그것이 인제 좀 큰 문제가 되었던 건데 과연 초콜릿을 먹었다고 실토했다는 이~ 시나리오 자체는 정말 미성년자가 아니라 약간 슈퍼맨이 돌아왔다의 미취학 아동들을 대상으로 하는 굉장히 유치한 거거든요",
  "너 초콜릿 먹었어 안 먹었어? 이런 식의 그냥 유치한 스토리였고 그니까 본인들이 실수를 해서 남들이 싸우고 그게 조금 더 큰 어른들의 싸움이 된다는 걸 보는 거는 시나리오 자체도 굉장히 허술했고요",
  "또 이런 일 차원적인 시나리오를 가지고 초콜릿을 먹어게 먹었다고 실토를 하면 인성이 좋은 것이고 좀 안 먹었다고 몰래 거짓말을 하면 인성이 나쁜 것인가? 이렇게 흑백논리로 한다는 것 자체가 조금 억지스럽지 않았나 싶습니다",
  "일단 저희는 왜 인성 테스트를 해야 하는지 질문해 볼 수 있을 것 같은데요",
  "보통 아이돌이라고 하면은 뭐~ 일상생활에서도 완벽해야 한다",
  "도덕적으로 그것도 굉장히 높은 도덕 수준을 요구하기 마련인데 항상 그러면 아이돌은 아이돌 자아와 개인 자아를 일치해서 가지고 다녀야 되는가 그것에 대한 어떤 아이돌 문화에 대한 질문을 해볼 수 있는데 그런 질문 없이 일단 인성 테스트 몰래카메라 이런 식으로 일 차원 적으로 도입했다는 것이 문제라고 생각을 하고요",
  "물론 이것 때문에 어떤 이슈가 되고 화제가 된 건 있었어요",
  "그래서 거기서 우리가 요구하는 보수적인 기준에서 요구하는 도덕적인 행동을 하는 그런 예비돌들 경우에는 칭찬을 받았지만 사실 그렇지 않으면 비난을 받을 수도 있는 약간 위험한 상황이거든요",
  "그런데 그런 위험한 상황에 예비돌들을 몰아넣는다는 것이 그것이 과연 쇼의 원래 취지에 합당한 것인가? 이렇게 질문해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 이~ 몰래카메라라는 설정이 아쉬웠다는 이야기가 많았고요",
  "마지막 연관어로 일 위가 궁금하네요",
  "언더나인틴 어디에서 일 위를 했나요? 토요일 비드라마 화제성 지수에서 어오 일 위를 차지했습니다",
  "그러니까 빅데이터상에서도 언더나인틴의 언급량을 살펴보면 약 육십삼만 오천 건 정도 언급이 됐거든요",
  "프로그램 시작부터 비슷한 시기에 시작한 오디션 프로그램이죠",
  "에스비에스 더 팬의 언급량은 약 칠만 칠천팔백 건 그리고 제이티비씨의 와이지 보석함 언급량이 삼십삼만 이천 건인과 비교하면 높은 화제성을 갖고 있다",
  "이걸 확인할 수가 있습니다",
  "화제성은 높았는데 그렇다면 시청률은 어떤가요? 이렇게 화제성과 시청률이 이렇게 극단적으로 다른 경우는 저도 참 많이 볼 수가 없는데 이~ 시청률이 언더나인틴의 어떤 높은 화제성을 반영하진 못했습니다",
  "그러니까 현재 일 퍼센트의 저조한 시청률을 기록했고 전 작인 뜻밖의 큐 이~ 최저 시청률보다도 더 낮은 상황입니다",
  "아~ 높은 화제성에 비해서 시청률은 참 많이 아쉬운 상황인데요",
  "그 이유는 뭐라고 생각하세요? 그러니까 타깃 시청층이 제가 볼 때는 십 대하고 이십 대라고 생각이 들어요",
  "티비보다 모바일 그리고 에스엔에스에 좀 집중하는 세대죠? 언더나인틴의 언급량이 약 한 구십팔 점 구 퍼센트가 트위터에서 생성이 됐더라고요",
  "음~ 그런데 연령대별로 시청률을 분석해 보면 사십 대가 가장 높습니다",
  "그중에서도 사십 대 여성 그리고 십 대는 낮아요",
  "그러니까 토요일 저녁 가족들이 보는 시간대이기 때문에 아무래도 이~ 시청자 타깃 분석이 잘못되지 않았나 아쉬움이 남습니다",
  "사실 저는 그~ 높은 화제성 지수라는 것에도 약간 의심이 드는 게 이~ 프로그램에 굉장히 기존에 톱 아이돌들이 스페셜 디렉터로 특별 출연을 많이 했어요",
  "방탄소년단의 제이홉도 그렇고 엑소의 카이가 출연을 하기도 하고 유노윤호도 등장을 했었고 아마 그럴 때 굉장히 바이럴이 확 올라가면서 화제성 지수도 높아졌다고 봐서 이~ 프로그램의 어떤 자체적인 화제성은 아니다라는 입장이고요",
  "특히 이제 저조한 시청률 같은 경우에는 오디션 프로그램의 이제 차별화에만 초점을 맞추다가 정작 이~ 시청층이 좀 우리에게 기대할 수 있는 어떤 판타지 이런 것들은 하나도 채워주지 못했다는 생각이 들어요",
  "입덕 포인트가 굉장히 부족했던 거 같아요",
  "이~ 언더나인틴이라는 프로그램 정체성은 음악 방송이 아니라 어떻게 보면 오디션이라는 성장 드라마인데 그~ 시청자들은 이들이 얼마나 완성도 있는 무대를 보여줬느냐도 중요하지만 나의 최애돌이 이~ 무대를 위해서 얼마나 고생을 했고 혹은 나의 룸메이트와 어떤 시간을 보내고 굉장히 쓸데없어 보이는 그런 티엠아이들을 많이 알고 싶어하는데 방송의 분량을 보면 얘네들이 대기실이나 혹은 뭐~ 연습실에서 연습하는 그러니까 오로지 그~ 무대를 향한 방송 분량만 있지 이들이 뭐~ 그냥 숙소나 연습실 대기실에서 어떤 식으로 꽁냥꽁냥한다든가 누구와 어떤 형과 어떤 동생이 좀 더 사이가 좋다든가 이런 식의 일상 포인트들이 없었기 때문에 좀 시청자층이 좀 부족하지 않았나 싶고요",
  "그래서 아마 구 회에서 본격 입덕 방송이라고 해서 이들의 개인기나 장기자랑 같은 걸 보여주는 시간이 있었지만 시점적으로 너무 늦었고요",
  "또 수많은 예비돌들의 개인기들을 다 보여주느라 약간 명절 특집 장기 자랑처럼 일단 우리 다 시간이 다 됐으니까 일단 다 던져줄게라는 식으로 해서 오히려 입덕은커녕 약간 탈덕을 할 수도 있는 그런 상황이 오지 않았나라는 생각이 들어서 좀 아쉬웠습니다",
  "결과적으로 스토리텔링이 없기 때문이라는 생각이 듭니다",
  "보통은 미성년자를 중심으로 한 쇼이기 때문에 아마 그런 사연을 판다",
  "사연팔이를 하고 싶지 않다",
  "이런 의지가 제작진의 의지가 이 쇼에 반영이 된 거라고 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 부분은 제거하고 약간 경연에만 미션에만 중심을 두자 했는데 사실은 그렇다고 하더라도 거기서도 스토리를 만들 수가 있거든요",
  "가령 다른 서바이벌 쇼하고 이렇게 미션을 비교해 보면 보통의 다른 서바이벌 쇼는 미션 처음 시작할 때 이런저런 유명 곡들을 커버를 하고 그다음에 자기 장점 개인의 장점이 돋보이는 보컬이면 보컬 랩이면 랩 이런 식으로 하고 마지막에는 이제 창작곡으로 이렇게 대결을 해서 음원을 내고 이런 식으로 점차 점강 되는 이런 형태의 구성이 있는데 이건 반대로 약간 차별화를 두기 위해서 처음부터 주제곡 미션을 하고 그다음에 커버를 두 번이나 하고 마지막에 콜라보 미션은 약간 디렉터들 뒤에서 백업 댄스 같은 그런 느낌의 그런 무대를 하게 됐어요",
  "그러면서 쇼에서 얻을 수 있는 희열 이런 게 적다 보니까 시청률이 낮아진 게 아닐까 이런 위원들의 의견이 빅데이터 감성어에도 잘 나타났습니다",
  "그래서 긍정 감성 언어를 보면 완벽한 멋진 모습 진심 응원 귀엽다 기대하다",
  "부정 감성어를 보면은 후회하다 표절 별로다 탈락하다 위기 밋밋하다 긴장감없다 고생 그러니까 부정 감성어에 별로다 뭐~ 밋밋하다 그다음에 긴장감 없다 이런 이야기가 있어서 아마 기존 아이돌 서바이벌 프로그램에 대한 어떤 피로도가 좀 높은 상황에서 차별점 없는 구성에 대한 어떤 아쉬움을 좀 토로하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 많은 아쉬움을 남기기는 했지만 꾸준한 성장을 보여주면서 오늘 최종회 백이십 분간의 생방송 무대 큰 기대를 모으고 있습니다",
  "오디션 프로그램 언더나인틴 오늘로 그~ 대장정의 마침표를 찍는데요",
  "열아홉 명의 예비돌 중에 과연 누가 최종 데뷔 멤버로 뽑히게 될지 많은 응원과 관심 부탁드립니다",
  "이번 코너는 하나의 주제를 깊이 있게 해부해 보는 시간이죠",
  "도마 위의 티비 오늘의 주제는 엠비씨 수목 드라마 봄이 오나 봄입니다",
  "네. 수목 드라마 봄이 오나 봄 첫 회부터 유쾌 발랄한 스토리로 보는 내내 웃음을 자아내고 있는데요",
  "위원님들은 어떻게 보고 계신가요? 예전에 그~ 엠비씨 환상의 커플이었나요? 그 이후로 이렇게 좀 보면서 실제로 웃음이 났던 거는 오랜만인 거 같아요",
  "그러니까 웃기려는 시도는 많이 봤었는데 보면서 너무 웃겨서 깔깔깔 그냥 웃게 되는 오랜만에 정말 재미있던 드라마였고요",
  "엠비씨 드라마가 사실은 이천십팔 년도 이전 한 십칠 년도쯤에는 온통 겨울이었거든요",
  "뭘 봐야 할지 모르겠었는데  드디어 봄이 오는 거 같고요",
  "이~ 드라마는 저 저는 지금 제가 지금 최애하는 그런 드라마로  보고 있습니다",
  "사실 내용을 보면 개연성 면에서는 현실성 면에서 말이 안 되는 장면들 투성이고 단순하게 몸이 바뀐다라는 판타지적인 측면뿐만이 아니라 뉴스 앵커 자리를 얻기 위해서 이제 생방송 중에 그런 식으로 남의 멘트를 빼앗아 간다든지 아니면 복도에서 계속 약을 올리는 동료한테 주먹질을 한다든지 이랬는데도 회사 생활을 잘하고 있다는 설정 자체가 말이 안 되잖아요",
  "그런 부분들을 굉장히 작품 내적인 논리로 좀 설득을 하는 힘이 있는 거죠",
  "이~ 세계는 원래 이런 세계예요라는 식으로 김상호 피디님의 코미디 감각이 굉장히 빛을 발하는 작품이라고 들었어요",
  "예전에 환상의 커플 연출하셨던 피디님인데 그때의 느낌이 좀 나더라고요",
  "감각 같은 것들을 저는 좋은 드라마라고 생각을 하고 있습니다",
  "일단 동시간대 방영하는 다른 지상파 방송국의 두 드라마를 보면 굉장히 강렬한 내용이잖아요",
  "뭐~ 살인 치정 혹은 뭐 가족끼리의 갈등 이런 식의 강렬한 에너지가 높은 그런 드라마들 사이에서 가벼운 코미디 작품이 나왔다는 것만으로도 약간 채널의 차별화를 이룰 수 있지 않나 이런 느낌이 드는 그런 드라마였는데요",
  "그리고 일단 주인공이 두 여성에게 집중되어 있는데 한 명은 전업주부고 한 명은 직장 여성 두 사람의 가치관도 다르고 생활 태도도 다른데 두 여주인공의 삶을 대비하면서 그 각각의 삶은 이것이 모두 다 현대 여성의 삶이다 이렇게 보여 주는 측면이 있어서 의미가 있는 드라마라는 생각이 들었습니다",
  "그런데 약간 문제가 있다면 이~ 드라마가 코믹 드라마인데 어떻게 해서 이~ 코믹 설정이 만들어졌냐 하면 이~ 봄삼 안세하 씨가 맡은 김보미의 보육원 동기인데요",
  "김보미 씨를 좋아해서 약간 스토커처럼 따라 다니다가 약간 약물을 먹여서 나를 좋아하게 만들어야겠다라는 설정에서 이~ 코미디가 시작됐는데 요새 또 특히 어떤 약물에 대한 약물 범죄에 대한 이슈들이 사회적으로 있는데 이걸 가지고 아~ 이게 웃기구나라고 생각을 하고 그냥 넘어가기에는 사태가 약간 심각한 거죠",
  "지금까지의 성적표를 되면 굉장히 코믹 드라마로서의 정체성은 굉장히 잘 굳혔다는 생각이 들거든요",
  "그러니까 코미디 드라마에 가장 중요한 것은 저는 속도라고 생각을 해요",
  "굉장히 휘몰아쳐야 되고 한 번 보면 흐름을 타서 시청자들이 계속 보게 만드는 힘이 있어야 되는데 그런 점에서 감독님 혹은 작가님이 어느 회에서 끊어야 시청자들이 궁금해서 다음 회를 보게 만드는지 그~ 시점을 굉장히 잘 아시는 것 같더라고요",
  "네. 특히 이번 드라마는 기존의 영혼 체인지를 넘어 보디 체인지라는 설정이 등장했죠",
  "위원들께서는 봄이 오나 봄 속의 이~ 보디 체인지에 대해서 어떻게 생각하시나요? 사실 보디 체인지가 저희한테 너무 익숙하죠",
  "시크릿 가든 때 아주 제대로 보여줬고 가장 최근에는 내 안의 그놈이라는 영화가 또 개봉했어요",
  "그래서 이~ 정도 되면 한국 사람들이 실제로 저랑 아나운서 님이랑 몸이 바뀌'어도  그려러니 하겠더라고요",
  "오늘 바뀌'어도 자연스럽게 바뀌'었구나 언젠가 다시 돌아오겠구나 그냥 이~ 설정 자체는 평범해요",
  "하지만 연출이 조금 화려하게 된 지점이 있어서 보면서도 재미가 있고 이런 몸이 바뀌는 류의 드라마들은 몸이 바뀌거나 그런 이벤트가 일어나기 직전에는 좀 지루해요",
  "그러니까 그~ 순간을 기다리는 지점이 있어요",
  "그래서 바뀌면 재미있겠지 하고 보는 게 있는데 이~ 봄이 오나 봄 같은 경우는 몸이 바뀌기 전에도 재미있어요",
  "그냥 재미있다가 몸이 바뀌면 더 재미있어지는 기존의 다른 드라마들은 이제 각자의 몸은 그 자리에 있는데 영혼이 위치를 바꾸는 거라면 이~ 작품은 영혼은 그냥 그 자리에 있는데 각자의 몸이 바뀌는 것이고 그게 뭐~ 자고 일어나 봤는데 그렇게 일어나는 게 아니라 일상생활을 하던 중에 본인이 예상할 수 없는 순간에 부지불식 중에 이게 일어나버리기 때문에 훨씬 더 어~ 캐릭터가 겪어야 하는 고충이나 소동이 더 버라이어티해지고 규모가 커지는 거죠",
  "뉴스를 진행하다가 생방송 중에 재채기를 해서 몸이 바뀌'어버리고 그거를 전 국민들에게 보여줄 수가 없으니까 원고로 얼굴을 가리고 도망치는 장면 같은 경우는 사실 기존의 영혼이 바뀌는 종류의 드라마들에서는 보기 어려운 부분이었던 거죠",
  "이거는 대개 익숙한데 그걸 한 번 더 비틈으로써 익숙해진 장르 안에서 어떻게 하면 새로움을 찾아낼 수 있을 것인가에 대해서 고민한 흔적이 보여서 흥미로운 시도라고 생각하고요",
  "저는 보디 체인지 설정에서 하나 아쉬웠던 거는 이~ 두 사람의 몸이 바뀌기 전에 이~ 김보미와 이봄의 인생이 얼마나 정반대 극과 극인지 보여주는 분량이 굉장히 짧았다는 생각이 들어요",
  "다른 드라마들을 보면 이미 두 사람이 몸짓 행동 이런 성격뿐만 아니라 주변 사람들과 어떤 관계를 맺었고 어떤 인생관 혹은 어떤 라이프 스타일을 갖고 있었느냐를 충분히 다 보여준 다음에 몸이 바뀌'었고 그래서 몸이 바뀐 이후에 주변 사람들과의 관계가 굉장히 어색해진다든가 혹은 뭐~ 주변인들이 굉장히 당황하는 눈치 이런 거에서 재미 포인트가 나오는 것인데 캐릭터를 분석하는 데 좀 시간이 좀 부족하지 않았나 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 그렇다면 이~ 보디 체인지 캐릭터를 소화하기 위해서 매 회 이 인 사 역을 연기 중인 배우들의 이야기를 하지 않을 수 없습니다",
  "이유리 엄지원 배우는 어떻게 평가하고 계신가요? 저희 탐나는 티비에서 작년까지 이유리 씨를 극찬을 엄청 많이 했었습니다",
  "하지만 사람은 달고 나온 배터리가 하나씩이라고 생각을 해요",
  "그래서 너무 힘을 많이 쓰면 금방 꺾인다는 제 선입간 선입견이 있었는데 유리 씨가 꺾인 게 아니라 더 올라가고 있어요",
  "그래서 막장 연기의 달인인 줄 알았는데 그냥 연기의 달인이었고 엄지원 씨도 원래 자기의 이미지가 있어요",
  "그~ 우아한 느낌 그런데 그거를 그~ 이미지를 살리면서도 여기에서 어떤 엄지원만의 독특한 캐릭터를 구축했거든요",
  "시청자들도 이~ 배우 두 분의 연기를 굉장히 호평을 하고 있어요",
  "한번 댓글을 읽어보면 네",
  "너무너무 재미있어요",
  "두 분의 뜨거운 연기 사랑합니다",
  "연기 너무 맛깔나게 잘함 이유리 도핑테스트 해야 하는 거 아님 귀엽다",
  "봄이 오나 봄 재미있음 가볍게 보기 좋음 엄지원 연기 최강 정말 배우 두 분이 쌍두마차로 이끌어가는 그런 드라마다라는 생각이 들었습니다",
  "정말 두 명이 이끌어 가는 극이라고 해도 과언이 아닌데요",
  "두 배우 모두 다 정극이면 정극 뭐~ 액션이면 액션 코미디면 코미디 연기가 다 가능한 분들이거든요",
  "그러다 보니까 굉장히 호흡도 잘 맞고 각자가 가진 장점들을 다 보여주고 있는 것 같아요",
  "이봄과 김보미는 사실 굉장히 의도적으로 설정된 극과 극의 캐릭터거든요",
  "사실 이렇게 사는 사람들 우리가 실제 세계에서 찾아보긴 거의 불가능에 가깝잖아요? 두 배우가 이~ 캐릭터들을 각자 바꿔서 연기를 했을 때 얼마나 재미있는가를 노린 건데 이~ 두 배우가 캐릭터들을 연기를 하는데 사용하는 도구들이 조금씩 미묘하게 다른 것도 재미있더라고요",
  "이를테면은 이유리 씨 같은 경우에는 온몸을 활용하는 액션으로 캐릭터를 좀 많이 표현하는 편이잖아요",
  "김보미를 연기할 때는 굉장히 주변 사람들을 주목 시키고 과장된 몸동작을 보여주는 반면에 이봄을 연기할 때는 우는 장면에서 어깨를 이렇게 이렇게 떨면서 연기를 하시잖아요",
  "그런 부분들에 대해서는 이분은 일단 몸으로 표현을 한다면 엄지원 씨는 표정하고 말투로 좀 중점적으로 더 표현을 하시더라고요",
  "김보미를 연기할 때는 가장 눈에 들어왔던 그~ 장면은 자기가 어렵고 힘들었던 과거를 회상하는 장면에서의 어떤 되게 억울해 보이는 표정 그런 연기 또 이제 이봄을 연기할 때도 몸을 많이 쓴다라기보다는 얼굴과 말투로 이제 표현을 하시거든요",
  "그러니까 똑같은 캐릭터를 표현할 때도 두 배우가 사용하는 도구들이 좀 미묘하게 다르다는 점에서 연기를 보는 재미가 확실히 있는 드라마다",
  "네. 드라마 봄이 오나 봄 시청자들 그리고 위원들까지 두 배우의 열연에 대해서 호평을 했는데요",
  "그런데 아쉽게도 평균 시청률 이 퍼센트 대라는 아쉬운 성적을 내고 있습니다",
  "앞으로 봄이 오나 봄이 시청률과 작품성 모두 만족할 수 있는 드라마가 되기 위해서는 어떤 노력이 필요할까요? 체감상 이십 프로는 돼야 한다는 생각이 있고요",
  "지금 현재 이 프로대가 나오는 건 좀 말도 안 되는 상황이라 생각하거든요? 대박이 났던 스카이캐슬을 보면 일 화에서는 일 퍼센트의 시청률이었습니다",
  "그런데 끝날 때는 이십사 퍼센트에 육박을 했거든요",
  "드라마는 정말 잘 만들고 재미있으면 입소문 나기 마련입니다",
  "그래서 저는 이대로만 하셨으면 좋겠고요",
  "뭔가 변화 필요 없습니다",
  "시청률에 연연하지 않고 망치지 말고 이대로만 쭉 가시면 될 거라고 보고 있습니다",
  "저는 사실 이제 이~ 드라마의 시청률은 신의 영역에 들어섰다",
  "할 수 있는 거는 없다고 생각을 하고 있는데요",
  "아~ 초반에 드라마가 완성도가 낮지 않았는데 시청률이 이렇다는 것은 다른 드라마들과의 경쟁에서 밀렸다는 얘기인데 그렇다고 해서 이 드라마가 나쁜 드라마라고 말할 수는 없거든요",
  "이봄은 지금 자신은 완벽한 가정을 꾸리고 있다고 생각하지만 사실 그것은 모래 위에 지어진 성 같은 얘기고요",
  "김보미는 꾸준히 출세를 위해서 뭐~ 수단과 방법을 가리지 않았고 사장 조카랑 결혼도 하고 이런 식의 출세지향적인 여성인데 각각의 다른 가치관을 가진 여성이 보디 체인지를 통해서 자신의 삶을 다시 재구성할 수 있다면 그것만으로도 의미가 있는 드라마가 되지 않을까? 그러니까 이미 에스비에스와 케이비에스에서 드라마가 시작한 상황에서 신규 진입한 드라마의 어쩔 수 없는 한계라고 생각해요",
  "심지어 두 경쟁 드라마가 황후의 품격과 왜 그래 풍상 씨 정말 주말 드라마에서 최소 삼십 프로 시청률을 기록했던 두 대모가 있었고 그런 상황에서 초반에 이제 그런 막장 카드 없이 정말 건강하게 시작한 코믹극이 높은 시청률을 기록하기엔 조금 어려운데 극한 그런 막장 코드에 좀 피로도를 느낀 시청자들이 옮겨갈 가능성이 정말 크다고 봅니다",
  "그래서 실제로 벌써 시청자들에게 반응이 오고 있는 중인데요",
  "수목은 이거로 정했어",
  "잠깐 채널 돌렸는데도 느낌 왔어",
  "황후에서 갈아탐 진짜 너무 웃겨요",
  "이런 댓글들을 굉장히 긍정적인 댓글들이 많았거든요",
  "위원님들의 조언대로 드라마 봄이 오나 봄이 더 많은 시청자들에게 가져오길 기대해 보겠습니다",
  "네. 저는 오늘을 마지막으로 이제 인사를 드리고요",
  "다음 주부터 다시 손정은 아나운서가 탐나는 티비의 엠씨로 돌아옵니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감없이 전하는 리얼비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 돌아올게요",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 안녕하세요? 몇 주간의 휴식을 마치고 다시 자리하게 된 엠씨 손정은입니다",
  "오늘도 시청자들 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 훌륭한 패널분들이 자리하고 계십니다",
  "한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시간이죠",
  "시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드 먼저 보도록 할까요? 오늘 키워드들은 어떤 이야기를 품고 있을지 궁금해지는데요",
  "먼저 신기록에 대한 이야기를 좀 해볼까 하는데 어떤 분이 준비하셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "이천십구 설특집 아이돌 스타 육상 선수권대회 관련 단어입니다",
  "올해 십 주년을 맞이한 아육대가 역대급 라인업으로 화제를 모았습니다",
  "특히 남자 볼링에서 육 연속 스트라이크 그리고 양궁에서는 두 번의 퍼펙트 골드를 기록하면서 각종 종목에서 신기록이 쏟아져 나왔습니다",
  "지상파 설 특집 방송 프로그램 중 시청률 일 위를 기록했습니다",
  "엠비씨 명절 대표 프로그램이죠? 아육대 지난해하고 비교한다면 어떤 점들이 좀 달라진 것 같으세요? 문제점을 삼은 게 바로 주로 이게 부상이 너무 심하다",
  "이런 것들이었는데 저희가 우려했던 사항들이 많이 개선이 되고 있어요",
  "그리고 특히 육상 트랙에 미끄럼 방지 패드 같은 걸 설치를 해서 선수들이 넘어져서 다친 것들을 많이 예방을 하고 있거든요",
  "그래서 저희 이승한 님이 항상 폐지를 주장하시는  그런 프로그램이지만 개선 의지가 있고 발전 가능성이 있다고 보고 있습니다",
  "저는 꾸준히 폐지를 이야기했던 사람 입장에서 이번에 보면서 어~ 좀 더 해도 되겠는데라는 생각이 들었어요",
  "어~ 마음이 좀 바뀌셨나요? 그러면 그러니까 가장 중요한 거는 쇼를 재미있게 만드는 게 아니라 거기 참여한 사람들이 안전하고 즐거운 시간을 보내는 거가 가장 중요한 거다라는 생각을 제 제작진들이 조금 하셨다는 게 어~ 노력이 좀 눈에 보이는 회차였다는 생각이 들어요",
  "이번 설에는 중간에 팬들에게 역조공을 하는 것 자체도 아예 코너로 만들어서 이제 그걸 이제 팬들과 함께 아이돌들이 즐길 수 있는 시간을 아예 코너로 마련하기도 하고 팬들을 얼마나 잘 배려해 주는가 이런 부분들도 의지가 좀 보여서 저는 이렇게 한다라면 나쁘지 않겠다는 생각을 십 년 만에 처음으로 가져보게 됐습니다",
  "십 년만에 어우 장족의 발전이네요",
  "우리가 인제 아육대 하면 흔히 이 대 논란이 있어요",
  "하나는 이제 부상 논란이고 또 하나는 분량 논란이거든요",
  "올해 같은 경우에는 뭐~ 논란이 좀 줄어들었다곤 하지만 저는 좀 올해가 제일 심했던 게 아닌가? 왜냐하면 그~ 육상 같은 경우 사실 이~ 아육대의 이름을 간판 종목인데 예선은 아예 중계를 하지 않았고 그리고 이게 또 부상 위험이 또 큰 종목이다 어~ 보니까 좀 신예 그룹들을 많이 다 몰아넣었어요",
  "상대적으로 시선이 덜 갈 수밖에 없고 분량 자체가 좀 신인 그룹들을 이제 좀 그~ 시선이 덜 쏠리는 종목에 몰아 넣고 그런 점들이 올해는 조금 더 심하지 않았나 그래서 저는 십 주년을 맞이 했으니까 아육대도 전통 중의 하나로 스타 발굴이잖아요? 그런 점도 신경을 써 줬으면 합니다",
  "네. 어느 덧 십 주년을 맞이했습니다",
  "아육대 이번 추석에는 또 어떤 아육대가 탄생할지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "다음 키워드 살펴보도록 하죠",
  "어~ 새 커플이에요",
  "새 커플 이거는 어떤 분이 준비하셨나요? 예. 제가 준비했습니다",
  "지난 칠 일 방송된 이상한 나라의 며느리 관련 키워드입니다",
  "이날 방송에서는 가수 에스더 씨와 김주황 씨 부부가 새 커플로 합류를 했는데요",
  "육아와 살림을 부부가 함께 분담하는 모습 또 시어머니와의 갈등을 대화로 잘 푸는 모습 등을 보여줘서 화제가 되었습니다",
  "이 방송을 본 시청자들의 반응은 어떤가요? 예. 우선 새 커플 에스더 김주황 부부에 대한 응원이 좀 많았습니다",
  "남편분이 너무 가정적이고 두 분 다 보기 좋아요",
  "시부모님 인품도 좋으시고 주황 에스더 부부 파이팅 아~ 음~ 같은 며느리지만 너무했다",
  "시어머니 불쌍  이런 댓글이 있었던 반면 손주 보고 싶고 아들 보고 싶으면 아들 보고 손주 데려오라고 합시다",
  "며느리 보고 싶다는 건 아닌 거 알잖아요",
  "서로라는 댓글도 있어서 이~ 프로그램을 보는 분들의 다양한 시선을 좀 댓글을 통해서 알 볼 수 있었습니다",
  "네. 위원님들은 어떻게 보셨어요? 저희가 사실 이상한 나라의 며느리를 봤을 때 뭔가 이렇게 고부 간의 갈등을 저희가 불난 집을 막 구경하는 것처럼 그거를 이거 봐도 되나? 그리고 보면서 너무 화가 난다 싶은 심정으로 보는 면이 있었거든요",
  "김주황과 에스더 씨 편을 보고 나서는 아~ 이~ 프로그램이 갈등을 해결하고 우리가 이 갈등을 어떻게 대처해야 하는지 좀 더 알려주는 그리고 해결점을 같이 모색하는 프로그램으로 현실 교양으로 바뀌고 있구나",
  "이런 생각이 들어서 작년보다 조금 더 나아진 그런 프로그램이라고 생각합니다",
  "문제는 이제 이 집만 있는 게 아니잖아요",
  "바로 뒷커플이 이제 오정태 씨 가정이 이제  새로 이사를 했는데 집들이 과정에서 이제 보기가 힘든 장면들이 나오는 게 또 바로 뒤에 붙었잖아요",
  "이러다 보니까 굉장히 또 앞에 비교적 보기 편한 브이씨알을 배치해 놓은 것은 뒤쪽에 오정태 씨 백아영 씨 가정에서 생긴 일들에서 받을 충격파를 극대화기 위한 포석이었나라는 생각도 좀 들기도 하거든요",
  "그러니까 이 프로그램을 볼 때마다 좀 답답한 부분들이 좀 있는 게 시어머니와 며느리 이~ 두 사람의 갈등인 것처럼 보여지는 부분이 굉장히 많단 말이에요",
  "사실은 이제 이~ 가정을 지키기 위해서 남편이 어느 정도 끊어줘야 하는 부분들이 있고 가정 전체에 대한 솔루션이 들어가야 되는 부분들이 있는데 브이씨알을 보고 스튜디오에서 이야기를 하다 보면 결국에는 시어머니로 모든 문제가 쏠릴 수밖에 없는 거거든요",
  "이런 부분들에 대해서 약간 좀 너무 문제를 단순화시키고 있는 건 아닌가라는 걱정이 좀 드는 회차였습니다",
  "저는 그~ 화면 안에서만 그분들만 갈등을 겪는 게 아니고 이거 보다가도 많이 싸웁니다",
  "분명히 시어머니하고 며느리의 생각은 조금 다를 수가 있거든요",
  "그런데 그걸 풀어가는 과정은 없어요",
  "어떻게 하면 이 이런 상황들을 피할 수 있는지 어머니하고 좀 더 거리감을 두면서 유지할 수 있는지 이런 부분들이 얘기가 많이 나오기 때문에 저는 다투고 화해하고 자연스럽게 이~ 이루어져 가는 과정들을 조금 더 조명해 주면 어떨까 생각을 늘 해봅니다",
  "가족 간의 갈등은 항상 있기 마련인데 어떻게 현명하게 풀어가는지 이런 모습들을 이상한 나라의 며느리에서 좀 많이 보여줬으면 하는 생각이 드네요",
  "그러면 다음 키워드 살펴볼게요",
  "영 회 영 회요? 이건 무슨 뭐~ 의미일까요? 이번 수요일부터 시작한 새 월화 드라마 아이템 관련 키워드입니다",
  "지난 이 일 드라마 아이템이 본 방송을 앞두고 아이템 영 회 그리고 아이템 언박싱이라는 이름으로 미리 보기 방송이죠",
  "그~ 프로그램이 방영됐는데요",
  "드라마 하이라이트와 촬영 비하인드 스토리 그리고 출연자들의 매력을 알아보는 코너로 꾸며졌습니다",
  "이~ 드라마 아이템뿐만 아니라 최근에 많은 드라마에서 이~ 본 방송 전에 드라마를 미리 보는 이렇게 스페셜 방송을 제작하고 있거든요",
  "이런 추세에 대해서는 여러분 어떻게 생각하시나요? 사실 관계자들을 데리고 제작 발표회라는 걸 하잖아요? 그런데 그거를 이제 시청자분들께 미리 제작 발표회 형식으로 하는 거죠",
  "이러이러한 드라마이고 또 하이라이트를 보여주면서 친절하게 드라마로 이제 입문 방송을 하게 되는 건데 문제는 이게 전부 다 방송사마다 포맷이 거의 천편일률적이에요",
  "그래서 저희가 출발 드라마 여행이 좀 다른 색다른 시도를 해서 호평을 하긴 했는데 아이템 영 회에도 기존의 천편일률적인 포맷을 벗어나지 않아서 그점이 좀 아쉬웠고 이런 스페셜 방송을 사전에 하는 게 거의 뭐~ 하나의 교과서 정석처럼 자리를 잡은 것 같아요",
  "그렇다라면 많은 분들이 아쉬워 하는 그~ 포맷적인 부분에서 조금 더 고민이 있었으면 하는 생각이 들어요",
  "이게 양날의 검일 수가 있는데요",
  "제작 발표회에서 나오는 기사들에 대해서 더 이상 시청자들이 큰 관심을 안 가지는 거죠",
  "왜냐하면 나오는 기사들이 뻔한 거죠",
  "사진도 항상 같은 사진 예. 그죠",
  "맨날 무대 위에서 올라오는 배우들 한 명씩 올라와서 자~ 왼쪽 보실게요 그러면 이거 해주고 네",
  "오른쪽 보실게요 이거 해주고 가운데  쭉하고 네",
  "또 하나 이제 뭐~ 시청률 몇 퍼센트 나오면은 뭐~ 우리는 뭘 하겠다",
  "이런 공약 같은 것도 공약 막 뻔하거 나오고 그러니까 사람들이 더 이상 이거에서 드라마에 대한 정보를 얻고자 하는 기대치를 이상 걸지 않는 거죠",
  "그러다 보면 이~ 사람들에게 입소문을 자발적으로 내게 하고 자발적으로 알아보게 하려면 어떻게 해야 하는가라는 고민을 계속할 수밖에 없는데 이런 고민 같은 거는 지금 드라마를 런칭하는 모든 방송사가 다 하고 있을 텐데 저는 그래도 엠비씨가 꾸준히 이런 식의 미리 보기 같은 것들을 좀 시도해 보고 있다는 점은 나쁘지 않은 것 같아요",
  "네. 마지막 키워드인데요",
  "이번 키워드는 고몽 위원님이 준비하셨다고요? 네. 제가 준비했는데요",
  "지난 육 일 방송된 라디오스타 비범한 사람들 편에 관한 이야기입니다",
  "영화 홍보를 위해서 이범수 비 이시언 신수항 씨가 출연했는데요",
  "물론 홍보를 위한 조합이었지만 절친 케미를 뽐내면서 시청률이 소폭 상승했다고 합니다",
  "라디오스타 비범한 사람들 편이었는데 위원님들께서 생각하시는 관전 포인트는 뭐였나요? 역시나 비와 이시언 씨 아니었을까 싶습니다",
  "그러니까 비라는 사람이 어떤 월드 스타 이미지에 가려져서 그동안 멋진 모습들 이런 이미지로 많이 소비가 됐는데 그걸 좀 깨줄 수 있는 인물이 등장했다라는 점이 재미있지 않았나 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 두 사람의 케미는 확실히 나 혼자 산다에서부터 한 번 맞춰봤었거든요",
  "그래서 그~ 두 사람이 참 재미있게 이끌어 가지 않았나 뭐~ 그렇게 생각합니다",
  "저는 이시언 씨가 이번 방송에서 굉장히 좋았던 게 비 씨도 그렇고 이범수 씨도 그렇고 굉장히 열심히 노력을 해서 굉장히 훌륭한 걸 성취해 낸 분들로 유명하시잖아요? 그런데 이분들이 자신들이 노력을 하고 얼마나 열정적으로 살아왔는가에 대해서 이야기를 할 때 지나치게 진지해 진다랄지 어~ 지나치게 숙연해진다고 할지 그러니까 시청자들이 그~ 진지함에 동화되기 전에 이시언 씨가 그럴 때마다 중간중간에 이걸 약간씩 건드려서 아~ 이거를 좀 오히려 와르르 무너뜨려 주는 부분들이 있는 거죠",
  "그게 보는 사람들 입장에서는 덜 부담스러웠던 거죠",
  "그런 부분들에서 이시언 씨의 섭외가 정말 신의 한 수가 아니었나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그런데 이때 이시언 씨 태도 논란이 꼭 비 씨와의 허물없는 태도에서만 나왔던 게 아니라 이날 같이 자리한 분이 이제 신인배우 신수항 씨였는데 신수항 씨가 좀 신인이다 보니까 예능에 좀 낯가림을 하는 모습을 많이 보였어요",
  "땀도 뻘뻘 흘리고 그런데 바로 옆에서 이시언 씨가 굉장히 직설적인 친한 비 씨에게 하는 말투와 똑같은 말투로 신수항 씨에게 인제 세게 발언을 하고 이런 모습을이 시청자들에게는 어~ 좀 불편함을 야기 했던 것 같아요",
  "물론 우리가 라디오스타에서 기대하는 건 서로 치고받고 하는 그런 재미가 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 좀 소외되는 한 분의 출연자는 좀 시청자들이 상대적으로 시선을 많이 줘서 그분도 좀 같이 대화에 참여시키고 그런 모습도 같이 보였으면 얼마나 좋았을까 이런 생각이 좀 들었어요",
  "네. 이날 방송에서는 아픈 김구라 씨를 대신해서 지상렬 씨가 일일 엠씨로 좀 활동을 해주셨거든요",
  "지상렬 씨의 진행에 대해서는 여러분 어떻게 보셨어요? 이분이 이제 자기 존재감을 덜 드러내는 분은 아니라서 엠씨석에 앉았을 때 어땠을까라는 생각이 들었는데 다 보고 났는데 굉장히 물 흐르듯이 하고 가셨구나라는 생각이 좀 들더라고요",
  "오히려 좀 맥을 김구라 씨보다도 오히려 덜 끊어서 쇼의 흐름이 좋아지고 그러면서 양 옆에 있는 윤종신 씨와 차태현 씨의 퍼포먼스가 훨씬 더 조금 더 부각되는 효과가 좀 나서 이분이 꼭 라스가 아니더라도 이제 다른 곳에서 엠씨 패널로 자리를 하셔도 나쁘지 않겠구나라는 생각을 좀하게 됐었습니다",
  "저는 그런데 지상렬 씨가 이날 좀 입담 좋은 게스트분들의 덕을 좀 많이 본 면도 있다라는 생각이 들어요",
  "이범수 씨도 워낙 입담이 좋은 분이고 또 비 씨도 이제 워낙 말을 잘 말 잘하시고 그런 부분들이 좀 전체적으로 게스트들이랑 잘 맞물려져서 빈자리가 안 느껴졌을 뿐이지 지상렬 씨가 중간에 한번 이렇게 버럭 하면서 버럭 개그를 하는데 그 옆에 게스트 한 분이 저분은 엠씨 석에 있을 때나 게스트 석에 있을 때나 똑같다고 말씀하셨는데 저는 그 점이 핵심이라고 보거든요",
  "그냥 게스트 석에서 조금 더 빛나는 분이라는 생각이 들고요",
  "어~ 네 엠씨의 조화 이런 면에 있어서는 저는 좀 앞으로를 계속 기대하긴 어렵다는 생각을 했어요",
  "그리고 두 분의 의견에도 동의를 하지만 사실 그~ 네 사람은 워낙 오래 함께했던 사람이고 그 자리를 정말 중간에 들어간다는 게 얼마나 힘든건지 제가 이 프로그램 이 회부터 나왔거든요",
  "일 회를 함께하지 못했기 때문에 굉장히 힘들었습니다",
  "그런 부분도 좀 생각을 감안해서 본다고 생각하면 저는 지상렬 씨가 그렇게 나쁘지 않았다라는 생각이 계속 드네요",
  "저는 이 회부터 같이 출연했고 별 어려움 없이 적응을 잘 하고 있습니다",
  "이렇게 사람마다 차이가 있습니다",
  "저는 일 회부터 했는데 아직도 입이 안 풀렸습니다",
  "이십이 회차 최근에 좀 주춤하고 있지만요",
  "라디오스타만의 매력이 확실한 만큼 다시 수요일 밤의 예능 강자로 우뚝 설 수 있기를 응원하도록 하겠습니다",
  "두 번째 코너는 시청자들의 생생한 반응을 현장에서 직접 확인해 보는 티비보는 날 시간입니다",
  "이번에 시청자들이 함께 모여서 관람한 프로그램은요",
  "지난 일 일에 첫 방송 됐죠? 돈스파이크의 먹다 보면인데요",
  "과연 어떤 평가들이 오갔을지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "네. 시청자들의 다양하고 날카로운 평가를 잘 들었습니다",
  "생생한 시청자 목소리에 저희가 응답을 해야 되겠죠? 그래서 제작진이 직접 자리하셨습니다",
  "김형윤 피디 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김형윤입니다",
  "네. 돈스파이크의 먹다 보면을 통해서 시청자들에게 전달하고픈 메시지가 있을 것 같아요",
  "그~ 메시지가 뭔지 참 궁금한데요",
  "우리가 이제 일상생활에서 우리가 정말 원하는 것을 딱 그렇게 하고 있지는 못하잖아요? 항상 뒤로 미루는데 그런데 그~ 원하는 것을 우리가 끝까지 추구해 하다보면 어떻게 될 것인가? 그런데 이제 돈스파이크라는 캐릭터를 만나게 되니 그~ 사람은 음식을 좋아하고 만드는 걸 좋아하고 또 그것을 다른 사람한테 먹여주는 것을 좋아하고 그렇게 하다 보니까 한번 이런 쪽으로 해보자",
  "그래서 먹방이나 쿡방의 형태를 띄고가게 된 것 같습니다",
  "네. 위원님들께서는 어~ 어떻게 보셨는지 궁금한데 먼저 강유정 위원님께서 좀 네",
  "우리 피디님께 질문을 좀 네",
  "그~ 제목이 먹다 보면이잖아요? 제가 의도를 잘 못 이해한 것 같지만 피디님도 찍다 보면인 것 같아요",
  "저는 시청자분들은 보다 보면인 것 같아요",
  "이~ 프로그램에서 중요한 거는 앞에 동사가 아니라 하다 보면인 것 같거든요",
  "오히려 너무 요즘 기획 의도가 처음부터 딱 드러나는 것보다 저는 조금의 의외성도 있었고 어떻게 보자면 이~ 보면 해보자라는 게 조금 더 중요한 것 같아서 오히려 기획 의도가 거기 있는 게 아닌가 생각했는데 제가 너무 해석을 잘 한 건가요? 네. 너무 해석을 잘해주셔서 감사드리고요",
  "사실 저희의 해석 의도도 그런 측면이 아주 많이 있었습니다",
  "뭔가를 어떤 하나의 목적 또 하나의 메시지 이것을 가지고 제작진이 시청자에게 일방적으로 전달하려고 하는 것은 시대에 맞지 않는 것 아닌가 그냥 우리도 한번 찾아가서 어떤 일이 벌어질지 한번 기대해 보자라는 의도가 있었기 때문에 너무 잘 해석 해석해 주셔서 너무 감사드리고요",
  "그~ 의도들은 이제 이 편 삼 편이 지나면서 하나씩 하나씩 더 공개가 되고 시청자들한테 설명이 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 보면서 사냥을 저 나라는 어떻게 하는지 뭐~ 언제부터 언제까지 기간이 있는지 이런 정보가 조금 더 주어졌으면 좋겠다는 시청자의 반응이 딱 제가 보 봤을 때 그~ 마음이었거든요",
  "음~ 그래서 그런 정보 같은 것들이 방송에서 조금 제공이 됐다라면은 조금 더 풍성하지 않았을까라는 생각을 좀 했었어요",
  "음~ 일단 촬영 분량 그다음에 보여드리고 싶은 분량 이런 것들이 많다 보니까 그런 설명 부분은 조금 생략하고 간 부분이 좀 많았다",
  "예. 그런 부분을 지금 다시 보니까 조금 아쉽다하는 생각이 좀 들고요",
  "그런 자세하고 구체적인 정보는 앞으로 이 편 삼 편 사 편 가면서 더 반영할 수 있도록 하겠습니다",
  "저는 무엇보다 시장에 가는 게 그렇게 좋더라고요",
  "시장에 가서 어~ 그 나라의 고기 값은 얼마인지 그리고 이분들은 뭘 주식으로 먹고 사는지 그리고 독일에서 먹었던 양배추 김치는 여기서 좀 다른 의미로 쓰이고 또 갑자기 그러다가 통역자분한테 번역자분한테 물어보잖아요",
  "집에 가도 되느냐 이거 진짜로 그렇게 의외로 갑자기 물어보신 건지 아니면 그것도 소위 말하는 대본의 일부인 것인지 좀 궁금해서 여쭤보고 싶기도 했어요",
  "유럽의 나라들이기 때문에 사실은 대부분의 촬영지는 삼 개월 전부터 섭외를 한다든지 이렇게 다 약속을 하고 가야 하는 부분이 많이 있는데요",
  "저희가 촬영하기 한 한 달 반 정도 전부터 섭외를 했기 때문에 되는 것도 있었고 되지 않는 것도 있었고요",
  "그리고 식당에서 셰프가 참여해주겠다",
  "뚜렷하게 말씀을 안 해주신 부분도 많이 있었습니다",
  "그래서 이제 뭐~ 돈스파이크 김동준 이~ 두 사람이 아~ 여기에서만큼은 배워 보고 싶다고 하면 저희가 적극적으로 어필하고 그래서 해결하는 부분이 많았기 때문에 그런데 의외성이 있어서 좋았고 기시감이 없어서 좋았습니다",
  "그러니까 너무 흥미로웠습니다",
  "지금 굉장히 좋아하시는데  저는 참 이거 보면서 결국에는 이~ 콘셉트이 국내에 팝업 레스토랑을 만드는 것이잖아요? 그렇다면 이~ 현지의 독특한 재료들 어떻게 공수해 오실 것이고 그리고 국내 팝업 레스토랑에 어떻게 적용할 것인지 전혀 예상이 안 됩니다",
  "그것은 저희의 주 캐릭터이고 저희의 어떤 주된 호스트 역할을 하고 있는 돈스파이크 의견도 마찬가지인데 만약에 해외에서 먹을 수 있는 음식을 그대로 국내에 가져와서 한다는 것은 의미가 없다고 생각한다",
  "아무리 그것이 특별한 음식이라도 그것이 돈스파이크라는 사람을 통해서 어떻게 해석이 돼서 사람들한테 전달이 되는가? 비교적 국내에 계시는 분들이 저항이 덜 할 수 있는 육류 그다음에 거기에서 김치와 같은 역할을 했던 음식 이것을 돈스파이크식으로 변형된 그런 메뉴를 했습니다",
  "출연자를 섭외를 하실 때 가장 중점에 두셨던 그것들이 있을 것 같아요",
  "지금은 보면 낯선 음식을 만나도 거부감이나 어떤 두려움 없이 잘 열린 마음으로 접근하는 굉장히 선량한 인성의 사람들을 데리고 갔다",
  "결과적으로 그렇게 보이는데 처음에 이제 뽑을 때도 이제 그런 부분들을 염두에 두고 출연자들을 섭외을 하신 건지 좀 궁금합니다",
  "돈스파이크는 특히 요즘에 음식과 관련해가지고 시청자들이 관심을 많이 갖고 있는 그런 캐릭터이고 그래서 이 사람과 같이 하면 뭔가 재미있는 게 나올 수 있겠다는 생각이 들었고요",
  "어떻게 그런 측면까지 보셨는지는 모르겠는데 굉장히 선량하다",
  "두 사람이 저희 스태프들 다 챙겨가면서 끝까지 한 팀을 이뤄가면서 촬영을 잘 진행할 수 있게 도와줘서 그런 점에서는 굉장히 고맙게 생각합니다",
  "그러다 보니 두 사람이 너무 화합이 잘 되고 싸우지 않다 보니까 어떤 점에서는 긴장감이라는 게  별로 안 느껴지는 거예요",
  "그러니까 조금 조수의 캐릭터가 조금 더 강하게 나오면 이~ 음식 다들 맛있게 먹는다가 아니라 그건 나랑 취향이 정말 안 맞아라고 좀 강하게 이야기 하면서 또 그런 궁금증을 가지고 있는 시청자 분들이 맞아 맞아 나도 안 맞을 것 같아라고 좀 몰입할 수 있는 부분이 생기지 않을까 싶어서 조금 강한 개성의 조수가 좀 필요한 게 아닌가라는 생각이 들기도 합니다",
  "네. 오늘 시청자분들의 리얼한 반응부터 우리 위원님들의 애정 어린 조언까지 함께 들어봤습니다",
  "김형윤 피디 오늘 함께하셨는데 소감이 어떠신가요? 프로그램을 제작하기 전에 이~ 세 분을 만났으면 훨씬 더 좋은 프로그램을 만들었을 것 같다 이런 생각이 들고요",
  "아직도 늦지 않았습니다",
  "저희는 어떤 자극적인 재미보다는 순수하게 그들이 경험한 것들이 시청자들에게 잘 닿아서 시청자들도 같은 것을 느낄 수 있는 프로그램이 되도록 어~ 지향점을 처음 잡고 시작했습니다",
  "그 마음이 변치 않도록 어~ 열심히 노력해 보겠습니다",
  "네. 이번 코너는 하나의 주제를 깊이 있게 해부해 보는 시간이죠? 도마 위의 티비에서 오늘 만나볼 프로그램은 설 특집 파일럿 예능 프로그램 구해줘 홈즈입니다",
  "네. 이번 설 연휴에도 다양한 파일럿 프로그램들이 선보였는데요",
  "이~ 프로그램은 예능과 부동산이 접목을 했습니다",
  "구해줘 홈즈 탐나는 티비 위원님들께서는 어떻게 보셨는지 굉장히 궁금한데요? 기본적으로 우리가 삶의 조건에 있어서 보통 세 가지를 꼽잖아요? 이제 의식주가 있죠",
  "그리고 지금까지 의 같은 경우는 말하자면 패션이나 메이크오버 프로그램으로서 유행했던 적이 있었던 것 같고요",
  "식은 쿡방 먹방 같은 것들이 유행했고 지금도 유행하는 중이죠? 그러면 이제 주의 차례라고 생각하는데 구해줘 홈즈가 아마도 예능과 주의 결합을 시킨 그런 트렌드를 만들어내지 않을까라는 좀 생각을 했어요",
  "그래서 상당히 재미있게 잘 봤고 또 많이 공감했는데 다만 이제 조금 한국에서 집을 찾기 어려운 게 시간이 부족해서 이제 연예인들에게 의뢰를 하는 것처럼 그려지지만 대부분의 경우 서울의 집 값이 네",
  "말도 안 되게 올라가고 주택 가격 상승률을 임금 상승률이 못 쫓아가는 게 사회의 본질적인 문제잖아요",
  "우리가 다 알고 있는 문제인데 그~ 문제를 되게 약간 좀 미뤄놓고서 발품을 팔면 이렇게 좋고 예쁜 집을 찾을 수 있습니다라고만 얘기하는 것은 약간 기만적인 기만적인 부분이 있지 않을까? 사실 몇 년 전부터 집방이라는 이름으로 이런 주거 공간을 다루는 예능 프로그램들이 생겨나기 시작했어요",
  "셰어하우스 같은 프로그램에서 뭐~ 젊은이들이 서로 한집에서 살아보는 프로젝트를 한다든가 그런데 이제 소재도 제한적이고 뭔가 판타지 예쁜 블링블링한 그런 면모를 많이 과시했다면 이~ 프로그램은 어떤 구체적인 예산 하에서 어떻게 현실적으로 또 다양한 집들을 내가 볼 수 있을 것인가 이런 조건들을 찾아가는 그런 프로그램이었기 때문에 시청자들이 기존의 그런 집방들과 달리 좀 공감 포인트가 있었다는 생각이 들고요",
  "케이블이나 이런 데서 부동산 관련 프로그램이 있었는데 경쟁을 통해서 예능을 더한 건 사실 처음이라고 해도 되거든요",
  "특히 부동산 프로그램을 보다 보면 내가 살 집이랑 사이즈가 다르거나 금액이 다르거나 이러면 흥미가 확 떨어지는데 어~ 이~ 프로그램 같은 경우는 신청자가 나오고 그~ 신청자가 바라는 부분이 딱 있잖아요",
  "뭐~ 뷰 아니면 교통 주차 그~ 부분을 누가 더 매력적으로 찾아서 이길 것인가? 그리고 최종적으로 누가 선택을 받을 것인가라는 기대감이 있어요",
  "그래서 집중력이 흐트러지지 않고 몰입도 있게 끝까지 볼 수 있는 재미있는 지점이 있고요",
  "저는 이~ 프로그램이 설 명절 연휴에 기획됐다는 게 신의 한 수라고 생각했어요",
  "명절 연휴에 가족들이 모이면 사실 별로 할 얘기가 없거든요? 그렇죠",
  "그런데 집은 모두의 관심사란 말이죠",
  "남녀노소 할 것 없이 집에 대한 관심이 너무 높은 상황에서 어떤 공감대를 형성하는 중요한 계기를 마련했다고 생각하고요",
  "아쉬운 점은 상대적 박탈감이 있을 수도 있겠다라는 거예요",
  "왜냐하면 혼자 살 집이나 아니면 두 명이 살 집을 구하는데 전세 같은 경우는 최소 삼 사 억대의 어떤 집을 구하는 데 저는 일 억도 없거든요",
  "그런 점에서 아~ 나는 언제 집을 구해서 언제 대체 전세를 얻지? 뭐~ 이런 생각을 하게 되니까 저거 그냥 너무 남의 얘기 같다라는 생각도 좀 들더라고요",
  "지난 사 일과 오 일 이틀에 걸쳐 방송된 구해줘 홈즈는요",
  "평균 시청률 오 점 팔 퍼센트 수도권 기준 이공사구 시청률 삼 점 일 퍼센트를 기록하면서 설 특집 파일럿 방송 중에는 이공사구 시청률 일 위라는 아주 좋은 성적을 거뒀습니다",
  "젊은 시청층을 사로잡은 이유가 있을 것 같은데 그~ 이유 뭐라고 보세요? 이제는 집을 살 수 없게 된 세대의 공감대를 이~ 프로그램이 자극했다고 생각해요",
  "어떻게 가성비를 추구해서 어~ 살 것인가? 여기에 우선 포인트가 맞춰졌다는 점에서 어떤 시청률의 확산이 있는 것 같고요",
  "그다음에 또 한 가지는 그~ 저만 그런지 모르겠는데 부동산 그~ 중개업소에 가면 되게 작아져요",
  "얼마 갖고 오셨어요",
  "이러면 사람이 위축되는 경험을 하게 되는데 연예인들은 과연 어떤 식으로 나와는 다른 어떤 집 보기를 이 사람들을 통해서 할 수 있지 않을까라는 니즈를 충족시켜줬지만 그~ 전문성이 좀 부족하다는 점에서는 좀 아쉬운 점도 있는 것 같습니다",
  "집을 구하는 프로그램이긴 하지만 사실은 다양한 라이프 스타일을 보는 또 재미가 있어요",
  "그러니까 이~ 의뢰인들을 굉장히 전략적으로 잘 선택한 게 첫 번째 의뢰인이 외국인 국내 거주 외국인 청년 일 인 가구 그리고 반려견 동반가족이잖아요",
  "지금 딱 이공사구 세대가 가장 이 시대의 그~ 빠르게 변하는 라이프 스타일을 제일 잘 보여주고 있거든요",
  "딱 그~ 세대가 공감할 만한 다양한 라이프 스타일을 배치해 놓은 것도 관심을 갖고 어~ 지켜본 포인트가 아니었을까? 그런 생각을 했어요",
  "네. 시청자들의 반응도 꽤 뜨거웠습니다",
  "시청자들의 댓글 반응 어땠나요? 정규 편성을 바라는 댓글이 굉장히 많았습니다",
  "정규 편성 하나요? 눈으로 힐링되네요",
  "정규 고 고 고 집 구경하는 재미가 있었고 정말 힘든 분들 집 구해주면 더 공감 많이 할 것 같아요",
  "김숙 씨 때문에 요즘 예능 봅니다",
  "전성기이신가요? 너무 좋습니다",
  "그러니까 전반적으로 부동산 정보뿐만 아니라 예능이기 때문에 더욱더 거부감이 없다는 그런 평입니다",
  "네. 두 편의 파일럿 방송에서는 세 명의 의뢰인을 만나고 각자의 조건에 맞는 매물을 찾아 나서는 내용이 다뤄졌는데요",
  "그중에서 가장 인상적이었던 부분이 어떤 게 있을까요? 제가 티비 프로그램을 볼 때 재미있게 봤다라는 기준이 비평가의 시선으로 이렇게 거리를 두고 보느냐 아니면은 볼 때는 딱 이입해서 보느냐 인데 우선 저는 이번 프로그램 재밌었던 게 이입해서 봤었던 것 같고 결국 그렇다면은 이제 저도 제 환경하고 비슷한 의뢰인들에게 마음이 갔던 것 같아요",
  "이제 그~ 조은아 유호준 부부 같은 경우는 이 인 가구잖아요",
  "보통 이 인 가구들이 서울에서 살 때는 아파트만 생각하는데 이제 그~ 이~ 액수 안에서 이런 식의 다양한 주거 환경이 가능하다",
  "뭐~ 퍼즐 주택이나 뭐~ 협소 주택이나 그런 식으로 다양한 주거 환경을 보여줬다라는 부분이 집을 보여 줬다는 것도 중요하지만 부동산에 대한 어떤 새로운 좋은 담론들을 만들어내는 게 결국 이~ 프로그램의 궁극적인 역할이 돼야 한다고 생각을 하는데 그 부분에 있어서 아쉬운 점이 있었던 게 영상을 보면서 깜짝 놀랐었던 복층 복층집 있잖아요",
  "오백에 이십오 네네",
  "내가 그~ 시절이었으면은 아마 그 집을 그냥 갔을 것이다",
  "그렇게 얘기하는데  자본주의 사회에서 싸면 쌀수록 그렇게 집이 안 좋아지는 건 당연한데 그럼에도 불구하고 저는 그~ 생각을 해요",
  "우리가 정말로 자신의 라이프를 완성하는 수단으로서의 집이라는 것을 이야기 한다면 사람이 살 수 있는 집인가 이것이 사 그니까 인권이 고려돼 있는 집인가? 거기에 대해서 우리는 비판적으로 논의할 영역이 필요하다고 생각하거든요",
  "그러니까 담론이라는 건 결국 투쟁의 영역이라고 생각을 해요",
  "방송에서는 뭐~ 조각 케이크 구조의 모양이라고 잘 포장을 했는데 그~ 부분에 대해서 실제로 이제 집 구하기 애플리케이션을 보고 사진만 보고 찾아 갔다가 현실을 마주하고 이렇게 경악하는 괴리감을 느끼는 그런 부분들이 사실은 좀 현실적으로 표현이 된 것 같다",
  "비춰준 건 잘했다고 생각해요",
  "그 부분에 대해서 조금 비판적으로 들어갔어야 된다라는 점은 저도 좀 공감을 하고요",
  "같은 포인트에서 이~ 연예인 패널들의 시점이 좀 부동산 중개업자에 있는가 아니면 집을 구하는 사람들에게 있는가 이게 좀 약간 시선이 왔다 갔다 한다고 느꼈거든요? 그런 점들도 좀 기획 의도에 맞춰서 가려면 좀 확실히 정립하고 갈 필요는 있다라는 생각이 들어요",
  "저희가 제작진에게 확인을 해봤는데요",
  "구해줘 홈즈의 정규 편성이 확정됐다고 합니다",
  "그렇다면 우리 위원님들은 구해줘 홈즈를 계속 앞으로도 시청할 의향이 있으신가요? 저는 하나의 전제 현재의 인원 구성이 유지가 된다면 보겠습니다",
  "사실 이제 오늘 저희가 이~ 프로그램의 포맷에 대해서 중심적으로 얘기했는데 박나래 씨 김숙 씨를 빼고서 이야기하는 건 말이 안 된다고 생각하거든요",
  "복 팀과 덕 팀의 리더로서 말하자면 진짜 현재 가장 잘 나가는 예능인으로서 리딩 역할을 한 게 전 되게 인상적이라고 생각하거든요",
  "물이 오른 예능인들이라서 굉장히 재밌게 잘하고 있거든요",
  "그래서 이~ 구성을 건드리지 않는다면 저는 꾸준히 볼 의향이 있습니다",
  "저도 무조건 볼 생각인데요",
  "보면서 좀 행복해지고 설레는 부분이 있어요",
  "예전에 그~ 일밤의 러브하우스 볼 때 하면서 공개될 때 내 집이 생긴 것 같은 그런 행복감 같은 게 있었거든요",
  "그런 따뜻함이 있었는데 여기서도 좋은 집을 발견하고 집이 공개됐을 때 뭔가 설레이고 기쁜 듯한 느낌이 있어요",
  "그래서 저는 이~ 정규 편성이 된다면 무조건 시청하겠습니다",
  "지금 파일럿이기 때문에 당연히 서울 아니면 이제 수도권에만 집중된 집 구하기를 보였는데 좀 다양한 지역으로 가서 그~ 지역의 어떤 특성과 맞는 집을 좀 보여준다면 서울 중심 주위를 좀 벗어난 프로그램을 만들 수 있지 않을까? 그러면 정규 방송으로서 더 의의가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 구해줘 홈즈에 대한 다양한 조언들을 들어봤습니다",
  "명절 파일럿 예능으로 시작한 구해줘 홈즈가 나 혼자 산다 전지적 참견시점의 계보를 이어받아서 엠비씨 간판 예능으로 자리 잡을 수 있을지 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 저희는 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 주실 패널들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 살펴볼까요? 깜짝등장 무대 논란 브이아이피 고객 해피엔딩 이렇게 나와있는데요",
  "어~ 먼저 무대 논란이라는 말이 눈에 들어오는데요",
  "이~ 부분은 누가 준비해 오셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "지난달 삼십일 일 방송된 킬빌의 무대 논란과 관련된 키워드입니다",
  "래퍼 산이의 경연 무대가 펼쳐지던 중에 화면에 아이러브 몰카라고 하는 부적절한 문구가 노출이 되면서 논란이 커졌습니다",
  "생방송이 아니었기 때문에 사전에 방지할 수 있음에도 불구하고 그대로 화면에 노출이 되면서 이~ 사실에 시청자들의 비난이 이어졌습니다",
  "네. 이 문제는 한 주간 가장 뜨거웠던 이슈가 아닌가 싶은데요",
  "해당 논란이 벌어진 후에 래퍼 산이 씨가 자신의 에스엔에스를 통해서 방송이 자신의 의도와 다르게 전달됐다",
  "이런 의견을 밝혔죠",
  "그러니까 킬빌 리허설 영상 무대를 올린 건데요",
  "해당 영상에서는 방송과 다르게 아이 러브 몰카라는 문구가 나타난 직후에 붉은 엑스자 표시가 문구를 덮는 뒷부분이 나오게 됩니다",
  "그러면서 더 많은 분들이 이거에 대해서 좀 이야기를 했던 부분입니다",
  "네. 이에 대해서 킬빌 제작진이 이야기를 했는데요",
  "카메라 샷이 바뀌면서 엑스자가 표시된 화면이 방송에 노출되지 않았고 출연 아티스트의 표현 의도가 화면에 정확하게 반영되지 않아서 오해와 논란을 일으키게 됐다",
  "이에 대해서 산이 씨와 시청자 여러분께 진심으로 사과를 드린다라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "사실 제작진의 해명이 더 이~ 논란을 크게 만든 원인이 됐어요",
  "첫 번째로 나왔던 해명이 아티스트의 표현을 우리는 존중하는 방향이다라고 밝혀서 그렇다라면 부적절한 표현도 존중을 해야 하느냐? 이런 논란이 있었고요",
  "알고 봤더니 산이 씨의 의 의도는 그게 아니었다는 그~ 말 때문에 다시 한번 아티스트의 어떤 의도를 반영하지 못해서 산이 씨와 시청자에게 죄 죄송하다고 마지막 사과문을 올렸는데요",
  "일단 이렇게 오락가락 통일되지 않은 사과문으로 잘못된 대응으로 더 논란을 키운 게 또 문제라고 보고요",
  "또 더 근본적인 문제는 이~ 사과문에 여전히 논란의 여지가 남아 있다라는 거예요",
  "마지막 사과문에서 아티스트의 의도를 충분히 표현하지 못한 점에 대해서 사과를 했어요",
  "그렇다라면 이게 지상파 예능 프로그램으로서 앞으로 이제 아티스트의 의견을 존중하는 방향으로 갈 것이냐 아니면 문제가 되는 표현이 나왔을 때 어느 선에서 자를 것이냐 이게 또 검열의 문제가 될 수도 있는 거잖아요",
  "이~ 입장에서 좀 제작진의 모호한 자세가 아니라 뚜렷한 자세가 좀 필요하다고 봅니다",
  "이~ 사태가 근본적으로 뭐가 문제였는지에 대해서 정보를 공유하고 있지 않았기 때문에 뭐에 대해서 사과해야 될지 몰랐고 그리고 이것을 누구의 책임으로 돌려야 하는 되는 것인가? 사과를 해야 하는 주체는 누구인 것인가? 책임 소재를 명확히 하지 못했던 부분이 있었고 그~ 이야기는 이런 예기치 못한 상황이 터졌을 때 누가 중심을 잡고 사과를 하고 언론에 대응을 할 것인가에 대한 매뉴얼이 부재했다라는 부분이 좀 있거든요",
  "이런 사태를 어떻게 대응할 것인가에 대해서는 조금 준비를 갖춰두는 것도 이제 필요하다고 보여집니다",
  "이번 사건을 통해서 아마 킬빌 제작진도 느끼는 바가 있었을 거예요",
  "본인들이 의도하지 않았다라는 저는 생각도 갖고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 추후에 만들어지는 어떤 프로그램이나 편집을 통해서 또 이분들이 만회할 만한 어떤 기회도 열어줘야 되지 않을까? 비판할 부분은 당연히 비판해야 겠지만 그런 생각도 해봤습니다",
  "네. 그러면 이번에 다음 키워드 보도록 할까요? 이번에는 해피엔딩 골라봤습니다",
  "이건 어떤 분이 준비해오셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "지난 십육 일 종영한 토요 드라마 신과의 약속 관련 키워드입니다",
  "마지막 회에서 주인공 사이에 얽혀있던 여러 문제들이 해결이 되면서 해피엔딩으로 막을 내리게 됐는데요",
  "결말에 힘을 받아서 그런지 시청률 십칠 점 팔 퍼센트를 기록하면서 자체 최고 시청률을 기록했습니다",
  "네. 그야말로 따뜻한 결말 해피엔딩으로 끝났습니다",
  "마지막회를 본 시청자들의 반응도 궁금한데요",
  "시청자들 역시 해피엔딩에 안도의 목소리가 컸습니다",
  "해피엔딩이라 너무 다행이네요",
  "그동안 드라마 너무 잘봤어요",
  "이만하면 만족할 만한 엔딩 마지막회도 참 잘 마무리됐네요",
  "우나경의 결말도 좋았고 지영이의 고소 취하는 진짜 엄마만이 할 수 있는 모정 이런 다양한 반응들이 있었습니다",
  "위원님들께서는 마지막 방송 어떻게 보셨어요? 저는 이제 그냥 허무하게 나쁜 사람은 무조건 죽으면서 끝나 이렇다면 뭔가 비참한 것 같아요",
  "뭔가 이걸 통해서 한 번쯤 더 생각해볼 수 있는 그런 결말이어서 좋았고 그~ 자살하기 하려는 그 순간 약간 좀 저도 많이 떨리더라고요",
  "그~ 장면이 아까 나오는데 그런데 거기에서 딱 엄마가 잡아줬을 때 그~ 세상에 누군가 한 명이라도 나를 이렇게 지지해 주고 있구나라는 그런 마음이 들어서 저 역시도 좀 힘을 얻었습니다",
  "저는 엔딩이 굉장히 기만적이라는 생각을 했는데 이~ 드라마가 어찌됐건 기승전 모성애를 강조하면서 끝이 났는데 결과적으로 살펴보면은 정말 사랑해야 할 아이의 입장에서는 정말 가장 비참한 결말로 끝이 났거든요",
  "그러니까 이~ 드라마에서 아이를 사랑하는 엄마들의 이야기가 나오지만 전반적으로 아이들은 어른들의 갈등과 화해의 그냥 도구로써만 소비가 됐어요",
  "특히 마지막에 준서 같은 경우 자신을 길러준 엄마가 친엄마가 아니라는 거 친엄마가 아니라는 사실에 충격을 받고 집을 나가고 그리고 다시 그~ 엄마가 너를 사랑해 하지만 아무 말도 없이 떠나고 그러고 난 다음에 다시 또 하하호호 웃으면서 끝이 나더라고요",
  "어른들끼리 그냥 해피엔딩으로 끝이나서 정작 좀 존중해야 할 아이들의 시점은 너무 그려지지 않았나 이런 점이 많이 불편했습니다",
  "저도 너무 급하게 끝났다라는 인상이 드는 거죠",
  "이거는 뭐냐 하면 사실은 열린 결말하고 크게 다르지가 않은 거예요",
  "중간에 시청률을 올리기 위해서 되게 자극적인 요소들을 엄청나게 많이 펼쳐놓고 이~ 모든 것들이 어떻게 굴러갈 것인가를 사람들을 막 조마조마하게 만든 다음에 결말까지 시청률을 유지하고 갖고 가야되니까 그 떡밥들을 해소를 안 하고 계속 끝까지 가져갔다가 마지막회에 모든 해소를 해 버리고 끝나는 게 이런 통속극의 문법인데 이~ 결말이 열린 결말보다는 낫지만 사실 오십보 백보에 가깝다는 느낌은 들고요",
  "지금 약간 완성도가 마지막회에 모든 갈등이 해결되는 기형적인 구조로 끝난 게 아닌가 그런 부분은 여전히 아쉬움이 크게 남습니다",
  "네. 후속으로 방송되는 슬플 때 사랑한다도 시청자 여러분의 많은 사랑을 받았으면 좋겠네요",
  "그러면 다음 키워드 또 살펴볼까요? 브이아이피 고객입니다",
  "뭔가 느낌이 예사롭지 않습니다",
  "어떤 분이 준비해오셨죠? 네. 제가 준비했습니다",
  "지난 십삼 일 뉴스데스크에서 보도된 클럽 버닝썬 관련 단어인데요",
  "이날 방송에서는 논란의 중심인 버닝썬의 브이아이피 고객을 단독으로 취재를 했습니다",
  "해당 클럽 안에서 마약 유통은 물론이고 또 약물을 이용한 성범죄까지 벌어졌다는 사실이 밝혀지면서 큰 충격을 안겨줬습니다",
  "이~ 추가 범죄 사실을 계속 밝혀 내고있는 뉴스데스크의 이번 단독 보도에 대해서 일단 위원님들께서 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶네요",
  "이번 그~ 엠비씨 보도에서 그간의 어떤 수사진행 상황도 잘 정리를 해 줬고 특히 이제 좀 보도 윤리적인 측면에서도 굉장히 많이 신경을 썼죠",
  "이제 좀 자극적인 영상이 결정적인 증거이기는 하지만 어~ 뭐~ 다른 데로 포커스가 이동할 수도 있으니까 그~ 영상을 경찰에 넘기고 보도 직접적인 보도 방송으로는 보여주지 않았거든요",
  "그런 점에서 이제 보도 윤리도 신경을 많이 썼다는 점에서 저는 좀 높이 평가를 하고 싶고 또 취재 가치로도 굉장히 결정적인 범행의 증거를 잡은 거기 때문에 굉장히 좀 훌륭한 보도였다고 생각이 듭니다",
  "이게 사실은 굉장히 보도의 기본이 되야 되는 것들인데 요새 많은 언론들이 안 지키는 것들이죠",
  "훨씬 더 자극적인 보도 뭐~ 연예인에게 얼마의 뭐~ 책임이 있느냐 없느냐 이런 걸 파고드는 보도 같은 것들을 하면 클릭 수가 많이 나오고 많은 사람들이 보고 그러면은 수익이 된다라는 생각때문에 조금 자극적인 보도를 하고 이런 쪽에 몰두하는 언론들도 굉장히 많은데 그런 유혹에 빠지지 않고 되게 본질을 파고드는 보도를 했다는 점에 있어서 엠비씨 뉴스데스크를 신뢰할 수 있게 되는 여러 계기 중에 하나가 될 것 같고요",
  "이런 부분은 뭐~ 여러 번 칭찬을 해줘도 아깝지 않다라는 생각이 들고요",
  "앞으로도 좀 이런 신중한 태도로 좀 취재와 보도에 임해줬으면 좋겠습니다",
  "저는 엠비씨가 끝까지 좀 더 파헤쳐줬으면 하는 게 끝까지 경찰과 클럽이 어떤 유착이 있었는지 그리고 앞으로 클럽에서 이런 마약류나 물뽕이 절대로 유통되지 않도록 어떻게 대비를 할 것인지에 대해서도 좀 더 취재를 해줬으면 하는 바람이 있습니다",
  "이게 사실은 엠비씨가 도화선에 불은 붙였는데 사실 도화선이라는 것은 중간에 누가 싹둑 꼬리자르기를 할 수 있거든요",
  "그래서 몸통이 어디까지 인지 밝혀내실 때까지 응원하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 뉴스데스크가 끝까지 포기하지 않고 취재하는 모습을 더 보여줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 이번에 마지막 키워드인데요",
  "깜짝 등장이라는 키워드네요",
  "누가 깜짝 등장했다는 이야기죠? 네. 지난 십육 일 엠비씨 전지적 참견 시점에 특별한 손님이 찾아왔습니다",
  "바로 배우 정우성 씨인데요",
  "정우성 씨가 나오니까 시청률이 껑충 뛰어서 십삼 점 구 퍼센트까지 높아졌다고 하네요",
  "다시 봐도 이렇게 입가에 미소가 자꾸 걸리는지 모르겠는데 먼저 시청자들의 반응이 궁금한데요",
  "어땠나요? 네. 댓글을 좀 준비했는데요",
  "정우성은 나이가 들어도 모든지 귀엽다 하면서 울고 있는 댓글이 있었고요",
  "눈가 주름마저 멋있네 점점 이~ 점점이 포인트고요",
  "아~ 영자 언니 심장 괜찮나요? 티비로 봐도 심장에 무리가 오는데 라는 댓글이 있었고요",
  "전반적으로 정우성 씨가 너무 훈훈한 댓글들이 넘쳤습니다",
  "네. 위원님들은 어떻게 보셨는지 궁금한데 고몽님 어떻게 보셨어요? 아무래도 저것을 보는 대한민국 남성들이라면 나도 저렇게 나이를 먹고싶다",
  "그러니까 어떻게 세월이 지나면서 점점 더 멋있어지는 사람이 있는지 정말 궁금했고요",
  "그리고 저는 이거 보면서 생각이 든 게 이분이 좀 특별편이라도 이~ 지금 전지적 참견시점 게스트로 좀 나왔으면 좋겠다",
  "여기서는 어쨌든 홍보목적이라서 좀 아쉬운 지점이 있었는데 두 개 정도 세 개 정도편에 등장했다면 좋을 거 같다는 생각이 들었습니다",
  "정우성 씨처럼 나이를 먹으려면 정우성 씨처럼 태어났었어야 하는 거예요",
  "아~  사실 뭐~ 홍보성으로 출연해서 아쉽다라는 말씀도 해주셨지만 다만 그게 전참시의 문법과 전참시가 표방하고자 하는 내용과 크게 벗어나지 않는 방향 안에서 소화가 되면은 사실은 오케이하면서 넘어가는 부분이 있거든요",
  "구 년 동안 같이 하고 있는 이 매니저와의 호흡 같은 것들도 잘 보여줬고 이영자 씨와 둘이 나누는 대화도 굉장히 좋았고 그런 부분들에서 어~ 잘 어우러진 홍보와 출연이다라는 생각이 좀 들었고요",
  "저도 이제 고몽 씨 의견에 동의를 하면서 한 번 정도 더 나와주시면 좋을 것 같다",
  "이영자 씨의 역할이 굉장히 컸다고 봅니다",
  "그러니까 저런 스타들이 나오면 사실 너무나 띄워주기에 급급하고 그 사람을 너무 마치 뒤에 아우라가 있는 것처럼 만들어 주는 방송이 많아서 사실은 불편한 것이지 전지적 참견시점이 이번에는 정우성 씨를 활용하는 방법을 아주 이영자 씨를 통해서 제대로 썼다",
  "이런 생각을 했 했습니다",
  "앞으로도 전참시만의 시점으로 더욱 다양한 스타들을 만나볼 수 있는 기회가 많아졌으면 좋겠습니다",
  "두 번째 코너는 시청자들의 생생한 반응을 현장에서 직접 확인해보는 티비 보는 날 시간입니다",
  "이번에 시청자들이 함께 모여서 관람한 프로그램은 지난 사 일 설 특집으로 방송됐죠",
  "다시 쓰는 차트 쇼 지금 일 위는인데요",
  "먼저 시청자들의 반응을 보기에 앞서서 이번 방송에 대한 위원님들의 이야기부터 먼저 들어보고 싶네요",
  "사실 저는 이렇게 떠오르는 프로그램들이 기존에 있잖아요",
  "그래서 단순한 뭐~ 복고 음악 예능이 아닌가 생각을 했는데 막상 보니까 좀 훨씬 더 예상했던 것보다 다양한 이야기들이 있더라고요",
  "무엇보다 이제 신구 세대를 아우르는 그런 노력이 있어서요",
  "어떻게 보면 지금 지상파가 지향해야 될 지상파 최적화 예능 코너가 아닌가 그런 이미지를 받았습니다",
  "그러니까 모든 코너가 뒷 이야기가 재미있는 것 같아요",
  "그러니까 가수들이 들려주는 어떤 그 시절 비하인드 스토리가 저의 귀를 사로잡았고 특히나 김삿갓이 금지곡이 된 사연 노래인데 의미가 없다",
  "아~ 기가 막힌 사연 아닙니까?  이게 굉장히 재밌었고 정말 오랜 시간이 흐른 후에 이제야 마치 타임캡슐을 열어서 보는 것 같은 그런 내용이 있어서 참 재밌었어요",
  "다만 인제 지금 가수들과 별다른 접점이 없는데 억지로 엮는 듯한 모습이 조금 아쉽기는 했는데 세대가 어울릴 수 있는 다양한 구성을 조금만 더 고민해본다면 신구 세대 예  젊은 세대까지도 함께할 수 있는 프로그램이 되지 않을까 생각해 봤습니다",
  "저도 반갑고 향수도 느껴지고 보면서 저뿐만 아니라 많은 분들이 되게 행복해하지 않았을까 보는 것만으로 특히 전 되게 눈길이 가던 게 엠씨로 이경규 씨가 나오셨는데 되게 적절했다고 생각을 해요",
  "약간 장난을 치면서 이야기를 하는데 그게 밉지 않은 스타일로 장난을 치시는 거예요",
  "그걸 옥신각신하면서 그걸 또 눌러주는 유세윤 씨랑 같이하는 그~ 엠씨들의 이야기가 오히려 정이 갔던 게 나중에는 결국에는 나오신 분들에 대한 깊은 애정이 느껴지니까 이게 밉지 않고 즐거웠던 것 같고요",
  "반면에 조금 아쉬웠던 게 유세윤 씨랑 아무래도 롤이 역할이 조금 겹치다 보니까 장도연 씨가 처음에 비해서 뒤에 가서는 오히려 어~ 자신의 어떤 색깔이라든가 자신의 장점의 마음껏 발휘하기에 조금 아쉬운 부분이 있었던 것 같습니다",
  "저는 개인적으로 재미있었어요",
  "재밌었는데 그러니까 이걸 좀 전제해야 할 것 같습니다",
  "이런 식의 구십 년대 어떤 가수들을 소환하는 것들이 분명히 그런 건 있습니다",
  "소환되는 것들은 결국 구매력이 있는 추억을 다시 소환하는 방식으로 되고 있거든요",
  "어떤 그런 부분을 우리가 전제하고서 재밌었지만은 그걸 전제하고서 이야기해야 되지 않을까 싶고 그런 부분에서 시청자 반응이 좀 더 궁금하긴 합니다",
  "과연 시청자들은 이번 방송에 대해서 어떤 평가들을 나눴을지 저희가 영상으로 준비했거든요",
  "확인해보도록 하겠습니다",
  "네. 시청자들의 다양하고 또 날카로운 평가 잘 들었습니다",
  "위원님들께서는 인상 깊은 시청자 반응 있으셨어요? 세대별 반응 차이가 조금 있는 것 같아요",
  "그러니까는 저희와 연령대가 비슷하거나 조금 더 높으신 분들은 우선은 약간의 처짐이 있다 하더라도 이~ 구성 자체를 재밌게 보시는 게 있는데 그보다 좀 더 어린 분들 같은 경우에는 그럼 저~ 젊은 가수들이 어떻게 언제 뭘 보여주는가 그런 면에서 분명히 일 이 부를 나눠서 이제 그~ 과연 경연에 누가 어떻게 더 일 위를 할 것인가라고 하는 긴장감을 일 화 마지막에 준 것은 분명히 전략적인 부분이 있었겠지만은 솔라 씨나 루나 씨를 보기 위해서 있었던 그~ 시청자들한테 일 화 일 화는 조금 부족하지 않았을까? 저는 가장 인상 깊었던 반응은 일단 말이 많다는 거였어요",
  "저기 나와서 보시는 분들이 특별히 남자분들이 말이 많은 경우가 많지 않아요",
  "아버님 정도 되는 나이 분들은 조금 가만히 이렇게 있다가 한마디 툭툭 던지는데 계속 이야기를 하잖아요",
  "따님이 뭐~ 이런 저런 이야기를 하니까 나 저건 잘 모르겠는데 할 때도 조곤조곤 설명해주세요",
  "저때 저랬고 저 가수가 이런 거 했었고 그러니까 말이 많이 나오게 할 수 있고 가족들이 같이 보면서 대화를 나눌 수 있는 방송으로는 정말 최적이 아닌가 보면서 다시 한번 느꼈습니다",
  "인상 깊었던 건 처음에 약간 저랑 같은 생각을 가지신 분들 비슷한 프로그램 많잖아",
  "이렇게 시작을 했다가 갑자기 어~ 뭐지? 차트쇼가 등장하니까 누구지 뭘까 뭘까 계속 이런 질문을 남기시는 것 보고 비슷한 포맷으로 시작을 한 것 같으면서도 그 안에서 다양한 흥미로운 장치들을 뭐~ 넣어놨다라는 시도는 좀 어~ 돋보인 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 이제 그~ 본격적인 미션이 나오기도 전에 토크만으로 일 부가 구성이 됐기 때문에 그 부분이 너무 좀 쳐진다 질질 끈다",
  "이런 반응이 있어서 좀 보완해야 될 점으로 보였어요",
  "네. 제작진이 여러 가지 장치들을 좀 마련하기는 했는데 앞서 시청자들의 의견처럼 과거의 히트곡을 후배 가수가 재해석한다",
  "이런 구성은 기존의 다른 프로그램하고 좀 비슷하다",
  "이렇게 느낄 수 있는 부분이 분명히 있거든요",
  "그렇다면 현재 정규 편성 논의 중인 다시 쓰는 차트쇼 지금 일 위는이 기존의 음악 예능 프로그램과 차별화된 경쟁력을 갖춘 방송이 되기 위해서 어떤 것들이 필요한지 저희 위원님들에게 한번 여쭤보고 싶네요",
  "구십 년대나 팔십 년대 가수들을 전설로 소환하는 프로그램들 같은 경우에는 그 시기에 어떤 맥락들을 다 지우고 탈맥락화해서 전설의 이름으로 끌고 오는데 차트쇼가 됐을 때는 이때의 경쟁 구도라는 걸 그대로 갖고 오고 스토리텔링을 가져오게 되거든요",
  "그렇기 때문에 저는 그게 장점이라고 생각을 하는데 다만 천구백구십일 년도 일 위는 김완선 씨가 아니에요",
  "천구백구십일 년 칠월 어느 한 주의 일 위를 김완선 씨가 했었던 거고 그때 이 위가 노사연 씨 였죠",
  "노사연 씨가 그때 그해 엠비씨에서도 십 대 가수상 대상을 탔어요",
  "그 해의 국민가요였죠",
  "그러니까 노사연 씨가 이 위는 아닌 거예요",
  "그걸 우리가 안다면은 새로 다시 쓰는 이~ 경쟁구조도 조금 더 축제화 될 수 있지 않을까? 너무 정말 자존심을 걸고 내가 일 위가 되느냐 안 되느냐에 너무 목숨을 걸지 않는 그런 쇼가 될 수 있지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "저 같은 경우에도 이제 차트쇼라는 형식을 좀 더 폭넓게 활용해보면 어떨까 그런 생각을 했어요",
  "그니까 그~ 당시의 뭐~ 폭넓은 뭐~ 보도 자료를 이용한다든지 마치 우리가 응답하라 시리즈를 보는 것처럼 다양한 대중문화의 요소들을 계속해서 소환을 해서 그때 그~ 시절의 이야기를 같이 좀 풀어주면 좀 더 이렇게 맥락도 넓어지고 토크에 좀 더 버라이어티한 재미가 늘어나지 않을까 싶고요",
  "뭐~ 이 부의 본격 경연 무대에 있어서도 지루하게 무대만 좌르르 나열식으로 보여주는 게 아니라 거기에도 좀 더 색다른 요소들이 더 들어가서 일 부와 이 부가 너무 괴리된 느낌으로 가지 않도록 그런 장치들이 좀 더 보완됐으면 좋겠습니다",
  "이번 코너는 하나의 주제를 깊이 있게 해부해보는 시간이죠",
  "도마 위의 티비에서 오늘 만나볼 프로그램은 선을 넘는 녀석들 한반도 편입니다",
  "지난해 신개념 탐사 예능으로 주목을 받았었던 선을 넘는 녀석들이 새롭게 돌아왔습니다",
  "국경을 넘나들면서 우리가 몰랐던 세계사를 다뤘었던 시즌 원하고 이번에 한반도 편을 한번 비교를 해볼까 하는데요",
  "어~ 위원님들은 어떻게 보셨나요? 시즌 원같은 경우는 유럽 여행같은 또 세계 여행 같은 그런 면이 있었고요",
  "이번 편은 확실히 역사 기행이라는 생각이 들어요",
  "예전에는 여기 저기를 돌아다니면서 이~ 정보 저~ 정보 이~ 역사 저~ 역사 얻다 보니까 역사적인 면에서는 조금 산만한 지점이 분명히 있었거든요",
  "그런데 이제는 강화도 그리고 휴전선 하나의 콘셉트를 따라서 일목요연하게 역사를 전달하는 지점이 있어서 그런 정보 전달 프로그램으로서의 변화는 있었고요",
  "단지 이걸 예능만으로 본다면 그~ 재미는 사실 조금 떨어지는 느낌은 있었습니다",
  "선을 넘는 녀석들이라고 하는 그런 타이틀을 달고도 과연 그럼 가장 핫 이슈는 멕시코에서 넘는 것일까? 사실 우리는 분단이라고 하는 특수한 역사적 상황을 가진 것은 어쩔 수가 없기 때문에 어쩌면 만약에 선을 정말 이야기하려면 우리가 가장 가까이 있는 휴전선 이런 것들을 이야기하지 않고 다른 것들을 이야기하는 게 맞는가라는 생각을 사실 조금 했었어요",
  "어쨌거나 이런 기획 의도 이제 정말 가장 우리 안방의 선을 이야기했다는 점에서는 박수 쳐주고 싶습니다",
  "한반도에 대해서 다루는 것은 나쁘지는 않다고 생각하는데 다만 그런 위험은 굉장히 크다고 생각해요",
  "지난 시즌은 남의 나라 역사이고 세계사이다 보니까 바라보는 나의 입장이 제 삼자의 입장 객관자의 입장으로서 치우침이 없이 볼 수 있는 가능성이 지금보다는 조금 더 컸던 거죠",
  "그런데 이제 이거는 외침에 저항했고 뭐에 저항했던 우리 선조들의 역사 이런 식으로 사실 접근하는 부분이 좀 있잖아요",
  "우리 민족은 위대한 민족 이런 식의 국수주의적 애국주의적 프로파간다의 시선이 개입 안 하기가 좀 어려운 부분이 있는 거죠",
  "그 위험에서 과연 자유로울 수 있을까라는 그런 우려가 같이 좀 들었습니다",
  "자유롭기 어렵다고 생각을 합니다",
  "정말 남북정상회담이 만들어지니까 그~ 분위기를 타고 만들어진다는 느낌을 받았는데 선을 넘는 녀석들이 어딜 넘었습니까? 미국과 멕시코를 넘었어요",
  "다양성 경계를 넘는 것들 좀 더 코스모폴리탄적이고 좀 더 포용적인 그런 세계관을 가지고 만들어졌었는데 이번 선을 넘는 녀석들 한반도 편은 처음부터 하는 게 뭡니까? 우리는 하나다예요",
  "다양성의 확보가 아니라 우리가 하나 우리가 단일 민족이라는 개념으로 만들어지고 있거든요",
  "시즌 워 원하고 비교해도 바라보는 관점 차이가 분명히 후퇴한 거죠",
  "한국은 가면 갈수록 지금 난민군이나 이런 거에 있어서 굉장히 배타적이고 좀 포용 국가를 이야기하면서도 사실 난민을 포용하지 않는 포용 국가가 사실 무슨 개념인지 모르겠는데 단일 민족이라고 하는 서사를 가지고서 배타적인 국수주의가 분명히 실제하는 나라에서 다시 한번 우리 민족 하나 이~ 서사를 만들어낸다고 하면은 결과적으로 현재의 서양론적 맥락에서는 그런 식의 민족주의가 굉장히 강화될 수밖에 없는 그런 부분이 생길 수 있다고 저는 생각을 해요",
  "네. 이번에는 선을 넘는 녀석들 한반도 편에 집중해서요",
  "좀 더 심도있게 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "지난 십육 일에 방송된 첫 회 위원님들께서는 어떻게 보셨는지요? 우리가 현장에 가가지고 이제 몰랐던 사실도 좀 배우고 직접도 맞닥뜨리면서 그거에 대한 느낌도 이야기하고 이런 종류의 여행을 떠나는 게 목적인 프로그램인데 예능 욕심 때문인 건지 잘 모르겠지만 내가 이런 거를 미리 예습해왔다는 것을 경쟁적으로 이제 강조를 하면서 뭔가 누가 더 얼마나 많이 외워왔고 더 많이 알고 있는가를 겨루는 것 같은 장면들이 좀 길었거든요",
  "주입식 암기의 폐해 뭐~ 이런 식으로 농담처럼 이야기가 나왔죠? 그런데 그 얘기는 뒤집어서 이야기하면 우리가 방송에서 접한 정보들이 대부분 다 입시 준비를 할 때 국사 과목을 공부를 하면서 주입식 공부를 하면서 배웠던 정보 이상의 것이 별로 안 나왔던 이야기예요",
  "사실은 정말 현장에서 좀 느끼고 새로운 관점을 뽑아내는 그런 쪽으로 좀신경을 써야하지 않느냐 그런 생각이 들었습니다",
  "여기서 전현무 씨랑 유병재 씨는 아무래도 웃기는 역할로 투입이 됐을 텐데 이렇게 진중하고 한반도의 이런 어려운 역사들을 다루는 프로에서 뭔가 웃겨야 된다는 책임감으로 예능감을 뽐내려고 하는 지점이 조금 안타까운 것 같아요",
  "사실 지난 시즌은 눈으로 보는 재미가 풍부했어요",
  "슬로베니아의 한 호수를 비췄는데 저는 살면서 처음 본 그림이었거든요",
  "그리고 거기서 슬로베니아의 전통 모자뺏기 게임도 나오는 영상이 나왔는데 이걸 보면서 아~ 유럽 가고 싶다",
  "재밌다라는 그냥 그~ 직관적인 재미가 있었는데 이게 아무래도 우리나라의 역사이다 보니까 시청자로서 내가 이것을 예능으로 봐야 하나 단편적인 그런 느낌이 들더라고요",
  "사실 강화도도 다른 방식으로 보면은 얼마든지 새롭게 볼 수 있고 발견할 수 있는 것들이 있을 거거든요",
  "단순하게 한반도만의 역사가 아니라 한반도를 둘러싸고 있는 지정학적인 사실 같은 것들을 짚어주면서 한국사를 조금 더 객관적인 위치에서 바라볼 수 있게 해 주는 새로운 관점을 뽑아낼 수 있었거든요",
  "그런데 거기까지 못 간거죠",
  "이 선을 넘는 녀석들 한반도편 여행지가 해외에서 국내로 바뀐 거 외에도요",
  "출연자들의 변화도 있었죠",
  "설민석 전현무 문근영 유병재 다니엘 씨 이들의 조합에 대해서는 어떻게 생각하세요? 한 분 한 분 놓고 보면 우리가 토요일 저녁 시간대 예능에서 봤을 때 뭐~ 나름 유쾌하게도 볼 수 있고 용인할 수 있는 수준으로 볼 수 있는 분들이라고 생각을 하는데 조합에서는 아쉬움이 굉장히 큰 부분이 있는 거죠",
  "지난 시즌에 비해서 고정 멤버 수가 는 늘은 거잖아요? 그랬는데 여성 출연자는 여전히 한 명이란 말이죠",
  "지난 시즌에는 이시영 씨 한 분이었고 이번 시즌에는 이제 문근영 씨 한 분 그니까 자리가 늘었는데 그~ 늘어난 자리가 죄다 남성 패널들의 몫인 거예요",
  "가장 별로라고 생각하는 게 남성들만 있을 때 같은데 더 별로 일 때가 남성들때다가 여자 한 명 있을 때예요",
  "다니엘 씨 사실 굉장히 좋아하는 방송인이었는데 조금 자꾸 귀를 의심했어요",
  "아~ 예전에 강화도 올 때는 여자들 하고 같이 오고 술게임도 하고 좋았는데 이게 남자들 하고 뭐지?  그런 말을 하는 걸 보고 굉장히 깜짝 놀랐어요",
  "좀 너무 한국 방송화되지 않았느냐 생각을 했고 그런 것들은 좀 정말 하다 못해 편집이라도 해줬으면 좋겠다고 생각을 했습니다",
  "예전에는 김구라 씨가 끌고 나가면 옆에서 설민석 씨가 보조 같은 느낌이었는데 지금은 이제 반반 밸런스가 잘 맞는 느낌은 있어요",
  "그런데 정말 아쉬운 지점은 다니엘 씨는 한국에 대한 이해도가 정말 높은 외국인이거든요",
  "일반적인 한국의 국민보다도 한국에 대한 이해도가 뛰어나신 분인데 이분을 여기서 그냥 가만히 있는 사람 어~ 저 분량 없는데요",
  "이렇게 소비한다는 게 너무 아쉬운 거죠",
  "특히나 이분이 분단 국가였다가 통일국가가 된 독일 국민 출신이지 않습니까? 이분을 활용해야 됩니다",
  "전현무 씨가 얼마나 재밌는 분입니까? 죄송한 말씀이지만 정말 재미없었거든요",
  "아~ 그래서 제가 느낀 게 아~ 아무리 뛰어난 예능인이라도 콘텐츠에 매몰되면 어~ 이게 정말로 재미없는 예능인이 될 수 있구나",
  "그니까 전현무 씨나 유병재 씨가 너무나 힘을 발휘하지 못하는 거죠",
  "웃음의 포인트를 못 잡는 그런 상황까지 인제 가는 거죠",
  "전현무 씨가 왜 재미가 없느냐라고 했을 때 티 본부의 어떤 미식회가 있으면은 음식 평론가가 있으면 전현무 씨는 누군가에게 권위 약간 깐족대면서 그걸 재밌게 해요",
  "그런데 지금 선을 넘는 녀석들 한반도편은 어떻냐? 설민석 씨가 알파이자 오메가입니다",
  "이~ 사람 하는 모든 말이 최종 권위를 가져요",
  "시즌 원때 제가 가장 재미있게 봤던 에피소드가 이스라엘을 갔을 때 서안지구를 넘어갔던 에피소드였는데 그때 정치학 박사 김지윤 박사가 같이 동행을 하면서 두 사람이 이야기하는 관점도 조금 다른 부분들도 있고 서로 보완해주고 약간 치고 받으면서 생기는 어떤 결론 같은 것들이 있었거든요",
  "이렇게 누군가 옆에서 보완을 해주거나 다른 관점을 제공해 줄 수 있는 사람이 있다라면은 그렇다라면 조금 더 쇼의 밸런스가 맞출 수가 있는데 지금 상황에서는 설민석 씨한테 너무 모든 것이 쏠려 버리니까 이게 무게 중심이 안 맞는 거예요",
  "네. 선을 넘는 녀석들 한반도 편은 동시간대 시청률 일 위라는 좋은 성적표를 기록을 했습니다",
  "그렇다면 앞으로 어떤 점을 더 보완하고 개선해야 된다라고 생각을 하시는지 우리 위원님들 생각을 좀 들어보도록 하죠",
  "저희가 티비를 선택하는 것 자체가 자율적이잖아요",
  "그러니까 좀 이런 교육 커리큘럼을 벗어나는 그러니까 좀 숨겨진 역사 그리고 우리가 차마 공개 못했던 뭐~ 통한의 역사 그리고 소수자들의 역사 이런 것들을 좀 방송에서 비춰주는 역할을 한다면 좀 안 웃겨도 역사적으로 박수 쳐줄 수 있을 만한 프로가 된다면 정말 단단한 포석 위에서 이~ 프로그램이 버티지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "고몽 위원님 이렇게 뭔가 우리 안에서의 소수자의 역사랄지 이런 것들에 대해서 좀 다뤘으면 좋겠다라고 말씀해 주셨는데 어~ 정말 약간 마음 속에서 기립박수를 쳤네요",
  "이게 선이 한반도의 한민족 공동체와 그~ 외부에서의 침략 같은 선만 존재하는 것이 아니라 사실 우리 안에도 선이 있잖아요",
  "영남을 중심으로한 다른 지역들의 호남에 대한 박대 역사 그리고 서울이 지방을 식민지화 했던 서울과 지방의 역사 뭍의 사람이 제주를 탄압했던 뭍과 제주의 역사 이런 것들 다양한 선이 우리 민족 공동체 안에도 이미 존재를 하고 있다라는 거죠",
  "정말 과감하게 선을 넘으려면은 자~ 우리가 지금 재중 동포 어떻게 대합니까? 조선족들 어떻게 대해요? 재중교포 거의 절대 다수는 사실 독립 운동가들의 거기서 정착해서 있었던 분들이에요",
  "그런데 그분들 우리 재외동포법 처음에는 배제했었죠",
  "지금 그리고 영화 같은 것 어떻습니까? 조선족들 범죄 영상으로 올리죠",
  "그런 것들 지상파에서 방영을 하고요",
  "선을 넘을 거면 강화도가 아니라 대림동에 가야죠",
  "오일팔 지금 북한군이 와서 일으킨 거란 얘기가 아직까지도 나오고 있어요",
  "선을 넘을 거면 어딜 가야 합니까? 광주에 가야죠",
  "우리 안에 있는 선들을 넘고 나서 정말로 과감하게 정말로 눈치보지 않고 잘못된 것들을 넘어선 이후에 그다음에 휴전선을 넘는 것이 의미가 있지 않겠느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "보다 냉정하고 객관적인 시선으로 한국사를 좀 새로운 각도에서 바라보는 게 필요하고요",
  "그러려면은 배우려는 자세가 굉장히 중요한 것 같아요",
  "저는 일 화 보면서 가장 불편했던 장면이 그~ 강화도 젓국갈비 전문점을 가서 젓국갈비를 시켜먹는데 젓국갈비의 유래에 대해서 자기가 외운 것을 자랑하겠다고 쭉 이야기를 하다 보니까 사장님을 한 켠에 세워놓고 자기가 젓국갈비에 대해서 이야기를 하는 모양새가 됐단 말이에요",
  "그러니까 현지에 배우러 간 자세가 아닌 거죠",
  "그러니까 그런 부분에 대해서는 조금 더 겸허한 자세로 역사를 대했으면 좋겠다라는 생각을 좀 해봅니다",
  "우리 안에 있는 마음의 선들을 넘는 게 우선이 되야 된다",
  "이런 이야기가 굉장히 와닿았었던 것 같습니다",
  "우리가 몰랐던 혹은 잊고 지냈던 우리의 역사를 만나는 선을 넘는 녀석들 한반도 편 침체기였던 엠비씨 토요 예능의 새 바람이 되어 주기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자성의 소리와 비얼한 비평을 가감없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널 분들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "한주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "그러면 관련 키워드부터 먼저 볼까요? 격정 멜로 그날의 진실 반성문 눈물의 개업식 이렇게 네 개가 눈에 띄는데요",
  "먼저 키워드 그날의 진실부터 좀 볼까요",
  "누가 준비해오셨죠? 네. 제가 준비했습니다",
  "엠비씨 추적 저널리즘 스트레이트 관련 단어입니다",
  "지난 일월 육 일 방송된 추적 그날 용산 사 구역 편이 민주언론시민연합의 이달의 좋은 보도상을 수상했다는 소식입니다",
  "십 년 전 용산 참사가 일어났던 그날의 진실에 대한 끈질긴 취재로 수상의 영광을 안았습니다",
  "네. 시상을 한 민언연 측에서는요",
  "이~ 보도가 경찰과 철거용역업체의 유착의혹을 밝혀내고 또 용역업체와 삼성물산의 연관 가능성을 최초로 공개하면서 용산참사의 전말을 짚었다라고 수상 이유를 밝혔거든요",
  "위원님들께서는 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "그야말로 뭐~ 탐사 보도의 정석을 보여준 방송이었다는 생각이 들었어요",
  "초기 그~ 수사 기록을 담았던 삼성 쪽에 이르듯 그~ 분량을 분석을 해서 새로운 사실들을 많이 밝혀냈죠",
  "과거사위원회의 조사가 원활하게 이루어지지 않도록 이제 당시 수사 그~ 검사들의 의견서라든지 또 중요한 게 경찰이 그~ 언론 대응을 하기 위해서 또 언론에 접촉한 그~ 문서까지 공개를 해서 그야말로 재개발 문제 언론 문제 검찰 시스템 문제 거의 전방위 취재가 독보이는 그런 방송이어서 단연 주목받은 그런 편이었다는 생각이 들고요",
  "또 이날 방송이 굉장히 의미가 있었던 게 또 용산 참사 십 주기를 기르는 방송이었잖아요",
  "아직 끝나지 않는 진실 끝까지 밝히겠다",
  "이런 메시지도 굉장히 인상 깊었습니다",
  "이렇게 심층적으로 그리고 집요하게 보도해내는 것을 본 적이 별로 없었던 것 같아요",
  "그래서 지금이라도 언론이 좀 중립성을 유지할 수 있는 그런 환경을 지금 많이 조성해 놓는 게 어떤가라는 생각도 하는 한 화였습니다",
  "저도 용산 참사 십 주년을 맞이해서 준비된 보도가 굉장히 충실했다는 점에서 마음이 많이 이제 무거우면서도 흡족했던 보도였던 것 같아요",
  "이런 종류의 일들이 사실은 굉장히 많이 일어나고 있잖아요",
  "그러니까 개발을 위해서 선주민들의 의견이 반영되지 않은 재개발 계획 같은 것들이 세워지고 살던 사람들이 항의를 제대로 할 기회도 얻지 못하고 쫓겨나가고 이런 일들이 많이 반복되기 때문에 우리가 관습적으로 잊지 않겠습니다",
  "기억하겠습니다라고 이야기하면서도 사실상 뇌리에서 좀 지워버리고 약간 묻어버리고 사는 사람들이 많단 말이죠",
  "우리가 지나간 이슈라고 해서 이제 그런 식으로 흘려 보낼 수는 없다라는 것 꾸준히 밝혀지지 않은 진실이 있는지 추적해야 한다는 것 이런 것들을 좀 상기시켜주는 보도라고 생각을 하고요",
  "그런 점에서 탐사 보도의 본령을 보여주기도 했고 탐사 보도는 무엇을 위해서 존재를 하는 가라는 거에도 좀 충실하게 대답한 회차라고 생각합니다",
  "이 나라의 국민으로서 책임감을 느꼈던 프로그램이었어요",
  "결국에서 언론에서 아무리 보도하더라도 국민의 관심이 끝까지 이어지지 않는다고 한다면 또다시 묻힐 사안이 될 수도 있겠구나라는 그런 생각했습니다",
  "이 사안에 대해서 좀 다각도로 바라보고 어떤 게 진실인지를 언론이 보여주는 그대로가 아닌 스스로 좀 탐구할 수 있는 힘도 길러야겠다는 생각도 했습니다",
  "사실 이게 용산참사가 아직까지 끝나지 않는 사안이고 서울 곳곳에 재개발의 이름으로 또 다른 용산들이 생겨나고 있잖아요",
  "사실 어떤 식으로든 개발의 논리로 전에 살던 사람들을 밀어내고 새로운 곳을 짓겠다고 이야기가 나오는 곳에서는 계속해서 일들이 반복이 되고 있단 말이죠",
  "그래서 사실 용산에 대해서 제대로 다루는 것은 오늘 우리가 살고 있는 이 순간의 대한민국에 대해서 이야기를 하는 것이기도 하기 때문에 이러한 보도를 꾸준히 좀 취재를 이어갔으면 좋겠네요",
  "앞으로 지금까지 밝혀지지 않았던 여러 가지 사건들을 끝까지 추적해서 끝까지 보도하는 스트레이트가 되었으면 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 다음 키워드 살펴볼까요",
  "격정 멜로 어떤 분이 준비하셨나요? 어~ 네",
  "지난달 이십삼 일 첫 방송한 슬플 때 사랑한다 관련 키워드입니다",
  "아내 마리를 향한 소름끼치는 집착을 보이는 인욱의 모습이 비춰지면서 강렬한 눈도장을 찍었는데요",
  "앞으로 전개될 격정 멜로에 대한 기대감이 커지면서 방영 첫주부터 십 퍼센트에 육박하는 시청률을 기록했습니다",
  "네. 큰 화제를 모으고 있는 상황인데 슬플 때 사랑한다",
  "일단 시청자 반응부터 좀 볼까요? 네. 전반적으로 기대되고 재미있을 것 같다는 의견이 많은데요",
  "어~ 댓글을 좀 준비해 봤습니다",
  "우연히 재방 일 회부터 사 회 봤는데 순삭이네요",
  "류수영 사이코패스 집착남 연기 잘하네",
  "소오름 돋게 재미있음 스카이캐슬처럼 인기작 될 듯 이대로만 가준다면이라는 댓글이 있었습니다",
  "아내에게 비정상적인 집착을 보이는 남자 또 그에게서 벗어나고자 하는 여자의 이야기를 그렸습니다",
  "그런데 이~ 설정이 시청자들한테 어떻게 어필을 할 것 같으세요? 사랑은 원래 지독한 겁니다",
  "그래서 사실 사랑의 모습은 굉장히 다양한데 그 한 사람에 대한 집착이 이 정도까지 될 수 있다라고 표현되는데 이게 어느 선까지 갈 건지에 대한 좀 기대감은 약간은 생기더라고요",
  "그러니까 내 안에 있는 어떤 집요함이나 한 사람에 대한 어떤 집착이 어떻게까지 발현될 건지 드라마 끝이 어떻게 갈 건지 약간 이런 궁금함이 있어요",
  "물론 자극적으로 뽑아내긴 했지만 인간은 누구나 갖고 있는 그런 속성이기 때문에 그래도 많은 들분이 어~ 거기에 좀 몰입할 수 있지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "이게 집착남이 아니라 용어를 바르게 해야 하는데 가정 폭력범이죠",
  "사회적인 문제를 스릴러도 아니고 사회 고발극도 아니고 멜로로 풀어나간다는 점이 좀 가장 걱정이 되는 포인트인데 물론 이제 요즘 정통멜로가 없다 보니까 장르면에서 시청자분들이 기대를 하고 있는 것 같은데 과연 이~ 문제 있는 소재를 어떻게 풀어나갈 것인지도 제작진이 고민했으면 좋겠습니다",
  "이게 원작은 조금 더 스릴러 적인 부분도 있었는데 한국에서는 조금 더 멜로로 풀겠다라고 이야기를 하면서 과연 이제 자기 배우자에게 폭력을 행사하는 사람이 주인공 중의 한 명으로 등장하는 작품을 어떻게 멜로로 풀 것인가라는 부분에서 좀 의아가 점이 있었고요",
  "류수영 씨 캐릭터를 어떤 식으로 묘사할 것인가에 대해서 제작진이 좀 심각하게 고민해 보지 않으면 오히려 좀 시대에 뒤떨어지지 않는 작품이 나오지 않을까라는 부분이 걱정되고요",
  "사실 얼마 전에 실화 탐사대에서 이런 사연이 하나 나왔었잖아요",
  "벨트를 주먹에 감고 아내를 때리고 뭐~ 둔기로 막 머리를 구타하고 이런 이런 캐릭터가 실존하기 때문에 드라마가 현실적으로 비춰질 비춰졌을 때 사회의 어떤 긍정적인 여 역할을 하는 게 있을 거라는 생각은 들어요",
