  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 어~ 음 좋은 이웃이 되는 것 같애요",
  "어~ 많은 분들이 오셔서 정말 재미있게 시간을 보내고 가시고 음 그런 걸 보면 되게 행복하구요",
  "어떤 장사를 한다는 개념보다는 음 어~ 되게 어~ 같이 옆에 있는 분들과 같이 살아간다는 생각이 들고 네",
  "어~ 이런 분들은 분들은 아~ 이런 책을 좋아하겠지? 그렇게 생각하면서 책을 서가를 꾸미고 있거든요",
  "그래서 음 좋은 이웃으로 같이 살아가는 것 같애요",
  "오늘 대표님하고 이야기 나누어서 저도 행복했구요",
  "청취자분들도 행복하셨을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 구미 삼일 문고에 김기중 대표를 만나봤습니다",
  "자 러브홀릭에 딱 어울리는 노랜데요",
  "이 법안 왜로 이어갑니다",
  "최근 서울 서촌에 있는 상가 임대료가 폭등해서 세입자가 건물주와 갈등을 빚다가 급기야 둔기로 폭행한 사건이 발생했습니다",
  "자 문제는 이것이 서울 서촌만의 문제가 아니라는 데 있는데요",
  "낙후된 상권이 명소로 뜨면서 임대료가 폭등하고 기존 상인들은 이것을 감당하지 못해서 밀려나는 이것을 일명 젠트리피케이션 젠트리피케이션 현상이라고 부르는데요",
  "아~ 여기에 따른 갈등인 겁니다",
  "건물주의 이런 일방적인 횡포를 막기 위한 법안이 이미 이십여 년 전에 마련이 됐습니다만 현실과 맞지 않다는 지적이 거듭해서 이제 제기가 되고 있는데요",
  "자 경희 대학교 김병민 교수 모시고 자세한 이야길 한번 짚어보죠",
  "네. 안녕하세요? 자 건물주의 횡포에 가까운 임대료 인상 어제 오늘 일은 아닙니다만 지난 칠일에는 이 문제의 심각성을 보여주는 사건이 벌어졌던 거구요",
  "어~ 족발 장사를 하던 임차인 김모 씨 건물주 이모 씨를 상대로 흉기를 휘둘렀습니다",
  "천만 다행으로 이 씨의 생명이 지장이 없었지만 음 경찰은 이 김 씨를 살인 미수 혐의로 입건을 했는데요",
  "자 이~ 중앙 일볼 보니까요",
  "오늘 자 기사로 김 씨와 이 씨 양측의 입장을 보도하면서 누리꾼들이 설왕설래하고 있습니다",
  "그럼 이 사건의 발단과 보도 내용을 좀 살펴봐 주시죠",
  "네. 사건의 발단은 아마 많이들 기억하실 겁니다",
  "특히나 우리 이비에스 공감 시대에서도 과거에 명도 소송과 강제 집에 관한 얘길 하면서 맞습니다",
  "이~ 서촌 족발집에 대한 이야기 잠깐 드렸던 적이 있는데요",
  "그 이후로 이와 같은 사건이 벌어져서 굉장히 좀 참담합니다",
  "아~ 먼저 이~ 등장하고 있는 두 명의 사람이 있습니다",
  "족발집 사장 어~ 족발집을 운영하고 있는 김모 씨가 있고 음 건물주 이모 씨가 있습니다",
  "그까 지난 칠일에 이 족발집 사장인 김모 씨가 건물주를 찾아가서 둔기로 폭행을 해서 전치 십이 주의 부상을 입었고 네",
  "으 여기에 대한 족발집 사장은 살인 미수 혐의로 구속이 돼 있는 상태죠",
  "음 아~ 여기에 대해서 어~ 사건의 발단은 쪼금 거스러 올라가면은 이천십육년 일월달로 시작이 됩니다",
  "당시 건물주는 건물을 새로 매입한 겁니다. 이모 씨가 네",
  "그리고 나서 어~ 임대료를 인상을 하게 되는데 음 종전에 보증금이 삼천만 원에 월 이백구십칠만 원이었다고 합니다",
  "여기에 네 배 수준에 해당되는 보증금 일억 원에 월 천이백만 원으로 임대료를 올렸다는 거죠",
  "오 그러다 보니까 이렇게 임대료를 과도하게 인상하는 것이 이제 사전에 문제가 된 것이 아니냐라고 얘길 하겠는데요",
  "건물주 이모 씨는 이런 얘길 합니다",
  "임대료를 올릴 목적이 아니라 계약이 끝나면 나가 달라고 요구를 한 것이다",
  "그렇게 하기 위해서 임대료를 올렸다라고 얘기가 나오고 있는 음 상황이었구요",
  "이 건물주의 이야기를 먼저 좀 들어보면은 애당초에 여기에 대해서 김 씨에게 나가달라고 얘길 했지만 계약 기간이 끝나도 나가기가 좀 어려웠다라고 얘길 하고 네",
  "아~ 소송이 진행이 되는 과정 속에서 타협을 제안했다는 겁니다",
  "음 그래서 처음에는 월 육백만 원 임내료 임대료를 내라",
  "쫌 올리겠다는 거죠? 네",
  "그리고 일 년 더 있다가 이사비를 받고 가게를 비우라고 어~ 요청을 했지만 네. 네",
  "김 씨가 이를 거부해서 재판이 계속 이어졌다라는 거구요",
  "네. 음 그리고 그 이후에도 권리금 육천만 원을 더 준다고 했는데 그걸 김 씨가 거부했다",
  "음 그리고 심지어는 권리금 이억을 요구하기도 했다",
  "이런 주장이 있었습니다",
  "이건 지금까지 건물주 이 씨의 주장인 거구요",
  "어~ 족발집 사장인 김모 씨의 주장은 전혀 상이합니다",
  "그~ 일단은 권리금을 본인도 내고 들어갔을 거기 때문에 네. 네",
  "계약 기간이 만료되고 나와야 되면 여기에 투자한 권리금을 회수해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 권리금을 회수하기 위해서 부동산에 갔다는 겁니다",
  "음 근데 이미 임대료를 네 배 가까운 상태로 올려놨기 때문에 네. 네",
  "새로 들어올 수 있는 임차인을 찾아서 권리금을 받고 나가야 되지만 그 돈을 내고 들어오겠다는 사람은 아무도 없었다는 겁니다",
  "으흠 그래서 재판 중에 임대료 감정 평가를 해봤더니 네",
  "가게의 적정 임대료가 삼백사만 원이라는 결과가 나왔다는 겁니다",
  "네. 네. 월 근까 예. 월 이 씨가 요구한 이 어~ 건물주가 요구한 금액의 사 분의 일에 해당되는 수준으로 네. 네",
  "볼 수가 있는 거죠",
  "따라서 이렇게 월세를 과도하게 올리는 거는 권리금을 회수해려고 하는 거 이 이~ 어~ 족발집 사장인 김모 씨의 권리금 회수를 방해하는 혐의가 아니 아~ 어~ 행위가 아니냐라고 네",
  "주장이 맞서고 있는 상황이었구요",
  "결과론적으로 여러 가지 감정 싸움들이 좀 이어지는 상태 속에서 이와 같이 극단적인 상황까지 치닫게 된 내용이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 그러면서 뭐 명도 소송에 인제 건물주가 승소를 했으니까 네. 나가라고 강제 철거를 뭐 여러 차례 했다는 거구요",
  "또 이제 이~ 족발집 사장 이 씨는 강제 집행 중에 손가락이 절단됐다",
  "이런 얘기도 한 거구요",
  "네. 그 손가락 절단에 대해서도 네",
  "이~ 절단이 정말 제대로 된 것이 맞느냐",
  "뭐 이렇게까지 아~ 나오면서 여기에 감정이 격분됐다란 얘기가 예. 예",
  "아니 굉장히 안타까운 사건이었던 거로 볼 수 있습니다",
  "계속 감정이 격앙되는 과정이 있었군요",
  "자 그럼 지금 두 양쪽 얘길 해주시니까 이 건물주 입장은 어~ 그럴 수도 있겠네",
  "또 족발집 사장 입장을 들으면 그럴 수도 있겠네",
  "음 지금 청취자 여러분 의견도 분분하실 것 같은데 자 인터넷상에서는 두 사람의 시시비비를 따지는 여론이 뜨겁지만요",
  "우리가 주목해보자 아~ 보고자 하는 음 부분은요",
  "이 사건의 진상과 시시비비가 지금 아닙니다",
  "이런 씁쓸한 일이 불거지도록 우리 사회에 법망은 왜 제 기능을 하지 못했는가 하는 대목이 중요한데요",
  "결국 임대료 대폭 인상이 발단이 된 사건이고 전국 곳곳에서 이 건물주와 네",
  "임차 상인 사이의 분쟁은 계속 이어지고 있다는 데에 심각성이 있는데 음 자 교수님 어떻습니까? 근까 우리가 이제 젠트리피케이션이란 얘기를 계속하지 않습니까? 네. 네",
  "아~ 소규모 상인들이 모여서 그 지역의 상권들을 굉장히 활성화시켜 놉니다",
  "그러니까 자연스럽게 사람들이 많이 몰려들게 되고 음 그 지역에 가치는 올라가서 건물에 대한 부동산 값은 올라가게 되겠죠",
  "그럼 건물주 입장에서는 이 건물을 가지고 있는 것이 아니라 매도하는 경우가 발생합니다",
  "새롭게 비싼 돈을 주고 들어온 건물주 입장에서는 임대료를 그만큼 높이려고 하는 거겠죠",
  "음 근까 처음에 소상공인이었던 사람들이 높은 임차 임대료를 감당하지 못해서 떠나가게 되고 음 그럼 그 지역을 프랜차이즈 대기업 등이 메꾸게 되는 음 이와 같은 현상들이 맞아요",
  "반복되는 것 아니냐란 얘기가 나오고 있었던 거죠",
  "서울 시가 이러한 내용들에 따라서 젠트리피케이션이 발생한 것으로 분류되는 지역들이 있는데 홍대 연남동 가로수길 다 알 겁니다",
  "이런 데는 이미 어~ 이 젠트리피케이션이 발생한 곳이구요",
  "그리고 발생할 수 있는 예상 지역을 분류해봤는데요",
  "해방촌이나 물레동 그리고 샤로수길 창동산길 뭐 이런 지역까지도 이제 발생할 수 있는 예상 지역으로 음 네",
  "이렇게 실태 조사를 해보니까 젠트리피케이션이 발생한 지역은 임대료가 십구 점 삼 퍼센트나 올랐다는 겁니다",
  "그까 상가 건물 임대차 보호 법 규정에서 구 퍼센트를 예. 예",
  "초과할 수 없게 한 것을 이미 뭐 음 어~ 넘겼다라고 볼 수가 있는 건데 이처럼 이렇게 상권이 급속도로 확대가 돼 있는 곳에서 이와 같이 건물주와 임차인 간의 갈등들이 상당히 증폭됐던 상황으로 볼 수 있는 거죠",
  "네. 지금 말씀해주신 것들이 다 우리가 흔히 핫 플레이스 거기 한번 가서 커피 한잔 먹자",
  "음 이렇게 좀 어디가 요즘 핫 플레이스야? 이렇게 찾게 되는 곳들인데 이런 곳들이 주로 이~ 젠트리피케이션에 대상 지역이 됩니다",
  "자 이~ 세입자들에 대한 보호가 전혀 이루어지지 않고 이 있다",
  "이 점이 좀 중요해 보이는데요",
  "어~ 법적인 그~ 음 이~ 어떤 인상 폭을 지금 넘기고 있네요",
  "제도의 허점을 좀 개선해나가야 할 텐데 먼저 이~ 서촌 족발 가게 사례에서 봤듯이 당장 이 부분이 이제 손을 봐야 하는 문제일 것 같습니다",
  "월세가 석 달 치 이상 밀리면 계약을 해지할 수 있다는 점을 악용해서 세입자가 월급 월세를 입금하지 못하도록 건물주가 계좌 번호를 바꾸고 연락을 두절하고 석 달 이상 끈다는 얘기 아니겠습니까? 그까 이게 뭐 영 이런 꼼수가 흔한 흔한 거예요? 이게 영화에서나 나올 법한 얘기가 네",
  "아닐까 싶은데 실제 이런 일이 왕왕 발생한다고 합니다",
  "그까 건물 임대차 보호 법에 따르면 임차인이 삼 기분의 임차료에 해당되는 금액을 연체한 사실이 있는 경우에 네",
  "임대차 계약 갱신 거절 사유를 아~ 들 수 있기 때문에 네. 네",
  "가장 쉬운 거는 일단은 월세를 세 달 동안 안 냈다라고 하는 부분들을 이~ 만들어 내야죠",
  "확정지면 되는 거지 않습니까? 네",
  "그까 어느 순간 갑자기 계좌 번호 바까 버리는 겁니다",
  "그럼 여기에 대해서 입금하려고 했는데 자꾸 오류가 오류가 발생하게 되니까 네",
  "무엇이 잘못됐는지 보 보죠",
  "시스템 오류라고 이핼 하고 온갖 방법을 시작해봤지만 나중에 확인해보니까 계좌가 없는 겁니다",
  "아~ 이럴 경우에 연락을 했는데 연락까지 안 받는다라는 네",
  "상황이 발생했다고 하구요",
  "그럼 이럴 땐 어떻게 해야 되냐",
  "법원에다가 월세를 공탁하게 되는 경우가 네. 네",
  "충분히 가능하거든요",
  "음 그러면 이 부분은 인정을 받을 수가 있는 건데 음 일반 이~ 임차에 들어가 있는 어~ 임차인들 같은 경우는 그런 부분들까지 생각하지 못하는 경우들이 그렇겠죠",
  "발생할 수 있는 것 아니겠습니까? 그래서 이러한 꼼수를 어~ 소위 말해서 임대인이 부리지 못하도록 해야 되는 음 제도적 장치가 필요하다",
  "이런 목소리들이 많이 나오기도 했습니다",
  "자 이렇게 고의적으로 월세 연체를 유도해서 임차인을 내쫓는 꼼수를 막기 위한 법안이 발의됐다고 하네요",
  "바른 미래당 김관영 의원이 이런 내용을 담은 상가 건물 임대차 보호 법 개정안을 대표 발의했는데요",
  "김관영 의원을 연결해보겠습니다",
  "자 김 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김관영입니다",
  "네. 먼저 이번 개정안에 발의 배경을 좀 설명해주신다면요",
  "네. 임차인과 임대인의 분쟁이 굉장히 잦은데요",
  "제가 작년 시월경에 임대인이 월세 인상을 거부하는 임차인과 네",
  "아~ 기존 월세를 납입하고 있는 계좌를 폐쇄를 하면서 네",
  "새 계좌를 알려주지 않으면서 연락을 끊어버렸어요",
  "예. 그래서 이런 거에 관한 민원 또 신문 기사를 접했습니다",
  "임차인들이 임대인이 알려준 계좌 대신에 법원에 월세를 공탁할 수도 있는데요",
  "으 많은 영세 자영업자들은 공탁이라는 제도를 잘 모릅니다",
  "그러기 때문에 아~ 이 부분에 관해서 책임 있는 사유로 월세를 연체할 경우에는 해지할 수 없도록 음 해서 임차인을 보호하고자 하는 그런 내용입니다",
  "자 그렇다면 이 개정안에 담긴 핵심 내용은 어떻게 되나요? 예. 기존 임대차 보호 법에서는 삼 개월의 연체가 이루어지면 계약을 해지할 수 있도록 정해져 있습니다",
  "그런데 임대인들이 이 법을 악용하고 있는 음 그런 상황이 있기 때문에 네",
  "만약에 임대인이 에~ 연체하는 데 무슨 책임이 있다",
  "음 아~ 그래서 이제 월세가 어쩔 수 없이 연체된 경우에는 해지를 할 수 없도록 네",
  "임차인으로서는 월세를 납입하고자 하는 노력을 했다",
  "그럴 경우에도 해지를 할 수 없도록 하는 그런 네",
  "자 어찌 보면 이제 고의로 월세를 안 받게 되는 경우에 예. 예",
  "삼 개월이 경과되더라도 해지할 수 없도록 하는 내용을 담고 있는데요",
  "그러면 이 법안이 현재 어떤 단계에 와 있구요",
  "통과 가능성은 좀 어떻게 보십니까? 네. 이 법이 국회 법제사법 위원회에 현재 계류되어 있구요",
  "여기서 통과가 되면 본회의에서 의결을 하게 됩니다",
  "에~ 실질적으로는 법사위를 통과하면 사실상 법안 개정이 이뤄질 수 있다라고 보는 것이죠",
  "자 현재 이~ 국회에요",
  "임대차 보호 법 관련한 이~ 개정안들이 많이 네",
  "발의됐다고 하던데요? 예. 예",
  "어떤 차별점이 좀 있다고 말씀 주실 수 있나요? 이십 대 국회 들어서만 현재까지 임대차 보호 법하고 관련돼서 스물세 건의 법안이 아~ 지금 발의가 돼 있습니다",
  "예. 대다수의 법안들이 어~ 임대인의 월세에 음 문제와 관련해서 임차인들의 고통을 덜어주기 위해서 어~ 만들어진 밥 법들인데요",
  "에~ 저는 아~ 최근 망치 폭행이라고 해가지고 아~ 네. 네",
  "예. 그런 문제에 원인이 된 계약 연장 문제를 음 다루고 있는 것이 다른 에~ 개정안과는 좀 차이가 있다",
  "네. 정말 뭐 많은 분들이 공분했던 예",
  "내막을 알고 나서 또 깜짝 놀랐던 그런 사건이었는데 예. 예",
  "자 그럼 이 법이 통과될 경우에 기대 효과는 어떻게 보고 계십니까? 예. 임차인은 그대로 있는데 네",
  "건물 주인이 바뀐 경우에 네",
  "임대인들이 월세를 굉장히 큰 폭으로 올리는 경우가 많습니다",
  "에~ 그럴 경우에 이 법안 자체가 중재를 하고 조정의 역할까지도 할 수 있다",
  "그리고 건물주의 갑질로 고통받고 있는 임차인들을 에~ 보호하는 데 상당히 도움이 될 것이다",
  "네. 어쨌든 이제 중요한 점을 콕 찝은 법인데요",
  "잘 좀 진행 제 되길 기대하면서 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 바른 미래당에 김관영 의원이었습니다",
  "이 법안의 핵심 골자가요",
  "건물주가 임대료를 받는 걸 의도적으로 피할 때 석 달 치 임대료가 연체되더라도 계약 해지 조건에 해당하지 않는다",
  "자 어떻게 평가하시겠어요? 아마 많은 청취자분들이 이 내용을 으 전해들으면서 이런 게 법적으로 해당이 되는 거야라고 생각하지 않았을까",
  "그까 당연히 법안에서 이런 내용들이 정리가 돼 있어야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 의도적으로 세 달 동안 네",
  "임차 임대료가 연체되도록 만드는데 음 그것을 가지고 계약 해지 조건에 만든다",
  "이거는 애당초부터 문제가 있는 건데 그렇죠",
  "조금 늦은 감이 있지만 이제라도 김관영 의원이 법을 새롭게 개정해서 바로 잡기 위한 노력들 굉장히 아~ 높게 평가하고 싶구요",
  "당연히 법사위에 통과돼서 본회의까지 어렵지 않게 정리되지 않을까 생각이 됩니다",
  "다만 아~ 상가 임대차 보호 법 관련해서 굉장히 많은 법안들이 계류가 돼 있다 그랬잖아요",
  "이게 이제 일각에서 나오는 얘기는 지방 선거가 바로 직전에 있지 않았습니까? 예",
  "근데 상가 임대차에 대해서 여러 소상공인들은 굉장히 이 법을 개정해서 음 보호를 받고자 원하고 있구요",
  "또 일각에서는 건물을 보유하고 있는 임대인들 입장에서는 네",
  "본인들의 권리를 또 보호받으려고 하는 어~ 이해관계가 맞물려 있는 겁니다",
  "그까 지방 선거를 앞두고 손쉽게 처리하기가 어려운 것이 아니었냐란 얘기가 나는데요",
  "음 일단 지방 선거가 다 끝난 만큼 여기에 대해서도 쪼끔 더 본격적인 속도가 나지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그런데 이게 보니까요",
  "이 임대차 보호 법 지난 이천일년에 제정됐다고 합니다",
  "하지만 계속해서 현실과 맞지 않는다는 지저 지적을 받으면서도 이미 십여 차례 개정을 거쳤는데 음 아까 말씀하신 대로 너무 당연한 조항이 들어가 있지 않고 법적 보호가 안 되고 그럼 이 임대차 보호 법에 좀 남아 있는 허점이나 쟁점들 어떤 게 아직 있습니까? 근까 임대차 보호 법이 만들어지면서 과거와는 다르게 보호받을 수 있는 내용들이 조금 많이 발생을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 여전히 미진하다라고 나오는 게 있는데요",
  "음 대표적인 케이스가 바로 환산 보증금입니다",
  "그까 이 환산 보증금이라고 하는 거는 임차인이 내고 있는 보증금이 있을 거구요",
  "여기에 덧붙여서 월세에 백의 금액을 더합니다",
  "그러면 특정한 환산 보증금의 금액이 나오게 되는데요",
  "여기에서 지역배로 딱 금액을 정합니다",
  "예를 들어서 서울은 육억 천만 원이 냉 넘 어~ 되겠는데 기준점이 음 환산 보증금이 육억 천을 넘게 되는 순간 이 임대차 보호 법으로부터의 여러 가지 보호 규정이 적용이 안 되는 겁니다",
  "아~ 그렇다 보니까 여기에 대해서는 애당초에 소상공인을 보호하기 위한 목적도 있겠습니다마는 네",
  "이천십오 년도 서울 시 조사를 보니까 유동 인구가 많은 명동이나 강남 등 상위 다섯 개 상권에 평균 환산 보증금이 칠억 구천 칠백삼십팔만 원으로 조사됩니다",
  "앞서 얘기한 것보다 훨씬 높은 금액이죠? 네. 네",
  "그럼 여기에서 많은 금액들을 투자해서 아~ 나름대로 상권을 형성하고 있는 음 여기에 대한 이 임차인들 같은 경우는 보호를 못 받게 되는 거거든요",
  "그래서 이런 부분들을 바로 좀 개정하고 고쳐야 되는 것이 아니냐란 얘기가 나오고 있는 음 상황으로 볼 수 있습니다",
  "자 앞서 이~ 말씀하셨다시피 계약 갱신 요구권 자 이 조항을 개정해야 한다",
  "이런 요구도 나오고 또 현 현행법상 상가를 계약하고 오 년 동안은 임차인이 계약 갱신을 요구할 수 없다",
  "이렇게 돼 있는 걸로 아는데 네",
  "문제는 또 이~ 오 년이 너무 짧다",
  "이런 얘기도 나오고 있는 거죠",
  "최초 임대차 아~ 기간을 포함해서 오 년을 초과할 수 없는 겁니다",
  "보통 한 이 년 정도를 계약하게 되죠",
  "그렇고 나서 삼 년 정도 이~ 오 년이라는 시간이요",
  "저도 과거에 대학을 졸업하고 한 두 번 정도의 이런 작은 음 어~ 사업을 해본 적이 있는데 굉장히 시간이 금방 갑니다",
  "그리고 뭐가 그렇게 건물에 투자할 것이 많은지 네. 네",
  "화장실도 고쳐야 되고 여러 가지 내용들에 대한 네",
  "음 근데 이렇게 들어간 나의 돈이 나중에 시간이 지나고 나서는 다 건물주를 위한 건물에 투자한 돈이 되고 네. 네",
  "나는 그대로 나갈 수밖에 없게 되는 상황에 놓인 그렇네요",
  "이 임차인들이 갖게 되는 불만감은 엄청난 거죠",
  "따라서 상가 임대차 보호 법이 아니라 상가 임대인 보호 법이다",
  "이런 얘기도 나오는데 음 그래요",
  "가장 대표적으로 일단 이~ 오 년을 초과할 수 없게 만드는 것을 십 년으로 느려 내라는 게 굉장히 중요한 음 요구거든요",
  "이 부분에 대해서 앞으로 국회에서도 굉장히 진지한 논의가 이어질 것으로 보입니다",
  "야 이거 청취자 의견들도 참 이게 여러 가지 어~ 다양할 것 같은데요",
  "자 그런데 이 젠틀리피케이션 우리나라만의 문제가 아닙니다",
  "일단 용어 자체가 외국어잖아요? 네",
  "전 세계 주요 도시들이 이 젠트리피케이션 때문에 몸살을 앓고 있다고 하는데 그럼 해외에서는 이~ 젠트리피케이션 어떻게 접근하고 있는지 궁금한데요",
  "그~ 두 가지로 나눠보면은 첫 번째 정부의 역할이 있을 거구요",
  "두 번째는 아~ 함께 모여 있는 상인들의 역할이라고 음 볼 수 있을 거 같습니다",
  "프랑스 파리 같은 경우는 공공에서 적극적인 보호 조치로 이 젠트리피케이션에 대응한 어~ 사례를 볼 수가 네",
  "이제 젠트리피케이션 아마 다들 좀 이해를 하셨을 겁니다",
  "음 근데 이 젠트리피케이션이 발생하게 되면 우리가 정말 소상공인들이 굉장히 능력 있고 이색적이고 다채롭게 만들었던 거리의 문화가 사라지게 된다는 거잖아요",
  "그 상권을 보호하기 위해서 파리 도시 계획이라고 하는 도시 기본 계획에서 이 보호 조치가 필요한 곳을 네",
  "보호 상업 과로 지정한 겁니다",
  "음 그까 대한민국에서두 서울 시 같은 경우는 어~ 서울 플랜 이공삼공이라고 하는 서울 도시 기본 계획이 있어요",
  "각 도시마다 기본 계획이 있는데 음 여기에 보호 상업 과라고 하는 것은 우리가 아직까지 법상으론 없는 거지만 네",
  "젠트리피케이션을 통해서 보호할 수 있는 지역을 지정하게 된다면 아하 그 해당 거리 일 층에 위치한 상업 수공업 본관은 변경이 불가한 방식으로 지정했다는 게 파리의 사롑니다",
  "근데 여기에 대해서는 여러 가지 논란이 따를 수도 있어요",
  "건물주가 갖게 되는 건물 공간의 재산권 침해라든지 음 하지만 이미 이~ 환경이라든지 미관이라든지 이런 여러 지구를 어~ 지자체가 지정할 수 있도록 네. 네",
  "대한민국 법이 규정하고 있기 때문에 이렇게 문화 공간들을 보호하기 위해서 정부와 지자체에 조치를 어떻게 해야 될 것인지에 대한 고민이 필요하구요",
  "영국 런던 시 같은 경우는 그 동네에서 같이 문화 상권을 활성화시켰던 사람들이 모여서 음 조합을 만듭니다",
  "여기에 지자체가 지원을 하죠",
  "그래서 건물 값이 오를 수가 있는 거기 때문에 지자체도 그렇고 조합도 건축물을 좀 매입을 해서 음 여기에 적정 수준으로서 같이 어~ 이 공간을 공유할 수 있도록 네. 네. 네",
  "아~ 이~ 임대를 할 수 있는 과정들을 거치게 되는 건데 지자체의 역할과 함께 있는 공동체 역할 이 두 가지를 가장 잘 조화시키는 일이 사실은 젠트리피케이션을 극복할 수 있는 방법이 아닐까 생각됩니다",
  "아~ 나라마다 여러 가지 방법이 있는데 쪼금 정교함이 있습니다",
  "지자체 또는 모여 있는 상인들의 조합 건물주와의 또 어떤 이~ 타협의 방식 사회마다 좀 다양한 방법이 있는데 우리도 활용했으면 좋겠다 하는 생각이 드네요",
  "자 앞으로 이 상권 문제 황폐해지면 뭐 건물주도 좋을 게 없는데요",
  "끝으로 짧게 어떤 지혜를 우리가 좀 발휘하면 좋을까요? 그~ 말씀하셨던 것처럼 결국은 거기에 모여 있던 좋은 상권들이 허물어지게 되면은 음 도시가 황폐화되기 시작하구 결국 아~ 집에 대한 건물의 가치는 아~ 떨어지게 되면서 이 건물을 매입하게 되는 건물주의 재산권까지도 침해가 되는 상황이 그렇죠",
  "발생할 수 있습니다",
  "그래서 저는 여기에 있는 으 건축물을 갖고 있는 건물주와 그리고 이 문화 아~ 공간을 형성하게 만들었던 상인들 간의 조화로운 협력이 가장 중요한데 네",
  "그 역할을 스스로가 하면 제일 좋은 거고 스스로가 할 수 없다면 누군가의 도움이 필요한데 그게 바로 지방 자치 단체의 역할이라고 봅니다",
  "그래서 어저께 우리 지방 선거 있었는데요",
  "당선되는 지방 자치 단체장과 지방 의회 의원들이 나서서 우리 지역에 문제 음 해결하기 위한 최대한의 노력들을 법과 제도적으로 의무화돼 있진 않지만 그 노력들을 스스로 찾아가는 것 이게 굉장히 중요한 해법이 아닐까 봅니다",
  "네. 상생 모델을 기대해보겠습니다",
  "권효정 님 젠트리피케이션 현상이 일어나는 시기를 늦출 수 있겠지만 완전히 막는 건 불가능하겠죠",
  "건물주는 계속 배부르고 소시민은 계속 고통받고 이런 사회는 그만 보고 싶은 마음입니다",
  "또 사팔이일 님은요",
  "그 지역이 활성화되는 건 좋은 소식이지만 그걸 악용하는 건물주들 때문에 결국 그 지역이 기회 있던 시민들이 쫓겨나는 거잖아요",
  "법대로 한다고 하지만 정말 화가 나네요",
  "자 구일사삼 님은요",
  "젠트리피케이션은 개인의 문제가 아니라 지역 더 넓게는 국가의 몫이라고 생각합니다",
  "적극적인 대응 방안을 만들길 바랍니다",
  "이런 의견들을 주셨습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 이~ 당선이 돼서 기뻐하시는 분들 그 초심을 완성된 공약으로 다시 한번 가다듬구요",
  "실행할 준비를 잘해주시기를 당부에 당부를 드리고 싶은 밤입니다",
  "이 공약이라고 하는 것이요",
  "이~ 사인 간에 개인 간에 약속도 중요하지만 엄중한 공적인 약속도 중요하겠죠",
  "윤하의 약속 들려드리면서 저는 물러갑니다",
  "제이회 노인 학대 예방의 날이라는 거 아십니까? 어 해마다 팔 퍼센트씩 노인 학대가 늘어가고 있고요",
  "열 명 중 아홉 명은 가족에게 폭행을 당한다고 합니다",
  "한번 깊이 우리가 생각해볼 문제인 것 같습니다",
  "유월 이십오일 금요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북 공동연락사무소 설치를 준비하기 위해 우리 측 관계자들이 십구일과 이십일 출퇴근 방식으로 개성공단을 방문합니다",
  "김명수 대법원장이 양승태 사법부 시절 재판거래 의혹과 관련해 직접 검찰에 고발하는 대신 수사에 적극적으로 협조하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "의혹에 연루된 열세 명의 현직 판사들에 대해 선 징계 절차를 실시하기로 했습니다",
  "김동연 경제부총리가 고용 위기 심화에 따른 긴급대책 회의를 주재하고 업종과 계층별 대책 마련에 총력을 기울이겠다고 밝혔습니다",
  "박근혜 전 대통령에게 국정원 특활비를 건넨 혐의를 받는 전 국정원장 세 명 모두에게 실형이 선고됐으나 박 전 대통령을 상대로 한 뇌물 공여 혐의에 대해 선 무죄를 선고했습니다",
  "박근혜 정부 국정농단을 수사한 박영수 특검팀이 최순실 씨에게 항소심에서도 징역 이십오년을 선고 해달라고 재판부에 요청했습니다",
  "한국수력원자력이 아직 운영허가 기간이 남은 월성원자력발전소 일호기를 조기 폐쇄하기로 했습니다",
  "신규 원전 네기 건설도 백지화했습니다",
  "정부가 화장실 몰래카메라를 없애기 위해 공중화장실 오만여 곳을 상시점검하기로 했습니다",
  "몰카 촬영물 단속도 강화합니다",
  "대법원이 학습지 교사도 노동조합법상 근로자라는 첫 판결을 내렸습니다",
  "특수고용직 노동자도 법적 근로자로 인정한 겁니다",
  "장희영 시사평론가 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "사이칠 판문점선언 이후 첫 예행사업으로 추진되었던 남북연락 공동사무소 설치를 위해서 우리 측 관계자들이 개성공단을 방문한다 이런 소식이 들어왔군요",
  "남북이 대면접촉을 할 수 있는 공간이자 상시적으로 대화를 주고받을 수 있는 기구가 생긴다는 거니까 그 의미가 큰 것 같은데요",
  "자 구체적으론 어떤 내용이 담겨있습니까? 네. 말씀하신 대로 남북정상이 판문점선언 당시 합의했던 공동연락사무소가 당초에 예상대로 개성공단에 설치될 예정이다라고 오늘 어 남북이 판문점 남측 평화의 집에서 xx 회담을 열고 합의한 내용이 발표가 됐는데요",
  "일단 개성 공동연락사무소 개설은 말씀드린 대로 사이칠 판문점 선언에 포함된 내용이고요",
  "남북 모두 그 중요성을 인식을 해서 판문점선 언이행 첫 사업으로 하자라는 데 뜻을 모은 것으로 알려졌습니다",
  "현재 남북은 그나마 끊겼던 판문점 연락 채널을 복원하고 또 남북 간에 핫라인 그러니까 직통전화를 개통했는데 전화 또는 팩스기 때문에 사실 대면접촉이 아니라 비대면접촉의 한계가 고스란히 있었거든요",
  "그러다 보니까 만약에 남북 당국자가 상주하는 어떤 이런 게 생기게 되면 대화 채널 자체가 좀 다변화될 것이 다라는 기대가 당연히 있을 수 있고요",
  "그리고 남북관계 부침에 비교적 영향을 덜 받는 안정적인 대화 창구 그러니까 예를 들어 어느 정상이 어느 나라로 와서 방문하고 이러면 사실 조금 부담감이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 것들 없이 부담 없이 스스럼없이 만날 수 있는 공동 어떤 장소가 생긴다라는 장점도 있을 수 있습니다",
  "사실 이런 공동연락사무소라는 것은 어 국교가 수립되지 않는 나라 사이에 대사관 역할을 하기 때문에 상당히 또 그 의미에서도 중요하다라고볼 수가 있을 것 같고요",
  "어 정부가 사실 남북관계진전에 따라서 일단은 이 개성공단에 하나를 만들지만 평양도 하나 만들고 서울도 하나 만들고 이렇게 된다면 얼마나 또 훈훈하겠습니까? 음 그렇죠",
  "그럼 정말 남북이 같이 만나기 위한 장소가 남북에 하나 있고 저 공동 하나 있는 셈이 되니까요",
  "단계적으로 일단은 개성공단 쪽에 만들지만 평양에 하나 서울에 하나 이렇게 단계적으로 만들 계획까지 함께 갖고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 북미도 연락사무소 얘기도 나왔어요",
  "한번 이제 북한이 개방되는 과정에 어떤 역할을 하는지 지켜보고요",
  "그러면 앞으로 이 남북 간 경제협력과 개성공단 재가동에 대해서도 기대를 가져볼만 하네요? 네. 일단 장소가 북쪽이라는 점 자체만으로 우리에게는 급작스럽게 개성공단이 폐쇄화 되는 사건을 겪지 않았습니까? 맞습니다",
  "그 당시에 사실 어 국민들도 그 사건 자체도 놀랐지만 현실적으로 직격탄으로 피해를 입었던 개성공단 입주 기업들이 많았습니다",
  "그 이후에 여기저기에 개성공단 입주 물량 뭐 떨이 팝니다",
  "이런 것도 사실 보면서 가슴이 좀 아프기 했었는데 그래서 더더욱 이제 기대하는 이들이 직간접적으로 많을 것으로 보이는데요",
  "아 그러다 보니까 개성공단 공동연락 사무소 설치 자체가 개성공단 재가동을 염두에 둔 것이 아니냐는 인식도 나오고 있습니다",
  "왜냐하면은 공동연락사무소의 주요 기능 중에 하나가 민간교류 협력을 지원하자라는 것이기 때문에 사실 개성공단이 재고가 재개가 되면 북한에 일자리도 늘어나고 우리나라도 마찬가지로 물량이나 이런 것들이 이제 혜택을 보는 것들이 있고요",
  "이러다 보니까 민간 교류 협력 지원에는 가장 적합한 것이 개성공단 재가동인데 하필 여기에 공동연락사무소를 만든다니까 이렇게 해석하는 경우 어 해석이 좀 많이 있었습니다",
  "하지만 정부 입장에서는 조금 조심스럽게 어 입장이 개성공단 재개와는 별개다라고 선을 긋는 모습을 보이기는 했습니다",
  "왜냐하면 현재 적용되고 있는 유엔의 대북제재나 또 미국의 독자 제재를 고려할 때 바로 현실화 되기에는 조금 제한이 있는 상황이기 때문에요",
  "우리만 먼저 풀긴 힘들겠죠",
  "네. 그렇기 때문에 너무 또 이렇게 앞서가는 기대는 사실 실망을 줄 수 있기 때문에 조금스럽게 보는 게 맞는 거 같고 하지만 개성공단에 입주했던 기업인들이 기대감이 좀 많이 상대적으로 있는 것 같긴 합니다",
  "실제로 통일부는 개성공단 재가동 문제는 북핵 상황이 진전된 이후에 검토한다는 입장을 밝히긴 했는데 반면에 어 여당인 김현 민주당 대변인은 논평에서 남북 공동연락사무소를 개성공업지구에 개설하기로 한것은 정치적 의미가 남다르다라면서 살짝 또 기대감을 보였습니다",
  "네. 암시가 있군요",
  "네. 그리고 이제 육일이 북미정상회담이 결실을 거둔다면 개성공단도 정상화될 수 있을 것으로 기대된다라고 논평을 했습니다",
  "네. 한편 또 오늘 장성급 회담도 이 군사 회담도 판문점에서 있었는데 네",
  "군 통신선도 다 복원이 됐고요",
  "자 남북 간에 접촉면적 점점 늘어나고 있으니까 관련 소식에 계속 기울여야 될 거 같습니다",
  "지난 오월 고용동향이 팔년 만에 최악의 수준을 기록했다",
  "좋지 않은 경제 뉴스네요",
  "여기에 김동연 경제부총리가 오늘 고용 관련 긴급 경제현안간담회를 열었고 그럼 여기서 어떤 이야기가 오간 겁니까? 예. 어 고용지표가 상당히 안 좋았죠",
  "팔년 만에 최악수준이었습니다",
  "그러다 보니까 이제 고용 관련 긴급 경제현안간담회가 개최가 된 건데요",
  "김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 주재를 했고요",
  "유경민 과학기술정보통신부 장관 또 김영주 고용노동부 장관 등등 일자리와 관련된 거의 모든 부처가 긴급 소집됐다라고보시면 될것 같습니다",
  "그만큼 이제 지표가 안자 안 좋았다라는 거죠",
  "김 부총리는 모두 발언에서 오월 고용동향 내용이 상당히 안 좋았다",
  "충격적이었다라는 표현까지 썼고 대책 마련에 총력을 기울이겠다라고 이야기를 했습니다",
  "다만 좀 아쉬움을 표한 내용도 있었어요",
  "뭐냐면 정부가 그동안 일자리 창출을 위한 마중물 역할을 했다",
  "하지만 기업 그 마중물을 넣으면 마중물이라는 게 예전에 펌핑해서 이렇게 물 끌어 올릴 때 어우 저희 집마다 집집마다 이 우물이 우물이 아니고 펌프가 있었죠",
  "펌프가 지하수 떠올리는 그래서 거기다 물을 좀 마중물이라는 거를 몇 바가지를 넣으면서 펌프질을 하면 바가지로 떠야 돼요",
  "지하에 있는 물이 이제 쫙 올라오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 정부는 이런 약간 아쉬움을 표하긴 했어요",
  "정부는 마중물 역할을 했다",
  "그러면 열심히 펌프질을 해가지고 물을 쫙 나오게 하는 거는 기업이나 시장이 함께 좀 노력을 해야 되는데 다소 좀 그 부분이 선순환이 되는데 조금 부족했지 않았냐라면서 좀 아쉬움을 조금 내보이기도 했습니다",
  "참고로 어 지난 오월 공용 고용 동향이 어느 정도 안 좋았냐 하면 정부가 세금을 투입해서 만들어낸 일자리는 당연히 늘었습니다",
  "돈을 뭐 들이부어서 억지로 일자리를 만든 거니까요",
  "당연히 그쪽은 이제 취업자 수가 증가를 했는데 그 외에 부분은 대부분 안좋았고요",
  "어 문제는 뭐냐하면 최저임금 인상 때문에 일자리가 위험해질 거라는 약간 이렇게 우려 섞인 걱정이 있었는데 실제로 최저임금을 받는 좀 이렇게 약간 하층 직업들이 더 많이 타격을 입었다라는 결과가 나왔어요",
  "이러다 보니까 정말 최저임금 인상이 직접적인 원인인 것이냐 아니다",
  "다른 원인이 맞물려서 이런 결과가 나왔다",
  "아직은 그쪽에는 갑론을박이 있습니다만 어쨌든 제조업 도소매 숙박 음식업 이런 민간 일자리 감소세가 뚜렷해졌고 제가 조금 많이 걱정스러웠던 거는 청년실업률이 상당히 높았잖아요",
  "아 십오 세에서 이십구 세 정도를 청년실업률에 들어가는 나이 층인데 모든 연령대를 통틀어서 청년실업률이 가장 감소 폭이 컸거든요",
  "이 부분을 보자면 누구 탓을 하기 이전에 일단은 정말 특단의 대책이 필요한 것은 맞아 보입니다",
  "네. 신규인력을 안 뽑는다는 얘기가 될 텐데요",
  "자 이 최악의 고용 쇼크 발 빠른 대책이 필요해 보입니다",
  "하지만 일각에서는 이미 많은 통계수치와 현장 목소리가 고용 위기를 예고하고 있었음에도 불구하고 정부가 지나치게 소극적으로 대처한게 아니냐 이런 지적도 있는데 어떻게 보세요? 어 결과적으론 그렇게 말할 수도 있을 거 같아요",
  "하지만 저는 세금을 들이붓고 뭐 추가 경정을 예산을 편성을 하고 이런 것만큼 강력한 또 의지가 어디 있었나 싶기는 합니다만 어쨌든 결과적으로나 일자리 감소나 이런 부분들은 상당히 안 좋았고요",
  "그러다 보니까 기획재정부가 주최한 십 대 대기업 간담회에서 대기업 임원들이 정부 측에 직접적으로 쓴소리를 좀 많이 했습니다",
  "그러니까 대표적으로 얘기를 든 게 급격한 최저임금 인상 그리고 이제 근로자시간을 돈을 대기 시작했잖아요",
  "근로시간 이런 것들이 산업계 자체에 어려움을 주고 있다",
  "특히 나 기업들이 기업활동을 하는데 상당히 어려움을 주고 있다",
  "그러면서 현실적인 현장 여건을 좀 반영을 해서 탄력적인 방안을 내놓는 게 낫지 않겠느냐 그러니까 정부가 지금 쓰고 있는 정책은 어 이런 안 좋은 결과를 더 악화시킬 수있다는 우려의 쓴소리를 기업들이 정부 측에 한 거고요",
  "하지만 정부 입장에서는 일단 향후 대책과 관련해서 먼저 취약 또 업종별 계층별 맞춤형 일자리 지원을 강화하겠다라는 입장을 내놨습니다",
  "어 김 부총리가 앞서 제가 말씀드린 그 긴급간담회에서 저소득층 소득분배 악화 상황과 관련해서 고령층이나 영세자영업자 또 임시 일용직 도소매 숙박업 종사자 등을 포함한 지원 방안을 마련하겠다라고설명을 했는데 지금 제가 말씀드린 그 업종 종사자들이 바로 앞서서 제가 고용동향에서 가장 안 좋은 직격탄을 맞았다라고피해를 많이 본 계층에 들어가고요",
  "그러다 보니까 어려움을 겪고 있는 계층 중심으로 일자리를 만들어내기 위해서 앞서서 추가경정예산 편성된 것을 집행하겠다",
  "그리고 내수 여력도 확충하겠다라고 밝혔지만 앞서 또 기업들의 쓴소리도 귀담아듣겠다라는 내용을 함께 밝히기도 했습니다",
  "기업들의 이야기 고충 우리가 들어서 좀 완급조절을 해야 되겠죠",
  "하지만 또 한 가지는 우리나라 노동자 시급 만 원도 안되는 것이 정당하냐 또 하나는요",
  "우리나라가 세계에서 두 번째로 일을 많이 하는 나라다",
  "그러면 노동시간 단축이 지금 잘못된 거냐 이런 것도 좀 함께 우리가 종합적으로 고려를 해야 될 거 같습니다",
  "게다가 정말 중요한 건 마중물 넣었는데도 물이 확 안올라온다라는 건 기업들의 관심도 물론 있을 수 있지만 그게 적당하지 않은 구조적인 자체가 있을 수 있거든요",
  "이러므로 펌프가 밑으로 내려가는 그 중간이 잘못됐다거나 매번 강조하는 거지만 우리나라는 산업구조 자체가 구조개혁을 할 필요가 있긴 있습니다",
  "그런 것들이 함께 병행돼야 만 마중물도 역할을 하고 펌프도 역할을 하고 이렇게 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "우리가 할 일이 많은 것 같습니다",
  "처음 공감 시대 들어보네요",
  "아 이제부터 많이 들어주실 거죠? 자 남북 간에 화합을 기원해봅니다",
  "삼팔공이 님 실업률 관련 뉴스는 갈수록 안 좋아지는 것 같아요",
  "청년들도 갈수록 힘들어지고요",
  "빨리 어둠의 터널을 우리가 돌파해야 됩니다",
  "모두 힘을 모아야 되겠죠",
  "자 탑 로더의 노래 댄싱인더 문라잇 들으시고요",
  "네. 여성의 고학력 비율은 늘어나고 있습니다만 경제활동 참여율은 여전히 남성에 비해서 저조한 편인데요",
  "가장 활발한 경제활동을 할 삼십 대에 여성은 오히려 노동시장에서 퇴장하는 모습을 보이고 있죠",
  "그 이유가 바로 결혼 출산 육아로 인한 경력단절 때문인데요",
  "하지만 이 또 생활비와 자여 자녀 교육비 때문에 또는 자신의 커리어를 계속 이어가고 싶어서 재취업을 희망하는 여성들은 또 갈 수록 늘어가고 있습니다",
  "이런 경력단절 여성들의 재취업을 도와주는 국가지원센터가 있다고 하는데요",
  "여성가족부 경력단절 여성지원과에 이정연 과장을 연결해서 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 이 경력단절 우리나라 여성고용에 가장 큰 문제 중 하나죠",
  "얼마나 많은 여성들이 결혼이나 출산 후에 일을 그만두고 있는 현실인가요? 네. 지난해에 통계청 조사 결과에 따르면 결혼 출산 육아로 인해서 경력이 단절된 여성이 백팔십일만여 명이고요",
  "이중에 이제 삼십 대가 절반 이상인 것으로 나타나고 있습니다",
  "참고로 경력단절 이후에는 통상 어 기존 직장보다 더 낮은 임금과 비정규직 일자리로 하향취업하는 현상이 거의 통상적임에 따라서 경력단절은 성별 임금 격차와 여성고용의 질을 저하시키는 주요 원인으로 정부에서는 보고 있습니다",
  "네. 어 적지 않은 수네요",
  "자 그래서 이 여성가족부와 고용노동부가 함께 마련한 여성 새로 일하기 센터 이 경력단절 여성들을 위한 취업교육 센터라고 들었는데요",
  "구체적으로 어떤 일을 하는 곳인지 소개를 좀 부탁드립니다",
  "네. 새일센터는 출산이나 육아로 경력이 단절된 여성의 취업을 지원하는 기관으로 여성 새로 일하기 센터의 줄임말입니다",
  "어 참고로 이천구년에 그 경력단절여성 등의 경제활동 촉진법이 제정이 됐고 이 이후에 사업이 지정 시작이 돼가지고 현재 지금 전국에 백오십오 개소의 새일센터가 지정이 되어있고요",
  "직업 상담부터 훈련 그리고 인턴십 취업 알선 그리고 취업 이후에 사후관리까지 원스톱으로 취업 지원 서비스를 제공하는 하고 있습니다",
  "참고로 새일센터 대표번호가 일호사사에 일일구구입니다",
  "여기로 전화주시면 인근 지역에 새일센터로 연결이 됩니다",
  "일오사사 일일구구 네. 일을 찾다라는 뜻입니다",
  "아 일을 찾는다. 일일구구 네",
  "자 이 연락하셔서 우리 지역에서 가장 가까운 새일 센터가 어디입니까 하면 알려주겠는데요",
  "새일센터 줄여서 좋네요",
  "여성 새로 일하기 센터의 준말 자 그런데 이제 저마다 하던 일이 다 다르지 않습니까? 맞습니다",
  "그만큼 다양한 직업훈련이 마련되어있어야 할 것 같은데 자 좀 예를 들어 주신다면 어떤 것들이 있습니까? 어 새일센터에서는 경력단절 여성이 직무역량향상을 위해서 매년 구인수요가 높은 다양한 직종에 대한 직업교육 훈련을 운영을 하고 있습니다",
  "올해 같은 경우만 해도 전국 백오십오 개 센터에서 총 칠백팔십오 개의 과정에 훈련과정이 운영이 되고요",
  "좀 새러 사례를 들어보면 네",
  "여성수요가 높은 사무관리나 서비스 분야부터 시작해서 네",
  "제약 바이오 콘텐츠 분야에 고부가가치 직종도 있고요",
  "또 아이티나 기술 제조 분야의 전문기술 과정부터 또 그 취업 말고 창업을 희망하시는 분들을 위한 창업까지 네. 네",
  "좀 다양한 직업교육 훈련 과정이 운영이 됩니다",
  "참고로 이제 훈련 그 추가비는 전액 국비 지원이 되고요",
  "저소득이나 여성 가장 또 장기경력단절 여성 같은 그런 취약계층일 경우에는 총 삼 개월간 최대 구십 만 원에 참여 수당을 지급하고 있습니다",
  "이 많이 이용하면 좋을 것 같은데 자 그런데요",
  "이 경력단절 여성이 재취업을 하게 되더라도 대부분 이 비전문적인 게다가 임금이나 고용유지가 유지에 있어서 좀 불리한 제대로 보장받기 힘든 그런 일자리다라는 게 문제 또 제기가 되던데요",
  "그래서 이 새일센터가 이런 문제점을 보완하기 위해서 올해부터 실무중심에 장기심화 과정을 신규도입했다 이런 이야기를 들었는데 이건 어떤 내용인지 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 말씀하신 대로 금년에는 직업교육 훈련 수료후에 조금 더 좋은 일자리로 연계될 수 있도록 실무중심에 장기심화 과정 훈련을 도입했습니다",
  "이는 이제 통상 직업교육 훈련 일년에 통상 일 회 정도 참여를 하시는 데 네",
  "이 교육 과정 같은 경우에는 말 그대로 장기심화 교육 과정으로 실무중심에 장기교육이 필요한 경우에는 초급 중급 고급 이렇게 두세 단계를 연속해서 이제 운영하고 참여할 수 있도록 하는 과정을 의미합니다",
  "그래서 올해 장기심화 과정의 좀 xx 좀 말씀드리면 웹 마스터나 또 광고 편집디자이너 같은 과정을 저희가 올해 아까 말씀드렸듯이 칠백팔십여 개 과정중에 스물 과정 이상을 지금 운영을 하고 있습니다",
  "자 지금까지 이 새일센터를 통해서 취업에 성공한 취업자들 한 어느 정도 됩니까? 어 우선 이천십칠년 작년 기준으로 말씀드리면은 요",
  "작년에 사십칠만여 명에 경력단절 여성이 새일센터를 이용을 하셨고요",
  "이용을 하셨다면 이제 구직을 희망하시는 분들이고요",
  "이 중에 이제 취업하신 분들은 십칠만 명 정도 취업을 하셨습니다",
  "그래서 지금 세일 센터가 지금 공구년 이내로 지속적으로 인프라가 확대되어왔기 때문에 구직자나 취업자도 해마다 계속 증가하는 추세에 있고요",
  "아까 설명드렸던 직업교육훈련 같은 경우에는 어 작년에 만육천여 명 정도가 이제 교육을 받고 이 중에서 이제 취업률은 한 칠십프로 정도 되는 것으로 파악이 됩니다",
  "취업 성과가 꽤 우수한 편입니다",
  "예. 지금 이야기를 듣고 나니까요",
  "몰랐을 때에 비하면 아하 우리 사회에서 경력단절 여성을 위해서 참 큰일을 하고 계시구나 이런 생각이 드는 데 자 이 공감 시대 청취자분들 가운데서도 지금 이 소식에 많이 관심 가지실 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "신청 자격과 접수방법을 좀 알려주신다면요",
  "아 네. 우선 이제 조건을 말씀드리면 여성이시면 이제 경력단절 여성뿐만 아니라 취업을 희망하는 여성이면 어느 누구나 새일센터를 통한 취업 지원 서비스를 제공받으실 수가 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 지금 전국에 백오십오 곳에 지금 새이 센터가 위치해있기 때문에 일단은 인근 새일 센터 가까운 곳에 내방하셔가지고 직접 방문하셔서 조금 서비스를 받아보실 수도 있고요",
  "그 이전에 새일센터 홈페이지가 별도로 있습니다",
  "네. 포털에 여성새로일하기센터나 새일센터를 치시면 대표 홈페이지가 나올 텐데요",
  "이 홈페이지를 통해서 네. 조금 인근에 어느 지역 어느 지역에 새일센터가 있는지 확보도 가능하시고 센터마다 직업교육 훈련과정이 다 다르기 때문에 직업교육 훈련과정이 어떤 것이 있는지 한 번 확인을 사전에 한번 해보시고 좀 사전정보를 파악하신 후에 상담을 받으러 한번 가보셔도 좋을 것 같습니다",
  "어 그리고 그 직업교육 훈련은 홈페이지를 통해서 이제 신청도 우선 가능하지만 우선 본인 경력이나 또 본인이 희망하는 취업 직종이 어떤 것이 있는지 또 본인의 의사를 밝히는 과정이나 이런 상담 과정이 사실은 좀 중요하기 때문에 인근 센터에 우선 방문하셔서 먼저 취업 상담을 받아보시는 거를 추천드립니다",
  "네. 그럼 저희집에서 가까운 새일센터가 여기 있는데 제가 원하는 코스 과정은 다른 쪽에 있으면 거기 가도 상관없는 거죠? 그렇습니다",
  "지역에 한정은 없습니다",
  "자 뜻하지 않은 경력단절을 겪었던 여성들 다시금 사회활동을 할 수 있는 기회가 제공되면 참 좋겠는데요",
  "자 과장님께서는 이 경력단절 여성들의 새로운 사회진출을 통해서 어떤 사회적 발전을 우리가 좀 기대할 수 있다고 보십니까? 저는 뭐 거창하게 사회적 발전도 좋지만 우선 여성이 경력단절을 극복하고 다시 일함으로써 얻는 자존감 회복과 성취감이 사실은 가장 소중한 의미가 있다라고 보고요",
  "네. 말씀하셨던 아까 앞에 말씀드렸던 것처럼 경력단절에 따른 사회적 손실이 지금 사실은 상당한 수준이기 때문에 경력단절 여성이 다시 사회에 진출하는 건 사회에 그런 좀 경단에 따른 사회적 손실을 줄이고 국가에 성장 잠재력을 높이는 데 상당히 기여할 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "네. 아이고 우문현답을 해주셨네요",
  "이 기업문화와 사회 인식개선도 필요할 것 같아요",
  "아까 말씀하셨듯이 여성 혼자 이렇게 고군분투할 문제가 아니라 좀 사회가 나서서 함께 배려하면 애초에 경력단절이 안 생기는 사회가 되지 않을까라는 생각이 드는 데 좀 이런 활동들은 어떻게 하면 좋을까요? 아 말씀하신 것처럼 이미 경단된 여성을 지원하는 것도 중요하지만 일하고 있는 여성이 다시 경력 단절되지 않도록 네",
  "사회적 분위기를 만들어가는 것도 중요하다라고 생각을 합니다",
  "그래서 우리 여성가족부에서는 어 가족 친화 제도 뭐 예를 들면 자녀 양육이나 출산 지원 또 유연 근무 같은제도를 가족 친화 제도라고 통상 일컫는데요",
  "가족 친화 제도를 모범적으로 시행하는 기업에 인증을 부여하는 가족 친화인증제도를 운영을 하고 또 기업에 다양한 인센티브를 또 제공하고 있고요",
  "또 취업한 여성이 다시 경단되는 일이 없도록 직장문화개선을 위한 컨설팅이라든지 교육 또 워크샵등도 앞서 설명드렸던 새일센터를 통해서 지원을 하고 있습니다",
  "자 청취자 문자인데요",
  "제 주변에도 경단녀들이 엄청 많아요",
  "대학 때 공부도 잘하고 외부활동도 열심히 했던 친구들도 결혼 후엔 현실에 치여 결국 사회를 그만두게 되더라고요",
  "일을 하고 싶어 하는데 그럴 여건이 되지 않는 거 같아 많이 안타까웠습니다",
  "또 공사이사 님은요",
  "은퇴 후 노인들이 우울감이 심하다고 하잖아요",
  "경력단절 여성들의 그런 소외감도 마찬가지 아닐까 싶습니다",
  "자 이 새일센터 열심히 일해주시니까 또 일하고자 하는 여성분들의 의욕과 함께 우리 사회에 활력을 만들어나갈 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "네. 지금까지 여성가족부 경력단절 여성지원과 이정연 과장과 이야기 나눠봤습니다",
  "자 지오디의 노래 한 곡 듣습니다",
  "사랑해 그리고 기억해 들으시고요",
  "공감 이슈교육으로 이어갑니다",
  "본격적인 다문화 시대가 열리면서요",
  "오는 이천이십년 다문화가족 자녀의 수가 삼십만 명을 넘어설 것으로 예상이 됩니다",
  "이렇게 다문화가족이 늘어나면서 자녀들의 성장도 눈에 띄죠",
  "이 아이들은 성장을 하면서 미래진로와 한국의 학교 진학에 대한 고민도 많아지기 시작했는데요",
  "그런데 다문화가정 자녀의 취학률은 학교의 급이 높아질수록 떨어지고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "자 다문화가정의 자녀가 우리 사회에서 설 자리가 좁아지는 걸 의미하는 건 아닐까요? 자 사단법인 한국 진로 진학정보원 사무국장을 맡고 계신 서정대학교에 조훈 교수 모시고 자세한 이야기 나누어 보겠습니다",
  "조교수님 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 오랜만에 또 네. 그렇습니다",
  "스튜디오에 와주셨습니다",
  "자 이 다문화 학생의 학령인구는 갈수록 증가하고 있다",
  "그런데 상급학교 진학률은 국내 학생에 비하면 떨어지는 것으로 나타나고 있다",
  "자 실태는 어떻게 되는 겁니까? 일단 뭐 다문화 이야기는 흔히를 말하면 이제 두 가지로 크게 국제결혼 한 가정 자녀가 있고 또 외국인 자녀가 있고 또 그 안에서 보면 어 출생 국내 출생 자녀가 있고 또 중도 입국 자녀가 있거든요",
  "숫자가 이제 굉장히 기하급수적으로 굉장히 증가하고 있고 실제 이제 이천십육년말 현재로 보면 구만구천 명 정도 되는데 국내 출생 다문화가정 아이들같은경우에 상대적으로 보면 이천십삼년도에 어 사만오천 명이었다가 지금 오천십육년도에 칠만구천 명 약 팔만 명 됐거든요",
  "그러니까 특히 고등학생들 같은 경우에 보면 이천십삼년에 한 삼천칠백 명이었다가 지금 칠천오백 명이면 백 퍼센트 이상 증가를 하고 있거든요",
  "문제는 뭐냐면 학교급이 올라갈수록 아이들의 취업 취학률이 어 일반 학생에 비해서 좀 떨어지고 있다는 겁니다",
  "예를 들어서 지금 초등학교 같은 경우에는 다문화가정 아이들의 진학률이 구십칠 점 육 퍼센트고 중학생이 구십삼 점 육 퍼센트니까 국내의 일반 아이들하고 별로 차이가 있습니다",
  "근데 이제 고등학교가 되면 어 국내아이들이 보통 구십이 퍼센트가 되는데 우리가 팔십구 퍼센트니까 한 삼 점 오 퍼센트 포인트정도 떨어지고요",
  "문제는 이제 대학입니다",
  "이 고등교육기관에 보면 우리나라 지금 대학 취합 진학률이 육십팔 점 일 퍼센트 칠십 프로가 좀 떨어졌는데요",
  "네. 거의 네. 지금 현재 다문화가정 아이들 같은 경우에는 오십삼 점 오 퍼센트니까 무려 십사 점 팔 퍼센트 정도가 떨어진 걸로 나왔습니다",
  "약 절반 정도가 간다",
  "예. 자 이 다양한 원인들이 작용할 것으로 보여집니다",
  "개별적인 원인환경 구조적인 원인 다양하게 있을 텐데 자 이렇게 상급 학교 진학률이 떨어지는 원인을 좀 어떻게 진단하십니까? 뭐 크게 보면 세 가지가 있습니다",
  "제일 먼저는 아무래도 이제 경제적인 이유가 좀 크고요",
  "부모님들이 가지고 있는 경제적인 이유가 좀 클 거 같고 그리고 이제 우리가 이제 좀 눈여겨봐야 되는 부분이 진로에 대한 이해도가 자기 효능감 같은 심리적인 어떤 그 효능감 같은 경우가 상대적으로 일반 학생에 비해서 좀 떨어지고 있다는 게 통계적으로 나와 있고요",
  "그리고 이제 사실 이제 언어 문제가 있는데 언어 문제는 이제 국내 출생 자녀도 있지만 중도입국 아이들같은 경우에는 언어 문제가 생깁니다",
  "네. 네. 그렇겠네요",
  "거기에 따른 학습 부진이 생기거든요",
  "그래서 아무래도 학습 부진이 생기다 보면 아이들이 이제 학업에 대 학업을 계속 이어가는 거에 대해서 흥미를 잃어버리고 그러다 보니까 이제 상급 학교 진학에 대한 동기가 좀 부족하다 보니까 상대적으로 좀 떨어집니다",
  "물론 이제 경제적인 어떤 이유가 당연히 있고요",
  "그래서 이제 크게 보면 세 가지 정도 이유를 좀 들 수 있을 것 같습니다",
  "자기 자신의 내면적인 위축감 자존감에 좀 상실 그리고 이제 그렇습니다",
  "또 경제적인 지원에 이제 그렇습니다",
  "자 다문화가족 자녀들을 위한 체계적인 진학시스템이 부족하다 이런 생각도 해볼 수 있겠습니다",
  "다문화 학생들을 위한 진학시스템 좀 이게 차별화될 필요성도 있지 않을까요? 그렇죠",
  "왜냐하면 우리가 이제 다문화가정 이야기를 하면 우리가 이제 국제결혼을 사실은 이제 많이 하게 된 시기가 그렇게 오래되지 않았기 때문에 이렇게 보면 사실은 우리가 이제 다문화가정 아이들 하면은 여전히 유치원 초등학교 정도로 생각하는데 지금 이제 중학교 고등학교므로 상급 학교 진학 학생들이 연령대가 커가는 거예요",
  "급속하게 지금 증가를 하고 있거든요",
  "이제 거기에 따라서 진학에 대한 어떤 관점에서 보면 어떤 그 국가가 이제 시스템적으로 지원할 수 있는 부분들이 많이 좀 부족했던 건 사실인 거 같아요",
  "물론 이제 교육개발원이나 여러 가지 각 센터들 그리고 이제 관련 부처에서 보면 굉장히 많은 부분에서 지원이 이루어지고 있는 건 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 구체적으로 들어가서 아이들의 상급학교 진학에 대한 어떤 진학에 대한 부분도 그리고 진로에 대한 이런 부분들에 대한 체계적인 어떤 지원들은 지금까지는 그렇게 부족하지 않았나 이런 생각이 들고요",
  "사실은 이제 이런 부분에서 보면 분명히 국내 아이들 일반 학생 아이들보다는 다른 어떤 진로 지도가 분명히 있어야 될 것 같습니다",
  "아무래도 이제 이민 사회가 발달한 그 해외 쪽 보면 특히 뭐 저기 캐나다나 뭐 저기 오스트리아나 이런 데를 보면 네",
  "그 다문화가족을 위한 프로그램들이 굉장히 잘 되어있거든요",
  "그래서 이제 저도 예전에 그 해외에서 이제 그 입학사정관도 해보고 그쪽에 이제 몇 년 살다 보면 다문화가정에 대한 그 이해를 하기 위한 여러 가지 체계적인 어떤 지원시스템이 아주 그 학교 저기 국가가 시스템적으로 잘되어있는 걸 보고 있습니다",
  "그래서 우리도 이제 짧은 시간에 어떻게 보면 성장하고 있기 때문에 그 부분에 대한 지원이 부족한 건 아니지만 어찌 됐건 이 부분에서 조금 더 다양한 형태의 어떤 지원시스템이 이루어지지 않 되지 않냐 이런 생각을 해봅니다",
  "조금 이제 디테일들이 깊어질 때가 됐죠",
  "제 생각에도 그렇습니다",
  "시도는 하고 있지만 그렇습니다",
  "네. 적확성을 찾아가는 가정을 세련도를 좀 높여 가는 과정 이게 좀 필요할 것 같은데 그렇습니다",
  "서울시에서 후원하는 다문화가족 학부모를 위한 진로 진학 아카데미가 열렸는데 여기서 그렇게 학부모와 학생들의 관심이 뜨거웠다고 전해집니다",
  "다문화 학생들이 진로를 찾는 데 있어서 뭘 좀 원하고 있는 것으로 드러났나요? 네. 네. 그동안 그 서울시가 그 무료로 다문화가정 아이들의 진학에 대한 부분들을 무료설명회를 삼년 정도 하다가 어 예",
  "올해 이제 예산사업을 반영을 했습니다",
  "그래서 이제 제가 속한 사단법인 한국 진로 진학정보원하고 서울시청이 같이 이제 해가지고 예산도 이제 일억 원 정도를 배정해가지고 지금 행사를 지금 일년 연간으로 하고 있거든요",
  "행사가 크게 세 가지입니다",
  "다문화가정 아이 가족 대 학부모를 위한 진학설명회가 있고 그다음에 고등학생들을 위한 대학 입시설명회가 있고 중학생을 위한 진로 워크샵이 있습니다",
  "이 세 행사가 이제 연중계속되고 있는데요",
  "지난 이제 유월이일날 열렸던게 이제 학부모아카데미입니다",
  "학부모 아카데미 보니까 뭐 일본 대만 중국 베트남 이렇게 다양한 국가의 학부모들이 굉장히 많이 오셨습니다",
  "그래서 이제 실제로 진학에 대한 수요가 굉장히 많다는 걸 느꼈고요",
  "저도 그 자리에 있었는데굉장히 놀랐던 게 뭐냐면 저희가 생각한 것 이상으로 상급 학교 진학 특히 어 우리가 소위 말하는 명문대 네. 네",
  "명문대 진학에 대한 수요가 굉장히 있더라고요",
  "그래요? 제가 그 부분은 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "사실은 개인적으로 보면 미국 같은 데에 이제 이민 사회를 보면요",
  "예전에 그 천구백이십년대 보면 일차세계대전 이후에 유태인들이 미국에 이제 그 뉴잉글랜드 지방으로 들어갔죠",
  "들어가기 시작하면서 유태인들 가정의 자녀들이 늘어나기 시작하면서 유태인부모들이 생각한 게 뭐냐면 결국은 미국에 메인스트릿으로 가기 위해서는 기본적으로 상급 학교 진학 특히 명문대 진학을 목표로 해서 자녀 교육을 시킨 다 그래서 이제 어떻게 보면 그 당시에 대학 입시라고 하는 대수나 라틴어에 굉장히 집중을 해가지고 이십년대에 보면 벌써 뉴욕에 있는 컬럼비아 대학 같은 경우에는 인구에 일 퍼센트가 채 안 되는 유태인들이 사십 프로를 입학을 했거든요",
  "그리고 뭐 하버드 예일 프리스턴 같은데도 거의 삼십 프로에 육박하다 보니까 그래서 오히려 이제 미국의 주류사회가 긴장을 해가지고 야 이렇게 시험 봐서는 안 되겠다",
  "그래서 이제 채택한 게 어떻게 보면 입학사정관제 아닙니까? 예",
  "그러니까 어떻게 보면 이민 사회를 통해서 또 다문화가정 아이들이 메인에 들어오기 위한 아장 가장 좋은 사다리는 결국은 상급 학교 진학인데 그런 부분에서 미국처럼 이렇게 유태인처럼 어떻게 보면 굉장히 그 큰 부분도 있지만 저희 같은 경우에는 아직은 거기에 비해서는 굉장히 미미하고 또 한편으로 보면 그런 부분들에 대한 동기 그리고 이제 그러기 위해서는 우리가 체계적인 어떤 지원들이 필요하지 않을까 이런 생각들이 듭니다",
  "우리도 그런 이제 시대에 접어들었고 그렇죠",
  "확산되고 있는 겁니다",
  "자 그렇다면 이 다문화 학생들의 진로 진학을 돕기 위한 뭔가 공교육프로그램이 새롭게 되어야 하지 않을까 싶은데 네. 그렇습니다",
  "이 대목은 어떤가요? 실제로 이제 학생들 다문화가정 아이들에 설문조사를 해보면요",
  "누구한테 가장 도움을 받냐라고 이야기하면 삼십 점 사 퍼센트가 교사 선생님한테 도움 많이 받습니다",
  "네. 선생님 역시 그 공교육이 굉장히 크거든요",
  "그래서 실제로 저희가 이번에 이제 행사를 하면서도 사실은 이제 내일도 고등학생들을 위한 워크샵이 서울 시청에서 있는데 네",
  "이게 고등학생이 있고 지난주에 이제 중학생을 했단 말이에요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 요즘 이제 흔히 그런 이야기를 합니다",
  "멘토들은 많은데 멘티를 구하기가 힘들다",
  "결국은 학생들이 분명히 존재를 하는데 굉장히 많은 수의 학생 수가 있는데 그 아이들의 필요성을 느끼게끔 만들어주려면 아이들이 와야 되잖아요",
  "아이들이 오는 것이 굉장히 쉽지 않다는 거예요",
  "거기까지 오기까지 그러려면 어떻게 보면 기본적으로 아이들이 스스로 선택해서 이런 프로그램이 있으니 너희들이 들어라 이게 아니라 결국은 적극적으로 저희가 풀 마케팅을 해서 아이들이 오게끔 꾸준히 노력을 해야 되는데 그러네요",
  "그런 부분에서 보면 공교육의 역할이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "찾아가거나 오게 만들거나 그렇습니다",
  "접촉을 해야 이것들이 이루어질 테니까 자 무엇보다 이런 이 다문화 학생들이 늘어나면서 대학들도 이들을 선발하기 위한 전형을 준비하고 있다 이렇게 들려옵니다",
  "실제로 좀 특별한 대학입학 전형 같은 게 있긴 있습니까? 그럼요",
  "대표적으로 이제 그 다문화가정 학생들만 대상으로 한 전형은 이제 다문화가정 자녀에 대한 전형이 있습니다",
  "그래서 이제 그 다문화가정 지원법 제 이 조에 따라서 이제 지원하는 그 전형을 만든 대학들이 있는데요",
  "예를 들어서 뭐 강원대 광주교대 뭐 서울교대 진주교대 청주교대 춘천교대 성공회대 창원대 이런 데는 아예 다문화가정 지원법 이조에 의해서 다문화가정 전형을 별도로 만들었고요",
  "그 외에 대부분의 대학들이 다문화가정 전형을 특정하진 않아도 사회적 배려대상자 전형이나 경제적 약자 전형이나 이제 이런 또 사회기여전형 같은 경우로 해가지고 통합전형으로 묶어놓습니다",
  "그래서 이제 다문화가정 아이들이 지원할 수 있는 대학전형의 숫자는 굉장히 많이 늘어나고 있고요",
  "특히 그 국립대학이나 또 학생들의 선호도 특히 다문화가정 아이들의 선호도가 높은 대학들이 또 국립대학이나 그렇죠",
  "국립대학이나 교대 같은데는 실제로 이런 다문화가정에 대한 중심전형으로 늘어나고 있고 실제로 사실 그 고등학생 숫자가 지금 칠천구백 명 정도 되면 삼백명 학생을 우리가 가정한다면 고등학교가 새로 삼십 개가 만들어지는 거거든요",
  "그러니까 이제 이게 왜 그러냐면 네",
  "실제 우리나라 학령인구가 계속 줄고 있거든요",
  "학령인구는 줄어드는 데 다문화가정 아이들은 늘어나지 않습니까? 네",
  "그러다 보면 다문화가정 아이들에 대한 전형에 대한 부분은 상당히 많은 부분에서 대학들도 어 입학자원을 좋은 입학 자원을 이렇게 유인할 수 있는 또 중요한 전형이 또 될 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 그러면서 앞으로 수요가 점점 커진다는 이야기인데 그렇습니다. 예. 예",
  "자 한쪽은 줄고 한쪽은 늘고 이것도 언밸런스한데 뭔가 대학들도 대책을 찾겠죠",
  "자 이 다문화가족 자녀들의 꿈을 보니까요",
  "간호사 요리사 호텔리어 유치원 교사 매우 좀 실용적인 직업을 선택한 경우가 높아 보여요",
  "그런 의미에서 이 고등직업교육을 전문으로 하는 전문대학교도 역할이 있지 않을까요? 그렇습니다",
  "실제로 지금 학생들을 대상으로 설문조사를 해보면은요",
  "본인이 원하는 미래에 직업에 대한 그 직업 선호도를 조사하면 컴퓨터 관련 직종이 십이 점 삼 퍼센트로 제일 높고요",
  "그다음에 요리사 그리고 이제 우리 아이들도 좋아하지만 연예인 그래서 뭐 우리 저 저 한현민 씨처럼 모델이라든가 한현민 씨라든가 요즘 연예인 많이 나오고 있죠",
  "연예인 지원하는 아이들이 구 점 거의 십 프로에 육박하고 그다음에 이제 제과제빵 그다음에 이제 미용 그리고 관광 어떻게 보면 국내 아이들에 진로 선호도하고는 조금 다르게 나타납니다",
  "그건 뭐냐면 결국 실용적인 직업교육을 선호한다는 거고요",
  "실제 학생들이 요구하는 것도 실무적인 직업 교육을 요구하고 특히 학부모님들의 요구가 굉장히 강합니다",
  "그런 의미에서 보면 고등직업교육을 전담하는 전문대학들도 이 부분에 대해서 상당히 많은 고려를 해야 되지 않을까 그리고 실제로 이런 세부 전공들이 그런데 이제 아직까지는 전문대학에서 다문화가정 아이들을 지원하는 어떤 전형들의 세부안들이 그렇게 만들어져있지 않습니다",
  "그러다 보니까 사실 이런 부분들을 일찍 발견하고 또 이런 전형 설계를 한다면 아주 그 역량 있고 그리고 이제 그 좋은 자원들을 전문대학에 입학자원으로 데려올 수 있는 그런 것도 분명히 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "자 고민은 하고 있을 텐데 그렇습니다",
  "빨리 좀 사례들이 나와주기를 한번 기대를 해보고요",
  "자 이 사실 지금 말씀하신 대로 이런 것들을 뭔가 설계를 하고 기획해서 만들려면 정확한 데이터가 있어야 되는데 그렇습니다",
  "다문화 학생의 진로에 대한 정확한 통계조차 없는 실정이다",
  "그러니까 좀 어려움이 있겠죠",
  "고등교육기관에서 학업을 완주하는지 네. 네",
  "또 취업이나 진학은 어느 정도 비율로 하는지 네. 네",
  "이런 게 추적 조사되거나 파악된 바가 없다고 하는데 자 그러면 이 다문화 학생들에 대한 교육정책이 좀 전환돼야 되는 거 아닐까요? 그렇습니다",
  "그러니까 기초통계자료는 다 있는데요",
  "문제는 우리가 예를 들어서 다문화가정 아이들이 정상적으로 대학에 입학해서 이 아이들의 학업 성취도가 일반 학생들에 비해서 어떻게 이루어졌는지 또 그것이 이제 나중에 사회 진출할 때 어떻게 가는지에 대한 종단 연구 같은 경우 부족한게 사실입니다",
  "사실 그러다 보니까 실제로 이제 다문 화전형이나 사회기여자 전형 같은 경우가 상대적으로 입학성적이 조금 낮습니다",
  "그래서 이제 실제 상급 학교 진학했다가도 아이가 이 학교에 적응을 못 하고 굉장히 힘들어하는 아이들이 있습니다",
  "그래서 예를 들어서 이번에 행사 때도 그런 사례가 있었는데 어 과학고등학교에 입학을 했는데 과고에 이제 다문화가정 사회적배려대상자 전형으로 입학을 했는데 입학을 하다 보니까 이제 과고에 입학한 아이들의 역량이 굉장히 뛰어나다 보면 사실은 이 아이도 뛰어난데도 불구하고 사실 그 부분에서 학업에 대한 학력에 대한 격차가 좀 있다 보니까 굉장히 자존감이 떨어지고 또 그러다 보니까 부모 입장에서 보면 이 아이를 일반고로 전학시킬까 아니면 그냥 계속 과고를 남겨둘까 이런 생각을 합니다",
  "그런데 과고에 남겨두면 이제 내신성적을 밑에서 이제 상당히 이제 낮게 이제 나오면 실제로 이것을 대학에 입학하는 데 있어서 불리하지 않을까 이런 세부적인 고민하는 게 많거든요",
  "그래서 어떻게 보면 입학이 중요한 게 아니라 입학이후에 이 아이들을 관리할 수 있는 프로그램들도 당연히 있어야 된다고 생각이 됩니다",
  "지금 말씀하신 고민은 이 고등학교를 간 대부분의 학생이 다 하는데 네. 맞습니다",
  "다문화 학생은 다문화 학생이기 때문에 내가 혹시 이 요인 때문에 더 그런 게 아닐까 하고 고민이 더 깊어지는 거죠",
  "우리 아이도 똑같은 고민을 저한테 얘기했었는데 네",
  "고등학교 들어가서 다 성적이 떨어지면 유사한 고민을 하는 구나라는 생각이 들었거든요",
  "자 이 사회적인 편견도 만만치가 않아요",
  "이 다문화 청소년들의 진로 진학에 대처해야 한다",
  "이 기사를 보니까요",
  "누리꾼들의 반응이 굉장히 부정적이더라고요",
  "자국 청소년들의 진학이나 신경 써라",
  "이거 조금 우려되는 대목인데 이런 반응들이 많더라고요",
  "이 다문화 학생들 진로 진학에 우리가 좀 선제적으로 대처해야하는 이유가 좀 어디에 있다고 말씀 주시고 싶으십니까? 결국에 이제 사회적 인식의 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 그 뭐 인문학자가 그런 이야기를 합니다",
  "예를 들어서 대한민국이 단일민족을 강조를 하다보니까 사실은 이제 우리가 이제 왕정도 있었고 공화정이나 민주정을 거쳤지만 맞아요",
  "이제 제국주의 어떻게 보면 이제 제국성을 갖추지 못한 제국성이라고 하는 부정적인 의미도 있지만 또 한편으로 보면 제국성이라고 하는 것은 개방적인 것이 굉장히 중요하거든요. 로마처럼 네. 네",
  "실제로 우리나라가 그런 부분에서 우리의 시민의식들이 보면 개방성이 굉장히 좀 다른 데에 비해서 좀 떨어지는 건 사실입니다",
  "다문화에 열린 게 좀 뒤늦게 않았습니까? 그렇습니다. 그러다 보니까 우리가 백의의 민족 네. 네. 그렇습니다",
  "순수혈통 얘기를 최근까지 해왔으니까요",
  "네. 사실은 이제 그러다 보니까 그런 어떤 편견에 인식들이 결국은 나타나는 것들이 특히 이제 에스엔에스같이 이렇게 소통의 도구가 굉장히 편리해지면서 이게 이제 어떻게 보면 걸러지지 않은 상태에서 이야기가 되면 굉장히 어떻게 보면 여과 없이 막 나오는 것들이 있거든요",
  "그것이 결국은 아이들한테도 큰 상처가 되고 또 그것이 어떤 일반화되게 되면 상당히 사회적인 문제가 이루어지기도 합니다",
  "그래서 어떤 부분에서 보면 이런 일반 시민들의 어떤 편견을 빨리 없애는 작업들 이런 작업들이 일단 우선시 돼야 되고요",
  "특히 학생들을 만나는 접점에서 있는 어 학교에 선생님들의 있지만 지금 그 서울시만 해도 서울시청 관할에 다문화가정 지원 센터가 있거든요",
  "지원센터에 있는 분들이 굉장히 노력을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 그분들이 학생들에 대한 그것을 하는 데에는 굉장히 중요한 데 이분들이 하는 이야기가 있습니다",
  "일반 시민들의 의식 자체가 바뀌지 않으면 상당히 힘들다는 거죠",
  "그런 편에서 보면 사실은 이제 여기서 잘 나오지 않는 것들을 보면 무의식중에 우리가 가지고 있는 편견이 많다 보면 사실은 어떻게 보면 그 피부에 편견 그다음에 남녀 성의 편견 그런 편견들이 우리 속에 굉장히 내재되어있는 게 있다는 거죠",
  "거기에 다문화가정 아이들은 다 가지고 있거든요",
  "그러니까 이런 부분들을 우리가 지금 빨리 지금 희석할 수 있는 여러 가지 노력들이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 혹시 이 대목은 또 어떨까요? 교수님 그 저희가 다문화가정의 일원과 약간 인터뷰를 해보면 네",
  "다문화 어머니셨는데 다문화라고 부르지 말아달라",
  "우리 이주민 가정 뭐 이주민 가정의 자녀 이렇게 부르지 다문화라는 말 자체가 우리에겐 또다른 족쇄다 이런 얘기를 하셔서 그렇죠",
  "제가 조금 이렇게 놀랐던 적이 있는데 다문화라고 부르는 것 자체가 또 하나의 낙인효과가 있는 거겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 이제 일단 용어사용의 문제인데요",
  "그 낙인 효과라고 하는 게 그 용어가 다문화 자체가 나쁘다기보다는 그것에 대한 첫 인식이라고 하는 것이 이제 갖게 되는 것이 이제 부정적으로 보여질 때 갖는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 이제 그 용어사용에 대해서는 사실은 조심할 부분이죠",
  "어쨌든 이게 공식적인 용어가 다문화고 네",
  "뭐 그렇다고 이제 영어식으로 멀티컬쳐럴이라고 표현을 또 하기도 그렇고 그래서 이제 어떻게 보면 그렇죠",
  "어떤 새로운 표현을 지어내기보다는 이것을 희석하는 게 개인적으론 낫지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "그 표현에 대한 편견이 사라질 때 그렇습니다",
  "이 부르는 거 자체는 문제가 없을 텐데 아이고 언제 우리나라는 이 코스모폴리탄 세계 시민의 일원으로 개방화가 될지 걱정이 됩니다",
  "자 이 다문화 학생들이 전문대학에 관심이 많다고 아까 말씀해주셨잖아요",
  "홍보가 잘 이루어지고 있지 않은 것 아닌가 하는 이 생각이 미치는 데 전문대에서 좀 고등학교와 연계해서 진로 교육을 실시하는 방법 이런 거는 어떨까요? 실제로 지금 각 고등 저 전문대학에서 요즘 이제 발등에 불이 떨어진 게 학령인구가 급속히 지금 저 낮아져서 아 전문대도 위기죠",
  "아 위기 정도가 아니고요",
  "거의 이제 문제에 봉착해 있습니다",
  "아 심각합니까? 네. 네",
  "그러다 보니까 사실 이제 그런 부분에서 고등학교하고 연계된 홍보는 엄청 많이 합니다",
  "실제로 예산에 대한 투자도 많이 하고요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 디테일이 좀 부족한 건 사실입니다",
  "그러다 보니까 어 아이들의 속성을 우리가 분석을 해가지고 실제로 다문화가정 아이들의 성장이 이렇게까지 있는지에 대해서는 제가 많은 그 전문대학의 입학관계자들을 만나봐도 상당히 이 부분을 간과하는 경우가 많아요",
  "잘 모르는 거 같아요",
  "통계에 대한 이 부분을 우리가 읽고 나서 저기를 정책을 만들어야 되는데 이 정책에 대한 것이 없다 보니까 사실은 이제 굉장히 조금 부족한 건 사실이고요",
  "아까도 말씀드렸지만 사실 다문화가정 아이들이 요청하는 것들은 특히 학부모들의 요구가 더 큰데 어떤 거냐면 빨리 입직을 해야 된다는 거예요",
  "사회에 진출해가지고 그러면 사년제 일반대학보다는 이년제 전문대학을 통해가지고 직업교육을 받은 다음에 사회에 진출하는 것이 훨씬 빠르다는 겁니다",
  "그 이후에 이제 계속해서 학업을 이어가는 것들이 훨씬 더 우리 친구 이 친구들한테는 어떻게 보면 인생에 도움이 될 수 있고 도움이 된다",
  "예. 사회적으로도 그 자원에 있어서 효율적 활용들이 상당히 좀 필요하다고 저는 생각이 됩니다",
  "김학유 님 실용적인 직업교육이 필요한 시점입니다",
  "다문화가정 아이들뿐만 아니라 대한민국 모든 학생들이 실용적인 직업교육이 필요하다고 생각합니다",
  "이런 또 소신을 보내주셨네요",
  "삼사이오 님 저도 정문 전문대학 진학에 관심이 많은 데 교육관련한 뉴스들은 죄다 대입 뉴스밖에 없네요",
  "아 이런 측면이 있죠",
  "언론에서도 전문대학 관련한 내용을 좀 전해주셨으면 좋겠어요",
  "자 오일공삼 님 아까 멘토는 많은 데 멘티가 없다는 말에 공감합니다",
  "다문화 학생들 사이에서 멘티를 적극 찾아주셨으면 좋겠어요",
  "자 김장수 님 공감 시대 우연히 듣게 됐는데 시사 문제를 잘 다루고 있어 굉장히 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "아이고 감사한 말씀이네요",
  "자 다문화 교육 관련한 이야기 오늘 여기서 정리해보죠",
  "지금까지 서정대학교에 조훈 교수였습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 마련되어있고요",
  "세상을 바꾸는 엔지오 희망제작소에 김연수 연구원과 함께 국민 참여 사회문제 해결프로젝트에 대해서 알아보겠습니다",
  "심은경이 부르는 하얀 나비 들으시고요",
  "유월 십오일 금요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 모셨습니다",
  "네. 자 오늘 유월 십오일 딱 유월의 중간인데 네",
  "어떤 이야기입니까? 아이 오늘은 이 얘기를 안 할 수 없죠",
  "유월 십오일 하면은 어 딱 떠오르는 그런 유명한 그런 행사가 있었죠",
  "육일오 예. 맞습니다",
  "네. 육일오 육일오 남북 공동 선언 했던 그 날 이게 이천년이었죠? 그렇죠",
  "사실은 이천년 김대중 대통령과 김정일 북한 그 국방 위원장이 평양에서 정상회담을 끝내고 네",
  "어 정말 그때 당시로 생각하면 위대한 선언을 서로가 기초를 해냅니다",
  "지금도 깜짝 놀랐는데 정상이 만나면 예. 맞아요",
  "그때는 뭐 대단했죠",
  "이낙연 총리도 지금 어제였죠. 원래 어제 그 육일오 남북 공동선언기념행사를 했어요",
  "그러면서 어 육일오 선언이 있어서 사이칠 정상회담이 있었고 판문점선언이 있었다",
  "육일오 선언에 각 기초한 것이다",
  "근데 실제로 뭐 여러 가지 그 남북이 만나서 합의한 것들이 있지만 그중에서 가장 포괄적이고 또 가장 다양한 분야에서 원칙들을 제시해놓은 그런 선언이 바로 육일오 공동선언이었다",
  "그래서 우리가 이제 매 매년 육일오 공동선언을 기념하는 행사를 하는 것인데 사실 올해는 남북이 공동으로 행사를 할 수 있지 않을까 그랬었는데 그러게요",
  "왜 못했죠? 어 북미정상회담이 아 유월 십이 일에 잡혀가지고 네. 네. 네",
  "어떤 결과가 나올지 몰랐잖아요. 사실 아 거기다 준비하고 있느라고 그래서 거기 다 이렇게 올인하고 그러느라고 이제 육일오 공동 선언 행사를 함께 준비할 시간이 없었죠",
  "그래도 저거 보셨어요? 베를린행사 네. 베를 린 육일오 행사를 구일날 유월 구일날 베를린에서 남북한 대사가 함께 보여서 했는데 네. 맞아요",
  "북한 어린이합창단이 노래하고 또 베를린 얘기 지난번에 해주셨잖아요",
  "그래서 그걸로 좀 마음의 위로를 받기도 했습니다만 자 그러면 이 육일오 남북공동선언 어떤 배경에서 나왔던 겁니까? 사실은 뭐 그 그 김대중 대통령 같은 경우는 어 대통령이 되기 이미 훨씬 전서부터 남과 북은 반드시 만나야 되고 또 통일을 이루어어야 된다라고하는 그런 전제하에 김대중 대통령이 구상하는 남북 간에 화해와 협력 교류의 방안 그걸 로드맵으로 탁 만들어 놨었죠",
  "그리고 나중에는 통일이 된다면 이런 식으로 가야 된다 그러면서 나름대로의 두 체제가 공존하는 형태의 통일방안 이런 것들도 정리해놨었죠",
  "그런 것 때문에 모진 고생을 하셨죠",
  "마치 평생을 간첩이라는 소리를 듣고 살았고요",
  "그런데 어 대통령이 딱 되셨어요",
  "되고 나서 이제 그때 당시에 어 통일부와 또 문화관광부에 이 양축을 외교부와 더불어서 근데 외교부의 역할보다는 사실은 국정원과 통일부 문화체육관광부 그때 당시에 문화부 이렇게 굉장히 역할을 많이 했는데  그래서 특히 그때 당시에 문화관광부 장관이 박지원 장관이었어요",
  "박지원 장관이 거의 밀사처럼 네. 네",
  "어 사월 십이일에 남북정상회담에 공식발표를 하죠",
  "그래서 유월 십이일서부터 십사일 사이에 있을 것이다",
  "이렇게 했는데 이제 북한 측이 여러 가지 준비가 뭐 미흡하다 그래갖고 유월 십삼일로 연기를 했던 것이고 그래서 유월 십삼일에 만나서 역사적인 어 정상회담을 했죠",
  "굉장히 오랜 기간 동안 여러 가지를 만나서 얘기를 했었고 그래서 이제 유월 십오일에 남북공동선언문이 발표가 됩니다",
  "이후에 남북한 정부는 선언문에 있는 대로 이산가족 상봉이라든가 금강산 관광이라든가 북한에 남한주최 스포츠 경기 행사참가 또 개성공단 이런 교류사업들을 쭉 진행을 하죠",
  "그러자 이제 뭐 북한 같은 경우는 어 국제사회에서 입지가 좀 여러 가지로 확보가 되기도 했었고 그러면서 또 어 핵을 포기하고 뭐 이런 모습들도 상당히 자 보였고 뭐 햇볕정책이라는 말이 그때서야 나왔고 그랬습니다",
  "그리고 이천사년까지는 육일오 남북공동행사 같은경우에도 같이 공동행사 준비위원회를 열어서 열었고요",
  "어 그리고 어 뭐 사실은 의미 있는 행사들이 참 이때는 많이 있었습니다",
  "이천일년에 있었던 육일오 민족 통일 대토론회 같은 거 사회 교포들까지도 다 대표가 참석을 해서 열려진 대토론회 이런 의미 있는 행사들이 참 있었는데 뭐 사실은 이천팔년 금강산 행사 이후에 남북관계가 급격히 냉각이 되면서 결국은 따로따로 분산되면서 행사가 치뤄지는 모습들 그래요",
  "지금 육일오 남북공동선언문 내용을 간략히 짚어주시기도 했는데 그러면 이 우리 김성수 평론가가 생각하는 당시 두 정상이 선언문에 담으려고 했던 정신 그것은 어떤 걸까요? 근데 이 정신이 육일오 선언서부터 담겨있던 건 아닙니다",
  "사실은 칠사 남북공동성명이라고 하는 거 아 칠십년대 네. 이거는 뭐 박정희 대통령 지금 보수적인 입장을 갖고 계신 분들이 거의 뭐 국부로 숭상하는 박정희 전 대통령도 이 부분을 추창했던 건데 자 뭐 일단 어 자주적으로 만나서 네",
  "어 민족적 입장에서 네",
  "어 상호가 동등한 입장에서 우리가 교류하고 통일한다",
  "이런 내용들의 원칙들 있었어요",
  "아 그래가지고 그게 항상 이게 우리 민족끼리인데 이런 이름에 북한에 사이트가 대외 홍보를 하다 보니까 있어요",
  "우리 민족끼리 민족끼리 해결한다. 민족문제는 이게 칠사일이에도 담겨있는데 이 용어만 나오면 뭔가 이념적으로 불편했던 기억이 납니다",
  "그냥 그거는 정치공세고요",
  "사실은 민족의 문제를 민족끼리 일단 해결을 해야지 누가 해결을 해줍니까? 지금 또 약간 보수적인 입장의 분들은 미국에 대해서도 걱정을 많이 하시더라고요",
  "어떤 걱정을요? 북미 정상이 너무 신뢰 관계를 급속히 가져가니까 지금 뭐 이 저 한미군사훈련 중단이라든가 이런 이슈들이 또 어제오늘 쭉 나오고 있지 않습니까? 전쟁이 끝나면 군사훈련을 하지 말아야죠",
  "그거는 그리고 군사훈련이 사실은 여러 단계가 있는데 사실 트럼프 대통령이 이미 표현을 했더라 했던 것처럼 워 게임을 하고 있잖아요",
  "가상전쟁을 하고 있는 거거든요. 그 훈련이 네. 맞아요",
  "블치프리덤 훈련 같은 경우도 이런 형태는 사실은 지양되어야 될 부분들이 있는 거죠",
  "그래서 이 육일오 선언을 보면 다섯 개 항에 합의가 있는데 첫째 자주적 통일 노력 둘째 양측 통일방안에 공통점에서부터 출발하자",
  "공통점을 토대로 한 그리고 셋째 이산가족과 비전향장기수문제 인도적 해결이 인도적 인권적 이런 해결이 들어가있습니다",
  "그리고 경제협력과 교류를 통한 신뢰 구축 그리고 남북대화의 개최 이 다섯 개를 통해서 남북 간에 신뢰를 쌓아나가다 보면 나중에 문제가 해결이 될 수 있을 것이다",
  "이 남북공동선언의 내용들이 이제 좀 더 구체화되는 것이 이제 나중에 십사선언 이렇게 되면서 또 구체화되기도 합니다",
  "그리고 십사 선언에선 보다 더 이제 구체적인 여러 가지 그런 그림들이 그려지는데 예",
  "안타깝게도 이 판문점선언까지 이 십사 어떻게 보면은 판문점선언은 십사 선언과 육일오 선언에 어떤 토대 위에 다시 한번 재확인을 한 선언이에요",
  "그런 측면에서 우리가 이제 앞으로 더 나가야 된다 그런 생각들을 해봅니다",
  "예. 지난번에 뭐 천구백팔십구년 구십년 베를린 장벽이 허물어지고 독일이 통일될 때 사실은 김대중 대통령은 사실은 오래전부터 이 빌리브란트 독일 수상의 동방 정책을 벤치마킹 해왔었잖아요",
  "그래서 또 빌리브란트가 또 존경 표하기도 했고 예. 그렇죠",
  "그리고 독일분들은 어 독일통일을 갖다 지켜보고 또 그때의 정책들을 이끌었던 분들 이제 많이 나이가 드셨지만 그런 분들은 어 육일오 선언과 십사선언을 굉장히 높게 평가하면서 특히 남북경제협력에 방안으로의 개성공단에 아이디어를 극찬합니다",
  "개성 공단 같은 형태가 어 동독과 서독 사이에 있었더라면 어 통일 이후에 있었던 그 많은 문제들을 미리 해결할 수 있었을 것이다라고 얘기를 하거든요",
  "그런 내용들이 어 십사선언과 육일오 육일오 선언 그리고 십사선언안에서 굉장히 다양하게 발전되면서 있었습니다",
  "그러니까 이런 부분들이 이제 판문점선언으로 다시금 확인이 됐으니까 우리는 앞으로 나가면서 나가자",
  "그래서 개성공단도 빠른 시일안에 다시 그 재구축하고 애초에 그 계획대로 천팔백만 명에 거대한 신도시를 만들어서 거기에서 이제 남북한사람들이 옆 아파트에 사는 거죠",
  "살면서 그 공간에서 같이 사는 기대해 뭐 같이 벌어 먹고사는 기대해보죠",
  "그런 공간이 평화 안전띠가 되지 않을까 바랍니다",
  "자 육일오 남북공동선언 지금 십팔 주년이 되던 해가 바로 오늘인데요",
  "이 남북공동선언이 우리에게 갖고 의미 한 줄 평 해주신다면요",
  "한마디로 통일에 씨앗을 심었고 어~ 남북한이 어떻게 만나야 되는지 원칙을 세워준 네",
  "어 남북 간에 어떤 어~ 그 관계개선에 토대가 되는 그런 선언이었다",
  "그래서 이 선언은 어~ 아마 역사가 재평가를 할 수 있을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 남북관계에 교본이다 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "그러면 오늘의 퀴즈는요? 오늘의 퀴즈입니다",
  "남북 간에 긴장 관계를 완화하기 위해서 김대중 정부가 추진했던 대북한정책에 별칭이죠. 원래 이게 대북한 정책이었죠",
  "근데 그것을 뭐라고 얘기했습니까? 예. 이걸 맞춰주시면 됩니다",
  "햇볕정책 어 많이 듣던 건데요",
  "이번 동방 정책 이것도 오늘 나온 얘기인데요",
  "아 너무 어렵지 아 그래요",
  "자 이 퀴즈 여기서 퀴즈를 맞혀주셔야 주셔야 선물을 받으실 수가 있습니다",
  "제가 이제 힌트를 하나 드려도 아 힌트를 주실래요? 아 요즘 날씨가 덥잖아요",
  "그러니까 옷을 벗죠",
  "이게 무슨 얘기예요? 그게 뭐 이념이라고 하는 옷을 벗겨야 된다는 그런 정책이었다",
  "아 네. 네. 네. 저희 이솝우화에 나오는 얘기죠",
  "원래 바람이 아무리 불어도 옷은 옷은 다 꽁꽁 입히게 되거든요",
  "그러니까 제재의 광풍이 불면 더 단단하게 옷을 챙겨입는다",
  "정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물 보내드리고요",
  "안치환이 부르는 오늘이 좋다 들으시고요",
  "이천일년 유월 십오일 남북공동 행사가 처음으로 개최되었던 곳은 정답은 이번 금강산 이거는 관심 된 거였네요",
  "이거는 이 원래 다른 문제였던 거고요",
  "남북한 간에 긴장 관계를 완화하기 위해서 김대중 정부가 추진했던 남북한 정책의 별칭은 이게 오늘의 퀴즈였죠",
  "정답은 일번 햇볕정책이었습니다",
  "이번 동방 정책도 잠깐 이야기했는데요",
  "이 독일이 통일되기 전 서독의 수상이었던 빌리브란트가 동북권이었던 동독과 교류를 추진하기 위해서 노력했던 서독의 외교정책이었습니다",
  "김대중 대통령이 굉장히 여기에서 영감을 많이 받고 연구를 했었죠",
  "그 관련은 있는 정책이지만 오늘의 정답은 일 번 햇볕정책 김하균 님 일 번 햇볕정책입니다",
  "힌트다 주고 갔죠? 김성수 평론가가 힌트를 아주 후하게 줍니다",
  "자 남경수 님 햇볕정책 정말 남북통일에 한걸음 한걸음 다가가네요",
  "윤하진 님 어느 곳이든 골고루 비추는 해는 공평하죠",
  "이제 손잡고 함께 햇빛을 맞을 날이 기대됩니다",
  "삼사팔팔 님 햇볕정책이 오늘의 근간이 되었죠",
  "공감 시대 화이팅 우리 모두 통일을 위해 가즈아 이렇게 주셨습니다",
  "자 세웅 님 육일오 남북공동선언 십사선언 판문점선언을 통해 한 발 한 발 차분히 진행해나가서 남북이 하나 되어 온전한 대한민국이 세계중심에 우뚝 서길 기원합니다",
  "조급해하지 말고 치밀하게 조심히 진행했으면 좋겠습니다",
  "자 공팔오팔 님 오늘도 좋은 내용을 감사해용 퇴근길에 매일 들어요",
  "어후 너무 감사합니다",
  "내용을 알차게 만들기 위해서 저희 피디님과 작가들 그리고 저를 포함해서 열심히 뛰고 있습니다",
  "이제 대한민국에서 산다면 것으로 이어가겠습니다",
  "네. 한반도 정세에 훈풍이 불면서 남북철도연결사업이 탄력을 받게 됐습니다",
  "서울에서 출발한 열차가 신의주를 지나 유라시아 대륙 철도를 달리는 모습 더 이상 먼 미래가 아닐 텐데요",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다면 것 시간에는요",
  "이 소식을 누구보다 가슴 떨리게 접했을 분을 만나보려고 합니다",
  "시베리아 시간 여행 달리는 기차에서 본 세계 철도의 눈물 어 이 세 권의 저서를 펴낸 저자이시기도 한데요",
  "박흥수 철도 기관사 님을 연결해보도록 하겠습니다",
  "박기관사님 나와계십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 자 기관사로 근무하신 지는 얼마나 되셨고요",
  "현재 어느 구간을 운행하고 계십니까? 예. 올해로 이십삼년째 기관사로 근무했고요",
  "그 경부선 호남선 장 선을 주로 운행했습니다",
  "그 몇 주 전부터는 이 한국철도 x에 박혀서 네",
  "철도 관리 과제를 않고 잠깐 다른 일을 좀 하고 있습니다",
  "단순히 뭐 기차가 좋다",
  "철도가 좋다 이런 마음 하나로 법으로 삼기는 쉽지 않은 거 같습니다",
  "철도 기관사가 되기로 결심하셨던 계기가 뭐였나요? 뭐 멀리 가면 보통 아이들이 기차를 좋아하잖아요",
  "네. 그래서 어린 시절 철길 옆에 집이 있어서 아 예. 예. 늘 달리는 기차를 볼 수 있어서 그게 참 좋았던 거 같아요",
  "근데 이제 기관사가 된 계기는 지난 이제 일반회사에 들어가서 쳇바퀴처럼 반복되는 회사원 생활하다가 우연히 퇴근 시간에 들른 그 서점출입문 앞에 그 철도공무원 공채 안내문을 보고 아~ 뭔가 운명 같은 것을 느꼈고 네. 네",
  "바로 사표를 내고 했죠",
  "그러니까 처음으로부터 이 철도 쪽으로 입문하신 게 아니고 예. 예",
  "일반 직장에 다니시다가 서점에서 공무원 철도공무원 공채를 보시고 사표를 내셨습니다",
  "이야 물론 어릴 때부터 선망하셨다니까요",
  "기찻길 옆 오막살이 아기아기 잘도 잔다",
  "노래도 생각나는데 예",
  "자 이 이 기관사님이 개인적으로 생각하시는 기차의 매력 뭔가요? 음 기차는 처음 등장했을 때부터 사람들을 놀라게 하는 xx 문명이었죠",
  "지금도 기관차 운전석에 앉으면 신호 제어기기 등 각종 컴퓨터 시스템이 적용되어있거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 철도 기차는 사람들이 갖는 느낌은 아날로그입니다",
  "네. 그래서 그 기차여행이라는 단어는 아련한 추억이나 설렘을 갖게 하는 묘한 힘이 있는데 이게 매력인 거 같습니다",
  "아 아날로그와 디지털 첨단과 고전이 다 복합 돼 있습니다",
  "자 하지만 이게 남모를 고충도 있으실 것 같습니다",
  "함께 열차를 타고 있는 승객들은 결코 알 수 없는 기관사만의 어려움 뭔가요? 오늘 비밀을 좀 털어놔 주시죠",
  "과거에는 주로 기관사 부기관사 체제 이인 승무원이라서 좀 덜 외로웠는데요",
  "지금은 이제 많은 열차가 기관사 일인 운전체제로 운행되고 있는데요",
  "그래서 심야 어둠 속에서 느끼는 고독이나 어떤 포고 네",
  "눈보라를 뚫고 달릴 때 몸을 감싸는 긴장감 이것도 기관사의 숙명이라고 보고요",
  "또 무엇보다 재밌는 건 일하는 시간이 계속 바뀌거든요",
  "새벽에도 일하고 저녁 밤에도 일하고 낮에도 출퇴근하고요",
  "그래서 이럴 때 이제 몸에 누적되는 피로가 가장 큰 어려움이 아닐까 생각됩니다",
  "아 기관사의 고독 이야 이게 뭔가 모르는 사람은 낭만적인 거 같지만 네",
  "아마 이 존재론적 숙명에 휩싸여있는 모습일 것 같습니다",
  "자 이러한 고충이 있음에도 불구하고요",
  "오랜 시간 쉬지 않고 철로 위를 달릴 수 있는 건 또 기관사라는 일이 안겨주는 즐거운 보람 때문이 아닐까 싶은데 예. 예",
  "그럼 기관사로 열차 운행을 이십삼년 해오시면서 가장 보람찬 순간을 소개해주신다면요",
  "음 대체적으로 저희가 이제 설날이나 추석 같은 명절에 일하는 걸 당연히 생각합니다",
  "네. 그래서 긴 연휴를 갖는 느낌을 좀 만끽하고 싶을 때도 있는데 그런 명절 기간에 운행을 하다가 승강장에서 이렇게 시골 역에서 기다리던 어르신이 서울에서 내려온 꼬마를 안아 올리는 모습을 보면 아~ 네",
  "뭔가 뿌듯한 기분이 듭니다",
  "이야 태우고 온 승객이 이 기차역에 내려서 가족과 만나는 순간 그 화목을 장면을 보면서 내가 데려왔어 이런 생각이 드시겠네요",
  "제가 메신저가 된 거죠",
  "이 철도가 아니면 고향 방문 어려웠을 텐데요",
  "자 이 얼마 전에 남북철도연결 소식 들으셨죠? 예. 들었습니다",
  "자 우리나라가 이제 국제철도협력기구에 정회원으로 가입하게 되면서 예전보다 빠른 시일 내에 기초연구작업이 진행될 가능성이 있다",
  "이렇게 이제 전해졌고요",
  "자 특히 기관사로서는 반갑고 자부심도 크셨을 거 같고요",
  "남북철도연결사업소식 들으셨을 때 어떤 느낌이셨습니까? 아 정말 꿈꾸는 줄 알았습니다",
  "그리고 더구나 그 꿈이 현실화될 가능성이 지금 어느 때보다 커지고 있어서 기대 안 할 정도였고요",
  "우리가 사실상 x의 한계를 벗어나서 좀 무한한 상상력과 가능성의 세계로 달려갈 수 있는 길이 길이 열리게 된 게 아닌가 이렇게 생각하게 됐습니다",
  "자 이 박 기관사님께서는 현직 기관사일 뿐만 아니라 또 사회 공공연구원 철도정책연구원으로 지금 일하고 계신 거죠? 네. 네",
  "그러면 철도사업의 전망에 대해서도 굉장히 좀 해박하실 거 같은데 어떻습니까? 음 이제 지금 변화되는 그 조건을 보면 네",
  "이제 철도의 새로운 르네상스가 한반도평화에 열리는 건데요",
  "산업적 측면에서도 남북의 번영을 떠나서 중요한 인프라로 역할을 하게 될 것으로 정말 기대가 됩니다",
  "네. 유럽까지 달려가게 되겠죠? 예. 예",
  "그러면 그때 또 운행 하실 겁니까? 예. 뭐 그 기관사라면 누구라도 다 같은 꿈이 아닐까 싶은데요",
  "직접 열차를 몰고 그 휴전선을 넘어서 평양 신의주 중국까지 평화로 표출된 길을 달리는 것이 꿈이 아닌가 기관사라면 그런 생각이 듭니다",
  "그래요. 자 열차가 막 스쳐 가는 풍경들을 가장 먼저 마주하는 것이 바로 철도기관사잖아요",
  "그만큼 누구보다 우리나라 사시사철 풍광이 멋진 철길구간을 가장 잘 알고 계신 거 같은데요",
  "이 구간의 기차 꼭 타봐야 한다",
  "좀 알려주실 곳은 어디인가요? 저는 뭐 그 전국에 모든 구간을 다 타보라고 권하고 싶고요",
  "그래서 매일 같은 구간을 달리는 것 같지만 사실 매일 다른 길이기도 하거든요",
  "새벽이나 한낮일 수도 있고 아 그러네요",
  "봄 여름 가을 겨울 느낌도 다 다르고요",
  "비가 올 때 또 눈이 올 때도 새로운 길로 바뀌거든요",
  "그래서 모든 철길이 나름의 매력을 갖고 있는데요",
  "그중에서 뽑는다면 구간이 아니라 특정 게임과 같은데요",
  "석양에 물드는 장항선 서해안 구간에 어떤 벌판이나 아~ 네. 눈보라 속 한강 철교를 넘어가면서 마주 보는 기관사 기관사가 마주치는 장면은 기관사만이 볼 수 있는 판타지 화면이죠",
  "저는 개인적으로 좋아하는 게 일출 무렵에 정동진으로 달리는 동해선이었는데 서해 쪽에 상한선 일몰 시간을 이제 딱 짚어주셨네요",
  "자 박 기관사님께서는 그간 세 권의 저서를 출간하신 작가시기도 합니다",
  "지금도 철도와 관련된 다양한 분야에서 활발하게 활동하고 계신데요",
  "자 앞으로도 또 이루고 싶으신 기관사로서의 꿈 어떤 게 있으십니까? 아 저는 그 이산가족 여러분들을 태우고 상봉 열차를 몰 수 있다면 얼마나 행복할까 그런 생각도 하고 있습니다",
  "이 남에 계신 분들 태우고 가고 또 북에 계신 분들 태우고 내려오고 이랬으면 좋겠어요",
  "아 오늘 참 여러 가지 느낌을 이리 깨우치게 해주시는 그런 말씀을 주십니다",
  "역시 그 문학적이고 철학적인 말씀이 많이 녹아있네요",
  "자 마지막으로 저희 코너에 공식 질문을 드리겠습니다",
  "대한민국에서 철도 기관사로서 산다는 건 어떤 의미인가요? 음 시민들과 꿈을 나누며 달리는 것이다 이렇게 정의할 수도 있을 거 같은데요",
  "배려하고 나누고 행복한 내일을 위해 함께 달려갔으면 좋겠습니다",
  "아 정말 다 박 기관사님 같으시면 좋겠어요",
  "모든 분야가 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "자 지금까지 박흥수 철도기관사였습니다",
  "네. 청취자 문자 많이들 왔네요",
  "김미숙 님 많은 사람들의 안전을 책임져야 하는 일이라 어깨가 무겁겠지만 보람도 크실 듯합니다",
  "노고에 감사드립니다",
  "저는 개인적으로 철도여행을 가장 좋아해요",
  "남북철도가 열려서 기차 타고 유럽 가는 게 제 버킷리스트 중 하나입니다",
  "많이 들 아마 버킷리스트에 들어있으실 거예요",
  "삼사팔이 님 기관사님들만 볼 수 있는 그 전망 이야기 들으니 정말 부럽네요",
  "기관사 직업 만에 낭만이 있는 것 같아요",
  "이지수 님 우와 꿀팁 감사합니다",
  "저도 장한선쪽 사는 데 꼭 한번 타볼게요",
  "한번 꼭 보시게 되면요",
  "또 문자 꼭 날려주시기를 기대해 보겠습니다",
  "자 노래 한 곡을 틀어드릴게요",
  "박흥수 기관사님을 위해서 기차를 친구로 삼으신 이 박 기관사님께 안재욱의 친구 들려드리고요",
  "세상을 바꾸는 엔지오 이어가겠습니다",
  "네. 세상을 바꾸는 엔지오 돌아왔습니다",
  "지난 몇 주간은 저희가 교육감 선거에 좀 집중을 했었고요",
  "이제 이 풀뿌리 민주주의의 꽃이라 할 수 있는 육일삼 지방선거는 결론이 다나왔습니다",
  "하지만 선거가 끝났다고 유권자의 의무가 끝난 것이 아니고요",
  "이제부터 또 시작입니다",
  "유권자는 주권자입니다",
  "이 새롭게 출범할 지방자치단체에 시민들이 지역사회에서 느끼는 문제를 제기할 수 있어야 지방자치가 지속적으로 발전할 수 있을 겁니다",
  "자 희망제작소에서는 요",
  "시민들이 직접 살아가는 데서 겪는 문제들을 발견하는 힘을 키우고 대안을 찾는 프로젝트를 실시하고 있는데요",
  "사회혁신센터에서 추진하는 국민 참여 사회문제 해결프로젝트 이 프로젝트의 이름이 좀 깁니다",
  "자 희망 제조제작소의 이 김현수 연구원을 모시고 관련된 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 김 연구원님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 희망제작소에 김현수 연구원입니다",
  "네. 자 이 사회혁신센터에서 추진하는 국민 참여 사회문제해결프로젝트 자 먼저 이 사회혁신센터는 어떤 곳인지 좀 소개를 부탁드립니다",
  "네. 그 센터명이 이제 혁신이라는 좀 단어가 들어가서 다소 좀 추상 추상적이기 때문에 예",
  "사회혁신의 의미를 좀 살펴볼 필요가 있을 텐데요",
  "사회혁신이라고 하면 우리 사회에서 그동안 관행적 관습적으로 통영되어오거나 인정되어온 사고나 관점 이런 것들을 이전과는 다른 식으로 바라보려는 그런 움직임을 좀 의미합니다",
  "희망제작소에 다양한 연구들을 보게 되면 서울이나 수도권이 아닌 지역을 기반으로 그리고 정부 중심의 하향식 방식이 아닌 시민참여 기반에 상향식 방식으로 이루어지고 있는데요",
  "큰 범주에서 보면 사회혁신을 실천한다",
  "이렇게 보면 사회혁신센터가 왜 별도로 존재하는지가 또 궁금하실 거 같은데 네",
  "사회혁신센터의 핵심업무를 한마디로 말하면 시민주권 향상을 위한 지속가능한 사회혁신행태계 조성입니다",
  "역시 좀 추상적인데요",
  "좀 쉽게 설명하면 각 지역에서 혁신적인 활동을 벌이는 시민들이 서로 만나고 교류하는 그런 장을 만드는 그런 역할입니다",
  "이렇게 역할을 설정한 건 혁신이라고 하면 흔히 이제 떠올리는 분이 스티븐 잡스 분일 텐데요",
  "스티븐 잡스같은 천재들이 하는 게 아니라 어 지역과 일상생활 속에서 작지만 새로운 것을 상상하고 실천하는 시민들도 역시 혁신에 주체라는 관점을 기본으로 갖고 있기 때문입니다",
  "그리고 구체적으로 이 사회혁신 센터에서는 전국에 있는 혁신가들이 격월로 모이는 사회혁신과 포럼을 주도하고 있습니다",
  "그래서 마을 활동과 사회적경제 소셜벤처 시민사회 단체 청년 등 영역과 지역이 다른 사람들이 모여서 어 서로 에 사회문제 해결 경험 그리고 노하우를 공유하고 그리고 협력하는 그런 기회를 마련하고 있습니다",
  "네. 이와 함께 국내외 있는 사회 혁신가들 활동을 정리를 해서 뭐 보고서를 내거나 인터뷰 형태로 내보내기도 하고요",
  "어 지금은 하고 있지 않지만 중기계획으로는 사회혁신을 평가할 수 있는 지표 즉 평가체계를 구축하는 기초연구도 진행할 계획입니다",
  "네. 어휴 굉장히 이렇게 목소리가 무게감 있고 학자같으세요",
  "그래서 이 추상적인 내용을 잘 정리해주셨어요",
  "제가 이해한 건 다종다양한 사람들이 모여서 만나서 막 정보도 교류하고 수다를 떨면서 어떻게 하면 세상을 바꿀까 서로 다른 시각도 이제 공유하고 그런 거네요",
  "네. 저보다 더 쉽게 설명해주시네요",
  "일단 저는 막 들으면서 어 이거 재밌겠다",
  "이런 모임 언제 어디서 하는 거지 한번 가보면 좋겠는데 이런 생각이 들어요",
  "자 시민들이 직접 참여하는 사회혁신을 추구한다",
  "생태계를 조성한다 이런 설명을 해주셨습니다",
  "그래도 이제 아까 추상적이라고 걱정을 하셨지만 아마 청취자분 중에는 뭐 하다 그러실 수도 있어요",
  "그래서 제일 좋은 건 이럴 때 구체적인 사례 어떤 걸 좀 우리가 보면 좋을까요? 네. 그 아마 아시는 분도 있으실 것 같기는 한데요",
  "좀 저희 이제 희망제작소를 비롯한 시민사회영역에서는 어 마치 고전과 같은 사례이기는 합니다",
  "네. 아하 지금은 이제 지하철을 흔히들 교통수단으로 타시는 데 지하철 손잡이의 높낮이가 어떤 거는 좀 짧고 어떤 건 좀 길고 이렇게 다종다양하다라고 다들 그게 다양하다라고 당연하다라고 생각하실텐데요",
  "하지만 불과 십오년 전만 해도 지하철 손잡이는 어 성인들의 평균 키에 맞춰서 일렬로 제작이 되어있었습니다",
  "그래서 어린이나 노약자나 키가 작은 분들이 사실은 잡기가 매우 좀 어려웠었었죠",
  "하지만 이를 다양한 높낮이로 만들도록 어 서울을 비롯한 전국 지하철공사에 제안을 해서 변화를 이끌어낸 게 바로 저희 희망제작소가 마련을 했던 사회 창안 xx이었습니다",
  "일상 속에 있는 불편함을 어 시민들이 머릿속으로만 생각을 하던 혹은 어 민원의 형태로 제기를 하든 그런 방식들이 시민들이 그런 방식에서 시민들이 더욱더 쉽게 이야기를 하고 개선을 요구할 수 있도록 어 한 그런 방식인 것이죠",
  "작지만 누구나 공감하는 사회변화를 이끌어낸 상징적인 사례라고 좀 볼 수 있겠습니다",
  "아주 작은 시각에 변화인데 이게 생활 속에 편의로 본다면 적지 않은 효과를 만들어내는 아주 훌륭한 나비 효과였던 것 같습니다",
  "또 있나요? 아 네. 비교적 최근 사례 좀 말씀드리면요",
  "정장을 비롯한 이런 의류들을 기증을 받아서 청년구직자에게 저렴하게 빌려주는 그 공유경제개념의 비영리 단체가 있는데요",
  "그 열린 옷장이라는 그런 단체입니다",
  "구직을 위해서 수시로 면접을 봐야 하는 청년들에게는 몇 번의 면접을 위해서 단 몇 번의 면접을 위해 정장을 마련하는 게 사실상 큰 부담입니다",
  "그래서 하지만 어 보통 되게 이제 집에서 보면 안 입는 정장들은 집안 장롱에 이렇게 묵혀두다가 헌옷함에 나중에 버리거나 그렇죠",
  "혹은 결국 버리는 일이 이제 다반사인데요",
  "어 이런 옷들을 옷이 필요한 청년들에게 적절하게 연결을 해주면 자원도 아끼고 또 청년들에겐 경제적 부담을 덜게 되는 그런 효과를 거두게 되는 것입니다",
  "어 잘되고 있나요? 어 그럼요",
  "많이들 빌리러 갈 거 같긴 하네요",
  "지금 현재 어 유명 의류업체에서도 이런 이 사업의 취지에 공감을 해서 의류를 무상으로 제공하는 경우도 있고요",
  "유명 대기업에서는 이 기업에 그 의류들을 그 다림질을 하고 그 빨래를 해주고 이런 세탁을 해주는 그 기기를 무상으로 제공하는 경우도 있습니다",
  "어~ 네. 잘되고 있네요",
  "자 다양한 연령별로 지하철 손잡이를 마련한 게 철도청이나 지자체 아이디어가 아니라 바로 희망제작소사회혁신센터의 아이디어였다",
  "시민창안대회니까 시민이 제안한 것들을 토론하면서 다듬어 나갔다",
  "아마 청취자 여러분 처음 아신분도 계실 거예요",
  "자 요즘은 처음에 잠깐 말씀드렸지만 국민 참여 사회문제 해결에 주력하고 있다고 하는데 이건 또 어떤 프로젝트입니까? 네. 이 프로젝트는 그러니까 올해 저희 사회혁신센터에 이제 핵심 사업이기도 합니다",
  "어 앞서 말씀드린 대로 일상문제에 불편을 느끼고 직접 어 해결을 해보고자 하는 그런 절실함을 가진 시민들이 문제를 직접 해결할 수 있도록 정부가 예산을 지원하는 그런 사업인데요",
  "희망제작소는 이 프로젝트의 설계 그리고 총괄수행을 맡아서 전국에 있는 열두 개 기초지자체에 거점을 두고 각 지역에 시민들이 어 자신의 문제의식을 좀 더 구체화시키고 실제로 그것들을 해결하는 실험을 할 수 있도록 어 각 분야의 전문가들을 어 그 주민에게 붙여주고 이제 커설 컨설팅 혹은 문제해결을 위한 그런 실험을 설계하는 다양한 그 지원을 하게 됩니다",
  "이 방송을 들으시는 청취자분들 중에서도 평소에 우리 마을 혹은 내가 사는 우리 동네 내 공동체에 이러이러한 문제 혹은 불편함이 있는데 이런 걸 좀 해결해봤으면 좋겠다 하시는 분들이 있으시다면 관심을 갖고 들어주시면 좋겠습니다",
  "그럼 만약 이제 지금 제가 문제가 느껴졌었을 때 이렇게 좋은 게 있었단 말이야 그러면 이 사업에 한번 참여해보자",
  "결심을 하게 될 텐데요",
  "이 프로젝트는 구체적으로 어떻게 진행이 되는 겁니까? 예. 어 크게 세 단계로 나뉘게 됩니다",
  "어 첫 번째는 시민들이 자신의 자신이 생각하는 사회문제를 이야기하고 문제인식을 좀 더 날카롭게 다듬는 단계 그리고 두 번째는 문제 해결 실험을 실제로 수행하는 단계 그리고 세 번째는 어 각자가 실행한 실험들의 성공 혹은 실패 노하우를 공유하는 단계가 됩니다",
  "어 첫 번째 단계에서는 어 시민들이 자신의 문제 자신이 느끼는 문제를 이웃과 함께 쉽게 이야기할 수 있도록 어 자기 자기가 사는 마을 어디서든 편하게 회의를 열고 그 내용을 저희가 마련한 온라인 프래 플랫폼에 올리게 됩니다",
  "전국에 있는 각 지역주민들의 어 다듬어지지 않은 날것 그대로의 아이디어가 올라오는 시점이 될 텐데요",
  "이후에 전문가들이 참여하는 컨설팅 데이라는 그날을 마련을 하게 됩니다",
  "어 이날에 이제 날것 그대로의 아이디어들을 좀 전문가들의 의견과 어 첨삭 이런것들을 거쳐서 문제 인식을 다듬고 그리고 이제 프로젝트시작전 지원서를 정리 지원서 형태로 정리하는 작업입니다",
  "그리고 두 번째는 접수된 지원서 가운데 온오프라인으로 국민 참여 심사를 거쳐서 약 이십에서 삼십여 개 내외의 예산지원이 이루어질 사업팀이 선정이 있는데요",
  "어 적게는 수백만 원에서 많게는 수천만 원 단위의 실행예산이 투입이 됩니다",
  "그리고 선정 직후에는 약 백일 간에 거친 각 분야 전문가들의 도움을 받은 문제해결실험이 진행이 됩니다",
  "어 그리고 마지막 아까 세 번째 단계로 말씀드렸던 것인데요",
  "각 팀별 실험이 완료되는 십일월 말쯤에 각자의 결과물 그리고 성공 혹은 실패경험을 나누게 됩니다",
  "이 과정에서 사회적 가치가 높거나 확산 가능성이 높은 사례는 저희가 후속적으로 지원을 하거나 혹은 정부 지방정부나 중앙정부 단위에서 정책으로 정책화하는 그런 이제 움직임도 갖게 됩니다",
  "그러니까 한 지역에서 이렇게 좋은 아이디어가 이제 이런 지원으로 실행이 돼서 써보니까 너무 좋더라 그럼 이제 다른 지역에 가져다가 확산시킬 수도 있는 거고요",
  "이 공유도 아주 중요하다 이런 이야기이십니다",
  "처음에는 아이디어의 발상이 현실문제에서 나오는 것일 거고요",
  "실행 실험을 한번 해보고요",
  "그리고 이것이 잘될 수도 있고 또 혹은 실패하면 또 다른 방법을 모색해볼 수도 있겠네요",
  "자 이거 지역사회문제를 한번 해볼 수 있다",
  "이거 좋은 거 좋은데 지금 이육오칠 님이요",
  "머릿속으로 생각했던 불편함을 이야기한다는 게 참 와닿습니다",
  "사실은 불만은 다 있을 수 있는데 공유가 안 되면 나 혼자 이런 건가 사리가 넘어가잖아요",
  "평소에 불만이 사회혁신의 밑걸음이 될 수 있네요",
  "원래 혁신은 이런 거죠",
  "자 이 평소에 지역사회 문제가 이 관심을 가지고 있어서 발견할 수 있는데 또 이게 요즘에는 눈뜨면 직장나가고 해지면 들어와서 씻고 힘들어서 자고 이런 쳇바퀴를 도는 많은 분들이 있어서 쉽지 않을 수도 있는데 예를 들면 어떤 아이디어를 좀 제시할 수 있다 이렇게 예시 혹은 좀 설명을 해주실 수 있을까요? 네. 그 앞서 말씀드렸지만 우리가 사는 일상의 문제들이면 어떤 것이 든 관계 했는데요",
  "예를 들면은 어 우리 지역에 그러니까 쓰레기난 혹은 주차공간이 부족해서 발생하는 주차난 아 그렇죠",
  "그리고 뭐 요즘에 이제 핫 이슈인데요",
  "미세먼지 문제 그리고 뭐 그 교육 문제 그리고 뭐 인구소멸 혹은 뭐 미혼모 문제 이런 것 들 일상적인 문제들이면서 주변 사람과 공감대를 이루고 있는 그런 문제라면 모두가 다 가능할 것입니다",
  "아 안되는 게 없네요",
  "네. 그 이번 프로젝트 저희가 이번에 수행할 이번 프로젝트와 유사한 사업을 앞서 진행했던 서울시 사례가 있는데요",
  "서울시는 이천십육년에 리빙랩 사회혁신실험 내가 바꾸는 서울 백일의 실험이라는 제목의 프로젝트를 실행한 바 있습니다",
  "이때 주목받았던 사례가 서울 금천구 독산 사동에 행복 주차 골목 만들기 프로젝트인데요",
  "이 프로젝트를 간략하게 좀 말씀드리면 어 다세대주택 밀짐 밀집 지역에 이제 고질적인 문제인 주차공간 부족 그리고 좁은 골목 때문에 발생하는 주차난을 해결한 이런 사례입니다",
  "어 핵심은 저희가 보통 집 근처에 보면 이제 하얀색 주차선이 그려져 있고 번호가 적혀 있죠",
  "네. 거주자 우선 주차구역인데요",
  "이 거주자 우선 주차제를 없애고 어 주민들의 동의를 거쳐서 공유 주차제를 도입했습니다",
  "그래서 기본적으로는 이제 어 사람 그러니까 거주자들이 출근을 해서 그 공간이 비어있는 낮시간 동안에는 비어있는 주차공간을 시민 누구나 쓸 수 있게 공유를 이제 했고요",
  "그러기 위해서는 골목 안 주차구역마다 차량 감지 센서를 달고 골목 입구에 주차대수를 보여주는 전광판을 설치합니다",
  "그래서 골목 입구에서 들어가기 전에 차량들이 아 만차이구나 혹은 몇 대가 남아있구나 이런 것들을 확인을 하고 들어갈지 말지를 결정을 하게 되니까 골목 자체에 어떤 혼잡이나 불편한 어떤 그 그 혼잡 이런 것들이 줄게 됩니다",
  "그리고 거주자 차량들이 들어오는 저녁에는 기존에 이제 거주자 우선 주차공간을 배정받은 차량들끼리 주차구역을 공유를 하게 되는데요",
  "애초에 예전 같으면 애초에 자기가 배정받은 공간에만 주차를 하도록 되어있습니다",
  "하지만 이제 공유를 하기 때문에 배정받은 자리가 아니더라도 비어있는 자리에는 얼마든지 차를 댈 수 있도록 하는 것입니다",
  "이것을 통해서 낮시간 동안에는 차량소통이 원활해지고 밤에는 내 집 앞에 차를 대기위해서 이미 주차된 차주를 불러서 차를 이동을 하도록 하는 그런 불편이 좀 사라지게 됐고요",
  "또 차량이 줄어든 골목엔 아이들 혹은 주민들의 왕래가 늘어나기 시작했습니다",
  "골목에 주차난 해소뿐만 아니라 차량 통행 감소 그리고 골목의 안전 그리고 공동체 회복 등 다양한 부수적 효과를 거둔 사례입니다",
  "자 이 앞서 사례를 들면서요",
  "리빙랩 사회혁신실험이렇게 말씀해주셨는데 이거 영어 어려운 영어가 나왔으니까 리빙랩 이거 뭡니까? 네. 리빙랩이라고 하면 이게 영문으로는 리빙 뭐 살아있는 이런 뜻인데요",
  "랩 하면 이제 그 실험 실험이죠",
  "실험실 살아있는 실험실이라고 하기도 하고요",
  "일상생활 실험실이라고도 합니다",
  "그래서 일상공간 또는 특정 지역에서 실제 주민들 혹은 사용자들이 문제해결실험을 해보는 것인데요",
  "최근에 사회혁신방법론으로서 유럽이나 유럽 등 국내에서 각광을 받고 있습니다",
  "이 리빙랩이 확산된 배경은 이런데요",
  "갈 수록 사회가 복잡해지고 이해관계자가 많아지면서 기존에 정부주도에 사회문제 해결 방법이 효과가 떨어지는 이런 이제 상황이 발생을 했습니다",
  "그래서 정부가 문제해결에 어떤 한계 보인다면 실제로 현장에서 문제를 직접경험을 하고 의식을 갖고 있는 시민들이 직접 문제해결의 주체로 나서는 이런 흐름들이 이제 반영된 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 현대인들이 생활상에 문제들을 함께 공유하면서 간다",
  "그리고 짧게 궁금한 게요",
  "좀 이렇게 사람들이 모여서 정보 공유하고 토론하고 소통이 중요하니까 물리적 공간이 중요할 거 같은데 일상생활실험실 사무실 마련하는 데 적절한 비용들이 갈 텐데 그런 문제는 어떻게 해결합니까? 네. 아무래도 시민들이 모여서 어떤 이야기를 하고 새로운 실험을 하려면 공간이 매일 중요할 겁니다",
  "그래서 저희는 이 프로젝트를 통해 전국에 있는 기초 지자체 열두 곳에 거점을 공간을 조성을 한다고 앞서서 말씀을 드렸는데요",
  "시민들이 이 공간에 모여서 본인들이 느끼는 문제에 관해 이야기를 서로 나누거나 또는 문제해결을 돕는 아까 말씀드린 전문가들과 함께 실험을 함께 수행을 하거나 혹은 시민들에게 실험에 필요한 교육을 각종 교육을 제공하는 그런 장소가 됩니다",
  "어 이 장소는 지역 주민들의 아이디어를 파악하고 실험을 총괄하게 되는 이제 일종의 중간지원조직 혹은 비영리조직 지역에 있는 이런 조직들이 운영하고 있는 이런 공간들을 활용하게 됩니다",
  "네. 그리고 네. 그리고요",
  "예. 공간 내에 마련된 이제 작은 여러 가지 또 세부공간들이 있는데요",
  "공간들의 이름도 이름 역시 또 재미가 있습니다",
  "대표적인 것들을 하나 말씀드리자면 네",
  "화이트 불편러들의 수다방 이런 게 있는데요",
  "어 요즘에는 이제 그 주민들이 서로의 생각을 공유하고 발전시키는 그런 역할을 하는 장소입니다",
  "그래서 불편러라고 하면은 요즘 이제 젊은 분들이 많이 쓰는 그렇죠",
  "신조어 같은 개념이지 않습니까? 그래서 불편을 말하는 사람들 이런 의미가 될 텐데 긍정 사회 긍정적인 역할을 하게 되는 그런 이제 공간이라고 해서 화이트 불편러들의 수다방이라고 짓기도 했습니다",
  "자 이 바쁜 현대인들이요",
  "짬을 내서 시간을 할애하면서 지역사회를 개선하는 데 혁신하는 데 관심을 갖는다는 게 이게 투철한 사명감이 없으면 쉽지 않아 보여요",
  "지금 이 방송 듣고 계신 청취자 여러분께 어떤 당부나 말씀을 꼭 전하고 싶으십니까? 음 기존에는 이제 그 어떤 사회를 살아가면서 혹은 뭐 지역에 지내면서 여러 가지 불만들이 있을 때 어 누군가는 해결해주겠지 하는 일종의 이제 기대를 가지고 누군가의 책임 책임을 전가하는 그런 모습도 일부 있었고요",
  "그리고 어 기존에 이제 또 행정에서 제공하는 민원창구 소통창구 이런 것들을 이제 이용을 해왔었었는데요",
  "그런 것보다 한 단계 이제 좀 더 나아간 그런 어 적극성과 어 절실함 그리고 자기 문제라는 이런 인식이 필요하지 않나 싶습니다",
  "저희 희망제작소는 올해 모든 시민이 연구자인 시대라는 모토를 세우고 다양한 연구와 사업을 이제 진행을 하고 있는데요",
  "이번 국민 참여 문제 프로젝트 역시 시민들이 실제 문제를 발견하고 또 실험을 직접 설계해보고 실험해보는 사회를 사는 주체가 될 수 있는 아주 좋은 기회가 될 것입니다",
  "따라서 평소에 관심 있던 혹은 문제의식을 갖고 있던 부분을 해결하는 경험들을 해볼 해볼 수 있는 절호의 기회이니까요",
  "전국 각 지역에 있는 많은 주민분들 그리고 이 방송을 듣고 계신 청취자분들의 많은 관심과 참여를 바랍니다",
  "자 민종호 님 아이디어는 많으면 많을수록 좋죠",
  "그리고 다양한 계층의 의견일수록요",
  "그래야 사회가 건강해지는 거 같아요",
  "이런 말씀 해주셨습니다",
  "자 오늘 아주 중요하고 새롭고 흥겨운 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 희망제작소의 김현수 연구원이었습니다",
  "네. 경력단절 여성 다문화 교육 남북평화 철도기관사 그리고 시민의 참여 오늘 참 다양한 이야기를 쭉 훑었습니다",
  "역시 연결 그 방법은 역시 공감이라는 생각을 해봤습니다",
  "자 남북철도가 연결되면 가볼 수 있는 곳 바로 러시아죠",
  "러시아월드컵도 이제 시작되는 주말에 좀 즐기시고요",
  "자 한반도 슈퍼위크도 지나고 있으니까 조금은 또 일상에 즐거움에 몰입하는 주말 보내셨으면 싶습니다",
  "자 뮤지컬 캐츠중에서요",
  "철도 옆 고양이 이야기를 들려드리면서 저는 물러가려고 합니다",
  "스키블생크스 철도 고양이 자 잘 들으시고요",
  "저는 내일도 이 시간에 돌아옵니다",
  "시사와 교양을 엮어 엮어 지식을 지혜로 만드는 시간이죠",
  "지식의 연금술의 시간 자 유월 십육일 토요일 이비에스 공감 시대 지금 시작합니다",
  "먼저 토요일 첫 시간인데요",
  "빅데이터로 보는 세상 출발하겠습니다",
  "한 주간에 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해주는 이슈의 함의를 해석해보는 시간인데요",
  "오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최봉규 이비에스 연구위원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 아 이렇게 주말 저녁 시간에까지 고생을 해주고 계십니다",
  "자 빅데이터로 보는 세상 첫 번째 이슈는요",
  "단연 슈퍼위크였잖아요",
  "자 세기의 단판 이천십팔 북미정상회담을 개최 이 소식인데요",
  "자 분단 칠십년만에 북미정상의 만남이니까 이 만남자체가 역사다 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "그런데 이 합의문의 결과를 놓고는요",
  "전문가들 평가가 엇갈렸습니다",
  "시브이아이디 없으면 안 할 것처럼 하더니 결과적으로 이 시브이아이디에 대한 명시적 합의가 전혀 없다",
  "과거 미북 간 합의수준에도 못 미쳤다",
  "너무나 허무했다 이런 혹편 혹평들도 전문가들 사이에서 나왔는데 또 시브이아이디는 중요하지 않다",
  "국가 간의 합의란 원래 추상적일 수밖에 없는 것이다",
  "한반도의 평화를 도모하는 내용이 담겼다는 것에 주목해야 한다 이런 또 호평도 있었습니다",
  "그럼이제 이 두 가지 입장 이 최진봉 전문가의 일원이신데 예",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 뭐 이렇게 생각해요",
  "칠십년 만에 적대관계에 있던 두 나라의 정상이 만났다",
  "그 환상적이지 않습니까? 네",
  "그 원래 이 그 전 세계를 흥분시킬 만한 이벤트라고 저는 생각해요. 그 자체가 그전에도 몇 번 시도가 있었지만 여러 가지 이유 때문에 깨졌잖아요",
  "양쪽이 다 이유가 있습니다",
  "뭐 일방적인 어느 한 나라의 문제라기보다는 그래서 칠십년간에 적대관계가 풀릴 듯 풀릴 듯 하면서 풀리지 않고 계속되어왔는데 심지어는 좀 긴장이 강화되고 하기도 그랬었죠",
  "그랬는데 칠십년 만에 어쨌든 미국과 북한의 정상이 만나서 한반도 평화라고 하는 또 평화 관계에 회복이라고 하는 그리고 관계를 바꾸자고 하는 이런 논의를 했다는 것 자체만으로 저는 의미가 있다고 봐요. 일차적으로는 그리고 이제 시작이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아니. 회담을 하면서 처음에 모든 걸 다 해결할 순 없어요",
  "특히 이제 북한의 비핵화 문제 같은 경우에는 아주 복잡하고 시간이 오래 걸리는 문제입니다",
  "이게 한 번에 모든 게 풀릴 수 있을 문제가 아니에요",
  "칠십년 동안 쌓여있었던 그 불신도 깨트려야 하고요",
  "또 핵을 이미 개발했다고 주장하고 있는 북한의 핵무기를 처리하는 문제 그다음에 핵물질이라든지 아이시비엠을 처리하는 문제는 단시간에 이루어질 수 있는 문제가 아니거든요",
  "그러다 보니까 결국 이제 회담도 한 번에 회담으로 모든 걸 해결할 수 있을 거라고 아마 트럼프가 처음 생각했던 거 같아요",
  "그래서 처음에는 한 번에 끝내겠다고 얘기했었잖아요",
  "그러다가 얘기가 조금씩 조금씩 바뀌더니 단계별 비핵화라는 얘기를 하고 일차 회담으로 모든 게 끝나지 않을 수도 있다라고하는 얘기를 했던 거죠",
  "그러니까 아마 트럼프 대통령이 북미 관계에 관련된 여러 가지 정보를 좀 더 많이 이렇게 습득하시고 학습하면서 공부도 했다고 본인이 얘기했거든요",
  "맞아요. 열공 그렇죠",
  "열공해서 결국 느낀 것은 이게 좀 시차 시간이 필요하구나 하는 부분을 느꼈을 거라고 보여지고 그런 차원에서 본다고 하면 의미가 있었다고 보죠",
  "다만 이제 아쉬운 점이라고 하면 지금 이제 여러 미국언론들도 이렇게 보도를 하고 있고 미국도 정치인들 중에도 그렇게 비판하는 분들이 있습니다",
  "우리나라도 이제 보수진영에 있는 분들은 비판하는 게 시브이아이디라고 하는 지금까지 미국이 주장했던 시브이아이디의 구체적인 실행방안이 포함되지 않았다",
  "그런데 여기서 폼페이오 장관이 우리나라 방문했잖아요",
  "기자들하고 인터뷰를 하면서 좀 설전이 오갔습니다",
  "화를 좀 냈다는 그 화를 좀 냈습니다",
  "설이 보도되기도 했죠",
  "기자들이 계속 물어본 거예요",
  "시브이아이디가 어디에 있냐 네. 네",
  "폼페이오 장관은 시브이아이디가 들어있다. 합의문에 기자들은 어디에 들어있냐 대체 그러면 설명해달라  폼페이오 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "완벽한 비핵화 한반도에 완벽한 비핵화라고 하는 약속 안에 시브이아이디가 다 있다는 거예요",
  "근데 이제 명시적으로 글만 보면 시만 들어 있는 거 같잖아요",
  "완벽한 그러나 되돌릴 수 없고 검증 가능한 이 말은 이제 빠져있다고 주장을 하고 있는 건데 폼페이오 장관은 이렇게 얘기하는 거죠",
  "이미 합의 과정에서 그 의미를 담고서 이 말을 쓴거다라고 지금 해석하고 있기 때문에 아마 트럼프 대통령이 합의문을 쓰면서 김정은 위원장과 그런 합의는 있었던 것 같아요",
  "이 말의 의미는 결국 우리가 얘기하는 시브이 아이디를 완성한다는 의미다라고하는 서로 간의 구두의 합의는 있었지 않았을까 이런 생각은 듭니다",
  "아니. 사실은 뭐 검증을 안 받고 네",
  "돌이킬 수 있는지 아닌지도 모르면서 완전한 비핵화가 핵 폐기가 됐다 이렇게 얘기할 수는 없잖아요",
  "그건 그렇게 얘기할 수 없죠",
  "그걸 선언하기 위해서는 맞습니다",
  "어 문재인대 통령은 뭐 한 일이년 걸리는 과정으로 본다",
  "그런데 또 폼페이오 국무장관도 그것을 트럼프 임기 내에 해결할 것이다",
  "이천이십년까지 그렇습니다",
  "그래서 이제 현실적인 수순으로 접어들었다 이렇게 이제 보여집니다",
  "전문가들의 뭐 논란은 계속될 거 같고요",
  "이 논리적인 문제하고 방법론의 문제는 끝이 없지 않습니까? 자 요즘 이 북미정상회담 평가에 대한 여론조사 결과 속속 올라오고 있던데요",
  "이 관련해서 빅데이터 분석을 본 적이 없어요",
  "그래서 어찌 보면 저는 아직 못 봤으니까 제 입장에서는 국내 최초로 시도하는 북미정상회담을 키워드로 한 빅데이터 분석을 한번 이 최 연구원님께 부탁드려보겠습니다",
  "네. 네. 북미정상회담 열렸던 유월 십이일날 어 그 빅데이터를 언급하는 횟수가 가장 높았습니다",
  "아 그래요? 예상대로 가장 높이 나왔는데 저는 좀 이 빅데이터 분석을 할 때 사실 저희가 보고자 하는 건 사람들이 얼마나 우리나라 사람들이 얼마나 이 사안에 대해서 어떤 얘기를 많이 하는지를 저희가 분석을 해봤잖아요",
  "그래서 북미정상회담이라는 키워드를 넣고 그 키워드와 관련된 그 그 순위들을 한번 살펴보는데 북미정상회담이라고 키워드를 넣었을 때 네. 네",
  "국가별 그 연관검색어 순위를 보면 어느 나라가 가장 많이 나올 것 같으세요? 우리나라 아닌가요? 우리나라가 가장 많이 나옵니다. 북미정상회담 맞죠? 맞죠? 우리나라 사람들이니까 왜냐하면은 북한과 미국인데  저는 사실은 최성일 평론가가 답변하면서 상당히 긴장하면서 답변을 하더라고요",
  "이게 혹시 틀리면 어떡하지 이런 생각으로 아니. 망신이죠",
  "진행자가 틀리면  아 근데 상당히 냉철하십니다",
