  "이 평생직업교육 개념이 있어서 네",
  "그냥 말로 노년기에도 계속 직업교육을 한다면서요? 아 예. 그럼요",
  "유럽은 뭐 평생교육이 거의 뭐 진짜 에 스웨덴 같은 나라는 결국은 그 평생교육 그 조그맣게 소모임 식으로 하는 네",
  "교육 때문에 복지국가로 갔다는 이야기 있잖아요? 아~ 그래요",
  "근데 이제 예를 들면 프랑스 같은 경우는 어~ 그 그 노년기가 칠십대 넘고 막 이러는 그걸 제 삼 기 인생이라 그래요",
  "그래서 뭐 제 삼 기 클럽 같은 걸 만들어서 레크레이션 뭐 여가 건강 아니면 뭐 전문 기술 습득하는 네네",
  "이런 교육 같은 거를 만들어서 집중적으로 어르신들한테 네",
  "제공을 하고 있거든요",
  "그리고 은퇴 직전에 이제 프랑스의 은퇴자 협회하는 곳은 은퇴 직전에 은퇴 직전교육 같은 거하고 음 자원봉사 교육 이런 것들도 하고 그 다음에 프랑스의 대학들은 또 학위 같은 경우도 네네",
  "개방을 해서 어~ 어르신들 들어와서 공부할 수 있게끔 하고 네",
  "필요한 학위도 이케 에 줄 수있는 어~ 이런 제도를 만들어요",
  "근데 이제 또 독일도 이제 프랑스 비슷한데 독일의 약간 좀 이케 차이점은 뭐냐면 그 노인 클럽이란 게 있어요",
  "거기서는 교육 내용이 뭐냐면 판타지와 창의성 교육을 노인들에게 집중적으로 하는 거예요",
  "그래서 어르신들이 감춰져 있던 가려져 있던 창의적인 부분을 네",
  "끌어내고 그런 것들을 갖다가 노후에 이 지역사회라든가 국가에 기여할 수 있는 방향으로  끌어가는 거죠",
  "이게 진짜 저는 어 그니까 이게 창의적이란 교육있잖아요",
  "이게 굉장히 중요한 거 같아요",
  "음 저는 문득 거기에 공감이 되는 게 네",
  "우리가 창의성 그러면 늘 어린이 네",
  "뭐 이 자질을 개발해주는 부분이라든가 네",
  "청년들 층에만 생각을 하는데 노인의 창의성 평생 쌓여있던 어떤 경륜 경험과 네",
  "개발되지 않았던 잠재적 창의력이 만나면 또 어떤 일이 벌어질까? 궁금한데 네",
  "그 지금 해신시 말씀들이 우리가 흔히 남의 나라 얘기 듣는 거 같다 근데 지금 남의 나라 얘기해 주신 건데 네. 그렇죠",
  "부럽기가 짝이 없습니다. 정말 근데 이제 우리나라도 지금 이제 정부에서는요",
  "요번에 인제 이천십팔 년도 부터 이십이 년도까지 노인일자리종합계획을 며칠 전에 발표를 했거든요",
  "근데 거기에 보면 모토가 그거예요",
  "액티브에이징 활기천 활기찬 노화 이런 거거든요",
  "근데 그런 제가 보기에는 활기찬 노화 보다는 오히려 크리에이티브에이징 아~ 이게 더 창의적인 에에 맞지 않을까 라는 생각이 드는 거예요",
  "그니까 이제 정부에서 그 액티브에이징을 얘기하면서 세 가지를 얘기 하거든요",
  "어~ 기본적인 방향은 호구지책에서 음 삶의 보람을 느끼는 일자리로 이제 가자 네",
  "저는 방향은 일단 동의하고요",
  "에 그럼 구체적인 수단방법에 있어서는 일단 소득 네",
  "소득은 노인 일자리와 연금으로 해결하자 음 그 다음에 건강 보호 이런 것들은 장기요양보험을 좀 확대하자 네네",
  "그 다음 참여는 뭐 봉사라든가 여가 뭐 교육 이런 것들 통해서 이제 해결하자 이런 거예요",
  "근데 여기서 하나 제가 이제 추가하고 싶은 게 네",
  "변화라는 거예요. 변화 변화 예",
  "제가 어떤 경우가 있었냐면 어르신 하고 사회적 기업을 하나 만들었어요",
  "사회적 기업을 만드니까 초기에 서울시로부터 한 삼 년 동안 인건비를 좀 지원을 받았어요",
  "그러니까 어르신들이 일을 하시는데 자기 버는 수익에다가 인건비 지원비가 나오니까 좀 소득이 좀 높으셨어요",
  "어 그래서 삼 년제 지원이 끝나고 나서 이제 그걸 사회적 기업을 잘 운영 하셔야 되는데 네",
  "이 어르신들이 이 사회적 기업을 버리고 다른 사회적 기업을 이렇게 문을 두드리시는 거예요",
  "지원금이 나오는 쪽으로 새로? 네",
  "또 일 년차로 다시 들어가고 싶어서 네네네",
  "그래서 그때 제가 생각한 게 뭐냐면 아 과연 사회 사회적 가치를 중심으로 네",
  "어르신들이 삶을 이제 후반기 삶을 엮어 나가셔야 되는데 네네네",
  "젊었을 때하고 똑같이 음 어디가 돈을 많이 주지? 이걸로 아~ 판단한 거 이 이게 과연 이게 노년기의 교육이라든가 어떤 네",
  "일자리 이게 맞나 이런 고민을 했거든요",
  "그러면서 이제 제가 또 한 가지 경험을 한 거예요",
  "어떤 경험을 했냐면 제가 이제 꼰대 체크 리스트 같은 걸 만 만들었어요",
  "만들어서 어르신들이 오십 명 하던지 설문조사 했지요",
  "조살 해보니까 체크 리스트 이십 문항 중에 예가 많이 나올수록 꼰대인 거예요",
  "근데 이제 어르신들 해 보니까 진짜 한 열여섯 개 열일곱 개 뭐 열여섯 개 어~ 어떤 분은 네네네네",
  "스무 개 만점 받으신 분도 있는데  근데 걔 중에 어떤 어르신들은 안 좋은 겁니다",
  "어떤 어르신은 다섯 개만 나와요",
  "이거 이제 꼰대가 아닌 거잖아요",
  "그래서 제가 이번에는 또 반대로 청년 오십 명한테 꼰대 체크 리스트 갖고 조사를 해봤어요",
  "했더니 이십대 십대 후반 삼십대 얘네들두요",
  "꼰대 체크 리스트 여섯 개 열일곱 개 예로 나와요",
  "아 중요한 지 지적이십니다",
  "결국은 인제 거기서 제가 이제 물리적 나이가 문제가 아니더라 그렇죠",
  "나이로 꼰대를 정하는 게 아니라 결국은 삶에 대한 태도가 어 네",
  "어떤 거냐에 따라서 정신연령 꼰대 일수도 있고 아닐 수도 있었던 거예요",
  "그래서 저는 그러면 우리가 그런 것들을 잘 이렇게 돌아보면 네",
  "결국은 아 활기찬 노후 뭐 이런 걸 가능하기 위해서는 우리 어르신들이 안에 갖고 있던 가려져 있던 것들 있잖아요",
  "어렸을 때는 되게 창의적인데 자라면서 창의성이 줄어든다는데 음 저는 줄어든 게 아니라 가려졌다고 보거든요",
  "가려진 거의 가림막을 살짝 지워주면 우리 어르신들도 충분히 창의적인 어른신이 될 수 있다고 생각해요",
  "너무 풍성한 이야깁니다",
  "자 청취자 임수용 님은요 저랑 똑같은 생각 하셨네요",
  "인턴이라는 영화가 생각나네요",
  "요즘 패스트푸드점이나 영화관에서 실버 직원들을 고용하고 하던데 정말 잘 해 주셨거든요",
  "노인이라고 해서 돈을 덜 주는 건 말이 안 된다고 생각해요",
  "이런 제도들이 더 활성화 됐으면 좋겠어요",
  "일오육사 님 맞아요",
  "나이의 문제가 아니라 우리 나라 특유의 기질인 것 같아요",
  "요즘 노인을 피하는 말들 너 너무 정말 속상해요",
  "우리도 다 나이가 들잖아요 그런 얘기를 하셨습니다",
  "어 정말 그렇습니다",
  "안타까운 생각이 듭니다",
  "저도 오늘도 새벽에 나오면서 정말 여러분 우리 동네에서 노인들을 폐지 줍는 노인들을 뵙는데 네",
  "이건 아니다 하는 생각을 했습니다",
  "강추위에도 마찬가지입니다",
  "지금까지 노년유니온에 고현종 사무처장이었습니다",
  "자 힘을 좀 내셔야 될 거 같습니다",
  "럼블피쉬 노래 들려 드리면서 저는 물러 갑니다",
  "오늘 전해진 소식이죠? 리비아 무장세력의 한국인 한 명이 이십칠 일 째 억류되고 있다는 사실이 보도가 됐습니다",
  "부디 무사히 고국으로 돌아오기를 기원하는 마음이고요",
  "정부가 지금 노력하고 있겠습니다만 빠른 해결을 기원을 해 봅니다",
  "자 팔 월의 첫 날이죠",
  "팔 월 일 일 수요일 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감 시대가 함께 생각해 볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작을 하겠습니다",
  "자 오늘은 정상근 기자를 전화로 연결합니다",
  "나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 이 경찰이요 불법촬영을 네",
  "포함해서 여성대상 강력범죄에 대한 단속을 강화하고 있긴 한데요",
  "여전히 불법 촬영물 관련 범죄가 끊이지 않고 있죠? 네네",
  "그래서 정부가 그동안 웹하드 사이트 에서 무분별하게 이루어졌던 이 불법 촬영물 유통을 근절하겠다 이렇게 나섰는데요",
  "어떤 재제 방안들이 마련됐습니까? 네. 그동안 불법 촬영물 때문에 피해를 입은 분들이 상당히 많은데요",
  "이게 뭐 최초 유포를 한 사람은 뭐 법에 처벌 받고 있고 그 받아야 하지만 이걸 유통하는 사람들이 너무 많아서 네",
  "이게 근절이 잘 안되고 있습니다",
  "어 그래서 정부는 이 웹하드 같은 이 피투피 사이트에서 이 불법 촬영물 유통을 방조하거나 공모를 해서 이 불법 수익을 얻었을 경우에 이 공범으로 처벌을 하구요",
  "또 이로 인해 얻은 불법 수익을 환수하는 방안을 추진키로 했습니다",
  "이게 여성가족부는 물론이고 뭐 법무부 경찰청 이런 각 국가기관들이 이 동시에 불법 유통을 추적을 하고 또 책임자를 처벌하기로 업무를 배당받아 맡은 건데요",
  "이 방송통신위원회 같은 경우는 이미 지난 오 월 이십구 일부터 이 백 일 일정으로 이 웹하드 사이트에 불법 영상물을 집중 점검하고 있는데요",
  "뭐 이미 적발된 이 디지털 성범죄 영상물이 이 무려 사천오백팔십사 건에 아 이른다고 합니다",
  "상당히 많은 피해자들이 이미 발생을 했고 그러네요",
  "또 지금도 피해를 입고 있을 수 있다는 것인데요",
  "어 이왕비 방송통신심의위원회는 이 영상물을 편집하거나 이 변형을 해서 유통하는 것을 차단할 수 있는 이 불법 유통 촬영물 디엔에이 필터링 통합 서비스를 이 하반기에 구축을 해서 이 유통을 지속적으로 차단을 해나가겠다 라는 방침입니다",
  "어 그리고 이와 함께 여성가족부는 이 관련 법안들이 국회에서 조속히 통과가 되도록 노력을 할 계획이라고 여기 밝혔습니다",
  "너무 당연한 조치들이 이 이제 이루어지는 거 같구요",
  "유독 우리나라가 이런 불법 촬영물이 좀 만연하다는 생각이 드는데 네",
  "이제까지 이 문제에 대해서 우리가 안일했던 결과라고 보여지구요",
  "이 불법 촬영물을 단속하는 것도 중요하지만 이런 비정상적인 범죄가 기승을 부리는 우리 사회에 어떤 인식 전환이라든가 네네",
  "어 앞으로의 방향에 대한 진단도 필요할 것 같은데 좀 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 특히 여성들이 이런 범죄 심각하게 노출이 돼 있는데 네",
  "이 문제는 이런 범죄를 저지르는 가해자들이 뭐 이런 범죄에는 마치 별거 아닌 것처럼 여긴다는데 있다는 겁니다",
  "그래서 그냥 호기심에서 그랬다 라던지 뭐 충동적이었다 심지어 뭐 버튼을 잘못 눌렀다",
  "아니면은 뭐 그냥 나만 볼려고 그랬다 뭐 이런 식으로 얘기하는 경우가 잦다 라고 하는데요",
  "어 하지만 뭐 전문가들에 따르면 이런 몰카 범죄 같은 경우는 절대 일회성으로 일어날 수 없다 라고 하더라고요",
  "특히 이런 불법촬영물을 찍는 사람들 같은 경우에는 뭐 이런 그 충동이 이 삼 사 년 간 지속되는 경우가 많다 라고 합니다",
  "뭐 이게 마약만큼 끊기가 어려운 일이라고 하는데 네",
  "이 보는 사람들도 마찬가지죠",
  "이게 뭐 상업적인 포르노를 보다가 이 몰카로 옮겨가고 또 이 몰카로 옮겨 간 사람들은 계속 그것만 본다 라고 하더라고요",
  "이 문제는 자신의 쾌감에만 집중한 나머지 이 몰카 피해자들의 고통을 생각하지 못한다라는데 있는데요",
  "뭐 일전의 이 다큐멘터리를 보니까 이런 범죄로 인한 피해자들이 입는 피해가 상당히 심각하더라고요",
  "뭐 정상적인 이 대인관계가 불가능할 정도의 심리적 타격을 입는 분들이 많다라고 하는데 네",
  "뭐 한마디로 이게 아무 죄의식 없이 이런 불법 촬영물을 촬영을 하고 또 보지만 이 피해자들에겐 이 일생을 전부 망쳐버릴 수 있는 심각한 타격을 준다라는데 있는데 네",
  "어 더 큰 문제는 이 처벌도 굉장히 빈약한 상황입니다",
  "이게 피해자 식별이 잘 안 된다면서 뭐 입건하지 않는 경우도 있구요",
  "음 또 반성의 기미를 내비쳤다고 벌금이나 집행유예 뭐 선고유예 이런 수준에서 마무리 되는 일도 많다라고 해요",
  "그래서 한국여성변호사회에 따르면 이 지난 이천십일 년부터 이천십육 년 사 월까지 서울 지역권에 몰카 범죄 판결을 분석을 한 결과 그 일 심에서 가장 많이 선고된 것이 벌금형이였다고 합니다",
  "그 비율이 칠십이 퍼센트에 xxx구요",
  "이 벌금 액수는 한 이 삼백만 원 정도에 불과했다고 해요",
  "그래서 이런 몰카를 찍어서 아 이런 데 유통을 하면은 벌어들이는 수익이 뭐 상당하다고 하는데 이 벌금은 이 삼백만 원 정도 밖에 안 된다고 하니까 이게 사실 범죄를 예방하기에는 좀 미미한 그런 수치죠",
  "그리고 또 이 불법 촬영물로 인한 기소율도 이천십이 년에 육십구 점 칠 퍼센트에서 뭐 오히려 이천십오 년에는 삼십이 점 일 퍼센트로 아유 줄었 줄었다고 합니다",
  "그래서 이게 법이 약하니까 이 범죄를 저지르는 사람들도 이 자기가 큰 범죄를 저지르고 있다 라는 사실을 인식하지 못하는 것이죠",
  "음 그래서 가장 중요한 거는 이 범죄가 타인의 인격권을 짓밟는 이 커다란 범죄임을 인식시키는 것이고 또 예 예방을 위한 인성 교육에도 진지한 재검토가 이뤄져야 한다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "나의 쾌락을 위해서 타인의 고통을 그냥 방치한다",
  "이 한마디로 하면 이게 야만입니다. 야만 네. 그렇습니다",
  "문명사회에선 이래선 안되는 건데요",
  "우리가 이 문제 우리 사회에서 조속히 좀 뿌리 뽑을 수 있는 방안은 특정 부처만이 아니라 어 모든 국민이 참여하는 것 이게 중요할 것 같습니다",
  "그 집 밖으로 나가면 뭐 일 인 일 카메라 이 카메라 시대가 되다 보니까 얼마나 무서운지 몰라요",
  "그 피해를 나의 가족이 당할 수 있다 이걸 꼭 명심하시길 바라고요",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 가보죠",
  "바로 양승태 사법부의 재판 거래 의혹 그리고 사법행정권 남용 이 정황을 보여주는 문건들이 어제 모두 공개가 됐죠",
  "특히 상고법원을 도입하기 위해서 아주 전방위적인 로비를 추진한 이 계획들이 담겨있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "그 일전에 이 대법원이 자체의 진상조사위원회를 꾸려서 음 이 대법원 법원행정처 피씨에서 이 문건들을 찾아낸 적이 있었는데 네",
  "이 중에 일부만 공개를 하고 이 나머지는 뭐 사건과 관계 없다 라면서 네",
  "공개를 하지 않았었어요",
  "근데 이게 공개된 것만 해도 뭐 사법 거래 의혹 그리고 뭐 판사 사찰 의혹 이런 좀 심각한 중범죄들이 있어서 네",
  "이게 심각한 문제로 거론이 됐었는데 음 뭐 이에 따라서 지금 나머지 문건들도 해야 한다 뭐 이런 비판들이 많았습니다",
  "어 그래서 대법원이 어제 관련 문건을 공개했는데요",
  "뭐 이를 보면 이 박근혜 정부가 원하는 사건을 뭐 상고법원이 생겨도 대법원에서 챙겨 주겠다",
  "뭐 이런 글이 담긴 문건도 있었고 네",
  "뭐 상고법원에 법관임명권도 뭐 청와대에 주겠다 뭐 요런 내용도 있었고요",
  "또 상고법원 통과를 위해서 뭐 국회와 언론에 뭐 일종의 로비를 하는 내용도 담겨 있었다 라고 합니다",
  "뭐 좀 보통 문제가 아닌 거 같습니다",
  "특히 어제 이 문건 공개에서 가장 많이 보도되면서 국민들을 공분을 일으킨 대목이 이 상고법원 추진하면서 국민 호응이 부족한 이유 등을 분석한 문건에 이 우리 국민들을 이기적인 존재다 이렇게 표현을 해서 논란이 커지고 있죠? 네네. 그렇습니다",
  "뭐 이기적인 존재다고 한 거 뿐만 아니라 네",
  "뭐 이런 이 상고법원 설치를 위한 논리들은 뭐 이성적인 그리고 뭐 합리적인 법관들에게만 통용되는 논리지  뭐 그 국민들처럼 뭐 자기 사건은 무조건 대법원에서 받기를 바라는 좀 이기적인 존재들에게는 이게 잘 통하지 않는다 뭐 그런 내용이 있어서 네",
  "에 굉장히 국민들의 분노를 자아냈습니다",
  "하하 이게 뭐 선민의식이다 이렇게 비판받고 있는 상황인데요",
  "이 엘리트주의가 이렇게 폐쇄적이 되면 안 되는데 자 유래 없는 사법 농단 의혹에 법원에 구조와 시스템을 좀 바꿔야 한다 이런 법조계 목소리가 나오고 있어요",
  "그럼 현재 우리나라의 법원심급제도는 어떻게 구성되어 있고 어떤 개선이 좀 필요하다고 논의되고 있습니까? 네. 그 문제는 이게 대법원하고 이 법원행정처가 마치 그 하급법원과 법관들을 모두 관장하는 우두머리처럼 돼 있다는 게 좀 이번 사태를 거치면서 네",
  "이 가장 큰 문제점으로 지적이 되고 있습니다",
  "우리나라는 이 소송을 걸면 뭐 일 심은 지방법원에서 하고 예",
  "이 심은 좀 광역적으로 이케 거 그 고등법원에서 치뤄지게 되구요",
  "그 다음에 이제 삼 심이 대법원에서 이뤄지게 되는데 네",
  "이 삼 심을 대법원이 혼자 하다 보니까 좀 이게 뭐 상고법원 얘기도 이제 그래서 나왔던거죠",
  "뭐 대법원의 업무가 과중하니까 음 좀 이런 민사나 아니면 뭐 이렇게 한 번 이미 나온 판결들을 검토해 보는 수준에 그친 사건들은 그냥 상고법원에서 하고 뭐 나머지 이제 판례를 바꿔야 된다거나 아니면 뭐 중요한 사건들은 대법원에서 하자 뭐 이런 네",
  "논리였는데 뭐 어쨌든 대법원에서는 좀 그러 그렇게 이제 주장을 했었구요",
  "하지만 이 대법원과 법원행정처가 지금 국내 재판들에 미치는 영향이 너무도 막강하기 때문에 좀 이런 재판 거래가 가능했다 좀 이 지적들도 나오고 있습니다",
  "이게 판사 블랙리스트 논란이 이런 모습을 잘 보여 줬는데 음 이 대법관이 법관들의 인사권을 쥐고 있고 또 재판에 투입을 결정할 수 있으니까 이 대법원이 추진하는 정책에 반대하는 법관들을 배제를 하고 네",
  "뭐 이들을 뒷 조사하는 사건이 생긴 것이죠",
  "음 그래서 이에 대한 대안으로 꼽히는 것이 인제 먼저 뭐 사법권의 지방분권 아니면은 뭐 지방자치법원제 뭐 이런 것들이 있는데 뭐 지역에서 일어난 사건들은 뭐 그 지 그 지역에 있는 법원에서 그 삼 심까지 할 수 있게 하자 네",
  "이게 아까 말씀드렸듯이 이 삼 심을 전부 대법원이 부담을 하고 있는데 이게 좀 부담이 된다면 그러면 삼 심의 권한을 나누자 라는 주장이구요",
  "음 뭐 또 그렇게 되면 이 대법원이 갖는 권한을 뭐 분산 시킬수도 있다 뭐 이런 주장이기도 하구요",
  "그리고 또 하나는 국민참여재판을 확대하자 라는 지적도 나오고 있습니다",
  "이게 재판관이 정권을 쥐고 있으니까 이 대법원이 뭐 한 명이 재판관 혹은 세 명에 이제 계속 재판관들만 주무르게 되면 음 뭐 재판결과를 바꿀 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 그런 부작용을 없애기 위해서 이 국민들의 배심원을 늘려서 이 재판관을 뭐 견제하자 뭐 그런 의도로 보입니다",
  "지금 삼 심제 지방법원 고등법원 대법원 이렇게 해서 최종 심의 이제 삼 심으로 끝나게 되는데 대법원의 일이 몰린다 이건 뭐 이 사실이니까 네네",
  "가장 쉬운 대안은 네네",
  "대법관을 느리면 되는 건데 네",
  "대법관을 느리는 부분에 대해서는 굉장히 좀 부정적이고 대신에 상고법원이라는 새로운 신설 조직을 만들어서 대법원 업무중에 좀 단순한 것들은 그쪽에서 처리하도록 하자라고 하는 방안을 추진하면서 이런 일들이 일파만파 벌어졌던 거죠",
  "뭐 그냥 사실 뭐 그게 논리적으로 설명하고 설득하면 되낼 수도 있는 일이었는데 네",
  "오히려 좀 무리를 해다가 일이 xx 틀어지지 않았나 네",
  "일을 아주 이상하게 풀어나가지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 뉴스 꼭 마지막 소식 보죠",
  "이 연말부터 대형마트는 물론이고 이 슈퍼마켓에서도 일회용 봉투 사용이 전면금지 된다고 하는데요",
  "이게 아무래도 올 봄에 발생했던 일이죠",
  "이 폐비닐 수거 거부 사태에 좀 근본적인 해결 방안이 되려나 하는 생각이 드는데 어떻습니까? 네. 이제 앞으로 이 대형마트와 슈퍼마켓 일 만 삼 천여 곳에서 이 일회용 비닐봉투 사용이 금지가 됩니다",
  "이 일회용 비닐봉투가 환경을 파괴하는 주범으로 꼽히고 있고 이게 올 여름에도 겪어 보셨지만 이 정말 환경을 소중히 생각하지 않으면 지금 우리가 모두 지금 xx를 하게 생긴 네",
  "그런 상황이잖아요? 네",
  "뭐 다소 불편하시더라도 뭐 앞으로 플라스틱이나 뭐 비닐 사용을 자제해야 되겠다 이런 목소리가 나오는데 이 정부도 뭐 일회용 비닐봉투를 아예 금지시키는 방안을 꺼내든 것이죠",
  "뭐 말씀하신대로 올해 봄에 이 폐비닐 수거 사태도 겪은 바가 있었고요",
  "이 우리나라에서 일인당 소비되는 연간 일회용 비닐사용량이 한 명당 사백십사 장이나 된다고 합니다",
  "아 어 하루에 한 개 이상씩 우리가 쓰고 있는 건데 그러네요",
  "우리 인구가 오천만 명이 넘으니까 그 매년 이백억 개 이상에 일회용 비닐이 쓰여진다는 것이 되는 거고 아 맞네요",
  "이걸 또 육십억 원 인구로 전세계 인구로 환산을 하면 그렇죠",
  "정말 상상도 못 할 수가 나오겠죠? 네",
  "그래서 아예 뭐 일회용 봉지 사용을 금지하겠다는 건데 그 사실 이 그동안에도 대형마트에서는 일회용 비닐을 보기에는 사실 좀 힘들었었어요",
  "뭐 이미 이천십 년부터 이 대형마트가 환경부가 협약을 맺어서 일회용 비닐을 좀 줄여 왔고 대신에 이제 돈을 내면 종량제 봉투를 했었는데 그렇죠",
  "이 앞으로 슈퍼마켓에서도 이렇게 종량제봉투를 지급할 것으로 보입니다",
  "어 그리고 또 하나가 있는데 그동안 이 제과점 같은 경우에는 그 일회용비닐봉투를 무상으로 제공을 해 왔었어요",
  "이게 두 개 대형 프랜차이즈 제과점이 그 연간 비닐봉투사용량이 무려 이억 삼천만 장에 달할 정도라고 하는데 이게 앞으로 이 전국 일 만 팔 천 여 개 제과점에서도 일회용 비닐봉투를 유상으로 판매하게 된다 라고 합니다",
  "자 앞으로 이 비닐과의 전쟁 우리가 살아남기 위한 노력입니다",
  "다소 쓰시던 분들 불편하시더라도 환경을 먼저 생각하는 그런 우리가 습관을 가져야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 어제부터요 이 뉴스 꼭 시사 퀴즈를 저희가 내고 있습니다",
  "오늘의 퀴즈 내 드릴텐데요",
  "자 하나의 사건에 대해서 세 번에 심판을 받을 수 있는 심급 제도 이 법원에 시스템인데요",
  "우리나라는 현재 이 심급제도를 원칙적으로 채택하고 있는데 일 심 지방법원 이 심 고등법원 삼 심은 대법원에서 열리는 이 심급제도의 이름은 무엇일까요? 그렇게 어렵지 않습니다",
  "숫자가 들어가고요 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샾 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡플러스친구로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드리고요",
  "정답은 일 부 끝에서 발표를 하겠습니다",
  "자 샘 스미스의 노래 아임 낫 디 온니 원 들려 드리고요",
  "지난 이십구 일 현재 중 삼 학생들이 치르게 될 대입제도를 결정할 시민참여단에 마지막 토론회가 마무리가 됐습니다",
  "그 최종 결 결과는요 이번 주 금요일 팔 월 삼 일에 발표되게 되는데요 이번 대입제도 결정에 참여한 오백 여 명의 시민참여단은 지난 달부터 지역별 토론회를 열어서 의견을 모아 왔었죠",
  "국민이 직접 선택한 대입 개편안 과연 어떤 과정을 통해서 수기가 이루어져 나갔는지 오늘 공감 인터뷰에서요",
  "이번 이천이십이 학년도 대입제도 개편안에 시민참여단으로 활동한 김태용 씨를 연결해서 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 김 선생님 안녕하세요? 아 네. 안녕하세요",
  "자 아주 중요한 일에 선택을 받으셨는데요",
  "대학입시제도를 결정하는 시민 대표로 활동을 하셨습니다",
  "먼저 간단하게 자기 소개를 좀 해주신다면요? 아 네. 안녕하세요",
  "저는 경기도에 거주하는 삼십대 회사원 김태웅이라고 합니다",
  "삼십대 회사원이신데 그러면 혹시 자녀가 있으십니까? 네. 다섯 살 네 살 토끼 같은 딸 둘 있습니다",
  "아 토끼 같은 딸 둘 그 이 자녀분들이 대학을 가기엔 아직 시간이 많이 남은 거 같애요",
  "어떻게 이번 시민참여단에 합류하게 드셨습니까? 그 일 차 수기는 그냥 뭐 들어나 보자하는 생각에 참여를 했는데 네",
  "참여에서 그 의제를 말씀하시고 그 발의하시는 분들의 얘기를 들어보니 네",
  "아이들에 그 학습 능력이나 재능으로 대학을 간 게 아니라 네",
  "그 뭐 일명 깜깜이 전형 네",
  "뭐 학무모 전형으로 불리는 네",
  "그런 뭐 특례입학을 하는 이런 게 좀 많은 거 같아서 어 아 이건 아니겠다 싶어서 제가 좀 적극적으로 참여하게 됐습니다",
  "아 그게 처음에는 그냥 이게 뭔가 알아보자 참여 하셨다가 네네네",
  "이야기를 들어보는 과정에서 심각성을 느끼게 되신 거군요",
  "자 그렇다면 이 대입 정보 이런 것에는 아예 정보가 없으셨던 상황이셨을거 같애요",
  "이 xx제가 네. 맞습니다",
  "당장 아니였으니까 네네네",
  "그럼 처음 회의 참여했을 때 궁금한 점이요",
  "너무 좀 어렵지 않으시던가요? 어땠습니까? 어 많이 어려웠습니다",
  "어 뭐 저도 뭐 대학을 가긴 했지만 네",
  "너무 오래전 일이고 그리고 뭐 제가 회사원이 되다 보니 낮에는 일을 가고 뭐 밤에는 뭐 대입전형에 대해서 공부도 하고 네",
  "이 주 동안 뭐 주경야독 하면서 뭐 내가 이러다 대학 가는 게 아닌가 싶을 정도로 열심히 공부했습니다",
  "음 정말 공부를 열심히 하셨다는 말씀이 절절하게 와닿는데요",
  "저 근데 공론화 방식이 전체 네 가지 안으로 제시가 됐습니다",
  "그래서 시민참여단이 각각에 대한 점수를 매기는 형식이었는데요",
  "어느 하늘 가장 긍정적으로 평가할 것인가 그러니까 선택할 것인가 이 고민이 크셨을 거 같은데 네",
  "지금 개편안을 둘러싼 여론들이 시끌시끌 하지 않습니까? 네네",
  "가령 뭐 학생들은 일 안을 원한다 아니다 이 안이 더 좋다 여러 의견들이 계속 나오고 있는데 네",
  "또 최근에는 교육감에 입장도 표현이 되고 있고요",
  "자 그럼 이런 여론에 영향을 받지 않으셨는지 아니면 여론 보다는 지난 두 주 간에 수기 과정을 통해서 판단이 좀 명쾌하게 되셨는지 궁금한데 어떻습니까? 아 이건 뭐 제 개인적인 어 답변이 뭐 전체 생각은 아니라는 거 네네네",
  "저 같은 경우는 일체 그 이 주 간 수기 과정을 하면서 그 매스컴이나 인터넷 검색을 하지 않았습니다",
  "이 왜냐면 일부러 좀 한 쪽으로 편향될까봐 음 뭐 이 주 동안은 그 자료만 가지고 철저하게 공부 위주로 네",
  "아 여론을 배제하고 네",
  "어 내용을 가지고 판단하실려고 노력을 하신 거 같습니다",
  "자 많은 분들이 인제 우려 하셨던 게요",
  "이 평소에 대입에 관심이 없고 잘 몰랐던 시민들이 이 네 가지 안에 대해서 좀 장점 단점을 다 제대로 숙지를 하고 결정을 할 수 있겠는가 이런 이제 우려들이 있었어요",
  "직접 참여해 보셨으니까 어떻게 좀 잘 진행이 된 것 같습니까? 어 일단은 음 여러 그 일반인들이 참여를 하다 보니 네",
  "뭐 그 보편적인 긍까 연령대별로 지역별로 인력을 선출하지 않습니까? 그렇죠? 그러다 보니까 그 이 문제에 대해서 잘 이해를 하지 못하시는 분들도 있기도 했구요",
  "네. 뭐 하물며 뭐 실제 고등학교 삼 학년 교사인 분들도 있고 네",
  "뭐 다방면에서 계시는 분들이 계시긴 했는데 음 제가 인제 그 xxx 열 명정도가 모여서 이제 집중적으로 xxxx를 하게 되는데 네",
  "그 xxxx를 하는 과정에서도 한 칠십 퍼센트는 적극적으로 참석을 해서 네",
  "이 대안에 대해서 굉장히 그 활발하게 논의가 됐구요",
  "삼십 퍼센트는 조금 그 숙지 하는 과정에서 좀 완벽성이 좀 떨어지는 그런 부분이 좀 있긴 했어요",
  "네. 물론 이제 백 프로 완벽할 순 없었는데 네네네",
  "칠십 퍼센트 정도는 정말 열심히 참여하셨다",
  "자 좀 아쉬웠거나 개선되었으면 하는 점들은 어떤 걸 느끼셨습니까? 아 좀 아쉬웠던 건 그 좀 기간이 짧았다는 거 네네네",
  "그 일 차 수기 이후에 저처럼 음 그 일 차 수기 이후에 어 뭐 한 번 들어보고 뭐 공부한 다음에 한 번 해 보자 라고 이렇게 하시는 분들이 대다수셨을텐데 일반인이다 보니 네",
  "그런 분들이 숙지 하기에는 자료가 너무 방대했고  네",
  "너무 공부할 게 좀 많았습니다",
  "시간만 좀 그래서 좀 시간이 네",
  "에 그게 좀 아쉬웠구요",
  "그리고 이 차 수기 과정 저희가 이 박 삼 일 동안 그 합숙이있었죠? 이 차 수기 과정을 네",
  "에 그 기간이라도 조금 더 길었으면 아 네",
  "좀 좋은 그 의견들이 더 많이 나왔을 텐데 하는 아쉬움이 또 있었구요",
  "그리고 뭐 그 의제를 준비하시는 분들도 한 가지 자료 가지고 두 가지 세 가지의 다른 방법으로 해석을 하시다보니까 음 저희들이 인제 보고 듣고 믿을 수 있는 건 발표하시는 분들의 내용인데 그게 좀 기준점이 많이 흔들렸었던거 같애요",
  "자 그럼에도 불구하고 이번 대입제도 개편안의 공론화 과정 의미가 있었다고 보십니까? 어 간단하게 대답드리면 굉장히 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "아 이게 그 공론화하고 토의 하 수기하고 토의 하는 게 네",
  "어 저는 민주주의로 한 발자국 더 다가설 수 있는 네",
  "그런 발판이 아닌가 싶습니다",
  "물론 완벽하지 못했을 수 있고 시간이 부족했고 네",
  "안타까움 좀 남습니다만 네네",
  "참여하신 우리 김태용 선생님은 이건 정말 네",
  "큰 의미가 있었다 이렇게 느끼신 거 같습니다",
  "그런데 이제 시민들의 의견이 모여서 정책에 반영된다는 것 말씀하신 대로 이게 민주주의의 초석이 되는 참 중요하고 소중한 과정임엔 틀림이 없는데요",
  "이번 공론화의 주제는 대입제도였단 말이죠",
  "그럼 그 주인공은 바로 학생들 아이들 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그걸 이제 우리 어른들이 결정하게 되는 건데 아이들에게 더 좋은 더 행복할 수 있는 입시제도 그런 문화를 만들기 위해서 또 토끼 같은 두 딸의 아버지시기도 하니까요",
  "어떤 노력을 더 우리가 해야 된다고 생각하세요? 어 현재 닥친 그 문제에 대안에 대한 지적보다는 지적이나 뭐 개선하는 거보다는 그거를 해결할 수 있는 방법들을 먼저 좀 했으면 좋겠다는 생각을 했구요",
  "뭐 이제 마무리로 드리자면 저 문재인 대통령님 말씀을 인용을 하면 네",
  "기회는 평등하고 과정은 공정하며 음 결과는 정의롭게 되어야 한다고 생각합니다",
  "정말 그렇게 되기를 우리 모두가 기원하죠",
  "어우 이번에 정말 큰일 애쓰셨습니다",
  "제 지금까지 대입제도개편공론화위원회 시민참여단에 김태용 씨 이야기를 들어봤습니다",
  "자 존박의 노랩니다",
  "내 생각 들으시구요",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자나 반디 앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 공감이슈 교육 함께 하겠습니다",
  "교육부에 국민참여정책숙려제 일 호 안건이었는데요",
  "학생부 신뢰도 재고 방안을 위해 시민참여단의 수기가 이루어지면서 지난 십이 일에 그 결과 발표가 됐습니다",
  "학교 현장에서는 이 소논문을 적지 않도록 하는 것 외에는 현행 유지에 가깝다 이런 지적도 있었구요",
  "또 교총과 전교조 등 교육 단체들은 숙녀 과정이 공정하게 이루어지지 못했다",
  "이 하반기 정책 숙녀에서는 절차가 개선돼야 한다 이런 또 목소리를 높이기도 했습니다",
  "자 실천교육교사모임에 전대원 정책위원은 모시고 관련해서 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "전위원 님 어서오세요",
  "자 이 국민참여정책숙려제 교육정책을 시민참여를 통해 논의하고 그 권고안을 교육부에 제시한다",
  "당초 방침을 밝힐 때부터 화제를 모았었잖아요? 이러한 건으로 학생부 문제가 선정됐는데 그 이유는 뭐 였나요? 한 마디로 말하면 입시 때문이죠",
  "그 학생부가 과거와 다르게 그 입시에서 차지하는 비중이 매우 높아졌습니다",
  "그리고 이제 상위 열 개 대학 그리고 거기에 일류 대학이라고 하는 에스 대 합쳐서 열한 개 대학에 학생부종합전형에 비중이 매우 높아졌습니다",
  "따라서 그 학부모들의 관심이 상위권 대학에 치중되어 있지 않습니까? 네",
  "여기서 학생부가 결정적으로 좌우한다고 하니까 여기에 대한 어떤 불만이랄까 음 그리고 어떤 의문점이랄까 그런 것들이 확대가 된 거죠",
  "그 우리 좀 기억을 되돌아볼 필요는 좀 있습니다",
  "아마 입시제도는 아마 사 오십 년을 통틀어 가지고 불만이 없었을 때가 없을 겁니다",
  "그리고 또 한 번 더듬어 보자면 네",
  "우리가 수능을 중심으로 했을 때 시험이 쉽게 나오면 변별력이 사라졌다고 네",
  "언론에서 난리가 나고 물수능 땐 그렇구요",
  "다음에 어려워지면은 불수능이 되면은 불수능이 되서 재승이 늘어간다고 난리가 납니다",
  "이게 입시가 가진 근본적인 한계입니다",
  "그래서 입시제도 탓에 이 학생부에 대한 불만도 많아졌고 이에 대한 어떤 정책적 투입과정이 교육부에 많았단 얘기죠",
  "그래서 학생부가 제 일 호 안건이 된 거라고 생각합니다",
  "아 한 마디로 쾌도난마 해 주셨습니다",
  "자 이번 일 호 안건 보니까요",
  "시민 백여 명이 머리를 맞댔다고 하던데요",
  "이 많은 시민들이 그럼 어떤 방식으로 교육정책 수기에 참여를 한다는 건지 인제 궁금해지는데 그럼 대입 개편 공론화 저희가 조금 전에 인터뷰를 했는데 합숙을 하는 건지 시민참여가 또 제대로 활발했는지 궁금한데 어땠습니까? 에 저도 뭐 직접 참여 하지는 않고 네",
  "이제 참여하신 분들 의견하고 교육부 관계자 얘기도 좀 들었습니다",
  "그 한 이 주 간 진행했다고 하는데 앞뒤로 아마 일 박 이 일 정도 합숙은 아마 있던 걸로 알고 있습니다",
  "일 박 이 일 합숙을 하고 이제 개별적으로도 학습기간 한 이 주 정도 두시고 아마 모였을 때는 아마 원탁 같은 탁자가 있었겠죠? 음 한 열 명 정도 거기에는 이제 학생 학부모 교직원 대학 관계자 네",
  "그리고 일반 국민 뭐 그렇게 해서 한 두 명씩 되서 한 열 명 정도씩 짝을 이뤄서 네네",
  "그럼 한 열 팀 정도 되겠죠",
  "거기서 이제 각자 입장에서 의견을 교환하고 그런 수기 과정이 좀 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "자 어 그러면 여기 또 이 교육 삼 주체라고 이야기하는 이해당사자도 들어있었던 셈이고 예. 그렇죠",
  "일반시민도 인제 있었던 것이고 네",
  "자 이 학생부에 신뢰도 재고를 위한 시민 수기 아까 잠깐 언급했 했습니다만 네",
  "결국 소논문을 적지 않도록 한다",
  "요런 정도 외에는 현행 유지에 가까운 건 아니냐 이런 얘기가 나온 게 사실이에요",
  "그럼 기존에 학생부 항목에서 구체적으로 어떤 내용이 바뀌도록 되어 있습니까? 뭐 제가 읽어본 바에 의하면 바뀌는 게 없습니다",
  " 마찬가지 말씀이시네요",
  "현행 부채가 그리고 제가 뭐 네",
  "뭐 여기 와서 뭐 말씀드리려고 뭐 자세히 보고 네네",
  "뭐 특별한 게 있을까 말씀을 드릴려고 했는데 네",
  "뭐 이게 소논문을 제외한다고 하는데 네",
  "이것도 첨 바라 보는 각도에 따라선 안 변한거나 마찬가집니다",
  "이 소논문 자체가 그렇게 일반 학교에서는 이미 많지가 좀 않기도 하구요",
  "그 다음에 이제 실제로 이게 큰 방향에서 국민들이 어떤 정책 방향을 결정하는 거 외에 그 자잘한 것을 결정을 하게 되면 음 실제로 적용 과정에서는 문제점이 좀 많습니다",
  "이 소논문도 제 개인적인 어떤 학교에서 현황을 가지고 네",
  "설명을 드리자면 네",
  "제가 지금 그 클러스터 방좌라 강좌라고 네",
  "으 조금 특이한 강좐데 네",
  "저희 학교라 그 근처 학교라 아 연합을 해 가지고 강제로 개설한 강좌가 하나가 있습니다",
  "그게 이제 사회조사연구 뭐 네",
  "이게 한마디로 얘기하면 논문 쓰는 과목입니다",
  "이 제목 자체가 사회조사연구잖습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그러면 이제 여기서는 이제 합의가 됐다고 음 소논문은 뭐 일체 수업 시간에 한 것도 제외한다고 얘기하지만 네",
  "사실 일반 수업시간엔 소논문을 쓸 수가 없고요 아 어떻게 쓰겠습니까? 네",
  "뭐 소논문이라고 하면 이렇게 정식적으로 과목에서는 할 순 있는데 그렇죠",
  "정작 제가 이 과목을 하고 났는데 여기 세부능력 특기사항에 소논문을 빼고 빼고 나면 네",
  "뭘 적겠습니까? 어 이게 아마 이게 권고안이기 때문에 실제로 들어가다보면 네",
  "아마 이런 경우에는 적을 수 있다로 바뀔 수 밖에 없습니다. 필연적으로 예외 조항을 두거나 오히려 이제 또 다른 그렇죠. 예",
  "한 마디만 더 말씀 드리면 네",
  "이 자율동아리도 뭐 객관적으로 근거가 있는 것만 적겠 적도록 어떻게 네",
  "뭐 개선방안이라고 하는데 사실 객관적 근거라는 게 네",
  "뭐가 있겠습니까? 음 뭐 이게 사실은 뭐 하면서 보면서 거기다가 과정에 이 학생의 어떤 발달과정을 정상적으로 적x 되어있는데 관찰하고 평가하고 관찰하고 평가하는데 거기에 객관성이란 걸 아무리 강조한다 한들 네네",
  "어떤 정성적 평가의 xx 특성이 네네",
  "그러니까 이게 실제로 적용과정에 가다 보면 네",
  "이리 깍이고 저리 깍이고 해서 제가 보기에는 크게 변하는 게 없을 거다가 제 생각입니다",
  "예. 현행을 크게 바꾸는 효과는 없을 것이다",
  "똑같다 아까 얘기 해 주셔서 아이고 그러면은 이게 참 고생들이 한 것은 와 닿는 데 그 결과물은 수기 과정을 거친 것이다",
  "거치기 전이나 결국은 이제 같다",
  "그러니까 이 불만인 소리가 나올 수 밖에 없는 거잖아요? 그러니까 이게 어떤 이 결과적인면 외에도 절차상에도 이 미흡한 점들이 보였다고 하던데요",
  "이 보면 진보적 교육단체 뿐 만 아니고 학생부 현행 유지를 또 환영하는 입장을 냈던 교총도 그렇고 수기 운용 과정에 대해서는 우 우 우려를 표하는 그런 입장인데 그렇다면 일단 충분히 수기가 이루어졌다고 보기가 어렵네요? 그것도 이제 좀 좀 자세히 말씀드리면 네네",
  "이게 사실 이게 교육 과정에 대해서 일반인들에게 설명을 하다 보면 참 시간이 많이 부족하고 네",
  "그 다음에 뭐 최 앵커 님도 우리가 일상 생활이나 네",
  "최 앵커 님의 어떤 전문 분야에서 뭘 하다 보면 네",
  "짧은 시간에 설명할려다 보면은 부족하고 뭔가 빠지죠",
  "예. 그리고 생략되고 할 말은 다 한 것 같은데도 네",
  "상대방이 나의 마음을 다 이해하지 못한 거 같고 아 당연히 그렇습니다",
  "그런 거 있지 않겠습니까? 네네",
  "이 교육이란건 인성 전반적인 걸 다루는데 그렇죠",
  "과연 이 주간에 과연 가능했을 것인가 아 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 이게 또 좀 학교 다니다 보면 에피소든데 음 그 이게 좀 두발자율이라 네네",
  "교복이나 교복자율화",
  "이런 거 있지 않습니까? 네",
  "그 이것도 사실 제가 학교 다니면서 경험인데 그 학조 학생들을 좀 자율화 시키고 싶어서 네",
  "학생들에게 맡긴다고 한 번 수기 과정을 한 번 해 본 적이 있습니다",
  "그런데 의외에 반응이 나옵니다",
  "학생들을 앉혀 놓고서 이렇게 하라고 하면 음 기존에 가지고 있던 그니까 조금 완화 시키라고 니들 요구대로 네네",
  "학생들 요구대로 그러라고 수기를 시켰는데 어 실제로 안을 가지고 오면 오히려 기존에 학교 교칙보다 더 강한 안이 나와 가지고  오는 경우가 허다합니다",
  "이게 참 이거는 무슨 현상일까요? 그러니까 그 우리가 그 어떤 현상들에 접근할 때 아이디어란 타입이라고 할까 이상적인 상황을 우리가 자꾸하게 됩니다",
  "이게 아마 수기 하시는 선 분들도 나쁜 의도가 아니라 음 얘 얘기를 듣다 보면 어 이것도 어쩔 수가 없네 음 그리고 뭐 교육부 관계자들도 아마 의도한 건 아닐 겁니다",
  "그냥 잘 모르니까 이 부분에 대해서 설명 좀 해 보라고 하면은 또 설명을 하게 될 것이고 네네",
  "그 교육부 입장에는 뭐 교육부 안도 있으니까 아무래도 음 뭐 그런 설명이 나오다 보면 또 다른 의견을 가지신분들이 보기에는 또 그 상황이 불공정하게도 보일 수도 있는 것이고 네네",
  "또 어떻게 교육부 입장에서 얘기하자면 아 이거는 모르시는 분들이 설명해 달라고 해서 최대한 객관적으로 설명했을 뿐이다 예예",
  "라고 얘기를 하지만 예",
  "또 보는 사람이 우리가 월드컵을 봐도 그렇지 않습니까? 우리가 보면은 좀 반칙이 저쪽이 조금 있는거 같은데 호루라기를 많이 부는 거 같고 그렇죠",
  "저쪽이 보면 이쪽이 이쪽에 대해서 좀 그러는 거 같고 매번 월드컵이 그래왔어요",
  "우리도 그렇고 뭐 그러니까  여기에 물 객관적으로 그러지안으 그런 면들도 좀 있긴 있었겠지만 네",
  "이것이 가지고 있는 어떤 수기 제도가 가지고 있는 그리고 이해관계 당사자들이 가지고 있는 시선의 차이라는 것이 그런 속에서 아마 만들어 질 수 밖에 없었을 것이다 그게 제 생각입니다",
  "그러니까 수기라고 하는 게 참 어려운 거예요",
  "전제는 우리가 객관성이 중요하다",
  "또 보편성 타당성을 확보해야 한다 이런 얘기 하지만 네",
  "이걸 실제로 추상적인 개념을 실제로 논의 수기에 적용할려고 하면 객관과 주관의 경계가 어디인가 그렇죠",
  "이 보편과 특수의 또 경계가 어디인가 찾기가 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하신 대로 아마 상당히 좀 어 표류하고 방황하고 하는 과정을 거쳤을텐데 그렇다면은 시간이라도 충반하면 좋은데 시간도 짧았다",
  "그니까 이걸 좀 설명 해 주는 쪽이나 듣는 쪽이나 서로 부족함이 있었겠다는 생각이 듭니다",
  "자 그리고요 이 충분한 수기가 이루어지지 못했다",
  "이 운영과정에서 대한 우려보다 요게 요게 좀 더 심각한 문제 아닌가 싶은데 논의 자체가 공정하지 못했다 이런 이제 지적이 크더군요",
  "교육부가 자체적으로 마련한 시안을 중심으로 해서 논의를 진행했다",
  "이건 어떤 얘깁니까? 음 여기 안 자체들이 아마 정리를 했지 않습니까? 네네",
  "교육부에서 아마 정리를 할 겁니다",
  "그러니까 정리를 하게 되면 무에서 만들어지는 게 아니라 네",
  "이런 이런 부분을 논의 해 주십시오",
  "그리고 시간이 짧다 보니까 뭐 사 대 중점 사항 같은 거 먼저 논의해 주시고 네",
  "뭐 이런 분들은 조금 이제 뭐 시간을 좀 하면 얘가 좀 이렇게 되고 일단 그 우리가 객관성이나 공정성을 따질 때 가장 큰 문제가 그 과정상에 공정성도 있지만 네",
  "무엇을 주제를 선정하느냐 맞아요",
  "거기서부터 우리는 늘 공정성에 문제가 생기기 시작을 합니다",
  "여론조사에서는 또 질문의 방식만 가지고 그렇죠. 예",
  "거기서 편행성이 생긴다고 하잖습니까? 예예. 그까 여기에 엄청난 뭐랄까 그 권한이 주어지다 보고 음 그리고 짧은 시간에 걸 또 줄여야 되니까 네",
  "안내 자료가 나갈 수 밖에 없을 것이고 음 일반 국민들은 모르겠다고 할 테고 분명히 네",
  "어떤 상황인지 흔히 뭐 알게 알 거 같애요",
  "저희도 이렇게 안이 내려오면 저희도 늘 하는 건데도 음 이게 그런 거였어? 뭐 이게 이게 왜 문제가 됐었지? 뭐 이렇게 하면 다시 한 번 네",
  "더 생각해야되는 과정이 필요한데 그렇죠",
  "이게 학생부를 갔다 몇 십년 만에 처음 보시는 분들이 음 얼마나 공부과정이 필요했겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 공부과정을 짧게 도와준다고 자료가 나가면 그 자료 자체의 편향성 문제가 제기될 것이고 그게 교육부의 입장 아닌가? 그렇죠",
  "그러니까 사실은 이 모든 사안에 있어서 그러니까 우리가 그 대의 민주주의에서 대의 체제 그리고 그 모든 뭐 그 전문가들이 가지고 있는 어떤 권위 이런 것들이 네",
  "상당히 낮은 축에 속하는 저 신에 살지 않습니까? 네네네",
  "여기서 오는 근본적인 문제들이 네",
  "대학입시에서 고스란히 드러나고 있다",
  "그리고 심지어 그것을 해결하기 위한 이 공론화 과정 속에서 조차도 극복하기는 어려웠다",
  "이렇게 생각하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "의원님 말씀을 듣다 보니까 한국 사회의 고질적인 문제가 교육을 논하는 이 여기에도 고스란히 녹아있었겠구나 네",
  "제가 늘 강조하고 싶은 겁니다",
  "저희가 뭐 늘 겪는 일이죠. 어찌보면 일상에서 자 그밖에 운영과정에서는 또 어떤 면에 좀 아쉬움이 남았다고 보세요? 운영 과정은 저기 교육부 관계자하고도 얘기를 나눠 봤지만 네",
  "그 뭐랄까 현장공무원이 할 수 있는 최선을 다했다고 저는 생각을 합니다",
  "나름대로 불만들이 좀 있을 수는 있는데 네",
  "이미 이 주간에 걸쳐서 그리고 예산 상에 제약이란 것도 있지 않겠습니까? 예. 한국 애들은 다 있는 거죠? 그렇죠. 일 박 이 일 하고 십오 일 보름 동안 노 개별적으로 이야기하고 한다는데 그리고 여기는 이해관계자들이 들어가있지않습니까? 네",
  "또 왜냐하면 우리가 이해관계자라고 표현하는 게 좀 애매하지만 음 그게 그 중 삼 학생들 네",
  "여기 앞으로 우리 수능 저기 뭐냐 입시를 치러야 될 학부모들 이 분들은 어떻게 보면 이해당사자입니다",
  "이게 객관적으로 볼 수 보고 싶어도 네",
  "저도 많은 학부모들하고 얘기하지만 네",
  "객관적일 수가 없습니다",
  "제가 에피소드 하나를 말씀드렸습니다",
  "이번 수기 과정 때문에 어론 언론에서 많이 타고 여론조사도 많x 많았잖습니까? 그랬죠 그랬죠",
  "그래서 그 어느 학부모가 음 그 뭐 이게 어떤 안건인진 기억 안 나는데 어 에이하고 비 둘 중에 뭐를 선택할 때 비를 선택했다고 음 저한테 이제 물어보는 거예요",
  "음 기억은 잘 안 나는데 그래서 우리가 그랬더니 물어보는게 그런데 우리 학교에 비가 유리한 건 맞습니까 이렇게 얘기 했어요",
  "아 우리 학교에는 에이가 유리 했는데요 그랬더니 아이고 대답을 잘 못 했네 아 네네네",
  "이게 그런데 특정 사례만이 아니라 네",
  "우리들이 모두에게 이해관계 당사자입니다",
  "그러니까 아까 말씀드린 대로 이 객관과 보편성이라는 게 추상적인 개념이고 실제 적용될 때 말씀하시는대로 우리에게 도움이 되나 안되나 예. 그게 좀 나에게 유리한가? 불리한가? 네",
  "이렇게 작동하게 된다라는 점인데 이건 또 참 어찌보면 어떤 대목은 어쩔 수가 없는 그렇죠",
  "부분이고 또 어떤 대목은 조금 이걸 배제할 수도 있지 않을까 하는 생각이 드는 또 연합도 있구요",
  "자 일 부에서는 이런 절차상의 문제와 또 저조한 시민참여 때문에 이 이름만 국민 수기였던 것 아니냐 결국 교육문제는 일반 시민들이 아닌 전문가들이 결정해야한다 이런 또 회의론이 일기도 했어요",
  "자 그럼에도 교육정책에 이 국민 참여를 유도한다는 건 어떤 의미가 있다고 좀 말씀해주고 싶으세요? 일단 모든 정책에 국민참여가 늘어가는 건 전 긍정적으로 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 민주주의 사회이고 민주주의의 사회의 기본은 그 국민들이 어떤 일반적인 의견이라고 전 보기 때문에 네네",
  "다만 여기서 말한 일반적인 의견은 그때 그때 여론조사의 의뢰적 의견일 수는 없다고 봅니다",
  "분명히 장기적이고 항구적이고 국민들에게 바랄 수 있는 음 진정한 그 층 밑에 있는 국민의 의견을 들어 보는 과정으로서 그리고 그거를 끄집어내는 과정으로서의 숙려제도는 충분히 의미가 있다고 봅니다",
  "또한 그 현장 있는 교사로서 그리고 이 부분에서 교원 단체의 어떤 정책위원으로서 제가 느끼는 부분은 참 심사숙고하고 많은 부분을 고려해야 되는 부분에 있어서 국민들이 참 모르고 있다 라는 아 그런 부분에 있어서 저도 아쉬움을 좀 가지곤 있습니다",
  "그리고 그런 국민들에게 그런 것을 설명해 내고 그리고 그걸 알려 드려야 될 의무가 저기 저희한테도 있다는 것은 네",
  "저는 충분히 생각을 하고 있습니다 음 가령 예를 들면 아까 처음 예를 들었듯이 그 그 시험문제가 어렵게 나오면 네",
  "뭐 제승이 늘어나고 쉽게 나오면 변별력이 떨어졌다는 비판들이 많이 나오지만 맞아요",
  "이게 또 전문가 입장에서 봤을땐 좀 다릅니다",
  "왜냐면 어렵게 내고 쉽게 내고에는 변별력이 달라지는 게 아니라 변별도의 기준이 달라집니다",
  "음 그러니까 예를 들면 어려울 땐 상위권 변 변별도가 좋아지고 네. 그렇죠 그렇죠",
  "그리고 쉬울 때는 하위권 변별도가 좋아집니다",
  "근데 이런 걸 모르고 무조건 변별도가 떨어졌다",
  "음 뭐 이렇게 얘기하는 건 네",
  "우리의 시선이 상위 열한 개 대학에 집중되어 있다 라는 것을 반대는 어떤 증표가 되는 거죠",
  "근데 이런 식의 사고가 그렇게 어려운 사고가 아님에도 불구하고 음 일반 국민들이 그렇게 잘 받아들이지는 못하고 있습니다",
  "그냥 뭐 불수능이다 뭐 이를 들면 물수능이라서 변별도가 떨어졌다면 그런가 보다 하지",
  "근데 이런 과정을 거쳐서 그리고 우리 교육이 나아갈 방향에 대해서 한 번 수기하는 과정 네",
  "이런 것들에 대해서는 참 긍정적이라고 저는 생각을 합니다",
  "그러면서 또 선입견도 만들어지고요",
  "하나의 관습적으로 네",
  "근데 그러한 것들을 계속 좀 풀어 낸다고 하는 의미의 소통이 많을수록 좋은데 네",
  "또 소통이 너무 많으면 이 비생산성 네",
  "왜 하나 이런 얘기들을 우리가 하게된단 말이죠",
  "자 그렇다면 이 일 호 안건에서 발생했던 문제나 지금 우리가 쭉 지적했던 시행착오들을 좀 줄이려면 앞으로 이것을 어 안 할 것이 아니라 하는 게 좋다고 말씀드렸잖아요? 그러면 어떤 개선점 있다고 보세요? 일단 이 성격이 심포지엄이나 공청회처럼 조금 우리가 극단적으로 이렇게 대립구도보다는 네",
  "의견을 조금 이렇게 서로 교환하는 과정으로서 조금 톤이 좀 다운 될 필요가 있지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 대입공론화위원회에서 하는 것도 지금 아직 극단적으로 지금 얘기가 되고 있는 것도 거기에 너무나 많은 권한들이 주어지고 음 이게 마치 월드컵에서 승부차기를 하는 것 네",
  "아니면 뭐 야구에서 구 회말에 투 스트라이크에 몰려 가지고 음 뭐 투 아웃에 몰려 가지고 이걸로 하나를 결정되는 식의 네",
  "우리가 이런 식의 문화와 분위기가 형성이 되다 보니까 음 여기에 대해서 너무나 많은 갈등이 벌어지고 네",
  "오히려 그쪽으로 또 갈등이 더 집중되다 보니까 이 학생부는 관심들이 좀 없어졌어요",
  "뭐 실제로 뭐 이 댓글들도 많지가 않고 음 xxx 늘 중요하다고 생각하지마는 저 공중 전에 자기들이 또 관심있는 많은 것에 네",
  "그 학생부냐 수능이냐 학종이냐 수시냐 그렇죠 그렇죠",
  "뭐 이런 이야기에 다들 몰려와 가지고 맞습니다",
  "정말 학생들을 정말 일상의 우리 교육 결과를 집어넣고 음 적어주고 학생들이 평가해야할 도구인 학생부에 대한 도구인 학생부에 대한 논의는 네",
  "오히려 한참 순위가 떨어져서 그들만의 리그로 돌아가는 흠 아마 이건 이 차로 넘어가기 시작하고 하면은 아마 이제 조금 관심도가 이제 좀 모아지니까 네",
  "좀 나아지긴 할 거 같은데 그럼에도 불구하고 우리가 월드컵처럼 여기서 승부를 짓는다는 음 이런 식의 사생결단식 과연 논의가 네",
  "우리의 사회를 위해서 생산적인가 그런 거는 네",
  "충분히 고민을 해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "이 의사결정이 이걸 주체로 활용할 것이냐 아니면 보조도구로 쓸 것이냐에 따라서 또 효용가치가 많이 달라질 것 같애요",
  "자 청취자 문자가 있습니다",
  "삼오이공 님 우리나라는 아이들이 고등학교를 졸업하고 대학에 입학하면 바로 교육에 대한 관심을 꺼버리잖아요",
  "이런 무관심도 한 몫하는 듯해요",
  "국민 모두가 교육에 대해 관심을 가지고 적극적으로 참여하는 태도가 필요하다고 생각합니다",
  "이 참여도가 높아지면 여러가지 또 긍정성이 있겠죠? 자 그래서 이천십팔 년 하반기에도요",
  "이 국민참여정책숙려제가 진행된다고 하는데 현재 그러면 어떤 안건이 좀 예정되어 있습니까? 예. 지금 학교 폭력 아 아 이거 아주 심각한 큰 문제죠",
  "예. 엄청난 문제입니다",
  "그래서 아마 지금 학교 폭력이 현장에서는 제도 자체로 으 그 이상적으로 생각할 때는 큰 문제가 없었는데 네",
  "이게 법적인 것이 학교로 들어오면서 교육이 날라가는 교육이 없어지는 문제가 지금 xx하고 있습니다",
  "아 아마 이런 부분에 대한 토론들이 아마 좀 진행이 될 것 될 걸로 알고 있습니다",
  "뭐 얘기 나왔으니까 잠깐만 말씀드리자면 네",
  "이게 법적인 부분이 되니까 법으로 들어가게 되면 뒤를 안 보이지 않습니까? 네",
  "합의를 보고 그 전에 사실은 법에서도 그 전에 합의를 보고 네",
  "그 전에 화해를 하고 조정을 하는 걸 네",
  "최고의 판결로 여기고 네",
  "판사들도 그렇게 나가지 않습니까? 하다하다 안되면 재판을 하는거죠",
  "그런데 이 학교 폭력이 물론 심각해서 그랬던 건 알겠는데 네",
  "이게 완전히 무조건 가는 방향 아 뭐 이런 식으로 되면서 교사가 잘못해서 어떻게 또 화해를 좀 종용하다 보면은 네",
  "어 잘못해서 뭐 피의자를 갔다가 옹호하느냐 음 아니면 너 가해자 편이냐 뭐 어쩜 이런 식의 그 저 법적 분쟁이 또 휘말리는 상황이 벌어지면서 그래요",
  "이 교육현장에서 좀 어려움이 많습니다",
  "이런 거 영어 방과 후 학교 뭐 이런 것들 다 하나하나 놓고 보면 참 답이 없는 문제들이 지금 대기하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "지금까지 지금 일 호 안건을 다뤘던 이 국민참여정책숙려제에 이 앞으로의 개선점 문제점 같이 다 집어 봤구요",
  "이 호 안건에 대한 이야기를 짚어 봤습니다",
  "앞으로 좀 여러 가지가 나아지길 기대해 보고요",
  "청취자 문자 하나 읽어 드릴게요",
  "홍춘삼 님 여론의 여론을 폭넓게 수용하는 것은 민주주의의 전지지만 그렇다고 여론을 그대로 의사결정을 내리는 것이 민주주인 아닙니다 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "아까 이 전 의원님 말씀과 일맥상통합니다",
  "정책 수기는 이런 점에서 어려움이 있는 거 있는 것 같습니다",
  "비전문가들이 전문적인 상을 이해하고 여론을 만들고 이걸 반영한다는 건 쉽지 않은 문제인데 이 어려움 단기간에 해야한다",
  "난항이 있다고 봅니다 이런 의견 주셨습니다",
  "오늘 우리가 나눈 이야기를 아주 간단하게 잘 정리해 주신 거 같습니다",
  "개선해 나가야겠죠? 자 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "지금까지 실천교육교사모임에 전대원 정책위원이었습니다",
  "공감시대 일 부는 여기서 마무릴하겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭에 퀴즈 정답 공개 해야죠",
  "하나의 사건에 대해서 세 번의 심판을 받을 수 있는 심급 제도 쉽습니다",
  "정답은 삼 심제입니다",
  "세 번 심판을 받을 수 있다",
  "삼 심제 우리 재판은 원칙적으로 이 삼 심 제도를 채택하고 있습니다",
  "어 정답 맞추신 분들은요 이 홈페이지 선곡표 게시판에서 저희가 발표하도록 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이 부로 돌아올 거고요",
  "팔 월 일 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들 되짚어보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 팔 월의 첫 날을 한 번 열어 보겠습니다",
  "자 팔 월 첫 날 뭔가 좀 네",
  "새로운 출발의 느낌인데 네",
  "어떤 이야기 들려 주실건가요? 팔 월에 태어난 인물 중에서 어 저를 빼놓고 제가 제일 좋아하는 아하 에 인물이 있습니다",
  "아 팔 월에 태어난 시인 시인 예",
  "사실 김소월 시인의 시는 굉장히 단순해 보이고 네",
  "그래서 어떨 때는 이 폄하되기도 했었지만 네",
  "입 안에 넣고 우물 거려 보라 그래요. 시를 갔다가 네",
  "어떤 시가 좋냐 네",
  "라고 이렇게 뭐 질문 들어갔다 던지는 사람들이 있으면 음 입 안에 넣고 우물거려봐라 음 그럴 때 이 내 입에도 네",
  "내 귀에도 잘게 에 맛있게 이렇게 걸치고 들리는 네",
  "그런 시가 좋은 시가 아니냐 음 그런 측면에서 김소월의 시는 최고죠",
  "음 그래서 김소월의 시를 우리 민족이 특히나 사랑하는 것은 네",
  "뭐 민족적 정서니 뭐 감흥이니 또 한이니 뭐 이런 얘기를 하지만 네",
  "그냥 입에 놓고 우물우물 해 보면 음 귀에 착착 감기거든요",
  "이런 시도 쓸 수 있었던 것이 네",
  "정말 그리고 김소월의 시는 어려운 말이 없잖아요",
  "누구나 다 그냥 맞아요",
  "즐길 수 있는 시잖아요",
  "그냥 이 아주 쉬운 뭐 동요 같기도 하고 그러니까요",
  "그러면서 그 그리고 그 안에 아주 깊이 그 뿌리를 내리고 있는 그런 애한 음 사랑과 한에 정서들이 있거든요",
  "근데 그게 한이 그냥 한스러움으로 끝나는 것이 아니라 예",
  "뭔가  우리를 이렇게 이제 가만히 그 자리에 머물러 있을 수 없게 만드는 네",
  "그래서 그 김소월의 시를 예전에는 굉장히 좀 애조린 그 뭐 그 한의 시 뭐 이런 식으로만 분석을 했는데 네",
  "실제로는 어 민족시인으로 음 그 안에 뿌리 깊은 정체성이 음 모색되고 있는 그런 시로 요즘에 네",
  "적극적으로 해석을 합니다. 그래서 운도 있고 예 그 그런 그 해석이 가능하게 된 게 이 분의 세 명의 선생님이 있는데 네",
  "그 세 명 선생님의 면모를 이렇게 알아가면 아 아 이 사람이 시가 왜 이렇게 만들어졌구나 하는 걸 알 수가 있어요",
  "그래서 당대에 또 영향을 주고 받죠",
  "그렇습니다. 그래서 세 명의 스승에 대한 얘기 오늘 좀 해 보겠습니다",
  "아 김소월의 스승 팔 월에 태어난 민족 시인 김소월 시인에게 영향을 준 네",
  "이거 궁금해지는데요",
  "자 그 전에 또 이 김소월 시인 이야기가 나왔으니까 한국을 대표하는 시인 김소월이지만 그 삶이 아름답지만은 않았다",
  "이렇게 알려져 있는데 네",
  "그 삶을 좀 소개해 주시죠",
  "천구백이 년에 평안북도 구성 군에서 태어났는데 네",
  "천구백사 년에 아버지가 일본인들에게 폭행을 당해서  정신적으로 굉장히 그힘든 상황이 됩니다",
  "그렇게 돼서 이후에 이제 가족 전체가 광산을 운영하고 있었던 할아버지 집으로 이사 가요",
  "음 그리고 나서 이제 김소월 시인이 남산보통학교를 입학하고 또 졸업하고 그리고 오산학교에 합니다",
  "아 천구백십오 년인데 이 오산학교 이 민족 지도자가 많이 표출된 학교죠",
  "이 오산학교에 재학 중인 에 그때에 할아버지의 그 강요로  xx으로 인제 어린 나이에 이제 벽초 홍명희의 딸 홍단실과 결혼합니다",
  "아 이 조혼을 했는데 예",
  "이 집안끼리의 정략결혼인데 네",
  "또 이 홍명희의  문필가의 딸이었군요",
  "네. 그리고 이제 에 삼일운동의 여파로 오산학교가 문을 닫게 된 이후에 배재고등보통학교에 편입학하죠",
  "음 그리고 졸업을 하고 난 다음에 일본에 도쿄상가대학으로 유학을 가는데 네",
  "하필이면 입학식 직후에 관동대지진 하 그리고 일본인의 네",
  "그 한국인 학살사건이 발생하는 맞습니다 맞습니다",
  "신변에 위혐을 느끼고 이 귀국을 합니다",
  "근데 이제 이미 할아버지의 집안이 기울고 있는 거죠",
  "음 가문의 마지막 자존심이자 집안을 일으킨 마지막 희망이 희망이라는 기대를 막 안고 네",
  "재산 절반을 밑천삼아 가지고 제 한 상경학교에 입학을 시켰던 아 그 상황이었기 때문에 그게 이제 죄책감으로 다 남아요",
  "지금으로치면 인제 경영 대학에 입학을 시켰던건데 그래서 이제 귀국 후에 이제 에 경성에서 유일한 시집 진달래꽃을 이제 출간을을 하죠",
  "근데 이것도 스승인 김억이 자비 출판을 합니다",
  "아 그리고 나서 할아버지를 도와서 광산 경영을 도왔는데 이게 맞겠느냐고요",
  "이 문인 문인에게 광산 경영이 웬 말입니까? 저는 알아요",
  "제가 저희 집안이 광산업을 해서 네",
  "장남인 제 저를 공대에 보내셨던 거예요",
  "이제 할아버지 집에 독립해서 동아일보지국을 열어서 이제 신문도 배포하고 수금도 하고 뭐 이러다가 결국 또 신문지국도 이제 문을 닫고 네",
  "그리고 극도의 빈곤 속에서 결국 술에 의존하다가 천구백삼십사 년 십이월 월 이십삼 일 크리스마스 이브에 뇌일혈로 사망을 합니다",
  "아 아내하고 어 금술이 괜찮았어요",
  "근데 여보 세상은 참 살기 힘든 것 같구려 라고 하면서 이제 마지막 말을 이게 이게 마지막 유진이 네",
  "그렇게 아름다운 시를 쓴 시인이 세상은 참 살기 힘든 고통스러운 곳으로 인식을 했던 거 같습니다",
  "사실은 뭐 관절염을 어렸을 때부터 앓았어요",
  "에 아편을 가끔 했는데 아 아편 중독이 아니었냐는 얘기도 있어요",
  "아 근데 이제 공식적으론 뇌일혈이 있다 이렇게 알려져있죠",
  "자 김소월의 참 비극적인 삶 속에서 자 그럼 인제 앞서 말씀하셨던 세 분의 스승 이야기로 넘어가야겠죠",
  "아버지가 사고를 당한 직후가 천구백오 년 아닙니까? 네",
  "음 훗날 소월에 에 아주 큰 영향을 끼친 첫 번째 스승을 만납니다",
  "xxx이란 분인데 네",
  "이 분이 인제 남편은 경성에서 사업하고 있었고 집을 자주 비었는데 홀로 앉아서 어린이 소월을 앉혀 놓고 전래동화와 민요를 들려줬어요",
  "이 조기교육이 김소월의 일생을 그냥 좌우합니다",
  "김소월은 숙모를 너무 좋아했어요",
  "음 맨날 찰싹 달라 붙어서 이제 얘기 들려 줘 얘기 해 줘야 되죠",
  "이런 풍경이 십 년이나 이어졌어요",
  "어 그래서 김소월의 시 접동새 물말음 이런 시들이 네",
  "바로 숙모의 얘기를 듣고 음 만들어진 시입니다",
  "접동새 같은 경우는 그야말로 시 자체가 설화잖아요? 그렇죠 그렇죠",
  "에 그렇게 나올 수 있었던 것은 바로 숙모님에 이야기를 음 전래동요에서 자 그리고 이제 이 튼튼한 토대 위에 네",
  "김억이라고 하는 시인을 만나게 됩니다",
  "김억 오산학교에서 만난 시인인데 이 사람이 이제 오산학교 국어 교사였고 어 시인이였거든요",
  "우리나라 최초의 변 번역시인 오누의 무도 냈고요",
  "음 최초의 창작시집 냈죠",
  "해파리의 노래 어 냈던 분인데 한국근대시의 골을 만든 문인입니다",
  "그래서 지금도 보면은 약간 민요조의 그런 흔적들 남아 있지만 음 어 현대시로 이렇게 옮아갈려고 하는 그런 네네",
  "고민들이 드러나는 그런 시들이 많은데 음 이 분이 국어시간에 글짓기 숙제를 해요",
  "근데 거기에 애모를 습니다",
  "제가 애모를 좀 읽어 네네",
  "왜 아니 오시나요? 염창에는 달빛 매화꽃이 그림자는 살랑이 휘졌는데 아이 눈 꼭 감고 요대로 잠 이틀치 저 멀리 들리는 것 봄철에 밀물 소리 물 나라의 영롱한 구륭궁궐 궁궐에 요요 오요한 것 잠 못 드는 용녀의 춤과 노래 봄철에 밀물 소리 어 이런 시를 쓰는 거예요",
  "이야 열네 살에 그 그림같애요",
  "이렇게 그림이 그려지네요",
  "그러니까 음 깜짝 놀랍니다",
  "김억 김억은 나중에 고백하지만 김억 김억 선생님이 어 이 때 이미 김소월은 자기보다 나았다  이렇게 얘기를 근데 네",
  "그 소월이에게 계속 방과후에 붙잡고 앉아 글을 쓰게끔 하구요",
  "천구백이십 년에 소월이 김억에 이제 추천으로 창조에서 낭인의 몸 그리워 등등에 다섯 편을 발표하면서 아 데뷔하게 되죠",
  "데뷔를 시켜 주고요",
  "나중에 시집을 자비로까지 내주는 스승이 나왔습니다",
  "그리고 이 오산학교 교장이 누구였느냐? 네",
  "독립운동가 조만식 선생님이예요",
  "사실 이 이렇게 됩니다",
  "음 우리의 민요적인 풍부한 정서를 어 개희영이라고 하는 숙모로부터 네",
  "배운 어 김소월은 네",
  "시쓰는 그 품새와 기술을 김억이란 스승으로부터 배우고 배우고 그리고 민족적 정체성 네",
  "민족 정신 이걸 누구한테 배우냐 조만식 선생님한테 음 배우는 거예요",
  "조막식 선생을 너무 너무 사랑했어요",
  "그래서 바라건대 우리에게 보습될 땅이 있었다면 같은 작품이 음 여기서 나옵니다",
  "어 그리고 실제로 후대에 가서 김소월의 시가 민족적인 의식 또 민족적 정체성에 뿌리내리고 있다는 사실들이 네",
  "그게 다 조만식 선생이 사상적 스승이였기 때문에 그래요",
  "아 그래서 실제로 제이엠에스 라고 하는 시를 썼는데 이게 그 사이비 종교 뭐 지도자 이름이 아니구요",
  "이 조만식 선생님을 쓸 수가 없어요",
  "야 이 당시에 이 분 예 이 당시는 네",
  "그래서 제이엠에스 라고 해 놓고 그 분울 묘사하는 구절 한 번 보십시오",
  "xx처럼 끝없이 자고 일어나며 얼근 얼굴에 자그마한 키와 여인 몸 맵시는 다른 쇠 끝 같은 지조가 튀어날 듯 음 타는 듯 타는 눈동자만이 유난히 빛나졌다",
  "음 민족을 위하여는 더 더욱 모르시는 정열의 그 님 소박한 풍채 인자하신 옛날에 그 모양대로 그러나 아 술과 계집과 유혹에 헝클어져 십오 년 허주한 나를 음 웬일로 그 당신 님 마음속으로 찾으시오",
  "그까 이 말 속에는 여러 가지 회안이 들어있지않습니까? 그렇죠",
  "자기를 스스로 비하하면서 네",
  "스승을 그리워 하는 모습도 담겨 있고요",
  "자 이게 대단합니다",
  "대표적인 서정시 우리가 교과서에서 배울 때 서정시인이라고만 생각했던 김소 김소월 시인인데 삶과 희 속에 여러 이면들이 존재하고 있는데 자 그렇다면 오늘의 한 줄평 어떻게 내 주시겠습니까? 저는 이 김소월을 생각하면 일제치하에 에 우리 민족이 그냥 그려지는 우리 민족을 상징하는 음 그런 분이 보입니다",
  "뚜렷한 어 민족적 정체성을 갖고 있었고요",
  "음 그리고 자기의 그 내면을 어 그야말로 전통적인 그런 운율들과 말로 아주 무궁무진하게 그려낼 수 있었던 네",
  "그런데 비극적으로 자신의 뜻을 다 펴지 못하고 죽음을 음 맞게 되거든요",
  "젊은 나이에 그니까 일제시대 때 우리 민족이 그랬거든요",
  "이제 그 으 그 기 김소월의 삶을 우리가 조금만 생각을 한다면 그의 시에서 번뜩이고 있는 음 그 독특한 민족적 운율과 정서를 네",
  "어떻게 이어서 또한 에 오늘 이 시대에 같이 또 글로서 펼쳐낼 것인가 네",
  "이런 것들을 꾸준히 고민하고 연구하는 예",
  "그런 흐름들이 좀 있어야 되지 않을까 생각을 하고 그래요",
  "김소월 시인은 그냥 낭만적 서정시인 뭐 민요시인으로만 네",
  "알지 않았으면 좋겠다 그런 당부를 좀 드리고 싶습니다",
  "어 이제 뭐 윤동주나 김소월의 시집이 옛날 출간될 때 그대로의 복합 본들이 요즘 서점에 맞아요",
  "진달래꽃이 가장 유명하지만 한 번 쭉 다른 시들도 읽어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "김소월을 본격적인 시의 세계로 안내한 스승을 맞추시면 됩니다",
  "오산학교 국어 선생님이셨고 시인이셨고 그리고 열네 살 때 네",
  "자기를 뛰어넘는 시절을 발견하고 예",
  "가르치시고 자비로 시집까지 내 주신 분이 네",
  "그분의 이름은 무엇일까요? xx 선생님 일 번 김억 이 번 백석 아 자 어유 또 만만치 않는 이름이 또 등장했네요",
  "정 정답은요 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드릴 거고요",
  "자 오늘 있게 하는 그 날 김성수평론가와 함께 했습니다",
  "자 권진원의 노래 한 곡 들으시죠",
  "엄마야 누나 들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "정답은 일 번 김억이였죠. 김억 어 국어 선생님으로서 이 김소월 재능을 발굴하고 글을 이제 가르친 그리고 자비로 시집까지 출간해 준 그런 훌륭한 선생님이었습니다",
  "이번 백석도요 우리 문학사에 길이 빛날 이 시인의 이름입니다",
  "자 오늘의 정답은 김억 자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드릴 겁니다",
  "사일구삼 님 아름다운 시인이자 천재시인 김소월의 스승은 일 번 김억입니다",
  "정나윤 님 일 번 김억 김소월 시인에 관해 너무 흥미로운 이야기네요",
  "정말 현실의 처절한 삶과 그 아름다운 시의 세계 두 개의 세계를 넘나드는 그런 인물이었죠",
  "어 팔육칠칠 님 김소월 시인의 대해 새롭게 안 사실들이 흥미롭고 안타깝네요",
  "세웅 님 김억 선생님은 김소월 볼 때마다 얼마나 좋으셨을까요? 조만식 선생님은 또 얼마나 좋았을까요? 어린 소월에게서 희망을 보셨겠지요",
  "아 저는 이 참 청년시절에요",
  "알베르 까뮈를 참 좋아했는데 장그르니에라는 시 이 스승이 있었어요",
  "문학간데 제자를 이제 발굴하고 키워내죠",
  "우리나라에도 이렇게 멋지고 아름다운 사제 관계들이 많이 있었습니다",
  "우리가 자부심을 갖고 살 수 있게 해 준 그런 분들인 것 같습니다",
  "어 자 많은 분들 퀴즈 정답 당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시고요",
  "교육시사 프로그램 이비에스 공감 시대는 여러분과 함께 만들어 갑니다",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자나 반디 앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 많은 직장인들의 공감을 자아냈던 드라마였는데요",
  "미생 기억하십니까? 특히 사회 첫 발을 내딛은 사회초년생들의 직장 적응기를 참 현실성 있게 담아냈었는데요",
  "우리 모두 그런 사회 초년생 시절이 있었고 또 많은 청년들이 겪어 나갈 그런 시기기도 합니다",
  "실수투성이지만 꿋꿋이 성장해 나가는 새내기 직장인의 이야기 바로 오늘 대한민국에서 산다는 건 김현주 씨를 연결해 보겠습니다",
  "지 김현주 씨 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "먼저 자 청취자 분들을 위해서 자기소개 간단하게 부탁드릴게요",
  "저 이름은 김현주이구 스물여섯 살이고 올해 이 년차 직장인입니다",
  "아 이 년차 직장인이군요",
  "그럼 어떤 일을 하고 계세요",
  "어 저 제조업 회사에서 스트립 물류 업무를 담당하고 있습니다",
  "제조 물류 회사에서 스튜립 물류 업무를 담당하고 계시다",
  "자 이제 이 년차시면요 그래도 첫 출근에 설레임 또는 두려움 낯설음 이건 좀 지나가고 직장생활이 익숙해지고 계실 거 같은데요",
  "혹시 첫 출근 날 기억나세요? 어 네네",
  "어땠습니까? 딱 처음 딱 출근했을 때 제가 그냥 생각한 것보다 회사 규모가 좀 컸거든요",
  "그래가지고 여기 저기 뭐 그냥 사무실에 인사하고 뭐 공장까지 계속 내려 가서 인사하고 하는데 네",
  "사람이 너무 많아 가지고 이게  이름도 외워지질 않고 되게 엄청 긴장을 했던 기억이 있는데 네",
  "그래도 같은 팀원분들이 잘 챙겨주셔가지고 음 그런 거는 금방 나아지더라구요",
  "자 보통 한 번씩 들은 그 시기에 다 한다는 입사 초기에 황당하고 아찔한 실수 혹시 현주 씨는 그런 거 있으셨나요? 어 실수는 어 많이 하긴 했는데 네",
  "이게 돈 관련된 실수가 좀 되게 무섭잖아요? 아 맞아요",
  "제가 매출 관련 업무도 하고 있는데 네",
  "제가 뭐 잘 몰라서 빼먹었던 게 막 다 매출 누락 건이라고 네",
  "그래서 뭐 매출 수정해야 된다 가산세가 나온다 하면서 막 상무님 방에도 불려가고  그랬었거든요",
  "근데 뭐 되게 힘들었는데 다행히 그런 거 다 해결이 되더라고요",
  "아 해결이 되고 그리고 이제 초년생이니까 또 어느 정도 용서가 되고 네네",
  "그러면서 또 요령을 배우고 그죠? 네",
  "아찔아찔하고 이거 내가 다 물어놔야 되는 거 아니야 회사 쫒겨나는 거  아니야 뭐 이런 두려움이 쿵쾅쿵쾅한데 네",
  "또 다 해결 방안 있어요",
  "자 이게 말로만 듣던 직장 생활이구나 이런 느낌이 셨을 거 같은데요",
  "자 이제 더 이상 학생은 아니고 사회인으로서 책임을 져야 하 하는 입장이 됐는데 입사 후에 가장 어려웠던 점은 뭔가요? 어 뭐 업무 같은 건 그래도 하다보면은 익숙해지는데 네",
  "저는 아무래도 인간관계 그런게 아 되게 힘들더라고요",
  "사람 때문에 좀 스트레스 받는 일이 되게 많잖아요",
  "회사 생활하면은 이게 뭐 공적인 거는 딱 공적으로 사적인 건 사적으로 딱 나눠지면 좋은데 네",
  "보통 그냥 그게 업무 이해관계에 따라서 뭐 실제 관계까지 그렇게 막 얽혀있죠",
  "틀어지기도 하고 맞아요",
  "에에 그리고 인제 뭐 마이웨이 해 해야지 좋다고 하는데 그런데 그렇게 다들 하기 쉽지 않잖아요? 맞아요",
  "이 휩쓸려서 스트레스도 많이 받고 음 뭐 싫은 사람한테도 계속 연락하고 나쁘게 구는 사람들한테도 아쉬운 소리 해야 되고 네",
  "그런 게 되게 힘든 거 같애요",
  "이 수출입물류를 제조업체에서 네",
  "담당하고 계시니까 그 조직문화 네네",
  "자체가 또 이렇게 우리가 과거에 끈끈하다 이렇게 불렀던 전통들이 있기 때문에 네",
  "나 혼자 마이웨이하고 쿨하다고 해서 또 그게 다 되는 게 아니예요",
  "자 이 고등학생 돌아가보면요 대학만 가면 모든 해결될 거 같고 대학생 때는 이 취직만 하면 인생이 또 술술 풀리지 않겠는가 이 낙관적인 생각을 갖고 다들 그랬던 거 같은데요",
  "막자 막상 이 직장생활을 하면서 새내기 직장인으로써 어떤 고민들 생기든가요? 어 뭐 처음에는 좀 정신이 없으니까 그냥 막 별 생각 없이 다녔는데 이게 또 몇 달이 지나다보니까 직무에 대한 고민이 저는 많이 생기더라고요",
  "이게 제가 하고 있는 업무가 소희 그 물경력이라고 하는 업무거든요",
  "이게 좀 대부분 다 그러시듯 뭐 제가 백 프로 회사에 만족하고 있는 게 아니라서 음 언젠간 이직을 하게 될 텐데 네",
  "제가 하는 업무를 살려서 이직을 할 수 있을지 어 이게 제가 지금 시간낭비만 하고 있는 게 아닌가 하는 아 두려움이 있거든요",
  "그래서 근데 이미 뭐 취업해서 돈도 벌고 뭐 적금도 들고 계획 세워서 하고 있는데 네",
  "다시 또 취업을 하라고 하면은 되게 힘들잖아요? 네",
  "그래서 어 앞으로 뭐 일 년 후에 이 년 후에 어떻게 될까하는 고민이 계속 되는데 음 어 좀 그렇습니다",
  "아주 뭐 제가 그때 딱 했을 법한 고민하고 계시네요",
  "지금 직장은 있고 매일매일 출근하고 월급은 네",
  "들어오는데 자 내가 일을 십 년 이십 년 할 것인가 네",
  "그 지금 내가 하고 있는 일이 또 미래의 보탬이 되는 이 축적이 되고 있는가 많은 참 생각이 오락가락하죠? 네",
  "자 바로 이럴 때 주변에 도움이 필요한데요",
  "사회생활하면서 이런 어려움을 겪었을 때 좀 가장 큰 위로가 됐던 건 어떤 게 있습니까? 음 저는 일단 뭐 제가 회사에 친하게 지낸 동기 언니가 있는데 네",
  "아무래도 같은 처지다 보니까 어 이게 그 언니랑 같이 다니는 게 제일 도움이 많이 되더라고요",
  "맨날 뭐 같이 하소연 하고 뭐 끝나면은 맛있는 거 먹으러 가서  술도 하고 이렇게 하는 하는 게 제일 위로가 되는 거 같애요",
  "아 스트레스 푸는 데는 정말 먹는 거와 수다가 최고죠",
  "그런데 이 시간이 생각보다 빠르죠",
  "왜냐면 이제 더 이상 막내가 아니라고 들었어요",
  "자 후임이 들어와서 이제 또 가르치시는 입장이 됐다고 들었습니다",
  "그러면 그 느낌은 어떠세요? 좀 어색하지 않습니까? 좀 많이 어색하죠. 되게 네",
  "xxx 계속 배우기만 하다가 가르쳐 줄라고 하니까 그게 되게 더 힘들더구요",
  "그래가지고 제가 좀 책임이 커지는 게 원래는 뭐 선임 분이 제 업무에 계속 책임을 져주셨는데 이제 제가 후임 업무에 대한 거를 책임져야 되니까 아 그건 하기 좀 힘들긴 한데 그래도 네",
  "어 영원히 막내하는 것 보다는 조금씩 이게 올라가고 그냥 xx하고 하는 게 더 좋은 일이니까 음 좋게 생각할려고 하고 있습니다",
  "결국은 언젠가 또 리더가 되셔야 되는데 네",
  "리더라고 하는 것은 내 아랫사람의 책임까지도 내가 다 끌어안는 거잖아요? 그렇죠",
  "자 그 첫 단계에 들어가 계십니다",
  "새내기에서 이제 점점 더 성장하고 있다 이런 느낌이 드는데요",
  "자 앞으로 어떤 사회인으로 자리 잡고 싶으신지 새내기의 포부를 좀 이야기해 주신다면요? 음 제가 이제 회사에서 보면은 업무능력이 되게 뛰어나가지고 이케 인정받으면서 다니시는 분들이 꼭 있잖아요? 네. 맞아요",
  "그런 분 볼 때마다 저도 저렇게 회사에서 필요로 하는 사람이 되고 싶다는 생각을 합니다",
  "아 롤모델이 또 있군요",
  "끝으로 저희 코너에 공식 질문드리겠습니다",
  "대한민국에서 새내기 직장인으로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 새내기 직장인으로 산다는 거는 버텨내는 거라고 생각합니다",
  "이게 계속 버텨내야 에 새내기 시절 지나가지고 네",
  "계속 커나갈 수 있으니깐요",
  "정말 중요한 얘기예요",
  "지혜로운 말씀을 주셨네요",
  "이 버텨내는 것이다",
  "자 오늘 말씀 너무 고맙습니다",
  "앞으로 건승하시길 기원하겠습니다",
  "자 지금까지 이 년차 새내기 직장인 김현주 씨 였습니다",
  "많은 분들 아마 직장 초년병 시절 생각나시는 거 같애요",
  "청취자 여러분 문자가 참 많이 들어오고 있는데요",
  "박지연 님 지금은 퇴사 했지만 졸업하고 첫 취직했던 직장이 떠오르네요",
  "그땐 매일매일이 새롭고 정신없이 흘러갔던 것 같아요",
  "그러다 몇 년 지나면 너무 익숙하고 또 권태로워지더라구요",
  "그때 젊음이 갑자기 그립습니다",
  "제일 중요한 건 사람이 남았느냐에요",
  "첫 직장에서 혹시 만났던 인연들 아직도 연락 주고 만나는 분들 계십니까? 물론 그 첫 직장에 아직도 재직하고 계신 분들이 계시다면 그 또한 일이 대단한 일입니다만 자 구사이일 님 요즘 우리 청년들 너무 힘들죠",
  "취직해서 연애하기 힘들고 결혼하기도 힘들다 하잖아요",
  "그래도 잘 견뎌냈으면 좋겠어요",
  "자 오늘 인터뷰 해 보니까 우리 젊은이들이 현명합니다",
  "이 대한민국에서 직장 새내기로 산다는 건 버텨내는 일이다",
  "서바이벌이 중요하다는 걸 알고 있는 젊은이들입니다",
  "일사육이 님 저 신입 때 사수가 정말 무서웠어요",
  "어 이러면 아침에 출근하는 게 정말 힘들어집니다",
  "매일을 눈물 바람으로 지샜던 것 같아요",
  "지금 생각해보면 그 사수도 이십대 후반이었는데 말이죠",
  "나이 차가 비슷하면 더 무서워요",
  "나이 차가 많으면 오히려 야단 맞아도 아 어른이니까 그러려니 하지만 또래에게 맞으면 정말 자존심이 상하고 가슴이 아프죠",
  "자 이지영 님 목소리에서 사회 초년생의 느낌이 물씬 납니다",
  "쭉쭉 커 가시길 바랄게요 이렇게 말씀 주셨네요",
  "자 여기서 어떤 곡을 틀어 드릴까? 바로 이 곡이죠",
  "이승열의 노래 나라인데요",
  "바로 드라마 미생에 오에스팁니다",
  "천구백오십삼 년 칠 월 이십칠 일이었습니다",
  "육이오 정치에 정지를 선언하는 정전협정이 맺었는데요",
  "그리고 육십오 년 동안 적대적 대결이 이어졌던 한반도 자 올해 극적으로 평화의 싹이 움뜨기 시작했습니다",
  "어 사이칠 남북정상회담과 육일이 북미정상회담으로 숨가쁘게 이어온 이 한반도 평화 프로세스는요",
  "요즘 다시 북미 간의 힘 겨루기로 이어지면서 잠시 숨을 고르는 듯 한 모양샌데요",
  "자 그래서 수요초대석 오늘은요",
  "현 시점을 역사를 통해서 반추하면서 종전선언으로 나가기 위한 해법을 좀 고민해볼까 합니다",
  "한국현대사와 한미관계의 전문가이신 박태균 서울대 국제대학원 교수를 모셨습니다",
  "박 교수님 안녕하십니까",
  "네. 자 방학 중이라 오늘 편안한 모습으로 네네",
  "아유 너무 더운데요",
  "청취자 여러분을 위해서 에 이 박태균 교수님을 간략하게 소개를 드리면요",
  "이 서울대학교에서 한국 현대사로 역사학 박사 학위를 취득하셨고요",
  "어 국내에서만 가르치신 게 아니고요",
  "하버드에서 한국 현대사 또 이 한미관계 등으로 강의를 맡기도 하셨습니다",
  "종종 나가셔도 강의를 하고 계신데 교수님 그런데 궁금한 게 있습니다",
  "하버드대에서 강의를 하시면 한국 현대사의 학생들이 좀 관심을 많이 가지나요? 어 학부 수업 같은 경우에는 상당히 관심들을 가져요",
  "근데 인제 교양수업 같은 경우에는 어 상당히 많이 학생들이 듣는 걸로 알 많이 들을 때는 한 사십 명 오십 명까지도 듣구요",
  "어 이제 제가 맡았던 수업은 인제 사 학년 수업이였어요. 학부 사 학년 네네",
  "삼 사 학년들 에 이제 좀 깊이 들어갔죠",
  "어 예컨대 이제 작년 같은 경우에는 제가 인제 한미관계 가지고 쭉 했습니다",
  "천구백사십오 년부터 이제 현재까지 한미관계를 어떻게 볼 것인가",
  "이때 한 열 명 정도 학생이 들었는데요",
  "주로 인제 역사학과하고 정치학과 학생들 음 좀 흥미로웠던 거는 대학원생이 둘이 있었어요",
  "근데 그 중에 한 명이 주한미군에 있다가 아 있었던 장굔데 여기 인제 근무를 하고 나서 위탁생으로 인제 하버드에 대학원생으로 왔는데 예 예",
  "인제 제가 학교 수업을 열었는데 거기에 인제 들어온 거예요",
  "음 근데 미국 같은 경우에는 인제 학부 수업에 대학원생 듣기도 하고 대학원생 네네네",
  "그래서 들어와서 얘기하니까 굉장히 실감나는 얘기들하고 예",
  "아주 토론이 아주 재밌게 이루어졌던 기억이 있습니다",
  "어 한국도 알고 네네네",
  "또 이제 지금 정전 상황도 정확히 알고요",
  "아 아주 흥미로운 수업을 예",
  "하버드에서도 하셨고 네",
  "관심이 많다고 하니까 다행이고 참 이 제 세대는 격세지감인 것이 네",
  "저 이 대학시절에는 그 관심이 현대사에 있으면은 브루스커밍스의 한국전쟁 네네네",
  "관련 서적들 읽어보고 그랬는데 네",
  "이젠 우리나라 학자가 미국에 가서 네",
  "강의하는 시대가 왔군요",
  "자 그래서요 오늘 이야기가 바로 이런 이야기들입니다",
  "지난 이십칠 일 지난 주 였는데 네",
  "한국전쟁 정전협정을 맺은 지가 꼭 육십오 주년 네",
  "어 그런데 이게 많은 분들에게요",
  "이 정전 정전협정이 이 말 좀 낯선 거 같습니다",
  "저희는 이제 휴전이란 말을 예",
  "군 복무 할 때도 뭐 네",
  "또 우리가 지금 휴전상태다 이런 얘기들은 흔히 써오다 보니까 네",
  "먼저 좀 전문가시니까 요거 여쭤볼게요",
  "휴전하고 정전하고 어떻게 다르고 어떤 게 더 맞는 건가요? 그 사실은 휴전이나 정전이나 다 기본적으로 이제 전쟁을 중지한다 네",
  "라는 뜻이기 때문에요",
  "그런 뜻에서는 큰 차이가 없는 거 같습니다",
  "근데 기본적으로 이 어감으로 볼 때 일단 차이가 있어요",
  "휴전이라는 건 쉬고 있다라는 거기 때문에 네네",
  "언제든지 다시 시작할 수 있다 음 라는 좀 어감이 있는 거 같구요",
  "그 다음에 이제 정전이라는 의미 자체는 인제 중지한다 네",
  "라고 하는 거니까 스 이 시작한다는 거 보다는 또 쉬고 있는 거 라기보다는 인제 중지한다 라고 하는 예",
  "그런 의미가 좀 있는데 실제로 보면 휴전 같은 경우에는 따스 따로 이렇게 협정문을 마련하지 않는 경우들이 아 많이 있습니다",
  "그래서 양 쪽 쌍방 간에 전쟁을 하다가 우리 휴전을 하자 라고 하면 일시적인 어떤 기간을 가지고 휴전을 경우들이 많이 있어요",
  "그니까 예컨데 지금도 이제 이스라엘하고 팔레스타인하고 여러 가지 그렇죠",
  "양측에서 우리가 한 달 동안 휴전하기로 했다",
  "음 그럴 때 이제 휴전이라고 하고 네",
  "시스파이어라고 영어로 인제 네",
  "이 이런 인제 용어를 쓰는데 정전 이라고 하는 거는 기본적으론 적대행위를 완전히 중지한다",
  "라는 의미가 굉장히 크기 때문에요",
  "정전이라고 할 때는 협정문이 필요합니다",
  "아 그리고 이 정전이라고 하는 것은 완전히 전쟁을 끝내는 종전에 네",
  "바로 전 단계로써 네네",
  "정전협정을 맺게 됩니다",
  "음 그까 이 기본적인 거 굉장히 다른 거죠",
  "휴전이라는 건 다시 시작할 수 있는 여지를 두는 거지만 네네",
  "정전이라는 건 사실은 다시 시작할 수 있는 그런 여지를 두지 않는 겁니다",
  "자 이제 뭐 지난 육 월 십오 일 이야기로 넘어와보죠",
  "육 월 십이 일이었죠",
  "육 월 십이 일 왜냐면 십삼 일에 지방선거가 있었고 지방선거 바로 전 날 아 네네네네네네. 맞습니다",
  "역사적인 장면이었는데요",
  "그때의 많은 분들이 어떤 이야기를 그 에스엔에스에서 하는 걸 제가 보고 흥미로웠냐면 아니 저렇게 나란히 배치해 놓으니까 북한의 인공기와 미국의 성조기가 색깔 배치가 잘된다",
  "이 별이 있구요. 양쪽이 맞습니다",
  "자 이 북미정상회담에 합의사항 그럼 종전선언 얘기를 저희가 쭉 하고 있었는데 네",
  "육십오 년을 뛰어넘어서 네",
  "이제 어떤 의미를 갖는 겁니까? 아무래도 이 합의사항 내에 있는 부분에서 이제 중요한 두 가지 하나가 이제 완전한 비핵화 네",
  "또 하나가 북한의 체제 보장 문제입니다",
  "그니까 결국은 종전선언 이라는 것은 완전한 비핵화에 대한 하나의 대가이자 음 동시에 북한의 체제 보장 음 이라는 것을 얘기를 한다 라고 저는 보구요",
  "이게 그런 부분에서 이 두 가지로 결국은 이어져야 되겠죠",
  "하나는 이제 종전선언을 하면서 평화협정을 맺거나 또는 불가침조약을 맺거나 네",
  "다른 하나는 이제 북한과 미국과의 수교 문제입니다",
  "그래서 이제 양쪽이 아 상대국의 수도에다가 대사관을 개설을 하는 음 이제 작업들이 이어져야 되겠죠",
  "물론 저는 사실 그거보다 더 중요한 거는 예",
  "미국의 자본이 북한에 투자하는 문제라고 생각을 합니다",
  "아 그렇지 않으면 안전보장이 안 될 거 같애요",
  "이게 사실은 이 미국도 정권이 바뀌면 대외 정책들이 변화하기 때문에 그렇죠? 트럼프 대통령이 아무리 무슨 약속을 해도 네",
  "그 다음 정부에서 바꿀 수 있습니다",
  "음 이미 저희가 그런 케이스가 클린턴 행정부에서 부시 행정부로 네",
  "넘어올 때 있었거든요",
  "그니까 클린턴 대통령이 자기도 북한가겠다",
  "근데 부시 대통령이 에이비씨로 딱 막을 이 막아 버렸거든요",
  "애니띵 박 클링턴 어 클링턴 니 정책만 아니면 뭐든지 다 한다",
  "너 갔다 와도 나 그거 안 받을 수 있다",
  "음 그리고 궁극적으로는 구십사 년에 맺었던 제네바 합의를 다 무산시켰잖아요",
  "그까 이런 사례가 있기 때문에 사실은 트럼프 대통령이 미국 정칙에 대해서 별로 그렇게 신뢰를 못 받고 있는 상황이라면 예",
  "뭔가 더 한 발짝 나가야 된다",
  "그럼 전 수교에서 하나 더 나가서 투자다. 결국은 아 미국 자본의 거기에 그렇죠",
  "북한에 대한 투자 거기에 이제 돈이 묶여 있으면 네",
  "사실은 그거 함부로 어떻게 할 수 없거든요",
  "근데 거기까지 안 나가면 사실 저는 계속해서 불안한 상황이 갈 그니까 우리나라가 늘 불안했던게요",
  "이 공화당 정권에서 민주당 정권으로 바뀌거나 네네",
  "그 반대가 되거나 네",
  "사실은 뭐 오바마 행정부의 부의 여러가지 정책들이 다 지금 무산된 게 많잖아요",
  "한 일 년에 사이에 네",
  "자 지금 중요한 이야기를 해 주셨습니다",
  "종전선언은 이 중지 돼 있던 전쟁을 완전히 종식시킨다",
  "끝낸다는 점에서 정치적 의미는 있겠습니다만 더 확실한 북미간의 안전보장이 필요하다",
  "특히 북한 입장에서의 이런 말씀을 해 주셨습니다",
  "자 요즘 국면이요 이런 거죠? 이 사이칠 판문점 선언 때 깜짝 놀랐고 또 우리 문재인 대통령과 북한 이 김정은 위원장이 이 주말에 번개회동을 해서 네",
  "이 차 미팅을 또 했잖아요",
  "번개라는 데 뭐 술도 한 잔 안 하시더라구 이렇게도 만날 수 있구나 네",
  "깜짝 놀랐고 그리고 이제 육일이 드디어 북미정상회담에서 네",
  "아 저 두 인물이 만나는 그림만 보고요",
  "전 내용이 아니고 그림만 보고 야 이런 장면이 연출되는구나 하고 놀랐는데 네",
  "그 이후에는 너무 놀라서 그런가요? 조금은 이 빨리빨리 안 풀린다",
  "이 서로 다투고 있다 이런 생각이 들었어요",
  "자 그러면은 지금 이제 이 흐름에서 정전협상을 위한 출구전략을 어떻게 만들 수 있을까 하는 점이 궁금한 시점인데 네",
  "교수님 그 좀 평화협정 자체에 매달리기 보다 다양한 옵션들을 열어두고 생각해야 한 한다 이런 이야기를 하셔서 네",
  "이건 어떤 해법인가 궁금합니다",
  "그 저는 뭐 기본적으로 평화협정만을 옵션으로 놓고 가다 보면은 이게 안 되면 다른 쪽으로 빠질 방법이 없잖아요",
  "저는 여러 가지를 좀 만들어 놔야 되는데 네",
  "이게 저는 인제 특히 전 두 가지 점에서 그런 생각 하는데요",
  "지금도 이게 잘 안 가는 이유가 하나는 저는 북한 내부적 문제가 있다고 생각을 해요",
  "음 저희도 똑같이 남북관계가 잘 가면 이 항공 내부에서 사실은 여론이 나뉘어지잖아요",
  "근데 보수적인 분들이나 네네",
  "전쟁을 경험 하신 분들이나 네",
  "이런 분들은 사실 북한하고 협상하는 거 지금 좀 많이 힘드실 거예요",
  "어찌보면 좀 보면서 위험하다 이런 생각하시는 분도 있을 거고 그렇죠. 예",
  "말려 들어간다 분들도 계시구요",
  "북한도 저는 다르지 않을 거라고 음 거기서도 나이드신 분들은 네",
  "평생을 반미만 그렇죠",
  "이 분들은 항상 미국이 도발한다는 그런 선전만 듣고 온 사람들인데 네네",
  "어느 날 갑자기 젊은 지도자가 나타나서 미국한테 다 주겠다 이러니까 네",
  "그거에 대해서 그 사람들이 느끼는 불안감도 저는 분명히 있을 거라고 있을 어 그렇네요",
  "특히 인제 저희가 이거 이 비핵화를 진행을 하면서 남쪽은 미국의 핵 우산 아래 있고 네",
  "주한 미군이 주둔을 하고 음 그니까 북한은 아이씨비엠과 핵무기를 다 해체한다",
  "음 이 불균형을 네",
  "그럼 북한 주민들한테 어떻게 설명할 것이냐 음 북한의 정부가 네",
  "근데 이 문제가 저는 대구에 있다",
  "그래서 인제 이 육일이 회담을 하기 전에도 북한에서 김계관이라든가 최선희가 여러 가지 발언을 했던 xxx 네",
  "저는 미국을 향한 발언이 아니고 북한 내부를 향한 발언이었을 가능성이 있다라고 저는 개인적으로 아하 생각을 해요",
  "근데 이게 지금 북한 문제 뿐만 아니라 제대로 안 되는데는 이제 미국 쪽에서도 지금 안 되는 부분인데 미국도 사실은 미국 내부에 문제가 분명 존재를 하고 있다라는 그렇죠",
  "또 하나는 중국 문제입니다",
  "그러니까 종전선언은 저는 이건 불가피하게 중국이 들어올 수 밖에 없다",
  "싸인을 한 나라에 중국이 있기 때문에 중국에 이 입문 지원군 사령관 있기 때문에 근데 지금 미국하고 중국이 무역전쟁을 하고 있잖아요",
  "그니까 이거를 어떻게 중국과 조율을 하느냐라는 문제가 미국으로써도 저는 굉장히 까다로운 문제가 될 수 있다 라고 봐요",
  "근데 이제 물꼬를 트기 위해서 음 이제 미군 유해를 송환을 하고 네",
  "뭐 많이 뉴스에 보도됐지만 이제 베트남이 하는 방식으로 네",
  "지금 나가는 것이 아니냐 음 라고 보고 있고요",
  "또 이 미사일시험장을 폐기하는 네",
  "이런 여러 가지 이 조치들을 취하고 있다라고 하는데 이제 제 생각은요 음 이런 겁니다",
  "이 북한이 왜 이렇게 자꾸 이걸 서두를까 음 이천팔 년에 중국의 베이징 올림픽을 할 때 네",
  "굉장히 신경을 많이 썼거든요",
  "음 그 왜 그랬냐하면 천구백사십구 년에 중국의 혁명을 성공하고 나서 이천팔 년이 오십구 년 되는 햅니다",
  "한 해 더 지나면 육십 년이죠",
  "동양에서 환갑이라는 게 의미가 굉장히 크거든요",
  "그 중국 정부는 자기들이 공산주의 혁명을 할 때 전 세계가 자기들을 니네 잘 되나 한 번 보자 라고 비웃었다는 거예요",
  "근데 육십 년이 지나서 베이징 올림픽을 통해서 중국 이만큼 성장했다라는 걸 세계에 한 번 과시하고 싶었던 겁니다",
  "음 엄청난 화려하게 했죠",
  "북한이 우리도 마찬가지죠",
  "우리도 대한민국 정부 수립 칠십 년이고 네",
  "북한도 북한정부수립 칠십 년인데 네",
  "그리고 새로운 지도자가 들어왔습니다",
  "음 저는 김정은 위원장이 뭔가 한 번 보여주고 싶은 거 같애요",
  "음 그래서 저는 지금 칠 월 이십칠 일 날 안 되면 네",
  "구 월 구 일 이전이라도 뭔가를 할려고 북한 쪽에서 지금 속도를 좀 내고 있다 라는 느낌이 개인적으로 들어요",
  "팔 월이 또 중요하겠네요",
  "이 결국 명목상의 평화협정보다는 한반도의 실질적인 평화를 좀 만드는 게 네",
  "지금 중요한 시점 아닌가 싶습니다",
  "이게 아까 말씀하신 대로 뭐 우리나라 북한 북한 대로 미국 미국 대로 내부 복잡성이 있고 네",
  "여기에 또 중국도 우리도 지금 이 종전 상태 그리고 평화협정으로의 전환에 우리도 꼭 끼겠다 이런 입장아니겠습니까? 네네",
  "그럼 이제 복잡성이 높은데 자 정전협정 육십오 주년을 맞는 올해 자 한반도 평화를 반드시 이뤄내야하는 단일성 이 복잡성을 뚫고 네",
  "그것은 어디에 있는 겁니까? 아이 반드시 해야죠",
  "저희가 지금까지 분단 비용을 지불하는 게 얼마나 큽니까? 네. 맞습니다",
  "근데 더 이상 이런 비용을 저희 후손들한테 저는 물려줘서는 안 된다 라고 생각을 하고요 저는 개인적으로 제가 인제 이 이천오 년에 한국 전쟁이라는 책을 출간을 했고 네",
  "이천십오 년에 베트남 전쟁이라는 책을 출간을 했어요",
  "음 뭐 저랑 가까운 친구들이 저한테 하는 얘기가 무슨 방위 출신이 그렇게 전쟁책을  쓰느냐 라는 얘기를 아니",
  "전문가신 줄 알았어요",
  "그런데 이게 기본적으로 사실 평화 라는 이 기본적인 원칙은요",
  "무엇보다도 저는 원칙이라고 생각을 해요",
  "음 평화가 없으면 저희가 쌓아 논 모든 것들이 한 번에 다 무너질 수가 있고 네",
  "평화의 가치가 가장 중요하다 음 라는 거에서 그걸 알기 위해선 우리가 전쟁을 알아야 되고 네",
  "정전체제를 알아야 되고 음 우리가 어느 정도의 분단비용을 썼고 또 앞으로 얼마나 써야 되는가 네",
  "라는 거에 대한 저는 정확한 인식들이 필요하다라고 생각을 합니다",
  "자 오늘 뭐 박교수님에 해박한 한국 현대사와 이 국제 관계의 이야기를 가지고 어 정전협정 육십오 주년의 의미를 짚어 봤는데요",
  "결론은 역시 평화입니다. 평화 전쟁이 멎어 있는 멈춰있는 상태가 아니라 우리의 생존과 번영 행복을 보장하기 위해서 정말 그 말씀하신 분단 비용을 극복하고 네",
  "평화 체제를 꼭 반드시 만들어 내야 되는 이유를 설명해 주셨습니다",
  "자 오늘 이야기는 여기까지 정리하죠",
  "지금까지 박태균 서울대 국제대학원 교수와 함께 이야기 나눴습니다",
  "올해 뭐 급물살을 타다 소강국면이다 평화체제로 가는 이 험난한 길을 우리가 걸어 가고 있는데요",
  "어제는 또 이 판문점에서 장성급 군사회담 열리기도 했고요",
  "이 팔 월이 시작 됐는데 팔 월 이십 일부터는 이산가족상봉도 준비가 되고 있습니다",
  "저 오늘은요 무엇보다 휴전 그리고 정전 그리고 종전으로 나아가기 위한 과정 국제 관계 그리고 평화의 길 알아봤습니다",
  "자 한송연 님 오늘 이산가족상봉에 대한 뉴스도 있더라고요",
  "하루 빨리 종전이 되어서 이산 가족의 애달픔이 가시길 바랍니다",
  "아 이십 일 앞으로 다가왔습니다",
  "오늘 천해성 통일부 차관이요 금강산을 방문을 했습니다",
  "그래서 이산가족 상봉행사를 위한 시설 개보수 상황을 중간점검 했는데요",
  "통일부에서는 또 이 정몽원 현대그룹 회장 추모 행사를 위해서 현정은 현대그룹 회장의 금강산 방북을 사 년만 승인했다는 소식도 나왔습니다",
  "자 이공육팔 님은요 세계 유일의 분단국가라는 타이틀 올해는 벗을 수 있겠죠? 올해는 못 벗습니다",
  "통일이 되어야 분단국가가 이 체제가 해소가 되는 건데 통일의 길은 상당히 좀 시간이 많이 걸릴 것이다",
  "하지만 무엇보다 종전이 되고 평화협정체결 되고 또 북미간 수교도 이어지고 서로 이 협력하면서 잘 사는 체제가 유지되면서 평화의 길을 밟아 갔으면 하는 생각입니다",
  "김희연 님 맞습니다",
  "교수님 말씀에 격공합니다",
  "격하게 공감합니다 표 해 주셨어요",
  "명분 상에 평화협정에 매달릴 필요가 없습니다",
  "미국 중국 북한 한국이 다 참여하는 건 현실적으로 쉽지 않을 것 같고요",
  "한반도의 실질적인 평화를 보장할 수 있는 불가침조약이라도 대체 하는 게 맞다고 봅니다",
  "자 공육칠구 님은요 방송에서도 자극적인 이야기만 다루지 마시고 사람들이 종전과 통일에 관심을 가질 수 있도록 평화 감수성을 길러줄만한 내용을 많이 내 보내 주셨으면 해요",
  "어 관련된 노래를 한 곡 준비했습니다",
  "오늘 청와대는 엔에스씨 상임위원회를 개최했는데요",
  "리비아 한국인 피랍 사건 해결 방안이 논의가 됐습니다",
  "그의 조국과 그의 대통령은 그를 잊은 적이 없다",
  "그를 납치한 무장단체에 대한 정보라면 사막의 침묵에도 귀를 기울이고 있다 이런 메시지가 나왔네요",
  "조속히 구출돼서 가족의 품으로 돌아오기를 기도해 봅니다",
  "팔 월 이 일 목요일 공감시대 자 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감시대가 함께 생각해 볼 소식으로 꼽은 이 뉴스 꼭으로 시작하겠습니다",
  "오늘도 정상근 기자 함께 자리하고 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 오늘도 전국 대부분 지역이 낮 기온 삼십오 도를 웃돌았는데요",
  "어 하지만 이 부담에 에어컨 틀기가 무섭다 이런 이야기들은 많이 들려옵니다",
  "누진제를 폐지하라는 국민들의 목소리가 터져 나왔는데 정부는 누진제 개편에 대해서는 좀처럼 적극적이지가 않아 보여요? 네. 그 말씀하신 대로 어제 서울 기온이 삼십구도 넘었죠",
  "삼십구 점 육 도 이게 기상을 관측한 이후로 가장 높았다고 하는데 맞습니다",
  "정말 이 더위도 온도도 온돈데 정말 또 완전 재난 수준의 더위가 이어지고 있습니다",
  "지금 저수지들이 뭐 쩍쩍 마르고 뭐 가축들 폐사도 이어지고 있다고 하고요",
  "아 온열질환자도 이천삼백 분을 돌파하셨다고 합니다",
  "그리고 이 폭염으로 지금 서른 분 가까이 돌아가셨다 라고 합니다",
  "음 정말 안타까운 일인데 최근 불볕 더위가 이어지자 이 누진제 얘기가 나오고 있는데 맞아요",
  "사실 매년 나오는 얘기기도 하지만 올해는 이 밤에도 최저 기온이 삼십 도를 왔다 갔다 해 가지고 맞아요",
  "견디가 너무 어려워진 거 같애요",
  "지난 밤은 삼십일 도 더군요",
  "네. 그래서 평소 한낮 기온이 맞습니다. 네",
  "됐는데 때문에 이제 관련 청원도 많이 올라오고 있다고 하구요",
  "음 어 그런데 마침 이낙연 국무총리가 이 칠팔 월 전기요금 경감 방안과 함께 이 누진제 개편도 고민해 보라 이렇게 지시를 해서 이 정부가 이런 저런 방안을 고민하고 있는 것으로 보입니다",
  "정부 뿐만 아니라 정치권에서도 여러 얘기가 나오는데 음 이 누진제 개편을 원했던 분들 입장에서는 뭐 희소식이라고도 할 수 있겠죠",
  "음 근데 이 정부는 이 정작 누진제 자체를 건드리는 것에 대해서는 좀 부정적이다 라고 하더라고요",
  "어 왜냐면은 산업부에 입장이 이렇답니다",
  "그까 이 누진제가 심도있는 검토와 사회적 합의가 필요한 사안인지 봐야지 이 폭염에 대한 즉흥 처방으로 이루어져서는 안 된다 음 라는 것이죠",
  "이 게다가 이미 지난 이천십육 년에 이 기존 육 단계의 누진제를 삼 단계로 완화했기 때문에 그랬죠",
  "이 당시에 개편이 이 전력수급에 얼마나 영향을 미쳤는지 음 좀 더 분석을 해야 된다 뭐 이런 입장 이라고 하는데 네",
  "이 좀 풀어서 설명을 드리면 이 한 마디로 누진제를 없애면 이게 전력 사용량이 너무 늘어나는 거 아니냐 네네",
  "우려가 있는 거군요",
  "발전소를 당장 지을 수 없는 거니까요",
  "음 어 그러면 이 누진제를 없애는 대신에 그냥 마냥 싸게 할 순 없고 이 전반적으로 전기요금을 다 올릴 수 밖에 없다 라는 거죠",
  "근데 그렇게 되면 이 막상 저소득층 같은 분들 그러니까 좀 전기를 아껴 쓰는 소비자들이 내야되는 요금이 더 올라갈 가능성이 크다 네",
  "이 지금 누진제가 그까 일 단계는 싸고 그 다음 이 단계는 뭐 그거보다 좀 높고 그렇죠",
  "이 삼 단계는 비싸고 뭐 이런 식인데 맞아요",
  "이 누진제를 폐지한다고 이게 일 단계에서 전기요금이 매겨지는 게 아니라 음 이 이 단계 한 정도에서 네네",
  "아니면 뭐 그 이상해서 전기요금이 매겨 질 수가 있다 라는 겁니다",
  "음 저소득층분들은 사실 에어컨이 없는 집도 상당히 많고 그렇죠",
  "그래서 막상 전기를 쓰면은 한 일 단계 정도에 그치는 경우가 많은데 음 오히려 이렇게 되면은 저소득층에 부담이 늘어난다 예",
  "산업부는 지금 이것 때문에 이 누진제에 대해서 고민중이다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "자 어떤 것이 가장 현명한 방안일까 정말 빨리 개편하는 것도 중요하겠지만 잘 개편하는 게 더 중요할 것 같습니다",
  "자 이제 그래서 인제 이런 의견들이 나와요",
  "아예 폐지보다는 점진적으로 완화하는 방안으로 가자 왜냐면 이 폭염이 일회성에 그치는 것이 아니라 앞으로 장기적으로 여름마다 네네",
  "이런 폭염이 찾아올 수 있지 않느냐 그렇다면 이 국민 부담을 좀 확실히 줄일 수 있는 방안을 분명히 마련해야 한다",
  "자 전문가들은 이런 이 대책 어떻게 좀 전개되고 있나요? 네. 뭐 말씀하신대로 이미 지구온난화의 늪에 빠져 있어 가지고 네. 맞아요",
  "앞으로 잘해도 점점 더워지는 추세는 피할 수 없다",
  "그런 전망이 계속 나와서 네",
  "맞습니다 라고 하더라고요",
  "이게 이천오십 년 쯤 되면은 오 월 달부터 구 월 달까지 사십 도에 폭염이 이어질 수도 있다",
  "뭐 이런 좀 암울한 전망까지 나오고 있는데요",
  "음 이렇게 되면 정말 끔찍한데 근데 이 전력량은 한계가 있으니까요",
  "사실 이 원자력발전소를 더 짓기에는 뭐 위험하다 라는 목소리도 있고 어 그렇다고 화력발전소를 더 짓자니 뭐 미세먼지가 걱정이고 음 그렇다고 또 안 짓자니 이 전력수급이 걱정이고 이게 뭐 어떻게 할 수 없는 그런 상황인 거 같은데 네",
  "뭐 그럼에도 일단은 지금 내년에 당장 이 여름에도 더 울 것이 뻔하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 좀 국민들의 부담을 줄이는 방안은 고민을 해 봐야 한다",
  "왜냐면은 지금 온열질환자 급증을 하고 지금 올해만 해도 지금 한 서른 분 가까이 돌아가셨는데 그러게요",
  "이대로라면 정말 수백 명이 사망하는 대참사가 네",
  "발생할 수도 있잖아요",
  "그래서 에어컨은 점점 필순데 이게 누진제가 계속 유지가 되면은 음 정작 있어도 못 트는 경우가 많으니까 네",
  "뭐 그래서 여러 가지 아이디어들이 나오고 있습니다",
  "그까 점진적으로 누진제를 개편하면서 뭐 저소득층을 지원하는 방안으로 가자 음 뭐 요런 아이디어도 있고요",
  "뭐 이 뭐 다른 때는 몰라도 이 특별 재난이 선포될 만큼 폭염이 계속될 경우 네",
