  " 그럴 리가 없다",
  "자 시청자 여러분 티비에스 앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 함께하고 있습니다",
  "공감 그리고 댓글 질문 그 모두 다 품격 시대에는 시청자 여러분들께 열려있습니다",
  "많은 참여를 부탁드립니다",
  "지금 저는 유튜브 화면을 열어놓고 지금 시청자 여러분들과 함께하고 있습니다",
  "오늘부터 저 지난주까지 지금 티비에스 교통 방송 유튜브 채널이 두 개가 열려가지고 분산이 돼서 한 쪽으로 몰렸어야 저희가 함께 이렇게 했으면 좋겠다고 말씀드렸는데 한 채널로 지금 통합을 했다고 그런 연락을 받았습니다",
  "지금 현재 시청해주시고 계시는 시청자 여러분들께서 지금 아홉 분이신데요",
  "또 많은 분들께서 봐주시면 좋긴 하지만 또 이렇게 아홉 분 이렇게 계셔도 좋을 수 이것도 의미가 있어요",
  "이렇게 지금 아홉 분 계시니까 제가 뭐 하나 여쭤보겠습니다",
  "여기 지금 팩트 어벤져스에 고재열 기자님 빠졌잖아요",
  "고재열 기자님이 있는 게 좋다",
  "일번 없는 게 좋다",
  "댓글로 한번 남겨봐 주십시오",
  "저희가 저희 xxx에서 바로 이거 캡처해가지고 이제  고재열 기자님한테 보낸다고 합니다",
  "일번 없는 게 좋다",
  "자 저희가 준비한 코너 시작하도록 하겠습니다",
  "그래도 또 항상 이렇게 저희 품격 시대를 찾아주시는 분들께서 들어와 계십니다",
  "에리 님 나단비 님 김아네트 님 경미지 님 루크리 님 반갑습니다",
  "자 지난 주부터 저희가 새로 시도를 하고 있습니다",
  "팩트 어벤져스가 스스로 선정한 이슈 이주의 이슈 픽 어떤 주제들이 오늘 선정돼 있는지 화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "예. 지금 시청자 여러분들께서 보신 대로 오늘의 이슈 픽 주제는 기내식 대란 그리고 기무사 세월호 사찰 이 두 가지입니다",
  "오늘 이슈 픽이에서 다뤄 볼 주제입니다",
  "먼저 기내식 대란부터 이야기를 시작해보겠습니다",
  "어느 분께서 선정하신 거죠? 김준일 대표님 김 대표님? 예",
  "제가 선정한 이 주의 이슈 픽",
  "기내식 대란을 몰고 온 아시아나 갑질 계약 의혹입니다",
  "아시아나 갑질 계약 의혹 자 오늘 이 자리에 안 계신 고재열 님께서 중국으로 출장을 가셨는데 그 출장간 비행기에서 기내식 그건 당연히 없었고 출발도 지연이 돼가지고 고생을 했다",
  "이런 이야기를 저희가 들었는데 지금 고재열 기자 현장 특파원 연결돼 있는 거 아닙니까?  제 생각에는 아직 지금 이 서울 특별시 그 시장 시장님은 뭐 지금 연임째시니까 상관이 없는데 시의회가 지금 구성된 지 이제 아직 제대로 지금 시장이 안 됐잖아요",
  "그래서 아마 현지를 연결 할 수 있는 예산 배정이 아마 안 됐을 겁니다",
  "아~ 현지를 연결하기가 아직 예",
  "현지를 현질이 아니고 예",
  "현질은 저기 게임할 때 현금을 현질을 돈이 있어야지 또 현지에도 보내니까요",
  "예. 고재열 기자님 저희가 현장을 연결할 수는 없지만 우리가 그래도 현장을 현장에서 보실거라고 믿고 아까 말씀드렸던 대로 고지열 기자님이 있는 게 좋다 일번 없는 게 좋다 이번  댓글로 남겨줬으면 좋겠습니다",
  "이거 생방이니까 이게 통제가 안 되네요",
  "자 하여튼 고 기자님으로 개고생하셨는데 같은 날 출발한 아시아나 금호 회장님께서는 중국을 출장 다녀오시면서 그 비행기에는 따뜻한 기내식을 싣고 가셨고 정시에 출발을 했다",
  "사실 고 기자님이 x대표님 친구잖아요",
  "안 계셔서 하는 얘긴데 까칠하죠. 예",
  "이 이런 이렇게 얘기 나오면 정말 그냥 가만히 우리 가만히 입 닫고 있어도 삼십분 넘게 혼자서 얘기하실 수 있어요",
  " 뒤끝이 장렬했을 겁니다",
  "같은 사람인데 왜 박상구만 입이고 나는 긍까",
  "입이 아니냐 그러면서  이게 착하게 살아야지 자꾸 사람 욕을 하니까 예",
  "놀릴려고 그러니까  목이 메이네요",
  "엘인디이 님께서 이번 선택하셨습니다",
  "예. 그리고 아이고 이건 아이디가 너무 어렵네요",
  "에이치이유아이엘에이엔쥐쥐오엔엘 어떻게 읽어야 되는 거야 못 읽겠다",
  "예. 하여튼 긴데 이분께서는 일번 출장 조심히 다녀오세요라고 남겨주셨습니다",
  "따뜻하네요. 아직도 사회는  긍까 출장 조심히 다녀오시라는 거기는 저희도 다 동감해요",
  " 그 그건 관심 관심 없고 알 바 아니고 품격 시대 멤버 이슈 팩드 어벤져스에서 고 기자님 있는 게 좋냐 없는 게 이거를 우리 시청자님께 여쭤보자는 취지였죠",
  "자 아무튼 그건 그렇고 남아 있는 우리들끼리 이 사건에 대해서 팩트를 체크해보겠습니다",
  "먼저 아시아나 박상구 회장님 고 기자님도 못 먹었다는 기내식을 드신 아세 아시아나 박상구 회장님 기자회견을 했다",
  "네. 어떤 내용입니까? 기자 회견은 한마디로 요약하면 알맹이가 전혀 없었고요",
  "기내식 사태로 방송 왜 이래  십 심려를 끼쳐 죄송하다라는 게 이제 예",
  "그래서 이 기내식 사태가 그러면 왜 벌어졌고 그까 사과를 하거나 그럴 때는 이유가 왜 뭐고 그래서 내가 무엇을 잘못했고 앞으로 어떻게 하겠다라는 게 구체적으로 나와야지 이게 제대로된 사과잖아요",
  "그런게 내용에 없었어요",
  "뭐가 뭐라고 했냐면은 네",
  "예측과 준비를 못해 이런 일이 벌어졌다",
  "그러니까 이게 갑질에 의해서거나 그런 게 아니라 이 수요를 수요 공급량을 예측을 못해서 이런 일이 불의의 사고로 벌어졌다",
  "그리고 하청 업체 돌아가신 자살하신 사장에 대해서도 유족에게도 사과를 한다라고 했는데 뭘 어떻게 그러 그러면 왜 압박감을 받아서 자살까지 이르게 했는지 그런 거에 대해선 전혀 언급이 없었습니다",
  "그래서 알멩이가 다 빠졌다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 말씀대로 하면 갑질이 있었던 건 아니고 그리고 예측을 잘못했다",
  "무능했단 얘기네요? 수요 예측을 잘못했다라는 거니까 무능했다",
  "이게 왜냐면 핵심은 무능하면은 처벌을 안 받지만은 갑질을 했다라고 네",
  "하면 처벌을 받을 수가 있기 때문에 그래서 무능 프레임으로 오히려 직원들을 무능한 사람으로 몰고서 자기는 빠져나가려고 하는 게 아닌가 지금 보여집니다",
  "직원 분들이 무능했다는 얘깁니까? 뭐 어쨌든 총체적으로 자기가 책임을 져야 하는 위치니까 했지만은 그 수요 예측을 회장이 일일이 하는 건 아니지 않습니까? 그러니까 직원들한테 사실 돌린 거나 마찬가지죠",
  "아시아나 직원들한테 음~ 저는 그 생각은 못 했는데 그러고 보니까 이게 거의 뭐 떠넘기기고 미루기네요",
  "그렇게 보니까 그렇죠. 네",
  "그럼 도대체 이 기자회견은 진짜 말씀대로 알멩이가 없는 것을 넘어서서 직원분들에 대한 갑질로 오히려 더 아시아나 직원들 탓을 한 거죠",
  "한마디로 무능한 직원들 때문에 제가 대신 종합적으로 네",
  "대표해서 사과드리겠습니다라고 한 거죠",
  "자 그리고 정말 시작하면서도 말씀드렸습니다만 유명을 달리하신 분이 계셨는데 거기에 대해서는 그냥 유족에 사과한다고 하셨는데 뭘 뭘 사과해야 되는 거예요? 뭘 잘못해서 사과를 하는 거지? 이해를 못하겠네요",
  "하여튼 자 우리 유튜브 채스 채팅창 재 댓글창에서 두잇위 님께서 이렇게 올려주셨습니다",
  "오지원 변호사님 남편께서 숨기고 있던 사법 농단을 오픈 시키신 이 판사님 아닌가요? 정말 고맙습니다",
  "사실 확인 좀 해주세요",
  " 남편은 잘 모르겠고요",
  "특수 관계인 건 맞는 거로 알고 있습니다",
  "그럼 이상하게 들리잖아요",
  "네? 잘 모른다고 제가 남편이에요",
  "계속 부인을 하시는 거 것 같아가지고 맞나요? 남편 정말 예",
  "주민등록등본 좀 떼와 보세요. 그럼  이게 그 두윗위님께서 올려주신 댓글이 재밌던 게 예",
  "띄어쓰기 긍까 쉼표를 안 찍으셔가지고 사법 농단을 숨기고 있었던   이거 무슨 말씀이신가 범인이란 얘긴가요",
  "유튜브 채널 다시 또 저희가가 아니고 제작진이 옮겼습니다",
  "그니까 이게 하나로 하던 대로 해야지 하던 대로 안 하니까 예",
  "끊겨가지고 일단 좀 옮겼는데 여기 저도 지금 다른 쪽으로 옮겼거든요. 예",
  "그런데 여기는 백십아홉 분 여기 계시네요. 네",
  "자 여기에서 또 많은 댓글 소개시켜드리도록 하겠습니다",
  "경미진 님 채널 찾아 삼만리 네",
  "저도 삼만리까지는 아니지만 찾아서 왔습니다",
  "자 이번 논란이 이게 뭐 이렇게 논란이라고 치부해도 되는지 모르겠어요",
  "사실 이거 엄격하게 보면 지금 조금 전에도 이야기 잠깐 들었습니다만 하청 업체에 대한 갑질인지 아닌지 그것도 지금 이야기가 오 오고가는 와 그런 와중에 자기 회사 직원분들한테 오히려 떠넘기고 그 갑질을 한 게 아닌가 싶어서 그런 문제까지 생겨버리니 이게 참 단지 진짜 우리가 볼 때는 어떤 기내식 지연 이런 문제가 아니라 속사정을 좀 더 살펴봐야 되지 않겠느냐 예",
  "그래서 갑질 무리한 계약 이런 얘기가 나오는데 어떻게 벌어진 일인지 일단 팩트를 좀 알아보고 가겠습니다",
  "히스토리를 좀 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "그리고 먼저 정의를 해야 되는 거는 갑질 계약 의혹이라고 널리 알려져있지마는 네",
  "더 그거보다 큰 거는 대임 의혹이었어 박삼구 금호 아시아나 그룹 회장의 배임 의혹이 있습니다",
  "그래서 아시아나에 손해를 끼치고 본인이 이득을 취한 혐의가 있어요",
  "그거가 어떻게 드 벌어진 일인지 조금 설명을 드리자면요",
  "아시는 분은 아시겠지마는 예전에 금호 그룹이 대 대우 건설을 이천육 년에 그리고 대한통운은 이천팔 년에 인수를 합니다",
  "그래서 재계 이십위 권에서 재계 구위로 뛰어올라요",
  "대우 건설에 무려 무려 육조 원이 넘는 돈을 은행권에서 빌립니다",
  "그런데 이천구 년에 리만 브라더스가 파산을 하면서 글로벌 금융 위기가 오고 예",
  "완전히 얼어붙으면서 이 빚을 육 조 원을 갚을 방법이 없는 거예요",
  "그래서 그룹이 거의 풍비박산이 납니다",
  "그래서 예전에 외환위기 때 대우 그룹이 해체됐던 것처럼 무리한 차입 경영하고 확장 경영하다가 대우가 그랬던 것처럼 그래서 주요 핵심 계열사들을 다 매각을 합니다",
  "거기에 그때 팔렸던 게 금호 타이어 팔렸고요",
  "아~ 금호 건설 팔렸고요",
  "금호 렌터카 팔리고요",
  "금호 생명 팔리고요",
  "그리고 아시아나는 지켰죠",
  "xx 정말 정말 주력 업체 예",
  "아시아나는 제일 핵심이니까 그것마저 팔 순 없어서 음~ 안 팔았고 다 팔았고 그리고 금호 석유 화학은 사 박상구 회장의 동생인 박창구 회장이 따로 차려나가서 별도의 그 그룹 그룹이 되죠",
  "금호 서 석유 석유 이런 식으로 했어 했습니다",
  "그래서 박삼구 회장은 어쨌든 옛날의 그룹을 복원해야 되는 상황이 온 거예요",
  "음~ 그래서 돈 그런데 돈이 없어요",
  "그럼 어떻게 했느냐 돈을 마련하기 위해서 지주 회사 체제로 바꿉니다",
  "그래서 금호 홀딩스란 걸 세우고요",
  "그런데 금호 홀딩스는 돈이 없잖아요",
  "본인이 대 본인이 칠십 퍼센트를 가지고 있어요",
  "금호 홀딩스를 박삼구 회장이 회장님 회산데 왜 돈이 없어요? 그러니까  돈이 없는 깡통 회사죠",
  "그냥 아예 아예 거기다 별로 xx 않았다",
  "그니까 금호 홀딩스가 금호 산업을 많이 소유했고 금호 산업이 금호 아시안을 그니까 아시아나를 소유한 이런 위계질선데 어쨌든 네",
  "홀링스는 돈이 없어요",
  "긍까 어떻게 했느냐면은 돈을 벌고 있는 아시아나를 쥐어짜가지고 거기서 돈을 땡겨서 금호 홀딩스 를 에 돈을 마련하기 시작합니다",
  "뭐가 이렇게 많이 나왔는데 예",
  "사실 외우는 거 되게 싫어하거든요",
  "우리 시청자 여러분들께서도 사실 또 그렇고 예",
  "긍까 지금 요는 중요한 건 아시아나 예",
  "그다음 금호 홀딩스 요 두 개만 알면 되는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 금호 홀딩스가 어떻든 어떻든 여기가 돈이 없으니 예",
  "아시아나가 일종의 돈줄이었다",
  "오케이 현금이 있는 돈줄 원래 굉장히 예",
  "그런데 돈을 땡겨야 되는데 옛날 계열사들을 하나씩 다 사들이기 시작합니다",
  "누가요? 이 금호 홀딩스가 아~ 지주 회사로 그런데 없으 없으니까 계속 쥐어짠 거죠",
  "거기에서 이 문제가 발생을 한 거고요",
  "이제 본격적으로 말씀을 드리자며는 엘에스지 스카이 셰프 코리아가 이천삼 년부터 기내식을 공급을 했어요",
  "십오 년 동안 아시아나에 그니까 엘에스지로 합시다",
  "엘에스지 엠에스지하고 비슷하니까 외우실 것 같아 아니요",
  "엘에스지 이름이 좀 긴데 네",
  "엘에스지인데 이게 어떻게 만들어진 회사냐면은 예",
  "루프트한자라는 유명한 비행기 회사가 있죠",
  "루프트한자 하고 네",
  "아시아나 하고 합작해서 만든 회사예요",
  "아~ 그래서 아시아나가 지분이 있습니다",
  "여기에 아~ 그래서 이익이 생기면 아시아나도 예",
  "가지고 오가고 루프트한자도 나누어 먹는 식이였어요",
  "작년 이천십육 년 한 해 동안 이 엘에스지가 번 돈이 삼백이십억이에요",
  "그러면 절반 정도 삼백이십 나누어 가졌어요",
  "삼백이십억 원 예. 억 원이요",
  "예. 삼백이십억 원",
  "그런데 보통 오 년 계약을 해서 십오 년을 했거든요",
  "세 번을 계약해서 아~ 예",
  "그런데 홀딩스가 돈이 없잖아요",
  "그러니까 엘에스 그 루프트한자한테 얘기를 합니다",
  "너희 여기 홀딩스에 천육백억만 줘 그러면 내가 이거 길게 계약해줄게라고 제안을 합니다",
  "홀딩스가 뭔데 왜 왜 뭐 뭔 자격으로 금호 그러니까요",
  "박삼구 회장이 칠십 퍼센트 지분을 가지고 있는 네",
  "금호 홀딩스가 아까 얘 말씀을 드렸듯이 계열사들을 다시 사들이는 거야 옛날에 팔았던 계열사들을 그룹을 복원하기 위해서 돈이 없잖아요",
  "아~ 돈이 없으니까 우리한테 천육백억을 사채로 빌려줘라고 한 거예요",
  "아~ 그러면은 우리가 아시아나 여기 이거 기내식 공급하는 거 오랫동안 삼십 년 동안 하게 해줄게 이렇게 한 건데 그러면 지금 우리 화면에 지금 아시아나가 계약 연장 대가로 거액 투자를 요구했다",
  "이렇게 나오고 있는데 정확하게 하면 금호 홀딩스가 요구하는 거네요",
  "금호 홀딩스 긍까 지금 제 저희가 자막에 저렇게 표현한 거는 이해 편의를 위해서 저렇게 했는데 예",
  "그까 금호 계열사 지주 회사였기 때문에 홀딩스가 예",
  "금호 그래서 루프트한자는 거절을 합니다",
  "왜 거절을 하냐면은 당연하죠",
  "지가 뭔데 그니까 검토를 했는데 네",
  "우리가 아시아나에 투자를 하는 건 그러니까 할 수 있는데 네",
  "금호 홀딩스에는 우리 법적으로 문제가 생긴다라는 거예요",
  "그러니까 배임이 생길 수 있다 이거는 네",
  "거기는 또 재벌 뭐 이런 그런 개념이 아니니까 그렇죠",
  "아시아나는 협력사니까 할 수 있는데 네",
  "금호 홀딩스가 하면 그렇죠",
  "문제가 생긴다라고 하니까 그럼 너희 나가 한거예요",
  "헐 나가 그러고 급하게 찾은 게 중국에 하이난 항공 그룹이 게이트고메코리아라는 게이트고메라는 유명한 기내식 업첸데 예",
  "이거를 인수를 했어요",
  "그다음에 게이트고메코리아를 만듭니다",
  "언뜻 똑같이 엘에스지처럼 예",
  "그런 형태로 합작 회사를 이거는 이거는 육 대 사예요",
  "아~ 하이난은 육 아~ 아시아나가 사 적네요? 네",
  "더 줄어 더 많이 준 거죠",
  "어떻게 보면 혜택을 주고 네",
  "얘네랑 삼십 년 계약을 합니다",
  "헐 그런데 관행적으로 오 년씩 계약을 하거든요",
  "그런데 생각을 해보시면은 삼십 년이면은 뭐냐면은 긍까 이 이 순이익이 변하지 않는다라고 생각을 하면은 일조 원이에요",
  "삼백이십억에 삼십 년이면 일조 원이에요",
  "앞으로 수익이 안정적으로 아~ 일조 원을 아~ 분배를 하는데 육 대 사로 분배를 하면은 예",
  "그러니까 하이난 그룹은 천육백억 원 줘도 앞으로 사천억 원 이상 내가 얻는 게 있다라고 보고 아~ 삼천억 원을 한 거 긍까 그까 예",
  "천육백억 원을 투자를 한 거죠",
  "사실은 이건 백마진이거든 일종의 뒷거래잖아요",
  "백마진이라고 업체한테 자기가 받은 거에 뒤로 찔러주면서 다시 빽마진 예. 빽마진   오~ 발음이 심해졌어 네",
  "이게 조금만 더 말씀드리면은 네",
  "이게 얼마나 황당한 조건이냐면은 신주인수권부사채예요",
  "그런데 좀 간단히 말씀드리면은 긍까 사채잖아요",
  "사채있든 어쨌든 예",
  "그런데 이율이 영 프로입니다",
  "뭐야 긍까 세 이자가 없어요",
  "그게 뭐 사채예요? 그러니까 이십 년 동안 이자가 없어요",
  "그리고 왜 왜 그랬대요? 그러니까 그냥 준 거죠",
  "천육백억 원을 금호 홀딩스에 그냥 준 거예요",
  "그런데 금호 홀딩스의 칠십 퍼센트는 박삼구 회장이 가지고 있고 예",
  "그래서 이거는 금호 홀딩스가 돈을 가지고 왔지만 사실상 박삼구 회장의 개인 회사기 때문에 배임이 된 겁니다",
  "아시아나에 엄청난 손해를 끼친 거예요",
  "이거는 긍까 다시 정리하자면 예",
  "금호 홀딩스에 지배주주가 예",
  "박삼구 회장인데 칠십 퍼센트 칠십 퍼센트를 가지고 있는 네네",
  "일가족이 칠십 퍼센트를 가지고 있어 예",
  "그런데 여기가 돈이 없어서 예",
  "돈이 없어 이때 사채라고 하는 거는 우리가 얘기하는 사적인 사채가 아니고 프라이빗하다는 그 사 자가 아니고 회사 할 때 사 자 그렇죠",
  "회사가 발행하는 회사채 회사채를 발행을 하는데 그럼 회자 회사가 빚을 지는 거니까 예",
  "당연히 돈을 빌리면서 이자를 내야 되는데 예",
  "이율을 빵으로 해서 예",
  "그래서 금호 홀딩스는 실질적으로 돈을 받기는 받았는데 이십 년입니다",
  "그것도 이십 년 후에 갚으면 되고 예",
  "원금만 갚으면 되고 이자 부담이 없다",
  "원금도 갚을 필요가 없는 게 하긴 뭐냐면은 신주인수권부사챈데 사실은 전환 사채나 마찬가지라서 그렇죠",
  "이게 그래서 그냥 주식으로 주면 돼요",
  "이 신주인수권부가 뭐냐면 신주 새로운 주식을 인수 아~ 이 저렴한 용어밖에 생각이 안나가지고  인수 땡긴다",
  "부는 부록 할 때 부 자죠",
  "긍까 회사챈데 뭐냐면 그 회사가 새로운 주식을 발행하게 되면 그거를 땡겨올 수 있는 그런 권한을 권리를 가진 사채 그러니까 지금 김 대표님 말씀은 원금을 갚는 게 아니라 그냥 주식을 주면 된다",
  "이십 년 후에 주식을 주면 되고요",
  "주식을 그것도 전환 사채는 뭐냐면 회사채가 주식으로 전환되는 거니까 네",
  "그 그건 관계가 없는데 신주인수권부사채는 주식을 살 수 있는 우선권을 주는 거라서 거기서 돈을 또 땡길 수 있어요",
  "그런데 게다가 문제는 뭐냐면 이게 비상장 회사예요",
  "금호 홀딩스가 그러니까 관례적으로 볼 때 신주인수권부사채를 비상장을 이십 년 동안 무이자로 준 거는 없어요",
  "역사가 이거는 그냥 돈을 거저 준 거예요",
  "그러니까 천육백억 원을 회사에 예",
  "저기 뭐 그렇게 사실 예",
  "모든 게 처음하기가 힘들지 예",
  "한 번 하면 그렇죠",
  "이것도 습관이 될 수 있으니까 음~ 저희 이정렬의 품격시대에도  이런 아예 안 되나요? 공적 조직이라 티비에스 안 좋아 힘들어   마지막으로 하자면은 네. 그렇죠",
  "그래서 하이난 그룹이 만든 그래서 육 대 사로 만든 게이트고메코리아가 아~  아~ 네",
  "아까 김 대표님 말씀하신 대로 하이난 거기 그 그 합작 회사는 예",
  "긍까 하이난 거기는 천육백억을 주고 이십 년 삼십 년이요",
  "삼십 년 장기 계약을 지금 보장받았기 때문에 그동안 일조 원을 벌 수 있으니까 예예",
  "그러니까 엄청난 차익이 생긴다",
  "엄청난 차익이 생기는 거죠",
  "긍까 그거 처음에 초반에 천육백억 박 천육백 너도 너도 예",
  "어쨌든 그래서 이 회사가 그래서 잘 됐으면은 사실은 여기까지 안 왔는데 아~ 공장에 불이 납니다",
  "이게 뭔가 뭔가 이게 꼼수나 야로가 있으면 뭔가 틀어지는 게 생겨요",
  "뭐 뭔 일이 생겼어요? 공장에 새로 공장을 세울 거 아니에요",
  "이게 없던 회사가 만들어지는 거예요",
  "없던 회사가 만들어져서 새로 공장을 지었는데 올해 삼월에 불이 났습니다",
  "그러면 정상 가동이 안 되니까 그러면은 과거에 있던 엘에스지 엘에스지가 완전 대인밴게 그러면 너희 이거 공장 다시 제대로 가동될 동안만 우리가 해줄게라고 했어요",
  "그런데 아시아나가 너희 들어오지 마 재수없어 그러면서 들어오지 마라고 하고 굉장히 중소 규모 업체하고 삼천 개만 하루에 만들어 본 제 제대로 삐졌군요",
  "그러니까  그냥 공정위에 신고를 했잖아요",
  "엘에스지가 공정위에 신고를 했죠",
  "아~ 왜냐면은 천육백억 일종의 백마진을 빨리 공정위가 나와야 오 변호사님 분량이  네",
  "그래서 어쨌든 그 하청업체는 자기 능력이 안 되는데 들어왔고 그래서 삼만 개를 만들어야 되는데 못 만드니까 여기에서 불공정하게 물량을 못 댈 경우에는 오십 퍼센트 금액을 환불한다든지 아~ 이런 불공정 조약이 또 들어있었거든 하청 업체에 아~ 그런 것들을 강요를 하다 보니까 압박을 받은 그 영세업체 사장이 아~ 자살을 하는 것까지 이르게 됐죠",
  "아~ 그게 문제였구나 그래서 예",
  "그래서 복합적으로 보면은 갑질을 여러 군데 했습니다",
  "굉장히 많은 자기 직원도 했고요",
  "이 엘에스지에도 했고요",
  "이 하청업체에도 했고요",
  "아~ 다 게다가 배임 혐의까지 있는 거라서 굉장히 오히려 하 한진 그룹의 조양호 일가보다 저는 이게 훨씬 더 심각한 문제라고 보거든요",
  "자 그러면 그러면 그거만 봅시다",
  "우리 오 변호사님 분량을 확보해드리기 전에 그럼 지금 갑질 얘기 배임 얘기 쭉 나왔는데  아시아나 쪽에서 뭔가 자기들이 주장하는 게 있을 거 아니에요",
  "뭐 뭐라고 변명은 할 거 아니에요",
  "아시아나는 어떻게 얘기를 했냐면은 네",
  "엘에스지보다 더 좋은 계약 기간은 끝났으니까 종료를 한 거고 새로 계약할라고 했는데 네",
  "하이난 그룹 쪽에서 더 좋은 제안을 줘서 그쪽으로 했다",
  "선택 했다라는 거고요",
  "더 좋은 제안을 줬다? 예",
  "도시락에 기내식에 그거에 대해서는 구체적으로 밝히지 않고 계약 조건이 이쪽이 더 좋아서 했기 때문에 우리가 회사 이익이 되는 행위를 했는데 전혀 문제될 게 없다라는 게 지금 아시아나의 주 주장입니다",
  "박삼구 회장의 주장입니다",
  "근데 근데 결론은 예",
  "결과는 영 아니었고 예",
  "자 그럼 불공정 행위 봅시다",
  "불공정 행위 이 과정에서 아까 최초의 아시아나의 기내식을 공급하고 있던 엘에스지가 지난해 사월달에 공정 거래 위원회에 신고를 했어요",
  "아시아나는 불공정 계약이 아니었다라고 주장을 하고 있다고 하는데 이 부분에 관해서 법적으로 어떻게 되는 건지 오 변호사님께서 드디어 출동하실 때가 드디어 출동하네요",
  "그런데 사실은 감사드리는게 저는 다른 언론들을 통해서 계속 이 문제를 접하면서도 사실 정확하게 이해가 안 갔거든요",
  "우리 프로 너무 좋은 것 같아요",
  "처음부터 끝까지 이 아주 역사적인 과거의 일까지 다 설명을 해주시니까  이제 이해가 쏙쏙 됐어요",
  "왜케 왜 이렇게 부끄럽지  다들 보러오셔야 됩니다",
  "이 프로그램 그래서 그런데 사실 좀 안타까운 생각이 드는 게 네",
  "우리나라의 독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률이 있잖아요",
  "그래서 이 법을 집행하는 공정 거래 위원회도 있고 그런데 왜 이렇게 공정 거래가 안 될까 좀 그런 생각이 안타까운 마음이 드네요",
  "그런데 기본적으로 그거는 이 엘에스지가 처음에 사실 자기들도 천육백억을 결국은 투자를 못하겠다",
  "주지 못하겠다라고 하고 계약 갱신이 안 됐는데 억울하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 공정 거래 위원회에 신고를 했는데 예",
  "계속 조사가 진행이 안 됐었대 안됐었고요",
  "안 됐었고 다만 이번에 각종 증거 자료들을 좀 더 첨부해가지고 냈더니 조사가 진행됐다",
  "이런 언론 보도가 있었는데요",
  "결국 공정 거래 위원회도 좀 다소 소극적으로 이 사안을 대해 왔던 것이 아닌가라고 생각이 드는데 예",
  "기본적으로 그러면 어떤 범죄 또는 어떤 제재에 해당하는가를 보면은 기본 계약서 조항을 사실은 정확하게 보긴 봐야 됩니다",
  "그 조항을 못 본 상태에 일단 일반적으로 말씀을 드리면 사실 또 그거 부기가 거의 하늘에 별 따기일 거예요",
  "제가 뭐 로펌에 네",
  "들어가서 빼올 수도 없고 그래서 큰일나요",
  "그래서 그 엘에스지 입장에서는 사실은 대부분 이런 장기 계약 같은 경우 계약 갱신이 이제 자동으로 연장 된다는 조항이 있을 수도 있고 정당한 이유가 없는 이상 연장 된다고 할 수가 있는데 네",
  "그런 경우가 많은데 부당한 조건을 건거잖아요",
  "우리한테 투자를 하는 것도 아니고 네",
  "사실은 아시아나 주주 입장에서 생각해보면 이 박삼구 회장이 아니라 주주 입장에서 생각해보면 굳이 이렇게 하는 계약을 용인하겠습니까? 그러게요",
  "안정적으로 기내식 계약 하면 되는데 지금 잘 굴러가고 있는데 네",
  "거기 끊고 야 너네 저기다가 예",
  "돈 주고 돈 안 주면 돈 안 주면 계약 끊어 예",
  "하면 뭐야 우리 회산 어쩌라고 긍까 아시아나 네",
  "주주 입장에서는 네",
  "절대 찬성할 것이 아닌데 예",
  "역시 이 이 재벌 구조 재벌 구조에서 결국 이 오너가 일방적으로 모든 걸 결정할 수 있기 때문에 사실은 이런 게 가능했던 거죠",
  "음~ 그런데 이건 법적으로 보면은 결국 시장 어려운 용언데 시장 지배적 사업자 예",
  "한마디로 갑 중에서 초 갑이라는 뜻입니다",
  "긍까 시장에서 뭐라고 표현해 점유율이 높은 그렇죠",
  "점유율이 높고 거의 독점 과점 독과점 예",
  "독과점 사업자라고 생각하시면 되는데 그런 그 사업자가 다른 사업자의 사업 활동을 부당하게 방해 했다라고 음~ 볼 수 있기 때문에 예예",
  "거기에 해당할 수 있고요",
  "거기에는 삼 년 이하의 징역 또는 이억 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 형사 처벌 조항까지 있습니다",
  "삼 년 이하죠? 약해 약해 약하긴 약해요",
  "그리고 그거 이외에도 사실은 아까 말씀드린 것처럼 계약 갱신에 대해서 어떤 기대 이익이 있었다고 본다면 네",
  "부당한 거래 거절로 네",
  "해석될 여지도 있거든요",
  "긍까 가만히 있으면 아 이거 뭐 비록 계약 기간이 끝났지만 뭐 우리가 잘못한 것도 없고 잘 굴러가고 있었으니를 당연히 계약 연장되겠지라고 그렇죠",
  "그렇게 기대를 해도 무방하다라고 하는 게 그런 걸 법적으로 기대 이익이라고 하는데 방금 오 변호사님이 말씀하셨던 대로 그러니까 그러고 있다가 날벼락 뒷통수를 맞은 거죠",
  "뭐야 왜 왜 천 천 천육백억 원 안 주면 적당한 조건을 제시를 하면서 계약 못하 못하겠다고 이게 무슨 말이야 우리 그거하고 우리하고 아무 상관도 없는 건데 그렇죠",
  "그런데 그거를 부당한 계약 거절이라고 표현을 하는 거죠",
  "그렇게 그것을 불공정 거래 행위 중에 하나로 네",
  "돼 있기 때문에 그 경우에는 사실 공정위가 빨리 조사를 해야 하고 문제를 삼았으면은 그 불공정 거래 행위를 중지 시킬 수도 있었고 과징금을 부과할 수도 있었어요",
  "그런데 이런 것들이 계속 조사가 안 되다가 시끄러워지니까 되는 모양새가 음~ 되어 가고 있는 거죠",
  "자 그러 그 제가 이 과정에서 그런 얘기를 하나 들었어요",
  "아까 엘에스지하고 계약 연장을 안 하는데 아시아나가 왜 안 했냐 하니까 박삼구 회장이 그랬다던가 아니면 관계자가 그랬다던가 엘에스지가 원가를 공개를 안했다",
  "그런 얘기가 있었다고 하는데 혹시 들어보신 거 있으세요? 그거는 제가 정확하겐 모르겠고요",
  "다만 이 회사는 아까 말씀드렸지만은 네",
  "공동으로 투 출자해서 만든 회사거든요",
  "그리고 사실은 지네 지분도 있잖아요",
  "자기네 지분이 있기 때문에 그거를 예",
  "볼라고 하면은 충분히 볼 수 있고 게다가 아시아나에 독점적으로 공급을 하는 회사기 때문에 아시아나가 갑입니다",
  "그래서 못 볼 이유가 없어요",
  "음~ 자기가 투자까지 했고 지분도 있고 아시아나가 사실상 갑인데 어떻게 그거는 제가 보기에는 비겁한 변명입니다",
  "이렇게 말하고 싶 네",
  "많은 분들께서 의견 남겨주고 계십니다",
  "어떤 의견을 남겨주고 계시냐면요",
  "오소리 님께서 오지원 님 헤어 손질하셨네요",
  "짧아졌음   감사합니다",
  "브러시에스 님 불공정 맞네 예",
  "동감 표시해주셨고요",
  "제시카 제이 님 오늘 피부 메이크업 잘 되신듯한 이거 이거 이런 거만 보지 오늘  네",
  "메이크업 담당 xx되셨는데 잘 모르겠습니다",
  "컬트 오리진숙 님께서 고 기자님이 안 계시군요",
  "아까 방송 시작할 때 처음에 지금 삼백여 분 가까이 되시는 분께서 지금 시청해주고 계시는데 아까 처음에 시작할 때 아홉 분이 시청하고 계셨었거든요",
  "그때 제가 이런 부탁드렸습니다",
  "지금 오늘 세 사람이 나와 있고 고 이슈 체커 고재열 기자님이 지금 자리에 없는데 출장 갔거든요",
  "중국에 기내식도 못 먹 못 먹는데 왜 갔는지 모르겠어요",
  "아무튼 갔는데 고재열 기자 이 이 방송에 있는 게 낫다 일번 없는 게 낫다 이번 이렇게 댓글창에 남겨주시면 저희가 쭉 통계를 내고 캡처를 해서 우리 제작진에서 고재열 기자님한테 전해드릴 예정으로 있습니다",
  "댓글 올려주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 어떻든 자 기내식 대란 예",
  "불편이 전부 승객들한테 또 그리고 승무원들한테 지금 전가가 되버렸어요",
  "그래서 이게 뭐냐 도대체 그러면 그리고 협력 업체 또 직원 분들께서 이 고통을 짊어지게 됐는데 정작 책임져야 될 사람들은 어떤 책임을 지게 될지 엄중한 책임을 물었으면 좋겠고요",
  "우리 국민 여러분들께서 사태를 잘 지켜봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 지금까지 김준일 대표께서 선정하셨던 이슈 픽 봤으니까 이제 오지원 변호사님 선정한 이주의 이슈 픽 예",
  "제가 뽑은 이번 주 이슈 픽은 또 저희를 열받게 하는 뉴스죠",
  "너무 충격적인 또 얘긴데 기무사의 세월호 조직적 사찰 논란입니다",
  "참 세월호 얘기가 나오면 우리 오 변호사 님께서 활동도 하셨고 하니까 열받는다고 하시는 게 충분히 이해가 갑니다",
  "일반인이 봐도 더 그런데 당연히 더 그러시지 않을까 싶고 자 이번에는 국군 기무사령붑니다",
  "세월호 사건에 조직적으로 기무사가 관여했다라고 하는 문건이 발견이 됐습니다",
  "어떤 일인지 짚어달라고 말씀을 드리기 전에 시청자 여러분 댓글 올려주셔서 너무너무 감사한데요",
  "일번 이번 올려달라고 십일  어쩌자는 겁니까? 강조한 게 아닐까요? 일번을  어쩌라고요? 예",
  "예. 많은 분들께서 예",
  "그런데 생각보다 일번이 많아요",
  "그래요? 오~ 의외입니다",
  "제가 빨리 이번 이번 이번 올려야 되겠네요",
  "빨리 제가 제가 지금 이거 멘트하고 있을 테니까 빨리 지금 화면 안 나갈 때 빨리 유튜브 접속하셔가지고 이번을 계속 예",
  "이번 메크로 부탁드립니다",
  "자 일단 이 문건 어떤 일인지 오 변호사 님 말씀 부탁드립니다",
  "저희는 아까 말씀드렸듯이 기초부터 탄탄히 하는 프로그램이기 때문에 네",
  "먼저 국군기무사령부가 어떤 곳이냐면요",
  "예전에 예전 명칭은 국군보안사",
  "그런데 보안사인데 그때도 민간인 사찰이 있고 나서 명칭을 바꾸고 했던 곳인데 여기서 또 세월호 사 참사와 관련해서 조직적으로 관여한 것인데요",
  "긍까 지금 원래는 국방부가 기무사에 사이버 댓글 활동에 대해서 여론 조작을 했다라고 해서 조사를 하던 중에 세월호 참사에서 관여를 했다라는 건데 기본적으로 세월호 관련 티에프라는 걸 사월 이십 참사가 일어나고 한 이 주 뒤인 사월 이십팔일부터 운영을 했다는 겁니다",
  "거기에는 기무부대원 총 육십 명 정도 그런데 이 사람들이 분명히 우리가 낸 세금으로 월급을 받는 사람들인데 왜 자꾸 이런 데 돈을 쓰는지 정말 이해할 수가 없고요",
  "긍까 이분들이 지금 티에프를 구성했다는 건 뭔가 조직적으로 당연히 네",
  "업무 분장을 했다는 거고 네",
  "그 업무 분장의 내용은 유가족 지원 탐색 구조 인양 불순 세력 관리 이런 것들을 업무 분장을 했어요",
  "그런데 부 불순 세력이라는 이런 단어만 들으면 항상 찔리죠",
  "저는 불순세력이시니까   긍까 결국은 이게 왜냐면 불순 세 우리 같은 불순 세력들을  지금 관리를 하겠다라는 건데 그런데 사실 관리 당한 거예요? 그렇죠",
  "기억이 안 나는데  있었으면은 관리 당했을 거예요",
  "음지에서 관리를 한 것 같은데 정말 이해가 안 가는 게 참사가 벌어지면 네",
  "그 고통 받는 사람들을 어떻게든 위로하고 달래주고 일상으로 돌아가도록 도와줘야 되는데 왜 거기에 군대 군 정보 보안을 담당하는 기무사가 개입을 하며 네",
  "유가족 지원은 원래 법 상으로 지자체에서 하도록 돼 있어요",
  "음~ 그래서 안산시랑 진도구청이 주도 주된 역할을 했었고 중대본인 해수부에서도 관여를 했거든요",
  "그러면 기무사에서는 도대체 무슨 유가족 지원을 했느냐 그리고 해경이 해야 될 탐색 구조 인양에 대해서 왜 기무사가 개입을 하느냐 그러니까 예",
  "이런 문제가 생기는 건데 결국 자세히 들여다 보니까 유가족 지원이라는 거는 가족 분들에 대한 사찰 사찰이었던 거죠",
  "아~ 그런데 참 놀라운 게 그럼 도대체 왜 도대체 왜 자꾸 뒷조사를 하는가 그게 정말 의문이 드는데 자세하게 내용을 보면은 왜 했는지 약간 짐작이 가요",
  "긍까 이 저 저는 원칙적인 모습은 그렇잖아요",
  "앞조사를 해야 되는 거잖아요",
  "뒷조사가 아니라 긍까 가족 분들이 다 모이면은 앞에 다 모아놓고 가족 분들은 당연히 많으시니까 대표분이 생기는 거고 그러면 대표 분하고 계속 어떻게 우리가 해나가겠습니다",
  "정부 입장에서는 약속도 드리고 그다음에 가족 분들 의견을 반영하기도 하고 만약에 가족 분들이 정부 현실에 비춰서 조금 어려운 요구를 하시면 조정을 하기도 하고 설득을 하기도 하고 결국 그런 관계로 공식적으로 매일매일 만나면서 그런 관계를 형성 해야 되는데 당연히 참사에서는 이런 가족 분들이 화난 상태이시기 때문에 당연히 분노한 상태이기 때문에 그렇죠. 예",
  "계속 달래가면서 사실은 죄송하다고 하고 그렇게 하면서 잘 소통을 해나가야 되거든요",
  "그런데 가족 분들이 가진 사실은 이 진도 현장에 도착했을 때부터 정부를 불신하게 된 가장 큰 계기가 물어볼 사람이 없었다는 거예요",
  "음~ 이렇게 많은 사람들이 기무 부대원은 육십 명이었지만 해경에서 정보관들이 간 거는 사월 십육일부터 거의 오십 명에서 백 명까지 진도와 팽목항에 파견이 됐거든요",
  "그런데 물어볼 사람이 없었다는 거예요",
  "이거 이것 또 궁금한 게 있어도 예",
  "우리 애가 살았는지 죽었는지 그다음에 구조 상황이 어떤지 어떤 기계들을 동원해서 구조를 하고 있는지 이런 것들을 물어볼 사람이 없었다는 건데 도대체 이 많은 인원이 그러면 뭐 했냐 그런데 가족 분들이 항상 증언을 하셨던 게 이상하게 우리 가족도 아니고 기자도 아닌데 계속 우리가 무슨 얘기를 하거나 회의를 할 때 뒤에서 뭔가 사사삭 적고 이렇게 적고 있는 사람들이 되게 많았다는 거죠",
  "그래서 그런 분들한테 펜을 빼앗아서 너 누구냐고 물어보기도 하고 그러면 도망치고 근데 그런 사람들이 너무 많았다고 했는데 그분들이 사실은 이런 분들이고 이분들이 정확하게 뭘 했냐면은 대표들의 성향을 파악해요",
  "아~ 이 대표들이 예를 들면 강경화다",
  "이런 걸 파악하면서 뭐 공사장 식당에 음료수를 납품하는 일을 한다",
  "음~ 이 대표들이 직업이 뭐고 음~ 어떤 활동을 해왔고 요런 거를 하니까 앞조사가 안 되고 뒷조사를 하는 거예요",
  "그럼 도대체 왜 했냐 네",
  "사실 왜 했겠습니까? 이 사람들의 약점을 캐거나 이 사람들의 어떤 성향을 파악해서 한 사람 한 사람 어떤 식으로 접근을 비공식적으로 접근해서 와해를 시켜서 이 분들의 목소리를 죽이고 정부 정책대로 밀고 나갈 수 있게 그렇죠",
  "하느냐 그걸 연구하기 위해서 한 거죠",
  "아~ 참 이번 기무사 문건 발견된 거 수상한 게 여러 가지가 있는데 그런데 그중에서 지금 저희가 세월호 부분만 일단 지금 다루고 있습니다",
  "여러 가지 많이 나오고 있는데 자 아까 말씀주셨지만 댓글 중에 이런 댓글이 있네요",
  "불순 세력 아니에요? 라라xx 그거는 저기 생각이시고  라라xx 님 생각이시고요",
  "카메하마 님 오지원 님도 사찰 당했겠네요라는 댓글을 혹시 뭐 덤프 트럭이 막 오고 그러지 않았어요? 그런데 제가 진짜 이 그래서 뒷조사라는 게 정확하지 않다는 게요",
  "저는 정말 뼈저리게 느끼는데 고 xxx 민정수석의 업무 수첩에 보면은 예",
  "세월호 유가족 대리인으로 민변 변호사들만 적어놨어요",
  "김 김 모 변호사 님 하여간 박주민 의원같은 경우도 이름이 들어가 있는데 네",
  "저는 유가족들 하고 가장 가까이에서 했거든요",
  "대신 저는 법률 지원만 하고 대정 대 국회활동이나 이런 걸 하지 않았죠",
  "그랬더니 민변 소속 사람들만 딱 거기에 블랙리스트처럼 명단을 적어놓고 제 이름이 빠졌더라고요",
  "민변 소속이세요? 그런데 저 민변 소속인데도 저를 빠뜨렸어요",
  "그래서 이게 뒷조사이기 때문에 역시 정확하지 않다",
  "대리 대리인이 아니고 그 거기에 참여해서 그러시구나 아니요",
  "가장 중심적으로 활동한 사람인데 거 거기에 이름도 빠지고 원래 그래요",
  "그리고 또 제가 말씀드렸지만 대 사법 행정부 남용 관련해서 뒷조사 판사들 뒷조사 했을 때도 네네",
  "저의 그 특수 관계 특수 관계 우리 남편을 왕당파라고 해석해가지고 잘못 뒷조사하는 바람에 또 그 사단이 났잖아요",
  "뒷조사 절대 하면 안 됩니다",
  "조사 결과가 담보가 안 된다니까요",
  "변호사 등록되고 나서 민변에 가입을 안 하고 그랬어요  들어갈 생각이 전혀 없어요",
  " 저도 왕당파가 되고 싶어요",
  "왕당 왕당파 지원자  자 이 기무사령부 국군 기무사령부 이게 원래 뭐하는 데냐면 아까 보안사라고 전 명치 전 명칭 말씀하셨습니다",
  "그까 군대에서 상당히 보안이 생명이거든요",
  "심 시청하고 계신 분들 네",
  "군대 다녀오신 분들 저 전화 받을 때 그냥 통신 보안 이 이렇게 하고 시작하잖아요",
  "그렇게 보안이 되게 중요합니다",
  "그래서 군 기밀 문제가 이렇게 유출 되는 걸 막는 그런 곳인데 이 부대에서 지금 군 기밀 보안 이걸 얘기하는 게 아니라 이런 쪽을 담당해야 될 분들이 육십여 분씩이나 동원이 돼가지고 세월호에 대해서 사찰을 했던 겁니다",
  "문건 내용 지금 잠깐 이야기해주셨는데 좀 더 구체적으로 좀 정리해서 말씀해주시면 더 좋겠습니다",
  "제가 흥분해가지고 또 약간 횡설수설 했는데요",
  "일단 문건 제목만 먼저 그냥 불러드려도 이분들이 어떤 일을 했는지 알 수가 있는데 실종자 가족 및 가족 대책위 동향 예",
  "전형적인 뒷조사 문건이죠",
  "그리며 그러면서 실종자 가족 및 가족 대책위 대표 인물로 다섯 명을 거론하면서 이분들의 경력을 하나하나 예를 들면은 가족도 그 대표의 활동에 대해서 부담을 느끼고 있다",
  "아주 사적인 대화를 엿듣고 지금 적어 놓은 거죠",
  "그런 내용이라든지 그다음에 브이알피 비방글을 게시했다",
  "역시 이런 건 아주 깨알 같이 뒷조사를 합니다",
  "정부에 대해서 얼마나 반대 의견을 피력할 것인지 예상하면서 그리고 정의당 당원이냐 뭐 이런 것들 그리고 사실 더 놀라운 거는 단원고까지 정보 수집을 활동을 했습니다",
  "헐 단원고의 동향을 파악해요",
  "아니 구 군 군 기밀을 해야 될 분들이 왜 왜 학교에 가요? 참 진짜 독특하다니까요",
  "진짜 우리나라  이래서 이 제가 저번에 말씀드렸다시피 보수와 진보의 문제가 아니고요",
  "친독재 세력과 아닌 것의 문제라고 제가 몰상식 반 부도덕과  정의 예",
  "예. 정말로 상식의 싸움이죠",
  "그리고 사실 가장 팔 구월 넘어가면서 가장 이슈가 됐던 게 많은 분들이 다행히 가족을 찾았지만 많은 분들이 또 일정 부분들이 가족을 못 찾았어요",
  "너무너무 사실 고통스러운 시간이었는데 정부에서는 어떻게든 이분들을 각각 개별화 시켜가지고 한 사람 한 사람 이제 수색을 중단하자 이런 여론을 만들려고 노력했거든요",
  "거기에 대해서 실종자 가족 대상 탐색 구조 종결 설득 방안 또 그런 식으로 예",
  "이것도 이렇게 할 필요가 없죠",
  "그 그런데 하여간 뒷조사를 해서 그런 식으로 만들었고 단원고 xx 보고 그다음 유가족 요구 사항 무분별 수용 분위기를 근절하는 그런 방안들에 대해서 또 내는 거죠",
  "글구 국회에서 국정 조사 특위에서 진도 방문에 대해서 동정 사항 동향 파악을 해서 보고를 합니다",
  "자 지금 현재 시각이 저녁 아 오후 열 시 십오 분 이십초를 지나고 있습니다",
  "저희가 할 게 무지하게 많은데 초반에 역시 먹는 거 때문에  그리고 지금 할 것도 많은데 시간이 지금 한정돼 있는데다가 문제가 오 변호사님께서 지금 이 야심한 데 다음 일정이 있으셔가지고 네",
  "그래서 이 부분에서 정의를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "일단 오 변호사 님께서 이 부분 전문가시니까 이 말씀을 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "여기에 지금 댓글에도 계속 나오는데 기무사는 해체가 답이다",
  "이거 해체해야 된다",
  "이거 뭐하라고 뭐할라고 있느냐 예",
  "그런 얘기고 나오고 지금 xxx 아까 그 티에프 말씀하셨는데 그 구성원들이 대부분 현직 군인으로 재직 중이기도 하고 그래서 이거 도대체 이 사람들 처벌을 어떻게 해야 될 것이며 기무사 이거 어떻게 해야 되는 건지 예",
  "말씀 듣고 정리하도록 하겠습니다",
  "기본적으로 이렇게 민간인 사찰을 지시하고 이행한 것에서 지시를 한 사람은 직권남용죄에 당연히 해당이 될 수 있고요",
  "뭐 기타 업무 방해죄라든지 개인 정보 보호법 위반도 당연히 되는데 네",
  "사실은 이런 것들이 생각보다 형량이 낮 높지가 않아요",
  "그래서 우리나라 민간인 사찰로 처벌 받은 사람들이 결국은 그렇게까지 크게 불이익이나 타격을 받지 않습니다",
  "국민들이 받는 충격에 비해서 그래서 저는 저도 기사 기무사를 해체해야 된다는 거에 동의를 하고요",
  "그런데 지금 이 사건이 사실은 이 조사단에서 발표는 했지만 조사를 제대로 하지 않았어요",
  "아~ 이 문건의 작성자와 지시자와 이 모든 것 보고자 네",
  "청와대까지 어디까지 올라갔고 이런 걸 제대로 조사 안 한 상태에서 이런 문건 나왔다 하면서 발표를 했기 때문에 사실은 일부에서는 이거는 오히려 도망갈 기회를 주는 거다",
  "거기다가 군 검찰한테 지금 이관을 이관을 했거든요",
  "군 검찰이 제대로 조사할 가능성이 매우 희박합니다",
  "저는 이 사안 자체를 다신 다시는 군대나 경찰에 의한 민간인 사찰을 없애려면 저는 특검을 해야 될 필요성도 매우 높다라고 생각을 합니다",
  "자 송영무 국방 장관이 어제 기무사 정치 개입이 이 군 역사의 마지막이 되도록 하겠다",
  "철저한 수사뿐만 아니라 xxx들이 무거운 처벌을 받아야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 오 변호사님께서는 아쉽게도 여기서 인사를 드리겠고요",
  "아까 경미진 님께서 댓글 올려주셨는데요",
  "지난 방송 때 초등 삼 학년 아들 거기서 방송 끊겨가지고  예",
  "그래서 오늘 기대하고 있었는데 아쉽다",
  "질문을 하시면 이 주 후에 답변을 드립니다",
  "그 답변은 이 주 후에 나갈 거고 오 변호사님 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "저희는 이부에서 뵙겠습니다",
  "여러분께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "육일이 북미 정상회담이 있었죠",
  "그리고 삼 주만입니다",
  "내일부터 북한과 미국이 다시 비핵화 협상을 위해서 마주앉게 됩니다",
  "지난 삼 주 동안 한반도 비핵화를 둘러싼 각종 의혹과 주장들 그리고 의미심장한 행보 들에 뒤에 숨겨져 있는 의미를 체크해 보도록 하겠습니다",
  "이런 이제 남북 문제 또 국제 문제에 관해서 저는 진짜 이분밖에 없 안 계시다",
  "방송을 하면서 이렇게 배울 수 있다니 너무너무 감사한 분이고 소중한 분이고 존경하는 분입니다",
  "아시겠죠? 통일 체커이신 조한범 박사님 모셨습니다",
  "지난 번 방송 때 아홉 시 방송인데 아침에 오셔가지고 예",
  "오늘은 제가  신경을 잘 많이 썼습니다",
  "그런데 오늘 저희 방송에 오늘 박사님 나오셨으면 하고 이렇게 말씀을 올렸더니 좋으셔가지고 한 끼도 드시지를 못하고 너무 좋으셔서 배부르셔가지고 그런 예",
  "또 조금 아까 처 첫 끼 먹었습니다",
  "아~ 정말 진짜 얼마나 이렇게 또 저희 시청자 여러분들께서도 많이 기다리고 계셨거든요",
  "그래서 잘 하여튼 오늘도 맹활약을 부탁드립니다",
  "자 어제하고 오늘 평양에서 남북한의 친선 농구 경기가 있었습니다",
  "평창 동계올림픽에 이어서 남북이 훈훈한 모습을 보여줬는데 저는 좋더라고요",
  "아주 아이고 그리고 그냥 넣어도 좋고 뭐도 좋고 그래서 박사님 어떻게 어떻게 보셨습니까? 사실은 좀 무덤덤했습니다",
  "아~ 그건 왜 그러냐면 역시 프로는 과거 같으면 네",
  "그런데 이천십팔 년 들어와서 지금 너무 큰 그림들이 진행이 되고 있죠",
  "아~ 그러니까 오월 이십육 일날 이차 남북 정상 회담 이후에 네",
  "군사 회담 체육 회담 xx 회담 고위급 회담이 모두 성사가 됐고요",
  "철도 도로 산림 분과 거기까지 모두 성사가 됐거든요",
  "그러니까 저런 그림들이 옛날 같으면 의미가 있지만 그럼요",
  "저는 지금은 북한의 의도 예",
  "남북 관계 흐름이 보이는 거죠",
  "아~ 그니까 뭐냐면 진도 잘 나간다",
  "그러니까 물론 의미가 있죠",
  "그런데 저는 저걸 보면서 과연 저 자리에 김정은 위원장이 올 것이냐 아~ 네네네",
  "그다음에 지금 저 대표단을 이끌고 간 분이 조명균 통일부 장관이에요",
  "통일부 장관이 사실 저 체육 대표단을 이끌고 갈 만한 그런 그림으론 적합한 건 아니에요",
  "그니까 문화 문체부의 예",
  "중요 인사가 간다든지 네",
  "그니까 조 장관을 주목해볼 필요가 있는 게 아~ 저분이 갔다는 얘기는 아~ 결국 남북 관계 전반을 또 협의한다는 얘기거든요",
  "아~ 그러기 때문에 과연 어떠한 논의들이 진행이 되는지 예",
  "아~ 이런 것들이 더 중요 했 사실 경기는 뭐 그냥 무덤덤하게 봤고요",
  "결국 하이라이트는 김정은 위원장은 안 왔죠",
  "그러나 김영철 부위원장이 예",
  "조명균 장관과 회동을 했다는 이야기는 결국 향후에도 이 그림은 계속 흘러갈 거다",
  "그러니까 지금 저도 이제 공석이나 사석에서 많이 북한 의도가 뭐냐 네네네",
  "이러다 또 옛날처럼 뒤집는 거 아니냐는 예예",
  "질문을 많이 받는데요",
  "그럴 것 같진 않습니다",
  "그러니까 이 변화는 전술적인 변화가 아니라 전략적인 변화다",
  "긍까 우리가 북한 얘기를 잘 안 듣는데요",
  "사월 이십 일 날 새로운 전략 노선을 선택했다",
  "노동당 중앙 칠 기 삼 차 전원회의에서 했거든요",
  "아~ 그니까 분명히 말했어요",
  "새로운 전략 노선을 채택을 한 겁니다",
  "박사님께서 짚어주셨었죠",
  "긍까 일단 우리가 먼저 여기서 지켜봤어야 되는 거는 경기는 경기고 농구 경기 체육 경기를 통해서 남북이 교유 류를 하는데 그럼 당연히 이 모티브가 체육이니 만큼 문화 체육 관광부 장관이 갔어야 되는데 통일부 장관이 간 걸 보면 그렇죠",
  "이거는 그냥 그냥 하나의 어떤 별도의 그림이고 중요한 거는 통일부 장관이 가서 남북 관계 전반에 대해서 협의가 있었을 것이고 또 상대로 김영철 부위원장이 그렇죠",
  "나온 걸 보면 당연히 그런 그림이다",
  "그럼 여기 뭔가가 있었을 수 있겠네요",
  "양 정상 간의 간접적인 대화도 있을 수 있고요",
  "가장 중요한 건 결국 이러한 모멘텀을 계속 이어가기로 네",
  "남북이 합의했다라고 볼 수 있고요",
  "지금 북한이 탈북 여종업원 열두 명 문제 예예",
  "그거 민감 민감하죠",
  "만약에 그 문제를 계속 주장을 하면은 남북 관계는 전혀 이루어질 수 없거든요",
  "그 문제를 제기해놓은 상태에서 체육 교류도 지금 이루어지고 있고 그다음에 남북 이산가족 상봉도 지금 순조롭게 진행이 되고 있다는 거잖아요",
  "그렇게 보면 결국 큰 흐름의 남북 관계의 변화는 네",
  "지금 본 궤도로 들어가고 있다",
  "그야말로 정말 차고 차근차근 절차와 예정된 계획대로 쭉 가고 있다",
  "지금 철도 도로 협력 분과까지 지금 가동이 되고 있거든요",
  "지금 또 도로 연결하면은 평양 빌딩 갈 수 있다는 얘깁니다",
  "근데 긍까 거 거대한 변화들이 지금 진행이 되고 있는 거고요",
  "북핵 대북 제재 국면이 지속이 되고 있기 때문에 협의만 하지 본격적인 작업에 착수는 못 하는 거죠",
  "음~ 그러니 만일에 북핵쪽에서 무 일정한 정도의 물꼬만 터진다고 그러면은 남북 관계는 아주 스피디하게 진행될 네",
  "가 가능성이 높은 거죠",
  "야~ 역시 조 박사님 모시고 조한범 박사님 모시고 말씀 들으니까 정말 탁 와닿습니다",
  "이게 지금 잘 가고 있다",
  "맑음 시청자 여러분들께서도 궁금한 사항 있으시면 말씀 주세요",
  "전문가 나오셨으니까 예",
  "팩트를 체크해드리도록 하겠습니다",
  "자 지금 댓글창에서는 지금 사실 저희가 방송을 하는 데도 상당히 열심히 하고 있고 집중을 하고 있습니다마는 특히 댓글이나 채팅창을 제가 되게 중요시하게 생각하는 게 여기서 많은 분들께서 오셔서 본인들의 생각을 이야기하시고 또 예",
  "그러니까 어떻게 보면 좀 놀이의 장 같은 그런 생각이거든요. 예",
  "그런데 지금 댓글창에서 지금 화재가 되고 있는 이야기는 유비씨 같아요",
  "  박사님께선 모르실 수 있는데 예",
  "유비씨라고 인터넷 방송 예",
  "타방송 이야기 나단비 씨 나단비 님 타바 타방송 이야기 자제합시다",
  "자제 안 하셔도 좋습니다",
  "그런데 뭐 서로 이렇게 의견 이야기하시면서 예",
  "다만 다른 때는 괜찮은데 조한범 박사님 나오셨을 땐 좀 많이 들어주셨으면 싶어요",
  "많은 도움이 되실 것 같고 안목이 좀 보는 식견 넓어질 것 같습니다",
  "자 그러면 지금 이번 주 평양에 남북 농구 경기가 있었고 게다가 또 지금 폼페이오 미국 국무 장관까지 갔어요",
  "그래서 손님 맞이로 아주 분주한 모습이 아닌가 싶은데 자 일단 그러면 전문가 님 나오셨을 때 사실 전문가 말씀만 들어야 되는데 그런데 이 또 그래도 우리 김준일 대표 분량이 없으면 안 되니까 여쭤봐야죠",
  "폼페이오 장관 포 평양에 그리고 앞으로 펼쳐진 북미 핵 담판 이 라운드 예",
  "핵 담판 이 라운드예요",
  "이제 한 번 있었으니까 어떤 관측들이 나오고 있는지 한번 말씀해주시죠",
  "저도 사실은 조한범 박사님 얘기 좀 듣고 싶은데  제가 주어진 분량은 제가 소화를 하고 가겠습니다",
  "아시다시피 삼 주가 지났습니다",
  "북미 정상 회담을 한 지 삼 주 정도 지났고요",
  "이제 구체적으로 거기에서는 포괄적인 합의만 했을 뿐이고 구체적으로 로드맵 같은 게 아직 그려지지 않은 상황이잖아요",
  "그래서 지금 폼페이오 장관이 세 번째 방북을 하는데 내일 이 내일 도착을 하고요",
  "평양에 일박 이일 동안 머물 예정이고요",
  "여기에서 좀 주목해야 될 것은 어쨌든 미국에서의 회의론이 굉장히 많이 드러나고 있다",
  "좀 비관론 회의론 그리고 좀 북한의 그동안의 행적이나 이런 것들에도 못 믿겠다",
  "그리고 또 북한의 어제 오늘 이 지금 언론에 나오는 게 북한이 지금 또 핵을 숨겨놨다",
  "뭐 새로운 미사일  공장을 지금 완성시켰다",
  "이런 것들이 계속 나오고 있거든요",
  "전략적이라고 보여집니다",
  "일종의 짜여진 동선 내에서 지금 움직이고 있고 어쨌든 그런 회의론이나 이런 것도 좀 어느 정도 잠재우면서도 사실은 그거를 지렛대로 삼아서 북한을 좀 더 압박하려는 예",
  "지금 상황인 것 같고요",
  "어쨌든 그래서 지금 일박 이일 내일 폼페이오 장관이 오기 전에 볼턴 보좌관이 예",
  "대량 살상 무기와 탄도 미사일 프로그램을 일 년 안에 실제로 해체하는 것을 북한과 논의할 것으로 확신한다라고 방송에서 얘기를 했어요",
  "아~ 그러니까 사실은 북한은 긍까 긍까 볼턴 보좌관 같은 경우에는 일 년이라는 시한을 굉장히 구체적으로 예",
  "폼페이오 장관은 네",
  "좀 열어놓은 상황이거든요",
  "미국 정부의 공식 입장은 그래서 이게 어떻게 보면은 전략적으로 하는 것이냐라는 것에서도 약간 의문이 있거든요",
  "그니까 강온을 같이 쓰는 것이냐 네",
  "그래서 좀 압박을 하려는 것이냐라는 지금 얘기도 나오고 있고요",
  "어쨌든 그래서 지금 내일 어떻게 진행이 되는지를 좀 지켜봐야 되는 상황인 것 같습니다",
  "음~ 자 박사님 지금 김 대표 얘기도 있었는데 예",
  "그런 얘기 같은 그런 것 같아요",
  "글케 긍까 일단은 폼페이오 장관이 이번 세 번째 방북이기도 하고 사실 뭐 여러 번 이렇게 갈 때는 또 뭔가 어떤 전기가 있고 되게 중요한 거 아니냐 어떻게 봐야 됩니까? 가장 중대한 분수령입니다",
  "그렇습니까? 아~ 왜냐하면 긴장해야 되나요? 예",
  "물론 이제 저는 낙관을 하는데요",
  "왜냐면 지금 폼페이오 장관이 과연 돌아올 때 뭘 손에 들고 돌아오느냐 아~ 긍까 만일에 빈손으로 돌아온다 그러면은 급격하게 상황이 악화될 수 있어요",
  "아~ 왜냐면 지금 우리 김 대표님 말씀하신 것처럼 육일이 정상 회담은 잘 된 겁니다",
  "이런 그릇을 만들자라고 그릇을 이렇게 외형을 잡았어요",
  "확실하게 그러면 이 안에 내용물이 뭘 집어넣을지 네",
  "이 내용물이 뭔지는 아직 합의가 안 됐거든요",
  "범위를 잡은 거거든요",
  "그러면 트럼프 대통령 육일이 정상 회담 이후에 지금 두 가지가 지연이 됐는데 하나는 트럼프 대통령 말대로 김정은 위원장이 돌아가는 즉시 비핵화 행동을 할 거다 그랬거든요",
  "아~ 그다음에 폼페이오 장관이 즉각적으로 방북해서 후속 협의를 할 거다",
  "그리고 이 두 가지가  지금 지연돼 온 거거든요",
  "그럼 이 삼 주라고 하는 긴 시간이 지나가는 동안에 미국 내에 온갖 비난이 트럼프 대통령과 외교 안보 라인에 쏟아졌는데 그런데 의외로 트럼프 대통령은 계속 김정은 위원장을 신뢰하고 칭찬하는 행보를 음~ 이어왔거든요",
  "거기다가 전격적으로 한미 군사 연습 중단이라는 카드까지 꺼내서 한미 군 당국을 아주 당혹스럽게 만들었거든요",
  "그래서 일각에서는 트럼프 대통령이 양보를 너무 한다",
  "근데 트럼프 대통령이 그러니까요",
  "xx 양보할 사람이 아니거든요",
  "그건 트럼프 식의 예",
  "아~ 그니까 내가 이렇게 내놓고 있는데 이번에는 네 차례야 네가 내놔야 돼라고 얘기를 하는 거거든요",
  "지금 일일 날 판문점에서 예",
  "성김 주 필리핀 대사가 김영철 부위원장을 불러내서 친서를 전달했다라고 예예",
  "지금 알려지고 있거든요",
  "그거 말이 안 되죠",
  "왜냐면 이번에 폼페이오 장관이 가는데 폼페이오 장관 손에 친서를 들려보내야죠",
  "성김과 김영철 부위원장은 이 격도 예",
  "그럼 김영철 부위원장은 딸랑딸랑 와갖고 그냥 편지 한 장 받고 갔다는 얘긴데 네",
  "그 이야기는 여기다 써보낸 거죠",
  "폼페이오 장관 손에 들려보낼 리스트를 써 보낸 거죠",
  "아~ 트럼 폼페이오 장관이 그때 친서를 가지고 가면 예",
  "그 정도로 트럼프 대통령은 지금 아~ 트럼프 대통령 나름대로 트립을 놓은 거죠",
  "아~ 긍까 만일에 여기서 폼페이오 장관이 만일에 네",
  "그렇지는 않을 겁니다만 네",
  "빈손으로 온다고 그러면은 트럼프 대통령이 궁지에 몰리죠",
  "아~ 그렇게까지 지금 시간도 늦춰져줬고 그렇죠",
  "그리고 기다려줬는데 그렇죠",
  "진짜 그러니까 이번에 폼페이오 장관은 분명히 뭔가 네",
  "가시적인 뭔가를 가져와야 돼요",
  "긍까 미국 내의 여론을 불식시킬 수 있을 만큼 완전한 건 아니더라도 트럼프 대통령이 지금까지 내가 했던 말이 다 사실이다",
  "북한은 비핵화를 하고 있다라는 네네",
  "증거 자료나 아~ 그런 어떤 상징성 있는 조치들 긍까 안 됩니다",
  "xx만 갖고는 예예예",
  "그러기 때문에 지금은 아주 절대적인 분수령이다",
  "그런데 긍정적인 건 네네",
  "만일에 친서를 전달했는데 북측에서 아무런 긍정적인 시그널이 없었다고 그러면 네",
  "폼페이오 장관이 안 갔겠죠",
  "아~ 아예 안 갔겠죠",
  "아~ 그러면 이제 어떻게 봐야 됩니까? 기대치에 기대치를 충족하는 수준이 나오느냐 아니냐입니까? 아니면 하여튼 뭐라도 있으면 되는 애매할 겁니다",
  "그니까 완전히 트럼프 대통령 손을 들어주는 걸 주기에는 네",
  "사실 우리가 뭐 저도 김정은 위원장 좋아하는 사람도 아니고  이해해주고 싶진 않지만 예",
  "김정은 위원장 입장에서는 네",
  "지금 자신의 정권의 명운을 걸고 협상에 나온 거거든요",
  "이게 이게 잘못되면 정권 붕괴는 물론이거니와 예",
  "북한 체제의 존망도 보장받을 수가 없거든요",
  "그니까 한쪽은 절박하죠",
  "그렇게 본다고 그러면은 긍까 왜 씨브이아이디라는 얘기를 못 누냐면 네",
  "그건 사실은 씨 씨브아이디를 명기하게 되면 협상문에 예",
  "김정은 위원장이 북한의 강경파나 군부를 볼 낯이 없어요",
  "아~ 그러니까 그 용어를 안 넣은 거죠",
  "그니까 김정은 위원장이 비핵화는 한다는 의지는 있어요",
  "제가 보기에는 네네네",
  "그러나 이게 속도가 너무 빠르거나 예",
  "아니면은 이쪽에서 일방적으로 양보는 하는데 네",
  "받는 게 없을 경우에는 천하의 김정은 위원장도 매우 불안해질 수밖에 없거든요",
  "그러니까 이번에 주긴 주되 원하는 걸 다 줘 버리면 사실 협상 카드가 없어지잖아요",
  "아마 상당히 애매하지만 예",
  "비핵화 의지는 확실히 읽을 수 예",
  "있는 정도는 가져오지 않을까 아~ 보는 거죠",
  "이게 저기 좀 양쪽이 잘 해서 지난 번처럼 우리 문재인 대통령께서 다시 나서시는 일 없이 좀 잘 좀 했으면 좋겠는데 지금 편찮으셔가지고 출근도 못하시고 그러셨는데 긍까 잘 못하는 게 편찮으시게 된 거죠",
  "알아서 잘 좀 하지 다시 등판하시는 일이 없도록 좀 잘 됐으면 싶긴 하네 그런데 정말 중요한 상황이고 분수령이니 네",
  "상당히 중요한 시기입니다",
  "잘 지켜봐야 되고 우리x 진짜 속으로 많이 저 저를 예를 놓고 들보면 달리 할 수 있는 게 없으니 기도라도 열심히 잘해야 되네요",
  "진짜 저는 종교가 없어서요",
  "저도 종교는 없습니다만  예",
  "자 그러면 이 핵 시설과 관련해서 이제 본격적인 비핵화 후속 협상을 앞두고서요",
  "이게 또 협상 전략이다",
  "그러면 일단 미국 쪽에서 지목하고 있는 강성 핵 시설 이거는 뭐 이게 지 어떻게 굴러가야 잘 되는 거라고 해야 되나요? 아님 어떻게 봐야 되는 겁니까? 지금 사실은 네",
  "고도의 기술적인 문젭니다",
  "일반인들은 알 수가 없어요",
  "그런데 이게 너무 이슈가 되다 보니까 아주 기술적인 부분까지 그냥 언론들이 예",
  "쉽게 다뤄버리거든요",
  "아~ 그러니까 지금 미국에서 나오고 있는 북한이 최근에 수 개월 동안 핵 시설을 증가시켰다",
  "그다음에 농축 우라늄 보유량은 늘렸다",
  "아~ 그런데 첫 번째는 뭐냐면 예",
  "우리가 한국 전쟁 때 휴전하는 당일 날 오전까지도 네",
  "오전까지도 전투가 있었습니다",
  "한x라도 더 뺏어야 되니까요",
  "긍까 지금 육일이 북미 정상 회담 합의 이후에 북한이 핵 시설을 늘렸다",
  "그러면 문제가 심각하죠",
  "그러나 육일이 정상 회담 이전에 북한이 늘리는 건 음~ 많이 가지고 있으면 가지고 있을수록 네",
  "협상에 유리하거든요",
  "긍까 그거는 소위 말하면 속이거나 예",
  "비핵화 의지를 의심할만 한 그런 건 아니야 충분히 전략적으로 국한에 판단할 수 있는 거고요",
  "그러기 때문에 지금 미국의 보도에서는 최근 수 개월 올해 이렇게 말하지 북미 정상 회담 이후 이런 얘긴 안 하거든요",
  "아~ 그러니까 그걸 가지고 김정은이 또 다시 xx 긍까 속이고 있다",
  "이렇게 볼 순 없는 겁니다",
  "지금 논란이 되고 있는 강선희라고 말씀하신 네",
  "강성훈 강선이 뭐냐면 예",
  "핵무기를 만들려면 핵을 분열시키는 분열탄이 있죠",
  "이게 우리가 알고 있는 원자탄입니다",
  "그 다음 수소를 융합하는 수소탄이 있는데 예",
  "지금 핵 선진국 다 수소탄을 써요",
  "지금 원자탄 수준인 북한을 본다고 그러면은 피 이삼구 플루투늄과 예",
  "그다음에 유 이산업 이삼오 예",
  "농축 우라늄 두 가지가 예",
  "그런데 피 이삼구는 사용 후 핵 연료봉을 다시 처리하는 거야 네",
  "왜 다시 처리하면 또 쓸 수 있거든요",
  "그럼 이거는 재처리하는 과정에서 예",
  "방사성 물질들이 발생을 하기 때문에 공기 중에서 우리가 포집이 가능해요",
  "그러니까 저 사람들이 하고 있다 아~ 예",
  "안 하고 있다는 걸 우리가 알 수가 있거든요",
  "재처리 하고 있다 안 하고 있다",
  "그런데 이 우라늄을 농축시키는 거는 예",
  "그거는 알 수가 없어요",
  "아~ 긍까 그 우라늄 농축 시설에 있는 사람들이 전화로 알려주기 전까지는 네",
  "긍까 어디에 있는지도 정확히 모르고 예",
  "그런데 지금 미국 언론에서는 그 양을 늘렸다고까지 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "긍까 그건 추정이지만 그다음에 만일에 미국의 정보 보호소가 그 정도의 극비 보고서가 언론에 유출된다는 건 쉬운 일이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 물론 추정은 가능합니다",
  "계속 늘리 늘렸을 추정은 가능한데 지금 나오고 있는 미국 내의 언론의 얘기들은 사실 확인이 좀 어려운 것들이 많다",
  "아~ 그렇기 때문에  예",
  "흐름 속에서 다시 옛날처럼 김정은 위원장이 겉으론 협상에 나오면서 예",
  "뒤로는 다른 짓을 하고 있다",
  "이렇게 보기는 어려워요",
  "하나만 더 이동식 발사대 같은 얘기도 예",
  "이동식 발사대가 장거리 미사일도 사용을 하지만 예",
  "북한이 쓰고 있는 단거리 미사일도 이동식 발사에서 사 쓰거든요",
  "긍까 이동식 발사대를 더 만들었다 했다고 해도 그게 지금 협상의 근본적인 협상판을 깨거나 위반한 건 네",
  "아~ 여러 개 막 섞여서 나오고 있는 겁니다",
  "지금 그러면 뭐만 딱 보면 됩니까? 지금 플루토늄을 아~ 예",
  "재처리하고 있느냐 아~ 이건 이건 알 수 있으니까요",
  "이건 알 수 있으니까 그건 그건 없습니다",
  "농축 우라늄은 시설은 가동이 되고 있겠지만 알 수는 없는 부분이고요",
  "지금 트럼프 대통령 말대로 지금 핵 실험 그다음에 장거리 미사일 탄도 미사일 발사 그다음에 중요한 핵 관련 행동 이런 것들은 지금 없는 없는 거죠",
  "확인된 건 없는 거죠",
  "그럼 그것이 그야말로 폼페이오 장관이 가서 뭐 확인을 하든 뭘 하든 정말 이게 제대로 지금 약속했던 대로 북한 비핵화가 제대로 이루어져가고 있다라고 하는 아까 말씀하신 증거를 가지고 오면 그야말로 트럼프가 이렇게 트럼프 대통령이 이렇게 해줬던네",
  "그리고 일케 뭐 저렴한 용어밖에 생각이 안 나 쉴드친다고 하는데 그런 예",
  "긍까 김정은 위원장을 옹호했던 그런 것들이 그야말로 잘한 거라는 판단을 받을 수 있겠네요",
  "김정은 위원장의 확약 긍까 부속 합의와 네",
  "북한의 후속 행동 조치에 대한 약속 내지는 행동을 가지고 와야 되는 상황인 거죠",
  "아까 잠깐 말씀주셨는데 비핵화라고 볼 수 있는 증거 그것과 관련해서 이 볼턴 보좌관이 일 년 안에 비핵화 완료 이런 얘기를 했다고 말씀하셨는데 그러며는 일 년 안에 비핵화 완료 볼턴 보좌관의 x 가능성이 어느 정도가 됩니까? 이 이것도 다 기술적인 문제거든요",
  "예를 들어서 북한은 우라늄 광산에서 예",
  "우라늄을 채취를 해서 예",
  "이것을 xx 우라늄 봉으로 만들어서 예",
  "연료를 연료를 만들고 제철해서 플루톤을 만들고 예",
  "핵탄두를 만들고 이 과정이 있고 예",
  "하 한쪽은 우라늄 농축하는 예예예",
  "이 프로그램이 방대해요",
  "xx 말씀만 들어도 길 것 같아요",
  "이게 이게 지금 좀 xx 여의도 미 미사일 또 따로 있죠? 예",
  "그러면 예를 들어서 간단하게 아마 신문에 이런 건 일반인들도 아마 얘기 들으셨을 텐데 원자력 발전소를 반대하는 분들이 하는 얘얘기가 네",
  "원자력 발전소 건설하는 비용보다 해체하는 비용이 더 든다",
  "그니까  지금 영변에 있는 원 원자력 발전소 예",
  "원자력 하나만 폐기하는 데도 네",
  "일 이 년 같고 안 돼요",
  "아~ 다른 예를 들면 돈도 거의 십억 달러 내외가 될 수가 있어요",
  "그거 하나만 돈도 많이 들고 시간이 오래 걸리고 그렇죠",
  "그니까 이 이야기는 일 년 안에 비핵화는 그건 말도 안 되는 얘긴 거죠",
  "음~ 그런데 지금 폼페이오 장관도 우리는 시간표가 없다",
  "xxx 그건 새빨간 거짓말에 가깝습니다",
  "왜냐면 시간표가 없는 비핵화가 있을 수가 없거든요",
  "시간표는 있을 수밖에 없어요",
  "말을 안 하는 거지 예",
  "말을 안 하는 건데 사실은 이미 다 말을 했어요",
  "뭐라고 말했냐면 이 년 반 얘기 했었죠? 네네네",
  "그게 트럼프 대통령의 임깁니다",
  "그럼 이번에 볼턴에 다시 일 년 얘기했거든요",
  "이 얘기는 뭐냐면 교과서적인 긴 십수 년이 걸린 걸 트럼프 대통령 임기 내로 땅긴 겁니다",
  "긍까 저는 그걸 거점 폐기형 비핵화라고 그러는데 예",
  "예를 들면 다리 교각을 만일에 우리가 적군의 다리를 파괴할 때 네",
  "다리 여 교각 열 개 짜리를 네",
  "열 개 다 때려부시면은 좋겠죠",
  "그런데 교각을 한 열 개 중에 일 삼 오 칠 구만 부셔도 다리는 가동이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 근데 가운데 교각 하나만 부시면 불안하죠",
  "xx 금방 제거를 할 수 있으니까 아~ 그러니까 지금 트럼표 볼턴이  연 연 얘기한 이 년 반은 뭐냐면 열 개 그 교각 중에서 예",
  "주변 핵심 교각 일 삼 오 칠 구 이 년 이 년 반의 xx을 하겠다",
  "아~ 나머지는 시간 두고 해도 해도 상관 없다",
  "그다음 일 년은 뭐냐 그중에 가운데에 있는 핵심 다리 예",
  "가장 기본이 되는 다리 아~ 그거는 일 년 안에 하자 이 얘깁니다",
  "아~ 그러니까 주요한 비핵화를 이 년 반에 끝내고 그중에서도 핵심 xx을 일 년 안에 끝내면  믿어주겠다",
  "긍까 다 다른 얘기는 아니네요",
  "다 아~ 긍까 처음에는 얼핏 들었을 때 볼턴 보좌관은 일 년 얘기하고 아까 박사님 말씀하셨던 어떤 데선 이 년 반 얘기하고 하니까 내부적으로 의견 통일이 안 됐나 싸우는 건가 이렇게 생각했었는데 그게 아니고 볼턴 보좌관이 얘기하는 그 일 년은 정말 핵심 그다음에 이 년 반은 xxx 주요 아~ 주요한 비핵화 아까 박사님 그거 비유가 저는 너무 와 닿았어요",
  "그러니까 지금  우리가 착각을 하는 게 예",
  "볼턴과 폼페이오가 싸우는 게 아니고요",
  "북한 비핵화에 설계자 네네",
  "프로세스는 볼턴입니다",
  "아~ 그리고 볼턴이 그리는 설계도 위에서 폼페이오가 지금 움직이고 있는 거예요",
  "아~ 근데 이제 폼페이오 입장에서는 협상 하러 왔는데 예",
  "뒤에서 막 이상하게 냉담 냉소나 하고 그럼 기분이 안 좋죠",
  "아~ 이거 미국 국무부의 대변인도 썸 인디비쥬얼 누군가가 예",
  "이 얘기 약간 비하하는 표현이거든요",
  "그니까 볼턴을 무시하는 게 아니라 왜 협상하는 데 가서 xx 그런 얘기하느냐 아~ 이런 식인 거지 그 미국 xxx의 근본적인 이견이 네",
  "아~ 내용도 바뀌는데 그게 내용이 바뀌는 게 아니고 내용은 그대로 있는데 아~ 자꾸 미국 내 비난들이 나오니까 그걸 카바 하면서 자꾸 xx가 바뀌는 겁니다",
  "아~ 사실 제가 뭐 이해력도 좀 딸리고 잘 모르고 그래가지고 어떤 생각을 했냐면 저는 선입견이라는 게 참 무서운데 처음에 육일이 북미 정상 회담이 한다 그랬다가 한 번 어그러졌었잖아요",
  "그때 나왔던 얘기가 북한이 볼턴 보좌관을 비난을 해서 그래서 미국이 삐졌다",
  "그래서 xxxx 아니 그거 저기 비난했다고 삐지냐 그렇다고 정상 회담 안 하냐 그래서 제 머리 속에 어떻게 정리됐었냐면 볼턴은 나쁜 사람 폼페이오 좋은 사람 이런 식으로 기억이 돼서  아마 저 같은 생각을 하고 계셨던 시청자분도 좀 있으실 거예요",
  "긍까 근데 박사님 말씀 들으니까 이게 나름대로 다 이게 그게 자리가 있었네요",
  "저희가 너무 방송을 제 위주로만 가는 것 같아가지고 예",
  "박사님 말씀 더욱 감사하긴 너무 감사하게 이해가 잘 되가지고 자 그럼요",
  "그러면 자 김 대표님 지금 사 월 이십칠 날 남북 정상 회담 시작했고 그래서 북미 정상 회담까지 이제 와서 대충 지금 상반기 시간표가 끝나지 않았는가 싶은데 하반기에 남북미 회담 관련된 일정 간단하게 한 말씀 예",
  "칠 월 팔일 날 도쿄에서 예",
  "삼국 외교 장관 회담이 있고요",
  "그래서 강경화 외교부 장관이 일본에 방문합니다",
  "그래서 폼페이오 이거 무시할 순 없죠",
  "어쨌든 계속 가야 되니까 같이 그래서 하고 있고요",
  "그다음에 팔 월 달에 자카르타 팔렌방 아세안 게임에서 남북 정상 간 정상 간 만남이 있지 않을까 하는 관측이 있고요",
  "그리고 구 월 달에 이게 중요한데 구 월 달에 유엔 총회 뉴욕에서 열린 뉴욕 유엔 총회 참석에 북미 정상 회담이 또 열릴 것인가 혹시 김정은 국방 위원장이 국무 위원장이 참석을 할 것인가가 좀 많이 관심이 쏠리고 있고요",
  "구 월 달에 또 블라디보스톡에서 네",
  "동방 경제 포럼 을 이 열리는데 네",
  "푸틴 대통령이 초청을 했거든요",
  "문재인 대통령 하고 김정은 위원장을 초청을 했고요",
  "아베 총리는 초청을 안 받았는데 본인이 가겠다고 네",
  "그렇게 말을 한 상탭니다",
  "xx도 아니고 그래서 예",
  "그래서 아직 계속 프로세스가 있고요",
  "아시다시피 정상 회담 했을 때 북한에서 다시 한번 만나기로 했지 않습니까? 음~ 그것도 사실 하반기에 네",
  "있을 중요 이벤트 중에 하나죠",
  "그래서 그런 것들이 지금 예정이 돼 있습니다",
  "박사님 박사님 모시고 말씀 많이 들어야 되는데 지금 시간이요",
  "일 분 삼십 초 정도밖에 안 남았어요",
  "일 분 이십 초 예",
  "자 이 하반기 비핵화 북한 비핵화 어떻게 돌아갈지 전망을 좀 부탁드립니다",
  "지금 뭐 전에도 그런 말씀 드렸듯이 김정은 위원장은 전략적인 변화를 선택했어요",
  "돌아갈 수 없는 거고 돌아간다면 파국적인 결말 그렇죠",
  "그렇기 때문에 비핵화는 할 거고 다만 김정은 위 위원장 입장에서 트럼프 대통령은 확실한 자기의 성과도출 네",
  "특히 십일월 달 중간 선거 아닙니까? 예",
  "구 월에 만약에 김정은 위원장이 확실한 비핵화 조치를 취하고 구 월에 뉴욕이나 워싱턴에서 정상 회담 한다고 그러면 예",
  "이건 정말 트럼프 대통령이 원하는 그림이죠",
  "그러면 결정적으로 십일월 달에 영향을 줄 수 있죠",
  "그 그런 그림을 트럼프 대통령이 그리고 있고 예",
  "김정은 위원장은 비핵화는 하긴 하겠지만 네",
  "정권과 체제 명운이 걸렸기 때문에 쉽게 쉽게 원하는 대로 이렇게 파격적으로 가기 어려운 그림이 있다는 거죠",
  "그러나 큰 흐름에서는 아마 비핵화의 프로세스는 진행이 될 거다 네",
  "시청자 여러분 잘 굴러가고 있다고 전문가께서 말씀하셨습니다",
  "희망을 가지고 편안한 밤 맞으시기 바랍니다",
  "품격시대 이상으로 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이정렬의 품격 시대입니다",
  "이번 한 주 전 세계인들의 이목은 태국 동굴에 갇혔던 소년들에게 집중이 돼 있었습니다",
  "축구팀 코치가 아이들을 두고 탈출했다 이런 가짜 뉴스가 퍼졌었죠",
  "그런데 막상 알아보니까 아이들을 내보내고 가장 마지막에 구출된 사람이 바로 그 코치였습니다",
  "이렇게 때와 장소를 가리지 않는 가짜 뉴스는 엄격하게 골라내고 팩트를 찾아 드리겠습니다",
  "이정렬의 폭격 시대 오늘도 이분들과 함께하겠습니다",
  "팩트 체커 뉴스 탑에 김준일 대표 그리고 이슈 체커 고재열 기자 그리고 법률 체커 오지원 변호사님 세 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 별로 안 반가운  반갑습니다",
  "네. 아~ 시청자 여러분 티비는 물론이고요",
  "티비에스 앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 함께하고 계시는 것으로 알고 있습니다",
  "언제나 그렇듯이 저는 지금 제 앞에 아~ 유튜브를 띄워 놓고 있습니다",
  "아~ 그 많은 분들이 또 와주셨는데 우리 박달사 손님 민족 정론 티비에스 최고 이런 거 하지 마세요",
  "때로는 진실이 탄압받는 수도 있긴 하지만 네. 그렇습니다. 예",
  "다음 진행 어 이거 뭐야 수출된다",
  "우리 제작진께서 소리를 켜놔가지고 빨리 죽이고 네. 예",
  "자~ 아~ 공감 그리고 댓글 질문까지 품격 시대는 우리 시청자 여러분들과 함께하겠습니다",
  "여러분께 열려 있습니다",
  "이정렬의 품격 시대 본격적으로 출발해 보도록 하겠습니다",
  "예. 팩트 어벤저스가 콕 짚어주는 이 주의 이슈 픽입니다",
  "오늘은 이분의 이슈 픽을 먼저 만나 보겠습니다",
  "지난주에 자리에 안 계셨죠? 그래서 어~ 저희가 이분이 안 계시는 게 좋으면 일 번 계시는 게 좋으면 이 번 거꾸로 했나요?  의외로 많은 분들께서 안 계시니까 서운하다 네. 이런 답을 주셨습니다",
  "정말 의외였어요. 예",
  "그래서 지금 제 저 저기 우리 그 유튜브 창에도 어~ 지 경미지인님 고재열 변호 고재열 변호사님 반가워요?  언제 개업까지 이건 뭔가 섞인 것 같은데  어 저 변호사 사칭한 적 없습니다",
  "예. 다음 티에이님 고재열 기자님 컴백 축하염 흐흐 네",
  "아~ 아시겠죠? 예. 지난주에 어~ 사태가 벌어진 그 타임에 하필이면 출장을 가셔가지고 네",
  "기내식이 공급되지 않는 비행기를 타셨지만은 그 허기를 뚫고 무사히 귀국하신  고 기자님 네. 어떤 이슈를 뽑아오셨습니까? 네. 어~ 기내식 이슈 뽑아 왔을 줄 알았죠? 사실 저번 주에 우리가 그 얘기 했잖아요",
  "저기 분명히 그~ 계셨으면 뭐라 했다",
  "그러니까 분명 했을 텐데 그렇죠. 제가 당한 일은 그냥 못 지나가죠",
  "예. 그거 먼저 할까요? 네",
  "그러나 그러나 그러나 네",
  "오늘 오후에 이 티비를 통해서 혹은 또 인터넷 뉴스를 통해서 접하셨을 텐데 아~ 안철수 전 대표가 정치 일선에서 물러나 아~ 성찰과 채움의 시간을 갖고자 한다 하면서 음~ 정치 완전 은퇴 선언이라고 보기는 어렵겠지만 뭐 잠정 은 은퇴? 혹은 일선 후퇴 정도 선언을 했습니다",
  "이 내용에 대해서 얘기를 해보려고 합니다",
  "솔직히 개인적으로 안철수 대표님 뭐에 대해서 그렇게 크게 불만은 없는데 근데 이슈 선택은 좀 불만입니다",
  "이거보다 기내식이 더 재밌을 것 같은데  아~ 근데 네",
  "그 죄송하지만 이슈의 잡아오신 거기에서 말씀 나누기 전에 네",
  "아예 아무 것도 못 못 드셨어요? 아니면 다른 뭐 그렇게 간편식 뭐 이런 거 네 그 그게 서글프더라고요",
  "그니까 어~ 아주 간편식으로 이렇게 조그만 롤빵 하나 네",
  "그리고 푸딩 같은 거 하나가 있었어요",
  "예. 근데 이제 제가 한 시 이십 분 비행기였는데 네",
  "이제 베이징행 한 시 이십 분 비행기였는데 그 시간이면 딱 기내식 먹으려고 한 시 이십 분까지 점심을 참잖아요",
  "근데 어~ 비행기가 지연된다는 거예요",
  "그러니까 지연되는 이유가 아 죄송하지만 저기 말씀 중에 죄송하지만 모르고 기내식 안 나온다는 거를 모르고 가신 거예요? 알고 가신 거예요? 어~ 처음엔 몰랐죠. 근데 지연되는데 사유가 기내식인 거예요. 그런데 헐~ 마침 지연 사유가 기내식이래 그 비행기에 같이 기자들이 타니까 기자들 중에 한 명이 검색을 해 본 거예요",
  "그래가지고 아니 이런 경우가 있나 그래 가지고 아~ 왜 기내식 때문에 그니까 이거는 좀 이상하다 해서 검색을 해 봤는데 마침 그 기사를 기자 중에 한 명이 본 거예요",
  "에~ 그래서 어 그래서 어 이러면 기내식이 안 못 실릴 수도 있겠네 그러니까 애매하잖아요",
  "그런데 정말 한 두 시간 정도 늦어졌는데 기내식이 안 실린 거죠. 예",
  "그렇게 이제 그런 빵 하나 한 조각 그리고 푸딩 하나 이 정도만 아니 그 그 두 시간을 그러면 비행기 안에서 기다리신 거예요? 아니면 비행기 타지 못 했었죠. 예",
  "그럼 뭐라도 드시지 커피 마셨죠. 우아하게 자 예. 오늘의 주제는 아니었고요",
  "네. 아~ 아무튼 기내식 얘기하니까 배고파지네요. 네",
  "네. 자 아~ 일단 그 이제 이슈를 그걸 잡아주셨습니다",
  "바로 오늘 안철수 전 의원 뭐 전 후보 그래서 기자 간담회를 열었죠. 예",
  "그리고 어~ 일단 그 말씀 한 번 들어보죠",
  "어떤 이야기를 남기셨는지 잠깐 한 번 듣고 가겠습니다",
  "저는 오늘 정치 일선에서 물러나 성찰과 채움의 시간을 갖고자 합니다",
  "지난 오 년 구 개월 정치를 하면서 다당제의 시대도 열고 개혁을 위해서 혼신의 힘을 다해 왔지만 미흡한 점도 많았습니다",
  "이제 더 깊은 성찰과 배움에 시간을 시작하려고 합니다",
  "세계 곳곳에 현장에서 더 깊이 경험하고 더 큰 깨달음을 얻겠습니다",
  "자 같이 들으셨 습 자 같이 들으셨습니다마는 성찰과 채움에 시간을 갖겠다",
  "그리고 독일에서 해결의 실마리를 찾겠다라고 이야기를 하셨습니다",
  "아~ 아까 잠깐 말씀 주셨는데 완전 은퇴는 아니고 막 일단 일선에서 후퇴한다라는 뜻을 밝히신 거 아닌가 싶은데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 어~ 저는 세 가지 정도에 키워드만 네",
  "음 기억을 하시면 될 것 같습니다",
  "먼저 일선 정치 일선이라는 표현 네",
  "네. 앞으로 서 계실 곳이 정치 이 선 후에 이제 삼 선이겠죠? 근데 제가 봤을 때는 한 정치 일 점 오선 아~ 더 가깝게는 정치 한 일 점 이선 정도에 서 계실 것 같은데 어~ 멀리는 안 가신다? 그렇죠. 예~ 예",
  "그 공간적으로는 멀리 가지만 심리적으론 가깝게 계실 것 같고요",
  "어~ 일전에 손학규 전 지사가 음~ 남도에 내려가서 토굴에 들어가셨잖아요",
  "그거에 대해서 유시민 전 장관이 정치할 사람이다",
  "음~ 정치 안 할 사람이면 나처럼 집에서 자지 저기 토굴 안 간다 이렇게 마찬가지의 논리로 어~ 정치를 앞으로 안 하실 거면 음~ 독일 안 가죠",
  "실리콘 밸리 가겠죠",
  "어~ 그런데 독일에 가서 지금 우리 사회에 에~ 있는 과제를 먼제 먼저 선행해서 풀었던 나라를 보겠다라는 그런 얘기를 했으니까 뭐 일 점 이선 정도 가셨다 생각이 들구요",
  "두 번째는 오늘 한 표현 중엔 없었는데 아~ 이전에 그런 뭐 기자한테 인터 공식 인터뷰가 아니라 뭐 사담이었다고는 했지만 어 국민이 소환하지 않으면 돌아올 수 없을 것이다 이렇게 네",
  "어 그니까 다시 부를 때 어~ 그것은 국내에 에~ 본인의 어떤 정치적 공간이 열릴 때 돌아오겠다는 얘기겠죠? 그니까 뭐 이거를 좀 까놓고 표현하면 문넘아 안돌해서 문재인이 넘어지면 안철수가 돌아온다 정도로 어 그러면 거의 오실 기회가 없겠네요",
  "그런 일은 안 벌어질 테니까 네. 그리고 오늘 또 이 바로 두세 문장 뒤에 강조했던 다당제를 이뤘다 본인의 성과로 어우 깜짝 놀랐습니다. 아주 이건 좀 뒤에 다단계 예. 네. 다단계 다당제 다단계래 다당제 정치 다단계 괜찮은데요? 예. 어쨌든 이 다당제를 이뤘다라는 걸 본인 성과를 환기시켜 줬는데 네",
  "어쨌든 그 양당 구조에 있는 한국 정치를 어~ 좀 다당제에 그런 다극 구조로 바꿨다라는 부분을 좀 환기했어요",
  "그러니까 앞으로 본인이 정치를 하러 복귀를 하더라도 어~ 지금 본인이 만들어 놓은 그 지평 안에 돌아오겠다라는 정도로 읽을 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금 당적을 아~ 빼지는 않겠다라고 했잖아 연구소는 해체하되 예. 그니까 일선 소안 다당제 네",
  "어~ 뭔가 뭔가 그렇게 흐름이 있기는 있는 것 같습니다",
  "정확하게는 일 점 이선이라고 말씀하셨고요",
  "사실 이게 지난 그 세월들을 돌이켜 보면 만풍이다",
  "아니면 뭐 멘토 청춘 콘서트 멘토다",
  "뭐 사실 그렇게 그렇게 뭐 좋아하거나 친한 분은 아닌데 이명박 전 대통령 같은 경우는 올 것이 왔다 이런 표현도 했었고 어떻든 이제 국민 여러분들 사이에서 많이 그 일종의 신드롬까지 일으켰어요",
  "그리고 그때 이천십이 년 대선 때만 해도 상당히 유력한 대선 주자 중에 네",
  "한 분이었고 근데 이제 최근에 서울 시장 서울 특별 시장 선거에서 낙선하면서 참 오 년 구 개월 동안 본인도 그렇게 얘기하셨는데 오 년 구 개월 근데 어~ 참 그렇게 붙임이 심한 이런 그 정치 역점을 보여주셨는데 고 기자님께서 보시기에 이제 정치인으로서의 성적표 네",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그 저는 이제 명확한 한계도 남겼지만 또 하나는 정치인으로서의 포텐 잠재력은 어~ 확인시켜주고 은퇴했다라고 보는데 어~ 우리가 안철수 전 대표가 아주 바람처럼 나타나서 초기에 아주 잘나가다가 그 뒤에는 그냥 뭐 지지부진했다라고 생각하시는 분이 많은데 어~ 냉정하게 봤을 때 제가 봤을 때 이 회복 탄력성이 상당히 좋은 정치인이에요",
  "그니까 정치인은 한 번 바람을 일으켰다가 꺾이면 국민들이 웬만해선 다시 소환하지 않습니다",
  "다시 기회를 거의 주지 않아요",
  "그런데 안철수 전 대표는 이제 대선 이후에 본인이 자력으로 무소속으로 이천십삼 년에 이제 보궐 선거에 당선이 됐고 그리고 어~ 이제 그 뒤에 이 민주당에 들어가서 어~ 이제 당 대표를 하다가 선거에 져서 어~ 좀 지지부진할 때 거기에서 어~ 당 개혁을 뭐 빌미로 어쨌든 탈당을 해서 어~ 소수파로 나갔는데 이천십육 년 총선에서 아주 또 바람을 일으켜 가지고 사십 석 가까이 정당을 이뤄냈어요",
  "그리고 또 대선 후보로 나왔을 때 초기에 안철수 전 대표의 지지율이 뭐 오 프로 안팎으로 그리고 전혀 거론되지 않았어요",
  "그런데 그 어~ 대선으로 가는 과정에서 뭐 반기문 전 총장이나 뭐 이 안희정 이재명 이런 후 후보들이 어~ 중간에 이제 뭐 경선에서 지든 아니면 자진 하차하든 이렇게 하면서 그 공간을 비집고 들어가 가지고 이십 피로를 이뤘거든요",
  "어 이 정도의 회복 탄력성를 가진 정치인이 흔한 건 아닙니다",
  "그래서 어~ 그런 부분이 있는데 또 한 축으로는 명확한 한계 보였다는 건 뭐냐면 안티가 너무마 마요 많아요. 예",
  "예전에 이제 이 안티 많은 정치인으로 유시민 전 장관이 꼽혔는데 어~ 그래서 뭐 동료 정치인이 같은 말을 참 싸 맞는 말을 참 싸가지 없게 한다라는 그런 말을 할 정도로 그래서 어~ 어떤 조사를 해 보면 꼭 십 프로 이상의 정말 무조건 나는 유시민이 싫다 이제 그런 어 수치가 나왔었는데 지금은 아마 이런 조사를 해 보면 안철수 전 대표가 가장 높을 거예요",
  "그래서 나중에 어떤 그 유리 천장이 될 수 있는 어~ 그런 안티도 양산했는데 어쨌든 가능성과 한계를 명확히 보여준 정치인이라고 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 첨언을 드리자면 예",
  "안철수 대표하면은 혹시 생각나는 이미지가 있으신가요? 정치인으로서 모범생 네. 그니까 그거는 진짜요? 부채 도사  무르팍 도사 부채 도사  무르팍 도사 무 문제는 뭐냐면 안철수 대표가 얘기를 했던 거는 계속 바뀌긴 했어요. 사실은 자기는 오바마를 닮았다 뭐 메르켈을 닮았다 마크롱을 닮았다 했지만은 전체적으로 봤을 때는 본인의 포지셔닝은 뭐냐면은 중도 실용 주의 였거든요",
  "중도 실용 양 보수와 진보에 양극단에 하지 않겠다",
  "근데 말로는 중도 실용이라는 거를 지금까지 얘기를 얘기를 했는데 한 번도 그거를 콘텐츠를 보여준 적이 없어요",
  "그니까 사실은 그래서 되게 생각나는 게 되게 희화화된 이미지만 사람들이 지금 안철수를 생각하고 있지 그 사람을 뭘 주장했는지 아무도 기억을 못 해요",
  "그래서 이번 기회가 어떻게 보면 안철수 대표한테는 정말 기회가 될 수 있는 게 정말 중도 실용 주의가 뭔지를 본인이 채워 와서 그거를 새롭게 주장을 할 수 있는 콘텐츠를 채울 수 있는 기회가 될 수도 있는 거거든요",
  "독일에 간다라는 건 유럽에 간다라는 건 중도 보수나 중도 진영이 어떻게 집권을 했는지를 공부를 하겠다라는 거고 뭐 어찌 됐든 호불호가 있겠지만은 충분히 안철수 대표한테는 기회가 될 수도 있다라고 저는 보고 있습니다",
  "그렇죠. 기회는 될 수 있죠",
  "근데 그 기회를 살릴 수 있는 능력이 있느냐가 문제겠죠. 뭐 네",
  "자 어~ 생각보다 이 이슈가 너무 길었어요. 네",
  "예. 어~ 고 기자님께서 그 안철수 대표의 안티가 많다고 하셨는데 솔직히 요새 보면 안티는 별로 없어요. 관찰이 없어서 ",
  "관심이 없어서 예. 사실 아~ 좋다 싫다보다 더 무서운 게 무관심이잖아요. 뭐 그건 그렇고 이제 두 번째 우리 김준일 대표님 예. 께서 뽑아오신 이슈를 살펴보겠습니다",
  "예. 제가 선정한 이 주의 이슈 핑 이슈 픽은 난민 혐오를 부르는 가짜 뉴스입니다",
  "우리 난민 한 번 했었던 것 같은데 예",
  "그죠? 그때 여러 가지 팩트를 체크를 해 봤었는데 근데 예. 그 이후에 이제 또 여러 가지 가짜 뉴스들이 많이 나왔나 봐요",
  "우 우리 김 대표님께서 했던 거를 다시 꺼내 오시는 분이 아닌데 예",
  "전자레인지도 아니고  네. 어떤 가짜 뉴스들이 나왔는지 한번 예. 말씀해 주시죠",
  "아니 뭐 아 아시다시피 저희가 이제 하는 일이 팩트 체킹 가짜 뉴스 루머 같은 걸 팩트 체킹을 해서 저희가 이제 최근에 작성한 기사들이고요",
  "이제 대부분은 난민 이게 유럽에서 시 우리보다 훨씬 빨리 난민 혐오 이제 정서가 있었고 그래서 거기에서 만들어진 가짜 뉴스들이 있어요",
  "그런 것들이 한국 영어로 적혀 있는 거를 가져와서 한국어로 번역을 그대로 합니다",
  "그래서 그게 이제 유포가 돼서 그게 사실인 것처럼 했는데 대표적인 게 무슬림 남성들에게 폭행 당한 혹은 성폭행 당한 뭐 영국 여성들 이런 것들이 한동안 돌았어요. 거기에는 아~ 사진에는 열여섯 명의 여성이 굉장히 얼굴이 좀 처참하게 맞아서 지금 보고 계신 예. 사진에 나오고 있는 예예",
  "지금 나오고 있죠? 저게 있었습니다",
  "그래서 저게 좀 워낙 비주얼 자체가 굉장히 좀 혐오스럽잖아요",
  "그래서 사람들한테 굉장히 많이 먹혔는데 결론부터 말씀드리면은 저 중에서 실제 무슬림에게 폭행 당한 거는 한 건이고요",
  "아~ 예예. 나머지는 다 관련이 없고요",
  "영국에서만 일어난 것도 아니고 미국에서 경찰관한테 맞았다든지 저 중에 심지어 한 명은 남잡니다. 예",
  "열여섯 분 중에 한 분은 남자예요 열여섯 명 중에 빨리 얘기를 했어야죠",
  "한 명은 남성도 있고요",
  "여성이 여성한테 맞은 사건도 있고요. 하여간 복잡합니다",
  "그니까 여기저기 나왔던 사진들을 다 짜깁기를 해 가지고 아~ 이게 다 무슬림이 폭행을 했다라는 식으로 가짜뉴스가 돈 거예요. 이게 아~ 예. 그래서 뭐 개별 건은 제가 다 기사로 팩트 체크는 했지만 여기서 다 말씀드릴 필요는 없을 것 같고 저거는 어쨌든 가짜다",
  "무슬림이 한 거는 한 건이 있습니다. 실제 근데 나머지는 가짜다라고 십육분의 일이다? 예예예",
  "아니 그러면 왜 왜왜 저런 게 나와요? 어~ 저게 무슨 의도가 파악된 건 있나요? 그니까 무슬림에 대한 그 싫어하는 감정 혐오 감정을 좀 더 일으키고 아~ 공포를 일으키기 위해서 만든 것이 아닌가 추정이 되고요",
  "저거 마 말씀드렸지만 이미 이선 이천십 년대 네",
  "초반 초중반에 이미 유럽에서 다 돌았던 겁니다",
  "그때는 근데 한국 사람들이 난민에 대해서 관심이 없으니까 했는데이제는 난민 하니까 검색도 해 보고 그러니까 어~ 이런 사진이 있어 하면서 이제 그대로 가져 오는 거죠",
  "어~ 예. 그게 이제 짤이라고 하죠? 그런 형식으로 이제 커뮤니티에 예",
  "광범위하게 퍼져 있고 이야 그 지금 저 많은 분들께서 여기 저 어 유튜브 댓글에서 말씀해 주시고 계신데 지누제혁파님 헐 나 저거 봤는데 가짜였어 예. 그리고 엘렌디이님 저거 진짜인 줄 네",
  "아~ 이게 많은 저도 그랬지만 이게 진짜였던 거가 내용은 모르겠고 뭐 정말 뭐 그냥 아 이게 성폭행 당한 것도 맞고 그게 그 가해자가 무슬림인가 보다라고 그렇게 생각을 했었는데 아~ 그렇군요",
  "아~ 이거 참 참~ 예",
  "예예예. 이거 말고도 여러 개가 있는데 또 하나는 알자지라에서 이제 아랍권 영어 방송이죠? 네",
  "알 자자 자지라에서 한국에 예멘 난민들에 와서 인터뷰를 했어요",
  "xx 다 예멘 난민들이 어떻게 살고 있고 이런 얘기를 했는데 이제 그거가 유튜브에도 올라가고 알자지라 홈페이지도 올라갔는데 일부 커뮤니티에서 굉장히 악의적으로 번역 왜곡을 했어요",
  "그래서 평 예멘의 평화가 돌아오면은 나는 하 이제 고향으로 돌아가고 싶다",
  "이제 당연한 거죠. 사실은 고향에 돌아가고 싶은 근데 그게 한국 난민 지원이 워낙 형편 없고 이런 섬에 갇혀 사느니 다시 예멘으로 돌아가고 싶다 이런 식으로 누군가가 악의적으로 번역을 한 것을 아~ 또 게시물로 만든 거예요",
  "그거를 근데 또 몇몇 언론이 백트 체킹 없이 이런 거가 있다라고 또 보도를 해 가지고 언론에 또 보도가 되고 그러면서 악플이 달리죠",
  "우리도 너희 받기 싫어 다 돌아가 꺼져 이런 식의 악플이 달렸는데 아~ 그런 말을 한 적이 없고요",
  "그냥 한 예멘에 평화가 오면은 나는 돌아가고 싶다라고 얘기를 한 건데 그거를 악의적으로 그렇게 왜곡을 한 사례가 있습니다",
  "아~ 그래요. 이게 뭐 우리가 어떤 이슈에 대해서 생각을 하고 판단을 하고 의견을 내는 거는 뭐 본인의 어떤 자유이자 권리일 수 있는데 문제는 이게 잘못된 정보 가짜 정보를 기반으로 하면 그거는 오히려 또 여론이 왜곡되는 현상을 잃으킬 것이고 게다가 그것을 토대로 해서 혐오가 조장된다는 건 상당히 아~ 우려스러운 일인데 어~ 이게 지금 결국은 이제 그거지 않을까 싶어요",
  "이 난민에 대해서 가지고 있는 우려 우려심 걱정이 가짜 뉴스로 변질된 건 아닌가",
  "근데 또 한편으로 보면은 이 난민에 관한 이 여론은 여전히 반대가 많지 않은가 싶어요",
  "그런 이야기를 들었거든요",
  "이 청와대 국민 청원에서도 역대 최다 참여 인원수를 기록했다고 하는데 어떻습니까? 예예. 칠십만 명에 지금 육박했고요",
  "역다 최대입니다. 그래서 이게 어떻게 보면은 음~ 일종의 저는 예방 주사라고 볼 수가 있어요",
  "그니까 본격적으로 이제 외국에서 난민들이 더 들어오게 되고 난민뿐만이 아니라 이제 네",
  "이주민들이 들어올 가능성이 높아요. 사실은 네",
  "그리고 만에 하나 이제 통일이 되거나 남북 교류가 자유가화 된다면 또 우리와 또 쓰는 언어는 같지만은 전혀 다른 문화에 살았던 사람들이 올 텐데 이런 것들이 우리가 이제 앞으로 어떻게 대응할 것인가 어떻게 받아들일 것인가에 예방 주사라고 봅니다",
  "그래서 저는 난민에 반대하는 어떤 정서나 이런 거에 대해서는 충분히 이해를 하고요",
  "이번 기회에 이런 식으로 이제 한 번 논의가 본격적으로 됐으면 좋겠다라는 거는 있는데 다만 제가 우려스러워 하는 거는 혐오 정서를 일으키는 왜곡된 게시물은 조 조장해서 돌린다든지 이런 것들은 결국은 부메랑이 될 수 있거든요",
  "예를 들면은 이거가 오히려 이제 뭐 우리가 뭐 테러 분자가 들어올 수 있다 위험하다라고 하는데 오히려 그렇게 혐오 게시물을 계속 무슬림에 대해서 올리면은 그거가 오히려 테러 위험을 한국에 노출시킬 수가 있는 거 음~ 전혀 관심도 보였던 아이에스나 이런 데서 어 얘네들이 이런 식으로 해하면서 할 수가 있는 거거든요",
  "그래서 더 나라를 위험하게 할 수도 있다 그런 식의 조작물 조작 게시물을 한다든지 그래서 그런 거는 좀 지양을 해야 되지 않나 하지 않아 않아야 되지 않나 그렇게 보여집니다",
  "예. 그래요. 지금 어~ 우리 유튜브 댓글창에 타임커피님께서 어~ 우리나라가 지금 과도기라고 생각한다 현재 올바른 방향으로 바뀌려고 옛날 잘못된 적폐들이 드러난다 드러난다고 생각한다 이렇게 예. 말씀을 주셨습니다",
  "아~ 진우재혁파님 님께서 타임커피님 의견이 옳다 이렇게 말씀을 해 주셨구요",
  "예. 아~ 자 그러면 이제 세 번째 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "이번엔 오지원 변호사님 순서입니다. 예",
  "어떤 주젭니까? 네. 이번 제가 선정한 이슈픽 주제는요",
  "좀 고민했어요. 사실 저도 하도 이 문제에 대해서 그 올바른 얘기를 하는 사람들조차 너무 욕을 먹어서 제가 욕을 먹겠구나 이런 생각을 하면서  이제 이 주제를 선정했는데요. 뭐 욕하셔도 괜찮습니다",
  "싸우자 예. 싸우자  여성들의 분노 여성 집회의 본질은 입니다. 네",
  "예. 제목을 그런 식으로 뽑아오시면 방송에 방송 진행에 차질이 생길 수 있습니다",
  "아 그렇습니까? 자 일단 여기서부터 시작해 보죠",
  "일단 여성들의 분노 여성 집회 본질이라고 말씀하신 집회 이 집회가 있었던 있게 된 이유가 이제 그거였던 것 같아요",
  "불법 촬영 예. 소위 몰카 예",
  "몰카 사건에 대해서 편파 수사다라고 하면서 이 편수사를 규탄하는 여성 단체 집회가 이제 두 달가량 계속됐는데 일단 그럼 집회 내용부터 좀 알아보죠. 변호사님 네. 아마 다 좀 기억하실 텐데요. 얼마 되지 않은 일이어서 그 홍익대에서 남성 누드 모델이 있었잖아요. 그 작업 중에 이제 중요 부위를 몰카를 당하는 일이 있었습니다",
  "근데 물론 이제 그것도 매우 심각한 유형의 범죄죠",
  "근데 그 피의자가 그니까 범인이 피해자의 동료인 여성 모델인 것으로 드러났어요",
  "그런 그런데 이제 그 여성 피의자가 다른 일반적인 몰카 사건과 다르게 매우 신속하게 구속이 됐습니다",
  "근데 이제 저는 성폭력 피해자들을 많이 대리를 하다 보니 정말 이것이 얼마나 신속한지 저도 깜짝 놀랄 정도로 참 신속하긴 했어요",
  "근데 이제 그렇다고 해서 제가 뭐 편파수사였다라고 생각한 건 아닌 것이 워낙 범인이 제한적인 공간에 있었기 때문에 그럴 수 있다고 생각했는데 이제 많은 여성들은 구속이 되는 것도 사실은 놀랐던 거죠",
  "대부분의 피의자들이 매우 경한 처벌을 받기 때문에 어찌 됐건 이거는 편파 수사다 차별 수사다라고 이제 규탄을 하면서 집회가 일어났는데 지난 오월 십구 일에는 주최 측 추산으로 이만 명이 모였구요",
  "그다음에는 이 차 집회에서 사만 오천 명 칠월 칠 일에는 육만 명이 모였습니다",
  "그리고 이제 사 차 집회를 열겠다고 예고를 한 상태구요",
  "예. 자 어~ 일단 정부에서 이제 몰카와의 전쟁을 선포를 했어요",
  "그리고 몰카 성범죄 그 성폭력 처벌에 관해서 그동안 그 처벌 수준이 솜방망이 수준이다라고 하는 지적이 있었고 조금 전에 말씀하신 것처럼 수사가 이번에는 유독 신속하게 예. 이루어졌다 이런 이야기가 있었는데 자 그러면 하나 하나씩 한번 짚어 봅시다",
  "자 일단 몰카에 관한 몰카 성범죄에 관한 처벌은 어떻게 되고 있습니까? 일단 제가 그냥 그 성폭력 피해자들 대리를 하면서 느꼈던 거는 정말 낮다 처벌 수위가 피해자들이 느끼는 되게 두려움 같은 거 그냥 단순히 수치심이 아니거든요",
  "몰카 범죄는 그 사진이 어떻게 유통될지 모른다는 엄청난 불안함이 있습니다",
  "예. 근데 이제 뭐 삭제를 하면은 삭제를 했다고 양형 감경 사유가 되구요",
  "뭐 유포를 시켰다는 증거가 없으면 당장 드러나는 게 없으면 이제 정말 수사 기관에서 끈질기게 추적해 가지고 이렇게 밝혀내지 않는 이상 그냥 보통 벌금형으로 많이 끝났어요",
  "벌금형이나 쪼끔 중하다 싶으면은 집행유예 그러니까 사실 여성분들 입장에서는 정말 그 극도의 불안함을 호소하는 사례들이 많았고 아니 어떻게 이렇게 힘들게 나름대로 시간을 걸려서 조사도 받고 수사도 진행이 되고 했는데 최종 결론이 이게 뭐냐 과연 벌금만으로 저 사람을 교화 개선을 시킬 수 있느냐 뿐만 아니라 내가 보호받을 수 적극적인 조치가 왜 하나도 없느냐 이런 불만들이 정말 많았거든요",
  "근데 실제 통계에서도 드러나는 게 이천십육 년에 육천삼백육십네 건 이게 대검찰청 통계인데요",
  "그게 이제 이천칠 년 팔백네 건과 비교해서 열 십 년 새 여덟 배 정도나 늘었어요",
  "이렇게 많이 늘었는데 이제 한국 여성 변호사회 집계를 보면은 일 심에서 실형 선고받은 경우가 오 점 삼 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "이거는 제가 몸으로도 체감했던 부분이고 그다음에 직접 체감한 부분이고 그 벌금형은 칠십이 퍼센트에 달하고 있는데요",
  "그니까 여성들도 사실은 몰카 범죄를 정말 많이 당하고 그리고 유 유포했다는 불안함을 정말 많이 호소하고 인격이 이제 정말 그 침해당하는 경험을 하는 것인데 내가 아무리 호소를 했을 때 경찰이나 검찰의 태도는 아유 이런 사건 요즘 너무 많아요하면서 사실 대수롭지 않게 여기던 분위기였는데 이상하게 남성이 피해자가 되니까 구속까지 되더라는 거예요",
  "여기에 저는 이제 피해자들이 배신감을 느꼈다고 생각을 해요. 여성 피해자들이 그리고 사실은 이 처벌 수위가 낮은 것도 문젠데 그니까 일반적인 성폭력 사건이나 이런 몰카 성범죄도 생각도 지인들 관계에서 많이 일어나요. 그래서 그 예를 들어 남자 친구가 이제 동의 없이 촬영을 했다가 그걸 헤어졌을 때 나중에 막 유포를 한다든지 우연히 영화 사이트에 들어갔는데 혹시 세 분도 그런 경험이 있으신지 그런 사이트에 들어가시나요? ",
  "저는 들어가 봤어요",
  "저희 그거 저기 의뢰인이 있어 가지고 이야 근데 뭐 하여튼 네. 정말로 상상할 수 없을 정도의 그 영상들이 일반인 영상들도 많이 돌아다니거든요",
  "근데 합의를 했다라고 주장을 하면 이게 무죄가 되거든요",
  "내가 저 카메라를 찍는데 동의했다. 근데 사귀는 관계였어요",
  "만약에 사귀는 관계였거나 여성이 약간 술집을 다닌다거나 그런 경력이 있다거나 그런 식이 되면 합의에 의한 그거 여 성관계든 아니면은 그 카메라 촬영에 동의했다라는 게 아주 쉽게 인정이 되는 추세가 있구요",
  "그리고 정말 그 성폭력이 무죄가 되는 사례들도 여성들의 관점에서 볼 때 도저히 납득이 안 되는 사례들이 있거든요",
  "그 대표적인 게 논산 부부가 동반 자살했던 혹시 기억하실지 모르겠는데 그니까 피해자들은 그렇게 주장한 거거든요",
  "남편의 조폭인 친구가 계속 협박을 해서 어쩔 수 없이 같이 여관에 가서 성폭력을 당했는데 일 심 재판부는 그 씨씨티비상에 여성이 그 맥주가 든 봉다리를 들고 뭐 크게 저항하지 않고 들어갔다",
  "그 근데 대부분 그 무죄 판결들의 이유가 그 행위 상황 자체가 아니라 같이 들어가거나 집 안에 들였으면 무죄가 많이 나요",
  "그니까 여성들의 입장에서는 정말 그니까 제가 개인적인 사례로 너무 말이 길어지는 것 같긴 한데 진짜 이 얘기 꼭 해드리고 싶은데 제가 옛날에 대학생 때 새마을호 그 기차를 탔어요. 탔는데 제 옆자리에 진짜 목에 칼집이 있는 남자분이 앉으신 거예요",
  "근데 그분이 저한테 계속 말을 걸면서 밥 먹는데 따라 가자고 그러고 커피 사준다고 따라 가자고 그러는데 제가 갔을 것 같아요 안 갔을 것 같아요? 가셨나요? 다 따라 갔어  다 따라 가 반전이 있는데요?  왜 가셨어요? 너무 무서워서 아~ 뭔가 너무 쉽게 외포가 되는 거예요. 그 그 남 그런 남자들 그럼 그리고 그 앞에서는 제가 웃었기 때문에 보통 사람들은 어 어~ 누가 보면 저 여자도 뭐 웃으면서 가 자연스러운 분위기던데요",
  "이렇게 말할 수 있겠지만 저는 정말 무서웠는데 저 사람이 혹시라도 나를 나의 뒤를 밟아서 해코지를 할까 봐 위해를 가할까 봐 그렇게 했던 것인데 그런 사례들에서 여자가 웃거나 조금만 동의 외관상 그 저기 두려움을 적극적으로 표시하고 저항하지 않으면 다 그렇게 무죄가 나는 사례들이 사실은 축적이 돼서 이 여기까지 왔다 저는 그 불만이 너무나 누적돼서 이제 참을 수 없는 상황에 이르렀다라고 판단을 하고 있습니다",
  "저보다 변호사 선배시긴 한데  예전에는 확실히 그랬던 것 같아요",
  "그니까 저는 저는 이제 경험이 묘한 게 우연히 우연일 수 있는데 박근혜 정부 시절에는 정말 수사도 잘 안 하고 증거를 갖다 줘도 요새는 잘하시던데 그거 정부랑 상관 없는 것 같은데 그니까 정부랑 상관이 없는데 네예예예",
  "요새는 그니까 얼마 얼마 한 한 육개월 됐나 예",
  "저희 그 사무실에 여성 피해자분들께서 의뢰오셔 가지고 근데 바로 바로 하시더라고요",
  "그래가지고 이게 제조 산하의 어떤 효과인지 아닌지 그건 모르겠습니다만 하여튼 그런 거는 같아요",
  "그런 것 같고 죄송합니다",
  "제 경험이라서 그렇긴 한데 근데 문제는 사안마다 다르긴 한데 솔직히 이거는 남자가 피해자라서 빨리 수사가 이루어졌다기보다는 구속됐다기보다는 증거 인멸했잖아요. 예",
  "그거는 또 무시해서는 안 될 것 같다는 생각이 들긴 해요. 예",
  "하여튼 그건 그렇고 자 근데 문제는 이제 이거죠",
  "어~ 일단 그거는 저는 공감은 할 공감이 돼요",
  "그니까 기존에 여성분들께서 느껴왔던 어떤 수사라든가 처벌의 경미함에 비해서 이번에 구속까지 된다는 그런 현상을 보고 내가 당했을 때는 안 그랬 쓴 었는데 하는 그 피해에 감정 네",
  "예. 그거는 맞다는 생각이 들어요. 근데 이게 과연 남성이 피해자인 경우에만 경찰이 적극적으로 수사를 하는 거냐 그건 또 쫌 오바인 것 같고 하믄 한 번 그렇고요",
  "자 그런데 문제는 이제 어~ 일단 그런 문제 제기까진 좋은데 이제 주최 측에서 이 요번 그 삼 차 시위 관련해서 이상한 얘기를 하기도 하고 그리고 뭐 자신들은 일부라고 주장하는데 제가 보기에는 일부 같지는 않던데 하여튼 시위 참가들이 이상한 구호를 외쳐 가지고 이걸 가지고 지금 언론이 부각을 시키면서 극단적인 성 대결로 몰고 가는 게 아니냐 예. 이런 우려가 있다고 합니다. 예 하여튼 그 부분에 관해서 오 변호사님 어떤 생각이신지 쫌 예. 근데 이제 사실은 저도 그걸 내용을 봤어요",
  "저도 되게 충격을 받았고 저는 그 부분까지 옹호해 주고 싶은 생각은 전혀 없습니다",
  "그거 범죄 아니에요? 아~ 당연히 뭐 그렇죠",
  "근데 이제 저희가 좀 유념을 해야 될 것이 저희가 촛불 집회를 할 때도 그렇게 많은 인파들이 뭐 몇만 명씩 모이고 하면은 일부의 목소리로 그니까 집회 측 어 어떤 주최 측의 공식적인 입장이 아니고 일부 사람들이 그 당시에 박근혜 대통령이 여성이라는 것을 빗대어서 상당히 혐오적인 표현을 하거나 발언은 한 사례도 있었어요",
  "근데 그 사례 하나를 그런 사례를 가지고 저는 직접 목격하기도 했는데요",
  "그리고 사회자가 그런 발언을 할 수 없다라고 제지를 한 적도 있고 근데 이제 그랬는데 그것만 언론들이 초점을 맞춰서 촛불 집회 전체가 또는 전체에 참여자들이 아~ 이거는 상당히 좀 뭐 이상한 사람들이다",
  "지나치게 뭐 이런 주장만 하는 사람들이다라고까지 번지지 않았거든요",
  "물론 상황이 좀 다르긴 해요. 그리고 그 이번에 나온 혐오 주장이 거기다가 국정 수행을 어느 정도 잘하고 계시는 우리 문재인 대통령에 대해서 좀 지나치게 제가 들어도 정말 혐오스러울 정도에 표현을 했기 때문에 정말 잘못이긴 합니다만 최소한 저는 공식 입장이 아니라면 그 과격한 주장이 전체의 주장으로 일반화돼선 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 특히 사회적 소수자들이 또는 이렇게 뭔가 그 국가나 정부가 자기를 지켜주지 못했다라고 생각하는 많은 피해자들이 모여서 집단적인 어떤 주장을 할 때는 세월호 피해자들도 마찬가지거든요",
  "주장을 할 때 일부는 예를 들어서 쫌 과도한 주장을 할 수도 있어요",
  "근데 그거를 딱 꼬집어서 아~ 저 사람들은 저거 봐봐 원래 저런 사람들이야 되게 무리한 주장을 많이 하고 뭐 이런 식으로 사실 논란을 상 계속 확산시켜 온 사례들이 있지 않습니까? 저는 그게 약자들일수록 심하다고 생각하구요",
  "이번에서 이번에 여성 집회의 경우에도 만약 그런 일부의 혐오 표현이 있었다고 하더라도 그 혐오에 혐오로 답해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그니까 세월호 피해자분들 중에 뭐 일부가 어떤 주장을 했다고 그것에 대해서 집단 혐오로 반응을 하는 것이 결국 우리 사회의 큰 아픔이 됐고 큰고통이 된 것처럼 이 분들에 대해서도 저 분들이 저렇게까지 하는 이유가 뭘까 본질적인 정말 고민이 무엇인가를 같이 공감해 주고 해결하려고 애를 써야지 전 그것에 대해서 우리 마저도 혐오로 대응해서는 결코 사 문제가 해결될 수 없다고 생각합니다",
  "저는 이제 오 변호사님 말씀에 거의 다 동감을 하는데 한 가지 동감을 못 하는 비 비유가 뭐였냐면은 뭐죠? 기대된다",
  "뭔데요? 촛불 집회 때 이제 이를테면 박근혜 대통령에 대한 여성성에 대한 비하 발언이 실제 있었고 그랬잖아요",
  "근데 방 오 변호사님 말씀하셨듯이 주최 측에서 제지를 했어요. 그거를 왜냐면 불필요한 오해를 사거나 근데 지금 이 여성 시위의 문제점은 뭐냐면은 주최 측에서 그거를 오히려 방조하거나 진행을 했어요",
  "저는 그게 결정적인 차이라고 보거든요",
  "이 이게 참가자 중에 소수가 만약에 그런 발언을 했다 문재인 뭐 뭐 나온 다 언론 보도가 된 거니까 문재인 재기해 뭐 이런 것들 그게 이제 뭐 투신 자살한 성재기 씨를 빗 조롱하는 건데 네네네",
  "그런 발언을 소수자 몇몇이 했다라면은 저는 오케이예요",
  "응 근데 그거를 집행부에서 발언을 외치고 그거를 모두가 따라 했다라는 거는 거기에서 지 그 그 발언에 대해서 책임을 져야 된다라는 거예요",
  "그래서 저는 촛불 집회하고 그로 이게 과대 포장돼서 이 목소리가 묻히는 거에 대해서는 우려가 있고 반대는 하지만은 분명히 정말로 어디까지 이 이거 이 부분에 대해서 혐오 표현에 대해서 이 집회 지도부가 용인할 것인가에 대해서 분명히 입장을 밝히고 선을 그어야 된다고 봅니다",
  "아니면 이 이 방식은 다음 번 집회에도 또 또 논란이 될 수밖에 없어요. 계속 당연히 그렇겠죠",
  "예. 그래서 그러면 그 부분은 만약에 집행부가 저는 사실은 집행부가 그렇게 적극적으로 했다라는 거를 사실 보지 못했거든요",
  "적극적으로 했습니다. 제가 좀 이렇게 알아봤는데 제가 그 부분을 못 봐서 그렇게 생각했을 수도 있는데 예예",
  "근데 저는 어~ 김준일 대표하고 또 다른 생각이 있는데요",
  "그니까 어~ 김준일 대표가 지적했듯이 이번에는 오늘 이걸로 끝날 것 같다",
  "촛불 집회 좀 다른 양상이었던 거는 그런 식으로 이제 주최 측의 어떤 동조 내지는 방임이 있었고 그리고 그 뒤에 이게 이제 시유가 되었을 때 이것에 대해서 또 방어하는 이제 논리들이 있었어요. 그래서 오죽했으면 이렇겠느냐 이런 표현도 할 수 있는 거 아니냐 그런 또 주장들이 또 있었어요",
  "저는 그런 표현을 할 수 있다고 생각 안 합니다",
  "예. 그런데 거기까지 있었는데 예 이제 그럼에도 불구하고 저는 어~ 이게 이제 부분과 전체의 문제가 아니라 과정의 문제로 들여다봐야 될 것 같아요",
  "그니까 우리 사회가 그동안 너무나 남성 중심적인 폭압적인 그런 사회였기 때문에 이런 과정을 거치고 갈 수밖에 없는 구조가 있다",
  "이전에 이를테면 예전에 이제 여성 사이트 워마드에 미러링도 저는 이제 그렇다고 보는데 그니까 뭐냐면 그 미러링이 그래서 정당하다는 게 아니라 그런 미러링 현상이 나올 수밖에 없는 상황이 있었고 그렇지만 우리 사회에서는 특히 여성계에서는 그런 미러링이 됐으면 그는 안에서 그게 맞는 방식인지 에 이 방식으로 하면 안 되는지 내부 토론이 있을 수 있고 그리고 방향을 찾아갈 것이다라고 이렇게 봤어요",
  "그니까 이번에도 전 마찬가지라고 봐요",
  "그니까 이런 식으로 그런 분노가 표출되는 지점이 있을 수밖에 없고 여기에서 이제 남성들이 이 방식이 맞느니 틀리니 하는 거는 저는 쪼끔 감 놔라 배 놔라 하는 것처럼 남에 젯상에 그니까 쪼끔 지금은 어~ 그렇게 개입할 국면은 아니다라고 생각했어요",
  "그니까 지 이 이것을 만약에 온 여성계가 이걸 다 옹호하고 두둔하고 방어하고 어 어~ 이 방식으로라도 이 사회를 이렇게 혁명을 해야 돼라고 그렇게 나온다면 이제 그때는 남성들도 아 그렇지만 그건 아니지 않냐 들어갈 수 있지만 지금 방금 어~ 오 변호사님처럼 그게 이 그건 아니지 하는 당연히 이렇게 나오고 그다음에 내부에서 그 과정을 거쳐서 순화되고 더 정제된다고 보거든요",
  "그래서 과정으로 봐서 어 이거는 어~ 이 남자들이 이걸 가지고 너무 어~ 책을 잡는 거는 아~ 그럴 지금 그건 좀 염치가 없다고 생각합니다",
  "제가 그니까 좀 적절한 옌지 모르겠는데 예시를 하나만 드리고 짧게 말씀 드릴게요",
  "아니 길게 하셔도 돼요",
  "저도 해명을 해야 되기 때문에 짧게 해 주세요",
  "달 네. 달을 가리키면서 이제 달을 보라고 했는데 달은 안 보고 손가락을 보고 있다 이런 표현을 해요",
