  "아~ 천문학에 인제 매료가 됐군요. 작곡가가 그렇죠",
  "그래서 점성술에 흥미를 갖게 됐고 심지어는 클래식 음악 작곡가로는 드물게 이 친구들에게 아마추어 점성술사 노릇 하면서 점도 봐주는 그런 작곡가이기도 했습니다",
  "굉장히 독특하죠? 예",
  "네. 아~ 그래서 이 점성술이 대단히 흥미롭다고 생각을 하고요",
  "또 그것이 이제 음악적기그로 풀어내면 또 재밌지 않을까라고 홀스트가 생각을 해서 이 천군도란 무엇인가에 담겼던 그 인간에 영혼에 행성이 어떻게 영향을 미치는가 예",
  "이것을 음악화한 것이 행성이라는 작품이고요",
  "모두 일곱 개의 곡으로 정리해서 만들었습니다",
  "모든 게 다 호기심에서 출발하는 거 같아요",
  "예술 클래식도 마찬가진 것 같고 그 당시에 로켓트를 쏴라는 어떤 호기심 때문에 만드셨나요? 쏘라가 아니고 녹여랍니다",
  "아~ 녹여랍니까? 네. 로케트를 녹여라 왜? 아~ 그때 제가 고 삼 때 대학교 일학년 때 너무 우리 사회가 암울했거든요",
  "칠십팔년 칠십구년 요때니까 그래서 이 답답한 지구를 벗어나서 우주로 날아가자 녹여서 그게 로케트를 녹여라가 노래가 주는 메시지라고 할 수가 있죠",
  "로케트를 녹였는데 우주로 날라간다고요? 자폭하는 거예요",
  "태양에 가가지고 밖에서 천 피디님이 빨리 넘어가래요",
  "일곱 개 행성을 소재로 클래식을 만들었대는데 네",
  "어떤 곡인지 궁금한데요",
  "그러면 모두 일곱 개 곡 중에서 어떤 곡을 들어봐요. 그러면 어~ 일구 혹시 화성에서 온 남자 금성에서 온 여자라는 책 알고 계시나요? 아~ 읽어봤죠. 옛날에 아~ 읽어보셨습니까? 제가 주례사 할 때도 이거 많이 인용합니다",
  "어떻게 인용하십니까? 왜 그~ 책에 보면 비 다시 뭐 몇 번 별 네네",
  "뭐 이런 거 하잖아요",
  "그래서 이~ 여러분 둘은 이 화성에서 온 신부고 금성에서 온 신랑이고 그러니까 지구라는 데서 모여서 같이 사니까 이질적인 문화가 겹치는 거니까 서로 앞으로 살아가면서 부드럽게 잘 맞춰가면서 살아라 아~ 그렇군요",
  "주례사 한때 한번 넣어봤어요",
  "아~ 화성에서 온 별로 인기를 못 얻어서 그다음부터는 빼버렸죠. 주례사에서 다른 걸로 대체를 하죠",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 이런 걸로 바꿨죠. 그래가지고 신랑 신부 출발할 때 전세 아님 월세로 네",
  "인생 뭐 있니 좋아해요",
  "근데 화성에서 온 신랑 금성에서 온 신부가 맞지 않을까 싶으네요",
  "아까 거꾸로 얘기를 하셨는데요",
  "어쨌든 그래서 어~ 그중에서 화성 금성 어~ 이 음악을 준비를 해봤습니다",
  "화성하고 금성이요? 네네",
  "어떻게 음악적으로 표현했는지 궁금한데 네",
  "그럼 어떤 곡부터 들어볼까요? 화성부터 들어보죠",
  "화성이 첫 번째 곡이기도 합니다",
  "마르스라고 하는 곡인데요",
  "마스라고 읽어야 되는 거 아니에요? 마스라고 해야죠. 네네",
  "남성에 음악이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 전쟁에 전령이라고 붙어있습니다",
  "어~ 지금 음악이 나가죠",
  "스토콥스키가 지휘했었던 엘에이 필하모닉 오케스트라에 연주로 지금 나가고 있습니다",
  "잠깐 들어볼까요?  네. 화성 홀스트 작곡 화성 네",
  "듣고 있다 보니까 이~ 이때만 해도 천구백십칠년 주변이니까요",
  "이때만 해도 이~ 천문학이 지금보다는 훨씬 이~ 후진적이었을 테니까 아~ 그렇죠",
  "화성으로면은 아마 두려움에 대상이었을 거예요",
  "그러다 보니까 음악도 상당히 비장한 예",
  "스타워즈 뭐 이런 데 배경음악에 깔릴 법한 예. 맞습니다",
  "그런 걸로 작곡을 하셨네요. 이분이 어~ 스타워즈에 사용이 됐었습니다",
  "아~ 실제로요? 네네",
  "이 홀스트에 행성 음악은 이후에 아까도 말씀드렸지만 우주를 배경으로 한 영화에는 아마 대부분 사용이 됐었고요",
  "어~ 그래요? 심지어 이 화성은 이~ 리들 리들리스코 감독에 영화 글레디에이터라고 하는 작품 있죠? 예",
  "혹시 보셨나요? 봤죠",
  "네. 여기서도 들어가 있습니다",
  "배틀 전쟁이라고 하는 테마에서 로마 시대 때 이야긴데요",
  "거기에도 들어가 있습니까? 들어가 있습니다",
  "그래서 스타워즈 같은 경우에는 공식적인 오에스티였거든요",
  "근데 이 글레디에이터는 표절이다라고 해서 저작권 소송을 당하기도 했었습니다",
  "그래서 한스 짐머는 아니다라고 얘길 하는데 어쨌든 이 글레디에이터 전투를 들어보면 지금 아까 화성도 전쟁에 전령이잖아요",
  "그리고 이건 전투 여러 가지로 비슷하죠",
  "그래서 곡에 분위기도 대단히 흡사하다고 하는 것이 정론입니다",
  "아니 그러니까 영화 글레디에이터에 이 화성이라는 곡이 들어가긴 갔는데 화성에 선율이 이제 아~ 네네",
  "그니까 홀스트에 곡이들을 들어간 게 아니고요",
  "그러니까 표절 어~ 비슷하게 나왔기 때문에 표절이다라고 이제 얘기가 됐던 거죠",
  "표절 시비에 휘말렸었다",
  "예예. 그래서 한스 짐머 음악을 담당했던 한스 짐머가 아니라고 얘기는 했지만 네",
  "그냥 그렇게 넘어간 걸로 돼 있기도 합니다",
  "아~ 표절 시비만 일었고 인제 그걸로 잠잠해졌습니까? 그래서 네. 그렇습니다",
  "한번 들어볼까요? 그러면 그 글레디에이터에 나오는 부분 그럴까요? 네",
  "네. 글레디에이터에 어느 부분에 나오는지는 기억을 해낼 순 없습니다마는 아이 전투 부분 전투 부분 전투 씬에서 이 부제도 아예 배틀 전투라고 달려있죠",
  "그러면은 영화 맨 처음 시작할 때 나오는 부분인가보네요",
  "중간에 나오는 중간에 네네",
  "에~ 그럼 콜로세움에서 검객들 검투사들이 싸울 때 나오는 그 배경음악인가요? 그러면 거기까지는 제가 찾아보지 않았습니다",
  "어~ 그 로마 시대 때 그~ 진짜 검객들이 네",
  "칼날 챙챙 전투하는 장면이 딱 떠오르는 것 같아요",
  "이 화성이라고 하는 음악 자체가 예",
  "그러다 보니까 인제 또 남성적인 영화 글레디에이터에 배경으로도 네",
  "쓰인 건 아니고 비슷한 선율로 그렇죠",
  "거기서 참고를 했다고 봐야 되겠죠",
  "그리고 이 홀스트에 곡이 우주를 표현한 거라 그런지 연주단이 대규모 같아요",
  "여러 가지 악기들이 지금 혼영이 되는 것 같은데요",
  "이 행성이 갖고 있는 가장 큰 강점이라고 할 수 있거든요",
  "대규모 연주가 가능한 아~ 작품입니다",
  "대단히 많은 악기들이 등장을 하고요",
  "뭐 뭐 잘 아시는 제 일 바이올린 제 이 바이올린 비올라 첼로 콘트라바스 등도 있고 이게 인제 현악 오 부잖아요",
  "현악 오 부를 기본으로 해서 목관과 금관 또 타악기까지 대단히 풍부하게 짜여있습니다",
  "그래서 많은 분들이 이 곡을 들으면 이악기들 많은 악기들이 하모니를 이루는 이 선율을 들으면서 이 밤하늘에 이 행성들이 떠다니는 모습을 생각할 수밖에 없는 예",
  "그런 곡이라고도 할 수 있겠죠",
  "그리고 또 재밌는 것은요",
  "이 화성이 부제가 전쟁에 전령이라고 했잖아요",
  "그리고 이 이차세계대전이 발발하기 전에 작곡을 시작했다고 했었죠",
  "그래서 화성 작곡 후에 일차세계대전이 일어나게 됩니다",
  "어~ 마치 전쟁에 전령 화성 예고를 했구만요",
  "마치 그렇게 된 거죠",
  "예. 그래서 정말 홀스트가 점성술사가 아닌가라는 얘기도 있었습니다",
  "아~ 그것을 어~ 미리 예견했던 게 아닌가 점을 보는 어~ 작곡가였기 때문에 뭐 그렇게 얘기를 하기도 하죠",
  "홀스트에 인제 화성 들었고 네",
  "그다음에 그럼 금성 네",
  "금성은 또 들려주셔야죠",
  "그니까 화성을 남성에 많이 비유를 하니까 그러면 여성에 비유되는 금성은 어떤지 음악이 확연히 달라질 것 같죠? 예",
  "네. 그래서 대단히 여성적이다라고 얘기를 하기도 하고요",
  "평화에 전령이라고 하는 부제가 붙어있습니다",
  "예. 아~ 이 화성이 전쟁에 전령 금성은 또 평화에 전령 예. 평화에 전령입니다",
  "평안하고 우아합니다",
  "오~ 뭐 비엔나 최를 이야기하는 겁니까? 그러면 한번 들어볼까요? 네",
  "찰스 메이카리어스가 지휘하는 로 로르열 리버풀 필하모니 오케스트라 연주로 들어보겠습니다",
  "마치 그 어렸을 때 어머니에 품이 좀 생각나는 어~ 그러세요? 예. 아주 진짜 편안한 느낌을 갖네요",
  "네. 안식에 느낌도 좀 드시죠? 그래요. 네",
  "네. 그래서 아마 여성적이다",
  "금성 뭐 이렇게 금성을 풀어냈던 것 같아요",
  "화성 남성적인 화성 여성적인 금성까지 여성적인 금성 들어봤고요",
  "그게 화성에서 온 남자 금성에서 온 여자로 또 어~ 책이 나오기도 했었던 부분이죠",
  "예. 자 한 곡 더 볼까요? 그러면 네. 이번에는 첫곡 화성과 더불어도 가장 인기있는 곡인데요",
  "어~ 네 번째 곡입니다",
  "목성 네. 이 목성은 부제가 쾌락에 전령이라고 붙어있습니다",
  "쾌락에 전령 네. 그래서 대단히 유쾌하기도 하고 당당하기도 하고 또 어떤 면에서는 축제 같은 분위기에 그런 곡입니다",
  "목성이 행성 중에서 가장 큰 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그래서 호른이 여섯 대나 나오거든요",
  "이 호른 역시 목성을 저~ 소화할라면은 네. 그렇습니다",
  "호른이 여섯 대는 있어야 될 것 같아요",
  "엄청 크니까 그죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 그 화려한 선율이 대단히 인상적이고요",
  "그리고 또 중간에는 서정적인 선율도 흐르거든요",
  "그래서 이 선율을 나중에 작곡가인 홀스트가 애국적인 창가였었던 내 조국이여 나 그대에게 맹세하노라에 선율을 사용하기도 어~ 했었습니다",
  "어~ 네. 그리고 사실은 무엇보다 일구 앵디가 대단히 좋아할 만한 곡입니다",
  "왜요? 이 목성에 도입부가 한때 엠비씨 뉴스 데스크에 오프닝 음악으로도 사용이 됐었거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그 부분 앞 부분 잠깐 들어볼까요? 예",
  "어우 목성에 어떤 장대한 이미지가 네",
  "근데 이게 엠비씨 뉴스 데스크 시그널 타이틀 뮤직으로 사용됐을 때예요? 네네. 일구 앵디가 아마 안 계셨을 때가 아닐까 싶네요",
  "아마 제가 입사하기 전에 썼나보죠",
  "근데 저는 왜 익숙할까요? 연식이 좀 되셨으니까 그런 거 아니겠어요? 연식이 돼서 우리 다시 얘기를 해볼까요? 아니 그래서 이~ 네. 어~ 그래서 어쨌든 저는 그 엠비씨 시절에 추억이 좀 생각나시지 않을까 하는 생각으로 준비를 해봤는데 네네",
  "어떤가요? 고맙습니다",
  "아~ 목성을 가지고 홀스트에 목성을 가지고 네네",
  "그 일구 앵디 엠비씨 시절에 하셨던 유명한 어록들도 생각이 납니다",
  "그~ 어록이요? 말레이고머록 생각나는데 이~ 생각난 김에 한번 해봐주실래요? 아~ 싫어요",
  "많은 분들이 기대하실 것 같은데 말레이 고마 자꾸 도망다니지 말레이 뭐 그런 저~ 그거 얘기하시는 거죠? 네",
  "하신 겁니까? 웃기라고 한마디한 거죠. 그냥 예",
  "아~ 오늘 홀스트에 그 상상력 풍부한 아~ 네",
  "예. 행성을 갖고 이런 또 음악을 만들었다는 거에 놀랐고요",
  "아~ 여러 가지 정말 좋은 곡 많이 들었습니다",
  "화성 금성 목성까지 네",
  "자 비엔나 스쿨 오늘 열심히 공부하다 보니까 벌써 또 마무리할 시간이네요",
  "끝으로 어떤 곡 들려주실 거예요? 아까 일구 앵디 엠비씨 시절을 떠올리게 했던 목성 네",
  "너무 짧게 들어서 아쉬웠었잖아요",
  "그래서 이 곡 들으면서 마치면 어떨까 싶습니다",
  "네. 지휘에는 제임스 레바인이 맡고 있고요",
  "시카코 심포니 오케스트라 연주로 준비를 했습니다",
  "비엔나 최영옥 음악 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "아제가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 건강 프로젝트 저 아제 아니고 형 됐어요",
  "자꾸 우기시는데 맞아요",
  "티비에스 비타민 티비에스에 간판 욜미요미 이요미 이가애 아나운서 왔어요",
  "안녕하세요? 이가앱니다",
  "아~ 저 형 다됐다니까 이가애 아나운서가 매주 이렇게 가르쳐 주시니까 정말로 저도 인제 신세대에 점점 접근하고 있는 것 같아요",
  "요런 약간 묵주 같은 그 목걸이 자체가 아제란 증거예요",
  "그 숨은 쉬실 수 있는 거 맞아요? 굉장히 목 졸려보이는데 자석으로 돼 있어가지고요",
  "지난번에 대전에 한번 갔다가요",
  "기차 시간이 남아서 예",
  "고 앞에 갔더니 천 원짜리 파는 그런 데 가게 있잖아요",
  "거기 입구에 딱 이게 있더라고요",
  "그래서 아~ 운명처럼 만나셨군요",
  "이거 얼만지 아세요? 아니요? 천 원 아~ 어머 이게 딱 풀르면 돼요",
  "자석으로 돼 있어가지고 어~ 어~ 나름 고퀄리티네요",
  "욕심을 좀 여기다 눈독을 들이시는 것 같아요",
  "자 청취자 일팔칠삼 님이 이런 문자를 주셨네요",
  "두 분은 진짜 톰과 제리 같아요",
  "맨날 투닥타닥 그래서 웃겨요",
  "이가애 아나운서가 톰 할래요? 제가 제가 제리 할까? 누가 톰과 제리할까요? 제가 톰 할게요",
  "제가 키가 더 크니까요",
  "키가 크다고요? 네",
  "대보실래요? 일어나볼래요. 한번 제가 톰 할게요",
  "그러면 제가 제가 그러면 쥐 제리 해야 되겠네 또 딱 맞네 제가 또 쥐띠니까요",
  "진짜 몰랐는데 그러면 이가애 아나운서는 저 고양이 띠예요? 범띠요",
  "범띠예요? 같네 고양이과 아~ 그러네요",
  "범도 저 고양이과니까 뭐 이렇게 또 운명적으로 그러니까 말이죠",
  "그 뭐 오늘은 어떤 이야기로 또 신세대 공부해주실 거예요? 네. 오늘도 신조어 가지고 나왔어요",
  "혹시 타임푸어라고 들어보셨어요? 타임푸어 네",
  "타임푸어 하우스푸어 뭐 에듀푸어 응",
  "뭐 이런 거마냥 뭐 시간이 없다",
  "뭐 이런 거겠네요. 그러면 맞아요",
  "그러니까 말 그대로 학업이나 일에 쫓겨서 자유시간이 부족한 사람들 그런 사람들을 타임푸어라고 부르는 거예요",
  "어~ 타임 시간 푸어는 가난을 뜻하니까 그렇죠",
  "그게 딱 합쳐져서 고렇게 부르는 건데요",
  "젊은 세대들은 좀 과격한 표현으로 이 타임푸어를 시간거지 시간빈곤자 이렇게도 부른데요",
  "그니까 자기 하는 일에 워낙 많이 시간을 빼앗기니까 자유시간 같은 게 없다",
  "어우 나 시간 없어 뭐 이런 거네요",
  "그러니까 이런 현상을 타임푸어다. 예",
  "네. 현대인들이 입에 달고 사는 말이잖아요",
  "아우 너무 바빠 시간 없어 바빠 뭐 할 시간이 없어 이런 얘기 많이 하시잖아요",
  "그니까 친구가 인제 카톡으로 언제 한번 번개 할래 그러면 아~ 시간 없어 나 이런 게 타임푸어네요. 그러니까 그렇죠",
  "그니까 뭐 일년 삼백육십오일 스물네 시간 바쁘게 돌아가다 보니까 종일 그렇게 바쁘게 일하다 보면은 자연스럽게 시간이 너무 빨리 가고 또 너무 부족하고 그렇게 되잖아요",
  "일구도 마음에 여유가 없는 거예요. 사실 이가애 아나운서는 친구가 카톡으로나 전화로 가애야 오랜만에 저녁 한번 할래? 그러면 뭐라 그래요? 제 친구가 건달인가요? 밥 먹으러 갈래 이렇게 물어본 친구는 없어가지고 만약에 그렇게 묻는다면 친구가 고등학교 친구나 대학 친구가 물어봤어요",
  "사실 참 어려운 것 같아요",
  "이게 거리도 있고 그렇죠",
  "또 시간도 있고 하다 보니까 네",
  "선뜻 저도 어~ 나 나갈게 이렇게 대답은 못하는 것 같아요",
  "내가 일상 생활에서 해야 될 일이 먼저 떠오르니까 그니까 이가애 아나운서도 인제 타임푸어야 그렇죠? 그런 것 같아요",
  "마음에 여유를 좀 찾으세요",
  "그~ 친구가 만나자 그러면 예",
  "세상에 저 나이 먹으면요",
  "남는 게 친구 세 명밖에 없다는 거 아니에요? 젊었을 때 친구를 한 세 명은 꼭 사귀'어놔야 된다는 거예요",
  "일구 디제이는 친구가 세 분이나 있으세요? 의왼데요? 아니 진짜로 진짜로 그~ 숟가락 세 숫자까지 세줄 수 있는 친구 맞아요",
  "그런 세 명은 있어야 된다는 거죠",
  "그거 할라면 이 타임푸어 갖고는 할 수가 없죠",
  "그쵸 이 타임푸어에 대한 설문조사를 보니까 참여한 삼사십 대 직장인 가운데 약 칠십일 퍼센트가 나는 타임푸어다라고 스스로를 여야기했데요",
  "거봐요. 거봐 그러니까 열 명 중 일곱 명 꼴인 건데 예",
  "많은 직장인들이 이 시간부족에 시달리고 있는 거죠",
  "뭐 실제로도 그렇습니다만 제가 말씀드리고 싶은 거는 그럼에도 불구하고 조금씩 짬을 좀 내는 여유가 좀 필요하다",
  "분명히 여유가 있을 거예요",
  "있는데 그거를 이제 말씀하신 것처럼 마음에 여유가 없으니까 그렇죠",
  "시간을 못내는 거죠",
  "귀찮은 거지 친구 만나는 거조차도 예",
  "그래서 인제 타임푸어가 삼사십 대 중에 칠 열 명이면 일곱 명이 그렇다는 거 아니에요. 지금 맞아요",
  "그래서 그런지 직장인들 단골 멘트가 이거죠",
  "아유 학교 다닐 때가 제일 행복했지",
  "학생이 최고야 시간도 많고 마음에 여유도 있잖아",
  "아니 학교 다닐 때가 제일 행복했어요? 이가애 아나운서 아니요",
  "학교 다닐 때 어유 취직 걱정해야죠",
  "그니까 공부할 건 너무 많고 또 어떤 분들은 어렸을 때 아무 걱정 없을 때가 최고였어라 그러지만 그때 아마 돌이켜서 생각을 해보자고요",
  "어릴 때라고 고민이 없었냐고 엄마가 용돈 안 준다고 예",
  "그다음에 뭐 만화책 좀 봐야 되겠는데 용돈 안 준다고 그런 거 다 걱정거리잖아요",
  "저는 아~ 오늘도 또 다른 애들이 나한테 고백하면 어떡하지 이런 고민을 좀 했던 것 같아요",
  "야~ 좀 튀었다 요번에는 그런데 직장인들만 이런 고민을 하는 게 아니고요",
  "고등학생과 대학생도 우리도 타임푸어예요 하면서 시간부족을 호소하고 있어요",
  "학생들도 그렇다니까 네. 설문조사를 보니까 참여한 대학생 가운데 약 육십팔 퍼센트 고등학교 가운데는 약 팔십일 퍼센트가 나는 타임푸어다라고 답을 했습니다",
  "삼사십 대 직장인보다도 더 타임푸어네요. 고등학교들이 왜 그런지 이유를 보니까요",
  "일단 대학생들은 뭐 학업과 아르바이트 취업 준비를 병행하느라 진짜 시간이 없네요",
  "대학 등록금이나 용돈 또 생활비를 벌기 위해서 아르바이트를 해야 되고 또 요즘 워낙 취업이 어렵잖아요",
  "취업 스터디 영어 공부 이렇게 취업 준비도 해야 되고 거기에 학점 관리도 해야 되고요",
  "당연히 시간이 부족할 수밖에 없겠죠",
  "그리고 고등학생들 역시 입시 준비 때문에 자유시간이 없다라고 답했대요",
  "그러니까 오늘 이 코너에서 우리 아재들이 배워야 될 게 이 부분 같아요. 예",
  "자녀분들이 인제 고등학생이나 대학생이라고 그래가지고 걱정거리가 없을 거다라고 생각하는 분 아무도 안 계시겠습니다만 물론 그러시겠지만 그럼에도 불구하고 우리에 청년 청소년들이 이렇게 시간에 허덕이며 산다는 거 우리 아제들이 좀 이해를 해주는 오늘 이 코너를 계기로 해서 공부를 했으면 좋을 것 같아요",
  "설문조사 결과를 쭉 보니까 모든 세대가 다 시간이 부족하다라고 공감을 하고 계신 것 같아요",
  "어~ 관련 기사 댓글이 좀 많이 달렸는데 몇 개 소개해드릴게요",
  "자유시간은커녕 잠도 다섯 시간밖에 못 자요",
  "학교 보충 끝나면 자습 자습 끝나면 학원 초등학교 두 아들 키우는 엄맙니다",
  "애들 방학 기간엔 모든 엄마들 다 타임푸어 아닐까요? 예",
  "얼른 개학했으면 좋겠어요",
  "초등학생도 타임푸어 엄마도 타임푸어 아빠도 타임푸어 아니 실제로 제 조카가 초등학생인데 얼굴 볼 기회가 거의 없어요",
  "왜냐 학원 가고 학교 가고 어른보다 더 바쁘니까 그리고 우리 어머님 같은 경우 초등학생 아들 키우는 어머님은 예",
  "이~ 지금 극한 기간이거든요",
  "방학 시간에 애들 간식 챙겨줘야 되죠",
  "방학 끝난 거 아니에요? 인제 방학기간이죠. 아직 아직 방학기간입니까? 예",
  "예. 많이 힘드실 것 같아요",
  "그래요? 또 이런 분도 있었어요",
  "취업 준비 하랴 알바 하랴 맨날 생각해요",
  "몸이 두 개면 좋겠다",
  "그러니까 이거는 대학생이 댓글 단 것 같은데요",
  "그렇죠? 취업 준비해야지 알바 해야지 시간이 어딨어요. 그러니까 그러니까 타임푸어 우리 대한민국에 청소년들이 다 타임푸어 현상에 시달리고 있다. 예",
  "또 직업이 택배기사라 저는 늘 타임푸어일 수밖에 없네요",
  "이건 진짜 바쁘시겠다",
  "아~ 이분은 뭐 현재 일을 하고 계시면서 타임푸어 예",
  "집에서 회사까지 두 시간 삼십 분이 걸려요",
  "여섯 시에 칼퇴근 해도 집 도착하면 여덟 시 반 옷 갈아입고 밥 먹으면 열 시 씻으면 열한 시 다음 날 새벽 여섯 시에 기상 무한반복이죠",
  "그~ 타임푸어에 반대말은 뭐 타임리치가 될까요? 그러면 시간이 너무 많아 예? 타임리치 예? 예",
  "그때 제가 옛날에 직장생활 하다 그만두고 백수 생활 할 때 보면은요",
  "이 백수도 저 바쁠 때가 있어요. 또 한동안은 네",
  "회사 그만뒀다고 친구들하고 이거 곱차 마시고 그러다 보면 지금도 여전히 왕성하게 활동하고 계시잖아요",
  "늘 타임푸어로 아니 그러니까 바쁘게 일하는 분들만 타임푸어가 아니라 네",
  "때로는 백수도 타임푸어 현상에 걸릴 수도 있다",
  "이런 말씀 드리는 거죠",
  "네. 이게 누구한테 나 다 공감이 되는 얘기였던 것 같아요",
  "오늘 타임푸어 얘기가 네. 그래요",
  "뭐 시간은 우리 임의대로 늘리거나 줄일 수 없으니까 좀 관리를 잘 해보시는 것도 중요하지 않을까라는 생각이 드네요",
  "그리고 하이튼 아제들이 배워야 될 건 아까도 말씀드렸습니다만 우리에 자녀분들이 전부 다 타임푸어에 갇혀있다라는 것도 맞습니다",
  "이해를 해주면서 사는 거 공감이 필요한 것 같아요",
  "소 그러면서 소통하는 거 이게 좋을 것 같다라는 생각을 해보네요",
  "저는 오늘 여기서 마무리하고 이제 가야 될 것 같네요",
  "예. 이가애 아나운서 오늘 타임푸어 공부 잘했어요",
  "마무리하면서 태연에 사계라는 노래 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 마무리할 시간 됐습니다",
  "아카데미죠. 아카데미 선물 받아보실 분들 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡 조용필에 돌고 도는 인생입니다",
  "하루 한 번 웃는 시간입니다",
  "하나 둘 셋 봄은 빛으로 오고 가을은 소리로 온다고 하던데요",
  "매미 우는 소리가 차츰 멀어지고 풀숲에서 들려오는 풀 벌레 소리가 그 자리를 대신하면 가을입니다",
  "쨍한 햇살 대신에 귓가에 선선한 바람 소리가 들려오면 가을입니다",
  "여름 햇살이 아무리 떠거울지라도 가을에 서늘한 기운을 이기지는 못하는 법이죠",
  "오늘 드디어 처섭니다",
  "이맘때면 많은 사람들이 가을이 좋은 이유를 노래하는데요",
  "가을 속에는 햇살과 그늘이 함께 있어서 좋고 익을수록 고개 숙이는 겸손이 있어서 좋고 거둬들이는 수확에 기쁨이 있어서 좋고 또 그것을 나눌 수 있어서 더욱 좋습니다",
  "팔월 이십삼일 금요일 시동 거셨습니까? 출석 체크 하면 행복합니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 공구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡건달 김경래 피디 첫곡 악동뮤지션 오랜 날 오랜 밤  악동뮤지션 오랜 날 오랜 밤 유튜브로 올리비아 권 님께서 우리 선곡건달 피디님이 변했어요",
  "악뮤라니 악뮤라니 노래 좋다는 말씀이죠? 여름 말해서 처서 말씀드렸는데 날씨 얘기들 많이 해주시네요",
  "처서 처리할 처 자에다 더위 서 자 더위를 처리한다",
  "제가 가장 좋아하는 계절이 처서 이후부터 가을 출석체크 문자 소개해드릴게요",
  "올여름은 곱게 물러가네요",
  "한 오십 일은 더웠잖습니까? 바람도 안 불고 또 다른 분입니다",
  "올림픽공원인데 매미 소리가 시끄럽고요",
  "햇빛은 뜨거운데 간간히 불어오는 바람이 시원합니다",
  "처서 지나면 농촌에서 잡초와의 싸움도 덜해지죠",
  "이젠 들깨가 열매를 맺고 김장 준비로 배추 무 쪽파 등을 심을 땝니다",
  "그것 마저 끝나면 한 해가 다 가고 한 번 김장을 좀 담그셔야죠",
  "이제 서서히 들판이 이제 노란색으로 조금 있으면 변하겠네요",
  "짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주에 인쇄소 박미경 이효진 씨가 리틀 이선희 예진아 씨를 꺾고 일 승에 올랐죠",
  "오늘 이효진 씨하고 대결을 펼칠 가수는요",
  "일 승에 도전하는 뉴페이스 힘든 싱어 제이닉이라는 가숩니다",
  "두 힘든 싱어에 불꽃튀는 한 판 승부 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 놓치지 마시기 바랍니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 유튜브에다가 티비에스 에프엠이나 티비에스 티비 입력하시고 검색하시면은 유튜브로도 다 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 방송 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 처섭니다",
  "여름 더위 물러가고 본격적인 가을 날씨에 접어들게 되는데 그래서인지 낮엔 아직 볕이 좀 뜨거워도요",
  "아침 저녁으로 인제 제법 선선해요",
  "일교차도 점점 커질 거랩니다. 앞으로 다들 감기 조심하셔야 됩니다",
  "오늘 소통 시간에 이 처서와 관련된 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "처서 하면 생각나는 속담 가운데 처서가 지나면 풀도 울며 돌아간다",
  "처서 날씨에 풀이 시들기 시작한다",
  "이것도 처서가 지나면 입이 비뚤어진다",
  "여름이면 극성을 부리는 이것도 처서가 오면 맥을 못춘다는 이런 뜻인데요",
  "벌써 다 아실 거예요",
  "처서 지나면 입이 삐뚤어진다는 뭐 이거 이게 뭘까요? 오늘은 간만에 너무나 쉬운 건데도 보기를 드릴게요",
  "일 번 매미 이 번 파리 삼 번 모기 일 번 이 번 삼 번 쓰셔도 좋고요",
  "매미 파리 모기 쓰셔도 좋습니다",
  "이건 뭐 선물 거저주는 문제나 다름없죠? 정답 보내주시기 바랍니다",
  "벌써들 올리고 계십니다. 네",
  "가을에 듣고 싶은 신청곡도 같이 보내주시면 가점을 드린댑니다",
  "다섯 분을 더 뽑아서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 공구오일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치티 확대가 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러쉬를 드립니다",
  "상품 더 하나 있습니다",
  "남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕도 드립니다",
  "정답 많이 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 오늘 선곡 좋습니다",
  "이문세 광화문 연가  가을 노래 신청곡 한 곡 더 드릴게요",
  "삼공이칠 님께서 신청하셨습니다",
  "신청곡은 신갱에 가을 사람입니다",
  "신갱에 가을 사람   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령이 한일 군사 정부 보호협정 지소미아를 종료하기로 전격 결정했습니다",
  "일방적인 무역 보복과 수출 우대국 화이트리스트 배제 조치로 안보협력 틀을 깬 일본과 민감한 군사 정보를 공유할 수는 없다는 판단에서입니다",
  "우리 정부에 지소미아 종료 결정에 미 국방부는 강한 우려와 실망감을 표명했다고 밝혔습니다",
  "조국 법무부 장관 후보자에 가족을 둘러싼 의혹이 점점 더 불거지고 있습니다",
  "조 후보자는 거듭 질책을 달게 받겠다고 자세를 낮췄는데요",
  "다만 딸에 부정입시 의혹 등은 오해가 있고 청문회에서 충분히 소명될 것이라고 생각한다면 정면 돌파하겠다는 의지를 분명히 했습니다",
  "네. 지금 조국 법무부 장관 후보자가 의혹 관련해서 입장을 곧 발표할 것이다",
  "그래서 지금 사무실 앞에 뉴스 전문 채널이 카메라를 비추고 있는데요",
  "연결되는 대로 저희도 바로 지금 조국 후보자가 마이크 앞쪽으로 지금 걸어나오고 있는 장면이 지금 보이고 있는데요도 조국 후보자 사무실 앞에서 연결될까요? 수많은 취재진이 앞에 도열해 있고요",
  "조국 후보자가 바인더를 파란색 들고서 입장문을 발표할 것으로 보입니다",
  "네. 조국 후보자에 발표문 지금 현장 중계방송으로 여러분 들으셨습니다",
  "조국 후보자가 정면돌파 의지를 강력하게 지금 표명을 했습니다",
  "두 가지를 얘기했네요",
  "처와 자식에 이름으로 돼 있는 펀드를 공입 법인에 전액 기부하겠다",
  "지금까지 자신은 가진 사람으로서 사회적인 혜택을 받아왔는데 사회에 재산을 환원하겠다",
  "두 번째는 웅동학원 모친이신 이사장이 퇴진하고 가족들도 일체 관여하지 않겠다",
  "그래서 웅동학원에 앞으로 어떤 권리도 가족들이 주장하지 않겠다",
  "항일 운동과 미래 교육에 매진하는 법인으로 우리 사회가 만들어주길 바란다",
  "이런 입장문을 보내왔습니다",
  "자 여기까지 들으시고요",
  "노래 한 곡 보내드리고 와서 십분 잔디 배종찬 소장과 좀 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "여러분에 신청곡입니다",
  "크레용팝에 어이  십분 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 조금 전에 보셨죠? 밖에서 네",
  "사무실 앞에서 지금 전국민이 지켜보는 가운데 입장을 표명했어요",
  "다시 한번 정리를 해볼까요? 네. 인사청문 준비 하는 이 건물 일 층에서 이제 기자들 전격 기자회견을 했는데 네",
  "뭐 발표한 내용입니다",
  "기자회견이라기보다 발표한 내용은 재산과 관련돼서 본인이 내려놓겠다",
  "그동안 사회로부터 많은 혜택을 받았고 그리고 그 모든 것을 이제는 좀 나누는 실천을 하겠다라는 것이 이 취지였고요",
  "첫 번째 그거였어요",
  "네. 바로 처자식 이름으로 된 펀든데 이게 한 그렇죠",
  "십억 된다는 거죠. 사모펀드 이게 정확한 금액은 다시 한번 더 확인해 봐야 될 텐데 네",
  "일단 이해하기로는 모든 모든 사모펀드에 이 재산이라고 이야기를 했습니다",
  "바로 이 부분과 또 웅동학원과 관련된 논란이 큰 의혹을 또 불러왔거든요",
  "바로 이 부분도 어머니가 이사장직에서 내려오겠다",
  "그래서 지금 조국 후보자와 관련된 의혹은 크게 두 가지로 나눌 수 있고요",
  "근데 재산 부분은 본인이 부덕에 소치다",
  "그리고 사회로부터 많은 혜택을 받았다",
  "이제는 이것을 내려놓겠다",
  "그래서 사회로 환원하겠다라는 약속을 했습니다",
  "저는 아까 조국 후보자가 사무실 앞에서 입장문 발표한다는 자막이 떴을 때 네",
  "어~ 다른 생각도 한번 해봤거든요",
  "어~ 사퇴나 이런 거를 정면돌파에 의지를 어~ 만천하에 다시 한번 나타낸 것 같고요",
  "청문회에서 모든 입장을 밝히겠다",
  "이 입장 계속 끌고 나갈 것 같습니다",
  "인제 조국 후보자 같은 경우도 그렇고 더불어민주당도 그렇고 계속 강조를 해오고 있는 것은 이 청문회에서 모든 걸 소명하겠다고 이야기를 한 것이고요",
  "이 재산 의혹과 관련된 부분은 좀 빨리 이런 의혹을 좀 털어내기 위해서 오늘 전격 이 발표를 한 것으로 해석할 수 있겠습니다",
  "지금 청와대나 여당인 더불어민주당 네",
  "또 야당 이 조국 후보자 논란 입장이 어떤 건지 한번 정리해볼까요? 지금까지 더불어민주당과 전부는 그랬죠",
  "김상호 김상조 정책실장은 또 한 토론회에서 그런 이야기를 했거든요",
  "본인 스스로가 이 부분을 해명을 할 필요가 있다",
  "청와대에서 대신 이야기를 할 수 없는 부분이다라고 이야기를 했었고요",
  "또 더불어민주당에서는 계속 강조하고 있는 것이 이렇게 계속 의혹 부풀리기가 아닌 청문회를 빨리 해서 이 청문회에서 조국 후보자 자신이 충분히 소명하도록 하는 것이는 최선에 방법이다",
  "강조해는데 야당은 그렇지 않았습니다",
  "야당에서는 계속 해서 정말 점점점점 커져가고 있는 조국 법무부 장관 후보자에 의혹이기 때문에 빨리 물러나야 된 사퇴해야 된다",
  "이것은 이~ 조국 후보자에 이러한 의혹 자체가 정권에 위기를 초래할 수 있다",
  "이것을 계속 강조를 했었죠",
  "그리고 심지어는 어~ 이것이 이~ 심지어는 지소미아와 관련된 부분도 조국 후 법무부 후보자와 연결시키면서 문제가 됐다는 걸 지적하기까지 했죠",
  "예. 지소미아 말씀하시는데 이거 역시 큰 뉴스예요",
  "지소미아 인제 폐기 소식 네. 지소미아는 이 한일 군사정보 보호협정이 우리가 알고 있는 이름이고요",
  "이것을 줄여서 인제 지소미아라고 부르는데 예",
  "한국과 일본 사이에서 그동안 이 군사 정보를 서로 간에 교류하는 겁니다. 바로 그래서 국가 간에 정보 제공인데 이 우리가 이미 일본으로부터 수출 규제 조치 경제 보복을 당하고 있잖습니까? 경제 도발이라고도 이야기하는데 그러면서 적대시하는 일본관 더 이상 우리가 이 한일 군사정보보호협정을 유지할 수 없다",
  "그런데 이것이 인제 기간 만료 구십일 전에 우리가 이 폐기하겠다라고 하는 통보를 해줘야 됩니다",
  "그래서 이 김유건 안보 일차장이죠",
  "어~ 이십이일 이~ 우리는 어 어제였죠",
  "이십이일날 이 지소미아에서 지소미아를 파기하겠다 이런 통보를 하게 것이죠",
  "네. 일본에는 아직까지 이 공식적으로 통보한 됐는지는 이십사일 바로 내일까지가 내일이네요",
  "또 통보 시한입니다",
  "우리 정부가 이 지소미아 파기할 거냐 연장할 거냐 어~ 여러 가지 고민을 하다가 결국 전면 파기를 선택했어요",
  "왜 그랬을까요? 저는 이게 삼종상실이다",
  "첫 번째로는 신뢰 상실 예",
  "그다음에 경제 도발하고 적대시하는 국가와 대한민국은 안보 협력이 어렵다라는 걸 명확히 한 것이고 또 어이 상실 일부에서는 이제 조건부 연장하지 않겠느냐라고 하는 전망도 나왔거든요",
  "이렇게 되면 일본에서는 봐라 한국이 경제 보복 경제 도발을 당하고도 이 미국에 눈치도 봐야 되고 이 지소미아에 대해서는 한 걸음 물러선다",
  "이렇게 불분명한 메시지를 줄 수가 있거든요",
  "그래서 어이 상실 안 된다",
  "마지막으로 효과 상실인데 이 지소미아 효과가 정말 우리가 생각하는 대로 이~ 지대한 것인가라고 생각하면 우리 제한적이다",
  "그래서 지소미아를 유지하지 않더라도 미국과 군사 정보교류가 가능하다",
  "이런 이유 때문에 우리는 또 파기를 한 걸로 보입니다",
  "지금 뭐 일본이 지금 발칵 같아요",
  "어제 밤에 우리 대세를 불러가지고 얘기를 또 들었다 그러고 네. 주일 한국대사를 불러서 이~ 당황스럽고 실망스럽다",
  "왜 감정적인 대응을 하느냐 이런 이야기를 했는데 사실 이 지소미아 파기 폐기 이르게 된 결정에 이르게 된 원인 제공은 일본이 한 거잖아요",
  "네. 지난 지난 달 일일 수출 규제 조치가 있었죠",
  "또 이달 이일에는 이 백색 국가 화이트 리스트에서 배제하는 결정을 이건 우리가 봤을 때는 또 감정적 대응이고 우리를 당황하게 만드는 것이고 대한민국과 대한민국 국민들을 실망하게 만드는 것이거든요",
  "원인 제공이 일본이었다는 거죠",
  "일본은 그렇고 미국 입장은 어떻게 나오고 있습니까? 지금 미국은 폼페이오 장관이 입장을 냈죠",
  "영어로는 디스어포인티드라는 얘길 했고 얘",
  "이런 것이 뭐 미 국방부 대변인인 뭐 데이트 이스터븐을 통해 입을 통해서도 나왔는데 뭐 미국으로서 그럴 것입니다",
  "왜냐면 이 한미일 이 삼각 안보 연대가 동북아에서 중요한데 미 아~ 그러니까 중 러 북 이 관련된 것에 이들 중에 대응할 수 있는 이 협력 체제 아니겠습니까? 네",
  "근데 우리가 일본과에 갈등 관계 속에서 이렇게 지소미아 폐기한다는 발표를 했기 때문에 미국으로서는 상당히 당혹스럽고 네",
  "또 실망스럽단 표현을 하게 되는 거죠",
  "미국이 일본하고 같이 해서 하는 것이 인도 태평양 전략이라는 거 아니겠습니까? 네",
  "중국을 견제하기 위해 근데 그중에 에~ 우리가 인제 거~ 지소미아에서 파기를 해버리니까 미국이나 미국이 역시 당황할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "근데 우리는 또 아쉬운 것이 미국이 사실 이 일본에 이런 감정적인 이 수출 규제 이런 부분에 대해서 충분히 중제 역할을 할 수 기대해왔거든요",
  "그런데 또 비건 또 폼페이오 이렇게 한미를 만나고 왔지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 이게 이~ 철회되지 않는 걸 보면서 우리 국민들도 또 정부는 이런 결정을 내릴 수밖에 없었던 거죠",
  "정부에 그 지소미아 파기에 대한 국내 정치권 반응은 어떻게 돼 있습니까? 지금 여당은 의원 개인별로도 이 이야기를 계속 해왔거든요",
  "우리를 적대시하는 일본과 어떻게 이 지소미아 안보 협력을 할 수 있냐 최재성 의원도 그런 이야기를 했었고요",
  "서른 의원도 그와 비슷한 의견을 냈었는데 대체적으로 더불어민주당 여당은 지소미아 파기 원인 제공은 일본이다",
  "우리를 적대시하는 국가와 안보 협력이 어렵기 때문에 명백한 우리의 의사를 전달해야 된다",
  "이런 반응인 반면에 야당인 특히 인제 자유한국당에 나경원 원내대표는 지소미아 폐기 이 정부에 발표와 관련해서 국익보다는 정권에 이익을 우선하고 있다",
  "조국 후보자 비난을 회피하기 위한 꼼수다",
  "지소미아 파기로 해서 그렇습니다",
  "또한 북중러 북한 중국 러시아가 축배를 드는 격이다",
  "이런 논평을 내놓고 있습니다",
  "청취자분들께서도 관련된 문자 많이 보내주고 계시는데 한 청취자께서 파기가 아니고 종료라고 표현을 해야 됩니다",
  "기한이 인제 다 돼서 연장하지 않는 거니까 네",
  "파기보다는 뭐 종료다",
  "아~ 이 부분은 좀 더 정확하게 좀 설명을 드려야 되겠네요",
  "그니까 기간 만료 구십일 전에 이 파기 의사를 우리가 밝힌 것이거든요",
  "공식적으로 이제 일본에 전달돼야 되겠죠",
  "그러니까 앞으로 이 이십사일로부터 이달 이십사일로부터 구십일이 지나면 종료가 맞습니다",
  "하지만 우리 정부가 이번에 발표를 한 것은 파기 선언이 맞습니다",
  "파기 의사를 일본 측이 인제 내일 네",
  "마지막 날이니까 내일 정식으로 인제 전달을 할 것이다",
  "파기와 지금 이제 폐기 용어가 네",
  "혼용 돼서 쓰이고 있는데 네",
  "이 통보하는 시한은 이십사일이 되겠죠",
  "이게 인제 구십일이 그러고 지나고 나면 종료가 되는 것입니다",
  "지소미아 관련해서 혹시 여론조사 뭐 최근에 있었던 거 있었나요? 아주 최근은 아닌데 네",
  "이달 초에 어~ 여론 조사 있습니다",
  "리얼미터 오마이뉴스에 의뢰를 받아서 이달 육일 실시했던 조사인데요",
  "전국 오백이 명 자동응답 조사했고요",
  "표준 오차 구십오 퍼센트 실내 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 오 점 팔 퍼센트 이렇게 물어봤습니다",
  "지소미아 폐기 찬성하는지 반대하는지 폐기 찬성이 사십칠 점 칠 퍼센트 예",
  "절반은 넘지는 않았는데 거의 오십 퍼센트에 육박하는 의견으로 나타났고요",
  "어~ 지소미아 폐기를 반대한다",
  "사 삼십구 점 삼 퍼센트 약 사십 퍼센트 정도 됩니다",
  "그런데 이 정당 지지층에 따라서는 확연히 입장이 엇갈렸습니다",
  "이렇게 엇갈렸어요? 더불어민주당 지 예. 더불어민주당 지지층에서는 압도적으로 폐기 찬성 예",
  "의견이었고 자유한국당 지지층은 압도적으로 폐기 반대 여론으로 나타났습니다",
  "아~ 그렇게 확연히 나눠졌군요",
  "배종찬 소장님 한 주간 이슈 세상만사 십분 안에 정리해드렸습니다",
  "지금까지 십분 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장님이었습니다",
  "추가열 상삼오 앞서도 현장 연결해서 전해드렸습니다만 조국 법무부 장관 후보자 사모펀드하고 웅동학원 사임하는 약속 다시 한번 육성으로 들어보시겠습니다",
  "끝까지는 시간상 못 전해드리고요",
  "조국 법무부 장관 후보자 사모펀드하고요",
  "웅동학원을 사회에 환원하기로 대국민 약속을 했습니다",
  "청문회 정면돌파 의지를 다시 한번 표명한 것입니다",
  "자 이 부 여기서 좀 마무리 해야 될 것 같습니다 오늘 소통에 낸 퀴즈 처세엔 이것도 입이 삐뚤어진다",
  "이게 뭘까요? 문제였는데 정답은 삼 번 모깁니다",
  "영어로 모스키토 이렇게 보내신 분도 계신데 그것도 정답 인정합니다",
  "선물 받아보실 분들 명단 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "방송 끝나고 확인해보심 됩니다",
  "자 삼 부 잠시 후에 서바이벌 힘든 싱어 가수들 벌써 밖에 다 대기하고 있습니다",
  "힘든 작곡가도 나와있고요",
  "삼 부에 다시 뵙겠습니다",
  "텔레비전 공동으로 방송하고 있습니다",
  "실시간 검색어 시사상식 공부하는 실검퀴즈부터 시작합니다",
  "오늘에 실검 요정 르와르 달디 황진아 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하십니까? 황진압니다",
  "헝가리에서 한국인 세 명 교통사고로 사망 네. 지난 이십일일이었습니다",
  "헝카리 키쉬머루슈에서 열차와 승용차가 충돌해서 한국인 세 명이 사망하는 안타까운 사고가 발생했는데요",
  "사고가 난 해당 철도 건널목엔 신호등이 설치돼 있었지만 차단기와 경보음 장치가 없었다고 합니다",
  "외신에 따르면 사고 차량은 적신호를 무시하고 건널목에 진입했다가 열차에 받쳤다고 하는데요",
  "우리 대사관 측은 현지 경찰 등과 협력해 상세한 사고 경위를 조사할 예정이라고 전했습니다",
  "네. 또 헝가리에서 아~ 이런 비극이 그렇습니다",
  "청와대 신임 정무비서관 인사 발표 예. 청와대가 오늘 신임 비서관 인사를 단행했습니다",
  "제 일 부속 비서관에 신지연 제 이 부속 비서관을 신임 정무비서관에는 김광진 전 더불어민주당 의원이 또 자치발전비서관에는 유대영 정무비서관실 선임 행정관이 각각 임명됐습니다",
  "민정 비서관에는 이광철 민정비서관실 선임 행정관 또 사회정책 비서관에는 정동일 숙명여자대학교 경영학부 교수가 발탁됐습니다",
  "소녀상 철거 일본 예술 감독 생각 바뀐 일본인들 많다",
  "최근 평화에 소녀상 일본에서 전시됐다가 극우 세력에 압박과 테러 위협에 사흘 만에 전시 중단된 일이 있었죠",
  "예. 이 트리엔날래 다이스케아이치 예술 감독 우리나라를 찾았습니다",
  "소녀상을 직접 본 일본인들에 마음이 움직였다고 밝혔고요",
  "또 소녀상 철거 결정이 안전을 위한 거였지만 사전 통보가 없었던 점은 미흡했다며 사과했습니다",
  "일본 측 한국이 일본산 딸기와 포도 무단 재배 주장 이건 또 뭡니까? 일본이 수출 규제에 이어서요",
  "이번에는 우리나라가 자신들에 딸기와 포도 품종을 무단으로 빼내고 있다",
  "이런 주장을 펼치고 있어요",
  "최근 일본에 유력 출판사가 이런 내용에 기사를 실은 건데 사실 이런 주장은 사실과 거리가 아주 멉니다",
  "우리나라에 딸기와 포도는요",
  "우리 토양에 맞춘 재배 기술로 만들어낸 국산 품종입니다",
  "일본 측 아시겠죠? 별걸 갖고 다 시비를 걸고 있습니다. 지금 그러니까요",
  "의자 뒤로 빼서 동료 엉덩방아 찧게 하는 육십 대 벌금형 야~ 동료가 의자에 앉으려는 순간에 의자를 갑자기 뒤로 이거 웃어도 되는 거예요? 어떻게 해요? 뺀 거예요",
  "그런데 이게 다쳤습니다",
  "이 혐의로 재판에 넘겨진 육십 대 에이 씨 일 심에서 벌금 오십만 원 선고 받았습니다",
  "재판부는 피해자를 넘어뜨릴 의사를 갖고 몰래 의자를 치웠다고 할 수 있다",
  "폭행에 고의를 인정할 수 있다고 판단했는데요",
  "한편 사고 당시 이 목격을 했던 다른 동료가 에이 씨를 다그치자 에이 씨는 아니 다치라고 뺐지 이렇게 말한 것으로 조사됐어요",
  "이런 장난은 절대 안 되겠습니다",
  "장난으로라도 의자 뒤로 빼는 그런 일을 하면 안 돼요",
  "폭행에 고의라고 법원은 인정을 했습니다",
  "지금 저 우리 밖에 고등학생이에요? 고등학생들이 지금 견학하러 왔는데 학생들 의자 뒤로 빼는 장난 하지 마 큰일 나 에~ 알았다고 하네요",
  "벌금 오십만 원이래 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 자 지금까지 유심히 귀를 기울여주세요",
  "브라질에 이 열대우림을 뒤덮은 화마가 삼 주째 그치지 않고 있댑니다",
  "이번 화재로 축구장 일 점 오 배 면적 우림이 잿더미로 변하고 있다고 하고요",
  "국제 사회 전반적으로 우려가 퍼지고 있습니다",
  "네. 올해 이곳에서는요",
  "지난해보다 팔십삼 퍼센트 증가한 화재가 발생했는데요",
  "기상학자들과 전문가들은 기후 변화와 이 열대우림 파괴를 산불 배경으로 꼽고 있습니다",
  "특히 브라질에 보우소나루 대통령은 이곳에 보호 정책이 국토 개발을 지연했다고 주장하면서 개발을 지지했는데요",
  "이 때문에 환경 단체를 비롯해서 세계 각국과 대립하고 있습니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 나갈게요",
  "이곳은 지구 전체 산소 생산에 약 이십 퍼센트를 담당해서 지구에 허파 지구에 산소탱크다고 불리는데요",
  "이 열대우림에 이름을 맞혀주세요",
  "이친칠백 킬로 떨어진 브라질 최대 도시 상파울로까지도 화재 연기가 냄새가 난다는 거예요",
  "얼마나 큰 화재라는 거예요",
  "얼마나 규모가 크면 이렇게 되겠습니까? 예",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?  황당하네요",
  "허라 양 힌트 너무 노골적으로 드리는 거 아니니 예",
  "아~ 오늘은 황진아 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 오늘은 다 맞히실 수 있을 것 같아요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵에 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주시면 됩니다",
  "황진아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "공칠육하나 님께서 사바나라고 아닙니다. 사바나 조덕배가 보냅니다",
  "그대 내 마음에 들어오면은 이 노래 들으시고요",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 뜸해도요",
  "노래 실력 만큼은 명품입니다",
  "강호에 고수들 만나는 시간 힘든 작곡가 김태연 씨 오늘도 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 싱어송 라이터 김태연입니다",
  "지난주에 예비역 중사이시면서 인쇄소 박미경 별명이 이효진 씨 리틀 이선희 예진아 씨 꺾고 인제 일 승에 올랐는데요",
  "오늘 이효진 씨와 한판 승부를 겨를 힘든 싱어 소개합니다",
  "음악을 하셨던 아버지 영향을 받아서 어릴 때부터 가수의 꿈을 갖게 됐다고 하고요",
  "대학 시절에 밴드 활동 하면서 그 꿈을 이루나 싶었는데 일 년 만에 팀이 해체가 됐댑니다",
  "이후에 보육원 요양원에서 재능 기부 공연을 다니다가 한 소속사에 캐스팅이 됐는데 데뷔곡 발표 뒤로는 딱히 또 활동이 없었답니다",
  "최근 회사를 옮기고 새로 시작한 가수 제이닉 씨입니다",
  "예명이죠. 제이닉 네네",
  "이렇게 해서 제이닉 하셨나요? 본명이 재윤이에요",
  "재윤이에서 제이를 가지고 오고 유니크 할 때 닉 있잖아요",
  "독특하다 유니크 네네. 네",
  "그래서 제이닉에 음악은 독특하다",
  "그런 느낌으로 한번 지어봤어요",
  "제이닉 그래서 좋은 말로 인제 독특한 거고 나쁘게 얘기하면 인제 좀 상태가 안 좋은 거지 독특한 걸로 해주세요",
  "아버지께서 음악을 하셨다고요? 어떤 음악을 하셨나요? 어~ 예전에 이제 명동에서 되게 유명했던 클럽이라고 들었어요",
  "거기서 이제 기타 치시면서 노래하실 때 되게 유명했다고 들었었어요",
  "그래서 그렇게 활동하시다가 실용음악과 교수님도 하시고 계속 실용음악 학원도 운영하시고 하셨었어요",
  "데뷔 과정이 제이닉 씨가 아주 독특하다 그러더라고요",
  "요양원에서 공연하시다가 요양원에서 공연하시다가 캐스팅이 되셨어 그러니까 어떻게 된 거예요? 네네네. 그러니까 공연을 제가 되게 많이 했었는데 예",
  "그~ 공연을 하다 보니까 그~ 소외계층 분들이 있잖아요",
  "소외계층 분들을 위한 공연도 했음 좋겠다 싶어서 그 지역에 복지관에 얘기를 해서 소외계층을 통한 그런 관객을 대상으로 한 공연을 좀 많이 했어요",
  "요양원에서 주로 부르시면은 네",
  "지금은 유니크하시잖아요",
  "그럼 요양원에서 어떤 노래를 부르시는 거예요? 그냥 뭐 유명한 노래를 제 스타일로 유니크하게 해요",
  "그래도 아는 노래 하면 내 나이가 어때서 뭐 이런 거 어르신들이 많이 계실 거 아니에요",
  "어~ 제가 한 거는 좀 이제 장애 어린 장애인 친구들 아~ 아~ 예",
  "그러면 살짝 살짝만 한번 좀 불러봐 주실 수 있어요? 어~ 그까 오늘 일단 할 노래를 그런 걸 준비를 해봤거든요",
  "아~ 지금은 못드러내겠다",
  "빨리 노래를 들어보는 게 좋겠네요. 그러면 맞아요",
  "그리고 하나만 더 여쭤보면 이천십칠년에 데뷔했는데 제이닉 씨 아직 모르는 분들 많을 거예요",
  "그래서 제이닉이라는 이름을 확실하게 알릴 수 있는 기회 드릴 테니까 자 음악 줘보세요",
  "제이닉 씨에 사랑 두통이나 맞죠? 네. 맞아요",
  "지금 노래 흐르고 있는데 나 제이닉 이런 가수다",
  "지금부터 삼십 초 시간 드릴게요",
  "피알 스타트 어~ 안녕하세요? 여러분 싱어송 라이터 제이닉이라고 합니다",
  "오늘 이렇게 허리케인 라디오 청취자분들께 인사드릴 수 있게 돼서 너무 기쁜 날이네요",
  "어~ 저는 이천십칠년 임창정 선배님과의 듀엣곡 가지말아달라해요로 데뷔하고 얼마 전 지금 나오는 노래죠",
  "사랑 두통이나라는 자작곡을 발매하고 열심히 활동 중입니다",
  "그럼 오늘 우리 함께 다 같이 재밌게 놀아봐요",
  "사랑 두통이나 야~ 이 노래 부를라면 뭐 두통약부터 먹고 먹으라 그래야 되나 사실 머리 아플 때 쓴 노래긴 해요",
  "어~ 언제 그렇게 머리가 아프셨는데요",
  "편두통이 좀 원래 있어갖고 네",
  "예. 한 청취자께서 힘든 작곡가님 저는 힘든 유튜번데요",
  "제 유튜브에 한 번만 나와주세요",
  "대답하세요. 청취자께서 아~ 저보고요? 네",
  "아~ 저~ 아~ 저는 지금 제이닉 씨 초대하시는 줄 알고 예",
  "아~ 저도 힘드니까 정리 되는 대로 빨리 가보도록 해보겠습니다. 네",
  "자 그러면 여기서 지난주 챔피언입니다",
  "이 승에 도전하는 이효진 씨 모시겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 이효진입니다",
  "지난주에 히든싱어 박미경 편에 출연한 후에 박미경 씨와 가족처럼 지내신다고 하셨잖아요",
  "그~ 박미경 씨에게서 응원 메시지를 보내오셨거든요",
  "저희가 녹음을 해놨는데 네",
  "잠깐 좀 들어볼게요",
  "박미경 씨에 육성입니다",
  "효진이가 노래 잘 부르길 음향 상태가 별로 안 좋은데요",
  "그리고 낙하산 타고 내려오시면서 녹음하신 거예요? 어떻게 바람 소리도 많이 들리고  이 승 할 수 있도록 관심 가져주세요",
  "나는 너를 믿는다",
  "파이팅 대답하셔야지",
  "아~ 그 행사장 가시면서 차 안에서 급하게 차 안에서 녹음을 해서 보내주셨어요",
  "제 동시통역이 있으니까 네",
  "어떠세요? 응원 직접 들으니까 아~ 네 너무 감사하고 진짜 더 잘해야 되겠다는 무게감이 느껴집니다. 네",
  "이효진 씨 본인 노래가 아직 없기 때문에 오늘도 대결에서 이기면 박미경 씨 노래를 끝곡으로 들려드릴까 하는데 어떤 노래가 좋겠어요? 미리 좀 준비해놓게요",
  "네. 국민 가요곡이죠",
  "이브에 경고 신나는 노래 예",
  "들려주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 저 같은 경우는 제가 만약에 이긴다면은 제이닉 노래 한번 틀어줄 것 같아요",
  "어머 어머 그것도 괜찮네요",
  "일단 싱어송라이터지 않습니까? 네네네네",
  "저랑 일단 캐릭터가 겹치고 오늘 저작권료 나왔던데 아~ 아~ 그랬 나 안 들어왔는데 힘든 작곡가예요",
  "아니 바 저 이효진 씨가 이겼으면 이효진 씨 관련된 노래 틀어줘야지 이쪽을 튼다는 거예요? 아~ 일단 일 승 하셨으니까 아~ 조금 이렇게 약자에게 인제 편들어드리는 거예요",
  "어~ 어~ 근데 지금 저 문자 창에 아까 힘든 작곡가가 나도 아직 힘들어서 무료로 못 나간다 그랬더니 그냥 난리 났어 재밌다고 그래서 사실은 저 제이닉 씨도 그~ 요양원에서도 해주셔야 되고 저같이 이렇게 힘든 독거노인도 위해서 한번 노래를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 이효진 씨 역시 대구에서 올라오셨어요? 네네",
  "뭐 타고요? 어~ 차 타고 왔는데 어~ 진짜 열 시에 출발했는데 진짜 힘들게 왔어요. 오늘은 조금 전에 도착하셨구나 네네",
  "다섯 시간 걸렸단 말이에요? 대구서 여기까지 네네. 숨이 차요",
  "그러니까 소리를 잘 내실지 좀 걱정이에요",
  "네. 저도 지금 걱정됩니다",
  "아니 아까 올라오시는데 이 신발을 하이힐을 양손에 들고 올라오시더라고 맨발로 올라오셨어요",
  "이은미 씨 올라오는 줄 알았어요",
  "오~ 맨발에 디바 네. 자 이제 노래 듣도록 하겠습니다",
  "자 청취자 여러분 두 분 라이브 인제 시작할 거예요",
  "아~ 티비에스 앱이나 오십 원이나 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 제이닉 또는 이효진 이효진 또는 제이닉이라고 적어서 문자 여러분 보내주십시오",
  "여러분이 보내주신 문자가 칠십 퍼센트 반영합니다",
  "제이닉 씨부터 일 라운드 시작할게요",
  "어떤 노래 준비해오셨나요? 첫 번째 곡으로 네. 아까 들려드리려다가 안 들려드린 노랜데 제가 심수봉 선생님을 정말 정말 좋아해요",
  "심수봉 선생님에 사랑밖엔 난 몰라 첫 번째 노래로 준비를 해봤습니다",
  "어~ 사랑밖에 난 몰라 가서 준비 좀 해주시고요",
  "김태연 씨 이번 선곡 어떻게 보십니까? 어~ 잠깐 아까 그 잠깐 음향 테스트 하는 걸 목소리 들어봤거든요. 처음으로 근데 그~ 우리가 알고 있는 사랑밖에 난 몰라하고는 전혀 틀린 것 같아요",
  "좀 뭔가 음향 우리 감독님하고 그 조명 이거 조명이 꺼지거나 그러진 못하죠. 스튜디오 좀 어둡게 해가지게 네",
  "뭔가 몽환적일 것 같은 느낌 있잖아요",
  "뭔가 그 스모그가 쫙 뿌리면서 예",
  "그런 몽환적인 노래가 될 것 같은 느낌입니다",
  "아~ 그래서 스모그를 뿌려달라고요? 네. 아니 그래서 불을 지를 수는 없잖아요. 제가 여기 착한 티비에스라 그런 장치는 없고 네",
  "자 준비 됐습니까? 네",
  "자 제이닉 씨가 부릅니다",
  "심수봉에 사랑밖엔 난 몰라 박수  네",
  "제이닉 씨가 첫 속으로 심수봉에 사랑밖엔 난 몰라 잘 들었습니다",
  "청취자 문자 좀 소개해줘보세요",
  "예. 그~ 어머 카메라 너무 보셔 눈 마주쳐 아이컨텍 너무 해주신다",
  "몸둘 바 모름 그리고 여자 바비킴인가요? 이렇게 해주셨는데 저기 독특한 창법이세요. 정말 예. 아니 제가 뵈도 야 무슨 이소라 씨도 살짝 있으면서 바비킴이 딱 있으시면서 네",
  "그리고 좀 실례지만 박미 씨는 모르실 거예요",
  "박미 씨 아세요? 모르시죠? 옛날 개그우먼 하셨던 분 박미 씨 얼굴이 살짝 있으면서 어~ 날 보러 와요. 예",
  "원 웨이 티켓 근데 죄송한데 고향이 어디세요? 대전이요",
  "이야 근데 미국에서 한 십 년 스테이하신 느낌이 있어요",
  "한 번도 안 가봤어요",
  "어떻게 그렇게 빠다 한 번도 안 가봤어요",
  "자 힘든 싱어 벗어나서 미국 여행도 갔다오시고 그러세요",
  "여기 조명까지 착 어둡고 연기까지 있었으면은 정말 몽환적일 뻔 했어요",
  "아~ 자 이어서 이 승에 도전한 이효진 씨 노래 들어보겠습니다",
  "오늘 첫 곡으로 어떤 노래 준비해오셨나요? 아~ 네 이유 같지 않은 이유 준비를 했습니다",
  "박미경 씨에 네네네",
  "가서 준비를 해주시고 예",
  "박미경 씨에 그 지난주에 기억 속에 먼 그대에게 불러주셨는데 네",
  "오늘도 그런 의민 것 같습니다",
  "이효진 씨 선곡 어떻게 보세요? 오늘 저번주에 살짝 이게 필링을 오바하시면서 살짝 불안했었거든요",
  "본인도 알고 계세요",
  "그러니까 인제 지금 인제 불안하지 않게 시작부터 딱 잡고 가겠다",
  "자기에 가장 십팔 번 그런 부분이 들려요? 그럼요",
  "자기 인제 십팔번이지 않았습니까? 이 노래가 제 귀에는 그런 게 다 잘 부르기만 한 걸로 들리는데 전문가들은 고걸 잡아내시고 그러나보죠. 그런 거를 인제 인제 자기가 기분이 좋으면은 사실 감정을 그~ 가수들이 절제하는 게 되게 힘들어요",
  "기분이 좋으면 막 흥분하게 되잖아요",
  "근데 인제 그래서 인제 살짝 고거를 하실 때 조심하시면 될 것 같습니다",
  "이효진 씨 준비 되셨죠? 네네",
  "박미경에 이유 같지않은 이유 신발 벗으셨어 신발 벗었어 신발 벗으셨거든요",
  "이효진 씨 박미경에 이유 같지 않은 이유 잘 들었습니다",
  "청취자 여러분께서 어~ 칭찬 보내주고 계십니다",
  "그냥 박미경인데요. 뭐 매우 잘합니다",
  "두 번째 청취자께서 설마 라이븝니까? 지금 네. 라이브 맞습니다",
  "씨디를 삼켜드신 것 같아서 헷갈려서 여쭤보는데 라이브 삘이 철철 넘치십니다",
  "네. 그리고 힘든 작곡가님 십팔 번 곡이라는 말씀은 안 쓰셨으면 네",
  "애창곡이라 그래야 되는데 그렇죠",
  "이 또 즉흥에서 하다 보니까 아우 청취자 여러분들 대단하십니다",
  "심심한 사과에 말씀드리겠습니다",
  "예. 허리케인 라디오 예",
  "자 어떻게 들으셨어요? 아유 잘 들었죠",
  "두 분 일 라운드 인제 끝났는데 잘 들었죠",
  "아~ 오늘은 우리 그 주무사 출신이시잖아요",
  "이 오늘 군대에서 두 분이 오시니까 특식 먹는 것 같아요. 특식 자 서로 한 말씀씩 한번 해보실래요? 어떠셨어요? 아~ 제가 사실 히든싱어를 봤어요. 본방을 네네네",
  "그때 진짜 와 저분 진짜 멋있다 했는데 오늘 라이브로 들으니까 훨씬 훨씬 좋아요",
  "효지 효진 씨는 혹시 안 찾아보셨어요? 찾아봤죠. 또 어~ 진짜 예. 그래서 제이닉 어떠셨어요? 제이닉 검색을 쫙 해봤어요",
  "듣는데 너무 음색이 매력적이어서 아유 감사합니다",
  "저는 감히 낼 수는 없는 소리를 너무 예쁘게 내시는 거예요",
  "그래서 진짜 오늘은 정말로 진짜 즐기다 와야 되겠다",
  "저번주에도 그러시고 그렇게 이기시더군요",
  "아~ 근데 노래 시작하시기 전에 왜 신발을 벗으셨어요? 아유 오늘 다리가 너무 후들거려가지고 지금 온몸이 다 떨려요",
  "어~ 정말 긴장을 너무 많이 했어요",
  "너무 강자를 만나가지고 지난주에도 그런 말씀하셨는데 뭐 예의상 뭐 다음 주에는 저도 예의상 해주시 오늘 우승도 하고 다음에 또 같이 나오면 안 되나? 알겠습니다",
  "자 지금 세 시 삼십오 분이거든요",
  "잠시 전화로 말씀 듣고 바로 이 라운드 들어갈게요",
  "최일구에 허리케인 라디오 짠내나는 뮤직 쇼 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 이효진 씨 제이닉 씨 두 분 가수 함께하고 계십니다",
  "두 번째 대결 바로 갈게요",
  "청취자 여러분 듣고 그~ 계시면서 이효진이나 제이닉 이렇게 적어서 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 공구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 제이닉 씨 이번엔 어떤 노래 이 라운드 곡 준비해오셨나요? 네. 이번에는 제가 되게 좋아하는 그~ 영국 가수 에이미 와인 하우스에 유노 암 노 굿이라는 노래 준비해봤습니다",
  "오~ 외국 노래로 예",
  "아~ 오기 드문 장면인데 힘든 싱어에서 대부분 아~ 그래요? 저 트로트 이런 거 많이 발라드 많이 하시는데 자 가서 다시 준비해주세요. 제이닉 씨 네",
  "김태연 씨 에이미 와인 하우스 유노 암 노 굿 아까 사랑밖엔 난 몰라 부르신 거를 보면은 네",
  "자기한테 정말 잘 맞는 옷을 입은 것 같은 곡이죠",
  "예전에 그 이분도 이 가수가 에이미 와인 하우스가 요절한 가수예요. 일찍 어~ 이십칠 세에 와인 하우스 예. 이십칠 세에 이십칠 세에 예. 뭐 지미 핸드릭스 뭐 자니스 채플린 짐 모리스 등 이런 맴버들이죠",
  "이십칠 세에 요 요절한 가수 맴버들 알겠습니다",
  "유노 암 노 굿 이거 제목이 뭔 뜻이에요? 너 너 아니 내가 너를 뭐 좋아하지 않는 거 뭐 안 좋아한다는 거 그런 거죠? 네. 그런 알겠습니다",
  "어~ 순간 당황했어요",
  "제이닉 씨 준비 되셨습니까? 네",
  "제이닉 씨가 부릅니다",
  "유노 암 노 굿 박수  제이닉에 유노 암 노 굿 에이미 와인 하우스 제가 휴대폰으로 와인 하우스 이거 찾아봤는데요",
  "아~ 그거 찾으신 거였어요? 예",
  "한 청취자께서 입술 위에 점만 붙이면 완전 에이미 와인 하우스하고 비슷하네요",
  "정말 저기 사진 여기 있지 않습니까? 네",
  "팔십삼년생이신데 이분이 이천십일년에 스물일곱 살에 별세를 했군요. 예",
  "그리고 인제 그 두 번째 앨범에 있었던 곡일 거예요. 그쵸 네",
  "어~ 제이닉 이분 목소리 정말 예술이네요",
  "이렇게 하신 분도 있고 감사합니다",
  "서로 다른 보석이 빛나니 어느 것을 고를지 모르겠네요",
  "이효진 대 제이닉 둘 중에 누굴 선택할지 모르겠다",
  "그런 말씀인 것 같기도 하고요",
  "너무 잘하시니까 알겠습니다",
  "자 이번에는 이효진 씨 이 라운드 곡 뭐 준비해오셨어요? 어 서문탁 님에 사랑 결코 시들지 않는 준비했습니다",
  "어~ 서문탁 씨 노래 부르기 어렵다는 거 아니에요? 따라 부르기 그런 분 아니에요? 서문탁 씨 이게 예",
  "이게 뒷 부분 가서요",
  "엄청 고음이 나와요",
  "지금 힘든 작곡가 말을 잇지 못하고 정말 이노래 거야? 이런 식인데요",
  "뒤에를 어떻게 지르실려고 뭐 일단 마지막이라고 생각하고 네",
  "최선을 다해서 부르고 가겠습니다",
  "비장감마저 지금 그러면 완전히 그거네 오늘 완전히 멋지시거나 챙피해지거나 네. 어떻게든 뭐 멋지게 해주시기 바랍니다",
  "최선을 다하고 가겠습니다. 네",
  "이번에도 맨발로 하실 거예요? 네",
  "자 이 라운드 이효진 씨 곡입니다",
  "서문탁에 사왕 사랑 결코 시들지 않는 결코 시들지 않는   이효진 씨에 사랑 결코 시들지 않는 원곡 서문탁 씨에 노래 마지막 부분이군요. 그러니까 그때 널 사랑해 올라가는 그거 하지 마세요",
  "목 다칠 수도 있어요",
  "아무나 하면 안 됩니까? 이야 근데 어떻게 만족하셨어요? 우와 아유 한 팔십 프로 정도 팔십 퍼센트 아니 너무 진지하게 부르셔가지고 네",
  "정말 열심히 부르셨어요. 와 네. 최선을 다했습니다",
  "청취자 문자 몇 분 소개해드리고 형님 코너 이름을 바꾸세요",
  "힘든 청취자로 누굴 도대체 찍냐고요",
  "진짜 이효진 예비역 중사님을 기억해주세요",
  "한 슬픈 민방위 청취자가 여기 있었다는 걸 어~ 어머 어~ 무승부 무승부 나왔어 그런 거 없습니다",
  "이건 오늘은 진짜 저는 저는 먼저 퇴근하겠습니다",
  "힘들어 힘들어 악역을 해주셔야지 또 너무 힘들어요. 진짜 오늘에 우승자 발표해주고 가셔야 돼 네",
  "자 자 지금 오십일 분인데요",
  "한 이 분 정도 더 말씀을 나눠보고 예",
  "아니 그 제이닉 씨는 편곡도 하시는 것 같은데 느낌에 네. 맞아요",
  "아까 에이미 곡도 편곡을 직접 하신 거죠? 네. 그 자 자작곡 말고 이제 커버곡들 제가 되게 많이 올리는데 직접 제가 좀 편곡을 하거나 참여를 하거나 이렇게 많이 하고 있어요",
  "올린다고 하면은 어디 유튜브 같은 거 하시는 거예요? 네네네. 맞아요",
  "어~ 유튜브 볼래면 어떻게 청취자들한테 안내를 해주실래면 제이닉 티비 치면 나와요",
  "제이닉 티비 근데 제이 앤 아 키 앤 아이 큐 티비 이렇게 영어로 제인 앤 아이 큐 네",
  "네. 그렇게 해서 티비 하시면 들어간다",
  "구독 많이 해주세요",
  "이효진 씨 유튜브 같은 거 합니다",
  "아~ 거기는 채널 이름이 뭐예요? 노래하는 이효진입니다",
  "노래하는 이효진 예",
  "그래요. 어~ 아~ 두 분 공통점이 그 버스킹을 많이 하셨잖아요",
  "버스킹을 많이 하셔서 그런지 너무 좀 여유가 있으세요",
  "노래하실 때 아하 아~ 감사합니다",
  "경험이 연륜이 많으시니까 예",
  "아까 두 분 연습하실 때 잠깐 아까 뉴스 시간 나갈 때 시간이 비어가지고 연습 하는 거 보면은 어~ 정말 그~ 뭐 열정적으로 팍팍 터져나오는데 그거 하기 힘 보통 사람 하기 힘들잖아요",
  "오늘은 진짜 보석 대 보석이 만난 것 같아요",
  "그나저나 이거를 어떻게 지금 판정이 나와야 될지 참 걱정이 좀 너무 앞서 지금 김경래 피디도 지금 머리 싸매고 있네요",
  "피디하고 저는 진짜 먼저 형님 저는 진짜 먼저 가고 싶어요. 정말로 가능하다면 들어올 때 마음대로 들어왔어도 나갈 땐 못나가는 거예요",
  "이건 어떻게 할 수가 없어요",
  "오늘 두구두구두구 오늘에 우승자 누굽니다",
  "이거 하셔야지 야~ 이거는 오늘은 너무 힘들다. 진짜 힘든 작곡가시니까 예",
  "제가 지금 한 거의 두 달 되가는데 네네",
  "오늘은 진짜 힘들어요. 제가 자 잠시 후에 오늘 이효진 대 제이닉 제이닉 대 이효진에 대결 누가 우승잔지 발표해드리도록 하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "청취자 응원 문자 칠십 제작진 삼십 백점이에요",
  "오늘 우승자 뽑는데 우승자는 다시 한번 도전할 수 있는 기회가 있고 본인에 노래 또는 본인이 선정한 노래가 끝곡으로 나갈 거고요",
  "제이닉 대 이효진 이효진 대 제이닉 청취자 여러분은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 조금 전에 김경래 피디가 답안지 갖다줬죠? 김태연 씨 발표해주세요",
  "그리고 우승자는 또 나오시지만 지신 분도 또 나올 수 있죠",
  "일 승을 못하면은 저기 패자부활전 패자부활전에 한번 더 나오실 수가 있고요",
  "누가 이길지는 모르는 거잖아요. 지금 저는 누가 패자래도 꼭 보고 싶습니다",
  "예. 오늘은 일구 디제이께서 아~ 싫어요",
  "아~ 이거 정말 저는 어~ 주세요",
  "자 오늘에 우승자는 빨리 하셔야 돼요",
  "예. 오늘에 우승자는 이효진 씹니다",
  "이 승하셨네 너무 너무 인정해요",
  "자 이거 어머 씌워주세요. 예",
  "자 김태연 씨에게 힘든 우승자한테 힘든 싱어 전용 왕관 씌워주고 있습니다",
  "우승 소감 이효진 씨 한 말씀 아유 진짜 오늘은 정말로 생각을 못 했어요",
  "네. 어머 너무 감사해요",
  "아이구 표정이 진짜 생각 못한 표정이에요",
  "예. 진짜로 그래서 제가 발표할라 그랬는데 알겠습니다",
  "제이닉 씨도 청취자 문자 정말 많이 보내주셨는데 아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "패자부활전에도 나오실 수 있으니까 다음에 또 뵐 수 있을 거예요",
  "한 말씀 들어볼게요",
  "더 열심히 준비를 해서 더 멋있는 모습 보여드리도록 하겠습니다",
  "우리 꼭 같이 구독해요",
  "너무 멋있었어요. 진짜로 나 오늘 끝 곡은요",
  "오늘 챔피언 이효진 씨 절친 박미경 씨에 이브에 경곱니다",
  "이 노래 들으면서 다 같이 인사드리도록 하겠습니다",
  "제이닉 씨 이효진 씨 오늘 감사드리고요",
  "힘든 작곡가 힘태연 씨도 오늘 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 아마존입니다",
  "당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "고럼 이만 안녕히 계세요",
  "웃을 준비 되셨죠? 하나 둘 셋 야금야금 정신이라는 말 아십니까? 오십년 동안요",
  "현역에서 환자를 돌본 정신과 전문의 이근호 박사가 자신에 에너지 원천은 야금야금에 있다고 하는데요",
  "당장 뭐 잘하겠다고 생각하지 말고 지금 할 수 있는 만큼만 하겠다고 생각하는 삶에 방식 이게 바로 야금야금 정신입니다",
  "그렇게 야금야금 하면 지치지 않고 오래 즐기면서 할 수 있는 게 된다는 거죠",
  "책 한 권을 읽어도 몇 장 못 넘기고 취미 생활은 시작도 하기 전에 장비 마련하다가 지쳐버립니까? 야금야금 시작부터 무리해서 뒷심을 잃는 저를 비롯한 우리 모두에게 필요한 정신이 아닐까 싶기도 합니다",
  "일하는 것도 그렇고요",
  "공부하는 것도 그렇고 노는 것도 그렇고 너무 잘 하려고 생각하지 말고 야금야금 하다 보면 시간이 쌓이고 경험이 더해지면서 조금씩 나아지고 조금씩 괜찮은 삶이 되리라 생각합니다",
  "팔월 이십사일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 오늘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "아치스 슈가 슈가  네. 첫곡부터 아주 신나는 노래 잘 들어봤습니다",
  "앞에서 에서 야금야금 말씀 드렸는데 국어사전 찾아보니까요",
  "남 모르게 조금씩 행동하는 모양 야금야금이랍니다",
  "처음부터 뭐 잘해보겠다",
  "이렇게 해서 하는 것보다도 조금씩 조금씩 해나가는 거 이게 또 삶에 지혜가 아닐까 싶기도 합니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 토요일 달려보도록 하겠습니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드릴 거고요",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사 부에 재미지게 하도록 하겠습니다",
  "댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔하겠습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 댓글 개미핥기 정상근 기자 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 첫 번째 소식 뭡니까? 네. 첫 번째 소식은 그~ 지난 십이일 예",
  "한강에서 발견된 몸통만 남은 이신에 범인이 어~ 지난 십칠일 자수를 했는데요",
  "네. 한강 몸통 시신 사건 얘기하실려고 그러는구나 네. 맞습니다",
  "어~ 그리고 지난 이십일 이 경찰이 가해자에 신원을 공개를 했습니다",
  "범인은 서른아홉 살 장대호입니다",
  "장대호 씨 어~ 그런데 이 장대호가 처음 기자들과 만난 자리에서 피해자들에게 하고 싶은 말이 있느냐 이런 질문을 받았는데 너 다음 생에 또 그러면 죽는다",
  "아~ 충격적이었어요",
  "예. 이런 답을 해가지고 주변을 아연실색하게 만들었습니다",
  "어~ 그리고 지난 이십일일 이 얼굴이 공개된 날에도 이 유족들에게 할 말이 없느냐라는 질문에 미안하지 않다",
  "아무리 생각해도 상대방이 죽을 짓을 했기 때문에 반성하지 않는다",
  "이 흉악범이 양아치를 죽인 사건이다",
  "아유 섬짓하더라고요",
  "이렇게 저렇게 말을 할 수 있을까 싶더라고요",
  "네. 뭐 살인죄를 저지른 사람들은 마 얘길 해봐도 뭐 이렇게 피해자들한테는 사과를 안 할지라도 유족한테는 보통 사과를 하는 게 그렇죠",
  "네. 보통이었거든요",
  "머리도 좀 숙이고 네",
  "어쨌든 뭐 그랬는데 뭐 이번 장대호는 뭐 전혀 그런 사람이 아니었습니다",
  "어~ 한편 이 피의자가 자수를 할 당시에 이 서울지방경찰청 소속 경찰이 어~ 자수하러 온 장대호를 종로경찰서에 가보라라면서 돌려보낸 사실이 알려져서 이 경찰에 질타가 쏟아졌습니다",
  "경찰은 해당 경찰관을 징계할 예정이라고 밝혔습니다",
  "코미디 같은 일이 경찰에서 벌어졌습니다",
  "네. 황당한 일이죠",
  "누리꾼들 댓글 어떻게 달았어요? 어~ 이 살인자에 입에서 저게 나올 소리인가 네",
  "이런 좀 황망한 예",
  "반응들이 굉장히 좀 많았습니다",
  "세상이 망하려나 봅니다",
  "뭐 이제 도덕도 없네요",
  "뭐 이런 지적도 있었고 또 죽을 짓을 했다고 해도 죽이면 안 되지 궤변이다",
  "뭐 그런데 반면에 이 장대호는 당연히 처벌을 받아야지만 그런데 솔직히 함부로 사람을 대하는 사람이 너무 많다",
  "사람을 죽인 건 잘못됐지만 화가 난 심정 정도는 이해가 간다",
  "이런 댓글도 굉장히 좀 많았습니다",
  "그 무슨 이 피해자가 모텔 들어와서 방값 못 낸다",
  "뭐 이런 얘기 해서 자신에 화를 돋구었다 이런 얘기를 하긴 했잖아요",
  "장대호에 주장은 그렇습니다",
  "그래서 뭐 항상 뭐 행동거지들 조심하고 갑질들 하지 마라 뭐 이런 댓글들도 많았었고 어~ 그리고 이 경찰에 대응과 관련해서는 뭐 이번 사건은 볼수록 코미디다",
  "자수하러 온 사람을 돌려보낸 경찰이나 살인범에 입에서 무슨 무신정변 얘기가 나오냐 정중부 얘기했었죠. 정중부 예. 정중부 얘기한 거 고 얘기를 좀 하신 것 같아요",
  "어~ 그리고 이 경찰은 정신이 있는 건가요? 관할이 아니면 신고해도 다른 데 가서 하라고 할 사람들이네요",
  "네. 이런 비판도 있었습니다",
  "이 고려시대 때 무신정변 얘기 이때 당시에 역사 책을 보면 말이죠",
  "월급도 제대로 못 받았다고 그러더라고요. 무신들이 응. 무신들이 네",
  "그래서 문신한테 난을 일으켜가지고 네. 이게 무신정권 인제 생기게 됐다",
  "김부식에 아들이 이제 정중부에 수염을 태운 일화를 그러니까요",
  "네. 장대호가 얘기를 했는데 예",
  "좀 거기에 빗대기에는 좀 네",
  "또 어쨌든 그렇습니다",
  "자 두 번짼 어떤 소식이에요? 아~ 네",
  "좀 가슴 아픈 소식인데요",
  "어~ 엠비씨 이용마 기자가 지난 이십일일 복막암 투병 중 별세를 했습니다",
  "올해 고작 쉰이고요",
  "어~ 고인은 천구백육십구년 전북 남원에서 태어났고요",
  "천구백구십사년 엠비씨에 입사를 했습니다",
  "어~ 그리고 지난 이천십이년 전국 언론 노동조합 엠비씨 본부 홍보국장으로서 권력에 방송 장악에 맞서서 총파업을 이끌었습니다",
  "고인은 이후에 엠비씨로부터 해고를 당했고요",
  "이후 이천십육년 복막암이 발견돼서 투병 생활을 이어갔습니다",
  "어~ 그리고 이천십칠년 십이월 자유 언론을 위해서 헌신한 공로로 리영희 상을 수상을 했고요",
  "어~ 그달 취임한 이 최승호 사장과 합의 끝에 다른 해직자들과 함께 엠비씨로 복직을 했습니다",
  "어~ 고인은 이천십칠년 십이월 십일일 휠체어를 타고 엠비씨에 들어와서 우리가 이 자리에 서게 된 것은 지난해 겨울 엄동설한을 무릅쓰고 나와준 촛불 시민들에 위대한 함성 덕분이다라면서 모든 방송 프로그램에 그분들에 목소리가 담길 수 있도록 해야 한다",
  "예. 그저께 저도 인제 빈소 갔다 왔고요",
  "아마 어제 요 상암동 엠비씨 앞에서 시민 사회장으로 네네",
  "장례식 치른다 그랬는데 맞습니다",
  "거기는 못 가봤습니다만 이용마 기자가 사실 덩치가 크거든요",
  "건강한 후배였는데 어~ 아주 몹쓸 복막암이라고 아주 또 이~ 희귀암에 또 발병이 되가지고 너무 안타깝습니다",
  "네. 뭐 오랜 투병 생활 끝에 네",
  "안타깝게도 먼저 가셨습니다",
  "어떤 댓글들 달려있습니까? 네. 고인에 대한 추모 댓글이 굉장히 좀 많았는데요",
  "어~ 참 언론인이셨죠",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 이 많은 국민들에 기억 속에 이 저널리즘을 지키고자 했던 고인에 노력이 남을 것입니다",
  "어~ 그리고 조용한 목소리와 선한 눈빛 하지만 그 속에 강인한 결기가 보이던 진짜 언론인이 떠났네요",
  "왜 좋은 사람은 이리 일찍 가시는지 안타까울 뿐입니다",
  "뭐 이런 글도 있었고 이 남겨진 아이들을 위해 책을 쓰셨단 문구를 읽고 책을 구입했던 때가 작년인데 세상은 바꿀 수 있고 또 바뀌고 있다라고 생각을 합니다",
  "책 제목이 그거잖아요",
  "세상은 바꿀 수 있습니다",
  "예. 세상은 바꿀 수 있습니다",
  "이게 책 제목입니다",
  "어~ 그리고 속칭 기레기가 난무하는 오늘날 이 사회에 진보에 있어 언론인에 책임감을 강조하던 이용마 기자님을 잊지 못할 겁니다라는 댓글도 있었고요",
  "또 고인에 삶처럼 언론인들이 대기업이나 권력에 휘둘리지 않고 공정하고 정당한 언론이 되길 바랍니다라는 말도 있었습니다",
  "네. 이용마 기자 삼가 고인에 명복을 다시 한번 빌겠습니다",
  "자 세 번째 소식은 어떤 거예요? 네. 세 번째 소식은 좀 재밌는 뉴스인데 뭡니까? 재 재미로만 보기에는 그냥 또 넘길 수 없는 또 뉴스기도 합니다",
  "이 테슬라라는 기업이 있어요",
  "이~ 여기 이제 최고 경영자이자 이 스페이스엑스에 씨이오인 일롬머스크가 거대 소행성이 지구를 덮칠 것이고 이 현재로써는 방어할 수 없도라고 주장해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "겁나네 그쵸 에~ 엘렘머 일룸머스크가 얼마 전에 이 자신에 트위터에 나사가 이천이십구년 사월 십삼일 지구를 스쳐갈 예정인 소행성에 대한 준비를 시작했다라는 이 영국 테블로이드 매체 익스프레스에 기사를 공유한 사람에 게시물을 리트윗을 했습니다",
  "어~ 그러면서 여기 이렇게 썼는데 이 소행성을 걱정하진 않지만 이 거대 소행성은 결국 지구를 강타할 것이고 우리는 현재 방어할 수가 없다라고 적었습니다",
  "하지만 나사는 이 현재 알려진 소행성들이 향후 백년간 지구에 심각한 위험을 미칠 가능성은 없다라고 밝혔습니다",
  "어~ 씨엔엔은 나사가 감지 되지 아~ 감지되지 않은 소행성을 발견하고 또 궤도를 추적하고 부서를 가지고 있고 이 소행성에 미래 위치와 관련해서 정확한 데이터를 가지있다",
  "이렇게 전하기도 했습니다",
  "어~ 일룸머스크가 이런 이야기를 또 리트윗을 했군요",
  "이천이십구년이라고 하는 십년 뒨데 십년 뒤죠",
  "나사는 인제 백년 동안은 그런 일이 없을 것이다",
  "뭐 걱정할 일 없다",
  "아~ 그런 일 있으면 저~ 큰일 나죠",
  "지구 전체가 위험해지는데 그러니까요",
  "육천오백만년 전에 유카탄 반도에 네",
  "이 소행성 떨어져가지고 공종이 공룡이 멸절된 거 아닙니까? 아~ 네네",
  "지구 기온이 갑자기 이제 떨어지고 그러면서 응",
  "자 어떤 댓글들 달렸어요? 재밌을 거 많이 달렸을 것 같은데요",
  "뭐 됐고 오늘 점심은 뭐 먹을까? 신경 안 쓰겠다",
  "네. 뭐 신경 안 쓴다라는 거죠",
  "네. 그러면서 어~ 우리는 내일 날씨나 잘 맞혀보자라는 댓글도 있었고 네",
  "언젠가는 지구도 터지고 태양계도 없어진다",
  "쓸데없는 걱정할 시간에 잠이나 자자 뭐 이런 댓그도 있었고요",
  "네. 언젠간 오겠죠",
  "근데 뭐 사십오억년 뒤에 전에도 말씀드렸잖아요",
  "사십오억년 뒤에 그러니까 걱정할 게 없어요. 우리는 아이 그러니까요",
  "사십오년 뒤가 아니고 사십오억년 뒤 맞습니다",
  "사십오억년 뒤까지 살 순없으니까요",
  "태양계가 사라진다는 거 아닙니까? 네. 어쨌든 뭐 그렇고 근데 그 전에 인류가 다 멸종 멸종을 하겠죠. 네",
  "태양계가 없어지기 전에 네",
  "어쨌든 뭐 그런 얘기가 있고 이 테슬라라는 기업이 차를 차도 팔지 않습니까? 전기차 하는 데 아니에요. 전기차 네. 전기차 파는 덴데 어~ 이 일룸머스크에게 이런 말을 남긴 댓글도 있었습니다",
  "어~ 알았으니까 차나 싸게 팔아 이거 되게 비싸죠? 전기차 일억이 넘어요",
  "오~ 예. 테슬라가 일억이 넘기 때문에 일억이 뭐냐 일억이 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "어~ 어차피 가진 것도 없어서 소행성이 오든 대행성이 오든 상관없어 가진 게 많은 자들이야 걱정되겠지 뭐 이런 댓글도 있었고 어~ 대출도 많은데 차라리 잘됐다",
  "죽는 거라도 공평하면 나쁘지 않지 이런 좀 뭐랄까요? 상당히 냉소적인 댓글들이 많이 달렸네요",
  "네. 이 재밌으면서도 참 뭐 요새 이제 시대 상황에 맞는 중요한 댓글들도 있었어요",
  "어~ 그리고 여기도 보면은 뭐 일룸머스크가 거대 소행성 얘기를 했는데 네",
  "그러면 거대 소행성은 크다는 겨 작다는 겨 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "거대한 수식어를 앞에 붙이고 그다음에 또 소행성 그러니까 네",
  "큰 겨 작은 겨 이런 의문을 제기하셨네 그렇죠",
  "뭐 따뜻한 아이스 아메리카노 뭐 이런 거죠. 네",
  "어~ 그리고 이 브루스 윌리스를 부르면 되지 않나요? 네",
  "예전에 이제 아마겟돈 이런 영화 아마겟돈 아~ 마저 그 영화 예. 그 영화가 있는데 브루스 윌리스가 지구를 구했었죠",
  "예. 고 얘기도 있었습니다",
  "오늘 이 댓글 뉴스 이 끝에 노래를 에~ 가수 제이니에게 사랑 두통이나 이 노래를 들어볼 건데요",
  "이 제이니 이분이 어제 힘든 싱어에 코너에 출연했던 가수분이에요",
  "가사가 이런 게 있어요",
  "저기 저 두통약 주세요",
  "어젯밤 새벽 지나고 아침까지도 연락 한 통이 없는 너 뭐하자는 거야 뭐 이렇게 가사가 있는데 네네",
  "근데 정상근 기자 네",
  "어젯밤 새벽 지나고 아침 지나면 이제 이십사시간 지났다는 셈인데 예",
  "그렇게 이십사시간 연락이 안 되면 오래된 거예요? 이십사시간이면 오래된 건 아니지 않지 않나요? 그죠? 예. 뭐 하루 정도는 뭐 정 기자는 지금 아내분하고 뭐 첫사랑이시겠죠? 첫사랑이어야 합니다. 네",
  "예. 첫사랑이어야 혹시 연애할 때 네",
  "연락 안 돼 본 적 있어요? 최대한 길게 연락 안 된 적 최대한 길게 연락이 안 된 적이요? 예",
  "어~ 한 며칠 한 한 열두 시간 정도 열두 시간이요? 지금까지 네",
  "젊으시네요. 아직 그 정도 좀 더 생활해보세요",
  "네. 그 정도 자고 일어나서 그랬던 적이 있습니다",
  "정상근 기자 오늘 잘 들었습니다",
  "네. 오늘은 집에 들어가시는 거죠? 네",
  "사랑 두통이나  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 자 오늘도요",
  "빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 어서 오세요",
  "빨랑빨랑 오늘도 빨랑빨랑 신속하게 왔습니다",
  "네. 조심조심 오셔야 될 것 같아요",
  "아~ 다들 그렇게 걱정하시는데요",
  "이제는 뭐 그렇게 걱정할 단계는 지났더라고요",
  "청취자 여러분들이 무슨 말씀인지 모를 것 같아요",
  "제가 벌써 어~ 안정기에 접어들어서 오 개월이니까요",
  "오~ 이제는 조금 뭐 물론 그래도 조심은 해야 되지만 저는 조금 전에 박수지 작가 얘기 듣고 처음 알았어요",
  "아~ 몰랐어요. 지금까지 아유 그럼요",
  "그냥 개인적인 일인데 그거를 어떻게 다들 아세요",
  "오 개월째면 입덧 받은 건 많이 안 하세요? 저는 근데 정말 뱃속에 아이가 어떤 앤지 몰라도 정말 효년 게 효녀예요? 효녀 딸입니다",
  "어~ 예. 근데 입덧도 없었고 뭐 그렇게 별다른 임신 증상이 없었어요",
  "지금 조금 배가 나오고 있긴 한데 이것도 제 배 같아서 제가 또 워낙 먹으니까 태명은 뭐예요? 태명은 원래는 공기였어요",
  "공기 공기가 꼭 필요한 존재잖아요",
  "예. 그러고 또 저희 신랑 이름이 공 씨고 어~ 제 이름이 박슬기 기로 끝나잖아요",
  "그래서 공기였는데 공기라는 의미에는 좀 건강에 기운이 안 느껴진다라는 엄마에 의견을 받들어서 예",
  "어떤 방해공작에도 아주 튼튼한 어~ 몸과 마음을 갖고 태어나라라는 의미로 방탄이 어~ 방탄조끼 입으면 우리가 다 이렇게 방어막이 생기잖아요",
  "그래서 방탄이라고 사실 방탄공기예요",
  "그래서 풀네임은 아~ 방탄 공기 네네",
  "방탄 소년단 비티에스 하고는 상관은 없고 어~ 고것도 이제 조금 담았죠",
  "아~ 예. 나중에 좀 더 큰 인물이 되어라라는 예",
  "지금부터 그러면은요",
  "허리케인 음악반점 본격 영업 시작할게요",
  "슬기 씨 노래 주문 방법도 소개해주실래요? 네. 스마트 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십원에 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "상품도 푸짐하게 준비돼 있습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀에이치디 화면 확대 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박원 이어서 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "네. 아~ 임신한 엄마한테 이렇게 협찬 멘트 길게 해서 미안한데요",
  "아유 그러지 마세요",
  "다 똑같은 건데 괜히 이렇게 또 크게 봐주시고 그러면 부담 되더라고요",
  "자 오늘 첫 번째 주문서 소개해주세요. 그러면 자 오늘 첫 주문은요",
  "삼사구삼 님이 해주셨습니다",
  "아침에 부장님이 업무 지시 문자를 보내셨더라고요",
  "예. 부장님이라고 답장 했어야 됐는데 오타 때문에 네. 부장넘이라고 보내버렸네요",
  "아 부장놈이 아닌게 어디예요",
  "황급히 아~ 오타입니다라고 해명을 했는데 부장님 답변이 없으시네요",
  "이분 정말 뒤끝 심한데 저 찍힌 건가요? 부장넘이라니 아~ 무의식이 발현됐나봐요",
  "샌드 페이블즈에 나 어떡해 들려주세요",
  "샌드 페이블즈 나 어떡해 정말 이 노래 듣고 싶으시겠네요",
  "그러게 나 진짜 어떡해 완전 사면초가예요",
  "이거 어떡하면 좋아 답장도 지금 안 하고 계시잖아요",
  "문자 카톡하다 보면 본의 아니게 이렇게 오타 낼 수가 있잖아요",
  "근데 제가 얼마전에 공연을 끝냈잖아요",
  "공연 끝내는 날 어~ 저희가 원래 항상 저녁 시간에 짜장면을 먹어요",
  "근데 인제 제가 마지막 공연이고 다른 배우들은 인제 계속 하는 중인데 슬기 마지막 공연인데 좋은 거 먹고 싶다",
  "막 이렇게 얘기를 하게 됐어요",
  "그래서 대표님한테 일부러 잘못 보낸 척 문자를 보내더라고요",
  "뭐라고요? 오늘 슬기 마지막 공연인데 소고기 먹고 싶다",
  "아~ 잘못 보냈습니다",
  "이렇게 일부러 악용 아닌 이용을 하더라고요",
  "그래서 정말 그날 소고기 샤브샤브 먹었어요",
  "대표님도 다 그 뜻을 뭔지 아시겠죠",
  "또 개그맨 친구가 한 거라 그냥 재밌게 그렇죠",
  "예. 농담으로 또 이렇게 넘겼는데 예",
  "아~ 어쨌든 이거는 좀 상황이 달라서 그렇죠",
  "아이 조언을 어떻게 해드려야 될지 모르겠네요",
  "제가 아는 오타 중에 하나는 네",
  "어떤 사람이 인제 필요한 서류들을 불러줬는데 카톡으로 인감증명서 두 통 그래야 되는데 예",
  "인간증명서 두 통 아이고 아이고 아요 자 주문하신 거 삼사구사 님 주문하신 곡 준비를 해놨고요",
  "네. 출장 마법사님입니다",
  "먹고 사는 게 바빠서 결국 올해 여름도 휴가 하루 없이 지나갔습니다",
  "어제는 동창 모임에 다녀왔는데요",
  "친구 녀석이 동남아로 휴가 갔다왔다면서 새카맣게 탄 다리를 보여주는데 아이 참 부럽더라고요",
  "저는 용접하느라 매일 얼굴만 까맣게 탔는데 말이죠",
  "여름 휴가라기엔 늦었지만 조만간 가까운 바닷가라도 다녀와기 다녀와야겠어요",
  "제가 좋아하는 조용필에 마도요 신청합니다",
  "마도요 이 노래 네. 아이고 한여름 내내 휴가 못 가시고 용접일 하시느라고 얼마나 더우셨겠습니까? 그쵸 또 이렇게 무더위에 뙤약볕에 일하시는 분들 정말 고생이 지금도 아직은 더위가 있잖아요",
  "예. 근데 근데 한여름에 사람 많을 때 피서 가는 것보다도 네",
  "오히려 인제 찬 바람 슬슬 들어올 때 가면은 비어있잖아요. 텅텅 그럴 때 가면은 그리고 또 비용도 싸고 그렇죠",
  "여유 있게 좀 관광도 할 수 있고 피서도 할 수 있을 거다",
  "뭐든 생각하기 나름인 것 같아요",
  "자 슬기 씨 이제 노래 배달 갑시다. 그러면은 좋습니다",
  "샌드 페이블즈에 나 어떡해부터 조용필에 마도요까지 조금만 기다려주세요",
  "페이블즈에 나 어떡해 조용필에 마도요 두 곡 잇따라 들어봤습니다",
  "아유 조용필 선배님 노래 들으니까 네",
  "휴가 온 것 같은데요",
  "마도요 와 바닷가에 온 것 같지 않아요? 맞아요",
  "여행을 떠나요 노래만 좀 약간 신나고 여행을 위한 노래일 거라 생각했는데 이 노래도 약간 좀 그 느낌이 나네요",
  "바다를 헤메는 철새들처럼 마도요 우리는 서로 앞서 가려 하지만 마도요 젊음에 꿈을 찾는 우리 나그네 마도요가 그러면 새예요? 새예요. 새 아~ 새 이름이구나 도요새 있잖아요",
  "도요새 도요샌데 뭔지 알았어요",
  "슬기 씨 지금까지 저는 마도요 마도요 그거 그건 줄 알고 나 이게 약간 사투린가 예. 계속 하여튼 새탭니다. 새 새 자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "아~ 저 깜짝놀랐어요",
  "아이큐 씨는 마도요가 뭔지 아셨어요? 아~ 저는 여지껏 기게 마도로스 뭐 바다 사나이 이런 건가 아~ 그렇게 그렇게 생각할 수도 있죠",
  "처음 알았어 마도요 아~ 예예",
  "와 새 이름이었군요",
  "익숙치 않은 단어긴 해요. 사실 네",
  "아이큐 씨가 라이브 배달갈 사연을 좀 소개해주실래요? 네. 오늘 라이브 배달곡에 주인공은요",
  "부서에 스물여섯 살 신입사원이 들어왔어요",
  "항상 예의 있고 일도 잘하는 예쁜 아이인데요",
  "하루에 한 번 정이 뚝 떨어질 때가 있습니다",
  "바로 식사시간이에요",
  "자 배고플 텐데 얼른들 먹지",
  "우와 진짜 맛있겠다",
  "저 청국장 진짜 진짜 진짜 제일 진짜 좋아하거든요",
  "그래 많이 먹어 네",
  "근데 슬기 씨 젓가락질 아주 특이하게 하네 예. 왜요? 보기 싫으세요? 아니 뭐 그냥 잡는 모양이 특이해서 아~ 젓가락질 잘해야만 밥 잘 먹나요? 뭐 잘 못해도 서툴러도 밥 잘 먹어요",
  "그래 그래 슬기 씨 젓가락 집는 거 귀여워서 그래 그쵸 부장님 먹어 먹어 아~ 아~ 정말요? 아~ 그런 소리 되게 자주 들어요",
  "아~ 아~ 음 음 맛있다",
  "음 어~ 맛이 난다",
  "맛이 나 음냐음냐음냐 어~ 어~ 국물 왜 이렇게 맛있어 국물 쩐다",
  "저 근데 슬기 씨 네? 아이 밥 먹는데 너무 쩝쩝짭짭거리는 거 아니에요? 제가요? 예",
  "짭짜 짭짜 제가요? 제가 언제 짭짜 아~ 저 아우 슬기 씨 입 안에 있는 건 다 삼키고 말해야지 아이 아~ 먹고 있는데 나를 자꾸 거니까 그렇죠",
  "아 그만 좀 짭짭거리지 아이 무슨 소리세요",
  "부장님 진짜 정말 우리 엄마가 너는 먹는 것도 어쩜 그렇게 얌전하냐고 맨날 칭찬해주는데 자꾸 짭짭 짭짭 그런 아~ 맛있다",
  "아~ 아~ 참 아우 먹을 때 개도 안 건드린다는데 진짜 꼰대세요? 아우 진짜 웃겨 진짜 아우 짭짭짭 아~ 저 짭짭거리는 소리 때문에요",
  "밥맛이 다 떨어져요",
  "식사 예절 가르쳐주고는 싶은데 아~ 말하면은 꼰대다 뭐다 할 것 같아가지고 말도 못하겠고 정말 괴롭습니다",
  "어쩌면 좋을까요? 제가 좋아하는 노래 하나 신청해요",
  "에프알 데이빗에 월스 들려주세요",
  "예. 신입사원이 들어왔는데 예",
  "식사할 때 짭짭짭짭 거리는 아주 씩씩하고 귀여운데 그냥 그렇죠",
  "보기 안 좋은데 사실 짭짭짭짭 소리 내서 먹으면 아이 그리고 입을 다물고 먹으면 그 소리가 좀 들하잖아요",
  "아우 근데 너무 그리고 또 이렇게 스물여섯 살이다 보니까 약간에 그런 어떤 사회 초년생으로서에 그 열정도 있지만 네",
  "그 열정에 뒷면에 어~ 저는 제 식대로 하는데 뭐가 불만이시죠하는 본인에 그 주장도 강해요",
  "에~ 그러니까 또 이렇게 윗분들과 또 충돌이 일 것 같애 또 요즘 젊은이들은 자기 주장이 강하다면서요",
  "옛날 같은 게 좀 참고 그럴 수도 있었는데 위에서 뭐라 그러면 자기 의견을 그대로 직설적으로도 얘기하고 그쵸 요즘에는 서로 존중해주는 게 또 대세다 보니 보니까 그렇죠",
  "에~ 존중은 해줘야 되는데 식사 자리에서 솔직히 너무 시끄러우면 좀 힘들긴 하는데 아유 그쵸 식사 예절은 솔직히 좀 서로를 위해서 지켜야 되는 게 맞긴 맞죠",
  "그럼은 구이팔하나 님이 에프알 데이빗에 워즈 주문하셨는데 월스 라이브 가능하죠? 아예 그럼요. 월스 오~ 좋습니다",
  "그러면 아이큐 씨가 부르는 워즈 라이브로 바로 들어보겠습니다",
  " 예. 에프알 데이빗에 워즈 아이큐 씨 그리고 신나요",
  "오~ 이게 뭔 내용이에요? 가서가 가사가 아~ 너무너무 사랑하는데 말로는 잘 표현을 못하겠어서 제가 이 노래를 직접 썼습니다",
  "오~ 내 마음을 당신에게 전하기 위해서 예",
  "사랑한다는 그 말을 돈 돈 컴 이지 투미 하는 거 보니까 쉽게 나한테 오지만 나 어려운 여자야 약간 이런 느낌인 것 같은데 어~ 월즈 이러며 너 말도 쉽게 하지 마 약간 이런 돈 컴 이지니까 저 보고 얘기하지 마시고 아이큐 씨 보고 얘기하세요",
  "그런 것 같은데 저는 인제 돈 컴 이지 영어를 보통의 의역으로 하거든요",
  "직역으로는 내가 잘 못 알아들으니까 아니 쌤이 매주 화요일마다 어~ 배울래요 알려주는데 바로 이 근처 선생님께서 그런 얘기 하는 거예요",
  "어~ 저렇게 단어 하나에 집착하지 말고 팝송 배울려면 그니까 전체적인 그 이미지 그게 중요하다",
  "그러니까 말은 그렇게 하는데 그 이미지 떠올리긴 쉽지 않죠. 사실 또 그쵸 다 틀린 것 같아요. 느낌이 알겠어요",
  "오늘 라이브 잘 들었습니다",
  "슬기 씨 마침 주문서 볼까요? 좋습니다",
