  "자 상대는 지켜 있지마는 승리가 필요하기 때문에 뭐 지지 않더라도 결국은 최대한 비기기라도 해야 되거든요",
  "하지만 우리 선수들에 자신감과 오늘 승리에 대한 열망도 대단합니다",
  "네. 이 우리 선수들 정말 어~ 네. 오늘 관중을 얘기하는 것 같은데요",
  "자 오늘 굉장히 많 많은 분들이 와서 오늘 경기를 지켜보고 있는데 아 여기서 골키퍼가 나와서 끊어냅니다",
  "자 지금 이 디아스 골키퍼도 굉장히 지금 전방으로 나와서 플레이를 하고 있기 때문에 어 이런 실수를 우리가 역이용한다면은 코스타리카를 완전히 무너뜨릴 수 있어요",
  "그러니까 미드필드 지역에서 지금 침투 패스를 하는 것처럼 하면서 슈팅을 해도 괜찮거든요",
  "그러면은 디아즈 선수가 사실 나오기 조금 어렵습니다",
  "네. 아 지금은 오프사이드 트랩을 완벽하게 무너뜨렸고요",
  "여기서는 정말 대단한 패스였고요",
  "여기서 발빠른 이금민이 들어가자마자 한번 발을 갖다대면서 슈팅을 시도했습니다",
  "그러니까 서로가 서로에 대한 장점을 알기 때문에 이용할 줄 아는 겁니다",
  "자 반대쪽에 들어오는 모습을 봐야 합니다",
  "자 올라오는 거 조심해야죠",
  "박스 안쪽에서 잘 끊어냅니다",
  "지금 전가을 뒤쪽으로 밀어주죠",
  "하지만 뒤에서 웬디 아코스타가 볼을 이어받습니다",
  "자 지금은 약간 지쳐있기 때문에 패스 미스가 좀 전반보다 많아졌습니다",
  "자 일단 선수들에 움직임을 보고 위치를 잘 지킬 필요가 있어요",
  "조금 더 나와야 돼요",
  "자 중거리슛을 시도합니다마는 많이 벗어납니다",
  "약간 거리가 있었죠",
  "알바라도 네. 지금 이제 후반 삼십오 분 또 이 대 일로 앞서 있는 상황이기 때문에요",
  "우리가 무조건 앞으로 뭐 걷어낼 필요는 없습니다",
  "그렇다고 수비에 집중할 필요는 없어요",
  "지금은 어~ 전반 초반에 아주 잘 잘했거든요",
  "전체적으로 선수들이 넓게 벌려서 주고 받으면서요",
  "그 후에 지금 후반에 들어간 정설빈과 이금민을 이용한다면은 어~ 아주 좋은 그런 효과적인 공격을 할 수 있을 겁니다",
  "자 지금 이제 한 십 분 정도 남았기 때문에 우리가 리드를 하고 있고요",
  "남은 십 분은 잘 마무리를 하는 시간으로 좀 가져가봤으면 좋겠어요",
  "그러니까 지금부터는 좀 우리가 볼을 갖고 지금 경기를 운영을 해야 합니다",
  "점유율을 좀 계속 유지를 하면서 승리를 지켜내는 그런 시간이 이제 남은 십 분인데요",
  "우리 선수들 잘해냈으면 좋겠어요",
  "여자 축구도 그렇고 한국 남자 축구도 마찬가지고 이기고 있을 때 항상 이금민이 문전으로 올렸습니다",
  "아 뒤쪽으로 머리 맞지 못합니다",
  "아 이금민이 반대쪽으로 크로스 기가 막혔는데요",
  "아 달려들어가던 정설빈에 머리에 아쉽게 살짝 스쳐지나갑니다",
  "네. 여기서 정말 아 수비를 완벽하게 등지면서 반대쪽으로 올려줬고 아~ 여기서 머리 맞기만 했으면 들어가는 거였는데 여기서 주먹 하나 정도에 공간이었는데 아 네. 지금은 좀더 예측을 확실하게 해 줬어야 합니다",
  "자 마지막까지 공을 봐야 되거든요",
  "자 미리 고개를 돌려버렸습니다",
  "자 월드컵 무대에서에 지금 어~ 네. 지금은 이금민 선수 경고가 나오겠죠",
  "아 이런 정도에 경고는 지금 불필요하지 않을까 싶기도 한데 선수들이 침착할 필요가 있겠어요",
  "자 전반전이었으면은 그냥 넘어갈 수 있는 거였지만요",
  "지금 이기고 있는 상황 또 후반 막판이기 때문에 어~ 비툴라노 주심이 바로 카드를 꺼내 들었습니다",
  "자 크루즈 선수가 볼 잡았을 때는 지금처럼 달려들기 보다는요",
  "또 미드필드 지역이기 때문에 굳이 파울은 하지 않아도 됩니다",
  "자 백육십팔에 자 스피드도 아주 좋은 지금 이금민 선수입니다",
  "자 코스타리카가 굉장히 먼 지점이기는 합니다마는 프리킥을 얻고 있고 앞쪽으로 한번에 길게 높이띄워줍니다",
  "박스 안쪽에서 헤딩 경합 걷어냅니다",
  "자 너무 많이 내려와 있어요",
  "지금 자 볼이 없는 선수들은 자 자기 선수들을 잡아줘야 합니다",
  "자 여기서 연결이 되지 않습니다",
  "다시 한 번 아코스타가 앞쪽으로 짧게 연결 우리 진영으로 넘어왔습니다",
  "많은 선수가 내려가만 있고요",
  "상대 공격수들을 확실하게 잡지 못하고 있습니다",
  "결국은 빈선수가 자 앞쪽으로 연결 박스 안쪽으로 들어오는데요",
  "자 걸려넘어집니다마는 아 주심은 그냥 바로만 봅니다",
  "네. 지금 비툴라노 주심이 바로 뒤쪽에서 보고 있었기 때문에 정확하게 판단을 하고 있습니다",
  "박스 안쪽에서에 저런 지금 선수들에 지금 잠깐 보실까요? 아 여기서 지금 뭐 심서연에 손이 등에 닿기는 했습니다마는 각도에 따라서는 위험할 수도 있었네요",
  "이런 부분도 전반에서도 한 번 나왔었는데요",
  "심서연 선수 지금 정말 중요한 순간이거든요",
  "자 우리에 실수로 인해서 또 상대에게 득점을 허용한다면은 아~ 정말 오늘 다음 경기 또 이번 월드컵 정말 아쉽게 정말 추억으로 남을 수가 있는 상황이 됩니다",
  "자 마지막까지 좀 집중해서요",
  "좀 냉정했으면 좋겠습니다",
  "자 이제 삼십칠 분까지 왔기 때문에 십 분도 채 남지 않았어요",
  "네. 지금도 이은미 선수가 더 좀 내려와야 받아야 되죠",
  "지금 아멜리아 감독은 계속 올라가라 계속 공격해라 지금 하고 있는데 자 우리 선수들이 이제 조금 더 라인을 내려서 수비를 좀더 강화할 필요가 있겠습니다",
  "네. 이제 한 칠 분 가량 남았는데 상대는 어~ 시간에 쫓기게 되겠지마는 자 우리는 상당히 긴 시간으로 어찌 보면 느낄 수가 겠습니다",
  "앞쪽으로 그냥 걷어내기보다는요",
  "자 우리가 볼을 갖고 경기 운영을 해야 합니다",
  "자 지금 이곳이 인제 코스타리카 팬들이 많이 올 수밖에 없는 위치적으로 가깝기 때문에 코스타리카 팬들은 많은 응원을 보내고 있습니다",
  "자 그리고 임선주 선수가 들어갑니다",
  "김혜리를 빼주고 임선주를 투입하고 있습니다",
  "네. 김혜리 선수 정말 많이 뛰었어요",
  "네. 오늘 발목 부상인 것 같아요",
  "아까 전기에 차이면서 지금 계속해서 쩔뚝거리고 있거든요",
  "큰 부상이 아니었으면 좋겠습니다",
  "하지만 준비하고 있는 또 임선주 선수가 아~ 지금 마지막 자 육 분 칠 분 정도를 잘 막아내줬으면 좋겠습니다",
  "임선주 선수는 올 시즌 뭐 크고 작은 부당에 부당에 좀 시달리긴 했습니다마는 워낙 위치 선정이 좋고 특히 신장이 백육십팔이기 때문에 제공권이 좋기 때문에 아~ 마지막에 수비에 안정성 굉장히 기대를 해도 좋을 것 같습니다",
  "자 이렇게 사실 어~ 수비는 잘 바꾸지 않습니다",
  "왜냐하면은 후반이 됐을 때 경기 흐름을 쫓아가지 못할 경우에 실점을 할 수 있기 때문에요",
  "그런 부분들을 임선주 선수가 다른 선수들보다 좀더 준비를 하고 있었으면 좋겠습니다",
  "자 임 선수가 임선주가 가운데로 들어오고요",
  "심서연 선수가 어~ 김혜리 선수가 있던 우측으로 위치를 변경했습니다",
  "앞쪽으로 길게 뒤쪽으로 백헤딩이 되고 말았는데요",
  "다시 한 번 산체스에 헤딩 멀리가지 않습니다",
  "떨어지는 볼을 우리가 좀 차지해야 되는데 붙어주면서 볼을 끌어냅니다",
  "지소연 재치있게 터치아웃을 만들어냅니다",
  "지금부터는 물론 골을 만들어내는 것도 중요하지만요",
  "측면으로 우리가 좀 골을 패스를 하면서 시간을 끄는 것도 필요합니다",
  "전략적으로 승리를 지키는 게 필요한 시점이에요",
  "오늘은 우리가 승점 삼 점이 필요한 거기 때문에요",
  "더 이상 골은 넣지 않아도 됩니다",
  "지소연 오른쪽으로 측면으로 잘 굴러줬습니다",
  "자 반대쪽에서 잘 치고 올라오면서 아 낮게 깔았습니다마는 급할 필요없습니다",
  "예. 심서연 자 시간을 좀 끌어줬으면 좋겠는데요",
  "자 일단 문전으로 왼발로 크로스 올려줍니다",
  "아 뒤쪽에서 기다리는 선수가 없습니다",
  "다시 한 번 볼을 잡아놓고 자 왼쪽에서 정설빈 네. 지금도 슈팅이나 슈팅을 했는데 자 이런 역습을 조심해야 됩니다",
  "자 황보람 끊어냅니다",
  "아 셜리 크루즈를 막아냈던 아 황보람도 조금 거칠었나요",
  "지금 우리 선수들 공격할 때 문전 앞에 거의 세네 명에 선수가 들어가 있거든요",
  "자 좀 불필요한 공격이 많아요",
  "자 지금은 시간이 없기 때문에 자 볼을 넣기 위해서 많이 올라가기 보다는 계속 말씀드렸다시피 계속해서 우리가 볼을 갖고 시간을 좀 끌어줘야 합니다",
  "자 이렇게 하다가 상대에게 결국 역습으로 실점을 할 수 있기 때문에 자 이런 경기 운영 좀 바깥에 있는 윤덕여 감독이 좀 계속해서 좀 얘기를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "자 미드필드 라인과 수비라인을 위치를 좀 지켜야 되는 시간인데요",
  "자 박스 안쪽까지 또 한 번 들어왔습니다",
  "이금민 선수 지금도 전방으로 볼을 받으려 그랬거든요",
  "그거보다는 볼을 받아서 자 측면으로 갖고 가는 것이 중요합니다",
  "자 지금부터는 김정미 골키퍼 네. 몸을 쓰기 보다는 머리를 쓸 때 거든요",
  "자 이은미가 짧게 내주고 자 지금 우리 진영에서 볼을 소유하고 있어도 굉장히 지금 압박이 심합니다",
  "자 정설빈 자 정설빈 치고 들어갑니다",
  "정설빈 박스 안쪽에 들어갑니다",
  "정설빈이 그대로 치고 들어갑니다",
  "왼쪽으로 연결 그대로 아 자책골이 나올 뻔했어요",
  "정설빈에 돌파 정설빈에 돌파는 좋은데요",
  "자 이제 자 이쯤에서 자 공격을 하기 보다는요",
  "좀더 삼 분 가량만 이쪽에서 좀 끌어줬으면 좋겠는데요",
  "자 이은미 자 무조건 앞으로 하기 보다는요",
  "측면을 이용한 아 지금도 또 올라갔거든요",
  "자 뒤에서 일단 끌어냈고 지소연 자 지소연 중앙에서 오른쪽 측면 빈공간으로 바라봤습니다",
  "자 올릴 필요없습니다",
  "너무 많이 올라가있어요",
  "선수들 자 조소현 자 이런 상황에서는 슈팅으로 공격을 마무리짓고 끝내야 됩니다",
  "다섯 명에 선수가 올라가있기 때문에요",
  "자 그대로 슛 그렇죠",
  "이렇게 마무리를 짓고 그러고 자기 자리로 빨리 돌아가야 됩니다",
  "자 이제 후반전 사십삼 분을 향해 가고 있습니다",
  "남은 시간은 한 이 분 정도 이 분만 잘 버텨낸다면은 우리가 코스타리카를 상대로 승점 삼 점 그리고 여자 축구 역사에서 월드컵 첫 승을 기록을 하게 되겠습니다",
  "네. 단 두 번째 대회만으로 이제 월드컵 첫 승을 하게 되는데요",
  "정말 대단한 겁니다",
  "남자 축구는 오십 년 걸렸던 것을 엄청 단축시킨 거예요",
  "자 수 지금은 공격에 숫자보다는 수비에 숫자를 좀 많이 뒀으면 좋겠습니다",
  "지금 너무 많이 올라가있는데요",
  "자 중앙에서 좀 걱정이 됩니다",
  "앞쪽으로 한번에 길게 연결됩니다",
  "정설빈이 부지런히 올라가 봅니다마는 골키퍼 나와서 잡아놓고 앞쪽으로 지체없이 던져줍니다",
  "지금 자 지금 이삼 분만 버티면 되는데 지금 공격보다는 수비에 치중해야 합니다",
  "우리가 지금 한 골 이기고 있어요",
  "네. 지금도 윤덕여 감독이 계속 내려가라고 지시를 하고 있거든요",
  "자 조금 힘들겠지만 위치를 지켜주고 코스타리카가 막판 공격을 할 수 없도록 우리가 잘 막아내야 됩니다",
  "좀더 접근해야 되고요",
  "자 앞쪽으로 한 번에 길게 연결되는데요",
  "슛 아 동점골이 터집니다",
  "교체해 들어간 비얄로보스에게 동점골을 내주고 있는 대한민국 자 계속 저희가 아~ 후방에 위치를 잘 지켜야 된다는 이야기를 계속 했는데 한방에 역습에 이렇게 또 한 번 동점골을 내주고 맙니다",
  "아~ 정말 안타까운 순간인데요",
  "자 우리에게는 골이 필요한 것보다는 지키는 시간이 필요했습니다",
  "그리고 공격에 숫자보다는 자 수비에 숫자가 많이 필요한 시점이었거든요",
  "더 내려가서 지켜줬어야 되는데 여기서 한 방에 지금 공격수를 놓치면서 단 한 번에 역습에 실점을 하고 마는 대한민국 선수들입니다",
  "자 미드필드 지역부터 내려가 있었지마는 결국 상대가 패스를 하게끔 허용을 했고요",
  "자 여기서도 공간을 허용하면서요",
  "움직이는 선수를 막지 못했습니다",
  "아 이 교체 카드인 비얄로보스가 완벽하게 역습을 성공시키면서 스코어는 다시 이 대 이 아~ 동점이 됐습니다",
  "거의 승점 삼 점을 손에 쥐었는데 아~ 아쉬운 순간입니다",
  "자 이렇게 되면 이 대 이거든요",
  "우선 시간은 남아있지마는 자 이렇게 끝날 가능성은 크고요",
  "이렇게 되면 이제 삼 차전에는 코스타리카는 이제 브라질하고 만나게 될 텐데 어~ 승리하기 쉽지 않을 것 같고요",
  "그래봤자 승점 이 점이거든요",
  "자 우리에게는 뭐 끝난 것은 아닙니다",
  "아직 남아 있는 시간에 득점을 하면 더 좋을 것 같고요",
  "예. 하지만 오늘 경기는 우리가 승리했을 때랑 비겼을 때랑은 이제 남은 스페인전이 달라지는 것이 스페인도 지금 일 무 일 패거든요",
  "자 우리도 일 무 일 패 반드시 또 승리를 해야만 하는 부담감이 어~ 생기게 되는데 아~ 정말 아쉽습니다",
  "후반전 사십오 분 시간은 지나갔고 이제 추가 시간이 흐르고 있는데요",
  "자 이런 부분들이 결국은 경기 운영에서에 경험에서에 그런 자 실수거든요",
  "자 아직 시간은 좀 남아있는 상황에서요",
  "자 우리가 득점도 할 수 있고 또 실점도 할 수 있는 상황입니다",
  "더 이상은 실점은 해서는 안 되고요",
  "자 뭐 바람같아서는 남은 시간 동안에 이곳 몬트리올 올림픽 스타디움을 좀 극장으로 우리가 만들어봤으면 좋겠다 이런 생각을 한 번 해 보는데요",
  "아~ 아쉬운 마음은 커져만 갑니다",
  "자 지금도 뒤쪽에 있는 선수들을 막지 않고 있습니다",
  "자 앞에 있는 선수보다는 항상 뒤쪽에서 들어가는 선수 그 선수가 위험하기 때문에요",
  "돌아들어가는 선수들을 우리가 계속 지켜보고 있어야 돼요",
  "자 우리 진영에서 파울이 선언이 됩니다",
  "코스타리카가 마지막에 계속 지금 공격을 계속 시도할 때 이걸 알았음에도 불구하고 우리가 더 집중적으로 마크를 했어야 되는데 추가 시간 삼 분 중에서 지금 이제 일 분 사십오 초가 지나고 있습니다",
  "자 막판 집중력을 좀더 가져줬으면 좋겠습니다",
  "추가 시간은 이제 삼 분이고요",
  "그중에 이 분이 흘렀습니다",
  "자 일 분 정도 남아있는 상황에서 자 이번 고비를 잘 넘기고 자 우리에게 기회가 왔을 때 발빠른 또 이금민 선수를 이용한다면요",
  "문전으로 올라올 때 반대쪽으로 어~ 살짝 벗어났습니다마는 정말 가슴이 철렁한 순간입니다",
  "오늘 경기에서 만약에 아~ 생각하기도 싫은데 입밖에 내지 않겠습니다",
  "자 사십 초 남았습니다",
  "지금 대한민국에 목소리도 많이 들리고 있습니다",
  "자 백패스 위험해요",
  "자 한 번 정도 공격을 할 수 있는 시간이 남아있습니다",
  "마지막 한 번에 공격 우리 대한민국이 해 줬으면 좋겠는데요",
  "네. 기회는 있습니다",
  "자 볼을 잡아놓고 자 중앙에서 오른쪽 측면이 비어있습니다",
  "자 우측으로 연결해야 되죠",
  "자 오른쪽 한 번 더 오른쪽 오른쪽 연결 막힙니다",
  "아~ 자 길게 걷어내고 있습니다",
  "자 살려놓고 앞쪽으로 뿌려줘야죠",
  "자 문전 앞으로 한 번 길게 넘겼으면 좋겠는데요",
  "자 길게 앞쪽으로 한 번에 길게 올려줍니다",
  "헤딩 하지만 여기서 주심에 휘슬이 울리면서 아~ 코스타리카를 상대로 선취골을 허용했습니다마는 동점골 역전골 아 하지만 경기 종료를 얼마 앞두지 않고 후반 사십사 분에 또 한 번 동점골을 내주면서 아쉽게 이 대 이 무승부로 오늘 경기가 마무리가 됩니다",
  "아 월드컵 첫 승을 정말 손 앞에 쥐고 있었는데 아~ 놓쳐버린 것에 대한 아쉬움 우리 선수들이 제일 크겠죠",
  "네. 우리 선수들 정말 잘했습니다",
  "사실 오늘 경기를 거의 리더를 했고요",
  "우리가 할 수 있는 모든 것을 사실 어떻게 보여줬다고 볼 수가 있는데 결국은 우리가 이런 국제 대회에서에 이런 경험 부족으로 인해서 아~ 막판에 비얄라보스 선수에게 실점을 하면서 자 아쉽게 월드컵 첫승을 하지 못했습니다",
  "네. 이 조 순위는 조금 전에 자막으로 보신 것처럼 이제 브라질 코스타리카 스페인 대한민국 순으로 이어지는데 남은 마지막 경기에서 어~ 우리 대한민국은 스페인을 상대하게 되겠고요",
  "그리고 코스타리카는 브라질을 상대하게 되겠습니다",
  "아~ 코스타라리카가 스페인과 또 비겼고 스페인도 충분히 해 볼만한 상대입니다",
  "예. 아직 끝난 것이 아니기 때문에요",
  "사실 오늘에 경기력이라면은 어~ 충분히 다음 경기 스페인 승리할 수가 있습니다",
  "하지마는 계속해서 나타났던 수비에서에 문제점들 아~ 그 부분은 이번에 보완을 하고 삼 차전을 준비해야 될 것 같습니다",
  "네. 자 월드컵 첫 승은 아쉽게 어~ 다음 스페인전으로 미루게 됐습니다마는 우리 선수들이 오늘 보여준 공격력 가능성은 충분히 확인한 경기였습니다",
  "자 스페인과에 경기 어~ 오늘 경기를 잘 보완한다면은 월드컵 첫 승 기대해도 되겠죠? 그럼요",
  "자 우리 태극 낭자들이 남은 스페인과에 경기를 잘 치뤄주기를 많은 국민 여러분 응원해 주시기를 기대하면서 아쉬운 이 대 이 무승부 소식으로 오늘 경기를 마무리를 짓겠습니다",
  "대한민국과 코스타리카에 경기를 여러분과 함께했습니다",
  "송종국 해설 위원과 함께 했습니다",
  "저는 캐스터 김정근이었습니다",
  "땀과 숨이 꿈이 되는 곳 이천십육 리우 올림픽이 대회 십 일째를 맞았는데요",
  "흔히들 올림픽 무대를 꿈에 무대라고들 하지만 동시에 도전에 무대이기도 하죠",
  "비록 시상대에 오르진 못했습니다만 출전만으로도 빛이 나는 선수들이 많았는데요",
  "그런 면에서 우리 대한민국 선수단에 도전과 열정은 계속됐습니다",
  "배드민턴 세계 랭킹 일 위 이용대 유연성 조가 팔 강에서 말레이시아에 아쉽게 조 역전패를 당하면서 준결승 진출에 실패를 했는데요",
  "유연성 선수가 많이 응원을 해 준 국민들에게 미안하다며 눈물을 보이기도 했습니다",
  "하지만 절대 미안할 것이 없어요",
  "너무너무 잘 싸워줬고요",
  "우리 두 선수에게 정말 힘찬 격려에 박수를 보내드리고 싶습니다",
  "네. 아~ 아~ 이용대 유연성 조가 아쉽게 이번 올림픽 무대를 마감하게 됐지만 여자 복식에서는요",
  "정경훈 신승찬 조가 사 강에 진출을 했습니다",
  "안 볼 수 없겠죠? 배드민턴 경기장으로 함께 가보시죠",
  "자 삼 세트 마지막 세트입니다",
  "자 오 대 일에서 육 대 오 역전을 허용한 대한민국 괜찮아요",
  "인제 지금까지 했던 건 다 인제 잊어버리고 다시 인제 우리 선수들 그~ 플레이로 돌아와야 되죠",
  "대각선 쪽 자 올려주고 수비에서 빨리 공격 전환이 돼야 되는데요",
  "계속 지금 수세에 몰려 있거든요? 자 뒤로 갑니다",
  "자 대각선 준비해야죠",
  "아~ 스매시 자 올려줍니다",
  "정경은 아~ 뒤에서 자 신승찬 짧게 짧게 때려야죠",
  "신승찬 아~ 네트에 걸립니다",
  "어깨에 힘이 좀 많이 들어갔습니다",
  "지금 여기에서에 이 포인트가 굉장히 중요합니다",
  "지금 그~ 너무 어깨에 힘이 들어가고 인제 그~ 우리가 리드하고 있다가 잡혔기 때문에 선수들이 더 긴장을 하는데 여기서 이거를 자 잘 극복해서 네",
  "다시 점수를 하나 한 포인트 한 포인트 올라가야 되겠죠",
  "가장 큰 고비로 생각하면 되겠습니다",
  "여기서 그~ 수비를 조금만 더 한 템포 그~ 선 지금 그~ 네덜란드 선수들이 막 치고 들어오는 거를 한 템포 조금만 좀 반 박자 늦게 아니면은 그~ 네트 앞에다가 좀 붙여주는 이런 형태로 좀 바꿔줘야 되겠어요",
  "자 칠 대 오 두 점을 뒤지고 있는 한국 자 신승찬이 앞쪽에 있고 정경은 스매시 자 강하게 자 공격적으로 좀 나가줬으면 좋겠어요",
  "자 그렇죠. 신승찬 공격을 이렇게 너무 무리하게 짐 준비되지 않았는데 때리는 것보다는 이렇게 두 선수를 앞으로 끌어들일 수 있게 지금 이렇게 툭툭 때려 주다가 네",
  "네트 앞으로 두 선수를 딱 몰아주고 그다음에 결정타가 왔을 때 인제 공격을 해 주는 것이 좋겠습니다",
  "앞으로 끌어당기고 그리고 어~ 뒤쪽으로 푸시나 스매시로 마무리하는 그런 작전이 이번에 주효했습니다",
  "한 점 따라가는 정경은과 신승찬 그러니까 너무 힘을 주고 공격을 세게 할 필요는 없어요. 지금 네",
  "정경은에 서브 반대쪽으로 네",
  "안에 들어왔죠? 들어왔습니다",
  "우리에 포인트 자 칠 대 칠 동점 자 연속해서 어~ 점수 일곱 점을 여섯 점을 허용했다가 다시 이제 두 점 따라갑니다. 칠 대 칠 그~ 무리한 스트록보다는 조금 편안하게 툭 툭 놔주는 형태로 지금 경기를 좀 해줘야 되겠어요",
  "자 짧게 주고 신승찬 뒤에서 아웃이죠",
  "신승찬에 공격 이~ 저~ 잘하는 공격이 있거든요",
  "지금 이렇게 그~ 뮈스켄스나 이~ 셀레나 픽 두 선수 모두 다 수비에서 지금 계 계속 이렇게 흐트러져 있을 때 우리 선수들이 바짝 올라가 줘야 되죠",
  "자 우리가 연속해서 세 포인트 석 점을 따내면서 팔 대 칠이 됐습니다",
  "자 분위기를 일단 우리가 가져옵니다",
  "여기서 이제 십일 점까지 먼저 도달해야 되겠어요",
  "자 팔 대 칠에서 정경은에 서브 신승찬 걷어 올립니다",
  "강하게 뒤쪽에 인제 에~ 정경은에 스매시 신승찬 짧게 주고 정경은 대각선 자 뒤로 조금 뒤로 멀리 갔으면 좋겠어요",
  "여기서 준비해야 돼요",
  "자 이제 정돈합니다",
  "정경은 차분하게 아~ 수비는 좋아요",
  "자 대각 쪽으로 신승찬 자 드롭샷 서두르지 말고요",
  "자 직선으로 자 대각선 쪽 뽑아줍니다",
  "짧게 주고 정경은 자 한숨 돌리면서 신승찬 자 강한 공격 자 공격 전환 네",
  "자 대각선 쪽으로 어~ 조금 짧아 보이는데요? 뒤로 갑니다",
  "신승찬에 공격 아~ 다시 한번 드롭샷으로 여기서 서두르면 안 돼요",
  "자 공수가 계속해서 그렇죠",
  "아~ 이번에 네트 짧았습니다",
  "자 아쉽게 살짝 넘기려고 했었는데요",
  "아~ 여기서 그렇게 살짝 넘기지 않아도 됐었는데요",
  "자 여기서 지금 오른쪽으로 네",
  "그~ 뮈스켄스 선수가 약간 나가 있었기 때문에 그렇게까지 짧게 안 해도 좀 길게 툭 놔주고 그다음에 왔을 때 인제 찬스가 봐도 됐는데요",
  "조금 생각이 많았던 것 같아요",
  "코스를 조금 어~ 방향을 바꿔주고 그렇죠",
  "그리고 또 인제 여기서 이제 마무리해야 되겠다라는 저~ 생각이 좀 앞섰던 것 같아요",
  "우리 선수들 파이팅했으면 좋겠고요",
  "자 오늘 어~ 팔 강전 토너먼트 아주 저~ 코트마다 대단한 접전이 펼쳐지고 있습니다",
  "지금 배드민턴에서는 이 팔 강전부터는요",
  "솔직히 한 게임 한 게임이 결승이다라고 생각을 하고 경기에 임해야 됩니다",
  "자 동점에서 자 정경은 자 강하게 스매시 자 대각선 쪽으로 뽑아줍니다",
  "자 정경은에 공격 자 뒤에서 계속 정경은이 맡아주고 있습니다",
  "아~ 네트에 걸립니다",
  "연속되는 정경은에 공격 자 네덜란드가 한 포인트 다시 앞서갑니다",
  "점수 구 대 팔 지금 공격에서 그걸로 끝내려고 하지 말고 그냥 드롭샷으로 툭툭 툭툭 놔주면서 선수들을 계속 움직이게 해 준 다음에 그 흐트러졌을 때 이제 공격이 들어가 주면 좋겠어요",
  "단번에 승부를 끝내려고 하기보다는 예",
  "좀 많이 흔들어줬다가 빈구석을 좀 찾아야 될 것 같은데요",
  "지금 네덜란드 선수들에 수비 폭이 굉장히 앞쪽에 있기 때문에 그렇게 강하게 때릴 필요는 없습니다",
  "강하게 자 좋습니다",
  "쭉 자 포인트 올리는 한국 구 대 구 동점 신승찬에 공격이 위력적이거든요",
  "지금 나가면서 때려주는 이 공격이 굉장히 저~ 좋기 때문에 네",
  "조금만 더 어깨에 좀 힘을 빼고 자연스럽게 좀 때려줬으면 좋겠어요",
  "이게 부담을 갖고 긴장할수록 어깨에 힘이 힛 들어가기 마련인데요",
  "자 삼 세트 대단한 접전입니다",
  "자 신승찬 하~ 좋아요",
  "좋습니다. 신승찬 포인트 자 잘한다 잘한다",
  "이경원 코치가 우리 선수들 격려해 줍니다",
  "구 대 구 이경원 코치에 이~ 화이팅이 더 넘치죠? 네",
  "자 한 점을 더 따내면서 상대 코트는 지금 어~ 저~ 남자 복식 팔 강은 이십이 대 이십이네요",
  "이십이 대 이십이 그~ 지금 가고 있죠? 네",
  "자 양쪽 코트가 지금 다 접전입니다",
  "자 한 점 앞서가고 있는 한국 자 뒤로 올려주고 신승찬 정경은 좋아요",
  "자 짧게 자 정경은에 공격 끝내줬어야 되는데요",
  "네덜란드 수비가 끝내야죠",
  "자 네덜란드 수비가 상당히 그~ 좋습니다",
  "강하게 스매시 좋아요",
  "신승찬 아~ 지금 한 세 번째 지금 이걸 끝내주네요",
  "그만큼 이제 상대적으로 네덜란드에 수비가 좋다는 얘기도 되는 거거든요? 마지막에 신승찬이 점수를 뽑아내면서 십일 대 구 이제 코트를 바꾸게 되겠습니다",
  "아~ 우리에 그~ 정경은 신승찬 조가 아~ 준결승전 진출해 주길 바랍니다",
  "자 십일 대 구 옆 코트에 패배가 우리 선수들에게 큰 좀 자극이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 뒤쪽으로 신승찬에 리시브 정경은 걷어 올려줍니다",
  "드롭샷으로 아~ 네덜란드에 공격 아~ 짧게 짧게 뒤로 줍니다",
  "수비 천천히 해줘야죠",
  "자 직선 공격 정경은 받습니다",
  "자 드롭샷 리시브 좋아요",
  "자 이번에는 신승찬 쪽으로 아~ 네트에 걸립니다",
  "한 점 따라오는 네덜란드 지금 계속 리시브를 높게 높게 해줬기 때문에 지금처럼 이렇게 드라이브성으로 하지 말고 한번 끝까지 계속 한번 그~ 선수들이 어떻게 지금 공격을 할 것인지 계속 올려주다가 그다음에 네트 앞에다 좀 붙여줬으면 좋겠어요",
  "그러니까 드라이브성으로 하면은 지금 네덜란드 선수들이 완전히 길목을 지금 보고하고 있기 때문에 우리 선수들이 그 템포를 맞춰주면 안 되죠",
  "네덜란드에 서브 자 뒤로 갑니다",
  "살짝 올려주고 자 뒤에서 드롭샷 신승찬 받습니다",
  "자 걷어 올리는 정경은 자 수비해야죠",
  "자 공격 범실 자무스켄스에 공격 범실이 나오면서 다시 두 점 차 십이 대 십 지금 우리나라 선수만 이렇게 긴장을 하는 것이 아니라 네덜란드 선수들도 지금 계속 따라가 그러니깐 이겨야지만 여기서 올라가기 때문에 긴장을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 우리 선수들이 먼저 실수만 하지 않고 안정되게만 좀 경기를 해 주면 좋겠습니다",
  "자 뒤로 자 기습적인 서브였는데요",
  "신승찬 자 정경은이 받고 좋습니다",
  "정경은에 포인트 아~ 좋아요",
  "그~ 직선거리 주고 대각선으로 오는 거 빨리 봐줘야 돼요",
  "자 우리 선수들 표정에 조금 이제 자신감이 많이 생겼는데요",
  "자 이 상승세를 좀 이어가야 되겠습니다",
  "지금 실수만 좀 줄이고 우리 선수들이 좀 자신감 있게 이~ 한 포인트 한 포인트 올라가야 됩니다",
  "자 십일 대 구에서 반환점을 돌았고 십일 대 십이 됐지만 계속해서 우리가 두 포인트 따내면서 십삼 대 십 정경은에 서브 어~ 신승찬이 짧게 자 뒤로 올라옵니다",
  "아웃이죠? 나갔습니다",
  "자 연속해서 범실이 나오는 네덜란드 십사 대 십입니다",
  "자 여기서 느슨해지면 안 되겠어요",
  "여기서 우리 선수들이 너무 결정타를 때리려고 결정을 지으려고 하지 말고 지금처럼 그렇게 편안하게 그냥 툭툭 놔주면서 그~ 상대 선수에 실수를 유발하는 것도 좋은 거죠",
  "자 이 세트에 교훈이 있으니까 자 우리 잘 해결해 내길 바랍니다",
  "자 강하게 신승찬 아~ 좋아요",
  "정경은에 공격 좋아요",
  "정경은 포인트 그렇죠",
  "지금 신승찬 선수가 네트 앞으로 들어가면서 네트 앞에 놓으려고 하면서 그~ 그~ 네덜란드 선수 지금 들어오는 것 보고 바로 리시브하면서 그~ 코너로 잘 보내줬죠",
  "자 앞선으로 두 선수는 네덜란드 쪽에서는 계속 전진해 오거든요",
  "그리고 지금 공격 또한 가운데 쪽으로 계속 때리던 우리 선수들이 지금 사이드 라인으로 잘 때려주고 있습니다",
  "그~ 역으로 잘 이용했습니다",
  "자 우리가 상대에 전술을 읽었고요",
  "자 신승찬 대각선 코스 좋았습니다",
  "정경은 자 이번에 들어왔나요? 아~ 득점 인정됩니다",
  "자 대각선 쪽으로 라인 쪽으로 뽑아주는 네덜란드에 공격 여기서 지금 예",
  "이게 약간 지금 사이드 라인으로 갔는데",
  "들어왔죠? 십오 대 십일 자 우리가 연속해서 어~ 넉 점을 뽑아냈고 네덜란드가 한 점을 따라옵니다",
  "지금 신승찬 선수가 이~ 네트 앞에서 이~ 드라이브성으로 그~ 보내는 볼들이 지금 정확하게 지금 잘 들어가 주고 있네요",
  "그리고 파워가 있어요",
  "그~ 네트 앞에서 여자 선수들 대부분이 이렇게 툭툭 놔주는데 신승찬 선수는 나가면서 거의 드라이브성으로 지금 공격을 공격적으로 해 주고 있거든요",
  "다섯 점에 리듭니다",
  "자 신승찬이 살아나면서 자 우리가 점수를 벌려가기 시작합니다",
  "정경은에 공격 신승찬 짧게 주고 뒤쪽으로 자 네",
  "지금 정경은 선수가 완전히 깊숙하게 왔기 때문에 치려고 한 거를 신승찬 선수가 보고서는 지금 아웃 차지를 해줬어요",
  "그러니까 두 선수가 지금 호흡이 지금 잘 맞고 있습니다",
  "확실히 언니가 노련합니다",
  "자 계속해서 어~ 신승찬을 다독여주면서 어~ 분위기를 잘 끌고 가는 정경은 십칠 대 십일 자 강하게 자 뒤쪽으로 자 네덜란드에 공격 만만치 않습니다",
  "한 점 따라오는 네덜란드 십칠 대 십이 끝날 때까지는 뭐 우리가 사 강 가는 게 아니에요",
  "그리 지금 게 공격이 인제 들어올 때 조금 조금만 더 깊숙하게만 올려주면은 우리 선수들한테 좀 더 유리하거든요",
  "그러니까 네트 앞에 있는 선수한테 걸리지 않을 정도에 그~ 리시브를 지금 계속해줘야 됩니다",
  "자 네덜란드 응원단들도 열심히 에~ 지금 자국에 선수들을 응원하고 있는데요",
  "우리가 이 세트 잘 앞서가다가 약간 방심한 틈을 타가지고 이십이 대 이십으로 역전당하지 않았습니까? 자 짧게 주고 뒤쪽으로 정경은 신승찬 좋고요",
  "자 강하게 공격 좋습니다",
  "자 스매시 자 정경은 드롭샷 자 한숨 돌립니다",
  "자 강하게 준비해야죠",
  "자 이제 반격에 네덜란드 자 뒤쪽으로 발 빨리 좀 뽑아줬으면 좋겠어요",
  "자 계속되는 공격 자 연이은 공격에 신승찬이 버텨내지 못했습니다",
  "아~ 여기서 계속 왔을 때 대각선으로 조금 길게 좀 뽑아줬으면 하는 인제 좀 아쉬움이 남네요",
  "확실히 네덜란드 선수들에 장기는 어~ 네트 앞쪽으로 붙어서 강하게 공격하는 모습 여기서 지금 네덜란드 선수들이 공격이 계속 올 때 지금 우리 선수들이 여기서 이제 맥을 좀 끊어줘야 돼요",
  "왜냐하면 이~ 타임을 계속 맞춰주다 보면 우리 선수들이 수비가 계속 그~ 뒤로 밀리는데요",
  "여기서 우리 선수들이 먼저 좀 앞에다가 툭툭 놔주고 공격으로 빨리 전환해 주면서 이 포인트 하나를 지금 우리 선수가 먼저 가져와야 됩니다",
  "자 강하게 공격으로 전환합니다",
  "자 올려주고 정경은 네트 밖으로 넘어갔네요",
  "자 스매시 자 올려주고 자 대각선 잘 뽑아줬습니다",
  "자 강하게 네트에 걸렸습니다",
  "아~ 아까 약간 좀 아~ 아슬아슬했거든요",
  "네트 맞고 넘어온 그 리시브가 굉장히 짧았는데 수비를 아주 잘해줬습니다",
  "십팔 대 십삼 자 십칠 점에서 십팔 점 가기 좀 어려웠었는데 잘 끊어냈고요",
  "다섯 점 차에 간격이 유지되고 있습니다",
  "지금 우리 선수들한테 이~ 상승세가 왔기 때문에 여기서 이제 마무리를 해줘야죠",
  "정경은에 서브 자 뒤쪽으로 정경은 드롭샷 네",
  "자 이제 승기를 좀 잡습니다",
  "십구 대 십삼 지금 공격할 때 너무 강하게 않게 그냥 툭툭 지금 잘해 주고 있어요",
  "왜냐하면 그~ 강하게 때렸을 때에 이 네덜란드 선수들 지금 네트 거의 앞쪽으로 들어오면서 지금 수비를 하고 있거든요",
  "그 타이밍이 맞지 않으니까 지금도 이 드라이브성으로 못 치고 지금 네트에 걸리는 거거든요",
  "자 십구 점에서 짧게 주고 정경은 드롭샷 자 뒤에서 신승찬 잔이 잘 끊어줬고요",
  "네트아웃이죠? 나갔습니다",
  "자 이제 이십 점 올려놨습니다",
  "지금 공격에서 때리고 놔주고 때리고 놔주고 아주 그~ 좀 잘해 주고 있습니다",
  "자 이 세트에서 우리가 아~ 넉 점 차 매치 포인트였었는데 거기서 뒤집혔거든요",
  "아~ 여기서는 이제 마무리를 해야죠",
  "여기서는 절대로 네",
  "그~ 너무 끝내려는 욕심보다는 지금 좀 잘하고 있어요",
  "그러니까 때려주고 놔주고 때려주고 놔주고 하면서 이~ 두 선수에 이~ 수비를 흩트려주고 이제 결정적일 때 한번 이제 완전 완벽하게 끝내줘야 되겠죠",
  "끝까지 집중해야 되겠습니다",
  "이 세트에 네 번에 매치 포인트를 잡았었는데 그쵸",
  "그리고 이제 네덜란드 선수는 공격을 들어오려고 할 겁니다",
  "수비를 이제 집중적으로 해줘야 됩니다",
  "자 우리에 다섯 번째 매치 포인트 자 뒤로 가고 공격 들어가야죠",
  "신승찬 자 짧게 줍니다",
  "자 공격하는 네덜란드 자 이제 우리가 공세를 취합니다",
  "정경은에 공격 신승찬 아 네트에 걸렸습니다",
  "자 공격으로 전환을 했는데 지금 공격을 해줘도 지금 네덜란드 선수들이 각도 변화가 굉장히 크기 때문에 그~ 앞에서나 이~ 그~ 수비할 때에 그 각도 변화를 좀 잘 봐줘야 되겠어요",
  "여기서 이제 한 포인트 우리 선수가 빠르게 좀 공격을 해 주면 됩니다",
  "그러니까 마무리니깐 너무 계속 올리다 올리지 말고 네트 앞에 붙여주고도 올라왔을 때 찬스 볼을 잘 이용을 해야 되겠죠",
  "자 한 점이 필요합니다",
  "드롭샷 신승찬 잘 받았고요",
  "다시 한번 드롭샷 네",
  "아~ 네트에 걸렸습니다",
  "사 강 진출입니다. 사 강 진출 정경은 신승찬 조가 네덜란드에 무스켄스 픽 조를 꺾고 준결승에 진출합니다",
  "아~ 정말 너무 손에 땀엘 땀을 쥐게 한 경기였는데요",
  "그~ 수비를 정말 그~ 잘 해줬고요",
  "우리 선수들이 굉장히 이~ 부담이 갔을 텐데 그걸 잘 극복해 준 것 같습니다",
  "자 이 세트에 교훈을 아~ 잘 생각하면서 삼 세트 마무리 잘했고요",
  "자 이렇게 되면은 지금 어~ 일 번 시드에 일본 조와 정경은 신승찬 조가 이제 준결승에서 맞붙겠습니다",
  "자 우리 선수들 아~ 이제 사 강전 준결승전 잘 준비해 주길 바랍니다",
  "정말 환상을 호흡을 보여준 정경은 신승찬 선수 이제 사 강에서 만날 상대는 바로 세계 랭킹 일 위 일본입니다",
  "정말 어려운 상대긴 하지만 올림픽에서 세계 랭킹은 그렇게 큰 의미가 없다는 거 잘 알고 계시죠? 그렇습니다",
  "우리 선수들 탈락한 선수들 몫까지 정말 열심히 해서 좋은 결과 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "어제는 대한민국에 메달 소식이 들려오지 않아서 조금은 아쉬웠는데요",
  "현재까지 메달 상황 한번 살펴보겠습니다",
  "먼저 일 위는 미국입니다",
  "금메달 스물여섯 개 은메달 스물세 개 동메달 이심 스물여섯 개를 획득했고요",
  "이 위는 영국 삼 위는 중국 사 위는 러시아 오 위는 이탈리아 그리고 독일이 육 위를 기록하고 있습니다",
  "이어서 칠 위는 프랑스 팔 위는 일본 구 위는 호주 십 위는 바로 대한민국입니다",
  "금메달 여섯 개 은메달 세 개 동메달 다섯 개를 획득했고요",
  "십일 위는 네덜란드 십이 위는 헝가리입니다",
  "우리 대표팀 애초에 목표했던 십 위권 내에 계속 유지를 하고 있는데요",
  "오늘 밤에도 기분 좋은 메달 소식 기대할게요",
  "북한에 체조 영웅 리세광 선수가 자신에 이름을 딴 난도 육 점 사짜리 리세광 기술을 선보여서 북한에 두 번째 금메달을 안겼다고 하는데요",
  "체조 경기장으로 함께 가보시죠",
  "체조 경기가 펼쳐지는 리우 올림픽 아레나입니다",
  "남자 개인 종목 결승 아~ 김동화 해설 위원과 함께하고 있고요",
  "일본에 시라이 선수가 준비하고 있습니다",
  "시라이 선수 열아홉 살입니다",
  "단체전에서 금메달을 확보했고요",
  "마루 운동이 주 종목인 선수입니다",
  "하지만 도마에서 결승은 삼 위로 진출했죠",
  "일 차 시기 어~ 착지까지 아주 높은 난이도를 실시했어요",
  "아~ 본인도 어~ 아~ 미소를 띠면서 일 차 시기를 마무리 짓고 있습니다",
  "일본에 시라이 선수가 일 차 시기 어~ 상당히 멋진 연기를 보여줍니다",
  "어~ 시라이 선수 어~ 예선전에서는 육 점 공에 난이도를 펼쳤거든요? 그렇죠",
  "지금 육 점 사에 난이도를 펼쳤어요",
  "그러니까 예선전하고는 네",
  "높은 기술을 실시했습니다",
  "하지만 완벽하게 소화해냈어요",
  "지금 이 동작입니다. 라운드 어~ 구름판 앞에서 손을 짚고 백핸드로 손을 짚죠? 네",
  "그리고는 세 바퀴 반을 비틉니다",
  "이 기술을 연습하고 있었거든요? 아~ 하지만 시라이 선수가 올림픽에서 먼저 실시하게 됩니다",
  "자 하지만 시라이 선수는 자신에 결승전 일 차 시기 자 아~ 다리가 조금 벌어졌고 예",
  "라인에 터치가 됐지만 예",
  "어~ 지금 상당히 높은 일 차 시기 점수가 나올 것 같은데 아~ 높은 점수가 예",
  "아~ 아~ 십오 점 팔 삼삼이 지금 기록이 됐습니다",
  "아~ 십오 점 팔삼삼 아주 높은 점순데요",
  "어어 지금까지 세 선수가 보여줬던 연기 가운데 아~ 가장 높은 점수 시라이 선수가 일단 기록을 했습니다",
  "아~ 도마에서 지금 신기술이 많이 나오고 있어요",
  "일 차 시기 십오 점 팔삼삼 상당히 높은 점수입니다",
  "아~ 이 차 시기는 조금 반면에 네",
  "어~ 난이도가 낮은 예",
  "오 점 육에 난이도를 펼칠 것 같습니다",
  "안전하게 착지 아~ 괜찮네요",
  "어~ 하지만 일 차 시기에서 높은 점수를 받았기 때문에 이 차 시기에서는 안전하게 예",
  "점수를 받아서 평균을 내는 거기 때문에 어~ 자 일단 시라이 선수는 자신에 어떤 계획대로 연기를 잘 펼쳤다고 볼 수 있겠군요",
  "어~ 세 바퀴 반 비틀기를 완벽하게 소화해냈지 않습니까? 네",
  "그리고 두 번째는 손을 옆으로 지금처럼 옆으로 측정 기술에서 어~ 어~ 두 바퀴 반을 비틀었어요",
  "구백 도를 비트는 거죠",
  "착지도 무난하게 한 발로 뛰면서 착지했기 때문에 그렇죠",
  "높은 점수를 받을 것 같습니다",
  "높은 기술을 해서 감점을 많이 당할 수도 있고요",
  "이렇게 낮은 기술을 통해서 난이도로 해서 착지에서 감점을 없애면서 높은 점수를 받는 네",
  "그~ 두 가지 전략이 있겠죠",
  "자 두 가지 전략이 모두 잘 통했습니다",
  "아~ 두 번째 이 차 시기는 십오 점 영육육에 점수를 받게 되면서 어~ 평균 점수가 십오 점 사사구 이렇게 시라이 선수가 선두로 올라서는 연기를 보여줬습니다",
  "어~ 예선에서 이세광 선수가 점수가 십오 점 사삼삼인데요",
  "그 이상을 받은 상태입니다",
  "자 지금 십오 점 사사구 시라이 선수가 아~ 결승전 선두로 올라섰습니다",
  "자 이번 차례는 루마니아에 드라굴레스쿠 선수입니다",
  "서른다섯 살에 노장 선수고요",
  "아주 도마 경기 마루 운동이 주 종목인 선수인데 아주 루마니아에서는 상당히 유명한 선수예요",
  "그리고 어~ 아테네 올림픽 저도 아테네 올림픽을 출전을 했거든요? 어~ 그랬죠",
  "그때 저랑 같이 시합을 뛰면서 도마 경기에서 은메달을 획득한 선수고요",
  "이천십오 년도에 아~ 잠깐 은퇴를 했었습니다",
  "그지만 이천십오 년 세계 선수권 대회에 다시 출전을 해서 은메달을 확보한 선수죠",
  "그렇 어~ 예선은 오 위로 결승에 진출을 했고요",
  "십오 점 이팔삼을 받았습니다",
  "드라굴레스쿠에 일 차 시기입니다",
  "육 점 공에 난이도를 펼치고요",
  "자 손을 앞으로 짚고 자 한 발을 살짝 움직였지만 착지 네",
  "앞으로 두 바퀴 돌면서 백팔십 도 턴을 했습니다",
  "육 점 공에 난이도 이~ 착지에서 감점이 좀 있을 것 같고요",
  "그리고 어우 여유를 좀 부리는 건가요? 아~ 다음 기술에 대한 네",
  "연습을 펼치고 있죠",
  "아~ 확실히 이~ 노장 뭐랄까요? 좀 경험이 많은 선수이다 보니까 많이 크게 떨지는 않는 것 같아요",
  "아주 노련미가 있는 선수기 때문에 실수가 많이 없겠죠",
  "자 이렇게 손을 앞으로 짚고 어~ 두 바퀴 한 바퀴 두 바퀴를 돌면서 이 분에 일 턴을 하죠",
  "착지 크게 한 발 움직였지만 예",
  "어~ 영 점 삼에서 영 점 오 정도 감점이 될 것 같은데요",
  "아주 무난하게 잘 경기를 펼쳤다 보시면 될 것 같습니다",
  "자 도마 결승전에 네 번째 선수 드라굴레스쿠에 일 차 시기를 함께 보셨습니다",
  "자 십오 점 이육육에 점수가 나왔습니다",
  "두 바퀴를 돌면서 이 분에 일 턴 네",
  "바닥을 보면서 착지를 했죠",
  "십오 점 이육육 예",
  "자 돌면서 착지를 네",
  "육 점 공이기 때문에 십오 점 이육육이면 감점이 영 점 팔사 정도 받았다",
  "영 점 팔사 정도 받았다 이렇게 보시면 되죠",
  "드라굴레스쿠에 이 차 시기 이번엔 육 점 이에 난도 점수 지금 이 난도 점수 앞에 시기보다는 영 점 이가 높은 난이도를 구사합니다",
  "자 손을 짚고 어~ 야~ 좋습니다",
  "xxx 드라굴레스쿠에 이 차 시기입니다",
  "아~ 아주 잘했어요",
  "아~ 지금 육 점 이 난이도 네",
  "많이 어~ 측전을 하고 백핸드로 들어가면서 다시 이 분에 일 턴을 틀었죠",
  "그 뒤 손을 똑바로 짚고 아~ 여투 동작 네",
  "아~ 두 바퀴 반을 비틀었습니다",
  "자 일 차 시기보다 이 차 시기에 더 높은 난도 점수를 어~ 설정을 했고 아~ 만족한 연기를 보여줬던 드라쿨레스쿱니다",
  "아주 만족하는 얼굴인데요? 그렇죠",
  "아~ 좋은 점수가 기대가 됩니다",
  "자 손을 라운드 앞에서 짚어서 이 분에 일 턴을 틀었죠? 예",
  "여기서 두 바퀴 반 두 바퀴 반을 비틉니다",
  "그러니까 구백 도를 비틀은 거죠",
  "손을 똑바로 짚고요",
  "하지만 착지도 무난하게 잘 이루어졌고요",
  "자 손을 틀어 짚어서 하나 둘 반을 비틉니다. 이렇게 네",
  "아~ 착지가 정확하게 될 뻔도 했어요. 움직이지 않고 네",
  "자 십오 점 육삼삼에 점수가 나온 드라쿨레스쿠에 아~ 이 차 시기였습니다",
  "이렇게 되면 지금 어~ 시라이 선수와 평균 점수가 동점이 됐어요",
  "시라이 선수가 동점이 됐는데요",
  "아~ 이렇게 동률이 나오게 되면 감점을 적게 받은 선수가 이기게 됩니다",
  "어~ 그렇다 보면 감점이 적다는 거는 난이도 점수가 낮은 네",
  "지금 보시면 아~ 네",
  "십오 점 사사구 아~ 자 이렇게 동률이 나왔지만 네",
  "시라이 선수 같은 경우는 육 점 사와 오 점 육을 뛰었기 때문에 평균이 이 점이 되지 않습니까? 그렇군요",
  "아~ 난이도 점수가요? 네",
  "그런데 드레굴레스쿠 선수는 육 점과 육 점이기 때문에 네",
  "평균이 육 점 일이 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 시라이 선수가 일 등으로 현재는 그렇습니다",
  "이 위가 드라슬라 예",
  "자 이세광 선수 이 종목이 주 종목인 선수죠? 자 이세광 선수 달립니다",
  "자 이세광 선수 두 바퀴 돌아 하프 아~ 한 발이 크게 뒤로 빠집니다",
  "아주 무난히 경기했어요",
  "어~ 이세광 리세광 선수 같은 경우는 난도 점수가 우선 육 점 사에 기술을 두 개 뛰는 유일한 선수입니다",
  "그렇기 때문에 저렇게 착지에서 감점을 당하더라도 난도가 높기 때문에 높은 점수를 받을 수 있죠",
  "자 손을 앞으로 짚고 몸을 어~ 굽히지 않았죠",
  "타이크로 무릎을 편 자세에서 이 분에 일 턴을 했기 때문에 영 점 사 난이도 점수에서 더 높은 겁니다",
  "아주 무난히 잘했는데요",
  "자 손을 짚고 똑바로 짚고 핸드스프링 기술에서 파이큰 무릎을 편 자세에서 두 바퀴 돌면서 이 분에 일 턴 백팔십 도로 틀었죠? 자 이렇게 마무리까지 리세광 선수에 결승 전 일 차 시기였습니다",
  "저렇게 다리가 좀 벌어진 거는 감점이 될 거고요",
  "어~ 하지만 높은 점수도 기대가 됩니다",
  "예선전 선두로 올라왔던 리세광 선수고 십오 점 육일육에 점수가 나왔습니다",
  "리세광 선수 같은 경우는 지금 십오 점 육일육을 받았죠",
  "아~ 두 번째 기술도 육 점 사에 난도 점수기 때문에 네",
  "이 정도에 점수를 받을 수가 있습니다",
  "자 평균을 그렇다면 좀 기대를 해 봐야겠습니다",
  "리세광에 이 차 시기 아주 긴장이 많이 될 텐데요",
  "저걸 이겨내야지만 금메달을 딸 수 있겠죠? 자 큰 무대에 경험이 하지만 많습니다",
  "리우 올림픽에 결승전 이 차 시기 네",
  "지금 어~ 줄 위에 보면은 저게 마크가 되어 있죠? 네",
  "저 뒤에서 뛰면은 감점입니다",
  "저 앞에서 꼭 뛰어야지만 감점이 없게 되죠",
  "자 이~ 육 점 사에 난도 자 뛰어갑니다",
  "리세광 몸을 틀어서 착지 어~ 이번에는 완벽한 착지를 보여주는 리세광입니다",
  "아~ 리세광 선수 아~ 제가 볼 땐 금메달이 기대가 되는데요",
  "아~ 그런가요? 그 정돈가요? 높은 점수가 받을 것 같습니다",
  "아~ 일 차 시기가 십오 점 육일육이었고 현재 선두 어~ 시라이 선수를 긴장시키는 리세광에 이 차 시기였습니다",
  "리세광 선수 얼굴에서도 만족하는 표현이 되고 있고요",
  "어~ 아~ 상당히 일단은 일 차 시기 이후에 굳은 표정으로 뛰었는데 네",
  "아~ 지금 홍은정 선수가 잠깐 보였죠",
  "자 손을 옆으로 짚어서 두 바퀴를 돌면서 삼백육십 도 한 바퀴를 턴을 해서 착지를 했어요",
  "아~ 정말 착지가 좋았습니다",
  "아~ 안 움직여도 될 듯했는데 조금 이렇게 아~ 흔들렸는데요",
  "사실은 어떻게 보면 정확하게 착지를 저희 체조에서는 착지를 꽂는다고 이야기를 합니다",
  "착지를 꽂을 뻔했어요",
  "아~ 나 어~ 라인에 나가지 않았기 때문에 라인 감점도 없고요",
  "자 이 차 시기 점수가 십오 점 칠육육 이렇게 리세광 선수가 야~ 예",
  "십오 점 육구일에 평균 점수 선두로 올라섰습니다",
  "아~ 십오 점 육구일 야~ 아주 높은 점수 네",
  "예선에서는 십오 점 사삼삼을 받았는데 네",
  "훨씬 더 높은 점수를 받으면서 일 위로 올라오는군요",
  "리세광 선수 일 차 시기보다 이 차 시기에서 더 높은 점수가 나오면서 십오 점 육구일 아~ 도마 결승전 선두로 올라섰습니다",
  "이제 남아 있는 선수는 러시아에 아블리아진 단 한 명입니다",
  "아~ 아블리아진 선수 무시 못 하는 선수죠",
  "아블리아진 선수 예선에서 이 위로 결승에 진출한 선수고요",
  "바로 이~ 링에서 동메달을 땄지만 도마 종목이 주 종목인 선수거든요? 그렇죠",
  "이 선수에 난도 점수도 상당히 높습니다",
  "난이도 점수가 육 점 사와 육 점 일을 구사했기 때문에 네",
  "어~ 아직까지는 리세광 선수도 안도할 수 없다",
  "안심할 수 없습니다",
  "역시 육 점 사에 난도 일 차 시기 시작하는 러시아에 아블리아진입니다",
  "손 짚고 짚고 턴해서 착지 착지한 발이 앞으로 움직입니다",
  "착지에서 좀 크게 움직였어요",
  "어~ 리세광 선수와 같은 기술을 했죠? 어~ 옆으로 손을 짚고 들어가서 네",
  "두 바퀴를 돌면서 삼백육십 도를 턴하는 기술 육 점 사에 난이도 기술을 펼쳤습니다",
  "자 리세광 선수에 일 차 시기는 십오 점 육일육 점이었는데 구름판을 밟고 옆으로 틀었죠",
  "여기서 몸을 틀면서 다시 돌아서 착지 삼백육십 도를 틀어서 한 바퀴를 더 도는 자세 네",
  "문설트 동작이라고 이름이 있는데요",
  "어~ 자 이렇게 몸 틀어서 두 바퀴를 돌면서 삼백육십 도를 틀었다고 보시면 됩니다",
  "자 착지 크게 한 발 움직였죠",
  "이렇게 되면 착지에서 영 점 오 이상 감점이 되는 것 같고요",
  "자 이렇게 턴을 하면서 다리는 잘 붙었죠? 그죠? 예",
  "아주 높이 비약해서 공중 자세는 상당히 좋았다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 십오 점 육이 나왔어요. 일 차 시기 어~ 아주 높은 점수 받았어요",
  "상당히 높은 점수 자 아블리아진에 이 차 시기가 시작됩니다",
  "아블리아진 선수가 이 차 시기는 육 점 이에 난이도를 뛰기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 보면은 리세광 선수에 점수를 받으려면 착지를 완벽하게 해야 된다",
  "실수가 없어야겠습니다",
  "완벽한 기술을 해서 네",
  "착지까지 완벽하게 된다면 네",
  "어~ 리세광 선수와 에~ 겨룰 수 있을 것 같습니다",
  "이 차 시기 뜁니다",
  "손을 짚고 라운드에서 하프 틀어서 착지가 중요한데요",
  "아~ 착지에서 발이 움직였어요",
  "아~ 이렇게 되면 리세광 선수에 금메달이 유력해집니다",
  "아~ 러시아에 아블리아진까지 결승전에 진출한 여덟 명에 선수에 연기를 모두 지켜보셨습니다",
  "아~ 이 경쟁에서 양학선 선수가 있었더라면 어땠을까 하는 생각이 많이 듭니다",
  "자꾸 생각날 수밖에 없는 양학선 선수입니다",
  "자 손을 짚고 측전에서 이 분에 일 틀어서 다시 두 바퀴 반을 빙 트는 동작 네",
  "육 점 이에 난이도 점수고요",
  "하지만 착지에서 좀 많이 움직이게 되면서 감점이 좀 많이 될 것 같습니다",
  "자 일 차 시기는 십오 점 육 예",
  "하지만 어~ 아블리아진 선수 메달권에는 진입하지 않을까 이렇게 예상을 해 보는데요",
  "자 현재 이삼 위가 모두 십오 점 사사구에 점수인데 아~ 일 위로 올라갑니다",
  "아~ 이렇게 십오 점 사삼삼에 이 차 시기 점수 아~ 평균 점수가 십오 점 오일육 이렇게 되면 금메달은 북한에 리세광 선수 그리고 네",
  "은메달은 방금 전 아~ 러시아에 아블리아진이 차지를 하게 됐습니다",
  "리세광 선수 어~ 도마 한 경기만 보고 올림픽에 출전했는데요",
  "리세광 선수 축하드립니다",
  "이렇게 리세광이 자 이천십육 리우 올림픽 체조 경기 남자 개인 종목 도마 결승전에서 금메달을 차지하게 됐습니다",
  "와~ 리세광 선수가 생애 처음으로 출전한 올림픽에서 금메달을 따내면서 출발을 했습니다",
  "앞서서 김동화 해설 위원도 얘기했지만 리세광 선수를 보고 있으니까 양학선 선수가 더 떠오르더라고요",
  "저도 굉장히 아쉽더라고요",
  "사실 리세광 선수에 강력한 라이벌이자 그~ 이번 올림픽 유력한 금메달 후보였거든요",
  "근데 이번에 아킬레스건 부상으로 아쉽게 출전을 하지 못했습니다",
  "하지만 뭐 누가 메달을 획득하든 정말 축하할 일인 것 같습니다",
  "리세광 선수가 경기 후 인터뷰에서 양학선 선수 치료를 잘 받으라고 이렇게 메시지를 전하기도 했는데요",
  "정말 훈훈한 모습이었습니다",
  "다음 올림픽에서는요",
  "두 선수에 선의에 멋진 대결을 한번 기대해 보겠습니다",
  "자 이제 마흔일곱 개 메달이 걸려 있는 올림픽에 꽃 육상에서는요",
  "역시나 기대했던 대로 많은 이슈들이 또 나오고 있죠? 맞습니다",
  "다양한 세계 신기록들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "먼저 여자 만 미터 경기에서는 이십삼 년 만에 세계 기록이 나왔고요",
  "남자 사백 미터에서는 십칠 년 만에 세계 기록이 쏟아졌습니다",
  "또 여자 해머던지기에서는 폴란드에 아니타 선수가 팔십이 미터 이십구 센티미터를 던지면서 세계 기록으로 올림픽 챔피언을 등극을 했는데요",
  "마라카나 경기장으로 함께 가보시죠",
  "여기는 올림픽 육상 경기가 펼쳐지는 올림픽 스타디움입니다",
  "여자 해머던지기 결승 자 윤여춘 해설 위원과 함께하겠습니다",
  "자 지금 이제 볼다르치크 선수가 이 차 시기가 준비 중에 있는데요",
  "아~ 세계에서 유일한 여성입니다",
  "팔십 미터를 넘긴 네",
  "유일한 여성이고 또 세계 기록 보유자죠? 그렇습니다",
  "세계 기록 보유자 자 빠릅니다",
  "회전을 이용해서 멀리 잘 맞았어요",
  "그대로 오~ 자 팔십 미터를 넘겼습니다",
  "자 세계 기록이 본인이 가지고 있는 팔십 미터 영팔이거든요? 네",
  "자 지금 팔십 미터를 넘겼는데 자 다시 한 번 보시죠",
  "회전 이~ 원심력을 끝까지 살려내면서 끝까지 그렇죠",
  "손끝에서 우리가 낚시할 때요",
  "손끝을 아~ 손맛을 안다고 하잖아요? 네",
  "본인이 던지고 나서 안 거예요",
  "던지고 나서 아는군요",
  "자 세계 기록에는 조금 못 미쳤죠? 그렇습니다",
  "팔십 미터를 넘겼는데 이 선수는 정말 아~ 일인자 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이신바예바가 여성 선수로 장대 높이 뛰기 유일하게 오 미터를 넘긴 선수 단 한 명이거든요",
  "지금 볼다르치크가 여자 원반던지기에서 팔십 미터를 던진 유일한 여성입니다",
  "지금도 팔십 미터 사십을 던졌어요. 이 차 시기에서 자 이제 볼다르치크가 팔십 미터 사십을 던졌었는데 아~ 이제는 삼 차시기입니다. 삼 차 시기 자 빨라요",
  "자 빠르게 회전력을 이용해서 다시 한 번 포효하는데요",
  "자 지금 그~ 라인을 넘어가면서 본인이 세웠던 팔십일 미터 구팔 세계 신기록이에요",
  "아~ 대단한 볼다르치크 자 보세요",
  "볼다르치크는 올해 저~ 이 년 전에 세계 신기록 본인이 세우고요",
  "지년에 지난해 또 세우고 네",
  "올해 또 또 세웁니다",
  "자 볼다르치크 아~ 본인이 던지고 나서 바로 알았다는 듯이 환호를 하고 있는 모습이에요",
  "그렇죠? 낚시꾼이 월척을 하며 손맛을 알잖아요",
  "이~ 해머가 손끝에서 떠났을 때부터 그 맛을 안 거죠",
  "자 금색 라인을 아~ 뛰어넘으면서 아~ 볼다르치크 대단합니다",
  "삼 차 시기에 아~ 이 차 시기에도 팔십 미터를 넘기면서 어~ 본인에 세웠던 팔십일 미터 공팔을 위협했는데 자 기록 팔십이 미터 이십굽니다",
  "십이 미터 이십굽니다",
  "아~ 새로운 세계 기록이 탄생합니다",
  "볼다르체크가 자신에 세계 기록을 또 한 번 뛰어넘습니다",
  "자 일 년에 한 번씩 꼭 세계 신기록을 수립하네요",
  "아~ 지금은 이제 중국 선수 또 다른 중국 선수 장 웬시우 선수에 오 차 시기가 준비 중에 있습니다",
  "이 선수도 굉장히 뛰어난 선수인데 그럼요",
  "중국을 대표하는 선수죠",
  "현재까지는 칠십육 미터 십구가 삼 차 시기 제일 멀리 던졌습니다",
  "세계 선수권에서 은메달만 두 개를 땄던 선수예요",
  "자 올림픽에서는 메달을 못 땄었거든요",
  "원심력 이용하고 회전 이용해서 멀리 오 차 시기에는 예",
  "오~ 칠십 미터를 훌쩍 넘기는군요",
  "자 좋은 기록이 나올 것 같은데요. 칠십 미터 후반대에 기록 자 볼다르치크 선수 때문에 그늘에 가려서 그렇죠",
  "지금에 중국에 장 웬시우도 세계적인 선수입니다",
  "런던 올림픽에서도 사 위를 차지했던 선수거든요",
  "아~ 칠십오 미터를 넘기는 것으로 보이는데 칠십육 미터 칠오 야아 그러면 칠십육 미터 칠십오 네",
  "이 위로 올라섭니다",
  "이 위 이 위 이번엔 영국에 히트콘 아~ 이 차 시기에 던진 칠십삼 미터 이십구가 가장 좋았던 기록이고요",
  "자 이제 마지막 육 차 시기인데요",
  "자 회전력이 빨라야 돼요",
  "자 히트콘이 회전 아~ 예",
  "힘을 실어서 본인도 손을 번쩍 그대로 날아갑니다",
  "어~ 칠십오 미터에 근접하게 떨어졌어요",
  "어~ 영국 선수로서는 굉장히 좋은 기록 아니겠습니까? 아~ 자 저 해머가요",
  "그 무게가 포환에서 포환에 약 일 미터 조금 멀리 줄을 잡았거든요? 저 끝에 손끝에 걸어서 큰 원심력에 의해서 빠른 회전력에 의해서 던지는 건데 여성 선수들이 예전에 비해서 기량이 많이 좋아졌네요",
  "칠십오 미터 거의 바로 앞에 자 떨어지는 모습 소피 히트콘 신발 끝이 발끝이 서도록 그렇게 회전력을 있습니다",
  "칠십사 미터 오십사 자 굉장히 좋은 기록 자 이렇게 되면 사 삼 위입니다",
  "삼 위로 올라가는군요. 삼 위 볼다르치크 이~ 폴란드 선수가 아~ 금메달을 확정 짓는 모습입니다",
  "육 차 시기는 칠십구 메타 육십 하지만 삼 차 시기에서 만들어냈던 세계 신기록 팔십이 미터 이십구 이 기록 세계 기록으로 여자 해머던지기에서 금메달을 차지했습니다",
  "그리고 은메달은 중국에 장 웬시우 그리고 동메달은 영국에 소피 히트콘이 차지합니다",
  "자 볼다르치크에 모습입니다",
  "남자 팔백 미터 결승 경기가 펼쳐지겠습니다",
  "아~ 남자 팔백 미터 결승 그야말로 정말 치열한 어~ 경기 어~ 여기에는 아~ 정말 대단한 선수 이 연패에 도전하는 선수가 있는데요",
  "일단 선수 한 명 한 명씩 아~ 만나보시겠습니다",
  "자 팔 레인이 소개가 됐고 아~ 칠 레인이 미국에 보리스 베리안입니다",
  "올해 세계 육상 선수권 대회에서 금메달을 차지했던 선수입니다",
  "단 아쉽다면 경기 경험이 조금 부족한 게 흠이죠",
  "그리고 육 레인에 알제리 선순데 타우피크 마크루피 선수 많이 본 얼굴이죠",
  "이 선수 원래 주 종목은 천오백 미터입니다",
  "런던 올림픽 때는 천오백 미터를 뛰어서 금메달을 차지했거든요? 네",
  "그~ 요번에는 또 팔백 미터까지 참가를 했습니다",
  "오 레인은 케냡니다",
  "킵케테르 선수 이 선수가 잘 뛸 거예요",
  "열아홉 살로 세계 주니어 챔피언 출신이거든요? 아마 선배 루디샤에게 거칠게 도전할 그런 선수로 보입니다",
  "자 사 레인에 프랑스에 보세 지난해 베이징 선수권 대회 때에는 오 위를 차지했는데 지금은 컨디션이 상당히 좋아 보입니다",
  "준결승에서 조 일 위로 올라왔습니다",
  "자 삼 레인 자 루디샤 선수 케냐 선수입니다",
  "자 이 종목에 레전드죠? 네",
  "사 년 전 런던 올림픽에서 세계 신기록을 수립하면서 금메달을 땄고요",
  "자 이번에 만약에 금메달을 따면은 올림픽 이 연속 금메달을 따는 겁니다",
  "올림픽 이 연패에 도전하는 루디샤가 삼 레인 그리고 레반도프스키가 이 레인입니다",
  "이번에 처음으로 결선에 진출한 선수예요",
  "자 에~ 기록으로 구제되어서 올라왔죠",
  "첫 결승에 어떤 성적을 보여줄지 일 레인은 클레이튼 머피 미국입니다",
  "미국 올림픽 선발전에서 일 위를 차지했습니다",
  "그러나 메이저 대회에는 처음 참가하는 선수입니다",
  "아무래도 긴장을 많이 해서는 안 되겠죠",
  "아~ 삼 레인에 케냐에 루디샤가 아~ 팔백 미터 올림픽에서 이 연패에 도전하는 경기 남자 팔백 미터 결승 자 세계 기록 올림픽 기록 모두 지금 이 루디샤 선수가 갖고 있습니다",
  "자 루디샤 선수가 뛰는 백 미터 그러니까 팔백 미터를 백 미터로 환산하면은요",
  "십이 초 오 페이스로 달리게 됩니다",
  "십이 초 오 페이스 역시 굉장히 빠른 페이스 자 팔백 미터 경기가 출발을 했습니다",
  "자 백이십 미터까지는 자기 코스를 달려야 됩니다",
  "즉 세퍼레이트 코스를 달리고요",
  "백이십 미터를 지난 다음부터 오픈 코스로 들어가죠",
  "이제 곧 정말 아~ 치열하게 안쪽으로 몰려들겠군요",
  "자 열아홉 살에 세계 주니어 챔피언 선배를 괴롭힐 거라고 했는데 벌써부터 튀어나오고 있습니다",
  "이제 같은 나라 선수들끼리 굉장히 어~ 치열한 각축전 킵케테르와 루디샤가 치열한 각축전을 벌이고 있습니다",
  "그렇죠? 자 주니어 챔피언 킵케테르가 앞서나가고 있고요",
  "이 년 전 주니어 챔피언인데요",
  "지금은 굉장히 빠르게 치고 나갑니다",
  "루디샤가 그 뒤를 쫓아가는데 자 킵케터가 루디샤가 스피드가 좋기 때문에 먼저 지금 지구력 스피드를 뛰어 올라가고 있습니다",
  "과연 패기에 킵케테르냐 아니면 관록에 루디샤냐 이 대결 흥미진진한데 두 바퀴를 도는 경기이기 때문에 이제 한 바퀴 자 한 바퀴를 돌고 나면 어느 정도 윤곽이 나오겠습니다",
  "이제 마저 한 바퀴 한 바퀴만을 남겨두고 있습니다",
  "자 랩타임이 사십구 초 이삼이에요",
  "루디샤가 올라갑니다",
  "자 루디샤가 나가죠? 루디샤가 올라가기 시작해요",
  "그러나 킵케터 아~ 킵케테르가 그대로 지키고 있습니다",
  "같은 나라에서 얄밉게 자리를 안 비켜 줍니다",
  "자 킵케테르가 그대로 지키고 있고 루디샤가 다시 올라갑니다",
  "자 루디샤 나가죠? 루디샤가 앞으로 올라가요",
  "자 인제 스퍼트 시작했습니다",
  "큰 신장을 이용하면서 관록에 루디샤가 이 연패를 향한 도전에 나서고 있습니다",
  "자 그 뒤를 보세 선수가 따라가죠? 아~ 보세가 올라갑니다",
  "자 보세가 올라가면서 프랑스가 위협합니다",
  "그리고 마크루피가 또 따라가고 있고요",
  "자 이제 케냐에 선수 케냐에 젊은 피는 처졌습니다",
  "자 일 위 싸움 자 루디샤 자 마지막 코너입니다. 마지막 코너 그라고 마글루피 마글루피가 이 위로 올라섭니다",
  "루디샤를 따라잡기는 조금 힘들어 보입니다",
  "아직 이 위 싸움은 치열한 가운데 자 루디샤 자 루디샤 그리고 마그루피 보스 그렇습니다",
  "케냐에 루디샤 케냐에 루디샤가 또 미국에 머피 이천십이 런던 올림픽에 이어서 이천십육 리우 올림픽에서도 팔백 미터 이 연패를 달성합니다",
  "자 런던 올림픽에 이어서 이 연속 금메달을 xx 하는 아~ 레전드 케냐에 루디샤 네. 팔백 미터에 최강자 자 사 년 전 모습 그대로 다시 돌아오면서 그 때 세계 신기록과 올림픽 기록을 세우면서 금메달을 차지했던 그 선수가 다시 돌아와서 올해에도 금메달을 차지하는 순간입니다",
  "아~ 루디샤는 정말 대단하군요",
  "같은 나라에 그~ 주니어 세계 챔피언 출신 킵케테르 선수가 영 길을 막고 안 바뀌'어주고요",
  "안 비 안 비켜줬는데 참 그래도 루디샤 관록과 실력으로 금메달을 땁니다",
  "자 그리고 마글루피는 지난 런던 올림픽 천오백 미터 금메달을 땄는데 팔백 미터를 또 도전했거든요? 네",
  "자 은메달을 따는 그~ 기염을 토합니다",
  "이~ 마루피 선수는 알제리에 기록을 갈아 치웠습니다",
  "아~ 본인에 내셔널 레코드 국가 기록을 갈아치웠고요",
  "자 케냐에 역시 가장 조명받는 이~ 루디샤 선수 한 바퀴를 돌 때까지는 이제 젊은 피 어~ 이제 패기로 도전하는 같은 나라에 킵케테르에게 밀리고 있었습니다만 역시 여유 있게 굉장한 관록을 보여주면서 올림픽 이 연패라는 대단한 성과를 만들어냈습니다",
  "자 힘들어하면서도 좋아하는 모습 아~ 그리고 이제 프랑스에 보세 선수도 중간에 올라왔습니다만 너무 네",
  "너무 루디샤를 잡으려고 따라가다 보니까 오버페이스가 된 거죠",
  "그러면서 사 위를 차지했고 보세 선수는 하지만 본인에 가장 좋은 올해 가장 좋은 기록을 또 시즌 베스트 기록을 세웠어요",
  "아~ 미국에 머피 선수가 메이저 대회 처음 나왔는데요",
  "동메달을 차지했습니다",
  "자신에 페이스를 잘 지켰던 거죠",
  "아~ 이제 레이스가 지 어~ 다시 한번 만나보시겠습니다",
  "자 초반에는 이제 케냐에 아~ 마크루피 선수 아~ 킵케테르 선수가 아~ 킵케테르 선수죠",
  "킵케테르 선수가 굉장히 이끌어 나갔었는데 그렇죠",
  "하이에나처럼 제가 표현하지 않았습니까? 네",
  "자 이제 마지막 장면인데요",
  "자 이때 이제 루디샤가 약 이백오십 미터를 남겨놓고 이제 스퍼트를 시작했고요",
  "아~ 여기서 이제 마지막에 들어올 때 알제리에 마글루피 선수가 뒤에서 따라왔고 네",
  "보세 선수는 좀 뒤로 갔던 것 같은 그런 느낌을 받습니다",
  "자 그렇죠? 그렇습니다",
  "그다음에 미국에 네",
  "머피 선수가 동메달을 차지합니다",
  "그라고 지금 손을 번쩍 들고 있습니다",
  "큰 신장으로 또 폭발적으로 나오는 힘 또 팔백 미터를 버텨내야 하는 지구력 모든 것이 완벽하게 갖춰지면서 디펜딩 챔피언이 다시 한번 와~ 왕좌에 오르게 됐습니다",
  "자 백 미터를 십이 초 오 페이스로 달리니까 과연 몇 미터까지 나는 따라갈 수가 있을까 한번 계산을 해 보시기 바랍니다",
  "이~ 일반인들이 아~ 그렇게는 정말 어~ 뛸 수가 없죠",
  "이제 본인 나라에 이제 기쁨을 함께하고 있는 모습인데요",
  "자 팔백 미터 결승이었기 때문에 사백 미터 또 팔백 미터 구간에 승자가 또 달랐고 하지만 최종 승자는 아~ 역시 사 년 전에 아~ 승리를 만들어냈던 루디샤가 다시 한번 가져갔습니다",
  "예전에는 팔백 미터 경기를 보면은요",
  "이렇게 자리 경쟁도 치열하고 그래서 지금은요",
  "사백 미터를 연장해서 달리는 그런 경기력을 보여주고 있습니다",
  "그만큼 이제 스피드가 많이 올라갔다는 얘기가 되겠는데요",
  "자 은메달은 이제 마크루피 선수 알제리 선수입니다",
  "자 사 년 전 런던 올림픽에서는 천오백 미터에서 금메달 네",
  "자 이번 리우 올림픽에서는 팔백 미터에서 은메달 참 대단한 선수입니다",
  "자 팔백 미터 종목은 사 년 만에 참가했는데 대단한 성과를 냈고 네",
  "동메달에 주인공은 클레이튼 머피입니다",
  "지금 보면 루디샤보다도 이~ 머피 선수가 더 좋아합니다",
  "에~ 올림픽 대회 처음 참가해가지고 결승에 올라간 것도 대단한 건데 동메달까지 땄으니까요",
  "뭐 메이저 대회 자체가 어~ 이번 처음 아니겠어요? 남자 팔백 미터도 어~ 마무리가 됐습니다",
  "아~ 케냐에 루디샤가 일 분 사십이 초 일오로 금메달 그리고 마르루피 선수 알제리 선수가 은메달 동메달은 어~ 미국에 머피 선수가 차지했습니다",
  "육상 여자 사백 미터 결승 경기가 펼쳐지겠습니다",
  "아~ 이제 사백 미터 결승 경기 굉장한 치열한 승부가 예상이 되는데요",
  "자 이 선수들이 여덟 명에 선수 예선 준결승 거쳐서 이렇게 올려온 선수들입니다",
  "자 제믈략 선수가 일 레인 그레놋 이 레인 프란시스가 삼 레인 펠릭스가 사 레인 잭슨이 오 레인 해스탱스가 육 레인 밀러가 칠 레인 맥퍼슨 팔 레인이고요",
  "이제 각자 한 명씩 선수들이 또 소개가 되겠습니다",
  "아~ 굉장히 많은 관심을 어~ 받는 것은 과연 이~ 펠릭스와 밀러에 대결이 어떻게 될 것이냐 이것에 네",
  "초점이 모아지고 있죠? 자 먼저 밀러에 대해서 이제 나오고 있죠",
  "어~ 밀러하고 펠릭스하고 지금 보이는 펠릭스하고 나이 차이가 아홉 살입니다",
  "그니까 펠릭스는 서른 살이고요",
  "밀러는 스물한 살이죠",
  "펠릭스는 열다섯 살부터 운동을 시작하고 십이 년 동안 선수 생활하고 있고 네",
  "밀러는 에~ 이천십 년과 십일 년 세계 주니어 선수권 이 연속 챔피언이었었죠",
  "자 팔 레인에 자메이카에 맥퍼슨이 소개됩니다",
  "칠 레인에 샤우네 밀러 바하마 선수입니다",
  "이 선수하고 지금 저~ 펠렉스하고 금메달을 놓고 경쟁을 벌일 선수입니다",
  "지난해 베이징 세계 선수권 대회 때는 펠릭스한테 패하고 은메달을 차지했거든요",
  "육 레인은 미국에 해스팅스 펠릭스와 동갑내기인데 주니어 때는 두 선수가 라이벌이었었어요",
  "성인 무대에 들어가면서부터 펠릭스한테 지기 시작하면서 어떻게 보면 펠릭스가 얄미울 거예요",
  "과연 그늘에 가려져 있으니까요",
  "뒤집을 수 있을까요? 과연 잭슨 선수는 오 레인 자메이카입니다",
  "지난해 베이징 세계 선수권 일 위가 펠릭스 이 위가 밀러 삼 위가 이~ 잭슨 선수거든요",
  "그런데 이~ 작 잭슨 선수는 자메이카에 단거리에 아주 강국 아닙니까? 네",
  "지금 많이 올라와 있어요",
  "사 레인이 미국에 펠릭스입니다",
  "미국 에~ 모든 육상이 단거리에 교과서라고 얘기할 수 있고요",
  "이 선수는 백 미터부터 시작해갖고 백 이백 사백 미터 지금까지 올라왔거든요? 네",
  "이~ 단거리를 지금 다 지금 석권하는 선수죠",
  "삼 레인은 미국에 프란시스입니다",
  "미국 올림픽 선발전에서 펠릭스에 이어서 이 위를 차지해서 결승에 올라와 있습니다",
  "이 레인은 이탈리아 선수고요",
  "처음으로 결선에 무대에 올라왔습니다",
  "이탈리아 그레놋 선수 처음으로 결선에 올라온 만큼 아~ 굉장히 긴장될 법도 한데 약간은 미소를 띠는 모습 그리고 제믈략 선수 우크라이나가 일 레인입니다",
  "지금 미소를 띄우고 있지마는요",
  "지난해 베이징에서는 예선 탈락했거든요",
  "그런데 준결승도 아니고 이렇게 결승에 온 거 본인은 입상하지 않아도 이~ 결승선 자체에 서 있는 것만 해도 만족을 해야 할 선수죠",
  "자 이렇게 여덟 명에 선수 어느 한 선수도 빼놓을 수가 없지만 그 가운데서도 미국에 펠릭스 굉장히 뛰는 폼도 아름답잖아요? 네",
  "펠릭스와 지금 보이고 있는 뮐러가 금메달을 놓고 싸울 공산이 크고요",
  "다크호스는 삼 레인에 미국에 프란시스 그리고 오 레인에 자메이카에 잭슨 선수를 꼽고 싶습니다",
  "자메이카 선수들은 언제든지 이제 모든 선수들에 긴장에 대상이 됩니다",
  "자 그런데 위치가요",
  "펠릭스 선수 위치가 좋아요",
  "라이벌 잭슨하고 밀러하고 앞에 있잖아요",
  "그러나 밀러는 펠릭스를 볼 수가 없이 레이스를 해야 됩니다",
  "바깥쪽 라인에 있기 때문에 이것도 미국 육상에 힘이라고도 저는 생각을 합니다",
  "아~ 그런가요? 자 여덟 명에 선수 여자 사백 미터 결승 출발 직전 네",
  "여자 사백 미터 결승입니다",
  "사 레인이 미국에 펠릭스 칠 레인이 바하마에 밀러 선수입니다",
  "오늘 경기 하이라이트죠",
  "사 레인 자 일단 바깥쪽 레인부터 보이는데요",
  "칠 레인에 뮐러가 굉장히 빨리 나갑니다",
  "자해스팅스가 바짝 따라가고 있고요",
  "자 페이스 안배가 중요한데 직선 주로를 지나고 이제 곡선 주로로 갑니다",
  "자 밀러가 빨리 튀어나오고 있는데 그렇습니다",
  "밀러가 앞에 가고 있고요",
  "자 지금 펠릭스가 쫓아갈 수가 있을까요? 자 마지막 코너 마지막 코너 이제 직선 주로로 진입합니다",
  "뮐러하고 펠릭스하고 밀러가 많이 앞서갑니다",
  "뮐러가 앞서 있습니다",
  "자 직선 주로입니다. 직선 주로 펠릭스가 쫓아가느냐 밀러가 xx 하느냐 자 펠릭스가 올라갑니다",
  "펠릭스가 올라갑니다",
  "밀러는 뒤로 몸이 제껴져 있고 자 두 명에 싸움 펠릭스와 밀러에 싸움 자 펠릭스는 펠릭스냐 뮐러냐 펠릭스 뮐러 자 단체 앞으로 앞으로 자 뮐러 뮐러 마지막 아~ 아~ 넘어지면서 들어옵니다",
  "과연 어떤 선수일까요? 자 자 마지막 다이빙으로 들어오는 밀러 그리고 최선을 다한 펠릭스 엄청난 접전이 펼쳐졌습니다",
  "아~ 이야 밀러 선수는요",
  "정신력으로 지금 몸을 던진 겁니다",
  "그러니까 사진 판정이 궁금해지는데요",
  "아~ 지금 기록상으로 밀러 선수가 가장 빨리 들어온 것으로 나오고 있습니다",
  "사십구 초 사사 밀러가 펠릭스를 누르고 금메달 금메달을 차지합니다",
  "아~ 결과가 밀러 지금 선수한테 아~ 나왔네요",
  "밀러가 금메달입니다",
  "밀러가 사십구 초 사사 금메달이고요",
  "펠릭스가 사십구 초 오일 영 점 영칠 초 차이로 밀러가 다이빙하면서 피니시한 것이 금메달을 따게 된 겁니다",
  "자 펠릭스가 마지막에 역전을 노렸지만 밀러가 초반에 굉장히 빠르게 치고 나오면서 그 차이를 펠릭스가 극복할 수 없었고 밀러는 혼신에 힘을 다해서 이~ 펠릭스를 누르기 위해서 마지막에 거의 다이빙처럼 들어오면서 금메달을 차지하는 모습입니다",
  "아~ 펠릭스 이~ 관록에 펠릭스를 아홉 살 어린 밀러가 잡아내는군요",
  "펠릭스와 밀러 참 둘 다 잘했어요",
  "자 다시 느린 그림이 나오면 제가 자세히 설명해 드리지마는 밀러는요",
  "마지막에 뛸 수 없는 상황까지 극한 상황이 왔는데 저는 밀러 선수에 정신력을요",
  "이 그림을 보면서 자세히 설명해 드리고 싶습니다",
  "샤오네 밀러 바하마에 이 선수가 사십구 초 사사로 여자 사백 미터 석권하는 순간입니다",
  "자 사백 미터 금메달 사백 미터 챔피언에 오르는 순간 거친 숨을 몰아쉬고 있는 샤오네 밀러입니다",
  "자 자 밀러가 페이스가요",
  "오바 페이스가 됐습니다",
  "평상시 페이스가 아니거든요? 자 펠릭스는 자기는 정상 트랙인 페이스로 했는데 지금 필릭 펠릭스 선수 같은 경우는 밀러 선수가 달리는 모습을 보고 지금 뛰지 않습니까? 근데 지금 페이스가 밀려서 상당히 앞서 있었습니다",
  "자 이제 자 여 그리고 이제 펠릭스가 쫓아와서 거의 나란히 달렸어요",
  "자 이때부터 밀러가 인제 고개가 뒤로 제껴지기 시작하고 어깨가 뒤로 솟습니다",
  "왜냐 피로도가 다리에 있으니까요",
  "어~ 자 이런데 이 상태에서 저는 무조건 펠릭스 손을 들어줄라 그랬는데 여기서 엎어집니다",
  "마지막 들어올 때 여기서 엎어지는데 어떻게 하란 말입니까? 네",
  "최선을 다해서 뛴 결과 자 마지막 끝까지 혼신에 힘을 다해서 참 강한 정신력입니다",
  "자 이제 뒤로 몸이 자꾸 제껴지니까 펠릭스가 옆에 보니까 이 앞으로 나가니까 이제 남은 것은 앞으로 슬라이딩하는 수밖에 없다",
  "지금 그 모습을 보여주고 있는 겁니다",
  "네. 마지막 자 보세요",
  "자 자세가 낮아지면서 들어갑니다",
  "지금 뭐 사진 판독 결과가 또 나오겠습니다만 영 초 영칠 차이 네",
  "사진 판독 결과 그렇죠",
  "아~ 펠릭스는 동체가 손에 닿았을 때 지금 밀러는 허리 부분이 닿았으니까요",
  "자 육상 경기는 동체가 먼저 들어가면 됩니다",
  "자 지 가장 멋진 장면 최고에 하이라이트 장면을 만들어내면서 아~ 그~ 관록에 펠릭스 최고에 기량을 뽐내던 펠릭스를 아홉 살 어린 이~ 밀러 선수가 누르는 장면입니다",
  "자 펠릭스는 어쨌든 그냥 누워 있는 거고요",
  "밀러 선수는 아직도 제 호흡이 돌아오지 않아서 지금 일어날 수가 없는 상태입니다",
  "극한 정신력으로 달렸기 때문에요",
  "자 잭슨 아~ 아직도 일어나지 못하고 있습니다",
  "잭슨 선수도 아직 나이가 어리거든요",
  "올해 스물두 살인데 밀러도 스물한 살이고요",
  "펠릭스만 에~ 나이가 많이 먹은 언니죠",
  "이제 두 선수 밀러와 잭슨에 또 라이벌 경쟁이 앞으로도 치열할 걸로 이렇게 보여집니다",
  "사백 미터 결승 결과가 나왔습니다",
  "바하마에 밀러가 금메달 미국에 펠릭스가 은메달 그리고 자메이카에 잭슨이 동메달을 차지했습니다",
  "오늘은 듀엣 규정 종목 예선이 펼쳐질 텐데요",
  "먼저 어제 자유 종목이 있었죠",
  "어제 예선 자유 종목과 오늘 규정 종목 점수를 합산해서 상위 열두 개 팀이 결선에 진출하고요",
  "지금 어~ 강력한 우승 후보인 러시아 팀입니다",
  "러시아 팀이 자유 종목에서 일 위로 랭크가 됐습니다",
  "오늘 규정 종목에서도 좋은 연기를 펼치겠습니다",
  "첫 번째 필수 요소인 리프트 이~ 규정 종목에서는 필수로 포함해야 하는 동작들이 꼭 있죠",
  "규정 종목에서는 반드시 일곱 개에 필수 요소가 있습니다",
  "지 지금 시행되는 동작이 사이클론 첫 번째 필수 요소죠",
  "난이도 삼 점 일입니다",
  "일 번부터 오 번까지에 동작이 꼭 순서대로 이루어져야만 하고요",
  "음악과 안무가 박수치는 동작도 있고요",
  "템포가 정말 안정적으로 이루어지고 있습니다",
  "그~ 나탈리아 이시첸코 선수는 어~ 하루에 열 시간씩 훈련을 하는 굉장히 노력하는 선수입니다",
  "지금 서른 살인데요",
  "지난 런던 올림픽에서 듀엣에서 금메달을 딴 선수기도 합니다",
  "나탈리아 선수는 여동생도 싱크로 선수고요",
  "남편도 다이빙 선수입니다",
  "온 가족이 운동선수네요",
  "음악과 함께 어우러지는 이 동작들 선수들을 채점하는 방식에는 수행력 예술성 필수 요소 세 가지로 나눠지는데요",
  "여기서 어~ 이 어~ 규정 종목에 관전 포인트는 필수 요소라고 할 수 있습니다",
  "지금 막 네 번째 필수 요소가 끝났고요",
  "다음으로 마지막 다섯 번째 한 가지 남겨놓고 있습니다",
  "투얼에 이어서 마지막까지 더 노 난이도를 수행력에 있어서 난이도를 높이기 위해서 네",
  "듀엣 연기 동작을 했습니다",
  "이 분 이십 초에 연기가 끝났습니다",
  "이번에 금메달을 따게 되면 러시아가 네",
  "다섯 번째 연속 올림픽에서 금메달을 땁니다",
  "그 기록을 세울 수 있을지 예",
  "두 선수에 싱크로율이 정말 대단하네요",
  "어~ 이거는 난이도 일 점 구에 동작이었고요",
  "그다음에 피쉬 테일 두 바퀴 회전하고 점수를 기다리고 있는 모습입니다",
  "자 구십육 점 사오칠칠 점을 받아서요",
  "총점 백구십사 점 오이사사를 받습니다",
  "현재까지 일 위에 랭크됩니다",
  "일본 선수들이 입장을 합니다",
  "이누이 유키코 미쓰이 리사코 선수입니다",
  "이누이 유키코 선수는 일본 솔로 챔피언입니다",
  "더블 스핀이 아주 예술적인 선수죠",
  "지난 런던 올림픽에서 듀엣에서는 오 위를 하기도 했습니다",
  "아~ 야외 수영장이라서 그런지 형광색에 유니폼이 참 멋지네요",
  "아~ 첫 번째 리프트에서 선수에 얼굴이 보일 정도로 난도가 높은 동작이죠? 네",
  "난이도 높은 연기를 보여줬습니다",
  "손동작이 독창적이네요",
  "일본은 특히 기술적인 시행력에 있어서 그러니까 좋은 능력을 보여주고 있고요",
  "그~ 일본에 이무라 코치가 굉장히 유명하잖아요",
  "이무라 코치가 중국으로 간 이후에 어~ 일본이 약간에 싱크로에서 하강세를 보이다가 이무라 코치가 다시 지금 돌아왔습니다. 일본으로 네",
  "그런 후에 어~ 어떤 연기를 보여주게 될지 더 궁금하 궁금합니다",
  "자 자유 종목에서 일본은 삼 위에 랭크됐고요",
  "중국은 이 위에 랭크가 됐거든요",
  "점수 차이는 이 점 정도 났습니다",
  "자 오늘 있을 규정연기에서 또 서로 경쟁을 해서 눈치작전을 펼칠 것 같은데요",
  "아직은 어~ 중국을 이기기에는 역부족일 것 같고요",
  "우크라이나와에 경기를 비교해 보면서 보시면 재미있을 것 같습니다",
  "첫 번 선수들이 이제 규정된 연기를 순서대로 잘 진행해나가고 있습니다",
  "일본 선수들은 다른 선수들에 비해서는 키가 조금 작은 편인데도 이~ 수위가 굉장히 높아요",
  "일본 선수들은 어~ 체력 훈련을 굉장히 많이 하고 기본기 훈련을 괴 많이 합니다",
  "그래서 물속에서도 어~ 작은 신장에 비해서 굉장히 길어 보이는 그러니까 익스텐션이 좋은 선수들이 많습니다",
  "아~ 이렇게 높이 올라오죠",
  "바라쿠타 투멀 마지막 필수 요소였습니다",
  "일본 선수들에 연기가 끝났습니다",
  "굉장히 인기가 많아서 그런지 실제로 경기장에 팬들도 많이 왔네요",
  "일본에서는 어~ 싱크로가 굉장히 인기가 있습니다",
  "어~ 이렇게 머리까지 첫 번째 리프트 머리끝까지 다 보이죠? 세 번째 피쉬 테일 두 바퀴 칠백이십 도 빠르게 회전한 후에 그다음에 나머지 두 바퀴는 컨티슈언스 스핀으로 들어갑니다",
  "두 선수에 호흡이 아주 중요한 이무라 선수 예",
  "이무라 코치 이무라 아~ 이무라 코치 자 백팔십칠 점 오이일사를 받으면서 이 위에 랭크되는 일본입니다",
  "중국 선수들이 입장하고 있습니다",
  "황 쉐천 선수 또 쑨 웨옌 선수입니다",
  "두 선수 모두 어~ 유명한 선수죠",
  "데크 동작 어딘가 달려 나갈 듯한 그런 동작으로 지금 수영장에 입수했습니다",
  "어떤 장식도 그렇고 사이버틱한 그런 콘셉인 것 같아요",
  "자 오늘 싱크로나이즈드 규정 종목 예선 경기인데요",
  "오늘 경기를 통해서 이제 결승 진출할 열두 팀이 가려지게 되고요",
  "결승에 가면은 프리 연기만 선보이게 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예선 종목에서 자유 연기 그다음에 어~ 규정 종목 연기를 합산해서 열두 팀이 올라가게 됩니다",
  "황 쉐천 선수는 어~ 이번이 세 번째 올림픽입니다",
  "지난번 런던 올림픽에서는 네",
  "듀엣에서 동메달을 획득하기도 했거든요? 수행력 부분에서 뛰어난 평가를 받고 있는 선수기 때문에 아마 더 강한 안무를 한 것 같습니다",
  "이 분 이십 초 동안 이제 선수들에 파워풀한 동작과 음악과 조화된 완벽한 연기 감상하고 계십니다",
  "아~ 이~ 물 안에 동작도 화면에 깨끗하게 보이면 좋겠는데 물이 좀 뿌연 것 같아요",
  "중국 선수들이 마무리 잘했습니다",
  "필수 요소들을 아주 잘해줬죠",
  "코치들이 만족한 표정입니다",
  "아~ 선수들도 만족한 표정인데요? 네",
  "규정 종목에서는 수행력 삼십 프로 예술성 삼십 프로 필수 요소 사십 프로를 보고 있고요",
  "그다음에 어~ 수행력에서는 수행력과 동시성 예술성에서는 난이도 안무 음악 해서 연기에 대한 쇄도 아~ 점수 나왔습니다",
  "총점 백구십일 점 사삼오를 받으면서 이 위에 랭크됩니다",
  "자 일 위부터 팔 위까지 지금 점수가 나오고 있죠? 일 위에는 러시아 에 위에 중국 삼 위에 일본이 있습니다",
  "여기는 마리아랭크 아쿠아 센터입니다",
  "육상 경기에 이어서 무더위를 정말 시원하게 날려줄 싱크로나이즈 스위밍 경기까지 함께 보셨습니다",
  "자 이~ 싱크로나이즈드 스위밍을 수영에 꽃이라고 하는지 꽃이라고 하는데 왜 그렇게 말하는지 알 수 있었습니다",
  "새벽에 이거 라이브로 다 봤잖아요",
  "아~ 정말요?  아~ 정말 저희 어린 시절에 그~ 스케치북에 물감에서 반으로 딱 접으면 양쪽이 똑같아지잖아요? 네",
  "정말 데칼코마니처럼 두 선수가 한 명에 몸이 된 것처럼 정말 완벽한 연기를 보여줬는데요",
  "사실 물 밖에서도 하기 힘든 동작이에요. 저게 지금 맞아요",
  "그~ 물속에서 한다면은 정말 어마어마한 훈련을 했을 텐데 그 연습량이 짐작이 가네요",
  "또 엄청난 연습을 한 선수가 있습니다",
  "바로 육상 남자 세단뛰기에 도전한 한국에 김덕현 선수인데요",
  "으~ 아쉽게 예선에서 탈락을 하긴 했습니다만 한국 육상 사상 최초로 멀리뛰기와 세단뛰기에서 올림픽 출전권을 따냈단 것만으로도 정말 대단한 성과거든요? 정말 박수 쳐주고 싶고 수고했고 고맙다는 말을 꼭 전하고 싶습니다",
  "자 이제 리우 올림픽 중반에 접어들면서 다양한 종목에서 정말 많은 스포츠 스타들이 탄생하고 있는데요",
  "남다른 외모로 또 시선을 사로잡고 있는 선수들이 있다고 합니다",
  "와우 리우에서 만나보시죠",
  "자 에스엔에스를 통해서 생생한 리우 소식 전해 드리는 나우 리우 시간입니다",
  "자 결전에 땅 브라질에 입성을 했지만 골프 가방이 도착하지 않아서 발을 동동 굴렀다는 전인지 선수 에~ 표정만큼 얼마나 애처로웠는지 그 기다린 시간이 짐작이 가는데요",
  "다행히 하루 만에 가방을 되찾았다고 합니다",
  "액땜을 한 것 같은데요? 대회에서 좋은 결과 있기를 기대해 볼게요",
  "자 두 번째 남자 양궁 대표팀에 막내 이승윤 선수 에스엔에스를 통해서 깜짝 결혼 발표를 했는데요",
  "올림픽 전에 발표를 하면 혹여나 피해가 가지 않을까 싶어서 아끼고 아꼈다가 이렇게 늦게 발표를 했다고 합니다",
  "자 여자 조정 페어에서 금메달을 목에 건 영국에 헬렌 글로버 선수 사 년간에 노력에 결실로 금메달을 획득을 했는데요",
  "이렇게 리우 해변에서 단돈 이 파운드에 금메달을 팔고 있다고 합니다",
  "하지만 우리 선수들에 땀과 노력 그 어떤 액수로도 감당을 할 수 없겠죠? 자 펠프스 선수 옆에 있는 이 소년 혹시 누구인지 아십니까? 남자 접영 백 미터에서 펠프스 선수를 꺾고 금메달을 목에 건 바로 스쿨링 선수인데요",
  "펠프스가 싱가포르를 방문했을 때 팔 년 전에 찍은 사진이라고 하는데 팔 년 후 이 선수가 펠프스를 꺾고 금메달을 목에 걸 줄 상상이라도 했을까요? 자 마지막으로 다이빙 수영장이 녹조 현상을 일으킨 사건 혹시 기억하시나요? 파트리크 하우스딩 선수가 이 현상을 꼬집듯 온몸을 초록색으로 합성한 사진을 에스엔에스에 올려줬는데요",
  "정말 이렇게 보니까 뭐 헐크가 따로 없죠? 선수들에 에스엔에스를 확인하는 생생한 나우 리우 시간 내일 다시 재미있는 소식으로 찾아올게요",
  "대한민국에 박상훈 선수와 일본에 구보키 가츠스케 선수가 경기장에 들어서고 있습니다",
  "우리 박상훈 선수 소개를 좀 해주시죠",
  "박상훈 선수는 현 서울시청 소속이고요",
  "지금 맡고 있는 감독 또한 서울시청 소속에 조호성 지도자입니다",
  "이 선수는 인천 아시안 게임에서 단체 추발 은메달을 수여한 시상한 친구입니다",
  "박상훈 선수가 지금 앞서 있었던 스크래치에서는 구 위 개인 추발 십이 위 그리고 제외 경기 십사 위로 현재 아~ 포인트 오십육 점을 획득해서 랭킹을 십이 위를 기록하고 있는데요",
  "어~ 이제 이런 종목에서 하나하나 포인트를 또 잘 쌓아놔야 이~ 마지막에 포인트 경기에서 또 순위를 끌어올릴 수가 있잖아요",
  "마지막 남은 포인트 경기에서 얼마나 또 수월하게 할 수 있느냐는 지금 남아 있는 두 종목에서도 우수하게 점수를 얻어야만 합니다",
  "자 지금 태극기를 상징하는 듯한 신발을 신고 네",
  "박상훈 선수에 만에 스파이크라고 합니다",
  "자 스타트 준비하고 있습니다",
  "자 박상훈 선수에 좋은 경기 응원하겠습니다",
  "자 서서히 속도를 끌어올려 보고 있는 박상훈 자 그리고 일본에 쿠보키 카즈시게 선수와 함께 속도를 끌어올려 보고 있습니다",
  "자 박상훈 속도 올리고 있어요",
  "자 첫 번째 바퀴 이백오십 미터 구보키는 십구 초 후반부에 기록이었고요",
  "자 점점 이제 속도를 끌어올려 줘야 되는데요",
  "얼마나 유지하느냐에 따라서 기록은 변하게 돼 있습니다",
  "자 지금 많이 힘들어하는 표정이네요",
  "박상훈 선수가 이십 초 일삼일로 이백오십 미터 기록을 끊었고요",
  "아~ 지금 쿠보키에는 약간 뒤쳐져 있는 기록인데요",
  "자 하지만 오백 미터에서 많이 따라잡았고 어~ 지금 박상훈 선수가 칠백 오십 미터 기록이 더 좋아요",
  "자 마지막 마지막 한 바퀴 마무리를 지어주는데요",
  "어~ 지금 박상훈 선수가 훨씬 지금 좋은 기록으로 들어왔습니다",
  "한참 먼저 지금 결승선을 통과하는 걸 우리가 볼 수 있었는데요",
  "일 분 영사 초 이삼일을 기록 구보키는 일 분 영오 초대 어~ 일 초 이상 지금 빨리 들어왔습니다",
  "자 이제 대한민국에 박상훈 선수가 모습을 보이고 있습니다",
  "자 현재 십삼 위를 기록하고 있는 박상훈 지난 이제 런던 올림픽에서 조우성 선수가 십일 위로 대회를 마무리 지었는데 과연 따라잡을 수 있을지 그 기록을 넘어설 수 있을지 주목되는 경기입니다",
  "대한민국에 박상훈 오십 미터 나쁘지 않습니다",
  "자 속도를 올려보고 있는데요",
  "더 올려야 할 것 같습니다",
  "더 더 더 더 자 마지막 피니쉬 예",
  "아~ 시속 삼 육십육 점 칠이일 킬로미터가 나왔군요",
  "자 지금 초반 페이스는 나쁘지 않았었는데 말이죠",
  "지금 박숭훈 선수한테 필요한 것은 그래도 남아 있는 경기가 있기 때문에 네",
  "그 변수는 또 어떻게 일어날지 모릅니다",
  "그래서 조금 더 긴장을 늦추지 않았으면 좋겠습니다",
  "드디어 마지막 포인트 경기가 시작이 됩니다",
  "여기는 리우 올림픽 팰러드럼이고요",
  "자 이제부터 한 바퀴를 돌고 나서 본격적인 레이스가 시작이 됐습니다",
  "총 백예순 바퀴 백육십 바퀴를 도는 포인트 경기인데요",
  "어~ 경기 룰 어떤 식으로 진행이 되는지 소개를 좀 해주시죠",
