  "아니 이 경우에는 원래는 형사 재판은 피고인 출석이 의무거든요",
  "처음 기일은 전두환 전 대통령이 가서 내가 재판에 불출석할 수밖에 없는 사유서를 내고 재판장에 허가를 구해야 돼요",
  "그런데 이 경우에는 지금 불출석 사유서도 법원에 안 냈고 언론을 통해서 지금 이순자 여사가 지금 발표한 거거든요",
  "그래서 법원에서도 이러지도 못하고 저러지도 못하고 일단 재판은 열되 아마 연기를 하고 그다음에 강제 구인을 고민해보지 않을까 싶습니다",
  "지금부터 보여드릴 영상은 서울의 한 기초 의회 의원들의 민낯입니다",
  "서로 멱살을 잡고 때리는 몸싸움을 벌였고 결국 고소전으로 이어졌습니다",
  "저 한 가지 지금 저게 서울 양천구 의회에서 벌어진 일인데 김 교수님 예",
  "의사봉이 아니라 이렇게 주먹으로 이렇게 세 번을 때려도 그~ 유효합니까? 그건 유효할 수 있어요",
  "그거 무슨 뭐 꼭 무슨 의사봉 통과 의례 아~ 그렇군요. 네",
  "이런 일 정말 구태의연하다고 해야 할까",
  "뭐 정말 멈추지 않고 반복이 되는데 어떻게 보셨어요? 그런데 저게 지금 마침 그 보도가 되고 카메라에 잡혀서 그렇지 네",
  "아마 이건 제가 속단하는지는 모르겠습니다만 우리나라 지방 의회에서 저런 일들이 아주 처음 보는 현상은 아닐 겁니다",
  "그런데 이~ 우리나라에 이~ 저~ 자치단체 제도가 제도로써는 아주 뭐 너무나 필요한 풀뿌리 민주주의라고 하지만 광역 자치단체 그리고 기초자치단체 특히 그중에 기초단체에서 그 의원들 네",
  "그 의원들은 왕왕이 나뿐 뉴스에 주인공들이 많이 되죠",
  "뭐 한때는 어떤 저 충청도 북도에 어떤 의원은 한국 국민인가 뭐 래빗 들쥐라고 한 적도 있었고 네",
  "또는 왕왕에 그 해외 무슨 뭐 선심성 무슨 관광성 외유를 한다고 해서 말썽이 되고 했는데 네",
  "이번에 그 국회에서 어~ 정치 개혁이라든지 선거 구제라든지 나아가 개헌까지를 논의하는 그런 기회가 있으면 네",
  "이 지방 의회를 제기능을 발휘하도록 일탄하고 탈선할 경우는 엄청난 제재가 가할 생각하지 않으면 저런 일들이 뭐 뭐 또 벌어지지 말라는 법이 없습니다",
  "네. 어~ 저 양천구 의회 의원들은 어~ 본회의에 행정 재경 위원회 위원 정수 변경에 대한 안건을 처리하는 과정에서 아마 조례를 바꾸려고 했던 것 같은데요",
  "어~ 저 원래 안대로 바꾸면 야당에게 너무 불리한 것이 아니냐 그래서 야당 의원들이 반발을 하면서 저렇게 의장과 또 여당 의원들과 몸싸움을 벌이고 또 야당 의원들은 맞았다",
  "그렇게 또 어~ 고소를 하고 지금 그런 상황으로 번져 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 폼페이오 국무 장관 평양 방문을 전격 취소했다",
  "토요일날 이미 전해드린 바 있는데 이 결정이 어떻게 이루어진 걸까? 이 궁금증이 많으실 텐데요",
  "백악관님 그 관련 사진을 공개를 했습니다",
  "장 선생님 백악관에 덴 스커비노 소셜 미디어 국장이 있는데요",
  "우리가 앞서 살펴봤던 트럼프 대통령이 여성 유족들과 함께 찍은 사진을 공개하기도 했던 바로 그 인물입니다",
  "이제 본인에 어떤 트위터를 통해서 막후 장면이라는 제목으로 트럼프 대통령이 집무실에서 핵심 참모들과 함께 이 폼페이오 국무 장관에 북한 방북 취소를 회의하는 장면을 올린 것입니다",
  "여기 앉아있는 인사들을 보면요",
  "앤드류 김 씨아이에이 코리아 미션 센터장이 있고요",
  "또 스티브 비건 대북 정책 특별 대표 폼페이오 국무 장관 성김 주 필리핀 미국 대사 이번에 이 대북 협상 과정에서 막후 실세로 알져져 있죠? 또 마지막으로 마이크 펜스 부통령이 있고 우리가 또 많은 관심을 가지고 있는 존 볼턴 이제 국가 안보 보좌관 같은 경우는 이 당시에 우크라이나 출장을 가고 있었던 중이기 때문에 스피커폰 전화로 회의에 참석했다고 합니다",
  "보시는 것처럼 폼페이오 국무 장관이 바로 보고 있는 마주하고 있는 장면에서 폼페이오 국무 장관에 대북 반대 취소 의사를 트위터에 직접 올렸다고 알려져 있습니다",
  "네. 김 교수님 오늘 한 신문은 어~ 저 자리에서 트럼프 대통령이 어~ 북핵 관련 참모들을 노려봤다",
  "이런 표현까지 썼더군요",
  "그러니까 저 참모들 모아놓고 왜 지 진행이 이토록 지지부진한가 질책을 한 끝에 평양 방문을 취소시켰다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 저는 그거를 어떻게 보면 표정이 그렇게 노려봤다고 해석될 수도 있는지 모르지만 저게 논의하는 과정이지 예",
  "저렇게 무슨 누구를 참모를 노려봐서 풀릴 문제도 아니지 않습니까? 네",
  "그러다 보면 이번에 폼페이오 국무 장관이 북한을 가면 성과가 있을 거냐 없을 거냐 왜 이런 문제가 생겼느냐 네",
  "그럼 어떻게 할 거냐 한국에는 어떤 메시지를 주고 북한한테는 무슨 메시지를 주며 그 중국에게는 어떤 메시지를 줄 거냐 네",
  "회의를 하는 거 아니겠어요? 그런 때 말하자면 뭐 몰입을 하다 보니까 노려보는 과정인지는 모르지만 저게 노려봐서 풀일 일 아니지 않습니까? 어떤 신문인지 모르겠습니다마는 신문에 죄송합니다만 그런 생각이 들고 아주 특별한 관점이 엊그제도 무슨 장면이 나왔는데 저 사람들 그러니까 미국인들이 그 최고 회의를 할 때 모습이 참 특이해요",
  "대통령은 가운데에 앉아있고 예",
  "또 여러 장면 중에서 저런 장면 여러 참모도 이렇게 앉아서 일대일로 저렇게 무슨 청문회를 하듯이 앉아있는 것도 참 특이한 장면입니다",
  "아무튼 지금 사진으로만 봤을 때 트럼프 대통령에 얼굴은 좀 화가 나 있는 그런 장면만 따로 지금 릴리스를 한 것인지요",
  "그런데 아무튼 이제 인상을 쓰는 그런 사진도 방금 저희가 보여드렸습니다",
  "자~ 그런데 에~ 트럼프 대통령과 관련해서 또 다른 구설수가 하나 공개가 됐습니다",
  "미국 성조기에 에~ 색깔을 칠했는데 이 색깔을 잘못 칠했다는 겁니다",
  "전 변호사님 트럼프 대통령이 이제 오하이오주에 국립 어린이 병원을 방문해서 예",
  "아이들과 성조기에 색깔 칠해놓는 놀이를 같이 했대요",
  "그러면 우리가 지금 알다시피 성조기에 그 줄무늬에는 하얀색이랑 빨간색이 지금 들어가 있잖아요",
  "그런데 거기다 트럼프 대통령이 파란색을 칠한 거예요",
  "그래서 일부 지지자들은 아니다",
  "이거 트럼프 대통령이 칠한 게 아닐 수도 있다 그렇게 얘기를 했는데 트럼프 대통령이 직접 색을 칠하고 있는 장면이 또 방영이 됐어요",
  "자유로운 색을 칠하는 시간이었을 거다",
  "이렇게 얘기를 하는데 국기에다가 색칠하면서 자유로운 색을 칠한다는 것도 좀 말이 안 되잖아요",
  "그래서 아~ 이게 트럼프 대통령에 대한 비난이 지금 계속되고 있습니다",
  "아무튼 트럼프 대통령이 지금 폼페이오 국무 장관에 평양 방문을 전격 취소를 시키면서 아~ 중국 탓을 많이 했습니다",
  "중국이 전혀 도와주지를 않고 있다",
  "그래서 중국과의 관계가 해결되지 않으면 비핵화는 더 이상 진전이 힘들어지는 거 아니냐 이런 지금 얘기가 나와 있어서 여기에 대해서 우리 정부와 청와대도 지금 긴급하게 여러 가지 상황이 변화를 검토하고 대응책을 마련하고 있는 것으로 보입니다",
  "전국에 비가 내리고 있습니다",
  "천둥 번개를 동반한 장대비가 요란하게 쏟아지는 곳도 있겠습니다",
  "전문가들은 이번 비를 가을 장마라고 부르는데요",
  "이렇게 한 주 한 주 보낸다면 가을이 성큼 다가와 있지 않을까 싶습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 봅니다",
  "조선 일보 또 불거진 아랍에미리트 군사 양해 각서 갈등 문 정부 작년 말 엔비 때 맺은 양해각서 수정 요구했다가 외교 마찰 팔 개월 전 일단 봉합했지만 유에이이 최근 국회 비준 동의 받아라 군사 협정 격상 땐 다른 중동 국가와 갈등 안 하자니 경제 이해 걸려 중앙 일보 김동연 소득 성장 고용에 부정적 영향 혼재돼 있다",
  "비판 귀담아 들을 부분 있어 장하성 발언 다음 날 온도 차 사퇴설엔 확대 해석된 것이다",
  "생활 에스오씨 이름 붙였지만 문 정부도 결국 에스오씨로 경기 부양 사회 간접 자본이라는 뜻이죠",
  "국민 일보 김경수 드루킹 열 차례 이상 팔천 팔백 사십만여 회 댓글 조작 공모 특검 수사 종료 열두 명 기소했습니다",
  "동아 일보 박정희 묘역 참배한 이해찬 내일 구미서 최고 위원 회의 열기로 여 대표 취임 첫날 외연 넓히기 밑에 계속 보겠습니다",
  "이해찬 김병준 골프 협치 이루어질까? 소문난 애호가 지금은 잘 안 친다고 합니다",
  "왼쪽으로 이어갑니다",
  "한국 일보 시진핑 내달 방북 가드 강행 가닥 시기는 구구절 이후 택할 것으로 보입니다",
  "이어서 경향 신문 보겠습니다",
  "집값 이미 올랐는데 강북 핀셋 규제 정부 부동산 대책 서울 종로 동작 동대문 중구 투기 지역 추가했습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 사회 문화 평론가 박성배 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 윤재승 대웅 제약 회장이 직원들에게 상습적으로 욕설 같은 여러 가지 폭언을 한 음성 파일이 공개돼서 논란이 일고 있습니다",
  "어떤 말을 어떻게 했다는 건지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 윤재승 회장 저는 사진을 보고 훤칠한 외모 때문에 처음에는 영화 배우인 줄 알았습니다",
  "아무튼 윤재승 회장 지금 욕설 구설에 올라와 있는데 일단 윤 회장 이력이 좀 특이합니다",
  "하 선생님 예. 이분이 대웅 제약 오너 이 세입니다",
  "셋째 아들로 태어나서 예",
  "그다음에 서울대 법대를 나와가지고 예",
  "사법 고시를 패스했습니다",
  "그리고 검사 생활을 하다가 예",
  "회사가 입사해서 어~ 회장까지 된 것이고 이제 그러다 보니까 기업 이 세 서울법대 출신에 검사 이력에 스펙으로 봐서는 상당한 정도의 특권 의식이라든가 엘리트 의식 좀 남들을 좀 이렇게 아래로 굽어보는 이런 의식이 있지 않겠느냐 네",
  "그런 어떤 주장도 나오고 있습니다",
  "네. 그건 주장이죠? 주장입니다",
  "지금 이제 실제로 그런지 안 그런지 네티즌들의 주장입니다",
  "네. 아무튼 화려한 그~ 이력을 갖고 있는 윤재승 회장 음성 이제 조금 전에 들어보셨는데요",
  "사실은 저게 저희가 이제 중간중간 좀 지어낸 부분도 있었습니다만 곧이 곧대로 고대로 해석을 해보면 상당한 인격 모독 부분이 있어요",
  "인격 모독적 욕설이죠",
  "어~ 욕설이라는 게 원래 뭐 그런 거 아니겠습니까? 근데 지금 윤재승 회장 저기는 인제 방송에 나온 것이 엑스 엑스 막 친 거 있잖아요",
  "그게 대부분 욕설이라고 얘기는 할 수 있지만 그거보다는 뭐 뭐 뭐 정신이 뭐 나갔다 뭐 이런 식의 아~ 뭐 인격 모독적인 그다음에 뭐 이런저런 뭐 여하튼 그~ 한 사람 인격을 그~ 백 완벽하게 짓밟을 수 있는 그런 내용들이 막 포함돼서 그런 단어들로 연결돼서 예",
  "지금 저~ 얘기를 하고 욕을 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 이게 이제 모욕이나 이런 것이 이 이런 혐의가 되지 않을까 하는 분석을 낳고 있습니다",
  "자~ 다른 기업 오너들 중에는 인제 운전 기사한테 저런 욕설을 했다가 크게 사회 논란이 됐는데 이번의 경우에도 운전기삽니까? 운전 기사는 아니고 회의에 참석했던 임직원들이 피해자인데요",
  "회사 회의에서요? 예예 회의 석상에서 저런 욕을 한 거예요? 회의 석상 또는 보고하는 자리에서 마음에 하~ 들지 않을 때 저런 욕설이 나왔다는 건데 사무실에서 하는 거군요 그니까 그렇죠",
  "그래서 누군가 의도적으로 녹음을 한 거 아닌가 이런 의혹도 제기되긴 합니다만 네",
  "여러 차례 이런 사실이 반복되다 보니까 결국 외부에 공개는 됐습니다만 전직 임원의 말을 따르면 의도적으로 녹음해서 유출했다기보다는 평소에도 임원들이 지시 사항을 정확하게 파악하려고 회의 내용을 녹음해 두는데 그중 일부로 보인다고 이야기하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이~ 회장이나 사장 특히 오너 쪽에 그~ 인제 이~ 아우라가 있는 이런 직함에 있는 경영진이 말이 빨라가지고 속사포처럼 어떤 지시사항 하면 받아적기도 바쁠 때 있어요",
  "그리고 혹 잘못 받아적었을까 봐 이 명령의 뉘앙스 말이 좀 애매하게 했는데 그때는 혼나는 자리라서 어~ 받아적었는데 이게 동쪽으로 가라는 거였는지 서쪽으로 가라는지 나중에 임원들끼리 따로 모여서 회의할 때 있습니다",
  "그때 사장님이 정확하게 무슨 뜻으로 말씀하셨지? 이제 그런 거에 대비할려면 제일 확실한 게 녹음 아니겠습니까? 녹음을 해 놨다는 거죠",
  "어~ 정확하게 그 말 뜻을 나중에 새겨내려고 그런데 그 녹음 내용 중에 바로 이러한 폭언 욕설이 섞여 있었다는 뜻이 되겠습니다",
  "이러다가 이 회사 직원들이 관두기도 했다고 그래요? 그게 이제 그~ 대웅 제약 관계자가 인터뷰를 한 것이 보도가 됐는데 예",
  "그 사람의 주장에 따르면 지난 이 삼 년 정도 동안 백 명 정도가 그만둔 것 같다",
  "그런데 그만둔 사람들이 업무가 너무 힘들어서 그만둔 게 아니라 네",
  "바로 이런 회장의 인격 그~ 인격 살인 수준의 욕설 이런 걸 듣다 보면 더 이상 정상적으로 회사 생활을 할 자신이 없어서 그만둔 것으로 나는 생각한다 네",
  "라고 주장한 것이 인터뷰가 나왔습니다",
  "그러면 백 명 정도면 저 백 명은 네",
  "이제 막 입사한 사람들 회장님 얼굴 보기 힘들테니까 네",
  "상당 직위에 올라가야 보고도 할 테고 그렇죠",
  "회장님 옆에서 저런 욕도 먹으 는 거 아니겠습니까? 기본적으로 회장한테 보고하고 회장이 직접 주재하는 회의에 나올 정도면 예",
  "임원하고 한 뭐 과장 정도가 가끔 올라와서 프로젝트 보고하고 예",
  "이런 식인데 대리는 뭐 배석하고 이런 정도라서 저 중에 백 명이라면 상당 숫자라고 할 수 있겠어요? 회사의 중추적인 인물이 백 명이 사라졌다는 말인데 이게 사실인지는 네",
  "또 추후에 더 따져봐야 될 것 같습니다",
  "지금 저 윤 회장 한국에 있습니까? 미국으로 출국을 했는데 예",
  "이게 또 출국 시점이 묘합니다",
  "이 그~ 육성 녹음 파일이 보도된 게 어제입니다",
  "어~ 그런데 주말에 에~ 출국을 한 것이죠",
  "아~ 그니까 한 이틀 전 하루 이틀 전 정도에 출국을 했는데 예",
  "그러면 이게 인제 어제 보도가 됐다고 하면 사실 취재는 그 며칠 전부터 시작이 됐을 거예요",
  "왜냐하면 요새 인제 저런 게 보도되면 반론을 받아야 되지 않습니까? 네",
  "이거에 대해서 회장님은 뭐라고 하십니까라는 반론을 받은 거는 아마 하루 이틀 전일 거거든요",
  "근까 이 반론을 받는 것을 인제 알고 응 그러니까 아~ 이게 곧 보도가 되겠구나라고 생각하고 미국으로 술 출국한 것으로 보입니다",
  "그래서 이제 돌연 출국 이런 표현을 썼죠",
  "자~ 이런 상황인데요",
  "아~ 음성 파일이 공개되고 논란이 일파만파 커지자 윤재승 회장이 물러나겠다 이런 입장을 밝혔다고 합니다",
  "박 변호사님 경영 일선에서 물러나서 자숙의 시간을 갖겠다 뭐 저의 언행과 관련해서 피해를 입은 모든 분들께 진심으로 사과의 말씀을 드린다 진심으로 죄송하다라고 밝혔는데 네",
  "과연 진정성이 있는가 의문을 제기하시는 분들도 많습니다",
  "좀 전 말씀해주신 갑자기 출국 사실도 그렇구요",
  "그리고 회사 홍보 팀장을 대신해 밝힌 내용을 보면 그~ 욕설한 구체적인 상황이 정확하게 기억은 안 나는데 네",
  "문제 제기하신 분들이 거짓말 하는 것 같지는 않다라고 이야기를 했거든요",
  "그래서 전면적인 사실 관계를 인정하지 않은 걸로 봐서 과연 저런 조치나 사과에 진정성이 있는가 의문을 제기하시는 분들이 많습니다",
  "에~ 최 국장님 저런 대기업의 오너 총수인 경우에 보면은 이제 직함이 하나만 있는 것이 아니고 그룹이나 또는 대기업의 총수 회장이라는 직함도 있지만 네",
  "다른 직함도 몇 개 있기 마련이잖아요",
  "우선 대웅 제약의 경우에는 올해 삼월달에 예",
  "고 공동 대표가 두 명이 있어요",
  "아~ 이 공동 대표는 다 전문 경영인 출신들이에요",
  "근까 전문 경영인을 그~ 공동 대표로 해서 운영을 해왔어요",
  "그러고 이제 그분들은 사장 직함으로 불리 사장 예",
  "그리고 이제 지금 윤재승 회장은 회장이잖아요",
  "그래서 이렇게 해왔기 때문에 실질적인 변화는 별로 없다고 봐야 돼요",
  "그런데 이제 지금 이제 회장을 내놨잖아요",
  "회장을 내놨어도 이~ 윤재승 회장이 가지고 있는 게 이사회 의장을 가지고 있습니다",
  "아~ 이사회 의장 이사회 의장 고다음에 지주 회사 회장을 또 겸임하고 있거든요",
  "아하 지주 회사라는 게 대웅 제약에 주식을 관리하고 있는 회사 아니겠습니까? 그러니까 모 회사의 그런 경영을 하는 거죠",
  "그런데 그런 거 저런 걸 떠나서 이게 오너 아닙니까 오너 오너가 뭐 꼭 직책을 가져야 힘을 발휘하는 건 아니지 않습니까? 인사권이 있기 때문에 어차피 지금 현재 그~ 윤재승 회장이 어떤 저런 말투나 뭐 어떤 경영 스타일을 바꾸지 않는 한 실질적인 변화는 없을 것이다 이렇게 진단을 하는 것이 맞을 겁니다",
  "박 변호사님 근데 일부에서는 아주 얄궂은 지적을 하고 있는데 에~ 윤재승 회장이 워낙 이~ 법조인 검사 출신이기 때문에 아랫 직원들한테 에~ 심한 욕설을 하더라도 법에 저촉되지는 않게 했을 것이다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오는데 사실입니까? 실제로 이 사건이 형사 처벌까지 이어질지 의문인 건 사실입니다",
  "먼저 협박이 되려면 단순한 감정적인 언사를 넘어서서 해악의 고지가 있어야 합니다",
  "너 이렇게 하면 어떻게 하겠다",
  "아하 제가 보니까 예",
  "눈에 확 띄는 협박이라고 할 만한 언사는 없어 보입니다",
  "근까 두 번째로 모욕죄가 처벌되려면 공연성 전파 가능성이 있어야 되는데 네",
  "모욕적인 언사의 피해를 받는 사람 외에도 여러 사람이 있던가 네",
  "소수가 있으면 그 소수가 외부에 전파할 가능성이 있어야 되는데 그런 상황이 아닌 상황에서 욕설을 했을 가능성이 있다는 거죠",
  "음 그리고 모욕죄는 친고죄입니다",
  "피해자의 고소가 있어야 처벌할 수 있는 범죄인데 친고죄의 고소 기간은 육 개월입니다",
  "육 개월만 지나면 처벌 못 합니다",
  "아하 거기다가 협박이든 모욕죄든 피해자가 처벌을 구해야 처벌할 수 있는 범죄기 때문에 합의만 하면 역시 처벌을 못 하죠",
  "이런 여러 가지 상황을 고려해서 저런 언사를 한 게 아닌가 이런 추측들이 나오고 있는 것도 사실입니다",
  "시청자 여러분이 그~ 약품 이름만 들으면 금방 친숙하게 알 수 있는 그런 유명 약품을 팔고 있는 회사가 바로 대웅 제약입니다",
  "윤재승 회장 현재 미국으로 가 있는데 조만간 한국으로 돌아온다 이렇게 얘기도 나오고 있습니다",
  "돌아온 다음에 어떤 후속 조치를 내놓는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "신통방통 다음 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "네. 수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건의 퍼즐 시작하겠습니다",
  "첫 번째 황금 열쇠 단서부터 보여드리겠습니다",
  "네. 맨 왼쪽이 바로 일일구 상황실 모습이고 가운데는 무전기 그다음에 오른쪽에는 이제 이~ 운구차 아~ 저희가 보여드렸습니다",
  "자~ 하 선생님 미리 여기 나와 계셔야 됩니다",
  "지금 우리 이~ 필드 요원이 계속 나와 계시라고 하는데 예",
  "자~ 그런데 이 세 가지 단서 이 단서를 어떻게 우리가 아~ 유추할 수 있는지 지금부터 하재근 평론가께서 설명해 드리겠습니다",
  "이게 이제 어떤 사건이 발생을 했을 경우에 사망 사건이 있으면 일일구 상황실로 연결이 되는 거죠",
  "상황실에서 신고를 하는 거죠 그러니까 예",
  "그럼 이 상황실에서 사망자가 발생했다고 무전을 치는 겁니다",
  "그 무전을 쳤을 때 그것을 도청하는 조직이 네",
  "일일구의 그~ 상황실에 무전을 듣고 있다가 예",
  "아~ 어디에 사망자가 있나보다라고 해서 자기네들끼리 연 연락을 해가지고 이런 그~ 이 시신을 운구하는 다른 업체보다 먼저 현장에 도착해서 자신들이 시신을 옮겨가지고 자신들이 직접 운영하는 장례식장으로 운송해서 시신 운송비하고 장례비를 챙긴 사건입니다",
  "사망자가 발송 발생한 사망 사고 현장에서도 무전을 칩니까 요즘은 그까 현장에서 아마 전화로 일단 신고를 하겠죠",
  "아~ 전화 여기는 무전기 사진이 아니라 전화기가 있어야 되는거고 네",
  "전화를 신고를 하면 전화로 하고 상황실에서 무전을 치겠죠",
  "아~ 상황실에서 인제 그~ 이 시신 운반하는 차량한테 지 직접 하시는 분들한테 예",
  "그게 이제 무전기가 되겠고 예",
  "그걸 여기에서 도청을 한다",
  "요즘도 이런 모양의 무전기 씁니까? 글쎄요 뭐 이런 모양인지는 모르겠지만 예",
  "아날로그 형식으로 이~ 무전을 쳤다고 합니다",
  "근데 그게 도청이 가능해서 그 점을 노리고 조직적으로 도청을 해 왔다고 하는 겁니다",
  "자~ 그러면 시청자 여러분 여기에서는 이제 우리가 이~ 도청 범죄가 이루어진 현장의 목소리 궁금하시죠? 직접 한번 들어보겠습니다",
  "어~ 일본에서는 이런 적이 있습니다",
  "이~ 도쿄 경시청이 경찰관들끼리 사건이 발생하고 서로 무전 연락을 하면은요",
  "기자들도 그 무전 내용을 공유할 수 있게 되어 있었습니다",
  "그래서 주요 언론사의 기자들이 현장이나 또는 경찰에 수사 상황을 함께 이~ 취재할 수 있도록 서로 협조 관계를 이룬 적이 있었죠",
  "그렇다면 인제 이 도청 뭐 또는 감청 같이 공유하는 것 이제 이런 것들이 백 퍼센트 불법인 건 아니고요",
  "나라에 따라서 서로 어~ 이~ 인제 협조 관계에 있는 업종별로 같이 공유를 하기도 하는데 이번에는 이제 분명히 범죄다 이렇게 되어있습니다",
  "그런데 이 범죄 단체가 이~ 도청을 하기 위해서는 뭐 아날로그식이다 디지털식이다",
  "이제 아날로그 방식이라고 하면 네",
  "사실은 주파수만 맞잖아요",
  "그러면은 같이 들을 수 있는 거예요 주파 응? 그런데 이제 디지털 방식이라고 하면 예",
  "이 음성을 전달하는 방식이 암호화를 해서 전달을 합니다",
  "어~ 그러니까 그걸 설령 듣더라도 암호화가 돼 있기 때문에 무슨 말인지 잘 못 알아듣죠",
  "근데 우리나라 지금 소방 본부의 경우에는 열여덟 개 인제 소방 본부가 있는데 그중에 열한 개가 아날로그 방식을 쓰고 있다고 해요",
  "그러니까 그~ 열한 개 정도 소방 본부는 그~ 누군가가 신고가 들어오고 자기네들이 인제 현장 요원들한테 그~ 지시를 할 때 그거를 주파수만 맞추면 아하 이~ 도청을 할 수가 있는 겁니다",
  "그래서 이제 앞으로 이번에 이 사고가 난 것도 그렇고 앞으로 점차 저~ 디지털 방식으로 바꾼다고 합니다",
  "자~ 지금 이 사건은 어~ 이~ 저희가 추정컨대 일반적으로 큰 병원에서 치료를 받다가 아~ 숨을 거두는 그런 환자인 경우가 아니고 그런 큰 병원이 아닌 다른 장소에서 예를 들으면 집에서 혹은 다른 집 밖에서 어느 장소에서 어~ 사망자가 발생했을 때 아마 그 사망자를 처음 본 사람이 이제 일일구에 신고를 하고 일일구에 신고가 도착하는 순간부터 이제 일일구 그~ 소방 센터에서는 무전으로 다 연락을 하지요",
  "어~ 그렇게 해서 인제 이 시신을 인제 다른 장소로 옮기도록 그렇게 지시가 내려지고 연락이 오갈 텐데 근데 그 장소를 그 시신이 있는 장소를 이 도청 범죄에 일당들은 정확하게 알아낸 것이 참 궁금합니다",
  "박 변호사님 어떻게 알아내는 겁니까? 소방 본부 홈페이지 들어가 보면 금일 재난 통계라고 해서 통계가 쭉 뜨고요",
  "그 외에도 신고 시간 장소가 실시간으로 게시됩니다",
  "아~ 그래요? 아마 그 취지는 일반 국민들도 이런 재난이 발생했으니 피해를 예방하라는 취지로 게시를 하는 모양인데 예",
  "이 사람들은 이 실시간 정보를 이용한 거죠",
  "아~ 도청을 해도 정확한 장소를 모르면 경쟁 업체보다 더 빨리 못 가지 않습니까? 예",
  "그러니까 소방 본부 홈페이지에 올라와 있는 신고 시간 장소 실시간 게시된 정보를 활용해서 현장에 더 빨리 도착했던 겁니다",
  "지금 말씀 중에 경쟁 업체라고 그랬는데 이게 범죄 조직들도 서로 경쟁할 경 경우가 있다 이런 뜻인가요? 시신을 운구하는 경쟁 업체를 말합니다",
  "정상적인 활동을 하시는 분들보다 더 빨리 도착하려면 아하 예",
  "소방 본부 홈페이지에 그 정보를 까지도 취합을 해야 될 필요가 있었다는 것이죠",
  "예. 정상적으로 합법적으로 시신을 운구하는 그런 업체는 따로 있는데 그 업체보다 현장에 빨리 가려고 하는 범죄 조직이 이런 감청과 홈페이지를 더 빨리 이용을 했다",
  "아하 아니 근까 도청을 해서 예",
  "사실은 경쟁 업체는 지금 현재 어디에 사망 사건이 난지 모르잖아요",
  "모르니까 이 사람은 도청을 해서 그 사망 사건 현장에 훨씬 빨리 갈 수 있죠",
  "근데 경쟁 업체는 홈페이지에 뜬 다음에 움직이면 이미 이 업체가 그~ 시신을 운구한 그다음이 될 것입니다",
  "그런데 하 선생님 한 가지 궁금한 것이 요즘 대부분 사망 그니까 사망 신고를 이루어지는 것이 대개 병원이잖아요",
  "가령 사고를 당한 분도 현장에서 숨이 끊어지지 않는다면 예",
  "병원으로 일단 옮겨지는 거고 물론 사망해도 병원으로 옮겨집니다만 예",
  "그런데 이런 이제 범죄 조직은 그동안 얼마나 이런 나쁜 짓을 한 겁니까? 이게 이게 이제 뭐 이~ 집에서 사망하시는 분도 많은 것 같습니다",
  "이 조직 같은 경우에 지난 삼 년 동안 예",
  "천 구 이상에 시신을 운구를 했다고 아~ 그래요? 지금 알려지고 있고 네",
  "이제 지금 그~ 시신 한 구 운구 건당 네",
  "십만 원을 받았고 네",
  "그다음에 자신들이 원하는 장례식장으로 뭐 옮겨 가서 거기에서 장례식까지 치르게 되면 예",
  "그에 따른 수수료로 백오십만 원에서 백팔십만 원 정도를 아하 또 받는 게 되는 거죠",
  "그래서는 그~ 수익 총액이 매체마다 다르거든요 보도 매체마다 예",
  "칠 억 이상이라고 보도한 곳도 있고 예",
  "십 억이 넘는다고 보도한 곳도 있고 근까 최소 수억 대 규모의 불법 수익을 얻었다 이렇게 볼 수 있은 것 같습니다",
  "자~ 최 국장님 또 하나 궁금한 게 있습니다",
  "대개 경찰들은 이런 일이 거의 다반사로 이뤄지기 때문에 그니까 사망 사고를 늘 처리하기 때문에 예~ 사망 사고가 벌어졌을 때 그 시신이 어디로 갔는지도 대개 경찰들은 알고 있어요",
  "예. 유족들을 가서 만나야 되고 네네 이제 후속 수사도 해야 되고 네",
  "다 알고 있는데 정상적인 업체가 운구를 하지 않고 어~ 처음 보는 업체가 운구를 했는데 그면 경찰은 뭔가 이상한 점이 있다는 걸 금세 낌새를 눈치챌 수 있었을 텐데도 불구하고 어떻게 삼 년 동안이나 이렇게 버젓이 범죄 행위를 한 거죠? 그래서 지금 경찰 조사 결과를 보면 네",
  "우선 이 도청은 도청은 인제 자기네들 나름대로 사무실을 하나 두지 않았겠습니까? 예",
  "어~ 그런 이제 상황실이라고 부른다면 이 상황실을 이십사 시간 체제로 운영을 했다는 것이고 네",
  "고다음에 몇 개월마다 한 번씩 그 상황실을 옮겼다는 거예요",
  "아~ 응~ 근까 수사망이 뭔가 이렇게 어~ 저쪽이 좀 이상하다 싶을 정도로 좁혀 오면 네",
  "다른 곳으로 옮기고 좁혀오면 다른 곳으로 옮기고 네",
  "이런 식으로 해서 삼 년여간 그~ 활동을 했다는 거죠",
  "아~ 이어서 어~ 두 번째 황금 열쇠의 단서를 보여드리겠습니다",
  "네. 석 장의 사진 다 보셨습니까? 첫 번째 단서는 희대의 사기꾼 조희팔의 모습이고 두 번째는 피해자 회원을 모집한다는 공지의 글 그리고 세 번째는 돈 다발입니다",
  "어~ 조희팔과 관련한 이야기인 듯한데요",
  "이번에는 신통 극장으로 꾸며드리겠습니다",
  "하재근 평론가님 어떤 사건인지 설명해주십시오",
  "예. 그~ 희대의 사기 사기극이라고 불렸던 조희팔 사건 기억하실 겁니다",
  "이 다단계 사기로 피해자만 수만 명이 생겼는데요",
  "이들에게 오십 대 남성이 접근합니다",
  "내가 피해 본 그 돈을 찾아주겠다",
  "떼인 돈을 찾길 원하면 후원금을 내라 이런 식으로 사기를 치는데요",
  "이렇게 속아서 후원금을 낸 피해자만 오천여 명 총 피해 액수 이십 억대",
  "결국 피해자들을 두 번 울리고 말았습니다",
  "네. 어~ 인제 박 변호사님 저희가 편의상 뭐 후원금이라고 했습니다만 사실은 저 돈의 성격은 정확하게 말하면 뭐 글쎄요",
  "회비라고 해야 될까요? 당신네들이 이~ 조희팔 씨한테 이렇게 피해를 봤으니 내가 앞장 서서 뭔가 해야 될 실무처를 해서 돈을 찾아드릴 수 있도록 해보겠다",
  "그러니 그러게 하게 하려면 나도 이제 자금이 좀 필요할 거 아니야 운영비가 그러니 회비를 얼마씩 내라 아마 이랬던 것 같아요",
  "피해자가 얼마나 됩니까? 피해자가 오천 명 정도고 이렇게 모은 돈이 이십 억 원 정도라고 하는데요",
  "굉장히 오천 명에 이십 억이요? 큰 규모죠. 예",
  "이렇게 사기 범행 피해자가 다수고 피해 액수가 큰 사건에서는 그 피해를 구제하겠다고 나서는 사람들이 있는데 예",
  "그 사람들은 단체를 조직하는 게 보통이고 예",
  "거기서 또 다른 피해가 발생하는 경우가 왕왕 있는 게 현실입니다",
  "이 사건에서도 단군 이래 최대 사기라고 하죠",
  "조희팔 사기 사건이 발생하고 난 다음에 네",
  "오십 살 이 김 모 씨가 내가 이 피해를 구해주겠다",
  "나도 이 피해자의 한 사람이다라고 해서 단체를 조직한 다음에 예",
  "내가 조희팔의 은닉 재산 육백 윽 억에서 칠백 억 정도를 확보했다",
  "찾았고 이 돈에 손을 댈 수 있는 건 우리 단체밖에 없다",
  "그러니까 피해를 회복하려면 우리 단체에 가입을 해야 하고 우리 단체가 적절하게 활동하고 민사 소송을 준비할 수 있게끔 기부금을 내야 결국 개개인도 피해를 회복할 수 있다고 현혹을 했던 겁니다",
  "이런 취지로 현혹을 해서 피해 액수가 이십 억 원에 달했고 이렇게 피해를 보신 분들이 오천여 명에 달했던 겁니다",
  "자~ 이 오십 대 에~ 남자 범인 이 사람 김 모 씨라고 합니다",
  "피해자들을 어떻게 속인 건지 실제 목소리를 들어보시겠습니다",
  "기부금을 더 많이 내도록 부추긴 수법도 어떻게 보면은 어~ 피해자들의 절박한 심정 어~ 그러니까 지푸라기라도 좀 잡아보고 싶 싶은 심정 그런 걸 이용한 측면이 있다고 볼 수 있겠어요",
  "지금 저 오십 대 피의자가 사실은 내가 한 육백 억 내지 칠백 억 정도를 찾았다",
  "그니까 자 자 마치 자기는 육백 억 내지 칠백 억을 어딘가에 있다는 거를 알아요",
  "응 아는데 그 돈을 찾으려면 소송을 해야 되는데 네",
  "자~ 기부금을 많이 내야 이 소송의 앞 순위에 뭐 올려준다",
  "그러면 이제 겨우 육백 억 칠백 억 중에 찾을 수 있는 부분이 많아진다",
  "이런 식으로 속인 거예요",
  "그니까 이 피해자들이 법률적 지식이 그렇게 많지가 않기 때문에 뭐 기부금을 많이 내야 앞 순위에 올려주고 이거하고 아무 상관 없는 일이거든요",
  "그러나 이제 피해자들은 워낙 그동안에 지쳐 있고 이~ 피해를 많이 봐서 정상적인 판단이 잘 안 되는 상황이잖아요",
  "그런데 돈을 찾아준다고 하니까 그래 내가 그냥 그냥 한 일이백만 원 내고 정말 몇 천만 원 또는 몇 억 원을 찾을 수 있다고 하면 내가 뭐 그거 못 하겠느냐라고 하는 그런 심정으로 아마 돈을 냈을 가능성이 높습니다",
  "박 변호사님 이럴 경우에요",
  "이제 누군가 나서서 앞장 서서 자기가 궂은 일을 다해서 피해를 원상복귀 시키는데 좀 일을 하겠다",
  "내가 희생을 감수하겠다 이런 사람이 나선다고 하면 그~ 지금 이차 피해를 당하신 분들 있지 않습니까? 이분들 그 앞장 선 사람들 신원도 좀 알아보고 그다음에 이 사람의 법률적 상식은 있는지 변호사이면 제일 좋구요",
  "이제 그런 절차 좀 안 밟습니까? 처음에 일부 소수는 밟습니다",
  "소수는 밟는데 일부 소수가 지지하기 시작하면 나머지 다수는 그때부터 모이기 시작합니다",
  "더 알아보지 않습니다",
  "그리고 이런 분들의 특징이 내가 변호사 검토를 이미 다 받았다라고 얘기를 하고 어떠어떠한 변호사로부터 이러이러한 법률 문제에 대해서 해결을 다 받았으니까 안심해도 좋다는 걸 제시를 하는 경우가 많습니다",
  "쉽게 현혹이 되는 거죠 피해자들이 그래서 몇 명이 붙기 시작하면 여러 사람들이 검증 절차를 거치지 않고 다 몰려드는 경향이 있습니다",
  "그러니까 나의 앞장 서서 이미 회원으로 가입도 하고 회비도 내고 후원금도 낸 사람 보아하니 나보다 뭐 몇 배는 더 똑똑한 사람으로 보이는데 그런 거죠. 예",
  "저 사람도 돈을 냈는데 나도 그냥 뒤따라가면 되지 않을까 그런 심리입니다",
  "예. 하 선생님 예",
  "결국은 이차 피해를 당하신 분들 뭐 지금 수천 명에 이르는 거 아닙니까? 예",
  "근데 그중에서 한 사람도 근본적인 의심을 품어보지 않은 거예요 그러니까 근까 이제 의심한 분들도 있었는데 어느 집단이 한 가지 사고를 한 가지의 어떤 심리로 막 몰아가면서 뭔가를 믿을 때 다른 목소리를 내는 사람들이 몇 몇씩 나오면 그 믿음이 흐트러질 수 있거든요",
  "그런데 이~ 이~ 이 사람 같은 경우에는 고 부분을 철저하게 관리를 해가지고 비판적인 목소리를 내는 그~ 소수의 사람들이 나왔을 경우에 그 목소리를 즉시 삭제하고 게신자를 차단하고 근까 그런 목소리가 완전히 존재할 수 없게끔 그렇게 관리했다는 거죠",
  "그러니까 이 집단이 하나의 믿음으로 쭉 이렇게 더 발전을 해가지고 지금 이 피해자들 중에서는 나는 피해를 안 당했다",
  "나는 그~ 내가 자발적으로 후원금을 냈을 뿐이다",
  "이렇게 경찰에 사실 확인서를 낸 분들도 한 백 명 이백 명 된다고 하니까 아~ 그래요? 그리고 이~ 지금 이 사기를 친 사람이 시민 단체를 만들어서 예",
  "시민 단체라고 하면 뭔가 좀 뭐 공신력이 있는 것 같고 선의가 있는 것 같고 그런 느낌이 들잖아요",
  "시민 단체라는 타이틀을 활동하면서 티비에도 나왔다는 거죠",
  "아하 이런 그~ 사기 분야를 자기가 뒤쫓는 전문가인 것처럼 네",
  "언론 매체에 등장하고 하다 보니까 이 사람을 전면적으로 믿은 분들이 많았다는 겁니다",
  "자~ 여기에서는 인제 나머지 이~ 한 가지 문제가 있습니다",
  "이 사람의 사기 행각이 이~ 법적으로 저촉된 부분이 명백하게 드러나면 처벌받으면 되겠죠 그 사람은 그런데 이제 남은 문제는 돈입니다",
  "이십 억 이미 후원금은 냈는데 이 돈 다시 돌려받을 수 있을지 이게 문제인데요",
  "이 돈 지금 어디에 가 있습니까? 이 돈은 이~ 이제 피의자가 관리를 하고 있는데 네",
  "사실은 피의자가 그 문제에 대해서 정확하게 얘기를 안 해요",
  "근데 경찰이 밝혀낸 부분이 있습니다",
  "그건 뭐냐 하면 이중에 한 구천만 원 정도는 뭐 노래방 또 마트 뭐 이런 데에서 영수증으로 다 썼다는 거예요",
  "하~ 그러면은 결국은 자기 유흥비나 아니면 뭐 자기 먹고 사는 데 썼다는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "어~ 구천만 원은 그렇고 근데 어떻게 구천만 원이 노래방하고 마트에서 구천만 원이라는 돈이 나가요? 그러니까 이게 인제 예",
  "그~ 여러 해에 걸쳐서 저런 일을 했기 때문에 네",
  "뭐 그것도 뭐 인제 살펴봐야 되겠지만 여하튼 영수증상으로 구천만 원 예",
  "고다음에 또 사 억 팔천만 원은 현금으로 찾았다는 거예요",
  "하~ 근까 현금으로 찾았기 때문에 이거는 또 어디다 썼는지 용처가 현재 더 조사를 해봐야 되는 겁니다",
  "그니까 후원금을 은행 계좌로 받은 다음에 네",
  "거기에 쌓여 있는 이십 억 중에 사 억 오천만 원을 현금으로 사 억 팔천만 원을 현금으로 그~ 찾았고 찾아갔다. 예",
  "그다음에 구천만 원 정도는 인제 마트나 노래방에서 썼고 예",
  "그러면은 인제 이게 대략 한 오 억 칠천쯤 되잖아요",
  "그럼 한 십육 억 정도가 인제 이~ 한 십사 억 예",
  "삼천만 원 정도가 이제 남는데 그러면 이 돈은 어디에 있느냐? 네",
  "그 부분은 저 더 조사가 필요한 부분입니다",
  "자~ 이차 피해를 당하신 이분들 저 돈 다시 돌려받을 방법 없습니까? 돈이 있어야 되는데요",
  "수사 과정에서 압수를 할 수 있죠",
  "압수를 하면 나중에 재판 걸 결과로 피해자에게 환부하보나 하거나 교부하는 처분을 하고 그게 아니면 민사 소송을 예",
  "제기할 수밖에 없는데",
  "이런 건 다 이 가해자에게 돈이 있어야 가능한 겁니다",
  "그런데 아직까지는 너무 비관적으로 볼 게 아닌게 아직 수사 진행 중이구요",
  "수사 진행 후에 기소되고 재판을 받는 과정에서 이 가해자가 본인이 유죄가 인정될 것 같으면 그때는 형량을 줄여야 되는 문제가 있습니다",
  "그때는 피해자들에게 일부씩 피해를 환수해 주기도 합니다",
  "그래서 아직까지는 좀 더 기다려봐야 되겠습니다",
  "한 경찰관이 이~ 마사지 업소를 이용한 뒤에 어~ 자신의 블로그에 후기를 남겨서 논란이 되고 있습니다",
  "박 변호사님 어떤 내용이죠? 어~ 인천의 한 경찰관이 마사지 업소 후기를 자신의 블로그에 올렸습니다",
  "내가 어제 새벽에 알몸 아로마 마사지를 받았는데 들어왔던 마사지사는 이십 대 중반쯤으로 보였고 얼굴은 그냥 그냥 그리고 특정 신체 부위도 작아 보였고 이렇게 마사지사의 신체랑 외모를 평가하고 그리고 본인이 그때 마사지를 받고 있을 때 하고 있던 그 알몸 사진을 그대로 기재를 해서 논란이 되고 있는 사건입니다",
  "현직 경찰관 공무원 신분으로서 어떻게 마사지사에 방문을 하고 또 저런 글을 사진을 자신의 블로그에 올리는 수 있느냐 이런 논란이 계속 이어지고 있습니다",
  "자~ 하 선생님 여기서 예",
  "그럼 저희가 좀 나눠서 보도록 하지요",
  "어~ 전체적으로 약간 문제가 있어 보이기는 합니다만 예",
  "이제 세밀하게 좀 들여다보면 일단 경찰관은 마사지 받으면 안 됩니까? 마사지는 받아도 되죠",
  "근데 이제 일반인들이 마사지 그~ 업소에 대해서 가지고 있는 어떠한 그~ 이~ 인식이 있거든요",
  "그 인식에 의해서 뭔가 좀 이~ 사람들이 추정을 하는 건데 성매매나 유사 성매매가 이루어질 수 있는 곳이다",
  "예. 혹시 저 경찰관이 성매매를 한 것이 아니냐 네",
  "근데 마사지 부분만 인터넷에 올린 것이 아니냐 네",
  "그 의심이 나오는 건데 저 경찰관이 지금 하고 있는 말은 성매매는 절대로 안 했다",
  "지금 나에 대해서 뭐 성매매를 했다느니 내 개인 신상 정보 이렇게 인터넷에 올린 사람에 대해서는 법적 조취를 취할 것이다",
  "그리고 경찰에서 하는 말이 조사를 해 봤더니 이 업소는 성매매를 허 하는 업소가 아니더라 네",
  "이렇게 이야기를 하고 있어서 뭔가 속단을 해서는 안 될 것 같습니다",
  "네. 그렇다면은 다시 앞에 문장을 한번 보여주시겠습니까? 경찰관도 어~ 스물네 시간 야간 근무를 하는 그런 직종이기 때문에 새벽녘에 어떤 신체 뭐 이~ 피로를 좀 필기 위해서 여러 어~ 뭐 갈 곳이 있어야 되겠다 이런 생각이 들기는 하는데 근데 그곳에 가서 이제 마사지사의 이십 대 중반 얼굴 그다음에 신체 일부분 이런 부분을 묘사해서 자기 블로그에 올린 부분 이 부분이 문제가 되겠군요",
  "저거는 이제 상당히 문제가 되는데 예",
  "요즘에 그렇지 않아도 뭐 미투 운동이라든가 이런 것 때문에 성적 감수성에 대해서 굉장히 사회적으로 예민해진 상황인데 네",
  "경찰관이라는 분이 설사 뭐 건전한 어~ 일 어떤 전문적인 마사지를 받았다 하더라도 마사지해 주시는 분의 외모를 평가하고 심지어 단순한 어떤 이~ 얼굴이라든가 이런 수준을 뛰어넘어서 신체적인 부분까지 언급을 했다는 것은 저것은 뭐 성희롱이 될 수도 있는 것이기 때문에 어~ 일반인이 저렇게 했어도 매우 부적절한데 어떻게 경찰관이 저렇게 할 수 있느냐 도의적인 부분에서는 질타를 받을 만한 사건입니다",
  "네. 최 국장님 뭐 경찰에서 이 경찰관 처벌을 하려고 하겠군요",
  "그런 부분은 현재 조사 중이고요",
  "어~ 사실은 이 경찰관은 현재 직위 해제된 상태입니다",
  "아~ 그렇습니까? 근데 직위 해제된 게 지금 말씀하신 저 마사지 업소를 갔다는 것 때문에 직위 해제된 것이 아니고 예",
  "본인의 어떤 특정 신체 사진을 인터넷에 올렸어요",
  "이 부분이 이제 정보 통신망 또는 정보 그~ 보호 등에 관한 법률 이 위반 혐의로 현재 직위 해제가 된 상태고 예",
  "지금 얘기한 마사지 업소를 가서 후기를 올리고 한 부분은 경찰이 지금 조사 중입니다",
  "지난 주말에 서울 잠실 종합 운동장 올림픽 주경기장에서 어~ 방탄 소년단의 콘서트가 있었습니다",
  "어~ 그런세 콘서트 시작하기 이틀 전부터 팬들이 수천 명이 몰렸다고 합니다",
  "하 선생님 예. 근까 방탄 소년단 굿즈라고 해가지고 예",
  "요즘에 그~ 아이돌이라든가 연예인 관련된 상품을 만들거든요",
  "아~ 여러 가지 뭐 소품들 예",
  "그것을 이제 굿즈라고 하는데 요번에 공연 관련돼서 한정판 굿즈를 팔았답니다 현장에서 예",
  "그걸 사겠다고 그게 이~ 선착순으로 줄을 서서 사는 것이기 때문에 예",
  "사십팔 시간 전부터 거기 잠을 자 가면서 지금 수천 명이 줄을 서서 굿즈를 샀다고 합니다",
  "저희가 사진에 지금 보여드리고 있는 저 장면이 바로 공연을 보러온 사람들이 아니라 네",
  "바로 그 아이돌 그룹과 관련된 여러 가지 기념품 네",
  "이런 것들을 사러 온 사람들이라고요? 예. 그러니까 이제 굿즈도 사고 산 다음에 이제 공연도 보러 간 사람들도 있고 공연표는 못 샀지만 굿즈는 사겠다라고 하면서 온 사람들도 있고 그래서 줄을 선 사람들이 사천칠백 명 정도 되고 주로 이제 십 대 이십 대들이 많은데 저 자녀를 둔 부모님도 혹시 자녀가 어떻게 잘못될까 봐 먼발치에서 지켜보면서 같이 밤을 샜다고 합니다",
  "자~ 저 아이들이 사십팔 시간 동안 날밤을 기다리는 저 아이돌 그룹들의 물건 굿 이~ 그게 무엇인지 지금부터 보여드리겠습니다",
  "자~ 먼저 사진을 띄워주십시오",
  "그까 굿즈라고 하는 것은 네",
  "세상 모든 것이라고 보면 되는데 예",
  "어떤 상품에든지 아이돌 이미지만 딱 같이 인쇄를 하면 되는 겁니다",
  "자~ 가운데 있는 게 슬리퍼가 보이고요",
  "슬리퍼처럼 보이는 것도 있고 예",
  "물병도 있고 물병요? 예",
  "저기 뭐 달력 같은 것도 있고 예",
  "뭐 휴대폰 악세사리 뭐 보조 배터리 티셔츠 뭐 등등등 브로마이드 온갖 것들이 예를 들어서 부채 이런 것도 있는데 네",
  "부채 같은 경우에는 그냥 그 부채 자체로만 보면 천오백 원짜린데 예",
  "아이돌 마크가 거기 붙는 순간 팔천 원짜리로 올라가고 하~ 이런 식으로 상당히 좀 폭리를 취하는 것이 아니냐 요번에 나온 그~ 굿즈 같은 경우에 총 칠십사 종 정도가 나왔는데 네",
  "저것을 다 사면 한 육십이만 원 어치를 사야 된다는 겁니다",
  "다 살려면 육십사만 원이 든다",
  "예. 육십이만 원 정도가 이제 되는데 예",
  "저걸 주로 사는 사람들이 십대 학생들이기 때문에 학생들한테는 너무나 큰 부담이 되는 것이 아니냐 부모님을 졸라가지고 그렇죠",
  "저건 내가 꼭 다 사고 싶으니 예",
  "내가 앞으로 몇 달 동안 용돈 달라고 하지 않을 터이니 예",
  "이번에 저거를 다 사달라 이런 아이 있겠군요",
  "그쵸 용돈 모아서 예",
  "그리고 또 이제 지방에서 올라와서 이틀 밤을 새고 이렇게 되면 또 왕복 뭐 교통비라든가 식비라든가 거의 뭐 백만 원 가까이도 돈을 쓸 수 으~ 쓸 수가 있는 거죠",
  "네. 저렇게 해서 다 팔면 저런 기획사는 돈을 얼마나 버는 겁니까? 작년 기준으로 말씀드리면 저 굿즈 등 매출액만 사백육십삼억 원이었습니다",
  "이게 전체 매출액의 절반 이상을 차지했는데 전년 대비 백이십구 퍼센트 증가한거거든요",
  "하~ 그런데 올해는 방탄 소년단의 인기가 전년도보다 더 늘어났습니다",
  "그래서 지금 추세대로라면 아직 몇 개월 남았습니다만 전년 매출액을 훨씬 더 뛰어넘을 것으로 예상되고 있습니다",
  "한 가지 궁금한 것이 저런 물품은 온라인으로 판매하면 될 터인데 예",
  "왜 굳이 저렇게 이틀 밤을 세우게 하는 거죠? 그게 저도 이해가 안 됩니다",
  "일단 요번에 판 물품 같은 경우에는 공연을 기념해서 한정판으로 만들었다라고 하는 것인데 팬들의 이 엄청난 열기가 뻔히 예상이 되기 때문에 저것을 현장에서만 팔 것이 아니라 온라인을 통해서도 팔고 네",
  "또 한정판으로만 할 것이 아니라 물량이 다 떨어지면 추가로 생산하겠다",
  "이런 식으로 했으면은 굳이 저런 북새통이 이루어질 일이 없는데 좀 이런 것 자체를 하나의 마케팅으로 생각을 해가지고 아~ 일부러 이런 이벤트를 유도하는 것이 아닌가 저런 사진도 찍을 수 있고 예예 저런 사진이 또 홍보물로도 이용될 수가 있고 뭐 그건 이제 의심인데 네",
  "그런 의심이 드니까 이런 의심을 받지 않게 하기 위해서는 앞으로 기획사가 이런 물량 판매를 좀 더 넉넉하게 해주길 바랍니다",
  "근데 그렇게 될 경우에는 네",
  "이른바 희소성이라는 게 떨어지잖아요",
  "그렇기 때문에 저거는 아~ 이거는 현장에서만 판대 그리고 이번 아니면 안 판대라는 것 때문에 사천 그~ 여 명이 몰린 것이지 만약에 인터넷에서 판매하고 그러면 그렇게 몰리지가 않죠",
  "한정판이라는 것의 매력이자 그 마케팅 기법이 바로 그런 거죠? 기법이죠",
  "다 떨어지더라도 추가 생산을 하지 않는 것 이 약속이 바로 한정판이라는 뜻이기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 저기서 가격을 훨씬 올려받을 수 있는 겁니다",
  "근데 그 폐해가 지금 너무 심해서 예",
  "십대 같은 경우에 방금 말씀하신 것처럼 용돈 그~ 부모님한테 졸라가지고 수십만 원 어치 물건 산다든가 네",
  "그리고 저게 뭐 저것만 아니라 또 다른 굿즈들도 많그든요",
  "이십 대들도 직장인이라 할지라도 자신의 소득에 상당 부분을 너무 많이 쏟아부어야 되기 때문에 이것은 너무 팬들에 그~ 열 어떤 열 열정적인 팬심을 이용해서 지나친 상술을 부리는 것이 아닌가 이런 비판이 나올 수 있습니다",
  "이런 업체도 생겼을 것 같아요",
  "자~ 저렇게 사십팔 시간 기다리는 일을 내가 대행해 주겠소",
  "어~ 귀댁의 자녀가 저기 가서 저렇게 밤을 새울 수는 없으니 나한테 웃돈을 조금만 더 얹어주면은 예",
  "내가 직원들을 저기서 줄 서게 한 다음에 그 물건을 확보를 해서 배달하 주겠소 이런 업체 없습니까? 아직은 뭐 그런 업체까지 생겼다는 말은 없는데 예",
  "이미 뭐 시장은 형성되고 있는 것 같고 예",
  "지금은 팬들이 내가 긍까 직장에 안 다니는 팬들 예",
  "십 대라든가 지금 방학 때라든가이렇게 되면 어~ 직장에 다니는 팬들을 위해서 내가 하룻밤 이틀 밤을 새워서 물건을 먼저 사가지고 되팔겠다",
  "이런 사람들은 나타나고 있는데 그럴 경우에 팬들의 연대 의식이 있어서 엄청난 웃돈은 받지 않는다고 하는데 뭐 하룻밤 새워서 뭐 십만 원 이십만 원 이런 정도 용돈 벌이는 또 십대 학생들이 한다고 합니다",
  "신통방통 이어서 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "연이은 마약 사건으로 어~ 미국으로 강제 출국을 당한 방송인 에이미 씨가 이~ 백팔십 도 달라진 모습으로 어~ 스스로를 공개해서 실시간 검색어 상위권에 올라 있습니다",
  "먼저 사진을 보면서 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "하 선생님 예. 에이미 씨가 최근에 자신이 살을 찌웠다면서 인터넷에 이제 이미지를 올린 거죠",
  "근까 원래 에이미 씨가 한 오십 키로그램 가까이 되는 몸무게였었는데 네",
  "요번에 구십 킬로그람이 됐다면서 자신의 얼굴하고 저 몸 사진하고 같이 인터넷에 올려서 보통 연예인들은 몸매 관리에 굉장히 신경을 많이 쓰는데 네",
  "어떻게 이렇게 갑자기 살이 찔 수가 있느냐 아니 사십칠 키로그람에서 구십 키로그램으로 이게 가능합니까? 가능은 하죠",
  "가능합니까? 근데 네",
  "일반적으로 저렇게 되기가 쉽지 않고 상당히 작심하고 살을 찌워야 되 되지 않느냐 아니면은 생활의 리듬 자체가 완전히 무너졌거나 네",
  "그래서 에이미 씨가 도대체 무슨 사연으로 저렇게 살이 찐 거냐 궁금증이 일면서 화제가 됐습니다",
  "저게 정말 자기 본인 사진일까 저는 고개를 갸웃하게 되는데요",
  "사십칠 거기에서 구십 네",
  "아무튼 본인이 인제 저렇게 올렸으니까 어~ 그렇다고 해 보겠습니다만 박 변호사님 그런데 본인이 저렇게 올리면서 이유를 뭐라고 댔습니까? 처음에 저렇게 본인의 사진이라고 올린 그~ 사진에 둔부와 허벅지에 셀룰라이트가 많다 보니까 많은 팬들이 걱정을 했습니다",
  "이목도 많이 집중됐었구요",
  "그런데 연이어서 올린 에스엔에스에 화장품 관련 정보를 올립니다",
  "그래서 내가 이 화장품을 써서 한번 살을 빼 보겠다",
  "응 이런 의지를 밝혔습니다",
  "결국엔 본인이 최근에 화장품 사업에 진출을 했는데 예",
  "지방 분해 효과에 대해서 연구를 많이 했는데 그 효과로 이런 상품을 출시하게 됐다",
  "이 상품으로 내가 한번 살을 빼 보겠다",
  "일종의 자신이 추진하고 있는 사업의 화장품을 홍보하는 용도로 저렇게 사진을 올린 것으로 밝혀졌습니다",
  "네. 자~ 이어서 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "십 년 넘는 동안 우정을 지켜온 월드 가수 두 사람이 합동 공연을 갖는다고 합니다",
  "자~ 그 주인공들 지금부터 찾아가 보겠습니다",
  "최 국장님 네. 구월 이십구일이라고 하죠. 어~ 네. 추석 다음이군요? 그렇죠",
  "서울 잠실 경기장에서 한다는데 뭐 잘 아시다시피 가수 싸이 네",
  "하고 비 아하 어~ 이렇게 두 사람이 월드 가수 맞습니다",
  "어~ 그~ 십 년간 인제 우정을 하 하고 그동안에 사실은 개별적인 콘서트들을 많이 했잖아요",
  "그 콘서트에 서로 우정 출연은 한 적은 있다고 해요",
  "그런데 이번에는 아예 합동 공연을 한다 그럽니다",
  "아마 이 합동 공연도 방탄 소년단 공연 못지 않은 그런 정도에 여러 가지 화제를 낳을 것 같습니다",
  "저 두 가수는 원래 친한 사이였습니까? 그까 비 씨가 예",
  "가수로 데뷔하기 전부터 싸이 씨를 알았다는 거죠",
  "당시에 싸이 씨가 잘 대해준 것 같습니다",
  "그래서 누구라도 자신이 힘들었 힘들고 어려웠던 시절에 잘 대허준 사람은 평생 고맙지 않습니까? 네",
  "그래서 아마 비 씨는 고마움을 갖고 있는 거 같고 나중에 싸이 씨가 비 씨한테 노래도 만들어주고 네",
  "안무도 해 주고 이렇게 했기 때문에 상당히 뭐 친분이 두터운 거 같고 두 사람이 이름이 절묘하게 잘 어울려서 네",
  "싸이 비 합치면은 싸이비 사이비가 되다 보니까  이게 싸이 씨가 추구하는 비 급 어떤 칼라하고 예",
  "잘 어울리고 이러다 보니까 결국 공연까지 같이 하게 된 것 같습니다",
  "하재근 사회 문화 평론가 박성배 변호사 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "표본가구 논란을 제기한 사람이 바로 지금 강신욱 청장이라는 그런 기사가 나오고 있어요",
  "이거 사실입니까? 일분기 자료를 분석한 결과에 대해서 예에 그렇게 말한 적 있었습니다",
  "강선우 민주당 전 부대변인 황대진 조선 일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 통계 청장 교체 인사 발표가 있었죠? 그런데 에~ 논란이 일고 있습니다",
  "황수경 전 통계 청장도 물러나면서 또 의미 심장한 말을 내놓기도 했습니다",
  "자~ 먼저 이번에 물러나게 된 황수경 전 통계 청장이 남긴 말부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "황 차장님 예. 그~ 황수경 전 청장이 인제 어제 이임식을 했는데요",
  "이임식 내내 눈물을 보였다고 합니다",
  "그러면서 한 얘기가 이제 지난 일 년 이 개월 동안 큰 과오 없이 청장직을 수행했다",
  "이 말은 이제 자기는 큰 과오가 없었는데 이번에 경질이 됐다 이런 얘기인 것 같고 그다음에 통계청의 독립성 전문성을 최우선 가치로 삼고 노력했다",
  "그다음에 이제 그다음 말이 의미심장한데요",
  "통계가 정치적 도구가 되지 않도록 심혈을 기울였다",
  "으~ 정치적 도구가 되지 않도록 심혈을 기울였다",
  "그러면 심혈을 기울이지 않았으면 정치적 도구가 될 뻔했다 이런 뜻입니까? 그런 뜻이 포함돼 있는 거죠",
  "그니까 왜냐면 이~ 이~ 통계라는 게 예",
  "사실 두 가지 측면이 있는데 하나는 그~ 새로운 정책을 수립할 때 어떤 기초가 되는 자료가 되고 또 하나는 이것도 중요한 의민데 이메 이미 이제 시행 중인 정책을 평가하는 그런 어떤 정책의 성적표가 될 수 있거든요",
  "근데 요번에 사실 발표된 소득 통계 같은 것들은 이~ 정부의 소득 주도 성장 정책에 대한 일종의 성적표였는데 이게 이제 안 좋게 나온 것이죠",
  "이렇기 때문에 정부가 성적표를 위조하고 싶은 마음이 언제든지 들 수 있는 그런 유혹을 느낄 수 있는 그런 상황이지 않습니까? 정부가 통계도 만들고 정책도 정부가 만들기 때문에 네",
  "그런 성적표 위주에 의 유혹을 느낄 수 있는데 그런 것으로부터 벗어나려고 노력을 했다",
  "이런 뭐 얘기인 것 같습니다",
  "네. 어~ 저희가 아주 오래된 얘기를 하나 기억할 수도 있죠",
  "이 세상에는 세 가지 종류의 거짓말이 있는데 첫 번째가 거짓말 둘째가 새빨간 거짓말 세 번째가 통계다",
  "뭐 이런 말도 있고 통계 숫자라는 것은 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 이렇게 그~ 통계를 다루는 사람의 뜻에 따라서 이리저리 이~ 뭐랄까요 왜곡될 수가 있다",
  "뭐 이런 말도 있었습니다만 아무튼 이 황수경 정 통계 청장 이임식에서도 저런 이야기를 했고 또 한 매체하고 인터뷰 때도 또 어~ 자신의 고충을 내비치는 얘기를 했습니다",
  "그 부분을 살펴보겠습니다",
  "네. 강 대변인 예",
  "아~ 네. 뭐 그~ 언론에서 질문을 한 것 같아요",
  "그 위임식 이후에 그래서 그~ 황수경 통계 청장이 어~ 그~ 인사에 관해서 뭐 그런 사유를 아느냐 그랬더니 뭐 사유는 인사권자가 아는 거 아니겠느냐라는 대답을 한 것 같고 그리고 또다시 뭐 또 다른 질문에 대해서는 본인이 그렇게 뭐 누군가의 말을 듣고 그렇게 뭐 통계를 하거나 그런 적은 아니었다 고런 취지로 답을 한 것 같아요",
  "말을 잘 들었던 편은 아니었다 인제 그렇게 네네 원문이 이렇게 돼 있군요. 네",
  "그래서 그게 뭐 그동안의 고충이라기보다 제 생각에는 그냥 언론의 질문에 대해서 어떤 원론적인 얘기를 한 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 따져 보면 그렇지 않습니까? 인사가 나고 이런 거는 좀 더 큰 그~ 윗선에 인사권자의 생각이기 때문에 그거를 황수경 통계 청장 입장에서는 뭐 알기가 어렵죠",
  "그래서 그런 원론적인 이야긴 거고 그리고 윗선에 말을 잘 들었던 편은 아니었다 이 얘기를 어떻게 보면 합자나 아니면 어떤 한 기관에 독립성이 지켜져야 하는 한 기관의 수장으로서 그런 원론적인 이야기 그래서 이걸 다시 뒤집어서 얘기하면 예를 들어서 아~ 저는 윗선의 말을 굉장히 잘 들었습니다",
  "뭐 독립성을 유지하지 않았습니다",
  "이런 건 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 그냥 원론적인 이야기를 한 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 강 대변인께서 보시기에 지난 몇 번의 통계청의 발표 내용이 사실은 청와대나 우리나라 경제 정책 입안자들을 좀 불편하게 한 건 사실이지 않습니까? 그 부분은 어떻게 보십니까? 글쎄 통계는 그냥 사실을 이야기하는 것이죠",
  "근데 사실을 이야기하는 것인데 우리가 그~ 샘플링을 하는 이유는 그 모집단을 다 조사하기에는 시간도 없고 그리고 비용도 부족하기 때문에 그런 샘플링을 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그 표본을 모집하는 과정에서 이~ 그것의 핵심은 모집단을 얼마나 잘 대표하는 것이냐 네",
  "그런 것인데 그~ 모집단을 그럼 이 샘플이 얼마나 잘 대표하는 것이냐에 따라서는 좀 이견이 있을 수 있다고 봐요",
  "그러면 이 통계 결과로 해서 예를 들어 면 정책을 결정한 사람을 불편하게 했다고 보는 거는 조금 과도한 것 같고요",
  "그러니까 현재의 상황을 뭐 황수경 청장 입장에서는 그대로 본인이 그렇게 그~ 통계 결과로 이야기를 했고 그럼 그 통계 결과의 베이스에서 정책 입안자들은 어~ 현실을 파악을 하고 그리고 그에 맞는 또 정책을 다시 또 내놓는 게 각자의 할 일이라고 생각합니다",
  "어~ 강선우 전 부대변인께서는 인제 이렇게 볼 측면을 짚어주셨는데 이번에는 야당 쪽에서 하는 얘기를 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "이제 야당에서는 이제 정치적인 측면을 들여다 보고 있는 것 같아요",
  "통계청에서 나온 경제 관련 통계가 마음에 들지 않는다고 사람을 바꾼 것 아니냐 뭐 이런 얘기를 하고 있는데 최 국장님 어떻게 보십니까? 아니 충분히 그런 의심을 할 만하죠",
  "어~ 왜 그러냐면 최근에 나온 뭐 가계 동향 지수나 뭐 소득 그~ 어떤 뭐 지수나 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "또 고용 지표에 대한 통계 뭐 이런 것들이 있는데 사실 정확한 통계는 거짓말을 하지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 지금 황수경 전 청장이 얘기한 것이 저는 그것이라고 보거든요",
  "통계가 정치적 도구로 이용되지 않으려면 정확한 그야말로 어떤 학문적인 입장에서의 통계 수치를 왜곡하지 않아야 돼요",
  "물론 그걸 갖다가 정치권에서는 서로 자기들한테 유리한 쪽으로 해석을 하려고 하지만 네",
  "적어도 통계청이 제출하는 통계청이 공개하는 그 통계 수치만은 객관적으로 이루어져야 된다는 것이 황수경 전 청장의 인제 얘기인데 네",
  "자~ 그런데 이제 후임 청장이 잘 아시죠? 어~ 지금 뭐 그~ 청와대에서 얘기한 그~ 어떤 고용 악화 뭐 이런 부분에 관한 통계가 잘못됐다",
  "그러니까 최저 임금 부분에 관한 통계 수치가 있었지 않습니까? 네",
  "그게 뭐 잘못됐다 하는 것이 인제 그~ 청와대의 입장이었는데 그런 자료를 제출했던 사람이 후임 통계 청장이 됐다는 점에서 네",
  "자~ 그러면 야당 입장으로 봐서는 자~ 그럼 통계 청장이 지금 황수경 청장이 일 년 한 이 개월 정도밖에 안 됐는데 지금 바꾸면 그럼 결국 통계를 잘못 했다는 내 잘못 냈다는 얘기밖에 안 되는 것 아니냐 그럼 후임청장은 이 통계를 정부 입맛에 또는 청와대 입맛에 맞는 통계만 인제 앞으로 발표하거나 그런 쪽으로 무언가 왜곡하는 것 아니냐 하는 의심을 야당이 하고 있는 것인데 시점상으로 참 묘하죠",
  "그래서 야당의 의심이 좀 국민들한테 어느 정도나 먹혀 들까 저도 궁금합니다",
  "자~ 황 차장님 여기서 우리가 하나만 짚어 보고 넘어가도록 하죠",
  "일반적으로 이제 우리가 알기에는 여론 조사라고 하는 것은 전 국민을 상대로 여론 조사 하는 것은 그게 선거고 네",
  "일반적으로는 그중에서 한 천 명 정도 예",
  "예. 표본 집단을 뽑아서 의견을 물어보는 것이 바로 여론 조산데 통계라고 하는 것은 저는 전수 조사를 하는 것이 기본인 줄 알았거든요",
  "그니까 통계라고 하는 것은 전 국민 전 기업체 뭐 전 자영업자들 다 조사한 다음에 그거를 싸서 결과물을 내는 게 통계로 알았는데 지금 강선우 부대변인께서도 얘기하셨다시피 뭐 표본 집단을 이리 뽑느냐 저리 뽑느냐에 따라서 결과가 달라질 수도 있는 게 요즘 통계입니까? 그~ 예컨대 인구 총 조사 이런 것들은 이제 전수 조사를 할 수 있겠죠",
  "하는 것이고 하는데 그거 말고 이런 동향 경제 지표 관련된 동향 조사 뭐 고용 동향 가계 소득 동향 이런 것들은 전 가게를 상대로 다 뭐 소득을 조사할 수도 없는 것이고 아~ 그렇군요",
  "하기 때문에 이건 필연적으로 모집단에서 샘플을 추출해서 표본을 추출해서 샘플 조사를 할 수밖에 없는 그런 기술적인 문제가 있죠",
  "그렇다면 그 샘플을 어떻게 뽑느냐가 논란거리가 나중에 될 수 있겠군요",
  "그래서 이제 지금 정부에서 얘기하는 것도 이게 근까 청와대나 이쪽에서 얘기하는 것도 지금 샘플에 좀 문제가 있다",
  "있기 때문에 이게 꼭 이~ 지난번에 나온 그~ 안 좋았던 그 결과가 꼭 현실을 반영하지는 않는다",
  "김동연 부총리는 뭐라고 했습니까? 그런데 김동연 부총리는 이번 이 조사에 대해서 표보 표본 오류가 있다고 생각하지 않는다",
  "그리고 이~ 전문적이고 기술적인 분석이 필요하다 해석상의 문제다",
  "그까 김동연 부총리의 시각은 기본적으로 통계청이 우리나라 최고의 전문성을 지닌 통계에 있어서는 네",
  "전문성을 지닌 기관이고 이 기관이 표본 추출을 잘못해서 뭐 조사를 잘못했을 리는 없다",
  "단지 해석의 문제다",
  "결과를 어떻게 해석하느냐의 문제다",
  "아니 저는 지금 그~ 통계 수치 발표된 것이 오히려 현실을 훨씬 더 반영하고 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 왜냐하면 작년까지 나온 통계 수치는요",
  "표본이 오천 오백 명이었었고요",
  "이 표본은 결국 이천십년도에 어떤 인구 센서스 조사한 거 있잖아요",
  "그거를 표본 그걸 기초로 했어요",
  "응 근데 올해 나온 거는 이천십오년에 인구 기준을 그~ 표본으로 했어요",
  "그니까 업데이트 된 겁니다 더 아하 어~ 그렇게 대해서 이제 그러면 무슨 문제가 있느냐 우리나라 고령화가 그~ 급속도로 지금 이루어지고 있잖아요",
  "그러니까 육십 세 이상의 인구가 이천십년 조사 때는 삼십사 점 칠 퍼센트였는데 사실은 이천십오년 그~ 통계 수치를 기초로 하면 삼십칠 점 이 퍼센트 근까 이 점 오 퍼센트 포인트 차이가 있는 거예요",
  "이거는 고령화가 진행되니까 이런 거예요",
  "그렇기 때문에 오히려 고령화가 진행된 걸 토대로 해서 통계를 내는 것이 보다 더 현실에 맞는 것이다",
  "네. 자~ 지금 문재인 정부는 소득 주도 성장 이 경제 정책을 일관되게 유지를 하고 있는 거고 그다음에 에~ 지난 금년도라서 통계청이 내놓은 여러 가지 통계 지표는 어~ 소득 주도 어~ 성장 정책이 어~ 확실한 성과를 내지 못하고 있고 오히려 그 반대의 결과가 나온 적이 많다 뭐 이렇게 해석을 낳고 있는데 그래서 이번에 통계 청장의 경질은 이러한 것에 대해서 통계 이~ 청와대가 어~ 바로 그러한 결과와 아~ 통계 청장 교체가 연결되어있는 것 아니냐 네. 이게 야당 쪽의 주장이었습니다",
  "아~ 그러자 청와대가 여기에 대해서 해명을 했습니다",
  "자~ 강 부대변인 뭐라고 했죠 청와대가 아~ 청와대는 사람이 바꿀 시기가 돼서 바꿨을 뿐이지 경질은 아니라는 입장입니다",
  "그리고 사실 문재인 정부 들어서 지난 일 년 삼 개월 정도 동안 차관급 인사를 하지 않았어요",
  "그래서 이번에 통계 청장만 인사를 한 것이 아니라 환경부 차관이래든가 과기부 이 차관 그리고 해수부 차관 또 통계 청장 기상청장 등 여섯 명의 차관인사가 있었고요",
  "그리고 이게 일회성 인사도 아니고 앞으로도 계속해서 조직의 어떤 활력을 좀 불어넣 넣는 차원에서 인사를 계속 해나갈 것이라고 그렇게 밝혔습니다",
  "자~ 통계 청장 교체의 의미 이번에는 신임 통계 청장이 누군지 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "강신욱 신임 통계 청장 어떤 인물이죠? 어~ 강신욱 신임 통계 청장은 한국 보건 사회 연구원 선임 연구 위원을 거쳤고요",
  "그리고 앞서서 우리 최 위원님께서 말씀주셨던 그~ 최저 임금 인상의 긍정적 효과를 어~ 효과 관련 자료를 내는 데 있어서 뭐 관련 관여한 전력이 있는 거로 알려져 있어요",
  "그런데 저는 그~ 최저 임금 인상 긍정적 효과 구십 퍼센트 자료 요거 관해서 쪼금 드릴 말씀이 있는 게 네",
  "사실 최저 임금 긍정적 효과 구십 프로 요 말만 따놓고 보면 어쨌든 지금 현실이랑 이 자료는 괴리가 있는 게 아니냐는 비판을 할 수도 있어요",
  "근데 최저 임금 인상의 긍정적 효과가 누구한테 구십 프로 있느냐를 조금 더 세밀하게 따져 보면 이것도 현실을 반영한 그런 통계라고 저는 생각을 합니다",
  "예를 들어서 최저 임금 인상 이전에 그런 최저 임금 이하의 그런 임금을 받고 고용이 돼 있던 사람들이 그대로 고용이 승계가 된 상태에서 임금만 인상이 되었다면 그리고 동시에 어떤 의료비나 교육비나 이런 데 지원을 받아서 생계비가 줄어들고 그러면 당연히 그 최저 임금 인상이 이 사람들에게는 구십 퍼센트 뭐 그 이상의 효과도 있을 수 있겠죠",
  "그래서 단순히 요 문구만 따서 이게 어떻게 현실을 반영하지 못하는 그런 예를 들면은 뭐 왜곡된 그런 자료다 고렇게 보는 것은 조금 무리가 있는 것 같습니다",
  "네. 바로 이 최저 임금 인상에 긍정적 효과가 구십 퍼센트 이상이다",
  "어~ 대통령도 그 통계를 확인해서 말씀하신 적이 있지요",
  "그런데 지금 이제 강선우 부대변인님께서는 이제 그런 점을 나라 정체 나라 전체의 경제로 구십 퍼센트에 긍정 효과 효과가 있다",
  "이렇게 볼 게 아니라 이번 이~ 최저임금을 인상함에 따라서 어~ 삶이 나아지고 있는 그 사람들에게는 구십 퍼센트의 긍정 효과가 있다고 볼 수 있는 부분이 분명 있는 거 아니냐 이제 그 부분을 얘길 해 주셨습니다",
  "어~ 이번에 통계 청장 교체에 대해서 당장 야당에서는 앞으로 통계에 손을 대려는 의도가 있는 게 아니냐 이런 비판을 했습니다",
  "네. 황 차장 네",
  "뭐 구태여 꼭 야당에서 저런 얘기를 했다 그래서 그런 건 아닙니다",
  "오늘 몇 몇 신문들은 앞으로 통계청 발표를 국민이 얼마나 믿을 수 있겠느냐 이런 걱정을 하고 있어요",
  "뭐 사실 통계청의 통계 발표는 모든 아까도 말씀드렸지만 국가 정책을 새로 마 새로 정책을 만들고 또 과거 정책을 평가하는 기준이기 때문에 이거를 손을 대면 나라 전체 경제가 굉장히 파탄이 나는 지경으로 갈 수 있거든요",
  "예컨대 예전에 그리스도 그리스가 이제 유로존에 가입하기 위해서 재정 적자 규모를 축소해서 계속 몇 년 동안 발표하다가 나중에 이게 인제 사실이 드러나면서 결국은 이제 그~ 국가 신용 등급도 떨어지고 국채도 상승하고 그래가지고 국채 값이 폭락하고 해가지고 결국 국가 부도로 이어지는 그런 사태가 있었습니다",
  "근까 뭐 이 통계라는 거는 웬만하면은 아무리 그~ 유혹이 느껴도 절대 손을 대서는 안 되 안 되는 그런 영역이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "신임 강신욱 통계 청장 어~ 이런 국민들의 우려와 어~ 염려의 시선 누구보다도 잘 알고 있을 겁니다",
  "앞으로 어떻게 일을 하느냐에 따라서 이런 걱정이 충분히 불식될 수도 있다고 봅니다",
  "통계청의 그~ 유능한 전문 해석가들이 가지고 있는 자료 객관적이고 공정하게 발표되기를 고대해 보겠습니다",
  "어~ 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아~ 조만간 또 교체될 사람이 있을 것 같습니다",
  "오늘 아침에 몇몇 신문은 국방 장관 신임 국방 장관 단독 보도인 것처럼 구체적인 인제 실명을 거론하고 있는데요",
  "청와대가 이번 주 개각을 단행할 것으로 그렇게 보입니다",
  "아마 금일쯤으로 예상하는 시각이 많은데 자~ 어~ 강선우 우리 부대변인께서는 어떻게 예상하십니까? 예. 개각이 있을 거로 보입니다",
  "그래서 청와대에서 지금 시점이나 대상을 놓고 아마도 막판 조율을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 당초에 예상됐던 것보다 조금 더 넓은 여섯 개 부처 정도 개각이 얘기가 되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 앞서 보신 것과 같이 국방부를 비롯해서 교육부나 아니면 고용 노동부 여성 가족부 환경부 산업 통상 자원부 등이 거론이 되고 있고요",
  "그리고 여당에서는 뭐 몇몇 그런 의원들도 그~ 모 부처에 어~ 실질적으로 이렇게 임명될 것이다라는 뭐 고런 보도도 있었던 걸로 압니다",
  "네. 자~ 황 차장 네",
  "그래도 구체적으로 얘기가 나오고 있는 것이 당장 이제 국방부 네",
  "그다음에 교육부 예",
  "뭐 고용부 환경부 등등 네네 어~ 여섯 개 부처 장관이 교체되는 거 아니냐 네네 그중에 이제 국방 장관 이름까지도 구체적으로 예",
  "차기 국방은 누구다 나오고 있더군요",
  "예. 정경두 합참 의장이 될 거다 이렇게 신문이 신문들이 오늘 보도를 했는데 예",
  "사실 조선 일보는 이제 국방 장관 교체가 유력하다라고 이제 월요일 자에 썼는데 예",
  "오늘 이제 다른 신문들이 이름을 정경두라고 박았습니다",
  "아하 근데 그~ 청와대는 오늘 아침에 이제 얘기를 정경두 보도에 대해서 사실이 아니다 일단 이렇게 부인했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그럼 나머지 장관들의 하마평에 대해서는 언급을 하지 않았나요? 그~ 청와대는 일단 지금 개각에 대해서는 청와대 이제 주로 이제 기자들하고 접촉하는 게 대변인인데 네",
  "대변인은 개각에 대해서는 아는 바가 없다",
  "이게 지금 계속 일관된 말이 말과 입장입니다",
  "아무튼 뭐 이번 주에 있을 것이다",
  "이게 모든 신문들의 예측이고 특히 이번 주 금요일날 이제 개각이 있는 거 아니냐 이렇게들 얘기하고 있는데 황 차장 개인은 어떻게 보십니까? 이번 주에는 있을 가능성이 있습니다",
  "그까 이번 주에 사실 지금 국회에서 예산 결산 심사가 있었기 때문에 각부 장관들이 다 국회 출석하고 뭐 이런 일정이 있어서 이번 주 중반까지는 어려웠는데 아마 주말쯤으로 가 가면서 개각을 할 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "자~ 그런데 지금 오늘 아침에 몇몇 신문이 일면 톱 기사로 송영무 국방 장관 경질되고 후임으로는 합참 의장 공군 출신입니다",
  "정경두 의장이 국방 장관이 될 것이다",
  "어~ 정경두 의장이 오늘부터 휴가였답니다",
  "어제부턴가요? 휴가였는데 그 휴가 취소하고 지금 정상 근무 중이라고 합니다",
  "대개 인제 하마평이 있으면 뭐 정상 근무 중이다",
  "이걸 또 근거로 제시하곤 합니다만 이번에 국방장관 경질에 관한 얘기는 그 사연이 정말 구설도 많았고 논란도 많았고 있지 않겠습니까? 최 국장님 네",
  "자~ 이번에는 국방 장관 바뀌는 겁니까? 처음이 아니었는데 이런 하마평이 그렇죠",
  "뭐 바뀐다 또는 뭐 바꾸지 않는 걸로 급선회했다",
  "뭐 이런 보도들이 그동안에 여러 차례 있었지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 급기야는 그~ 어떤 후임자 이름까지도 이제 신문에 굉장히 크게 등장을 했는데 네",
  "글쎄 뭐 그~ 인사라는 거는 사실은 그~ 순식간에 바뀔 수도 있거든요",
  "발표하러 나가다가 바꾸는 경우도 봤습니다",
  "그런 점으로 봐서는 뭐 이건 최종적으로 청와대가 어떤 결심을 하느냐 여기에 달려 있는데 지금 장관들의 경우에는 청와대에서 검증 작업을 하잖아요",
  "검증 작업을 이렇게 복수로 하는 경우도 있거든요",
  "근데 이제 아마 지금 유력한 그~ 몇몇 신문이 정경두 합참 의장 이름을 박은 걸로 봐서는 정경두 합참 의장에 관해서는 적어도 검증 작업에 들어간 것이 아니냐 네",
  "하는 그런 인상을 받습니다",
  "네. 송영무 국방이 만약 네",
  "이번 이제 개각에 포함이 돼서 경질이 된다면 기무사 하극상 그 사건이 결정적이라고 봐야 됩니까? 최근에는 이제 이른바 이제 계엄령 문건과 그것으로 인해서 파생된 어떤 기무사 그~ 백 국방부 기무 부대장 네",
  "어~ 그 부대장이 이제 그~ 인제 장관하고의 어떤 대화 내용이 있었지 않습니까? 네",
  "계엄령 문건과 관련해서 그 부분이 인제 서로 다른 거 뭐 이런 부분이 인제 그~ 문제가 됐고 그거 때문에 백 기무 부대장은 사실상 저~ 지금 옷을 벗는 그런 단계로 가 있지 않습니까? 네",
  "그러면서 인제 국 송영무 국방부 장관도 이~ 소위 어떤 지휘관으로서의 영이 제대로 서지 않는다",
  "이런 비판을 받았는데 그런 점과 그동안에 인제 문정인 대통령 통일 외교 안보 특보와 여러 번 갈등이 있었지 않습니까? 네",
  "이런 부분도 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 그렇다면 강선우 부대변인 이런 경우에 결국은 현재 국방 장관은 해군 출신이고 차기 국방 장관으로 유력하게 지금 거론되고 있는 사람은 이제 공군 출신이니까 결국은 문재인 대통령 국방 장관 자리에는 육군은 안 앉히려고 하는가 부다 이런 얘기가 나와요",
  "아~ 그~ 문재인 대통령의 그~ 국방 개혁의 강한 의지와 연결시켜서 봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 사실 국군 기무 사령부 해편 등 지금 굉장히 드라이브 그~ 개혁의 드라이브를 강하게 걸고 있는데요",
  "그러면 이런 국방 개혁을 강도 높게 추진하기 위해서 어떤 어~ 어떤 출신에 그런 국방부 장관이 오느냐도 굉장히 중요한 문제겠죠",
  "그래서 일각에서는 이런 강도 높은 개혁을 추진하기 위해서는 창군 이래 첫 번째로 문민 장관이 탄생하는 것 아니냐라는 그런 어~ 추측까지도 나오고 있는 상황이니깐요",
  "좀 지켜봐야 알겠지만 어쨌든 국방 장관은 군 개혁이 최우선 임무일 것 같습니다",
  "이어서 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "북한에 침묵이 길어지고 있습니다",
  "폼페이오 미국 국무 장관 평양 간다고 본인이 발표했는데 그 다음 날 트럼프 대통령이 전격적으로 취소 발표를 해 버렸죠",
  "그 발표가 전해지고 오늘로 사흘쨉니다",
  "그 첫 소식이 토요일날 아침에 한국 시간으로 따져서 전해졌고 토요일 있었죠 일요일 있었죠 어제 있었죠 오늘 아~ 나흘째군요",
  "북한이 오늘까지 인제 침묵인데 왜 이렇게 조용한 겁니까? 그~ 일단은 트럼프 대통령이 취소하면서 폼페이오 장관 방북을 취소시키면서 한 얘기가 네",
  "직접 북한을 겨냥한 게 아니라 중국을 얘기했단 말이죠",
  "그까 중국이 지금 북한의 비핵화를 돕고 있지 않다",
  "그래서 취소를 한다",
  "그러면서 김정은 위원장한테는 뭐 안부를 전하고 싶다 곧 만나고 싶다",
  "이렇게 좀 약간 유화적인 얘기를 했어요",
  "그니까 북한 입장에서는 굳이 자기네들을 직접 겨냥한 게 아니니까 일단은 좀 반응을 바로 보일 필요는 없스 없지 않느냐 이런 생각을 했을 수 있고 예",
  "두 번째는 지난번에 한 번 그~ 싱가포르 회담 전에 또 한 번 트럼프 대통령이 취소한 적 있지 않습니까? 네",
  "안 하겠다 했 해니까 북한이 아홉 시간 만에 제발 하자 이런 식으로 나오지 않았습니까? 그래서 그때 사실 저자세 논란이 있었고 중국에서도 상당히 그렇게 하면 안 된다",
  "이런 이야기가 있었던 거로 알고 있습니다",
  "그래서 이번에는 그때하고 달리 좀 이~ 앞으로 또 협상도 있고 하니까 어떤 협상력을 키우기 위해서는 그렇게 미국에 좀 약한 모습을 보이지 않 않으려 한다 뭐 이런 추측을 할 수 있습니다",
  "그리고 또 이제 곧 구구절이 있고 또 시진핑 그~ 주석의 방북도 예정이 돼 있기 때문에 중국 눈치도 봐야 되는 거고요. 예",
  "저희가 끝으로 아이스크림 사진 하나 보여드리도록 하겠습니다",
  "아~ 중국에 있는 한 아이스크림 업체가 아~ 북한의 김정은 위원장의 모습을 뜬 아이스크림을 판다고 합니다",
  "그 사진 보여드리겠습니다",
  "황 차장 예. 저게 이제 그~ 중국에 아이스크림 프랜차이즈 업체인 아이시시르라는 데서 이제 파는 건데요",
  "아이스크림 이름이 진싼팡입니다",
  "그~ 중국 사람들이 그~ 이~ 김정은을 부를 때 쓰는 말인데 진쌍팡은 이제 김 씨에 삼 대에 약간 살찐 사람 네",
  "이렇게 이제 표현하는 진쌍팡이라고 인제 하는 건데 저 딸기맛에 초콜릿 선글라스 부분이 인제 들어간 아이스크림인데요",
  "중국 전역에 백오십 개 이상의 매장을 이 업체가 운영 중이라고 합니다",
  "네. 아시안 게임 남자 축구 대표 팀이 힘겹게 사 강에 진출했습니다",
  "어~ 이제 결승 진출을 놓고 일전을 펼칠 상대는 바로 박항서 감독이 이끄는 베트남 팀인데요",
  "박항서 감독은 조국을 너무나 사랑하지만 나는 베트남 감독이다",
  "뭐 이런 각오를 밝혔다고 합니다",
  "우리 대표팀은 이제 두 경기만 이기면 목표인 금메달입니다",
  "어~ 역사에 남을 불꽃 튀는 명승부가 펼쳐지길 기대해 보겠습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보겠습니다",
  "조선일보 미국 국방 장관이 이렇게 말했습니다",
  "한미 훈련 더 이상 중단 안 한다",
  "김영철 비핵화 협상 결단날 수도 협박 미국 평화 협정 조치 기대 이하 폼페이오에게 호전적 편지를 보냈다고 합니다",
  "다음 동아일보 보겠습니다",
  "이십이 퍼센트 늘린 일자리 예산 실업 급여 공공 일자리에 집중 약효는 의문이다",
  "내년도 국가 예산 분야별 규모 이렇게 동그라미 그래프로 그려져 있습니다",
  "맨 왼쪽에 보건 복지 고용 백육십이조 억 백육십이조 원으로 책정돼 있습니다",
  "야당에서는 통계청장 교체 맹공 임종석 통계 개입했다면 책임질 것이다",
  "왼쪽 계속 보겠습니다",
  "조신일보 쌀딩크 베트남 축구 감독 박항서의 별명입니다",
  "쌀딩크 신드롬 이천이년 광화문처럼 베트남이 뒤집혔다",
  "박항서 감독 베트남 축구 첫 아시안 게임 사강 이끌자 수십만 명 영웅 박항서 밤새 거리 응원 계속 보겠습니다",
  "이렇게 보여드리겠습니다",
  "신문 내용이 삼 분 버틸 방범 창만 있어도 침입 사례 막을 수 있다",
  "심삽년 전 여고생 성폭행 뒤 피살 창문 모기장 쉽게 자르고 범행 이렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 이 범인이 범행을 저지르려고 아 방범 창이나 문에 손 대고 나서 삼 분만 에~ 성공하지 못하면 범인의 칠십오 퍼센트가 그냥 돌아간다고 합니다",
  "최병묵 티브이 조선 해설위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 김성수 변호사 세 분 모셨습니다",
  "한 남성이 만취 상태에서 음주 운전을 하다가 교통 사고를 냈습니다",
  "그런데 본인은 살아났고요",
  "그 자신의 오른쪽 조수석이죠",
  "조수석에 앉았던 사람들은 사망했습니다",
  "동승자가 두 명이 숨진 사건이 이~ 발생을 했죠",
  "어제 오늘 실시간 검색어 상위권에 오르는 등 이게 논란입니다",
  "어~ 그런데 이 음주 사고를 낸 남자 아~ 뮤지컬 배우고 그 뮤지컬 배우의 부인되는 여성 또한 우리나라에서 아주 유명한 어~ 그런 배우입니다",
  "먼저 무슨 일이 있었는지 그 내용을 좀 보겠습니다",
  "송 국장님 배우 박해미 씨 네",
  "그 박해미 씨 남편이죠",
  "황 모 씨 공연 기획자고 뮤지컬 배우고 어~ 같은 그 극단에서 그 박해미 씨하고 같이 활동을 하고 있어요",
  "그런데 그제 밤 열 열한 시 강변북로에서 일어난 사고입니다",
  "그~ 구리 토평 나들목에서 남양주 방면으로 승용차가 그~ 가다가 그~ 앞지르기 버스를 앞지르기를 시도를 하면서 그 갓길로 이렇게 들어갔는데 갓길에 이십오 톤 대형 트럭이 서 있었습니다",
  "아니 앞지르기를 하려면 차선을 왼쪽 방향으로 나가는 게 대개 일방적인 교통 주행법이잖아요? 네",
  "오른쪽으로 앞지르기를 했다고요? 일 차선에서 이 차선에서 일 일 차선에서 이 차선으로 옮겼다가 예",
  "다시 그~ 앞에 버스가 있으니까 앞지르기를 하려다가 갓길로 들어간 거죠",
  "갓길로 들어갔는데 그니까 갓길을 통해서 앞지르기를 하려고 했던 거군요",
  "예. 하여튼 뭐 그러면서 앞지르기를 하려고 한 거죠",
  "그거를 뭐 찌르기라고 뭐 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "운전자들 사이에서 그렇게 했는데 거기에 이십오 톤 트럭이 서 있어서 거기 그~ 추돌을 했고 네",
  "그다음에 거기서 다시 앞쪽으로 가서 십 미터 앞에 또 트레일러 트럭이 또 있었어요",
  "거기 다시 부딪혀서 멈췄는데 그 같이 동승했던 두 사람이 사망을 하고 같은 극단 소속입니다",
  "두 사람은 사망을 하고 세 사람은 본인을 비롯해서 황 모 씨를 비롯해서 세 사람은 부상을 당했고 지금 황 모 씨는 지금 의식을 회복했습니다",
  "회복해서 아직은 그 당시의 상황을 정확히 진술은 하지 못하는데 어쨌든 뭐 자해 소동까지 벌였다",
  "그런 그 보도까지는 나오고 있습니다",
  "그런데 그 조수석에 있던 사람들 두 명이 숨졌다고 했는데 그 사람들은 서로 아는 사이인가요? 박해미 씨가 운영하는 곳이 해미 뮤지컬 컴퍼니라고 있습니다",
  "그곳은 뭐 공연 기획도 하고 어떤 여러 가지 그~ 신인 발굴도 하고 네",
  "그런 회사인데 그~ 뮤지컬 관련해서요",
  "두 사람 다 한 사람은 스무 살 스무 살 여성 배우고 네",
  "한 사람은 서른세 살 남성 배우 그러니까 같은 직장 동료죠",
  "에~ 교통 문화가 우리보다 조금 앞서 있는 나라에서 직접 운전을 해본 경험이 있습니다",
  "아~ 가령 추월선이 분명하게 있고 주행선이 있죠",
  "어~ 그래서 우측으로 차량을 운전하는 나라의 경우에는 반드시 왼쪽으로 추월하도록 그렇게 돼 있고요",
  "왼쪽으로 운전을 하는 영국이나 일본 뭐 이런 나라에서는 반드시 오른쪽으로 추월을 하도록 돼 있습니다",
  "만약에 그런 나라에서 어~ 추월하는 그 차선이 아닌 반대 쪽으로 추월하면은 다른 운전자들이 전부 다 차창을 내리고 이렇게 지적을 하면서 제대로 된 차선으로 정확하게 추월을 하라고 충고를 하는 경험을 저는 해본 적이 있습니다",
  "그런데 이번 사고 보니까 어~ 일반적으로 자동차 전용 도로에서 추월하기 위해서는 반드시 우리나라에서는 왼쪽으로 앞차를 추월을 해야 되는데 이번 사고 차량은 이제 오른쪽으로 갓길을 통해서 그것도 찌르기라는 그런 속어도 있다고 하는데요",
  "추월하다가 사고를 냈습니다",
  "자 김 변호사님 여기서 하나 궁금한 것이 왜 운전자는 살아나고 조수석에 탄 사람만 이렇게 숨지는 사고가 됐을까 하는 점인데요",
  "왜 그렇습니까? 그게 말씀하신 것처럼 이 사고 자체가 오른쪽 갓길로 빠지려다가 화물차를 들이받고 그 앞에 또 소형 트럭을 들이받으면서 난 사고입니다",
  "그렇기 때문에 이제 갓길이 보통 우리나라는 당연히 오른쪽에 있기 때문에 차량은 우측을 추돌을 하게 된 것이죠",
  "그래서 황 모 씨가 이제 운전하던 차량이 우측을 추돌하면서 직접적으로 충격을 받은 조수석 쪽 두 분이 이제 사망을 이제 에~ 사망에 이르게 된 좀 안타까운 상황이 이르게 된 거죠",
  "그런데 이~ 이번에 사고를 낸 차량은 어떤 차종입니까? 디로 시작하는 스포츠 카입니다",
  "굉장히 고급으로 통용되는 스포츠 카인데 이게 가속력이 굉장히 뛰어나다고 합니다",
  "그런데 문제는 외국 차입니까? 그~ 외국 차입니다",
  "근데 이게 문제는 그~ 가속력은 뛰어난데 사실 이 코너링이라고 해서 왜 약간 이렇게 커브를 돌고 뭐 하는 뭐 그런 거 있잖아요? 네",
  "그런 코너링에는 좀 취약하다",
  "이런 평가를 받고 있는 고급 스포츠 카입니다",
  "추월할 때는 그러니까 좀 이제 취약한 점이 나타나겠군요",
  "그러니까 추월할 때 물론 이런 지금 이 차의 경우에는 예",
  "만취 상태로 운전을 했으니까 뭐 제정신이었겠습니까? 네",
  "음~ 뭐 그러니까 그렇지 이 차체만 놓고 볼 때는 코너링에 취약하다는 평가를 전문가들로부터 받고 있습니다",
  "뭐~ 이 만취 운전자들 이유가 뭐 한두 가지겠습니까마는 이날은 무슨 뭐 특별한 일이 있었습니까? 어~ 그날 우리 축구 아시안 게임 축구 팔강전 우리나라와 우즈베키스탄 경기가 있었죠",
  "상당히 그 박진감 넘쳤죠. 마지막까지 아~ 그니까 그 경기를 보고 그~ 같은 극단 동료들과 그 경기를 보고 이 차를 가자 예",
  "이 차를 그~ 아마 엄 술을 마시면서 그 경기를 봤어요",
  "그리고 거의 만취 상태 그러니까는 영 점 일공사 음주 알코올 농도가 네",
  "그렇게 되면 거의 면허 취소 수준이죠",
  "그 수준에서 황 모 씨가 본인의 차를 운전을 했고 극단 단원 그 네 사람이 그 차를 탄 것이죠",
  "하아 근데 이것을 어~ 뭐 말리지 않았으면 음주 운전 동승자도 최근에는 처벌을 받게 돼 있습니다. 지금 예",
  "그것이 그 처벌 정도가 그니까 음주를 교사를 했느냐 아니면 방조를 했느냐 여기에 따라서 다르고 네",
  "또 물론 뭐 사고를 냈는지 안 냈는지 다 다르지만은 이게 처벌을 받게 돼 있어요",
  "근데 이 상황 같으면 가령 예를 들어서 황 모 씨가 그 극단의 오너입니다",
  "부 부인과 같이 네",
  "오너인데 그쪽의 극단 단원들이 적극적으로 음주 운전을 하시면 안 된다",
  "말릴 수만은 또 없었던 그런 사정도 좀 있었을 것 같고 네",
  "어쨌든 이~ 황 모 씨가 대리 운전 이런 것을 생각하지 않고 본인이 거의 만취 상태에서 운전한 것은 상당히 그~ 중 그~ 굉장히 그~ 인명 사고가 났으니까요",
  "지금 청와대 청원 게시판에는 그 황 모 씨를 엄중 처벌해야 된다는 그런 청원도 올라오고 있어요",
  "다들 기억하시겠지만 우리나라하고 우즈베키스탄 축구 경기 사 대 삼으로 우리가 극적으로 이겼죠",
  "어~ 본 경기 시간 전 후반 구십 분간 그거 모자라서 어~ 연장전 삼십 분 합하면 백이십 분 또 중간이 쉬는 시간 있죠",
  "그거 다 합하면은 백이십 분에 한 두 시간 반쯤 어~ 이 사람들은 축구 경기를 보면서 이제 술을 마신 셈인데 두 시간 반 마셨으면 정말 만취 상태 운전자는 물론이고 동승자들도 그런 상태였을 가능성이 있습니다",
  "아~ 그런데 지금 이~ 이제 운전자 이 사람은 병원에서 깨어나면 뭐 좌책감에 막 시달리고 자해 소동도 빚고 그랬던 것 같아요",
  "지금 알려진 바에 따르면 운전자 황 씨는 지금 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "의식이 깨어날 때 너무 미안하다",
  "내가 죽어도 용서를 받지 못할 것 같다라고 하면서 자해를 시도하고 굉장히 많이 죄책감을 지금 나타내고 있는 상황이라고 합니다",
  "자 더더군다나 이번에 사망한 사람들이 다 이제 이~ 뮤지컬계의 후배들이고 제자들이고 이런 상황이어서 그렇죠",
  "박해미 씨도 충격이 컸겠어요",
  "박해미 씨도 그~ 기자들 전화 통화에서 얘기를 했습니다",
  "무섭고 워낙 떨려서 아직 현장에 가보지도 못했다",
  "이렇게 얘기를 했는데 사실 박해미 씨 경우에는 법률적인 책임은 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그런데도 불구하고 앞으로 이 사건을 해결하는 데 하여튼 본인이 모든 것을 그~ 다 내놓고 사건을 그~ 해결하겠다",
  "이렇게 지금 약속을 해놓은 상태니까 그~ 박해미 씨 경우도 하여튼 충격이 대단하고 굉장히 오래갈 것으로 보입니다",
  "아~ 여기에서 저희가 영상을 하나 보여드리도록 하겠습니다",
  "박해미 씨와 그 남편되는 황 모 씨가 함께 티브이에 출연한 적이 있습니다",
  "아~ 아~ 박해미 씨는 재혼이었고 그 남편되는 이는 이제 초혼이었는데 아무튼 화목한 가정을 이루게 됐다",
  "아~ 서로 걱정을 해주면서 아~ 남다른 애정을 보이는 장면이 있는데요",
  "진행자로서 정말 한 가지 궁금한 게 있어서 우리 송 국장님한테 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "언론인이시기도 하기 때문에 지금 이 사건을 저희가 보도를 하면서 정작 이~ 음주 사고를 내고 사망 사건을 낸 이 운전자 이 황이라는 이 남자는 우리가 황 모 씨라고 하고 그다음에 에~ 사진을 영상을 보여주면서도 그 사람 얼굴은 모자이크 블러 처리를 하는 반면에 어떻게 보면 아무 잘못도 없는 박해미 씨는 이름 공개하고 있고 얼굴 다 공개하고 있어요",
  "왜 이렇게 보도하는 겁니까? 그러니까 저희가 상식적으로 생각할 때는 오히려 그~ 박 모 씨 박 박해미 씨를 박 모 씨로 해야 되고 네",
  "황 모 씨를 이름을 이야기하는 게 정상적인 것 같죠",
  "어쨌든 박해미 씨는 직접적인 뭐~ 잘못은 없기 때문에 네",
  "그리고 사고를 저지른 사람은 황 모 씨기 때문에 네",
  "그렇게 하는 게 맞지만은 일단은 언론의 일 어~ 어떤 곳은 또 이름이 나오는 곳도 있어요",
  "나오는 곳도 있는데 주로 방송에서는 아무래도 이~ 어쨌든 지금 사고를 낸 거는 확실하지만은 네",
  "아직 뭐 구속이 되지 않은 상황이고 아직은 저 구속 영장을 뭐 청구할 방침 네",
  "그러니까 아직까지는 구속이 안 된 상황이기 때문에 그 황 모 씨로 일단은 그렇게 나오고 있는 거죠",
  "아니 그런데 이제 이~ 박 하고 황 하고 부부가 있다고 한다면 어~ 부인되는 이 박 씨는 꽤 알려진 뭐~ 이~ 뮤지컬계에서는 가장 많이 알려진 배우 중의 한 사람이라도 되는데 이 남편이 되는 이도 알려질 만큼 알려진 인물이에요",
  "그리고 조금 전에 우리가 공개를 했다시피 방송에 나와서 부부가 함께 프로그램에 부부의 모습을 그렇습니다",
  "다 공개한 적도 있을 정도인데 왜 이번 사건을 보도를 하면서는 저렇게 감추는 겁니까? 그니까 무엇을 지금 보호해주려는 거죠? 음 일단은 저 이 부분에 대해서는 그~ 아까 말씀하신 대로 이게 일단은 사고를 낸 사람의 그 신원을 공개를 하고 네",
  "신원 공개하고 거기에 대해서 그 사람의 과거의 또 이런 유사한 사건의 그~ 전과가 있는지 네",
  "그런 부분도 좀 이렇게 다 살펴볼 필요가 있는데 네",
  "일단은 아무래도 어떻게 공인이라고 보기는 좀 아직 이른 것이죠",
  "음 물론 티브이에 박해미 씨 때문에 많이 출연을 하고 했지만은 네",
  "일단 공인은 아니기 때문에 공인은 아니기 때문에 당 그~ 정식으로 구속이 되기 전까지는 그~ 피 피의자 신분이 되기 전까지는 이렇게 뭐 이름을 보호해주는 그런 측면이 있죠",
  "이게 영어에 보면 왜 퍼블릭 시거 이런 이런 표현이 있잖아요? 예. 공인 우리 말로는 아마 공인 정도로 아~ 예",
  "번역을 할 수가 있을 텐데 그런 정도의 그 정도에 따라서 보호해야 될 사생활의 범위가 조금 차이가 있을 수 있어요",
  "예를 들어서 그 공인이다 아니다는 누가 기준을 정하는 겁니까? 그거는 최종적으로는 이제 법원에서 판단을 하는 건데 네",
  "그럴 경우에 이제 박해미 씨 경우는 우리가 전 국민이 거의 다 알 정도의 유명인이고 네",
  "이 박해미 씨 남편인 황 모 씨는 그 정도는 아니다",
  "아~ 그러니까 보호해야 될 사생활의 범위가 박해미 씨가 훨씬 더 적다라고 음 판단을 한 것으로 보이는데 예",
  "그 문제 저희가 보도를 해드리면서도 혹시 이런 부분에 대해서 의문을 가지실 시청자분이 계실 것 같아서 저희가 잠깐 질문과 대답을 나누어 봤습니다",
  "그나저나 아~ 김 변호사님 참 우리 주변에 이 음주 운전 이렇게 보도를 계속 해드려도 끊이지를 않아요",
  "어떻게 해야 됩니까? 예. 맞습니다",
  "지금 현재 음주 운전으로 이렇게 사망 사고까지 발생한 상황이지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 청와대 게시판에 그 청원 글이 올라오고 있습니다",
  "이 음주 운전에 대해서 조금 더 강력히 처벌을 해달라 이렇게 지금 청원 청원 글이 올라오고 있습니다",
  "그리고 혐의에 대해서는 음주 운전을 한 경우에는 도로 교통법 사십사 조 위반에 의해서 이제 음주 운전 처벌이 되고 또 이제 위험 운전 치사 상해라고 해서 특가법상 예",
  "제 오 조의 십일에 따라서 그 사망에 이른 경우에는 일년 이상의 유기 징역에 처하게 돼 있는데 이것이 뭐 살인죄라든지 이런 고의적인 살인에 비하면 굉장히 약한 부분이고 또 이제 과실 치사라고 하는 경우에 보다도 훨씬 더 약한 부분이 있기 때문에 이 술을 먹는 것이 꼭 이제 모든 것에 다 용서가 될 수 있는 부분이 아니다라는 좀 사회적인 인식이 생기려면 제도 자체가 좀 정비화 되어야 되는 것이 아니냐 이런 이야기가 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "아 이재명 경기 지사와 스캔들 진실 공방을 벌이고 있는 배우 김부선 씨가 한 방송에 나와서 자신의 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 하 하나씩 살펴보기로 하겠습니다",
  "먼저 어~ 김부선 씨가 박훈 변호사 이민석 변호사 아~ 이 둘을 공동 법률 대리인으로 선임했다는 한 보도에 반박하는 글을 올려서 어~ 이게 또다시 논란이 되고 있습니다",
  "자 그 내용을 살펴보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 이 보도의 출처가 예",
  "사실은 박훈 변호사였어요",
  "아~ 그렇습니까? 어~ 박훈 변호사가 이제 기자가 질문을 하니까 아~ 그 부분에 대해서 그렇지 않아도 내가 이런저런 이유 때문에 고민을 많이 했었다",
  "그 부분에 관해서 에스엔에스에 김부선 씨가 소설이다",
  "그~ 저~ 해당 매체를 지적하고서 소설이다",
  "그러면서 아직 결정 안 했다",
  "그런데 그 부분을 다시 이제 어제 한 종편에 나와서 얘기를 한 것인데 네",
  "박 변호사가 정치적인 부담이 크지 않을까 싶다",
  "아~ 상대는 살아있는 권력이기 때문 내 진정성을 믿으신다면 흔쾌히 수락해 주실 거라 기대한다",
  "저 얘기는 무슨 얘기냐면 네",
  "계속해서 박훈 변호사를 변호사로 선임하기 위해서 사실은 협의 중이었다는 거를 암시하고 있는 대목이잖아요",
  "그건 명백히 드러나고 있는 대목이거든요",
  "그러니까 박훈 변호사는 그~ 그 해당 매체에 얘기할 때쯤은 이미 그런 제안을 받고 본인은 고민 중이었고 수락하기로 했다",
  "하는 걸 해당 매체에 얘기한 거예요",
  "그걸 보도한 해당 매체의 보도에 대해서 소설이라고 얘기하면서 자기는 나가서 저렇게 얘기한 것은 앞뒤가 좀 안 맞는 얘기죠",
  "어쨌든 간에 그 해당 매체의 기사는 소설이 아닌 것이 입증이 됐습니다",
  "거 거기는 본인의 그 박훈 변호사의 코멘트가 다 나와 있고 예",
  "단지 계약을 안 맺었다는 거예요",
  "아~ 아직 계약서에 도장을 안 찍었다는 게 네",
  "김부선 씨의 주장 같아요",
  "박훈 변호사는 그 코멘트를 뭐라고 했는데요? 박훈 변호사가 이야기할 때 그~ 김부 어~ 김부선 씨를 비롯해서 여러 사람이 수 차례 부탁을 해왔다",
  "그런데 너무 민감한 사안이라서 고민을 많이 하다가 어~ 김부선의 또 표현이 또 더 정교하지 못한 측면이 있어서 고민을 하지만 네",
  "좀 진실성이 보이고 또 변호사로서 의무가 있기 때문에 수임을 했다",
  "이게 딱 코멘트가 나와 있어요",
  "수임을 했다 나와 있는데 김부선 씨는 아직 계약 안 했다는 거죠",
  "아~ 아니 근데 김부선 씨가 계약을 안 하다고 해서 예",
  "계약을 안 했다고 해서 이 사람이 본 변호사가 내가 수임하기로 했다고 그러는데 네",
  "그거를 보도한 그 매체에 대해서 소설이다",
  "이렇게 얘기를 하면 안 되는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 공지영 씨도 소설가 공지영 씨도 박훈 변호사를 김부선 씨한테 추천했다고 그래요? 예. 본인이 추천했다고 밝혔죠",
  "예. 본인이 추천했다고 밝혔고 어쨌든 이~ 박훈 변호사는 좀 사회적인 현안에 대해서 뭐 변호를 변론을 많이 합니다",
  "원래 노동 전문 변호사였는데 네",
  "그때 얼마 전에 서해순 씨 김광석 가수 김광석 씨의 부인 아~ 예",
  "서해순 씨와 이상호 기자 네",
  "그~ 최측 그~ 김광석 씨의 사인을 놓고 공방을 벌였죠",
  "그때 서해순 씨의 변호를 맡아서 일단은 그~ 무혐의를 무죄를 받아냈어요",
  "그런 전력이 있고 또 그전에 그~ 부러진 학 화살이라는 영화가 있었죠",
  "그~ 석궁 테러 사건 네",
  "어떤 대학 교수가 판사에게 석궁으로 공격을 한 음 그 사건도 본인이 변론을 맡았기 때문에 그런 사회적 이슈에 대해서 어~ 박훈 변호사가 상당히 공을 많이 들이고 또 어떻게 보면 승소한 사례도 있기 때문에 박훈 변호사를 우선 그~ 선임을 하기 위해서 노력을 한 것 같아요",
  "그렇다면 이제 박훈 변호사가 사회적으로 이제 활동도 하고 꽤 알려진 변호사인데 이재명 경기 지사하고는 아무런 관계가 없습니까? 어~ 악연이 있습니다",
  "아~ 그래요? 이재명 경기 지사가 성남 시장 시절 때 예",
  "그때 당시 판교 철거가 재거 재개발에 의해서 판교 철거를 했는데 판교 철거민들이 네",
  "성남 시청에 와서 어~ 몸싸움을 했어요",
  "이재명 변호사와 몸싸움을 했고 결국은 이재명 변호사가 그때는 판교 시민들에게 본인이 그 피해를 당했다고 했는데 네",
  "나중에는 이재명 시 그러니까 처음에는 이재명 시장이 판교 시민들을 폭행을 했다고 했는데 나중에는 그게 거꾸로 됐어요",
  "아~ 오히려 그 이재명 시장이 당했다",
  "이렇게 해서 어~ 그~ 그때 당시 변호사가 음 박훈 변호사였죠",
  "아~ 그렇습니까? 그 그 판교 철거민 변호사 네",
  "박훈 변호사가 어~ 판교 철거민을 대리해서 소송을 그~ 법정에서 싸움을 벌였고 그때 이재명 시 그 지사와 같이 공방을 벌인 그런 악연이 있었죠",
  "아~ 자 그런 상황이라면 이재명 지사 쪽에서는 조금 더 긴장을 하지 않을까? 뭐 이런 추측도 가능하겠어요",
  "그러니까 그때 이것이 또 지난 지방 선거 때 한번 문제가 됐습니다",
  "그때 남경필 후보가 음 자유한국당의 남경필 후보가 그때 사건을 들춰내면서 사회적 약자에 대해서 폭행을 가했다",
  "성 그~ 그 이재명 후보가 네",
  "그렇게 하니까는 이재명 후보가 아~ 그것이 아니다 하면서 판결문을 공개를 했어요",
  "공개를 했는데 그때 공개 표지까지 공개를 하는 바람에 표지에 박훈 변호사의 이름이 나왔습니다",
  "아하 변호인 박훈 네",
  "그러니까 박훈 변호사가 그 에스엔에스에 글을 올려서 왜 내 이름을 공개를 하느냐 음 한번 해보자는 거냐 네",
  "이런 식으로 또 공격을 한 적이 있거든요",
  "아하 그니까 그~ 그런 저~ 또 그 인연이 있기 때문에 네",
  "아마 지금 이것이 만약에 박훈 변호사가 이~ 사건을 수임을 하 해서 김 이재명 지사와 공방을 벌이면은 네",
  "상당히 날카로워지겠죠",
  "자 이런 상황 속에서 김 변호사님 네",
  "이제 김부선 씨가 변호사를 두 명이나 선임을 했다면 예",
  "어제인가요? 그제인가요? 왜 이제 김부선 씨가 자기 에스엔에스에 글을 올리면서 소송비가 없다",
  "그러면서 자기 이름과 하나 은행인가요? 계좌 번호까지 공개한 적이 있어요",
  "뭐 변호사비는 마련했습니까? 어~ 지금 알려진 바에 따르면 김부선 씨가 처음에는 수임료 때문에 그렇게 이제 에스엔에스에 글을 올릴 정도로 이제 걱정을 많이 하고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 이제 계좌 번호를 올리면서 많은 대한민국 여성들이 후원금 뭐 성금 소송금이라고 해서 좀 이렇게 금전적으로 지원을 많이 해줬다고 알려져 있습니다",
  "액수는 밝히지 않았나요? 예. 아직 밝혀지지 않은 상태이고 또 변호사 선임비도 얼마인지 지금 정확히 정해져 있는 게 아니기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서는 조금 더 인제 뭐 소식이 나와야 정확한 사정이야 드러나겠지만 어쨌든 현재 김부선 씨가 뭐 이야기하는 바로는 수임료가 많이 걱정이 덜어졌다",
  "지금 이렇게 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "대개 이 정도 사건이면은요",
  "그냥 추정치를 말씀해 주셔도 좋겠습니다",
  "변호사 선임비가 어느 선이라고 추정을 해볼 수 있나요? 어~ 정말로 변호사분들이 어느 정도의 뭐 경력을 가지고 계시느냐에 따라서 금액이 천차만별이 될 수가 있는데 예",
  "뭐 작게는 수백만 원에서 크게는 뭐 수천만 원 수 억까지도 갈 수가 있고 아하 또 변호사를 두 분을 선임을 한다고 한다면 각각 변호사 비용을 지급을 해야 되기 때문에 굉장히 큰 액수가 될 수가 있습니다",
  "박훈 변호사 선임 비용이 그 보도로는 네",
  "상징적 수준이다. 이렇게 나와 있어요",
  "아~ 상징적 수준이다",
  "그러니까 상징적 수준이라는 건 거의 그냥 무료 변론을 해주시는 사실상 무료 변론이다",
  "저는 그렇게 해석을 했어요",
  "이게 상 그러니까 이게 만약에 현실적이다 하면은 예",
  "실제로 그 보통 금액 그 정도 됐을 텐데 상징적이다 하면은 무료 변론은 완전히 할 수가 없으니까는 네",
  "아~ 아마 상징적인 돈을 받는 거 아닌가 음 그렇고 저는 추측을 하죠",
  "예를 들테면 뭐 백 원이라든지 만 원이라든지 근데 이게 완전히 무료 변론을 하게 되면 아~ 변호사분 계시지만  이게 서울 그니까 지방 변호사회에 이게 신고를 해야 되기 때문에 예",
  "무료 변론을 하면 또 탈세 부분에 또 그~ 의 의혹을 살 수가 있답니다",
  "아~ 그렇습니까? 그렇기 때문에 완전히 무료 변론은 하지 못하고 네",
  "상징적인 금액은 받는 거죠",
  "어~ 김부선 씨가 또 이런 얘기를 했습니다",
  "쫓기는 건 수사 기관과 이재명 지사다",
  "그니까 어~ 김부선 씨가 어~ 주어를 밝히지는 않았습니다만 내가 쫓는 사람이고 쫓기는 쪽은 수사 기관과 이재명 씨다",
  "이런 얘기를 했는데 자 지금 상황 어떻게 봐야 될지 최 국장님 누가 쫓는 입장이고 누가 쫓기는 입장입니까? 지금 김부선 씨가 얘기하는 게 내가 진실을 얘기하는데 긴장하거나 쫓길 이유가 전혀 없다",
  "급한 건 수사 기관과 이재명 지사일 것이라고 얘기를 했는데 네",
  "자 김부선 씨가 주장하는 바는 내가 얘기하는 건 다 진실이다",
  "그러나 그동안 여러 가지 김부선 씨가 중간에 말을 바꾸거나 한 적이 여러 번 있습니다",
  "물론 이재명 지사 쪽도 그런 적이 있지만 네",
  "그런 경우를 본다면 지금 김부선 씨가 얘기하는 게 그~ 상당수의 이 전문가들은 믿지를 않아요",
  "음 그러니까 김부선 씨가 여기서 뭔가 본인의 말을 뒷받침할 증거나 아니면 추가적인 어떤 진술을 내놔야 돼요",
  "근데 그 얘기는 없이 내 말이 진실이라고만 주장을 하고 있는 거예요",
  "음 그런 점에서 본다면 저는 이 김부선 씨가 계속해서 뭐 내 말은 진실이다라고 하는 거에 대한 그 뭐 네티즌들이나 이런 사람들의 그 피로증도 있다고 생각하거든요",
  "오히려 쫓기는 쪽이 김부선 쪽이다",
  "피로증이 있다고 강기정 전 의원이 김부선 씨에게 그~ 그 이야기했다가 강기 그 김부선 씨가 상당히 아~ 그 반격을 한 적이 있었죠",
  "그때도 문제는 뭐냐 하면 증거였습니다",
  "음 강기정 전 의원이 증거가 없는 것 같아 이렇게 이야기를 했고 네",
  "지금 증거라는 것은 딱 그~ 저희가 생각할 수 있는 것이 이천칠년에 이재명 당시 성남 시장과 같이 인천 바다 가서 사진 찍은 겁니다",
  "서로 사진 찍어줬다는 거 네",
  "그런데 딸 이미소 씨가 그것을 없애버렸다고 했죠",
  "근데 다시 그 김부선 씨가 경찰에서 이야기하기로 그 사진이 싱가포르에 있는 노트북에 있다고 하더라 네",
  "경찰에서 하더라 이렇게 얘기했는데 경찰은 그런 말한 적 없다",
  "그렇기 때문에 지금 가장 확실한 증거라는 것은 사진인데 네",
  "그 사진이 어~ 과연 어디 뭐 싱가포르에 있든 어디에 있든지 김부선 씨가 확보를 하고 있는지 그것이 핵심 쟁점이고 김부선 씨는 지금 경찰에서 경찰에 확실한 증거를 제시를 했다",
  "삼십 분 조사받고 나오면서 그렇게 이야기했지만은 그것이 무엇인지는 아직 밝히지를 않고 있고 밝히지 않는 이유는 이재명 지사가 노련한 변호사이기 때문에 네",
  "일종의 되치기를 할 수도 있다",
  "어~ 그런 그 이유를 내세우고 있죠",
  "자 김 변호사님 여기서 저희가 상황을 정리를 좀 간단하게 한번 해보죠",
  "현재 이번 일 관련해서 어~ 소송이 지금 고소 고발이 한 건 있는 겁니까? 몇 건 다수입니까? 현재 지금 제일 유명하게 알려진 사건은 김부선 씨에 대해서 이재명 그~ 캠프 가짜 뉴스 대책단에서 예",
  "그 공직선거법상 허위 사실을 공표했다라는 혐의로 김부선 씨를 피의자로 고소를 한 아~ 고발을 한 예. 그게 지금 가장 중요한 사건이니까 저희가 지금 나누고 있는 이 토론도 결국은 그 고발 사건을 지금 다루고 있는 셈이죠? 맞습니다",
  "그래서 김부선 씨 그러면은 김부선 씨는 피고발인 예. 맞습니다",
  "이재명 지사 쪽의 그 가짜 뉴스 대책단이 고발인 예. 맞습니다",
  "이렇게 되겠군요. 네",
  "그래서 김부선 씨는 이 사건을 진행을 하려면 허위 사실이 아니었다라는 걸 입증을 해야 되는 부분인데 네",
  "이것을 그러면은 그냥 피고발인 피의자로서 허위 사실이 아니다라는 걸 진술만 할 것이냐 네",
  "아니면 적극적으로 나는 이게 허위 사실인데 명예 훼손을 당했다라고 해서 허위 사실을 밝히는 데 네",
  "주력을 할 것이냐 이 부분에 대해서 지금 전략적으로 아마 변호사를 선임을 해서 고민을 좀 많이 하고 있을 것으로 보이고 뭐 어떻게 지금 진행이 될지는 조금 더 상황을 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "김부선 씨가 이런 경우에 인제 이재명 조사를 고소를 해서 맞고소할 가능성은 없습니까? 예. 방금 말씀드린 바와 같이 맞고소를 해서 허위 사실이라는 거에 대해서 적극적으로 조금 더 이렇게 강하게 나가는 방법도 전략이 될 수는 있습니다",
  "다만 이제 변호사의 입장에서 말 말씀을 드리자면 이게 고소를 함부로 하는 것이 또 오히려 혐의가 안 잡히면은 불리할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 뭐 어떤 증거가 있는지 어떤 사실 관계를 주장할 수 있는지에 대해서 변호사와 좀 상의를 해서 진행을 할 예정으로 보입니다",
  "어~ 김부선 씨가 고소하겠다",
  "이렇게 예고까지 했던 사람이 있죠",
  "바로 바른미래당의 김영환 전 의원인데요",
  "고소를 철회하겠다는 의사를 내놨습니다",
  "어떻게 된 겁니까? 최 국장님 김부선 씨가 이제 고소하겠다",
  "김영환 전 의원이 에스엔에스에 글을 올렸어요",
  "어~ 그 글 내용이 이겁니다",
  "화내시는 점 충분히 이해하고 미안한 마음을 갖고 있습니다라고 얘기를 했고요",
  "그 이어서 그~ 저의 의도와는 상관없이 이 문제로 큰 고통을 받고 계시니까요",
  "특히 따님께 죄송한 마음입니다",
  "그다음에 진실을 밝히는 과정에서 제가 감수해야 할 몫입니다",
  "저기서 제가 감수해야 할 몫이 뭐냐 이 부분은 이제 김부선 씨가 이 중 과정에서 뭐 화를 내거나 불만을 가질 수 있다는 점은 제가 감수하겠다",
  "어~ 마지막으로 김부선 씨가 한 얘기가 있는데요",
  "어~ 서울을 떠나서 제주도로 가겠다",
  "그다음에 제주도에서 국숫집을 열겠다",
  "이런 말까지 했다고 합니다",
  "김 변호사님 예. 맞습니다",
  "김부선 씨는 지금 서울을 떠나겠다",
  "사람들이 너무 무섭다라고 이야기를 하면서 아~ 예",
  "내가 원래 노동자다",
  "내 손을 봐라 노동자다",
  "나는 일을 하고 싶고 서울을 떠나서 제주도에 가서 거기에 이제 돔베 고기가 유명한데 뭐 국숫집이랑 게스트 하우스를 하면서 이제 좀 사람들을 떠나서 살고 싶다",
  "이렇게 좀 답답함을 이야기를 했던 것으로 보입니다",
  "아니 변호사 선임 비용을 걱정할 만큼 궁핍하다",
  "호소를 해왔던 사람인데 제주도에 가서 저런 사업을 할 만큼의 다른 돈은 또 있다",
  "이런 뜻인가요? 어~ 그게 구체적으로 뭐 당장 떠나겠다",
  "이런 것이 아니라 네",
  "인제 제주도로 떠나고 싶고 그냥 그렇게 좀 한적하게 살고 싶다는 의사를 표현한 것으로 보이는데 뭐 그 부분에 대해서는 조금 더 지켜봐야겠죠",
  "제주도에 근데 제주도는 본인이 고향인 모양이에요",
  "어~ 그리고 이제 그 아버지 아버지가 사놓은 땅이 좀 있다고 합니다",
  "그러니까 이제 돈을 그렇게 많이 들이지 않아도 음 게스트 하우스를 열고 국숫집을 할 정도는 되지 않을까? 이렇게 지금 예상을 하고 있습니다",
  "어제 그렇게 이야기를 했어요",
  "아버지가 사놓은 땅이 있다고 이야기를 했습니다",
  "그렇기 때문에 거기서 게스트 하우스하고 국숫집을 하겠다고 이야기를 했죠",
  "신통방통 이어서 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 수상하고 미스테리한 사건 사건을 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건의 퍼즐 시작하겠습니다",
  "네. 첫 번째 단서는 승용차 아~ 가운데는 바다 그리고 마지막은 휴대폰입니다",
  "칠십대 아버지와 사십 대 아들 사이에 벌어진 비극적인 사건인데요",
  "내용 알아보겠습니다",
  "지금 씨지를 보시면 승용차 바다 그리고 휴대폰이 있습니다",
  "승용차를 운전하던 사십 대 아들이 아버지를 인제 모시고 운전을 하다가 네",
  "차량이 바다에 빠지게 됩니다",
  "음 차량이 바다에 빠지게 됐는데 이게 조금 빠진 경위가 이상하다고 생각을 한 경찰이 이에 대해서 추궁을 하게 돼요",
  "근데 이에 대해 아들은 아 이게 저~ 운전 미숙으로 빠졌는데 네",
  "나는 이렇게 좀 다행히 빠져나왔지만 아버지께서 거동이 불편하신 아버지께서 빠져나오시지 못해서 굉장히 좀 안타까운 사고였다",
  "이렇게 진술을 하다가 네",
  "휴대폰에서 좀 중요한 정황이 발견이 되면서 이게 사실은 뭐 이렇게 됐다라고 자백을 하면서 이게 범죄가 밝혀진 그러한 사안입니다",
  "그렇다면 이 아들은 처음부터 아버지를 살해할 의도가 있었다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 일단 본인이 가다 빚이 많은데 예",
  "또 아버지가 중풍에 걸려서 이십년 동안 수발을 하다 보니 상당히 본인이 그 극단적인 생각을 했을 수도 있죠",
  "했을 수도 있는데 어~ 경찰 발표에 따르면 이~ 이 사람이 가족들에게 자살을 암시하는 문자를 보냈다고 그래요",
  "그러니까 그런 자살을 암시하는 문자를 보냈으면 저 처음에는 뭐~ 같이 뭐 자살을 스스로 목숨을 끊을 그런 생각을 했을 수도 있다고 저는 생각을 하는데 그것이 처음부터 본인이 술 취한 상태에서 운전을 해서 같이 바다에 빠졌다가 아버지만 남기고 혼자서 탈출을 하겠다",
  "이런 생각을 했을지 아니면 어~ 실제로는 같이 그~ 목숨을 끊으려고 하다가 막상 물에 빠져서 본인 혼자서 헤엄쳐 나왔는지 그것은 뭐 조사를 더 해봐야 될 것 같아요",
  "아~ 그런데 한 가지 궁금한 점은요",
  "이 씨씨티브이 영상을 보면 아~ 주변에 사람들이 있습니다",
  "어~ 가령 이 아들이 처한 처지가 아~ 어찌어찌해서 어~ 도로에서 바다로 돌전을 해야 될 거라는 그런 은밀한 범죄 계획을 세웠다면 아마 은밀한 장소를 선택하지 어~ 선택하지 않을까 싶은데 왜 사람들이 있는 곳에서 저렇게 범행을 한 거죠? 그니까 이 사십 대 남자는 이제 저런 범행이 그~ 있고 나서 이제 경찰이 만약에 추적을 할 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 본인은 아~ 내가 운전이 미숙해서 그래요라고 지금 주장을 하려고 작정을 했던 것 같아요",
  "그러면 뭐 사람들이 보고 있으나 안 보고 있으나 그게 중요한 게 아니죠",
  "음 어차피 본인은 나의 내가 운전 미숙해서 바다로 빠졌습니다라고 지금 주장을 그~ 하려고 했었고 실제 경찰에서도 초기에는 그렇게 주장을 했거든요",
  "그러니까 그~ 사람들이 주변에서 보고 있느냐 안 보고 있느냐 이 점은 변수가 안 됐던 것 같습니다",
  "자 아들은 이 중풍으로 거동이 불편한 아버지를 이십년째 부양해왔다고 하는데요",
  "아들 입장에서는 또 빚까지 많아서 아버지 모시기가 힘들었다",
  "이런 얘기를 하는데 송 국장님 이 아들이 저 다른 형제는 없었습니까? 일단 경찰이 발표한 바에 따르면은 그 본인 외에는 아버지를 모실 사람이 없었던 것 같다",
  "이렇게 이야기했는데 그것이 형제가 없었다는 의미인지 네",
  "아니면은 다른 형제가 있어서도 아버지를 외면했다는 의미인지 네",
  "그 부분은 아직 그 정확히는 안 나오고 있습니다",
  "거동이 부자연스러운 아버지를 차에 태우고 일부러 바다에 뛰어든 다음에 본인만 헤엄쳐 나왔다",
  "상당히 중한 처벌을 받겠군요",
  "이게 사실 관계를 조금 더 말씀을 드리자면 이 사건에서 중요한 단서가 그 핸드폰 문자 자체는 네",
  "아들이 자신의 죽음을 암시하는 내용을 가족들한테 보낸 것 때문에 이게 추궁을 하다가 자백을 받게 된 것이어서 네",
  "정말로 아들도 자살했을 려고 한 아 자살하려고 했던 의도였을 수도 있습니다",
  "다만 뭐 그렇다고 하더라도 본인이 자살함과 동시에 아버지께서도 돌아가실 수 있다는 건 당연히 인지를 할 수가 있었기 때문에 그 부분에 대해서 이제 경찰에서는 존속 살인으로 기소를 지금 기소 의견으로 검찰에 송치를 한 상황입니다",
  "이어서 신통방통 두 번째 퍼즐의 황금 열쇠 단서를 보여드리겠습니다",
  "주차장과 아~ 주차 스티커 그리고 화분 이 세 가지 단서로 지금부터 사건을 추적해보도록 하겠습니다",
  "송 국장님 아파트 주차장에서 일어난 참 웃지 못할 어떤 그 희 희극입니다",
  "이것이 그~ 그제죠? 오후 네시 반쯤에 인천 송도 국제 도시에 국제 도시에 있는 한 아파트 지하 주차장 그~ 진입로 지하 주차장 진입로를 어떤 승용차를 승용차가 딱 가로막고 있었어요",
  "가로막고 있으니까 주민들이 신고를 했죠",
  "신고를 했는데 경찰이 와서 이것을 견인을 못했습니다",
  "사유지기 때문에 아~ 그렇게 되나요? 그러니까는 그리고 또 차를 놔둔 사람이 연락 두절이 됐고요",
  "그래서 이~ 밤 열한 시에 밤 열한 시에 주민들이 한 이십 명이 모여서 이 차를 차도에서 인도로 갖다 옮겨놨어요",
  "저렇게 인도로 갖다 옮겨놨죠? 네",
  "인도로 갖다 옮겨놓고 저 차량 운전자가 차를 가지고 빠져나가지 못하도록 앞뒤로 다른 주민들이 차를 막고 또 그다음에 경계석 돌 네",
  "경계석과 화분을 양쪽으로 막아서 저 차를 빠져나가지 못하도록 그~ 막아놓은 것인데 저 차가 왜 그렇다면은 지하 주차장 진입로를 막고 있었냐 네",
  "이것은 그~ 관리 사무소에서 본인 차가 본인 차에 저 아파트 주차 스티커가 없었는데 예",
  "그 그렇다고 하니까는 그~ 차량을 단속을 하면서 과태료 딱지를 붙여놨던 거예요",
  "아하 그게 이제 화가 나서 예",
  "그렇다면 아예 지하 주차장 아무도 못 쓴다 하면서 차를 갖다가 앞에다 세워놨던 거죠",
  "그러니까 저 여성은 저 아파트 단지의 주민은 맞는데 일단 주민이 맞는 걸로 파악이 됐고 예",
  "그런데 연락이 두절된 상태에서 결국 주민들이 여섯 시간 동안 그 주차장을 이용을 못하다가 스무 명이 힘을 합쳐서 차를 들어서 인도로 옮겨놔 버린 거죠",
  "그러니까 아무리 아파트 주민이라고 하더라도 이제 아파트 주차장을 이용하기 위해서는 관리 사무소에 가서 차량 등록증 복사본도 내고 그렇죠",
  "그다음에 매월 주차 요금을 부과하는 아파트 같으면 주차 요금도 내고 이제 그런 절차를 밟아야 되는데 그래야 스티커가 발 발부가 되는데",
  "그런 절차를 안 밟으니까 스티커가 없으니까는 예",
  "저~ 그 과태료 딱지를 붙인 거군요",
  "과태료 딱지를 딱 붙인 거죠",
  "이렇게 해서 떨어지지 않는 딱지를 과태료 딱지가 아니고 주차 위반 딱지죠",
  "음 과태료 딱지는 경찰이 예",
  "부과하는 거고 이거는 이제 아파트 경비원이 주 이건 주차 위반한 차량입니다라고 붙인 겁니다",
  "저거 여간해서는 떨어지지 않습니다",
  "아니 그거 그래서 일부러 좀 고생하라고 붙여놓는 거거든요",
  "그러니까 이제 이 아주머니가 화가 나셔서 자기 차를 저 주차장 입구에다가 딱 놓고 차를 버려둔 상태로 어디로 가버린 거죠",
  "어디로 가버린 거죠",
  "그러니까 주민들이 이제 이 차는 일단 치워놔야 주차장 출입이 가능하기 때문에 경찰에 신고를 해서 견인을 해주시오",
  "그랬더니 사유지에는 경찰도 마음대로 견인을 못합니다",
  "이렇게 된 거고 그렇죠",
  "그래서 이제 주민들이 힘센 분들 좀 오세요",
  "해가지고 차를 불끈 들어서 옆에다 놨는데 그렇죠",
  "그것도 또 주민들이 또 이 여성 좀 혼을 내줄 요량인지 아무튼 앞뒤로 차를 막아놨군요",
  "이 여성 지금 어디 가 있습니까? 오십 대 여성이라고 하는데요",
  "아~ 그래요? 근데 그 여러 차례 연락을 한 끝에 구월 초에 경찰에 나와서 조사를 받겠다",
  "구월 초면 며칠 남았지 않습니까? 네",
  "저게 뭐 그렇게 대단한 사건이라고 그~ 저~ 이~ 출두 경찰에 그~ 출두하는 날짜까지도 뭐 조정을 하고 그것도 며칠 뒤로 이런 거 보니까 아마 주민들의 화가 좀 풀리면 뭔가 소나기를 좀 피하려고 하는 것 아닌가 하는 그런 수가 엿보입니다",
  "이어서 신통방통 세 번째 퍼즐의 황금 열쇠 단서를 보여드리겠습니다",
  "네. 가수 지오디의 김태우 씨와 십 킬로그램 증가 그리고 돈 이 세 가지 단서로 사건을 추적해보겠습니다",
  "이번에는 사건을 재구성하는 신통 극장 순서로 꾸며보겠습니다",
  "신통 극당의 막을 열어보겠습니다",
  "살이 찐 것도 죄가 될까요? 김태우 씨 처음에는 몸무게가 예",
  "많이 나가지 않았습니다",
  "그런데 김태우 씨가 비만 관리 회사 홍보 모델 계약을 맺으며 있었던 일입니다",
  "김태우 씨가 비만 관리 회사와 이제 홍보 모델 계약을 맺으면서 목표 몸무게에 도달할 때까지 체중 관리를 받겠다라고 했고 이 개요 관리에 따라서 김태우 씨가 목표 몸무게 달성에 성공을 했습니다",
  "그래서 회사 측에서는 체중 감소에 성 성공을 했다면서 홍보 기사를 내면서 마케팅을 펼쳤는데 이게 좀 안타깝게도 김태우 씨가 일년도 가지 못한 상태에서 네 달 만에 몸무게 십 킬로그램이 다시 찌는 그런 상황에 에~ 달하게 됐습니다",
  "그렇게 되니까 회사에서는 김태우 씨가 계약 의무를 위반했기 때문에 손해 배상을 해야 된다라고 소송을 내게 됐고 김태우 씨가 이게 살 쪘다는 이유로 그러면 과연 돈을 내야 되느냐 이렇게 지금 상황이 되었는데요",
  "이에 대해서 지금 신통 극장에서 알아보겠습니다",
  "자 송 국장님 어떻게 보면 좀 흥미진진하기도 하고요",
  "근데 원래 김태우 씨 몸무게가 얼마쯤 됐습니까? 김태우 씨 저도 예능 프로그램에 자주 나오거든요",
  "그거 보면은 상당히 육중하다는 느낌을 받았어요",
  "체격이 좀 있는 편이에요? 체격이 있는데 키고 크고 예",
  "그래서 처음에는 몸무게가 백십삼 킬로였답니다",
  "어허 그러니까는 그것을 비만 관리 회사에서 네",
  "그러면 일년 동안 계약을 해서 우리 프로그램대로 해서 만약에 팔십오 킬로까지 목표로 하자 네",
  "일년 사이에 팔십오 킬로까지 줄이자 네",
  "그러니까는 이십팔 킬로를 감량을 하자는 이야기죠",
  "어허 그래서 그거 좋다 해서 계약을 맺었어요",
  "일억 삼천만 원 받고 계약을 맺었습니다",
  "계약을 맺었는데 실제로 그 이천십오년 구월에 계약을 했는데 그 이천십육년 사월에 달성을 했어요",
  "그러니까 일찍 달성을 한 것이었죠",
  "그러니까 이것을 그 비만 관리 회사에서는 굉장한 홍보를 했습니다",
  "아~ 우리 프로그램으로 하면 이렇게 그 살이 빠질 수 있다",
  "이렇게 했는데 목표를 달성하고 나서 좀 방심을 했던지 넉 달 만에 다시 구십오 점 사 킬로가 됐어요",
  "그렇습니까? 그러니까는 이것은 그~ 결국 요요 현상이 일어난 것이죠",
  "그니까 본인이 그다음에는 잘 관리를 안 했던 것 같아요",
  "그러니까는 이 비만 회사에서는 비만 관리 회사에서는 아 저렇게 그 프로그램대로 해도 결국은 다시 살찌는 거 아니냐 음 이런 그~ 인식이 붙었고 그래서 법원에 어~ 손해 배상 청구를 했고 전액 일억 삼천만 원 중에서 절반 절반 그니까 육천오백만 원을 지불을 하라 이렇게 판결이 나온 거죠",
  "아무튼 어~ 유명 연예인들은 참 좋겠습니다",
  "돈도 일억 삼천만 원 벌고 그다음에 건강해지도록 살도 빼고 아~ 뭐~ 한번에 양쪽을 다 할 수 있는 인제 그런 기회가 주어지는 셈인데요",
  "유명 연예인들한테 그런데 최 국장님 이런 비만 관리 회사 요즘은 살이 빠진 다음에 다시 찌지 않도록 그 후속 조치까지 다 관리를 해주잖아요? 그렇죠",
  "아니 그니까 김태우 씨의 경우에도 그 후속 조치까지도 다 있는 겁니다",
  "계약서 원래 계약서 계약서상에 아~ 네",
  "어~ 있는데 그 후속 조치가 뭐냐 하면 일주일에 한 번 정도씩 들러서 이~ 그~ 비만 관리 회사의 프로그램을 들어야 됩니다",
  "듣고 인제 그 지시라도 행동을 해야 그래야 이제 요요 현상도 막을 수 있고 여러 가지 부작용을 막을 수 있다는 거거든요",
  "그런데 이제 김태우 씨는 목표인 팔십오 킬로그램에 이제 성공을 하고 난 뒤에 이제 뭐 바쁜 방송 일정 이런 것을 이유로 그 후의 그~ 의무 사항을 이행을 하지 않은 거예요",
  "그렇기 때문에 갑자기 또 십 킬로그램 정도가 사 개월 만에 쪘고 그것 때문에 지금 소송을 당하게 된 겁니다",
  "자 이 소송 재판부는 구체적으로 어떤 판결을 내놓았습니까? 네. 재판부에서는 김태우 씨가 얻은 경제적 이익을 배상할 의무가 있다",
  "아하 다만 백 퍼센트를 다 배상하는 것이 아니라 예",
  "그중 오십 퍼센트만 배상을 하고 그 이후에 관해서는 계약 의무 자체가 이제 있지 않습니까? 다이어트를 했기 때문에 그에 대해서 이제 광고 비용을 얻었는데 그것이 인제 다시 살이 쪄서 손해를 입었기 때문에 회사에 이제 마케팅 이미지상 손해를 줬기 때문에 이에 대한 배상 배상 책임이 있다라고 판단을 한 상황입니다",
  "자 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
