  "거기서 이제 그 유명한 스코틀랜드의 영웅이 있습니다",
  "근데 그 인물이 결국은 영국에 잡혀서 굉장히 잔인하게 죽음을 맞아요",
  "근데 이제 그런 부분들도 그 영화에서 묘사가 되고 있고 그래서 뭐 나중에 그 뭐 프리덤 케 자유를 음",
  "외치면서 이런 장면들이 있거든요",
  "근데 그 장면들에서 약간 잔혹한 대목들을 떠올리면 어트게 보면 이 멜 깁슨이라는 사람은 배우로도 아니면 감독으로도 음~ 이제 그런 전투씬이라든가 가감 없이 그냥 그렇게 그렇죠. 예",
  "음~ 잔혹한 장면들을 연출하는 데는 어느 정도의 애착이 있는 게 아닐까란 생각도 약간은 하게 만드는 이 있죠",
  "왜 왜 이 영화는 지금 시점에 왜 개봉이 되는 걸까요? 패션 오브 크라이스트는 뭐 이 왠지를 저도 잘 모르겠어요",
  "근데 저도 생각을 해봤는데 일단은 최근에 이런 예전에 인기 있었던 영화들이 정말 계속 개봉을 하고 있거든요",
  "그래서 매디슨 카운티의 다리도 재개봉을 합니다",
  "그래서 예전에 인기가 있었던 영화들 일단 다 재개봉을 음~ 하고 있는 상황이라고 보시면 될 거 같구 그런 트렌드에 맞춰서 네",
  "그건 다른 말로 하면 여러분이 지금 보시는 영화들 중에도 음",
  "뭐 한 최소한 한 삼백만 관객 정도 네",
  "넘어가는 영화들이라고 하면 십 년쯤 지나서 다시 한번 극장에서 음~ 에. 다시 보실 수 있는 기회도 있지 않을까란 생각 사 월 십육 일이 부활절이라 그런 건 아닐까요? 음~ 그것도 크겠네요",
  "이유가 있스 지 않을까요? 이스터 네",
  "사실은 에~ 그게 맞겠네요",
  "제가 약간 무심코 넘긴 부분을 패션 오브 크라이스트는 확실하게 그럴 것으로 네",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "그 영화 미션에서 이 노래 빠질 수가 없어서 함께 들어보시죠",
  "가브리엘의 오보에  네~ 엔니오 모리꼬네에 가브리엘의 오보에 띄워드렸습니다",
  "데 노래 듣 이 음악 듣고 있으면 항상 그 기분이 차분해지는 음",
  "그런 느낌이고 그 넬라 판타지아라고 나중에 이제 그~ 네",
  "부르는 경우는 약 이 또 약간 다른 느낌이에요",
  "그니까 기분이 굉장히 고양되는 느낌입니다",
  "막 이케 뭔가 벅차오르는 듯한 느낌 그렇죠",
  "예~ 참 원곡이 좋기 때문에 그렇죠",
  "어트케 편곡을 해서 음",
  "부르거나 해도 근데 이게 또 참 그 영상이랑 같이 어우러지고 네",
  "그 임팩이 더 그래서 크 커지는 것 같아요",
  "여 음아만 음악만 예. 맞아요",
  "그니까 예를 들면 영상과 어우러졌을 때 네",
  "느낌이 이야기 좋은 이야기에 물린 좋은 음악이 음",
  "그만큼 사랑받습니다",
  "그 음악만 좋은 경우는 그 힘이 약해요",
  "근데 그 음악을 잊지 못하게 네",
  "이야기다라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 이야기책 이야기 어떤 책 갖고 오셨어요? 네",
  "책 책 제목이 휴거 천구백구십이예요",
  "휴거 천구백구십이? 휴거 기억하시나요? 휴거 천구백구십이? 천구백구십이 년도에 휴거 소동이 있었어요",
  "휴거? 대한민국에 네",
  "휴거 모르시나요? 아 저는 기억이 잘 정말요? 어디 계셨습니까? 뭐죠? 그게 그때 심지어 이런 시사 고발 프로드그램에서 네",
  "까 휴거가 일어난다고 했던 거죠",
  "그래서 이제 특정한 날짜에 이제 케 선택받은 사람들은 천국에 간다 어~ 라고 해서 네",
  "이 특정한 선교회가 있었어요",
  "어~ 그래서 그 선교회에서 그 말한 날짜에 예",
  "막 신도들은 다 재산도 다 처분하고 네네",
  "이르구 이제 그 선교회에서 밤샘 기도를 하고 어~ 그 선교회 앞으로 당시의 그~ 피디 수첩 같은 프로그램에서 네네",
  "가서 이제 그 생중계를 했었습니다",
  "아 그래요? 나 제가 채 열 살도 되지 않았을 때라 기억이 안 나네요",
  "어머 그래서 아니 갑자기 저는 몇 살이었을까요? 아니 근데 두 살? 아니 근데 네",
  "이게 그럼 실제 있었던 일을 바탕으로 쓴 소설인 거예요? 까 일단은 그 시대를 배경으로 에",
  "이제 그 시대의 그 상황에서 이제 그 어머니를 그런 관련된 일 때문에 잃게 된 남자가 성인이 되어 이제 형사가 됩니다",
  "그리고 이제 어떤 종교단체와 관련된 어떤 사건을 수사하다가 예",
  "그 돈 종교단체가 예전엔 자기 어머니 일과도 연관되어 있는 사람들이 있다는 걸 알게 되는 거예요",
  "제 그래서 현재의 미스터리를 풀면서 과거 이야기도 해결하는 식의 이야깁니다",
  "음~ 데 이 책이 재미있는 건 뭐냐면 어~ 포털사이트하고 영화 투자 배급사 네",
  "출판사가 공동 주최한 그 미스터리 공모전에서 일 등한 작품인 거예요",
  "그러면 이 지금 책 저자가 네",
  "조장우 씨로 돼 있는데 네",
  "이 작품으로 등단? 뭐라고 해야 될까요? 등단이라고 해도 되겠죠",
  "에~ 근데 이제 이 작품 같은 경우 까 등 당선작이라고 당선작 는 게 제일 좋을 거 같구요",
  "그다음에 좀 재미있는 게 이런 작품들 같은 경우는 어~ 아까 말씀드린 것 같이 영화 투자 배급사가 공동 주최하는 거잖습니까? 금 앞으로 시나리오화 될 에. 그쵸",
  "굉장히 높다는 말씀인가요? 음~ 까 애초에 영화화를 염두에 두고 염두에 두고 그럴만한 이야기를 찾은 아~ 이제 그런 케이스기 때문에 네네",
  "이 휴거 일구구이라는 영화는 아이 이 소설 같은 경우는 네",
  "아마도 이제 향후에 네",
  "몇 년 이내로는 보실 가능성이 높지 않나 생각이 드는 거죠",
  "보통 그 미스터리 소설 하면은 그 얼개가 촘촘히 짜여져 있는가",
  "이런 것도 굉장히 중요한 포인트잖아요",
  "어~ 그 뭐 약간 반전 같은 것도 있고 음",
  "이케 사실 이 작품 같은 경운 스릴러 트릭이 굉장히 강하구요",
  "그래서 이제 지금 현재 시점에서 형사가 등장을 하고 그 두 형사가 사건을 수사하는데 그 둘 중에 한 명은 과거 사건과 음",
  "연겨 연계가 있고 또 한 가지는 그~ 이제 굉장히 사이비 종교의 교주로 등장한 사람이 또 있습니다",
  "근데 그 사람도 천구백구십이 년도에 굉장히 어린 나이였음에도 불구하고 음",
  "어떤 선지자 같은 것으로 과대포장 되면서 네",
  "그 발을 들인 거였던 거죠",
  "음~ 그래서 그런 뭔가 흥미진진한 이야기 거리가 있군요",
  "과거와 현재의 이야기가 예",
  "차차차착 맞아떨어지는 데가 있습니다",
  "자 오늘은 영화 이야기 책 이야기 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 무엇 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉에 왜? 네. 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "네. 원더풀 투나잇이 나가고 교통정보가 나가는 동안 어~ 교수님과 참 많은 얘기를 했는데요",
  "어 이게 쫌 이게 방송이 돼야 되는데 방송이 되면 어~ 교수님의 여 여론 지지도 올라가겠죠? 상승합니다",
  "하지만 방송용 불가 예~ 저 저는 와이프를 오 분 정도 기다릴 수 있습니다",
  "아~ 그 이상이 되면 네",
  "제가 인제 재촉을 하는데요",
  "나이가 들면서 소심하게 재촉을 해요",
  "어떡해요? 그니까 아직 안 됐어? 이 정도지  옛날 젊었을 때는 뭐하고 안 나오냐고 현관에 신발 신고 기다리는데  요즘은 그렇게 못합니다. 무서워서 어~ 갈수록 작아지는 남자 예",
  "예. 성공회대 최진봉 교수 제가 항상 예 아내 앞에서 항상 정말 내가 왜 이렇게 작아지는지 모르겠습니다",
  "방송 나가서는 안 그러는데 요새 뭐 티비 워낙 여기저기서 나오시잖아요",
  "예. 말씀도 잘하시고 제가 근데 아내 앞에선 근데 아내 앞에서는 말을 못 해요",
  "어~ 자 이제 대선 후보가 다 확정이 됐구요",
  "한 달 남짓 남았는데 여론조사가 막 활발하게 진행이 되고 있어요",
  "벌써 근데 최근에 이제 눈에 띄는 점은 뭐냐면 예",
  "문재인 후보와 안철수 후보 양자 대결을 가정한 여론조사가 굉장히 많이 나오더라고요",
  "그래서 상당히 날카로운 신경전도 지금 버려지고 벌어지고 있는 것 같은데요",
  "지금 몇 가지 한두 가지만 소개해 드리면 네",
  "중앙일보가 육일 날 공개한 조사 결과에 따르면요",
  "문재인 후보는 다자대결 가정 아래에서는 오차범위 내에서 어~ 안철수 후보보다 우세한 지지율을 보이고 있습니다",
  "그런데 이게 삼십 팔 점 사 퍼센트대 삼십 사 점 구 퍼센트고요",
  "근데 양자 대결이 되면요",
  "안철수 후보가 오십 점 칠 퍼센트 문재인 후보가 사십이 점 칠 퍼센트로 오차범위 밖에서 안 후보가 앞서는 걸로 나와요",
  "또 하나 더 소개해 드리면 와이티앤하고 서울신문이 공동으로 어~ 엠브레인에 의뢰해 실시한 조사를 보면요",
  "이 가상 육 자 대결에서는 문재인 후보가 삼십팔 점 이 퍼센트로 안철수 후보보다 삼십삼 점 이 퍼센트의 안철수 후보보다 오차범위 안에서 앞섰지만 네",
  "양자 대결을 가정할 경우에는 안철수 후보가 어~ 사십칠 점 아 사십칠 퍼센트 그리고 문재인 후보가 사십 점 팔 퍼센트로 앞서고 있는 것으로 나옵니다",
  "고 밑에 좀 읽어주실래요",
  "이거는 이제 저희가 선거법 때문에 예. 맞습니다",
  "이 중앙일보 조사는 지난 사 일에서 오 일 전국만 십구 세 이상 남녀 천오백 명을 상대로 했고요",
  "유선 무선 전화 면접 임의번호 걸기 방식을 따랐습니다",
  "응답률은 이십구 점 사 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트입니다",
  "이거 밑에 것도 읽어야 되죠? 예. 그렇죠",
  "엠브레인 조사는 지난 사 일 전국 만 십구 세 이상 남녀 천사십이 명을 상대로 유선 무선전화 임의번호 걸기 알디디 설문지 이용 전화 면접 방식으로 실시됐구요",
  "응답률은 십사 점 일 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트입니다",
  "뉴스 하는 아나운서였습니다",
  "뉴스 하는 아나운서 뉴스 하는 아나운서였습니다",
  "최지현 아나운서는 뉴스 전문입니다",
  "아주 뉴스 듣는 줄 알았어",
  "아홉 시 뉴스 듣는 줄 알았어",
  "아 그렇습니까? 아~ 예",
  "이게 흥미로운 게요",
  "아니 지금 후보가 많이 있잖아요",
  "그런데 다자 대결할 때 양자 대결 결과가 일단 달라지고 그렇죠",
  "나는 단일화 안 한다",
  "나는 끝까지 완주하겠다라는 후보들도 있는데 왜 굳이 이 양강 구도로 붙이는 것인가",
  "이제 민주당 측에서는 이제 이걸 문제를 삼는 거예요",
  "후보들이 사퇴도 안 했고 후보가 무슨 연합 한 것도 단일화된 것도 아니고 단일화되지도 않았는데 않았음에도 불구하고 양자구도로 이렇게 조사를 하는 거 자체가 몰고 간다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그렇게 주장을 하고 있고 인제 또 국민의당 입장에서는 그래도 가장 강력한 후보인 두 사람에 대한 만약에 그렇게 대결이 됐을 때 어떤 결과가 나오는지 국민들은 궁금해할 거다",
  "그래서 우리는 할 수 있다라고 본다",
  "이렇게 좀 대결을 하는 거죠",
  "그니까 본인들에게 유리한 쪽으로 그렇죠",
  "자꾸 해석을 하려고 하는 거네요",
  "근데 인제 저는 그렇게 생각해요",
  "안철수 후보 측에서 주장하는 부분들이 일정 부분 어~ 약간 인제 우리가 볼 때 문제가 있다고 보는 부분은 뭐냐면 두 사람만 놓고 만약에 물어보게 되면 선택지가 두 명밖에 없잖아요",
  "예를 들면 응답을 하는 사람 입장에서는 네",
  "선택이 다섯 명일 때 한 사람을 선택할 수 있었는 있었는데 네",
  "두 사람일 때는 본인이 지지하는 사람이 없을 때 네",
  "그러면 차선책을 선택할 수밖에 없어요",
  "그럴 경우에는 만약에 누군가 떨어트리기를 원하고 누구를 어~ 안 되게 하기 원하려면 네",
  "역선택을 할 수 있는 방안이 생기는 거잖아요",
  "어~ 그래서 이제 그 여론조사 결과가 왜곡될 가능성은 충분히 볼 수 있다는 것이죠",
  "음 음 그래서 아마 이제 두 명만 조사하는 것에 대해서 문제를 제기하는 거 같구요",
  "이게 인제 만약에 뭐 이럴 수는 있죠",
  "언론사 입장에서는 네",
  "시청률을 끌어올리고 아니면 사람들의 관심을 끌기 위해서 이런 조사를 할 순 있을 거 같아요",
  "그 저는 그런 생각을 했거든요",
  "뭐냐면 워낙 문재인 대세론이 탄탄했잖아요",
  "탄핵정국도 있었고 예. 맞아요",
  "여러 가지 변수로 인해서 네",
  "본의 아니게 이제 문재인 전 대표는 이득을 봤으니까 네",
  "견고히 하고 싶었겠죠",
  "그런데 이게 사람 심리가 네",
  "너무 한 사람이 독주를 하 하면 견제하고 싶은 심리도 생기고 예",
  "뭔가 이게 자꾸 얘깃거리를 만들어 내고 싶은 상황이 생겨서 그렇죠",
  "그래서 자꾸 가상에 대결을 붙여보고 네",
  "그런 심리가 작동해서 이런 게 또 나오지 않았을까? 그럴 가능성도 있죠",
  "그런데 지금 문제는 아까도 지적해 드렸지만 이런 결과가 유권자들의 선택에 영향을 미칠 수도 있다는 거예요",
  "음~ 안 그랬던 사람도 어~ 여론조사 봐라",
  "이거 안철 뭐 문재인 후보가 대센 줄 알았는데 아닌가? 여론이 달라지나 싶어서 그렇죠",
  "이제 넘어갈 수도 있다",
  "그러니까 예를 들면 우리 최지현 아나운서가 언론학을 전공하셨지 않습니까? 네",
  "침묵의 나선 이론이라는 게 있습니다. 언론학에 어~ 갑자기 학교 다닐 때가 떠오르네요",
  "침묵의 나선 이론이라는 게 뭐냐면 그 여론조사의 어느 부분이 어느 후보가 독주를 하고 있다든지 앞서고 있다든지 아니면 어떤 의견이 사람들의 많은 지지를 받고 있다고 발표가 되면 본인이 거기에 대해서 반대 의견을 갖고 있더라도 적극적으로 자기 의사를 표현하지 않으려는 음. 침묵하려는 그런 성향을 보이죠",
  "그니까 침묵하려는 의사를 보이게 되고 그것이 결국은 주도적으로 의견이 형성된 쪽으로 자격 연도 동화되는 네",
  "그런 결과를 가져온다고 하는 이론이 침묵에 나선 이론이에요",
  "그렇다고 하면 이게 밴드 웨건 효과하고도 네",
  "연 연결되는 부분이라고 할 수 있는데 될 사람을 밀어주자",
  "음 이런 추세가 생길 수도 있고요",
  "아니면 내가 밀어봐야 안 되네 내가 좋아하는 후보는 그럼 아예 포기하고 투표를 안 할 수도 있고요",
  "그러니까 이 여론조사 결과가 사실은 사람들의 투표나 유권자의 결집이라든지 아니면 투표에 소극적으로 나오게 하는 여러 가지 현상들을 불러올 수 있는 요소가 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 양자구도로 예를 들면 설문조사 했을 때 네",
  "그 결과가 혹시나 여론의 왜곡 또는 투표의 왜곡을 가져올 가능성도 우리가 생각해봐야 된다는 것입니다",
  "그 여론조사가 여론은 굉장히 민감하잖아요",
  "그 민감성을 포착할 수 있느냐",
  "그것은 좀 다른 문제인 것 같아요",
  "근데 왜 그러냐면 예",
  "이게 보면은 항상 이 제가 지금 읽은 것도 네",
  "응답률은 이십구 점 사 퍼센트 예",
  "이 이야기는 열 명 중에 세 명 정도만 응답을 했다는 얘기고 응답을 했다는 거죠",
  "그리고 밑의 조선은 십사 점 일 퍼센트면 열 명 중의 한 한 명 반 정도만 반 정도만 응답을 한 거죠",
  "그리고 이게 그니까 여러 가지 뭐 휴 휴대폰 무선 휴대폰 전화냐",
  "인터넷 조사까지 요새는 나왔더라고요",
  "이런 것들이 결과에 영향을 미치잖아요",
  "유선전화로 하게 되면요",
  "요즘은 젊은이들은 다 휴대전화를 다 갖고 다녀요",
  "심지어는 집에 전화도 없어요",
  "유선전화를 받는 분들은 대체로 나이가 많으신 분들이잖아요. 연령이 그렇다면 연령이 많은 분들 대체적으로 뭐 다 그런 것은 아니지만 보수적 성향을 보이는 경향이 많고 네",
  "그러면 그분들을 대상으로 설문 조사하면 당연히 보수층의 유리한 그런 결과가 나올 가능성이 있겠죠",
  "또 휴대폰 전화로만 만약에 조사를 한다고 그러면 그것도 왜곡될 가능성이 있겠죠",
  "어~ 그러니까 사실은 유선전화 휴대전화를 정당 같은 비율로 조사하는 게 가장 좋구요",
  "또 한 가지는 인터넷 조사 같은 경우도 최근에 이제 새로운 방식인데 그런데 어떤 방식인가요? 모바일을 활용한 웹 앱 조사인데요",
  "무선전화를 통해서 조사에 응할 의사를 밝힌 사람들을 패널로 구성합니다",
  "그리고 나서 성별 지역별 연령별로 조사 대상을 무작위로 추출한 뒤에 문자메시지를 조사 링크로 보냅니다",
  "아 그러면 이제 터치하면은 그렇죠",
  "연결이 연결이 되는 거네요? 그런데 이제 문제는 패널 규모가 벌써 이십 만 명 정도 되거든요",
  "이십만 오천 명 정도 되는데 문제는 조사에 응답한 사람들은 육천 명 정도밖에 안 돼요",
  "음~ 그러면 뭐가 문제가 되냐면 이게 지금 성별 지역별 연령별로 골고루 이십 이십만 오천 명을 구성해 놨을 거 아니에요",
  "그걸 모집단이라고 하나요? 그렇죠",
  "모집단 이라고 하죠",
  "지역을 대표하는 예를 들면 성별이 어느 지역에 남자 여자 성별이 골고루 골고루 예",
  "골고루 들어가도록 하고 직업 아~ 나이에 또 갖 골고루 들어가게 하고 그런데 문제는 뭐냐면 그중에 젊은 사람은 응답을 많이 했을 수도 있고요",
  "특정 성별이나 그렇죠",
  "특정 연령대가 특정 연령대가 응답을 더 많이 할 수도 있는 거예요",
  "그럼 이제 왜곡이 되는 거고? 그렇죠",
  "음~ 그러니까 패널이 아무리 이십 만 오천 명이라도 육천 명만 응답을 했을 때는 네",
  "정말 공정하게 그 지역을 대표할 수 있는 모집단을 대표할 수 있는 표본이 추출됐느냐",
  "하는 데는 의문을 갖게 되는 것이죠",
  "음 보통 천 명만 넘으면 발표로 가능해요",
  "그러니까 지금 우리 공직선거법에 보면 네",
  "천 명 이상만 조사를 하면 언론에 발표해도 문제가 없거든요",
  "근데 천 명을 조사해서 전국의 국민들을 대표하는 거잖아요",
  "그런데 그 대표성이 과연 확보될 수 있겠냐는 거예요",
  "음~ 거기에 문제가 있고 이제 응답률도 말씀하셨으니까 응답률이 낮다는 것은 특정 지역이나 특정 연령대나 특정 성별이 더 많이 포함될 가능성도 충분히 추측해 볼 수 있어요",
  "그러니까 천 명을 맞추기 위해서 그렇게 하는 거거든요",
  "바쁘지 않은 그 시간대 한가하거나 그리고 직종이나 뭐 여러 가지 상황에 따라서 그 응답할 수 있는 사람은 있을 것이고 그렇죠",
  "없는 사람이 그냥 끊거나 네",
  "그럴 수 있는 부분도 충분히 있을 것이고요",
  "또 적극적으로 응답에 참여하는 사람도 있지만 네",
  "아예 참여를 안 할려고 하는 사람도 있는 거죠",
  "음 그렇게 되면 전국의 국민들의 의견을 반영했다라고 보기에는 약간 문제가 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "여론조사에 대한 불신 무용론 이런 이야기도 나오는 게 그렇죠",
  "이게 작년에 이십 대 총선만 해도 여론조사의 결과랑은 다르게 나왔어요",
  "새누리당이 참패하는 결과가 나왔구요",
  "그리고 미국 대선에서도 여론조사에서는 힐러리 클린턴이 앞섰는데 결과는 트럼프가 승리를 했구요",
  "이건 어떻게 해석을 해야 될까요? 그러니까 이것도 마찬가지예요",
  "이게 지금 아까도 말씀드렸지만 그래서 미국에서는 이게 투표하다를 영어로 폴이라고 그러잖아요",
  "그다음에 롤러코스터는 인제 타시는 롤러코스터 있잖아요",
  "그걸 합쳐서 폴러코스터라고 얘기해요",
  "왜 그러니까 여론조사가 워낙 들쭉날쭉하는 거죠",
  "믿을 수가 없다는 거예요",
  "그리고 이제 그~ 트럼프 같은 경우에는 여론조사에 계속 흘러 힐러리 클린턴이 앞서는 걸로 나왔어요",
  "그런데 응답하지 않은 백인에 저소득층들이 있었던 거죠",
  "그 사람들이 실제 투표는 했는데 여론조사는 적극적으로 참여하지 않았어요",
  "전화도 받지 않거나 끊어버리거나 조사에 참여해 달라고 요청해도 참여하지 않거나 네",
  "이렇게 되니까 특정 지역이 조사에서 배제가 되는 상황이 됐잖습니까? 네네",
  "그러니까 정확한 조사가 안 나오게 된 거죠",
  "미국의 여론조사 기관들이 여론조사를 열심히 했는데 네",
  "백인 저소득층은 뭐 반발에 의해서 그렇기도 했었구요",
  "본인들이여 저 어 투표 저 선거 여론조사에 참여하지 않으려는 의사를 밝힘으로써 그분들의 여론이 전혀 선거 여론조사에 반영되지 않았죠",
  "반영이 되지 않았다",
  "그래서 제대로 읽어내지 못하는 실수를 범하게 된 거죠",
  "아 참 그래서 이 여론조사는 우리가 참 예",
  "이제 국민들도 지혜롭고 똑똑하게 봐야 할 것 같은데 네",
  "얼마 전에 대선과 관련해서 여론조사 업체 대표한테 과태료가 부과됐더라고요",
  "그러니까 아까 전에 천 명 이상 조사한 것을 공표할 수 있다고 말씀하셨는데 맞습니다",
  "이 어떻게 되는 건가요? 이 사람이 그 여론조사 그 회사의 대표예요",
  "근데 이분이 래디오 방송에 나와서 여론조사 결과를 얘기했습니다",
  "그런데 첫 번째 잘못한 건 뭐냐면 여론조사 결과를 발표하려면 반드시 중앙선거 여론조사심의위원회라는 위원회 홈페이지에 어떤 방법으로 조사를 했는지를 밝혀야 돼요",
  "아까 최지현 아나운서가 읽어셨던 그 내용을 반드시 홈페이지에 올려야 됩니다",
  "홈페이지에 올리지 않으면 그 자체가 범법행위가 돼요",
  "그게 첫 번째 잘못이었구요",
  "이 분이 또 한 가지 잘못했던 게 오백팔 명을 조사했어요",
  "그러면 아까도 말씀드렸지만 아~ 천 명이 하네요? 천 명 이하예요",
  "그러면 발표하면 안 돼요. 이 내용은 네",
  "공정성이 담보되지 않았다고 보기 때문에 네네",
  "선거법상 위반행위가 되는 거죠",
  "이 두 가지 이유 때문에 이분이 삼천만 원의 과태료를 명령받았습니다",
  "그 질문지를 어떻게 만드느냐도 중요하잖아요",
  "에~ 그러니까 예를 들면 어느 후보를 지지하도록 답변을 유도하는 질문을 만들어요",
  "예를 들면 이번에 뭐 적폐 청산을 주장하는 후보 누구누구와 에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네",
  "또는 말을 자꾸 바꿨던 어떤 후보에 대해서는 어떻게 생각하시면 이렇게 물어보면요",
  "아~ 그 부정적인 그렇죠",
  "그러니까 질문 자체의 어떤 후보에 대한 부정적인 여론이나 어떤 후보에 대한 긍정적인 메시지가 들어가면 네",
  "듣는 사람 입장에서는 부정적으로 체크할 수밖에 없잖아요",
  "그리고 왜 첫인상 효과라고 할까요? 예",
  "처음에 언급하느냐 마지막에 언급하느냐 그렇죠",
  "그런 것도 중요하죠. 네",
  "이런 것도 배치를 어디다가 하느냐도 중요하잖아요",
  "예. 자 그러면 우리가 이 여론조사 결과를 어떻게 받아들여야 하는지 주의할 점이나 이런 걸 설명해주신다면? 첫째는 저는 그렇게 생각해요",
  "여론조사가 말씀하신 대로 들쭉날쭉하고 조사기관마다 다르기 때문에 너무 수치에 연연하지 말고 연연하지 말고 수치의 흐름을 보는 거야",
  "예를 들면 지금 같으면 안철수 후보가 치고 올라온다",
  "이 정도는 볼 수 있을 것 같죠",
  "왜냐면 다 발표하는 흐름이 비슷하게 가니까",
  "그렇죠. 그렇게 가니까 정확한 수치를 우리가 뭐 그거를 외우지는 않더라도 그렇죠",
  "맞습 그다음에는 아까 말씀드린 조사 기관이나 조사 방식이나 조사 응답률 등을 확인해야 돼요",
  "아까 말씀하신 응답률이 십 퍼센트 밑으로 내려가면 사실 신뢰할 수가 없는 내용이에요",
  "그러니까 열 명 전화했는데 한 명만 응답을 한 거잖아요",
  "음~ 그렇게 되면 표본이 제대로 모아졌다고 볼 수 없기 때문에 네",
  "그런 부분들을 꼼꼼히 따져서 보면서 여론조사 결과를 볼 필요가 있고요",
  "또 한 가지는 이제 너무 숫자만 얘기하는 것을 믿지 마세요",
  "아~ 그니까 언론이 가장 큰 문제가 뭐냐면 이게 경마식 보도라고 그러거든요",
  "네~ 포스 베이스라고 그래서 일 번 말 일 번 말 달립니다",
  "이 번 말 달립니다",
  "누가 일등이다만 얘기해요",
  "아니 그 신문을 봐도 네",
  "누구 몇 퍼센트 누구 퍼센트 예. 그렇게만 나오죠",
  "이것만 너무 확 와닿으니까 그렇죠",
  "그러면 사람들이 인 인식할 때도 이 사람이 또 되겠네? 확 각인이 되버리죠",
  "예. 그렇게 돼버리는 거죠",
  "근데 여론조사라는 것은 아까 표본오차도 말씀하셨잖아요",
  "이 퍼센트 삼 퍼센트 사실 의미가 없어요. 그거는 뭐 누구 후보가 일 퍼센트 앞섰다 이 퍼센트 앞섰다는 의미가 없음에도 불구하고 그걸 의미를 부여하는 게 언론인데 언론에 그런 보도 행태가 결국은 국민들의 여론이라든지 아니면 투표에 영향을 미칠 수 있기 때문에 좀 더 주의해서 봐야 되고 언론도 주의해서 보도할 필요가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 오늘은 대선을 앞두고 여론조사를 우리가 어떻게 봐야 하는지 이야기를 좀 나눠봤습니다",
  "시간이 벌써 이렇게 됐네요",
  "시간을 늘려야 돼요",
  "항상 제가 말씀드리지만  알겠습니다",
  "짧은 시 한 줄의 세상 사는 이야기를 담아봅니다",
  "오늘 저희가 노래 나가는 동안 네",
  "잠깐 얘기 나눴는데 시중의 아름다움을 노래한 시도 많이 있지만 뭔가 좀 처절하고 인간의 내면을 후벼 파는 뭐 그런 시를 시도 있죠? 많죠. 오히려 그 보편적으로는 좀 아름답고 힐링이 되는 시가 시라고 생각하시는 분도 많겠지만요",
  "오히려 인간의 이면을 음 이렇게 깊이 파는 시가 많습니다",
  "그런 시는 또 어떤 신가 언제 시집 한번 추천 드릴게요",
  "다음 시간에 악몽 악몽 꾸는 것 아닌가 모르겠네요",
  "어~ 진짜 그 정도로? 예. 예",
  "자 오늘 여러분과 함께 시제 기억으로 시를 좀 지어보고 있는데 참 앞에 수식어가 많이 붙을 수 있어요",
  "기억이라는 단어는 네",
  "우리 신미나 시언 시인은 어때요? 기억하면 떠오르는 이미지? 시상? 예",
  "고등학교 삼학년 때 시상이랄 것까진 없는데 네",
  "부끄러운 기억이 나요",
  "어떤 거요? 뭔가 이렇게 작은 상을 하나 받게 됐는데 네",
  "그 교단 위로 올라가는데 예",
  "그 계단이 좀 이렇게 폭이 넓었거든요",
  "거기로 올라갔는데 그때 초겨울이어서 제가 빨간 내복을 하필이면 빨간 내복 그걸 예 입었 입고 이렇게 굉장히 잘난 척을 하면서 어~ 상을 받으러 이렇게 올라갔는데 그게 전교생이 다 본 거죠",
  "어~ 그래서 그 뒤로 별명이 빨간 내복이 됐다는 뒤에서 뭐 수군거리기야 했겠죠",
  "아~ 예. 너무 부끄러운 기억인데 또 이걸 아~ 또 시간이 지나니까 얘기하게 되네요",
  "아니 저도 부끄러운 기억 하나 얘기할께요. 그러면 우리 같이 해볼까요?  아니",
  "아니 저는 며칠 전에 네",
  "갑자기 술이 너무 당기는 거예요",
  "아~ 그래서 퇴근하는 길에 급 번개를 해가지고 네",
  "어~ 기억이 끊긴 거예요",
  "하~ 그 정도로 술을 마신 게 얼마 만인지 아~ 네. 그런데 그 뒤로 반성했습니다",
  "다음날 예전 같지 않구나",
  "저쪽에 벚나무 위에 올라가서 노래 부르던 분이  쫌 많이 닮으셨던데 아니죠? 아닙니다. 예",
  "어~ 봤는데  기억이라는 거는 네",
  "정말 좋은 것만 있는 건 아니고 맞습니다",
  "이렇게 빨간 내복의 기억이라든지 나의 의지와 상관없이 술로 인해 기억이 끊긴 기억이라던지 아니면 잊고 싶지 않은 기억 뭐 혹은 잊혀지지 않은 기억 여러 가지가 있을 텐데요",
  "기억 안 그래도 저기 네네",
  "박종찬 님께서 비슷한 경험 있으셨나 봐요",
  "어떤 거요? 읽어주세요",
  "아나운서님이 읽으셔야 될 거 같은데요",
  "아~ 제목 기억 한시름 한 기쁨 두 팔로 처내발 처내밀고 어후야 어후야 부어라 마셔라 떠오르는 기억은 전생의 업이더냐",
  "부어라 마셔라 어후야 어후야 아후 전 실감 나게 읽으실 줄 알았더니 아직 덜 깨셨나 봐요",
  "자 기억에 대한 여러 가지 느낌 시로 받고 있습니다",
  "샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다립니다",
  "자 시를 몇 개를 읽고 저희가 신미나 시인이 골라온 시를 음~ 소개를 해드리죠",
  "그럴까요? 일단 음~ 네",
  "어떤 걸 읽을까요? 네",
  "어~ 이거를 읽어드리죠",
  "이구팔사번 님이십니다",
  "기억을 돌린다고 해서 왔던 길 다시 갈 수는 없다",
  "그리운 건 그곳에 있었던 내가 아니라 그 시절 만났던 풍경들과 그 풍경을 이루었던 사람들이다",
  "진짜 기억이란 거 다시 돌아가고 싶다 그래서 돌아가 지지도 않고 그래서 좀 예를 들어서 나는 천구백구십 년 삼 월 십이 일로 돌아갈 거야라고 한다고 해서 돌아갈 수 없고 네",
  "왜 딱 그때를 떠올리면 그 시절의 맥락이 탁 들어오잖아요",
  "그 시절의 느낌 그리고 과거가 약간 미화되기도 하고 그렇죠",
  "왜곡되기도 하고 네",
  "편집이 되고 좀 더 달콤하게 네",
  "윤색이 되기도 하구요",
  "그래서 그런 어떤 윤색이 되고 왜곡이 되는 그런 기억을 한마디로 정리해주신 분이 계세요",
  "가공된 기억 거짓말 몇 번 하면 기억도 가공된다",
  "어~ 아 이 뒤에 있는 멘트는 요즘의 상황을 자체 xx 하고요",
  "거짓말 여러 번 하면 진짜 진짜 그게 그거 사실인 줄 알아요",
  "이거 되게 무서운 무서운 거잖아요. 사실 그렇죠",
  "그러니까 본인이 어떻게 보면 가해자임에도 불구하고 나는 가해를 한 적이 없어 네",
  "라고 할 수 있는 부분이니까",
  "샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 기억하면 떠오르는 여러 가지 그런 느낌 사람 이야기들 시로 보내주시기 바랍니다",
  "자 그럼 여러분의 작품 기다리면서 시 읽어주는 누이 시누이 어~ 신미나 시인이 골라온 시 한 번 들어볼 텐데 오늘은 어떤 시 갖고 오셨어요? 오늘은 김혜수 시인의 기억을 버리는 법이라는 시입니다",
  "영화배우 김혜수 씨는 아니시죠? 예",
  "기억을 버리는 법 버리자니 좀 그런 것들을 상자 속에 넣어 높은 곳에 올려놓는다",
  "가끔 시선이 상자에 닿는다",
  "쳐다보고만 있자니 좀 그런 것들을 더 큰 상자에 넣어 창고 속에 밀어버린다",
  "창고 속에서 먼지를 뒤집어쓰고 모서리가 삭아 내리는 것들 자주 소멸을 꿈꾸며 닳아서 내부조차 지워져 버린 것들 가끔 생각이 창고에 닿는다",
  "고요한 어둠 속에서 점차 생각조차 희박해지고 창고를 넣을 더 큰 상자가 없을 때 그때 상자 속에 꽃들은 버려진다",
  "나도 자주 그렇게 잊혀갔으리라",
  "내 존재도 이제 누군가한테는 버려지는 거죠",
  "그리고 또 어떤 기억들은 상자 속에 넣 넣어서 정말 안 보이는 높은데 놓고 싶은 기억들도 있잖아요",
  "그리고 한편으로는 네",
  "그런 경험 없으세요? 헤어진 뭐 남자친구 사진 뭐 편지 이런 거를 불태웠어 저는 늘 증거인멸을 깔끔하게 하기 때문에 근데 불태워도 안 없어지잖아요. 기억은 그렇죠",
  "예. 그리고 후회해요",
  "왜 이거를 불태웠을까",
  "사실 어떻게 보면 추억의 일분데 네",
  "그리고 또 잊어야지 할수록 또 안전하고 질기게 어~ 기억이 더 오래 있더라구요",
  "그러니까 참 이게 뭐랄까",
  "끈질긴 생명력을 갖고 있는 거 같아요",
  "잊어야지 할수록 더 끈질기게 살아남는 네",
  "자 김혜수 시인은 어떤 분이세요? 네",
  "천구백오십구 년 서울에서 출생하셨구요",
  "시집으로는 이상한 야유회 등이 있습니다",
  "음~ 자 오십 원의 유료 문자입니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 기억에 대한 여러분의 시 계속 받아볼게요",
  "제비꽃  여러분의 시 소개해 드립니다",
  "삼팔팔공번 님의 시 소개해 드립니다",
  "기 기억의 그림자 속에 억 억울하지 않는 추억이 되기를 십오 년 전 이맘때 논산훈련소 입대하던 때가 생각나네요",
  "논산부대에 벚꽃을 보며 부모님께 인사드리며 입 입대하던 날 논산에 딸기향을 맡으며 훈련소 생활을 했었죠",
  "음~ 와~ 딸기향이 이렇게 확 오는 거 같네요",
  "군대의 기억을 보내주셨습니다",
  "제가 퇴근하고 집에 오면 티비도 볼 수 없답니다",
  "라디오가 친구인 아내 덕에 이행 시 도전 기 기발한 아이디어로 억 억만장자가 한 번 되어봤으면 좋겠다",
  "지은 씨 잘했죠? 네",
  "억만장자 되셔도 라디오는 꼭 들으셔야 됩니다",
  "공공삼일 번님 또 상품이 좀 그렇게 비싼 게 아닌데  육오삼팔 번님의 기억입니다",
  "고 삼 때 첫사랑과 헤어진 기억이 나요",
  "고수 부지에 앉아서 처음 술을 입에 댔는데 캔맥주 한 개 먹고 술주정한 기억이 나네요",
  "한강 둔치에서 예",
  "캔맥주 한 캔에 술주정을 한 기억  이렇게 그때 당시 휴대전화가 없었을 때였길 바랍니다",
  "괜히 술기운에 취해가지고 막 밤늦게 땀이 이마로 올라오는 예",
  "다음날 오 내가 무슨 짓을 한 거야",
  "그런 후회가 그때는 없었기를 네",
  "아~ 그리고 박종찬 님께서는 기 기나긴 시간이 지나도 억 억겁의 시간이 지나도 기억은 사라지지 않네요",
  "음~ 구칠구구 번님 네. 기념할 수 있는 날이 많다는 건 기억을 하라는 얘기인데 억 억만년이 흘러도 잊지 말아야 할 기억이면 반드시 잊지 말아야 한다",
  "그리고 또 음 삼팔구사 번님입니다",
  "기 기나긴 세월을 거쳐서 지금까지 우리 엄마는 억 억울하게도 점점 기억을 잃어가고 있어 슬퍼지네요",
  "어머님께서 마음이 많이 아프시겠군요",
  "그리고 조석진 님의 십니다",
  "기억 내 머릿속에는 지우개가 없다",
  "빼곡히 채워놓은 희로 희로애락 내가 만든 인생 장면 스캔해 놓는다",
  "아름다운 선율에 가사를 붙이면 연극이 된다",
  "남은 빈 공간은 천천히 아주 느리게 채우자",
  "지우개로 지워도 지지 않는 기억을 담자",
  "아~ 아유 좋습니다",
  "그리고 또 음 이분의 시도 소개해 드립니다",
  "어~ 공일공구 번님 네",
  "수십 년 전의 기억을 더듬어 본다",
  "인연은 이쯤으로 올해는 시작이었을까",
  "청춘 시절 삶과 이상의 방향 설정해서 한참 목말라하던 시절 그쯤 함께했던 연인들 인연들 세월로 섞인 많은 기억들은 서로 합쳐져 앞으로 같이 해야 할 베이스캠프를 친다",
  "음~ 앞으로 베이스 캠 같이 해야 할 베이스캠프를 친다? 네",
  "표현이 좀 특이하네요",
  "카카오톡으로 새날 님께서 보내주신 십니다",
  "나 하나 편하자고 너를 찾을 수는 없는 일이다",
  "숨길 하나하나마다 아프다",
  "너를 품은 내 기억이 어~ 어휴 뭔가 음~그런 어떤 이별에 그런 아픔? 그래도 사려 깊음이 느껴집니다",
  "나 하다 나 하나 편하자고 너를 찾을 순 없다고 하시니 야~ 이 근데 이 한 문장에 뭔가 많은 게 담겨 있네요",
  "나 하나 편하자고 너를 찾을 순 없는 일이다",
  "아~ 그러면 자 음~ 어떤 분을 꼽아야 될까요? 음~ 저희가 심사숙고를 했죠",
  "이 시간이 매번 예",
  "아까 살짝 얘기해드렸던 네",
  "예. 그분을 뽑아드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 삐지 주시죠",
  "제가 읽어드리겠습니다",
  "푸른 바다의 전설에서 인어가 기억을 지우는 능력이 있어 자식을 잃은 어머니에게 너무 괴로운 기억을 지워주겠다고 하지만 거절했던 장면이 있었다",
  "자식을 키우는 부모가 되니 자식이 먼저 떠나면 가슴에 묻는다는 그 마음 조금은 아주 조금은 상상이 되는데도 이렇게 가슴이 아프다",
  "기억한다는 건 산다는 거라는데 앞으로도 계속 그 아이들 우리 모두가 기억했으면 한다",
  "아주 작은 촛불로 기억했으면 한다",
  "네. 카카오톡으로 어린 왕자님께서 보내주신 신데요",
  "그래도 짧은 글로 그 기억한다는 건 산다는 말이 좀 울림으로 다가와서 선정을 하게 됐습니다",
  "괜찮았던 것 같아요",
  "이분께 저희가 장원에 선물 보내드리면서 네",
  "오늘 신미나 시인 보내드려야 될 거 같네요",
  "다음 주에 만나뵐께요",
  " 메마른 마음의 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져보죠",
  "네. 오늘은 책 이야기부터 해볼게요",
  "오늘 소개해 드릴 책 제목은 엄마 오늘부터 일하러 갑니다 라는 제목이에요",
  "음~ 엄마가 그 주인공이 엄만 거예요? 아니면 네",
  "음~ 어~ 이제 스물 다섯 살쯤에 결혼해서 애 낳고 살다가 그냥 그때 이제 일을 하고 싶다라고 생각했던 거예요",
  "근데 남편은 남편대로 네",
  "어떻게 우리 애가 있는데 어",
  "내가 돈을 더 벌겠다",
  "음~ 어떻게 하려고 그러느냐 내가 아는 사람이 직장맘인데도 너무 힘들어한다",
  "이렇게 얘기하는가 하면 또 아이는 아이대로 울고 막 딱 막 그렇죠",
  "엄마 가지 마세요 이렇게 되는 거예요",
  "그래서 결국은 징징거리는 네",
  "그래서 일단은 가족을 위해서 네",
  "내가 일 일은 나중에 하겠다 생각을 하는 겁니다",
  "그리고 어느 날 십오 년쯤 시간이 흘러요",
  "나이가 마흔 살이 됐는데 네네",
  "어느 날 이제 어~ 집에 있는데 아이가 교복을 입고 지금 학교에서 오는 거예요",
  "근데 엄마 용돈 좀 올려줘",
  "남편은 집에 왔는데 아 요즘에 회사도 너무 어렵고 음~ 어렵고 에 고민이야라고 얘기를 하는 거예요",
  "여기 등장인물에 써있네요",
  "남편의 소개가 가족을 위해 열심히 일하는 남편이지만 월급은 잘 오르지 않는다",
  "이거 사실 모든 집에 다 비슷한 상황이시지 않아요? 공통 공통 사항이잖아요",
  "그래서 아~ 이제 그 얘기를 들으면서 어느 날 주인공이 밥 먹다 생각을 하는 거예요",
  "아 이게 내가 지금 일하고 있으면 얼마나 더 버는데 음~ 반찬값이라도 예~ 반찬값이라도 생활비라도 예",
  "버는데 내가 지금 이렇게 그냥 집에서 허송세월하는 거 아닌가 생각을 하고는 네",
  "아이들도 학교도 가니까 또 예~ 그렇죠",
  "근데 그렇게 생각을 하고는 가족들한테 얘기했더니 다 가족들이 좋아하는 거예요",
  "어 엄마 어디 좀 가봐",
  "나 용돈 좀 올려줘",
  "아~ 그르니까 이게 이제 이렇게 이 이야기가 좀 재미있는 게 뭐냐면 코믹에세이가 이제 네네",
  "만화로 에스이를 그린다 생각하시면 돼요",
  "그런 내용인데 주인공이 재취업을 하기까지의 이야기입니다",
  "그다음에 재취업을 한 다음에도 얼마나 이게 취직하기가 힘든지 음~ 그다음 처음 겨우겨우 얻은 직장에 잘 안 맞는 거예요",
  "그러면 내가 하고 싶은 일을 찾는 건 얼마나 또 어려운 일인지 음~ 그 과정을 다 그리고 있는데 그 과정에서 이를테면 가족들이 이렇게 생각하는 거예요",
  "가족들 생각에는 우리 엄마가 우리가 회사 가고 이제 직장 내 내가 학교 가고 회사 가는 동안은 엄마가 일하고 음",
  "우리가 집에 오면 엄마도 와 있고 어",
  "그래서 엄마가 밥도 하고 청소도 하고 생활하는 거죠",
  "슈퍼우먼이 되는 걸 바라는 거죠? 네",
  "가족들은 그래서 이제 어느 날 겨우겨우 취직을 해서 회사를 갔는데 그런데 집에 오는 길에 이 주인공이 생각하는 거예요",
  "너무너무너무 힘든 거예요",
  "잔업수당도 없이 네",
  "너무 기진맥진해서 집에 가는데 그런 환상을 생각합니다",
  "어떤 환상이요? 집에 갔는데 다 밥도 해 먹고 설거지까지 싹 되어 있고 네",
  "집안이 정리가 되어 있고 네",
  "나는 가서 씻고 잠만 자면 너무 행복할 것 같다",
  "라는 그 생각 그런 생각을 하는 거예요",
  "우리 우리 아이들과 남편이 음~ 그렇게 하지 않았을까",
  "이제 애들도 다 컸으니까요",
  "그런데 집에 갔더니 이제 애들이 난리 엄마 밥줘 이렇게 되는 거예요? 그리고 이제 너무 힘든 몸을 이끌고 막 청소 청소기를 돌리는 데 남편이 아 티비 봐야 되는데 티비 소리가 안 들린다는 거예요",
  "어머 아니 싸우지는 않나 봐요",
  "보통 이런 경우면 아니 너 나이가 몇 살이니? 아니 여 당신은 손이 없어요 발이 없어요 내 가 도대체 언제까지 뒤치닥꺼리를 해야 돼요? 나도 지금 힘들다고 이런 게 나옵니다",
  "어 제가 너무 감정이입 했나요? 네",
  "제가 깜짝 놀랐네요",
  "아직 만화 보신 것도 아닌데 너무 잘 아셔가지구 결국은 내가 지금까지처럼 너희한테 해줄 수 없어 어~ 이런 걸 분명하게 얘기를 하고 당연하죠",
  "결국은 남편 남편 대로 아이들은 아이들대로 각각 집안일을 분담하기로 합니다",
  "카~ 그리고 또 한 가지는 그 과정에서 굉장히 중요한데 첫 번째 들어간 회사는 일단 너무 취직이 안 되니까 네네",
  "무조건 나를 받아주는데 가야겠다 생각하는 거예요",
  "못하는 것도 할 줄 안다고 하고 어",
  "그 엑셀 프로그램 못 다루는 데 예",
  "일단은 그냥 한 줄압니다",
  "뭐 가르쳐주겠다고 하니까 어~ 네네",
  "이렇게 해서 가는데 인쇄회사를 가요",
  "하나도 할 줄 모르는 거 아~ 일단은 뭐 서류 작성부터 시작해서 너무 일이 많고 예",
  "일단 익숙하지 않은 일이니까 남들은 금방 금방 해도 자기는 익숙하지가 않으니까 안 되는 거예요",
  "맨날 집에 갖고 와서 공부를 합니다",
  "근데 결국은 수습 기간이 끝나고 이제 계속 일을 하겠느냐라는 질문을 받고 음",
  "아~제가 죄송하지만 제가 너무나 여기 계시는 분들한테 폐가 되는 거 같다 네네",
  "하고는 다른 일을 구하는 겁니다",
  "그래서 다른 일을 뭘 할까? 네",
  "고민하다가 결정한 게 이제 그 약간 집에서 아주 멀지 않은 곳에 산속에 루깐이 있는 거예요",
  "그 루깐에서 청소하는 일을 하기로 합니다",
  "아~ 이제 어쨌든 청소는 집에서도 많이 해봤던 일이니까요",
  "자기도 어느 정도 요령이 있는 일이기도 하고 음",
  "뭔가 그런 산속 료깐 같은 데서 일을 하는 것도 해보고 싶었던 거예요",
  "제일 또 원인은 뭐냐하면 어~ 이렇게 그 청소하시는 분들 그니까 자기가 같이 일할 수 있는 동료들이 있다는 게 아~ 굉장히 좋을 것 같은 거예요",
  "같은 여자들끼리 같이 일을 할 수 있고 이런 것들을 생각을 해서 이제 그런 일자리를 구하게 되고 그때부터 또 굉장히 보람을 느끼면서 어 네네",
  "일을 계속해 갈 수 있게 됩니다",
  "지금 그런 일련의 과정들이 이 만화를 통해서 쭉 그려지고 있기 때문에 음~ 어 사실 요즘에 여성들의 경력단절 이야기가 아~ 그렇죠",
  "굉장히 사회적으로 큰 화두이기도 하고 예",
  "또 이렇게 일을 다시 구한다고 생각해야 될 때 음",
  "그냥 머릿속으로 막연하게 생각하는 것과 네네",
  "직접 내가 부딪치면서 예",
  "어떤 것들을 고민해야 되고 네네",
  "어떤 것들을 체크해야 되는가 음",
  "라는 것들을 좀 고사이에 갭이 있거든요",
  "근데 이 만화책은 기본적으로는 그러면 어떤 것들을 먼저 생각해야 되는가? 예",
  "가족들은 또 어떻게 도와주어야 하는가? 네",
  "이런 것들을 차근차근 다루고 있는 책입니다",
  "제가 지금 이거 한번 책을 쭉 넘겨봤잖아요",
  "말씀하시는 동안 굉장히 현실적이네요. 책이 정말 현실적이에요",
  "예 대화들이나 이런 아주 쉽게 네",
  "그냥 지하철 왔다 갔다 하면서 그렇죠",
  "혹은 화장실에서 이렇게 보면 가뿐하게 보실 수 있고 예",
  "그냥 쭉쭉쭉 넘어가는데 또 한 가지는 네",
  "이 지금 취업을 다시 하시려는 여성분만 음",
  "읽으시는 게 아니라 가족들이 같이 읽어야 되구요",
  "또 그 친구가 그 워낙에 너무 일 구하기가 음",
  "힘들다고 하니까 직장맘인 친구가 해주는 이야기가 있습니다",
  "어~ 살다 보니까 그렇게 세상이 좀 힘들 때 음",
  "가족이나 친구가 못 해주는 위로를 일이 해 줄 때가 있다는 거예요",
  "아~ 그런데 그게 정말 저는 너무너무 큰 부분이라고 생각하거든요",
  "물론 일에서 받은 예~ 스트레스를 가족에게서 네네",
  "위로를 받기도 해요",
  "그런데 그 반대도 성립합니다",
  "그래서 일을 한다고 하는 게 음",
  "물론 돈 버는 게 중요한 일이고 네",
  "물론 남들 보기에 더 좋은 뭐 번듯한 직장이면 좋겠죠",
  "근데 정말 그 일에서 중요한 게 무엇인가를 그렇죠",
  "한 번 더 고민하게 만드는 책이에요",
  "그러니까 균형을 맞출 수 있는 그런 삶이면 참 좋을 것 같아요",
  "어디 하나 치우치는 것이 아니라 그렇죠",
  "이게 일과 보통 우리가 일과 삶의 균형 네",
  "요새 그런 화두잖아요",
  "그런 것들 이 책 읽으면서 아 진짜 한번 도전해봐야겠다",
  "실질적으로 어떤 것들이 있는지 가족들 입장에서도 충분히 이 책은 그럼요",
  "같이 보셔야 되는 책입니다",
  "예~ 저도 이거 권해야 되겠네",
  "쓱 책상에 올려놔야겠네요",
  "자 아바의 노래 함께 듣겠습니다",
  "아이 해브 어 드림  카카오톡으로 노영석 님께서 책 제목 한 번만 더 말씀해 주세요 라고 했는데 책 제목이 엄마 오늘부터 일하러 갑니다",
  "음 엄마 오늘부터 일하러 갑니다",
  "노형석 님 아마 남편분이 신 것 같아요. 성함상으로는 예",
  "가족이 읽으시려는 그런 분 같은데 그쵸",
  "같이 보시는 게 예 진짜 좋은 책이에요",
  "괜히 근데 저는 한편으로 거봐 요새는 다 맞벌이 한데 일해야 된데 하면서 강요하시는 거 아닌가 아니요",
  "역으로 여보 일해야 되지 않을까 하고 하시는 건 아니시겠죠? 네~ 사실 누구나 자기 마음에 차는 일은 하면 좋겠어요",
  "아까도 문자도 음~ 보내주시는 거 봤는데 네네네",
  "진짜 내가 하고 싶은 일을 하고 싶다라는 생각은 다 갖고 있잖아요",
  "어떤 거든 지간에요",
  "이거는 주부님들뿐이 아니라 네네",
  "자 이번에는 우리 영화 이야기를 좀 해보죠",
  "영화는 어떤 이야기를 해볼까요? 예 지금 극장에서 보실 수 있는 영화입니다",
  "라이프라는 제목이고요",
  "라이프가 생명이라는 뜻이잖아요",
  "여기서는 이제 화성 탐사선이 우주정거장으로 귀환을 딱 하고 보니까 이제 그 인류 최초로 외계 생명체를 발견했다라는 게 밝혀지면서 예",
  "예 이야기가 시작이 됩니다",
  "어~ 그래서 처음에는 화성에서 무슨 흙 같은 거를 갖고 오는 거예요",
  "그래서 그 거기서 온도를 높이고 뭐 이러면서 그게 처음에 약간 뭐라고 아메바 같은 거 있잖아요",
  "그런 식으로 처음에 생명체가 움직이기 시작을 하는 거죠",
  "그게 인류 최초의 발견이니까 막 그 영화에서는 그렇게 나와요",
  "무슨 뉴욕 타임스퀘어에서 이제 공모를 한 걸 발표하는 거죠",
  "그래서 어떤 초등학교에서 네네",
  "학생들이 이름을 다 공모를 해서 음",
  "우리 초등학교 이름으로 이제 그 이름을 지어준다 그래서 켈빈이란 이름을 지어줍니다",
  "그래서 약간 다들 관심을 갖고 이 생명체가 어떻게 되는지 보고 있는 거죠",
  "그런데 어느 날 갑자기 생 성장을 막 쭉쭉하다가 멈춰요",
  "그러니까 다들 아니 이게 지금 뭐가 문제가 생긴 건지를 알 수가 없잖아요",
  "움직이질 않는 거예요",
  "그래서 그러면 한 번 보자라고 하고는 전기충격 같은 걸 줘서 그 깨울 수 있는 방법이 있는지 보자라고 하다가 아~ 갑자기 사고가 나는 거죠",
  "어떤 사고요? 일단은 그 꼼짝도 하지 않고 있던 그 생명체가 갑자기 팍 움직입니다",
  "그러면서 그 전기 충격을 주려고 들어가 있던 손을 감싸 쥐는 거예요",
  "허 일종의 불가사리 같은 식으로 아~ 일종의 불가사리나 아니면 꽃잎 같은 식으로 네네",
  "이렇게 움켜줘 버리는 예 움켜쥘 수 있는 그 촉수 같은 게 있는 상황이에요",
  "음~ 근데 그걸로 손을 꽉 쥐는 거예요",
  "그러면서 결국은 이 생명체가 탈출을 합니다",
  "허 그리고 그 이제 우주 우주선밖에 없잖아요",
  "넘어갈 수가 없지 않습니까? 일종의 밀실 상태인데 그 우주선 안에서 그 생명체와 그 생명체를 죽이던가 우리는 살아야 되는 상태에 그 승무원들이 벌이는 사건? 일종의 예 공포 더하기 스릴러 더하기 에스에프 오~ 이런 영화입니다",
  "아니 그러면 그 생명체가 위협적인 존재인가 보죠? 그렇죠. 그렇게 나오는 거죠",
  "음~ 근데 그 위협적이라는 게 또 쫌 재미있는 부분인데 네",
  "영화에서도 잠깐 언급이 나옵니다만 우리가 위협적이라고 할 수 있는가? 그러니까 예를 들면 그 생명체는 인간을 해치고자 하는 의지가 있는가? 예",
  "그건 아니라는 거예요",
  "자기는 살고자 하는 건데 그렇게 하다 보니까 지금 자기를 죽이려고 하는 인간과 대척점에 있는 상황이 된다는 거죠",
  "음~ 이를테면 그렇게 됐을 때 공생할 순 없는 관계 그렇죠",
  "생명은 생명의 의지가 있는 것이고 네",
  "그 생명체 의지와 인간이 공존할 수 없다면 어떻게 네",
  "해야 되는가 라는 생각을 하게 만들고 무엇보다도 이제 그 우주를 배경으로 한 영화들 중에서 에일리언 같은 영화가 있지 않습니까? 네네",
  "그런 영화를 좋아하시는 분이라면 이 영화에도 굉장히 관심을 가지실 만할 거 같아요",
  "비슷한 그르니까 쫌 다른 에스에프 영화랑 차이점이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 일단 다른 점이 있다면 제일 큰 차이점은 제가 느낀 것은 그 크리처 디자인이에요",
  "음~ 보통 크리처이라고 하는 게 그 괴물을 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 그 괴물 디자인을 어떻게 하는가에 차이가 있는데 네",
  "보통은 에일리언 같은 경우가 굉장히 많죠",
  "징그럽고 약간 좀 좀 거대하고 거대하면서 예 우리가 상상했던 좀 그런 그쵸",
  "동물이나 이런 것 좀 연상할 수 있는 음 경우가 많은데 이제 이 경우는 아까 말씀드린 것처럼 처음엔 약간 아메바처럼 아메바처럼 시작을 하고 그다음에는 약간 뭔가 이렇게 식물 같은 느낌이 있어요",
  "이파리가 이렇게 되는 것 같은데 음~ 그게 굉장한 힘을 갖고 있는 거죠",
  "이제 그런 식으로 그 디자인 자체가 좀 독특한 면이 있고 어 그리고 또 한 가지는 배우들 얘기를 안 할 수가 없을 거 같은데 네",
  "제이크 질렌홀 라이언 레이놀즈 예",
  "이런 배우들이 등장을 하고 있고요",
  "그 배우들 사실 얼굴 보시면 레베카 퍼거슨이라고 굉장히 또 낯이 익은 배우도 등장을 해요",
  "그러면 우리는 이제 이런 영화에서 항상 생각하는 거죠",
  "승무원 여섯 명이 있다",
  "이들 모두가 그대로 살아 돌아가지는 않을 것이다",
  "누군가는 비극적인 상황을 그렇죠",
  "그러면 가장 먼저 어떻게 될 것인가? 어~ 이런 식의 이야기를 생각하면서 보게 되는데 그런 면에서의 좀 그 스릴을 쫄깃함 네",
  "잘 만끽할 수 있는 영화입니다",
  "자 오늘은 영화 라이프 그리고 책 엄마 지금 출근한 오늘 뭐죠? 오늘부터 일하러 갑니다",
  "오늘부터 일하러 갑니다",
  "예 책 이야기 나눠봤습니다",
  " 이유가 뭐지 도대체 뭣 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 한번 살펴보죠",
  "네. 이제 대선이 한 달도 채 남지 않았습니다",
  "그래서 저희 라디오 와이파이에서는 각 후보들이 어떤 공약을 내세우고 있는지 한 번 차근차근 살펴볼 텐데요",
  "오늘은 각 대선주자들의 교육 보육 공약을 살펴보겠습니다",
  "오늘 그렇지 않아도 뭐 이렇게 최지현 아나운서가 네 살 여섯 살 유치원 어린이집 어린이집을 보내고 있으시지 않습니까? 학부모죠",
  "학부모니까 진행을 제가하고 답변을  하시는 게 어떨까 하는 생각이 들었습니다",
  "어~ 괜찮은 생각인데요",
  "한번 그러면 그렇게 해볼까요? 우리 아니요",
  "그건 아닌 것 같구 그냥 하시죠",
  "아니 근데 정말 예",
  "저는 굉장히 개인적으로는 중요하다고 생각을 하거든요",
  "보육과 교육 부분에 있어서는 네",
  "후보별로 어떤 그 차이들이 있는지 일단 좀 생각을 밝혀주신다면? 뭐 이제 비슷한 것도 많구요",
  "차이가 있는 것도 있는데 대체적으로 인제 문재인 후보 같은 경우에는 외국어 고등학교를 외고 네",
  "국제고 자사고 이런 인제 특수목적 고등학교들이죠",
  "이걸 폐지하겠다고 공약을 했고요",
  "대통령 직속으로 국가교육회의라는 것을 설치하겠다 왜냐하면 교육부에 대한 불만이 많아요. 사실 그렇죠",
  "왜냐면 정권이 바뀌고 할 때마다 수능시험이 막 달라지고 그렇죠. 네",
  "학교 평가하는 방식도 달라지고 하니까 학부모들은 어디에 이거를 장단을 맞춰야 되는지 헷갈리거든요",
  "안철수 후보 같은 경우에는 그래서 교육부 폐지를 공식 공약을 했어요",
  "교육부가 폐지가 되는 대신 뭐 어떤 기관을 신설하는 건가요? 국가교육위원회 국가교육위원회 위원회라는 걸 신설하는 데 이 이건 위원회는 합의제 기구로 갈 가능성이 있어요",
  "그니까 위원들을 그니까 사회적으로 덕망이 높고 그다음에 여야가 함께 추천하는 분들이 함께 모여서 교육정책을 결정하고 논의도 하고 회의도 하는 방송통신위원회랑 비슷한 그렇죠",
  "그런 비슷한 형태로 갈 가능성이 있죠",
  "그게 뭐냐면 사실은 논란이 많아요",
  "교육부에 관련돼서는 네",
  "너무 그냥 일 일방적으로 교육정책을 결정하고 또 대학을 줄 서 줄 세우기 한다거나 네네",
  "아니면 교육정책을 따르지 않은 학교에 대해서 불이익을 준다거나 이런 일들 때문에 사실 논란이 많거든요",
  "대학들도 사실 교육부에 불만이 많은데 그런 불만들을 해소하기 위해서 국가교육위원회를 신설하겠다고 공약을 했고 문재인 후보 같은 경우에는 그렇게까지는 얘기 안 했지만 대통령 직속으로 국가교육회의를 만들어서 네",
  "교육부가 그 회의에 어 어떤 의견들을 좀 받아들여서 음~ 하도록 하겠다는 얘기를 했고 홍준표 후보는 어제 발표를 했는데요",
  "그동안은 교육정책이 없었어요",
  "그런데 어제 무슨 공약을 발표했냐면 학자금 대출받은 거 있잖아요. 대학생들 네네",
  "그거 이자를 국가에서 대주겠다고 그랬어요",
  "아~ 좀 획기적이죠? 어 이게 현실적이긴 하네요",
  "사실 학비를 내기 위해서 대출을 받았는데 이자가 싸지 않거든요",
  "그래서 원금은 조금씩 조금씩 본인이 갚아 가지만 이자 때문에 부담을 가지는 것을 좀 줄여주겠다고 해서 네네",
  "홍준표 후보 같은 경우에는 어제 그런 발표를 했습니다",
  "그래서 대학생들의 학자금 대출 이자를 정부가 책임져주고 음~ 원금은 본인들이 갚는 방법을 하겠다",
  "유승민 후보하고 심상정 후보도 문재인 후보처럼 외고 자사고 국제고 폐지 음~ 그렇게 돼 있구요",
  "입시를 간소화하겠다는 것도 문재인 후보하고 비슷해요",
  "문재인 후보도 세 단계로 간소화하겠다고 얘기를 했거든요",
  "그러면서 수능의 어 평가를 좀 줄이겠다",
  "이렇게도 문재인 후보는 또 발표를 했습니다",
  "그 대체적으로 문재인 유승민 심상정 후보 같은 경우는 외고 자사고 국제고를 일반고로 단계적으로 전환시키겠다는 음 주장을 했고요",
  "또 고교 서열화를 해소하는 방법으로 어 그런 방법이 필요하다고 주장을 했고 지역 국립대를 육성 하겠다는 것도 문재인 후보의 공약에 들어 있는 부분이라고 할 수 있겠습니다",
  "수능과 관련해서는 그러면 입장이 좀 수능을 자격고사화하겠다라는 예",
  "입장이 대세인가요? 대체적으로 그래요",
  "왜냐면 이게 수능 때문에 어~ 이게 학교가 서열화되는 부분도 있고 네",
  "또 한 가지는 수능이 어~ 제대로 그 재능이라 할까요? 아니면 학생들의 어떤 개성 특성 개성 이런 부분들을 제대로 판단할 수 없는 한계가 있다는 주장을 하기 때문에 그렇게 지금 대체적으로 그렇게 주장을 하고 있고요",
  "그런데 또 일각에서는 예",
  "그래서 대체적으로 등장한 것이 입학사정관제라든지 그렇죠",
  "아니면 수시입학이라든지 네",
  "이런 것들이 있는데 네",
  "이런 부분은 경제적으로 좀 부유한 풍족한 예 그런 학생들이 따로 과외를 받는다든지 그렇죠",
  "아니면 컨설팅을 받는다든지해서 예예",
  "입학할 수 있는 그런 여지가 굉장히 높은 그렇죠",
  "그래서 비판이 되고 있는 부분도 있어요",
  "그니까 어~ 수시 같은 경우에는 뭐 자격증 그다음 입상 경력 네",
  "뭐 어디 가서 연수한 거 이런 것들이 다 영향을 미치고요",
  "그니까 어렸을 때부터 체계적으로 컨설팅처럼 그렇죠",
  "관리가 된 학생들 예예",
  "소위 이제 부모님들 중에 강남에서 사실은 돈 많은 부모님들이 그렇죠",
  "아이를 대학 입시를 목표로 해서 네",
  "체계적으로 그런 스펙을 쌓아주는 거죠",
  "한 마디로 쌓아주는 거죠",
  "그런 것들 때문에 어~ 경제적으로 어려운 상황에 있는 사람들은 개천에서 용 난다고 하는 네",
  "그런 형태의 성공을 바라보기 어려운 상황이 된 거죠",
  "그래서 사실은 수능이 어찌 보면 어~ 이렇게 경제적으로 어렵고 힘든 분들한테는 객관적으로 그렇죠",
  "실력을 평가할 수 있는 평가받을 수 있는 기회를 제공해준다는 점에서 네",
  "수능의 필요성 들을 강조하는 분도 많아요",
  "그리고 또 이비에스와 연계성을 뭐 몇 퍼센트로 하겠다",
  "라는 것은 이비에스는 누구나 다 볼 수 있는 그런 콘텐츠니까 예. 그렇죠",
  "그런 어떤 면도 있었는데 예",
  "이제 대체적으로 수능을 그냥 어 자격고사화하겠다라는 게 입장이 예",
  "그게 거의 대부분의 어 후보들이 예",
  "주장하고 있는 그런 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 저는 이 교육정책을 쭉 보면서 그런 생각을 했습니다",
  "어 대부분의 교육정책들이 수능이나 성적 서열화 경쟁 이런 쪽에 너무 많이 초점이 맞춰진 것 아닌가? 그렇죠",
  "어떻게 보면 우리 아이들에게 지금 필요한 것은 사차 산업혁명 시대의 어떤 그런 필요한 교육이라든지 그렇죠",
  "혹은 아이들의 그 상처받은 마음을 위로해 줄 수 있는 그런 프로그램들이 좀 개발이 돼서 그걸 국가가 주도해서 좀 해나가야 되는 것 아닌가? 맞아요",
  "라는 생각을 했는데 그런 것에 대한 공약들은 잘 눈에 안 띄더라고요",
  "그야말로 좀 실현 가능성도 떨어지고 네",
  "지금까지 계속 재탕 삼탕된 내용이 많아요",
  "특별하게 새롭게 나온 거라고 하는 게 별로 보이지 않거든요",
  "그만큼 인제 물론 대선의 기간이 짧았기 때문에 준비 기간이 짧았기 때문에 그런 어~ 뭐 영향도 받았을 꺼라고 생각은 되지만 네네",
  "그럼에도 불구하고 좀 더 촘촘하게 아니면 구체적으로 어떤 정책을 쓸 거냐 하는 부분들은 명확하게 들어와 있지 않는 부분은 좀 아쉬운 부분이에요",
  "그러면 어떤 어 이런 정책에 대해서 얘기하는 건 없나요? 다른 것보다 사실 좀 논란이 됐던 게 안철수 후보에 관련된 건데요",
  "안철수 후보 같은 경우에 그 모 단체에 가서 연설을 했는데 연설 내용 중에 국공립단설 유치원 네네",
  "이렇게 인제 발언을 하면서 그게 문제가 됐습니다",
  "일반적으로 인제 유치원 들어갈 시기가 되면 새 학기 되면 아~ 전쟁입니다",
  "사실 저도 겪어봐서 그러니까요",
  "저희 아이가 사립유치원을 다니는데 네",
  "이게 사립유치원 가고 싶어서 간 게 아니라요",
  "이제 넣었는데 떨어졌어요",
  "그러면 갈 데가 없잖아요",
  "그래서 이제 사립유치원 그나마 한 군데 합격한 거기를 넣었는데 울며 겨자 먹기 식으로 가는 거죠",
  "그런데 어린이집 다녔을 때는 사실 그 교육비 지출 부담이 많이 없었는데 예",
  "유치원 가니까 이게 엄청나게 지출을 해야 되더라고요",
  "그래서 야 이거는 아이를 하나 보냈을 때도 이 정도인데 둘 셋 어떻게 보내라는 얘기지 그러니까요",
  "생각을 하게 되더군요",
  "국공립유치원들 같은 경우는 네",
  "또 비용도 저렴하고 또 믿을 수 있잖아요",
  "거기 오신 선 선생님들도 교육을 제대로 받으신 분들이 주로 오시고 네",
  "국가가 또 공적 기관에서 관리하고 운영하기 때문에 시설이나 이런 면들이 좀 믿을 수 있어서 보내는 것 아니겠습니까? 네네",
  "그러다 보니까 온 가족이 뭐 할머니 엄마 아빠 동원이 됩니다",
  "그 뽑기에 가서 뽑으려고 예~ 그 공 뽑아가가지구 그 얼마나 참 낯선 풍경이 이어지냐면요",
  "그러니까 공을 뽑아서 누구 이렇게 이름이 호명되면 다 박수 치고 막 난리가 납니다",
  "큰 상 받은 것처럼 예~ 맞습니다",
  "그니까 그게 지금 현재 그 국공립단설 유치원의 비중이 네",
  "퍼센테이지가 삼 점 사 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그러니까 하늘의 별 따기죠",
  "그럼 더 확대를 해야 되는 거잖아요",
  "그게 사실은 어머니들이 어린 학생 네. 원하는 거죠",
  "어린아이를 두고 계시는 유치원생들을 두고 계신 어머니들이 원하는 건데 안철수 후보가 그 부분에 대해서 어~ 확대하는 걸 좀 자제하겠다고 얘기를 하면서 논란이 됐었죠",
  "자 그러면 우리가 조금 더 이 대선주자들의 공약 중에 네",
  "보육과 관련한 공약으로 좀 넘어가서 얘기를 나눠보도록 하죠",
  "어떤 것들이 있는지 소개 좀 해주시죠",
  "어~ 문재인 후보 같은 경우에는 아동수당을 지급하겠다고 지금 발표를 했어요",
  "그리고 인제 안철수 후보가 삼 세부터 의무교육을 하도록 하겠다 공교육에서 네",
  "그렇게 이야기했는데 문재인 후보도 만 삼 세부터 의무교육을 실시할 수 있도록 하겠다라고 얘기를 했고요",
  "음~ 인제 보육 교육 공약 같은 경우에 어~ 고용보험에 미가입한 여성에 대해서 백오십만 원의 출산 수당을 지급하겠다고 발표했어요",
  "문재인 후보가요? 문재인 후보가 그랬죠",
  "그다음에 육아휴직 기간을 기간 동안 지급되는 금액을 월급 대비 현재 사십 퍼센트를 지급하고 있거든요",
  "그런데 최초 삼 개월 동안 이걸 팔십 퍼센트까지 올리겠다",
  "그리고 사 개월부터는 오십 퍼센트로 인상하겠다고 그렇게 얘기를 했고요",
  "미취학 자녀를 둔 부모에 대해서는 오전 열 시부터 오후 네 시까지 근무하는 걸로 예",
  "그렇게 시간을 좀 탄력적으로 운영하겠다는 공약을 발표했고 그다음에 임금 부담이 큰 중소기업 같은 경우에 정부가 지원하는 방안을 구상을 했고요",
  "국공립어린이집을 확대하겠다",
  "음~ 이것도 이제 사실은 어~ 안철수 후보를 겨냥한 발표라고 할 수 있겠죠",
  "근데 이제 안철수 후보 같은 경우에는 단설 요즘 국공립단설 유치원을 설립을 제한하겠다고 한 부분이 있었는데 그 부분에 대한 어떤 그 대안이랄까요? 네",
  "이런 부분을 발표했다고 볼 수 있겠습니다",
  "안철수 후보 같은 경우에는 이제 아까 말씀드린 것처럼 단설 유치원 설립을 자제하겠다는 발언을 해서 좀 논란이 됐었구요",
  "그다음에 이제 의무교육 삼년북 삼 세부터 시작하는 것은 문재인 후보하고 동일한 것이라고 말씀을 드릴 수 있고 유치원 교육 이 년부터 의무교육을 시작해서 만 오 세에 초등학교에 입학하는 그런 계획을 세웠고요",
  "어~ 인제 문제는 뭐냐하면 이 년에 유치원 교육에 대한 구체적인 내용이 아직 밝혀지지는 않았어요",
  "이걸 의무로 갈 것이냐 아니면 자율화할 것이냐 의무로 할 것인지 자유로 할 것인지 이런 부분도 좀 명확하게 나오지 않았고요",
  "그다음에 이제 육아휴직 임금을 최초 삼 개월 동안 월급에 백 퍼센트까지 지급하겠다",
  "이건 쫌 인제 문재인 후보보다 좀 더 앞서간 거죠",
  "그다음에 배우자의 출산휴가 기간을 삽십 일로 확대해서 음~ 이삼십 대 맞춤형 공약을 발표했다고 볼 수 있겠습니다",
  "다른 후보들도 말씀 좀 드려볼까요? 다른 후보들은 어떻습니까? 예 유승민 후보 같은 경우에 육아휴직 확대 노동시간 단축 두 가지로 압축해서 말씀을 드릴 수 있을 것 같은데 유승민 후보는 육아휴직을 고삼 때까지 쓸 수 있게끔 그렇게 하겠다고 했어요",
  "사실은 이게 저출산 문제 해결을 위해서 필요한 부분이고요",
  "또 아이를 많이 안 낳는 이유가 뭐겠습니까 사실 우리 최지현 아나운서는 정말 국가에 충성하시는 분이에요",
  "애를 둘이 둘 나셔서 이렇게 잘 키우고 계시는 데  물론 고통도 많으시겠습니다만 부끄럽습니다",
  "그래서 이게 국가가 책임져주는 음~ 그러니까 아이를 낳으면 양육하는데 국가가 일정 부분 책임을 저주는 모양새를 보여야 네네",
  "아이를 더 많이 나을 수 있잖아요",
  "어 유승민 후보 같은 경우 초중고생 자녀 일 인당 십만 원의 아동수당을 지급하겠다고 했고요",
  "그 육아휴직을 일 년에서 삼 년까지 늘리겠다",
  "쓸 수 있게끔 하겠다",
  "그것도 인제 사실은 좀 이것도 이게 그러면 이제 기업에서는 뭐가 문제가 되냐면  인력은 어떻게 하며 돈을 어떻게 할 거냐 그러니까요",
  "이런 문제가 나오기 때문에 이게 실제 실행되기 위해서는 네네",
  "여러 가지 재정적인 문제 네네",
  "제도적인 문제가 뒷받침되어야 되는데 그런 문제는 얘기 안 하고 그냥 인제 던지는 거죠",
  "심상정 후보는 더 확대해서 얘기를 하고 있어요",
  "출산휴가를 현행 구십 일에서 백이십일로 확대하고 어~ 유급 삼 일인 배우자 출산휴가도 삼십 일로 확대하고 예",
  "육아휴직급여 인상 그것은 다른 후보하고 비슷하고요",
  "그다음에 육아휴직 기간을 십이 개월에서 십육 개월로 늘리겠다고 그랬구요",
  "그리고 육아휴직 동안 경력으로 인정해서 어~ 진급하는 데 전혀 불이익을 받지 않도록 하겠다",
  "만약에 이걸 어기면 기업에 대한 관리감독을 해서 처벌을 강화하겠다고 얘기했고요",
  "음~ 부부가 삼개 월씩 육아휴직을 사용하도록 하겠다",
  "하는 것도 어~ 눈에 띄는 공약이라고 볼 수 있겠습니다",
  "제가 설명을 쭉 들었는데요",
  "들으면서 아~ 좋네",
  "그 그 생각이 들면서 귀를 즐겁게 합니다",
  "귀를 즐겁게 근데 과연 기업에서 좋아할까? 그리고 뭐 근 근로시간을 줄이는 것을 어 공약으로 내세운 후보도 있는데 예",
  "과연 그게 현재 노동시장에서 그게 가능한 것인가에 대한 부분 그렇죠",
  "그리고 가능한 조직이 물론 있겠죠",
  "그럼 가능한 조직과 가능하지 않은 조직 간의 그 괴리 상대적 박탈감 이런 건 어떻게 해야 되지? 그러니까요",
  "여러 가지 그런 것들이 떠오르는데요",
  "그니까 지금 공약은 그야말로 그냥 공약으로만 얘기했지 그 공약을 어떻게 현실적으로 실현 가능하게 할 거냐라는 구체적인 내용이 나오질 않았어요",
  "그러다 보니까 이제 논란이 되는 것이고요",
  "이제 국민들 입장에서야 뽑는데 이런 공약한 사람들을 뽑으려고 뭐 투표할 수 있지만 문제는 그렇게 하면 안 되고 정말 이 후보가 내세운 공약이 실현 가능성이 있느냐 하는 부분은 그렇죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 기업 입장에서는 정부가 아무리 밀어붙인다고 해도 기업을 강제로 시킬 수는 없는 거예요",
  "그러면 기업이 손해 보는 부분들 일정 부분 정부가 보존해줘야 되는데 보존을 해주고 그러면 또 세금이 들어가잖아요 아니 사실 지금도 그 제도가 있고 네",
  "민간기업의 보존해주는 그런 것들이 있지만 그럼에도 불구하고 육아휴직 사용률이라든지 예",
  "여러 가지가 그 제도만큼 뒤따라가지 못하고 있는데 못하고 있죠",
  "이렇게 혁신적인 예",
  "이런 정책을 내놨어요",
  "그런데 지금도 이런 상황에서 그렇죠",
  "그러니까 공약이 빈 빈 공짜예요",
  "빈 약속이 되지 않도록 하기 위해서는 유권자를 똑똑하게 따져봐야 돼요",
  "겉으로 그냥 뭐야 좋은 소리라고 들려지는 공약만을 듣고서 투표를 하시면 안 되고 정말 이 공약이 실현 가능성이 있는지 또 후보가 어떻게 실현하겠다고 구체적인 내용을 설명했는지 아닌지 네",
  "이런 부분들을 좀 따져서 예",
  "해야만 잘못된 선택을 하지 않을 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "저는 뭐 조금 더 조금 더 과격하게 말씀을 드리면 네",
  "남편이 육아를 하도록 강제로 강제할 필요가 있어요",
  "그런 그런 공약을 왜 안 내놓는지 모르겠어요",
  "의무적으로 뭐 육아휴직을 남편이 네",
  "얼마 동안 꼭 맞도록 하는 거예요",
  "남편은 그냥 나 몰라라 하고 어~ 맞습니다",
  "이런 식으로 하시면 안 되는 거죠",
  "대통령이 되실 분들이 네",
  "좀 생각을 바꾸셔서 네",
  "그 남편과 아내가 육아를 네",
  "나눠서 할 수 있도록 육아휴직을 반 반 반드시 강제적으로 쓰도록 만드는 처방들도 한번 고민해봐야겠죠",
  "최진봉 교수님은 육아에 많이 참여하셨나요? 그랬었죠",
  "어~ 지금은 이제 애가 대학생이기 때문에 어 그래도 나름 또 그랬었다고 말씀하시는 그럼요",
  "증인이 한 분밖에 없기 때문에  확인이 불가능하다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리두 시인이 되보는 시간이죠",
  "시인 시대 신미나 시인과 함께 짧은 시 주고받구여",
  "네. 밖에 지금 비 오던가요? 네. 오는 길에는 그쳤네요",
  "음~ 봄비 오늘 하루 종일 투둑 투둑 음~ 아침에부터 오전부터 이제 시작이 돼서 네",
  "왔는데 봄비는 어감이 참 예뻐요",
  "뭔가 만물이 소생하는 듯한 느낌도 들고 그쵸",
  "봄비가 한번 촤악 오고 나면 푸릇푸릇해지고 네",
  "파릇파릇해지고 미세먼지두 좀 씻겨가는 것 같고 음~ 요새 정말 단비라고 에",
  "하는 말이 알맞을 정도로 그러니까요",
  "봄비가 어트게 부침개 드셨어요? 그게 아니요",
  "그렇게 썩 부지런하지 않아요",
  "많이 바쁘시드라고요. 요새 그~ 봄비 하면은 부침개 부칠 때 이르케 기름이 촤아악 음~ 이르케 튀는 소리 있죠",
  "그거랑 봄비 내리는 소리랑 쫌 비슷합니다",
  "고소하고 그 약간 기름진 냄새 그~ 겉은 바삭한 식욕을 자극하잖아 예",
  "그래서 아~ 그런 거나 젓가락으로 찢어 먹으면서 네",
  "방에서 뒹굴거리는 게 최고죠. 예",
  "오늘 그 제안을 한 번 받았었는데 제가 어떤? 끝나고 부침개 막걸리에 부침개 또 근데 제가 거절했습니다. 예",
  "또 저번처럼 나무에 올라가 계실려구 아이 그니까 이제 좀 네",
  "어~ 좀 자제해야 할 거 같아서요. 먹을 거든 이런 것들 네",
  "자~ 기분이 날씨에 따라서도 많이 좌우되는데 네",
  "이렇게 비 오는 날은 막 잠잔코 있는 감성이 깨어나구 그래서 막 어~ 이케 삘 받아가지고 네",
  "시가 막 나오구 그르나요? 그냥 어떤 때는 비 오는 것과 동시에 눈물이 나는 것두 있어요",
  "종말? 진짜요? 너무 놀라시니까 또 너무 제가 자의식과잉인이 된 것처럼 쫌 아 정말요? 예. 그냥 어떤 땐 날씨 따라서 괜히 울적해지면  뜻 없이 눈물도 나고 야~ 그렇구나",
  "뭐 뭐 때문에요? 그냥 뭐 사는 게 비가 오면서 눈물이 난다",
  "꼭 특별히 이유가 있어서 눈물이 나나요? 아~ 역시 시인은 아무나 하는 게 아닌 것 같습니다",
  "에. 자~ 여러분은 오늘 흠뻑 내린 봄비 보면서 어떤 생각 드셨나요? 봄비에 대한 짧은 시 받겠습니다",
  "봄비 하면 떠오르는 기억 비 때문에 생긴 일 봄비에 떨어지는 꽃잎을 바라보는 감회도 좋구여",
  "뭐~ 이행시도 좋습니다",
  "육오삼팔번 님의 시 소개해 드리죠",
  "네. 봄비 만물을 소생시킨다는 봄비인데 내 눈물을 이 비에 감추고 섰다",
  "어쩌면 당신이 선물한 생명력은 아닐까",
  "모든 것이 되돌아오는 이 계절에 오히려 당신은 아무리 울어도 울 수가 없다",
  "이상하리만큼 얼굴빛이 좋아 보이시던 봄비 내리던 날 아침에 포근하게 잠을 청한 사이 당신은 떠났다",
  "그립다는 말로도 표현할 수 없는 이 그리움을 또다시 봄비에 내 눈물이 가리고 섰다",
  "음~ 어~ 쫌 어떠세요? 음~ 뭔가 떠난 사람을 네",
  "추억을 하면서 봄비에 씻기는 눈물? 음~ 고런 부분에 감성적으로 풀어주신 거 같네요",
  "그 보통 여름비 하면은 막 소나기가 생각나고 음~ 시원한 막 세찬 비가 생각나는데 그죠. 네",
  "봄비 하면은 살짝 축축하고 눈에 띌 듯 말 듯한 그런 눈물이 생각이 나네요",
  "눈물로 하시니까 그른데요",
  "여름은 대성통곡이라면 어~ 그렇죠. 에",
  "봄비는 살짝 살짝 눈가에 맺히는 음~ 맞습니다",
  "방울 정도의 눈물? 예에. 어~ 카카오톡으루 참치 뱃살 먹고 싶어요 님께서 네",
  "봄 봄날의 따스한 기억 속의 얼굴들 비 비처럼 내 마음에 스며든다",
  "난 누구의 그리움에 스며들기나 했을까. 햇살에 비친 먼지만큼이라도 음~ 음~ 햇살에 비친 먼지만큼이라도 요 표현이 좋네요",
  "이 부분부터 좋아요",
  "난 누구의 그리움에 스며들기나 했을까",
  "음~ 햇살에 비친 먼지만큼이라도 그렇죠",
  "음~ 좋은 표현인 것 같습니다",
  "네. 아~ 그리고 사오구삼번 님께서 주신 시 하나 더 읽어 드리죠",
  "구두의 빗방울이 아스팔트에 튕겨 내려앉는다",
  "바쁜 출근길에 작은 손길로 닦아주면 닦아주던 딸내미의 정성을 질투하듯이 보 봄비가 아스팔트를 촉촉히 적시고 있을 때 작은 목소리로 딸이 전화를 한다",
  "우비를 입고 마음껏 봄비 속을 친구들과 뛰어놀고 있을 옷은 다 버렸지만 기분이 매우 좋았다고 상기된 목소리로 전화를 한다",
  "음~ 네. 따님이 요렇게 네",
  "음~ 비 오는데 음~ 비 오면 꼭 그렇게 장화를 신구  물웅덩이만 이렇게 골라가지구 맞어요",
  "그런 재미가 또 있죠",
  "네. 어릴 때 그리고 학교 다닐 때는 네",
  "어~ 끝날 때쯤에 우산을 안 챙기고 간 날에는 네",
  "비 오는 날 누가 누구 엄마는 데릴러 오는데 음~ 누구 엄마는 이제 안 와서 음~ 그냥 모자 쓰고 가던 그니까 뭐 후드티에 모자 쓰고 혹은 네",
  "그냥 비 맞고 가던 기억 그게 시죠",
  "엄마가 언제 오나 이렇게 처마 밑에서 음~ 그르쵸",
  "우리 엄마만 안 와",
  "예. 그랬던 기억들이  네",
  "예. 어~ 오이사팔번 님의 십니다",
  "봄 너와 함께라면 비 비 와서 비가 오지 않아서 모든 날이 눈부셨다",
  "도깨비 도깨비가 오늘 슬픈가요?  도깨비 생각을 하고 제가 목소리를 좀 깔아서 예. 너와 함께라서 비가 비가 와서 비가 오지 않아서 모든 날이 눈부셨다",
  "자~ 오십 원의 유료 문자구요",
  "샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무룝니다",
  "봄비 하면 떠오르는 여러 가지 생각들 봄비에 떨어지는 꽃잎을 보면서 느꼈던 점도 좋구요",
  "봄비 하면 떠오르는 기억 사람 사랑 비 때문에 생겼던 일 다 좋습니다",
  "어~ 많이 보내주시면 저희가 선물 보내드리구요",
  "장원으로 뽑히신 분께는 더 특별한 선물 네",
  "보내드리겠습니다 자~ 여러분의 작품 기다리면서 시누이 시 읽어주는 누이 신미나 시인이 골라온 시는 네",
  "과연 어떤 시인지요? 오늘은 사랑스러운 동시를 한 편 가져왔어요",
  "랄랄 함께 들어볼까요?  봄비 보슬보슬 보슬비 도란도란 우산소 자박자박 발자국 봉긋봉긋 새싹들 아른아른 창유리 토닥토닥 엄마 손 새근새근 아기 잠 꿈속 같은 보슬비  김명수 시인의 봄비라는 네",
  "동시 동시면은 아이들을 위한 시인 거죠? 그르쵸",
  "그치만 저는 동시라구 해서 음~ 꼭 어린이만 읽어야 된다는 생각은 약간 고정관념인 것 같애요",
  "아~ 그래요? 예. 그럼요",
  "요 으~ 지금 소개해 드린 시도 이르케 어트게 보면 라임에 맞춰서 네네",
  "이 봄의 싱그러운 풍경들이 음~ 잘 그려져 있죠",
  "이 봄비라는 시도 그렇고 이케 동시에는 네",
  "보면은 의성어 의태어가 참 그렇죠",
  "소담스럽게 들어간 네",
  "어울리게 이 시도 네",
  "보슬보슬 도란도란 자박자박 봉긋봉긋 아른아른 토닥토닥 네",
  "김용수 시인은 어떤 분이세요? 네. 그~ 좀 젊은 분이실 거 같지만 네",
  "꽤 많으세요. 연세가 천구백사십오 년 어~ 경북 안동에서 네",
  "시집으로는 하급반 교과서 음~ 그리고 아~ 이 시는 산속 어린 새라는 그 첫 동시집에 실린 시입니다",
  "우리 신미나 시인은 동시 써 보실 생각은 없으세요? 저도 좋아는 하는데요",
  "그전에 이르케 한 번 청탁이 와서 예",
  "한 번 거절했다가 왜냐면 이르케 탁한 마음으로 어트게 동심을 아~ 본인의 마음이 탁하여서 예. 그래서 아이들을 위한 시를 쓰기엔 적합하지 않다",
  "약간 쏘주처럼 맑지 않고 이렇게 막걸리처럼 탁한데  이를 어찌 쓰나 하다가 아~ 그래요",
  "청소년 시를 한번 네",
  "써서 발표를 했는데 어~ 재밌더라구요",
  "그게 확실히 그냥 기존에 네",
  "우리가 일반인을 타겟으로 한 시랑 네",
  "청소년 시랑 조금 다르더라구요",
  "혹은 동시랑 다르나요? 이렇게 음~ 쓰는 것이 느낌이 저도 뭐~ 정확히 제가 써 본 분야는 아니지만 음",
  "아무래두 청소년 시의 감성이 저한텐 맞았던 거 같애요",
  "그 감정 말랑말랑하고 말랑하고 그런 어디로 튈지 모르는 그 감성 네",
  "어디 하나 꽂혀가지고 그게 전부인 것만 같은 음~ 그런 감성 그리구 또 모든 사람들의 시선이 나를 주목하고 있는 것 같은  희귀병이라고 하죠",
  "나중에 커서 보면 진짜 별거 아닌데 예",
  "거기에 목숨 걸었던 그 감성 예",
  "자~ 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 봄비에 대한 여러분의 시 계속 받아볼께요",
  "김건모 빨간 우산  네. 여러분이 봄비로 보내주신 시 소개해 드리겠습니다 새싹 분이신데요",
  "육공삼공오번 님 이행시 주셨어요",
  "봄 봄에 내리는 비 비 끝? 쫌 더 노력하시라고 읽어드렸습니다",
  "이렇게 보내신 분께 한 말씀 해 주시죠",
  "우리가 노력상이 있으면 네",
  "쫌 드리고 싶습니다",
  "너무 그냥 일차원적으로 생각하신 거죠",
  "다음에 조금 더 네",
  "가공을 해서 보내주세요",
  "이분은 어뜨세요? 오공공육번 님 봄 네. 봄에 결혼을 했죠",
  "비 비와 김태희가  전 개인적으루  디게 좋아해요",
  "어떻게 이런 센스가 나올까? 그르쵸",
  "기차 했을 때 김기춘과 차은택 이렇게 보내주신  분 아니실까 싶어요",
  "비 비와 김태희가 예. 센스 있어요",
  "이런 이런 시도 있을 수 있잖아요",
  "그쵸? 뭐~ 시라고 하기엔 네",
  "요런 이 센스 있는  좋습니다",
  "삼이이칠번 님 네. 비 온다",
  "빨리 나가 옥수수 상추 심어야겠다",
  "시원한 막걸리와 파전은 뽀너스 어~ 예",
  "전원 생활이 그려집니다",
  "근데 이렇게 비가 쪼끔씩 올 때 가서 농사를 짓는 것두 좋은 것 같아요",
  "네. 살짝 이르케 그쵸? 그~ 음",
  "그럼 다음날 전 음",
  "땡볕은 아니지만 네",
  "아~ 몸살 나아시는군요",
  "뭔가 낭만적으루 이야기해야 되는데 몸살 난다고 또 아줌마가 다 그르쵸. 뭐 아 예",
  "예전 같지 않으니까 네",
  "조석진 님께서 주신 네",
  "봄비 손항구에 맺힌 봄비 영롱한 수정 물방울 대롱대롱 은하수가 불빛마냥 초롱초롱 바람에 스 떨어질세라 조마조마 봄비를 만난 찰나에 나는 행복했노라",
  "봄비는 희망을 한 소쿠리 남겨두고 떠나간다",
  "음~ 요렇게 아까 읽어드린 동시처럼 네네. 뭔가 의성어 네네",
  "의태어가 많이 들어가 있는데 골고루 섞어서 네네",
  "예. 잘 써주셨는데요? 바람에 떨어질세라 조마조마 네",
  "예. 봄비를 만난 찰나에 나는 행복했노라 네",
  "라는 그리고 구팔일이번 님께서 보내주신 시 제가 읽어드리겠습니다",
  "봄비 쏴 철썩 파도 소리 문살에 부서져 잠 살포시 꿈이 흩어진다",
  "잠은 한낱 검은 고래 떼처럼 살래요",
  "달랠 아무런 재주도 없다",
  "봄은 밝혀 잠옷을 정성스리 여미는 삼경 온 세상 얻으면서 반짝인다",
  "제가 잘 읽은 것 맞나요? 어~ 최지은 아나운서 대단한 게 사실 여러분은 안 보이시겠지만 띄어쓰기가 안 돼 있는 시였어요",
  "그래서 저도 어디서 끊어야 읽어야 될지 몰라서 살짝 패스를 했는데 근데 전달이 됐는지 모르겠어",
  "이 느낌을 제가 살렸는지는 저두 잘 네",
  "일단은 해석은 여러분께 맡기겠습니다",
  "예. 그리고 장금이 님께서 보내주신 시예요",
  "봄비 차갑게 느껴지던 눈물이었는데 오늘은 따뜻하다",
  "얼굴을 타고 온몸을 흐르는 눈물 이 눈물이 그치고 나면 새로운 나로 피어나리라",
  "뭔가 봄을 맞아서 비가 그치고 난 다음엔 네",
  "새롭게 태어나시길 바라구요",
  "삼팔구사번 님 봄비 오는 날 담장 밑에 앉아서 손끝을 적시며 빗방울을 바라보며 무슨 생각을 했을까? 음~ 어~ 그 생각 나요? 처마 밑에 이렇게 빗방울 떨어지면 꼭 손으루 이렇게 받아보잖아요? 맞어. 맞어. 맞어",
  "그르면 그 밑에 네",
  "이르케 빗물이 패이면서 네네",
  "꼭 숟가락으로루 파논 음",
  "것처럼 밑에 이렇게 시멘트가 패이기도 음~ 했던 네네",
  "고런 풍경도 떠오르게 하네요",
  "이케 손바닥하면서 뭔가 그냥 골똘히 네",
  "혹은 그냥 멍 때리듯이 우리가 예 그때로부터 멀리 왔죠",
  "무슨 생각을 했을까? 네",
  "쩜쩜쩜 저는 이 뒤에 쩜쩜쩜두 굉장히 네",
  "시적 표현이다라고 생각을 합니다",
  "많은 여운을 남겨주는 네",
  "어~ 봄이 오나 싶은데 저 멀리 가네 그리도 기다리던 계절이었건만 아쉬움을 아는지 모르는지 비 내리는 지난 우리들의 세월인가",
  "이 또한 아쉬움 남는지 모르는지 네",
  "라고 이륙공사번 님께서 주셨는데 음",
  "자 오늘 장원 뽑아야 됩니다",
  "어떤 분을 뽑을까요? 오늘 쫌 고민은 했습니다",
  "예. 아~ 참 어떤 걸로 하까요? 어떤 분을 뽑을까여? 아~ 골라 주시죠",
  "좀 두근두근하시도록 근데 네",
  "처음에 아까 읽어드린 분 네",
  "어~ 좋았던 거 같애요",
  "육오삼팔번 님? 네네",
  "그럼 이분께 저희가 장원을 선물 드리고요",
  "한 번 더 읽어드리께요",
  "삐지 준비 됐나요?  봄비 만물을 소생시킨다는 봄삔데 내 눈물을 감추고 섰다",
  "땅에서 새싹이 핀다",
  "어쩌면 당신이 선물한 생명력은 아닐까? 모든 것이 되돌아오는 이 계절에 오히려 당신은 아무리 울어도 올 수가 없다",
  "그립다는 말루두 표현할 수 없는 이 그리움을 또다시 봄비에 내 눈물 가리고 섰다",
  "육오삼팔번 님께 장원의 선물 보내드리면서 네",
  "신미나 시인과도 인사 드려야 될 것 같아요",
  "네. 오늘 그래두 좋은 장원 뽑아서 좋습니다",
  "예. 다음에 또 봬요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 한 번 푸욱 빠져보겠습니다",
  "이다혜의 책과 그리고 영화 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 네? 아니 갑자기 웃음이 나네요",
  "오늘 소개해주실 영화 특별시민이라구요",
  "네. 오늘 디제이 님 좋으신 좋은 일 있으신가 봐요",
  "일주일의 중간이구요",
  "오늘 얘기할 영화는 특별시민이구여",
  "다음 주에 한국 영화 인제 큰 작품들 같이 좀 붙습니다",
  "어떤 거 붙죠? 임금님의 사건 수첩 아~ 이 있구요",
  "이 또 특별시민이 또 같은 날 개봉을 하고 네네",
  "보안관이라고 하는 영화도 있구요",
  "음~ 저 한국영화들이 좀 대격돌을 하는 시기인데 그중에서 오~ 오늘은 가장 먼저 네",
  "이 특별시민 얘기를 해볼까 합니다",
  "오 월 연휴를 앞두고 개봉을 쫌 하나 부죠? 네. 맞습니다",
  "음~ 어 연휴 앞두구 뭐 사실 여행 가시는 분들도 굉장히 많고 그런데 여행 못 가시는 분들도 많죠",
  "예. 집에서 보내시는 분들도 많은 것 같은데 그럴 때 시간 쪼개서 즐길 수 있는 네",
  "여가가 영화보기 정말 그렇습니다",
  "그래서 어~ 이 특별시민은 참 또 때맞게 그러니까요",
  "예. 선거 심지어 대선 네",
  "면에 개봉을 한 영화가 됐지요",
  "아니 이제 원래라면 정상적인 대선 일정대로라면 대선을 십이 월에 치러졌어야 되는데 그렇죠",
  "어 어찌하다 보니 네",
  "오 월 구 일에 치러지고 딱 타이밍이 맞게 이게 기묘한 우연 이거 어떻게 우연인가요? 아니면 영화사 측에서 이걸 쫌 인위적으로 맞춘 측면이 있을까요? 근데 아니 어쨌든 최소한 대선 이후에는 개봉하면 안 되는 상황인 거죠",
  "확실한 거는 아~ 에. 왜냐하면 이 내용 자체가 그~ 일단 서울시 그 시장 선거를 둘러싼 이야깁니다",
  "그래서 시장 선거를 앞두고 이른바 그 선거캠프에 어떤 사람들이 모이는지 음~ 네",
  "또 선거 전략 예를 들어서 지금 요 며칠 똥안 네",
  "굉장히 화제가 된 게 그 포스터들이지 않습니까? 그르쵸. 네",
  "그래서 포스터 뭐 어떤 글자에 음~ 음~ 뭐 위치가 어떻다 네",
  "뭐 누구는 지금 가운데서 뭐~ 문을 열고 나오구 있다",
  "음~ 이런 얘기가 많지 않습니까? 근데 그런 식으로 이 포스터 하나를 만드는 데 어떤 식으루 만들어지는지 그런 이야기들이 영화 속에 다 있습니다",
  "다 들어가 있나요? 예. 실제로 그~ 여기서 주인공으로 나오는 최민식 씨가 네",
  "이미 이 선에 성공한 현직 서울시장인 거예요",
  "그~ 일 번 당입니다",
  "어~ 또 다수당이고 그렇죠. 현재 인제 그 일 번 기호를 가지고 삼 선에 도전하는 상황인 거예요",
  "야~ 꿈이 여기서 그치지 않겠네요",
  "그렇죠. 이제 대선까지 간다라는 분위기로 이 주변에선 이케 은근하게 애기가 있는 상황인 거예요",
  "출마 선언을 본격적으로 하고 이제 삼 선 도전을 하는 거죠",
  "그런 상황에 이제 이 번 당에서는 이제 여장 여성 후보가 네",
  "등장을 하고 그게 배우가 문소리 씬가요? 아니에요. 문소리 씨는 기자예요",
  "음~ 그래서 여기서 실제로 이 번 후보가 아주 중요한 비중이 있다기보다는 아~ 그냥 이제 그~ 그~ 출연자의 의미 정도 그렇죠",
  "빠질 수 없는 그런 네네",
  "물론 중요한 역할입니다만 음~ 어~ 여서 정말 중요한 이야기들은 그~ 최민식 씨의 선거캠프에서 벌어지는 일들을 보여주고 있어요",
  "음~ 그래서 이른바 어~ 여기서 이제 곽도원 씨가 국회의원인 동시에 그 선거일을 돕고 있는 네",
  "그런 사람으 캠프의 관계자군요",
  "그렇죠. 등장을 하고 있고 예를 들어서 무슨 광고를 한다든가 아니면 인제 이른바 실시간 검색어 일 등이잖습니까? 네네",
  "요즘에는 그게 긍정적이든 부정적이든 일단 일단은 검색을 그르쵸",
  "검색어 일 등을 해야 된다는 거예요",
  "어~ 노출이 좀 되고 사람들의 입에 오르내리고 네. 그르쵸. 네",
  "어 이게 왜 올라왔지? 왜 실검 일위지? 그쵸. 에",
  "하면 일단 눌러보게 되고 클릭하게 되니까",
  "그쵸. 그담에 일단 한 번씩 다 입에 음~ 도 오르내리니까 네네",
  "그게 굉장한 효과가 되는 거죠",
  "어~ 그래서 이런 식으로 어~ 사람들의 관심을 끄는 게 중요한 상황에서 그게 노이즈 마케팅이라고 하더라도 음~ 네거티브가 됐든 네. 네거티브가 되드라도 네",
  "일단은 하고 봐야 되는 거죠",
  "아~ 근데 그런 상황에서 이제 사건사고가 터집니다",
  "그 사건 상황을 또 어떻게 수습하느냐",
  "이런 것들이 이 영활 통해서 보여지는데 어~ 특별시민이란 이 영화가 일단 전 굉장히 재미있게 본 편입니다",
  "근데 재밌게 봤는데 약간 근까 장점과 단점이 다 있는 영화에요",
  "모든 영화가 또 그렇긴 합니다만 장점은 일단 배우들 연기가 굉장히 좋아요",
  "뭐~ 쟁쟁한 배우들 많이 나오잖아요",
  "문소리 씨가 연기하는 이 기자 기자 역할은 네",
  "정말 이~ 서울시 출입을 한 오 년 넘게 한 기잔 거예요",
