  "이런 게 밝혀져가지구요",
  "경찰이 특별 수사단 구성해서 수사에 착수했구요",
  "전모가 나오고 있는데 이 사람들이 점조직 비공식 점조직 형태로 활동해서 보고서 등을 이메일로만 주고 받아서 네",
  "서로 얼굴도 모른다고 합니다",
  "그만큼 비밀리에 사찰을 했죠",
  "이렇게 비밀 조직까지 꾸려서 어~ 시민들을 무고한 시민들을 꼭 그렇게 사찰을 했었어야만 네",
  "했을까라는 질문을 좀 하고 싶은데 어~ 질문 안 받겠죠",
  "뭐 지금 댓글 공작을 편 경찰들도 으흠 지금 드러나가지구요",
  "수사를 하고 있는데 이분들은 그러니까 보완 사이버 수사대 경찰관 일부는 네",
  "가족이나 친지까지 동원했다고 합니다",
  "세상에 그래서 경찰의 가족들 네",
  "말하는 거죠? 예. 그러니까 경찰관 아흔 다섯 명이 댓글 공작에 가담했다라는 사실이 밝혀지고 있구요",
  "거기다가 친지 가족 서른 한 명이 또 함께했다",
  "그래서 백스물여섯 명이 네",
  "지금 댓글 공작에 참여했다라고 밝혀지고 있습니다",
  "인제 아~ 이런 일을 겪은 게 과거 정권에서 네",
  "어~ 드러났기 때문에 아~ 또 검경 수사권 조정에 대해서 아 어떻게 생각해야 되나  이런 생각마저도 좀 드네요",
  "정의당은 지난 육 일삼 지방 선거 내내 제 일 야당 교체를 외쳤습니다",
  "그래야 민주당과 정의당이 서로 개혁 경쟁을 하면서 촛불 혁명이 완성된다고 밝혔었는데요",
  "이 호소에 국민 마음이 동한 것일까요",
  "정의당은 이번 선거에서 정당 득표에서 팔 점 구칠 퍼센트라는 높은 지지를 받게 됐습니다",
  "아 국민들로부터 힘을 받은 정의당 앞으로 어떤 정치를 펴 나가게 될까요",
  "심상정 정의당 전 대표 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 너무 오랜만에  저희가 추울 때 뵀던 것 같아요",
  "이슈파이터 초창기에 추울 때 뵙고 날이 더워진 가운데 선거가 끝나고서야 이제 모실 수 있게 됐습니다",
  "팔 점 구칠 퍼센트 원래 두 자리 하실려고 했긴 했었죠",
  "이제 뭐 목표는 아주 미흡하죠",
  "아~ 미흡  이 정도면 굉장히 후한 점수를 잘했다",
  "이렇게 평가를 해야 되지 않을까요? 근까 이제 어~ 큰 홍수가 나면은 네",
  "어 그래서 이제 홍준표 씨로 대표되는 수구 냉전 세력들이 다 휩쓸려 갔는데 네",
  "아~ 정의당은 이제 휩쓸려가지는 않았다",
  "아~ 근까 국민들께서 어~ 앞으로 대한민국 정치 개혁을 위한 종잣돈은 예",
  "그런 정도의 의미로 생각합니다",
  "어~ 저는 종잣돈도 그렇지만 국민들께서 좀 미래 대안 정치 세력으로 좀 키워야겠다고 생각해서 구 퍼센트 정도의 지지를 보내주신 거 아닐까요? 이미 작년 대선 때 네",
  "이제 제가 비록 그 오당 원내 후보들 중에는 낮은 지지율을 얻었지만 국민의 마음은 뭐 가장 많이 얻은 후보 아니냐",
  "그런 이제 평가들을 많이 해주셨어요",
  "그래서 네 시간 만에 오천 명이 이억을 보냈지 않습니까",
  "그래서 아~ 이제 대한민국에서도 정의당 같은 아~ 저런 그 건강하고 현대적인 정당이 있어야 이제 경쟁과 협력이 가능하구나 네",
  "그런 기대들이 이미 좀 있다고 생각해요",
  "그런데 이제 음~ 그리고 이번 지방 선거에서 네",
  "어~ 이제 그걸 좀 확인해주신 거고 다만 인제 실제로 그 제 일 야당으로 네",
  "이제 자리를 잡은 잡는 게임은 이천이십년인데 네",
  "그때까지 정의당이 에~ 대한 정당으로써의 네",
  "어떤 비전 또 역량 그리고 또 실력 이런 것들을 얼마큼 이제 준비해내느냐",
  "그거 땜에 마음이 바쁩니다",
  "네. 사실 이제 이천이십년까지 어떤 준비를 하느냐에 따라서 이천이십년 총선에서 네",
  "얼마나 크게 의석을 차지하느냐",
  "이게 굉장히 좀 중요한 정의당으로써는 굉장히 중요한 관전 포인트다",
  "이렇게 분석을 좀 하면 될까요? 그렇죠",
  "이제 이번에 뭐 단체장들 일 등 네",
  "선거에는 저희가 아~ 큰 성과를 내기가 어려웠지 않습니까? 네네",
  "뭐 애당초부터도 어~ 현재의 선거 제도 갖고는 쉽지 않았기 때문에 네",
  "인제 저희가 이번 지방 선거에서 가장 중요한 후보가 정의당 자체다",
  "음~ 그렇게 해서 임했고 네",
  "또 작년 대선 때 주신 격려가 네",
  "실질적인 어떤 대안 세력으로 성장 가능성으로 연결되도록 네",
  "저희가 뭐 어~ 최선을 다했죠",
  "작은당의 덕력은 체력이구나",
  "이렇게 생각하면서 애를 썼는데 일당백의 역할을 해야 되죠",
  "그래 뭐 우리 후보들도 뭐 네",
  "여러 큰 정당의 물량 공세 그다음에 또 대통령 지지율로 표현되는 태풍  아래서 이제 고군분투 했는데 예",
  "저희는 뭐 그래도 저희 내부적으로는 아주 중요한 어~ 교두보를 마련했다",
  "네. 그 권수정 의원 네",
  "있지 않습니까? 서울시 의원 네",
  "굉장히 화제가 됐어요",
  "현직 승무원이시기도 하시고 네",
  "어~ 그리고 이제 이분 이제 노동조합활동을 하고 계시기 때문에 아마도 뭐 임기가 끝나면 도로 복직도 가능하다 네",
  "이런 얘기 그래서 화제가 됐는데 이런 분들이 이를 테면은 진보 정치의 새로운 희망 이렇게 볼 수 있을까요? 그까 뭐 저희가 이제 제도권 안에 네",
  "지금 어~ 국민들께 이렇게 눈에 띄는 숫자가 제한적이라서 그렇지 네",
  "에~ 아주 단단하게 훈련된 그런 후보자들은 많다",
  "단지 기회가 부족하다",
  "그런 말씀드리고 권수정 후보 같은 경우는 뭐 서울시에서 일당아백으로 해야 되는데 그러니까요",
  "뭐 그것을 충분히 해내고도 남은 준비된 후보다 기대하셔도 좋다 말씀드립니다",
  "네. 지금 그 정의당하고 민주평화당하고 공동 교섭 단체 구성해서 활동 중에 있지 않습니까? 네",
  "호남 지역 같은 경우 여기에서 사실은 정의당 지지율이 굉장히 높아요",
  "그리고 오늘 그 리얼미터 여론 조사 보니까 다른 정당들은 일제히 하락했는데  정의당만 올랐더라구요",
  "칠 점 구 퍼센트니까 네",
  "네. 상당히 오른 지지율을 보였는데 그 지역별로 드러난 민심 그리고 또 특히 이번 정당 조사에서 드러난 민심 이것은 좀 어떻게 평가를 좀 하십니까? 그러니까 이제 저희가 아무래도 이제 영남권은 영남권 네  인제 이번에 에~ 그 뭐 이제 여야 교체 네",
  "에가 가장 중심 과제였기 때문에 네",
  "정의당까지 근까 자유한국당 세력을 교체하는 데 네",
  "좀 일 차 방점을 두었고 그래서 우리 정의당까지 주목받기가 쉽지 않을 것이다",
  "이런 판단은 있었습니다",
  "대신에 이제 호남 같은 경우는 네",
  "대통령 뭐 정권 교체도 했고 네",
  "대통령 지지율도 매우 좋고 예",
  "하기 때문에 저희가 현재뿐만 아니라 미래에 대한 말하자면 호남의 사십년 독점 정치 민주당 독점 정치를 네",
  "바꿀 대한 야당에 대한 고민도 해주시고 네",
  "또 중앙 정치 차원에서 네",
  "좀 그 우리 정치의 최대 리스크가 되고 있는 제 일 야당 교체를 통해서 어~ 기울어진 운동장 자체를 바꾸는 네",
  "그럼으로서 어~ 그 민생 정치의 새로운 그 시대를 열어가는 그런 어~ 결단을 네",
  "우리 호남에서 해주셔야 되지 않냐",
  "저희가 그렇게 생각했는데 호남에서 인제 전북이 십이 점 한 그 중반대 네. 십이 퍼센트 광주 광주도 그렇고 네",
  "특히 전북은 인제 음~ 기초 두 명인 기초 비례에서 그렇죠",
  "전주시 핵심 도시에서 다 됐어요",
  "군산 정읍 이렇게 아~ 그래서 어~ 인제 어~ 호남에서 네",
  "대한 야당으로 우리 정의당을 이제 주목해주시기 시작했다",
  "이제 제가 아~ 중앙 선대 위원장도 맡고 네",
  "호남 선대 위원장도 맡아서 호남에 여러 차례 내려 갔는데 네",
  "에~ 뭐 그 점에 대해서는 호남민들께서 네",
  "정의당을 주목해주셨다",
  "아~ 글 뭐 큰 보람으로 생각합니다",
  "근까 선거 운동 하실 때 호남 유권자들이 근까 심상정 대표님 손 붙잡고 제일 무슨 얘기 많이 하시든가요? 아유 이건 좀 해주세요",
  "뭐 이런 거 그야 뭐 뭐 여러 얘기 있으셨겠지만 너무 인제 환대를 해주셔서 이 정도면 한 팔십 퍼센트는  나오겠다 너무 환대를 해주셔서 아~ 그랬는데 네. 손만 잡아주신 거군요",
  "아니 근데 작년 대선 때도 그랬거든요",
  "근데 너무 지지율이 낮게 나와서 제가 네",
  "이번에 가서 말씀드렸죠",
  "어~ 작년에도 그렇게 환대를 해주셨는데 표를 너무 안 주셨다",
  "환대만 해주시고 표를 만드시다니 이번엔 좀 표 좀 주시라",
  "그런 말씀을 드렸는데 예",
  "그래도 어~ 십 퍼센트를 넘기고 또 호남을 기본으로 하는 네",
  "민주평화당 아~ 평화민주당 네. 예 아~ 민주평화당 민주평화당이죠",
  "예. 옛날에 평민당이 있어서요",
  "어~ 어떤 그 가능성을 더 크게 평가해신지 않습니까? 예",
  "뭐 전 대단히 의미 있는 성과다 이렇게 봅니다",
  "자 그 제 일 야당 얘기를 좀 해볼게요",
  "그 오늘 뭐 의총 분위기가 상당히 험악했다고 그래요",
  "기자들 취재한 내용을 좀 들어보면 음~ 그 김성태 아~ 현재의 제 일 야당 예. 현재의 제 미래의 제 일 야당 말고 예. 현재의 제 일 야당 그 이 당에 대한 평가를 좀 해주셔야돼요",
  "왜냐하면 제 일 야당 교체를 하시겠다고  선언을 하셨기 때문에 김성태 원내 대표가 혁신안을 내놓지 않았습니까? 그 근데 중앙당 해체 선언을 먼저 했어요",
  "그리고 나서 수술대 위에 나부터 눕겠다",
  "그리고 어~ 보수를 보수할 사 오십 대를 찾고 있다",
  "이런 인터뷰도 하고 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 이런 혁신안 그리고 뭐 지금 뭐 초선 의원 가운데 몇 명은 불출마 선언도 하고 서창원 전 대표 같은 경우는 뭐 당을 떠나겠다",
  "이런 선언도 하고 뭐 지금 뭐라도 해야 되는 상황이죠",
  "뭐라도 해야 되는 네",
  "예. 그런데 그 뭐라도 하는 그 모든 것은 음~ 지금 현재 자유한국당 네",
  "그에 대한 어떤 국민의 평가나 또 변화의 요구에 부응하기는 어렵다",
  "저는 이제 기본적으로 네",
  "어~ 이번 선거는 뭐 여론 조사에도 나오지 않습니까? 알엔서치 네",
  "이 여론 조사 십팔 십구일 날 예",
  "한 것에 보면 이번 투표하신 그 국민들의 선택 중에 네",
  "에~ 첫 번째는 문재인 대통령 뒷받침해드리기 위해서고 그렇죠",
  "두 번째는 자유한국당 심판하기 위해서고 예",
  "사실 더불어민주당이 잘해서는 삼 점 몇 퍼센트밖에 안 나왔단 말이에요",
  "그니깐 어~ 저는 이번 선거 결과는 이제 촛불 이후에 새로운 대한민국을 열어야 되는데 네",
  "어~ 그 한반도 평화 새시대를 여는 대통령에 대해서는 확고하게 뒷받침을 해서 이것은 이제 밀어가야 된다",
  "현실로 만들어가야 예예",
  "된다는 거고 이제 새시대에 적응하지 못하는 시대착오적인 세력은 도태시켜야 되고 음~ 그래서 국민들은 어~ 개혁을 촉구한 것이 아니라 예",
  "어~ 퇴출을 명한 것이다",
  "예. 그래서 여기서 중요한 것은 이제 더불어민주당이 이 압승의 의미를 제대로 이해하는 게 중요하다",
  "아~ 그니까 오랜 세월 동안 서로 적대적 공존을 이뤘던 네",
  "양당 중심의 특권 정치 네",
  "예. 이것은 이제 더 이상 안 된다",
  "그니까 뭐 팔십칠년 체제는 안 된다",
  "이렇게 팔십칠년 체제에 중지부를 찍은 것이라고 저는 봐요",
  "아~ 그 방법으로 그 파트너를 퇴출시킨 거죠",
  "그러면 이제 앞으로 새로운 질서를 만들어야 되는데 네",
  "그 새로운 어~ 정치구도를 만들어가는 예",
  "그 개혁을 느네 여당이 주도해라",
  "아~ 그 주문이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 제가 뭐 다른 자리에서도 이야기를 했지만은 네",
  "더불어민주당이 이미 인제 뭐 어~ 저 소멸해가는 퇴출돼가는 그런 수구 보수 세력을 그 파트너 삼아서 다음에 우리가 네",
  "압승하면 되지 이런 안이한 발상을 한다면 네",
  "그거는 그 역사적인 그 책임을 묻게 될 것이다",
  "왜냐하면 어~ 이게 으 그 국민들의 정치변화의 열망이 그대로 반영될 수 있도록 네",
  "제도 개선으로 안내를 해줘야 되거든요",
  "그렇지 않고 지금처럼 양당 체제에 담벼락을 그대로 놔두면 네",
  "그 안에서 어~ 정말 그 미래가 아닌 네",
  "과거의 어떤 그 어~ 이 복구가 될 네",
  "우려가 굉장히 크다는 점을 저는 말씀드리고 싶어요",
  "이 상황에서 제도 개혁을 해서 일종의 이제 선거 제도도 바꾸고 뭐 다양한 형태의 정치 개혁이 일어난다면 이천이십년에는 의석수에 어떤 변화가 생길 거라고 보세요? 자유한국당의 경우에는 어~ 인제 지금 이번 지방 선거에서 국민의 의사 네",
  "그니까 자유한국당 세력에 대한 국민의 에~ 입장은 분명하고 단호하게 표현됐다고 보거든요",
  "그렇지만 현실적으로 지금 백 석 가까운 그렇죠. 백 그런 백십삼 석이죠. 네 어~ 그 백십서미 백십삼 석 되는 네",
  "의석을 갖고 있는 예",
  "위력적인 존재란 말이죠",
  "아마 그 부분을 이제 정리하는 선거가 될 거라고 저는 봅니다",
  "그래서 이제는 이제 어떻게 대한민국 정당 체제와 정치 구도를 가져가야 될 것인가와 관련해서 예예",
  "우리 국민들의 생각은 분명하다",
  "뭐 흔히 기울어진 운동장으로 네",
  "어~ 보수가 다수 예",
  "어~ 보수 위에 어떤 그렇죠",
  "정치 구도를 이제는 어~ 기울어진 운동장을 바로 세우는 데 중점을 두지 않겠냐",
  "저는 사실은 자유한국당의 개혁에 대해선 큰 관심이 없어요",
  "여기는 기본적으로 어~ 시대착오적인 세력으로 퇴출돼야 되고요",
  "자유한국당 그 개개인의 거취 문제와는 상관없이 예",
  "그리고 인제 지금 민주당이 네",
  "적어도 건전한 보수의 포지션으로 가고 네",
  "정의당이 이제 그 파트너인 진보 예",
  "합리적 진보 세력으로 서서 예",
  "어~ 이렇게 더불어민주당과 지금 저기 정의당의 어떤 경쟁과 협력 구도과 돼야 지금 촛불이 명령하고 있는 어~ 개혁의 안정적 추진이 가능하다 그리고 어~ 정말 새로운 대한민국을 향한 네",
  "어떤 경쟁이 가능하다 이렇게 봅니다",
  "그니까 보통 우리가 이제 그 보수 개혁이라는 게 그 이념 이념 과 같이 네",
  "에~ 뭐 이 모든 것을 바꿔야 되는 것이지 않습니까? 예예",
  "근데 아직까지는 지금 기존 어~ 주류 보수 세력 내에서 네",
  "어~ 새로운 싹시 돋울 수 있겠는가 하는 데 대해서 매우 회의적이에요",
  "이제 바른미래당 사례에서도 보여주지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 바른미래당의 경우 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "안철수 후보에 대해서는 뭐 정계 은퇴 얘기도 나오고 있고 정치 유전자가 없다 어제 저희 프로그램에 진수희 전 의원 출연하셔서 그런 말씀도 하셨는데요",
  "바른미래당은 좀 어떻게 정리가 될까요",
  "뭐 합당 얘기도 나오고 뭐 새로운 정치 지도 체제를 만들어서 어~ 전혀 다른 새로운 정당을 또 간판을 바꿔서 만들 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기도 나오거든요",
  "인제 제가 볼 때는 네",
  "음~ 낡은 것은 이제 죽어야 되거든요",
  "그런데 이제 이천 네",
  "이십년까지는 지금 살아있지 않습니까? 예",
  "아~ 그런 점에서 뭐 어~ 그 범위 안에서 뭐 여러 이합집산이라든지 또 뭐 여러 퍼포먼스 같은 것들을 네",
  "이제 하게 되겠지만 네",
  "국민들이 그런 리모델링 또 뭐 간판 바꾸고 네",
  "또 뭐 저~ 그~ 이~ 슬로건 바꾸고 네",
  "또 뭐 당명 바꾸고 이런 어~ 그 이제 지금까지 했던 정계 개편 방식으로는 네",
  "어~ 떠나간 민심을 잡을 수 없다는 것을 알아야 된다고 생각해요",
  "근까 어~ 원래 그~ 뭡니까",
  "자유한국당에서 떨어져 나온 세력이 따뜻한 보수를 네. 유승민 대표 건전한 보수를 예예",
  "이야기를 했는데 건전한 보수는 기본적으로 지금 새로운 평화의 새시대를 면 평화 보수가 돼야 됩니다",
  "기본적으로 평화 보수가 돼야 되고요",
  "그리고 어~ 경제 민생의 측면에서도 시장 경제 중에서도 공정한 시장 경제에 대한 확고한 신념이 있어야 그 정도가 돼야 저는 개혁 보수가 된다고 보거든요",
  "지금 더불어민주당이 거기에 유사하다고 생각하고요",
  "그다음에 인제 정의당 같은 경우는 단순한 공정성뿐만 아니라 네",
  "아~ 분배의 정의 네",
  "이를 주장하고 또 생태에 어떤 지속 가능성을 네",
  "강조를 하지 않습니까? 예",
  "뭐 뭐 평등과 생태와 같은 가치가 있는 거죠",
  "그래서 최소한 건전 보수가 될려면 이제 이전엔 평화 보수가 돼야 되고 그리고 어~ 공정한 시장 경제 네",
  "에~ 대한 확고한 신념과 프로그램이 있어야 된다고 보보 보기 때문에 기존에 있는 어~ 지금 자유한국당 네",
  "을 뿌리로 두고 있는 보수가 아~ 이제 이런 건전 보수가 될려면 정말 말 그대로 환골탈태가 돼야 되는 겁니다",
  "지금 뭐 몇 가지 제스처나 xxx안 된다 슬로건 가지고 될 수 있는 게 아니다",
  "이렇게 그 어쨌든 인제 이번 선거에서 뭐 다양한 국민의 심판 있었던 거 같은데 지금 보면 지금 제일 중요한 게 이제 노동과 관련된 이슈 아닌가 싶어요",
  "그리고 선거에서 초미의 쟁점이 됐던 것 중에 하나가 바로 최저 임금 문제인데요",
  "어쨌든 이제 처음엔 산입범이 논란이 있다가 그러다 속도 조절론이 나오다가 이제는 그 최저 임금이 너무 많이 올라서 문제가 된 됐다고 주장을 하면서 이른바 이제 소득 주도 성장론을 어~ 폐기해야 되는 것처럼 보수 언론들이 연일 보도를 하고 있고 또 이제 그런 경제학자들 주장을 하고 있습니다",
  "이런 흐름에 대해선 좀 어떻게 보세요? 저는 이제 이제 대통령 문재인 대통령께서 지금 뭐 상당히 고민이 되실 거라고 보는데요",
  "아~ 문재인 대통령님 이른바 제이노믹스 네",
  "근본적으로 흔들리고 있다",
  "근까 소득 주도 성장과 혁신 성장 성장 두 가지를 이야기 했어요",
  "그래서 소득 주도 성장은 기본적으로 이제 양극화 해소를 그 그렇죠",
  "그 방법론으로 하는데 예",
  "양극화에서 근까 소득 주도 성장과 관련해서 문재인 정부가 가장 어~ 이런 성과 거의 유일한 성과가 사실은 최저 임금 인상이었습니다",
  "근데 이거는 이제 바퀴가 하나 빠져버렸어요",
  "근데 혁신 성장은 혁신에 대한 어떤 어~ 새로운 비전과 프로그램이 있어야 되는데 없어요",
  "어 그런 상태에서 경제적 성과가 나오질 않으니까 네",
  "혁신 성장 쪽에서 부총리 쪽에서는 이게 소득 주도 성장 때문에 그런 거다",
  "이제 소득 주도 성장을 흔들었지 않습니까? 예",
  "음~ 그니까 과거에 혁신이니 뭐 창조니 이런 얘기 붙은 것은 그 주최가 재벌이고 네",
  "또 그들이 제기하는 규제 완화나 네",
  "또는 노동 억제 예",
  "를 정부가 그 뒷받침해주는 것이 마치 네",
  "창조 경제 독려한 것처럼 그렇죠. 예",
  "그렇게 생각해왔잖아요",
  "그래서 이번 과정을 보면 저는 이제 그 소득 주도 성장의 가치 자체가 흔들리고 있는 것 아니냐",
  "이런 점에서 대통령께서 제이노믹스 그의 방향 네",
  "그리고 실행 어떤 의지 이런 것들을 네",
  "분명히 밝혀주셔야 된다",
  "그리고 이제 최저 임금제의 급격한 상승 지금 다른 것이 경제 민주화 조치 네",
  "자영업자라든지 중소기업을 을 위한 어떤 경제 민주화 조치하고 병행 추진돼야 된다는 게 처음부터 얘긴데 네",
  "이게 병행 추진되지 않고 최저 임금만 올라가고 있기 때문에 여러 부작용이 있을 수 있다",
  "뭐 그래서 최저 임금 인상에 대한 속도 조절이 필요하다 뭐 이런 주장은 할 수 있다고 봐요",
  "그런데 이번 조치는 어~ 전적으로 어~ 그 이제 성장 제일주의에 기존 기조 네",
  "에~ 저는 이제 꺾였다 흔들렸다 이렇게 보는 이유는 휘둘렸다 에~ 오 오 개월 정도 지금 됐어요",
  "임금 인상한지 그렇죠",
  "그러니까 이 최저 임금 인상의 효과를 예",
  "긍정적이든 부정적이든 평가할 실증적인 통계가 없습니다",
  "누구도 뭐 각기 있는 위치에서 주장하는 것이지 네",
  "적어도 어~ 임금 인상을 했으면은 일년 정도 지켜 보고 그 결과를 놓고 또 평가를 해서 네",
  "속도 조절이 필요하면 속도 조절을 하는 것이고 네",
  "속도는 계속 가되 또 중소기업이나 자영업자의 를 위한 경제 민주화 조치를 가속화할려면 그런 방향으로 해야 되고 이런 대책이 나와야 되는데 이번에는 사실 작년에 최저 임금 인상 이후부터 네",
  "뭐 경제 진화 보수 언론이나 그러니까요",
  "계속 재계에서 계속 네",
  "똑같은 주장을 해왔고 어~ 일월부터 계속 네",
  "하 해온 데 대한 네",
  "그런 결국은 재계나 보수 언론에 굴복한 것 아니냐",
  "지금 뭐 그렇게 어~ 지적을 들을 수밖에없습니다",
  "실제 오이씨디도 이에 마 마치 이제 최저 임금을 급격히 올렸기 때문에 고용 지표가 나빠진 것처럼 그래서 이제 김동연 경제 부총리도 막 굉장히 충격이다",
  "인제 이런 얘기를 했는데 오이씨디 조차도 이 고용의 영향이 있는지는 불확실하다",
  "이런 입장을 밝히고 있거든요",
  "그러면 실제 고용에 어떤 영향이 있는지는 구체적인 데이타가 좀 나와봐야 평가가 가능한 거 아니겠습니까? 그니까 이번에는요",
  "최저 임금 효과를 누구도 네",
  "어~ 그 판단할 수 없는 상황에서 네",
  "어~ 어떤 뺐다가 그니까 줬다가 또로 뺐는 예",
  "어~ 그런 계약을 했다는 것은 그것은 전적으로 소득 주도 성장에 실패를 의미하는 것이다",
  "저는 그렇게 생각하고 네",
  "그 점에 대해서 어~ 대통령께서 네",
  "어~ 분명한 어떤 기조 정립이 필요하다",
  "기조 정리가 필요하다",
  "예. 그래서 경제 부총리한테도 제가 하고 싶은 얘기는 예",
  "혁신 성장을 할려면 혁신 성장에 예",
  "그런 비전과 프로그램이 있어야 하고 네",
  "그 혁신 성장과 소득 주도 성장이 병행 발전해 나가야 되는데 네",
  "이것을 마치 어~ 노동자들을 더 억제하고 네",
  "또 재계 편을 들어주는 것을 마치 혁신 성장이라고 생각한다면 예",
  "과거 정권하고 뭐가 다르냐는 것을 제가 묻고 싶어요",
  "네. 지금 노동 시간 단축 가지고도 비슷한 흐름이 또 잡히거든요",
  "이게 근데 사실은 우리가 오이씨디 가운데 제일 노동 시간이 긴 나라의 노동자들입니다",
  "그래서 이 노동 시간 단축 굉장히 중요하고 이거 때문에 이제 잡 셰어링 이런 것도 필요 한 한 거다 이런 얘기가 나오는데 이것도 좀 뭐 마치 무슨 심각한 문제가 있는 것처럼 호도되는 측면이 있어요",
  "이건 좀 어떻게 봐야 될까요? 이제 뭐 그 기울어진 운동장이라는 것이 네",
  "그 수십년 동안 우리 사회에 그 우리 정치를 주도해왔기 때문에 그랬기 때문에 에~ 오이씨디 국가 십 위권의 경제 대국이지만 네",
  "국민의 삶이 그 최저 수준이었거든요",
  "그니까 우리가 소득 주도 성장을 이야기하는 것은 네",
  "어~ 도대체 경제 성장이 누구를 위한 것인가 그렇죠",
  "라는 근원적인 질문에서 네",
  "어~ 비롯된 것이고 어~ 세계 십 위 권의 경제 대국이면 국민의 삶도 그렇죠",
  "어~ 그 질 삶의 질도 세 배 세계 십 위 권으로 어~ 급격하게 안 되면 단계적이라도 그렇게 맞춰가야 된다 그것은 어~ 대전제라고 생각합니다",
  "거기에 보수 진보가 없다고 생각해요",
  "그렇다면 그것을 실행하고 설득할 수 있는 그런 강력한 어~ 비전과 프로그램이 있어야 되는데 네",
  "에~ 실제 어떤 어~ 그 대안과 프로그램이 없다 보니까 아~ 그 뭐 기존 보수 세력과 재계의 공세에 결국은 뭐 휘둘릴 수밖에 없지 않았나 그런 점에서 특히 경제 민생 분야에 있어서는 문재인 정부가 좀 철저한 점검이 필요하다",
  "이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "김동연 경제 부총리가 기존의 보수나 재계에 휘둘렸다",
  "이런 주장도 가능하겠네요",
  "뭐 그게 그냥 상식처럼 돼 왔기 때문에 네",
  "에~ 정권이 어떻게 바뀌든 경제 전략이 큰 변화가 없었지 않습니까? 그렇죠",
  "이번에 인제 문재인 대통령께서 소득 주도 성장을 재계하면서 예",
  "그 세계 선진국 중에 최고 수준에 격차 사회를 네",
  "이제 완화시키겠다는 그렇죠",
  "의지를 표명한 것이에요",
  "그래서 이제 십년 만에 두 자릿수 최저 임금도 네",
  "인상한 것인데 뭐 현재로써는 좀 시책말로 도루묵이 된 네",
  "이걸 어떻게 어떤 방향으로 어떤 기조로 이제 제이노믹스를 가져갈 건지 밀고 가실 것인지 네",
  "에~ 대해서 아마 고민이 깊으실 거라고 봅니다",
  "네. 그에 답도 내야 된다 말씀주신 걸로 하고요",
  "주제를 좀 바꿔가지고 국회얘기 좀 해보겠습니다",
  "국회 얘기만 하면 답답해가지구요",
  "지금 할 일이 너무 많아요",
  "상반기에도 사실은 해야 될 일인데 잘 못하고 국회는 열렸는데 처리되는 것은 없고 그래서 사실 그 자유한국당 방탄 그 범죄적 갖고 있는 국회 의원들에 대한 방탄 국회용 아니냐",
  "이런 비판이 굉장히 많았는데 지금 후반기 그니까 전반기 국회가 끝났기 때문에 후반기 국회 의장도 뽑아야 되죠",
  "원구성도 해야 되죠",
  "상임위 배분도 해야 되죠",
  "뭐 개헌 문제 또 올해 안엔 해야 될 거 아닙니까? 뭐 이것도 처리해야 되죠",
  "여러 가지 할 일들이 많고 또 경찰청장 인사청문회도 해야 되고 그런데 다 언제 하십니까? 그니까 인제 음~ 직권 여당이 압승을 했지 않습니까",
  "그러고 인제 자유한국당이 거의 궤멸적 타격을 입었고 네",
  "물론 국회는 여전히 이제 여소지만 네",
  "그래서 어~ 이제는 이제 민주당이 예",
  "어떤 그 소모적인 대결 정치의 한 축이 돼서는 안 되고 네",
  "문제를 적극적으로 풀어가고 또 최대한 그 어~ 협력 정치 방안을 찾는 것이 중요하다",
  "그리고 그 대 전제는 네",
  "지금 정치 구조 자체를 바꿀 수 있는 헌정 개혁에 진짜 목숨 걸고 해야 한다",
  "헌정 개혁에 그 말씀 목숨 걸어라",
  "네. 그 지금 어찌됐든 헌정 개혁에 목숨 걸어라라고 하는 것은 핵심적으로 그럼 지금 무엇보다 하나하나 밟아나가라고 요구하시겠습니까? 일단은 인제 뭐 어~ 어쨌든 국회는 국회 의원 구성이 바껴야 되는 것이니까요",
  "이천이십년 선거를 앞두고 네",
  "어~ 지금 개헌과 선거 제도 개혁과 관련해서 적어도 늦어도 내 올해 말 내년 상반기까지 네",
  "성과를 낼 수 있도록 의지를 가져야 된다고 보거든요",
  "그니까 그동안에는 민주당이 선거 제도 개혁과 관련해서 저희하고 의견이 일치되는 게 뭐 그 형 그 공약상으로는요",
  "한 이십년 됐지만 네",
  "늘 자유한국당 때문에 안 된다고 해왔거든요",
  "근데 지금 그렇게 핑계를 댈 수가 없게 돼 있어요",
  "자유한국당도 지난 논의 과정에서 연동형 비례 대표제를 당론으도 채택한 바가 있단 말이에요",
  "그렇기 땜에 지금 이제 더불어민주당이 온전한 책임을 갖고 있다고 말씀드리구요",
  "그럼에도 불구하고 제가 이제 이런 강조를 계속 하는 이유는 예",
  "어~ 이제 특히 정치 개혁에 있어서는 네",
  "어~ 더불어민주당이 기득권 지키기 네",
  "이에 중심을 두고 해왔지 않느냐하는 저는 문제 제기를 하는 겁니다",
  "왜냐하면 지난 번에 이제 이 인 선거구 네네네",
  "그 지방 선거 맞아요",
  "그것도 논란이 있었죠",
  "연동형 비례 대표제를 이야기를 하고 네",
  "또 특히 지 지방 선거에서 그런 그 삼 사 인 또는 사 오 인 선거구제 네",
  "논의가 되고 있었던 때에 더불어민주당과 자유한국당이 당리당략상 야합을 해가지고 다 이 인 선거구로 쪼갰어요",
  "제가 우리 지역구에 에~ 세 개의 선거구가 있는데 네",
  "우리 지역구는 자유한국당을 다 퇴출시켜버렸습니다",
  "예 제가 좀 한 가지 말씀드리면 네",
  "제가 자유한국당 아~ 시의원들한테 그랬어요",
  "삼 인 사 인 선거구로 하고 쪼개지 마라",
  "근데 이것이 마치 정의당 후보를 당선시킬려고 내가 그렇게 주장한다고 생각하면 여러분 착각이다",
  "이렇게 돼야 여러분들도 된다",
  "아~ 이 지역 지방 선거를 중 중선거부제로 만충대선거부제로 만든 취지를 네",
  "그건 어떤 정치적을 대의를 을 우리가 살리자는 취지에서 네",
  "내가 이야기 하는 거다 네",
  "분명히 이야기를 했거든요",
  "그랬는데 에~ 이 인 선거구로 다 쪼갰어요",
  "다를 쪼개졌 그러고서 그 거기에 가 그렇게 네",
  "이 인 선거구를 만든 그 당사자 어~ 그래서 그 후가를 예",
  "가장 아~ 크게 당한 게 자가 자유한국당이다",
  "당한 데가 자유한국당이죠",
  "나는 자유한국당이 지금 예",
  "이미 국민들 머릿속에서 다 이미 지나간 친박 비박 논쟁을 할 게 아니라 네",
  "자기들이 어느 만큼 그 시대 변화 민심의 변화를 못 읽고 있는지 못 읽었는가 하는 것을 그런 데서부터 확인해야 돼요",
  "어 지금 거의 그 자유한국당이 뿌리부터 흔들린 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 거기 자기들이 뭐 암만 뭐 해도 뭐 좀 썩어도 진출하고 네",
  "그 뭐 둘 중에 하나는 되겠지 이런 생각을 가지고 이번 지방 선거에 임한 거 아닙니까",
  "예. 결국에는 이제 이렇게 운명이 처해져 있군요",
  "그 지난 금요일에 저희 프로그램에 이해찬 전 총리 출연하셨어요",
  "그래서 어떤 얘길 하셨냐면 지금 그래도 어~ 백삼십 석밖에 안 된다",
  "민주당이 그렇기 때문에 일종에 이제 연합 정치 이 전술이 좀 필요하다 얘기를 했습니다",
  "그 연합 정치의 파트너는 이제 정의당 그니까 민주평화모임 아~ 평화와 정의 모임 정의와 평화모임을 얘기를 한 것인데요",
  "그래서 실제로 연정의 내용이 뭐냐고 제가 여쭈었을 때 장관을 나누는 거까지 말씀을 하셨어요",
  "예. 세게 말씀을 하신 건데 어떻게 평가하십니까? 실제로 이후에 뭐 지금 뭐 개각설도 계속 나오고 있고 실제 뭐 자리가 비어 있는 농림부 장관 같은 경우는 새로 임명도 해야 되고 뭐 이런 상황인데 예컨대 민주당에서 이런 제안이 온다면 어떻게 받으시겠습니까? 그니까 인제 뭐 장관 임명권은 네",
  "대통령 권한이기 때문에 네",
  "다른 사람들이 이야기하는 건 큰 의미가 없고요",
  "그다음에 인제 정당 간에 어떤 연정 네",
  "은 인제 그 공통의 어떤 비전 정책 네",
  "이런 데 대한 어떤 그 합의 네",
  "가 좀 분명히 전제돼야 되겠죠",
  "저는 뭐 어~ 우리 당 같은 경우에는 네",
  "기본적으로 어~ 민생 개혁에 대한 프로그램 그리고 그것을 실현시킬 수 있는 네",
  "헌정 개혁에 대한 선거 제도를 포함한 헌정 개혁에 대한 어떤 비전 네",
  "이런 큰 틀의 방향이 이 공감이 되고 그중에서 이제 구체적인 어떤 정책 연대가 가능하다면 뭐 촛불 그~ 시민들의 네",
  "바램을 최대한 빠른 속도로 개혁을 통해서 실현하는 데 복무해야 된다",
  "그것이 저희 당의 기본 입장입니다",
  "그런데 뭐 저한테 뭐 장관 제의 안 오냐고 요즘도 물어보는 분들이 있는데  한 번도 제의안 받아본 적은 없고 제의안이 오시면 어떻게 하시겠습니까? 어~ 그 뭐 제안을 개인이 판단하는 것이 아니라 민주주의 현대 민주주의는 정당 정치기 때문에 네",
  "선거 제도 개혁이나 또는 어~ 노동권 강화 또 그 생태 지속 가능성을 네",
  "담보하는 어떤 주요 정책들에 대해서 어느 만큼 공감대가 이뤄질 수 있느냐",
  "그래야 우리 국민들에게도 어~ 왜 정의당이 네",
  "지금 민주당과 무엇은 함께하고 무엇을 따로 하는지를 네",
  "분명히 말씀드릴 수 있죠",
  "시간이 다 돼서 마무리 해야 되는데 궁금해서요",
  "유시민 전 장관 탈당하셨잖아요",
  "이거 어떻게 보시고 뭐 정치에서 본인이 좀 멀어지고 싶다고 얘긴 했는데 당으로써는 큰 손실 아닙니까? 음~ 뭐 당연히 큰 손실이고요",
  "어 그렇지만 뭐 유 작가가 네",
  "우리 당적을 걷는 것과 같지 않는 사이에 유 작가의 생각이나 또 정치적인 역할이 달라질 거라고 보진 않습니다",
  "지금까지도 이제 당원 자격만 가지고 있었던 것이지 네",
  "실제 뭐 당직을 맡거나 네",
  "또 어떤 정치적인 역할은 음~ 안 해왔거든요",
  "본인이 인제 정치를 이제 그만두겠다고 선언한 이후에 그래서 상징적인 의미를 여전히 크지만 뭐 유시민 작가가 지금 같이 네",
  "뭐 정의당의 일원으로써 네",
  "그런 문제 인식과 또 역량을 가지고 어~ 정치 변화에 뭐 여전히 큰 역할을 할 거다",
  "개인적으로 좀 섭섭하겠습니까? 음~ 뭐 본인의 뜻을 존중을 네",
  "그리고 또 뭐 제가 따로 물어보진 않았습니다마는 네",
  "당의 공식 입장을 그렇게 밝혀왔기 때문에 네",
  "본인이 정치와 좀 거리를 두고자 탈당을 했다는 것을 존중을 합니다",
  "그래서 그것에 대해서 뭐 큰 정치적 의미를 부여하진 않습니다",
  "시간이 너무 많이 흘러서 네",
  "오늘 말씀 여기까지 들어야 될 거 같구요",
  "조만간 보 보니까 최근에 뭐 어디 고정 출연도 하시는 거 같더라구요",
  "아니 그게 아니고 그래서 제가 예. 욕심을 좀 내겠습니다",
  "그래서 좀 자주 모셔서 자세한 말씀을 좀 들어야되겠습니다",
  "아니 그 저는 그동안 바쁘신 줄 알고 대선 후보였기 때문에 아니 바빴죠",
  "굉장히 조심해서 모셨는데 타 프로그램에 고정을 하신다는 얘기를 들었기 때문에 아니 근데 그게 제가 좀 사정을 말씀드리면 네",
  "제가 인제 뭐 언론 활동을 조금 이제 좀 소극적으로 하고 네",
  "또 당에서 또 전면에 서신 분들 뒤에서 제가 돕는 일을 한 하다가 이제 선거 때는 이제 어쨌든 선대위원장으로서 네네",
  "뭐 역할을 좀 해야 되니까 언론에 요구에 네",
  "인제 그렇게 응하다 보니까 네",
  "예. 그니까 이슈파이터에도 이제 자주 나오시는 걸로  그렇게 정리를 하겠습니다",
  "제주도에 들어온 예멘 난민 문제가 도마 위에 오른 가운데 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 제주도 예멘 난민 수용 찬반 여론을 조사한 결과 반대는 사십구 점 일 퍼센트 찬성은 삼십구 영 퍼센트로 집계됐습니다",
  "호남과 정의당 지지층 제외한 대부분의 지역과 연령 이념 성향 등에서 반대 여론이 다수이거나 찬반 양론이 팽팽하게 맞서는 것으로 나타났습니다",
  "한편 문재인 대통령의 유월 삼 주 차 국정 수행 평가를 집계한 결과 긍정 칠십사 점 영 퍼센트 부정 십구 점 육 퍼센트를 기록 이 주 동안의 상승세를 멈추고 소폭 하락했습니다",
  "미중 무역 마찰 격화 경제 지표 악화 구도가 영향을 미친 것으로 분석됩니다",
  "각종 이슈에 대한 여론을 분석하는 시간 두 전문가와 함께 지금부터 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "이슈파이터 삼 부 시작하겠습니다",
  "오늘 함께하실 두 분 소개하겠습니다",
  "네. 오늘 오른쪽에 앉으셨습니다",
  "어색하지만  이 자리를 제가 좋아합니다",
  "왜 그러십니까? 제가 오른쪽 샷이 잘 나옵니다",
  "아~ 조진웅이라고도 불리시잖아요",
  "제가 보기엔 특별히 차이는 없어 보이는데  뭐 그쪽을 좋아하신다니까 네",
  "다음부터는 자리 바꿔보는 걸로 하겠습니다",
  "피디님 작가님 참고해 예. 알겠습니다",
  "자 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장님 자리하셨습니다",
  "아~ 안녕하십니까? 예. 오실 때마다 전 그 헤어스타일이 마치 만화 주인공 네",
  "한 장면의 아닌가 이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "엄지 척 최고의  최고의 세후의 프로그램 네. 고맙습니다",
  "예. 땀을 너무 많이 흘리고 계셔가지고 스튜디오가 매우 덥다는 것을 네. 열기가 뜨겁네요",
  "몸으로 온몸으로 증명을 하고 계시죠",
  "제 제가 난방 열사는 아닌데 덥습니다",
  "네. 자 이번 주 이슈 조사가 바로 어~ 제주도 예멘 네",
  "난민 수용에 대한 입장을 듣는 거였어요",
  "조사 결과 어떻게 나왔습니까? 네. 최근 내전을 피해서 제주도로 온 예멘 난민 네",
  "수용 여부를 두고 어~ 찬반 논란이 있는데요",
  "어~ 청와대 에~ 국민 청원 게시판에도 올라와서 꽤 많은 분들이 지금 의견을 내고 있습니다",
  "그래서 티비에스 의뢰로 저희가 조사를 해봤는데요",
  "어 제주도 예민 난민 수용에 대한 국민 여론이 찬성 의견이 삼십구 퍼센트로 나타났고요",
  "반대 여론이 사십구 점 일 퍼센트 대략 오 대 사 정도로 반대 의견이 높게 나타났는데 네",
  "생각보다는 뭐 그래도 찬성 의견이 이 높다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 이슈는 어~ 이념 성향별로 확연히 갈리는 것으로 나왔는데요",
  "어~ 그 진보층은 인제 그나마 좀 팽팽했는데 보수층과 중도층이 반대 여론이 높았구요",
  "또 보수 성향이 강한 그 지역들 네",
  "부산 경남 또 경기 인천 강원 이쪽이 이제 반대 여론이 높게 나타났구요",
  "어~ 지역구는 이제 호남 지역에서만 찬성 의견이 높았고 또 성별로는 여성이 네",
  "이 성폭력에 대한 우려가 굉장히 또 크기 때문에 네",
  "여성들 입장에서 반대 의견을 한 두 배가량 삼십 어~ 이 대 네",
  "어~ 오십이 두 배 가까이 높게 나타났구요",
  "또 연령별로는 이십 대가 네",
  "아~ 반대 의견이 가장 높았습니다",
  "삼십일 대 육십사 역시 이십 대 한 두 배가량 네네",
  "그리고 이제 어~ 보수 성향이지만 오 육십 대에서는 오히려 찬반 의견이 팽팽했는데요",
  "어 세계 난민 기구가 사실은 원래 한국 전쟁 때 네",
  "에~ 그 만들어졌던 기구였기 때문에 네",
  "한국 전쟁을 경험했던 육십 대 어르신들 입장에서는 네",
  "또 그 측은지심이 있겠죠",
  "그래서 육십 대 이상에서는 오히려 이제 찬반 여론이 팽팽했고 사십 대는 찬성 의견이 높았습니다",
  "어~ 사십삼 대 사십일 오차 범위내긴 하지만 유일하게 사십 대는 찬성이 높았고 어~ 관심의 대상이 이제 제주도 도민들 어떨지 봤는데 그렇죠. 예",
  "하 저희가 오백 명 조사다 보니까 제주도민이 열 명 미만입니다",
  "그래서 이제 아이고 통계적으로 의미를 두긴 어려운데 네",
  "그래도 이제 소개를 해드리면 네",
  "칠십삼 대 이십칠로 예",
  "어~ 찬성 의견이 높게 나타났습니다",
  "그래서 여론 조사에 이제 에~ 그 주로 찬성하는 분들이 의견을 많이 내주신 거 같구요",
  "어~ 이제 열 명 미만이기 때문에 좀 네. 통계적인 의미는 이제 부여할 수 없습니다",
  "거의 없다고 볼 수 있겠네요",
  "그 배종찬 본부장님께서는 네",
  "어떻게 보십니까? 이 전반적으로 보면 근데 난민 문제 특히 이제 예멘이란 나라도 우리에게 익숙한 나라는 네",
  "아니고 그리고 또 우리가 또 난민 이슈를 언론에서 뭐 적극적으로 보도하기보다는 뭐 시리아의 어린이라든가 이제 이런 정도에서 네",
  "만 생각을 하고 아~ 참 어려운 사람들 굉장히 먼 문제로 네",
  "생각을 했다가 인제 갑자기 이렇게 우리에게 닥친 측면이 있는데 이번 조사 결과 가짜 뉴스 뭐 이런 영향도 있을까요",
  "어떻게 보십니까? 그럴 수 있습니다",
  "가짜 뉴스라는 것이 사실은 이 실증 확인 안 된 정보가 네",
  "떠다니는 것인데 미확인 정보들이죠",
  "뭐 유에프엔 뭐 확인되지 않은 뉴스다",
  "뭐 이런 얘기를 하게 되는데 예",
  "이렇게 되다 보면은 이 잠재적인 범죄자로 인식을 하는 것이거든요",
  "이슬람교라고 하는 이 종교가 이 문명간의 충돌이 여러 차례 또 유럽에서도 일어났더 바가 있기 때문에 네",
  "우리 국민들은 두 가지로 지금 인식적인 어~ 차이가 있는 것으로 보여지거든요",
  "이십 대 삼십 대가 오히려 인권 문제 사십 대까지 더 네",
  "좀 진보적일 텐데 왜 이 반대를 하는 것일까를 보면 안정에도 방점을 찍는 것으로 보여집니다",
  "그러니까 안전 문제 안전 안정 예예",
  "예. 한편으로는 오십 대 육십 세 이상은 오히려 동정이에요",
  "이 사람들이 오죽했으면 예멘에도 서로 이 종족간의 살상이 발생하고 있거든요",
  "그러니까살 수가 없는 것이죠",
  "씨아파하고 수니파의 갈등인 거죠",
  "유럽으로 가고 싶은데 네",
  "아시다시피 유럽으로 가는 길이 또 너무 험난한 막 그렇죠",
  "반면에 우리나라로 난민을 올 수 있는 기회는 포착이 된 것이거든요",
  "그렇다면 적어도 예멘 이 난민들은 대한민국이 그래도 한류 문화라는 거 자체가 그들로 하여금 가고 싶은 나라의 이미지를 또 만들어준 측면도 있는데 글쎄요",
  "이제 실제 일어나지 않은 범죄인데 마치 난민들이 이 범죄 일으킬 거야 이 사람들 곧 또 우리 육지로 뭍으로 넘어와서 또 큰 문제를 일으킬 거야라고 이 지레짐작하거나 그런 사건이 마치 지금 난민 수용소에서 일어난 것처럼 뉴스가 나가는 것은 저는 참 큰 잘못으로도 보여집니다",
  "네. 어찌됐든 뭐 굉장히 뭐 예민한 문제기도 하고 또 국민 청원 게시판에도 벌써 네",
  "난민 수용에 대해서 반대하는 의견이 삼십 만 청원이 넘고 네",
  "뭐 이렇기 때문에 굉장히 부중 부정적인 네",
  "그런 시각이 많을 거라고 생각을 했는데 네",
  "의외로 또 조사 결과는 꼭 그런 것만은 아니다",
  "그니까 여러 가지 정보들이 교류되면서 네",
  "국민들이 새로운 판단을 좀 하기 시작했다",
  "그리고 또 봤더니 이제 그 대통령께서도 이제 지시를 통해서 우리 국민들에게 피해가 가지 않는 업종들 네",
  "에~ 대한 뭐 취업 정도를 허락하고 네",
  "더 이상 난민을 받지 않는 것으로 네네",
  "이렇게 됐기 때문에 에~ 좀 지켜봐야 될 것 같단 생각이 좀 듭니다",
  "이번 주 대통령 국정 운영 지지율 어떻게 나왔는지 좀 볼까요? 네. 문재인 대통령 지지율이 이번 주에 에~ 소폭 하락했습니다",
  "아~ 이제 그동안에 에~ 남북 네",
  "북미 정상 회담 그다음에 육일삼 지방 선거 압승 효과 때문에 네",
  "근데 이번 주는 상승세가 좀 멎었습니다",
  "일 점 구 퍼센트 포인트 하락한 칠십사 퍼센트였는데요",
  "지난주 칠십오 점 구 퍼센트였죠",
  "어 일 점 구 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "큰 폭에서 하락은 아니니까 아니죠",
  "그리고 뭐 특별히 유의미성이 있을까요? 어떻게 보십니까? 아~ 좀 아쉬운 것이 네",
  "원래 이제 월드컵이나 또 올림픽이 있는 네",
  "기간에는 지지율이 오르거든요",
  "평균 한 이 퍼센트에서 네",
  "삼 퍼센트 포인트 오른 것으로 네",
  "어 이천육년 독일 월드컵 때 노무현 대통령이 이십오 퍼센트에서 이십팔 점 육 퍼센트로 어~ 삼 점 육 퍼센트 포인트 오른 적이 있었구요",
  "또 어~ 월드컵만 따지면 이천십년에 네",
  "이명박 대통령이 한 사 퍼센트 포인트 올라서 네",
  "삼십구 점 팔에서 사십삼 점 팔 퍼센트까지 올랐구요",
  "박근혜 대통령 직권 시절인 이천십사년에는 브라질 월드컵이 있었는데 네",
  "아~ 그때는 성적이 그때부터 좀 시원치 않았죠",
  "그래서 사십팔 점 칠에서 사십팔 점 이로 행보했구요",
  "어~ 이제 올림픽만 따지면 지난 평창 올림픽 때 네네",
  "문재인 대통령 지지율이 육십삼 점 오에서 육십오 점 칠로 이 퍼센트 포인트 올랐었거든요",
  "어~ 근데 지난 그 월요일 날 아쉽게도 어~ 일 대 영으로 석폐를 했죠",
  "근데 이제 스웨덴전 영향이 크다 네. 그래서 오를 수 있었는데 이렇게 봐야 됩니까? 한 이 퍼센트 포인트 오를 수 있었는데 네",
  "좀 떨어진 점이 아쉽구요",
  "다만 이번 주말에 있을 예",
  "멕시코 전에서 멕시코 전 또 멋진 경기를 치러 어~ 치른다면은 아마 지지율이 좀 오르지 않을까",
  "그리고 대통령이 이 경기를 관전할 예정으로 돼 있는 거니까 네. 그렇죠",
  "그렇다면은 저는 승리할 가능성도 상당히 좀 기대를 하고 있구요",
  "또 이런 스포츠 경기를 대통령이 동반 관람하게 되면은 네",
  "국민들의 또 공감대가 또 높아지게 되거든요",
  "그렇다면 좀 스포츠 효과 예",
  "지지율이 올라갈 가능성도 있다고 보여집니다. 네",
  "대통령의 지지율은 네",
  "월드컵을 타고 올라간다  네. 이번 주에 이제 미중 무역 전쟁 네",
  "있었고 또 각종 뭐 고정 환율 유가 등 경제 지표 악화에 따른 불안 심리 등이 작용을 했습니다",
  "그래서 어~ 국내에 경제지표가 여러모로 안 좋은 네",
  "그런 것들이 소개가 됐고 또 이제 그 아~ 오십이 시간 근무하는 그 네",
  "어 노동 시간 단축 어~ 노동 시간 단축 관련된 이슈도 어제 하루 종일 네",
  "또 논란이 됐었기 때문에 이번 주 초중반 좀 지지율이 이 좀 어려운 여건이었다고 봐야 될 것 같습니다",
  "xx에 또 이슈에 의해서 영향을 받은 척면도 있을 텐데요",
  "이런 큰 이벤트가 있고 난 이후에는 그 전까지 우리가 컨벤션 요구하라고 그래서 결집하거든요",
  "그렇다면 조금 사람들의 어떤 정당에 대한 결집도 네",
  "또 이런 관심도가 조금 느슨해지는 측면이 있습니다",
  "그래서 아주 자연스러운 현상으로 좀 받아들일 부분도 있어 보이고 요게 네",
  "이것이 하나의 대통령 지지율의 하락 추세냐",
  "저는 그렇지는 않다고 보여지고 잠깐 느슨해졌다",
  "그리고 이제 러시아 방문 네",
  "길에 올랐기 때문에 뭐 통상 이제 강대국가의 정상 회담이 있면 지지율이 적어도 횡보하거나 오르거든요",
  "어~ 그런 상황에 있고 다음 주에는 오른다",
  "네. 이번 주 후반이나 예",
  "또 주말에 거쳐서 네",
  "멕시코 경기를 만약에 이긴다면  그러면 이제 칠십오 퍼센트 선으로 다시 멕시코 영향론을 상당히 세게 네",
  "월요일 지지율이 너무 궁금합니다",
  "월요일날 지지율이 조사가 어떻게 될지 너무 궁금한데요",
  "독일전까지 얘기하면 뭐 급상승하겠는데요",
  "지금 우리에게 남은 것은 네",
  "일 위를 이긴 국가 네네",
  "두 국가가 남아있기 때문에 뭐 근데 뭐 일 위 국가하고 동률입니다. 지금  일패이기 때문 그러네요",
  "일패 동률이기 때문에 네",
  "우리가 좀 도전해볼 네",
  "이렇게 분석을 하는 걸 곰은 동그니까요",
  "둥글기 때문에 모릅니다. 네",
  "예. 축구 경기를 그냥 분석을 할까요?  골이에요",
  "자 정당 지지율 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "대구 경북 지역에서 자유한국당 지지율이 민주당 절반 수준이라구요",
  "인제 이번 주 주간 집계 에~ 주중 집계부터 소개를 네",
  "해드리면 민주당 지지율은 삼 점 사 퍼센트 포인트 빠진 네",
  "오십삼 점 육 퍼센트 으흠 일종의 이제 선거 승리를 통한 컨벤션 효과가 좀 빠진 거구요",
  "한국당 지지율은 영 점 이 퍼센트 포인트 빠진 십칠 점 사 퍼센트 생각보다는 많이 빠지진 않았습니다",
  "그다음에 정의당이 이 그 어~ 삼 위로 네",
  "올라선 이후에 이 굳건히 삼 위 자리를 지키고 있구요",
  "칠 점 구 퍼센트 일 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "아~ 바른미래당은 영 점 이 퍼센트 포인트 빠진 오 점 이 퍼센트 민주평화당이 이 점 칠 퍼센트로 네",
  "지난주 대비 영 점 팔 퍼센트 포인트 빠졌는데요",
  "그 말씀하신 그 지역별로 보면은 네",
  "아~ 대구 경북 지역에서 자유한국당이 이십 점 구 퍼센트 아~ 그리고 민 그 민주당 지지율이 이 사십이 점 육 퍼센트 그니까 두 배가량 사십이 점 육 예. 사십이 점 육 퍼센트 대 이십 점 구 퍼센트 이십 점 구 예 어~ 한국당 지지율보다 두 배 이상 높게 나타났습니다",
  "어 그렇다 보니까 어~ 지금 아~ 민주당 이거 완전히 당권 도전에도 네",
  "인제 김부겸 장관 얘기가 네네네",
  "지금 인제 피케이 지역은 뭐 이미 민주당이 많이 석권을 했고 네네",
  "어~ 인제 대구 경북 지역은 구미 시장을 기점으로 해서 좀 가능성을 보여줬기 때문에 네",
  "에~ 그래서 대구 경북 시민들 도민들도 어~ 이 정부에 마음을 조금씩 열어가는 것이 아닌가 왜냐하면 지금 남북 정상 회담 그렇죠",
  "북미 정상 회담 한참 진행 예",
  "성과를 내고 있기 때문에 에~ 마음을 조금 여는 어떤 계기가 된 거 같습니다",
  "정당 지지율 꼭 말씀드리고 싶은데요",
  "왜냐하면은 과거에는 그래도 어느 정도 의석수가 고려되는 정당 지지율로 나타났었는데 네",
  "앞서 다녀가셨지만 심상정 전 대표 계신 정의당이 지금 제 삼 정당이에요",
  "그니까 이거는 의석수와 큰 상관없이 지금 지지율이 만들어지고 있는 것이거든요",
  "지금 현 상 현재 민주당과 자유한국당의 의석수가 큰 차이가 없음에도 불구하고 지지율 차이는 거의 뭐 세 배 정도 가까이 나고 있거든요",
  "이런 현상이 나타나는 가장 큰 이유는 이제 국민들이 의석수로 여의도 정치권을 바라보는 것이 아니라 얼마만큼 그 정당이 주는 메세지가 분명하냐",
  "이거 가지고서 정당에 대한 선호를 네",
  "평가하고 있다는 점을 좀 네",
  "반드시 알아두실 필요가 있어보입니다. 네",
  "네. 그니까 주식 투자할 때 네",
  "미래 가능성을 전망하고 예측하면서 투자하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 보자면 우리 국민들이 한국 정치도 네",
  "이제는 좀 그런 가 가치관으로 좀 보고 계신 게 아닌가 네네",
  "그런 분석틀로 보고 계시안 계신 게 아닌가 이런 생각이 좀 그렇게 보면은 정의당이 블루칩이네요",
  "그 아마 지금 가셨기 때문에 네",
  "심상정 전 대표는 이 얘기를 아마 못 듣고 계실 겁니다",
  "아니면 분장실에서 어~ 이제 아~ 그 얘기를 하셨어요? 아니 어~ 그렇군요",
  "주분장실에서 정리하시면서 정의당 입당하십니까? 보실 수도 있습니다",
  "저는 정의롭게 살겠습니다",
  "아~ 아무튼 정의당이 네",
  "아무튼 지난번 지방 선거 때 광역 비례 대표에서도 팔 점 구칠 퍼센트를 그렇죠. 네",
  "득표하면서 바른미래당을 앞섰거든요",
  "그니까 이제 의석수 얘기하셨지만 의석 수보다 네",
  "높은 지지를 받았고 어~ 두 자릿수에 가까운 네",
  "그니까 열 석이거나 아니면 기초 단체는 아홉 석인가요? 네",
  "어~ 의석을 차지 했기 때문에 에~ 꽤 선전을 한 거죠",
  "네. 그런데 지금 보면 네",
  "예. 지금 시간이 많지 않기 때문에 바로 넘어가야 될 거 같아서요",
  "보면 어쨌든 지방 선거 이후에 정당별로 특히 인제 민주당의 경우에는 팔이오 전대가 있기 때문에 내부에서 지금 이십명 정도 되는 네",
  "당 대표 후보들이 있구요",
  "그리고 인제 자유한국당도 새로 전열 정비할 수밖에 없는 상황이고 바른미래당도 마찬가지인 거 같습니다",
  "여기 인제 원내 대표도 새로 뽑는다는 건데 자 이 상황에서 어제 뭐 굉장히 그 큰 뉴스 중에 하나라고 한다면 네",
  "바로 이제 여의도 정치권 안에서는 네",
  "어~ 김부겸 장관이 뭐 네",
  "선거 사무실을 얻었다 이런 파문이 있었는데 그건 사실이 아니다",
  "라고 이제 해명이 되긴 했습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 새로운 정당 내부의 변신 뭐 네",
  "구도 변화 이런 건 좀 어떻게 예측하시고 전망하세요? 어~ 김부겸 장관은 사실 크게 고민을 안 했을 것 같애요",
  "그동안에는 그런데 지금 이제 지방 선거 이후에 네",
  "대구 경북에서 민심의 변화를 읽으면서 네",
  "어~ 지금 예상보다는 더 민주당이 이 영남권을 이제 석권을 하고 네",
  "어~ 다음 총선 때는 어~ 민주당이 의석을 몇 자리를 차지할 수도 있다라는 가능성을 보여줬기 때문에 그런 차원에서는 차기 총선뿐만 아니라 대권까지도 아~ 어~ 염두를 핸 해둔 그런 예",
  "그런 어~ 당권 주자로서의 이미지가 형성이 됐기 때문에 지금은 고민하지 않을 수가 없는 왜냐하면 제 개인적인 제가 어제 전화했는데 엄청 고민하고 있다고 네",
  "관계자가 전하더군요. 예",
  "자기 개인적으로는 처음에 고지 고민하지 않았을 수도 있다고 봅니다",
  "근데 이제 시대가 이제 부르는 상황이 되면 네",
  "김부겸 장관도 고민하지 않을 수 없는 상황이 될 거구요",
  "또 민주당 지지층에서 아무튼 많은 지지를 받은 여론 조사 결과가 소회가 됐기 때문에 네",
  "어~ 이제 당권에서 당심에서는 이제 뭐 이해찬 전 총리라든지 어~ 꽤 유력 주자들이 있는 반면에 지금 민심에서는 어~ 민주당 지지하거나 또 민주당 지지 않건 간에 김부겸 장관에 대한 기대감이 크기 때문에 고민하지 않을 수 없는 상황이 된 거 같습니다",
  "당 대표 적합도 네",
  "일 위 했어요. 어제 네",
  "김부겸 장관 어떻게 출마하실까요? 어떻게 보세요? 왜 그럴까요라고 생각을 해보면은 네",
  "문 대통령의 지지율이 이렇게 높은 것은 파격이거든요",
  "이 티케이는 보수의 마지막 보루라고 했던 곳이에요",
  "근데 이 지역에서 이 영향력을 가지고 있는 정치력을 가지고 있는 이 김부겸 장관이 거론된다는 거 자체가 큰 변화지 않겠습니까? 문재인 대통령의 발언처럼 이제는 더 이상 지역적으로 분열하지 않는다는 걸 의미하거든요",
  "김부겸 장관이 당권을 쥐게 될 경우 이것은 티케이 마저도 더 지지율 면에서 더불어민주당이 오히려 지지율이 상승될 수 있는 여지가 생기는 것이거든요",
  "그렇게 된 된다면 이제는 더 견고한 국정 운영이 가능하다라고 하는 것을 의미하는 것처럼 이젠 자유한국당의 당권도 한 가지 추가로 말씀을 드리면 네",
  "그동안 갱 계속해서 영남권 보수 결집에만 고심했단 말이거든요",
  "그런 모습이었지만 네",
  "이 수도권 충청은 이번 지방 선거 완패를 했습니다",
  "그렇다면 새로운 리더십은 수도권과 충청권을 고려할 수밖에 없다 지역적으로 심지어는 호남에도 공을 들여야 된다는 겁니다",
  "그니까 자유한국당이 자유한국당이 네",
  "보수 정당이 왜 호남을 그동안 외면해왔느냐",
  "이 부분에 대한 엄청난 질타와 비판을 받고 있는데 왜냐면은 호남이 지역적으로는 호남이라고 하는 행정구역상의 이 구역이지만 네",
  "사실상 호남 출신들은 전국에 다 있거든요",
  "그렇다면 그들을 만족시킬 수 있는 정당의 서비스가 제공되지 않는다면 이것은 앞으로 자유한국당이 또다시 재건하는 데 상당한 에로가 될 수밖에 없다",
  "그렇다면 새로운 당권 주자는 비대 위원장이 됐든 누구든 수도권과 충청권 그리고 호남을 고려할 수 있 또 배려할 수밖에는 없는 사람이나 또는 이 조건들이 제시될 수밖에는 없을 것으로 보여집니다. 네",
  "제가 드린 질문은 김부겸 장관이 출마할 거냐 말 거냐",
  "이 예측을 해달라고 말씀을드렸는데 저는 출마할 가능성은 현재로서는 좀 크지 않 않다고 보여집니다",
  "아~ 출마 가능성은 크지 않다",
  "당 대표 출마 가능성은 네",
  "높지 않다 그른 그런 이유는 예",
  "지금 주로 당권에 이 김부겸 장관의 목표가 있다면 네",
  "그럴 수 있을 텐데 예",
  "대권에 있어 보이거든요",
  "아~ 그렇다면 당권에 무리한 이 공천까지도 결정을 해야 되는 네",
  "여러 가지 당내에 이 입장이 난처한 상황이 연출되는 자리보다는 네",
  "오히려 지금의 본인의 정치적인 내공을 더 쌓아서 대선 쪽을 향할 가능성이 충분히 아~ 당권보다는 대권이다",
  "있을 것으로 보여집니다",
  "지금 당권이 거론되는 거 자체도 이 잠재적인 잠용이거든요",
  "그렇다면 오히려 이 잠재적인 이 영향력을 더 극대화 네",
  "시키려고 할 것으로 보여집니다. 네",
  "이택수 대표님은 저는 한 며칠 전만 해도 가능성 크지 않다고 봤는데 네",
  "어~ 지금 상황에서는 한 오십일 프로 정도로 기울지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 대권을 잡을려고 해도 네",
  "사실 김부겸 장관 입장에서는 네",
  "어~ 당심의 지원을 지금까지는 받기 어려운 여건이었기 때문에 어차피 승부는 봐야 되거든요",
  "그면 여 이번에 만약에 당권을 잡으면 대권에 더 가까울 수도 있다고 봅니다",
  "총선을 만약에 아~ 꽤 의미 있는 성과를 치르게 된다면 대권 주자로서도 입지가 강화될 수 있기 때문에 저는 오십일 프로 정도 조금 기울지 않았을까 싶습니다",
  "이거는 하나 좀 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "지금 당권을 잡으면 다음 총선 승리의 주역이 돼야 되거든요",
  "근데 이보다 더 좋을 수 있느냐라는 평가가 나오는 것이 이번 지방 선거여야 돼요",
  "물론 다음 총선 알 수 없지만 네",
  "그 정도의 기대치를 만족시켜주지 못하면 또 도전이 예상되거든요",
  "과연 거기를 김부겸 장관이 택하겠느냐",
  "조금 더 얘기를 좀 들어보고 싶은데 네",
  "시간이 다 돼 가지고 벌써 끝났어요",
  "제가 늘 역시 너무 재미있는 방송 같습니다",
  "팔 팔십 분이 그러니까요",
  "팔십 분이 모자랍니다",
  "백 분으로 늘려야 될 거 같아요",
  "제작진의 에~ 항의하겠습니다",
  "이월 이십일일 목요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "한진그룹 총수일가 탈색 의혹 비선실세 최순실 이명박 전 대통령의 해외 은닉 재산 의혹",
  "시중에 여러 설들이 떠돌아다니지만 정확히 확인된 내용은 그렇게 많지는 않습니다",
  "그런데 마침 오늘 범정부 차원에서 불법 해외 은닉 재산 환수 조사단이 출범을 했는데요",
  "대검찰청은 앞으로 국세청 관세청 그리고 금감원 등과 함께 해외 은닉 불법 재산을 되찾아오겠다. 이렇게 밝혔습니다",
  "이제 좀 뿌리가 뽑히게 될까요? 문재인 대통령은 지난달 불법으로 재산을 해외로 도피시켜서 숨기고 또 세금을 면탈하는 행위는 대표적인 반사회적인 행위라고 비판한 바 있습니다",
  "합동조사단이 이제 출범을 했으니 조사를 다 한 다음에 징세 그리고 형사처벌 범죄수익 환수가 얼마나 빠르게 진행이 될지 함께 지켜보면 참 좋겠습니다",
  "유월 이십이 일 금요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "네 오늘 뉴스공장 잘 들었습니다",
  "후반으로 갈수록 굉장히 안정적으로 진행을 잘 하시더라고요",
  "아니 그러니까 제가 처음에 댓글이 안 보이더라고요",
  "그거 막 창이 되게 많고 낯서니까 환경이 굉장히 그랬었는데 어~ 목소리는 좋은데 재미가 없다",
  "김어준 공장장 빨리 와라",
  "아 뭐 이런 댓글이 많아가지고 아~ 빨리 오면 좋겠어요",
  "김 워낙에 뭐 김어준 공장장의 목소리에 최적화된",
  "사람들이 듣는 거니까요",
  "아 근데 이 청취율 십이 퍼센트 방송이 다르긴 다르더군요",
  "음 저도 들었습니다",
  " 이슈파이터를 그렇게 만들어야 된다는 역사적 운명에 처해 있다고 생각하지 않습니까",
  "아 그런 문자도 왔던데. 프로그램 바꾸면 바꾸겠냐고",
  "이슈파이터는 김완 기자와 제가 지키도록 이렇게 하겠습니다",
  "시베리아에서 부산까지입니다",
  "야 근데 이거 뚫리면 대단합니다",
  "지금 문재인 대통령이 러시아를 방문 중인데요",
  "뭐 철도 전력 가스 이런 삼각 협력",
  "남북러 삼각 협력을 얘기하고 있는데",
  "이 사업 구상 가운데 철도 연결에 사업 추진 가능성이 가장 큰 것으로 본다. 이렇게 이제 얘기를 했습니다",
  "어 메드베데프 총리와 한 시간 동안 면담한 자리에서 이렇게 얘기를 했다라고 청와대 측에서 설명을 했는데요",
  "뭐 철도 연결 사업과 관련해서 우선은 한러 남북간 공동 연구를 병행하면서 향후 자연스럽게 삼자의 공동연구와 실행을 도모하자. 이렇게 이제 제안을 했다고 합니다",
  "뭐 이 철도를 연결하는데 있어서 사전에 필요한 작업들이 좀 있는데 이 부분에 대한 공동연구와 조사도 제안을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 그러니까 부산에서 티켓 딱 끊어가지고 평양 거쳐서 어~ 어떻게 가는 겁니까",
  "그렇게 해 가지고 러시아 거쳐서 유럽까지 가는 그런 건가요",
  "그렇죠. 그러니까 노선은 뭐 원산을 지나는 노선도 있을 수 있고요",
  "아 저기 지도가 나오네요",
  "그 네. 지도가 지금 나오고 있죠",
  "그 블라디보스톡으로 들어가는 것은 이제 원산을 지나는 게 빠르고요",
  "베이징 쪽으로 가는 철도",
  "하얼빈이나 베이징 쪽으로 가는 철도는 이제 평앙을 지나는 될 것으로 보이는데요",
  "지금 유력하게 얘기되고 있는 거는 이제 블라디보스톡으로 가는 방향입니다",
  "그래서 동 동해권. 환동해권 철도를 연결하자는 건데요",
  "뭐 이렇게 되면 이제 블라디보스톡에서 모스크바까지는 지금 이제 러시아 철도가 연결이 되어 있습니다",
  "이게 이제 구천삼백삼십사 키로미터",
  "그러니까 지금 현재는 칠박 팔일이 걸린다고 그래요",
  "이 코스가 이제 세계에서 가장 긴 코스 중에 하난데",
  "문재인 대통령이 뭐라고 얘기를 했느냐면 굉장히 좀 감동적인 얘기를 하셨어요",
  "한반도의 항구적 평화를 통해 시베리아 횡단 철도가 내가 자란 한반도의 남쪽 부산까지 다다르기를 기대하고 있다",
  "음. 아. 문재인 대통령이 기차 타고 여행 한번 유럽 여행 한번 하시는 계획 이런 것도 세우면 좋겠다는 생각이 좀 들기도 하네요",
  "이게 굉장히 여러 가지 시사점들이 있는 게 지금 이제 김정은 위원장이 관심이 굉장히 많다라고 알려진 게 원산 지역인데",
  "이 블라디보스톡으로 가는 철도를 연결할 경우에 원산 지역을 아마 잇게 될 텐데",
  "고 부분에 대한 관심. 그리고 또 한국 사람들이 의외로 가장 관심을 많이 갖고 있는 곳 중에 하나가 개마고원 트래킹이에요",
  "예. 그럼 이 철도가 이제 그 접경 지역을 지나기 때문에",
  "예. 대통령도 이 코스를 원하시는데",
  "지금 도로가 불비해 가지고 어려우셨어요",
  "그렇죠. 지금 김정은 위원장도 얘기를 그렇게 하셨었죠",
  "이 철도가 연결되면 아마 그 수요도 상당히 있을 것으로 예측은 할 수 있습니다",
  "그러니까요. 하~ 그동안 우리가 섬이었거든요",
  "남북이 단절되면서 칠십 년이 넘도록 우리가 이 섬처럼 살다가 철도가 뚫리면 정말 옛날 그 손기정 선수처럼 베를린까지 갈 수 있게 되지 않을까 한번 타 보고 싶으시죠? 뭐 타 보고는 싶은데",
  "그~ 이게 이제 베를린까지 갈려면 저희가 제 예전에 이제 한겨레이십일에서 철도기사하는 박흥수 씨가 이 열차를 블라디보스톡에서 타고 베를린까지 가는 이제 여행기를 연재한 적이 있는데",
  "네. 얼마 걸려요? 십구박 이십일 걸린다는 거예요",
  "근데 이제 물론 이제 중간중간에 내리기도 하고",
  "아~ 여행도 하고. 예",
  "근데 우리가. 예. 철도만 쭉 타고 가는 건 사실 뭐 며칠이면 이제 질릴 수도 있으니까 풍경이야 뭐 그러니까",
  "근데 이제 이 열 철도 여행을 상상력은 중간중간에 내려서 이제 여행도 하고 그다음에 국경을 넘어보는 것. 육로로",
  "사실 이게 한국인들 중에 그 경험을 해외로 나갈 때만. 나가서만",
  "그렇죠. 유럽에서 왔다 갔다 뭐 이런 정도인데",
  "예. 있는데 그 경험을 우리가 할 수 있다라는 거는 뭐 굉장히 큰 어떤 상상력의 지평을 여는 측면이 있는 것 같습니다",
  "그러니까요. 그래서 사실 이 남북관계 한반도 평화 체제가 수립이 되면 경제적으로는 어마어마한 상황이 될 거 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 환동해권",
  "이렇게 연결이 되죠. 그러면 어~ 남북러 삼각이 함께 해서 그~ 이를테면 철도 도로 가스 이렇게 세 가지 이 사 산업이 발달할 수 있고",
  "또 이 서해 지역에는 바다 중심으로 해서 또 새로운 경제 자원들이 생길 수 있기 때문에 이 자체로 진짜 어마어마한 전혀 다른 세상이 오고 있다",
  "우리가 아마 그렇게 뭐 흔히 뭐 하는 말로 대륙적 상상력 이렇게 얘기들 하는데요",
  "그 대륙적 상상이라는 걸 사실 해본 적이 없는 거나 마찬가지이기 때문에 그 부분에서 지금 뭐 전력이나 가스 같은 것들이 어떻게 육로를 통해서 올 수 있는지 이런 것들을 우리가 그동안 전혀 경험해 보지 못했던",
  "그다음에 여러 가지 광물 자원에 개발하는 이런 부분들도 사실 지금까지 우리가 뭐 자원외교의 가장 큰 그것중에 하나가 전혀 정보가 없는 깜깜이 상태에서 그거를 자원외교를 돌입했던 건데",
  "이런 부분들에 어떤 불확실성이 상당히 해소될 수 있는 어~ 교류입니다",
  "그러네요. 어~ 시베리아 횡단 열차 안에서의 음주는 금지돼 있다",
  "네. 굉장히 안타까운 소식입니다",
  "이~ 이~ 원고는 왜 썼습니까? 이거. 안타깝 네. 굉장히 중요한 중요한 정보인 거 같아갖고요. 아 그래서",
  "기차 안에서 음주가 금지돼 있어요? 예. 음 음주가 전면 금지돼 있다고 합니다",
  "오~ 비행기 안에서는 되지 않습니까? 그래서 구천 키로가 넘다 보니까 여러 가지 뭐 안전이라든지 이거를 고려한 거 같은데요",
  "한국 사람들은 그렇게 긴 기차 여행을 하면 맥주 한 잔 먹어야 되는데",
  "시베리아 열차에서는 맥주를 음주를 할 수 없다",
  "그렇군요. 그렇군요. 김완 기자의 아주 안타까운 사연이 절절하게 전달이 되고 있습니다",
  "굉장히 굉장히 안타깝더라고요",
  " 자~ 문재인 대통령 푸틴을 만나기로 되어 있는 것이죠",
  "네. 그렇습니다. 크렘린 궁에서 블라디미르 푸틴 대통령과 만나는데요",
  "뭐 한러 정상회담 이후 세 번째 열리게 됩니다. 경제 협력 강화 방안이 논의가 되고요",
  "한반도의 완전한 비핵화에 대한 전폭적인 지지도 당부를 할 것으로 보입니다",
  "김정은 위원장이 얼마 전에 중국을 방문하지 않았습니까? 네. 세 번째 방문했죠",
  "그래서 중국의 네. 지지를 끌어냈는데요",
  "문재인 대통령도 역시 어~ 한반도 비핵화를 둘러싼 주변국 외교를 강화하는 모습이고요",
  "뭐 벌써 푸틴 대통령이랑 지난해 칠월에 만나고 또 구월에 만나고 세 번째 만나는 거기 때문에 상당히 얘기는 잘 될 거 같고 또 지금은 공통의 화두인 월드컵이 있기 때문에",
  "네. 얘기는 잘 될 거 같습니다",
  "멕시코 빨리 전망하세요. 어떻게 될지",
  "어~ 이기기는 쉽지 않지 않을까",
  "굉장히 잘 하더라고요. 독일하고 할 때 보니까. 예",
  "어~ 응원을 열심히 하는 걸로. 네",
  "네. 일단 뭐 미리 김 빼는 일은 안 하는 것이 좋지 않을까요? 네. 뭐~ 아~ 져도 좋은데 최선을 다 해서 좀 하는 모습을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "네. 맞습니다. 제가 하고 싶은 얘기를 대신 했기 때문에 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "라돈 침대 오십 일입니다",
  "아~ 이게 벌써 오십 일이 지났는데 이게 지금 어떠한 상황인가요? 저희가 라돈 침대를 한번도 못 다뤄가지고",
  "어~ 계속 이슈가 너무 많아서 이걸 못 다루고 지나왔는데 이거 정리를 좀 해 주시죠",
  "네. 지난 오월 삼 일이죠? 에스비에스 뉴스가 유명 브랜드 침대에서 대량의 라돈이 방출됐다. 이런 보도를 했습니다",
  "네. 대진 침대였죠",
  "그래서 그 이후에 대진 침대가 한 오 일간 침묵하다가 네 종에 대한 리콜 조치를 발표를 했습니다",
  "그리고 애초에 원안위는 인체에 미치는 영향이 적다고 발표를 했다가 다시 어~ 오 일 후에 아니다. 일곱 종은 수거 조치가 필요하다. 생활 방사능 수치가 위험하다",
  "뭐 이렇게 이제 발표를 해서 굉장히 큰 혼 상황이 벌어졌고요",
  "더 큰 혼란이 벌어졌죠",
  "그러니까 그 와중에서 그 침대를 사용하는 이제 피해자들이 직접 까페를 만들고 라돈을 측정하고 뭐 수거를 언제 해 갈 것이냐 이런 부분들에 대한 계속 민원을 제기하고 대진 침대는 사실상 업무가 마비된 상태에서 이제 피해자들과 접속이 되지 않고 뭐 이런 상태가 방치가 되다가 문재인 대통령이 직접 나서서 결국 지난주 주말이었죠",
  "우체국이 집중 수거를 해서 약 삼만 팔천 개 정도를 지금 수거를 했고요",
  "어 이게 한 십만 개 이상 팔렸다라고 해요",
  "지금 그 리콜 대상이 된 매트리스가 이십",
  "저희 동네에도 이게 매트리스가 서 있어요. 몇 개가. 예",
  "네. 매 리콜 대상이 이십팔 종이에요. 이십 팔 종이고",
  "어~ 이제 어제 또 보도가 나온 거에 따르면 해외 나가시면 라텍스 침대를 많이 구입해 오시잖아요? 맞아요. 예. 예",
  "그 라텍스 침대에도 라돈이 검출이 됐다는 거예요",
  "그래서 이 부분에 대해서",
  "그 관광 상품에 포함이 돼 있지 않습니까? 그렇죠. 네. 그 필리핀이나 뭐 이런데 가면",
  "예. 뭐 이런 데 가면. 태국 이런 데. 예",
  "예. 네. 그래서 지금. 생활 물건 전방위에 대해서 좀 이 부분에 대한 생활 방사능에 대한 그 조사가 필요한 것이 아니냐",
  "이런 의견이 대두되고 있습니다",
  "아니 김완 기자도 그 침대 썼다면서요? 네. 지난주에 반납 그러니까 수 수거 조치가 됐죠",
  "반납을 했어요? 수거 조치가 됐어요? 네. 저는",
  "근데 어떤 이상 증세가 실제로 좀 느껴집니까? 몇 년 썼어요? 저는 이천구 년에 결혼하면서 그 침대를 들여서",
  "아~ xx 십 년 정도 쓰고 있는데요",
  "네. 혼수로 이제. 그 침대를 살 때",
  "이게 음이온이 나온 거라 좋은 거다. 잠 잘 때 좋은 기운이 나온다",
  "이런 얘기를 점원이 했어요",
  "그리고 이제 혼수를 살 때 뭐 보통 그렇지만 하루에 물건을 굉장히 여러 가지를 보기 때문에 사라는 거 사게 되잖아요? 그렇죠. 추천해 주는 거 사죠. 이게 좋다고 그러면은",
  "네. 그렇게 해서 샀는데 이제 그 침대에서 애 둘을 키우고 했는데",
  "그 라돈 수치가 십 년이 지났음에도 불구하고 이제 라돈이 이제 피코큐리 기준으로 사 피코큐리가 생활 안전 기준인데 삼십사 점 몇이 나왔어요",
  "허~ 그러니까 생활안전 기준에 여덟 배 이상이 검출이 된 거죠",
  "예. 이야. 그래서 지금 그 수거 조치해서 어디로 어떻게 돼 있습니까? 이후 과정은 잘 모르겠는데요 네",
  "이 수거도 굉장히 좀 해프닝 같은 일들이 많이 있었습니다 아 그래요? 그러니까 이게 애초에 업체 측에서는 아예 수거가 사실상 마비된 상태에서 대통령이 총리와 만난 자리에서 신속한 수거가 중요하다",
  "우체국 등의 정부망을 활용해라. 이렇게 지시를 하면서 이제 수거가 정부가 나서게 됐는데요",
  "이 우체국 측에서는 이 일을 말하자면 이제 떠맡다시피 된 건데",
  "그러다보니까 굉장히 고압적으로 좀 접근을 한 거예요. 그러니까 무조건 일 층에 내려놔야 된다",
  "그다음에. 네. 무조건 비닐을 싸 놔야 한다. 이렇게 이제 된 거죠",
  "비닐에 싸여 있더라고요",
  "그런데 이제 제가 해 보니까 이 매트리스를 비닐로 싸고 일 층으로 내리는 게 간단하지가 않습니다",
  "이삿짐센터에서 장정들이 오셔야만 이게 되는 일인데 일반 가정에서 쉽지 않은. 예",
  "네. 그래서 이제 뭐 애를 키우는 어떤 엄마가 이거를 혼자서 못 내리겠다라고 하니까 남편 없냐 사람 사서라도 해라. 이렇게 이제 했다는 거죠",
  "아 그건 너무 하네요",
  "근데 우체국의 입장도 이해는 돼요. 저도 그렇죠. 갑자기 대통령 지시로 하게 된 일이니까",
  "내려놔보니까 주민들이 굉장히 뭐라고 해요. 그러니까 이거 방사능 뭐 뭐라는데 왜 여기다가 내놓느냐",
  "이렇게 얘기를 하니까 우체국 입장에서도 최대한 신속하게 수거를 해야 되기 때문에 그거를 보면서 여전히 우리가 세월호 참사 메르스 사태 가습기 살균제 이런 문제들을 겪었지만 국가적 재난적 상황에 대한 좀 매뉴얼이 부재한 게 아닌가",
  "그래서 이 사태가 지난 오십 여 일 동안 어~ 상당 기간 표류한 이유가 그런 일이 벌어졌을 때 정부는 어떤 일을 맡고 피해 업체는 어떤 역할을 맡고 이런 것들을 지휘하는 컨트롤타워가 여전히 좀 부재한 게 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그러니까요. 그러니까 중요한 것은 이런 일이 있지 않도록 사전에 규제해서 이런 침대 못 팔게 하고 이런 라돈 침대만 있는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "뭐 팔찌 뭐 십만 종이 넘는 물건들이 있다는 건데 어~ 일상 속에 우리가 이제 지금 막 피폭이 되고 있는 거 아닌가. 방사능 노출되고 있는 거 아닌가 이런 생각들을 하게 되는 거죠",
  "마침 또 오늘 대구 수돗물 문제가 지금 터져가지고 이것도 굉장히 심각한 문제가 좀 되고 있어서 환경 문제에 대해서는 민감지수를 훨씬 더 높여서 봐야 될 거 같고",
  "그리고 어떤 사건이 발생한 이후에 그것을 컨트롤하는 역할을 누가 어떻게 신속하게 누구라도 나서야 되는 거잖아요? 네",
  "네. 피해자들이 있는 거기 때문에",
  "그 부분에 대해서 그게 뭐 대통령의 의지를 갖고 그 문제 그 매번 그런 문제들을 해결할 수 없기 때문에",
  "그거에 대한 시스템 마련이 조금 필요해 보이고요",
  "정부는 정부지만 이 침대를 판 대진 침대나 이 업체들은 어떻게 되는 거예요? 책임을 좀 져야 되는 거 아닙니까? 그래서 이제 그 부분에 대한 예 논의들이 계속 나오고 있는데요",
  "지금 한국은 기업에 대한 징벌적 손해배상 책임을 지우지 않고 있습니다",
  "그래서 어떤 문제가 발생하더라도 우리가 늘 솜방망이 처벌이다",
  "제조물책임법 최근에 지난 사월부터 발효는 됐는데",
  "그래서 그 부분들에 대한 기업의 책임을 사후적으로라도 국가가 전 어떤 피해가 발생하면 국가가 전반적으로 그것을 이제 수습을 하고",
  "그거에 대한 보상이나 구상을 그 기업에게 물리는 뭐 이런 방식으로의 법제 좀 개선이 필요해 보입니다",
  "그러니까요. 우리가 유럽형 복지국가 얘기를 굉장히 많이 하는데요",
  "특히 이런 환경 안전 이런 문제에 대해서만큼은 더 엄격하고 높은 수준의. 그리고 이런 건 좀 보수적으로 봐야 될 거 같아요",
  "요만큼이라도 안전에 문제가 생길 거 같으면 아예 할 수 없게",
  "원칙적으로 해야 되는데 가습기 살균제에서 보듯이 다른 나라에서는 다 못 팔게 하는데 유독 한국에서만 다 팔아도 되게 허용을 했었던 문제가 있지 않습니까? 특히 화학물질에 대해서는 더 엄격하게 규제가 필요해 보입니다",
  "자. 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "고용노동부였나 노조와해부였나 입니다",
  "어디 얘기하는 겁니까? 고용노동부 얘기입니다",
  "아 지금요? 네. 네",
  "어~ 그 삼성노조 와해사건",
  "기사 보신 적 있으실 텐데요",
  "삼성이 노조를 만드는 자들을 지속적으로 이제 방해하고 괴롭히고",
  "와해 공작을 펼치고 거기서 이제 어떤 공작을 할 때 쓰는 단어 같은 것들로 노조를 와해시켰다",
  "이런 문건이 공개가 돼서 굉장히 충격을 줬는데요",
  "이런 거에 대한 자문을 노동부 장관 정책보좌관을 지낸 인사가 한 것으로 지금 한 정황을 검찰이 포착해서 수사를 시작을 했습니다",
  "아이고 참 어느 정부 시절에 어느 장관의 정책보좌관을 지낸 분이십니까? 네. 참여정부 당시에 김대환 노동부장관의 정책보좌관을 지낸 송 씨인데요 네",
  "이천사 년부터 육 년까지 이제 이 정책보좌관을 지냈습니다",
  "그리고 이천십사 년 이월부터 최근까지는 삼성전자와 억대의 자문계약을 맺고 삼성전자서비스의 노조대응전략을 함께 짰다. 이런 의혹을 지금 받고 있는 건데요",
  "뭐 노조원을 상대로 조합 탈퇴를 회유하거나 기획 폐업을 하거나 단체교섭 지연 등 삼성전자서비스에서 벌어진 일들을 보면 시신탈취 문제도 있었지만",
  "노조를 어떻게 파괴하는가가 거의 교과서적으로 어~ 이렇게 재연이 됐었는데",
  "그런 부분들에 대한 전체적인 전략 자문을 맡았던 것이 아니냐. 검찰은 지금 이렇게 보고 있습니다도 그러니까 이제 전직 장관의 정책보좌관이라는 신분을 이용해서",
  "개인적으로 삼성전자하고 자문계약 맺고. 돈을 많이 받았겠죠? 그렇죠",
  "예. 이렇게 해서 일종의 이제 본인이 알고 있는 노동 관련된 전문 지식을 이 기업에 팔았는데 아주 나쁘게",
  "노조를 노동부에서 일하는 양반이 어~ 노조를 파괴하는 데 어떻게 하는지",
  "네. 일을 했다는 거고요. 그리고 이 회의를",
  "일단은 굉장히 양심이 없고",
  "비도덕적이다. 이 말씀을 꼭 드리고 싶네요",
  "이 회의를 삼성전자기업 경영지원실 상무 그리고 삼성전자서비스 종합상황실장들과 네",
  "매주 이제 회의를 했다라는 정황도 검찰이 지금 파악을 했는데요",
  "이렇게 되면 뭐 매주 이런 얘기들을 논의들을 진행을 했다고 봐야겠죠",
  "그렇군요. 근데 그 노동부 장관도 개입했어요? 이명박 정부 시절에",
  "아 이것은 또 다른 거군요",
  "네 다른 문제인데요",
  "이명박 정부 시절에 국가정보원이 노조분열공작을 벌였다. 이런 의혹은 제기가 됐었는데",
  "이 공작에 이채필 전 고용노동부 장관 등이 관여한 정황도 검찰이 지금 포착을 했습니다도 어~ 그래서 서울중앙지검이 이 부분도 지금 수사를 시작했는데요",
  "고용부 노사협력정책국을 전격 압수수색했고요",
  "이와 관련된 단서들을 지금 확보를 하고 있습니다다며 아니 다른 부처는 몰라도 노동부",
  "노동부만큼은 노동자들 편에서 노동자들의 편에서 노동자들의 이익을 위해서 일해야 되는 부처 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이렇게 노동조합을 와해하는데 적극적으로 나서고 어~ 이른바 분열공작을 했다는 이런 정황을 검찰이 확보를 했다고 하니까 이후에 어떻게 이 조사결과가 진행되는지 좀 지켜봐야 될 거 같은데",
  "영장이 왜 줄줄이 기각되고 있어요? 어~ 그 부분에 대한 비판도 제기되고 있는데요",
  "어~ 노조 노조 와해공작의 실무를 맡았다라고 이제 제기됐던 박 모 전 삼성전자서비스 대표 등 여덟 명에 대해서 열 차례 구속영장이 청구됐는데 이 가운데 아홉 차례 영장이 기각이 됐어요",
  "음~ 법원은 번번이 범죄사실에 많은 부분을 다툴 여지가 있다. 이렇게 보고 있거든요? 예",
  "근데 이게 굉장히 큰 비판에 직면해 있습니다",
  "범죄 사실을 좀 다투고 싶어도 일단 구속부터 되는 경우 경험 경험들이 경험적으로 많은데 이 삼성 사건에 있어서는 법원이 그 부분을 지나치게 어~ 엄밀하게 이걸 엄밀하게 본다고 그러면 당연히 어~ 삼성에게 유리한 쪽으로 이렇게 지금 좀 보고 있는 것이 아니냐. 뭐 이런 비판도 제기되고 있습니다",
  "네. 어쨌든 법원 내부가 지금 정신이 없어서 그런 건지는 모르겠지만 어쨌든 이런 내용들을 좀 잘 들여다보고 정확하게 판단을 좀 해 줘야 되겠죠",
  "자유한국당에서 당 쇄신안이 나온 이후 처음으로 어제 의원총회가 열렸는데요",
  "김성태 대표 권한대행은 더 이상 계파 갈등을 용납하지 않겠다고 일갈을 했죠",
  "그렇지만 친박계에서는 김 대행부터 물러나라. 이런 반격을 했는데요",
  "지방선거 이후 자유한국당 안에서 그야말로 계파싸움이 더욱 치열해지고 있는 것이 아니냐. 이런 우려도 나오고 있는 것이 현실입니다",
  "어제 열린 한국당 의원총회 직접 현장에 계셨던 분 저희가 오늘 스튜디오에 모셨습니다",
  "홍일표 의원과 자유한국당 속사정 한번 깊이 들여다 보겠습니다",
  "예. 어려우신 가운데 인터뷰 응해 주셔서 고맙습니다",
  "요새 통 인터뷰들을 안 하시더라고요",
  "제가 약속을 잘못 온 거 아닌가 모르겠습니다",
  "아닙니다. 아니 근데 국민들 눈높이에서 그리고 시청자들 눈높이에서는 자유한국당이 지금 어떤 고민을 하고 있고 그리고 또 앞으로 어떤 비전을 가지고 정치를 하려고 하는지 궁금하기 때문에",
  "뭐 국민들께 솔직히 말씀을 해 주시는 것도 한국 정치 발전에 큰 도움이 되는 게 아닌가. 이런 생각이 듭니다",
  "어제 의총 현장 분위기가 상당히 험악했다고 들었습니다. 실제 고성 뭐 이랬었어요? 어떠셨어요 분위기가? 그러게요. 예. 그러니까 이제 원래는 이제 김성태 원내대표가 제안한 이제 혁신 이슈라든가",
  "비대위 뭐 이런 추인",
  "음~ 이런 거를 할려고 그랬었는데 중간에 그 이제 박성중 의원의 메모가",
  "이제 카메라에 잡혀서 뭐 이렇게 돌다 보니까",
  "이제 거기에 대한 해명을 하라. 이런 요구가 있었고",
  "그런 과정에서 이제 서로 의견들이 좀 과격하게 표출되기도 했었고 그랬던 거 같습니다",
  "네. 근데 이 목을 친다. 이런 표현이 사실은 좀 품격에도 맞지 않기도 하고요. 어떠십니까? 개인적으로는 이런 메모가 돌아다니는 거 자체를? 그렇죠. 물론 그런 표현이 있다는 거 자체가 이제 좀 적절하지 않은 것인데",
  "박 의원께서는 어떤 그 모임에서 이제 이런 저런 얘기가 나오는 가운데",
  "그 목을 친다라고 진짜 그렇게 표현했는지는 모르겠는데",
  "아~ 아마 이 분이 간단하게 쓰느라고",
  "그렇게 쓴 게 아닌가 이제 그런 생각이 들어요",
  "아~ 압축적으로 메모하시느라고 그런 거다",
  "그냥 뭐 꼭 그런 개념은 아닌 것이다. 이제 이런 말씀을 주신 걸로 좀 이해를 해야 될 거 같습니다",
  "어느 의원님께서 이런 말씀을 언론에 하셨더라고요",
  "오늘 의총 보니까 더 망해야 정신 차릴 거 같다. 안 되겠다. 이대로. 이런 말씀 하신 분도 계시더라고요",
  "저도 이제 우리 지지자분들한테서",
  "이렇게 문자를 여러 건 받았습니다",
  "이렇게 되면 선거 때 보다 더 민심이 악화되고 있다",
  "음~ 걱정이다. 이런 얘기들을 받았고",
  "사실은 저희들은 이럴려고 했던 건 아닌데",
  "음~ 빨리 그 비대위 구성해서 어~ 또 국민들께 이제 반성하고 새로운 모습을 좀 보이는 방법을 찾아가자",
  "이런 논의를 할려고 했던 것인데",
  "갑자기 이제 그렇게 되어가지고 저도 너무 송구스럽고. 어~ 그렇게 죄송하게 생각을 합니다",
  "그런데 이제 한편 따지고 보면 뭐~ 지금 이제 아주 그 고고한 민주당도 과거에 선거 패배 했거나 이럴 때",
  "음~ 그랬죠. 이천육 년",
  "그런 뭐 그런 논의가 많이 있었고. 좀 이제 이렇게 뭐 여러 가지 목소리가 나오는 거는 또 어떻게 보면 한 한번 겪어야 될 그런 과정도 아닌가 그렇게도 생각이 돼서 저희들이 이제 이렇게만 끝내지는 않고",
  "이제 한 한 차례 그런 일을 했으니까 다시 이제 정신 차리고 네",
  "다시 수습을 하고 앞으로 우리가 해야 될 일에 집중할 수 있도록 그렇게 노력을 할 걸로 저는 생각을 합니다",
  "의원님 지금 삼 선이시기 때문에 그~ 또 무게가 남다르실 거 같아요. 이번 선거 책임에 대해서",
  "그 반성하고 새 모습 보여야 된다고 말씀을 좀 주셨는데요. 왜 국민들이 보수적인 유권자 층은 그대로 있는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "보수 유권자들이 왜 자유한국당에 대해서 이렇게까지 심판을 하셨을까. 그 원인이 어디에 있다고 진단하고 계십니까? 그것도 이제 우리가 뭐 외부 의견도 듣고",
  "또 우리들이 모여서 정확하게 진단을 해 봐야 될 일인데",
  "이제 여러 가지가 있다고 지금 이제 지적을 받고 있죠",
  "음~ 우선 이제 지도부의 행태. 또",
  "음~ 홍준표 대표 얘기하시는 겁니까? 뭐 이제 주로 뭐 그런 면도 있죠",
  "그다음에는 이제 우리가 과연 그 정책적인 마인드가",
  "음~ 시대의 흐름을 제대로 못 따라간 거 아니 이 남북관계 말씀하시는 거",
  "또는 뭐 약간 아직도 수구적인 거나",
  "좀 냉전적인 것에 머무르고 있다",
  "음~ 이제 이런 지적들. 또 그다음에 이제 뭐 그~ 우리가 이제 좀 더 그런 이제 정책적으로 보수철학이 기본적으로 재정립해야 되는 거 아닌가",
  "뭐 이런 이제 이런 저런 여러 가지 지적을 받고 있고 또 뭐 중간에 이제 그 여론조사 탓만 한 그런 것들도 이제 상황 판단도 잘 못했다",
  "뭐 이런 여러 가지가 복잡 복합하게 복합적으로 이제 작용한 게 아닌가. 이렇게 생각이 듭니다",
  "여론 조작이라고 하셨어요. 홍준표 대표가",
  "그런데 결과가 맞았거든요",
  "여론조사 결과가 거의 비슷하게 나왔어요",
  "네. 그래서 이제 그런 부분들을 사실은 이제 그런 여론조사가 그렇게 나오면",
  "굉장히 좀 의심스럽더라도 우리가 이렇게 됐다면은 정말 우리에게 문제가 있는지 한번 되돌아보고 다시 바로 잡자",
  "이제 이런 태도를 보였어야 되는데",
  "이제 이게 잘못이고 사실은 그렇지 않다. 너무 이렇게 강변하다 보니까 이제 그런 부분들이 유권자들로서는 그래 너희들 한번 혼나 봐라. 이제 이렇게 또 유발한 측면이 있는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "이제 과거에 한나라당 시절에 이렇게 보면 남원정 해서 당내에 소장파 개혁 그룹들이 늘 존재했었고",
  "당이 혹시라도 잘못된 결정을 하면 이것은 아닙니다라고 외치는 분들이 있었는데 지금의 자유한국당에 이른바 초재선그룹 안에는 그런 분들이 없는 거 아니냐",
  "그러니까 이렇게 선거가 다 엄청나게 참패를 하고 난 다음에서야 뭐 중진 물러나라. 이렇게 요구하고나니까 오히려 또 전여옥 전 의원 같은 경우는 아니 중진 찜쪄 먹는 수준의 초선들 아니냐. 이런 비판도 나오고 이러는 거 같거든요? 네. 네",
  "이렇게 자유한국당 내부에서 당의 어떤 혁신을 위해서 노력하는 그룹 자체가 없어진 것. 이것은 좀 어떻게 보세요? 그거를 제가 이제 동료 의원들이기 때문에 뭐라고 이제 좀 안 좋게 얘기하기는 좀 거북하거든요",
  "외부에서 그런 지적을 많이 한다는 거를 저희들도 알고 있고",
  "아하 그런 부분은 우리 당의 이제 문제점이었다",
  "음~ 또 그런 것들은 사실은 상당 부분",
  "지난번 공천 과정의 왜곡",
  "음~ 이제 그런 것들이 제대로 이제 이루어지지 않았었기 때문에 이런 결과가 나오지 않았나",
  "이제 그렇게 생각도 되고. 그런 부분들이 좀 아쉽죠",
  "저희도 안타깝고. 그래서 사실은 뭐 그런 혁신에 대한 노력. 또 이제 그 지도부에 대해서도 바른 말을 제대로 할 수 있는 그룹",
  "이런 것들이 좀 더 있었더라면 이렇지 않았을 것이다하는 그런 생각에 대해서 뭐 저도 뭐 그 예외가 될 수 없으니까 어쨌든",
  "반성을 하고 있고. 그런 상황입니다",
  "네. 서청원 전 대표가 스스로 물러날 뜻을 밝히셨어요",
  "그래서 탈당하셨는데 어~ 친박계에서는 비박계 좌장인 김무성 대표도 탈당해라. 그리고 김성태 권한대행부터 물러나라. 이런 요구를 하고 있습니다",
  "이러니까 친박 비박 또 계파 싸움 하는 거 아니냐라는 비판을 국민들이 하고 계시는 건데요",
  "이것은 좀 어떻게 보십니까? 그래서 이제 우리가 그 지난번 선거 패배. 대선 패배. 지방선거 패배의 이제 큰 원인 중에 하나로 지적되는 것 중에 하나가 이제 박근혜 정부의 국정농단",
  "여기에 대해서 이제 책임이 있는 이제 한국당이",
  "탄핵. 대통령 탄핵이라는 거를 당하고서도 책임지는 사람이 없다. 이렇게 많은 비판을 받고 있고 또 실제로 그런 면이 있었고",
  "그런 측면에서 서청원 전 대표님의 탈당은",
  "거기에 이제 부응해서 나름대로 하나의 답한 측면이 있다. 저는 그렇게 평가를 합니다. 사실은 그게 좀 더 일찍 나왔으면 좋았을 텐데",
  "에~ 지금 와서 한 게 좀 아쉽기는 하지만 그래도 이제 그런 면이 있는데",
  "근데 서청원 대표가 언제쯤 정치적 책임을 졌어야 시기적으로 적합한 골든타임이었다고 보세요? 그 박근혜 탄핵 직후에",
  "바로 그때 했어야 했다? 바로 그때. 이제 사실은 나도 박근혜 그 대통령 그 정권 탄생에 가장 큰 역할을 한 사람으로서 네 공동 책임을 지겠다",
  "음~ 이랬어야 되는데",
  "그랬으면 이제 사실은 그 이후에 오히려 살아볼 수 있는 길도 있죠. 이제. 나중에 한국당이 제대로 잘 되면",
  "뭐 그것까지 이제 생각할 필요는 없지만. 그러나 어쨌든 그런 부분이 아쉬웠죠",
  "그 당시에 이제 가장 책임 있었다고 보는 이른바 친박 핵심그룹",
  "그 분들은 그때 같이 이제 그런 선언을 하고 과거에 친노 그룹들이",
  "폐족 선언을 하고 이렇게 이제 몸을 낮췄던 것처럼",
  "근데 그 뒤에 십여 년 지난 뒤에 화려하게 부활했지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 사실은 이렇게 길게 보는 안목이 필요한데. 어쨌든 그 책임의식이 부족하다. 이런 점에서 우리가 이제 잘못했던 것이고",
  "서청원 전 대표의 출 이제 탈당은 그런 측면에 부응한 면이 있는데 거기에 아울러서 이제 김무성도 같이 책임이 있는 거 아니냐",
  "이런 부분은 저는 사실은 좀 인제 수긍하기가 좀 어렵거든요",
  "아~ 왜냐하면 지금 많은 그 뭐 태극기집회에 참가하시는 분들이나 보수 우파 지지 세력 중에",
  "많은 분들이 지난 공천 과정에 실패는 김무성에게도 절반의 책임이 있다",
  "이렇게 얘기하고 오늘의 이런 보수 실패에 대해서 김무성도 책임져야 된다 하는데",
  "사실 여기서 제가 구구절절이 뭐 자세한 얘기 하고 싶지는 않지만 그 당시에 김무성 대표는 이제 당 대표가 됐음에도 불구하고 이천십사 년 당 대표로 선출됐는데 그 이후로 이제 박근혜 정부의 청와대로부터 당 대표 대접을 거의 못 받았습니다",
  "계속 견제당하고 이제 무시당했죠",
  "그런 과정에서 공천 과정에서 결국은 이제 그 당시 청와대 지도부가",
  "유승민을 이제 공천을 안 줄려고 계속 끝까지 하다 보니까 김무성 대표는 이거는 아니다",
  "그래서 끝까지 같이 거기에 저항하다가 결국 도장을 안 찍겠다고 한 것이",
  "뭐 도장 들고 어 옥새 들고 나라샤. 이렇게 이제 풍자가 되다 보니까",
  "사람들 기억에는 그것만 남아 있는 거예요",
  "당 대표가 책임이 없지 않느냐",
  "근데 사실은 이제 그 당시에 올바른 일을 할 수 있도록 하기 위해서 자기가 그렇게 행동했던 것이고",
  "그런 점에서 상당 부분 오해인 것이죠. 김무성 대표에 대한 인식은",
  "그래서 이제 여기에 대해서 김무성도 같이 책임져라 하는 부분은 좀 수긍하기 어려운데",
  "어쨌든 그런 김무성 책임론은 사실은 이제 한 분이 얘기를 하셨던 거고",
  "그렇게 당 내에서 크게 공감을 얻는 그런 목소리는 아닙니다",
  "네. 그~ 무대시잖아요? 별명이. 무대고. 그리고 저도 이제 그 정치부에서 국회반장 하고 그럴 때 그 얘기를 많이 들었어요",
  "그러니까 박근혜 대통령 현역 시절에 지금은 권력을 잃었지만 내가 조만간 한번 세게 박근혜 대통령하고 맞짱을 뜰 거다. 기다려라",
  "막 이렇게 했는데 실제 또 그런 모습은 저희가 못 봤거든요",
  "그게 아쉬운 부분입니다",
  "지금 돌이켜 볼 때",
  "김무성 대표를 옆에서 쭉 지켜보면 당 대표로서 이제 개헌 문제를 제기했다가 대통령이 안 된다 하니까 이제 바로",
  "또 뭐 다른 얘기 했다가 또 안 된다 하니까. 그래서",
  "유승민 원내대표를 이제 당에서 사퇴시켜라",
  "청와대에서 이렇게 할 때도 이제 그거를 유승민 대표한테 야 우리가 현역 대통령 우리가 배출한 대통령하고 싸울 수 있냐",
  "우리가 양보해야 될 거 아니냐",
  "이제 이런 식이었어요",
  "근데 지금 생각해 보면은 그럴 때 계속 옳은 방향으로 치받았으면 지금쯤 이제 대 대선 후보가 됐었겠죠",
  "이제 그런 점에서 이제 김무성 대표의 이제 리더십에 아쉬운 점이죠",
  "그때 띠 매고 싸웠어야 됐다? 그때 그분으로. 네. 그분으로서는 여당의 지도부는",
  "대통령과 한 팀인데 그렇게 불협화음 내는 모습을 보이면 안 된다",
  "이런 생각이 이제 더 많았던 것이고",
  "그것이 꼭 뭐 나쁘다고 보기도 어려운 측면이 있지만 정치 지도자로서의 성공이라는 측면에서 보면은 이제 좀 부족했던 면이 바로 그런 점이라고 볼 수 있습니다",
  "음. 오늘 국회에서 보수 그라운드 제로 난상 토론회 열렸지 않습니까? 그 이 자리에서 김진 전 중앙일보 논설위원 있잖아요? 이 분이 무슨 얘기를 했냐하면 비박계가 당권 잡으면 보수가 궤멸한다. 이런 주장을 했어요",
  "어떻게 들으십니까? 그것은 이제 김진 논설위원 같은 경우는",
  "그 과거 이제 칼럼니스트 활동할 때에도 아주 이제 화끈한",
  "그런 멘트 사설 이런 걸로 이제 많은 분들 박수를 받기도 했는데",
  "사실은 지난번 김진 논설위원도 이제 우리 당에",
  "당협위원장이 됐었습니다",
  "음~ 그러다가 또 홍준표 대표 체제 하에서",
  "그래서 이제 그러다보니까 비박에 대한 어떤 이제 그 감정이 좀 안 좋을 수도 있고",
  "그래서 지금 비박이 당권 잡으면 망한다. 이 말은 우리로서는 좀 수긍하기가 어려운 얘기예요",
  "음~ 무슨 근거가 뭐 뭐를 근거로 그렇게 얘기하는 것인지",
  "그런 점에서 저로서는 좀 동의하기가 어렵다. 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "음. 그렇군요. 어찌됐든 지금 새로 당을 수습해서 어쨌든 뭐 이천이십 년 총선 전까지는 국회도 운영해야 되고 당도 정상화를 시켜야 되는 상황이지 않겠습니까? 네",
  "근데 지금 수습을 해야 되는 건데 비대위 체제에 대해서 지금 불만이 있는 세력이 당내에 존재하는 거 아니겠습니까? 이걸 좀 어떤 방향으로 어떻게 정리를 해서 어~ 판을 새롭게 좀 만들어야 된다고 생각하십니까? 지금 빨리 비대위 세워야죠",
  "어차피 비대위를 해야 된다는 것은 뭐",
  "근데 이제 비대위원장을 누구를 할 거냐",
  "이런 걸 가지고도 약간의 이제 의견 차이가 있을 수 있는데",
  "지금 뭐 여러 명이 거론이 돼요",
  "김병준 교수. 뭐 김종인 전 민주당 대표",
  "그래서 아마 이제 김성태 원내대표가",
  "그 비대위 준비위원회를 구성하겠다. 이렇게까지 얘기를 해서",
  "많은 의견을 들어서 이의가 없게 해 보겠다. 이러니까",
  "그 준비위원회에 각 뭐 이렇게 분야에서 와서 계파라든가 뭐 이렇게",
  "계파라는 말을 저는 말하고 싶지는 않지만",
  "저희 각 분야에서 와서 이제 같이 의견을 모아서",
  "이렇게 빨리 세워가지고 그 분 주도 하에 새로운 혁신이나 쇄신",
  "이런 것들을 해 나가면은 잘 수습될 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "의원님 보시기에는 어떤 분이 비대위원장을 좀 맡으면 그래도 당이 이렇게 좀 딱 중심이 서서 어 잡음 없이",
  "갈 수 있다. 이렇게 보십니까? 이제 과거에 뭐 김희옥 비대위원장이 있었고. 총선 직후에",
  "근데 이제 별 그 효과가 없었죠",
  "그래서 제가 볼 때는 그 외부 분보다는",
  "이제 정치를 잘 아는 분이",
  "음~ 물론 우리 국회의원 중에서는 안 되고",
  "정치를 잘 알아야 되고 또 어떤 강단도 있어야 되고",
  "또 결단력도 있어야 되고. 그런 분이 좀 필요하다",
  "음~ 그래서 뭐 전직 국회의원 의장 중에",
  "뭐 김영오 의장이라든가 이런 분들은 뭐 괜찮지 않을까. 이제 이런 생각도 드는데",
  "아~ 김영오 의장이요? 예",
  "아직 뭐 모르겠습니다. 더 많은 분들의 의견을 들어봐야 될 거 같습니다",
