  "이 하 중사는 이 북한과에 그~ 화해 교류가 진행되고 있다고 보훈처가 이런 결정을 하는 게 말이 되느냐 예",
  "그러면서 굉장히 억울함을 표시했고요",
  "하 중사에 그런 목소리 다시 한번 또 들어보시죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 나라를 지키기 위해서 부상을 당한 건데 보훈처에서는 그냥 아~ 규정이 없다라는 이유로 지금 이렇게 공상 처리를 해 버리는데요",
  "그까 국가를 위해서 희생한 분들을 우리가 그~ 유공자라고 하죠",
  "그리고 그분들을 예우하는 게 당연한 그~ 국가에 책무입니다",
  "그리고 그 일을 하는 부처가 바로 보훈첩니다",
  "아하 그런데 지금 우리 보훈처가 어떤 보훈적 결정을 한 건가요? 아니면 정치적 결정을 한 건가요? 나라를 지키다 부상당한 영웅에 전 정권에 영웅이 따로 있고 현 정권에 영웅이 따로 있나요? 그거는 도이 그~ 이해할 수가 없습니다",
  "지금 보훈처가 지금이라도 그~ 전상으로 다시 바로잡고 예",
  "또 우리 저~ 하 중사한테 그리고 우리 국군에게 아~ 사과를 해야 마땅하다고 봅니다",
  "공직자의 부정한 재산 증식을 방지하고 공익과 사익의 이해 충돌을 방지한다",
  "공직자 윤리법 제일 조에 이렇게 써 있습니다",
  "그런데 바로 이걸 조국 장관한테 꺼내들었습니다",
  "딸이나 부인이 아니라 이제 조국 장관을 직접 겨냥한다는 뜻입니다",
  "박지원 의원이 이야기를 했었던 불안한 미래가 닥쳐오는 것인지 자 삼막에 접어든 뒤에도 급물살을 타고 있는 조국 정국 오늘도 그 맥을 짚어보도록 하겠습니다",
  "당장에라도 조국 장관의 거취 문제가 다시 도마 위에 오를 것 같습니다",
  "검찰이 조 장관 소환 조사가 불가피하다",
  "이렇게 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌기 때문입니다",
  "어~ 검찰의 포위망이 이제 부인 정경심 씨에서 이제 조 장관 본인에게로까지 점점 더 조여지고 있는 그런 형국입니다",
  "우선 그~ 어제 부인 정경심 교수에 대한 검찰의 공소장 이게 공개가 됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "이~ 부인 공사 공소장의 구체적인 내용 또 어떤 혐의가 적시가 됐나 이게 사실 어떻게 보면 굉장히 궁금했었는데요",
  "하지만 이걸 받아보기까지가 또 수월하지는 않았습니다",
  "그래요? 아~ 야권에선 그간 이~ 법무부가 중간에서 이~ 장관 안에 범죄 행위가 적시된 자료를 가로챘다 이렇게 주장까지 했었거든요",
  "법무부가 가로챘다? 그게 무슨 소리죠? 그니까 이~ 국회 법사위에서 이~ 고위 공직자 검증 목적으로 정경심 교수의 공소장을 요구를 했고 아~ 검찰도 국민의 알권리 차원에서 재출을 하겠다",
  "이렇게 결정을 했었는데 예",
  "이 법무부가 이 공소장을 확보한 지 엿새가 지나도록 국회에 제출하지 않고 버티고 있었단 얘깁니다",
  "그니까 검찰한테는 이전의 자료를 넘겨받았는데 법무부가 국회에 계속 제출을 안 하고 있었다",
  "이 대검찰청이 이미 제출된 이~ 제출한 자료가 법무부 단계에서 가로막힌 것은 어떻게 보면 굉장히 좀 이례적인 일인데요",
  "이~ 정 교수의 그~ 공소장의 국회 제출 여부를 최종적으로 승인한 사람이 누구냐 바로 남편인 조국 장관입니다",
  "아~ 조국 장관이 최종 승인자예요? 그렇습니다",
  "이런 사실이 어제 이제 조선 일보 단독 기사로 이제 보도가 되자 법무부에서 결국 어제 오전 국회에 정 교수 공소장을 제출을 했는데요",
  "그래서 이걸 받아보기까지 굉장히 수월하지 않았다",
  "아하 이런 과정이 있었다 이렇게 설명을 드린 겁니다",
  "이 공소장의 구체적인 내용을 짚어드리기 전에 먼저 조 장관이 했던 발언부터 들어보시겠습니다",
  "조 장관은 지난 기자 간담회와 청문회를 통해서 이~ 동양대에서 받은 총장상은 실제 제대로 봉사활동을 한 덕분이었고 그에 대한 표창을 받은 거다 이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 예",
  "하지만 검찰 공사장의 내용은 달랐습니다",
  "지금 이제 보시는 대로 피고인 관련 사항에서 죄명에 사문서 위조 이렇게 지금 적시가 돼 있거든요",
  "그~ 동양대 총장 표창장을 그러니까 정경심 교수가 위조했다",
  "또 검찰은 정 교수는 딸의 인턴 경험 및 상훈 등 외부 활동 등을 주요 평가 요소로 보는 특별전형을 통해 국내외 유명 대학원 등에 진학하는데 도움을 주기 위해 자신이 근무하는 동양대 표창장을 임의로 만들어주기로 했다 이렇게 적시를 했습니다",
  "아하 또 정 교수가 총장 표창장 양식과 유사한 문안을 임의로 만든 뒤에 딸의 이름 옆에 총장직인을 임의로 날인했다",
  "자 검찰 내부에서는 이 표창장의 위조 과정이 영화와 똑같다는 반응이 나오고 있습니다",
  "영화요? 그렇습니다",
  "검찰이 정경심 교수의 동양대 연구실 컴퓨터 하드디스크 등을 분석해서 문서 위조 과정을 복원해 냈는데 아~ 그 한밤중에 증권사 직원이 들고 나왔던 그 컴퓨터 그거 하드디스크 교체하러 갔다가 규격이 안 맞아가지고 결국 그~ 트렁크에 갖고 다니던 들고 나왔던 것 네",
  "어~ 조선일보와 동아일보가 연달아서 검찰이 정 교수의 동양대 컴퓨터를 복원한 뒷 이야기와 그리고 동양대 관계자들의 증언 등을 취재해서 단독 기사를 냈었는데 네",
  "정경심 교수가 표창장을 위조한 과정이 얼마 전 큰 화제가 됐던 그 영화의 장면과 흡사하다 이런 이야기들이 지금 나오고 있습니다",
  "아하 이 검찰은 이 정 교수가 그~ 영화 그~ 기생충에 나오는 그~ 명문대 재학증명서 위조 방식처럼 이 표창장을 직접 위조한 정황을 포착한 것이고요",
  "기생충이요? 그렇습니다",
  "동양대 관계자 역시 영화 기생충에 나오는 장면처럼 이 대학 로고와 직인 글씨체 등을 일일이 짜집기해서 만든 것으로 보였다 이렇게 증언을 하고 있습니다",
  "그니까 로고 따로 직인 따로 글씨체 따로 짜깁기했다",
  "아마 그 영화를 보신 분은 기억이 나실 텐데 왜 여동생이 피씨방에서 오빠의 그 대학 증명서를 만들어 내지 않습니까? 그~ 인터넷에서 확보한 이 재학증명서의 양식을 어~ 포토샵 프로그램으로 편집하고 대학 총장의 직인을 덧대서 위조된 이 재 재 재학 증명서를 만들었는데 뭐 진본과 육안으로 큰 차이가 없어서 어~ 그때 그~ 송 송강호 씨가 야 이거 서울에 뭐 이런 위 군 문 문서 위조 학과 하나 만들면 너 무조건 들어가겠다",
  "이렇게까지 아~ 칭찬하고 그런 영화 대사가 있었는데 그~ 말씀드린 대로 이 검찰이 정 교수의 컴퓨터 하드를 분석해서 문서 위조 과정을 복원해냈는데 그 위조 과정이 영화와 똑같다 이런 반응이 나오고 있는 겁니다",
  "정 교수 컴퓨터 하드에는요",
  "이 아들이 동양대에서 받은 수료증의 스캔 파일 그리고 그 파일의 일부를 잘라낸 또 그림 파일 그리고 딸 표창장 내용이 담긴 한글 파일 또 딸 표창장 완성본 이게 다 들어있었던 겁니다",
  "아하 그니까 검찰은 어~ 정 교수가 이 딸의 표창장 내용을 작성한 뒤 아들의 표창장에서 잘라낸 총장 이름과 직인이 담긴 그림 파일을 붙여서 위조한 것으로 보고 있는 겁니다",
  "그니까 딸 표창장 내용 그러니까 영어 프로그램 튜터로 참여하여 자료 준비 및 에세이 첨삭 지도 등 학생 지도에 성실히 임하였기에 그 그 동로를 표창함 요렇게 딱 써놓고 아들이 받은 그~ 수료증에서 총장 이름 도장 잘라다가 딸 표창장에 딱 입히고 동양대 로고는 스캔해서 갖다 붙이고 그니 조각조각 그러니까 다 짜깁기를 했다는 얘기예요",
  "이제 그런 반응이 나오는 건데 왜 저희가 딸의 표창장과 아들의 수료증 그리고 여기에 찍힌 총장 직인의 위치와 뭐 기울어진 각도까지 정확하게 일치했다",
  "이런 내용도 저희가 보도를 해드리지 않았습니까? 맞아요",
  "기울기까지 똑같았다 뭐 이런 표현이 있었어요",
  "이~ 검찰이 복원해낸 이~ 정 교수의 위조 과정을 보며는 이제 왜 이 두 문서가 직인 위치와 이 기울기까지 똑같았는지 이제 좀 이해가 아하 가실 겁니다",
  "이~ 청문회에서 조국 장관 이야기 좀 더 들어보시겠습니다",
  "자 검찰의 공소장의 내용이긴 해요",
  "아직 법원의 판결이 나온 건 아니긴 합니다마는 검찰 공소장에 내용을 바탕으로 한다면 지금 김종민 의원이 이야기했었던 표창장이 위조됐담 법무장관 못하죠? 법적 책임져야죠? 청문회할 필요도 없죠? 김종민 의원이 저때만 하더라도 우리 조국 그때는 후보자죠",
  "보호하기 위해가지고 저렇게 말씀을 하셨을 텐데 지금 저게 이제 방패가 아니라 칼이 돼서 이제 돌아오고 있습니다",
  "뭐 때문에 저렇게 확신을 하고 말씀하시는지 모르겠는데 어쨌든 검찰에서 저 정도로 정황과 예",
  "얘기를 했으면 고소장을 통해서 얘기를 했으면 뭐 사실이라고 봐야 되지 않을까 싶어요",
  "그래도 뭐 법원 판결은 봐야 되니까요",
  "물론 뭐 그렇게까지 간다면 뭐 그런데 사실 또 내용을 들어보면요",
  "조국 장관이 그 당시에 자기가 무슨 사퇴를 하겠다",
  "위조가 드러난다고 하더라도 자기가 사퇴한다는 얘기를 명시적으로 하지는 않았습니다",
  "들어보니까 다시 들어보면 큰일 난다고 그냥 말씀하시고 예",
  "그리고 이제 그 부인이 처벌당한다면 부인이 법적 책임을 이야기하지 자기 법적 책임을 이야기한 건 아닙니다",
  "그러니까 뭐 얼마든지 또 뭐 빠져나가려면 빠져나갈 수 있는 얘기니까요",
  "한번 보시죠. 뭐 자 여기에다가 이제 조 장관 부부가 동양대 총장에게 전화를 걸어서 위임한 것으로 해달라 그리고 총장님이 검찰에 자료를 잘못 주면 다친다",
  "뭐 이런 류의 이야기들을 했다는 증언이 나왔던 것도 아마 기억을 다들 하실 겁니다",
  "조 장관이 직접 총장 표창장과 관련해서 뭔가 회유를 하는 듯한 그런 느낌의 전화를 받았다 통화를 했다 이렇게 맞습니다",
  "최성해 총장은 주장을 했어요",
  "최성해 총장은 조국 장관이 직접 전화로 표창장 발급을 위임한 것으로 해달라 이렇게 말을 하면서 총장님도 살고 내 아내도 살려면 그렇게 해야 된다",
  "아하 이렇게 주장을 했었습니다",
  "또 정경심 교수와 검찰이 압수수색을 하기 전부터 전화를 걸어서 나와 관련된 자료를 검찰에 잘못 넘겨주면 총장님 역시 다친다",
  "이렇게 협박류의 말도 하기도 했었는데 허허 자 결국은 증권사 직원이 검찰에 넘겨준 컴퓨터 하드디스크들이 정 교수의 위조 과정을 그대로 드러내고 복원을 한 셈입니다",
  "자 다시 한번 뭐 앞서 그 들으신 대로 한번 정리를 해보면 그 당시 이제 민주당 의원이 표창장이 위조된 거면 당연히 법무부 장관 못하죠 이렇게 물었지 않습니까? 예",
  "조 장관 약간 머뭇거리다가 저렇게 확인이 되면 뭐 여러 가지 큰 문제가 발생할 거다 이렇게 대답을 했었고요",
  "하지만 이 법무부 장관 못하죠라는 질문에 자신의 거취에 대한 직접적인 답변을 한 게 아니라 제 처가 위조를 했다면 법적인 책임을 져야 한다고 생각한다",
  "이렇게 어떻게 보면 부인에 대한 언급만 했었지 않습니까? 그랬죠",
  "향후 이 법무부 장관 거취에 대해서는 논란이 좀 더 불거질 것 같은데 청문회 당시 분위기를 한번 다시 한번 확인해 보시죠",
  "자 지난 여정을 좀 돌이켜 보면요",
  "이 법무장관 후보로 지명이 된 이후 아~ 조국 장관은 진짜 하루도 빠짐없이 언론에 노출이 되고 있습니다",
  "그걸 전해들은 이~ 국민들은 매일매일 놀라기도 하고 또 착잡한 마음이 드는데 과거에 조국 장관이 박근혜 전 대통령을 향해서 뭐라 그랬냐 한 명의 피의자 때문에 오천 만이 고생이다",
  "이렇게 트위터에 썼던 적이 있었는데 아 네",
  "그야말로 현재 우리 국민들도 착잡하고 피곤한 상태인 것 같습니다",
  "이 조 장관의 행보를 두고서 한마디로 조국스럽다 이렇게 얘기 얘기하기까지 했었거든요",
  "조국스럽다? 그렇습니다",
  "이 조국스럽다 외에는 이제 조국 장관의 행보를 달리 표현할 단어가 딱히 없을 지경에 와닿았는데 더욱이 조 장관은 청문회와 기자 간담회에서도 사실과 다른 말 그러니까 거짓 증언을 한 사실까지 지금 확인이 되고 있지 않습니까? 예",
  "이~ 고려대 입학을 위해 딸이 단국대 제일 저자 논문을 제출한 사실이 없다",
  "이렇게 이야기했지만 예",
  "이것 역시 검찰 수사에서 거짓인 것으로 지금 밝혀진 건데요",
  "저렇게 이야기를 했지만 이~ 고려대 압수수색과 고대 교수 소환을 통해서 조사를 해봤더니 예예",
  "이 조 장관 딸은요",
  "이 논문을 제일 저자로 돼 있는 그 논문을 고대 입학할 때 제출을 했고 또 이 논문으로 높은 점수를 받아서 입학할 수 있었던 정황 역시 드러났습니다",
  "이 제출한 논문은 오 년이 지났으니까 폐기가 됐지만 뭐뭐뭐를 냈는지 그 목록은 딱 남아있었다는 거거든요",
  "목록이 남아있었다는 건데 열두 개 증빙 서류 목록 중에 이~ 단국대 영어 논문이 아홉 번째 증빙 서류로 적혀 있었습니다",
  "그리고 여기다가 이 제일 저자 논문을 안 냈으면 조 장관 딸은 고려대에 합격을 하지 못했을 거다 이런 증언도 지금 여러 매체를 통해서 보도가 되고 있거든요",
  "아니 그렇다면 그~ 단국대 의대의 제일 저자가 된 논문이 고려대 합격의 결정적 요인이 됐다는 그런 이야기입니까? 그럴 가능성이 있다는 지금 증언들이 보도를 통해서 나오고 있는데 예",
  "조 장관 딸 같은 경우에는 이천십학 년도 고려대 생명과학대에 지원을 해서 합격을 하지 않았습니까? 예",
  "당시에 세계 선도 인재 전형에 지원을 했고 이 전형 같은 경우에는 저희가 예전에도 말씀드렸는데 두 단계로 진행이 됐습니다",
  "일 단계가 뭐 어학 성적 그리고 서류 심사 이렇게 돼 있는데 이 단계는 면접이긴 했지마는 일 단계 성적을 한 칠십 프로 정도 반영을 했기 때문에 사실상 이 단계 면접이 그렇게 중요하지 않을 수 있다라는 이제 의견이 나오고 있는 그러니까 일 단계 성적이 좋으면 당연히 이 단계도 면접도 좋을 수밖에 없는 그런 구조였습니다",
  "그런데 조 장관 딸은 단국대 제일 저자 논문을 제출을 해서 일 단계 서류 심사에서 일단 좋은 점수를 받았고요",
  "이게 면접에까지 영향을 미쳤다 이런 이야깁니다",
  "당시 입학 심사를 맡았던 고려대 에이 교사가 말을 하기를 예",
  "고교생이 의학 논문을 제출하는 건 흔치 않았다",
  "또 이 당시 지원자 중 제일 저자 논문을 제출한 사람은 조국 장관 딸이 유일했다",
  "그리고 이 논문이 합격에 상당한 역할을 했을 것이다",
  "이렇게 검찰에 진출을 했습니다",
  "그리고 이 교수뿐만 아니라 당시 이 단계 면접에 참여한 교수도 이렇게 밝혔는데요",
  "면접은 형식적이었고 비중이 크지 않았다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "결국에는 서류 심사가 굉장히 중요했다라는 내용이죠",
  "한마디로 결국 조 장관 딸이 제출한 논문이 이~ 고려대 합격의 핵심적 역할을 했다",
  "이렇게 해석해 볼 수 있는 부분이기도 한데요",
  "이~ 또 고려대 교수는 조 장관 딸의 영어 성적은 눈에 띌 정도로 대단한 정도는 아니었다",
  "물론 이제 이분의 주장이긴 하지만 예예",
  "제일 저자 논문은 단연 돋보였던 것으로 기억한다",
  "그니까 고려대 세계 선도 인재 전형 그러니까 여기에 지원할 정도면 뭐 당연히 이~ 뭐~ 웬만한 수험생들이 다 영어를 잘 했을 거고 그렇죠",
  "영어권 국가에서 또 살다온 학생들도 많이 지원을 했을 거고요",
  "결국 이제 아버지가 설명했던 딸과 당시 고려대에 입학사정관이 봤던 딸은 상당한 차이가 있었던 것으로 보입니다",
  "그리고 조국 장관이 기자 간담회에서 자신의 딸의 자신의 딸 입시에 대해서 설명을 했을 때 고려대 입학은 실력으로 합격했다",
  "이렇게 말을 했고 또 큰 글씨 제목으로 저렇게 쓰여져 있었는데요",
  "아~ 고려대 입학 실력으로 합격 저 문구 상당히 그~ 눈에 들어왔었어요. 사실 네",
  "당시 눈에 많이 띄었던 그런 문구였습니다",
  "고려대 입학 실력으로 합격 네",
  "자 기자들한테 조목조목 짚어서 설명할 때마다 저 고려대 입학 실력으로 합격 이게 계속 눈에 띄었었던 예",
  "자료였는데 또 조 장관은 이렇게 직접 설명하기도 했었습니다",
  "내 딸은 영어를 잘해서 고려대에 뽑힌 거다 단국대 논문은 고려대 갈 때 제출도 안 했다",
  "그런데 검찰 수사 결과로는 이게 그럼 다 거짓말로 드러나고 있는 거거든요",
  "그러니까 이게 시간이 좀 지난 얘기기 때문에 그것이 전형에서 영어 어학 실력이 얼마나 차지했는가를 갖다가 이제 지금 부모 입장에서 네",
  "물론 그렇게 얘기할 수는 있겠습니다",
  "저 요즘 뭐 조국 장관 입장에서 생각해 보면 그럴 수 있는데 예",
  "두 번째 부분 있지 않습니까? 논문을 제출하지 않았다",
  "당시는 그 논문이 진짜 중요한 아주 그~ 중요한 핵심 역할을 했다는 거 아니겠어요? 그걸 갖다가 이제 기자 간담회에 나오면서 충분히 딸과 가족들과 얘길 해보고 물어보지 않았겠습니까? 으흠 그런데 제출하지 않았다고 지금 기자 간담회에서 명시적으로 이야기를 했어요",
  "그 왜 그랬을까 그거를 사실 갖다가 이제 딸이 모르지는 않았을 것인데 예",
  "제출하지 않았다고 지금 어떻게 보며는 사실상 거짓말을 한 것이죠",
  "이게 고려대 관계자들이 목록이 있다는 걸 가지고 들고 나와서 검찰 조사를 받았기 때문에 예",
  "이게 사실로 보여집니다",
  "그랬을 때는 왜 그랬을까 당시에 이제 그~ 시간이 지났기 때문에 보존 연한이 오년밖에 안 됐기 때문에 당시 입학 서류들이 폐기됐다 이런 얘기도 있었기 때문에 예",
  "그런 걸 염두에 두고 가족들이 이건 안 낸 걸로 하자라고 하고서 그렇게 한 것은 아닌가 이건 뭐 제 추론입니다만 예예",
  "그런 식으로 하고서 기자 간담회 나와서 말씀하신 거 아닌가 명시적으로 아주 거짓말을 한 건 아닌가라는 생각을 지금 보니까 어~ 그런 의심이 갈 수밖에 없습니다",
  "그니까 뭐 지금 여러 그~ 고려대 입시 관계자가 당시 조국 딸을 기억하고 얘길 하지 않습니까? 예",
  "영어에서는 큰 변별력을 못 느꼈고 고등학생 중에 유일하게 의학 논문 제일 저자로 등록된 그 목록을 봤을 때 가장 눈에 띄었다 이렇게 이야기를 하고 있는데 조국 그~ 후보자 당시에는 절대 논문을 제출하지 않았다 이렇게 얘길 했기 때문에 그랬죠",
  "이 부분에 대해서 명백히 사실이 밝혀진 만큼 이거에 대한 어떤 그~ 본인의 입장도 좀 발표가 있어야 할 걸로 보여지고요",
  "자 여기에 지금 단국대 논문뿐만 아니라 허위 과장 의혹을 받고 있는 인턴 활동 관련 증명서 대부분을 또 이 고려대 입시 전형에 제출할 정 아~ 정황도 검찰이 포착한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 그 인턴 활동 그거 뭐 며칠만 했는데 뭐~ 그렇습니다",
  "수료증 받고 이런 거 의혹들 각종 있는 거 그렇습니다",
  "일단 단국대 제일 저 제일 저자 논문뿐만 아니라 공주대 또 서울대 인권법 센터 또 유엔 인권 인턴십 서류 이 모두를 다 고려대 입학 때 제출했다는 겁니다",
  "그니까 최소 네 개 지금 딱 언뜻 들어도 그냥 이 정도의 조작 의혹 스펙을 제출했다 이거군요",
  "이거 뭐 고려대뿐만 아니라 뭐 현재 그 조 후보자 딸이 재학 중인 부산대 의전원에서까지 문제가 되겠는데 일단 부산대 관계자 목소리를 한번 잠시 들어보시죠",
  "이 허위 과장된 자료 제출은 이~ 합격 취소가 되는 건 물론이고 또 형사 처벌 그 사유가 될 수 있다는 것이 이제 이 법조계의 관측입니다",
  "아니 그럼 이게 딸도 그제 검찰 조사를 받았었는데 지금 엄마고 딸이고 지금 합격 취소 뭐 대학교 의전원 합격 취소 이 정도가 문제가 아니라는 얘기잖아요",
  "이 부정 입시 의혹 대목 대목에 엄마 이 정경심 교수가 상당히 깊숙히 연루 혹은 주도를 하고 있는 건데 지금 이 핵심 증거가 되고 있는 이 컴퓨터의 하드디스크 이걸 지금 증권사 직원이 검찰에 넘겨주지 않았습니까? 그래서 정경심 교수가 단단히 화가 났었잖아요",
  "이 증권사 직원이 자신에게 불리한 진술을 하니까 거 왜 보안성이 좋은 텔레그램 메신저로 그것도 비밀 대화로 네. 그렇습니다",
  "네가 나한테 어떻게 이럴 수 있느냐 이렇게 문자를 보냈다 저희가 이제 전해드린 바가 있었었죠",
  "불과 얼마 전인 그 추석 연휴 때까지도 계속 보냈다면서요? 네. 그렇습니다",
  "남편이 장관으로 취임을 한 날에도 네가 나한테 왜 이러느냐 어떻게 나한테 이럴 수가 있느냐 이런 메시지를 보냈고 또 추석 연휴 기간에도 이제 말씀하신 것처럼 좀 약간 배신감을 토로하는 그런 메시지들이 이어져 왔었습니다",
  "여기에 이 증권사 직원이 답변을 하지 않는데도 정 교수의 연락은 계속됐었는데 아니 평소에 그렇다면 어떤 관계길래 이런 문자를 보내냐 네가 어떻게 나한테 이런 식의 문자를 보냈을까 이제 이런 부분에 대한 지적도 있었는데요",
  "그런데 여기서 중요한 건 정경심 교수가 이 조 장관이 후보자에 지명이 되자 매일 같이 이 증권사 직원을 집으로 불러서 재산 신고 뭐 자료 정리 등에 심지어 뭐 식재료를 사오라는 심부름까지 지금 시켰던 것으로 알려지고 있잖아요",
  "재산 신고 자료 정리 거기에 식재료를 사 오라 이런 심부름까지 시켰다고요? 네",
  "그래서 이게 단순히 이 가족들이 뭐 브이아이피고 워낙 이제 집 앞에 취재진들이 몰려들다 보니까 예",
  "혹시 그런 거까지 시켰을까 이렇게 생각하는 분들도 있을 텐데 예예",
  "알고 보니 그게 아닌 것 같습니다",
  "그게 아니라고요? 가족들이 그니까 브이아이피가 아니다라는 거예요? 네",
  "증권가에서는 왜냐하면 지금 한 십삼 억 정도를 투자를 했잖아요",
  "단순히 이게 이제 큰 돈일 수는 있지만 어쨌든 증권가에서 본다며는 이 십삼 억 규모의 자산을 맡긴 고객을 위해서 그 정도로 정성을 쏟을 피비는 없다는 게 지금 지배적인 평갑니다",
  "아 이게 한마디로 얘기하면 정경심 교수는 한국 투자 신권의 브이아이피가 아니었다 뭐 이 얘기를 하 하고 있는 거거든요",
  "어허허 그니까 정경심 교수는 이 증권사의 브이아이피 자격에 미달한 고객인 것으로 확인이 되고 있는 건데 예",
  "이 한투 관계자는 정경심 교수는 브이아이피가 아니다",
  "이렇게 단정지어 말을 하면서 브이아이피의 기준은 내부적인 거라서 이야기하기가 어렵지만 이 교 고객이 정 교수만 있는 것도 아니고 또 정 교수가 수익에 저렇게 큰 기여를 하는 상황도 아니어서 객관적인 입장에서 볼 때는 브이아이피가 아니다",
  "이렇게 증언하기도 했습니다",
  "그니까 한마디로 심삽 억 정도 맡긴 건 브이아이 급은 아니다",
  "브이아이피 급은 아니다",
  "뭐 이런 얘긴 것 같은데 그렇다며는 왜 그런 사람도 아닌데 이렇게 식재료까지 사다 나르고 한밤중에 또 동양대학교까지 가가지고 컴퓨터 갖고 들고 오고 하드 또 따로 보관하라 그러면 또 보관하고 그니까 아마 이 정 교수가 실제로는 이 증권사 브이아이피 기준에 미달은 됐지만 이 정경심 교수가 청와대 민정 수석을 지낸 남편 조 장관의 어떤 사회적 지위를 활용해서 브이아이피 이상의 대우를 받았을 가능성이 이제 그래서 제기가 되고 있는 겁니다",
  "아~ 남편분이 청와대 민정 수석이고 지금은 법무 장관이시고 그렇습니다",
  "아까 뭐 단순히 뭐 십몇 억 맡긴 고객을 위해서 뭐 정도로 정성을 쏟을 피비는 없다",
  "이런 게 이제 증권가의 얘기지만 예",
  "아~ 이 한 또 투자증권 관계자의 말에 따르면 객관적으로 전체 고객들의 수준에서 보며는 이 정 교수가 브이아이피는 아니지만 이 직원은 다르게 생각할 수 있을 것이었다 이렇게 또 설명을 했거든요",
  "그니까 이 직원이 정 교수의 배경을 고려한 이 정황은 다른 곳에서도 이게 포착이 되는데 이번에 직원 측 관계자 얘깁니다",
  "이 증권사 직원이 전부터 이~ 정 교수 남편이 조 장관이라는 사실을 알고 있었다면서 이~ 사회적 명망으로 봤을 때도 그렇고 당시에 일이 이렇게까지 커질 줄 예상하지 못했었기 때문에 아하 이런 일을 해주면서 앞으로 이분을 통한 주변분들 소개받을 수도 있는 거 아닙니까? 그런 면으로 봤을 때 브이아이피는 아니지만 브이아이피 이상의 대우 관리를 해줬을 것이다",
  "이게 이제 그~ 증권자 관계자들의 말입니다",
  "본인이 일부러 뭐 의도했는지 아닌지까지는 모르겠습니다마는 여하튼 이 증권사 피비 입장에서는 브이아이피가 아니지만 브이아이피급으로 대우를 할 수밖에 없었던 상황있다라는 증언들을 옆에서 한다는 건데 이건 또 다른 또 논란이 될 수도 있겠네요",
  "근데 저도 뭐 다른 피비와 어~ 투자 고객들 좀 몇 분 본 적이 있는데 예",
  "굉장한 갑을 관곕니다. 이게 사실은 그래서 피비들이 어떻게 보면 꼼짝을 못 해요. 고객들한테 그런데 사실 그게 이제 돈이죠",
  "돈에 이렇게 큰 지금 십 억 정도는 사실은 브이아이피 급은 아닌데 어쨌든 돈 많이 유치를 해가 있으면 해야 되는 상황이기 때문에 굉장한 갑을 관계인데 이 경우는 제가 봤을 때는 뭐 돈보다도 어떤 정보랄까요? 이런 것들 이런 것들 때문에라도 어~ 이 피비가 이 정경심 교수를 갖다가 굉장히 브이아이피 급으로 대우를 하고 거기서 이제 뭐 관계를 맺으면서 나중에 자기 그~ 이익을 뭐 생각할까 그런 관계였다고 저는 보여집니다",
  "아하 여기다가 이제 검찰이 조국 장관 본인 소환 카드까지 뭐 만지작거리고 있다는 이야기 저희가 이제 말씀드린 바가 있었는데 예",
  "검찰은 조 장관 소환 그~ 조사가 불가피하다고 좀 잠정 결론은 내린 것으로 알려지고 있습니다",
  "그래요? 그런데 이제 여기서 당연히 문제가 생기겠죠",
  "당장 조 장관의 거취의 문제가 제기가 될 수가 있는데 지금까지 고위 공직자가 이~ 피의자 신분으로 검찰 소환 통보를 받은 상태에서 자리를 유지한 전례가 거의 없다는 그 점 때문입니다",
  "문재인 정권 들어서 이천십칠 년 십일월에 그~ 전병원 청와대 정무 수석이 네",
  "홈쇼핑 그~ 재승인 문제 문제로 소환 조사 앞두고 사퇴를 한 적이 있긴 하네요",
  "사퇴를 했었었잖아요",
  "그니까 여기서 지금 검찰 수사의 핵심은 조 장관 일가가 투자한 그 사모펀드의 투자처와 운용 내용을 조지 이 과연 알고 있었느냐 이건데요",
  "만약 그랬다면 이게 이제 고위 공직자의 직접 투자를 금지한 공직자 윤리법 위반에 해당이 되는 겁니다",
  "그런데 이 조 장관 오 촌 조카 체포 영장에 그~ 공직자 윤리법 위반 이 혐의가 포함됐다 이렇게 알려지면서 네",
  "검찰이 조 장관을 사실상 공직자 윤리법 위반 혐의 피의자로 수사하고 있다는 것이 아니냐 이제 이렇게 해석이 나오고 있고요",
  "이제 조 장관 소환도 피할 길이 없게 됐다 이런 전망도 같이 나오고 있습니다",
  "지난 정부에서도 뭐 고위 공직자가 현직 신분에 에~ 검찰에 나간 적은 있긴 있었습니다마는 그런데 지금 조국 장관은 법무부 장관이시거든요",
  "그리고 검찰 개혁을 지금 거듭 거듭 외치고 계신 분인데 그런 분이 피의자로 검찰에 간다 그런데 피의자는 검사하고 사실 외부에서 만나면 안 되는데 그럼 또 검사와의 대화를 또 하신다고 그랬거든요",
  "이게 그러며는 원칙엔 어긋나는 건데 피의자는 일반 검사하고 만나면 안 되는데 뭐 그런 세세적인 세세한 디테일한 규정을 떠나서 예예",
  "일단 음~ 현직 법무부 장관이 피의자가 돼서 검찰 수사를 받는다",
  "상식적으로 앞뒤 안 되는 일이지 않습니까? 일반인의 상식이라면 사실은 이거는 뭐 직을 벌써 버려도 제가 봤을 때는 여러 번 버렸어야 되는 마땅한 일인데 지금 이 상황 자체가 만들어진 것이 임명 자체도 좀 상식을 뛰어넘어서 임명이 되지 않았습니까? 대통령께서 이제 임명장을 주면서 하신 말씀이 범법 사실이 확인이 안 됐기 때문에 네",
  "그런 선례를 만들면 안 된다면서 이제 임명장을 주시기도 했습니다",
  "직접 설명을 하셨었어요",
  "제가 봤을 때는 그 말씀을 미뤄봤을 때는 오히려 이제 이~ 검찰이 기소를 하더라도 이게 법원에서 판결을 통해서 확정이 안 됐기 때문에 직을 유지할 수도 있다 이런 논리로 갈 수도 있다고 저는 봐요",
  "그래서 기소 상태에서도 장관직 유지할 수도 있지 않겠냐 이런 식의까지 논리로까지 비약하지 않을까 이런 사실은 뭐~ 염려랄까요",
  "그런 개인적 생각까지도 네",
  "그런 생각까지도 하게 됩니다",
  "삼심 대법원까지 가려면 한 이 년 가까이 걸릴 수도 있는데 뭐 아무튼 그거는 대통령이 결정하실 문제니까요",
  "인사권은 대통령의 고유 권한이니까 계속해서 조국 장관 얘기로 이어가보도록 하겠습니다",
  "검찰이 조국 장관 일가를 향해서 매섭게 수사망을 좁혀 들어오니까요",
  "입장을 또 싹 바꾸는 분들이 좀 있는 것 같습니다",
  "상황이 심상치 않다는 걸 느끼고 제 살 길을 찾아가는 걸까요? 다름 아닌 그~ 조국 부부의 지인들 어~ 이분들이 검찰에 적극적으로 협조한다",
  "검찰의 이~ 칼날이 매서워지자 평소 잘 알고 지냈던 이~ 조국 부부의 지인들이 검찰에 적극적으로 협조를 하면서 조국 부부에게 등을 돌리는 모양새가 되고 있다",
  "누가 누구누구가 등을 돌리고 있는 거예요? 자 가장 먼저는 어~ 최근 구속된 오촌 조카를 꼽을 수 있겠습니다",
  "펀드 의혹이 일자 해외로 도피까지 했던 인물이지만 자신이 구속될 위기에 놓이자 여러 가지 진술들을 지금 내놓고 있습니다",
  "이를테며는 정경심 교수에게 빌린 돈이 펀드 운용사를 설립하는데 쓰였다 이런 내용도 있고요",
  "또 그리고 구간 어~ 조 장관은 조카를 일 년에 한두 번 혹 뭐 제사 때 보는 사이라고 했는데 그 말 그대로라면 부인인 정 교수와 오촌 조카 사이는 사실 가까울래야 가까울 수가 없는 사이 아니겠습니까? 하지만 오촌 조카와 정 교수는 여러 차례 직접 통화한 정황까지 이미 밝혀진 상황입니다",
  "그리고 오촌 조카와 별 사이가 아니라는 취지의 조 장관의 목소리 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "오촌 조카는 그 조국 장관이 지명된 지난달 초부터 그러니까 검찰 수사 직전까지 외국에 도피했던 사람인데 그런데 왜 이렇게 검찰에 협조하는 입장이 된 거죠? 검찰의 수사 내용을 보면 짐작을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "검찰은 조 씨가 출국한 이후에 여러 차례 정 교수와 통화했던 내역을 확보하고 있었습니다. 그리고 나아가서 펀드 의혹과 관련해서 급조했던 언론 대응 물건 역시 확보한 것으로 전해집니다",
  "이렇게 어~ 확실한 물증이 있다 보니까 오촌 조카도 검찰로부터 빠져나갈 길이 없다",
  "이렇게 판단한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "아하 오촌 조카 조 모 씨도 그런데 조국 부부한테 등을 돌린 듯한 인물이 또 있는 것 같은데 바로 이~ 조금 전에 저희가 얘기했던 증권사 직원이죠",
  "이 정신 경심 교수의 자산 관리사인 김 모 씨 네. 맞습니다",
  "뭐 식재료 심부름까지 했을 정도라고 하니까 예",
  "어쩌면 조 장관 일가는 이 직원을 꽤 믿고 신뢰했을 수도 있을 것 같습니다",
  "하지만 이 현재 증권사 직원 김 모 씨 같은 경우에는 검찰에서 결정적인 진술을 여러 차례 한 인물이 됐죠",
  "그래서 정경심 교수가 나한테 이럴 수 있냐 이렇게 메시지를 또 보냈다고 하고요",
  "그 사실 또한 이 증권사 직원이 공개해서 알려진 거고요",
  "이 증권사 직원이 아니었다면 사실 조 장관 자택에 있는 피씨가 뭐 총 세 대라는 것 그리고 그 중에 검찰에 제출하지 않은 하드디스크가 한 개 더 있었다는 거 예",
  "어떻게 보면 우리가 이제 이걸 모르고 넘어갔을 수도 있었던 상황이었습니다",
  "게다가 그~ 하드디스크를 받아서 자택에서 나오던 길에 조 장관을 만났고 조 장관과 뭐 수십 분 동안 같이 있었다 이런 말까지 이런 증언까지 좀 추가로 하고 있지 않습니까? 예",
  "어떻게 보면 이 조 장관 부부로선 꽤 아픈 대목이 될 수 있을 것 같은데요",
  "실제로 조 장관은요",
  "이 증권사 직원의 진술로 인해서 여러 차례 난감한 질문을 받아야 했습니다",
  "자 이 증권사 직원과 오촌 조카 말고도 이~ 제 살 길을 찾아 가는 듯한 지인들이 또 있습니다",
  "누가 또 있어요? 일단 오촌 조카와 투자했던 이 동업자들 그리고 이 코링크피이에 연루된 인사들 등 여러 명인데요",
  "여러 명이요? 그렇습니다",
  "현재 검찰은 이들을 통해서 익성의 우회상장을 위해 코링크피이가 꾸려졌다",
  "또 오촌 조카가 신용불량자이기 때문에 이 모 씨를 코링크피이의 대표 이사로 앉혔다",
  "뭐 이런 진술들이 나오고 있는 겁니다",
  "아 그런 진술까지도 이분들이 다 주변인들이 그렇습니다",
  "그밖에도 이 정 교수의 자금이 사실상 코링크피이의 자본금으로 쓰였다 등등 이~ 사모펀드 의혹을 둘러싼 퍼즐이 아~ 지인들 입을 통해서 이제 지금 하나씩 하나씩 맞춰지고 있는 셈인데요",
  "또 어제 회의 마지막 퍼즐이라고 불리는 이~ 더블유에프엠의 전 대표가 또 소환 조사를 받지 않았습니까? 맞아요",
  "그 정경심 교수가 자문료를 받았다는 바로 그곳이지 않습니까? 그렇습니다",
  "어젯밤 늦게까지 조사받고 귀가했는데 검찰 조사에서 어떤 내용을 이야기했을지 주목했을 필요가 있습니다",
  "마침 이 조사받고 나오던 장면이 이~ 카메라에 포착이 됐는데 더블유에픔의 전 대표 모습을 한번 잠깐 보시죠",
  "자 그렇다면 왜 이렇게 조국 부부의 지인들이 일종에 어떻게 보면 배신에 가까운 그런 선택을 했을까 아~ 결국에는 아마 이~ 검찰의 수사력이 결국에는 어~ 진실을 말할 수밖에 없게끔 모든 증거를 확보하고 아~ 그니까 삼십 곳 넘게 동시 다발적으로 압수수색을 한 게 맞아요",
  "압수수색을 확 했었죠",
  "그게 아마 제가 보니 결정적이었던 것 같습니다",
  "그니까 암만 뭐 조국 부부를 배반하고 싶지 않아도 예",
  "뭐 여러 가지 워낙 사실대로 증거가 있기 때문에 결국에는 아무래도 뭐 자신들의 입지가 좀 좁아진 탓이 아닌가 이런 생각이 들고 예",
  "결국엔 또 이러다가는 모든 걸 또 혼자 본인이 뒤집어 쓸지도 모른다 이런 어떤 위기감이 몰려왔다 이렇게 봐야 할 것 같습니다",
  "어쨌든 뭐 이~ 각자도생에 나선 이~ 관련자들의 모습을 보면서 과연 이 조 장관 부부는 지금 어떤 생각을 할지 이것도 참 궁금합니다",
  "각자도생이라는 표현이 나오는데 에~ 조국 장관 부부 입장에서는 어떻게 보며는 섭섭하거나 배신으로 느낄 수도 있겠습니다마는 또 이 사람들 입장에서는 뭐 더 이상 뭐 감추거나 이럴 수는 없지 않느냐 뭐 또 이렇게 생각할 수도 있을 것 같기도 하고 참 복잡해요. 이 상황들이 그니까 뭐 음~ 우리 그 전 정권 국정 농 이른바 국정 농단 사건 예",
  "그때가 생각나는데 그때도 보며는 이제 검찰에 불려간 그~ 뭐 대통령 주변의 인사들이 막 그러고 나서 기자가 일제히 배신 뭐 이런 얘기 나왔습니다",
  "뭐 다 불고 했다 그러는데 그런 사람들 만나서 얘기 들어보면요",
  "요즘은 이제 여담입니다만 검찰 가보면 이제 핸드 휴대폰 쓰지 않습니까? 예",
  "휴대폰 쓰고 여기저기 씨씨티비 있고 뭐 그래가지고 가보면 이미 다 알고 있답니다",
  "그니까 모든 것이 다 어~ 언제 어디서 뭣을 했고 이런 것들 다 나와있기 때문에 본인이 뭔가 거짓말을 해서 꾸며내려고 해도 한계가 있고 안 된다는 거예요",
  "어허 그니까 있는 그대로 얘기를 할 수밖에 없는 상황이다",
  "그걸 언론에서 그냥 표현을 계속 그렇게 해서 그렇지 아하 자 관련자들을 하나씩 소환해서 조사를 하고 있는데요",
  "근데 조사를 하면 할수록 계속 떠오르는 인물이 바로 이 정경심 교순데 그러다 보니까 자연스럽게 검찰의 다음 타깃 정경심 교수가 되는 듯한 모습입니다",
  "어~ 정경심 교수가 펀드 운용사를 설립하고 운영에까지 깊숙이 관여했다는 정황들이 속속 나오면서 수사에 중심에 서게 됐습니다",
  "자 어제까지 진행된 수사 상황들을 종합하면 검찰은 조 장관 일가의 사모펀드에 운용사 그러니까 코링크피이가 코스닥 상장사인 더블유에프엠을 무자본으로 인수를 하고 또 허위 공시를 통해서 주가 부풀리기를 시도한 것으로 보고 있습니다",
  "한마디로 코링크피이의 실제 소유주가 혹여나 정경심 교수일 가능성은 없는지 이 부분을 검찰이 지금 면밀히 들여다보고 있습니다",
  "아~ 아~ 이런 상태에서 정 교수의 직접 투자 정황들이 또 나왔습니다",
  "또요? 어~ 정 교수가 매달 이백만 원씩 칠 개월간 영어 교육 자문료를 받았다는 그 회사가 바로 더블유에프엠 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그런데 무엇 때문인지 정 교수는 더블유에프엠으로부터 돈을 받아온 사실을 자신의 직장인 동양대에 알리지 않았습니다",
  "아 그걸 학교에 꼭 알려야 되는 그런 사안이에요? 그니까 겸직과 자문 관련된 허가 신고를 해야 합니다",
  "오늘 한 언론사가 동양대 내부 관계자와 그 인터뷰한 내용에 따르면요",
  "정 교수는 학교를 통해 자문 계약을 맺고 또 자문료도 지급받아야 하는데 그니까 학교를 통해 해야 하는데 개인적으로 직접 자문료를 받았다 이렇게 이야기했는데 이거는 결국 절차를 지키지 않았다는 겁니다",
  "아~ 하지만 그간 정 교수는요",
  "본인이 이제 규정과 절차를 따라서 코링크피이의 투자 기업인 더블유에프엠으로부터 자문료를 받았고 또 본인은 겸직 허가 신고도 했고 뭐 세금도 냈다 이렇게 주장을 해왔는데 아까 전에 그 발언 다른 사람의 발언과 지금 좀 배치되는 그런 내용이잖아요",
  "특히 그~ 동양대에는요",
  "산업 자문 규정이라는 게 있습니다",
  "그니까 정 교수처럼 자문 기간이 한 달을 넘기며는 산업 자문 협약을 체결을 하고 또 그 자문 결과도 보고해야 한다 이런 내용인데 예",
  "정 교수가 이거를 지키지 않았다는 거죠",
  "좀 전 화면에서도 이제 보셨지만은 어제 그 소환 조사를 받고 나오던 더블유에프엠의 그 전 대표는요",
  "정 교수를 만난 적이 없다 이렇게 했는데 그 장면 다시 보시겠습니다",
  "자 그런데 왜 학교 측을 통해서 이렇게 협약 신고도 보고도 안 하고 외부에서 자문료를 받았을까 하하 그니까 그 부분을 좀 잘 들여다봐야 할 것 같은데요",
  "아~ 일단 대학교의 규정까지 어겨가면서 정 교수가 받았다는 자문료 어딘가 좀 굉장히 미심쩍은 부분들이 많습니다",
  "이 당초 영어 교육 사업을 하던 곳이 바로 이 더블유에프엠입니다",
  "그니까 본인이 그 영어 쪽에 관계가 있으니까 그래서 자문료를 받았다 했는데 이 더블유에프엠이 코링크에 인수된 뒤에는 갑자기 이차 전지 시장에 뛰어들지 않습니까? 그렇죠",
  "이렇게 어떻게 보면 회사의 체질까지 바뀌던 시기에 이전 사업이었던 영어 교육 분야의 자문 위원을 위촉했다",
  "쉽게 좀 납득이 안 되죠",
  "게다가 또 이 자문 위원을 맡았던 이 정 교수는 정작 더블유에프엠의 서울 사무실에는 출근도 한 적이 없다 이런 주장까지 나온 겁니다",
  "어제 그 더블유에프엠 전 대주주 그렇죠",
  "오 모 씨가 소환이 됐었으니까 이건 뭐 좀 더 지켜보며는 자문료의 퍼즐은 잘 풀리겠어요",
  "어쨌든 뭐 검찰은 이 자문료 명목으로 받았던 돈이 실제로는 이~ 사모펀드 투자금에 대한 이자 성격이 인 건 아니냐 그 가능성을 지금 쫓고 있습니다",
  "실제로도 이 자문료가 아니라 이자였다는 진술을 이 조 장관 일가를 돕던 증권사 직원이 얘기한 상황이기도 합니다",
  "아~ 그 얘기를 했었는데 그렇습니다",
  "자 그런데 자문료는 받았는데 그 과정은 지금 굉장히 불투명한 그리고 뭐 사모펀드의 이자 아니냐 이런 얘기까지 나올 정도의 상황이거든요",
  "그니까 이게 이제 자문료나 투자의 이자냐라는 게 왜 중요하냐면 예",
  "이 뭐 정 교수 입장에서 자문료라고 계속 주장을 하는 건데 지금 검찰에서는 투자 이자로 보는 것이죠",
  "왜 중요하냐 이거는 이제 정 교수가 어디에 투자를 했다는 것을 알고서 펀드를 운용했다는 바로 그 직접적인 증거 아니겠습니까?  아 원래 출자자와 이 투자 이 운용하는 사람들은 분리돼 있어야 되는데 그렇죠",
  "그니까 직접 투자를 했고 그 어디에 투자한다는 것을 정 교수가 알고 있었다",
  "나아가서 이것은 조국 장관도 알 수가 있다",
  "뭐 공직자 윤리법 위반 바로 되는 것이고요",
  "뭐 여러 가지 또 법 위반 어~ 이 될 수 있는 것이기 네",
  "자본시장 굉장히 중요한 대목인 것이죠",
  "아~ 자 계속해서 돈 얘길 좀 더 해봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이번에는 십 억 십 억 구체적으론 십 억 삼천 요 십 억입니다",
  "오촌 조카가 사채 시장에서 이 명동 사채 시장에서 수표를 현금으로 바꿔갔던 바로 그 십 억 삼천인데 그 돈이 어디로 흘러갔느냐 이 조사가 지금 이루어지고 있어요",
  "조사는 지금 이루어지고 있는데 결론부터 말씀을 드리면 진술은 뭐 조금 나오고 있습니다만 돈의 행방은 아직까지는 정확히 확인되지 않고 있습니다",
  "그건 무슨 얘기죠? 자 오촌 조카는 코링크피이의 투자금 중 십 억 삼천만 원을 수표로 빼내서 사채 시장에서 현금화했다는 게 지금까지 알려진 사실입니다",
  "자 그간 돈의 흐름은 알 수가 없는 상황입니다",
  "아직까지는 그런데 이 오촌 조카가 돈의 향방에 대해서 입을 열었습니다",
  "어 그래요? 어디에 썼대요? 자 익성 익성이라는 회사에 이 모 회장에게 건넸다고 진술을 했습니다",
  "익성의 이 모 회장 익성 그게 이분이 누군지 설명이 좀 필요해 보이는데요",
  "아마 익성 시청자 여러분들도 조금은 생소한 그런 기업 이름일 겁니다",
  "회사 이름이 계속 등장하니까 그렇습니다",
  "사실 좀 복잡해져요",
  "하지만 아마 그~ 이번 조국 장관 관련된 이런 사모펀드 문제에서는 아마 익성 한 번쯤은 아마 들어보셨을 것 같은데 아~ 이게 지금 오촌 조카가 자신의 녹취록에서 왜 이런 얘기를 했었지 않습니까? 익성이 알려지면 큰일 난다",
  "이런 취지의 발언을 한 적이 있어요",
  "웰스 시앤티 그 최 모 대표가 녹취록 에이포 용지 열네 장 공개했을 때 이해충돌 문제가 생긴다",
  "익성 알려지면 안 된다",
  "뭐 그랬던 것 같아요",
  "익성이라는 이름이 나오면 안 된다 이렇게 얘기를 했었는데 예예예",
  "익성은 이 코링크가 투자한 이 자동차 부품 회사입니다",
  "또 익성의 자회사는 이차 전지 관련 회사인데 자 이차 저지 바로 더블유에프엠과 같게 되는 거예요",
  "이 회사가 아이에프엠입니다",
  "아하 그니까 앞에가 더블유인 거는 코링크 한 데고 익성의 자회사는 아이만 바꾸면 됩니다",
  "아~ 그니까 아이에프엠 더블유에프엠 이렇게 기억하시면 일단은 이차 전지 관련 회사는 정리가 되는 겁니다",
  "그리고 이제 문재인 정부가 왜 이 배터리 육성 정책이랑 시점이 맞물릴 때 이제 이게 투자가 된 거거든요",
  "그래서 오촌 조카가 이해 충돌을 걱정한 상황이 바로 이 부분에서 나오는 겁니다",
  "오촌 조카의 녹취록을 보면 이 문제를 얼마나 걱정했냐면 익성과의 관계가 다 드러나면 조 장관의 이해 충돌 문제가 생긴다면서 그러면 결국에는 우리는 다 죽는다",
  "이런 표현까지 쓰기도 했습니다",
  "그런데 이 사채 시장에서 현금으로 바꾼 그 십 억을 익성의 회장에게 넘겼다고 이제 오촌 조카가 진술을 한 겁니다",
  "그런데 여기서 다시 한번 그 현금 십 억 원의 행방이 묘연해지는데 익성 관계자에 따르면 돈을 받긴 받았는데 현금 형태가 아니라 수표였다는 겁니다",
  "그니까 결론적으로도 그 사채 시장에서 바꿨다는 현금 십 억은 그러면 어디로 간 건지 이 부분에 대해선 여전히 알 수 없는 상황이 된 거죠",
  "그런데 어제 한 종편 방송사에서 검찰이 이 현금으로 바뀐 십 억 삼천만 원이 조 장관 부인인 정경심 교수에게 들어갔을 가능성을 수사 중이다",
  "이렇게 보도를 하긴 했거든요",
  "그래서 과연 뭐 현금 십 억 원 누구에게 갔을지 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 이 현금 십 억 원의 방향 과연 누구에게 최종적으로 가느냐 이거에 따라서도 또 상황이 급반전될 수도 있겠네요",
  "계속해서 조국 정국 얘기로 가봅니다",
  "황교안 자유항곽 자유한국당 황교안 대표의 삭발 감행 이후에 조국 장관 사퇴를 촉구하는 릴레이 삭발이 또 계속해서 이어지고 있습니다",
  "서울대학교 연세대학교 고려대학교 학생들은 또 내일 조국 사퇴를 위한 동시 촛불집회를 갖는다고 합니다",
  "시국선언을 하는 데 서명한 교수들 이천백 명을 넘어섰다고 하고요",
  "조국 장관 임명 구일째 오히려 문제는 확산되고 있는 것 같습니다",
  "임명 반대 움직임 아~ 이걸 좀 짚어봐야 할 것 같은데 황교안 대표 삭발 이후에 지금 한국당 중진들까지 속속 삭발에 가세하고 있어요",
  "어제 오전 김문수 전 지사에 이어서 오늘은 그~ 비례대표 아~ 어제 오후죠",
  "어제 오후에 이제 강효상 그~ 비례대표 의원이 이제 삭발을 감행했고요",
  "이제 오늘 국회 부의장인 오선의 이주영 의원과 국회 부의장 출신으로 역시 또 오선인 심재철 의원이 또 삭발 투쟁에 동참을 했습니다",
  "영상으로 준비했는데요",
  "자 한국당 현역 의원들 중에 중진들이 지금 국회 의 부의장을 역임했고 부의장인 분들 참여하는 거는 지금 처음인 것 같은데요",
  "어때요? 그렇습니다",
  "그~ 이주영 의원과 심재철 의원은 오늘 청와대 앞 분수대에서 열린 이~ 당 대표 및 최고 위원 중진 위원는 연석 회의에 참석해서 이~ 삭발하겠다고 밝혔는데요",
  "심재철 의원 역시 같은 자리에서 나도 동참하겠다",
  "이러면서 갑자기 삭발식이 이루어졌습니다",
  "이런 움직임은 이제 지역 시당으로도 번지는 모양샌데요",
  "차명진 전 의원 역시 열한 시에 삭발을 했고요",
  "오늘 오후 네 시에는 한국당 중량 갑 위원장이 또 내일 오후 두 시에는 김기현 전 울산 시장이 울산 시내에서 삭발을 하겠다고 예고를 했습니다",
  "황교안 대표가 삭발한다는 소식이 알려졌을 만 해도 어~ 일부에선 좀 너무 늦은 결정 아니야 뒷북 아니야 이런 회의적 반응도 있었는데 살짝 지금 좀 반전이 이는 듯한 모습이기도 하네요",
  "아~ 한국당도 황교안 대표도 어~ 삭발 효과가 이렇게 클 줄은 예상하지 못했다",
  "이렇게 말을 하고 또 반응들이 나오고 있습니다",
  "말씀하셨던 대로 황교안 대표가 삭달 삭발을 한다는 소식이 알려졌을 때만 하더라도 무소속의 이언주 의원이 먼저 삭발을 한 상황이었고 또 게다가 이언주 의원이 여성 아니겠습니까? 그렇죠",
  "먼저 삭발을 한 상황에서 야당 대표가 조금 늦게 삭발하는 거 아니냐 이런 회의적인 여론도 적지 않았던 게 사실입니다",
  "그런데 황교안 대표가 실제 삭발을 한 뒤에 야권 내 여론이 반전이 됐습니다",
  "어~ 제일 야당의 대표로는 최초 삭발이라는 충격 요법을 통해서 야권 지지층을 결집하는 효과가 있었다 이런 무성이 나오고 있는 건데 재미있는 것은 이사 이공삼공 세대의 반응입니다",
  "어 왜요? 이공삼공 세대 반응이 왜요? 사실은 이공삼공 세대 같은 경우에는 조국 장관의 딸 어~ 관련 의혹이 하나 둘 드러나면서 상대적인 박탈감과 또 분노를 표출하고 있는 그런 세대 아니겠습니까? 맞아요",
  "서울대학교 고려대학교 그리고 연세대학교까지 내일 동시 촛불집회를 한다고 지금 예고를 하고 있어요",
  "그만큼 조국 장관에게 그리고 현 정부에게 많은 실망을 한 세대로 평가되고 있는데 이십 대와 삼십 대를 중심으로 황교안 대표의 삭발에 의외의 반응이 쏟아지고 있습니다",
  "현재 그~ 인터넷에 등장한 사진을 저희가 잠깐 살펴보려고 하는데요",
  "황교안 대표의 삭발좀 유의적 관점에서 접근을 해서 이렇게 이제 합성한 사진들이 지금 돌고 있습니다",
  "아~ 합성한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "황교안 대표가 사실 옆머리부터 삭발을 시작을 했거든요",
  "그러니까 이제 일부 네티즌들이 그~ 옆머리에 요즘에 이제 유행하는 투블럭이라는 헤어스타일이 있거든요",
  "그렇게 이제 헤어스타일에 좀 착안을 해서 뭐 수염과 보시며는 구레나룻을 이제 합성한 사진도 돌고 있고 사진만 봐서는 뭐 정말 전문 헤어숍에서 한 것 같은 예",
  "포즈도 다양하게 합성이 됐습니다",
  "미국 영화 터미네이터를 패러디해서 가죽 재킷을 입고 국회의사당을 배경으로 뭐 이제 오토바이에 탄 모습 그리고 뭐 단추 조금 풀어해치고 수트를 입은 영화배우 예",
  "최민수 씨 그~ 사진에 황 대표 얼굴만 또 이렇게 합성을 한 사진들 그러니까 여러 가지 좀 사진이 돌고 있는데 물론 이제 저런 패러디에 조롱도 있지만 예",
  "또 다른 네티즌들은 좀 꽃중년 같다 이런 반응을 보이기도 했습니다",
  "그니까 아 원래 패러디는 조롱에 주로 많이 쓰이는데 한국당에서는 오히려 이거 이미지 반전인데 하면서 뭐 좀 약간 이거 뭐지 뭐지 뭐 이런 반응이 또 있다면서요? 의외로 좀 어리둥절했다고 하더라고요",
  "어~ 이~ 합성 사진이 도는 배경을 두고 한국당에서는 정치적 찬반을 떠나서 삭발한 황 대표 모습이 대중들에게는 의외로 다가간 것 같다",
  "이런 지금 평가가 나왔는데요",
  "이 검사 출신인 황교안 대표는 그동안 이 항상 안경을 쓰고 또 단정히 빗어넘긴 이 대 팔 가르마 스타일을 고수해 왔지 않습니까? 예",
  "그런데 한국당의 한 의원의 말에 따르면 전형적인 공무원 스타일이었던 이 황 대표가 삭발한 모습에서 의회의 비주얼을 봤다는 지지자들의 연락이 많았다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그니까 이런 반응은요",
  "국내뿐만 아니라 해외 언론에서도 나왔는데요",
  "황교안 대표의 삭발 소식을 다뤘습니다",
  "아~ 외신이요? 그렇 해외에서요? 그렇습니다",
  "특히 영국의 비비씨는요",
  "이~ 네티즌들이 삭발한 황교안 대표의 모습을 보면서 영화배우 그~ 게리 올드만을 닮았다 이렇게 이야기를 하면서 황교안 그~ 대표를 향해서 김치 올드먼이라는 이~ 별명을 붙이기도 했습니다",
  "김치 올드만이요? 그니까 상황이 이렇다 보니까 이제 한국당 내에서도 나쁠 게 없다",
  "한 관계자는 지지 여부를 떠나 황 대표가 이전보다는 좀 친근한 이미지로 특히 이 젊은 세대들에게 다가갈 수 있다는 점에서는 나쁠 게 없다",
  "자 그러자 황교안 대표 역시 이런 이미지 변신에 나쁠 게 없다는 반응인데요",
  "어제는 그~ 여성 정치 아카데미 입학식에 참석을 했었는데 그 모습도 잠깐 한번 보시죠",
  "삭발이라는 게 뭐 사실 능사는 아니고요",
  "뭐 정말 최후의 수단이다 보니까 뭐 이걸 존경하거나 그럴 문제는 아닙니다마는 여하튼 지금 황교안 대표는 제일 야당 대표로서 처음으로 머리를 깎은 거에 대한 어떻게 보며는 어~ 지금 정치적인 효과는 좀 보고 있는 듯한 모습이 보여지네요",
  "그러니까 이게 참 정치가 우리가 흔히 하는 말로 생물이라고 그러는데 예",
  "이게 아까도 말씀하셨지마는 정말 한다는 이야기 나왔을 때만 하더라도 무슨 뒤늦게 또 삭발이냐라는 예",
  "그~ 얘기가 있었는데 깎고 나니까 이제 뭔가 좀 상황이 달라지는 그런 거죠",
  "그니까 저 아마 저~ 패러디한 그 그림 있지 않습니까? 사진들 저것도 아마 친여 네티즌들이 처음에는 조롱하기 위해서 아마 만들었다 그런 얘기가 있더라고요",
  "그런데 그게 뭐 그거는 뭐 확인되지 않았으니까요",
  "의외로 이게 또 돌아서 돌아서 이게 이공삼공 세대들한테 굉장히 호응을 재밌다라면서 호응을 얻고 있다는 그 자체만 하더라도 그니까 지금 뭐 어쨌든 이~ 조국 장관에 대한 그 국민적인 분노랄까 예",
  "이런 부분들이 이제 추석 연휴를 기점으로 해가지고 어떻게 보면 더 커졌어요",
  "아하 그런 상황에서 연휴 직후에 바로 황교안 대표가 저런 모습을 보여주고 그래서 어떻게 보면 그런 분위기에 좀 올라탔다고 할까요? 그런 거로 해가지고 지금 보면 뭐 황 대표 개인적인 이미지도 좀 탈색을 하고요",
  "젊은이들이 오히려 관심을 갖는 계기도 되고 했으니까 뭐 전반적으로 평가했을 때 뭐 잘했다라고 볼 수밖에 없죠. 지금 상황은 자 반면에 한국당의 릴레이 삭발에 대한 민주당의 반응은 전혀 다릅니다",
  "자 한국당의 삭발이 누굴 위한 것인지 또 국민들은 이해하지 못하고 있다는 주장인데 민주당의 두 최고 위원들의 목소리 한번 듣고 오겠습니다",
  "자 보신 것처럼 민주당은 연일 한국당의 릴레이 삭발에 대해서 릴레이 비판을 이어가고 있습니다",
  "특히 노동계의 몫으로 지명된 조금 전 이수진 최고위원은 오늘 삭발은 가진 것 하나 없는 사회적 약자들이 최후에 선택하는 방법인데 우리 사회 기득권엔 한국당의 당 대표가 약자 코스프레를 하는 것은 기가 막힐 노릇이다 이렇게 비판하면서 삭발 순서대로 공천이 보장된다더라 이런 식의 웃지 못할 이야기들을 하고 있습니다",
  "삭발은 약자들의 최후의 수단이다",
  "그렇게 이제 이야기를 했는데 이런 가운데 한국당의 삭발에 대해서 입장을 밝힌 사람이 또 있습니다",
  "아 또 있어요? 누구예요? 그동안 여러 사회적 문제를 비판을 하면서 뭐 일부에서는 개념 연예인으로 불렸던 김제동 씨인데요",
  "그간 조국 정국에서 그냥 침묵을 지켰었던 것 같은데 이분 네. 맞습니다",
  "김제동 씨는 유독 조국 정국에서 별다른 반응을 보이지 않아서 예",
  "지난달 나경원 원내대표가 이렇게 이야기를 했었죠",
  "우파 정치인의 뭐만 나오면 그렇게 돌팔매질을 하더니 왜 지금은 조용하냐 이렇게 좀 지적을 하기도 했었는데 일단 그 목소리와 함께 김제동 씨가 라디오에서 밝힌 이~ 한국당 삭발에 대한 반응부터 같이 이어서 들어보시겠습니다",
  "이게 이제 무슨 상황이냐면 예",
  "한국당의 황교안 대표가 삭발할 당시에 한국당 의원들이 애국가를 제창을 했습니다",
  "그니까 이제 김제동 씨가 본인이 진행하는 라디오에서 그 소식을 전하면서 이렇게 이야기를 한 거죠",
  "애국가는 국민의례 때 쓰는 것이다",
  "이렇게 말을 좀 덧붙인 건데요",
  "별말 더 안 하고 그냥 애국가는 국민의례 때 쓰는 거다",
  "그래서 약간 좀 예",
  "우회적으로 비판한 것이 아니냐 이제 이렇게 좀 생각을 해볼 수 있는 부분이기도 하죠",
  "김제동 씨는 해당 발언 외에는 별다른 이야기를 하지 않았습니다",
  "그리고 이 최근 조국 법무부 장관과 그 가족을 둘러싸고 지금 불거진 문제에 대해서도 언급을 하지 않아서 오히려 또 주목을 받기도 했었습니다",
  "이 현안에 대해서 엄청나게 사실 그~ 많은 얘기들을 쏟아냈던 분 가운데 한 분인데 좀 조용해요",
  "뭐 최근뿐만 아니고 유사한 사건이었던 저~ 정유라 최순실 씨 딸 얘기가 그때 한참 논란이 됐을 때 예",
  "김제동 씨가 그때 이제 헌법 위반이다라고까지 했었어요",
  "비판하면서 그랬는데 이제 지금 헌법 일 조부터 해서 이 조 삼 조 사 조 뭐 쭉쭉 이거는 뭐 내란죄다 뭐 이러면서 예",
  "얘기한 기억이 나는데 근데 지금 보며는 이제 거기에 대해서 한말씀도 안 하시는데 사실 애국가는 저기 국민의례에서만 하는 게 아니고요",
  "어느 행사에서나 해도 됩니다",
  "친목회 할 때도 불러도 됩니다",
  "이거 뭐 삭발이든 단식이든 어~ 정치적 의사의 표현인데 굳이 뭐 이렇게 불필요한 논쟁으로까지 갈 필요는 없을 것 같기도 한데요",
  "그니까 그 행태 그 형식을 가지고 자꾸 할 것이 아니고 예",
  "그기를 통해서 뭔가 정치적으로 하고 싶은 말씀이 있는 것이고 그 그거에 대해서 이제 국민들이 있는 거지 않습니까? 지금 조국 장관 국민들이 또 판단하실 거고요",
  "그런 내용을 먼저 봐야 되겠죠",
  "자 어쨌거나 말씀하신 것처럼 삭발이나 단식 이런 부분에 대한 국민들은 판단은 네",
  "어쨌든 조국 장관 임명에 대한 반대 여론은 확산되고 있는 분위기는 맞는 것 같습니다",
  "자 좀 전에도 잠깐 짚어드렸지만 내일 어~ 서울대와 연세대 그리고 고려대 학생들이 동시에 조국 법무 장관 사퇴를 촉구하는 촛불집회를 열 계획입니다",
  "이번 촛불집회에는 모두 각 대학에 총학생회가 주도하지 않고 자발적으로 학생들이 참여할 예정이라고 하는데요",
  "근데 연세대학교는 처음 아니에요? 맞습니다",
  "연세대는 처음입니다",
  "서울대와 고대는 한 번씩 했었죠",
  "어허 어~ 연세대 촛불집회 추진위 측은 조국 장관 임명은 사회 정의를 무너트리는 행태라는 문제의식이 많은 문제의식에 많은 학생들이 공감을 하고 있다면서 어쨌든 이번 첫 시위가 끝이 아니라 시작을 했다면 목표가 달성될 때까지 후속적으로 시위를 계속 이어나가겠다 이렇게 강조를 했습니다",
  "계속해서 그러니까 목표가 달성될 때까지 하겠다",
  "한마디로 조국 장관이 사퇴할 때까지 촛불집회를 열겠다",
  "이런 의미로도 해석이 됩니다",
  "지금 시국 선언에 서명을 한 교수들도 지금 이천백 명이 넘어선 것 같아요",
  "대학교수 시국 서명 나흘 만인 어제 오후에 이천백 명을 돌파를 했습니다",
  "이백일흔여섯 개 대학 교수가 참여를 했는데 이것은 그~ 최순실 사태 당시의 규모와 육박하는 그런 수준이라고 하죠",
  "특히 서울대 교수가 백여섯 명으로 가장 많았고요",
  "또 조국 장관의 딸 의혹과 연루된 부산대에서도 무려 백두 명의 교수가 참석한 것으로 확인이 됐습니다",
  "이~ 반대 여론이 좀 심상치 않아 보이는데 그러네요",
  "이렇게 되니까 이제 범여권의 입장도 살짝 달라졌다 이런 평가가 나오고 있거든요",
  "범여권의 입장도 살짝 달라졌다 그건 뭐예요? 어제 오후 조국 장관이 취임 인사 차 국회를 찾았었거든요",
  "그런데 어제 조국 장관을 만난 이~ 정의당의 심상정 대표와 대안연대 유성엽 대표가 조국 장관의 면전에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "사퇴를 요구할 수도 있다",
  "사퇴하는 게 어떻겠냐 이렇게 이제 면전에 대놓고 이야기를 한 건데 예",
  "그 모습 영상으로 준비했습니다",
  "자 이 사퇴하는 게 어떻겠느냐 대안정치연대대표 유성엽 대표 그리고 정의당에서도 사퇴를 요구할 수도 있을지 모르겠습니다",
  "그니까 이게 대안연대는 사실 그~ 임명 전에 반대를 했었어요",
  "조국 장관을 그런데 근데 정의당은 정의당은 그~ 말하자면 그~ 데스노트에 예예",
  "그~ 어떤 이유가 있었는지 모르겠으나 그리고 검찰을 어~ 비판을 했었었죠",
  "대통령의 뭐 인사권을 예예",
  "존중한다면서 뭐 임명에 반대하지 않는다라고 했는데 지금 뭐 분위기가 바뀐 것 같아요",
  "그니까 그~ 정의당에서도 차마 지금 같은 분위기에서 예",
  "계속 조국 장관을 지지할 수 없는 이런 분위기가 형성돼 가고 있는 거 아니냐 그니까 뭐 여기저기서 진작 그랬어야지 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "자 아~ 방금 전에 들어온 소식 하나 전해드릴게요",
  "아~ 지금 아~ 기소된 그~ 정경심 동양대 교수요",
  "조국 장관 부인이 어~ 조금 전에 또 언론 보도에 대한 정경심의 호소라는 글을 올렸습니다",
  "아~ 현재 보도되는 내용들은 사실과 추측이 뒤섞여 있다",
  "그리고 자기는 어~ 지금 기소됐기 때문에 어~ 이 수사 중인 사항이기 때문에 언론에 자기의 입장을 밝힐 수가 없고 공식적인 형사 절차에 의해서만 자기의 입장을 밝힐 수밖에 없다",
  "법원에서 그래서 소상히 밝힐 것이다",
  "에~ 부디 추측 보도하지 말라다 어~ 인권 침해되지 않게 해달라 이렇게 호소문을 조금 전에 올렸다는 소식 전해드립니다",
  "자 계속해서 저희는 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "국가보훈처가 이천십오 년 북한의 목함지뢰 도발에 이 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사에 대해서요",
  "전상이 아닌 공상 판정을 내리면서 보훈처에 대한 또 각종 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "어~ 누구를 위한 보훈처이냐 이 보훈처가 뭐 하는 거냐 이런 비판들이 야권을 통해서 쏟아집니다",
  "이~ 보훈처가 관련 규정이 없다는 이유로 어~ 하재헌 중사에 대해서 적과의 교전이나 작전 수행 중 입은 이~ 부상이 이~ 전상인데 이게 전상이 아니라 교육 훈련 등에 그냥 상황에서 입은 부상 즉 공상으로 결론을 어~ 결론을 내면서 현재 정치권에서도 보훈처를 향해서 강도 높은 비판의 목소리를 내고 있거든요",
  "심지어 그~ 야권 인사 가운데서는 이게 과연 대한민국의 보훈처냐 북한의 보훈처냐 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는데 그 목소리 먼저 한번 들어보시죠",
  "결국에는 나라를 위해서 두 다리까지 바쳤던 이~ 하 중사의 공상 처분에 유승민 바른미래당 의원은요",
  "본인 페이스북을 통해서 이렇게 밝혔습니다",
  "국군의 명예를 짓밟고 북한 도발의 진실마저 왜곡하는 보훈처는 북한의 보훈처냐 이렇게 강하게 비판을 했는데 예",
  "보훈처가 공상으로 결정을 내렸다는 거는 이 목함지뢰 사건을 북의 도발로 보는 것이 아니라 단순히 훈련상황에서 발생한 사고로 그렇게 보고 있다고 좀 해석을 할 수 있기 때문에 예",
  "지금 유승민 의원이 이렇게 말을 한 것으로 보입니다",
  "실제로 이 목함지뢰 도발 당시에 우리 군은요",
  "북한의 명백한 도발이다",
  "이렇게 밝히기도 했는데 당시 목소리 함께 들어보시겠습니다",
  "자 목함지뢰 도발 당시 군은 어~ 북한을 강력히 규탄했고 북한 스스로도 사실을 인정하고 유감을 나타냈음에도 불구하고 이제 와서 목함지뢰가 북한과 무관하다고 판단을 내린 것 아니냐 예",
  "이러한 목소리가 높아지고 있습니다",
  "자 유승민 바른미래당 의원은 어~ 하 중사의 부상이 전상이 아니라 공상이라면 하 중사의 두 다리를 빼앗아간 목함지뢰는 북한군이 설치한 게 아니라는 말이냐 이렇게 말을 하면서 도저히 납득할 수 없다는 없고 그런 왜곡이라고 표현을 했고요",
  "바른미래당의 역시 하태경 의원 역시 대통령이 북한의 눈치를 보니 보훈처까지 눈치를 보고 엄연히 북한이 저지른 도발도 사실을 왜곡하는 것이라고 비판을 강하게 했습니다",
  "사실 이런 상황에서 가장 답답한 게 누구겠습니까? 바로 이 두 다리를 잃고도 공상 처분을 받은 하재헌 중사일 것 같은데요",
  "하 중사의 목소리 이어서 들어보시겠습니다",
  "하 중사는 공상 처분에 대해서 납득할 수 없다라고 하는데 그 와중에 보훈처의 결정에 정무적 판단이 개입된 거 아니냐 이런 또 지적이 나와요",
  "이 보훈처가 이~ 하 중사에 대해서 공상 판정을 내리면서 일부 그 심사위원이 전 정권에서 영웅이 된 사람을 우리가 굳이 이~ 전상자로 인정해줘야 하느냐 이런 취지의 발언을 한 것이 알려지면서 또 한 번 논란이 됐었는데요",
  "아까 드렸 아~ 들으셨다시피 그~ 나경원 의원은 이에 대해서 이 전 정권 영웅 따로 있고 현 정권 영웅 따로 있냐 이렇게 비판하면서 나라를 위해 두 다리를 희생한 하 중사가 애꿎은 정치적 희생양이 된 것이냐 이런 또 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 하재헌 중사는 지금 보훈처의 공 공상 결정에 나를 두 번 죽이는 것이다면서 좀 억울함을 표하면서 심지어는 처음으로 군대 간 것을 후회하게까지 했다",
  "이런 말을 했었는데요",
  "아 이 하중 하 중사의 목소리 한번 더 들어보시죠",
  "국가를 위해서 두 다리가 희생됐는데 그거에 맞게 보상을 해주지 않는다",
  "거기에 정무적 판단이 개입돼 있다",
  "어~ 이러면 누가 군대를 가서 나라를 위해서 일을 하고 지키겠느냐 그니까 이거 뭐 일반론적으로 얘기했을 때 이건 정말 말이 안 되는 걸 보훈처가 한 것이죠",
  "그니까 어~ 우리가 이제 흔히 미국을 얘기할 때 네",
  "그 미국은 군인들에 대한 예우가 뭐 아주 절대적입니다",
  "특히 전쟁에서 희생된 다친 군인들 전쟁 영웅들에 대한 예우는 굉장합니다",
  "이게 무슨 정무적인 판단이랄까 이런 것이 들어간다는 자체가 일단 말이 안 되고요",
  "하나만 분명히 말씀드리지마는 이 목함지뢰 사건 이천십오 년에 있었던 목함지뢰 사건은 북한 도발이라고 우리 조사를 통해서도 밝혀졌고 그때 당시에 막 기억하시겠지만 그거 때문에 어~ 저기 이제 전방에서 확성기 맞아요",
  "대북 광석기 방송했어요",
  "하고 그거에 대해서 이제 북한이 나와가지고 협상까지 해가지고 그~ 저~ 삼인방 황병서 등 자기들이 거의 뭐 도발로 사실상 인정을 한 사건이에요",
  "유감 표명 아까 했잖아요",
  "그런데도 불구하고 이걸 갖다가 지금 도발이 아니라는 것처럼 그~ 바닥에 깔고 있었던 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이~ 하재헌 중사의 공상 판정 당시 예",
  "최종 책임자였던 이 정진 보훈심사위원장은요",
  "어제 조선일보와의 통화 인터뷰를 통해서 해명을 하긴 했습니다",
  "뭐라고요? 그니까 내가 알기로는 전 정부의 영웅이기 때문에 뭐 전상을 주지 말아야 한다는 발언은 없었다 이렇게 해명하긴 했지만 예",
  "하 중사에게 공상 그 처분을 내린 보훈처에 대한 비판 여론은 쉽게 사그라들지 않을 것으로 보입니다",
  "자 이 정 위원장은요",
  "이 하 중사의 공상 처분에 대해서 천안함과 비교를 했어요",
  "그래요? 뭐라고 했냐면 천안함 때는 어뢰로 타격을 입었는데 이 어뢰는 발사한 사람이 있어서 교전에 준해서 볼 수 있지만 지뢰 피해 관련 부분은 조항이 없고 또 명확하지 않다",
  "그~ 지뢰하고 어뢰는 다르다는 거예요? 그니까 뭐 이를 두고 이제 군 안팎에서 아니 북의 명백한 도발을 어떻게 이렇게 우발적 사고로 둔갑시킨 어떤 이런 불순한 주장이냐 이런 지적이 나왔고요",
  "일각에서는 북이 우리 장병 살상을 노리고 몰래 설치한 이~ 공격형 목함지뢰를 전방 지역의 방어용으로 깔아놓은 대인지뢰와 동일시한 저의가 의심스럽다",
  "이런 이야기까지 나오고 있어 더 논란이 가중되고 있습니다",
  "대통령이 뭐 다시 한번 검토해 보라고 지시를 하셨으니까요",
  "그렇지만 어~ 하 중사의 이 마음은 얼마나 찢어지고 아플까요? 일 분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 주부가 참을 수 있는 정기 예금 금리는 십 퍼센트까지다",
  "지난 이천일년 신문 재테크 기삽니다",
  "근데 지금 들으면 뭐 호랑이 담배 피던 시절 얘기 같은 그런 상황인데요",
  "뭐 요즘은 워낙 저금리다 보니까 주부들이 여윳돈이 있어도 이~ 굴릴 데가 사실 없는 게 현실입니다",
  "에~ 그런데 여윳돈이 아무리 많으시더라도 이 조국 장관 부부가 썼던 그 재테크 방법은 가급적이면 따라하지 않는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐 법적인 문제가 좀 많아 보입니다",
  "예. 조국 장관의 오촌 조카가 구속되는 등 검찰 수사가 급물살을 타고 있습니다",
  "에~ 조국 장관이 후보자 시절부터 수차례 거짓말을 했다는 의혹이 증폭되고 있고요",
  "에~ 거짓말 거짓 증언 자 그런데 이거는 검찰 수사와는 별개로 국민의 눈으로도 아주 잘 좀 짚어 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 조국 장관 본인 소환이 불가피하다 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "이~ 조 장관 부인 소환도 이미 초읽기에 들어갔죠",
  "아~ 또 여기에 또 검찰은 이 딸 조 모 씨에 대해서 기소 여부를 검토 중인 것으로 좀 알려졌는데요",
  "아~ 그런데 이게 뭐 부인과 딸 문제로만 끝나는 게 아니라요",
  "이 조 장관 역시 공범 신분으로 조만간 소환될 것이다 이런 또 전망이 나오고 있습니다",
  "조국 장관이 가족의 사모펀드 투자 내용을 알고도 묵인한 그런 의혹으로 공직자 윤리법 위반 혐의 이거로 수사를 받을 수 있다는 거죠? 지금 그렇습니다",
  "이 조 장관과 가족을 둘러싼 이 조작 의혹을 또 증거 인멸 의혹 또 거짓말 의혹 그리고 말씀하 말씀하신 대로 이 수사에 잣대와는 별개로 이~ 국민들이 굉장히 이 부분에 대해서 굉장히 허탈해 하고 있거든요",
  "아~ 후보자 시절 기자들이 숱한 의혹들에 대해서 매일 아침 질문을 쏟아냈지만 이 조국 장관은 시종일관 청문회에서 모든 것을 밝히겠다 청문회를 제발 좀 열어 달라 이렇게 청문회 청문회 청문회를 계속 강조를 했었거든요",
  "그리고 다른 공직 후보자들과 마찬가지로 이렇게 선서를 했었거든요",
  "그때 모습을 한번 다시 보시죠",
  "아~ 천구백십구년이라고 얘기를 잘못하셨었어요",
  "어쨌든 뭐 들으신 것 중에 제일 중요한 게 바로 이 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로를 말하겠다 이렇게 맹세를 했었는데 예",
  "물론 뭐 청문회에서 위증을 했다고 해서 법적 처벌을 받진 않습니다",
  "청문회에 나오는 증인은 위증을 하면 처벌을 받습니다마는 공직자 본인은 위증을 한다하더라도 처벌하는 규정은 없어요",
  "하지만 이 청문회 당시 이~ 조국 후보자에 대한 국민의 기대 그렇게 어렵게 열린 청문회에서 정말로 조 후보자가 양심에 따라서 숨김과 보탬이 없이 불거진 의혹들에 대해서 사실 그대로를 말해 주기를 그 어떤 후보자보다도 더 크게 바랐던 게 국민들 마음이거든요",
  "예. 근데 또 이~ 지난 청문회 그리고 말씀하신 대로 셀프 청문회라는 비판까지 받았던 그~ 지난 기자 간담회에서 한 이 조국 장관의 이야기들이 현재 검찰의 수사 상황과는 크게 배치가 되고 있는 모습입니다",
  "이 임명 전에 기자 간담회와 인사 청문회에서 내놓았던 조국 장관의 해명과는 다소 상반된 사실들이 속속들이 드러나면서 이제는 거짓말 논란으로까지 불거지고 있는 형국인 겁니다",
  "그~ 조국 장관 딸이 제 일 저자로 등재된 의혹 논문 고려대 입시 때 제출하지 않았다 이렇게 했는데 그게 사실이 아니었어요",
  "거기다가 조 장관은 이 사모펀드의 투자처를 몰랐다 이렇게 밝혔었지만 예",
  "이 오촌 조카가 자를 좌우했고 조 장관의 부인 역시 이 투자 회사에서 정기적으로 돈을 받아오는 등 개입이 됐다는 가능성이 지금 나오고 있잖아요",
  "이 얘기부터 한번 들어 보시죠",
  "이게 무슨 말이냐면 이~ 가족 사모펀드에 대한 투자 운용 보고서 이 투자 보고서를 기자들 앞에서 조 장관이 당시에 조목조목 읽어 준 건데요",
  "내용이 이~ 어디에 투자되는 것인지를 투자자에게 알려주지 않도록 이 보고서에 돼 있어서 투자를 하는 우리들은 모를 수밖에 없다 이 내용이었습니다",
  "그래서 저 서류 저렇게 돼 있었구나 그래서 끄덕끄덕 하시는 분들이 상당 부분 있었어요",
  "네. 그런데 투자자에게 투자 내용을 알려주지 않는 이 투자 보고서는 청문회 직전에 조국 당시 후보자가 만들어달라고 요청을 해서 급조한 것이다 이런 증언이 나왔습니다",
  "근까 이렇게 이렇게 만들어 달라 조국 장관이 요청을 해서 만들었다",
  "네. 검찰이 코링크피이 임원들을 불러를 진술을 확보를 했는데 이~ 조 장관의 부인인 정경심 씨가 남편의 인사 청문회를 앞두고서 남편이 필요해서 갖다 달라고 하니까 이 펀드 투자 운용 보고서를 만들어서 보내 달라 이렇게 요구를 했다는 겁니다",
  "남편 그러니까 조국 장관이 갖다 달라 이런 얘기를 했다고요? 네. 청문회에 필요하다고 인제 이야기를 했겠죠",
  "그래서 코링크피이 측은 지난달 이십일일에 이~ 블라인드 펀드는 투자자에게 투자 내용을 알려주지 않는다는 취지의 보고서를 급조를 해서 이 정경심 교수에게 전달했다는 것이 이게 이제 조선 일보의 보도 내용입니다",
  "그러니까 조국 장관의 요청을 전해 들은 코링크피이가 팔월 이십일일에 급조한 보고서를 이메일로 이제 정경심 교수에게 보냈고 조 장관은 구월 이일 근까 국회 기자 간담회에서 아까 보신 대로 문구를 읽어 주면서 공개를 한 것인데요",
  "당시 목소리 좀 더 들어 보시겠습니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 이~ 조국 장관은 펀디를 아~ 펀드를 어디에 투자했는지 자체가 보고서에 적혀 있지 않다 이렇게 강의를 하듯이 맞아요",
  "아~ 설명을 하고 이걸 아리켜 주게 되면 이거 불법이다까지 얘기를 했는거든요",
  "그래서 우리는 모를 수밖에 없었다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 이 코링크 관계자의 얘기는 다릅니다",
  "아~ 이전에 단 한 차례도 이 펀드 운용 보고서가 만들어진 적이 없었고 이 펀드 운용 보고서를 한 번도 못 봤다 이런 증언이 나온 겁니다",
  "그니까 조국 장관이 카메라 앞에서 읽어 준 펀드 운용 보고서 그전에는 본 적이 없다라고 증언을 했다는 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 코링크피이 설립 초기부터 근무한 이 에이 씨에 따르면요",
  "이년 가까이 운용 보고서가 만들어진 적이 없다면서 지난달 이십일일 첫 운용 보고서를 작성했다 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "또 이~ 조 장관이 자청한 국회 기자 간담회에 사용하기 위해서 이 운용 오고 아~ 운용 보고서를 만들었다 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "그전에는 한 번도 본 적이 없던 새로운 보고서였다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자 이게 물론 코링크 펀드의 직원의 일방적 주장이긴 합니다마는 지금 나오고 있는 정황들이 주변 사람들에 의해서 지금 계속 아~ 뭔가 조국 장관 측하고 다른 얘기들이 계속 나오면서 그렇죠",
  "거짓말이구나 거짓말이구나 이렇게 의심할 수밖에 없는 상황들이 벌어지고 있는 거거든요",
  "이게 운용 보고서 역시도 마찬가지예요",
  "네. 또 굉장히 중요한 진술이 나온 것인데 말씀하신 것처럼 코링크피이 관계자의 얘깁니다",
  "그~ 정경심 교수가 이렇게 얘기를 했단 말을 전한 거죠",
  "근데 정 교수가 뭐 남편 얘기를 그냥 했을 수도 있어요",
  "뭐 말을 지어서 했을 가능성도 그랬을 수도 있죠. 예",
  "그렇지만 지금 남편의 이~ 청문회 과정에서 가장 핵심적 의혹 중의 하나 이거에 대해서 뭔가 의혹을 풀 수 있는 해명이 될 수 있는 그리고 키가 되는 문서에 대한 얘기를 이제 으 없던 걸 만들어 달라고 한 상황이었잖아요",
  "그 상황에서 정 교수가 남편 얘기를 하면 오히려 더 의심을 살 수 있는 상황인데 예",
  "더 문제가 될 수 있는 상황이잖아요",
  "근데 그 상황에서 남편 얘기를 했다 이 얘기는 제가 봤을 때는 어~ 정 교수가 실제로 남편이 필요하다는 얘기를 했기 때문에 그 얘길 전했을 가능성이 높다고 생각을 하고요",
  "그담에 이 당시 이제 이~ 청문회 청문회 전에 기자 간담회 때 이 문서로 공개가 됐었죠",
  "그 장면을 보면 조 장관이 기자 간담회에서 이런 게 있다고 하면서 굉장히 당당하게 이 문서를 보여 줬잖아요",
  "그르 그런데 그전에 이 문서가 아~ 급작스럽게 어쨌든 만들어졌다는 거 아닙니까? 그전엔 만들어지지 않았는데 예",
  "그런 앞뒤 과정을 보면 이 정 교수가 이~ 남편의 요청에 의해서 만들어졌 근까 만들어 달라고 얘기한 이 상황 자체가 제가 봤을 때는 앞뒤가 맞는 거 같애요",
  "으흠 그래서 이 부분은 정 교수가 이런 식으로 얘기했다라고 하는 코링크피이 관계자의 증언에 저는 어느 정도 신빙성이 간다고 봅니다",
  "흐흠 지금 여기다가 또 검찰이 이~ 조국 장관의 딸에 대해서도 추가 소환이나 기소 가능성을 지금 저울질하고 있다 이런 말이 나오거든요",
  "아~ 딸 추가 소환이나 기소요? 예. 이미 한 차례 조사를 받았었죠",
  "근데 다시 불를 수 있다 이런 얘기가 나오는데 왜 그러냐면 이~ 조 장관의 딸이 표창장이 위조된 걸 알고도 학교에 제출을 했다면 사문서 위조 그리고 공무 집행 방해 혐의의 공범자가 될 수도 있기 때문이라는 겁니다",
  "근까 조국 장관의 딸도 공범이다",
  "모녀에게 모두 그러니까 사문서 위조와 공무 집행 방해 혐의가 다 적용될 수 있다",
  "이 한영외고에서 고려대에 진학한 과정 그리고 그 이후에 서울대 대학원을 거쳐서 부산대 의전원까지 진한한 과정에 이 조작된 문서와 허위 스펙들을 만들어서 제출을 했다고 지금 이렇게 언론들과 검찰에서 보고 있는 거죠",
  "또 이 과정에서도 조 장관의 거짓말이 논란이 되고 있는 건데 그 내용 한번 들어 보시겠습니다",
  "예. 뭐 말씀하셨던 대로 제출된지 여부를 몰랐을 가능성도 있긴 하지만 어쨌든 이 조국 장관이 딸이 제 일 저자로 등재된 이 의학 논문을 고려대 입시 때 제출하지 않았다 이렇게 청문회에서 진술을 했지만 사실이 아닌 걸로 결국 드러났죠",
  "검찰이 압수한 입시 자료들에서 딸이 제출한 자료 목록에 바로 그 논문이 그 목록 가운데 아홉 번째에 딱 적혀 있었다는 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "아~ 그런데 저 논문이요",
  "몇 날 며칠 온 세상 정말 시끄럽게 했던 바로 그 논문인데 저걸 고려대에 냈는지 안 냈는지 그걸 과연 조국 장관이 확인을 못 했던 건가 아니면 거짓말을 한 건가 어~ 민정 수석을 하셨던 분이잖아요",
  "다른 공직 후보자에 대한 검증 작업을 최정점에서 하셨던 분인데 저거를 과연 팩트 체크를 못 하셨을까? 저건 굳이 뭐 민정 수석을 했던 분이건 안 했던 분이건 간에 저는 저것을 확인을 안 했다 저것을 몰랐다 저는 상식적으로 도저히 납득이 안 됩니다",
  "그리고 제 생각에는 뭐 사람이 실수는 할 수도 있는 거니까 예예",
  "실수를 할 순 있긴 있지만 자 지금 얘기한 것처럼 온 세상이 시끄러웠죠",
  "저 딸의 논문 문제 때문에 예",
  "그런데 이 부분을 집안에서 확인을 안 해 봤다라는 거 자체가 저는 납득이 안 되고요",
  "그다음에 그~ 이게 문제가 되지 않은 상황이었다고 하더라도 네",
  "자 자녀의 입시 문제는 집안에서 가장 중요한 일 중의 하납니다",
  "그리고 이제 고대에 이~ 고려대에 딸이 진학할 당시에 필요한 서류가 일곱 가지였잖아요",
  "그중에서 가장 중요한 거는 아마 입학의 성패를 좌우할 요소라고 집안에서는 판단했을 거예요",
  "어~ 딸의 이름이 제 일 저자로 올라간 단국대 논문 예",
  "이게 가 근까 입시를 성공시키는 아주 핵심 요소였단 말이죠",
  "으흠 이것을 집안의 아버지 그리고 심지어 여러 가지 증언을 통해서 자녀의 교육에도 굉장히 관심이 많았다고 하는 조국 장관이 몰랐다 저는 이브 이거는 상식적으로 도저히 이핼 할 수 없고요",
  "그렇기 때문에 조국 장관이 청문회나 기자 간담회에서 이렇게 이~ 내지 않았다 고려대 이런 이~ 논문을 내지 않았다라고 얘기한 부분을 과연 이건 어떻게 받아들여야 하나 이걸 주변 증언과는 달리 조국 장관은 딸 문제나 자녀 문제에 좀 무관심했었다라고 얘길하셨었죠",
  "무관심하다고 얘길했지만 예",
  "지금 음~ 여러 학원 관계자나 주변 학부모들을 통해서 그렇지도 않았다라는 증언들도 많이 나오고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 이것 또한 조국 장관이 뭐 의도적으로 거짓말을 한 것이든 아니면 뭐 사실을 제대로 파악하지 못한 것이든 간에 예",
  "어~ 저는 어~ 국민들 앞에서 조 장관이 솔직하지 못한 모습을 보여 준 아주 결정적인 장면 중의 하나였다고 생각합니다",
  "아하 거기다가 지금 위조 논란을 받고 있는 이 동양대에서 받은 표창장 있지 않습니까? 예",
  "이건 아예 뭐 총장 직인 따로 있었고 한글 문서 따로고 동양대 로고도 따로고 다 따로따로 짜깁기를 해서 이 정경심 교수가 위조를 했다 이렇게 이제 보도가 됐었는데 예",
  "검찰은 정 교수의 동양대 컴퓨터에서 그~ 아들의 진짜 표창장을 활용해 딸의 표창장을 만들어낸 정황을 그~ 인제 복원을 해 낸 거고요",
  "또 직인을 몰래 찍 그~ 찍는 수준을 넘어서 대놓고 위조했을 가능성 이것도 지금 제기가 된 상황이거든요",
  "그런데 이런 상황에서 그~ 표창장에 대한 조 장관의 발언 역시 좀 되짚어볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 청문회에서 시종일관 나한테는 그 원본이 없고 표창장 사진만 있다 이렇게 이야기를 했었거든요",
  "근까 결국에는 원본이 없을 수밖에 없는 그런 이유가 될 수도 있을 텐데 다시 들어 보시겠습니다",
  "자 딸이 찍은 표창장 사진밖에는 난 갖고 있는 게 없다",
  "자 그러면 가장 그~ 시청자 여러분도 가장 궁금한 게 그러면 과연 이 표창장의 원본은 도대체 어디에 있는 것일까? 예예예",
  "왜 국회에다가 제출하지 못하고 자꾸 저렇게 사진 타령만 할까 이게 사실 궁금한 분들이 많으셨을 거 같은데 예",
  "거기다가 검찰이 이~ 정경심 교수 측에도 계속해서 저 원본을 제출하라고 했었는데 이걸 지금까지 내질 못하고 있거든요",
  "원본을 잃어버린 것인지 어떻게 된 건지 왜 내질 못하는 걸까 의구심을 가질 수밖에 없습니다",
  "자 그런데 이 검찰의 판단은 이겁니다",
  "이~ 정경심 교수가 딸 입시에 활용한 이 동양대 표창장의 원본은요",
  "아예 사실상 존 존재하지 않는다",
  "아하 그러니까 처음부터 아예 없는 거기 때문에 낼 수가 없었다",
  "처음부터 원본은 없었던 거다",
  "그냥 그~ 정 교수가 이것저걸 자기 컴퓨터에서 짜집기를 해서 프린트를 한 것만 있을 뿐 이 빨간 인주가 찍혀야 할 원본이란 것 자체는 아예 없다 존재하지도 않는다 이렇게 생각하고 있는 겁니다",
  "그럼 기존 상장들을 스캔해서 총장 직인 같은 걸 오려 붙인 뒤에 흑백으로 프린트를 해고 그걸 복사를 해서 부산대 의전원에 냈다 이렇게 지금 검찰이 보고 있다는 거예요? 그렇습니다",
  "이 표창장의 원본이 중요한 이유가요",
  "바로 이 인주의 흔적을 볼 수 있기 때문이거든요",
  "그니까 동양대는 지난해부터 이~ 전자 직인 시스템을 도입했기 때문에 그전에 표창장을 받은 딸의 원본에는 인주의 흔적이 있어야 합니다",
  "아~ 작년부터 전자 이 이 이~ 저기 결제를 했지 그전에는 인주를 빨간 인주를 그렇 그렇습니다",
  "그래서 인주가 찍힌 표창장 원본이 있다면 검찰에 제출하지 못할 이유가 없거든요",
  "그~ 여러 차례에 걸친 표창장 원본 제출 요구에도 이~ 정경심 교수가 원본을 내놓지 못한 게 검찰이 정 교수를 기소한 결정타로 작용한 것이고요",
  "이~ 검찰 관계자는 원본을 못 주는 이유는 상식 선에서 생각하면은 될 것이다 이렇게 말을 했거든요",
  "그니까 검찰이 종이 상장 원본을 내라고 하자 이 상장을 찍은 사진 파일만 있다고 계속 버틴 건데 애당초 그러니까 원본은 있을 턱이 없었다 이런 얘깁니다",
  "자 그렇기 때문에 사문서 위조 혐의로 기소된 정경심 교수뿐만 아니라 조국 장관의 딸의 기소 가능성까지 나오고 있는 건데요",
  "청문회 때 조국 장관의 발언들 들어 보겠습니다",
  "자 확인되게 되면 제 처가 그것을 했다면 이런 단서를 달았는데 에~ 조국 장관도 사실 법률가잖아요",
  "아~ 이제 어떤 방어 논리를 갖고 나올까요? 그건 부인이 했지 내가 한 건 아니잖습니까 이런 논리가 성립될까요? 네. 저기서도 제 처가 법률적 책임을 져야겠죠라는 취지의 얘기였죠",
  "본인이 책임을 지겠단 얘기를 명시적으로 하지 않았습니다",
  "그리고 아마 법원의 판단을 기다려야 된다라는 논리도 아마 튀어 나올 가능성이 높고요",
  "그담에 또 한 가지 짚고 싶은 거는 이~ 예",
  "자 아까 화면에서 보셨지만 조 장관이 이 법적 책임 얘길 먼저 하지 않았습니다. 근까 아~ 김종인 의원이 얘길 한 거죠",
  "그것이 확인되게 되면 여러 가지 큰 문제가 발생할 거라고 얘길 했고 예",
  "김종민 의원이 법적 책임을 져야 되겠지요라고 하니까 약간 다가 당황하면서 그러면 법적인 책임을 져야 된다라고 얘길 했죠",
  "저는 뭐 이~ 제 추측입니다만 이 순간에도 저는 조 장관이 이 표창장 위조의 가능성을 인지했을 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 이 법적 책임이란 말을 아마 스스로 먼저 꺼내기가 굉장히 부담스러웠을 수 있다는 거죠",
  "그리고 제가 보기에는 김종민 의원은 민주당 의원으로서 아마 조 장관을 좀 편들어 주고 싶었던 거 같은데 조금 깊이 들어가서 조 장관을 오히려 당혹스럽게 만든 장면이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "또 뭐 과연 법적 처벌을 피할 수가 있게 될까? 예",
  "이런 가능성에 대해서 다들 추정을 많이 하시는데 더 명백한 위조 증거로 보이는 게 있기 때문에 불가능할 거다 이런 추론도 나옵니다",
  "지금 계속해서 지금 추가 보도들이 나오고 있거든요",
  "조 장관 딸이 동양대에서 받았다는 표창장 이천십이년도 구월 칠일 자로 돼 있거든요",
  "그런데 이~ 검찰이 정경심 교수의 컴퓨터를 분석을 해 봤더니요",
  "이 상장을 만든 시점이 이천십삼년이었습니다",
  "아니 이천십이년에 받았다고 상장에는 명시가 돼 있는데 이~ 차 정경심 교수 컴퓨터에는 만든 시점이 이천십삼년으로 돼 있다는 거예요? 예. 이 날짜대로라면요",
  "받은 적도 없는 표창장을 이천십사년 유월 서울대 의전원에 지원을 할 당시에 급하게 만들어서 제출을 한 걸로 볼 수 있는 대목입니다",
  "작년에 동양대에서 총장 표창받았다 이렇게 만들었다는 거예요? 예. 맞습니다",
  "검찰은 이 조 장관 딸의 표창장이 이천십삼년 유월 서울대 의학 전문 대학원 입시 직전에 위조가 된 것으로 보고 지금 있는데요",
  "정경심 씨의 피씨를 분석해서 위조된 표창장 파일의 생성 시기가 이 표창장에 적힌 날짜가 아니라 이~ 서울대 입시쯤이었던 그~ 구월 그 당시였던 사실을 확인한 걸로 알려졌고요",
  "이~ 서울대 의전원 압수 수색에서 조 장관 딸이 제출한 위조된 표창장 사본도 검찰은 확보를 했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 정경심 씨가 이 한투 증권 증권사 피비에게 영주까지 운전시켜서 한밤중에 연구실에 들어가서 이 증거들이 들어 있는 피씨를 그렇게 필사적으로 빼돌렸다 이런 얘기들이 지금 나오고 있는 거군요",
  "말씀하신 대로 이 조 장관 가족을 둘러싼 의혹들이 정말 수 수 개가 나올 정도로 많단 얘긴데 이~ 병리학 제 일 저자 논문은 연구 윤리 위반으로 지금 취소가 됐죠",
  "그리고 유엔 인턴은 인턴이 아니라 그냥 견학 차원이었다 이런 사실이 드러났고 예",
  "서울대 법대에서는 고교생 인턴을 뽑은 적이 없다 이런 진술을 하고 있습니다",
  "또 말씀드렸던 대로 이 조 장관이 펀드와 무관하다는 근거로 내놓았던 이 펀드 운용 보고서가 청문회 직전에 위조됐을 가능성도 나오고 있죠",
  "워낙 사안이 많아서 저희가 다 짚질 않고 있습니다마는 웅동 학원 문제에는 또 관여하지 않았다 이렇게 했습니다마는 이사회에 참석해서 학원 재산 매각에 삼청합니다 또 이렇게 이~ 그~ 뭐 이렇게 적혀 있는 그런 회의록도 나온 거 있거든요",
  "네. 지금 갖가지 의혹들이 다 보도가 있는 상황인데 그리고 이것도 있지 않았습니까? 조 장관이 그~ 장관 지명을 받기 직전에 부인과 동생 전처가 맺은 그 임대차 계약서에 왜 임대인과 임차인이 거꾸로 돼 있던 맞아요",
  "그래서 그때 당시에 뭘 실수냐 이런 말을 했지만 사실상 그랬죠",
  "모친 같은 경우에 그 집에 꽤 수년 동안 살았는데 이 계약서조차도 조국 장관이 임명 그~ 이제 내정이 된 그때 한 칠월 정도에 이 계약서가 만들어졌던 거를 우리가 감안을 한다면은 예",
  "이것도 역시 급히 좀 꾸며 내려다가 그렇게 실수를 아하 한 것이 아니냐 뭐 이런 의혹들 지적들이 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "어쨌든 이런 상황에서 비판을 가장 받는 건 뭐냐면은 이랬던 조국 장관이 뭐 검찰 개혁 지시 일 호 이 호 삼 호 이런 걸 내면서 개혁을 부르짖을 그런 명분이 있느냐 바로 이 지적인데요",
  "그런데 조국 장관 이~ 청문회에서 이렇게 이야길 했습니다",
  "부인이 기소가 된다면 내려올 거냐 여기에 답을 드리지 않는 게 맞을 것 같다",
  "네. 뭐 안 내려오겠단 얘기죠",
  "으흠 부인이 기소가 돼도 안 내려오겠단 얘기고요",
  "뭐 본인에 대해서도 아마 제 생각으로는 기소까진 몰라도 본인이 소환되는 상황이 만약에 오더라도 계속 법무부 장관직을 유질 하겠다고 할 것 같습니다",
  "제가 봤을 때 현재 조국 장관의 태도를 보면 자 그런 물론 뭐 상황은 지켜봐야 되겠지만 무 물론입니다",
  "아~ 그~ 그리고 아마 조국 장관은 이제 본인과 가족들 관련된 의혹들에 대해서 이제 기소가 이루어지고 어~ 여러 가지 검찰 수사에서 좀 더 명확한 근거들이 나오는 상황이 이어지더라도 아마 법원의 판단을 기다려야 된다 이 논리를 계속 쓸 것으로 보이고요",
  "아니 근데 본인이 기소가 되면 피의자가 되면은 피의자 신분으로 검찰 조사를 받아야 되는데 본인이 또 검찰 인사권을 행사하게 되는 그런 사람인데 그렇죠",
  "근데 사실은 그래서 지금 본인이 기소가 되는 상황까지는 아직 구체적으로 우리가 상정을 해서 얘긴 하지 않고 있죠",
  "예단하긴 어려우니까요",
  "예. 아직은 이제 이~ 조국 장관의 소환 가능성 정도를 언급하는 상황이고 예",
  "저는 본인이 기소가 되는 상황이라면은 완전히 아주 심각한 상황이기 때문에 이 부분은 정말 문재인 대통령의 결단이 필요한 순간이라고 생각을 하고요",
  "허허 근데 이건 어디까지나 우리가 만약이라는 가정을 놓고 얘길 한 것이고요",
  "만약이란 가정이에요. 예",
  "그리고 이제 이~ 법원의 판단 얘기를 계속 얘길 하고 있는데 예",
  "자 법원의 판단 법원이 재판을 하고 거기서 결론이 나오기까지 얼마나 많은 시간이 걸립니까? 몇 년 걸리죠. 대법원까지 그렇죠",
  "일심에서 어떤 판단이 나왔다고 해서 그것을 뭐 조국 장관 측이 됐던 아니면 검찰 측이 됐든 그대로 받아들일지 여부도 알 수 없잖아요",
  "대부분 이심 삼심 가지 않습니까? 이런 큰 사건들은 그렇죠",
  "그사이에 그럼 국가적 혼란은 어떡할 겁니까? 그니까 결국에는 만약에 만약에 이~ 지금 그간 불거진 의혹에 대해서 검찰 수사와 기소 단계에서 그 의혹에 대한 근거들이 좀 더 명확하게 나오는 상황이라면 문재인 대통령이 결단을 하는 수밖에 없다는 거죠",
  "하하 후 자 그런데요",
  "이게 이제 뭐 저희가 한번 예전에 뭐 상황을 한번 예예예예",
  "되돌아봐 볼 필요가 있어요. 과연 예전엔 어떻게 했나 예예",
  "근까 과거 정부때는요",
  "비록 뭐 청문회에서 위증 같은 게 이~ 법적 처벌은 아~ 받지 않는다고 아까 말씀드렸지만 그랬죠",
  "이 공직 후보자가 거짓말을 한다는 거는 어떻게 보면 굉장히 큰 문제가 됐었거든요",
  "김태호 전 총리 후보자 그담에 정성근 문화부 장관 후보자 천성관 검찰 총장 후보자 다 이분들 청문회 위증 때문에 사실 낙마를 했거든요",
  "근까 이~ 박연차 전 태광 실업 회장과의 만남을 두고 위증을 했던 이 국무총리 후보자에서 낙마했던 이~ 김태호 전 경남지사가 있었고요",
  "또 양도 선수 때 탈루 의혹이 제기된 이 부동산에 대한 위증 논란을 일으켜서 낙마한 이 정성근 전 문화체육부 장관이 있었죠",
  "김태호 후보는 사실 모른다고 했다가 박연차 회장이랑 찍은 사진 한 장 때문에 찍은 사진이 그렇습니다",
  "딱 그거 때문에 바로 낙마를 했잖아요",
  "그리고 또 이~ 스폰서 검사 논란에 직면했던 이 천성관 검찰 총장 후보자 역시 청문회 위증 논란이 일어서 결국은 낙마를 했는데 당시 이 보고를 받은 이명박 전 대통령이 거짓말을 하면 안 되지 하면서 이 지명 철회 의사를 밀어붙였다고 하거든요",
  "근까 이 당시 검찰 총장직은 이~ 사법 정의를 실현하는 어떻게 보면 최후 보루라고 판단을 해서 거짓 증언을 굉장히 심각하게 받아들인 것으로 지금 분석하는 기사들이 나오기도 했었거든요",
  "그런데 이번에는 검찰 총장이 아니라 검찰의 인사권 예산권 거기다 검찰 개혁을 사법 개혁을 중적으로 담당하셔야 될 바로 그분이란 말이에요",
  "그래서 지금 우리려하는 부분들이 꽤나 현실로 드러나고 있었죠",
  "조국 법무부 장관이 들어오고 나서 본인의 가족 관련된 수사에 영향을 미치려는 시도 미치려는 의혹으로 보이는 시도들이 있었잖아요",
  "자 취임하자마자 검찰 개혁 한다면서 민변 출신들의 측근 인사들을 앉혔습니다",
  "그리고 나서 아~ 뭐 본인은 조 장관은 몰랐다고 하지만 법무부에서 이런 제안을 했었죠",
  "법무부 차관하고 그렇죠",
  "대검 간부에게 윤석열 검찰 총장을 조국 장관 가족 수사에서 배제하자라는 차원의 제안을 했었죠",
  "아이디어라고 얘기는 해 했습니다마는 분명히 어쨌든 그런 얘길 했던 겁니다. 두 차례나 예",
  "그다음에 피의 사실 공표를 엄격히 제한하는 훈령 개정 이 부분을 또 추진을 하다가 민주당에서 이것까진 너무하다라고 해서 그 시행 시기를 본인의 가족 수사 마무리된 이후로 이후로 정리는 됐지만 이 논의도 최초에는 어~ 이 조국 후보자 가족 수사 여부에 상관없이 재빨리 추진돼야 된다라는 식의 얘기들이 많이 나왔었습니다",
  "근까 지금 조 장관 취임 이후 얼마 되지도 않았어요",
  "근데 그사이에 지금 이~ 윤석열 총장이 진두해서 지휘하고 있는 조 장관 관련된 의혹 수사에 대한 방해라고 볼 수 있는 내지는 윤석열 검찰 총장이 뭔가 심적 부담을 느낄 수 법무부의 조치가 끊이 끊임없이 계속돼 왔단 말이에요",
  "그러니까 지금 수사에 영향을 미치고 있다고 봐야겠죠",
  "허허 그렇기 때문에 지금 조 장관이 이런 정도의 의혹을 받고 본인의 가족들이 법무부 장관 휘하의 검찰에서 수사를 하고 있는 상황이면 자리를 지키고 있는 게 맞나 이 부분에 대해서 국민들은 납득을 못 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 여론 조사를 보면 검찰의 수사가 진행이 되고 있기 때문에 조국 장관이 물러나야 된다는 여론이 점점 높아지는 측면도 있지만 조국 장관이 법무부 장관으로 들어오고 나서 법무부가 지금 취하고 있는 액션들이 아하 제스처들이 국민들이 보기엔 이해가 안 되는 거죠",
  "아하 이거 오히려 조국 장관이 장관이 되고 나서 법무부가 왜 어~ 국민들이 보기에는 이해할 수 없는 조국 장관 가족 수사를 방해하는 듯한 모습을 보이느냐 이 부분 때문에 더욱 국민들의 반대 여론이 높아지고 있는 거 같습니다",
  "이~ 말씀하신 대로 이~ 윤석열 총장이 어디까지 과연 살아 있는 권력에 손을 댈 수 있을까 아직까지 반신반의하시는 분들도 맞아요",
  "이~ 윤 총장의 근황도 궁금하실 텐데요",
  "요즘에는 이~ 서초구 대검찰청 청사 로비에 저렇게 보시는 것처럼 대형 화환이랑 꽃다발 그리고 꽃바구니가 쌓여 있다고 합니다",
  "윤석열 총장님 사랑합니다 힘내세요 뭐 이런 게 예. 맞습니다",
  "조국 법무부 장관 의혹에 대한 검찰의 수사를 지지한다는 의미로 시민들이 저렇게 보낸 건데요",
  "이~ 대검에 따르면 윤석열 검찰 총장 또는 대검찰청을 수신인으로 하는 꽃 배달이 이번 달 초부터 시작돼서 이제 어제까지만 오십여 건이 접수가 됐다고 합니다",
  "아하 이~ 시민들이 보내 온 화환과 꽃다발 뭐 꽃바구니에는 윤 총장과 수사진을 응원하는 메시지가 담긴 리본이 저렇게 달려 있고요",
  "보시는 대로 용기 있는 참 법조인 윤석열 님께 깊은 존경심과 박수를 보냅니다 대한민국 검찰 화이팅 이런 내용들이 담겨 있습니다",
  "이~ 현재 대검 로비 중앙 기둥 쪽 공간에는 꽃다발과 편지 그리고 응원 메시지를 담은 리본 등이 진열이 돼 있고요",
  "으흠 총장 집무실로 보내오는 꽃이 너무 많아서 일부를 로비로 내려 보내기도 했다고 합니다",
  "원래 애초에는 엿이 배달됐다가 김영란법 위반이라서 다시 돌려 보내고 뭐 이런 해프닝이 있었잖아요",
  "친문 지지자들 위주로 보냈던 걸로 지금 추정이 됐던 그 엿 배달은 더 이상은 없는 상태라고 합니다",
  "자 윤석열 총장이 어제 조국 장관 수사 이후에 첫 공식 석상에 모습을 드러냈는데 대검 직원들하고 음악회에 가서 연주를 해 준 그~ 발달 장애 오캐스트라를 향해서 기립 박수를 또 유도를 하고 있던 상황인데요",
  "시종일관 표정은 사실 힘에 차 있는 그런 모습이었는데 네",
  "검찰의 최근의 행보를 어떻게 읽어 봐야 될까요? 글쎄 뭐 윤 총장 같은 경우에는 그동안은 식당을 오가는 모습이 창 너머로 사진 촬영되는 장면밖에 없었죠. 공개된 장면들이 예",
  "그런데 이렇게 공개 석상에 나온 것으로 보면 이제 아마 지금 수사가 꽤나 빨리 진척이 되고 있는 상황이잖아요",
  "그리고 어쨌든 정권이 굉장히 부담스러워하고 정권 입장에서는 검찰을 압박하고 있는 상황에서 수사를 진행하고 있는 것이라서  윤 총장이 아마 이렇게 공개 석상에 나서기가 좀 부담스러웠을 텐데 예",
  "어~ 어제 이런 행사에서 기립 박수까지 유도를 했다면 제가 봤을 때는 음~ 뭐 검찰 수사 관련해서도 어느 정도 자신감이 생겼다라고 볼 수 있지 않을까 싶고요",
  "허허 그담에 윤석열 총장은 기본적으로 제가 윤석열 총장을 아는 분들하고 얘길 해 봐도 예예",
  "정치에는 관심이 없는 분입니다",
  "어허 그리고 이제 어쨌든 불법적 행위에 대한 단죄 이~ 박근혜 정부 시절에도 그렇고 문재인 정부 시절에도 그렇고 결국에는 정권과 부딪히는 수사를 하게 되는 예",
  "어~ 경우가 계속 이어지고 있는 거 아니겠습니까? 근까 이~ 불법적 행위에 대한 단죄라는 검찰의 기본적 소명에 대해서 어~ 자기는 그 일을 해야 된다라는 이제 생각을 갖고 있는 분이라서 그냥 앞으로도 어~ 뭐 여야 뭐 이런 정치적 고려 없이 예",
  "수사를 이어갈 것으로 보입니다",
  "근데 일부 야권에서는 이런 또 의혹을 제기하는 분들이 계시던데요",
  "아~ 지금 모든 그~ 언론과 국민의 포커스가 조국 장관 문제로 집중이 되고 있기 때문에 에~ 그 이면에 있었던 경제 실정이라든가 안보 불안 그다음에 외교 문제 각종 이런 문제들을 다 조국 장관이 다 떠안는 형국이라서 문재인 대통령이나 이 정부가 조국을 끌고 갈 수밖에 없을 것이다라고 또 해석하시는 야권 인사들이 있던데요",
  "아~ 그건 좀 너무 복잡한 해석인 거 같은데요",
  "제가 봤을 때는 현 정권 입장에서는 이~ 조국 장관 문제가 커지면 커질수록 결국에는 정권 자체의 리스크가 커질 수밖에 없다고 보고요",
  "이~ 조국 장관 문제가 뭐 야권에선 현재 이 정권의 게이트라고까지 얘길 하고 있잖아요",
  "그냥 검찰 수사 과정을 보면 이~ 조국 장관의 개인적 그담에 딸의 입시나 펀드 관련된 의혹뿐만 아니라 펀드와 관련해서 이것이 여권의 핵심 실세와 연관된 거 아니냐 뭐 이런 얘기들도 나오고 그런 의혹들도 나오고 있죠",
  "그렇기 때문에 정권 입장에서는 이~ 검찰의 조국 장관 수사가 계속 확대되는 것이 뭐 지금 경제 외교 안보 이런 실정을 가린다 뭐 이런 측면보다는 조국 장관 관련된 이슈가 확대되는 것이 훨씬 더 큰 부담일 겁니다",
  "계속해서 조국 장관 얘기를 이어가 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘로 조국 장관이 임명된 지 딱 열흘입니다",
  "그런데 우려가 현실이 되는 것 같습니다",
  "검찰 수사가 이제 정경심 교수만이 아니라 조국 장관을 직접 겨냥하는 상황에 가까워지고 있는 것 같습니다",
  "아~ 조국 장관이 펀드 투자를 알았을 것이다 검찰이 판단을 이렇게 하고 있다는데 그 이유가 있습니까? 예. 하나하나 짚어 드리겠습니다",
  "이제는 국민들도 조국 장관이 나는 코링크라는 가족 펀드 운용사에 대해 전혀 모른다 이렇게 말했던 걸 기억을 하시지 않을까 싶은데요",
  "왜냐면 본인이 스스로 여러 차례 부인을 해 왔기 때문인데 예",
  "근데 앞서 짚어 드렸듯이 이 투자 보고서 운용 보고서를 급조하라 이렇게 지시한 게 정경심 교수의 말에 따르면 조국 장관이었다 이런 진술까지 지금 나오고 있는 상황이잖아요",
  "꽤 결정적일 수 있는 이 진술은 한 사람의 진술이 아니라 이~ 코링크피이 임직원 여러 명으로부터 나온 검찰이 확보한 진술이었습니다",
  "이~ 청문회를 앞둔 시점에 정 교수가 코링크피이 측에 연락을 해서 말씀드린 대로 남편이 필요해서 갖다 달라고 하니까 펀드 투자 운용 보고서를 만들어 보내 달라 이렇게 요구를 했고 이런 과정을 통해서 작성된 투자 보고서에서는 조 장관이 청문회 때 강조를 했었던 투자자가 알 수 없는 운영 구조 이런 내용들이 포함이 된 겁니다",
  "그리고 이 과정에서 조 장관 측이 사실과 다른 보고서를 쓰도록 압박했을 가능성 이게 크다고 검찰은 지금 보고 있는 거죠",
  "조국 장관 측이 압박을 했을 가능성을 보고 있다고요? 네. 근까 가능성인데요",
  "근까 본인이 펀드 내용을 펀드 내용에 대해서 몰랐다고 주장을 하기 위해서 아예 이 펀드 방침을 그렇게 정하도록 즉 무슨 말이냐 사실과 다르게 보고서를 작성하라고 압박했을 그런 가능성을 일컫는 건데 예",
  "실제로 금융권에서는 블라인드 펀드라하더라도 투자자에게 뭐 정기적으로 어디에 얼마를 투자했는지 그~ 알려 주게 돼 있다는 게 인제 대체적인 그런 평입니다",
  "근까 블라인드 펀드라는 게 처음에 돈을 모을 때만 그 투자 대상을 모르지 이후에는 보고를 하게끔 돼 있다라는 거고요",
  "게다가 이~ 조국 가족 펀드의 정관에조차 펀드 운영 현황을 투자자에게 보고하게 돼 있다 이렇게 돼 있는 상황이거든요? 어~ 근까 이런 내용들을 다 종합을 해 보면 예",
  "조 장관이 몰랐을 수가 없다라는 결론에 검찰이 다다를 수 있다 인제 이런 지적들이 나오고 있는데 예",
  "사모펀드를 몰랐다는 조 장관의 이야기를 다시 한번 들어 보시겠습니다",
  "지금 들으신 내용 중에 왜 한국당 의원이 공직자 재산 등록 때 몰랐느냐 이렇게 꼬집는 부분이 있는데 그렇죠",
  "이게 무슨 말이냐면 조 장관은 청와대 민정 수석 시절에 이~ 공직자 재산 등록에 부인 정 교수의 사인간 채권 팔억 원 근까 개인이 개인한테 빌려 준 돈 예예",
  "그 채권 팔억 원을 신고한 적이 있는데 그 돈은 현재 코링크피이의 초기 설립 자금으로 모두 활용된 의혹이 지금까지 지금 제기된 상황이죠",
  "근까 아무리 이~ 돈 관리를 부인이 전담했더라도 자신이 직접 서명한 이 재산 등록에 팔억이라는 채무 내용이 아내 이름으로 돼 있는데도 이걸 아내에게 그 내용을 물어보지 않았다 근까 특히나 청문회 전에 그 내용을 예",
  "몰랐다 좀 상식적으론 납득하기 어렵다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "그동안 사실 이~ 정경심 교수 소환 여부에 대한 보도들이 많았었는데 이제는 아니 지금 현직 법무 장관인 조국 장관에 대한 직접 수사 가능성을 우려하는 그런 기사들이 지금 하나둘씩 계속해서 늘어나고 있어요",
  "그럴 수밖에 없는 게 바로 이~ 조 장관의 사모펀드 의혹이 불거진으로 후에 왜 해외를 출국했던 인물 사인방이 현재 모두 그~ 검찰 조사를 받은 상황입니다",
  "아~ 이는 곳 어떻게 보면 검찰이 핵심 진술이나 증거를 어느 정도 확보했을 가능성도 그만큼 커졌다는 얘기가 될 수 있겠죠",
  "이 과정에서 결국엔 이~ 정경심 교수가 이~ 개입된 정황도 하나씩 지금 밝혀졌던 거고요",
  "그런데 이제는 이~ 조 장관도 투자 내용을 알았다고 하면 이~ 또 알면서 또 묵인해 온 거 아니냐 이런 어떤 공직자 윤리 위반 가능성이 이제 최종 검토 사항으로 이제 검찰에 넘 남은 것 같은데요",
  "이~ 공직자 윤리법 공직자는요",
  "직접 투자를 할 수 없게 돼 있습니다",
  "공무원들은 직접 투자 못 하게 돼 있는데 검찰이 부부가 투자 정보를 공유했다 이런 물증을 확보했다고 또 보도가 나왔어요",
  "자 여기서 인제 많이 듣던 단어가 나옵니다",
  "그래요? 바로 아~ 부부가 함께 공유했다 이~ 부부는 경제적으로 공동체다",
  "이거 어디선가 많이 들어 본 얘 단어 아닙니까? 경제 공동체 그~ 저기 박근혜 대통령하고 최순실 그~ 경제 공동체 그렇습니다",
  "바로 일각에선 그래서 이~ 정 교수와 조 장관이 경제 공동체로 엮여 있는 만큼 설사 조 장관이 직접 관여하지 않았다 하더라도 이~ 정 교수의 행위를 알고도 묵인했다면 이것은 공범으로서 책임을 질 수 있다는 그런 지적이 나오고 있는 중인데요",
  "아~ 당장 한국당에서도 이~ 경제 공동체 개념에 대해서 제기하고 있습니다",
  "예. 들으셨듯이 한국당은 경제 공동체 이야기를 끄내 꺼냈는데요",
  "이~ 조 장관은 지난 한 달간의 검증 과정에서 제기됐던 수많은 의혹들 가운데 한 가지 인정한 것이 바로 주변을 잘 살피지 못한 본인의 책임이 있다 이것이었죠",
  "아~ 그거는 맞아요",
  "예. 예. 자녀 입시 문제나 웅동 학원 재단 관리 그리고 사모펀드 투자 의혹까지 본인이 직접적으로 엮여 있지 않지만 그래도 내 가족들을 잘 살피지 않은 불찰은 인정한다 이런 취지의 말을 정말 수차례 했었는데요",
  "그런데 그~ 제대로 못 살폈다는 불찰 부부 사이에서 벌어졌다면 단순한 불찰이 될 수 없다 경제 공동체 문제로 공동의 문제로 봐야 한다 이게 바로 자유한국당의 입장입니다",
  "참 아이러니한 것 같습니다",
  "박근혜 전 대통령하고 최순실한테 에~ 실형을 내렸던 경제 공동체 처음으로 도입됐던 이~ 공무 공동 정범인데 이~ 아무튼 경제 공동체 개념이 지난 정부의 특검 팀에 있었던 분들이 했던 건데 그게 지금 현 수사 팀 가운데 일부거든요",
  "네. 이~ 경제 공동체라는 개념 뭐 법적 개념으로 생각할 게 아니라 실제적으로 보면 부부는 경제적 공동체가 맞습니다",
  "대부분의 부부는 어~ 뭐 위장 이혼을 했다든지 뭐 아주 특수한 경우가 아니라면 말이죠",
  "요즘 뭐 별도로 독립 채산하시는 분들도 가끔 있으시대요",
  "별도로 재정을 분리해서 예",
  "어~ 하시는 분들도 있지만 그 경우에도 사실은 가족들이 같이 지출해야 되는 경우나 또 같이 투잘 해야 되는 경우가 있거든요",
  "그리고 집안이 재산이 불리려면 결국 부부가 모은 돈을 같이 투잘하고 같이 불려야겠죠",
  "근데 지금 조국 부부 조국 장관 부부의 그동안에 어떤 재산을 불려 가는 과정을 보면 같이 그~ 같이 받은 돈을 같이 모아서 어딘가 투자를 하고 이런 방식이었잖아요",
  "으흠 그렇기 때문에 저는 뭐 이~ 경제 공동체 이~ 조국 장관 부부가 경제 공동체라는 사실은 당연한 것이라고 생각을 하고요",
  "아~ 뭐 예. 이~ 그~ 부부가 경제 공동체라는 개념 이 부분에 있어서는 별다른 이론의 여지가 없다고 생각합니다",
  "민정 수석으로서 또 그리고 재산 등록을 하셨기 때문에 부인이 어떤 데 어떤 재산을 갖고 있고 이걸 다 아셨던 거잖아요",
  "당연히 알았다고 봐야겠죠",
  "으흠 본인은 뭐 이 펀드의 이름도 몰랐다고 하지만 저는 그것조차도 믿을 수 없는 말이라고 생각을 하고요",
  "자 그런데 정경심 교수의 코링크 이~ 사모펀드에 개입한 정황 그런데 검찰이 이번엔 아주 결정적인 문건을 또 확보를 했다고 하는데요? 네. 그렇습니다",
  "그간 그 주변인 진술을 통해서 사실상 코링크는 이~ 정경심 교수 자금으로 설립됐다는 게 알려지지 않았습니까? 예",
  "보도를 통해서 그런데 검찰이 이번에는 좀 더 결정적인 물증을 확보를 한 것으로 보입니다",
  "물증이요? 어떤 거예요? 이~ 정경심 교수가 코링크피이에 다름 아닌 주주로 등재가 된 내부 문건입니다",
  "주주요? 이 사모펀드는 그~ 투자자는 운용사 업무에 전혀 개입할 수 없게 돼 있는데 그럼 불법인데 이~ 주주로 등록돼 있다고요? 그렇죠",
  "투자로 운용이랑 분리가 돼야 되는데 그걸 위반하게 된 셈이 되는 건데 예예예",
  "일단 그~ 중앙지검 특수부가 지난달 코링크피이의 사무실을 압수 수색이 한 적이 있었습니다",
  "이때 이천십육년 구월에 작성된 이 회사 주주 명부도 입수가 됐거든요",
  "근데 거기 주주들이 이름에 담김 그 주주들이 이름이 담긴 그 서류 안에 정경심이란 이름 석 자도 같이 적혀 있었던 겁니다",
  "허허 자~ 이뿐만 아니라요",
  "그~ 현재 구속돼 있는 이~ 조 장관의 그~ 오촌 조카 있지 않습니까? 예예",
  "이~ 주된 혐의가 왜 회삿돈 횡령이거든요? 예",
  "근데 그~ 이 오촌 조카가 횡령한 돈 중에 이 거액의 뭉치 돈이 어디론가 흘러간 정황이 또 포착이 됐습니다",
  "오촌 조카가 횡령한 돈 일부가 어디로 흘러갔냐 이것도 수사의 핵심이었었어요",
  "이~ 다름 아닌 이~ 정경심 교수입니다",
  "이 돈의 액수는 한 십억 원 이므로 지금 알려지고 있거든요",
  "예. 십억이나 오촌 조카가 정경심 교수한테 돈을 줬다고요? 그렇습니다",
  "과연 이 돈의 인제 성격이 무엇이냐 이게 어떻게 보면 검찰도 지금 조사 중인데요",
  "일단 두 가지 추측이 가능합니다",
  "하나는 이~ 정경심 교수의 돈이 그~ 몇 다리를 거치긴 했지만 이~ 코링크피이의 설립 자금으로 들어간 액수가 십억 원 정도거든요",
  "그니까 이 오촌 조카 왜 부인에게 빌려 준 뒤 이~ 설립 자금으로 투자됐고 또 동생이 빌려 준 뒤 설립 자금으로 투자됐으니까 그게 합치면 한 총 한 십억 정도 되거든요",
  "근까 이 돈을 다시 회수한 거 아니냐 이게 하나의 가능성이고요",
  "그래요? 또 다른 가능성이 있어요? 아까 제가 두 가지라고 했으니까 예",
  "마지막 하 하나 가능성은 뭐냐면 바로 이 정 교수와 또 두 자녀가 이 사모펀드에 투자한 돈도 약 한 십억 원가량입니다",
  "그니까 정확히는 십억 오천만 원인데 이~ 사모펀드에 투자한 것처럼 꾸미고 뒤로는 이 해당 금액을 보존받았을 가능성 이 가능성에 대해서도 검찰 지금 수사 중입니다",
  "아~ 어쨌든 이 모든 정황은 회사 운용에 정 교수가 깊숙이 개입한 가능성을 생각 하고 있기 때문에 문제가 되고 있는 부분이에요",
  "아~ 뭐 지난 청문회 때 정경심 교수에 대한 얘기가 나왔었는데 그 부분도 한번 들어 보시죠",
  "조국 장관의 오촌 조카가 정경심 교수한테 십억 원을 건넸다",
  "이런 보도들이 나오는데 네",
  "이 돈의 성격에 따라서 이거 굉장히 큰 파장이 이를 수 있는 현행법 위반이 될 수 있는 부분이거든요",
  "이제 아까 두 가지 가능성을 말씀하셨는데 일단 십억 원을 설립 자금으로 투자하고 나서 회수했다 근데 이건 상식적으로 좀 납득이 안 돼죠",
  "이~ 사실은 이~ 코링크피이라는 펀드가 어~ 그렇게 투자금이 많은 펀드도 아니었는데 예",
  "사실은 이제 조국 펀드라고 불리지 않았습니까? 예",
  "그 돈을 줬다가 그대로 회수했다 이건 상식적으로 좀 납득이 안 돼서 조국 장관 얘기로는 또 적자라고 그랬었었어요",
  "그러니까 결국에는 두 번째 가능성에 좀 더 어~ 어~ 이~ 이런 그~ 두 번째 그~ 가능성이 좀 더 높은 거 아니냐 이런 얘기들이 나오는데 네",
  "사모펀드에 투자한 것처럼 꾸미고 뒤로 해당 금액을 보전받았을 가능성 이렇게 되면 이거는 굉장히 이제 이~ 자본 시장 관련된 법에 문제가 되는 부분이죠",
  "그렇지만 이~ 상식적으로 봤을 때 그리고 전문가들이 봤을 때는 두 가지 가능성 중에서는 후자에 무게가 실리고 있는 상황이고요",
  "그담에 이제 우리 정 교수 근까 정 교수가 또 이~ 금전적 이해 관계에 굉장히 예민하신 분이고 뭐 그러 그러 그래서 이런 얘기가 있었잖아요",
  "이 투자한 금액에 대한 이~ 이윤이 생각처럼 나오지 않으니까 예",
  "더블유에프엠에서 뭐 고문료라는 명목으로 고 돈을 받아 갔다 뭐 이 부분도 좀 더 검찰 수사에서 확인이 돼야 되지만 예",
  "이~ 고문료 명목이라고 했지만 이~ 투자한 금액에 대한 어~ 이자 개념이었다",
  "그렇기 때문에 이~ 정경심 교수가 투자한 돈을 별다른 이득도 보지 못하고 지금 코링크피이에서 뭔가가 이루어지지도 않은 상태에서 회수해 갔다 이렇게 보기에 좀 어렵다는 추측들이 많은 상황입니다",
  "자 그런데 오촌 조카가 사채 시장에서 이거 명동 사채 시장에서 십억 원 수표를 현금화했잖아요",
  "근데 이게 이게 꼬리표가 이게 잡힙니까? 이게 명동 사채 시장을 거쳤는데도 이~ 전문가들에 따르면요",
  "부정한 돈을 숨길 때 종종 쓰이는 수법이라고 하는데 예",
  "바로 이~ 마늘 밭에 물어 묻어 두지 않는 한 반드시 추적하게 돼 있다",
  "마늘 이런 말이 나옵니다",
  "마늘 밭이 등장하는군요",
  "이~ 자금 세탁 방지법이 강화되면서 하루 동안에 천만 원 이상의 현금을 입금 또는 출금을 하거나 고액 현금을 특정인과 빈번하게 주고받게 되면 의심 거래로 바로 인식이 되기 때문에 곧바로 추적에 들어갈 수 있기 때문입니다",
  "하지만 만일에 이 사채 시장에서 손해까지 보면서 바꿨을 이 십억 삼천만 원이 제도권 안에서 다시 거래가 이루어지지 않고 그대로 아까 말씀드린 대로 뭐 장농이나 마늘 밭 안에 들어가 있다면 그건 추적이 어려울 수도 있습니다",
  "이~ 오촌 조카가 부정하게 쓰지 않았다면 이 사채 시장에서 현금으로 바꾼 십억 원의 이 돈도 그 용처를 숨길 이유가 없을 건데 한번 지켜봐야 할 대목인 거 같습니다",
  "자 그런데 이 오촌 조카와 관련해서요",
  "오늘 아주 의미심장한 보도가 또 보도가 하나 있던데 이 차 전지 사업이 국정 과제로 채택될 것을 미리 알았을 가능성 이 보도가 나오던데요? 이게 인제 한국 일보 보도였는데요",
  "오촌 조카가 이 차 전지 사업을 추진하는 과정에서 이~ 국정 과제 채택 여부를 중요하게 고려했다 이런 내용을 검찰에 진술을 했다는 보돕니다",
  "그 오촌 조카가 관여한 그 이 차 전지 사업은 대략 이런데요",
  "일단 코링크피이가 이 차 전지 기술을 개발해 온 이 자동차 부품 업체인 익성을 인수를 하고 얼마 뒤에는 아예 그 익성의 자회사 아이에프엠이라고 해서 그걸 만들어서 이 차 전지 사업에 박차를 가하게 됩니다",
  "그리고 이것 말고도 그 코링크의 투자사인 더블유에프엠 있잖아요",
  "여기가 원래는 영어 교육 업첸데 여기다가 이 차 전지를 또 추가 사업으로 또 변경한 적도 있었었죠",
  "아니 그런데 이 차 전지 사업을 국정 과제로 채택될지 미리 알았을 가능성이라는 게 무슨 말이에요? 근까 이게 집요하게 그 이 차 전지 사업 진출을 시도한 그 배경을 좀 살펴봐야 될 거 같은데 예",
  "자 이 조 씨가 이~ 이 차 전지 사업을 구체화한 게 이천십칠년 초반입니다",
  "아~ 그런데 문재인 정부가 이~ 백 대 국정 과제를 발표하면서 이~ 친환경에 으 이~ 친환경 이~ 에너지 육성을 포함시켰는데 여기에 이제 이 차 전지 업종이 들어가거든요",
  "이게 바로 이천십칠년 칠월입니다",
  "아니 문재인 정부가 국정 과제로 이 차 전지 발표하기도 전에 오촌 조카는 아주 집요하게 이 차 전지 사업을 시작을 한 거다",
  "그래서 이~ 검찰도 이 오촌 조카가 아~ 문재인 정부의 이 백 대 국정 과제를 인지한 시점이 언제인지 이 부분에 대해서 지금 계속 추궁하고 있는데요",
  "아~ 지난 칠월이죠",
  "이~ 구미형 일자리 협 협약식에서 이 차 전지에 대해서 얘기하던 문재인 대통령의 발언을 한번 들어 보시죠",
  "차 하지만 이건 뭐 어디까지나 가능성이기 때문에요",
  "검찰 수사 상황이 드러난 게 아니고 법원의 판결이 드러난 게 아니기 때문에 아~ 계속해서 조국 관련 얘기로 이어 가겠습니다",
  "자 이번엔 정치권으로 눈을 좀 돌리겠습니다",
  "한국당 오늘도 삭발 투쟁을 이어 가는 상황이네요? 네. 그렇습니다",
  "한국당의 삭발 릴레이가 탄력을 받으면서 의원들의 자발적인 삭발 투쟁이 꼬리에 꼬리를 물고 계속되고 있습니다",
  "어제는 이~ 오 선 중진 의원인 이주영 의원과 심재철 의원이 삭발을 했는데요",
  "오늘은 이~ 초선 의원 다섯 명이 동시 삭발에 나섰습니다",
  "이~ 삭발을 감행한 김석기 송석준 이만희 장석춘 그리고 최교일 의원의 모습을 먼저 보시죠",
  "예. 오늘 오전 열 시 오십삼 분 이 국회 본관 앞 계단에 나타난 이~ 저 국회 의원 다섯 명은요",
  "국민 명령 조국 사퇴와 근조 대한민국 민주주의 이런 팻말들을 나란히 두고 앉아서 삭발을 했습니다",
  "이 삭발을 마친 의원 다섯 명은 결연한 표정으로 조국은 사퇴하라 이렇게 외쳤는데요",
  "이~ 현역 의원 다섯 명이 삭발을 하면서 한국당 내에서 삭발을 한 현역 의원이 이제 모두 아홉 명으로 늘었습니다",
  "그런데 현재까지도 한국당 현역 의원들은 물론이고 장외 인사들 중에서도 삭발에 동참하겠다는 의원들이 계속해서 늘고 있는 것으로 전해지고 있어서 하지만 이~ 한국당 내에서는 투쟁 전략을 수정해야 한다 이런 반응도 아~ 수정 오히려 나오고 있습니다",
  "이~ 한 중진 의원은 이슈 몰이에서 성공적이라고 생각한다 이러면서도 계속해서 삭발만 줄을 이어서 하는 게 사실상 큰 의미는 으흠 없다고 생각한다 이런 의견을 밝혔는데요",
  "그래선지 이~ 한국당 내에서도 새로운 방식으로 이 조국 장관 사퇴를 주장할 이 방법을 좀 모색 중인 걸로 전해졌습니다",
  "일단 오늘은 한국당과 바른미래당이 함께 조국 장관의 의혹 규명을 위한 국정 조사 요구서를 제출했는데 예",
  "이런 야권의 움직임과 함께 오늘 밤에는 또 조국 사퇴를 촉구하는 서울대와 연세대 고려대 학생들의 동시 촛불 집회도 예고가 돼 있어서 조국 반대 여론이 서울대 연대 고대 예. 더 거세지지 않겠냐 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "이른바 스카이 대학으로 불렸던 불리는 에~ 서울대 연대 고대 학생들의 동시 촛불 집회 그런데 오늘 오전에 또 에~ 대학 교수분들의 시국 선언 발표가 있었는데 삼천 명이 넘게 여기에 참여를 했습니까? 네. 맞습니다",
  "이~ 전혁직 대학 교수 삼천삼백아흔여섯 명입니다",
  "오호 이 많은 이제 그~ 대학 교수들이 조국 장관 교체를 요구하는 시국 선언문을 발표를 했는데요",
  "이 조국 장관에 대한 반대 여론 움직임이 심상치 않다고 평가가 되는 건요",
  "이~ 시국 선언을 한 교수들의 규몹니다",
  "삼천삼백아흔여섯 명이라는 이 규모는요",
  "지난 이천십육년 최순실 사태 당시 박 전 대통령 하야 촉구 시국 선언에 참여했던 이~ 전국 교수 연구자 수보다 훨쩍 넘는 그런 규몹니다",
  "그때는 이천몇 명이었던 걸로 기억이 되는데요",
  "정확히는 이천이백서른네 명이었습니다",
  "아하 특히 그 기자 회견에는 총 여덟 명의 교수가 발언자로 참여를 했는데 아까 보신 것처럼 이제봉 울산대 교수는요",
  "이 시국 선언에는 정치색이 없는 교수들이 모였다 이렇게 이야길 하면서 지금 조 장관이 그만두지 않으면 문재인 정부도 같이 몰락한다 이렇게 경고를 하기도 됐습니다",
  "대학 교수분들 삼천삼백 명이 넘는 분 삼천사백 명에 가까운 분이 시국 선언에 동참을 했다",
  "최순실 사태보다 더 많은 인원 네",
  "그때보다 더 엄중하게 지금 상황을 보고 있는 것으로 볼 수도 있거든요",
  "네. 뭐 경중을 따지긴 어렵지만 그때도 엄중하고 지금도 엄중한 상황이라고 봐야겠죠",
  "어~ 진영 논리와 상관없이 조 장관의 임명을 반대하는 그리고 이걸 도저히 받아들일 수 없는 우리 사회를 더욱 병들게 만들고 있다라는 판단을 하는 교수님들이 이렇게 많은 겁니다",
  "으흠 사실 교수님들은 우리 사회 대표적인 지식인들이라고 봐야 되잖아요",
  "그리고 저는 이분들 중에서 문재인 대통령 지지하는 분들도 꽤 많을 거라고 생각합니다",
  "으흠 그만큼 조국 그~ 사태를 끌고 가면 끌고 갈수록 현 정권에 부담이 되고 문재인 대통령이 위기를 맞을 우려를 지금 표현하고 있는 것이죠",
  "아까도 그 말씀하셨었어요",
  "그런데 이제 민주당과 청와대는 지금 계속 이~ 조국 장관에 대해서 반대하는 사람들을 전 정권의 적폐 동조 세력 이런 식으로 지금 몰아가고 있잖아요",
  "교수 실명 다 밝혀라 뭐 이런 또 주장도 하고 그러시더라고요",
  "근까 이분들에 대해서 또 문재인 정권의 지지층들이 또 극렬하게 공격을 하고 있는 상황이고  근까 이제 이~ 그런 상황에서도 이렇게 많은 분들이 나와서 최순실 국정 농단 사태 때보다도 더 많은 분들이 나와서 단호하게 조국 사태를 정리하라라고 얘기하시는 것은 문재인 대통령이 가장 귀를 기우 기울여야 될 목소리라고 생각합니다",
  "자 이런 상황에서 이제 조국 장관의 해명과는 좀 상반된 사실들이 지금 속속 드러나니까 예예",
  "범여권에서도 약간 미묘한 변화가 지금 감지되고 있습니다",
  "그래요? 범여권에서도 아~ 그렇습니다",
  "일단 뭐 어제 전해 드렸지만 이 정의당과 이 대한정치연대가 좀 변했죠",
  "이~ 조국 장관이 국회로 인사를 오지 않았습니까? 아~ 이때 심상정 대표는요",
  "조국 장관 면전에서 사퇴를 요구하게 될지도 모른다 이렇게 경고를 했고 예",
  "아예 사퇴를 하는 게 어떻겠냐 이렇고 대놓고 권유를 하기도 했습니다",
  "이를 두고 결국에는 이~ 검찰 수사망이 좁혀 오고 그 과정에서 이~ 조국 장관의 해명과는 상반된 사실들이 속속 확인이 되자 미묘하게 이제는 선 긋기를 했다 이런 평가가 나오는데요",
  "이런 상황에서 과연 이~ 민주당은 앞으로도 계속 이~ 조국 장관을 지켜낼 수 있을지 이 점이 어떻게 보면 하나의 가장 큰 관심사라 할 수 있겠죠",
  "민주당은 그래도 계속해서 지금 하 지켜 나가는 모습이에요",
  "예. 그런데 이~ 특히나 더 조국 수호에 앞장섰던 여권 인사들이 줄줄이 지금 곤궁한 처지에 놓이게 됐다 이런 말도 나오거든요",
  "곤궁한 처지요? 예. 이~ 특히 여권 내에서는 조국 수호 어벤져스로까지 불렸던 인물들이 바로 이 김종민 의원과 표창원 의원인데요",
  "왜 곤궁한 처지에 놓이게 됐는지 이 두 사람의 목소리를 먼저 들어 보시죠",
  "예. 들으신 대로 김종민 의원은요",
  "조국 장관을 적극적으로 옹호를 하면서 동양대 표창장이 위조가 됐으면 당연히 법무부 장관 못 한다 이런 말을 했고요",
  "또 위조가 사실임을 증명하면 조국 후보를 반대하겠다 이런 말도 했었습니다",
  "또 표창원 의원 역시 책임져야 할 부분이 나타난다면 사퇴를 하셔야 할 것이다 이런 말을 하기도 했고요",
  "물론 뭐 당시에는 그만큼 위조가 아니라는 걸 확신하고 또 입증하고 싶었기 때문에 나온 발언으로 해석이 됐는데 그런데 실제 검찰이 지금 현 상황에서 위조와 관련된 물증들을 계속 하나둘 포착하고 또 공개되고 심지어 공소장에도 이~ 조국 후보의 아니 조국 장관의 부인 위조 혐의가 명시가 되니까 위조가 사실이면 반대한다더니 약속 지켜라 이런 지적들이 나오고 있는 겁니다",
  "위조가 사실이면 임명 반대한다고 하지 않았느냐 약속 지켜라 지금 네. 오늘 나경원 원내 대표는요",
  "이 조국 관련 의혹들이 팩트로 드러나고 있다면서 가짜 뉴스라고 하던 여당 인사들은 말 좀 해 보시라 이렇게 이야기를 하기도 했는데요",
  "그 목소리 잠시 들어 보시겠습니다",
  "이~ 또 바른미래당인 하태경 의원은 에스엔에스를 통해서 김종민 의원을 콕 집어 겨냥을 했는데요",
  "그래요? 이렇게 이야길 했습니다",
  "이제 청문회에서 한 약속을 실천할 차례다 이제 위조 물증이 나왔으니 존경하는 김종민 의원께서 조국 사퇴에 앞장서 달라 이렇게 지적을 했습니다",
  "이런 반응은 여러 네티즌들 사이에서도 나오고 있는데요",
  "김종민 의원의 에스엔에스에는 청문회에서 하신 말씀 책임지시죠라는 댓글이 달리고 있는 상황입니다",
  "그리고 이 조국 수호 삼인방 이 영상을 김종민 의원이 올렸는데 어~ 이 게시물에는 또 조국 삼인방이 아니라 지록위마 삼인방이다 이렇게 이야길 했거든요",
  "김종민 박주민 표창원 의원으로 해서 원래는 조국 수호 삼인방이었는데 예",
  "여기에 달린 이제 조롱 섞인 그런 댓글이 지록위마 삼인방이다",
  "지록위마요? 네. 사슴을 가르켜서 말이라고 한다 이런 뜻인데 근까 결국에는 사실이 아닌 것을 뭐 사실로 만들었다 이런 의미로 해석이 될 수 있겠죠",
  "여권 안에서도 김종민 의원을 청문회 스타로까지 치켜세웠었는데 네",
  "지금 했던 말씀들이 지금 오히려 발목을 잡을 수도 있는 형국이 돼 버릴 수도 있어요",
  "너무 격렬하게 편을 들어 주다가 뭐 본인은 물론 조 장관의 발목까지 잡는 뭐 그런 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 뭐 어쨌든 이런 부분에 대해서 김 의원은 현재 묵묵부답입니다",
  "근데 전 김 의원을 보면서 조금 안쓰럽다는 생각도 드는 것이 사실 김 의원 같은 경우에는 작년 말에 조국 장관이 민정 수석일 때 예",
  "그~ 특감반 의혹 때문에 운영위에 나왔을 때도 정말 철저하게 호위 무사 역할을 했었거든요",
  "아~ 그런 표현은 좀 에~ 삼가 주세요. 예",
  "아~ 네. 그~ 하이튼 김종민 의원 같은 경우에는 이제 사실은 친문 핵심이라고 보긴 어렵습니다",
  "그리고 이제 친문 핵심 의원들은 사실 이 국면에서 전면에 나서서 뭐 조 장관을 엄호하는 데 이렇게 적극 나서진 않는 상황인데 이 김종민 의원 같은 경우에는 이제 이~ 당내 의원들 중에서도 이~ 친문 핵심과는 좀 거리가 있는 사실 이~ 과거 대선 과정에서 안희정 지사 캠프 쪽에 있었죠",
  "아~ 아~ 그니까 이런 분들이 좀 많이 전면에 나서는 상황이에요",
  "그런 걸 보면 이~ 주변에선 들리는 얘기가 결국에는 내년 총선 공천을 앞둔 충성 경쟁 같은 거 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "그건 뭐 일부의 주장이라고 네. 그렇습니다",
  "저희가 봐야 될 거 같고요",
  "자 그런데 이 상황에서 문재인 대통령의 국정 지지율 발표가 됐는데 취임 후 최저치를 기록했다고 해요",
  "리얼미터 오늘 발표된 조사 결과에 따르면요",
  "이~ 문재인 대통령의 국정 운영에 대한 긍정 평가가 사십삼 점 팔 퍼센트로 오~ 이~ 지난주보다 삼 점 사 퍼센트 포인트나 떨어졌거든요",
  "반면에 부정 평가한 삼 퍼센트 포인트가 오른 오십삼 퍼센트로 집계가 됐습니다",
  "이게 말씀하신 대로 취임 이후에 역대 최저치 기록이거든요",
  "가장 나는 낮은 수치 예. 맞습니다",
  "그러나 또 하나 결과 눈에 띄는 결과가 있는데 바로 정당 지지율입니다",
  "이~ 민주당과 한국당의 격차가 불과 육 점 일 퍼센트 포인트로 크게 좁혀진 걸로 지금 나타나고 있습니다",
  "이~ 민주당 지지율은 삼십팔 점 이 퍼센트로 전주보다 일 점 삼 퍼센트 포인트 감소를 했는데 반면에 한국당은 삼십일 점 일 퍼센트로 이 퍼센트 포인트 상승을 했거든요",
  "이와 함께 이~ 바른미래당과 우리공화당 등도 상승을 한 것으로 나타나서 이~ 결과적으로 보수 야당이 일제히 상승을 한 반면에 반대로 이~ 더불어민주당과 정의당 그리고 평화당은 하락을 한 모습을 보였습니다",
  "대통령의 지지율의 변화 그리고 정당의 지지율의 변화도 미묘하게 감지가 되고 있어요",
  "네. 여론 조사 회사마다 이 결과가 워낙 좀 차이가 커서 예",
  "뭐 이걸 참 단정 지어서 말하긴 좀 어렵습니다",
  "그렇지만 지금 그동안 나왔던 얘기들은 조국 사태에도 불구하고 이~ 현 여권에 실망한 사람들이 아~ 한국당이나 보수 야권으로 움직이지 못하고 예",
  "중도층으로 남아 있다 그니까 이게 무 당파로 무당 무 당파로 남아 있다라는 얘기들이 많았었잖아요",
  "그런데 이~ 검찰 수사를 통해서 그~ 야권과 언론이 제기했던 조국 장관 관련 의혹들이 점점 더 이게 실체에 가까워지는 이 상황에서 사람들이 이제 그~ 한국당이나 이런 쪽에도 좀 관심을 갖게 되는 상황인 것 같고 으흠 지난주 같은 경우에는 이제 그니까 이번 주 최근 같은 경우에는 황교안 대표의 삭발이 효과가 좀 있었다고 한국당 스스로는 평가를 하고 있습니다",
  "저희는 마지막 주제를 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어제 저녁에 저는 이 소식을 듣고 이거 뭐지 뭐지 뭐지 뭐지 오 뭐 이런 느낌이었어요",
  "국내 범죄 사상 최악의 미제 사건으로 남아 있었던 화성 연쇄 살인 사건 기억 다 하실 겁니다. 아마 이 유력 용의자가 마침내 붙잡혔다고 그러는데 그런데 지금 교도소에 이미 수감되고 수감된 상태라는데요? 네. 그렇습니다",
  "이게 천구백팔십년 대 말이죠",
  "이~ 전국을 공포에 떨게 했던 바로 이 화성 연쇄 살인 사건 아~ 당시 화성 중심으로 육년 동안 여성 시 아~ 열 명이 희생이 됐고요",
  "어~ 범행 수법 또한 이~ 잔인해서 우리나라 최악의 미제 사건으로 기억이 됐었는데 드디어 유력 용의자가 붙잡힌 겁니다",
  "허허 아~ 경찰에 의하면요",
  "유력 용의자는 현재 부산 교도소에 복역 중인 오십 대 남성의 이 씨인 것으로 알려졌습니다",
  "아니 삼십삼년 만에 일인데 어떻게 지금 이 용의자를 확인을 할 수 있었던 거예요? 그니까 이 경찰이 용의자를 특정한 건요",
  "살인 사건 증거품에서 채취한 이 디엔에이와 이 이 씨의 디엔에이가 같았기 때문인데요",
  "아~ 화성 사건을 비롯한 이 장기 미제 사건을 수사해온 이~ 경기 남부 지방 경찰청 미제 수사 팀은 최근 이제 디엔에이 분석 기술의 발달로 사건이 발달 발생한 지 십수 년이 지난 후에도 이~ 재감정한 증거물에서 용의자의 디엔에이가 검출된 사례가 있다는 점을 확 착안을 해서 아하 예",
  "이~ 화성 사건의 증거 일부를 이~ 국립 과학 수사 연구원으로 보냈는데 여기서 분석을 의뢰했는데 여기서 이 화성 연쇄 살인 사건의 그~ 사건 중 야 세 건의 증거물에서 나온 디엔에이와 용의자의 디엔에이가 일치한다고 밝힌 겁니다",
  "이거 뭐 드라마 같네요",
  "자 그렇다고 해서 이 사람이 뭐 범인이다 이렇게 단정 지을 수 없지만요",
  "천구백팔십육년부터 구십일년 동안 십 명 열 명의 피해자가 나온 이 화성 연쇄 살인 사건에서 디엔에이 정보가 일치한 것은 이 범인이 검거된 팔 차를 제외하면 이번이 처음입니다",
  "아~ 당시 잡혔던 범인은 모방범이었다고 또 얘기가 나와요",
  "그렇기 때문에 이~ 거 경찰은 이미 확보한 이~ 디엔에이 등 이 물적 증거 외에 피의자 진술과 당시 수사 기록 등을 아~ 한 달간 이~ 분석 검토한 뒤에 용의자가 화성 연쇄 살인 사건의 범인인지를 결론 내릴 예정입니다",
  "아~ 당시 정말 많은 사람들이 공포에 떨었었었어요",
  "연쇄 살인 사건 아~ 지난 이천삼년에 살인의 추억이라는 영화로도 만들어졌었거든요",
  "아니 지금 범인으로 추정이 되는 사람이 지금 무기 징역 복역 중이라는데요? 천구백구십사년에 청주 처제 성폭행 살인 사건 아마 기억하시는 분들도 계실 거 같은데요",
  "아~ 이번 화성 연쇄 살인 사건의 용의자로 특정이 된 이 모 씨가 천구백구십사년 자신의 집에 놀러 온 처제에게 수면제를 먹여 성폭행을 한 뒤 둔기로 살해하고 시신까지 유기를 했던 아이구야 그런 사건이었습니다",
  "뭐예요. 또 네. 이것 때문에 인제 이 씨가 현재 부산 교도소에서 무기 징역수로 복역 중인데 예",
  "아마 이미 다른 범행을 저지르고 이제 수감이 되면서 그~ 경찰 수사망을 피한 것으로 경찰은 보고 있습니다",
  "아니 근데 이 모 씨가 지금 자기 혐의를 부인하고 있다고 지금 계속 얘기를 하고 있다는데요? 예. 맞습니다",
  "경찰이 어제 부산 교도소를 찾아가서 이 씨를 접견 조사했다 이렇게 밝혔는데 예",
  "이 경찰의 말에 따르면 이 씨가 현재 본인의 혐의를 부인을 하고 있다고 합니다",
  "근데 이~ 아까 말씀드렸던 대로 또 이 모 씨를 범인이다 이렇게 단정 짓기는 아직은 이른 게 일단 이~ 이 모 씨 역시도 범행을 부인하고 있고요",
  "하지만 이~ 앞서 말씀드린 대로 화성 연쇄 살인 사건의 디엔에이가 이 씨의 디엔에이와 세 건이나 일치를 하고 있고 예",
  "또 이 씨가 저지른 청주 처제 살인 사건 역시 수법이 비슷하다 이런 이야기도 있습니다",
  "수법이 비슷하다고요? 예. 이 이 씨가 살해한 처제 시신은 여성용 스타킹으로 묶여서 쌓여져 있었거든요",
  "이~ 화성 연쇄 살인 사건 현장에서도 스타킹이나 속옷 같은 이~ 피해자의 옷가지가 여러 건 발견이 됐었잖아요",
  "이~ 성폭행을 한 뒤에 시신을 유기하는 범행 방식도 비슷했다 이런 얘깁니다",
  "으흠 자 게다가 이 이 씨가요",
  "이~ 화성 연쇄 살인 사건 수사하던 경찰이 왜 천구백팔십팔년 작성해서 배포한 이 몽타주 있지 않습니까? 예예",
  "이 몽타주와 비슷한 생김새다라는 이~ 동아 일보의 보도가 있었는데요",
  "이 특정된 용의자인 이~ 이 모 씨가 혐의를 지금 부인하고 있는 상황이기 때문에 이~ 경찰이 정확한 수사를 통해서 이 사건의 진실을 밝힐 필요가 있어 보입니다",
  "아니 근데 이 사람이 진범으로 결론이 나도 공소 시효 지나 가지고 처벌을 못 한다고 또 하던데요? 근까 이게 지금 굉장히 논란이 되고 있는 부분이죠",
  "화성 연쇄 살인 사건의 경우에 이미 이천육년에 공소 시효가 만료가 됐습니다",
  "당시 살인죄의 공소 시효가 십오년에 불과했기 때문인데 이후에 이천십오년에 태환이법이라는 걸 이제 만들어서 살인죄의 그~ 시효가 폐지가 되긴 했어요",
  "그런데 이천년 이후에 발생한 살인 사건에 대해서만 시효를 인정하지 않기 때문에 아~ 그전에 발생을 했던 근까 천구백팔십년 구십년에 발생한 이 화성 연쇄 살인 사건에 대해서 그~ 인제 적용이 안 되는 거겠죠",
  "이미 인제 공소 시효도 지났고요",
  "때문에 이 씨가 진범으로 확인이 된다 하더라도 법정에 세울 수 없는 부분이 있습니다",
  "아~ 법정에도 세울 수 없고 예",
  "또 용의자가 이 조사를 거부한다면는 수사가 당연히 난항을 겪을 수밖에 없는데 그렇기 때문에 네티즌들은 어떻게든 진범을 잡게 되면 이 공소 시효와 상관없이 엄벌에 처해야지 않겠느냐 이렇게 좀 공분하고 있는 상황입니다",
  "아니 근데 용의자로 특정된 이 모 씨가 교도소 안에서 지금 일급 모범수라고 또 하는데요? 그렇습니다",
  "에~ 그~ 수감 생활 중에 이제 문제를 일으킨 적이 없는 사람을 이제 일급 모범수라고 아~ 얘기를 하는데 예",
  "아~ 이 씨가 그렇다는 것은 이 때문에 많은 좀 말이 많은 게 이 모지 무기 징역이라는 게 이게 가석방이 가능하거든요",
  "무기 징역도 가석방이 돼요? 그렇습니다",
  "실제 법조계 관계자에 따르면요",
  "이~ 무기 징역을 선고받은 사 사람들 중의 상당수가 사고 없이 한 십오에서 한 이십년 동안 이 교도소에서 잘 생활을 하면 예",
  "가석방될 수 있다고 합니다",
  "그 때문에 이런 흉악 범죄로 특정된 사람이 나오기라도 하면은 또 불안해 하면 어떻게 사느냐 이런 또 시민들의 우려가 와 큰 것도 상황 사실입니다",
  "아니 근데 이게 공소 시효라는 게 현행법에 있긴 합니다마는 이제 만약에 이 사람이 진범이면은 그거와 상관없이 뭔가 처벌을 해야 될 것 같다라는 생각은 있거든요",
  "거기다가 이 사람 뭐 모범수로 분류되면 가석방 가능성도 있다는 거 아니에요. 지금 그러니까요",
  "근데 지금 이제 이~ 화성 연쇄 살인 사건의 범인으로라 번 범인으로까지 지목이 된 상황에서 예",
  "가석방이 되긴 어려울 것 같고요",
  "그리고 사실은 이제 국민들이 저를 포함해서 이~ 추가적인 처벌이 어떤 식으로든 이루어져야 된다라는 생각들이 있는 건 사실인데 현행법상 그게 이제 불가능하기 때문에 하하 이거 참 그렇기 때문에 고민들이 큰 것이고 다만 이제 경찰 쪽에서 이 신상 공개 정도는 하는 방안을 검토는 하고 있다고 합니다",
  "아~ 신상 공개는 네",
  "증거가 가르키는 방향대로 가겠다",
  "자~ 드루킹 댓글 조작 사건을 수사한 허익범 특검이 남긴 말입니다",
  "이른바 조국 펀드의 의혹을 수사하고 있는 검찰이 속속 혐의의 증거를 찾아내고 있는데 자~ 이 증거들은 과연 어디를 가리키고 있는 걸까요? 그게 어디를 가리키든 간에 그 방향을 따라가면 더 나은 대한민국이 있기를 기대를 해 보겠습니다",
  "오늘 첫 소식 조국 펀드 얘기입니다",
  "자~ 문재인 대통령 이제 임기 반환점을 앞두고 있습니다",
  "그런데 갈림길에 선 듯한 모습입니다",
  "일단 임명을 하고 나면 조국 장관 논란이 좀 자연스럽게 잦아들 것이다라고 기대를 했겠습니다마는 현실은 그렇지가 않은 것 같습니다",
  "오히려 국민들은 조국 사태에 대한 심각성 아~ 정말 매서운 눈으로 바라보고 있는 것 같습니다",
  "어~ 조 장관이 임명이 되고 추석 연휴까지 지나고 그리고 한참 지났는데 오히려 상황은 더 심각해지는 듯한 형국이에요",
  "이 검찰 수사를 통해서 이 조 장관 가족의 구체적 혐의들이 이제 속속 드러나는 건 물론이고요",
  "이 조국 장관이 그동안 이~ 거짓말을 한 정황들도 쌓이고 있기 때문입니다",
  "어~ 검찰 개혁의 적임자라는 임명 강행 당위성이 그야말로 인제 뿌리채 흔들리면서 민심 이반도 가속화되고 있습니다",
  "아~ 법무부 장관이 거짓말까지 했단 말인가 이게 아마 국민들이 가장 아~ 실망하는 그런 포인트일 것 같고요",
  "이 조국 장관 본인에게서는 물론 이~ 청와대와 이~ 정부 여당에게서도 그러 그러다 보니까 점점 멀어지고 있다",
  "이런 지금 어~ 해석이 나오고 있습니다",
  "이게 처음에는 사노맹 논란으로 시작을 해서 어~ 웅동학원이라는 창구를 이용한 이~ 부정 축재 의혹으로 번지더니 예",
  "갑자기 또 이름도 생소한 사모펀드라는 게 튀어나오면서 맞아요",
  "온 국민이 진짜 어떻게 보면 사모펀드를 도대체 뭔지 또 사모펀드의 정의 공부를 하게 되는 맞아요",
  "계기가 될 정도로 이~ 사모펀드라는 게 또 등장을 했고요",
  "또 여기에 또 이~ 과거 발언들과 배치된 삶을 산 아~ 그야말로 뭐 조국의 적은 조국이다 해서 조적조 뭐 조로남불 이런 또 논란으로 국민의 신뢰를 잃기도 했습니다",
  "딸을 의사로 만들기 위해서 허위 스펙 어~ 위조 거기다가 수사가 들어가니까 증거 인멸 시도까지 정말 뭐 이루 다 말로 헤아릴 수가 없는 것 같습니다",
  "여기다가 이~ 조 장관의 거짓말 논란이 또 하나 추가가 됐습니다",
  "오늘은 이러 단독 보도가 나왔는데요",
  "어떤 보도인데요? 이게 인제 동아일보의 보도인데 바로 이겁니다",
  "조국이 받은 초안에는 블라인드 조항이 없었다 이겁니다",
  "블라인드 조항이 없었다? 그 블라인드 펀드에 대해서 뭐 그런 내용을 받아서 본인이 그걸 인제 기자 간담회에서 이~ 읊 읊어주면서 이 설명을 하지 않았습니까? 맞아요",
  "하지만 먼저 그때 당시 인제 조국 장관이 받았을 때는 블라인드 펀드 그 조항이 없었다라는 그까 초안에는 없었다는 건데 예",
  "그렇다면 이 말은 문서 조작이 있었을 수도 있다",
  "이런 의혹을 제기할 수 있는 건데 예",
  "우선 조국 장관의 목소리부터 들어보시겠습니다",
