  "제가 아까 전에 냄새가 나고 어쩌고 그랬더니 저를 똑바로 쳐다보면서  양치해 양치  이렇게 하시는 거예요",
  "제가 그때부터 조용히 하고 있습니다",
  "어~ 좋은 얘기해주셨는데 제가 양파즙 얘기를 해야 되니까 미안해서 이게 뭐~ 그래도 사실 뭐~ 대결 라이벌전이라서 저희가 어쩔 수 없이 선택을 해야 됩니다",
  "정하나요? 승패를 자 우리 아니 우리가 뭘 해요",
  "아니 마지막 변론 아니 지금 거의 다 죽어가는 팀에다가  자 조수희 씨 네",
  "마지막 변론 있어요? 양파가 최고입니다",
  "목이 메어 목이 자 저희 엠씨 오른손이 마늘이고 네",
  "자 하나 둘 셋 왼손 이야 마늘  마늘이 빵을 줬다고요",
  "자 향신채 사대 천왕 이번 라이벌은요",
  "천연 자양강장제 뭘까요? 천연 자양강장제 고수 아 저 고추 좋아해요",
  "강장제 강장제 제가 하나 저기 퀴즈 하나 낼까요",
  "부부관계가 갑자기 안 돼요",
  "남자가 아침에 어느 병원을 가야 될까요? 비뇨기과 비뇨기과 그냥 집에 있어요",
  "다들 그렇게 생각하지만 네",
  "실제로는 심장 내과를 가야 됩니다",
  "왜냐하면 이게 혈관장애이기 때문에 그래요",
  "아 그래요? 예. 그래서 보통 그런 경우에는 뭐~ 와이프가 여보 우리 뭐 좀 먹어야겠어 장어 좀 먹어야겠어 단백질을 보충하잖아요",
  "솔직히 이런 거는 에~ 그냥 불에다 기름을 붓는 겁니다",
  "오 음~ 혈관을 청소를 해줘야 해요",
  "그럴 때 이~ 바로 이 고추 가요",
  "일단은 칼로리가 낮습니다",
  "그다음에 혈관에 주범이 뭐가 있습니까? 그~ 우리 당뇨가 있죠",
  "혈관을 망치는 당뇨에 인슐린 조절 효과도 있고 그다음에 이 자체가 콜레스테롤 개선 효과도 있어요",
  "그러니까 이만한 뭐~ 자양강장제가 어디 있습니까? 아 진짜 그렇네 그래서 이 고추가 남성성을 상징했나 그럼요",
  "얘기를 좀 더 들어볼까요? 예",
  "이게 이제 우리가 그~ 옛날에 지금 많이 없어졌지만 아이를 낳으면 금줄을 걸지 않습니까? 아 맞아요",
  "맞어 지금 여기 신생아가 있다 출입을 좀 삼가해달라 음~ 그럼 거기에 이제 새끼줄에다가 네",
  "솔잎 솔잎 그다음에 숯 숯을 꽂습니다",
  "이렇게 두 개가 꽂혀 있으면 사람들이 그냥 가요",
  "아유 한석이네 그냥 애 낳았네 어 그런데 거기에 이제 고추 빨간 게 딱 꽃혀있다 어 아들이래 아 아 그리고 옛날에 그~ 예단 함 들어갈 때 네",
  "거기에 또 고추를 이렇게 예단으로 넣고 그래요? 암에 넣었어요",
  "옛날에는 왜요? 에~ 왜요? 아들 낳으라고 아 아들 낳으라고 뭘 왜요야 그렇게 쉬운 걸  그만큼 이 붉은 고추는 우리 또 자양강장제이면서 우리가 아들 뭐~ 지금은 다 옛날 얘기입니다",
  "지금은 뭐~ 아들 딸 뭐~ 없습니다만 하여튼 그런 게 바로 이 고추입니다",
  "아니 얘기는 잘 들었는데 이게 자양강장제랑 무슨 상관인가 뭐~ 이런 생각이 드는데 그거는 차차 풀어보죠",
  "그런데 지금 그~ 같이 아내분이 같이 오셨는데 네",
  "늘 식사하실 때마다 고추를 드신다면서요",
  "고추를 여러 가지 방법으로 먹죠",
  "고추 반찬이 한 네 다섯 가지가 올라오죠",
  "어 뭐 뭐 올라옵니까? 일단 저는 그~ 이 풋고추는 요즘 같은 때는 오이냉국이나 그다음에 오이지 냉국 음~ 가지 냉국 어 거의 기본으로 들어갑니다",
  "홍고추 풋고추 다 어 그다음에 고추를 튀겨서 이~ 기 밀가루를 좀 묻혀서 튀겨서 그걸 또 반찬으로 먹고 그런데 유독 매운 청양고추를 좋아하신다면요",
  "여기 지금 고추가 여러 종류가 왔어요",
  "여기 보면 이거 오이고추 오이고추 이거 오이고추죠",
  "아삭하니 맛있더라고요",
  "그다음에 이게 홍고추 요거를 이제 말리면 태양에다 말리면 태양초잖아요",
  "그다음에 저기 보면은 요게 인제 청양고추 아 청양고추 우리가 말하는 청양고추 청양고추 이러는데 맵게 생겼네 요 매운 고추를 더 매운 거를 골라 먹는 법 아시죠? 어떻게요",
  "요 꼭지가 가는 게 맵습니다",
  "아 오 이게 보통 고추들은 가면서 꼭지 쪽이 넓은 거는 안 매워요",
  "이게 가다가 좁아지는 게 이게 인제 제대로 한 번 걸리면 아 여러분 이제 조심하십시오",
  "안 매운 거 고른다고 꼭지 쪽이 얇은 거 먹었다가는 큰일 납니다",
  "이상 고추 프로필을 마치겠습니다",
  "요즘 뭐~ 청양고추하고 뭐~ 오이 고추하고 접붙이기도 하고 막 이렇게 해가지고 여러 가지 나옵니다",
  "다음은 이제 아 이거 약간 센데요",
  "에~ 고추가 이번에는 우리 그~ 천연 진통제 진통제 라이벌 볼까요? 생강 생강 아 생강 좋죠",
  "그냥 뭐~ 딱 듣는 순간 이겼구나 이런 생각이 드네요",
  "그런데 이게 왜 천연 진통제인지 그것 좀 설명해 주세요",
  "예. 아무래도 이제 우리가 약으로 먹는 진통제를 오래 먹다 보면 간이나 위에 이제 부담을 주는데 예",
  "천연 진통제에 가장 중요한 거는 우리가 이제 아픔을 느끼는 게 부기 때문에 그렇거든요",
  "그러니까 두 번째는 부으면서 우리가 통증을 유발하는 물질이 분비가 되는데 우리 생강 속에 들어있는 쇼가올과 진저롤이라는 생리활성 물질이 붓는 거를 막아주는 소염 작용을 하고 그~ 통증을 전달한 물질의 생성을 억제하기 때문에 자연스럽게 어떤 어~ 상처나 이제 진통을 빨리 완화시키면서 아프지 않게 하는 효과가 있기 때문에 천연 진통제라고 합니다",
  "자 아 그러면은 생강 프로필 바로 들어갑시다",
  "자 여러분 예로부터 생강은 말이죠",
  "굉장히 대단한 분들이 즐겨 드셨던 음식입니다",
  "중국의 공자 자 어떤 얘기를 고 공자에 제일 유명한 말 한마 한마디 씩 공자는요",
  "네. 공자님 공자 왈  네. 그분 맞습니다",
  "그분이  그분이 생강을 엄청 즐겨드셨다고 해요",
  "어 우리 맹자도 아는데  하나 둘 맹자 왈 그런데 이 생강이 말이죠",
  "고추 못지않게 이~ 정력에도 굉장히 좋고 아 몸을 또 이렇게 따뜻하게 혈액순환을 잘 시켜주니까 그래요",
  "네. 그런 효과가 있었다고 하고요",
  "우리가 수학 시간에 배웠던 피타고라스 아 이분이 철학자입니다",
  "철학자는 어디를 많이를 쓰죠? 머리 머리 많이 쓰잖아요",
  "그러니까 항상 소화불량에 시달리는 거예요",
  "음~ 스트레스받고 이러니까 근데 그분이 그럴 때마다 생강을 먹으면서 소화를 잘 시켰다 아 그래요? 자 그리고 또 한 명 피 피타고라스가 생강 먹었다는 얘기는 또 처음 듣네  그니까 나도 처음 듣는 것 같아 맞아요",
  "그리고 나도 저도 생강을 진짜 좋아합니다",
  "아 이렇게 대단한 분들이 즐겨 먹는  음식이 바로 생강이다 이렇게 설명하고 싶네요",
  "네. 자 저기 피타고라스 처음인데 이의 달지 마세요",
  "그래도 확인 한 번 해봐야 돼요",
  "자 이거 확인해 봅시다",
  "이~ 지금 뭐~ 정력에 좋다 뭐~ 이런 얘기들 다 맞는 얘기입니까? 허미숙 박사님 그럼요",
  "이 생강은 따뜻한 성질이 있기 때문에 우리 몸에 기혈 순환을 도와주고 그리고 가장 중요한 양의 기운 양기를 보태주는 효과가 있기 때문에 음~ 정력에 좋다라고 할 수가 있고요",
  "그리고 특히 소화계 문제 같은 경우에는 여러 가지 원인이 있는데 네",
  "열이 울체되는 소화기 증상 그리고 이~ 소화기가 차서 생기는 소화 불량 증상도 있는데 이 생강이 소화기가 차서 생기는 소화 불량 증상에 특효입니다",
  "아 그래요? 음~ 그래서 소화가 안 되시는 분들 중에 보면은 손 발 차고 그리고 배도 차면서 막 식욕도 없어가지고 막 깨작깨작깨작 드시는 분들 있잖아요",
  "그런 분들이 이 생강이 정말 특효라고 볼 수가 있어요",
  "요즘 같은 때 그리고 천연 진통제 진통제가 필요할 일이 뭐가 있을까요? 예. 아무래도 이제 이~ 환절기 때 기온의 변화가 심하고 우리 체력이 많이 떨어지기 때문에 어~ 감기라든지 그런 이제 비염이라든지 그런 질환들이 많이 걸리잖아요",
  "그때 반드시 이제 소염 진통제가 들어갑니다",
  "음~ 소염 진통제가 들어가는 이유가 부으면 그 자체가 이제 혈액순환을 방해하기 때문에 우리 면역 세포들이 그 그쪽에 와서 이제 바이러스와 싸우는 걸 막거든요",
  "그러니까 이~ 천연 진통제를 충분하게 미리미리 음식으로 섭취해서 그걸 완화시키면 잠도 잘 잘 수 있기 때문에 체력도 보강하고 네",
  "음~ 그런 어떤 감기나 이제 코 감기 뭐~ 이렇게 인후염 같은 어떤 질환 때문에 고생하는 것을 막을 수 있습니다",
  "이 환절기가 되면은 인후염이나 비염 같은 거 많이 걸리잖아요",
  "그러면 그럴 때는 생강을 좀 어떻게 먹는 게 좋은가요? 제가 알려드릴게요",
  "저는 제가 예전에도 얘기했는데 알래스카 가갖고 제가 성대 결절 알래스카입니까? 알라스카입니까? 뭐예요?  거기 가가 지고 제가 성대 결절 걸린 이후로 굉장히 이~ 기관지에 대해서 굉장히 신경을 많이 써서 네네네",
  "생강을 그래서 즐겨 먹는데 제가 자주 먹는 것 바로 요 세 가지입니다",
  "다 생강이 들어가 있어요",
  "다 생강이요? 세 개 다 네네",
  "여기도 생강이 들어가 있어요",
  "생강 꿀차 생강 꿀차 가운데 있는 게 생강 대추차 음~ 아 요게 생강 대추를 섞은 거예요? 네",
  "그래서 색깔이 다르구나 이거 맛있지 아 요건 맛있죠",
  "그리고 그 끝에 있는 게 생강 레몬차예요",
  "아 이게 생강 레몬 근데 에~ 생강과 레몬을 즙을 내 가지고 먹는데 제가 사실 그중에 제일 즐겨 먹는 거거든요",
  "아 왜냐면 감기 기운이 조금 오려고 그럴 때 따뜻하게 드시면 진짜 제가 요즘 좀 올라 그래요",
  "아 그래요? 몸에 열이 나면서 생강이 열이 굉장히 빨리 오르더라고요",
  "어떤 거 굉장히 효과 있어요",
  "저는 생강 레몬 수희 씨처럼 상큼한 이제 레몬 아 그럼요",
  "새콤하니 좋네 어디 어우 맛있다",
  "맛있죠? 이거를 저는 항상 해놓고 이거를 일 년 내내 먹는 거예요",
  "그래서 약간 감기 기운 있거나 목감기 올 거 같을 때 네",
  "꿈을 넣어가지고 같이 이렇게 해가지고 먹으면은 진짜 맛있어요",
  "목소리가 그래서 꾀꼬리 같으시네 아우 팀을 잘 골랐네 아니 이거 차게 해서 먹어도 되고 따뜻하게 먹어도 다 되는 네. 근데 따뜻하게 먹으면 훨씬 더 좋죠",
  "훨씬 혈액 순환이 더 잘 되겠죠",
  "일단 생강 꿀차 같은 경우에는 생강과 꿀이 들어간 거예요",
  "그런데 생강 같은 경우에는 사실은 신열한 그리고 맵고 열한 성질이 있기 때문에 위장에도 좀 자극이 될 수 있고 특히 이제 기침하는 감기에 좋지만 인후부를 좀 건조하게 만들 수가 있어요",
  "근데 이 꿀이 들어가면은 인후부가 건조해지는 거를 막기 때문에 이~ 기침으로 인한 목감기에는 굉장히 궁합이 좋습니다",
  "그리고 이 생강 레몬차 같은 경우에는 사실 슈퍼 면역처라고 할 수가 있어요",
  "어 음~ 네. 겨울이라 그런지 이제 환절기에는 굉장히 면역력이 떨어지기 쉽잖아요",
  "근데 레몬에는 펙틴과 리모닌 성분으로 항산화 성분이 풍부하게 들어있고 이 생강에는 진저롤과 쇼가올 성분이 풍부하게 들어가 있기 때문에 그 둘을 같이 먹게 되면은 슈퍼 이제 면역차를 마시게 되는 겁니다",
  "아 진짜 맛이 너무 좋아서 아이 김한석 맞아요",
  "아니 이번에 생강에 손드시겠어요?  네. 저는 지금까지 무조건 갑니다",
  "아유 진짜 그리고 마지막으로 생강 대추차 같은 경우에는 아까도 강삼조이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "이 생강과 대추는 굉장히 궁합이 좋은데요",
  "아까도 말씀드렸듯이 생강은 신열한 성질 맵고 열한 성질 때문에 위장 점막에 자극을 줄 수가 있어요",
  "그런데 대추차를 먹으면 위장이 약하신 분들도 자극 없이 같이 즐길 수가 있고요",
  "오 음~ 그리고 대추는 혈을 보충하는 성분이 있는데 이 생강이 그 성분을 몸 전체로 기운을 다 복돋아줄 수 있는 기능을 하기 때문에 궁합이 굉장히 좋습니다",
  "자 이~ 고추 팀 난리 났습니다",
  "사실 제가 사실 생강 마니아예요",
  "아 저희 그~ 어렸을 때 겨울에 집집마다 다 마루에 난로가 있었습니다",
  "그~ 연탄 난로 같은 게 뭐~ 석유 난로도 있었지만 거기에 그러면 어머니들은 꼭 생강차를 올려놔요",
  "아 그게 이제 수증기만 맡아도 어 맞아요",
  "감기가 덜 걸리고 그다음에 이게 의외로 일본 사람들이 생강 많이 먹습니다",
  "이~ 생강을 즙을 내갖고 고기를 기름 소금 대신 여기다 찍어 먹어 아 맛있죠",
  "생강 사람들이 아니 일본 사람들이 생강 사람들이  생강 사람들 아 웃기시네요",
  "아니 저 저 팀장님 여기 오신 줄 여기까지는 제가 이제 생강을 굉장히 존중하는 네네네",
  "멘트인데 중요한 건 뭐냐면 우리나라에 그~ 처마 밑에 줄줄 널어놓으면서 부의 상징과 어머니들이 온갖 뿌듯한 걸 느끼는 게 바로 마늘이었습니다",
  "어 음~ 마늘을 널었는데 왜냐 마늘 고추 이런 거는 말려서 보관이 가능한데 이 생강은 이게 보관이 안 돼요",
  "그런데 하나 흠이라면 보관이 안 된단 말이에요",
  "아 그거 그거는 좀 그래요",
  "생강은 그 썩은 부분만 좀 잘라서 먹으면 되는 거 아니에요",
  "지금 어디 편이세요",
  "그러면 어떻게 되는 거예요",
  "예. 그런데 생강이 그만큼 귀하기 때문에 우리가 조금 이제 소중한 것일수록 우리가 과감하게 버릴 줄 알아야 되거든요",
  "생강이 썩으면 그 썩은 부위에서 사프롤이라고 간암을 유발하는 어떤 아이고 성분이 나오기 때문에 생강이 썩었을 때는 잘라 잘라내거나 그~ 도려내서 먹지 말고 아깝더라도 과감하게 버려주시기 바랍니다",
  "뭐~ 생강은 빨리 사서 빨리 드시면 됩니다",
  "먹을 만큼 조금 사서 빨리 먹고 버리면 정답 아무 생각 없네  생각이 없어 그런데 이거 싹 나지 않아요? 그러게 생강 오래 보관할 때 사실은 이렇게 집에 안 쓰는 화분 있으면 거기 흙 속에 약간 묻어놔도 오래 보관할 수 있거든요",
  "그런데 얇게 놓으면 싹이 나요",
  "근데 그 싹만 떼서 고기랑 같이 이렇게 먹어도 그냥 먹어도 돼요? 굉장히 맛있어요",
  "음~ 아 그래요? 네네. 향이 좋아요",
  "그렇다네 생강 싹을요? 먹어도 되죠? 네. 생강 싹 같은 경우에는 잡내를 없애는데 그렇죠",
  "쓰일 수가 있습니다",
  "오 아 처음 알았네 자 고추 팀 네",
  "고추 팀이 조용해졌네 뭐를 좀 먹을 거를 줘 봐요",
  "아니 우리도 준비했죠",
  "아 그러세요? 아 예예",
  "자 하나 둘 셋 아 이거 뭡니까? 밑반찬이네요",
  "어 하나는 그냥 우리는 흔히 아는 고추 초절임이죠",
  "밥도둑 밥을 안 갖고 와갖고 그 옆에 있는 거를 설명하자면 꽈리고추 올리브 조림입니다",
  "그~ 제가 알고 있는 얕은 상식으로 전 세계에 채소 중에 가장 가짓수가 많은 게 고추입니다",
  "고추는 엄청 나라마다 다르고 그건 맞아요",
  "근데 우리나라도 요 요리하는 법이 엄청 많지 않습니까? 예. 요게 바로 그~ 저희 아내가 오늘 아침에 요리해 갖고 온 건데 고추찜무침입니다",
  "맵다네 거기 있어요? 예. 있어요",
  "엄청 매워요? 아~ 빵하고 한 번 드셔보세요",
  "바 밥이 없으니까 아니 근데 이분들이 한 번 이겼다고요",
  "빵을 계속 주네 이런 거 가져 밥도 않죠",
  "밥이 있어야 되는데 아니 그리고 아까 먹다 남은 빵에다 먹으래 먹다 남는 빵이 아니라 아껴먹었던 빵이라고 했어요",
  "사람들이 한 번 이기면 이러더라고  아니 매운 거 좋아해요? 아니 잘 못 먹어요",
  "그러면 내가 보기에는 안 드시는 게 아 그러면 한 번 드셔보세요",
  "조금 있다 신호 오지 맛있는데요",
  "맛있으라고 먹는 거니까 얼굴이 빨개지시는데  아니 아니요",
  "아직 괜찮아요? 지금 오네요",
  "근데 이렇게 지금 맛있지만 고추가 생강은 아무리 매워도 그냥 알싸한 거지 맵지는 않거든요",
  "음~ 근데 고추는 진짜 매운 거 먹으면은 위도 탈 나고 음~ 그럼 나중에 그다음 날 또 다른 데가 고생하잖아요",
  "내 입으로 먹었는데 다른 장 기관들이 고생하는 거 것이 좀 별로인 것 같아요",
  "별로인 것 같죠? 아니 근데 네",
  "고추에 그~ 캡사이신은요",
  "우리가 보통 그~ 위에서 통증을 느끼는 수용체에 자극돼서 오히려 통증을 완화시켜줘요",
  "그래서 되게 통증이 오던데 아니 오히려 역류증이나 이런 사람들은 오히려 좋은데 물론 많이 먹으면 안 좋고요",
  "그다음에 그와 달리 고추에 알싸한 맛이 매운 거지 또 이 통증에 보면 양면의 칼날처럼 효과가 좋을 때도 있어요",
  "여기 통증을 느끼고 있어요",
  "위산이 지금 많이 분비되고 있어요",
  "시간이 흐르면 흐를수록 여기에 땀이 막 나네요",
  "와 맵네 제가 도와드리면 안 되는데 한 가지 팁이 있다면 이 검정콩 같은 경우에 해독작용이 있어요",
  "그래서 고추 같은 거를 많이 먹고 좀 탈이 났다면 검정콩을 달인 물을 먹으면 매운맛 중독을 푸는데 도움이 됩니다",
  "아 그래요? 그래서 저희 아내가 이 반찬을 내놓을 때 꼭 옆에는 꼭 콩자반이 나와요",
  "아 그래요? 아 고추는 이렇게 밑반찬으로 돼 있고 생강은 생강차 가지고 오셨고 근데 요거 외에 우리에게 더 유용하게 쓰임이 있다고 그럽니다",
  "여기서 직접 한 번 보여주시겠다고요",
  "네. 사실 이거는 천 년의 역사가 있는 비법인데요",
  "아 이 동의보감에서도 생강이 이~ 차가운 기운을 몰아내서 이~ 통증에 좋다라고 써져 있거든요",
  "사실 한의원에 오면은 혈액순환 안 돼서 손 발 저리고 막 이렇게 뻣뻣하다고 하시는 분들 굉장히 많고 무릎이나 다리가 막 시리고 찬바람 난다는 분들 굉장히 많거든요",
  "그런 분들한테 이 생강 찜질이 굉장히 특효입니다",
  "아니 지금 너무 좋은 거를 제안해 주셨는데 우리 고추 팀 뭔가를 또 이렇게 주셔야 되는 거 아닙니까? 하아 깜짝 놀랄 거를 보여줄게요",
  "깜아짝 놀랄 거  야 이거 봐요",
  "이게 뭐예요? 너무 예쁘죠",
  "화장품이에요? 어떠 뭘까요? 너무 예쁘네 젤리 젤리인가 봐 젤리 같죠",
  "젤리인가 바로 아 이거예요? 청양고추로 만든 청양고추 잼입니다",
  "청양고추 잼 지금 저희가 앞에 또 요번에도 빵같이 준비해드렸거든요",
  "아 이번에는 우유식빵으로 빵 종류도 다양하게 있으니까  다양하게 발라서 아까는 뻑뻑했거든요",
  "근데 요번에는 우유식빵으로 드셔보세요",
  "치즈 없어요?  그런데 고추 잼 처음 봤어요",
  "또 이 안에 캡사이신 성분이 풍부하기 때문에 먹는 방법을 알려주셔야지 괜찮은데 맛있죠? 지방을 많이 태워서 다이어트에도 도움이 되니까요",
  "여성분들 매운 거 좋아하시는 여성분들이 다이어트 살기 무료하고 짜증 나고 정말 왜 기진맥진할 때 김한국 씨 집안의 고추 반찬하고 먹으면 정신이 바짝 납니다",
  "정슬기 아나운서 그거 고추 내려놓고 우리 집 고추 먹어요",
  "하나씩 드셔보세요",
  "빵에다가 이렇게요? 네네네",
  "희한하네 야 이 고추 잼 맛이 이건 뭔데요? 이거는 이 고추는 꽈리고추 꽈리고추 맛있어 맛있네 진짜 맛있어요",
  "그래서 사실 고추를 먹다 보면 밥도둑이라 너무 많이 먹잖아요",
  "그런데 이렇게 딱 하나 정도 먹는 게 저는 딱 좋더라고요",
  "아유 우리 팀에서 너무 잘 먹어갖고 기분이 살짝 상하네요",
  "너무 옆에서 너무 드시니까 살짝 상하네 매운데 빵이랑 먹으면 참 맛있어 맛도 조금 보고 했지만 얘기도 많이 들었지만 이거 제대로 요리로 한 번 맛보죠",
  "음~ 그러게 그리고 손들죠",
  "아 고추 매웠는데 요리 부탁합니다",
  "  자 생강과 고추 고추와 생강 콜라보로 맛난 요리해주실 최진흔 선생님  네. 안녕하세요",
  "콜라보 한 번 우리가 펼쳐봐요",
  "지금 고추와 생강을 가지고 대결을 하셨는데요",
  "이걸 두 가지를 함께 먹으면은 아 최고죠",
  "훨씬 더 시너지 효과가 나서 네",
  "더 어~ 효과가 상승을 해서 우리 몸에 더 좋습니다",
  "자 싸우지 마시고 네",
  "오늘은 두 가지를 함께 할 수 있는 요리를 보여드리도록 하겠습니다",
  "말만 그렇게 한 거지 아 그런 거예요? 자 한 번 가볼까요? 어~ 살짝 겁났어요",
  "자 먼저  우리 닭 가슴살 있죠",
  "이 닭 가슴살을 포를 떠주는 거예요",
  "네네. 이렇게 포를 떠서 네",
  "네 가지 향신채가 다 있어요",
  "이 네 가지 향신채를 다 넣고 오 이거 어 이~ 지금 포 뜬 네",
  "닭 가슴살을 삶아주는 거예요",
  "한 십 분에서 십오분 정도 삶으면은 충분하게 네. 요걸 이래가지고 삶아요",
  "이렇게 네. 삶아주시면 되고요",
  "이 삶아진 것을 가지고요",
  "이렇게 예예. 이렇게 좀 찢어주도록 하겠습니다",
  "지금 어~ 굉장히 실혈 있게 준비를 하셨는데 네",
  "이 고추를 중간에다가 고추를 뭐~ 칼집을 풋고추 네. 풋고추 네",
  "풋고추에 해야지 누구나 먹을 수 있고요",
  "나는 매운 거 좋아한다 이러면 청양고추하셔도 됩니다",
  "김한국 씨 같은 스타일이 이제 청양고추 그렇죠",
  "자 그렇게 해서 칼집을 좀 넣어준 다음에 예",
  "요안 속에 있는 씨를 이렇게 씨를 다 발라내요",
  "예. 그렇게 제거를 해주시면 되겠습니다",
  "예. 이렇게 해서 인제 속에다가 닭 가슴살을 넣어주는 거예요",
  "그러면 그 풋고추를 먹었을 때에 네네",
  "어~ 시 질긴 질감 같은 게 있는 것들이 음~ 부드러운 닭 가슴살로 인해서 훨씬 더 맛있어지는 그런 요렇게 예예. 요것을 이렇게 이 센치 간격으로 네",
  "사실 고추 하나하고 된장 하나만 딱 있으면 밥 한 끼 뚝딱이거든요",
  "옛날에는 우리 물 말아서 아~ 예",
  "된장에 풋 고추 뚝뚝뚝 제가 예",
  "머슴밥 이런 거 좋아하거든요",
  "보리밥에 막 그냥 찍어가지고 네. 시골에서는 밭에 나가면 그냥 풋고추 밭으로 바로 밥 갖고 나갔으니까요",
  "아 김한국 씨도  아 우리 아버지가  자 여기에 치커리가 네",
  "또 몸에 좋은 치커리 예. 준비를 했는데요",
  "레드랑 그린이랑 같이 조금 섞어봤습니다",
  "요것도 향신채라고 해도 그럼요",
  "자 요것을 접시에다가 바로 담아주세요",
  "바로 담아요? 예예",
  "아 샐러드 예. 그니까 뭐~ 다른 데 하지 마시고 접시에다 바로 담고요",
  "이 양파도 이렇게 듬뿍 양파도 어우 이 어~ 얼마나 양파가 또 이 향신채로서 좋은지 모르겠어요",
  "양파 졌는데 역시 양파네  예",
  "양파 양파 듬뿍 넣어주시네요",
  "양파 졌습니까? 네네",
  "아 그다음 아까 준비해놓은 네",
  "이렇게 고추를 여기다 듬뿍 넣어주는 거예요",
  "네. 이런 식으로 아 모든 향신채가 다 들어가네요",
  "골고루 진짜 그렇네 네. 골고루 다 더 넣어서 뭐~ 누가 좋다 이렇게 대결할 필요는 없습니다",
  "여기다 소스는 뭘 뿌려요? 자 이제 소스를 만드는데요",
  "생강 드레싱이라고 아 생강으로 네",
  "생강까지 아유 역시 생강이죠",
  "라이브 리버 자 여기다가 간장 뭐라고요? 라이브 리버  또 생각했다 또 그 사이에 아~ 생강 라이브 리버 창피하네요",
  "에~ 생강 여기다가 마늘까지 넣도록 하겠습니다",
  "진저  자 그다음에 고추 기름 고추 기름도 좀 넣어 봤고요",
  "네. 여기다가 식초 현미 식초를 조금 사용해 주시면 더 좋고요",
  "레몬즙 있으면 레몬즙 아 레몬즙 없으면 식초를 조금 더 넣으시면 되겠죠? 네네",
  "자 여기다가 참기름까지 넣어서 훨씬 더 맛을 좀 음~ 돋우어줬습니다",
  "맛있겠네 저거 진짜 맛있겠네요",
  "네. 그대로 여기다가 뿌려주시면 뿌려요? 예. 이렇게 뿌려주시면 돼요",
  "이런 식으로  그런데 여기 닭 가슴살 들어가고 또 생강소스 있으니까 진짜 맛이 기가 막여요",
  "아 기가 막입니까? 그런데 약간 중식 냉채 같은 이런 느낌이 있어요",
  "고추 기름이 들어가서 그런가요? 김한국 씨 입맛 어떠신지 기분 좋은 날 최근에 먹어 본 것 중에서 제 입에 딱 맞습니다",
  "어 진짜예요? 진짜로 이거는 정말로 그~ 소스가 딱 떨어지네 그리고 이거 치커리라고 그래요? 이거 치커리 네네. 치커리 이거 사실 먹기 힘든 채소예요",
  "먹기 힘들다는 게 뭐냐면 뭘 해도 별로 맛이 안 나는 것 중에 하나입니다",
  "우리가 몸에 좋으니까 먹는 거지 막 근데 이 소스하고 딱 떨어지네 네네",
  "근데 이게 적당히 자극적이네 아 그래요? 우리는 이래야 먹걸랑요",
  "약간 약간 좀 한방 맞아야 되거든 덤덤 하지 않고 적당히 자극적이네 야 아니 오죽하면 김한국 씨가 최근에 먹은 것 중에 입맛에 맞다고 그러니까 아 좋았어요",
  "아내분이 저기서 휴대전화하시다가 이렇게 쳐다보시네요",
  "이거는 저 같으면 아홉 시 이후에 먹습니다",
  "아홉 시 이후에 술과 함께  자 여기서 끝나는 게 아니에요",
  "또 하나 콜라보 해주셔야죠",
  "네. 맛있다고 해서 감사합니다",
  "자 지금은 조기를 가지고 또 사대 향신채를 다 넣어서 오롯이 먹을 수 있는 정말 오롯이 네 대 향신소가 곳곳에 다 들어가 있는 그런 조기찜을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 조기를 준비를 했는데요",
  "이렇게 갈라서 배를 인제 내장을 제거해 주잖아요",
  "요렇게 눌어보면은 입을 벌려요",
  "네네. 입 벌린 속에다가 예",
  "나무젓가락을 쭉 이렇게 집어넣어서 네",
  "어~ 나무젓가락을 집어넣어서 여기 배꼽 네",
  "어~ 배꼽 있는 데까지 넣어서 이~ 젓가락에다가 손가락을 하나 집어넣어서 이렇게 돌리면은 네",
  "그래서 쭉 딸려오면서 아가미 쪽으로 내장이 나오죠",
  "그러면 그 내장을 제거를 하고 네",
  "물로 깨끗하게 닦아주시면은 준비가 됩니다",
  "선생님 생선 살 때 내장 좀 발라 다 발라주세요 해도 되죠",
  "왜냐면 요새 집에서 내장 제거 잘 안 하시거든요",
  "네. 이제 기분 좋은 날에서는 예",
  "원 그거를 다 보여주잖아요",
  "예예. 그래서 제가 생선 사실 때 다 내장 제거해서 이제 칼집을 넣는데요",
  "그냥 넣지 마시고 직선으로 넣은 다음에 네",
  "일 센티 정도 이렇게 포를 떠주시면 되겠습니다",
  "아 포를 떠요? 거기다 네. 다시 아 다시 한 삼세 한 삼 사 센티 놔두고 직선으로 칼을 넣어서 뼈 있는 데까지 네",
  "맞닥뜨려지면 다시 한번 더 칼집을 넣어주시고 네네네",
  "자 여기에다가 생강 여기 집어넣고요",
  "아 거기다가 아 생강 네. 파도 여기다가 조금 아 파도 네네. 요렇게 좀 집어넣고요",
  "마늘도 좀 꽂아보고요",
  "선생님 이게 조기잖아요",
  "어떤 생선도 다 괜찮아요? 자 여기에다가 조기 도미 뭐~ 광어 어떤 생선 다 하셔도 괜찮습니다",
  "어허 그래서 내가 가지고 있는 생선 또는 뭐~ 내가 좋아하는 생선 다 사용하시면 되겠습니다",
  "자 여기에다가 이제 나머지 향신채들을 다 올려주세요",
  "요렇게 이제 올려가지고요",
  "여기 식용유를 살짝만 뿌려주세요",
  "왜 뿌리느냐면 찌고 났을 때 때에 이~ 이렇게 말라버려요",
  "겉이 그래서 훨씬 더 윤기나고 또 부드러운 생선을 드시게 하기 위해서고요",
  "그리고 오일이 있으면은 향신채들이 훨씬 더 잘 흡수를 하게 돼 있거든요",
  "그래서 오일을 좀 뿌려주고요",
  "또 그리고 접시 밑에 달라붙지가 않아요",
  "음~ 그렇게 해서 준비를 했는데 제가 행주를 하나 들고 있잖아요",
  "자 시청자 여러분 보여드릴게요",
  "긴 행주를 하나를 준비를 해서요",
  "에~ 긴 행주를 하나 놓고요",
  "그 위에다가 접시를 바로 갖다 놓으면은 음~ 바로 갖다 놓으면 나중에 꺼낼 때 꺼낼 때에 요 행주만 들어내면은 아~ 아주 편안하게 들어날 수가 있어요",
  "이렇게 해서 준비를 해주세요",
  "없는 사람 이렇게 해서 네",
  "다 된 밥을 갖다가 말이야 그러니까 보세요",
  "자 이렇게 오우 오우에 여기에다가 부추 부추도 향신채죠",
  "네. 부추를 여기에다가 이렇게 좀 깔아줘요",
  "부추로 이부자리 만들어주는 거예요? 예. 맞습니다",
  "고생했으니까 네. 맞습니다",
  "오늘 우리 그~ 사실 사대 했잖아요",
  "오대 하면 쟤 나와야 됩니다",
  "부추 나와야 돼 부추 나와야 됩니다",
  "부추가 굉장히 좋은 그런 향신채 중에 하나인데요",
  "오늘은 부추를 같이 도미랑 드셔보셔도 아주 좋은 그런 효과를 가지고 있었을 거예요",
  "부추가 어디에 들어가든 맛과 영양을 부추겨준다고 해서 부추잖아요",
  "아 참  참 말도 잘 지어내세요",
  "정말 자 이렇게 된 것을요",
  "떠내려고 하지 마시고요",
  "아까 접시에 있던 거를 그대로 여기에다가 이렇게 올려주시면 되겠습니다",
  "야 예쁘네 이건 예예. 자 여기에다가 오일에다가 또 역시 마찬가지로 우리 양파에 껍질이 좋다고 했잖아요",
  "그래서 양파 껍질을 이 오일 속에다 넣어주세요",
  "그리고 생강도 좀 넣어주시고요",
  "그다음에 마늘 자 이렇게 해서 이제 준비를 해놓고요",
  "자 향신채를 이 위에다가 올려주세요",
  "네. 소스를 요렇게 이제 에~ 부어줍니다",
  "아 기름 먼저 붓는 게 아니고 예. 부어주고요",
  "지금 쪄진 거 기름이 바글바글 끓고 있는데 그렇죠",
  "겉은 약간 좀 바삭해지겠네요",
  "야 하오하오 하오하오  어떠세요",
  "어 김한국 씨가 어우 오늘 모든 음식을 정말 잘 드시는데요",
  "아니 그런데 향신채 뭐가 하나가 들어간 것보다 다양하게 들어가니까 그 각각의 고유의 맛이 향들이 잘 또 그 역할을 다 잘하고 있는 거 같아요",
  "자 우리 다 우러나서 에~ 맛이 어우러져서 훨씬 더 전문가 여러분들 네네",
  "전문가 여러분들 어떠세요? 와 너무 맛있는데요",
  "너무 맛있어서 오 근데 아까 계속 얘기했던 이 향신채가 네",
  "이 네 가지가 공부한 거랑 음식이랑 어우러져갖고 네",
  "머리를 너무 복잡하게 해요",
  "어 할말을 잃었어요",
  "이게 아까 향신채가 기름에다가 하면 궁합이 잘 맞는다고 그랬잖아요",
  "그래서 적당하게 향이 같이 우러나서 먹었을 때 감칠맛처럼 향도 너무 좋고 식감도 되게 좋습니다",
  "네. 그러면 우리 어떻게 대결 이거 승패를 나눠야 되겠습니까? 이거 사 뭐~ 뭐였죠? 지금  되게 많아요",
  "고추랑 생강인데 아니 여기에 다 들어가 있어서 이거 뭐~ 일 대 일은 만들어 주시네 자 그럼 결과를 봅시다",
  "선생님 그러시지 마시고 이거 하나 하나라도 빠지면 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "잘 어우러져야지만이 훨씬 더 상승 효과가 나고 맞습니다",
  "또 아까 골고루 향이 우러난다고 했잖아요",
  "같이 발런스가 맞아야 훨씬 더 좋습니다",
  "그래서 오늘 라이벌전 무승부로 끝내겠습니다",
  "무승부  고맙습니다",
  "아 오늘 새로운 향신채의 세계에 또 흠뻑 빠져봤는데 두 분도 즐기셨죠? 네 아 예. 저는 뭐~ 네 가지를 다 좋아하지만 요 네 가지가 또 각각 맛도 다르고 예",
  "영양소도 다르다는 걸 오늘 많이 배웠습니다",
  "네. 뭐~ 마늘이 좋다 그러면 갑자기 마늘만 막 많이 드시고 생강 좋다 그러면 생강 막 몰리고 그러는데 그러지 마시고 좀 향신채 골고루 잘 활용해 보시면 진짜 좋을 거 같아요",
  "네. 마지막으로 이~ 향신채를요",
  "각 분야에 선생님들이 보실 때 좀 건강하게 즐길 수 있는 팁이 있다면 어떤 게 있을까요? 서양에 그런 속담이 있습니다",
  "삼월에 양파 오월에 마늘을 잘 먹으면 의사가 필요없다 음~ 이 얘기는요",
  "양파와 마늘 같은 좋은 향신채를 우리가 골고루 잘 먹으면 면역력도 좋고 그다음에 건강도 좋다는 그런 얘기인 거 같습니다",
  "대부분에 향신채들이 이제 전반적으로 소화불량에도 효과가 좋고요",
  "그다음에 살이 찌는 거를 좀 막아주고 지방이 쌓이는 것도 막아주는 효과가 있거든요",
  "그래서 기름진 음식을 드실 때는 반드시 적정한 향신채를 이용해서 좀 건강하게 드시면 좋겠습니다",
  "오늘 저희가 얘기한 네 가지 향신채 이미 우리가 잘 먹고 있었던 거거든요",
  "그런데 더 우리 요리에 활용을 하시면 더더욱 건강해질 수 있을 것 같네요",
  "어~ 한 기관에서 오십 대 여성들에게 내 얼굴에 주름이 싹 없어진다면 어떤 기분이겠습니까 이렇게 설문조사를 했는데 일 위가 자신감이 생길 거 같다 이 위가 행복할 것 같다 이랬다고 합니다",
  "이게 주름이 마음 건강에도 영향을 끼친다 이런 의미가 아닐까요? 뭐 이런 말도 있잖아요",
  "주름을 펴면 인생이 편다 캬아 네",
  "오늘 이 시간 주름 좀 이케 이렇게 이렇게 한 번 펴 봐요",
  "이렇게  자 그래서 모셨습니다",
  "장동민 선생님 고정아 선생님  자 그리고 주름 없는 여자 이지희 씨  같이 펴봐요",
  "아니 나이가 들면 웃을 때도 이렇게 주름 신경 쓴다고 막 이러고 웃는 분들 있잖아요",
  "이지희 씨는 어때요? 어 그렇게까지는 아닌데 인제 받아들여 되는 나이가 서서히 가까이 왔구나 싶은 생각도 들고요",
  "아니나 다를까 요즘에 이렇게 어 미간에 주름 길이 난다고 그러잖아요",
  "주름 없는 여자라고 했는데 슬쩍 이게 보이긴 하네요",
  "인제 멀리서 보자  그래서 정말 미간부터 시작해서 팔자부터 시작해서 목주름부터 시작해서 음~ 이제는 주름이 반갑지 않아요",
  "아 그래도 괜찮아요",
  "예. 괜찮은데 가까이 멀리서 봐서 그런가 멀리서 가까이서 보면 있어 저쪽으로 가봐요",
  "주름이 사오십 대가 넘어가면 부쩍 고민이 늘잖아요",
  "네. 흔히들 우리가 주름이 사오십 대에 생긴다고 많이 생각하시는데요",
  "실제로 정말 얇고 작은 잔주름은 피부 탄력이 조금씩 떨어지고 수분이 떨어지고 건조해지면서 거의 열아홉 세부터 시작이 됩니다",
  "허어 오 네. 그래서 이십 대에 이미 이런 잔주름이나 작은 주름들이 시작되고 있는데 삼십 대가 되면 이렇게 주름이 생기거나 진행하는 속도가 거의 열아홉 배 더 빨라진다라는 보고가 있습니다",
  "음~ 그래서 이렇게 생긴 삼십 대 주름이 사십 대가 되면은 이제 우리 고민하시는 심술보 그리고 뭐~ 팔자주름 이런 게 깊어지면서 지방이나 노폐물이 쳐지고 쌓이는 부위와 꺼진 부위들이 되게 두드러지니까 주름에 대한 고민이 점점 더 심해지시고요",
  "오십 대가 되면 이런 주름 차이와 검버섯 같은 색소까지 되니까 노화와 주름에 대해서 더 심각하게 고민을 하기를 시작하게 됩니다",
  "물론 안 생기면 너무 땡큐하고 감사한 건데 그냥 생기면 그냥 이걸 받아들여야 되는 거 아닙니까? 예",
  "세월을 역행할 수 없잖아요",
  "그럴 때 바로 쓰는 말이 있죠",
  "우리 많이 아는 말 늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때다 에~ 그 말씀이죠",
  "아 그래요? 예. 아 모르시나요? 예",
  "자 주름이 생기는 기전이 굉장히 다양합니다",
  "우리가 호르몬 부족으로 생길 수도 있고 스트레스 때문에 생길 수도 있고 잘못된 자세라든지 영양결핍 순환 장애 뭐 등등 여러 가지 장애들이 있는데요",
  "이런 원인들은 따지고 보면 다 내 탓이다 즉 내가 만든 병이라고 볼 수가 있어요",
  "요새 이제 가을 이제 이 환절기 때가 되면은 이~ 피부의 수분도가 감소되고 또 피지도 역시 분비가 감소되면서 탄력성 떨어지고 주름 만들어지고 노화되고 이때가 바로 우리 주름 관리의 바로 골든타임이다 이제 그렇게 얘기할 수가 있습니다",
  "음~ 예. 그래서 지금 이미 와 있는 주름 그리고 앞으로 올 주름 이 주름들을 위해서 바로 지금 당장 롸잇 나우 지금  바로 하는 것이 이게 골든타임이고 앞으로 우리가 어~ 내 안팎이 두루두루 평온할 수 있는 비결이다 네",
  "자 지금 우리 장동민 선생님께서 주름 관리 지금 당장 롸잇 나우  자 왜 그랬는지 한 번 보겠습니다",
  "주름은 당신에게 병이 있다는 증거다 오 이게 무슨 얘기입니까? 이게 뭐야 이게 병이라고요? 네. 주름에 위치 그리고 또 언제 생겼냐 어떻게 생겼냐 이런 것에 따라서 사실 우리가 질병에 어떤 척도를 볼 수 있는 그런 지표들이 있습니다",
  "오 우리가 한의학에서는 인제 사진이라는 게 있는데요",
  "망문문절 사진법 망 자는 볼 망 자입니다",
  "봐서 척 보면 압니다",
  "집으로 보는 진단법이 있고 문 들을 문 자예요",
  "이 들을 문 자 같은 경우에는 이~ 숨소리를 듣거나 냄새를 맡거나 해서 진단하는 거고 그다음은 문자는 물을 문 자입니다",
  "여러 가지 증상을 물어봐서 인제 진단을 하는 거고 가장 마지막 절진이 이제 우리 흔히 아는 맥진 그래서 사실 우리 한의학에서는 이 맥진을 가장 낮은 단계로 봅니다",
  "음~ 가장 낮은 단계로 보고 가장 높은 단계는 이제 신의 신적인 의사다 이 단계는 망진 아까 말한 척 보면 압니다가 이제 망진인데 이 망진 때 반드시 우리가 확인해야 될 것이 바로 주름인 것이죠",
  "아 오 이 주름에 따라서 병이 있는지 없는지 이 주름은 내부 내장에 몸 상태를 외부에 표시해 주는 것이기 때문에 지표 그렇죠",
  "반드시 우리가 살펴야 되는 지표입니다",
  "그럼 주름의 어떤 형태를 보고 어떻게 안다는 건지 좀 더 구체적으로 들어봤으면 좋겠어요",
  "그건 인제 영업 비밀인데  그래도 잠깐만 말씀을 드리면 네",
  "일단 우리 가장 많이 얘기하는 이~ 이마 주름 네",
  "이쪽으로 생기는 이마 주름 가로로 그렇죠",
  "이 이마 주름 같은 경우는 우리가 어떤 분들에게 많이 생기냐면 상열하한증 즉 위로는 열이 뜨고 아래는 차가운 그런 분들이 있으세요",
  "음~ 에~ 주로 이제 갱년기나 그런 분들에게 많이 생기는데 위로 열이 뜨다 보니 지루성 두피염이라든지 모낭염 그리고 탈모 이런 증상들이 생기게 되고 또 아래가 차갑다 보니 생리불순이나 자궁질환 수족냉증 이런 질환들이 생기게 돼 있고요",
  "어~ 그다음에 눈가 주름 있죠",
  "눈가 주름 눈가 주름 같은 경우에는 우리 한의학적으로 이제 심기가 약한 분들이 많이 아 그래요? 생긴다고 돼 있어요",
  "아 그래서 심기가 약해서 스트레스를 많이 받거나 또는 스트레스를 많이 받다 보니 면역 기능이 많이 저하되는 그런 경우들이 생길 수 있죠",
  "잘 웃는 사람이 생기는 거 아니에요? 잘 웃는 사람 그렇죠",
  "에~ 그 잘 웃고 잘 슬프고 이런 것들이 굉장히 아 예민하게 받아들이는 아 섬세하신 분들 그런 분들이 심기가 불아 불안하신 분들 잘 울어요",
  "그쵸 그쵸  잘 울고 잘 웃고 그까 마음의 기복이 있는 거네 오 그렇죠",
  "쉽게 쉽게 이제 변화가 있는 예",
  "그런 분들을 말씀드린 거고 이 밖에도 우리가 주름이 있었는데 갑자기 어느 날 봤더니 주름이 갑자기 사라져 버리는 분 네",
  "에~ 그게 인제 이~ 노화가 에~ 다시 없어지거나 그런 개념이 아니라 그것은 이~ 인체 내의 어떤 잘못된 부분이 있어서 어 이~ 부종이 생긴 그런 계통의 질병일 수 있기 때문에 오 이 부분도 우리가 점검해야 됩니다",
  "우리는 주름이 없어지면 너 병원 갔다 왔구나  너 한 방 맞았구나 그러는데 그렇죠",
  "어~ 그게 아니었네 아니네요",
  "어 그러면 어느 날 갑자기 뭐~ 주름이 생긴다거나 없어지면 질환을 의심해 봐야 된다 이런 건가요",
  "그런 측면에서 주목할 것이 바로 우리 미간에 생기는 미간 주름인데요",
  "어 미간 요즘 보면 젊은 분들도 뭔가 갑자기 시력이 떨어지거나 뭐~ 안구건조증으로 눈이 따갑거나 하면서 네",
  "찡그리면서 이런 미간 쪽에 맞아요",
  "주름을 많이 짓는 분들이 계세요",
  "아 제가 요즘 그래요",
  "햇빛이 강하니까 또 그렇죠",
  "젊었는데 벌써 이래  어디가  그리고 특히 사십 대가 넘어가면 이제 노안이 시 시작되면서 예",
  "잘 보기 위해서 자꾸 이렇게 찡그리니까 그건 맞아요",
  "이런 반복되는 습관적인 동작으로 인해서 미간이라든지 이제 눈가 쪽에 주름이 자꾸 생기는데요",
  "음~ 사실 이런 주름은 노화나 어떤 자외선에 어떤 지속적인 노출뿐 아니라 이렇게 반복되는 어떤 동작이나 특히 시력이 떨어지거나 해서 눈가를 자주 찡그리는 어떤 행위에 의해서도 생길 수 있기 때문에 반드시 어떤 질병이 어떤 주름을 생기게 한다기보다는 어 이런 주름이 있으면 동반되는 혹시 다른 질병이나 다른 이상의 건강적인 문제가 없는지 한 번 병원에서 체크해 보시는 것도 좀 중요할 것 같습니다",
  "자 다음 이유 볼까요? 자 주름이 우울증을 만든다 오 네 여기에 대해서 굉장히 재미난 실험이 하나 있었습니다",
  "그~ 이천오년도에 미국에서 했던 실험인데요",
  "그~ 열 명에 우울증 환자분들한테 이제 보톡스 시술을 넣어주는 그 시술을 한 거죠",
  "오 그래서 그 주름을 없애주고 난 다음에 이 개월 있다가 관찰을 했더니 그중에 아홉 분이 정말 현저하게 증상이 호전된 것이 나타난거죠",
  "어 진짜 오우 자 이것은 우리가 두 가지로 분석을 해볼 수가 있는데요",
  "첫 번째는 좀 전에 말씀드린 그 보톡스가 우울증을 치료하는 그런 작용이 있는 그런 물질일 수 있는 거죠",
  "이 부분은 지금 연구가 진행이 되고 있고요",
  "그다음에 두 번째는 우리가 우울증에 원인 중에서 찌그리고 인상하고 그런 것들이 만들었던 부분이 있던 거죠",
  "그런데 강제로 펴버린 거예요",
  "음~ 표정을 강제로 펴버리고 찡그리지 못하고 나쁜 표정을 짓지 못하게 했더니 오히려 우울증이 좋아져 버린 거죠",
  "아 예. 이것을 우리가 자기수용성 피드백 작용이다라고 얘기하는데 즉 내가 어~ 인상을 찡그리거나 피거나 그런 한 부분들이 주름이 있거나 없거나 그거와 연결되고 그러다 보니 역시 우울증이 있고 없고까지 연결되는 그렇게 작용할 수 있다 음~ 그런 연구 결과가 있습니다",
  "주름이 우울증 처음에 그랬는데 설명 듣고 보니까 사실 저만하더라도 화장이 잘 먹는 날 있잖아요",
  "잡티가 가려지고 예",
  "주름이 잘 안 보이고 요런 날은 오늘 잘 먹었어요",
  "주름도 남들이 나를 바라보는 시선이 조금 신경 쓰이면서 나의 나이 듦이 주름으로 나타나니까 우울증이랑 직결되겠다 싶은 생각이 들어요",
  "오 자신감하고도 관계가 있네요",
  "우리가 이런 같은 노화 중에서도 특히 주름이라는 게 이런 우울한 증상이나 이렇게 연관이 많이 되는데요",
  "한 화장품 업체에서 조사를 했는데 일반적인 우리가 노화에 대한 증상은 보통 본인 스스로 아 이렇게 노화가 오는구나 하고 자각하는 게 한 삼 분의 이 정도 한 육십칠 프로는 본인 스스로 자각하는 거 대부분인데요",
  "주름에 대해서는 본인 스스로 자각하는 게 한 삼 분의 일 정도 혹시 내 이런 주름이 부정적인 인상을 주지 않을까 하는 걱정 하는 이런 증상이 또한 삼 분의 일 또 하나는 다른 사람이 지적을 해서 주름이 생겼다 이렇게 얘기를 하면 그로 인해서 느껴지는 증상들이 또 삼 분의 일을 차지해서 되게 복합적인 원인과 증상이 특히 노화 중에서 주름에게서 나타난다고 알려져 있습니다",
  "음~ 자 이제 다음 또 보겠습니다",
  "더구나 갱년기라면 진짜 고비다 이거 무슨 얘기입니까? 네. 특히 우리가 폐경기 네",
  "그리고 거의 갱년기와 폐경기에 앞다른 갱년기 여성에게서는 특히 이런 노화와 관련이 되는 증상들이 나타나는데요",
  "왜냐하면 여성 호르몬인 에스트로겐이 이런 갱년기 때 점점점 떨어지는데 이 에스트로겐이 떨어지면은 그것이 바로 우리 피부나 점막에 수분이 점점 떨어지는 거랑 직접적인 연관이 있습니다",
  "음~ 이런 에스트로겐이 떨어지면은 피부 세포 사이사이를 결합해주는 이런 힘도 점점 떨어지고요",
  "그리고 탄력하고 관련돼 있는 콜라켄 엘라스틴 같은 것이 점점점 감소하는 거랑 연관이 되어있습니다",
  "그래서 이렇게 피 에스트로겐이 떨어지는 이런 갱년기의 증상 어떤 원인하고 실제 우리가 노화와 관련된 어떤 피부 탄력이 떨어지면서 주름이 생기는 거랑 밀접하게 관련이 있기 때문에 이런 갱년기와 주름 노화가 상당히 관련이 있습니다",
  "아 그렇다면 주름이 좀 깊으면 건강도 좀 안 좋다 이런 말은 맞는 건가요? 아 꼭 그런 건 아닌데요",
  "에~ 그~ 유의성은 있습니다",
  "에~ 우리가 또 실험 한 가지가 있는데 그~ 예일대에서 폐경기 여성을 대상으로 어~ 골밀도와 또 이제 이~ 여성 피부 주름과의 관련성을 실험한 것이 있었어요",
  "그래서 결과를 봤더니 이 피부 주름이 깊고 많을수록 얼굴에 이~ 골밀도 즉 뼈의 밀도가 낮아지더라라는 그런 연관성이 밝혀졌는데요",
  "사실 저희가 알고 있기로 뼈 그러면 칼슘 생각하잖아요",
  "그래서 뼈는 칼슘만 있냐 그렇지 않거든요",
  "뼈 안에 단백질이나 미네랄이나 콜라겐이나 그런 성분들이 다 들어가 있습니다",
  "어~ 피부 주름이 없다는 것은 생겼다는 것은 그만큼 콜라겐이 줄어들게 되는 거고 당연히 뼈에 있는 성분들도 줄어들었다는 뜻이 되고요",
  "우리 그~ 한의학적으로도 인제 간신이라고 해서 간신이 허해지면 음혈이 이제 호르몬과 같은 개념인데 부족해지면 골수가 부족해진다 그런 개념이 있어요",
  "그래서 결국 피부 주름이 깊어지면 이 뼈의 농도가 약해진다 이제 그렇게 얘기할 수가 있는 거고요",
  "그래서 사실 갱년기 여성들 같은 경우에는 어~ 내면과 외면 속과 겉을 다 관리해주는 시기다 그렇게 얘기할 수 있습니다",
  "음~ 사실 주름 하나 없는 피부는 누구나 꿈꾸는 바인 거잖아요",
  "자신감이기도 하고 근데 사람에 따라서 어떤 사람은 눈주름 어떤 사람은 팔자주름 그건 맞아 맞아 이게 다 다르더라고요",
  "맞아 맞아 그까 습관이나 환경에 따라서 이게 달라지는 건지 에~ 어떻게 되는 건지 궁금하기도 해요",
  "그래서 저희가 그게 궁금해서 사전에 조사를 좀 해봤어요",
  "결과가 저한테 있는데 일 위가 눈가 주름입니다",
  "눈가 에~ 그리고 이 위가 팔자하고 목주름 허억 이렇게 돼 있네요",
  "눈가 주름이 여덟 분 나왔고 팔하고 목주름이 일곱 분 나왔고 이마주름이 여섯 분 아 이렇게 해서 삼 위가 이마주름 그렇습니다",
  "그~ 주름들 있다고 그러면 사실 다들 좀 걱정하시고 그~ 우리 어머님들 특히 이제 불안해하시는데 근데 좀 긍정적인 부분도 한 가지 말씀드리면 우리 그~ 어머니들 많으시는 이 눈가 주름 있죠",
  "눈가 주름 이 부분 같은 경우에는 조금 전에도 말씀드렸지만 그~ 감정의 폭이 좀 깊으신 분들 그까 잘 웃거나 잘 슬퍼하시거나 그런 분들이 인제 많이 하게 되는데 심기가 약하다라는 부분들은 이런 분들이실수록 그~ 표정 변화가 많다 보니까는 이~ 좀 더 매사에 대해서 정확하고 분명하고 어~ 깨끗하게 깔끔하시고 그런 부분들이 많으세요",
  "그래서 그런 분들에게 생기기 때문에 아 내가 그런 사람이구나 그렇게 생각하셔도 이제 괜찮기 때문에 좀 마음에 위안을 가지시라는 이제 그런 뜻이고요",
  "팔자주름 같은 경우에 있어서는 이~ 주변에 영양이 좀 부실해지는 습성이 있습니다",
  "그러다 보니까 이 아래층의 지지층이 몰락하는 거죠",
  "아 부족해지고 그러다 보니까 중력의 영향을 받아서 아래로 내려갑니다",
  "그래서 이런 분들은 대부분 어~ 많이 허로 즉 허약하고 피로가 누적되신 분들 비뇨 생식 계통이 약하신 분들 그래서 팔 다리의 기운이 약하거나 하체가 우리가 부실하다고 하는 그런 분들이 생기는 그 분들이 이제 팔자주름이 많이 생기시고요",
  "또 목주름 목주름 같은 경우에는 이제 아무래도 자세가 좀 삐딱하거나 이렇게 하시거나 하여튼 이 불규칙한 자세를 오랫동안 하시거나 또는 스트레스가 많아서 자꾸 뭉치는 분들이 있어요",
  "그런 분들 그런 분들이 뭉치고 굳어지다 보니 역시 피부하고 근육 층하고 맞지 않아서 역시 주름이 생기기 때문에 이런 부분들이 이제 주의할 점입니다",
  "주름 안 생기면 좋은데 어느 때 주름이 좀 많이 생긴 것 같아요? 이케 집중하거나 찌푸릴 때 그래요? 음 저는 한 달에 한 번 생겨요",
  "네 대출금 받을 시기  이자 갚을 때 주름이 막 생겨  아 진짜 아 어떡하면 좋아 그래서 말이죠",
  "저희가 주 준비를 해봤습니다",
  "바로 그때 주름이 생겼어 아우 에~ 자 보겠습니다",
  "첫 번째 설마 대출은 아니겠지 세수 세수할 때 세수할 때 주름이 세수할 때 주름 생겨요? 뭔 뭔 얘기예요? 네. 흔히 우리가 세안을 할 때 많이를 하시는 실수가 세 가지 정도가 있습니다",
  "하나는 너무 뜨거운 물로 세안하는 거 어 아 그래요? 네네. 이런 뜨거운 물로 세안하는 습관이 우리가 탄력 저하나 주름을 유발시킬 수 있습니다",
  "특히나 뜨거운 물로 세안을 하고 나면 뜨거운 물에서 말라가는 건조되는 과정에서 수분이 더 날아가면서 건조함까지 같이 유발시켜서 탄력 저하와 주름을 유발시킬 있습니다",
  "또 하나는 깨끗하게 세안하려고 너무 벅벅 세게 문질러서 세안하는 것 이게 두 번째 실수인데요",
  "어~ 우리가 너무 벅벅 강한 자극을 주면은 오히려 피부에 자극을 주고 이런 잔주름 등을 더 유발시킬 수가 있습니다",
  "그리고 마지막 하나는 실수 세 번째는 말릴 때인데요",
  "우리가 수건으로 닦을 때 가볍게 톡톡 이렇게 수분 남아있는 수분을 닦아내야 되는데 저 보면 얼굴이 벌겋게 될 때까지 강하게 문질러서  특히 남성분들 네",
  "아 맞어 이렇게 닦는 경우가 있는데요",
  "그래야 시원한데 네",
  "그게 남자의 남자성 이거 뭐야 뭐야 상징이거든요",
  "으에웩 닦아줘야 그게 그래서 피부가 더 안 좋으시잖아요",
  "보통 보면은 네 이런 세 가지의 실수 이런 세안법이 이렇게 주름을 더 유발시킬 수가 있습니다",
  "아 그런데 저는 아침에 세안할 때 그냥 물 세안하거나 비누 세안 정도 하는데 오히려 주름 예방 차원에서 보면 꼼꼼한 세안이 나은지 아니면 그냥 대충 씻는 게 나은지 궁금하거든요",
  "사실 그~ 우리 노푸라는 얘기 많이 하죠",
  "에~ 샴푸 안 쓰고 머리 감고 하는 방법처럼 세안에도 비누 안 쓰고 그냥 물로만 자고 일어나서 이렇게 하는 방법들도 지금 많이 인제 이~ 하고 있는 방법들인데요",
  "사실 이~ 피부나 이쪽에 비누칠이라는 걸 많이 하게 되면 피부가 산성화가 일어납니다",
  "산성화가 되면 알다시피 이제 활성산소가 생기고 피부 노화가 촉진이 되고 주름 많아지고 연결이 되기 때문에 그런 부분들 과도하게 하지 않는 것이 오히려 좋다라고 돼 있고요",
  "그래서 어~ 우리 지금 요즘 여름에서 가을로 넘어가는 이 시기 이제 건조해지고 차가운 시기에 이제 쉽게 쉽게 노화가 일어나게 돼 있거든요",
  "이럴 때 어~ 과도하게 산성화가 일어나지 않게끔 하면서 부드러운 자극을 주고 어~ 피지나 어떤 찌꺼기 같은 거를 제거시켜주는 세안법이 적당한 세안법입니다",
  "음~ 자 이럴 때 주름이 생겼어 두 번째 보겠습니다",
  "세수할 때 다음 볼까요? 집안일할 때 에이 이거 이건 스트레스 때문에 여자가 불리하잖아요",
  "그러면 이건 말이 아니야 스트레스 때문에 그러는구만 남자도 집안일합시다",
  "진짜예요? 여기서는 이제 집안이라는 거가 중요한데요",
  "우리가 특별히 약속이 없고 집안에만 계실 때 예",
  "어~ 이럴 때는 뭐~ 메이크업을 안 하는 거는 물론이고 거의 아무런 세안을 안 하시거나 우리가 기본적인 제품도 아예 안 바르시는 분들이 계세요",
  "그쵸 더구나 요즘에는 약간 유행처럼 피부를 쉬게 한다 하면서 세안은 물론 아무것도 바르지 않고 그냥 방치해서 두는 경우가 있는데 이런 습관은 오히려 주름을 더 유발시킬 수가 있습니다",
  "어 음~ 네. 사실 실내에도 먼지는 정말 많거든요",
  "그리고 이런 유리를 통해 들어오는 자외선들이 많은데 이런 먼저와 자외선이 쌓이면 피부에 더 자극이 되고 트러블을 더 유발시킬 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 우리가 약속이 없고 집에 계실 때도 미온수로 세안을 자주 하시고 그리고 꼭 우리가 피부 장벽을 보호하기 위해서 보습제 그리고 자외선을 예방하기 위한 자외선 차단제는 어~ 특별히 약속이 없어서 집안에만 계실 때도 꼭 챙기는 것이 기본입니다",
  "바로 그때 주름이 생겼어 마지막이에요",
  "자는 도중에 에이 진짜예요?  왜 왜 잘때 네. 자는 자세에 신경 많이 안 쓰시는데 자는 자세도 굉장히 중요합니다",
  "그래요? 음~ 우리가 이제 그~ 대표적인 주름이 목주름하고 그다음에 여기 팔자주름 이 부분들이 생기게 되는데요",
  "예를 들어서 팔자주름 같은 경우에는 우리가 엎드려 자거나 옆으로 자거나 이렇게 되면 닿게 되죠",
  "에~ 이게 이렇게 자면서 문지르고 이렇게 되면서 실제 이쪽에 지지층이 무너지는 경우에 있어서는 피부가 더 쭈글쭈글 밀리게 되는 그런 작용이 생기거든요",
  "그래서 그런 자세 안 좋고 또 우리가 베개 베개 높게 배고 주무시는 분들이 있어요",
  "예. 막 고개 꺾여가지고 에~ 당연히 에~ 부적절한 자세로 인해서 목 근육이 수축되고 긴장되기 때문에 역시 같은 원리로 목주름이 생기기 쉽게 됩니다",
  "그래서 잠자는 자세도 사실은 주름하고 굉장히 관련이 깊습니다",
  "아 근데 자구 자는 동안에는 내가 어떻게 자는지 씨씨티비 아이뭐 설치하지 않는 이상은 모르잖아요",
  "내가 잘 자고 있는지 알 수 있는 어떤 방법은 없나요? 간단한 방법 있습니다",
  "어 예. 잠을 제대로 자지 못하고 목이나 자세가 이상하게 된 경우에 있어서는 자 지금 보시는 분들 다 따라 하시면 돼요",
  "그~ 목에 양쪽 옆이 있습니다",
  "지금 목 근육 아까 이렇게 했을 때 나오는 근육 있죠",
  "예. 그 근육과 따라서 내려오세요",
  "위에서부터 짚어서 내려오세요",
  "이렇게 이렇게 내려오면은 네 저는 아픈 거 없어요",
  "그렇죠? 에~ 왼쪽도 이렇게 해보시고 오른쪽 해보시고 아픈 부위가 있어요? 네. 아픈 부위가 생기는 분들이 있습니다",
  "예. 쭉 따라가다 어 이거 아퍼 하는 데가 있거든요",
  "어 여기 아퍼 여기 여기 여기 하면은 당연히 그쪽이 근육이 경직돼 있거나 아 또는 경추가 찌그러져서 안 나오게 되면 그쪽으로 경직되게 되는 음~ 그래서 지금 내가 잠을 제대로 자고 있나 안 자고 있나는 이렇게 목 주변에 여기가 눌러서 아프신 분들은 아 내가 잠 제대로 못 자고 있구나 그래요? 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "음~ 양족이 균형적으로 아픈 거는 괜찮은 거 아닌가요? 아니지 양쪽 다 문제 있는 건가요? 양쪽 다 뭔가 이상한 거지  자세히 보시면 자세히 보시면 층이 좀 다른 게 그~ 뭐~ 이미 많이 아시겠지만 경추는 일곱 개입니다",
  "목 뼈는 일곱 개고 음~ 근데 일곱 개지만 여기서 만질 수 있는 건 여섯 개예요",
  "하나는 안쪽에 있고 그런데 얘네들을 쭉쭉쭉 만져보면은 한쪽은 여기가 아프고 한쪽은 여기가 아프고 이런 식으로 되시는 분들이 있어요",
  "아 그런 분들은 뭐겠어요? 우리 전문용어로 짜부된 거죠",
  "음~ 아 한쪽만 찌그러진 게 아니라 에~ 양쪽으로 다 찌그러져있는 양쪽 다 펴줘야 되죠",
  "오 그러니까 이게 지금 얘기 들어보니까 생활 습관이 중요한 거였어요",
  "잠도 어떻게 자는지 내가 평소에 어떤 자세를 가지고 있는지 맞아요",
  "자 이런 걸 가지고 주름을 활짝 펴서 생활이 활력을 얻은 분이 있다고 그래서 만나보겠습니다",
  "우와 오십 대라고는 정말 믿기지가 않는데 두 분은 어떻게 보셨어요? 예. 일단 꼼꼼한 세안이 그 주름을 없애는 일 등 공신으로 보입니다",
  "어 우선은 약간 따뜻한 물로 모공을 좀 열어주고요",
  "삼십 초 정도 그다음에 클렌저로 부드럽게 살살 문질러 주고 또 삼십 초는 따뜻한 물로 모공과 혈관을 확장을 시켜서 우리가 조금 더 세정이 잘 되게 해주고 그리고 마무리로 삼십 초 정도는 찬물로 세안을 하는 것을 봤는데요",
  "이제 요런 꼼꼼한 세안법에다가 한 가지 팁을 더 드리자면 우리 피부 미인으로 아주 유명한 연예인분 계시죠",
  "고현정 씨 어우 예. 맞아요",
  "고현정 씨  고현정 씨는 여기다가 한 가지 삼을 더 더해서 세수한 다음에 삼 분 내에 보습제 그다음에 수분 에센스를 꼭 발라서 우리가 이렇게 보습을 하는 것이 이런 주름을 예방하기 위해서 기본 중에 기본으로 강조를 하고 있습니다",
  "음~ 다시마 팩도 사실은 한몫을 한 것 같아요",
  "우리가 요새 인제 화학 그게 나쁘다 해서 천연 재료들을 많이 선호하잖아요",
  "근데 다시마 같은 경우에는 우리 그~ 점액질에 이제 알긴산이라는 것이 있는데 얘가 피부를 촉촉하게 적셔주고 보습 효과도 있고 또 피지를 갖다가 하고 게다가 이제 강력한 조영 작용이 있어서 기미라든지 여드름 주름 이런 걸 완화시키는 효능이 있습니다",
  "아 그리고 역시 표정이 주름 관리하는 데 있어서 그거 아 표정이 최고예요",
  "예. 표정 관리 좀 잘 해야겠어요",
  "맞죠? 표정 관리 중요하죠? 특히 우리 이마 미간 눈가 이런 우리가 표정을 나타내는 근육이 습관적으로 그리고 반복적으로 움직이면서 생기는 것이 바로 이런 표정 주름인데요",
  "사실은 얼굴 근육은 다른 부위의 근육하고는 조금 다른 것이 근육의 끝부분이 피부에 아주 가깝게 닿아 있습니다",
  "음~ 그래서 근육이 움직일 때 피부도 함께 움직이면서 이런 골이 반복적으로 생기고 피부 탄력이 떨어지면 이렇게 골이 생기는 것이 다시 원상복구가 안 되면서 계속해서 자국처럼 남게 되는 거죠",
  "사실 이런 주름이 뭐~ 자외선이나 노화 등 다른 원인에 의해서도 발생할 수 있지만 어떻게 보면은 이런 표정을 반복하는 것도 아주 중요하게 주름을 발생시킵니다",
  "그런데 우리가 환자분들 중에서는 병원에 오시는 분들 중에서는 다른 부위에 표정 주름은 막 없애고 치료를 원하시는데 또 눈가 쪽에 이런 주름은 없애지 않고 또 좋은 인상으로 남기고 싶어 하시는 분들도 계세요",
  "맞아 예. 근데 웃을 때 우리가 사람 좋게 보이잖아요",
  "근데 주름을 위해서라면 그러면 이러고 있는 거예요?  아 웃긴데요? 웃기죠? 이게 더 웃겨 예. 웃긴데요",
  "어 그게 더 웃긴데요",
  "사람이 이렇게 웃어야  이러고 있어봐 실제 많이들 그렇게 생각하시는 분들이 계세요",
  "에~ 그까 많이 웃고 많이 하기 때문에 표정 변화가 없을수록 괜찮지 않냐라고 맞아요",
  "그렇게 인제 물어보시는 분들이 사실 많으신데요",
  "사실 그것도 옳지 않습니다",
  "아이 예. 우리가 그~ 외국 사람들과 얘기를 나눠보면은 그~ 다들 얘기하는 게 에~ 우리나라 사람들 왜 이렇게 화났냐고 예",
  "얼굴이 저희가 표정이 없어요",
  "웃음이 없으니까 항상 무표정하고 굳어있기 때문에 인제 그것 때문에 화났냐고 물어보시는 건데 이 굳어 있다란 표현 자체가 결국 이~ 안쪽에 있는 안면 근육이나 이런 부분들이 다 경직되고 굳어져 있다는 뜻이거든요",
  "에~ 그렇기 때문에 오히려 이~ 주름살이 더 많아질 수 있다는 그런 뜻이 되고요",
  "아 그래서 왜 우리가 운동해서 뭐~ 다이어트하고 뭐~ 그럴 때도 운동 안 하고 그냥 살만 빼고 나면 근육이나 피부들 다 이렇게 축 처지는 네",
  "중력 작용으로 무너지는 거잖아요",
  "그렇기 땜에 사실 얼굴 주름을 제거할 때도 마찬가지입니다",
  "그냥 무조건 주름을 없애는 게 아니라 탄력성을 만들기 위해서 특히 광대 이 주위에 어떤 안면 근육은 이~ 탄력성 유지하는 게 굉장히 중요하기 땜에 어~ 무작정 없애는 게 니라 이~ 안면 근육 운동 그리고 표정 좋게 해주는 것 이런 부분들 같이 해주는 것이 좋습니다",
  "음~ 이 상암동에 디엠씨 역 지하철역 있죠",
  "에스컬레이터가 이렇게 올라가 그런데 사람들 올라갈 때 내려가면서 표정 한 번 보세요",
  "로봇 같아  이렇게 옆에 손 딱 올리고  한결같에 근데 거기에 딱히 손 딱 잡고 내려가는데 하하 이러고 가는 것도 좀  그것도 그렇잖아요",
  "아 좀 그러네  아니 그런데 어렵네요",
  "움직일 때 아 그러니까 깜짝 놀래요",
  "승강기를 설치해 주는 걸로  자 우리 속설이 좀 있어요",
  "주름에 대한 속설 그거 좀 짚고 가겠습니다",
  "지성 피부는 어 어 주름이 덜 생긴다 오 들어봤어요",
  "이거 오엑스예요? 네",
  "자 어~ 과연 지성이면 어~ 감천이다  아 이거 방송용이 아닌데 찌찌뽕 자 여자분들 어떻게 생각해요? 어 아니 와닿는 게 어렸을 때는 복합성이 아니라 약간 지성 피부였거든요",
  "그때는 주름 신경 안 썼어요",
  "음~ 아 그래요? 근데 서른 넘고 마흔 넘어가니까 지성에서 지성은 쏙 빠지고 복합성인데 트러블 얼굴이 되는 거죠",
  "이러고 나서부터는 주름이 확확 가니까 오히려 그래요? 오히려 지성이 주름이 건성보다는 지성이 예",
  "세수한 다음에도 뭐 바로 바르라매요",
  "음~ 아 지성이 그러면 주름 더 잘 생겨요? 제가 원래 한 개기름 하죠",
  "자 과연 정답이 맞는지 자 하나 둘 셋  아 엑스네요",
  "어 엑스예요? 엑스예요",
  "우리가 사실은 지성 피부는 뭔가 반질반질하면서 꼭 피부가 좋아 네",
  "보인다고 생각하는데요",
  "그러면 이런 유분으로 인한 트러블이나 성인 여드름도 사실은 없어야 되죠",
  "아 그런데 최근에 이렇게 유분이 자꾸 더 많아지면서 트러블이 생기고 성인 여드름이 발생하는 빈도가 점점 높아지고 있습니다",
  "어 우리가 번들번들 거리면서 유분이 많은 거는 유분이 많은 거지 수분이 많은 게 아니거든요",
  "오히려 이렇게 지성 피부인 분들이 속이 당긴다고 표현하시는 분들도 많으세요",
  "속 당김 예. 맞습니다",
  "우리가 원래는 수분이 피부에 보호막을 형성해서 어떤 외부에 자극으로부터 보호를 해줘야 하는데 이런 수분이 부족하면 유분이 더 오히려 나옵니다",
  "어 그래서 속은 건조한데 겉은 그냥 번질번질 음~ 네. 이런 경우가 많아서 실제 이렇게 지성 피부가 더 주름이 없는 좋은 피부가 아니라 수분이 충분하고 그리고 수분과 유분의 균형이 밸런스가 맞는 피부가 더 좋은 피부라고 할 수 있습니다",
  "음~ 자 다음 속설 한 번 볼까요? 자 보여주세요",
  "주름 막고 싶으면 찬물 세안하라 음~ 찬물 세안 정신 차리게 해야죠",
  "그리고 온탕 냉탕 왔다 갔다 하는 게 아닐까 피부도 정신 딱 차려 온탕 했다가 찬 냉탕 어 그거는 어 좀 탱탱해질 거 같아요",
  "어 그래요? 예. 찬물 남자들도 그렇게 사우나 하시는 분들 많아요",
  "자 하나 둘 셋  어 갈렸어요",
  "음~  아 그러네요",
  "네. 제 정답은 오인데요",
  "사실 굉장히 망설이다 오를 했어요",
  "그 이유는 그러니까 무조건 안 좋다고 생각하실 수도 있기 때문에 제가 말씀을 드린 건데 원래 찬물이 세안을 했을 때 좋으신 분들은 상열하한증이 있는 분만 그렇습니다",
  "음~ 아 즉 위로 열뜨는 분들 있죠",
  "얼굴이 자꾸 발그레하게 올라오고 안면홍조하고 뭐~ 탈모 생기고 그런 열감이 있는 분들은 이 찬물로 인해서 세안을 해줌으로 인해서 진정시키고 식혀주는 작용이 있기 때문에 그래서 에~ 의미가 있다는 영이고요",
  "근데 그렇지 않은 분들은 오히려 근육 경직이 일어날 수 있어서 저는 엑스인 거고 아 그래요? 어 그래서 그런 분들을 위해서 오를 했습니다",
  "선생님은요? 뭐 했어요? 저는 엑스를 했어요",
  "에. 우리가 찬물로 세안한다고 해서 주름이 없어진다라는 사실 근거는 없거든요",
  "오히려 너무 뜨겁거나 너무 차갑게 온다가 이렇게 크게 차이가 나는 것은 피부에 자극이 돼서 이런 잔주름을 더 유발할 수가 있습니다",
  "가장 좋은 세안 온도는 오히려 우리 체온하고 비슷한 약간 미온수 정도라고 할 수 있고요",
  "어~ 이렇게 너무 차가운 것보다 우리가 세안을 했을 때 마무리를 할 때는 약간 우리 체온보다 살짝 낮은 온도로 마무리를 해주시는 것이 더 좋다고 보겠습니다",
  "근데 제 주변에는요",
  "이 모공을 줄이고 싶다고 얼음 물로 세안을 하시는 분들도 있더라고요",
  "아 그래요? 근데 그건 괜찮은 건가요? 네. 실제로 그~ 배우 겸 가수인 수지 씨는 어떤 방송에서 어떤 곳에서 어~ 이렇게 스팀 타올로 얼굴을 뭐~ 이마 뭐~ 광대 턱을 잘 마사지하고 얼음으로 차갑게 마무리를 해서 피부를 더 깨운다고 표현하신 경우도 있는데요",
  "사실은 너무 뜨거우면 수분을 뺏기거나 오히려 피부를 탄력을 떨어트려서 저하시킬 수 있고요",
  "반대로 또 너무 차가운 것은 우리가 세정력이 좀 약해서 우리가 노폐물이라든지 화장 잔여물이 잘 지워지지 않을 수가 있어요",
  "그래서 우리가 이 세안을 하는 온도를 약 한 세 가지로 나눈다면 정말 차가운 온도 뭐~ 십 도나 십오 도씨 정도는 어~ 차가우니까 일시적으로 우리가 뭔가 시원한 느낌은 들지만 특히 메이크업을 한 경우에는 그런 세정력이 약해서 잔여물이 남아서 오히려 피부에 좀 부담이 될 수 있고요",
  "우리가 체온하고 비슷한 미온수 미온수로 세안을 이십 도에서 뭐~ 삼십오 도씨 정도 사이로 하면은 이때 세정력도 좋고 각질도 더 잘 분해가 돼서 배출이 될 수 있고요",
  "피부에 자극이 가장 적은 적정한 온도라고 할 수 있습니다",
  "이 삼십오 도 이상에 너무 뜨거운 온도 특히 사우나 많이 좋아하시잖아요",
  "그러면은 어~ 그런 뜨거운 열에 의해서 그리고 이렇게 뜨거운 데에서 밖으로 나왔을 때 건조되면서 열이 뺏기니까 피부 탄력이 떨어지면서 더 주름을 유발시킬 수 있습니다",
  "물론 세정력이나 각질 제거력은 좋겠지만 피부 탄력은 떨어지니까 이 중간인 우리 체온하고 비슷한 미온수를 선택하는 것이 제일 좋습니다",
  "그까 이게 너무 뜨거워도 그렇고 너무 차가워도 그렇고 그러게요",
  "이게 표정에서도 주름이 잡히잖아요",
  "읏 뜨거 읏 뜨거  이게 주름이 그러네 그러네 진짜 주름이 읏 뜨거 주름이 생기잖아요",
  "그러네 이제 어느 정도 따뜻해 어허 좋다  여유로워야 되죠",
  "어우 좋다 어 맞어 자 어허 속설 보겠습니다",
  "주름 막고 싶으면 극세사 수건을 써라 저는 이런 얘기 처음 들어보는데 네",
  "그래도 극세사가 낫지 않을까요",
  "극세사 수건까지 굳이 아니 그냥 아무 수건이나 톡톡 아까 그러잖아요",
  "톡톡 치라고 어어 자동차도요",
  "면 수건으로 이렇게 닦잖아요",
  "이 거거 일명 흠집 기스라고 그러잖아요",
  "어 극세사로 닦아주라고 늘 그러거든요",
  "나는 그냥 자동으로 닦는데 맨날  어 다 엑스네요",
  "자 하나 둘 셋  아 엑스네 오 우리가 세안을 한 후에 사실 말씀 아까 해 드 해주신 것처럼 사실 가볍게 톡톡하면서 물기를 닦아내는 것이 제일 좋은데요",
  "극세사는 얼핏 부드러운 느낌이 있기 때문에 본인도 모르게 너무 많이 문질러서 아 그래요",
  "다 닦게 되는 경향이 있습니다",
  "그런데 극세사도 안에는 또 다른 소재가 들어 있어서 이렇게 너무 많이 문지르는 것은 피부에 자극이 될 수 있습니다",
  "그래서 극세사를 너무 문지르고 하는 것보다는 가볍게 툭툭 물기를 닦는 것이 가장 중요합니다",
  "덧붙여 말씀드리면 극세사 수건을 갖다가 자주 사용하게 되면 우리 피부 보호막이 이제 각질층이거든요",
  "얘가 너무 많이 깎여나가요",
  "손상이 되기 때문에 아 그래요",
  "예. 오히려 더 해롭기 때문에 그 피부 보호를 위해서는 극세사 수건 사용하는 거보다는 차라리 그냥 물을 더 마셔라라고 저는 오히려 얘기하고 싶은 그래요? 수분 보호를 위해서 네. 근데 이게 주름에 너무 신경을 쓰고 거울을 보고 주름만 보이고 그러면 병원 찾아가는 분들 많잖아요",
  "이거는 어떤지 모르겠어요",
  "특히 우리가 삼십 대가 넘어가면 아무래도 이런 주름 탄력에 대한 고민이 깊어지는데요",
  "뭐~ 눈가 주름이라든지 그리고 눈 밑은 꺼지고 옆볼은 꺼지고 그런데 반대로 팔자주름 위에나 심술보 등에 살들 이런 주름들은 더 처지면서 더 주름이 생기고 그래서 아무래도 우리가 이런 주름이 노화의 가장 커다란 지표라고 생각하기 때문에 이런 주름을 없애기 위해서 병원에 방문하시는 경우들이 상당히 많고요",
  "그런데 이렇게 주름을 무조건 없애기보다는 최근에는 우리가 꺼지거나 잔주름 있는 데 스스로 콜라겐을 많이 활성화시켜서 스스로의 탄력을 재생해주는 이런 치료들도 최근에는 많이 나오고 있습니다",
  "음~ 그~ 지금 시술은 굉장히 좋은 방법이고요",
  "저도 뭐~ 크게 그 장점은 인정하고요",
  "근데 이제 한계점이 좀 있는 건 사실입니다",
  "이 약물을 주입하거나 그런 시술 같은 경우에 있어서는 이 유효기간이라는 부분이 있거든요",
  "시간이 지속되므로 인해서 점점 줄어들게 해서 어쩔 수 없이 다시 또 시술을 하고 또 시술을 하고 하다 보면은 이 내성 때문에 효능이 이제 줄어드는 그런 경우들도 있을 수 있거든요",
  "그래서 뭐~ 아까 탄력을 살리는 부분 말씀하셨지마는 그런 시술뿐만 아니라 에~ 전체적인 이런 것들을 다 살릴 수 있는 그런 것들을 하는 것이 무조건 시술이 답은 아니다 그렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 굳이 시술을 하지 않더라도 이 주름을 펴는 방법이 있다면 꼭 배워봐야겠죠? 고수가 전하는 주름 잡는 방법 지금 만나보시죠",
  " 자 우리 주름 쫙쫙 펴봐요",
  "뷰티 전문가 이미나 선생님  반갑습니다",
  "우리 좀 쫙쫙 펴줘요",
  "쫙쫙 펴드리겠습니다",
  "예. 쫙쫙 펴주실 거예요? 본인만 펴고 오셨어 잠깐만요",
  "우리가 약간 그~ 검증을 하거든요",
  "와 주름 한 점 없으시고 말이죠",
  "중요한 건 애가 둘 있는 엄마입니다",
  "아 그래요? 오 그래요? 어 제가 이래 봬도 내년에 아들이 중학생 허억 우와 아 어머 초등학생 딸이 있습니다",
  "그런 것치고는 상태가 조금 괜찮죠? 많이 괜찮아요",
  "우와 죄송합니다만 이렇게 나이를 공개하기 참 여자분한테 여쭤보기 그렇지만 몇 몇대예요? 어 아직 마흔은 안 됐고요",
  "삼십 대 인제 뭐~ 중반 삼십 대 중반인데도 이 아 오  아이가 둘 왜 이렇게 왜 이렇게 흠집 놀라십니까? 아닙니다",
  "혹시 물어보실까 봐 잠깐만요",
  "주름이 좀 있으시군요",
  "하나도 없으신데 죄송해요",
  "그 주름 제가 펴드릴게요",
  "없으니까 자 그 비법이 이야기 좀 해주세요",
  "네. 이제 저 같은 경우도 이제 뭐~ 아이 키우다 보면 자기관리 하기 쉽지 않고 네",
  "또 뷰티 전문가지만 실제로 뭔가 마사지를 어디 가서 꾸준히 받는다는 게 참 쉽지 않더라고요",
  "음~ 그래서 저도 이제 집에서 꾸준히 셀프 마사지를 통해서 주름을 해결하고 있는데 오늘 저의 그 비법 주름 다리미 삼종 세트를 와우 오늘 공개하겠습니다",
  "오 자 중요한 건 돈 안 드는 거죠? 돈 안 듭니다",
  "오예 남편들이 너무 원하는 겁니다",
  "자 첫 번째 비법 네",
  "자 무엇인지 공개합니다",
  "하나 둘 셋  짜잔 골프공이요? 아 골프공이에요? 골프공이에요",
  "아 이거 돈 드는데  돈 많이 들어요",
  "그러게 쉽지 않은데 우리 남편분들 뭐~ 골프 치시고 네",
  "또 이렇게 보면은 굴러다니는 골프공들 참 많더라고요",
  "자 이 골프공만 있으면은 정말 유용한 마사지 도구로 활용을 할 수가 있는데 자 일단 이~ 마사지 어~ 도구인 이 골프공을 활용해서요",
  "두피를 시원하게 풀 수 있는 방법을 좀 알려드리려고 합니다",
  "공으로 푼다고요? 공으로 풀어요? 네. 공으로 근데 얼굴 주름인데 두피를 그러게요",
  "일단 얼굴 주름 딱하면은 얼굴을 마사지를 좀 많이 해야 되는 거 아니야라고 예",
  "얼굴 주름과 또 굉장히 밀접한 연관이 있는 게 바로 두피입니다",
  "아~ 그래서 우리가 두피가 뭉치거나 협착이 되게 되면은요",
  "우리 얼굴에 탄력이 떨어지고 음~ 탄력이 떨어지고 얼굴이 건조해지면 주름으로까지 이어질 수 있기 때문에요",
  "두피를 잘 풀어주는 게 얼굴 주름 예방에 굉장히 중요한 포인트예요",
  "아니 그런데 실제로 두피 때문에 네",
  "얼굴 주름이 그렇게 영향을 받아요? 정확한 말씀이세요",
  "정확합니까? 예예. 인체는 사실 유기적으로 다 유기체로 연결돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 두피가 건강하지 못하게 되면 당연히 연결되어 있는 이 얼굴 중 중력에 영향이 크죠",
  "당연히 문제가 생길 수밖에 없거든요",
  "그래서 두피가 건강해야지 얼굴 주름을 막을 수 있는 것 정확한 말씀입니다",
  "어떻게요? 자 그래서 제가 오늘 우리 이지희 씨 저를요",
  "이지희 씨를 좀 풀어드릴게요",
  "그리고 우리 김한석 씨는 한 번 셀프로 해보세요",
  "네. 셀프로 해볼게요",
  "일단은 우리가 중력 방향으로 계속해서 피부가 처지기 때문에 또 주름이 생기잖아요",
  "그래서 자 골프공은 일단 본격적으로 하기 전에 이~ 반대 방향으로 여보세요",
  "요거 요거 우리 신청자 여러분도 함께해 보려면 자리에 앉아서 네. 좀 정확하게 해드릴게요",
  "정확하게 좀 카메라 감독님이 찍을 수 있도록 아니 근데 저 오늘 일찍 퇴근하면 안 될까요?  자 앉아보시죠",
  "좀 이렇게 모발을 위로 좀 당겨주시는 거예요",
  "어머 그러면 정말 시원해요",
  "이게 어쨌든 시원해요",
  "그리고 인제 이~ 골프공 두 개를 준비하시면 되는데 일단 우리 이 후두골 후두골 쪽에 보면은 굉장히 좀 많이 뭉쳐있는데 자 우리 이제 이 목하고 머리 이 사이 움푹 패여 있는 이 후두골 딱 다 만져지실 거예요",
  "음음음 그러면 이쪽이 굉장히 눌렀을 때 아프거든요",
  "한 번 꾹 잡고 이렇게 한 번 돌려보세요",
  "돌려요? 압 살짝 주면서 아 여기다가 이렇게 딱 놓고 돌려요? 네네네. 돌려보시는 거예요",
  "이거 부작용으로 눈 튀어나오지는 않나요?  그러면 정말 좀 아프지만 아우 시원하다 너무 시원해 자 이렇게 몸이 시원하네요",
  "근데 이제 이 후두골 아래 이 목 쪽까지 이케 같이 연결을 해서 같이 좀 풀어주시고요",
  "자 그다음에 이렇게 양쪽으로 잡고 양쪽으로 인제 두피를 풀 거예요",
  "자 이렇게 원래 이제 뒤에서부터 야 이거 아프겠는데 아파요",
  "돌려가면서 이렇게 마사지를 돌돌돌 돌돌돌돌 해주시는 거예요",
  "이미나 씨 그렇게 안 봤는데 사람이  처음에는 공이 이제 익숙하지 않기 때문에 빠지기도 하고 좀 어렵게 느껴지실 수가 있데 자 이렇게 돌돌돌 돌려가면서 두피를 풀어주시면 시원해요",
  "난 이것도 좀 부담스럽다 이러시면 이렇게 그냥을 딱 잡고요",
  "긁어요? 오 긁어요",
  "그러면 두피가 아우씨 너무 시원해요",
  "아픈데 정말 시원해요",
  "어우 아퍼 이거를 손으로 다 손가락의 힘으로 하려면 바보 아니야 내가 하면서 아프다 어렵거든요",
  "이쪽으로 두피를 어머어머 쓱쓱쓱쓱 쓱쓱 긁어주면은 아 뚜두두둑 하면서 너무 시원합니다",
  "요즘에 현대인들이 뭔가 두통도 있고 불면증도 있으신데 그렇죠",
  "얼굴 주름뿐만 아니라 이렇게 두피를 협착돼 있는 두피를 풀어주게 되면 굉장히 머리가 가벼워지고 시원해져요",
  "자 일단 얼굴 리프팅에 있어서 정말 얼굴 주름을 위해서 중요한 게 두피 그다음에 우리 어머니들이 스트레스를 자 아무래도 많이 받으시는 주름이 바로 팔자주름이죠",
  "너무 예쁜데 깊은 팔자주름이 딱 파 파여 패어있으면 왠지 나이 들어 보이고 굉장히 좀 안 예뻐 보이세요",
  "이 팔자주름을 좀 펼 수 있는 집에서 마사지할 수 있는 방법을 알려드릴 건데요",
  "자 이제 두피를 푸시고 나서 우리 측두골 우리가 이제 아 여기 이를 딱 깨물었을 때 자 이~ 툭 튀어나온 부분 예",
  "네. 이 눈 옆쪽 이 측두근이 툭 튀어나오는 근육인데 자 여기를 풀어주시게 되면 정말 얼굴도 작아지고요",
  "오 굉장히 아프면서 시원해요",
  "어우 내가 하면서도 아퍼 자 그다음에 제가 이 쇄골을 풀 거예요",
  "우리 쇄골이요? 네. 이 쇄골 우리 이지희 씨 쇄골 어디 있어요? 있어요",
  "네. 이렇게 쇄골이 있는데요",
  "쇄골 미인이 진짜 미인이다 이런 얘기 들어보신 적 있으시죠? 그러니까 마사지샵에 딱 가서 뭔가 마사지를 받으면 이 쇄골을 풀어줘요",
  "왜 그럴까 봤더니 이 쇄골은 상부근 근육 여덟 개랑 연결이 되어 있어요",
  "그래서 얼굴 주름과 이 쇄골이 굉장히 밀접하기 때문에 이 쇄골이 뭉치지 않도록 잘 풀어주는 것도 얼굴 주름 예방에 굉장히 효과가 좋습니다",
  "오 그래서 우리가 골프공을 딱히 테레비를 보실 때 그냥 보지 마시고요",
  "한 번 이 오른손으로는 이케 왼손 이렇게 돌려가면서 이렇게 한 번 마사지를 해줘 보세요",
  "아 돌려줘야 돼요? 돌려 허억 아플 거 같아요",
  "돌릴 때 너무 아파 그러면 너무 시원해요",
  "자 이렇게 림프 쪽으로도 아파요",
  "쇄골 아래로 오우 우리 고정아 선생님도 아프신가 본데요",
  "대부분 이쪽이 많이 뭉쳐 있어요",
  "와 진짜 아프네 그러니까 이쪽이 많이 뭉쳐 있게 되면은 이렇게 근데 시원하긴 하네요",
  "네. 쇄골 쪽으로 해서 자 이게 또 반대는 아 진짜 아픈데 네. 이렇게 돌돌돌돌 돌려가면서 진짜 너무 아픈데 오 다리 아픈데 왜 다리는 왜 움직여 지는데  자 이렇게 혼자 하면서 저러고 있어  나 바보 같죠? 나 내가 하면서 아프다 그래 어머 자 이렇게 딱딱딱 풀어주게 되면은 정말 시원해요",
  "아 근데 시원하긴 해요",
  "네. 시원하고 그리고 인제 이 쇄골 라인도 이렇게 딱 잡히면서 얼굴 주름도 굉장히 많이 아 진짜 개선이 될 수가 있습니다",
  "그래서 이렇게 쇄골을 풀어주시고요",
  "자 그다음에 이제 우리 어~ 본격적으로 이 팔자주름에 좋은 영향 혈자리 이 혈자리를 골프공을 활용해서 본인이 셀프로 마사지할 수 있는 방법을 얼굴을요? 알려드릴 거예요",
  "자 이 얼굴을 사용하실 때에는 이 골프공을 좀 더 이제 물티슈라든가 물로 깨끗하게 씻고 사용을 해 주시는 게 좋고요",
  "자 이 영향 혈자리를 어머 지긋이 골프공으로 누르시는 거예요",
  "자 이렇게 눌러주시고 이 광대뼈 아래로 이렇게 긁듯이 올려주시는 거예요",
  "화장 다 지워지겠다",
  "화장이 아니고 저를 골프공 자국이 나겠어  자 이렇게 세 부위로 나눠서 와 이거 진짜 아프겠는데 오우 자 그리고 살짝 압을 줘서 이렇게 아래서부터 돌돌돌 돌려서 으음 와우 이거 끌어올려 주시는 거예요",
  "이거 이거 이거를 혼자 하고 있다고요",
  "자 그런데 이거를 티비를 보면서 이렇게 가볍게 눌러주고 올려주고 하면은요",
  "와 이거 진짜 그런데 팔자주름 개선에도 즉각적 변화를 볼 수가 있어요",
  "와 너무 아퍼 이렇게 한쪽만 하고 가시게요?  네",
  "아니 그런데 지금 이런 마사지만으로 정말 주름이 싹 펴질 수 있는 거예요? 아 네. 지금 제가 따라 하면서 지금 위치를 다 보고 있는데 네",
  "이 위치들이 다 저희가 그~ 한방에서 말하는 경락이라고 하는 경혈점하고 우리가 경락은 기가 다니는 길이라고 지금 돼있거든요",
  "그래서 이 경락에 따라서 이렇게 손이나 도구로 이렇게 압력을 가해주게 되면 기 이~ 잘 되는 거죠",
  "어~ 내장 기능도 향상이 되고 기혈 순환도 잘 되고 어~ 좋습니다",
  "그러니까 우리가 여러 가지 뭐~ 시술이나 기타 여러 가지 방법이 있지만 이렇게 경락에 따라서 이렇게 지압해주는 거 굉장히 유용한데요",
  "너무 좋아요? 이거 많이 하시면은 이거 이거 한의원에 이거 참  자 다음 볼게요",
  "두 번째 비법은 뭔지 네. 두 번째 비법은 자 하나 둘 셋 짜잔 네 바로 이게 뭐예요? 빨래 집게요",
  "오 에 빨래 집게도 집에 아마 없으신 분들 다 안 계실 거예요",
  "다 가지고 계실텐데 설마 빨래 집게로 거기 집어요?  집는 건 아니죠? 옆에 현석 씨도 있는데 꼭 전가요? 우와 이제 보면은 어머 이제 딱 어깨를 돌렸을 이케 얼구 얼굴을 돌렸을 때 이렇게 딱 솟는 이 근육이 어머 어머 흉쇄유돌근인데 어머 이 이 근육도 굉장히 많이 뭉쳐있으세요",
  "저거 아프지 않나 저기 방송 중에 멱살 잡아도 돼요?  진짜 여기 아파요",
  "아플 거 같애 인제 그만큼 많이 뭉쳐있다는 거예요",
  "이게 계속 이렇게 막히게 되면은 림프 순환이 잘 안되고 목이 두꺼워질 수가 있어요",
  "그래서 계속 좀 풀어주는 게 중요한데 손으로 계속 좀 마사지해주세요 그러면 다들 또 안 하시거든요",
  "아~ 근데 이 흉쇄유돌근 같은 경우는 우리 또 어머니들 많이 신경 쓰시는 눈가 주름 아 알료근과 가장 밀접하게 연결이 되어 있기 때문에 우리가 눈가에 아이크림 바를 때도 뭐라고 얘기해요? 세게 자극을 주면 오히려 잔주름이 생기기 때문에 맞어 정말 조심히 발라야 된다고 얘기하잖아요",
  "그래서 저는 이 눈가 주름을 개선하기 위해서 이 흉쇄유돌근을 인제 이렇게 풀어주도록 할 건데 우리 맨살에 하면 이제 좀 아플 수 있기 때문에 그냥 집에 있는 인제 면 같은 걸 한 번 대고 하시면 좋아요",
  "이게 그냥 살에다 집는 건 별 의미가 없고요",
  "이렇게 천 댄 다음에 최대한 이렇게 집어요",
  "어떻게 어떻게 집는 다음에 어떻게 어떻게 어떻게 어머 자 이렇게 집게 됩니다",
  "어우 자 이렇게 집으면 조 조금은 아프시지만 잠깐만요",
  "이게 너무 견디기가 힘들다 이러시면 고문인데 살짝 이렇게 집었다가 뗏다가 좀 이렇게 자극을 해주면 흉쇄유돌근이 굉장히 잘 잡히면서 또 엄청 시원해요",
  "집지 말고 이게 오므렸다 폈다 하면 되겠네 이렇게 꼭 집지 않으셔도 돼요",
  "오므렸다 폈다 하시면은 굉장히 시원해요",
  "처음에는 뭐든지 좀 더 이제 익숙하지 않기 때문에 어려우실 수 있기 때문에 서로 부부가 해주시는 거 좋고요",
  "오 몇 번 하시다 보면 이게 또 굉장히 손에 익으면서 좀 편안하게 하실 수가 있어요",
  "자 이제 마지막 비법 봐야죠",
  "마지막 비법 언제 끝나나요",
  "지금 뭐 골프공 빨래 집게에 지금 의외의 물건이 나옵니다",
  "하나 둘 셋 짜잔 이건 뭐예요? 이건 뭐예요? 자 이것도 우리가 삼시 세끼 늘 마주하는 거죠",
  "아~ 마사지했으니까 먹으라는 거죠? 그렇지 않습니다",
  "배고프세요? 아니에요",
  "네. 손에 딱 뭔가 잡히는 이런 컵이라든가 예",
  "좀 밥그릇을 이용해서 마사지할 수 있는 방법을 알려드리도록 할 건데요",
  "자 우리 또 이 얼굴 주름에 있어서 중요한 근육이 어디냐 바로 이 승모근이에요",
  "어 현대인들 같은 경우는 자세가 일단 좋지 않고 그렇죠",
  "앉아서 작업을 많이 하기 때문에 대부분 우리 이지희 씨도 딱 보면은 이 용솟음이 있어요",
  "모든 근육이 일로 모여 있어요",
  "굉장히 지금 많이 이렇게 솟아 있으시거던요",
  "이렇게 솟아있는 상태로 그냥 두시게 되면은 이게 굉장히 자세를 구부정하게 만들기도 하고요",
  "이 승모근이 뭉쳐 있으면 주름과 가장 연관이 있는 근육이 승모근이기 때문에 이쪽이 뭔가 뭉쳐있게 되면은 자세도 안 좋아지지만 주름도 더 잘 생길 수가 있기 때문에 승모근을 잘 풀어줘야 돼요",
  "자 일단 이런 컵 같은 거 딱 잡기가 쉬우시잖아요",
  "한 손에 들어오는 거로 네. 한 속에 딱 잡혀요",
  "자 그러면 이렇게 어깨가 보면은 많이 이렇게 딱딱하게 지금 뭉쳐있으신데 자 이 윗부분을 활용해서 한 번 좀 이렇게 자극을 줄 거예요",
  "어우 왜 보기에도 아퍼 부드럽게 어우 잠깐만 어 어디가 부드럽게예요",
  "도대체가 저 죄송한데요",
  "우리 시청자 여러분 다시 한번 보여드릴게요",
  "아 그렇게 눌러요? 살살 네. 이렇게 하면은 딱딱한데 자 일단 이렇게 저건 누르는 게 아니라 파헤치는 건데  이렇게 꾹꾹꾹꾹 눌러보세요",
  "그러면 아 정말 뭉쳐 있을수록 아픈데 오우 너무 시원합니다",
  "아파요? 근데 진짜 풀릴 거 같아요",
  "손으로 이렇게 그냥 슥슥슥슥 긁어주는 거예요",
  "승모근을 오우 자 이렇게 그냥 부드럽게 긁어주세요",
  "여기 이상한 소리 나요",
  "네. 이렇게 시원한데도 있고 아픈데도 있고 아 그래요? 어깨 승모근을 풀어주시게 되면은 이건 괜찮다",
  "일단 어깨도 많이 가벼워지고요",
  "어우 승모근이 잘 풀리면 일단 자세도 좋아집니다",
  "오우 자세도 좋아시면서 얼굴 주름에도 굉장히 예방이 조 좋기 때문에 일단 어깨가 뭉치지 않도록 꾸준히 풀어주는 게 좋아요",
  "그래서 제가 좀 추천해 드리는 건 티비 보실 때 좀 부부가 음~ 좀 이렇게 마사지 서로 해주시면 컵 갖고 와서 여보 앉아봐 하고 아 그래요? 감정을 실어서 세게 하시면 근데 이거 이거를 아까 일로 와봐봐요",
  "파 아니 잠깐만 한 번 앉아보세요",
  "게 중요한 게 아니고 한 번 앉아보세요",
  "누르는 게 중요한 겁니까? 돌리는 게 중요한 겁니까? 뭐가 중요한 겁니까? 누르는 게 중요하 아우 시원하다 아유 내가 당신 때문에 살아 아픈데 참는 거죠",
  "지금  진짜 내가 당신 땜에 살아 내가 오늘 진짜 회사에서 너무 스트레스받았는데 더 세게 할 수 없나 같 네. 양쪽으로 양쪽으로 자 이런 접시 같은 거를 활용해서도 아 진짜 아프다 이렇게 풀어주시는 거예요",
  "아우 인제 오래 살아야지 네. 우리 김한석 씨도 많이 뭉쳐있으세요",
  "자 이거를 복 터지셨어요",
  "잠깐만 아우 네 이 입을 이용해서 살짝 자극을 주면서 잠깐만 여기야 여기야 그렇죠? 아 입은 누구야  아 나 아퍼  네. 일단 뭉쳐있는 아 에~ 알겠습니다",
  "네. 주위를 해주시면 훨씬 시원하 근데 이 경락 마사지할 때 주의해야 할 점은 뭐가 있습니까? 네",
  "네. 그~ 지금 굉장히 방향에 대해서 얘기를 많이 하잖아요",
  "그까 우리가 그~ 근육이라든지 경락이라든지 가는 위치나 경락근이 있어요",
  "그래서 방향을 잘 보고 그 방향에 맞춰서 해야 되기 때문에 예",
  "그런 그 지식들을 좀 익혀서 하시는 게 중요하고요",
  "또 특히 이제 피부에 병이 있다든지 어떤 병증이 있다든지 하는 경우에는 어~ 잘못했을 때 잘못될 수 있기 때문에 그런 경우에는 꼭 전문가와 상담을 거친 다음에 하시는 게 좋게 되고요",
  "그리고 어~ 자극을 갖다 줄 때도 인제 이~ 세다고 무조건 좋은 게 아니기 때문에 일단 그 자극을 줬을 때 좀 어느 정도 부드럽고 시원한 정도의 레벨 정도 그래서 무조건 세게 누르지 말고 그 강약을 조절해서 부드럽게 어~ 오히려 막 경직이 일어나면 안 되니까 그렇게 해주는 게 좋을 거 같습니다",
  "친근한 도구를 가지고 운동을 하니까 더 쉽게 접근할 수 있고 도움이 되네요",
  "자 그럼 마지막으로 전문가들이 특별히 준비한 주름 쫙 펴고 사는 비결이 있는데 보고 오겠습니다",
  "주름 없이 사는 비결 이것 하기 나름이에요",
  "정답이 뭘까요? 네 글자에요? 뭐 뭐뭐뭐 뭘까요? 뭘까요? 이거 너무 어려운데 어렵다",
  "아 물 마시기 나름이에요",
  "난 또 무슨 남자 하기 나름이에요",
  "이런 줄  혼자 살기 나름이에요",
  "난 그런 건 줄 알았어 저도 저도 그건 줄 알고 망설였어요",
  "설마 그걸까  선생님 이게 무슨 말인가요",
  "주름을 막는 가장 비결은 이렇게 물을 마시는 것 즉 수분 보충입니다",
  "우리가 이제 굵고 큰 주름부터 아주 얇고 막 시작되는 작은 잔주름부터 가장 중요한 것은 주름이 생기기 전에 예방을 하는 건데요",
  "이 예방에 있어서 가장 중요한 게 물 마시기를 포함한 수분 보충입니다",
  "어~ 특히 겉에 피부에서 바르는 우리가 보습제도 되게 중요하고요",
  "몸 안쪽에서부터 스스로 수분이 충분하게 차오르게 하는 실제 물을 마시는 습관을 꾸준하게 유지하는 것이 중요해요",
  "특히 최근에는 이제 휴가철이었으니까 뭐 물놀이를 많이 하시거나 잦은 냉방으로 인해서 에어컨을 바람을 많이 쐬거나 어 맞아요",
  "하는 경우가 많은데요",
  "이로 인해서 강한 자외선 열 그리고 바람으로 인해서 수분을 많이 빼앗기기 쉬웠는데요",
  "어~ 이렇 그렇기 때문에 더더욱이나 피부에 겉과 속에서부터 수분을 보충해줘서 예방을 하는 것이 가장 중요하고요",
  "여기에 한 가지만 더 붙이자면 가장 어떻게 보면 지극히 아주 가장 중요한 원리라고 할 수 있는데요",
  "수분 보충 더하기 자외선으로부터의 차단 즉 자외선 차단제를 꼼꼼히 바르는 것도 또 하나의 중요한 팁입니다",
  "음~ 자 이번에 장동민 선생님이 준비한 비결이에요",
  "뭐 뭐 하게 먹고 뭐 뭐 하게 생각하라 알뜰하게 먹고 부족하게 부족하게 먹고 풍족하게 생각하라 어우 좋은 거 아니에요? 힌트를 드리면 똑같은 단어가 들어가요",
  "아 그래요? 똑같다고요? 아래 위가 같습니다",
  "건전하게 먹고 건전하게 생각해라  이거 밖에 없습니다",
  "넉넉하게 먹고 넉넉하게 생각하라 아 넉넉하게 오 어 네. 주름의 원인이 그~ 호르몬이 부족해진다든지 예",
  "콜라겐이 부족해진다든지 어떤 진액이 부족해지고 또 근력이나 어떤 피부에 탄력들이 줄어드는 겁니다",
  "그래서 영양 있고 맛있는 음식이나 식품이라는 것들 넉넉하게 먹는 것이 내 몸에 영양을 보충해 주는 것이기 땜에 중요하고요",
  "또 우리가 이~ 주름에 원인 중의 나가 스트레스죠",
  "에~ 스트레스 주름 있다고 거울 보고 짜증 나고 속상해하고 주름 안 없어집니다",
  "음~ 이럴 때 마음 넉넉하게 먹고 아휴 없어지겠지  이러면서 에~ 마사지도 해주고 음식도 먹고 그래서 생각을 넉넉하게 가지는 것도 역시 도움이 되는 네",
  "그래서 넉넉하게 먹고 넉넉하게 생각하라가 제 방법입니다",
  "네. 이 물 많이 마시고 생각도 좀 넉넉하게 하고 어~ 주름 잡는 비결 알아봤는데요",
  "이지희 씨 어떠셨어요? 어 일단 넉넉하게 먹으라고 해주셔서 너무 감사하고요",
  "예. 먹는 것도 넉넉하지만 물도 이제 좀 넉넉하게 마시고 아 생각도 넉넉해지면 여유로워져서 맞아요",
  "주름 안 보이지 않을까 싶어요",
  "예. 주름 펴는 방법이 아까도 생활 태도하고 뭐 인상 뭐 뭐 다 나오잖아요",
  "그러고 보니까 지금 말씀처럼 마음 주름이 펴져야 아우 이게 인상 주름도 펴지고 멋있다",
  "아유 그런데 마음이 편치가 않아  아유 자 기분 좋은 날 되십시오",
  "어~ 한국인 열 명 중 네 명의 몸속에 이게 있다고 그럽니다",
  "이게 뭔지 아시겠습니까? 사랑  아 요즘 사랑해요? 아 예",
  "여기다가 네. 화를 딱 키우잖아요",
  "그렇지 않아요? 그게 있어요",
  "그게 사람이 평소 생활이 나오는 거예요",
  "저는 살을 키우고 있어요",
  "아 예. 아우 많이 키우셨어요",
  "오늘 뭐 비만 아닙니까? 이거 비만 아 예. 많이 키우셨네요",
  "아니 이게 바로 혹이라 그래요",
  "아 혹이에요? 아 그까 많은 분들이 사십 세 이상이 되면 한두 개쯤 인제 건강 검진하다 몸에서 혹이 발견되곤 하는데 이거 그대로 방치하면 또 큰일 난다고 합니다",
  "자 사람 몸속에 발견되는 이 혹이 한둘이 아닐 텐데 이 혹 어떻게 정의를 내려야 되는지 그것부터 좀 알아보죠",
  "그~ 혹은 우리 몸에 그~ 모든 부위에서 발생이 될 수가 있고요",
  "우리 몸의 어떤 조직에서 세포가 과도하게 증식해서 그 덩어리 종기를 형성하는 것을 말합니다",
  "그~ 용종은 점막 조직인 기관 예를 들어서 코 소장 대장 방광 항문 등 그런 점막 조직의 세포가 증식을 해서 그 덩어리를 만드는 혹을 용종이라고 그럽니다",
  "저는 용종이라는 말은 되게 많이 들어봤는데요",
  "용종이 생기기 쉬운 건가요? 아 꼭 그렇지는 않습니다",
  "보통은 서구화된 식습관 때문에 우리가 고지방 식이나 어떤 육류 섭취가 굉장히 증가하면서 용종이 많이 생기는 것으로 보여지고는 있습니다",
  "하지만 더 중요한 것은 한국인의 식의 자체가 맵고 짜고 자극적인 음식을 굉장히 많이 드시고 있습니다",
  "이러한 이유 때문에 한국인에서 아무래도 위암 발생률이 가장 일 위로 높다라고 볼 수도 있겠고요",
  "대장암 같은 경우에서도 아시아에서는 대한민국이 가장 일 위로 유병률이 높다고 보여 보고되고 있습니다",
  "아 그러면 혹이라는 거는 우리 몸속에 있으면 무조건 다 잘라내야 되는 건지 네",
  "우리 몸에 혹이 이제 발견이 됐을 경우에 가장 중요한 거는 그~ 조직 검사를 시행해서 그게 양성 종양인지 암이라고 일컬어지는 악성 종양인지를 확인하는 것이 중요하겠습니다",
  "양성 종양일 경우에는 그~ 발생한 모양이나 위치에 따라서 제거할 수도 있고 추적 관찰해 볼 수도 있고요",
  "그 악성 암으로 나올 경우에는 당연히 수술적으로 제거를 하고 아 추가적 치료까지 필요하게 되겠습니다",
  "음~ 아니 전혜진 교수님 이게 왜 생깁니까? 이게 음~ 정확한 원인은 밝혀진 것은 없습니다",
  "하지만 확실한 건 담즙이나 음식처럼 어떤 위 점막에 대한 직접적인 자극이 영향을 미치고 있고요",
  "그것 외에도 위에 있는 헬리코박터균이 또 중요한 위염 인자로서 밝혀져 있습니다",
  "우리나라 국민 같은 경우에는 한 육십 퍼센트 정도가 헬리코박터균을 가지고 있는데요",
  "이 균은 위암이나 위궤양에 원인이 되기 때문에 매우 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "음~ 우리가 보통 위를 아주 매우 시끄러운 장기다라는 말씀을 굉장히 많이 하는데 그만큼 사소한 위염이 생기면 굉장히 속이 쓰리고 불편하거든요",
  "하지만 위암은 부위에 따라 물론 증상이 다르겠지만 초기에는 아무런 증상이 없습니다",
  "음~ 따라서 위 내시경을 했을 때 위에 용종 같은 병변이 발견된다면 어떤 조치를 해야 되는지 반드시 상담을 하는 게 굉장히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그래서 저희가 일반적으로 가장 많이 위에서 발견이 되는 용종 그림을 준비를 해봤는데요",
  "화면으로 보면서 하나씩 설명 부탁드립니다",
  "첫 번째는 사마귀 모양의 위염인데요",
  "주름이 많이 있어요",
  "어떤 건가요? 내시경에서 보여주는 것처럼 점막이 융기되어서 마치를 피부에 사마귀처럼 어~ 어떻게 되는 의미에서는 오징어나 문어에 다리 빨판처럼 이렇게 오돌토돌하게 올라와져 있는 판같이 보여집니다",
  "다행인 거는 모양과는 다르게 대부분 크기가 증가하거나 커지지 않기 때문에 특별한 치료는 필요하지 않은 양성 병변으로 아 그래요? 안심하셔도 됩니다",
  "음~ 그럼 이건 제거하지 않아도 되네요",
  "네. 대부분 치료하지는 않는 것이 원칙이지만 모양에 따라 점막이 조금 의심이 될 때 조기 위암이 같이 있을 수 있기 때문에 아 그래요? 조직 검사를 시행하는 경우가 필요할 수도 있습니다",
  "음~ 자 다음 볼까요? 과증식성 용종 이렇게 되어있어요",
  "우와 이건 뭐예요? 이 과증식성 용종은 우리 몸의 위에 생기는 용종 중에서 가장 흔한 형태이고요",
  "모양이 돔 형태로 올로 올록하게 이제 올라와져 있는 모양입니다",
  "이 형태 같은 경우에는 대부분은 암으로 발견 발달하지는 않지만 이 센티 이상으로 크기가 클 경우에는 한 일에서 이 퍼센트 정도는 암이 동반되어 있다라는 보고가 있긴 합니다",
  "음~ 근데 이제 한 대학 병원 연구에 따르면 최근에 칠백팔십사 명 정도 일 센치 정도 밖에 안 되는 과증식성 용종을 조직 검사를 해서 결과를 확인했더니 암이나 아니면 암 전 단계의 선종이 한 삼 점 칠 퍼센트에서 어 있었다고 하니까 어허 아 실제 보고 보다 조금 더 많이 암으로 진행되는 경우도 있다라고 주의하셔야 됩니다",
  "음~ 네. 다음 세 번째 만나 볼까요? 위선종이네요",
  "위선종은 위 용종 가운데에서는 한 십 퍼센트 미만이라고 되어져 있기는 합니다만 위암이 발생을 많이 하는 지역에서는 이십 퍼센트까지도 보고 되고 있습니다",
  "어 그래서 이 위선종이 어떻게 진행하느냐가 굉장히 중요한데 현미경적으로 이형성이라고 해서 이게 저등급에서 고등급으로 나뉘어서 저희가 분류를 하고 있는데 고등급 이형성이 있을 경우에는 위암으로 서의 진행 발전 가능성이 굉장히 높기 때문에 아 주의를 요하고 음~ 지금 말씀드린 용종 중에서는 그래도 위험한 용종이고 주의를 해야 되는 용종이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "근데 위 용종 같은 경우에는 젊은 사람들이 더 위험하다면서요",
  "음~ 일반적으로 이제 젊다고 해서 빨리 진행을 하거나 예후가 나쁘다고 말씀드릴 수는 없습니다",
  "어 그래서 실제적으로 연구 하나를 소개시켜 드리면 이천십일년에 위장간학 저널에서 발표를 하였었는데 실제로 젊은 사람 삼십일 세 정도 위암 환자를 이백십 명 정도는 우리가 연세 많은 위암 환자랑 비교를 해봤습니다",
  "그랬더니 결과적으로는 암에 어떤 유병률이나 위험 정도 예후가 두 분간에 큰 차이가 없었다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 우리가 위암이 젊으면 더 빨리 진행하고 네",
  "나쁘다라고 생각하는데 그것은 아닙니다라고 말씀드리는 게 맞을 것 같습니다",
  "근데 저는 우리 전혜진 선생님 의견에 반대 의견을 냅니다",
  "네. 어떤 증인이거든요",
  "제가 네네. 증인 어 이거는 저희 아버지가 위암으로 돌아가셨잖아요",
  "그래서 병원에 같이 위암 환자인데 아버지하고 젊은 사람하고 두 분이 같이 있었어요",
  "병동에 그런데 그분이 원래 진행 속도가 빨라갖고 빨리 돌아가시니까 아빠가 하시는 말씀이 야 세포가 젊으니까 암도 빨리빨리 진행되나 보다 음~ 저 사람이 나보다 더 오래 살 줄 알았는데 이렇게 얘기했거든요",
  "저도 그런 얘기 많이 들었어요",
  "저도 예. 그 그런 어르신들이 있는 거 보니 그렇지 않을까요",
  "선생님 자 전혜진 선생님 네",
  "지금 약간 당황하신 것 같은데 네",
  "아니 이 얘기는 워낙에 많이 들어서 맞아요",
  "네. 일반적으로 우리 국민들 잘 그렇게 알고 계시는데 예",
  "위암의 진행 속도랑 실제적으로 위암으로 인해서 사망에 걸리는 시간까지의 관계를 연구한 연구가 있는데 천구백팔십팔년에서 이천십오년까지 백일 명의 위암 환자들을 관찰을 하였습니다",
  "이분들 같은 경우에는 위암의 어떤 합병증이나 대처 요법을 하거나 경제적 이유 때문에 수술과 같은 적극적인 치료를 하지 않았던 분들이었는데 네",
  "이분들의 어떤 암의 진행 정도는 나이와는 전혀 관계가 없었다라는 아 그래요? 보고가 있습니다",
  "우와 그리고 이 연구를 하면서 동시에 우리가 알 수 있었던 건 위암으로 인한 어떤 악화의 시간 정도가 어느 정도일까를 저희가 관찰을 할 수 있었습니다",
  "여기서 질문 하나 하고 싶은데요",
  "위암의 삼 기에서 사 기로 진행하는 데까지 걸리는 시간이 한 어느 정도일 것 같으세요? 음~ 저희 저 부친의 경우에는 한 일 년 정도 걸리더라고요",
  "일 년 아니야 한 두세 달이면 쑥 가지 않아요? 그러니까요",
  "천천히 진행된다니까요",
  "아닌가 아 일단은 에~ 이경애 씨 말은 믿으 믿을 게 안 돼서  빨리 되나보죠? 네. 이 연구에 따르면 삼 기에서 사 기까지 시간은  이 연구에 따르면 삼 기에서 사 기까지 시간은 이 개월이었습니다",
  "아유 어머 어머 그래 그래서 어머 어머 진짜 네. 앞서 말씀드렸던 것처럼 적극적으로 치료를 하지 않을 경우에는 위암의 중기에서 말기로 두 달 만에도 아 그래요",
  "이야 빠르네 진행할 수 있었다고 하고 그래요",
  "마지막으로 일 기에서 이 기까지는 삼십사 개월 이 기에서 삼 기까지는 십구 개월 정도 시간이 걸렸다고 하니깐요",
  "그러니까 그러니까 아무튼 암이 발견이 되면 적극적으로 치료를 해야 되는 거는 가장 중요하다고라고 말씀드릴 수 있고요",
  "실질적으로 위암의 생존 기간도 이 연구를 통해서 알 수 있었습니다",
  "아 일 기 같은 경우에는 육십삼 개월 네 그리고 이 기는 이십오 개월 삼 기는 십삼 개월 사 기는 십 개월입니다",
  "야 그러니까 일반적으로 우리가 알고 있는 위암의 완치율은요",
  "일 기가 구십 퍼센트 그리고 이 기가 칠십오 퍼센트 삼 기가 사십오 퍼센트이니까 이 기간과 이런 것들 본다면 적극적으로 치료하지 않고 두면 더 빨리 진행하는 것이지 나이가 어리다고 빨리 진행하는 것이 아니다라고 네",
  "정리를 하면 될 거 같습니다",
  "그러니까 제일 중요한 게 조기검진이네요",
  "조기검진 일 기에 발견이 되면 구십 퍼센트는 치료가 가능한 거니까 말이죠",
  "예. 위 용종에 대해서 알아봤고 이번에는 대장 용종으로 좀 가보도록 해야 되겠습니다",
  "음~ 대장 용종도 조심을 해야 되죠? 대장의 용종은 사실은 모양에 따라서 우리가 이름을 달리 부릅니다",
  "그래서 대장 용종의 목 이렇게 긴 줄기가 달려있는 경우에는 우리가 유경용종이라고 하고요",
  "저런 긴 줄기 같은 목이 없을 때 납작한 형태를 우리가 무경용종이라고 부릅니다",
  "음~ 아 대장 내시경을 해서 이 용종 모양을 보고 우리가 암이다 아니다를 말할 수는 없습니다",
  "조직학적으로 조직 검사를 해서 현미경적으로 살펴본 후에 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "선종이 바로 암이나 아니면 위암의 전 단계로 진행할 수 있는 용종이다라고 말씀드릴 수가 있는데 선종에도 몇 가지 종류가 있습니다",
  "아유 관상선종 그리고 관상 융모성 선종 그리고 융모성 선종 이렇게 나눠지는데 참 많네 말씀드린 이 순서대로 암으로 진행될 위험성이 더 높다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "아 그러면 이 대장암이 그~ 발생하는 위치에 따라서 자각 증상이 또 다 다르다면서요",
  "우선은 대장의 길이는 한 일 점 오 미터 정도가 됩니다",
  "그래서 위치로 보신다면 오른쪽 아래쪽에 맹장이 위치하고요",
  "여기서부터 위로 상행결장 옆으로 횡행결장 하행결장이 있고 이 아래로 에스자 결장을 해서 이제 직장으로 내려간다라고 볼 수 있는데요",
  "위치에 따라 증상이 다른데 특별히 오른쪽에 위치할 경우에는 자각 증상이 굉장히 늦게 나타나기 때문에 음~ 아 늦게 발견되는 경우가 있습니다",
  "대부분은 뭐~ 통증이 생기거나 체중이 많이 빠지거나 뭐~ 출혈로 인해서 빈혈이 생겨야 늦게 발견되는 경우가 있는데 대변의 양상이 이쪽에 비해서 오른쪽이 좀 더 묽은 변이기 때문에 아무래도 장폐색이나 이런 증상이 늦게 나타나기 때문에 어 자각 증상도 현대적으로 늦게 나타난 것으로 보셔야 됩니다",
  "아 자 다음 볼까요? 다음은 하행결장이나 에스자결장 같은 경우에는 오른쪽에 비해서 대장의 직경이 작고 그리고 대변 자체도 좀 더 단단합니다",
  "아 물기가 더 적기 때문인데 그렇기 때문에 변비가 생긴다거나 아니면 대변의 굵기가 얇아진다거나 하는 배변 습관의 변화가 나타나는 게 메인이고 음~ 또 장이 또 잘 막히는 장폐색 증상도 오른쪽에 비해서는 잘 발생할 수가 있습니다",
  "네. 자 다음 마지막 보겠습니다",
  "대장에 끝부분이네요",
  "네. 대장의 끝부분을 우리가 직장이라고 하는데요",
  "이 직장에 생기는 게 직장 암으로 알려져 있습니다",
  "그래서 여기에서는 변비가 직접적으로 생긴다거나 아니면 배변을 봤는데 변 자체에 선홍색의 피가 섞인다거나 배변 시에 통증이나 배변 후에 오히려 잔변감이 동반될 수 있는 것이 특징입니다",
  "음~ 음~ 그러니까 이 직장은 참 출근을 열심히 해야 되는 게 맞는 것 같아 네  이러니까 이게 대장 이것도 들여다볼 수 있는 방법이 내시경이니까 네네",
  "그 검사를 철저히 해야 되겠어요",
  "근데 이제 내시경에 앞서서 예방을 위해서는 흡연 음주 비만 특별히 식이에서는 붉은 고기 육류 섭취를 줄이는 것이 굉장히 중요하고 조기 검진을 위한 대장 내시경을 중요한데 오십 세 이상에서는 오에서 십 년마다 대장 내시경으로 반드시 조기 검진을 하셔야 합니다",
  "음~ 네. 위와 대장에 있는 혹에 대해서 알아봤는데 건강 검진을 통해서 위 뭐~ 대장에 있는 혹을 제거했어요",
  "그런데 엉뚱한 곳에서 암이 발견된 사례가 아이고 있답니다",
  "오 보고 오겠습니다",
  "위하고 대장에 용종이 있어서 제거를 했어요",
  "그런데 그 유방에서 암이 발견이 됐어요",
  "이게 연관성이 있습니까? 위와 대장에 용종과 유방암의 원인은 엄밀하게 다릅니다",
  "하지만 유방암이라는 것이 유전적 돌연변이에 의해서도 생기지만 다양한 환경적인 인자들에 의해서도 생기거든요",
  "고지방식이나 육류 섭취 뭐~ 영양 과다나 비만이나 음주 등 다양한 원인 인자들이 영향을 미치기 때문에 어~ 유방암과 위 대장의 관계를 봤을 때 위 대장 용종이 유방암을 일으킨다라고 어떤 화살표를 그을 수는 없겠지만 이 두 가지 질환 분들이 어느 정도 유사한 위험 인자들을 함께 공유한다라고 보는 것이 가장 정확한 표현이 아닐까 싶습니다",
  "원래 그~ 사십 세가 되면 생애 전환이라고 그래가지고 생애 전환 건강검진을 받잖아요",
  "받으셨죠? 저는 어~ 한 삼 개월 전에 받았는데요",
  "의사 선생님이 저를 보시더니 대장하고 위를 같이 했거든요",
  "음~ 어머 세상에 뭘 드셨길래 이렇게 애들 위와 장을 가지셨어요 그러더라고요",
  "오 그러니까 용종도 뭐~ 아무것도 없고 오우 좋네 이케 속에를 이렇게 보여주는데 그 나이에 이렇게 깨끗한 대장과 위는 처음 봤다고 하시면서 오 아 그래서 많이 드시는 거예요? 네",
  "근데 저는 제가 생각할 때 제일 중요한 건 뭐냐면 나이가 먹으면 호르몬도 호르몬이지만 네",
  "움직이지 않는 게 네네네",
  "대장에 가스를 차게 하고 음~ 거기에 나쁜 것들을 움직이지 않아서 하는 게 중요한 것 같아요",
  "뭐 말하려면 아니 근데 제가 여쭤보기 그렇지만 네",
  "여자분들 이렇게 유방암 유방암 검사는 하시잖아요",
  "어 저는 그것도 아주 편안하게 원래 요런 얘기 잘 안 해드리려고 하는데 유방이 없는 분들은요",
  "참 검사하기가 힘들어요",
  "그런데 했는데 그것도 막 아무 문제 없었어요",
  "너무 간단하게 검사도 하고 아무 문제 없었어요",
  "저는 음~ 그 유방암에 그~ 일 차 검사로서 지금 말씀하신 유방 촬영술을 시행하게 되는데요",
  "그~ 보통 한 번 하시고 나면은 많이 힘들어들 하십니다",
  "그리고 유방이 그~ 이제 정상인 경우라 하더라도 저밀도 유방 그다음에 치밀 유방 이렇게 차이가 나게 됩니다",
  "음~ 저밀도 유방은 약간 회색의 인제 촬영을 하면 그런 색깔로 나오게 되고 치밀 유방으로 갈수록 저렇게 하얀색으로 나오게 됩니다",
  "음~ 그런데 이상 상태가 있을 경우의 사진을 한 번 보여드리면요",
  "저렇게 저밀도 유방에서는 유방 종괴나 혹이 저렇게 하얀색으로 두드러지게 딱 보이게 되죠",
  "아 그래요? 음~ 네. 하지만 치밀 유방인 상태에서는 배경 자체가 하얀색이기 때문에 네네네",
  "저런 병변이 잘 놓칠 수가 있는 병변이 되겠습니다",
  "아 음~ 그~ 지방 조직이 적고 그~ 유선 조직이 많은 많아서 치밀도가 높아서 치밀 유방이라고 하는 겁니다",
  "아 음~ 그래서 치밀 유방일 경우에는 반드시 그~ 초음파 검사를 권유하게 그렇게 결과란에 나오기 때문에 아마 그~ 유방 촬영술에서 치밀 유방으로 나와서 아무 이상이 없다 그 결과만 믿으시면 안 되고 그럴 경우에는 그 초음파 검사라든지 그런 추가 검진이 필요한 검사가 되겠습니다",
  "그다음에 또 하나는 기본적으로 그런 검사에 의존하기 전에 본인이 자각 검진 법을 숙지해서 예",
  "그~ 만져지는 그~ 종양이 있다라든지 이상 상태의 유방이 있는지를 확인해 보시는 것 이런 다각도의 방법을 동원을 해서 본인이 체크하시는 게 중요할 것으로 생각이 됩니다",
  "지금 선생님께서 네",
  "유방암은 자가 진단으로 좀 미리 체크를 해야 된다 하셨거든요",
  "그래서 저희가 유방암 자가진단법 좀 화면으로 준비했습니다",
  "그렇다고 가슴에 혹이 만져진다고 해서 이게 다 뭐~ 유방암이다 이건 아닐 거 아니에요",
  "그 유방암은 유방의 덩어리 인제 혹으로 만져지게 되는데 그~ 여러분들이 예상하다시피 그 유방암의 혹은 통증을 유발하지는 않습니다",
  "아 하지만 만졌을 때 표면이 울퉁불퉁하고 딱딱하고 또 움직여 봤을 때 그 움직여지지 않고 제자리에 잘 고정돼 있는 경향을 보입니다",
  "그리고 유방의 피부가 이렇게 두꺼워지고 벌겋게 변한 다든지 매끈매끈하지 않고 귤껍질처럼 모양이 변하는 경우를 동반하기 때문에 이런 소견이 있을 때 그~ 유방암을 의심해 보시는 게 중요합니다",
  "음~ 또 조심해야 될 증상이 또 뭐가 있을까요? 네. 그~ 거울을 통해서 봤을 때 유방이 이렇게 함몰되는 그 보조개처럼 함몰되는 증상을 보인다든지 음~ 양쪽 유방이 비대칭 적으로 한쪽이 이렇게 혹처럼 나와 있는 부분을 보일 때 우리가 유방암을 의심해야 됩니다",
  "근데 사실 여자들은 유방암 그러면 제일 걱정하는 게 가족력을 많이 얘기해요",
  "아 그렇지 그래서 엄마나 자매 누가 있었으면 나도 걱정한다 이러는데 이모가 그러면 어떻게 되나요? 아 저기 다른 이모도 우리 엄마에 형제니까 같은 가족이니까",
  "다른 가족이 가족이죠",
  "어떻게 보면 걱정해야 되나요? 유방암에 한 오에서 십 퍼센트 정도가 유전적 원인에 의해서 생기는 발 유방암이고요",
  "팔십 퍼센트는 사실은 환경적 인자에 의해서 생깁니다",
  "아 어머니와 그리고 자매가 만약 유방암이 있었다라는 걸 이제 전제로 말씀드리면 이 중에 두 명이 만약에 유방암이 있는 경우에는 유방암의 위험도의 세 배 한 명이 있을 경우에는 두 배 정도로 보셔야 되고요",
  "말씀하신 이모가 있는 경우에는 한 오에서 한 십 퍼센트 정도 유방암의 위험도가 더 증가한다라고 볼 수 있습니다",
  "아 아유 남자들은 좋으시겠어요",
  "유방이 없으셔서 아니 남자도 있 선생님 남자도 있죠? 드물지만 있다 네. 발견됩니다",
  "무슨 드라마도 있었잖아요",
  "아 그래요? 예. 그래서 우리가 섭생을 통해서 뭘 이렇게 먹는 걸로 유방암을 좀 극복할 수 있는 그런 레시피를 준비해봤습니다",
  "네. 건강하게 맛난 요리해주실 오은경 선생님  우리 몸에 혹 좀 쭉 떼어주세요",
  "네네네네. 어떤 거 먹으면 돼요? 예. 오늘은 저는 호박잎을 준비했어요",
  "호박잎 네. 호박잎을 준비했고요",
  "쪄서 강황 가루를 얹고 우렁 쌈장을 만들어서 네",
  "얹어서 우렁쌈밥 아 쌈밥 준비했습니다",
  "쌈박하네 아이 내가 할라 그랬는데 뺏겼네 자 어떻게 만들어요? 자 이제 보통 염증에는 강황이 좋다 그래서 네네",
  "저는 사실 집에서 가끔 강황 밥을 해 먹는 편이에요",
  "그래서 보리밥에다가 보리밥을 지을 때 네",
  "강황가루 이거 한 큰 술 정도 넣고 일단 밥을 지으면요",
  "이렇게 이렇게 노란 강황 밥이 돼요",
  "아 오 네. 이거 자주 드시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 또 또 약간 치유식 같은 느낌이잖아요",
  "네. 그래서 강황 밥을 했고요",
  "호박잎은 끊는 그~ 찜통에 넣고요",
