  "그런데 이 모자란 금액은 학교 예산으로 충당을 했다고 합니다",
  "이 세인고 관계자는 공부하기 어려운 환경 속에서 학생들이 힘을 내길 바란다면서 준비를 했다고 하고요",
  "세인 고등학교는 평소에도 특식으로 피자가 나오고 복날엔 삼계탕 여름철엔 디저트로 수박이 나옵니다",
  "음~ 꾸준히 학생들을 위해서 노력해 왔던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아유 저런 학교 좀 많이 나는 늘어났으면 좋겠어요",
  "자 근데 세인 고등학교에 또 도전장을 내민 학교가 있다고 하는데 이 용인 외대부고도 이 급식이 유명 식당 뺨 치는 수준이라고요? 여기 가서 살고 싶을 정돕니다",
  "예. 용인 외대부고의 급식은 이미 오래전부터 아 학교 급식에 끝판왕으로 정평이 나 있는데요",
  "오 와 웬만한 한정식집이 부럽지 않은 다양한 메뉴들이 지금 나오고 있습니다",
  "아 저거예요? 지금요? 저 닭다리 하나 통 통으로 보이죠",
  "카레라이스에 카레 미역국에 저 타코에 딸기 지금 뭐 아이 토마토 예. 예",
  "야 과일 견과류 얼마나 샌드위치 뭐 샐러드 뭐 엄청나잖아요",
  "용인 외대부고에 재학생들은요",
  "끼니마다 고기반찬  그리고 각종 과일과 샐러드가 나온다 그래요",
  "기숙사 재학생들은요",
  "아침에 양식 한식을 골라 먹을 수 있고 혹시 아픈 학생들이 있을 수 있잖아요",
  "죽도 제공된다고 합니다",
  "오~ 용인 외대부고에 급식비 연간 삼백오십만 원 정도예요",
  "그러니까 한 달에 한 삼십만 원 정도거든요",
  "하루 만 원 어떻게 보면 비싸 보이지만 예",
  "기숙사를 운영하면서 학생들이 삼시 세 끼를 다 제공을 하거든요",
  "오 아 이 정도면 뭐 세인고랑 뭐 별 차이 없죠",
  "자 이런 가운데 이색 영양사 대결이 또 눈에 띄는데 급식으로 유명한 두 학교에 영양사 이름이 또 공교롭게도 똑같다고요? 급식계 운명에 적수가 있습니다",
  "파주 세경고와 용인 신갈고에 영양사인데요",
  "급식에 퀄리티로도 막상막하의 대결을 펼치고 있지만 이 급식을 만든 영양사들 묘한 운명을 경엄함 하게 되는데요",
  "두 영양사의 이름이 같습니다",
  "그 이름 바로 김민지  세경고에 김민지 영양사 지난 삼월부터 사 차 혁명에 준하는 급식 혁명을  불러일으켰습니다",
  "폭립 퐁듀 같은 이태원이나 가야 먹을 것 같은 신메뉴를 개발했습니다",
  "단가는 단돈 삼천팔백 원 음 자 신갈고에 김민지 영양사 질 수 없습니다",
  "원재료에 맛을 최대한 살리고 엠에스지는 최대한 줄이는 자연 조리 유 자연 주의 요리사로 그래서 가격 면으로는 좀 백 원 정도 비싼 삼천구백 원을 기록하고 있는데요",
  "별명은 신갈고에 대장금 오너라 오너라입니다",
  "이게 학교 급식뿐만 아니라 이  회사 급식도 좀 이게 사내 음식도 좀 네",
  "좀 이렇게 경쟁이 붙었으면 좋겠는데 자 근데 박 기자 요즘 급식은 학생들에겐 단순히 이 밥만 먹는 수준이 아니라 이~ 또 밥만 주는 것도 아니고 이 뭐 또 이~ 다양한 이벤트까지 한다고요? 그렇죠. 오늘 인제 수능 성적표가 나왔은까 수능 얘기부터 해 보면은 인제 수능 바로 직전에 이제 학교에서 여러 가지 이벤트 썽으로 급식에서 음식을 준비를 했었어요",
  "어느 학교는 이제 한 사람 학생 하나하나의 이름을 썼던 정성스러운 오~ 야~ 저거 예쁘다",
  "미니 케익을 준비한 학교도 와~ 예쁘네요",
  "있었고 인제 시험 잘 보라고 준비를 한 거예요",
  "우와 그리고 예전부터 많이 했죠",
  "떡을 먹고 인제 떡하니 붙으라고 해서 떡을 준비해 주는 학교 이런 이벤트는 어떻게 보면 이제까지 계속 많이 있었던 이벤트들이에요",
  "여기에 요즘 학교들은 많은 나 무슨 데이 무슨 데이 뭐 날이 많잖아요",
  "발렌타인데이 화이트데이 삼겹살 데이 빼빼로 데이 이런 날은 삼겹살에 뭐 초코렛 과자에 초콜렛 이런 것까지도 부식 이외에도 준비를 해 준대요",
  "아 그 날에 맞는 급식 이외 아~ 오 네. 그 날에 맞는 근데 요즘 같은 경우는 또 가장 특별한 게 뭐가 있냐면 이게 특별한 날 뭔가를 이벤트를 해 주는 것보다는 아무것도 아닌 날 어~ 그냥 단순히 평소 평범한 금요일이었는데 어느 학교에서는 붕어빵을 제공을 해 줬대요",
  "오~ 그니까 학생들이 인제 학교에서 이렇게 붕어빵을 구워 주고 네",
  "우와 붕어빵을 구워서 저 식사를 하고 나서 학생들이 붕어빵을 먹을 수 있게 별거 아닌 걸 수도 있지만 평범한 날에 이렇게 깜짝 서프라이즈 선물 학생들은 무척 좋아할 겁니다",
  "올겨울 들어 가장 매서운 한파와 함께하고 있습니다",
  "오늘 그야말로 꽁꽁 싸매고 나가셔야겠는데요",
  "밤이 되면서 한파는 더 강해지겠고 내일 아침은 영하 십 도 이하로 뚝 떨어지겠습니다",
  "한파로 인해 가장 많이 발생하는 피해가 바로 동파 사곤데요",
  "동파 가능 지수가 높음으로 발표된 만큼 미리 대비하시는 게 좋겠습니다",
  "수도꼭지를 조금 틀어 놓는 것도 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 앞으로 이 동 장군의 심술이 더욱 심해진다고 합니다",
  "경제적인 추위 극뽑법 어~ 극복 하나 가 알으켜 드릴게요",
  "바로 내복 입기라고 합니다",
  "아~ 내복을 입으믄요",
  "체감 온도가 삼 도 이상 올라간다고 합니다",
  "예전에는 첫 월급을 타면 제일 먼저 부모님께 내복을 선물해 드리던 시절도 있었습니다",
  "자 부모님께 안부 전화 드리고 따뜻한 내복 한 벌 선물해 드리는 건 어떨까요? 자 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "먼저 이 시각 중국 베이징으로 가보겠습니다",
  "문재인 대통령이 삼박 사일 동안에 중국 국빈 방문 일정을 시작했습니다",
  "오늘은 한중 기업인 행사에 잇따라 참석을 하면서 사드 숙제는 미뤄두고 어~ 경제 회복에 주력하겠다는 방침입니다",
  "중국 현지에 가 있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "최지원 기자 네. 중국 베이징입니다",
  "자 문재인 대통령 중국 베이징에 도착을 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령과 청와대 수행자는 우리 시각으로 오전 열한 시 오십 분쯤 중국 베이징 서우두 국제 공항에 도착했습니다",
  "이어 곧바로 오찬을 겸한 한국 동포들과의 간담회를 시작으로 삼박 사일 동안의 방중 일정에 돌입합니다",
  "문 대통령은 오늘 육백칠십여 개 한중 기업들이 참석하는 한중 비즈니스 라운드 테이블과 비즈니스 포럼에 잇따라 참석해 연설을 할 예정입니다",
  "한중 교류 회복과 경제 활성화를 촉구하며 중국에 사드 보복으로 경색된 대중 무역의 물꼬를 트는 데 주력한다는 방침입니다",
  "문 대통령에 방죽 첫 일정이 시작됐지만 시진핑 국가 주석은 베이징을 떠나 난징대학살 팔십주년 공식 추모식에 참석합니다",
  "때문에 한중 정상간 만남은 내일 늦은 오후 공식 환영식에서야 이뤄질 예정입니다",
  "문 대통령은 오늘 난징 대학살과 관련해 메시지를 낼 예정입니다",
  "하지만 일본은 학살 자체를 부인하고 있어 한중간 역사 군조 시 일본과의 외교적 마찰을 일으킬 수 있다는 우려도 나옵니다",
  "지금까지 중국 베이징에서 티비조선 최지원입니다",
  "자 문재인 대통령 오늘 그제 국빈 자격으로 중을 바 중국을 방문했습니다",
  "사드와 삼벌 압박 그리고 또 북핵 문제 여기에 사드 보복에 따른 경제적인 문제들 여러 가지 상황들이 지금 복잡합니다",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 낭비 전략 실장과 더 자세히 깊은 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 먼저 일정부터 좀 살펴봐 주시죠",
  "네. 일단 오늘은 현직 교민 간담회와 경제 행사가 전부입니다",
  "공식 환영식과 아~ 시진핑 주석과의 정상 회담은 내일 열립니다",
  "아~ 문 대통령과 시 주석의 정상 회담은 이번이 인제 세 번짼데요",
  "아~ 한중 수교 이십오주년이란 말이 무색하게 이번 정상 회담에서는 아~ 양국 정상은 공동 성명도 또 기자 회견도 열지 않기로 했습니다",
  "아~ 바로 인제 이 사드 배치와 관련해 양측이 여전히 이견을 보이고 있기 때문입니다",
  "아~ 이어 십오일에는 베이찡대학 연설과 아~ 중국 내 권 권력 서열 이위인 리커창 국무원 총리와의 면담이 예정돼 있고요",
  "아~ 중국 방문 마지막 날에는 충칭시를 찾아서 아~ 임시 정부 청사와 또 현대차 공장을 찾을 예정입니다",
  "자 그런데 어제도 저희가 집중적으로 짚었습니다마는 중국이 외교적 결례를 지금 대한민국에게 문재인에게 하고 있다 이런 지적들이 나오고 있거든요",
  "시진핑 주석은 난징 대학살 팔십주년 행사 때문에 베이징을 비운 상탭니다",
  "손님 오시라고 먼저 초청해 놓고 안방을 비워버린 격입니다",
  "어~ 보통 국빈 방문 첫날에 있는 공식 행사와 만찬도 줄줄이 내일로 밀렸습니다",
  "그리고 또 이인자 리커창 총리까지 결례를 했습니다",
  "우리는 오찬하자 점심하자 원하는데 예",
  "이것도 역시 오후 면담으로 바뀌'었습니다",
  "그러니까 식사가 티타임이 된 것 역시 결례라는 지적이 나옵니다",
  "또 중국이 그러니까 삼부를 외치면서 오히려 삼 결례를 하는 거 아니냐는 말이 나옵니다",
  "이 삼결은 뭐냐면요",
  "무례한 씨씨티비 인터뷰 예",
  "그리고 시진핑에 안방 비우기 리커창에 오찬 조정 요거 세 가집니다",
  "삼결 삼결례 삼불이 아니라 삼결을 하고 있다",
  "자 냉랭한 분위기에 청와대가 일정을 줄였습니다",
  "당초 사박 오일에서 하루 줄인 것으로 알려졌습니다",
  "아 청와대도요? 그렇죠",
  "하지만 대외적으로 청와대는 중국이 국빈으로 초청해 놓고 우리한테 심통 부릴 일이 뭐가 있겠어라면서 이 홀대론에는 좀 진화에 나서는 분위깁니다",
  "청와대는 그렇게 부인을 합니다마는 겉으로 들어나는 모양새는 어~ 상당히 지금 좋지 않은 상황임에 틀림이 없는 것 같은데 네",
  "사년 전에 박근혜 전 대통령도 방중을 했존 했었잖아요? 예",
  "그때는 어땠습니까? 지금하고 비교를 하게 된다면은 분위기 자체는 많이 달라요",
  "확실히 이천십사년에 인제 박근혜서 당시 대통령이 국빈 방문으로 중국을 찾았을 때 중국같은 경우는 역대 한국 정상에 대해서 거의 최고의 예우로 환영을 했었어요",
  "일단 공항에 직접 장관급이 직접 공항까지 나와서 용접을 했고 예",
  "국빈 만찬 역시 교 기준에 관례보다도 더 큰 규모로 준비를 했습니다",
  "아하 당시에 인제 관영매체들은 박 전 대통령에 인생역전하고 저서등까지도 조성하면서 말 그대로 중국 내에 박근혜 붐을 조성한 바가 있었거든요",
  "따지면 이번 같은 경우는 인제 사드 갈등에서 어떻게 좀 벗어나지 못하고 있는 지금 시점에서 이뤄지고 있는 이번 방중 자체가 과거 바로 전 정권보다는 어떻게 보면 조금 차분하다고 볼 수 있고 어떻게 보면 좀 많이 무겁고 가라앉아 있다 좀 이런 분위기가 예상이 됩니다",
  "당시 박근혜 전 대통령이 지금 하~ 레드 카펫을 내려와서 방중 할 때만 해도 어~ 북 중국에 전승절 어~ 이~ 기념식 군사 굴기를 나타내는 그런 상황에서 과연 천안문 천안문 망우에 박근혜 전 대통령이 오르는 것이 맞느냐라는 논란들이 사실 있었습니다",
  "미국이 사실 좀 불편해 했음에도 불구하고 어~ 이~ 박근혜 전 대통령이 중국을 선택을 해서 시진핑으로서는 굉장히 환대를 했는데 자 이번에는 문재인 대통령을 국빈 방문으로 초청을 해 놓고선 어~ 지금 삼결이라고 하는 세 가지 결례를 하고 있는 듯한 이런 모습들 자 어떻습니까? 어~이~ 결계라고 봐도 되는 겁니까? 아니면은 그냥 뭐~ 외교적으로 통상적으로 있을 수도 있는 일입니까?  음 굉장히 드문 경우죠",
  "아 그래요? 우리가 인제 결례라고 얘기를 하면은 좀 많이 나갔고 예. 예",
  "근데 흔한 경우냐 하면은 그거는 아니니까  굉장히 인제 드문 경우라고 봐야죠",
  "공동 성명하고 공동 기자 회견도 안 하기로 했다고 하는데 이 부분은 어떻게 짚어봐야 되는 겁니까? 네. 공동 성명이나 공동 기자에게는 뭐~ 항상 나와야 되는 건 아니지만 예",
  "그래도 역대 우리나라에 대통령이 중국을 가셨거나 또는 중국에 주석들이 한국을 방문했을 때 통상 공동 성명이나 공동 언론 발표문이 나왔거든요",
  "이번에는 이걸 안 한다라고 하면서 그만큼 이견이 존재한다라고 하는 거예요",
  "이견이요? 서로 다른 의견이 존재하는데 예",
  "서로 다른 의견을 한곳으로 모아서 내는 것이 공동 언론 성명이잖아요",
  "또는 공동 성명인데 예",
  "여기에 인제 의 이견이 서로 다른 의견이 있음에도 불구하고 이걸 같이 모은다라고 하는 것은 중국이 이에 대해서 양보를 안 하겠다라고 얘기하는 거거든요",
  "아하 그러니까 이제 한국 정부 정부에서도 더 이상 우리가 사드 문제나 또는 삼불 문제를 가지고 이것을 명시화하는 것은 절대로 있을 수 없다",
  "그런 차원에서 보면 하여간 뭐~ 대통령에게 중국을 꽁 어떻게 보면은 저기 국빈 초청을 받아서 가신 거잖아요",
  "국빈 초청을 받아서 가셨음에도 불구하고 이번에 이런 것을 안 한다는 것은 우리도 대한민국이라고 하는 나라 자체가 주권이 있는 거고 아 그럼요",
  "그래서 너희들이 원하는 모든 것을 해 준 것은 절대로 아니다라고 예",
  "하는 것을 저는 과시했다라고 봐요",
  "그래서 이 부분에 대해서 우리 스스로가 우리 언론 스스로가 우리가 뭐가 잘못됐다라고 얘기하기보다는 예",
  "중국의 무리 여기에 대해서 아주 강하게 우리가 질책을 할 필요가 없다고 봅니다",
  "중국에 무례와 무례 중국에 무리 자 중국 정부도 그렇습니다마는 씨씨티비에 대해서 정말 화가 나요",
  "중국 관영매체 씨씨티비가 문재인 대통령 발언을 입맛대로 편집을 했다는데 그래서 어떻게 보면 좀 일반적인 인터뷰와는 사뭇 굉장히 많이 달랐습니다",
  "어~ 문재인 대통령 중국 방문을 앞두고 중국 국영 언론이 문재 문재인 대통령의 인터뷰를 짜집기해서 지금 논란이 일고 있는데요",
  "아~ 지난 십일일 방영된 중국 씨씨티비에 문 대통령의 인터뷰 방송은 처음부터 사드 갈등으로 양국 관계가 역대 최저점으로 악화됐다고 시작을 합니다",
  "이어 시월 삼십일일 사드 합의와 함께 사드 추가 배치를 하지 않고 미국에 미사일 방어 체계에 참여하지 않고 한미일 군사 동맹을 하지 않는 이른바 삼불도 해설과 자막으로 소개를 했습니다",
  "아하 그러나 삼불과 관련해서 어~ 문재인 대통령이 그것은 결코 새로운 입장이 아니다라고 한 발언은 아예 삭제가 됐습니다",
  "삭제가 됐다고요? 그렇습니다",
  "그니까 삼불이 중국이 거둔 아주 외교적 성과처럼 포장하고 한국이 중국에 약속한 것처럼 어~ 위장하기 위해서 어~ 이렇게 편집을 한 것 아니냐는 의혹이 나올 수밖에 없는 이유고요",
  "아~ 앵커는 특히 또 마지막에는 한국이 진일보한 조치를 위해 어~ 취해 장애물을 제거하기 바란다",
  "이웃끼리 문제를 해결하는 데 중요한 건 진심으로 사람을 대하는 것이다라고 이렇게 훈계까지도 했습니다",
  "어~ 외교 소식통들은 씨씨티비 인터뷰는 이번 한중 정상 회담에 예고편이다 이렇게 평가도 나왔습니다",
  "박근혜 전 대통령이 방중하기 전에 씨씨티비 기자가 누나라도 불 누나라고 불러도 되겠냐 또 이런 표현을 해가지고 이 무례함이 좀 나타나는 듯한 모습이었는데 이번에는 그걸 넘어서 아예 어~ 이걸 뭐~ 통상 정상에 인터뷰는 저희가 편집을 하지 않습니다",
  "왜냐하면 단어 하나하나 문구 하나하나가 어마어마한 의미를 지니고 있기 때문에 이것을 편집을 했다? 이건 사실 용납하기 어려운 일이거든요",
  "예. 지금 말씀하신 대로 절대로 용납이 안 되는 거죠",
  "그리고 인제 우리 문승진 기자가 아주 잘 말씀을 하셨는데 기본적으로 보면 이게 아무리 씨씨티비 기자가 이것을 편집했다고 하더라도 예",
  "중국 인민들은 의식 있는 중국 인민들은 벌써 이 말의 뜻을 알아요",
  "아 공동 성명도 발표 안 하고 공동 언론 발표문도 없다",
  "이 말은 무엇일까요? 이것이 바로 사드에 대해서 사드 배치 문제에 대해서 삼불에 대해서 대한민국 정부가 가지고 있는 입장은 확고하다라고 아하 하는 것을 알게 되는 것이죠",
  "선령은 이제 씨씨티비에 그~ 그 사람 그 인터뷰한 사람 입장에서 보면 자기는 어차피 중국 정부에 하수인으로서 역할을 수행을 해야 되니 예",
  "그렇게 어쩔 수 없이 이제 했을 거고 예",
  "아마 거기 편집 라인 속에서 일부 편집은 했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 왜 정상 회담에 공동 성명이 안 나오고 공동 언론 발표문 안 나올까? 아 아 제가 볼 때는 중학교 정도만 나오면은 그 뜻을 알지 않겠는가 예",
  "그래서 저는 충분히 이게 전달됐다라고 봐요",
  "그리고 그런 차원에서 보면 잘했다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "문재인 대통령과 청와대는 그동안에 사드 문제에 있어서 봉인됐다라고 그렇 표현을 하셨었는데 네",
  "지금 씨씨티비에 보면은요",
  "여덟 개 질문 중에 세 개가 사드였었어요",
  "자 이게 그럼 거기다가 편집까지 했잖아요? 시진핑 주석과의 정상 회담에서도 또 사드 문제와 삼불 이건 언급을 하실 가능성 예. 기본적으로 지난번 이차 정상 회담을 할 때 십이월 십일일이죠",
  "사실상 사드 문제가 어제 안 올라오기를 바랬는데 그랬죠",
  "마지막에 이제 결국은 시진핑 주석이 그의 길에서 의제에 올라왔었고요",
  "그리고 인제 리커창 총리하고도 이 문제에 대해서는 얘기 안 하도록 되어 있었지만 리커창 총리도 다시 이 문제를 얘기를 했거든요",
  "그니까 결국은 인제 이 문제가 봉인은 됐다라고 하지만 여전히 자신들의 입장에서 보면 짚고 넘어가지 않으면 안 될 그런 의제예요",
  "그러기 때문에 이번에도 뭐~ 안 올라오기를 바라지만 올라오게 된다면 당당하게 얘기를 해야 될 텐데 아하 크게 보면 두 가집니다",
  "하나는 사드 배치에 대해서 당당하게 우리 대통령께서 말씀을 하셔야 하고요",
  "이번에 씨씨티비 기자한테도 똑같이 그 얘기를 했지만 이것은 인과관계 속에서 원인을 제공한 사람은 원인을 제공한 나라는 북한 북한이다",
  "북한 핵과 미사일 문제가 너무 고도화됐는데 상대적으로 보면 우리는 이걸 막을 게 없으니 예",
  "사드 배치가 우리 필요한 거다",
  "이것이 제 삼국을 향해서 무슨 위협을 위해서 배치하는 거 아니다",
  "여기선 대통령께서 xx 없는 생각을 갖고 계시는 거거든요",
  "이번에 물어보면 또 얘기 저는 해야 된다라고 보고요",
  "두 번째는 삼불에 대해서도 얘기할 가능성이 있어요",
  "예를 들어서 사드 추가 배치 문제라든지 그렇지 않으면은 한미일 한미 훈련 협력으로 가는 문제라든지 동명 수준으로 예",
  "그다음에 엠디 문제로 가는 것도 이것도 분명히 우리가 얘기한 거거든요",
  "현 상황이라면 그리고 상황이 더 나빠지지 않으면 그니까 이걸 인제 영어로 얘기하면 이~ 디펜젼데요",
  "상황이 달라진다는 거거든요",
  "우리는 그 입장을 가지고 있기 때문에 입장 표명을 한 거예요",
  "그런데 그것을 중국은 입장 표명한 걸 마치 한국과 중국 사이에 결정이 된 것처럼 몰아가고 있는데 그렇죠",
  "아주 나쁜 버릇이죠",
  "중국에 외교적 결례에 대해서 아주 강력히 강의를 했습니다",
  "지금 뭐~ 김 박사님 말씀하신 대로 유승민 대표 역시도 중국에 대해서 노라고 말할 수 있고 삼불도 단호하게 말씀하실 수 있는 어~ 그런 상황들을 기대한다라고 했는데 자 그게 기대는 되는데 이렇게 되면은 우리 입장에서는 외교적으로 좀 빈손으로 오는 거 아니야 이런 또 의도도 나오거든요? 음 저는 인제 그걸 또 꺼꾸로 해석을 하면요",
  "당당하게 한 나라의 지도자가 국민들이 의견을 반영을 해서 예",
  "대국인 중국한테 당당하게 얘기했다라고 하는 것 자체는 저는 의미 있다라고 봐요",
  "그렇지 않으면은 다양한 레벨에서 다양한 압박을 우리한테 할 거거든요? 그렇겠죠",
  "그런데 인제 중국이 지금까지 한 행태를 보면은",
  "그런데 우리는 그~ 저기 어~ 저기 어~ 정상 회담 발표도 안 하고 예",
  "공동 성명에도 안 내고 이 정도로 우리는 확고하다",
  "이 문제 가지고 더 이상 얘기하지 마라 예. 예",
  "그 뜻이 이미 지금 밝혀져 있는 상태잖아요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 시진핑 주석도 머리 나쁜 사람은 아니고 그럼요",
  "훌륭하신 분인데 예",
  "이 분이 이렇게 막 밀어붙이면 그 결과가 어떻게 나올지는 본인 스스로도 알거든요",
  "제가 다시 말씀을 드리면 중국 스스로도 대미지를 입는다는 거예요",
  "사실 사드 문제를 꺼냈던 이유는 사드 배치를 철회하는 거였고 그렇죠",
  "한국간 미국 사이를 이간질하는 건데 사드 배치는 처리 안 되고 한국과 미국 사이는 중국 기업이 더 커지니까 더해지죠. 예",
  "더 공고히 돼버렸잖아요",
  "그이 이걸 도대체 꺼내서 자기네들이 얻은 이익이 뭐냐 예",
  "여기에 대한 반성이 있는 거예요",
  "아하 그래서 제가 볼 때는 이걸 이번 대통령께서 세 번째 만나는 거고 그렇죠",
  "두 번째에서도 사드 문제 또 꺼냈는데 예",
  "이번까지 또 꺼내겠는가 제가 볼 때는요",
  "상식이 있다라면 네",
  "굳이 이득이 없는 상황에서 시 주석이 이거를 꺼내봐야 좋은 건 없다",
  "그렇게 꺼내 꺼내면 낼수록 한국 국민들이 도대체 중국이라는 나라를 어떻게 생각할 것이냐 그러니까요. 예",
  "또 시진핑 주석에 대한 좋은 감정을 갖고 있었는데 예",
  "거기에 대해서는 또 어떻게 생각하겠어요? 그런 부분도 중국이 주변국들에 하는 천성해용이라고 하는 거 예",
  "그 네 가지 원칙을 보면 여기에 많이 위배되는 거기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 많이 고려하시지 않겠는가 그런 생각은 합니다",
  "시진핑 주석이 한 라인을 보고 계셔야 될 텐데   자 문재인 대통령이 중국으로 떠난 상황에서 제일 야당이죠",
  "홍준표 대표 오늘 일본으로 떠났습니다",
  "떠나면서도 역시 쓴소리를 했는데요",
  "한미일 삼국 동맹이 에~ 중요하다라는 점을 계속 강조를 했는데 자 그런데 지금 문재인 대통령도 방중을 했습니다만 여사 문 김정숙 여사도 같이 가셨거든요? 네. 네",
  "시를 읊으시죠? 오늘 저녁에 그렇죠",
  "이번에 좀 특이한 어떻게 보면 또 하나의 내조 외교를 나선 건데요",
  "공동 조사가 이제 오늘 중국 최대 시낭송 사이트를 통해서 정현종 시인의 시에 이어 방문객을 중국어로 낭송할 예정이에요",
  "음 어~ 김 여사가 이제 낭송한 시 자체는 인제 중국에 에스엔에스를 통해서 중국 청중들한테 이제 만나뵙겠다 이런 예정인데 중국에서 인제 시낭송이 최근 꽤 유행인 거 시낭송이 유행이에요? 예. 중국에서 중국에서요? 시를 읊는다는 거 자체가 꽤 유행이거든요",
  "이 시 뭐냐 하면은 시진핑 주석의 부인이죠",
  "펑리위안 여사나 배우 유명 배우 탕웨이 여기에 이제 덴마크 여왕 마가렛 이세 등 많은 좀 저명 인사들이 이런 시낭송에 참여한 바가 이미 있어요",
  "여기에 김정숙 여사가 다시 참여를 하는 거고 중국에 시낭송 플랫폼이죠",
  "이제 웨이니두스는 문 대통령에 중국 국빈 방문을 맞아서 방중 기간 동안 십칠일까지 한국 문화 주간으로 정했어요",
  "한국에 우리나라의 시를 매일 한 편씩 소개를 한다고 합니다",
  "그래서 어떻게 봤을 때 김정숙 여사가 시낭송을 한다는 거 자체가 지금 현재 얼어붙어 있는 중국과의 관계에서 중국 국민들한테 좀 좀 더 친근한 이미지로 다가가고 예",
  "탕웨이가 시를 한번 읊었듯이 예",
  "한 나라의 영부인이 와서 시를 읊어서 좀 한중 우호 관계에 좀 물꼬를 문화 쪽은 한번 터 보는 게 어떻겠느냐 이런 의제의 표명으로 보입니다",
  "자 이게 뭐~ 이게 외교적으로는 대한민국한테 지금 굉장히 좀 결례스러운 행동들을 하고 있는데 나름 문화적으로는 이렇게 유행이 좀 시낭송도 하고 이게 굉장히 고품격인데 외교도 이렇게 고품격으로 해 주기를 기다려보겠는데요",
  "김정숙 여사 패션에도 항상 관심이었었어요",
  "이번에는 어떠실까요? 어~ 저는 아주 높은 점수를 드리고 싶습니다",
  "그래요? 네. 김정숙 여사 봤어요? 이미 출국하는 장면하고 네. 그럼요",
  "출국하는 장면하고 봤죠",
  "어 어 김정숙 여사는 해외에 나갈 때는 전통의 멋을 살리는 것을 강조하는데요",
  "오늘은 중국인들이 가장 좋아하는 옥색 코트를 입었습니다",
  "이 옥색 코트에 목걸이 그리고 반지까지 색깔 맞춤을 했는데요",
  "어~ 추운 겨울에 아주 화사한 패션을 선보였습니다",
  "동양에 미를 이렇게 코트 부분에서 축 퍼지잖아요",
  "치마 쪽으로 갈수록 그렇죠",
  "동양의 미를 상징하는 거고요",
  "중국인들이 좋아하는 옥색 코트라 가자마자 아주 환영을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "저걸 옥색이라고 표현 옥색이군요",
  "저기 저번에도 하셨지만 옥색 팔찌에 막 오천만 원 막 이렇게 하잖아요",
  "그리고 오늘 대통령 나가면서 출근길에 옷 매무새까지 꼼꼼하게 확인을 해 줬다고 해요",
  "지난달 인도네시아 국빈 방문에서도 진회색을 코트를 입었는데 저고리 앞선처럼 디자인된 옷깃이 돋보이는 인상적인 아주 패션이었습니다",
  "그리고 뉴욕 순방 때도 조끼인 배자가 무릎까지 내려오는 밝은 색 민소매 겉옷을 입어서 시선을 확 잡았는데요",
  "어~ 한국에 전통을 알리는 의상 외교는요",
  "저 화사한 미소로 완성이 되는 것 같아요",
  "뭐~ 비록 냉랭한 대우를 받고 있는다 하지만 예. 예",
  "환한 미소로 당당하게 중국 땅 밟아야죠",
  "또 여사님은 여사님대로 또 할 역할들이 있으니까 그렇죠",
  "대체로 근데 김정숙 여사 옷을 보면은 롱코트 이게 짧은 거보다는 긴거를 선호를 하시네요",
  "전통 의미도 있고 또 영부인의 위치도 있기 때문에 예",
  "예. 어울리는 스타일이라고 생각을 합니다. 네",
  "겨울이라서  길어야죠",
  "굉장히 추우니까 아하  그렇죠. 네",
  "그럼 점들도 자 시진핑 주석이 사실 그 평창에 와서 뭔가 평화 메시지를 던질까 이것도 관심이었거든요",
  "올까요? 그렇습니다",
  "일단 뭐~ 올림픽 흥행과 한반도 평화 무드 조성을 위해서는 시 주석이 평창행이 어떻게 하면 절실한 입장입니다",
  "참고로 시 주석은 앞에 있었던 소치 동계 올림픽 때는 참석을 했었습니다",
  "아 그래요? 아베 총리도 참석을 했었고요",
  "아 이에 문 대통령은 한중 정상 회담에서 아마 그~ 시 주석에게 평창 올림픽 참석을 거듭 요청할 것으로 예상이 됩니다",
  "이미 지난 달 어~ 에이펙 정상 회의 기간에 이를 공식 제안한 바도 있고요",
  "아~ 근데 시진핑 주석의 평창 동계 올림픽 참석 확답 여부는 역시 불투명합니다",
  "삼불 원칙 뭐~ 이행에 대한 확답도 얻지 못한 상황에서 한국 국제 행사에 참석하는 것은 중국 입장에서는 뭐~ 좀 체면이 체면을 좀 구길 수 있다 뭐~ 이런 얘기가 있고요",
  "아~ 외뵤 외교 전문가들은 이번 회담을 통해서 어~ 시 주석에 올림픽 참가를 직접 요청해도 아마 리커창 총리의 방문조차 불확실할 것이다 이렇게 내다봤는데 예. 예",
  "이천이십년 차기 동계 올림픽이 베이찡이거든요? 아 그래요? 그렇습니다. 이천십 다음 해에 다음 해에 차기 개최지가 중국이기 때문에 아마 뭐~ 통상적으로 보면 이제 그~ 옳은 길을 넘겨줘야 되기 때문에 보통 예",
  "총리가 가서 받아오거든요",
  "그니까 아마 리커창 총리는 올 텐데 시진핑 주석도 개막식은 몰라도 폐막식쯤 해서 한번 오지 않을까 이렇게 한번 조심스럽게 응원해봅니다",
  "음 김 박사님은 어떻게 보십니까? 예. 저는 지금 문 기자 말씀하신 것에 대해서 뭐~ 백 퍼센트 예",
  "제가 실입월 초에 대통령께서 인제 이차 정상 회담 그~ 십이월 십일일날 하기 전에 십일월 초에 제가 국내 일간지에 칼럼을 하나 썼어요",
  "뭐라고요? 칼럼 제목이 슈퍼 한중 정상 회담이 되려면 아 예",
  "그래서 그 핵심 내용이 뭐냐 하면 가서 두 가지 약속만 받아오시면은 성공한 거다",
  "어 뭘까요? 하나는 그러니까 국빈으로 초청을 받아가시는 거고 예",
  "다른 하나는 내년 이월 달에 그니까 우리 올림픽 할 때 평창 올림픽 할 때 여기에 시진핑 주석을 참가하도록 그러면은 두 개 다 미래가 보장이 되는 거니까 미래가 한중 간에 일단 하나는 되긴 됐잖아요. 여하튼 그렇죠",
  "그래 그래서 오십 퍼센트 됐는데 예",
  "나머지 오십 퍼센트 이번에 하시고 오시면 좀 좋을 것 같다는 생각이 드는 게요",
  "아 기본적으로 지금 보면 내년도 초에 여기에 그리고 이천십년도 되면 또 일본에서 하계 올림픽이 있고 그리고 다시 이천십이년도에 가면 이천이십이년도요",
  "그니까 이천십팔년 이천이십년 이천이십일년 요기가 정말 한중일 세 나라가 동계 올림픽 하계 올림픽 동계 올림픽 이렇게 하도록 돼 있잖아요",
  "아 짐 어마어마하군요",
  "그래서 여기서 지금 동북아가 누군가가 삐거덕하면 예",
  "안 갈 수도 있잖아요. 우리도 그렇죠",
  "우리라도 계속 갈 일이 뭐~ 예",
  "그러니까 그런 차원에서 중국도 고민하지 않겠는가 그런 생각은 해요",
  "아 그러 제가 볼 때는 뭐~ 최악의 경우에 그래도 리커창 총리 정도는 올 거고 예",
  "제일 좋게는 마 시 주석이 직접 오시는 게 시 주석이 오면 나을 겁니다",
  "아 한미 연합 훈련 일정 연기해 달라고 또 우리 정부가 미국 정부에 공식 요청을 했습니까? 예. 이게 일단 언 영국에 이제 언론 보도로 나왔던 얘기거든요",
  "나온 얘긴데 내용을 보게 되면은 우리 정부가 이제 평창 동계 올림픽 기간이 끝날 때까지 한미 연합 훈련을 연기해 줄 걸 미국 정부에다 요청했다라고 영국 파이낸셜 타임즈가 보도를 했어요",
  "내용을 보면 신문 같은 경우는 이제 복수의 소식통을 이용해서 한국 정부가 이제 키리졸브 훈련하고 독수리 훈련을 내년 삼월 십팔일 이게 인제 평창 패럴 올림픽이 끝나는 날이거든요",
  "그 이후로 좀 연기하길 희망한다",
  "그래서 미국 정부가 한국 정부에 요청을 이런 요청을 좀 수용할 걸로 내다보고 있거든요",
  "근데 이에 대해서 송영무 국방 장관 같은 경우는 안달하기보다는 어떤 것도 결정된 것도 없다라는 입장을 밝였어요",
  "그래서 논란이 되다 보니까 인제 송 장관이 오늘 국회 국방 위원회에 참석을 했는데 여기서 인제 질의가 나왔죠",
  "그렇다면 한미 연합 훈련이 날짜까지 박아서 평창 패럴림픽 이후인 사월 십팔일부터 오얼 삼일까지 열리는 게 맞냐라고 자유한국당 김한국 의원이 물었는데 예. 예",
  "그 지대에 대해서는 송 장관이 처음 듣는 얘기다 그러면서 아직 아무것도 결정된 건 없다  이렇게 말했습니다",
  "자 이런 건데 북한은 또 김정은이 군수 공업 대회를 열었습니다",
  "이례적으로 어~ 이 공개를 했는데 역시 핵 무력을 강조를 했습니다",
  "김정은이 에~ 기립 박수를 받으면서 어~ 지금 나오고 있는 모습을 봤습니다",
  "어~ 이~ 굉장히 느린 걸음으로 저벅저벅 거만스럽게 어~ 지난번 백두산 갔을 때만 해도 그냥 배를 쑥 내밀고선 xxxx를 하는 모습이었는데 오늘은 아주 그냥 굳은 표정으로 근엄한 표정으로 안경까지 쓰고 이렇게 저벅저벅 걸어나오는 모습이었는데 이거 참 군수 공업 대회 공개는 상당히 이례적이라면서요",
  "이례적인 이유가 북한 측에서는 이만큼 뭔가를 알리고 메시지를 던져주고 싶었던 것같이 보여요",
  "앞서 보신 것처럼 모든 좋은 말 다 써서 자화자찬을 했거든요",
  "김정은 같은 경우는 어제 폐막된 제 팔차 군수 공업 대회에서 이런 평가 있었어요",
  "우리의 힘과 기술로 원자탄 수소탄 여기에 대륙간탄도미사일 화성 십오형을 비롯해서 새로운 전략 무기 체계들을 개발하고 국가 핵무력 완성에 대협을 이룩했다 이러면서 이는 당과 인민의 위대한 역사적 승리다 이러면서 예",
  "좋은 x 다 써서 자화자찬을 했습니다",
  "그러면서 또 핵무력의 질량적 강화하고 최첨단 무장 장비를 확충을 강조하면서 어떻게 보면은 핵 핵을 포기하기는커녕 핵 무기를 더 우리는 확대해나갈거다 예",
  "이런 것을 분명히 밝혔어요",
  "김정은 같은 경우는 이제 아이씨비엠급이죠",
  "이제 화성 십오형 미사일을 개발자들 개발한 사람들한테 직접 표창까지 수여도 하고 참가자들과 함께 보신 것처럼 저게 기념 사진까지도 같이 쩍었습니다",
  "어떻게 보면 이제 핵 무력 완성을 선언한 북한 자체가 국제 사회에 인제 핵 보유국 지휘를 좀 인정해달라 이걸 아예 내보지면서 이걸 못 할 거면 이거에 상응하는 경제적 지원을 앞으로 요청할 가능성이 예",
  "더 커진 거죠. 어떻게 보면 아주 거만한 표정으로 예",
  "지금 김정은이 자신감에 찬 표정으로 박수를 치면서 어~ 이렇게 뭔가 싸이닝을 하고 어~ 들어올 때는 왼쪽에 뭔가 서류 가방 같은 가죽 가방 같은 거를 작게 또 하나 들고 들어오는 모습들 저벅저벅 들어와서 굉장히 거만스러운 박수를 치고 있는 모습들입니다",
  "앉아서 이~ 군 장성들하에게 왼손과 오른손으로 박수 그만 치라고 이렇게 또 하고 자기도 박수 계속 치면서 남들은  그만 치라고 하는 상황들을 보여주고 있는 김정은의 모습들 요즘 행보들이 아주 이례적입니다",
  "백두사간 백두산을 갔었던 사진도 이례적이었고 군수 공업대에서 이렇게 거만한 표정으로 또 나타나는 것도 어~ 좀 이례적입니다",
  "까만 뿔테를 좀 진한 뿔테를 쓴 것 같은 모습인데 김정은 필체 항상 사선으로 사십오도 각도로 쓰고 있는 뭔가를 싸이닝하는 듯한 모습들도 보여지고 있는 모습입니다",
  "자 이런 가운데 북한이 이렇게 칠 차 핵실험도 앞두도 있을 정도의 상황이라고 합니다",
  "지금 풍계리 서쪽 갱도에서 움직임이 포착된다라는 보도를 저희가 어제 드렸는데 미국에 국무 장관이죠",
  "틸러슨 국무 장관이 조건 없는 북미 대화 얘기를 꺼냈습니다",
  "조건 없는 북미 대화 분위기가 뭔가 다릅니다",
  "조건 없이 첫만남을 준비할 께 돼 있다",
  "조건 없는 북미 대화를 얘기를 했어요",
  "일단 전제가 있어요",
  "국무 장관인데 이 국무 장관이라는 사람은 우리 나라로 치면은 왜 국방부 장관 강경화 장관 외교부 장관을 넘어서서 전 세계를 다룬다고 그래서 국무라고 자기들이 하고 있는데 네. 근데 어쨌든 일단 대화가 없으면 존재할 필요가 없는 장관이기 때문에 예",
  "늘 대화를 말하는 편인데 이 틸러슨 국무 장관이 북한이 원한다면 그냥 만나서 날씨 얘기도 하고 우리가 마주 앉은 테이블이 원형인지 사각인지 요런 얘기만 해도 만날 수 있다고 한 겁니다",
  "조건 없이 만나서 얘기하고 일단 북미 대화 그렇게 재개하는 상견례 차원에 만남을 위한 만남만 돼도 좋다라는 의미였습니다",
  "이런 발언을 한 뒤에는 트럼프와 뭐~ 삐걱대는 모습을 보이기는 해요",
  "하지만 이 발언은 고위 우장급에서는 가장 높은 수위에 만남 제한이기 때문에 그렇죠",
  "외신들은 미국이  북한에 공개 초대장을 보냈다라는 해석을 쏟아냈습니다",
  "그랬지만 또 여기에 더해서 비교적 신중한 각료로 분류되고 있는 백악관 국가 안보 회의 허버트 맥매스터 보좌관도 바로 지금이 북한과의 무력 충돌을 피할 마지막이자 최고의 기회라고 말을 한 거예요",
  "아하 그러면서 어 좀 기류가 바뀌는 거 아니야 이런 해석이 오전 한때 매우 거세게 일었습니다",
  "유학파인 비둘기파인 틸러슨 장관은 조건 없는 북미 대화 거기에 상대적으로 매파라고 할 수 있는 강경파인 어~ 이~ 매티스까지도 맥매스터까지도 맥매스터요. 네",
  "지금 대화를 할 최고의 마지막 기회라는 무언가 아~ 미국 분위기가 조금은 다른 것 같은데 우리 정부는 일단 긍정적 메시지를 던졌습니다",
  "미국 분위기가 좀 바뀌는 겁니까? 예. 기본적으로 인제 미국 국무부가 가지고 있었던 생각은 이제 포노 오늘 뭐~ 삼불 포노 이런 게 많이 나오는데 그러네요. 예",
  "사실상 인제 뭐~ 북한을 붕괴시키지 않겠다",
  "북한 정권도 붕괴시키지 않겠다",
  "삼팔선 이북으로 가지 않겠다",
  "그다음에 인제 어~ 그~ 통일 가속화 지키지 않겠다",
  "그러니 너희보고 너희들 회담에 나와라 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런데 인제 이~ 트럼프 대통령 입장은 좀 달라요",
  "어허 그래요? 그니까 인제 우리 한미 정상 회담에서 공동 성명이 나올 때마다 항상 나왔던 게 예",
  "비핵화 회담이 나와야 대고 북한의 비핵화는 씨브이아이디 소위 말해서 완전하고 검증 가능하고 그렇죠",
  "되돌릴 수 없도록 비핵화가 예",
  "되어야 된다라고 하는 거거든요",
  "그 원칙을 보면은 양쪽에서 이제 첨예하게 대립이 되고 있다라고 봐야 되겠죠",
  "그럼에도 불구하고 틸러슨 국무부 장관이 이 얘기를 했다라고 하는 것은 이제 조건 자체를 전부 다 내려놓고 탐색적 대화를 한번 해보자라고 하는 거거든요",
  "아 탐색적 대화요? 네. 그래서 인제 빨로트 뭐~ 다얼로그라고 얘기하면 되는데요",
  "그니까 니 도대체 무슨 생각 갖고 있느냐 아 그러니까 이제 여기에 대해서 어느 정도 얘기가 좀 오가면 예",
  "이제 단계를 높여서 이제 얘기를 해나갈 수 있다라라고 하는 거거든요",
  "그래서 일단 대화라도 한번 해보자라고 하는 거고요",
  "그 연장선상에서 지금 맥매스터가 얘기한 것은 대화에 마지막으로 가고 있으니까 예",
  "너 나와라고 얘기하는 건데 음 맥매스터 얘기를 제가 조금만 더 하겠습니다",
  "그니까 우리가 맥매스터가 지금 현역 삼성 장군이기 때문에 그 삶은 굉장히 매파라고 보는데 예",
  "아 그래요? 그 사람은 전사 학자고요",
  "그 사람은 박사 학위를 갖고 있는 사람이에요",
  "네. 그 사람이 대령에서 장군될 때 못 될뻔 했는데 그 이유가 그 사람이 책 유명한 책이 있어요",
  "그게 바로 의무의 반기라고 하는 거예요",
  "어허 그러니까 미국 군인들이 의무를 반기했기 때문에 미국 군인들이 아무런 준비 없이 베트남 전에 들어가서 아주 예",
  "삼패를 했다고 하는 것들이 예",
  "트럼프 대통령이 이 맥매스터를 국가 안보 보좌관으로 쓴 결정적인 이유가 이 책을 보고 쓴 거예요",
  "아 그러니까 우리는 맥매스터라고 하는 사람이 그나마 트럼프 대통령이 막 지르는 스타일이잖아요",
  "이것을 그래도 계속 이렇게 조절해 주고 조절해 주는 굉장히 합리적인 사람인데  매티스 못지않게 합리적인 사람이에요",
  "그렇군요 그래서 이 부분은 조금 인제 좀 맥매스터를 좀 다른 차원에서 한번 예",
  "어~ 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "그럼 정말 맥매스터의 발언대로 마지막이고 시간은 촉박해지고 있다라고 보면 되는 거네요",
  "그렇죠. 인제 이거는 정말 무게가 있는 거니까 어허 네. 맥매스터가 이제 얘기하는 건 그런 거죠",
  "전쟁에 그 가능성이 점점 높아지고 있다",
  "그건 당연히 맞는 말이죠",
  "그 말의 핵심은 지금 굉장히 위험한 단계로 가고 있으니까 북한 우리가 문 열고 있을 때 빨리 들어와라 아 지금 그렇죠",
  "지금 아니면 당신들 기회 없다",
  "기회가 없다는 거죠",
  "당신들 떼로 붕괴될 수도 있다",
  "그래서 인제 좀 걱정되는 건 이런 거예요",
  "지금 어~ 이 트럼프 대통령이 맥매스터 얘기를 듣고 매티스 국방부 쟁갠 얘기를 듣고 켈리 비서실장을 얘기를 들으면 예",
  "이 사람들이 다 군인 출신이거나 군인이기 때문에 이 사람은 전쟁에 대해서 너무 잘 알아요",
  "아 그래서 완벽한 준비를 하지 않는 이상 절대로 전쟁에 들어가서는 안 된다는 생각을 이 사람들은 기본적으로 갖고 있는 사람들이에요",
  "그래서 인제 베트남전도 보면은 다 민간인들이 그때 좋은 자리 차지 하고 있었을 때 겁 없으니까 그 전쟁 일으키는 거거든요",
  "근데 이 사람들은 전쟁을 다해본 사람들이기 때문에 이제 좀 다르단 말이죠",
  "근데 트럼프 대통령이 지금 만나고 있는 사람들이 예",
  "예를 들어서 뭐~ 어~ 킹그리찌 뭐~ 그다음에 존 볼턴 예",
  "뭐~ 예를 들면 공화당에 또 매파들 예",
  "이런 사람들만 만나고 있어서 예",
  "여기서 인제 트럼프 대통령이 어떤 결심을 하느냐가 좀 중요하지 않겠냐 생각을 해요",
  "지금까지 김열수 박사와 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 수고하셨 감사합니다",
  "자 다음 주제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "박근혜 정부 시절에 해군이요",
  "제주 해군 기지 공사를 방해했다는 이유로 주민과 시민 단체에게 수십 억을 물어내라고 소송을 제기했었습니다",
  "그런데 문재인 정부에서 이 소송을 철회하기로 어제 결정을 했습니다",
  "정부가 그러니까 제주 강정마을에 대해서 구상권을 행사했던 것 손실에 대해서 당신들이 물어내세요 했던 소송을 이제 완전히 취하하는 겁니까? 그렇습니다",
  "어~ 일단 뭐~ 제주 해군 기지는요",
  "첫 삽을 뭐~ 뜰 때부터 반목과 갈등에 현장이었죠",
  "공사를 막으려는 주민과 또 강행하려는 정부가 격렬하게 대립하면서 어~ 공사가 지연됐고 아~ 당시 박근혜 정부는 강정마을 일부 주민과 시민 단체에게 아~ 일인당 수백만 원에서 수천만 원씩 모두 삼십사억 오천만 원을 물어내라고 요구를 했습니다",
  "그런데 지금 문재인 정부가 들어서고 또 해군 기지 구상권 소송을 맡은 서울 중앙 지법이 양측이 일체에 민형상 민형사상 청구를 제기하지 않고 화합을 위해 노력한다는 조정안을 냈고 정부가 이거를 수용하기로 한 겁니다",
  "사실 어찌 보면 이 강정마을 그~ 시위대에는 외부 전문 시위꾼들이 많지 않습니까? 예",
  "사실 이들이 가장 무서워하는 게 어떻게 보면 두려워하는 게 손해배상과 구상권 청구거든요",
  "근데 어떻게 보면 이거를 갖다가 정부가 제의했기 때문에 오히려 반대할 이유가 없이 아마 이 강정마을 주민과 또 시민 단체는 이를 받아들일 것으로 보여지고 있고요",
  "만약에 단 한 명이라도 만약에 이거를 못 받아주겠다",
  "조정 결정을 거부하게 되면 정부는 이제 그 당사자를 상대로 재판 계속 이어가게 되겠습니다",
  "아하 하지만 일단 정부가 법원에 강제 조정안을 수용함으로써 어~ 강정마을 분쟁이 십여 년 갈등 끝에 일단은 매듭지어지는 모양새는 됐습니다",
  "자 이거 강정마을 구상권 철회는 문재인 대통령이 대선 공약이었잖아요",
  "그래서 혹시 청와대 입김이 작용한 거 아니야 이런 또 얘기들이 나오는데요",
  "그런 해석이 충분히 나올 수 있는 상황입니다",
  "어~ 문재인 대통령이 그~ 대선 공약으로 내세웠다는 그런 이유도 있고요",
  "또 정부가 어제 이렇게 밝힌 바 있습니다",
  "법원에 강제 조정을 우리가 받아들여서 소송을 철회하게 됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "정부가 법원에 따라서 소송을 철회한 것처럼 비춰질 수 있는 발언인데 아닙니다",
  "법원 내부에서는 재판부가 먼저 조정 결정 의사를 나타난 게 아니다라는 해석이 나옵니다",
  "아 그래요? 네. 실제 정권이 바뀐 뒤 지난 시월 재판에서 정부가 나서서 우리 이거 조정을 통해서 해결하고 싶다고 분명히 밝혔었습니다",
  "아 정부가 먼저 자기들이 소송 내놓고선 자기들이 조정해달라 네",
  "자 그런데 당장 손해가 발생한 당사자는 우리 정붑니다",
  "세금으로 다 막아야 돼요",
  "그 우리 돈으로 다 막아야 되는 거예요",
  "그 중에서도 누굽니까? 해군입니다",
  "자 해군 어떤 입장을 낼지 참 애매합니다",
  "해군은 그동안 강정마을에서 해군 기지가 아니라 해적 기지라고 불리면서 나라 지키겠다는데 강정마을에서 온갖 수모를 당해왔습니다",
  "그리고 각종 대기업을 상대로 수백억대 경제적 피해까지 물어줘야 될 상황입니다",
  "구상권 철회 절대 안 하겠다는 입장이었습니다",
  "자 이제 입장을 밝혀야 할 텐데 입장 표명이 참 힘들 것 같죠",
  "해군 어쨌든 구상권 처리와 관련해서 적극 환영합니다 이런 입장을 밝힐 수 있는 건 분명해 보입니다",
  "해군 출신 그리고 해군 참모 총장 출신 국방 장관이 처음으로 됐는데 이런 상황들 저희가 아주 생새히 기억합니다",
  "해병대가 제주도 강정기지 가가지고 훈련하려고 했을 때 얼마나 모멸을 당했고 어떤 상황이었는지 대한민국 군인에게 과연 그렇게까지 할 수 있었을까라고 의구심을 가질 정도의 상황들 자 그런 상황들이었는데 결국 어~ 이~ 우리 군이 우리 정부가 이런 구상권을 포기하는 상황들 불법 시위에 대해서 면죄부를 준 것 아니냐라는 지적도 있습니다",
  "명예 회복까지 요구하고 있습니다",
  "돈 내지 않아도 된다고 했더니 이제 사명과 명예 회복까지를 하고 있습니다",
  "이번 건은 불법 행위로 인해서 모두 육백 명이 기소됐고 이중 쉰일곱 명이나 구속된 아주 큰 사건입니다",
  "그런데 문제는 이들 중에 강정마을 토박이는 정말 일부라는 거죠",
  "삼십 퍼센트 수준이고 예",
  "나머지는 반미 성향 시위를 벌여온 평화와 통일을 여는 사람들같은 외지인 단체라는 겁니다",
  "이번 정부에 구상권 청구 철회 결정으로 혜택을 보게 된 분은 백열여섯 분인데 따져보니까 마을 주민은 서른한 분뿐에 불과했습니다",
  "또 혜택을 보는 단체는 다섯 곳인데 어~ 단체종으로 봤을 때는 강정마을 단체는 하나뿐이었습니다",
  "공사 방해로 인해서 손실이 분명히 있었지 않습니까? 네",
  "그럼 이 돈은 어떻게 되는 거예요? 문제는 이게 인제 세금으로 메꿔지고 있는 상황이 돼서도 논란이 된 거거든요",
  "대부분 해군 기지에 인제 건설에 참여했던 건설사들이 그~ 시위 등으로 착공이 결국은 지연이 됐잖아요",
  "십사 개월 정도 늦게 지연이 되다 보니까 결국 해군을 상대로 해서 각 회사 그냥 삼백 억에서 삼백 원대까 삼백 억대까지 이제 추가 비용을 청구를 했어요",
  "결국은 이제 최대한 사백팔십여억 원 정도의 인제 국고 손실이 발생할 수 있는 상황인데 이러한 상황에서 해군이 한 회사죠",
  "삼성물산에 대해서 이제 손해 이백칠십오억 원을 국방 예산 중에서 방위력 개선비로 지급을 했어요",
  "방위력 개선비요? 네. 방위력 개선비 자체가 이제 무기 획득이나 군사 운용을 유지하거나 결국은 군 전력 증강에 사용이 되는 예산이에요",
  "근데 그 예산을 왜 공사 기간이 공기가 늦어졌다고 그 국민의 방위력을 높아야 될 예산을 왜 건설사한테 물어주는 데 국민의 세금을 썼느냐 이거 한 포 사고 총 사고 대포 사야 될 때 쓰는 돈이잖아요",
  "그게 인제 논란이 되고 있는 거죠. 결국 그러다 보니까 그거를 불법 시위로 인해서 공사 지연된 거를 그 돈을 쓴다고요? 얼마전 예산안이 통과될 때 최저 임금 인상분에 대해서 어~ 중소 영세 업체들에게 세금으로 임금 보존을 해 줘서 세금 잔치를 하냐 빚 잔치를 하느냐 뭐~ 이런 얘기들이 있었는데 대한민국 세금은 다 우리 주머니에서 나오는 건데 이렇게 써도 되는 건지 모르겠네요",
  "뉴스 감식반으로 이어집니다",
  "이영학에 딸은 도대체 왜 이영학이 자신의 친구를 유인하고 살해 유기하는 전 과정을 적극 도와왔던 걸까요? 그동안 우리는 같은 병을 앓고 있는 아버지를 무조건 따르는 심리적인 종속 관계 때문이라고 생각해왔었고 그렇게 알려졌었는데 어제 이영학 딸이 사실은 그게 아니에요라고 외첬습니다",
  "자 그럼 물정 다 알 만한 중학생이 왜 그런 짓을 했다고 합니까? 박 기자 갑자기 진술을 바꾼 건데요",
  "딱 이 양 같은 경우는 이렇게 얘기해요",
  "아버지 이영학한테 평소에 뺨을 맞았다고 그랬어요",
  "그래서 범행에 가담한 이유 자체도 아버지한테 맞을까 봐 두려웠다 이렇게 말을 한 거거든요",
  "까 특히 딸 같은 경우는 이영학에게 가방으로 머리를 맞은 사실이 기억에 자기는 남는다 이렇게 말을 해서 바꾼 진술을 바꾸다 보니까 또다시 논란이 되고 있거든요",
  "여기에 이영학 딸에 변호인 역시 이영학 자체가 초등학교 때부터 딸을 한 달에 두 번 이상 폭행해왔다 현재 이렇게 주장까지 하고 있는 상황입니다",
  "아빠가 무서워가지고 친구 살해를 도왔다",
  "정말 엽기적인 반전인데 그 아버지와 그 딸이라고 해야 할까요? 그런데 이영학은요",
  "또 안 때였어요라고 하면서 오히려 더 황당한 변명을 했다고 하던데 뭐라고 했습니까? 네. 맞습니다",
  "딸은 아빠한테 맞았다라고 했는데 이영학은 아니라고요",
  "상습 폭행이 있었다는 딸의 주장에 대해서는 심하게 야단을 치거나 뭐~ 가방을 던진 적은 있다",
  "하지만 상습적으로 때린 적은 없다 이렇게 다시 반박을 하고 있어요",
  "그럼 왜 딸이 딸 이 양이 큰 저항 없이 범행을 도왔냐 이렇게 물어보니까 본인이 개 여섯 마리를 인제 화가 나서 좀 죽였던 적이 있었는데 아휴 딸이 이를 알아서 본인을 무서워했던 것 같다 이렇게 말을 했어요",
  "그러면서 또 심하게 장난한 적은 있어도 아내나 딸을 때리지는 않았다 그러면서 폭행을 좀 부인하면서 딸을 몇 번 혼내기는 했지만 거짓말을 하거나 인제 엄마한테 말을 함부러 할 때 그럴 때만 혼냈지 상습적으로 내가 때린 건 아니다 일단 이렇게 본인의 혐의는 부인하고 있습니다",
  "이영학이 개를 잔혹하게 죽이는 장면을 봤을 그 딸 아버지에게 어떤 감정을 갖게 됐을까요? 전문가에게 물었습니다",
  "자 여러분 이영학이요",
  "친구 시신을 유기한 뒤 죽은 부인에게 남겼던 영상 메시지 기억하실 겁니다",
  "그땐 우린 이영학만 봤었습니다",
  "자 그런데 딸은 이때 어땠을까요? 이번엔 딸의 목소리 들어보시죠",
  "이제야 딸의 목소리가 들리는데 겁에 질려서 흐느끼면서 울고 있네요",
  "그런데 이영학이 변명이랍시고 한 게 개 여섯 마리를 화가 나서 죽였다고 하는데 저는 강호순이 생각나더라고요",
  "이영학은 그~ 사이코패스 체크리스트 평가에서요",
  "사십 점 만점에 이십오 점을 받았습니다",
  "일반적으로 인제 이십오 점 이상이면 아~ 사이코패스 성향이 있다고 보는데 아~ 이영학의 경우 높은 편은 아니지만 사이코패스 바로 저 단계인 위험 단계로 측정이 되고 있습니다",
  "이영학이 개 여섯 마리를 죽였다는 사실이 어떻게 보면 충격을 주고 있는데 사실 전문가들은 동물 학대가 사이코패스의 특징이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 사이코패스 연쇄 살인범이죠",
  "강호순 역시 축사를 운영하면서 돼지와 개 등 아~ 동물들을 잔인하게 학대한 것으로 알려져 있지 않습니까? 예",
  "어떻게 선한 사람처럼 보일려고 일부러 개와 사진을 찍고 그 개를 잡아먹은 사실이 알려져 그 큰 충격을 줬기 때문에 개 여섯 마리를 죽였다는 이영학의 말 어떻게 보면 보통 사람하고는 완전히 다른 거 그렇죠",
  "시베리안 허스킨 수십 마리를 그냥 방치한 채 굶겨 죽이고 그 시베리안 허스키와 사진을 찍었던 강호순이 기억이 나는데 이영학도 역시 폭력성이 학창시절부터 유명했다고 합니다",
  "이번에는 이영학의 친구와 직접 통화를 해봤습니다",
  "자 이영학 장애가 있다고 하지만 굉장히 계산을 많이 하고 저 친구도 좀 무서워하는 게 느껴지거든요",
  "자 재판에서 본인이 개를 무자비하게 죽였다고 밝힌 거 이것도 사실은 다 계산된 거 아니냐 이런 분석이 나오거든요? 그랬을 가능성이 에~ 굉장히 큽니다",
  "어~ 평소 이영학의 행태를 본다면 어~ 그런 분석과 추측이 가능한데요",
  "어~ 이~ 굉장히 계산적이라고 합니다",
  "어~ 이영학은 어제 재판에서 개를 죽은 사실을 말하면서 이런 얘기를 합니다",
  "평소 정신이 나가면 화를 주체할 수 없이 크게 낸다",
  "분노 조절 장애가 있다라고 본인이 스스로 토로를 하는 건데 네",
  "전문가들은 이영학의 그간에 행보를 뵀을 때 자신한테 유리한 게 뭔지 아주 잘 아는 사람이라고 합니다",
  "그러면 그래서 정신 질환을 이용해서 감형을 받으려는 의도가 담긴 발언이라는 지적도 나오고 있습니다",
  "자 이런 가운데 이영학 그 피해자 학생에게 보였던 집착은 여러분의 상상 이상 그것이었습니다",
  "딸한테 그 친구 데려오면 내가 수천만 원 줄게 이렇게 말했다고 하는데 믿기지가 않네요",
  "피해자를 데려오라고 지시하면서 여러 차례 얘기를 했습니다",
  "하지만 이에 따르지 않자 굉장히 화를 많이 내기도 했고 또 데려오면 이천만 원에서 삼천만 원을 주겠다라고까지 회의했다고 진술했습니다",
  "또 이 양에게 피해자를 데려오는 것이 우리가 살 길이다라고 이렇게 강요하기도 했다고 합니다",
  "이 준다는 돈도 다 우리 기부금 아닙니까? 그런데 딸이 아빠의 집을 다 이렇게 밝히는 동안 법정에서 같은 법정에서 이영학이 딸을 보고 있었다고 하는데 표정은 어땠다고 하나요? 그렇죠",
  "이영학 같은 경우는 그동안에는 계속 이렇게 얘기를 했었어요",
  "법정에서 본인이 좀 딸을 만 법정에서는 만나고 싶지 않다 마주치고 싶지 않다 이렇게 호소를 했었거든요",
  "xxx에 만나게 됐죠",
  "근데 내내 딸한테는 눈길 한 번 주지 않았습니다",
  "그에 반해서 딱 이 양 같은 경우는 본인은 아버지죠",
  "이영학이 자신의 친구를 살해한 과정을 설명할 때마다 한숨을 내쉬면서 가끔 인제 땅바닥을 향해 쳐다보면서 고개를 좀 숙이는 모습까지도 보여줬었습니다",
  "자 근데 미안해해야 되는 게 정상 아닌가 싶은데 그럼요",
  "이영학 딸의 정신 감정을 결정했다고 하는데 요거는 조금 이 아이가 불쌍하다 요걸 좀 받아들인 건가요? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그래요? 이영학의 딸에 변호인은요",
  "어~ 이 양이 폭력이 두려워서 범행에 가담했다고 주장을 했는데 재판부는 변호인의 이런 주장에 대해서 판단 일단 밀었습니다",
  "아하 유보 어~ 어제 이 양은 범행 당시 심경에 대해서 무서웠고 친구가 걱정됐다고 얘기하기도 했습니다",
  "에~ 사실 친구가 걱정됐다고 하기에는 그런데 그 이후에 행동이 너무나 태연했거든요",
  "어~ 이번 정신 감정 결정은 어~ 이 양이 범행에 큰 저항을 하지 않았다는 점 그리고 또 피해 여중생의 부모에게 태연히 거짓말을 한 사실 등 평범한 여중생이 한 행동이라고 보기는 어렵다고 판단했기 때문에 이뤄진 결정입니다",
  "일단 평범하진 않은데 그래도 이런 일련의 가능성을 겹쳐서 저는 이 아이도 이 집에서 태어나지 않았으면 그냥 행복하게 자랐을 수 있다는 생각이 들어요",
  "뭐~ 감형 가능성 이런 건 없습니까? 뭐냐 하면 인제 검찰이 법정에 낸 게 이 양에 대한 임시 인제 임상 심리 평가서를 냈어요",
  "그렇게 되면은 이영학 딸 같은 경우는 인제 아버지한테 다소 의존적인 태도를 보이긴 하지만 판단 능력에는 문제가 없다 이렇게 나타났다",
  "검찰 측이 주장을 하고 있어요",
  "이 양의 변호인 같은 경우는 지난 팔일 열린 재판에서는 이 양이 사건 당시 인제 정신 상태 문제가 있었던 걸로 보인다 이렇게 계속 또 주장을 했거든요? 결국은 심신미약 상태로 인해서 범죄를 판단하지 못했다",
  "그래서 형을 좀 감형할려라는 이제 변호인의 의지도 좀 보여서요",
  "만약 이번에 이제 이 양이 정신 감정 후에 실제 심신 미약이 인정된다면 당연히 처벌 수위는 좀 낮아질 가능성은 있습니다. 현재 네. 알겠습니다",
  "전 국민을 경악케한 이 사건 그래도 이제 결심 공판 점점 다가오죠? 그렇습니다",
  "인제 이 양의 정신 감정 결과가 나온 뒤 다음 달 십일 어~ 이영학과 랄 이 양의 결심 공판을 동시에 진행할 예정입니다",
  "어~ 또한 재판부는 일월 십일 이영학에 대한 추가 기소 심 협 혐 혐의를 어~ 심리할 계약 계획인데 네",
  "아~ 검찰은 이영학을 보험 사기 또 후원금 편취 또 아내 성매매 강요 등 그 폭행 이러한 다양한 혐의로 추가 기소할 방침이라고 합니다",
  "자 오늘은 김대오 연예 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 그놈 목소리 한동안 공공기관을 사칭해서 돈을 뜯어내는 보이프피싱이 기승을 부렸었는데요",
  "이 보이스피싱계도 이 복고 바람이 부는지  최근에는 고전적인 수법이 다시 늘고 있어 주의가 필요하다고 하는데 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 뭐~ 당신의 아이를 데리고 있다 또 아이를 살리고 싶다면 돈을 내놔라 이렇게 납치를 빙자한 보이스피싱이 최근에 다시 급증하고 있다고요? 네. 맞습니다",
  "과거에 유행하던 건데 예",
  "보이스피싱범들이 그래도 이 방법이 가장 잘 통한다고 생각을 했던 것 같애요",
  "어~ 금감원에 따르게 되면은 이른바 인제 저게 납치 빙자형 보이스피싱이라고 하는데 올해 구월에 한 서른일곱 건 정도 됐었어요",
  "두 달만에 지난 달에 구십두 건으로 갑자기 늘었습니다",
  "피해금 역시 같은 기간에 이제 일억 한 팔천만 원에서 오억 원까지 크게 증가했거든요? 방금 들으신 것처럼 이런 납치 빙자형의 경우에는 보통 욕설을 섞어가면서 큰소리로 일단 위협을 하고 그 납치한 사람에 신체에 위해를 가하겠다 이런 상황을 연출해서 결국은 돈을 빼내는 수법을 이용하고 있거든요? 근데 이러 이와 같은 보이스피싱 자체가 또 연말연시에 더 기승을 부리고 있어서 일단 피해가 좀 당부가 되고 있는데 요즘 이런 보이스피싱을 많이 당하는 이유는 금감원이 분석을 해보니까 우리나라 사회 구조에 변화라고 보고 있대요",
  "맞벌이 가구가 많아지면서 자녀들이 인제 혼자서 집에서 학원을 왔다 갔다 하는 경우들이 많다 보니까 보호자와 같이 있는 시간이 좀 떨어지고 그리고 이제 부모들이 이제 자식과 함께가 아닌 혼자 사는 부모들이 많아졌잖아요",
  "그러다 보니까 당신의 부모를 내가 납치하고 있습니다 하면은 본인이 바로 옆에 있지 않기 때문에 많이 속을 수밖에 없다",
  "그래서 좀 주의를 당부하고 있습니다",
  "그리고 자녀들이 학원을 요새 많이 다니기 때문에 학원 가면 이게 핸드폰을 반납하거나 꺼놓거든요? 그러다 보니까 확인을 할려고 해도 자녀랑 통화가 안 되니까 부모 입장에서 굉장히 다 다급할 수밖에 없죠",
  "자 그래서 그런가 또 사기범들은 자녀들과 요새 떨어서 떨어져서 홀로 지내는 노인들이 많아진 점도 범죄에 악용하고 있는데요",
  "아~ 이번에는 부모를 납치하겠다는 협박 보이스피싱 피싱 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 김대오 기자 네",
  "자 자 지금 아~ 지금 보면 들어보면 절대 이~ 속지 않을 것 같지만 갑자기 이런 전화를 받으면 당황해서 속아 넘어가게 될 수밖에 없을 것 같기도 해요",
  "네. 실제로 이 보이스피싱에 전화로 협박을 받았던 공중파 피디 곁에 제가 한번 있었던 적이 있어요",
  "아 같이 있는 예. 그 자리에서 이제 그~ 근데 이 피디가 굉장히 똑똑한 예",
  "편이었는데 결국은 속아서 이천 팔백만 원을 송금을 했습니다",
  "그래서 뭐~ 경찰 조사를 했습니다만 결국은 이~ 그~ 최종 조직까지는 어~ 찾지를 못했다고 하는데 네",
  "또 한 피해자의 그~ 사례를 소개하면 여성 이 모 씨는 지난 달 장기 매매 조직에 아들을 팔 거라는 협박이 보이스피싱 사기범에게 팔백만 원을 송금을 했다고 합니다",
  "이 피해자는 보이스피싱범과의 통화에서 아들의 목소리를 똑똑히 들었다고 기억을 하고 있는데요",
  "하지만 순간적으로 그 부분은 굉장히 당황해서 맞아요 네",
  "판단을 한 것이라고 보여집니다",
  "그리고 또 대부분 이제 뭐~ 아이가 어~ 이 경우는 이제 저도 경험한 분인데 아이가 코피를 자주 흘리죠 뭐~ 이런 식으로 얘기를 하면서 코피 흘리는 아이들이 많거든요",
  "마치 자기 아들인 것처럼 그런 착각을 유도를 하기도 한다고 합니다",
  "그래서 한 남성은 여동생을 납치했다는 이~ 전화를 받았는데 당시 사기범은 여동생과 아~ 직접 통화까지 시켜줬다고 해요",
  "하지만 어머나 이 건 역시 사전에 대역으로 설정한 여인이었다고 합니다",
  "아~ 이 남성은 다행스럽게도 실제 여동생과 연락이 닿아서 피해를 면했다고 합니다",
  "자 이 사기범들이 근데요",
  "또 이 속으면 그만이라는 식으로 마구 전화를 걸다 보니까 이미 돌아가신 부모님을 납치했다고 전화를 거는 또 이 황당한 일도 벌어졌다고 하는데 들어보시죠",
  "자 돌아가신 분을 납치했다",
  "뭐~ 저~ 웃어야 할지 울어야 할지 참 모르겠는데 네",
  "이 납치 빙자형 보이스피싱 그~ 미리 뭐~ 대처할 수 있는 방법은 없어요? 일단 우리 어머니 돌아가셨는데요라고 하면은 한 번 놀라가지고 전화를 끊을 것 같단 생각이 들고요",
  "그리고 말씀하셨다시피 인제 학원 같은 곳에서는 요즘 핸드폰을 수거를 하잖아요",
  "그럴 때는 연락이 진짜 안 된단 말입니다",
  "그러면은 어~ 대신 전화를 받을 수 있는 학원 선생님이라든지 학원장 그~ 방 그리고 또 저 같은 경우는 제가 납치됐다고 할 경우에는 우리 엄마한테 확인을 할 수 있도록 회사 자리 번호를 알려준다든지 이렇게 제 삼의 연락처를 공유를 막 서로 많이 하는 것이 중요하다고 해요",
  "자 엄 앵커 근데 이게 뭐~ 진짜 절대 없어야겠지만 만약에 만약에 보이스피싱에 당했다",
  "어떻게 빠르게 대처해야 하나요? 자 일단 당했다",
  "돈을 보냈지 않습니까? 어~ 그러면 일단 빨리 경찰서나 해당 금융 기관에 지급 정지 신청을 해야 됩니다",
  "그러면은 아~ 이 보이스피싱 범죄자들이 돈을 빼가기 전이라면은 지급이 안 될 수 있습니다",
  "어~ 그리고 또 이미 문자 받아보신 들도 분들도 계실 텐데요",
  "금감원이 오늘부터 오는 이십이일까지 열흘에 걸쳐서 이동 통신 삼사 명의로 보이스피싱을 피해를 막기 위한 어~ 이 예방 문자 메시지를 국민들에게 에~ 보내고 있거든요",
  "어~ 이것 잘 숙지를 하셨다가 대처를 하시기 부탁드리겠습니다",
  "새로운 인생 자 원조 대륙에 별이죠",
  "바로 이 채림 씨가 결혼 삼년만에 이세 출산 소식을 전해왔는데 어떻게 왕자님이에요 아니면 공주님이에요? 아들입니다",
  "어 근데 그냥 아들이 아니라 이~ 채림의 남편의 저널에 따르면 그냥 아들이 아니라 잘생긴 아들이라고 하는데요",
  "이 채림의 남편이 중국 배우 어~ 가오쯔 씨가 아~ 이~ 자신의 에스엔에스를 통해서 내 인생에 새로운 단계에 들어섰다는 글과 사진을 공개했습니다",
  "어~ 이 사진에는 채림 어~ 그리고 가오쯔 집 부부의 아들과 그를 사랑스럽게 바라보는 가오쯔치의 모습이 담겨있는데요",
  "이게 가오쯔치는 내 인생에 핸섬보이가 생겼다",
  "우리의 선물이 울 때 심장이 아파오는 것을 느꼈다",
  "회복되려면 며칠 더 걸리지만 여보 일년 동안너무 고생했어라는 글을 남기기도 했습니다",
  "다정다감한 두 살 연하 남편의 에~ 모습을 볼 수가 있는데요",
  "오늘 채림의 소속사 관계자는 많은 축하와 감사하고 이~ 씩씩하고 잘 키우겠다는 인사를 전했습니다",
  "아니 뭐~ 채림 씨는 국내에서도 많은 사랑을 받았지만 중국에서 워낙 인기가고 많아서 원조 대륙의 별 뭐~ 이런 말도 있었지 않았나요? 엄청납니다",
  "어~ 채림 씨 구십이년 드라마 사춘기로 데뷔를 했었는데 차근차근 이제인기를 얻어가면서 이천사년 중국에 진출을 했는데요",
  "대륙의 별이 됐습니다",
  "어~ 이천육년 국제 큰별상 받았었고요",
  "이천칠년 중국에서 아시아스타상을 또 수상을 하는 그런 모습 어~ 지난 팔월 그~ 채림의 임신 사실이 알려지면서 중국 에스엔에스에서도 채림 임신이 인기 검색어 상위권에 오르면서 큰 화제가 됐는데 대륙의 별답게 결혼도 대륙의 톱스타하고 했습니다",
  "아하 어~ 채림 씨 남편하고 드라마 작품으로 인연을 맺었고 연인으로 발전해서 이천십사년에 결혼을 했는데요",
  "채림 씨 남편 가오쯔찌 백팔십이 센티미터 큰 키예요",
  "아주 탄탄한 몸매에 잘생긴 얼굴로 인기가 어마어마하다 그래요",
  "어~ 지금 프로포즈하는 모습이네요",
  "짐 채림 씨한테 공개적으로 저렇게 키스를 하면서 프로프즈할 정도로 아주 달콤한 로맨티스트 빨간 장미 다발을 또 어~ 주고 있는 모습 저 공기 프로포즈 여자들이 진짜 싫어하는 건데 얼굴이 아 저 정도면 다 좋아하죠",
  "가오쯔찌가 어느 정도냐면요",
  "해당 출연료가 일억 이천만 원이에요",
  "자 채림 씨 소식이 전해지면서 우리에게 또 잘 알려진 대륙의 별이죠",
  "바로 이 배우 추자현 씨 부부도 함께 조명 받고 있다고요? 네. 신흥 한중 커플인 추자현 우효광 부부가 또 원조 한중 커플인 채림 부부는 많이 닮아 있습니다",
  "누리꾼들이 평생 이론설까지도 제기하고 있는 정돈데요",
  "크게 다섯 가지가 아~ 일치합니다",
  "먼저 채림과 추자현이 한국에서 인기를 끌다가 맞아요",
  "중국에서 제 이의 배우 인생에 성공한 점이 같고 예",
  "어~ 두 번째로는 두 살 연하인 중국 배우를 남편으로 맞이했다는 것이죠",
  "세 번째로는 두 대륙의 별이 남편들도 해당 출연료가 일억 원이 넘는 것으로 공통점입니다",
  "또 남편이 먼저  적극적으로 애정 공세를 펼쳤다는 점도 어~ 일치하는데요",
  "마지막으로 남편이 배우가 되기 전 운동 선수 출신이었다는 공통점도 있는데 여기에 제가 찾아낸 또 하나는 공통점은 어 채림과 추자현 모두 성에 치읓이 들어가는 와 와  찾아내신 거죠? 네",
  "자 채림 씨와 또 추자현 씨 커플에 공통점이 하나 더 있는데 바로 이 비슷한 시기에 이세 소식을 전해왔어요",
  "네. 비슷한 소식 전했는데 나이는 이세의 나이는 채림 씨 부부의 애가 한 살 더 많다고 봐야죠",
  "채림 씨 부부 같은 경우는 이제 지난 팔월에 인제 이십육 개월이라는 소식을 전한 데 이어서 얼마 전 출산 소식까지 알려왔잖아요",
  "추자현 씨 부부 역시 지난 지난달이었죠",
  "기다리던로서 이세 소식을 드디어 얻다라고 해서 축복을 받고 있습니다",
  "얼마전 이제 추자현 부부 같은 경우는 우여곡절 끝에 바다라는 인제 이름에 아이의 태명까지도 지었거든요? 아 태명이 바다예요? 네. 아이가 좀 바다처럼 자랐으면 좋겠다",
  "어~ 넓은 마음을 뜻하는 것 같애요",
  "이렇게 담았다고 하는데 이 두 사람의 인제 가상 이세의 얼굴이 공개되기도 했어요",
  "과연 가상 이세는 어떻게 생겼을까? 근데 아직 이세의 성별은 모르겠지만 결국 두 사람이 남녀가 선남선녀가 만난 커플이잖아요",
  "그만큼 딸이 됐든 아들이 됐든 그 얼굴만큼은 정말 예쁘고 잘생기지 않았을까 이렇게 추측이 됩니다",
  "자 추자현 우효광 부부의 인기는 뭐~ 대단한데 그래서 그런지 얼마전에는 한중 부부로서는 최초로 이 뷰티 브랜드 모델로 동반 선정되기도 했어요",
  "우블리 혹시 들어보셨습니까? 우효광 씨 중국 남자 선호 사상이 생길 정도로 사랑스러워서 생긴 별명입니다",
  "한 글로벌 화장품 브랜드 모델로 이제 같이 부부가 선정됐는데요",
  "어~ 추자현 우효광 부부를 발탁한 이후로 두 사람에 건강하면서 사랑스러운 이미지가 우리 브랜드와 부합했다고 생각한다고 전했습니다",
  "자 그리고 우효광 씨 국내 기획사와 계약을 체결하기도 했어요",
  "이제 우리나라에서도 스타가 될 것 같습니다",
  "그리고 앞서 전해드리기도 했는데 그~ 요번에 음 문재인 대통령이 인제 방중 기간에 한시를 김정숙 여사가 읽는 영상도 공개가 되는데 추자현 씨가 국빈 방문 맞아서 중국 시낭송 사이트에서 시를 함께 낭송할 예정이라고 합니다",
  "완벽한 원어민 중국어 발음이 유명한 배우인데요",
  "대륙의 별 추자현이 위상을 떨칠 것으로 보입니다. 네",
  "보도본부 핫 라인이 선정한 마지막 키워드는요",
  "이러러 이러면 살인 미수 어 자 중국에서 또다시 충격적인 사건이 발생했는데요",
  "이 악마 보모가 붙잡혔다고 하는데 아니 아이에게 도대체 어떻게 했길래 이 악마라는 이름까지 붙었 붙인 거예요? 영상을 보시면 지옥에서 온 악마 보모라는 말이 절로 나올 정돕니다",
  "엘레베이터에서 벌어진 일인데요",
  "아이 엄마와 헤어집니다",
  "갑자기 문이 닫히니까 손을 들어서 애를 칠려는 듯이 하죠",
  "근데 아이가 좀 칭얼거렸나 봐요",
  "그러니까 어떻게 하느냐 씨씨티비를 뒤로 돌린고 등을 보인 채 복부를 마구 가격을 합니다",
  "어이구야 정말 할 수 있는 최대한 팔을 뒤로 해서 계속 가격하는데요",
  "지금 방금 전까지 엄마가 엘레베이터 문 앞에 있었거든요? 근데 이제 헤어지자마자 저렇게 폭행을 합니다",
  "아이가 저렇게 자지러지게 울죠",
  "경기를 할 지경입니다",
  "그래도 팔을 안은 채 어이구 또 가격을 저렇게 합니다",
  "근데 인제 다 화면에 찍힌 거예요",
  "그~ 이렇게 머리나 이런 곳을 때리면 멍이 남으니까 복부를 때린 것 같은데요",
  "유모차에 저렇게 태워서도 사정없이 가격은 계속 이루어집니다",
  "무슨 앙심을 품은 듯이 자세까지 제대로 잡고 아주 폭행을 심하게 하는데요",
  "중국 대륙을 아주 정말 광불케하는 그런 영상이라고 합니다",
  "자 엘레베이터 띵동 도착한 소리가 들렸나 봐요",
  "아이구 자 똑바로 앉어 이제 나갈 시간이야 다른 사람들이 보니까 똑바로 앉히는 거죠",
  "자 이제 문이 열리면 어떻게 될까요? 아이에게는 지옥같은 시간이 끝나는 그 시간이 되겠죠",
  "문이 열리면 이 보모는 아무런 일이 없었단 듯이 다시 사라집니다",
  "자 근데 어찌 아이의 건강이 건강이 굉장히 염려스러운데 어떻게 뭐~ 괜찮다고 하나요? 아 좀 봐야 되는데요",
  "복부와 등을 수차레 맞은 것뿐만 아니라 이 아이를 아주 난폭하게 예",
  "어~ 이 아이를 흔드는 행동 자체도 아주 위험한 행동이라고 해요",
  "때린 만큼 아이를 흔드는 게 엄청난데요",
  "흔들린 아이 증후군이라는 게 있을 정돕니다",
  "이 아이가 머리가 흔들릴 때 뇌가 두개골에 부딪혀서요",
  "이 뇌출혈과 같은 뇌손상을 입는다 그래요",
  "아이 건강이 굉장히 우려스럽잖아요",
  "근데 보모에게 학대받은 아이의 건강 상태가 현재까지는 그런데 알려진 바가 없는데요",
  "어~ 그런데 그~ 현지 언론에 보도를 보면은 아파트 관리 사무소 직원이 참 엘리베이터 내 씨씨티비를 확인하는 과정에서 바로 이 사십 대 악마 보모의 범행이 드러났다고 하는데요",
  "신고를 받은 경찰은 즉시 보모를 체포했고요",
  "보모를 소개해 준 업체 역시도 조사 중이라고 합니다",
  "음 자 말레이시아에서도 이런 또 유사한 보모 사건이 있었는데 이 보모는 말도 못 하는 또 이 갓난애기에 아주 몹쓸짓을 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 말레이시아에서 일하는 인도네시아 출신의 한 보모가 갓난아이를 괴롭혀서 징역형을 어~ 선고받았는데요",
  "이~ 이 보모는 아기를 싣고 나온 뒤 지금 이제 화면에 나오는데요",
  "아기를 닦는 하더니  예",
  "예. 갑자기 아기를 순간적으로 이 내팽겨 쳐버립니다",
  "어이구 아~ 들었다가 놓고 뒤집기를 아주 이제 반복을 하게 되는데요",
  "굉장히 심각한 그~ 폭행이라고 할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "또 옷을 입힌 뒤에 펄쳐지는 장면은 더더욱 가관인데요",
  "이 보모는 다시 아기를 바닥에 내팽겨 치고 또 심지어 삼백육십도로 이제 돌리기까지 합니다",
  "아~ 그러면서 그러다가 아기를 자기에 머리 위까지 들어올린 뒤 앞으로 내던질 것처럼 이~ 그~ 뒷 그~ 하다 하다가 뒤로 떨어트리는데요",
  "에휴 이 말레이시아 관영 통신에 따르면 법원은 이 보모에게 살인 혐의로 십년 그리고 또 아동 학대 오년을 적용해서 징역 십오년을 선고했다고 합니다",
  "박 기자 근데 또 미국에서는 아픈 아이를 학대한 보모가 있어서 또 크는 공분을 샀다고요? 그쵸 이 보모 같은 거는 학대도 그렇지만 또 되게 뻔뻔했거든요",
  "영상을 보시게 되면은 인제 자주색 옷을 입은 보모 자체가 바닥에 있던 아이를 짐 뗄꼬 좀있다 나옵니다",
  "근데 거의 짐작을 끌듯이 쭉 끌고 나와서 저렇게 아이를 내팽겨 쳐요",
  "아 근데 쫌 있다 인제 내 저러고 나서 이제 기저귀를 아이의 기저귀를 갈기 시작했는데  아이 얼굴에 인제 본인의 엉덩이를 대면서 그냥 기저귀를 저렇게 갈기도 하죠",
  "저희 그쵸 정말 어린데 문제가 뭐냐 하면 저 아이가 좀 아프 아픈 아이였어요",
  "아 아 아 아 네 살짜리 남자아인데 다운증후군에 간질 여기에 심장 질환까지 앓고 있었어요",
  "그만큼 어떻게 보면 더 섬세한 보호가 필요했는데 부모 역시도 이제 이 아이를 이십사 시간 볼 수 없으니까 보모까지 고용을 했던데 저 보모가 저렇게까지 아이를 막 대했건 거죠",
  "근데 더 황당한 거는 이 보모 자체가 아동 혐의로 기소 아동 학대 혐의로 기소가 됐었는데 뻔뻔하게 한동안 본인의 죄를 인정하지도 않았었대요",
  "아이고 자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "이번 한파 아주 매섭습니다",
  "현재 대부분 지역이 영하권으로 어제만큼 추운 날씨를 보이고 있고요",
  "여기에 칼바람까지 더히지고 있습니다",
  "금요일까지는 이런 강추위를 계속 견디셔야겠는데요",
  "여기에 날은 점점 메말라가고 있습니다",
  "곳곳에 건조특보가 발효 중인데요",
  "화재 사고가 나지 않도록 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "아~ 올겨울 사회 복지 단체들은요",
  "어~ 이영학 사건 등으로 이~ 기부 공포증이 확산되지는 않을까 굉장히 걱정을 하고 있다고 합니다",
  "최근에는 또 이~ 정체를 알 수 없는 이~ 자선냄비까지 등장했다고 하는데요",
  "일단 구세군 자선냄비는요",
  "밑 어~ 윗면보다 바닥이 조금 넓은 빨간 원통형 모양에 양 옆으로 위로 뻗은 손잡이가 달려있다고 합니다",
  "또 윗면에는 구세군 자선냄비 본부라는 확인증이 붙어있다고 하는데요",
  "영국에 위스턴 처칠은요",
  "우리는 일함으로 생계를 유지하지만 나눔으로 인생을 만들어간다고 말을 했습니다",
  "나눔은 말이 아닌 행동입니다",
  "티비 조선 열혈 기자들이 직통으로 전해 드립니다",
  "방중 이튿날인 오늘 한중 정상이 만납니다",
  "문재인 대통령은 사드로 경색됐던 한중 관계를 해소하는 데 주력할 것으로 보이는데 시진핑 국가 주석이 삼 불 등의 문제를 재거론할 수도 있다는 말이 나옵니다",
  "중국 베이징 현지에 가 있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자 문재인 대통령과 시진핑 주석에 만남 오늘이 세 번째죠? 네. 그렇습니다",
  "중국 국빈 방문 이틀째인 오늘 문 대통령은 시진핑 중국 국가 주석과 오후 늦게 정상 회담을 갖는데요",
  "두 정상이 만나는 건 지 이십과 에이픽 에이펙 행사에 이어 세 번째입니다",
  "오늘 회담은 공식 환영식을 시작으로 확대 정상 회담 엠오유 서명식 그리고 소규모 정상 회담과 국빈 만찬 문화 교류의 밤 순으로 이루어질 예정입니다",
  "국빈 만찬과 문화 교류 행사에는 배우 송혜교 씨와 추자현 우효광 부부 배구 선수 김연경 씨 등이 참석할 예정입니다",
  "오늘 회담에서는 한미 에프티에이 후속 협상 개시를 위한 한중 에프티에이 후속 협상 개시를 위한 양해 각서 체결과 함께 사드로 경색됐던 한중 정치 경제 관계 회복 북핵 문제 해결 방안 모색 등이 의제가 될 전망입니다",
  "지난 시월 합의로 양국이 사드 봉인을 약속했지만 시진핑 주석이 삼 불 등 추가 언급을 하며 다시 한 번 압박할 가능성도 제기됩니다",
  "양 정상은 공동 성명과 공동 기자 회견을 생략하고 각국의 입장을 담은 언론 발표문만 내기로 했습니다",
  "앞서 문 대통령은 김정숙 여사와 함께 주어대 인근 식당에서 만둣국과 우유 두유 등으로 아침 식사를 했습니다",
  "청와대는 문 대통령이 식사비를 스마트폰으로 결제하며 중국의 핀테크 산업에 관심을 보였다고 전했습니다",
  "지금까지 중국 베이징에서 티비 조선 최지원입니다",
  "네. 중국을 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 오늘 시진핑 국가 주석과 한중 정상 회담을 합니다",
  "이번 회담 한중 관계 분수령이 될 수도 있을 것 같은데요",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전력 실장 모셨습니다",
  "자 오늘 사드 문제 또 거론이 될까요? 예. 지금 뭐 한국 언론에서는 우리 조선 일보를 비롯해가지고 전체 부글부글 끓고 있잖아요",
  "사실상 우리 대통령까지 가셨는데 홀대하고 있다. 이렇게 얘기하고 있고 씨씨티비 기자 나와 가지고서는 아주 무례한 그렇죠",
  "결례도 하고 그런 데다가 어제 대통령께서는 인제 가서 오히려 그 난징 대학살에 대해서 동병상련 갖고 있다",
  "강한 메시지를 또 예예",
  "그렇게 얘기하시고 또 주중 한국 대사 노영민 대사죠",
  "그러면 우리 대통령 가시면 당연히 그분이 나와야 되는데 그렇죠",
  "그분마저도 그쪽으로 가서 참석해라. 이렇게 배려까지 했는데",
  "오늘 한중 정상 회담을 하면서 정말 이 얘기를 꺼내겠어요? 아~ 안 꺼낼까요? 제가 제가 볼 때는 예",
  "이거 꺼내면 시진핑 주석에 성품은 아닐 거라고 봐요",
  "제가 볼 때는 이 문제는 안 나올 것 같습니다",
  "아하 만약에 나오게 된다라면 그건 정말 외교적 결례라고 봐도 되는 겁니까? 예. 뭐 나올 나올 수는 있다라고 봐야죠",
  "어차피 지금 우리가 한중 정상 회담을 하고 나서 어찌됐든 뭐 공동 성명이든 공동 언론 성명이든 발표를 안 한다는 그 자체는 그렇죠",
  "그만큼 한중 두 나라 간에 이 문제에 대해서 이견이 존재한다는 것을 이미 표출을 한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 구태여 할 필요는 없다라고 보는데 예",
  "그럼에도 불구하고 꺼내면 뭐 우리 대통령께서 정정당당하게 예",
  "말씀하실 거라고 저는 믿습니다",
  "아하 자 이 문재인 대통령에 이번 국빈 방중 일정을 두고 중국 측에 결례다 홀대가 있다. 뭐 이런 얘기들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "그런데 어제 문재인 대통령을 마중나온 중국 측에 인사들을 본다면 실제로 홀대론이 맞는 것 같다. 뭐 이런 얘기들이 나옵니다",
  "이번 방중은 어떻게 보면은 가장 격이 높은 국빈 방문 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 어떻게 보면 아~ 제일 중요한 게 과연 공항에 누가 마중을 나오느냐가 어떻게 보면 상대방에 대한 예를 얼마 만큼 존중해 주느냐 이걸 좀 가늠할 수 있는데요",
  "그런데 바로 이 공항 공항에는 바로 쿵쉬안유 외교부 부장 조리가 마중을 나왔는데요",
  "이 부장조리 우리로 따지면 차관보 급입니다",
  "통상 중국은 외국 정상의 국빈 방문에서는 이 차관급인 부부장 이상이 공항 영접을 했습니다",
  "그런데 문 대통령에 영접에는 관보가 나와서 격이 더 한 단계 더 떨어진 겁니다",
  "그러네요. 차관보가 나와서",
  "박근혜 전 대통령에 첫 방중 때는 장관급을 보냈고요",
  "이명박 전 대통령 때는 차관보 급 인사를 내보냈습니다",
  "지난달 트럼프 미국 대통령 때도요",
  "장관 급의 영접을 받았는데 뭐 청와대 관계자는 이에 대해서 어~ 뭐 쿵쉬안유 부장 조리는 우다웨이 부부장의 퇴직으로 공석인 그 부부장 업무를 대행하고 있고 또 시월 삼십일 한중 사드 협의에 담당자이기도 하다라고 얘기는 했는데 예",
  "그럼 거꾸로 결과적으로 보면 문 대통령의 베이징 도착 직후 사드 관련 인사에게 첫 인사를 받은 셈이다. 이렇게 해석을 할 수가 있겠습니다",
  "아~ 그러네요. 지금 그렇습니다",
  "우리는 애써 이렇게 뭔가 이걸 좋게 해석하려고 했지만 결국은 또 다르게 본다면은 역시나 홀대 결례 얘기가 나올 수밖에 없는데 그런데 문재인 대통령이 어제 도착한 날이 바로 난징 대학살 팔십년 되는 날이에요",
  "시진핑 주석이 그래서 여기에 참석하느라고 난징을 갔거든요",
  "그래서 이거 방중 날짜 우리가 잘못 잡은 거 아니야. 뭐 이런 얘기도 나옵니다",
  "오늘 외교 소식통에서 전해 들려오는 오늘 말에 따르면 잘못 잡은 게 맞습니다",
  "정부가 연내 방중에 집착하다가 예",
  "택일에 실수가 발생했다는 지적이 나오고 있습니다",
  "정말 한 마디로 실수라고 정리할 수 있습니다",
  "시 주석 집권 이후 난징 대학살 관련 추모 열기는 매우 뜨거워졌다는 건 모르는 사람이 없습니다",
  "팔십주년을 맞아서 중국 전역은 지금 거국적인 추모 분위기에 잠기는 날이거든요",
  "그런데 이날 국빈 방문을 시작하는 건 중국 입장에서도 정말 한국이 외교 관례상 실책을 한 것으로 볼 수 있다",
  "이렇게까지 해석할 수 있는 시각이 나오고 있습니다",
  "그리고 좀 소식통에 따르면요",
  "십삼일은 중국이 오라고 한 것도 아니고 한국에서 먼저 우리가 이 날 가겠다고 제시한 날짜라는 말이 나옵니다",
  "우리나라가 택일한 거라고요? 네. 십팔일에 시진핑이 경제 공작 회의를 시작합니다",
  "그렇기 때문에 십팔일 전에 일단 방중이 마무리가 됐어야 되는 거거든요",
  "십팔일 이후로는 다른 외교 일정을 시진핑 주석이 잡을 수 있는 상황이 아닌 겁니다",
  "그런데 이 와중에 우리는 일정을 강행을 해서 연내 방중을 성사시키려다가 준비 중에 아차 난징 대학살 팔십주년이 있었지",
  "이걸 알게 됐다는 보도까지 나오고 있습니다. 지금",
  "나중에 알았다고요. 그걸요? 네. 그런 보도가 나오고 있습니다",
  "준비 중에 알게 됐다는 거죠",
  "연내 만남에 집착해서 홀대 논란을 자초하고 상대국에 대한 이해 역시 부족한 점이 다 드러났다는 부정적 평가를 피할 수 없는 상황입니다",
  "김 박사님 어떻게 봐야 됩니까? 예. 저는 우리 김미선 기자님 말씀에 뭐 백 퍼센트 동의하지만 또 한편으로 생각하면 그렇잖아요",
  "그러면은 중국 스스로 시진핑 주석이 십삼일 거기 간다",
  "그러면 그 얘기를 우리랑 다른 날짜 좀 바꿔줘라. 그럴 수도 있는 건데",
  "우리랑 얘기를 해야죠",
  "아~ 그걸 우리 일방적으로 그냥 뭐 그랬다고 하는 건 이건 저는 뭐 전혀 좀 아니라고 생각을 해요",
  "우리에 실수가 있다 하더라도 좀 그걸 바로잡아줘야 되는데 아니 중국에서 예",
  "십삼일날 그런다라고 하면 십삼일날 우리 저기 가도 괜찮으냐",
  "그렇게 당연히 얘기했어야죠",
  "자기네들은 고걸 쫙 빼놓고 있다가 아 그걸 나중에 돼서 너희들이 날 잡았다. 이런 식으로 얘기하는 건 쟤들이 지금 오리발 내는 거잖아요",
  "그럼 어느 쪽이 더 잘못한 건가요? 아니 그니깐 예",
  "누가 더 잘못했라다기 보다는 대소적으로요",
  "우리는 십삼일날 이 시진핑 주석이 갈지 안 갈지 모르는 거잖아요",
  "이제 더 백 퍼센트로 얘기하면 그것까지 알았으면 좋은데 예",
  "모를 수 있는데 아 십삼일날 우리가 이렇게 가도 괜찮으냐 물었을 때 예를 들어서 중국에서 우리 지금 여기에 팔십주년이고 또 시진핑 주석이 들어서서 이 부분을 굉장히 중하게 생각하기 때문에 예",
  "그래서 여기 가는데 괜찮냐? 네",
  "이렇게 물었어야 이게 외교적으로 맞는 거예요",
  "아하 자 여하튼 문재인 대통령은 대한민국 대통령으로서는 처음으로 난징 대학살을 언급을 하면서 희생자를 추모를 했습니다",
  "문재인 대통령은 저렇게 난징 대학살 희생자를 추모하면서 중국 마음 잡기에 나섰는데 정작 시진핑 주석은 직접 메시지는 또 안 내놨다면서요",
  "어떻게 보면 인제 한국과 중국이 입장에서 봤을 때 일본과의 어떤 역사적으로 봤을 때는 같은 피해자이기 때문에 그렇게 얘기할 수 있는데 정작 시 주석은 아무 얘기도 안 했습니다",
  "문 대통령은 전날 중국에 인제 난징 대학살 국가 추모일에 대해서 애도를 표하면서 노영민 주중 대사 까도 마저도 공항 영접 오지 말고 바로 그 추모식으로 가라. 이렇게 보냈는데",
  "역설적으로 또 유대감을 부각시키면서 중국에 마음 잡기에 공을 들이는 모습이었습니다",
  "이에 중국 관영 매체들도 뭐 성의를 보였다. 이렇게 호평을 했는데 예",
  "그러나 정작 시진핑 주석은 어제 추모식은 참석했지만 추도사는 아무것도 안 했어요",
  "위정성 뭐 정협 주석에게 맡기면서 직접적 메시지를 내지 않았거든요",
  "그니까 위정성 주석은 일제 침략을 비판하면서도 중일 관계 개선에 방점을 찍으면서 난징 메시지만 아 메시지만 보면 문 대통령 쪽이 오히려 더 강했던 셈입니다",
  "그래서 아 일본 언론은 한국 대통령이 공개적으로 이 난징 대학살을 언급한 것은 이례적이다라고 이렇게 보도할 정도였습니다",
  "아 일본 입장에서는 자기들이 잘못한 일이긴 하지만 그렇죠",
  "정작 당사자인 중국은 그렇게 세게 얘기를 안 하는데 옆에 있던 한국 대통령이 더 세게 얘기를 하는 상황이었다라는 거죠",
  "자 북한이 그런데 지재룡 주중 대사가 어제 난징에 사실 초청을 받았거든요",
  "그런데 중국이 초청을 했는데도 혈맹국인데도 안 갔어요",
  "이거는 어떻게 봐야 합니까? 굉장히 지금 북중 관계가 불편하다는 것을 여실히 보여준 거라고 봐야죠",
  "지난번에 인제 중국 특사 소위 말하는 그 북한에 갔을 때 안 했잖아요",
  "지금 뭐가 있느냐 하면 십일일부터 그러니까 이 며칠 전이죠",
  "십이월 십일일부터 십일 동안 조중우의교",
  "단둥에서 신의주 오가는 도로 있지 않습니까? 아 예예예",
  "그게 지금 폐쇄된 상태거든요",
  "그러니까 지금 현재 북한으로 봐서는 열이 날대로 나 있어요",
  "그런데 거기에 참석해라 그런데 내가 거기 덜렁 간다",
  "이건 이제 북한 입장에서는 이거는 있을 수 없다 해서 그래서 안 간 거예요",
  "아~ 지금 뭐 최악의 상황이라고 봐야죠",
  "뿔이 단단히 난 거군요. 북한 입장에서도",
  "자 그런데 이렇게 대한민국에서 홀대론 등 문재인 대통령 방중에 대한 얘기들이 나오니까 한국 언론이 계속 이걸 보도하니까 중국 관영 언론이 불편한 기색을 또 나타낸다고 그래요",
  "중국 언론 자체도 지금 우리나라가 이렇게 보도하는 거에 대해서 계속 집중을 하고 있는 것 같아요",
  "환구 시보 같은 경우에는 중국이 문 대통령 방중 전에 삼 불 약속을 강조했다는 것이 씨씨티비에 나왔지만 그거에 대해서 한국 언론이 현재 강력한 불만을 내비치고 있다. 이렇게 보도를 했어요",
  "한국 언론들이 너무 편협하고 한중 양국이 사드 문제라는 현시적 갈등을 개선해 가는데 어떻게 보면 이게 더 한국 언론들이 어려움을 더 가중시키고 있다. 이렇게까지 좀 비판을 하고 있거든요",
  "또 환구 시보 같은 거는 사드 문제는 한중 관계의 최대 장애물이다. 그러면서 여전히 갈등이 아직까지 남아 있다. 이렇게 전하고 있어요",
  "그러면서 문 대통령이 이제 방중으로 이루어진 거에 어떻게 보면 이러한 의견 일치가 긍정적 역할을 했다",
  "이걸 보여주는 것이다 말하면서도 한중 양국이 모두 관계 회복을 원한다면서 이럴 때 문 대통령이 방중 성과를 부정적으로 한국 언론들이 이렇게 보는 것 자체가 이거는 일본이나 미국이 하는 거지 한국 언론이 그렇게 하는 건 결국은 자살골 집어넣는 것과 같다",
  "정말 말 그대로 적반하장에 그런 얘기를 계속 김 박사님 어떻게 봐야 됩니까 이거는? 이게 인제 바로 언론에 자유가 어디에 있는가를 적나라하게 자기 입으로 지금 얘기하고 있거든요",
  "아 그런 겁니까? 한국의 입장에서는 한국에서는 서로 다른 언론들이 서로 다른 자기에 그 주관을 가지고 그렇죠",
  "국민들에 여론을 전달해내고 있잖아요",
  "그런데 자기네들 스스로는 시키는 대로만 하는 거잖아요",
  "자기네들이 그 시키는 대로 하고 있다는 것을 지금 이 표현을 통해서 하고 있다고 봐야죠",
  "그럼 이건 중국에 생각이라고 봐도 되는 겁니까? 당연히 중국에 생각이죠. 예",
  "중국이 그렇게 적반하장으로 지금 나오고 있다는 거군요",
  "자 좀 분위기를 바꿔 보도록 하겠습니다",
  "아휴 답답한 얘기들이 많은데 문재인 대통령이 그런데 오늘 아침 식사를 하셨어요",
  "그런데 베이징 시민들하고 같이 아침 식사를 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "문 대통령과 김정숙 여사는 베이징의 한 현지 식당에서 예",
  "중국인들이 즐겨 먹는 아침 메뉴를 그대로 식사를 했다고 합니다",
  "아 그래요? 기름에 뛰 튀긴 꽈배기 모양에 빵 그리고 유타오에 중국식 두유인 더우장을 찍어드셨다고 하는데요",
  "아~ 저 식당이군요",
  "지금 입장하는 모습입니다",
  "네. 문 대통령 내외는 식당을 찾은 중국 시민들과 이야기를 나누기도 했고요",
  "또 중국인들에게 한 발짝 더 다가갈 수 있는 기회가 됐다고 청와대는 평했습니다",
  "아~ 지금 뭐 여사도 그렇고 문재인 대통령도 그렇고 맛있게 잘 드시는데요",
  "그리고 어제 난징 대학살 팔십주년 기념식에 참석했던 예",
  "행사 기 팔십주년 행사에 참석했던 노영민 주중 대사가 인제 오늘 오전부터는 같이 함께 수행을 하면서 아 그러네요. 지금 예. 동행을 하는 모습을 포착할 수 있습니다",
  "강경화 장관에 모습도 보여지고 있고",
  "아~ 아침 식사 중국 아침 식사 저걸 먹는군요",
  "저는 국수 먹는 줄 알았더니 저 꽈배기 모양에 저 이 빵을 또 잘 찍어드시는군요",
  "여사님도 굉장히 맛있게 드시는 거 만두도 있네요",
  "그 시진핑 중국 국가 주석이 그 예전에 만두 가게에 싹 갔다가 아주 엄청나게 그 서민 행보로서 굉장히 좋은 평가를 받았었는데",
  "자신이 하방 활동을 했을 때 예",
  "어려움을 겪었을 때 찾았던 만두 가게를 찾아서 자신의 이미지를 만드는 데 한몫을 했죠",
  "아 지금 저 모습이에요",
  "시진핑 주석이 만두 가게 가가지고 저렇게 저 만두가게는 그냥 떼부자가 됐다고 합니다",
  "문재인 대통령이 아침 식사를 한 저 가게도 좀 좀 대박이 났으면 좋겠습니다",
  "당연히 대박이 나죠",
  "아~ 저도 진짜 먹고 싶을 정도로 지금 굉장히 맛있게 드시고 계시고",
  "문 좀 저 계속 여사는 옆에 계신 분들하고 계속 얘기 담소까지 나누면서 굉장히 적극적으로 모든 것들을 하고 있는 모습들인데 어제 이어서 오늘 또 대한민국에 한류 스타들 완전 총출동한다면서요? 네. 이제 국빈 방문을 했을 때는 결국에 문화적인 외교 차원이라고 볼 수 있겠죠",
  "오전에는 인제 한중 경제 무역 파트너십 개막식이 있었거든요",
  "여기에 인제 우리나라에 인기 그룹 엑소가 참석을 했어요",
  "그리고 드라마 태양에 후예로 인제 중국에서도 최고 인기 한류 스타가 됐던 배우 송혜교 씨 역시 자리를 함께했습니다",
  "송혜교 씨 같은 경우에는 정상 회담이 끝난 후에 인제 국빈 만찬에도 인제 함께 참여할 참석할 예정이에요",
  "예. 지금 나오네요. 화면에",
  "송혜교 씨 같은 경우에는 중국에서도 워낙 유명한 인제 배우가 됐다 보니까",
  "여기에 올해 중국 프로 팀으로 이적을 했죠",
  "배구 여제 배구선수 김연경 씨도 함께하게 됩니다",
  "아~ 터키에서 중국으로 이적을 했군요. 김연경 선수가",
  "네. 중국 프로 팀으로 네",
  "여기에 이제 한중 커플이죠",
  "배우 추자현 씨 커플이 어제에 이어서 이제 한중 우호의 상징으로 오늘도 역시 참석을 하게 되거든요",
  "이 추자현 씨 부부 같은 경우에는 어제부터 정말 중국에서 활약이 대단했어요",
  "일단 영상으로 한번 확인해 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보면 인제 이들 커플 같은 경우에는 최근에 이제 임신 소식까지 알려지면서 또 한국과 중국 많은 팬들에 축하를 동시에 받았었어요",
  "이 두 분 같은 경우는 인제 어떻게 보면 한중 양국 이제 국민에 마음을 서로 잇는 가교의 역할을 지금 현재 톡톡히 외교적인 문화 외교 부문에서 하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 이거 뭐 한중 간에 홀대니 뭐니 이런 얘기들 나오는데 아 이렇게 문화적으로 이렇게 굉장히 좋은데 이런 커플도 많은데 좀 중국이 대국답게 좀 뭔가 통크게 뭘 해 줘야 되는데 정말 지금 보면 대국이 아니고 소국인 것 같다라는 느낌이 들 정도인데요",
  "자 김정숙 여사 조금 전에 문재인 대통령과 함께 중국 현지 식당에서 또 중국 현지식으로 아주 맛있게 식사를 하셨는데요",
  "자 중국 시낭송 사이트에서 한국 시를 또 직접 낭송을 했다고 합니다",
  "여사의 모습 볼까요",
  "김정숙 여사가 중국 최대의 시낭송 사이트에 지금 뭐 어제도 전해 드렸습니다만 중국에서는 시낭송이 지금 엄청 유행하고 있다 그래요",
  "나름대로 품위와 품격이 있는데 외교적인 행위는 품위와 품격이 없습니다마는 문화적으로는 그래도 아 유행이 그렇게 되고 있는데요",
  "김정숙 여사가 시만 낭송한 게 아니라 중국 또 전통 악기를 직접 연주하고 배우고 노래를 했다면서요",
  "네. 김정숙 여사 음~ 음악학도잖아요",
  "성악을 전공했잖아요",
  "예. 예술은 전 세계를 다 하나로 묶을 수 있습니다",
  "김정숙 여사 어제 전통 악기를 체험했는데요",
  "여기에도 역시 한중 커플인 배우 추자현 씨 남편 어~ 또 우 위샤오광 씨 함께했습니다",
  "김 여사는 베이징에 한 악기점을 방문해서 아~ 저 악기군요",
  "예. 한 시간 남짓 중국에 전통 악기인 얼후에 소리를 내는 법을 배웠습니다",
  "어떠세요? 소리가 굉장히 아름답죠",
  "우리 전통 악기 해금과 매우 비슷합니다",
  "해금하고 진짜 비슷하네요",
  "저거 소리내기가 사실 쉽지 않을 거거든요",
  "바이올린도 처음에 배우면 저기 현에서 소리내기가 굉장히 어려운데",
  "아~ 그 나라에 문화를 이해하기 위해서 진심으로 노력하는 모습이 담긴 것 같아요",
  "또 세 명이 굉장히 잘 어울리네요",
  "이 열후가 금속 줄 두 줄로 온갖 소리를 내는 것처럼 두 나라가 어울려서 소리를 냈으면 좋겠다. 이런 마음이 들었다고 밝혔습니다",
  "그리고 이 커플을 가르친 뒤 두 분은 이미 인연을 맺었고 나는 오늘 얼후를 통해서 중국과 한국에 화합된 음을 한번 만들어봐야겠다라고 하면서 아주 열심히 배웠다고 합니다",
  "김정숙 여사가 소프트 외교를 열심히 또 하고 있는데 문재인 대통령 오늘 저녁에 이제 시진핑 주석과 그래도 공식적인 또 우리가 아주 사무적인 얘기를 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "과연 중국이 우리 김열수 박사님 말씀대로 정말 대국으로서 자제를 해 주면서 사드 문제를 언급을 안 할지 아니면 또다시 뭔가 대한민국에게 집요하게 요구할지 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "계속해서 다음 주제로 가 볼까요",
  "아 미국 틸러슨 국무 장관이 조건없이 그러니까 아무 조건없이 북한하고 대화하겠다고 얘기를 하면서 그야말로 국제 사회를 깜짝 놀라게 했는데 그러니까 백악관이 바로 급히 진화에 나서고 있는 모습입니다",
  "아니다. 그거는 이런 것 같은데요",
  "일단 그 틸러슨 국무 장관이 어제 북한이 대화하기를 원한다면 전제 조건없이 첫 만남을 가질 용의가 있다라고 이렇게 밝혔거든요",
  "이는 어떻게 보면 트럼프 행정부에서 처음 나온 비핵화 조건 없는 대화 안이었습니다",
  "즉각 중국과 러시아 등 국제 사회는 환영한다는 입장을 밝혔고요",
  "하지만 환영에 분위기도 잠시인 게 미 백악관 엔에스 엔에스씨 관계자가 지금은 대화할 시점이 아니다라고 또 말했고 예",
  "미 국무부 대변인도 지금은 때가 아니라는 것을 분명히 했습니다",
  "아 백악관이 어떻게 보면 틸러슨 장관의 파격 제안을 인정하지 않겠다는 뜻으로 또 해석될 수도 있다. 이런 또 분석이 나오고 있습니다",
  "백악관에 고위 관계자도 지금은 대화할 시점이 아니다",
  "그리고 틸러슨 장관이 국무 장관인데 자기가 주관하고 있는 국무부 대변인이 지금은 때가 아니다",
  "대한민국에 국방부를 보는 듯한 느낌에 지금 상황들이 벌어지고 있는 것 같은데요",
  "트럼프 대통령하고 틸러슨 장관이 사실 여러 차례 결이 다른 네",
  "불협화음을 보인 게 한두 번이 아니지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "일단 북한이 저는 좀 굉장히 혼란스러울 것 같다는 생각이 먼저 들었고요",
  "그래서 인제 현지 언론을 봤더니 현지 언론도 역시 이 발언에 굉장히 주목을 하고 있습니다",
  "틸러슨 장관의 파격 발언에 백악관 그것도 트럼프까지 불안감을 보일 정도였다는 보도가 전해져 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 북한에 대한 최대 압박을 얘기하고 있는데 틸러슨 장관 발언을 듣고 우리에 동맹국들이 혼란을 겪을 것을 우려한 조치로 보입니다",
  "우리도 지금 당장 혼란을 겪고 있잖아요? 그렇죠",
  "자 뭐 모르겠습니다",
  "이게 큰 그림 빅픽처에 하나일지는 모르겠습니다만 일단 수습은 일사천리로 진행이 됐습니다",
  "백악관 대변인이 나서서 트럼프 대통령 대북 입장 전혀 바뀌지 않았다고 했고요",
  "틸러슨이 이끄는 국무부까지 나서서 우리 장관은요",
  "사실 북한 도발 휴지기도 언급을 어제 했었거든요라면서 예",
  "급하게 수습하는 모습을 보였습니다",
  "그런데 트럼프와 틸러슨 엇박자 이거 어제오늘 일이 아닙니다",
  "가장 주목 받은 일화는 지난 시월에 발생했는데요",
  "틸러슨 장관이 북한과의 소통 채널이 있다고 밝힌 직후 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 북한과 대화는 시간낭비야라고 목소리를 낸 적이 있습니다",
  "그리고 지난 칠월에는 틸러슨이 트럼프 대통령 지능과 관련해서 아이큐 등을 언급하면서 비난을 하기도 했어요",
  "그래서인지 언론은 백악관이 틸러슨 장관을 씨아이에이에 폼페오 국장으로 교체할 것이라는 보도가 나오는 상황에서 틸러슨이 개인 플레이 한 거 아니냐",
  "어차피 잘릴 거니까? 그런 정도로 미국도 혼란스러운 상황이라는 거죠",
  "자 지금 태국에서 아시아 태평양 안보회의가 열리거든요",
  "틸러슨 장관이 무조건적인 대화를 한 이후 그런 발언을 한 이후에 열리는 것이어서 태국에서 혹시 북미간 접촉이 있는 거 아니야라고 짐작을 했었는데 미국은 또 아니라면서요",
  "상황이 지금 계속 급변하고 있는 거거든요",
  "결국 틸러슨 국무장관이 조건없는 대화를 말한 이후에 결국은 미국하고 북한 당국자가 모두 태국으로 간단 말이에요",
  "거기서 그러다 보니까 북미 접촉 가능성에 당초에는 무게가 실렸었죠",
  "어제 백악관이 이제 북한과 대화할 시점이 아니라고 입장을 밝히면서 현재 상황으로 봤을 때 태국에서 만날 분위기도 정반대로 백팔십 도 바뀌는 걸로 보여요",
  "북한이 인제 화성 십오 형 발사에 대한 인제 대응 방안을 위해서 조셉 윤 인제 미 국무부 대북 정책 특별 대표도 태국에 방문을 하게 되는데",
  "북측 인사는 만나지 않을 거다라고 아예 계획을 밝혔어요",
  "결국 지금 상황만 놓게 보면은 틸러슨 국무 장관과에 말과는 상황은 정반대로 지금 전개되고 있는 분위기입니다",
  "김 박사님 지금 어떤 상황인 거예요",
  "어떻게 우리가 읽어야 돼요? 예. 뭐 읽는 거는 지금 대화를 위한 마지막 기회다라고 하는 것으로 읽으면 정확할 것 같고요",
  "마지막 기회 그리고 이제 트럼프 대통령하고 이 그 틸러슨 틸러슨",
  "국무부 장관이 역할 분담을 했다라고 저는 봐요",
  "아~ 역할 분담이요? 그래서 마지막 대화를 위한 역할 분담을 하는데 틸러슨 국무부 장관은 인제 조건없는 대화를 얘기한 거고 예",
  "백악관에서는 아니라고 얘기한 거잖아요",
  "그러면서 중요한 것은 틸러슨 장관이 소위 말하는 공개한 내용이거든요",
  "공개한 내용을 보면 우선 그 북한에서 핵 문제가 있을 때 우리가 가서 제일 먼저 그거 해낸다",
  "그다음에 이제 삼팔선 이남으로는 다시 우리가 내려올 거다",
  "이를 위해서 지금 중국에는 소위 말하는 난민 캠프가 다섯 군데 만들고 있다",
  "이 문제를 위해서 우리는 이미 유월달에 미중 투 뿌라스 투 회담을 통해 가지고 충분히 문제에 대해서 논의했다. 이 얘기거든요",
  "북한에 급변 사태에 대비해서. 예예",
  "여기에 수신자는 북한입니다",
  "어? 그래서 북한 보고 얘기하는 거예요",
  "자 이제는 우리가 지금 미국과 중국 사이에 너희에 아하",
  "공격 가능성과 그 이후에 일들에 대해서 다 얘기 끝났어",
  "그리고 남아 있는 것은 혼자 공격밖에 없어",
  "그래서 내일이 끝나면 다음에는 우리 매티스 국방부 장관이 할 거고 그 매티스 국방 장관은 이 일을 잘할 거야라고까지 예",
  "얘기한 의미는 마지막 기회다",
  "그러니 이제는 대화의 장으로 나오라",
  "나는 조건 없는 대화를 얘기했지만 우리 대통령은 조건 있는 대화다",
  "아~ 그러니 네가 응하지 않으면 이제는 군사 공격으로 간다",
  "아~ 확실한 역할 분담이죠",
  "아니 그러면 저희가 읽었던 것은 그냥 대화라고 해서 노",
  "이게 그냥 유화 제스처라고 봤는데 그게 아니고 이거 너네 이번에 안 나오면 그냥 우리는 다 때려버릴 거야? 정확하게 이제 그 얘기죠",
  "그래서 조금 얘기를 뭐 더할 수 있을지 모르겠는데 예예",
  "유월달에 투 뿌라스 투 회담을 했거든요",
  "유월 이십일 이십이일 고 사이일 겁니다",
  "했다는 고때 당시에 그 투 뿌라스 투 회담을 할 때 이 문제가 충분히 논의가 됐고 그리고 나서 팔월달부터는 아주 중국 그다음에 러시아 우리 한국 대통령께서도 계속 얘기하고 있는 것이 군사적 옵션은 안 된다고 얘기하는 거예요",
  "그 의미는 군사적 옵션이 지금 충분히 미국과 중국 사이에 논의가 됐다라고 하는 것을 역설적으로 얘기하고 있는 것이죠",
  "아~ 그래서 이것이 다시 수면 밑으로 가라앉았다가 지금 틸러슨 국무부 장관이 이제는 북한의 핵과 미사일 시효가 삼 개월밖에 안 남았으니 예",
  "씨아이에이가 평가한 대로 너 삼개월밖에 안 남았다",
  "빨리 네가 결정하라고 하는 마지막 기회를 던져준 거죠",
  "엄청난 북한으로서는 위협을 받고 있는 거군요. 그러니까",
  "북한은 빨리 결심해야 돼요. 지금 아~ 그것도 올바른 결심을 해야 됩니다",
  "북한이 제대로 결심할까요? 근데 이걸 인제 숙제를 받았으니 김정은으로서는 엄청난 고민을 하게 될 텐데요",
  "아~ 그 고민에 일단이 지난번에 아~ 그 유엔 사무차장에게 갔을 때 내비쳤어요",
  "그래서 사무차장이 얘기한 것은 조금의 문은 열어놨다고 예",
  "얘기한 거니까 조금의 문을 연 것이 결과적으로 어떻게 나타날지는 좀 더 두고봐야죠",
  "자 지금 김 박사님께서 짚어주셨습니다마는 틸러슨 장관이 북한 붕괴와 관련해서 미중 간에 지금 협의를 했다는 거예요",
  "네. 그게 되게 민감한 내용인데요. 맞습니다",
  "틸러슨 미 국무부 장관이 한 세미나에서 밝힌 내용인데 유사시에 인제 미군이 휴전선을 넘어가더라도 반드시 한국으로 복귀하겠다. 이런 점을 중국하고 약속했다",
  "이거 자체는 김정은 정권 붕괴 이후에 상황을 놓고서 인제 미국과 중국이 결국은 협상에 들어갔다 이런 걸 의미할 수밖에 없는 거거든요",
  "그 틸러슨 같은 경우는 중국은 이미 김정은 정권 붕괴 후에 대비할 난민 사태에 대해서도 준비를 시작하고 있다까지 밝혔어요",
  "어느 정도 논의가 많이 됐다는 거죠",
  "그러면서 가장 중요한 게 북한이 핵을 다른 사람 손에 넘어가지 북한에 핵이 다른 사람 손에 넘어가지 않게 안전하게 확보하는 거다라고까지 말을 했습니다",
  "보통 이런 내용 자체가 틸러슨 장관이 펜타곤에서 비밀 유지 서약서까지 써서 들은 내용이에요",
  "그만큼 민감한 내용인데 이걸 왜 공개했을까",
  "결국은 인제 북한에 대한 심리적인 압박을 극대화하기 위한 게 아니겠느냐",
  "우리가 이런 것까지 준비를 다 했고 예",
  "중국과 이미 얘기가 다 돼 있는 상황이다",
  "이런 걸 좀 북한에게 보여주려는 의도가 아니겠느냐 이런 분석이 나옵니다",
  "펜타곤에서 비밀 유지하겠습니다 하고 서약서까지 썼는데 이걸 그냥 확 공개해버리는 상황까지 왔다는 건데 정말 중국이 북중 접경 지역에 북한 난민 수용소를 세울 계획을 하고 있는 거예요? 네. 맞습니다",
  "지금 우리 교수님 말씀에 따르면 틸러슨이랑 트럼프는 결국 한 방향을 바라보고 있고 아직 사이가 나쁜 게 아니라는 거잖아요",
  "그러니까 미국과 중국도 어느 정도 물밑 거래를 다 끝내놨다는 그 증거거든요. 이게",
  "전쟁이 났을 때 가장 싫어하는 게 쏟아지는 탈북자들로 인한 국가 혼란 사태입니다",
  "뭐 도난 약탈 공권력 붕괴 그렇죠. 예",
  "이런 게 제일 피하고 싶은 상황이라는 건데 이런 가운데 홍콩의 한 인터넷 매체가 일찌감치 중국이 북한과의 접경 지역에 북한 난민들을 수용할 수용소 다섯 곳을 건설할 계획을 하고 있다고 보도한 바 있습니다",
  "폐교 건물 같은 걸 지금 활용하려는 비상 대응 계획을 수립한 것으로 전해지고 실제 북중 접경 지역 강 건너서 건물들을 증축하거나 새로 지으려는 움직임이 포착되고 있다고 합니다",
  "무려 이백육십 킬로미터에 달하는 가운데 이 장바이 현이요",
  "이백육십 킬로미터에 달하는데 예",
  "어 북한 양강도 해산시 삼지연군 보천군 삼수군 등과 접해 있어서 여기가 난민 수용소로는 최적지로 꼽히는 있는 곳이라고 해요",
  "만약에 핵 실험과 탄도 미사일 발사를 계속하면서 북한에 도발로 무력 충돌이 발생해가지고 전쟁이 난다면 장바이 현에는 북한 난민들이 정말 쏟아들 쏟아집니다",
  "예. 한반도에서 돌발 사태 반발에 대응하고자 중국 군이 지금 현재 대거 압록강 변 국경에 증원 배치됐다는 보도도 일찌감치 나오고 있습니다",
  "중국 군은 지금 북중 접경 지역으로 지금 몰려 있고 난민 수용소까지 계획을 하고 있고",
  "어떻습니까? 아 지금 미국이 상정을 하고 있는 북한 붕괴 그러니까 북한 체제를 완전히 무너뜨린 그런 이후에 어떤 구체적인 상황들을 우리가 예상할 수 있는 거예요? 예. 지금 이제 어떻게 무너뜨릴 거냐 하는 게 중요한 거잖아요",
  "사실상 제가 아까 주 수신자가 아 북한이라고 얘기를 했지만 예",
  "두 번째 수신자는 결국 중국이에요",
  "그러니까 우리가 최악의 경우에는 군사 공격 한다라고 하는 거거든요",
  "그 기간에 삼개월밖에 안 남았으니까 예",
  "그래서 그 사이에 북한이 나오면 대화를 하지만 만일 안 나오면 군사 공격까지 가겠다라고 하는 거거든요",
  "그러니 지금 안보리 결의안 아직까지 안 나오고 있잖아요",
  "그러니 저기 어~ 북한이 그 저기 뭐죠",
  "십일월 이십구일날 쏘고 난 뒤에 아직까지 안보리 결의안이 도출 안 됐단 말이에요",
  "그렇죠. 아직 안 나오고 있죠",
  "훨씬 더 강한 돌출안이 내서 북한을 더 외교적으로 압박을 하는 데 네가 동참하든지 예",
  "그렇지 않으면 군사공격을 통해가지고 북한을 붕괴시킬 테니 너 그렇게 알아라",
  "그럼 너 둘 중에 어느 걸 선택할래",
  "그래서 두 번째 수신자가 바로 중국인데요",
  "그래서 그 이런 최악의 상황까지 가지 않도록 하기 위한 마지막 외교적 노력들이 아마 미중간에 계속하서 계속해서 있게 되지 않을까",
  "지금까지 브리핑을 마치고요",
  "뉴스 감식반으로 이어지도록 하겠습니다",
  "오늘은 최순실 씨에 대한 일 심 선고 전에 마지막 결심 재판이 열리고 있습니다",
  "안종범 전 수석 그리고 신동빈 롯데 회장도 함께 받고 있습니다",
  "현장에 취재 기자 연결합니다",
  "사건이 크다 보니까 오전에 마무리하겠다는 계획 틀어져서 점점 늦어지고 있네요",
  "당초 법원은 오늘 오전 중으로 최순실 씨의 결심 공판을 마무리할 계획이었는데요",
  "검찰과 변호인 측이 제출한 추가 증거들에 조사가 이루어지면서 오전 중에는 김진수 전 수석의 진술 조사 서기 등에 대한 xx 조사가 진행됐습니다",
  "최 씨 측은 태블릿 피씨 감정 청탁서에도 문제를 제기하며 이 심 재판에서도 다시 다퉈야 할 사안이라고 말하기도 했습니다",
  "최 씨는 마지막 재판 전 탄원서를 제출해 재판부에 소회를 밝혔습니다",
  "최 씨는 탄원서에 늘 대통령 곁에서 떠나려 했으며 주변 사람들한테 이용당하는 지도 몰라 상처를 받았다고 적었습니다",
  "그러면서 자신 때문에 고통받는 주위 사람들과 박근혜 전 대통령에 대한 선처를 부탁한다고 설명했습니다",
  "재판에는 검찰과 특검에서 열 명이 넘는 검사들이 참석했습니다",
  "검은색 정장 차림으로 온 최순실 씨는 검사들을 응시하며 재판에 집중했고 수의를 입고 온 안종범 전 수석은 재판 내내 고개를 숙이고 있었습니다",
  "신동빈 롯데 회장은 재판 시작 이십 분 전부터 법정에 와서 최후 진술을 최후 진술을 수 차례 다시 읽으며 되내이는 모습을 보였습니다",
  "검찰은 오후 두 시 십 분부터 재개되는 재판에서 이들에 대한 구형을 진행할 예정입니다",
  "한 기자 그 최순실 씨 늘 항상 법정에서 봐왔는데 오늘도 코앞에서 봤다고요? 좀 법정 안에서 최순실 씨 좀 오늘은 운명에 날인데 어땠습니까",
  "좀 달랐습니까? 어 사실 제가 보기에는 평소랑 다를 바 없이 그 큰 차이가 없었는데요",
  "아~ 평소에도 변호인과 그 대화를 주고 받고 검사를 응시하면서 적극적으로 재판에 참여하는데 오늘도 똑같이 그런 모습 보였습니다",
  "지금까지 한송원 기자와 연결해서 서초동 상황 들어봤습니다",
  "자 오늘 재판이 중요한 건요",
  "최순실 씨에 대해서 무기징역을 살아야 할 가능성 검찰이 구형을 할 수 있다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "또 박 전 대통령에 구형이나 재판 결과와도 연결해 볼 수 있기 때문에 중요한 상황입니다",
  "이렇게 온 시선이 집중된 상황인데요",
  "일년간의 총정리라고도 하더라고요",
  "역시나 지연되는 상황인네요",
  "네. 그러니까 마지막 이제 결심 공판이다 보니까 길어질 수밖에 없는 건데요",
  "일단 오늘 오전 열 시에 들으신 것처럼 시작 재판이 시작이 됐어요",
  "한 시간 삼십 분 정도가 진행된 이후에 일단 일 차로는 마무리가 된 상황이거든요",
  "오늘 오전 내내 이제 그간 검찰하고 변호인 측이 제출했던 증거들에 이제 채택 여부를 결정짓고 그리고 여기에 박영수 특검팀이 추가로 냈던 증거들이 있는데 그걸 조사하는 데 좀상당한 시간이 걸렸기 때문에 좀 지연이 됐어요",
  "오늘 같은 경우도 앞서 들으셨지만 특검 네 명까지 포함을 해서 총 검사가 열세 명이 법정에 출석을 했습니다",
  "아~ 재판정 같은 경우는 이제 정리를 하다 보니까 시간이 훌쩍 지났고 여기에 휴식을 원하는 소송 관계인도 있어서 아예 오전 재판을 이제 여기서 마치자 그래서 잠시 후 오후 이제 두 시 십 분부터 개정을 해서 최후 변론을 진행할 예정이에요",
  "최순실 씨는 이날 오전 재판이 길어지다 보니까 누가 피곤하다고 최순실 씨가 피곤하고 그런 거예요",
  "변호인한테 휴식을 좀 원한다는 의견도 전달한 것으로 알려졌습니다",
  "화장실에 가고 싶다고도 하고요",
  "자 그런데 최 씨 본인 꽤나 초조하지 않았을까 싶은데 오늘 영상에 잡힌 게 있습니까? 그렇죠",
  "호송차 내리는 모습을 보면 평소와 비슷한 모습이긴 해요",
  "근데 여전히 안경 너머 뒤로 봤을 때 눈빛 자체는 항상 매섭게 살아 있는 그런 모습이 오늘 똑같이 유지가 됐거든요",
  "호송차 내릴 때 날씨가 많이 추웠잖아요",
  "그러다 보니까 패딩 코트를 입고 그 안에는 이제 대신 검은색 정장을 입고 결심 공판에 참석을 했습니다",
  "이 법정에서 앞서 들으신 것처럼 안종범 전 수석 같은 경우는 검사가 들어오는 모습을 좀 똑바로 응시하는 모습이 어떻게 보면 보다 보니까 자칫 좀 노려본다 이런 느낄 정도에 좀 날카로운 눈빛까지도 보였다고 해요",
  "최순실 씨 탄원서를 냈습니다",
  "이 또한 최순실답다라는 소리가 나오는데 어떤 내용의 탄원서입니까? 말씀하신 대로 최순실 씨는 본인이 작성한 탄원서 두 부 두 장을 재판부에 제출을 했습니다",
  "아~ 늘 대통령 곁에서 떠나야 한다고 생각하면서 떠나지 않아서 주변 사람들한테 이용당하는지도 몰랐고 이 때문에 상처밖에 남지 않았다라고 적고 있습니다",
  "또 그동안 재판에서 일관적으로 말해온 것처럼 검찰에 부당 수사를 역시 탄원서에 주장을 했는데요",
  "한 가지 특이한 것은 그 고통받는 주위 사람들과 박근혜 전 대통령의 선처를 부탁한다는 내용을 적은 겁니다",
  "이에 대해서 재판부는 탄원서를 잘 읽었다라고 얘기한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자 무기징역 예상하는 얘기도 있고요",
  "오늘 검찰 구형 결과 어떻게 예상되고 있습니까? 일단 검찰은 뭐 최순실 씨가 국정 농단 사태에 중심에 있고 또 그로 인해서 대통령 탄핵이라는 전례 없이 막중한 결계가 결과가 발생한 것만큼 아 혐의를 내내 또 부인하고 있고 그래서 어차피 중형을 구형할 것이라는 예측이 많이 나오고 있습니다",
  "특히 최순실 씨가 삼성에서 승마 지원금 등을 받은 공소 사실에는 특정법 아 특정 범죄가중 처벌법상 뇌물 혐의가 적용돼 있는데 이게 혐의 가운데서는 법이 정한 형량이 가장 무거운 겁니다",
  "특가법은 뇌물로 받은 액수가 일 억 원 이상인 경우엔 무기징역 또는 십 년 이상에 징역에 처하도록 규정하고 있습니다",
  "이 때문에 아마 최순실 씨 혐의가 모두 유죄로 인정될 경우에는 최대 무기징역까지도 구형될 수 있다. 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "아하 자 그런데 조카인 장시호 씨는 검찰 구형 일 년 반보다 일 년 더 길어진 형이 선고가 되죠",
  "최순실 일 심 선고도 장시호 씨와 같은 재판부가 내리게 되는데",
  "참 엄하기로 유명한 재판부라고 하는데 자 이 주 뒤쯤에 어떤 선고를 내릴까요",
  "그건 좀 봐야죠. 뭐 그렇죠",
  "재판부가 마음에 결정을 내렸을 것 같기는 한데요",
  "아 조카인 장시호 씨에 경우에 특검 도우미로 불리면서 적극적으로 협조한 것에 비례해서 검찰에 구형량은 상대적으로 낮았거든요",
  "그런데 구형량은 낮았지만 선고는 아주 높았습니다",
  "그래서 모두를 놀라게 했는데요",
  "이번에 최순실 씨에 일 심 역시도 장시호 씨에 재판부와 바로 같은 재판부입니다",
  "재판장인 김세윤 부장 판사 법조계 안팎에서는 유치원 선생님이라고 별명이 붙어 있대요",
  "왜요? 증인을 아주 두루두루 배려를 하고 아주 부드럽게 재판을 진행한다고 합니다",
  "하지만 양형은 매우 매섭습니다",
  "아~ 진행은 부드럽게 하지만 땅땅땅 판결할 때는 엄청나게 판결을 하는 거예요",
  "옛날에 황우여 전 대표가 그런 스타일로 유명했었는데 아하",
  "정호성 씨나 뭐 이 차은택 씨 검찰 구형보다는 적었습니다마는 검찰 구형에 절반 이상을 실제 실형을 선고했었거든요. 이 재판장이요",
  "대체로 형량이 검찰 구형 의견에 절반을 넘으면은 검찰 내부에서는 성공한 수사로 평가를 받거든요",
  "그동안 대부분 비교적 구형량에 맞는 그러니까 선고를 내렸던 겁니다",
  "재판부가 최대한 여러 사정을 참작해서 형량에 한 절반까지도 줄여주는 바로 작량 감경이라는 게 있어요",
  "아~ 이 작량 감경을 해도 최순실 씨에 경우에는 징역 십오 년이 하한선이 되는 그런 상황입니다",
  "그렇지만 최순실 씨에 경우에는 공소 사실이 워낙 많고요",
  "또 사안이 중대하기 때문에 거기에 혐의를 거의 내내 부인을 했거든요",
  "법정 내 태도 문제까지도 있었기 때문에 이 작량 감경을 받을 가능성도 작다라는 게 대체적인 예상인데 상황은 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "연초쯤에 모든 것이 드러나겠죠",
  "자 그런데 최순실 씨요",
  "어제도 내가 투명 인간처럼 살았어야 되는데 고영태 그거한테 걸려가지고 노출이 돼서 이렇게 됐다라고 원망을 쏟아냈다고 하는데 그런 최순실 씨가 요즘 위안을 얻고 있다는 얘기도 나옵니다",
  "도대체 누가 위안을 주고 있는 건가요? 장시호 씨거든요",
  "장시호 씨에 인제 선고를 보고서 위안을 얻었다는 건데 이게 한 언론에 이제 보도에서 나왔던 내용이에요",
  "사실 확인도 좀 필요한 부분이긴 한데 최순실 씨가 이제 최근 결심을 앞두고서 좀 비관적인 발언들을 본인이 많이 하고 있다고 전하고 있어요",
  "그니까 장시호 씨에 검찰 구형을 처음 구형했을 때는 아무래도 조카가 곧 풀려날 것 같다 그러면서 본인의 처지를 꽤 비관을 했대요",
  "근데 일 심에서 법원이 어떻게 보면 구형량보다 높게 선고를 하니까 그제서야 안도하는 모습이었다고 하거든요",
  "결국은 이를 두고서 이모와 조카 사이가 야 이만큼 많이 벌어졌구나",
  "너무 벌어졌다는 게 실감난다. 이런 말이 나오고 있거든요",
  "이외에도 인제 측근들한테 이런 말까지 했대요",
  "칠십 대 할머니가 될 때까지 내가 못 나오는 거 아니냐",
  "아~ 결국 본인에 현재 상황과 앞으로에 재판을 지켜봤을 때 좀 비관적인 발언들을 많이 했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "지금 육십 대죠? 그렇죠",
