  "음~ 소위 말하는 그 친 노중심의 공천이 이루어질 것이다",
  "이십 퍼센트 컷오프는 비 친노를 대상으로 할 것이다",
  "비노개설 대상으로 맞는 얘기입니까? 글쎄요",
  "인제 우리가 인제 하나 대표적으로 담염평가도 얘기를 많이 하고 있거든요",
  "담염평가는 그 위아래 평가가 보니까 예. 이제 예",
  "스 상임위 의원들간에 음~ 그다음에 다선은 다선의원들간에 이렇게 두 개 기준을 했 했던데 예",
  "저는 어~ 이거 어떻게 할까 하다가 이미 불출마 하신 분들을 제일 나쁜 점수를 줬습니다",
  "불출마는 음~ 그 어차피 불출마 전에는 그 안 나오실 분들이니까",
  "안 나오실 분들이니까",
  "어허 이걸 스스로 저도 이 담염평가에 대한 평가를 못 하겠더라고요",
  "아~ 음~ 인제 인제 그런 것들이 평가의 과정에 여러 가지가 섞여 있었기 때문에 아~ 그래서 인제 어~ 우리 의원들이 그에 대해서 아~ 예~ 좀 에~ 알겠습니다",
  "평가의 적정성 문제를 거론하는데 제기하니 근데 인제 우리 문재인 대표께서는 에~ 그것이 인제 혁신과제로 엣 에~ 던져진 거고 지적이 됐고 또 국민들이 이건 혁신이다라고 한 것에 본인이 또 그걸 안 따라갈 수 없는 대표 입장이기 예",
  "때문에 거기다 온 정신적 생명을 걸어버리니까 네",
  "그 의원들의 마음마음 속에 생기고 있는 이 음~ 부적절성과 대표의 그 방향 하고는 이렇게 불일치가 알겠습니다",
  "이런 것들이 인제 좀 작은 미스테이크가 자 되고 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "어쨌든 뭐 두 분께는 정말 결전을 순간이 다가오고 있고 그거를 바라보는 국민들은 어떻게 보면 쫌 흥미진진한 면도 있어야 총선 참여가 또 높아지지 않겠습니까? 모쪼록 선의의 경쟁 아~ 레이스 당부드리면서 끝으로  국민들께 뭐 당부의 말씀 새해 인사 다시 드릴 기회 드릴까요? 먼저 야당 먼저 하실까요? 예. 어~ 저는 어느 날 갑자기 오는 거는 아니지만 오늘 통일의 꿈을 꾸고 어~ 통일이 우리 이~ 나라의 앞으로의 미래에 아주 주 중요한 우리에게 큰 선물이 될 것이다",
  "그래서 통일을 준비하는 올해 에~ 한 해 병신년에 음~ 에~ 지금까지 저희에게 에~ 많은 채찍질 음~ 해 주시고 예",
  "꾸중해 주신 우리 예",
  "야당에게 더 많은 꾸중을 을 해주시기 해서 바랍니다",
  "더 각성을 더 주시기 바랍니다",
  "음~ 다만 어~ 이번에는 에~ 균형을 맞출 수 있 있어서 예",
  "아~ 박근혜 정부의 민생파탄 경제 파탄 또 으~ 그 중산층의 몰락 예",
  "모든 경제의 위기를 아이엠에프 이전으로 돌려논 그 음~ 책임들을 예",
  "그 사태가 작년에 이어서 올해까지 이어지지 않도록 하는 예",
  "지혜 그걸 우리에게 있다는 말 믿음을 꼭 해 주셔서 알겠습니다",
  "그 그 점을 꼭 한 번 예",
  "야당에게 에~ 가점을 주시면 예",
  "아~ 그것은 꼭 약속지 예",
  "지켜드리겠다는 말씀을 꼭 드립니다",
  "네. 원 대표님 네. 국민 여러분께 새해 복 많이 받으시라는 새해 인사 인사와 함께 다시 한번 드리고요",
  "그 금년에는 이십 대 총선이 있는 해이기 때문에 예",
  "정치적으로 매우 중요한 한 해가 될 것 같습니다",
  "에~ 정치가 국민들에게 희망이 될 수 있도록 네",
  "새누리당이 더 노 노력 할 거고요",
  "특히 정치의 요체인 음~ 에~ 민생과 네",
  "에~ 일자리 만드는데 네",
  "특히 뭐 올해가 붉은 원숭이띠니까 이 통합과 지혜의 음~ 화합과 지혜의 해 해라고 하는데 예",
  "우리 국민들이 다 화합할 수 있도록 네",
  "더 노력해야 되겠고요",
  "음~ 그런 에너지를 통해서 남북관계도 좋아지고 통일시대도 열어갔으면 좋겠습니다",
  "아무튼 저희는 에~ 새누리당은 에~ 이번 총선에 있어서 음~ 어~ 저희가 일할 수 있는 기회를 달라고 예",
  "다시 한번 호소드리고 싶고요",
  "어~ 박근혜 정부가 제대로 일할 수 있도록 네",
  "저희들에게 이왕 네",
  "일할 기회 주시는 거  암~ 제대로 일할 수 있도록 충분히 충분히 도와주시고 박근혜 정부 순목이 예",
  "박근혜 정권의 문제가 아니라 네",
  "대한민국 정부의 에~ 성공으로 이어지고 네",
  "그것이 국민 성공으로 이어질 수 있도록 네",
  "저희들에게 다시 한번 음~ 일할 기회를 달라고 네",
  "간곡히 호소 올립니다",
  "네. 채선아 씨 이렇게 새해 첫 손님으로 두 분을 모시고 어~ 말씀을 들어봤는데 네",
  "두 분께 또 드리고 싶으신 말씀이 있을 것 같애요",
  "네. 올해 원숭이해라고 하잖아요",
  "좀 지혜롭고 이 다재다능한 원숭이처럼 정치권에서 정치권에서도 좀 새해에 국민들이 무엇을 바라는지 그리고 국민들이 어떻게 하면 잘살 수 있는지 머리를 맞대고 지혜를 모아주시는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 토크 정말 잘 들었습니다",
  "올해도 건강하고 유쾌한 정치를 기대해 보겠습니다",
  "건배로 마무리를 할까요? 아이 건배 예",
  "먼저 새누리당의 정우택 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  그리고 더불어민주당의 안민석 의원입니다",
  "이번 주에도 우리 가게에 많은 분들이 오셨을 텐데 네",
  "아무래도 북한의 핵 문제가 가장 큰 화제였겠죠? 네",
  "안 그래도 갑작스럽게 북한 핵실험 문제가 이제 들려오면서 많은 분들이 놀라셨다는 말씀들 많이 하시더라고요",
  "정부에서 뭐 조짐을 잡지 못했다라는 얘기도 음 들리면서 왜 몰랐을까라는 말씀도 많이 하시는데요",
  "이참에 매번 이렇게 북한에서 핵실험을 하니까 우리도 핵을 보유해야 된다",
  "음 라는 말씀도 하시고 예",
  "한편으로는 북한하고 똑같이 그럴 필요가 뭐가 있느냐 적당한 대응책을 우리가 세워야 된다",
  "이런 말씀도 하시더라고요",
  "오늘 그 여야의 그 중견 의원들을 모셨기 때문에 이 문제를 좀 여쭤보지 않을 수가 없을 거 같습니다",
  "먼저 우리 그 국가의 그 정부 체계에 관한 문제인데요",
  "정말 몰랐을까요? 아니면은 알았음에도 불구하고 몰랐다라고 답을 했던 걸까요? 그 굉장히 어려운 질문입니다",
  "저 근데 정부라는 거는 자기가 알면서도 그걸 얘기하지 않는 게 사실 정부 기술이라고 얘기를 합니다",
  "그렇지만 요번에는 저희가 제가 판단하기에는 우리 정부가 몰랐던 게 아닌가? 음 그래서 이 문제에 대해서 지금 먼저 문제 제기를 하셔서 얘긴데 네",
  "이거는 우리 국정원이라든지 우리 국방부가 어 소위 안보체계에 대해서 지금 펑크가 난 것이 아닌가? 네",
  "이것은 국민들한테 앞으로 그 안보체계에 대해서 소위 조기 경보 시스템의 가동이라든지 네",
  "제대로 된 안보 시스템을 갖고서 우 움직여야 된다는 것을 예",
  "국민한테 다시 한번 신뢰를 줄 수 있는 음 채널이 가동되어야된다 네",
  "요번엔 책임이 있다",
  "근데 저는 거기에 더 나아가서요 어 설사 몰랐다 하더라도 몰랐다라고 말을 하면 안 되는 것이 정보기관의 역할 아닌가요? 아닌가요? 저는 지금 이 사태에 대해서 두 가지 측면에서 국민들이 깜짝 놀라셨을 겁니다",
  "실제는 북한이 수소 폭탄 개발에 성공했다는 것 네",
  "야 과연 북한의 핵기술 발달 수준이 저 정도였어? 어~ 저렇게까지 되었을까? 예",
  "북한이 못 먹고 굶주리고 있다고 하는데 예",
  "어떻게 저런 기술력을 어떤 사이에 개발을 했을까? 개발을 하게 되었을까? 예 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "두 번째로 더 놀란 것은 국가 정보기관이 몰랐다고 이야기하는 그 자체가 네",
  "깜짝 놀랄만한 일이죠",
  "실제로 알면서 몰랐다고 했던 했을 수는 있겠으나 어쨌거나 국민들에게 몰랐다고 했으니까 네",
  "불과 지난가을까지만 하더라도 북한의 핵실험은 한 달 전에 감지하고 인지할 능력이 있다라고 네",
  "얘기를 국방부 장관이 하셨거든요",
  "그럼에도 불구하고 성공했다는 발표를 하기 전까지도 네",
  "우리의 정보기관이 음 국방부가 몰랐다는 사실을 국민들에게 이야기를 한 사실에 대해서 예",
  "국민들이 의아하고 예",
  "깜짝 놀랐던 거 같아요",
  "지금 그 우리 안보체계 먼 해결을 먼저 얘기하셔서 예",
  "그거는 뭐 우리 안 의원님과 저랑 생각이 예 거의 같아서 어 그런데 저희 이 문제에 대해서 꼭 좀 지적하고 싶은 게 예",
  "나는 요번에 이 저는 이 문제를 보면서 좀 중국에 대해서 쓴소리를 하고 싶습니다",
  "어떤? 그 지금 박 대통령이 진짜 집권하시고 삼 년 동안 중국에 굉장한 공을 들였습니다",
  "그 공을 들인 가장 근본적인 원인 중에 하나는 저는 핵 문제입니다",
  "핵에 대해서만큼은 중국에서 저 그 딴 이렇게 장난을 하지 못하도록 네",
  "어 엄격한 제재를 가해달라 이런 얘 그런 의미에서 저는 그 좋은 중국과의 관계를 유지해왔다고 봅니다",
  "근데 요번에 보면은 중국이 제대로 하는 게 없어요",
  "말로만 아 그건 강력 우리도 반대한다",
  "이렇게 하지만 음 실질적인 무슨 원유를 공급한다든지 식량을 공급하는지 같은 실질적인 북한에 아픔을 줄 수 있는 그런 제재 잘못하면 너는 이런 음 이런 제재를 받는다는 거를 네",
  "분명히 좀 중국이 했으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 하나 하고 싶고요",
  "한 가지만 더 말씀드리면 요번에 김정은의 소위 위장 전술이라 그럴까요? 음 이건 정말 그 아 어떤 언론에서는 미친 독재자로까지 얘기했지만 네",
  "저는 이게 망나니짓을 하고 있는 것에 대해서 음 정말 규탄을 하지 않을 수 없습니다",
  "그 이유는 뭐냐면 요번에 신년사를 얘기할 때 예",
  "핵 문제에 대해서는 거의 언급을 안 하면서 다들 대화국면이라고 생각을 했어요",
  "나 남북관계 개선이라든지 예",
  "좀 남북관계를 잘 이끌어 가려는 이런 언급을 했단 말이죠? 예",
  "근데 신년사 하기 전에 지금 뭐 자기네들이 주장하는 뭐 수소탄 실험에 대해서 하게 사인을 했다는 것이 지금 밝혀지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 것이 앞과 겉이 다른 음 또 뒤와 앞까지 다 다르고 겉과 속이 다른 예",
  "이런 행태에 대해서 예",
  "저는 정말 김정은이란 사람이 음 생기기는 멀쩡하게 생겼는데 속은 그런지 저는 좀 의견을 좀 달리하는 것이 예. 어떤? 것이요 이제 이 사태에 어떤 원인 내지 책임 그게 북한 그리고 이제 중국 쪽에 아쉬움 그런 말씀을 하셨는데 네",
  "물론 저도 뭐 일정 부분은 공감하지만 이 사태 문제 본질은 우리 내부에 있다고 봅니다",
  "무슨 말씀이시죠? 근본 근본적으로 어 주위 강대국 일본이나 미국이나 러시아나 중국은 한반도 관계가 일정 정도 긴장을 원하는 그런 강대국들이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 강대국들에 그건 자신들의 이해관계에 또 입각한 거니까 우리는 끊임없이 북한을 개혁과 개방을 유도를 해야 되는 것이죠",
  "대화와 타협을 통해서 남북이 주체적으로 대화하고 서로 신뢰하는 그런 관계를 끊임없이 만들어 놓는 것이 문제의 핵심이라고 보거든요",
  "음 그런데 이것을 이명박 정부 이후에 특히 박근혜 정부에서 이 문제를 실패를 한 거예요",
  "그러니까 음 북에서 이제 핵을 개발하고 그러니까 우리도 우리를 음 내부를 성찰하지 못하고 네",
  "아 어떻게 하다 어 이 지경까지 갔나 성찰하지 못하고 그럼 우리도 핵으로 다시 맞대응하자",
  "자 한 가지 확인할 거 그러니까 라는 얘기까지 하는 거예요",
  "그 말씀은 북한의 이번에 핵실험의 이유가 아 소통이 충분치 못했던 현 정부의 책임이다 이렇게 말씀하시는 거예요? 핵을 포함해서 네",
  "모든 남북 그 관계의 음 본질은 네",
  "우리의 전략의 핵심은 음 북한을 개혁과 개방으로 이끌어내는 끌고 나와야 되는데 그런 기본적인 전략을 우리가 그걸 잘 못 한 결과다? 잘 성공을 했더라 그러면은 어 이러한 사단은 없고 없었다",
  "참 물론 북한의 그 참 도발적인 그런 잘못이지만 네네",
  "뭐 야당이 십팔번으로 주장하는 내용입니다",
  "음 그건 저는 전혀 동의하지 않습니다",
  "왜 그러냐면 박근혜 대통령의 우리 그 저 북한과의 관계는 정말 말 그대로 신뢰 프로세스가 공약사항이고 이 저 정부의 주요 정책 사항입니다",
  "그렇지만 이건 상대가 있는 거기 때문에 아무리 그렇게 해서 통일 대박이란 얘기까지 대통령이 하셨어도 음 저쪽 상대방은 핵을 갖고 있지 않으면은 토 이 북한의 어떤 정권의 그 생존적인 전략에서 네",
  "그 핵을 끝까지 쥐 쥐고 이게 지금같이 또 장난을 하는 네",
  "그 이런 유엔에서 또 여러 제재가 있 있음에도 불구하고 이 문제는 우리나라는 대 박 대리 박근혜 대통령은 박근혜 대통령대로 저는 충실하게 노력을 했다라고 보고요 네",
  "또 이건 우리나라만의 문제가 아니고 주변 국가에 또 여러 가지 또 국제 관계에서의 또 동의도 얻어내면서 얻어내면서 북한을 네",
  "어 일벌 해야 되는 문젠데 예",
  "이 과정에서 우리 북 음 외국과의 관계에서 무슨 외교적으로 실패를 했다든지 예",
  "박근혜 저 정부가 말을 그렇게 하고 행동을 이행하지 않았다든지 하면 지금 그런 비판을 받을 수 있습니다",
  "그렇지만 지금 무조건 음 박근혜 저 그 정부가 이 무조건 실패했다",
  "아 저 저쪽에서 이 개망나니짓을 한다고 저는 망나니짓을 한다고 저는 그렇게 그 아까 표현을 한 거처럼 예",
  "그래서 저는 자 음 예",
  "예 그러니까 어쨌든 양쪽이 북한의 일은 예",
  "수소폭탄을 쏘아 올리는 이런 자체가 예",
  "전체적으로 보면은 우리의 그 대북 이런 전략 예",
  "이런 관계가 뭐 성공은 한 거 아니지 않습니까? 뭐 아무튼 그렇습니다",
  "그래서 뭐 양쪽의 그 관한 그 원인에 대한 그 분석은 그렇게 정리를 해 볼 수 있을 거 같고요",
  "다르다라고 그죠? 다른 거잖아요",
  "그런데 그보다 더 중요한 대목은 앞으로 어떻게 대응할 것인가에 관한 대목인데 여쭙겠습니다",
  "지금 우리가 그 확성기를 이제 틀기 시작을 했어요",
  "어 이거 같은 그 정부 정책은 바람직한 거로 보십니까? 아니면은 어떻게 보십니까? 저 우리가 대북방송을 시작했으면 북한은 또 대남방송을 할 겁니다",
  "그리고 방송에 이어서 어 또 다른 도발을 북한이 에 자행할 거라고 생각합니다",
  "할 수도 있겠죠. 예",
  "그러면 남북의 대치상황은 더 극단적으로 치달을 것이고요",
  "네. 긴장이 높아지겠죠",
  "그렇다면 남북평화의 길은 점점점 음 늘어 어 멀어져 가는 것이죠",
  "그러니까 이 지금 그것이 과연 확성기는 잘못된 정책이다? 잘못된 방식이다? 저는 신중에 신중을 고려를 음 해야 되는 그런 조치라고 생각을 네",
  "너무 성급하게 음 이런 결정을 하는 것은 굉장히 위험스러운 입니다",
  "어떻습니까? 정 의원님께서는 글쎄요",
  "그 판단하기는 굉장히 어렵지만 어 제가 알기로는 정부는 예",
  "저렇게 망나니짓을 한 것에 대해서 그러면 우리는 어 하든 말든 저 외국과의 관계에서 뭐 유엔이라든지 주변국가에서 좀 소위 좀 제재를 더 강화해달라 이 차원에 그칠 것인지? 네",
  "우리는 주변국이 아니라 우리는 당사국이거든요",
  "그래서 당사국 입장에서 음 뭔가 니네 이 이거 하면은 우선 일단 이 이 저 확성기가 전부는 아닐 것입니다",
  "그러니까 이 저쪽에서도 여러 가지 도발할 가능성에 대해서 이쪽에서 충분히 대비를 해나가지만 네",
  "저는 적어도 저쪽에서도 그런 짓을 하 할 때는 니네도 좀 아 그 저 유일 정권에 대한 비판이 나가기 때문에 음 아 아픔을 주는 니 니네 그렇게 해선 안 된다 하는 것을 우리도 뭔가는 해야 되는 음 그런 정부의 입장에서 봤을 때는 네",
  "불가피할 측면도 있다",
  "근데 그 중요한 것은 이제 그 출구일 것 같아요",
  "이 한반도 긴장 상황을 언제까지나 이렇게 방치하고 있을 수 없지 않겠습니까? 이거 어떻게 풀어가야 할까요? 북한이 뭐 쉽게 뭐 협상 전에 나올 거 같지는 않은 거 같고요",
  "그죠? 어떻게 해야 될까요? 어떻게 묘수가 없겠습니까? 결국은 제가 아까도 말씀드린 것처럼 핵이 북한 정권의 그 생존을 위한 유일한 전략이기 때문에 예",
  "이것을 포기하지 않는 한은 그 북한과의 여러 가지 그 힘이 예",
  "작용되지 못할 거다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 지금은 현재는 북한이 그것을 최대한 억제할 수 있게끔 주변국가라든지 유엔을 통해서 어 국제적 외교 노력을 하는 것이 제일 타당한 방법이다 이렇게 보고요",
  "어 물론 우리 당사자국으로서는 참 어떤 그 군사적 조치라든지 또 다른 또 어떤 그 북한에다 아픔을 줄 수 있는 조치를 취하기가 상당히 어렵기 때문에 네",
  "이거 우리 이 대한민국 자체가 어떤 어 선제적인 행동을 하기는 네",
  "상당히 제약이 있지 않나? 예",
  "역시 그 국제외교 관계를 통해서 예",
  "어 북한에 에 그런 어떤 압력과 그것을 억제하는 예",
  "그 수단을 작용하는 것이 제일 현명하다 이렇게 보고 있습니다",
  "안 의원님은요? 그러니까 뭐 음 요 말씀은 동의하고요",
  "정말 지나치게 우리의 민족 어 민족의 문제를 음 강대국에만 의존하는 것은 바람직하진 않거든요",
  "강대국의 외교적인 관계를 적극적으로 활용하고 네",
  "대화를 하고 역할을 어 맡기되 예",
  "어 남과 북의 이 지금 신뢰가 많이 헝클어져 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 신뢰를 회복하는 음 이 노력을 우리 자체적으로 하면서도 네",
  "주위 강대국들의 역할을 또 준x를 하는 대화로 풀자 투 트랙의 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 그 여권 지도부의 일부에서는 우리도 핵을 가져야 된다라고 하는 그 주장이 나왔습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 이건 뭐 최근에 나온 얘기가 아니라 예",
  "이거는 예전에 그 정몽준 의원도 네",
  "어 핵무장론을 주장한 바가 있습니다",
  "어 근데 인제 이게 뭐 핵 갖고 자꾸 장난을 하니까 예",
  "우리 대한민국도 핵을 좀 보유해서 북한이 하 하는 장난을 좀 억제하자 이게 더 오히려 실질적인 억제력이 있지 않느냐? 이런 주장을 하는 거 같은데요",
  "의원님 생각은? 그래서 의원마다 의견이 다르겠습니다마는 어떻습니까? 의원님은 지금 현재로선 우리는 그 비핵화를 우리 대한민국은 어 여태까지 일관된 정책으로 갖고 왔기 때문에 예",
  "에 조금 더 다른 외교적 노력을 통해서 우리가 핵을 바로 갖는다 이거보다는 어 다른 외교적 노력을 통해서 북한을 어 좀 저 억압하는 음 그 이 문제를 이제 풀어가는 방식도 역시 저는 뭐 기본적으로 비슷하다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 어 이 문제를 푸는 방식을 어 북한이 핵을 개발했으니까 우리도 핵을 개발하자 그건 아니다? 라는 것은 저는 굉장히 음 에 우리 한반도를 그 핵 전쟁터로 몰아넣을 수 있는 위험이 있는 것이거든요",
  "저는 기본적으로 북한이 수소 폭탄이든 불 폭탄이든 어떤 식으로 핵무기를 개발하는 것은 예",
  "그렇게 하면 안 되는 것이죠",
  "어 그런 차원에서 어 남한에서도 네",
  "핵무장을 하자라는 그런 주장은 과하다? 이거는 음 어 어떤 한반도를 예",
  "어 그렇게 치닫게 하는 것이거든요",
  "그거는 그 정말 정치지도자들이 예",
  "그런 발상을 하면 안 되고 예",
  "그런 발언을 국민들에게 하는 것은 이것은 한반도를 전쟁터화 몰아가는 그런 아주 굉장히 극단적인 발언이라고 생각합니다",
  "그러면 지금의 상황이 의원님 보시기에는 국가비상사태에 준한다고 보십니까? 준 비상상태 정도 수준이라고 봅니다",
  "옛날에 북이 어 수소폭탄을 개발을 했고 예",
  "성공을 했다는 것은 예",
  "예사로운 일이 아니죠",
  "이것은 그냥 쉽게 넘어갔다가는 그 우리가 큰 화를 자초하게 되겠죠",
  "제가 이 질문을 왜 드렸느냐 하면 일각에서는 지금 말씀하신 것처럼 뭐 준 비상사태이기 때문에 적어도 북한 인권법하고 테러법만큼은 직권상정을 해야 되지 않느냐는 주장이 나오고 있죠? 이건 어떻게 보십니까?  제가 답변할게요",
  "두 분이 아무나 예",
  "원래는 그 그 법안이 정부 여당이 하고 싶어 그랬는데 그러니까 지금 일각에서 제가 바로 답변 이 저 수소폭탄 개발이랑 맞물리면서 그러니까 그래서 나온 얘기였어요. 예",
  "저희들이 마치 좀 코너에 몰리는 예",
  "그런 저 그 해석을 해버리면은 아니 의장이 의장이 직권상정을 안 한다라고 하니까 이것을 그거같이 주장을 하면서 직권상정의 필요성을 얘기하니까 드렸던 질문이죠",
  "제가 왜 답변을 조금 예",
  "보류하고 우리 안 의원님께  기회를 드렸냐면 예",
  "저희는 지금 진작 이거 해야 된다는 겁니다",
  "이거 직권 상정해야 된다고 보는 법이거든요",
  "북한 인권법이라든지 또는 그 테러방지법 지금같이 테러방지법 같은 거 음 이건 급한 문제입니다",
  "이걸 지체할 이유도 없고 사실은 그 야당이 해야 되는데 야당이 하여튼 여러 가지 이유로 지금 안 하기 때문에 이건 야당에서 답변을 해야 될 거 같아서 그게 인제 예",
  "저 그 두 가지 법안은 어 야당이 그동안 그 동의하지 않았던 법안이지 않습니까? 네",
  "근데 이것을 야당이 그 내부에서 동의와 합의를 모으려 그러면은 야당 내부의 리더십이 굳건하게 있는 상태에서 네",
  "야당 내에서 반대하는 의원님들을 설득하고 무마하기 위해서는 그렇죠",
  "야당의 지도자들이 이런 문제 해야 된다",
  "라는 리더십을 가지고 있어야 되는데 불행하게도 예",
  "야당이 지금 지리멸렬해서 예",
  "이 위험한 정말 야당 내부의 핵폭탄을 어느 누구도 만지고 싶지 않다",
  "지금 야당이 비상사태네요",
  "이런 말씀에 일리는 있지만 예",
  "야당이 지리멸렬한 거하고 예",
  "국가에 지금 중 비상사태로까지도 본다고 지금 안 의원 얘기하신 사태하고 저는 맞바꿀 수 없는 거라고 봅니다",
  "아니 제 질문의 포인트는 그 야당의 상황보다도 국회의장이 지금 상황에서 국회선진화법에 규정되어 있는 바대로 비상사태로 보고 직권 상정할 수 있느냐? 이 질문이었어요",
  "그 야당의 내부지도부하고 관계가 없는 거죠",
  "아니 아 그러니까 두 법안은 저희들이 보기에는 굉장히 좀 곤혹스러운 그런 측면이 있는 법안이에요",
  "정의완 의장님의 평소 스타일을 봐가지고 그건 끝까지 안 할 거 같아요? 그 타협과 대화를 하자 그런 스타일이니까 본인의 어 임기 막판에 흠이 될 수 있는 예",
  "직권상정 이거는 뭐 최후까지 저는 그분이 신중에 신중을 거듭할 분이라고 보고 있습니다",
  "자 이제 그 야당 뭐 그분은  저 전시 사변만이 국가비상사태다 이렇게 판단하는 거죠",
  "음 에 저는 국민들의 감정은 법 감정하고 좀 다르게 그 아 이거 지금 이런 상황까지 오면 이건 정말 이런 거 해야 되지 않나? 아이에스 자체가 지금 뭐 우리나라를 갖다가 대상 국가로 예",
  "이미 지목을 하고 있는 이런데도 예",
  "우리는 테러방지법도 안 하고 있는 이런 행태가 예",
  "과연 뭐냐? 이런 거죠",
  "좀 이 정국과 국민들을 좀 공포 분위기로  몰아가시는 거 자제해주시구요",
  "이거 공포 분위기가 아니죠",
  "자 그 좀 전에 그 야당의 비상사태를 말씀하셨어요",
  "실제로 그렇게 보입니다",
  "야권의 지금의 모습을 보면 어 여야 구분 없이 이거는 참 심각한 문제다라고들 생각하실 거 같아요",
  "그죠? 첫 번째 질문입니다",
  "더민주당 음 추가 탈당 가능성은 어떻게 보십니까? 그것은 안철수 신당이 하기 나름이라고 봅니다",
  "음 지금은 이제 열 분 정도가 탈당을 하셨죠",
  "어 숫자 지금 남아있는 분들은 백이십 분들이 되거든요",
  "근데 이 백이십 분들의 다수는 지금 현재 여론의 추이를 보고 있거든요",
  "여론의 추이가 안철수 스 신당에 대한 지지를 더 끌어 올리는 흐름을 만들어 간다고 하면은 다수의 지켜보고 있는 의원님들의 고민은 더 깊어지겠죠",
  "그러면은 안철수 신당이 더 지지를 얻기 위해서는 안철수라는 개인에 대한 기대에 부응하는 그런 일들이 막 있어야 있어야 되는 것이죠",
  "뭐 좋은 사람들 영입하고 좋은 정책을 내놓고 음 개혁과 혁신에 맞는 예",
  "그러한 일들이 진행되면은 예",
  "앞으로 국민들이 음 안철수 신당에 대한 기대를 더 폭발적으로 할 거라고 봅니다",
  "이건 안철수 신당으로서의 뭐 예",
  "반면에 기존의 더불어민주당과 별다른 차별성을 보여주지 못하면은 안철수 의원은 안철수 신당은 야권분열을 음 초래해서 총선을 패배한 역사적인 책임을 또 면치 못하는 그런 네",
  "위기 기회와 위기가 동시에 생존한다고 봅니다",
  "의원님은 어떡하실 겁니까? 무슨 말씀이죠? 탈당하십니까? 안 하십니까? 어 저는 이 문제 두 가지 제 스스로 지금 원칙을 가지고 있습니다",
  "첫째 경거망동하지 않고 중심을 잡아야 된다",
  "두 번째 철새라는 소리는 듣지 말아야 된다",
  "무슨 소리냐면은 야 이쪽에 있으니까 안 될 거 같으니까 더 따뜻한 곳으로 옮기구나 음 그런 원칙 없이 음 철새처럼 이동하는 그런 짓은 내가 하지 않겠다",
  "그 두 가지 원칙하에서 예",
  "그리고 저는 주민들이 뽑아준 사람이기 때문에 국회의원들이 착각하는 게요 자기가 세상에서 가장 똑똑하고 세상의 중심인 줄 알아요",
  "그 그래서 잠깐만요",
  "이 문제의 판단은 간단해요",
  "지역 주민들 의견을 최대한 음 존중해서 판단하면 되는 건데 아 지금 현재 탈당한 분들 보면은 물론 다 그런 건 아니지만요 당 공천에서 뭔가 위기감을 느끼고 음 공천이 안 될 거 같은 특히 문재인 대표가 이십 프로 컷오프를 음 내세웠지 않습니까? 예",
  "그래서 나하고 문재인 대표하고 관계 때문에 나는 이십 프로에 포함될 것이다",
  "그런 정도 우려와 위기감 하는 분들이 많이 포함돼있거든요",
  "그래 그런 결정으로 탈당하면 안 된다고 봅니다",
  "그래 적어도 그래서 대의와 명분을 가지고 이 문제를 결정해야 되는 것이죠",
  "그래서 그래서 의원님은 어떡하실 건데요?  이미 다 설명 드렸습니다",
  "결론은 말씀 안 하셨으니까 안 의원님의 또 정치 소신은 제가 지금 잘 들은 거 같아요",
  "어 아주 훌륭한 정치 소신이라고 보고 있고요",
  "또 한 가지는 의원은 또 지역구 사정을 감안하지 않을 수가 없죠",
  "예. 지역구의 대표니까요. 예",
  "지역구 사정을 또 음 제일 중요한 거는 네",
  "아까 잘 지적하셨는데 여론 추이입니다",
  "음 그러니까 이 소위 무게추가 이제 새로 만드는 어떤 신당 쪽으로 가느냐? 가느냐? 음 근데 지금은 조금 이게 자로 재기가 어렵단 말이죠",
  "왜냐면 안철수 의원이라는 그분의 예전으로 보면은 소위 우리 정치계에서 말하는 철수 리더십이라는 게 있어요",
  "할 거 같이하다가 또 뭐 잘 안 되고 이걸 아 철수 리더십 철수 리더쉽 철수는 철수 리더십이다",
  "이게 여의도에서  들어오는 얘기입니다",
  "그래서 예를 들면 그 저 서울시장 나올 거 같이 하더니 또 안 나오고 네",
  "또 이천십이년 대선 때는 대선 나올 거 같더니 또 안 나오고 나오긴 나왔죠",
  "이천 아 그 포기했잖아요",
  "이천십사년에는 뭐 신당 만들 거 같이 하더니 또 아 포기하고 예",
  "또 특히 제가 좀 한 가지 지적하고 싶은 거는 새정치민주연합을 김한길 의원하고 만들 때 예",
  "정말 새 정치 하겠다고 그러면서 정광 정책도 본인이 많이 그 검토를 예",
  "한 거로 알고 있거든요",
  "하지만 탈당은 했잖아요",
  "근데 당 대표 돼서 새 정치 하나도 안 하다가 네",
  "지금 나오 뭐 나와서 내가 당을 만드니까 또 새 정치 하겠다",
  "음~ 이걸 국민들이 어디까지 믿어야 되느냐? 예",
  "이번에도 이 야권의 분열을 보시면서 속으로 표정 관리가 되시죠? 저는 뭐 표정이 원래 포커페이스라  안 나타납니다",
  "그리고 또 저는 여야가 건전한 여 야당도 있어야 되고 또 건전한 여당도 있어서 같이 뭔가 대화 테이블 하는 이런 것이 두 수레바퀴로 가야 된다는 소신을 갖고 있는 사람입니다",
  "그래서 저는 야당이 건전하게 잘 발전해주기를 바라는 사람이지 야당이 잘 안 됐으면 좋겠다",
  "어 그런 정의 그런 생각 왜냐면 제 선친도 예전에 야당 아닙니까? 아 예",
  "그러니까 저 그 말씀 알겠지만 그 양쪽이 다 발전해야 된다 이렇게 말씀하셨지 않습니까? 예",
  "그런데 백팔십 석을 말씀하신 것은 뭡니까? 글쎄요",
  "그 저 우리 당대표가 얘기한 건데요",
  "그래서 그거는 조금 저는 개인적으론 좀 성급한 얘기다",
  "음 아 다만 우리가 최대한 더 겸손하고 낮은 자세로 해서 예",
  "최선의 노력을 해서 지금 이런 여러 가지 위기상황을 음 한 이십 대 국회에서는 십구 대 국회 지 않게 음 건전한 야당이 들어와서 같이 좀 하겠다",
  "그러면 이런 표현이 저는 훨씬 더 좋게 보입니다",
  "그러면 여당 대표님이  정치 내공이 깊으신 분인데 예",
  "백팔십 석 이상을 가능하다라고 한 부분은 굉장히 실수하신 거 같아요",
  "저희 야당의 정치인들의 지지자들에게 위기감을 불러줬어요",
  "음 그래서 그 그런 말씀 보면서 정치가 잘 될수록 겸손하고 언행을 신중해야 되겠구나 오히려 김무성 대표가 야권이 저렇게 하다가 어느 순간에 합쳐서 음 우리 여당을 누를 것이다",
  "음 라는 식으로 위기감을 조성을 말씀하셨더라 그러면은 그게 오히려 더 저희들에게 그게 제가 더 무서운 말씀이었는데 또 근데 실언을 하신 거 같아요",
  "계속해서 말씀하시니까 또 우리 대표를 또 변호 안 할 수가 없잖아요",
  "그래서 한 마디 입장 변호를 한다 그러면 아마 백팔십 석이라고 얘기한 것은 네",
  "요번에 십구대 국회의 가장 큰 발목을 잡은 걸 선진화법? 많은 분들이 선진화법으로 음 꼽고 있습니다",
  "선진화법을 좀 뭐 무력화라 그럴까요? 네",
  "그 어떤 그 어 그런 제도로 좀 하기 위해서는 백팔십 석을 좀 얻어야 예",
  "좀 제대로 십구대 같은 전철을 밟지 높을 거 같다",
  "않지 않겠느냐? 예",
  "그런 의미에서 아마 백팔십 석이 알겠습니다",
  "나오지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "근데 그런 말씀이 맞는 거 같아요",
  "자 아무튼 남북 관계만큼이나 깜깜해 보이는 게 여야 관계고 정치 상황인 거 같은데 채선아 씨 네",
  "관련된 여론조사 결과를 또 가지고 오셨죠? 네",
  "두 분께서 살펴볼까요? 그렇게 중요하다고 말씀해주신 음 그 여론 추이 제가 준비해왔습니다",
  "지난해 연말에 각 언론사에서 사일삼 총선과 관련해서 여론조사를 실시했는데요 그 결과를 신년 들어서 일제히 발표했습니다",
  "조선일보와 미디어 리서치 그리고 한국일보와 코리아 리서치의 여론 조사 결과를 가져와 봤는데요",
  "먼저 조선일보와 미디어 리서치가 공동으로 지난달 이십팔일부터 이십구일 전국에 있는 성인남녀 천삼십구 명을 대상으로 조사를 했더니 어느 당을 지지하느냐? 라는 물음에 새누리당이 이십팔 점 칠 퍼센트 더불어민주당이 십육 점 육 퍼센트 안철수 신당이 십팔 점 삼 퍼센트로 더불어민주당보다는 안철수 신당이 조금 앞섰는데요 오차범위 내에 있는 수치였고요 반면에 한국일보와 코리아 리서치가 지난달 이십육일부터 이십칠일 전국에 있는 성인남녀 천삼십오 명을 대상으로 조사를 했는데요",
  "역시 새누리당이 삼십칠 점 오 퍼센트로 가장 큰 지지율을 보였고요 반면에 더불어민주당이 십구 퍼센트 안철수 신당이 십칠 점 구 퍼센트로 이번에는 더불어민주당이 좀 더 앞선 추이를 보였는데 네",
  "이것조차 이제 오차범위 내에 있었습니다",
  "자 저와 같은 그 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "그래서 이제 여권은 표정 관리 들어가신 거 같고 야권은 긴장한 기색이 역력해 보입니다",
  "드리고 싶은 질문인데요",
  "이제 그 신당이 그 창당 발견되고 오늘 이게 있지 않습니까? 어 그 파급력은 그런데 야권뿐만 아니라 여권도 상당히 미칠 것이다라는 전망이 나오고 있죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 어 여당보다도 네",
  "야권에 미칠 어 파급력이 더 크다고 보는 것이요",
  "음 실질적으로 보면은 안철수 신당이라는 것은 들여다보면은 여당에서 넘어간 분들은 다 뭐 지지자들도 그렇고 의원들도 그렇고 여당에 있던 분들은 거의 안 계셔요",
  "전부 다 야당에 있던 분들이 의원들도 그렇고 지지자들도 그렇고 넘어가고 있단 말입니다",
  "즉 말하면 이거는 야권이 딱 나눠진 거예요",
  "저 여론조사에서도 보면은 음 두 기관 모두 야권 안철수 신당하고 더불어민주당하고 비슷한 그 수치지 않습니까? 그 두 개를 합하면 거의 비슷하게 나오는 거 같은데 합하면은 또 새누리당하고 또 비슷하거나 그러고 예",
  "또 새누리당보다 더 높고요",
  "음 이 상황을 유심히 보면은 간단하게 나오는 것이 이거는 야권의 분열이기 때문에 야권이 이 상태 이 구도로 가면은 어 총선에서 필패하는 그런 이제 구도가 된다고 예",
  "음 따라서 그래도 다행히 저 여론 조사 결과에도 보여지지마는 어 신당이나 더불어민주당의 여론 추이가 비슷하게 되면은 네",
  "서로가 위기감을 갖게 됨으로써 결국에는 막판에 연합을 할 것이다? 예",
  "후보 단일화 음 가 되어서 결국에는 일 대 일 선거 구도가 네",
  "만들어질 거라고 정의원 어떻습니까? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어 여태까지 선거를 보면 제가 십삼대부터 한 십칠대까지 이렇게 한 번 뽑아봤는데 일여 다야 네",
  "구도에서 여당이 과반수 이상을 차지한 적이 없습니다",
  "음 그러니까 이런 것들을 봤을 때에 예",
  "그렇지만 어떤 일을 할 때는 또 과반수 찬성을 얻어야 되기 때문에 네",
  "국회 일을 하려면 그래서 이런 것들이 앞으로 우리의 숙제가 되고요",
  "또 한 가지 만약에 그 두 당이 에 당이 정식으로 또 발족이 돼서 두 당이 야당의 어 주목적을 한다 그럴 때 예",
  "그 원내 교섭단체까지 만약 구성이 됐다",
  "그러면 원내 협상을 할 때 그 두 야와 한 일 여가 상대를 해야 되는 이 교섭상태가 벌어지면 예",
  "여당으로선 굉장히 또 어려움은 갖 겪을 수도 있습니다",
  "그래서 저희들로서는 하여튼 최선의 노력을 해서 우리 그 새누리당은 요번 총선에 음 승리하도록 이렇게 노력해나가야지 저 퍼센트지만 받 보고서 위원장님께서 판단하면 안 된다 이렇게 봅니다",
  "아직 겸손하게 또 엄살 피우시는 지금 말씀으로 제가 들리는데요",
  "저는 엄살 잘 안 피웁니다",
  "사실은  지금의 이제 현실은 예",
  "야권이 거의 아주 필패 수준의 분열이 지금 되는 상황이거든요",
  "음 그리고 앞으로 이제 두 가지 가능성이 있지 않겠습니까? 지금처럼 이렇게 분열이 되어서 새누리당과 삼강구도로 치러지느냐 네",
  "이렇게 되면 이제 필패로 가는 것이구요",
  "두 번째로는 결국에는 일 대 일 구도가 만들어지는 건데 음 사실은 지금 현재 문재인 대표나 안철수 의원이 대립하고 경쟁하는 이건 선의의 경쟁이 아니고 네",
  "일종의 적대적인 지금 경쟁하고 있는 거 아닙니까? 음 표적 공천을 지금 하겠다고 하는 거 아닙니까? 예",
  "이러면 서로 가뜩이나 이게 친노 비노 간에 감정싸움으로 이게 저 당이 쪼개진 건데 예",
  "더 이게 감정이 격화되는 것이거든요",
  "그래서 현실적으로는 당이 쪼개져가지고 선거치를 가능성이 더 많다고 생각합니다",
  "단 저 같은 당내 남아있는 통합파들이 네",
  "이 역사적인 우리가 죄인이 돼선 안 된다",
  "음 이 우리가 쪼개져서 총선 패배하는 이 구도를 그냥 볼 수가 없다",
  "라는 통합을 주창하는 음 뭐 그런 세력 의원들의 어떤 노력과 예",
  "또 결국에는 문재인 안철수 두 분이나 또 야당 지지자들이 정신 차려서 예",
  "일 대 일 구도로 자 만들어가야 되는데 사실 그런 가능성은 그렇게 크지는 않다고 봅니다",
  "그 안 의원님 말씀하셨기 때문에 그 저도 한 한 가지만 더 말씀드리면 에 지금 아까 감정 대립에 의해서 야권이 분열된 사태가 벌어졌다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그렇게 갈라졌기 때문에 짧은 시간 내에 다시 물방울 합치듯이 총선 때 연대라든지 하기에는 지금 현재로선 쉽지가 않아 보이죠",
  "좀 어려워 어려워 보입니다",
  "그렇지만 그걸 또 경계를 해야 되는 게 뭐냐면 지금 최근에 뭐 어 일부 그 야 야권 내 지도부에 있는 분들이 수도권은 연대하자 예",
  "그러고 또 뭐 저 호남은 자유경쟁 시키자 이런 연대론을 또 음 제기하는 또 그 지도급에 있는 분들이 또 나오더라고요",
  "또 한 가지는 지난번 십구대 선거인가요? 그때 보면 통진당이라고 전혀 우리 그 새 그 지금의 새정치 지금 인준이 더불어민주당 더민주당이 되어있지만 예",
  "그 그전에 새정치민주당하고 전혀 그 성격도 다르고 음 또 정책성도 다른 이런 정당과도 연대를 했단 말이에요",
  "아니 다르다고 제가 봅니다",
  "왜냐면 그 당은 해체까지 됐기 때문에 아 저는 새 새 그 그러니까 더민주당과는 전혀 다르고 저는 봅니다",
  "근데 그런 정당과도 연대를 해서 음 열세 명이나 통진당 후보가 나왔고요",
  "그런 점에서 봤을 때는 지금 이렇게 감정 대립으로 갔어도 음 언제 또 이게 그랬냐는 듯이 물방울처럼 합쳐질 가능성이 있어서 음 저는 이제 국민들도 더이상 속지 않을 것으로 보지만 야당에 대한 깊은 분석과 관심에 대해서는 감사드리는데요",
  "어 실질적으로 저는 그런 가능성이 잘 안 보여요",
  "그러니까 과거에는 야당이 이제 드라마틱하게 이런 흐름들을 갈랐다가 합치고 그런 것들이 쭉 있어왔는데 이미 국민들이 봤을 때 그러한 것을 더이상 드라마틱하다고 보지를 않거든요",
  "음 어 단 이제 야권의 정치 지도자들이 어쨌거나 이렇게 하면 우리가 다 죽는 것이다",
  "음 역사에 죄인이 되는 것이다라는 위기감을 가져야 돼요",
  "그래서 저는 오히려 신당과 더불어민주당이 팽팽하게 어 여론의 예",
  "지지가 유지됐으면 좋겠어요",
  "음 그렇게 서로 싸우다 보면 다 죽는 거니까 그 그게 위기감을 불러와서 예",
  "좀 일 대 일 구도를 만드는 그래서 지금 제 제 얘기도 그런 말씀을 좀 지금 봐서는 합쳐질 가능성이 없다고 그러하고 예",
  "다만 경계해야 된다",
  "음 그게 예측 가능성 없는 예",
  "연대도 하기 때문에 아까 말한 대로 결론적으로 그게 위기의식이 그 가든 다 필패로 가든 예",
  "그런 위기의식에서 그렇게 합쳐질 가능성도 있기 때문에 경계한다",
  "저는 그렇게 말씀드린 겁니다",
  "자 자 그래서 선거구 얘기를 또 안 할 수 없을 거 같아요",
  "이거 언제까지 언제까지 아 그 역대 그걸 보면은 대개 이월달에 결정되는 경우가 허다해요",
  "선거구 획정이 이월달 어떤 십칠대 때인가는 보니까 삼월 십구일날 결정된 게 있더라고요",
  "선거는 사월인데 그래서 요번도 이게 아 이것도 예전 과거 그 잘못된 전철을 밟는구나 저는 그런 생각이 있고요",
  "지금 일월 그 팔일날 이 저 임시국회 끝나면서 이게 안 됐지 않습니까? 네",
  "어 그러면 저는 이게 아마 일월달 또 그냥 가지 않을까 아 방법이 있어요",
  "뭐죠? 아주 간단한 묘안이 있어요",
  "여당의 양보? 여야가 서로가 양보를 해야죠",
  "의석수 비례대표를 계속 유지하자는 주장이거든요",
  "이것을 여당이 요구하는 대로 비례대표를 추려서 음 백오십삼 이백 아 백오심삼 석의 지역구 이백오십삼 석 아 이백오십삼 석 예예",
  "이백오십삼 석의 지역구를 여당이 원하는 대로 해주고 예",
  "여당은 야당이 선거연령을 십팔 세로 내리자는 것이거든요",
  "십팔 세로 야당이 주장하는 십팔 세 선거 연령 이거를 받는 것이죠",
  "음 그러면 정치라는 것이 결국에는 막판에 서로의 주장을 한 발씩 양보해가지고 타협을 하는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이백오십삼 석과 십팔 세 연령 요것을 서로가 예",
  "타협하면은 딱 결론이 얻어지는 것이죠",
  "어떻습니까? 그게 그 말씀이 맞는데 예",
  "그게 타협이 안 봐지는 거예요",
  "음 지금 안 봐져서 여태까지 이게 안되는 거거든요",
  "왜 안 되는 거예요? 근데 타협은요 예",
  "제가 이렇게 물론 뭐 정치를 오랫동안 하셨지만은 제가 볼 때는 타협을 하는 전제는 서로가 아쉽고 아이 좀 손해 봤다는 느낌 들어야 되는 것이거든요",
  "음 만족하는 타협이 있을 수가 없는 것이죠",
  "음 근데 그래서 여당은 비례대표를 추려서 어 의석수를 이백오십삼 석을 늘리기를 원하고 야당은 십팔 세 선거인 연령 늘이 줄이자는 거는 계속 지금 주장해왔거든요",
  "그렇게 서로가 한 발씩 양보하면 타협이 가능하죠",
  "그거 좀 우리 위원장님께서 계속적 당내에서 그렇게 한 번 예. 알겠습니다",
  "자꾸 내가 안 의원 말씀을 자꾸 반복하는 게 돼서 정말 죄송한데 아이 에 내부에서는 연령 십팔 세가 계속 주장해왔는지 모르겠습니다",
  "그렇지만 여태까지 말 그대로 선거구 획정이었어요",
  "근데 제가 지금 얘기하고 싶은 거는 뒤늦게 느닷없이 선거구 획정을 하겠다는데 예",
  "선거제도를 바꿔서 음 어느 당이 서로 유불리가 갈릴 수가 있는 이것을 지금 들고나와서 이것을 타협을 보자",
  "이것에 대해서 저희들은 이해를 못 하는 거죠",
  "그 그렇게 보지 마시고요 예",
  "그 협상이란 게 있지 않습니까? 개인적인 관계랑 똑같아요",
  "남녀가 잘 교제하려고 그러면은 서로가 원하는 것들을 이렇게 베풀어 주면서 관계가 좋아지는 거 아니겠어요?  어 지금 이 문제도 네",
  "그러니까 이렇게 이런 프레임 속에 여당이 계속 빠져있으면 이게 타결이 안 됩니다",
  "자 이 선거구라는 큰 대의 이 문제 해결해야 해지 에 되지 않겠습니까? 음 그러면은 그럼 야당이 주장 원하는 게 뭐냐? 자 그러면은 예",
  "야당이 십팔 세 연령 십팔 세 낮추자고 한다",
  "그럼 이걸 받아주는 거예요",
  "음 그러면서 정치적으로 저 타결이 되는 것이고 그 이거 타결이 안 되면은 제가 볼 때는 저 아니 서 선거구 획정하자면서 왜 선거제도 변경을 갑자기 들고나오냔 말이죠",
  "아니 크게는 크게는 그것도 처음부터 들고나왔으면 모르겠는데 사실 이 문제의 본질은 잠깐 한 말씀만 서로가  다음 총선에서 예",
  "몇 석을 더 가질 거냐 그거거든요",
  "그렇다그러면은 야당의 입장에서는 인구 연령을 낮추면은 더 유리하니까 유리하니까 이 주장을 하는 것이죠",
  "연애를 비유하셨지만 저는 국회에서 이 상임위를 운영을 하다 보니까 예",
  "법안 소위라는 게 있어 이게 법안 문제를 타협을 하잖아요",
  "그러면 어떤 쟁점 사항을 갖고 둘이 한참 논 그게 제일의 이슈니까 예",
  "그거 갖고 저 얘기를 하는데 둘이 타협을 봤단 말이에요",
  "그래서 타협을 다 봤어요",
  "음 근데 갑자기 야당이 야 그거 말고 또 이것도 있으니까 이것도 한 번 더 논의하자 네",
  "그렇 그런 행태랑 지금 비슷하다는 거예요",
  "아니 그거는 위원장님 예",
  "야당도 먹고 살아야죠",
  "소수 야당이 협상이 일종의 전략이라고 예",
  "지금 이 문제는 국민들에게 얼마나 부끄러운 거예요? 첫째 예비후보들이 제대로 활동을 못 하는 거 아닙니까? 당장에 지금 현 우리 국회의원들이 여야가 모여가지고 예",
  "예비 후보들 아니 선거운동을 자유롭게 해줘야 된다는 그런 잠 잠 거기에 또 선거관리위원회에 우리가 제안이라도 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "두 번째로는 여당은 배부르잖아요",
  "이 파국까지 갔는데  야당한테 양보를 자꾸 해달라 그러면 이게 풀리겠습니까? 아니 그거를 배부른 여당이 조금 베풀어야지  이 난국이 타개되는 거죠",
  "에 배고파서 물하고  그 주스  이제 그렇게 말씀해주셔서 예",
  "그 진정성에 대해선 제가 충분히 이해합니다",
  "근데 요번에는 헌법 재판소에서 예",
  "인구 편차가 이 대 일이면 위헌이다 이런 판결이 내려졌기 때문에 예",
  "선거구 획정을 그거에 맞게 에 하는 것이 주선입니다",
  "지금 더군다나 이제 시점이 여기까지 왔기 때문에 네",
  "지금 예비후보 등록한 사람들이 다 지금 불법적인 행동을 하고 있는 거거든요",
  "다만 이제 검찰청이라든지 선거관리위원회에서 어 일월 일월 팔일 뭐 저 또 추후에 또 연장을 해서 예비후보 예",
  "에 대해서는 좀 그거는 뭐 저 뭐 한 걸로 하겠다",
  "이렇게 하지만 사실은 편법이거든요",
  "그래서 이런 급박한 사항이 있기 때문에 예",
  "지금 우리 안 의원님 말씀하신 연령 문제라든지 선거 문제를 바꾸는 거는 그 이십 대 들어가서 좀 여야가 좀 시간 좀 갖고 했으면 좋겠어요",
  "지금 여야 간의 협상하고요 음 남녀 간의 연애하고 같습니까? 다르습니까? 방법론에서 저는 비슷한 측면이 많다고 봐요",
  "선수의 입장에서는 그것이고  선수가 아니라 그거는 선수였던 분의 입장에서 그거는 저 어 뭐 세상살이 그런 거 아니겠습니까?  여야관계가 잘 타협될라 그러면 남녀관계가 잘 무르익을라 그러면 서로가 서로한테 좋은 감정 가지고 서로 존중하고 서로를 양보하고 배려하는 그런 정신이 필요하지 않습니까? 선수 아니셨어요?  아니 그러다 보니까  주위에 젊었을 때 여자들이 저를 좀  좋아했죠",
  "자 한 가지만 이제 더 짚고 싶습니다",
  "이번 그 선거 과정에서 제기될 그 쟁점 중에 하나가 될까 싶은가 모르겠는데요 어 한일간에 타결되어진 그 위안부 협상에 관한 문제 이것이 선거 과정에서 어떻게 그 쟁점으로 제기가 되리라고 보십니까? 어떻습니까? 일단 위안부 이번에 그 정치적인 이제 협상을 한국과 일본이 한 것이죠",
  "그 핵심이 어 일본이 십억 엔 줄 테니까 위안부 문제 더이상 거론하지 말자 그거 아니겠습니까? 그리고 그것을 우리 정부에서는 아주 뭐 외교적인 승리로 이렇게 국민들을 음 시키는 거 아니겠습니까? 저는 이 문제는 일본 돈 십억 엔에 민족혼을 팔아넘긴 거라고 봅니다",
  "음 정말 아까 말씀하신 민족적인 비상사태에 준하는 그런 아주 굴욕적인 외교를 했다고 생각을 합니다",
  "음 이 협상은 반드시 제기를 해야 되는 것이고요",
  "그래서 저희들은 예",
  "앞으로 남은 한 구십일 정도 동안에 이 민족혼을 팔아먹은 이 위안부 이 굴욕적 협상 네",
  "이 문제를 다시 재협상할 수 있도록 국민들에게 호소하고 네",
  "또 총선에 어 공약으로 국민들에게 내겠다. 예",
  "이 문제를 집중적으로 지금 어 호소를 드릴 생각입니다",
  "이 우리 제가 좋아하는 안 의원님하고 전혀 생각이 달라서 예",
  "왜 십억 엔을 강조를 합니까? 우리가 언제 십억 엔 때문에 십억 엔이면 우리나라 백억밖에 안됩니다",
  "우리나라 경제로 봐서 백억 원 때문에 여태까지 협상을 갖다가 미뤄오고 협상을 했다? 그 천만의 말씀입니다",
  "음 십억 원을 강조하는 그것을 내세우면서 십억 원에 민족혼을 팔아먹었다는 이런 어떠한 선동적인 얘기 때문에 국민들의 혼동을 가져오는데 한일관계 가장 중요한 거는 지금 여태까지 지 저 사람들은 도덕적 책임 문제를 하고 거도 뭐 수식어를 좀 달아서 이렇게 했어요",
  "요번에 책임 주체를 일본 정부라고 분명히 박았습니다",
  "그러고 총리가 여태까지 하지 않던 사과와 반성을 한다는 걸 명시를 하고 발표를 했습니다",
  "여태까지 우리 위안부 문제는 돈의 문제가 아니고 어 그 저희들은 음 법적 책임 문제 또 앞으로는 이런 역사 왜곡에 대해서 다시는 저 재론되지 않기를 원하는 이 두 가지 관점에서 이루어져 왔는데 네",
  "요번에 일본 정부가 그 자기가 일본 정부라는 것도 명시를 했고 음 그걸 한 것입니다",
  "근데 다만 아쉬움은 있어요",
  "저는 그동안에 여타가 대승적 견지라고 또 대통령이 그렇게 얘기를 하셨지만 난 대통령도 고뇌에 찬 결정을 하실 수밖에 없었다",
  "저는 그렇게 이해를 하는 사람입니다",
  "십억 엔이든 백억 엔이든 백억 엔이든 돈의 문제가 아니라 음 이 문제 본질은 피해자인 우리 위안부 할머니들이 수용을 할 수가 있고 그다음에 가해자인 일본이 진정으로 사과를 해야 되는 하면은 네",
  "문제의 본질이거든 근데 위안부 할머니들이 이 문제에 대해가지고 잘못된 협상이라고 이야기를 하고 계세 계셔요",
  "음 우리 안 의원 지적하신 대로 좀 위안부 어 할머니들께 좀 사전에 이런 것들을 좀 수용할 수 있는 것도 충분히 논의도 하고 해서 네",
  "타협이 봐줬으면 좋았을 뻔했는데 그 과정이 생략된 거에 대한 아쉬움은 있습니다",
  "그렇지만 아 한일 관계에서 봤을 때 이번에 그 그런 정부가 자기네들이 스스로 책임을 명시하고 또 총리가 했기 때문에 저는 이런 정신에서 이제 앞으로 제대로 이행되는 과정이 중요하다",
  "저는 그 얘기는 네",
  "다시는 인제 역사를 왜곡하지 않는 네",
  "그 일본의 행태라든지 이런 것들이 더 더 더 중요하다고 보고요",
  "뭐 역대 정부도 어 이 문제가 참 큰 현안이 아니었던 정부가 없지 않았겠습니까? 어쨌든 이 문제가 또 선거 과정에서 어떻게 또 제기가 될 지 지켜보면서 이제 이천십육년이 됐는데 연초부터 할 일이 정말 많아지고 있는 모습이고 이런 가운데 저희 아르바이트생인 그 채선아 씨가 유학을 간다고 어 어 인사하시겠어요? 벌써부터 아쉬운데요",
  "음 그동안 여기오시는 분들 덕분에 몰랐던 것도 많이 알게되고 배웠던 지난 일 년이었습니다",
  "여기서 배운 거 그대로 가지고 가서 여기서 받은 또 알바비로 공부를 하는 거니까요 열심히 해서 시야 좀 넓혀서 이번에는 알바생이 아니라 정식 직원으로 음 다시 해장국 먹으러 돌아오겠습니다",
  "그동안 운영 잘해주시고요 두 분께서도 단골손님으로 자주 방문해주시면 감사하겠습니다",
  "사실 참 저희 가게를 어 같이 이끌어왔던 음 뭐 공동 창업자 음 였죠",
  "벌써 일 년이라는 시간이 흘렀는데 뭐 저런 본인이 뜻한 바대로 어 소기의 성과 거두어서 훌륭하고 당당한 모습으로 저희와 같이 만날 수 있기를 기대해보겠습니다",
  "오늘 두 분 말씀 감사드리고요 마무리 역시 또 건배를 네",
  "하면서 자 할까요? 오늘 뭐 건배를 할까요? 야권통합을 위해서  뭐 야 여당이 배부르다 그러니까 그렇게 해 하죠",
  "지역구의 발전을 위해서 예",
  "먼저 새누리당의 정병국 의원입니다",
  "예 더불어민주당의 원혜영 의원입니다",
  "예 그리고 오늘부터 우리 해장국집에서 새롭게 아르바이트생으로 일하게 된 분을 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 첫 출근인데 어때요? 네",
  "좀 긴장되긴 하지만 오늘 두 분 인상도 너무 좋으시고 손님분들이 네",
  "그래서 오늘 배울 것도 많고 재미있을 것 같애요",
  "예 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 십삼일 박근혜 대통령이 대국민담화를 발표했습니다",
  "이번 담화에서 북한 핵 도발에 대한 대응 방침과 경제 활성화를 위한 쟁점법안 처리를 강조했는데요",
  "사월 총선을 앞두고 정치권이 술렁이고 있습니다",
  "여권에서는 유명 정치인들의 험지 출마론이 본격화되고 있고 야권에서는 탈당이 가속화되는 가운데 김종인 선대위 체제로 전환되고 있는데요",
  "정치권 동향을 짚어봅니다",
  "그~ 지난주에는 대통령의 대국민담화가 있었어요",
  "이 부분에 관한 평가부터 듣고 말씀을 나눠볼까 합니다",
  "원 의원님 어떻게 들으셨습니까? 북핵 제재는 어~ 중국 탓 음~ 어~ 경제가 어려운 건 국민 탓 예",
  "또 법이 잘 처리가 안 되는 건 국회 탓 예",
  "그러다 보니까 내 탓은 없고 네 탓만 있는 어~ 담화라고 생각을 합니다",
  "지난 연말에 우리가 처리를 하고자 했던 여러 가지 노동 관련법이나 또는 경제 관련법 그~ 처리가 되지 않음으로 인해서 여러 가지 경제적 어려움이 있는 부분에 대한 그~ 어려움을 제대로 예",
  "그러나 이 담화라고 하는 것은 그 담화를 통해서 국민적 공감대를 좀 끌어내셨어야 되는데 네",
  "그 부분에 대해서는 조금 부족한 점이 없지 않아 있나 아~ 있다 이렇게 생각을 하고요",
  "보다 더 그~ 대안도 좀 제시를 해서 네",
  "국민들이 아 이렇게 가면 되겠구나 음",
  "하는 게 좀 좋았을 텐데 네",
  "이러한 근본적인 대안이 아니라 지금까지 걱정하셨고 우려하셨던 부분들만 이게 제시를 했던 것 같아 가지고 네",
  "좀 아쉬운 점이 없지 않아 있습니다",
  "자 이렇게 두 분의 간단한 말씀을 들어봤는데요",
  "어떻게 들으셨어요? 저는 사실 아르바이트 하느라고 다 보지는 못하고 음",
  "담화내용을 중간중간 잠깐씩 봤는데요",
  "대통령께서 빨간 옷을 입고 나오신 게 가장 먼저 눈에 띄더라고요",
  "그래서 저도 오늘 빨간 옷을  한번 입어봤는데요",
  "아무래도 빨간 옷을 입으실 때는 대통령께서 경제 얘기를 주로 가 강조를 하신다고 하더라고요",
  "그리고 또 해장국집 오신 손님분들 이야기를 들어보니까 네",
  "국민이라는 단어를 서른여덟 번 예~ 그리고 경제라는 단어를 서른네 번 언급하셨다고 하더라고요",
  "그런 이야기들 많이 하셨고 네~ 또 국회 이야기를 할 때 조금 한숨을 쉬셨다고 음~ 얘기를 하시는 분들도 있었어요",
  "지금 말씀을 들어보면 결국 그 경제에 그 방점을 찍은 것은 분명한 사실인 것 같고 국민을 그만큼 언급했다는 것은 한숨 속에 녹아난 것처럼 이 국회 국회 정말 문제 있다 라고 하는 그~ 시각을 드러낸 게 아닌가 하는 분석이던데 말씀 시작해 볼까요? 예",
  "이 경제가 위기라고 대통령께서 주장하지 않습니까? 네",
  "뭐 안 그래도 우리 여야 전부 다 예",
  "경제가 위기라고 생각합니다",
  "근데 그게 국회에서 법안이 처리가 안 돼서 이렇다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그 인과관계는 별도로 따져볼 일입니다만 예",
  "그런데 바로 이 시점에 여당 원내대표가 외국에 나가 있어요",
  "음~ 대통령 특사로 그 예",
  "그것도 대통령이 청와대가 이렇게 중요한 때 나가면 어떡하느냐 말렸는데도 나간 게 아니라 네",
  "대통령이 내 대신 특사로 가라고 해서 내보낸 겁니다",
  "아~ 그러면서 위기라니까 어~ 이게 좀 이상하지 않아요? 앞뒤가 너무 안 맞아요",
  "저는 뭐 대통령께서 한시 한숨을 쉬실 만한 우리 정치권의 그~ 병폐에 대해선 공감을 합니다",
  "국민 모든 분들께서도 지금 우리 국회에 대해서 원망이 자자하시고 현장을 다니면서 보면은 뭐 하는 국회냐 하는 얘기들 참 많이 하세요",
  "그 부분에 대해서는 참 한 국회의원으로서 정말 자괴감을 느낍니다",
  "우리가 국회에서 해야 될 일 하고 그~ 뭐 아무 저~ 대통령께서 담화 내용이 이렇다저렇다 우리가 해야 될 텐데 네",
  "우리가 해야 될 일을 못 하고 나니까 음",
  "뭐 이런저런 얘기하기가 예",
  "그니까 결국은 정부가 잘못하는 게 분명히 있죠",
  "그러나 우리 국회가 정부가 잘못한다 라고 얘기할 자격이 없다",
  "근데 그런 가운데 국회 그 선진화법에 대한 문제가 분명히 제기가 됐죠",
  "뭐 동물 국회가 식물국회가 됐다는 말씀을 들었는데 결국 식물 두 분을 제가 지금  아~ 아닙니다",
  "지금 저 우리 십구대 국회가 예",
  "다른 역대 국회보다 법안 처리 숫자가 절대적으로 높습니다",
  "우리 의원님이 올해 사선 그렇습니다",
  "그리고 지금까지 쭉 오시면서 예",
  "다른 국회와 비교 다른 네",
  "회기와 비교해 볼 때 예예. 네",
  "이번 회기는 어떻다고 평가하십니까? 어 우선 지금 말씀드린 것처럼 법안 발의 건수뿐만 아니라 처리 건수도 절대적으로 많습니다",
  "어~ 그리고 난이도를 따져봐도요",
  "누가 봐도 이건 정말 풀기 어려운 거라고 보여졌던 게 한 것도 풀렸고 공무원연금법이에요",
  "어~ 그니까 선진화법 때문에 안 되는 게 아니라 아~ 일방적으로 밀어붙이고 예",
  "야당은 무조건 어~ 반대하고 이런 문화를 깨자 그러면 깨서 예",
  "박근혜 대통령이 대표인 시절에 예",
  "여야 합의로 처리가 아 된 거거든요",
  "그럼 역대 회기 가운데 네",
  "십구대 회기를 평가하신다면 네",
  "몇 등 정도가 됩니까? 일 등입니까? 어~ 일 등은 아니지만 여전히 개선되어야 할 많은 점이 있지만 그니까 의원님이 쭉 네",
  "회기와 비교해 볼 때 네",
  "저는 저 이번 회기는 충분히 저 십구대는 어~ 가장 좋았다? 지금까지 비 마이너스 정도는 줄 수 있다",
  "비 마이너스요? 그니까 상대평가를 해 보면요?  상대평가로 보면은 평균에서 조금 더 어~ 잘했다 이렇게 보고 있습니다",
  "의원님은 어떠세요? 저는 뭐 그~ 잘한 것도 있고 잘못한 것도 있다 라고 생각을 하는데 네",
  "저는 지금 우리 원 의원님께서 말씀을 하신 부분에 대해서 상당히 공감을 해요",
  "그러나 문제는 야당이 그동안에 그~ 국회에서 여야 간에 협상하는 행태를 보면은 예",
  "그 어떤 사안을 놓고 그 사안 사안별로 이렇게 우리가 의견을 제시를 하고 입장을 개진을 해야 되는데 네",
  "계속 끼워 넣기를 해요",
  "어~ 껴놓고 껴놓고 연계를 해 가지고 하다 보니까 네",
  "아무것도 안 되는 것 같이 보이는 거예요",
  "어~ 그~ 지 지금 말씀하신 대로 처리된 안건 수라든가 이런 건 월등하게 많습니다",
  "그러나 결정적인 순간에 가서 계속 끼워 넣기를 하니까 음~ 이게 인제 발목 잡는다? 그 발목 잡는 아~ 국회같이 보이게 되는 거죠",
  "예~ 그래서 저는 그런 부분들은 좀 지양을 해야 된다",
  "어~ 그래야 그 어렵게 정말 그~ 동물 국회를 우리가 예",
  "좀 원활하게 그~ 신사적으로 합리적으로 이끌어보자고 그~ 선진화법을 만들었던 것 아닙니까? 네",
  "그~ 그런데 그 취지를 살리지 못하고 음~ 그 선진화법이 가지고 있는 정말 모순된 부분들만 악용을 하는 거죠",
  "아~ 이렇게 되니까 선진화법이 앰 그~ 애먼 하게 어~ 탓을 받는 거예요",
  "예~ 그래서 이거는 우리 원 의원님께서도 야당 의원들께 좀 이건 절실하게 예",
  "우리가 살려 나가야 될 법은 예~ 살리자 라고 하셔야 되는데 예",
  "오히려 죽이고 있잖아요",
  "음~ 국민들 지탄을 받잖아요",
  "음~ 국민들 지탄을 받으면 바꿔야죠. 그러면은 음~ 저는 그렇게 생각을 해요",
  "그러면 그 가운데서 네",
  "지금 있는 그 의장의 역활과 관련된 대목인데요",
  "어떻게 보세요? 국회의장의 어~ 직권상정 부분 가능성은 뭐 꼭 헌법을 얘기 안 하더라도 예",
  "민주국가의 기본은 삼권분립 네",
  "아닙니까? 그런 점에서 음",
  "국회가 국민으로 부여받은 그런 그 입법부로서의 독립성과 책임성을 유지하는 것은 예",
  "꼭 필요한 거고 예",
  "어떠한 국회의장도 음~ 그것을 가장 중요한 원칙으로 생각할 수밖에 없습니다",
  "근데 지금 문제는 청와대가 이 문제에 대해서 여당은 물론이고 야당과 진지하게 대화하고 타협하고 할려고 하는 노력은 전혀 보이지가 않고 예",
  "어~ 그러니깐 여야가 합의해 놓은 게 그다음 날 아 원안 아니면 안 된다",
  "이런 게 지금 최근에 몇 건이 발 반복적으로 발생하고 있어요",
  "예~ 그런 점에서 저는 국회의 책임과 권위를 지키기 위한 의장의 노력은 지금의 모습은 어~ 어쩔 수 없다 음~ 그건 뭐 당연한 일이다 아~ 이렇게 보고 제가 인제 몇 차례 그~ 의장님을 뵀어요",
  "이문제로 인해 가지고 예",
  "그랬더니마는 의장님께서 그~ 법률전문가들에게 전체적으로 의뢰를 해서 네",
  "이것을 과연 직권상정을 할 수 있는 거냐 없는 거냐 음~ 하는 부분의 그~ 답을 구할려고 노력을 했는데 하셨는데 결국은 그~ 직권상정의 대상이 안 된다는 답을 받았다는 받았다 겁니다",
  "따라서 그~ 직권상정을 해야 된다 라는 우리 여당에게 또는 정부 측에다가도 음~ 직권 상정할 수 있게끔 상황을 만들어달라는 거죠",
  "그게 결국은 그게 인제 법적 구속 여건이 되게끔 해 달라 이렇게 뭐 의장께서도 아주 답답해하시더라고요",
  "어~ 저희도 참 그래서 이걸 좀 어떻게 풀어볼까 하고 갔다가 예",
  "참 답답한 마음으로 돌아왔습니다마는 지금 요건이 뭐 뭐가 있죠? 국가비상사태가 있고 그렇습니다",
  "그죠? 국가비상사태 그거 하나뿐인가요? 그리고 여야합의가 있을 때 예",
  "여야 원내대표 간에 합의가 있을 때 어~ 직권상정인데 예",
  "결국은 뭐 원 의원님 말씀하신 대로 음~ 여야 원내대표 간의 합의를 이끌어낼 수 있도록 상황을 우리가 만들어드리는 수밖에 없지 않겠습니까? 네~ 자 그다음에 또 여쭐 대목이 네",
  "그 담화내용 가운데 가장 중요한 대목으로 느꼈던 부분들은 역시 북핵의 대응에 관한 내용이었고 특히 중국에 관한 문제는 사실상 중국 정부로서는 굉장히 좀 곤혹스러울법한 내용이 담겨져 있죠",
  "이 북핵 문제에 관한 대통령의 인식 어떻게들 보셨는지요? 제재 현실적으로 또 그 방안밖에 다른 게 없고요",
  "그 방안이라 하시면 대북 확성기 어 제재 제재와 압박 아 예",
  "이라는 것은 우리가 쓸 수 있는  또 국제가 사회가 공존해서 했을 때 이게 효과적인데 예",
  "어쨌든 문제는 제재와 압박이 반복되면서 북에 핵 개발능력은 계속 향상된 걸로 평가된다는 말이죠",
  "그래서 그 한계를 우리가 정확히 인식할 필요가 음~ 있는 것 같습니다",
  "그니까 결국 궁극적으론 육 자회담 같은 어떤 그런 그~ 북한이 참여하는 문제 해법의 틀에 북한을 끌어내는 게 해법이라고 생각합니다",
  "하지만 북한은 그와 같은 대화 중에도 비밀리에 핵을 계속해서  개발해오지 않았었습니까? 그렇죠",
  "그니깐 그 부분에 대해선 저는 이렇게 생각을 해요",
  "요번에 핵실험을 했는데 또 제재안을 내놓겠다 더 강하게 상응하는 조치를 하겠다 네",
  "라고 대통령께서도 말씀을 하셨고 한미 간에도 얘기가 있었어요",
  "그러나 그~ 대안은 지금 원 의원님께서 말씀하신 대로 다른 방법이 없어요",
  "지금 북한 제재를 더 강화한다 라고 하면 금융제재 그~ 세컨더리 그~ 보이콧 그~ 보이콧 거기까지 가야 되는데 세컨더리 보이콧은 제가 보기엔 미국이 하지 않을 것 같아요",
  "네~ 왜죠? 이게 미국의 경제에 심대한 타격을 음~ 감내를 해야 되기 때문에 어렵다",
  "그것을 다 한다 하더라도 어려운 것은 뭐냐면은 중국 문제예요",
  "중국이 실질적으로 그~ 유엔제재안에서 동의는 하지만 네",
  "뒤로 전부 다 다 이~ 원유 공급하고 네",
  "거래 무역 거래하고 네",
  "이러는 한은 북한 제재의 효과가 없는 거죠",
  "그래서 대통령이 예",
  "중국에 대해서 원유 중단과 같은 조치를 취해달라",
  "그런데 답이 없지 않습니까? 예",
  "그 이유는 뭘까 하는 것을 잘 생각을 해야 해 봐야 되요",
  "음~ 결국은 그래서 저는 이번 사건 이전서부터 예",
  "사드 배치에 대해서 이것은 우리가 전략적 차원에서도 강력하게 한번 던져봐야 된다 아~ 하는 것은 결국은 우리가 북한 핵을 어떻게 막을 거냐는 문제 아니겠어요? 네",
  "그래서 막을려고 하면은 뭔가 수단이 있어야 하는데 예~ 지금 각종 제재를 때마다 하지마는 음~ 효력이 없어요",
  "제재라고 하는 게 효과가 있어야 될 것 아닙니까? 예",
  "북한이 이 제재를 보고 아 무섭다 음",
  "이렇게 해 가지고 중지를 해야 되는데 지금 원 의원님 말씀하신 대로 계속 자기들 로드맵대로 가져오고 있고 추진을 하고 있단 말이죠",
  "전혀 변하는 게 없어요",
  "오히려 내성만 키워주는 거죠",
  "음~ 이런 제재는 제재가 아니다",
  "어~ 저는 그런 점에서 음~ 우리 정부 특히 대통령의 역할이 중요하다고 예",
  "이란 핵 문제를 해결하는 미국의 대응과 북핵 문제에 대한 미국의 대응이 다릅니다",
  "여기는 차관 뭐 급이 하고 거기는 장관 차관이 나섭니다",
  "국제적인 어떤 전략적인 의미가 다르거든요",
  "음~ 그니까 여기는 어쨌든 우리 당사자인 대한민국 정부가 네",
  "특히 대통령이 나서서 이 북핵 문제의 해결이야말로 남북 간의 문제를 넘어서서 동북아와 평화안정에 핵심적인 거다",
  "그니까 우리가 이렇게 나설 테니까 미국도 도와달라 음",
  "중국도 도와달라 그렇게 해야 되는데 대통령께서는 중국이 적극적으로 저~ 제재에 나서 달라 예",
  "이렇게 요청만 하고 계세요",
  "저는 요청이 실효성이 있을려면 정말 우리가 이 문제에 대한 당사자로서 예",
  "주도국가로서의 역할을 하면서 그것을 위해서 북 어~ 저~ 중국에 도움을 요청하고 미국에 도첨을 도움을 요청해야 그~ 더 실효성 있다 이렇게 보고 예",
  "사드 문제를 얘기를 하면요",
  "중국은 사드 배치는 중국에 대한 직접적인 위협이다 하고 공언을 하고 있어요",
  "그런데 우리가 사드 배치를 얘기하면서 중국이 북핵 제재에 앞장서 달라고 얘기를 하면 음~ 이게 설득력이 없는 겁니다",
  "제재가 그렇게 되면 어",
  "한 중 일 구도 대 저 북 러 중 구도가 되는 거거든요",
  "그런 점에서 저는 이 사드 배치 문제는 신중하게 음",
  "어쨌든 지금 상황에서는 사드 배치가 결정이 된 게 아니라 예",
  "사드 문제를 중국에 대한 그렇죠",
  "일종의 에~ 뭐 교환할 수 있는 수단으로 꺼낸 카드 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "결국은 이제 중국이 중국이 인제 가장 큰 키를 잡고 네",
  "있는데 북한 핵실험하고 하는 데에 그걸 제재할 수 있는 근데 만약에 중국이 이러한 것을 수단을 활용하지 않는다 라고 하면 사드 배치 발동하지 않는다 라고 하면 사드 배치하겠다? 우리는 막을 수밖에 없다",
  "음~ 그러니까 북한이 가지고 있는 핵을 어떻게 좀 해달라",
  "사드라도 배치를 해서 막을 준비를 우리 스스로가 우리 생명을 지킬려고 예~ 하는 노력을 할 수밖에 없다 예",
  "하는 시그널을 보내는 거죠",
  "그건 어떻게 평가하십니까? 그 어떤 다른 방법이 어떤 방법이 있어요? 여기서 그 점에서 예",
  "상대방과 나의 관계 음",
  "힘의 관계를 포함해서 예",
  "냉정하게 판단하고 그것에 기초해서 대응하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "저는 그런 점에서 대통령이 공공연하게 음~ 저~ 전 세계가 지켜보는 가운데 우리가 사드 배치 할 수도 있다 이렇게 중국을 아~ 압박하는 거보단 정말 대통령 특사 중국에 보내서 예",
  "이 문 그니까 점점 위기가 대 심화되니까",
  "대 저는 이렇게 받아들여야 된다고 봐요",
  "처음부터 담화문 본문에 사드를 배치할 수도 있다 라고 하신 게 아니고 검토할 수 있다",
  "이게 인제 담화를 다 발표하고 기자들 간의 질의응답 속에서 예",
  "기자들이 사드 배치에 대해서는 어떻게 생각하느냐 라고 질문을 하니까 네",
  "답변을 하시기를 사드는 국익을 놓고 판단을 할 문제다 라고 예",
  "얘기를 하신 거지 음~ 배치하겠다 라고 얘기한 건 아니에요",
  "아니 검토하겠다는 그 뜻이죠. 예",
  "검토하겠다 국익을 놓고 검토를 하겠다 예",
  "라고 말씀을 하신 건데 저는 충분히 대통령의 입장에서는 이 시점에서는 음~ 그 정도의 답은 하셔야죠",
  "지금까지 모호하게 우리 제안을 받은 적도 없고 논의한 적도 배치할 계획도 없다 삼노 정책을 썼는데 예",
  "저는 지금 시점에서도 그런다 라고 하면 그건 대통령으로서 저는 자격이 없다고 봐요",
  "음~ 아니 북한이 사차 핵실험을 했고 원 의원님께서 말씀하신 대로  우리가 어떤 제재를 가한다 하더라도 지속적으로 북한은 자기들 로드맵대로 계획대로 가고 있는데 계속 진행을 하면서 핵을 갖고 있지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 그런 소리를 한가하게 한다 라고 하면 음~ 저는 아니다 의원님께서 말씀하신 대로 외교도 상대가 있기 때문에 충분히 그걸 이해를 해 가면서 해야 되는 건데 네",
  "지금까지 그렇게 해왔잖아요",
  "북한 아니 그~ 저~ 중국하고의 관계가 음~ 미국으로부터 일본으로부터 견제를 받으면서도 불구하고 그~ 경사론 이라고 하는 얘기까지 반복하면서 들어가면서 예",
  "해 왔는데도 불구하고 중국이 이렇게 나온다 이거예요",
  "그 북한이 앞으로 어떻게 나오리라고들 전망하십니까? 예컨대 대북확성기에 대한 북한의 반응도 궁금해지는 대목인 거고요",
  "또 여러 가지 그 제재가 가해지게 될 때 북한이 어떻게 나올까도 궁금해지는데 두 분 의원님들은 어떻게 보세요? 걱정입니다",
  "북한이 전단을 먼저 뿌렸지 않습니까? 예",
  "물론 그쪽에서는 아 우리 남쪽에서 전부터 했으니까 자기네도 한 거다 이렇게 얘기하겠지만 예",
  "이 국면에선 북한이 선제적으로 전단을 살포했어요",
  "근데 전단을 살포할 수 있는 기술이나 또는 전단에 담을 수 있는 내용이 그 상대방에게 줄 수 있는 타격으로 따지면 네",
  "북한은 절대 전단 전술 같은 걸 쓰면 안 되는 겁니다",
  "자기네들의 취약한 부분이 타겟이 될 수 있는 전단 전술을 북한이 했다는 건 네",
  "나는 북한이 지금 합리적인 대응을 못 하고 있다고 봐요",
  "이를테면 충성경쟁을 할려다 보니까 자기네가 유 이롭지 않은 전술인 전단 전술도 하고 저는 그렇게 저는 그렇게 보고 저는 그렇게 보지 않는데 예",
  "이거 정말 그 저는 북한이 정말 치밀한 전략 하에서 음~ 지금 접근하고 있다고 봐요",
  "그~ 너희들이 우리가 핵실험을 했을 때 분명히 제재를 하겠다 뭐 하겠다 나올 텐데 음",
  "그러면 그거 하나 써 그 카드 하나 써 음~ 그러는 거예요",
  "그러면서 대북방송을 하는데 가만히 있으면은 예",
  "그러니까 전단을 살포하는 거 아무 의미 없는 전단을 살포를 하는 거예요",
  "어~ 그니까 우리가 너희들이 대북 방송하면 우리도 심리전을 이렇게 하겠다 예",
  "하면서 이게 그게 효과가 있겠어요? 그게 우리 사회에 아무런 아니요",
  "충격이 못 되는 거거든요",
  "아니 아니 그러니까 그러니까 끔찍한 거죠",
  "그러니까 자기들이 그~ 보면 우리가 대북방송하는 데 아무것도 안 한다 그럼 북한 인민들에게 문제가 있는 것이고 우리는 음~ 상 대응을 해서 뭔가 과시를 한다",
  "대남방송을 하고 어~ 또 전단도 살포하고 있다 어~ 이것을 가지고 이 화 그~ 음~ 맞불 작전이다? 그렇죠",
  "일종의 아니 맞불 작전이 아니라 이거는 아 그래요? 맞불 작전의 핵실험 한 것에 대한 대응으로 무마하고 뭉개고 가자는 거죠",
  "아~ 그러니까 인제 북한이 어떻게 나올 거냐 라고 예~ 말씀을 하셨잖아요",
  "그럼 더 세게 이렇게 더 세게는 안 나올까요? 제가 보기에는 당분간은 더 세게 안 나올 거라고 저는 봐요",
  "음~ 이러면서 뭉개고 가요",
  "아~ 그래가지고는 뭐 유엔 제재도 또 대북제재도 흐지부지하게 만드는 거예요",
  "예~ 그럼 또 시간이 지나면 또 늦추고 어~ 자기들은 또 오차 핵개 그~ 핵실험을 준비를 할 거다",
  "그러니까 뭉개기 맞불이네요",
  "뭉개기 저는 뭉개기 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "그니까 우리가 여기 말려들면 저는 안 된다",
  "어쨌든 뭐 이 북한 문제만큼은 국가 안보에 관한 사안만큼은 여야 없이 정말 우리가 긴장을 하면서 예의주시해야 맞습니다",
  "되는 게 아닌가 생각을 해 보면서 최혜진 씨 네",
  "지난주에도 우리 가게에 많은 분들이 오셨는데 네",
  "어떤 얘기들을 하셨는지 정리해 주시겠어요? 네",
  "앞서도 얘기하셨던 북한 전단지 관련해서 관심을 보이는 분들이 많았거든요",
  "그분들 중에서는 또 아침에 운동을 갔다가 실제로 대북 전단지를 음~ 발견을 했다 예",
  "목격했다고 하시는 분들도 있더라고요",
  "그래서 그 내용들이 워낙 험악하고 무섭다 보니까 예",
  "다시 한번 또 북한이 도발을 하면 어떡하냐 걱정도 있으실 거고 네",
  "예~ 걱정하고 불안하다 예",
  "이참에 정부도 어떤 강경하게 대처를 했으면 좋겠다 네",
  "이렇게 말씀하시는 계셨고 분도 있으셨고 예~ 또 이제 선거가 얼마 남지 않았잖아요",
  "그래서 이제 선거 관련해서 많은 분들이 모이시면 네",
  "정치 이야기를 많이 하세요",
  "그리고 또 젊은 친구들이 모이면 음~ 이제 정치 얘기도 하더라고요",
  "평소에는 음~ 관심이 없다고 없다가 예",
  "생각을 했는데 아무래도 네",
  "많이 이야기를 해서 음~ 이제 확실히 선거철이긴 한가 보다 네",
  "자 그런 가운데 며칠 전에 말입니다",
  "더불어민주당에서 그 김종인 어떻게 교수라고 불러야 됩니까? 어떻게 불러야 될지 모르겠습니다만 전격적으로 선대본부장으로 영입을 하셨어요",
  "이거는 이제 여당한테 먼저 여쭤보고  그 그 저한테 물어보셔야지",
  "왜? 갔다가 오겠습니다",
  "그~ 지금 박근혜 대통령 그 당선의 일등 공신이라면 일등공신 아니십니까? 그랬죠",
  "그~ 이~ 어떻게 보면은 야당의 네",
  "그~ 주제라고 할 수 있는 경제민주화 경제민주화를 그 우리 여당으로 갖고 올 수 있게끔 만든 분이라고 해도 예",
  "과언이 아닌데 어~ 저는 우선 잘 모르겠어요",
  "우선 김종인 의원님을 전 전 의원님을 전 상당히 존경하는 분인데 예",
  "그분의 생각이 뭔지 정체성은 뭔지 잘 모르겠고요",
  "그리고 새누리당 우리 박근혜 대통령을 통해서 경제민주화를 할 수 있다 라고 생각했는데 잘 안 되니까 그럼 이번에는 더민주당 가서 문재인 대표하고 한번 해볼까 하고 가셨는가 이렇게 생각이 드네요",
  "아 뭐 근데 그분이 어쨌든 박근혜 대통령을 통해서 경제민주화를 실현하고 싶다 네",
  "이런 꿈을 갖고 또 아마 보장을 받았겠죠",
  "근데 대선 끝나고 모든 게 백지화되면서 네",
  "아 내가 잘못 생각했구나 결국 우리 사회의 기득권층을 대변하는 정치 세력을 통해서 경제민주화를 실현하는 건 어렵겠다 네",
  "일종의 연목구어라고 판단하고 음~ 어떤 서민과 중산층을 대변하겠다고 최소한 자기만은 예",
  "이 야당 더불어민주당 예",
  "을 통해서 그런 뜻을 펴면 좋겠다 네",
  "이 또 그런 것을 어렵지만 그런 것을 좀 가장 중요한 가치로 선거용이 아니라 실제로 정책으로서 네",
  "끌어갈 수 있는 데는 야당이다 네",
  "이렇게 판단하신 거라고 보고 예",
  "또 한편으로는 우리 더불어민주당이 지금 어렵지 않습니까? 예",
  "그니까 제대로 건전한 제일 야당이 필요하다 음~ 좀 도와주겠다 이런 생각도 있으신 것 같습니다",
  "저는 제가 인제 지금 사선을 하면서 또 정치판에 들어온 지 그 인제 삼십 년 가깝게 돼요",
  "그러면서 정치를 하면서 우리 정치가 왜 이 지경이 됐는가 하는 것을 고민을 많이 해 봅니다",
  "근데 결국은 선거 때마다 말 갈아타기예요",
  "어~ 그래서 그러다 보니까 정체성이 없는 거예요",
  "그니까 국민들이 헷갈려요",
  "내가 그러니까 어떤 정책을 보고 또는 어떤 노선을 보고 선택을 하는 게 아니라 이제는 사람을 보고 선택을 하는데 그 사람도 사람의 됨됨이를 보는 게 아니라 누구 사람이냐를 보고 음~ 선택을 할려고 하고 네",
  "어느 지역 사람이냐를 보고 선택을 할려고 하니까 정치가 이 지경이 되는 거예요",
  "국회의원들도 선거 때만 되면은 국민을 위한다 라고 얘기를 해요",
  "표를 받기 위해서 그런데 선거만 딱 끝나면 어떻게 돼요? 그다음에 공천권을 쥔 영향력 있는 사람이 누구냐 예",
  "거기에 줄 서기 바쁜 거예요",
  "지금 야당이 지금 분열된 이유가 뭐라고 생각을 하세요? 궁극적으로 누가 더 공천권에서 헤게모니를 쥐느냐 아니었어요? 예",
  "친노가 더 많이 받을 거냐 또 구민주계가 더 많이 받을 거냐 안철수계가 더 많이 받을 거냐 이 싸움하다가 예",
  "도저히 그거 지금 문재인 대표 상황에서는 친노계를 안철수계나 구민주계가 그~ 이길 수 없으니까 네",
  "아예 너희들하고 안 해 나가는 거지 음~ 이 사람들의 어떤 정책성의 차이가 있어서 나갔습니까? 노선의 차이가 있어 나갔습니까? 그 말씀은 예? 그 김종인 그리고 그 민주계 두 민주계는 예",
  "호남이라고 하는 그~ 지역적 그거를 가지고 예",
  "나가면 우리는 우리대로 자리를 지킬 수 있다 이제는 사람을 통해서 공천을 할려고 했던 사람들이 이제는 지역주의에 그 국한해 가지고 거기 그것으로 득을 볼려고 하는 그럼 안철수 의원은 뭡니까? 그래서 음~ 저는 이런 것을 통해서 보면서 예",
  "순결 주의까지는 아니지만 예",
  "기본적으로 내가 어떤 정치적 정당 예",
  "집단을 선택을 하면 그 안에서 싸우면서 그거를 관철할려고 해야 되는 거죠",
  "그~ 잠깐 돌아가서 예",
  "그 말씀은 이번에 그 김종인 뭐 교수 의원 뭐 영입에 관한 부분이 그런 소위 순혈주의라고 하는 것과 맞지 않는다는 평가이신 겁니까? 이게 결국은 선거 때만 되면 일로 왔다 절로 왔다 이러고 이거는 음~ 국민들을 헷갈리게 하고 음~ 정치판을 더 오염시키는 거다",
  "그래서 결국은 김종인 전 수석이 그런 일환으로 보는 거죠",
  "저는 그런 점에서 보면 예",
  "저는 그런 점에서 예",
  "김종인 수석이 배신을 한 건지 예",
  "경제민주화를 가장 대표적인 공약으로 내걸고 대통령에 당선됐는데 그걸 지키지 않은 어 대통령과 집권 세력에게 책임이 있는지 예",
  "그건 따져봐야 된다고 생각합니다",
  "아니 뭐 그니까 그 부분에 관한 것도 분명히 있고요. 예",
  "김종인 수석께서 아 경제민주화가 잘 추진 자기가 생각하는 대로 잘 추진되고 있는데 네",
  "다만 나를 대접을 안 해 주니까 음",
  "날 대접해 주는 곳으로 옮기겠다 그러면은 그건 개인의 어떤 이해관계에 따른 선택이라고 보지만 예",
  "저는 아주 드물고 음~ 또 존중해야 될 게 같이 경제민주화야말로 어 우리 사회가 통합되고 발전하는 데 가장 중요한 원칙과 기준이 돼야 된다고 생각하는 소신을 갖고 있는 분이 예",
  "그것이 선거공약으론 최대한 활용되고 예",
  "그 뒤에는 다 헌신짝처럼 버려지는 시점에서 그 가치를 어~ 살려 나가기 위한 어떤 실천적인 노력은 존중돼야 된다 저는 예",
  "우리 새누리당 내에도 그 경제 민주실천모임이라는 게 있어요",
  "그~ 뭐 민주 야당도 마찬가지로 그 당내에서도 생각들이 다 틀리잖아요",
  "그러다 보니까 그러면 그런 사람들하고 이 정권이라고 하는 것은 유한한 것 아니겠어요",
  "오 년이면 끝나는 거예요",
  "그러면은 이번에 못 했으면 그다음에라도 해야지 되는 것 아니겠어요",
  "음~ 이 세력들이 그러니까 이 새누리당을 중심으로 한 여당 세력이라고 하는 게 그게 소멸하는 것 아니잖아요",
  "그러면 그 안에서 그거를 만들어갈려고 당장 그~ 지금 그~ 대선공약으로 했고 안 됐으니까 아 이거는 안 되는 집단 이러고 물러나는 게 아니라 그 안에 그런 존재가 아예 없다 라고 하면 네",
  "음~ 그렇기 때문에 그분의 생각이라든가 이런 부분은 제가 예",
  "존경을 하지만 그렇게 처신하는 것은 저는 네",
  "동의할 수가 없다 자 하는 겁니다",
  "그런 가운데 그 야당의 탈당 행렬은 계속해서 이어지고 있는 모습입니다",
  "이 탈당 행렬의 끝은 어디라고 보십니까? 근데 의원님은 탈당 혹시 고려하고 계십니까?  저야 뭐 집주인이 어떻게 집을 떠나겠습니까? 아~ 예",
  "저는 어 저~ 우리 더불어민주당은 예",
  "육십 년 전통 정통 야당 이고 예",
  "의 역사를 갖고 있고 예",
  "우리 하나하나가 주인이지 누구 뭐 음~ 어떤 사람을 저 추종해서 모시는 게 아니 거든요",
  "뭐 그런 점에서 저는 어~ 탈당은 그러면 잦아들 이라고 보십니까? 일단 큰 가닥은 지금 정리가 음~ 돼가고 있는 게 아닌가 예",
  "그리고 저는 음~ 어~ 우리 저~ 정병국 의원님 지적 뭐 뼈아프게 받아들이는 점도 있습니다만 일반적으로 진보 세력은 분열로 망하고 예",
  "또 보수 세력은 부패로 망한다 이렇게 보지 예",
  "않습니까? 근데 어쨌든 보수 세력은 예",
  "워낙 그~ 이~ 우리 사회의 어떤 기득권층을 중심으로 구성돼 있고 또 거기에 밝기 때문에 네",
  "웬만한 것 가지고 흔들리지 않습니다",
  "음~ 그런데 이제 이쪽 진보개혁 세력은 좀 네",
  "호불호가 분명하고 예",
  "그리고 또 이런 점에서 네",
  "좀 저희가 그런 점이 있습니다만 어쨌든 이번에 야권이 분열한 것이 많은 국민들에게 걱정 네",
  "을 끼쳐드리지만 예",
  "기회로 만드는 게 중요하고 그래서 그래서 정말 인제부터 제대로 된 혁신 경쟁을 여야 간뿐만 아니라 야당 간에도 할 저는 그래서 필요가 있다 그렇게 보고 있습니다",
  "이번을 계기로 해서 정말 그 우리 원 의원님께서 뼈아프게 그~ 받아들이신다고 그런다고 하면 이렇게 해야 돼요",
  "정말 그~ 더민주당이 진보 세력이다 라고 하면 정의당하고 합치세요",
  "그래 가지고 진짜 진보주의 진보정당을 해야 되고 그 정의당은 잠깐만요",
  "정의당은 예. 잠깐만요",
  "당신들이 무슨 진보냐 예",
  "우리가 진보지 그러니까 아니 아니 그 차이가 또 있는 거니까 그 차이가 있는 게 아니라 그런데 선거 때 하여튼 간에 어떻게 해 보겠다고 안철수 의원 진보 아니잖아요",
  "어~ 진보 아닌 사람 끌어와 갖고 새누리당으로 보면은 진보죠",
  "음 아니 아니 다 상대적인 거니까요",
  "진보 아닌 사람을 억지로 끌어들이고 또 구민주계 이분들도 보수거든요",
  "과거에 양 김 시대에는 진보가 없었어요",
  "그런데 이게 뭐 선거를 하는 과정 속에서 분열이 되다 보니까 그렇게 됐는데 이제 이버 이 이번에는 영원히 결별하셔서 음~ 정말 순혈주의 말씀을 하셨는데 예",
  "순혈주의로 진짜 진보주의 진보정당 하나 만드세요",
  "그게 정의당 음~ 거기에다 그래도 더민주당은 기반이 있잖아요",
  "같이 합쳐 가지고 진정한 진보당을 만들고 안철수나 구민주계 가지고 또 보수진영의 하나 그러니까 보수적 진보라고 할까 진보적 보수라고 할까 아니 진보적 보수라고 하면 안 되고 네~ 보수적 진보정당 하나 만들고 예",
  "그렇게 되면은 뭐 진짜 보수당이 있고 이렇게 되면 좀 잘 돌아가지 않겠어요",
  "그러면 의원님은 어느 당으로 가시는 거예요? 저는 보수당이요",
  "아무튼 또 요즘 화제가 되고 있는 것은 문재인 대표의 인재영입에 관한 대목인데요",
  "어 두 가지를 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어~ 그 인재들에 대한 아~ 그 공천의 방향과 관련해서는 탈당한 분들에 대한 그 일종의 표적 공천이 될 것이다 이제 이렇게 얘기를 하고 있는데 그랬을 때 이제 소위 연합의 가능성 한 가지 여쭤볼 대목이고요",
  "두 번째는 문재인 대표의 그 대표직 사퇴에 대한 부분인 건데 그거는 언제쯤으로 지금 예정 만약에 하고 있다면 보고 계십니까? 네",
  "지금 사실 저는 그~ 혁신 경쟁이 이 인적 부분에 있어서는 지금처럼 좋은 참신한 시대정신을 대변하고 약자를 대변하는 사람들을 많이 끌여들이는 경쟁이 돼야지 네",
  "누구는 안 된다 뭐 이렇게 쫓아내는 잘라내는 경쟁이 돼서는 안 된다고 봅니다",
  "근데 어쨌든 지금 표적 공천을 네",
  "한다는 거지 않습니까? 아이 표적 공천은  인제 그건 아무래도 입 짧은 사람들이 아~ 그냥 저 쉽게 하는 얘기고 아니 그럴 일은 없을 것이다? 경쟁할 수 있는 후보를 내는 게 표적 공천이지",
  "인정받는 사람이니까 강한 사람이 아니라 지금 그런 점에서 원 의원님께서 네",
  "말씀하시는 대로 수구적이다 라고 하는 사람들 그러니까 안 될 사람들 이~ 그런 사람을 그니까 저는 없어요",
  "특히 우리 좀 그 야권에서 예",
  "누구를 뭐 표적 삼아서 공천한다 그거는 아주 정말 그~ 어~ 저 유치하고 예",
  "정말 저 지양해야 할 저 사고고 그게 그런 게 표현되는 것은 예",
  "정말 덕스럽지 못하다는 생각을 합니다",
  "그런 점에서 저희는 어 정말 시대정신을 대변하고 음~ 우리 젊은이들과 국민이 아 저런 사람이면 음~ 참 정치를 하겠다",
  "개혁하는 데 도움 되겠다 하는 사람들을 어렵게 어렵게 지금 음~ 영입하고 있는 건 좋은 거다",
  "하지만 표적은 아니다",
  "그리고 그런 경쟁이 네. 알겠습니다",
  "새누리당이나 또 우리 안철수 신당도 같이 이루어지면 좋겠다 이런 생각이고요",
  "그리고 문재인 대표는 전부터 쭉 밝혀왔습니다만 우선 통합이 필요하다 통합을 이루기 위해서는 내가 어 대표직 사퇴를 포함한 어떠한 희생이나 역할도 하겠다 음~ 이런 입장은 쭉 갖고 있고 그걸 이번에 김종인 그~ 선대본부장 선대 위원장을 영입하면서 좀 더 공식적으로 밝힌 뿐입니다",
  "그래서 그 시기는 아무래도 설 전후 특히 설 전이 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "어~ 대표직을 내려놓으실 듯 보시고 네",
  "그래서 전 통합의 그 시점은 설 전일 것이다",
  "어떤 여건이 어~ 조성하는 것과 맞물려 있다고 봐야 되겠죠",
  "자 이 야권의 그~ 인재영입에 관한 부분은 네",
  "여당에 대해서도 상당히 그 긴장이 될 수밖에 네",
  "없는 요인일 것 같은데요",
  "저는 뭐 지금 더민주당이 하고 있는 인재영입 참 잘하고 있다고 봐요",
  "정말 잘하고 있고 상당히 오랫동안 준비를 했구나 하는 생각을 갖게 하는 건데 예",
  "저는 인제 문제는 이런 거라고 봐요",
  "그니까 여기저기 이렇게 해 가지고 배치를 하는 것 그게 과연 근본적으로 우리 정치에 어떤 도움이 되었는가",
  "음~ 그니까 선거 때마다 영입 인사들이 있었어요",
  "그 영입 인사들이 과연 어떤 역할을 했는가를 되돌아보면 네",
  "저희가 보기에는 그렇게 긍정적이지 않아요",
  "그런데 그것은 왜 그런가",
  "그건 결국 공천권이에요",
  "공천을 누가 하느냐",
  "그니까 공천권자만을 향해서 음~ 국민을 위해서 정치를 하는 게 아니라 그다음에 또 공천을 받기 위해서 공천권자를 향해서 정치를 하다 보니까 예",
  "이게 왜곡이 되는 거예요",
  "아무리 훌륭한 사람이 들어와도 공천권을 특정한 사람이 쥐고 흔들게 되면 네",
  "음~ 그래서 그~ 그것보다 더 중요한 거는 공천권을 행사하지 않는 거예요. 특정인이 예",
  "그렇게 해서 국민이 공천할 수 있는 그~ 그런 구조를 만드는 게 첫 번째다",
  "그게 인제 이렇게 생각합니다",
  "오픈 프라이머리 말씀하시는 거 같은데 예",
  "문제는 그렇게 되면은 인재영입이라고 하는 것이 상당히 어려울 거 아 그렇지 저는 저는 그렇다고 생각하지 아~ 그런가요? 않아요",
  "어~ 뭐냐 하면 저는 우리 새누리당에서도 상향식 공천은 하지만 예",
  "인재영입에 그 게을리해서는 안 된다 왜 그분들이 꼭 영입한 분들이 그 지역구에 나가야 됩니까? 그럼 비례로 그렇죠",
  "비례로 그분들을 진짜 좋은 사람들 비례를 그러라고 만든 것 아니겠어요? 네~ 각계각층을 대표할 수 있는 정말 우리가 필요한 사람들 네",
  "그런 사람들을 뽑기 위해서인데 그런 것에 대해서 사전에 예고를 하고 공개적으로 그거를 영입을 해야 된다고 네~ 저는 주장을 했던 사람인데 예",
  "그렇게 하면 저도 제가 생각하기에는 상향식 공천을 해도 전혀 문제가 없다",
  "여당의 인재영입과 관련해서는요",
  "얼마 전에 그 여섯 분인가요? 김무성 대표가 직접 기자들 앞에 영입할 인재들을 소개를 하셨지 않습니까? 네",
  "새누리당의 경우에 네",
  "근데 그 가운데 세 분인가요? 이미 당적을 갖고 계신 분이었는데 저는 어떻게 해서 예",
  "그렇게 인재 영입을 하고 그분들을 발표를 하게 됐는지 네",
  "내용을 잘 모르겠어요",
  "그런데 결과론적으로 잘못된 거다 음~ 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 그것은 어떤 그~ 방향도 없고 또 무엇을 국민들에게 보여줄려고 했는지도 없고 예",
  "그래서 저는 그거는 실패작이다 그렇게 인재영입을 해서는 안 된다",
  "모양 갖추기 또 남이 하니까 나도 하는 거 같은데 저는 진정한 의미에서 인재영입 경쟁이 이루어지면 좋겠다 예",
  "누굴 잘라내는 게 중요한 게 아니라 네",
  "이를테면 저 박근혜 대통령에게서 다 지금 시중 유행어가 된 진실한 사람 네",
  "그니까 진실한 사람을 찾는 것보단 어느 쪽이 보기에 진실하지 않은 사람을 제거하는 데 초점이 맞춘 걸로 보여 있으니까 지금 분란이 생기는 거거든요",
  "그니까 지금 아까 표적 공천 그런 것도 쉽게 임에 입에 담을 일이 아니라고 봅니다",
  "네~ 뭐 무슨 뭐 저 전쟁을 하고 적을 근데 아니 근데 죽이는 게 아니지 않습니까? 탈당한 의원의 지역구에 특정 인사를 공천하는 것 자체가 네",
  "표적이라면 표적 아닙니까? 아니 그니까 그런 점에서  그런 구성이 없어요",
  "그러니까 크게 보면은 안철수 신당과 우리는 크게 보면은 새누리당이란 막강한 집권 세력과 절대적 우위를 갖고 있는 데서는 연대하시는 거예요? 연합군이거든요",
  "연대하시는 거예요? 아 그럼요",
  "어~ 연대를 하세요? 아 그럼요",
  "통합을 포함한 어~ 선거 선거에서 연대를 해요? 당연히 선거 때 이거는 전략적 분열이에요. 그러면 우리 약자 또는 야권 민주 세력은 어 지금 인제 결국은 지금 우리 원 의원님 말씀대로라고 가면 지금 보면 그~ 구 무슨 당이에요? 그~ 새정치민주연합을 가지고는 새누리당 이길 수가 없다 전략적으로 일단 분열을 해서 그래서 전략적으로 연대를 해서 그렇게 하고 선거를 치르고 다음 대선에 또 하나로 되자 이거예요",
  "그니까 그러면 얼마나 좋겠어요",
  "근데 그건 아니고 하다 보니까 이렇게 좀 안 좋은 방향으로 가고 있지만 그래도 우리가 배가 흔들릴수록 꿋꿋하게 또 예~ 큰 방향 목표 점을 보고 가야 되거든요",
  "그런데 그런 점에서  통합을 포함한 연대는 네",
  "우리 야권 민주 세력이 포기할 수 없는 것이다 예",
  "생각을 하고 그리고 저는 저 이~ 인재영입에 있어서 네",
  "아주 모호하고 주관적인 기준이 여당에 지금 제시된 거예요. 진실한 사람 예",
  "근데 진실한지 아닌지 누가 압니까? 지금 청와대만 알 수 국민이 판단하는 거죠",
  "근데 아니 진실한 사람이 나빠요? 아니 지금은 그런데 그거는 국민이 판단하게 하면 돼요",
  "국 진실하냐 안 하냐의 기준은 청와대에 있지 국민에게 있지 않다는 건 모든 사람이 다 알고 근데 그니까 우리 네",
  "정병국 의원이 진실한지 아닌지도 국민이 판단하는 게 아니라 그니까 저는 청와대가 판단한다고 아니 보여지거든요",
  "저는 서로 진실한 사람을 이제 기준을 정해놓고 아무리 골른다 하더라도 예",
  "국민이 진실한 사람이라고 판단하지 않으면 진실한 사람 안 되는 거예요",
  "그~ 그래서 저는 의미가 없다고 보고 예",
  "역대 선거를 통해서 역대 정권이 예",
  "그~ 요 직전에 엠비정부 때도 그랬고 음~ 소위 말하는 이렇게 그 집권한 그~ 그룹들이 예",
  "의도를 가지고 뭔가를 해 보면 그~ 국민이 다 솎아내더라고요",
  "그런데 그래서 그거는 전 안 통한다고 봐요",
  "저는 그~ 아까 새누리당의 인재영입을 가지고 비판을 했습니다만 네",
  "아~ 더민주도 마찬가지라는 생각을 하나 해 보는 것은요",
  "아~ 영입할 인재들에 대한 그 표적 공천이 아니다 라고 말씀하셨어도 그분들의 출신 지역을 보게 되면 대게 호남권들이셨거든요",
  "그 얘기는 호남지역에서 탈당한 의원님들의 지역구를 생각한 영입이 아니었을까 하는 생각을 해보는 거예요",
  "그런데도 연합이 이루어질 수 있겠습니까? 아 저는 고점은 이렇게 설명 드리고 싶네요",
  "지금 어~ 우리 당 내지는 문재인 대표에 대한 호남 민심의 이반이 뚜렷하고 음~ 분명합니다",
  "그것은 하나는 어쨌든 그~ 이~ 친노세력에 대한 거부감이 있죠",
  "그 상징으로서의 문재인 대표에 대한 거부감 음~ 있지만 또 하나는 지난 삼십여 년간 그 사회의 기득권 세력으로 군림해온 기성 정치 세력에 대한 거부감과 저~ 불만이 전 있다고 봅니다",
  "네~ 그런 점에서 저는 호남 민심을 잘 우리가 이번에 반성하고 수용하고 가는 것은 예",
  "이 당이 음~ 싫어서 떠나는 분들을 잘 그~ 설득하고 좀 새롭게 해 보자고 저 이렇게 그 설득하는 것도 중요하지만 네",
  "정말 호남을 대표하고 또 어 국민들을 대표할 수 있는 그런 네",
  "정말 실력 있고 정말 바르게 예",
  "또 좋은 모델이 되는 음~ 서 신 새로운 예",
  "피들을 충원하는 게 중요하다고 생각합니다",
  "그니까 표적 공천을 하기 위해서 호남의 좋은 인재들을 우리가 영입하는 게 아니라 호남의 열망을 우리 당이 끌어안기 위해서 나가는 분은 나가는 분이지만 예",
  "정말 이렇게 좋은 분들을 우리가 모셔서 같이 일하고 있습니다 하는 걸 보여드리고자 하는 절절한 노력 이게 이게 표적이라는 말씀 아닌가요?  아닙니다",
  "나가신 분들의 공천을 통해서 네",
  "경쟁하겠다는 뜻으로 저는 보입니다만 어쨌든 저는 뭐 어쨌든 간에 예",
  "그~ 더민주당의 그~ 신진인사들 예",
  "영입하는 건 굉장히 신선해요",
  "그분들이 꼭 성공하게끔 배치를 했으면 예",
  "그분들이 괜히 가서 이 황무지 같은 데 나와 가지고 네",
  "그 피를 흘리는 것보다는 네",
  "그래서 정말 성공해서 예",
  "정치판을 바꾸는 기폭제가 됐으면 예",
  "어~ 아주 뜨끈뜨끈한 해장국보다 더 뜨거운 토크를 들으셨을 텐데 어땠어요? 오늘 네",
  "안 그래도 말씀을 들어 보니까 해장국집에서 생각보다 골치 아프고 머리 아픈 이야기들을 많이 하는구나 예",
  "그래도 들어보니까 네",
  "어 고개가 끄덕여지는 부분들도 있고 음~ 또 반면에 아 이게 무슨 내용이지  잘 이해가 안 되는 예",
  "그래도 재미있게 들었고 예",
  "또 좀 더 제가 더 관심을 가지면 네",
  "더 많은 게 보이고 음~ 또 그렇다 보면 더 알게 되는 것도 많으니까 네",
  "제가 좀 더 아르바이트를 그래요",
  "많은 것 관심을 가지려고 노력하겠습니다",
  "뭐 이렇게 머리 아픈 얘기들도 이렇게 얘기를 하다가 보면 해법도 나오고 또 풀리고 하는 부분도 있지 않겠습니까?  오늘 두 분 뜨거운 토크 잘 들었고요",
  "모쪼록 지금 국가가 정말 위기상황입니다",
  "두 분 정치인들께 거는 기대가 참 크고요",
  "오늘 토크는 여기서 마무리하려고 합니다",
  "자 건배를 할려고 하는데 예",
  "뭘 위할까요?  새로운 아르바이트생을 위하여?  또 새로운 정치를 위하여? 예. 하겠습니다",
  "네 그리고 더불어민주당의 우상호 의원입니다",
  "네 그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "지난주에 첫 번째 방송이 나갔는데 네",
  "주변의 반응이 어떻던가요? 어 저에 대해서는 별로 안 물어보고 정치인 분들 실제로 보고 얘기해 보니까 어땠는지 그런 걸 많이 물어보더라고요",
  "어~ 그래서 뭐라고 답을 하셨습니까? 뭐 직접 보고 얘기해 보니까 뭐 나라 걱정 국민 걱정도 굉장히 많이 하시고 일도 많이 하시는 거 같고 음~ 바쁘신 분이더라고요",
  "그래서 굉장히 괜찮으시더라 더듬는 거 보니까 진실이 아닌 거 같아요",
  "가식이 없는 음~ 아주 솔직담백한 이야기예요",
  "그러면 정치인들에 대한 그 국민들의 평가를 전해 주신 저 얘기가 진실이라고 생각하신다는 거죠? 인제 인제 국민들이 비판하는 이야기는 아직 소화를 못 해내죠",
  "조금 더 방송하셔야 인제 그걸 소화해내죠",
  "네 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 총선이 팔십일 앞으로 다가오면서 정치권이 선거체제에 본격 돌입했습니다",
  "상향식 공천과 인재 영입 등 여야의 준비 상황과 전략을 들어봅니다",
  "경제활성화법안 입법 촉구를 위해 경제계가 천만 서명운동에 나섰습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이 서명운동에 동참하면서 정치권 공방이 일고 있는데요",
  "지난해 구월 노사정 대타협 이후 넉 달 만에 한국노총이 합의파괴를 선언했습니다",
  "노동 개혁과 노동법의 쟁점은 무엇이고 노사정 간 갈등을 풀 해법은 무엇인지 이야기 나눠봅니다",
  "날씨가 참 춥습니다만 정치권의 열기는 더해지고 있는 것 같애요",
  "먼저 야권으로 건너가 볼까요? 네",
  "어떻게 의원님은 탈당은 이제 저희 당 탈당은 거의 다 막을 내리고요",
  "더 이상 나가실 분은 인제 거의 한두 분 그~ 의원님은 아니신 거? 네~ 저는 뭐 이 당의 주인인데 제가 어디 나가겠습니까",
  "그러면은 여권이 보기에 야당의 지금 상황은 정리가 됐다 혹시 이렇게 보고 계십니까? 뭐 솔직한 저~ 우리 새누리당의 입장은 의외로 더불어민주당이 지금 야권 이런 어~ 분란이 조기에 수습을 한 그런 모양새에요",
  "그것은 어떻게 보면은 그래도 제일 야당으로서의 그런 어~ 좀 기품과 네",
  "또 무게감이 음~ 역시 살아 있다는 것이죠",
  "예~ 자 그런 가운데 그 조경태 의원이 탈당을 했고 새누리당을 선택을 하셨어요",
  "이 결정은 어떻게 보십니까? 어~ 지난 목요일날 조경태 의원이 인제 저희 새누리당으로 왔습니다",
  "설상 조경태 의원이 새누리당에 이제 입당을 함으로써 어~ 이제 더불어민주당의 이 부산 기반은 거의 허물어졌다고 해도 과언이 아니죠",
  "어 문재인 대표 역시 사실상 지역구를 손 놓은 지 한참 됐거든요",
  "그렇다면은 이미 어~ 부산지역에 두 지역에 음~ 그 그동안 그래도 둥지를 틀고 있던 그 지역을 네",
  "사실상 무장해제 해버렸기 때문에 음~ 어~ 더불어민주당은 부산의 기반은 예",
  "어~ 사실상 앞으로 상당히 쉽지 않을 겁니다",
  "의원님? 근데 그~ 사실 제가 최근에 없던 이제 이런 이런 형태 예를 들면 인제 야당 의원 떼가기 이런 게 사실 아주 옛날에 있었던 인제 일종의 공작적 정치 아니겠어요? 제가 볼 땐 뭐 의석수도 많은데 굳이 뭐 삼선 의원을 또 데려가실 필요가 있었나 싶기는 한데 참 이~  더불어민주당이 조금 바뀐 줄 알았더니 아니 청와대 지금 청와대에서 저기 가까운 친박 의원들이 데려갔다는 건 다 세상이 다 아는데 뭘 지금 시국이 어느 시국인데 이렇게 내 말이 조경태 의원이 뭐 초선입니까? 아이 그니까 삼선이나 자기 기반을 가지고 부산에서 정치한 사람인데 이제 그런 정치 그만 좀 하라고 청와대에 얘기 좀 하세요",
  "그걸 또 공작 정치라고 이렇게 아니 김성태 의원이 하신 건 아닌데 제가 볼 때 친박 의원들이 데려갔다고 다 보도가 되고 있잖아요",
  "아니 원한 사람 없는데 가겠어요? 조경태 의원이 사실상 더불어민주당 내에서 문재인 대표와 척을 지고 각을 세운 게 하루 이틀입니까? 아니 그럼 국민당 국민의 당으로 갔어야지",
  "대한민국 국민들이 다 아는데 새누리당으로 가 아 국민의당은 그만큼 앞으로 예",
  "국민들의 어떤 지지를 받을 수 있는 그런 여건이 어렵다는 판단을 네",
  "조경태 의원이 한 거죠",
  "제가 볼 때는 이런 형태의 그~ 이~ 정치 행위들 네",
  "조경태 의원의 선의로 갔든 또 새누리당 의원의 권유로 갔든 이제 여당 야당 야당에서 여당으로 가고 이런 것들은 저는 국민들이 네~ 바람직하게 본다고 안 봅니다",
  "그래서 부산에서 이번 선거에서는 이런 일들이 역풍이 불지 않을까 네",
  "저는 기대하고 있습니다",
  "아니 조경태 의원이 어~ 제 발로 새누리당에 이렇게 도움이 되고자 찾아온 사람을 갖다가 그걸 공작정치에 의해서 예? 야당 의원들 탄압하고 빼간 것처럼 이렇게 하는 건 안 맞아요",
  "아니 친박 의원이 권유해서 갔다는 게 다 보도가 됐는데 왜 자꾸 부인하세요",
  "김성태 의원이 데려갔다는 게 아니고 친박 의원들이 권유해서 데려갔다고 다 보도가 되고 있잖아요",
  "그러니까 친박 친박 누구 말하는 거예요? 그~ 친박 의원은 본인이 잘 아실 텐데 저한테 물어봐요",
  "누구요? 난 잘 몰라요",
  "저도 모르죠. 뭐 우리 왕 교수님 알아요?  그런데 인재영입을 하십니까? 왜냐하면은 그 김무성 대표가 직접 자기 발로 걸어온 사람들이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "지금 저희 새누리당은 이미 열흘 전에 예비후보 등록된 예비후보 이렇게 분석을 해 보시면 알겠지만 예",
  "약 육백여 명의 예",
  "이런 예비후보들이 네",
  "그러니까 이미 새누리당은 오픈 프라이머리를 지향했고 네",
  "그리고 상향식 공천에서 이 공천권을 국민들에게 특히 지역 유권자에게 다 돌려준다는 걸 대한민국이 다 알아요",
  "그래서 새누리당 즉 새누리당의 당적을 가지고 총선의 뜻을 가진 사람은 이미 지역에서 뛰고 있습니다",
  "그니까 인재는 다 들어와 있다? 인재를 지금 더불어민주당처럼 이렇게 패키지로 이벤트를 못 가져가고 있습니다",
  "어~ 그니까 다 들어왔다는 말씀이신 거죠? 계속 들어오고 있고 어~ 이미 많이 들어와 있죠",
  "총선 때 이제 우리가 인재 영입을 하는 이유는 네",
  "앞으로 대한민국  정치를 이끌어갈 주역들을 이러 이런 분들을 모셨다 그래서 우리가 이런 변화를 꾀한다 이런 것들을 국민에게 보여드리기 위해서 예",
  "우리가 인제 좋은 분들을 모셔옵니다",
  "물론 정당 자체에서 또 인재를 양성하는 기능이 있어야 되기 때문에 예",
  "정당 자체의 활동을 통해서 크신 분들도 경선에 참여하고 그러나 사실은 우리 사회 곳곳에서 뛰어난 업적을 보인 분들에게 이~ 정치를 통해서 그들의 꿈을 실현하도록 그렇게 유도하고 또 권유하는 것은 바람직한 일이라고 보거든요",
  "그렇다면 어~ 뭐 자기 발로 들어왔던 모셔왔던 그런 분들의 경우에는 소위 말하는 그 전략공천을 해야 되는 건가요? 경선이라고 하는 거를 그렇지 않습니다",
  "지금 저희 당에 오신 요번에 모신 인재들은 특이하게 전략공천이나 어느 지역구를 특정해서 공천을 주겠다는 약속을 하지 않고 어~ 오신 분들이고요",
  "그럼 경선을 다 하시는 건가요? 그분들 중에서는 경선하겠다 어~ 이런 분도 있고 어떤 분은 그~ 저 특별히 특정 지역이 아니라 당이 시키는 대로 하겠다 음~ 이런 분도 계시고요",
  "그런 점에서는 요번 인재 영입은 제가 볼 땐 좀 특이합니다",
  "당이 좀 어려운 상황에서 들어오셔서 그런지 예",
  "그 포부나 기개가 좀 남다른 분들이 들어오셨죠",
  "음~ 어느 지역이든 흔히 말하는 전략공천 개념으로 과거 권력자들이나 당의 흔히 말하는 실세들이 지분 나누기로 이렇게 네",
  "말은 인재 영입이라는 이름을 빌리지마는 그렇게 해서 낙하산식으로 공천하는 것은 새누리당에서는 음",
  "인제 없어져 버렸습니다",
  "이렇게 새누리당에 오시는 분들이 네",
  "자 인제 불가피하게 네",
  "앞으로 공정한 경선을 그 지역에서 가져갈 수 없는 예",
  "시간이 촉박하거나 예",
  "그랬을 시에도 경선은 경선인데 어~ 다만 백 프로 그 지역 국민여론조사로 갈 건지 네",
  "지금 우리 새누리당 당헌 당규에 돼 있는 칠 대 삼으로 네",
  "삼십 프로의 책임당원 반영 부분 그 원칙을 네",
  "그대로 고수할 건지 그것만 남아 있습니다",
  "근데 말씀을 저렇게 하시는데 예",
  "새누리당은 어떤 사람들이 자기 자의에 의하여 자기가 원하는 지역에서 경선한다 네",
  "그러면 왜 해운대 기장에 나가 해운대 나가실려고 했던 안대희 그 전 대법관을 서울로 차출하는 거 이게 자의에 의한 건 아니지 않습니까? 적어도 원래는 해운대 나가고 싶었던 분을 네",
  "서울로 차출한 거잖아요",
  "그러면 이미 전략이 포함돼 있는 거죠. 그 안에 그리고 오세훈 전 시장이 사실 종로에서 나오고 싶은데 자꾸 딴 데 나가라고 권유하는 것 그거는 물론 지금은 출마 선언을 이제 종로에서 하시겠다고 해서 경선이 되는 것으로 예상을 하고 있지만 네",
  "결과적으로 보면 자기가 나가고 싶은 지역이 아닌 지역에 전략적으로 자꾸 배치할려고 하는 노력이 있는 건데 네",
  "모든 게 다 자의에 의해서 이루어지고 있다 이렇게 음~ 말씀하시는 것은 저는 사실이 아닌 것 같습니다",
  "그 가운데 그 국민에게 그 공천권을 돌려준다 라고 하는 그 이름을 말씀하셨는데 예",
  "국민들이 관심 있을까요? 누가 공천을 어떻게 받느냐 하는 그 과정에 대해서 예",
  "관심 있을까요? 아니 아니 왕 교수님 예",
  "이건 정말 한국 정치를 바꾸는 새로운 시도예요",
  "아니 그~ 제가 드리고 싶은 질문은 과거 공천을 예",
  "하면은 항상 부정 비리 예",
  "우리나라 정치가 왜 이 폐단에서 예~ 벗어나지 못하고 있습니까? 어",
  "공천 준 사람 뜻을 따라야 되니까 예",
  "줄 세우기 정치가 어~ 시작되는 스타트가 공천에서 비롯돼요",
  "앞으로 한번 보십시오",
  "새누리당 사월 총선 끝나고 나면은요",
  "음~ 정말 총선 전에는 새누리당에 무슨 다양성이 있고 네",
  "역동성이 있냐 이런 지적들은 많이 받겠지마는 예",
  "인제 이 총선이 끝나고 나면은 더불어민주당하고 저희 새누리당은 확실히 달라집니다",
  "새누리당은  다양성과 역동성이 살아 숨 쉬게 되고 예",
  "저쪽은 한번 보십시오",
