  "지금 아아아 그거요",
  "네. 아~ 아름답고 막 이런 소리 예~ 예~ 이 네 명의 소프라노의 각자의 다른 컬러 음~ 그래서 소프라노 강혜정 레제로 소프라노 음",
  "그다음에 콜로라투라 소프라유 노인 김수현 씨 네",
  "그리고 리릭 소프라노인 김순영 씨 음",
  "그리고 드라마틱 소프라노의 한경미 씨 음",
  "이 네 분이 더 디바스라고 해서 곡을 냈어요",
  "어~ 언제부터 활동하신 그룹이에요? 사실 활동은 작년 한 중간부터 아 얼마 안 되네요",
  "예. 얼마 안 됐는데 아주 그냥 선풍적인 인기죠",
  "폭발적인 인기구 아~ 그래요? 네",
  "어~ 그럼 어떤 노래를 디바스의 노래를 들어볼까요? 그 디바스가 네",
  "아주 높은 테너의 아리아인 음",
  "네쑨도르마를 불렀어요",
  "어 이거 보통 남자 그렇죠",
  "성악가들이 부르는 노래잖아요",
  "예. 그리고 솔로곡이잖아요? 네네네",
  "또 테너의 아주 멋진 솔로곡인데 이 더 디바스의 네 명의 소프라노가 어~ 어~ 네쑨도르마를 아주 특이하게 불렀죠",
  "그럼 듣고 오겠습니다",
  "더 디바스의 네쑨도르마  와~ 센과 치히로의 행방불명 님이 소름 돋는다고 오~ 근데 그 진짜 테너가 부르는 것보다 더 높게 들려요? 그쵸? 예",
  "이게 아무래도 이게 가성이고 여자의 음역대다 보니까는 어~ 더 높게 들리는 거예요",
  "어~ 소름 돋죠? 네",
  "아까 아니 끝날 줄 알았는데 어?  오늘 쫌 소심하게 들어왔네요? 돌발 퀴즈가 예. 그 별로 놀라지 않았어요",
  "자~ 돌발 퀴즈 드립니다",
  "조금 전에 루이스 초이 씨가 그 소개한 내용에서 하나를 골라봤는데요",
  "아. 이 말은 무엇일까요? 음",
  "음. 여신이라는 뜻의 이탈리아어입니다",
  "오페라에서는 보통 최고 인기를 누리는 소프라노 가수를 가리키죠",
  "이 말의 남성형은 디보 아~ 왜 공룡이 생각이 나네요? 선물 선물 공룡 디보 신이라는 뜻이구요",
  "예. 조금 전 소개한 소프라노 강혜정 김수현 김순영 한경미 씨가 뭉친 그룹에도 이 말이 들어갑니다",
  "조금 더 힌트를 드리자면 우리 네 시에 방송되는 음~ 이은미와 함께 라면의 진행자 이은미 씨 그 애칭이 또 맨발의 이거잖아요",
  "이 말은 무엇일지 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "자~ 네 명으로 구성된 그룹 네",
  "음~ 얘기 나누고 있는데 자 이제 두 번째 네. 두 번째는 이 돌발 퀴즈의 정답의 음",
  "남성형인 디보 디보 일디보죠",
  "네. 이탈리아어로 디보는 그 신 음",
  "네. 그 아까 정답에는 또 그 여신이었잖아요? 네",
  "디보는 이제 남자의 그 신을 으음",
  "뜻하는 건데 사 인조 남성 그룹 일디보는 사실 그 차가운 독설로 유명한 그 사이먼 코웰 예~ 이라고 있죠? 예",
  "네. 음반 기획자 영국의 음",
  "그 사이먼 코웰이 만든 완전 특급 그룹이에요",
  "네~ 네. 코웰은 사실 무거운 느낌의 그 오페라 음악을 좀 감미롭고 팝의 감성으로 바꿔 부르면은 대중들이 훨씬 좋아할 것 같다",
  "음~ 라고 해서 전 세계 흩어져 있는 자신의 모든 에이전트들을 통해서 세계 각국의 남성 성악가들을 모았어요",
  "예. 제일 중요한 성악 전공이어야 되구요",
  "그니까 노래를 또 기본적으로 잘해야 되고 음음",
  "그리고 엄청나게 잘생겼어야 되요",
  "아 준수한 용모여야 되고 정말 준수한 용모 예에",
  "너무너무 잘 생겨야 되는 게 에~ 일디보의 필수 조건이었어요",
  "그래서 이천일 년부터 이천삼 년까지 장작 삼 년에 걸친 일디보의 결성이었죠",
  "하~ 아~ 결성 작업이 삼 년에 걸쳐서 네~ 전 세계를 돌아다니면서 어~ 어~ 그래서 보통 보면은 영국그룹의 일디보는 사실 뭐 영국그룹이라고 하는데 영국 사람이 없어요",
  "예. 전 세계를 돌아다녔기 때문에 네",
  "그래서 프랑스 출신의 뭐 세바스티앙 이잔바르 음",
  "이 친구는 친구라고 해도 되겠죠? 네",
  "이분? 이분은 팝 가수로 자신의 음반을 만들려던 참인데 사이먼 코웰이 남성 그룹을 만든다는 그런 소문을 듣고선 음~ 완전 생각이 바뀌'었죠",
  "음~ 그래서 요 오디션에 도전을 했고 용모도 네 명 중에 가종 귀종적 가장 귀족적으로 정말 정말 너무 잘 생겼죠",
  "네~ 그리고 스위스 출신의 우르스 메흐르록 음",
  "음. 록그룹의 그 보컬 멤버이기도 했는데 이제 종교음악 성악 전공을 하고 아~ 네. 하면서 전 세계 여인들의 가슴을 설레게 만드는 또 외모 하~ 예~ 를 가졌구요",
  "스페인의 카를로스 마린 음",
  "어~ 바리톤이기도 한데 어~ 목소리가 정말 부드럽고 웅장하고 그다음에 이렇게 막 웃는 얼굴이 음",
  "남자가 봐도 여자가 봐도 어어어",
  "네. 그래서 많은 사랑을 받고 있죠",
  "뭐 해프닝으로는 뭐 공연 중에 여자들이 막 실신하고 어~ 진짜루요? 예. 너무 잘생겨가지구 어~ 노래도 너무 잘하고 네",
  "그래서 막 거품 물고 그랬다 라는 음 소문도 있구요",
  "마지막으로 미국 태생의 데이빗 밀러 어~ 유일하게 이제 성악과 오페라를 전공을 했구요",
  "사실이 네 명 중에 어~ 조금 그 외모가 음",
  "조금은 떨어진다 라는 평이 있어요",
  "근데 약간 곰돌이처럼 되게 귀욤귀욤해서 아~ 또 여성분들이 고런 또 매력을 예. 전 세계 여성분들이 또 그런 매력을 또 좋아하시더라구요",
  "그래서 이 네 명의 최고의 그룹이 일디보죠",
  "캬~ 뭐~ 하여튼 뭐 외모로나 실력으로나 네",
  "큰 화제를 몰고 왔었던 네네",
  "예. 일디본데 어 노래도 많잖아요? 어떤 노래 들어볼까요? 그럼 엄청 많은데 이천오 년도에 발매된 곡이에요",
  "네. 어~ 어버이날이었죠? 그래서 제가 준비를 해봤습니다",
  "아~ 마마 마마 네",
  "예. 벌써 나온 지 거의 근 십오 년이 되는 곡이네요",
  "그런데도 너무 주옥과 같은 아리아죠",
  "하~ 자~ 그럼 일디보의 마마 들어볼게요",
  "네. 월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미 함께 하고 있습니다",
  "오늘은 네 명으로 구성된 그룹이란 주제로 음악 들어보고 있는데요",
  "어~ 먼저 우리나라 소프나로 소프라노로 구성된 더 디바스 노래 들었구요",
  "이어서 어~ 사 인조 남성 그룹이죠? 일디보 마마까지 들었습니다",
  "자 세 번째 초이스 예~ 어떤 노래일까요? 네. 세 번째는 한국의 일디보 한국의 일디보 라는 또 평을 또 받고 있는 어~ 예~ 팀이죠",
  "포레스텔라 포레스텔라 예. 포레스텔라인데 어~ 남성 사중창 오디션 경연에서 네~ 아~ 그~ 거기? 거기 거기 네",
  "네. 팬텀싱어에서 남성 사중창으로 최고의 또 찬사를 받았던 음~ 포레스텔라인데 음",
  "포레스텔라의 이 멤버들의 프로필이 아주 특이해요",
  "여기저기 다 모여서 음",
  "뮤지컬 배우도 모였구요",
  "이 포레스텔라 안에는 음",
  "그리고 테너 베이스 음",
  "이렇게 두 개의 또 음역대도 있구요",
  "또 아주 특이하게 화학연구원으로 아~ 재직 중인 한 번도 뭐 노래 따로 공부하지 않은? 예. 그렇죠",
  "그냥 노래를 좋아할 뿐이었던 어~ 그 연구원이 예",
  "또 같이 또 팀으로 됐는데 어~ 아주 인상적이었던 건 그 연구원이 네",
  "남자 소리 여자 소리를 막 번갈아 가면서 낸 거예요",
  "하~ 어~ 그래서 보셨던 기억이 있으실지 모르겠는데 그 더 팬텀 오브 디 오페라 예",
  "예~ 그 팬텀과 크리스틴이 부른 노래 있잖아요",
  "그거를 혼자서? 예~ 뭐 씽 씽 포미 막 하면은 크리스틴이 허~ 씽 씽 포미 막 이러는 거 있잖아요",
  "아 제정신 아닌 거 같아요. 지금 순간 아 근데 루이스 씨도 하면 되겠네",
  "그래서 저 가끔씩 해요",
  "어 아주 그냥 깜짝 놀래 노래로 하긴 해봤는데 어~ 그렇게 못하죠",
  "어렵기도 한데 그 어려운 곡을 혼자서 불렀는데 어~ 그게 이슈가 됐었어요",
  "어~ 예. 그러면서 포레스텔라의 멤버가 된 거죠",
  "그래서 테너 조민규 씨와 그리고 베이스 고우림 씨는 음",
  "대학에서 기본적으로 성악을 전공한 네 그런 성악콩쿠르에서 입상하기도 한 음음",
  "그런 인재들이었구요",
  "그다음에 이제 뮤지컬 배우 배두은 씨 음",
  "이제 계속 활동을 하고 있는 배두은 씨 그리고 화학연구원 네",
  "이 노래 불렀던 음",
  "강영호 씨 아. 네 명이서 이렇게 예~ 강영호 씨는 또 특히나 이제 직장인 밴드에서 보컬 아~ 로 활동을 했었대요. 또 진짜 노래를 그니까 워낙 노래를 좋아하니까 좋아하는 분이구나 네",
  "그래서 그 모든 멤버들의 아주 이상 다양한 음~ 그 프로필들이 다 모여서 포레스텔라 라는 근데 그 무슨 뜻이에요? 포레스텔라? 포레스텔라가 예",
  "그 포레스트 포레스트 음 숲 숲 그다음에 스텔라 별 별 예. 그래서 숲 위에 뜬 별 어~ 아주 영롱하죠",
  "그래서 포레스텔라 라는 그런 이름을 또 만들었죠",
  "그럼 포레스텔라의 어떤 곡인가요? 포레스텔라의 그 유명한 음 보헤미안 랩소디 어~ 퀸의? 네",
  "아~ 퀸의 보헤미안 랩소디 뭐 지금까지의 커버 곡 중에서 최고였다는 평을 받고 있죠",
  "그리고 어~ 이 포레스텔라가 노래하기 전에 그런 얘기를 했어요",
  "각자 멤버들이 이 원곡에 음음",
  "누가 되지 않도록 음~ 정말 최선을 다해서 흠~ 아름다운 작품을 음~ 만들겠다 라고 긴장된 표정으로 이야기를 했죠",
  "네. 그리고 이 보헤미안 랩소디가 퀸의 보컬인 프레디 머큐리가 작사 작곡한 노래잖아요",
  "네~ 근데 천구백칠십오 년도에 영국 싱글차트에서 구 주나 음~ 연속 최정상을 차지를 했는데 그 고 신해철 씨가 음",
  "생전에 라디오 방송에서 퀸의 보헤미안 랩소디는 어이가 없을 정도의 명곡이다",
  "어이가 없네. 너무 명곡이라 어 왜냐면 네",
  "들어봐오 들어보면 저도 이게 뮤지컬인지 클래식인지 모든 장르를 예~ 팝인지 모든 장르를 다 들어간 거예요",
  "그래서 너무 어이가 없는 명곡이다 라는 그 이해할 수 있을 것 가타요",
  "그 그런 말이 통하는 네",
  "그 그럼 보헤미안 랩소디 포레스텔라의 음성으로 듣겠습니다",
  "아~ 같이 소리 지르고 싶네요",
  "포레스텔라의 보헤미안 랩소디였습니다",
  "자 이제 마지막 곡 한 곡 남겨놨어요",
  "네. 마지막 곡 음",
  "엄유민법 허. 김영란법이에요? 아 어떻게 아셨어요? 엄 어 뭐라고요? 아니 엄유민법치면은 예",
  "그 김영란법의 그 후속 뭔가요? 이렇게 이런 얘기가 있거든요",
  "엄유민법 어~ 뮤지컬 배우들의 네",
  "그 이름 중에 하나하나를 다 딴 거예요",
  "아~ 그래서 누군데요? 엄 엄기준 씨 아. 유 유 유준상 씨 아시죠? 아. 예",
  "민 민형기 씨 아~ 그다음에 법이 법이 누굴까? 법 흔치 않아요",
  "네. 김법래의 법 자 아~ 이분은 가운데로 갔구나",
  "네네. 이렇게 해서 뮤지컬 배우들 중에 사실 나이대가 좀 다 있으신 분들이세요",
  "에~ 평균 한 사십 대 이렇게 되는데 자칭 그들이 아이돌 그룹 뮤지컬계의 아이돌 그룹 어~ 엄유민법 어~ 그래서 이 만들었는데요",
  "어~ 되게 인상 강한 이름이네요",
  "그 각자 다방면에서 엄청난 활동을 하지마는 또 그 연극과 뮤지컬 영역에서 이십 년이 넘는 음~ 경력들이 있으신 분들이세요",
  "보면은 엄기준 씨 아시죠? 그쵸",
  "네. 연극이면 연극 뮤지컬이면 뮤지컬 그 드라마 주인공으로 매번 활약하고 계신 분이시구요",
  "네~ 또 얼마 전에 그 왜 그래 풍상 씨 풍상 씨 예~ 드라마에서 풍상 씨 역을 맡았던 유준상 씨 음~ 그리고 이제 뮤지컬 배우로서 최고의 몸값을 가지고 있는 배우이기도 하고 또 이제 성악을 전공한 민영기 씨와 김법래 씨 아. 김법래 씨도 성악 전공이에요? 네",
  "어~ 이 두 분이 성악을 전공하면서 뮤지컬 배우로 계속 활동을 하고 있죠",
  "어~ 그래서 우리나라의 최고의 뮤지컬 배우들이 어~ 아이돌 그룹을 만들었어요",
  "예. 본인이 자칭인 거죠? 자칭이죠",
  "근데 너무 잘생기시고 또 음~ 그래서 음음",
  "어 평균 연령이 기본이 뭐 사십이 훨씬 넘으셔가지고 아이돌 그룹 못지않은 그런 또 인기를 받고 있어요",
  "어 또 개개인이 다~ 네",
  "어~ 네. 그래서 팬들이 있으시고 예~ 매년 엄유민법 콘서트를 진행하고 노력하면서 엄청난 애정과 사랑을 받고 있죠",
  "아~ 그니까 매년 하려고 노력하고 있다? 네네네. 막 그래서 댄스 연습도 그 와중에 아~ 사십 대 임에도 댄스 연습도 하고 아유 다양한 퍼포먼스를 또 준비를 하고 있고 네",
  "근데 이번에 들으실 곡이 음",
  "이천십육 년도에 서울을 비롯해서 뭐 대구 부산 등 전국투어하면서 유준상 씨가 작사작곡 했어요",
  "흠~ 어~ 예. 그래서 사실 일본에서 먼저 발표를 했고 예",
  "그리고 이제 우리나라 말로도 이제 다시 리메이크가 됐는데 음",
  "유아 더 베스트 아~ 송정애 아나운서님 예. 아 그 그런 거 하지 마",
  "유아 더 베스트에요",
  "아. 하지 마 하지 마",
  "아~ 이제 우리 그럴 때도 됐잖아요. 이제 아우 자~ 아우 자~ 아우 아닙니다",
  "아~ 소화가 안 돼",
  "우리가 이제는 편해질 때가 됐어요",
  "네. 아니 그 예전엔 노래도 계속하시고 예",
  "뭐 본인이 하실려고 하시는 것도 있었었고 뭔 소리예요? 또 아무튼 네",
  "유아 더 베스트 유아 더 베스트의 그 내용이 뭐 오랜 친구야 아름다운 사람 멋진 사람 내 친구야 음",
  "우리 함께 가고 뭐 함께 나이 들자",
  "뭐 이렇게 음. 친구와 얘기해주는 네",
  "넌 진짜 나한테 최고야",
  "세월이 지나고 그래도 우리 같이 바라보고 우리 가는 길 같이 가자",
  "유아 더 베스트 예",
  "김법래 씨가 그렇게 노래했을 것 가태요",
  "그죠? 어~ 그런가요? 아~ 그러면 이제 엄연히 엄유민법의 네네",
  "유아 더 베스트 끝 곡으로 들을 거구요",
  "그전에 저희가 이제 체크할 게 퀴즈 정답 그렇죠",
  "아~ 그 남자는 디보라고 부르고 남자는 디보 여자 이제 그 최고의 소프라노를 뭐라고 부를까요? 디바 디바 예~ 아. 디바 한글로 디바 예. 그렇죠",
  "디바 디바 음~ 그래요",
  "디바 예~ 디바 적어주시면 되겠구요",
  "이탈리아어로 여신이라는 뜻을 가진 단어입니다",
  "이 많이들 맞춰주셨는데 정답자 명단 홈페이지에 올려놓으면서 또 개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "그러면 우리 루이스 씨가 골라주신 엄유민법의 유아 더 베스트 전해드리면서 인사드리구요. 예~ 다음 주에 만날게요",
  "네. 저도 내일 다시 오겠습니다",
  "안데스에 거주하는 인디언 부족 아이마라족은요 과거 현재 과거 현재 미래의 개념이 우리와는 사뭇 다릅니다",
  "그들에게 과거를 물으면 시야의 앞쪽을 가리킨대요",
  "과거의 사건들은 이미 경험했기 때문에 눈으로 볼 수 있는 앞쪽에 있다는 거죠",
  "반면 미래는 아직 겪지 않아서 알 수 없는 등 뒤의 시간입니다",
  "그들에게 미래에 대해 물으면 어깨만 으쓱한대요",
  "살아온 과거와 현재의 충실한 아이마라족",
  "현재에 살지만 과거의 일들을 종종 떠올리고 내일을 준비하고 걱정하는 우리들",
  "두 삶을 비교할 순 없겠지만 이건 말할 수 있을 것 같아요",
  "그들이 우리보다는 걱정을 좀 덜 할 거라는 거",
  "우리가 걱정하는 일 대부분이 아직 일어나지 않은 미래에 대한 게 많잖아요",
  "우리에게 주어진 오늘이라는 시간 내일에 대한 걱정보다는 일상의 소소한 즐거움을 누릴 수 있으면 좋겠습니다",
  "화요일 아침 좋은 사람들 송정애입니다",
  "톡톡 토도독 무슨 소리일까요",
  "창문을 두드리는 이 소리 이른 아침부터 누가 장난을 하는 걸까요",
  "잠시 후 잠에서 깬 사람이 창가로 다가가 손을 흔들고 나서야 소리는 멈춥니다",
  "이건요 백 년 전 영국 런던의 아침 풍경이었어요",
  "당시엔 시계가 아주 귀한 물건이라 집집마다 둘 수가 없었는데 하지만 제시간에 일터에 가려면 시간 맞춰 일어나는 일이 중요했기에 그래서 생겨난 직업이 있었습니다",
  "바로 잠 깨우개 잠 깨우개는 딱딱한 고무 대롱에 마른 콩을 넣어서 창문을 향해 불거나 아니면 긴 막대로 창문을 톡톡 두드렸대요",
  "사람들은 이 톡톡 토도독 소리에 잠을 깼던 거지요",
  "잠을 깨워주는 직업이 있었다 이거 참 신기한데요",
  "지금은 집집마다 시계가 다 있지만 그래도 아침에 눈 뜨기 힘든 건 마찬가지입니다",
  "여러분은 아침마다 어떻게 일어나세요",
  "아무튼 사전입니다 오늘의 낱말은 이겁니다",
  "시계 시간을 재거나 시각을 나타내는 기계나 장치를 통틀어 이르는 말",
  "사전적 의미는 이러네요",
  "어떻게 보면 시계라는 게 참 신기한 물건이죠",
  "어 보거나 만질 수 없는 시간을 사람이 볼 수 있게 만들어 놓은 장치잖아요",
  "여러분께 시계는 어떤 의미가 있을까요",
  "시계 시계는 편의점이다",
  "일이 바쁘면 식당 갈 시간이 없어서 편의점 찾게 되는데 시계도 그렇죠",
  "바쁠수록 자주 시간을 확인하게 됩니다",
  "막 이렇게 십 단위가 아니라 분 단위 초 단위로 쪼개서 쓰시는 분들 자꾸자꾸 들여다보시잖아요",
  "시계는 달리기 선수 같다",
  "왜 내 시계만 달리기 선수처럼 빨리 가는 건지",
  "치타가 아니라 다행이기는 합니다만 빨리 달려가는 내 시간 잡고 싶다 이런 마음으로",
  "자 여러분의 사전 속 시계는 어떤 의미인지 나에게 시계란 이런 의미다 또 시계와 관련된 여러분의 사연도 환영합니다",
  "여러분만의 문장으로 이 시계를 표현해 주세요",
  "그리고 시계와 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "우리나라의 대표적인 시계 중 하나가 조선 세종 때 만들어진 자격루죠",
  "물항아리 셋과 수위가 높아짐에 따라 시간의 흐름을 눈금 잣대로 표시하는 물통 기둥으로 구성돼 있는데요",
  "이 눈금 잣대가 밀어 떨어뜨린 작은 쇠 구슬이 스위치가 돼서 북이나 징을 때려 시간을 알리도록 돼 있습니다",
  "그러니까 자격루라는 이름 그대로 시각을 스스로 쳐서 알리는 물시계죠",
  "당시의 수준 높은 과학기술을 보여주고 있는데요",
  "자 그렇다면 음 세종대왕의 명을 받아서 이 자격루를 만든 사람은 누구일까요",
  "조선 전기의 과학기술 수준을 비약적으로 끌어올린 최고의 과학자죠",
  "자격루 외에도 천문관측기구인 혼천의 또 해시계 앙부일구 등을 발명했습니다",
  "그 공로를 인정받아서 관노의 신분적 한계를 뛰어넘어 상의원 별좌라는 벼슬에 오르기도 했어요",
  "자 이 사람의 이름은 무엇일까요",
  "아시는 분들 정답 또 오늘 시계에 대한 의미 찾고 있잖아요",
  "의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "아이유의 우울 시계였습니다",
  "종현이 피처링했고요",
  "오늘 아 쪼오금 나 난도가 있지요",
  "정답 올라오는 속도가 좀 더디네요",
  "어떻게 힌트를 좀 드려야 될 것 같아요",
  "오늘은 이 사람을 맞춰주시는 건데요",
  "자격루 조선 세종 때 만들어진 자격루를 만든 사람이죠",
  "조선 전기의 과학자 아주 뭐 유명한 어쩜 이런 걸 다 만들었을까 싶을 정도로 그 공로를 인정받아서 신분의 한계를 넘어서 상의원 별좌라는 벼슬에 오르기도 했는데 에 그러면 음 어 이름이니 삼 음절인데 맨 끝에 실로 끝납니다 실로 끝나요",
  "삼십 퍼센트 드린 거예요",
  "보내주시면 되겠고 오늘은 시계 얘기하고 있습니다",
  "시간에 대한 정의도 많이 내려주시는데 어 일단은 시계 좀 집중을 해볼게요",
  "시계란 나에게 이런 의미다",
  "에 냐 뭐 편한 데로 보내주세요",
  "저희도 뭐 시간 시계 뭐 해보죠",
  "음 어 일일삼육번 님은 시계는 아내다",
  "아 사실 뭐 시계도 아내도 무서운데요",
  "그 시계 똑딱똑딱 소리가 아내 잔소리 같습니다. 라고 뭔가 좀 조여오는 그런 느낌을 받으시는가 봐요",
  "큰사람님은 시계란 남자의 멋이다",
  "핸드폰이 생긴 후에 시계가 불필요했는데 나이 먹으니까 점점 좋은 시계가 갖고 싶어지는 이 로망이 생기네요 라면서 얘기를 주셨습니다",
  "이게 시계가 뭐 패션 소품으로도 쓰이니까 예",
  "그리고 유 아 팔이이번님은 시계란 내게 있어서 움직이는 예술품이다",
  "이게 그냥 가만히 있는 것 같은데 또 그 안에서는 막 바쁘게 부지런히 이게 뭔가 돌아가잖아요",
  "숫자도 바뀌고 예 바늘로 움직이고 뭐 그런가 뭔가 계속 분주히 오가는 그런 느낌",
  "예술품이라고 표현하셨는데",
  "또 어 제이에스엠 공구올칠번님은 아이에게는 귀찮은 애 노인에게는 소중한 애다 라고 얘기하셨는데요 요고를 조금 더 왜 그런지 풀어주시면 더 좋을 것 같아요",
  "너무 시적으로 함축적으로 표현하셔가지고 제가 따라가기가 힘드네요",
  "자 여러분께 시계는 어떤 의미인지 계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 티비에스 앱 무료인 카카오톡이 열려 있어요",
  "오늘의 따옴표  교무실에서 안 보이던 게 교문에선 보이네요",
  "지난해 이월 교감으로 교단에서 물러난 김중남 씨는 요즘 교무실이나 교실 대신 학교 정문을 지킵니다",
  "서울의 한 초등학교에서 학교 보안관으로 새 삶을 시작한 건데요",
  "오전 일곱 시 삼십 분 출근해서 오후 네 시까지 등하교 교통지도를 하고 학교 방문객의 출입을 관리하고 있지요",
  "사실 관리직으로 지낸 전직 교원이 보안관으로 재취업하는 건 드문 일인데 그가 일 년 만에 학교로 돌아온 이유는 간단했습니다",
  "퇴직 후 육 개월쯤 지나니까 귓가에 아이들 목소리가 환청처럼 들리면서 아이들과 함께 생활하고 싶다는 생각이 날이 갈수록 커졌기 때문이죠",
  "보안관으로 일하기 결심한 김중남 선생님은 학교 보안 자격증을 따고 또 체력 인정 기준까지 통과해서 여러 학교에 지원을 했는데 이게 워낙 경쟁률이 높다 보니까 일차 면접에서 줄줄이 낙방을 하셨대요",
  "하지만 포기하지 않았고 결국 한 초등학교 보안관 직에 최종 합격해서 아이들과 학부모를 다시 만날 수 있었습니다",
  "항상 아이들을 최우선으로 생각하며 학교에서 오래오래 일하고 싶다는 선생님의 진심이 아이들에게 전달돼서 좋은 선생님으로 또 좋은 친구로 오래오래 기억됐으면 좋겠습니다",
  "구두를 예술로 닦아드립니다",
  "여러분은 보통 구두 한 켤레 닦는 데 얼마나 걸리나요",
  "여기 구두 한 켤레 닦는데 한 시간이 걸리는 사람이 있습니다",
  "그 주인공은 바로 이천십칠년 영국 런던에서 열린 세계 구두 닦기 대회 우승자 일본인 하세가와 씨인데요",
  "그는 자본 없이 돈을 벌 수 있는 일을 찾다가 스무 살 때부터 도쿄역에서 구두를 닦기 시작했대요",
  "단지 돈을 벌기 위해서 기계적으로 구두를 닦던 어느 날 오십여 년간 구두를 닦아온 장인의 실력에 매료돼 전국 각지를 돌면서 구두닦이 솜씨를 연마했고요",
  "드디어 이천팔년 본인의 가게를 열어서 지금까지 손님들의 구두를 광이 나도록 정성껏 닦고 있습니다",
  "구두는 물론이고 사람들의 기분까지 반짝반짝 빛나게 해주는 하세가와 씨 응원할게요",
  "오늘도 제자리를 지키며 묵묵히라는 당신이 있기에 세상은 무탈이 돌아가고 있습니다",
  "오늘은 나에게 시계는 이런 의미이다",
  "여러분의 문장 사연 받고 있습니다",
  "조선 전기의 과학기술이 집약된 물시계 자격루를 만든 이 사람은 누구일까요",
  "조선 최고의 과학자이자 발명가죠",
  "실로 끝납니다. 실 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "이기팝의 목소리 흐르고 있네요",
  "위 해브 올 더 타임 인 더 월드 전해드리고 이부에서 뵐게요",
  "나의 언어와 당신 언어가 만나 인사하는 시간 나무든 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 만나면서 소통하는 시간이죠",
  "화요일에는 목소리 미남 방 성준 씨 오셨습니다",
  "박성준 그니까 방 송중은 누구야",
  "아니 안녕하세요 여러분 방 성준입니다",
  "방을 살리려고 성우도 떼고  나 xxx 하려고 뒤에서 엉켰네요",
  "뭐야 진짜 얼굴 너무 빨개지셨어",
  "어 내가 xxx 왜 그러세요",
  "제가 실수했는데 어 내가 부끄럽다 막",
  "어떡하지 나 아나운서다",
  "이름을 이름을 틀리면 안 되는데",
  "실망스럽네요 제 자신에게",
  "네 오늘 낱말이 시계입니다",
  "네 어 차고 계시지는 않네요",
  "정신 차리셔야 될 것 같은데요",
  "아이 손이 너무 크신가",
  "아이 시계가 컸어야 하는데",
  "항상 그럼 그 왼손 왼쪽에",
  "아니 시계를 찬지가 얼마 안 됐어요. 사실은  근데 휴대폰으로 숨 쉬세요",
  "휴대폰으로 계속 보다가 갑자기 요새는 음",
  "아 전화가 아이고 전화랜다",
  "이 시계가  시계가 차고 싶다는 생각이 들어서 찬지 으음",
  "몇 달 안 됐는데 되게 좋은 것 같아요",
  "요즘은 진짜 안 차고 다니시는 분도 꽤 많아서",
  "그 결혼을 할 때 보통 이 왜 시계 선물 사러 예물로 예예",
  "그때도 아이 됐다고 어어",
  "휴대폰 본다고 안 했었거든요",
  "근데 십 년 요새 갑자기 시계가 차고 싶다는 생각이 들어서 어어",
  "뭐 근데 이렇게 또 맘에 드는 거 인터넷에 보면 너무 비싸잖아요",
  "저렴한 거로 하나 사 차고 다닙니다",
  "예에 시계 얘기 나눠볼 텐데요",
  "여러분께서는 어떻게 시계를 생각하고 계실지 사연을 좀 보겠습니다",
  "네 팔공일칠 님이 보내주셨어요",
  "시계는 내 인생의 영원한 상관이다",
  "시계가 가리키는 시간에 따라 자꾸 먹구 으음",
  "직장에 출퇴근하고 또 티비에스도 듣고 으음",
  "거부할 수 없는 상관의 명령인 것 같아요",
  "저 근데 꼭 지켜야 될 것을 본인이 즐겨 하시는 걸 어 또 티비에스를 듣고 이런 뭔가를 있는 거는 어어어어",
  "상관이라기보다는 비서일 수도 있지 않을까요",
  "아아하 생각하기 나름이네요",
  "칠이공팔번 삼 님도 비슷하게 얘기해 주셨어요",
  "마감 시간이 다가올수록 조여오는 이 압박감",
  "째깍째깍 소리는 공포 그 자체에요",
  "지금 편집 마감 중인데 시계 보기가 두렵네요",
  "뭔가 마무리 아아 예예",
  "해야 될 때 고 고 때 진짜 막 압박이 진짜 부담스러울 거에요",
  "저는 또 xxx 잠 안 오는 날 밤에 이렇게 누웠는데 문득 갑자기 시계 초 침 소리가 들리기 시작하면 아아 점점 그 소리가 너무 커요 예",
  "아무리 귀를 막아도 점점 그 소리밖에 안 들리는 그럴 때도 있고",
  "되게 부담스러울 때도 있는데",
  "이명숙 님은 나에게 시계는 시시때때로다",
  "여유로울 때는 시계는 있는 듯 없는 듯하다가 일정과 함께할 때는 막 유리가 닳도록 꺼내 본다",
  "저는 하루에 제일 많이 보는 게 시계 아닐까 싶기도 해요",
  "퇴근 시간 퇴근 시간",
  "저 좋은 약속 있을 때",
  "어 그쵸 점심 시간과 퇴근 시간과  출근 시간 뭐 요런 것들",
  "장동곤 님이 보내주셨어요",
  "예에? 또  장동곤 님 장동곤 님 시계는 나이다 아이 그냥 둘 다 멈출 수가 없다",
  "컨트롤할 수 있는 게 아닌 거에요",
  "그런가 하면 이 시계 선물로 받으셨던 네",
  "기억들이 많으신가 봐요",
  "어 칠육구일번 님이 추억이다 하시면서 옛날에 사우디 가신 아버지가 보내주셨던 어어",
  "시계 아버님은 돌아가셨지만 시계만 남았어요. 이렇게 어어",
  "그때 뭐 시계뿐만 아니라 자동 연필깎이 아우 요 거 어어",
  "컬러 티비 카메라 다 없어졌지만 시계는 남아 있다",
  "그 어른들이 아버님이 물려주시는 시계 아아 아하",
  "뭐 이렇게 오래됐는데 그런 시계들이 있잖아",
  "저도 처음 받았던 시계가 생각이 나네요",
  "저 큰아버님이 중동에 다녀오시면서 미키마우스가 있는 아아",
  "미키마우스 파리 초침 분침 여하튼 아 뭐 이 생각이 날 것 같아요. 그 시계가 그 이렇게 아주 해맑게 웃으면서  초침 분침이 올라가는",
  "그런데 제가 그거를 예에",
  "강냉이 아저씨한테 오십 원에 팔아 갖고 허어 어머",
  "그래서 저 매 맞았어요",
  "강냉이 아저씨랑 어릴 때부터 교류가 있으셨군요",
  "왜 그랬는지 모르겠어요",
  "오십 원에 팔아가지고 저 엄마한테 정말 엄청 혼났습니다",
  "일육이공번 님은 시계를 전당포 학창 시절 술값으로",
  "요게 인제 어린 버전이 강냉이 아저씨구요",
  "이게 좀 큰 버전이 전당포",
  "다행이네요. 저 시절에 시계가 없었던 게 저도 많이 이용했을 것 같은데요",
  "자아 또 시계 오이칠사 님이 보내주셨습니다",
  "시계는 감옥이다 왜 말을 못해",
  "좀 원빈 또는 정우성 버전이었는데 비슷했나요",
  "어어 시계는 감옥이다",
  "음 답답하죠 또 가끔",
  "아까 뭐 상사나 뭐 이렇게 사장님 얘기처럼",
  "휴대폰이나 시계다 이렇게 어느 날 갑자기 없으면 막 불안해지는 불안 증상이 막 나타나지 않나요",
  "으음 못 보는 되게 불안하죠",
  "휴대폰도 그렇고 약속 특히 약속하러 약속 장소에 나갔는데 휴대폰도 없고 시계도 없다 그러면",
  "어우 이거는 진짜 굉장히 답답하죠",
  "예전에는 어떻게 또 지낼까 싶어요",
  "그럼요 그런 얘기 하면 또 길어요",
  "어떻게든 사람들을 다 만났는데 요새는 어",
  "약속 시간에 오분만 남아도 뭐 벌써 허어",
  "어디야 아 세 정거장 남았어",
  "어디야 내렸어 뭐 막 이러면서",
  "일구칠삼번 님은 엊그제 엄마 손목시계가 멈췄더라구요",
  "오래된 시계이긴 한데 이제 수명을 다했나 보다 싶어서 어 배터리 갈아도 안 되면 사들이겠다고 했죠",
  "그런데 조금 있다가 보니 또다시 돌아가는 거예요",
  "시계가 엄마랑 헤어지기 싫었나 봐요. 라면서 또 옷도 그렇고 가방도 그렇고 그렇지만 시계는 유독 좀 이렇게 몸에 밀착해서 계속 오랜 시간을 같이 있으니까",
  "또 가죽이 길이 든 손목에 길이 든 느낌",
  "그래서 또 쉽게 이렇게 떼놓기가 어어",
  "그러한 마음이 들 수 있을 것 같아요",
  "육 육오이구 님이십니다",
  "시계는 아주 나와 반대로 행동하는 청개구리여",
  "일할 때 빨리하고 빨리 갔으면 하면 천천히 가고 쉬는 날에는 그렇게 빨리 가버리더라고",
  "정말 느낌적인 느낌이 아침 먹고 나면 오후에요. 쉬는 날은   늦게 일어나신 거 아니에요",
  "아침 먹고 나면 오후고 어",
  "잠깐 산책하고 오면 밤이에요",
  "자 노래 한 곡 듣고 갈까요",
  "랄라스윗입니다 태엽 감기",
  "오늘 낱말은 시계고요",
  "여러분 오늘 참 많이 보내주시네요. 시계 어떤 사연 눈에 띄세요",
  "구팔사팔 님이 보내주셨어요",
  "시계란 아들 만나는 시간이에요",
  "빨리 퇴근해서 구 개월 된 아들 보고 싶어요",
  "작년 어 참여 사연에 나왔던 튼튼이가 벌써 구 개월 된 아가가 됐어요",
  "아아 아아 벌써요 예",
  "이게 나와 있으면 어",
  "엄청 그 시간이 퇴근 시간이 더 기다려지는 시기이겠죠",
  "그리고 요 때가 막 살 올라가지고 예",
  "예쁘고 방글방글 웃고",
  "어어 예 막 알아보는 것 같고",
  "퇴근 시간이 정말 많이 기다려지는 시기 시기이시겠네",
  "그런데 또 집에 가면 으음",
  "또 그 정도 아니시잖아요",
  "육육육삼번 님은 삼십삼 년 전 결혼예물 시계 손 좀 봐서 다시 차고 있습니다",
  "뒤돌아보게 되고 참 세월이 소중하네요",
  "허어 김한곤 님 예",
  "아이고 이 어떻게 사적으로 인사드려야 되나",
  "아아 그 김한곤 씨",
  "이분도 한 패션 하거든 하시거든요",
  "팔공구공 님이 또 보내주셨습니다",
  "시계 십 대 때는 장난감 친구들과 백 분의 일초로 장난치던 시절 이십 대 때는 군 생활할 때 고참들을 보고용으로 사용하던 시절 삼십 대 때는 결혼예물로 사놓고 차고 다니지도 않았던 시절 사십 대 때는 아날로그 감성으로 살고 있는 시절을 보내고 있어요",
  "이 연령 때마다 그저 또 느낌이 다 다르네요",
  "야아 예 정말 생각을 많이 하셨네요",
  "십 대 이십 대 삼십 대 사심 대 다 공감이 가는 그런 내용입니다",
  "맞아요 군대에서는 그 보고용으로 꼭 차고 있어야 합니다",
  "그 몇 시야 그러면 바로 얘기해야 되거든요",
  "아 근데 심지어 그 고참이 시계를 차고 계세요",
  "어어 우리 엔지니어가 끄덕끄덕하네요",
  "되게 공감하나 봐요 네",
  "칠팔일사번 님이 직업상 시계를 차기 힘들어서 저에게 시계는 그림의 떡입니다",
  "허나 좋고 멋진 시계를 보면 사고도 싶고요 하여간 찰 일이 없긴 해도 이십 년 전에는 오른손 오른 손목에 차는 게 그 유행이었다고",
  "그 보통 왼쪽에 어어",
  "오른편에 차는 게 유행처럼 그랬었어요",
  "그래서 근데 왜 왜 오른 그냥",
  "반항적인 느낌으로 반항까지는 아닌데 오른쪽으로 차면 근데 또 다른 사람들이 그 어 왜 여자들처럼 남자애가 오른쪽으로 차고",
  "여자분들이 오른쪽에 차나요",
  "저희는 뭐 상관없는데",
  "근데 그때 한참 오른쪽에 차면 예에 여자애들처럼 왜 그래",
  "학교 다니고 그럴 때 그랬었어요",
  "자 어우 여기 되게 뭐라고 속담 격언처럼 으음",
  "시계는 정직을 가르쳐 준다",
  "따박따박 가는 거잖아요",
  "에 누구에게나 공평하게 주어지는 거짓말할 수 없는 게 시간이니까",
  "그런 거 아닐까요 네",
  "해 깊은 말씀이시네요",
  "해석이 제가 틀렸으면 다시 한번 보내주시고요",
  "예에 음 그리고 어 저에게는 역사에요 라면서 이현희 님이 예",
  "하루하루 일분일초가 소중한 제 부품이 되어서 어 돌아가고 있네요",
  "아이들의 시간도 제 시간도 우리들의 시간이 모두 모여서 하나의 역사를 만들고 있으니까 시계는 곧 역사입니다 라고",
  "시계 시간 같은 의미에서 어 느껴지는 부분이 많이 있는 것 같아요",
  "좀 머물렀으면 좋겠는 시간들도 있고 음",
  "오구일칠 님이 보내주셨어요",
  "어유 그냥 젊었을 때는 화살이요 나이 먹을수록 굼벵이처럼 느껴져요",
  "어 이제 연세 드시면 더 시간이 빨리 간다고들 말씀하시는데",
  "뭐 나이 때랑 같은 속도다",
  "그런 말씀을 하시는데 음 하여튼 뭐 오구일칠 님의 느낌은 그러시구요",
  "베론 님이 시계는 산책이나 조깅할 때 유일한 친굽니다",
  "핸드폰을 항상 옆에 두고 있는 경우가 보통인데 그렇죠",
  "운동할 때는 이게 무거우니까 네 맞아요",
  "시계만 딱 차고 나가시나 봐요",
  "유일한 제 시 친구입니다. 라고 아주 그게 휴대폰을 들고 저도 가끔 조깅을 하고나 하면 안 갖고 나갈 수도 없고 예에",
  "들고 나가면 주머니는 넣어도 너무 무겁고 그래서 그렇죠 그렇죠",
  "불편할 때가 있거든요",
  "삼삼구오 님이 보내주셨습니다",
  "시계는 마음을 설레게 하는 인생의 걸음마다",
  "예전에 첫선을 보거나 면접을 보거나 할 때 하루에 수시로 시계만 보면 설레기도 하고 긴장도 했어요",
  "그 저는 성우 시험 봤을 때 예에",
  "합격자 발표를 기다리던 날 어어 어어",
  "계속 시계만 들여다보고 있었던 기억이 나요",
  "살면서 제일 많이 보는 날이 아니었나 싶은데요",
  "진짜 제일 긴장될 때가 시험 당일도 아니고 합격자 그렇죠",
  "발표날인 거 같아요",
  "시계는 라디오입니다 라고 일팔이팔번 님이 라디오 자주 듣다 보면 아예 그냥 뭐 이렇게 지금 뭐 나오면 몇 시다 요렇게 느낌이 그렇죠",
  "디제이 바뀔 때도 그렇지만 뉴스 하면 정각이구나",
  "그다음에 뭐 교통정보 나오면 이십 분 대나 오십 분 대겠구나 이런 그 그 그런 거",
  "귀에 확 들어오는데 교통방송 귀 그 교통정보 나오면 귀에 확 띄는 것 같아요",
  "대충 지금 몇 분대 지나가겠구나 이런 생각이 드니까요",
  "자 김윤수 님 예전엔 시계를 혹시라도 손목을 차지 않고 집을 나서면 하루가 허전하고 답답했는데 아후 요즘은 휴대폰이 그 자리를 꿰찼네요",
  "집에 두고 나오는 날이면 낭패라서 억지로 집으로 달려갑니다",
  "저는 조금 반대거든요",
  "휴대폰이 그 자리를 차지하고 있다가 요새는 좀 다시 시계로 손목시계로 다시 또 그러면은 휴대폰 두고 나오면 안 가십니까 집에",
  "아이 저는 또 일 때문에 꼭 필요해서 이용하는데",
  "어쩔 수 없이 너무 멀리 나와서 생각날 때  있잖아요",
  "그럼 진짜 이렇게 뭔가 으음",
  "하루 종일 이렇게 찝집해서 좌불안석 동동동동동 아 되게 중요한 전화 올 것 같고 근데 더 웃긴 건 들어갔는데 전화 한 통도 안 오고   맞아요",
  "문자 한 통도 안 오고 그럴 때도 맞아요",
  "삼팔사육번 님은 시계는 돈이다 라고 하셨어요",
  "한 바퀴 한 바퀴 돌 때마다 돈이 들어오니까",
  "제가 시간제 아르바이트를 하는데 아아",
  "작은 바늘 네 바퀴 돌면 일도 끝나고 돈도 들어옵니다 라면서 아아",
  "네 오사이육 님이 아주 좋은 글을 보내주셨어요",
  "시계랑 울엄마의 시원한 안마다",
  "어린 시절 누워 계신 어머니를 자주 위에서 밟아드렸는데 항상 어머니께선 이렇게 말씀하셨지요",
  "야야 좀 더 시게 밟아라. 좀 야야 좀 더 시게 밟아라",
  "아 이게 그렇습니다",
  "네에 태정태세비욘세 님이 시계는 세월의 흔적이다 라고 하시면서 어릴 때 아버지가 햇빛 쨍쨍한 밖에서 일을 하셨어요",
  "퇴근 후에 시계를 벗으시면 아버지 손목을 보면 그 그 시계 찬 부분만 하얗게 그렇죠",
  "보이던 그 기억이 나네요",
  "아빠들 까맣게 탄 팔뚝에 팔뚝에 예예",
  "일 많이 하셔서 한 줄 딱 하얀 한 줄 예",
  "그래서 그거 보면서 저는 팔뚝에 그렸었는데 볼펜으로",
  "옛날에는 그리고 다녔는데",
  "그래서 동생이랑 시계 만들어준다고 팔목 깨물고 그랬는데",
  "아아아아 나름 그렇게 장난꾸러기  아이들이셨군요",
  "이 가운데 어떤 분 말 그릇에 담을까요",
  "네 오늘의 말 그릇에 담을 분은요",
  "시계란 여유와 조급함의 산물",
  "조금 일찍 움직이면 여유가 있어 편하고 늦으면 괜스레 불안하다",
  "저는 그래서 한 십분 먼저 맞춰놓거든요",
  "그래서 쫌 먼저 가서 기다리는 편이에요",
  "맞아요 일찍 오시는 편이세요",
  "대신 저건 있습니다",
  "늦는 걸 못 참아요. 또  누가 늦는 걸 못 기다려 줘요",
  "그래서 오분 전부터 전화하시더군요",
  "자 일칠육오 번님께 선물 보내드리고요",
  "말 그릇을 담도록 하겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은요",
  "네 어 이름에서만도 벌써 똑똑한 게 느껴지는 분이죠",
  "우리 역사상 최고의 과학자 장영실 님이십니다",
  "막 이렇게 막 실하고 진짜 영글 영글하고 너무 조상 님인데 이렇게 말하면 똘똘한 이미지가 너무 강하게 들어요",
  "이이삼이번 님이 장영실 맞춰 주시면서 매일매일 애청하신다고요",
  "두 시간 동안 너무 행복하게 잘 듣고 있습니다",
  "장영실 같은 분이 안 계셨다면 지금 어땠을까 상상을 하면서 정답 보내주신다고",
  "대단한 분이신 거 같아요",
  "알수록 예 자 선물 보내드릴 분들 당첨자 명단은 저희가 홈페이지에 올려놓고요",
  "개별적으로 또 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "리트머스의 할아버지 시계 전해드리고 삼부 준비하고 있을게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘",
  "안녕하세요 전 올해 결혼 십이 년차 사십 대 중반의 가장이고요",
  "저와 아내는 중고등학교 동창으로 친구에서 연인으로 발전해서 결혼까지 하게 됐어요",
  "지윤 아빠 나 할 말 있어",
  "우리 이제 그 지윤 아빠 지윤 엄마 이렇게 부르지 말자",
  "그리고 우리 서로 존댓말 쓰는 거 어때",
  "허어 갑자기 왠 뚱딴지같은 소리신지",
  "아니 내가 저번에 지윤이 일기를 우연히 봤거든",
  "같은 반 친구네 놀러 갔는데 그 집 엄마 아빠가 막 막 자 여보 자기 이렇게 으후 으후",
  "부르면서 깨가 쏟아지는 게 엄청 부러웠나 봐 그래서",
  "으흠 그래 하긴 우리가 좀 건조하긴 하지",
  "그런데 뭐 이런 게 애들 정서에도 좋다니까 그럼 우리 함께 노력해 볼까",
  "그럼 나 먼저 해볼게",
  "자기야 사과깎아줄까아용",
  "으응 오오 오옹 아 여봉 괜찮아효",
  "지금은 생각이 없네에요",
  "우와 서로 딱 한 마디씩 했을 뿐인데 완전 엄청 어색하고 민망하더라고요",
  "그래도 우리 가족을 위해서 같이 노력해보기로 했습니다",
  "서로에게 애정 표현도 좀 더 많이 하고요",
  "어어 여 여보 사 아 아흐 사탕 주세요",
  "샤얼럿의 아이 라이트 유 어 러브 송 전해드렸어요",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 이팔이구번 님 사연으로 꾸며봤는데 결혼하고 아이 낳아서 키우다 보면 이제 누구 엄마 누구 아빠 이렇게 되잖아요",
  "이게 틀린 말은 아니지만 그래도 웬만하면 뭐 여보 당신 뭐 자 자기는 자기는 진짜 어려워요",
  "자기 정말 어려운 단어에요",
  "뭐 허 허니 뭐 이런 거",
  "큰 죄를 지었을 때 쓰는 단어 아니에요",
  "뭐라고 부르세요. 집에서 저는 이름 부르는데요",
  "근데 이제 아이들이 좀 크니까 갑자기 누구야 이렇게 불렀었는데 으음",
  "갑자기 야자가 어색하다는 느낌이 들어서 예 예예",
  "누구누구 이렇게 아아 네",
  "뭐 이 성준 이렇게요",
  "아니 그게 뭐 정애야 그러믄 음",
  "정애야 그러던 걸 정애 정애 이렇게 부르는데",
  "저는 이제 그 처음에는 결혼했을 초창기에는 예",
  "부르다가 저희 남매를 낳고 보니까  이건 아닌 것 같더라고요",
  "그래서 큰맘 먹고 여보 했더니 지금 그게 더 편해요",
  "아니 저 그런데 여보란 말을 평생 못 쓸 거 같았는데 저도 모르게 쓰고 있드라고요",
  "어느 순간에 한 번씩",
  "오빠라는 말은 저희 아내가 저희 아부지한테 한번 이렇게 꾸지람을 듣고 아아 아하",
  "그래서 못 쓰고 있어요",
  "가끔 근데 남편은 듣고 싶은가 봐요",
  "자기를 오빠라고 불러 달라고 할 때가 있는데 하아",
  "부부끼리 그러는 거 아니야",
  "하도 안 들어서 이제는 어색할 것 같은데요",
  "예에 어 우리 진짜 취소 변경 사항 없습니다",
  "여기 지윤 아빠라고 오늘 이제 주인공들이 지윤 엄마 지윤 아빠잖아요",
  "그분은 아닌데 마침 또 지윤 아빠가 저희 집에선 일상이라고",
  "삼십 년 가까이 이름에 어 씨를 붙이고 존대를 합니다 라고",
  "아아 누구 씨 해 보세요",
  "누구 씨 이거 참 좋아요",
  "결혼 초에 우리도 서로 존중하고 예",
  "또 가끔 어쩌다 우리가 싸울 일이 생기면 상처 주는 말하지 않기 위해서 음",
  "했더니 조금 했다가 안 좋은 점이 있더라고요",
  "존댓말로 싸우니까 말을 안 해 버리게 되는 아예 안 해",
  "아예 고개 돌리고 말을 안 해요",
  "아무튼 어 뭐 존중의 의미를 담아서 네",
  "이렇게 불러 주시는 게 좋죠",
  "좋죠. 호칭 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려 드리고요",
  "사연이 소개된 분께는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 보내드립니다",
  "네 오늘 감사하구요",
  "이호선의 심 봤다 숭실 사이버 대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "여러분들의 마음 심마니 오늘도 마음을 캐드립니다",
  "멈추지 않는 순환선  이호선입니다",
  "멈추지 않는 순환선",
  "신유민 님이 이제 내 마음의 순환선 이호선 쌤이 나오시겠네요",
  "꽉 막히는 도로 차 쉼터에 세우고 새벽에 싸 온 도시락 먹으면서 느긋하게 듣고 가겠습니다",
  "매주 들어도 이호선 쌤은 편안하세요",
  "우리 신유민 님 잘되실 겁니다",
  "세상에 사랑의 도시락을 먹으며 가족과 사실 이 음식을 통해서도 교류하는 거잖아요",
  "그런데다가 또 이웃에는 또 편안하다고 하시니까 어어 어어",
  "다음번에 한번 오시면 업어드리겠습니다",
  "자 이렇게 많은 분들이 기대해주시는 이호선 선생님의 여러분의 고민 상담 시간인데요",
  "어 방송 중에도 여러분의 사연 받고 있으니까요 교수님께 궁금한 점 고민 사연 보내주시면 또 즉석에서 해결 가능한 것들은 해결해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 고민 사연 또롱초롱맘 님이 보내주신 사연이에요",
  "해결 방법이 떠오르지 않아서 사연 보내봅니다",
  "아 저희 아이는 중 삼이구요",
  "저희 아이 반은 조를 짜서 일주일씩 돌아가며 교실 청소를 하는 게 학급의 규칙입니다",
  "그런데 조원 중에 항상 청소를 안 하고 도망가는 남자아이가 있는데요",
  "그때마다 담임선생님은 공동 책임으로 몰고 가면서 전체 조원들에게 일주일 더 청소를 하라고 하신답니다",
  "그래서 저희 아이는 새 학기가 되고 벌써 두 번이나 이주 동안 교실 청소를 했죠",
  "아이는 그 남자애 때문에 우리까지 벌을 받는 게 억울하다 하는데 저 역시 담임 선생님이 이해가 되질 않습니다",
  "이게 공동 책임질 일이 맞는 건가요",
  "청소 안 하고 도망친 아이만 벌 청소를 시켜야 하는 거 아닌가요",
  "자기가 해야 할 일을 하지 않았으니까요",
  "게다가 그 아이는 전혀 미안한 기색이 없어서 우리 애가 더 스트레스받더라고요",
  "오월 말이 학부모 상담 기간이라서 곧 찾아뵐 텐데 이 문제에 대해서 말씀드려볼까 싶다가도 좀 조심스럽네요",
  "어떡하면 좋을까요 라고",
  "아하 공동책임을 강조하면서 벌 청소를 시키는 담임선생님이 좀 이해가 안 된다라는 또랑초롱맘 님의 사연이었어요",
  "꼭 보면 어 무임승차하시는 분들이 계세요",
  "아 그런데 이런 분들이 심지어 뻔뻔하기까지 하면 열이 확 받죠",
  "이러면 이제 사실 나머지 피해를 보는 분들이 일명 이제 학문의 영역을 만들게 됩니다",
  "우리는 왜 억울하게 살아야되나",
  "그래서 우리 한때 우리가 왜 정의란 무엇인가라는 책이 많이 팔렸죠",
  "사실 그 책이 미국 쪽에서는 십만만 부 정도밖에 안 팔렸거든요",
  "우리나라에서 백만 부가 넘게 팔렸어요. ",
  "왜냐면 정의가 너무 궁금해",
  "너무 부조리하거나 혹은 부정하다 이렇게 생각이 들면 어디선가 그 답을 찾고 싶어서 아마 그런 측면에서 이게 백만 부 이상 팔린 게 아닌가",
  "보니까 지금 그런데 교실에서 네에",
  "사실은 정의와 부정의에 관련된 주제가 막 지금 언급이 된 것 같아요",
  "그래서 보니까 어우 한 애가 세상에 새 학기 되고 어 조별로 청소를 하는데 으음",
  "더군다나 두 번이나 그래서 벌칙으로 이른바 연대책임을 지게 됐죠",
  "그래서 우리가 흔히 군대에서 있었던 일들이 많죠",
  "아마 에피소드들이 많으실 겁니다",
  "고문관이 한 명 있었다 그랬더니 우린 연병장을 삼십 바퀴 돌았다",
  "뭐 이런 경험도 많이 했을 겁니다",
  "그러면 우리가 이제 생각하게 되죠",
  "과연 이렇게 어 아무리 조별로 활동을 했다 하더라도 한 사람의 잘못이 반복되고 으음",
  "이 사람 너무 뻔뻔한데 우리가 공동 책임을 지는 것이 이게 과연 우리가 알고 있는 어 적절한 뭐 방식이고 우리가 이런 대접을 받아야 되는가",
  "이런 생각을 특별히 요새 아이들처럼 권리 의식이 높아지고 특별히 내가 잘못한 것이 없는 것에 대해서 이렇게 불합리한 대접을 받는다면 화가 날 법도 하죠",
  "근데 이제 이제 가만히 생각해보면 이제 문제는 어 애도 화가 났지만 엄마가 고민에 빠졌어요",
  "요거 학부모의 날 행사 가가지고 담임선생님께 말씀드려야 되나",
  "어 제가 볼 땐 요거 엄마가 얘기하는 건 곤란합니다",
  "엄마가 하면 안 되죠",
  "왜냐 이건 아이들의 일이에요",
  "아이들의 일이기 때문에 엄마가 개입하는 순간 요거 이제 공식이 훨씬 더 복잡해지게 되고 아아 아하",
  "역동이 오히려 내 아이에게 집중될 가능성이 되려 굉장히 높기 때문에 왜냐하면 이 선생님께 아이들이 집단으로 가서 공식적인 항의를 했는지 안 했는지 으으 으으 으음",
  "증명이 나타나지 않아서 잘 모르겠는데 오히려 아이들 사이에 요런 상황이 억울함의 상황이 될 수도 있지만 굉장히 좋은 사회적 학습의 상황이 될 수도 있어요",
  "어쩌면 선생님은 그걸 의도하셨는지 모르겠습니다만 우리가 영화 중에 그 여왕의 교실이라는 그 영화가 있는데요",
  "그 영화에 보면 이 선생님이 불합리한 것들을 이렇게 집단에게 계속 반복적으로 요청을 해요",
  "그러면 아이들이 그때 뭐 하는가",
  "에에 불평하고 막 이러는 게 아니라 어떤 게 불합리한지 으음",
  "왜 그게 불합리한지 그럼 어떤 점부터 우리가 얘기를 해야 될지 이런 것들에 대해서 아이들끼리 공공의 적을 선생님을 만들어 가지고 으음",
  "근데 중요한 건 이런 갈등 구조가 아니라 애들끼리 이제 민주적 토론이 막 벌어지는거예요",
  "그래서 결국 이 선생님의 의도는 사실 굉장히 좋은 것에서부터 출발을 해서 아이들이 어 오히려 그 반대의 상황을 통해서 뭉치고 해결해 가고 그 해법을 찾는 이제 이런 거지만 제가 볼 때는 이 사연을 보내주신 우리 또롱초롱 님 아드님 반의 담임선생님이 으 으음",
  "요 이런 비슷한 유형이신진 잘 모르겠네요",
  "그런데 이제 애들끼리 한번 논의를 해볼 필요가 있죠",
  "아니면 내 아들하고라도 음",
  "논의를 해볼 필요가 있죠",
  "어떤 점이 불합리한지",
  "구체적으로 또 어떤 해법을 애들은 생각하고 있는지 으음",
  "또 이날 아이들과 관련해서 그럼 그 어 그렇게 스스로 문제를 일으키고도 뻔뻔한 그 아이에 대해서 어떻게 평가하고 이 부분에 대해서 어떻게 아이들이 그 아이를 대하고 있는지",
  "이런 것들에 대해서 직접적으로 좀 문의를 해보고 아이에게 질문을 해보고 전체적으로 아이들이 가지고 있는 정서가 억울함으로 끝나는지 으음",
  "아니면 구체적인 어떤 어 해법과 대응 방법을 찾고 있는지 요런 것들을 확인해보는 건 엄마의 몫이 될 수 있어요",
  "그러나 직접 선생님을 만나셔서 이건 좀 불합리하지 않습니까",
  "아 요거는 제가 볼 때는 엄마의 역할이 아니고요",
  "어 어 오히려 이거는 아이들이 공식적으로 선생님께 가서 선생님 저희가 청소하는 거 좋은데",
  "어 이런 경우는 우리가 뭐 혀 협력해 가지고 누군가 거대한 변화나 음",
  "아니면 좋은 뭐 움직임이 있으면 좋겠는데",
  "오히려 얘는 더 안 하고 음",
  "문제만 계속 유발하고 저희들만 나머지 음",
  "이런 일이 벌어지는데 선생님 이건 어떻게 했으면 좋을지 잘 모르겠습니다",
  "라고 아이들이 함께 가서 선생님께 읍소를 하거나 혹은 이런 불평등에 대해서 이야기 할 수는 있어요",
  "오히려 이런 부분은 건강한 집단의 행동이기 때문에 으음",
  "이런 부분은 괜찮다고 보지만 아 어머니 직접적인 어 이 나서는 행동은 오히려 아이들의 이런 그 판단이라든지 혹은 책임 소재라든지 이런 것들을 약화시키기 때문에 오히려 아이들에게 이런 토론의 기회나 으음",
  "생각의 조율의 기회 이런 것들을 좀 찾게 해주시는 게 어떨까 싶습니다",
  "그니까 어머니께서 직접적으로 개입하시는 게 아니라 음",
  "아이한테 그럼 니가 그렇게 많이 억울하면 친구들과 얘기를 해서 선생님한데 한 번 건의를 해보면 어떻겠니 음",
  "라고 조언을 해주시라는 거죠",
  "다만 니가 전면에서 서서  이렇게 하기보다는 네에",
  "같이 이야기하거나 아니면 편지를 한 장 써서 아아 아하",
  "선생님 앞에서 읽어보는 게 어떻겠는가",
  "그것도 어 한 사람이 다 읽으면 안 되고 어 돌아가며 돌아가며 읽는 방식으로 이게 우리 모두의 의견입니다 예",
  "모두의 의견이라는 게 그런 것을 어필해보는 것도 괜찮을 것 같은데",
  "그런데 그것도 살짝 누울 자리를 보고 다리를 뻗어야 되는 아아",
  "선생님들마다 굉장히 우리에게 그 여러 가지 교훈과 또 어떤 미래에 대한 빛을 보여주는 선생님들도 계시지만 경우에 따라 그냥 직업이 선생님인 분들도 계시거든요",
  "그래서 선생님의 성향이나 이런 것들을 좀 파악해보고 다만 우리가 이런 상황 중에 최악의 상황 선생님도 완전히 절벽이고",
  "이 상황도 개선되지 않을 것 같고",
  "그 상황을 만든 아이는 계속 점점 더 뻔뻔해지고",
  "이런 거라면 이제 우리 아이들 사이에 우리가 흔히 알고 있는 이 억울함의 사회학 으음",
  "경험에 따라서 이 사회적으로 살다 보면 어루 억울함이 생길 수 있는데 이런 경우에는 어떻게 하면 좋을까",
  "사회적으론 어떤 일이 어떻게 해결되거나 해결의 가능성이 있을까",
  "이런 것들에 대한 논의를 한번 해볼 수 있을 만한 으으 음",
  "요런 생각의 장으로 정 안되면 으음",
  "요런 생각이 장을 가져보는 것",
  "뭐 이런 거를 하나의 뭐 레슨 곧 교훈이라고 할까요",
  "이렇게 얻어 가는 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이 아이가 이렇게 단체 공동 벌을 받아서",
  "좀 반성을 하고 뉘우쳤으면 이렇게까지 문제가 커지지는 않았을 텐데",
  "애도 자꾸 이제 뻔뻔하게",
  "전혀 미안한 기색이 없으니까 이렇게 화가 나고 이러는 상황인 거잖아요",
  "저도 옛날에 화장 옛날에는 그렇게 그 밑이 뚫려 있는 그 말이 수세식 화장실이지",
  "변기가 처음 나왔을 때 저희 막 줄서가지고 변기 옆에 이렇게 발자국 그려놓고 거기에 서서 앉는 연습도 하고 막 그랬던",
  "그런 시절이 있었어요",
  "그게 너무 보릿고개까지는 안 가고요",
  "그랬는데 그 천구백팔십년대 초반에 으으음",
  "수세식 변기가 완전히 지금의 수세식 변기가 들어오기 전에 근데 이 아아 그때는 화장실 청소를 학생들이 다 했잖아요",
  "화장실을 청소를 하고 거의 퍼세식에 가깝기 때문에 그 화장실 청소할 때 냄새도 그렇고 막",
  "아 한 애가 아 주발 주 마다 뭘 하는 애가 있었는데 저희 반의 한 애가",
  "저 그 때 제가 사학년 때였던 데 그 친구가 그렇게 자기가 잘못해 놓고 어 청소를 시킨 다음에 본인은 도망가는",
  "그래서 이제 애들이 막 화가 나가지고 그때는 뭐 한 반에 막 바글바글할 때잖아요",
  "그래가지고 애들이 막 열 댓 명이 선생님 한테 가가지고 선생님 이게 말이 됩니까",
  "저희 다 엎드려뻗쳐하고 매 맞았어요",
  "아하하하하 그때는 분위기가",
  "선생님께 큰 소리로 덤볐다고",
  "그런 부정의가 또 다른 억울함을 낳는 예에",
  "뭐 이런 상황이 생길 수도 있기 때문에 여러 상황들을 잘 고려해서",
  "어 누군가는 더 피 큰 피해를 보지 않도록 대신에 옳고 그름에 대한 분명한 기준은 봐줄 수 있도록 이렇게 부모님들이 함께 생각해 볼 수 있는",
  "기회를 가져보시면 어떨까 싶습니다",
  "예 일단은 어머니가 개입하시지 않는 게 중요하고요",
  "근데 이렇게 막 억울해요 너무 억울해요",
  "근데 아까 편지 얘기가 나와서 그런데",
  "말과 글은 전달되는 느낌이 다르기 때문에",
  "어느 게 조금 더 부 저기 이렇게 효과가 있을까요",
  "제가 볼 땐 애들이 아 이미 온도가 많이 올라가 있는 상태예요",
  "그리고 이제 애들은 요새들은 저희 때하고는 또 달라서 억울함을 절대 참지 않습니다",
  "그러면 어 말이 빨라지고 얼굴이 일그러지고 그러면 집단이 그랬을 때 선생님은 아이들 게 맞지만 그 전달 방식이 불편하면 너네들 그게 표현이 뭐야",
  "제가 볼 때는 편지가 오히려 더 낫지 않을까",
  "자 또롱초롱맘 님 자 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "별수 없다면 배울 점을 찾아보자",
  "어어허 별수 없다면 배울 점을 찾아보자",
  "조금 더 뭐 아까 얘기해 주신거는 결이 조금 다른 건가요",
  "아니면 같이 그 예를 들어서",
  "토론의 장을 마 더 저xxx 토론회장을 마련하고 또 실제 우리가 어쩔 수 없는 상황들이 막 생겨나요",
  "그럼 억울한 상황이 생겨나는데 그럼 우리가 마음에 다짐하게 되죠",
  "내가 억울하다도 있지만 반면교사라는 게 있잖아요",
  "그래서 아 내가 이런 상황일 때 내가 리더가 된다면 음",
  "선생님의 이런 결과를 초래하지도 않을뿐더러 담엔 내가 리더가 되거나 이런 일이든 이렇게 하겠다라고 하는 하나의 상상 건강하고 교육적인 상상해보는 거죠",
  "네에 이렇게 해결책 드리구요",
  "박해일의 세상만사 듣고 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "두 번째 사연 함께하는데요",
  "구구육삼번 님이 보내주신 고민이에요",
  "안녕하세요 저는 즉석 떡볶이집을 운영하고 있는 사십 대 중반의 여성입니다",
  "가게가 큰 아파트 단지 내 상가에 있다 보니까 장사는 꽤 잘 되는 편인데 아르바이트생이 속을 썩이네요",
  "제가 주로 주방에 있어서 주방 보조랑 홀 서빙 이렇게 두 파트의 아르바이트생을 뽑아서 같이 일을 하고 있는데 오래 해야 반년 정도고 보통 서너 달 만에 그만둡니다",
  "뭐 이유는 가지각색이고요",
  "처음엔 대학생이나 이십 대 아이들을 주로 뽑았는데 뭐 어려서 책임감이나 인내력이 부족해서 그런가 싶어서 삼 사십 대로 연령대를 올려 받는데도 똑같아요",
  "삼 년 동안 알바생을 열댓 명 넘게 보내고 나니 이 나이 먹도록 그렇게 내가 사람 보는 눈이 없나 인복이 지지리도 없는 건가 별의별 생각이 들면서 몸과 마음이 너무 지치고 힘듭니다",
  "저 잔소리 같은 건 거의 안 하고요",
  "제대로 된 시급은 물론이고 생일이나 명절엔 보너스도 챙겨주면서 나름대로 잘 해줬거든요",
  "도대체 뭐가 문제인 걸까요 라면서 자주 그만두는 직원들 때문에 몸도 마음도 힘들다는 구구육삼번 님 사연이었습니다",
  "이렇게 또 가게 식당 일하시면 사람이 제일 어렵잖아요",
  "그니까 이게 사실 우리가 지금 즉석 떡볶이 사실 제가 제일 좋아하는 메뉴라 일단",
  "우리 사장님 너무 좋구요",
  "근데 이게 이제 흔히 우리가 이제 알바라고 하는데 단기간 근로자잖아요",
  "혹은 뭐 너 아주 짧게 일하면 초단기간 근로자까지 포함할 텐데 이게 사람을 쓰고 그들과 함께 그 일을 하고 그다음에 장기적으로 함께 뭘 한다는 게 참 어려운 세상이 됐습니다",
  "왜냐하면 알바라는 것 자체가 일단은 직장일 수는 있지만 직업이라고 보통 보지 않고요",
  "그리고 대개는 직업이 있다가도 우리가 흔히 이 직업을 가지고 있다가 다음 주 급으로 넘어가는 사이에 빈 공간에 으으 으음",
  "마찰 실업이라는 게 있죠",
  "마찰 실업 동안에 잠깐 하는 음",
  "그래서 경우에 따라서는 과거에는 우리가 사대 보험 이런 것도 해당이 안 됐었는데 최근에 이제 사대 보험도 어 해 드리는 경우가 많고 그럼에도 불구하고 알바라는 것 자체를 직장 혹은 직업이라고 생각하지 않아요",
  "그러니까 뭐 말씀하신 대로 육 개월은 긴 거죠",
  "뭐 두 달 세 달 이렇게 훅훅 가는데 으으음",
  "사실 우리가 어 어떤 사람하고 꾸준히 일을 하고 쿵짝이 좀 맞고 믿을 수 있어야 또 그 가게를 맡기고 또 무슨 일이 있거나 그럴 때 변수의 조절 통제가 또 가능할 텐데 이 사장님들이 굉장히 어려운데 제가 보니까 세상에 생일이나 명절에 또 뽀나스까지 으으 으음",
  "근데 그렇게 하더라도 자꾸 떠나니까 혹시 내가 문제가 있는 것은 아닌가 이런 생각을 좀 으음",
  "하시는 것 같은데 어 제가 볼 때는 뭐 제일 중요한 건 어 알바생들한테 한 번 물어보시면 어떨까 싶어요",
  "혹시 다른 떡볶이 가게에 비해서 너무 맛이 좋아서 어 직원은 있지만 너무 바쁜 건 아닌가",
  "그래서 어 우리가 알고 있는 시급보다 사실은 더 쳐주길 바라는데 그게 안 되는 건 아닌가",
  "그래서 알바생들에게 직접 그만두는 이유를 끝나는 마당이지만 그래도 조언 삼아 네에",
  "야 우리가 어떤 걸 좀 고치면 좋을까라고 해서 한 번 좀 물어보시면 좋을 것 같구요",
  "그래서 지금 보면 우리 사장님께서 연령대도 한 번 삼사십 대로 올려봤는데 별 소용이 없더라",
  "제가 볼 땐 그 연령대를 조금 더 올려보셔도 괜찮을 것 같아요",
  "아마 지금 사십 대 사장이니까",
  "본인 기준으로 좀 아랫분들이랑 일을 맞춰보는 게 그렇죠",
  "더 편하지 않을까 해서 그러셨던 그렇죠",
  "것 같은데 더 올리라고요",
  "모시고 일을 하는 것 같은 느낌이 들 수도 있고 그렇긴 한데 우리가 보통 한 오십 대 육십 대가 넘어가면 이 알바자리도 없습니다",
  "없고 사실 우리 업체 입장에서는 어 이게 너무 또 연령이 높은 분이면 함께 일하기도 살짝 조금 으음",
  "불편한 면도 있고 그렇긴 합니다만 그래도 오십 대 이상 오십 플러스 되신 분들은 장기적으로 함께 일하기에는 너무나도 적절한 분들인 게 네어",
  "뭐 어 일단은 일자리가 많지 않고요",
  "그리고 오랫동안 한쪽에서 일을 해봤던 분들이기 때문에 충성도가 굉장히 높습니다",
  "그리고 실제 우리가 내가 지금 어디서 일을 하겠어 라고 하는 다급함 이런 것들이 있기 때문에 아 사실 우리가 어떤 어 업주들이 생각하는 그 알바생들의 그 표정 으음",
  "그 요청 이런 것들에 있어서도 사실 그렇게 크지 않거든요",
  "그 변수도 조금 적죠",
  "다른 연령층에 비해서",
  "이직율 자체가 굉장히 예예",
  "그래서 이런 연령대를 조금 더 조정해 보시는 것도 나쁘지 않을 것 저희가 무슨 저기  중소기업청 이런 데에서 무슨 뭘 하고 있는",
  "노무사 뭐 제가 이런 거 같은데",
  "저는 노무 아는 바가 없구요",
  "다만 이제 어 우리가 어떤 연령에 대한 조정 이런 것도 굉장히 중요한데 이건 사장님이 어떤 뭐 인품이나 으음",
  "어떤 이런 부분도 있겠지만 시 지금 이 사회가 가지고 있는 일에 대한 조류가 달라졌기 때문에 으으 으음",
  "생겨난 일이라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 개인적인 꿈이 있거나 뭐 이런 여러 생각들도 있지만 그 알바 특별히 즉석 떡볶이 알바다 내가 이거 그만둬도 언제든 다시 시작할 수 있어",
  "그 영역이라고 전 생각을 해요",
  "그래서 약간 좀 가볍게 보는 건 아닌가",
  "그래서 그런 것 같은데 이게 하나의 시류이고 조류이기도 하기 때문에",
  "오히려 어 장기적으로 일하실 분",
  "이런 식으로 광고를 내시고 대신에 이제 시급 조정을 조금 더 하시거나",
  "아니면 연령대를 조금 높이시거나 이런 식으로 변수들을 좀 운영을 하시면 좋을 것 같고",
  "이 제일 좋은 방법은 아까 말씀드렸던 것처럼 지금 떠나는 알바에게 한 번 물어보는 거",
  "으음 뭐가 문제였는지",
  "왜 떠났는지 어떻게 하면 더 좋을 것 같은지 음",
  "예 물어보는 것도 좋을 것 같구요",
  "특별히 어 이렇게 사장님께서 이렇게 뭐 생일이나 명절까지 다 챙기 그럼 생일도 안 되는 거고 명 그니까 생일도 기억한다는 거 없고 명절도 다 챙긴다고 했잖아요",
  "참 감사하긴 한데 어쩌면 어 이렇게 그 단시간 근로자들이 요청하는 건 또 다른 부분이 있을 수 있어요",
  "우리가 근로기준법이나 이런 것들에 대해서 어 충실히 또 하고 있나",
  "요부분도 한번 점검해 보신다면 어 환경적인 부분 추가하는 것",
  "또 실질적인 그 부족분이나 필요한 부분 알바에게 물어보는 거",
  "이 두 가지가 지금으로서는 제일 좋은 해법이 아닌가 싶고요",
  "어 어떻게 저기 이번에 한 줄 정리할 때 음",
  "제가 좀 그 구인광고를 좀 해볼까 하는데  동네만 좀 알려주시면 어어 어어",
  "자 그러면 동 뭐 좀 기다려보라. 시간을 아",
  "그냥 뭐 넣어서 그냥 하죠 예에",
  "자 그러면 마음 심판 이호선 교수님이 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "오래 일하실 분 연락주시기 바랍니다",
  "예 오래 일하실 분들 연령층을 조금 더 오 육십 대로 높여 보시는 예에",
  "게 어떨까 이게 하나의 방법이겠고요",
  "그만두는 친구들한테 왜 에 그만두는지 으음",
  "직접 한 번 물어보시면 다음번 사람 뽑으실 때 도움이 될 것 같습니다",
  "지금 제가 봤을 때는 아후 나는 왜 이 나이 먹도록 음",
  "사람 보는 눈도 없고 인복들이 자책 하실 건 없는 것 같아요",
  "지금 사회 분위기가 그렇고 나는 이 알바 자리에 뼈를 묻을 꺼야",
  "하는 그런 분위기는 하시는 아니잖아요",
  "사실 제 조카 대학교 이학년 조카 얘기 들어봐도 음",
  "칠 개월 일하고 커피숍인데요",
  "그만뒀는데 자기가 제일 오래 일했대요",
  "분위기가 거의 이러 이러니까 예 너무",
  "지금은 뭐 심지어는 우리가 흔히 말하는 대기업에 들어가서도 이직률이 엄청나게 높습니다",
  "그래서 제가 하는 일 중에는 이제 신입사원들에 대한 연수나 이런 것도 하지만 일 년차 정도 되신 분들의 이직율이 워낙에 높기 때문에 이분들의 이직을 막는 그런 역할도 어 이제 저한테 요청하는 경우가 상당한 데 네에",
  "이거는 과거에는 상상할 수 없었던 일이거든요",
  "그니까 지금의 이런 어떤 사회적인 변화나 젊은 층들이 가지고 있는 일에 대한 생각 자체가 많이 변했기 때문에",
  "우리 사장님께서 자책의 방법이라기보다 구체적으로 그들에게 물어보는 으음",
  "그 방법을 쓰면 사용하시면 어떨까 싶습니다",
  "네에 공구공칠번 님이 들으시면서 아유 삼 년에 열 명 적 아주 적은 거예요",
  "며칠 일하는 알바도 많아요",
  "맞아 연락도 안 하거나",
  "그냥 안 나오시는 거죠",
  "으음 네 그럴 수도 있으니까 연령층 높이시고 직접 물어보시는 거 이 두 가지 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "지금 으 고민을 실시간으로 보내주신 분들 많으신 데 이 순간을감사해 님이 사춘기인 아들 내년면 내년이면 중학생인데요",
  "그니까 초 육이군요",
  "자기 방이 있음에도 불구하고 엄마랑 같이 자려고 합니다",
  "이제는 강제로라도 혼자 재우는 게 맞을지 중고등 학생 돼서도 엄마랑 자겠다고 하면 계속 자게 두는 게 맞는지 이게 고민이에요",
  "아 중학교 일학년 정도면 초등학생이라고 보셔야 될 것 같고요",
  "어 이런 애들이 이제 고등학생까지 돼 가지고 엄마 아빠 사이에 꼭 끌어안고  자겠다 요건 조금 문제가 될 수 있습니다만 제가 볼 땐 아들이다 아 중고등 학생 제가 볼 때는 같이 잘 일이 거어어의 없을 겁니다",
  "아직은 애기 느낌이 있어서 그런 건데요",
  "지금은 같이 주무시고요",
  "어 좀 큰 애가 사이에 자주면 그것도 좀  고맙지 않나요",
  "그런데 만약에 중고등 학생 돼서도 뭐 예 성별을 네네",
  "뛰어넘어서라도 같이 자면 이건 문제인 건가요",
  "네네 문제는 아니에요",
  "그거는 집안의 분위기이자 문화일 수 있기 때문에",
  "제가 하는 집은 큰애가 지금 고등학교 삼학년이고 예",
  "작은 애가 뭐 성별이 좀 다릅니다만 그 집도 중 삼이고 이런데도 불구하고 마루에 다 이불 펴고 자거든요",
  "그래서 이제 이게 부부 생활에 큰 문제가 되지 않고 가족 간에 이게 수용되는 문화고 가족이 크게 불편하지 않다 그러면 괜찮습니까",
  "뭐 장가가서 나이 들어서까지 엄마 아빠 품에서 자겠다",
  "이런 경우라면 꼭 연락주시기 바랍니다",
  "이건 맞고 틀리고의 문제가 아니라 다름의 문제군요",
  "예 칠삼공일번 님이 저희 아들은 고등학생인데요",
  "애가 너무 보수적인 성향이라 좀 걱정이 돼요",
  "특히 정치적인 면에서 보수 언론의 입장을 비판 없이 받아들이고 진보 언론에 대해서도 무조건 반대하거든요",
  "저랑 너무 입장이 다르다 보니 말하다 보면 서로 얼굴 붉히게 됩니다",
  "이게 부모에 대한 반발로 이러는 건지 아니면 머리가 커서 부모의 말은 잘 듣지 않는데 편향된 시각을 어떻게 바로 잡아줘야 될까요",
  "하아 가족의 정치 애기군요",
  "제가 볼 땐 부모가 진보에요",
  "맘에 안 들면 진보인 거죠",
  "그래서 내 그 시각이 옳다라는 부모의 생각이 제가 볼 때는 조금 조정이 되어야 되지 않을까",
  "최근에 이십 대에서 의외로 보수성이 굉장히 크게 나타나거든요",
  "그래서 어른들이 볼 땐 얘가 이게 혹시 이 어떤 특정 극우 뭐 이런 멤버 아니야",
  "이런 생각하신 분들이 종종 계신데요",
  "요새 아이들이 서로 나누는 이야기가 권리 또는 평등 이런 것에 대해서 공공의 이익이 으음",
  "과연 개인의 이익을 넘어설 수 있는가",
  "이런 것들에 대한 비판적 시각이 이십 대 청년 또 십 대 청년들 사이에 청소년들 사이에 굉장히 팽배해 있습니다",
  "그래서 이게 무작정 아이의 시선이 옳다 그르다라기보다 아 이건 조금 좀 펼쳐놓고 음",
  "넌 이런 의견이 있구나 난 이런 의견이 있는데 요런 차이는 좀 있네",
  "근데 뭐 조금씩 알아가고 조절해 가면서 우리가 싸우는 건 아니고요 조절해가면서 서로의 시야를 또 시각을 공유하고 음",
  "또 서로 넓혀가는 과정인 거니 오히려 부모가 가지고 있는 생각이 자녀를 통해 가지고 조금 더 이해할 수 있는 부분이 생겨나는 거고요",
  "또 지금은 부모에 대한 반발일 수도 있지만 오히려 이런 보수적인 생각을 하고 있는 청년들이 또 있기 때문에 그 반대편에 있는 청년들도 있는 거거든요",
  "아이가 약간 나에겐 껄끄러울 수 있어요",
  "정치적인 성향이 좀 다르면 그러나 아이는 아이의 정치적 성향이 있는 거기 때문에 으음",
  "이것 자체로 존중하는 것 이것에 대한 일종의 정치 소쿠리 역할을 하는 거 이게 또 민주주의가 아닐까 싶어요",
  "너 너무 한쪽으로 치우친 것 같애 너 편향적이야 이런 말은 삼가 하시고 그렇죠",
  "그냥 대화를 나누시는 거죠",
  "애 입장에서는 아니 그러면 그게 과연 충분히 담아내는 어른들의 몫이야 이렇게 이야기할 수 있는 거죠",
  "조금 더 크게 생각해보시고 애가 이렇게 발끈할 때에는 혹시 나와 다른 노선에 있을 때 내가 오히려 한쪽으로 조금 기울어지지는 않았을까",
  "내가 오히려 내 쪽을 너무 강조하는 건 아닐까 으음",
  "이런 생각을 가지시고 아 이 친구들도 조금 지나면 또 많이 변합니다",
  "너무 걱정하지 마세요",
  "예에 자 여러분도 고민 있으시면은요 티비에스 앱이나 오십 원의 문자메시지 우물정 공구오일번 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "예 좋은하루 되세요",
  "패럴 윌리엄스 해피 슈베르트칠칠 님이 신청해주셨네요",
  "초여름 날씨 계속되고 있지요",
  "서울 오늘 낮 최고기온이 이십육 도고요",
  "공기 질은 좋지가 않으니까 외출하실 때는 좀 참고하셔야 되겠고 이제는 자외선도 신경 많이 쓰셔야 할 땝니다",
  "장기하와 얼굴들의 거절할 꺼야 전해드리고 인사드릴게요",
  "시각장애를 안고 태어난 흑인 소년이 있었습니다",
  "집안도 어려웠던 소년은 가난과 편견 또 차별과 싸우며 힘겹게 성장했는데요",
  "하루는 학교에서 이런 일이 있었어요",
  "수업 시간에 쥐 한 마리가 등장해 교실이 아수라장이 되어 버린 거죠",
  "그때 선생님이 소년에게 쥐를 찾아보라고 했습니다",
  "소년의 청각이 남다르다는 걸 아셨던 거죠",
  "소년이 쥐를 찾아내자 선생님은 말씀하셨습니다",
  "다른 친구들에게는 없는 특별한 능력이 있구나",
  "이 말이 그의 인생을 바꿔놓았습니다",
  "자신의 귀가 남보다 뛰어나다는 것을 믿게 된 소년은 음악에 몰두해서 가수가 되는데요",
  "그가 바로 팝 역사 역사상 가장 위대한 가수로 꼽히는 스티비 원덥니다",
  "뭐 그렇게 극적인 삶을 살지는 않았지만 우리에게도 있지 않나요? 남모를 약점이나 아픔 또 그것을 뛰어넘게 한 내 삶의 스승들 말이죠",
  "학교에서 만난 선생님이나 선배일 수도 있고 혹은 티비에 나오는 스타나 책 속의 누군가나 잠깐 스쳐 간 사람일 수도 있는데요",
  "그 무수한 스승들 덕분에 좀 더 근사한 모습의 우리가 된 건 아닌지 스승의 날 아침이라 그런가요",
  "그 스승들을 한 명씩 떠올려보게 되네요",
  "고대 그리스의 이타카 왕국의 왕 오디세우스는 트로이 전쟁에 출정을 앞두고 하나뿐인 아들이 걱정됐습니다",
  "그는 친구 멘토르에게 아들을 부탁하기로 했죠",
  "학식과 인품이 뛰어난 지혜로운 멘토르라면 아들을 믿고 맡길 수 있다고 생각했던 거였습니다",
  "왕이 떠난 후 멘토르는 친구의 아들 그러니까 왕자를 정성껏 돌보고 가르쳤습니다",
  "친구이자 선생님이자 상담자이자 때론 아버지처럼 말이죠",
  "몇 년이 흘렀습니다",
  "왕은 오지 않았습니다",
  "멘토르는 변함없이 왕자를 가르쳤습니다",
  "또다시 몇 년이 지나도 왕은 돌아오지 않았어요",
  "그렇게 한 이십 년쯤 세월이 흘렀을 때 마침내 기다리던 왕이 나타났습니다",
  "전쟁에서 승리한 후 귀향길에 올랐지만 여러 바다를 떠돌며 온갖 기이한 일을 겪다가 아주 힘겹게 살아 돌아온 거였어요",
  "그사이 어린 아이였던 아들은 친구 멘토르 덕분에 어엿한 청년으로 성장해 있었는데요",
  "그리스 신화 오디세우스의 이야기에 등장하는 인물 멘토르 바로 이 멘토르에서 비롯된 말이 있죠",
  "멘토 풍부한 경험과 지식으로 지도나 조언을 하여 도움을 주는 사람 언젠가부터 이 멘토라는 말 흔하게 음 듣게 됐어요",
  "사전적 의미는 이런데요",
  "멘토가 멘토르라는 인물의 이름에서 비롯됐다는 점 그 인물처럼 풍부한 지식과 경험으로 사람을 이끌어주는 지도자 스승이라는 의미를 갖고 있는데요",
  "스승의 날 준비한 오늘의 낱말은 바로 멘톱니다",
  "멘토 어떻게 정의 내릴 수 있을까요? 네비게이션 아 인생의 바른길을 가라 이렇게 가르켜주는 가르쳐주는 네비게이션 이렇게 뭐 정의 내릴 수도 있을 거 같구요",
  "멘토는 복권 일 등에 버금가는 행운이다",
  "이런 표현도 가능하겠죠",
  "그런 멘토를 만나는 일 햐아 인생을 살면서 훌륭한 멘토를 만나는 것은 정말 큰 행운이니까요",
  "여러분의 사전 속 멘토는 어떤 의미인지 나에게 멘토란 뭐 거기에는 스승 요런 것도 갈음할 수 있을 테고요",
  "멘토하면 떠오르는 분 내 인생의 멘토나 스승 있으시면 여러분만의 문장으로 한 번 보내주세요",
  "아무튼 사전입니다 오늘의 퀴즈는 이겁니다",
  "어제의 정답이 살짝 어려웠던 것 같아서 오늘은 좀 쉽게 준비를 했어요",
  "우리나라의 스승의 날 유래는요 천구백오십팔년 청소년 적십자 단원들이 병석에 있거나 퇴직한 교사를 찾아가 안부 인사를 한 것에서 출발했습니다",
  "이게 계기가 되어서 천구백육십삼년 오월 이십사일을 은사의 날로 정했고요",
  "이듬해 명칭을 스승의 날로 날짜는 오월 이십육일로 변경했습니다",
  "그러다 천구백육십오년 지금의 오월 십오 일을 스승의 날로 다시 정했는데요",
  "우리 민족의 위대한 스승이 바로 이날 오늘 태어났기 때문이죠",
  "자 그렇다면 오월 십오일에 태어난 겨레의 스승 누구일까요",
  "조선의 제사 대 임금입니다",
  "뛰어난 민족문화를 꽃피운 분 태종태 으 예 사 대 임금 머 멀리 안 가도 돼요 네",
  "안정된 왕권을 바탕으로 훌륭한 인재를 등용해서 수많은 업적을 남긴 성군의 대명사죠",
  "예 힌트들 더 드릴까요? 어 훈민정음을 창제한 임금 보내주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 멘토에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "들으신 곡 한석규 이제훈의 행복을 주는 사람이었습니다",
  "한석규 씨가 이재훈 씨의 스승으로 나온 영화 파바로티에 흘렀던 곡이었죠",
  "그러고 보니까 또 한석규 씨가 오늘 퀴즈 정답인 이분의 역할을 맡아서 뿌리 뿌리 깊은 나무인가 예 드라마에서도 열연을 펼치기도 했습니다",
  "지금 많은 분들이 정답 보내주시면서 오늘의 정답인 이분 너무나 잘 알겠는데 어 생일인 줄 몰랐다고 탄신일 인지는 몰랐다고",
  "아 그래서 이게 또 되는군요 라면서 많은 분들이 보내주고 계시네요",
  "자 퀴즈 정답도 보내주시고 오늘 드렸던 낱말은 멘톱니다",
  "멘토는 어떻게 정의 내릴 수 있을까요",
  "여러분만의 사전으로 보내주시고 또 생각나시는 멘토 있으시면 보내주세요",
  "그러고 보면은 어 요즘 또 회사에 입사하면 멘토 멘티 이렇게 묶어주는 회사들도 많이 있더라구요",
  "이렇게 선후배 이렇게 짝지어서 줘서 좀 잘 가르쳐라",
  "예 그런 경험이 있으신가요? 그런 이야기 담아주셔도 좋을 것 같아요",
  "과유불금 님이 멘토란 나침반이다",
  "인생의 마라톤에서 좌표를 제대로 잡아주니까요",
  "그런 점에서 주변에 현자가 있다는 것이 얼마나 큰 행운인지 느낀답니다 라고",
  "큰사람 님은 만나셨어요",
  "멘토 예 그 덕분에 대학생활도 즐거웠습니다",
  "그 선생님이 진로 결정하는 데 아주 큰 결정적인 역할을 해주셨다고요 라면서",
  "그니까 고등학교 때 만나신 거죠",
  "그래서 어 진로를 결정하시고 대학생 요 요렇게 흘러가는 얘긴 거죠. 예",
  "행복해 님이 아 드라마 속의 주인공 최근 한 미드에 빠져 있는데 고기의 고등학생 회를 거듭할수록 성장해 가는 주인공을 보면서 느끼는 바가 아주 큽니다",
  "저보다 한참 어린데도 말이죠 라고",
  "또 아마 많은 분들이 부모님 떠올리실 꺼예요",
  "이팔팔오번 님 비롯해서 부모님이요 아버님께서 인성교육 위주로 어 교육을 시키셨어요",
  "그런 제 나이가 벌써 예순넷이 됐네요 라면서 얘기 주셨습니다",
  "자 여러분께 멘토는 어떤 의미가 있을까요",
  "나에게 멘토란 이런 의미다 보내주시고요",
  "또 생각나는 멘토 예 보내주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  내 아이라고 생각하니 그냥 지켜볼 수 없었어요",
  "육지에서 배를 타고 사십 분을 가야 닿는 전라남도 섬마을 조도 그곳의 유일한 고등학교 조도고등학교에서 근무하는 조현주 선생님은 삼십 년 가까이 매일 학생들을 위한 밥을 짓고 있습니다",
  "학부모 대부분이 뱃일이나 밭일에 바빠서 도시락을 못 챙겨주다 보니까 아이들은 야간 자율학습 전에 컵라면이나 과자로 끼니를 때워야 했는데요",
  "선생님은 이 모습을 본 뒤로 밥을 짓기 시작하셨죠",
  "처음은 간단하게 김밥으로 시작했지만 나중엔 아예 저녁상을 차리기 시작했습니다",
  "식재료비가 만만치 않았지만 돈을 아끼진 않으셨어요",
  "매일 저녁 쌤 밥을 든든하게 먹은 아이들은 학업에 더욱 집중할 수 있었고요",
  "그 결과 개교 이래 최초의 서울대 합격생과 지역의 내로라하는 국립대와 교대 합격자가 줄줄이 탄생했는데요",
  "아이들의 주린 배뿐만 아니라 마음까지 채워지는 쌤 밥 산해진미도 임금님의 수라상도 부럽지 않았네요",
  "지금 만나러 갑니다",
  "천구백삼십칠년에 태어난 아일랜드 더블린 출신의 에일린 맥킨 씨는요 몇 개월 후 인근 보육원에 맡겨졌습니다",
  "당시엔 결혼 전에 아기를 낳으면 무조건 입양을 보내야 했던 때라 에일리 씨 모녀는 어쩔 수 없이 생이별을 해야 했죠",
  "하지만 나이가 들면서 친부모에 대한 그리움과 궁금증은 점점 커져갔고 결국 에일린 씨는 열아홉 살에 친부모 찾기에 나섰는데요",
  "아무런 정보 없이 부모를 찾는 건 쉽지 않았고 그렇게 육십 년이라는 세월이 무정하게 흘러갔습니다",
  "그러다 지난해에 에일린 씨가 한 티비 프로그램에서 자신의 사연을 털어놓은 뒤 기적이 찾아왔어요",
  "모친인 엘리자베스 씨가 스콜랜드 스코틀랜드에서 백삼 세의 나이로 살아 있다는 사실을 알게 된 건데요",
  "이 소식을 들은 에일린 씨는 무조건 만나야겠다는 생각에 친어머니를 찾아갔고 이렇게 모녀는 팔십여 년 만에 눈물의 상봉을 했습니다",
  "그녀는 오랜 시간 떨어져 지냈지만 만나자마자 특별한 유대감을 느낄 수 있었고 정말 행복한 시간이었다면서 기쁨의 눈물을 흘렸는데요",
  "두 분 늦게나마 잡은 두 손 꼭 잡으시고 행복한 기억 많이 만드시길 바랍니다",
  "불교에서 부모와 자식은 팔천 겁 스승과 제자는 일만 겁의 인연이라고 하죠",
  "지금 떠오르는 사람이 있다면 미루지 말고 오늘 진심을 전해보세요",
  "자 계속해서 여러분에게 멘토는 어떤 의미인지 여러분만의 사전 받고 있습니다",
  "그리고 퀴즈 드렸어요",
  "스승의 날이 오월 십오일인 이유 바로 이분이 태어난 날이기 때문이죠",
  "조선의 제사 대 임금으로 뛰어난 민족문화를 꽃피운 이 이 임금의 이름은 무엇일까요",
  "뭐 두 글자나 네 글자나 보내주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "일라이자 둘리틀의 팩 업 전해드리고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하고 있죠",
  "수요일은 웃음 바이러스 개그맨 권재관 씨 오셨습니다",
  "네에. 멘토에요. 멘토 아",
  "바이러스가 싫으셨구나",
  "다음 주부터는 좋아요 좋아",
  "다음 주부터는 좋아요",
  "예 오늘이 멘토인데 멘토 떠오르는 분이 있으세요? 아~ 멘토를 생각을 해보니까는 우리 그래도 개그콘서트에서 항상 또 저와 같이 얘기를 많이 해주시는 어 김대희 씨 아아 김대희 씨가 또 가정도 잘 꾸리고 항상 완벽한 아빠의 모습을 또 보여주고 있거든요",
  "오~ 그걸 보면서 아 이 형이 그렇게 웃 웃기진 않지만  그래도 내가 이 형을 내가 좀 마음속에 두어야 되겠다 생각을 가져서 어~ 항상 무슨 일이 있으면 대희 형이랑 이런저런 얘기를 많이 합니다",
  "아~ 어 김대희 씨 되게 뿌듯하겠다",
  "후배가 나 이렇게 생각한다는 것은 진짜 근데 제가 아까 안 웃기다고 얘기했죠? 어머나 어떻게 할 거예요",
  "제일 중요한 핵심을 찌르셨네요",
  "본인도 알아서  걱정 없습니다",
  "아무튼 김태희 씨는 공사 다 인제 괜찮은 분으로 아이 좋은 사람이에요",
  "예 좋은 사람으로 진짜 예",
  "그렇게 학교 다닐 때 이쁨을 많이 받으셨다고 저는 학교 다닐 때 권재관 씨가 예",
  "이쁨을 정말 많이 받았죠",
  "어 출석 잘해요. 전 개근상 으음",
  "그리고 지각 안 해요",
  "그리고 야간자율학습 다 해요",
  "성적만 안 나왔어요",
  "예. 상자민 공부는 했어. 어",
  "그러게요. 그거 또 한심한데  끝까지 붙어 있었어요",
  "최근에도 찾아뵈세요? 어~ 요 몇 년 전까지도 또 인사드리고 어~ 가서 하고 이따도 오늘은 어~ 다른 녹화가 있어서 못하지마는 어어",
  "가면서 이따가 라디오 끝나고 전화 한번 드릴 생각입니다",
  "어 선생님도 권재관 씨 내 제자가 저렇게 나와 갖고 쟤가 저렇게 까분다  까불더니 저걸 한다",
  "나와가지고 티비 저렇게 다온다면서 아 그러셨어요",
  "쟤가 내 제자라면서 막 그 예전에 그러셨어요",
  "예전에 고등학교 때 공부 잘하는 애들이랑 저랑 이렇게 앉혀놓고선 얘는 뭐가 되도 될 앨 것 같다",
  "인정을 예. 했었어요",
  "그래서 다행히 그래도 개그맨이 돼 놔서  그래서 쟤는 개그맨 한다라고 하면서 어",
  "어디 가서 얘기 많이 해주시고 이야 자랑 많이 해주시더라고요",
  "기대를 저버리지 않고 잘 크신 예 재관 씨 권재관 씨입니다",
  "자 오늘 멘토 얘기할 텐데 네",
  "많은 분들이 보내주고 계시네요",
  "네. 삼칠일칠 님 저는요 삼십팔 년 교직 생활을 하고 정년퇴직해 지금은 마을 도서관에서 자원봉사활동을 하고 있습니다",
  "오늘 저녁에 첫 제자들의 초대로 만나게 됩니다",
  "벌써 이십 년이 지났는데 매년 스승의 날에 만납니다",
  "멘토란 가이드 아닐까요",
  "오~ 내 앞길을 열어주고 안전하게 안내해주는 사람입니다",
  "그리고 오늘 첫 제자를 만난다고 하니 야 이게 또 얼마나 또 감회가 새로울까요",
  "어 이십 년 동안 그니까 매년 스승의 날에 만나신 거잖아. 첫 제자들하고 그런가 봐요",
  "와~ 정말 귀한 모임이네요",
  "정말 귀한 모임입니다",
  "저 초등학교 때 일학년 때 담임선생님이 안 자 경 자 준 자를 쓰시는 어어어",
  "지금도 이름과 어 다 그 기억이 납니다",
  "그 기억이 나세요? 네",
  "어~ 그때 선생님도 또 많이 예뻐해 주셨어요",
  "팔구일일번 님이 아 멘토란 제가 살아가는 데 길을 밝혀주는 등불 같은 존잽니다",
  "지금은 고인이 되신 중학교 담임쌤 양재형 선생님이 저의 멘토셨는데요",
  "지금도 살아가다가 힘든 일 생기면 가만히 앉아서 선생님의 말씀 떠올리면서 제 길을 찾습니다",
  "어~ 아 지금도 등불처럼 밝혀주시는 음 요런 부분이 있었던 것 같아요",
  "이렇게 담임선생님들이 일부러나 아니면 이렇게 그 학생 중에 한 명 으음",
  "제 이름을 호명을 해서 너 있다 끝나고 잠깐 나 좀 보자 하면은 거기에 대한 그 두려움과 막 어 막 어특하지 뭘 잘못했을까 라고 했는데 어어어",
  "막상 그런데 만나서 선생님이 차분하게 앉아서 너는 요렇게 됐으면 좋겠고 요렇게 했으면 좋겠다 라고 얘기해주시는 게 아아 아아 그렇게 마음속에 하 아아 오래 간직되는 것 같아요",
  "특히 학생들 입장에서는 네네",
  "그러니까 하나하나에 신경 써주는 그런 느낌이 전달이 되면 예",
  "저도 한참 뭐 성적이 너무 안 오르니까 으음 얘가 뭐 얘가 따른 교과서로 갖고공부하는 것 아닐까  하면서 제 가방 조사도 많이 하셨거든요",
  "예. 혹시 얘는 다른 책을 갖고 어어어어",
  "공부하는 게 아닌가라고 해서 봤는데 뭐 그런 것도 아니었고 어어어",
  "잘 지켰던 데다가 선생님이 어느 날 부르시더니 너는 예체능계도  쫌 맞는 거 같다",
  "특히나 너는 좀 뭐 말 좀 하는 걸 좋아하는 편인 것 같으니까 으음",
  "남들 앞에서 웃겨주는 걸 좀 좋아하는 것 같으니까 너도 한번 연기 학원을 한번 같이 가봐라",
  "아 연기학원을 권하시는 고등학교 때 어~ 그래서 저도 인제 우리 학교의 되게 잘생긴 애랑 같이 걔 손 붙잡고 걔가 다니는 연기학원을 갔었어요",
  "그 친구는 지금 인제 따른 일을 하고 있지만 음",
  "저는 그래도 이 일을 계속 나오고 있네요",
  "어 그 잘 생긴 애를 제치고 내가 티비에 나오네? 어우 걔 진짜 잘생겼어요",
  "멘토는 보행기같은 존재다 으음",
  "라고 어려서 걸음마 배울 때 보행기가 필수잖아요",
  "그 뭔가 배우고 시작할 때 잘할 수 있게 도와주는 보행기같이 으음",
  "앞으로 이게 나아갈 수 있게 해주는 존잰 것 같아요",
  "제가 지금 잘 살 수 있게 도와주신 중삼 때 담임선생님 방민아 선생님 감사합니다",
  "아 우리 방민아 선생님 감사합니다",
  "이 라디오에 이렇게 이름이 호명되셨습니다",
  "아~ 쪽빛바다 님 쪽빛바다 님 저에게 멘토란 방향 지시등 같아요",
  "어디로 어떻게 가야 할지 헤맬 때 목적지를 잘 알려주니깐요",
  "덕분에 덜 힘들어하지요",
