  "인자 왔다 갔다 하니까 그러면 그렇게 인사를 잘해요",
  "진짜로 나는 그렇게 싹싹하고 우리 우리 그니까 아는 사람은 세상에 며느리 잘 얻었다고",
  "음~ 그러면 못 얻었다고 하는 거 보다 낫잖아요. 예를 들어서 네네",
  "나는 속이 상하고 막 저기할 망정 아유 우리 며느리 진짜 너무 예쁘고 너무 똑똑하고 좋다고 인자 그러지 사람은 다 그러잖아요",
  "나는 저기할 망정 남이 좋다고 하면 좋잖아요",
  "그런 식으로 저 살고 있는데 하~ 어떻게 이거를 저 혼자만 있으면 해결이 안 날 거 아니에요",
  "나는 해결을 놔. 예를 들어서 우리 며느리가 모든 걸 해 갖고 이렇게 예를 들어 이런 장소가 있어 갖고 이렇게 나랑 예를 들어서 같이 와 가지고 이러면은 아~ 며느님한테 인자 여기서 며느님이 이러고 저러면서 어른들한테 이러고 해야 된다 저러고 해야 된다 그렇게 했으면 참 좋겠어 말을 안 하니까 우리가 대화가 없으니까 그러면 며느님은 사회 활동 회사 뭐 일을 나가나요",
  "어~ 무슨 일을 해요? 그~ 그냥 뭐 회사가 있고 다니고 회사라고 예를 들어서 정밀한 그 전기제품 뭐 한가 봐요",
  "회사를 다니고 있고 아~ 그 회사 사람들하고도 이제 어울리 그러니까 저는 모르죠. 인자 어울리고 있는 건지 음~ 속을 썩으면서 그냥 있는 건지 예",
  "인자 나는 모르니까 그러니까 맨 처음에 한 일 이년 다닐 때는 뭐 입이 불 켰다곤등 막 뭐했다곤등 막 뭐 누가 막 응 자기를 무시했다는 둥 막 그렇게 저기를 하고 어~ 교회로 인자 몇 번 인자 중국에서 와서 교회를 몇 번 나갔는데 어~ 예를 들어서 그래요",
  "교회를 다니시는지 안 다니시는지 모르지만 이렇게 가면은 집사라고 네",
  "아니 그~ 그~ 권사 권사님 네",
  "어~ 권사님이 계시는데 예를 들어서 재미로 그러잖아 우리 보기에는 우리 한국 사람 그러잖아요",
  "인자 딱 인자 그~ 인자 날 그 교회에 가면 인자 모임이 있잖아요",
  "그러면 거기를 가면은 어~ 교회를 안 빠지고 다닌 사람은 선물을 줘요",
  "선물이라 하면 큰 선물 안 주잖아요",
  "예를 들어서 조그만한 선물을 딱 돌려주는데 네",
  "저만 딱 쏙 혼자 빼놓고 다른 사람 다 줬으면 또 고것도 기분 나쁠 수 있어 그러나 이제 예를 들어서 열 명이면 다섯 명 주고 세 명 주고 그 나머지는 안 주잖아요",
  "인자 교회 교회를 잘 안 다닌 사람은 네",
  "그거 안 줬다고 교회를 몇 번 나가더니 그 선물 자기는 외국 사람이니까 무시하고 선물을 안 줬다 그거예요",
  "안 가 음~ 음~ 절대 안 가고 한번 비틀어지면 절대로 교회에서 잘못했네요",
  "아니지 그러니까 그것도 이해를 못하시네 음~ 그거는 교회를 안 빠지고 아~ 안 빠지고 잘 참석을 한 사람만 준다니까 선물을 음~ 그런데 인자 며느리는 인자 가다 안 가다 하니까 안 주고 며느리만 안 준 게 아니라 한 다섯 사람을 안 주고 한 세 사람 주고 인자 그런 거 있잖아요",
  "음~ 그니까 내가 이런 말을 왜 드리냐 하면은 그 정도로 성질이 뭐라고 할까 xx 음~ 한번 비틀어지면 발라질 수가 없어요",
  "근데 너무 너무 힘들어요",
  "진짜로 그렇다 해서 아들한테 아휴 아들한테 이러고 저러고 해서 그래 어~ 니가 열마디 하면 한마디는 하니까 니가 때로는 무섭게 해야 아~ 어머니 이렇게 해서 무서웠구나 그러면 신랑이 이렇게 무서우니까 내가 조심을 해야 되는구나 열마디를 한마디씩 배우는데 너는 왜 그렇게 그냥 가만 놔두냐 놔두냐 해도 고함 질러버리니까 뭔 말 한마디 하면 팍 소리를 질러요",
  "왜 왜 그렇게 소리를 지르실까 며느님은 모르겠어요",
  "성정이 그렇다고 하기에는 아니 그 시아버지 시어머니 먼저 시어머니 시아버지가 있는데도 그니까 제가 너무 불쌍한 거예요",
  "시어머니 시아버지 있는데도 문 팍 열고는 막 고함 질르고 막 난리를 내고 창문 그냥 아무것도 안 하고 계시는데 갑자기 문 열고 와서 며느님이 그런다 말이에요",
  "그러니까 뭐 다르게 한마디 좀 해 놓으면 행태 예를 어떤 거를 가르치셨어요",
  "그때에도 어떻게 했냐면 그때 뭐 때매 그랬는가도 모르지만 작은 며느리가 와 갖고 이제 명절 때 모여서 가족이 앉아 있는데 작은 며느리가 하는 말이 어머님 작은 며느리 선생이에요",
  "그래갖고 어머님 인자 식구들을 다 앉았는데 집을 정리를 아무 때나 하시면 아무도 주지 말고 어머님 아버님은 편하게 그냥 쓰고 싶은 대로 쓰세요 그래요",
  "그게 무슨 얘기예요",
  "집을 정리하고 싶으면 뭐 재산 인자 우리가 집이 있잖아요",
  "그러면은 작은 며느리는 하는 소리는 어~ 아무도 이 집을 정리를 하면은 아무도 주지 말고 어머니 아버님만 은행에 너 놓고 잘 쓰세요",
  "그렇게 하니까 울고 난리가 났어 가족이 다 있는데 그 얘기를 들어서 같은 자리에서 응 들은 자리에서 네네",
  "그거 그럴 일이 없잖아요",
  "근데 난리 났어 막 울고 근데 왜 작은 며느님은 그런 얘기를 그런 그 자리에서 그런 얘기를 왜 하셨대요",
  "아~ 인자 먹고 살만 하니까 인자 인자 예를 들어서 쉽게 말해서 모든 딸도 그러고 자기도 그러고 인자 인자 여기는 인자 집을 하나 해주지 말하자면 다 살게끔 해주지 다 살게끔 해주고 남아서 저거들은 안 가져 간다 그거예요",
  "그러니까 편하게 먹고 잘 잡수고 사세요",
  "그런 말이야 그런데 그걸 갖다가 그냥 화를 내고 막 그러더라고 그러니까 그러니까 둘째 며느님은 능력이 있는 거잖아요",
  "지금 교사 지금 하고 있는 능력이 있으니까 둘이 있으니까 교사고 이제 우리 재산 주려고 생각하지 마시고 음~ 어머님 아버님 그 재산 이렇게 잘 모셔 모셔놨다가 음~ 그렇지",
  "그렇지 노후 즐기면서 하세요",
  "그 소리 이제 이 얘기를 하고 큰 며느님이 들 들으면서 울고 불고 음~ 음~ 했다라는 얘기인 거죠",
  "왜 왜요? 왜 큰 며느님이 울고 불고 하셨을까요",
  "인자 그 재산을 자기 자 다 준 줄 알겄지 음~ 확인하셨어요? 아니지 그런 확인도 못 하지 음~ 근데 왜 인자 왜냐면은 왜 그 소리를 하나 하는 식으로 했겄죠",
  "음~ 큰 며느님하고 작은 며느님하고 사이는 어때요",
  "왜요? 왜 안 좋냐면 어~ 쉽게 말하면 얘가 욕심이 너무 너무 많아요. 큰 며느리가 그리고 작은 며느리 딸 딸이 인권 위원회에 다니고 있고 인자 먹고 살만해. 거기 딸은 그러면 예를 들어서 그렇게 안 해야 되잖아요",
  "그러니까 살아 보시면 알겠지만 모지라고 없는 새끼가 불쌍하 저~ 생각을 하게 되잖아요",
  "어~ 있는 새끼는 그냥 내비 두고 네네네",
  "예를 들어서 없는 새끼를 더 막 우리는 막 생각하고 싶잖아요",
  "그런데 작은 며느리만 부닥치면 인자 고모도 인자 시누도 부닥치고 그러면은 그걸 갖다가 막 조케하고 같이 앉아서 막 놀고 그래야 되잖아요. 명절 때 저는 그냥 지 방에 들어가 그 손님이 오면은 그러니까 샘을 부리는 거예요",
  "너거는 돈도 많고 행복하게 살고 네",
  "나는 이렇게 시어머니랑 어~ 돈도 지금 지 수중에는 없잖아 말하자면 네",
  "응 말하자면 없어 그니까 그런 식으로 샘을 부린 가봐 몰라 마 대화가 안 되니까 모르지 우리 짐작에 그런 것 같죠",
  "짐작에 그럴 것 같죠",
  "그러니까 샘을 부리지 절대로 샘을 부려 그렇게 그래 갖고 대화가 안 해 그러면 내 내 속으로 내가 이렇게 말을 하고 싶어 또 며느리 부르면서 그~ 작은 며느리한테 잘하면 네가 손해를 안 보고 네가 예쁘니까 서로 좋게 살고 그래라 그러면 예 알았어요",
  "그렇게 하는 것이 원칙이잖아요",
  "그걸 못 못 물어 봐 작은 며느리한테는 어떻게 잘하라는 얘기세요",
  "어머님 서로 왔다 갔다 전화도 하고 음~ 응 오면은 오시냐고 그러고 막 같이 놀고 나는 막 뭐 잘하라는 건 아니고 같이 집에를 우리 집에를 오면은 같이 대화도 하고 놀고 웃고 그렇게 하라 그 말이지 그럼 신혼 초부터 그러면은 작은 며느님이 먼저 들어왔을까요. 집에 뭐 먼저 들어왔지 한참 먼저 들어왔죠",
  "그래서 이제 작은 며느리하고 안 살았죠",
  "왜요? 아~ 따로 살았지 왜요? 아~ 작은 며느리는 그냥 결혼해서 다시 그냥 집 마련해 갖고 가버렸죠",
  "집에 들어오지도 않고 그냥 사 살았지 집 사갔고 음~ 이제 그런 면에서 작은 그러니까 동생인 거잖아요",
  "그래도 이~ 그~ 큰 아드님 밑에 있는 동생은 능력이 있어 있었던 거고 그리고 자기 능력대로 일구어서 이렇게 가구 간 거고 지금 이 그~ 큰 며느님 같은 경우는 자기 남편이 능력이 많다고 생각하고 있나요",
  "능력이 없다고 생각하나요",
  "능력이 없다고 생각하겠죠",
  "네. 능력이 없고 우리는 가진 게 없는데 음~ 가진 작은 며느리가 어머님한테 재산 생기면 재산 이거 정리해서 어머님 수중에 두고 누구 주려고 하지 마세요",
  "어머님 쓰세요라고 하는 그 얘기가 음~ 음~ 큰 며느리 입장에서는 어땠을까요",
  "근데 그러자 우리가 그랬어요",
  "느그는 우리 우리가 하는 말이 니네는 집이라도 한칸 장만해서 나가지 집은 한칸 사주마 그랬거든 언제요? 아~ 언제는 진작부터 그랬죠",
  "응 느그 나가면 그러면 진작 내놓지 그러셨어요. 차라리 그런데 저~ 그런 조건이 안 되죠",
  "왜요? 어~ 돈이 없는 거보다도 네",
  "둘이 직장 다니고 네",
  "애기는 좀 봐줘야 되고 네",
  "그러니까 한 해 두 해 미루다 보니까 늦었어 음~ 응",
  "그러니까 한 해 두 해 미루었지만 응",
  "언젠가는 이게 우리도 독립을 하고 어머님가 집을 해 줄 것이다라고 하는 이런 생각이 며느님한테 시간이 지나면서 좀 희박해졌나봐요",
  "집은 사준 건 알아요",
  "그러니까 내 마음은 그거지 이렇게 지가 용돈 한푼 안 주고서 응 용돈 한푼도 안 주면서 집까지 사준다고 했는데 그저 시어머니 시아버지한테 잘해야 되는 거 아닌가 내 마음속으로 말은 못 해도 내 속으로 그런데 무슨 배짱으로 저렇게 눈들을 마주 안 치고 저럴까 시아버지도 엄청 진짜 조금만 잘하면 진짜 잘하지 저한테 그래서 내가 먼자도 그랬어 만나갔고 얼마 안 돼서 어~ 며느리를 부르면서 엄마는 멀리 계시니까 가까이 있는 시어머니지만은 친정 엄마라고 생각하고 우리 참 행복하게 살자 그 말도 했거든요",
  "그러니까 그 당시에는 예 그런 저기를 하더라고 그러니까는 나는 며느님 지금도 며느리가 지금이라도 며느리가 뭘 하면 네 어머님 알았어요 그러고 뭐 어~ 뭘 시키면은 여기 있어요",
  "난 따른 거 없어요",
  "그렇다해서 저보러 뭐 팍~ 용돈을 달라는 말도 아니고 아무것도 바란 것이 없는데 지가 그러니까 어떻게 했으면 좋겠 흠~ 시어머니 입장이시잖아요. 지금 네",
  "음~ 어머님이 이제 시어머니 입장인데 본인이 그 시어머님 입장에서 보면 그냥 누가 말하든지 말하든지 하는 고부 갈등 이런 얘기를 할 거 아니에요",
  "누구한테 그냥 사람들이 고부 갈등은 응응응 뭐 존재한 있는 거니까 응 뭐 시어머니하고 며느리 사이에 그런 갈등 같은 것들이요",
  "우리나라에 그냥 이렇게 통 통상적으로 사람들이 생각하는 그런 거를 볼 때 다들 시어머님의 그런 시집살이 응 뭐 이제 이런 것들을 생각을 한다는 말이에요",
  "그런 면에서 봤을 때 어머님은 내가 며느리한테 그런 시집살이 같은 거를 좀 시키 하~ 이렇게 시집살이 같은 걸 좀 했던 거 같으세요",
  "아니면 그런 거 없이 나는 굉장히 합리적인 시어머니다라고 생각하세요",
  "나는 합리적인 시어머니라고 생각해",
  "내가 그렇다 해서 한마디라도 니가 왜 이런 걸 못 해 놨냐 너 이렇게 해라 너 이렇게 하는 게 마음에 안 들다 내가 말 한마디라도 아까도 그랬잖아요",
  "그런 말이라도 한마디하고 이렇게 하면 아~ 너무 잔소리를 하니까는 시어머니 며느리가 싫어하겄다는디 안 해 절대로 말을 안 해요",
  "어머님이 아무 말도 안 안 해요",
  "못 하지 그렇게 말 한마디만 해 놓으면 네",
  "온 가족이 신간이 안 편하고 문 딱 닫고 들어가 보면은 음~ 그래서 또 이런 말을 계속해야 되나 시아버지 차를 시아버지 차를 그랜즈인데 음~ 가끔 타요",
  "운전을 배워 갖고 그래서 이제 시아버지가 칠십 다섯이니까 차를 인자 못 몰죠잉 못 가지고 다니니까 내가 이제 하루는 그랬어 내가 하루는 올라가서 그랬어 며느리를 부르면서 이제는 어려워 생각하지 말고 아버지 차라고 어려워 생각하지 말고 하여튼 타고 네가 차 고장나면 고치고 보험비도 내고 내가 차값은 안 받을라니까 내가 웃으면서 그냥 니가 가져가라 응 내가 니가 써라 솔직히 시아버지가 우리가 산 차지만 차값은 안 받지만은 니가 그냥 마음대로 그냥 편하게 써라 그랬더니 네",
  "하는 소리가 며느리 하는 소리가 아~ 우리 애기가 옆에 있다거나 아홉 살짜리가 할머니는 되게 기분 아~ 어려 뭐 부담스럽게 말을 안 해 그래 그래서 왜 뭐가 부담스러우니까 차값 내기만 하라는 소리가 부담스럽잖아요",
  "우리 애기가 말 할 수 없이 똑똑해",
  "그래 갖고 내가 기가 막혀서 야~ 어째 저 조그만한 속에 내 그런 말이 나오냐 하고는 이제 웃었고 그러면 걔 앞으로 등록을 해야 되잖아요",
  "그런 식으로 아들하고 네",
  "그래서 내가 그랬어 식구대로 다 보험이 들어 있으니까 니가 예를 들어서 니 앞으로 등록을 하게 되면 아~ 우리는 저 생각고 그랬지 돈 헛돈 들지 마라고 그러면 한 이백 삼백 들어야 되지 등록을 하려면 그렇게 들어야 되니까 그냥 타라 등록을 안 해도 탈 거야 그랬어 그러면 지가 하고 싶으면 예를 들어서 그러면 내 앞으로 돈이 들지라도 하라믄 내 열번이나 하라 그러지 그죠잉 그래서 우리 나는 생각하고 그랬는데 그것도 잘 못 알아 들었을까 기분 나빴을까 하지 마라면서 그거야 모르죠",
  "그렇게 얘기를 하니까 기분 나빠했어요",
  "아니 좋아라 하더라고 음~ 네",
  "내 앞으로 그러면은 거~ 등록을 해 갖고 xx하고 그런 말을 인자 슬~ 하더라고 예예예예",
  "그래서 내가 내가 대뜸 그 소리 떨어질 때 아~ 그러면 돈이 저 이삼백이 드니까 그 돈 안들어도 니가 다 차 갖고 다니니까는 그냥 해 해 해라 그랬어 그랬더니 아무 소리 안 하더라고 네",
  "음~ 그래 갖고는 인자 고놈의 차를 갖고 강원도로 갔어 저거 아버지한테잉 아~ 네",
  "차를 갖고 갔더만 아버지한테 가서 토요일 날 가서 자고 토요일 날 자고 일요일 날 자고 저녁 열한시 경에 들어오면 부모로서는 얼마나 걱정되잖아요",
  "차를 큰 차를 갖고 젊은 사람이 갔으니까 사고날까 걱정 어디가 어쩐다고 걱정 안 들어오면 뭐 잠이 안 오잖아요",
  "그런데 그래도 참어 말 한마디도 안 하고 참어 참는데 인자 갔다 왔는데 인자 강원도로 갔다 했으니까 차가 너무 더럽잖아요",
  "더러워서 내가 하는 소리가 차를 닦아다 놔라 그랬더니 왜 며느리한테는 못 허고 걔한테 차 차를 닦아 달라니까 일주일 있다가 인자 토요일이 돌아오면 일주일 있어야 되잖아요",
  "그러니까 토요일 날 닦은대요 그래 그래서 나는 그런 갑다 했어 그때 야 할아버지는 그 차를 왜냐하면 더러운 걸 못 보니까 차를 닦아 놓으면 좋겠다는 식으로 자꾸 말을 해 그래서 내가 그랬어 내가 하는 소리가 며느리가 타고 갔다 오는데 것일 시아버지가 아무리 그렇지만 맨날 천날 닦아줄 수는 없잖아요",
  "나는 기분이 나쁘더라고 솔직히 그죠잉 지가 타고 온 차는 지가 알아서 타이어 닦아놓고 그래야 좋잖아요",
  "그래서 토요일 날 차 닦으로 간 간갑다 했더니 병문안을 간대요",
  "그래서 내가 하는 말이 너무 그때는 화가 나더라고 아무리 참고 또 참고 참 막 속에서 막 곪아 터질라 그래 그래서 내가 올라가 갔고 인자 피아노가 있고 해서 내가 피아노를 딱 잡으면서 어디 갈래 그러니까는 아무 소리도 안 하고 있더라고 차를 내가 그것도 막 차 닦아놓고 그렇게 안 하고 차를 닦아놓고 병원에를 가그라 그랬으면은 지가 어머님 그러면 어머님 병원에 갔다 와서 내일 닦을게요 그러면 아유 그러냐 그러면 그러면 그래라 나는 열 번이나 그러죠",
  "막 차다가 그런지를 못 오잖아 그러면 그래라 그런데 대화가 안 돼 콱 문 닫고 들어가더니 기가 막혀요",
  "문 닫고 들어가더니 한 달이 넘게 말을 안 해 얼굴 볼 수가 없어 얼굴을 못 봤어요",
  "왜 그냐 아침에 일찍 밥을 지가 먹고 가버려 그러면 우리는 인자 나중에 밥을 먹어요",
  "그러면 못 보잖아요",
  "그러면 저녁에는 인자 우리가 밑에 있으나 이까 끝나고 오면은 우리가 일절 밥을 먹으보니까 셋이 먹어보니까 위층에 올라갈 일이 없잖아요",
  "그러면 지가 와서 밥을 먹은지 만지 신랑을 채려준 건지 지 혼자 묵은 건지 그것도 몰라 그래서 한 달이 넘게 말을 안 해 그러자 시누가 인자 아파트를 인자 결혼을 마흔일곱 먹어서 결혼했어요",
  "시월달 작년 시월달에 결혼했는데 집들이를 한다고 지금 한 달이 넘어서 말을 안 했거든요",
  "말을 안 했는데 그 차를 안 닦아 놔서 그~ 그 차를 안 닦아놔서 그렇게 해갖고 한 달이 넘게 말을 안 했는데 또 그 차를 타고 할아 즈그 아버지한테를 또 가요",
  "즈그 아버지한테로 갔는지 하여튼 어디로 갔어 어째 어떻게 생각하세요",
  "말을 안 했는데 그 차를 갖고 닦지도 안 하고 계속 놔뒀다 할아 인자 닦아 시아버지가 닦아놓은 차를 또 갖고 또 나갔어요",
  "그러면 인자 예를 들어서 내일 집들이를 한다고 딸이 집들이를 한다고 딱 나를 받아 놓은지를 알잖아요",
  "그런데 며칠 전에 했으니까 아는데 딱 토요일 날 나가 응 그 차를 타고 말을 아는 차를 또 타고 나가더라고 무서워 진짜 무서워요. 그거는 그래서 너무 가면서 일찍 온다고 그러더래요",
  "일찍 온다고 그래서 그날 저녁에 또 우연케 할아버지가 또 막 이 다리를 못 쓰게 갑자기 아퍼 그래서는 이제 못 가겠다 하고 있는데 어떻게 어떻게 하다 보니까 인자 저기 했어 그러니까 인자 나간 사람이 언제 올 줄을 모르고 시간은 대강 열두시에 만나자고 해서 시간은 되고 그래서 전철을 타러 이제 딱 갔어요",
  "그래 갖고 인자 애기하고 이렇게 해서 너희 지금 가고 있는데 열차 전철 안에서 전화가 와 갖고 찍어달라고 그러더래요",
  "저 거~ 찍어달라고 주소를 그래서는 이제 찍어주라고 해서 밥을 먹고 인자 이렇게 예약을 해놓은 식당에 가서 인자 밥을 먹으려고 쫙 차려 놓으니까 딱 왔더라고 그러니까 나는 굉장히 반갑더라고 속으로 그래서 가족한테 또 여러 말 하기가 싫잖아요",
  "왜 안 오냐 뭐 어디 갔다 왔냐 그러면 말하기가 곤란해서 강원도 아버지가 아프셔서 이제 말도 안 하는 며느리가 저렇게 앉았어 그래서 이렇게 밥을 먹었어 강원도에서 아버지가 아파서 강원도 갔다 오다 늦었다고 저렇게 며느리 보면서 이렇게 아버지가 아파서 병원에 갔다가 인자 막 부산케 왔다고 인자 그렇게 했어 부담스럽지 않게 이제 어머님 입장에서는 그렇지 설명을 이제 해드렸다는 거죠",
  "그 자리에 부담스럽지 않게 네",
  "이제 왜냐하면 말을 안 했으니까 네네네",
  "그렇게 말이라도 좋게 해 갖고 네네네",
  "서로 말을 할라고 했더니 네",
  "고맙습니다 그러더라고 네",
  "며느리 하는 말이 나를 보고 내가 이제 저를 생각하고 아버지한테 가서 갔다 오는 길이 강원도니까 머니까 이렇게 막 부산히 왔다고 그러니까 네",
  "새끼들한테 그 사람이 자존심이 있잖아요",
  "그래서 그렇게 말했더니 고맙습니다 그러더라고 그러고는 인자 끝나서 인자 딱 오는디 인자 갈 때게나 내가 전철을 타고 왔지만 이제 올 때는 며느리 차가 있으니까 인자 같이 타고 와야 돼요",
  "그래서 인자 갈 때는 며느리한테 어떻게 해야 소통이 되고 말을 하고 행복하게 살까 하고 있다가 며늘아 그러니까는 인제 그때게 차가 굉장히 복잡한 길이었었나 봐 그런데 나는 무심코 며늘아 이쁘다 여기 와서 와줘서 고맙다는 거죠",
  "인자 처음으로 네네",
  "고맙다는 소리는 인자 또 저 못 알아들을까 봐서 네네",
  "뭐다 며늘아 와서 이쁘다",
  "내가 딱 그랬어 네",
  "그래 갖고는 지금 인자 풀어졌어요? 응 약간 풀어졌는데도 네",
  "꼭 출근을 하면 가게를 들리고 퇴근하면 가게를 들렸다가 올라가는데 아직 그거는 안 와 가게는 그러니까 내가 하물면 남하고도 좋게 살란 저거나 내 며느리 내 아들하고 사니까 잘만 하면 얼마나 좋을까잉 그러니까 나는 내 생각은 그래 내가 꼭 시어머니라고 해서 잔소리한 것도 없고 내가 저 보러 돈벌으라고 한 것도 없고 이렇게 사는데 왜 나를 미워하는 건지 며느님은 왜 돈벌러 나가라고 한 게 없는데 왜 돈을 벌러 나갔어요? 돈을 욕심이 많아요",
  "돈 아니면 정신이 하나도 없어",
  "그러고 예를 들어서 지가 돈을 벌러 안 나가면은 뭐할 거예요",
  "집에서 시어머니 그렇게 예를 들어서 얼굴도 마주치지 않을 시어머니하고 왜 있겠어요",
  "어디라도 나가서 돈벌고 그렇게 나가야지 그러면 며느리가 벌어온 돈으로는 생활비를 하는 거예요? 생활비 없어요",
  "그것도 그것도 한 몇 개월 됐네 진짜 거짓말이 아니라 부엌에 돈은 십원 하나도 들이지 않았어요",
  "지금까지 몇 개월 됐느냐 게 싸우고 그때 뭐 땜에 해갖고 어~ 시아버지가 올라가서 지가 밥을 했어 인자 밥을 했는데 일곱 시 여섯 시 반에 오면은 지가 시장을 받아가 반찬이 있고 없고 시장을 받아 오면 여덟시에나 먹잖아요. 밥을 응? 그러면 시아버지 하는 말이 내가 가서 하라고 인자 할아버지한테 시켰어 그런데 그러면은 어~ 밥을 돈을 둬라 오십만 원을 둬라 이제 지금까지 돈 한 푼도 안 냈다가 오십만 원을 주면은 어머니가 밥을 해서 먹겠다 그렇게 했어 그랬더니 오십만 원 많다고 사십만 원을 준대 그러면 그 사십만 원만 주라 그래 갖고 지금 모든 걸 다 내가 밥을 해 먹고 다 음~ 그러 그러니까 얘기가 응",
  "며느님은 벌어온 돈을 본인이 그냥 다 예",
  "몰라 얼마를 버는지도 모르고 얼마를 벌어오는지도 모르고 그냥 그 돈은 다 얼마를 벌어오는지도 모르고 네. 그렇게 하고 예",
  "살림을 다 해주시니까 예",
  "이제는 우리가 밥을 이제 해주는거니까 니가 그 밥값은 내야되지 않겠냐 그래 사십만 원 그래 그런 지는 한 몇 달 됐다는 얘기예요? 지금 한 한 일년 못 됐을 거예요",
  "음~ 일년이 뭐예요",
  "한 몇 개월 됐어 하여튼 네. 어머님 얘기를 듣다 보니 뭐 만약에 이 얘기가 그냥 그대로 이제 그 그대로라면 좀 파렴치하다라는 생각이 좀 드는데 과연 며느님은 왜 그렇게 자신 있고 자신만만하고 당당하고 그리고 하나도 가족의 그~ 가족의 테두리로 지금 안 들어오는 거잖아요",
  "가족의 테두리로 들어오지 않고 그냥 신랑도 안 들어간 것 같아 신랑한테도 음~ 그러면서도 불구하고 이 집에 계속 며느님이 있는 이유는 뭘까요",
  "그냥 그래서 답답한 거죠",
  "그러니까 말을 해서 어머니 예를 들어서 월세라도 인자 예를 들어서 내가 월세라도 얻어서 나 나가겠어요",
  "그리고 십이년 동안 벌었으니까 월세 돈은 있을 거 아니요",
  "우선 집이 정리가 안 돼서 돈이 안 되니까 우리가 정리하면 xxx 됐거든 예예",
  "그러면 정리가 지금 안 됐어 그래서 이제 집을 내놨어요. 할 수 없이 이제 정리를 해 가지고 서로 인자 이렇게 저렇게 해서 할라고 보낼려고요",
  "응? 내보내실려고 응",
  "그래서 어~ 그러니까는 집을 안 사주니까 안 나간 건지 이렇게까지 고통을 서로 받고 있는 거 저도 고통이잖아요",
  "xx 주는 건 아니야",
  "그러면은 며느님이 한국에 와서 결혼해 가지고 살고 애기 데리고 이렇게 사는 동안 어머님은 며느님이랑 대화를 뭐 세 마디 네 마디 이상 해본 적이 별로 안 해요",
  "없으시다는 거고 예",
  "없어 그러면은 아드님하고도 며느님하고 둘이서도 대화를 그렇게 안 하시는 거고 둘이는 안 할래야 안 할 수가 없이 좋게 예를 들어 좋게 할 수 왜 그냐면은 좋게 산다고 못 가 뭐라고 못 가 걔한테는 까만 것도 그 애라 그러면 어 그래 그래 그래 또 하얀 것도 까맣다고 그러면 왜 그러신데요",
  "성정이 그러시다는 얘기예요",
  "성격이 왜냐하면 큰 소리 나면 부닥치니까 원래 그러셨어요. 어릴 어릴 때부터 어렸을 때는 안 그랬죠",
  "근데 이 여자랑 살면서 그렇게 됐다는 거예요? 응 그렇지",
  "그러면은 편할려고 응 집안의 평화를 위해서 집안의 평화를 나혼자만 좀 참아보면 되겠다 예를 들어서 우리 어머니가 이러이렇게 한다고 말하면은 왜 그러신데요",
  "알면은 내가 예를 들어서 송이 엄마 예를 들어 그렇게 하냐 아니 그~ 너는 왜 그러느냐라고 아드님한테 얘기 안 해보셨어요",
  "그~ 아드님한테 해도 모르지 아들도 아들도 몰라요? 응 그런데 아들은 왜 하얀 거를 꺼멓다고 그러고 그래 그래하고 집안의 평화를 왜 편할려고 음~ 인자 그러고 하다 보면은 인자 또 가족이 또 다 그러면은 며느님은 아드님한테는 잘하시겠네 그러니까 내 말이 그 말이잖아요",
  "검은 것도 해라고 허연 것도 거므다고 하니까 네네",
  "잘할 수밖에 없지 아~ 잘해요",
  "서로 뭐 좋게 사는가 모르겠어 하여튼 그냥 그냥 저냥 하니까 어~ 그러면 부모 입장에서는 그게 최고 아닌가요",
  "나한테는 굳이 그렇더라도 둘이 잘 살면 뭐 그러시지 않으세요? 이걸 대답을 어떻게 해야 될까 둘이 잘 살면 되는데 네",
  "좋아 갖고 잘 살면 좋은데 네",
  "엄마 아빠랑 이렇게 살면서 조용할라고 사는데 지 가슴은 찢어지고 망가져 들었어요",
  "아드님이 그렇게 얘기해요",
  "아~ 찢어지고 망가져 내가 딱 보니까 그래 그러니까 저거 둘이 좋게 정신없이 좋게 살면서 대화를 하면서 산 것과 대화를 안 하고 무서워서 산 것과 네. 알겠습니다",
  "이제 어머님이 쭉 얘기하신 걸로는 그야말로 며느님의 만행인데요",
  "어~ 그렇죠? 마 만행을 저질렀다 이렇게 한 것처럼 뭐 빼도 박도 할 수 없는 지금 며느님의 그런 건데 오늘 이 자리에 오셔서 어머님이 이런저런 얘기를 그냥 속 시원히 또 하고 가면서 내 속 한번 편해볼라고 하시는 겁니까? 아니면은 며느리랑 어떻게 소통하는 방법을 알고 싶으십니까",
  "방법을 알라고 며느리를 이해하고 싶으신 방법을 알아 갖고 너무나 좋게 살고 싶어서 음~ 응",
  "어~ 며느리가 뭘 좋아하는지 아세요? 며느리가 뭐 할 때 좋아하는지 뭐 할 때 뭘 좋아하는지 말을 해서 그냥 이렇게 보 한 십이년 사셨잖아요",
  "십이년 살았지만은 내 내 내색은 안 하니까 모르죠",
  "그러면 뭘 싫어하는지 아세요? 뭘 싫어하는 것도 그것도 묻는 말에 대답을 안 하니까 모르죠. 그걸 내가 상대방하고 소통을 하려면 그리고 상대방하고 친하게 잘 지내려면 저 사람이 뭘 좋아하는지 뭘 싫어하는지부터 알아야 되거든요",
  "그건 예를 들어서 나도 그러죠",
  "예를 들어서 까만 것도 희다고 지가 유기 우기면은 잘해 우 우기는 건 잘하거든요",
  "그러면 우기면은 그래 그래 그래 그러니까 예를 들어 물어봐야 그런 것도 대답을 하지 물어봐야 그러면은 어머님하고는 전혀 소통을 지금 안 하고 계신다는 얘기네 예예",
  "음~ 집안 식구하고는 시아버지하고 누구 없어 소통이 없으니까 몰라 신랑하고 소통은 된지는 몰라도 인자 속속들이 안 하니까 모르죠",
  "그러니까 소통을 하고 사는 건지 괴로워도 그냥 사는 건지 모르겠어요",
  "아드님 마음을 확인해 보셨어요? 너 쟤랑 살래 말래 이렇게 계속 살래 아니면 어떡할래 쟤가 나한테 그러는지 너는 아냐 모르냐 확인해보셨어요? 아들 아들 하는 말은 그러더라고 우선 애기가 이러니까 네",
  "어~ 애기가 어리니까 어~ 참고 음~ 살고 있다 그러고 혼자 자요",
  "애기방 하라고 꾸며놨는데 지가 혼자 자 따로 누가 애기하고 아빠하고 자고 예",
  "혼자 자 음~ 그러면 인자 이해가 가잖아요",
  "왜요? 같이 안 자고요",
  "혼자 잔다고 따로 자는 부부 많은데 요즘에 아니 요즘에는 애기가 어리잖아요",
  "애기 어릴 때부터 따로 자요",
  "그러니까 어머님은 아기는 엄마가 돌봐야 되는 거고 한데 이 아기를 돌보지 않고 일 나가야 되는 내 아들이 그 아들을 아이를 돌보느라 애쓰고 고생하고 있고 며느리는 혼자서 편안하게 잔다 이렇게 보시는 관점이신가요? 음~ 아니 그건 그건데 뭐 우리 아들이 힘들어서 애기하고 자니까 힘들어서 그걸 한 게 아니고 네. 그걸 어떻게 저들끼리 좋게 살아야 되는데 어떻게 저렇게 사나 그게 걱정이 될 뿐이지 나는 막 우리 아들이 그러니까 따로 따로 자니까 좋게 안 사는 것 같다는 거죠",
  "응 그렇지 그런데 아까는 뭐 즈그들끼리는 좋게 사는지 안 사는지 또 그렇게 표현하셨잖아요",
  "모르죠. 그거는 그니까 근데 좋게 안 사는 그 근거로 따로 자고 있다라고 하는 그 얘기를 하시는 건가요",
  "그것도 있어 그것도 있는데 대화가 안 돼 신랑하고도 서로가 신랑은 만날 때 말을 못하고 쏘아버리니까 아는 건지 말을 해봤자 대화가 안 되니까 하는 건지 네네",
  "그것도 모르겠어 음~ 뭐 어머님이 알고 계시는 게 하나도 없네요",
  "알고 뭐 이 알고 있는 게 없어요. 말을 안 하니까 음~ 사람이 말을 해야 알잖아요",
  "음~ 그러니까는 나는 딱 하나 아는 거는 무조건 그냥 직장 갔다 와서도 아이고 너 너무나 힘들겠다 너무 힘들어 아이고 너무 힘들겄다이 막 그러고 이렇게 쳐주면 그거 좋아라 할 거예요",
  "그거 하나는 알아 무조건 쳐줘야 해 걔는 음~ 진짜 얼마나 힘드냐 어쩔가 너무 힘들다 예를 들어서 음~ 그렇지만 사람이 대화해야 대화가 돼야 아이고 그래 인자 어머님 다녀왔습니다",
  "예를 들어서 그러면 아유 애쓴다 아유 우리 며느리 너무 힘들겠다 그거 대화 대화잖아 그럼 지가 대화를 안 하는데 내가 들어오는데 너 애썼다 나도 힘들어 죽겄으니까 나도 지금 힘들고 있는데 그렇게 어떻게 막 아이고 너 애쓴다 어쩐다 막 그렇게는 못하잖아요",
  "그러면은 이제 그 며느리하고 뭐 대답도 안 하고 말도 안 하는 음~ 그리고 어머님 입장에서는 본인이 합리적인 시어머니다 잔소리도 안 하고 있으니까 뭐 인제 이런 입장에서 과연 이 며느리하고 어떻게 소통을 할 것인지에 대한 얘기를 이제 저희가 이제 잠시 쉬었다가 분석편에서 이제 또 얘기가 되거든요",
  "뭐 이런 얘기를 정보를 가지고 이제 또 다시 더 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "참여하는 한 분 한 분의 마음이 모여서 카페가 번창할 수 있겠죠",
  "신청방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 이제 분석편에서는 그~ 현상 일부에서 나왔던 얘기를 이제 좀 잘 그걸 정보를 가지고 합리적이냐 비합리적이냐 하는 부분을 좀 주로 조명을 해요",
  "주로 좀 포커스를 맞춰서 그래서 이제 여러 가지 질문이 다시 될 거예요",
  "어머니 그~ 저기 합리적이라는 게 어떤 건지 아세요? 무슨 뜻인지 아세요? 합리적이라는 뜻이요? 예예",
  "어~ 이치에 맞는다 이렇게 번역이 되는데요",
  "이치에 합당하다 이치에 맞는다 어~ 이치에 맞는다 그러니까 소통을 할라고 그래도 이치에 맞아야 소통이 돼요",
  "아무리 하고 싶어도 이치에 안 맞으면 소통이 안 되거든요",
  "지금 어머님이 며느님하고 소통이 안 되는 이유가 뭘까요",
  "그건 제가 소통 아세요",
  "어~ 모르시는 거예요",
  "어~ 근데 모르시는데 어떻게 생각하고 계시냐 하면은 뭘 하나 물어봐도 제대로 대답하는 적이 없고 무슨 얘기를 할라치면 소리를 지르고 그렇죠",
  "또 모르는 척하고 그냥 삐져 가지고 말도 안 하고 지내고 그러니까 원래 저렇게 생겨먹은 애니까 어우 저런 애하고 어떻게 소통을 해 이렇게 생각하고 계시잖아요",
  "아니 말 하고 싶어도 말을 뭐 그렇게 하니까는 말을 못하죠",
  "그러니까 뭐 말하고 싶어서 이렇게 어쩌다가 얘기를 꺼내보면 응 예",
  "그런 게 돌아오니까 예예",
  "제대로 소통하는 경험을 할 수 없으니까 네",
  "그러니까 그냥 그렇게 생각하시는 거 아니에요",
  "쟤는 저렇게 생겨먹었다 이렇게 예 그렇게 해서 쟤는 성정이 저렇고 저렇게 생겨 먹었다 이 생각이 나에게 드는 순간 소통은 물건너 간 거예요",
  "소통 안 돼요. 그러면 음~ 소통이 되려면 몇 번 이렇게 했지만 내가 쟤 속을 어떻게 알겠어 나는 아직 쟤 속을 몰라 이런 마음이어야 되거든요",
  "그런데 말씀하시는 걸 가만히 들어보면 예 자꾸 이렇게 생각을 갖고 계세요. 그런 식으로 그것도 몇 번 있었던 경험을 가지고서 그래 가지고 그걸 가지고서 이렇게 어머니도 이렇게 꽁하고 계시다고요",
  "그런데 제 모르는 예를 들어서 상담을 안 듣고 예",
  "이렇게 살아본 결과 제가 모르니까 예",
  "예를 들어 내가 이렇게 한마디하고 싶어도 아니야 내가 이런 말 하면은 안 받아주고 또 화내 버리지 예",
  "그러니까 못하는 거예요",
  "그러니까 벌써 이제 겁이 그렇게 나고 그렇죠",
  "조심스러워서 못하게 되잖아요",
  "그러면서 나도 모르게 이제 상대방에 대해서 선입견이 생긴다 말이에요",
  "그래서 지금 어~ 현 상태로 얘기하신 것은 며느님에 대한 선입견을 얘기하신 거예요. 쭉 그런데 제가 궁금한 게 예예",
  "십이년 동안이나 이렇게 같이 살았는데 그렇게 마음에 드는 게 하나도 없으면 정말 같이 살기 싫을 텐데 그래도 어쩌다가 마음에 들고 괜찮은 경험은 없었나요",
  "아들 때문에 그 말씀이 나왔으니까 말이지 아들 때문에 그거 말씀을 좀 해보시겠어요",
  "모든 걸 참고 그러니까 며느리한테 봐줄 만한 거 내가 인정해 줄 만한 거 그건 뭐가 없는지 아직까지 인정해 줄 만한게 없었어요",
  "왜 그러냐면 그건 없어요? 아들하고 산다는 게 그냥 끝까지 그냥 행복하게 살면 좋겠다 하는 거 밖에 없어요",
  "그러니까 아들만 아니라면은 그~ 중국인 며느리는 내가 아주 꼴도 보기 싫다는 거죠",
  "그게 어머님 마음이 확실한 거죠",
  "그런데 왜 소통을 할라고 그러세요",
  "생각고 같이 네? 아들 생각고 아들하고 같이 아들 생각 때문에 소통하고 싶으시다고 그러네요",
  "아들하고 같이 행복하게 살기 위해서 소통을 할라고 하는 거예요",
  "이렇게 해서 이러면 안 된다 저러면 안 된다 예를 들어서 그렇게 좀 행복하게 살자고 제가 알기로는 아드님 나이도 벌써 오십이 넘은 걸로 알고 있는데 예예예",
  "오십 넘은 아들을 지금까지 그렇게 보살피셔야 돼요? 칠십삼세 되신 어머니가 그런데 부모로서 그렇게 그러네요",
  "어~ 이치에 맞게 하려면 아이가 어릴 때는 갓난아기일 때는 이것 저것 뭐 똥 싸는 거 젖 먹는 거 이런 거 다 돌봐줘야 되잖아요. 완전히 그때 좀 힘들어도 행복하셨죠? 네",
  "아들 기르면서 그러다 좀 크면은 얘가 이제 뭐 유치원에 들어가고 학교도 가고 막 그러잖아요",
  "그러면서 이제 막 얘가 말도 안 듣기도 하고 자기 고집대로 하기도 하고 막 그러면서 속도 썩이고 이러면서 이제 부모도 같이 커요",
  "네? 그렇게 하다가 얘가 사춘기가 되면 이제 뭐 그렇게도 하고 그다음에 이제 군대 갔다오고 뭐 이런 식으로 커 가지고 결혼을 하고 이렇게 되면 갓난아기 때 또 학생 때 하곤 또 다르죠",
  "그때는 어떻게 해야 되죠. 부모가 얘가 다 커서 예",
  "결혼도 했어 다 커서 삼십 사십 됐어 이럴 때는 어떻게 해야 돼요",
  "예를 들어서 따로 살면은 그런 그런 게 신경을 안 쓰죠",
  "따로 살아도 신경쓰죠",
  "부모 자식 간인데 아~ 그래도 예",
  "작 작은 아들이고 딸이고 신경 안 써요",
  "음~ 음~ 그러나 아~ 참 슬하에 작은 아드님이랑 슬하에 자녀들이 어~ 어떻게 되시죠",
  "삼 남매 삼 남매 예",
  "그러니까 저~ 아들 둘에 딸 하나 지금 제일 큰 며느리가 예",
  "문제인 거고 밑에 이제 작은 아들 딸 네",
  "딸도 작년에 결혼했고요",
  "좀 결혼이 많이 늦었네요",
  "왜 이렇게 결혼이 늦었대요? 안 간다고 했다고 그러고 가네요",
  "어~ 따님은 왜 결혼을 안 하겠다고 그러셨어요? 직장에 다니고 못 하다 보니까 저는 음~ 결혼 안 할라 그랬어요",
  "인권 위원회에 다니고 변호사 사무실에 다니고 뭣하고 막 해갔고 음~ 어째 살다 보니까 얼렁둘렁 살다 보니까 그런 나이가 됐네요",
  "그러니까 뭐 사는 게 바뻐서 결혼을 안 한 거예요",
  "바뻐서 바뻐서 그랬나 봐요",
  "결혼이 싫어서 안 하겠다 이건 아니고 아~ 싫어서 맨 처음에는 음~ 남자에 대해서는 신경을 안 썼대요",
  "음~ 그런데 인자 한 오육년 그 한 회사에서 음~ 인권 위원회에 있다 보니까 이렇게 이렇게 뭐다 살다 보니까 남들이 그 친구들 동료들이 다 이렇게 해서 총각이고 처녀고 그러니까 나이가 많아 많아지만 두 살 더 먹었어요. 남자가 음~ 근데 그러지만 이렇게 맞춰 주면 잘 살 것 같더래요",
  "음~ 그런다고 막 적극적으로 밀어줘서 결혼을 하게 된 거예요",
  "음~ 한 회사에서 있었는데 음~ 그런데 따님은 왜 그렇게 결혼에 소극적이었었죠? 모르겠죠",
  "그건 그거는 신경을 안 써서 몰라요. 따로 자~ 그러면 둘째 아들은 어떻게 살아요",
  "둘째 아들은 잘 살아요",
  "어떻게요? 행복하게 아유 행복하지만 그거도 다 다했는데 하여튼 우리 복이는 행복하게 살아요",
  "아들 딸 남매 낳아 갖고 음~ 어머님은 예",
  "칠십 평생을 살아오시면서 예",
  "응 올해 칠십삼세라고 하셨는데 칠십 평생을 살아오시면서 제일 중요했던 게 뭐예요? 제일 소중한 거 제일 소중한 게 뭐냐고요? 예",
  "모든 걸 다 너무너무 열심히 벌어서 새끼 삼남매를 우리는 못 배웠으니까 음~ 그저 어떻게 해서든 잘 가르켜서 음~ 나중에 저거들이 잘 살기를 바라고 지금까지 살아왔거든요",
  "음~ 음~ 음~ 그런데 인자 예를 들어서 둘째나 막내라는 다 잊어버렸거든요",
  "근데 큰아들 때문에 너무너무 힘들어요",
  "음~ 어~ 둘째나 막내는 다 잊어버렸다",
  "근데 어~ 키울 때나 그~ 뭐 나가서 자기들끼리 살기 전에는 그러니까 어~ 얘들을 잘 이렇게 잘 입히고 잘 먹이고 잘 가르치고 해서 잘 살게 만드는 것이 제일 중요했다 이거죠? 그렇죠",
  "그렇게 자식들을 걱정없이 잘 살게 하기 위해서 제일 중요했던 게 돈이에요? 일종에 그렇겄죠",
  "잘 가르킬라니까 돈이죠",
  "그래서 돈 버느라고 열심히셨죠",
  "그러니까 평생 나한테 돈이 참 중요했다 이렇게 새끼들이 중요 했 했겠죠",
  "그러니까 돈을 왜 중요히 했냐면 새끼들이 중요하니까 가르킬라고 새끼들을 가르치기 위해서 예",
  "그래서 그렇게 돈을 벌어서 새끼들을 가르치고 이렇게 했는데 어~ 그래서 이제 자식들이 자식이 셋이 있는데 그~ 밑에 둘은 그래도 이제 지 앞가림하고 나가서 살게 됐고 그런데 아직 큰아들은 같이 살면서 걱정이 많다 이 얘기시죠? 예",
  "그런데 따님도 작년에 결혼해서 나갔잖아요",
  "그전에 같이 사셨던 건가요? 따로 안 살았죠",
  "인자 따로 나가서 아~ 따 따님은 몇 살부터 나가 살았어요? 어~ 한 이십세월 더 나가서 살 살았을 거예요",
  "어~ 꽤 독립적이었나 보네 예",
  "걔는 아주 지 나름대로 사는 거예요",
  "자기가 아주 터특해 가지고 음~ 무지하게 고생하고 음~ 하여튼 가는데마다 일만 터져 가지고 고생 말도 못하게 했거든요",
  "능력도 꽤 있나 봐요",
  "능력이 굉장히 있어요",
  "음~ 그렇게 해서 인권 위원회에서 음~ 토요일도 일요일도 없이 요 요즘도 일해요",
  "그래서 일에 파묻혀서 그렇게 살면서 결혼까지 그렇게 늦어질 정도로 예",
  "그러니까 따님은 한 스무살부터 나가서 살면서 독립적으로 살았기 때문에 그닥 그렇게 신경을 안 써도 됐고요",
  "어~ 그래도 늘 어떻게 사는지는 늘 궁금하셨죠? 아~ 물론 그 그건 구석에 있겄죠",
  "있기는 그래서 마흔일곱이 되도록 결혼을 안 하고 있는 딸의 모습을 보면서 마음이 어떠셨어요",
  "저는 그렇게 막 결혼에 대해서 음~ 그렇게 막 얽매이고 그러지 않았어요",
  "결혼해야 된다 이런 생각을 안 하셨다는 거예요? 예",
  "아니 결혼해야 된다는 건 있었죠",
  "그러나 그런 건 있었으나 응 예를 들어서 결혼해라 해라 하면은 음~ 지가 조금 반응을 주면 또 말이 되는데 음~ 엄마 걱정 마 음~ 결혼 나는 안 해 음~ 엄마 걱정 마 그 소리를 예를 들어서 음~ 새끼지만 한 번에 두 번에 또 듣기 싫어해요",
  "음~ 그래서 인자 그렇게 그렇게 살아온 게 마흔일곱살 먹어서 결혼했어요",
  "그러니까 결혼 얘기를 하면은 엄마 걱정하지마 네",
  "나 결혼 안 하고도 잘 살 수 있어 네",
  "이제 딸이 그랬다는 거죠",
  "네. 나는 이 일에 대해서 사고 그런데 그 딸의 말을 믿어주셨어요 안 믿어주셨어요",
  "믿어준 것도 믿어준 거지만 그 당시에는 믿지만 돌아서면은 결혼해야 되는데 어떡하지 그렇죠",
  "결혼해야 되는데 어떡하지 그렇죠",
  "그런 걱정은 했죠. 저 혼자만 그러면 작년에 결혼할 때 굉장히 기쁘셨겠네 너무 좋죠",
  "인자 다 잃어버렸어요",
  "다 잃어버렸는데 지금 집을 정리를 해 가지고 이 얘를 어~ 내놓고 안 보면은 너무나 편할 것 같아요. 지금 간섭이 아니고 지금은요",
  "제가 간섭이 아니에요",
  "한 지붕 밑에서 살다 보니까 속상하고 답답하고 아들이 마누라한테 말도 안 하고 뭐 할 말이 있어요",
  "내가 생각하기에 쟤를 조금 가리키면 내가 가리킨 거 보다 지가 가리켜 가지고 예를 들어서 싸움을 할지라도 가리키면은 더 좋아질 건데 왜 말을 안 할까 음~ 자~ 그러면 여기에서 예",
  "또 이제 이치에 맞아야 되니까 예예예",
  "그~ 어머님이 보시기에 어~ 큰아들은 어떤 사람이에요",
  "아까는 이제 순하고 착하기만 하다 이렇게 말씀하셨는데 응 어머니가 보시기에 믿음직스러운 부분하고 좀 걱정되는 부분하고 이거를 좀 나눠서 한번 얘기해 보실래요? 착하고 참을성을 너무 많아요",
  "참을성이 음~ 딱 그래서 제가 하는 말이 그 말이에요",
  "큰 애야 너는 대학원까지 나왔잖아 음~ 엄마는 대학을 안 나오고 못 배웠어도 나는 막 모든 게 다 보이는데 음~ 너 대학원까지 나와서 똑똑하잖아 음~ 할 말은 해 왜 할 말을 못 하냐 뭐 때문에 할 말을 못 해 똘똘하게 어디가서도 너는 남한테 할 말을 하고 살 만한 위치잖아 저는 그래요",
  "그러니까 우리 아들이 예를 들어서 말할 줄을 모르고 하기 싫어서도 한 것보다도 참아요. 막 모든 걸 다 하고 싶어도 참아 그러니까 나는 참지마라는 소리만 하는 거예요. 아들한테 그러니까 걸려 왜 모든 걸 참고 니 속으로만 썩어 니가 그렇게 고생을 하고 사니까 마음 고생을 그러니까 참기만 하는 걸로 보이는 아드님을 보면서 예",
  "그러면서 그게 참 안타깝고 속도 상하고 어~ 자기가 대학원까지 나오고 그랬으면은 똑똑하고 얼마든지 자기 주장하고 이렇게 살아도 될 텐데 왜 저렇게 못 하나 하는 것이 속이 답답하시다는 거죠",
  "또 아드님에게서 다른 마음은 또 없으세요",
  "그냥 안 참고 좀 할 말 해 가면서 살았으면 좋겠어요",
  "그런데 아드님이 왜 그렇게 참기만 하고 할 말을 안 하고 그러는지는 어떻게 생각을 많이 해보셨을 것 같은데 예",
  "왜 그냐 왜 그런 것 같아요",
  "어~ 지가 장가를 가 가지고 저거 나름대로 xx로 살다 보면은 일 안 했을 텐데 어른들하고 살다 보니까 소리나고 괴로울까 봐서 싸움되고 막 너무나 저기 할까 봐서 참은 참은 것 같아요",
  "저는 가끔 되게 눈물이 나와요",
  "음~ 왜 왜 저렇게 살까 그러면 아드님이 어떻게 했으면 좋겠어요",
  "어떻게 살았으면 좋겠어요",
  "나는 우리 아들이 활발하게 음~ 할 말을 조금 하고 음~ 가르키시 어디라도 말을 그냥 하면서 살았으면 좋겠어요",
  "그런데 할 말을 못할 어떤 사정은 있었나요. 아드님이 그게 그게 그 할 말이에요",
  "왜 그냐면 할 말 하면 그걸 조금 들어주면 되는데 마누라가 조금 들어주면 되는데 안 들어주고 막 톡 쏘아버리니까 그러면 예",
  "아드님은 부인한테만 그러고 다른 사람들하고 관계에서는 할 말 잘하고 좀 자기 주장도 하고 그렇게 해요? 참을성이 많아요",
  "아니 자기 주장 제대로 못 하죠",
  "그러니까 그건 무슨 소리냐 하면 꼭 자기 부인한테만 그러는 게 아니라 음~ 다른 사람들한테도 음~ 그렇게 자기 표현을 활발하게 하고 적극적이지 않다는 거잖아요",
  "그러니까 그게 아드님이 지금 할 말 못 하고 이렇게 참고 싸움 안 일으키려고 하고 하는 이런 것이 꼭 부인이 그래서가 아니란 말이에요",
  "음~ 이치에 맞네 자~ 아드님은 그러면 왜 그렇게 소극적으로 되고 자기 할 말도 못 하고 그랬죠? 배려심이 많아 가지고 왜 내가 이 소리를 하면은 예를 들어서 상대편이 뭔 말을 하면 저 같으면 그래요",
  "예를 들어서 나한테 조금 해 끼친 저기라면 막 따지고 달라들어 말 하자면 음~ 그러나 쟤는 에이 내가 참으면 되지 에이 내가 참으면 되지 그렇게 살아와서 습관이 됐나 그래요",
  "자~ 지금 어머님은 이게 아니다 싶으면 따지고 덤벼 들고 이렇게 하신다고 했잖아요",
  "예? 싸움도 불사하고 이렇게 한단 말이에요",
  "그래야 좀 속이 시원하죠? 예",
  "자~  그런데 아드님 성정은 그렇지가 않고 예",
  "조금이라도 남한테 불편한 말 못 하고 그렇죠",
  "남한테 불편을 줄까봐 예",
  "그렇게 해 가지고 참고 참고 이런단 말이에요",
  "그걸 옆에서 지켜보는 어머니로서 아들이 그런 모습을 지켜보면서 속이 터지죠? 그렇죠? 네",
  "그리고 가만 보니까 같이 사는 며느리가 응 더 막 그렇게 어~ 막 세고 이래 가지고 더 그렇게 하는 것 같다는 말이에요",
  "그러니까 며느님이 참 밉겠죠",
  "그렇죠? 이치 상 그렇죠? 그런데 그~ 우리 속담에 미운 놈 떡 하나 더 준다고 그래도 내 자식하고 사는 사람이니까 잘해 줄라고 내 미운 마음이나 속상한 거나 이런 것들은 얘기를 못하고 속에 어머니 냉가슴 앓듯이 끙끙 앓으면서 그러면서 어쩌다가 얘기를 하더라도 뭐 이쁘다 이렇게 하든가 어~ 이제 좋은 얘기 어~ 수고했다 뭐 이런 얘기하려고 애를 쓰신다는 거죠",
  "그러니까 저 양반도 예를 들어서 우리가 인자 그런데 그렇게 해서 네",
  "며느님한테 그렇게 내가 이제 신경을 써 가지고 좋은 얘기 해주고 칭찬도 해주고 그렇게 얼마나 해보셨어요",
  "부르면 안 나오니까 나는 맨날 하고 싶어요",
  "송이 엄마 예를 들어서 막 이름을 부르면서 이리 나와 같이 과일도 먹고 우리 이야기도 하고 그러자 그러면 안 나와요",
  "음~ 그러니까 그럴 수가 없어요",
  "예를 들어서 그렇게 해 갖고도 내가 안 한다면 저기지만 안 나와 제가 지금 이제까지 들은 정보로 예",
  "중국에서 나서 중국에서 쭉 자랐죠? 예",
  "어~ 그 어머님 중국 사정을 좀 아세요. 혹시 모르죠",
  "요즘 음~ 중국 사람들이 어떠냐 하면 다른 나라 사람들하고 이렇게 부딪히고 할 때 별로 좋은 평판을 못 얻어요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 중국은 워낙 인구가 많잖아요",
  "그러니까 산아 제한을 했는데 우리나라처럼 둘만 낳자 이것도 아니에요",
  "한 명 이상 낳으면 안 돼 아~ 그래서 독자가 그렇게 많아요",
  "아~ 그러니까 자식이 하나 있으니까 부모가 어떻게 키워요",
  "금이야 옥이야 어~ 쥐면 깨질세라 높으면 날아갈까 그렇게 키우다 보니까 애들이 어떻게 됐냐 하면 자기만 아는 쪽으로 그렇게 성격들이 커요",
  "그런 친구들이 굉장히 많아요. 중국의 젊은이들이 아~ 아마 며느님도 그게 크게 다르지 않을 거예요",
  "그러니까 우리처럼 뭐 어른한테 예의범절 어떻게 하는 것이 어~ 남한테 배려하는 거고 이런 식의 교육이나 그런 분위기 속에서 자라는 게 아니라 이미 중국 정책에 의해서 그런 식으로 된지 꽤 오래됐어요",
  "그러다 보니까 어디 가 가지고 단체 생활이나 공동 생활하고 그럴 때 중국 사람들이 좀 튀고 좀 이기적이라고 욕도 먹고 그러는 경우들이 꽤 많아요",
  "사람마다 다 그런 건 아니겠지만 그러니까 우리 한국에서 보면 며느리가 어떻게 좀 이상한 성격 뭐 이렇게 보일지 모르지만 그 중국 문화에서는 어쩌면 그것이 지극히 자연스러운 것일지도 몰라요",
  "어머니 이건 전혀 모르셨죠? 몰랐죠",
  "그래서 어릴 때부터 이렇게 자연적으로 이쁨을 받고 이렇게 자라게 되다 보니까 그렇게 받는 게 자연스러워서 누가 이렇게 잘해줘도 아~ 고마워요",
  "이런 건 필요가 없다는 말이에요",
  "그러니까 그게 습관이 안 들어 있어 그러니까 누가 호의를 베풀어서 잘해주고 이렇게 해도 그것이 이제 사회 생활하면서 뭐 예의를 갖춰야되고 이럴 거라면 그게 이제 긴장을 하니까 남한테는 이제 어~ 어떻게 보일지 이런 것도 신경쓰며 잘하고 이렇게 하지만 가족이 다 좀 가깝다 싶으면 그런 거 신경 아예 안 써버린다 말이에요",
  "가까운 사람한테는 막 어~ 투정도 하고 막 함부로 하기도 하고 막 그러잖아요",
  "그렇죠? 식구끼리는 남한테 잘해도 사실은 이것도 이제 그~ 가족한테도 그러면 안 되는 건데 그렇게 대접을 받아왔던 며느님이 중국에서 한국에 시집을 왔는데 어머니가 지금 큰아드님을 생각하는 마음이 되게 극진하시잖아요",
  "계속 걱정이 많이 되고 어~ 그런 마음이 이렇게 표현이 되는 거를 며느리가 봤을 때 어땠을까요",
  "며느리 마음이 며느리 입장이 돼서 한번 생각해 보실 수 있겠어요? 며느리 관점에서 나는 며느리 듣는 면에는 그렇게까지 안 하는데 어머님 이게 기본적으로 갖고 있는 마음이요",
  "숨겨지는 게 아니에요",
  "내가 아닌 것 같아도 미운 건 미운 거고 화난 건 화난 거고 생각하는 거 생각하는 거 걱정하는 거 걱정하는 거고 그게 내가 아닌 척하고 막 이래도 옆에서 보면 다 느껴져요",
  "그러니까 아들한테만 예를 들어서 잘한 것 같고 자기한테는 못 한 것 같고 아무래도 팔이 안으로 굽죠",
  "그러니까 따로 살 수밖에 없네요",
  "그래서 많은 가족들이 따로 사는 거예요",
  "어~ 그러니까 이게 이게 한계거든",
  "그런데 또 이게 제가 지나친 거죠",
  "예를 들어서 따로 보내고 싶어도 제 마음이에요",
  "음~ 음~ 부모 너무나도 우리 아들을 뭐 아들이 오십이 넘고 이렇게 했어도 아직 물가에 내놓은 애기 같으니까 예",
  "그러니까 음~ 가만 있어봐 따로 내놓으면 음~ 잘하고 살까 서로 좋게하고 살까 그런 생각도 들고 음~ 그러면서 이렇게 같이 사는 것이 이렇게 하면서도 그냥 이렇게 사는 게 나을까 요즘 그래요",
  "그러니까 이제 같이 살든 따로 살든 일단 어머니한테 제일 좋은 건 뭐냐 하면 아주 단도직입적으로 말씀드릴게요",
  "네? 그걸 해결하셔야 돼요. 어머니가 그러니까 어떻게 가르켜주세요",
  "그대로 할라니까 그러니까 소통이 돼야 미운 것도 어~ 이렇게 말을 해 가지고 예를 들어 며늘아 이러저러 해서 나는 니가 너무 좋은데 너는 뭐가 나쁘냐 예를 들어서 너는 뭐가 불편이 있냐 나는 너를 이렇게 해서 참 좋은데 딸 같이 생각하고 살라 그러는데 너는 왜 뭐가 그런데 말은 그렇게 해도요",
  "처음 소통이라는 거는 음~ 그냥 단지 말장난 일 수도 있어요",
  "속에 시커먼 걸 가지고 아이고 이쁘다 아이고 좋으다 이렇게 얘기를 하면은 저~ 어~ 뭐가 전달이 될까요. 어머님한테 그런데 그~ 인 인간은 영물인지라 음~ 음~ 음~ 전달되는 거는 그 사람이 갖고 있는 태도지 말이 아니에요",
  "지금 이제 방 쌤이고 저는 이제 이 쌤인데 방 쌤이 그 미움에 대해서 갖고 있는 한 며느리한테 아무리 xx 주고 하는 그 얘기가 나간다 한들 그게 그대로 전달 되겠냐는 얘기예요",
  "그런데 어머니는 계속 소통하는 방법을 알고 싶어 하는 거야",
  "음~ 어떤 말 한마디를 해서 며느리가 이렇게 갑자기 확 이런 이렇게 하거나 어떤 말을 미사 요구를 해서 이 아이가 이렇게 갑자기 막 그~ 드라마틱한 어떤 막 변화가 있기를 그렇게 원하는 그 말 한마디인데 그게 말이 필요가 없다는 얘기예요. 지금 아까 중국 그런 문화에 대해서 설명을 했죠",
  "그럼 그 자식도 중국에서 귀하죠",
  "어머님이 큰 아드님에 대해서 귀하게 여기는 마음 있죠",
  "그렇게 귀하게 여기는 만큼 이 며느리도 귀하게 여겨지나요? 나는 소통이 되면 그럴 것 같아요",
  "우리가 중국이 나는 미운 마음이 없는데 소통이 되면 어~ 소통이 되면 네",
  "근데 거꾸로 그렇게 되면 소통이 돼요",
  "소통이 되면은 얘를 귀하게 여기고 얘를 이뻐하고 이럴 것 같다 반대로 내가 귀하게 했고 이뻐하면서도 이래요",
  "그거를 사람이 영물이라 정말 기가 막히게 알거든요",
  "정말 며느리 성격이 그렇게 뾰족하고 뭐 자기 감정 분명하고 막 감정적이고 이러면 그런 사람들은 레이더가 잘 발달돼 가지고 나를 대하는 사람이 진심으로 나를 대하는 게 아닌지 기가 막히게 귀신 같이 알아요",
  "예전에 제가 이런 다문화 가정이라고 그러잖아요",
  "왜 외국인 며느리가 맞아 맞아 이러한 다문화 가정에 그런 아내들을 교육을 한번 한 적이 있었어요",
  "와서 이제 저한테 수업을 받고 네",
  "이제 이런저런 얘기를 하는 이제 그런 프로그램을 했었는데 막 하면서 이 절 이 아내들이 너무너무 공감을 하고 막 되게 이렇게 좋아해요",
  "그러면서 무슨 얘기를 하냐면 남편들이 이 자리에 왔으면 좋겠대요",
  "아니면 시어머니가 왔으면 좋겠다는 거예요",
  "그래서 왜 그러냐고 그랬더니 자기네들은 이 한국 나라에 와 가지고 뿌리박고 사느라 이들의 문화를 이해하고 이들에 대해서 이해하고 노력하고 산다는 거예요",
  "근데 그들은 자기들에 대해서 이해하려고 하지 않고 자기들에 대해서 공감해주려고 하지 않고 그냥 단지 그냥 일하는 이렇게만 생각한다고 나 말고 다른 가족이 왔으면 좋겠어 이런 이야기를 많이 해요",
  "아까 처음에 중국의 문화에 대해서 이렇게 한다고 하는 것처럼 그리고 내가 앞에 앞편에서 며느리가 뭘 좋아하고 뭘 싫어하시는지 아시냐고 이렇게 물어봤던 것처럼 과연 어머니는 그 며느리에 대해서 뭘 이해하려 그 들은 얘기로만 치면 며느리 팩성에 하나 꽂히면 확 틀어져서 다시는 쳐다 보지도 않고 뭐 좋게 말을 해도 뭐 차 안 닦는 거는 기본이고 지 하고 싶은 것만 하고 이로 말로 할 수가 없죠",
  "그야말로 만행이지 그런데 어머니가 이 자리에서 나는 소통을 하고 싶다고 말씀을 하시니 그러면 그 며느리에 대해서 뭘 이해하려고 하시냐 아드님에 대해서 그렇게 귀하게 여기고 금이야 옥이야 하는 거처럼 중국에서 멀리 타국 땅에 온 이 며느리도 정말 그만큼 귀하고 어~ 정말 존중하는 마음이 어머니 지금 이 쌤 말씀이 어떻게 들려요? 근데 어떻게 들리냐면 하시고 싶은 말씀해보세요",
  "예를 들어서 어떻게 말을 이 말을 조리있게 해야 될지는 모르겠지만 음~ 예를 들어서 선생님하고 나하고 이런 걸 얘기를 하면은 이야기를 하면은 선생님이 나를 받아줘야지 안 받아주잖아요. 말하자면 예를 들어서 내가 할 말이 있으면 선생님이 이러고 저러고 해요 그러면 어~ 그래요 예를 들어서 그렇게 받아주면 되는데 안 받아주고 딴 척하고 화내버리면 그건 어떻게 말을 해야 될까 못 해 말을 자~ 어머니 제가 재미있는 얘기 하나해 드릴게요",
  "그~ 어~ 나라마다 이렇게 풍습이 많이 달라가지고요",
  "어~ 이렇게 우리 바디랭귀지라고 그러죠",
  "몸으로 하는 거 그게 좀 달라 가지고 그~ 저쪽 네팔인가 그쪽은 예스를 우리는 그래 그래 하는 거 고개를 이렇게 끄덕이잖아요",
  "근데 그 사람들은 이런데요",
  "아~ 그러니까 이렇게 이렇게 우리가 보기에는 아니다 이렇게 하는 것처럼 그런데 아~ 그래 가지고 오해가 많이 생긴데요",
  "아~ 또 우리는 사람을 부를 때 뭐 이 이렇게 오라고 이렇게 하든가 하잖아요",
  "우리는 이렇게 하면 상놈이잖아요",
  "근데 어떤 나라에서는 이렇게 부르면 큰일 날 거예요",
  "이렇게 부르는 거 좋지만 이렇게 하면 막 좀 얕잡아 보고 그러니까 그게 반대가 돼 가지고 아~ 그게 반대가 돼서 우리나라에서는 까치를 뭐 까치가 오면은 뭐 반가운 손님이라고 막 이러잖아요",
  "외국에서는 또 그게 흉조라 그래 가지고 아~ 오히려 까마귀를 좋아하고 이렇게 나라마다 풍습이 굉장히 달라요",
  "자~ 그런 풍습이 다른 데서 산 사람들이 딱 만나서 한 공간에서 산다 그럴 때 얼마나 많은 오해가 생길까요",
  "그렇죠? 그래서 이제 그게 이제 대표적으로 부부 간이 그렇잖아요",
  "서로 이제 다른 각 분 다른 분위기에서 자라 가지고 만나서 이제 같이 살아서 고생하는데 얼마나 그~ 부딪히는 게 많아요",
  "사고방식도 다르고 그런데 예",
  "그런데 오래도록 쭉 살다 보면 서로 갈고 닦여지고 이렇게 돼 가지고 나중에는 비슷해지죠",
  "그러면서 이제 서로 이제 알아가게 되고 그러잖아요",
  "그 기간이 꽤 오래 걸리잖아요",
  "그런데 이건 부부 간도 아니고 지금 며느리와 시어머니로 만났어요",
  "그렇죠? 며느리와 시어머니로 이 며느리를 딱 며느리로 맞이 했던 것이 이제 올해 칠십삼세이시면은 육십일세 환갑 때 환갑 때 이 며느리를 맞이했단 말이에요",
  "근데 이 며느리의 배경이나 자란 환경이나 이런 것들은 전혀 모르는 상태에서 나름대로 이제 우리 아들하고 결혼해줘서 고맙고 잘 살아야 줘야지 해 가지고 이제 잘 할려고 이렇게 여러 가지로 이제 시도해 보시는데 며느리의 반응이 어 이렇게 얘기를 하면은 아~ 고마워요 하고 잘 받아주든가 뭐 이렇게 나와야 당연한데 안 그런단 말이에요",
  "그거는 우리나라에서 자라는 젊은이들 중에도 그런 사람들이 또 있어요",
  "왜 자기 감정 표현 이렇게 잘 못하고 또 이렇게 뭐 마음 고생을 많이 했다든가 그렇게 할 때는 그런 예의범절이라든가 뭐 그런 것들에 신경을 안 쓰고 그렇게 사는 사람들도 꽤 많단 말이에요",
  "그런 사람들은 겉으로 보기에 되게 무뚝뚝하고 무례한 것 같아 보이지만 또 속을 알고 보면 또 진국인데가 있고 또 그렇거든요",
  "일장일단이 있다고요",
  "그러니까 뭐 말 잘들어주고 살살살 잘 맞추고 이런 사람을 이런 사람이 또 심지까지 굳은 경우 별로 없어요",
  "겉보기에 좀 무뚝뚝하고 막 이런 사람이 지멋대로 하는 것 같은 사람이 심지가 굳기도 하고 그렇다 말이에요",
  "그러니까 일장일단이 있다고 어느 게 다 좋고 이런 게 아니라 그러니까 어머님이 이제 그~ 육십일세에 처음 본 며느리를 맞이해 가지고 그때부터 하셨던 경험들은 아~ 뭐가 우리가 다르구나 그래서 이게 왜 이렇지 하고 이해할려고 그렇게 접근을 하셨으면은 지금 쯤 소통이 되셨을 수도 있는데 음~ 잠깐만요",
  "그러면 예를 들어서 아~ 뭐가 이렇게 달르구나 하면은 예",
  "그걸 갖다가 뭐가 달르구나 하면은 말을 안 해야 될 거 아니요",
  "말을 하면 일단은 안 받아주니까 뭔 말을 안 받아주니까 그러니까 어머님 이때 소통의 기술이 어떤 거냐 하면 말을 했다 안 받아주잖아요",
  "그러면 이제 며느리한테 정식으로 며늘아 내가 너한테 궁금한 게 있는데 꼭 대답을 해주렴 그 말을 하려고 해도 안 와",
  "말을 그 그러해서 속을 모르시는 거예요",
  "예를 들어서 내가 하고 싶어요",
  "예를 들어서 음~ 그러면은 그러니까 그~ 얘기 얘기 좀 하자 하고 이렇게 하는데도 안 해요",
  "그 자리를 거부해버린다 말이에요? 안 와요",
  "나는 그러고 싶어요",
  "며늘아 이거 내가 뭐 잘못했냐 내가 항상 뭐 서운한 거 있으면 말을 해 너도 말을 하고 나도 말을 하자 예를 들어서 그러고 싶은데 안 와 그러니까 그러한 자리를 아예 만들지를 못 한다는 거예요? 예예예",
  "어~ 그 정도로 아니 그래서 내가 초창기부터 예",
  "어~ 아직까지 그런 자리를 못 해 그럼 그렇다면은 그거는 문화 차이를 감안하더라도 아이 문화 차이가 아니라니까 좀 심하네 아니라니까는 제가 웬만하면 저도 마음이 굉장히 좀 여려요",
  "세상에 정말로 몰라요",
  "안 겪어본 사람은 몰라요",
  "지금 그 말씀 잘하셨네 그러니까 제가 지금 예를 들어서 몰라 제가 지금 이렇게 예",
  "어머님 말씀하시는 걸 들어보니까 네",
  "시집살이 시키는 몇 못 된 시어머니 이런 캐릭터는 아니에요",
  "아이고 예. 그런 그런 쪽은 아니고  말씀하신 것처럼 예",
  "마음이 여리고 이렇게 덜컹해 가지고 소심해 가지고 맞아요",
  "하고 싶은 말도 잘 못 하고 조금 말하면 막 슬프고 에~ 막 그~ 슬프고 그러니까 네",
  "그러니까 이제 그걸 이제 중국 며느리가 알아본 거예요",
  "그래 가지고 이제 자기 멋대로 예",
  "그러니까 인자 요새는 아들이 예를 들어서 어~ 뭐라고 하면은 송이 엄마한테 예를 들어서 며느리한테 이런 거 저런 거 해서 한마디라도 해라 니가 열마디 하면은 그거 기분 좋을 때 있잖아 느그들끼리도 그러면 그때 이제 좋은 말로 한마디해라 해라 그러면 그걸로 갖다가 알았어요 하고 지가 그렇게 실천을 해주면 참 좋잖아요",
  "그러니까 아들도 때로는 굉장히 서운할 때가 있더라고 안 해요 그~ 자~ 어머님 그러니까 안 할 수밖에 없어. 안 받아주니까 그러니까 선생님 말 잘하셨네 그러니까 며늘아 이리 와 내가 참 뭐 서운한 거 있으면 니가 말을 해 그리고 또 너도 서운한 거 있으면 또 말을 하고 얼마나 좋게 행복하게 우리가 살면 좋겠니 그렇게 하면은 오면은 돼요",
  "대화가 돼 그런데 안 와요",
  "문 딱 닫고 들어가 예를 들면 며늘아 하면 들어가버려요",
  "그러면 이제 그 다음 단계로 넘어가 볼게요",
  "오라고 해도 안 오고 응",
  "뭐 이제 그~ 이제 뭐 그러셨다는 말이에요",
  "뭐 아무것도 안 돼요",
  "그러면 이제 그 그다음으로 추측해 보는 거는 어머님의 과도한 기대예요",
  "어떤 거 뭐냐 하면 아까 처음에 말씀하신 중간에 나왔던 얘기 중의 하나가 그냥 며느리는 가방 하나 달랑들고 온 거잖아요",
  "침대고 뭐고 뭐 세간 살이 일체 다 꾸리고 집에 들어와서 고스란히 몸만 와서 있으면 되는 그렇죠",
  "그렇게 모셔온 며느리예요",
  "음~ 음~ 모셔온 며느리 네",
  "모셔온 며느리한테 한테 내가 이렇게까지 했는데 니가 그 정도는 해야 되는 거 아니야라고 하는 아니지 그런 기대는 안 했어요",
  "그런 기대도 안 하셨어요? 예",
  "그런 기대는 그러면은 뭐 어머님이 안 했는데 그~ 뭐 부처님 가운데 토막이신데요? 아니 가운데 토막이 아니라 솔직히 말해서 네",
  "가족이 편할라고 아니 왜 그런 소리 하면은 그냥 이렇게 했다가도 도로 이렇게 말하고 살면은 그 말을 해요",
  "그런 기대도 없으셨다는 거예요? 예",
  "그런데 그런 기대도 없는데도 불구하고 며느리는 시종일관 지금 똑같이 예",
  "그런데 안 돼 며늘아 이리 와서 그~ 예",
  "이렇게 이렇게 한다고 해도 안 와 이~ 이 부분을요",
  "음~ 그만 들어보면 그~ 뭐 대인기피증이니 사회공포증이니 하는 그런 것들도 있어요",
  "마음에 좀 병이 난 건데 어~ 그런데 다른 사람들이랑 잘 지내잖아요",
  "눈을 눈을 못 마주치고 사 사람을 이렇게 대하지를 못하고 그러는 거 사람을 대하더라도 자기 필요에 의해서 역할을 하는 건 하죠",
  "그런데 이제 진짜 관계는 못 맺는 거지 그러니까 지금 말씀을 들어보면 그~ 며느리가 꼭 대인기피증이나 사회공포증이라고 볼 수는 없지만 음~ 그렇게 그러한 사람들 아예 사회 생활도 잘 못 하는 법인데 여기서 뭐 이국 땅에 와 가지고 돈도 벌고 사회 생활하고 이렇게 한다는 거 보면은 또 이게 나름의 장점 같은 것도 많이 있을 거라는 말이에요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 그~ 며느리의 장점이 가족 내에서 공유되지 않는다는 거지 예",
  "딱 가만히 보면은 엄청 남하고는 음~ 대화가 잘 돼요",
  "그러니까 왜 우리도 그런 게 있잖아요",
  "사람들이 이렇게 쭉 있는데 어떤 사람이랑은 친하지만 어떤 사람은 미워요",
  "음~ 그러면 그 미운 사람이랑 어떻게 하고 싶으세요. 어머니 미운 사람을 어떻게 하고 싶냐고 네. 쳐다도 안 보고 싶죠",
  "꼴도 보기 싫지 음~ 그러니까 지금 며느님이 어머님한테 뭔가 큰 미움을 갖고 계신 거예요",
  "아니 그러니까 예를 이렇게 보여진 걸로 지금 보면 음~ 음~ 음~ 도대체 그 미움은 그러면은 근데 그 미움이라는 게 내가 미웁게 하지 않아 나는 그거라도 하면 좋겠어요",
  "근데 미움이라는 게 그러니까 내가 그랬잖아요",
  "며느리야 그거 미워하는 사람한테 하는 행동인데 며느리야 그렇지 않아요? 그거 불러 갖고 며늘아 불러 갖고 내가 너한테 뭘 서운하게 하고 잘못한 거 있으면 말을 해라 응 나도 너한테 서운한 거 있으면 서로 말을 하자 너는 김 씨 나는 심 씨야 여기 정 씨 집안에 둘이 똑같은 똑같은 성이 아니고 다른 성이 와서 하니까 너무너무 잘 좋게 살아야 될 거 아니야 언젠가는 내가 그 말을 한번 했는데 뭐 반응도 없어 그런데 나 혼자 했거든요",
  "그런데 나는 그렇게까지 하고 행복하게 살라고 그러는데 대화가 안 되니까 대화 대화하지만은 그게 하루를 해 갖고 자~ 그러니까 음~ 이렇게 우리가 지금 선생님이랑 이렇게 말을 하니까 대화가 되잖아요",
  "그래야 뭔 대화가 되면은 뭐가 버릴 건 버리고 담아 놓을 건 담아 놓고 해야 되는데 못 못 해요. 그걸 자~ 대화가 안 되는 이유가 뭐냐 음~ 대화가 안 되는 이유가 뭐냐 가르켜 주세요",
  "어~ 대화가 될려면 이제 두 가지 만족돼야 돼요",
  "당사자가 솔직해야 되고요",
  "그리고 상대방의 입장을 이해할려는 노력을 해야 돼요",
  "입장 바꿔 생각해 본다 그러죠? 그게 되면은 대화가 잘 돼요",
  "상대방의 입장을 노력해야 잘 된다고 노력해야 된다는 거는 말을 해 갖고 해야지 예를 들어서 그래 갖고 툭해 갖고 말을 안 하고 있으면 말이 안 나오니까 서로 말을 안 하잖아요",
  "그러니까 말을 아니죠",
  "솔직해야 된다고  아니 그리고 이제 그다음이 두 번째가 상대방의 입장을 이해를 해야 된다고 그러면 이해를 어떻게 할까 그거를 자~ 말을 안 하잖아요",
  "말을 안 하는 걸 가지고서 예",
  "지금 어떻게 해석하시냐면 예",
  "나하고 얘기하기가 싫은가 보다 어~ 예",
  "뭐 이런 식으로 지금 해석을 하시잖아요",
  "그렇게 생각하시잖아요",
  "그거는 상대를 이해할려는 태도가 아니에요",
  "그러면 그 가운데서 어떻게 말을 해야 될까요. 제가 행동을 어떻게 해야 될까 물어봐야 돼요",
  "물어보면은 벌써 안 오고 들어가 버리니까 그러니까 뭘 질문을 하느냐에 따라 다르죠",
  "송이 엄마 예를 들어서 이러면 물어볼 때 예",
  "내가 답을 가지고 물어보면 안 돼요",
  "내 답을 버리고 물어봐야 돼요",
  "어~ 그러니까 어떻게 물어 정말로 궁금하다 예",
  "이 마음으로 물어봐야 돼요",
  "그러니까 궁금하면 어떻게 해야 될까요. 그거를 궁금한 그대로 물어보는 거죠",
  "니가 말을 안 해서 답답한데 응? 말을 좀 해주겠니 이렇게 요청을 해보는 거예요",
  "그러면 얼마나 좋을까 진짜 안 해 그런데 그게 안 돼요. 지금 예",
  "이게 안 되면 대화 시도 자체를 하지마셔야 돼요",
  "그러니까 지금 안 하잖아요",
  "말씀 잘하셨네 자~ 그~ 어머님 지금 예를 들어서 그렇게 하면은 내가 뭔 말을 하고 싶어도 아이고 얘가 이러니까 그냥 말 안 하고 사는 게 낫겄다 그렇게 말을 안 해요 말 안 하고 사는 게 낫겄다 그냥 밥 먹으라고 그러면 밥 먹고 어디 하라면 하고 예를 들어서 저~ 말을 안 해요. 지금 대화가 진짜 안 돼 안 해요",
  "지금 음~ 말씀을 들어보면 상당히 심각한 상태예요",
  "그거는 제가 듣기에는 소통이 하고 싶어요가 아니라 소통이 안 되는데 막 이런 게 내 잘못이 아니잖아요",
  "어머니 며느리가 아니요",
  "어머니한테 이런 며느리랑 누가 소통하고 소통이 되겠어요",
  "응 내가 지금 소통을 못 하는 게 맞지요",
  "이렇게 소통이 안 될 수밖에 없잖아요",
  "이렇게 지금 하소연을 계속 하시는 걸로만 보인다 말이에요",
  "음~ 그런데 그런 마음이시잖아요. 사실은 아니 사실은  이렇게 털어 놓고 말을 정말 소통을 하고 싶으세요. 정말 예? 정말 소통을 하고 싶으세요? 예",
  "나는 진짜 소통하고 싶어요",
  "그런데 제가 조금 전에 뭐라고 그랬냐면 그런 상태라면은 대화 시도를 하지마셔야 된다고 얘기했죠",
  "그러니까 맞다고 그러시잖아요",
  "소통을 안 하겠다는 거지 음~ 그니까 지금 어머니가 어머니 마음을 잘 모르시는 것 같아요",
  "아~ 그러면 그~ 저기를 가르켜 줘 보세요",
  "몰르면 내가 모르는가 봐. 그러면 며느님이랑 소통하지 마세요 어머니 그 정도면 왜 소통할라고 하세요",
  "근데 그 답은 무슨 답인가 진짜로 아니 아니 그러니까 지금 말을 안 해 그러니까 어떤 노력을 해도 계속 얘기는 나는 노력을 했었다 어머니 아니 저 선생님이 나보러 잘못 대화를 하고 있다고 그런 말씀을 하시니까 그러면 가르켜 주세요",
  "그러면 내가 가서 그대로 해야죠",
  "아이고 열번이나 해야죠. 내가 잘한다면 정말 저 저 정말 그렇게 하실 거죠? 그럼요",
  "음~ 그러면 뭘 어떻게 해야 되는지 예예",
  "음~ 우리 이제 우리는 현상 분석 대안 해 가지고 그렇게 나눠서 하는데 대안편에서 말씀을 드릴게요",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학령기 시절 양육자와 아이가 발맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다고요? 학습 코치인 시간에 함께 연구해요",
  "꼭 부모가 아니더라도 참고하실 수 있습니다",
  "신청 방법은 씨 에이치 에이 엠 엔 에이 다시 오 엔 이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락 드립니다",
  "네. 선생님이 얘기해주시면 오늘 가서 당장 하신답니다",
  "열 번이라도 하시겠다고 하셨으니까 어떤 대안 얘기하실 어떤으로 하실지 우선 아~ 소통이 될려면은 솔직해야 되고 상대의 입장을 이해해야 된다 하는데 지금 며느리하곤 그것도 어렵다",
  "시도해볼려고 했으니까 안 된다",
  "그래서 지금 안 하고 지내고 있다",
  "그래 이제 분석변에서 말씀드린 것 중에 미움이 있으면 안 된다",
  "그래서 미움을 해결하셔야지 가능성이 있다",
  "애를 들어서 지가 그렇게 말을 허면은 며늘아 그러면은 나오면은 너무나 예쁘지",
  "근데 문 딱 닫고 들어가 버리면 그때 이제 미운 거잖아요",
  "그러니까 왜 미움이 없어요",
  "그게 미운 건데 근데 왜 그러면 제가 잘못헌가? 근까 지금 말씀은 무슨 소리냐 하면 네",
  "내가 처음부터 며느릴 미워하는 게 아니라 예",
  "며느리가 미워할 만큼 행동을 하잖아요",
  "그러니까 미워하는 거잖아요",
  "그러니까 내가 미운 게 내 책임이 아니고 아~ 며느리 책임이잖아요",
  "지금 그러고 계시는 거예요",
  "예. 이 태도를 계속 갖고 계신 한 아~ 며느리하고 소통은 안 하시는 게 좋아요",
  "아~ 그니까 할 수가 없어요",
  "아~ 그거를 해결을 져보지",
  "그니까 지금 뭘 얘기했는지 이해하셨어요? 네",
  "이 태도를 계속 갖고 있으면 안 된다는데 어떤 태도를 얘기하는 걸까요? 며느리가 그렇게 저 예를 들어서 어~ 에를 들어서 며느리가 말을 안 허고 그래도 미운 마음이 없어라고 그러잖아요",
  "그런 얘기가 아니에요",
  "그렇게 성인군자가 되란 얘기가 아니라아 자~ 다시 잘 들어보세요",
  "난 미움이 없어요라고 얘기하시는 말 뜻이 네",
  "내가 저걸 애초부터 미움을 가지고 며느리를 대하고 그런 것이 아니라 이 좋은 마음으로 대할려고 이렇게 해도 문 탁 닫고 가 버리고 대답도 안 해버리고 성질을 내고 이렇게 하니까 미워지잖아요",
  "이 소리가 어~ 이게 미워지는 것이 내 책임이 아니라 며느리 책임이다",
  "응 쟤가 저렇게 행동하니까 미울 수밖에 없지 않냐",
  "이 태도를 갖고 있는 한 소통이 안 된다고 말씀드렸잖아요",
  "이 태도가 어떤 태도라고요? 하~ 니 잘못이다",
  "내 잘못이 아니라 니 잘못이다",
  "근데 그건 제 잘못이 아닌가? 내가 좋은 마음으로 말할라 그랬는데 안 하니까 지 잘못 아닌가? 그래 안 해요? 고 성인군자도 아니고 뭐 진짜 누구마차제나 부처님도 아니고 어떻게 말을 해야 될까 그 그걸 그 하여튼 가르켜 주세요",
  "잘잘못을 가리는 마음으론 해결을 못 해요",
  "아~ 그니까 누구 잘못이냐 이걸 따지는 마음으로는 아니 잘못을 떠나기 전에 음~ 불러갖고 대답을 안 허면은 그게 누구든지 섭할 거 아니에요",
  "안 섭해요? 안 섭할 수 있어요",
  "그걸 가지고 그걸 가지고 제가 아까 기대치라고 말씀드린 거예요",
  "내가 불러야 대답을 해야 된다라고 생각하는 그럼 안 섭하우 그니까 이제 그게 이제 내가 갖고 있는 답이란 말이에요",
  "요렇게 좋게 얘기하고 하면 대답을 하는 게 맞아",
  "이게 내가 갖고 있는 답이에요",
  "이건 근데 내 생각일 뿐이에요",
  "그런데 내 생각에 어긋나니까 미워져",
  "이건로서 내가 미워하는 거지 그 사람이 미운 행동을 한 게 아니에요",
  "이걸 잘 이해하셔야 돼",
  "이건 근데 이해하시기 어려울 거 같애",
  "예. 이해하게 해주세요",
  "아니 이해가 안 되죠. 지금 네. 지금 이해가 안 돼요",
  "아니 분명히 할 말이 있어서 불르는데 안 나오는데 어떤 사람이 마음이 좋겠어요",
  "그러면 그게 꼭 전달될 얘기고 해야 될 얘기면 응",
  "그 며느리 방문을 열고 가서 얘기하면 되잖아요",
  "못 열어. 잠가버리니까 그러면은 방문 앞에 대고 얘기를 하시 하시면  그게 꼭 해야 되는 얘기면 무슨 얘기냐면 꼭 해야 되는 얘기라면 꼭 전달해야 되는 얘기라면 그러면 예를 들어 문을 딱 닫았는데 며늘아 내가 하고 싶은 말이 있는데 뭐라고 나와서 해라",
  "그냥 그래 해놓고 며늘아 내가 하고 싶은 말이 있는데 며늘아 저기 뭐라고 아~ 사람을 보고 말하는 그게 그게 꼭 해야 될 말인 거예요? 꼭 전해야 되는 말이에요?  아~ 예를 들어서 인제 아~ 그럴 때는 응",
  "그러면 그 말씀 한마디해 주세요",
  "그 그 지금 어머님이 이핼 잘 못하셔가지고 저도 좀 어려워요",
  "다시 말씀드려볼게요",
  "내가 미운 행동을 하니까 내가 미워하잖아요",
  "그러니까 며느리 잘못이지 내 잘못이 아니잖아요",
  "이렇게 생각해가지고는 문제가 안 풀린다고요",
  "예. 그럼 생각을 어떻게 바꿔야 돼요? 지 잘못이 아니라 내 잘못이로 해갖고는 아니요",
  "누구 잘못이다라는 거를 버려야 돼요",
  "긍께 버려야 되면 대화가 안 되잖아요",
  "뭐라고 말을 안 하면은 말을 안 허지 인제 그럴 때는 말이 안 나오잖아요",
  "자~ 여기까 근데 어머님 있잖아요",
  "제가 만약에 그거 어머님 잘못이에요",
  "막 이렇게 얘기를 하면 듣고 싶어요? 안 듣고 싶어요? 안 듣고 싶죠",
  "똑같이 적용해도 돼요. 며느님한테 그 마음이라는 얘기예요",
  "잘못을 잘못을 안 따지면은 듣기 싫 듣고 싶으지 듣기 싫지 않잖아요",
  "그래서 대화가 잘된단 말이에요",
  "잘못을 안 따지면 자~ 예컨대 이런 겁니다",
  "이제 으~ 차를 갖다가 가지고 강원도 갖다 와가지고 차가 지저분해졌어",
  "그래서 좀 차를 닦았으면 좋겠다",
  "차를 닦아라 그래가지고 이제 아들 통해서 전했는데 예",
  "일주일이 지나도록 안 닦아",
  "응? 그래가지고 한마디했더니 한 달 동안 말을 안 해",
  "자~ 여기에서 보세요",
  "아들을 통해서 차를 닦도록 그렇게 했는데 며느리는 그거 안 닦았어요",
  "귀찮았는지 뭐 시간이 없앴는지 어떤지 모르는 상태에서 사정이 있는지 모르지만 안 닦았어",
  "그래서 안 닦은 거 가지고 뭐라 하니까 완전히 삐져가지고 일주일 동안 한 달 동안 말을 안 해버려",
  "자~ 이거 있잖아요",
  "요고 여기에 그러면 이게 며느리가 잘했다는 게 아니라 며느리가 왜 이런 행동을 했을까 하고 이걸 이해해볼려고 한다면 어떤 가능성이 있냐 하면요",
  "내가 차를 닦아야지",
  "차를 그렇게 썼으면 차를 빨리 닦아야지",
  "지금 차를 안 닦는 것은 잘못이야",
  "이런 생각을 가지고서 얘기를 했기 때문이에요",
  "그런 생각을 가졌죠",
  "예. 솔직하시니까 좋네",
  "왜 타고 오면은 닦 그런 술 에 그러죠",
  "그러니까 차를 썼고 이렇게 했으면 응",
  "지저분했으면 차를 당연히 닦어야지",
  "그리고 남편께서는 여태까지 차를 아끼시고 하면서 그렇게 쓰셨잖아요",
  "자~ 근데 그거는 남편이 차를 관리하는 방식이었구요",
  "며느리의 차 관리 방식은 또 다를 수 있죠",
  "그니까 내 답과 니 답이 달라요. 서로 근데 서로 자기 답을 가지고서 내 답이 맞다",
  "니 답이 맞다 이러고 있으면은 이제 답과 답이 부딪히니까 답답해지는 거예요. 이게 굉장히 답답해져요",
  "지금 어머니가 문제를 못 푸는 이유가 그게예요",
  "어머니 답을 가지고 있거든",
  "답이 여태까지 칠십 년 넘게 살면서 보니까 세상 살아보니까 답이 뻔히 다 있잖아요",
  "요럴 땐 요렇게 해야 되는 거고 조롤 땐 조렇게 해야 되는 거고 다 있잖아요",
  "근데 참 기가 막힌 게 뭐냐 하면 내 답에 딱 맞게 입 안의 혀처럼 그렇게 잘 맞게 하는 사람 한 사람이라도 본 적 있으세요? 하나도 어긋나지 않고 같이 산 남편은 다 다 맞어요?  아들 다 맞어요? 아니죠? 아무리 가까운 사람도 보면은 내가 갖고 있는 답하고 다른 경우가 많고 그럴 때 좀 언짢기도 하고 왜 저러지 의아하기도 하고 속상하기도 하고 그러잖아요",
  "그런데 이게  저 사람이 잘못하고 이게 잘못되고 그래가지고 내가 속상한 거 같지만 사실은 객관적으로 보면 내가 갖고 있는 답 때문에 요래야 되는데 안 된다",
  "이거 때문에 내 혼자 지금 열받고 그런 거예요",
  "그니까 내가 나를 고생시키고 있는 거라고 그 원인이 뭐냐 내 답 때문에 이래야 되는데하는 답 때문에 내가 기대하고 있는 거 마땅히 이래야 되는데 기대하지 말고 되는 대로 그냥 편하게 살아야 되는데 그러니까 너무 내가 답을 갖고 있다고 하더라도 네. 예",
  "나도 이런 답을 갖고 있는데 저 사람도 자기 답을 가질 수 있는 권리가 있다",
  "이렇게 하면 평등하죠? 그럼 또 소통이 될 수 있어요",
  "제일 좋은 건 답이 없이 그냥 어떤가 이렇게 궁금한 마음만 가지면 알 수도 되는 건데 그렇지 않다고 하더라도 내 답이 있더라도 다와 다른 답도 인정할 줄 알면 된단 말이에요",
  "네? 근데 지금 어머님은 어떻냐 하면 어머님만 그런 것이 아니라 많은 사람들이 그런데 자기 답이 옳은 줄 알아",
  "그래가지고 이거대로 안 된다고 속을 썩이기도 하고 막 끙끙거리기도 하고 얘기하기도 하고 그거 안 된다고 또 속상하고 그러면서 계속 괴로워하면서 사는 거예요",
  "그렇게 속 끓이면서 지금 그런 괴로움이시라고 근데 인자 이렇게 해서 만약에 앞으로 이렇게 소통이 안 되는데 어떻게 해서 내가 살아야 좋겠어요? 답을 버리세요",
  "긍게 답을 버리면 어떻게 그냥 허던 말던 그냥 놔두고 아 나는 그런 거는 처음해 봤어요. 그 말은 차 닦으란 말은 처음해 보고 어머니 그냥 가정사 사는 거 나는 그냥  아무 일도 아닌데 네. 맞아요",
  "그건 근데 내가 보는 판단 내가 하는 생각 그거는 내 생각일 뿐이고 다른 사람은 다른 입장에서 다르게 볼 수 있다를 인정하셔야 된단 말이에요",
  "이걸 이제 답을 버리라 그러는 거예요",
  "내 답은 나한테만 맞는 거지 다른 사람한테 맞는 게 아니다",
  "다른 사람한테 적용할 게 아니다",
  "어른이라고 해서 아이들이 말 들어야지",
  "점점 이제 그런 것이 안 통하는 세상이 됐어요. 세상 자체가 자~ 어머니 제가 이제 어머니가 막 고집스럽고 남한테 막 이랬다 이런 얘기를 하는 게 아니고요",
  "네. 그런 얘기를 하는 게 아니고 내가 봐도 이게 옳다 싶은 그 내 답 응",
  "버려라? 그거를 이제 버려 버려 적어도 적어도 소통을 할려면 그건 버리고 들어가야 된단 말이에요",
  "그래서 그냥 얘기를 했는데 대답이 없다 그러면 얘기했는데 왜 대답이 없어 이게 아니라 말을 했는데 어 대답이 없네",
  "혹시 못 들었나 해가지고 혹시 못 들었니? 이렇게 다시 물어볼 수 있는 거예요",
  "아니면 혹시 못 들었니? 아니요",
  "이렇게 나오면 아~ 근데 대답이 없어서 궁금하다",
  "이제 거렇게 하면 좋다니까 그런 말이 그니까 이게 처음 시작이 내가 답을 안 갖고 있 안 갖고서 질문을 할 때 답이 나온단 말이에요",
  "그런데 지금은 내가 답을 갖고 있으니까 상대쪽에서 그게 뻔히 보이니까 응수를 안 하는 거예요",
  "더군다나 그 중국인 며느림도 이 대인 관계가 원활하거나 뭐 이거 잘하거나 이런 분이 아니에요",
  "그러니까 그 그런 풍토에서 커서 뭐 해가지고 나이는 뭐 마흔이 넘고 오십이 다 되고 이렇게 하더라도 아직 마음이 어린아이일 수 있어요",
  "더군다나 타향 외국에서 사는 거잖아요",
  "그러기 때문에 더더욱 사는 게 어려울 거라고요",
  "그러니까 지금 같이 살면서 그 저기 계속 사시던 곳이고 이러니까 예? 편한데 며느리는 생판 낯선 곳에 와가지고 그렇게 산 거잖아요",
  "그러니까 어려운 게 며느리가 제일 어렵다고 사실은 사는 게 그래서 지금 어머니가 하~ 저거 괘씸하다",
  "이래 이렇게 하는 그런 것들을요. 예",
  "저거 어휴 저거 데리고 살아야 내쫓아야 되는 거 아니야",
  "이런 식의 생각을 아직까지 내쫓아야 된다는 소원은 없어요",
  "생각은 안 해봤어요",
  "예. 그건 뭐 제가 인제 한 얘기고요",
  "그러니까 내가 선량한 마음을 가지고 산다고 하더라도 그거 때문에 문제가 생기는 게 아니라 내가 답을 가지고 이래야 된다 하면서 내가 속을 끓이는 게 그게 문제예요",
  "어머니가 속이 답답한 게 문제라고 그렇죠",
  "며느리 문제가 아니라 그러죠",
  "그러니까 또 며느리가 문제가 있다고 하더라도 어머니로서 어쩔 수가 없어요",
  "그럼 말은 안 허고 살아야 되는데 아니 예를 들어서 내가 이제 마음을 다 비우잖아요",
  "그냥 저 하고 싶은 대로 하더라 허는 식으로 이제 살잖아요. 말허자면 네",
  "제가 이제 살아봤으니까 알잖아요",
  "예를 들어서 그렇게 살 살 살아 그렇게 살아야 될까요? 그냥 안 돼",
  "아주 냉정하게 얘기하면요",
  "누구든 누구든 다 자기 삶을 사는 거예요",
  "그러면 지금 여건이 이래서 아우 나는 뭐 화마큼 가정에 화목헌 가정에서 며느리하고 소통도 잘하고 싶지만 현실이 그게 안 되잖아요",
  "그럼 안 되는 거 포기하고 그러면 나도 음~ 여생을 좀 즐기면서 나도 좀 재밌게 살자. 응 큰 큰자식 응 오십 년 데리고 살고 이렇게 했으면 다 됐다",
  "이제 지가 알아서 살겠지",
  "대공부까지 다 시켰는데 뭐 이렇게 탁 놔버리고 혼자 그러라고 해요",
  "우리 영감하고 나하고 둘이 잘살자",
  "아이 그렇게 허면 괜찮을 거 같은데 그렇게 해서 내가 즐겁고 행복하게 살잖아요",
  "어? 신경 안 쓰고 그러면 내가 막 행복하고 즐거운 기운이 막 있고 그러면 사람들이 어둡고 칙칙하고 막 그런 거보다는 즐겁고 행복한 그 기운을 좋아하거든요",
  "그 그렇게 살면 즐거울 거 같은데 뒷말이 궁금  궁금 네. 궁금한데요? 아~ 그렇게 이제 나가서 살면 그렇게 즐거울 거 같애요",
  "어 그런 근데 지금 여기서 사니까 지금 그러면 나 그런데 나가서 사는 것도 예",
  "어머님 이제 나가 나 내보내고 그렇게 사는 것도 현실적으로 생각해볼 만한 거고요",
  "근데 무엇보다도 같이 살든 나가서 살든 같이 살더라도 내가 신경 안 쓰면 그만이잖아",
  "아~ 그니까 신경 안 쓰고 그냥 말 안 허고 그냥 너는 너고 나는 나고 그렇게 살으라고요? 그렇게 사는 게 지금보다 훨씬 더 좋아요",
  "아~ 제가 보기엔 한번 그렇게 해 보세요",
  "한 근데 예를 들어서 아침을 채려주면은 말 안 하고 그냥 서로 먹고 예",
  "아~ 서로 먹고 우렁각시 있잖아. 우렁각시 어~ 고렇그 그렇게 살아도 괜찮은 거예요? 원래 좋은 일할 때는요",
  "남이 몰라주는 게 더 좋아요",
  "아니 근데 한 집에서 살면서 말 안 하고 산다는 게 좀 그게 이제 내가 갖고 있는 답인데 그걸 버려야 된다니까 아~ 그냥 냅둬부려요. 그냥 그리고 그 한 가지 더 좀 추측하고 여쭤보고 싶은 것 중에 하나가 어머님 중에 큰아드님이 되게 귀하죠? 맞아요? 귀하죠",
  "그 옛말에 왜 눈독들인다는 말 있잖아요",
  "음~ 그게 눈에 독 들었다는 얘기하고 똑같거든요",
  "아~ 눈독들인다는 게? 네. 네",
  "눈에 독이 든 거예요",
  "그런데 우리 알기 시기로는 굉장히 저 사람이 이쁘면은 거기서 눈독을 들이갖고 눈독들이죠? 좋아서 눈독들인다는 거 아닌가? 근데 그 눈독이라는 말이 좋아서 그렇기도 하지만 그 눈에 독 때문에 상대방이 죽는 경우도 있어요",
  "그래서 어머님이 큰아드님이 귀한 만큼 며느리한테 어떨까요? 쟤가 잘하나 못하나 하고 그런 마음이 난 안 그런다니까 그래요? 내가 쟤가 잘한가 못한가 그런 건 없고 아~ 예를 들어서 분명히 못된 시어머니는 아니야",
  "며늘아 그러면 네 하고 대답이나 하고 불렀으면 뭐가 이유가 있으니까 나와주기만 허면 된다니까",
  "그니까 지금 그렇게 최소한으로 바랬던 것도 충족시 못 시키는 그런 며느리가 지금 어머님의 현실 속에 지 진짜 며느리가 그런 사람이에요",
  "그러니까 그거를 애저녁에 포기하고 사는 게 좋단 말이에요",
  "그렇게 허고 예를 들어서 아침 먹으면 큰아들 출근하고 며느리 출근하잖아요",
  "그러면 애들 밥을 딱 채려주면은 한 숟갈 정도뿐하고 반 숟갈 정도 예를 들면 이야기를 하면서 먹고 헤어지면 좋은데 예를 제 마음이에요잉",
  "그랬는데 밥 안 먹고 무슨 아무것도 저기하고 반배 한 숟갈 떠 먹고 아들은 아들대로 가면은 나는 뭐가 저기냐 하면은 얼마나 아들이 속이 상헐까",
  "긍게 아들만 최고라고 그런 말이 그런 말씀이 나오네",
  "긍까 그런 말 좀 하지 말고 소통 안 해도 돼 어머니 마 어머님 마음이 내 아들이 참 금지옥엽이고 참 그 너무 아깝고 안타깝고 막  나는 새 새끼들 중에 최고예요",
  "그런 마음으로 해서 그렇게 애정을 갖고 그러고 있는 그게 지금은 독이 되고 있단 말이에요",
  "아~ 눈독이란 말을 그래서 한 거예요",
  "아~ 눈독 왜 어릴 때 우리 그런 거 많이 했는데 왜 학교 근처에 뭐 병아리 이렇게 어 그거 사오잖아요",
  "그럼 그거 집에 사오면 대부분 죽죠? 네",
  "왜 죽냐 하면 애들이 하도 만져서 아~ 손독 때문에 그렇게 죽거든요",
  "예뻐서 만지는데 죽는단 말이에요",
  "아~ 그니까 이제 며느리 생각에는 어떻게 생각허냐",
  "나도 우리 집에서는 응? 귀한데 부모도 있고 귀한데 아들만 생각헌다",
  "예를 들어 걸로 했지만 그렇 그렇게 됐지 그게 느 그게 느낌이 그 느낌으로 직감으로 안다니까요. 그거를 그래서 제가 인제 아까 질문한 게 네",
  "아이들이 어릴 때 하고 아이들이 커서 인제 가정을 이루고 이렇게 했을 때 하고 부모가 해야 되는 게 달라야 된다고 그래서 이제 눈독을 들이지 말아야 돼요",
  "음~ 손때도 타지 않도록 알아서 살도록 그래",
  "그렇게 했으면 됐다",
  "그러면은 좋은데 나는 그러면 알고 니들 알아서 살아라",
  "이렇게 놔주는 게 예",
  "집안 식구들이 어떻게 해서든지 소통을 해갖고잉 제 마음은 인제 모르니까 그러니까 그게 이제 어머니가 갖고 있는 답이었는데 그게 이치에 안 맞았다는 거예요",
  "인제 이 말씀을 듣고 보니까 에를 들어서 아니야",
  "우리가 어떻게 해서든지 며느리랑 같이 이렇게 소통을 해가지고 우리가 어?  다섯 식구 굉장히 행복하게 살아야 되는데 근데 그런 걸 바라지 마시고 이제 이치에 맞게 현실적으로 바랄 만한 건 뭐가 있냐 하면요",
  "밥을 이렇게 채려줬잖아요",
  "그러면은 예를 들어 먹고 뭐 아들도 먹고 이렇게 하잖아요",
  "그럴 때 저걸 먹고 탈나지 않고 건강하게 자기 일 열심히 하면서 잘살았으면 좋겠다",
  "요 기대만 가지시면 돼요",
  "음 그죠? 에? 고맙다고 하든 말든 그건 내 일이 아니야",
  "내가 바라는 거는 아~ 이 내가 밥을 차린 마음 여기에 사랑과 정성을 담아서 한 마음 있잖아요",
  "그거대로 이렇게 하는 거 그리고 기왕이면은 그 차리는 것도 스스로 차려서 먹도록 하는 게 낫지 않나요? 아~ 그러니까 연세도 그렇게 늦었는데 저녁밥을 해놓면 아이 물론이죠",
  "음~ 저는 되게 힘들어요",
  "힘든 거 하지 마세요. 힘든 거 아니 잠깐만요",
  "가게 일을 나 에 아기 밥 챙기들라 에를 들어서 그러면은 음~ 어~ 여섯 시 반에 오면 아까도 말씀드렸잖아요",
  "여섯 시 반에 뭐 여덟 시에 밥을 먹어",
  "그러면 할아버지가 너무 막 이제 같이 살다 보니까 너무나도 막 힘들어요. 할아버지한테도 왜? 그렇게 잡수면 잡순대로 그냥 편안하게 계시면은 좋지만 어~ 여덟 시면 소화가 안 된다",
  "막 그리고 막 그래 그러면 그래서 제가 이제 밥을 허고 살림을 하게 된 거거든요? 이제 그건 저거는 만족해요",
  "제가 고생스러워도 며느리가 와서 또 언제 와서 밥을 해서 먹고 치우고  그런 거보다 고생을 안 하는 이제 만족을 하는데 저만 나한테 그럴 예를 그니까 그게 욕심이네요잉",
  "어머니가 해놓고 고맙다",
  "그렇게 말해란 것도 욕심이고 그런 줄은 알아주라는 것도 욕심이고 어~ 긍게 저는 그래요",
  "이제 옛날 사람이니까 옛날에 우리는 그랬잖아요",
  "하~ 밑에 사람이 막 어른이라고 떠받들고 막 그런 걸 그러니까 그런 걸 봤기 때문에 인자 그런 또 낙 사상으로 백혀서 그러는데 인자 와서 선생님들 말씀을 들으니까 그런 걸 바래지 말고 너 하고 싶은 대로 하고 나도 나도 나 하고 싶은 대로 하고 하고 응. 그렇다고 해도 콩가루 집안은 아니에요",
  "아~ 너무 이제 그런 생각하지 마시고 뭘 이렇게 가족끼리 소통을 해야 된대",
  "뭐 이런 생각 같은 거 너무 갖지 마시고 맞어",
  "저는 그렇게 생각했거든요",
  "그렇게 생각하지 마시고 현실대로 예? 그리고 이제 그~ 이거는 이제 오십 넘은 아들이 알아서 할 일이에요",
  "이렇게 탁 해버리고 근데 이제 이렇게 살다가 뭐 아들이 어떻게 며느리한테 잘해가지고 어? 며느리가 그 갑자기 이제 뭐 좀 순해지면서 뭐 밥도 차려드리고 이렇게 한다 그러면 그건 굉장히 고마운 일이지",
  "그 지금 근데 그걸 바랄 단계는 아닌 거 같애요",
  "자~ 오늘 이렇게 이제 오셔서 얘기를 쭉 하시면서 얘기하시는 내내 많이 답답하셨죠? 진짜 지금 어떠세요. 마음이 아~ 많이 많이 편안하네요. 하기는 그러는데 아 그냥 내비둬요",
  "그냥 헌대로 그냥 며느리는 며느리대로 나는 나대로 기도하듯 그렇게 하세요. 기도하듯 기도하듯 응. 기도하듯 응",
  "그니까 이리 이렇게 하시면 돼요",
  "아~ 저는 지금 어~ 이건 내가 가지고 있는 답 있잖아요",
  "이건 내 답일 뿐이니까 응 이건 내 욕심일 뿐이니까 이걸 버리겠습니다",
  "이걸 버릴게요 하고 그렇게 항상 명심하시고 아~ 그렇게 사시다 보면은 이제 내 마음이 좀 편안해질 거예요",
  "그니까 편안해지게 되면 여유가 생기고 그렇게 되면 이제 어떤 일이 벌어질지 몰라요",
  "그때 이제 기적이란 게 일어날 수 있어요",
  "그때 또 기적이 나면 선생님 찾아뵐게요",
  "근데 고걸 또 기대하면 잘 안 돼요",
  "우선은 내 답대로 될려고 하는 그 마음에서 자유로워지는 거 그게 제일 중요해요",
  "그게 이제 선생님한테 와서 오늘 말씀 들어본 결과는 무조건 그냥 내비두라",
  "챔견하지 말고 아니 마음속에 두지 말고 챔견은 할 수가 없어",
  "그니까 내가 챙길 거 내가 챙길 거는 며느리나 자식이나 이게 아니라 내가 챙길 거는 나하고 내 남편 고렇게 딱 정하시면 돼요",
  "답을 그렇게 좀 좀 줄이시라고 근데 나는 나대로 줄이면서 난 아무 잘못이 없이 줄이고 사는데 왜 그럴까? 왜 그럴까 그렇게 살았그든요",
  "아무리 잘못이 없고 착한 사람도요",
  "벼락이 치면 맞아요",
  "꼭 꼭 그 잘못이 있어야지 무슨 벌을 받고 이러는 게 아니에요",
  "아~ 그런 일은 그렇게 일어날 수 있는 거예요",
  "그니까 이런 며느리를 만난 게 뭐 저거 잘못해서 이런 게 아니에요",
  "음~ 이거는 세태가 그런 거고 그냥 삶이 그런 거예요",
  "다만 인제 내가 내 답을 버리면 어떤 일이 벌어져도 아~그렇구나하고 내가 인정할 수 있는데 내 답을 고집하고 있으면 이게 안 되면서 속 끓인단 말이에요",
  "속 끓이고 병 들고 예. 속 끓이고 병 들고 빨리 늙어요",
  "그러니까 그러니까 이제 그 병을 치료하실려면 내 답부터 버려야 돼요",
  "명심하세요. 답을 버려야 되는 거 고맙습니다",
  "좀 편해지신 것도 이걸 이해하시면서 아~ 그래야 되겠다 하고 마음이 조금이라도 그렇게 되셨기 때문에 그만큼 편해지신 거예요",
  "확실히 그렇게 되면 확실히 편해져요",
  "개인 상담은 방 샘과 이 샘 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단 상담은 보통 두어 선생님과 함께하실 수 있습니다",
  "상담을 원하시거나 알고 싶은 것이 있으신 분들은 공 이 칠 육 삼에 삼 사 칠 팔 공 이 칠 육 삼에 삼 사 칠 팔로 전화를 하셔서 안내를 받고 신청하시면 됩니다",
  "네. 오늘 어머니 상담 마치고 상담 후 재해석하는데요",
  "선생님 고전하셨죠? 뭐 이 샘이 고전 많이 했죠",
  "아~ 저야 뭐 고전할 게 뭐 있어요? 옆에서 전 구경했습니다. 오늘은 항상 편 이야기 이끌어가실 때 어~ 고럴 때 뭐 답답해하시고 하는 것들이 눈에 보이던데요",
  "음~ 제가 뭘 답답해 했는데요? 그니까 말이 달라지는 거죠",
  "뭔가 확인할려고 명령할려고 하다 보면은 또 이제 다른 얘기가 나오고 하는 거죠",
  "저는 답답해하지 않았구요",
  "그래서 이해가 어떻게 되셨어요? 그냥 저는 며느리 며느리 입장이었었기 때문에 며느리 며느리 입장이어서 시어머니라고 하는 이 관점으로 보려고 하지 않았고 좀 이해해보려고 이제 얘기를 좀 많이 했었었는데 일반적으로 음 그까 일단은 오늘 뭐 처음에 이제 그 어머님이 본인 연세를 일른셋이라고 밝히신 것처럼 음~ 일흔셋인 년 어르신치고 굉장히 똑똑하다? 음~ 음~ 굉장히 똑똑하셨었구요",
  "어~ 지금도 뭐 활동을 계속하고 계시니까요",
  "음~ 그러게 뭐 여러 가지 얘기해볼 게 이제 많은데 아~ 어디에 포커스를 맞춰서 얘기를 좀 해볼까요? 어~ 오늘 그 오신 어머님이 그~ 얼마전에 우리 상담했던 비초이 님 어머니잖아요",
  "아~ 그 얘기를 하고 가실 겁니까? 예. 뭐 이걸 밝힐까 말까 아~ 생각을 좀 해봤지만 이거 까고 가는 게 좋을 거 같아서 그래서 우리가 비초이 님 상담을 하면서 이제 그때 생성됐던 어떤 이미지 같은 거하고 막상 실제로 만나봤을 때의 이미지 이게 어떻게 달랐는지 어~ 이런 것들을 가지고서 우선 무슨 얘기를 해볼까요? 음~ 네",
  "비초이 님한테 들어서 생겼던 그 어머니에 대한 이미지는 어땠었죠? 비추이 님의 워딩을 그대로 뭐 인용을 하다면 보통 분 아니시라고 그렇게 얘길 하셨던 걸로 전 기억하거든요",
  "음~ 그래서 우리가 생각했던 거는 그~ 센 며느리하고 센 시어머니하고 부딪혀서 비추이 님이 곤란해하는 네",
  "이제 그런 식으로 우리가 파악을 했었었죠? 네",
  "근데 오늘 와서 어머님이 이야기하신 거 그 적어도 그거 말의 내용으로 보면은 그렇지가 않잖아요. 말의 내용은 그래서 이제 제가 현상 편에서 여쭤봤던 게 고부 갈등 내지는 시어머니 시집살이 이런 면에서 봤을 때 본인이 합리적인 시어머니라고 생각하냐",
  "그렇지 않냐라고 했을 때 본인은 합리적이라고 말씀하셨어요",
  "음~ 그리고 합리적이라는 거의 근거는 본인은 잔소리하지 않는다",
  "나름 이제 그렇게 생각하셨던 거고 네",
  "저도 이제 그 분석 편으로 들어가서 처음에 이제 합리적이다라는 단어 뜻부터 어~ 이제 얘기를 하면서 시작을 했었죠? 네",
  "그러니까 어~ 뭔가 이 분이 지금 속을 끓이면서 굉장히 답답해하고 그러는데 그게 지금 완전히 그거 며느리를 향해서 다 이렇게 쏘아지고 있잖아요",
  "며느리 하나 잘못 얻어서 며느리가 저래서 이제 이렇게 하는 것이 사실 미움도 있고 원망도 있고 그런데 자기 자신은 그렇게 독한 시어머니고 아니고 잘못된 게 아니고 어? 애초에 뭐 잘못할려고 그렇게 뭐 박정하게 대할려고 한 것도 아니고 나름 잘할려고 하는데 너돔 안 받아주니까 나도 어쩔 수 없이 이렇게 된다",
  "이런 식의 생각을 가지고서 속을 끓이셨던 거잖아요",
  "그래서 그 어머님한테 그 얘기할 뻔했어요. 며느리 고발하러 나오셨냐고  근데 이제 그 시어머니 입장에 스면은 그렇게 볼 수도 있겠다 싶은 거죠",
  "시어머니가 갖고 있는 자기의 답 뭐 가족이 어때야 되고 에~ 이제 어른이 이렇게 얘기했을 때 어떤 식으로 대답을 해야 되고 사람이 뭐 이렇게 차려줬으면 고맙다는 얘기를 해야 되고 기본적으로 쭉 갖고 있는 상식으로 갖고 있는 이게 한편으로는 처음에 비추이 님 어머님이란 점 말씀하셨으니까 그런데 비추이 님이라고 하는 정보가 있잖아요",
  "이제 그런 정보를 밑바탕으로 이제 어머님 얘기를 이렇게 들어갔었는데 음~ 항 방 쌤이 맨날 말씀하시는 내 남자에 대한 비밀 보장의 원칙 네",
  "이제 이런 거를 가지고 좀 얘기를 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "상담자가 내담자가 이제 와가지고 얘기를 해요",
  "그러면 음~ 이거는 그 영화하고는 좀 다를 수 있겠는데 만약에 비추이 님이라고 하는 그런 정보가 없이 어머님의 얘기만 들었더라면 얘기가 판도가 많이 달라지지 않았습니까? 이게 음~ 이럴 경우에 우리는 그 며느리를 모르고 그 아들을 모르고 있는 그런 정보에서 내담자가 내놓는 그 정보가 진실성에 대해서 우리는 믿어야 되잖아요",
  "어~ 그 부분에서 좀 분명히 해두고 싶은데요",
  "진실성을 믿는 게 아니구요",
  "내담자가 말하는 그 말 이 내담자가 얘기하는 내담자의 시각 속에서 내담자의 관점에서 그 이제 거 그 속에서의 어떤 타당성이나 진실성을 얘기하는 거지 그렇죠",
  "객관적인 진실성이 보장된 건 아니 아~ 그니까 객관적인 진실성이 아니라 내담자가 말을 말은 상담자 입장에서는 일단은 신뢰라고 하는 게 거를 발동을 해서 얘기를 하게 되잖아요",
  "일단 내담자가 보이는 행동 말 같은 것에서 그래서 때로는 내담자가 보여주는 거 그 이상도 그 이하도 사실은 상담자가 접근할 수 없다는 게 제 입장이에요",
  "내담자가 보이는 그런 아니에요",
  "그건 그건 그렇지 않아요",
  "그니까 내담자가 보이는 객관적인 타당성을 함께 얘기해야 되기 때문에 내담자가 내놓지 않은 정보에 대해서는 접근할 수 없다는 얘기예요",
  "아~ 내담자가 이제 본의건 본의 아니건 간에 자기 얘기를 술술술술 필요한 정보들을 다 풀어낼 수 있는 능력을 가졌다고 그렇게 믿기는 좀 어려운 거구요",
  "또 그걸 기대해서도 안 되고 모든 내담자가 어~ 이 내담자가 일반적으루요",
  "일반적으로 그니까 내담자는 상담을 받으러 올 때 뭔가 흥분이 되었던가 뭔가 고민이 있든가 해가지고 이렇게 평상심 평온한 상태에서 온 것이 아니라 뭔가 이제 위기 상담처럼 이렇게 온다는 것을 이제 전제로 깔아야 되구요",
  "그렇기 때문에 자기 얘기를 차분히 있는 그대로 풀어낸 낼 거라고 기대하긴 어려운 거고 상담자가 그걸 안내해야 되는 거구요",
  "그래서 내담자가 자기도 모르게 이제 숨기거나 뭐 얘길 못하고 있거나 또는 모순되는 것을 보이거나 이렇게 하게 될 때 그럴 때 우리의 명료화하는 작업에 그게 있잖아요",
  "말과 어떤 행동 보이는 감정 같은 것들이 불일치할 때 그것을 갖다 직면해가지고 거기서 풀어가는 거 이제 그런 단서를 이용해가지고 어~ 객관적인 진실 같은 것들을 최대한 밝혀나갈려고 하는 작업도 상담사의 굉장히 중요한 작업이죠",
  "그러려고 하지만 그렇게 함에도 불구하고 숨겨져 있거나 밑에 깔려져있는 부분은 접근할 수 없단 얘기예요",
  "그니까 그러면 그거를 도대체 어떻게 접근해야 할 것이며 그게 이제 불일치되는 그런 부분을 가지고서 그것에 들어가서 뭔가 밝혀지고 이렇게 하게 되었을 때 이제 이런 과정에 저항도 일어날 수 있구요",
  "뭐 이제 밝혀지는 과정이 될 수 있는데 그럴 때 내담자는 왜 이것을 이렇게 회피하고 또는 억압하고 피할려고 했었는지 이제 이런 것들도 상담에서 이제 공개적으로 다뤄지는 거죠",
  "그것이 이제 여러 회 상담이 되는 것이라고 한다면은 그것을 이제 차분하게 한 회기를 아예 그곳에 쓸 수도 있는 거죠",
  "몇 회기를 들여서 그렇게 할 수도 있는 거죠",
  "근데 우리는 이제 이거 단회 상담이라는 그런 거 때문에 그렇게까지 다 이렇게 갈 수는 없었구요",
  "주요 이제 흐름을 잡아가지고 이게 가장 중요한 흐름이다 싶은 것만 이제 잡아가지고 그걸 가지고 주로 중점적으로 얘길 하잖아요",
  "그래서 오늘 상담이 진행되고 나서 상담자 입장에서는 이제 더 하고 싶은 그러한 것들이 많이 있을 수 있죠",
  "어머님하고 상담이 진행되는 동안 비추이 님에 대한 정보를 함께 다룰 수가 없었기 때문에 이미 알고 그렇죠",
  "어머님이 껀 꺼내지 않는 한 네",
  "그걸 가지고 얘기할 필요는 없는 거죠",
  "네. 그까 어머님이 꺼내지 않는 아~ 않아서 더 이상 뭐 접근할 수가 없고 이미 알고 있는 정보들이 자꾸 혼재가 되니까 그래서 혼란스러우셨나요. 좀 아~ 어머님이 솔직하지 않다라는 느낌으로 자꾸 남는 거예요",
  "그니까 아들이 그거 오랫동안 앓고 있었던 병에 대해서 언급을 하나도 안 한 부분이요? 네. 네. 그러니 자꾸 며느리 고발 프로그램이 되는 이런 상황이 되어 버려서 어머니가 그걸 제해 버림으로 해가지고 그런 비중이 자꾸 커지는 거죠",
  "그래서 저 저도 그 기회를 드릴라고 그 어 뭐가 그렇게 중요하냐 며 며느리가 마음에 드는 건 하나도 없냐",
  "그렇게 했을 때 하나도 없다고 그랬어요",
  "네. 그리고 아드님에 대한 믿음직한 부분 음 그리고 걱정이 되는 부분 음 그렇게 질문을 했던 걸로 기억하거든요",
  "근데 그런 부분에 대해서도 끝까지 아무런 얘기가 없으셨었고 그러니까 이거는 이제 객관적으로 보고 정말로 소통할 수 있는 방법을 찾아서 그렇게 해봐야 되겠다 하는 이러한 순수한 동기셨다면 아마 네",
  "지금 이 샘이 말씀하신 것처럼 그런 부분들을 가감없이 그대로 얘기하면서 네",
  "툭 이렇게 툭 터놓고 이렇게 하실 수 있었을 텐데 그러지 못하셨던 걸 보면 결국은 중간에 이 샘이 읽으셨던 것처럼 이게 이렇게 되는 것들이 내 잘못이 아니잖아요라는 것을 듣고 싶으셨던 것이 어떠면 숨은 동기일지도 모르겠어요",
  "그런 그 그런 생각이 드니까 과연 상담자 입장에서 정말 중립적이 될 수 있는 것인가 내담자는 보여주는 거 그 이상도 그 이하도 접근할 수 없는 거라면 그래서 내담자의 얘기를 그 곧이곧대로 다 이렇게 믿게 되었을 때 이제 엉뚱한 길로 가게 되는 그런 경우도 꽤 많이 있죠",
  "그거는 어떤 상담이라는 요 시스템의 어떤 한계라고 볼 수 있지 않겠어요? 그 한계를 어떻게 돌파할 수 있을까 하는 것도 이제 연구해 볼 만한 일이구요",
  "지금 상담을 공부하는 젊은 친구들이라면 함 도전해 볼 만한 영역인 거 같아요",
  "예. 그 내담자 맞을 골이곧대로 듣더라도 그것이 그~ 게 객관적인 진실이라고 이렇게 보이지 않아야 된다는 거 요건 좀 명심할 필요가 있겠죠",
  "요번 그 어머님 상담을 통해서 이제 그런 것들이 아주 단적으로 드러나지 않았나 싶고요",
  "또 뭐 짚어보실 만한 게 뭐가 있을까요? 그 이제 아까도 말씀하신 것처럼 노인 상담이잖아요",
  "노인 상담에서도 이제 여전히 방 쌤은 굉장히 그 능력을 보이신 거예요",
  "오늘 이렇게 뵈니까 옆에서 보니까 다른 때와는 달리 굉장히 열심히 설득하려고 하는 모습 이런 부분이 좀 많이 있었었는데요",
  "노인 상담을 할 경우에 우리가 좀 더 그 어~ 좀 전제를 두고 봐야 되는 거 이런 부분에 대한 얘기를 좀 정리해서 얘기해 주시면 굳이 뭐 노인 상담을 하는 사람이 아니더라도 뭐 우리 연배나 우리 아래 연배나 우리 그 부모님들은 결국에는 그 영역도 무시할 수 없잖아요",
  "그래서 어떤 식으로 하면 좋을지에 대한 그 좋은 팁이 될 거 같아서요",
  "일단은 뭐 노인의 일반적인 특성을 좀 알아야 되겠죠? 음~ 여러 가지 신체 기능들이 떨어지고 하면서 걱정이나 불안 같은 것에 이렇게 쉽게 휩싸일 수 있는 거 그러니까 자아가 굉장히 불안정해질 수 있다는 점 오히려 그니까는 왜 나이를 먹을수록 노인이 될 수록 애가 된다 하는 그런 얘기처럼 그런 것들을 감안해서 노인 상담을 할 때 이제 직면 작업을 할 때 특히 이제 주의해야 될 부분인 거죠",
  "아~ 그냥 젊은 사람들한테 힘이 있는 사람들한테 하는 것처럼 그렇게 했다가는 이제 상담 자체가 그냥 깨져버리기가 쉽죠",
  "그래서 우선 뭐 말투부터 또 이렇게 이 대화를 주고 받을 때 사용하는 어휘부터 될 수 있으면 이제 상대한테 맞춰서 이건 기본 일반 원리기도 하지만 특히 노인들한테는 그분이 이제 주로 하고 있는 언어 습관이나 사고 방식 같은 것들을 잘 캐치해서 그것에 좀 맞춰가지고 들어가는 부분들이 이제 굉장히 중요한 거 같애요",
  "왜냐하면 어 이 젊은 사람이 내 말을 잘 알아듣네",
  "어~ 이렇게 뭔가 내 얘기를 잘 알아듣네",
  "이런 느낌이 들었을 때 이제 더 마음을 열기 쉬우니까 어~ 그리고 이제 아~ 아무래도 이제 사고 속도 그니까 생각하는 속도나 이런 것들에서 이 젊은 사람들보다는 좀 느리기 때문에 그러기 때문에 빨리빨리 이렇게 진행하기 보다는 한 가지를 하고 나서 이제 기다리고 이분이 소화할 때까지 그거를 이제 다시 점검하고 해가는 이런 식으로 약간 좀 천천히 가는 이제 그런 것들이 이제 주목할 만한 주의할 만한 점이 아닌가 싶어요",
  "뭐 요 정도로 그냥 얘기하고 싶은데요? 비추인 님의 상담하면서 그때 마지막에 이렇게 한번 저한테 팅 했던 것 중에 하나가 남자라서 방 쌤 위주로 얘기를 들었다라고 하는 이제 그 말씀이 음~ 굉장히 저한테는 좀 음~ 허 이 이제 이랬었거든요",
  "그런데 오늘도 어머님이 아~ 굉장히 그 방 쌤한테 적극적으로 구하시는 모습을 보면서 어쩌면 그 며느리가 느꼈을 그 상대적 박탈감이 충분히 있음직한 사실이라는 생각이 좀 많이 들었었어요",
  "그니까 생각을 대놓고 앞에 두고 차별한다는 거죠? 음 네",
  "뭐 차별 이렇게 표현하니까 갑자기 제가 유치하단 생각이 들어서 그 말은 쓰고 싶지 않았구요",
  "음~ 이제 그런 것들을 보면서 어쩌면 집안 전체적인 분위기 이런 것들과 그리고 이제는 점점 그 다문화 가정이나 이렇게 그 다문화 아~ 며느리나 이런 이런 게 굉장히 많이 그 우리 사회에 많이 있는 거에 비해서 우리의 의식이나 우리의 생각들이나 이런 부분들은 전혀 변하지 않고 있는 부분들이 분명히 존재한다고 생각하거든요",
  "더 개방돼야 될 부분이 많죠",
  "네. 그래서 사람 위에 사람 없고 뭐 사람 밑에 사람 없다는 이 말이 정말 우리가 좀 가슴에 새기듯이 우리 문화에 좀 주류가 되었으면 싶어요",
  "이런 생각이 많이 들면서 아~ 진짜 어~ 좀 가슴을 많이 울리는 그런 저는 음 그런 상담이었습니다",
  "금요일은 애니어그램 수업하는 날 어떤 사람이 묻습니다. 애니어그램을 통해서 얻을 수 있는 게 무엇이냐고 애니어그램은 자유입니다",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하는 가장 지혜로운 도구인 애니어그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간의 투자 아깝지 않겠지요? 신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 영상 애니어그램 카페 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "방 샘의 일기장 시작하겠습니다",
  "아~ 밀양이라는 영화를 보면요",
  "거기에 어~ 여주인공의 아들을 유괴해서 죽인 범인이 나오고 그 범인이 이제 그 감옥에서 이제 종교를 가지면서 회개를 하고 죄 사함을 받고 이제 구원을 얻었다 하는 그런 내용들이 나오죠",
  "그래서 이제 여주인공이 어~ 이제 막 괴로워하다가 이제 크게 마음을 먹고 어~ 자기 아들을 그 살인자를 용서해주러 면회를 갔다가 그 사람이 오히려 평온하고 잘 지내고 있고 자기는 이미 구원을 받았다",
  "용서를 받았다 이렇게 얘기하는 걸 듣고 그것에 완전히 뒤집어져버립니다",
  "그래서 어떻게 내가 용서하지 않았는데 니가 먼저 용서를 받을 수 있느냐 신이란 게 그런 거냐 하면서 이제 뒤집어지죠",
  "그 장면에서 저는 오히려 통쾌함을 맛볼 수 있었어요",
  "어~ 용서라고 하는 것과 징벌이라고 하는 것 처벌이라고 하는 것 그것은 서로 반대되는 것일까 과연 진정한 용서라는 것은 어떤 것일까 이 한자로 보면 이 용서라는 말이 얼굴 용 자에 뭐 용인하다 이런 식으로 어~ 뭐 확실하게 뭘 한단 그런 뜻인 거 같구요",
  "클 용 자 또는 얼굴 용 자에다가 어~ 이 서 자를 쓰는데 이 용서 서 자가 이 보면은 참 재밌는 게 같은 여 자 밑에 마음 심 자를 써요",
  "그러니까 어~ 그 공감이나 동감 같은 것을 전제로 하는 것이 용서인 거 같습니다",
  "그러니까 어~ 진정한 용서라고 하는 것은 내가 봐준다 이런 것이 아니라 내가 너의 심정을 충분히 이해하고 너란 내가 너라도 아마 그랬을 거 같다 하면서 충분히 이해가 된다 용서가 된다 아마 이렇게 해야 적절한 것인 거 같습니다",
  "아~ 근데 이제 우리가 적폐청산이라는 걸 하면서 이제 현 정부 들어서 여러 가지 이 잘못돼온 것들을 바로잡으려는 노력을 하고 있는데 이제 그걸 가지고 참 시끄러워요",
  "어~ 전직 대통령을 구속했다",
  "이게 정치 보복이다 이런 프레임을 가지고 오해들이 하는데 어째서 사법 정의를 바로 세우고 잘못된 것을 바로 접는 것이 보복이라고 하는 것인지 그들의 사고 방식은 철저하게 왜곡되고 삐뚤어져 있다고 볼 수 있습니다",
  "용서받을 수 없는 자들이구요",
  "어~ 이들을 용서하는 방법은 무엇이 올바른 것인지를 느끼게 해주는 것 다시 말해서 아무리 좋은 말로 달래고 구스르고 알아 듣기 얘기해도 이미 마음이 비뚤어져서 자기들이 갖고 있는 것이 전체적으로 옳다고 믿으면서 곡학아세를 하고 있는 그들에게는 정신을 차리게 해주는 것 그것이 진정한 의미에서의 용서가 아닐까요? 좀 인간다운 인간이 되게 할려면 뭔가 알아야 될 거 아니겠습니까? 그런 의미에서 그들이 가장 두려워하는 재산 환수를 한다든가 어~ 확실하게 처벌을 해서 얼마나 그~ 자기들이 했던 지세 위에서 당한 사람들이 괴로왔는지 그걸 스스로 몸소 느낄 수 있도록 그렇게 징벌을 하는 것이 그것이 참된 의미에서 그들을 구원하는 용서가 아닐까 싶습니다",
  "이런 면에서 보자면 어~ 지극히 정상적인 사고를 하고 뉘우칠 줄도 알고 반성할 줄도 아는 사람한테는 그가 잘못된 생각을 갖고 있으면 물리적으로 얘기를 해서 아~ 그렇구나하고서 마음을 돌리면 되는데 워낙에 꼴통으로 그냥 자기 생각만 붙잡고 다른 것들을 보지 못하고 자기 중심적으로만 생각하는 이런 사람들에게는 어떻게 해야 아~ 이들이 응~ 올바른 것을 알아가고 마음을 바로잡을 수 있을까 어~ 역시 최후의 방법은 고통을 주는 것이 아닐까 싶어요",
  "그러니까 아~ 이 말을 으~ 이렇게 조련하는 사람이 어느 날 이제 부처님한테 찾아와서 묻습니다",
  "저는 말 조련산데 어~ 부처님께서도 이 제자들을 가르치고 안내하고 이렇게 할 때 뭐 꾸중을 하시거나 매를 드시거나 이렇게 합니까? 그러니까 아~ 부처님이 그 조련사한테 물어봅니다",
  "아~ 당신은 어떻게 합니까? 아~ 그건 말마다 다 다릅니다",
  "어떻게 다르죠? 어떤 말은 그냥 이렇게 말로 해도 그냥 알아듣고 갑니다",
  "이 말은 뭐 채찍을 들 필요도 없습니다",
  "그런데 어떤 말은 당근을 주면 이 인제 그 보상을 주는 거죠",
  "칭찬으로 싹싹 달래고 이렇게 기분 맞춰주면 아주 말을 잘 듣습니다",
  "그런데 당근이 통하지 않는 말도 있구요",
  "이 둘은 말로 해도 안 들고 이 채찍으로 때려야 고통을 가해야 그때서야 말을 듣습니다",
  "그니까 이제 부처님이 그렇게 하면 전부 말을 듣습니까? 그러니까 채찍으로 때려도 안 되는 말도 있습니다",
  "그럼 그 말은 어떻합니까? 예. 조련을 포기합니다",
  "그냥 죽여서 식용으로 씁니다",
  "이렇게 인제 대답을 하죠",
  "그걸 부처님이 아~ 나도 제자들을 안내하고 가르칠 때 당신과 같이 합니다",
  "예? 부처님께서도 설마 사람을 죽입니까? 말을 죽이듯이 이렇게 합니까? 이렇게 하니까 이제 그 얘기가 아니라 어떤 사람들은 그냥 이렇게 딱 응~ 살아가는 모습 부처님이 살아가는 모습만 보고도 스스로 깨달아서 자기 삶을 바로잡아가는 사람이 있고 어떤 사람은 잘 일러주면 알아듣는 사람이 있고 어떤 사람은 충분한 보상을 해주고 칭찬을 해주고 기분을 맞춰줘야 마음을 내는 사람이 있고 어떤 사람은 크게 고통을 당해봐야 벌을 당해봐야 정신 차리는 사람도 있습니다",
  "그렇지 않은 사람은 네",
  "저도 그 사람을 죽입니다",
  "어떻게 죽입니까? 관심을 끊는 것입니다",
  "그냥 이게 포기한다는 거죠",
  "응~ 이걸 보면 정말 그 사람을 위해서 뭔가 좋은 길을 안내해고자 할 때 꼭 좋은 것이 좋은 것이 아니다",
  "내 널 용서한다 하는 것이 그것이 최선이 아니라는 걸 알 수 있습니다",
  "과연 이제 그가 아~ 얼마만큼 마귀의 구렁텅이에 빠져있는지 얼마나 자기 생각에 사로잡혀있는지 그것에 따라서 그러니까 이제 정신이 들도록 해주는 것 그것이 이제 진정한 구원이고 용서가 아닐까요",
  "그런 면에서 누군가에게는 강력한 처벌이 눈물을 쏙 빼게 하고 정신을 반짝 들게 하는 아주 냉혹한 처벌이 그를 진정으로 회개하게 하고 참여하게 하고 그리고 정신 차리게 바른 길로 돌아오도록 하는 길 다시 한번 말해서 그를 용서하고 받아들이는 길이 아닐까 싶습니다",
  "그런 면에서 에~ 요즘 시끄러운 그런 부분들을 한번 정리해 봤구요",
  "아직도 최면에 빠져서 진실과 아~ 이 거짓을 구분하지 못하고 아~ 자기에게 주입된 그런 생각에 사로잡혀가지고 화를 내고 울부짖고 하는 소리를 지르는 이런 사람들을 보게 되면 왜 가끔 길 가다 보면 허공에 대고 욕하면서 소리지르는 사람 있잖아요",
  "그를 보고서 누가 야~ 저 사람이 참 화낼 만한 곳에 화를 낸다",
  "이렇게 보겠습니까? 아무튼 음~ 정신을 차리는 사람들이 하나둘 늘고 건전한 사고를 가진 사람들이 많아질수록 우리 사회가 이 세상이 그만큼 좋아지지 않을까 싶어서요",
  "우리는 용서의 참된 의미 용서와 처벌이란 그런 개념을 한번 생각해 봤습니다",
  "방 샘 일기장 여기서 마치겠습니다",
  "마음들 참여해 주세요",
  "이 쌤의 일기장 오늘은 무엇을 중심으로 이렇게 풀어가 볼까라는 고민을 하다가 제가 요즘 끌리는 이슈에 대해서 잠깐 얘기를 하고자 합니다",
  "아~ 가장 많은 강연에 초청이 되는 경우가 저 같은 경우는 대화법 강사로 많이 초대가 되는 경우가 있는데요",
  "그럴 때마다 아~ 질문자들이 저에게 물어보는 것 중에 하나가 이 대화법으로 강의한 선생님은 음~ 정말로 그렇게 대화를 하십니까라는 질문을 하세요",
  "그럴 때에 아~ 부끄럽기도 하고 좀 쑥쓰럽기도 하고 그렇죠",
  "어~ 대화 아~ 과연 대화가 뭘까 대화가 뭐길래 그리고 소통이라는 게 과연 뭐길래 많은 사람들이 그런 부분에 대해서 그렇게 관심을 가지고 생각을 할까라고 하면서 제가 대화를 바라보는 관점을 곰곰이 생각해 보면 시기별로 이렇게 저의 대화법에 중요한 이슈가 달라지고 있다라는 거를 참 많이 느낍니다",
  "반드시 대화를 잘해야 하고 소통이 잘돼야 된다라고 하는 그런 그 이전의 관점에서 이제는 조금 벗어나서 어떤 생각을 하고 있었 하 어떤 생각이 들게 되냐면 모든 대화에 반드시 응해야 되는 건 아니다라고 하는 음~ 생각을 요즘에는 좀 많이 가지고 있어요",
  "막막하고 답답하고 어~ 이런 상황이 됐을 때 사람들이 그래도 꼭 대화를 해야 되나요라고 이제 저에게 여쭙 어~ 물어왔을 때 아~ 제가 사람들에게 대답하는 방식은 물은 위에서 아래로 흘러내리는 거처럼 그거에 대해서 필요성을 느끼거나 그 부분에 대해서 중요한 것과 알고 있는 사람이 먼저 시행하는 겁니다라고 하면서 어떤 상황이 됐든 대화를 해보기를 어~ 권하기도 했었죠",
  "그런데 음~ 각자 중요하다 중요한 게 다르다고 느껴지는 경우에는 음~ 각자 자기가 중요한 것만 일찍이 때문에 이런 상황에서는 대화가 힘들게 되겠죠",
  "그래서 그거에 대해서 필요성을 느끼거나 그리고 그거에 대해서 동의되거나 합의되었을 경우에만 대화에 응하는 것도 방법이지 않을까요라고 하는 그런 안내를 요즘에는 하고 있는 편이기도 해요",
  "그러니까 음~ 반드시 소토해야 합니다라고 하는 저의 강의에서 조금씩은 변하고 있는 저 자신을 느끼기도 해요",
  "그다음에 아~ 또 제가 요즘에 가장 저 자신에 대해서 어~ 중요시 여기고 있는 또 다른 영역은 어떤 영역이냐면 인간에 대한 예의를 지키자라고 하는 부분입니다",
  "인간에 대한 예의 그거를 보통사람들은 상식이라고 얘기도 하는데요",
  "상식은 각자가 느끼고 있는 그 수준이 너무나 다르기 때문에 과연 어디에 상식을 맞춰야 되는지 모르는 경우가 있죠",
  "그럴 때에 이제 인간에 대한 예의를 가지고 있느냐 가지고 있지 않느냐라고 하는 부분이 상식에 많이 반영된다고 생각합니다",
  "그래서 요즘에는 인간에 대한 예의를 지키는 것으로부터 아~ 좀 아~ 많은 이슈와 그리고 인간에 대한 예의를 지키는 것에 관심을 가지고 어떻게 하는 것이 인간에 대해서 예의를 지키는 것일까 어떻게 하는 것이 인간에 대해서 예의를 지키면서 존재하는 것일까라고 하는 부분도 많이 생각하게 되는 영역 중에 하나입니다",
  "이런 영 공부와 이런 부분에 대해서 관심을 갖게 되는 것이 미투 운동이라고 하는 부분이 이제 그 활성화되고 드러나는 데에서부터 시작이 저도 이제 관심을 갖게 되고 고민을 하게 되는데 그 미투 운동이 결국에는 좀 더 많은 권력을 가진 그리고 좀 더 권력 위계 부분에 있어서 아~ 위쪽에 있는 사람들이 힘이 없다고 생각하는 자들에게 행하는 그런 부분에 대해서 이제는 말할 수 있다라고 하면서 한마디씩 한마디씩 얘기하게 되었고 그런 얘기들을 가지고 어~ 혹다가 수업 시간에 얘기를 하다 보면 음~ 저처럼 오십 대 그리고 사십 대를 에~ 지나가는 사람들 중에 미투 운동에 동참하지 않을 않게 될 사람은 거의 없다라는 얘기를 참 많이 에~ 듣게 되었고 그리고 그런 일들이 왜 일어나나라고 생각을 해 보니 서로서로가 인간에 대해서 예의를 지키지 않는 부분에서부터 발생하게 됐다라는 거를 알게 되었습니다",
  "그래서 인간에 대해서 예의를 지킨다는 것이 어~ 결국에는 나 자신을 보호하게 되고 상대방을 보호하게 된다라고 하는 부분으로 귀결이 될 수 있었고 그 고민에 끝에 존재하게 되는 것이 그럼 인간 안에 여자라고 하는 부분이 이제 아~ 얘기가 될 수 있는데요",
  "미투 운동에 참여하고 있는 많은 분들이 여성이구 여자니까요",
  "그리고 인간에 범주 안에 남자가 있고 여자가 있으니까요",
  "음~ 어느 날은 딸아이가 와서 저에게 굉장히 불쾌하게 불쾌한 얼굴로 와가지고 이제 불퉁불퉁 얘기를 해요",
  "엄마 전철 안에서 내가 짧은 치마 입은 걸 어떤 그 아저씨가 쳐다보면서 위아래로 훑어보고 어~ 뚫어지게 그 내 다리를 쳐다보고 있는데 그 시선이 너무 불쾌해 해서 그 아저씨한테 뭐라고 얘기하고 싶은데 나는 힘이 없고 얘기한 그게 어떤 식으로 돌아올지 모르니 되게 속상하고 불쾌하고 한데 이 불쾌하고 속상한 건 그냥 내 몫이어야 돼라고 얘기를 하는데 그냥 넘겨라는 말은 그냥 할 수 없게 없더라고요",
  "근데 이거를 저희 딸아이뿐만이 아니라 많은 그 젊은 여성들 음~ 이 아~ 토로해와요. 불쾌하다고 그리고 어~ 불편하다고 그리고 이거에 대해서 정말 멋지게 한 방 먹여주고 싶은데 방법이 없을까요",
  "나는 이 계속 불쾌함과 불편함은 내 몫으로 가져가고 불쾌함과 불쾌함 불편함만이 있는 이거를 내가 그릇이 크지 못해서 이걸 다 남아내서 못해서 이거는 내 몫일까요라고 하는 이런 부분에서 이렇게 얘기를 해올 때 음~ 상담자에게 어떤 그 어~ 시원한 그리고 그 어~ 명쾌한 이런 얘기를 듣고 싶어서 얘기를 꺼냈는데 저도 그런 얘기를 들으면 막막하고 이렇게 갑갑해지고 그러 그래요",
  "그래서 공부를 하기 시작했어요",
  "어떻게 하면 이 젊은 친구들의 그리고 어린 친구들에게 자기 자신을 잘 지켜내고 나 자신에 대한 예의를 지키고 그리고 또 다른 함께하는 인간에 대해서 예의를 지켜가는 것일까라고 하는 부분에 있어서 고민을 하게 되고 어떻게 하면 좋을까라고 고민을 응 생각을 하다가 음~ 저보다 좀 더 어~ 전문적인 그리고 저보다 좀 더 많은 연구를 하고 고민을 한 친구와 함께 얘기를 해보기로 결정을 했습니다",
  "오늘은 음~ 인간에 대한 예의를 지키는 것과 그리고 그 인간에 대해서 예의를 지킬 때 대화의 영역이 어디까지 가야 할 것이고 여성 여자로서 그 미투 운동에 음~ 잘 동참하고 어~ 또 다른 그런 피해자가 되지 않기를 않게 하기 위해서 어떤 방식으로 하면 좋을지에 대해서 왜 이런 고민을 하기 시작하게 되었고 이 고민을 풀어나가기 위해서 어떤 그 이론적인 근거나 학문적인 여러 가지 정보 어~ 를 함께할 전문적인 친구를 좀 초빙을 해서 함께 얘기하게 될 거라는 예고 방송입니다",
  "그래서 이 쌤의 일기장 다음 주에는 좀 더 역동적이고 그리고 좀 더 전문적인 음~ 이렇게 표현해도 될 거 같아요",
  "이런 부분에 대해서 얘기할 수 있고 나눌 수 있는 그런 시간들을 여러분들에게 소개하고자 합니다",
  "많은 기대 바랍니다",
  "월요일 참나 원 소식입니다",
  "월요일은 방 쌤에 마음 꿈꾸 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 방 쌤에 마음 공부 교실이 열립니다",
  "자세한 내용은 네이버 까페를 참고해주시구요",
  "어~ 참여하실 분은 그~ 네이버 까페 참나 원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에 마음 공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와주시면 감사하겠습니다",
  "참나 원 다섯 번째 시즌입니다",
  "우리 참나 원은 여러분과 함께 만듭니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 까페 네이버에 참나 원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나 원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "에~ 안녕하세요? 선생님 안녕하세요? 네",
  "머 맨날 날짜만 카운터하는 거 같애요",
  "사월이에요라고 하는 네",
  "사월 벌써 중순이네요",
  "이런 얘기 말고 좀 신선한 인사는 없을까라고 고민을 해봐도 음~ 머 이미 꺾어진 나이라 신선할 건 전혀 없네요",
  "음~ 근데 요번에 우리 만나게 될 내담자들은 신선하죠",
  "엿 역대 최연소 음~ 네",
  "음~ 그래서 이 나이 어린 친구들이 어~ 커플을 유지해가는 데 있어서 무슨 고민을 하는지 한번 엿들어보세요",
  "많은 도움이 되실 겁니다",
  "잠시에 내담자 만나뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 저희 참나 원 방송이 시작됩니다",
  "오늘은 저희 방송하는 음~ 역사상 최연소일 거 같은데요",
  "음~ 지난번 최연소 기록을 오늘 깨게 되나요? 네",
  "음~ 예전에 고삼 고삼과 고이 네",
  "나이 음~ 그 정도 했던 거 같은데요",
  "오늘 이제 최연소 어~ 라고 얘기를 했는데 어 도대체 몇이야 이제 이렇게 궁금하실 거 들으 들 들으시는 분들이 어~ 어~ 본인 소개 몇하 그니까 나이하고 어~ 알리고 싶은 거 알림 알리고 피하고 싶은 거는 피하고 해서 자기 소개를 좀 해볼까요? 본인에 별칭하고 함께 음~ 저는 수선화 네",
  "어~ 고등학교 이학년 열여덟 살이고 음~ 음악하는 거 좋아하는 소녀입니다",
  "함께오신 분은 아~ 저는 강남이구요",
  "어~ 열여덟 살 고등학교 이학년입니다",
  "가수 강남은 아니라고 얘기해야 될 거 같애요",
  "강남만큼 잘생기셨어요",
  "음~ 어~ 본인 소개 좀 해보실까요? 강남 님은 아까 수선화 님은 음악을 좋아하는이라고 표현하셨는데 강남 님은 이렇게 뭘 내세 뭘 이렇게 좀 겉으로 드러내고 싶으실까요? 음~ 좀 수줍음을 많이 타세요? 아니 막 좋아진 게 엄청 좋아하는 게 딱히 없어서 그냥 조금 좋아해도 음~ 머 운동도 좋아하고 아~ 그래요? 저 음악도 좋아하고 음~ 운동은 하는 걸 좋아하세요",
  "보는 걸 좋아하세요? 하는 걸 좋아하죠",
  "아~ 그럼 뭘 뭐에 좀 어떤 운동을 몸으로 하시나요? 음~ 배드민턴 어~ 네",
  "했었고 야구 했었고 네",
  "축구 했었고 어~ 머 다양하게 많이 하시네  음~ 그러면 방 쌤하고도 많이 통하시겠는데요",
  "머 맨날 자랑하세요",
  "자기 야구도 했고 축구는 잘했고 머 이렇게  자랑하시거든요",
  "아~ 하고 싶은 얘기 없으세요? 운동 좋아하는 사람들이 그~ 대체로 좀 밝은 편인데 에~ 강남 님은 어때요? 음~ 저는 컨트롤 근까 좀 어울리던 사람들이랑 있으면은 밝은데 그게 아니면 좀 소심하고 그런 편인 거 같아요",
  "음~ 그냥 낯을 가리는구나 네",
  "음~ 낯가리는 자신이 마음에 들어요? 음~ 처음에는 별 생각 없었는데 고등학교 와서 지금 마음에 안 들었어요",
  "음~ 음~ 여기 와가지고는 그~ 자기 마음 속에 있었던 머 묵직한 것들 또는 알고 싶은 것들 그런 것들을 풀 수 있는 자리거든요",
  "그러니까 우선 두 사람이 자기 하고 싶은 얘기를 충분히 할 수 있는 게 중요해요",
  "그래서 어~ 어차피 머 이~신상 정보나 이런 것들은 다 비밀로 되고 하는 거니까 비밀 보장에 원칙 같은 것들이 기본적으로 지켜지는 거니까 어~ 자기 마음 속에 있는 얘기를 마음껏 하면 되거든요",
  "그래서 인제 질문을 하면 거기에 이제 잘 생각해서 대답을 하시고 그렇게 해가시면 돼요",
  "에~ 자~ 이제 그~ 오늘은 고등학교 이학년 남학생 여학생인 거예요",
  "지금 음~ 구 그~ 소속은 음~ 그리고 수선화 님하고 이제 강남 님 오셨는데요",
  "어~ 수선화 님은 이 공간이 어떤 공간이고 그리고 이 방송이 이제 어떻게 구성이 되는지에 대한 사전 정보가 좀 있는 걸로 제가 알고 있구요",
  "강남 님은 어떠신가요? 좀 정보가 있으신가요",
  "아님 오면서 좀 드 정보를 접했나요",
  "어떤가요? 음~ 듣기로는 방송으로 나가는 상담이고 네",
  "무료로 xx 들었어요",
  "방송으로 나가는 거 맞구요",
  "어~ 그리고 이거는 이제 실시간 방송은 아니에요",
  "그래서 처음에는 많인 많은 분들이 이게 방송이어서 방송 의식하게 될까봐 이런 생각을 하시던데 하다 보면 잊어버리세요",
  "거 거의 한 거의 거의 구십 프로 이상은 기냥 이 있 잊으시는 거 같기는 해요",
  "어~ 그래서 지금 좀 낯설고 그리고 어떻게 말해야 되지 머 잘해야 된다",
  "머 이런 생각도 좀 안 가지셨으면 좋겠구요",
  "그냥 지금 지금 이 순간에 좀 충실하게 이해가 안 되면 어~ 이해가 잘 안 되는데 다시 말씀해주세요",
  "그리구 저도 마찬가지에요",
  "이해 안 되는 부분은 다시 좀 설명해주실래요",
  "하고 저도 이제 요청을 할 거구요",
  "어~ 자~ 그러면 그~ 오늘 이제 그~ 남학생 여학생 이렇게 와서 커플로 상담을 하고 싶다고 이제 음~ 이전에 요청을 받아서 이제 날 씨 일정을 받았는데 어떤 얘기가 하고 싶을까요? 우리 수선화 님부터 한번 얘기해보실까요? 음~ 저는 음~ 저희가 어~ 원래 연애를 하다 보면은 머 막 부부끼리도 되게 많이 싸우는데 저희도 이제 뭔가 다툼이 있었어요",
  "다툼이 있는데 그 다툼을 이제 어떻게 풀어가야 하는지에 대한 그런 게 없다 보니까 계속해서 막 좀 자기 생각만 얘기하게 되고 그러다 보니까 조금 뭔가 좀 이렇게 뒤틀리는 그런 오해가 생기는 부분도 있구 그래서 막 싸우고 이러면은 어떻게 해야 될지 모르겠어서 근데 또 이제 얘기를 하다 보면은 저희가 이렇게 생각 얘기만 하는 게 아니라 이렇게 감정도 공유를 하잖아요",
  "그래서 그런 부분에서는 또 어떻게 해야 되고 그리고 이 친구가 저한테 막 외로움을 느낀다고 했는데 그런 부분은 어떻게 제가 해소를 해야 되는지 잘 모르겠어가지구 음~ 어떻게 해소해줘야 되는지 모르겠는 거지 네",
  "어~ 본인은 외롭지 아 않 않은데 네",
  "약간 에~ 어떻게 해소해야 되는지 그러면 마치 나에 외로움을 해소하는 것처럼 그렇게 들려서 네",
  "내 외로움을 해소하는 게 난 외롭지 않은데 내 남자친구는 외롭다고 하니 내가 어떻게 해소해줘야 할지 이제 이런 얘기신 거죠? 네",
  "그리구 더 덧붙이고 싶은 얘기도 있나요? 아니요",
  "그런 그냥 저희끼리 이제 있었던 그런 어려움들을 어~ 풀어나가는 과정에서 계속해서 뭔가 어~ 제 생각으로는 뭔가 감정적으로 조금 다툼이 있었던 거 같아서 음~ 음~ 그런 부분에 있어서 좀 상담이 필요하지 않나 음~ 생각이 들어서 오게 된 건 음~ 연애 기간은 지금 얼마나 됐나요? 한 삼백십 일 십일일 정도 돼요",
  "음~ 일년이 조금 모자란 네",
  "음~ 일년이 아니라 한 십개월 정도가 되나요",
  "어~ 그러면은 그 사이에 지금 이제 이 자리에 오기 전까지는 방금 수선화 님이 얘기한 머 이제 좀 다툼이 있을 때 어떻게 해결해야 될지 이 친구가 자기에 감정을 외롭다라고 표현할 때 내가 어떤 식으로 이제 이 친구에게 그 외로움에 대해서 그~ 어~ 회수해줄 것인지에 대한 이런 부분에 대해서 아 이거는 어디 가서 물어보지 이런 얘기는 어떻게 하면 되지라고 하는 거를 언제부터 느꼈어요? 그리고 그 사이에는 어떻게 했었어요? 음~ 사실 저는 음~ 이제 엄마랑 대화를 많이 해가지구 엄마랑 이런 얘기들을 많이 했어요",
  "막 저가 연애하면서 있었던 일 그런 것들 좀 소소한 것들까지 막 얘기를 같이 나누는 편인데 이제 그럴 때마다 어~ 저는 약간 그까 저랑 이 친구랑 되게 다르다고 생각을 했어요",
  "어쨌든 십칠년 동안 다르게 살아왔다가 이제 만났으니까 막 사실 처음에 어~ 막 많이 안 상태에서 만난 것도 아니었고 그냥 서로 이끌려서 이렇게 만나긴 했는데 뭔가 그래서 되게 다른 점이 많다고 생각했는데 그 다른 점들을 사실 다른 점까지 이제 사랑을 하고 뭔가 이해를 하고 그래서 넘기 넘긴다고 해야 되나 이런 게 살아 지나가는데 네",
  "그런 게 사랑이라고 생각했는데 자꾸 저희가 욕심을 부리게 되는 거예요",
  "그래서 막 너가 이렇게 했으면 좋겠어 아~ 난 이렇게 하고 싶어 이런 뭔가 욕심이나 기대들이 생겨가지고 그런 것들에서 에서 조금 막 음~ 처음에는 뭔가 그런 기대들이 생기는 게 당연하고 그렇게 생각을 했는데 시간이 지날수록 아~ 이런 거까지 원래 막 수용하고 이해하고 이래야 사랑인 게 아닌가 이렇게 생각이 들다가 뭔가 저희가 어~ 생각에 차이가 있다기보다 뭔가 감정적으로 막 외롭다거나 아니면은 뭔가 아 소외감을 느낀다",
  "이런 감정에 문제가 인따고 한 몇 주 전에 느껴가지고 그런 것들은 어~ 조금 상담을 받으면서 제가 예전에 상담을 받으면서 조금 치유가 된 기억이 있기 때문에 뭔가 아~ 우리 같이 상담받아보는 거 어때 이렇게 흘러간 거에 같아요",
  "에~ 그 사이에는 이제 엄마하고 얘기하면서 좀 그~ 풀기도 하고 네",
  "해소하기도 이제 했다는 거죠? 네",
  "지금 강남 님 수선화 님 얘기 들으셨죠? 어~ 어~ 수원화 님이 이제 대화에 있어서 갈등이 생기고 이걸 어떻게 풀어야 될지 모르겠고 남자친구가 표현하는 감정을 내가 어떻게 공감하거나 어떻게 거를 좀 해소해줘야 될지 잘 모르겠다라고 이제 수선화 님이 그렇게 고민을 표현했는데 강남 님은 그~ 이 으 이~ 이제 수선화 님에 얘기에 어~ 백 퍼센트 동의 나도 그 부분에 대해서 얘기하고 싶었어요에요",
  "아니면 또 다른 색깔이에요",
  "아니면 덧붙이고 싶은 얘기가 있어요",
  "음~ 첫 번째가 머 다툼이 있을 때 어떻게 갈등을 풀어야 될지 잘 방법을 몰 몰르 모르겠다",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각해요? 어~ 저도 그거는 동의해요",
  "상담이 음~ 좀 필요한 거 같아요",
  "음~ 어떻게 풀어야 될지 모르겠는 해결 방법을 잘 모르겠어서 음~ 그동안 어떻게 해왔어요? 음~ 저는 뭔가 필요해라고 하기 전에는 다툼이 일어났을 거 아니야 닷 싸워 싸웠어요? 싸운 적도 있구 음~ 제 음~ 음~ 그~ 뭐 속상하거나 그런 거를 말하는 게 좀 무서운 그런 느낌이 있어서 음~ 아니 까 무섭다",
  "그 반응이 소소한 걸 말했을 때 싸운 게 되거나 또 그럴까봐 아~ 그게 좀 두려워서 음~ 저 혼자 되게 계속 안고 담고 있었던 게 길었고 그앳 발 꺼내는 걸 되게 힘들어했어요",
  "음~ 그까 이차 피해가 더 두려운 거 고죠? 음~ 당장 갈등이 일어났는데 그거에 대해서 얘기를 하게 되면 또 그로 인해서 불편해지거나 뭔가 힘들어 싸우 이렇게 될까봐 오히려 표현을 못하는 음~ 네",
  "에~ 그래서 이제 그거에 대해서 그냥 말을 안 하고 있게 돼버린 건가요? 네",
  "어~ 그러면 이제 여자친구 입장에선 답답하다고 계속 얘기를 할 테고 어떤 식으로 싸우는지 한번 얘기해봐요",
  "두 번째 문제 정리 하고 그다음에 사례 들어갈라고 그랬거든요",
  "자~ 두 번째 그~ 외로 이 친구가 외롭다라고 표현하면 내가 이걸 어떻게 해소해줘야되는지 모르겠다라는 이런 고민을 하고 있는 거 알아요? 네",
  "음~ 그래서 그거에 대해서도 아 이건 한번 좀 다뤄봄직한 얘기야라고 생각이 됐던 거예요? 네",
  "음~ 자 그렇게 첫 번째 두 번째 덧붙이고 싶은 거 있으세요? 어~ 아니요",
  "음~ 그러면 인제 방금 방 쌤이 얘기하신 것처럼 그~ 싸운 사례를 하나 얘기를 한번 해보실까요? 어떻게 싸우는지 어떤 일이 있었는지 이제 이게 막연하거든요",
  "사실 모든 사람들이 살면서 갈등이라는 거를 없이 살 수는 없거든요",
  "근데 그 갈등의 형태가 뭐 빨강인지 파랑인지를 알아야지 그거에 적합한 이렇게 보색을 좀 꺼낼 텐데 그러니까 어떻게 싸우는지 어떤 일로 싸웠었는지 예",
  "이런 얘기를 좀 구체적인 사례를 가지고 좀 얘기를 해보면 좀 더 색깔이 좀 명확하게 드러날 거 같아서 누가 얘기할까요? 눈 누 눈빛만 주고 받지 말고  강남 님이 해보실래요? 어떤 일로 싸웠고 아직도 그 일은 생각하면 좀 억울하기도 하고 화나기도 하고 서운하기도 하고 뭐 이렇게 남았던 그런 사례 하나를 얘기를 한번 해보시죠",
  "그런 거면 훨씬 좋고 직접 다투지 그럼 간접적으로 다투나  아니 그까 저 혼자 막 그 힘들어했던 거일 수도 있 네네",
  "어~ 음~ 기억이 안 나세요",
  "아니면 말 첫 꼬리 트는 게 힘드세요",
  "이제 첫 포문을 여는 게 힘드세요",
  "어떠신가요? 좀 처음이 폼 포문을 열기가 좀 힘들어요? 그럼 시간을 필요로 하실까요? 아니면은 수선화 님의 도움을 좀 받을까요? 도움을  도움을 그러면 저 요청하세요",
  "니가 좀 얘기해줘라고 하든지 니가 해줘 얘기해봐 이렇게  음~ 음~ 보통 저희가 얘기한 것 중 지금 생각나는 거는 네",
  "음~ 이거 이제 지금 수선화 님 얘기하면서 수선화 님 입장에서 말고 어~ 남자친구가 이 얘기는 계속 하면서 좀 계속 안 풀리는 거 같다라고 하는 얘기면 훨씬 더 좋아요",
  "음~ 음~ 먼저 저는 네",
  "되게 이번에 이천십팔년이 되면서 조금 변화를 하려고 했어요",
  "뭔가 어~ 예전에 두려워서 막 도전하지 못했던 것들을 막 도전해보고 막 어~ 사소한 그냥 공부도 되게 안 했었는데 아~ 이번 년엔 열심히 해볼 거야 이러면서 이제 고이가 되니까 뭔가 내 꿈도 이제 찾아가고 진로도 막 결정하려고 하고 뭔가 이런 구체적인 계획들이 있어서 뭔가 활동을 확 하려고 했는데 어~ 음~ 아~ 그냥 그~ 어쨌든 그런 변화하고 싶은 욕구가 있었어요",
  "근데 짐 어~ 강남이는 뭐라 해야지 이렇게 그~ 되게 제가 무슨 활동을 할 때 어~ 많이 외롭다",
  "어~ 그래서 어떤 부분에서 그렇게 얘기를 했는지 음~ 아 얘가 활동을 하면서 그게 공적인 일이었 인 게 많았어요",
  "학교에서 하는 활동 같은 거 그런 거를 하면서 그거에만 되게 좀 신경을 쓰고 저한테 소홀해졌다고 제가 느꼈었단 말이에요",
