  "저 사람들은 아 우리가 자유민주주의 체제에 사 살고 있는 거에 대해서 왜 북한테 사괄 해야 됩니까? 아니 지금 정부보고 사과하라는 거 아니에요",
  "북의 발언에 대해서 우리가 일 대 일로 대꾸할 필요가 없는 거 아닙니까? 아니 시민이 시민이 시민이 자기 의사 표현한 거에 대해서 정부 보고 너가 사과해라 그러는 거 보면 저 사람들이 자유민주주의 체제가 뭔질 모르는 거예요",
  "그깐 자유민주체제에 살고 있는 거 사과해야지 별수 있어요? 그렇게 해서 대화할까요? 그 문제에 대해서 제가 잠깐만 예. 양 교수님 예예",
  "그 남이나 북이나 서로 그 체제의 특수성이 있습니다",
  "어 북한또 그 뭡니까? 이 체제와 존엄 문제를 중시하고 우리 또한 그 다양한 그 목소리 중요시 하는 거 아닙니까? 그런데 이 남북 간의 대립과 대결이 있을 때는 이러한 서로의 특수성을 인정하지 못하고 계속 차이점만 부각하는 겁니다",
  "그래서 대화를 하는 겁니다",
  "지금 현재 그 북한하고 우리하고 일종의 선전 수다 이런 부분에 대해서 이천사 년돕니까? 이천육 년돕니까? 육사 합의 이미 있지 않습니까? 그래서 지금 인제 북한이 우리의 대화에 대해 전제조건에 있어가주고 먼저 이러이러한 그 일종의 그 체제 부분에 대해서 이거부터 사과해라",
  "이 부분은 뭐냐 하면은 대화하면 아 그거 뭐 그렇게 너무너무 그렇게 편 안 들어주셔도요",
  "됩니다. 그 사람들 그 문제는 자 제 얘기 들어보세요",
  "제 저 제 얘기 들어보세요",
  "그 대화하면은 그런 부분은 다 해결하게 돼 있습니다",
  "그 왜 그러냐면 과거에도 아니요",
  "우라늄 우라늄탄으로 넘어갔어요",
  "아 그 지금은 인제 이야기는 체제 문제와 관련되는 이야기잖아요",
  "그래서 뭐냐하면 남북 간의 대화가 이루어지면은 어 북측에서 제기하는 소위 말해서 체제라든지 이런 존엄 문제에 대해서 이런 차이 이거 우리 설명할 수 있습니다",
  "우리가 어 상당히 이런 우리 체제의 특수성이 있다",
  "그러나 북한이 그리 생각 생각한다면은 이 부분에 대해서 우리 한번 검토하겠다 하면 되는 거고 또한 체제 부분도 북한도 그러 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 상황이 서로가 대립과 대결 특히 당국 간의 이 불신과 팽배한 상태는 해결점이 없습니다",
  "더 나아가서 아까 자꾸 그 대립과 대결 대화 이 이야기하는데 북한이 지금까지 뭡니까? 대립과 대결 상태에서는 항상 북한이 주도해 왔습니다",
  "우리는 수동적으로 따라갔습니다",
  "그런데 대화와 협력 하면 결국 적어도 반 이상 우리가 주도할 수 있습니다",
  "그런 측면에서 중요하고  아이고 웃지 마세요",
  "그다음 제 또 하나 뭐냐 하면 아까 저 우리 남광규 교수님 협상 이야기하는데 저 협상을 공부했어요",
  "협상 공부했는데 박근혜 대통령께서 대화를 제의하면서 그냥 차 한잔하면서 한번 너 우린 잘못한 게 없는데 이야기나 한번 들어보자",
  "이런 식의 만약에 대화 제의 접근했다면 그건 대화 협상 에이비씨디도 모르는 사람입니다",
  "협상을 할 땐 제의할 땐 뭐냐 하면은 국가이익이라는 것을 가장 크게 생각합니다",
  "다시 말해서 대화를 하는 것이 국가 이익입니다",
  "아니 군함을 저이 저기 섬을 대포로 쳤는데 제 얘기 들어보세요",
  "두 번째 두 번째 강 대 강의 기본적인 선의 성실이 없는데 거기에 대해서 뭐를 뭐를 이익을 제실 하고 그래요",
  "자기 혼자 다 문제 제 얘기 들어 보세요",
  "저기요 말씀 마저 정리해 주시고요",
  "제가 제가 곧 정리할게요",
  "박 주편한테 반론 기회를 드리겠습니다",
  "그다음 제 그 이 정리를 좀 해 주시죠",
  "대화를 해가주 하는 것이 우리의 이익이냐",
  "아니면 강대국으로 맞대응이 이익이냐",
  "그거는 최고 정책 결정가가 아주 정무적인 판단을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 지금 현재 한 사 개월 동안에 이 한반도 긴장 고조 이런 상태에서 우리 경제에도 문제가 있고 여러 또 지금 인제 미국이나 중국이 대화의 분위기 있고 이러한 상황에서 우리가 자꾸만 뒤처져 있기 때문에 저는 박근혜 대통령이 나름대로 고뇌에 찬 결단 의식 대화와 결단으로 생각합니다",
  "이제 박 주필의 반론을 좀 듣고 예",
  "지금 뭐 대화를 원칙적으로 하자라는 얘기거든요. 저게 저는 한국이나 미국이나 전체가 대화에서 무슨 정말 무슨 제 이까 유의미한 양보를 할 수 있는 게 없다고 본다구요",
  "왜 이러냐면 상대방이 신의 손실이 없어 없어 없기 때문에 마약 팔고 슈퍼 노트 찍는 사람 사람들하고  무슨 대화가 신의 성실 무슨 대 딜이 가능하지 않잖아요",
  "이제 객관적으로 예",
  "무슨 뭐 이쪽의 좀 발언이 너무 적은 거 같아요",
  "좀 해주고 그 부분은 좀 차지해 주시구요",
  "토론을 좀 아 그리구 어떻게 하다 보니까 이게 자꾸 아까 우리 김 교수님께서 자 남 교수님 남 교수님도 그렇구요",
  "지금 여섯 분께 제가 다시 한번 고지를 드리겠습니다만 토론에 집중해 주시기 바라겠습니다",
  "아니  아니 다음 내용으로 좀 들어가 주시죠",
  "이 자리는 우리가 뭐 네",
  "학술 토론 자리가 아닙니다",
  "아 지금 북한이 전쟁까지 간다 해가지구 지금 뭐 극도로 불안정하고 개성에는 지금 우리 근로자들이 있구 말입니다",
  "내일모레 뭐 미사일이 터진다",
  "아주 시급한 문제예요",
  "여기에 지금 공리공단 철학적인 논쟁 추상적인 논쟁을 하자고 우리가 여기 백 분 모여가주 하는 게 아니죠",
  "벌써 이게 사십 분밲에 안 남았습니다",
  "주제 주제에 좀 집중을 해 주셨으면은 좋겠고 아까 우리 저 제가 질문 하나 떤지겠어요. 김 교수님한테 아 뭐 했는데 북한이 뭘 원하는지 다 알지 않느냐 그랬어요",
  "뭘 저는 모르겠어요",
  "북한이 지금 뭘 원합니까? 그것 좀 답변 좀 해 주십시오",
  "북한이 뭘 원하는지 모르시고 그름 나와서 지금 해법을 찾는 겁니까?  예",
  "아까 아니 김 교수님이 예예",
  "북한이 이케해가주 뭘 그이 다 알지 않느냐",
  "아까 그 말씀을 하셔가주고 예",
  "북한이 뭘 원하는지 좀 이케 좀 듣고 싶습니다",
  "짧게 근데 이거 뭐 너무 추상적으로 아 그럼요. 그럼요",
  "역사적인 얘기하지 말고 종편 같지 않게 할게요",
  "지금 지금 상황에서 정확하게 북한이 뭘 요구하는지 구체적으로 좀 말씀해 주십쇼",
  "삼 차 핵실험 이후에 북한은 국제사회의 대북제재를 다 예상했습니다",
  "다 알고 계시잖아요? 그 사람들이 무슨 삼 차 핵실험 하고 대북제재 안 할 걸루 알았겠습니까? 제재할 걸 다 알고 프로그램을 짠 겁니다",
  "금 제재 이후에 그들은 그 제재를 명분 삼아서 한반도 기정을 한반도 긴장을 최대한 고조시킬 작전을 짜는 거예요",
  "다 아시잖아요? 아시면서 왜 그러세요? 그럼 긴장구조를 가지고 뭘 원하느냐",
  "한반도의 긴장이 두 달 동안 지속되는 것에 대해서 걔들은 한반도 정전체제 불안정성을 과시하는 겁니다",
  "너희들 전쟁이 얼마든지 가능하다는 걸 내가 겁을 주겠다",
  "충분히 한 거 아닙니까? 그러다 보니까 미국의 비투가 오고 비오십이가 오고 에프이십이가 온 거예요",
  "그니까 남과 북이 계속 군사적으로 긴장 고조가 된 거죠",
  "그러면 그걸 통해서 북한이 뭘 노리는 건 더 잘 아시잖아요",
  "자 그거 평화체제 논의하자는 거 아닙니까? 아이 김 교수님 말씀 잘하셨습니다. 지금 그걸 알면서 또 뭘 그 다 아는 걸 전제로 하고 해법을 찾아야지 모르셨다면 더 이상 해법 얘기하지 마시고 잘하셨어요",
  "핵실험하고 저 유엔안보리에서 제재들어가고 제재들어가고 그때부터 뭐 전쟁 분위기 정지법 평화체제 정전체제 필요성을 얘기했다는데 바로 그겁니다",
  "그 뭐 그 아 들었구 듣고 보니까 제가 알겠네요",
  "아 그래요? 아 결국은 구체적인 것은 북한이 백분토론 분위기로 갑니다",
  "유엔이 제재가 들어가니까 이게 맘에 안 들어가주고 이걸 어떻게 하든 간에 좀 뭐 원상 복귀시키기 위해서 이제 전쟁 뭐 운운하면서 거기다 갖다 붙인 게 인제 이게 이렇게 불안하니까 자 평화체제로 가자라고 나온 거 같은데 평화체제는 인제 뭐 앞으로 가면 되고요",
  "미래의 일이고 지금 핵실험하고 제재가 들어갔는데 그것 때문에 지금 반발해서 나오는데 그믄 아니 국제제재가 잘못된 겁니까? 아 제가 그 말씀 했어요? 아니 그 얘기죠. 지금 논지가 생각해보세요",
  "아 평화체제는 미래 얘깁니다",
  "그니까 아니 북한의 의도를 물어봤잖아요",
  "북한이 그믄 애초부터 지금 평화 평화체제 북한의 의도를 설명하고 있잖아요",
  "북한의 의도를 설명하고 있잖아",
  "북한의 의도를 정확히 알아야 정부가 대응을 정확히 하죠",
  "남 교수님 같은 사람이 정부 들어가면 큰일 나는 겁니다. 그래서 그래서 그래서 안 부릅니다",
  "남 교수님하고 김 교수님 남 교수님 잠시만요",
  "아니 왜냐하면 그건 정말 말이 안 되는 거죠",
  "아 남 교수님 남 교수님 잠시만요",
  "아니 김 교수님 너무 추상적인 얘기를 하기 때문에 자꾸 아까운 시간이 가니까 제가 안타까워서 잠시만요",
  "자 잠시만 자 잠깐 말씀 좀 중지해 주시고요",
  "사회자 제재에 좀 따라주세요",
  "에 그 저 지금 저희가 논의하고 있는 것은 에 죄송스러운 말씀이지만 어 대화재개 다시 말해서 그 북한의 에 출구를 열어주면서 대화를 하는 것이 옳은 것이냐",
  "아니면 반복되는 패턴의 고리를 끊는 것이 옳은 것인가란 토의를 지금 진행하고 있는데 윤 교수님 의견을 듣고 다음 주제로 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "윤 교수님 정리 좀 해 주시죠",
  "저는 그 두 가지를 다 해야 된다고 생각합니다",
  "그 이 이런 패턴을 끊어내는 것도 중요하고 또 대화도 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "어~ 저는 지금 뭐 북한이 이번 이런 한 오 개월 동안에 굉장히 긴 공세를 한 겁니다",
  "십이 월부터 시작을 한 거기 때문에 아마 북한도 굉장히 내부적으로 지금 많은 국력을 소진했고 굉장히 피곤한 현상이 사회적으로 많을 겁니다",
  "그래서 어 나름대론 사회 내부적인 요구는 이게 빨리 좀 해결했으면 좋겠다라는 생각을 가질 거라고 생각하구요",
  "아 그런데 어 북한이 이번 이 일정을 통해서 굉장한 소득도 있었다라는 생각을 갖습니다",
  "우선 김정은이라는 사람이 국제사회에 그 하여간 지도자 북한의 명실상부한 하나의 지도자라는 인식을 하이튼 그게 문제가 굉장히 많은 정말 어 독재자이긴 하지만 하여간 지도자라는 그런 인식을 굳혔다라는 것도 있고 또 어떤 나라도 북한이 핵을 보유하고 있다는 거에 대해서 이제 더 이상 의심을 할 수 없게 만들어놨습니다",
  "특히 뭐 자기네 집무실에다 좀 허접하긴 합니다만 어 미 본토를 침략하는 공격하는 타격 핵 타격 계획도까지 보여줬고요",
  "그래서 어 이 핵보유국이란 그런 인식두 분명히 들었고 또 하나는 어 우리 으 새롭게 등장한 박근혜 정부에 대해서 또 길들여보기는 테스트를 하는 또 그런 시도도 했고 그래서 북한은 굉장히 다목적으로 이번 오 개월 동안에 많은 국력을 소빈 했지만 나름대로의 그 나름대로의 자신 나름대로의 이득이 있었다라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 아 저는 어 북한이 이런 식으로 해서 자꾸만 이득을 얻어내는 이 과정이 그렇게 탐탁지는 않다라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 이 고리를 끊어야 되는데 그 고리를 끊기 위해서는 저는 우리의 역할이 굉장히 중요하다란 생각을 갖습니다",
  "왜냐하믄 어 미국이 물론 케리가 와서 여러 가지의 뭐 대화 제의도 하고 이 위기 국면을 좀 회피하는 그런 많은 조치를 취했습니다만 여전히 미국의 조야에서는 거의 북한에 대해서는 어 흔히 얘기하는 호플리스라는 표현을 씁니다",
  "뭐 별로 그렇게 북한하고 대화하고 싶은 어 사람도 없고 그리고 어 북한과 뭘 대화하드래도 뭐 결국 안 지킬 것이다라는 그런 생각이 굉장히 팽배하고 있습니다",
  "그러구 이건 제 좀 한국이 주도해 줬으면 한다는 그런 생각들을 많이 갖고 있구요",
  "중국은 중국 나름대로 지금 북한이 하는 걸 보니까 결국 미국한테 러브콜을 보내서 나중에 미국 구도로 갈려는 게 아니냐",
  "그렇게 되믄 중국이 자기 소외되는 게 아니냐라는 그런 고민을 갖고 있을 겁니다",
  "그렇기 땜에 저는 아~ 대한민국이라는 우리가 그 운신의 폭이 있는 그런 상황이 올 수 있다라는 생각을 갖습니다",
  "그렇기 때문에 저희가 주도적으로 쪼끔 어 북한은 아마도 우리랑 상대를 안 할려고 할 겁니다",
  "으 그러나 그럼에도 불구하고 미국 중국 일본 러시아와 아주 조율된 형태의 아 북한 핵 문제 또 북한 문제를 전부 해결할 수 있는 아주 총체적인 그랜드 한 그런 해법을 만들어서 그것을 가지고 조율된 해법을 가지고 북한과 아 거래를 시도하는 아 단판을 시도하는 그런 모습을 앞으로 이삼 개월 내에 예",
  "저희가 좀 추진해야 되지 않을까 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "이게 뭐 내부적으론 대화 재개입니다만 역시 그 외교적인 그 관계의 틀 안에서 어 뭔가 이 장을 열자라는 취지의 말씀으로 좀 에 들리는 거 같습니다",
  "지금 관련해서 어 실질적인 현안 하나가 있습니다",
  "이 개성공단 문젠데요",
  "아 뭐 지금 피해액이 눈덩이처럼 불어나고 있는 상황이고 실은 이 개성 동 공단과 관련해서는 남북관계가 어떤 대치국면에 갈 때마다 마치 볼모처럼 에 문제가 좀 됐던 경우가 있습니다",
  "그래서 이런 악순환의 고리를 끊어야 하는 것 아니냐라는 주장도 있고 그럼에도 남북이 어떤 공동의 장으로서 상징성과 여러 가지 의미로서 에 개성공단을 계속 유지해야 된다라는 입장도 있는 거 같습니다",
  "이 부분과 관련돼서는 사실 많은 그 기업인들이 연루돼 있는 것이기 때문에 좀 심도 있는 토론이 필요하지 않은가 싶습니다",
  "어느 분께서 먼저 진행하실까요? 예",
  "어 이 개성공단 이 부분은 그 우리가 방금 인자 이 북한이 계속 이 남쪽에 대한 압박수단으로 예",
  "쓰고 있는데 근데 우리가 한번 좀 역으로 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "지금은 인제 개성공단이 이천칠 년 이후 거의 발전이 없었습니다",
  "지금 제 백이십삼 개 업체 거의 한 오만 명의 근로자 그대롭니다",
  "지금은 제 일 단계 백만 평 중에서 약 한 삼십팔 퍼센트 정도 완공됩니다",
  "그런데 이것이 이천칠 년 상태에서 나름대로 발전되어 왔다면 현 단계 오 년간 발전됐다면 여기에 어찌 된 줄 압니까? 뱅만 백만 평에다 그게 그 기업이 약 육백 개가 예상돼 있습니다",
  "육백 개 속에 또 근로자가 몇만인 줄 압니까? 오십만 명입니다. 예상대로 하면예 발전대로 하면은 그러면 그 오십만 명에 대한 그 사인 가족으로 하면은 얼맙니까? 이백만 명입니다",
  "이것은 엄청난 남북 간 이 협력사업에 있어 젤 상징적입니다",
  "그런데 이렇게 발전됐으면은 북한이 과연 개성공단 이걸 갖다가 대남압박의 지렛대로 썼겠느냐",
  "저는 그런 부분에 대해서 참 아쉽다란 생각이 들고 그다음 제 지금 인제 우리가 남북 간의 경협사업 중에서 금강산 관광 중단됐죠? 예",
  "또 도로 건설 철도 도로 중단됐죠? 또 이 개성공단마저 중단되면 남북 간 파장입니다",
  "그래서 이 파장을 막기 위해서 류길재 통일부 장관이 제의핸 거 아닙니까? 그런 측면에서 그 제의에 대해서 대통령께서 의지도 또 심어준 거 아닙니까? 그래서 지금 인제 북한이 물론 이 대화 제의에 대해서 부정적인 반응을 보였지만도 여기에 대해서 이건 일종의 기 싸움이기 때문에 여기에 대해서 우리가 일희일비할 필요 없습니다",
  "우리는 정말 이 개성공단 이걸 살리는 데 남북대화의 토대를 마련하고 예",
  "이것이 점점 나아가가주고 좀 이산가족이라든지 금강산 더 나아가서 천안 연평 이런 하나의 발전적인 대화 그런 의미에서 이번 개성공단 이 정상을 위한 남남 간 아니죠",
  "남북 간의 통도 이것이 상당히 중요하다고 그렇게 생각합니다",
  "먼저 어 정부에 대해서 좀 저 다시 한번 얘기합니다",
  "지금 즉시 으 개성공단의 우리 근로자 생명안전 보호는 우선 해가지구 소개조치를 하는 것는 에 지금 정부가 해 아 철수하라는 말씀이신가요? 예",
  "그게 기본적인 행동이 자 설명을 드리겠습니다",
  "뭐 개성공단 저도 원하죠",
  "누구도 원하지 않는데 자 그런데 왜 이 시기에 북한이 개성공단을 건드렸냐 이런 얘기죠",
  "지금 이 개성공단은 지금 국면과는 전혀 상관없는 겁니다",
  "근데 왜 북한이 개성공단을 건드렸을까요? 그 개성공단 문제가 그 이 문제가 있는 곳도 아니고 잘 운영되지 않았습니까? 예",
  "북한이 개성공단을 건든 거는 북한이 스스로 만들어놓은 전쟁상황 속에서 이 카 써먹을 수 있는 카드로 건드린 거죠",
  "그러자 북한이 그래서 그래가지구 제가 중요하게 생각하는 건 삼 월 삼십 일 중요하게 생각합니다",
  "삼 월 삼십 일을 기점으로 해가지구 북한이 전쟁상황이라고 선언을 했어요",
  "그리구 고다음 날 개성공단의 폐쇄 여부에 대한 언급이 나왔어요",
  "그리고 이틀 사 월 이 일날 우리 올라가는 걸 막았습니다",
  "내려가는 걸 허용하고 그것을 가지고 우리는 야 북한이 말이지 우리 올라가는 거 막았다. 어? 그래서 개성공단을 가지고 폐쇄조치 들어간다",
  "뭐 이렇게 얘길 하지 않습니까? 제가 봤을 때는 북한은 자기 논리에 맞는 정당한 행동을 한 것이고 보호 행동을 한 것입니다",
  "왜냐 전쟁상황이라고 발표했기 때문에 상황이기 때문에 남에서 북에서 올라오는 거는 안전을 책임질 수 없으니까 오지 말라는 거예요",
  "반면에 개성공단에 있는 근로자를 내려가는 건 지금 또 허용하고 있지 않습니까? 그건 전쟁상황이니까 인제 안전을 우리 책임질 수 없으니까 내려가란 얘깁니다. 꼭 자기 얘기 안 하더라도 그믄 북한이 개성공단에 있는 근로자에 대한 안전사항을 북한 당국이 앞장서서 해 준 거죠",
  "아 두 번 그리고 두 번째 개성공단에 남아 있는 저 입주 근로자 기업자를 보고 어 어제 언제까지 남을 것이냐",
  "이거 서명해가지구 달라 그랬어요",
  "그래서 우리 기업들이 써가지구 어느 날까지 있겠습니다 해가주 지금 남아 있는 것이죠",
  "그것도 두 번째 안전조치한 겁니다",
  "지금 전쟁상황인데 우리가 책임질 수 없으니까 니가 알아서 하라 해가주 맡긴 거죠",
  "마지막 세 번째 김양건 대 대남비서가 가가주구 으 개성공단의 근로자들 오만 사천 북한 근로자를 가지고 철수시켰습니다",
  "어 그것은 결국 우리 근로자들에게로 동일하게 적용되어지는 거죠",
  "마지막 세 번째 안전 보호 장치죠",
  "그까 북한이 이제는 전쟁상황이기 때문에 에 우리 근로자에게 대한 세 번의 안전조치를 해 준 겁니다",
  "마지막으로 북한 근로자를 소개시킨 것이죠",
  "그믄 북한 입장에서는 쉽게 해가지구 북한 주민보다 남한 주민을 먼저 안전보장을 해 준 거예요",
  "어 그걸 모르고 지금 우리 정부가 말이죠",
  "이게 그까 무슨 얘기냐",
  "만약에 그런 사태가 벌어지지 않길 바라지만은 이후에 지금 전쟁 분위기 상황이 더욱 고조되어져가지구 어떤 그 나쁜 상황이 생겼을 경우 만약에 개성공단이 거기에 뭐 어떻게 엮여가지구 예",
  "넘어가게 되면은 어떤 책임소재에 있어가지구 북한은 개성공단에서 해 줄 수 있는 모든 책임의 역할을 지금 정당하게 다 한 겁니다",
  "꺼꾸로 생각하믄 남한 당국이 뭡니까? 책임을 못 한 거죠",
  "왜? 북한 당국은 세 번씩이나 걸쳐가지고 그 때문에 개성공단에 있는 근로자들에 대한 안전조치를 했는데 남한 당국은 이게 있어야 되나. 나가야 되나",
  "이걸 계속 유지해야 되겠는데 명분은 있고 고민 고민하다가 때문에 그런 이유 때문에 소개해야 된다란 얘기신 거죠",
  "고민고민하다 아직 이백몇 명이 남아 있는데 예",
  "만약에 마지막입니다",
  "만약에 문제가 생기면은 이 논리로 보게 되면은 북한 당국은 할 바를 다했고 예",
  "남한 당국은 자국 국민의 안전 보호에 대한 책임을 못 했기 때문에 에 그런 상황이 벌어진다는 소개해야 된다는 입장이구요",
  "뭐 그 지금 교수님 말씀에 따르면  북한 당국의 그 개성에 체류 중인 남한 국민의 안전을 보장 뭐 보장해 주고 있고 어 또 출경을 허락하고 있는 상황에서 굳이 뭐 우리가 거기 있는 어 우리 국민들의 안전을 위해서 소개조치를 취해야 될지는 좀 뭐 좀 어 좀 의문이 드는 부분이 있구요",
  "저는 뭐 그 여러 가지 그 정부 내 혼선도 있었고 여러 가지 난맥상도 있었습니다만 정부가 큰 어 맥락에서 개성공단은 정상화되어야 되고 또 그것을 위한 대화 제의를 한 것은 아주 바람직한 어 선택이었다란 생각이 듭니다",
  "특히 인제 앞 그 내일 지금 그 개성공단 입주단 입주 대표단들이 지금 방북을 신청해 놓은 이런 상황이지 않습니까? 저는 마땅히 좀 북한이 그 입주단 대표들과 이렇게 어 짐 현 문제에 관련해서 좀 상의를 하고 특히 지금 남아 있는 아 남측 그 국민들이 여러 가지 식량부족이나 또 의약품 부족으로 좀 뭐 고통을 받고 있는 이런 측면들이 있다는 보도가 있는 만큼 인도적 차원에서도 어 마땅히 좀 어 방북단의 방북을 좀 허용해서 아 지금 꼬일 대로 꼬인 이 개성공단 문제를 좀 풀 수 있는 그런 전향적인 조치를 취하기를 바라구요",
  "또 이 그 대표단 아 기업 대표단이 올라가게 되면 그건 아무래도 좀 남북 당국 사이의 간접대화의 효과도 기대할 수 있고 어 또 지금 상황에서 북한이 원하는 것이 무엇인지 이런 부분들에 대해서 또 간접적으로 어 남한 당국에서 청취할 수 있는 그런 기회가 될 수 있기 때문에 아 방북단 아 좀 그 방북단에 그 당 방북단을 매개로 해서 남북 간 대화가 이렇게 복원되는 그런 어떤 방법 그 부분과 관련해서 김 교수님도 그 방북 신청을 하셨죠",
  "데 인제 북한이 아무런 지금 액션이 지금 없는 걸로 알고 있는데 그 허가가 날 것으로 보시나요? 어 저 인제 두 가지로 신청해 놓은 상탠데요",
  "십칠 일날은 인제 개성공단 입주업체 대표단들이 인제 개성에 들어가서 지금 말씀하신 애로사항들이 있지 않습니까? 식자재도 지금 떨어져 가고 그러기 때문에 그런 부분들을 좀 논의하기 위해서 짐 방북 신청을 해 놓은 상태고 저가 포함된 그 중소기업중앙회 대표단은 이제 쪼끔 더 근본적인 문제 차원에서 개성공단 잠정중단사태를 어떻게 해결할 것인가를 놓고 인제 북측의 요구 또 북측의 협상을 좀 가능하게 할 수 있는 여건을 마련하기 위해서 인제 방북 신청을 해 놓은 상태고요",
  "제가 볼 때는 십칠 일날 방북은 아마 북이 서 허가 서가할 가능성이 별로 없고 이십이 일은 좀 며칠 남았기 때문에 그 상황이 한반도 상황에 좀 변화가 있다고 한다면 거기에 연동돼가주구 아마 풀릴 일이지 그 자체만 가지고 북한이 뭐 방북을 승인하고 거부하고 이러진 않을 것 같습니다",
  "그렇게 말씀을 드리구요",
  "지금 개성공단 이야기가 나왔으니까 제 말씀을 드리면 예",
  "개성공단과 관련해서 이게 잘 아시다시피 이명박 정부 들어와서도 그 남북관계 안 좋은 상황에도 개성공단은 꾸준히 작동이 돼 왔습니다",
  "백이십삼 개 기업이 들어가서 오만 삼천 명의 북한 근로자가 남쪽의 근로자와 어울려서 작업을 해 왔던 것이죠",
  "그니까 이명박 정부의 천안함 연평도라고 하는 그런 긴장 상황에서도 개성공단이 작동됐던 그런 위력이 있었던 것이었고 저 저는 그래서 그걸 개성공단의 위력과 역설이라고 이야길 하는데 그런 개성공단이 지금 이게 잠정 중단돼서 사실상 가동이 중단됐단 말이죠",
  "전 그래서 너무 안타까운 상황이라 생각이 들고 일반적으로 우리가 이야기하는 정경분리 원칙이란 게 있지 않습니까? 정치군사적인 상황이 안 좋다 하드라도 경제 논리로 돌아가는 경제사업이나 경제협력은 분리돼서 가야 된다는 게 일반적인 원칙이고 그건 이천 년대 이후에 우리가 대부분 동의하는 것이고 근데 에 이를테면 그 부분과 관련해서는 그 정경분리 원칙을 내세우고 있습니다만 실질적으로 정경분리를 을~ 못하게 하고 있는 게 북한 측 아닌가요? 그렇지",
  "그 말씀을 드릴라 그러는 거예요",
  "피해는 우리 경제인들이 보고 있구요",
  "그러니까 미리 예단하지 마시고 제가 설명을 드리잖아요",
  "그런 정경분리인데 그런 정경분리를 깨뜨린 북한이 굉장히 저는 안타깝게 생각합니다",
  "이런 상황에서도 개성공단이 유지가 되도록 해 주고 개성공단 가동이 정상적으로 되어야만 한반도 위기가 고조되는 상황에서도 그나마 주위에서 봤을 때 한반도에 개성공단이 작동되는 사실만으로도 위기의 의식들을 좀 낮출 수가 있는 거거든요",
  "위기를 완화시킬 수 있는 좋은 장치가 전 된다고 생각을 합니다",
  "그런 면에서 보면 정치 군사적 상황을 연동시켜서 개성공단을 이케 잠정중단시킨 북한의 태도는 굉장히 저는 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "문제는 뭐냐하면 그 개성공단을 어떻게 그럼 다시 가동을 재가동시킬 것이냐의 문제이고 이것은 제가 아까 말씀드렸지만 개성공단 자체의 문제만 가지고 지금 당국이나 또는 민간이 만나가지구 뾰족한 수를 찾기는 어렵다고 봅니다",
  "왜냐하면 전체 큰 판에서 한반도 긴장이 고조되는 상황에서 이것이 불거진 일이기 때문에 예",
  "긴장 고조 국면의 전환과정 또는 긴장 고조 국면이 다음 국면으로 전환된다면 풀릴 수 있는 가능성이 있고 그렇지 않다면 좀 장기화될 가능성이 있다",
  "개성공단 문제는 결국은 남북관계 전체의 틀 안에서 지금 그렇게 구도가 보이는 것이죠",
  "어떤 모색점을 찾아야 될 것이다란 얘길 하면은 좀 장기적 관점에서 볼 필요가 있다란 얘긴데 인제 문제는 이 개성공단이라든가 뭐 과거 금강산도 그랬습니다만 이 남북공동 협력사업이라는 것이 늘 남북이 어떤 국면이 경색됐을 때 피해 보는 분들이 있기 때문에 그렇죠",
  "이 부분의 어떤 근원적 해결점도 좀 생각해 볼 필요가 있어서요",
  "우선 김 교수님이랑 오늘 처음으로 거기 뭐야 합의점이라 그럴까? 공통점을 발견했는데  북한의 개성공단 닫으라고 한 건 잘못한 겁니다. 저건 쟤들 입장에서 봤을 때 근데 이제 왜 잘못했겠냐 상상을 해 보면 거기 오만 명 입에서 전해져오는 그 평화의 분위기가 자기 내부에서 싫은 거예요",
  "그까 그 내부가 그 정도로 취약하다고 저는 요번에 그거 하면서 깜짝 놀랬어요",
  "그까 내부단속용으로 닫아 걸은 거예요. 지그들이 두 번째로 우리가 금강산 때 박왕자 씨 같은 경우에 확인 사살했다고 나중에 이제 얘기가 되잖아요",
  "까 그런 개념이 없는 사람들이기 때문에 저 집단이 저는 차제에 차제에 여기 교수님 말씀하신 대로 다 소개시켜줘야 돼요. 일단 다시 다시 오픈하드래도 음~ 그까 다 오픈 다시 오픈하기 위한 협상은 하드래도 지금 그 괜히 거기 주저앉아가지구 공장 무슨 뭐 지킨다고 그 사람 귀한 목숨 그렇게 내둘리는 거 아닙니다",
  "국가가 그런 짓 하면 안 됩니다",
  "굉장히 그런 상황으로 좀 보고 계시구요",
  "뭐 그것이 우리 대한민국의 힘인지도 모르겠습니다",
  "한국의 기업들을 보면은 그 뭐 리비아나 이런 데 전시상황에도 불구하고 기업을 또 공장을 지키기 위해서 끝까지 남아 있는 케이스들이 많은데요",
  "아 지금 지금 이것도 자신의 일터와 자신의 기업을 지키기 위해서 아마 고군분투하는 그런 모습이라고 생각합니다",
  "데 저는 어~ 분명히 이 사업이 우리한테도 굉장히 좋은 사업이고 또 북한한테도 상당히 좋은 사업입니다",
  "윈윈할 수 있는 사업이라고 생각하는데 아~ 한 가지 좀 재밌는 점이 있습니다",
  "이천구 년에는 어 이 폐쇄를 할 때 아 지금 뭐 여러 가지 우리한테 나쁜 짓을 해서 악명을 떨치고 있는 사람이긴 합니다만 김영철이라는 정찰총국장이 인제 방문을 해서 폐쇄를 시켜버렸습니다",
  "당시에는 군이 나타나서 인제 그것을 했고 어 정찰총국이 결국 대남사업을 전부 다 일 통괄 하면서 흔히 얘기하는 어 그 이 천안함 사건서부터 여러 가지 도발을 일으켰다고 알 알려지고 있는데 이번에는 어 그 정찰총국장이 나타난 것이 아니라 김양건이 나타났습니다",
  "아 그 의미는 어 쪼금 달르다라는 생각이 들고 으 그렇다면 대남협력사업에 대한 중요성을 그 라인은 다 알고 있다란 생각을 갖습니다",
  "그렇게 본다면 군이 나타나지 않았기 때문에 어 북한으로서는 이걸 완전히 폐쇄할 생각은 없는 것이 아닌가",
  "아 그러나 이 못된 입질에 대해서는 또 폐쇄로 나가겠다고 하고 있기 때문에 북한이 아 제가 못된 입질을 하면 안 되겠지만  아 북한의 입장에서도 그런 제스처를 쓴 것을 보믄 이것을 절대로 차단할 생각은 없는 걸로 알고 있구요",
  "지금 북한이 외화를 뭐 여러 루트를 가서 벌어들이고 있습니다만 가장 중요한 루트 중의 하나가 아 무기를 판매해서 어 밀매하는 겁니다",
  "요즘 유엔의 규제 규제가 많기 때문에 소형화기 같은 걸 많이 파는데 여기서 겨우겨우 버는 돈이 한 일억 불 정도를 벌고 있습니다",
  "근데 아 이 개성공단은 뭐 어 그냥 그 수입만 하더라도 그냥 구천만 불의 그냥 급료를 받는 거기 때문에 아 북한 입장에서는 우리로서는 굉장히 작아보이지만 굉장히 의미 있는 그런 데라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 아 그렇게 쉽게 이거를 폐쇄 결정을 하 하진 않을 거라는 그냥 생각을 갖습니다",
  "상당히 좀 길게는 낙관적으로 보고 계시다",
  "이렇게 좀 근데 그 하나 더 사실관계가 네",
  "그 이천구 년도에 그 김영철이가 개성공단 내려온 것은 그 당시에 정찰총국장의 지휘가 아니고 국방위원회 정책국장의 지위를 가지고 왔어요",
  "왜냐면 그 당시에는 그 국방위원회 정책국이 이 개성공단 관할이었습니다",
  "지금은 좀 정찰총국장이지만 예",
  "그다음에 인제 제가 좀 개인적으로 궁금한 것이기도 하고 관련된 것 같습니만 이 또 김 교수님께서 정치외교학 전공이시니까 예",
  "그 최근에 그 남북관계의 그 긴장 고조 관계에 있어서 중국의 역할이 좀 과거만 못하다",
  "아 다시 말해서 중국의 그 대북통제력이랄까 영향력이 감소한 것 아닌가 이런 지적도 나오고 있구요",
  "또 중국 내부에서의 북한 비난도 상당히 그 어느 때보다 컸지 않았나 싶습니다",
  "이건 어떤 변화로 받아들이시는지요? 중국에게 북한은 인제 이중적인 존잽니다",
  "이른바 전략적 부담이 되느냐 전략적 자산이 되느냐라는 인제 항상 논쟁거리가 있었구요",
  "그까 탈냉전 이후에 북한의 그런 못된 행동을 보면서 중국은 전략적 자산으로 보는 견해가 우세할 때는 그 두둔을 해 줬던 상황으로 갔었구요",
  "주로 인제 외교부 입장이 그쪽이었는데 그럴 경우엔 인제 북한에 대해서 비난도 하고 인제 압력을 가하기도 했었던 것이죠",
  "근데 그 자산론과 부담론이 항상 이게 상충하다가 이천구 년에 북한의 이 차 핵실험 이 차 핵실험 이후에 중국 내에선 굉장히 논 열띤 논쟁이 벌어집니다",
  "그게 인제 중 북한을 어떻게 할 것이냐",
  "이렇게 말 안 듣는 북한을 우리가 어떻게 할 것이냐를 놓고 중국 공산당 내에서 이른바 중앙 외사 영도 소조라는 것을 개최를 해서 후진타오 주석부터 모여서 다 인제 그 조원들이 모여가지구 최고 절정 정책 결정을 하는 거죠",
  "그때 정책 사항이 이천구 년 칠 월의 결정은 한반도의 비핵화 다시 말해서 북한을 우리가 버리고 가는 것도 필요하겠지만 지금 상황에서는 한반도 비핵화보다 북한의 체제 안정이 더 중요하다라는 결론을 내리고 북한에 대한 지원들을 결정하게 됩니다",
  "그래서 인제 이천구 년 구 월에 다이빙궈가 평양에 들어가고 시월에 원자바오가 평양에 들어갑니다",
  "그리구 그다음 천안함 연평도가 터지는 거거든요",
  "그리구 천암함 연평도 이후에 중국은 노골적으로 북한을 두둔하게 되죠",
  "그래서 그 이후의 상황을 보면서 저는 사실은 김정은 체제가 이렇게 자신감을 가지고 이렇게 과거와는 달리 훨씬 더 장기화된 구조로 미국이나 남측에 강경하게 나가는 것은 중국의 그런 전략적 지침을 확인한 이후의 저는 상황이라고 생각합니다",
  "그런 맥락에서 보면 지금 삼 차 핵실험 이후에 북한의 긴장 고조 국면에서도 중국은 쉽게 또는 이케 이른 시일 내에 북한을 버릴 수 있다고 생각하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 인제 말씀하신 그러한 자기들의 정치적 부담감을 다른 식으로 해소하기 위해서 자기 내부의 네티즌들의 인제 일부 방북 시위라든지 또 일부 내부의 여론 내에서의 인제 북한을 비난하는 듯한 어떤 이런 그 표현들 이런 것들을 좀 암묵적으로 공인하고 있는 것이죠",
  "그래서 그런 맥락에서는 좀 숨통을 좀 트여주고 그렇지만 큰 틀에서는 제가 볼 때는 아직은 미중 관계라고 하는 이 특수성을 감안할 때 중국이 북한을 전략적 자산으로 지금 함부로 버리기에는 예",
  "아직은 좀 이르다고 생각을 합니다",
  "지금 그 김 교수님 말씀 중에는 이를테면 중국이 뭐 그것이 그 전략적 이유든 어떤 이유든 간에 북한을 좀 이중잣대로 보고 있습니다만 그 한 축은 역시 버릴 수 없다라고 한다면 또 반면에 북한의 최근의 그 여러 가지 그 강경한 행동들이 중국의 그런 비호를 의식해서 한 것이라면 어 이게 차제에 나아질 가능성이 없다라는 우려도 있는데요",
  "남 교수님께 드릴까요",
  "제가 봐가지구 지금 지금 상황은 뭐 중국이 북한을 버릴 수는 없죠",
  "근데 지금 상황은 중국도 북한을 어쩔 어찌할 수 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "아 뭐 지금 북한이 중국의 공고를 듣고 그런 상황이 아니 왜 그러냐면은 인제 북한이 그 얘기 하지 않았습니까? 그 저 삼 차 핵실험하고 유엔안보리가 나오니까 소위 말해서 미제의 전쟁 책동에 에 부화뇌동하는 일부 국가들 부화되동하는 국가가 중국 러시아 아닙니까? 아 그 선에서 벌써 이미 이 북한은 이 국면에서 중국은 나랑 같이 갈 수 없는 국가다",
  "그렇기 때문에 지금까지 온 거고 어 중국이 또 이 상황에서 개입할 수 있는 여지가 별로 없습니다",
  "그렇기 때문에 에 나름대로 전 중국이 제일 고민이 있을 거 같애요",
  "워 북한은 워낙에 노골적이니까 또 한미는 거기 대해가지구 대응은 기본적인 대응을 해야 되기 때문에 입장이 분명한데 중국은 이게 중재 역할을 해야 되는데 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 그런 입장이 난감하죠",
  "거기다 이제 북한과의 관계도 요번을 계기로 해가주고 지금 중국이 더 이상 어찌할 수 없는 그런 부분까지 북한이 갔기 때문에 앞으로 해결방안에 있어가지고도 중국이 중재해서 북한의 마음을 뭐 돌릴 수 있으면 좋은데 지금 상황은 북한이 마음을 돌리기가 힘들 것이다 하는 것이 제 생각입니다",
  "이 그 이 김근식 교수께서 그 외사 영도 소조 했는데 그거 아주 그거는 대북 정치의 중국의 대북정치와 관계되기 때문에 상당히 중요합니다",
  "어 이천구 년도 오 월 그 북한이 그 제이 차 핵실험 이후에 어 중국의 그 외사 영도 소조를 소집해가지고 거기서 두 가지를 결정했습니다",
  "어 북한은 상당히 그 중국에 있어서 전략적 가치가 아주 중대하다",
  "두 번째 이 북핵 문제와 조중 관계 북중 관계 이건 분리해야 된다",
  "그런 측면에서 오 년 동안에 계속 오 년 이하 삼사 년 동안에 후진타오 시대에 계속 그 정책을 펼쳤습니다",
  "그런데 인자 이 시진핑 씨 들어와가지구 일종에 뭡니까? 십이 월 십이 일날 북한이 그 장거리 로켓 발사하고 또 이 월달 핵실험 하지 않습니까? 이 상태에서 유엔 안보리 제재에 중국이 동참했죠",
  "이런 상황에서 상당히 그 이 시진핑 그 주석 입장에서는 상당히 김정은 체제에 대해서 상당히 좀 불쾌감을 가진 것 같습니다",
  "왜냐하면 좀 그 여러 이 채널을 통해가주 좀 중단을 요청했는데도 불구하고 계속 쏘아버렸으니까 그런 상황에서 인자 이랬는데 지금 인제 최근에 그 유엔안보리 대북제재 해가주구 지금 화물이라든지 기타 이런 부분에서 아주 소극적인 제재를 하고 있습니다",
  "그런데 최근에 이런 제재를 하고 있다캐가지고 중국의 근본적인 대북정책이 변했냐",
  "저는 거기에 대해서는 그렇지 않다고 보거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때 저는 어 결국은 그 중국이 그 북한의 전략적 가치가 중요하기 때문에 조만간에 저는 그 이 대북특사 보내가지구 남북대화 북미대화 중재자 역할을 할 것이다",
  "저는 그렇게 전망을 합니다",
  "여태까지 인제 중국이 항상 이런 일이 일어나면 어 냉전과 자제를 얘기하면서 어 뭐 흔히 얘기하는 인제 다이빙거 같은 사람을 어~ 그 한국과 북한에 보내면서 이게 중재 역할을 한 적이 있습니다",
  "뭐 그렇게 왔죠. 지금까진 근데 이번 경우에 같은 경우에는 어 북한에게 아마 그런 제의를 했었는데 북한이 아마 거부를 한 걸로 알려지고 있습니다",
  "그러고 북한 그렇기 땜에 지금 중국두 어 중재 역할을 할 수 있는 룸이 별로 이번에는 없었다라고 생각이 되는데 아 앞으론 뭐 인제 그렇게 가능성이 나 나올 수도 있겠죠",
  "그런데 저도 뭐 동의한 것은 아~ 중국의 입장에서는 아마 굉장히 시진핑의 입장에선 불쾌하게 생각할 겁니다",
  "아 그 중국으로선 가장 큰 명절이 춘절인데 춘절이 되면 뭐 거 거의 이 주 동안 관공서가 다 비는데 바로 그 춘절에 핵실험을 했고 어 또 시진핑으로선 주석이 올라야 된 양회 기간이 굉장히 중요한 기간인데 그 기간 중에 이런 어 이런 상황까지 몰 몰아가고 있기 때문에 어 말하자면 시련을 외교적 시련을 시진핑한테 주고 있는 그런 셈이죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 불쾌할 겁니다만 그럼에도 불구하고 중국이 힘이 커지다 보니까 그 자신의 어떤 핵심이익이라고 생각하는 영력들을 확대해 나가고 있습니다",
  "예를 들자면 뭐 남중국해의 거의 팔십 프로를 자기네 영해라고 주장하고 있고 동중국해를 자기의 핵심이라고 하고 있고 한반도도 점점점점 자신의 인제 뭐 핵심이익보다 더 한 더 중요한 이익으로 생각하는 경향들이 높아지다 보니까 북한에 대해서 김정은에 대해선 마음에 들지 않지만 북한의 그 체제안정이라는 건 북 중국의 아주 최우선적인 이익이다라는 생각이 좀 높아지고 있다",
  "그렇기 때문에 우리가 너무 중국에 대해서 좀 과도한 기대 비핵화 문제랄지 이런 거에 대해서 아 기대하는 것은 조끔 아~좀 낮출 필요는 있다",
  "그럼에도 불구하고 중국이 협력이라는 거는 현 상황 속에서 위기를 회피하고 중국의 변화를 촉진시키고 협상의 장을 마련하는 데까지는 예",
  "중국의 역할이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그 올해가 뭐 알고 계신 것처럼 정전협정 육십 주년이 되는 햅니다만 북한이 지금 그 평화협정 체결을 요구하고 나섰습니다",
  "이 속내를 어떻게 평가해야 될지 이번엔 저 박 주필께 먼저 드리겠습니다",
  "북한은 아까 뭐 다 그 그런 말씀들 다 배경에 깔고 계시면서 아직까지 얘기 안 나온 게 북한 입장에서 그거 아니겠어요? 인까 핵을 보유하는 상태를 계속 가는 것 그리고 뭐 그게 평화던 정전이던 저는 그거는 큰 문제가 아니라고 봐요",
  "북한 입장에서 핵을 계속 보유하는 것 평화 협정된다 그래서 한미 한미방위조약이 없어지구 미군이 철수하고 이러지 않거든요",
  "그니까 그러 그 결국은 그러면 문제가 뭐나 되냐면 북이 핵을 보유하는 것 특히 우라늄에 바탕을 둬서 아이씨엠을 같이 가지구 있 있는 그런 소형 경량화된 핵폭탄이 잠재적 현재적으로 대량생산되는 체제를 국제시스템이 용인할 수 있을 것이냐",
  "받아들일 수 있을 것이냐",
  "그것이 이번 위기의 핵심이라고 봅니다",
  "그래서 굉장히 그래서 전 심각하다고 봐요",
  "그 아무래도 굉장히 큰 딜레마일 거 같습니다",
  "뭐 북한의 핵 북한을 핵보유국으로 인정할 수도 없고 그렇다고 존재하는 핵무기를 완전히 또 그 부인할 수도 없는 아주 딜레마인 상황인 거 같은데요",
  "결국 그 이런 문제를 풀기 위해서는 그 평화 협정 평화체제에 대해서 좀 더 능동적이고 창의적인 접근이 좀 필요하지 않나라는 생각을 갖습니다",
  "까 지금까지는 대체로 비핵화가 먼저냐 평화체제가 먼저냐 아 혹은 둘 두 인제 두 가지 서로 좀 분리된 관점으로 접근을 해 왔다라고 한다면 앞으로는 두 가지를 창조적으로 좀 융합할 수 있는 방법은 없는 없을 것이냐",
  "그니까 지금 그 박 주필님께서 아주 중요한 말씀을 하셨습니다만 북한이 이제 좀 우라늄 방식을 동원해서 이른바 핵 억제력을 증강하고 있고 또 미사일 능력도 증강하고 있고 또 얼마 전에는 인제 영변에 불능화됐던 오메가 또 원자로도 다시 가동하겠다라고 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 그래서 만약에 북한이 그런 핵시설을 총가동하게 될 경 경우에는 이천이십 년까지 약 오십 개 정도의 핵무기를 아 보유 수 할 수 할 거라는 어떤 그런 전망도 나오고 있기 때문에 일단 지금 시점에서 중요한 것은 어떻게 하면 북한의 어 이 이른바 그 어 자신들이 얘기하는 핵 무력 건설을 억제할 수 있느냐 동결할 수 있느냐 이런 부분들을 일 차적으로 어떤 대북정책에서 중요한 아 숙제가 될 거다란 생각이 들구요",
  "그걸 위해서는 결국 그 평화 협정 논의 착 평화 협정의 논의에 착수함으로써 아 북한의 어떤 그런 이제 그 핵무장 능력을 증강시키는 것을 억제할 수 있는 그런 방법으로 놓고 동시에 아 이 평화 협정을 에 대해서도 우리가 뭐 주한미군 철수문제나 또 인제 북한의 핵 보유 문제 이런 문제들도 같이 인제 좀 어 심도 있게 고민을 해 봐야겠습니다만 저 개인적인 의견으로는 예를 들어서 평화 협정을 체결하면서 거기에 북한의 아 핵 폐기의 대상 시한 방식을 아 명시함으로써 이 평화 협정과 비핵화를 좀 이렇게 화학적으로 융합하는 그런 접근법들도 좀 검토해 볼 필요가 있지 않나 생각이 됩니다",
  "아 평화 협정 체결에 대해선 좀 긍정적으로 기여하는 부분도 있다고 보신 인 건가요? 예. 그렇습니다",
  "북이 최근에 어떤 이런 도발적인 언행의 배경 배경에는 네",
  "아~ 뭐 자신들이 인제 과거에는 정중히 평화 협정 논의 착수도 제안했습니다만 그게 묵살당했고 또 구일구 공동성명이 이천오 년 구 월달에 아 채택이 됐습니다만 거기에서 명시된 아 인제 한반도 평화포럼 그것은 인제 정전협정을 평화 협정으로 대체하기 위한 한반도 평화 포럼이 을 개최하기로 했습니다만 아직 팔 년이 지나도록 한 번도 개최되지 않았다라고 하는 그런 어떤 불만들도 있기 때문에 이런 도발적인 언행을 좀 어 컨트롤하고 또 어 일 차적으론 핵 동결을 하고 궁극적으로 어떤 핵 문제를 푸는 데 있어서 평화 협정에 대해서 한미 양국이 좀 능동적인 자세가 예",
  "필요하다고 보여집니다",
  "그 정 대표님께 또 우리도 김근식 교수님도 아까 비슷한 말씀을 하셨는데요",
  "혹시 우리가 어 평화 협정을 해 주고 데 인제 평화 협정이라는 것도 참 북한이 원하는 평화 협정과 우리가 원하는 평화 협정이 좀 내용이 다를 겁니다",
  "저쪽은 미국과 북한 사이에 평화 협정이 될 가능성이 많은데 여하튼 평화 협정을 해 주고 미북 수교를 하면 북한이 핵무기를 포기할 거라고 생각합니까? 저는 아 그렇게 아닐 거라는 생각을 갖습니다",
  "제가 한 이십여 년 동안 이 문제를 쭉 추적을 해 왔는데요",
  "북한이 평화 협정을 주장한다든지 이런 배경에는 자신들이 핵무기를 개발하는 이유가 평화 협정이 없기 때문이다",
  "즉 미국이 자신을 압살할려고 하고 자신이 어 적대를 하고 있기 때문에 자위적 차원에서 핵무길 개발한다는 논리를 만들어냈습니다",
  "그래서 그런 논리를 가지고 계속 얘기를 했는데 사실 수차례 평화 협정을 만들기 위한 우리의 노력을 했습니다",
  "이 문제를 해결하기 위해선 북한이 주장하기 때문에 우리 평화 협정 하자 그래서 제네바 합의 이후에 저희가 사자 회담이라는 걸 해 봤고 그러나 북한이 별로 평화 협정에 관심이 없고 미북 간에 둘이 회의하는 데만 관심을 그 사자 회담할 때 그런 느낌을 받았었구요",
  "그래서 저는 북한이 평화 협정을 주장하다가도 미북 간에 잘되면 그 주장이 그냥 사그러들어가는 케이스를 너무 많이 봐왔기 때문에 과연 평화 협정이라는 게 그냥 종이 한 장인데 그것 때문에 북한이 핵무기를 개 포기를 할 것이냐",
  "그 점과 관련해서 좀 쪼끔 네 궁금합니다",
  "금 저 정 대표님의 반론을 잠깐 듣고 예예",
  "그까 뭐 물론 인제 북미 간의 협상 또 남북 간의 협상 사이에서는 여러 가지 인제 굴곡이 있었던 것은 뭐 틀림이 없는 사실인 거 같구요",
  "아까 인제 그 구십 년대 후반 중후반의 사자 회담을 말씀하셨습니다만 뭐 미국의 비밀 해지된 문서에도 잘 나타나 나타나고 있습니다만 그때 당시에는 아 한국이나 미국은 북한의 인제 붕괴 가능성을 굉장히 높게 보고 북한의 연찰륙 연착륙을 유도하겠다라고 하는 것이 이제 사자 회담의 본질적인 목적이었다라는 것은 이미 그 미국의 비밀 해지된 문서에서 잘 밝혀진 아 바이구요",
  "아 그와 상관없이 사자 회담을 본질적인 문제는 예 제 제 말씀 마무리한 담에 저희가 완전히 저 저도 거기에 참가를 했었기 때문에 잘 아는데요",
  "예예 예 예예 예 근까 협정을 만들려고 굉장히 노력을 했습니다",
  "북한하고 만들기 위해서 저도 밤을 새워가면서 협정을 만든 적도 있는데 북한은 관심이 없어요. 거기에 네",
  "뭐 그 제가 이렇게 살펴본 미국의 비밀 해제 문서하고 좀 내용이 결이 다르기 때문에 그거는 뭐 아 인제 차치하더라도 인제 본질적인 문제는 평화 협정을 체결하면 북한이 핵을 포기할 것이냐",
  "이 문제가 굉장히 전 중요한 문제다라고 생각합니다",
  "근데 그 가능성이 인제 갈수록 좀 위축되고 있고 좀 없어지고 있는 것만은 분명한 거 같습니다",
  "이미 뭐 북한 같은 경우에는 아 개정헌법 전문에 핵보유국을 명시를 했고 또 얼마 전에 어 다 당 중앙 정원 전원 회의에서도 어 인제 이른바 핵 무력 건설과 경제건설의 병진 노선을 발표를 하면서 아 그것을 인제 아~ 인제 핵 보유를 명시하고 있는 이런 어떤 상황이기 때문에 아 북한 내부적으로도 상당히 규범화되고 있는 이런 어떤 양상에 있 아 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 여기선 여기서 인제 중요한 것은 지금 북한이 이른바 비핵화 회담은 인제 종말을 고했고 아 평화협상만 남아 있다라는 인제 그런 입장을 얘길 하고 있습니다만 이것이 정말 핵 포기할 의사가 없다라고 하는 것을 것을 의미하는 것인지 아니면 아 좀 더 미국이나 한국을 압박해서 평화 협정 협상을 조기에 이끌어 낼려고 하는 것인지에 대한 어떤 좀 그 진위를 좀 파악할 필요가 있다라는 생각이 생각이 들구요",
  "그 진의를 파악하기 위해서 필요하 한 것이 바로 저는 대화다라고 생각을 합니다",
  "진의를 파악한다라는 건 이미 북한이 어마어마한 인프라를 이미 다 지웠구요",
  "세 차례나 핵실험을 했구요",
  "북한에 거의 천 기에 달하는 탄도미사일을 개발해서 지금 아이씨비엠까지 만들고 있는데 북한의 진의를 파악할 단계는 아니라고 생각합니다. 지금 네",
  "제가 윤 교수님 질문에 답변을 좀 드릴 네",
  "정 대표하고 조금 다른데요",
  "그~ 아까 지금 질문하신 내용이 아주 좋은 질문입니다",
  "그러니까 지금 이 한반도 긴장 상태를 인제 어차피 협상 국면으로 바뀐다면 결국 한반도 평화체제 문젤 논의 안 할 수가 없을 텐데요",
  "그럴 때 윤 교수님 질문대로 우리가 평화 협정을 체결하고 또 북미 수교가 됐을 때 과연 북한이 핵 포기를 하겠느냐",
  "윤 교수님은 상당히 회의적인 입장이신데요",
  "절대 우리가 핵 폐기를 포기해선 안 되는 거죠",
  "그니까 그것은 인제 제가 두 가지로 말씀을 드리는데 하나는 북한 스스로의 논리를 따져보드래도 아까 윤 교수님 말씀에도 나왔습니다만 그들이 핵을 가지고 있는 것을 정당화시키는 논리가 미국의 대북압박 또는 미국의 대조선 적대시 정책 미국이 북한과 적대적 관계에 있기 때문에 핵무기를 불가피하게 가질 수밖에 없다라는 게 지금까지 논리였지 않습니까? 그렇기 때문에 평화체제를 만들면 윤 교수님 말씀대로 북미 수교가 이루어지고 수교가 이루어진다는 것은 적대관계가 상호 선린에 정상적 국가 관계 주권과 주권의 관계로 인제 맺어진다는 거거든요",
  "그럴 때 그들 스스로의 논리적으로도 핵무기를 가져야 될 필요가 아무것도 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 그것을 우리가 충분히 원칙적으로 제기하고 끝까지 우리가 일관되게 관철을 시켜서 평화 협정 체결 논의 때는 반드시 정 대표도 아까 얘기했습니다만 평화 협정 문안 안에 핵 폐기의 조건과 방법과 그 의무를 반드시 명시해야 된다고 생각합니다",
  "그건 우리가 포기할 수 있는 저런 원칙은 아니라고 보구요",
  "당연히 관철시켜야 됩니다",
  "그래서 그건 충분히 저는 그렇게 할 수 있도록 우리가 노력을 해야 되고 충분히 저는 희망이 있다고 봅니다",
  "그 두 번째는 그래서 인제 제가 말씀드리는 건데 한반도 평화체제 이야기를 하다 보면 인제 적잖은 분들이 그게 되겠느냐",
  "그리고 그게 결국 북한놈들이 주한미군 철수하고 한미동맹 파기할라고 하는 건데 그건 말려드는 거다라고 지레짐작을 하십니다",
  "그런 우려가 충분히 있죠",
  "금방 말씀하신 것처럼 핵 폐기는 안 하고 핵 보유는 핵 보유대로 하면서 자기 잇속만 챙길 수도 있는 거죠",
  "그거를 우리가 다 알고 있지 않습니까? 알고 있기 때문에 우리가 우리가 주도하는 협상의 장에서 그들이 그렇게 못 하도록 우리가 협상의 노력과 우리의 주도권을 발휘해야 된다고 생각합니다",
  "그러기 때문에 그들이 말하는 또 북한과 미국이 지금 생각하는 한반도 평화체제 논의에 우리가 자꾸 물러서는 게 아니라 더 적극적으로 우리의 안을 가지고 우리의 창조적이고 우리의 원칙적인 안을 가지고 중국도 푸시하고 미국도 설득하고 북한도 압박해서 그 안을 관철시킬 수 있도록 저는 협상의 노력을 해야 된다고 생각합니다",
  "얼마 전에 그 윤병세 장관하고 미국의 켈리 국무장관 사이에 인제 한미 코뮈니케가 나왔죠. 공동성명이 나왔는데 거기에 보면 이제 북한이 아 진정성을 보이고 비핵화에 그담에 국제규범을 시키면은 어 구일구 공동성명의 공약을 이행할 수 있다",
  "근데 구일구 공동성명엔 분명히 그 북한이 원하는 걸 다 담아놨습니다",
  "아 물론 아 그~ 평화체제를 나눌 수 있는 다룰 수 있는 그런 포럼을 두기로 했었고 그래서 워킹그룹 그니까 분과 회의가 있구요",
  "그담 미북 수교도 할 수 있고 일북 수교도 할 수 있고 경수로를 다시 짓기 위한 에너지 지원에 대한 논의도 할 수 있고 근데 그런 육 회 좋은 육자 회담이 있음에도 불구하고 인제 북한은 결국은 계속해서 뭐 육자 회담을 하는 중에도 핵무기 개발하고 핵실험하고 마음대로 이런 상황인데 어 저도 뭐 하여튼 그 이걸 통해서 진짜 북한이 핵을 포기할 수 있다면 어 말씀하신 그런 내용 속에서 진짜 한번 평화체제 우리가 구일구 공동성명 속에서 하기로 약속을 했고 한미 간에 그렇게 했기 때문에 한번 주도적으로 한번 해서 미북 수교까지 가고 일북 수교까지 가면서 이 문제를 완전히 해결해 보는 것을 그런 안을 예",
  "한번 해 보는 것도 바람직해 보입니다",
  "근데 문제는 어~ 그 시간이 그렇게 많지 않다라는 생각을 갖습니다",
  "그 뭐 평화 협정 그 어떻게 해가주 평화체제 바람직하죠",
  "좋고 어 근데 인제 좀 우리가 어 좀 현실적으로 에 우리가 국제정치에서 사실 이게 평화 협정이라고 하게 되면 과거의 사례가 보게 되면 보통 인제 큰 전쟁이 끝나고 승전국가가 패전국가를 상대로 해가주구 만들어놓은 질서가 그게 인제 평화 협정이고 그 질서가 바로 평화체젭니다",
  "일 차 이 차 세계대전 바로 그러한 걸 얘기하는 거죠",
  "그렇기 때문에 합의를 해가지구 이 문서를 통해가지구 법적으로 구속받는 이 평화 협정을 만드는 게 그만큼 어렵다는 것이죠",
  "뭐 실제 과거의 사례를 보게 되면 이것은 인제 전쟁의 승패 국가에서 나누어지는 승자의 고난으로써 이뤄지는 협정이고 그 이후에 나누어지 나타나는 체제이기 때문에 그래서 어렵기 때문에 더 힘이 드는데 지금 그 충분히 얘기가 돼 있어요",
  "방금 우리 저 윤 교수님께서 말씀하신 것처럼 북한의 요구사항 받아들여가지구 이일구 아 구일 이이 구일구 합의에도 어 드 들어가 있고 또 이천칠 년도에 이일이 합의에도 그 내용이 충분히 담겨져 있습니다",
  "거기에 보게 되면 이제 북한이 비핵화 조치 약속한 비핵화 조치를 하게 되면은 거기에 상응한 만큼 아 평화 노 논의 평화체제와 관련된 지금 논의를 할 수 있고 그걸 할 수 있는 어떤 실무그룹도 지금 만들어놓고 했기 때문에 북한이 지금 국제사회에 약속한 그걸 지켜나가면은 지금 북한이 요구하고자 하는 뭐 평화체제 논의 평화 협정 논의도 충분히 가능합니다",
  "아 근데 지금 생뚱맞게 자꾸 평화 협정 평화체제를 가지고 어 문제삼아가지구 자꾸 핵실험 한다거나 이렇게 뭐 위협하고 전쟁 분위기 만들면은 금 여태 동안 이십 년 동안 그 어려움 속에서도 조금씩 합의했던 내용들이 뭐가 됩니까? 근까 지금 합의한 내용을 북한이 잘 이행하면은 그 속에서도 충분히 에 평화 협정 또 평화체제로 논의할 수 있는 거죠",
  "그런 차원에서 볼 때 저는 인제 그 어 박근혜 정부가 인제 뭐 다음 달 초에 한미정상회담도 앞두고 있습니다만 어 이런 어떤 좀 그 또 박근혜 정부의 대북정책이 또 한반도 신뢰 프로세스고 그깐 제 이 보는 관점에 따라 좀 다른 부분들도 있습니다만 어찌되었던 북한은 아 이천십 년 아 일 월달에 정중히 평화 협정 논의를 제안했습니다만 그걸 인제 무시당했다라고 판단을 하고 있고 아까 말씀드린 것처럼 구일구 공동성명이 채택된 지 팔 년이 지나도록 한 번도 아 평화 포럼은 열리지 않고 있고 이런 것들에 대한 근본적인 불신을 갖고 있는 거 같습니다",
  "그래서 이런 어떤 불신을 해소하고 어떤 협상의 동력을 만들고 비핵화의 탄력을 만들기 위해서 어 박근혜 대통령께서 내년 아니 다음 달 한미정상회담에서 한미 양국이 조율된 이른바 인제 한반도 인제 그랜드 디자인을 가지고 거기에는 평화 협정 평화체제의 내 내용도 들어가 있고 어떤 비핵화의 어떤 전망도 포함시키는 이런 어떤 좀 안을 가지고 아 인제 좀 대북외교를 주도하는 그런 어떤 좀 모양을 만들었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그 지금 인제 올해가 인제 정전체제 육십 주년인데 사실은 이 정전체제 육십 주년 이것도 유례가 없는 긴 기간입니다",
  "어 이런 상황에서 인제 지금 인제 선 비핵화냐 선 평화 협정이냐",
  "제 지금 인제 소위 의제 선점인데 우리가 그 서로 불신만 가지면은 아 평화 협정을 하면은 과연 비핵화가 될 거냐",
  "이런 부분이나 또 비핵화되면 과연 평화 협정이 될 것이냐",
  "이 서로가 이 불신만 있으면 그런 거 항상 논쟁거립니다",
  "어쨌든 간에 이 평화 협정 이 부분은 우리가 그 이 반드시 거쳐 가야 될 부분입니다",
  "그러기 때문에 평화 협정 논의에 대해서 우리가 소홀해지면 안 된다",
  "또 그리고 뭡니까? 평화 협정과 비핵화 부분은 평화 협정 논의하면 반드시 비핵화 따라가게 돼 있고 비핵화 논의하면 평화 협정 따라가게 돼 있습니다",
  "지금은 그냥 서로 불편하기 때무네 양 의제를 같이 넣어놓고 해야 됩니다",
  "그런데 지금 현재 박근혜 정부의 한반도신뢰 프로세스를 보면은 이 평화 협정 부분은 없습니다",
  "아무리 찾아도 없습니다",
  "근데 지금 인제 만약 예를 들어가지구 북미 간에 어 서로가 이 평화 협정 관련해가지구 논의되면은 우리 박근혜 정부는 거기에 대한 길잡이 아무것도 없습니다",
  "단지 과거에 보면 있습니다",
  "금 인제 방금 말씀드린 구일구 공동성명에 같이 한반도 평화 포럼 있고 또 그 이칠 정상 선언에 종전선언문 해가 삼 자 또는 사 자가 있습니다",
  "물론 그걸 할 수 있습니다",
  "이 부분에 대해선 너무나 준비가 안 돼 있어요",
  "그래서 박근혜 정부의 한반도 신뢰 프로세스 지금이라도 그 평화체제 논의 좀 가정하면서 준비할 필요가 있다",
  "네 근데 저는 줌 뭐 북한이 그렇게 주장을 하고 있기 때문에 아 정말 비핵화를 위해서 마 한반도의 평화를 위해서 북한이 주장한 걸 한번 들어봐야 된다란 생각을 갖습니다",
  "그래서 어 평화체제 평화 협정 뭐 이런 걸 해야 된다고 생각하지만 과도한 기대는 상당히 금물이라고 생각합니다",
  "그것으로 인해서 이 한반도에 평화가 오고 종이 한 장의 문젠데요",
  "어 마치 이게 이것이 없었기 때문에 북한이 핵무기 개발하고 있다",
  "이런 주장은 좀 저희가 어 좀 피할 필요가 있구요",
  "저는 이제 북한이 어 이위 이후가 재미있을 거 같습니다",
  "굉장히 지금 초긴장 상황을 하고 말하자면 군대를 뺑뺑이 돌려가면서 김정은의 어떤 지지기반을 강화하고 공고화시켜나가고 있는데 앞으로 이것이 끝나고 난 다음에 과연 저 시스템을 어떻게 지속시켜나갈 것인가",
  "즉 어 선군 체제라는 계엄령 같은 비상체제에서 이제 당 중심의 정상체제로 전환되고 있는데 그렇다면 계획경제를 다시 복원시켜서 경제를 뒷받침하든 아니면 어 베트남이나 미얀마처럼 개방개혁으로 가든 두 가지 선택밲에 없는데 과거와 마찬가지루 협박을 해서 조폭처럼 뜯어내가주구 살아남을려고 하는 건지 근데 그거는 지탱할 수 없다라고 생각됩니다",
  "그렇기 때문에 저는 북한이 빨리 어 좀 새로운 패러다임 속에서 어 즉 북한의 성 체제의 좀 성격이 변해야지만 저는 핵 문제가 해결될 수 있다라는 생각을 갖습니다",
  "그렇기 때문에 북한이 중국의 케이스 베트남의 케이스를 좀 많이 어 공부하면서 우리 김정은 어 예",
  "위원장 같은 경우엔 젊은 지도자인데 뭐 한번 과감하게 이런 어 개혁개방으로 가기를 그것이 개혁개방으로 가지 않는 이상은 저는 이 문제의 해법이 별로 없을 거라는 그런 우려를 가집니다",
  "에 실은 그 여섯 분 모두에게 좀 그 맺음말을 들으려고 했는데 준비했었는데요",
  "워낙 치열하게 좀 진행되는 가운데 여섯 분 모두가 이 의제에 대해서 한 말씀씩 하셨기 때문에 갈음하고 인사를 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 백분토론에서는 으 위기감이 고조되고 있는 한반도 상황을 한번 진단해 보고 그 해법까지 한번 짚어봤습니다",
  "여섯 분의 그 전문가적 시각에서 여러 가지 그 좋은 의견들 또 열띤 토론 대단히 감사드립니다",
  "그리고 늦은 밤 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청객 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다",
  "엠비씨 백분토론은 다음 주 화요일에 찾아뵙겠습니다",
  "아 경제전문가든 문외한이든 이즘 들어서 우리 대한민국 경제가 참으로 어렵다",
  "또 위기국면이다라는 데는 이견의 여지가 없을 듯 싶습니다",
  "에 세계적인 금융기관들이 올해 우리나라의 경제성반 성장률을 앞다퉈서 아 하향조정하고 있고 심지어 그 미국의 한 외교전문매체에서는 북핵보다 한국경제가 더 위기다라는 말을 할 정도로 심각한 정도를 나타내고 있습니다",
  "아 일각에서는 아 일본의 천구백구십 년대 아 장기하향 이런 경제 어떤 정체의 모습까지도 띠고 있다 닮아 있다라는 우려까지 담고 있습니다",
  "오늘 엠비시 백 분 토론에서는 위기에 빠진 한국경제를 여러분과 함께 진단해 보고 과연 해법 탈출구는 있는지 네 분 전문가들과 토론해 보도록 하겠습니다",
  "백 분 토론 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "예. 백 분 토론 먼저 오늘 함께 참여해 주신 토론자분들 소개해 드리겠습니다",
  "아 한국금융연구원 윤창현 원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 맞은편쪽입니다",
  "한국개발연구원 유종일 교수 모셨습니다",
  "예. 그리고 전국경제인연합회 배상근 경제본부장 나오셨습니다",
  "글로벌경제분석가로 활동하고 계십니다",
  "곽수종 박사 모셨습니다",
  "예. 엠비시 백 분 토론 늦은 밤에 진행이 됩니다만 함께해 주신 우리 방청객 여러분 그리고 시청자 여러분 대단히 감사합니다",
  "시청자 여러분께서는 저희 백 분 토론을 시청하시는 도중에 여러분의 소중한 의견을 백 분 토론 인터넷 홈페이지를 통해서 올려 주실 수 있습니다",
  "여러분의 많은 참여를 기대하겠습니다",
  "아 그러면 지금부터 엠비시 백 분 토론 오늘의 주제 위기의 한국경제 탈출구는 있을지 한번 진단해 보고 또 해법까지 찾아보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "아 이즘 뭐 많이 나오는 얘기가 뭐 세계적인 컨설팅 기업입니다만 맥킨지에서 한국경제를 그렇게 표현했더군요",
  "서서히 뜨거워지고 있는 냄비 속의 개구리다",
  "아 처음에는 이 의미를 정확하게 제가 몰랐습니다만 결국은 이 냄비가 더 뜨거워지면은 개구리가 죽는다는 의미 아니겠습니까? 예",
  "굉장히 비관적인 전망으로 보이는데 예",
  "에 윤 원장님은 어떻게 보시는지요? 예. 그 따뜻한 물에 개구리가 헤엄을 치다가 어 온도가 쪼금씩 올라가면 언제 나올까 고민을 하다가 계속 그냥 헤엄치다가 개구리탕이 된다는 얘기입니다. 그게 그래서 이제 그 계기를 못 찾고서 자꾸 나빠지고 있는 그래서 예를 들어 이제 사고가 나거나 커다란 쇼크가 와서 한마디로 한꺼번에 나빠지면 계기를 찾을 수가 있는데 조금씩 조금씩 나빠지면은 계기를 못 찾는다",
  "인제 이런 그 지적을 한 것이고 그 보고서를 보면은 인제 다양한 지적을 해 놨습니다",
  "그런데 그중에서 인제 제일 크게 지적을 한 게 역시 중산층의 몰락 예. 그래서 교육비와 아 집값 때문에 에. 전부 무너지고 있는 중산층 거기서부터 인제 모든 문제가 우리나라에서 인제 비롯되고 있다라고 하는 쪽으로 해서 인제 그거를 어떻게 할 것이냐",
  "이런 얘기를 쭉 해 주고 있는데 사실 인제 평소에 그런 문제에 대해서 고민을 다 같이 했을 줄로 아는데 그것이 이제 그 맥킨지라고 하는 세계적 컨설팅사가 아 한 십 한 오 년여 만에 제 이 차 한국보고서를 내서 그런 지적을 해 주니까 아 그냥 자기가 느낄 때는 맞아 이거 이제 느끼고 있다가 다른 사람이 정확하게 지적을 해 주면 마치 거울로 본 듯한 아 이 모습이구나라는 것을 확인할 수 있다는 면에서 상당히 의미 있는 보고서라고 생각을 하고 그 내용들에 대해서 좀 우리가 교훈을 좀 많이 얻어야 될 필요가 있다",
  "맥킨지 보고서 자체에 대해서 윤 원장님은 예",
  "상당 부분 좀 공감을 한다라는 예. 그 평소에 이제 아마 많은 분들이 그런 생각을 했습니다",
  "했을 거라고 생각합니다만 어 에이비시디이에프지 하면서 전부 연결이 돼 있는 연결고리 속에서 어디로부터 그 문제를 갖다가 인제 시작을 한번 해 볼 것이냐라는 그럼 에이를 건드려서 비를 시로 갈 것이냐 시로 가서 인제 다시 비 에이 디로 갈 거냐. 이런 문제들이 경제는 굉장히 어렵고 복잡한데 예",
  "이 에 맥킨지 보고서는 인제 몰락하는 중산층이라는 그런 개념으로부터 시작을 해서 많은 지적을 해 주고 있어서 한 번 좀 어 정말 유념해 봐야 될 가치는 있다",
  "예. 지금 그 저는 끓는 냄비에만 신경을 썼는데 서서히라는 단어에도 상당히 의미가 있군요",
  "계기를 찾을 수 없을 수도 있다는 지적을 해 주셨는데 유 교수님은 이 맥킨지 보고서에 대해서 어떻게 보고 계십니까",
  "제가 맥킨지 보고서를 못 읽어 봤습니다",
  "언론보도를 통해서 내용은 대충 알고 있는데 예",
  "그 보고서 원본은 제가 못 봤고요",
  "예전에 혹시 우리 시청자 여러분들 호두까기 경제다. 아 한국이 이 그런 얘기 들어 보셨는지 모르겠어요",
  "그 일본은 우리보다 앞서 있고 중국이 막 우리를 추격해 오기 때문에 우리는 그 호두까기 이 안에 이렇게 호두를 집어넣고 하여튼 뭐 샌드위치 경제다",
  "이런 표현을 쓰고 뭐 말들을 잘 만들어 냅니다. 이 컨설팅 회사들이 왜 그렇게 해서 장사하는 거니까요",
  "그런데 이게 내용이 이 저 보고서 내용을 보니까 괜찮은 내용인 것 같더라고요. 제가 봐도 어 그런데 이제 중산층의 몰락 우리가 모르는 문제 아니거든요",
  "우리는 뭔가 외국기관이 얘기를 하면 똑같은 얘기도 그게 뭐 굉장히 있어 보이고 그러는데 에 사실 그게 어제 오늘 얘기가 아니고 어 이 한국 경제가 위기라고 하면은 저는 이 얘기를 강조하고 싶어요",
  "우리가 이제 세계경제 여건이 안 좋고 해서 성장에도 문제가 있는 건 사실이지만 성장의 위기라기보다도 중산층 붕괴의 위기고 민생경제의 위기거든요",
  "이것이 문제가 있다",
  "그래서 사실은 이제 우리 정치권에서도 앞다퉈서 아 경제성장 성장만 했더니 안 되겠구나",
  "우리 경제성장을 어떤 방향으로 해야 되느냐",
  "그래서 경제민주화 얘기가 나온 거고 경제민주화를 하고 이 경제 에 성장의 성과가 잘 분배되도록 만들지 않는다면 성장성장 하는 것이 결국은 우리를 그 서서히 끓는 냄비처럼 음 우리의 앞길을 오히려 가로막겠구나 하는 그런 인식이 우리 사회에 이미 보편적으로 확산이 돼 있거든요",
  "그걸 가지고 이제 에 아주 그 장사하기 좋게 에 잘 표현을 한 것 같아요",
  "그런데 일부 그 정책적인 제안은 참신한 것도 있는데 제가 뭐 어 봤을 때는 위험한 제안 그 장사꾼들의 위험한 제안도 좀 있어서 어 너무 이 과신하면 안 되겠다",
  "어 지금 앞으로 저희가 다룰 주제 중의 한 부분도 미리 좀 말씀을 해 주셨는데 아 우리의 이런 경제위기상황을 촉발한 여러 가지 원인 가운데 성장성장만 외친 것도 좀 한 원인이 될 수 있다라는 지적을 하셨거든요",
  "그래서 이것이 올바른 성장과 올바른 분배가 어떻게 이루어져야 아 우리 경제를 제대로 끌고 갈 수 있는가",
  "또 위기에서 벗어날 수 있는가 하는 부분은 잠시 후에 좀 본격적으로 논의를 해 보도록 하겠습니다. 아~ 제가 조금 예. 말씀 좀 예",
  "유 교수님 말씀에 더할까 싶습니다",
  "사실 위기가 없는 나라는 이 세상 지구상에서 일찍이 사라졌겠죠",
  "어 우리처럼 이 위기 속에서 살았던 경제 나라 상당히 힘들게 지내 왔지만 삼천 번의 외침이라고 말씀하신 분도 계시지만 그만큼 많은 침략을 받았고 늘 위기 속에서 살았죠",
  "비유가 인제 그 마치 냄비 속의 뜨거운 개구리라는 비유를 썼지만 저는 유 교수님 말씀에 동의합니다",
  "이게 우리가 그냥 뜨거운 개구리 속에 뜨거워지는 줄 모르고 그냥 앉아서 이 온욕을 즐기는 게 아니라 온천욕을 즐기는 게 아니라 빨리 여기서 지금 빠져나가야 되는데 어떻게 튀어야 될지 지금 왼쪽 편으로 튀어나가면 절벽이고 오른쪽 편으로 튀어나가면 잔디밭이고 또 뒤쪽으로 튀어나가면 또 무엇이 있는지 지금 이거를 모르는 거죠",
  "모르는 것에 대해서 누가 그 방향을 아르켜 줬으면 좋겠는데 아무도 지금 이 방향을 아르켜 주지 않거든요",
  "방금 말씀하신 게 성장이냐 분배냐",
  "이 질문도 이 위기라고 하는 이 불확실성의 문제에 더해진 다른 어떤 가치 여기에 대해서 우리가 구체적으로 지금 방향성을 못 잡고 있다",
  "아무도 지금 이 방향성을 제대로 제시해 주는 사람이 없다",
  "우리 한국 경제학자들이 수없이 지적함에도 불구하고 다 무시해 오고 있다가 마침 맥킨지라고 하는 외국 그 이 컨설팅 컴퍼니가 한 말씀 하시니까 전부 다 어 진짜 위기인가라고 하는 거는 정말 먼저 그 자체를 먼저 반성을 해야 된다",
  "아 한 가지 추가로 더 말씀을 드리면 이천팔 년 시월 달에 맥킨지는 경제불황은 미국의 경제불황은 열네 번이 있었는데 그중 대부분이 전쟁으로 해결됐다라고 보고서를 낸 적이 있습니다",
  "두 페이지짜리 보고서입니다",
  "이제 그런 음 컨설팅회사니까 방금 유 교수님 말씀하신 것처럼 약간 장사하려고 하는 것도 있다라는 걸 감안하시되 그 안에 들어 있는 여성의 어떤 음 노동생산성 증가문제 그리고 중산층의 복원문제 이런 중요한 지적들은 우리가 늘 지적해 왔던 것에 더해서 고민해 봐야 될 문제인 것 같습니다",
  "예. 배 본부장님께 드릴까요? 어 왜 이렇게 맥킨지 얘기를 오래 해야 되는지 저는 잘 모르겠는데요",
  "우선 첫 번째로 왜냐 하면 이 경제가 굉장히 어려워진다는 얘기는 꽤 오래 논의됐습니다",
  "사실은 작년에도 계속 우리 경제가 악화일로에 놓여 있고 특히 수출 내수가 우리 경제의 양축인데 이 양축 다 제대로 작동하지 못하는 어려움을 겪고 있었죠",
  "특히 지금 상황이 어떤 정도 위기인가 단적으로 예상 예상해 보는 게 지금 지디피라고 불리는 우리 국내총생산이죠",
  "그의 증가 전기 대비 증가율이 칠 분기 연속 지금 계속 여 영 프로 대에 머물고 있습니다",
  "이제 내일모레 되면은 이제 이십오 일날 이제 일사 분기가 나오면 팔 분기 연속 영 프로 대가 예상되고 있는데요",
  "지금 이게 어느 정도 상황인가를 함 비교해 보면 우리나라 한 번도 칠 분기 연속 영 프로 대의 성장을 해 본 적이 없습니다",
  "과거에서 가장 길게 해 봤던 게 다섯 번 연속 해 본 적이 있고요. 그때가 언제냐면 이 차 오일쇼크 당시인 천구백칠십구 년 팔십 년 예",
  "그 다음에 카드사태 직후에 한 번 경험해 봤습니다",
  "그 전에는 뭐 이렇게 다섯 번씩 두 번 해 봤고 글로벌 금융위기 때도 어쩌면 네 차례 그 네 분기 연속이었고 오히려 외부 외환위기 당시에도 그 연속으로 보면 세 분기 연속 영 프로 대를 기록한 적밖에 없어요",
  "이 정도로 지금 일곱 분기 연속 여덟 분기 연속 실제로 한국은행 전망에 따르면 거의 십 분기 연속까지 영 프로 대로 가고 있는 이 상황인데 이러한 상황 저성장의 늪에 빠진 상황이 위기가 아니라면 과연 어느 게 위기고 이제 특단의 대책이 필요하다고 볼 수 있죠",
  "특히 작년서부터 많은 그 전망을 다루시는 분들이 공통적으로 맨날 하는 일이 뭐였냐면 자신이 내놓은 전망치를 하향조정하는 일입니다",
  "그 아이엠에프 같은 경우에 작년 사월 그러니까 일 년 전이죠",
  "우리 성장률을 사 프로라고 예상했어요",
  "불과 몇 달 안 지나서 삼 점 구 프로 삼 점 육 프로 삼 점 이 프로 드디어 이번 달에 다시 낼 때 이 점 팔 프로로 일 점 이 퍼센트 포인트 우리 경제 성장 올해 성장률을 지속적으로 낮춰 온 거죠",
  "그만큼 시간이 실제로 다가오면 다가올수록 우리가 성장의 활력을 찾지 못하고 있습니다. 특히 분배도 아주 중요한 얘기지만 예",
  "대 작년도 대선 부근에 있을 때 대선 주자님들 공통적으로 화두를 제시할 때 성장이란 단어를 사용하신 분이 아무도 없었다는 거죠",
  "그만큼 성장보다 분배에 좀 방점을 두자는 의미도 있 있지만 어떻게 보면 우리 경제를 끌고 갈 수 있는 중요한 가치 한 부분인 성장에 대해서 우리가 소홀한 만큼 이 저성장 늪에서 빠져나가지 못하고 있는 거 아닌가를 하는 한번 생각해 볼 필요가 있다고 보여지고요",
  "제가 거기서 하나만 짚어 이러한 부분에 대해서 제가 마저 말씀 말씀하시고 기회 드리겠습니다. 유 교수님 이런 부분에 있어서 우리 성 지금 대외 대내적인 걸 나눠서 생각해 볼 수 있는데요. 어떤 저 출구를 찾으려면 일단 성장의 동력을 찾을려면 네. 좀 정리를 부탁 드리겠습니다. 예",
  "그러면 먼저 하시죠",
  "예. 좀 말씀이 길어지시는 것 같아서 그런데 그 지금 뭐 지적하신 대로 우리 그 경제성장이 지금 굉장히 안 좋죠",
  "어 그 수출 안 좋은 거는 세계경제 여건이 안 좋으니까 수출이 잘 되기는 어려운 거고요",
  "어 그건 아직도 지금 세계경제는 글로벌 금융위기의 여파에서 벗어나지 못하고 있거든요",
  "어 거기다 이제 최근에는 엔저까지 있어 가지고 더욱 좀 수출여건이 악화되고 있는 상황이고 내수가 안 좋은 것은 여러 가지 있겠습니다마는 가계부채의 문제 때문에 에 우리 소비자들이 지갑을 열기보다는 저축을 해야 되는 그러한 상황이 있는 것이고 또 양극화 문제가 심각한 겁니다",
  "지금 맥킨지 보고서도 강조했던 그 중산층의 빈곤화 중산층의 빈 어 붕괴 이런 것 때문에 내수가 잘 살지 않고 있는 거거든요",
  "그런데 예. 이 문제가 성장을 강조하지 않아서 이 문제가 생긴 거냐",
  "분배를 자꾸 신경 쓰고 우리 대선 주자들도 성장을 얘기 안 해서 그렇게 된 거냐",
  "쪼끔만 거슬러 올라가 보십쇼",
  "지금 말씀하신 대로 우리가 외환위기를 겪고 또 글로벌 금융위기를 겪으면서도 이렇게까지 그 일시적인 충격은 컸지만 어 성장 활력이 이렇게까지 없어지지 않았었는데 왜 이렇게 됐느냐? 자 보십쇼",
  "이명박 정부가 들어오면서 원래 뭐 하겠다고 그랬습니까? 칠사칠 하겠다고 그랬어요",
  "칠사칠 하겠다고 할 때 그 우리 유수한 경제연구원의 그 원장님들 다 모여 가지고 어 다 이게 뭐 칠 칠 퍼센트 성장이 충분히 가능하다",
  "이렇게들 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 그걸 보면서 단군 이래 최대의 곡하xxx 사건이 아닌가 제가 그랬습니다",
  "이건 말도 안 되는 고성장 정책을 그때 했던 거고 그것을 뒷받침하기 위해서 세금 깎아 준다. 부자들한테 뭐 규제 풀어 준다",
  "아 고환율 해서 수출 도와준다. 이렇게 막 하고 그야말로 성장성장성장 제일주의정책을 한 결과가 예",
  "이렇게 된 거거든요. 그래서 성장을 무시한다는 것이 아니고 성장을 잘하기 위해서 어 그렇게 성장일변도 정책을 대선주자의 얘기를 떠나서 네",
  "우리 팩트를 말하는 거죠",
  "지금 오이시디에서 작년에 우리 경제에 대해서 전망을 했습니다",
  "그 향후 오십 년간 우리나라 그 연평균 성장률이 한 오이시디에서 전망할 때 일 점 육 프로 정도 되고 오히려 미국이나 일본보다도 낮은 성장률을 할 수밖에 없다",
  "그 뭐 여러 가지 지적을 했습니다만 그중에 가장 큰 게 잠재성장률이 즉 성장잠재력이 좀 부진하다",
  "기업의 경쟁력이 계속 떨어지고 있다",
  "저축률이 감소하고 있다 등의 여러 가지 거시경제적인 분석을 내놨습니다",
  "가장 중요한 걸 빼놓고 얘기하시네요",
  "뭐라고요? 왜 가장 중요한 걸 빼놓고 얘기하세요",
  "잠재성장률이 왜 내려가죠? 우리나라가 미국은 인구가 증가하는데 우리나라는 워낙 저출산 때문에 자 인구가 감소할 거거든요. 그래서 그런 거예요",
  "네. 그렇게 설명할 수도 있지만 기본적으로 저출산 고령화가 아니 데이터를 보고 얘기하셔야죠",
  "저출산 고령화 이슈가 있는데 그런 부분에 있어서 기본적으로 성장률이 떨어져 가고 있다란 걸 얘기 드리는 거고요",
  "이거를 이게 팩트를 말씀 드리는 거고요",
  "기업 경쟁력 때문에 그렇다고 얘길 하시니까 여러 가지 성장률 그러니까 제가 몇 가지 말씀 드렸잖아요. 성장잠재력이 부진하고  기업경쟁력이 약화되고 국민 저축률이 감소하고 이런 제시한 이유들을 대고 있는데 그중에서 뭐 다른 부분에서 저출산 고령화도 있고요",
  "인구부족 변화도 있고요",
  "여러 가지 요인이 있죠. 기본적으로 그게 제일 결정적인 변수라는 거죠",
  "네. 뭐  마찬가지로 성장률이 둔화되고 있다는 걸 말씀 드리고 이 성장잠재력이 둔화되는 거를 성장잠재력을 확충하는 데 초점을 맞춰야 된다는 말로 당연히 연결되는 부분이 있는 거고요",
  "그것 자체를 반대하는 사람은 없습니다",
  "그러니까 내 제 말씀을 마저 들어주셔야죠",
  "제가 그 한마디만 할게요",
  "그 이천팔 년에 위기가 왔습니다. 그거를 그 예측한 사람은 뭐 유 교수님 포함해서  뭐 저도 마찬가지고 예. 뭐 노벨상 받은 경제학자도 마찬가지고  뭐 이 자리에 계신 분들 모두 예측하셨기 때문에 저희가 모셨습니다",
  "뭐 했다고 하는 게 아니라 못했다고 얘기할라고 하는 겁니다",
  "아 그렇습니까? 저는 했습니다",
  "아 뭐 별로 제가 아는 바가 없어서 죄송합니다",
  "근데 어 중요한 거는 그것을 몰랐다라고 하는 것을 전제로 이천구 년도에 우리나라가 영 점 삼 프로 성장을 했어요",
  "영 점 삼 프로 성장에 대해서 굉장히 뭐 비판 많이 받았지만 오이시디 삼십사 개 국 중에 삼 등입니다. 그게 나머지는 다 마이너스였거든요. 예",
  "그러니까 이제 뭐 지금 뭐 고성장정책 해 가지고 뭐뭐 남은 게 뭐 있나",
  "이렇게 얘기할 수도 있지만 거꾸로 잘 모르고서 그렇게 했는지 알고서 했는지는 뭐 그거는 좀 봐야 되는 문제지만 그렇게 안 했더라면은 그때 외환위기 왔으면은 큰일 날 뻔했다는 얘기죠. 기본적으로 음",
  "그러니까 기본적으로 우리를 둘러싼 환경이 그렇게까지 나빠질 줄을 알았다",
  "몰랐습니다. 제가 볼 때 에 그러기 때문에 그게 어 결론적으로 좀 맞아떨어진 측면도 있고 고환율 정책도 그렇습니다",
  "그게 이천팔 년도에 이천칠백억 불의 어 외환 보유고가 있었는데 그게 없었으면 어떻게 됐겠습니까? 우리나라가 예를 들어서 일부에서는 수출을 하면 대기업만 위한다고 그러는데 수출을 해서 달러를 벌어들여야만 그게 좀 일부 남는 걸 쌓아 놓고서 외환보유고로 유지를 해야 우리가 외환위기를 안 당할 수 있거든요",
  "그러기 때문에 그 달러를 벌어들이는 행위 자체가 가진 친서민적 성격이 분명히 있습니다",
  "그러기 때문에 수출이라고 하는 것이 마치 아무런 어? 대기업들만 좋은 거고 나머지는 전혀 상관없고 이런 식으로 그 이분법적으로 얘기하는 거는 저는 굉장히 문제가 있다고 보고요",
  "음. 그렇게 들으셨다면은 아니 그래서 두 번째는 지금 말씀하신 대로 그렇게 한 번 이제 다른 나라가 뚜드려 맞았는데 우리나라도 영 점 삼 프로면은 사실상 영이죠. 그렇게 되고 나서 그리고서 한 번 굉장히 힘들고 나서 반등 반등효과로 육 점 삼 프로 성장을 했지만 그다음부터 이제 서서히 힘들어지고 예",
  "그리고 미국과 유럽의 위기가 계속되면서 결국 내 외수 위주 수출 위주로 가던 우리나라가 점점 이제 힘이 들어져 버린 그러면서 체력이 소진돼 버리는 과정 그렇기 때문에 그거를 갖다가 과거에 우리를 지탱해 왔던 그 동력이 거꾸로 지금에 와서는 우리를 힘들게 만드는 어떤 요인이 되는 그래서 장점이 마치 단점이 돼 버리는 그런 그 경험을 우리가 하고 있기 때문에 그것을 무슨 뭐 전정권의 무슨 어 xx 책임이었다. 이런 식으로 얘기할 문제는 저는 아니라고 보고 아니요",
  "저는 정권 얘기 아니고요",
  "글로벌 글로벌 위기를 초래한 수많은 요인들이 우리한테 거꾸로 이제 불리하게 작용하고 있는 아주 이상한 그런 예",
  "묘한 그 형태로 지금 작동하고 있다",
  "이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "제가 제 포인트를 조금 설명 드려야 될 것 같은데요",
  "어 뭐 제가 글로벌 금융위기를 예측한 것은 아니지만 이천육 년에 아 제가 분명히 제 이의 외환위기에 대비해야 된다고 글을 썼고요",
  "아 이명박 정부가 출범하면서 고성장정책 칠사칠 한다고 하길래 에 제가 그때 뭐 글도 쓰고 인터뷰도 많이 했습니다마는 그렇게 얘기했어요",
  "지금 글로벌 경제상황이 굉장히 위험하다",
  "그래서 차가 굉장히 좋은 차고 길이 아주 좋으면 빨리 달려도 되는데 지금 길이 굉장히 험악하다",
  "그리고 한국 경제가 내부적으로 지금 문제가 많다",
  "이게 차가 좀 똥차다",
  "그런데 고속주행을 하면 이 뒤집어지고 사고가 나게 돼 있다",
  "제가 분명히 이 그렇게 말씀을 드렸고요",
  "그 글로벌 경제위기 상황에서 어 다른 오이시디 국가에 비해서 상대적으로 성장이 더 높았던 건 사실입니다",
  "어 그리고 그것을 하기 위해서 경기부양정책이 일정하게 에 효과를 본 것도 사실이고 제가 그걸 부정하지 않습니다",
  "그러나 아 한국이 득을 봤던 가장 결정적인 이유는요 옆에 중국이 있어서 어 그 덕을 굉장히 많이 봤었던 것이고 문제는 경기부양을 제가 반대하는 것이 아니라 어 그렇게 하면서 구조적으로 성장 위주의 모든 것을 그 대기업 위주로 이렇게 정책을 하면서 결국은 지금 맥킨지 보고서가 얘기한 그 중산층의 붕괴 그리고 내수기반의 악화 그리고 수출에만 목을 매는 경제 이런 쪽으로 자꾸 구조가 더 악화됐거든요",
  "그런데 세계경제상황은 좋지 않으니까 수출 내수가 다 막히는 이런 상황이 이 지금 왔다",
  "무슨 정권 얘기를 하자는 것이 아니고 그래서 문제해법을 찾는 게 중요합니다",
  "그 맥킨 죄송합니다",
  "맥킨지 보고서에 보면요",
  "제가 제일 재미있다고 생각한 하나만 얘기할게요",
  "그 고졸 고등학교 졸업하고 어 취직을 했다",
  "그리고서 인제 일일 열심히 일했다. 퇴직할 때까지 그래서 그 사람이 일생 동안 버는 돈하고 그거를 이제 현재가치로 한 거하고 대학을 가는 바람에 사 년 동안 돈을 쓰지 않겠습니까? 그리고 졸업하고 오십칠 세까지 일을 했을 때 벌어들인 돈의 현재가치가 같다는 대목이 나와요",
  "그래서 뭐라고 우리한테 권고를 하고 있냐면 고졸 대졸 너무 따지지 말고 체면 너무 따지지 말고 좀 어떤 다는 아니더라도 그런 거를 좀 실리적으로 생각하는 게 어떠냐라는 그런 어드바이스를 하고 있는데 저는 그 외국에서 나온 레포트가 아니면 그런 식으로 얘기하기가 참 어렵다고 봅니다",
  "그 두 분 말씀을 들으면 우리나라에서 나온 것 중에는 예. 그래서 지금 성장 위주로 가서 그렇게 됐다가 아니라 중산층 붕괴의 이유 중 하나가 과도한 사교육비 그거는 성장하고는 별 상관이 없죠. 어떤 면에서는 예",
  "어떤 면에서는 또 상관이 있습니다. 네",
  "뭐 그렇게 따지면 다 상관이 있죠. 뭐 그렇죠",
  "경제라는 게 그런 거지 아니겠습니까",
  "뭐 우리 둘이 앉아 있는 것도 상관 있죠. 다들 여기서 예예",
  "그렇기 때문에 그렇게 그 어떤 좀 먼 것과 가까운 거를 구별한다면 그 그런 부분 예. 그래서 고성장이 아닌 고성장을 추진해서 꼭 잘못됐다가 아닌 부분도 예",
  "우리한테 지금 굉장히 어렵게 잘못  잠시만요",
  "이 논의를 좀더 끌고 가고요",
  "이 성장문제가 어차피 우리가 지금 다룰 문제이기 때문에 뭐 말 나온 김에 원인으로 좀 들어가고 또 바람직한 성장이라든가 해법까지도 같이 갔으면 좋겠습니다",
  "근데 그전에 중요한 얘기가 좀 나왔는데 저성장의 원인을 앞서서 그 유종일 교수님하고 배상근 본부장님께서 논의를 하시면서 여러 가지 그 이렇게 성장률이 떨어지는 원인 많이 좀 짚어 주셨어요",
  "뭐 고령화 얘기도 나오고 했었는데 지금 방금 그 윤 원장님께서 저성장의 주요원인으로 지금 사교육비 얘기하셨고요",
  "또 어떤 부분을 꼽으실 수 있을까요",
  "예를 들어 인제 그 저 서비스업이 영 그 생산성이 떨어진다",
  "서비스업의 생산성 저하라든가 제일 먼저 꼽으신 게 중산층 붕괴 부분인데요",
  "성장률 저하 가운데서 지금 쪼금 저희가 구체적으로 들어가서 중산층 붕괴의 원인으로 사교육비 말씀을 하셨거든요",
  "예. 말씀 듣겠습니다",
  "윤 교수님이나 또 유 교수님이 하시는 말씀 사실은 그 본질은 같습니다",
  "뭐냐면 성장과 분배의 본질은 구조가 어떻게 돼 있냐는 거거든요. 경제구조가 천구백육십 년 육십이 년부터 경제개발 오 개년계획이 시작되는 시점에서의 사십 년 기간은 정확히 말하면 한 이십 년 기간이라고 해야 되겠죠",
  "그 당시에 우리가 흔히 말하는 수출 중심이라고 하는데 제가 볼 때는 수출과 내수가 다 경제를 이끌었습니다",
  "고속도로 깔고 항만 놓고 이 사회간접자본 인프라 투자하는 데 돈이 얼맙니까? 이 사 대강 유역에 이십일존가 썼지 않습니까? 그 당시는 인플레이션 치면 그 정도는 썼을 겁니다",
  "그러니까 내수와 수출이 동시에 그 이 쌍글이 경제를 이끌었기 때문에 한국 경제가 상당히 급속한 성장을 했을 겁니다",
  "문제는 이 성장 과정이 숫자로 상당히 강조가 되었죠",
  "한강의 기적이라는 그 숫자 그 구조라고 하는 말씀을 드린 이유는 방금 우리 유 교수님 말씀하신 분배 측면에서의 말씀입니다",
  "자 그렇게 되면 성장의 추동축이 수출과 내수가 같이 끌다가 정부가 보는 관점에서 수출 쪽에 쪼끔 더 무게를 두기 시작한 이유는 칠십 년대부터 중화학 공업단지를 세우고 나름대로 플랜이 있었단 말입니다",
  "이게 계속돼 오다가 천구백팔십팔 년 올림픽경기를 하고 그 다음에 구십팔 년이 돼서 외환위기가 닥칩니다",
  "이 외환위기 때 무너졌던 이유는 방금 이 윤 교수님이나 유 교수님 말씀하셨던 왜 왜 우리 경제가 무너질 수밖에 없었느냐",
  "양적인 성장을 강조하다 보니까 질적인 측면 구조적인 측면에서 이런 위기가 왔을 때 이 선제적으로 대응하거나 아니면 후전 후천적으로 그까 나중에라도 대응할 수 있는 구조적인 모습을 후속대응도 없었다. 예",
  "가지고 있어야 되는데 이게 없었다는 거죠",
  "그러면 천구백구십칠 년 이후를 저는 우리 한국의 잃어버린 십오 년이라고 저는 정의하고 있습니다",
  "외환위기 이후에요. 예",
  "외환위기 이후에 왜냐고 하면 그 이후로 중산층이 복원됐다라고 하는 증거를 찾아볼 수가 없습니다",
  "자 그런데 이 경제학에서 네거티브쇼 그러니까 부정적인 충격은 긍정적인 충격보다 오래갑니다",
  "외환위기를 경험한 많은 사람들은 우리가 살 길이 무엇이고 우리 자녀들이 살 길이 무엇인가 이거를 고민 안 할 수밖에 없죠",
  "당연히 사교육이 늘어날 수밖에 없죠",
  "공부해서 의사 판사를 다시 다 시켜야 되니깐요",
  "그래서 제가 관계 있다고 말씀을 드린 겁니다",
  "문제의 본질은 우리 구조가 바뀌기 시작하는데 이 바뀌는 시점에 있어서 음과 양을 어떻게 바꿀 것인지 조화롭게 넘길 수 있는 이 생각들 아까 제가 방향성 말씀을 드렸지 않습니까? 이 방향을 제시해 온 분들이 계셨을 건데 그분들의 목소리에 귀 기울이지 못한 부분이 있을 것이고 지금도 그런 부분이 있다 그러면 우리가 그 부분을 빨리 주워 담아서 그 방향성을 제시하는 것이 이 토론의 또 하나의 한 하나의 목적이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 혹시 뭐 반론이 있으시거나 있을 수가 없죠",
  "왜냐 하면 좋은 얘기고 기본적인 얘기고요",
  "그래서 제가 생각할 때 저 모든 경제학자가 사실 그렇습니다",
  "사실 성장과 분배 이거는 어느 우리 경제의 양축이고 지금 그 상황에서 뭐 성장은 전혀 없이 분배만 돼서 우리 사회가 완전히 제대로 될 수 있다",
  "우리 경제가 될 수 있다. 이런 분도 없고 분배는 전혀 도외시하고 성장만 이루어서 될 수는 없다",
  "성장만으로 우리 경제를 바로잡을 수 있다",
  "이렇게 생각하는 분은 없는 겁니다",
  "다만 지금 우리 경제에서 가장 실질적으로 필요한 부분이 뭘까라고 보면 분배구조를 개선할 것도 굉장히 중요하지만 간단히 나눠서 말해서 빵을 얼마큼 정교히 나누는 방법을 자꾸 연구하는 것도 중요하지만 일단 나눌 빵을 만드는 게 지금 필요한 시점이지 않는가라는 거죠",
  "지금 우리 경제에서 x 특히 보기 드물게 굉장히 저성장을 지금 하고 있고요",
  "그래서 지금 나누는 방법에 대한 논의도 필요하지만 이 나눌 것을 만드는 과정도 논의를 해야 되는데 최근 일이 년 사이는 이 만들 거 부분에 대해서 논의가 상대적으로 적었다",
  "이 부분에 대해서 보다 관심이 필요하다는 말씀이죠",
  "저는 단편적으로 보면 예",
  "성장에 대해서 이야기는 좀 이런 말씀 드리면 죄송한데 저를 바로잡아 주셔도 됩니다",
  "좀 쉬운 것 같습니다. 나름대로 성장이라고 하는 목표성은 분명히 있으니까요",
  "그런데 분배는 그 축이 좀 다양한 것 같아요",
  "세대간 분배 이야기를 해야죠",
  "기업내에 분 기업간 분배 이야기를 해야 됩니다",
  "뭐 대기업 중소기업 이런 말씀이시죠? 예",
  "그 다음에 또 계층간 분배 이야기를 해야 됩니다",
  "거기다가 그 안에서의 또 분배 이야기도 해야 됩니다",
  "중소기업이라고 해서 다 대기업과 중소기업 분배 얘기를 하다가 거기서 끝나는 게 아니라 또 중소기업 안에서도 중견 중소가 또 나눠져야 되거든요",
  "그러다 보니까 분배 이야기는 상당히 어렵고 미묘합니다",
  "문제는 성장이라고 하는 것은 목표가 상당히 정하기 쉽죠",
  "그렇지만 분배는 가서 뒤돌아봐서 나누자는 건데 어떻게 여기에 대한 질문이 있기 때문에 쪼끔 우리가 요 문제를 고민하는 것이 앞으로 우리 경제에 위기를 맞이한 이 이거를 뛰어넘기 위해서는 요 부분이 좀 필요하지 않은가 이렇게 생각합니다",
  "저는 그 경제에 대해서는 거의 문외한입니다",
  "어 저기 일반 우리 시청자분들께서 갖고 계시는 관심의 정도를 넘어서지는 못하는데 다만 이상적인 어떤 그 경제적 구조라든가 이상적인 정책들은 있을 듯 싶고요",
  "다만 그것이 현실 그 실물경제에 투영이 됐을 때는 우선순위의 문제라든가 환경과의 조화 뭐 이런 것들 아까 그 중요한 말씀하셨는데 뭐 저희가 맥킨지 얘기를 계속하자는 얘기는 아니고 개구리가 그릇을 뛰쳐나갈 시점을 찾는 것도 중요하고 어느 쪽으로 뛰느냐도 중요한 것인데 이런 모든 것들이 사실 함수관계에 있어서 어 어떤 이상론으로 풀 것이 아니라 그 당시에 그 현실경제의 상황논리와 시점과 맞물려서 해결을 봐야겠죠",
  "그래서 오늘 저희가 논의하고자 하는 것은 아 성장우선 분배우선의 어떤 그런 대목보다는 패러다임 얘기보다는 이 시점에선 그럼 무엇이 우선순위가 돼야 되는가",
  "또는 구체적으로 무엇으로 가야 되는가",
  "이런 쪽으로 논의를 좁혀 가도록 하겠습니다",
  "그전에 아 우리 저 배상근 본부장님께서 나오셨으니까 한번 여쭤 보겠습니다",
  "지금 방금 곽 박사님께서는 성장은 어떤 목표를 정해 놓고 한다면 이것은 뭐 어느 정도 구현할 수 있는 가능성이 있다라고 얘기했는데 최근 우리 대기업들 굉장히 부진한 상황 아닙니까? 어떻습니까? 아 목표를 정한다고 해서 마음대로 되는 게 아니죠",
  "뭐 우리가 올림픽 금메달 딸 딴다고 연습한다고 다 될 수 있는 것도 아니고요",
  "실질적으로 왜냐면 이제 개방화된 경쟁이기 때문에 거의 무한경쟁시대에 우리 기업이 놓여 있습니다",
  "실질적으로 가격측면도 있지만 브랜드가치나 품질 그리고 여러 가지 부분에서 경쟁할 부분이 너무 많기 때문에 조금이라도 한순간 삐끗하면 주저앉을 수밖에 없는 상황이죠",
  "실질적으로 우리 대기업이 같은 경우에도 보면 지금 일부의 경우에 좀 좋은 부분이 있지 상당수 뭐 사 대 그룹 부분서부터 그 아래쪽에서는 계속 영업수치가 거의 적자로 나오는 경우가 굉장히 심하고요",
  "그 부분의 대부분의 내용이 아까 유 교수님도 말씀하셨지만 세계 수요가 굉장히 나쁘고 내수도 침체된 상황에서 뚜렷한 탈출구를 못 찾고 있는 거죠",
  "이런 부분에서 우리 기업 자체도 굉장히 어려움을 느끼고 있지만 이런 어려움을 너끼 느끼고 있는 부분을 헤쳐나가기 위한 어느 돌파구를 찾아야 되는데 그 돌파구라는 부분이 새로운 성장동력을 확충하거나 기존에 우리가 갖고 있는 동력을 보다 개선하는 부분에 관심을 가질 필요가 있는데 이 부분에 대한 관심이 상대적으로 떨어진다는 부분이 오히려 더 큰 위기 그리고 장기화된 저성장을 우리가 맞고 있는 게 아닌가 그렇게 생각해 보는 거죠",
  "지금 현재도 대기업이 안고 있는 여러 가지 고난이나 문제가 있지만 앞으로도 그렇게 낙관적이진 않다라는 취지의 말씀으로 좀 들리는데요. 예",
  "예. 그 지금 다 어려운 건 사실인데요",
  "어 대기업은 그나마 낫습니다",
  "문제는 이제 중소기업이나 자영업 같은 경우는 훨씬 더 어렵거든요",
  "어 지난달에 나온 그 경기 기업경기실사지수라고 있어요",
  "거기서 봐도 대기업은 그래도 앞으로 좀 좋아질 거다",
  "이런 쪽이 훨씬 많았고요",
  "어 중소기업 내수기업들이 훨씬 어렵거든요",
  "최근에 뭐 그 골목상권이 붕괴해 가지고 말이죠",
  "그 저 편의점 주인들이 뭐 연이어서 자살을 하고 이런 것이 이 정말 민생경제의 현실이거든요",
  "그래서 어 이 어떻게든지 이 저는 그렇기 때문에 제가 아 작년 연말에 아 좀 소위 진보적이라고 알려져 있는 매체에다가 장문의 기고를 해서 경기부양이 필요하다",
  "그리고 야당도 새로 출범하는 정부가 경기부양하는 데 에. 발목 잡지 말고 협조했으면 좋겠다",
  "저는 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 에 문제는 뭐냐면은 그래서 경기부양을 하고 어 경기를 좀 활성화시키고 성장을 도모해야 되는데 그것을 하기 위해서 굉장히 중요한 부분의 하나가 잘 나누는 거라는 겁니다. 왜 내수가 이렇게 침체되고 지금 나중에 제가 좀 말씀을 저 예",
  "드리도록 하겠습니다마는 그렇게 된 중요한 이유 중의 하나가 너무 분배가 악화되고 중산층이 무너진 거기 때문에 그렇거든요",
  "그래서 성장이냐 분배냐가 아니고 이렇게 잘못된 분배를 고치는 것 자체가 성장활력을 회복하기 위해서 중요하다는 거고요",
  "또 하나는 그래서 모처럼 우리가 합의를 했습니다",
  "박정희 시대 때부터 아까 우리 이 곽 박사님께서도 말씀하셨지만 성장성장 우리가 해 가지고 성장 그러면 한국경제는 성장할 줄 아는 경제 이렇게 돼 있었어요",
  "그런데 에 그러다 보니까 결국은 경제는 좀 성장한 것 같은데 에 국민의 삶의 질은 갈수록 안 좋아지고 중산층 붕괴되고 이게 뭐냐",
  "그러다 보니까 오히려 성장의 활력 자체도 죽는다",
  "이렇게 돼 가지고 아 아니구나",
  "이제 구조를 좀 봐야 되겠다",
  "그래서 경제민주화라고 하는 합의가 형성이 됐었던 거거든요",
  "그런데 지금 뭡니까? 경제성장하자는 거 반대하지 않고 경제가 어렵다는 거 다 인식하고 있습니다",
  "그런데 그것을 핑계로 해서 기업에 지금 이 시점에서 부담을 더 주면 되겠냐",
  "그러니까 막 경제민주화 너무 세게 하면 안 된다 어쩐다 이런 식으로 이제 하면서 모처럼 그 형성된 합의를 또 깨는 쪽으로 어 일부에서 발언을 하고 그래서 이런 점이 안타까운 거죠",
  "간단히 한 개의 질문을 우리 배 박사님에게 드리고 싶은데 예",
  "역대 정부 들어서서 대한민국 건국 이후에 역대 정부 들어서서 대기업에 반하는 수출에 반하는 정책을 편 정부가 있었습니까?  우리 정 우리 우리 역대 정부 중에서 그러니까 초반에 어떤 대기업의 어떤 질서 경제질서 문제에 있어서 문제제기를 한 정부는 있었지만 그렇다고 해서 이걸 끝까지 가져간 정부라든지 공정거래위원회나 국세청이나 감사원이나 뭐 저 검찰을 통해서 불공정행위나 불 어떤 부당행위에 대해서 거래행위에 대해서 끝까지 밀고 들어가서 이거를 바로잡아 본 그런 사례가 있었습니까? 아까 저 우리 성장률이 영 퍼센트가 칠 년 칠 개월 칠 분기 연속됐다고 말씀하셨는데 고 부분이 없었다고 저는 생각이 들거든요",
  "방금 그 유 교수님 말씀이나 우리 윤 교수님 말씀 다 제가 이 생각해 보면 우리가 분배를 강조한다는 것도 이 성장 쪽에 막히니까 찾아보니까 이제 또 분배 쪽밖에 없지 않나라고 생각해서 또 분배를 이야기하는 걸 수도 생각할 수 있습니다",
  "그런데 이 알이 먼저냐 닭이 먼저냐의 논리에서 저는 이 그런 논쟁 싸움은 좀 이제는 그만하고 분배 측면에서의 분명히 문제점이 있었다",
  "천구백구십칠 년 이후에 외환위기 이후에 붕괴됐던 제 제자가 울면서 저한테 와서 어머니가 집을 나가시고 아버지는 어디로 다니시고 있다",
  "눈물을 흘리면서 그러던 학생이 지금은 시집을 갔는지는 모르겠습니다만 과연 그때 붕괴됐던 가정이 지금 십 년이 지난 십오 년이 지난 이 시점에 집안에서 하하호호 하면서 웃을 웃고 있을 수 있겠는가",
  "만약 그렇지 못하다면 그 분배정책은 바로잡아야죠",
  "문제는 분배정책은 한 번 잘못 쓰면은 되돌릴 수 없다는 그런 단점도 있습니다",
  "예. 그 질문을 하시죠",
  "기본적으로 아까 말씀하시는데 좀 자꾸 구십칠 년도를 기준으로 해서 한번 성장xxxx 보면 간단할 것 같아요",
  "그 이전에 우리나라 경제가 몇 퍼센트 성장했었죠? 팔 프로 구 프로 성장했죠",
  "구십칠 년 이후에 외환위기를 빼고 우리 경제가 얼마나 성장했습니까? 굉장히 저성장을 했지 않습니까? 상대적으로 그런 저성장이 이루어지는 과정에서 실제로 말씀하신 대로 중산층이 굉장히 이른바 붕괴랄지 위축된 게 사실이죠",
  "그때도 만약에 물론 가정법을 쓴다는 게 좀 어려운 얘기지만 구십칠 년 이전과 같이 고성장이 시작될 수 있었다면 실제로 x 그렇게 중산층이 무너지지 않았을 수도 있었죠",
  "근데 제가 말씀 드리고가 자 하는 것은 실제로 낮은 성장률이 계속 지속되면서 중산층이 위축됐다는 거가 팩트라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 중산층을 복원하고 확충할 수 있는 기본의 하나의 출발은 역시 성장률을 확충하는 것을 돌아갈 필요가 있고요",
  "아까 그 곽 박사님께서 뭘 염두에 두고 공정거래위원회가 뭐 대기업을 안 공정거래 질서를 바로잡지 않았고 역대 정부가 언제 한 번 공정거래를 하지 않았다고 말씀하신 건 무슨 걸 근거로 말씀하시는지 모르겠어요",
  "아 그건 시청자 여러분이 이해할 수 있는 것 같구요. 방금 말씀하신 내용을 어 저부터가 이해를 못하는데 뭘 두고 말씀하시는지 모르겠는데요",
  "예를 들어서 아니 공정거래위원회에서 하는 일이 뭡니까",
  "아니 김대중 정부 계속 계속 추진해 왔지 않습니까? 아이고 대한민국 기업에 대기업이 가지고 있는 시장이 가지고 있는 점유율이라고 하는 것은 독과점입니다",
  "자동차도 그렇고 네",
  "뭐 정보통신도 다 그렇습니다",
  "이게 이 미국 같으면 아시다시피 텔레콤 액트도 있고요",
  "그 다음에 팔 천팔백육십 년대 셔먼액트로 시작을 해서 무려 팔십 년의 세월 속에 반 안티트라스트법 반독점법이 만들어지면서 네",
  "정부가 기업과 투쟁을 해서 만들어졌습니다",
  "우리는 정부가 하나의 중요한 모토를 만들었으면 그 모토에 대해서 국민들에게 끝까지 실천하는 일반적인 모습을 보여 주면 정책의 일관성을 가진다는 말씀 중의 하납니다",
  "예를 들면 공정거래위원회가 하는 일이 뭡니까? 전화값 그 다음에 통신료 그리고 이 전기값 전기료 이런 것들을 매기는 데 있어서 투명성이라든지 여러 가지 그 단가를 매기는 방법을 국민들에게 잘 알려지지가 않고 있죠",
  "물론 이거는 뭐 알려질 수도 없는 부분도 있습니다. 그건 하나의 예고요. 또 다른 예는 최근에 공정위가 공정위가 전기료 같은 것도 하는 거예요? 아니요. 제가 아 미국 같은 경우는 공정위가 그런 것도 합니다",
  "아 지금 말씀 우리나라 예를 들어서 말씀해 예",
  "우리나라에서 공정거래위원회라고 하는 것은 반시장 관계된 내용이니까 네. 공정거래 질서를 확립하고 경제 그건 총론에 나와 있는 내용이고요",
  "총론에 나와 있는 내용입니다",
  "제가 쪼끔 설명해 드려야겠는데 알겠습니다",
  "예. 잠시만 잠시만요",
  "그 아 논의가 뜨거워지는 건 굉장히 좋습니다마는 예. 저희가 논의해야 될 것들이 좀 많아서 아니 그런데 이건 제가 꼭 해야 돼요. 왜냐면 예",
  "이 굉장히 중요한 포인트인데 알겠습니다",
  "짧게 좀 부탁 드릴게요",
  "예. 짧게 말씀 드릴게요",
  "왜냐 하면 지금 성장률이 구십칠 년 이후에 성장률이 낮으니까 중산층이 붕괴되지 않느냐",
  "근데 이게 굉장히 중요한 논리인데요",
  "우선 김대중 정부 때는 그 오 년 동안 연평균 성장률이 육 퍼센트였습니다",
  "외환위기 나 가지고 그 마이너스 그때 마이너스 육 점 팔 프론가 했죠",
  "그거 포함해서 그렇습니다",
  "그걸 빼고 하면은요 말씀하신 대로 팔 퍼센트 이상 했습니다. 연평균 성장률이 놀랍죠? 그리고 어 노무현 정부 때는 어 언제 카드채 위기가 있었습니다",
  "구십팔 년 빼고 계산해 보세요",
  "구십구 년은 예를 들어서 십 퍼센트가 넘습니다. 아 그 기저효과 기저효과가 있으니까 그러니까 다 포함해도 육 퍼센트라고 제가 말씀 드렸죠",
  "아 노무현 정부 카드채 위기가 있었음에도 불구하고 아 연평균 오 퍼센트 성장했습니다",
  "그래서 어 이 육 퍼센트 오 퍼센트 성장은 물론 과거 우리 박정희 대통령 때 에 팔 퍼센트 구 퍼센트 심지어 십 퍼센트 넘게 성장하던 것보단 낮죠",
  "너무나 당연한 겁니다",
  "왜 더 이상 그런 저개발 국가가 아니기 때문에 성장률도 내려가는 건 너무 당연한 거고요",
  "어 그 국제적으로 비교를 해 봤을 때 우리와 경제수준이 유사한 오이시디 국가들하고 비교해 봤을 때 경제성장 면에서는 어 저희 케이디아이 보고서에도 이게 나왔습니다마는 어 상당히 그 가장 높았던 편이다",
  "그런데 거꾸로 얘길 한 겁니다",
  "성장률이 낮았기 때문에 중산층이 붕괴된다",
  "이 그래서 우리 국민들이 그런가 보다 했어요",
  "그래 가지고 이명박 대통령이 그럼 우리 고성장정책 하겠다 그러니까 한번 해 보시오 했어요",
  "그런데 결과가 어떻습니까? 지금 사상 최초로 칠 분기 연속 팔 분기 연속 어 일 퍼센트 미만의 전분기 대비 성장을 기록하고 있다",
  "결과가 이렇게 나왔거든요",
  "그래서 주객이 전도된 논리를 아직도 얘기를 하시면 이건 좀 곤란하다는 겁니다",
  "그걸 이제 누구 책임이다라고 얘기하시면 뭐 이제 끝도 없이 시작이 되는데 카드버블 한번 생각해 보십쇼",
  "신용불량자 이백오십만 명이 생겼고요",
  "그게 언제 적 얘기입니까? 그 다음에 xx 아 저는 김대중 정부나 노무현 정부가 정책 잘했다고 생각하지 않아요. 예",
  "그러니까 그거 누구 탓하려는 게 아니고요",
  "그러니까 지금 근데 말씀하시는 게 그렇게 얘길하니까 이제 원인과 결과를 반대로 얘기하면 안 된다는 거죠",
  "그런 버블들이 예를 들어 카드버블 그 다음에 벤처버블이 있었어요. 또 저도 죄송하지만 벤처버블 때 여기저기 뭐 지분 투자했다가 뭐 아이티버블을 말씀하시는 건가요? 예를 들어 뭐 그런 거죠. 예를 들어 그 다음에 인제 또 집값이 너무 굉장히 많이 올랐죠",
  "언제 다 올랐습니까? 그게 그렇게 따지면은 위기 저 글로벌 위기 전입니다",
  "예. 전전 정부들이죠. 전부 다 십 년 동안 그때부터 이 물론 외환위기가 컸습니다",
  "백삼십만 명이 잘렸어요. 그때 일자리가 날라갔고 그때부터 인제 시작돼 가지고 내리막을 걸으면서 버블 세 개가 딱 터지고 나서 그 세 개의 버블을 겪고 나서 결국 글로벌 위기가 오니까 지금에 와서 우리나라 중산층이 이제 그로키 상태가 되는 거죠",
  "게다가 인제 사교육비 있죠. 예",
  "그러니까 사실 그거를 누구 책임이다",
  "이렇게 얘기하면 할 말도 없어요. 예",
  "지금 누구 책임이라고 얘기하는 게 아니고요",
  "그러니까 왜 중산층이 예",
  "윤 원장님 말씀 듣고 기회를 드릴게요",
  "중산층이 왜 이렇게 힘들어지고 있느냐는 그 과정을 보면은 구십칠 년 이후 백삼십만 명이 실업자가 되고 그리고서부터 버블 계속 오고 그리고 인제 어 글로벌 위기 게다가 유럽 재정위기 이런 것들이 계속 터지면서 점점 내리막을 겪고 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이걸 언제 어떻게 해결해야 되느냐라는 문제는 또 다른 문제로 얘기해야 되지만 적어도 원인을 얘기할 때는 그것이 겹쳐 있어요. 여러 가지가 그러니까 고성장 때문에도 고성장이 안 돼서 그렇다",
  "사실 실제로 고성장 대비 줄었습니다. 성장률이 그때부터 외환위기 이후로부터 그리고 지금은 이제 이 프로 대 성장을 하고 있습니다",
  "올해만 해도 삼 프로 예상했는데 이제 이 프로 대로 다가오고 있고 이 점 이까지 나와 가지고 얼마 전 언스트영인데요",
  "충격을 지금 주고 있는데 이 프로면은요 지금 일자리가 우선 문젭니다",
  "일 일 년에 몇 개 생기지를 않아요",
  "그렇기 때문에 일자리가 안 생기면은 더 힘들어지는 거거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이 모든 것들의 그 원인이 모든 것이 모든 것의 원인이라고 얘기를 못 할 수도 있지만은 적어도 무슨 고성장 정책 때문에 그랬다",
  "뭐 이렇게 한마디로 이 문제를 정의하려고 들면은 이거는 전혀 아니다라는 생각이 듭니다",
  "제가 제가 제가 십 초만 얘기하겠습니다",
  "십 초만 얘기하겠습니다",
  "일단은 유 교수님께 먼저 예",
  "지금 얘기하신 그대로예요",
  "그러니까 어 그 버블들 생겼죠",
  "카드채 제가 카드 이런 식으로 남발하면 안 된다고 저도 막 글 쓰고 난리 쳤습니다",
  "그런데 그렇게 했죠",
  "그 김대중 정부 때 잘못한 겁니다",
  "깔때기 너무 대시는 거 아니에요? 부동산도 그렇고 어 그 저기 뭐야",
  "아 또 그 다음에 버블 뭐 있었죠? 벤처버블 예. 벤처버블 그게 뭡니까? 그게 다 그게 고성장 정책 때문에 빨리 성장하겠다고 경기 너무 띄우겠다고 해 가지고 그 버블들 다 만들어 놔 가지고 그렇게 한 거거든요",
  "그래서 제가 이게 무슨 누구의 책임이다. 이런 것을 따지는 게 아니고 너무 성장 위주로만 간 결과 네",
  "내실을 다지고 아까 우리 곽 박사님이 얘기하셨던 양적인 성장만 추구하고 질을 보지 않다가 결국은 이런 문제가 생겼다는 거죠",
  "그 점만 제가 말씀드리는 겁니다",
  "예. 저는 지금 그 네 분의 말씀을 들으면서 그런 생각을 했습니다",
  "이게 원인을 어떻게 짚느냐에 따라서 사실은 그 인과관계에 따라 해법을 찾는 것이기 때문에 저희가 이 정도 시간을 투여해서 어 지금 현재 우리 경제의 위기를 부른 그 저성장이라든가 아니면 뭐 여러 중산층의 몰락 부분을 지금 굉장히 크게 이야기하고 있습니다",
  "그리고 또 가장 큰 사회문제이기도 하고요. 경제이슈로는 그래서 그 부분에 대한 원인은 약간 입장 차이는 있습니다만 역시 그것도 또 성장분배로 좀 귀결이 됐던 것 같습니다",
  "그 이게 저희 이제 백 분 토론 컵입니다만 위로 붓는 물을 저희가 어 성장이라고 보고 밑에 몇 개의 구멍이 그것이 뭐 분배구조의 문제라든가 이런 것으로 봤을 때 그 배 본부장님의 이론은 그런 거 아닌가요? 물이 원체 많이 들어오면 여기 좀 물 새고 있어도 해결이 됐을 법한데 물이 많이 들어오다 안 들어오니까 지금 문제가 노전됐다라면서 말씀이신 것 같고 또 우리 유 교수님이랑 곽 박사님은 물이 들어오는 것이 그걸 의지해서 왔다가 그것이 오히려 지금은 이 잘못된 구조 때문에 빠져나가서 더 큰 문제가 됐다",
  "뭐 이런 취지의 말씀이 됐던 것 같습니다",
  "제가 여기서 묻고 싶은 것은 이겁니다",
  "지금 우리 경제환경이 굉장히 나빠졌기 때문에 우리가 어떤 원인을 진단했고 어떤 해법을 찾건 간에 이게 과연 돌파될 수 있을까",
  "오늘 보니까 제가 백 분 토론 들어오기 직전의 기사가 에 엔저현상 엔화가 달러당 구십팔 점 얼마까지 떨어졌던데요",
  "이제 백이 무너졌습니다",
  "이런 상황에서 뭐 지이십에서 어 용인했다 이런 기사가 나오고 있습니다마는 실제로 그 말은 지투가 용인했다라고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 미국과 중국이 뭐 별 큰 타격이 없다라는 측면 뭐 그런 얘기도 있는 것 같은데 이 엔저현상이 상당히 좀 지속될 것 같거든요",
  "이거 어떻게 보시는지요? 그 팔십오 년에 예",
  "그 이백사십이었던 엔달러 환율이 백이십까지 갔습니다",
  "그때부터 시작해서 그래서 그때 인제 그 소니가 백 불 받던 물건을 이백 불씩 받게 되고 그래서 우리나라 물건들이 잘 팔리기 시작하는 계기가 됐거든요",
  "소위 인제 플라자합의라고 그럽니다",
  "그래서 우리나라하고 우리나라하고 일본 엔은 인제 예를 들어 일 불당 천이백 원이다",
  "일 불당 백이십 엔이다",
  "그러면 인제 십 대 일이거든요",
  "그래서 엔 엔하고 원의 비율이 굉장히 중요합니다",
  "아 십 대 일 정도로 보는 거 같애요. 인제 그 뭐 그동안 장기균형을 그런데 십오 대 일까지 가고 그래 가지고 아주 그 좋았습니다",
  "그 예를 들어 아 십만 엔을 가지신 분이 백오십만 원으로 바꿔서 와서 명동에서 신나게 쇼핑도 하시고 즐기시다 가시고 이랬는데 요새는 아예 안 보입니다. 일본 사람이 명동에 에 그런 거죠. 그 딸 환율이라는 것이 또 동시에 일본 제품은 잘 팔리고 우리나라는 안 팔리고 그런데 이거를 그 당시에는 어 저 지파이브 다섯 나라 국가가 어 너 내려라",
  "어 그래 가지고서 말하자면 엔고를 갖다가 만들었는데 이번에는 지투에니 국가들이 모여 가지고 얘기를 하더니 이번에는 엔저로 한번 가 봐라",
  "이렇게 해 가지고서 인정을 해 주는 분위기가 나타났다는 거죠",
  "그러면 인제 그거는 어느 정도까지는 지속이 될 수 있는 하나의 동력을 얻었다고 볼 수 있는 거죠",
  "환율 이야기도 방금 이제 이 경제토론이 이렇게 어려운 줄 몰랐습니다. 정말 저는 집에서 볼 때는 쉽게 정리가 딱 정리가 될 줄 알았는데 네. 편하게 말씀하시죠. 예",
  "예. 이 기업문제 쪽으로 보거나 성장문제 또 수출문제로 본다는 것은 하나의 성장 쪽으로 문제를 보는 것이죠",
  "그런데 이 환율 문제와 연동되어 있는 금리라든지 또 물가 쪽을 본다는 것은 이 분배측면을 또 같이 보는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 환율문제 하나를 놓고도 성장을 돌아서 분배로 오고 또 분배를 돌아서 성장으로 가는 이게 경제라고 이해하시면 좋겠습니다",
  "일본 같은 경우에 이천칠 년도에 백이십삼 엔 정도 됐었죠",
  "이천팔 년 그 고점을 찍고 이천팔 년에 아마 칠십육 엔까지 갔었습니까? 그러다가 이제 백십 엔대 다시 돌아오고 있는데 자 일본이 이렇게 엔저로 가다 보니까 첫 번째 관심이 왜 왜라는 질문이 던져지더라고요",
  "왜 그러냐면 일본이 잃어버린 이십 년이지 않습니까? 그러면 잃어버린 이십 년을 회복할려면 우리 배 박사가 얘기했지만 성장을 해야 되지 않습니까? 지금 마이너스 성장을 하고 있는 이 판에 그래서 성장정책으로 엔저를 윤전기를 돌리겠다라고 한 겁니다",
  "자 거기에 맞는 천구백구십오 년도만 하더라도 이 사실 이 뭐 야스시 그 당시 중앙은행 총재하고 이 xxx 뭡니까",
  "제가 이름은 잘 기억 못 하는데 총리하고 내각 총리하고 이견이 있어 갖고 중앙은행하고 내각이 좀 싸웠습니다",
  "근데 지금은 구로다 총재하고 완전히 짝짝꿍이 돼 가지고 돌리는 거죠",
  "자 그러면 왜 그러면 성장을 위해서 그러면 성장을 위해서 하는 일본의 엔저현상은 분배적인 측면에서는 안전한가",
  "여기에 대해서는 학자들이 다른 의견을 가지고 있습니다",
  "자 그러면 엔저는 분명히 한국 경제에게는 수출 중심으로 구조가 짜여져 있으니까 먹고살아야 되니까 위깁니다",
  "이 위기의 현상을 어떻게 극복할 것인가",
  "환율을 떨어뜨릴 것인가 환율을 더 우리도 같이 올릴 것인가",
  "올리면은 금리는 어떻게 할 것인가",
  "여기서 연동되어지는 소비자 물가의 상승은 또 어떡할 것인가. 그럼 분배는 더 악화될 건데 그러면 이렇게 되면 계층간 소득간의 갈등구조 양극화 구조는 더 심화될 수가 있는데 이게 성장으로 이어질까",
  "수출기업만 괜찮으면 괜찮 아니 기업만 괜찮으면 성장이 괜찮으니까 괜찮다? 이렇게 눌러 가는 것이냐",
  "아니면 성장하고 나면 분배를 할 테니 기다려 달라",
  "여기에 대한 설득력이 있어야 되는데 지금까지 천구백육십 년 이후에 지금까지 우리가 봐 온 바로는 기업 쪽에서 성장을 해서 부가 축적이 됐을 경우 이게 고루고루 스펀지에 물이 배기듯이 스며들기에는 우리가 믿기에는 조금 어렵지 않나 하는 의구심이 더 많이 배어 있다는 것이죠",
  "예. 단순구조로 볼 수 없다란 취지의 말씀에서 우려까지 표명해 주셨거든요. 예",
  "어 기본적으로 제가 계속 왜 성장을 말씀 드렸냐 하면 예",
  "사실은 뭐 미국 얘기 많이 하시니까 미국에선 성장은 곧 고용하고 거의 동전의 양면하고 생각하고 예",
  "한쪽 지표만 봐도 다른 걸 설명할 수 있다고 할 수 있을 정도로 고용에 중요한 의미를 갖고 있습니다",
  "그래서 지금 우리 사회에서 가장 큰 중산층 부분이든 어려운 부분이든 가계부채 문제든 내수활성화든 가장 근본적으로 중요한 부분이 역시 일자리 창출이라는 거를 화두를 벗어날 수가 없고요",
  "일자리를 창출하는 방법 중에 가장 성장이기 때문에 말씀 드렸고요",
  "그런 부분에서 수출 부분에 지금 엔저가 큰 위기가 왔습니다",
  "이 이 환율부분의 위기는 이렇습니다",
  "어떻게 보면 환율효과를 통해서 대기업이 주로 누리는 건 과거에 만약에 그 우리 원화가치가 절하되는 경우 이런 경우에는 백 원 벌 거 이백 원 버는 상황이고요",
  "중소 수출기업 같은 경우는 문 닫을 중소 수출기업이 계속 영업을 할 수 있는 상황으로 바뀌는 겁니다. 그만큼 굉장히 큰 역할이네요",
  "그니까 수출을 담당하 물론 수입은 다르지만 예",
  "수출 쪽에 있는 기업은 규모와 상관없이 큰 기업은 더 많이 벌고 죽을 수 있는 작은 기업은 오히려 살아날 수 있는 숨통을 터 주게 하는 일인데요",
  "지금 우리가 왜 어렵다고 엔저 이슈가 등장하느냐면 이른바 초반에 유 교수님도 말씀하셨지만 세계 수요가 너무 나쁩니다",
  "세계경제 성장률이 작년이나 올해 비슷하게 보고요",
  "심지어 미국 경제 성장률은 작년보다 올해가 다 낮게 지금 보고 있습니다",
  "일본 경제성장률도 작년보다 올해가 더 낮게 보고 있고요",
  "유럽은 여전히 마이너스고 중국 같은 경우에는 뭐 칠 프로 대든 팔 프로 대든 비슷한 수준 나아도 크게 안 나아지는 이런 상태입니다",
  "물건을 팔 곳이 어려운 상태에서 살 사람들은 주머니를 딱 움켜쥐고 있는데 우리 문젠 물건을 내놓으려고 하다 보니까 우리 경쟁국인 일본은 더 싼 값으로 더 좋은 물건을 내놓기 시작하는 거죠",
  "이건 단적으로 주가에 나타납니다",
  "지금 이른바 아베노믹스라고 불리는 그 아베 총리가 이제 취임하고 나서 어느 어떤 현상이 벌어지느냐면 그때부터 뭐 원엔환율 xx 절상이 이십 프로 정도 엔화가 약세를 갖기 시작하면서 단적인 지표가 뭐냐면요 닛케이라고 일본 주가지수가 있지 않습니까? 삼십 프로가 오릅니다",
  "우리는 여러 가지 물론 삼십 프로 오르는데 꼭 아베노믹스 때문에 올랐다",
  "그것 때문은 아니지만 많이 오르고 꼭 우리도 그런 이유 때문만은 아니겠지만 또 단적으로 코스피는 사 프로 정도 떨어집니다",
  "보다 좀 직접적인 경쟁재를 비교하기 위해서 도요타와 현대차 가격을 만약에 주가를 비교하면 도요타는 그 주가가치가 사십삼 프로가 오릅니다",
  "현대차는 한 십팔 프로 떨어집니다. 이것도 물론 이 기간은 아베 등장 이후 예",
  "예. 등장 이후입니다",
  "그러기 때문에 이게 백 프로 뭐 아베노믹스 때문에 이렇다고 말씀을 드리지는 못하겠지만 어느 정도 경쟁재를 부과하는 기업에서 분명히 세계수요가 급격히 떨어진 상태에서 엔저 현상은 우리 수출기업에 일본과 경합하는 데는 타격을 받을 수밖에 없고요. 그런 부분에서 예",
  "우리 대기업 하나가 있는 게 아니라 현대자동차에 들어가는 부품이 이만 개에서 이만오천 개고 거기에는 수많은 중소협력사가 있고요",
  "우리 수출기업은 대기업이 완성재를 만들지만 거기 들어가는 납품은 중소기업이 또 많이 하고 있거든요",
  "이러다 보니까 전체적으로 어려움을 겪는다는 거는 팩트라는 거죠",
  "제가 좀 설명을 조금 드리고 싶어요",
  "우선 제가 이렇게 하지 말라고 경고를 받았는데 우리 사회자께서 이제 백 엔 예",
  "올라가나 했는데 예",
  "백 엔에서 또 밑으로 지금 구십팔 엔에서 예",
  "엔저가 더 된 거 아니냐",
  "그게 아니고요. 환율은 올라갈수록 그러니까 엔고죠. 엔고 예예",
  "예. 사회자에 대한 실수 지적은 달게 받겠습니다만 예. 이번 한 번으로  알겠습니다",
  "우리 시청자 여러분들도 이게 헷갈리는 부분이니까 예. 맞습니다",
  "아 말씀을 드린 거고요",
  "환율이 올라가는 것과 그 엔저인 거는 반대로 움직이죠",
  "저는 마이크 끈다 그래서 암 말 안 하고 있었는데 하시네요",
  "이 인제 엔저가 계속 더 된다는 거는 예",
  "백 엔에사 돌파에서 백오 엔 백십 엔 막 올라가는 게 엔전데 맞습니다",
  "날카로운 지적 감사합니다",
  "약간 주춤한 거고요",
  "제가 설명을 드려야 될 게 조금 있는데요",
  "경제학에서요 뭐는 좋기도 하고 모든 사람한테 좋고 어 그런 다 나쁘기만 하고 이런 게 별로 없어요",
  "한편으로는 음 좋은 면이 있고 한편으로는 안 좋은 면이 있고 이제 환율도 마찬가지거든요",
  "그래서 하도 경제학자들이 이제 이게 영어지만은 영어에서는 다른 한편으로를 온 디 원핸드 온 디 아더핸드 이렇게 하잖아요",
  "자꾸 그렇게 하니까 미국 대통령이요 존슨 대통령이 경제학자들한테 손 하나만 있는 경제학자 있었으면 좋겠다",
  "너무 복잡하게 얘기하지 말라 그랬다는데 이게 에 당연히 우리 수출기업한테는 타격입니다",
  "그러나 우리 곽 박사님이 지적을 하셨듯이 예. 우리가 이제 외국 물건을 더 싸게 살 수 있고 어 우리 물건은 더 비싸게 받아먹고 그렇게 해서 우리 소득을 실제로 올리고 물가를 안정시키고 그렇게 함으로 해서 내수에는 도움이 되는 측면이 있거든요",
  "그런데 수출보다는 내수가 어 고용창출을 훨씬 더 많이 합니다",
  "그러니까 일자리를 염두에 둔다면은 그런 측면이 있다는 것 제가 수출을 무시해서 말씀 드리는 거 아니고요",
  "그렇게 양측면이 있다는 것이고요. 어 다른 하나는 인제 우리가 어 그동안에 그 그 엔고 현상 때문에 그러니까 그 저 엔화가 예",
  "환율이 굉장히 아 그 낮아 가지고 어 엔화 가치가 높으니까 일본 물건이 비싸고 우리 물건이 싸 가지고 명동에도 일본 사람들 쇼핑객들이 넘쳐나고 예예",
  "우리 물건도 잘 팔렸고 편한 장사를 많이 했어요",
  "편한 장사를 많이 했는데 지금은 거꾸로 어 우리가 인제 비싸게 팔아야 되니까 이럴 때 기업들이 더 효율성을 높이고 생산성 증가도 하고 일본도 이제 다 그런 과정을 통해서 또 성장을 했거든요",
  "이제 그런 측면이 있다는 것을 생각을 해야 되고 물론 그 너무나 아 엔저가 심화돼서 백십 원 백이십 원 이렇게 올라간다면은 우리 수출기업에 대한 타격이 너무 크니까 이래서는 안 되겠죠",
  "그런데 지금 그 기업 쪽에서 얘기하는 것보다는요 한국은행이나 또 그 국제경제정책연구원이나 이렇게 좀 더 어 객관적인 입장에서 어 보는 쪽에서는 그 엔저의 경제적인 임팩트가 물론 부정적이지만 그렇게 나쁘지는 않다",
  "또 좋은 측면도 있다",
  "그래서 백 엔 정도까지는 그렇게 에 이게 긍정적인 면도 있기 때문에 예",
  "제가 한 가지만 말씀 드리겠습니다",
  "방금 유 교수께서 그 이 소비가 고용을 늘린다라는 말씀을 하셨지 않습니까? 제가 옛날 자료인데 최근 자료를 가지고 계시면 말씀해 주시면 좋겠어요",
  "이천구 년 한국은행에서 조사한 거 보니깐요 취업유발계수예요",
  "십억 원 투자를 했을 경우에 소비 쪽에는 십칠 점 일 명이 고용이 유발이 됩니다. 투자 쪽은 십삼 점 일 명 그러니까 지디피가 소비 투자 수출 이렇게 돼 있으니깐요",
  "수출이 구 점 사 명입니다",
  "그러고 이제 구체적으로 한번 들여다보면 제조업 취업계수가 천구백구십오 년에 십억 원 투자하면 팔 점 오 명인데요",
  "이게 이천칠 면 이천칠 년이 되니까 세 명으로 급락을 하게 됩니다",
  "그러니까 인제 소위 이 경제학자들이 모여서 하게 되면 이렇게 디베이트를 하게 되면 토론을 하게 되면 일자리 문제를 지적하시면 흔히 나오는 반론으로 취업유발계수가 이렇게 떨어졌다",
  "그 말은 노동생산상으로 지금 버티고 있는 것이지 일자 이 수출을 많이 한다는 것이 곧 대기업의 일자리 창출로 늘어나는 건 아니다",
  "물론 중소기업에서 유발되는 건 있습니다만 방금 말씀 드린 계수 측면에서 놓고 보면 이렇게 급격히 떨어졌다는 것을 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "제가 돈 돈 문제에 대해서 좀 얘기를 하겠습니다",
  "엔케리라고 그래서 인제 그 엔이 워낙 금리가 싸니까 엔을 인제 빌려다가 달러로 바꿔 가지고 인제 투자를 하는 인제 경우에 이제 엔화 가치가 떨어지면 달러로 바꿔 놓는 게 유리하다는 거죠",
  "예. 그러니까 이거를 빨리 좀 바꿔 가지고 딴 데다 투자를 하는 거죠",
  "자본이 막 빠져나옵니다. 사실은 그게 이제 우리나라 같은 데로 올 때 이제 그 최근에 그 저희 연구원에 박해식 박사님께서 연구하신 연구 결과를 좀 인용을 하면은 그 계속해서 그 엔케리가 우리나라로도 들어온다는 거죠",
  "다른 나라로 좀 가고 근데 이렇게 들어올 때는 천천히 들어오다가 점점점 쌓일 거 아닙니까? 나중에 인제 뭐가 좀 뭐가 탁 잘못되면은 한꺼번에 쫙 나가 버린다는 거죠",
  "그럼 우리로서는 들어올 때는 천천히 들어와서 큰 거 없이 그냥 뭐 계속 이 이어졌는데 나갈 때 한꺼번에 나가 버리면 우리한테 굉장히 큰 타격이 되는 거죠",
  "그래 가지고 이제 이웃 나라에서 엔저가 일어나는 것이 이게 그냥 그 수출문제 이런 것만이 아니라 그야말로 이 돈의 흐름 자본의 흐름에도 영향을 미친다",
  "이거를 한 번 잘 고려해야 되는데 그 연구 결과 그 이번에 인제 딱 내기 내자마자 벌써 오늘 신문엔가 딱 보니까 엔케리가 벌써 시작이 됐다",
  "아 그래서 지금 일본에서 돈들이 엔으로 빌려다가 아 바꿔 가지고 인제 나오고 있다",
  "그래서 인제 여기저기 들어오고 있다",
  "이런 인제 지적들이 나오고 있어요",
  "그래서 사실은 인제 엔저가 가진 또 이 좀 어떤 스피노버라고 영어로 표현해서 죄송한데 인제 그 그야말로 흙탕물 효과가 있는 거죠. 그 저희 입장에서 예",
  "예. 그쪽에서 이게 막 진행이 돼서 자기들이 좋아지고 우리는 힘들어지는 것 플러스 자본 이동의 흐름까지도 이제 이게 바뀌어지니까 우리로서는 옆에서 보면서 야 저거 문제 있는데 문제 있는데 하고 이번에 xxxxx 가서 열심히 가서 어떻게 좀 이거를 해 보려고 했는데 역시 전체적 흐름이 딱 그 일본을 지지하는 분위기가 형성이 되니까 뭐 이거를 돌려 놓기가 힘든 그런 측면이 있더라 이런 얘기입니다",
  "이게 중요한 말씀인데요",
  "그렇기 때문에 그 우리가 저 지금 엔케리 일본에서 자금이 많이 들어오는 문제에 대해서 어 특히 그 이제 단기자금 핫머니라고 하죠",
  "그 유출입에 대해서 우리가 좀관리를 잘해야 되고요",
  "어 또 적절한 규제도 뭐 어 제가 이명박 정부 경제정책을 많이 비판을 해 가지고 기자들이 가끔 뭐 혹시 잘한 건 있습니까 하면 저는 잘한 것도 있다고 얘기를 꼭 합니다",
  "그중에 하나가 아까 말씀하셨던 부분인데 에 많이 된 것은 아니지만 우리 고졸사원들 채용을 장려한 것 저는 잘했다고 얘기했고요",
  "그 다음에 이제 그 외환유출입에 대해서도 규제를 도입했거든요",
  "잘했다고 어 생각하고 그것을 더 강화시켜야 된다고 생각합니다",
  "그 윤 교수님 말씀하신 것에 제가 조금만 더 하겠습니다",
  "금융전문가이시니깐요 지금 엔저를 말씀하셔서 우리가 또 이 시각을 엔이라고 하는 데 이렇게 함몰시키면 안 된다는 말씀을 드리고 싶어서요",
  "왜냐 하면 잘 아시겠지만 지금 중국 위안화가 국제결제통화화 할려고 하는 노력을 하고 있습니다",
  "결국 엔저의 움직임은 중국 위안화의 움직임과 어떤 역동성을 가지고 있는지 여기에 대한 학자분들의 아주 진지한 토론이 지금 이루어져야 되는 그런 시점이라는 거 그래서 우리 시장은 정말 이게 이 노무현 정부 때 저도 이제 처음 대통령 이름을 말씀 드립니다만 동북아 금융허브라는 단어를 썼지 않습니까? 정말 우리 한국이 앞으로 어떤 성장동력을 가져가야 되느냐",
  "맥킨지가 말한 대로 서비스로 갈려고 하는 것 중에 가장 좋은 것이 금융산업 아니겠습니까? 어떤 면에서 보면 돈장사하는 건데요",
  "이 돈장사를 우리는 자본이 없으니까 거래하는 커미션을 먹고 사는 것도 괜찮은 생각이다라고 판단이 되면 앞으로 중국 위안화의 어떤 결제통화화하려고 하는 그 상황 이 다음에 일본의 성장을 위한 엔저의 상황 이거를 통한 에버리지 효과로 우리 원화에 또 우리 금리에 정책방향을 잡는 그런 토론도 한 번 필요하지 않나 하는 생각을 해 봅니다",
  "예. 사실은 저는 지금 백 퍼센트 이해는 못 했습니다만 네",
  "그 저희가 그 이제 그 이제 문제 해결 쪽으로 이제 좀 가 보려고 하는데 앞서서 우리 경제 위기의 큰 그 문제점의 하나로 중산층의 붕괴 얘기를 좀 하셨었고요",
  "이 중산층 붕괴 해법 가운데 하나로 조금 전에 그 배 본부장님께서는 역시 수출이라든가 이런 것이 잘되면 고용창출 효과가 있을 것이다라는 지적을 좀 해 주셨고 또 유 교수님이나 아 곽 박사님은 다른 취지에서 이것도 역시 그 내수라든가 분배 소비 이런 것으로 좀 될 수 있다",
  "다시 말해서 방법론은 약간 차이가 있었습니다만 역시 일자리 창출 얘기를 많이 했습니다",
  "근데 이제 정책 얘기로 돌아가 보죠",
  "아 이 경기부양책이 좀 나오지 않았습니까? 양적완화 얘기가 되겠습니다",
  "돈이 좀 풀릴 것 같습니다",
  "이게 추경예산이 많이 잡혔고요",
  "또 어찌 됐건 부동산 침체도 우리 경제에서 상당히 좀 큰 축을 차지하고 있는데 사일구 부동산 정책도 나왔습니다",
  "이 두 가지 요소가 향후 우리 정책으로서 경제에 좀 더 숨통을 트여 줄 것인가 아니면은 여러 가지 좀 그 현실을 잘 못 짚은 정책인 것인지 이것도 한번 짚어 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "왜냐 하면 이것이 곧 해법으로 좀 나온 것이기 때문에 이 부분은 먼저 예. 유 교수님께 먼저 드릴까요? 예. 제가 아까도 말씀을 드렸는데 예",
  "저는 그 올해 경기상황을 작년에도 저희가 이 퍼센트 성장을 했죠. 어 그랬고 어 올해도 어 전망이 안 좋고 어 그래서 이거는 아무래도 경기부양을 좀 하는 게 좋겠다 해서 누가 정권을 잡든지 이걸 정쟁의 대상으로 하지 말고 경기부양 했으면 좋겠다라고 이야기를 했고 예",
  "제가 그것을 그 주장을 했던 중요한 이유 중에 하나는 뭐냐면 아 저는 이제 경제민주화가 굉장히 중요하다고 생각하고 모처럼 이게 어느 정도 어 사회적 합의가 형성됐는데 에 경기가 안 좋으면 말입니다",
  "그걸 또 핑계를 댈 거라고요",
  "이게 뭐 경기도 안 좋은데 우선 성장부터 해야지 뭐 경제민주화냐",
  "기업에 부담을 준다",
  "이런 얘기가 나올 것이 뻔히 보여서 그러면 안 되겠으니 경기부양을 좀 확실하게 하면서 어 경제민주화 정책을 병행했으면 좋겠다",
  "제가 이제 이런 생각을 해서 어 그렇게 얘기를 했고 그 생각에는 제가 아 변함이 없습니다. 아 그런데 이제 실제로 어 나온 그 부양정책을 봤을 때 예",
  "예. 저는 대체로 제가 작년에 뭐 이십조 규모를 제가 얘기를 했었습니다",
  "그런데 지금 기금까지 포함하면 어 마침 그 정도 규모가 된 것 같애요",
  "어 그래서 어 그 규모로 봤을 때는 제법 큰 규모고 어 이 정도가 적절하지 않나",
  "그렇게 생각은 해요",
  "그런데 아시다시피 에 지금 그중에 십이조가 아 세수결손 보전하는 거라서 그것도 안 하는 것과는 천양지차입니다",
  "그거 돈이 없으면 결국 그만큼 지출을 줄여야 된다는 얘기니까",
  "그러나 아 추가적인 경기부양으로 나가는 돈이 많지 않고 그나마도 어 그 지방재정 응 빵꾸나는 거 메꿔 주는 데 이제 돈이 많이 들어가고요",
  "또 이 부동산 경기 이 말씀하셨으니까 같이 연결이 돼 있는데 그쪽에 이제 취득세 감면을 연장한다든지 뭐 양도세를 면제한다든지 막 이렇게 해서 세금이 더 줄어들지 않습니까? 예",
  "그것을 또 보존하는 데 더 들어가고 이런 식으로 되기 때문에 그 실제로 좀 그 일자리를 창출하고 우리 이 쓰러져 가는 민생경제를 좀 일으켜 세우는 데 들어가는 돈은 별로 많지 않아서 어 조금 안타깝다 그런 생각이 있고 어 그렇기 때문에 저는 음 뭐 다시 말씀을 드려야 될 일이겠습니다마는 아 저희가 이 경기가 안 좋을 때 확실하게 경기부양은 하고 예",
  "저는 국채발행하는 것도 그래서 야당더러 협조해 줘라",
  "그런데 에 그 대신에 중장기적으로 재정건전성이 굉장히 중요하기 때문에 그 부분에서는 그 증세 없는 복지 이런 말도 안 되는 얘기 고만하고 확실하게 증세전략을 가져가야 되고 특히 이 부자증세 위주로 해서 그 전략을 만들어야 된다",
  "여기까지 말씀 드리겠습니다",
  "그 돈 문제가 나와서 같이 말씀을 드리면 우리나라 이제 가계부채 문제를 가지고 저희 연구원이 참 많이 좀 연구도 하고 그랬는데 제가 이거를 볼 때마다 참 가슴이 아프고 참 한숨이 나오는 거는 지금 이제 구백육십조 원이 있고요. 빚이 천칠백만 명이 빚을 가지고 있고 가구 수로는 한 천만 가구 됩니다. 예",
  "그러니까 이 천만 가구 천칠백만 명이 빚을 가지고 있다 보니까 이게 참 아주 뭐 어떻게 건드리기가 힘든 정도 수준이 돼 있는데 그중에서 인제 많은 게 주택담보대출이 한 한 삼백오십조 사백조 가까이 그래서 이번에 이제 그 부동산 그거 나온 걸 보고 저는 이제 어떤 생각을 했느냐 하면은 다른 거 다 떠나서 좀 이렇게 집이 팔리기만 했으면 참 좋겠다",
  "그러니까 너무 안 팔리고 떨어질 것 같으니까 아무도 안 사고 전세금 전세금만 오르고 그리고 인테리어하시는 분들 이삿짐센타 복덕 복덕방 xx 부동산 중개업자들이 다 그냥 무너지고 있습니다. 거 그쪽에서 그래서 예를 들어서 집값이 그럼 도대체 얼마가 올라야 좋으냐",
  "뭐 이십 프로 삼십 프로 그러면 절대로 그거는 잡아야 때려잡아야 되는 거고요",
  "한 물가상승률 중 삼 프로 정도만 좀 그래서 물가상승률보다 더 많이 올라도 안 되고 그것보다 덜 올라도 안 되고 한 삼 프로 정도만 좀 이렇게 좀 죄송한 얘기인데 목표치로 좀 정해서 우리 아베노믹스 보니까 인플레율 이 프로를 목표치로 잡았길래 참 수상님의 목표치고는 참 화끈하시다 그랬는데요",
  "물가상승률 이 프로가 목표인데 부동산 한 삼 프로만 좀 특히 수도권 중심으로 그러니까 뭐 과천 사십 프로 떨어지고 분당 삼십 프로 떨어지고 피크 대비 에 그리고 뭐 용인 이런 데 이십 프로 떨어지고 그래서 이제는 좀 많이 떨어졌어요. 인제 그래서 그런 의미에서 좀 이 이런 어려운 자영업자 생각도 해 보고 가계부채 가지신 분들이 그거 팔아 가지고 팔리기만 하면 그거 돈 받아서 빚 갚고 좀 작은 데로 옮겨 가시면 훨씬 이게 부드러워지거든요",
  "방금 말씀하신 그래서 이런 모든 문제의 해결에 있어서 이번 좀 나온 것 중에 이런 이거를 갖다가 마치 집 가진 자 가진 자를 갖다가 이롭게 해 주고 이 사람들을 그냥 어 막 그냥 이롭게 해 주는 이런 그 부도덕한 그런 정책 아 이렇게만 좀 보지 마시고 자영업자 특히 이 부동산중개업자 인테리어업자 이삿짐센터도 좀 먹고살자",
  "그 다음에 고 정도의 삼 프로 성장은 어 상승률은 뭐 그렇게 우리나라 그 어 경제에 주름살 드릴 정도는 아니다. 그러나 그것이 되면은 이제 살 사람은 좀 사고 뭐 안 살 사람은 여전히 안 사겠지만 그렇게 해서 팔 수 있고 살 수 있는 좀 거래만 되게 해 줘도 지금 이 가계부채 문제 그 다음에 자영업자 문제 이런 게 다는 안 풀리지만은 일부가 조금 풀릴 수가 있다는 면에서 음",
  "저는 국회에서도 이거를 집 가진 자 가진 자를 갖다가 이롭게 하는 아주 부도덕한 정책 이렇게 좀 마시고 이번에는 좀 고 목표치를 국회에서 좀 정하셔 가지고 삼 프로 이상 뜨면 무조건 뭐 이제 어? 규제 들어가시고 고기까지는 좀 그런 좀 아 요 정도는 내가 아 인정해 주겠다라고 하시는 이 집값상승률 목표제를 좀 하셔 가지고 이번 정책이 효과가 잘 나와서 좀 이게 가계부채가 이루어지게 하면 어떠냐",
  "좀 감히 좀 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 경기부양책하고 사일 부동산대책은 사실은 이게 경제적으로 말하면 총수요를 늘려야 되겠다. 소비가 너무 없으니까 다른 말씀으로 드리면 기대소득과 기대심리를 좀 긍정적으로 바꿔 보겠다",
  "어 방금 우리 윤 교수님 말씀하신 게 가장 제가 볼 때는 어 정확하신 말씀 같아요",
  "집값이 어느 정도 올라야 되느냐. 도대체 소비자물가가 기준이라고 저는 생각을 합니다",
  "대부분 소비자물가 기준으로 해서 집값이 오른다고 그러면 큰 문제가 없는데 미국도 서프라임이 발생된 것은 소비자 물가처럼 오르다가 집값이 이십 프로 삼십 프로 오르기 시작을 했습니다",
  "그러면서 터진 거거든요",
  "그러면 지금 현재 상황은 어떠냐? 주택가격을 보니까 선대인 소장이 이야기한 걸로 보니깐요",
  "물가지수를 백으로 놓고 보면 지금 주택가격은 수도권 쪽이 한 백사십 정도 된다고 이야기하더라고요",
  "그러니까 앞으로 떨어질 가능성이 더 있다라는 이야기가 되겠죠",
  "그럼 어느 정도 떨어지면 그래도 좀 떨어졌다라고 하겠느냐",
  "제가 볼 때는 한 백이십에서 팔십 정도 사이 이십 정도의 밴드를 놓고 왔다갔다 하면은 집값은 어느 정도 안정되지 않겠는가",
  "그렇다 그러면 지금은 집값이 아직도 높은 수준이냐? 저는 그렇게 얘기할 것 같습니다",
  "아직도 약간은 높다",
  "그렇지만 방금 윤 교수님 말씀하셨다시피 정부가 이렇게 경기부양책을 내놓는 게 중장기적인 어떤 효과를 가져올 수 있다라고 믿음이 되어지거나 설득이 되어진다면 충분히 이 이 부동산시장에 있어서 거래가 활성화되지 않겠는가",
  "하지만 마 현재로서는 쪼끔 그 부분에서는 저는 개인적으로 좀 부정적인 시각을 가지고 있는 측면이 있습니다",
  "만약에 그러면 지금 그 곽 박사님은 현재 굉장히 많이 침체돼 있고 집값이 많이 떨어져 있다고 하는 것에서 조금 더 내려가야 제 가격이라고 지금 판단하고 계시지만 네",
  "지금 이 부양책과 관련해서 이 지금 물가상승률과 연동해서 좀 집값이 올라가는 정도는 용인할 수 있다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 그쵸",
  "제가 좀 설명을 제가 정확한 말씀 드릴게요. 제가 좀 두 텀이나 쉬었으니까 예",
  "말씀을 드리면 그 그래도 간만에 추경 부분에서는 예",
  "추경 부분에서는 큰 시각차를 일단 안 보이는 것 같아서 다행입니다",
  "더더군다나 이제 십칠조 정도의 규모에서 아까 유 교수님 말씀하셨듯이 십이조 정도는 세수 부족분 메우는 부분이라서 실제로 경기를 부양하는 데 들어갈 수 있는 지출규모가 생각보다 그 전체 규모보다는 좀 작다",
  "저희가 뭐 지방세수 부족분이랄지 뭐 부동산대책에 지원용 지출이랄지 이걸 다 빼면은 약 삼조가 채 안 되는 규모인 것 같아요",
  "그래서 이 규모 갖구는 상당히 좀 필요하지만 좀 적지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "실제로 추가경정예산을 편성하게 된 이유 중에 하나는 다 분 모든 분들이 지적하셨지만 수출로도 활력을 찾기가 어렵고 내수도 활력을 찾기 어려운 이런 상황에서 정부가 나서서 어떻게 보면 경기를 한번 일으켜 보자는 의지인데 그 의지를 내세워서 실제로 처음 들었을 때 규모는 굉장히 이른바 슈퍼추경이라는 말을 들을 정도로 아 대규모로 경기부양에 나서는구나 했지만 실제로 차 떼고 포 떼고 뭐 다 떼고 났더니 아 삼조도 안 되는 규모였네",
  "이런 부분이 나타나면 아 이 부분에서 사실 이거 갖고 과연 지금 침체돼 있는 우리 성장 또는 내수경제 민생경제를 회복시키는 데 충분할 것인가",
  "좀 부족하지 않나 이렇게 느끼는 부분이 있고요",
  "이걸 하나의 촉매제를 써서 기업 투자나 이런 게 더 활성화된다면 어떤 면에서 우리 경제의 어려운 부분을 일으킬 수도 있지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "근데 좀 걱정되는 부분은 최근에 이제 한국은행에서 전망치를 이 점 육 프로를 발표하면서 x 상저하고 그러니까 상반기가 나쁘고 하반기가 좋게 이제 전망을 해 주셨어요",
  "그중에서 가장 뚜렷하게 하반기 경제를 이끄는 부분을 설비투자로 잡으신 거예요",
  "설비투자를 십일 점 삼 프로 정도 증가하는 걸로 보면서 이 점 육 프로라는 올 성장률을 이룰 수 있다",
  "이런 식의 그 논법을 사용했는데 설비투자의 상당 부분은 아무래도 기업이 만드는 부분이죠",
  "그래서 이런 거를 고려해 볼 때 현재 상태에서의 삼조 부분 갖고는 우리 경기를 회복시키는 데는 여전히 부족한 부분이 있고 충분히 기업 투자가 활력 활성화돼야만 어느 정도 이 프로 이 점 육 프로의 성장을 이룰 수 있는 지금 아주 심각한 상태다",
  "그래서 가능하면 이 추경삭감이나 이런 것보다 오히려 확장적인 추경을 해서 아까 유 교수님 말씀하셨듯이 뭐 다른 변명의 여지가 없게 경기를 활성화시켜 준다는 측면에서라도 보다 많은 추경이나 경기를 활성화시키는 데 좀 국회가 나서 줬으면 어떨까 이런 생각을 하고요",
  "물론 정부가 이루는 부분에 있어서의 지출은 세금이든 국채든 담보되니까 보다 바람직한 거는 민간부분에서 투자를 이루어서 일자리를 만드는 게 보다 바람직하게 보이므로 예",
  "보다 투자를 활성화할 수 있는 그런 여건조성을 겸해 가는 것이 보다 바람직한 경기회복의 수단이 아닐까 생각해 봅니다",
  "추경과 관련해서는 뭐 입장이 지금 크게 다르지 않은 것 같고요",
  "예. 제가 부동산 문제 좀 예. 지금 저희가 뭐 이 정책과 관련해서 부양정책과 관련해서 추경과 부동산을 같이 얘기하고 있으니까 편하게 이야기하셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 우선 저는 이 정부에 대해서 제가 좋은 얘기 한마디 하고 싶어요",
  "어 부동산 경기가 아 어려운 게 많은 이제 경제의 어려움을 초래하고 있는데 아까 윤 원장님도 얘기하셨지만은 그래서 경기활성화를 위해서 화끈하게 하고 싶은 유혹이 많이 있었을 겁니다",
  "그런데 금융규제 우리가 뭐 디티아이 규제다 엘티브이 규제다라고 하는 그 금융규제는 안 풀었어요",
  "저는 그 유혹을 참고 안 풀은 거 참 잘했다",
  "그 그게 결국은 빚내서 집 사라고 이제 자꾸 정부가 투기를 조장하는 그런 정책을 할 법도 했는데 안 한 것은 잘했다",
  "그럼에도 불구하고 그거 빼 놓고는 이제 과감하게 뭐 풀 만큼 다 풀었다",
  "뭐 이렇게 하는데 아마 그렇게 큰 효과는 없을 거다는 생각이 들고요",
  "어 잘 참았다고 생각해요",
  "부동산 거래를 활성화하는 게 참 중요하죠",
  "거래가 활성화돼 있지 않으니까 그 뭐 관련된 부수 어 산업의 에 일자리도 문제지만은 어 실제로 여러 가지 이사가야 되는 사람들이 어려워지고 그런 문제가 있는데 왜 거래가 활성화되지 않느냐",
  "아까 말씀하셨거든요. 윤 원장님도 더 떨어질 것 같으니까 문제는 거래가 활성화될라면은 시장에서 야 이게 앞으론 오를 것 같다고 생각하는 사람이 한 반쯤 있고 떨어질 거 같다는 사람이 반쯤 있어야지 거래가 활성화될 텐데 이게 다 한쪽으로 간다 그러면 다 기다리거든요",
  "그래서 어 이게 에 기대가 반반쯤 될래면은 지금은 다 떨어질 거 같다고 생각하지 않습니까? 그러니까 아까 아 곽 박사님도 얘기하셨지만 지금 적정가격보다 높아요. 아직 그것은 어떻게 아느냐? 그러면은 국제적으로 서울처럼 이런 대도시에 선진국 대도시에 에 소득 대비 주택가격 이것을 비교해 보면 서울이 여전히 굉장히 높거든요",
  "그래서 많이 떨어진 것은 사실인데 에 아직도 높다",
  "그래서 이게 적정가격 수준으로 가급적 빨리 물론 이것을 연착륙을 시켜야 됩니다",
  "갑자기 떨어지면 안 되고요",
  "지금까지 잘해 왔다고 봐요",
  "그렇게 에 계속해서 지금 하향을 하고 있는데 이게 조금 더 빠져서 아까 말씀하신 대로 앞으로 한 이삼십 퍼센트만 더 빠지면 그때는 자동적으로 거래가 활성화됩니다",
  "어유 이제 빠질 만큼 빠졌다",
  "시 실수요자들 나타나게 그렇게 됩니다",
  "그런데 만약에 그 이삼십 프로 정도가 빠지는 기간 동안에 경제는 더 악화되지 않겠습니까? 그거는 에 확실하죠",
  "아 그러니까 그러니까요 그러니까 그거는 불 불가피한 구조조정이거든요",
  "그건 감수해야 된다는 그럼요",
  "구조조정은 해야 되고요",
  "반론이 있으신가요? 아 그럼요",
  "그 집 저기 그냥 자기 돈으로 샀으면 그냥 견디면 되죠",
  "그냥 살면서 그런데 그게 아니고 빌려서 사 가지고 이자를 내야 되는데 지금 이 우리 국민행복기금도 나오고 그러는데 그게 참 굉장하지 않습니까? 그러니까 뭐 제가 여기서 뭐 그거를 길게 얘기할 필요는 없는 거지만은 지금 말씀하신 게 맞 맞는 말씀일 수도 있고 예를 들어 뭐 지금부터 삼십 프로씩 더 빠졌다고 그러면 글쎄요 아마 그 사이에 한국 경제는 아마 거의 가라앉아 있을 것 같아요. 그 사이에 그러니까 다른 거 다 고대로 있고 집값만 깨끗하게 삼십 프로 빠졌다. 이거는 뭐 가능할 뭐 그렇다면야 혹시 모르지만 집값 삼십 프로 빠질 동안에 아마 그 사이에 인제 여럿 뭐 뛰어드시는 분도 있고 뭐 그냥 뭐 신용불량자로 막  엄청나게 늘어나고 이제 이럴 가능성이 있어서 고건 이제 하나의 가능성으로서만 얘기할 수 있는 거지만은 예",
  "사실은 그렇게 인제 그 소위 하우스푸어라고 부르는 집을 사사 사서 빚을 안고 사 갖구는 이제 이자 내다가 인제 그야말로 제가 가끔 쓰는 말로 전사에 가깝게 되는 그런 분들이 꽤 계시거든요",
  "그래서 인제 그분들한테 인제 도움이 되게 하는 방법이 뭐냐. 제일 좋은 거는 뭐 예",
  "제가 아까 말씀 드렸듯이 한편으로는 그렇고 한편으로는 저런 거예요",
  "그런 면은 있습니다",
  "근데 이제 중요한 거는 그 어 빚이라고 하는 것을 자꾸 제가 자꾸 가계부채를 보다 보니까 제가 이제 부동산에 대해서도 이제는 쪼끔만 좀 올랐으면 좋겠다 생각을 자꾸 하게 되는 게 다른 방법이 없어요. 이게 제일 좋은 방법 있으면 뭐 그분 도와 드린다든가 쪼끔만 힘내십쇼 하고서 뭐  금리 좀 싸게 해 드린다든가 이런 게 사실은 그야말로 옛날 말로 하면 언 발에 오줌 누기 수준 그야말로 너무 발이 시려운데 거기다 오줌 좀 눈다고 얼마나 그게 따뜻해지겠습니까?  그래서 연착륙이 중요한 건데요",
  "제가 과거 얘기 하나만 더 하자면요 노무현 정부 처음 출범했을 때 노무현 대통령이 처음에 부동산 투기 는 라는 말을 없애겠다고 하면서 강력한 대책을 할 것처럼 했는데 그때 경제 관료들이 다 그런 거예요",
  "하 지금 우리 가계부채가 많아 가지고 어? 지금 이 집값이 갑자기 떨어지면 에 이게 하우스푸어도 생기고 또 가계가 빚을 못 갚으면은 이게 은행들에 문제가 생기고 큰일 납니다",
  "우리 경제도 어려운데 이렇게 해 가지고 결국은 어 이제 언 발에 오줌 누기 대책을 내놓다 보니까 시장에서 아 이건 노무현 대통령도 별거 아니네",
  "그리고서 그때 투기가 많이 일어났던 거거든요",
  "그래서 그 가급적이면 이제 저도 이렇게 연착륙이 돼서 어 충격이 이제 어 에 최소화되는 상황에서 됐으면 좋겠다",
  "근데 에 결국은 음 우선 당장의 그런 고통을 피하기 위해서 어떻게 인위적으로 또 이걸 자꾸 올려놓면은 결국은 또 문제가 되는 거거든요",
  "제가 이렇게 단순한 질문을 드려도 되는지 모르겠습니다마는 의문이 들어서 말씀을 드리면은 지금 그 부동산 가격이 조금 상승할 수 있는 또 거래가 활성화될 수 있는 방안 중의 하나를 아 유 교수님께서는 이렇게 지적하셨어요",
  "지금 아직까지도 가격에 거품이 있으니 이것이 이삼십 퍼센트 더 하락하게 되면은 이제 기대심리가 오를 것이라는 예측만이 남아서 거래가 활성화될 것이다라는 취지의 말씀을 하셨지 않습니까? 일방적으로 오르는 것이 아니고요",
  "어느 정도 시점에 가면 한 이십 퍼센트만 내려가면 반등할 수 있을 거라는 말씀이시죠? 예",
  "예. 그때는 아 이제 오르겠다고 생각하는 사람들이 있고 아직도 떨어질까 걱정하는 사람들이 있고 그러면 이제 거래가 활성화되는 겁니다",
  "그렇다면 지금 지금 유 교수님의 그러면 부동산 관련 정책 입장은 지금 이 시점에서 부동산 활성화를 위해서 뭔가 그 거래를 활성화할 수 있는 여러 가지 집값 상승할 수 있는 정책보다는 더 떨어뜨리게 놔둬야 된다라는 입장이신가요? 잘 연착륙 하면서 아까 말씀하신 대로 예",
  "지금 하우스푸어 뭐 렌트푸어 뭐 예",
  "이런 사람들이 문제 있지 않습니까? 그리고 특히 그 저소득층 주거안정을 위한 공공임대주택 건설이라든지 이런 쪽으로 역점을 둬야죠",
  "우리나라에서 부동산 가격이 예",
  "우리가 가지고 있는 재산이 백만 원이다 그러면 팔십만 원이 부동산에 묶여 있습니다",
  "잘 아시다시피 그래서 인제 이 부동산 연착륙이 상당히 중요하다는 말씀을 우리 유 교수가 강조하시는 것 같고 저는 이참에 지금 이렇게 부동산 거래가 좀 어려울 때 한 가지 좀 우리가 미리 이 인식적 인식을 좀 바꿔야 될 필요가 있는 부분에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "천구백육십 년 일 인당 지디피가 칠십팔 달러 정도 할 때 그리고 천구백구십오 년 우리 일 인당 지디피가 일만 불로 x 늘었습니다",
  "백 배가 뜁니다. 이 기간 동안에 이때 아까 말씀 드렸다시피 수출과 내수가 모두가 성장을 하면서 한국 경제를 견인을 했죠",
  "이때는 우리가 신화를 만들었습니다",
  "부동산 불패신화를 만들었습니다",
  "인제 그렇지만 구십칠 년 외환위기 이후부터 한국 경제는 우리 배 교수 저 배 박사가 지적하셨다시피 저성장기조에 빠졌는지 늪에 빠졌는지 모르겠습니다",
  "하여튼 이 퍼센트대에 한 번 올라서는 걸 대단히 영광으로 생각할 정도가 돼 버렸는데 그렇다면 우리 부동산정책도 유 교수 지적하셨다시피 이제는 단기적인 어떤 몰핀 주사를 놓는 방식에서 벗어나서 환자에게 물리치료를 받을 수 있게끔 물리치료실로 옮겨야 되지 않겠는가",
  "그 말은 전세제도가 가지고 있는 게 우리나라가 유일합니다. 예를 들면 전세제도라는 게 뭡니까? 집을 사기 전에 만드는 단 거치는 단계죠",
  "서울에 진입하기 위해서 구리나 분당에 거주하듯이 그러면 이 전세제도가 안고 있는 어떤 문제점은 없는지 집값 안정화에 어떤 영향을 미치는지 그리고 월세제도와 사글세 제도 여러 가지 이런 부동산 관련된 정책에 대해서 전반적인 내용을 우리가 한 번은 뜯어 봐야 될 시점이 왔다",
  "이게 너무 늦지 않도록 우리가 빨리 해야 된다는 거 하나고요",
  "그러기 위해서는 주거개념을 빨리 바꿔 줘야 된다는 생각이 듭니다. 이 주거개념이라고 하는 것이 그동안에 어떤 자산 증식의 개념이라고 했다면 이제는 정말 이 가족이 살고 있는 하나의 그 비바람 막는 곳의 역할로서 바뀌'어야 되는데 그렇게 되면 우리 자산의 팔십 퍼센트가 확 빠지든지 그죠? 오르지는 않을 않지 않겠습니까? 이걸 어떻게 합의점을 찾아 나갈 것인가",
  "아 제가 오늘 이 경제를 잘 몰라서 질문이 좀 많습니다",
  "이번에는 또 곽 교수 곽 박사님께 질문을 드리겠습니다",
  "아 지금 말씀하셨던 이제 더 이상 주택을 큰 패러다임에서 소유개념이 아니라 주거개념으로 간다면 우리가 지금 떠안고 있었던 그 자산의 상당 부분을 다른 자산으로 쓸 수 있기 때문에 네",
  "뭐 유동자산이 될 수도 있고요",
  "경제활성화에 한 자산을 풀 수 있는 뭐 자동적으로 가계에서 나오는 양적완화가 될 수도 있겠네요",
  "근데 다만 진짜 이건 현실을 놓고 봐야 하는데 저희가 이제 늘 시점을 강조하지 않습니까? 경제정책이라는 것이 그렇죠",
  "그런데 지금 이 시점이 일상적인 상황이라면 위기상황이 아니라면은 지금 이 상황에서 뭐 전월세 구조라든가 부동산 구조 또는 소유개념 뭐 이런 개념을 따져 볼 수 있겠습니다만 일단 지금 거의 중병이라서 지금 뭐 링거 가지고는 해결이 안 되는 상황이거든요. 그래서 이 시점에서 좀 부동산정책을 그래서 내놓은 것이 사일 정책인데 아 그렇다면은 지금 그 사일 부동산정책을 가지고 예예",
  "경 경착륙이 아니라 예",
  "연착륙으로 우리가 가져갈 수 있다면 예",
  "자산 팔십 프로를 완전히 잃지 않고 어느 정도 손실을 감안한다 하더라도 거래가 발생하게 되면 이 부동산 시장의 거래는 어느 정도 회복이 될 수가 있다면 상당히 리 경기부양이나 예",
  "사일 부동산대책이 효과가 있겠죠",
  "문제는 그 이후라는 것입니다",
  "그 이후에 계속해서 이런 부동산 정책을 우리가 안고 갈 것이냐",
  "지금 주택보험이 있듯이 본인이 구억 이하짜리 삼억입니까? 제가 지금 기억이 구억 이하라고 가정을 해 보시죠",
  "아 집을 맡기면 돌아가실 때까지 연금을 받으실 수 있거든요",
  "이런 제도를 만든 다양한 어떤 주거개념을 바꿀 수 있는 노력을 지금 병행할 시점이 되지 않았나 하는 말씀입니다",
  "아 그러니까 이제 그것만이 처방이 아니라 그런 처방을 하면서 이것까지도 고려해 보자",
  "이 취지로 말씀 아 제가 그게 좀 혼란이 왔었던 것 같습니다",
  "아 이제 시간이 거의 막바지에 다다랐기 때문에 하나만 더 좀 더 짚고 가겠습니다",
  "이 박근혜 정부에서 이 경제정책과 관련해서 창조경제 얘기하고 있지 않습니까? 이 신성장동력 이야기도 나오고 있습니다",
  "창조경제에 대해서 어떤 생각들을 가지고 계신지 짤막하게 한말씀 들어 보겠습니다. 예",
  "저희들은 이제 그 창조경제 뭐 저 대통령께서 이제 정의를 해 주셨기 때문에 예",
  "뭐 그 부분에 대해서 이제 원리적으로는 이제 그 받아들여지고 있다고 보고 이제 저희들은 이제 그 창조금융이라고 하는 개념 그랬을 때 결국 가만히 보니까 산업과 산업이 융합하고 산업과 문화가 융합해서 부가가치를 창출하고 또 어 과학기술과 정보통신기술의 융합 이런 것들을 통해서 이제 어 기 일자리를 만들어 낸다",
  "그러니까 사업을 해야 일자리를 만들어 내는데 그게 이제 사업화돼야 되는데 그때 인제 그 가장 이 필요한 것이 돈이다라는 거죠",
  "그래서 도대체 어떤 돈이 필요하냐고 했을 때 그야말로 좀 한마디로 모험자본 그러니까 좀 뭐 아주 간단하게 얘기해서 잃어도 되는 돈이 좀 필요합니다",
  "절대로 잃으면 안 되는 돈은 여기에 들어왔다가 혹시 잃게 되면은 큰일 나는 수가 있거든요. 그래서 결국에는 이제 사회적으로 이러한 그 경제흐름을 만들어 냄에 있어서 어떻게 이런 그 어 사업이 가능하게 만들어 줄 것이냐 할 때 결국은 그 펀드 어떤 그 돈의 흐름을 만들어야 되는데 이스라엘 같은 경우에는 이제 요즈마펀드라는 게 있고 또 다른 펀드들이 있는데 보면은 특징적인 게 뭐냐 하면은 그 예를 들어 민간펀드랑 같이 이제 들어가는데 잘되면 잘되면 민간이 다 가져가고 음",
  "원금하고 이자 정도만 받고요",
  "잘못되면은 이 정부 쪽에서 간 그 펀드부터 일단 책임을 지는 거죠",
  "그러니까 위험은 좀 많이 지고 수익은 저쪽에다 많이 주고 이래 비대칭으로 만들어 놓은 겁니다",
  "그러면 이제 그거를 보고 어 이제 민간 쪽에서도 아 그렇다면은 이쪽 펀드가 먼저 그 선순위로 책임을 지니까 나중에 잘못되더라도 반 정도 날라갔다고 그래도 먼저 이쪽에서 다 책임을 지고 자기는 다 빠져나올 수 있다는 거죠",
  "그렇게 해서 돈의 흐름을 유도하는 그래서 이 창조경제라고 하는 것을 만들어 냄에 있어서 가장 중요한 포인트가 바로 창조금융이라고 하는 것이 같이 뒷받침이 돼야 되고 그 창조금융의 핵심은 뭐냐? 잃어도 되는 돈 그리고 민간을 우선하고 약간 뒤로 막 빠지면서 위험은 많이 지고 수익은 쪼끔 적게 가져가는 그런 그 펀드들을 좀 조성을 해서 그거를 가지고 이런 그 경제가 활성화될 수 있는 어떤 여지를 만들어야 이게 가능하지 않겠느냐. 에 그런 의미에서 좀 그런 부분을 굉장히 고민하고 있고 얼마 전 신제윤 장관께서도 금융위원장님이십니다마는 깜짝 놀랄 만한 수준으로 한번 해 보겠다 뭐 이런 얘기를 펀드 말씀이신가요? 예예",
  "네. 그런 펀드 포함해서 예",
  "그래서 저도 거기서 직접 들었습니다",
  "그래서 야 이 깜짝 놀랄 만한이 도대체 얼말까라는 생각을 했는데 그렇다고 물어볼 순 없고 그래 가지구서 저도 지금 어 약간 의 좀 이게 아주 그 기대를 많이 하고 있습니다만 한 번 이런 부분이 같이 잘 어우러질 수 있는 계기가 되면 좋겠다",
  "이런 생각 많이 합니다",
  "창조경제 정책을 좀 뒷받침할 수 있는 것은 역시 창조금융 예",
  "이런 쪽의 지적을 해 주셨고요",
  "예. 배 본부장님 말씀 들어 볼까요",
  "아 우리 경제계에서는 이 창조경제에 대해서 굉장히 기대가 큽니다",
  "실제로 지금 여태까지 우리 위기의 한국경제에 대해서 계속 고민하고 해법에 대해서 여러 가지 논의하고 있는데요",
  "저희가 보기에는 가장 좋은 해법 중의 하나가 창조경제가 아닌가라고 생각하고 있기 때문입니다",
  "그 이유 중의 하나는 창조경제의 해 개념 중에 하나가 아이티티를 포함해서 다른 산업과 융복합산업을 이루면서 새로운 부가가치를 만든다는 개념인데 그 규모가 클 필요도 없고 일 인사업장 이 인사업장 혹은 대기업에 이르기까지 다 열려 있는 개인의 창의력과 상상력을 더해서 새로운 경제를 일어 일으켜 내는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이거가 하나의 우리나라의 지금 어려움에 빠진 탈출구로 사용할 수가 있지 않은가 기대해 보는 겁니다",
  "대표적인 예를 생각해 보면요 미국에는 약 한 삼만 개 정도의 직업이 있다 그러고요",
  "일본에는 한 만칠천 개 정도 직업이 있다 그럽니다",
  "우리나라는 한 만천 개 정도의 직업이 있습니다",
  "이 직업 개수가 그만큼 많으면 많을수록 우리 국민이 선택할 수 있는 일자리가 그렇게 많은 거고요",
  "과거에는 단순한 하나의 직업이나 일자리였지만 다른 부가가치가 얹어지면서 새로운 산업 새로운 시장 새로운 상품 새로운 일자리가 이루어질 수 있기 때문에 기대하는 거죠",
  "더더군다나 긍정적으로 볼 수 있는 부분이 아까도 많은 분들이 얘기하는 대기업 중심에 이끌어 가던 경제에서 어떻게 보면 아주 소규모 단위의 그 개인기업이랄지 이삼 인 기업 소기업에서 창의력과 상상력을 동원해서 보다 창조적인 걸 만들 수 있다는 그 기반이 좋고요",
  "다만 저희가 생각하는 것은 이런 창조경제는 사실 공무원이나 학자보다는 저희 기업 쪽에서 과거에 오히려 많이 해 왔던 것이 아닐까",
  "이런 생각이 있기 때문에 관만 해서 움직이는 것보다 민간이 함께 힘을 모을 필요가 있고요. 종류별로 말하면 소기업에서 창의적인 아이디어를 내서 그걸 제품화하는 과정에서 실질적으로 수익을 이루고 계속 지속가능하게 되는 기본적인 토대를 제공할 수 있는 인프라랄지 경영노하우랄지 마케팅이랄지 컨설팅과 같은 기본의 기존의 오래 했던 부분의 그 기업들이 충분히 제공할 수 있는 부분이 어우러진다면 이천 년대 초반에 우리가 아픔을 겪었던 이른바 벤처붐이 어떻게 보면 테헤란로에 수많은 작은 기업이 일었다가 무너지는 것이 아니라 예",
  "이것이 지속가능한 우리의 하나의 성장동력이 될 수 있는 하나의 다 새로운 모티브를 잡지 않았나 이렇게 생각해 봅니다",
