  "각자 나름대로의 삶을 꾸려 왔던 거죠",
  "그러다가 한 회사에서 팀장과 팀원으로 둘이 만나게 되는 겁니다",
  "이 과정에서 싹트는 어떤 연애 이야기 예",
  "또 점차 알게 되는 과거의 이야기 네",
  "또 일로 만들어진 여러 갈등들 이런 것들을 복합적으로 그려낸 작품이라서 요즘 이삼십대 독자들에게 어 큰 호응을 얻고 있습니다",
  "네. 김금희 작가에 경애의 마음이라는 거죠",
  "나는 그것에 대해 아주 오랫동안 생각해라고 하는 책이 더 또 많이 알려져 있는 거 같은데요",
  "제목이 아주 흥미롭죠? 예",
  "요즘에 그 소설 분야에서요",
  "짧은 소설 그래서 열 쪽 남짓 되는 짧은 소설 초 단편소설이라고도 하는데요",
  "이런 소설들이 독자들의 인기를 끌고 있어요",
  "아무래도 읽는 패턴이 많이 바뀌었기 때문일 텐데요",
  "이 책도 그런 관 맥락에서 쓰여진 책이고 총 열아홉 편의 작품이 네",
  "약 이백 쪽 남짓한 책에 담겨 있습니다",
  "예. 김금희 작가를 비롯해서 요즘 주목받는 여성 작가들 중에 특히 이 방송작가 출신들이 많아요",
  "그래서 아마 그 방송작가로서의 그 경험 속에서 그 뭐랄까요 취재라던지 네",
  "이런 것들을 또 훨씬 더 민감하게 그 잡아낼 수 있었던 것이 아닌가 싶어요",
  "자 또 한 가지는 요즘 그 스크린셀러라고 해 가지고요",
  "영화 또는 드라마 하고 연관된 소설이 이제 인기를 끄는 경우가 많다고 하는데 가장 최근에 관심을 모으는 스크린셀러라면 어떤 작품인가요? 네. 그 냉전시대 스파이 소설의 절대 고전으로 불리는 이 존 르 카레의 작품인데요",
  "제목은 리틀 드러머 걸입니다",
  "이 작품이 한국에서는 알려졌던 이유가요",
  "박찬욱 감독 있지 않습니까? 네",
  "박찬욱 감독이 어 영국하고 공동제작으로 드라마를 만들었고요",
  "지금 이 드라마가 비비씨 원에서 방영중입니다",
  "한국에서도 여러 채널을 통해서 이제 만나 보실 수 있는데요",
  "아 이 작품은 천구백팔십삼 년 작인데 이 무명 여배우 가요 이스라엘과 팔레스타인의 어떤 분쟁 사이에서 스파이가 됩니다",
  "그러면서 겪는 이야기를 다루고 있거든요",
  "그니까 팔십 년대에 여성을 스파이 소설의 주인공으로 내세운 당시로써는 굉장히 앞선 작품이었는데요",
  "요런 내용을 가지고 드라마를 만들었고요",
  "이 작품은 영화로도 만들어진 적이 있습니다",
  "그 스팅의 감독인 조지 로이힐 그리고 당시 꽤 인기 있었던 여배우 다이앤 키튼 주연으로 천구백팔십사 년에도 영화가 된 적이 있거든요",
  "관심 있으신 분들은 소설 보시기 전에 예",
  "이 박찬욱 감독의 드라마 한 번 살펴보시면 어떨까 싶네요",
  "자 지금까지는 가급적 좀 최근 간 신간들 중심으로 해서 말씀을 드렸고요",
  "어 끊임없이 읽히는 고전 음 그리고 또 또 계절이 이런 계절이 되면은 또 특히 더 네",
  "떠오르는 작품 이런 작품들이 있죠? 몇 개 좀 소개해주실까요? 예. 아마 선생님께서 다 익히 읽어보셨을 작품일 것 같은데요",
  "이쯤 오니까 저도 인제 좀   밀란 쿤데라의 참을 수 없는 존재의 가벼움 네",
  "아 이 책은 참 이십대 때 뭔지 모르고 읽다가 덮어 두고 나중에 다시 읽는 책인 거 같고요",
  "비슷한 책이기도 하죠",
  "다자이 오사무 인간실격 예",
  "이것도 참 십대 이십대 때 많은 사람들의 삶에 영향을 끼친 소설인데 여전히 읽히고 있고요",
  "근데 이 소설이 왜 요즘 젊은 친구들한테 읽히는지 저는 사실은 조금 의문스러워요",
  "저는 일단 제목이 중요하다는 생각이 듭니다",
  "아 제목 내용이 들어가기 전에 아 어떤 오늘의 사회상을 좀 반영하는 느낌이랄까요",
  "네. 물론 일본인들에게 가장 영향력 있는 작가는 다자이 오사무입니다",
  "우리가 알고 있는 일본 작가는 뭐 노벨상을 받은 작가들이랄지 네",
  "뭐 이런 쪽으로 주로 알고 있지만 실제로 일본인한테 가장 사랑받는 가장 문학적인 작가라 그러면은 다자이 오사문데 근데 어느 날부턴가 우리에게도 다자이 오사무의 인간실격이 그렇게 읽힌다는 게 조금은 의아했어요. 네",
  "다음 작품은 선생님께서 말씀하셨듯이 겨울이 되면 늘 찾아 읽는 작품이죠",
  "가와바타 야스나리의 설국 여전히 읽히고 있고요",
  "뭐 게르드 브란튼 베르그의 이갈리아의 딸들 네",
  "이 책같은 경우에도 페미니즘 소설로 예",
  "꾸준히 요즘도 인기를 끌고 있습니다",
  "어 밀란 쿤데라 작품은 이제 처음 번역돼서 잡지에 번역 연재될 때 저는 읽었던 기억이 음 네",
  "그래 이렇게도 소설을 쓸 수 있구나라고 하는  어 정말 충격을 주었던 작품이기도 했었었어요. 네",
  "자 이런 작품들과 함께 어 오늘 참 많은 작품들을 많은 작가들을 만나 봤는데 음 또 이렇게 여러 책들을 열거해 드렸기 때문에 청취자 여러분들도 인제 들으시다가 본인에게 맞는 거 하나 좀 이렇게 탁 건지지 않으셨을까 네",
  "그렇게 생각하는데요",
  "육칠공구 님도 어렸을 적 읽었던 책 제목에 반갑네요",
  "아 저하고 비슷한  사실 그때는 어떻게 이해했나 싶기도 해요",
  "이게 일 이 이해할 수가 없는 내용들이에요",
  "그런데 그때 그 느낌이 있었기 때문에 지금 읽으면 또 나이가 들어서 읽으면 음~ 네네",
  "선명하게 대비가 되는 것도 참 좋고요",
  "결국 젊을 때 열심히 읽어놔야 나중에 그렇습니다",
  "다른 맛을 볼 수 있군요",
  "몰르더라도 모르더라도 그냥 읽으면 돼요",
  "조연승 님 흥미진진한 책이 유혹하네요",
  "네 그 유혹에 빨리 따라 가시기 바랍니다",
  "자 그 으 정말 주마간산 격으로 이제 온 것 같은 느낌이 드는데 박태근 엠디는 어떠세요?  이거 하나는 꼭 내가 소개하고 싶다",
  "네. 아 저랑 너무 어울리는 책인데요",
  "일본의 무라야마 사키라는 작가의 책인데요",
  "제목은 오후도 서점 이야기입니다",
  "서점 이야기 야 여서요? 네. 게다가 설정이요",
  "이 주인공이 책을 훔치려던 소년을 쫓다가 네",
  "그 소년이 차에 치이는 사고를 당하는 바람에 예",
  "이 여러 가지 책임을 지고 서점을 그만두게 됩니다",
  "그런데 이 상처를 치유하기 위해서 새로운 서점에 가는데 그 서점이 주인이 건강이 나빠지면 문을 닫는 상황이 됩니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 이 서점을 맡게 되거든요",
  "그러면서 책을 팔기 위해서 벌이는 여러 가지 일들을 담고 있어서 예",
  "저는 굉장히 비슷한 느낌으로  읽을 수밖에 없는 책이었습니다",
  "여기서 제일 제일 힌트 얻은 게 뭐예요? 책을 잘 팔려면 아니 할 수 있는 모든 걸 해야 되더라고요",
  "아 모든 걸 다 해야 돼요? 네. 이 소설에서도 피오피도 만들고 띠지도 만들고요",
  "에스엔에스도 하고요",
  "온갖 노력을 기울이더라고요",
  "아니 그거야 물론 박태근 엠디도 다 아는 거고 네",
  "몰랐던 거가 있었어요? 알지만 못 했던 것들을 아 다시 열심히 해야겠다는 다짐을 했습니다",
  "아하 알지만 못 했던 것들 그래요",
  "아 특히 이 작품이 작년 그러니깐 제 십사 회 서점 대상 후보작이었다고도 하고요",
  "이 서점 대상이라는 게 참 재밌어요",
  "서점에서 일하는 직원들이 뽑은 상이란 말이죠",
  "뽑고 나서 모든 서점에서 네",
  "동시에 열심히 팔죠",
  "어 우리도 이런 거 한번 함 할만한데  왜 우린 아직 없어요",
  "네. 오늘 베스트셀러로 세상 읽기에서는 소설 분야의 베스트셀러 만나봤습니다",
  "긴 겨울밤 이야기의 매력에 푹 빠져 보시는 것도 괜찮지 않을까 싶습니다",
  "네. 에 공감시대 일 부 오늘 여기서 마무리를 짓겠는데요",
  "이 부 넘어가기 전에 퀴즈 내 드렸던 거 정답 말씀드려야겠죠",
  "사회적 목적을 우선적으로 추구하는 기업으로 사회적 약자인 취약계층에게 일자리나 사회 서비스를 제공하는 조직을 무엇이라고 할까요 이런 문제 내 드렸었죠",
  "정답은 일 번 사회적 기업입니다",
  "이 사회적 기업을 포함해 마을기업 협동조합 등을 아울러서 사회적 경제기업이라고도 하는데요",
  "이 사회적 경제라는 게 요즘 또 매우 떠오르는 중요한 개념인 것 같습니다",
  "토이의 뜨거운 안녕 듣고 잠 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 십이 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 이십삼 년 전 천구백구십오 년 십이 월 십이 일 국립중앙박물관 수장고에서 대동여지도 목판본이 발견됐습니다",
  "현재 보물 천오백팔십일 호로 지정되어 있는 역사적 가치가 있는 문화재죠",
  "이게 한때는 현존하지 않는 것으로 다들 알고 있었는데 네",
  "그때 발견이 되면서 어 거짓말처럼 나타났던 대동여지도 목판본 애기로 오늘 해보겠습니다",
  "네. 어 수장고에서 발견한 보물 대동여지도에 목판 그러니까는 인쇄가 된 지도는 있었죠",
  "그런데 인제 그 인쇄를 하기 위해서 만들었던 목판 네",
  "이게 인제 발견이 됐단 말씀인거죠",
  "어떤 가치가 있는 자료일까요? 천팔백육십일 년 철종 십이 년에 김정호가 간행을 위해서 제작한 목판으로 보여지고요",
  "이 목판의 재질은 수령 백 년 정도에 피나무이고 크기는 가로 사십삼 센치미터 세로 삼십이 센치미터 두께는 일 점 오 센치미터 내욉니다",
  "목각 그 목판 한 면에는 남북으로 백이십리 동서로는 백육십리 범위의 지리 정보가 판각이 되어 있고요",
  "네. 어쨌든 굉장히 역사적 가치가 있는 보물 제 천오백팔십일 호 인것입니다",
  "네. 그니까 현존하는 대동여지도 목판은 전부 다 남아 있는 게 아니죠? 일부분만 있는 거죠? 네. 대충 추산되기로는 목판이 총 육십 매 정도였을 거다 예",
  "라고 보여지는데 현재는 오 분의 일 정도죠",
  "십이 매가 남아 있고요",
  "아 십이 매 중에서 십일 매가 국립중앙박물관에 보물로 지정이 돼 있고 예",
  "나머지 일 매는 숭실대학교 한국기독교박물관에 있습니다",
  "네. 그러니까 이 그 국립중앙박물관에 열한 매가 그때 천구백구십오 년에 발견이 됐다 그말인가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 자 이 국립중앙박물관 수장고 도대체 얼마나 컸길래  그걸 모르고 있었을까요? 네. 그게 굉장히 잠들어 있었던 네",
  "어 이것을 많은 사람들이 없어졌다",
  "목판은 없다 라고 알고 있었던 것은 네",
  "식민사관이었다고 봐야 될 것 같아요",
  "천구백삼십사 년에 조선총독부가 발행 했었던 조선어독본이란 책에 보면은 흥선대원군이 김정호를 국가기밀누설죄로 죽였고 대동여지도와 그 목판을 모두 소각했다 라고 나옵니다",
  "그런데 이것은 사실 가짜 뉴스였고 네",
  "김정호가 옥사 옥중에서 죽었다라고 하는 근거도 없고 그 목판을 다 불태웠다 라고 하는 근거가 없습니다",
  "근데 이게 천구백구십삼 년 초등학교 오 학년 이 학기 국어 읽기 교과서에도 실리고만 것이죠",
  "제가 하필이면 천구백구십삼 년에 초등학교 오 학년이였어요",
  "그렇습니까? 그리고 이 년 뒤에야 그 목판이 발견이 된 것인데 네",
  "여튼 이런 잘못된 교육 그리고 일제의 조작 이런 것들 때문에 선입견 같은 것들을 대중들이 갖게 됐던 것이죠",
  "네. 자 그 국가기밀누설죄로 죽였다 라고 하는 것은 그전부터도 설득력이 있었어요. 있기는 네",
  "그게 하면은 어 조선조 후기에는 뭐 지도는 말할 것도 없지만 심지어 달력도 국가기밀로 여겼었거든요",
  "그러니까 그럴 수는 있다 라고 하지만 사실 아무 그거는 없었던 거죠",
  "예. 하여튼 가짜 뉴스가 문제에요",
  "늘 보면 선입견과는 달리 대동여지도 목판이 아주 가까이에 보관 되어 있었던 거군요",
  "네. 국립중앙박물관 수장고에 버젓이 존재하고 있었던 것이고요",
  "천구백이십삼 년에 조선총독부가 최한웅이라고 하는 사람한테 구입을 했다고 합니다",
  "그래서 해방 이후에도 본관품 총독부 소장품이라는 품목으로 구천칠백삼십구 호 라는 번호까지 얻은 상태에서 네",
  "국립중앙박물관으로 이관이 됐고요",
  "한국 전쟁 이후에 부산 경주 이런 박물관들을 전전하다가 다시 서울 국립 x 박물관으로 이관이 되었을 때 그때 케이 구십삼 호 라고 하는 임시번호를 천구백칠십 년대에 또 부여받게 됩니다",
  "이렇게 이제 한국 전쟁 와중에서도 다시 국립박물관 수장고로 돌아오는 우여곡절을 겪었지만 어쨌든 그 동안 계속 박물관에 손길을 벗어난 적은 없었다는 것이고요",
  "그런데 박물관 직원들이 누구도 이것이 대동여지도 목판 진품인 것을 몰랐던 것이죠",
  "그냥 이게 뭐 재사용되고 미완성 되고 이런 흔적들이 보이기 때문에 미완성 복각품이 아닐까 요정도까지만 짐작을 했던 것입니다",
  "이게 초간 그 각품이라고 볼 수 있는 증거도 없고 할 때는 그럴 수밖에 없지요",
  "그런데 그러다가 어떻게 해서 진품으로 밝혀지게 되죠? 천구백구십오 년에 국사편찬위원회가 의뢰를 해서 한국 역사 문화 지리 학회 전문가들이 전국 고지도 목록을 작성을 하고 있었습니다",
  "이 전문가들도 대동여지도 목판본의 존재를 알지는 못 했는데 삼 개월 정도 조사를 마치고 돌아서던 찰나에 이 국립중앙박물관 하계사가 얘기를 꺼냅니다",
  "흥미로운 목각품이 하나 있는데 진위를 판단해 주십시오",
  "이렇게 해서 고지도 전문가들이 목판을 확인하는데 어 이것은 대동여지도 목판이다 라고 하는 감정결과랄까요",
  "그런 것이 나온 것이죠",
  "대동여지도 사실 우리나라 지도는 예술품에 가깝습니다",
  "보면은요 어 칼라인쇄도 했어요",
  "예. 자 대동여지도 목판 외에도 그 수장고에서 다른 귀한 발견들이 또 있었다고요? 네. 지금까지 일제 수집 유물 복원 사업 이라는 것을 벌여 왔는데요",
  "왜냐면 일제강점기 때 일제 측에서 뭐 제대로 조사도 안 했고 네",
  "보고서도 내지 않았기 때문에 이것들을 다시 정리하는 그런 과정들을 거쳐 왔습니다",
  "칠십여 년 동안 수장고에서 잠자고 있었던 금관총출토유물 네",
  "이것도 그 대상이었는데요",
  "이것을 복원하고 정리하는 과정에서 고분의 주인공이 차고 있었던 고리자루 큰 칼 여기서 획기적인 명문이 발견이 됩니다",
  "칼집 금속 부의 이사지황 이라는 것이 새겨져 있었는데 그 금관총 주인이 바로 이사지왕이었던 것이고요",
  "이천십오 년 그로부터 이 년이 지난 이천십오 년에는 어 재발굴 했던 금관총에서 다시 또 이사지왕 네",
  "글씨가 나오게 됩니다",
  "이사지왕이 누군지는 아직 특정이 안 되고 있어요",
  "오 세기 후반에 신라 왕족이였을 것이다 정도까지만 추정이 되는데 어쨌든 여기까지 이사지왕 이라고 하는 이 명문을 확인하기까지 성과가 있었던 것이죠",
  "아 보통 그러니까 인제 그 신라 후기에 와서 또는 고려 초기의 삼국사기가 편찬될 즈음에 와서 어 이제 우리 고대의 역사들이 좋게 얘기하면은 그 잘 포장이 되고요",
  "정비가 되고 좀 나쁘게 얘기하면 좀 윤색이 되는 게 있어요",
  "그러니까 어 중국식 용어로 많이 바꿔버린 거죠",
  "왕의 이름까지도 원래 이름은 아마 이사지왕이였을 거예요",
  "뭔가로 바꿔 놓은 건데 네",
  "뭘로 바꿨다는 근거는 안 남겼으니깐 그렇죠",
  "이사지왕이 누군 줄 모르는 거죠",
  "밝혀질 날이 오겠죠",
  "자 수장고 과연 한국의 보물창곤데 수장고에 현재 어느 정도 규모의 문화유산이 남아 있다고 합니까? 예. 현재 사십일만여 점 아~ 어마어마한 그런 유산이 소장이 돼 있고요",
  "관리 상태도 좋은 편입니다",
  "이 유물 관리 하는 장소가 한강 범람에 대비해서 한강 수위 보다 높게 조성되어 있는 곳이고요",
  "온도와 습도도 일정하게 유지가 되고 있는 예",
  "한국의 보물창고라는 명성에 걸맞는 그런 장솝니다",
  "그리고 일제 강점기 때 발굴조사가 부식하 부실하게 진행이 됐고 또 졸속으로 발굴이 됐기 때문에 조사 보고서가 제대로 작성이 안 됐던 것인데 네",
  "그러해서 거꾸로 뒤늦게 제대로 정리하고 발굴하다보면은 이 수장고에서 놀라운 성과가 또 도출이 될 수 있는 그렇죠",
  "그런 여건을 갖고 있는 것이죠",
  "네. 최근에는 이 수장고를 공개를 한 번 했어요",
  "어 요걸 인제 일반인에게는 공개하지 않는 건데 말씀이죠",
  "지난 칠 월에 언론에 공개하는 행사를 가졌었구요",
  "사실 평상시에도 박물관 직원들 중에 십여 명 한테만 네",
  "출입이 허용되는 지문을 등록하고 네",
  "그런 장소였는데 뭐 보안이라던가 유물 훼손 우려 이런 것들 때문에 극도로 공개를 꺼리다가 박물관 이미지도 좀 바꿀겸 해서 공개를 하는 것이고 뭐 일반 시민이 아주 자유롭게 이용할 수 있는 그런 공개는 앞으로 아닐테지만 적어도 연구자들은 뭐 논문을 쓴다던가 이런 데 필요한 데 쓸 수 있도록 예",
  "그렇게 또 공개를 할 예정이기 때문에 네",
  "앞으로 더 많은 문화재가 또 발굴될 것으로 기대가 됩니다",
  "또 어 연구자들이 들어가서 보다 보면은 어 못 봤던 거를 볼 수도 있으니까요",
  "근데 일반인 보다도 연구자가 더 위험해요. 위험하긴   그렇습니다",
  "거기에 이해관계가 더 걸려 있을 수도 있어서 농담입니다",
  "자 최고의 보물 창고 수장고에 발견된 고산 김정호의 대동여지도 목판 어 중심으로 수장고 이야기 오늘 전해 드렸습니다",
  "오늘 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 대동여지도 목판이 바로 박물관 관계자와 고지도 전문가들이 조우하면서 발굴이 됐지 않습니까? 네",
  "그런 의미에서 목판도 맞들면 낫다  라는 말을 하고 싶습니다",
  "목판도 맞들면 낫다",
  "네. 오늘의 한 컷 이였습니다",
  "퀴즈까지 내 주실까요? 네. 천구백구십오 년 십이 월 십이 일 국립중앙박물관 수장고에서 발견된 조선 최고의 지도를 찍은 목판입니다",
  "고산 김정호 선생이 만들었죠",
  "이 목판 이름은 무엇일까요? 일 번 대동여지도 목판 이 번 팔만대장경 목판 네. 퀴즈 정답은 어디로 보내죠? 문자는 샾 일공사오로 보내 주시고요",
  "이비에스 반디앱이나 카카오톡으로는 무료로 보낼 수 있습니다",
  "부활의 네버 엔딩 스토리 듣고 돌아오겠습니다",
  "몇 분 소개해드리죠",
  "칠육오오 님 딸이랑 스키 타러 왔다가 처음 듣는데 곡이 너무 좋아요",
  "겨울 노래 딱입니다",
  "퀴즈는 못 들으셨나요? 노래만 들으신 거 같으네요",
  "조현숙 님 중앙박물관에 얼마 전 지도전 다녀왔는데 도움이 많이 되었어요",
  "육팔사공 님 대동여지도 목판입니다",
  "우리 조상들의 뛰어난 과학성과 실용적 기술을 볼 수 있는 훌륭하고 소중한 보물을 되찾게 되니 기쁘네요",
  "백성을 위한 마음으로 정확한 지도인 대동여지도를 만든 김정호 조상님께 감사드립니다",
  "반디반디 님 일 번 대동여지도 써주셨고요",
  "어 정말 그 옛날 어떻게 만들었을까 대단합니다 하셨고요",
  "구이이사 님 극적인 이야기가 숨어있었네요",
  "국가의 보물답습니다",
  "이수지 님 수장고에 있는 더 많은 문화재가 더 많이 발견 됐으면 좋겠네요",
  "네. 시간을 갖고 하나씩 하나씩 지금 조사를 하고 있으니까요",
  "어 꼭 좋은 결과들이 나올것입니다",
  "사육공사 님도요 일 번 해 주시고 앞으로의 조사가 더 기대됩니다 하셨습니다",
  "앞으로 더 기대되는 어 좋은 우리들의 문화유산들이 발견되기를 바라겠습니다",
  "조선시대 최고의 지도를 찍은 보물 제 천오백팔십일 호에 해당하는 목판 정답은 일 번 대동여지도 였습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡 표 게시판에서 확인해 주세요",
  "매주 수요일 공감시대가 만난 사람 수요 초대석 오늘은 박남기 광주교대 교수 모시고 교육 이야기 나눠보겠습니다",
  "한국교원교육학회장도 어 맡고 계시는데요",
  "교육의 성패를 좌우하는 중요한 요소 가운데 하나가 교사의 역량인데 지금의 교원 양성 시스템이 시대적 요구를 잘 반영하고 있는지도 한 번 살펴보겠고 무엇보다도 오늘 말씀 나눌 중요한 주제는 이 입시전쟁 또 학벌주의 사회 양극화 이런 문제들 잘못된 실력주의에 기인 하고 있다는 지적 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "어 박남기 교수님 자리 하셨습니다",
  "청취자 여러분들 위해서 잠시 좀 소개를 드리자면 교원교육학회 회장도 지금 맡고 계시지만 어 이천팔 년부터 이천십이 년까지 사 년 동안은 광주교육대학교에 총장을 역임하셨습니다",
  "어 지금은 인제 학과로 돌아가셔서 광주 교대에서 교사 양성에 힘쓰고 계시는데 그동안의 저서로 최고의 교수법 실력의 배신 등이 있구요",
  "어 우리 이비에스 교육 대토론 진행자도 어 맡고 계시죠",
  "어 여러모로 활동이 참 많습니다",
  "많이 바쁘시죠? 어 아닙니다",
  "좀 하는 일만 좀 많습니다",
  "그렇습니까? 예. 어 그러니까 지금 그 광주 교대에서 교수님께서 전공하시고 가르치는 전공이 어느 쪽 이십니까? 제 원래 전공 교육이 행정학입니다",
  "행정 네. 근데 인제 정책을 바꾸면 네",
  "결국 최종적으로 정책이 구현되는 곳이 교실이죠",
  "전투로 한다면 최일선 네",
  "그러면 결국 우리가 원하는 것은 학생들이 행복한 네",
  "그러한 미래를 만들어 주는 건데 네",
  "그러면 교실 안에서 생님들이 아이들과 더불어 행복한 삶을 만들어 낼 수 있어야겠다",
  "그래서 제가 최고의 교수법 그 책을 펴냇죠",
  "네. 오늘은 또 특히 그 실력의 배신과 관련된 이야기도 많이 듣고 싶은데요",
  "그러기 전에 지금 한국교원교육학회를 또 맡고 계시기 때문에 이 얘기 잠깐만 좀 간단히 듣고 네네",
  "어떤 학회일까요? 교원교육학회는 이제 올해가 오십 주년이었는데요",
  "말씀드리면 우리나라에 재반 교원 교육에 대해서 과연 무엇을 어떻게 어디로 가는 것이 좋을지 예",
  "이제 그걸 연구하는 학회고요",
  "여긴 학자들로만 구성된 건 아니고 네",
  "학자가 주를 이루고 있지만 어 이제 현직에 계시는 선생님들 아 네",
  "그 다음에 교육청 예",
  "교육부 관계자 이렇게 다양하게 구성이 돼 있습니다",
  "전국적인 학회 네. 전국단위  학회입니다",
  "지난 주말에 지금 말씀하셨다시피 창립 오십 주년을 네",
  "기념해서 아주 크게 학회를 열었다고 얘기 들었습니다",
  "어떤 내용이었습니까? 네. 그래서 거기에서는 이제 우선 이 오십 주년을 회고를 하고 새로운 오십 주년을 열어 갈 거기 때문에 네",
  "제가 이번에 좀 재밌는 걸 하나 있는데 네",
  "백 주년 기념 축하 그 영상메시지를 타임캡슐에 제작을 해서 담는 그 행사를 했어요",
  "아 오십 년 후에 열어보는 군요",
  "네네. 근데 인제 우선 그날의 왔던 분들은 들었죠",
  "요번에 교육부장관님 이하 각 교육감님들 그 다음에 전국 교대 총장님들 학회장님들 해 가지고 그리고 또 그날 왔던 신진학자들까지 네",
  "다들 백 주년 축하한다는 영상 메시지를 제작해서 예",
  "어 그럼 간단히 하나만 좀 여쭤 보고 가겠습니다",
  "교사 양성 문젠데 특히 광주 교대에서 총장까지 역임 하셨기 때문에 네",
  "또 교육 행정학을 전공하고 계셔서 어 지금의 제도 괜찮습니까? 어 인제 가장 중요한 것은 저희들이 전문 직종 종사자를 길러 낼려면 네",
  "일단 투자가 우선입니다",
  "제가 총장하면서 비교해 보니까 뭐 경찰대 사관학교 아니면 뭐 과학기술대 하고는 정말 비교가 할 수 없이 열악한 게 교원 양성입니다",
  "아~ 그니깐 거의 돈을 쓰지 않으려고 하다 보니까 예",
  "교수 일 인당 학생수랄지 예",
  "아마 유치원 보다도 더 열악할지 모릅니다",
  "학생 일 인당 교육비도 예",
  "그 부분이 제일 문제가 되고요",
  "그 다음에 현재 이 전문 직종 양성은 결국은 짧은 임용시험 하루 혹은 며칠 임용시험 갖고는 역량 소명의식 네",
  "태도 지식을 다 측정할 수가 없습니다",
  "그래서 의대가 됐든 뭐 이런데 오랜 교육기간 그 다음에 아주 오랜 실습 이런 걸 거치고 나면 뜨는 하자가 없으면 바로 임용을 자격을 부여하는 예",
  "그니깐 양성과 임용이 연계가 되거든요",
  "뭐 신부님도 그러하고 경찰대 사관학교 다 그렇습니다",
  "그런데 이제 교직은 초등은 그 시스템이 거의 구십 프로 이상 다 임용이 되는데 네",
  "중등교사는 사대 졸업자들이 극히 일부만 교사가 되다 보니까 예",
  "이걸 제대로 할 수가 없어요",
  "그래서 그 부분을 지금 해결하지 못하고 가면 예",
  "어떻든 이 짧은 기간 동안에 현재도 예산을 조금 들여서 네",
  "교육을 시키고 있는데 그것마저도 제대로 할 수가 없기 때문에 중등교사의 문제는 앞으로도 계속 되리라 생각됩니다",
  "그 으 엊그제 확정된 내년도 예산을 보니까요",
  "우리 교육 예산이 칠십오조 원 정도로 잡혔더라고요",
  "근데 인제 그중에 초중등 교육에 들어가는 그러니까 이제 지방 지역에 교부해주는 네네",
  "그 예산이 오십오조에요",
  "그렇다면 어 교육부 예산의 거의 칠십 퍼센트 이상을 초중등 교육이 지금 쓰고 있는데 그렇죠",
  "그런데 에 실제 현장에서 보시기에 지금 박 교수님이 말씀하신 것처럼 써야 할 때는 못 쓰고 있다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니깐 초중등학교 시설보다 오히려 열악한 사범대가 더 훨씬 많을 겁니다",
  "물론 교수 일 인당 학생수도  초중등학교가 더 교사 일 인당 학생수가 적고요",
  "심지어 교육비 마저도 그렇습니다",
  "고등교육기관의 교육비가 초중등 보단 적다면 우리가 기대하기가 어렵죠",
  "예. 교사를 길러내야 되는데 말이죠",
  "네. 이런 얘기가 또 뒤에 나올 수 있을런지 모르겠습니다마는 특히 저희들은 뭐 인제 그 교대에 재학 중인 우리 교사 또는 사범대학에 재학 중인 예비교사들에 대한 교육도 지금 말씀하신 것처럼 예산상 어려움을 겪고 있다고 하겠지마는 교사의 재교육 제도는 손도 못대고 있는 것 같애요",
  "어 지금 인제 교사들 현직연수 부분인데요",
  "그동안에 어 어 인제 교육감님들 들으면 좀 싫어하겠지만  교육감님들 공약사업을 할 때 네",
  "예산은 정해져 있고 그걸 마음대로 쓸 수 있다 보니까 주로 교사 연수 예산을 많이 깎았어요",
  "그니까 결국 뭐 교육 복지 예산이라고 하는데 아이들 수학여행비도 대주죠",
  "그러면 어디선가는 깎아야 되잖아요? 예",
  "그게 인제 교사 연수비가 깎아지니까 교사 재교육이 잘 안되는 거죠",
  "네네. 조금 전에 그 사관학교나 경찰대학을 예를 들어 주셨는데 네",
  "사실 우리나라 사관학교를 졸업하고 장교로 임용 돼서 직업군인에 길을 걷고 있는 그 직업군인들의 경우에 보면은 계급이 하나 올라갈때마다 재교육을 시키거든요",
  "심지어는 뭐 일 년에서 이 년씩 아예 현역 군복무를 안하고 교육기관에 들어가서 그렇죠",
  "재교육을 한단 말씀이죠",
  "우리는 지금 교사들에게 대해서는 그렇게 못 해주고 있잖습니까? 어 저희가 이 급 정교사에서 네",
  "오 년 근무하면 일 급 정교사가 되는데 그때 한 달간 재교육 시키는 것이 전체 답니다",
  "일 정 교사 교육이라고 하는 네네",
  "물론 인제 방학 때마다 네",
  "짤막짤막한 물론 그렇습니다만  네. 보다 좀 집중적으로 일 년에서 이 년 정도의 그 재교육을 할 수 있는 그런 기회도 생기면 얼마나 좋을까 하는 생각을 먼저 좀 해 보고 있습니다",
  "이런 문제점이 발생하는 원인은 어쨌건 예산 부족만일까요? 어떻습니까? 어 예산만이 아니고요",
  "결국은 제도의 문제가 있습니다",
  "왜냐면 제도나 정책이라고 하는 것은 그 제도 안에 있는 사람들한테 시그널을 준다고 하는데 네",
  "어떻게 행동하는 것이 자신들에게 유리할지를 예",
  "방향을 제시하는 건데 예",
  "이 시그널 자체가 이제 우리가 예상한 그니까 정책이 잘 작동을 안 하는 거죠",
  "시그널이 잘못되어 있거나 네",
  "처음에 정책을 만들 때 우리가 어 복잡계여서 그 안에 있는 개인들이 우리가 정책을 이렇게 만들면 이렇게 행동할거다 네",
  "이렇게 가정을 정확하게 하고 정책을 만들어 줘야 되는데 예",
  "우리의 많은 정책은 내가 정책을 이렇게 만들면 당신들은 이렇게 행동하라",
  "이렇게 하는데 안에 있는 개인들은 그렇게 행동하지 않죠",
  "그니까 사교육비 문제도 뭐 뭐라고 하더라도 해결이 안 될 수밖에 없는 이유는 네",
  "그 안에서 정책을 이렇게 세우면 그 안에 있는 학부모 학생은 어떻게 행동 할 것인가를 정확히 예측하고 거기에 맞춰 정책이 가야 되는데 네",
  "그게 아니라 사교육비를 쓰면 안 된다",
  "어 근데 어떻게 안 쓸 수 있어요?  우리 사회가 완전히 마이너와 메이저로 나뉘어 있는데 네",
  "자 그 오늘 첫 번째 말씀에서 우리 지금 교육 기관 중에서도 초중고등학교 현장보다도 교사를 양성하는 그 학교가 더 열악하다는 말씀이 이 참 충격적으로 다가옵니다",
  "예. 그 으 최근에 인제 실력의 배신이라는 책을 내셨는데 왜 배신을 당했습니까? 실력이  어 이 책은 지난주에 나왔어요",
  "네. 아직은 따끈따끈한 책입니다",
  "사실 그래서 제가 이 책을 아직 못 봤습니다",
  "어 그 말씀해주시면 네",
  "중간중간에 제가 네",
  "궁금한 점을 또 여쭤보도록 하겠습니다",
  "네네. 어 이 책은 제가 거의 삼십 년 준비했다고 할 정도이구요",
  "아이구 제 인제 평생 공부하는 걸 집약해 놨고요",
  "이천삼 년에 교육 전쟁론이란 책도 냈었어요",
  "그니까 인제 이번에 제목이 실력의 배신인데 무슨 의미냐면 우리는 실력주의 사회가 좋은 사회라고 여기서 말하는 실력주의는 능력주의라고 보통 하는데 네",
  "제가 이제 실력주의라고 바꾼 이유는 네",
  "능력 그러면 주로 타고난 능력이 떠올라서 네",
  "능력에다 노력을 더 해서 만들어진 실력 네",
  "이런 개념으로 실력주의라고 썼습니다",
  "근데 영어로 메리토크로스 라고 하는데 이 실력주의 사회가 좋은 사회라고 우리들은 믿고 있는데 네",
  "제가 분석을 해보니까 우리 사회의 이 과도한 경쟁 네",
  "아니면은 심한 갈등 갈수록 커지는 빈부격차 아니면은 대물림 심화 이 모든 게 실은 실력주의의 뿌리하고 있다는 걸 알게 되었습니다",
  "아 우리 믿음과 다른 거죠",
  "그래서 제가 그것을 자료를 통해서 보여 드리고요",
  "그러면은 그러한 문제를 극복하기 위해서 그리고 심지어 지금 저희가 믿고 있는 학벌을 타파하면 능력주의 사회가 올 거라고 믿고 있는데 네",
  "실력주의 사회가 네",
  "제가 봤더니 그게 아니고 학벌이라고 하는 것은 실력주의가 만들어 놓은 그림자 문제였어요",
  "어 그니까 실력주의 실력주의를 타도 해야 학벌이 타도가 되는 거지 네",
  "학벌을 타도한다고 실력주의가 타도되는 게 아니다",
  "이제 그런 주장도 하고요",
  "그 다음에 여기에서 이제 대입과 관련해서 우리가 모든 게 기승전결이 아니라 기승전 대입이라고 해서  우리가 대입을 어떻게 해야 된다라고 믿고 있는데 네",
  "제가 이천삼 년에 주장했던 것도 그거거든요",
  "대입의 문제는 대입의 문제가 아니다",
  "그러니깐 지금 대입 문제 그러면 머리에 떠오르는 게 예를 들면 뭐가 있는가요? 과도한 경쟁 네",
  "제가 교육 전쟁이라고 불렀는데 네",
  "아니면 그걸 준비하게 높은 사교육비 아니면 다양한 미래에 필요한 역량을 길러야 되는데 아이들이 그냥 입시 준비만 해야 되는 그런 상황 네",
  "이러한 문제들이 떠오르는데 그러면 대입제도를 어떻게 바꾸면 그게 해결이 될까? 네",
  "그래서 우리는 지금 수능 중심으로 했다가 학종 중심으로 했다가 지금 왔다 갔다 하는데 네",
  "그 어느 것도 해결책이 되지 못하는 이유는 예",
  "예를 들어서 서울대를 다들 가고 싶어 하잖아요? 서울대 신입생을 백 명을 뽑는데 서울대 가고 싶은 학생 천 명이 있어요",
  "그럼 저희가 대입제도를 어떻게 바꾸면 경쟁이 완화되고 사교육비가 줄까요? 방법이 없습니다. 그거는 방법이 없습니다",
  "그러면 여기서는 하나 왜 사람들이 다 그렇게 서울대를 가려고 하나 네",
  "아니면 명문대를 가려고 하나? 네",
  "그걸 봤더니 그 이유가 우리 사회의 이 과도한 직업의 양극화와 이원홥니다",
  "그니깐 일본이나 대만도 중소기업과 대기업의 급여 차이가 백 대 구십이에요",
  "우리도 천구백팔십 년대 구십 년대 중반까지는 그랬어요",
  "근데 정부가 대기업 위주의 성장 정책을 쓰면서 현재는 백 대 오십이 됐단 말이예요",
  "그러니까 우리는 대기업이나 좋은 직업을 가지 않으면 요새 아이들은 그걸 인생 폭망이라고 그러더라구요",
  "이렇게 되는 상황 속에서는 네",
  "외국과 달리 반드시 그 대학을 가야 돼요",
  "그니깐 이런 상황 속에서는 결국은 이 대입제도에 문제가 아니고 예예",
  "이건 우리 사회의 네",
  "이 실력주의의 문제다",
  "그니깐 실력에 따라서 좋은 대학이 가는 게 결정되고 네",
  "또 요새 우리가 뭐 학벌과 실력이 대치되는 개념으로 착각을 하는데 예를 들면 옛날에 고시 이건 학벌 보고 뽑아 주는 게 아니에요",
  "실력을 갖고 뽑았어요",
  "사회가 뭘 실력이라고 하든 대학은 그게 충족하는 걸 길러준단 말이죠",
  "그니깐 우리 사회에서 가장 역량이 뛰어나다고 하는 애들이 좋은 대학에 가고 네",
  "그 대학에서는 또 뭐예요 가장 좋은 교수진과 가장 좋은 프로그램을 가지고 아이들을 교육 시킨단 말이예요",
  "근데 그 대학 나온 애들 중에 애들이 대부분 공부를 못할 수 아니면 사회가 요구하는 실력을 갖추지 못 했다 이렇게 가정하기가 어렵단 말이예요",
  "그니깐 오히려 미국에서 이 학벌이란 말이 나왔는데 원래 미국 용어로는 크리덴셜 소사이어티 이래서 졸업장 네",
  "우리로 하면 학력주의라고 옛날에 번역을 했는데 예",
  "우리 사회에서 말하는 이 학벌은 인제 그거고 개념이 좀 유사하면서 다릅니다",
  "왜냐면 우리는 정말 우리 사회가 아니면 기업체가 국가가 가장 대학의 이름을 보지 않고 실력이 뛰어나다고 하는 아이들을 다 뽑아 놓고 봤더니 네",
  "서울대 나온 애들이 사십 프로 연고대까지 합치면 육십 프로가 넘어요",
  "근데 걔네들이 그 안에 들어가 가지고 한 대학 출신자가 그렇게 많다 보니까 안에서 파벌이 형성되는 거죠",
  "파벌이 형성되고 나면 그 외 자기 실력으로 사시에 합격했던 애들이 그 안에 가서 승진하거나 좋은 자리로 가는데 밀려나요",
  "왜냐면 이 파벌 안에 들지 못하니까 네네",
  "그래서 우리나라에 파벌이라고 하는 거 학벌이라고 하는 것은 실력 과도한 실력주의가 나온 결과이지 네",
  "학벌을 철폐하면 능력주의 실력주의 사회가 되는 게 아니란 말이죠",
  "이런 식의 제가 개념을 가지고 네",
  "자 그 실력의 배신이라고 하는 책 제목을 가지고 우선 한 번 풀어봤습니다",
  "좀 더 세세하고 구체적인 얘기는 잠시 후에 더 네",
  "어 나눠보겠습니다만은 결국은 그 우리가 인제 실력이라고 하면 그 실력이야 말로 이 사 한 개인에게도 그렇고 한 사회에도 그렇고 그 개인과 사회를 바 지탱해 줄 수 있는 그 뭐랄까요 근본적인 힘이자 실질적인 힘이 돼야 되는데 네네",
  "그게 아닌 그 실력 있는 사람이라고 생각했던 사람들이 딴짓하고 있더라 이거지요",
  "제대로 일을 못하고 네네",
  "그게 인제 배신 당한거죠. 저희들이 아 이제 그거하고는 좀 다른 개념인데요",
  "그건 그렇다면 처음에 뽑을 때부터 네",
  "기준을 잘못 제시한 거죠",
  "아하 그니깐 제가 이제 그래서 예전부터 그 얘기 했는데 서울대나 연고대 나온 사람들 우리 사회의 지도자가 되더라",
  "그러면 서울대 연고대는 일단 기본적으로 자기들이 원하는 학력 수준을 제시합니다",
  "그 다음에 지도자의 덕목을 갖추었는지를 봐줘야죠",
  "왜냐면 걔네들이 결국 지도자가 되니까",
  "그럼 지도자의 덕목은 희생 봉사 헌신 사랑 네",
  "그러면 초등학교 유치원 때부터 그때까지 정말 봉사활동하면서 반에서도 아이들 위해서 헌신하고 그러한 역량을 보여 주었는지를 대학에서 뽑을 때도 보고 네",
  "대학에서 기를 때도 이 아이들이 정말 나중에 돈을 벌었다면 예",
  "그 돈을 가지고 사회에 얼마나 기여할 의지가 있는지 네",
  "이런 것도 보고 또 대학 프로그램도 그렇게 운영을 해 줘야죠",
  "근데 우리는 운영도 그렇게 안 해주고 뽑을 때도 그거를 안 보 안 뽑고 네",
  "그러니깐 단순하게 어떤 학문적 역량만 가지고 뽑고 그래서 얘네들에게는 자기네들이 그 서울대 가는데 엄청나게 많은 돈을 투자 했으니까 네",
  "졸업하면 본전 뽑는다는  생각 밖에 안 길러진거고 바로 그게 이제 문제가 되는 부분이고 그렇죠",
  "우리가 배신당하는 부분이 아닌가 하는 생각이 네",
  "자 실력은 공정한 것이 아니라 지금 학벌사회에 원인이 되고 있다 라고 하는 대전제가 있는 거 같습니다",
  "아 이야기가 굉장히 지금 열이 붙어 가지고 네네",
  "잠시 쉬어 가면서 인제 생각을 정리해 가지고 구체적인 문제들 좀 하나씩 하나씩 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 어 공감시대 수요초대석에는 광주교육대학교에 박남기 교수와 함께 하고 있습니다",
  "동물원의 노래로요 사랑은 듣고 와서 이야기 계속 하겠습니다",
  "공감시대 수요초대석 박남기 광주교대 교수와 함께 하고 있습니다",
  "과도한 실력주의가 지금의 여러 사회문제를 만들었다 라고 지적을 해주셨구요",
  "그래서 박 교수께서는 새로운 실력 신 실력주의사회 이런 그 용어를 쓰고 계시는데 어떤 모습입니까? 그것은 네. 그러면 실은 거기 가기 전에 네",
  "이 왜 우리는 그러면 그 동안의 실력주의사회가 좋은 사회라는 환상을 갖고 됐을까? 네",
  "그 다음에 인제 거기에 관한 얘기가 먼저 돼야 되는데요",
  "우리는 실력이라고 하는 것이 개인의 노력이 좌우한다고 생각을 하고 있습니다",
  "대부분 그렇게 생각하죠",
  "근데 제가 실력 공식을 만들어봤더니 네",
  "뭐 기본적으로는 타고난 능력 되게 중요하죠",
  "그 다음에 노력 얘기했는데 노력도 노력의 정도를 좌우하는 집념이라는 것 끈기라는 것도 거의 사십 프로 가까이 유전적 요인이 크다고 합니다",
  "그 다음에 그러면 길러지는 집념 이것은 어떤 부모를 만나서 어떤 환경에서 자랐느냐가 또 좌우를 해요",
  "그 다음에 또 어떤 부모를 만났느냐 그래서 어떤 학교를 다녔고 어떤 학원을 다녔고 이게 실력에 또 영향을 미치고요",
  "심지어 운까지도 영향을 미칩니다",
  "보면은 몇 월에 태어났는가도 그 과학적으로 예",
  "실력에 영향을 미치는 것으로 되어 있습니다",
  "즉 다시 말하면 우리는 개인의 의지적 노력이 실력을 좌우한다고 봤는데 이게 공식을 만들어 놓고 보니까 실은 의지적 노력이 차지하는 부분이 그렇게 크지 않은 어~ 제가 그 얘기하면서 지난번에 서울 과학고등학교 국제고등학교 학생들에게 여러분이 지금 여기 앉아 있는 것은 여러분이 노력해서 왔다고 착각을 하는데 여러분 정도에 노력은 대한민국의 고등학생 누구나 한다",
  "여러분이 여기 왔다는 것은 태어나 보니까 운 좋게 머리도 좋았고  집념도 있었고 예",
  "부모도 잘 만났고 네",
  "친구도 잘 만나고 선생님도 잘 만난 결과다",
  "그래서 제가 어 그것을 이제 노력 만능론의 허상이라고 얘기합니다",
  "물론 그렇다고 해서 노력 무용론을 주장하지는 않습니다",
  "뭐 그런 가능성도 있긴 있지요",
  "노력무용론을 주장하진 않는데 네",
  "인제 그 따라서 우리는 실력이라고 하는 것이 그렇게 개인의 노력의 결실이라고만 생각을 하면 어떤 착각을 불러일으키냐면 나중에 제가 성공 공식도 만들었는데 네",
  "사회의 상위 십 프로가 됐을 때 그 결실은 내 노력의 결과이기 때문에 모든 건 내가 독차지 해도 된다",
  "아~ 이런 착각을 하게 됩니다",
  "그래서 제가 이 실력 공식과 성공 공식을 통해 하고 싶었던 얘기는 네",
  "나중에 여러분이 커서 사회의 상위 십 프로가 됐을 때 네",
  "그건 신이 부여한 능력과 집념 그 다음에 여러 가지 운 부모 이런 영향의 결과기 때문에 예",
  "그것은 세상과 나누어야 한다",
  "아하 그 얘기를 예",
  "어 집중적으로 얘기 합니다",
  "그래서 이 신 실력주의 사회는 네",
  "인제 제가 그런 부분입니다",
  "우리가 대한민국만 사는 게 아니고 세계와 더불어서 경쟁해야 되기 때문에 네",
  "경쟁을 안 해야 된다거나 아니면 실력에 따른 배상을 보상을 줄여야 된다고 한다면 네",
  "우리는 이 거대한 대한민국 코가 에너지를 상실하게 됩니다",
  "그래서 그걸 주장하기는 어렵구요",
  "원래는 제가 실력주의 사회 타도 하려다가  이게 아니라 네",
  "이 실력주의의 근간은 다른 의미로 사회현상 네. 이것을 새로운 차원으로 가자",
  "그래서 얘기하는 것이 이제 실력과 보상의 관계는 살려주는데 이 보상을 받은 것을 다시 사회에 환원할 수 있도록 네",
  "그 다음에 이 환원한 사람들에 대한 사회적 존경을 보내는 것 네",
  "이런 시스템도 갖추자",
  "인제 이런 일단 여기에서 지금 현 시스템 속에서는 우리가 내가 벌었으면 다 내 건데 세금으로 내라면 너무 아까운 거예요",
  "그러니깐 세금 안내고 벽장에다 현찰로 가지고 있다고 요새  드러나 버리잖아요? 예",
  "근데 학교 다닐 때부터 나중에 네가 상위 십 프로되는 것은 이러한 우연적 요소와 여러 가지 타고난 요소가 많기 때문에 네",
  "그때 사회와 나누도록 미리 가르친다면 예",
  "상위 십 프로가 됐을 때 예",
  "당연히 나누고자 할거다",
  "근데 이제 제일 걱정되는 게 뭐냐면 그렇게 됐을 때 유럽 복지 국가처럼 네",
  "근로의욕이 떨어질 수가 있어요",
  "제가 이 경제적인 측면에서 신 실력주의 사회는 근로의욕 고취형 복지국가라고 이름 붙였습니다",
  "아 네. 그 말씀이 참 좋습니다",
  "근로의욕 고취형 복지국가 네",
  "그걸 위해서는 이제 역진세라는 제도도 존재하구요",
  "그니깐 나중에 연말에 우리가 얼마나 세금을 냈느냐에 따라서 거기에 상응해서 국가에서 더 돈을 많이 돌려주는 거죠",
  "소득이 낮은 경우에 예",
  "그 외 여러 가지 제도가 있습니다",
  "말씀을 듣다 보니까요",
  "어~ 제가 고등학교 학생일 때 네",
  "어 벌써 한 삼사십 년 전 얘기입니다마는 어 황석영 이라는 작가가 네네",
  "저희 학교를 오셨어요",
  "네~ 그래서 인제 특강을 해주시는데 어 이런 얘길 들으셨어요",
  "당신들 또래의 아이들이 우리나라 전국적 평균으로 초등학굘 졸업하고 중학교를 들어갈 때 둘 두 명 중에 한 명이 들어왔다",
  "그땐 정말 낮았었습니다",
  "그리고 그 중학생 중에 또 두 명 중에 한 명이 지금 고등학교를 들어왔다",
  "여러분들 또래에 네 명 중에 한 명이다",
  "나머지 세 명은 공장에 가있거나 어디 농사를 짓거나 지금 그러고 있다",
  "그러니 여러분들은 그 세명의 희생을 바탕으로 지금 여기에 앉아 있는 것이다",
  "그 생각을 하고 나중에 고등학교를 졸업하고 잘 되거든 고 세 명을 생각해라",
  "그 고등학교에 못 온 세 명 네",
  "그 말이 저는 어린 마음에도 참 그 대단히 그 감동적이었어요",
  "그런데 그동안 우리가 한 삼사십 년이 지나는 동안에 학교의 교육이나 우리 사회 교육이 그런 인간형을 지금 만들어 냈는가? 그때 보다도 못한 거 같애요",
  "그러니깐 지금 어 박 교수님 말씀을 듣다 보니까 그야말로 그 신 실력주의 사회 근로의욕 고취형의 복지국가 이런 쪽으로 가자면 정말로 우리 교육현장에서 철저하게 그런 도덕적인 교육이랄까 또 희생의 교육이랄까 말씀하셨던 그런 것들이 특히 교육을 더 많이 받은 학생일수록 더 많이 그게 교육되어 있어야 되는데 도리어 삼사십 년 전보다 퇴보한 게 아닐까 그런 생각이 든단 말씀이죠",
  "네. 인제 그건 학교의 탓이라기 보다는요",
  "일단 아이들은 학교에서 짧은 시간 있다가 집에 가면 다시 부모의 영향을 받습니다",
  "더 크게 영향을 받기로는 요새는 언론매체와 에스엔에스입니다",
  "아~ 유튜브에 영향을 받습니다",
  "그런 이 사회적인 모순들이 존재하고 있는 데 예",
  "아무튼 이제 또 하나는 그 대입제도와도 관계가 됩니다",
  "그 대입제도 개선에 대한 말씀 좀 한 번 해주시죠? 네. 제가 이제 주장하고 있는 네",
  "대입제도가 범위형 대입제도란게 있는데 범 범위 범 예. 레인지 예예. 범위형 이 범위형 대입제도는 제가 주장한 건 아니고요",
  "어 미국의 인제 심리학자가 주장했던 것입니다",
  "그니깐 거기에서 봤더니 미국의 그 예를 들면 하버드 법대를 뽑을 때 네",
  "흑인 아이들 공부를 좀 못 하더라도 뽑아 줬는데 네",
  "나중에 보니까 다 잘 살더라는 거예요",
  "그렇다면 이 들어올 때 성적 차이가 그렇게까지 뭐 몇 점 차이는 의미가 없다",
  "이제 그런 게 입증이 되는 거죠",
  "그래서 제가 주장하는 범위형 대입제도는 예를 들면 서울대 떨어져서 연고대나 중대 성대 가면 평생 거기에 대한 콤플렉스가 존재한대요",
  "어 왜 그럴까 봤더니 실은 실력차이가 아닌데 네네",
  "수능 찍을 때 내가 삼십일 번 딱 하나 아 이것 때문에 떨어졌는데 이걸 갖고 평생 낙인을 찍는단 말이죠",
  "제가 주장 하기로는 서울대에서 아니면 연고대 뭐 각각 대학에서 우리 대학에 들어올 때 예를 들면 수능은 뭐 평균 몇 점 이상이면 된다",
  "그 다음에 내신은 일 점 오 등급 이상이면 된다",
  "이렇게 해 가지고 거기에 들어온 아이들을 대상으로 해서 면접을 해서 특별한 하자가 없으면 네",
  "그 아이들 대상으로 추첨하자",
  "어 그럼 떨어진 애들이 억울하지 않냐?  그래서 제가 만들어 놓은 제도가 네",
  "육 년 뒤를 목표로 해서 국가에 제안한 것이 네",
  "학벌 철폐법을 주장합니다",
  "이 학벌 철폐법은 현재 대학 교수를 뽑을 때도 한 대학에 예를 들면 서울대 졸업자가 그 학과에 오십 프로를 넘으면 더 이상은 서울대 졸업생은 못 뽑게 돼 있어요",
  "법으로 돼 있습니다",
  "그러듯이 앞으로 서울대에 합격하면 네가 졸업해서 육 년 뒤에 국가고시를 보거나 공사에 들어가거나 이런 좋은 기업에 갈 때는 아예 법으로 한 대학 졸업자가 합격생의 오 프로를 넘을 수 없다",
  "아하 이렇게 해놓으면 예",
  "서울대 가나 가나 사람들은 이제는 평탄한 안정적인 직업을 추구하기는 어려운 거죠",
  "오히려 그 좋은 교수 밑에서 그 좋은 프로그램을 가지고 좋은 교육을 받았으면 네",
  "창업을 하라는 거죠",
  "근까 서울대 간 아이들은 이제부터는 세상과 전 세계와 더불어서 경쟁하고 나가서 세계를 개선하는 역할을 하도록 이렇게 해놓는다면 예",
  "이 시스템이 맞물려가기 때문에 아 네",
  "아 뭐 원하는 결과를 예",
  "얻을 수 있을 거다",
  "범위형 대입제도라고 하는 것이 지금 모집제 일 단계와 이 단계로 나눠서 네",
  "하자는 것이죠? 네네",
  "그래서 인제 일 단계에서는 어 수능 간 내신을 기준으로 해서 일정 숫자를 이제 뽑고 이 단계에서는 면접과 또 인성 또 수학 능력 이런 것들을 좀 가지고서 하는데 추첨을 해서 뽑는다",
  "그거에 대해서 혹시 불만을 가진 사람들이 있지 않을까요? 네. 불만 갖는 사람들을 위해서 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "예를 들어서 상위 십오 프로는 예",
  "그냥 성적으로 뽑아 주고 아하 나머지 뭐 팔십오 프로에 대해서는 예",
  "아까 말씀드린 대로 추첨을 하는데 아~ 내가 운이 나빠서 그 대학에 떨어졌다 하더라도 네",
  "그게 오히려 나에게 득이 되게 예예",
  "그니까 거기에 들어가는 순간 이제 우리 사회가 다들 선호하는 네",
  "안정적인 직장은 거기 합격하는 순간 나는 포기다",
  "네. 자 어 말씀 나누다 보니까 지금 마무리해야 될 시간이 벌써 돼버렸습니다",
  "아주 중요한 그 대입제도에 대한 어 그 제안까지도 해 주셨습니다만은 처음에 그런 말씀을 하셨어요",
  "대입제도가 문제가 되는 것은 대입제도만이 문제가 아니다",
  "결국 우리 사회 전체 시스템에 지금 맞물려 가고 있는 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 맞물려 가는 문제에서 제일 중요한 거는 우리 지금 자라나는 세대들이 행복하게 살아야 되고 그래서 행복한 사회를 만드는 주역이 돼야 되는데 뭔가 그런 가장 기본적인 문제는 뒤로 처져 있다는 느낌을 받게 됩니다",
  "평생 교육학을 해오신 입장에서 우리 교육계 정말 어떤 근본을 우리가 다시 한 번 좀 돌이켜봐야 될까요? 어 일단 인제 제가 그 얘기를 합니다",
  "요새 뭐 너무 공부를 많이 하는 게 문제인 거 갖고 네",
  "또 사람들이 너무 불행한 거 같고 아이들도 너무 힘든 거 같고 이렇게 얘기하는데 행복 공식은 기대 분에 소유거든요",
  "기대 분에 소유 기대가 너무 커도 행복하기 어렵고요",
  "요새 우리 사회에 나타나는 문제이기도 합니다",
  "그러면 기대를 줄여주거나 소유를 늘려줘야 되는데 네",
  "소유를 늘리려고 하면 죽어라고 일해야 돼요",
  "그래서 우리가 죽어라고 일하다 죽는 사회가 된거죠",
  "그럴려면 기대를 낮춰야 되고 네",
  "근데 이 기대를 낮추려고 봤더니 빈부격차가 심하면 네",
  "상대적 박탈감 때문에 잘 안 됩니다",
  "해서 우리 사회가 그런 상대적 박탈감이 줄어들 수 있도록 헌법에서 인간의 행복 추구권을 보장을 하고 있거든요",
  "그래서 그 정도가 될 수 있도록 하는 어떤 과도한 xx 무한경쟁 승자독식의 실력주의 사회라고 하는데 네",
  "승자독식 부분을 우리 사회가 서로 합의하는 수준으로 좀 낮춘다면 네",
  "이제 그때는 아이들은 교실에서 우리가 말한 대로 내가 좋아하는 것을 하더라도 나중에 헌법이 정한 행복추구권은 보장이 된다 더라 네",
  "이제 그게 될거 아니에요? 네",
  "그러지 않고서는 아이들에게 뭐라고 하더라도 아이들도 알아요",
  "내가 지금 놀았다가는 나중에 어찌 되는 줄 부모도 압니다",
  "그런 상황에서는 우리들이 자유롭기는 어렵다",
  "근데 다만 교실에서 선생님들이 유념해 주셔야 될 부분은 행복한 놀이터로만 되어서는 안 됩니다",
  "거기는 행복한 배움터가 돼야 합니다",
  "행복한 배움터가 되려면 아이들이 배워야 할 내용은 정말 즐겁게 배울 수 있도록 선생님들이 역량을 갖추고 네",
  "아이들과 더불어서 함께 성장해 가야 합니다",
  "지금 자칫 행복한 놀이터만 되는게 아닌가 하는 우려가 점차 커지고 있습니다",
  "네. 네. 어 오늘 어 수요초대석 아주 귀한 손님 저희가 모시고 국가의 백 년 대계라고 늘 말하는 교육 무엇이 지금 잘못 되고 있고 또 어떤 방향으로 바꿔야 될지 같이 이야기 나눠봤습니다",
  "추운 날씨에 이렇게 멀리까지 발걸음 해주시고 좋은 말씀 들려 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 부족한 부분은 제 책 실력의 배신 참고해주십시오",
  "네. 실력의 배신 꼭 봐주시기 바랍니다",
  "박남기 광주교대 교수와 함께 했습니다",
  "네. 이미애 님 박남기 교수님 제안을 들으니 희망이 좀 보이네요",
  "우리 아이들이 행복한 미래를 꾸려나갈 수 있도록 기성세대가 더 힘써야 할 것 같아요",
  "삼공이일 님 공감합니다",
  "지금 우리 사회는 시험 만능주의가 너무 팽배해 있어요",
  "게다가 그 시험에 결과조차 대물림되는 것이 너무 안타까운데요",
  "교육개혁을 위해서는 대입제도 개편 꼭 필요해요 이런 의견 주셨습니다",
  "아 내일 새벽은 서울 경기부터 시작해서 전국적으로 눈이 올 것 같습니다",
  "외출하실 때 에 특별히 준비 잘하시고 가급적 대중교통 이용 하셔야 될 것 같습니다",
  "공감시대 오늘 일 부 이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "블론디의 더 타잇 이스 하잇 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "홍보 부족 때문에 대학 신입생의 국가장학금 수혜 대상자 다수가 지원을 받지 못한다고 밝혀졌습니다",
  "감사원의 감사 결관데요",
  "전수조사 실시해보니 무려 칠십칠 퍼센트나 모르고 있었습니다",
  "입시 일정상 신청 기간이 짧은 것도 하나의 이유라고 합니다",
  "홍보도 강화하고 기간도 조정할 필요가 있을 것 같습니다",
  "십이 월 십삼 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들이 있나요? 네. 카카오 카풀 서비스 연기 육아휴직자 남성 비율 초등학생 꿈 그리고 펜 굴리기 이제 안녕 온수관파열 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색어 카카오 카풀 서비스 연기 결국 어 손을 든 걸까요 아니면은 그야말로 잠정연기에 지나지 않을까요? 글쎄요",
  "이거는 뭐 지켜봐야겠지만 일단은 내년으로 연기하겠다 이렇게 정리가 됐습니다",
  "카풀 서비스 정식 시행 예정일을 나흘 앞두고 오늘 카카오모빌리티가 어 이 일정을 전면 연기하기로 최종 결정했습니다",
  "그 정주환 사장이 오늘 국회 찾아서 더불어민주당 카풀 택시 티에프에 카풀 서비스를 내년으로 연기하겠다 라는 뜻을 밝혔구요",
  "택시업계하고 상생할 수 있는 방안을 더 찾아 달라 여당 측이 이렇게 주문을 했고 네",
  "정식서비스 시행을 연기하고 택시업계와 대화에도 적극 나서겠다 라고 말을 했습니다",
  "이게 대화로 풀어질지는 쉬운 문제는 아닌 거 같네요",
  "네. 내년까지 연기하기로 했는데 아무래도 얼마 전 택시기사 분신사고가 영향을 미친 듯하죠? 그쵸",
  "지난 십 일 카풀 도입에 항의하면서 오십대 택시기사가 분신하고 어 사 대의 택시 단체가 국회 앞에서 무기한 항의 집회에 돌입하면서 택시업계 반발이 워낙 커지니까 카카오모빌리티가 정식서비스 시행에 좀 부담을 느낀 것으로 보이구요",
  "그리고 오늘 입장재를 내놨는데 카풀 서비스 사업에 대해서 택시업계 정부 국회 등과 적극적으로 논의를 진행해 왔는데 이 택시 기사님들은 물론 이용자하고 각계각층의 다양한 의견을 더 경청하고 반영하기 위해 이 정식서비스를 연기하기로 결정을 했습니다",
  "그니까 앞서 정부하고 여당이 법인 택시 사납금 폐지하고 월급 제도 그리고 개인택시 면허 반납 보상금 현실화 이걸 골자로 한 택시 발전 방안 마련하고서 택시업계에 대한 전방위 지금 설득을 진행하고 있습니다",
  "당정이 특히 택시 카풀 서비스 전면시행이 연기됨에 따라서 최고조에 이른 택시업계의 반발도 좀 누그러지는 것으로 기대는 하고 있습니다",
  "그래서 여러 가지 도입 전까지 추가 의견수렴 통해서 택시하고 그 카풀 간의 사회적 타협 도출에 총력을 기울인다는 계획이기 때문에 일단은 그 분신사고가 가장 큰 결정적인 역할을 했습니다",
  "네. 자 생존권이냐 또 편리성이냐 카카오 카풀을 둘러싼 시민의 반응도 엇갈리고 있어요",
  "어떻게 나오고 있죠? 일단 반대의견은 카풀 합법화 같은 경우가 택시업계 종사자의 생존권도 위협하고 택시 산업 전반에 몰락을 가져올 수도 있다 라는 반응 그리고 아무래도 카풀이 범죄악용 가능성이 더 높을 것이라는 거죠",
  "여성들이 이용하기에는 좀 껄끄럽다 라는 그런 의견들이 있구요",
  "찬성하는 분들은 이제 직장인들 대부분 카풀에 대해서 좀 긍정적인 반응 보였습니다",
  "방향이 같은 사람들끼리 함께 이동하면 경제적으로 효율적이고 새로운 사람들과 친분도 쌓을 수 있으니까 일석이조다",
  "신원증명만 확실할 수 있다면 괜찮은 제도고 아침에 그 카풀 이용하는 분들이 카풀을 안 하면은 대중교통을 더 많이 이용한다 라는 의견이 있어요",
  "우리가 매일 마다 택시 타는 거 아니고 네",
  "뭐 그런 의견들도 있고 아무래도 비용이 좀 삼십 퍼센트 정도 저렴하니까 네",
  "그런 쪽에서는 굉장히 찬성 반응 나타내고 있구요",
  "지난 시 월 이십 일 여론조사기관 리얼미터에 따르면 어 지난 십구 일 전국 성인 오백 명을 대상으로 구십오 퍼센트의 신뢰수준에 표본오차 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트로 어 조사한 결과 카카오 카풀이 시민 편의 증진에 도움이 되므로 찬성한다 라는 응답이 오십육 퍼센트로 집계가 됐습니다",
  "반대한다는 응답은 찬성의 절반수준 이십팔 점 칠 퍼센트 모름 무응답은 십오 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "네. 자 택시업계로 봐서는 그 카풀이 순수한 카풀이 되지 않을 것이다 라고 하는 속내가 있을 겁니다",
  "그러니까 카풀을 이용해서 또 다른 장사를 하게 될 것이다",
  "그것 때문에 인제 반대하고 있다고 보여지는데요",
  "빅데이터상에서의 반응으로 다시 한번 살펴볼까요? 지난 한 달동안 인터넷에서 칠천오백이십여 건 언급됐구요",
  "감성어 긍부정 비율을 보면 십사 점 사 대 삼십사 점 칠 아무래도 이것과 관련해서는 뭐 언론이라든지 그 사건들에 관해서 형용사나 동사들이 좀 부정적인 언어들이 많이 쓰였죠",
  "그러다 보니까 이렇게 나왔구요",
  "긍정 감성어는 가능하다 바라다 안전 향상되다 저렴하다 이런 단어들로서 또 지지를 했고 부정 감성어는 반대한다 이 불법이다 그닥 반발하다 갈등 위협하다 놀란 거부 이런 단어들이 보여졌습니다",
  "네. 일단 봉합이 된 것 같긴 합니다마는 완전한 해결이 아니다 보니까 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "육아휴직자의 남성 비율 상당히 높아졌다는 거죠? 그렇습니다",
  "최근 수년 사이에 육아휴직자 중 남성 비중이 급격히 높아진 것으로 조사가 됐습니다",
  "통계청이 십삼 일 공개한 오늘이죠",
  "한국의 사회 동향 이천십팔 보고서 요약본을 보면 육아휴직자 중 남성 비율이 이천팔 년에 일 점 이 퍼센트였는데 이천십칠 년에는 십삼 점 사 퍼센트로 상승했다는 자료입니다",
  "십 년 사이에 열 배가 늘었네요",
  "네~ 그만큼 사회적 인식이 변한 결과일까요? 이 보고서가 분석한 걸 보면요 이천십 년에 아빠의 달을 도입하고 뭐 남성 육아휴직 장려책을 강화한 게 남성 육아휴직자 비율증가에 영향을 미친 것으로 분석됐습니다",
  "제 주변에도 이제 뭐 남성 육아휴직을 쓰겠다 라는 친구들이 생겨났어요",
  "이게 약간 변화가 있다라고 보여지구요",
  "이 아빠의 달이 부모가 같은 자녀를 위해서 이어서 육아휴직을 하는 경우에 두 번째로 육아휴직 하는 사람에게 삼 개월간 육아휴직 급여를 통상임금의 백 퍼센트까지 지원하는 제돕니다",
  "남성의 육아휴직을 촉진하기 위해 도입됐는데 이것이 잘 확산된 거 같습니다",
  "예. 내 주변에서 한둘 보인다 그러면 상당히 늘어난 거예요",
  "예. 하지만 어 다른 국가들의 비하면 아직은 낮은 편이죠? 그쵸",
  "그니까 그 비율도 낮고 어 출산과 육아를 위해서 정부가 지출한 공적 지출 자체도 좀 적은 편인 것으로 조사가 됐습니다",
  "그니까 보고서를 보면 아기 한 명당 출산과 육아휴직에 투입된 공공 지출액이 이천십삼 년 기준으로 해서 한국이 천칠백이십삼 달러로 오이씨디 회원국 가운데 세 번째로 적었습니다",
  "어 같은 해 기준 한국보다 출산 육아휴직 공공지출액이 적은 국가는 네덜란드하고 터키 뿐이었구요",
  "물론 이천십삼 년이라 다시 조자할 필요는 있겠지만 그래도 어쨌든 어 공적 자금 아까 말씀드린 대로 어 두 번째 연이어 하더라도 그 월급을 보존해주는 뭐 그런 돈 들이겠죠",
  "우리나라 맞벌이 부부 경우는 육 세 미만의 자녀가 있는 경우에 어 굉장히 일단 힘들어합니다",
  "사십구 점 이 퍼센트가 항상 시간이 부족하다 라고 느끼는 것으로 조사됐기 때문에 네",
  "사실 공적 자금도 투입이 돼야 되겠지만 이분들에게 충분한 또 시간을 공급해 주는 것도 좀 필요해 보여요",
  "그니까 이런 것들이 좀 함께 간다 라고 하면 남성 육아휴직도 좀 비율이 더 올라가지 않을까 싶습니다",
  "소득에 따라서는 그 비율이 어떻게 차이가 나던가요? 그니까 전체 육아휴직자의 삼십구 점 팔 퍼센트가 월 소득이 이십 백삼십오만 원에서 이백십만 원 미만이었구요",
  "이백십만 원에서 삼백만 원 미만이 어 육아휴직 사용을 삼십사 퍼센트가 했고 삼백만 원 이상이 이십 퍼센트 백삼십오만 원 미만이 오 점 이 퍼센트였습니다",
  "그니까 가장 많이 사용하는 분들이 이백만 원 미만이었구요",
  "오히려 고소득일수록 제가 볼 때는 그 아주머니들을 쓰시거나 음 뭐 다른 방법을 또 통해서 네",
  "이런 것들을 극복하고 있는 것 같았거든요",
  "그래서 더더욱 이 육아휴직이 장려돼야 되지 않을까 네",
  "하는 생각이 됩니다 육아휴직은 사실은 어 남녀 아빠와 엄마가 일을 분담한다는 것도 있겠지마는 아빠가 아이를 사랑하는 기회도 돼요",
  "예. 그런 쪽으로 써야지 뭐 돈의 문제만은 아닐 거라고 생각이 듭니다",
  "육아 휴직에 대해서 빅데이터상에서 반응은 어떻습니까? 올 일 월부터 육아휴직에 대한 언급량이 이십이만 건 정도 언급이 됐습니다",
  "감성어 긍부정 비율 삼십이 점 일 대 삼십팔로 엇비슷했구요",
  "긍정감성어 보면 가능하다 행복한 공감 좋은 시간을 줄이다 사랑하다 합리적 부정 감성어는 손해 무섭다 음 고통 차별 고민 걱정 스트레스 힘들다 네",
  "아직도 이 육아휵직을 쓴다 라는 거 자체가 예",
  "내 커리어에 있어서는 손해라고 생각해요",
  "그걸 감수하고서라도 쓰겠다 라는 거죠",
  "그리고 남성 육아휴직으로 인제 더 이 범위를 축소해 보면 언급량이 한 만팔천여 건 정도로 확 줄어드는데 네",
  "이때 감성어 긍부정 비율 보면 이십오 점 팔 때 오십삼 점 육입니다",
  "아직까지는 으흠 이 남성이 육아휴직 하는 거에 대해서는 좀 남성들조차도 부정적인 부정적으로 많이 네",
  "부정 감성어 일 위 역시가 또 손해예요",
  "부담 쉬운 일 아니다 고민 어려운 부당한 네",
  "그니까 쓰는 비율은 올라가고 있지만 예",
  "손해를 감수하고 쓰는듯한 그런 느낌이 좀 강하게 들더라구요",
  "여전히 고민인 거죠",
  "예. 아이를 보는 일도 쉬운 일이 아니에요",
  "예. 그 모든 것들이 다 들어가 있는 거 같습니다",
  "늘 이런 조사 하면은 참 관심이 가게 되는데요",
  "지금 초등학생들의 꿈은 뭘까? 네",
  "이 초등학생의 꿈 순위를 집게 한 조사에서 과학자가 십 위권 밖으로 밀려난 대신에 네",
  "그 인터넷 방송 진행자가 처음 진입했습니다",
  "그 교육부하고 한국직업능력개발원이 전국 천이백 개 초중고 학생 이만칠천여 명 학부모 만칠천여 명 교원 이천팔백 명을 대상으로 지난 유 월과 칠 월 벌인 초중등 진로 교육 현황조사 결과가 공개가 됐는데 네",
  "그걸 보니까 이렇게 결과가 나왔습니다",
  "예. 거의 삼만 명 가까운 학생에게 조사를 한 거니까 아이들에게 인기 있는 직업을 순위별로 한번 살펴볼까요? 초등학생 같은 경우는 희망직업 일 위가 구 점 팔 퍼센트 선택받은 운동선수였구요",
  "아 이 위가 교사 교사는 이천칠 년부터 이천십일 년까지 일 위 지켜오다가 이천십이 년 한차례 운동선수한테 자리 뺏긴 다음에 네",
  "다시 또 일 위를 내줬구요",
  "초등학생 운동선수와 교사에 이어서 의사 요리사 네",
  "요즘 쿡방 유행하면서 예",
  "유튜버 경찰 법률전문가 가수 프로게이머 제과제빵사가 되고 싶어 했습니다",
  "어쨌든 유튜버가 초등학생 희망직업 십 위에 이름 올린 건 처음이구요",
  "작년과 재작년에 십 위 안에 있었던 과학자가 십이 위로 떨어졌습니다",
  "네. 양의지 선수 때문일까요? 그럴 수도 있겠습니다",
  "백이십오억 원을 받는 네",
  "자 아 역시 희망직업 뭐 점 조금씩 바뀌어 가는 건 당연합니다마는 학년이 올라갈수록 또 조금 차이를 보이죠? 조금 놀라웠는데 중학생 희망직업은 일 위가 교사더라구요",
  "경찰 의사 운동선수 요리사 뷰티디자이너 군인 공무원 연주 작곡가 컴퓨터공학자 소프트웨어개발자 이런 순입니다",
  "고등학생 희망직업 일 위도 교사였구요",
  "이어서 간호사 경찰관 뷰티디자이너 군인 건축가 건축디자이너 생명자연과학자 연구원 뭐 컴퓨터공학자 항공기 승무원 공무원 이런 순위였거든요",
  "교사가 이렇게 인기 있는지 저도 처음 알게 됐는데 우리나라 교육의 미래가 밝아요",
  "밝은 건지 어두운 건지 사실 그걸 따져봐야 된다면 글쎄요",
  "중학생과 고등학생 각각 십일 점 구 구 점 삼 퍼센트로 예",
  "십여 년 전보다는 조금 떨어졌지만 어쨌든 일 위를 지켰고 뷰티디자이너가 새로 십 위안에 들어왔습니다",
  "헤어디자이너 메이크업아티스트 뭐 타투이스트 뷰티매니저 등을 이야길하구요",
  "가장 안정적인 직업으로 꼽히는 공무원이 오랜만에 고교생 희망직업 십 위에 복귀를 했습니다",
  "그니까 중학생하고 고등학생을 보면 굉장히 현실적인 직업들이 상당히 많고 좀 구체적으로 변하지 않나 싶어요",
  "말씀하신 것처럼 상당히 구체적이다 라는 느낌을 받게 되는데 직업을 선택한 이유도 어 설명이 필요해요",
  "네. 희망 직업을 선택한 이유는 내가 좋아서가 뭐 오십 퍼센트 가까이 모두 차지를 했구요",
  "내가 잘할 수 있어서가 초등학교 십육 점 육 중학생 십구 점 육 고등학교 이십일 점 사 어 일 이 위 차지했습니다",
  "초중고교 구십 퍼센트 이상은 진로교육 계획을 수립 해서 어 예산을 투입하고 전담부서를 좀 운영하는 것으로 조사됐구요",
  "하지만 학부모대상 조사에서 학교진로교육에 참여한 경험이 있다 라는 비율이 좀 낫더라구요",
  "그래서 사실 아이들에게 이런 직업들이 저같은 경우도 대학교 갈 때 그 전공 선택할 때 그냥 이렇게 막연하게 하고 싶은 거 골랐던 기억이 있거든요",
  "좀 더 구체화 시키면서 아이들의 꿈을 예",
  "좀 다양하게 키워줄 수 있는 교육이 필요할 것 같습니다",
  "그래도 뷰티디자이너 이런 직업이 올라온 거 보니까 예전과 정말 다르다 하는 생각을 하게 되는데요",
  "펜 굴리기 이제 안녕이었어요. 검색어가 이게 무슨 말입니까? 이게 이제 재밌게 검색어는 떴는데 네",
  "서울시교육청이 내년부터 중학교 주요 과목 객관식 시험을 축소하기로 한 겁니다",
  "그런데 한 언론사가 이 뉴스를 어 제목을 뽑으면서 이렇게  이제는 모르는 그 문제가 있을 때 우리가 예전에 펜 네",
  "굴려 가지고 찍었던 그런 경험이 있잖아요",
  "그래서 이제 찍을 수 없게 됐다 라는 거고 어 십이 일 발표한 수업평가 혁신당 안에서 내년부터 서울 모든 중학교가 국어 영어 수학 사회 과학 다섯 개 교과군 가운데 최소 한 개를 택해서 선다형 시험 없이 논술형 서술형 시험과 수행평가로 학생을 평가하도록 하겠다 라고 밝힌 겁니다",
  "이 선다형 시험은 학생역량을 검증하기 충분하지 않다면서 마지막에 덧셈 뺄셈만 잘못해도 문제 자체를 틀리는 시험은 시대 변화에 맞지 않는다",
  "교육청 관계자가 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 아 교육청에서는 그렇게 얘길 하지만 학교 현장으로 가보면은 또 답답합니다",
  "교사도 준비가 안 되고 더욱이 학생이 바로 적응할 수 있을까 걱정이 되기도 하거든요",
  "그니까 이 교육청 자료를 보니까 올해 일부 과목 객관식 시험을 폐지를 먼저 시행해본 선도 학교들이 있습니다",
  "스물한 곳 가운데 일곱 곳은 선도학교 재신청을 하지 않았다 라는 것도 아 볼 수가 있구요",
  "객관식 시험을 없애면서 교사의 평가 업무부담이 많이 늘어나서 네",
  "교사들이 힘들고 그 채점하는 거에 있어서 또 객관성이라는 게 네",
  "어 이게 좀 주관적일 수 있다 라는 거죠",
  "교사들의 그 마음에 따라서 그래서 사전에 여러 채점 기준이 수립이 되겠지만 기준을 엄격히 따르면 서술형이 단답식과 다름없어지고 교사에게 재량 주면 공정성 시비가 또 붉어지고 객관식 시험 폐지 두고서 학교 현장에서 논란이 지금 많이 나오고 있어서 네",
  "그 우려에 목소리 뭐 당연해 보입니다",
  "예. 서울시교육청이 먼저 이 안을 내놨는데 그렇다면은 대응책까지도 함께 내놨습니까? 그 부작용 대응책을 내놨는데 예",
  "조금 원론적인 수준입니다",
  "그래서 교육청의 수석 교사가 대학교수 등을 서술형 문항 채점 기준 점검위원으로 지정해서 일선 교사들에게 피드백을 주겠다 라는 방안도 있구요",
  "객관식 시험 폐지 외에도 변화가 많은데 일주일도 안 되는 기간 동안 집중 준비를 한다고 해서 달라질 게 있냐 이런 또 우려가 나오고 있어서 사실은 네",
  "우려의 목소리가 더 큰 상황이구요",
  "그 예산도 좀 많이 들여서 이거를 뭐 수업 나눔카페도 만들고 여러 가지 방안들을 다 내놓는데 내놓는 것마다 지금 사실 비판 받고 있어서 네",
  "제대로 시행될 수 있을지 좀 걱정이 되네요",
  "네. 마지막 키워드 살펴봅니다",
  "온수관 파열 이번엔 경기도 안산에서 온수관이 터졌어요",
  "그니까 어제 낮에 서울 목동 아파트 인근에서 온수관이 파열됐다고 뉴스토픽이 계속 올라왔는데 네",
  "같은 날 경기 안산시에서도 온수관이 파열이 돼서 천백여 세대의 온수하고 난방이 끊겼습니다",
  "그래서 지금 이렇게 계속 온수관이 파열되니까 많은 분들이 관심을 가질 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 이번에도 그 신도시 지역인데요",
  "정말 신도시 지역을 전수조사할 필요가 있지 않을까? 네",
  "자 오늘 다섯 가지 소식 전해 주셨는데 마지막 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 올해 중고등 학생의 희망직업 일 위는 교사가 차지했는데요",
  "그렇다면 초등학생 희망직업 일 위는 무엇일까요? 일 번 운동선수 이 번 유튜버입니다",
  "참여 방법은요? 어 문제는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "올해 초등학생 희망직업 일 위는 무엇이었을까요? 일 번 운동선수 이 번 유튜버 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "스모키의 체인지 올 더 타임스 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "서울시교육청이 청소년 도박 예방을 위한 교사교육을 처음으로 실시합니다",
  "사실 도박이라고 하면 어른의 문제로만 생각하기 쉽죠",
  "하지만 최근 청소년 사이에서 불법도박이 빠르게 확산 되면서 지난 오 년간 불법도박으로 입건된 십 대만 칠백육십일 명 도박 중독에 대한 상담 수도 크게 늘었습니다",
  "왜 청소년이 도박에 빠지고 있는 건지 그리고 우리는 이 문제를 어떻게 접근해야 하는 건지 오늘 공감 인터뷰에서 을지대 중독재활복지학과 김영호 교수 연결해 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "청소년도박 많이들 놓치고 있었던 문제 같은데요",
  "네. 지금 어느 정도 청소년들이 도박의 위험에 노출되어 있을까요? 예. 그 공공기관인 한국도박문제관리센터가 그 지난 이천십오 년에 청소년 도박 문제 실태조사 결과를 발표했는데요",
  "조사에 응답한 중학교 이 학년부터 고등학교 이 학년 학생 일만사천 명 중에 사십이 점 일 퍼센트가 도박 경험이 있다고 응답했습니다",
  "그 청소년 도박 문제는 통상적으로 레드 옐로우 그린의 세 가지 색깔로 표시합니다",
  "이천십오 년 조사에서 현재 학교에 재학 중인 청소년의 일 점 일 퍼센트 약 삼만 명가량이 레드군 즉 도박 중독 문제를 가지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "또 중독까지는 아니어도 옐로 즉 위험 수준에 해당되는 청소년도 사 퍼센트 약 십이만 십이만 명에 달했구요",
  "학교 밖 청소년들은 더 심각해서 예",
  "레드군이 구 점 이 퍼센트 옐로우에 위험군이 십 점 팔 퍼센트로 나타나서 학교 밖 청소년들이 학교에 재학 중인 청소년들보다 도박 문제 위험성이 훨씬 높게 나타났습니다",
  "그 밖에 그 한국도박문제관리센터는 전국에 열네 개 지역센터를 운영하고 있는데요",
  "이 지역 센터를 직접 방문해서 자의든 타의든 상담을 받은 십 대 청소년이 이천십사 년에 오십일곱 명에서 지난해 삼백구 명으로 삼 년 사이에 다섯 배 넘게 증가했습니다",
  "네. 도박 위험에 놓여있는 청소년이 넓게 보면은 적어도 이십만 명은 된다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아주 아주 광범위 크게 보면 네",
  "이 미성년자가 어떻게 불법도박에 접근할 수 있는 거죠? 어떤 도박을 하는 겁니까? 예. 청소년이 그 도박에 접근하는 방법은 대게 인터넷과 모바일을 통해서입니다",
  "그 스마트폰이 발달해 함에 따라서 청소년들은 에스엔에스를 통해 불법 도박 사이트에 접근하게 되는데요",
  "이 불법 도박 사이트는 시간과 장소에 구애받지 않고 접속할 수 있습니다",
  "그 청소년들은 또래들 속에서 스마트폰으로 도박성 게임을 통해 서로 친해지는 경우도 많구요",
  "아 친구가 하니까 나도 한다는 형식이기 때문에 문제의식이나 죄의식 같은 것이 전혀 없이 불법도박에 참여하게 됩니다",
  "그리고 스포츠를 좋아하는 청소년들은 그 스마트폰으로 아프리카 티비나 유튜브를 통해서 그 해외와 국내에 그 프로 스포츠 축구 야구 등을 중계를 보게 되는데 네",
  "불법 도박 사이트가 자연히 에스엔에스를 통해 노출이 됩니다",
  "그니까 중계되고 있는 그 인터넷 화면에서 에스엔에스를 통해서 서로 정보를 공유하고 예",
  "성인 인증이나 본인 인증 절차 없이 이메일이나 은행 계좌만 있으면 도박 사이트에 가입할 수 있기 때문에 네",
  "굉장히 쉽게 접근이 가능합니다",
  "아 대게는 이게 스포츠 경기 안에다 돈을 걸기 때문에 네",
  "내가 게임을 응원하는 거지 도박을 한다는 생각을 하지 않고 있습니다",
  "이래서 불법도박에 대해서 청소년들이 인식하지 못 하고 있는 현실입니다",
  "네. 그러니까 청소년들이 자기들끼리 무슨 도박을 한 게 아니고 예예",
  "사회적으로 문제가 되는 그 도박 사이트에 직접 들어가 가지고 마치 성인처럼 그렇게 한다는 말씀인가요? 그렇죠",
  "아 도박 사이트 자체가 청소년을 대상으로 불법 사이트를 많이 오픈을 하고 있구요",
  "성인인증 절차를 거치지 않기 때문에 네",
  "청소년과 성인들이 함께 불법 사이트에서 한다고 보시면 되겠습니다",
  "하 아주 그냥 다양한 경로가 열려져 있군요",
  "그러니까는 말씀하신 것처럼 친구들끼리 그렇게 하다 보면 왠지 거기서 빠지면 왠지 쪼잔한 놈처럼 보이겠네요",
  "네. 아무래도 청소년들이 죄의식이 아니라 또래 문화에 영향을 많이 받다 보니까요",
  "친구들의 영향이 많구요",
  "예. 그리구 꼭 그 불법 스포츠 도박이 아니더라도 청소년들 사이에 있는 피씨 게임 중에서 뭐 사다리 게임이라든지 네",
  "뭐 달팽이 레이싱 같은 이런 아주 단순한 승부를 가릴 수 있는 단순한 게임이면 네",
  "뭐든지 도박의 대상이 되고 있습니다. 현재는 그런 건 뭐 자기들끼리 할 수도 있겠구요",
  "이런 도박에 왜 빠질까요? 아무래도 청소년들이 도박에 빠지는 이유는 크게 보면 한 세 가지 정도 볼 수 있는데요",
  "첫째는 도박 자체가 굉장히 청소년들에게 재미있습니다",
  "그 도박이 게임과 마찬가지로 놀이에 요소를 지니고 때문에 네",
  "그 여기 도박에 배팅을 하는 어떤 스릴이나 쾌감 돈 따는데 어떤 즐거운 경험 이런 것이 더해지면서 도박에 대한 매력이 굉장히 배가 됩니다",
  "그렇다고 인제 도박을 돈을 잃게 되면 또 그 매력이 반감되는 게 아니구요",
  "도박의 특성상 잃은 돈만큼 다시 만회하고 싶은 마음 때문에 네네",
  "또 더 집착하는 게 있구요",
  "둘째는 개인적인 요인이 있습니다",
  "그 청소년 시기에는 그 여러 가지 성인과 다른 취약성을 가지게 되는데요",
  "그 뭐 학업이나 또래 관계에서 오는 스트레스를 좀 풀고 싶은 마음도 있고 네",
  "또 이게 도박 경험에서 우연히 돈을 따게 되면 예",
  "본인이 평소에 가지고 있던 낮은 자존감을 심리적으로 보상감 보상받는 느낌도 받구 받구요",
  "또래한테는 내가 돈을 많이 땄다 하는 어떤 영웅 대접을 받는 것도 잠시에 어떤 그 매력적인 수단으로써 도박 형성이 되기 때문에 네",
  "또 많이 빠지는 거 같구요",
  "마지막으로는 사회환경적 요인이 분명히 있습니다",
  "그 친구나 주변에 선배가 도박을 참여하고 있다면 굉장히 쉽게 도박에 빠지게 되는데요",
  "그리고 친구들이 하고 있고 그리고 뭐 선배도 하고 있기 때문에 죄의식이나 어떤 뭐 죄책감 같은 게 전혀 없습니다",
  "그리고 인제 모바일로 하는 여러 가지 도박들의 특성상 이게 도박인지 게임인지 헷갈리는 상황이 많은데 네",
  "그리고 아무래도 뭐 사회적인 여러 가지 영향들이 특히 그 돈을 굉장히 중요하게 생각하는 사회 문화가 네",
  "아이들한테 돈에 대한 가치를 다르게 심어 준 것도 원인이 아닐까 생각하고 있습니다",
  "따는 것보다 잃는 게 더 많을 거 아니겠습니까? 그러면 이 청소년들 그니까 잃었을 때 네",
  "오히려 인제 돈을 잃을 거에 대한 불안감이 생겨야 되는데 예",
  "잃은 만큼 더 큰 돈을 넣어서 한 번에 만회하겠단 생각들을 또 하게 됩니다",
  "이런 부분들이 그래서 더 잃게 되구요",
  "그렇게 되면 이 청소년들에게도 경제 파탄이라고 하는 예예",
  "문제가 닥칠 거 같은데요? 맞습니다",
  "그 청소년들이 성인보다 그 도박과 관련된 문제에 더 취약한데요",
  "그 청소년 시기에 문제성 도박이나 병적 도박에 발병이 성인보다 한 네 배 이상 높다는 연구 결과들이 많이 있습니다",
  "아 예. 그래서 뭐 뇌 과학적인 측면에서 한번 보자면요",
  "그 이게 뇌 그 뇌 속에서 보상이라는 개념을 통해 설명이 됩니다",
  "보상회로라는 건 인제 쾌감을 느끼게 하는 어떤 어떤 기잰데요",
  "뇌 속에 도파민이라는 신경전달물질이 나오면 쾌감을 얻습니다",
  "맛있는 음식을 먹거나 뭐 일에서 성취감을 느끼거나 친구들과 이야기를 나누면 긍정적인 어떤 경험 속에서 뇌 속에서 도파민이 분비되는데요",
  "하 도박을 할 때도 이 그 쾌락 호르몬인 도파민이 분배됩니다",
  "근데 도박으로 인한 쾌감은 일상생활에서 경험하는 것보다 훨씬 강력하기 때문에 네",
  "이 도파민이 훨씬 활발하게 분비되구요",
  "이때 경험했던 어떤 그 강렬한 경험은 다시 또 도박을 하게 만들고 하 예",
  "여기서 벗어나지 못하게 만드는 그런 요인인데 예",
  "청소년 때는 아무래도 뇌 발달이 완전 하지 않기 때문에 훨씬 더 강한 자극으로 도박에 빠질 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 김 교수님 예예",
  "제가 시간 관계상 어 더 자세한 말씀을 드릴 시간이 안 돼서 그러는데요",
  "자 이 청소년 도박문제 현실적으로 해결하기 위해서 예",
  "어떻게 접근하는 것이 바람직할까요? 가장 중요한 건 인제 그 중독 문제를 바라보는 학교와 지역사회 그리고 그 일반 교육당국이 여러 가지 대안을 좀 나눌 내놀 필요가 있습니다",
  "현재 그 대부분의 학교나 지역사회가 청소년 도박문제를 모르고 있거나 부정하고 있거든요",
  "일단은 문제를 인식하기 위해서 먼저 현실이 어떤지 실태조사를 제대로 하는 것이 중요하구요",
  "그리고 또 하나는 지역사회에 이 청소년 도박 문제와 관련된 사람들이 있습니다",
  "학교에 선생님들 학생대표 뭐 운영위원 학부모 지역사회 전문가들이 이 관련된 문제를 같이 모여서 논의하고 토의하는 자리를 빨리 만들어야 될 것 같습니다",
  "결국 학교와 지역사회에서 중독과 관련된 이런 문제에 대해서 논의하는 것 자체가 네",
  "굉장히 중요한 보호 요인으로 작용하기 때문에 네",
  "이런 논의들을 빨리해야될 거 같구요",
  "마지막으로 한 말씀만 드리자면 결국은 우리가 청소년 도박 문제와 관련해서 그 꼭 짚고 넘어가야 될 게 몇 가지가 있습니다",
  "뭐 예를 들면 이겁니다",
  "청소년들에게 우리가 교육해야 될 내용은 누군가가 도박을 할 줄 모른다면 도박을 하지 않 않는 그 사람이 가장 훌륭한 사람이라는 걸 교육을 해야 되구요",
  "두 번째는 청소년이 미성자 미 미성년자한테 금지된 도박이나 불법 도박에 참여하는 건 엄연하게 불법이고 잘못된 행동이란 걸 교육해야 됩니다",
  "그리고 성인들이 도박을 할 경우에도 이 도박의 위험을 줄이는 방법을 성인들에게도 교육하는 거 굉장히 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "전체적으로는 시민과 학교 그리고 교육당국이 도박 문제를 같이 논의할 수 있는 논의의 장을 만드는 게 네",
  "가장 큰 보호요인이 될 것 같습니다",
  "제가 시간이 없다고 말씀드렸더니  너무 급히 말씀해 주셔 가지구요",
  "근데 중요한 말씀은 다 하신 거 같습니다마는 예예",
  "지금 말씀하신 그런 실태조사라든지 예예",
  "토의하는 자리가 지금까지 정말 전혀 없습니까? 전혀 없는 건 아니구요",
  "이천십오 년에 공공기관인 한국도박문제관리센터가 처음으로 청소년 실태조사를 실행 진행했구요",
  "올해 두 번째 조사를 지금 마무리 단계에 와있습니다",
  "김 교수님 의견으론 예",
  "이제 좀 더 활발하게 해야 되고 그런 자리가 좀 더 많이 지역사회 단위로 해야 됩니다",
  "예. 지역사회 단위로 국가적 차원에서 아니고 네네",
  "지역사회 단위로 해야 되고 학교 차원에서 학교 단위로 실태를 보고 예",
  "학교 차원에서 대안을 세우는 것이 가장 실질적이고 현실적인 대안이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 을지대 중독재활복지학과에 김용호 교수였구요",
  "아 권오훈 님 의견 주셨습니다",
  "청소년 도박 처음 듣는데 충격입니다",
  "글쎄요 이런 저도 그렇습니다",
  "공삼일이 님 청소년의 경우에는 이게 잘못됐다는 의식 없이 게임하듯 빠져들기 때문에 더 위험한 것 같다는 의견 주셨습니다",
  "역시 저희와 공감하는 바입니다",
  "아 시간을 내서 언제 다시 더 자세하게 한번 이 문제 다루어 보도록 하겠습니다",
  "델리스파이스의 내가 찾는 아이 듣고 오겠습니다",
  "매주 목요일 책으로 추억 여행을 떠나보는 시간이죠",
  "그때 그 시절 모두의 책 알라딘에 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "자 오늘은 어느 시절로 떠나 볼까요? 네. 이십일 세기에 첫 해냐 아니냐 이런 걸로 논란을 빚었던 해입니다",
  "바로 이천 년인데요",
  "밀레니엄이란 얘기 많이 했었죠? 그때요",
  "그리고 돌아보면 와이투케이 예",
  "이런 이슈도 있었구요",
  "어 그 해에 있었던 여러 가지 사건들을 먼저 살펴볼 텐데요",
  "어 김대중 대통령 하고 김정일 국방 위원장이 바로 이 해에 남북 정상회담을 했습니다",
  "어 이러한 결과를 바탕으로 같은 해에 김대중 대통령이 노벨 평화상을 수상하기도 했죠",
  "예~ 어 그리고 이천 년에는 올림픽이 시드니에서 개최되는데 주목할 만한 것이 태권도가 이때 처음으로 정식종목이 됩니다",
  "그리고 문화계로 넘어와 보면요",
  "이 해에 두 분이 그 한국 문학계의 거목이 세상을 떠났는데요",
  "소설가 황순원 그리고 시인 서정주 두 분이 이 해에 별세하셨네요",
  "네~ 이천 년은 그 이십 세기에 마지막 해다",
  "이천일 년부터가 이십일 세기다",
  "이천 년이면  무조건 이십일 세기다",
  "어 그 와이투케이 얘기도 얘기도 해 주셨습니다마는 모든 컴퓨터가 어 그 뭡니까? 오작동을 할 것이다라든지 네. 연도를 잘못 인식해서 금융산업이 난리가 나고 인공위성이 떨어지고  이런 얘기들이 있었죠",
  "예. 그러나 아무 일 없이 지나갔습니다",
  "자 그럴 때 에 어떤 책이 독자에게 사랑을 받았을지 궁금한데요",
  "이천 년 베스트셀러 일 위부터 만나볼까요? 아 이 해 일 위 이 작품 눈물 흘리면서 읽으셨던 분들이 많이 계실 겁니다",
  "바로 조창인 작가의 가시고기입니다",
  "이 가시고기 물고기의 생태가 이렇죠",
  "엄마 가시고기는 알을 낳은 후에 어디론가 떠나고 그리고 아빠 가시고기가 혼자 남아서 이 알을 먹으려고 달려드는 다른 물고기들하고 목숨을 걸고 싸우죠",
  "그리고 나서 그 알에서 깨어나서 새끼들이 무럭무럭 자라면 또 제 갈 길로 떠나버립니다",
  "그러면 홀로 남은 아빠 가시고기가 돌 틈에 머리를 처박고 죽어버린다",
  "음 이제 이런 메타포를 가지고 와서 새로운 이야기를 구성했던 소설인데요",
  "어~ 소설에 큰 줄기는 이렇습니다",
  "아내와 이혼한 후에 홀로 아이의 병을 고치려는 애 아빠가 있는데요",
  "아이를 살리기 위해서 장기를 팔려고 하는데 간암 말기 판정을 받구요",
  "결국 각막을 팔아서 아이의 수술비를 마련을 하는데 그 아이가 완쾌하는 모습을 보지 못하고 목숨을 잃고 맙니다",
  "네~ 이런 안타까운 이야기였구요",
  "이후에 뭐 드라마로도 만들어졌고 이천 년 일 월에 나왔는데요",
  "그 해에 백칠십만 부가 팔렸습니다",
  "어후 네~ 가시고기가 정말 그래요? 저두 구체적인 생태를 확인해 보진 않았는데요",
  "이때 그 가시고기도 그렇구요",
  "영화 쉬리도 이 시기에 있었거든요",
  "그래서 그런 물고기들에 대한 생태에 대한 얘기들이 많이 오갔던 기억은 납니다",
  "그렇죠? 어 그런데 인제 이 이천 년 바로 어 이 년 전이 아이엠에프 사태를 음 네네",
  "그러니까 이제 그 아이엠에프 사태의 연장선에서 물론 이천 년 정도에는 우리가 많이 그래도 회복을 했을 때이긴 합니다마는 어 그 아이엠에프라고 하는 것이 겹치면서 음~ 더 이 소설의 내용이 사람들의 가슴을 쳤던 게 아닐까 그런 생각도 하는데 그 몇 해 앞서 나온 소설 아버지 아 그랬죠",
  "도 마찬가지가 아니었던가 싶어요",
  "글쎄요 그때는 뭐 워낙 어려운 시절이어서 그냥 같이 눈물이라도 쏙 빼자 음 그러면서 서로 위로를 하고 그랬는지 네",
  "모르겠지만은 그런 소설이 인기를 얻었던 것 같애요",
  "네. 한 편 더 있습니다",
  "그해 베스트셀러 사 위를 차지한 책이요",
  "김하인 작가의 국화꽃 향기입니다",
  "이 배우 장진영 씨와 박해일 씨가 주연한 영화로도 만들어졌는데요",
  "네~ 어 이 소설은 그야말로 청춘 연애소설이죠. 멜로 스토리가 이렇습니다",
  "그 주인공 미주와 승우가 대학 써클의 선후배로 만나는데 이 승우가 연합니다",
  "선배를 좋아했던 거죠",
  "꾸준히 구애를 하다가 드디어 결혼에 이르는데 부부에게 사 년 만에 아이가 생깁니다",
  "그런데 이 기쁨을 누리기도 전에 이 미주가 암에 걸렸다는 사실을 알게 되죠",
  "미주는 임신을 한 상태로 이 사실을 승우에게 알리지 않는데요",
  "승우가 라디오 피디였습니다",
  "그래서 그 사연을 적어서 엽서를 보냅니다",
  "어 아 승우는 그때까지도 이걸 정확히 몰랐는데 네",
  "어쨌든 아내에 병을 치료하고자 이제 서울 생활을 정리하고 지역으로 내려가는데 네",
  "아이는 무사히 출산했지만 결국 암을 겪다가 작별을 하게 되는 네",
  "뭐 그 줄거리만 놓고 보면은 참 진부한 연애소설인데 그래도 그 시절에는 이게 통했던 모양이에요",
  "다른 때라면 모르겠지만 자 가시고기와 국화꽃 향기 에 한국 작가의 소설인데요",
  "어 그 해외작가 소설은 어땠습니까? 아 이 한 편으로 모든 게 정리되는 소설이 네",
  "한국에도 발간이 되었는데요",
  "바로 해리포터 시리즈입니다",
  "아~ 이 해리포터 시리즈가 천구백구십 년 십일 월 네",
  "문학수첩 출판사에서 발간을 시작했는데요",
  "어 일 부 첫 권인 해리포터와 마법사의 돌이 그해 전체 베스트셀러 이 위를 차지했구요",
  "이어서 나온 해리포터와 비밀의 방도 육 위를 차지했습니다",
  "뭐 잘 알려져 있다시피 이 조앤 롤링이 이 작품을 처음에 낼려고 했을 때는 네",
  "숱한 출간사에서 출판 거절을 받고 예~ 돌고 돌다가 결국 초판을 오백 부밖에 찍지 않았습니다",
  "이러한 이제 사연이 있었는데 한국에서는 이미 세계적인 성공을 거두고 들어왔기 때문에 네",
  "굉장한 메가 셀러로 예",
  "네네. 그렇긴 하지만은요",
  "이 그 어 우리나라에서 출판될 때에도 어 상당한 진통은 있었다 그래요",
  "음 두 가지 면에서 그런데요",
  "그~ 원래 내고 싶었던 좀 메이저급의 출판사가 네네",
  "있었는데 거기서는 안 하겠다 그랬고 음 어 왜 그러냐면은 사실 이 해리포터가 이른바 인제 대중소설이다 라고 본 거죠",
  "그래서 아 우리 출판사의 이미지하고는 안 맞는다",
  "음 뭐 이런 얘기가 있구요",
  "반대로 지금 인제 결국은 문학수첩이라는 출판사에서 냈는데 문학수첩이라는 출판사는 그때 조그만 회사였습니다",
  "어 영국의 그 회사가 와서 이 회사를 보고서는 이렇게 작은 회사에서  뭘 할 수 있느냐 라고 해서 안 할려고 했다 뭐 그런 얘기도 있구요",
  "그런데 어쨌건 인제 그 문학수첩이라고 하는 출판사가 이 책을 냄으로 인해서 지금은 또 가장 큰 회사가 됐죠",
  "그리고 해리포터 같은 경우는 원서가 네",
  "굉장히 많이 팔린 소설이기도 합니다",
  "이게 또 그 당시에 청소년들이 워낙 즐겨 읽었기 때문에 예",
  "부모님들께서 소설 읽으면서 영어 공부도 하라고 네",
  "원서를 많이들 사 주셨죠",
  "그래서 더 또 어 유명해진 작품이기도 합니다",
  "자 소설이 크게 힘을 쓰지 못하는 요즘과는 사뭇 어 다른 분위기가 이천 년도에는 있었습니다",
  "자 그러나 또 다른 분야라고 해서 눈에 띄는 책이 없는 건 아니죠? 네. 이 논픽션들도 이때 화제를 모은 작품들이 꽤 있었는데요",
  "팔 위가 피에르 상소에 책 느리게 산다는 것의 의미입니다",
  "아 이때가 막 한창 그 광케이블이 놓이고 네",
  "고속인터넷 사업이 경쟁하던 때였잖습니까? 예",
  "그런 맥락에서 한국에서도 유효한 메시지였던 거 같구요",
  "십 위에 그 현각 스님이죠",
  "만행 하버드에서 화계사까지라는 책이 올라왔는데요",
  "이 현각 스님은 외국인인데 네",
  "한국에 숭산스님을 따라서 예",
  "공부를 하러 오셨던 분이죠",
  "저 이 책하면 기억에 남는 게 제가 이 책을 읽고 친구에게 빌려줬거든요",
  "친구가 어느 날 저한테 왜 삼 권이 없냐",
  "이렇게 묻는 거예요",
  "무슨 말씀이에요? 이 책 이권까지만 있거든요",
  "무슨 소리냐 라고 했더니 예",
  "이 친구가 제목을 잘못 이해하고 네",
  "하버드에서 화계사가 아니라 하버드에서 회계사까지로  알고 있었던 거예요",
  "그래서 화계사에 왔다가 다시 회계사가 돼야 되는데 왜 다음 이야기가 없냐",
  "이렇게 물어서 제가 굉장히 웃었던 기억이 나네요",
  "어 현각 스님은 이제 하버드대학 출신으로 한국에 와서 비구가 된 그래서 그 그 사실만으로도 사실은 어 화제가 될 수 있었던 건데 그분의 책이 또 많은 사람들에게 읽혔습니다",
  "네. 이즈음에 이런 식으로 어떤 잠언 또는 무소유 생각 이런 것들을 전하는 책들이 인기를 많이 끌었어요",
  "지금도 꾸준히 읽히지만 류시화 작가가 엮은 잠언시집 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면 이 책이 십일 위를 차지했구요",
  "법정 스님의 오두막 편지가 십사 위를 차지했습니다",
  "이 법정 스님의 오두막 편지에는 이런 인상 깊은 구절이 있었던 것 같습니다",
  "행복은 절제에 뿌리를 두고 있다",
  "으흠 무소유와 연관된 메시지를 네",
  "담고 있던 책이었죠",
  "네. 자 어 새로운 세기에 시작이었어요",
  "그러다 보니까는 어 철학과 같은 학문영역에도 관심이 높았을 것 같은데 출판시장에도 그런 그 분위기가 반영이 됐죠? 네. 이때만큼 동양철학에 대한 대중의 관심이 높았던 때가 없었던 거 같습니다",
  "어 한 방송사 이제 티비 강의로 인기를 끌면서 화제를 모았는데 네",
  "도올 김용옥 선생의 노자와 이십일 세기가 이때 나왔습니다",
  "제 기억에 남는 게 그 티비 강좌의 마지막 회를 어 유학의 본산인 성균관 대학교에서 진행을 했었거든요",
  "제가 유학 전공이었기 때문에 있었습니다",
  "유학의 본산인 성균관 대학에서 노자를 얘기했단 말씀이죠",
  "다른 맥락에 공부 책도 밀리언셀러를 기록했는데요",
  "영절하라고 많이들 기억하실 거예요",
  "정찬용 선생의 네",
  "영어 공부 절대로 하지 마라",
  "이 책이 굉장한 인기를 끌었습니다",
  "네. 아 음 저는 학창 시절부터 정말 영어를 잘 못했어요",
  "왜 그렇게 안 되는지 몰라요",
  "어 그래서 이 책이 나왔을 때 읽진 못 했는데 네네",
  "에 이미 인제 저는 영어 공부 더 안 해도 될 나이가 되가지고  안 했는데 그러나 이 제목만 보고도 얼마나 통쾌했는지 몰라요",
  "음 절대 하지 마라 근데 알고 보니까 하라는 얘기였죠. 이 책도 그래서 더 사 갔는지도 모르겠네요",
  "네. 자 이렇게 하나하나 되짚어 보니까 이천 년에는 정말 다양한 책들이 독자의 관심을 끌었던 것 같은데요",
  "어 한두 권만 더 짚어보고 넘어갈까요? 네. 이즈음에 자기개발서들도 화제를 모으기 시작하는데요",
  "대표적인 책이 삼 위에 올랐던 부자 아빠 가난한 아빠입니다",
  "아마 부자라는 말을 적극적으로 문화상품에 사용한 첫 사례가 아닐까 싶구요",
  "이 몇 년 후에 한 카드사에서 부자 되세요 라는 광고를 해서 그렇죠",
  "인사말로 유행하기도 했잖습니까? 예",
  "그러니까 과거에 돈에 얽매이지 말라는 이런 전통적인 가치가 무너지고 네",
  "이제는 돈이 어쩌면 가장 중요한 기준이자 근거일 수도 있다",
  "이런 식으로 좀 생각이 변하던 즈음이었던 거 같습니다",
  "그런데 사실은 그 어 부자 되세요 라고 하는 인사에 그 어 본산지라고나 할까요? 네",
  "중국 사람들 인사에서 부자 되세요 라는 말을 제일 좋아하거든요",
  "음 어 진짜 유교의 나란데  중국이야말로 네",
  "그 유교의 나라에서 옛날부터 어 사실은 부자 된다 라고 하는 걸 굉장히 중요한 가치로 여겼고 음 어 오히려 우리가 어떤 면에서 보면 말이죠",
  "그 유교를 받아들이면서 음 음 그 겉면만 너무 요란하게 네네. 상업을 배척하고 네",
  "네. 받아들였던 게 아닌가 음 그러니까 늘 우리가 얘기하잖아요",
  "실질을 숭상하지 아니하고 어 겉껍데기에 우리가 너무 치우쳐 있었다",
  "근데 그것에 어떤 근원적인 에 데까지 올라가 보면 유교가 아니었던가 싶어요",
  "음 유교가 나쁜 게 아니고 네",
  "유교가 나쁜 것이 아니고 정작 유교의 진짜 나라인 중국에서는 그 유교의 정신과 도덕을 지키는 것과는 또 별도로 음 부자되서 행복하게 살아라 라고 하는 것도 절대 부끄러워하질 않았는데 네네",
  "우리가 오히려 좀 과하게 받아들였던 게  아니었을까? 네",
  "어 마지막으로 한 권만 더 살펴보고 싶은데요",
  "누가 내 치즈를 옮겼을까입니다",
  "아 요 이 책도  이천 년이군요",
  "어마어마했던 책이죠",
  "이 작가에 스펜서 존슨 유작이 최근에 나왔습니다",
  "내 치즈는 어디에서 가져왔을 어디에서 왔을까인데요",
  "이 누가 내 치즈를 옮겼을까가 우화 형식 자기개발서의 시초입니다",
  "이 스니푸와 스커리라는 작은 생쥐 둘 으흠 또 꼬마 인간 헴과 허 이 네 명이 등장을 하는데요",
  "이 네 명이 막 행복하게 살다가 어느 날 치즈가 사라져버립니다",
  "그랬을 때 이 두 생쥐는 망설일 것도 없이 막 미로를 돌아다니면서 다른 치즈를 찾아 나섭니다",
  "근데 그때 허라는 인물은 아예 지도 바깥으로 미로 바깥으로 새로운 치즈를 찾아 떠납니다",
  "오호 그리고 헴이라는 인물은 네",
  "그냥 거기 머물러 있어요",
  "그렇게 이야기가 끝납니다",
  "그래서 사람들이 헴은 과연 굶어 죽었을까? 아하하 뭐 또 다른 치즈를 찾았을까? 요거 굉장히 궁금해했거든요",
  "최근에 나온 그 유작이 바로 거기에서 이야길 시작하는데요",
  "이 제목이 워낙 유명하다 보니까 패러디한 책도 있었어요",
  "패러디한 책 중에 제목이요",
  "내 치즈는 내가 옮긴다",
  "이런 적극적이고 능동적인 자세를 표현한 책 제목도 있었습니다",
  "네. 어 박태근 님은 어떻게 하셨어요? 글쎄요",
  "저는 이 누가 내 치즈를 옮겼을까 라는 제목 들을 때마다 예",
  "왜 스티븐 스필버그 감독의 영화 그 캐치 미 이프 유 캔에 보면 네",
  "그 레오나르도 디카프리오의 아버지가 예",
  "이런 예를 자주 합니다",
  "생쥐가 우유 통에 빠졌는데 한 생쥐는 그냥 포기해서 빠져 죽었고 네",
  "한 생쥐는 막 이렇게 발버둥을 치다 보니까 예",
  "그 우유가 굳어서 치즈가 돼서 어허 살아남았다",
  "이런 예를 보면 뭐라도 해 봐야 되는 게 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "글쎄 뭐라도 해 보긴 하는데 거기서 발버둥 친다고 우유가 바로 치즈가 돼요?  어쨌건 될 수도 있다는 거죠? 맞습니다",
  "뭐라도 해 보자는 거죠 아 이 치즈 하니까 그 생각이 먼저 나셨군요",
  "네. 에 그때 그 시절 모두의 책 어 오늘은 새로운 세기가 시작되던 이천 년 우리가 찾아 읽던 책들로 이야기를 나눴습니다",
  "어 그 제목만 떠올려도 어 참 추억이 솟구친다 하는 생각이 들 정돈데 또 그 이후에 어떤 영향을 우리들에게 미쳤을까? 곰곰이 생각해 보게 되네요",
  "네. 자 알라딘의 박태근 엠디였습니다",
  "임소영 님 그 시절 도서관에서 가장 인기 있었던 책 목록들이네요",
  "저는 특히 느리게 산다는 것의 의미 잘 읽었네요",
  "팔일이일 님도 가시고기 눈물로 읽었던 기억이 납니다",
  "나중에 아이들이 크면 꼭 읽으라고 하려구요",
  "이런 소감 보내주셨습니다",
  "네. 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠? 올해 초등학생 희망직업 일 위는 무엇이었을까요? 정답은 일 번 운동선수였습니다",
  "영화 국화꽃 향기의 주제가지요",
  "희재 듣구요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 십삼 일 목요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 천구백오십 년 오늘 십이 월 십삼 일에 한국전쟁 때 장진호 전투가 종료가 됩니다",
  "그리고 이후에 흥남철수가 있었는데요",
  "영화 국제시장에서 흥남철수 자세히 묘사된 적도 있었죠",
  "그런데 그 이전에 장진호 전투야말로 세계 전쟁사의 한 장면이었습니다",
  "안 그래도 요즘에 미국 중국이 무역 전쟁을 치르고 있다가 잠시 휴전 중인데요",
  "미국과 중국이 본격적으로 맞붙었던 최초의 전투 장진호 전투를 오늘 소개하겠습니다",
  "네. 장진호 전투는 아~ 한국전쟁 중에서도 어 최악의 전투였다",
  "그렇게 얘길 하고 있는데요",
  "어 실제로는 그래 천구백오십 년 십일 월 이십칠 일에 시작되었다고 하는데 아 그 이전까지 한국전쟁이 에 어떻게 흘러왔는지 한번 살펴볼까요? 네. 간략하게 살펴보면 유 월 이십오 일 전면전 발발을 이후에 북한군이 계속해서 남하를 하다가 우리가 잘 아는 인천상륙작전에서 태세가 바뀌게 되죠",
  "구 월 십오 일 일이었는데 예",
  "구 월 이십팔 일 국군이 서울대 되찾고 나서 그때 당시에 중국이 유엔군이 삼팔선 넘어오면 참전 하겠다라고 경고를 했었습니다만 더글라스 맥아더 장군이 십 군단을 원산에 상륙 시킬려고 했던 것이죠",
  "북으로 진군해서 통일을 하자 뭐 이런 심산이었던 건데 네",
  "예. 그렇게 해서 시 월 이십오 일에 해병 일 사단이 원산에 상륙을 하게 됩니다. 미국에서 네. 예",
  "예. 그리고 나서 흥남과 장진을 거쳐서 북한 임시수도인 강계를 칠려고 했던 것이죠",
  "네. 자 그러니까 인제 인천상륙작전을 통해서 어 한반도의 남쪽를 회복하고 네",
  "그다음에 인제 반대로 동해 쪽으로 원산 상륙을 통해 가지고 북쪽을 또 일거에 에 점령할 수 있다",
  "이게 이런 아마 계획이였던 것 같은데 이게 어 중국에 그 경고를 무시했던 같애요",
  "네. 사실 그전에 시 월 십구 일 이미 한반도의 중공군이 참전을 시작하고 있었구요",
  "시 월 이십오 일 원산 상륙했던 바로 그날 장진호라는 호수의 남쪽에 있는 황초령에서 중공군과 어 국군이 마주치게 돼요",
  "그래서 그날 중공군의 일 차 공세를 맛보게 되는데 네",
  "그렇지만 미군은 계속 북진하겠다",
  "이런 방침으로 맥아더 장군 같은 경우는 크리스마스 전까지 전쟁을 끝내겠다라고 하면서 십일 월 이십사 일에도 크리스마스 대공세를 시작합니다",
  "하지만 바로 이튿날이죠",
  "쉽 십일 월 이십오 일에 중공군이 이 차 공세를 또 시작을 합니다",
  "네. 북으로 진군해 통일을 노리는 미군과 북한을 돕는 중국 아 그렇게 해서 인제 정 아 장진호에서 정면으로 대결을 시작하게 되는데요",
