  "네. 저희 보이스퍼가 또 여러분들 앞에 나서기 위해서 또 열심히 뒤에서 준비 중이니까 조금만 기다려주시고 올해는 또 팬분들이 뭐 팬 미팅이나 뭐 콘서트 되게 막 해줬으 했으면 하는 바램의 음~ 그런 마음들이 크세요",
  "그래서 그런 것들을 노리 이루기 위해서 많이 노력하겠습니다",
  "네~ 네. 그다음에 우리 충기 씨? 네. 지금 그 저희 목표 말씀 말하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "포부포부 포부나 희망 예 목표 예예",
  "어 저는 그 해외로 이렇게 공연을 가서 네",
  "아~ 어~ 공연을 가서 멤버들이랑 같이 이렇게 여행을 한번 하고 싶어요",
  "구체적이고 꿈이 크다. 네~ 네. 멤버들끼리 이렇게 여행을 한 번 한 번도 어~ 네",
  "간 적이 없어서 쫌만 열심히 하면 할 수 있을 것 같은데 아니 비티에스처럼 미국 사람들도 막 떼창 할 수 있는 맞아요",
  "그런 명곡을 좀 만들어서 우리 한국 아이돌로서의 그렇지 어~ 그런 기세들 네네",
  "아님 저 세계만방에 퍼뜨려주길 바랍니다",
  "마지막으로 우리 저 강산 씨 강산 씨 어~ 저는 저희 그 보이스퍼가 사람들에게 진실된 음악을 들려주는 가수가 됐으면 해요",
  "이렇게 잠깐 빤짝했다가 사라지는 가수가 아니라 예~ 언제든지 옆에 있을 수 있는 음~ 그래요",
  "그런 롱런할 수 있는 가수가 됐으면 좋겠습니다",
  "이 자리에서 제가 아저씨로서 보이스퍼 네 분한테 한 말씀 꼭 드릴게",
  "여러분의 꿈은 반드시 이루어질 겁니다",
  "어우 네~ 어우 감사합니다",
  "자 이쯤에서 그러면 저 타이틀곡 한번 라이브로 들어봐야 되겠죠? 아까처럼? 그럴까요? 예~ 우리 저 미래방송이니까 우리가요? 자칭 우리는 교통방송이에요",
  "미래방송이 아니고  자 티비에스 자 어떤 노래 준비하셨어요? 네. 이제 저희가 준비한 곡은 꺼내 보면 이라는 곡입니다",
  "오케이 타이틀곡 네네",
  "어 그래요. 띵곡 네",
  "띵곡 명곡  뭘 꺼내 보는 거예요? 근데? 지난 연인과의 이제 추억을 꺼내 보는 알겠습니다",
  "오~ 자 라이브로 들어보겠습니다",
  "네~    아우 감사합니다",
  "정말 진짜 띵곡이 될 것 같아. 정말 어우 네. 띵곡 네 분의 어떤 코러스가 정말 환상적이고 네",
  "제가 귀동냥하면서 가사를 들어보니까 지금 현재의 사랑하는 연인을 훗날에 다시 꺼내 보면 지금의 그 모습 미소를 여전히 유지할 수 있을까 뭐 이런 노래죠? 노랫말이 어우 네네네",
  "예. 너무 그렇게 놀라고 그래?  정확히 알고 계시 아셔가지구 그래요",
  "근데 이 각자 네 분이 다 화음이 다 다른 거죠? 이게? 자기들 네네",
  "그 연습을 참 많이 해야 될 것 같아요",
  "그렇죠. 그니까 듀엣도 아니고 네 분이나 네",
  "함께 해야 되니까 넷이 거의 안 쉬고 노래를 부른다고 생각을 하면 돼요",
  "크~ 와~ 같은 한 곡이지만 다 부르는 게 틀리기 때문에 음~ 그렇지",
  "네. 거의 네 곡을 한꺼번에 연주를 하는 거니까 그럼 만약에 한 사람이 키를 잘못 잡으면 네",
  "다른 사람들한테도 영향이 가나요? 그쵸",
  "어~ 이런 이런 엠알을 틀고 하는 경우에는 그 친구만 틀리게 들리구요",
  "근데 이게 또 아카펠라로 하는 경우에는 그 친구가 음을 하나 잘못 잡 잡으면 그쪽으로 같이 따라가 주는 편입니다",
  "오~ 아~ 그렇구나",
  "그 저 스페인의 뭐 바르셀로나와 같은 구단 그 뭐 메시나 이런 친구들은 눈빛만 봐도 안 대는 거 아냐",
  "음~ 메시가 공을 어디로 찰지",
  "음~ 그러니까 에 세계적인 에 축구단이 되는 것처럼 우리 보이스퍼도 네네",
  "열심히 보이스를 퍼 나르기를  자 오늘 함께 하셨는데 네",
  "오늘 어떠셨어요? 어 일단은 굉장히 참신한 코너여서 일단 한번 너무 놀랬고 네",
  "너무 정말 제가 했던 라디오 중에 정말 손꼽을 만큼 정말 재밌었어요",
  "네. 감사합니다. 예",
  "네~ 네. 허리케인 라디오 이렇게 너무 시간이 빨리 가서 너무 아쉽고 네",
  "다음에도 이렇게 나오게 되면 네",
  "되게 재밌게 놀고 가겠습니다",
  "다음에 또 한 번 봐야죠",
  "자 요번엔 우리 저 누구지? 광호 광호입니다",
  "네. 이렇게 오늘 급식체 섞을 이렇게 라디오  너무 즐거웠고요",
  "또 불러주시면은 좋은 노래로 이제 또 찾아오겠습니다",
  "그리고 우선 저희가 앞으로 말씀드렸던 포부도 꼭 저희가 지켜나가고 그리고 오늘 저희가 또 비담이라는 단어를 또 배워갔잖아요",
  "이제 앞으로는 저희가 더 새로운 단어를 찾아가지고 이렇게 같이 탈출하면은 오~ 오케이 네",
  "너무 좋을 것 같습니다",
  "여러분들은 탈출이 아니라 아재 속으로 들어와야 돼요",
  "이 비담이라는 것도 우리 최블리 아나운서가 저한데 알려준 거예요",
  "아~ 예~ 암튼 오늘 예 너무 귀가 호강한 그런 시간이었고 예. 정말로요",
  "우리 청취자들도 아마 그런 기분 예",
  "저는 이 노래 그 네 분의 노래 여러 곡 들어봤는데 네",
  "예. 이런 노래는 진짜 아주 비싼 오성급 호텔 음",
  "커피숍 같은 데 네",
  "이런 데서 딱  울려 퍼지는 네",
  "그런 고급진 에 음악이다",
  "자 우리 네 분 모두 감사하고요",
  "끝 곡으로 어떤 거 준비하셨어요? 네. 저희 이제 보이스퍼의 여름 감기 여름 감기 음~ 네",
  "여름 감기 걸리면 안 되는데 네",
  "큰일 나는 데  그만큼 지독하다는 이별의 아픔입니다",
  "아~ 아~ 그런 역설적인 예",
  "내 해석이 맞는 거네 좋습니다",
  "저희는 물러가도록 하겠습니다",
  "짜이찌엔 여러분 보이스퍼 여러분 감사합니다",
  "사라 바릴리스의 매니더 마일즈 들려드리면서 저는 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘부터 진짜 봄입니다",
  "삼월 새 학기입니다",
  "요즘 학교에서는 급훈을 정할 땐데요",
  "저희 때에는 기껏해야 최선을 다하자 하면 된다",
  "있어도 그만 없어도 그만인 이런 말들이 급훈이었는데 요즘은 기발한 게 많더군요",
  "스스로 깨면 병아리 남이 깨면 프라이 오늘 흘린 침은 내일 흘릴 눈물이다 엄마도 계 모임에서 말 좀 해보자 칠판 보기를 공유 보듯 하자 등등 급훈만 봐도 정신이 확 들 것 같죠",
  "주말 동안 느슨해진 마음을 다시 팽팽하게 당기는 월요일입니다",
  "여러분의 하루하루를 살아가게 하는 말은 무엇입니까 고단하고 힘든 일상 기왕이면 기운 나는 말로 격려하면서 시작하자고요",
  "삼월 십이일 월요일 시동 거셨습니까 허리케인 라디오 출격  오늘도 출석 체크 시작합니다",
  "월요일 오후 청취자 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "어스민앤파이어 렛츠그루  제가 본 것 가운데 더욱이 제가 본 것 중 가장 찡했던 급훈은요",
  "더 이상 미룰 수 없다",
  "너의 대학 나의 결혼 어느 노총각 선생님이 제자들의 대입 성공과 자신의 결혼을 함께 기원하면서 만든 급훈이라는데요",
  "학생들과 선생님이 매일 기도하는 마음으로 급훈을 바라본다면 좋은 결과 있지 않겠습니까 각자의 간절한 소망이 이뤄지길 바라면서 이번 한주도 가열차게 시작해보겠습니다",
  "최고의 허리케인 라디오 오늘은 암행어사 출두하는 날입니다",
  "민생 갑분이 참여연대 안진걸 시민위원장과 삼부에서 민생현장 찾아가겠습니다",
  "허리케인 데스크 간식 타임 있고 사부에서는 최블리 아나운서의 아재 탈출 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 출석 체크 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "예. 앱으로 제일 먼저 호호바 님께서요",
  "착한 마녀 전 오에스티 김지영에 비해 비 신청합니다",
  "넌 지금부터 시작이야 꿈을 찾아 날아가 넌 행복할 시간이 됐어 눈물은 이제 없어 저에게 힘을 주는 가사입니다",
  "호호바 님의 신청곡 신청곡 리스트에 올려놓고 다음에 반드시 틀어드리도록 하겠습니다",
  "문자로 춤생춤사 님 언제나 들어도 일구 님의 목소리는 살맛 납니다",
  "책자가 어이가 아니고 아이를 쓰셨어요",
  "출석해서 책을 보신다",
  "사칠이삼 님 제가 용인 수지 머내 에 정평천이래요",
  "머내 산책하는 걸 좋아하는데요",
  "허리케인 라디오 홍보 스티커 붙이고 다닐게요",
  "스티커 언제 나옵니까 허리케인 라디오 방훈은 청취자 리스펙트 네",
  "방훈 급훈 같은 거 말씀하시는 거죠? 방송은 예. 맞습니다",
  "허리케인 라디오의 방훈은 리스펙트 홍보 스티커는요",
  "개편에 맞춰서 저희가 제작을 준비 중에 있습니다",
  "이달 말쯤 티비에스 라디오 개편에 들어가는데요",
  "그때 맞춰서 다시 공지해 드리도록 하겠습니다",
  "이구이구 님 일구 친구 오늘도 한 주가 시작되는구먼 힘차게 출발하는 월요일입니다. 예",
  "육구육팔 님 완연한 봄날이네요",
  "자취하는 끈 큰딸 반찬하고 있어요",
  "삼십 넘은 딸이 결혼 안 하고 있어서 걱정입니다. 예~ 네. 어머니 심정이시죠. 예",
  "네. 겨우 뭐 이제 서른인데요. 뭐 네~ 저희 에~ 원성호 아나운서는 인제 서른아홉이나 됐어요",
  "그런데도 뭐 걱정 안 하고 있습니다",
  "오구 삼육 님 네 일구형 나른하네요",
  "출장 가야 하는데 잠 좀 깨워주세요. 예",
  "또 공공일삼 님 예 졸립다는 분 또 계시네요",
  "운행 중 따뜻하니 졸리네요",
  "자극적인 방송 부탁드립니다 음하하하 이렇게 써있 그래요",
  "그러면은 졸음 달아나게 에~ 한 번 크게 웃어드릴 게 지금 운행 중 졸리시는 분 있잖아요? 전부 자 운전석 창문을 전부 내려보세요",
  "자 내려보셨습니까? 자 그럼 제가 자극적으로 한번 웃어드릴 테니까 잠이 확 달아났으면 좋겠습니다",
  "시 여러분도 같이 한번 웃어주세요",
  "시작 잠 달아나셨어요?  네. 허리케인 라디오 주인공은 언제나 여러분이십니다",
  "늘 청취자를 생각하는 방송입니다",
  "청취자가 와  출출한 오후입니다",
  "여러분 간식비 오늘도 제가 책임지겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 깜짝 전화 연결하겠습니다",
  "이분께 간식비 오만 원 드릴 거고요",
  "사연 여러분들 빨리빨리 보내주세요",
  "자 나는 지금 배불러 간식비 필요 없어 대신 듣고 싶은 노래는 있어 하시는 분들 신청 곡 보내주십시오",
  "한 분을 선정해서 오늘 방송 엔딩 곡으로 신청곡 뛰어 띄어드리고요",
  "좋은 선물도 보내드릴 거예요",
  "어떤 상품이냐고요? 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  네. 문자 고곱 니다",
  "앱으로 엘이이오오이공 님께서 우리 집 큰 딸래미도 서른두 살인데요",
  "삼오오구 님 횡단보도 앞 신호 대기 중에 웃다가 기다리던 사람들이 다 쳐다보네요",
  "그래도 웃습니다. 네",
  "웃으면 면역력이 이백 배 높아집니다",
  "악동뮤지션 줄여서 악뮤라고 하죠",
  "오랜 날 오랜 밤  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "세계 주요 언론들이 북미 정상회담이 성사된 데는 누가 뭐래도 문재인 대통령의 공이 가장 크다고 보도하고 있습니다",
  "영국의 비비씨 방송은 문 대통령을 노벨평화상 후보라고 평가했고 미국의 씨엔엔 방송은 북미 정상회담이 트럼프 미국 대통령의 압박 전략보다는 문 대통령의 중재 외교로 성사될 수 있었다고 지적했습니다",
  "또 뉴욕타임스는 놀라운 외교 쿠데타 미국의 한 언론매체 폭스는 외교의 거장 사우스차이나모닝포스트는 전술의 달인이라고 문 대통령을 극찬했습니다",
  "자랑할 만한 대통령이 있다는 거 이런 기분이었군요",
  "지난 이천 칠 년 대선을 앞두고 이명박 전 대통령의 부인 김윤옥 여사가 미국 뉴욕의 사업가로부터 돈다발이 든 명품백을 받은 정황을 사정당국이 포착했습니다",
  "문제가 될 것을 우려해서 이 전 대통령 측이 명품백을 돌려줬지만 이들의 이권 요구는 이 전 대통령이 청와대에 들어간 뒤에도 계속됐다고 덧붙였습니다",
  "한편 시사인의 주진우 기자가 삼성이 이 전 대통령에게 정기적으로 불법 자금을 송금한 계좌를 발견했다고 주장했습니다",
  "이 전 대통령과 삼성의 유착 관계가 밝혀질지 주목되고 있습니다",
  "이명박은 배고픔이다",
  "이천칠 년 대선 당시 엠비의 핵심 선거 문구였습니다",
  "십 년 지난 지금 돌아보니 아무리 먹고 또 먹어도 돈 앞에서 그 탐욕이 끝이 없었나 봅니다",
  "십구대 총선과 십팔대 대선 당시 인터넷 댓글 조사 댓글 조작 지시를 받았다는 경찰에 진술이 나왔습니다",
  "당시 보안 사이버수사대 소속 한 의원은 정부 정책에 관한 댓글을 달라는 지시가 있었고 그것을 수행한 적이 있다는 취지로 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "또 군에서 정부 비판 성향의 누리꾼을 색출하는 블랙펜 작전의 경찰이 협조한 정황도 포착됐습니다",
  "국가정보원과 국군사이버사령부에 이어서 경찰도 여론조작에 활용된 정황이 뒤늦게 드러난 건데요",
  "경찰은 치안감 이상급을 단장으로 하는 특별수사단을 꾸려서 당시 댓글 작업과 관련된 사실관계를 조사할 방침입니다",
  "국정원 국방부에 이어서 경찰까지 드디어 댓글 삼 종 세트 완성인가요",
  "철저한 조사 필요합니다",
  "배구 여제 김연경이 분노했습니다",
  "자신의 트위터를 통해서 여자 배구 샐러리캡과 남자 배구 샐러리캡 차이가 너무 난다 이렇게 밝혔는데요",
  "샐러리캡이란 한 팀 선수들의 연봉 총액이 일정액을 넘지 못하도록 제한하는 제도입니다",
  "남자 배구 샐러리 캡은 앞으로 삼 년 동안 매년 일억씩 올라서 이천이십 년에는 이십육억이 되는 반면 여자 배구는 앞으로 이 년간 동결돼서 이천이십년 십사억이 됩니다",
  "또 여자 선수 연봉 최고액은 샐러리캡 총액의 이십오 퍼센트를 초과할 수 없다는 단서 조항을 추가했는데요",
  "김연경 선수는 이런 제도라면 나는 한국리그에서 못 뛰고 해외에서 은퇴를 해야 할 것 같다 이렇게 일침을 가했습니다",
  "해외 경기 갈 때도 예산 부족이라고 남자 선수들만 비즈니스석 주더니 해도 해도 너무하네요",
  "오로지 실력으로 평가되는 스포츠계에서도 유리천장은 존재했습니다",
  "받침 없는 한글 한 글자의 숫자 여섯 개 현재 쓰고 있는 승용차 등록번호판입니다",
  "그런데 내년이면 쓸 수 있는 조합이 더 이상 없어서 정부가 새 번호판을 도입하기로 했습니다",
  "국토부가 제안한 새 승용차 번호판 가한은 두 가지입니다",
  "앞 숫자 한자리를 더 추가해서 세 자리로 만들거나 숫자 자리수는 그대로 두되 한글의 받침을 넣는 방법입니다",
  "오늘부터 이십오일까지 국토교통부 홈페이지와 에스엔에스에서 국민 의견을 묻기로 했습니다 ",
  "받침 있는 게 간편할 것 같기도 한데 헐 이나 헉 이런 뭐 걸리면 좀 부담스러울 것도 같죠? 여러분은 어느 쪽에 한 표 던지시겠습니까 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "아주 독특한 노래가 나가고 있죠? 처음 들으실 거예요",
  "러시아 아이돌 노래입니다",
  "세레브로 미미미  네. 여러분 이 노래 어디서 좀 들어본 노래 같지 않습니까? 미미미미 미미 미미미미 미미 참 노래 독특하죠",
  "자 청취자께서 노래 듣다 보니까 초딩 때 성적표 미 받은 생각이 자꾸 드네요",
  "미미미미 미미 아 기발합니다. 정말 그러면 이런 노래 나오면 좋을 것 같아요",
  "수우미양가 수우미양가 예",
  "오공삼사 님께서는요",
  "어 모모랜드 뿜뿜이다. 예~ 그러죠? 저희 시간에도 모모랜드 뿜뿜 몇 번 들었는데 쪼금 저 비슷한 것 같기도 하고요. 네",
  "삼삼일오 님께서 약간 술에 취하신 듯한 최일구 아나운서님의 목소리가 아주 매력적입니다",
  "어우 저 혼내는 줄 알았더니 반전이에요",
  "술 취한 거 같은데 목소리가 매력적이다 아유 감사합니다",
  "어 저를 긴장하게 만드셨어요",
  "근데 삼삼일오 님 제가 지금 술 안 마신 지가 열흘이 넘어요. 지금 하튼 고맙습니다. 예",
  "저는 목소리 좋다는 소리 들으니까 뭐 정말 좋아요",
  "다 그렇죠 뭐 자기 칭찬하는 네 싫어할 사람은 아무도 없죠. 예",
  "일칠공사 님께서 처음 오늘 방송 듣는데 활기차고 좋습니다",
  "남편 공장에서 같이 일하고 있는데 요즘 어려움이 많아요",
  "팍팍 힘 보내주세요",
  "기운 나는 노래로 선곡해서 들려주세요",
  "김경래 피디 들으셨어요? 에 쪼금 이따가 제가 김경래 피디한테 지금 말씀드렸으니까 예 기운 나는 노래 선곡해서 아마 들려줄 겁니다",
  "저 앱으로 미네르바 님께서 아까 그 시청자가 왕 그 배경음악이 뭐예요 그러는데 김경래 피디 그 배경음악이 뭐예요? 김 피디 아 저거랩니다",
  "궁중 악사 궁중 악사래요. 네",
  "영화 전우치의 에 배경음악으로 삽입곡으로 쓰였던 궁중 악사랍니다. 예",
  "자 여러분 감사합니다",
  "자 오늘 간식 타임입니다",
  "간식비 신청해주신 여러분 계신데 세 분의 사연 골랐습니다",
  "세 분 사연 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "팔오구칠 님 간식비 신청합니다",
  "저는 백화점 팝업 행사 준비 중인 청년 상인입니다",
  "서울의 각 시장들로 발품 팔며 돌아다니고 있는데 너무 출출하네요",
  "일구 디제이가 간식 좀 사주세요. 예~ 네 청년 상인이시군요. 네",
  "이이구공 님 육아휴직 마치고 일 년 칠 개월 만에 내일 복직합니다",
  "오늘이 마지막 자유의 날 왜 이렇게 시간이 아까울까요. 네",
  "육아휴직 기간 동안 즐겁게 어울렸던 이웃들과 맛있는 간식 먹고 싶어요",
  "공구공공 님 모 기업에서 삼십 년간 설계감리사로 일하다가 얼마 전 명퇴했습니다",
  "그간 출장이 잦은 편이라 가족들이 섭섭한 일이 많았을 거예요",
  "앞으로는 가족에게 잘하겠다는 의미로 아내와 아이들에게 맛있는 간식 사주고 싶습니다",
  "첫 번째 소개해 드린 팔오구칠 님께 깜짝 전화 드리고 어 두 분께는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "지금은 이용량이 많아 연결이 안 되고 있다는 네~ 어떻할까요? 다시 한번 해볼까요? 예~ 아 인제 신호 가는 것 같아요",
  "예 라디오 지금 듣고 계시는 거죠? 예. 듣고 있습니다",
  "전화 올 줄 알았어요? 아니요",
  "지금 차 운전하다가 예~ 잠깐 쉴까 했는데 예",
  "마침 딱 와갖고 오~ 아 운전하시면서 받으시면 안 되는데요? 아 지금 마침 청계 상가 와가지고 주차장에다 방금 주차하고 아~ 네~ 내릴 참 이였어요",
  "차에다 인제 라디오 켜놓고 계셨던 거고요? 네. 운전하고 지금 아까 방산시장 갔다가 네",
  "방금 청계시장 오면서 들어갖고 알겠어요",
  "네. 소개부터 해주실래요? 네. 강화 청년몰에서 어~ 청년상인으로 장사하고 있는 이경화입니다",
  "네. 청년이시면은 나이는 예. 서른둘입니다",
  "아 서른둘 예~ 강화도요? 강화도? 네. 맞습니다",
  "강화도 특산물로 만드는 타르트 가게를 운영하고 있습니다",
  "무슨 가게요? 특산물로 만드는 타르트 가게요",
  "강화도 특산물이면 인삼 뭐 사자 발 약쑥 예",
  "을 이용한 타르트를 만들고 있어요",
  "화문석 어 맞습니다",
  "네. 아이 그니까 타르트가 뭐냐구요",
  "타르트가 프랑스 과자인데요",
  "이렇게 쿠키 같은 형식이 아니라 크림을 담아서 인제 먹는 그런 제과의 한 종류예요",
  "아~ 파이라고 생각하시면 쉽습니다",
  "파이처럼 생긴 초코파이처럼 생긴 거요? 네네. 비슷합니다",
  "그러면 청년상인 이라고 소개를 해주셨는데 네",
  "에 그런 타르트를 전국에 판매하는 일을 하시는 거예요? 아니요",
  "제가 강화도에만 오면 먹을 수 있는 타르트 가게를 이제 강화도에서도 운영을 하고요",
  "어 지금 좋은 기회가 되가지고 백 서울에 있는 백화점에서 이번 주부터 행사를 하게 됐어요",
  "어~ 어유 축하 판사봉 한번 뚜들겨 줄께 잠깐만요. 판사봉 아유 축하합니다",
  "야 강아지 특산물로 만든 타르튼데 서울 시내 백화점에 납품을 하게 됐다는 겁니까? 네. 직접 제가 와가지고 행사를 하게 돼 가지구요",
  "이야 지금 이주간 행사를 해야되서 지금 오늘 마침 쉬는 날이라서 네 서울에 있는 이제 방산시장하고 청계 상가시장하고 해서 지금 온 김에 허리케인 라디오 들어갖고 보내게 되었습니다",
  "백화점은 뭐 서울 시내에 있는 백화점이구요? 네. 서울 시내에 명동에 있는 네 모 백화점 아 명동이면 엘 모 백화점인가보다",
  "에스백화점 에스백화점 예~ 네네",
  "언제부터 이주 동안 이벤트를 하십니까? 그러면? 이번 주 목요일부터 다음 주 목요일까지 에스 백화점 명동에 있는 데에서 하고요",
  "그다음 주는 강남에 있는 에스 백화점에서 또 일주일 합니다",
  "오~ 그거 어떻게 뚫었어요? 서른두 살 청년이? 어~ 작년에 이제 지자체하고 모 대기업하고 해가지고 전통시장에 있는 청년상인 타 상품을 발굴했는데 거기에 선발이 돼 가지고 이번에 기회가 되었습니다",
  "로미오천구백 님께서 네네",
  "이 청취자분께서 순무로 만듭니까 이렇게 질문하셨는데 뭘로 재료는 뭐예요? 어~ 강화도에서는 쑥하고 인삼으로 만들고요",
  "그리고 이제 강화도에는 세 가지가 있어요",
  "쑥 인삼 치즈 타르트 이렇게 세 가지를 판매를 하고 있고요",
  "백화점에서는 치즈 타르트하고 지금 제철이 과일이 있었고 과일 타르트로 판매를 하고 있습니다",
  "뭐 수입은 짭짤합니까? 어때요? 어~ 제 가게를 이제 지금 운영한 지 약 일 년이 다 되어 가는 데 쪼금씩 늘어나고 있는 추세입니다",
  "아유 좋습니다. 네~ 예",
  "그전에는 뭐하셨어요? 일 년 전까지는? 어~ 제가 장교로 복무하다가 재작년에 대위로 전역을 하고요",
  "예~ 이제 취업하고 창업을 좀 고민하다가 창업을 하게 되었습니다",
  "네~ 예~ 그러셨군요",
  "그러면은 저 육군 대위 예비역이세요? 그러면? 예. 맞습니다",
  "오~ 육군 대위 전역했습니다",
  "저희 저 그 저하고 같이 주말에 하는 촐랑이 아나운서 아세요? 혹시? 원성호 아나운서? 아니요",
  "예. 알오티씨 출신으로 그 특공대 예",
  "특공대의 그 중위 예편했잖아요",
  "특공대 소대장 출신인데 따장님 배달하고 올께요 그러고 있다니까? 지금?  자 취업 요새 어려운 일인데 창업도 어려운 거 아닙니까 네. 맞습니다",
  "창업으로 어 인생 진로를 바꾼 거에 대해서 자란 잘한 것 같다고 보십니까? 오히려 더 힘들다고 할 때 그때가 더 기회이지 않을까 크 청년창업이 어렵다고들 많이 하는데 지금 오히려 더 열심히 한다고 그러면은 지금이 더 땀 흘린 만큼 더 벌지 않을까 해서 열심히 뛰고 있습니다",
  "네~ 그러면 워낙 강화도가 저 고향이신 거예요? 예. 맞습니다",
  "아~ 중고등학교를 강화도에서 나와 갖고 예~ 고향으로 어떻게 보면 귀향을 한 거죠",
  "아하 마침 또 강화도가 특산품도 있고 그러니까 그거를 아이디어로 삼아서 사업 아이템을 하신 거군요? 네~ 예. 맞습니다",
  "부모님께서는 뭐라고 그러세요? 아무래도 제가 이제 강화로 다시 돌아오다 보니까 군인일 때는 집에 이제 일 년에 한두 번밖에 못 가서 못 가서 네",
  "지금 많이 좋아하시더라고요",
  "이제 집에 제가 같이 거주하고 있다 보니까 네~ 아마 아들 아들이 집에 와있어서 되게 좋아하시더라고요",
  "몇째 아들이에요? 첫째 아들입니다",
  "장남 이구요? 어~ 네네",
  "어우 장남이 또 집에서 사업하고 그러면 부모님께서 얼마나 든든하시겄어요. 예?  지금 앱으로요",
  "로 저 로미 에스킴육팔이칠 님께서 축하드려요 대박나세요 그 담에 뭐 아유 감사합니다",
  "예. 가서 사 먹을게요 이런 분도 계시고 예~ 네",
  "그다음에 그 갑육일사구 님께서 가봐야 되겠네요 남대문에 있는데 청년 에? 눈썹 두 개 표시하시고 대단히 많이 원합니다 이런 격려 문자 왔구요",
  "근데 다른 아는 성님께서 이런 또 문자 보내셨어요",
  "혹시 방송에 나온 분 아닌가요? 케이티비? 방송에서 본 것 같다는 어우 예 맞습니다",
  "방송 맞아요? 저 방송을 이제 많이 받고 있어 갖고 케이티비랑 예",
  "xx 방송이랑 이제 에 에스 에스 모 방송에 모닝 와이드랑 오~ 그다음에 케이 여섯시내고향에도 잠깐 나왔었고요",
  "많이 나오고 있습니다",
  "그냥 뭐 자가발전 홍보를 다 하구 대니시네  가만있어 봐요",
  "그럼 사장님이시죠? 그러면? 네. 맞습니다",
  "직원은요? 어~ 지금 직원은 이제 두고 있고요",
  "백화점에서 행사를 지금 할 때 두 명이 저를 또 도와서 하고 있어 갖고 그 친구들하고 같이 먹을려고 이번에 신청하게 되었습니다",
  "아~ 그래서 간식비 사연을 신청을 하셨구나 네네",
  "근데 여기 간식비 사연 예 아 누구하고 먹는다 간식이 누구하고 먹는다는 얘기는 사연을 안 써주셔가지고 예 아~ 그래요",
  "하튼 직원들하고 그래요",
  "직원들도 다 뭐 삼십 대고 그러시겠네요? 그러면? 네. 맞습니다",
  "네. 하튼 열심히 사는 청년 모습 좋습니다",
  "네. 너무 보기 좋아요. 네",
  "취업 안 된다 안 된다 하지만은 에 우리 저 이경화 어 대위 전 대위처럼 열심히 살 수 있는 방법도 있다",
  "그런 생각도 하고 해봅니다",
  "앞으로 목표는 뭐예요? 어~ 지금은 이제 강화도로 와야지만 먹어볼 수 있는 그런 특산물 타르트를 만들고 있는데 더 나아가서는 강화도뿐만 아니라 이게 인삼하고 쑥이 어떻게 보면은 한국을 대표하는 특산물이 될 수가 있잖아요? 컷 오케이 한국을 대표하는 특산물 타르트를 만들어보고 싶습니다",
  "예~ 인삼이나 쑥을 넣어서 만드는 네네",
  "이야 진짜 그 저 우리 이경화 씨는 고향을 좋은 데에서 태어나신 것 같애 에?  진짜 그 특산물이 많이 나는 강화도 거의 그러다 보니까 이런 아이디어도 샘솟는 것 같애요",
  "이공칠육 님께서 마케팅이 후덜덜하네요",
  "크크크 귀엽게 봐주시는 게 좋지 않을까요? 봐주 네 좋습니다. 예",
  "자 오늘 저 이경화 님 네 제가 간식비 보내드리구요. 네",
  "오늘 정말 아주 신선한 인터뷰 잘 들었어요",
  "네. 자 아~ 정말 뭐 청년 취업 안 된다고 이야기들은 많이 나옵니다마는 취업이 안 되면 이렇게 뭐 누구나 다 잘할 수 있는 거는 아닙니다만 창업도 새로운 방법이 될 수 있구나라는 거를 다시 한번 좀 어 느껴보는 시간이 된 것 같습니다",
  "이정열의 그대 고운 내 사랑 들으시고요",
  "저는 세시 육분 삼부에 암행어사 출두요",
  "세상 사는 이야기에 귀 기울이고 있는 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 세시 육분 오십이초입니다",
  "아 지금 실시간 검색어 몇 개 살펴보겠습니다",
  "초록 누리 생활환경안전정보시스템 초록누리 사이트가 실검에 올라 있습니다",
  "환경부가 탈취제나 방향제에 사용이 제한되는 물질을 쓰거나 안전기준을 에 위배한 제품을 초록 누리 사이트에 공개했는데요",
  "세정제 소독제 부동액 등 각 항목을 클릭하면요",
  "제품의 사진 제조사 제품군 제품 형태 등을 볼 수 있다고 합니다",
  "터키 티비 사진 논란 네",
  "지난달 이십오 일 터키의 한 방송사가 문재인 대통령 사진을 살인사건 용의자로 사용하는 어처구니없는 방송사고 냈다는 것 보도 보셨죠? 우리 정부가 오보 방송 이후에 수차례 항의를 했고 사과방송 요구했고 우리나라 시간으로 오늘 사과방송을 터키에서 냈다는군요",
  "이 형제구국 티비가 왜 이러나 모르겠네요",
  "자 중국의 국가 주석 시진핑 장기 집권도 실검에 올랐습니다",
  "어제 에 전인대에서 개헌안이 이 통과돼 가지고 구십구쩜칠구 퍼센트와 압도적인 찬성률이죠",
  "비밀투표가 아닌 가림막 없는 투표 방식이었다고 그래서 또 실검에 올랐어요",
  "정봉주 전 의원 실검에 올라왔습니다",
  "아 성추행은 사실무근이다 민주당 복당 후에 에 서울시장에 출마하겠다 이렇게 이야기했어요",
  "오늘 기자 회견 열어가지고 만인의 방도 실검에 올라왔습니다",
  "고은 시인의 삶과 문학을 조명하는 전시공간인 서울도서관에 만인의 방 고은 시인의 성추행 논란 속에 오늘 철거됐댑니다",
  "손흥민과 델레 알리 예 오늘 새벽 에~ 프리미어리그 본머스와의 원정 경기에 선발 출전한 손흥민 선수가 오늘 두골 터뜨렸죠",
  "네 경기 연속 골인데 경기 도중에 에 팀 내 토트넘 팀 내 절친으로 꼽히는 델레 알리와 잠시 설전이 오가는 장면이 중계 화면에 포착돼서 화제가 되고 실검에 지금 올라와 있습니다",
  "지금까지 실검 몇 개 살펴봤고요",
  "자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "자 평창 동계패럴림픽이 한창 열리고 있죠",
  "오벤져스로 불리는 대한민국 휠체어 컬링 대표팀 선수들이 오늘 오전에 디펜딩 챔피언 캐나다를 꺾었습니다",
  "사전 전승을 이어가서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "일반 컬링하고는 다르게 익스텐디드 큐라고 불리는 긴 막대를 사용해서 이것을 하우스 안에 넣습니다",
  "과녁 있죠? 그 하우스라고 그러죠? 오늘 퀴즈 이거예요. 바로 이것의 명칭 예. 맞춰 주시는 거예요",
  "일반 컬링과 휠체어컬링 모두 명칭이 똑같아요",
  "에~ 똥그랗게 생긴 이 돌 이 뭐죠? 과녁 그 하우스 안에 이거를 밀어 넣잖아요? 이게 뭡니까? 이거에요. 오늘 퀴즈 자 힌트 드리자면 제가 얼마 전에 스포츠 경향과 그 인터뷰에서 에 이런 비유를 해드렸었어요",
  "라디오 디제이인 제가 바로 이것 같다 이렇게 말씀드렸는데 뭘까요? 네",
  "두 글자 두 음절짜리에요. 예",
  "스로 시작하는 거고 하나만 맞히시면 돼 자 정답 여기로 보내주세요",
  "또 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 플러스 친구 추가하고요",
  "정답 보내주시면 됩니다",
  "저희가 청취자 다섯 분께 아주 좋은 선물 보내드릴게요",
  "어떤 선물인지 알려드리겠습니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두요 무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸 암행어사 자 시민과 함께하는 참여연대 안진걸 시민위원장 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까 저 안 원 안 위원장이 몇 년생이죠? 제가 오늘의 운세 좀 알아봐 드리려 그러는데 진짜로요? 예. 몇 년생이에요? 칠십이 년생이요",
  "뭐라고 나와 신문에 나온 거에요. 신문에 별건 아니고 아~ 그런가요? 왜 신문에 보면 항상 나오잖아요",
  "남의 일에 간섭하면 힘든 일이 생긴다",
  "아~ 근데 우리가 일하는 참여연대가 예",
  "별명이 참견연대거든요",
  "그니까 민생 갑봉이가 되가지고 예",
  "어렵게 사는 이웃들을 참견 안 할 수가 없잖아요",
  "그러다 보니까 정말 힘든 일도 많으시겠어요",
  "그니까 많이 인제 뭐 예를 들면 어 재벌 대기업들이 나쁜 짓 하는 거 그다음에 중소기업 중선공 괴롭히는 것 생존권 박탈하고 막 고발도 하고 네",
  "또 박근혜 전 대통령 이명박 전 대통령 막 최고 권력자도 고발도 하니까 네",
  "어쩔 때는 무섭기도 하고 그래요",
  "그래서 시골에 있는 어머님이 그만 좀 고발 해라고 그다음에 일인 시위 좀 그만하라고 그러시더라고요",
  "그래서 안 위원장이 뭐 예",
  "언론매체 또 많이 등장하잖아요",
  "뭐 티비나 신문이나 라디오나 그 어머닌 어디 사시는데요",
  "저~ 멀리 남도에 살고 계시는데 예",
  "그니까 요즘 인제 정말 전국적으로 뉴스라든지 방송에 나가니까 예",
  "보실 때마다 그래요",
  "처음에는 우리 자식 나왔다고 좋아라 그러더니 지금은 엄청 걱정하세요",
  "그만 나오라고 제발 좀 조용히 살아라고 오늘의 운세가 맞긴 맞네 예. 맞습니다",
  "그러나 힘들지만 안 위원장께서 시민을 위해서 열심히 뛰어 당기고 있습니다",
  "뭐 키도 짧달 막 하신 분인데 그래서 민생 갑봉이 그렇죠",
  "네. 이 이주 뒤에 나올 때는 갑봉이마냥 그 모자 하나 밀짚모자 같은 거 하나 쓰고 나오세요",
  "예. 그거 옛날에 알겠어요. 네",
  "자 본론으로 들어가겠습니다",
  "이제 새 학기가 시작됐죠",
  "대학생들이나 또 자녀를 둔 부모님들이나 뭐 등록금 걱정 아닙니까? 지난번 예고해드린 대도 오늘 그 얘기 한 번 해보도록 하죠",
  "그 국민들께서 사실 지금 집집마다 가장 무서운 것은 예전에는 호환마마 그다음에는 불량 미더 테이프였다면 네",
  "요즘에는 등록금 고지서란 말이 여전히 그렇죠",
  "사이구사 님께서 오늘의 운세 말씀드렸더니 쥐띠답게 일복이 많네요",
  "네. 열심히 다니겠습니다",
  "어? 그러고 보니까 안 위원장이 저하고 띠동갑이구나 아~ 예~ 선배님 칠십이 년 예. 선배님 쥐띠 아 저는 제 얘기하는 줄 알았드니 안 위원장 얘기야 예",
  "그래요. 자 등록금 근데 뭐 네",
  "띠를 떠나서 우리 서민들이 얼마나 발바닥에 땀나도록 많이 뛰나요",
  "근데 그만큼 몫을 못 받으니까 문젠데 네",
  "대학생들 숫자가 삼백만 명이나 됩니다. 기본적으로 지금 현재 삼백만이에요? 예. 예전엔 구국의 강철대오 백만학도 그랬는데  그사이에 벌써 많이 늘어난 거죠",
  "그 임종석 비서실장이 전 대위 부장할 때는 백만학도였어요",
  "그때 백만학도였어요? 예예. 지금 삼백 만학도 야~ 대학원생이 삼십만이나 됩니다",
  "야~ 그렇다면 이게 이분들이 가족이 두세 명이라고만 해도 실제로 어 한 천만 명 안팎의 국민들이 등록금으로 영향을 받습니다",
  "그 만약에 삼백 대학생이 삼백만이니까 네. 대학원생 삼십만에다가 네",
  "부모님 두 분만 곱하고 천만이네 천만 예. 식구들 삼인 만 곱해도 네",
  "천만 안팎이 되잖아요? 그래요",
  "유럽처럼 만약에 대학까지 무상교육이면 훨씬 지금 가게가 저 덜 힘들고 네",
  "소비를 많이 늘려서 내수도 활성화되겠죠",
  "하지만 한 학기에 오백만 원 일 년에 천만 원 등록금 천만 원 시대에 그다음 나머지 교육비까지 하면 이천 만 원 안팎까지 나옵니다",
  "어학연수라도 하면 더 나오구요",
  "그런 상황에서 이제 이천십일 년도에 반값 등록금 투쟁이 있었고 어 이명박 전 이명박 정부 때이지만은 불완전한 국가장학금이 도입됐습니다",
  "국가장학금 예. 그게 지금 문재인 정부 들어서서 올해 인제 삼쩜칠조까지 예산이 늘어나서 네~ 지급되고 있는데 우리 그러니까 지금 청취자들이랑 시민들께서 절대 포기하지 마시고 다만 이제 서울시립대나 강원도립대는 소득분위와 상관없이 모두 반값등록금 무상교육을 하는 시스템을 도입했어요",
  "박원순 시장이나 강원도의 최문순 지사가 예",
  "그 이명박 전 대통령은 그렇게 줄 수 없다라고 우기면서 소득에 따라서 나눠준 겁니다",
  "예~ 자 우리 청취자 여러분한테 고지 한 번 해드리고요",
  "자 청취자 여러분들 오늘 안진걸 암행어사 어 민생현장의 국가장학금이에요",
  "청취자 여러분들 의견이나 질문 있으시면 문자 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 에 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 열어놓고 있습니다",
  "자 그래도 좀 뭐 반가운 소식이 들려오던 데 그 국가장학금 지원 대상이 올해부터 좀 늘어난다면서요",
  "일단 자녀가 셋이나 되는 분들은 학생이 셋이나 되니까 얼마나 힘들겠어요",
  "근데 이제 다자녀 가구의 셋째 이상 대학생 예전에는 셋째만 지원했어요",
  "작년까지는 오~ 근데 올해는 예",
  "이제 우리가 저출산 고령화 극복해야 되잖아요",
  "아동수당 제도도 생기잖아요? 예",
  "그런 것처럼 세 자녀 모두에게 지원을 해줍니다",
  "어~ 그래요? 그니까 셋째 중에 셋째 만 지원하다가 네",
  "지금은 첫째 둘째 셋째를 다 지원하는 걸로 인제 바뀌었는데요",
  "그렇게 해서 전 어 십칠만 명이나 되고요. 그 예상 인원이 잠깐만요",
  "그러면 세 자녀라면 첫째 둘째까지 다 포함시킨다는 건데 이게 대학생만 해당되는 겁니까? 대학생입니다",
  "아 대학생 얘기하는 거군요",
  "어차피 고등학교까지는 지금 인제 현재 실업계 경우는 알겠어요",
  "무상교육을 하고 있고 인문계 경우도 지금 무상교육으로 가고 있거든요",
  "그래서 큰 문제가 없으니까 어~ 그래서 근데 인제 다 주는 건 아니고요",
  "마찬가지로 국가장학금도 어 소득분위 구 분위 십 분위 그니까 십 분위가 가장 잘 사는 계층이거든요",
  "십구팔칠육 그래서 일 분위까지 여기에 십 열 개 분위로 나누거든요",
  "소득분위를 보통 복지 제도할 때 구 분위 십 분위는 제외되고 소득 삼 분위 이하 예",
  "그니까 기초생활 수급권자에서부터 삼 분위 까지는 오백이십만 원을 줍니다",
  "어 일 인당이요? 예. 일 인당 오~ 그니까 세명이면 세 명이 만약에 같이 다니고 있다 연 년이면 천오백만 원 천오백만 원이 넘는 돈을 지원받는 거니까 일 년입니까? 예. 일 년에 일 년에 예",
  "그다음에 소득 사분위에서 팔 분위까지 구간 네",
  "보통 그니까 중산층쯤 되겠죠",
  "일 분위부터 삼 분위는 서민층은 예",
  "오백이십만 원 사 분위에서 팔 분위는 사백오십만 원이나 줍니다",
  "네~ 그니까 세 자녀인 경우에는요",
  "만약에 세 자녀인 경우가 아니면 대개 인제 서운할 수 있는데 어쨌든 일 분위 오백이십 만원 이 분위 오백이십만 원 삼 분위까지 오백이십만 원으로 늘어났습니다",
  "근데 다만 인제 사분위부터 쫌 다른데요",
  "그니까 인제 자녀가 둘 이하인 경우를 말하는 겁니다",
  "사분위 삼백구십만 원 오 분위 삼백육십팔만 원 육 분위 삼백육십팔만 원 팔 분위 백이십 만원 칠 분위 팔 백이십만 원 팔 분위 육십칠만오천 원 네~ 어 일 년에 그러니까 보시면 반값 등록금에 답게 일 분위 이 분위 삼 분위 사 분위 오 분위 까지는 육 분위니까 삼백육십팔만 원이면 요즘 평균 등록금이 칠박백만 원 칠팔백 만 원하거든요",
  "그니까 반값 등록금에 그러네요? 근접했죠",
  "다만 칠 분위 팔 분위가 그니까 쫌 중산층에 쪼끔 쫌 잘 사는 분들 이 어~ 일 년에 백이십만 원 육십만 오천 원 배께 되지 않기 때문에 이분들 입장에서는 애가 셋이면 사백오십만 원이 나오는데 예",
  "둘이 하면 백이십만 육십칠만 육십칠만 원 정도 밖에 안 나오니까 예",
  "반값 등록금이 안 됐다라는 지적을 받고 있는 겁니다",
  "그니까 자네가 셋인 경우는 훨씬 지원이 늘어난다",
  "둘째 이하인 경우는 어 쫌 줄어든다",
  "근데 문제는 불만이 어디서 생기냐면요",
  "성적 기준이 엄격하게 피 평점 비 이상을 줘야 받아야 됩니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러면 저도 인제 성공회대나 상지대 같은 데서 강의를 하는데 어 요즘 상대평가를 아주 엄격하게 해요",
  "그래서 어 일면 이십오 프로나 삼십 프로는 대학마다 평점 비 미만을 주게 돼 있습니다. 강제로 음~ 그러면 국가장학금을 못 받습니다",
  "무조건 비 이하를 줘야 되니까 이십오프로에서 삼십프로 네",
  "만 어떤 삼십오프로 이하 비 미만으로 강제로 배정하거든요",
  "그니까 그렇게 해서 못 받는 분 소득 분위가 넘 팔 구 분위나 십 분위여서 못 받는 분 그 담에 직전 학기에 또 십이 학점 이상을 신청해야 되는 기준이 있어요",
  "그것 때문에 못 받는 분해서 지금도 대학생의 절반 정도가 국가장학금을 한 푼도 못 받고 있습니다",
  "잠깐 정리하고 예. 제도개선이 필요한 거죠",
  "세 자녀가 있더라 자녀가 있으면 올해부터는 다 지원이 되긴 되는데 네",
  "이게 또 성적이 또 조건이 돼야 되는군요",
  "와 비 이상이 돼야 되는데 다만 어 일 소득이 일 분위부터 삼 분위까지는 저소득층들은 공부하다 보면 알바를 하다 보면 네",
  "등록금이나 교육비 때문에 공부에 전념을 못 할 수가 있잖아요",
  "그래서 씨 학점이 되는 경우가 있습니다",
  "그래서 두 번 정도는 봐줍니다",
  "어~ 제가 이제 문제 제기해서 저희는 성적 기준 하에 씨 미 씨 이상으로 내리자라고 주장을 했는데 예",
  "박근혜 정부가 그걸 거부했어요",
  "근데 문재인 정부에서는 쫌 늘려서 두 번은 어 씨 비 미만이어도 씨 이상이면 어 국가장학금 주는 것을 제도가 개선이 되었습니다",
  "그니까 올해부터 그렇게 시행이 되는 거예요? 예예예예. 그니까 두 번까지는 그니까 올해하고 내년까지는 씨 학점 두 번 받아도 예예예예",
  "국가장학금을 받는 걸로 그렇죠",
  "오~ 근데 저희는 원칙적으로 사실 요즘에 대학의 강사나 이렇게 교수나 학생 다 알거든요",
  "아예 수업을 포기하는 사람들 심히 많이 봤습니다",
  "그 상대 평가제가 엄격하니까 원래 비를 줘야 되는데 어쩔 수 없이 씨 구간으로 가는 학생들이 있거든요",
  "이분들까지는 줘야 되는데 지금 인제 문재인 정부에서도 이 제도 개선이 되다 만 거죠",
  "두 번만 봐주는 거죠",
  "근데 저희는 씨 이상으로 아예 완화를 하자 네",
  "그래서 국가장학금을 다 가급적이면 다 받게 해주자 예",
  "이게 국립대나 사립대나 다 해당은 예. 이 금액은 똑같습니다",
  "똑같이 받는 겁니까? 예예",
  "오~ 그래서 서울시립대는 어 증말 고지서에 상에 소득 분야 생활 모두가 등록금이 반값이 됐거든요? 네",
  "박원순 시장의 결단으로? 그래서 인문계가 백이만 원 배께 내지를 않아요",
  "네~ 근데 국가장학금을 중복해서 받을 수가 있습니다",
  "그니까 강원도립대 서울시립대 학생들 무상교육에 거의 가깝게 지금 어 지원을 받고 있다",
  "그 서울시립대 같은 경우에는 반값등록금이 돼서 백 이만 원 을 만 내면 되는데 거기에 또 국가장학금 국가장학금이 지원되니까 을 받으면 예예예",
  "백이만 원까지도 그렇죠",
  "전액 장학금으로 등록금 이상으로는 안주고 등록금 딱 받는 것까지 지원을 해줍니다",
  "그다음에 또 좋은 제도가 이제 부모님들 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같애 일단은 이런 제도 개선은 늘어난 생활비를 네",
  "이게 국가장학금 줘도 절반은 또 내야 되잖아요. 학생들이 네",
  "그 문제가 되잖아요",
  "그래서 어 나머지는 학자금 대출인데 예전에는 오늘 우리가 대출받으면 다음 달부터 이자를 냈어야 했어요",
  "막 칠 프로 팔 프로 네",
  "근데 이제 졸업해서 돈 벌면 갚는 제도 저번에도 말씀드린 것처럼 예",
  "취업 후에 학자금을 상환하는 제도라 그래서 취업 후 학자금 상환제도가 있기 때문에 어 재학생 시절에는 이자 부담을 안 해도 되는 겁니다",
  "그래서 그걸 하고 그다음에 생활비도 한 학기에 백오십만 원까지 이쩜이 프로로 하는 저금리로 대출이 됩니다",
  "예. 그니까 학생들에게 반값 등록금이 되고 그다음에 취업 후 학자금 상환으로 학자금을 대출받을 수 있고 쁘러스 알파로 생활비까지 백오십만 원 대출받는 제도가 있다",
  "그니까 서민들도 이런 제도들을 반드시 빠짐없이 이용을 해야 된다",
  "그러면 자 우리 암행어사님 말이죠",
  "그 예를 들어서 이 어느 대학교 무슨 과가 있어요",
  "오십 명의 학생이 있다 쳐요",
  "그 올해부터 거의 대부분이 국가장학금 혜택을 받게 되는 것 아니에요? 그러면? 그니까 그래야 되는데 성적만 괜찮으면? 예. 그러니까 그래서 비교적 따져보니까 소득 구 분위 십 분위는 한 푼도 못 받게 해놨잖아요",
  "이 문제가 하나 있고 그다음에 대학원생들이 국가장학금을 한 푼도 못 받아요",
  "네~ 이 문제가 있고 그다음에 성적 기준이 의외로 탈락이 많이 됩니다",
  "아 그래요? 이렇게 해서 점점 늘어나고는 있어요",
  "수혜 대상 학생들도 늘어나고 금액도 늘어나곤 있잖아요",
  "근데 어 박근혜 정부는 이명박 정부 때는 늘어나고는 있고 개선은 되고 있지만 여전히 대학생의 절반 정도 베께 지원을 못 받고 있습니다",
  "그래서 문재인 정부 그다음에 교육부에서 좀 더 결단을 내려야 된다",
  "더 확대돼야 되고 성적 기준을 씨로만 내려도 칠팔십 프로까지는 어 이렇게 늘어납니다",
  "그런 결단을 내려야 된다",
  "자 질문 들어오고 있는데요",
  "자 암행어사님한테 사이오이 님께서 세 자녀면 나라의 엄청 충성한 건데 소득분위로 구분해서 상위 두 개 분위를 안 주는 것은 대단히 잘못된 거라 생각합니다",
  "세 자녀면 교육비 엄청납니다",
  "그래서 제가 아까 지적한 것처럼 세 자녀도 구분위 십분위 네",
  "그니까 한 세 자녀 계층 중의 한 이십 프로 정도는 지원을 아예 안 해주는 거거든요",
  "근데 정말 알 부잣집 세 자녀면 모를까 글쎄 말이에요",
  "대부분 서민 중산층 x를 보면 예전만 해도 또 요즘에도 보면 아이셋인 집 꽤 되잖아요",
  "그니까 지금 어 예상 지원 대상만 십칠만 명이라는데 나머지 보면 또 몇만 명이 못 받고 있는 거거든요",
  "그니까 저희는 세 자녀인 경우는 구 분위 십 분위까지 다 줘야 된다고 생각을 하고 예",
  "두 자녀인 경우에도 시립대 저런 원칙적으로는 다 어 반값등록금을 하고 그중에서 서민들하고 저소득층은 추가로 국가장학금을 주는 걸로 가야 된다",
  "유럽은 유럽이나 호주나 뉴질랜드 같은 무상교육을 하고 있거든요",
  "근데 저희는 바로 하기 어렵다 하더라도 일단 반값 등록금 준 다음에 그다음에 저소득층들에겐 추가로 국가적으로 지원하면 가장 깔끔하지 않겠느냐 그래도 학자금이 모자라면 이 이쩜이 프로 지금 학자금 대출 문재인 정부에서 많이 짐 내리긴 했는데 이걸 무이자 각각 더 내리면 이제 대학 등록금이 상당히 해결되는 것이죠",
  "참여연대에서 힘을 좀 써주시면 예. 더 열심히 하겠습니다",
  "자 두 번째 질문이에요",
  "칠육오오 님께서 저는 재혼 가정으로 제 자녀가 둘이고 어 집사람 아들 이렇게 더해 다해서 세 자년데 요렇게 해서 재혼가정이니까 예",
  "해당 되나요? 인제 재혼해서 호적이 이렇게 그 가족 등록부에 등록이 되셨을 것 아니에요",
  "아~ 예. 근데 인제 좀 더 정확한 문의는 국가장학금 콜센타 일오구구 이천 번 한국장학재단이 이걸 주관하거든요? 예",
  "그래서 최근에 이월달이나 팔월달 되면 뭐든 포털사이트에서 한 삼사일은 한국장학재단의 국가장학금이 실검 일위를 차지해요",
  "그 이유는 그때쯤에 다 검색을 해보는 거거든요",
  "그러니까 한국장학재단 홈페이지를 치거나 일오구구 이천 번으로 네",
  "연락하시면 금방 그 안내를 해줍니다",
  "아주 그런 시스템은 잘 돼 있습니다",
  "그리고 인제 아까 전에 소득분위 때문에 탈락한다고 그랬잖아요",
  "그것도 포기하지 마시고 소득분위가 잘못 산정되는 경우가 있어 그냥 월급으로만 산정하는 게 아니라 재산 금융자산 뭐 부동산 자동차 부채까지 다 감안해서 사회보장시스템으로 이렇게 종합해서 산정을 하거든요",
  "그럼 누가 하는 거예요? 사회보장을? 그걸 한국장학재단이 하는 거죠",
  "아 장학재단에서 국세청이라든지 보건복지부가 교육부의 지원을 받아서 하는 건데 네",
  "그래서 실제로 그동안 한 오만 명 정도가 이 신청을 했고 예~ 그중에서 육십이 프로 정도가 정정이 됐어요",
  "그러면 지금은 소득분위가 좀 뭔가 잘못된 것 같다 이런 그 의심을 갖고 계신 부모님들은 국가장학재단에 예예예. 한국장학재단에 이의 신청을 할 수 있고 알겠습니다",
  "그럼 지금이라도 정정이 될 수가 있다",
  "자 그나저나 저 안 처장 우리 암행어사 갑봉이 예",
  "안 처장은 한 학기 등록금 학교 대닐 때 얼마나 냈어요? 저보다 인제 십이 년 뒤에 학교 다녔을 텐데? 예예예예예 구일 학번이었는데요",
  "그때는 정말 구십만 원 정도 냈습니다",
  "입학금도 몇천 원이었는데 어느 날 후배님들 물어보니까 등록금 오백만 원 입학금 백만 원 가까이 되더라고요",
  "그거밖에 안 냈습니까? 네. 그때만 해도 얼마야 구십만 원 정도? 예. 구십만 원 그리고 근데 일학년 일 학기 때 부모님이 그걸 내기 어려우셔 가지고 그 학교 앞에 있는 한일은행 지금은 인제 우리은행 됐잖아요",
  "한일은행 가가지고 대출을 받아가지고 냈는데 당시에는 아마 앵커나 청취자들도 기억하실 거예요",
  "그 대출도 딱지가 있어야 돼요",
  "과에 한두 세 개밖에 안 나와요",
  "그래서 학과장님 저기 한테 싹싹 빌어 갖고 매우 가난하다는 게 증명이 되야만이 학자금 대출도 받을 수가 있었습니다",
  "음. 그럼 거의 신용대출 비슷하게 받은 건가요? 그렇죠",
  "그것도 못 받은 사람들은 그니까 그건 학 정부라든지 학교에서 보증해주는 대출이니까 저금리가 가능한데 그게 못 받으면은 아주 높은 금리로 대출받았죠",
  "아니 그래서 우리 저 갑봉이 님은 그래서 한일은행 가서 대출을 받았습니까? 예. 한 학기는 받았고 네",
  "한 학기는 아르바이트 엄청해서 내고 또 나머지 학교는 요새는 부모님 신세를 지신 거네요? 그러면? 예. 에프엠 장학금이라고 파더머더 장학금 받았습니다",
  "향토장학금 예. 향토장학금 정말 지금 생각해도 죄송하고 예~ 그때 저기 성적 장학금 받았어야 되는데 네. 그래요",
  "학생회 활동을 되게 열심히 하다 보니까 성적 못 받음 학생회 장학금 받았어요",
  "그건 부모님 드렸어요",
  "저 우리 갑봉이님 고향은 어딘데요",
  "어 저 남도라고 그 천불천탑이 있는 도 아문 유서가 있는 유명한 예",
  "전남 화순이라고 화순 예. 일구팔칠에 영화 주인공 이한열 열사가 거기서 태어나셨고요",
  "어~ 배드맨턴 이용대 선수도 있고 예 배우 고현정 님도 있고 아 이한열 열사가 하순 화순 예",
  "분입니까? 화순분입니다",
  "열사는 인제 부산 인거고 예. 맞습니다",
  "영화 일구팔칠에 보면 그 한의원에서 나오시잖아요",
  "너무나 안타깝게 그 시골에서 어떻게 돼요? 이한열 열사하고는 우리 옆 동네 선배시죠? 예. 옆 동네 선배님이죠",
  "그분 연세대 팔육 학번이잖아요",
  "저는 구일 학번인데 그렇죠",
  "그때 당시에 우리 동네에 그 화순에 인물 났다구 오~ 연세대 경영학과에 입학했다고 현수막 같은 거 많이 걸리셨어요",
  "아 화순에요? 예예. 되게 좁은 동네고 가난한 동네였거든요",
  "얼굴도 봤어요? 생전에? 그러면? 아니 그건 못 봤죠",
  "이름만 들었고 예. 이름만 들었어요",
  "소문을 들었어요. 근데 알겠어요",
  "그렇게 민주화를 위해서 애쓰시다가 돌아가셨고 지금도 동네 분들이 너무너무 알겠어요",
  "자 뭐 우리 옛날 등록금 얘기하다 보니까 우리 갑봉이 님은 부모님 화순에 계신 부모님한테 연락은 자주 드립니까? 일주일에 한 서너 번은 전화 드리는데 그것도 모자라 날마다 전해드리는 게 목푠데 예",
  "이상하게 잘 안 되더라구요",
  "근데 일단 부모님도 부모님을 그래서 입학금도 이번에 국공립대는 폐지되고 예",
  "사립대도 폐지를 주창했는데 네",
  "문제는 노력은 했는데 어 순차적인 폐지로 그래서 아마 어 입학금 내신 분들 청취자분들께서 한 이십 프로 정도 사립대는 인하했을 겁니다",
  "아~ 내년에는 근데 또 인하되거든요",
  "이십 프로 이십 이십오 프로씩이나 돼서 이천 문재인 정부 임기 안에 입칵 입학금이 사립대도 폐지된다",
  "이런 기쁜 소식도 드리겠습니다",
  "네. 제가 디제이 집권으로 예",
  "우리 갑봉이님  고향 화순에 계신 부모님한테 에 전화 몇 못 드렸대매 아 예~ 뭐 매일 드려야 되는데 예",
  "아무 말씀 드릴 기회를 드릴 테니까 아 자 삼십초만 시간이 없어 아 그럴까요? 영상 편지를 어머니한테 예",
  "시작  낙엽이 우수수 떨어질 때 그 부모의 난 노래 있잖아요",
  "항상 어 자나 깨나 자식 걱정만 해주시고 힘겹게 아이 그러지 마시고 평생을 일해주신 부모님 아니 나한테 얘기하듯이 하지 말고 엄마한테 아 엄마 직접 하라니까 지금 엄마 앞에 있어 예",
  "시작 어머니 날마다 전화 드려야 되는데 일주일에 두세 번밖에 못 드려서 너무 죄송해요",
  "일인 시위하거나 또는 엔쥐오에 아직도 일하고 있다고 빨리 그만두고 지금이라도 고시를 공부해라 하는 우리 어머니 그리고 좋은 직장가라고 어 맨날 나무라신 우리 어머니 고맙습니다",
  "어머니 그 마음 너무 고맙고요",
  "어~ 전국의 모든 부모님들 마음이 그러실 텐데 저도 어머니 효도할게요",
  "어머니가 연세가 어떻게 되시는데요",
  "팔순이 다 되어 가십니다",
  "예. 아직 젊으시네요. 뭐 아 예",
  "제 어머니는 여든셋이신데 예",
  "예. 그니까 우리 전국의 모든 어머님 아버님들 만수무강하시도록 그래요",
  "우리 청취자들과 자식들이 열심히 전화도 드리고 건강 챙겨드리자고요. 네",
  "이상 암행어사 효자 갑봉이었습니다",
  "자 우리 갑봉이 님 이주 뒤에 또 봐요",
  "작은 물음표로 넓은 세상을 만나보겠습니다",
  "나이가 들어가면서 머리 색깔이 변해가는 건 자연스러운 모습이죠",
  "그런데 최근 흰머리 때문에 고민하는 이삼십대가 많아졌다고 그래요",
  "이른 나이에 흰머리가 난다면 자신의 건강 상태를 확인할 필요가 있다고 하는데요",
  "여기서 잠깐 젊은 나이에 나는 흰머리는 어떤 질환과 관련이 있는 걸까요?  우선 말이죠",
  "의심할 만한 질환은 갑상샘 질환하고 당뇨병이랍니다",
  "갑상샘 기능 항진증이나 당뇨병에 걸리면 호르몬 변화 등으로 인해서 체내 에너지가 더 빨리 소모되는데요",
  "이 과정에서 노후화가 앞당겨지고 상대적으로 이른 시기에 흰머리가 날 수 있다고 하네요",
  "두 번째는 미네랄이 부족할 수 있다고 합니다",
  "구리와 아연은 머리카락을 까맣게 하는 멜라닌이 빠지지 않게 돕는 역할을 합니다",
  "미네랄 균형이 깨지면 멜라닌이 더 쉽게 빠지고 검은 머리 대신에 흰머리가 더 많이 난다고 하네요",
  "흰머리가 빨리 갈 때 조심해야 하는 질환도 있다는데요",
  "바로 골다공증입니다",
  "미국 보스톤 대의 연구에 따르면 사십 세 이전에 머리카락의 절반이 센 사람은 그렇지 않은 사람보다 골다공증 발생 위험이 사쩜사 배 높았댑니다",
  "연구팀은 조기 백발과 뼈 밀도를 좌우하는 유전자가 동시에 유전될 가능성이 크기 때문이라고 추정한다고 설명했습니다",
  "얼마 전 한 조사에 따르면 대부분의 젊은 층이 검진 때만 건강에 대해서 반짝 고민하고 건강 개선은 작심삼일에 그친다고 합니다",
  "그게 다 일이 너무 바빠서라고 하는데요",
  "하지만 아무리 바빠도 내 몸은 스스로가 잘 챙겨야겠죠",
  "봄이 보내는 몸이 보내는 작은 신호도 그냥 넘어가서는 안 될 것 같습니다",
  "칠칠삼하나 님 신청 곡이었습니다",
  "진주의 난 괜찮아  네. 오늘도 티비에스의 씩씩한 요정 나왔습니다",
  "러블리의 대명사 블리블리 최블리 아나운서 나왔어요",
  "네. 오늘 아까 버스 타고 오는데요",
  "버스정류장 버스 기다리고 있는데 안내방송 나오잖아요",
  "지금 도착할 버스는 그다음에 멘트가 뭐여야 돼요",
  "지금 도착할 버스는 몇 번입니다 그래야 될꺼 아니에요",
  "엠머머머머 네. 그런데 어떻게 안내방송 나왔는지 아세요? 어떡해요? 지금 도착할 버스는 버스입니다",
  "아 웃으면 안 되는데 아 그렇죠",
  "왜 웃으면 안 돼요",
  "아니 왜냐하면 썰렁하잖아요",
  "그럼 그게 뭐 자전거겠습니까? 아유 오토바이겠습니까? 이야 아니 썰렁한 거 자꾸 웃어주니까 아이 근데요",
  "안된다 이거죠? 너무 좋아요",
  "너무 좋은 게 뭐냐면 네",
  "우리가 이렇게 가끔 지금 이 시간에 탁 뭐랄까 여 하루 중에 노곤하고 좀 나른하고 힘이 풀리는 시간이잖아요",
  "그럴 때 이런 유머 이케 짜잘한 이런 네",
  "어떤 그런 것들이 일상의 그런 어떤 고단함을 달래주는 역할을 하지 않나 그렇습니다",
  "그래서 앞으로 자주 웃어드릴게요",
  "계속 계속 갖고 오세요",
  "그런 소스들을  제가 아주 편안하게 웃어드리겠습니다",
  "자 오늘은 뭐 알려주실 거예요? 자 오늘은 리즈 시절이라는 단어 가지고 나왔어요",
  "뭐 많이들 리즈 시절? 아 맞어 본 것 같아라는 생각하실 텐데 저는 처음 듣는데요? 아 진짜요? 네. 리즈 시절? 듣는 것도 처음 들으세요? 예",
  "아~ 정말로 이런 표현은 리즈가 뭔말이에요? 리즈 이게 어 단어의 뜻은 뭐냐면 예",
  "황금기를 뜻하는 단어에요",
  "전성기 황금기? 그렇죠",
  "영어에요? 어 영어죠. 영어 오~ 한국말은 아니구요",
  "우리가 보통 아 나 여기서 다이어트 쫌 만하면 나 한창 리즈 시절 때로 돌아갈 수 있을 텐데 네",
  "뭐 이런 아니 영어면은 뭐 스펠링이 어떻게 되는 거예요",
  "스펠링은 모르시고? 제가 설명을 해드릴게요",
  "이게 어디서 유래했는지 네",
  "어~ 축구는 좋아하시나요? 혹시? 축구 좋아하죠",
  "그러면은 왜 앨런 스미스라는 축구선수 아세요? 모르죠",
  "가장 좋아하는 축구선수가 누구세요? 저요? 네",
  "어~ 뭐 최지 호나우도 포르투갈 호나우도 네",
  "앨런 스미스는 그러면 모르시고 모른 대니까?  영국의 축구선수가 있는데 예",
  "열여덟 살 아주 어린 나이에 리즈 유나이티드라는 유명한 구단에 입단을 하게 됩니다",
  "네~ 그런데 이 선수가 그때 열여덟 살이었는데 팬들의 사랑을 독차지했어요",
  "어~ 실력이 좋았나 부죠? 유소년팀에서 갓 올라온 새내기입니다",
  "오~ 진짜 열심히 뛰었거든요",
  "내일이 세상의 마지막인 것처럼 예",
  "열심히 뛰니까 팬들도 좋아하고 매번 팀을 승리로 이끄는 그런 활약을 펼쳤어요",
  "그래서 축구계에서는 앨런 스미스를 주목을 했고 그 결과 높은 몸값으로 다른 유명 구단으로 옮겨갔습니다",
  "그래서 맨체스터 유나이티드에서 박지성 선수와 함께 뛰기도 했었는데 아 그래요? 그런데 결과는 리즈 유나이티드에 있었을 때 만큼의 활약을 하지는 못했어요",
  "네~ 그래서 홈팬들이 그걸 좀 아쉬워하면서 아 앨런 스미스가 리즈 유나이티드에 있었던 시절엔 진짜 엄청났는데 어~ 이런 말을 쓰면서 리즈 시절이 거기서 유래가 됐어요",
  "아~ 영국 축구에서 유래가 된 말이군요? 그렇죠. 예",
  "그니까 사람 그 구단 이름이구나 리즈가 그렇죠",
  "네~ 리즈 유나이티드에서 유래가 됐어요",
  "예~ 그니까 사실 우리가 리즈 시절 이런 단어는 많이 들어보셨을 건데 그 단어가 어디에서 왔는지는 예 모르는 경우가 많습니다",
  "이 우리가 우리 말도 그런 거에요",
  "뭐 우리말의 칠십 퍼센트가 한자로 돼 있거든요",
  "그러기 때문에 그 뜻을 한자를 제대로 알아야 돼요",
  "훈 음과 훈을 음~ 그래야지 우리말도 이해가 되는 거라고 네",
  "최루탄을 어떤 사람은 최류탄 아~ 표기를 아예 유 모음 받침 모음을 써가지고 아~ 그 한자를 모르기 때문에 그런 거에요",
  "눈물로자 아니에요? 어떤 기자는 있잖아요",
  "에~ 연예인이라고 해야 되잖아요",
  "표기를 연애 러브 있지? 아~ 연애인 이라고 쓰는 그래서 요새 기자들이 젊은 친구들이 한자를 잘 모르니까 맞아요",
  "기사 같은 거 잘못 쓰잖아요? 네",
  "그러면 네티즌들이 댓글로 쫙 다 알잖아요",
  "아니 기자는 국어 공부도 안 했냐부터 시작해가지고 그렇죠",
  "이걸 어떻게 이렇게 표기하냐 뭐 이런 것들 그렇죠",
  "맞춤법 틀리는 저 기사 나오면 일단 신뢰가 안가잖아요",
  "리즈 시절 얘기하다가  서당 선생님한테 혼나는 하기시습지이부역여러 그렇게 왔는데 네",
  "일구 디제이는 본인의 리즈 시절이 언제라고 생각하세요",
  "오? 진짜요? 인생의 황금기 아~ 네. 제이의 인생의 황금기 아 진짜요? 네. 그럼요",
  "그 예전에 뭐 주말 데스크 앵커 할 때 그건 옛날얘기고 아 그래요?  아 나의 전성기는 아직 지나가지 않았다",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세  아 뭐지 이렇게 딱딱 맞는 건 뭐지 예. 알겠습니다",
  "자 리즈 시절을 한창 달리고 있는 최일구 디제이에게 오늘 소개해 드리는 예",
  "노래는 어떤 거에요",
  "에프엑스의 노래 미행이라는 곡입니다",
  "여자친구를 미행한다 뭐 이런 거 아니에요? 어 아니 그 가사 자체는 어 굉장히 신선한 네",
  "네~ 일단 부재가 그림자거든요",
  "네~ 그림자가 나를 미행하고 있다고 상상하면서 쓴 가사예요",
  "어~ 예. 그래서 가사를 보면 매일 몰래 니발 걸음을 쫓아 니가 눈치 못 채게 예~ 뭐 이런 식의 가사라 누구 그림자가 나를 쫓아온다구요? 그렇죠. 예~ 그런 상상 해서 오~ 굉장히 시적이네? 어~ 그렇죠",
  "네. 철학적인 측면도 있는 것 같고 스승 그림자는 밟지도 않는다고 그랬는데 네. 서당 선생님 자기 그림자는 밟아도 되나 보죠?  자기 그림자 어떻게 밟습니까 이 에프엑스는 뭔지 혹시 아세요? 에프엑스 에프엑스 이건 수학 함수 뭐 에프엑스 이퀄 뭐 이런 거 아니에요? 어~ 맞아요",
  "그죠? 에프엑스 거기서 나왔어요. 함수 예~ 이게 괄호 안에 있는 엑스에다가 뭘 넣느냐에 따라서 함수 그 결과가 변하잖아요",
  "어우 싫어 그런 얘기 하지 마  그니까 거기서 왔다",
  "아우 수학 숫자만 나오면 아우 머리가 쥐나  네",
  "아이 이거 뭐 어려운 것도 아니구요",
  "저는 저 옛날 고등학교 저희 다닐 때 왜 그 수학 책에 보면은요",
  "프랑스의 철학자 겸 수학자 데카르트 뭐 이런 것 있지 않아요? 아 데카르트가 수학자예요? 막 볼펜으로 막 이렇게 지워놨어 아 진짜요? 왜 수학은 만들어 놔가지고 어~ 이 사람을 고달프게 만드냐고 갑자기 피타고라스의 정리 이런 게 생각나네요",
  "에이 제곱 플러스 비 제곱 아 그것도 지워 씨 제곱 탄젠트 아 코사인 저는 어쩔 수 없이 문과였던 것 같애 아우 진짜 수학이 싫었어요",
  "난 가만히 있길래 수학 천잰 줄 알았지 아 전혀요",
  "어~ 솔직한 게 좋습니다",
  "조사하면 다 나옵니다",
  "저는 수학 진짜  한국인 중국인 대만계 미국인 뭐 멤버 구성도 굉장히 다양한데요",
  "다양한 멤버 구성만큼이나 매력도 아주 다채롭습니다",
  "네~ 에프엑스의 미행 함께 들으면서 저는 내일 다시 올게요",
  "최블리 아나운서 네. 고맙습니다",
  "네. 허리케인 라디오 마칠 시간입니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드릴게요",
  "아 문제는 이거였죠",
  "아~ 익스텐디드 큐란 막대를 이용해서 이것을 하우스 안에 집어넣는 건데 이게 뭡니까 정답 스톤입니다",
  "어떤 분은 맷돌이라고 쓰신 분도 계신대 자 많은 분들 정답 보내주셨어요",
  "다섯 분 선정했습니다",
  "문자로 세분 육 일육일칠 칠구구구 팔오삼하나 님 에 카톡으로 한 분 이동영 님 앱으로 한 분이에요",
  "백운 님 백운 님은 샵 영구오일로 문자 성함 문자로 성함과 연락처 보내주셔야 돼요",
  "좋은 선물 보내드립니다",
  "오늘 끝 곡은 공구팔육 님이 신청해주신 곡입니다",
  "임병수의 이름입니다. 예~ 공구팔육 님의 신청 곡 임병수 씨의 이름 끝 곡으로 띄어드리구요",
  "오늘도 함께 해주신 여러분 감사합니다",
  "불화자 화요일 불같이 웃어보겠습니다",
  "밥을 할 때 아무리 배가 고파도 중간에 밥솥에 뚜껑을 열어버리면 설익은 밥을 먹게 됩니다",
  "책을 읽을 때 아무리 궁금해도 맨 뒷장을 미리 읽어버리면 다시 책을 손에 들 맛이 나질 않죠?  살아간다는 건 이런 진득한 기다림이 아닐까 생각합니다",
  "아무리 답답해도 그걸 참아가면서 기다릴 줄 알아야 할 때가 있어요",
  "긴 긴 기다림 끝에 봄이 왔습니다",
  "서울에 지금 기온이 무려 십팔도 이제는 누가 뭐래도 봄이죠? 잘 기다린 만큼 올해도 찬란한 시간이 되길 기대해 봅니다",
  "삼 월 십삼 일 화요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계세요? 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 대답해 주시길 바랍니다",
  "스티비 원더 포 원스 인 마이 라이프  기다리지 않아도 오고 기다림마저 잃었을 때 노도는 온다",
  "시 한 구절처럼 세상이 아무리 시끄러워도 꽃은 피고 봄은 왔습니다",
  "오늘 대구는 낮 기온이 이십이도 까지 올랐다고 하고요",
  "내일은 서울도 이십 도가 넘을 전망이랍니다",
  "하지만 따뜻한 봄기운이 마냥 반갑지 않은 이유 바로 미세먼지 때문인데요",
  "시작부터 만만치 않지만 올봄엔 그저 무난하게 넘어가 주길 간절히 바라봅니다",
  "자 여러분 오늘은 중국 동화 대학교의 우수한 교수 우수근 교수 오는 날이죠",
  "아이야 쭝국 삼 부에서 만나고요",
  "사 부 아재 탈출에서는요",
  "신세대 신조어 공부해보겠습니다",
  "아이야 쭝국어 삼 부에서는요",
  "에~ 이번에 정의용 특사단 씨진핑 주석이 환대했다는 소식 그다음에 에~ 전인대 중국 전인대 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "많은 청취자분들께서 출석 체크해주고 계시는데 앱으로 호호바 님이 어제에 이어서 오늘도 김지영의 비 해피를 틀어달라 그러시는데 근데 이 티비에스 음악 티브이가요",
  "대한민국에서 가장 많은 에~ 디비로 유명한 덴데 이 곡이 없어요",
  "호호바 님 이 대략 난감입니다",
  "어 다른 곡을 좀 신청해주시면 저희가 리스트에 올려놓고 틀어드리도록 하겠습니다",
  "팔공이공 님께서 일구 형님 반가웠습니다",
  "네. 저도 반갑습니다. 팔공이공 님 삼공육공 님 일구 형님 여기 광탄인데 영상 십구 도네요",
  "야 광탄이면은 저~ 포천 그쪽 아닌가요? 어~ 그런데도 영상 십구 도네요",
  "광탄이 그쪽 맞나요? 아 잘 모르겠네",
  "공팔공공 님 출첵합니다",
  "병원 다녀와 우울한 기분이 허리케인 덕으로 어깨가 들썩이네요",
  "오늘 날씨 정말 좋습니다",
  "좋은 날씨 좋은 목소리에 좋은 음악 들으면서 커피 한 잔의 여유를 즐깁니다",
  "아유 감사합니다. 공팔공공 님 병원에 왜 다녀오셨어요? 에~ 어디 많이 아프신 거예요? 네",
  "자 춤생춤사 님 병원에 앰뷸런스 기삽니다",
  "추석 환자들을 볼 때면 너무 마음이 아파요",
  "투석 환자들이 힘들어서 포기하려고요",
  "아유 아 저 그렇죠",
  "아유 예. 힘내 십쇼. 예",
  "오묘한 님 안녕하세요",
  "날이 너무너무 좋아요",
  "저는 지금 서울에 사는 아들과 익산에 사는 딸에게 보내려고 열심히 반찬 만들고 있습니다",
  "네. 어떤 반찬 만들고 계실까요? 네. 냉이 나물 같은 거 하시나? 네",
  "이공팔공 님 지금 안산에서 콜 기다려요",
  "화물기삽니다. 네~ 허리케인 라디오 듣고 계시다 보면 에 주문이 아마 오겠죠? 네",
  "팔구이칠 님 께서는요",
  "병점 홍보대사 출첵합니다",
  "진달래꽃 몽우리에 물이 잔뜩 올라온 걸 보니까 정말 봄은 봄인가 봅니다",
  "예. 쪼금 있으면 인제 꽃망울이 팍 터지면서 진달래 분홍색 진달래가 활짝 어~ 전국의 산하를 뒤덮겠죠? 네",
  "아 박노석 님께서 예",
  "광탄은 파줍니다. 포천이 아니고 아유 죄송합니다",
  "제가 지금 착각한 것 같애요. 네",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  호호바 님이 앱으로 왜 없어요? 그 노래가 네이버 뮤직에도 있고 다 있는데 유유 착한 마녀전 오에스티래요",
  "김경래 피디 오케이? 예 찾아 본댑니다. 예",
  "썬데이 오팔 님 오랜만에 오셨네요",
  "오랜만에 출첵 벌써 덥습니다. 예",
  "자 출출한 화요일 오훕니다",
  "여러분의 간식비 쏘겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 깜짝 전화 어~ 연결되는 분한테 오만 원 얼마 안 됩니다만 보내드리겠습니다",
  "근데 간식비 난 필요 없어 대신 신청 곡 있어 하시는 분들은 신청 곡 보내주세요",
  "어~ 방송 끝 곡으로 신청 곡 뛰어들고 좋은 선물도 보내드릴 거예요",
  "우리 청취자 여러분들께서 보내주신 신청 곡은요",
  "저희 리스트 에~ 디비에 차곡차곡 모아놓고 있습니다",
  "어~ 안 틀어준다고 다 버리는 게 아니고요",
  "어~ 고렇게 생각을 해주시고 많이들 신청해주시기 바랍니다",
  "자 세 가지 참여 방법 알려드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 이구요",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서 앗싸  네. 목포 드라이버님이 앱으로 목폰데요",
  "봄이 아니라 여름입니다",
  "예~ 호호바 님 와 최일구 님 진짜 친절하시다요",
  "비와이 데이 데이  네. 여러분 가슴이 저미는 음악이죠? 언제나 들어도 촉촉하게 마음을 적셔주는 노래입니다",
  "비지스 돈 포 겟 투 리멤버 미  네. 돈 포 겟 투 리멤버 네",
  "아이다 공이 님께서 미를 빼고 해야 되는데 허당 일구 아재 귀요미 제가 돈 포 겟 투 리멤버 저게 미까지 있는 줄 알았더니 워낙 제목이 리멤버까지 있는 거네요",
  "제가 대학교 이 학년 때 소백산에서 에~ 한 여학생한테 채여가지고 에~ 밤새도록 이 노래를 불렀던 기억이 나네요",
  "오공삼공 님께서 일구 형 혈액형이 뭐세요? 웃기지 않는 에이 형 같은데 완전 웃긴 오 형 같아요",
  "날도 좋은데 배추밭이나 일구로 가야겄다",
  "저 에이 형입니다. 에이 형 사칠이삼 님께서는 아까 데이 데이 틀다가 에 돈 포 겟 트니까 이십일 세기에 있다가 갑자기 이십 세기로 온 것 같애",
  "감사합니다. 여러분 자 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지 하고요",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "국민헌법자문특별위원회가 마련 중인 정부 개헌안 초안의 윤곽이 드러났습니다",
  "정부 형태로는 대통령 사 년 연임제를 채택했고 대통령을 선출하는 방식으로는 결선투표제 도입을 제안했습니다",
  "사일구 민주 이념과 더불어서 오일팔 민주화 운동 부마항쟁 육십 민주 항쟁 등 민주화 운동의 정신을 추가로 담기로 했습니다",
  "다만 지난해 박근혜 전 대통령의 파면을 이끈 촛불혁명은 현재 시점과 지나치게 가깝다는 이유로 전문에 포함되지 않았습니다",
  "또 국회의원 소환제와 국민발안제가 포함돼서 직접 민주주의 요소가 한층 강화됐습니다",
  "그동안 여야는 개헌안 마련을 놓고 줄곧 평행선을 달려왔는데요",
  "문재인 대통령의 정부 개헌안 발의를 코앞에 두고 이번엔 통 큰 합의가 나올 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "회고록 때문에 고소를 당한 전두환 전 대통령이 두 차례나 소환 통보를 거부한 사실이 알려졌습니다",
  "전두환 전 대통령의 회고록에는 오일팔 광주 민주화 운동 당시 헬기 사격을 목격했다고 말한 고 조비오 신부를 파렴치한 거짓말쟁이 가면을 쓴 사탄 이렇게 맹비난하고 있습니다",
  "조비오 신부 유족은 사자 명예훼손 혐의로 전 씨를 고소했는데요",
  "전 전 대통령은 오일팔 당시 광주 상황은 자신과 무관하다",
  "불출석 사유를 광주지검에 제출하고 소환에 응하지 않았습니다",
  "검찰이 체포영장을 발부받아 강제조사에 나설지 주목되고 있습니다",
  "전두환 전 대통령 평가는 역사가 해줄 것이다",
  "이런 말을 했던데요",
  "반성 없는 자에게 베풀 관용은 없습니다",
  "매일 바늘구멍을 통과하기 위해 애쓰는 청소년들에게 씻을 수 없는 상처를 남긴 공공기관 채용 비리의 피해자들이 처음으로 구제됐습니다",
  "가스 안전공사가 신입사원 공채에서 부정 xx xx 억울하게 탈락하는 것으로 확인된 열두 명 가운데 다른 곳에 합격한 네 명을 제외한 여덟 명을 구제하기로 했습니다",
  "공공기관 부정합격자 최소 백 명으로 추산되고 있는데요",
  "이번 사례가 향후 줄 이을 공공기관 채용 비리 피해자 구제의 표본이 될 전망입니다",
  "채용 비리는 누군가의 기회를 빼앗고 꿈을 꺾는 반사회적 범죕니다",
  "청년을 울리는 사회는 미래가 없다는 점만 기억해주길 바랍니다",
  "여러분은 보통 사람이십니까? 신한은행이 이천십팔 보통 사람 금융 생활 보고서를 발표했습니다",
  "전국 이만 명을 대상으로 소득 지출자산 부채 등을 조사한 결과 대한민국 보통 사람의 자산은 삼억 이 천 오 백 일만 원 부채는 육 천 십육 만원이고요",
  "한 달에 사 백 사십 만 원을 벌고 백만 원을 저축하는 것으로 나타났습니다",
  "또 자녀 한 명이 고등학교를 졸업할 때까지 팔 천 오 백 오십 이만 원의 교육비를 쓰고요",
  "전세 사는 사람이 서울의 아파트를 사려면 이십 쩜 칠 년이 걸리는 것으로 나타났습니다",
  "월 사 백 삼십 팔만 원 벌고 백만 원 저축해야 보통 사람인가요? 요즘 가장 되기 어려운 게 보통 사람이라더니 빈말이 아니었군요",
  "올해 구월부터 전기차 시내버스가 서울 시내를 달립니다",
  "삽심대를 시작으로 이천 이십 오 년까지 전체 시내버스의 사십 퍼센트 이상을 전기버스로 바꿀 계획입니다",
  "현재 서울 시내버스 칠 천 사백 대는 모두 씨엔쥐 압축 천연가스 버슨데요",
  "씨엔쥐 버스는 경유 버스 보다 친환경적이긴 하지만 질소산화물을 내뿜고 있어서 초미세먼지의 원인이 되고 있습니다",
  "서울의 파란 하늘 좀 더 자주 볼 수 있게 되는 겁니까? 미세먼지로 가슴까지 답답한 요즘 참 반가운 소식입니다",
  "오늘 허리케인 데스크에 여기까집니다",
  "백지영 내 귀에 캔디  네. 백지영의 내 귀의 캔디 잘 들었습니다",
  "이 노래 부르다가 저~ 병원에 응급실 가는 분들이 많다 그러죠? 왜 그런지 아세요? 내 귀에 캔디가 박혀서 썰렁 유머 해봤습니다",
  "에~ 스튜디오에 지금 티브이로 어~ 문재인 대통령이 경찰대 합동 임용식에서 연설을 하고 있는데요",
  "연설 내용은 제가 모르겠는데 지금 화면으로 바람이 불어서 그런지 문 대통령 머리가 지금 양배추 머리가 됐어요",
  "자 자 여러분 오늘도 간식비 에~ 하겠습니다",
  "어~ 많은 분들께서 신청을 해주셨는데 세 분의 사연 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "에~ 먼저 공팔공공 님 이예요",
  "최근에 의정부로 이사 왔어요",
  "중학교 일 학년 우리 큰아이는 학교가 멀어져 버스를 세 번이나 갈아타고 다니는데요",
  "지친 얼굴로 집에 들어오는 걸 보면 마음이 너무 아파요",
  "우리 아들에게 맛있는 피자 사주고 싶어요. 예",
  "삼일육오 님이에요. 두 번째 사연 간식비 타서 시골에 계시는 부모님께 보내드리고 싶어요",
  "저희 부모님은 하우스 감자 메론 멜론 농사를 하시는데요",
  "적지 않은 연세에 농사 준비하시느라 많이 힘드실 겁니다",
  "저도 직업이 있어서 고향에 자주 내려가지 못해요",
  "늘 죄송한 마음입니다",
  "부모님이 좋아하는 간식 사서 보내드리고 싶어요. 예",
  "어머 아들 마음 다 그런 거죠. 자식들 마음 네~ 삼구오구 님 마지막 세 번째 사연인데 제가 다니는 회사는요",
  "여덟 개 나라 사람들이 근무하는 글로벌한 회삽니다",
  "언어는 통하지 않지만 바디 랭귀지로 소통하고 있어요",
  "점심시간에는 각자 나라의 요리를 요리해서 나누어 먹곤 한답니다",
  "제가 닭볶음탕을 해주곤 하는데 넘두 잘들 먹어요",
  "우리 직원들 닭볶음탕이라도 해주고 싶어요",
  "일구 디제이 도와주세요. 네",
  "오늘 세 번째 삼구오구 님께 전화 드리구요",
  "두 분께는 선물 보내드리는 걸로 하께요",
  "자 전화 걸겠습니다. 삼구오구 님 한테 여덟 개국 나라 외국인들과 같이 근무하신대는데 어떤 사연인지요",
  "예~ xxx 님 잘 듣고 있어요",
  "소개 좀 해주실래요? 일단 네. 저는 용인에 살고 있는 이성숙입니다",
  "네. 용인에서 지금 저 어디 공장인가요? 지금 계신 데가 그러면? 아니요",
  "저는 지금 인제 공장에서 퇴근 중이에요",
  "퇴근하셨다구요? 퇴근 중에 이 항상 요 시간에 저는 퇴근을 하거든요? 아~ 네네",
  "그래서 예. 알겠어요",
  "허리케인 라디오를 항상 틀고 예",
  "다니면서 내가 아 언젠가 우리 직원들한테 저 뭐야 간식들을 좀 마련해서 싸줘야 되겠다 하는 생각을 항상 가졌었거든요? 네",
  "아 제가 오늘 감사하게 됐네요",
  "예. 오늘 짐 당첨 된 거죠? 예. 그럼요. 그럼요",
  "제가 깜짝 아유 감사합니다",
  "예. 허리케인 라디오는 뭘로 듣고 계시는 거예요? 아 지금 현재는 잘 차에서 듣고 있어요",
  "아~ 차 라디오로요? 네네",
  "전화는 차 세워 놓고 하시는 거죠? 그러면? 네",
  "자 팔 개국 끄어 분들하고 근무하는  글로벌한 회사라고 그런 데는 데 어떤 회사예요? 네. 저기 건축 건물에 왜 단열재 스티로폼 있죠? 두꺼운 스티로폼 네네",
  "그거 만드는 회사예요",
  "오~ 스티로폼 제조회사군요? 네네네네",
  "예~ 그러다 보니까 이제 외국인 근로자들이 인제 예",
  "많이 근무를 하는 거군요? 네",
  "예~ 그 공장에 일이 어려우니까 우리나라 사람들이 많이 기피하고 그르니까 인제 외국인들을 쓸 수밖에 없으니까 외국인들을 썼는데 그렇게 많은 나라 외국인들이 오셨드라구요",
  "네~ 전부 몇 분이나 돼요? 외국인 근로자가 그 회사에요? 현재 스물두명이요",
  "어~ 팔 개국이면은 다 외우실 수 있어요? 어떤 나라들이에요? 제가 아는 데까지 하께요",
  "가나 다나 아 가나? 가나는 저 예",
  "티비에 많이 나오고 저희 티비에스 예",
  "이에프엠 그게 제일 에서 쌤 오취리 네",
  "쌤 오취리 외국 씨라고 있잖아요",
  "네. 가나 그분이 이제 가나 출신이고 또 네네. 방글라데시 방글라데시 스리랑카 예",
  "이집트 이 네 번째 예멘 다섯 번째 예멘 예멘하고 또 나이지리아 육 번 나이지리아 두 개 남았어요",
  "두 개는 아휴 모르겠는데  하튼 다 아프리카 쪽이예요",
  "아프리카 쪽에? 네~ 예예",
  "가나 스리랑카 이집트 예멘 야~ 네",
  "나이지리아 야 뭐 말이 안 통하신다며요? 바디 랭귀지로 어떻게 하신다는 거예요? 그니까 인제 예~ 자기네들이 이~ 저도 그렇고 말을 하다 보몬 이제 대화가 안 되니까 근데 모국어가 영어를 쓰는 나라가 많더라고요",
  "가나는 아마 영어 쓰나 봐요? 예. 영어 써요",
  "쌤 오취리 씨가 영어 잘하거든요",
  "스리랑카 나이지리아 방글라데시 이런 데는 다 영어를 쓰더라고요",
  "그런데 으~ 예멘하고 이집트 네",
  "는 영어도 못 쓰더라구요",
  "자기네 모 어를 쓰더라구요",
  "아~ 그러면 우리 이성숙 님께서는 영어로 그~ 예멘 이 예. 저는~ 예예",
  "이제 여 자기네들이 말이 안 통하면 잉글리쉬 잉글리쉬 잉글리쉬로 하래요",
  "그러면 제가 아이 돈 노 잉글리쉬  그러면서 이제  바디랭귀지로 하면서 이제 쪼금씩 중간에 영어를 써지면 오케이 오케이 오~ 베리 굿 이래요",
  "그러면 이성숙 님이 주로 많이 구사하는 영어는 아이 돈 노 하고 오케이 두 가지예요? 예예. 그리구요",
  "이제 밥을 먹는 데 네",
  "자기네 나라 음 음식을 커리처럼 해서 항상 밥이나 양고기 소고기를 이케 볶아서 커리처럼 만들어서 밥을 비벼 먹어요",
  "그니까 인제 내가 점심시간에 많이 먹어 그러몬 오케이 그르면서 이건 뭐야 그러몬 양고기 오~ 네",
  "그리고 토마토 코리아로 뭐라고 말하녜",
  "코리아로 토마토 아~ 코리아도 아~ 오케 이래요",
  "거의 뭐 우리 저 이성숙 님이 우리 저 한국어 교사를 겸하고 계시네요",
  " 서로 같이 배워요",
  "혹시 말이 안 통해서 처음에 예",
  "외국인 근로자들하고 실수하신 그런 에피소드 같은 건 없으세요? 뭐 그런 거야 많지만 뭐 일일이 다 인제 그중에 바로 오늘 어떤 일이 있었냐 하면요",
  "이제 경 청소기 있잖아요",
  "이 공장에는 청소기가 커요",
  "근데 인제 총 청소기가 삼 층에 있는데 내가 이제 이 층으로 내려갖고 와라 네",
  "그랬더니 인제 한국말을 잘 못 알아들으니까 그 무거운 청소기를 네",
  "사 층 옥상에다 갖다 올려논  거예요",
  "삼 층에 있는 근까 진공청소기 말씀하시는 거예요? 예예예. 진공 청소긴데 인제 공장형 청소기는 좀 커요",
  "혼자 근데 운반하기 어려운 거예요? 예. 숙소가 인제 삼 층이예요. 기숙사에 네",
  "근데 인제 거기 있는 거를 일 층으로 내려오라 그랬더니 사 층 옥상으로 올려다 놨어",
  "아~ 우 이성숙 님께서 뭐라고 말씀을 하셨는데요? 제가 인제 청소기를 가리키면서 이거를 완 완 아래층 예",
  "에 갖다 놔라 아~ 내려놔라 내려놔라 이제 손 바디랭귀지로 예",
  "아래로 다운 다운 아~ 어 완 다운? 어 완 다운 헬로우 완 다운 오케이? 예예. 그랬더니 그 손가락으로 오케이야",
  "이 땅 밑을 가르치셨고? 네네",
  "그런데 이 사람이 와 업으로 올라가 버렸군요",
  "업으로 올라가는 거예요",
  "사 층 옥상으로 아이고 괜히 저 그래서 너 청소 어쨌니 기래니까 하이 하이 하이 그러는 거야. 하이래 아 위에 올려놨다고요? 옥상을 예. 가르키면서 아~ 요 올라가 보니까 사 층 옥상에 가있더라구요",
  "그 다시 내려오라 그랬더니 예~ 내려오드라구요",
  "착해요. 다~ 네~ 너무 착해 예",
  "어휴 어쩄든 뭐 작은 뭐 에피소든데도 일단 뭐 예",
  "저~ 서로 인정들 있는 거 같고 가족 같아 보여요",
  "저~ 그래도 애들이 얼마나 착한지 네",
  "지난 꼭 저를 보면 자기네들 뭐 사다 놓고 있다가 드시라고 두 손으로 공손히 주구요",
  "오~ 어~ 그리고 제가 인제 명절에 양말을 인제 세 켤레씩 이렇게 쭉 포장해서 돌렸거든요",
  "선물로요? 그래서 내가 예예",
  "어유 우리나라 어 명절 고유 명절이다",
  "이러고 인제 설명을 뭐 손짓발짓해가며 했어요",
  "그랬더니 오케이 오케이 하드니 제가 그중에 그래도 한국말을 좀 잘하는 아이가 있어요",
  "그래서 인제 그중에 걔더러 내가 돈이 많으면 큰 선물을 할 텐데 내가 짝은 걸 해서 미안하지만 감사하게 받어라 내가 그랬더니 걔들이 하는 말이 뭐라는지 알아요? 뭐래요? 마음이 중요하지 크~ 선물이 중요한 거 아니래요",
  "이야 나 너무 감동 먹었어요",
  "눈물이 좀 짠합니다. 네~ 예예. 그랬어요",
  "그래가지고 아~ 너무 감사하다고 내가 막 끌어안고 허그를 했어요",
  "아이 거 잘하셨습니다. 예",
  "네. 아휴 재밌어요",
  "예 저 피부색과 뭐 언어는 달라도 어이 사람의 심정은 어이 다 똑같은 거 같지 않습니까? 네. 너무 순진해요",
  "네~ 너무 순박해요. 지금까지 알겠습니다. 예",
  "자 우리 이성숙 사장님 아유 참 오늘 감사해요",
  "에 재밌는 얘기 잘 들었고요",
  "네~ 이 외국인 근로자들한테 그러케 따뜻한 마음씨 보여주니까 참 예",
  "제가 들어도 참 흐뭇합니다",
  "감사합니다. 오늘 네",
  "간식 제가 더 감사해요",
  "네. 허리케인 라디오 사랑해주시고요",
  "네. 항상 사랑해요",
  "아유 저희 남편도 안성이 고향이예요. 저희 낭자님 예? 아 그러세요? 진작 말씀하시지 네",
  "네~ 다음에 한 번 뵙는 걸로 하고요",
  "네. 수고 많이 하세요",
  "예예. 자 이성숙 사장님 이야기 들어보니까 이 외국인 근로자들 한 스물두 명 여덟 개 국에 있다는 데 자식처럼 생각하는 것 같아요. 예",
  "외국인 노동자들한테 못되게 구는 사장님들 이야기를 들을 때마다 마음이 아픈데 예",
  "사회 문제도 되고 사실 이거 나라 망신이지 않습니까? 이성숙 사장님 정말 멋지십니다",
  "제가 판사봉으로 멋지다고 한 말씀 대신 예",
  "자 오칠육칠 님께서요",
  "지금 제보를 하나 해 오셨는데 영동고속도로 인천 방향인데 안산 제이씨 부근에 사고 났데요",
  "오 키로미터 정체랍니다",
  "영동 고속도로 인천 방향 안산 제이씨 부근 사고 났데요. 네",
  "청취자를 리스펙트 하는 방송입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨습니다",
  "아까 이 허리케인 데스크에서 보통 사람들에 대한 에~ 한 으 은행의 보고서 말씀드렸더니 많은 분들이 어우 나는 보통 사람 아닌가 봐 뭐 이러케 자기 연민에 빠지셨는데요",
  "여러분 그렇단 얘기죠. 뭐 너무 그거에 신경 쓰지 마시고 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "열심히 사는 수밖에 더 있습니까? 예",
  "자 저는 잠시 후에 삼 부 아이야 쭝꾸어 네",
  "중국 동화대학교의 우수한 교수 우수근 교수와 함께 중국 요새 이야기 많습니다",
  "귀 기울여 주시기 바랍니다. 삼 부에서 자 오늘 이 부 끝 곡입니다",
  "앱으로 리치 듀크 님이 신청한 노랩니다",
  "엠 마마무의 넌 아이에스 뭔들  넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들 이랩니다. 넌 이즈 뭔들  허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디옵니다",
  "지금 시가 오후 세 시 육 분 사십 사초고요",
  "정봉주 민국 파 아~ 두 개가 동시에 올라왔는데 민국 파는요",
  "정봉주 전 의원 팬 카페 회원 중 한 명인데요",
  "아~ 프레시안과 인터뷰에서 성추행 사건이 있었다고 한 날 본인이 직접 사건이 일어난 장소인 호텔에 정 의원을 내려줬다고 밝혀서 지금 실검이 올라와 있어요",
  "엠비 소환 디 마이너스 일 네. 내일이죠. 네",
  "소환되는 날 백 십억 대 뇌물수수 등 이십 개 혐의 에~ 이 전 대통령 피의자 신분으로 소환되는 역대 다섯 번째 전직 대통령이 됐다. 예",
  "기성용 올라왔어요. 기성용 어~ 스완지에서 말이죠",
  "이태리 에이씨 밀란 이적설 나왔어요",
  "어~ 에이씨 밀란 가면 더 좋을 것 같은데요? 예",
  "기성용 선수는 영국 매체와 인터뷰에서 여름 이적 시장까지는 결정을 보류하겠다",
  "구로 디지털 단지 화재 예",
  "구로 도디지털 단지 역 인근 상가에 불이 났댑니다",
  "다섯 군데 점포에 불이 나서 소실됐고 인명피해는 없었다고 합니다",
  "고양시 화정동 화재 예",
  "실검에 올라왔는데 어제 팔 층짜리 에~ 상가 화재 에 누전으로 발생했다 그래요",
  "한 명 추락해 숨졌고 두 명이 부상을 당했다고 합니다. 아유 오늘 케이비오 리그 예~ 시범경기 개막했네요",
  "시범 경기는 다음 주 이십 일까지 열릴 예정이고요",
  "에~ 개막전에서 돌아온 박병호 선수가 와 홈런을 쳤네요? 교장 공모제도 많이 찾아보고 계십니다",
  "교장 자격증이 없어도 경력 십오 년 이상 교원 누구에게나 기회를 주는 교장 공모제가 오는 구 월부터 시행된다 그럽니다",
  "자 실검 살펴봤고요",
  "자 필리핀 섬인 이곳이 폐쇄 위기를 맞은 가운데 전 세계의 이목이 집중되고 있다",
  "이 섬 이름 아 아라 맞추는 거예요. 오늘 퀴즈 잘 들어보세요",
  "필리핀 현지 매체에 따르면 현재 이곳이 쓰레기로 오염돼 있다고 하는데 환경 개선과 시설 보수 위해서 유월에서 구 월 중 두 달 동안 관광객을 안 받고 섬 폐쇄 방안이 추진된 댑니다",
  "그동안 필리핀 대통령은 이곳에 환경오염 문제 때문에 비상사태를 선포하는 방안도 검토해왔다고 하는데요",
  "자 오늘 이 섬의 이름 맞혀주시는 거예요",
  "예전에 이 노래 모르면 아재 이 시간에서 올해의 컬러가 이 색이다",
  "이렇게 가르쳐드린 적이 있는데요",
  "예. 기억 안 나신다고요? 보아 예. 땡땡 예. 예. 아시죠? 두 글자 더 맞춰 주시면 돼요",
  "필리핀에 있는 섬 보라 모모 예",
  "섬 이름은 전부 네 글자니까 네 글자로 전부 보내 주셔야 돼요",
  "자 스마트폰 티비에스 앱 에~ 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리는 거 잊지 마시고요. 네",
  "에 저희가 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "보라 땡땡인데 다낭이라고 보내시는 분들은 뭡니까? 보라 땡땡 예",
  "많은 분들이 지금 보라 땡땡 제대로 예",
  "보내고 계신데 보 다낭 아니죠. 네~ 앱으로 쥐피쥐에이에이 님께서 박병호는 보는본 보는 재미 재밌겠네요",
  "네~ 올해 프로야구 정말 기대됩니다",
  "아 앗싸  앗싸 아 흥겨워요. 그져? 예",
  "술을 땅기게 하는 그  시그널입니다",
  "자 오늘 아이야 쭝꾸어 예",
  "중국동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 나와 있습니다",
  "교수님 니 하오 니 하오 니 하오 니 하오 어~ 예예",
  "우우 판사봉 앗싸 아싸 판사 봉은 저희가 소품으로 하나 구입했잖아요",
  "봄이 오니까 싱숭생숭한 데 이거 보니까 더 땅기네요",
  "자 뭐 동해 번쩍 서해 번쩍하는 저 우리 우 교순데요",
  "이번 주는 쭝국은 안 가셨나 봐요? 예. 뭐 일이 있을 때 가죠",
  "예~ 조만간 또 갑니다",
  "자 그 요새 뭐 저~ 춘곤증도 있고 계절 타는 분도 있고 그런데 뭐 우리 우 교수님도 뭐 계절 타고 그러세요? 아이 야 저를 갖다가 사람들이 말하자면 랑 만 뤈 이라고 부릅니다. 랑 만 뤙 랑 만 뤈? 이 한번 예측해 봐요",
  "랑 만 무슨 뜻일까요? 랑만 맨? 맞습니다. 와~ 랑만 우와 선생님 맨은 뭐예요? 뛰어나다",
  "낭 낭 낭만 뤈 사람 인자 낭만인 아 사람인 사람인을 뤈으로 하는 거예요? 그래서 로맨티스트라는 중국언데요",
  "어~ 사람들이 저를 그르케 부르기 때문에 그런지 뭔지 봄 하고 가을이 되면 힘듭니다",
  "랑만 뤈  이거 적어 놔야 돼",
  "낭만 뤈  저도 랑만 뤈인데 아~ 또 왜 그러십니까? 아 그런데 그런데 계절을 타냐? 예",
  "계절 좀 봄이 되면은 괜히 좀 신숭생숭? 우울하고 아~ 옛사랑이 생각이 나고 우리 집사람이 들으면 안 되지만  가을이 되면 또 왜 이렇게 뻥 뚫린 오~ 듯한 게 누구보다도 먼저 드는지요",
  "봄에는 우울하고 예",
  "가을 되면 또 허전하고 그러타는 얘기예요? 그런데 이 딴 따라 도대체 뭐 란따따 밝은 때는 언제에요? 밝은 계절은 예",
  "여름이 되면 밝아집니까? 내가 우리 또 디제이님을 만났을 때는 밝아지죠. 바로   알겠어요",
  "자 우리 뭐 계절 탄다는 얘기 했는데 쭝국 사람들도 뭐 계절 탄다 이런 말을 쓰나요? 뭘 타요? 계절 탄다",
  "몰타요 라고 물어본 대니까요? 예? 중국 사람들은 그런 표현이 없다라는 거예요",
  "뭘 타요가 뭐예요? 아니 몰타요",
  "계절 타냐 그랬더니 예",
  "몰 탄다고? 오~ 이렇게 물어 본대니깐요? 안 탄다느 거예요? 그런 만 개념이 없는 것이죠",
  "오~  그러니까 뭘 탄다 하는 거는 제가 계절 타냐고 여쭤보니까 뭘 타냐고 이렇게 우리말로 하신 거죠? 쭝국말 아재 아재 개그 아~ 아재 개그 맞춰준 겁니다",
  "아~ 우리 디제이님에게  아재 개그가 아니라 꼬 할아 할아버진 개그 같애",
  "자 그러면 자 본격적으로 어~ 글로벌 중국 한 번 만나보자고요",
  "지금 이번 주에 뭐 중국에 전인 대리 써커쓰꿔어 개헌도 해가지고 시황제의 이 탄생이 된 거 같고 또 우리 정의용 특사단이 또 이번에 또 중국도 방문했고 일거리가 참 많아요. 중국 관련돼서 자 그래서 오늘 굵직한 얘긴데 에~ 우리나라하고 중국 분위기 어제 어땠어요? 저 정의용 그 안보실장 시진핑 만나고 그랬을 때? 상당히 좋았죠",
  "그러니까 예를 들면은 시진핑 주석은 지금 국내외적으로 많은 비난에 직면하고 있잖습니까? 예",
  "독재의 길을 장기 집권이 장기 집권 종신 집권의 길을 마련하고 있다 라는 정말 상당히 핀치에 몰릴 수 있는 그런 위중한 순간임에도 불구하고 한국으로부터의 정상도 아닌 외국의 특사를 맞이했거든요",
  "참모를 그만큼 시간을 낼 수가 없음에도 불구하고 만났다 라는 거슨 그만큼 한국에서 온 참모 특 특사를 소중히 한다 라는 그런 것이고요",
  "그 우리 매스컴을 보면은 뭐 지난번에 대통령 갔을 때는 시큰둥하게 홀대했지만 요번에는 특사를 웬일이 웬일? 아주 반갑게 맞이했다고 하는데 그만큼 우리는 중국을 잘못 보고 있는 것이죠",
  "그때도 홀대가 아니고 지금도 보십시오",
  "외국으로부터의 국빈 정상에 오른 것도 아님에도 불구하고 정신 여력이 전혀 없음에도 불구하고 시간을 내서 만났다 라는 것은 그만큼 한반도 문제를 중시 여긴다 네~ 라는 것이죠",
  "그래서 시진핑이 중국의 입장에서는 첫 번째 나쁠 게 없어요",
  "음~ 왜냐면은 항상 얘기했던 거시 북한 문제는 북한 핵 문제라든가 북한 문제는 북미 간의 문제다",
  "중국이 할 수 있는 게 거의 없다",
  "북미 간 직접 나서야 된다",
  "그리고 군사적인 것보다는 대화와 타협을 통해서 해야 된다",
  "그리고 북한의 입장도 생각을 해주자",
  "근까 미국이 북한은 국가안보 위협을 느끼니깐 한미 군사훈련이라든가를 좀 주 북한이 바라는 대로 줄여주고 축소 해달라? 그다음에 북한도 도발을 하지 마라",
  "두 가지를 양측이 쌍중단 서로 양보하자. 예",
  "쌍중단이라는 거죠? 쭉 주 중국이 요구해왔던 거슬 그대로 들어줘 그렇게 됐지 않습니까? 예",
  "그니까 중국의 입장에서는 기분이 좋은 것이죠",
  "음~ 다만 한마디 역으로 또 안 좋은 거슨 짜증 나는 것이죠. 한국한테가 아니라 미국한테 왜냐면은 자기들은 그렇게까지 제재 조치를 심하게 하고 싶은 마음이 없었지만 미국의 압박에 의해서 막 제재 조치를 엄청나게 해갖고 중미 관계는 그까 북중 관계는 더 나빠졌잖습니까? 네",
  "그런데 미국은 암말도 않고 갑자기 뿅 하고 북한하고 대화를 음~ 한다고 북측 정상 오 월 말에 예? 북미 정상회담 하자",
  "한다니깐 중국은 자기들은 미국 표를 봐 들어가지고 부 북한하고 사이가 안 좋아졌는데 자기들은 토사구팽당했다 라는 예~ 그래서 미국 진짜 꼴 뵈기 싫다 어~ 라는 트럼프한테 좀 실망했다 이거죠? 그니깐 그렇지만 한국에 대해서는 뭐 그런 거시 아니니까 한국이 계속해서 중국이 원해줬던 대로 한국은 한 개의 입장이 있지만 중국 입장에 볼 때는 자기들이 요구했던 대로 거의 비슷하게 됐지 않습니까? 네",
  "그러니깐 자기들도 면이 스고 미국에 대해선 짜증 나지만 일단 한국과 미국이 너무 가까워지지 않도록 한국에 대해서 더 정성을 들여야겠다 라는 그까 우리한테도 좋고 중국한테도 좋은 그런 국면이 된 거죠",
  "그까 에~ 총체적으로 보면 중국 입장에서는 이번 어 남북정상회담이라든가 북미 정상회담에 대해서 에 환영하는 그 입장이다",
  "이렇게 정리를 하고 근데 거~ 이제 사진이 인제 왔잖아요",
  "어제 그 정의용 특사단하고 그다음에 어~ 중국 대서 노 누구죠? 노영민 노영민 대사 그렇게 근데 그 이쪽에 우리 왼쪽에 우리 대표단 앉고 오른쪽에 중국 대표단인데 그 가운데 상석으로 예",
  "시진핑 주석이 쫙 이렇게 앉아 있는 모습 예",
  "그거는 어떻게 보세요? 그니까는 국가는 외교적 결례죠. 사실은 네",
  "그런데 사실 특사는 음 정상이 특사이기 때문에 정상에 준하는 예우를 해야 되기 때문에 글쎄 말이죠",
  "그렇게 하면 안 되는데 아마 뭐 대륙적이래지만 어떻게 생각하면은 밴댕이 속보다 더 좁은 그런 측면이 있어요. 중국이 대륙의 후예래지만 네",
  "꽁하면은 진짜 꽁하거든요",
  "어~ 막 바라 그런 측면에서 시진핑은 또 역시 국내에 뭐 처 어~ 시진핑 주변에도 친한파가 있고 또 반한파도 있습니다",
  "근데 지난번에 말씀드린 것처럼 한국의 대통령 사드 배치한 대통령에 대해서 그 국빈 병상으로 초청해 가지고 극진히 대회 자기들은 첫 번째 가장 좋은 예우를 해줬는데도 불구하고 그 이후에 한국은 어떤 새로운 시정조치는 않고 중국한테 바라기만 했지 않습니까? 그러쵸",
  "중국 입장에서는 뭐야 바라기만 하고 음~ 어색하고 상황이 안 좋은데 또 이번에도 그렇게 잘해주면은 반한 파 인사들의 집중적인 공격을 받을 수 있다 라는 그렇기 때문에 요번에 자기가 장기 집권의 토대를 토대도 마련했잖습니까? 네",
  "너무 자기 뜻대로 가면 또 안 좋을 수도 있다 해가지고 국내적인 측면을 배려해 고려해서도 고렇게 하지 않았나 라는 추측도 듭니다",
  "지금 뭐 우리 언론에서 인제 시황제 시대가 열렸다 그래서 인제 황제 이렇게 하는데 워낙 진나라 이천 이백 년 전쯤 인가요? 거~ 진나라 시황제가 인제 시작된 거 아냐? 퍼스트 오픈 예",
  "시작할 시자 써가지고 예",
  "근데 지금 시황제는 어 습금 평 예",
  "예. 습자를 인제 시로 발음 하나 보죠? 예. 씨 예",
  "그래서 씬데 하튼 중국에서 황제라는 저~ 그거 호칭을 쓴 사람이 그 진시나 진나라 시황제 예",
  "처음 쓴 건데 이천 년 뒤에 비씨 이백이십 년 예",
  "예. 중국에 예~ 모택동 황제의 이어서 예",
  "어~ 지금 또 시황제가 생겼어요",
  "어쨌든 간에 그건 뭐 중국 내 문제니까 뭐 알아서들 하라 그러고 근데 지금 문재인 대통령이 그 시진핑 주석을 국빈 방안을 초청을 했는데 언제쯤 방한할 것 같았 같습니까? 그것도 우리 매스컴은 전혀 그런 거 언급하지 않고 우리 매스컴의 보도는 대부분 비난적이죠",
  "독재의 길 용 장기집권 또 역사를 퇴보 한다라는 식으로 하는데 자 그러터라면은 우리는 우리의 국익의 관점에서 보자는 얘기죠",
  "옆 나라에 대해서 왈가왈부할 게 아니라 예",
  "그로면은 시진핑이 바보가 아닌데 시진핑 주변에 있는 사람도 바보가 아닌데 국내외의 비난이 있을 것을 뻔히 알면서도 왜 그렇게 했을까? 그만큼 중국의 상황은 쉽지 않다라는 거예요",
  "아 현재 상황이요? 예. 국내외적인 상황이 강력한 지도력으로 힘을 모으지 않으면은 중국이라는 나라가 붕괴될 수가 있거든요",
  "네~ 그렇기 때문에 시진핑 주석도 반대파들이 반대했음에도 불구하고 안 그러면 우리 중국 공산당 집권이라는 궁극적인 목적이 와해 될 수 있다",
  "음 배가 사공이 많으면 배가 산으로 간다",
  "일곱 명의 장 뭐야 그 집단 지도 체제 같은 경우는 평탄할 때나 가능한 것인지 지금처럼 비상시기는 쉽지가 않다 라는 측면에서 이러케 들고나왔기 때문에 그걸 갖다가 서구 국가에서는 미국을 비롯해서 일본에서는 계속 비난하지 않습니까? 네. 독재다",
  "예. 우리는 그냥 우리도 그거 가지고 강하게 비난 제 생각에 국익의 입장에서 볼 때는 비난 전선에 대 참가할 것만이 아니라 우리가 뭐라고 하건 안 하건 주문 저렇게 가니깐 우리는 우리 스탠스에서 그 중국하고 그러면 어떡하면 그 상황에서 국익을 극대화할 수 있는가 생각할 필요가 있는 것이죠",
  "우리까지 비난하고 막 하는 것보다는 중국하고 힘든 상황이 있으니까 이렇게 했겠지 어쨌든 최선을 다해서 동북아의 안정을 위해서도 중국이 계속해서 큰 혼론 없이 발전했으면 좋겠다라며 원칙적인 입장만 표명하고 지금 말씀하신 것처럼 중국에 우호적으로 다가가는 모습을 보이는 것이죠",
  "자 요번에 우리가 시진핑 주석의 방한을 초청했잖습니까? 네",
  "그거 하나로만 끝날 게 아니라 일단은 우리는 우호적으로 비난 전세에 너무 적극적으로 가담하지 않는 모습을 보이면서 아까 말씀드렸지만 아 그거 뭐야 우 우리 대통령이 중국 가서 정상 회담한 다음에 서먹한 관계잖습니까? 그렇죠",
  "한국도 중국에 더 다가가기 위한 노력을 안 하고 중국도 한국에 안 해주니까 우리가 왜 하냐라는 식인데 우리가 쪼금 더 다가가는 듯한 그까 중국이 좋아할 만한 그런 모습을 보여주는 것이 몇 가지가 있어요",
  "경제적인 거시 아니라 중국인들이 좋아할 만한 문화적인 요소도 그렇고 그다음에 어떤 제스처 적인 측면도 그렇고 고것만 쪼금만 생각해주면은 시진핑 주석이 고립 국면에 갈 수 있음에도 불구하고 이런 상황에서 뭐 한국이라는 중견 강국과 더 관계를 강화하면서 우리는 계속해서 나 장포 포악한 장기집권을 하려는 그런 사람은 아니다라는 그런 모습을 보여줄 수 있는 돌파구를 마련하게 해줄 수도 있죠",
  "정말 어렵지 않은 여러 가지가 있어요",
  "쪼끔만 거스로도 상대방에게 감동을 줄 수 있는 게 있잖습니까? 제가 이 자리에서 말씀드리지 못하는데 이걸 제가 정부에다 인제 제안 할려고 하는데요",
  "고론 것 같은 것만 잘해가지고 마음을 좀 어루만져주면은 네",
  "시진핑 주석이 조만간 방문할 수도 있을 것 같다는 느낌이 듭니다",
  "네. 하여튼 뭐 그 부분은 이제 예~ 두고 인제 봐야 될 것 같아요",
  "그져? 자 하여튼 뭐 중국 사정은 중국 내부에서 알아서 하는 거고 네",
  "자 그 지난번 그 전인대에서 그~ 개헌안 지지율 그까 삼선 삼 연임 금지 조항을 폐기하는 게 이번 개헌의 골자였잖습니까? 예",
  "그래서 지금 현재 이연임하고 있는 거잖아요? 예예",
  "이게 이천이십이년 끝나는 거죠? 예예",
  "그까 그다음에 삼선도 인제 가능하게 예",
