  "음 근데 영화에서 마저 그런 삭막함을 느끼고 싶지 않고 음 선한 영향력을 받고 싶은데 일칠이팔 번 님이 언터쳐블 영화를 가족과 함께 봤는데 고 이 아들이 지금껏 본 영화 중 가장 감명깊게 본 영화라고 늘 얘기를 합니다 네 라고 문자 주셨어요",
  "사실 이 영화는 어느 세대가 봐도 다 감동을 받거나 또 다른 지점에서 저건 내 이야기다 라고 공감할 수 있는 부분들이 있어요",
  "김 공장장 님께서는 기자님 업사이드 보고 우셨어요? 극장에 손수건 가져가야 하나요? 아까 얘기드린 것처럼 굉장히 선하고 뭐 기분 좋게 볼 수 있는 영화이기 때문에 네 우시지는 않을 거 같애요",
  "우시진 않는다? 네. 근데 또 그럼 손수건 놓고 가시죠",
  "어떤 부분에선 울 수도 있죠. 예 그게 사람마다 다르니까요",
  "음 그리고 뭐 눈물 나면은 옷으로 닦으세요",
  "아 또 이렇게 손수건은 없어도 됩니다",
  "이거 보세요. 기자님 많은 분들 우리랑 함께 하고 계시잖아요",
  "어 한올스타 님은 공놀이보다는 영화 사일칠육 번 님은 오늘 같은 날 문자 보내면 소개가 잘 되려나요? 저는 축구 안 좋아합니다",
  "저 같은 사람들도 많이 있을 테니 힘내서 방송 하세요",
  "삼공공구 번 님 저도 듣고 있습니다",
  "공육오일 번 님 축구 안 봅니다",
  "영화 이야기가 더 좋아요라고 음 문자 보내 주셨어요",
  "이렇게 문자로 보니까 뭔가 저희가 축구를 지금 저희의 적으로 생각하고 있는 거 같네요",
  "그거는 아닌데 인데 이게 취향이니까요. 취향 네 예 뭐 좋아하실 수도 있고 안 좋아하실 수도 있고 음 서로 뭐 선택 사항이 다른 거니까요",
  "근데 그 영화도 네 뭐 어떤 하나의 영화가 도 너무 많은 사람들이 그 영화를 보고 영화관에 갔을 때 그 영화만 걸려 있으면 약간 좀 무섭지 않나요? 모든 사람들이 다 이렇게 같은 취향을 가졌단 말이야라고 생각이 들어서 무섭기 보다는 선택 사항이 적어지니까 좀 음 그렇죠",
  "그래서 뭐 축구를 뭐 좋아하시는 분도 있겠지만 이케 조금 다양하게 네 다들 취향에 맞게 이 시간에 뭔가를 하고 계시는 음 분들이 있겠죠",
  "정말 많은 분들이 문자를 주고 계시고 이번 기회에 새싹 문자 듣고만 계시던 분들이 이렇게 의견을 표현해 주셔서 너무너무 감사하다는 인사드리고요",
  "저희 노래 한 곡 듣고 계속해서 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어 들을 노래는 영화 업사이드 중에 나오는 노래거든요",
  "아레사 프랭클린의 네순 도르마 이게 오페라 투란도트에 나오는 곡이죠? 네. 그리고 이 영화에서 두 사람이 살아온 시 그 삶이 다르잖아요",
  "그리고 좋아하는 것도 달라요",
  "그까 필립은 이 오페라를 굉장히 좋아해요",
  "음 왜냐면 고급 취향을 가질 수밖에 없죠. 부자니까 근데 이 델은 오페라를 살면서 한 번도 본 적이 없는 남잔 거예요",
  "아 대신 이 쏘울을 굉장히 좋아하고 그 이 노래를 부른 아네사 프랭클린을 너무 좋아해요",
  "그래서 두 사람이 같이 차를 탔을 때 어떤 곡을 들을지를 가지고 약간 티격태격을 하거든요",
  "네 그래서 그 접점이 바로 아네사 프랭클린이 부른 투란도트 오페라의 이 곡이었던 거예요",
  "그럼 저희도 한 번 들어보겠습니다",
  "튀게 되는데 아~ 좀 노래가 조금 문제가 있었던 거 같아요",
  "아 이게 음반이 살짝살짝 튀는 게 있어 가지고 다시 좀 음질 좋은 걸로 골라서 다시 들려 드릴게요",
  "어 영화 업사이드 그러니까 오늘 소개하고 있는 영화에 나오는 곡인데 이게 그 오페라 곡이거든요. 사실 그래서 되게 분위기 있고 좋은데 음 중간에 이렇게 튀어 버리니까 죄송하다는 말씀을 아 그럼 음악을 예 드립니다",
  "오늘 다 들은 건가요? 지금 아니 많은 청취자분들이 확 심취해 가지고 하고 하고 있는데 이렇게 음반이 툭툭 툭툭하는 바람에 음 너무 죄송하게 됐습니다",
  "예 오늘은 이 노래 안 되겠네요. 음 이 영화에서 이 노래가 흐르는 장면이 되게 중요한 장면이에요",
  "네 뭐 그래서 직접 보시면 좋을 거 같은데 영화 속에서 확인을 하시면 좋겠습니다. 음악은 다 그런 뜻인 거예요",
  "정말 죄송하지만 제가 늘 하는 얘기 중에 모든 건 다 이유가 있다. 예 저 자꾸 이상한 개그가 하고 싶네요",
  "저 공이 튀는 것처럼 아 축구를 하면서 축구 공이 튀는 것처럼 축구장에서는 축구공이 튀고 있고 우리 라디오 와이파이에서는 노래가 튀고 있고 예 계속 얘기해 봤자 좋을 거 없으니까 예  얼른 교통정보로 다녀오겠습니다",
  "여러분 다시 한 번 죄송합니다",
  "아 우리 청취자분들은 참 그 뭐랄까요",
  "저랑 좀 잘 맞으세요",
  "이런 이렇게 노래가 좀 튀면 아 나 빠져있었는데 지금 아 참 심기가 불편하네 하시는 분들이 있을 수도 있는데 이렇게 다들 즐거워하십니다",
  "이렇게 많이 즐거워하세요",
  "그 와중에 또 송희 기자님 너무 귀여우세요 라고 일구이팔 번 님은 어 색다르고 좋은데요 새롭습니다",
  "유사랑 님은 아 유사랑 님은 그 저기 재즈 보컬리스트 유사랑 님이 아니시래요",
  "아 예 그냥 일반 청취자라고 문자를 주셨고 생방의 묘미라고 문자를 다시 한 번 주셨구요",
  "저희가 생방이라는 걸 이렇게 다시 한 번 확인 시켜 드리게 되네요",
  "근데 또 우리 그 잠깐 교통정보 나가는 그동안 그 상암동 쪽 길 막힌다는 이야기가 있었잖아요",
  "그랬더니 또 우리 송희 기자님이 오시면서 있었던 일화를 또 얘기해 주시더라고요",
  "아 제가 오면서 버스를 타고 왔는데 버스 안에 치킨 냄새가 진동을 하는 거예요",
  "어 왜 뭐 누가 뭐 퇴근하다 치킨 사갈 수 있으니까 네 아무든 봤는데 전 서인 서 있으니까 인제 앞에 뒤에를 보는데 자리마다 치킨이 다리 밑에 다 있는 거예요",
  "그래서 제가 한 세네 명 본 거 같애 치킨 들고 가시는 거를 차에서 와 그래서 왜 그런가 냄새 장난 아니었겠네요? 왜 그런가 했더니 버스 오늘 이 치 가셔가지고 경기장 가서 드시려고? 아니오",
  "축구 보시면서 집에서 드실려고 아 그렇죠",
  "경기장에는 그러지 않았을까 음식 못 갖고 들어가죠? 그냥 그 안에서만 살 수 있는 거 아니에요? 갖구 올 수 있어요",
  "아니 가지고 들어가도 돼요? 그래요? 음 아 그렇구나 좀 가세요. 경기장 좀 저 안되는 줄 알고 맨날 가서 사 먹었는데 아 되는구나 가지고 가도 돼요? 아 술이 안 되는 거죠? 술은 안 되고 음식은 되는 다음부터는 사서 가도록 하겠습니다",
  "씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 김송희의 영화엔스타 영화 업사이드 이야기 나누고 있는데요",
  "이 영화를 통해서 발견한 오늘의 스타는? 음 아 정말로 어떤 분들한테는 나 낯선 배우여서 발견이라고 할 수도 있을 것 같아요",
  "이 제가 그동안 얘기했던 그 몸이 몸이 좀 부자연스러운 네 필립 역할을 했던 브라이언 크랜스톤이라는 배우입니다",
  "브라이언 크랜스톤 네. 아마 누구지라고 이케 고개를 갸웃하시는 청취자분도 있을 거 같은데 네 그 이 배우는 사실 영화보다도 드라마에서 더 유명한 배우에요",
  "혹시 그 브레이킹 배드라는 미국 드라마 아세요? 미드 아세요? 미드 아 미드를 잘 안 봐서 사실 이 보는 게 별로 없네요. 제가 브라이언 크랜스톤이 그 미국에서 되게 오랫동안 성우랑 배우로 음 활동을 했는데 사람들한테 좀 인지도를 확 넓히게 된 역할이 브레이킹 배드라는 작품이었어요",
  "근데 이 작품에서 굉장히 특이한 역할이었는데 그 시한부 선고를 받은 고등학교 화학 교사가 좀 생활고 병원비 가정 가정으로서 책임감 이런 것 때문에 그 마약을 제조하는 마약상이 된다는 그런 아 내용이거든요",
  "네 왜냐면 화학 교사이기 때문에 제조를 할 수가 있는 거예요",
  "음 그래서 이제 평범한 아버지자 어 화학교사였던 이 남자가 이제 마약상이 되면서 악에 물들게 되는 그런 역할을 너무 잘 소화를 해서 미국에서 에미상을 네",
  "드라마 부문 남우주연상을 사 년 연속 탔어요",
  "하 그럼 정말 유명한 배운데 네. 근데 인제 영화로는 또 많이 이렇게 안 알려졌고 음 그리고 제가 이번에 영 이 영화를 보면서 놀란 게 네 저는 이 배우의 전작을 봤는데도 그 배운지 잠깐 잊어버리고 있었던 거예요",
  "왜냐면 제가 이 배우를 되게 인상적으로 봤던 영화가 인제 오늘 또 소개하게 될 트럼보라는 영화인데 네 이 트럼보에서는 그 어 천재 시나리오 작가인 달튼 트럼보라는 역할을 했었거든요",
  "진짜 다양한 역할을 하는군요",
  "이 이 달튼 트럼보는 근데 이것도 실제 인물이에요",
  "로마의 휴일을 썼던 시나리오 작가거든요",
  "어 근데 이 작가가 정치스캔들 때문에 그 미국의 천구백사십 년대에 블랙리스트에 올라서 자기 이름으로는 작품 쓸 수가 없게 된 거예요",
  "음음 그래서 이제 그 가족을 부양하고 또 계속 작품을 쓰기 위해서 이름을 계속 바꿔가며 가명으로 시나리오를 썼던 음 그 이야기를 영화로 만들었는데 그 되게 유명한 시나리오 작가였고 실화 인물이였기 때문에 이 트럼보에서는 인제 콧수염을 기르고 굉장히 완고한 그런 연기를 했었어요",
  "네 근데 이 오늘 우리가 소개했던 업사이드라는 영화에서는 굉장히 이제 좀 델이랑 친해지게 되면서 델을 아들 바라보듯이 굉장히 온화한 미소를 많이 짓거든요",
  "음 또 일단 전혀 다른 성격을 자유자재로 연기하는 배우이기 때문에 음 제가 그 배운지를 잠깐 깜빡하면서 저도 봤더라고요",
  "어 그만큼 반전의 음 연기를 할 수 있는 네 배우란 얘긴 거죠? 그까 뭐 우리가 한국 배우 중에서도 보면서 어 이 배우가 그 배우였단 말이야 하고 음음 놀랄 때가 있잖아요? 그쵸",
  "너무 다른 성격에 역할을 그 역할에 맞게 얼굴 표정이나 음 외모 같은 것까지 바꿔서 하면 하기 때문에 음음 네",
  "이 브라이언 크랜스톤 역시 좀 그 역할에 맞게 얼굴이나 표정이나 어떤 분위기가 확 바뀌'어요",
  "음 해서 그래서 어 좀 더 익숙하지 않은 배우일 수가 있을 것 같아요",
  "음 그리고 이제 이 배우가 이제 나이 들어서 조금 중요한 역할을 맡기 시작했기 때문에 그 그동안 해왔었던 역할을 보면은 가장의 책임감이 있는 역할을 좀 많이 했어요",
  "그니까 트럼보에서도 에 배 그 시나리오 작가라는 어떤 예술가로서의 그 자기 자신도 굉장히 중요하지만 네",
  "글을 써서 내 딸들을 이제 부양한다 이런 가장의 이미지가 많이 나오거든요",
  "근데 그 브레이킹 배드에서도 좀 그렇고 근데 이 업사이드에서는 근데 그 좀 특이한 게 언터쳐블에서는 이 필립이라는 인물이 딸이 있는 걸로 나왔었거든요",
  "네 근데 이 업사이드에서는 딸이나 뭐 가족이 전혀 없는 정말 외로운 남자로 나와요",
  "크 이 배우 궁금해집니다",
  "네 이 배우 많이 좀 관심을 가져주시고 트럼보 그리고 브레이킹 배드 드라마 요런 것들도 좀 챙겨 보시면 브라이언 크랜스톤에 대해서 조금 더 음 이케 깊이 볼 수 있지 않을까 일단 저는 이 업사이들 오늘 좀 소개를 할려고 생각을 한 게 네 이 배우의 매력 때문이었거든요",
  "아 구래요? 너무 매력적이에요",
  "음 확 웃으면서 그 좀 나보다 좀 더 젊은 친구잖아요? 델에게 하는 조언이나 음 어 지금 내가 몸은 움직일 수 없지만 더 통달한 어떤 현명한 그런 대사 같은 것들을 하는데 이 배우가 했기 때문에 더 와닿는 그런 장면들이 많았어요",
  "오늘은 여기까지 네 듣겠습니다",
  "이렇게 축구보다 김송희 기자님 사랑해 주시는 분들이 많았네요",
  "그런가요? 정말 많았잖아요? 네. 알겠습니다",
  "오늘 다 확인하고 가셔야 돼요",
  "가시기 전에 알겠죠? 네",
  "오늘도 감사했습니다",
  "저도 인사드릴 텐데요",
  "어 이분께 정말 다시 한 번 죄송하다는 말씀드려요",
  "어 아이디가 너무 어려운데 아무튼 원 마지막에 원이에요",
  "에스이엔에이지원 예 님께서 새로 산 블루투스 이어폰 불량인 줄 알았어요",
  "에이에스 안 맡겨도 돼서 죄송한 마음에 저희가 그 노래를 어 정상 본을 찾았어요",
  "이 노래를 마지막 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "얼른 들려 드려야 조금이라도 들으시겠네요",
  "아네사 프랭클린의 네순 도르마 들으시면서 오늘 밤 편안하게 마무리하시기 바랍니다",
  "아 그리고 저 내일부터 잠깐 자리 비워요. 여러분 죄송해요",
  "스키나 스카이다이빙처럼 아찔하고 변화무쌍한 스포츠 익스트림 스포츠라고 하죠",
  "노르웨이에서는 이런 익스트림 스포츠가 유난히 인기라고 합니다",
  "노르웨이는 일상의 너무 조용하고 너무 고요하고 매일이 비슷비슷 지루할 정도로 너무 평온하다 보니까 운동을 할 때라도 변화무쌍한 익스트림 스포츠를 즐긴다는 거죠",
  "일상 속의 작은 변화가 얼마나 짜릿한 기쁨인지 아는 거 같습니다",
  "그러고 보니까 여러분도 오늘 참 좋지 않으실까요? 예 새로운 즐거움을 하나 생겼잖아요",
  "아니라고요? 별일 없었다고요? 에이 있잖아요. 새로운 거 바로 저 새로운 목소리 라디오 와이파이 저는 아나운서 김보빈입니다",
  "첫 곡 이 노래로 시작합니다",
  "마이클 잭슨 저스틴 팀버레이크 함께한 러브 네버 펠 쏘 굿  유월 십이 일 수요일 라디오 와이파이 시작했습니다",
  "저는 아나운서 김보빈입니다",
  "아 여러분 반갑습니다",
  "아니 김혜지 아나운서 어디 간 거지 어 왜 다른 목소리가 나오는 거지 하고 놀라셨을라나요",
  "네 김혜지 아나운서가 연수를 가게 되면서 아 오늘부터 다음 주까지 한 십 일 정도 네 제가 김혜지 아나운서의 빈자리를 채우게 됐습니다",
  "매일 반복되는 똑같은 저녁 시간에 새로운 목소리 하나 툭 등장했다 이렇게 생각하시고 기분 좋게 반겨 주시면 좋겠습니다. 네 제가 어 새벽에 방송하다 그만두고 이제 한 석 달 정도 됐거든요",
  "네 삼 개월 만에 방송 진행하는 건데 그동안에 스튜디오도 약간 바뀌고 예 변화들이 있어 가지고 어 똑같은 마이크 앞에 앉아 있는데도 약간 설레기도 하고 긴장되기도 하고 그렇습니다. 네 어쨌든 여러분 너무 오랜만에 뵙네요",
  "반가운 이야기들 많이들 들려주시면 감사하겠습니다",
  "아니 이분이 누구신가요 보빈 씨 아니신가요 하면서 선민규 님 그리고 방가방가 엠씨 빈 반갑습니다 하면서 반보울감 님 어 그리고 청계산 가을하늘 님 많은 분들 인사해 주셨어요",
  "어이 너무너무 감사합니다",
  "새벽 아침 오후 이제는 저녁에 어 언제나 정겨운 목소리 들을 수 있어서 너무 반갑습니다 하면서 임동열 님께서도 네 저녁 시간에 제가 이렇게 방송하는 것도 참 오랜만인 것 같은데 어 분위기도 약간 이렇게 깔리면서 네 참 분위기도 좋고 예 괜찮습니다",
  "여러분 어떤 노래 듣고 싶으신지 어 그리고 오늘 어떻게 지내셨는지 인사들 반가운 이야기들 많이 들려주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션으로도 많이 많이 이용해 주세요",
  "잠시 후에 오늘 라디오 와이파이에서는 너튜브 스타 고몽 씨와 함께 일 인 미디어 세계에 대해서 알아보는 시간 고몽의 로그인 진행되니까요",
  "방송 들으시면서 뭐 질문 같은 거 있으시면 또 보내 주시면 좋겠습니다",
  "자 이 시간은 참여해 주신 분들 중에서 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드리겠습니다",
  "어우 제가 어 진짜 연예인 보는 거 같아요",
  "아 오늘 화장  화장하고 와 가지고 아 아니 제가 안 그래도 고몽 씨의 그 너튜브 아 영상으로 많이 원래 얼굴은 잘 안 들어내시죠? 한 뭐 백 개 중에 한 세 번은 등장하죠",
  "가끔 제가 그냥 영상으로 듣기만 했었는데 이렇게 뵙는 건 처음이라서 아 요즘에 연예인 보다 더 핫한 게 크리에이터 분들이시잖아요? 아유 제가 뭐 핫하겠습니까? 미지근합니다",
  "오늘 왜 이렇게 신장 신경 쓰고 나오신 거예요? 아 오전에 방송 있어가지고  방송국 메이크업 받고 왔습니다",
  "네 네. 어쨌든 너무너무 반갑습니다",
  "네 제가 이 시간을 가끔 이렇게 퇴근하면서 들을 때가 많았었거든요",
  "네 굉장히 좀 실제적이면서도 재미있는 그런 이야기를 많이 해 주셔서 오늘도 기대가 됩니다",
  "오늘은 기대하셔도 좋습니다",
  "네. 저는 솔직히 말하면 이 너튜브를 많이 애용하지는 아직까지는 않는 편이거든요",
  "네 예 저는 아직도 포털이 더 익숙한 여기 포털 떠 있네요",
  "그렇기 때문에 그렇게 많이 하는 편은 아닌데 한 번 이거를 보기 시작하면 진짜 좀 빠져들게 되거든요",
  "꼬리를 물고 물고 물고 이렇게 영상을 추출하다 보니까 예 한 번 보기 시작하면 끝이 뭐 끝이 없죠",
  "그런 게 바로 그 너튜브의 힘이 아닐까 싶은데 자 오늘은 또 어떤 이야기를 해 주실 건가요? 어 이제 저희가 저희 방송의 취지가 너튜브를 배워보고 싶은 분들도 많이 들으시는 방송이잖아요",
  "네 그래서 이번에는 직장 다니면서 너튜브 해도 될까에 대해서 정리했습니다",
  "허 어 이거 제가 질문한 건가요? 어 혹시 마음속 깊이 아니 다들 한 번씩은 생각을 해 볼 거 같애요",
  "나도 하면 어떨까 이거 해도 될까 이런 궁금증을 다들 갖고는 계실 거 같은데 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "해도 되나요? 안 되나요? 아 케바케 싸바싸란 말이 있지 않습니까?  사람 바이 사람 그렇죠",
  "근데 이거는 그게 아닙니다",
  "회사 사 자 써서 아 회사 바이 회사 아 그렇죠",
  "네. 이게 뭐 직업군 별로도 그렇고 회사별로도 그렇고 정말 다양한 케이스들이 있을 것 같아요",
  "보통 어떤 직업이던지요 그 회사에 그 근무조건이 있고 계약을 하잖아요? 음",
  "그때 보면은 이제 관련 겸직 금지조항이 있습니다",
  "아 그분 그 조항을 살펴보면 보통은 겸직이 안 돼요",
  "어 그런 데가 많죠. 네 대부분이 그렇고 어 하지만 허용이 가능한 직업들이 또 있고 네 겸직이 있고 그중에서 너튜브에 대한 조항은 어디에도 없어요",
  "아직까지는 그렇게까지 만들어 놓기는 예 네. 우리나라에 존재하는 회사 중에서 열 손가락 다섯 손가락 안에 꼽습니다",
  "아 그래요. 네 너튜브란 단어도 없어요",
  "네 법으로도 없고 판례도 없습니다",
  "아 그렇기 때문에 회사에 상황이나 어떤 분위기에 맞춰서 좀 관련 부서가 해석하는 게 전부라고 합니다",
  "네 음 근데 어 워낙 뭐 많은 크리에이터 분들이 있으니까 다 알진 못하시겠지만 주변에서 보셨을 땐 어때요? 직장 다니시면서 하시는 분들이 꽤 많이 있나요? 아니면 어 이제 꽤 많아요",
  "아 그래요? 제가 이제 회사 그만뒀을 때만 해도 어 저 이제 공공기관에 다니면서 맞어 원래 회사원이셨다면서요? 네. 그때는 많이 없었는데 요즘에는 굉장히 많습니다",
  "아 그래요? 제 친구들도 이제 몰래 하거나  보통은 몰래 해요",
  "걸릴 때까지는 그리고 이게 처음부터 빵 이렇게 잘 되고 뭐 이런 게 아니니까 그러니까요",
  "다들 그냥 혼자 조용히 시작하다가 이제 알리구 뭐 요렇게 되는 경우가 많 잘 되면 이제 걸리는 거죠",
  "네 어 뭐 직군별로도 그렇고 회사별로도 많이 다르다고 얘길 해 주셨는데 학교 선생님들 중에서는 이 너튜브 하시는 분들도 꽤 많다고 들었어요",
  "네. 이제 막 늘어나고 있는데요",
  "어 십구 년도 사 월에 교육부가 교사들의 교육목적 유 너튜브 개설을 장려한다는 방침을 내렸어요",
  "장려한다고요? 어 그냥 허용이 아니라 장렵니다",
  "그까 취미활동은 마음대로 하세요",
  "음 이렇게 결론이 난 거고요",
  "정확히 이제 교육부 교원정책과에서 어 이런 가이드라인을 복무 지침을 내려 주셨습니다",
  "네 그래서 어 많은 선생님들이 설레여하고 계시고요",
  "근데 선생님들이 꼭 교육적인 거 알려 주는 거 아니더라도 아무거나 해도 상관없어요? 상관없습니다",
  "아 그래요? 교육적인 거는 심지어는 수업 시간에 활용 교보재라고 하죠? 교재라고 하죠? 음 교재로 활용도 가능하고요",
  "개인적 사적으로 하는 건 뭐든지 상관없습니다",
  "네 더 많아지실 거 같아요. 이제 그렇죠 뭐 사회에 피해가 가는 정도만 아니면 음음음 뭐든지 가능하다",
  "네. 그러면 일반 직장인 회사원들은 어떨까요? 모두가 선망하는 에스 그룹 있지 않습니까? 음 너튜브 겸직 금지조항이 없다고 합니다",
  "아직까지 네 네. 그래서 조항은 없는데 드러내 놓고 하는 직원도 없대요",
  "어 제가 아는 직원이 있는데  회사에 안 드러내 놓고 하고 있다고 하더라고요",
  "그래서 인사과에 물어봤대요",
  "그니까 명확한 답을 안 준다고 하더라고요",
  "어 그게 아 이 뭐 일에 지장이 있을까 봐 뭐 그럴까요? 제 생각에는 회사 이미지를 걱정하는 거 같아요",
  "아 그런 것도 있겠네요",
  "혹시나 혹시나 어떤 사회에 물의를 일으켜서 네 그게 불똥이 튈까 어 이런 우려는 있을 수 있죠. 충분히 네 어 반면에 또 엘 그룹이 있습니다",
  "어 엘 그룹 어딘지 모르시겠죠?  네. 모르신다고 알고 있겠 아 모르겠어요",
  "이 어 뭐 비슷한 계열인데 네 이 회사는 비업무시간에 회사 업무 관련 없는 겸직 활동은 규제하지 않는다 아 그래요? 라고 아예 그냥 못을 박았답니다",
  "오 그니까 허용 한 거예요",
  "어 예 회사 업무 시간에만 하지 마라",
  "그렇죠. 뭐 어 이케 좀 회사의 분위기라고 할까요? 네네",
  "그리고 또 활 화장품 관련 계열사에선요 오히려 이 뷰티 크리에이터를 적극적으로 양성하고 있다고 합니다",
  "아 그니까 아예 그냥 회사 내에서 교육 과정을 만들었어요",
  "아이 그냥 일반 직원들인데요? 네 뷰티 그런 크리에이터도 같이 해 보라고 크리에이터 해 보실 분들은 이 강의 신청해서 들으세요",
  "오 진짜요? 심지어 업무시간에 만들으셔도 됩니다",
  "어 이렇게 해 놓은 거죠. 그 근데 궁금한 거 어예",
  "거기에서 만약에 수익이 생길 수도 있잖아요",
  "다 가져가시는 겁니다",
  "그냥 개인이 다? 개인의 수입이다",
  "근데 생각해보면 수익창출을 하나 안 하나 서 달라질 건 없어요. 회사 입장에서는 아 그렇긴 하죠",
  "왜냐면 수익 창출은 버튼 하나 누르고 안 누르고 차이거든요",
  "음 어차피 조회 수는 올라가잖아요",
  "아니 그렇게 양성을 해주면 음 혹시 뭐 이렇게 좀 뭐 이렇게 수수료처럼 떼가나 해 가지고 어 그런 건 아니라고 합니다",
  "궁금했는데 대신에 이제 회사에서 하는 활동을 홍보를 해 줄 수는 있겠죠",
  "화장품 잘 팔리잖아요",
  "예 그까 그냥 허락만 해 하는 게 그치는 게 아니라 거기서 더 나가서 양성까지 도와준다고 하니까 좀 새롭기도 합니다",
  "아직 뭐 확실하게 어 가이드라인이 다 뭐 돼 있는 곳이 많지는 않은 거 같기도 한데요. 네 그쵸",
  "공무원에 관한 질문을 누가 해 주셨네요",
  "네. 아 지금 행정직 있는 그대로의 너가 좋아 님께서 일반 행정직 공무원은요 하고 보내셨는데 이게 지금 교권이 지금 오픈이 됐잖아요",
  "네 그까 공무원은 아직 오픈이 안 됐습니다",
  "음 해도 된다 안 된다가 없습니다",
  "네 그런데 공무원이 공무원들이 기대를 하고 있죠",
  "네 선생님들이 된다고 하니까 근데 만약에 할려면 이거는 뭐 신청하고 뭐 겸직 뭐 이런 식으로 해 가지고 뭐 절차가 있을 거예요. 아무튼 그렇죠",
  "이게 보통은요 지금 이제 관련 부서장에 허가를 받으셔야 됩니다",
  "네 가장 확실한 방법이고요",
  "그리고 관련 부서장이 없는 회사도 있는데 부서에 확인받으시면 돼요",
  "음 가장 깔끔하고 편한 방법인데 네",
  "뭐 요게 좀 모호할 때는 어 노무사나 어 회사에 또 변호사분들도 계시구요",
  "네 어 상담을 받아보시는 게 가장 정확합니다",
  "어 하지만 그전에 본인이 일단 파악을 해야죠",
  "이게 될까? 안 될까? 아 근데 그게 진짜 쉽지 않을 거 같아요",
  "그 처음에 지금 고몽 씨도 원래 회사원이었는데 네 이걸 하게 되신 거니까 처음에 이렇게 잘 될 거라고 좀 예상을 하고 하셨어요? 아니면 전혀 예상 못 했고요",
  "전혀 한 일 년 동안은 완전 무명이었죠",
  "음 근데 이제 일 년 정도 지나니까 이렇게 계단식으로 아 폭발적인 성장을 하면서 이제 핫하고 네 힙한 너튜브 스타가 됐는데  아 자칭으로 아 자칭으로 자칭 완전 자칭 어 근데 그 기간까지는 사실은 어 이게 뭐 문제가 되겠어 아 뭐 이런 식으로 그럼 취미처럼 그냥 하셨던 거예요? 네. 그냥 취미였으니까 그러면은 처음 딱 시작하실 때부터 회사에다 얘기하셨나요? 안 했죠",
  "점점 이제 주변에서 알더라고요",
  "야 너 목소리가 너튜브에서 나오는데 너 맞냐? 회사 동료분들이 예 그 정도면 잘 된 거네요",
  "어 그래서 이제 결정을 한 거죠",
  "회사에선 아무런 압력이 없었고요",
  "어 뭐라고 하지도 않았고 그냥 저 스스로 결정을 한 겁니다",
  "네. 음 몰빵 하자  올인 하자 얼마나 그러면 그 겸직을 하시다가 그만두셨어요? 전 한 이 년 정도 하다가 작년 오 월 달에 이제 회살 그만두고 나왔습니다",
  "아 꽤 오래 하셨네요? 네. 그렇게 겸직을 한 일 년 정도는 회사에도 말을 했었죠",
  "아 그래요? 예 취미 삼아 하고 있습니다",
  "네. 근데 겸직하면 아무래도 힘든 부분들이 좀 많이 있긴 할 텐데 그렇죠",
  "아무래도 시간적인 제약은 있지만 네 사실 생각해보면 집에서 게임 하나 드라마 몰아 보나  그 시간이 그 시간이에요",
  "어 뭐 그런 걸 안 하고 한 거니까 그러니까 저도 이제 뭐 동료들이랑 가끔씩 뭐 그런 얘길 해요",
  "네 아이고 이거 나도 하면 잘 될 수 있을 것 같은데 네 이거 괜찮지 않을까 뭐해 볼까 이런 얘기를 친구들하고도 그렇고 종종 하긴 하는데 요게 진짜 잘 될지 내가 계속할 수 있을지 이런 거에 대한 확신이 안 들기 때문에 이제 주저하게 되는 이유가 거기 있지 않나 이런 생각도 들고요",
  "그럴 때는 이제 고몽의 로그인 한 삼 환가 사 화 보시면요  예 절대 회사에 알리지 마라 뭐 파트가 있거든요",
  "아 그래요? 다시 보기 들으시면 큰 도움이 되실 겁니다",
  "네 오늘 굉장히 좀 실제적인 얘기가 들려주시는 거 같애요. 네 제가 더 실제적인 얘기를 노래 듣고 네 자가진단법 세 가지를 좀 준비했는데요",
  "어 겸직으로 할 것인지 말 것인지 자가진단하는 예 회사에 물어보기 전에 어 뭐 변호사 노무사분께 물어보기 전에 네 스스로 판단을 일단 해야 되잖아요",
  "네. 고 고 기 어 xx에 대해서 기준을 좀 준비해 왔습니다",
  "그러면 노래 듣고 와서 더 자세한 이야기들을 나눠 보겠습니다",
  "혹시 또 궁금하신 점 있으면 질문도 보내 주시면 바로바로 이야기 드리겠습니다",
  "이 노래 준비했어요. 벤의 열애 중  라디오 와이파이 오늘은 핫하고 힙한 크리에이터 고몽 씨와 함께 너튜브 겸직에 대한 궁금증들 풀어 보고 있는데요",
  "오늘 굉장히 실제적인 얘기 네 앞에서 겸직 가능에 대해서 자가진단 세 가지 있다고 얘기를 해 주셨는데요 어떤 게 있을까요? 어 빠르게 한 번 읊어 보겠습니다",
  "네 일단은 세 가지가 있네요",
  "수익성이 있는지 어 그리고 신분 공개를 하는지 네 업무에 지장이 있는지 음 요 세 가지 쟁점을 스스로 따져보시면 됩니다",
  "네. 이 뭐 하나하나 다 중요한 얘기들인 거 같은데 네 네. 우선 수익성 부분 볼까요? 일단은 어 수익 수익이 만약에 나지 않는다면 음 에스엔에스 활동과 너튜브 활동을 구분할 수 있을까요? 그렇죠",
  "그냥 영상만 뭐 에스엔에스에 올리는 거랑 똑같죠",
  "편집을 만약에 안 하고 올리는 채널도 있을 거 아니에요",
  "그런 분들도 있더라고요. 요새 네. 그냥 인별그램에 올렸던 영상을 다운 받아서 업로드하는 너튜브들도 있습니다",
  "그래서 그런 분들 같은 경우는 사실 에스엔에스랑 구분을 할 수 없고요",
  "어 어 대법원 판례로도 개인의 에스엔에스 활동을 개인 시간에 금지할 수가 없습니다",
  "어 아 그렇겠죠. 네 자유 자유에요",
  "인간의 자유 음 그런데 또 공무원의 그 공무원의 경우 그 복무규정이 있는데요 네",
  "규정 이십오 조를 보면 영리업무의 금지조항이 있습니다",
  "음 근데 금지조항이 있지만 임대 출판 작곡 강연 블로그 음 활동 같은 경우는 또 허가가 되거든요",
  "네 그럼 블로그랑 또 너튜브를 구분할 수도 없어요. 사실 맞아요",
  "그니까 수익이 안 나면 사실은 문제 될 거는 없긴 한데요",
  "네 예 그래서 이런 부분에서 수익성을 따지시길 바라고 또 수익이 나도 계속성이 중요합니다",
  "음 영상을 그냥 제가 혼자 여행 영상을 올렸어요. 뚝 네 근데 그게 조회 수가 일억 뷰를 타서 일억 원을 벌었어요",
  "어머나 생각만 해도 좋네요",
  "머 어우 저도 생각하 갑자기 기분 좋아졌어요",
  "그런 경우는 계속성은 없죠",
  "어 일회성이잖아요? 아 한 번만 간 거니까 근데 단지 에스엔에스인데 너튜브 회사에서 돈을 줄 뿐이잖아요",
  "아 그렇죠. 네 그런데 어 매월 십만 원씩 이렇게 꾸준히 들어오는데 어 이게 영상을 꾸준히 올려서 들어오는 수익이라면 네 계속성이 있는 거잖아요",
  "음 직업의 모습을 갖췄죠",
  "그렇죠. 네네 그럴 경우는 조금 직업으로서 인정을 받으면서 겸직 허가를 받아야 될 수도 있습니다",
  "그렇죠 그건 허락을 좀 받아야 되겠죠",
  "네 그래서 어 네. 수익이 계속적으로 할 수 있는가 계속성이 정말 중요하고 네 또 수익의 크기도 중요하다고 생각합니다",
  "네 그리고 아까 두 번째는 뭐였죠? 신분공개 여부입니다",
  "네 자 기업이 금지시키는 이유는 뭘까요? 어 네? 이미지  아 제가 힌트를 드렸는데  네. 라고 하셔가지고 이미지 이미지 네 이미지가 제일 중요하죠",
  "어 기며 기업의 이미지를 망칠까 봐 어 못하게 하는 건 혹시라도 해가 될까 봐 해가 될까 봐 네 사고를 치거나 그러면 여파가 커지잖아요",
  "방송이니까 네 아 근데 사실 신분을 숨겼어요",
  "어 어 그러면 뭐 얼굴이 나오지도 않아 음 저 같이 이제 목소리만 나오는 사람도 있을 테고 음 목소리도 안 나오고 그냥 자막만 나오는 분든 분들도 많습니다",
  "그럴 경우는 사실 이 너튜버가 기업에 주는 영향을 어떻게 증명하죠? 그렇죠",
  "그러면은 상관없을 거 같은데 그렇죠",
  "심지어 너튜브 회사는 계정을 만들 때 주민등록번호도 요하지 않습니다",
  "아 그래요? 아예 그냥 가족 전체가 다 같이 만드는 계정일 수도 있어요",
  "네 이런 부분을 어떻게 회사에 영향을 갈 걸 증명을 할 건지 어어 전혀 사회적인 합의나 이야기가 없습니다",
  "네 그렇기 때문에 신분을 숨겼다 그러면 사실은 겸직 허가조차 받지 않아도 되는 상황인 거죠",
  "아 사실 고몽 씨도 거의 익명인 거잖아요? 저도 익명이었던 거죠",
  "주변에서 몰랐고 지금은 이제 유명인이 되긴 했지만 그렇죠",
  "지금은 이상한 영상 올리면 주변에서 야 영상 좀 이상하다  바로 연락 오고 그건 좀 너무 한 거 아니냐 네",
  "바로 오지만 가면을 쓴 분도 계시고 어 아예 얼굴을 드러내지 않는 거면 뭐 그렇죠",
  "네 그러면 겸직으로도 사실 가능하다",
  "예 그런 의견입니다",
  "제 의견이 강합니다",
  "어 그리고 자가진단 마지막 방법은 뭐가 있을까요? 이건 정말 중요합니다",
  "회사 입장에서 업무의 효율성을 떨어뜨리는 그런 활동이라면 음 금지하는 게 맞겠죠",
  "이 부분이 사실 좀 큰 거 같아요",
  "밤새 너튜브 만들고 회사에서 졸고 있다",
  "음 아 아니면 회사에서 어 창을 숨겨놓고 편집을 하고 있다",
  "아 그럼 부장님 화나십니다",
  "부장님 아유 고과가 그냥 빵점입니다",
  "그렇기 때문에 회사에 그 영향을 줄 수 있는지를 확인해 보시고 자기가 어 스스로 판단하건데 나는 별로 편집에 그 강도가 낮다",
  "어 그럴 경우면은 사실 어 겸직에 있어서도 전혀 무리가 없죠",
  "어 예 그리고 어 이 너튜브 활동이 사실 육체적 강도를 요하지 않습니다",
  "네 사실 그냥 앉아서 편하게 편집을 하는 거거든요",
  "어 그래서 저는 이 겸직에 있어서 어 이 유튜브 편집 활동이 문제가 되진 않는다",
  "네 영향을 끼치지 않는다",
  "그게 어쨌든 근데 뭐 무리가 크게 되지 않는다고 하셨지만 그게 내가 좋아서 하는 일이니까 문제가 되지 않는 거잖아요",
  "네. 그까 그렇게 빠져서 할 수 있는 일인지 고걸 쫌 생각을 잘 하시는 게 좋을 거 같애요",
  "에스엔에스를 금지시킬 수 있다면 음 너튜브도 금지 시켜야 된다고 봐요",
  "근데 에스엔에스를 금지시킬 수 없잖아요",
  "그거는 개인의 그럼 에스 에스엔에스에 댓글 답글 달고 거기에 영상 올리고 찍고 음 이런 활동도 사실 너튜브랑 다를게 전혀 없거든요",
  "그렇기 때문에 어 에스엔에스를 금지시킬 수 있다면 너튜브도 금지 시켜라 아 하지만 그게 아니 아니라면 너튜브 허가해라 어 앞에 물론 앞에 수익성이나 이런 신분 같은 조건들을 만족하면서 네 세 번째 조건도 만족한다면요",
  "네. 어쨌든 이거 쫌 장기적으로 생각해야 되는 거기 때문에 나만이 아니라 회사 입장도 어쨌든 생각은 해 보고 그렇죠. 네 예",
  "회사와의 관련성도 중요시하는 부분도 있을 거 같애요",
  "네. 너무 업무적인 내용을 자신의 너튜브 컨텐츠로 만든다면 네",
  "회사의 자산이잖아요. 그런 것도 아 그렇죠",
  "그런 걸로 인해서 회사의 이미지가 더 좋아질 수도 있는 거고 그렇죠",
  "네. 아 알겠습니다",
  "자 오늘은 너튜브에 대해서 네 이야기를 해나가 해봤습니다",
  "겸직에 관한 궁금증들 풀어봤습니다",
  "다음 주에도 어떤 이야길 또 나눠 볼지 궁금한데요",
  "다음 주에 네 뭐 급하게 항상 전날 준비하기 때문에  우리 작가님이 항상 힘드시긴 하지만 아니 저는 갑자기 그 생각이 들어요",
  "고몽 씨랑 하는 이 짧은 시간 안에 저도 혹시 뭘 해야 될까?  생각을 좀 빨리해봐야겠다는 생각이 들어가지고 좋은 주제 있으면 연락 주십시오",
  "네 네. 같이 협의를 좀 해주세요",
  "네 네. 감사합니다",
  "네. 고몽 씨와 함께 했습니다",
  "어우 시간이 너무 짧네요",
  "어 벌써 이제 마무리할 시간이 됐는데요",
  "많은 분들이 오늘 인사해 주셨어요",
  "매일 새벽에 듣던 밝은 목소리 보빈 씨 저녁에 들으니까 보빈 씨 때문에 퇴근을 늦춰야겠어요 하면서 칠사공사 번 님 내일도 함께해 주실 거죠? 네. 기다리겠습니다",
  "다음 주까지 제가 김혜지 아나운서 자리를 채우게 되니까요 쭉 함께 해주세요",
  "네 오늘 마지막 곡은 달빛요정 역전 만루홈런의 나를 연애하게 하라 남겨 드리면서 인사드립니다",
  "예능 프로그램에서 우연히 본 장면 하나 엠씨들이 초등학생한테 물었어요",
  "잔소리와 충고의 차이는 뭘까요? 한참을 곰곰이 생각한 이 어린이 이렇게 대답을 했습니다",
  "잔소리는 뭔지 모르게 기분이 나쁜데 충고는 더 기분 나빠요",
  "네 뭐든 기분은 나쁜데 아이가 이런 명언을 남길 수 있었던 비결은 뭘까요? 하도 많이 들어서 그럴까요? 지금 막 숙제를 하려던 참인데 지금 방을 치우려고 하고 있는데 하필 그때마다 잔소린지 충곤지 구분이 안되는 야단을 맞았던 걸까요? 아이가 진짜 하고 싶었던 말은 잔소리하지 마세요가 아니라 기다려 주세요가 아니었을까 이런 생각도 들었네요",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 김보빈입니다",
  "유 월 십삼 일 목요일 라디오 와이파이 시작했습니다",
  "오늘 첫 곡 박혜경의 너에게 주고 싶은 세 가지로 문을 열었습니다",
  "저는 다음 주까지 김혜지 아나운서 대신 진행을 맡게 된 김보빈입니다",
  "많은 분들이 어 혜지 누나 어디 갔어요 하면서 이강인 님 어 이강인 님께서도 물어보셨는데 다음 주까지는 제가 대신해서 자리를 맡게 됩니다",
  "어 잔소리는 뭔가 기분이 나쁜데 충고는 더 기분이 나쁘다",
  "아 어떻게 초등학생들이 이런 얘기를 할 수 있는지 하 대단합니다",
  "네 정말 명언이 아닐 수 없는데요",
  "잔소리를 많이 하는 편이신가요? 아니면 많이 듣는 편이신가요? 주로 아내분에게 막 들으시나요? 목요일쯤 되면은 막 바쁘기도 하고 피곤하기도 하고 그러니까 스트레스 지수가 치솟기 마련이죠",
  "그냥 하는 말도 잔소리로 들리고 생각해서 해 주는 충고도 듣기 싫어지고 그럴 수 있는데 이럴 때 안 부딪히는 비결은 딱 하나 어 사정이 있었겠지 하고 좀 기다려 주는 거 아닐까 네 이런 생각이 듭니다",
  "목요일은 다들 좀 피곤하고 힘든 날이니까요",
  "기다려주기 음 모든 아이들한테도 그렇고 좀 스스로 하게 놔두면 좋긴 한데 그렇게 놔두기까지 우리의 인내심이 기다려 주질 않잖아요",
  "네 꼭 한 마디씩 하게 되는데 저는 뭐 잔소리든 충고든 네 환영합니다",
  "여러분 이 시간에 이렇게 만나는 날이 길지가 않기 때문에 시간도 와이파이가 좀 짧잖아요",
  "무슨 얘기든 한 마디씩 보태주세요",
  "네 문을 활짝 열어 놓고 있습니다",
  "어떻게 오늘 보내셨는지 소소한 이야기들도 좋고요 아 보내주세요",
  "티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 모바일 메신저 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "참여해주신 분들 중에서 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 선물로 드리겠습니다",
  "어 요즘 초등학생들 정말 놀랍네요 저보다 생각이 깊은 거 같아요 하면서 구팔팔삼 번 님께서도 보내셨고요",
  "그러니까 아이들의 그 솔직한 이야기가 가끔은 더 와닿을 때가 있죠",
  "새벽에 듣던 반가운 목소리 저녁에 들으니까 어우 더 반갑네요 보빈 씨 하면서 구공오칠 번 님 감사합니다",
  "아 오늘 제가 좋아하는 아이돌 방탄소년단이 데뷔한 지 벌써 육 주년이라고 하네요",
  "앞으로 남은 콘서트들도 잘 끝내고 다치지 말고 건강했으면 좋겠습니다",
  "방탄소년단 파이팅 하면서 공팔이구 번 님 보내셨어요",
  "아 벌써 육 주년이 됐어요? 비티에스 하 대단하네요",
  "이제는 뭐 우리만의 아이돌이 아니라 전 세계인의 비티에스 예 아이돌이 됐죠",
  "파이팅입니다. 네  익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감성이 다시 살아납니다",
  "허희 책방  문학평론가 허희 씨 나오셨습니다",
  "어우 저도 처음 뵙겠습니다",
  "네. 제가 이 시간에 많이 들었거든요",
  "네. 어우 방송을 이렇게 같이 하게 되는 건 처음이네요",
  "티비에스 아나운선데 또 티비에스 자사 프로그램을 네",
  "애청하시는 아우 되게 훌륭한 제가 모니터를 잘해요",
  "회사원이란 생각이 듭니다",
  "사장님이 좋아하시겠네요",
  "아 목소리도 너무 좋으시고 네",
  "책 소개를 아주 맛깔스럽게 그 김혜지 아나운서 자꾸 이렇게 뭐 훼방을 좀 놓긴 하던데  그걸 이케 잘 또 정리를 해 주시더라구요",
  "아이 김혜지 아나운서의 뭐 톡톡 튀는 매력이 또 방송을 살리는 거니까 어우 역시 네. 전 좋습니다",
  "앞으로 다음 주까지 이제 뵙게 될 텐데 네",
  "잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 오늘은 어떤 책을 좀 만나 볼까요? 네. 오늘은 서울국제도서전이라는 그 행사와 좀 관련된 책을 갖고 왔는데요",
  "혹시 이 서울국제도서전 들어보셨나요? 네. 왔 듣기는 많이 들어 봤는데 가보진 못했어요",
  "아 이 행사가 유월 십구 일부터 이십삼 일까지 코엑스에서 열리는데요",
  "음 서울국제도서전은 국내외 도서 시장 또 출판산업을 한눈에 조망할 수 있는 국내 최대의 책 축제입니다",
  "네~ 올해로 이십오 회를 맞았는데요",
  "음 혹시 올해 주제가 뭔지 아십니까? 주제요? 네. 테마 아니 너무 어려운 질문인데요",
  "안 가보셨다는데 자꾸 아 근데 제가 그건 봤어요",
  "이번에 정우성 씨 나오던데요?  아 연예인은 또 그렇게 제가 주제는 몰라도 정우성 씨가 출연한다는 거를 예 봤습니다",
  "네. 아우 훌륭하십니다",
  "네. 이번에 좀 많은 분들이 몰릴 거 같아요",
  "뭐 어쨌든 주제를 좀 설명드리면 네",
  "출현 네. 출현 오 어라이벌 네",
  "이라는 이제 단어인데 도서전을 통해서 이제 앞으로 다가올 책의 미래 또 그리고 우리가 마주하게 될 책 너머의 세계를 조망해 보겠다",
  "어 뭐 이런 훌륭한 취지를 갖고 있습니다",
  "아 이런 동시에 그 그 서울국제도서전에는 매번 주빈국을 이렇게 선정을 하는데요",
  "혹시 퀴즈 하나를 더 드리면 문제를 많이 내시네요",
  "어 그 주빈국이 올해는 네",
  "어디 어떤 나라가 뭐 쫌 먼 곳인가요? 선정된 지 아시나요? 아니면 가까운 어 요즘 한국의 참 많이 네",
  "이 나라가 언급이 됩니다",
  "아 힌트를 좀 드리자면 스포츠 뭐 이쪽은 아니고 스포츠는 아니에요",
  "네~ 예 좀 안타까운 사고로 아 언급이 돼요",
  "헝가리 어 네 맞습니다",
  "네 네. 그 유람선 침몰 사고 희생자분들 아 예 저도 참 애도를 하고 있는데요",
  "안타까운 사고가 네 음 이 헝가리가 올해 서울국제도서전에 주빈국입니다",
  "그래서 이 자리에서 이제 그 최근에 발생한 이 유람선 침몰 사고 희생자들을 추모하는 자리도 아 마련할 거라고 해요",
  "음 어쨌든 이 헝가리가 왜 주빈국이 됐냐 네",
  "우리나라와 수 어 수교를 한지 삼십 주년이 딱 되는 해이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이번 서울국제도서전에서는 한국어로 번역된 도서를 포함한 다양한 헝가리 책을 전시를 하는데요 헝가리 작가도 직접 내한을 합니다",
  "아 그렇군요. 그럼 그중에 한 분이 바로 제가 오늘 소개할 아 가르도시 피테르 작갑니다",
  "네. 그런데 헝가리 작가는 사실 게 익숙하지 않은 거 같아요",
  "딱 떠오르는 분도 없고 네",
  "네. 많이 생소하네요",
  "예 뭐 가르도시 피테르 작가라고 말씀드렸을 때 누구지 뭐 이렇게 네. 전혀 모르겠어요",
  "갸웃하시는 분들이 많을 텐데요 그럴 수밖에 없는 게 어 제가 오늘 들고 온 이 새벽의 열기라는 책이 한국에 처음 번역됐어요",
  "전혀 소개된 바가 없습니다",
  "이 작가님의 책이 새벽의 열기요? 네",
  "뭐 이름은 좀 생소하실지 모르겠지만 어 이분이 헝가리를 대표하는 창작자예요",
  "아 그까 소설가 일뿐 아니라 여러 유명한 국제영화제에서 수상한 음 영화감독이기도 합니다",
  "아 그까 책을 쓰시기도 하고 영화도 만드시고 네",
  "네 그까 이 오늘 들고 온 이 새벽의 열기를 원작으로 한 영화가 뭐 대표작이기도 한데요",
  "영화도 아직 한국에 제대로 소개가 안 됐어요",
  "아 다만 이제 그 서울국제도서전에 어떤 일환으로 그 잠깐 상영회를 하긴 하는데 음 그것도 한국어 자막이 좀 제대로 안 되어 있어서 아 그렇군요",
  "좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "네. 그러면 오늘 소개해 주신다는 이 새벽의 열기는 어떤 내용일까요? 음 소설의 주인공은 미클로스라는 이름을 가진 스물다섯 살의 남잡니다",
  "아 제 이 차 세계대전이 끝나고 강제수용소에서 가까스로 살아남은 미클로스는 지금 스웨덴에 와 있는 상탠데요",
  "아 왜 헝가리로 돌아가지 않고 스웨덴에 와 있냐 어 헝가리가 천구백사십사 년 독일에 의해서 점령이 당한 상태였습니다",
  "전후에 그 처리가 인제 완전히 이루어지지 않았기 때문에 지금은 스웨덴에 있는 건데요",
  "아무튼 이렇게 강제수용소에 있었기 때문에 몸이 약해서 있던 미클로스는 청천벽력 같은 소식을 하나 더 접하게 돼요",
  "의사가 당신은 이제 난치병 결핵으로 육 개월밖에 살지 못한다  이런 얘길 한 거예요",
  "선고를 받는 거예요? 음 아우 어떡해요",
  "만약에 김보빈 아나운서가 이런 예 아이 뭐 상상하긴 싫지만요",
  "어 이런 선고를 받게 된다면 네",
  "어떠실 거 같으세요? 저라면 시간이 그렇게 길지 않잖아요",
  "지금까지 못 해 봤던 것들을 정말 남김없이 정말 알차게 시간을 보내야 되니까 내 주변에 뭐 소중한 사람들 음 다 만나고 네",
  "정말 못 해 봤던 거 후회 없이 다 하고 갈 거 같애요",
  "네. 계획을 막 세워가지고 어 그 중 꼭 한 가지만 하라고 한다면? 하나요? 네 뭐 어떡하지? 연앨 또 할까?  아 그래요? 남편분이 굉장히 이 방송 들으시면 안 될 것 같은데 아이 잘못 나왔어요",
  "뭐 저라도 그동안 안 해 봤던 것들을 하게 될 거 같은데요",
  "음 우리의 주인공 미클로스는 뭘 하느냐 어 바로 편지를 씁니다",
  "편지 네. 한 통을 쓰는 게 아니라 백십일곱 통의 편지를 보냅니다",
  "네. 허 아니 그렇게 많은 편지를 누구한테 그럼 보내는 거예요? 음 바로 미클로스 자신처럼 제 이 차 세계대전에서 살아남은 헝가리 여인들에게 보내는 편집니다",
  "여인들에게? 아 이 미클로스가요 네",
  "헝가리 그 여인들이 머물고 있는 여러 재활센터에 주소 음 그리고 인적 사항을 어떻게 우연히 알아내요",
  "그래서 거기에 다 보낸 거예요",
  "아 아 그래요? 예 그니까 이름만 바꿔서 예 알지 못하는데 그분들에게 한꺼번에 다 네",
  "이름만 바꿔 가지고 그렇습니다",
  "그게 받는 똑같은 내용을 그게 받는 입장에서 어떨까라는 생각이 들기도 하고 그걸 다 알아내는 어떤 정성 같은 게 음 어 이거 좀 남다르다는 요즘 같은 시대에는 상상할 수 없죠? 개인정보유출이잖아요? 아 그렇죠",
  "뭐 이 시대는 이 차 세계대전 이후니까 어 감안을 좀 해 주십시오",
  "근데 또 여인들이라고 하니까 이제 본인과 비슷한 처지에 다른 뭐 청년들이 아니라 네",
  "뭔가 의도가 좀 있는 건가라는 생각도 드는데 맞아요",
  "어떤 내용일까요? 그 편지에 도대체 무슨 내용이 쓰여있을까 궁금하지 않으세요? 네네",
  "그걸 담당 의사도 궁금해합니다",
  "그래서 담당 의사가 미클로스 자네 혹시 증인들을 찾고 있는 건가라고 물으니까 어 미클로스가 이렇게 말을 해요",
  "그게 아니고 전 신붓감을 찾는 겁니다",
  "음? 결혼을 하고 싶습니다라고 얘기해요",
  "아니 근데 육 개월밖에 지금 안 남았다고 했잖아요? 네",
  "근데 다짜고짜 결혼하겠다고 의도를 담긴 편지를 쓴단 말이에요? 그 그러니까요",
  "그까 그렇게 생각하는 게 원래 일반적인 거잖아요",
  "하지만 미클로스가 또 시인이고 저널리스트이기도 하거든요",
  "이 사람의 생각 회로가 음 뭔가 좀 남다르긴 합니다",
  "하 그러면은 처음부터 그 첫 편지가 중요할 것 같은데 네",
  "거기에도 그런 의도를 좀 드러냈을까요? 그까 그 내용이 그건 좀 궁금하긴 하네요",
  "또 제대로 나오지가 않아요",
  "예 일부만 발췌돼서 나오기 때문에 어 정확히 뭐라고 썼는지 몰라요",
  "사실 처음부터 나는 지금 이런 상황인데 난 결혼을 하고 싶습니다 이렇게  단도직입적으로 얘기하긴 좀 그렇잖아요",
  "예 처음에 처음부터 결혼 의사를 밝히진 않았겠죠",
  "그건 너무 부담스러우니까 어 근데 어쨌든 이렇게 뭐 당신과 계속 연락을 주고받고 싶다라는 음 이 편지를 보냈을 때 어 몇 명에게 답장이 왔을까요? 아까 백몇 명 백십 백열일곱 명 예 칠통 네. 한테 보냈는데 글쎄요 한 하 그래도  몇 명은 답장을 하긴 했을 거 같아요",
  "예 한 뭐 다섯 명에서 열 명 사이 열 명 정도 예 네. 과연 몇 명이 답장을 했느냐 네",
  "그건 음악을 듣고 와서  밝히도록 하겠습니다",
  "아 그런 건가요? 알겠습니다",
  "저 제가 생각한 것보다 많은가요? 아니면 적나요? 어 좀 비슷하긴 한데 아 그래요? 그거보다 약간 많습니다",
  "아 그래도 꽤 많은 분들이 반응을 해 주셨네요",
  "어우 이케 쫌 궁금증을 막 유발하시는  네 그래야죠",
  "자 그러면 노래 듣고 와서 더 이야기 나눠 볼게요",
  "케이티 페리의 로어 듣고 올게요",
  "라디오 와이파이 오늘 문학평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 함께하고 있습니다",
  "오늘은 헝가리 작가 가르도시 피테르의 신작 새벽의 열기에 대해서 이야길 나누고 있는데요",
  "앞에서 아주 궁금하게 만들어 주셨어요",
  "주인공 미클로스가 시한부의 삶을 판정을 받았는데 음 요앵 요양원에 머물고 있는 여성들에게 무려 백열일곱 명이나 되는 여성들에게 편지를 썼다고 말씀을 해주셨어요",
  "그래서 몇 명에게 과연 답장이 왔나요? 네. 정답은 열여덟 명입니다",
  "열여덟 명 아 그래도 꽤 왔네요",
  "거의 뭐 십 퍼센트가 넘는 네네",
  "비율의 답장을 받은 거니까요",
  "그러네요. 어 근데 왜 이분들이 답장을 보냈을까 음 근데 생각을 해보면 이분들이 지금 재활센터에서 음 치료만 받고 있을 뿐이고 딱히 할 일이 없잖아요? 네. 그까 또 비슷한 그런 환경에 있다는 그런 것도 있을 것 같구요",
  "또 전쟁을 함께 겪은 세대이기도 하고요",
  "맞아요. 네네 그러니까 그런 동질감 때문에 네",
  "어 이런 어처구니없는 편지에도 아 답장을 한 게 아닌가 싶기도 해요",
  "진짜 전혀 모르는 사람인데 네",
  "그쵸 한 번도 본 적이 없고 이름도 처음 들어 보는 낯선 사람이지만 나에게 편지를 보내왔고 응 이런 상황 설명을 했고 그런 것만으로도 어떤 공감대 형성 뭔가 이렇게 다가온 게 있는 분들은 답장을 썼겠죠",
  "네. 그중에 한 명인 릴리라는 사람과 미클로스가 꾸준히 편지를 주고받게 되는데요",
  "어 두 사람이 주고받는 편지의 일부 내용을 좀 읽어 드리면 어떨까 싶어요",
  "네 어 제가 미클로스 부분을 읽고요 김보빈 아나운서가 릴리 부분 읽어주시면 감사하겠습니다",
  "네. 함께 읽어 볼게요",
  "네. 당신은 자신이 어떻게 생겼는지에 대해서는 한 마디도 안 하는군요",
  "어쩌면 당신은 내가 유행에만 관심 있는 부다페스트 출신의 겉멋 든 젊은이라고 생각하겠죠",
  "하지만 당신에게만 살짝 알려 줄게요 난 그런 사람이 아니랍니다",
  "전 춤추는 건 싫어하지만 즐겁게 노는 것도 좋아하고 고기나 채소 다진 걸로 속을 채운 피망 요리도 좋아한답니다",
  "지금은 사진이 없으니 제가 어떻게 생겼는지 글로 써 볼게요",
  "전체적으로 동글동글하고 중간 정도의 키에 머리는 갈색이에요",
  "눈은 청회색이고 입술은 얇고 얼굴빛은 어두운 편이랍니다",
  "제가 예쁘다고 상상하셔도 되고 못생겼다고 상상하셔도 돼요",
  "당신이 뭐라 하건 전 일체 아무 말도 하지 않겠어요",
  "저 역시 당신의 모습을 상상하고 있는데 그게 어느 정도나 실제와 일치할지 궁금해요",
  "카 여기까지 아우 좀 오글오글하지 않나요? 어유  어 남의 연애편지를 이렇게 몰래 읽어 보는 것처럼 네",
  "하 이게 좀 오글오글합니다",
  "저는 이 부분을 몽글몽글 하네요",
  "좀 보면서 어 어떤 생각이 떠올랐냐면 음 예전에 저 피씨 통신 있을 때  채팅할 때요 맞아요 맞아요",
  "이런 식으로 얘기했거든요",
  "그리고 그것도 생각났는데 펜팔 네",
  "예전에 그 만화책 두꺼운 거 그 뒤에 보면은 맞아요",
  "막 펜팔 그거 이렇게 뭐 원합니다 막 이렇게 같이 주소 사실 저는 그 세대까진 아닌데  아 저도 그 세대 막 했다는 건 아닌데 네",
  "그런 거 막 써있고 그랬거든요",
  "예 그랬다곤 들었습니다",
  "예 펜팔 그리고 어릴 때는 우리가 그 편지 많이 이렇게 주고받고 하 했잖아요",
  "학생 때는 음 고런 것도 생각나구요",
  "요즘에는 뭐 프로필 사진에 사진이 떠 있으니까 음 뭔 이런 거 궁금하지 않을 텐데 아 예전에는 그렇네요",
  "뭐 사진을 확인할 길이 없으니 볼 수가 없으니까 서로의 모습을 궁금해했던 겁니다",
  "음 아니 근데 미클로스가 그 자기 사진은 보내지도 않으면서 어떻게 릴리가 생겼는지만  에 너무 궁금해하는 것 같기도 해요",
  "음 네. 저도 그렇게 생각하는데요",
  "미클로스가 이제 자기 주변에 사진사에게 부탁을 해서 음 사진을 찍어 달라고 말을 합니다",
  "어 그래요? 그 부분이 좀 흥미로운데 사진사가 좋아 그럼 내가 엄청 잘 찍어 줄게라고 어 얘기를 하는데 미클로스가 미남처럼 보이게 네",
  "네. 뭐라고 얘 말을 하냐면 아 절대 그러면 안 돼요",
  "아 사진 잘 나오면 안 되고요  좀 흐릿하게 찍어주세요라고 얘기합니다",
  "아 근데 아 이 친구 좀 아는 분이네요",
  "원래 좀 이렇게 흐릿하게 네",
  "이 약간 이렇게 뿌옇게 잘 안 보이는 사진이 더 신비롭게 멋지게 보이기도 하거든요",
  "오 그래서 그까 미클로스가 자기 혼자만 나온 사진도 아니고 그까 여러 사람이 있는 가운데 자기가 살짝 스쳐 지나가는 모습 아 그런 사진을 딱 연출해서  릴리에게 보냅니다",
  "아 이건 너무 연출하는 거 아니에요? 아 심지어 뭐라고 그 편지에 쓰냐면 내가 나오는 사진을 마침 한 장 찾아냈어라고 아 적어요",
  "근데 이거 일부러 찍은 거잖아요? 그러니까요",
  "어머나 이 미클로스가 아하 아 밀당의 고숩니다",
  "진짜 저돌적인 거 같으면서도 밀당의 어 고순 거 같은데 그래서 이 다음이 궁금합니다",
  "어떻게 둘이 편지만 계속하는 건지 만나야 되지 않을까요? 어떻게 돼요? 그쵸",
  "만나면 좋을 거라고 생각하는데 네",
  "그 뒤에 내용이 어떻게 됐는지는 청취자 여러분께서 직접 확인하시는 걸로 아하 이게 신작이라 아 네",
  "제가 스포일러를 말씀 못 드려요",
  "음 그까 구간이라면 뭐 읽은 분들이 많을 테니까 네",
  "여기까지는 뭐 얘기해도 되겠죠라고 하겠지만 신간이니까 만날 거 같애요",
  "아 근데 음 만나기까지의 어떤 과정이 좀 어렵지 않을까? 어 뭐 너무 멀다든가 네",
  "아니면 뭐 갑자기 좀 더 아파 뭐 병세가 조금 악화가 돼서 힘들어진다던가 음 뭔가 고난의 상황이 있었는데 네",
  "나중에 만나게 된다든가 김보빈 아나운서 이 책 혹시 읽으셨나요?  어? 어뜩하지?  읽진 않았는데 어 만났음 좋겠네요. 어쨌든 네. 뭐 저도 그렇게 생각합니다",
  "어 피테르 작가의 인터뷰가 이 책 뒤에 쓰여 있는데요 네",
  "그럼 제가 잠깐 뭐 힌트 삼아 말씀을 드릴게요",
  "부모님은 결혼하기 전에 스웨덴 스톡홀름에서 육 개월 동안 편지를 주고받았습니다",
  "저는 오십 년 동안 이 편지의 존재를 알지 못했죠",
  "이 소설은 절망 속에서 희망과 사랑을 찾아 삶을 개척한 부모님의 이야깁니다",
  "하 아니 그럼 이게 실제 정말 부모님이 이야기라는 거예요? 실화에요? 네. 실홥니다",
  "아 어머나 놀랍죠? 아니 작가님의 부모님조차 정말 드라마틱한 연애를 하셨네요",
  "그르니까요 전 사실 미클로스라는 인물이 네",
  "아 이게 진짜 실재할까? 그러게요",
  "어떻게 어 시한부 선고를 받고 편지를 보낼 생각을 하지? 맞아요 맞아요",
  "전 이거 자체가 픽션이라고 생각 했거든요",
  "그렇죠. 네 예 근데 실홥니다",
  "음 그러면 그 육 개월 동안만 진짜 편지를 주고받은 거예요? 아니면 더  제가 너무 물어봤나요? 예 그 뒤는 인제 스포일러라 그래서 아 그렇군요",
  "어쨌든 어머니가 이 나중에 피테르 작가에게 아버지가 돌아가신 후에 이 편지 다발을 건네는데요 아 그걸 인제 읽고 나서 피테르 작가가 이걸 소설로 쓴 겁니다",
  "음 어 이 실화라고 하니까 더 궁금증이 생깁니다",
  "앞으로 이야기도 궁금해지고요 음 어 꼭 읽어봐야겠습니다",
  "새벽의 열기 그쵸? 네. 어 저는 개인적인 소감을 또 이 작가님 직접 만나서 여쭤보려고요",
  "아 제가 서울국제도서전에서 이 작가님과 대담을 진행할 예정인데 아 내한을 하시는 거예요? 네",
  "그래서 이때의 궁금증을 마음껏 풀어 놓도록 하겠습니다",
  "어머 너무 영광스럽겠네요",
  "근데 지금 나이가 어느 정도 되실지도 궁금하네요. 그 작가님이 아 이분이 천구백사십팔 년 생이거든요",
  "아 지금 연세가 좀 되셨군요",
  "그 네 그 나중에 그 두 분의 삶이 어떻게 됐을지도 궁금하고 네",
  "네. 여러 가지 궁금증이 드는데 대신 좀 물어봐 주세요",
  "제가 여쭙고 아무튼 다시 말씀드리도록 할게요",
  "네. 이 새벽의 열기라는 제목도 근데 쫌 눈길을 끌긴 나네요",
  "네. 아 이 제목이 중의적으로 해석이 가능한데요 하나는 삼십팔 점 이 도까지 어 매일 새벽마다 오르는 음 아프잖아요",
  "아 그 미클로스의 체온을 틋 아 체온을 뜻하고요 네",
  "어 이거 자체가 인제 시한부 선고를 받은 미클로스의 생이 얼마 남지 않았다 어 뭐 이런 걸 의미하는 바이고 네",
  "다른 하나는 새로 도래할 아침을 기다리는 열망 아 전 이렇게 해석을 했어요",
  "새벽의 열기라는 게 그렇잖아요",
  "네. 그게 음 어떻게 될지 모르겠지만 어쨌든 이 편지를 쓸므로써 두 분 다 음 새로운 그 어떤 삶에 대한 의지 음 생에 대한 의지 그런 게 더 강해지셨을 거 가 같애요",
  "진짜 좀 건강해지시지 않았을까 이런 생각도  좀 들고 아이 지금 너 스포일러 다량 유포 아닌가요? 네",
  "아 아 근데 이게 헝가리에서도 인기를 좀 많이 끌었나 봐요? 책이 네. 이 아 그래서 이 책이 또 한국뿐만 아니라 어 전 세계 삼십여 개국에 음 번역 출간이 됐습니다",
  "아 근데 이거 읽고 나면 왠지 그 연애하고 싶은 그런 감정들이  많이 생길 거 같아요. 젊은 분들이 아까도 아 저 말고요",
  "아 시한부 선고받으면 아 저 말고요",
  "연애 말씀하셨는데 네 네. 어어 많은 자극이 좀 되셨으면 좋겠습니다",
  "많은 분들이 네 알겠습니다",
  "이번 주에도 재미난 책 이야기 감사하고요",
  "다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 허희 문학평론가와 함께 했습니다",
  "책 소개 들으니까 저녁이 더 풍부 해지는 거 같습니다",
  "네 책 그 뒷이야기 말씀을 막 안 해 주셨는데 궁금하다고 많이들 보내셨어요",
  "자 오늘 마지막 곡은 양다일의 고백 남겨 드리고요",
  "저는 내일 이 시간에 돌아오겠습니다",
  "아나운서 김보빈이었습니다",
  "명상에 관심 갖는 분들 요즘 많으시죠? 근데 막상 해 보려고 하면 이게 잘 안됩니다",
  "자꾸 딴 생각이 나고 마음이 이리 갔다 저리 갔다 그러잖아요",
  "내가 현관문을 잠갔든가 아니지 아니지 명상할 땐 딴 생각 하면 안 되지",
  "아 근데 진짜 안 잠근 거 같은데 막 이러면서 근데 어느 명상전문가 그러더라고요",
  "명상이라는 건 원래 마음이 방황하지 않는 게 아니라 그 방황하는 마음을 알아차리고 천천히 다시 큰 숨을 들이쉬고 내쉬는 과정이다라고요",
  "그러고 보면 좋은 영상이랑 재미나게 잘 사는 방법 크게 다르지 않은 거 같죠",
  "매일매일 방황하고 실수하지만 그랬더라도 천천히 큰 숨 한번 쉬고 다시 하면 되잖아요",
  "유 월 십사 일 금요일 라디오 시작했습니다",
  "오늘 첫 곡 럼블피쉬의 예감 좋은 날 들었어요",
  "아 이번 한 주 어떠셨나요? 만족스러운 한 주를 보내셨나요? 저는 이번 주에 와이파이를 진행하면서 더 바쁘게 어 하지만 여러분 만나고 하면서 신나고 아주 재밌게 보냈는데 그러다 보니까 벌써 이제 금요일이네요",
  "어쨌든 뭐 마음에 좀 안 들었던 일도 있을 수 있고 내가 아 왜 그랬을까 며칠이 지난 일인데도 지금까지 속을 좀 시끄럽게 하는 일도 있을 수 있고 그럴 텐데 뭐 지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있는 거겠죠",
  "주말을 이용해서 크게 한숨 쉬고 다시 하면 되는 거죠. 뭐 그럴려면 오늘 이 금요일 저녁은 특히 더 기분 좋게 편안하게 보내시면 좋겠습니다",
  "저희가 도와드릴게요",
  "네. 편안하게 명상하듯이 숨을 내쉬면서 함께해주세요",
  "티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료 메신저 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "참여해주신 분들 중에서 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "자 금요일 오늘은요 어 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안에 있었던 핫이슈들 정리해보겠습니다",
  "최진봉의 왜 기대해주세요",
  "성공회대 최진봉 교수님 함께 하겠습니다",
  "네네. 우리 김보빈 아나 처음 뵀어요. 오늘 처음 뵙습니다",
  "제가 목소리는 참 많이 들었거든요",
  "와아파이의 터줏대감 네",
  "아 그렇다고 볼 수 있죠",
  "대표 지기 우리 봉 교수님 제가 피디를 여러 번 바뀌'었어요",
  "제가 하는 동안 거의 처음부터 함께 하셨잖아요? 거의 그랬죠",
  "남산에 있을 때 있을 때부터 여기 오기 전부터 네. 제가 익히 소문은 그래서 많이 들었었는데 그러니까요",
  "이제야 뵙게 되네요",
  "아이 제가 영광입니다",
  "다음 주까지 잘 예 부탁을 드리겠습니다",
  "저도 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 금요일 이 시간에 어 여러 가지 국내외 이슈들 짚어보는 시간을 갖고 있는데요 이번 주에도 참 여러 가지 일이 많았습니다",
  "네. 첫 번째 이슈 어떤 걸 볼까요? 아무래도 인제 뭐 그 다 들으셨겠지만 안타까운 소식이죠",
  "김대중 전 대통령의 에 부인이셨던 이희호 여사가 결국 하늘나라로 가셨습니다",
  "그래서 그 사건을 첫 번째 이슈로 꼽았는데요",
  "그 이희호 여사가 그런 얘길 하셨어요",
  "하늘나라 가서 본인이 으 평화통일을 기도하겠다",
  "음 김대중 전 대통령 하면 잘 아시는 것처럼 그 남북대화를 그렇죠",
  "성사시키신 분이고 네",
  "또 햇볕정책을 통해서 북한을 어쨌든 국제무대로 끌어냈고 네",
  "김대중 대통령이 사실 북한 방문해서 그 당시에 김정일이 세계적인 언론의 주목을 받았잖아요",
  "그래서 은둔의 지도자에서 어쨌든 뭐 북한의 지도자로서 세계적인 주목도 받았고 그 이후에 이제 개성공단도 생겼고 통일에 대한 기대감도 생겼고 금강산 관광도 생기고 이러면서 음 통일이나 남북관계 개선에 아주 중요한 역할을 하셨어요",
  "그렇다고 하면 이희호 여사가 그 모든 과정에 함께 하셨고 음 또 이희호 여사 하면 우리가 그냥 대통령의 부인이라는 의미보다는 네",
  "그래서 와이더블유씨에이에서 여 많이 활동을 하셨고 또 미국에서 석사 학위도 받으셨고 그리고 여성 운동을 활발하게 하셨던 분이기 때문에 정말 우리 사회의 개혁 또 우리 사회의 평화 통일 이런 부분들에서 네",
  "기여한 분이 많으신 긍까 단순히 그냥 대통령의 부인의 역할을 했다는 것을 떠나서 우리 사회 영부인에서 나아가서 네",
  "우리 사회의 여성운동가로서 주체적인 여성가족부도 사실은 김대중 정부 때 인제 이희호 여사가 아 주장하셔서 만들었어요",
  "그런 걸로 본다고 하면 이휘호 여사의 별세는 사실 우리 사회에 큰 기여를 하신 큰 별이 지셨다",
  "이렇게 표현할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 가시면서도 역시 평화 통일 네",
  "뭐 염원하시고 국민 화합에 대해서 많이 강조를 하신 거 같더라고요",
  "이게 유언을 남기셨는데 장례위원회가 밝히 유언을 보면요",
  "이제 김대중 전 대통령과 자신에게 많은 사랑을 베풀어 주신 것에 감사하다",
  "국민들께 그렇게 말씀을 하셨고 또 우리 국민들이 서로 사랑하고 화합해서 행복한 삶을 사시기를 바란다",
  "음 이렇게 말씀하셨고 이제 마지막으로 민족의 평화 통일을 위해 본인이 하늘나라에 가서 기도하시겠다 이렇게 말씀하셨다고 유언을 남겼습니다",
  "네. 워낙 이렇게 사회 활동이라던가 우리 사회에 많은 영향을 끼치셨기 때문에 예",
  "또 치러졌고 맞습니다",
  "네. 많은 영향을 미친 거 같습니다",
  "지금 뭐 정치권에서도 여야 없이 조문 행렬이 많이 이어졌잖아요",
  "지금 뭐 다 아시는 거처럼 여야 다 황교안 대표까지 조문을 다 마쳤구요",
  "또 뭐 현재 그 사회장으로 음 오 일장으로 치러지고 있는데 각계 인사 또 시민들까지 하면 지금 한 이천여 명 정도가 참석을 했대요",
  "근데 이게 점점점 늘어날 가능성이 있다고 보여지고요 음 잘 아시는 것처럼 어제 인 어 그저께죠",
  "그저께 김정은 위원장의 조화가 어 도착을 했습니다",
  "그리고 그걸 인제 그 판문점에서 어 우리 정의용 실장 그리고 어 국정 상황 실장 어 그리고 통일부 차관이 음 가서 응 김여정 부부장이죠",
  "김여정 부부장이 전달하는 조문하고 조화를 받아 가지고 네",
  "인제 영정 앞에 바쳤던 그런 일도 있었고 네",
  "그래서 뭐 사실 이제 꽉 막혀 있던 남북관계에 어 이희호 여사의 이런 이제 별세가 어찌 보면 남북 관계의 좀 숨통을 틔울 수 있는 어떤 기회가 음 될 수도 있다라는 기대감이 지금 생기고 있어요",
  "물론 이제 그저께 발표된 내용을 보면 특별한 내용은 없었어요",
  "그냥 조화만 전달했다",
  "이렇게만 얘길 했는데 네",
  "이제 구두로 아마 얘기가 됐을 가능성이 있거든요",
  "아~ 왜냐면 문재인 대통령이 인제 오슬로에서 선언을 하셨잖아요",
  "네. 포럼에서 그 내용 예 그 내용도 보면 빠른 시일 안에 만나고 싶다. 김정은 위원장을 그리고 트럼프 대통령이 방한하기 전에 김정은 위원장을 만나는 것이 도움이 된다 이런 얘길 한 걸 보면 아마도 정희용 실장이 만나서 구두로 김정은 위원장에게 그 얘기를 전달해 달라고 얘기했을 가능성이 있다",
  "음 그래서 이희호 여사가 정말 마지막 가시면서 이런 조문을 통해서도 국가의 어떤 평화통일 그다음에 남북관계 개선 네",
  "이런 부분에 또 기여하시는 부분이 있지 않나 맞아요",
  "아까 말씀하신 것처럼 돌아가시면서도 네",
  "이런 평화를 위한 계기를 또 만들어 주시는 거 같은데요",
  "그동안 뭐 어 영부인으로만 주목을 더 받으셨었더라면 그랬었죠. 네",
  "네. 여성 지도자로서의 삶도 많이 재조명이 되고 있는데 예",
  "그것도 기억이 나요",
  "김대중 전 대통령께서 생전에도 예",
  "부인이 없어지면 나는 지금의 나는 없었을 것이다",
  "이런 말씀도 참 많이 하셨다고요",
  "그런 얘기 하셨어요",
  "사실은 이제 두 분이 만나게 된 것도 상당히 극적이에요",
  "음 처음에 만나게 된 계기가 어떻게 된 거냐면 사실 그 피난 육이오 때 피난을 하면서 이 서울에 있는 분들을 부산으로 옮겨야 되잖아요",
  "그런데 그 당시에는 육로나 열차가 그렇게 발전이 안 돼 있었어요",
  "어 그래서 서울에 있는 분들을 인천으로 데려가고 인천에서 배를 타고 부산으로 갔거든요",
  "근데 그 역할을 누가 했냐면 와이더블류씨에이가 했어요. 주로 어 그래요? 근데 그 당시에 이희호 여사가 와이더블류씨에이의 중요한 역할을 하고 있었거든요",
  "네~ 그래서 이 그 서울에 계신 분들을 인천까지 피난민들 데리고 가는 역할을 와이더블류씨에이가 했고 거기서 배를 타고 이동하는데 그중에 한배의 선주가 누구였냐면 김대중 전 대통령이었어요",
  "아 그래요? 그분이 원래 목포 신안 출신이잖아요? 네네. 그렇죠",
  "그래서 그 당시에 배를 가지고 사업을 하셨나 봐요. 아마 인천에서 아~ 그런데 이제 본인의 배를 이용해서 피난민들을 인천에서 부산까지 이동하는 네",
  "거기에 이제 봉사를 하신 거예요",
  "그래서 이희호 여사가 직접 만난 건 아니고 그 당시 와이더블류씨에이 일하셨던 김 모 제가 이름이 정확히 기억이 안 납니다. 지금 네",
  "김 모 그 으 인제 이 이 임원이라고 할 수 있겠죠",
  "그분하고 연결이 돼서 그분이 고마워서 부산에서 그럼 우리 한번 만나자 음 이렇게 약속이 된 거예요",
  "그리고 김대중 전 대통령 하고 그 당시의 와이더블류씨에이의 주요 임원들하고 함께 부산에서 미팅을 가졌는데 아 그래요",
  "거기에 이희호 여사가 오신 거야",
  "아~ 그래서 첫 만남을 가졌는데 그 당시에 인제 김대중 전 대통령의 그 으 말씀을 보면 이지적으로 생겼고 당 당차게 생긴 여성이었다 음 이렇게 말씀을 하세요",
  "그리고 나서 시 그곳 거기서 만나고 계속 연이 잊어진 게 아니고 십 년 동안 또 연이 없었어요",
  "어 그리고 십 년 이후에 그니까 천구백육십일 년인가요? 아마 그랬던 거 같은데 십 년 후에 다시 만나게 됩니다",
  "재회를 하게 되고 음 김대중 전 대통령이 인제 구애를 하게 되죠",
  "네~ 그리고 어 인제 이희호 여사는 그런 얘길 했어요",
  "이 사람은 내가 옆에서 도와주면 큰일을 할 수 있을 사람이다 아~ 보셨군요",
  "잘 아시는 것처럼 김대중 전 대통령이 근데 홀아비였어요",
  "음~ 아들이 있는 아~ 아들 딸린 홀애비였어요",
  "그래요? 그리고 누나는 암에 걸려 있었고요",
  "어머니도 편찮으셨고 참 어려운 상황이셨는데 그렇죠",
  "그런데 이희호 여사는 사실 신세대 문명을 경험한 여성이었거든요",
  "그러니까 사실은 와이더블류씨의 많은 분들이 그 당시에 두 사람이 결혼한다고 하니까 다 반대를 하셨대요",
  "아~ 그 너무 차이가 많이 나는 거예요",
  "일반적으로 우리가 볼 때 그런데 이희호 여사는 김대중 전 대통령의 어떤 발전 가능성을 보고 아 그 집에 들어가서 결혼을 하고 사신 거예요",
  "아 그래서 큰 사람이 될 것이다라고 그럼요",
  "예. 그걸 보신 거죠",
  "생각하셨나 봐요? 그죠",
  "음 그리고 김대중 전 대통령도 나를 좀 도와 달라 음 그러면서 구애를 해서 결국은 인제 결혼을 하게 됐는데 그걸 보면 이희호 여사가 정말 환경과 어 뭐 뭐 예를 들면 남편으로서 그분의 집안이나 이런 걸 봤다면 결혼 안 할 거 아니에요",
  "그런데 그 사람의 됨됨이 그 그리고 그 사람이 하는 행동 뭐 가치관 이런 부분들이 아~ 결국은 이희호 여사로 하여금 관심을 끌게 만들었고 네",
  "결혼까지도 이르게 된 게 아닌가 이렇게 얘기가 되고 있습니다",
  "음 그 당신의 삶이 평탄하지 않기 때문에 예",
  "더 존중을 하고 존경한다. 당신을 뭐 이런 말씀도 그렇죠",
  "하셨다고 하는데 예",
  "참 서로 그니까 부부로서만이 아니라 동지죠. 동지 동반자로서 예",
  "많이 존중을 하셨다는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 사회의 큰 별이 지게 됐는데 고인의 명복을 빕니다",
  "어 다음 이슈로 넘어가 볼게요",
  "두 번째 이슈는 뭘까요? 아유 요즘 뭐 다 우리 국민들 그냥 너무너무 논란 사건이죠",
  "엽기적인 살인 사건이라고 할 수 있죠",
  "아 뉴스 보기가 겁나요",
  "그 그 이름 세 글자 고유정인데 이분 아 짬 그니까 저도 놀랬지만요 네",
  "이분의 어떤 그 범행 여러 가지 나오고 지금 경찰에서 발표해서 나오는 내용들을 보면 너무 끔찍해요",
  "너무 잔혹하게 어떻게 예 이런 일이 일어날 수 있을까 네",
  "그래서 그 또 어쩔 수 없이 이 사건을 또 두 번째 사건으로 제가 골랐습니다",
  "네. 아 지금 뭐 그 사건에 대해서 네",
  "처음엔 참 미스테리하다라고 그렇게 얘기했었죠",
  "나왔었잖아요? 맞습니다. 예",
  "그러다가 이제 서서히 조금씩 풀리고 있는데 예",
  "지금 국민적인 공분이랄까요 예 많이 좀 놀라신 거 같아요",
  "보도도 많이 어 나오고 있습니다",
  "음 이번에 고유정 사건에 보도행태를 보면서 또 어떤 생각이 드실지도 궁금해요",
  "그 두 가지 면이 있는 거 같애요",
  "그니까 일단 고유정 사건 같은 사건이 사회의 중시 중요한 이슈기 때문에 보고를 해야 되는 건 분명 해요 음 저는 그거는 뭐 맞다고 보여지고 그렇죠. 네",
  "그다음에 범행에 대해서 어떠 이 뭐 어떻게 범행이 이루어졌고 음 어떤 결과가 나타났고 이거는 인제 언론이 보도해야 할 내용이란 생각이 들거든요",
  "그런데 인제 약간 제가 좀 이제 언론보도에 있어서 안타깝게 느끼는 건 뭐냐면 너무 잔혹하고 잔인한 모습들을 리얼하게 보여 주기 위해서 네",
  "그런 표현을 쓰는 부분은 좀 자제할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 이게 인제 그 보도를 통해서 모방벙 모방범죄가 일어날 가능성도 있고 그렇죠. 네",
  "그다음에 인제 범행의 본질보다는 이게 너무 선정적으로 갈 수 있거든요",
  "음 그니까 엽기적인 내용만 강조해서 보도를 하다보면 이게 우리 사회에 대한 어떤 으 그 뭐랄까요",
  "국민들의 시선이나 이런 부분들이 너무 부정적으로 갈 수 있고 음 또 이제 주위에 있는 사람 믿지 못하게 돼요. 그러면 맞아요. 네",
  "아주 평범하게 생긴 사람인데 어떻게 저렇게 엽기적인 행각을 했을까",
  "그리고 실제 여 이웃 주민들의 인터뷰나 이런 거 보면요",
  "뭐 그냥 평범했던 여성이라고 얘기하는 거예요",
  "음 최근에 뭐가 나왔냐면 이 고유정이라는 사람이 아파트에서 커뮤니티 이 그 서로 글 옮 어~ 뭐 나누는 게 있잖아요",
  "네네네 인터넷에서 예. 그거 내용에 보면 뭐가 있냐면 자기 책 좋아하니까 어린이 책 있으면 나눠 주세요",
  "아~ 이런 글도 올리고요",
  "또 자기가 휴대폰 케이스가 있는데 필요한 분 있음 드릴게요",
  "허~ 이런 것도 올렸어요",
  "그까 평범한 삶을 살던 주부였는데 그렇죠",
  "그런데 이렇게 끔찍한 일을 범 범행을 저질렀다고 하니까 아 충격이 크긴 하지만 너무 그걸 디테일하게 보도하는 것은 맞아요",
  "좀 바람직하지 않다",
  "국민적으로도 큰 충격을 줄 수도 있고 네",
  "또 우리 사회에 대한 전반적인 어떤 그까 이웃이나 다른 사람에 대한 신뢰 관계를 깨뜨릴 수 있는 부분도 있어서 그까 필요하게 뭐 보도할 부분이 있지만 너무 이걸 선정적인 부분으로 보도를 몰고 가는 것은 원래 언론의 역할에서 좀 벗어난 게 아닌가 맞아요",
  "취재 경쟁이 너무 과열되다 보니까 그렇죠",
  "그런 현상이 발생하는 건데 맞아요",
  "아 뭐가 더 사회적으로 바람직한가를 좀 생각해야 될 거 같습니다",
  "이번 주에 핫이슈 하나 더 볼게요",
  "예 아무래도 인제 이번 주에 기분 좋은 소식 하나 네",
  "뭐 두 가지 소식은 그냥 첫 번째는 너무 슬픈 얘기고 두 번째는 너무 충격적인 얘기 했다면 세 번째는 기분 좋은 소식입니다",
  "잘 아시는 것처럼 우리 이십 세 이하 월드컵 대표팀 축구 선수들 네",
  "카  아 정말 멋졌습니다",
  "통쾌했습니다. 정말 네. 어 이길 거라고 근데 예상  하셨었어요? 뭐 제가 여기서 이길 거라고 저는 예상했습니다",
  "일 대 영으로 그것도 아 정말 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "사실은 아 근데 그건 아니고요 워낙에 새벽에 열려서 맞아요",
  "많은 분들이 본방으로 이게 딱 이렇게 생방으로 보신 분들이 예",
  "얼마나 되실진 모르겠지만 예",
  "이 예상을 잘 못 하죠. 사실 하신 분들이 많지 않았을 거란 생각도 들어요",
  "삼십육 년 만에 사 강 올라갔었잖아요? 그러니까요",
  "그런데 결승까지 올라갈 거라고는 사실은 반신반의했을 거예요",
  "아니 사실 사 강까지만 간 것도 그것도 엄청난 거예요",
  "그것도 예~ 그까 우리 남자 대표님 그까 피파에서 주관하는 국제 국제 축구 연맹 연합회 연맹에서 주관하는 대회에서 남자가 네 결승전에 올라가는 건 최초예요",
  "여성이 딱 한 번 있었어요",
  "십칠 세 이하 여성 대표팀이 어 월드컵에서 결승에 올라간 적이 있어요",
  "그래요? 예. 그런데 결승에 올라간 건 남자 대표팀은 유일해요",
  "네~ 하 그니까 이렇게 간 이상 예",
  "저는 당연히 해야 된다고 생각하고 네",
  "할 수 있을 거라고 저는 믿습니다",
  "지금 국민들이 다 그래서 한마음으로 응원을 하고 있어요",
  "이제 마침 보니까 결승전이 예",
  "일요일 새벽 한 시더라구요",
  "딱 이렇게 보기 좋을 때라서 그러니까요",
  "어 뭐 거리로 좀 나와서 응원도 하지 않을까 이런 생각도 들구요 그럼요",
  "지금 뭐 언론 보도된 걸 보면요",
  "지역별로 다 한군데 모여서 응원하자 아~ 전라도 경상도 뭐 충청도 관계없습니다",
  "지금 언론들 보도 제가 오면서 쭉 봤는데 보도된 내용 보면 모두 다 나와서 함께 응원하자 이래서 제 이천이 년도 우리 월드컵 있잖아요",
  "그 광경이 재현이 재연되지 않을까?  서울에서는 광화문 이제 시청 앞에서 또 하잖아요? 네",
  "광화문 광장에서 그래서 많은 분들이 나와서 좀 응원해서 꼭 음 우리 그 으 이십 세 이하 월드컵 대표팀 선수들한테 힘을 불어넣어서 꼭 승리를 쟁취할 수 있도록 했음 좋겠습니다",
  "일 대 영으로 이번에도 일 대 영으로 이겼으면 좋겠어요",
  "아 지금 뭐 예언을 하시는 건가요? 예언을 하는 겁니다",
  "틀려도 어쩔 수 없고 틀리면 저한테 뭇매를 던지십시오",
  "어 팀 자체가 주목을 많이 받고 있는데 그중에서도 막내 이강인 선수 맞습니다",
  "그 이강인 선수 같은 경우에는 저는 그렇게 생각해요",
  "그까 이게 물론 이번에 한 골 네 도움을 줬어요",
  "그런데 천재다 이런 표현을 쓰고 싶어요. 저는 와 진짜 축구 하는 걸 보면 대단해요",
  "음 그리고 저는 이게 그 큰형이라고 불려져요. 나이가 많은 사람이 있는데도 지금 뭐 막내 형이라는 별명 생겼다면서요",
  "그렇죠. 그런 표현 왜냐면 팀에 활력을 불어넣어요",
  "그 지난번 승부차기할 때도 네. 와~ 골키퍼 하는 선수들에 딱 붙잡고 얘기하잖아요",
  "할 수 있어 실패하고 난 뒤에도 용기를 잃지 마 저 감독님인 줄 알았어요",
  "그니까 이게 중요한 거는 사실은 이제 이십 세 이하기 때문에 아직 청소년이라 볼 수 있잖아요",
  "심리적인 압박이 엄청 클 거예요",
  "음 지금 특히 이 결승전 같은 경우에는 이게 폴랜드하고 우크라이나하고 붙어있어요. 나라가 네",
  "그래서 우크라이나에서 엄청나게 아 많은 응원단이 올 거예요",
  "그리고 폴랜드 같은 경우도 우크라이나하고 붙어 있는 나라기 때문에 우리나라보다는 아 옆 옆에 있는 나라를 응원할 가능성이 있잖아요",
  "그러니까 심리적으로 경기장에서의 응원 소리는 우리가 적을 수 있어요",
  "물론 우리 뭐 붉은 악마도 가겠지만 네",
  "대다수는 인제 우크라이나나 아니면 인제 폴란드 국민일 텐데 음 그렇게 되면 그 옆펜 있는 나라끼리 서로 응원하게 되면 심리적인 압박이 클 수 있거든요",
  "거기서 그 심리적인 압박을 떨쳐 내야 되거든요",
  "음 그래서 이강인 선수의 활약이 더 필요하다",
  "그니까 단순히 실력으로 축구를 잘하는 것도 중요하지만 팀 내의 어떤 활력을 불어넣고 파이팅 할 수 있는 어떤 그 분위기를 조성하는데도 음 중요한 역할을 하고 있기 때문에 저는 이강인 선수가 타고난 재능뿐만 아니라 팀의 승리를 위해서 왜냐면 이강인 선수 인터뷰할 때마다 그래요",
  "우리의 목표는 우승입니다",
  "역사 한번 만들겠다고 했는데 그러게 또 그런 얘기 하죠",
  "그러니까 이런 걸 보면 선수들에게도 이런 분위기가 전달이 되면은 네",
  "이강인 선수의 이런 긍정적 에너지가 음 결국은 우승까지 끌고 오지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 보니까 팀 분위기 자체가 좋드라구요",
  "네. 이번에 진짜 제대로 역사 한번 예",
  "만들어 봤으면 좋겠습니다",
  "자 마무리를 하면서 예",
  "어 우리 사이다 봉 교수 예",
  "최진봉 교수님이 제가 봉 교숩니다",
  "한주는 어떤 한 주였다",
  "한마디로 정의를 좀 내려주신다면요 저는요 잉게 그까 축구 이케 보면 너무 신나요",
  "음 정말 우리 선수들 열심히 뛰어가지고 나라의 이 이 이 뭐랄까요",
  "위상을 높이고 이런 부분들 보면요 네",
  "그런데 일부 정치권에서는 음 누구라고 제가 말씀은 안 드립니다",
  "대통령 나가기 싫은데 뭐 천렵질 갔다는 둥 아 막말이 요새 여행을 갔다는 둥 우리 김정숙 여사 아니 제가 꼭 해 드리고 싶은 말이 아니 이게 여러 한 나라의 그 대통령과 부인이 함께 가면 그 일정을 대통령 부인 맘대로 하겠습니까? 음 다 상대국 나라하고 조율해서 하는 겁니다",
  "그 나라에서 자기들이 보여주고 싶은 곳 데려가고요",
  "그 나라에 자기들이 홍보하고 싶은 곳 데려가는 거 아니겠어요? 또 우리는 우리 나름대로 필요한 부분을 얘기하고 마치 김정숙 여사가 무슨 여행 가고 싶어서 간 것처럼 그렇게 기사를 쓰고 음 그걸 또 대변인이라는 사람이 어느 당인지 모르겠지만 올려가지고 그걸 홍보하고 얘기하고 이런 식으로 얘기하시는 것은 네",
  "국가의 위신을 떨어뜨리는 거다",
  "아무리 그래도 그렇지 우리나라의 대표잖아요. 대통령은 그렇죠. 네",
  "그까 우리나라의 이거 이십 세 이하 이 월드컵 대표팀이 열심히 이 국위선양을 위해서 노력하는 것처럼 대통령과 영부인은 우리나라의 이익을 위해서 나가신 분이고 음 그렇다면 여야를 떠나서 응원해 드리고 또 잘할 수 있도록 지원해 드리고 이것이 맞다. 저는 음 뒤에서 이렇게 손가락질하고 이상한 소리 하고 하는 것은 이거는 국익을 위해서 전혀 도움이 안 된다 음 이런 생각이 들어서 한편으론 기쁘고 한편으론 슬픈 말 그런 한주였습니다",
  "다시 한 번 막말 주의 예",
  "생각을 막말을 하면 안 돼요",
  "이번 주 이슈들 정리를 해봤습니다",
  "다음 주에도 명쾌한 정리 부탁드리고요 열심히 노력해 보겠습니다",
  "최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "강원도에서 이어지는 서울 양양 고속도로 지나기 좋아졌지만 영통고속도로 인천 쪽으로 신갈분기점에서 광교터널 월곶에서 서창까지 정쳅니다",
  "또 경포 고속도로 서울 쪽으로 이백육십일 킬로미터 지점 옥천 부근엔 고장 차가 서 있다는 소식 있구요 동탄 분기점에서 신갈분기점 달래네 고개에서 반포까지 정체 부산 쪽으로 가시는 길 한남에서 서초까지 또 죽전에서 신갈분기점까지 밀립니다",
  "만남의 광장 휴게소 부근에는 사 차로에 화물이 떨어져 있다는 소식입니다",
  "옥산분기점 부근 이 차로에도 화물이 떨어져 있으니까 잘 살펴서 이동하셔야겠구요 서해안 고속도로는 서울 쪽으로 아직 정체가 안 풀리고 있습니다",
  "발한에서 화성 휴게소 매송휴게소에서 용담터널 서서울요금소에서 조남 분기점 또 일직에서 금천까지 밀립니다",
  "이어지는 서부간선도로에 진입을 해서는 고척교를 지나면서 양평교까지 속도 떨어져 있습니다",
  "지금까지 정보 센터였습니다",
  "이 시간 서울시의 유용한 정보들 전해드립니다",
  "매주 일요일 광화문 앞 세종대로가 차 없는 거리로 변신한다고 하는 데요 어떤 내용인지 자세하게 알아보겠습니다",
  "보행정책과 김유진 주무관님 연결돼있습니다",
  "네. 어 광화문에 세종대로 워낙 넓잖아요? 네",
  "어 육 차선이나 되는 어 차론데 여기가 차 없는 도로로 변신한다고 하니까 사실 쉽게 상상은 또 안 가기도 합니다",
  "어떻게 운영되는지 자세하게 알려 주실까요? 네. 저희 차 없는 거리는요 남녀노소 누구나 도로 위를 자유롭게 걷고 평상에 앉아서 도시락도 나눠 먹고 어디든 앉아서 편하게 쉴 수 있는 공간을 말합니다",
  "도심권의 도로를 저희가 보행자들에게 돌려주고 마음껏 걷게 하자라는 게 저희 취지구요 걷는 도시 서울을 만들기 위해 걷자 페스티벌 도심보행길 등 저희가 또 운영을 하고 있어요",
  "그래서 동시에 또 이런 인식을 확산하기 위해서 이천십삼 년도부터 저희가 서울에 대표 도로인 세종대로에서 차 없는 거리를 운영하고 있습니다",
  "그래서 저희 차 없는 거리는 매주 일요일 열 시부터 십구 시까지 광화문 앞 세종대로에 교통을 통제하구요 십이 시부터 십칠 시까지 다섯 시간 동안 저희가 다양한 행사를 진행하고 있어요",
  "광화문 쪽 많이 지나시는 분들은 이제 일요일에 차 없는 도로에 대해서 좀 많이 아시는 거 네",
  "같기도 한데요 어떤 다양한 행사들 또 열리게 될까요? 네. 방금 말씀드렸던 저희 본래 취지인 쉼터뿐만이 아니라 저희는 시민들한테 저희 다양한 볼거리도 제공을 하고 있는 데요",
  "남원 춘향제 궁중문화축전 퍼레이드처럼 화려한 볼거리도 많이 있구요 뭐 종로경찰서와 함께하는 교통안전 캠페인 또 진행이 된 적이 있어요",
  "그래서 이제 특별히 이번 주 유월 십육 일 일요일에는 이제 도로 위에서 삼천 명이 요가인들이 함께하는 유엔 요가의 날 대축제도 열리고요 어 네",
  "네. 유월 이십삼 일에는 스케이트보드 대회도 세종대로 위에서 열리는 등 다양한 행사가 많이 준비되어 있습니다",
  "네. 아 도로 위에서 요가를 하는 거예요? 네",
  "저희 요가 매트 깔고 요가도 직접 해 주세요",
  "이럴 때 아니면 못하는 거니까 굉장히 색다르게 느껴지기도 하네요",
  "네. 이 세종대로 외에도 차 없는 거리 운영하는 도로가 또 있잖아요? 네. 저희 지금 현재 서울에서는 총 백삼십오 개 차 없는 거리가 운영되고 있는 데요 네",
  "대표적으로는 매주 일요일 운영되는 서울의 중심 세종대로 그리고 덕수궁 돌담길을 한적하게 걸을 수 있는 덕수궁길 맑은 물소리를 배경 삼아서 산책할 수 있는 청계천로 그리고 젊음과 열정이 가득한 대학로 차 없는 거리가 있어요",
  "이외에도 보행량이 많은 뭐 신촌 홍대 명동 등에도 저희가 차 없는 거리를 운영하고 있구요",
  "서울시에서는 이제 이렇게 매년 차 없는 거리를 확대할려고 많이 노력하고 있습니다",
  "네. 차에게 내어줬던 공간을 시민들에게 되돌려준다",
  "의미도 참 좋은 거 같은데요 앞으로 이제 확대할 거라고 얘길 해 주셨어요",
  "어떤 계획들이 있을까요? 사실 저희가 이제 시행 초기에는 이게 차도를 막는다는 그런 부담 때문에 이제 차가 막히지 않을까 이렇게 우려하는 목소리가 되게 많았어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이제 시민분들이 많이 배려를 해주시고 경찰 측도 많이 협조를 해주셔서 이제 칠 년째 세종대로 차 없는 거리를 운영하고 있는데요",
  "이제 뭐 사실 현장에서는 뭐 외국에 온 것 같고 뭐 도로를 걷는 기분이 신기하다는 등 뭐 이런 이색 경험에 즐거워하시는 시민들도 많구요",
  "도로에서 이제 인증샷 찍는 분들이 되게 많으시거든요",
  "네~ 그런 분들 볼 때마다 뭐 제 개인적으로는 되게 뿌듯하기도 해요",
  "그래서 이제 서울시에서는 이제 더욱더 많은 시민들이랑 이제 걷는 즐거움을 함께하기 위해서 작년에는 종로 차 없는 거리를 시범 운영했고요",
  "사실 지난주에는 대학로에서 삼십 년 만에 돌아온 대학로 차 없는 거리도 운영하기도 했습니다",
  "그래서 이제 앞으로는 지역 주민들이 직접 행사기획과 운영에 참여해서 보행 문화는 물론 지역 문화 확산에도 기여할 수 있는 음 시민과 함께하는 차 없는 거리를 구성하는 방안도 계획하고 있습니다 네. 말씀하신 것처럼 이제는 차 없는 거리에 대해서 인식이 많이 잡혀서 네. 맞아요",
  "도심이나 뭐 사람 많은데 갈 때는 차를 놓고 가야 된다는 생각도 많이 네~ 하시는 것 같은데요 네 이제는 더 나아가서 시민들이 참여할 수 있는 그런 거리로 네",
  "네. 나아가게 되는 거 같습니다",
  "이 밖에도 보행 문화 확산 걷는 도시 서울을 위해서 어떤 노력을 또 하고 있으신지 앞으로 이제 이루려는 걷는 도시 서울의 미래는 어떤 모습일지 한 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 저희 서울시에서는 이제 서울을 보행자 천국으로 만들기 위해서 차 없는 거리 이외에도 도심부 보행 특구 조성 도로공간 재편 서울 속 순례길 활성화 등 이제 다양한 사업을 추진 중에 있습니다",
  "그래서 장기적으로는 이제 차 없는 거리가 서울의 대표적인 명소가 돼서 누구나 언제든지 쉽고 편하게 찾아갈 수 있는 공간으로 인식되었으면 좋겠고요",
  "이제 앞으로도 이제 보행자들이 걷기 편안하고 행복하게 걸을 수 있는 걷는 도시 서울을 실현하기 위해서 시민들의 많은 관심과 참여를 부탁드리고 싶습니다",
  "네네. 앞으로 할 일이 더 많아지실 것 같은데 네",
  "앞으로도 많은 노력을 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 서울시 보행 정책과 김유진 주무관과 이야기 나눠 봤습니다",
  "한주의 이슈 정리하면서 이번 주도 이렇게 와이파이 마감합니다",
  "편안하게 마무리할 수 있는 그런 시간이셨으면 좋겠는데요",
  "오늘 마지막 곡은 어 공일오비의 신인류의 사랑 남겨 드리면서 인사드릴게요",
  "저는 김보빈이었습니다",
  "어떤 소설에서 이런 대목을 읽은 적이 있어요",
  "운명에 온화해지는 겁니다. 어른이 된다는 건 처음 이 말을 봤을 땐 어른이 되면 삶이 참 평온해지겠구나 그랬거든요",
  "근데 지금은 생각이 좀 달라졌어요",
  "아이다움이 얼마나 멋진 일인지 이십 세 이하 월드컵 대표팀 선수들을 보면서도 우리가 느꼈잖아요? 팔강 진출만 해도 아우 대단한 거야",
  "결승? 아 우리가 어떻게 결승까지 세상이 정해 놓은 이런 편견을 보란 듯이 무시하고 운명에 온화해지기는 커녕 신나게 맞섰던 청춘들 졌잘싸 졌지만 잘 싸웠다",
  "이 말이 무슨 뜻인지 어른들한테 정말 제대로 보여준 거 맞죠? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김보빈입니다",
  "유 월 십칠 일 월요일 라디오 와이파이 시작했습니다",
  "오늘 첫 곡 빌리 조엘의 업타운 걸 들었습니다",
  "주말 잘 보내셨나요? 여러분 네. 저는 이번 주까지 김혜지 아나운서를 대신할 아나운서 김보빈이구요",
  "이번 주까지 잘 부탁드립니다. 네 다들 축구 많이 보셨죠? 에 새벽에 온 동네가 아주 들썩들썩하더라고요",
  "저도 끝까지 쭉 보면서 응원을 했는데 주말 내내도 그렇고 오늘까지도 계속 이십 세 이하 월드컵 선수들 화젭니다",
  "중요한 경기에서 우리 편이 지면은 졌잘싸 예 졌지만 잘 싸웠다 이런 말을 많이 하는데 이번에야말로 진짜 이 말의 의미를 제대로 보여준 거 같습니다",
  "역사를 새로 쓰겠다",
  "역사 한번 만들어 보겠습니다",
  "막 이강인 선수가 그렇게 얘기했었는데 그 말처럼 아주 신나게 즐겁게 공을 찼던 우리 선수들 에 정말 멋졌습니다",
  "어 슛돌이 강인아 잘 커 줘서 너무 고맙다 하면서 램프의 요정 님께서도 보내셨구요",
  "예전에 그 달려라 슛돌이였나요? 예. 그 프로그램에 나왔던 어린아이가 어느새 이렇게 다 커서 골든볼까지 당당히 거머줘는 모습 하~ 정말 멋졌습니다",
  "이번에 정말 활약이 대단했죠? 아쉽게 우승은 놓쳤지만 이번에 우리 팀이 더 도전할 그 앞으로가 있기에 우리 선수들 더 성장하고 빛날 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "어 보빈 씨 오 예전에 아침에 듣다가 하루를 마무리하는 이 시간에 저녁 시간에 와이파이에서 만나니까 너무 반갑습니다 하면서 완전 사랑해 님 네 감사합니다",
  "이번 주까지 함께 또 해 주세요",
  "자 오늘 낮에 와이파이는 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대의 트렌드를 알아보는 시간 준비가 돼있습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기들 보내주세요",
  "뭐 우리 축구들 축구 선수들 응원했던 이야기라던가 주말 동안에 이야기들 소소한 하루 풍경들 보내주세요",
  "오십 원의 문자 샾 공구오일 번 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션 이용해서 보내주시면 되겠습니다",
  "참여해주신 분들 중에서 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라가기 버겁다면 이분을 만나보세요",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장 나오셨습니다",
  "아 이렇게 뵙네요. 네",
  " 대타 오신 거잖아요?  전 예전에 예",
  "제가 새벽에 할 때 한 번 대타로 오셨었는데 그때는 제가 대타였고 그러니까요",
  "어떻게 이렇게 지금은 제가 고정이고 됐네요",
  "아 요즘에 굉장히 바쁘시다고 들었는데  네. 뭐 일 열심히 하고 있어요. 네",
  "아이 아무튼 반갑습니다",
  "이렇게 바쁘다고 했더니 음 청취자분이 아무 데서도 보이는 데가 없는데  대체 어디서 바쁜 거냐고 물어보시더라구요",
  "아이 어디선가는 에 나오시더라구요",
  "제 여러분도 찾아주시기 바랍니다",
  "더 많은 활약을 부탁드리구요",
  "자 다 트렌드 이야기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "오늘 어떤 주제를 볼까요? 그니까 가성비 가격 대비 성능 그다음에 가심비 가격 대비 어떤 마음에 응 그런 것들 넘어서 최근에 이제 새로운 소비 트렌드가 주목을 받고 있어서 소개해 드릴까 하는데 네",
  "야누스 소비라는 거예요",
  "어 그래서 오늘은 이 최근 소비트렌드에 대해서 좀 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 아이 근데 이 소비 관련해서는 해서는 말도 참 이게 많이 만들어지는 거 같아요",
  "가심비 뭐 이런거 나온 것도  얼마 안 된 거 같은데 요새  트렌드가 한 아 너무 빨라요",
  "육 개월을 못 가죠? 에 맞아요. 네",
  "아 참 야누스 소비 이건 전 진짜 처음 듣는데 어떤 건가요? 이중적 소비라고 보면 되구요 로마 신화에 나오는 그 문 지키는 야누스란 신이 네네네",
  "그니까 야 양쪽이 다 있는 뭐 두 가지 네",
  "얼굴을 가지고 있잖아요? 거기 따온 거고 그니까 지난해 초반만 하더라도 사실 유통업계에서 어떻게 예상을 했냐면 경기가 불황이다 보니까 음 어 아무래도 비싼 물건은 잘 알 팔릴 것이다",
  "음 약간 고거보다는 한 중간 가격 정도의 제품들이 잘 팔릴 것이다",
  "이렇게 예상을 했는데 네 막상 뚜껑을 열어 봤더니 백화점에서 고가 제품은 굉장히 잘 팔려서 어~ 백화점에 성장세는 올라갔구요",
  "네 반면에 대형마트 같은 경우는 오히려 뭐 그 전해보다 아무래도 이 물건이 덜 팔렸다는 거예요",
  "네. 아~ 그래서 야누스 소비라는 건 뭐냐면 아예 최고급 사양으로 응 좋은 것을 사거나 응 아니면 아예 최저가로 아~ 물건을 구입하는 성향입니다",
  "그니까 소비가 완전히 극단적으로 양극화되고 있다고 봐야 되는 거겠네요? 그렇죠",
  "아까도 백화점 이야기 드렸지만 명품이라든지 프리미엄 가전 리빙 이런 고급 상품군의 매출은 계속 증가하고 있고요",
  "반면에 요즘 인기 있는 게 피비 브랜드라고 해가지고 브랜드 없는 거 응 그 유통업체들이 자체적으로 만든 것 아 그렇죠. 네네",
  "그런 것들이 이제 잘 팔리고 있어서 고가 명품 아니면 철저히 가성비 소비를 하는 음 이런 이중적 소비 현상인데 네",
  "이게 굉장히 두드러지고 있다고 해요",
  "아~ 그니까 젊은 친구들도 보면은 월급이 예전에 비해서 뭐 그렇게 많아진 건 아니잖아요",
  "그럼에도 뭐 외제차를 끈다든지 아~ 아니면 집에 티비가 없으면 없었지 아예 사면은 큰 거 어~ 비싼 거 에",
  "그리고 싼 거는 요즘에 물건 품질이 좋아요",
  "음 그래서 뭐 가격이 싸다고 해서 그렇게 그렇죠",
  "못 쓸 만한 것들이 없으니까 네네네",
  "그렇게 뭐 잘 눈에 안 띄고 사는 데 큰 불편이 없는 그런 물건들은 음 아주 저렴한 걸 네",
  "그니까 비싼 제품은 더 비싼 게 잘 팔리고 싼 거는 더 싸길 바라는 그런 마음들이 좀 반영된 거 같은데 이게 맞습니다",
  "최근에 뭐 거의 한 일 년 사이에 나타난 변화라구요? 그쵸",
  "작년만 생각하더라도 막 가성비 가성비 이런 얘기 많이 맞아요 했었거든요",
  "근데 요즘에는 이제 가성비란 이야기 많이 안 나온단 말이에요? 음 그니까 최근 일 년 사이에 이렇게 업계 전반에서 하이엔드거나 음 초저가 제품을 동시에 소비하는 소비자들이 증가하고 있다는 거고요",
  "자기 과시하거나 표현을 할 수 있는 소비는 하이엔드 성향으로 음~ 생필품이나 일상형 소비는 저가형 제품으로 네",
  "이렇게 수렴되는 경우가 많습니다",
  "이게 마트에서도 보면은 일상형 소비라고 얘기하셨는데 진짜 생필품들 네",
  "정말 더 저렴한 거 음 더 더 저렴한 거 주변에 막 마트 다 비교해가면서 많이들 사시잖아요",
  "예. 램프의 요정 님께서도 요즘에 리퍼 제품 인기에요 하면서 또 유통기한 임박한 상품들도 보면은 없어서 못 산다고 저도 인제 마트에 한 여덟 아홉 시쯤 슬쩍 가면은 마감할 때 네네",
  "네. 이제 초밥을 좋아하는데  사십 퍼센트에서 오십 퍼센트 맞아",
  "싼 가격으로 내놓잖아요? 네",
  "그런 거 슬쩍 들고 옵니다",
  "그럴 때 보면은 이제 뭐 세 개에 만 원 뭐 이런 식으로 어",
  "묶어가지고 팔잖아요",
  "예. 고런고 많 저도 많이 샀습니다",
  "네. 일단은 어 하이엔드 성향 소비는 어떻게 나타나는지 자세히 좀 볼까요",
  "그 명품이랑 가전 홈퍼니싱 이런 고가 제품들이 많은 곳에서 매출 신장세가 두드러지는데 명품 같은 경우는 지난 이천십육 년에 보니까 매출이 이천십오 년 대비해서 구 점 사 퍼센트 증가했었는데 작년에는 이천십칠 년 대비해서 십구 점 구 퍼센트나 오히려 허~ 급등했어요",
  "엄청 크게 증가했네요? 맞습니다",
  "그리고 이 백화점 같은 경우 그 고가 상품군이 많은 가정 카테고리 역시도 요새 진짜 깜짝 놀랄만한 가격들의 어~ 가전제품 있잖아요",
  "아 근데 가전제품들이 예전에는 그냥 성능만 기능만 봤었는데 요샌 디자인이 디자인 엄청 멋진 것들이 많아요",
  "그리고 지난 시간에도 했는데 이거를 마치 집안에 어떤 장식품처럼 진열해 놓는 아 인테리어같은 느낌 효과로 예",
  "그런 상황이잖아요? 그러니까 가격이 더 맞습니다",
  "많이 높아지겠죠? 그래서 이런 경우는 이천십육 년 이후 삼 년째 두 자릿수 매출 증가를 보이고 있어서 이천십육 년에서 십팔 년까지 이십삼 프로 삼십삼 퍼센트 십육 퍼센트 이렇게나 많이 음 전해보다 팔렸다는 거예요",
  "네~ 그다음에 재밌는 게 이제 명품 판매가 늘어나면서 그 바로 아래 급이 컨템포러리 브랜드라고 하는데 음 여기가 지금 굉장히 많이 팔려요",
  "특히나 리빙 제품들 음~ 이게 왜 그러냐면 에스엔에스 집들이 때문인데 고여 사진 찍어서 올리는 거 그쵸 네",
  "집에 초대는 하지 않지만  마치 우리 집에 초대한 것처럼 우리 집을 찍어서 올리는데 음 그런 제품들은 아낌없이 아~ 쓴다는 거죠",
  "그런 거 사진 찍을 때 음 이제 좀 지저분한 것들은 옆으로 다 치우고 맞습니다",
  "한쪽에 몰아놓고 깨끗한 데만 이케 찍잖아요? 그 저희 집에도 오디오가 하나 있어요",
  "네. 좀 좋은 건가요? 그게 이제 유에스 아 유에스비 아니고 뭐죠? 그게 안 돼요",
  "요즘에는 다 블루투스? 아 블루투스는 되는데 이제 유 유에스비 껴가지고 하잖아요? 아 예예예 그 시디를 넣어야 되는데도 어~ 굳이 굳이 그걸 사서 어 사진을 찍어야 된다고 몇 번 안 쓰실 텐데 아이 그래도 뭐 애가 들으니까 아이 그렇군요",
  "네. 그러면 야누스의 또 다른 얼굴 초저가 상품들은 어떤 제품들이 인기가 있을까요? 두 가지 정도 이제 말씀드릴 수가 있는데 피비 같은 경우 아까 말씀드렸죠 한 마트 그 피비 상품이 이천십삼 년에 매출비중이 연 이십사 퍼센트 됐는데 작년에 한 이십칠 점 팔 퍼센트까지 한 어~ 사 퍼센트 가까이 들었구요",
  "네~ 이게 이제 계속 급증하는 상황이에요",
  "근데 또 재밌는 거 다이땡이라고 하는 데 있잖아요? 어~ 물건 싼 거 파는데 네네네",
  "오백 원에서 오천 원짜리 어~ 근데 이 곳에 가장 많이 팔리는 제품들이 이천 원 이하 상품이 한 팔십 퍼센트 허~ 가까이 매출을 올려 준대요",
  "아~ 근데 이 회사 매출이 이천십칠 년에 일조육천억 원으로 네",
  "삼 년간 팔십오 퍼센트나 늘었다고 합니다",
  "하 그렇군요 요즘에 저기 신촌이나 홍대 쪽 가면이 네",
  "이 건물 막 오 층짜리 아 맞아요 어마어마하게 많아요 아 근데 이런 것도 있나 싶을 정도로 물건이 다양하더라고요. 네 근데 거기서 저도 몇 개 써봤는데 네",
  "물론 막 금방 부서지는 것도 있지만 음 싸면서도 그냥 쓸 만한 제품들이 맞아요 워낙 많으니까 네네네 아낄 수 있는 데는 아끼는 거죠",
  "더 내가 평소에 갖고 싶었던 음 고가의 물건을 위해서 맞아요",
  "어 이런 이중적인 소비경향이 뭐 말씀 앞에서도 좀 하셨지만 가정분야에서 유난히 좀 두드러지게 드러난다고요",
  "재밌는게 뭐냐면 다들 돈 없다 돈 없다 하면서 응 요즘 젊은이들 특징이 뭐냐면 빅데이터 분석해 보면 내가 갖고 있는 돈에다 뭘 포함시킨다면 할부 금액까지  없는 건데 끌어다 쓰는 것도 내 돈이라고 생각을 해요",
  "미래의 돈까지 그냥 네",
  "생각을 해서 그래서 예를 들면 공기청정기 막 백만 원 넘는 것들 네",
  "굉장히 많이 팔리고 있구요",
  "하~ 청소기도 무선 어~ 거의 백만 원 가까이하는 거 네",
  "그다음에 로봇 청소기 아이 근데 너무 비싼 게 많아요 그쵸? 네",
  "근데도 그거를 하~ 사잖아요. 또 그쵸 네",
  "그 토스트기라던지 드라이어 응 디사에서 나온 그 드라이어 있어요",
  "구멍 뽕 뚫린 거 아 그거 근데 좋아요? 아니 저는 그냥 이렇게 뭐 시연하는 것만 봤는데 좀 신기하긴 하더라구요",
  "근데 가격이 너무 비싸요",
  "근데도 많이 팔리구요 그러니까요",
  "요새는 거기서 나온 또 고데기 있어요. 머리 마는 거 음 머리 마는 기계 네",
  "그거도 엄청 비싼데 또 그걸 다들 사더라구요. 예",
  "하~ 그러게요. 참 이렇게 아예 고가의 소형가전이 많이 팔리고 있고 응 청소기 매출 가운데 백만 원까지 웃도는 무선 청소기 비중이 이천십육 년 사십 퍼센트에서 지난해 팔십 퍼센트까지 늘었단 말이에요",
  "네~ 그니까 무선 사는 사람 중 열 명 중 여덟 명은 이 비싼 걸 산다는 이야기에요",
  "어~ 그리고 자체 피비도 굉장히 지금 늘고 있어서 이런 것들이 지금 소비 전체적인 어떤 성향으로 드러나고 있다는 게 음 유통업체 빅데이터 분석이 된 거니까",
  "이거는 뭐 음 그니까 아예 살 거면 비싼 거는 정말 비싼 거 하나를 딱 산 다음에 나머지 소비는 다 이제 싼 좀 저렴한 브랜드들 맞아요",
  "다이땡 이런데 가가지고 다 응 천 원 이천 원짜리 사고 이렇게 하는 거 같애요",
  "그리고 요즘 온라인으로 사면은 싼 것들 워낙 많으니까 아 경쟁이 너무 심하니까 가격 비교해서 네",
  "되게 재밌는 게 싼 거 해서 막 백 원 이백 원 천 원 아끼고 아 맞아요",
  "그걸 모아서  큰 걸 사는 건 아니겠지만 어쨌든 참 예",
  "백만 원 이상의 고가품들도 네",
  "시원하게 사고 있는 그런 모습입니다",
  "어떻게 보면 이게 약간 눈 가리고 아웅식이긴 한데 에",
  "그런 소비 트렌드가 나타나고 있습니다",
  "자 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 소비양극화 경향에 대해서 이야기를 나누고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 와서 또 얘기 나눠 볼게요",
  "유성은 키썸이 함께 했습니다",
  "질투  라디오 와이파이 오늘 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 우리 사회의 야누스 소비트렌드에 대해서 이야기를 나누고 있는데요",
  "많은 분들이 어 진짜 반응을 많이 보내셨어요",
  "사칠공팔 님께서도 백화점에 명품관 앞에는 젊은 사람들 막 이렇게 줄 서서 기다리고 있는 거를 보기도 합니다 하고 보내셨구요",
  "어 그리고 어렵다 어렵다 해도 제품 하나를 사더라도 좋은 제품을 사자 브랜드 부심 그런 거 아닐까요? 하면서 완전 사랑해 님께서도 보내주셨구요",
  "다행이네요. 공감들을 해 주셔서 유혹은 정말 못 말리는 거 같아요 하면서 쭈꾸미 날자  꼴뚜기 뛴다 님께서도 보내주셨는 데요",
  "어 또 다른 뭐 어떤 소비패턴을 좀 눈여겨봐야 될까요? 요새 이제 재밌는 것 중에 하나가 그 호텔 프러포즈 패키지인데 응 이게 이제 결혼 한 번 한다라는 그 마음을 잘 겨냥한 거예요",
  "그래서 어 객실에 마련된 케이크랑 꽃다발 샴페인하고 디너 풀코스 한 다음에 하룻밤 자는 데 한 백오십만 원 허~ 그다음에 프로포즈 하는 건데 네",
  "이게 이제 작년에 전년대비 예약 건수가 두 배로 늘었구요",
  "음 흥미로운 점은 그렇게 막 부자가 아니더라도 네",
  "그냥 몇 달간 돈 모아서 이벤트를 준비하는 고객들이 많았다라는 게 인제 호텔 측에 어~ 분석이었거든요",
  "그 최근 이제 밀레니얼 세대라고 해서 천구백팔십 년에서 이천이 년에 태어난 사람들 밀레니얼 세대라고 하는데 네",
  "이 사람들의 어떤 어 이 모습들을 잘 드러내주는 그런 소비가 아닌가 음 그래서 이제 밀레니얼 세대는 가성비 가심비 넘어서 가격과 상관없이 나만의 만족을 위한 소비에 지갑을 열고 있고 응 인생은 한 번뿐이니까  야 저거 한번은 내가 죽기 전에 한번 꼭 사보자 어~ 이런 것들 네",
  "저 차는 내가 타고 죽어보자 어~ 이런 마음들 하~ 이런 것들이 이제 그런 소비트렌드를 좀 만들어내고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "이왕 할 거면 이거 정도 내가 진짜 제대로 한 번 질러보겠다",
  "이런 마음을 수 있는 거 같은데요",
  "이게 어떻게 보면은 야누스 소비도 그러고 지금 이런 것들이 나를 중시하는 최근에 그런 인식 변화가 많이 반영이 되어 있는 거 같애요",
  "아무래도 이 밀레니얼 세대는 다른 사람들의 눈치를 예전 세대보단 좀 덜 보는데 응 어 나를 좀 드러 내고 싶어하는 욕구는 굉장히 있어요",
  "사회가 지금 지금 취업도 잘 안 되잖아요",
  "그리고 뭔가 내가 노력해도 어느 선 이상으로 내 꿈을 도달하기 힘들다라는 자포자기하는 심정이 있다 보니까 응 난 이런 사람이에요라는 걸 좀 누가 봐 주기를 굉장히 바라는 마음이 마음 안쪽에 있거든요",
  "그런 것들이 이제 이런 걸 통해서 좀 보여 주고자 하는 욕구도 어느 정돈 있고 물건으로써 보여 주려고 하는 거네요",
  "약간의 과시형? 음 그리고 이제 아니 내가 정말 좋아하는 거니까 이런 마음들도 그 안에 담겨 있는 거고요",
  "근데 이 복잡해보이지만 이 사람들 소비패턴 관통하는 키워드 보면은 세 가지 정도 있습니다",
  "첫째가 나 그다음에 경험 공유거든요",
  "응 공유는 뭐냐면 그 아까 말씀드린 대로 에스엔에스 집들이처럼 네",
  "내 이런 거 산 것을 약간의 과시하면서 이런 좋은 제품이 있어요라고 또 소개까지 해주잖아요",
  "네~ 이거 한번 써 보세요라고 그리고 나는 이런 걸 쓰는 사람이에요",
  "이런 것도 좀 보여 주면서 그래서 지금 이 순간 내 즐거움을 찾기 위해서 일단 경험하고 공유하는 게 목적이고 이런 야누스 소비가 개인적 가치하고 기업윤리를 중시하는 소비 패턴을 보이면서 유통업계에 뭔가 좀 응 새로운 트렌드로 지금 자리매김을 하고 있는 네~ 그런 상황입니다",
  "이 야누스 소비에 대해서 네",
  "아 이거를 어떤 의미로 해석해야 될까요? 재밌는게 뭐냐면요 밀레니얼 세대 얘기했는데 이 사람들이 이렇게 표현되고 있어요",
  "스펙이 단군 이래 최고인 세대 너무 올라가다 보니까 그쵸 네네",
  "그리고 명품의 주요 소비층으로 떠오른 큰손 이런 수식어와 함께 단군이래 부모보다 또 못 사는 첫 세대다",
  "하 어이 좀 슬프네요",
  "이런 서글픈 꼬리표도 있단 말이에요? 네",
  "그 요새 뭐 칠포 세대 엔포 세대에서 뭐 여러 가지 포기하는 세대로 또 소개가 되기도 하잖아요",
  "음 근데 보면은 우리 부모님 세대가 경제성장에 굉장히 열심히 일하면서 사회를 일으켜 세웠잖아요",
  "음 그러면서 내 자식에게만큼은 내가 한 고생을 대물림하지 않겠다라고 하면서 우리 아이들 정말 이쁘게 응 그들이 원하는 거 다 사 주면서 이렇게 키웠잖아요",
  "응 이 사람들 풍부하게 컸는데 막상 현실은 내가 갖고 싶은 것을 막 살 수는 없는 그런 또 네네네",
  "현실과 맞닥뜨리잖아요",
  "그니까 아끼는 데는 아끼게 되는 거고 응 내가 또 갖고 싶은 걸 포기는 못 하는 거고 네~ 그렇다면 할부로라도 하나에 몰아서 그냥 맞습니다",
  "네~ 이런 어떤 마음들이 좀 녹아 있는 거예요",
  "그래서 약간 희망을 찾지 못해서 이런 소비에 좀 몰두하는 현상이 나타난다는 전문가들이 분석도 있거든요",
  "네~ 그까 이런 소비가 희열감과 일종의 어떤 스트레스 해소를 주긴 하지만 내일의 불투명함 그다음에 현실에 어려움이 결합한 아주 복합적인 결과물이라는 것이죠",
  "그래서 장기적으로 봤을 때는 우리 경제가 좋지 않다라는 전망이 많기 때문에 음 이런 상황을 더 악화시킬 수도 있고 저출산 고령화 현상 역시도 더 악화시킬 수 있다라는 좀 비관적인 전망도 나오고 있어요",
  "네. 어 좀 슬프긴 한데 네",
  "그까 모으고 모아서 막 큰 걸 이루겠다라는 마음 대신에 큰 거를 이루기가 좀 힘드니까 지금의 어떤 만족이라도 일단 찾자 아마 그런 느낌이 강한 거 같아요",
  "그래서 제 주변에도 보면은 뭐 이렇게 노후를 준비한다든지 응 뭔가 이런 친구들은 그렇게 많지 않은 현실에 급급해서 네",
  "지금 사실 서울에서 집 한 채 사는 것마저도 어려운 상황이다 아 그러니까요",
  "그니까 자포자기 심 하는 심정으로 또 다른 마음이 이렇게 발현된 거 아닌가라는 음 생각도 들고 네",
  "지금 양극화가 굉장히 심해지는 시대에 우리가 살고 있잖아요",
  "음 소비트렌드 역시도 네",
  "여기에 발 맞춰서 약간은 양극화 현상이 드러나고 있는 게 아닌가 어~ 이런 모습도 보여지는 것이죠",
  "네. 근데 이게 너무 심화가 되다 보면은 나중에 진짜 뭐 할부 얘기 하셨지만 카드값 나갈 때 네",
  "정말 엄청 후회할 수 있거 눈물 펑펑 쏟을 수 있거든요",
  "그래서 그 빅데이터 분석해보면 할부라는 단어가 있고 네",
  "감성어 분석해보면 부정 감성어에 힘들다 어렵다 비싸다  뭐 이런 단어들이 나오더라고요 할부랑 같이 제가 아까 보니까 네네",
  "그래서 인제 떠오르는 또 다른 모습의 트렌드 중 하나가 중고물품에 대한 거부감이 별로 없어요",
  "음~ 그까 어머니들 그 지역 커뮤니티를 통해서 아이들 유모차라든지 이런 거 싸게 올리고 맞아요 사고 네네네",
  "이런 사람들도 많구요 응 어쨋든쯤 중고 물건에 대한 어떤 거부감도 많이 없어져서 응 어 비싼 물건이 갖고 싶은데 정말 안 되겠다 싶을 땐 그럼 중고로라도 네",
  "해서 구입하는 그런 모습들도 보여지는 거죠",
  "자 오늘 트렌드세상 야누스적인 소비에 대한 이야기를 나눠 봤는데 그래도 아 내 소비는 어떤가 좀 반성하게 되는 거 같은 어떠세요? 시간 야누스적인 소비 하고 계신가요? 갑자기 궁금하네? 아니 뭐 쓸 게 없어가지고 예",
  "네. 오늘은 여기까지 들어야 겠네요",
  "네. 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "어 예전에 제가 어 아는 지인두요 젊은 나이에 부모님 도움 조금에다가 수년간 번 돈 다 더해가지고 퇴직금으로 수입차를 사더라구요 하면서 그래도 만족하는 거 보고 어 신기했습니다 하면서 완전 사랑해 님께서도 보내셨구요",
  "오늘 엄마가 백내장 수술을 하셨어요",
  "엄마한테 급히 가느라 택시를 탔는데 목적지를 말씀드렸더니 백내장 수술 하셨냐고 물으시더니 기사님도 한 달 반 전에 하셨는데 처음에는 겁도 나고 불편했지만 금방 좋아진다고 저를 위로해 주셨어요",
  "오늘 다 그 기사님을 만난 게 얼마나 감사한 그런 하루였습니다",
  "따뜻한 말 한마디의 힘을 저도 느끼면서 실천하도록 노력해 보려고요 하면서 육육이삼 번 님께서도 보내주셨는데요",
  "주변 사람들에게 그럼 따뜻한 말 한마디 정말 중요하죠",
  "네. 얼른 어머님 좋아지시길 바랍니다",
  "오늘 월요일이라서 그런지 또 와이파이 음 진행자 님 바뀌셨나요? 하면서 많은 분들이 보내셨는데 김혜지 아나운서 사정으로 이번 주 네 한 주 이번 주 금요일까지 제가 진행합니다",
  "내일 이 시간에도 제가 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘 마지막 곡은 로드 스튜어트에 마이 쉐리 아모르 남겨드리면서 인사 드릴게요",
  "아나운서 김보빈이었습니다",
  "온갖 추측과 걱정이 난무했던 하루였습니다",
  "어젯밤에 들었어? 천둥소리 장난 아니었지",
