  "음~ 이 하는 과정에 저희들이 또 얼 얼마든지 흥행을 일으킬 수 있습니다",
  "그런데 보수층의 중심이라고 얘기 되었었었던 그 반기문 전 총장도 이제 안 나오신다고 하셨고 무엇보다 그 황교안 권한대행이 불출마를 선언을 하면서 상당히 그 실망하시는 듯한 분위기도 감지가 되고 있는 것 같죠? 글쎄요",
  "보수도 실망이라고 하긴 그렇지만 기대는 했던 건 사실입니다",
  "왜 그러냐면 우리 당에 입당도 하지 않았는데 음",
  "십오 퍼센트의 지지를 갖고 있는 것은 네",
  "저희 당으로서는 그 굉장히 또 보수 입장에서는 유력 후보로 보실 수 있었겠죠? 굉장한 매력적인 그 유인 예",
  "카드였는데 유인 카드였죠",
  "그렇지만 하여튼 안 나오기로 결심을 했기 때문에 예",
  "그 문제에 대한 미련은 저희들은 인제 더 없고요",
  "저희는 요번에 이~ 한 이 주간의 이~ 경선 레이스가 이루어지는데 네",
  "되도록이면 최고의 흥행을 이룰 수 있고 좀 더 파격적으로 어 토론회도 개최하고 여러 가지 음~ 어~ 생각을 하고 있어서 방안이 있다? 국민들께서 아마 지금까지 이렇게 봤다가 새삼스럽게 이~ 어~ 다시 한번 신뢰의 관심을 음~ 가져주시지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "날카로운 기대인가요? 이건 정당한 기대입니다",
  "어떻습니까? 국민의당의 경우에는요? 우리 국민의당은 지금 뭐 어~ 인제 세 명으로 압축이 되어서 예",
  "어~ 지금 전국을 순회하면서 어~ 지금 경선을 하고 있습니다",
  "경선룰에 대한 합의가 아직까지는 완전하지 않은 거죠? 예",
  "여론조사 방법만 지금 남았고 그게 핵심 아닙니까? 그렇 사실상 그렇지 않습니다",
  "그것은 그 지금까지 여론조사 중에서 가장 그~ 인제 어떻게 결정될지 모르겠습니다마는 예",
  "그래도 정확한 어~ 안심번호를 이용한 뭐 여론조사라든지 이런 것을 아마 선관위에서 음",
  "어~ 논의를 충분히 할 거라고 생각을 합니다",
  "예~ 그래서 가장 공정한 그나마 여론조사가 이루어지도록 노력할 것이고요",
  "어~ 문제는 지금까지 우리가 지금 한 번도 시행해 보지 않은 정치권에서 시행해 보지 않은 투표소 투표와 현장 투표를 하게 돼 있습니다",
  "그니까 전국에 누구나 선거 어~ 유권자라고 한다면 주민등록증이라든지 신분증만 갖고 가면 현장에서 투표가 가능합니다",
  "그러니까 오늘 몇 명의 투표가 이루어질지를 모르는 거죠",
  "음~ 그런 상황에서 투표를 하기 때문에 예",
  "정말 미국식 완전 오픈프라이머리가 되기 때문에 네",
  "저희들이 상당히 좀 위험도는 있지만 음",
  "상당히 흥행과 관심을 불러일으킬 것이다",
  "그리고 그날 투표해서 그날 그 그 자리에서 발표를 하기 때문에 예",
  "일곱 개 권역으로 나누어서 알겠습니다",
  "자 그런데 보수층에서는 범보수 후보가 필요하다는 얘기가 나오고 있는 것 같은데 보수층의 후보 단일화라고 해야 될까요? 범보수라고 해야 할까요? 과연 가능하겠습니까? 요번에 저 저가 생각하는 구도는 당 대 당의 구도가 아니고 네",
  "예전 선거는 다 당 대 당의 구도 아니었습니까? 요번에는 세력 대 세력의 구도로 가야 된다",
  "그 세력이라는 건 어~ 짧게 말씀드리면 개헌 세력과 반 개헌 세력의 구도 네",
  "또는 친문 세력과 비문 세력의 구도 예",
  "이~ 이것이 형성 으~ 되는 구도를 저는 어 날카로운 희망을 갖고 있습니다",
  "그래서 이렇게 되기를 어 하는 고리를 우리는 어 개헌에서도 찾을 수 있고 네",
  "또 다른 측면에서도 좀 찾을 수 있습니다",
  "음~ 그래서 저희들로서는 이런 세력의 구도로 가서 어~ 저희들로서는 요다음 어 대통 대통령 선거에서 국민들한테 심판을 받기를 음~ 저는 바라고 있습니다",
  "그러면 범보수라기보다는 뭐 비문 대 친문 네",
  "또는 개헌 대 비 개헌 네",
  "이렇게 지금 구도를 보고 계시는 거네요? 그렇습니다",
  "음~ 그럼 결국 범보수 후보는 조금 이제 뒤로 가신 겁니다",
  "잘 판단해 보시면 예",
  "여기에 범보수가 어디에 있는지 나타납니다",
  "그런가요? 어떻게 보세요? 제가 그런 과정에서 저희들이 국민의당이 상당히 오해를 많이 받는데요",
  "그래서 드리는 얘기입니다",
  "뭐 그~ 뭐 개헌에 같은 입장이라고 해서 저는 보수냐 개헌과 음",
  "개헌과 대선은 별개라고 생각합니다",
  "우리 당에서는 방금 우리 정우택 대표께서 어~ 친문과 비문의 대결이다 이렇게 했는데 저희 국민의당에서는 친문과 친박을 제외한 음",
  "나머지 이~ 비박 비문 예",
  "음~ 그~ 저희들은 인제 문재인이 될지 뭐 민주당에 누가 될지 모르겠습니다마는 문 그 민주당에서 선출된 후보와 예",
  "그다음에 비문 후보 네",
  "에~ 또 비민주당 후보 음~ 의 하나의 세력으로 구축될 것이다",
  "음~ 하지만 자유한국당에서 나오지마는 크게 경쟁력은 네~ 어~ 떨어질 것이다",
  "저희들은 이렇게 예측을 하고 예",
  "이 양강구도 가는데 그~ 그 과정에 지금 개헌이 지금 이렇게 우리가 개헌특위를 구성한 것 자체가 개헌을 대선 전에 하기 위해서 작년 십이월 말에 구성해 가지고 유월까지 활동 기간을 잡았다는 것 자체가 예",
  "대선 전에 지금 개헌을 할려고 지금 준비를 했었는데 네~ 그게 지지부진하다 보니까 또 예",
  "민주당 특정 정당의 반대로 인해 가지고 지지부진하다 보니까 못했던 것이죠",
  "그런 가운데 지금 빅텐트 얘기가 계속 나오고 있던데요",
  "그 김종인 그 전 대표고 정운찬 전 총리의 경우에 국민의당도 그렇고 바른정당으로 도의 입당은 좀 요원해 보이죠? 저는 이제 빅텐트를 거론할 시기는 지났다고 다 끝났다? 봅니다. 예예",
  "그래서 이제 이제 뭐 창당을 한다든지 뭐 빅텐트를 뭐 제삼지대에서 구성한다든지 이것은 이거는 시기적으로 늦었고 음~ 일단 저희들이 항시 주장해 왔다시피 국민의당을 중심으로 해서 플랫폼 정당을 만들어서 네",
  "세력들은 와서 같이 선의의 경쟁을 치루자",
  "하지만 자유한국당은 아니다",
  "거기에서 제가 말씀드리는데 네",
  "그 구도를 비문 세력을 하는 건 구도는 잘 짜셨습니다",
  "거기에 친박 세력은 이콜 자유한국당이다",
  "저는 그 논리에 잘 판단을 해 주셔야 됩니다",
  "음~ 그러니까 우리 당에 그 소위 뭐 아직도 어~ 좀 구 친박계 의원들이 있는 건 사실입니다",
  "이것이 전체가 다 자유한국당이다",
  "자유한국당에도 개혁 쪽 건전 세력들이 많은 좋은 분들이 있습니다",
  "그니까 이걸 도매급으로 자유한국당은 뭐 친박 세력이다 이렇게 하시는 거는 비문 세력 구도를 짤 때 음~ 굉장히 그~ 생각을 좀 해 주십사 하는 얘기고 네",
  "또 두 번째로는 제가 저 다 우리 정치를 해 보지만 지금 현재로서 아흔네 석의 의석이 있는 것을 무시해서는 안 됩니다",
  "저는 반기문 총장도 결국 실패한 요인이 여러 가지가 있지만 결국 그분도 이 아흔네 석의 우리 이~ 그 지금 자유한국당의 의석을 이거를 도외시했어요",
  "예~ 그니까 더군다나 저희 당은 그 당시에 무주공산이었는데 네",
  "그 아흔네 석의 매력 있는 걸 그거를 포기하신 것 포기했다고 저는 봅니다",
  "그리고 다른 사람들 가서 만나고 순방하듯이 다니셨는데 참 저는 굉장히 안타까움을 느끼고 있습니다",
  "그래서 어~ 우리가 그~ 소위 비문 세력을 구성할 때 여기에도 얼마든지 좋은 세력들이 있으니까 요번에 네",
  "어떤 세력이 잡아서는 안 된다는 관점에서 좀 그~ 조금 더 어~ 그런 시각에서 봐주셨으면 네~ 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "뭐 친문이라고 해서 싫고 친박이라 해서 싫고 그건 아닙니다",
  "그~ 친박에도 훌륭하신 분들이 많고 친문에도 훌륭하신 분들이 많습니다",
  "저는 이것을 가질 때는 정당은 정체성입니다",
  "중도개혁으로서 음~ 너무 진보적이고 않고 너무 수구 보수적이 아닌 네",
  "그래도 어쨌든 어~ 정체성이 비슷한 분들끼리 같이 하는 것이지 네~ 그래 않고 이합집산 식으로 이번 대선만 두고 보자 라고 한다면 또 대선 끝나고 나면 또다시 음~ 나눠지고 이런 합당했다 분당했다 이런 것은 안 됩니다",
  "그러기 때문에 음~ 저는 이번에 삼월 국회 이월 국회에서 정말 우리 자유한국당 또 바른정당이 네",
  "우리 국민의당이 주장하고 있는 개혁 입법에 대해서 좀 같이 정책 연대를 좀 했으면 좋겠다",
  "그래서 그런 것부터 저는 되는 정당하고 네",
  "함께하지 그거 같이 안 하면서 아무리 사람 좋고 나쁘고 하고 그러면 정체성하고는 다르다고 생각을 합니다",
  "그러면 아 그와 같은 그 정책 연대가 이루어진다 라고 한다면 네",
  "자유한국당과 친박 당은 구분할 수 있다",
  "이 말씀이신 건가요? 정책 연대가 이뤄져야만이 그다음에 검토가 되는 거죠. 정치적 연대는 음~ 아무래도 정 정치를 할려면 선거에 그니까 이기는 게 목적 아니겠습니까? 그와 같은 연대가 없다면은 결국 자유한국당 이콜 친박 당입니다",
  "어~ 저는 우리 정체성이 지금 이게 많이 다르다고 생각합니다",
  "지금 그 나는 그것을 좀 그 프레임을 좀 넘어가자는 거예요",
  "유럽 같은데 보면 정체성이 다른데도 연정을 해서 국민들한테 얼마든지 좋은 정책을 핍니다",
  "이젠 뭐 너는 너고 나는 나다 음",
  "너는 진보고 나는 보수다 이런 개념에서 떠나서 나는 요번에 관점은 케이스 바이 케이스로? 좌 좌파가 집권하느냐 예",
  "우파가 집권하느냐 이 시각에서 봐달라는 겁니다",
  "지금도 좌파 세력이 집권할 것이냐 예",
  "우파 세력이 집권할 것이냐는 관점에서 우리가 연대할 때는 연대할 수 어~ 있는 거고 이런 거지 정치적 정치적 연대라는 것이 지금 당 대 당 통합을 하자는 얘기가 아니잖아요",
  "그 말씀은 연대를 하자는 얘기기 때문에 정책적인 게 다른 점이 있다 하더라도 연대가 얼마든지 그 말씀은 외국 사례가 있지 않습니까? 예",
  "요번에 개헌하는 것도 우리 주 대표님 나하고 야당 삼 당 대표 만나서 그 합의 같이 보고 요번에 제왕적 대통령제로 가서는 또 이런 불행한 사태가 벌어지니 네",
  "벌써 벌써 통하고 있지 않습니까? 어쨌건 저는 정책에 따라서 연대가 음~ 가능한 거지 정치적 연대는 그~ 안 한다는 거죠",
  "두 분 대표님을 포함을 해서 네",
  "또 한 분의 대표님까지 모여 가지고 네",
  "개헌에 대한 합의는 하셨어요",
  "어쨌든 그 개헌의 필요성에 대하여서는 많은 국민들이 네",
  "공감을 하는 것으로 보도는 되고 있는데 민영 씨 네",
  "지금 어떻게 조사가 되고 있었죠? 지금까지는 어~ 저와 제 친구들은 솔직히 개헌이라고 하면 너무 어렵고 잘 모르는 분야긴 한데요",
  "그래도 이번 탄핵사태를 거치면서 지금의 대통령제가 문제가 있구나 좀 바뀌'어야 될 필요성이 있다",
  "여기에는 공감을 하고 있거든요",
  "그리고 주변의 많은 분들께서 개헌이 필요하다고 생각을 하고 계시고요",
  "네~ 하지만 이 개헌이 언제 어 이루어져야 될지는 그 시기에 있어서 분분한데요. 의견이 그렇습니다",
  "연합뉴스와 케이비에스가 여론조사 기관인 코리아리서치에 의뢰를 해서 지난해 십이월 이십팔일부터 이십구일 전국 성인남녀 이천이십이 명을 대상으로 실시한 여론조사 결과를 보면요",
  "개헌 시기가 언제가 적당하냐 라는 질문에 오십일 쩜 팔 퍼센트가 대선 이전이라고 답했고요",
  "사십오 쩜 삼 퍼센트는 다음 대통령 임기 중이라고 답해서 선거 전에 하자는 의견이 더 높은 것으로 나타났는데요",
  "같은 곳에서 이달 십일일과 십이일 이천사십육 명을 대상으로 한 여론조사에서는 대선 후가 사십오 쩜 팔 퍼센트로 더 높았고요",
  "대선 전은 삼십이 쩜 칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "이렇게 의견이 팽팽하게 왔다 갔다 하고 있는 상황에서 이번 대선에 개헌투표를 하자 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "한꺼번에 하게 돼서 좋다 편하다 이런 의견도 있는 반면에 어~ 개헌이 좀 중요한 문제기 때문에 의견을 모아서 좀 성급히 할 필요는 없지 않을까 네",
  "이렇게 생각하시는 분들도 계셨습니다",
  "드려도 될까요? 예. 그럼요",
  "지금 인제 개헌이 어렵다 이런 말씀을 드렸는데 네",
  "지금 헌법이 팔십칠 년 삼십 년 전에 딱 삼십 년 전에 만들어진 헌법 체제하에서 네",
  "소위 오 년 단임제 지금 말씀 많이 나오는 제왕적 대통령제를 유지해 오지 않았습니까? 네",
  "여태까지 이렇게 대통령 여 여섯 명인가요? 이렇게 거치면서 음~ 이 이 분이 할 때마다 사실은 요번에 최순실 게이트가 터져서 그렇지 그보다 더 많은 이런 그~ 제왕적 대통령제의 폐단이 나타났단 말이죠",
  "근데 요담에 요번에 되는 대통령은 안 그럴 거다",
  "저는 이제 정치적으로 더 이상 아 속을 수 없다",
  "음~ 국민들도 아마 그런 인식을 갖 가졌기 때문에 이런 제왕적 대통령이 아니라 인제 분권형 대통령으로 가자 예",
  "이게 개헌의 주 주 내용이다",
  "이렇게 이해해 주시면 좀 이해가 쉬울 거 쉽지 않을까 봅니다",
  "그거는 충분히 이해가 될 수 있는 대목일 것 같긴 합니다만 쉽지가 않을 것 같다는 얘기가 나오는 가장 큰 이유는 무엇보다 민주당이라고 하는 아주 중요하면서도 많은 의석을 갖고 있는 당의 입장 때문에 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "일단 삼 당만 합의하셨고 거기는 빼셨어요",
  "의도적으로 빼신 겁니까? 아닙니다",
  "민주당의 특정 후보가 예",
  "개헌을 반대하다 보니까 어~ 전부 다 지금 민주당 내에서도 거의 개헌론자가 대부분인데 예",
  "지금 적극적 개헌파와 인제 아주 인제 관망하는 이렇게 나눠져 가지고 네~ 사실 민주당 내에서도 개헌파가 있습니다",
  "그래서 이번에 저희들이 뭐 뭐 바른정당 자유한국당 우리 국민의당 외에 민주당 개헌파들과 같이 의견을 나눠서 개헌안을 단일 안으로 만든 겁니다",
  "그 질문에 제가 또 보완해서 예",
  "말씀을 한마디 드리죠",
  "그 답이 아직 안 나온 거 같애요",
  "그니까 민주당이 일부러 빼신 거냐고요? 빠 우리가 일부러 뺀 게 아니라 자기네들이 스스로 빠진 거다",
  "어? 이렇게 답변을 드립니다",
  "우상호 대표는 왜 그러냐면 아니 자기네들이 민주당이 찬성이 있으면 지금 얼마든지 들어올 수 있어요",
  "근데 안 우상호 대표는 세 분이 만날 때 연락도 못 받으셨다고 하던데요",
  "그니까 그게 왜 그러냐",
  "그~ 개헌특위 인제 관사 회의라든지 여러 가지를 통해서 예",
  "그분들의 생각은 뭐냐",
  "거의 유력 예비 뭐 표현이 지금 제왕적 대통령제 나왔었는데 그 제왕적 예비후보가 있는 것 같애요. 그 당에 거기에 원내대표가 나와서 이거 음~ 할 수 있겠어요? 그니까 지금이라도 이거에 대해서 우리 개헌에 찬성하면 지금 문 열어놓고 기다리고 있어요",
  "오시면 뭐 꼭 정치라는 게 불러야지만 옵니까? 알아서도 오는 거죠",
  "그런데  그래서 저는 이렇게 생각을 하고요",
  "하여튼 그 후보가 네",
  "어~ 예비 후보께서 네",
  "박근혜 당시 대통령 이천십사 년에 뭐라 그랬냐",
  "개헌을 하겠다는 것은 월권이자 독재적 발상이라고 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 이제는 와서 개 개헌 개헌을 갖다가 하겠다고 하니까 지금은 개헌을 왜 국민한테 안 알아보고 의견수렴도 안 하고 이렇게 하냐",
  "음~ 이게 어제오늘의 얘기가 아닙니다",
  "십구 대 때도 계속 얘기가 음~ 진행이 됐던 건데 이제 와선 마 말을 바꾸는 거 아닙니까? 자 그 당의 원내대표기 때문에 예",
  "지금도 그 대답만 직 바로 대답을 드리면 음",
  "우리는 문 열어놓고 있는데 네",
  "그런 제왕적 예비 후보 때문에 못 나오는 게 그~ 아니냐",
  "물론 이 자리에 지금 우상호 대표께서 없기 때문에 최근에 그분이 하신 말씀을 제가 잠깐 인용해 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 어~ 자기 같은 개헌론자는 없다였고 두 번째는 민주당의 당론은 내년도 지방선거에서 개헌을 하자는 것이 당론이다",
  "그런데 자기들을 빼놓고 삼 당이 한 것은 말 그대로 야합이고 전략적인 예",
  "이렇게 말씀을 하시는 것 같죠",
  "아주 훌륭한 말씀을 하셨죠",
  "음~ 근데 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 유력 예비 후보가 있는데도 개헌을 못 하는데 네",
  "대통령이 만 막상 되면 이거 개헌이 될 것 같습니까? 그니까 당론도 두 번째 어~ 제가 디제이피 공조 할 때 거~ 당에 있었던 사람으로서 네",
  "또 직접 목격한 사람으로서 그 두 분이 뭐라고 얘기했냐 그 정권을 잡으면 내각제 개헌을 한다고 분명히 뭐라고 했었냐면 국민 앞에 서약서까지 써서 이거 들었습니다",
  "두 사진까지 찍었습니다. 국민 앞에서 됐습니까?  안 됩니다",
  "그러니까 음~ 정 우리 이~ 역사적 과거기 때문에 요번에 되는 사람도 안 된다 제가 단정은 못 짓겠지만 예",
  "그런 역사적 경험을 봐서 예",
  "정권 초기에 아 자기 임기를 단축하는 그~ 개헌을 할까요? 그때 에~ 대통령 되고 나서 내년에 개헌하겠다 하는 하면 네",
  "왜 금년엔 못합니까? 음~ 왜 금년 노력 안 했습니까? 그래서 저는 그리고 이것이 공론화가 안 됐다고 그러는데요",
  "십 년 전부터 쭉 국회에서도 자문기구를 두어서 네",
  "국회에서 제왕적 대통령제가 폐지돼야 된다 라고 해서 쭉 만들어져 있습니다",
  "그리고 그동안 많은 공청회도 했고 네",
  "그러기 때문에 사실 이건 공론화의 문제가 아니라 정치권에서 음~ 의지의 문제고 결단의 문제입니다",
  "그것만 남아 있습니다",
  "자 그래서 지금 삼 당이 합의한 것은 대선일 그러니까 오월 구 일에 국민투표를 하자",
  "그럴려면은 현실적으로 들어가서 봤을 때 네",
  "아~ 최소한 사십일의 시간이 필요하기 때문에 이달 안에는 발의가 되어야 되는 걸 그렇습니다",
  "그죠? 그럴려면은 무엇보다도 어 구체적인 내용에 대한 합의가 또 있어야 될 것 같은데 어떻게 삼 당 간의 개헌안에 대한 합의는 구체적으로 이루어진 겁니까? 사 당간에 사 당이요? 예",
  "민주당의 개헌파 의원님들도 참여를 해서 아~ 그건 인제 개인적인 자격이지 당이라고 말할 순 없는 거겠죠",
  "물론 어찌 하나하나까지 일일이 다 희망 사항을 다 담겠습니까",
  "우선 일 목적은 권력 구조의 개편인데 그거 합의된 겁니까? 예",
  "그것은 뭐 분권형 사 년 중임제로 되기 때 합의가 돼 있죠",
  "한 한숨을 쉬시는 거 보니까",
  "아 삼 당과 아까 말한 대로 민주당의 개헌 세력들이 한 삼십여 분이 계십니다",
  "의원 개인 자격으로 참여를 하는 것이고 같이 하기로 이렇게 했는데 예",
  "가장 최근에 소위 그 유력 후보의 입김인지 아닌지 제가 잘 모르겠습니다마는 음",
  "그~ 태도를 좀 바꾸고 있어요",
  "그래서 음~ 저희들이 좀 걱정을 하고 있습니다",
  "우리 당초는 지금 삼 당 안은 거의 합의가 봐져 있고요",
  "민주당 개헌 세력 안까지 받아서 삼월 늦어도 삼월 이십오일까지는 발의를 해야 됩니다",
  "그래서 그런 일정 때문에 했는데 최근에 지금 그렇게 행동을 같이하기로 했는데 어떤 입김에 의해서인지 어떤 또 뭐 환경이 바뀌'었는지 조금 지금 다른 목소리를 내는 어~ 저 측면이 있어서 예~ 좀 걱정을 하고 있습니다",
  "이제 사 년 오 년 단임제 대통령 단임제는 인제 폐지돼야 되고 네",
  "분권형 대통령제로 가야 된다는 것은 대부분 삼백 명의 국회의원님들 중에서 개별적으로 만나보면 예",
  "동감하는 의원님들이 많습니다",
  "아니 이게 또다시 정치적으로 예",
  "대선과 맞물려 가지고 있다 보니까 이게 많이 지금 희석되고 자기 의견을 개인적으로 표명하지 않은 분들이 많아서 네",
  "만약 이번에도 또 대선으로 인해 가지고 개헌이 되지 않으면 정말 정권만 바뀌는 것이 무슨 의미가 있겠습니까? 네",
  "저는 그래서 대선 전에 개헌을 해야 된다 라는 것이 합의한 것에 대해서 네",
  "자유한국당하고 어떤 정치적인 연대로 인해 가지고 그것이 오해를 받고 있습니다마는 예~ 저는 대선 전에 개헌을 하지 못하면 정말 실질적인 개헌은 내년에 하겠다는 개헌은 그니까 결국 허황된 목소리로 예~ 들린다",
  "저는 이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "그~ 사 년제 중임은 합의가 된 겁니까? 아~ 그 문제 단일화는 되게 만들었죠",
  "분권형 대통령제로 하되 그때는 대통령의 권한이 많이 분산돼 있기 때문에 사 년 중임을 해도 관계없다",
  "그러면 결국 합의가 됐다는 말씀이신 거네요",
  "음~ 국민들의 합의는 있다고 보십니까? 이거는 이렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 헌법에 이~ 헌법 개정에 대한 권한은 국회에 줘 줬습니다",
  "그래서 국회의원들의 저 과반수의 찬성과 음~ 삼 삼분지 이 이상의 찬성에서 발의를 할 수 있는 거죠",
  "최종적으론 국민투표에 이루어 음~ 지는 거죠",
  "그니까 이 국민 이 발의 자체를 갖고 발의할 때부터 네~ 왜 수렴을 거쳤느냐 안 거쳤냐 물론 수렴 절차를 거치는 게 백 퍼센트 좋죠",
  "더 좋았겠지만 그렇지만 이미 거쳤다고 저희들은 봅니다",
  "이게 일이 년 전의 얘기가 아니 거든요",
  "예~ 이게 문제가 있다는 건 그동안 하고 또 연구도 많이 돼 있고 국민들 사이에서도 음~ 관심 있는 분들은 많은 표출을 했죠",
  "예~ 근데 요번에 이 결국 국민투표에 의해서 이게 결정이 되는 거기 때문에 예",
  "저 발의 자체를 하는 걸 갖고 알겠습니다",
  "왜 국회에서 이걸 하냐 이건 헌법에 음",
  "나와 있는 규정이다",
  "자 이렇게 말씀드립니다",
  "아~ 지금 개헌안에서 얘기되고 있는 어 이제 선출될 대통령의 임기가 삼 년으로 지금 얘기가 되고 있는 것은 사실입니까? 분권형 대통령제로 갔을 때는 부득이 총선 국회의원과 그죠? 대통령이 이렇게 같이해야 되기 때문에 맞춰줘야 되기 때문에 예~ 이천이십 년 오월달에 맞추는 것이 가장 그니까 결국 삼 년이라는 말씀 그렇죠",
  "정말 그 차기 정부가 해야 할 그 국정과제가 정말 산적해 있는 상황일 텐데 예",
  "그에 대한 걱정은 없겠습니까? 물론 삼 년짜리 대통령 물론 물론 오 년짜리 대 대통령도 마찬가지입니다. 그것은 음~ 저는 지금 제왕적 대 대통령제 예",
  "이것이 이번에 촛불 민심에 나 나타난 예",
  "적폐 청산 아니겠습니까? 음~ 적폐 청산의 제 일 과제가 저는 개헌이라고 봤기 때문에 예~ 그것을 우리들이 정치권에서 만들어서 발의해 가지고 어~ 대선에서 네~ 어 국민투표에 부쳐서 국민들의 의견을 묻는 겁니다",
  "저는 그 적폐 청산의 제일 큰 과제가 개헌이기 때문에 예",
  "삼 년의 임기 동안에 에~ 국정과제엔 문제가 없을 것이다? 국정과제 수행함에 있어서는 삼 년도 문제가 없다? 물론 지금 너무나 헝클어진 이 국정을 예",
  "외교 안보 이것을 대통령이 삼 년 동안에 이걸 다 이렇게 안정적으로 갈 수는 없지만 마지막 일 년은 또 레임덕일 거예요",
  "인제 앞으로 그건 국정 운영하기 나름이라고 음~ 저는 봅니다",
  "그래서 총리라든지 또 어~ 장관이라든지 이런 걸 네",
  "임명하는 과정에 있어서 많은 권한을 부여해 가지고 예",
  "어떻게 운영하는가가 중요하지 삼 년 내에 이걸 다 할 수 있느냐 하는 가는 알겠습니다",
  "저도 자신을 못 하겠습니다",
  "그런데 또 한 가지는 그 국민의당의 내부를 보면은요",
  "자유한국당과의 그 합의에 대하여서 상당히 비판적인 목소리가 나오고 있습니다",
  "그죠? 그것이 어느 정도 대선을 앞두고 있는 상황에서 인제 오해가 좀 있는 것 같습니다",
  "예를 들어서 자유한국당하고 같이 정치적 연대를 했다 라는 것에 대한 비판인데요",
  "근데 저희들은 가장 먼저 추진하고 있고 예",
  "그 말씀은 그래서 당내 상황은 문제가 없을 것이다? 당론이 예",
  "개헌을 하되 가급적 빨리 개헌한다 라는 것이 우리 당의 당론 음~ 입니다. 지금까지 예",
  "이거는 당론이다 당 차원을 넘어서 예",
  "국가적으로 가장 시급한 과제로서 정치개혁 과제로서 저희 당이 생각하는 거나 우리 국민의당이 생각하나 같은 거죠",
  "그거를 개헌으로 보고 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 이것은 당 차원의 뭐 어느 당과 뭐 손을 잡아서 이거를 하는 차원이 아니라 그 관점을 음~ 우리 국가적 시 시각에서 봤을 때 네",
  "가장 중요한 정치개혁이고 시급한 네",
  "개혁과제라는 점을 좀 강조를 좀 드리고 예",
  "싶다는 말씀을 제가 말씀을 드립니다",
  "드리면 삼백 명 국회의원이 있지 않습니까",
  "다 하나가 개별적으로 정당에 속해 있는 분도 계시지마는 예~ 한 분 한 분이 입법기관입니다",
  "저희들이 탄핵을 가결시켰을 때도요",
  "야당만 가지고는 탄핵을 못 이뤘을 겁니다",
  "음~ 그때도 그 당시에는 새누리당 의원이 육십여 분이 도와주셨기 때문에 네",
  "탄핵이 이루어졌던 것이고 개헌도 마찬가지입니다",
  "개헌도 이백 명 이상의 찬성을 얻을려면 그것은 정당끼리 이렇게 해서 어~ 결정을 하라는 것이 아니고 만장일 거의 네~ 만장일치 수준의 각 정당이 다 찬성을 해야지 네",
  "이~ 가결될 수 있도록 만들어 놓은 것 뭐 자체가 예",
  "개개인의 어떤 정당을 떠나서 알겠습니다",
  "자 지금 그 민주당의 입장뿐만이 아니고요",
  "어~ 예컨대 안철수 후보 또 유승민 후보 모두가 다 대선일에 국민투표를 하는 것에 대한 입장은 좀 부정적인 것 같습니다",
  "이거는 어떻게 봐야 될까요? 지금 문재인 대표는 가장 유력한 대권 주자 아니겠습니까? 네",
  "거기는 지금 지난번에도 한번 말씀하셨지마는 지금 대통령 사 년 중임제 쪽이었다가 지금 무 무게를 두고 계신 것 같고요",
  "나머지는 전부 다 분권형 대통령제 지금 음~ 무게를 두고 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 이제 우리 당의 당론을 개헌을 하되 가급적 빠른 시간 내에 한다",
  "네~ 그래서 대선 전에 할 수도 있으면 대선 전에 한다 라는 것이 당론인데 안철수 대표는 대선 전에 가능하겠는가 그러니까 정 안 되면 약속을 하겠다 내년 지방선거 때까지는 국민투표에 부치겠다 라고 네",
  "약속했다 라는 것인데요",
  "제가 거기에 걱정스러운 것이 과연 임기 단축이 된 상황에서 예~ 저는 과연 삼 년 내 임기를 아니 그니까 하겠다 라고 아까 하신 말씀인 거고요",
  "이렇게 약속하겠는가 라는 것에 대해서는 제가 궁금해지는 대목은 당내 추이는 과연 받으실 수가 있겠습니까 라는 질문입니다",
  "당 대표가 반대하고 계시죠",
  "유력 후보가 지금 반대하고 있습니다",
  "가능할까요? 의원총회를 해 봐야죠",
  "음~ 그래서 어~ 이번 주 초에는 각 당이 의원총회를 해서 네~ 이 단일화된 예",
  "이 성안된 이 개헌안을 가지고 알겠습니다",
  "자 그래서 두 분 말씀하신 것처럼 만약에 이번 주에 발의가 된다고 한다면 바로 이제 국회에서 의결 절차를 거치게 되겠죠? 이제 홍보에 따르면 발의가 되면 어~ 이십일 내에 이제 이 경과된 후에 예",
  "국회 의결을 할 수가 있습니다",
  "후라고 말씀하시면 한참 뒤가 될 수도 있다는 말씀이십니까? 지금 대선이 오십 일 남았지 않습니까? 네",
  "그러니까 이십일 공고 기간을 거쳐서 예",
  "육십일 이내에 표결한다 이렇게 돼 있기 때문에 음~ 뭐 이십 일 넘게 되면 언제든지 표결할 수 있는 예",
  "자 그래서 만약에 예",
  "아~ 표결이 제날짜에 제날짜라고 하는 것은 두 분이 말씀하신 것처럼 대선일에 하기 위한 아~ 그 시한에 표결이 이루어지지 않거나 또는 이루어진다 하더라도 어~ 무 뭐 무산이 될 수도 있는 거겠죠",
  "일 경우에는 어떻게 하실 겁니까? 저희들이 그래서 부칙 조항에다가 예",
  "만약 그럴 상황이 발생했을 때를 대비해서 어 지금 대선후보의 공약만 믿고 음~ 저희들이 그~ 국회의원이 될 것이다 라고 하는 것은 아무도 없을 겁니다",
  "그래서 저희들은 부칙 조항에다가 대선 후 일 년 이내에 반드시 국민투표를 한다",
  "그렇게 쓰신다는 거죠? 예예",
  "또 어~ 임기 단축을 이천 이천이십 년 오월까지로 한다 네",
  "라는 것을 조항을 열 생각입니다",
  "어쨌든 지금 뭐 민주당도 내년 대선하고 일 년 이내에 하겠다 그게 당론이라는 것이고 또 국민의당도 하겠다 예",
  "라고 하니까 그래도 우리 당에서는 대선 때 같이 했으면 좋겠는데 대선 이후가 지나게 되면 그게 상당히 어려워질 텐데 그나마 그~ 부칙조항이라도 해 가지고 저희들이 그것을 대안으로 수정안으로 또 만들어서 낼 무산이 됐을 때 그 두 가지 안이 다 효력이 그 부칙 안에 대해서는 민주당도 찬성 하는 거 아니겠습니까? 아니 하지만 무산이 될 수가 있다는 얘기죠? 아 그게 또 무산된다는 것은 개헌 안 하겠다는 말하고 똑같은 거죠",
  "음~ 어떻게 보세요? 지금은 예",
  "우리가 저~ 최대한 노력을 하고 예",
  "안 되면 지금 말씀대로 차선책이라도 해 보자는 얘기기 때문에 음~ 지금 미리부터 뭐 되지 않지 않냐 그렇게 얘기하는 분들이 있어요",
  "예 심지어 국회의장조차도 개헌론자신데 네",
  "또 개헌 일월달에 그~ 국회 개헌특위 만들 때 주도적 역할 하시는 의장께서도 예",
  "이게 대선 이게 뭐 뭐 심지어 뭐 일간지에 나온 거 보면은 그 대선 전 개헌 추진하는 사람은 양심 불량이다 뭐 이런 표현까지 했단 말이죠",
  "음~ 이게 저는 진의가 아니기를 바랍니다마는 하여튼 어쨌든 간에 지금 이 하면서 시도도 안 해 보고 최대한 노력을 했는데 정말 최선을 다했는데도 안 된다 하면 그건 얘기가 좀 다르지만 지금 저희들은 최대한 노력을 했는데 그 안 됐을 경우에 어떡하냐 그 얘기 아니 어느 대학 입 입학시험을 보는데 예",
  "그 대학에 입학하기를 원해서 지금 막 노력하는 사람한테 너 안 되면 어떡할 거냐 이거를 지금 미리 얘기 하 하라는 거는 요 다음에 한 번 더 불러주십시오",
  "조금만 시간을  오늘 다음엔 다음에 안 불러주실 것 같애서 제가 알겠습니다",
  "오늘 두 분 말씀 어떻게 들었어요? 아~ 요즘 우리나라 상황을 보면 여기저기서 맞고 다니는 동네북인 것 같다 이런 생각이 들더라고요",
  "경제상황도 안 좋은 데다가 국가 최고 지도자도 없는 상황인데 중국 미국 할 것 없이 우리나라에 가장 아프고 약한 부분을 두드리고 있는 것 같거든요",
  "맷집도 키워야 하지만 두꺼운 보호막도 장착을 해야 되는데 네",
  "정치인들이 음~ 선거에만 집중을 하다 보니까 국민들 아픈 거 못 볼까 봐 음~ 저는 그게 참 걱정이거든요",
  "선거도 잘 준비해서 치러야겠지만 어 두 분 대표님들도 민생현안을 꼭 잊지 말아 주셨으면 좋겠습니다",
  "사실 이제 선거가 코앞에 다가왔고 선거에 매진하시는 것이 바로 우리나라를 위하는 것이라는 생각도 합니다만 지금 저 민영 씨 얘기처럼 그런 과정에서 정말 국가가 당면한 이 과제가 제대로 풀려갈 수 있을까 하는 걱정도 음",
  "그죠? 무엇보다 이 두 분의 역할  기대를 해 보면서 오늘 토크 여기서 마무리를 할까 싶은데 건배사는 어떻게 해 볼까요? 제가 하나만 정권교체를 위하여  그 해장 해장 해장국 해장술이 그냥 깨게 하지 마시고  대한민국을 위하여 예. 대한민국을 위하여 대한민국을 위하여 예. 하겠습니다",
  "먼저 더불어민주당의 안민석 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네",
  "그리고 바른정당의 김성태 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 제십구 대 대통령선거가 사십사 일 앞으로 다가온 가운데 정치권의 경선 열기가 점점 뜨거워지고 있습니다",
  "이백십사만 명의 선거인단이 참여한 더불어민주당은 경선 흥행 속에서도 네거티브 공방과 투표 결과 사전 유출 논란으로 과열 양상을 보이고 있는데요",
  "이런 가운데 자유한국당과 바른정당을 중심으로 보수 후보 단일화 가능성이 제기되며 대선 정국이 요동칠 조짐을 보이고 있습니다",
  "각 당의 치열한 경선 레이스와 향후 판세 그리고 앞으로 정국 전망을 중진 의원으로부터 들어봅니다",
  "오늘 소개는 안 의원님 먼저 해 드렸습니다",
  "일 당이기 때문인데요",
  "그전에는 김 의원님 먼저 소개를 해 드렸는데 그렇지가 않았어요. 오늘 어~ 어떠셨는지 여쭤봐도 되겠습니까? 참 아 아침부터 뭐 되게 힘든 이야기 하시네요",
  "어 그동안 아 새누리당 대통령을 배출한 집권당으로서 음",
  "제대로 역할 못 했으니까 음",
  "작년 총선에서 심판받은 것이고 예",
  "뭐 그 결과를 겸허히 수용만 했더라면은 예~ 어 지금처럼 처럼의 더 참담함은 없었을 예",
  "자 어쨌든 그 일 당으로서의 그 책임감이 더 커지셨을 거 음",
  "같은데 어 지난주를 되돌아보면은요",
  "어 전직 대통령의 소환 조사라고 하는 일이 있었고 또 이제 세월호 인양이라고 하는 일이 있어서 저는 참 뭐랄까 그 착잡했다고 할까요? 많이 안타까웠었습니다",
  "그 두 분께서는 이 큰 사건들 어트게 보셨는지 간략하게 한번 여쭤보도록 할까요? 어 다행스럽게도 그 세월호가 인양이 되었죠",
  "음 지난 삼 년 동안 왜 이 세월호를 올리지 못했는지 누군가가 올리지 말라고 지시하지 않았는지 이 역사의 에 불행한 진실이 이 밝혀질 거라 네",
  "세월호의 진실은 지난번 특검에서도 반드시 밝혀져야 될 문제 중의 하나였는데 아 그 부분은 손을 못 댔지 않습니까? 어 그렇지만 그렇다고 해가주구 아 뭐 이 세월호를 인위적으로 인양을 거부했다",
  "이렇게 단정 짓는 것은 좀 그런 거 네",
  "왠가면은 세월호를 인양하는 업체가 중국업체지 않습니까? 네",
  "그 뭐 지금 중국의 이 사드 보복만 보더라도 중국 업체하고 그렇게 긴밀하게 네",
  "박근혜 정권이 세월호 인양을 지연시킬 정도로 음음",
  "있었겠습니까? 자 그리고 또 한 가지는 네",
  "그 대통령의 에 조사 부분인데 뭐 구속 여부를 놓고 검찰이 많이 고민을 하고 있는 거 같죠? 이 부분은 어트게 보고 계십니까? 이 가 가장 핵심이 에 뇌물죄 여 에 여부 아니겠습니까? 예",
  "돈을 준 이재용은 구속이 됐어요",
  "돈을 받은 사람은 구속하지 않고 집으로 돌려보냈고 어 앞으로 과연 검찰이 이제 구속영장을 신청할 것인지 말 것인지 이게 관점인데요",
  "어 저는 너무나 당연히 이 구속될 수밖에 없는 요건을 갖추고 있다고 봅니다",
  "처 첫째는 어 최순실과 박근혜가 한 몸이라는 것이 숱한 정황과 증거로 확인되지 않았습니까? 네~ 두 번째로 박근혜가 삼성으로 받튼 받은 사백억 그리고 어 박근혜 대통령의 혐의에 혐의의 열세 가지 또 이것을 증거할 수 있는 많은 증언과 증거가 있지 않습니까? 네",
  "그리고 세 번째로 이미 관련 공범자들이 이십 명 가까이가 지금 구속이 돼 있어요",
  "네~ 그리 몸통을 어 남겨둘 순 없는 것이죠",
  "네 번째로 무엇보다도 박근혜 전 대통령 본인 스스로가 부인을 하고 있어요",
  "따라서 증거인멸의 우려가 있는 것이죠",
  "그래서 검찰이 구속영장을 청구 안 할 수가 없는 네",
  "어떻게 보세요? 뭐 검찰은 수사를 했으면은 기소로 이제 말해야죠",
  "그니까 법과 원칙에 따라서 인제 모든 결정을 김수남 검찰총장이 이거는 판단해야 될 문제예요",
  "그 안 의원께서도 말씀을 하셨습니다마는 지금 현재 범죄 행위만 한 열세 개가 돼요",
  "항목이 다섯 개 항목이 이렇게 되는데 그 그러니까 특수본 특검하기 이전에 검찰 특수본부에서는 음",
  "그리고 인제 특검에서는 뇌물죄로 지금 또 검찰 특수본에서는 음",
  "지금 뇌물죄 공여죄를 네",
  "같이 다 보는 거 네",
  "아닙니까? 뭐 그렇다면 현실적으로는 음",
  "뭐 이 기소는 불 보듯 뻔한 것이고 네",
  "다만 구속 구속이냐",
  "기사 기소라 불구속 기소냐",
  "그 판단만 지금은 남은 건데 네",
  "으 아마 검찰도 지금 현재 아~ 최순실 이 국정농단에 대해서 결코 자유롭지 못해요",
  "이게 처음부터 그 국민들의 이런 검찰의 신뢰성을 확보할 수 있는 그런 여건은 아니었거든요",
  "지금까지 이번에 검찰이 정말 잘해야 네",
  "자 이런 가운데 그 우병우 전 수석에 대한 부분도 그렇고 음",
  "앞으로의 그 검찰의 수사가 어떻게 진행될지에 대한 그 관심이 커지고 있는 대목인데 음",
  "마침 그 두 분이 예전에 그 청문회도 같이 하셨던 분들이어서 혹시 우병우 전 수석이나 어 대기업에 관한 부분 가운데 뭐 아직 알려지지 않은 부분들이 좀 있는지요? 뭐 측근들의 비리나 에 가족들의 부정부패를 감시해야 될 민정수석이 음",
  "이 국정농단 세력의 중요한 역할을 지가 했 했던 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이것만으로도 로도 민정수석의 직무유기나 음~ 또 직권남용 예",
  "이런 것들이 충분히 그 입증이 된 거라고 봅니다",
  "일단 나온 거 나올만한 거 다 나왔다",
  "그런데 문제는 지금 현재 검찰의 핵심 라인들이 여전히 음",
  "우병우 사단으로부터 자유롭지 못한 것이죠",
  "지금 현 특검도 하지 못한 우병우의 구속을 지금 네",
  "검찰이 할 수 있을 것이냐",
  "이거 상당히 어려운 문제라고 봅니다",
  "뭐 저는 구속 여부도 그렇습니다만 그 기소 여부에 더 관심이 있기 때문에 음음",
  "검찰의 수사 그렇습니다",
  "이제 우병우 전 수석이 이 검찰에서도 상당히 뭐 알아주는 뭐 그런 사람 아닙니까? 예~ 그러니까 최순실과 우병우 전 수석의 장모가 그런 아주 가까운 관계란 사실이 만천하에 다 드러났는데도 음~ 불구하고 끝까지 어 자기는 모르는 일이다",
  "또 자기가 아 청와대 민정비서관 또 청와대 들어간 이후에 그 가족 회사 정강에 수억 원의 돈이 들어갔단 말예요",
  "뭐 그런 그런 부분을 이번 이제 예",
  "어떻게 판단을 하고 음",
  "또 기소까지 이어질 수 예",
  "이걸 국민들이 지켜보는 것이고 예",
  "어쨌든 그 검찰에 대한 수사도 그렇고 참 시국이 어수선합니다",
  "아 그렇기 때문에 더더욱이 그 국민들이 그 정치에 대한 그 관심을 더 높이고 있는지는 모르겠습니다만 대선이 이제 한 사십여 일 앞으로 다가오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "근데 한 가지 특징적인 것은 각 당 모두 국민들의 직접 참여를 지금 어 하고 있단 말이죠",
  "후보 선출 그 과정에서 민영 씨 네",
  "어트게 그 주위에서 어 각 당의 후보 선출 과정에 참여하고 있는 분들이 계시던가요? 네",
  "제 주변 친구들과 지인들의 말을 들어보면요",
  "벌써부터 선거인단으로 등록을 했거나 참여하겠다고 하시는 분들이 참 많으셨는데요",
  "지난 대선에는 마지막 경선이 돼서야 아 어떤 후보가 나오지 하고 관심을 가졌던 반면에 네~ 이번에는 탄핵사태 때문인지 대선에 대한 관심도 높고 선거 기간도 짧은 데다가 또 국민들이 경선에 참여를 할 수가 있기 때문에 초반부터 관심을 많이 가지는 분위긴데요",
  "네~ 또 이번에는 당에 당도 많고 후보도 많잖아요",
  "그래서 한 당의 후보를 지지를 확실히 한다면 그 당에서 경선에 집중을 하면 되는데 어 이 당의 이 후보도 마음에 들고 음",
  "저 당의 저 후보도 마음에 든다",
  "이런 경우에는 두세 개 당의 경선에 참여를 해서 네",
  "자기가 지지하는 후보를 올릴 수 있도록 하겠다",
  "아하 이렇게 하시는 분들도 제법 예",
  "자 어쨌든 국민들의 관심이 상당히 뜨겁습니다",
  "그런 가운데 민주당에 참여한 선거인단 규모의 수가 이백십사만 명 네",
  "어유 그 이전 선거에 비해 보면은 두 배가 그렇죠",
  "그죠? 지금 우리나라 전체 유권자들 수가 사천이백만이거든요",
  "그러면 이번에 저희 더불어민주당 경선에 참여한 어~ 이 규모는 국민 유권자 이십 명 중에 한 명이 경선에 참여한 겁니다",
  "평 지난 대선 경선보다 두 배 가까운 경선 참여가 지금 이루어졌는데요",
  "예~ 이걸 왜 그러냐",
  "이것은 바로 국민들의 정치에 대한 관심이 음~ 지금 상당히 높아졌고 예~ 특히 에 정권 교체에 대한 열망이 무르익었기 예",
  "때문이라고 보고 있습니다",
  "이백십오만의 그런 참여는 대단한 건데 음",
  "문제는 문제 물의가 빌 빚어지고 있지 않습니까? 무슨 물의죠? 이 경선에 대한 음음",
  "그죠? 여기에는 뭐 심지어 대학교수가 제자들까지 동원하고 음",
  "또 노조가 또 조직적으로 음",
  "또 동원해서 참여를 시키고 뭐 이런 식으로 아 지금 과열 경선에 대한 후유증이 음",
  "벌써 이번 주에 얼마나 그게 화제가 됐습니까? 그니까 문제는 경선 이후에 민주당이 정말 국민들 참여 속에서 민주당 대선후보를 선출한 한마당 큰 잔치여야 되는데 네",
  "이거는 박근혜 대통령을 탄핵시킨 한마디로 그 재미 어 그 가장 어찌 보면은 어 수혜자인 예",
  "문재인 전 대표를 위한 이 잔치가 되고 있다는 거예요",
  "바른정당이나 잘하시죠",
  "지금 남의 집에 콩 놔라 팥 놔라 할 상황이 아닌 걸 아닌 걸로 알고 있는데요",
  "아니 뭐 바른정당은 지금 지지율이 좀 안 올라서 문제지 네",
  "이번 대통령 후보 경선 이 과정이 가장 뭐 정책 토론을 해도 제대로 된 토론이고 음",
  "가장 무리 없이 네",
  "신선하게 진행되고 있다",
  "단 지지율이 안 올라서 문제다",
  "뭐 이런 거는 있어요",
  "그렇지만은 민주당 이백십오만 명 다 막 그냥 모아놓고 저 지금 그러면 벌써부터 그냥 거 이 투표 참여  결과도 안 나왔는데 그게 뭐 중간에 유출 돼가주구 엄청나게 그 그 안 의원님한테 그 질문드려보기 전에 말씀하신 그 내용부터 여쭤보도록 할게요",
  "그렇게 바르게 잘 진행하고 계시는데 지지율은 왜 안 오르는 겁니까? 그게 이 너무 물이 맑으면은 고기가  또 안 산다고  제 제가 볼 때는 물이 너무 맑아서 가장 딜레마 중의 하나가 예~ 이게 뭐 올바롭고 정의롭게 예",
  "거의 뭐 바른정당의 또 한  서른세 명 의원들 보믄 면면을 다 보면 다 괜찮은 사람들이에요",
  "예~ 근데 이 참 역시 정치판은 예",
  "좀 혼탁해야 된다? 아 좀 올바르고 음~ 정직하고 정의롭게 예예",
  "뭐 한다고 해서 되는 게 아니구나",
  "즉 그 말을 그러면 대중 속에서 예",
  "살아 숨 쉬어야 되는데 그러면 아직까지 바른정당이 네",
  "내가 볼 때는 너무 바르다",
  "속에 살아 숨 쉬질 못하는 거 같애요",
  "아 저는 좀 다르게 보는데요",
  "바른정당은 지금 박쥐의 운명입니다",
  "어~ 무슨 말씀? 박쥐라는 게 낮에는 나름 네발 동물이야",
  "밤에는 나 에 날개 달린 새야",
  "음~ 그러지 않습니까? 이게 에 일반 국민들이 볼 때는 바른정당이 자유한국당하고 차별이 없어요",
  "음~ 또 반면에 친박 세력이 볼 때는 바른정당으로 나간 사람들은 배신자예요",
  "음~ 그러니까 이 정체성의 혼란을 지금 겪고 있는 것이죠",
  "음~ 아무리  아무리 바른정당이 개혁적 보수라는 에 기치를 내걸었다고 이야긴 하지만 그래도 박쥐다? 국민들은 박쥐로 본다? 국민들은 이게 박쥐 정당으로 아~ 참 이 근데 왕 교수님 예? 우리 이 이 안민석 의원이 예",
  "제가 이 민주당 그 많은 백삼십여 명 의원 중에서도 예",
  "가장 균형적인 의원 중의 한 사람이 이분이에요",
  "그동안 이 내리 사선을 하면서 어느 뭐 공천권을 쥔 민주당 지도 도자에 줄을 서지 않은 사람이에요",
  "이 사람 근데 이번은 틀려요. 예? 뭐가 틀렸다는 말씀이세요? 아니 박근혜 대통령 탄핵에 가장 핵심적인 역할을 한 사람이지 네",
  "근데 문재인 전 대표 후보께서 지금 안민석 의원에 대한 평가가 대단하거든요",
  "자긴 어떻게 보면은 아니 가장 큰 수혜자고 김 의원님 지금 지금 그 저를 청문으로  몰아가시는 겁니까? 아 그러니까 지금도 이런 거 보세요",
  "오로지 문재인 전 대표의 오월 구 일날 이 국민적 결심을 위해서는 그나마 이 바른정당이 바른 정치 그르니까 진보나 보수의 진영의 이런 프레임을 다 깨고 예",
  "책임 정치로서 책임 정당으로서 국민들에게 다가갈려고 하는데 이걸 뭐 박쥐 운운하고 말예요",
  "그런 말 하면 안 되는 겁니다",
  "안 의원님 그까 바른정당이 박쥐 정당이면은요",
  "국민의당은 뭡니까? 국민의당은 기본적으로 호남을 기반으로 지금 하고 있그든요",
  "근데 호남은 기본적으로 개혁을 요구를 하고 있어요",
  "네~ 호남 주민들 호남 유권자들은 그러면은 이 당 중에서 그래도 어 더불어민주당하고 같이 가야 되는 것인데 국민당에 나가 있는 의원들을 보면은 죽어도 문재인하고는 같이 할 수 없다는 거 네",
  "아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면은 국민당이 선택할 수 있는 여지가 자꾸 바른정당을 기웃거리는 바른당을 기웃거리는 거예요",
  "바른정당이 올바르고 정의로운 당이니까 아니 그니까 그 정체정을 예예",
  "근데 이게 이 기반을 가지고 있는 호남 유권자들이 봤을 때는 예",
  "바른정당과 자유한국당은 이게 이웃사촌이고 합의 이혼한 그런 상태로 보지 않습니까? 예~ 이런 바른정당과 국민의당이 연대할려고 하는 거에 대해서는 국민의당의 기반인 호남에서 용인하지가 않는 거예요",
  "음 참 뭐 우리  안민석 의원이 속한 민주당에서 작년에 국회 탄핵소추안이 발의됐을 때 예",
  "과거 인자 새누리당에서 약 육십 네 명의 국회의원들이 이제 찬성을 했지 않습니까? 예",
  "투표 찬성에 이분들이 있어서 그래도 대한민국 정치는 아직까지 살아 있고 희망을 이야기할 수 있다",
  "이렇게 이야기하신 분들이에요",
  "그런데 아이 그런 분들이 이 만든 정당이 바른정당인데 이에 무슨 또 바른정당을 문재인 전 대표의 이 대선 가도에서 뭔가 또 어 반문재인 전선의 중심에 설까 봐 네",
  "아까 말 한 말씀 하신 거 들어보세요",
  "근데 그 석 박쥐 정당에다가 아니 저는 어 합리적인 보수가 꼭 필요하다고 봐요",
  "그 합리적인 보수가 누구예요? 그래서 바른정당이 그런 가 길을 가기를 바래요",
  "그래서 그렇게 말씀을 하셔야죠",
  "그래서  박수치구 성원하고 어 뭐 격려도 필요하다믄 제가 격려해 드리겠습니다",
  "근데 격려는 잘 안 하잖아요",
  "아 그런데  그런데 왜 이 오 프로 지지대를 넘지 못할까에 대해서 내부적인 성찰이 필요한 것이죠",
  "아 성찰 우리는 잘하는데 네",
  "왜 국민들이 못 알아주느냐",
  "그게 아니라 국민들이 못 알아주는 이유를 뼈아프게 성찰을 해야지 자 그렇습니다",
  "십 프로까지 올라갈 수 있는 거죠",
  "그 다시 민주당으로 가도록 하겠습니다",
  "분명한 것은 선거인단의 동원 의혹이 나고 있다는 점이죠",
  "그 동원 의혹에 대한 답은 어트게 주시겠습니까? 의혹입니까? 이백만 명이 넘는 경선인들이 모였습니다",
  "여기는 이십 대부터 어르신들까지 또 장삼이사부터 대학교수 박사까지 별별 사람들이 다 있을 겁니다",
  "이미 경선인들이 한 오십만 명이 넘어가는 순간 이게 통제 불가능한 불확실의 이 판도라 삭으로 속으로 인제 빠져들어 버리는 것이거든요",
  "중요한 것은 이 지금 대선 정국의 핵심이 항상 후보자들이거든요",
  "후보자들이 이 경선판을 깨끗하게 갈려고 하는 그런 의지가 필요하고 네~ 그리고 후보자 스스로가 어떤 꼼수나 네거티브 보보 보다는 소신과 철학 비전과 정책 아 네",
  "이걸로 국민들에게 어 승부하고 네",
  "선의의 경쟁을 하겠다",
  "어쨌든 이 자세를 가지는 게 동원 의혹에 대한 답은 안 주셨습니다",
  "그니까 뭐 아주 아니 잠깐 공자님 말씀만 지금 하신 거예요",
  "그니까 답을 들어야 될 거 같애요",
  "그 그게 동원이 사실입니까? 아닙니까? 동원 안 할 수가 없어요",
  "이백만이 넘어가는데 그래 음음",
  "동원 안 됐다 그러면 이건 거짓말이고 그래 그렇게 나가야 돼요",
  "각 갬프 캠프들이 자신들의 조직을 총동원해가주고 예",
  "근데 단지 그 동원에서 이거 하나만 안 하믄 됩니다",
  "돈을 주고받는 이런 행위가 있어서는 절대로 아니 음",
  "이거 말고는 이 경선이라는 자체가 예",
  "이런저런 잡음이 있을 수밖에 없고 예",
  "각 캠프 간의 상당히 지금 전쟁을 벌이는 거 아닙니까? 자 그런 과정에서 예",
  "여러 가지 문제가 있는데 만약에 돈을 주고받았다",
  "이건 절대로 자 또 한 가지 당에서 용서해선 안 되는 것이죠",
  "그 경선 첫날 그 투표 결과가 유출이 됐다는 얘기가 있죠? 사실입니까? 아닙니까? 음",
  "사실이고 그건 대단히 그거는 잘못된 것이고 예~ 음~ 가령 예를 들어가지고 어 그날 저녁에 저 지역구의 현장 투표의 참관인한테 제가 전화를 했어요",
  "왜 개표를 한 것이냐",
  "어 당에서 개표하라고 현장에서 음",
  "개표하라고 아 연락이 왔다는 거예요",
  "이런 참사가 있을 수밖에 없는 것이죠",
  "애초부터 저는 그렇게 그 왜 이렇게 하지 못했을까 생각하는데요",
  "이거 이게 이제 당에서 이 선거 관리를 한 게 아니에요",
  "그러면 선거관리위원회에 어~ 위임을 한 거예요",
  "선거관리위원회는 당이 아닙니까? 아니죠",
  "그까 중앙선관위는 했죠",
  "당에서 중앙선거관리위원회에 위임을 했그든요",
  "위임을 했으면서 중앙선거관리위원회가 전국 이백오십 개의 투표소에서 마친 투표 결과를 네",
  "봉함을 해가주구 음",
  "선거관리위원회 중앙회에서 뭐 사월 삼 일까지 사월 삼 일이 최종 집계되는 날이거든요",
  "뭐 보관을 하고 있는 거예요",
  "그런데 참관인만 천 명이었다면서요",
  "그러니까 이건 통제할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 왜냐하면 그까 그 그 참관인 속에는 각 후보들의 대리인들이 다 나와 있는 것이거든요",
  "네~ 그러면은 결과에 대해가주고 문재인 몇 표 이재명 몇 표 안희정 몇 표 다 자기들 캠프에 보고했을 거 아닙니까? 그럴 수밖에 없겠죠",
  "예~ 이것은 통제 불가능한 상황을 음~ 설계를 해 버린 거예요",
  "예~ 그래서 이러게 개표하지 말고 봉함을 해서 그것을 중앙에서 보관하고 있다가 사월 삼 일날 그것을 최종 전체 집계했더라 그러면 이런 참사가 없을 텐데 예",
  "애초부터 이~ 기획 설계가 잘못됐고 그래서 이 설계에 대한 책임은 누군가 져야 될 거 같습니다",
  "왜냐 그러면은 항상 정치라는 게 예",
  "잘못하고 난 다음에 말로만 사과하지 그 책임지는 사람이 없어요",
  "아주 중요한 말씀을 하셨는데 그러면 누가 책임을 져야 합니까? 일단 제가 볼 때는 어~ 명분적으로 음",
  "당의 선거 관리위원장이 누구시죠? 홍재영 씨 홍재영이신데요",
  "어 어떻게 책임을 지셔야 될까요? 전 사퇴하는 게 맞다고 봅니다",
  "어~ 어 이거는 사 상당히 민주당이 지금 엄청난 이 어 경선의 큰 잔치를 벌 벌이고 있는데 역시 그래도 안민석 의원이 예",
  "소신껏 말씀을 하시네요",
  "제가 아주 상당히 심각한 문제거든요",
  "아니 사달이 벌어졌으면은 누군가 책임을 그 책임자가 음",
  "어 내가 뭐 정말 본의 아니게 이런 사달이 났지마는 네",
  "이 전체적인 경선을 책임지고 있는 내가 책임지겠다라는 것이 아름다운 모습이구요",
  "그렇게 뭐 그렇지마는 사실상 민주당의 저 대선 후보 경쟁을 위한 경선은 대성공을 거뒀습니다",
  "대성공을 거뒀고 뭐 상대 당 입장이나 어 삼당 입장에서 이렇게 보면은 부러울 뿐이죠. 지금 현재 그렇다고 해서 그 부러운 그 한마당 잔치가 이 동원에 의해서 때로는 또 나중에 매관매직의 어떤 그런 기초가 되는 그런 불씨는 그래도 하나도 남겨선 안 돼요",
  "부럽 부럽다 그러셨습니까? 네예",
  "부러우믄 지는 건데요? 아 이백십오만 명의  국민들을 모시고 예",
  "이렇게 아니 경선을 벌이는 저 큰 잔치를 벌인 벌인 집에 축하해 줘야지 그러면은 예",
  "아주 형편없는 짓거리 하고 있다고  나 그럴 순 없는 거예요",
  "의원님 그러면 바른정당의 경우에는 그와 같은 동원이 없습니까? 그 너무 그런 동원이 없으니까  난 그래서 참 나 이 우리 유승민 뭐 남경필 후보 같은 사람 나 처음 봤어요",
  "아 정말 동원이 없어요? 아 뭐 제가 아까 이 네",
  "바른정당이 뜨지 않는 여러 가지 요인 중의 하나가 예~ 너무 물이 동원이 맑아 버리면은 음",
  "예~ 그러듯이 이 두 사람 다 참 뭐 그냥 독야청청이에요",
  "예? 저 의원님 예",
  "동원을 할려면 동원할 수는 있으시겠습니까? 제가 볼 때는 충분하게 동원 기반이 있는 사람이에요",
  "어~ 한 사람은 어 대한민국 정치의 전체 경제의 절반이라 그러는 자기 본인이 밝히듯이 작년 일 대한민국 일자리의 절반을 경기도에서 만들었다고 자랑하는 남경필 지사 아니에요",
  "예~ 그런 사람이 동원할래면은 경기도가 천삼백만이에요",
  "어~ 충분하게 동원이 가능하죠",
  "예~ 또 유승민 의원 같은 경우도 사선 국회의원입니다",
  "예~ 어 그 주변에 또 동료 의원들도 많이 지금 붙어 있어요",
  "음~ 충분하게 동원할 수 있죠",
  "그럼에도 불구하고 아 이 사람 정말 에프엠들이에요",
  "의원님 이제 그 당내 상황으로 다시 가봐야 될 거 같은 것이 모든 선거가 그런지는 모르겠습니다만 꼭 뒤로 가게 되면 네거티브로 흐르는 거 같아요",
  "지금 민주당의 경선 과정도 네거티브전이라는 것에 대하여서는 이견이 없으시죠? 초기보다 네게 네거티브 과열 양상이 나타나고 있는 건 사실이구요",
  "네~ 그리고 이거는 후반부로 갈수록 더 커질 거 같구요? 어",
  "더 과열될 가능성이 이제 있다고 봅니다",
  "그런데 기본적으로 저는 이 지금 저희 당의 후보들의 기본 에 자질을 저는 믿어요",
  "문재인 이재명 안희정 아 이런 분들이 가지고 있는 음",
  "그동안 정치적으로 훈련된 그 정치적인 그 이 세월 세월이 어 금도와 절제를 할 수 있는 그런 정도의 훈련은 돼 있다고 봅니다",
  "어~ 후보를 지금 세 분밖에 말씀을 안 하셨어요",
  "모두 네 분 아니신가요? 근데 왕 교수님 실제적인 의미 있는 분이 왕 교수님 그 세 분이시니깐은요",
  "그 후보 세 명을 지금 거론하면서도 예~ 순서 차례를 보십쇼",
  "문재인 다음에는 안희정이지 왜 이재명입니까? 아 그렇습니까? 아 제 그렇게 했습니까? 그러니까 아주 지금  원래 이분이 이런 사람이 아니었어요",
  "이재명 안희정이 더 치열하게 경쟁을 해서 예~ 이 예선 오십 프로를 어 바로 통과하지 않고 그~ 그리고 당원들이 바라는 대로 이게 더 그 경쟁이 치열해서 장을 더 흥행되는 장으로 만들기 위해 가주고는 예~ 결승까지 가자는 것이 당원들의 그런 아주 좀 그 그렇죠",
  "그 관전 포인트거든요",
  "그 그리고 과연 그 결선투표까지 갈 것인지에 대한 그 관심도 높아지고 있는데 음",
  "어떻게 전망하세요? 내일 이제 월요일날 예 호남경선을 주목할 필요가 있습니다",
  "예~ 아 문재인의 이 대세를 굳힐 것인지 아니면은 안희정이든 이재명이든 이 대세를 한번 꺾을 것인지 네~ 그것이 내일 호남 광주 경선 결과에 달려 있고요",
  "어트게 될 것 같으세요. 그거는? 아 그것은 장담할 수가 없죠",
  "왜냐 그러면은 아니 장담이 아니라 전망 이 예",
  "이백만의 경선이 넘어가면서 문재인은 문재인 나름대로 안희정은 아징 안희정 나름대로 이재명은 이재명 나름대로 각각 유리하게 해석을 하고 네~ 이 이백만 이상 넘어간다는 거는 이 경선의 결과에 대해서 어느 누구도 예측하기 어려운 불확실성으로 빠져들어가 버린 것이 거든요",
  "하지만 전망은 해 볼 수가 있고 그죠? 제가 그 전망을 해서 제대로 맞힐 수 있다고 그러면은 이 자리에 있지도 않죠",
  "제가 이야기해드릴게요",
  "제가 이야기를 사실상 우리 안민석 의원님께서 서는 예",
  "뭐 당연히 문재인 전 대표께서 우월한 위치 아니겠습니까? 이 말을 있으믄 꼭 하고 싶은데 지금 못하는 겁니다",
  "지금 인제 에 아마 내일 저 저 비서 저 비서 무슨 뜻인지 모르 저 네",
  "호남지역 이제 경선의 결과는 예",
  "아 문재인 전 대표의 아 낙승입니다. 한마디로 아 그렇게 보세요? 전 그렇게 저희들은 어~ 그렇게 봅니다",
  "이 그리고 이번 민주당 후보경선에서 결선 투표도 정말 어떤 큰 이변이 발생하지 않는 한 음",
  "문재인의 이 대세론을 꺾을 수가 없다? 민주당 전통적인 야당 지지층들이 음~ 더군다나 정권 교체의 이런 절호의 기회에서 음~ 호남이 어트게 보면은 민주당 지지의 절대적 기반인데 네~ 거기에서 문재인 전 대표를 이르케 버리지는 않습니다",
  "아니 그러니까 일반적으로 보면은 이 문재인 후보의 대세론을 꺾을 수 없고 그것이 내일 에 호남에서 나타나겠지만 선거라는 건 항상 이변이 있는 거예요",
  "이천이 년에 노무현 후보가 광주에서 이변을 일으키면서 그렇습니다",
  "돌풍을 만들면서 이게 대통령까지 가는 역전 드라마를 만든 거 아니겠습니까? 내일 이재명 후보든 안희정 후보든 이변을 만들지 말라는 보장이 없는 거예요",
  "안희정 이재명 후보 요렇게 해가주고 자 그러면요",
  "만약에 광주에서 네",
  "김 의원님의 말씀처럼 문 후보가 낙승을 한다면 어트게 될까요? 음",
  "그르면은 이제 대세론이 그 굳어지는 거죠",
  "아 결선 투표는 없다? 왜냐 그러면은 음~ 예",
  "호남의 민심은 수도권과 충청과 영남으로 다 확산되는 것이거든요",
  "예~ 특히 저희 민주당은 더 그렇습니다",
  "그러면 만약에 거기에서 좀 경합 같은 그 분위기가 나타나게 된다면 약간의 신승 이런 결과가 나오게 되면 어떻게 될까요? 그럼 이후가 더 재밌어지는 것이죠",
  "어 금 결선투표까지 갈 수가 있다? 그럴 가능성이 음",
  "결선투표로 가게 되면은 이삼 위 간의 연대가 있을까요? 없을까요? 저는 그렇지는 않을 거라고 봅니다",
  "어~ 왜냐 그러면은 기본적으로 즉 결국에는 그 이삼 위는 안희정 아니면 이재명 둘 중의 하나가 뭐 순서가 바뀌던 그렇게 저 조합이 되지 않겠습니까? 예~ 그런데 안희정 지사가 내세우는 대연정론을 이재명 지사가 결코 받아들일 수가 없어요",
  "음~ 이걸 만약에 이재명 그 시장이 받아들이면은 이재명의 정치적인 기반 뿌리가 음~ 흔들리게 되는 것입니다",
  "안희정 대연정을 이야기하는 안희정이가 이재명이 이야기한 이야기하고 있는 이 사이다 같은 이런 이야기 이런 공약들을 안희정이가 음~ 받아들이게 되면은 안희정이의 정치적 기반인 뭐 충청에서 예~ 상당한 위협을 받게 되는 것이죠",
  "그러면 그까 너무나 다른 색깔입니다",
  "결선 투표를 가든 안 가든 후보는 확정이라구요",
  "맞습니까? 그럼에도 불구하고 결선을 간다는 것은 장이 더 음",
  "서 서게 되는 것이죠",
  "안희정 지사를 상당히 지금 껄끄럽게 생각하는 것은 예~ 바로 대연정론입니다",
  "음~ 이 대연정론 안에는 중도 그리고 합리적 보수까지 담고 가고 있어요",
  "네~ 그렇기 때문에 자 이재명 지금 시장 이 후보하고의 이 대연정론 절대 음",
  "그러니까 결선 투표라는 것은 막판에 뒤집기 하는 건데 네~ 그럼 이등 후보에게 삼등 상황이 업어줘야 되는 거예요",
  "예~ 그래야 뒤집는 건데 예~ 이 사 등 후보가 벌써 문재인 전 후보를 위한 출마냐",
  "이렇게 오해가 되어질 정도의 스탠스가 있고 예~ 그렇다면은 안희정 이재명 후보 간에 절대 연합이 예",
  "불가능한 여러 가지 현상이 있다",
  "이걸 아까 이야기했잖아요",
  "그렇다면은 자 이거는 문재인 예",
  "전 대표의 그~ 대세론으로 가는 건 좀 저희 당에 대해서 관심 가져 주는 건 그까 좋은데요",
  "네~ 그~ 지금까지 재미있으셨잖아요",
  "남의 당 얘길 하느라고 이제 바른정당으로 가보도록 하겠습니다",
  "말씀하신 것처럼 어떤 이유에선지 모르겠습니다만 지지율이 지금 고전을 면치 못하고 있는 상황인데 민영 씨 네",
  "바른정당의 지지율 조사해 오셨죠?  네",
  "바른정당 창당 이후 일월 넷째 주부터 가장 최근 조사인 삼월 셋째 주까지 각 정당별 지지율 추이를 찾아봤는데요",
  "엠비엔과 매일경제가 의뢰를 하고 리얼미터가 조사를 한 여론 조사 결과입니다",
  "우선 더불어민주당은 삼십 퍼센트에서 사십 퍼센트 최근 오십 퍼센트까지 계속해서 상승세인 반면에 자유한국당은 십 퍼센트 초반과 중반을 오르락내리락하는 모습인데요",
  "큰 차이를 보이지 않는 국민의당과는 달리 바른정당은 창당 초기엔 팔 점 칠 퍼센트의 지지율을 보였다가 이월 초에 오 점 육 퍼센트까지 하락해서 정의당에게 지지율 역전을 당하기도 했는데요",
  "네~ 그 후 잠깐 오르는 듯하다가 최근까지 하락세를 보이면서 삼월 셋째 주엔 다시 사 점 팔 퍼센트의 지지율로 다시 한번 정의당에 역전을 당한 것으로 나타났습니다",
  "어쨌든 지금 보시는 바와 같이 바른정당의 지지율은 계속해서 하락세를 면치 못하고 있는데 이유가 너무 깨끗하기 때문이다",
  "이렇게 말씀하셨으니까 그  그 말씀은 뭐  뭐 오죽 답답하면  그 애길 했겠습니까마는 에 창당 초기에 음",
  "이 골든타임을 저희들이 놓쳤어요",
  "쉽게 말하면은 최순실 국정농단을 도와준 그런 세력들을 예",
  "과감하게 저희들이 싸워야 되는데 음",
  "막상 이렇게 탈당 이후에 새로운 당을 창당하는 집 짓는 데만 좀 몰두해 있다 보니까 예",
  "싸우는 걸 간과해 버린 거예요",
  "예~ 그 그 타이밍을 놓쳤는데 놓쳐서 이렇게 된 거고 지금 상당히 큰 후회가 되고 네",
  "그 두 번째는 정치는 역시 생물인데 네",
  "우리 자신들의 이상과 꿈만 가지고 절대 음~ 국민들을 이케 우리는 이르케 아까 말한 정의라고 정의롭고 정직하고 따뜻한 보수를 할 거니까 우리들을 도와주시고 우리들을 밀어달라고 이러는데 우리 국민들은 마음속에 그게 들어가야 그런 현상들이 나오는데 아직까지 그걸 못하고 있는 거죠",
  "그니까 우리들끼리 지금 좀 아직도 음",
  "이상과 꿈을 좇고 있는 거 아닌가",
  "그~ 이런 생각을 하고 있습니다",
  "바른정당의 대선후보는 유승민 후보가 되시는 겁니까? 뭐 저는 인제 내일모레면 인제 잠실 인제 스타디움에서 결정을 냅니다마는 네",
  "지금 현재 추세대로라면은 유승민 후보가 될 가능성이 높죠",
  "음~ 이거도 연구대상입니다",
  "왜요? 그 엄청난 경기 국회의원 다서 다섯 번에 예",
  "그리고 경기도지사 예",
  "이런 엄청난 기반을 가진 남경필 지사가 음~ 왜 이런 결과를 나올 수 있도록 충분한 조직적 기반이 있는 사람인데 음",
  "이거도 아주 이상한 현상이죠",
  "아니 그런 가운데 예",
  "김무성 재등판론은 이제 물 건너간 얘기죠? 그런 이야기는 저는 해서는 안 된다고 봅니다",
  "물 건너갔다는 얘기요? 그렇죠",
  "그분은 사실상 반기문 전 유엔 사무총장의 어 반문 이런 전선에 흔히 말한 삼 지대 어 후보를 만들기 위해서 자기 정치의 모든 것을 인제 거의 던지다시피 하면서 예",
  "어 결심을 한 부분인데 그렇게 해서 대선 불출마 선언을 하신 분인데 지금 어떻게 지금 뭐 바른정당의 아무리  후보들이 지리멸렬하다고 예",
  "해가주구 다시 대선 불출마하겠다는 사람까지 내세워가지고 이런 것은 이거는 바른정당이 이건 할 도리가 아니죠",
  "국민들한테 또 한 가지는 그 유승민 후보와 김무성 의원 간의 그 갈등설인데요",
  "설입니까? 실제 갈등이 있습니까? 그거는 참 부질없는 만일 있다면 짓이고 그런 없어요",
  "그런 왜 그런가 하면은 없다? 한 사람은 이미 대선 불출마 선언을 하고 예",
  "모든 걸 내려놓고 백의종군하겠다는 사람이고 한 사람은 대선후보 하겠다는 사람인데 네",
  "그 사람하고 싸운들 무슨 소용이 있습니까? 근데 소위 말하는 그 김무성계는 남경필 지사를 밀고 있지 않습니까? 아 그 일부인데 그거는 뭐 싸 솔직하게 누가 해 이야기할게요",
  "뭐 솔직하게 말씀하세요",
  "이이 현역 의원들이 예",
  "좀 남경필 후보 측에도 좀 이르케 참여를 해가지고 캠프에 음 예",
  "같이 돕고 하면은 음",
  "이 유승민 후보는 현역 의원이니까 의원들보다도 예",
  "예~ 근데 남 지사는 거의 없다시피 했어요",
  "예~ 그래서 이걸 좀 자발적으로 의원들이 남 지사를 특히 돕자",
  "음~ 그러니까 경기도 특히 지역 국회의원 중심으로 예~ 이렇게 좀 참여한 건데 그거 가지고 뭐 그런 거는 그런 건 아닌 거 같다",
  "자 그리고 그 김무성 의원과 홍준표 지사가 회동을 하지 않았습니까. 최근에? 까 결국 후보 연대에 대한 논의가 아 진행되고 있는 겁니다",
  "그러면 이제 도로 새누리당이 될 수도 있는 겁니다",
  "그렇게 왕 교수님은 그렇게 또 논리를 정 정리해 나가시면 안 되죠",
  "아닌가요? 아이 우리 안민석 의원님 계시지마는 예",
  "야당의 단골 메뉴가 뭡니까? 서 야권 후보 단일화 아닙니까? 예~ 지금 그러면은 문재인 후보의 대세론을 여기에 지금 현재 대항마로 세운다는 것은 네",
  "전체적인 후보를 하나로 모아도 지금 안 되는 겁니다",
  "음~ 그런 측면에서 이 대선판에 증인 더군다나 조기 대선 이 사십 일밖에 안 남은 이 상황에서 네~ 정치인들이 유력 지금 대선 후보와 맞설 수 있는 카드를 음~ 보다 경쟁력 있게 만드는 그 노력들에 대해서 예",
  "그걸 폄하하고 뭐 그 아~ 정치 행위에 대해서 색안경을 낄 필요가 없는 거예요",
  "까 결국 후보 단일화와 정당 간의 어떤 연합 합병 합당은 아니다",
  "그 말씀이신 거죠? 당연하게 이거는 어~ 연대일 뿐인 것이다",
  "아유 뭐 자유한국당에서 홍준표 지사가 음",
  "후보가 된다면은 예~ 아 바른정당의 후보하고도 네~ 올바른 대선 지형을 만드는 데 머리를 맞댈 수 있는 부분은 맞대는 거죠",
  "그 합당만큼은 다른 문제다",
  "그거는 나중의 문제고 음",
  "지금 이야기되는 후보 단일화 이 핵심은 반문 전선을 혀 형성하자는 것이고요",
  "더 좀 거칠게 표현하면은 문재인 되는 거를 막자는 이겁니다",
  "이 지금 이야기되는 여 여러 후보들 자유한국당 바른정당 국민당 후보가 후보 단일화가 되기 위해서는 명분이 있어야 되는 거예요",
  "네~ 그 명분은 촛불의 민심 속에서 찾아야 되는 거예요",
  "촛불 민심이 이러한 단일화에 대해서 어떤 시각으로 바라볼까요? 촛불 민심은 너무나 똑똑합니다",
  "당신들 꼼수 쓰지 마라",
  "이번에는 새로운 정권에게 넘겨라",
  "안민석 의원님 야당 오래하셨잖아요",
  "야권 후보 단일화는 생존 본능이라 그런 지가 그게 엊그젠데 지금 민주당이 제일 당이잖아요",
  "그죠? 제일 당입니다",
  "나머지 당이 야당이에요",
  "네~ 그런데 이 야당들이 생 생존 본능의 처절한 몸부림 그 자체를 가지고 그런 식으로 비하해버리고 폄하하는 거는 맞지 않고 음",
  "두 번째는 지금 박근혜 대통령 탄핵의 가장 큰 수혜를 입으신 분이 문재인 전 대표입니다",
  "더군다나 조기 대선 정국은 너무 짧은 시간에 우리 국민들에게 이렇게 가버렸어요",
  "네~ 그러믄 대통령 함 뽑으면은 오 년 동안 이 모든 국가 권력을 대통령 손안에 맡겨두고 있지 않습니까? 그러면은 국민들이 올바른 그~ 검증 시간이 필요를 한데 예",
  "지금 제대로 된 검증 시간 없이 치르는 대선 아닙니까",
  "자 이 상황에 대해서 이걸 그럼 그대로 어 박근혜 대통령 탄핵이 이루어졌으니까 예~ 가장 큰 수혜자인 문재인 전 대표를 위해서 아니 나머지 후보들은 아무 소리 안 하고 정권 상납하는 게 도립니까? 이렇게 얘기들을 하죠",
  "개헌 대 뭐 비 개헌 그러니까요",
  "이렇게 얘기는 하고는 있습니다만 그래서 확인을 좀 드리고 싶은 대목이 민주당의 당론은 내년에 그 지방선거 때 개헌을 하시겠다는 거지 않습니까? 과연 그렇게 되겠습니까? 음~ 지금 이제 에 보수 정당의 뭐 답답한 상황은 이해를 하는데요",
  "어 그렇다 그래 가지구 개헌을 번갯불 콩 볶아먹듯이 오월 구 일날 투표로 하자",
  "이미 지금 이제 오십 일도 안 남지 않았습니까? 가능하지도 않아요",
  "개헌의 내용두 없고 구체적인 일정도 없고 국민들에게 물어보지도 않고 국민당과 자유당과 바른정당이 모여서 후다닥 오월 구 일날 개헌하자 하기로 합의를 했지 않습니까? 예",
  "큰 xx도 없고 국민적 합의도 없는 이 개헌 음",
  "이건 정말 누더기 개헌을 하자는 것이죠",
  "되지도 않은 일을 정략적 꼼수에 의해서 자기들끼리 대선에 후보를 단일화시키고 연대를 해야 되니까 예",
  "개헌 카드를 꺼내든 거라고 예",
  "이걸 국민들이 너무나 정확하게 안다는 겁니다",
  "자 차~ 여의도 국회의원들이 국민들을 우습게 알면 안 돼요",
  "아니 저 제가 이 말씀에 대해서 꼭 들어가야 돼요",
  "참 안민석 의원님 언제부터 그 민주당 입장이 그렇게 바뀌'었습니까",
  "지금까지 민주당의 정치적 생명력은 어떻게 보면은 이 제왕적 대통령제의 폐단을 없애야만이 두 번 다시 최순실 같은 이런 국정농단이  발생하지 않는 건강한 대한민국 된다고 이렇게 외쳤던 분들이 예~ 민주당이에요",
  "근데 지금 이 판은 누가 뭐라 그래도 사실상 가장 큰 수혜자 문재인 전 대표의 대세론입니다",
  "민주당이 만일 내년 지자체 선거에서 개헌 약속을 문재인 대표가 공략을 내걸고 그렇게 해서 당선되면은 틀림없이 내년 지자체 선거 때 개헌 투표하는 거죠",
  "그렇게 안 되면은 지난번 바른정당 의원들처럼 서른세 명이 탄핵이 만일 기각되면 의원직 우린 총사퇴하겠다는 대국민 약속했지 않습니까? 그런 정도로 결기를 모아줘야 돼요",
  "이번 이 대통령 박근혜 대통령 탄핵이 우리 국민들에게 가장 크게 준 교훈은 개헌입니다",
  "네~ 그걸 지금 인제 민주당 입장에서는 문재인 전 대표가 거의 대통령 되는 걸 기정사실로 하니까 벌써부터 이 개헌은 좀 멀리하는 거예요",
  "개헌의 핵심은 음~ 이 집중된 권력을 분산 분산시키자는 거 아닙니까? 여기에 지금 세 가지 지금 저 안이 있지 않습니까? 첫째는 대통령 사 년 중임제를 한다",
  "둘째는 이원집 집정부제를 한다",
  "셋째는 의원내각제지 않습니까? 김성태 의원님은 세 가지 중에서 어떤 안을 동의하세요? 아 저는 이원집정부제요",
  "저는 대통령 중임젭니다",
  "이 둘이서도 사 틀리고 당내에서도 의원들 간의 아~ 의견들이 다 틀려요",
  "예~ 그래서 이것은 하루아침에 이것을 합의를 이끌어내기에는 이거는 네",
  "슈퍼맨이 나타나도 자 그런 불가능한 겁니다",
  "시간이 필요한 겁니다",
  "그러니까 따라서 합의가 되지 않으면 내년에 개헌을 하겠다는 것도 물 건너가는 거네요? 그건 그 사실상 그런 거죠",
  "그건 대통령 되시는 분이 약속을 지켜야 되는 것이죠",
  "아니 약속을 지켜도 합의가 되지 않는데 그 약속 어트게 지키겠습니까? 합의를 이뤄내야죠",
  "그것이 정치고 음음",
  "그 어 어 약속한 정치를 이끌어나가는 그 그 과정 자체가 예~ 정치력이신데 어쨌든 이것들이 진행되지 않으면은 국민들에게 또다시 정치권이 욕을 먹는 거고 네~ 아이 뭐 솔직하게 저는 대통령이 욕을 먹는 것이죠",
  "민주당도 솔직해질 필요가 있다 봅니다",
  "어떻게요? 그건 인제 이 제왕적 대통령제에 마지막으로 예",
  "우리가 한번 누리고 예",
  "정권 말기에 개헌 이야기 꺼내겠다",
  "이렇게 솔직한 고백 하셔야 되는 거예요",
  "그렇지 않으면은 그러면은 김성태 의원님도 솔직하게 고백을 하셔야 돼요",
  "우리가 안 될 거 같으니까 나눠 먹자",
  "이거 아닙니까? 아~ 자 그 노림수가 있는 거 아닙니까? 아이 아니죠",
  "얼마 전까지만 하더라도 작년 그러니까 구월 시월 이전까지만 하더라도 개헌의 이슈는 민주당이 이슈였지 흔히 말한 보수 정당이나 국민의당 안철수 뭐 이런 후보의 이슈가 아니에요",
  "근데 이 속에 국민들이 핫바지가 아니지 않습니까? 국민들은 국가를 지금 확 바꿔 달라는데 적폐 청산을 해 달라는 것인데 국회의원들이 모여 가주구 자기들끼리 권력 나눠 먹는 네",
  "이런 식의 개헌 논의는 이거는 역사적으로 자 이거는 부끄러운 짓이죠",
  "오늘 두 분 말씀 어트게 들었어요? 어 앞서도 잠깐 얘기가 나왔지만 지난 한 주간은 역사적 순간으로 기록될 일이 참 많았던 거 같습니다",
  "헌정사상 네 번째로 전직 대통령이 검찰에 출석해서 조사를 받았구요",
  "또 삼백 명이 넘는 안타까운 희생자를 낳았던 세월호가 어 가라앉은 지 삼 년 만에 삼 년이 음",
  "다 돼서야 이제 수면 위로 올라왔는데요",
  "예~ 저도 알바 중에 지켜보면서 또다시 가슴이 답답하고 안타까웠습니다",
  "두 분 의원님께서도 국정조사 특위의 위원장과 위원을 맡으셨던 경험이 있잖아요? 이 문제를 꼭 잊지 마시고 수많은 의혹과 진실이 수면 위로 올라올 수 있도록 네",
  "좀 더 관심과 노력을 기울여주셨으면 좋겠습니다",
  "자 바쁘신 두 분 모시고 이렇게 속풀이 토크를 해 봤는데 오늘의 건배사는 어트게 무엇을 위해 할까요? 제가 제안하겠습니다",
  "뭘로? 안민석 의원님 부자 몸조심하세요",
  "밤길 조심하라는 얘기처럼 들립니다",
  "바른정당의 선전을 위해서 예",
  "건배하겠습니다. 저는 아 예",
  "장관님 안녕하십니까? 안녕하십니까?  그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 국가 리더십 공백 상황에서 본격 대선정국에 들어선 대한민국 국내 정치 상황뿐 아니라 한반도를 둘러싼 국제정세 또한 급박하게 돌아가고 있는데요",
  "남북 군사적 긴장이 최고조에 달한 상황에서 예측 불가능한 미국 트럼프 행정부의 출범 그리고 중국 일본과도 사드 배치와 소녀상 문제를 놓고 갈등이 계속되고 있습니다",
  "격동의 동북아 외교정세 전망과 현 정부의 남은 과제를 윤병세 외교장관으로부터 직접 들어봅니다",
  "지난해 삼 월과 시월 이어서 이번이 세 번째 방문이시죠",
  "이렇게 좋은 기회를 자주 주셔서 저로서는 네",
  "개인적으로 큰 영광으로 네",
  "데 사실 최근에 이 국가 리더십 부재로 인해서 국민들이 참 걱정을 많이 했습니다만 역시 외교에 대한 걱정도 상당히 컸습니다",
  "어떻습니까? 국제무대에서나 또는 국가 간의 관계에 있어서 어려움을 실질적으로 느끼신 것은 없으셨는지요? 에~ 뭐 저희로서는 인제 국내에서 그런 인제 우려가 있다는 것은 잘 알고 있습니다마는 네",
  "오히려 그런 우려를 불식시키기 위해서 음",
  "권한대행 중심으로 과거 어느 때보다도 정말 아주 집중적으로 네",
  "외교활동을 하고 있습니다",
  "예~ 아 그것은 통계로도 잘 나오고 있습니다마는 그러나 이제 뭐 최근 수개월뿐만이 아니라 아 박근혜 정부 출범 이후 사 년은 에 그야말로 이 국제 질서의 큰 변환기다",
  "전환기다라고 할 수 있구요",
  "뭐 어트게 보게 되면은 진짜 그 지각변동의 그런 국제 질서 속에서 또는 그 순풍이 아니라 역풍 속에서 네",
  "항해를 해 온 그런 인제 기분이었습니다",
  "마 역사의 현장 음",
  "한가운데 있다 하는 그런 인제 부담감과 예",
  "어 저의 목표를 달성하려고 했던 그런 예",
  "과정이라고 저는 예",
  "그 장관님께서 취임하신 것이 이천십삼 년 삼월의 일이죠? 그렇습니다",
  "예~ 벌써 사 년하고도 한 달여 가까운 시간이 흘렀어요? 음~ 뭐 사 년이 뭐 사 개월같이 빨리 갔다고도 생각이 되구요",
  "네~ 또 업무의 중압감으로 따지게 되면 뭐 한 사십 년을 또 한 거 같은 그런 그 예",
  "서 아무튼 이 박근혜 정부의 사 년 공과를 좀 평가해 봤음 좋겠는데 어떤 부분이 가장 내세울 만한 공이라고 생각하시고 또 어떤 부분이 가장 아쉬운 뭐 과라고 해야 될까요? 어트게 보시는지요? 역시 이제 우리 한국 외교가 이 북한을 중심으로 한 이제 한반도 외교를 잘 다루면서 네~ 이제는 지역 외교 또 글로벌 외교로 외교 지평을 크게 확대하는 그 한가운데 섰다",
  "이제는 이 국력에 맞는 그런 음",
  "핵심적인 역할을 국제에 대 무 무대에서 할 수 있게 됐다는 말씀을 드리구요",
  "역시 이제 그런 가운데 가장 중요한 것은 에 오바마 행정부 때에 우리가 한미 간에 최상의 동맹을 이제 구축했다",
  "이렇게 얘길 했는데 네",
  "그런 아 튼튼하고 강력한 음",
  "한미 동맹의 토대 하에 음",
  "에 이런 지역 질서를 또 구 저 절 관리를 하고 네~ 또 세계로 뻗어 나가게 되구요",
  "저에 대해서 가장 큰 이제 위협은 결국은 이제 북한으로부터 오는 안보 위협 아니겠습니까? 예",
  "근데 이런 이런 안보 위협을 특히 작년 이래로 미국을 포함한 국제사회와 공조하에 아마 전례 없이 강력한 그런 국제공조 체제를 만들었기 때문에 네",
  "마 그런 점에서는 저희가 상당히 보람이 있다고 보구요",
  "아무래두 이제 글로벌 외교 측면에서 또 지역 외교 측면에서 마 지금처럼 활발하게 저희가 외교활동을 한 적은 별로 없었다",
  "그래서 아 국제무대에서 우리의 역할은 과거 어느 때보다 커지고 있다",
  "그렇게 평가를 받고 있고 네",
  "또 존경을 받고 있다",
  "사실 어느 한순간 하나하나가 중요하지 않았던 순간은 없었을 거 같습니다",
  "특히나 이 외교부의 수장의 입장에서는 뭐 위안부 문제도 그렇구요",
  "사드 문제도 그렇구요",
  "북핵 문제도 그렇구요",
  "정말로 고민이 깊었을 거 같은데 질문을 드려보면은요",
  "가장 그래도 고민이 컸던 순간은 어느 때였을까요? 에 사실 지금 말씀하신 그 세 가지는 뭐 당연히 아주 고민을 많이 했던 그런 어 사안이기도 하구요",
  "아 그러나 사실은 보다 엄밀하게 말씀을 드리면 어 지난 사 년간 하루하루 어 고뇌의 순간이 피를 말리는 순간이 아닐 수가 없 고뇌의 순간이 아닐 날은 없었습니다",
  "예~ 그만큼 우리나라가 처한 외교안보 환경은 네",
  "그래서 누가 이제 이 자리에 오드래도 예",
  "사실은 단 하루도 편하게 지낼 수 있는 날은 없다",
  "특히 우리는 북한이라는 그런 새로운 아주 중대한 음",
  "그런 인제 위기 요인이 있기 때문에 네",
  "아 그럼에도 불구하고 저희가 이런 그 아주 지정학적인 갈등이라든가 네",
  "엄청난 그런 국제 질서의 변환기 속에서 네",
  "아 방향감각을 갖고 네",
  "중심을 잃지 않으면서 음",
  "사실 이 사 년이라고 하는 시간이 짧다면 짧고 길다면 긴 그런 시간인데 민영 씨 네",
  "사실 우리나라 외교정책도 상당히 많은 변화가 그동안 있지 않았습니까? 네",
  "되돌아봤을 때 박근혜 정부의 외교정책 어떤 것이 가장 기억에 남습니까? 제가 여기서 알바를 하면서도 취업 준비를 하다 보니까 정부의 정책이나 어 뭐 시사 문제에 계속 관심을 가져왔거든요",
  "네~ 특히 외교나 대북정책들은 뉴스에도 많이 등장을 해서 좀 기억에 남는 게 많은데요",
  "초창기에 나왔던 한반도 신뢰 프로세스 또 동북아 평화협력 구상 통일대박론 이런 게 있었잖아요",
  "저는 예전에 친구들하고 통일세가 필요하다 필요하지 않다",
  "이렇게 토론을 했던 기억도 나는데 네",
  "북한이 핵실험을 한 이후에는 남북관계가 좀 경색이 되면서 우리나라가 주도적으로 이끌어왔던 한반도 대외정책들이 약간은 힘이 좀 빠진 것 같아서 네~ 아쉬웠습니다",
  "사실 지금 얘기한 것처럼요",
  "한반도 신뢰 프로세스도 그렇고 아 동북아 이 평화 구상도 그렇고 많은 국민들이 참 큰 희망과 꿈을 가졌었던 그런 정책 아니었겠습니까",
  "하지만 그 싹을 틔워보지도 못하고 접어야 되는 상황에서 통일을 대박이라고 했지만 이게 쪽박도 걱정을 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 나오고 있어요",
  "가장 큰 원인은 어디 있었다고 보십니까? 결국 저희의 출범 당시 의도는 아 과거 정부 어 진보 정부 보수 정부가 추진했던 정책 중에 시행착오를 이제 다 제거하면서 네",
  "좀 좋은 부분을 다 이제 선택하면서 통합적으로 나갈라고 했던 것인데 네",
  "결과적으로 이제 이행하는 과정에서 보게 되면은 에 북한이 전혀 이제 그 호응을 해 오지 않고 아~ 오히려 과거와는 전혀 차원이 다르게 핵과 미사일 위협을 이제 고도화시키는 바람에 네",
  "이제는 우리의 그 생존 문제 음",
  "안보 문제가 가장 중요한 그 과제를 구성하게 되고 네",
  "북한이 조금만 호응을 하고 아 비핵화에 대한 진정성을 보였다면은 한반도 프로 신뢰 프로세스라든가 네",
  "동북아 평화협력 구상에 상당한 부분이 진전을 보고 네",
  "지금과 같이 저희가 보고 있는 그런 이제 갈등 상황 예",
  "한반도뿐만 아니라 예",
  "동북아에서 보는 이런 긴장 상황이 에 많이 해소가 되고 음",
  "상당히 미래지향적인 그런 인제 네",
  "사업들이 많이 있었을 겁니다",
  "이 그런 것이 전 안타깝게 생각이 됩니다",
  "하지만 아직도 궁금한 대목은요",
  "사실 그 북한의 대응은 우리가 처음 한반도 신뢰 프로세스를 얘기하자마자부터 어 전혀 관심이 없다는 모습이지 않았었습니까? 그렇습니다",
  "좀 더 우리 정부의 그 설득 노력이 필요하진 않았었을까요? 사실 바로 그 우리 정부 출범하기 뭐 한 이 주 전에 네",
  "삼 차 핵실험이 있지 않았습니까? 네~ 또 이제 미사일 발사도 또 이어졌구요",
  "해서 저희는 이제 신뢰 프로세스를 두 개지로 구성했습니다. 두 가지로 음",
  "하나는 튼튼 안보 예",
  "아 둘째는 아 북한의 이제 비핵화 진전에 따라서 어 대화의 문호를 또 열어놓고 교류도 하고 네",
  "이런 두 개지 축을 이제 열어놨는데 예~ 에 결국 두 번째 축의 경우는 북한 스스로가 이것을 이제 거부하고 음",
  "호응하지 않음으로 인해서 예~ 에 진전을 보기가 이제 어려웠던 것이죠",
  "예~ 어 근데 더욱더 중요한 것은 앞으로도 인제 북한이 쉽게 핵을 포기할 가능성이 이제 많지 않기 때문에 네",
  "이제는 우리만의 그런 노력 가지고는 이제 부족하고 예~ 국제사회와 함께 공조를 통해서 비핵화 더불어서 북한의 변화 자체를 좀 예~ 그래 유도하는 예",
  "그런 인제 단계로 넘어서고 있다",
  "이렇게 이제 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "장관님 사실 그 북한의 태도가 상당히 중요하다는 말씀 하셨습니다만 어 과연 그 북한이 대화의 테이블로 나올 수가 있겠습니까? 예",
  "아 중요하신 말씀이신데요",
  "결국은 이제 그 지금 단계에서는 아 국제사회가 그 한 가지 이제 아 공통된 입장을 취하고 있다고 봅니다",
  "뭐죠? 지금은 북한의 에 끊임없는 이런 그 핵과 미사일 위협 심지언 최근에 이제 화학무기 사용까지 이르는 일련의 그 과정 때문에 네",
  "이 대화를 논의할 단계는 아니다",
  "이제는 국제사회가 한마음이 돼가지고 네",
  "북한에 대해서 강력한 그런 어~ 압박과 제재를 함으로 인해서 예",
  "북한이 그 이 대가도 치르게 하면서 예",
  "또 고통을 통해서 결국은 이제 전략적인 셈법을 바꾸는 방향으로 이제 밀구 나갈 수밖에 없다",
  "바로 이것이 유엔 안보리 결의가 작년에 두 번 있었습니다마는 예",
  "그 결의를 통해서 북한에 던진 어~ 메시지이기도 하고 또 한미가 한미일 간에 또 던지는 메시지기도 하고 음 네",
  "최근 들어서 미국 의회가 네",
  "여러 가지 법안과 결의안을 통해서 예",
  "던지는 아주 분명하고도 강력한 메시지도 라고 할 수 있습니다",
  "사실 지금 말씀하시는 그 내용은 특히나 그 미국이 트럼프 정부가 출범한 이후에 아 취하고 있는 입장인 것도 같습니다",
  "지금은 대화할 때가 아니다",
  "인제 그 말씀이신 건데요",
  "그 연장선 위에서 미국에서는요",
  "그 선제타격론까지 지금 나오고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그 가능성은 어트게 보십니까? 지금 이제 뭐 그동안에 이제 주요 어 이제 그 각료 후보자들이 청문회 때 이제 답변한 내용을 보게 되면 예",
  "어 어떠한 그런 옵션도 어 테이블 위에서 그 배제하지 이제 배제하지 않겠다",
  "뭐 이런 얘기도 해 왔고 네",
  "뭐 최근에 이제 우리 틸러슨 국무장관이 아 방한했을 때도 마 기자회견에서 마 비슷한 취지로 이제 네",
  "에 중요한 것은 뭐 지금 이 단계에서 이제 그 트럼프 신행정부의 정책이 이제 다 확정이 된 건 아닙니다마는 네",
  "어떠한 정책을 취하든지 간에 어떠한 옵션을 정하든지 간에 음",
  "그전에 에 저희와 긴밀히 사전에 협의하고 조율하는 것을 대원칙으로 하고 있다",
  "그리고 그 방향은 결국은 한반도 평화와의 도움이 되는 방향으로 될 것이다",
  "음~ 또 궁극적으로는 인제 통일을 에 통일에 기여하는 그런 방향으로 될 것이다",
  "그 북한의 추가 핵실험 가능성은 어떻게 보십니까? 아 북한이 추가적인 핵실험을 할 가능성두 있구요",
  "또 아 있다고 보십니까? 아이씨비엠 그 예~ 발사할 가능성도 있고 어~ 또 그밖에 다른 형태의 그런 인제 전략적인 도발을 할 수 가능성도 있고 네~ 마 이러한 것이 이제 한꺼번에 에 그럴 이뤄질 수도 있을 거구요",
  "아 순차적으로 이루어질 가능성두 있구요",
  "예~ 특히 사월달은 북한 입장에서 보게 되면 음~ 중요한 그런 인제 계기가 많이 있습니다",
  "예~ 게 과거 전례를 보게 되면은 북한은 이런 중요 계기를 이용해서 뭐 자기네 나름대로 뭐 일종의 뭐 축제라고도 할 수 있겠습니다마는 대외적으로는 어 이런 국제사회의 그 대 제재 압박에 굴하지 않겠다",
  "아 라는 이제 메시지도 보내는 것이기도 하죠",
  "예~ 그러나 결국은 아 이제 어~ 그렇게 되면은 국제사회는 더욱더 강력하게 대응할 수밖에 없는 것이죠",
  "그건 이제 그 이후의 일일 거 같고 네",
  "그전에 지금 말씀하신 것처럼 북한이 만약에 말씀하신 바대로 핵실험도 하고 아이씨비엠도 발사를 하고 기타 여러 가지 그 도발을 하게 될 경우에는 미국은 상당히 강경한 입장을 취하게 되지 않겠습니까? 이미 이미 이제 뭐 미국을 포함해서 예",
  "어 저희 한미 간에 한미일 간에 아 북한이 추가적인 전략 도발을 할 경우에 네",
  "어트게 할 것인지에 대해서는 아 분명한 입장이 서 있습니다",
  "어떻게 서 있죠? 예",
  "그것은 아 북한으로 하여금 감내할 수 없는 고통을 에 그 받게끔 하겠다는 얘기고 그게 어떤 걸까요? 감내할 수 없는 고통이다는 거는 예",
  "이미 벌써 우리 유엔 안보리 결의 두 차례 결의를 통해서 예",
  "대부분의 그런 요소가 이제 나와 있는데 네",
  "그런 것을 더욱더 철저하게 이행을 하고 음~ 또 그러한 그 결의안에 없는 부분에 대해서는 미국 한국 일본 이유 뭐 호주 등 어 주요 국가들이 에 추가적인 독자 제재를 통해서 뭐 예를 들면 이제 북한 노동자 문제라든가 네",
  "임가공 문제라든가 또 뭐 아이티 문제라든가 등등 과거에 이제 북한이 좀 빠져나 나갈라고 했던 그런 부분들에 대해서도 이제는 아마 더 강력한 그런 음~ 인제 제재가 들어갈 가능성이 있구요",
  "그 한반도에 미국의 그 전략핵을 배치하는 문제도 어 추진이 되고 있다는 얘기는 들리고 있긴 하던데요",
  "사실입니까? 지금 저희가 그 이제 한반도 안보가 워낙 인제 위중한 상황이기 때문에 예",
  "에 그 한미 이제 그 안보 당국 간에 예 전략적인 자산을 음",
  "어 인제 그 배치하는 문제에 대해서는 그동안에 쭉 이제 논의가 돼 왔고 네~ 또 뭐 잘 아시는 것처럼 지난 삼월 이제 에 초 이후 이래 사월 말까지 인제 우리 키 리졸브 훈련 또 독수리 훈련이 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 이런 과정에서 인제 그런 중요 전략자산이 또 이제 선보이지 않았습니까? 네",
  "또 앞으로도 이런 군사적인 억지라는 측면에서 음~ 뭐 다양한 그런 인제 옵션들이 있습니다",
  "그러면 에 근데 그런 것을 예",
  "군 당국 간에 아주 긴밀히 지금 논의하고 있습니다",
  "금 북한이 도발을 감행할 경우에 어 지금 말씀드린 문제까지 포함을 해서 어쨌든 그 전략핵이라고 하는 거까지도 어 검토될 수 있는 사항인 겁니다",
  "그렇습니까? 뭐 제가 뭐 군사적인 어떤 구체적인 옵션에 대해서 제가 이 말씀 드리기보다는 예",
  "이러한 다양한 전략 자산은 아 북한으로 하여금 이제 그 함부로 도발하지 못하게 하는 그런 인제 억지 요인이 되구요",
  "예~ 만에 하나 그럼에도 불구하고 어 추가 도발한대면은 네",
  "아 철저하게 응징하는 수단이 될 것입니다",
  "그 장관님께서는 지난 이월이었습니까? 유엔 그 인권이사회에서 그 김정은에 대한 국제형사재판소의 그 회부를 말씀하지 않으셨습니까? 과연 그렇게 될 수가 있겠습니까? 그 실현 가능성은 어트게 보십니까? 이천십사 년에 네",
  "저희 이제 커비 보고서 어 인제 그 북한인권조사위원회 보고서가 제출된 이후에 예",
  "북한 인권 문제는 유엔 인권이사회 유엔총회에서 매년 결의안이 채택이 되구요",
  "또 연말에는 유엔 안보리에서 의제로도 채택이 돼서 논의가 되고 있습니다",
  "그런 과정에서 제일 중요한 것은 이제는 북한 인권 문제에 책임 있는 사람들 또는 그러한 상황을 이제 아이씨씨에 보내야 되겠다는 그런 인제 논의가 진행되고 있구요",
  "이미 북한 인권 상황을 아이씨씨에 보내는 문제는 결의안이 이미 다 채택이 돼서 들어가 있습니다",
  "이번 삼월 아 유엔 인권이사회 결의에는 지금 현재 음~ 북한 내에서 일어나는 여러 가지 인권 침해 사항들이 네",
  "북한의 지도층에 의해서 자행된 인도에 반하는 죄다",
  "라는 점을 명백히 하고 있습니다",
  "근데 뭐 그와 같은 뭐 이사회의 어떤 그 결정과 그 김정은에 대한 국제형사재판소의 회부는 좀 다른 문제일 수두 있을 것두 같은데 아닌가요? 이미 뭐 유엔 인권이사회의 결의가 이미 이제 있고 예",
  "유엔총회의 결의가 이미 나와 있고 예",
  "마 그러한 결의를 토대로 인해서 유엔안보리에서 예",
  "벌써 세 번이나 예",
  "어 연말에 이제 토의가 된 사안입니다",
  "다만 이제 특정인을 보내는 문제까진 아직 가 있질 않고 네",
  "어 유엔 북한 인권 상황을 이제 네",
  "논의할 수 있는 그런 토대가 마련이 됐다",
  "아~ 이렇게 말할 수 있는 거죠",
  "아무튼 그 어느 때보다도 한미 간의 그 공조가 상당히 중요한 시점입니다",
  "아 그런 가운데 우리나라에 이제 임명되게 될 미국대사가 누구일지 대한 관심이 참 높아지는데 아 패싱 코리아라고 하는 말이 또 최근에 나오고 있어요",
  "아직까지 주한 미국대사는 공석이죠? 그렇습니다",
  "예~ 그 이제 여러분들께서 이제 많이 오해하시는 것은 사실 미국은요",
  "이제 매번 행정부가 이제 교체되면은 대사들을 다 교체하는데 네",
  "교체 대상 그 수가 이백 명이 넘습니다",
  "어~ 근데 지금까지 예",
  "아 지명이 이제 공식화된 것은 여섯 명입니다. 여섯 나라 네",
  "아 과거에 가장 많이 이제 그런 가장 빨리했던 영국이라든가 캐나다라든가 호주 같은 나라도 아직 임명을 못 하고 있습니다",
  "지명은 되지 않았습니까? 지명도 아직 안 됐습니다",
  "공식화되진 않았습니다",
  "그래서 지금 인제 어 여섯 나라가 이제 이미 이제 임명이 된 걸 가지고 예",
  "뭐 우리 한국이 좀 너무 즘 저 들 중시되는 거 아닌가 하는 이런 일부 오해가 있고 예",
  "그 최근에는 이제 그런 뭐 저도 들어보지 못한 좀 특이한 용어도 나오고 있는데 예",
  "에 지난 사 개월 동안에 음~ 한미 간에 이런 조율 하고 있는 빈도와 강도를 보시게 되면 네",
  "이렇게 고위 레벨에서 아 자주 협의를 하고 조율하는 경우는 그으 참 찾아보기 힘듭니다",
  "하지만 그 틸러슨 장관의 발언을 잠깐 그 생각해 보면은요",
  "우리를 그냥 중요한 파트너 정도로 얘기를 하지 않았습니까",
  "뭐 반면에 일본 같은 경우에는 가장 중요한 파트너 또 이렇게 표현을 했구요",
  "데 고것도 이상한 이제 많이 오해가 있으신 부분 같애요",
  "바로 그 틸러슨 국무장관 스스로가 예",
  "아 저와 같이 이제 공동 기자회견을 했을 때 가장 앞부분에서 강조한 부분이 뭐죠? 한미 동맹은 아태지역의 아태지역의 평화와 안전을 위한 핵심축 린치핀이다",
  "라고 이제 공개적으로 천명을 했거든요",
  "또 이어서 이제 그 후 며칠 후에도 예",
  "미 국무부 대변인이 에 한국은 또 일본은 미국의 가장 강력한 동맹이자 파트너이자 또 친구다",
  "이런 얘길 했고 어떤 이것은 뭐 수없이 너무 마 많이 했기 때문에 네~ 뭐 이 자체에 대해서 까 어떤 그 뭐 의미를 부여할 필욘 없다",
  "차이를 두거나 하는 것은 의미가 없고 틸러슨 국무장관 스스로가 그렇게 얘길 했습니다",
  "음~ 아 이런 한일 간에 어떤 그 뭐 이거 선호라든가 네",
  "아 차이를 두는 것은 그것은 그건 또 의미가 없다",
  "이런 인제 얘기를 했죠",
  "자 그럼 주한 미국대사는 언제쯤이면 지명이 되리라고 보십니까? 뭐 시기에 관해서는 마 그것은 이제 이 전체적인 그 이 대사들 임명 절차가 얼마나 이제 즘 이제 빨리 진행되느냐",
  "빨리 진행되느냐에 달려 있습니다마는 예",
  "이 한국 어 주한 미국대사의 경우는 한 가지 이제 즘 중요한 것은 이런 정치적인 역량 못지않게 한반도의 특수한 상황을 잘 이해할 수 있고 음~ 또 이제 본국 정부에 예~ 즘 잘 건의할 수 있는 고런 좀 이케 경험 많은 사람이 오는 게 저희로서는 아~ 아주 중요합니다",
  "또 한 가지는 한미 간의 현안으로 떠오르고 있는 대목이 한미 간의 에프티에이 문제일 거 같은데 그 재협상 가능성에 관하여서도 또 많은 분들이 아 설왕설래하고 있는 거 같애요",
  "어트게 보세요? 한미 에프티에이 재협상 되리라고 보십니까? 최근 들어서 이제 이천십칠 년 뭐 뭐 통상 아젠다 보고서라든가 또 일부 인제 통상 관련된 미국 에 고위 당국자가 에 미국의 대한국 적자 문제를 이제 즘 에 간헐적으로 얘기한 적이 있기 때문에 네~ 저희로서는 인제 그 모든 가능성을 열어놓고 음~ 대응책을 에 이 뭐 준비하고 있죠",
  "어떤 대응책이 있을까요. 우리로서? 에 제일 중요한 것은 지난 오 년 동안에 한미 에프티에이는 음",
  "아 통계적으로 볼 때 윈윈이었다? 윈윈이었다 하는 건 음~ 분명하구요",
  "뭐 우리가 보게 되면은 인제 이천십육 년 통계만 가지구 보드래도 예",
  "대개 한 이백 이 이백 아 저 그 이백삼십억 불 정도 이제 우리가 으 무역 흑자라면은 예",
  "반면에 이제 미국 입장에서는 서비스 측면에서 그 서비스 측면의 그 흑자와 또 양국의 상대방에 대한 투자에로부터 남는 그 또 일종의 흑자 비슷한 걸 합치게 되면 네",
  "거 실질적인 차이가 한 뭐 삼십억 불 남짓합니다",
  "그러기 땜에 과거 어느 때보다도 음~ 이게 균형 잡힌 그런 교역이다",
  "아 상품 교역 서비스 교역을 합치게 되면 예",
  "거의 균형이 잡혀 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있거든요",
  "그 선택하겠다는 말씀이신 건데요",
  "그 말씀은 재협상에는 응하지 않겠다는 말씀이신 겁니까? 어~ 저희 입장에서 볼 때는 이게 한미 에프티에이가 현재로서는 양국 모두한테 상당한 도움을 주고 있고 음~ 특히 이제 트럼프 신행정부가 네",
  "중시하는 일자리 창출도 예",
  "지난 오 년간 뭐 한 뭐 사만 명 이상 음~ 이렇게 지금 이제 창출하고 있고 예",
  "또 최근에는 이제 한국의 굴지의 대기업들이 예",
  "미국에도 신규투자를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러믄 더 늘어날 것이구요",
  "네~ 그래서 이제 그런 면에서 볼 때 그것은 서로 대화를 해나가다 보게 되면 어 재협상은 안 해도 될 것이다? 아 뭐 여러 가지로 서로 지혜를 모을 수 있을 것이다",
  "자 이제 중국으로 건너가 보도록 하겠습니다",
  "사실 박근혜 정부의 출범 초기만 하더라도 한중 간의 관계는 말 그대로 뭐 환상이라고 할 만큼 좋은 관계였습니다",
  "지금은 최악이라고 해도 어 과언이 아닐 만큼 나쁜 관계가 된 거죠? 더 나빠질 수 있을까요? 예",
  "그동안에 뭐 서너 번에 걸쳐가지고 이제 어려웠던 시절이 있습니다마는 네~ 지금과의 차이는 이제 지금은 안보와 관련돼서 이런 어려움이 있다",
  "이런 측면이 되겠죠",
  "사드 문제 때문에 에 그러나 인제 중요한 것은 마 이런 그 사드 관련된 문제에 대해서 지금 마 중국 측이 에 이런 취하고 있는 조치는 어 상당히 이제 그 유감스럽다",
  "결국은 이제 그 이유는 이 이 사드 문제가 저희가 이제 북한의 위협에 또 미사일 위협에 음~ 대응하는 그런 자위적인 조치고 네",
  "주권적인 조치이기 때문에 예",
  "이것은 뭐 어느 나라나 당연히 그렇게 이제 할 수밖에 없는 것이거든요",
  "예~ 근데 이제 이런 것에 대해서 어 제 그 중국이 지금 취하고 있는 일련의 조치는 네",
  "중국 스스로가 지금 대외적으로 밝혔던 그런 인제 에 자유무역주의라든가 음",
  "또 보호무역 반대라든가 음",
  "아 이 또 투명성이라든가 예~ 이런 거에 이제 맞지가 않기 때문에 네",
  "에 그동안에 제가 이제 여러 경로를 통해서도 얘길 많이 네",
  "또 그 사실 그 중국 정부가 취하고 있는 그 조치도 그렇습니다만 그보다 더 걱정스러울 수 있는 대목은 우리나라에 대한 그 중국민들의 그 반응이라고 할까요? 여론인 거 같은데 민영 씨 네",
  "그 중국인들이 갖고 있는 우리나라에 대한 그 인식 여론 조사해 온 게 있으시죠? 네",
  "최근에 중국 내에 혐한 여론이 확산이 되면서 어 우리나라 기업들이 어 많이 힘들어하고 있는데요",
  "그리고 이렇게 중국인들이 실제로 그러면은 국제적 이슈에 대해서 어떻게 생각을 하는지 최근 설문 조사한 결과를 보시면요",
  "네~ 좀 심각합니다",
  "우선 국제이슈 중에서 어떤 게 중요하다고 생각되느냐는 질문에 남중국해 분쟁이나 북핵 문제 등보다 한반도 사드 배치를 팔십사 점 이 퍼센트 압도적인 숫자로 중요하고 심각한 사안으로 보고 있다고 하는데요",
  "그리고 사드가 한국 국가 이미지에 미치는 부정적인 영향을 물어본 조사에서도 오십 점 구 퍼센트가 매우 동의한다 삼십일 점 사 퍼센트가 동의한다고 대답을 해서 팔십 퍼센트가 넘는 중국 국민들이 어 사드가 한국 이미지에 부정적인 영향을 미친다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "사실 지금 보시는 것처럼 뭐 사드도 상당히 심각한 문제이긴 합니다만 중국의 입장에서 볼 때 우리로서는 그 중국민들이 갖고 있는 우리나라에 대한 어떤 느낌 인상 이 저토록 악화가 되고 있는 것에 대한 아 것일 거 같은데 저건 어떻게 풀어가야 하겠습니까? 예",
  "물론 인제 두 가지 노력이 이제 인제 같이 나가야 됩니다",
  "하나는 인제 사드 문제에 대해서 어~ 중국 정부와 중국 국민들이 이제 올바른 그런 이해를 할 수 있도록 계속 노력을 해야 되구요",
  "이것은 인제 어 또 하나 중요한 것은 한미 동맹의 결정이기 때문에 네",
  "또 미국도 같이 노력을 해야 되고 음~ 마 그런 점에서 이제 이번에 다가오는 미중 정상회담이 또 아주 중요한 기회가 될 수 있을 거 같구요",
  "아 또 하나는 어 지금 저 통계와는 달리 또 우리 통계도 있습니다",
  "어떤 내용입니까? 예를 들면 지금 최근의 이제 그 통계에 의하면은 저희 국민들이 그 대일본 인식과 대중국 인식을 보게 되면 우리나라 국민들이 그렇습니다",
  "중국을 어떻게 생각하는가",
  "이 또 중국에 대한 인식이 굉장히 나빠졌어요",
  "우리나라도? 그렇습니다",
  "예~ 그것은 바로 아 이러한 잘못된 이런 그 이제 그 인식에 기초해서 음~ 어 인제 중국 정부가 이제 이런 보복 조치 압박 조치를 취하는 것에 대해서 우리 국민들이 또 인식이 안 좋아지겠죠",
  "얼마나 큰 불만을 갖고 있는지를 예",
  "반영하는 것이거든요",
  "예~ 이게 이제 악순환을 하 갖게 됩니다",
  "아 그래서 이제 저희가 에 다양한 형태로 외교적인 차원 차원에서도 지금 저도 이제 왕이 부장한테 아 이러한 그 부적절한 조치를 어 중단하라 또 적절한 조치를 취해 달라 하는 얘기를 했고 네",
  "또 최근에는 더블유티오 또 이사회에서 어 또 얘기를 했고 정부 내부에서도 네",
  "이 문제에 대한 다양한 대책을 얘기하고 있구요",
  "또 피해받는 그런 업체들에 대해서 피해를 즘 어 최소화하기 위한 예",
  "여러 가지 그런 인제 구제 조치도 저희가 지금 여여 검토하고 있습니다",
  "더블유티오에 제소는 하시는 겁니까? 아 이러한 추세로 쭉 가게 되면은 어 더블유티오 규범이라든가 예",
  "한중 에프티에이 관련 규정에 에 위반될 가 소지가 점점점점 높아지고 있습니다",
  "네~ 아 그렇게 되면은 어~ 중국 측에서 앞으로 이제 어떠한 그 이제 조치를 취하지 않는다고 가정할 경우에는 저희 정부로서 아 이 문제를 보다 이제 심각하게 에 에 생각해 볼 필요가 있을 겁니다",
  "제일 중요한 것은요",
  "한중 간에 이제 대화와 협의를 통해서 예",
  "아 이제 그 이 문제가 원만하게 이제 즘 그 에 해소가 될 수 있는 쪽으로 나가는 게 예~ 그것이 제일 중요하겠죠",
  "아 그러기 땜에 정부가 또 이제 노력을 하고 있구요",
  "예~ 아 그리구 이제 그럼에도 불구하고 문제의 본질을 저희가 잊어선 안 됩니다",
  "뭐죠? 이것은 안보에 관한 문제다",
  "안보에 관한 문제를 네",
  "다른 나라가 이게 압박을 문제다",
  "한다고 해서 여기에 더 우리가 흔들리게 되면 절대로 안 된다",
  "특히 주권국가로서 예",
  "하지만 또 일부 그 대선주자들의 입장을 보면은요",
  "사드 문제를 다음 정부로 지금 넘기라는 거지 않습니까? 아 그 얘기는 다음 정부에서 충분히 재검토 할 수도 있다",
  "이런 얘기처럼 들리기도 하는데요? 아닌가요? 그 북한이 지금 이제 만약에 이번 사월에 추가적인 핵실험을 한다 한다고 지금 우리가 만약에 상정을 한다면은 네",
  "북한은 인제 거의 필요한 모든 준비를 끝냈다고 볼 수 있구요",
  "거지 핵무장으로 나가는 단계입니다",
  "위협이 가속화되는 만큼 거기에 대한 저희의 대응도 가속화돼야 된다",
  "음~ 근데 사드가 있어야지만 그러한 중층적인 그런 방어가 가능하기 때문에 네",
  "저희로서는 가능한 한 이제 조기에 그것을 배치를 해야 되고 이런 점에서는 인제 우리 한미 양국이 지금 긴밀히 조율하고 있다",
  "근데 이러한 것에 흔들리게 되면은 그러면 책임 있는 정부로서는 이것은 그건 네",
  "앞으로도 그 어느 정부가 들어오든지 간에 예",
  "왜 이번 정부에서 아 이런 한중 양국 간에 이런 어려움을 감수하면서까지 네",
  "이런 사드를 이케 이제 이케 그 가능한 한 아 조기에 네",
  "우리가 이게 도입할라 그러는지 네",
  "에 그것을 충분히 이해해야 되고 예",
  "또 어떤 면에서 보게 되면 음",
  "만약에 이것이 다음 정부로 넘어가게 될 경우에 예",
  "어떤 일이 벌어지겠습니까? 음",
  "어떤 일이 벌어질까요? 그건 뭐 자명하지 않겠습니까? 어떤 일이라고 보십니까? 정부 출범 초기부터 예",
  "이런 문제로 인해서 신정부가 굉장히 어려운 그러한 선택의 과정을 거치게 될 것이구요",
  "정말 어느 게 최선이냐 차선이냐 하는 그런 인제 음",
  "문제이기도 하고 더 나아가서는 저 꼭 필요한 이 시점에 이 결정을 못 하게 되면 자칫하다가는 우리 국민 수십만이 음~ 수백만이 당할 수 있다",
  "최근 말레이시아에서 김정남이 이 브이엑스 그 신경작용제를 썼는데 예~ 고건 다시 극소량입니다",
  "만약에 우리 그 페트병으로 일 리터가 되는 그 페트병을 우리 그 인천공항이나 어디 이런 데서 만약에 뿌렸다",
  "하게 되면 십만 명 최소 십만 명 이상이 그 사상을 하게 돼 있습니다",
  "이런 조그마한 화학무기 하나도 그렇게 될 수 있는데 만약에 핵무기가 터진다",
  "근데 거기에 대한 방어 수단이 마땅치가 않다",
  "이걸 상정을 하게 되면 예",
  "그러믄 아마 어느 안보 당국자 네",
  "외교 당국자도 그런 저 그 책임에서 자유로울 수가 없다",
  "그 장 뭐 장관님께서는 어떤 정부가 들어서든지 간에 사드 배치는 불가피할 것이다라고 보시는 겁니다",
  "자 사월 초에 미중 간에 정상회담이 예정되어 있습니다. 말씀하신 것처럼 그 자리에 의제로요",
  "사드 문제나 또는 그 북한 문제가 들어가 있습니까? 그렇습니다",
  "이거는 뭐 제가 뭐 지금 그 의제를 봐서가 아니라 이미 그 두 문제가 아~ 미중 정상회담의 의제가 될 것이다라고 미측이 발표를 했습니다",
  "이제 의제가 되면 그 결론이 나와야 될 텐데요",
  "어떤 합일점이 도출이 될 수 있다고 보십니까? 지금 아시아와 세계를 가장 위협하는 의제가 이 북핵 문제고 거기에 따라서 나오는 문제가 이 사드 배치 문제기 때문에 그것은 인제 그 미중 간 아주 심도 있게 논의될 것이구요",
  "이번에 뭐 틸러슨 국무장관이 에~ 에 방한했을 때 바로 저와 이제 협의도 많이 했고 또 기자회견에서도 공언을 했고 네",
  "그러한 토대 위에 중국에 가서 어 중국 그 고위 당국자들한테 이 문제에 있어서 분명히 입장을 밝혔거든요",
  "네~ 사드는 우리가 예정대로 추진한다",
  "또 한국에 음~ 대해서 그런 아 부적절한 부당한 압 압력을 가해서는 안 된다",
  "뭐 이런 얘길 다 했고 그런 연장 선상에서 에 이번에 또 미중 정상회담이 열리는 열리는 네",
  "그런데 그 합일점이 있을까 싶은 생각을 계속할 수밖에 없는 것은요",
  "최근에 중국의 그 국방부 대변이 입장을 또 밝혔습니다",
  "그것은 상당히 위협적이었는데 한국이 우리 말을 그냥 흘려듣지 말아라라고 하는 경고였습니다",
  "그 얘기는 곧 군사 행동까지도 할 수 있다는 얘기로 해석이 됐는데요",
  "과연 미중 간의 정상회담에서 이 문제가 합의가 될 수 있겠습니까? 회담이 한 번 이루어진다고 해서 뭐 모든 것이 해소되고 이 뭐 이렇게 보시기보다는 네",
  "그 한미 간에 사전에 인제 충분히 협의된 그런 바탕 위에서 이제 미 측도 이거 동맹의 결정이니까 예",
  "아 그런 인제 이 문제를 강하게 인제 제기할 것으로 보구요",
  "예~ 아 지금 이제 우리 이십일 세기의 이제 그 국제관계는 네",
  "아 사실은 이제 에 이러한 그 모든 국가들이 이 이런 자기 안보를 지키기 위해서 네",
  "어 정당하게 자위적인 음",
  "조치를 취하는 그런 네",
  "것에 대해서는 그것은 다 네",
  "그건 그 존중을 해야 됩니다",
  "그 북핵 문제 해법과 관련해서는요",
  "미국이 중국 기업들에 대해서 취할 수 있는 이른바 그 세컨더리 보이콧의 그 가능성은 어떻게 보십니까? 지금 의회에서 이 문제가 상당히 심도 있게 논의가 되고 있구요",
  "네~ 또 이제 지금 추진되고 있는 그런 뭐 법안이라든가 아 이런 데에도 그런 뉴스들이 데 지금 이제 반영이 될 거 같습니다",
  "아 그리고 이제 그런 의회의 조치가 있게 되면 당연히 행정부로서는 그것을 이제 의식하지 않을 수가 없구요",
  "어 아무래도 이제 지금 이러한 북핵 문제에 에 대해서는 행정부와 의회가 상당 부분 음",
  "공감대를 갖고 있습니다",
  "자 이제 일본으로 건너가 보도록 하겠습니다",
  "뭐 한일 간에도 여러 가지 현안이 있죠",
