  "이런 사건들이 버닝썬도 마찬가지고 버닝썬 뭐 이런 사건들이 없었을 겁니다",
  "어떻게 됐든 이건 그렇게 구분하는 것은 또 있을 수 없기 때문에 여러 가지로 복잡합니다 그러나 국민 여론이 강하게 일어나면은 국회에서는 결정됩니다. 미세먼지 때문에 모든 국민이 숨 소기도 숨 쉬기도 어려우니까 이게 뭐냐 국회가라고 하니까 불과 열흘 만에 여덟 개 법안을 통과시키지 않았습니까. 그래서 진짜 촛불혁명에 산물로 지금 현재 우리가 개혁하지 않으면 안 되기 때문에 그러한 개혁에 필요성을 우리 국민들이 강하게 표출시켜 줘야 되고 그 표출하는 방법이 언론들이 좀 앞장서서 이끌어 줘야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "공수처에 대해서 왜 그렇게 반대하는 걸까요? 그 자료를 찾아보면 어~ 자유한국당도 과거에는 공수처 관련 법안을 낸 적이 자기들이 집권할 때는 예. 낸 적이 있어요",
  "주장을 하죠. 예예",
  "왜 이렇게까지 반대하는 겁니까 아~ 지금 자기들은 좌파 정권이 자기들을 잡으려고 그런다",
  "자기 어떤 의미에서 보면은요 공수처 생기고 한 일년 걸릴 거 아니에요? 예",
  "에~ 그런 거 생기고 하면은 문재인 정부에서 자기들 잡을 일이 별로 없을 거예요",
  "또 그렇게 잡아서도 안 되고 그렇게 출발하면 공수처가 실패하는 거고 문재인 정부도 국민들로부터 배척받기 때문에 그러한 일은 하지 않습니다",
  "그~ 그리고 자기들이 그렇게 걱정되면 정권을 잡아서 그러면 하면 되는 거 아닙니까? 정권을 잡을 생각이 아~ 정권은 잡을려고 노력을 하니까 예",
  "내년 총선도 어~ 또 대통령 선거도 두고 봐야죠",
  "지금은 뭐라고 할 수 없으니까 공수처를 반대하는 이유는 어쨌든 공수처를 통해서 야당 탄압을 하고 자기들이 잡는다",
  "자유 자유한국당을 때릴 것이다라는 두려움이 있다",
  "그 그게 진짜 두려움이 있어요? 두려움이 좀 많은 거 아니에요? 그쪽은 그렇죠. 근데 왜 더 왜 두려움이 크죠",
  "제가 제가 얘기하지 않드래도 뭐 거기는 그래요",
  "거기는 항상 그렇다",
  "잘못하면은 또 저 고소당하니까",
  "한 가지만 더 여쭤보고 예",
  "그 북미 관계에 결렬 이후 이게 진도가 전혀 안 나가고 있는데 어~ 뭐랄까요",
  "이 시점에 우리가 해야 될 일은 문재인 대통령이 역할을 해야 된다고 계속 말씀하셨는데 어~ 좀 구체적으로 얘기해 보자면 뭘 해야 됩니까",
  "지금 미국에서 비건 예",
  "폼페이오 이런 분들 또 특히 볼턴이 강한 압박을 제기하고 있잖아요",
  "또 엊그제는 미국에 십육 개 정보 기관에 인 코츠 어~ 디아이에이 국장이 지금 방한 중인데 그러니까요",
  "처음이라면서요. 디아이에이 국장이 와가지고 삼년 됐다고 그래요",
  "대통령을 만났다는 얘기도 있고 그렇습니다. 문 대통령 네 만났습니다",
  "그리고 비 오십이 예",
  "전략자산이 일본까지 왔다 하는 것은 예",
  "북한을 압박하는 거고 지금 또 미국에 해양 경비정 우리나라 같으면 해경 예",
  "밀수 잡는 그런 선박이 에~ 우리나라에 와가지고 그~ 일본 아니 북한 배가 오일 환척하는가 이런 것들을 감시한다고 하고 있어 압박을 더 세게 하는 거예요. 지금 그렇죠",
  "지금 상당히 압박을 하는 거예요",
  "압박을 하지만은 북한에서도 인제 에~ 최 부상이 러시아하고 중국 쪽으로 외교관들을 불러들였지 않습니까? 예. 그리고 미국 유엔 예",
  "이 삼 대 국의 대사를 불러들여서 지금 협의를 하는 것 같은데 아마 미국은 최선희 부상이 김정은 위원장이 곧 의사를 밝힐 것이다 하는 것에 대해서 예",
  "굉장히 긴장하고 있겠죠",
  "긴장을 하면서 어~ 볼턴 폼페이오는 만약 북한이 미사일을 쏘거나 핵 실험을 하게 될 경우에는 트럼프 대통령이 영향력을 받을 것이다 즉 가만히 안 있겠다 이런 거거든요",
  "그래서 저는 볼 때 예",
  "지금 그러나 북미 양국 정상이 이~ 인내하고 아무 소리 않는 걸 보면은 아직도 예",
  "대화를 하겠다고 하는 것이 살아 있어요",
  "파국으로 가지는 않을 것이다",
  "파국으로 가지 않는 거예요",
  "가면 북한도 손해고 트럼프도 손햅니다",
  "그러기 때문에 오히려 문재인 대통령이 지금은 적극적으로 나서서 비밀 접촉도 하고 물밑 접촉도 하고 특사도 파견해야 된다",
  "그래서 저는 그러한 역할을 우리 정부가 문재인 대통령이 주도적으로 할 때다",
  "어떤 의미에서 보면 김정은도 트럼프도 트럼프는 또 어~ 공개적으로 요구를 했지만은 예",
  "그것을 바라고 있다",
  "그래서 우리에 역할이 문재인 대통령에 역할이 굉장히 커졌고 이런 인제는 우리 모두가 특히 정치권에서 문재인 대통령에게 좀 힘을 실어 주는 그런 역할을 했으면 좋겠다",
  "자 어~ 여러 가지 얘기 많이 했습니다. 오늘은 재미가 없습니다 엘씨티 관련해서 좀 자세히 다음 시간에는 들어 보는 걸로 자료도 많이 있으시죠",
  "자료 많이 가지고 있는데 예",
  "그~ 모 언론에서 달라고 그래서 오늘 넘겨줄려고 그럽니다",
  "그중에 일부는 저 저희 저희한테 가지고 와서 좀 공개하시죠",
  "그러면 입찰 부칠라고 자 박지원 의원이었습니다. 감사합니다",
  "광고 그것마저 알려주마 리얼미터에 권순열 실장입니다",
  "자 요즘 또 기자들이 지지율 변동 타이밍입니다",
  "그렇죠. 출렁입니다",
  "예. 출렁입니다. 네",
  "왜냐면은 그~ 자유한국당이 삼십 퍼센트대에 올라왔고 네",
  "예. 에 또 떨어졌고 그렇습니다",
  "근데 또 김학의 장자연 큰 사건 버닝썬 관련해서 네",
  "큰 뭐랄까요? 여론에 영향을 준 사건이 터지고 네",
  "대통령이 발언하고 그렇습니다",
  "지지율이 어떻게 변했을까 궁금해 할 것 같아요",
  "그~ 대통령 지시가 예. 대통령에서 인제 빅김 김학의 장자 장자연 버닝썬도 포함됩니다",
  "이 사건에 대한 철저한 수사를 지시했고 이 부분들이 언론에 많이 퍼졌습니다",
  "그리고 화수에 어떤 여론 영향이 있느냐 네네",
  "인제 포인트 같은데 어떻습니까? 대통령에 지지율은 주중집계부터 먼저 불러드리겠습니다",
  "어~ 어~ 지난 삼 주까지 계속 빠졌거든요",
  "대통령 예. 이번 주에는 삼 점 영 퍼센트 포인트 상승해서 사십칠 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "좀 미미한 상승인데요",
  "부정평가도 비슷하게 빠졌습니다",
  "삼 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 사십육 점 오 퍼센트가 나와서 어~ 다시 그~ 인제 지난주에는 사십사 점 구 퍼센트 사십 대 중반대였으니까  중후반대로 반등을 했다고 볼 수가 있고요",
  "취임 이후로 최저라고 했는데 다시 반등을 했네요",
  "네. 긍정 평가하고 부정 평가도 다시 뒤집혔고 예",
  "지금 인제 금방 말씀드렸다시피 월요일날에 문재인 대통령이 발표했고 인제 예. 과거사에 중요한 사건들에 대해서 철저한 수사를 지시를 했는데 화요일날에 보면은 예",
  "어~ 사십칠 점 칠 퍼센트 그러니까 월요일날 사십오 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "한 일 점 영 퍼센트 포인트 올랐죠",
  "수요일날에는 사십구 점 일 퍼센트로 올랐습니다",
  "그래서 조사일 기준으로 하면은 화요일날 수요일날 포함해서 지난주까지 조사일 기준으로 하면은 어~ 사 일 연속 상승세를 타고 있습니다",
  "그러니까 어제까지 사십구 퍼센트까지 갔다",
  "네. 자세히 볼 것은 어~ 중도층에서 상당히 변화가 있습니다",
  "한때 중도층에서 사십이 점 사 퍼센틉니다",
  "그러니까 이 주 전에 어~ 사십이 점 사 퍼센트를 기록해서 취임 후 최저치를 기록했거든요",
  "그래서 지난주 지나고 요번주에 중도층에서 오십 점 팔 퍼센트가 나와서 상당폭 올랐습니다",
  "중도층이 결집하고 있는 상황이죠",
  "중도층이 중도층이 많이 움직이는 군요",
  "무엇보다도 지금 최근 정국의 키워드를 요약을 하자면은 어~ 자 김학의 장자연 버닝썬 예",
  "또는 어~ 그~ 패스트트랙이거든요",
  "이 이들 그~ 사안들의 공통 컨셉을 보면은 검찰이던 경찰이던지 권력 기관에 어떤 비리가 연루돼있다는 거",
  "그리고 언론도에 특권층이 비이라든지 이런 부분들이 공통 컨셉이고 이에 따라서 국민적인 공분이 되게 막 확대돼 있습니다",
  "그래서 개혁에 대한 관심들이  상당히 많이 일어났고 지금 인제 패스트트랙 정국이 지속되는 과정 속에서 민주당과 한국당이 대립선에 개혁을 중심으로서 어~ 나뉘어지고 있고 그 선 자체가 보다 분명해지면서 중도층이 결집을 하고 있지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "양쪽 지지층이 기본적으로 결집한 상황에서 어~ 중도층이 인제 어떤 사안에 따라서 어떤 을 취하느냐에 따라서 왔다 갔다 하는 와중입니다",
  "예. 일반적으로 공수처라든지 네",
  "검경 수사권 조정이라든지 특권층 연료에 대한 어떤 어~ 반대라든지 그런 부분들은 중도층에서는 상당히 찬성하는 어~ 인식을 이전에도 계속 보여왔습니다",
  "그래서 대통령 지지율은 어~ 어제까지는 사십구 퍼센트까지 올라왔다",
  "다른 건 민주당하고 한 한국당은 예. 민주당은 정당에서 이 정도 오르면 상당히 많이 오른 건데요",
  "삼 점 삼 퍼센트 포인트 상승을 해서 삼십구 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "어~ 거의 사십 프로 육박하네요",
  "예. 역시 삼 주 동안에 내름새를 반등을 했고요",
  "역시 중 역시 민주당 역시 중도층에서 어~ 한때 삼십 퍼센트 초반까지 떨어졌거든요",
  "지난주에는 삼십오 점 삼 퍼센트가 나왔고 중도층에서 예. 이번 주에는 사십일 점 삼 퍼센트까지 올랐습니다",
  "아~ 중도층에서 올 역시 대통령에 상승요인과 동일하다고 봐야 될 것 같아요",
  "그러면 화수가 어떻습니까? 민주당은 예. 민주당에 화수는 화요일날에는 사십 점 오 퍼센트 일간 집곕니다",
  "사십 점 오 퍼센트까지 상승을 했고요",
  "어제는 다소 내려서 삼십구 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "거의 인제 지난주까지 삼십 퍼센트 중반까지 떨어지는 상황이었기 때문에 아까 소개해 해드린 것은 삼 점 패 삼 점 삼 퍼센트 포인트 정도 오른 것은 상당히 큰 격차다. 네",
  "사십 퍼센트 사십 퍼센트 전후 정도 되는 군요. 이제 다시 네네",
  "좀 지켜봐야 되겠지만은 흐름 자체가 요번 주를 경과를 하면 아~ 요번 주 지 지난 주말을 경과를 하면서 조금 바뀌고 있지 않느냐라는 생각이 듭니다",
  "한국당은 그렇다고 크게 떨어지지 않을 것 같아요",
  "왜냐면 한국당도 지지층이 인제 결집했거든요",
  "지금 당 대 당에 그 사활을 건 공세를 펼치고 있는데요",
  "지금 거의 모든 정점 현안이라든지 예",
  "뭐 대통령 지지율도 정당 지지율도 마찬가지지만 진영별 응답 태도가 형성되고 있습니다",
  "저 한국당에 지지자면 한국당에 관련된 부분들은 찬성이라든지 이렇게 누르는 여론 선거 국면하고 비슷하게 점점 가고 있습니다",
  "진보 당청도 상당히 어~ 줄어들고 있고요",
  "선거국면과 비슷하게 진영별 응답 형태가 나타나서 좀 빨리 시작됐어요",
  "일 년이 남았는데 예",
  "한국당 역시 소폭이긴 하지만 영 점 이 퍼센트 포인트 상승해서 삼십일 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "완만한 상승세를 이어가고 있고요",
  "어~ 삼십 프로대 초반은 삼 주째 이어가고 있습니다",
  "지금 인제 나경원 원내대표를 중심으로 해서 패스트트랙 자 자체를 어~ 좌파 독재라고 하고 있고요",
  "그리고 인제 월요일날에 문재인 대통령께서 이~ 그~ 철저한 수사를 지시한 부분 지시한 데 대해서 문 대통령을 수사 반장을 자처하고 있다고 해서 수사반장은 수사하고 더 명확한 프레임은 야당 탄압이라고 하죠",
  "예. 그래서 세부 분석을 해보니 어~ 이렇게 이제 대정부 공세를 이어가면서 보수 성향의 무당층하고 바른미래당이 나중에 소개해드리겠습니다 사 퍼센트 펏대로 처음으로 취임 후 떨어졌거든요",
  "그렇고 바 바른미래당 지지층 일부하고 무당층 일부가 어~ 결집을 하고 있습니다",
  "보수층이 자유한국당으로 결집하고 있습니다. 지금 네네",
  "소폭이긴 하지만 결집을 했고요",
  "자세히 보면은 지금 보수층에서 거의 칠십 퍼센트 선에 육박하고 있습니다",
  "육십구 점 칠 퍼센트가 나와서요",
  "현 정부 출범 후에 최고치를 기록했습니다. 육십 대 이상 결집 했다는 얘기죠. 한마디로 예",
  "예. 육십 대 이상 역시도 처음으로 현 정부 출범 후 오십 점 사 퍼센트로 나왔습니다. 네",
  "반면 중도층에서는 이 주 전까지만 해도 삼십 퍼센트 초반을 기록하면서 민주당과 박빙의 승부를 벌 거 벌이고 있다가 지난주 거쳐서 요번주 나오면서 이십오 점 육 퍼센트로 어~ 중도층에서 이십 프로 이십 프로대 중반으로 떨어졌습니다",
  "한국당에 특징은 보수층 결집하고 중도층은 떨어져 나갔다",
  "이 정도로 정리가 될 것 같고요",
  "네. 정의당은 영 점 사 퍼센트 포인트 올라서 칠 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "아까 소개해드린 것은 바른미래당은 일 점 영 퍼센트 포인트 하락해서 사 점 구 퍼센트 나왔습니다",
  "평아 평화당은 영 점 이 퍼센트 포인트 상승해서 이 점 삼 퍼센트 무당층은 이 점 구 퍼센트 포인트 감소해서 십이 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 삼월 십팔 일부터 이십 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백구 명을 대상으로 했습니다",
  "유 무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 삼 퍼센트였습니다",
  "자 그리고 그것 마저 주냐 아니면 주냐는 인제 이게 인제 대통령 지시 때문에 여론이 한번 출렁이고 어~ 여기에 대해서 자유한국당은 야당 탄압이라고 하고 네",
  "대통령은 이게 특권층 오역이 개입이 되어있고 수사 지시 철저한 수사 지시  어~ 이게 인제 적절한 조치냐 아니면 야당 탄압이냐 네",
  "그래서 김학 김학의 장자연 사건에 대한 문 대통령의 철저 수사 지시를 어떻게 보느냐 예",
  "조사를 해봤더니 적절한 조치이다라는 응답이 육십칠 퍼센트가 나왔고요",
  "세 명 중 두 명이죠",
  "부적절한 조치다가 이십사 점 칠 퍼센트입니다",
  "그러니까 대 거의 모두 그러니까 한국당하고 한국당 지지층과 보수층만 제외하고 거의 모든 이념 성향이라든지 정당 지지층 연령 지역에서 철저한 수사 지시가 적절했다라는 여론이 우세했습니다",
  "부적절한 조치라는 건 야당 탄압에 프레임이 먹혔다는 얘기네요",
  "그러니까 이십사 점 칠 퍼센트 여기가 자유한국당이 노려야 될 지지층인 것이고 그렇죠. 네",
  "그러니까 김학의 장자연 수사를 지시하더라도 이거는 야당 탄압이라고 하는 프레임 만약에 지지층이 아닌 경우에는 좀 무리한 프레임으로 보이는데 먹히는 거예요",
  "근데 인제 이러 이 과정에서 중도층이 떨어져나갔다",
  "맞습니다. 아까 해 말씀드린 것처럼 지 자유한국당 지지층에서 어~ 중도층이 떨어져나갔습니다",
  "자유한국당에 딜레마네요. 그래서 예",
  "그~ 지지층은 결속시키고 있는데 있는데 중도층은 어떻게 끌어들일 것인가 계속 나가면 당장은 좋은데 이제 선거를 봐야 되기 때문에 판단을 하겠죠",
  "그때는 또 그~ 무슨 메시지를 달리하겠죠",
  "근데 지금 당장은 네네",
  "지지층을 결집시키는 시기나 네",
  "자유한국당이 강하게 나가는 것처럼 보이는데 앞으로도 계속 그 그렇게 할 거냐 아니냐 예",
  "자유한국당에 갈림길에 걸린 것 같고 이미 선거 중부에 이미 돌입을 했기 때문에 예",
  "아마 고민을 하고 있을 겁니다. 네",
  "민주당 입장에서는 인제 자유한국당으로부터 중도층을 어떻게 끌어올 것인가 네네",
  "이게 인제 계속 고민이 될 것 같습니다",
  "자 어~ 오늘은 굉장히 전문적인 얘기를 드라이하게 했네요",
  "리얼미터에 권순열 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 김부겸 장관 박원순 시장과 목소리가 비슷해요",
  "똑같아요 이런 문자 많이 했네요. 네",
  "안 비슷합니다. 네",
  "어~ 자 천백삼십일 번 버스 어~ 사천구백삼십 호 기사님 뉴스 공장 틀었다가 김어준 뉴스 공장 틀었다가 바쁘게 왔다 갔다 하십니다",
  "채널 고정을 위해서 더 분발해주세요",
  "저한테 분발을 요구하시는 군요",
  "저는 이 정도만 하겠습니다",
  "도시건축가 김진희 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 바로 본론으로 들어가죠",
  "제가 도시재생에 대해서 쭉 얘기를 해왔는데 예",
  "아~ 정말 도시재생을 가지고 얘기를 하 하면은 솔직히 저도 막 힘이 들어요",
  "그래서 오늘 빈집을 끝으로 일단 도시재생 시리즈는 당분간 약간 좀 좀 좀 어려운 주제예요",
  "아~ 어려운 주제고 얘기하다 보면 성공적인 케이스를 가지고 얘기할 때는 참 막 기쁘고 막 희망이 보이고 그러지만 사실 많은 경우가 현실에서는 그냥 힘이 들거든요",
  "근데 그중에 제일 힘든 게 오늘 얘기하는 주젭니다. 빈집 뭡니까? 아~ 빈집? 네",
  "빈집 그러면 생각나시는 거 빈집은 영화 제목 아닙니까? 빈집 아~ 좋았어요",
  "그거 하나 어~ 저 오케이 그거 굉장히 좋은 영화였어요",
  "또 하나 시 어~ 예? 기영도 시인에 시 아~ 시 시 중에 그 그 그거 굉장히 저 저도 좋아하는데 아~ 좋아하셨을 거예요",
  "사랑을 잃고 나는 쓰네 아~ 이거 그냥 이 대목에 그냥 가슴이 그냥 무너져내리는 그~ 그~ 그~ 빈집인데 그래서 빈 근데 이래 그래도 예전처럼 인제 폐가라는 소리를 안 쓰고 요새는 빈집이라고 쓰는데 네",
  "사실 폐가하고 빈집은 다릅니다",
  "폐가는 정말 완전히 그냥 인제 못 가는 집이고 허물어진 거죠",
  "집으로써 기능을 상실한 기능을 상실한 예",
  "그런 걸 보고 폐가라 그러고 빈집은 집은 그런대로 쓸만 하나 예. 사람이 안 사는 사람이 살지를 않은 거예요",
  "근데 인제 제가 그냥 오늘은 문제 문제점만 얘기하고 가는 거를 을텐데 예",
  "아마 뉴스 요즘 많이 나오셨기 때문에 알지만 얼마나 심각하냐 빈집이 얼마나 많아요? 정말 심각합니다",
  "어~ 지금 인제 이게 이천십칠 년에 저기가 나왔는데 통곈데 마지막 통계가 나왔는데 우리가 지금 한 백삼십만 호 정도 돼요",
  "백삼십만 호나 빈집이에요? 그 사람들이 그러면 네? 백십삼만 호가 멀쩡한 데 집이 비어있어요? 집이 비어있어요",
  "그 중에 절반은 아파트예요",
  "어~ 너무너무 이상한 거예요",
  "그러니까 우리나라에 집이 한 천팔백만 호 정도가 되는데 예",
  "그 중에 백삼십만 호니까 한 육 점 오 퍼센트 칠시 칠 퍼센트 조금 됩니다",
  "그거 아파트 채로 짓죠 근데 그러 그러니까 그러니까 우리가 얼마나 바보 같은 생활을 하고 있는지는 알고 있어 근데 사실은 새로운 아파트를 많이 짓고 네",
  "신도심을 많이 만들고 그러는 이유 중에 하나가 그게 빅 빈집을 생산하는 또 생산하는 이유이기도 합니다",
  "아~ 특히 지방도시에서는 빈집 중에는 새 집이 많아요? 오히려 비 아니요. 새집은 아니고 예",
  "새집으로 다 이사를 가고 원도심은 그낭 비어가는 거예요",
  "아~ 근데 집들은 그냥 괘 괜찮은 거 원도심에 원도 지금 목포나 이런 게 아주 전형적인데 고게 들어와 살 사람 없고 장사할 사람 없고 그러니까 자꾸 비어가는 거예요",
  "그렇다고 팔리지도 잘 안 거니와 허물지도 않아요",
  "허물지 않는 이유도 있습니다",
  "어~ 허 우리나라는 집을 허물면은 재산세가 높아져요",
  "땅만 있으면은 그래서 아~ 오히려 오히려 그러니까 여러 가지가 그래서 그러니까 이게 엄청나게 심각한 문제다",
  "그다음에 이게 우리가 보통 이야기하면 농촌 하나 있고 예",
  "지방에나 있고 그럴 것 같으죠? 가령 예컨대 전남 같은 경우에는 거의 이십 퍼센트가 빈집이에요",
  "이십 프로요? 이십 퍼센트가 상상이 돼요? 다섯 집 중에 한 집이 안 집이 비어있는 거예요",
  "근데 뭐 광주도 심각하지만 근데 서울도 비어있어요",
  "비어있습니까? 그러니까 서울은 비어있을 것 같죠? 원도심 뭐 구도심도 아닌데 한 십삼만 호 정도가 비어있어요. 서울에 십 십삼만 개나요? 어. 이 이것도 우리 저기 이거 작가가 열심히 이거 어디 카메라 어딨습니까? 작가가 열심히 이거 해논 건데 예",
  "이렇게 그러니까 지금 빈집이 계속 늘어나는 속도가 굉장히 빨라지고 그다음에 빈집도 보면 서울에도 보면은 이제 물론 이런 것 땜에 되는 게 많습니다",
  "안 재개발 같은 거 해놓고 굉장히 문제인 게 재개발 지구를 지정을 하잖아요",
  "그러면 한 십십 십 년 뭐 이십 년 가지 않습니까? 예",
  "그 사이에 팔잖아요. 누구한테 예",
  "뭐 돈 없어거 파는 구나 하면 그 사람들은 임대 관리하기가 구찮은 거예요",
  "그러니까 나중에 어차피 아파트 개발 되면 나면 응",
  "그때 한꺼번에 돈 들어오면 되지 그니까 임대가 나고 나면은 또 임대가 있으면 나중에 구찮게 세입자가 있으면 구찮아질 수가 있으니까 임대를 안 합니다",
  "이런 식으로 그니까 그런 식으로 빈집이 그래서 재개발 지구가 많다는 거 재테크 수단일 뿐이니까 그거는 철저히 글쎄요. 그런 경우도 많고 실제로 재개발을 해놓고 나서 그러고 나서 너무너무 늘어져가지고 사람들이 더 이상 거기 들어와서 살 의욕이 안 생기는 거죠",
  "그런 곳도 있고 그다음에 정말 웃기는 거는 빈집이 지금도 서울에 통계를 보면은 우리가 그 뭐 마영성이라고 그러는 데나 아니면 강남 삼 구라고 하는 데 많아요",
  "오히려 강남구 서초구 강남엔 왜 빈집이 있습니까? 글쎄요. 상상이 안 되는 거잖아요",
  "왜 강남구에는 왜 이렇게 빈집이 있을까? 근데 이 지금 나온 통계도 거의 아주 명확하지는 않은데 강남에 가령 강남이나 서초구 가령 이런 저 송파 송파구 같은 데 빈집이 많은 거는 이런 게 상당히 있습니다",
  "그러니까 이쪽 사람들은 웬만큼 두지 않으면은 임대를 차라리 안 할라고 그러는 경우가 있어요",
  "그러니까 집이 완전히 재테크 수단이군요",
  "그다음에 아~ 그 그거 그다음에는 여기 요새 들어와 사는 사람은 되게 젊은 사람들이 많은데 이 사람들은 새로운 쪽으로만 가요",
  "그니까 새로운 새로운 거를 계속 지어대니까 그쪽으로 가서 사는데 약간 좀 호 모 약간 좀 오래됐다거나 우리집 같이 약간 좀 오래됐다거나 이런 집에는 잘 안 들어올라고 그래요",
  "그렇다고 그래서 그거를 왜냐면 이런 거는 다세대 주택 안에 한 가구까지 다 포함을 하니까 빈집이 굉장히 만 많아지는 거예요",
  "그러니까 이게 이게 그니까 이게 일본이 인제 일본은 뭐 일본은요",
  "그 얘긴 제가 어느 정도 들었는데 거의 십 이십 퍼센트에 다 달합니다",
  "전국적으로 빈집이 전국적으로 한 십팔 퍼센트 되는데 예. 노 그 고령화되면서 네",
  "그~ 아니 빈집이 천만 호에 가깝다 그러면 믿어지세요? 일본은요? 네. 일본이 전체적으로 한 장난 아니네 거기는 오천팔백만 호 정도 되는데 그중에서 한 안 팔백오십만 호 거의 구백 구백만 호가 빈집이에요",
  "엄청난 헐값으로 해서 집이 나온다고 하더라고요",
  "집이 헐값이 집이 나오고 특히 인제 이게 고령화 사회고 인구 감소 되고 세 가집니다",
  "고령화 되는 거 인구 인구 감소되는 거 세 번째는 어~ 이게 뭐냐면 몰리는 덴 몰리고 비는 덴 비는 거예요",
  "이게 앞으로는 우리도 그렇게 우리도 그렇게 돼가고 있는 중입니다",
  "되가고 있는 거구나 그래서 인제 나름대로 지금 지방자치단체나 국가에서도 일단은 제고를 알아야 된다는 거 뭐가 어디서 문 어디서 빈집이 생기는지 빈집이 활용하기 위해서 여러 가지 어떤 나름대론 만들었습니다",
  "정부가 그걸 가지고 무주택 문제 해결에 어떤 아이 그러 그럼요. 그거를 리모델링 해가지고 예",
  "특히 서울시는 나서가지고 그거를 리모델링 해가지고 어~ 공공 임대주택으로 활용하는 거 그러니까요",
  "이런 거 또 하는데 어차피 비어있는데 솔직히 이것도 다 돈이 드는 거 아니에요",
  "그니까 돈이 드니까 한꺼번에 그정 지금 새로 생겨나는 빈집에 비해서 따라가기는 굉장히 어려운 겁니다",
  "근데 이게 시간이 다됐습니다",
  "정말 에너지를 활용하고 우리가 자산을 활용하는 점에서 빈집 대책을 정부가 마련을 해야 한다",
  "이게 재새 재생 중에 굉장히 큰 과제 중에 하나입니다",
  "이게 사회 문제가 되기도 하고요",
  "김진희 박사님이었습니다",
  "포항 지진의 원인이 지열 발전을 위해 지하에 주입했던 고압수 때문이었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "이미 스위스 바젤에서 시추 시작 엿새만에 지진이 발생해 지열 발전소를 영구 폐쇄한 사례가 있음에도 부지 선정 과정에서 지진이 발생할 수 있는 단층 조사도 하지 않았고 결국 물을 주입하면서부터 작은 지진이 육십여 차례나 발생하자 강도 오 점 삼에 포항 지진까지 이어진 것이었습니다",
  "사람이 만들어낸 지진이었던 거죠",
  "위험하고 경제성도 없는 이 사업이 어떻게 이명박 정부의 국책 사업이 될 수 있었던 것인지 미스테리죠",
  "하지만 사업 결정 과정에 미스테리는 자유 한국당 반응에 비하자면 미스테리 축에도 못 듭니다",
  "포항 시민들에게 말할 수 없는 고통을 유발하고 촉진시키고 방치한 것이 문재인 정권이었음이 분명해졌다",
  "인재를 재해로 촉발시켜 재앙을 일으킨 원인은 문재인 정권의 안이함 때문이다",
  "탈원전 독주에 목 메느라 에너지 시설 안전 대책 마련에 소홀한 태도를 보였다",
  "자유 한국당의 논평입니다",
  "이천십이년 시작해서 이천십육년에 물 주입을 시작했는데 어떻게 이 재앙에 원인이 문재인 정부다",
  "탈원전도 한 몫 했다 할 수 있는지 대단하지 않습니까? 호연지기마저 느껴지는 어거지의 신기원이다",
  "오늘 정치권이 남 탓 하는 건 뭐 여야 어~ 마찬가지로 예? 잘하는 거예요",
  "원래 남 탓 기술이 발달한 동넨데 정치권이 이번 경우는 정말 대단한 거 같습니다. 예",
  "이~ 여기서 어떻게 어~ 이게 탈원전 얘기가 나오고 여기서 어떻게 어~ 재앙에 원인이 문재인 정부라고 하는 건지 이게 이천구년에 최경환 장관이 그렇죠. 그 당시에 예",
  "국정감사에서 했던 이야기들이 있는데요",
  "예. 지열 발전 얘기를 처음 꺼냈어요. 뜬금없이 우리나라에서 웬 지열 발전이냐 그게 그때부터 있었습니다",
  "네. 그리고 오늘 아침 동아일보를 보면요",
  "이천팔년에 이미 정부에 용역 보고서가 있었다라고 하는데 위험하다",
  "지진날 수 있다라는 경고를 했었다라고 합니다",
  "예. 왜냐하면 이게 원래 그~ 상식적으로도 화산 지대 같은 곳에나 하는 사업인데 근데 인제 결국 이천십년에 사업자 선정이 됩니다",
  "그까 이게 이명박 정부부터 된 건데 근데 이때도 아~ 이건 이명박 대통령 혹은 그 측근이 어~ 이권개입한 거 아니냐는 얘기가 그때부터 있었어요",
  "왜냐하면은 그 선정된 업체가 그~ 천신일 회장 이명박 네. 이명박 네",
  "대통령 친구라고 할 수 있는 사람이죠",
  "네. 이명박 대통령과 절친이라고 표현되는 천신일 회장과 그 업체 간에 관련이 있었거든요. 커넥션이 천신일 회장이 하는 사업에 그 업체가 사업자로 있었어요",
  "네. 사전 탐사를 맡은 바가 있다라고 합니다",
  "그러니까 그때부터 그런 저~ 이권 개입 커넥션 얘기가 있었고 그리고 인제 반대한다고 정부 차원에서는 반대한다는 보고서 같은 게 있어요",
  "네? 네. 산업 은행 관련해서요",
  "돈 빌려주는 문제에 있어서 내부적으로 경고했다라는 데이터들도 있고요",
  "또 이천팔년 아까 말씀드린 용역 보고서도 있고요",
  "위험하다라는 시그널은 그 당시부터 있었다라고 합니다",
  "그때 인제 그 산업 은행 그 금융 지주 회장이 강만수 예? 그~ 이명박 대통령과 또 가까운 강만수 회장이었는데 불구하고 산업 은행이 지원 안 된다. 위험해서 다 반대한 거예요. 내부적으로는 네. 선진국보다 시추 기술이 부족하고 국내 지열 자원 데이터가 부족하다라면서요",
  "모니터링 기술이 특히 미으 미흡하다라고 지적했다라고 합니다",
  "그런데도 불구하고 이명박 대통령 때 착공을 하고 그리고 지하에 고압에 물을 투입하기 시작한 건 또 박근혜 정부 때부텁니다",
  "심지어는 이때 권한 대안 권한 대행 때 여기가 황교안 권한 대행 때 물을 주입한 거에요",
  "예? 어~ 그래서 결국 이게 누적돼서 그 포항 지진 큰 지진까지 간 것인데 어~ 이걸 인제 외국 전문가가들이 참여해서 이게 지열 발전소 때문이다라고 어제 그저께 결론을 낸 것이고 명백히 인제 인재라는 게 근데 가장 큰 지진이 이천십칠년 칠월 아~ 십일월에 일어납니다",
  "이런 게 네. 수능 직전이었었는데요",
  "이때 대통령이 문재인 대통령인 거에요",
  "마지막 루적데 큰 가장 큰 지진이 난 게 그래서 문재인 정권 때문이라고 하는 거잖습니까? 이게 말이 안 되잖습니까? 안 되는데 어~ 여기서 인제 그때 누가 왜 이런 어떤 과정을 통해서 이 사업을 추진했나 이권 개입은 없었나 이런 걸 당연히 따지고 물어야 되는 건데 여기서 갑자기 그런 게 결국 누적돼서 마지막에 그 이전에 작은 지진들 계속 있었고요",
  "작은 지진이 계속 있었다는 것도 그~ 박근혜 정부 시절부텁니다. 계속해서 네. 그래서 물 주입도 중단한 바가 있다라고 하는데요",
  "근데 인제 가장 큰 지진은 오 점 삼 지진이 이천십칠년 십일월에 있었다",
  "문재인 정부가 재앙에 원인이다",
  "이래 성명을 내는 게 이게 말이 됩니까? 이거 적 저는 이거 보면서 야~ 대단하다",
  "뭐 논리가 좀 모자라면 어떠냐",
  "예? 담담하게 우길 뿐인 거에요",
  "그건 거의 무념무상에 자세로 어~ 호연지기를 전 느끼고 만 거에요. 그래서 아~ 이 정도 되면 전 좀 배워둘 필요가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 인생 살다 보면은 다른 어떤 방법으로도 벗어날 수 없는 어떤 코너에 몰릴 때가 있어요",
  "이럴 때 이 기술을 쓰는 겁니다",
  "무표정하게 담담하게 우기는 겁니다. 그냥 예",
  "자유 한국당에서 이 분야 학원을 개설하면 가서 사나 배나 배울 생각 있습니다. 저는 그리고 전 언론 책임 다시 한번 얘기하지 않을 수 없는 게 기사도 그런 게 있어요",
  "여전히 여야공방 책임 논란 그런 보도를 여전히 하는데 이게 객관적 보도가 아니잖아요",
  "객관적 보도는 이천구년에 이천팔년에 이천십년에 무슨 일이 있었는지 그걸 따지는 거에요",
  "네. 인제 그런 보도들이 조금씩 나오고 있는데요",
  "이거 정부 페이퍼들이 이제 나오기 시작했습니다",
  "이게 어떻게 양족 양쪽 공방이라고 그냥 똑같이 보도를 합니까? 말도 안 되는 거죠",
  "대단합니다. 하여튼 어쨌든 문재인 정부 어~ 문 문재인 정부 때문에 일어난 재앙이고 이게 다 탈원전 때문 탈원전 하고는 무슨 상관인지 모르겠는데 탈원전 예",
  "예. 하도 웃겨가지고 제가 네. 이 사업은 이명박 정부 때 자원 개발 급성장 이런 이슈로 성장한 회사라고 합니다",
  "그런 얘기를 대통령이 당시에 이명박 대통령이 많이 했었고 자원 외교하고 맥이 닿는 거죠",
  "그걸 국내에서 했을 뿐입니다. 예",
  "그런 일이 어~ 이건 점점 밝혀지겠죠. 아마 예",
  "왜냐하면 천신일 회장 이름도 등장하고 그때 이 규모가 상대적으로 자원 외교보다는 작았어요",
  "아무래도 국내 산업이기 때문에 그럴 수밖에 없고요",
  "또 강만수 회장도 이름이 나오기 시작했기 때문에요",
  "여러 모로 주목이 되고 있습니다",
  "당시 뭐 그~ 자원 외교 하면 몇 천억대였는데 이건 몇 백억대였거든요",
  "몇 백억도 작은 돈 아닙니다만 그때 워낙 큰 돈들이 어~ 자원 관련해서 들어왔기 때문에 상대적으로 덜 주목받았지만 어~ 이제 지진에 원인이 밝혀진 만큼 집중적으로 인제 파헤져지겠죠",
  "자 어~ 지진 관련해서 그렇고요",
  "다음은 무슨 습니까? 네. 김정은 북한 국무 위원장의 의전을 책임지고 있는 김창선 국무위원회 부장이 있는데요",
  "이 인사가 러시아 모스크바를 방문했다라고 합니다",
  "김정은 위원장의 러시아 방문이 임박했다라는 그렇기 때문에 해석이 나오고 있는데요",
  "김 위원장의 방러 가능성은 최근 잦아진 북한 고위급 인사 교류에서도 점쳐볼 수 있다라고 합니다",
  "북한 외무성 부상과 그리고 북한 대외 경제상도 러시아에 가서 관련 방안들 논의했다라고 합니다",
  "이건 뭐 원래 러시아 간단 얘기는 작년부터 있었는데 이~ 지금 러시아를 가는 게 중요한 게 미국이 미중 무역 그~ 협상 그걸 고리로 해서 중국 아~ 북한을 다시 한번 압박하라고 해서 올해 새로운 경제 제재가 중국 쪽에서 또 나왔어요",
  "그러니까 중국은 지금 그 미중 무역 협상도 걸려 있기 때문에 네. 좀 애매한 스탠스죠",
  "네. 압박을 하면 어느 정도 압박을 하는 제스처를 같이 취해줄 수밖에 없는 없으니까 이번에는 다녀와서 중국을 가는 게 아니라 러시아를 먼저 가는 게 아닐까",
  "에~ 그래서 러시아를 갈 상황인 거 같다는 저~ 보도고요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련해서 미국 정보 기관의 수장인 덴코츠 국가정보국장이 있는데요",
  "지난 십구 일에 방한을 했다라고 합니다",
  "이박 삼일 일정 동안 문재인 대통령과도 만났는데 덴코츠가 방한 마지막 날 이십일일 오전 판문점을 방문하려고 하다가 막판에 취소했다고 오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "그러니까 북한과 접촉을 하려고 했던 건지 아니면 단순 방문계획을 접은 건지는 확인되고 있지 않다라고 합니다",
  "그건 모르겠는데 애초에 이 양반이 인제 미국으로 정보 기관 다 합친 것에 수장인데 이 양반이 인제 국내에 이 시점에서 문재인 대통령을 만났다는 자체가 인제 어~ 포인트죠",
  "아마 뭐 동창리 그 움직임 때문에 혹여 미사일 혹은 뭐 어~ 인공위성이라고 하더라도 발사냐 하는 게 아닐까 그 관점에서 국내에 와서 정보 파악을 할 필요가 있지 않았을까 싶은 게 미국에서 미국 정치 국내 정치적 입장에서 보자면 북한이 만약에 이 시점에서 미사일 발사해요",
  "어~ 그러면 트럼프 대통령이 그동안 그~ 말잔치를 했던 핵심이 뭐였냐 하면 미사일 발사 안 하고 있지 않냐",
  "이게 나의 업적이라는 거였거든요",
  "여기서 미사일을 발사해버리면 어~ 국내 정치적으로 굉장히 곤욕스 곤혹스러워지는 것이고 사실 북미 관계도 대단히 어려워지죠. 예",
  "네. 되돌아오기 어려운 길이라고 생각했는데요",
  "다시 원점으로 돌아갈 수도 있는 상황입니다",
  "그러면 이거 싱가폴 이전으로 돌아가는 상황이고 그때보다도 더 어려워질 수도 있는 그러니까 인제 미사일 발사 하느냐 안 하느냐는 굉장히 중요한 사안이라 보낸 게 아닐까",
  "뭐 그 정도 추정 외에는 대통령을 직접 만나서 얘기했으니까 우리가 알 순 없죠",
  "예. 앞으로도 안 나올 거라고 보는데 그 정도 추정 가능한 상황입니다",
  "네. 또 보통 국가 정보 국장에 동선 자체가 노출이 돼 있지 않는데요",
  "이번에 만난 사실이 알려지긴 했습니다",
  "그 이~ 이 알려졌단 사실 자체도 북한에다 보내는 메세지가 아닐까",
  "미사일 관련해서 하지 마라",
  "그게 아닐까 싶습니다",
  "어~ 어차피 어~ 왜 왔 무슨 대화를 나눴는지는 앞으로도 한 이삼십년은 예",
  "비밀 문서가 해제되기까지 알 수가 없으니까 그런 추론 정도 할 수 있다",
  "네. 다음은요? 네. 김학의 사건 관련된 보도가 계속되고 있는데요",
  "이천십삼년 검찰에 부실 수사 정황이 계속 드러나고 있습니다",
  "당시 검찰은 김학의 전 차관을 단 한 차례만 비공개로 불러서 조사했는데요",
  "당시 검찰에 조서 내용을 어제 저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "양이 스무 페이지밖에 안 된다라고 하고요",
  "내용도 의혹을 부인하고 있는 김 전 차관을 진술 진술에 대해서 추궁하기보다는 그대로 받아쓰는 데 불과했다라고 지적하고 있습니다",
  "이건 그냥 조서 다 만들어놓고 네 아니오 하고 간 거죠",
  "네. 형식상 꾸몄다라고밖에 볼 수 없는 것들인데요",
  "모른다라고 답했지만 더 이상 추가 질문도 하지 않고요",
  "학의 형이라고 하는 이름이 쓰여진 대포폰도 발견됐지만 그에 대해서도 모른다고 하니깐요",
  "더 추궁하지 않았다라고 합니다",
  "말이 안 되는 거죠. 네",
  "이게 인제 요식행위를 한 겁니다. 한번 네. 그냥 만났다라는 데 의미가 있다라는 거죠",
  "예. 부르지도 않았냐 이런 소리 듣기 싫어서 예",
  "그리고 그~ 당시 이 사건이 불거졌던 데에는 경찰에 역할이 큽니다. 사실은 당시 수사를 열심히 했거든요",
  "예. 경찰이 그~ 민정당에서 하지 말라고 하는데도 어제 그저께 나와서 또 얘기했지만 민정 라인에서 압박이 있었음에도 불구하고 너무 확보한 증거 하 명백했기 때문에 수사를 계속 진행했다고 해요",
  "그러자 이 팀이 모두 교체됐다 한 거 아닙니까? 네. 오늘 아침 경향 신문 보도인데요",
  "박근혜 정권 차원에서 수사팀에 부당한 압력이 가해졌다라는 비판이 나오고 있다라고 합니다",
  "검찰 과거사위가 그래서 수사이 인사 불이익 문제도요",
  "조사하고 있다라고 하는데 웬만한 인사들이 다 모두 쫓겨났다라고 볼 수 있을 정도입니다",
  "말 안 들었다고 네",
  "현직에 있던 어~ 경찰청장 뭐 다 좌천시켰다는 얘긴데 네. 경찰청장은 아예 경질이 됐다라고 하고요",
  "본청에 수사국장은 울산 지방 경찰청장으로 전보됐고 뿐만 아니라 경무관급 인사에서 수사국 이인자라고 할 수 있는 사람은 경찰 대학 학생 지도 부장으로 좌천됐다라고 합니다",
  "이게 김학의 사건은 사실은 경찰에 공이 큰 겁니다. 여기까지 오는 데 그때 어쨌든 수 어~ 수사해놓은 그래도 동영상을 확보했다라는 게 아주 중요한 부분이고요",
  "또 혐의도 그때 특수 강간 혐의를 적용하려고 했거든요",
  "경찰은 그때 당시에 제대로 했고 이 건 경우에는 뭐 지금 버닝썬은 뭐 경찰에 대한 책임을 묻고 있습니다마는 김학의 건은 검찰에 대한 책임을 물어야 하고 경찰은 어~ 제대로 수사하려고 했다",
  "그 와중에 좌천도 됐다",
  "이런 기록이 남아 있는 겁니다",
  "하나 정도 더 하고 네. 이명박 전 대통령 소식인데요",
  "이명박 전 대통령에 재산 관리인으로 불리는 이병모 청계재단 사무국장이 있습니다",
  "다스가 누구 거냐라는 질문에 대해서 검찰에서 중요한 진술을 했던 이명박 전 대통령 측근이었는데요",
  "그런데 이 인사가 구속 상태에서도 청계재단에서 월급을 받았고요",
  "뿐만 아니라 형이 확정된 이후에도 청계재단에서 근무하고 있다라고 합니다",
  "그런데 이 인사가 지난 이십일일 이명박 전 대통령 항소심 증인으로 나가서 핵심 증언을 번복했다라고 합니다",
  "어~ 그 그랬을 수 있죠",
  "이명박 전 대통령 측에서도 가만 있을 순 없잖습니까? 네",
  "가만 있을 순 없으니까 어~ 회유에 정황으로 받아들일 수 있죠. 예",
  "네. 다스가 누구 것인지에 대해서는 이명박 전 대통령이다라고 과거엔 이야기했는데요",
  "이번엔 나와서 검찰 조사 받다가 힘들다 보니까 자포자기식으로 진술한 것이 많다",
  "네. 번복했다는 거고요",
  "그래서 어~ 이 이병모 사무국장 같은 그 앞으로 뭐랄까요",
  "번복한 사람들 케이스가 또 나올 수 있다는 거죠",
  "네. 번복한 사람들 또 나올 수 있다",
  "관리를 계속하고 있기 때문에요",
  "으~ 그래서 인제 자신 있게 예",
  "보석 하고 나오려고 한 거 아니겠습니까? 이런 생각도 듭니다",
  "이명박 전 대통령이 그렇다고 원하는 대로 다 되지는 않을 것이다",
  "다시 한번 얘기해 두고요",
  "어~ 한국당 윤리특위 예",
  "얘기 좀 추천 자문 위원들이 전원 사퇴했는데요",
  "오일팔 망언과 관련해서 징계하는 데 또다시 제동이 걸렸다란 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 제가 이건 뭐 안 될 거라고 황교안 대표 당선되자마자 말씀드렸는데 안 되니까 인제 그 자문 위원들이 다 사퇴했단 얘기고요",
  "앞으로도 안 될 겁니다. 네",
  "네. 전혀 반성하고 있지 못하고 있다라고밖에 볼 수 없는 정황들인 거죠",
  "근데 이게 지금은 묻어둘 수 있을지 모르 모르겠지만 선거 국면이 되거나 이~ 그때 돼서 다시 나올 거에요",
  "예. 지금 해야 하는 건데 못 하고 있는 거죠",
  "예. 명백한 잘못이었고 그때도 잘못이라고 했지만요",
  "결국 징계를 못 하게 하고 방해하는 겁니다",
  "지난 이십일 정의당 원내대표 윤소하 의원과 어~ 저희 고정 코너에서 사삼 재보궐 선거 얘기하다가 창원 선 성산에 후보 단일화 얘기가 나왔었습니다",
  "그때 정당 윤소하 원내대표에 에~ 주장이 민중당은 민주노총 조합원만을 대상으로 하는 방식에 단일화를 제안해서 합의에 이르지 못했다",
  "그런 어~ 이야기가 있었죠",
  "그런데 민중당에서 반론 요청이 와서 예",
  "윤소하 대표가 해당 주장을 한 만큼 민주당에 반론 시간을 민중당에 반론 시간을 확보해드리기로 하겠습니다",
  "자 어~ 민중당에 이상규 상임 대표 전화 연결 돼 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 우선 재보궐 선거 얼마 안 남았는데 준비가 잘 되고 있습니까? 예. 열심히 잘 뛰고 있습니다",
  "자 어~ 그러면 인제 지금 모신 것은 어~ 요런 내용이 있었습니다",
  "그 윤소하 뭐 짧게 한 삼십 초 일 분간 진행된 내용이었는데 윤소하 대표가 민중당하고도 합의르 어~ 협상을 계속 했지만 어~ 민중당은 민주노총 조합원만으로 이 단일화 방안을 마련하자 해서 어~ 안이 마련되지 못했다. 결국은 각각의 주장이 있었죠",
  "네. 단일화가 깨졌다",
  "요런 요지의 취지에 발언을 하셨는데 민중당 입장에서는 그게 사실과 다르다는 거 아닙니까? 예? 어떤 예. 저희는 조합원 총투표를 제기했구요",
  "이거는 노회찬 의원이 제기했던 방식입니다",
  "그래서 어~ 정의 조합원 총투표를 요구했다는 건 민주노총 조합원만을 대상으로 해서 단일화 방식을 하자 그리고 그것이 지난번 노회찬 의원이 당선됐을 때 노회찬과 손석형이 서로 합의했던 방식이고요",
  "그래서 저희는 당연히 인제 그러 그걸로 할 줄 알았는데 예",
  "어여 전면 여론조사로 하자고 정의당에서 주장을 했고 예",
  "어~ 중간에 인제 민주당하고 하겠다는 얘기가 나왔어요",
  "도대체 이게 무슨 말이냐",
  "우리하고 협상하고 있는데 웬 민주당이 나왔느냐고 네",
  "하니까 그때 인제 조합원 총투표와 여론조사를 오 대 오로 하자고 네",
  "인제 양보안을 정의당이 제안했고 예",
  "그래서 저희는 조합원 총투표만이 아니라 민중 참여 경선 시민 참여 경선까지를 제안을 했는데 예",
  "그래서 저희는 백 퍼센트 조합원 투표만 주장했던 게 아니었거든요",
  "아하 그래서 인제 양보안을 제안했는데 이게 아직 합의에 이르지 못한 상태에서 민주당과에 그 단일화를 어~ 공개하고 지금 거의 추진 중에 있는 겁니다",
  "그러니까 손석형 후보는 원탁 회의에 지금 앉아 있는데 예",
  "어~ 여영국 후보는 원탁회의에서 일단 지금 나가 있는 상황이죠",
  "그래서 저희가 빨리 다시 돌아오라고 예",
  "촉구하고 있는 상황입니다",
  "거꾸로 그러니까 민중당 입장에서는 처음에 민주당과 정의당이 얘기를 했었고 그때는 어~ 최초에 조합원 투표만으로 하자고 했다가 어~ 민주노총에 조합원만으로 하자고 했다가 정의당에서 오 대 오로 그~ 조합원과 시민 중재안을 냈는데 여기에 대해서 민중당은 어~ 그러지 말고 더 확대해서 시민 선거인단을 모집하자 이런 방안을 내놨다는 거죠? 선거인단 예예. 맞습니다",
  "근데 그 중간에 중간에 정의당이 민주당하고 어~ 둘이 합의를 하겠다",
  "네. 둘이 합의를 하고 테이블을 빠져나간 것은 정의당이다",
  "요런 요지네요? 예. 네. 그렇습니다",
  "그런 요지인 그 근데 시간이 너무 촉박해서 그런 것도 있지 않았을까요? 시간이 촉박한 것도 있는데요",
  "선관위에 저희가 문의한 결과 가능하다고 하는 답변을 얻었고 무엇보다도 조합원 총투표는 노회찬 의원이 합의했던 그리고 제기했던 사항입니다",
  "다시 말하면 노동 현장에는 네",
  "노동당을 지지하거나 녹색당을 지지하거나 여러 진보 정당을 지지하는 분들이 있을 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이분들이 손석형과 여영국 중에 누구 하나를 뽑아서 자기 손으로 뽑아서 그 사람이 단일 후보가 되면 누가 되든지간에 다른 정당을 지지했던 분들도 이 진보 단일 후보를 전면적으로 본선에서 밀어 줘서 그래서 본선에서 승리할 가능성이 가장 많기 때문에 아~ 이 방식을 제안했던 거고 이것은 노회찬 의원도 이야기를 했던 겁니다",
  "그래서 이 이 이거를 갖고 시민을 무시한다고 얘기를 만약에 한다면 이건 결국 노회찬 의원을 무시하는 거나 마찬가지가 되는 거죠",
  "그 논지는 이해했습니다",
  "그런데 당시 저도 기억하기로는 노회찬 의원이 그걸 좋아서 했던 건 아니고 민중당이 그걸 제안했는데 불리한데도 받아들인 거 아닙니까? 노회찬 의원이 당시에 그거는 서로에게 그까 노회찬 의원도 승리 그까 이길 수도 있고 손석형 후보도 이길 수도 있는 그까 서로 간에 유불리가 함께 존재하는 거였습니다",
  "그런데 어쨌든 현장의 힘을 하나로 모아내는 데 있어서는 가장 큰 힘이 됐고 여기서 노회찬 의원이 노회찬 후보가 아~ 보다 현장조합원들의 마음을 얻었고 그것에 대해서 당시 손석형 후보는 승복하고 전 적극적으로 예",
  "본선 선거에서도 선대본부장을 맡아서 노회찬 의원 당선에 기여를 했습니다",
  "그게 결과이긴 한데 제가 그리고 이번 선거에서도 저희는 그렇게 할 용의가 있는 거고요",
  "아~ 그러니까 제가 궁금한 것은 노회찬 의원이 받아들인 건 사실인데 네",
  "그리고 그 결과가 또 승리에 그~ 당시 선거 승기에 도움이 된 것도 사실이긴 한데 당시 노회찬 의원이 불리한 조건을 받아들인 건데 이번에도 불리한 조건을 요구한 거 아니냐 이 말입니다",
  "불리한 조건이 아니었어요? 그렇죠. 예",
  "그 취지는 충분히 전달된 거 같고 혹시 그~ 못 하신 말씀 있으십니까? 어쨌든 이번 선거 창원에서는 네",
  "진보의 정신을 계속 이어 가서 예",
  "네. 저희는 정의당과 함께 손 잡고 이번 선거를 잘 끌어갔으면 하는 그런 마음입니다",
  "그까 삼자 민주당까지 합친 삼자 원샷 단일화에 기회가 아직 남아 있다는 말씀이신가요? 아니면 민주당하고 하지 말고 민중당하고 하자는 말씀이신가요? 저희하고 하는 것이 당연하다고 보 보고 있는 거고요",
  "현재 민주당이 보여 주는 몇 가지 노동 정책에 후퇴에 대해서는 저희들은 비판적으로 생각하고 있습니다",
  "취지는 잘 이해했습니다",
  "네. 민중당 이상규 상임 대표였습니다",
  "지난주 코리아나 호텔 방용훈 사장에 부인 고 이미란 씨 자살 사건 관련해서 이미란 씨에 언니 집에 남편 방 사장과 방용훈 사장과 아들이 주거 침입했던 사건이 경찰에게 무마된 정황 예",
  "그리고 정황 관련해서 고 이미란 씨에 형부 김영수 박사님 모시고 저희가 이야기 나눴습니다",
  "오늘은 그 이후 이야기를 좀 나눠보고자 김 박사님 다시 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 지난번 어~ 처음 듣는 얘기를 해서 충격을 저희 청취자들에게 주셨는데 혹시 그 대단히 충격적인 내용이었기 때문에 방용훈 사장 측에서 어~ 항의나 또는 뭐 반론 저희 방송국에는 온 게 없어서 여쭤보는 건데 여 혹은 가족들에게 연락 이런 거 없었습니까? 없었습니다",
  "뭐 반론이라 그러면 반론 정정 보도 요구 같은 걸 말할 텐데 네",
  "그렇게 됐을 경우엔 저희가 재반론을 하면서 아마 더 많은 사실이 드러나기 때문에 아마 그런 아무 반응도 보이지 않은 것으로 저희가 추측되는데 그 사람들 마음속에 어떤 생각이 오고가고 한 거는 제가 확신할 수 없지만 알고 싶지도 않고 네",
  "전혀 반응이 없었군요",
  "어~ 오늘은 그 고 이미란 씨 모친이 사위 방용훈 사장에게 장문의 편지를 썼습니다. 예",
  "어~ 그 편지가 있는데 그 편지 내용 관련해서 몇 가지 저희가 확인 하고자 하는 부분이 있어서 어~ 모셨는데 우선 어~ 이건 뭐 쟁점이 되기도 한 부분 주장이 엇갈리는 부분이긴 한데 그~ 모친 편지에 의하면 이미란 씨가 우울증으로 자살한 게 아니다",
  "예. 이런 주장이 있습니다",
  "혹시 이미란 씨가 생전에 우울증 어~ 진단을 받거나 치료를 받거나 그런 기록이 있거나 처방을 받은 기록이 있습니까? 우울증으로 진단을 받아서 우울증으로 치료받은 적은 없습니다",
  "그리고 이 사람들이 그쪽으로 몰고 가려고 하는 것을 제 처제가 굉장히 겁을 냈습니다",
  "그래서 왜 겁을 내죠? 그 집에서 예",
  "어떤 다른 사람을 어떤 정신과 어~ 인제 이런 어~ 증세로 몰아서 예",
  "사설구급차를 동원하고 강제 격리시키고 하는 그런 일이 있는 걸 알고 있고 저도 알고 있습니다. 그래서 아~ 과거에 네",
  "다른 사람에 경우에 그런 게 또 있었어요? 네네. 그래서 어~ 그런 어~ 수법을 자기한테 쓸 것을 알고 굉장히 걱정을 했었습니다. 그래서 어~ 어~ 이천십육년 팔월 이십이일날 온몸에 피멍이 들어서 인제 친정집에 와서는 오자마자 그 사람들이 그런 수법을 자기한테 쓸 것을 알고 예",
  "어~ 진단서를 갖다가 미리 뗘놓자고 인제 했습니다",
  "그래서 정상이라는 진단서를 뗬죠",
  "오 그러고 또 이 사람들이 사실은 자기들도 우리 처제가 우울증이 아니라는 걸 아는 것이 예",
  "우리 처제가 어~ 상담을 했던 의사들을 예",
  "어~ 우리 처제랑 접촉했던 의사들을 찾아가서 네",
  "우울증 진단서를 뗘 달라고 요구를 했습니다",
  "아~ 그래요? 네. 근데 의사들이 거부했습니다",
  "그래서 난동을 폈죠",
  "그런 그 사건이 어~ 별개에 사건으로 두 건이 있었습니다",
  "그래서 아니 자기 엄마가 접촉했던 의사들이 우울증 진단서를 뗘주는 걸 다 거부를 하고 그래서 자기네들이 난동까지 하 자녀들이 가서 그걸 요구했다는 거예요? 방용훈이 시켰다고 했습니다",
  "오 이건 처음 듣는 얘기네요. 또 그 요구를 했는데 의사가 거부를 하니까 난동을 폈는데 그러면 우울증이 아니라는 걸 갖다가 인제 그~ 받아들이고 네",
  "거기서 의사들이 아니라고 하니까 아니라고 한 정도가 아니라 자기네들이 난동을 펴도 거부를 해주니까는 네",
  "그런데 이 사람들이 일단 그~ 어~ 자녀들도 아마 그런 걸 갖다 하기가 싫었다고 생각을 할 텐데 네",
  "어~ 방용훈 씨가 어~ 우울증 테마로 네",
  "어~ 우 우울증 테마로 일을 끌고 가자고 결정을 한 말 그니까 자녀들이 거기는 따랐다고 생각합니다",
  "아~ 그러 고 고 부분은 인제 그렇게 추정하신다는 거죠? 네",
  "근데 인제 요 앞에 추가로 제가 확인하고 싶은 대목은 다른 케이스도 있었다고 말씀하셨잖아요",
  "그니까 고 이미란 씨 말고도 다른 그런 식에 상대를 우울증 혹은 정신병적인 요인이 있다고 해서 이런 식으로 뭐 감금하거나 혹은 뭐 강제로 어디 태워가지고 격리시키고 그런 사례가 과거에서도 있었어요? 있었다고만 말씀드리고 예",
  "그 구체적인 거에 관해서는 제가 지금 그분 명예가 훼손되기 때문에 말씀드리고 싶진 않은데 굉장히 심한 일을 저지르려고 하려고 하는 거를 제가 중간에 막은 적이 있습니다",
  "아~ 마찬가지로 이렇게 사설 어~ 업체 통해가지고 네",
  "그~ 직원들이 와서 강제로 들고 집 밖으로 나가서 어딘가로 격리 우울증이라고 격리시키려고 하는 그런 시도 제가 자세한 내용은 지금 말씀드리고 싶지는 않은데 네",
  "어~ 유사한 케이스가 있었습니다",
  "가족 내에서요? 말씀드리고 싶지 않습니다",
  "야~ 자 그~ 또 한 가지 제가 말씀하시던 어~ 말씀 중에 듣다가 확인하고 싶은 것이 그~ 앰뷸런스 사설 앰뷸런스에 실려가지고 집으로 지금 간 거 아니겠습니까? 이미란 씨가 네",
  "근데 격리할려면 집으로 보낼 게 아니라 시설로 보내야 되잖아요",
  "어떤 시설로 갈려고 했던 걸로 저희가 추정합니다",
  "왜냐하면은 그렇게 앰뷸런스 사설 앰뷸런스 기사도 증언을 하시고 아~ 사설 앰뷸런스 네",
  "직원이 우리가 원래 갈려고 했던 건 집이 아니었다",
  "네네. 근데 그 중간에 인제 제 처제가 예",
  "어~ 그 집이 다 병원 집이니까 아~ 기지를 발휘한 거군요",
  "네네. 그래서 너 내가 병원 집인데 우리 집 다 병원 집인데 다 의사들인데 야 너 이런 거 하면은 너뿐이 아니라 너네 병원 망하게 돼 해서 그니까는 그 의사들이 흠칫해서 그럼 어디로 모셔다 드릴까요 했더니 친정집으로 그렇게 해서 간 겁니다",
  "아~ 그러니까 애초에 거기에 태워서 시설로 보내버릴려고 했는데 네",
  "그 전례가 있던 걸 잘 알고 있던 이미란 씨가 네",
  "이렇게 해서 내가 갇힐 수 있으니까 네",
  "그러고 이제 가족들도 모르게 되고 그러니 여기서 아~ 우리 집이 다 네",
  "그 내용을 그런 내용을 잘 알 아니까 우리 집으로 가자",
  "당신 그러다 큰일 난다",
  "이렇게 해서 바꾼 거라는 거죠? 네",
  "근데 이 내용을 그 그 사설 직원으로부터 들어셨 들으셨다는 거죠? 그리고 얼마 전에 그 피디 수첩에서도 그 어~ 사설 그 구급차 직원이 그렇게 증언하지 않습니까? 그렇군요",
  "그러니까 이미란 씨는 그러 본인이 그렇게 될 거를 예상하고 두려워했던 거네요? 굉장히 두려워했습니다",
  "가족 내에 그런 일 사례가 있었기 때문에 네. 그렇게 하고 그 자녀들이 네",
  "인제 자기 엄마한테 폭행을 가하면서 어~ 강제 납치를 해서 이렇게 내쫓을 때 야 이 미친 뭐 이러면서 하는 그런 말투나 나가 죽어 이런 거 하는 거가 그 조용히 입을 다물고 이런 얘기가 아~ 얘들이 할려고 하는 것이 그거로구나 그런 공포심을 심어주기에 충분했던 것 같습니다",
  "자녀들이 모친한테 엄마한테 그런 얘기했다는 것도 어~ 믿기지 않은데 자 그~ 이거는 그러면 그다음 날 그렇게 이제 친정집으로 보내 갔어요",
  "원래 사설 어~ 시설로 보낼려고 그랬는데 친정집으로 이제 기지를 발휘해서 갔는데 그다음 날 왜 이미란 씨에 물건을 다 버린 거죠? 그 집에서는? 버린 처음부터 버린 건 아니고 컨테이너에 자 다 실어서 일단 친정집으로 보내버렸습니다",
  "아~ 친정집으로 네. 그래서 친정집에서 아~ 이거 이거 뭐냐? 이게 갑자기 왜 짐이 온 짐이 컨테이너에 실어서 다 왔냐? 그랬더니 그 뒤에 처분을 한 거로 저희가 들었습니다",
  "뭐 어쨌든 지금은 없어졌다",
  "그~ 이건 어떻습니까? 그~ 편지에 보면 방용훈 사장이 친정 식구들 때문에 이미란 씨가 자살했다고 네",
  "그렇게 이야기하고 이야기하고 다닌다",
  "이렇게 돼 있는데 네",
  "아~ 이게 잘 이해가 안 가는 건데 자세히 안 써 있어서 네",
  "친정식구들이 어떻게 이미란 씨를 자살하게 만들었다고 스토리가 만들어진 겁니까? 그~ 그분들이 뭐 까놓고 얘기해가지고 어떤 증거나 이런 걸 은폐하고 조작하는 거 굉장히 열심히 잘하십니다",
  "그래서 이분들이 고 고렇게 주장한 댕기기까지만 하더라도 우리가 유서에 내용을 모르고 있을 줄 알았습니다",
  "왜냐하면 자기네가 유서를 확보해서 우리한테 주지 않았으니까 아~ 이미란 씨 고 이미란 어~ 이미란 씨에 유서가 한 장밖에 없는 줄 알았던 거군요",
  "네. 그래서 저희 처제가 자기 남편이 이렇게 할 줄 알고 미리 그거를 사진 캡처를 해서 어~ 보내놨습니다",
  "그러니까 어~ 그 죽음에 원인에 관해서 어~ 그 처제가 나는 왜 죽는다",
  "이런 일을 당했다 하는 거가 우리가 모를 줄 알고 또 다른 사람들이 모를 줄 알고 그리고 그 유서 내용이 너무 끔찍한 내용이 많아서 아마 언론에 공개되기가 어려울 겁니다. 근데 예",
  "그~ 다른 사람이 모를 줄 알고 이런 식으로 프로퍼겐더를 한 거죠",
  "아~ 그 유서 한 장밖에 없는 줄 알고 네",
  "유서 내용 유서는 없애버렸으니까 자기네가 확보를 하고 안 줬습니다",
  "그래서 나중에 저희가 그~ 어~ 그 집 친척들한테 요구를 해서 받았습니다",
  "그래서 스토리를 만든 거군요",
  "물론 이거는 인제 그~ 어~ 고 이미란 씨 측에 주장이기 때문에 저희가 방용훈 사장 측에 반론권도 항상 보장합니다",
  "근데 친정에서 돈을 가져간다",
  "뭐 이런 소문 이게 내용이 어떻게 되는 겁니까? 다고  저~ 자기 자기 외할머니한테 막 소리 소리를 지르고 자 다시 그러면 정확하게  제가 이렇게 표현을 안 쓰려고 그랬는데 그래서 편지에 의하면 네",
  "편지 보신 분들은 아~ 저희 장모님 너무 충격을 받으셔가지고 그 얘기를 계속 요새도 계속 하십니다",
  "우리가 을 뜯었단다",
  "그래서 그래 그래서 내가 그래서 저희가 법정에서 네",
  "도대체 너네가 그런 증거를 한번 내봐라 그랬더니 증거가 하나 나왔습니다",
  "저희 장모님 아마 칠순 때로 기억하는데 골프채 드라이버를 하나 선사한 적이 있습니다",
  "그래서 저 저희 장모님이 아~ 너무 고맙다 하고 이메일을 보낸 적이 있었는데 그거를 어~ 저희 친정에서 그~ 뜯은 증거로 갖고 왔더라고요",
  "그래서 제가 그 골프채 제가 도로 사준다고 제가 했습니다",
  "엠아이티 경제학 박사님이신데 자꾸 표현을 쓰셔서 그런데 이게 편지에 등장하는 표현입니다",
  "사실 그래서 계속 그 표현을 엠아이티서 그런 말 씁니다",
  "편지에 의하면은 어~ 이미란 씨에 딸이 그니까 외할머니에게 전화를 해서 직접 전화를 한 거죠? 네",
  "전화를 해서 편지도 나오는 내용입니다",
  "을 뜯었다라고 했다고 했는데 네",
  "정말 이런 표현을 외할머니한테 쓴 거예요? 어~ 이 씨가 저희 인제 처가 네",
  "이 씨가 방 씨 등에 어~ 빨대를 꽂고 피를 빨아먹는다라는 표현도 썼습니다",
  "야~ 그~ 이거 외할머니한테 그~ 삥을 뜯는다는 표현을 썼다는 것은 실제로 그 딸이 돈을 가져간 걸로 알고 있었던 겁니까? 친정에서 그 이미란 씨 외가에서 저는 그 친구들의 마음속에 어떤 생각이 오고 가고 있는가를 네",
  "파악하는 데 한참 전에 실패했고 별로 그 사람 그 사람들 마음속에 도대체 무슨 생각이 오고 갔는지 도저히 지금도 종잡을 수가 없습니다",
  "어쨌든 전화해가지고 돈 가져갔다 삥 뜯었다고 뭐 빨대를 꽂아서 피를 뽑았다 이런 식의 얘기를 했다는 거죠? 그 친구가 그런 얘기를 하는 건 여러 사람이죠",
  "뭐 가정부한테도 돈을 훔쳤다던 얘기를 하고 그~ 그래서 그 친구가 어떤 사람한테 누가 뭐 돈을 가지고 갔다",
  "이런 얘기를 하는 거는 저희는 별로 시 신빙성을 두지 않습니다",
  "아~ 그런 다른 사람들에도 그런 얘기를 자주 합니까? 많이 합니다",
  "혹시 실제로 그렇게 돈을 훔쳐가서 그걸 훔쳐가는 걸 당해서 그런 건 아니고요? 예를 들어서 뭐 금고에서 돈을 누가 가져갔다",
  "뭐 이런 걸 당해가지고 그런 건 아니고요? 금고에서 돈을 누가 가져갔는가는 저희가 알고 있죠. 누가 가져 갔는지 그래서 좌우지간 어떤 그런 피해 의식이 있는지 네",
  "아니면 대인 관계가 우리는 돈이 많고 다른 사람은 돈이 없고 하는 그 프레임에서 도저히 못 벗어나는지 이런 거는 제가 알 수가 없습니다",
  "예. 알 순 없지만 어쨌든 어~ 외할머니한테도 전화해서 그런 폭언을 여러 차례 했다는 거 한 차례 했습니다",
  "이 이 얘기도 또 나옵니다",
  "편지에 보면 돈으로 권력으로 증인을 겁박하고 진실을 감추고 장모님이 이런 말을 하는 이유가 편지에 이런 말 하는 이유가 있을 거 아닙니까? 장모님이 들은 사례나 확인한 사례나 누구를 이렇게 겁줘가지고 말을 바꾸게 만들거나 말을 못하게 만들거나 그런 사례들이 있었던 겁니까? 있는 게 아니라 많죠. 뭐 말하실 수 있는 사례 같은 게 있습니까? 뭐 예를 들어서 예",
  "뭐 멀리 갈 것도 없이 예",
  "유서에는 그~ 인제 자기네 식구들이 예",
  "인제 이런 그~ 탄원서를 받을려고 지금 돌아댕기고 있습니다",
  "예. 근데 그 탄원서를 인제 써달라고 요구받은 사람이 저한테 제보를 해 온 사람이 지금 세 사람 네 사람 정도 됩니다",
  "근데 그 사람들 얘기가 예",
  "인제 어떤 공인이나 또 어떤 자기가 회사를 가지고 있는 사람 같으면 나중에 인제 조선일보가 인제 그~ 어~ 불리한 보도를 할 수 있다",
  "또 또 다른 이런 저런 압력 인제 그걸 하소연하는 그런 제보를 저한테 해 오고 있습니다",
  "아~ 우리 가족이 그렇게 나쁜 사람이 아니라고 하는 탄원서를 써달라고 네",
  "주변에 얘기 하고 있는데 네",
  "그~ 뭐 기업을 가지고 있거나 유력한 인사들이 네",
  "혹시 조선일보로부터 피해를 당할까 봐 그래서 그걸 괴로워하면서 괴로워하면서 아~ 으~ 그 내용을 저한테 보내왔습니다",
  "아~ 뭐 그거는 그 뭐랄까요",
  "범죄까진 아닌데 예를 들어서 명백한 어떤 사안을 겁박을 해가지고 말을 못하게 한다든가 그런 건 없습니까? 있죠",
  "뭐 그 가사도우미 같은 분은 예",
  "어~ 예를 들어서 뭐 어~ 저 어~ 가사도우미를 소개한 그 직업소개소를 통해서 협박을 하고 또 그 사람을 통해 그 사람 직접 이렇게 전화를 걸어서 그~ 어~ 애를 인제 어~ 해치겠다",
  "그런 협박도 하고 그런 거는 범죄죠",
  "아이를 해치겠다고요? 네",
  "그러니까 이 방용훈 사장 측에서 네",
  "당신이 본 거를 말하면 네",
  "인제 본 거라는 건 아마도 고 이미란 씨와 고 이미란 씨와 관련된 뭐 어떤 어~ 그 폭력에 현장을 다 봤으니까는요",
  "거기에 대해서 얘기를 하면 네",
  "그건 범죄 아닙니까? 명백한 범죄 사실 사실은 사실은 바로 그런 케이스 때문에 구속 수사를 하는 겁니다. 바로 그런 케이스 때문에 그런데 뭐 이거 이 케이스는 그~ 저기 그~ 그렇게 명백한 증인 협박에 어~ 증거가 있는데도 불구하고 뭐 증인이 없으니까 인제 수사를 그쪽에게 유리하게 결론을 지었죠",
  "서정문 피디에게 방용훈 사장이 통화 중에 방송 중에도 나왔습니다만 피디 수첩에 애가 있느냐 이런 말을 했는데 그러면서 이건 협박이 아니라고 했는데 이렇게 듣는 사람에 따라서는 분명히 협박으로 느낄 수 있는 대목입니다",
  "근데 그런 아이 이런 화법을 잘 구사해서 협박을 한다 이런 말씀입니까? 그런 거로 알고 있고 좌우간 뭐 두 종륜데 예",
  "인제 어떤 서정문 피디 같은 경우에는 어떤 신체적 뭐 어떤 다른 해코지 정도를 인제 암시하는 거라고 저는 생각하는데 아니면 상대가 그렇게 알아듣도록 네",
  "하는데 굉장히 야비한 일을 조 하죠",
  "예를 들어서 사람이 살다보면은 인제 어렵게 살다보면은 인생을 살아오면서 여러 흠결이 있을 수가 있습니다",
  "예를 들어서 전과가 있다든가 예",
  "뭐 이런 걸 아이한테 알리겠다고 인제 그런 얘기도 하죠",
  "사실 그 어떤 가사도우미나 이런 분들에 전과 기록 같은 걸 갖다가 찾아보는 것도 사실 불법이거든요",
  "근데 전과 기록이 있으니까 조심하라",
  "뭐 그 그런 그런 식으로 아주 야비하게 압력을 행사하죠",
  "그니까 상대에 따라서 여러 가지의 종류에 방식에 약점을 가지고 압박을 한다",
  "많이 해 본 솜씨들이죠",
  "그리고 이제 아이를 두고 협박 케이스가 만약에 사실이라면 네",
  "그건 범죄가 분명하네요. 네",
  "근데 그거뿐만 아니라 왜냐하면 편지를 보다 보니까 범죄 정황에 관한 얘기도 조금 있더라고요",
  "요건 범죄에 해당되는데 지금 말씀하시니까 생각나는데 편지에 보면은 아들 음주 뺑소니를 어~ 뒤처리 했다 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "이게 실제로 뒤처리를 있었다면 이건 범죈데 구체적인 사건에 대해선 아십니까? 네. 제가 그 사건이 한참 진행이 될 때 인제 전화로 계속 상의 하는 걸 옆에서 들었고 뭐 이 점에 관해서는 자기들도 부정을 안 합니다",
  "저희 처제가 세상을 하직하기 한 몇 달 전인데 그 장남이 음주한 다음에 차 사고를 크게 냈습니다",
  "상대가 다친 걸로 제가 알고 있는데 근데 뺑소니를 쳤습니다",
  "그래서 집에 왔는데 그 형사가 네",
  "차량 번호를 보고 당연히 찾아왔죠. 집에 예",
  "근데 그때 당시에 제가 지금 드리는 말은 정말 경찰에서 크게 수치로 생각해야 되는 부분인데 경찰청 간부가 예",
  "어~ 그 사고를 낸 그 장남에게 전화를 해서 코칭을 해 줍니다. 실시간으로 형사 와도 문 열어주지 마",
  "그다음에 어~ 저~ 그~ 수액을 맞아서 알콜 알코올 농도를 떨어뜨려",
  "이런 그~ 인제 어~ 코칭을 해 주죠",
  "그래서 상대랑 합의를 갖다가 종용을 해서 어~ 돈을 주고 덮었는데 사실 음주 어~ 어~ 음주 사고 뺑소니 세 개를 같이 했는데 구속 당하지 않은 케이스는 굉장히 드물다 그러더라고요",
  "그래서 사실은 그 사건이 벌어졌는데 네",
  "그 사건이 저희 처 처제가 세상을 하직한 거와 굉장히 또 관련이 깊은 거가 그 사건이 벌어지고 나서 이 그 애들들이 아~ 부끄럽다 조심해야겠다 이런 게 아니라 조선일보는 뭐든지 다 덮을 수 있어라는 그런 인제 언행을 하니까 저희 처제가 정말 절망했습니다. 애들 이렇게 키우면 안 되는데 애들 이렇게 키우면 안 되는데 그러면서 그 제 처제 마음속에 아~ 예 이 사람들이 범죄를 저지르면은 다 이렇게 덮는구나라는 그런 절망감을 안 인제 아~ 저~ 가지게 하는 굉장히 큰 계기가 됐습니다",
  "뺑소니를 쳤는데 네",
  "직접 그~ 실시간으로 전화해서 코치를 해 줬다고요? 이렇게 하라고 네. 그래서 제가 그 경찰 간부가 누군지를 찾는 법도 제가 알고 있으니까 그 경찰 간부는 반드시 처벌받아야 한다고 생각합니다",
  "예. 그게 사실이라면 반드시 처벌받아야 되죠",
  "어~ 그런 아~ 그 편지 내용이 그거였군요",
  "이거는 제가 그~ 나오셨을 때 지난번에 못 여쭤봤는데 어~ 장례식에 참여를 못했지 않습니까? 네",
  "근데 인제 그게 부검 들어갔는데 한 달 걸린다고 알고 계셨는데 그렇게 들었는데 갑자기 돌아와가지고 돌아온 지 두세 시간 만에 바로 장례를 어~ 하고 알려주지도 않았기 때문에 아무도 장례에 참여하질 못했고 네",
  "장례가 있었다는 사실조차 몰랐다",
  "예. 그런데 그리고 화장을 해 버렸고 네",
  "근데 인제 그때 인제 몸에 상처 얘기 계속 하셨잖아요",
  "그~ 그러면 부검 그까 검시를 할 때도 네",
  "검시를 할 때도 상처가 확인이 되고 네",
  "어~ 뭐 부검을 제대로 했는지 안 했는지 모르겠습니다. 지금 그렇죠? 네",
  "그렇게 빨리 부검이 되는 게 아니니까 네",
  "예. 했는지 안 했는지 모르겠는데 여하간 부검을 해도 몸에 상처에 대해서 분명히 얘기가 나오거나 어디 어디 흔적이 있을 텐데 그러면 이게 인제 물에 떨어져서 몸에 생긴 상처가 아닐 게 분명하니까 네",
  "거기서부터는 그 수사가 들어가는 게 정상이란 말이죠. 형사 사건으로 그 점에 관해서는 제가 자세히는 모르겠는데요",
  "당시에도 인제 거기 고양경찰선데 예",
  "거기서도 진짜 마음속에는 정의감이 있는 그런 숨은 조력자가 있었습니다",
  "사실은 그때 어~ 인제 유족들은 정신이 없었죠",
  "그래서 그냥 너무 충격 받아가지고 인제 그 어~ 정신이 없었고 경찰에서 아~ 이거는 처리 했습니다 이렇게 말하니까는 저희는 그냥 충격에 충격에 연속이지 그다음에 무슨 일을 해야 될지를 정신이 없는 상태에서 그 그런 일을 처음 겪으셨으니까 네",
  "근데 어떤 그 담당 경찰이 아니라 고 옆에 인제 동료가 예",
  "저희한테 와서 형사 사건으로 인제 어~ 어~ 진행하라고 형사 사건으로 추진해 보라고 그렇죠. 그랬다면 네네. 암시를 해줘 암시를 해 줬습니다",
  "그때는 근데 정신이 없어서 그렇게 못하셨다고 생각도 못하고 있었습니다",
  "그까 그 형사들이 보기엔 당연히 몸에 상처가 있고 뭐 이랬다면 사망에 이르는 다른 요인을 찾아봐야 되니까 제가 그건 잘 모르겠습니다",
  "어~ 하여튼 그때 형사 사건으로 처리하는 게 마 마땅하다는 어떤 그런 조언이 있었는데 그땐 정신이 없었다",
  "무슨 말인지 몰랐습니다",
  "근데 뒤에 나 뒤에 생각해 보니까 예",
  "그때 옆에서 보시고 전문가들이 보고 이거는 형사 케이스야라면서 인제 저희 그 유족들한테 넌지시 조력을 해 줬습니다",
  "조언을 해주셨습니다",
  "자 이게 또 오늘 한 번 모시고 다 끝낼려고 그랬는데 아무래도 다 끝나지 않고 또 모셔야 될지도 모르겠는데 어~ 사과만 하더라도 소송은 다 덮겠다고 한 입장은 여전히 유효한 거죠? 네",
  "반론 저희가 방용훈 사장 측에 반론 받습니다",
  "김영수 박사님이었습니다",
  " 금요일에 안성막춤 코넙니다. 예",
  "본인은 맞 맞춤이라 자꾸 주장하시는데 당신께 맞춥니다",
  "제 들은 체 만 체 전 끝까지 안성맞춤입니다",
  "잘 정하신 거 태요",
  "어~ 한국당 김학용 의원 나오셨습니다",
  "예. 사안이 많아가지고 네",
  "쭉쭉쭉쭉 스피드하게 한번 진행해 보 최선을 다하겠습니다",
  "패스트트액은 절대 안 되는 거 아닙니까? 지금 자유한국당 입장에서는 예",
  "절대 안 되는 이유를 설명해주십시오",
  "어~ 패스트트랙으로 할 수 있는 일이 있고 할 수 없는 일이 있는데 어~ 바로 이 선거에 룰을 바꾸는 제도는 이제까지 대한민 국회가 생긴 이후에 예",
  "여야 합의 없이 통과시킨 적이 한 번이 없습니다",
  "그것은 쉽게 얘기하면 이런 겁니다",
  "공부를 열심히 해서 시험 성적을 올릴 생각을 해야 되는데 채점 방식을 자기에게 유리해게 바꿔서 성적을 올리려고 그러는 과과 똑같다 이런 말씀을 드리고요",
  "저는 이번에 그~ 우리 선거 제도가 대한민국 정치가 처한 현실을 그대로 보여주기따고 생각이 됩니다",
  "어떤 다시 말씀드리면은 네",
  "내가 주장하는 거는 백 퍼센트 선이고 남이 주장하는 것은 악이고 이런 이분적 법적인 논리로 접근하는데 네",
  "두 가지가 다 장단점이 있고 어떤 제도를 채택하냐의 문제고 두 가지라면 패스트트랙에 올리자는 안과 아 자 자유한국당이 주장하는 안 예",
  "뭐 다시 말씀드리면 연동형 비례대표제를 채택하는 것과 기존에 제도가 예",
  "실질적으로다가 장단점이 있다",
  "그리고 또 하나 재미있는 것은요",
  "대통령 중심 하에서 연동형 비례대표제를 채택하는 나라는 전 세계서 우리가 최촌줄 알았더니 최촌 아니더라고요",
  "볼리비아가 있고 이번에 우리가 두 번쨉니다",
  "그리고 연동형 비례대표제 모범 사례로 뽑히는 독일 그리고 뉴질랜드 같은 데는 아시는 것처럼 실질적인 의원 내각제거든요",
  "그리고 인제 이그 권력구조랑 또 봐야 됩니다",
  "연동형 비례대표를 채택하게 되면은 소수 정당에 유리하기 때문에 다당제 제도가 네",
  "그런데 대통령 중심제 하에서 그렇잖아도 지금 제왕적 대통령제로 인해서 대한민국이 지금 병들어가고 있는데 여기에다가 오히려 다당제를 통해가지고 대통령제를 더 강화시키는 그런 방향으로 간다고 하면은 대한민국에 미래가 밝을 것이냐 저는 거기에 의문을 을 가지고 있습니다",
  "다당 지금 제 말로는 네",
  "말로는 그거 아닙니까? 자유한국당과 민주당 의석이 좀 줄어든다",
  "그리고 인저 소수 정당 가장 혜택을 많이 보는 것이 정의당이고 네",
  "고담에 인제 민평당 고담에 바른미래당 순이겠죠",
  "그런데 민주당이 손해를 제일 봅니다. 어쨌든 지난 지난 총선에 혹은 뭐 최근에 여론조사 비율을 대입하면 그렇다는 거고 네. 손해를 뭐 많이 보는 거처럼 보이지만 시뮬레이션 실질적으론 손해가 아니다",
  "어떤 의미에서 손 왜냐",
  "민주당이나 민평당 그런 성향을 가진 분들이 제가 지난주에도 얘기했지만은 거의 모든 부분에서 더 강하게 민주당 편을 든 거지 우리 자유한국당 편을 들 분들이 아니거든요",
  "그래서 결궁적으론 손해 보는 장사가 아니다",
  "전 그렇게 생각을 합니다",
  "민주당이 조금 줄어들다 하더라도 어~ 네. 연합군들이 또 받쳐주니까 연합군들 의석이 늘어나서 네네네",
  "합치면은 그쪽이 더 늘어난다",
  "그래서 계속해서 이제 좌파 집권 세력에 장기 독재 야욕이다 이렇게 말씀하시는 거죠? 예",
  "뭐 장기 독재 야욕까지는 좀 과한 것 같구요",
  "다만 인제 정국을 끌어나가는 데 있어서 상당히 편안게 되죠",
  "왜냐면은 자유한국당에 원하는 걸 주는 것보다는 민주당이나 민평당 바른미래당 쪼그만 거 하나씩 줘가지고 정국을 풀어가는 게 훨씬 쉬운 건 있죠",
  "그리고 쫌 간단히 좀 국민들이 너무 어려워하시기 때문에 네",
  "팩트만 제가 좀 정리를 해드리겠습니다",
  "지금 소위 그~ 민주당과 그~ 야 삼 당 예",
  "뭐 말이 야지 우리랑 같은 야는 아닙니다",
  "우린 진짜 야고 그런데  거기는 인제 그~ 현재 지금 현행 제도는 지역구가 이백오십삼 석 비례대표가 마흔일곱 석인데 그것을 그~ 이십팔 석 줄여서 이백이십오 석으로다가 하고 비례대푤 칠십오 석으로 하는 거고 네",
  "우리는 삼백 석에서 아예 비례대표를 없애고 어~ 없애가지고 이백칠십 석으로 예",
  "줄이는 그런 두 가지 안이거든요",
  "저는 뭐 솔직히 이거 솔직히 얘기하다 또 당에서 또 피해 보는 거 아닌지 잘 모르겠는데 솔직히 말씀드리면은요",
  "그~ 현재 지금 어~ 민주당과 야 삼 당이 주장하는 거는 이건 누더기 법안이고 예",
  "이건 목표를 정해놓고 거기에 맞춰가지고서 조합을 해나가는 그런 해괴망측한 예",
  "법안이기 때문에 이건 정말 정말 말도 안 되는 거고 예",
  "우리 당 안도 솔직히 쪼끔 문제는 있다",
  "쪼끔만 문제 있습니까? 예. 왜냐하면은  왜냐하면은 쪼끔만 문제가 있습니까? 예",
  "대한민국 국민들은요",
  "아니 지금 이거 뭐 패스트트랙이고 선거구 제도가 어떻게 바뀌는 거 아무 관심 없습니다",
  "관심은 있는데 잘 이해하기가 어려운 대목이 있긴 있죠",
  "아니 어려운 것두 있지만 실질적으로다가는요",
  "아니 제도를 바꿔가지고 도대체 정의당이 몇 석 늘어나고 뭐 그~ 민평당이 몇 석 늘어나는 게 국민들에게 무슨 저 이해득실이 있습니까? 다만 국민들은 먹고 살기가 어려우니까 이거 제발 쫌 장사 좀 잘 되게 해달라 그리고 너무 이거 불안하니까 제발 나라가 즘 불안하지 않고 좀 우리 국민들이 안심하고 좀 먹고 살 수 있게끔 해달라 이거거든요",
  "그러기 때문에 제가 모두에 말씀드린 것처럼 이것을 선과 악의 게임으로 몰고 가는 것은 옳지 않다고 생각이 되고 저는 약간 문제 있는 부분은 뭡니까? 그럼 저는 예",
  "우리 제돗 제도도 예",
  "비례대표를 백 퍼센트 없애는 것은 저는 문제가 있다고 생각이 됩니다",
  "비례대표 제도가 시대에 안 맞는 제도기 때문에 당연히 저는 축소해야 되는 건 맞다고 생각이 됩니다만 그럼에도 불구하고 장애인이래던가 여성 청년 또 다문화 가정 우리 대한민국 사회에 어둔 곳 또 그리고 힘 없는 곳 약자들을 위해서 책임 지고 또 그 편을 들어야 잴 분들이 있어야 되거든요",
  "그래서 저는 아~ 이백칠십 석으로 어~ 줄이되 줄이는 것까진 맞습니다마는 지역구 늘어나는 것을 저는 대폭 축솔 해서 대략 한 이십 석 정도는 그분들에게 할애하는 것이 맞지 않냐 이런 생각을 가지고 있습 비례대표를 완전히 없애자는 자유한국당의 주장도 쪼끔 문제가 있다. 예",
  "우리는 쪼끔 문제가 있고 저쪽은 크게 문제고 있다",
  "그래도 쪼끔 문제가 있다고 말하시는 거이 유일한 공개적으로 말하시는 유이한 자유한국당 의원이셔서 예",
  "뭐 아직 다음 원내대표 선거가 많이 남었기 땜에  이 정도 얘기할 수 있습니다",
  "쪼끔 문제 있다는 거죠",
  "그~ 왜냐면 다른 당이 나와서 그게 왜 필요한지는 충분히 또 설명하고 계시니까 네네",
  "자유한국당 입장을 이렇게 이해하는 것으로 제가 굳이 반론하지 않는 것으로 네네네",
  "그이까 자유한국당은 왜 반대하느냐. 예",
  "그 이유고 데 여기서 한 가지만 제가 여쭤보고 싶은 게 이게 인제 선수들에 룰을 정하는 데 그중에 한 팀을 제외하고 할 순 없다",
  "이게 논제 아니겠습니까? 그죠? 이거는 이때까지도 다 선수들이 모두에게 적용되는 룰이니까 합의를 해야 되는 건다 이건 파 팩트 안 된다 이런 예",
  "예. 이런 주장이신 당연한 얘기죠. 네",
  "예. 근데 그러면은 진지하게 합의 테이블에 에~ 논의 테이블에 왔었어야 되는 거 아닙니까? 자유한국당이 거기 참여를 안 했잖아요",
  "이거는 그르케 볼 건 아닙니다",
  "왜냐하면은 왜요? 그~ 목표가 다른 두 집단이 있거든요",
  "목표가 다른 두 집단 그러기 때문에 실질적으로다가 대화를 해서 해결될 일은 저는 아니라고 보고요",
  "그~ 대화를 어쨌든 시도하다 어~ 만약에 대화하는 척만덜 핸 거죠",
  "대화하는 척만 핸 거고 대화에 안 들어오니가 이쪽 내 아~ 그건 아닙니다",
  "내 정당에 그양 가버린 거 아닙니까? 이런 겁니다",
  "선거에 관한 룰은요",
  "할 수 있는 만큼만 나가는 게 맞는 겁니다",
  "그러기 때문에 그데 아예 안 들어오니까 아니 들어올 수가 없죠",
  "왜냐하면은 다 짜고 치는 고스톱인데 들어가가지고 왕따 당할 이유가 뭐가 있습니까? 알겠습니다. 예",
  "그런 거기 때문에 지금 할 수 있는 최선의 방법은 제가 아까 말씀드린 것처럼 비례대표를 줄여가지고 국민들이 원하는 국회의원 숫자도 줄이고 예",
  "그것이 맞다고 생각이 됩니다",
  "다만 이러면 어떤 문제점이 있냐",
  "아마도 그~ 국회의원 숫자를 어디에선가 또 조정해야 되는 그런 문제가 나올 겁니다",
  "그래서 제가 개인적인 의견입니다마는 이제 대한민국도 소선거구제만 고집해선 안 된다",
  "지방자치가 완벽하게 지금 되고 있고 그렇기 때문에 저는 개인적으로는 중대선거구제로 특히 대도시부터 전환하는 것이 맞다는 것이 제 개인적인 생각입니다",
  "예. 그이가 소서군거구제에 대해서는 또 문제가 있다고 생각하시는 거죠? 개인적으로 현행에 왜냐이무는 예",
  "대도시는 계속 국회의원 숫자가 늘어나고 예",
  "시골 같은 데는 그~ 저~ 심지어는 다섯 개 시군에 국회의원이 한 명배께 없는 이런 너무나 그~ 인구 편차가 커지는 거에 따른 그~ 소위 그~ 지역에 왜곡 알겠습니다",
  "예. 이 일어나고 있습니다. 네",
  "최근에 또 주목받는 게 김학의 사건이 인제 불거지니까 네네",
  "여기 대해서 이게 그~ 황교안 대표를 겨냥한 저격하는 어~ 어떤 기획성이다",
  "이런 이야기가 자유한국당에서 나오는데 실제 그렇게 생각하는 의원들 있습니까? 김학의 의원 이런 거지요",
  "김학의 전 차관 이런 거죠",
  "뭐 황교안 대표가 돼서 뜨고 있는데 예",
  "뭐 즘 공격할 게 없냐 하고 있었는데 공격거리가 나타난 거죠",
  "다만 인제 이런 겁니다",
  "황교안 대표께서도 어짜피 인제 어차피 공인이 됐지 않습니까? 예",
  "뭐 차기 유력한 대권 주자의 한 명으로다가 예",
  "발돋움했기 때문에 여러 가지의 그런 어떤 그~ 소위 그~ 뭡니까? 이렇게 검증을 예",
  "그러나 그 검증이 합리적이어야지 네",
  "아니면 말고 식으로다가 하는 거는 전 맞치 않다고 생각이 되구요",
  "두 가지지 지금 케이티 건이랑 그담에 김학의 네",
  "어~ 차관 건인데 케이티 건은요",
  "제가 아는 황교안 대표는 절대 그런 그~ 소위 불법적인 일을 할 분이 아니다",
  "아~ 분명히 제가 그런 알겠습니다",
  "자신감을 가지고 있고요",
  "고곤 알겠는데 그럼 김학의 차관 건은요",
  "이게 제가 확인을 해봤더니 김학의 차관이 아~ 법무부 장관이 임명된 게 이천십삼 년 삼월 십일 일이고 예",
  "김학의 차관이 임명된 게 삼월 십오 일입니다",
  "그리고 김학의 자관이 그만 둔 것이 삼월 시 이십일 일 일 일 예",
  "육 일 같이 있었습니다",
  "데 육 일 같이 있었는데 과연 육 일 같이 있는 동안에 그~ 지금 드러나는 이런 일들을 다 알고 거기에 관여를 했겠냐 저는 그렇진 않다고 봅니다",
  "어~ 그건 알겠습니다",
  "그 입장은 알겠는데 전 그~ 김학의 전 차관 사건은 그 자체로 조사해야 되는 사건은 맞죠? 아~ 물론이죠",
  "근데 조사해는 사건이 맞는데 그럼에도 불구하고 대통령께서 외국 출장 갔다 와가지고서 예",
  "첫 일성으로 국민들의 어려운 삶을 걱정하는 것보다는 특정 사건에 대해서 언급한 것은 저는 좀 적절치 않다는 생각은 가지고 있습니다",
  "다만 분명한 것은 어떤 일이 됐던지 간에 만약에 그~ 사실과 다른 일이 있다면은 옥석은 가려져야 된다고 저는 생각이 됩니다",
  "그러기 위해서 특검을 도입하자는 민당의 주장은 어떻게 보십니까? 뭐 필요하면 할 수 있는데요",
  "특검을 도입할려면은요",
  "자기들 입맛에 맞는 거만 핼 거 아니라 우리 한국당에서 원해는 것도 같이 해이죠",
  "한국당에서는 지금 뭐 다양한 것들 지금 얘기하고 있지 않습니까? 그~ 김경수 도지사 재 재특검 같은 드루킹 재특검도 있구요",
  "그리고 실질적으로 특검을 한 번 했는데 재특검까지 해야 됩니까? 드루킹 건 같은 경우에 지금 인제 그 새로운 사실들이 또 밝혀지고 있고 그러기 땜에 뭐 그런 일이 나오는데 특검 한 번 하고 재특검 주장하기에는 너무 많이 나간 거 아닌가요? 것도 좀 쉽진 않은 일이죠",
  "쉽진 않은 일입니다만 예",
  "그~ 아시는 것처럼 특검이라는 것이 그~ 그야말로다가 양쪽이 합의를 해이 되기 때문에 서로 주고 받아야 되거든요? 그러기 땜에 그것이 뭐 드루킹 재특검이 될지 아니면은 요새 항간에서 가장 관심을 가지고 있 는 대통령 그~ 따님 사위 관련 의혹이 될지 뭐 그런 것은 우리 직 우선 김학의 건 단독으로 특검은 안 되고 만약에 여당이 그 특검을 원한다면 자유한국당이 원하는 특검도 같이 해야 된다 이런 말씀이시죠? 그것이 좀 합리적일 거 같은 생각이 듭니다",
  "이건 어떻습니까? 가장 최근에 밝혀진 건데 시간이 거의 다 돼서 네. 벌써 다 됐어요? 여기는  시계가 빨리 가요? 이거 말을 빨리 하셨어요",
  "우리 안성 시계보다 더 빨리 가는 거 같애",
  "지열 발전 때문에 지진이 인제 일어났다는 발표가 있었잖습니까? 전 뭐 사실 문과 출신이라 이과에 대해선 모릅니다만 어쨌든 뭐 조사 결과를 예. 예",
  "뭐 신뢰할 수배께 없죠",
  "그런데 앞으로 좀 조심해야 될 필요성이 있을 거 같습니다",
  "이게 그~ 문재인 정부로 인한 재앙이다라는 논평이 자유한국당에서 나왔는데 이건 너무 우기기 아닙니까? 우기는 건지 안 우기는 건지 제가 전문성이 없어서 정확히 파악은 못 해지만 그게 무슨 뭐 특정 그~ 정꼰으로 인해서 일어난 일은 아니래는 생각이 제 개인적인 우선 생각이 됩니다",
  "정권이 지진을 일으킨 건 아니지만 사실 책임 소재를 따 따지자면 그런데 이 정권이 네",
  "국민을 지진나게 하는 건 사실입니다",
  "머리에 쥐가 나고 있습니다. 국민들이 자 그건 그렇다고 치고 이 포항 지진을 현 정부에 책임이라고 논평을 낸 건 이건 너무 너무 어 어거지 아니냐는 거죠",
  "그~ 공장장 말씀이래면 쪼끔 과한 게 있는 거 같은데 제가 아직 그~ 팩트를 확인을 못했기 때문에 예. 다음 주 그러면 더 이상 얘기하지 모 하겠습니다",
  "논평이 그렇게 나와가지고 그리고 요새 우리 자유한국당 지지도가 상당히 높아가고 있는데 고 이유는 정말 우리 네",
  "민주당과 문재인 정부에게 감사의 말씀을 드립니다",
  "음 오죽 못해면 국민들이 지금 이렇게 별로 잘하지도 않는 자유한국당에다가 이렇게 지지를 하겠습니까?  각성하셔야 됩니다",
  "국민들이 불안해하고 있어요. 이 나라가 어떻게 가는지 이거 이래다가 내 자식들이 과연 이르케 행복한 나라에서 살 수 있냐 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "제발 즘 대통령께서 구중궁궐에서 듣고 싶은 얘기 보고 싶은 것만 보지 마시고 우리 국민들 민심 속으로 좀 파고 들어가고 참모들도 대통령한테 딸랑딸랑만 해지 말고 정말 국민들에 그~ 바닥 민심을 좀 잘 전해줘서 대통령이 남은 삼 년 동안 이 나라를 잘 이끌어가주시길 당부드립니다",
  "의원님은 나오시면 요즘은 기본 삼천 개는 하십니다. 문자 삼천 갭니까? 예",
  "좋게 좀 봐주세요",
  "저 제가 이 절대 저 편파적으로 얘기하는 거 아닙니다",
  "네. 청취자 여러분 제가 보기 기록 경신은 어~ 의원님 스스로 할 수밖에 없는 스 거 같습니다. 최근에 최근에 퍼포먼스로 볼 때는 의원님만이 할 수 있는 최선을 다하겠습니다",
  "한국당에 김학용 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 이 부에서 고 이미란 씨 형부 김영수 박사 시간에 어~ 편지에 나온 표현을 그대로 옮기다 보니까 어~ 일부 거친 표현이 있었습니다",
  "어~ 그리고 김학용 의원 코너 문자 기본 삼천 찍고 있습니다",
  "문자가 굉장히 많이 왔고 어~ 그 외에 문자 많은데요",
  "저희 게시판에 한번 와서 무슨 문자가 있는지 확인하십시오. 네. 궁금하신 분들은 여기까지 하겠습니다",
  "베네수엘라 사태에 대한 언론 보도 굉장히 많습니다. 네",
  "그런데 대부분 서방 언론에 시각으로 기사들이 다뤄지고 있는데 정작 베네주엘라 현 정부에 시각으로 어~ 베네수엘라 사태를 바라보는 기사는 없어요",
  "해서 오늘 저희가 준비했습니다",
  "올 인터뷰는 아르드로 힐빈또 주한 베네수엘라 대리 대사 님과 함께 하겠습니다",
  "스 스투디오에 직접 나와주셨습니다",
  "안녕하세요?  예. 잠깐 먼저 소개를 드리면 어~ 힐삔또 주한 베네수엘라 대리 대사는 어~ 기계공학과 교수님이시고 그리고 전 베네수엘라 교통통신부 차관이시기도 했습니다",
  "자 어~ 한국에 오신 지는 얼마나 되셨습니까?  저 작년 십일월에 부임해서 지금 한국에 온 지 사 개월밖에 되지 않았습니다",
  "혹시 그동안 한국에 뭐 라디오나 방송과 인터뷰 하신 적 있으십니까?  라디오나 티비 인터뷰는 이번이 처음입니다",
  "이 베네수엘라 관련 보도가 많았는데도 아무도 인터뷰 요청을 그동안 안 했었군요",
  "네. 지금까진 아 아무도 그~ 베네수엘라 대사관에 인터뷰 요청을 한 곳이 없었기 때문에 이번에 저희한테 인터뷰 요청을 해 주셔서 정말 영광스럽고 또 기쁘게 생각하고 있고요",
  "또 한국 국민들에게 베네수엘라에 입장을 전할 수 있게 돼서 또 기쁘다고 생각하고 있습니다",
  "이상한 일입니다. 네",
  "자 어~ 그러면 이거부터 여쭤보께요",
  "저도 인제 외신을 보면서 가장 어~ 이해가 잘 안 가는 대목인데 과이도 국회의장이 본인이 스스로 임시 대통령임을 선언했어요",
  "예. 그런데 어~ 과이도 국회의장이 잘 알려지지 않은 정치인이었다라고 어~ 외신에서 보도를 하는데 우선 과이도 국회의장이 잘 알려지지 않은 정치인이었습니까?  원랜 이 사람이 그~ 바르가스카라는 작은 지역구 국회의원 출신이라고 합니다",
  "그래서 굉장히 작은 지역을 대표하는 국회 의원역 의원이었기 때문에 많이 알려진 사람은 아니었고 또 이 베네수엘라에 작은 극우파 정당인 인민의지당에 리더로서 인제 활동을 했던 사람인데 지금 우리가 볼 때는 미국이 지금 이 과에도라는 작은 정당 우파 정당 리더를 이용을 해서 이 베네수엘라에 개입하고 또 베네수엘라를 통제하기 위한 어떤 명분으로 삼고 있는 거다라고 이제 얘기를 했습니다",
  "그~ 베네수엘라에 그~ 정치 제도를 잘 몰라서 그러는데 혹은 정치 상황을 그렇게 작은 지역에 작은 정당에 그 작은 정당 굉장히 극우적인 정당으로 저는 알고 있습니다",
  "그~ 리더가 어떻게 해서 어~ 국회의장이 될 수 있었던 거지? 그럼  까 우선은 이천십오 년 십이월에 저희가 총선이 있었는데 그 총선에서 야당이 다 연합을 해서 야당이 승리를 거뒀다고 합니다",
  "음 아하 그래서 인제 모든 야당이 연대를 해서 하나의 연대로 구성을 했기 때문에 우리가 이제 돌아가면서 국회의원을 맡자 그래서 올해는 그~ 과이도가 속해있는 아하 인민의지당이 국회의장을 하는 연도기 때문에 이제 그래서 국회의장이 된 거라고 합니다",
  "자 그렇게 해서 아주 작은 정당에 유명하지 않은 정치인이 갑자기 국회의장에 자격으로 임시 대통령 선언을 해 버렸는데 음 그게 인제 미국과의 강한 커넥션 때문이다",
  "음 이렇게 말씀하셨잖아요? 네네",
  "그러면 미국과의 강한 커넥션이라고 하는 게 구체적으로 어떤 거죠? 까 어~ 물론 미국 언론의 보도에서 그~ 미국이 이런 어~ 야당 정치인들을 미국이 계속 지원해 왔다는 보도는 있었습니다",
  "그래서 과이도가 사실상 미국이 키운 정치인이다 이런 보도가 있긴 있었는데 어~ 베네수엘라 내부에서 파악하기로 과이도와 미국에 어떤 커넥션이 있는 겁니까? 좀 구체적으로 말씀해 주세요",
  "과에도와 미국에 관계에 대해서 말씀을 드리자면 미국이 정말 오랫동안 베네수엘라에 계속해서 개입을 해 왔고 이건 마두로 정권 때에만이 아니라 그 전 정권인 그~ 차베스 정권 때부터도 계속해서 미국이 개입해 봤습니다",
  "음 이천이년에도 사실은 차베스 정권에 대한 쿠데타가 일어났을 때에도 음 있었죠. 네",
  "이제 사실 그때도 미국이 개입을 했었습니다",
  "당시에 인제 어떤 학생 폭력 시위가 일어났었는데 그런 학생 폭력 시위대에 리더가 바로 이 과에도라는 정치인이었는데 그래서 당시 시위가 일어난 다음에 과이도가 미국으로 건너가서 거기서 대학교 교육도 받고 인제 미국에서 좀 지원을 받은 걸로 알고 있고 또 여러 가지 기사를 보면은 미국이 여러 가지로 시위에 가담한 학생들에게 재정적인 지원을 했다라는 기사도 있었습니다",
  "당시 인제 어~ 이천이년 쿠테타가 미국에 배후에 있었다는 것은 뭐 미국 언론에서 마 굉장히 보도됐었는데 그 이후 그~ 굉장히 극우적인 그~ 시위가 있었죠",
  "그 시위에 리더 중에 한 사람이었고 과이도가 그때 미국이 피컵을 해서 일종에 장학생으로 미국에서 공부를 시켰다",
  "그때부터 미국과 관련이 있었다",
  "에. 그런 얘기군요",
  "고 대목은 이해했고요",
  "그래서 그렇게 커넥션이 있었다",
  "그리고 과거에도 미국이 어~ 베네수엘라 정권에 개입하고 전복시키려고 했던 시도들이 그 이전에도 계속 있긴 있었죠?  네",
  "그래서 미국은 계속해서 인제 베네수엘라에 개입을 해 왔었고 이천이 년에 지금 말씀하신 것처럼 또 휴고 차베스 정권에 대항해서 인제 여러 가지 그때도 미국이 배후에 있었던 거고 또 그 이후에 이천삼 년에도 쿠데타가 있었는데 그때도 마찬가지로 미국이 개입을 했었습니다",
  "아~ 당시에는 한 삼사 개월 동안 그 베네수엘라에 국영 석유 회사들이 문을 닫고 인제 그~ 이 전체적인 석유 산업이 다 스톱됐던 시기가 있는데 그때도 이제 이런 국영 그~ 석유 회사들이 미국과 손을 잡고 차베즈 정권에 대항해서 제 이러한 일을 들을 벌였던 걸로 저희가 알고 있습니다",
  "그~ 또 이천칠 년에는 그~ 폭력 시위도 있었는데 그때도 이 폭력 시위를 과에도가 주도했던 걸로 알고 있어서 어~ 이런 두 가지에 어떤 대표적인 사례 외에도 미국이 계속해서 인제 베네수엘라에 뭐 내정 간섭이라든지 이런 개입을 할려고 했던 그런 정황 등은 상 상당히 많은 편입니다",
  "그러면 아까 초반에도 말씀하셨는데 그~ 미국이 계속해서 이 베네수엘라 정권에 전복을 개입을 기도하는 것은 결국은 석유 때문입니까?  그럴 가능성이 상당히 높다고 보고 있습니다",
  "결국은 인제 베네수엘라가 전 세계에서 봤을 때 그~ 석유 생산국으로스어 지금 전 세계 오 위에 달하고 있고 상당히 많은 그런 석유를 보유하고 있는 나라기 때문에 이제 그런 거를 제 고려한다면 아무래도 석유가 가장 큰 이유가 아닐까라고 생각을 합니다",
  "그~ 석유에 대한 어~ 뭐랄까요? 미국에 통제 욕구 그리고 미국에서 인제 유가가 정권에 미치는 영향도 크기 때문에 그런 추론을 해 볼 수 있는데 그건 그렇다고 치면 그런데 말씀하셨다시피 세계 최대 원유 매장량을 가지고 있고 그리고 석유 수출량도 전 세계 오 위권이고 그~ 대부분의 석유를 미국으로 수출하고 있고 근데 그럼에도 불구하고 경제 위기가 계속되는 이유는 그또 역시 미국 관련이 있습니까?  네",
  "아~ 지금 현재 이제 경제 위기는 뭐 다른 어떤 나라에도 어느 정도에 경제적인 문제가 있는 것처럼 저희도 문제를 갖고 있기는 합니다",
  "아~ 그런데 지금 현재 가장 중요한 요인은 그~ 미국 정권에서 계속해서 지금 가하고 있는 그런 행정명령 또 이와 관련된 경제제재가 큰 영향을 미치고 있는데요",
  "이천십이 년과 십삼 년엔 또 유가 하락이 있으면서 제 글로벌 시장에서 유가가 하락하면서 이 역시 베네수엘라가 이제 석유에 의존을 많이 하다 보니까 또 경제적으로 타격을 입혔고 뭐 여러 가지 요인이 있겠지만 그래도 가장 큰 거는 미국 정부에서 지금 가하고 있는 경제제재다",
  "그래서 이로 인한 미국 정부가 지금 가하고 있는 경제제재로 인한 손실이 사 년 동안 지난 사 년 동안을 보면은 삼천오백억 달러에 달한다고 합니다. 사 년 동안 그러니까 그~ 말씀 듣다 보니까 결국은 까 국민들 생활을 어~ 불편하게 만들고 음 생활이 안 되게 만들어서 정부에 대한 불만을 키우고 그래서 마두로 정권에 대해서 어~ 베네수엘라 국민들도 인제 일어나서 항의하게 만들고 정권을 전복할려고 하는 음 그런 건데 그럼 실제 지금 게 외신에 보도되기로는 대부분 어~ 과이도를 지지하는 시위만 보도되고 있거든요? 실제 어~ 베네수엘라에서는 그러면 과이도를 지지하는 그~ 미국 의도대로 시위만 일어나고 있나요? 아니면 지금 마두로 동권을 지지하는 사람들도 여전히 많이 있는 건가요? 제대로 보도가 안 돼서 제가 여쭤보는 건데  예. 지금 상황을 보면은 메인스트림 외신들은 계속해서 과에도를 지지하는 시위만 보도를 하고 있는데 사실은 이 과에도 말고 마두로를 또 지지하는 그런 시위도 실제로는 많이 일어나고 있습니다",
  "그렇지만 그~ 메인스트림 외신을 보면 마치 과에도를 지지하는 사람들만 시위를 하는 것처럼 지금 비춰지고 있는 게 사실인데 그런 메인스트림 외신 말고 간 대안미디어 같은 것들을 보시면은 지금 현재 마두로를 지지하고 있는 그런 시위도 많이 있다는 거를 또 알 수 있습니다",
  "지금 현재 사실 과에도를 지지하는 그런 지지율을 보면은 이게 많이 떨어지고 있는 상황인 게 지금 과에도가 뭐 미국에다가 뭐 군사 개입을 요청하고 있고 이런 상황이 되니까 사람들이 불안해져서 아~ 계속 과에도를 지지하다가는 제 나라가 어떻게 될지 모르겠다라는 불안감이 있어서 오히려 계속해서 과에도에 대한 지지도는 떨어지고 있는 상황입니다",
  "서 여러분들이 정말 현실적인 어떤 상황을 파악을 하기 위해서는 뭐 트위터라든지 유튜브라든지 여러 가지 대안미디어를 보면은 지금 현재 베네수엘라에서 어떤 일이 일어나는지 더 자세하게 정확하게 아실 수 있을 겁니다",
  "저도 외신에서 보긴 했는데 한 줄 정도로 보도가 됐는데 그~ 고 부분을 다시 한번 확인할게. 말씀하셔가지고 그~ 과이도가 본인이 니 이 스스로 대통령이라 자처한 과이도 국회의장이 어~ 미국에 군사 개입을 요청했다라는 보도를 외신에서 저도 한 줄 본 적이 있어요",
  "근데 지금 방금 말씀하셔서 실제 그런 일이 일어났 어~ 있었습니까? 그리까 어~ 미국이 군사 개입을 해 달라는 식의 의사 표현을 과이도가 했어요?  과에도는 미국 측에 군사 개입을 요청했습니다",
  "또 그 이유를 들여다보면 지금 현재 과에도는 베네수엘라 국내적으로 어떠한 기관에 대한 통제권이 전혀 없기 때문에 그런 이유로 미국에 군사 개입을 요청한 것으로 그이까 알고 있습니다",
  "정권을 실제로 장악하려면 지금은 본인이 대통령이라 선언은 했지만 그리고 인저 미국이 지지를 해 주고 다른 서방세계가 지지를 해 주지만 실제로 통제하고 자앙할 수 있는 기관이 아무것도 없기 때문에 미국 군대의 힘을 빌어서 자기가 정권을 잡으려고 하는 거네요? 말하자면  지금 현재 과에도는 미국에 군사 개입이 없으면은 베네수엘라 국내적으로는 뭐 군부를 통제하는 것도 아니고 경찰을 통제하는 것도 아니고 아무런 그런 통제건을 갖고 있지 않기 때문에 어느 정도의 파워를 가지려면 또 정권을 잡으려면은 미국에 군사 개입이 반드시 필요한 상황입니다",
  "왜냐하면 지금 과에도 같은 경우는 선거로 선출된 그런 선출직도 아니고 어떠한 정당성이 없기 때문에 미국에 군사 개입이 필요해지는 거고 지난 이월에 있던 일인데요",
  "그~ 베네수엘라와 국경을 접하고 있는 콜롬비아 쪽에서 이제 그~ 뭐 적십자라든지 그런 다른 어떤 단체의 허가도 없이 인도주의적인 지원을 위한 물자를 보낸다고 하고 국경을 건너서 콜롬비아에서 베네수엘라로 이 트럭을 보내려고 했어요",
  "그런데 국경을 건너려는 상황에서 이 트럭이 불에 탔는데 당시에는 이 트럭을 마두로가 불 질렀다",
  "인도주의적인 지원조차 가로막는 마두로 정권이다 이런 식으로 인제 얘기를 했는데 알고 보니까 이 트럭이 불을 지른 거는 마두로가 아니라 과에도 사람들이었다고 지금 판명이 났고 현재 뉴욕타임스에서도 이렇게 보도를 했습니다",
  "이 트럭을 불을 이 트럭에 불을 지른 건 마두로가 아니라 과에도였다",
  "제 결국은 과에도는 뭐 어떻게든 미국에 군사 입 개입을 가져오기 위해서 이런 자작극까지 음 벌인 거다라고 라고 뉴욕타임스가 보도했다는 거죠? 네",
  "께 군사 개입을 실제 끌어낼려고 노력하고 있는 거네요? 지금 그~ 과이도 국회의장이  네. 지금 몇 주 전에도 몇 주 전에 베네수엘라에서 대규모 정전 사태가 있었는데 이때는 사실 미국이 이 베 베네수엘라에 전기 송전 그~ 컨추롤 시스템 자체를 해킹을 해서 일어난 정전 사태였습니다",
  "서 미국 측에서는 아~ 이런 대규모 정전 사태가 일어나서 모 약탈이나 방화라든지 이런 사람들에 어떤 소요 사태가 일어나게 되면은 이 안정을 위해서 치안을 위해서 인제 또 미국에서 군사 개입이 필요해질 테니깐 이런 식으로라도 미국에 군사 개입을 이제 가능케 하기 위해서 어떤 그런 방식도 불사하지 않고 지금 음 여러 가지 노력을 하고 있는 거고 결론은 미국에 군사 개입을 정당화하기 위한 어떤 명분을 만들어내기 위해서 지금 다양한 노력들을 하고 있다",
  "음 대규모 정전 사태에 대한 보도는 우리나라에도 있었어요",
  "있었고 그~ 외신을 찾아 보면 미국이 대규모 정전 사태에 대해서 굉장히 즉각적인 몇 초 만에 반응을 했다",
  "그래서 미리 알고 있었던 거 아니냐",
  "으음 해킹 말씀도 하셨는데 까 미국이 이걸 일으킨 것이고 그리고 미국이 소위 군사적 개입을 위한 명분으로 이런 공작을 한 것이다라는 정황에 대해서 좀 저 좀 더 구체적으로 말씀해주십시오",
  " 그때 정전에 일어났을 때가 다섯 시 정도였다고 얘기를 했고 또 이렇게 대규모 정전 사태가 일어난 거는 최초 오 또 초유의 사태였다고 합니다",
  "당시 이제 그~ 베네수엘라에 어떤 주요 발전소가 한 군데가 있는데 여기에 있는 여덟 개 터빈이 모두 정지가 됐고 이 서비스를 다시 한번 돌려볼려고 노력을 했지만 이게 잘 되지가 않았던 그런 상황이었고 에이비비라는 캐나다와 관련된 그~ 협력 업체가 뭔가 어떤 잘못된 센서라든지 페이크 그~ 센서를 돌려서 뭔가 해킹이 일어났기 때문에 음 다운이 돼서 그래서 정전 사가 일어난 거다라고 지금 그렇게 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 인제 여러 가지 결론은 해킹이었다는 게 인제 주된 결론이고 그래서 지금 다른 국가들과도 이제 공동으로 수사를 하고 있습니다",
  "뭐 러시아 중국 유엔과 또 공조를 해서 과연 이 대규모 정전 사태의 원인이 무엇이었는지 과연 어떤 일이 실제로 일어난 건지에 대한 진상 파악을 하기 위해서 조사랄 진행이 되고 있는데 지금 현재 러시아 외무스 부 장관도 현 최근에 얘기를 했던 게 아주 고도에 해킹 기술을 이용을 해서 그 에이비비라는 캐나다 협력 업체를 이용해서 미국이 해킹을 한 것이다",
  "그래서 대규모 정전 사태가 났다라고 또 발표를 한 바가 있고 미국이 이 정전 사태예 원인이었다는 것을 지목하는 증거가 아주 많이 있습니다",
  "뭐 실제 그 미국 정치인들이 그~ 이 사태가 발생하자마자 즉각적으로 코멘트를 해서 미국 내에서도 그런 보도가 많이 있었죠? 실제 미국은 알고 있어떵 웨 아니냐. 몇 초 만에 대응이 나왔기 때문에 원인도 밝혀지기 전에 알겠습니다",
  "그런 정황들은 제 충분히 알겠고 미국이 그~ 석유 때문에 과이도라고 하는 어~ 전혀 알려지지 않았던 소수 정당에 극우 정치인을 내세워서 어~ 정권 전복시키려고 하고 군사적 개입을 하기 위해서 여러 가지 일들을 일부러 일으키고 하는 건 알겠어요",
  "거기깨진 알겠는데 그런데 지금 그~ 전 세계 주요 언론이 인제 특히나 서방 언론들이 리 대부분 과이도 쪽에서 보도를 하고 있고 그러다 보니 지금 말씀하신 어~ 지금 파악하고 오신 하고 계신 방향에 보도는 거의 없잖아요. 구체적으로 어~ 그래서 점점 베네수엘라 정부 고립되고 있지 않습니까? 그렇게 보여지는데 그러니까 지금 궁 어~ 우리나라에서도 그~ 대사님한테 아무도 인터뷰 요청을 안 한 거잖아요? 그렇게 고립되고 있는데 어~ 마두로 정부부는 이걸 어떻게 돌파하려고 하고 있는 건지 어~ 국제적으로 마두로 정부를 지지해주고 도와주는 것이 거의 없는데 어~ 그~ 마두로 정부 입장이 궁금합니다",
  "이 사태를 어떻게든 버텨서 돌파하려고 하는 건지 미국과고 화해하려고 하는 건지 어~ 어떤 입장인지 예",
  "마두로가 베네수엘라에서는 민중들에 지지를 상당히 많이 받고 있다고 합니다",
  "그래서 아무리 다른 나라들이 뭐 외교 관계를 끊겠다 인정하지 않겠다",
  "물론 미국이 인정하지 않으면 다른 나라들도 인제 인제 인정하지 않는다고 얘기해야 되는 압박을 받을 수 있잖아요",
  "그런 부분이 있긴 하지만 그래도 마두로 정권이 지금 유일한 정권이고 실제적인 파워는 마두로에게 있기 때문에 어~ 어쩔 수 없는 부분이 있다고 합니다",
  "자 하~ 제 마지막으로 드릴 질문인데요. 예",
  "그~ 말씀을 듣다 보니까 인제 베네즈주엘라 이 사태가 단기간에 끝날 거 같지는 않기 때문에 앞으로 다시 모실 수도 있을 거 같습니다",
  "근데 오늘은 여기서 마무리하면서 듣고 싶은 이야기는 뭐냐면 어~ 뉴스공장이 유일하게 그~ 이때까지 어~ 인터뷸 요청 어~ 한 거에서 드러나듯이 사실은 어~ 잘못 알고 있는 게 많 데도 불구하고 제대로 알려 줄 보도가 없단 말이죠? 금 이 기회를 통해서 뭐 우리 언론 혹은 한국 국민들에게 하고 싶은 이야기가 있으면 해주십시오",
  "네. 지금 메인스트림 미디아만 보면은 마치 마두로가 살인자가 독재자고 정말 많은 사람들을 죽이고 뭐 나쁜 일을 막 하는 거처럼 그렇게 보도가 되고 있지만 사실 이건 다 거짓말이라는 것을 대안 미디어를 보시면은 잘 아실 겁니다",
  "그래서 외교 관계를 정립하거나 또는 이 한 국가에 대통령을 인정할지 말지 이런 중요한 결정을 할 때는 올바른 정보를 기반으로 하는 게 좋기 때문에 대안 미디어를 많이 봐주시면 좋을 거 같고 무조건 메인스트림 미디어에서 하는 말을 그장 그냥 믿지 않으시면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘은 어~ 베네수엘라 사태에 대해서 한 번도 국내에서 보도된 적이 없는 마두로 정부 입장에서 예. 이 사태를 한번 바라봤어요. 예",
  "어~ 오늘은 여기까지 듣고 어~ 이 사태가 앞으로도 계속 당분간 미국이 포기하지 않는 한 지속될 거 같으니까 앞으로 다시 한번 혹은 두 번 세 번 모실 일이 있을 거 같습니다",
  "어~ 아르드로 힐 삔또 예",
  "주한 베네수엘라 대리 대사님들과 함께했습 그리고 통역에는 김혜미 통역사였습니다",
  " 선생님 나오셨습니다",
  "네. 자 지난주에 인제 나베 소개하셔가지고 네. 의외로 또 여러 가지 방식으로 화제가 됐습니다",
  "자 오늘은 어떤 음식입니까? 예",
  "오늘은 토착종에 대해서 이야기를 좀 해볼라고 그래요",
  "토착종 토착종 토착이라아는 것은 토착종 뭐 그 지역에 한 지역에 내내 오랫동안 살아옴 그 생물종을 이르케 네",
  "이야기하는데 이거를 줄여가지고 우리는 그~ 토종이라고 이렇게 부릅니다. 보통 예. 토종이 원래 토착종에서 나온 것이다",
  "음 까 토착종을 줄임 말이 이게 돼 토종이죠",
  "표정이 지나치게 진지하신 거 아닙니까?  음식 이야기 예",
  "그~ 그까 이 토착종에 인제 반대말이 인제 외래종이라고 보면 돼요",
  "그 외래종은 그 지역에서 살던 예전부터 이렇게 살아오던 것이 아닌데 그게 외부에서 제 들어온 것 이 그걸 갖다가 외래종이라고 이야기를 하죠",
  "데 이기 외래종도 어~ 한 지역에서 오랫동안 버티고 살면 어~ 토착종이 돼요",
  "그게 인제 토착종 어~ 외래종에 구분이 시간이 지나면서 애매해지는 거 아닙니까? 그죠? 어~ 근데 어느 정도 지나면 이게 토착종 취급을 해줘야 마땅한 겁니까? 글쎄 예전에 제가 이게 너무 궁금해서 오래 전에 네",
  "그~ 뭐 여러 군데 알아 보니까 대충 어~ 자연에 상태에서는 일곱 세대 정도 어~ 일곱 세대 네. 그 정도 내려오면 그~ 자연에 적응한 것이다라고 보고 인제 외래종 딱지를 떼고 어~ 이렇게 토착종으로 이르케 봐야 된다",
  "식물에 기준입니까? 아니면 동물에 동식물을 도 다 보통 이렇게 어~ 그르케 아~ 그때는 동물을 기준으로 저한테 이야기를 했던 거 같애요",
  "동물이 예를 들어서 수 수명이 이 삼십 년이면 금 백 년 이상 그렇죠. 그렇죠",
  "돼야 되는 거 아닙니까? 한테 뭐 네",
  "뭐 주기가 짧은 동물들도 있습 그렇긴 합니다만 익스니까요",
  "워래서 어~ 인 또 또 재래종이라는 말도 있어요",
  "구별을 해야 되는데 재래종과 토착종은 어떻게 차이 나죠? 예. 어~ 토착종은 자연 상태에서의 이 적응하는 예",
  "어~ 종을 말하는 것이고 재래종은 보통 가축 뭐 소 돼지 닭 같은 음 음 까 소 돼지 닭 같은 경우에는 자연 상태에 로 어~ 자연상태로 이렇게 되돌아가지를 못하잖아요",
  "그 소를 뭐 자연에 푸루놨다고 해서 스스로 이렇게 자생하지는 못하니까 그런 경우에는 토착종이나는 말을 쓰는 거보다는 재래종이라는 말을 써야 된다",
  "음 그렇게 이렇게 톳 토종 이 인간에 작용이 있을 경우에 그렇죠. 어~ 음 토종 재래종 외래종 또 뭐 또 고유종이난 또 영역이 있는데 요거는 빼고 좀 복잡해지니까 요 세 개 정도 고유종도 또 따로 구분합니까? 어~ 따로 부 분류를 해요",
  "어~ 그~ 이렇게 되면 또 우리 머릿속이 너무 복잡해져요",
  "지금 제 토종하고 그~  고유종이 더 오리지날한 겁니까? 예를 들면 맞습니다",
  "예. 그 지역에만 가장 오리지날 있는 오로지 거기만 있는 거다",
  "예. 그렇게 되는 거죠",
  "토착종 외래종 재래종 예. 복잡하네요",
  "이 외래종이 어~ 한 지역에 들어와서 토착종으로 이르케 정착하는 것들 보면 가 우리 땅에 이거 외래종들이 많이 들어왔어요",
  "긍까 그~ 근대화라는 게 어~ 묾 문물만 이렇게 왔다갔다 하는 게 아니라 그러다가 아~ 뭔가 다른 게 껴서 이렇게 들어오고 음 뭐 이러는 거죠",
  "x 씨앗을 가져와 심기도 하고 그렇죠",
  "또는 뭐 가축을 가져와서 여 같이 기르기도 하고 그렇겠죠? 당연히 그렇죠",
  "그래서 외래종구로 우리한테 들어오튼 것들이 가장 흔한 게 블루길 같은 거",
  "음 브루길이요? 블루길이라고  이제 여 뭐 호수나 강에 가면 에~ 있어요",
  "어~ 원래는 인제 식용으로 이게 가져왔는데 이거는 거의 지금 뭐 호 낚시터에 가면 이 블루길 땜에 붕어 낚시도 제대로 못할 정도로 돼 있거든요",
  "그래서 이거는 거의 토착화한 게 아닌가 싶기도 하고 그래요",
  "다음에 그 괴물 쥐라고 말 많았던 뉴트리아 아~ 뉴트리아 아~ 예",
  "그 뉴트리아는 거또 식용으로 우리가 인제 가지고 왔는데 이게 외래종이었죠",
  "그런데 저 김해 일대나 이런 데에서 그이 어~ 지금 뭐 토착화하고 있다고 봐야 돼요",
  "거이 토착종으로 음 이렇게 변해가는 거죠",
  "또 하나가 예전부터 말이 많았던 그~ 황소개구리가 있어요",
  "아~ 황소개구리 예",
  "이 어~ 황소개구리 대표적인 거죠. 예",
  "이의 예가 아주 흥미로와요",
  "이게 그~ 외래종으로 들어왔죠",
  "그래서 인제 그~ 어~ 천구백칠십삼년에 일본에서 들어왔어요",
  "애초에 왜 들어온 겁니까? 황소개구리 먹을려고 식용으로 네",
  "개구리 먹었으니까 그때는 그르쵸",
  "그래서 그게 고기가 많이 나오니까 큰 놈을 데려온 거군요. 예",
  "근데 뭐 가지고 왔는데 잘 안 먹는 거예요",
  "원래 개구리 우리가 흔히 먹었었는데 저도 어릴 때 대 그 개구리 다리 구워먹고 이랬거든요",
  "후라이팬에다가 맞습니다",
  "저도 먹고 자랐습니다. 어릴 때 그런데 이걸 너무 커서 그런지 이 안 먹으니까 그게 인제 자연 상태로 이렇게 이거 풀어진 거죠",
  "음 그러면서 천구백구십년대 들어와서 이게 생태를 교란하는 종으로 그렇죠",
  "어~ 토착종들을 거 막 이것 저것 다 잡아 먹으니까 예",
  "그래서 그게 만행 문제가 됐었어요",
  "그래서 어~ 이걸 어떻게 퇴치하는가 음 그~ 일본에서 온 외래종이 이게 지금 토착종을 갖다가 인제 이~ 잡아먹고 있는 이런 상태가 된 거죠",
  "그래서 그~ 그걸 퇴치하는 방법을 여러 가지를 막 궁리를 했었어요",
  "음 그~ 뭐 그~ 학생들 동원해가지고 가 잡아오면 한 마리에 천 원씩 이르케 쳐주고 뭐하고 음식 재료 얘깁니다. 예",
  "아~ 이거 먹어봤는데 맛있어요",
  "구십 그른데 이게 토 토착종 음식 그런 노력 없이 재료 얘기만 그냥 자연 상태에서 이르케 황교익 선생님이었습니다",
  "문재인 정권은 대구 칠성 시장이 무장 테러 베이스 캠프라도 된다는 거냐 기관총이 아니고선 대구를 방문하지 못 하겠다는 대통령의 공포심만 적나라하게 드러났다 공포를 조장하겠다고 대통령의 대국민 적대 의식에 아연실색한다",
  "문 대통령이 대구 칠성 방문 때 경호팀 중 한 사람이 소지하고 있던 일부가 옷 밖으로 나온 사진에 대한 자유한국당 논평입니다",
  "이에 청와대는 경호 수칙은 어떤 정부에서도 같았다며 이명박 박근혜 대통령을 행사해서 기관 단총을 소지하고 있는 경호원 사진을 제시했습니다",
  "정권이 시민들에게 공포를 조장하려고 했다는 것도 칠성 시장을 무장 테러 베이스 캠프로 생각했다는 것도 말이나 되는 소립니까? 실제로 벌어진 일은 대구 방문으로 현 정부에 대한 우호적인 부노기가 분위기가 만들어질까 싶은 공포에 대구를 자신들만의 정책적 베이스 캠프로 여기려는 정치 집단이 대구 시민들에게 현 정부에 대한 적대감을 심어주려는 정치적 수작 아닌가요? 대통령 칠성 시장 방문을 지지율 제거를 위한 정치 쇼라고 겨냥될 순 있고 과장된 언어로 주목을 끌고 엄살을 떠는 게 정치의 일부이기도 한데 하지만 대통령이 국민을 적으로 여겨 기관총을 들었다 이런 식의 호들갑 이건 완전 서커스죠",
  "예. 저는 이게 기사가 된다는 자체가 웃겨요",
  "저도 사실 이게 왜 논란인지 모르겠다는 생각이 들었는데요",
  "이 사건에서 유일하게 문제 삼을 것은 대통령 경호 수칙을 이런 식으로 공개하게 만드는 자체가 문제인 겁니다",
  "그건 비밀이어야 하니까",
  "그래서 어제 청와대에서도요",
  "대통령이 누구든지 간에 경호 수칙은 같다라면서요",
  "누구든 그런 식으로 한다라고요 여러 차례 이야기 했습니다",
  "그래서 저희가 잠시 후에 밀려 청와대의 해명이 아니라 어~ 대통령 경호실에서 경호 부장을 지냈던 전직 한 분을 모시고 이야기는 잠시 후에 미니 인터뷰를 하기로 하고 자 첫 번째 뉴스는요",
  "지난 주말 사이에 영화 같은 장면이 인천 공항 국 인천 국제 공항에서 펼쳐졌는데요",
  "김학의 전 차관 관련된 사건입니다",
  "김학의 전 법무부 차관이 비행기 탑승 이 분 전에 붙잡혔다라고 하는데요",
  "밤 열한 시 이십 분에 출입국 관리소 직원의 신고로 대검찰청 진상 조사단이 김 전 차관이 출국하는 사실을 인지하게 됐다라고 합니다",
  "현재 대검 진상 조사단은 강제 수사 권한이 없기 때문에 출국 금지 조치를 사전에 해 둘 수가 없었던 상황이었었는데요",
  "그래서 부랴부랴 출국 오 분 전에 법무부에 긴급 출국 금지 소청 요청서를 전달했고요",
  "이 분 전에야 공항 쪽에 출국 금지 지시가 전달됐다라고 합니다",
  "만약에 성공했다면은 김삐용 될 뻔 했어요 김삐용",
  "네. 빠삐용이라는  말씀이신 거죠? 예. 이거는 어~ 저하고 주진우 기자의 전문 분야입니다. 이게 어떤 전문 분야냐면 어~ 당국이 출국 사실을 사전에 인지하지 못 하게 하려고 했던 거죠",
  "그~ 출국 입국 시 통보 시택이라는 게 있어요",
  "이거 잘 모르실 텐데 그~ 출국 금지나 입국 금지가 아니라 어~ 피내사자 주요 피내사의 경우에 어~ 출국 시도 혹은 입국 사실을 말할 경우에 법무부가 통보되는 거거든요",
  "이제 근데 검찰 출신의 김학의 전 차관이 이거 알고 있었겠지 당연히 예",
  "모를 리가 없는 상황입니다",
  "예. 당연히 알고 있었을 것이고 근데 이제 통보가 되더라도 통보에서 대검까지 시간이 걸립니다. 당연히 아예 기습적으로 나가려고 했던 걸로 알고 있는데요",
  "그래서 시간대를 보시면 어~ 토요일 밤 열한 시 이후에서 일요일 금요일 밤 예",
  "예. 일요일 새벽 열두 시 이십 분 사이에 이 일을 시도한 거 아닙니까? 그러니까 열두 시 이십 분 일요일 열두 시 이십 분 네. 아니 금요일 밤에서 토요일 새벽 아~ 금요일인가요? 예",
  "예. 아~ 마찬가지로 주말 그렇죠. 사람들이 잘 없는 그런 시간대예요",
  "아~ 법무부에 사람이 없을 거라고 보는 시간 때 있었던 거죠",
  "당연히 그것도 비행기 그~ 출발 한 시간여 전에 밤 열한 시 께에 공항 카운터에서 즉석에서 바로 즉석에서 매표를 사죠. 예",
  "이게 그러면 카운터 마감 직전에 표를 산 거거든요",
  "그리고 이게 국적 기행일을 티케팅 하면 바로 알 수가 있어요",
  "그래서 비국적 기행 선택한 겁니다",
  "어~ 결제는 현금이나 다른 사람 카드로 했을 거예요",
  "거의 이거는 그~ 사전에 양국이 인지하지 못 하도록 만들려 하는 이건 인터넷에서 하지 않았 않아 않았다는 자체가 이상한 거죠. 미리 예. 사실 현장에서 비행기 표를 사는 경우는 정말 드물거든요",
  "무슨 버스 표도 아니고요",
  "정말 드문데 저랑 주진우 기자는 많이 해 봤어요",
  "여기서 그런 이야기까지 하시다니 목적은 좀 다른데 예. 목적은 저희는 이제 도착했을 때 예",
  "거기서 대여 시간을 빨리 주지 않기 위해서 이렇게 한 거지만 어~ 여야 간 이렇게 잘 네. 전수지 촬영 다니실 때 말씀하시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "예. 비자금 찾으러 다닐 때 그런데 화면에 보면 트렁크가 두 개예요",
  "그러니까 남자들이 잠시 외국 가는데 트렁크 두 개 안 들고 갑니다",
  "이건 동행이 있었다는 이야기고 아마도 인상 착의가 비슷해서 기자들이 착각했던 앞에서 어~ 길을 막고 있단 사람 있죠",
  "어~ 그 부분과 동행하려 했던 것으로 보이고 거의 틀림 없습니다",
  "어~ 그리고 경호원들도 미리 준비한 게 틀림 없죠",
  "왜냐면은 새벽 한 시에 토요일 새벽 한 시에 갑자기 섭외가 되는 경호 업체는 없어요",
  "이건 미리 준비한 것이고 저는 동행한 분이 방콕까지 가는데 만약에 성공했다면 그럴 경우를 대비한 거라고 보는데 왜냐면 첫 이륙에 성공했다더라 착륙을 지어내면 출국 사실 충분히 알려지죠",
  "그러면 공항에 우리 기자들이나 누가 기다릴 수가 있어요",
  "이때 그~ xxxxx 역할을 했던 그분이 예. 굉장히 헷갈리는 모습으로 있었습니다",
  "예. 그분이 이제 바람잡이 하면서 시선을 딴 데로 돌리고 그 사이에 빠져나가려고 하지 않았을까 네. 정말 치밀하게 짜여진 각본처럼 나가는 상황 예",
  "그러니까 정말 영화 같은 상황이었다고 볼 수 있는 건데요",
  "왜냐하면 방콕에 가서 기자들이 따라 붙어서 자기가 어디에 있을 건지 알려주면 또 도로묵이잖아요. 예",
  "그~ 이거는 저는 그~ 검찰 검찰 대응을 칭찬해야 한다고 봅니다",
  "이렇게 짧은 기간 내에 이렇게 빨리 조치하기가 어려워요",
  "왜냐면 누군가가 전화 한 통화만 안 받아도 이게 연결이 안 되는 거거든요",
  "그죠. 금요일 밤이었거든요",
  "굉장히 신속하게 대응해서 탑승 이 분 전에 막았다. 예",
  "예. 물론 김학의 전 차관 쪽에서는요",
  "왕복으로 표를 샀기 때문에 도피 의도가 없다라는 식의 주장을 했습니다",
  "그건 말이 안 되는 소리고요. 예",
  "요즘 그~ 사보시면 왕복이 어~ 편도랑 거의 가 가격이 비슷하거나 예",
  "날짜를 바꿀 수 있고요. 네",
  "취소할 수도 있는 것이고 뭐 별 의미가 없는 이야기고 저는 이게 결과적으로는 물론 성공했다면 기삐용 됐겠지만 실패했기 때문에 김 차관 스스로 화를 부른 것이다",
  "왜냐면 도주 의사가 있다는 걸 보여줬고 네. 전 국민에게 정말 보여준 거죠",
  "영장에 청구되면 이제 나온다고 봐야 되는 거죠. 예",
  "검찰도 강제 수사를 신속하지 않을 수 없는 거고 저는 이것은 어쨌든 출입국 어~ 사무소에 그~ 담당자와 긴급한 이 신고가 굉장히 의미가 있었습니다",
  "그~ 그리고 담당 검사가 대단히 빨리 잘 대응한 것이다",
  "이렇게 빠른 시간 내에 대응할 줄은 어~ 김학의 전 차관도 몰랐을 거라고 봅니다",
  "제가 보기에 김학의 전 차관이 했던 유일한 실수는 예",
  "들어갈 때 그~ 출국 심사 자체도 마지막 순간에 했었어요 돼요",
  "마지막 순간에 그때 통과가 를 했던 거거든요. 예",
  "자 김삐용 실패 사건 자 다음은요",
  "네. 관련해서 그래서 지금 검찰이 재수사를 시작 검경이 재수사를 시작했다라고 하는데요",
  "혐의를 뇌물 혐의라고 하고요",
  "뿐만 아니라 김학의 사건 이천십삼년 있었을 때 청와대에서 외압을 행사했다란 단서도요 포착됐다라고 합니다",
  "당시 수사팀 관계자들이요",
  "관련된 진술들을 하기 시작했습니다",
  "이제 뭐 일이 이렇게 된 마당에 예",
  "그동안 막고 있었던 혹은 뭐 알고 있는 내용에 대해서 침묵하고 있어 사람들이 다들 나올 거라고 보고 지금 뭐 명확하게 나온 것만 하더라도 당시 수사를 했던 경찰청의 지 라인들이 전부 다 교체됐다는 거 아닙니까? 네",
  "네. 뿐만 아니라 경찰청 수사 국장이 인사권장에서 전화가 왔는데 굉장히 부담스럽다 브이아이피에 관심이 많다 이런 식의 부담을 토로한 바가 있다라고요",
  "진상 조사단에 가서 진술했다고 합니다",
  "이 사건은 이제 그~ 강제 수사로 전환돼서 진행될 거라고 봅니다",
  "네. 앞서 말씀하신 예",
  "하태경 의원 관련된 사건도 있는데요. 다른 아~ 기관총 기관단총이요 예",
  "요거는 저희가 우리끼리 얘기해 봐야 예. 그~ 이제 사건이기보단 논란이죠",
  "제가 정확하게 말을 못 했는데 그~ 왜냐면은 대통령 경호실에 경호 수칙 같은 걸 우리가 모르니까 직접 전문가를 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자 과거 이십년간 대통령을 경호한 유형창 전 대통령 경호실 경호 부장 전화 연결 돼 있습니다",
  "기관단총 얘기부터 해 보자면 짧게 대통령 경호할 때 기관단총을 항 항상 소지합니까? 그렇죠",
  "기관단총은 어~ 상황에 따라서 다양하고 예",
  "환경에 맞게끔 소지하고 운용하는 것이 경호의 가장 기본적인 경호 형태다 이렇게 보시는 거죠",
  "그게 기관단총을 항 항상 소지하는 데 뭐 가방에 넣을 수도 있고 이렇게 어깨에 멜 수도 있고 그런 거군요. 예",
  "어~ 기관단총 어깨는 못 메고 이제 보통 어~ 이러케 품에 소지한다든지 가방에 여어서 예",
  "운용하는 그런 형태를 취하고 있습니다",
  "그니까 가방에 넣거나 아니면 그~ 사진 상에 보면 그~ 옷 안에 이렇게 숨긴 듯한 그쵸",
  "품속에 이제 보통 여놔서 아~ 품속에라고 표현하셨군요",
  "요즘에는 기관단총이 워낙 그~ 총과 장총을 저~ 결합시켜가지고 아주 소형화시키는 그런 형태로 나가기 때문에 아~ 그렇군요",
  "품속에 들어갈 수 있는 정도로 어~ 판단합니다",
  "어~ 그러니까 가방 아니면 품속에 넣는 게 기본이다",
  "기관단총은 항상 가지고 있는 거군요 그러니까",
  "뭐 기관단총은 어~ 여러 가지 그~ 상황을 고려해서 운용하는 것이 가장 경호의 기본적인 어~ 형태다 이렇게 볼 수 있죠",
  "자 그러면 그~ 처음 이제 논란이 된 게 무장 테러 상황이어야 가방에서 총을 꺼내는 거라 이런 주장이 꺼내는 거라는 주장이 있었는데 이게 테러 상황이 발생해야 총을 꺼내는 겁니까? 그게 경호 수칙인가요? 그건 경호를 너무 모르고 무지한 상태에서 이야기하는 거라고 저는 보고 있고요",
  "경호 정보 상황 분석에 따라서 경호 책임자는 다양한 경호 활동 기법을 지시하고 그거에 따라서 운용하는 것이 보통 경호의 기본 수칙이죠",
  "그래서 상황을 다변화할 수 있는 그러한 상황에서도 언제든지 어~ 기관단총을 어~ 뺀다기보다는 품속에 여코 어~ 품속에 운용의 방법을 달리 하는 것이지 그것이 어떻게 사진에 나오다 보니까 이러한 지금 시야화 되는 그런 모습을 보이고 있는데 이게 이렇게 섣불리 판단하고 함부로 예단했을 경우를 이런 식으로 이야기하는 거는 좀 온당치 않다고 저는 생각합니다",
  "그러면 그~ 어~ 교수님이시니까 교수님이라고 하겠습니다",
  "교수님 보시기에는 이제 청와대가 검색대 통과하자는 불특정 다수가 있는 공개 장소였기 때문에 경호 수칙 상 그럴 수 있다고 한 해명이 맞는 설명인 거네요",
  "이제 그렇게 볼 수 있는데 아까 말씀하 예. 드린 바와 같이 경호 환경엔 한 번도 동일한 사항 동일한 환경이 제시되지 않습니다",
  "그렇기 때문에 그때그때 환경에 따라서 다변성이 있고 그거에 따라서 얼마든지 일하는 형태는 취할 수 있기 때문에 경호실의 그러한 해명은 거의 이 맞다고 보고 단지 예",
  "이것이 사진에 보이고 어~ 사진을 찍혔다 보니까 그렇지 이것은 우리가 언젠든지 이 일하는 현상을 볼 수 있는 일반화된 모습인데 알겠습니다",
  "이것이 사진에 찍히다 보니까 이런 것은 지하하는 음~ 그리고 이렇게 또 어~ 이 일반화 시키고 그러는 그런 문제가 있다는 것이죠",
  "알겠습니다. 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그러면 그~ 이 이십년 정도 대통령을 경호를 하시고 경호 부장까지 하셨으니까 이게 이제 어떤 대통령에 하에서도 경호 수칙은 마찬가지다",
  "그리고 이것은 뭐 서울이든 대구든 광주든 마찬가지다",
  "이렇게 할 수 말할 수 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "그거는 뭐 지역이 됐던 세계 요즘 글로벌한 그런 환경 속에서 세계 어디를 가든지 어~ 이러한 것은 다 일반화 돼 있고 우리 경호 시 수칙이라는 건 변화될 수가 없는 거고 하기 때문에 기관단총은 어디서든지 소지하고 운용하고 그런 경호 정보 사항에 따라서 운용할 수 있다 이렇게 판단할 수 있습니다",
  "네. 유형창 전 대통령 경호실 경호 부장을 역임하신 어~ 경남대 유형창 교수였습니다",
  "뭐 그럴 거라고 생각은 했지만 예. 그렇답니다",
  "한 가지 정도 더 하고 끝내야 될 것 같습니다. 예",
  "네. 또 지난 주말 사이에 북미 관계에서도 굉장히 여러 가지 이슈가 있었는데요",
  "예. 지난주 금요일 북한이 개성에 북한 남북 공동 연락 사무소에서 인력을 철수했습니다",
  "이차 북미 정상 회담 이후에 강 대 강으로 치달았던 북미 관계가 자칫 파열음을 낼 수 있는 상황이이었었는데요",
  "트럼프 대통령이 대북 추가 제재 철회 지시를 하면서 한발 물러나는 모양새를 취했습니다",
  "요 의미는 저희가 잠시 후 정세현 장관을 모실 거기 때메나 그때 해설을 들어보고 저는 여기서 이제 뮬러 특검 보고서에 어~ 뭐랄까요. 이 기여도 역할 예",
  "예. 역할을 말씀드리고 싶은 게 뮬러 특검 보고서가 나왔어요",
  "근데 이제 여기서 가장 중요했던 게 트럼프 대통령이 러시아와 어떤 커넥션이 있느냐 이거였거든요",
  "이건 탄핵 사유기 때문에 네. 핵심 사안이죠",
  "어~ 그런데 여기서 러시아 커넥션에 대한 기서가 없다고 발표를 했어요",
  "이것만으로 사실 이건 거의 끝난 공방입니다",
  "네. 결정적 한방이 없다라는 평가를 받고 있습니다",
  "예. 그렇단 얘기는 이제 트럼프 그~ 본인은 물론니고와 이거니와 사위 아들 관련해서 러시아와 러시아와 반역 행위죠",
  "공모를 했다는 어~ 혐의를 가지고 지금까지 괴롭힘을 당했는데 뮬러 특검은 관련해서 기소가 없다고 했어요",
  "그러니까 이게 끝난 겁니다",
  "그러면서 트럼프 대통령 령 하게도 여유가 생긴 거예요",
  "이때까지 코언 청문회로부터 여기까지 쭉 이어지는 어떤 국외 정치의 압박으로부터 여유가 생겼고 그게 저는 이 대북 관계를 다시 유화적으로 방향 전환하는 계기가 되줄 되 되지 않을까 그래서 볼턴의 언론 등장은 더 이상은 이제 줄어들지 않겠는가",
  "그렇게 어~ 북한과 관련해서 강경하게 한단 이미지를 만들 필요가 더 이상 없어지지 않았을까 한 측면에서 보자면 네. 그래서 샌더스 대변인도 이런 이야기를 하고 있는데요",
  "트럼프 대통령은 김정은 위원장을 좋아하면서 이런 제재가 필요하지 않을 것으로 생각한다라고 말했다고 합니다",
  "그런 제재가 필요하지 않을 거라고 생각했음에도 했잖아요",
  "지금까진 그렇게 했죠",
