  "하면 가보셔야 하지 않습니까?  서방님",
  "내가 나타나면. 싫어하실 게요",
  "아무리 그렇다 해도. 지금은 목숨을 구하는 것이 우선이 아닙니까?              허 의원님. 마님 허 의원님 오셨습니다",
  " 와 주셔서 고맙습니다. 어서 드시지요",
  "   계속 하혈을 하고 계십니다",
  "네 이놈 당장 물러가거라 당장 물러가!           지깟 놈이 누구의 병을 고쳐! 내가 왜 이렇게 됐는데 누구 때문에 이렇게 됐는데!      어머님 제발 고정하십시오",
  "이리 찾아오면 내가 눈물이라도 흘리며 고마워할 줄 알았더냐. 내가 제 놈 속을 모를 줄 알고 우리집안이 풍비박산 난 걸 제 눈으로 보고 싶었을 테지. 그래 이제 속이 후련하냐. 은혜를 원수로 갚고 나니 시원하냔 말이다! 어머니. 허 의원은 어머님의 병세를 돌보려고 왔습니다",
  "듣기 싫다. 다신 내 앞에 얼씬도 말라 해라. 우리 집안을 이 모양 이 꼴로 만든 놈이야. 나 죽는 꼴 보고 싶지 않거든 당장 이 집에서 나가라고 해!      어머님께 냉수를 올리게",
  "뭐라 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다. 어렵게 오셨는데 어머님께서 저처럼 역정을 내시니",
  "잠시 진정하시길 기다렸다가 다시 말씀 드려보겠습니다",
  "마님이 하신 말씀 당신도 들었지 않소 갑시다",
  "기왕 어려운 결심을 하셨으니 마님의 병세를 살펴드리셔야 합니다",
  " 아씨 아씨!  무슨 일이냐? 마님께서 혼절 하셨습니다. 다시 하혈을 하고 계시고요   서방님",
  "속히 들어가 마님의 병세를 살펴주십시오",
  "      혈붕입니다",
  "혈붕은 열이나 어혈 과로가 원인이 되어 발병하는 것으로 장부가 손상되고 충임양부가 허해져 경혈이 쏟아지는 병입니다. 병자의 상심이 깊고 포락이 끊어지거나 신기가 상하고 심장의 화 기운이 성해져 혈맥에 들어갔을 때도 이런 병증이 생깁니다",
  "나으실 수는 있겠습니까",
  "앞으로 사나흘간이 고비가 될 듯 합니다. 지금은 다행히 하혈이 멎었지만 언제 다시 시작될지 모르고 만약 조치를 취해도 하혈이 멈추지 않으면 그땐 소생하기 어렵습니다",
  " 어 어찌하면 됩니까",
  "이 상태에서 화를 자극해 그 기운이 쌓이면 자칫 간기가 상하게 됩니다. 병자에겐 무엇보다 심신의 안정이 중요한데 제가 나서 병을 돌보게 되면 오히려 마님의 병증을 악화시킬 지도 모른다는 생각이 듭니다",
  "도성 안의 이름 있는 의원들도 모두 고갤 젓고 돌아갔습니다. 지금 어머님을 살릴 분은 허 의원님 밖에 없으십니다",
  "제발 살려주십시오",
  "     전하 오늘따라 용안에 수심이 가득합니다",
  "공빈이 보기에도 그렇소",
  "무슨 근심이라도 있으신지요",
  "곧 명나라에서 사신이 당도한다하오",
  "헌데 전하의 성려를 어지럽히는 연유가 무엇입니까? 공빈은 신경 쓸 거 없소. 진숙궁으로 갈 것이니 주안상 준비하라 이르라",
  "   사신행차가 개성에 당도했다는 전갈이 왔소이다. 이틀 후면 도성에 당도할 것이요",
  "필시 이번에도 여진족 소탕에 필요한 병력을 요구할 겝니다",
  "뿐만 아니라 이번에도 주상 전하의 적통문제를 구실로 삼겠지요",
  "전하께서도 이 일로 성려가 크시오. 사신들을 극진히 대우해 저들의 마음을 달래라는 전하의 분부가 계셨소. 어찌됐거나 저들의 요구를 무마시키는 수밖엔 달리 도리가 없으니 이점을 각별히 명심하고 준비에 만전을 기해주시오",
  "  불러계십니까?  영감 어인일로 부르셨는지요? 곧 명나라 사신 행차가 당도하네. 의녀 중에 쓸 만한 아이를 골라 사신 수청들 준비를 하게",
  "  영감 수청이라면 기녀가 들일이지 어찌 의녀한테 그 같은 일을 시키십니까? 설령 그 같은 어쩔 수 없이 수청을 든다 해도. 그건 혜민서 의녀국 아이들이 해야 합니다",
  "  각별히 대우해야 하는 사신이니 기녀들보다 학식이 깊고 궐내 법도를 아는 의녀들로 수청 들게 하라는 것이 웟전의 하명일세. 딴 소리 말고 어서 준비하게",
  " 반반한 계집으로 엄선하게",
  "    성님 성님 빨리 밖에 나갈 채비를 하시우",
  "무슨 일이냐? 무슨 일인진 차차 알고 얼른 채비하우 빨리",
  " 무슨 일이냐? 성님 우리도 데려가시우",
  "보다시피 갈 사람은 다 정했다",
  "     그럼 다 같이 가야겠구나",
  "시간 없다 어서 가자",
  "   대체 어딜 가는 게야? 또 저번처럼 죄진 여인을 잡으려 가는 것이냐? 그런 험한 일이면 내가 왜 성님을 데려가겠수. 아주 신나는 일이니 걱정 마시우",
  "난 의녀가 되고나서 이 일이 제일 맘에 든다우",
  "        무슨일이요? 혼수품 감찰을 나왔습니다",
  "  신부는 좋겠다",
  "혼수품 감찰이라니 그게 무슨 말이냐? 우리 초학의가 하는 일중엔 대갓집 혼수품 감찰도 있다우. 혼인하는 집에서 혼례 날짜를 포도청에 알려오면 우리가 나가서 혼수품을 보는 거유. 오늘만은 대갓집 마님들도 우리한테 설설 긴다우     마님 이건 사라하고 능단이 아닙니까? 이렇게 호사스러운 비단은 혼수품으로 금하게 되어 있는 줄 모르셨습니까? 호 호사스럽다니 그 정돈 어느 집이나 다하는 걸세",
  "어쨌거나 이건 금지된 혼수품입니다",
  "그리고 이 갓장식에 금은과 주옥을 쓴 거 여기 갓끈에다 호사스런 산호하고 유리 명박을 쓴 거 이것도 금지된 것입니다",
  "그 그럼 어쩌면 좋겠나. 기왕지사 이리 된 거 한번만 봐주게",
  "알았습니다. 저희들이 대충 알아서 할 터이니 너무 걱정 마십시오",
  "성님 무슨 말씀을 하는 거유. 대충 대충 했다간 저희들이 곤장을 맞습니다. 사실대로 포도청에다 알려야지요",
  "이보게들 자 잠시만 기다리게",
  "너 대갓집 마님한테. 너무 한 거 아니니? 숱하게 혼수감찰을 나왔지만 너처럼 고약을 떠는 얘는 첨이다",
  "성님도 참 모르는 소리마시우. 혜민서에서 이놈 저놈한테 치이기만 하는 게 우리 팔잔데 이럴 때라도 기 좀 펴고 살아야지. 안 그렇수 성님",
  "목을 졸라야 토해내지 가만있으면 우릴 우습게 본다니까. 두고 보시우 오늘은 호강하고 갈 테니까",
  " 여보게들. 떡 벌어지게 차렸으니 어서 좀 들게. 뭣들 하느냐 어서 상을 내려놓지 않고",
  "   자 자넨 잠시 나 좀 보세",
  "왜 그러십니까?      이게 뭡니까? 열어 보게",
  " 이걸 왜 절 주십니까? 받아두고 제발 입 좀 다물어주게",
  "    어딜 갔다 오는 게냐? 별 일 아니니 성님은 개의치 마시우",
  "       성님",
  "저 잠시 들렸다 갈 데가 있습니다",
  "   예진 아가씨",
  " 여긴 어쩐 일이십니까요? 오랜만이구나",
  "마님. 예진 아가씹니다",
  "여긴 어떻게? 종약서원 어른께 마님 병증이 심하다는 소릴 들었습니다. 어떠신지요? 혈붕입니다",
  "    제가 시술하는 것을 아시면 또 거부하실 게 분명합니다. 한시라도 빨리 조치를 취해야 하는데 손쓸 도리가 없으니 막막합니다",
  "저라도 간병을 하고 싶지만 아마 저를 대하시는 것도 불편해 하실 겁니다",
  " 혜민서 내의녀님께 도움을 청하면 어떻겠습니까?  옛날 궐안 산실청에 계실때부터 산병과 부인병은 잘 보셨다고 들었습니다. 찾아가 상의를 해 보시지요. 분명 도움을 주실 겁니다",
  " 혈붕은 고약한 부인병이지요. 나리 말씀대로 한시라도 빨리 하혈을 멈추고 시술을 해야지 목숨을 부지할 수 있을 겁니다",
  "내의원 유주부나리의 모친이시라면 의당 저희들이 도와야지요. 헌데 어찌해 직장나리께서 직접 병잘 보지 않으십니까",
  "그럴만한 사정이 있습니다",
  "제가 직장나리를 돕겠습니다",
  "  선뜻 나서줘서 고맙소",
  "당치 않은 말씀입니다. 제 재주가 필요하시다니 제가 감사할 일이지요",
  "내가 병자를 직접 볼 수 없는 이유는",
  "말씀하시기 곤란하시면 하지 마십시오. 저야 병자를 보살피면 될 뿐 저간의 사정을 알아 무엇 하겠습니까",
  "저 이것 좀 들어 보시우",
  "     휴 왜 이리 가슴이 뛰지 이런 기분은 첨일세",
  "어서 오너라. 밥은 먹었느냐? 병자들이 몰려와서 아직 못 먹었습니다",
  "그럼 이것 좀 들거라",
  "웬 음식입니까? 어서 들거라",
  "     수연이 이년 어디 두고보자",
  "왜 그러십니까? 자네 허직장나리 못 봤는가? 제가 그걸 어찌 압니까?  허 얼굴 좀 반반한 것들은 기어이 꼴값을 할려고 하는구만. 고얀년",
  " 오령지말, 오적산, 방풍, 형개를 준비해 주십시오. 구서방한테 좋은 약재로 구해 달라 언지해두었지만 형님께서 일차 감별을 해 주십시오",
  "좋은 약재를 감별하는 눈이야 나를 따를 자가 있겠는가마는 그간 그 집에서 당한 수모를 생각하면 내 눈이 제구실을 할런진 장담 못하겠네",
  "자네도 참 무던하네. 도지나 마님이나 그동안 자네한테 어떻게 대했는데 이 같은 정성을 쏟을 수 있어",
  "오령지말 오적산 방풍 형개라",
  "저를 도와줄 혜민서 의녀십니다",
  "  와 주셔서 고맙습니다. 안으로 드시지요",
  " 저 불여시 같은년",
  "그게 뭔소리유? 곱상하니 기품만 있어 뵈는데",
  "곱상은 얼어 죽을 놈의 곱상. 쌍판 한가운데 점 좀 봐라. 점백이 주제에 감히 누굴 넘봐",
  "  제가 직접 마님을 뵐 수 없으니 내의녀를 통해 마님의 상태와 병증을 전해 듣고 처방을 내려 시술할 생각입니다. 궁여지책이긴 하나 지금으로썬 이 방법밖에 없을 듯 합니다",
  "부인병에 대해선 내의원 의관에 버금가는 의술을 지닌 분이시니 마님께도 이 말씀을 전해 안심하도록 해주십시오",
  "예 일전 말씀 드린대로 한시바삐 병세를 잡아야하니 혜민서의 업무가 끝나는 대로 이곳에 와 마님의 병을 살피도록 하겠습니다",
  "이렇게 애를 써주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다. 고맙습니다",
  "    나리께서 말씀하신대로 쏟아낸 피의 색깔이 암자색을 띄고 병자가 하복통을 호소했습니다",
  "그건 어혈이 병의 원인이란 뜻이요. 시침을 하면 경과가 좋아질 것이나 사정이 여의치 않으니 우선 탕약과 뜸으로 병세를 봐야겠습니다. 약을 두어첩 쓴 후에 뜸을 놓을 수 있도록 준비해주십시오",
  "예. 약재는 준비됐습니까? 곧 가져 올 것이요",
  "       전하. 명나라 사신이 한양에 당도했다 합니다",
  "지금 사신을 보시겠습니까? 됐소",
  "전하의 심기가 불편하시니 사신을 만나는 일정은 다음으로 미루시오",
  "사신들 수청을 들 의녀는 선별 한 게요? 아직 못한 걸로 압니다",
  "대체 뭘 하고 있는 게요? 내가 몇 번씩이나 채근을 해야겠소? 빨리 결정짓도록 할 것이니 심려 마십시오",
  "   나리! 기척도 없이 들어오면 어쩌자는 것이냐?! 송구합니다요",
  "무슨 일이냐? 나리 큰일났습니다요",
  "큰일이라니? 지금 포도청에서 그간 뇌물을 받아먹은 전의감관리들을 내사 중이라 합니다",
  "뭐야?! 벌써 이종진 판관 나리가 포도청에 끌려가 조사를 받고 나왔다고 합니다",
  "    이제 오십니까요? 차도가 좀 있으신가",
  "예 오늘은 아직까지 하혈이 없으셨습니다요",
  "   아씨!     너무 무리를 하셨습니다",
  "그럴 겁니다. 벌써 며칠째 잠 한숨 제대로 못 주무신 것 같았습니다",
  "      새아기는 어디가고 자네가 들어오는가",
  " 아씨께서 쓰러지셨습니다. 마님",
  "쓰러지다니 그게 무슨 말이냐? 몇날 며칠 마님을 간병하다가 기어이 병을 얻으셨습니다요",
  "큰 병이 아니니 잠시 쉬면 나아지실 겁니다",
  "쇤네가 보기엔 통 정신을 차리지 못하시는 게 보통 중병이 아닌 듯 합니다요. 마님",
  "  아이는 누가 보고 있는가",
  "유월이가 보고 있습니다",
  "대체 왜 우리가 이런 꼴을 당해야 한단 말이야. 도지가 그리 허망하게 쫓겨 간 걸로 모자라 내가 이런 몹쓸 병을 얻고 이젠 며늘아이까지",
  "진정하십시요 이러시면 몸에 해롭습니다",
  "차라리 죽는 게 낫겠소 이리 험한 꼴을 당하고 사느니 차라리 죽는 게 나아. 내가 전생에 지은 죄가 뭐 그리 많기에 아무것도 모르는 어린것까지 그런 고생을 겪게 하는지",
  "  이게 뭔 냄새고? 아이고 침이 절로 넘어간데이",
  "뭐요? 굴죽을 쑤고 있습니다",
  "죽? 죽은 와? 유 의원님댁 마님이 통 못 드신다 해서 입맛 좀 돌아오실까하고 예전 산음 살 때 마님이 굴죽을 좋아하신단 소릴 들었습니다",
  "서방님 밤낮 마다않고 돌보제. 안사람은 죽까지 쒀바치제. 이런다꼬 그댁 마님이 고맙다는 말이나 할 사람인줄 아나? 어림도 없데이",
  "이 고생하고 퉁박이나 맞지 않을지 걱정이요",
  "무슨 대가를 바라고 하는 것이 아닙니다",
  "하이고 열부났데이 열부났어",
  "    앞으론 말을 가려하시오",
  "내가 뭐 없는 말 했수! 병자의 병은 감정이 상하고 울분이 쌓여 생긴 것이요. 그걸 자극하면 간신히 멈추게 한 하혈이 다시 시작될 지도 모른단 말이요. 내 말 무슨 말인지 알겠소?     호. 홍춘이",
  "시건방진 년 같으니라고 지깟년이 뭐라고 나한테 이래라 저래라야. 병부잡이 어른",
  "여 여기 약재가 있네. 난 이만 가보겠네",
  "  대체 왜 그러슈? 꽃밭을 볼려 해도 땡벌이 내 앞길을 가로 막는구만. 어허 무슨 얄궂은 운명이란 말인가? 꽃밭이라니? 하면 아까 그 여인네가. 홍춘이란 말이요?  거참 이상하네. 내 눈에는 하동 댁이 더 이뻐 보이는구만. 형님 눈이 어떻게 된 게 아니요? 유월이 같이 애한테 마음을 뺏긴 너 같은 놈이. 내 심정을 어찌 알겠냐. 주막에 가서 술이나 한잔하세",
  "    아가 나 변소에 좀",
  "         마님의 하혈이 멎은 듯 하니 이제 침을 써 병의 뿌리를 흩어내셔야 하지 않겠습니까",
  "시침은 제가 가진 재주로는 할 수 없습니다",
  "직접 나서기가 곤란하시다면 제가 마님께",
  "대체 이 이게 뭣 하는 짓들이냐!  여지껏 나를 속여",
  " 마님!      어서 더운 물을 준비해주시오",
  "시침을 해야겠으니 준비해 주시오",
  "싫다 이놈 죽으면 죽었지 네놈한테 내 몸을 안 맡겨! 마님",
  "이러시면 안됩니다. 지금 하혈이 멎지 않으면 목숨이 위태로와 집니다",
  "당신도 필요 없으니 그만 돌아가오! 준비해주십시오",
  "필요 없다지 않느냐!   네놈의 얼굴만 봐도 진저리가 난다. 도지와 내 인생이 네놈 때문에 진창이 됐어",
  "난 네놈의 동정따윈 필요하지 않다. 더 이상 할 말도 들을 말도 없으니 썩 돌아가",
  "   어머님 제발 허 의원의 말씀을 들으십시오",
  "어머님의 병을 치유하기 위해 누구보다 노심초사하셨습니다. 매일 새벽 손수 물을 길어 나르며 탕약을 지어올린 것도 허 의원이셨습니다",
  "그동안 직장나리의 처방으로 마님의 병을 살폈습니다",
  "제발 노여움을 푸시고 허 의원의 말씀을 따르십시오. 지금 어머님의 병을 치유할 수 있는 건 허 의원뿐이십니다",
  "마님. 마님께서 저를 어찌 생각하시는지 또 저로 인해 얼마나 마음 상하셨는지 잘 알고 있습니다",
  "다시는 마님의 눈앞에 나타나지 않겠습니다. 하지만 그전에 마님의 병을 고칠 수 있도록 해주십시오",
  "마님을 동정해서가 아닙니다. 제 자신을 위해 자청한 일입니다. 저는 반위에 걸리신 스승님이 죽어가는 것을 보면서도 아무것도 하지 못했습니다. 스승님껜 하늘같은 은혜를 입었으면서도 스승님의 죽음 앞에서는 아무것도 할 수가 없었습니다",
  "하지만 마님의 병은 다릅니다. 지금 손을 쓰면 나을 수 있습니다 사실 수 있습니다. 무슨 일이 있어도 마님의 병을 고쳐낼 것입니다. 돌아가신 스승님을 생각해서라도 제발 소인이 시술할 수 있도록 허락해 주십시요",
  "      어머님",
  "  허 의원님. 됐습니다. 어머님께서 마음을 돌리셨습니다. 어서 어머님을 살펴주십시오",
  "        통 입맛이 없다",
  "한술이라도 뜨십시오",
  " 이건? 굴죽입니다",
  "허 의원네가 해온 것입니다",
  "  식겠습니다 어머님. 허 의원이네 정성을 봐서라도 어서 드시고 쾌차하셔야지요",
  "    유주부 나리 모친께서는 어찌 되셨습니까? 이젠 기력을 찾으셨소. 그간 애썼소",
  "잠시 다녀올 데가 있다",
  "기력도 온전치 않으신데 아직 바깥 출입은 무리십니다",
  "이젠 다 털고 일어났으니 걱정할 거 없다. 앞장서게",
  "어딜 가시는 겐가? 쉔네도 모르겠습니다요",
  "  여깁니다   불러라",
  "   마 마님 께서 여긴 우짠 일이십니꺼?  안으로 드시지요",
  "됐네. 어서 풀러라",
  " 받아두게. 저건 비단일세. 내다팔면 돈냥은 될게야",
  "그간 자네들 내외가 내 병치레에 애쓴 대가로 가져온 것이니 어서 받게",
  "마님 그럴 수 없습니다",
  " 사례를 받자고 한 일이 아닙니다. 세상엔 돈이나 귀한 옷감보다 더 소중한 마음이 있습니다. 서방님과 제 마음을 헤아려 주십시오",
  "받을 수 없으니 가져가십시오",
  " 다시 짊어져라. 굳이 싫다는데 억지로 떠안길 건 없지",
  " 자네가 보내준 굴 죽 잘 먹었네. 허 의원한테도 애썼다고 전해주게",
  "  아이고 굴러 들어온 복을 와 통째로 차뿌나 모리겠네. 내나 줄 일이제",
  "        소현이 앞으로 나오너라",
  "  무슨 일인데 갑자기 모이라는 거야? 저도 모르겠습니다",
  "      예진이 나오너라",
  "지금 마마님을 따라가거라",
  "   잠시 들어가 있거라",
  "     소현성님",
  " 저는 영문도 모르고 마마님을 따라 온터라 잔뜩 긴장을 했는데 소현 성님을 보니까 이제야 마음이 놓입니다",
  "궐안 내의녀 생활은 어떻습니까? 정말 영문도 모르고 왔느냐? 예. 여긴 어딥니까?    안 좋은 일입니까? 곧 명나라 사신 행차가 한양에 당도 한다는구나",
  "우리가 명나라 사신 수청을 들어야 한단다",
  "    성님 성님",
  " 그게 정말이냐? 예",
  "난 예진이만 궐 안으로 불려가길래 우린 쭉정이 신센가 싶어 서글펐는데 천만 다행이다",
  "화제대로 탕약을 지어 먹이시오",
  "허 의원. 나 좀 보세",
  "  나리! 왜 그러느냐? 나리. 예진성님이 지금 어디에 갔는지 아십니까? 조금 전에 궁궐로 들어가는 걸 봤다",
  "나리. 궁궐로 간 이유가 명나라 사신 수청을 든다 합니다. 어찌 이럴 수가 있습니까?  그게 무슨 소리냐? 의녀가 왜 수청을 든단 말이야? 그건 저도 모르겠습니다",
  "판관 나리는 어디 계신가? 궐안 내의원에 들어가셨네",
  "어쩔려구? 혜민서 의녀가 수청을 들러 갔다는데 혜민서 의관으로서 보고만 있을 겁니까? 그 그거야",
  "내의원에 좀 다녀와야겠습니다",
  "허 의원 성정에 또 무슨 사고를 칠지 모릅니다. 나리가 가보십시오",
  "   여긴 웬일들인가? 영감 혜민서 의녀가 명나라 사신 수청을 들러 간 것을 아십니까? 고작 그따위 일로 예까지 왔단 말인가? 그따위 일이라뇨?! 혜민서 의녀가 그 같은 수모를 당하게 생겼는데 나리는 분통도 안 터지십니까? 아니 이 사람이 여기가 어디라고 큰 소릴 내는가! 그만들 하게",
  "내 맘도 편한 게 아니네. 허나 이번 사안은 나도 어쩔 수 있는 일이니 그만 물러가보게",
  "영감! 주상전하와 도제조 대감의 결정이야. 헌데 내가 무슨 말을 더 할 수 있단 말인가?     몰랐던가?  예진 낭자가 자네 때문에 숱한 세월 가슴앓이 한 것을 헌데 자넨 아무 근심 없이 태평하게 지냈다니 무심한 건 고약한 일이네. 이제 보니 자네 아주 나쁜 사람일세",
  "     궐안 내의녀들이 숙덕거리는 소릴 듣고 나도 예진 아씨 일을 알았네",
  "대체 이를 어쩌면 좋은가? 의술을 배우면서 겪었던 고빗길 마다 저는 예진 아씨께 받기만 했습니다. 약초꾼 노릇을 할 땐 약초의 효능을 배웠고. 아씨께서 전해준 의서를 보면서 의술을 기본을 익혔습니다. 스승님께 내쳐져 의술을 포기했을 때도 예진 아씨의 도움으로 다시 시작했습니다. 헌데 저는 곤궁에 처한 아씰 위해 아무것도 할 게 없습니다",
  "아무리 궁리해도 제가 예진 아씰 위해 할 수 있는 일이 없습니다",
  "  혜민서를 확충하는 일로 삼의사 관원들이 출입이 잦을 것이다. 관원들 입에서 의녀들 언행에 문제가 있다는 소리가 나오지 않도록 다들 각별히 신경을 쓰거라",
  "궐안 내의녀 중엔 소현이가 수청을 든다 합니다",
  "이건 소비 그 요망한 년의 흉곕니다. 우리 혜민서 의녀국을 무시하는 처사를 이대로 계속 보고만 있어야 됩니까? 아이들 듣는데 말조심 하게",
  "   예진이와 소현이가 사신 수청을 드는 것이 내의녀님이 꾸민 흉계라 했습니다",
  "내가 지밀상궁한테 그리 하라했으니 틀린 말은 아니지",
  "홍춘이 그년한테 또 다른 일은 없느냐? 의녀들 사이에 수군거리는 말이 임오근이라는 종약서원하고 정분이 난 거 같습니다",
  "그래? 알았으니 그만 물러가 보거라",
  "   예진 아씨가 수청을 든다꾜? 예",
  "의녀가 왜 수청을 드는데? 원래 의녀를 약방기생이라고도 해요. 높으신 양반들 연회에 불려가 술시중도 들거든요",
  "그럼 니들도 술시중이나 수청을 든단 말이냐? 에이 형님도 참. 아무나 그러겠수? 의녀들 중에도 얼굴이 돼야 그러겠지",
  "거 말 한번 기분 나쁘게 하네. 내 얼굴이 어때서?!  아가씨 내 좀 봅시다",
  "  예진 아씨가 수청을 든다 카는데 허 의원이 가만 있습디까? 가만 있긴요! 직접 어의영감을 찾아가서 따졌대요",
  "역시. 내 짐작이 맞구만",
  "무슨 짐작요? 아가씨는 몰라도 됩니더",
  "    겸이네 있나? 예. 들어오세요",
  "웬일인가? 그냥 마실 왔습니더",
  "그냥 마실 온 게 아니라 할 말이 있는 눈치구만",
  "그 그걸 우에 아십니꺼? 이젠 자네 눈만 봐도 자네 속을 알겠거든",
  "하이고 성님도 참. 그라믄 내 눈빛이 어떤지 함 말해보이소",
  "뭔가 말하고 싶은 게 있어서 안달 난 눈빛이야. 내 말이 틀렸나? 맞습니더",
  "내가 말하고 싶은 거는 성님이 아니라 겸이넵니더",
  "뭔데요? 내하고 잠깐 나가자",
  "이 아이들 몸에 맞는 새옷을 준비하고 몸단장을 시키거라",
  "마마님. 저는 의녀를 그만두는 한이 있어도 수청은 들 수 없습니다. 제발 저를 보내 주십시오",
  "닥쳐라! 네년이 의녀가 되건 안 되건 내 알바 아니다. 사신 행차를 받드는 일이 얼마나 막중한 것인데 감히 네년의 뜻대로 한다 못 한다 지껄이는 게냐! 왜 저희들이 가야 합니까? 하고 많은 사람 중에 왜 저희들입니까? 저흰 기녀가 아니라 의녀입니다. 왕실의 시탕을 받들고 병자들을 돌보는 의녀입니다",
  "의녀의 일이 병자를 돌보는 것만 있더냐? 너희들을 왜 약방기생이라고 하느냐?  예전엔 궁녀를 뽑기 위해 반가의 규수들한테도 금혼령이 내려진 적이 있었다. 하물며 니깟년들이 뭐라고 이리 소란을 떠는 게냐! 또 한번 허튼소리 할 시엔 당장 요절을 낼 터이니 그리 알거라!  뭣들하느냐. 어서 데리고 나가 몸단장을 시키지 않고",
  "            허 의원님. 세상에 나서 지금 이 순간처럼 호사스러웠던 적이 없습니다. 진귀한 비단으로 옷을 해 입고 궐안 나인들의 도움을 받으며 몸단장까지 하였습니다. 면경이 비친 내 모습은 왜 이리 곱던지 너무 고운 내 모습이 먼 길 가기 전에 호사스런 수의를 걸치고 정성을 다해 염을 받는 망자인가 싶어 자꾸 눈물만 났습니다. 산음을 떠나면서 다시는 못 볼 줄 알았던 허 의원님과 같은 하늘아래서 대면하고 살았던 날들이 마치 꿈인 냥 싶습니다. 제 꿈이 허망하게 깨어지는 것이 두려워 저는 다시 먼길 떠납니다. 부디 허 의원님이 소망하는 뜻을 이루십시요",
  "     무슨 일이요? 청이 있습니다",
  "이 서찰을 혜민서에 있는 허준이라는 의관한테 전해주시오",
  "꼭 좀 부탁합니다",
  "        예진 아씨가 명나라 사신 수청을 든다카니까 허 의원이 노발대발을 해가꼬 어의영감을 찾아가서 따졌다카더라. 왜 그랬겠노?  이거는 허 의원이 아직도 예진 아씨를 맘에 두고 있다는 말이다. 솔직히 말해가꼬 허 의원이 겸이네 하고 있는 시간보다 예진 아씨하고 같이 있는 시간이 더 많다 아이가?          예진아",
  "밖에 나갔습니까? 안 나갔네",
  " 무슨 일인가? 빨리 마마님과 내의녀님께 알려주십시오. 빨리!        무슨 일이냐? 자진을 했습니다",
  "뭐야? 주 죽었느냐? 아직 맥이 뛰고 있습니다",
  "뭐하는가! 빨리 보지 않고 예",
  "        살았는가? 예 한숨 돌렸습니다. 내의원 의관한테 보여 차도를 지켜봐야 될 듯 싶습니다",
  "지금 무슨 소리하는 겐가! 사신 수청을 거부해서 자진을 했단 소문을 내잔 말인가! 웟전에서 아시면 자네나 난 무사하지 못할 걸세",
  "긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "   이게 뭐냐? 방에 있는 의녀가 혜민서 의관한테 전해달라고 한 서찰입니다",
  "      대감 혜민서에 허준이라는 의관이 대감을 뵙겠다 합니다",
  " 자네가 여긴 어쩐 일인가? 대감께 긴히 청할 일이 있어 왔습니다",
  "   괜찮느냐?  어리석은 것   어떤가? 이젠 괜찮습니다",
  "하면 다들 나가보거라",
  "망할 년 궐안에서 이 무슨 불경스런 짓이냐! 차라리 죽게 해주십시오",
  "닥쳐라. 죽을 생각을 하는 년이 뭘 못해서 이 난리를 치는 게야!    지금부터 내가 하는 말을 똑똑히 새겨 듣거라. 네 년이 또 한번 경고망동 한다면 이 서찰을 전할려고 했던 의관 또한 무사하지 못할 것이다",
  "네 년이 수청을 드는 것은 주상전하와 조정의 안위를 위해서다. 헌데 사내와의 정분 때문에 이를 거부한다면 네 년이나 그 사내 또한 무사하지 못할 것은 자명한 일이다",
  "자 어쩌겠느냐? 네 년과 혜민서의관의 관계를 내가 웟전에 고해야 되겠느냐?     대감 어려운 청인줄 알지만 대감께서 힘을 써주십시오",
  "내 진작에 알았다면 수습을 했을 것이나 지금은 늦었네",
  "이번 명나라 사신행차는 조정으로선 더할 나위 없이 중차대한 일인데 그들이 조정에다 어떤 요구를 할지 아직 감도 못 잡고 있어. 저들의 심기를 거스르지 않고 극진히 예우하는 것이 지금으로선 최선의 방도인데 수청을 들기로 한 의녀를 내가 사사로이 바꿀 수는 없는 일일세. 조정이 이목이 집중되어 있어",
  "  전하. 용안이 어두우십니다. 편찮으시면 어의를 부를까요? 몸이 아픈 게 아니라 명나라 사신의 불편부당한 요구에 심기가 어지러울 뿐이요",
  "   잠깐 좀 나오너라",
  "           산조인이다",
  "어디에 쓰는 약재인지는 네가 더 잘 알 것이다",
  "자진까지 하면서 피해 볼려고 해도 어쩔 수 없으니. 그 다음은 너나 내가 하기 나름이지. 혹시 쓸 일이 있을지도 모르니 받아두거라",
  "      어서 가마에 오르거라",
  "이젠 두려울 것도 없습니다",
  "          말 한마디 몸짓하나도 각별히 조심하거라",
  " 어서 들어가 보거라",
  "            앉거라",
  "        대인! 대인!    대인!  어디 아프십니까? 관원에게 빨리 의원을 부르라고 해라",
  "복통이 심하시면 이것을 드십시오",
  "멧대추씨를 볶아서 만든 산조인이란 약입니다. 복통에 효험이 있습니다",
  "그 약을 왜 가져왔느냐?  왜 가져왔냐고 묻지 않느냐? 소녀 기녀가 아니라 병자를 돌보는 의녀입니다",
  "그런데? 수청을 들라는 윗분들의 하명이 죽기보다 싫었습니다. 이 약은 잠을 청하는데 쓰는 약이라 술과 함께 섞어 수청 드는 면할까 싶어 몰래 가져왔습니다. 하지만 대인께서 너무 고통스러워하시어 포기했습니다",
  "산조인은 잠을 청하는데도 쓰지만 복통과 설사 식은땀이 나는 증상에도 효험이 있습니다. 소녀를 믿어주십시오",
  "  대인 이걸 드십시오",
  "     안정되었으니 심려 안 하셔도 됩니다",
  "잠을 청하는 약을 써 수청을 피하려 했다니 참으로 맹랑한 계집이구나 용서하십시오",
  "내가 왜 네 말을 그대로 믿었는지 아느냐?  너의 솔직함 때문이었다. 네 얼굴엔 거짓이 없었다",
  " 잠을 청하는 약이라더니 그 또한 사실인 듯 싶구나. 그만 물러들 가거라",
  "    어찌 된 일이냐? 왜 벌써 나오는 게야? 나가보라 하셨습니다",
  "혹 무례를 범한 것이 아니냐? 그런 일 없습니다",
  "만에 하나 일이 잘못될 시엔 요절 날줄 알거라!          허. 직장 나리",
  "예진 아씨. 예진 의녀 소식을 들으셨습니까?   어찌 됐나? 나리 모화관에 명나라 사신 수청을 들러 갔던 예진의녀가 사신의 급병을 치료해줬다고 합니다",
  "수청은 들었답니까? 사람이 다 죽어가는 판에 여색을 탐하겠는가?  그 사신이 조정 웟전에 예진 아씨의 공을 치하하여 도제조대감께서 예진 아씨께 상을 내린다 합니다",
  "널 보내고 내 맘이 아파 밤잠을 못 이뤘는데 그렇게 무마되었다니 천만다행이다",
  "어의영감께서 찾으시네. 어서 궐안으로 들어가 보게",
  "  불러계십니까? 주상전하께서 조정대신들과 사냥을 가신다네. 자네가 주상전하를 보필하여 전하의 안위를 돌보게",
  "공빈마마께서 특별히 자네를 천거한 모양이니 실수 없도록 하게",
  "     전하, 저쪽이옵니다",
  "         주상전하를 보필 하게 됐으니 책임이 막중해졌어. 더불어 의관으로 자네 앞날도 밝은 셈이지",
  "기왕 여기까지 나왔으니 병자들일랑 생각 말고 좋은 구경하면서 푹 쉬게. 듣자니 자넨 스스로를 너무 혹사한다고 하더구만. 적당히 쉴 줄 아닌 것도 미덕일세",
  " 대감 대감! 크 큰일났사옵니다 대감",
  "무슨 일인가? 주상전하께서 낙마를 하셨습니다",
  "뭐야?          전하",
  "심하지 않으니 놀랄 것 없소",
  "전하 잠시 용태를 살피겠습니다",
  "  대체 자네들은 무얼하고 있었던가",
  "과인의 실수니 좌상께선 너무 책망하지 마시오",
  "어떤가? 낙마시의 충격으로 심줄에 무리가 갔으나 뼈는 무탈한 것 같습니다. 시침한 후에 찜질을 하면 수삼일 안에 쾌차하실 것이옵니다",
  "    시술이 끝났는가? 예",
  "어서 전하를 모시게",
  " 자네가 아니었으면 내 목이 날아갈 뻔 했네",
  "  소인 이만 물러가보겠습니다",
  "자네한테 큰 빚을 졌네",
  " 아. 잠깐!   혹시 유의 김만경을 알고 있던가? 예 혜민서에 있습니다",
  "나와는 동문수학한 사일세. 언제한번 들리겠다고 전해 주게. 난 포도청 종사관으로 있는 배천수라 하네",
  "           오도곶 나루에서 밀무역을 하는 자들을 잡아 왔습니다",
  "고개를 들라하지 않느냐!  넌 역병 걸린 망자를 장례 치르던 놈이 아니냐? 행색을 보니 반가의 자식 같은데 어느 문중에 누구냐?  어서 대지 못할까!   나리. 저자는 용천 군수의 자제 허준이 옵니다",
  "지금 무어라 했느냐? 군수의 자제? 용천 군수 허륜의 자식이란 말이냐? 그 분과는 상관없는 일이요. 어서 날 징벌하시오",
  "     넌 나간지가 언젠데 이제 오니? 미안해요",
  "양태총각 만나고 왔냐? 예",
  "누군 가슴이 썩어 문드러지는데 아주 팔자가 늘어졌구나",
  "종약서원 어른은 아직도 언닐 안 만나줘요? 날보면 아주 질겁을 한다. 질겁을 해. 홍춘이 그 요망한년한테 눈이 먼 거야",
  "새아긴 아직 안 왔느냐? 예 마님",
  "기다리는 내 심정도 생각안 하고 대체 뭘하고 있는 게야",
  " 알아봤느냐? 예",
  "도지는 언제쯤 돌아온다더냐? 아버님 말씀이 아직 한참을 더 기다려야 할 것이라 합니다",
  "한참이라니? 막연히 기다려야 된단 말이냐? 예",
  "이러다간 내가 속이 타 죽겠구나. 도지도 못보고 죽고 말겠어",
  "     종사관 나리 계시냐? 예",
  "난 전의감 판관 허석이라고 한다. 종사관 나리께 내가 왔다고 전하거라",
  "그거 이리 내놓거라",
  "  나리 오랜만에 뵙습니다",
  "자네가 웬일인가? 나리께 문안 여쭈러 왔습니다",
  "자네가 그저 안부나 묻자고 왔을 린 없을 테고 날 찾아온 이유가 뭔지 말해보게",
  "역시. 나리는 예리 하십니다",
  "이게 뭔가? 열어보십시오",
  " 근자에 포도청에서 전의감을 내사 중이라 들었습니다. 나리께서 저를 한번만 배려해주신다면 그 은혜는 잊지 않겠습니다",
  "자넬 보니 전의감 관원들이 얼마나 썩었는지 저절로 알겠구만. 날 매수할 생각이면 당장 돌아가게! 나리. 부족하시면 제가 더 준비하겠습니다",
  "닥쳐라 이놈! 포청 옥사에 하옥이 되야 정신을 차리겠느냐!      와 이리 맥아리들이 없노? 요샌 손님이 너무 뜸합니다요",
  "이러다 장사 걷어야 되는 거 아닌지 몰라",
  "허 의원네는 하루가 다르게 잘나가는데 우린 이기 뭐꼬? 그렇게 부러우면 의원을 서방으로 맞지 그랬냐? 내 안 그래도 후회하고 있데이! 뭐?! 이걸 확!  형님",
  "여긴 어쩐 일이시우? 양태 나 좀 보자",
  "무슨 일이요?  나 잠시 갔다 오리다",
  "와 당신을 안 부르고 양태만 데려가노? 그러게. 거 이상하네. 뭔 일이 있나?    그 그게 정말이요?   우리가 용천서 밀무역을 했던 과거가 드러나면 큰일 아니요. 게다가 양반인 형수와 혼인까지 했으니 반상의 규율을 어긴 죄도 이만 저만한 게 아니지. 만약 그자가 사실을 밝히는 날에는",
  "무슨 대책을 세워야하지 않습니까? 알아보진 못하는 듯 했다. 날 기억 못했어",
  "만에 하나라도 기억이 되살아나면 어떡합니까?  석이형님도 있는데다 그 양반까지 형님의 과거를 캐면 모든 게 끝장나는 거 아니유? 이제야 다리 뻗고 살아보나 했더니 이게 무슨 날벼락이요. 이제야 마님, 형수도 편히 사시는가 했는데",
  "    서방님. 무슨 안 좋은 일이라도 있습니까? 아니요",
  "    다녀오겠습니다",
  "요사이 애비한테 뭔일이 있소? 통 안색이 어둡소",
  "잠도 못 이루는 눈친데 무슨 일인지 말씀을 안 하십니다",
  "여름을 타서 그러나",
  "      자네 오늘은 그만 일어나게",
  "안색이 영 안 좋아 좀 쉬게",
  "고집 피우지 말고 내말 들어",
  "      자네 오늘 입직이던가? 아닙니다",
  "잘됐네. 그럼 속히 채비하고 날 따라나서게",
  "아까 봤던 그 친구가 자네와 나한테 술 한상 내겠다는구만 듣자하니 일전에 자네한테 신세진 것도 있다면서?  배천수라고 소시적에 동문수학하던 친굴세",
  "뭐하는가 어서 서두르게",
  "모처럼 두 분이 회포를 푸시는 자린데 전 됐습니다",
  "알아두면 나쁠 게 없는 사람이야. 저 친구도 자네가 썩 맘에 드는 눈칠세. 게다가 신셀 지면 안 갚고는 못 배기는 성미니 싫어도 함께 가 한잔 해야 할 걸세",
  "     그때 자넬 보던 훈장어른의 표정이 아직도 생생하네. 난 칼싸움만 잘하면 됐지 사서삼경은 몰라도 되오이다 했으니. 기함을 하실밖에",
  "기함뿐이시던가 종아리가 터질도록 회초릴 드셨지",
  "모질게 맞았지. 그 흉이 쉽게 지진 않았을 게야",
  "이를 말인가? 아직 그대로네. 칼싸움 잘하면 된다던 나는 침이나 들고 있고 칼싸움은 자네가 하는구만",
  " 그러고 보니 허직장은 아직 술이 덜 된 것 같구만. 자 내 술 한잔 받게",
  " 헌데 나는 아무래도 허직장이 낯설지가 않아",
  "분명 어디서 본 듯한 얼굴인데 기억이 날 듯 말 듯 가물가물하네",
  "    그때 자넬 보던 훈장어른의 표정이 아직도 생생하네. 난 칼싸움만 잘하면 됐지 사서삼경은 몰라도 되오이다 했으니. 기함을 하실밖에",
  "고향이 어딘가?  경상도 산음이네",
  "산음? 촌구석 의원이 출세했지. 이 사람이 이래 뵈도 내의원을 들었다 놨다 하는 사람일세. 내의원 역사에 다시없을 인재지. 장차 어의가 되 주상전하를 모실 몸이니 미리 친분을 쌓아두게",
  "그래? 그렇다면 술 한상으론 대접이 소홀하지 않은가",
  "그럼 그럼. 두어상은 더 나와야지",
  "    먼저 일어나 송구스럽습니다",
  "아닐세. 안색도 좋지 않은 사람을 괜히 붙잡은 게 아닌가 싶어 나도 마음이 무겁던 차였어",
  "그럼 가보게. 저 친구나 나나 취하려면 몇 동이는 더 들이부어야 할 게야",
  "     갔는가? 많이 불편한 모양이야. 하긴 제 몸 돌볼 줄 모르는 사람이니 상할 만도 하지",
  " 줄곧 산음에서만 자랐다던가? 사람 허직장에게 왜 이리 관심이 많은 게야? 말했잖은가 낯이 익네. 분명 아는 얼굴이야. 헌데 산음이라면 나와 면식이 있을 리가 없으니",
  "세상에 닮은 사람이 한둘인가 그만하고 술이나 들게",
  "그래 이제 어디 자네 얘기 좀 들어보세. 어떤가 포도청 종사관은 할 만 하던가? 변방으로만 떠돌다 한양으로 오니 아직 어안이 벙벙하네. 차차 적응이 되겠지",
  "벌써 십년은 됐지. 자네가 용천 병마도의로 있을 때 나 한번 찾아가지 않았었나",
  " 저자는 용천 군수의 자제 허준이 옵니다",
  "왜 그러나 ? 아닐세. 자. 들게",
  "    다녀오셨습니까",
  "다녀왔습니다 어머님",
  "그래 시장할 텐데 어서 들어가자. 네가 여름을 타는가 싶어 씨암탉 한 마리 고았다",
  "곧 저녁상을 올리겠습니다",
  "    나리! 무. 무슨 일이냐? 큰일났습니다. 포도청 종사관나리가 나리를 찾아왔습니다",
  "뭐야? 어쩝니까요? 나리",
  "어쩌긴 뭘 어째? 예까지 찾아온 양반을 무슨 수로 피하겠느냐? 안으로 모셔라",
  "  나리 예까지 어인 일이 십니까? 내 자네한테 긴히 물어볼 게 있어서 왔네",
  "뭡니까? 자네 혜민서에 있는 허준이란 의관을 아는가?         왜 이리 놀라는가",
  "김봉사는 있는가? 예",
  "난 십년전 평안도 용천에서 병마도의를 지냈었네",
  "당시 용천에는 그 일대 밀거래를 장악하던 자가 있었는데 이제 생각해보니 그 자의 이름도 허준이였어",
  "워낙 오래전 일이라 기억이 온전치는 않네만 그 자의 생김새 또한 자네와 흡사했어",
  " 사람을 잘못 보신 듯 합니다",
  "그래?  이만 물러가보겠습니다",
  "아니라니 다행이네. 용천 살던 허준이는 밀거래를 주도했을 뿐 아니라 감히 반가의 여식과 눈이 맞아 도망을 쳤어. 잡히면 목숨을 부지하기 어려울 중죄인인데 자네가 아니라면 안심이야",
  "     나 왔네",
  "종사관 나리께서 혜민서엔 왜 이리 자주 나타나는가. 혜민서에 흉악무도한 죄인이라도 있는 겐가?  어쩐 일인가?      그. 그게 무슨 소린가? 허직장이 용천의 허준이가 분명해. 어떤가? 자넨 이상한 낌새를 못 느꼈나?   그럴 리 없네. 그럴 리 없어. 자네가 뭔가 잘못알고 있는 게야",
  "허직장은 내가 잘 알아. 국법으로 금한 밀거래를 주도하고 대역죄인을 피신시켰으며 반가의 규수와 혼인를 하다니 그는 그런 일을 할 사람이 아니야. 게다가 허직장은 경상도 산음출신이라 하지 않았나",
  "관원의 추적을 피하자면 멀리 도망쳐야 했겠지. 필시 용천을 떠나 산음으로 흘러들어 갔을 것이네",
  "잘 생각해보게. 은연중에 그와 같은 말을 들은 적이 없나?  만약 그게 사실이면 어찌 되는가?  자네 말대로 허직장이 용천에서 국법을 어기고 야반도주한 그자가 맞다면 그땐 어찌 되는가 말이야? 밀거래는 국법으로 금하는 중죄야. 더구나 반가의 규수와 혼사를 치뤄 반상의 규율을 어겼다면 관직의 파탈은 물론이고 목숨을 부지하기도 어려울 테지",
  "  내 보기엔 자네가 잘못 짚은 것 같네",
  "조사해 보면 밝혀지겠지",
  "포도청 종사관이 그리 할 일이 없는가? 괜한 일에 시간 허비 말게. 자네가 허직장의 성정을 안다면 그리 말할 수 없어",
  "그럼 이만 가보겠네",
  "    그럴 리가. 그럴 리 없어",
  "    부르셨습니까? 혜민서 의관 중에 허준이란 자가 있네. 그 자에 대한 내사를 시작하게. 경상도 산음 출신이라는데 정말 그러한지. 식솔들은 어떤지. 특히 그 자의 안사람에 대해서 소상히 알아보게",
  "   부르셨습니까? 게 앉거라",
  "내 지금 삼의사 의녀 회합 때문에 궐 안에 들어갔다가 궐 안 어의녀를 만나고 오는 길이다",
  "궐안 어의녀 말이 혜민서 의녀 중에 안마를 잘하는 의녀가 있으면 천거해 달라기에 널 천거했다",
  "하면 저는 어찌 됩니까? 글쎄다. 궐 안 어의녀 눈에 니 안마 솜씨가 들면 주상전하의 옥체를 안마해 드릴 기회가 올지도 모르겠구나",
  "어의녀님.!  호들갑 떨지 말거라. 궐 안에 들어가 또 망신을 당하고 오면 그땐 혜민서에서도 쫓겨날 줄 알거라",
  "염려 마십시오!    성님들 성님들! 나. 다시 궐 안으로 들어가게 됐수? 니가 왜 궐 안으로 들어가? 이제 곧 궐 안으로 들어가 내 이 여문 손으로 주상전하께 안마를 해드릴 것입니다. 그러다 전하의 성은이라도 입게 되면 으휴 생각만 해도 숨이 가쁘네",
  "채선이 너 좋겠구나! 안마를 그렇게 열심히 익히더니, 결국 운이 트이구",
  "안마라면 나도 빠지지 않는데",
  "내가 천거된 게 어디 안마 솜씨뿐인 줄 아시우. 주상전하의 옥체를 살펴 드릴려면 미모도 출중해야지",
  "뭐? 얘 정말 이상하게 말하네. 하면 내 미모가 너보다 빠진단 말이야? 나도 이것아 한참 땐 뭇 사내들 눈길을 한 몸에 받았어",
  "      헌데 생각하면 고민이유? 뭐가? 내 안마솜씨는 어의녀님도 인정해 주시는 거지만 여지껏 남정네는 한번도 안 해봤어",
  "남자 여자 구별이 따로 있겠니. 하던 대로 하면 되지",
  "성님 이게 어디 보통 기횐 줄 아시유? 그냥 하던 대로 하게",
  "    주상전하의 성은을 입을 몸인데 한낱 도약사령 따위한테 마음이 흔들리다니 내가 미쳤지 미쳤어",
  "      나 점포 좀 갔다 올 테니 우리 언년이 좀 봐도고",
  "쇤네 말입니꺼? 잠시 말 좀 묻세",
  "저 집이 혜민서 의관 허직장 집이 맞는가? 예. 맞는데요. 뭔 일로 그카십니꺼? 자네도 저 집에 사는가? 아닌데요",
  "   너 뭔 근심거리 있냐? 아 아니요",
  "하 짜식 그럼 왜 하루 종일 죽상이야. 빨리 나가서 장사 좀 해",
  "참말로 이상하데이",
  "뭐가? 집에서 막나오는데 웬 사내들이 허 의원님에 대해 이것저것 묻더라꼬",
  "뭘 물었소? 고향이 산음이가? 혹시 평안도 용천 출신이 아이가? 뭐 이런 거를 묻더라",
  "그 그래서 뭐랬수? 혹시나 시퍼가 어디서 왔는진 모린다 캤다",
  "야 그거 틀림없이 허 의원을 모셔갈려고 온 거야",
  "모셔가다이 어델? 나 이런. 척하면 알아야지. 성님 의술이 사방팔방에 입소문을 타니 양반님네들이 성님을 모셔갈라고 온 게 틀림없어. 이제 성님도 돈푼께나 만져 보겠구만",
  "허이고! 허 의원님 주변머리에 앵가이 그러겠다. 근데 허 의원님 데리러 온 사람들이 겸이 엄마 얘긴 와 물었을꼬?    어 저기 저 사람들인데",
  "  형님 나 좀 나갔다 오겠수",
  "저 자식 저거 또 어딜 가는 거야",
  "    그 포도청 종사관이 형님 뒤를 캐고 있는 게 틀림없습니다. 형수님이 반가의 규수라는 사실까지 알고 있답니다",
  "   눈이 침침하니 이젠 바느질하는 것도 쉽지가 않네",
  "두십시요 제가 하겠습니다",
  "나도 이젠 늙었나보오",
  "요샌 부쩍 용천 살 때 꿈을 자주 꿔 옛날엔 생각만 해도 끔찍하더니",
  "죽기 전에 한번 가볼 수나 있을 런지",
  " 잠시만 기다리십시오 곧 저녁상 차리겠습니다",
  "아니요 긴히 할 말이 있으니 앉으시오",
  " 무슨 안 좋은 일이라도 있는 게냐? 애비 안색이",
  "서방님 무슨 일이라도",
  "제 지난 과거를 알고 있는 사람이 나타났습니다",
  " 그 그게 누구냐? 제가 용천 살 때 의주진영의 병마도의로 있던 잔데 지금은 포도청 종사관입니다. 그 자는 제가 밀거래를 주도했고 양반인 이 사람과 혼인을 했다는 사실까지 알고 있습니다",
  "    어쩌면 좋으냐 이를 어쩌면 좋아. 이날까지 얼마나 애를 썼는데 얼마나 애를 썼는데",
  "처음 대면했을 때 날 기억하지 못하는걸 보고 어쩌면 무사히 넘어갈 수 있을 거라 생각했습니다. 하지만 지금은 뒷조사까지 하고 있다니 피할 순 없을 것 같습니다",
  "어떡 하실 작정입니까? 사람답게 살면 내 지난 과오는 용서 받을 거라 생각했소. 과거는 세월과 함께 묻힐거라 생각했는데 모두 부질없는 꿈이였어",
  "서방님께선 누구보다 올곧게 사셨습니다",
  "언젠간 드러날 과건데 감추려고만 한 내가 어리석었소",
  " 지금이라도 저지른 죗값을 치르는 수밖에",
  "죗값을 치르다니요! 지금이라도 당장 피합시다. 어디든 도망칩시다",
  "어딜. 어딜 간단 말이냐? 어머니 집사람 그리고 겸이를 데리고 다시 어디로 간단 말이야. 언제까지 도망 다니면서 살 수 있겠느냐! 하면 제 발로 찾아가 목숨을 내놓겠단 말입니까!  그러기엔 너무 억울합니다. 십년 세월 쌓은 공덕이 얼만데 그걸 어찌 한순간에 허물어요. 억울합니다 억울해!   그게 내 운명인데 어쩌겠느냐. 죗값을 치르는 수밖에 없다. 달리 어쩔 방도가 없어",
  "            종약서원 어른",
  "오. 채선낭자 어인일로 날 부르시는가",
  "제가 안마해 드릴까요? 안마?  흐흐 그러니까 내가 상감마마 되는 셈인가? 내 채선낭자를 위해 기꺼이 내 몸을 내놓지 어서 가세",
  " 내가 들어와도 되는지 모르겠구만",
  "다들 일하느라 여긴 아무도 안 들어 올 것입니다 자 여기 누우십시오",
  "어 어구구. 으 시원타 어 억",
  "입 좀 다물고 계십시오",
  "어. 아이구 좋다. 으 헉",
  " 뭣하는 짓이냐!   저 주상전하께 안마를 해드리기 전에 연습을 해야 되서",
  "뭐? 제가 아직 남정네는 안마를 해본 적이 없어서 종약서원 어른께 대신 해보고 있었습니다",
  "한심한 년! 어서 나가보지 못하겠느냐? 예",
  "홍 홍춘이, 나. 난 잘못이 없소. 채선이가 하도 사정을 하길래 이만 나가 보리다",
  "나 좀 제발 가게 해주게",
  "여기 누워 보십시오",
  "대체 왜 왜 이러는가? 안색이 어둡고 얼굴에 피로가 가득합니다. 누구한테 받건 안마는 받으셔야 될 듯 싶습니다",
  "누구한테 말인가?  혹. 자. 자네가?     왔는가? 예",
  "병자 중에 독버섯을 먹고 온 자가 있어. 쉽게 독버섯을 구별할 줄 아는 방도가 있어야 겠는데 의서를 뒤져봐도 눈으로 식별하는 수밖엔 마땅한 게 없구만",
  "썰어서 생강즙에 버물려 보거나 밥알과 섞어 보아 까맣게 변하는 것이 독버섯입니다",
  "그런가? 내 진작 자네한테 물어볼 것을 괜히 헛고생을 했구만. 나 먼저 나가 봄세",
  "잠시 드릴 말이 있습니다",
  " 그 친구의 말이 사실이었구만",
  "종사관 나리를 찾아가 자백을 하려 합니다. 나리께 심려를 끼쳐드려 송구합니다",
  "제가 저지른 죗값을 받을 각오가 되어있습니다",
  "그건 안 될 말이네",
  "그럴 수 없어. 자네가 잡혀가도록 내버려 둘 수 없어",
  "십년 가까이 지난 일이야. 이제와 새삼 그 일을 들춰내 자넬 벌할 수는 없네. 내가 그 사람을 만나 설득을 할 테니 자넨 가만있어",
  "자네 과거가 어떠했든 그건 내 알바 아니야. 나한테 중요한 건 지금이야. 혼신을 다해 병자를 돌보고 심의가 되고자 애쓰는 자네 모습이야. 그것이 자네 본 모습일세. 절대로 그 사람을 찾아가서는 안 되네. 내가 수습해볼 것이니 자넨 내말 명심하게",
  "   여기 발바닥 옴폭 패인 곳을 용천혈이라 합니다. 이곳을 자주 주물러 주면 피로가 가실 것입니다",
  "왜 이러십니까? 아무 말 말게. 아무 말 말어. 사람 죽겠네 홍춘이",
  "이러지 마십시오. 남들 볼까 무섭습니다 이러지 마십시오",
  "     주상전하 계신가? 진숙궁에 납시어 계십니다",
  "어쩌면 좋은가? 진숙궁으로 갑시다",
  "그래도 되겠습니까? 한시가 급한 상황이요",
  "  이제 그만 하오",
  "전하 진숙궁에 납신 지가 얼만지 아십니까? 내 그간 공사가 다망했소",
  "전하께서 밤마다 인빈 처소에 납신다는 것을 소첩도 알고 있사옵니다",
  "공빈은 왕자를 둘이나 생산하지 않았소. 내 그런 공빈을 어찌 소홀히 하겠소. 자 그만",
  " 전하, 좌상대감 납시었습니다",
  "무슨 일인가?    전하 아뢰옵기 황공하오나 지금 황해도 일해에 역병이 번지고 있다 하옵니다",
  "  역병이라니? 소상히 말해보오",
  "은율에서 발생한 역병이 장산 옹진 등 해안 고을은 물론이고 재령 해주까지 창궐하고 위로는 평안도까지 번지고 있다 하옵니다",
  "해주면 한양에서 이백리 길입니다. 언제 한양으로 병마가 닥칠지 모르옵니다",
  "지금 즉시 방책을 논의 할 것이니 이판대감은 지금 의정부와 육조, 삼사의 중신들을 모두 입궐하라 이르시오",
  "좌상대감은 병마가 창궐하는 지역으로 보낼 구황경차관에 합당한 인물을 천거하고 삼의사에 일러 파송할 의관을 선별하라 이르시오",
  "  대체 무슨 일이요? 도제조 대감께서 회합을 소집하셨소",
  " 도제조 대감 납십니다",
  " 지금 황해도 지방에 역병이 창궐하고 있다하오",
  "어의영감은 지금 즉시 파송할 의관을 뽑아 역병이 창궐한 지역으로 보내시오",
  " 어찌 됐나? 옛날 이정찬 대감댁에서 일하던 집사를 찾아 지금 허준이의 안사람이 이정찬대감의 여식임을 확인하였습니다",
  " 자네가 어쩐 일인가? 긴히 할 말이 있네",
  " 긴히 할 말이 있다더니 왜 말이 없는가? 내 자네한테 부탁이 있네",
  "허직장의 과거를 덮어주게",
  "힘든 일이라는 거 아네. 염치없는 부탁이라는 것도 알아. 하지만 허직장은 이렇게 주저앉히기엔 너무 아까운 사람이야",
  "장차 어의가 될 재목이라는 말은 절대로 빈말이 아닐세. 그만한 재주와 심성을 지닌 사람이야. 그런 사람이 과거에 발목이 붙잡혀 주저앉으면 너무 아깝지 않는가",
  "허준이는 국법을 어기고 십 수 년을 살아온 중죄인이야. 본 모습을 숨기고 조정을 기만했어. 어찌 그런 파렴치한 자가 조정의 녹을 먹으며 관원행세를 하도록 내버려 두란 말인가. 자네도 허준이한테 속은 걸세",
  "그건 자네가 허직장을 몰라서 하는 소리네. 한번이라도 성심으로 병잘 대하는 허직장을 마주 한다면 자네가 잘못 생각했다는 걸 알걸세",
  "부탁이네 다시 생각해주게",
  "자네 말은 못 들은 걸로 하겠네. 그만 돌아가게",
  "이제와 과거를 들춰내 어쩌겠다는 건가. 이렇게까지 해서 자네가 얻는 게 뭐야",
  "자네야 말로 왜 이러는가. 공사를 구분 못하고 억지를 부리고 있는 건 자네야",
  "내가 이리 간청하는 건 허직장을 위해서만이 아니네. 가난하고 힘없는 병자들을 위해서야. 불쌍한 병자를 제 몸처럼 아껴주는 허직장을 찾아 혜민서로 찾아오는 사람들을 위해서네. 이보게 천수",
  " 그래 자네 말처럼 허직장이 좋은 사람일 수도 있네. 허나 죄가 드러난 이상 이를 용인할 수는 없어",
  "지엄한 국법을 시행하는데 차별을 둘 순 없네. 자네의 부탁은 들어줄 수 없네. 미안하네",
  "  나리 큰일났습니다",
  "또 뭐냐? 지금 황해도에 역병이 돌고 있다합니다",
  "그게 나하고 무슨 상관이란 말이냐? 삼의사에서 역병을 잡을 구황경차관이 파견되는데 전의감에서는. 나리께서 황해도로 가셔야 된다 합니다",
  "뭐야?!               포도청 종사관 배천수라 하오",
  "여긴 어인 일이십니까? 허직장은 어디 있소? 허직장은 지금 황해도지방에 역병이 창궐하여 파송의원으로 나갔습니다",
  "헌데 무슨 일로 허직장을 찾으십니까?             대체 뭔 일이야. 난리라도 났나",
  "      해주에도 온역이 번졌소? 말 마시오 생지옥이 따로 없소",
  " 우리도 가시지요",
  "    멈추시오. 이곳은 출입이 폐쇄된 고을이요",
  "온역이 발병한 지역으로 파송되는 내의원 의관들이시다. 어서 길을 비켜라",
  "이 길로는 지나갈 수 없으니 우회해서 북상하십시오",
  " 해주 어간 운운하더니 어느새 여기까지 병이 번졌단 말인가",
  "           오늘 해 안으로 한양에 당도해야 하네",
  "대감. 한양에서 내의원 의관들이 당도했사옵니다",
  "내의원 직장 허준이라 합니다",
  "자네들의 모습을 보니 살 것 같네. 이제야 숨통이 트이는구만",
  "지금 상황은 어떻습니까? 말도 말게. 내 이런 재앙은 처음일세",
  "      형님 들었수?  이번에 온역이 창궐하는 황해도로 우리 의녀들도 뽑혀 간답니다",
  "만일 나더러 가라 하면 차라리 혀를 깨물고 죽을 작정이유. 죽으면 죽었지 거긴",
  "  황해도로 파송될 의관들을 수행할 의녀를 결정했다. 어서 부르게",
  "예. 개금이와 예진이 채선이와 세희는 나와 함께 갈 것이니 그리 알고 채비하거라",
  "내의녀님. 저는 주상전하께 안마를 해드리기로 되어있는 터라",
  "시끄럽다! 오늘 오시에 의관 나리들을 모시고 내의원 의녀, 종약서원, 도약사령들과 함께 떠날 것이니 차질 없이 준비해야 할 것이다",
  "내의녀님 저는 안됩니다. 제발",
  " 이미 결정된 것이니 모두 따르거라. 사지로 내몰린다 생각 말고 성심을 다해서 의관 나리들을 수발하거라 어의녀님",
  "   나리 다녀오겠습니다",
  "이거 나만 남게 되다니 미안하네",
  "혜민서를 도맡으시려면 나리께서 더 힘드실 겁니다",
  "사지로 가는 사람만 하겠는가",
  "애쓰거라. 주상전하의 옥체를 살펴드리는 일은 다녀와서 하면 되지 않느냐. 그만 마음 풀거라",
  "           왜 이리 늦는가",
  "도제조 대감과 어의 영감께서 기다리고 계시네. 인원 점검이 끝나는 대로 어서 가세",
  "        열흘 전 은율에서 처음 발병하여 해안으로는 장산과 옹진으로 번졌고 내륙으로는 재령과 남천일대까지 휩쓸고 지금은 해주까지 창궐해 있습니다. 벌써 이들 지역에서만 수백 명이 목숨을 잃었습니다",
  "특히 재령에서 해주까지 병이 번지는데 고작 이틀이 걸렸습니다. 이 기세라면 열흘 후엔 한양까지 미칠 것으로 보입니다",
  "  내의원 의관은 이 사태를 어찌 보는가. 병을 잡을 방책이 있는가",
  "날이 밝는 대로 병이 치발한 지역을 답사하여 처방의 실마리를 찾아보겠다는 말 외에 지금은 달리 드릴 말이 없습니다",
  " 허면 백성들이 어육이 되는 꼴을 지켜만 보겠단 소린가",
  "직장나리의 말씀은 그런 뜻이 아니옵고 듣기싫네! 병이 퍼지는 양상이 하루가 다른 터에 한양서 달려온 의관의 입에서 나오는 소리가 고작 할 말이 없다니! 고정하게나 이 사람들은 오늘 당도해 아직 여장도 풀지 못했네. 의관 말대로 우선은 병의 정황부터 살펴야하지 않겠는가",
  " 대감! 말씀하신 자들을 데려왔습니다",
  " 해주일대를 수소문해 온역에 걸렸다가 치유된 자들을 찾아냈네",
  "정말 너희들이 온역에 걸렸다 살아났단 말이냐",
  "예 나리 갑자기 열이 끓고 머리에 부스럼이 나기 시작했는데 가재즙을 먹고 나았습니다요",
  "소 소인은 방에 닭의 피를 묻히고 꿩고기를 먹었습니다요",
  " 잠시 살펴보겠소",
  " 어떤가? 이들은 온역병자가 아닙니다",
  "아닙니다요 나리. 동리의 의원말로도 틀림없이 온역이라 했습니다",
  "이자는 머리가 헐고 입술이 부르터 언뜻 보기엔 온역의 증세와 흡사해 보이나 손가락 사이가 진 물렸던 흔적으로 보아 온역이 아니라 단순히 옴을 앓았을 뿐입니다",
  "그리고 이자 역시 황달을 앓았다가 그 증세가 다소 수그러들었을 뿐 온역은 아닙니다",
  "틀림없는가? 예  이자들을 데리고 가라",
  " 대감. 이름 어찌하면 좋겠습니까? 허직장",
  "자네가 보다시피 여긴 생지옥이네. 내의원 의관이라 하여 세상 만병을 다 다룰 수 없다는 걸 나 또한 알고 있네. 허나 지금은 무슨 일이 있어도 방책을 찾아야 하네. 병마가 한양으로 번지는 것을 필사적으로 막아야 해",
  "      발병하지 않은 자들을 인근 마을로 대피시키고 있네",
  "  내 것도 마련하게",
  "아니 됩니다. 만에 하나 전염이라도 되시면",
  "내가 관할하는 고을이야. 내가 직접 안내하겠네",
  "    이 동리에선 닷새 전에 발병했네",
  "         손 쓸 길이 없어 속수무책 당하고만 있네",
  "   온역은 일명 대두종이라 하는데 지난 겨울 유난히 따뜻한 날씨로 인해 혹한에 죽어야 할 병마가 죽지 못해 발병을 한 것으로 보입니다",
  "온역에 전염되면 처음엔 심한 고뿔처럼 열이 솟다가 머리 주위에 부스럼이 생기고 목 안이 부어오르는 증상을 보입니다. 발병에서 숨을 거두기까지는 사람마다 다르나 발병 즉시 목숨을 잃기도 하고 길면 열흘 안에 생사가 결정됩니다",
  "특이한 것은 병이 처음 발생한 은율 일대가 다른 지역에 비해 사상자가 가장 적으며 불과 이레 전에 발병한 옹진 지역이 타 지역에 비해 월등히 많은 사상자를 냈다는 사실입니다",
  "그 연유가 뭔가 ? 이는 고을의 지리적 특성 때문일 수도 있고 은율 지역의 의원들이 온역에 내린 처방이 주효했기 때문일 수도 있습니다 은율 의원들이 처방한 약이 무엇인가? 진피, 천화분, 당귀 등 열 네가지 약재로 만든 탁리소독산이란 약입니다",
  "허면 그 약을 처방하면 되지 않는가",
  "같은 약이 옹진에선 전혀 효험을 보지 못했다고 합니다",
  "우선은 은율과 재령 일대를 면밀히 조사하여 병자들의 상태를 살펴야 합니다. 제가 사흘 말미를 잡아 그곳에 다녀오겠습니다",
  "하지만 각 고을의 의원들한테 자문을 해야 할 자네가 사흘씩이나 자릴 비운다면 만약의 사태는 어찌하는가",
  "곧 내의원에서 의관들이 증파될 것입니다",
  "              은율 재령 지역으로 나갔던 허직장이 돌아왔습니다",
  " 언제 당도했는가? 지금 막 왔네. 자넬 사지에 보내놓고 이제야 와 미안하네",
  "당치 않네 반가운 사람들의 얼굴을 보니 천군만마를 얻은 것처럼 든든하네",
  "이 사람 명원이! 고생 많으셨습니다",
  "    허직장!  노고가 많았네. 한양에서 구황 경차관으로 오신 이판대감이시네",
  "  허직장!  노고가 많았네. 한양에서 구황 경차관으로 오신 이판대감이시네",
  "              무슨 일인가? 드릴 말씀이 있습니다",
  "잠시 자릴 비켜주게",
  "나리. 저는 이 자리에 있어야 되는 거 아닙니까? 그럴 이유와 자격이 충분하다고 봅니다",
  "나가보라니까!     할 말이란 게 뭔가? 이미 알고 계시겠지만",
  "용천 땅의 허준이 바로 접니다",
  "나리를 찾아가 모든 걸 자백하려 했지만 급작스런 하명을 받아 이곳으로 파송되었습니다",
  "저를 잡으려 오신 거라면",
  "물론 자넬 잡아 자네의 죄 값을 물을 작정이네. 내 이곳에 온 것은 구황 경차관이신 이판대감을 수행해 발병지역의 치안을 살피기 위해 내려왔지만 자네같은 중죄인이 버젓이 활개를 치는 건 묵과할 수 없는 일이지",
  "국법으로 엄히 금지된 밀거래를 주도하고 달아난 것은 극형으로 다스려야 하고 또 반가의 규수와 강제로 혼인한 것도 엄벌을 받아 마땅할 것이지",
  "자네 안사람이 이정찬대감의 여식이 아니던가!  자네 같은 천한 신분으로 어찌 반상의 규율을 어길 수 있단 말인가! 나리 소인 죄과를 치를 각오가 되어있습니다. 허나 그전에 나리께 간청이 있습니다",
  "온역을 고칠 방도를 찾을 때까지만 소인이 의관의 책무를 다할 수 있도록 해주십시오",
  "하루에도 수십 명이 목숨을 잃고 있습니다. 헌데 아직 병인과 그에 합당한 약조차 찾지 못했습니다. 소인 미력한 재주나마 역병을 막는데 보탬이 되도록 해주십시오. 그 후에 소인이 저지른 죄과를 달게 받겠습니다",
  "그걸 어찌 믿는가",
  "자넨 용천에서도 평양감영으로 압송되기 전에 도주를 했네. 그 때문에 난 한동안 곤경에 처했지. 그런 자네가 약속을 지킬 것이라고 어찌 장담을 해! 소인을 믿어 주십시오",
  "  병마가 번진 지역을 둘러보고 상황이 심각하다는 건 나도 아네. 나도 한 사람의 의관이 아쉬운 마당에 지금 당장 의관들을 통솔하는 자넬 압송할 생각은 없네",
  "허나 당분간일세. 사태가 수습되는 대로 반드시 자네의 죄를 추궁할 것이야",
  "내 항상 자네를 주시할 것이니 허튼수작 하지 말게",
  "   종사관 나리께 무슨 얘길 한 것이냐?  니놈이 그 어떤 수작을 부리더라도 니놈 인생은 이미 끝난 것이나 다름이 없다",
  "형님. 저도 제가 저지른 죄과를 달게 받을 겁니다. 허나 역병을 막아야 하는 제 소임을 다 한 후에 벌을 받게 해달라고 종사관 나리께 간청을 드렸습니다. 형님도 제게 말미를 주십시오",
  "니놈 만날 날을 십년이나 기다렸는데 그 정도 말미야 못주겠느냐? 만에 하나 니놈이 허튼 생각을 하는 것이라면 그 즉시 끝장을 낼 것이니 그리 알거라",
  "        첫 발병지인 은율의 경우 병세가 미약해 탁리소독산을 처방하는 것으로 대처를 했지만 재령을 비롯한 여타지역은 병세가 강해져 같은 처방으로는 효험을 보지 못했습니다. 이는 은율 일대의 병자들은 발병 후 열흘 후에 사망했으나 여타 지역의 병자들은 발병 사흘 이내에 사망한 것으로도 추정이 가능한 사실입니다",
  "허면 병세가 날로 심해지고 있다는 말인가? 예",
  "다른 방도는 없는가? 소인은 방풍통선산과 장달환을 쓸 작정입니다",
  " 오년전 경상도 산음일대 몇 개 부락에서 같은 증세의 온역이 발병한 적이 있었습니다. 그때 방풍통선산과 장달환으로 병세가 진전되는 것을 막았습니다",
  "확실한가? 황해도 일대 병자들의 증상이 그때와 일치합니다. 지금으로선 이 처방이 가장 적절한 것으로 판단됩니다",
  "우선은 병세가 빠르게 진전되고 있는 지역부터 구완에 나설 것이요. 정봉사는 황주 이봉사는 해주. 장부봉사는 재령일대를 맡아 병세를 살피도록 하시오",
  "난 봉산 현감이요 우리 고을은 누가 맡소? 소인이 맡을 것입니다",
  "       온역은 무서운 돌림병이다. 의원이라고 해서 비켜가질 않아. 지체 말고 돌아가거라",
  "그럴 수 없습니다! 소인 스승님과 병자들을 두고 돌아갈 순 없습니다",
  "소인 예서 죽을지언정 돌아 갈 수 없습니다",
  "병자와 함께 죽을 각오를 하는 것만이 전부는 아니다 세상엔 이들 말고도 네 손으로 치유할 수많은 병자들이 있어. 여긴 나와 삼적이면 된다 그만 가거라 스승님! 가라지 않느냐! 갈 수 없습니다!     넌 살아서 할 일이 있다. 어서 돌아가거라",
  "그만 들어가 잠을 청하시지요",
  "돌아가신 스승님을 생각하고 있었습니다",
  "스승님을 뒤따라 역병이 번진 고을로 찾아갔을 때 스승님께선 저를 내치시며 살아남아 해야 할 일이 있다고 말씀하셨습니다. 그땐 그 뜻을 미처 헤아리지 못했는데 이제야 스승님의 말씀을 조금이나마 알 것 같습니다",
  "허나 제가 이 참혹한 병을 수습할 수 있을지 자신이 서질 않습니다. 이럴 때 스승님께서 계셨으면",
  "용기를 내십시오. 스승님께서도 허 의원님을 믿고 계실 것입니다",
  "   마님께서 왜 날 보자는 거요? 나도 모르겠어요",
  "뭐 짐작가는 건 없소?     마님. 유월입니다",
  "유월일 책임질 수 있는가? 그. 그게 무슨 말씀이신지? 유월이와 혼인을 하면 유월이를 먹여 살릴 자신이 있냔 말이네",
  "그 그럼요. 소인 천지가 뒤집어지는 한이 있어도 유월이만은 행복하게 해 줄 자신이 있습니다요",
  "넌 기어이 이 사람하고 혼인을 하고 싶은 것이냐? 예 마님",
  "하면 혼사를 준비하거라. 하동 댁 자네가 유월일 도와주게",
  "마님. 고맙습니다. 고맙습니다",
  "  난 아직도 꿈 꾸는 거 같아요. 생시가 맞는 거죠? 난 아직도 불안 불안 합니다요. 마님께서 갑자기 왜 저러시는 겁니까? 나도 영문을 모르겠수. 저번에 죽다 살아난 후엔 아주 딴 사람이 됐다니까! 어젠 대문 앞에 각설이패들이 와서 난리굿을 피웠는데 옛날 같으면 소금이나 뿌리라고 하실 걸 밥까지 내주라 하는걸 보고 정말 깜짝 놀랐다니까. 어쨌거나 넌 좋겠다. 우리 종약서원 어른은 날 거들떠도 안 보는데",
  "    황해도로 파송된 허직장으로부터 파발이 당도했습니다",
  " 어떻소? 역병을 잡을 기미는 보인다하오? 역병이 처음 발병한 은율과 재령지역을 살피고 난후 방풍통성산과 장달환을 써 진료를 시작했다 합니다",
  "방풍통성산이 뭐요? 감초와 천궁 당귀 박하등 십여 가지 약재에 생강을 넣어 달인 약입니다",
  "하면 그 약으로 병마를 잡을 수 있다는 것이요? 좀 더 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "속수무책으로 당하기만 하던 터에 그만한 약이라도 찾은 것이 다행이 아닙니까?  역병이 창궐한다는 사실이 도성 안에 알려지면 백성들이 혼란을 겪을 것이오. 병마가 잡힐 때까진 서북지방에서 도성으로 들어오는 모든 인편을 통제하고 이 사실이 퍼지지 않도록 각별히 단속하시오",
  "그럼 난 이 상황을 주상전하께 아뢰야겠소",
  " 도제조 대감의 말씀대로 내의원은 물론이고 혜민서 의관과 서리들한테 역병에 대한 소문이 돌지 않도록 다들 함구하라 이르시오",
  " 전하 도제조대감 들었사옵니다",
  "전하! 황해도로 파송된 허직장으로부터 파발이 당도하였습니다",
  "어떻소? 역병을 잡을 기미가 보인다 하오? 예. 역병에 효험이 있는 약재를 써 치료를 시작하였다 합니다",
  "그거 천만다행이오. 한시라도 빨리 역병이 진정될 수 있도록 도제조는 모든 지원을 아끼지 마시오",
  "성은이 망극하옵니다 전하",
  " 의관과 의녀들이 역병이 창궐하는 황해도로 파송되었다는 사실이 혜민서를 찾는 병자들에게 알려지지 않도록 다들 입단속들 하게. 특히 입을 싸게 놀리는 의녀들한테 각별히 조심하라 이르게",
  "당분간 일손이 부족할 터이니 병자들을 조절해서 받게",
  "그럼 이만 물러가서 일들 보게",
  " 소인을 찾으셨습니까요? 자네 지금 허직장의 집에 좀 다녀오게",
  "허직장이 급히 황해도로 떠나느라 집에는 기별을 못했을 것일세. 내의원에 일이 있어 당분간 집에 갈 수 없다고 전하게",
  "  지금부터 내가 하는 말을 명심하거라 혜민서를 찾는 병자들이 황해도에 역병이 돈다는 사실을 알면 안 되니 너흰 각별히 입조심들 해야 될 것이다. 만에 하나 입을 잘못 놀려서 그 사실이 알려질 경우 큰 벌을 면치 못할 것이니 그리 일거라",
  " 아. 어떻하지? 집에다 알려 줘야 되나",
  "어의녀님 말을 뭘로 들은 거야? 입 잘못 놀리면 큰일 난다잖아",
  "큰일이 나도 내가 나는 거니까 넌 상관 말아! 뭐?! 너 정말! 왜? 한번 해보겠다는 거야?  왜 그래요? 난 쟤 기분 나뻐. 사람 쳐다보는 게 꼭 감시하는 거 같단 말이야",
  "감시할 게 없어서 언닐 감시해요? 뭐? 이게 정말!    누구십니꺼? 여기가 혜민서 허직장 나리 댁이 맞소? 근데 뭔 일인데요? 마님 소인 직장나리를 모시고 일하는 도약사령 오갑니다요",
  "아니 나. 난 마님이 아닙니더",
  " 겸이 엄마. 겸이 엄마",
  "혜민서에서 누가 찾아왔데이",
  "  직장 나리께 일이 생겨 당분간 집에 못 오실 듯 합니다",
  "얼마나 못 온답니까? 그 글쎄 한 열흘은",
  "대체 무슨 일인데 그런 게요? 저",
  "안색을 보니 심상치가 않소. 대체 뭔 일이요? 그 그게",
  "안 좋은 일이요? 저 실은. 이거 어디 가서 말씀 하시면 절대로 안 되는 일입니다",
  "      어이 마누라. 양태 이놈이 드디어 장사를 가게 됐네",
  "지금 장가갈 때가 아이다",
  "장가갈 때가 아니라니 거 뭔 말을 그리 섭섭하게 하는 거요",
  "저. 저. 답답한 소리 하고 자빠졌네",
  "아. 뭔 일인데 그래?  일루 좀 와봐라",
  "여. 역병? 그래 벌써 수천명이 죽었단다. 겸이 아버지하고 내의원 의관들까지 죄다 역병이 도는 황해도로 몰려가고",
  "황해도 어디? 해주 어디라 카던데",
  "양태야 해주면 예서 얼마나 되냐? 한 이백리나 삼백리쯤 되나. 바로 코앞이요",
  "아이고 우짜노! 바로 코앞이면 언제 한양에 닥칠지 모른다 아이가!  살판났다 살판났어",
  "이 양반이 뭔 소릴 하는 기고? 수천 명이 죽어 나자빠진다는데 살판이라이? 죽을 사람은 죽어도 살 사람은 살아야지",
  "형님? 산음서 두시골에 역병이 돌 때 당신 용한 무당한테 부적 받아왔지? 그랬지",
  "거 얼마줬어? 당신하고 내하고 우리 언년이거까지 해서 세푼 줬다",
  "역병 돈다는 소문만 퍼져봐라. 세푼이 아니라 닷푼 아니. 한냥이라도 받지",
  "부적 장살 하잔거요? 바로 그거야 거기다 역병에 효험 있는 약재를 팔면 부자 되는 건 떼 논 당상이다. 떼 논 당상이야",
  " 아직 저자거리에 역병 돈다는 말이 없으니 소문부터 퍼뜨려야 겠구만",
  "      나리 살려주십시오",
  "여기 기다리는 병자들이 안보이는가! 뒤로 가게",
  "이 분은 병자들을 돌보던 의원이십니다",
  " 의원까지 병에 옮았단 말인가",
  "  어디 가십니까",
  "난 잠시 쉬어야겠네",
  " 병자를 이리 눕히시오. 탕약을 가져 오너라",
  "니가 진맥을 해 보거라 예",
  "       마을을 돌며 사람들에게 병자가 사용했던 식기와 옷가지를 모두 내다버리고 우물과 개천의 물을 마시지 말라고 지시하시오",
  "병자의 상태를 살펴 중한 병자들은 동헌으로 옮겨 진료를 해야겠습니다. 사령들이 병자들을 옮기도록 해주십시오",
  " 자. 빨리 서두르시오!                  뭣 하는 짓이냐! 저 병자가 제 손을",
  "닥쳐라. 병자들 앞에서 이 무슨 고약한 짓이야",
  "병은 겁을 내는 사람한테 달려드는 법이다. 두려워하지 않으면 비켜갈 것이야. 마음이 약하면 몸도 약해진다",
  "잠시 쉬면서 마음을 가라 앉히거라",
  "         문을 열어줘요. 여기도 병자가 있어요. 제발 살려줘요. 이대로 두면 모두 죽는단 말이에요",
  "닥쳐라 이놈. 감히 어디서 난장을 피우는 게냐",
  " 의원님! 허 의원님! 어찌된 일이요? 왜 여기 있는 거요? 사연을 다 말하자면 길어유. 엄니 돌아가시고. 먹고 살자고. 장사길 따라 나섰다가",
  "무슨 일이요? 별 거 아닙니다. 의관나리",
  "별 거 아니라뇨! 의원님 살려주세요. 여기도 병자가 있어요",
  "    문을 열어줘요. 여기도 병자가 있어요. 제발 살려줘요. 이대로 두면 모두 죽는단 말이에요",
  "어서 열라지 않소!   대체 이게 무슨 짓이요. 어찌 사람이 이 지경이 되도록 방치해 둘 수 있소",
  "저 의관나리께서   자네 지금 뭐하는 겐가",
  "죄수들을 옥사에서 내보내 주십시오",
  "병자들을 격리시켜 치료해야 합니다. 병에 걸리지 않은 자도 이곳에 더 두었다간 목숨을 잃게 됩니다",
  "이 자들은 모두 죄인들이야. 양민들도 약이 없어 죽어나가는 마당에 한낱 죄인의 목숨을 구하자고 죄인을 옥사에서 내보낼 순 없는 일이야",
  "죄인 목숨 또한 사람의 목숨입니다",
  "이미 기진해 도망칠 여력도 없는 자들입니다. 제발 치료를 받을 수 있도록 해주십시오",
  "이건 자네가 나설 일이 아니네. 그만 물러가게",
  "물러가라지 않나! 의관의 말대로 해도 무방할 듯 싶소",
  " 의관의 말을 따르는 것이 좋을 듯 싶소이다",
  "죄인 목숨 또한 사람 목숨이라 하지 않소. 이대로 죽게 내버려 둘 순 없는 일이요",
  "죄인들을 내보내라",
  "하지만 저잔 보낼 수 없네",
  "옥사 안엔 역병의 기운이 퍼져있을 겁니다. 이 안에 두면 죽습니다",
  "이 자는 다른 죄인들과는 달리 생생한 상태일세. 이대로 옥사 밖으로 내보내면 도망칠 수도 있단 말이야   나와 포도청 포졸들이 감시를 할 것이니 풀어주시오",
  "어차피 경계가 삼엄해 동헌 밖으로 빠져나가진 못할 것이요. 일손이 부족한 터이니 저자도 병자들 수발을 들게 하는 것이 좋을 듯 싶소",
  "  의원님 고맙습니다요",
  "옥사에 있던 병자들을 돌봐야 되니 날 도와주게 예 의원님",
  "왜 그러십니까? 널 보면 홍춘이 생각이 나고 홍춘일 보면 니 생각이 난다. 홍춘이 좀 불러주겠나?      채선인 어딜 간 거야. 얘 예진아 너 어깨 좀 주물러라",
  "   네 이년들! 궐안 내의녀 체통이 있지 몸가짐을 바로하지 못하겠느냐?",
  "너희들이 그 따위로 굴면 혜민서 의녀들이 뭘 본받겠느냐?    너희들은 편히 쉬거라",
  "하루 종일 뼈골 빠지게 일했으면 됐지 체통은 무슨 체통이야",
  "  내의녀님 종약서원 어른이 찾으십니다",
  "어서 나가보십시오",
  "  호 홍춘이 여길세",
  "무슨 일입니까? 자네 날 좀 따라오게   난 자네가 혹시라도 역병이 옮을까 하루 종일 노심초사했네",
  "종약서원 어른도 조심하십시오",
  "옛부터 역병을 막는 나만의 비방이 따로 있었네",
  "이게 뭡니까? 석웅황일세 이걸 이렇게 콧구멍에 밀어 넣고 재채기를 하면 역병이 얼씬도 못한다네. 자네도 어서 해보게",
  " 그리고 역병엔 뭐니 뭐니 해도 몸보신이 제일이야. 몸이 건강하면 역병에 걸릴 리가 없지. 내 자넬 위해 어렵게 구한 것이니 어서 들게",
  "어뭐? 이게 뭐야 닭이네",
  "너 너도 좀 먹어 보거라",
  " 저 큰 걸 다 발라 쳐먹네",
  "                 아니. 자네는 돌쇠가 아닌가?! 자네가 여긴 어쩐 일인가? 그. 그게. 허 의원님을 돕고 있수다",
  "진천 사는 자네가 왜 황해도까지 와서 허 의원을 돕는단 말인가? 아. 거. 그러면 그런 줄 알지 뭘 자꾸 알라고 그래요! 아니. 난",
  "무 물 좀 주시오",
  "자네가 지금 나한테 말을 걸었나?  말을 할 수 있겠습니까",
  "예 무 물 좀 주시오",
  "사경을 헤매던 병자가 입을 열었습니다",
  "목의 붓기가 가라앉고 열도 내리기 시작했습니다",
  "     어떤가 정말 차도가 있는가? 예",
  "열이 내리고 목안의 붓기가 내려앉고 있다는 것은 온역이 낫고 있다는 증거입니다",
  " 나리 해주에 있는 의관으로부터 파발이 당도했습니다",
  "해주에 가 있는 이봉사의 서찰입니다. 그곳의 병자들도 호전되고 있다는 전갈입니다",
  "예서 이럴게 아니네. 이판 대감을 찾아뵙고 어서 이 소식을 아뢰게",
  "   병세를 잡았다는 급보일세. 파발을 띠워 속히 도제조 대감께 전하게",
  "역병이 발병한 다른 지역도 어서 이 처방을 알려 병세를 잡아야 할 것입니다",
  "이를 말인가 다행이네 천만 다행이야. 이처럼 빨리 처방을 찾아내다니 자네 공이 크네. 그동안 애 많이 썼어",
  "    나리. 이거. 일이 이상하게 돌아가는 거 아닙니까? 그게 무슨 소린가? 이러다가 정말 허준이가. 역병을 잡으면 어찌 되는 겁니까? 그처럼 큰 공을 세운 허준이를 주상전하가 용서해 줄 수도 있는 거 아닙니까? 하면 십 수 년 허준이의 행방을 쫒아온 나리와 저는 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 되지 않겠습니까? 그래서 어쩌잔 말인가? 이쯤에서 그놈을 끝장내야지요. 저는 더 이상 놈이 나서는 꼴을 못 봐 주겠습니다. 제가 직접 이판대감께 직소하여",
  "나리 자네가 내 명을 어기고 그따위 짓을 한다면 그동안 전의감에서 자네가 저지른 비리들을 낱낱이 파헤칠 것이네! 나리! 허직장의 죄를 묻는 것은 내가 알아서 결정할 것이니 자넨 나서지 말란 말이야",
  "  나리. 지금 즉시 가보셔야겠습니다",
  "어딜 말이냐? 이판대감께서 역병이 수습되고 있는 현장에 직접 나가 보신다 합니다",
  "나리도 이판대감을 수행해야 되질 않습니까? 날 찾거든 어딨는지 모른다고 둘러 대거라",
  "저거. 저거. 아주 지 맘대로구만",
  "   소인 사신행차를 무사히 수행하고 돌아왔습니다",
  "별 일은 없었나? 사신 행차를 이끄신 좌찬성대감께서 소갈 때문에 고생하셨으나 소인 성심을 다해 살펴 지금은 무탈하십니다",
  "안 그래도 좌찬성대감께 기별을 받았네. 애썼네",
  "황해도 일대에 역병이 번지고 있는걸 아는가? 예 귀로에 역병소식을 접하고 사신행차도 우회하여 한양에 당도하였습니다. 병세는 어찌 됐습니까? 허직장이 내의원과 혜민서 의관들을 이끌고 파송되었네만 여의치가 않네",
  "대감 소인을 황해도로 보내주십시오",
  "명나라까지 그 먼 길을 다녀왔는데. 지금 황해도로 가는 건 무리네. 자넨 빠져 있게",
  "대감! 자네 뜻은 잘 알았으니 당분간은 집에서 쉬도록 하게",
  "   마님. 마님! 서방님 오십니다",
  "그간 강령하셨습니까? 아유 강령하시기는요. 아주 죽을 고비를 겨우 넘기셨습니다",
  "자네 지금 무슨 소릴 하는 겐가?! 죽을 고비라니요? 대체 그게 무슨 소립니까? 아니다. 별일 아니니. 넌 신경 쓸 거 없다. 얼굴이 많이 야위었구나. 그 먼 길에 얼마나 고생을 했을꼬",
  "   정말 어머니의 병세가 혈붕이였단 말이오? 예",
  "그 같은 중병을 누가 고쳤단 말이오?  말해보시오!",
  "허 의원과 홍춘이라는 혜민서 내의녀였습니다",
  "어머님께 모멸과 냉대를 당하면서도 허 의원은 생사를 오가시던 어머님을 성심을 다해 고쳤습니다",
  "   글쎄 황해도 일대에 역병이 돌아가꼬 벌써 수천 명이 죽었답니데이",
  "벌써 해주 개성까지 병이 번져서 한양까지 퍼지는 건 시간 문제라 카더만. 역병엔 뭐니뭐니 해도 부적이 최고지예. 부적을 이 허리춤에 딱 차고 있으면 오던 병이 질겁을 하고 도망을 갈 깁니더",
  "그건 어디서 구했소?     이 부적이 말이야. 계룡산에서 용하기로 소문난 점쟁이가 그린 건데 효험이 그만이야. 이걸 문지방에 턱 붙이거나 허리춤에 차고 있으면 역병은 얼씬도 못하지",
  "여기 역병에 좋은 약재도 있소. 이걸로 탕약을 다려 먹으면 역병 걱정을 끝이요",
  "    마이 팔았나? 점쟁이한테 가서 부적 좀 더 그려와야겠다. 몇 장 안 남았어",
  "약재도 다 떨어져 갑니다요",
  "아이고 이러다 우리 떼부자 되겠데이",
  " 이놈들을 끌고 가라",
  "     아구구 나리 살려주십시오. 나리",
  "아이고 나리 우리가 무슨 죄가 있다고 이러십니까요 살려주이소 살려주이소 나리",
  "닥쳐라. 너희 년놈들은 저자거리에 역병이 돈다는 소문을 퍼뜨려 혹세무민하고 그걸로 부적에 약재를 팔아먹지 않았느냐? 풍속을 어지럽히고 백성들을 혼란시킨 죄를 부인할 테냐! 뭣들 하느냐 어서 쳐라!    어구구 어구구 사람 죽는데이",
  "   오라버니! 어찌 된 일들인가?   뭐? 고래등 같은 기와집에 비단을 칭칭감고 살게 해준다꼬? 어이구 저 화상 내가 살판났다고 떠들 때부터 알아봤다 알아봤어. 내 팔자에 뭔 놈에 호강이고? 조용히 못해! 무슨 일로 포도청에 잡혀 간 겁니까? 벼 별일 아닙니다요. 괘념치 마십시오 아씨",
  "별 일 아니긴! 역병 돈다는 소문까지 퍼트리면서 부적을 팔아먹은 게 별 일 아니면 뭔데?  그게 정말인가? 대체 어쩌자고 그처럼 무모한 일을 벌였단 말인가? 송구합니다요. 마님",
  "    아이구 삭신이 쑤시고 저리네. 휴 지금쯤이면 궐 안에서 주상전하를 보살펴 드리고 있을 텐데 이게 무슨 고생이야",
  "    내 이럴 줄 알았다. 다들 정신없이 일하는데 뭐하는 게야! 내 내의녀님 지금 막 들어 왔습니다. 정말입니다",
  "냉큼 일어나 나오지 못하느냐",
  "소녀 열이 펄펄 끌고 아픕니다요",
  "엄살떨지 말고 썩 나오라니까!      자 허직장. 내 술 한잔 받게",
  "한양 같으면 약방기생들이라도 불러 자네들 회포를 풀게 할 것이나 여긴 사정이 여의치 않으니 자네들이 이해들 하게 그동안 애들 썼네 다 들게",
  "허직장은 술을 못 들던가? 송구하오나 대감. 아직 병세가 잡힌 것은 아니옵니다. 소인들의 노고를 치하해주심은 황송하오나 아직 취하기는 이른 것 같습니다",
  "허허 이 사람 술 한 잔 들이킨다고 취하지 않네. 내 보기에도 병자들이 나아가고 있어. 이제 역병 걱정은 안 해도 될 것 같네. 안 그렇소? 이판대감 말씀이 옳으시네. 자 어서 들게",
  "지금 속히 나와 보셔야 겠습니다요",
  "무슨 일이냐? 다 나아가던 병자들이 다시 사경을 헤매고 있습니다요",
  "      어찌 된 일이요",
  "다시 열이 끊고 있습니다",
  "  대체 왜 이러는가? 나아가고 있다하지 않았나",
  "장달환을 준비해주시요",
  "     죽었나?   대체 어찌 된 일인가? 아침나절까지 멀쩡하던 병자들이 다시 죽는 이유가 뭐야! 소인도 그 연유를 모르겠습니다",
  "의관인 자네가 모르면 누가 안단 말인가!     채선아",
  "채선아!    나리 이 아이가 왜 이러는 겁니까?   온역이요. 홍춘그 그럴 리가",
  "허 의원님 다시 한 번 살펴주십시오",
  "나리 살려주십시오. 제발 이 아이를 살려주십시오",
  "        내의녀님",
  "채선아 정신이 드는 게냐? 채선아",
  "내의녀님 소녀 이대로 죽긴 억울합니다",
  "소녀 궐 안에 들어가 주상전하를 보살펴 드리고 싶었습니다. 이대로 죽긴 억울합니다. 예진성님 소현성님. 내의녀님 소녀를 살려주세요",
  "채선아. 죽지 않는다. 죽지 않아",
  "자네 상심이 얼마나 클지 짐작이 가네. 허나 이대로 주저앉을 순 없지 않은가",
  "  탁리소독산에 방풍통성산 그리고 장달환에 인진사황탕까지 우리가 해볼 수 있는 것은 다 해봤습니다. 그래도 효험을 보지 못했으니 각 병증에 맞는 약재를 찾아 따로 처방해 보는 것은 어떻소? 한 치 앞을 내다볼 수 없는 급박한 상황에 전례도 없는 처방을 만들어 혼란을 일으킬 셈인가? 의서에 있는 대로 고삼산을 써보세",
  "고삼은 독초나 다름없는 독한 약재요. 고삼을 끓인 물을 구충에 쓸 정도로 독한 데 이를 체력이 탕진된 병자에게 쓸 수는 없는 일이오",
  "고삼의 독성이 걸린다면 치자는 어떻습니까? 치자라면. 황달이나 두통 산증에 쓰이는데",
  "그 외에도 치자 열매를 달여 마시면 아이들 머리 종기나 어른들의 목 안이 부어오르는 걸 삭이는데 효험이 있습니다",
  "허직장 생각은 어떻소?  허직장",
  "허 의원님 채선이가! 채선이가",
  "   채선아 정신 차리거라. 채선아",
  "채선아. 채선아!   나리 채선이를 살려주십시오 나리",
  "채선아!            어머님께 모멸과 냉대를 당하면서도 허 의원은 생사를 오가시던 어머님을 성심을 다해 고쳤습니다",
  "   어머니 소잡니다",
  "      깜박 잠이 들었어",
  "그냥 누워 계십시오",
  "새아기가 말을 한 모양이구나",
  "불편하신 덴 없습니까? 괜찮다 난 괜찮아",
  "죽음의 문턱까지 가보니 내가 그동안 세상을 잘못 살았나 싶더구나. 허준이 그 사람을 왜 그토록 미워했는지",
  "사람 미워하는 건 다 부질없는 짓인 듯 싶구나. 악마구리처럼 들끓는 미움으로 나만 상처받고 괴로울 뿐이더라",
  "소인 나리께 잠시 드릴 말이 있습니다",
  "뭔가? 소인이 하는 말을 주제넘다 생각마시고 병자들한테 매실을 한번 써보십시오",
  "옛날 소인이 살던 고을에 이 같은 돌림병이 돌았는데 그때 매실즙을 먹은 병자들은 모두 나았던 적이 있습니다",
  "틀림없이 매실을 먹고 나았단 말인가? 틀림없습니다요",
  "  매실은 고열과 설사 그리고 이질의 병독을 내리는데 효험이 있네. 매실로 온역을 고쳤단 말이 신빙성이 있어",
  "허나 온역의 병증에는 두상에 부스럼이 있는데 매실이 이에 약효가 있다는 건 들은 적이 없네",
  "두상의 부스럼이나 목안이 붓는 것은 모두 고열 때문이라 생각하네",
  "열을 내리면 그 증상도 치료할 수 있다? 예. 틀림없이 그럴 것입니다",
  "신열은 뱃속의 음식을 적시에 내리지 못해 생기는 것이니 피마자를 써 병이 옮은 뱃속을 비운 후 매실을 써보세",
  "하면 치자와 고삼을 쓰기로 한 건 어떡하나? 매실도 그 효험이 확인된 것은 아니니 병자를 셋으로 나누어 고삼과 치자도 병행해서 처방하도록 하겠습니다",
  "   허직장 자네가 구해 달라는 매실즙일세",
  " 지금 빨리 이 매실즙을 병자들에게 먹이시오",
  "        어떻소? 매실즙을 먹인 병자들의 열이 내리고 있습니다",
  "치자와 고삼을 쓴 병자들은 별 차도가 없습니다",
  "하면 내일부턴 치자와 고삼을 쓰던 병자들한테도 매실즙을 먹이시오",
  "예. 나리              허직장으로부터 파발이 당도했습니다",
  " 대감 허직장이 역병을 잡았다고 합니다",
  "그게 정말이요? 예. 매실을 써서 병세를 진정시켰다합니다. 병이 발생한 지역 모두 병자들이 상태가 호전되고 더 이상 죽는 사람은 없다고 합니다",
  "됐소 됐소! 빨리 주상전하께 아뢔야겠소",
  "       그동안 불철주야 애들 썼네. 이제 역병은 잡힌듯하니 다들 한양으로 돌아갈 채비를 하라. 자네 공이 크네",
  "그 동안의 공을 치하하고자 연회를 마련했으니 다들 노고를 풀게 떠나게. 여봐라 의관과 의녀들을 연회장으로 안내하라     나리",
  "자네의 공과 노고는 나도 인정하지만 그렇다고 과거까지 묵인할 순 없네",
  "이제 소인의 책무는 다했으니 소인을 벌 하십시오",
  "허직장 허직장! 관찰사께서 찾으시네",
  "자네 지금 당장 한양으로 올라가야겠네",
  "주상전하의 어명으로 이번 역병을 다스리는데 공이 큰 의관과 의녀들을 친히 알현하신다네. 어서 떠날 차비하게",
  "뭐 하는가? 어서 떠날 채비를 하지 않고",
  "어명이 계시다니 어쩔 수 없구만. 자네의 과거는 한양에서 묻기로 하지",
  "  들으셨습니까? 주상전하께서 친히 허준이를 부르셨다 합니다",
  "이제 어쩌실 겁니까? 주상전하께서 허준이의 과거를 용서하신다면 어쩌실 거냔 말입니다",
  "그럴 일은 없을 것이네",
  "  마님. 계십니까? 들어 오게",
  "곤장 맞은 장독은 다 풀렸는가? 하이고 마. 장독에는 똥물이 좋다케서. 똥물까지 마셨습니더",
  "어쩐 일들이세요? 마님. 황해도로 갔던 형님이 지금 한양에 당도했다 합니다",
  "그게 정말인가? 이 집에 또 경사 났습니다. 허 의원이 역병을 잡아서 지금 직접 상감마마를 뵌다고 합니다요",
  "그라믄 저 번처럼. 또 사찬을 내리시는 거 아이가? 내 입이 또 한번 호강을 하겠구만",
  "    전 주상전하를 가까이서 뵙는 건 이번이 처음입니다",
  "가까이가 다 뭔가. 난 그림자도 뵌 적이 없네. 용안을 우러러 볼 생각을 하니 가슴이 뛰고 숨이 넘어갈 것 같네",
  " 준비 다 됐으면 어서들 나가보게",
  " 행여 주상전하 앞에서 실수하는 일 없도록 각별히 신경 쓰게나",
  "채선이 고년이 살아 있었으면 얼마나 좋아했겠느냐",
  "  아. 씨. 주상전하를 배알할 이 좋은 기회를 다 놓치고. 이게 뭐니? 난. 주상전하 용안을 수도 없이 봐서 아쉬울 것도 없어",
  "그게 정말이유? 궐 안 내의녀들은 수시로 주상전하를 뵐 기회가 있다. 너희 같은 혜민서 의녀들한텐 죽어도 그럴 기회는 없을테지만",
  "어휴. 저걸 그냥",
  "       자네 잠시 나 좀 보세",
  "   돌아오신 지 미처 모르고 있었습니다",
  "듣던 것보다 훨씬 힘든 길이였네. 하지만 얻은 것도 많아. 수천리 길을 걸으며 많은 생각을 했지. 내가 왜 매번 자네한테 밀려나야 하는지",
  "아버지 말씀대로 타고난 성품이 달라서 일지도 몰라",
  "난 지금도 내 의술이 자네만 못하다고 생각진 않네. 꼭 내가 잃은 자릴 찾고 말 것이야",
  "자네가 어머니 병구완을 했단 말을 들었네",
  "내 그에 합당한 사례는 꼭 하지",
  "사례를 받고자 한 일이 아닙니다",
  "아닐세. 자네한텐 어떤 이유를 막론하고 빚지긴 싫네",
  "              주상전하 납시오",
  "  다들 고개를 들라. 과인이 그대들의 면면을 자세히 보고 싶다",
  "이번 역병으로 목숨을 잃은 사람이 오천이 넘었으니 태조대왕께서 나라를 여신이래 이만한 환란이 또 없었다. 헌데 그대들의 노고로 역병이 무마되었으니 과인이 큰 짐을 덜었노라",
  "구황 경차관으로 역병이 창궐한 지역으로 가 의관들을 진두지휘한 이판대감의 공이 크오",
  "  매실을 찾아내어 역병에 대처한 허직장의 공이 누구보다 크다 들었다. 때맞춰 약을 찾지 못했으면 조선 팔도에 역병이 창궐하여 큰 화를 당할 뻔 했어. 과인은 그대가 세운 공을 잊지 않을 것이다",
  "모두 합심하여 이뤄낸 일이옵니다. 소신의 공이라 하심은 당치 않으십니다",
  "매실을 찾아내어 역병에 대처한 허직장의 공이 누구보다 크다 들었다. 때맞춰 약을 찾지 못했으면 조선 팔도에 역병이 창궐하여 큰 화를 당할 뻔 했어. 과인은 그대가 세운 공을 잊지 않을 것이다",
  "  과인이 그대들을 위해 연회를 마련했으니 어서 가 그동안의 노고를 풀도록 하라",
  "   난 그때 깨달았네. 상감마마의 얼굴을 용안이라 하는지 감히 눈을 뜨고 쳐 다 볼 수가 없어. 오금이 저리고 다리가 후들거리는데 이때 낭랑한 옥음으로 내 그대들의 노고를 치하하노라 이 어찌 사람의 목소리라 할 수 있겠나. 천상에서 울리는 옥음이였다네",
  "뭣들 하는 겐가?   나리 사신행차를 수행하시는 동안 강령하셨습니까?   내가 말한 약재는 준비됐는가? 예 나리",
  "  뭔 약잰가? 소인도 잘 모르겠습니다요. 화제를 적어주시면서 최상질의 약재로 준비하라셨습니다",
  "고생을 해도 싸가지는 옛날 그대로구만   대감께 날 대신 해 문안 여쭙게",
  "예 영감. 소인 다녀오겠습니다",
  "어딜 가는 겁니까? 좌찬성대감께 소갈증세가 있다 해서 병세를 살펴드리러 가는 걸세. 대감께서 유주부를 보내달라고 하셨네",
  "이번 사신 행차길에 유주부가 좌찬성대감의 눈에 든 모양입니다",
  "유주부 야심으론 그대로 주저 않을 순 없었겠지",
  "   나리 어딜 가십니까? 내가 어딜 가든 자네가 무슨 상관인가? 나. 나리",
  " 나리 소인한테 무슨 섭섭한 일이라도 있으십니까? 자네처럼 지조 없는 인간과는 상종을 않을 생각일세",
  "나리 그게 무슨 말씀입니까? 몰라서 묻는 겐가?  내가 별견의관으로 나가있는 동안 내 사가에서 자네한테 기별을 한 적이 있을 걸세",
  "어머니가 몹시 위중하셨네. 아무 관계도 없는 남이라도 병자가 아프다면 의관인 자네는 달려갔어야 했어. 헌데 자넨 바쁘다는 핑계로 거절했다더군",
  "나리 그 그건 소인이",
  "됐네 구차한 변명 듣기 싫네. 자네 눈엔 내 처지가 끝난 걸로 보이겠지만 어디 두고 봐",
  "    이제 침은 그만 써도 될 것 같습니다",
  "허면 다 나았다는 겐가? 앞으로 섭생에만 유의하신다면 다신 고생하시는 일은 없을 것입니다",
  "고맙네. 먼 길에 병이 악화되지는 않았나 노심초사 했는데 도리어 자네 덕에 지병을 고쳤어",
  "이건 대감의 기력을 돋궈줄 보약입니다",
  "대감마님 내수사 별좌 나리께서 오셨습니다",
  "어서 안으로 뫼셔라",
  "소인은 이만 물러가 보겠습니다",
  "아닐세 곧 술상을 들일 것이니 한잔 들고 가게",
  "   인사들 나누게. 이 사람은 내의원 의관인 유주부네",
  "인경궁 인빈마마의 오라빌세",
  " 요즘 날아가는 새도 떨어뜨릴 권세를 누리고 있지",
  "내수사 별좌 따위가 권세라니요. 농이 과하십니다 대감",
  "인빈마마에 대한 전하의 총애가 각별함은 궐안에서 모르는 사람이 없네. 마마의 권세가 자네의 권세 아니던가?   대감의 환후라면 의당 어의가 살펴야지 어찌 아랫것을 보냈답니까? 내가 일부러 유주부를 청했네",
  "젊지만 의술이 뛰어난 사람일세",
  "내가 없는 소릴 하는가. 유주부 덕에 내 오랜 지병을 고쳤어",
  "  소인 이만 물러가 보겠습니다",
  "다시 입궐하는가? 아닙니다",
  "잘 됐네 하면 나하고 술이나 한잔 더 하세",
  " 그 나이에 주부라면 의관으로썬 승차가 빠른 셈이군",
  "대감의 말대로 자네의 의술이 뛰어나다면 인빈마마께 자넬 천거할까 하는데 자네 의향은 어떤가? 기회만 주신다면 성심을 다해 마마를 보필하겠습니다",
  "성심만으론 부족하네. 마마의 심려를 덜어드릴 재주가 필요해",
  "심려라 하심은? 지금 마마께서는 전하의 총애를 얻고 계시네만 아직 태기가 없으시네",
  "지금껏 공빈이 중전마마를 젖히고 왕실의 안주인 행세를 한 것은 임해군 광해군 두 분 왕자를 생산했기 때문이 아닌가. 만약 마마께서 회임을 하시고 왕자아기씨만 생산하신다면 전하의 총애는 더욱 각별해지실걸세. 마마께서 회임하실 수 있도록 자네가 힘써 줄 수 있겠는가?    하늘이 주신 기회다. 어쩌면 내 일생에 마지막 기회가 될 지도 몰라 이 기횔 잡아야 한다. 무슨 일이 있어도 잡아야 해",
  "      이보게 자네 이 화제대로 탕약을 달이게",
  "약재는 내가 직접 수령을 해줄 터이니 탕약을 달이는 일이 다른 사람들 눈에 띄지 않도록 각별히 주의하게",
  "그리고 이 화제를 보면 말이네. 섞지 말아야 할 것과 섞어도 될 것을 써두었네. 각별히 유의하게",
  "   무슨 일로 숙덕거린 겐가? 별일 아닙니다요",
  "별일 아니라니. 그건 뭔가? 아. 아무것도 아닙니다요",
  " 이게 뭔가? 나리 뭐냐고 묻지 않는가? 유주부 나리께서 인빈마마께 올리는 탕약이라고 하셨습니다",
  "인빈마마? 나리 유주부나리께서 다른 사람한테는 이 사실을 절대로 함구 하라 하셨습니다. 제발 소인의 입장을 알았네 그만 가보게",
  "인빈마마라. 궁의도 아니면서 탕약까지 올리는걸 보면 벌써 인빈마마의 끈을 잡았다는 얘긴가. 공빈마마는 지는 해요 인빈마마가 뜨는 해니 그렇다면",
  "      소인 유도지라 하옵니다",
  "내 유주부에 관한 이야기는 전해 들었소. 좌찬성대감께서도 출중한 의관이라 칭찬을 아끼지 않으셨소",
  "헌데 내 사람을 시켜 자네의 전력을 알아보니 이상한 점이 있었네",
  "내의원에 입격한 후에 전례 없는 승차를 거듭하다가 근자에 들어서 진숙궁의 궁의자리를 내놓고 별견의관 직을 수행했다는데",
  "걱정 말게. 마마께서는 자네의 그 점이 더 마음에 들어 하시네",
  "출세 가도를 달리다 좌절을 겪었으니 절치부심했겠지",
  "유주부가 날 위해 애 써준다면 나 또한 유주부한테 기회를 줄 것이요. 내 말이 무슨 뜻인지 알겠소? 성심을 다해 모시겠습니다 마마",
  "  자넨 내의원 의관이 아닌가? 어디 불편한데가 있는 게요? 아니옵니다. 전하. 기력을 보충하는 보약이라고 해서 먹고 있습니다. 심려마십시오",
  "의관은 각별히 신경 써서 인빈의 보약을 지어 올리라",
  " 알아봤는가? 예. 마마",
  "전하께선 어디 계신가?  또 인경궁에 가신 겐가? 예. 마마",
  "    도제조 대감 납시었습니다",
  " 이번에 역병을 무마하고 돌아온 의관들에게 한 품계씩 올려주라는 주상전하의 어명이 계셨소",
  "내의원의 수장인 어의 영감도 종이품 가의대부로 승차시키라는 어명이 계셨으나 의관의 신분으로 동반 2품직에 서하는 것은 과하다는 사간원의 상소가 잇따라 끝내는 관철되지 못하였소. 양해하시오",
  "어의영감과 매실의 처방으로 공이 큰 허직장한테는 주상전하께서 호피를 하사하신다하오",
  "공이 큰 의관들에게 녹비를 하사하신 것은 여러 번 봤으나 호피는 처음이 아닌가? 그렇습니다 대감",
  "    이보게 이보게",
  "뭔 일로 또 숨이 넘어가시는 겁니까? 나 정말 숨이 넘어갈 지경일세",
  "이번에 황해도에 파송되었던 의관들은 모두 한품계식 승차를 한다네. 허직장은 주부 나리가 되고 이봉사와 나는 직장이 되는 거지. 특히 허직장 아니 허주부 나리한텐 주상전하께서 호피까지 하사 하신다하네. 감축하옵니다. 나리",
  "나리. 이젠 나리보다 제가 한 품계 높게 되었습니다",
  "어허! 한 품계 높아봐야. 내 품계는 십년 묵은 품계야. 맞먹으려 들면 요절날 줄 알아",
  "아니 근데 자네 안색이 왜 그런가? 주부로 승차되고 호피까지 하사 받는 다는데 기쁘지 않은가? 난 이만 나가보겠네",
  "     허직장이 주부로 승차되고 궁의가 될 것이라 합니다. 언제까지 보고만 계실 겁니까? 허직장에 대한 주상전하의 총애가 이만저만한 게 아닐세. 만약 허직장의 과거가 밝혀지면 그 사실은 주상전하께도 알려질 것이야. 섣부르게 결정을 내렸다간 낭패를 볼 것이네. 서두르지 말고 다시 허직장 주변을 내사해서 모든 걸 확실하게 하세",
  "나리 혜민서 의관 김만경 나리가 뵙자고 청하십니다",
  "  종사관 나리는 안 나타나고 어찌 자네 혼자 오는가? 나리께서는 자리를 비우셨습니다",
  "좀 전엔 있다 하지 않았나! 저 그게",
  "날 만나지 않겠다던가? 아니 그게 아니오라",
  "     아니 포도부장 나리 여긴 어쩐 일이십니까? 포도청에서 또 우리 의관들에게 시킬 일이 있습니까? 아닙니다. 뭘 좀 알아보려구요. 혜민서에 허준이라는 의관 있지요? 허준이라면. 허직장 말씀이군요",
  "    직장으로 승차한지가 언젠데 다시 주부 나리가 된 거야? 이렇게 나가면 어의가 되는 건 시간문젤세",
  "주부로 승차한데가 주상전하께서 친히 호피까지 하사 하신다네",
  "지. 지금 호피라 캡시니꺼? 그 그게 정말이요? 정말이다마다",
  "야. 호피 한 장이면 세칸짜리 기와집 한칸에다 쌀 서른 섬은 거뜬하게 사지. 아니 아니 돈 주고도 못사는 물건이야",
  "우리 언년아부지가 지리산에서 사냥꾼 노릇을 십수년 했지만서도 호랭이는 한번도 못 잡아 봤는데. 아이고 복터졌데이 복터졌어",
  "성님 호피가 왜 그리 값나가는 줄 아시오? 귀하니까 그렇겠지",
  "그게 아니라 남정네가 호피위에서 잠을 자고 나면 오줌발이 달라진다 이거야. 요강이 뒤집어 진다는구만",
  "그게 정말인가? 나야 안자봐서 모르겠지만 자본 사람 말에 의하면 그렇다고 합디다",
  "하면 내 허 의원한테 사정해서 호피 깔고 한번 자봐야 겠구만",
  "형님도 참 홀아비 신세에 어찌 감당하려고 그러시우",
  "호피 위에서 잠잘 사람은 따로 있을 긴데",
  "어유 이걸 그냥!  그나 저나 형님은 왜 이리 안 오시나 모르겠네",
  "호랭이도 제 말하면 온다더니 허 의원이 호랭일세",
  "어쩐 일들인가? 어쩐 일이라니요? 형님 주부나리로 승차됐다는 소식 듣고 다들 감축하러 왔지. 잔치는 못해도 조촐하게 술판 벌립시다",
  "저. 미안하네만. 다음 기회에 하지",
  "아니 이렇게 좋은날 왜 이러시나. 술은 내가 살게 내가 산다니까",
  "형님 이만 갑시다. 형수님! 그래 다음에 잔치라도 하세",
  " 허 의원 자네 주상전하께 호피를 하사 받으면 한 보름쯤 나 좀 빌려주게",
  "      서방님",
  "저는 서방님께서 역병을 무마하는데 큰 공을 세우셨다는 소식을 듣고 행여 지난 과거를 면죄 받을 수 있지 않을까 기대했습니다",
  "그만한 공으로도 묻히지 않는다면 차라리 제가 포도청 종사관을 만나서 사정을 해보겠습니다. 제가 산음으로 서방님을 찾아간 사정을 고하고 읍소를 해보겠습니다. 서방님을 만나 혼인을 한 것이 순전히 제 뜻이었다는 것을 밝히면",
  "막다른 길이요. 더는 피해갈 수 없소",
  "    퇴궐 안 하고 어쩐 일인가? 나리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "난 자네와 긴한 얘기를 주고받고 싶은 심정이 아닐세",
  "나리. 제가 나리께 잘못했으나 지금 제가 하는 얘기를 들으시면 제 잘못을 어느 정도는 만회 할 것이라 사료됩니다",
  "틀림없이 나리의 눈과 귀가 번쩍 열릴 것입니다",
  "   그게 정말인가? 제가 직접 똑똑히 들었습니다",
  "어떻습니까? 이만하면 나리께서 그토록 경원하시는 허준이의 인생이 급전직하로 추락할 것은 불을 보듯 뻔하지 않습니까? 그 얘길 왜 나한테 하는 겐가? 나리",
  "난 안 들은 걸로 하겠네. 그만 가보게",
  "뭐 하는가? 가보라지 않는가?       어떻습니까? 이만하면 나리께서 그토록 경원하시는 허준이의 인생이 급전직하로 추락할 것은 불을 보듯 뻔 하지 않습니까?      쉽게 포기 말게. 자네가 해주에 가 있는 동안 혜민서를 찾는 병자들이 허 의원 어딘냐고 난리들이였어. 도성 안팎에 사는 가난한 백성은 물론이고 궐안에서도 자넬 필요로 해. 다들 자네가 얼마나 소중한 사람인지 아는데 자네 스스로 자네 가치를 버릴 셈인가!  그래 이대로 포기할 순 없다. 난 할 일이 있어. 스승님의 주검 앞에서 한 맹세를 지키기 위해서라도 이대로 주저앉을 순 없다",
  "  종사관 나리를 뵙고 싶소",
  " 나리 혜민서 허직장이 나리를 뵙겠다 청합니다",
  " 자넨 그만 물러가보게",
  "어디 조용한데로 가는 게 좋겠군",
  "무슨 일인가? 소인 나리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "      내의원과 혜민서엔 허준이를 경원시 하는 자들이 한둘이 아닌데 결국은 일이 터지고 마는구나",
  "인빈마마께 올릴 탕약은 어찌 됐는가? 곧 대령하겠습니다요",
  "성심을 다해 다려야하네",
  " 소인 천첩의 소생으로 태어나 제 신분의 한계에 절망하고. 어리석게도 젊은 시절을 헛되이 살았습니다. 그래서 국법이 금하는 밀무역을 하게 됐고 그 와중에 역모로 몰려 북청에 유배와 있던 이정찬대감과 그 여식인 제 안사람을 만났습니다. 억울하게 돌아가신 이정찬대감의 장례를 치르면서 홀로된 그분의 여식에게 연민을 가졌고 사모하게 되었습니다",
  "그 뒤로 반상의 법도를 어기고 신분을 숨긴 채 살아야 하는 처지가 되었지만 소인 사람답게 살고자 애썼습니다. 의원이 되어 성심으로 병자를 돌봤습니다",
  "파락호로 헛되이 살던 제가 진창에서 벗어난 것은 제 안사람이 있었기 때문입니다. 나리 소인 지엄한 국법을 어겼으나 지금도 제 안사람과 혼인을 한 것을 후회하지 않습니다",
  "하면 죗값을 치르겠다는 말은 거짓이었나? 진심입니다. 지금도 그 마음은 변함이 없습니다. 허나, 나리 달리 죗값을 치르게 해주십시오",
  "소인 의원으로 할 일이 있습니다. 나리께서도 역병이 창궐하는 지역에서 무참하게 죽어가는 백성들을 보지 않으셨습니까? 소인 그들을 위해 할 일이 있습니다",
  "나리. 나리께 이리 간청하는 것은 제 자신의 영달과 출세를 바래서가 아닙니다. 진정으로 병자를 긍휼히 여기는 심의가 되고자 한다면. 옥사에 갇혀 의미 없는 세월을 보내는 것보다 몇 갑절은 힘들게 살아야 할 것입니다. 나리 소인 죗값을 달리 받게 해주십시오. 소인 고통 받는 병자들을 위해 할 일이 있습니다. 소인이 제대로 죄 값을 치르지 못했다 생각되시면 그때 벌해주십시오",
  " 중전마마께는 탕약을 계속 올리고 있소?",
  "예 백자부귀환과 사물탕을 지어 올리고 있습니다",
  "어의의 생각은 어떻소? 벌써 십년 째 태기가 없으시다면 중전마마께서 수태를 하시는 것은 앞으로도 불가한 일로 봐야 하는 게 아니오? 중전마마의 춘추가 아직 미령하시니 쉽게 단정 지을 일은 아닌 듯 합니다",
  "주장전하께서는 적통의 왕자 보시기를 간절히 소망하고 계시오. 이 점을 명심하고 중전마마의 안위를 각별히 살피도록 하시오",
  "대감 혜민서 김판관과 송주부가 대감마님을 뵙겠다 청하옵니다",
  "무슨 일인가? 혜민서 의관인 허직장에 대해 드릴 말씀이 있어 왔습니다",
  "    그런 일이 있다면 먼저 나한테 고했어야지. 앞뒤 가려보지도 않고 덜컥 대감들께 이 사실을 전하면 대체 어쩌자는 게야",
  "하오나. 사안이 너무 중하고 촌각을 다투는지라 듣기 싫네. 지금 자네들이 일을 얼마나 크게 만들었는지 알고나 있는가. 대체 왜 이리 분별이 없어!   틀림없는 사실인가?  허직장이 밀무역을 하고 죄인을 피신시켰으며 반가의 여식과 혼인하여 반상의 법도를 어긴 것이 틀림없냐는 말이야! 말씀드린 대로 이미 포도청에서도 내사를 했다고 합니다. 이제 허준이는 중벌을 면키 어려울 것입니다",
  "쓸 만한 의관 하나 키우기가 이리도 힘이 드는가",
  "    말이나 될 법한 일입니까. 그런 중죄인이 내의원 의관노릇을 하고 있었다니요. 그놈이 조정을 능멸하려 들지 않고서야 어찌 그 같은 짓을 할 수 있단 말입니까",
  "대감 이 일이 공론화되면 삼의사를 이끄는 우리도 책임을 져야 할 것 아니겠습니까?  포도청에서 내사를 하고 있다면 이미 공론화된 것이나 다름없소. 그전에 우리가 먼저 손을 써야하오",
  "포도청에서 그놈을 압송하기 전에 우리가 먼저 허준이를 직소해야지요. 그래야 중죄인이 의관행세를 하도록 내버려두었다는 책임을 면할게 아닙니까",
  "참으로 답답하시요! 내의원 제조란 사람의 입에서 나온다는 소리가 고작 책임을 모면할 방책을 찾는 거란 말이요!  우선은 진위부터 알아볼 것이니 섣불리 나서서 일을 그르치지 마시오",
  "        나리",
  "크. 큰일났습니다. 지금 포도청에서 허직장을 압송하고 있습니다",
  "뭐야!       대체 무슨 일입니까? 무슨 일로 허직장을 압송하는 것입니까",
  "이 사람아 대체 무슨 일인가?    자네 기어이",
  "미안하네 나도 어쩔 수 없었네. 가자",
  " 어찌된 일입니까 나리. 대체 무슨 연유로 허직장께서 잡혀가시는 겁니까?  말씀 좀 해보십시오. 허직장이 저렇게 잡혀가도록 그냥 이렇게 넋 놓고 있어야 됩니까?     내의녀님. 내의녀님. 저기 좀 보십시오",
  " 저 분은 허직장 나리가 아니냐?  대체 어찌 된 일인지 빨리 알아 보거라",
  "   진천 사는 돌쇠가 누구냐? 저기 저 놈입니다",
  " 왜. 왜 이러십니까요? 잔말 말고 나와!     이 자가 맞소",
  "넌 이제 방면됐으니 나가도 좋다",
  "예?!  이게 어떻게 된 일입니까요? 제가 왜?! 이번에 역병을 다스리는 데는 자네의 공도 컸다는 걸 조정에서 인정을 한 거지. 허 의원이 자넬 살렸네",
  "어딜 말입니까? 허 의원이 자넬 데려 오라고 날 보낸 걸세. 공사다망한 내가 자네 때문에 예까지 온 걸 영광으로 알게",
  "나리 고마워유. 이 은혜를 뭘로 갚는 데유",
  "내가. 자네한테. 충고. 아니 경고하는데 옛날 산음에서처럼 그따위로 무지막지한 짓거릴 하면 그땐 내가 다시 감옥에 처 넣어버릴 테니까 그런 줄 알게",
  "대답 안 하고 뭐해?! 예. 나리",
  "   무. 무슨 일이요? 이정찬 대감의 여식은 어디 있소?  성님! 나리 여긴 그런 사람 없습니더. 대감의 여식이 뭔 소립니꺼?   끌고 가라",
  "이. 이게 뭔 일이고",
  "어머님! 성님! 성님!  어머님! 어머님!    형님",
  "왜? 십전대보탕에 들어가는 약재 이름이 뭐 뭐요? 아니 넌 새대가리도 아니고 약재 장사를 한지 벌써 수 삼년이 지나도록 아직 그거 하날 못 외고 있냐? 살다 살다. 너처럼 무식한 놈은 첨이. 아니구나. 옛날 산음으로 허 의원 찾아왔던 진천 돌쇠도 아마. 너보단 머리가 잘 돌아 갈 거 같다",
  "아니. 어디 비교할 사람이 없어서 그런 무식한 놈하고 날 비교하는 거요",
  "형님. 저. 저기",
  "아니. 호랭이도 제 말하면 온다더니 저놈이 왜?  형님. 웬일이요? 형님이 왜? 당분간 자네들이 이 자를 좀 거둬줘야겠네",
  "예?! 우리가 왜요? 허 의원 당부야. 자세한 사연은 허 의원한테 들으면 될 거네. 뭐해? 인사하지 않고? 그간 잘들 계셨수? 음마야. 내가 저 놈의 눈빛만 보면 아직도 간담이 서늘해 지는구만",
  "이 봐라! 이 봐라! 언년 아부지야 클났데이! 또 뭔 일인데 그래? 겸이 엄마가. 겸이 엄마가 포도청으로 끌려갔다. 겸이 할매는 혼절하고 아주 난리가 났다! 그. 그게 뭔 소립니까? 형수님이 왜요? 그걸 내가 우에 알겠노?  뭐하냐? 양태 넌 빨리 혜민서 가서 허 의원한테 알려! 예",
  "    왕자에게 환후라니 대체 무슨 일인가? 미열 증세로 보아 고뿔에 걸리신 듯 합니다",
  "자넨 어서 혜민서에 기별해 허직장을 불러오게",
  "아뢰옵기 송구하오나 마마",
  "허직장은 지금 혜민서에 없습니다",
  "혜민서에 없다니 그게 무슨 소리냐?  무슨 말이냐고 묻지 않느냐? 포도청에 잡혀 갔습니다",
  "여보 여보!     알아봤느냐? 예. 포도청 옥사에 하옥되는 걸 직접 확인하고 왔습니다",
  "허직장 안사람도 하옥이 됐습니다요",
  "그래? 알았다. 그만 나가보거라",
  "저. 나리  소인이 알기로는 허직장이 나리의 동생이 아닙니까? 대체. 무슨 사연이 있으시길래? 니놈이 그걸 알아서 뭘 하게? 썩 물러거가라! 예. 나리",
  " 니놈이 아무리 큰 공을 세웠다고 해도 이젠 절대로 빠져 나갈 수 없을 것이다",
  "  마른 하늘에 날벼락도 유분수지. 대체 무슨 일로 포도청에서 허직장을 잡아간단 말입니까",
  "나리! 포도청 종사관과 나리는 동문수학했던 지기라고 하셨잖습니까? 아시는 게 있다면 말씀해주십시오",
  "허직장이 과거에 지은 죄 때문이네  허직장이 정말 죄가 있어 잡혀 갔단 말입니까? 옛날 용천 살 때 국법으로 금한 밀거래를 주도했던 모양이네",
  "밀거래? 허직장이 말입니까? 그때 유배 중인 대역죄인을 도피시키고 그 여식과 혼인을 했었네. 허직장의 안사람이 지체 높은 양반의 여식일세",
  "     그게 정말이냐? 예 어의녀님",
  "허튼 소릴 지껄였다가 경을 칠 줄 알거라",
  "허튼소리가 아니라 정말입니다. 제가 의관나리들이 말씀하시는 걸 똑똑히 들었습니다. 아주 똑똑히 들었습니다",
  "개금이 말이 사실이라면 정말 큰일이구나",
  "국법으로 금한 밀거래를 하다니 정말 숭악한 사람이 아닙니까? 열길 물속은 알아도 한길 사람 속은 모른다더니 허직장 나리한테 그런 과거가 숨겨져 있는 걸 누가 짐작이나 했겠습니까",
  "     이보시오. 허직장나리는 어디 계시오? 지금 안 계시네",
  "그럼 어디 계시우? 직장나으린 당분간 병잘 못 보시니 다른 의관나리를 찾게",
  "어쩐 일입니까? 형님을 뵈러왔습니다 당분간 병잘 못 보신다니 그게 무슨 말입니까?  형님도 포도청에 잡혀 가셨습니까? 그걸 어떻게.? 좀 전에 형수님도 포졸들한테 끌려가셨습니다",
  "그 때문에 마님까지 혼절하셨다고 합니다",
  "    정신 좀 차려보이소. 성님! 성님!  나 이거 미치겠네. 뭐하슈? 형님도 한땐 약방에 병부잡이였잖수. 형님이 한번 살펴보슈",
  "돌팔인 거 몰랐나? 내가 실력이 좀 딸리는 거야 인정을 하지만 돌팔이는 거 너무하구만. 양태 이놈은 어째 함흥차사야",
  "하이고 이러다 내도 숨 넘어 가겠네. 뭐하노 당신이 좀 댕기온나",
  "허 의원은?  아씨 들어오십시오",
  "  예진아가씨 아입니꺼",
  " 겸이 아버지는 어쩌고.? 형님도 포도청으로 잡혀갔수",
  "뭐야!  아씨 어서 좀 살펴주십시오",
  "     정신이 좀 드십니꺼?   애비는. 겸이 애비는.?   날 좀 포도청으로 데려다주게",
  "아이고 성님 이 몸으로 어딜 간단 말입니꺼",
  "어쩌면 좋은가 이를 어쩌면 좋아",
  "진정하시우. 이러다 또 쓰러지시면 어쩌실려구 그래요?",
  "아이고 우리 겸이 불쌍해서 우짜노. 에미 애비 다 잡혀갔으니 불쌍해서 우짜노",
  "  그게 사실이냐? 예 마님. 포도청에서 오래전부터 뒷조사를 했답니다요",
  "게다가 겸이 할머니는 그 자리에서 몸져 누웠다고 합니다",
  "어머니. 어찌 하는 것이 좋겠습니까? 언젠가는 터질 일이 터진 것뿐이야",
  "    혜민서 김만경 나리께서 오셨습니다",
  " 꼭 그래야 했나?  자네가 정말 백성과 조정을 위한다면 허직장을 내버려둬야 했어. 그 사람이 더 많은 병자들을 살리고 더 많은 사람을 위해 살 수 있도록 기회를 줘야했어",
  "헌데 왜 잡아 가둔 건가? 나 또한 허직장의 과거를 덮어 둘 심산이였어. 헌데 내 뜻대로 되지 않았네",
