  "표점 상승을 어느 정도 고려해야 될 거 같고요",
  "어쨌든 시험이 어려워졌다는 것은 볼 때는 사실 좀 그 뭐죠? 실감하는 정도로 따지면 정말 어렵고 힘들죠",
  "다만 이제 이게 이게 또 또 뭐 어떤 면에서는 또 장점된 어떤 측면이 있냐면 수능이 변별력이 높아진 거예요",
  "그러니까 점수 차가 예전 같은 십 점 차가 된 것이 어 지금 기준에서는 거의 이십 점 차 십오 점 차로 늘어나다 보니까 원서 쓰기는 그 상위권일수록 네",
  "원서 쓰기는 좀 더 수월해졌다고 볼 수 있죠? 네",
  "다만 중위권 이하로 가면은 어 그 점수대가 좀 뭉치다보니까 좀 어려운 면들이 더 더해지는데 어쨌든 상위권은 그런 의미에서 점수 차가 좀 벌어지는 구조이기 때문에 네",
  "좀 더 소신 지원을 하더라도 어~ 큰 문제가 없을 거 같고요",
  "중위권 이하부터는 이제 어쨌든 저 도 박 터지는 또 경쟁을 뚫어야 되다 보니까 네. 네",
  "사실은 관심을 뭐 상위권보다 덜 가질 수는 있겠지만 네",
  "조금 더 점수에 대한 조합이라든지 모의지원 현황이라든지 여러 가지 여러 가지 요인들을 종합적으로 잘 해서 지원을 해야 될 거 같습니다",
  "지원 가능선은 좀 대충 뭐 뭐 표준 점수로 좀 말씀해 주실 수는 없는 건가요? 예. 지금 뭐 대부분 이제 언론 기관에서도 네",
  "발표가 되었기는 한데 네",
  "저희가 이제 뭐 큰 틀에서 말씀을 드리면요",
  "어 서울대 경영이 이제 국어 수학 탐구 요즘에 이제 영어가 등급으로 빠졌기 때문에 네. 빠졌죠",
  "영어 점수는 뭐 표점으로 합 합산할 수가 없으니까 그렇죠",
  "국어 수학 탐구에 예",
  "표점 합계로 서울대 경영이 예",
  "삼백구십칠 점 음 서울대 의예는 음 어 대략 아~ 이건 저기죠",
  "그 작년도 네. 네. 네",
  "작년도 점수를 제가 하려고 했습니다",
  "올해 기준으로 다시 말씀드리겠습니다",
  "올해 기준 서울대 경영이 올라갔죠? 사백육 점 네. 네",
  "그다음에 서울대 자연이 사백십 점으로 작년도 잠깐 제가 말씀드렸던 고 점수대보다도 십 점 가까이 어 거의 저 서울대로 보면 뭐죠? 어 구 점 그 십 점 안팎 올라가고 네",
  "어 네 그 의 의대를 봐도 예",
  "거의 뭐 십오 점 이상 올라가니까 네. 네",
  "상위권일수록 점수차가 더 많이 올라간다고 보시면 될 거 같고요",
  "뭐 연대 경영이 뭐 올해 기준에 사백삼 점 연대 의예가 사백구 점 역시 마찬가지로 전년 대비 십 점 안팎으로 네",
  "크게 올라가는 정도 나오고 있습니다",
  "그러니까 서울 소재 주요 대학들은 보면 한 삼백팔십 점 이상은 돼야 학생들이 의미있는 지원을 할 수 있는 정도로 이해가 되더라고요",
  "국수탐의 표준 점수 합입니다",
  "그러나 여기서 또 탐구도 표준 점수를 그대로 쓰는 홍익대야 뭐 그대로 보면 되겠지만 항공대처럼 네",
  "그러나 이 표점으로 반영하지 않고 백분위를 보정하여 또 쓰는 경우들이 있으니까 국어 수학이 상위 누적도 좀 학생들이 따져볼 필요는 있을 거 같아요",
  "그러니까 아마 중요한 거는 올해는 아마 좀 더 아 영어가 그러니까 안정적으로 뭐 일 등급 기준에서 나온 학생들 네",
  "그러니까 이 등급이 지원 맞는 학교인데 이 등급이 나온 학생들은 영어에 대한 불편함이 없을 거 같은데요",
  "영어가 평소보다 못 나왔던 학생들은 네",
  "사실은 좀 이번 원서 지원할 때 약간 혼선이 좀 꽤 많을 거 같습니다",
  "그래서 전체적으로 이렇게 보시면 돼요",
  "만약 연대가 영어 점수차가 가 가 가 꽤 굉장히 큰 편이잖아요? 고대에 비해서? 네. 네. 네",
  "상대적으로 점수 차가 큰 편인 대학들은 자기가 원하는 등급이 나왔다고 생각하시면 어~ 소신 지원할 때 예",
  "원래 합격선보다 좀 더 이삼 점 정도 내려갈 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 이제 작년도 기준에서 지원했던 학생들이 영어 이 등급을 받아서 못 지원하는 학생들이 그만큼 생기는 거라는 말이에요? 그렇죠",
  "모든 대학들이 마찬가지입니다",
  "그러니까 이 등급을 기준으로 했을 때 삼 등급 받은 학생들 입장에서는 고 대학을 지원하기 힘들기 때문에 어쨌든 영어 점수차가 제법 나는 대학들 경우에서는 네",
  "내가 원하는 저 점수가 나왔다고 생각 등급이 나왔다 생각하시면 네",
  "이삼 점 정도 저 뭐죠? 점수가 내려갈 수 있다고 생각하시고 좋을 거 같고요",
  "어 또 반대의 경우에 음 반대의 경우에 이제 영어 영어 접수가 의외로 좋 좋게 나왔잖아요? 네",
  "좋게 나왔으면은 으 자기가 국수탐 기준에서 그렇죠",
  "합격선이 좀 안 맞다 하더라도 영어로 총점으로 들이는 거죠 계속 어 어 그렇죠",
  "그 그렇게 해 보는 것도 좋은 방법일 거 같습니다",
  "제가 좀 부연해서 말씀드리면 십구 학년도에 영어를 반응하는 이제 각 대학의 실질 점수 차이죠",
  "그러니까 명목상 등급 점수 네",
  "뭐 일 등급이 이백 점 주고 뭐 이 등급이 백구십육 점 주고 이거는 홈페이지에 공지가 돼 있어요",
  "그런데 문제는 각 대학의 전형 총점으로 강제 환산을 시켜야 됩니다",
  "이게 비례식을 써 가지고 하는 건데 네. 네. 네",
  "참고로 이제 연 고려대는 지난해하고 똑같이 이 등급일 때 마이너스 일 점이에요. 문과 이과 똑같이 서울대 영 점 오 점이고 이제 연세대는 작년에 구백 점 총점이어가지고 문과가 칠 점 오 차이 났었거든요? 그렇죠. 오 점이 더 벌어지죠",
  "네. 근데 올해는 또 천 십 점으로 바꾸면서 팔 점 사 차이가 납니다",
  "그러니까 이 등급 되면 연세대는 완전히 이제 못 쓰는 어 쓰게 되면 굉장히 불리한 구조가 되는 거고 아 그럼 이제 이렇게 생각할 수 있어요",
  "그러니까 제가 이제 영어 등급의 점 점수 차가 큰 대학들에 대해서 설명드렸는데 네",
  "반대의 경우도 고려해야 됩니다",
  "이제 영어 점수 차가 작은 대학들 네",
  "그럼 이제 고대라든지 뭐 서강대 네",
  "중앙대는 그럼 우리 다 행복한 대학이냐? 아니죠",
  "그러니까 왜냐하면 이제 그 쪽으로 점수대 학생들이 이 등급 학생들이 또 엄청 오죠",
  "몰릴 수 있다는 그러니까 상대적으로 국어 수학이 중요해지는 예. 그런 경우에서는 국수탐 점수를 본래의 저희가 지원선으로 만든 것보다도 네",
  "한 이삼 점 거꾸로 거꾸로 네. 네",
  "올라갈 수도 있다고 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "좀 겸손하게 봐야 된다? 네. 그러니까 이제 점수차가 적은 대학들은 네",
  "국수탐 비례해서 점수대보다 올라갈 수가 있고 네",
  "영어 점수차가 큰 대학들은 네",
  "원래 지원선보다 좀 내려갈 수 있고 네. 네",
  "요런 것들에 대한 이해가 필요할 거 같습니다",
  "그러니까 이런 복잡미묘한 이해 작업이 필요한데 우리 학생들은 지금 성적 안 나왔다 그러고 일단 성적표 딱 덮고 네",
  "엄마랑 얘기 안 하고 엄마들은 여러 군데 설명회를 다니시지만 가장 핵심적인 얘기를 다 해 주세요. 설명회장에서 네",
  "근데 놀라운 건 어머님들이 그 수능 끝난 학부모님들이 듣고 싶은 얘기만 듣는다는 거예요",
  "그러니까 지금 오종운 선생님 지적해 주시는 것도 저희들이 얘기하고 있는 것처럼 단순한 점수 합으로 배치표 뭐 언론에 나와 있는 거 갖고 합산해서 그냥 합격 예측하고 가는 게 아니라 실제 영어의 변화도 있다",
  "실질 반영 점수가 차이가 있다",
  "뭐 이화여대 십 점 차이 납니다",
  "숙명여대 세종대학교도 일이 등급 간에 십 점 차이 납니다",
  "그러니까 이렇게 많이 차이나는 대학에서는 영어를 잘 하는 친구들이 국수탐 배치표는 안 된다라고 돼 있지만 대학 환산 점수에서는 그렇죠",
  "유리할 수 있다는 거예요",
  "그런데 서울대 영 점 오 고려대 일 점 서강대 일 점에 성균관대 문과가 삼 점입니다",
  "이과가 이 점이고 한양대도 마찬가지예요",
  "그러면 이렇게 영어 간에 일이 등급간에 차이가 적게 나는 대학은 영어를 충족시키는 애들이 이 등급도 많을 거라는 얘기예요? 더 많아졌죠",
  "그러면 이제 국어 수학의 성적이 예",
  "또 엄청 중요해진다",
  "이런 거니까 아 저는 좀 이렇게 분리해서 어 따로 따로 본인이 어느 정도 위치에 있는지도 좀 살펴봐야 되지 않을까라는 생각을 그러니까 종합적으로 이렇더라고요",
  "그러니까 종합적으로는 정말 그 마지막 경쟁률이 제일 중요할 수 있고요",
  "그래서 진짜 왜냐하면 뭐 아무리 점수가 내 점수가 지원선에 맞든 안 맞든 간에 그 그 지금 그 경쟁자들이 많이 늘어나면 네",
  "그만큼 내가 불리해진 거라는 말이에요? 네",
  "내가 내 점수가 아무리 불리하다 하더라도 경쟁자가 적어지면 확실히 수월하게 또 갈 수도 있는 거기 때문에 음 그렇죠",
  "마지막 이제 심리적인 요인까지 종합해서 그런 것을 생각해 봐야 될 거 같고요",
  "다만 올해가 영어 등급에 대한 혼선은 일부 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 올해는 그러니까 올해가 그래도 나은 게 뭐냐면요",
  "작년하고 입시 구조가 비슷해요",
  "영어 절대 평가 그대로 존속되고요",
  "국수탐 그 상대 평가 그대로 유지되는 겁니다",
  "그래서 어쨌든 작년도 입시 결과를 직접적으로 참고할 수 있다는 것에 대해서는 행운이고요",
  "다만 이제 영어 등급에 대한 혼선이 일부 있을 수 있다라는 것까지 고려해서 종합적인 판단이 필요할 거 같습니다",
  "저는 이제 그 지금 두 분 선생님이 이제 그 이번 정시 지원과 관련해 가지고 복잡 미묘하면서도 놓치지 말아야 될 깨알 같은 이야기를 말씀해 주셨잖아요? 그러니까 아까 하귀성 선생님이 요즘 수험생들이 좀 우매해진 거 같다",
  "뭐 이렇게 표현을 하실 정도로 학생들이 한마디로 정시 지원이라는 자신의 결정에 상당히 어 소극적이에요",
  "그러니까 굉장히 친절하고도 어 완벽한 서비스를 이용해서 네",
  "결과만 받아보거나 예. 맞아요",
  "그다음에 네비게이션에서 길을 찾는 것처럼 음 이것저것 네비게이션을 이용해서 그냥 결과만 보려고 하거든요? 네",
  "그랬을 경우에는 어 자기만이 갖고 있는 장점을 그러니까 자신의 전략이 드러나는 결정을 하기가 상당히 어렵습니다",
  "그래서 아까 지금 선생님이 말씀하신 것처럼 각 대학이 반영하는 점수에 전형 총점이라든지 아니면 점수 반영 방법이라든지 자기 점수의 강점이라든지 이런 것들을 정말 깨알같이 분석하고 그러니까 어떤 문제가 생길 수 있냐면요",
  "이 분명히 전형 총점하고 아니면 배치 그 가이드되는 점수 사이의 차이가 있음에도 불구하고 숫자가 같으면 네",
  "학생들이 같은 숫자를 그거라고 믿어버리는 상황이 생길 수도 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 그런 일이 생기지 않도록 어 저는 필요 저는 그래서 학생들한테 네",
  "어 이렇게 조언을 하고 싶어요",
  "그러니까 너무 친절한 상담에만 의존하거나 아니면 네비게이션 같은 입시 서비스에만 의존하지 말고 어~ 컴퓨터 다들 있으시잖아요? 그러니까 데이터들을  다 컴퓨터로 활용을 해 가지고 계산하고 네",
  "조합하고 찾아보고 정렬하고 이런 것들을 자기 스스로 하는 과정에서 네",
  "자기 강점을 자기가 발견하는 게 꼭 필요하다고 말씀드리고 싶어요",
  "아 정말 중요한 얘기 해 주셨는데 네비게이션 얘기로 딱 하면 네",
  "삼백 미터 전방에서 우회전하세요라고 할 때 우리는 삼백 미터까지 가서 우회전을 합니다",
  "근데 잠시 후 우회전하세요라고 하면  이게 지금 바로 해야 되는 건지 아니면 한 이십 미터 더 가야 되는 건지를 몰라가지고 먼저 우회전하거나 네",
  "아니면 뒤늦게 우회전하는 경우들이 생기는 거죠",
  "아 우리 오종운 선생님이 얘기하셨던 것처럼 예 제가 드리고 싶은 말씀은 오프라인에 나오는 배치표 있잖아요? 그걸 통해서 뭐를 할 수 있냐면 가나다군의 기준 점수가 똑같습니다",
  "그러면 그거를 딱 붙여놓고 보면 아 내가 여기를 소신껏 쓰는데 나군을 그러면 가군에서 이 대학을 내려쓰는 아이들이 몇 개 대학이 분포되고 인원이 몇 명 정도 되겠다",
  "물론 이제 영어값 때문에 굉장히 복잡해지는 것도 없지 않아 있습니다만 이런 대략적인 거를 조금 오프라인 배치표를 통해서도 좀 볼 필요가 있다",
  "근데 윤신혁 선생님이 말씀하신 게 요즘 친구들 요즘 친구들이 그냥 온라인에서 점수 넣고 합격 예측 또 모의지원 네. 네",
  "뭐 이러면 무조건 합격된다라고 착각하는 거",
  "이거는 조금 문제가 있겠다라는 생각이 드는 그러니까 학생들도 학부모들도 항상 어떤 이야기를 듣고 싶어하냐면요",
  "형편은 어려운데 대박 케이스를 들려주면 가장 좋아하거든요? 네",
  "그러니까 형편은 어려운데 점수는 그렇게 넉넉치 않은데 어 이 쪽으로 가면은 정말 뜻 밖의 큰 이득이 있을 수 있다",
  "이런데 솔깃하잖아요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 그런데 한눈 팔지 말고 정확하게 그리고 냉정하게 좀 점수를 이해하고 좀 어 계획을 세우는 게 필요할 거 같아요",
  "뭐 유리한 조합을 찾기 위해서 저희들이 좀 몇 가지를 쭉 얘기했는데 혹시 오종운 선생님 더 덧붙일 말씀 있으신가요? 유리한 조합 본인만의 성적을 분석할 때 혹은 우리가 놓친 게 있을까요? 그 보통 네",
  "그러니까 이제 다시 확인하는 경우죠? 그러니까 어 저 제 이 외국어 사탐 대체되는 대체되는 여부 한번 확인해 보시고 네. 네. 네. 문과는 확인해야죠",
  "예. 그리고 이제 과탐에서는 혹시 투 과목 본 학생들 경우에서 가산점 투 과목 가산점을 주는 대학이 일부 있습니다",
  "그죠? 그걸 또 확인해 보셔야 될 거 같고요",
  "그리고 지금 저희가 뭐 표준 점수 때문에 엄청 이제 점수 올랐다는 얘기는 하지만 대부분의 중위권 또 이하 대학들 또 이제 여대들 일부 일부 경우에서는 또 백분위 반영을 합니다 그렇죠",
  "그러니까 백분위 반영은 이제 표점하고 상당히 좀 달라요",
  "달라서 이제 백분위될 경우에서도 어떤 성적이 나오는지 그리고 일부 이제 지방권 대학 경우에서는 또 세 개 영역 반영도 있단 말이에요? 맞아요",
  "또는 이제 선택해서 반영하는 경우도 있고 네",
  "이게 여러 가지 경우가 있다 있다 보니까 네",
  "아마 저희도 이제 처음에는 큰 틀에서 하나만 봅니다",
  "그렇죠? 그러다가 이제 학생들이 계속 찾아봐요",
  "그 찾다 보면 거의 뭐 입시전문가 이상 수준으로 찾아와서 저희도 깜짝 놀랄 만한 정도의 네. 네",
  "상황을 많이 안겨주기도 하는데 네",
  "올해 예를 들면 뭐 서강대 경우에 이제 문이과 교차 지원을 전면 허용했단 말이에요? 네. 맞습니다",
  "그러면 이제 예전 같은 경우라고 한다면 교차 지원 하면 통상적으로 문과생이 좀 더 수월하게 간판을 따기 위해서 이과를 교차 지원을 고려했습니다",
  "올해는 이제 거꾸로 예",
  "이과생에서 수학 가형에 가산점이 십 퍼센트 붙다 보니까 네",
  "문과로서의 교차 지원도 또 가 가능한 경우라는 말이에요? 네",
  "근데 당연히 예전의 경우에 문과에서 아 이과에서 이과에서 문과 교차 지원할 때는 가산점이 없었어요",
  "올해만큼은 가산점이 있다고 봐야 돼 서강대만큼은 네. 네",
  "십 퍼센트 그러니까 이런 부분들이 일부 대학들마다 조금씩 나오는 게 있고요",
  "저희가 동국대 사례를 보면 동국대는 또 제 이 외국어 대체가 되다 보니까 네",
  "어 제 이 외국어 점수가 또 월등히 잘한 학생들은 사탐 뭐 한두 개 아 하나 정도 망쳐도 아무 문제도 없는 거예요",
  "그러니까 이게 그런 정도의 상황들이 다 나오는 걸 고려해서 네",
  "하나 하나 찾다 보면 네",
  "진짜 길이 열릴 거 같습니다",
  "동시에 이제 그 자연계 수험생들 중에 수리 나형을 선택했던 학생들이 요번 년도에 칠만 칠천 명 이상이 됩니다",
  "있죠. 나형 그러니까 과탐을 지정하는데 수학 가나형을 열어주느냐 네",
  "아니면 수학 가나형도 반영하면서 사과탐도 열어주느냐 예",
  "이게 이제 문이과 교차지원의 어떤 벽이 허물어지는 거거든요? 그래서 자연계에서 가형을 끝까지 한 자연계 과탐 학생들은 가형을 지정한 대학이 유리한 거고 과탐 지정이 된 거와 안 된 거는 어우 큰 차이가 있습니다",
  "그러니까 문이과가 다 오는 경우와 네",
  "그래도 이과만 오는 경우 넓은 의미에 경우 이런 차이가 있는 거죠",
  "예. 그러니까 이과 응시자가 이번에 과탐이 한 이십사만 천 명 정도? 조금 넘더라고요",
  "그러니까 요 아이들끼리만 경쟁하는 게 과탐 지정이에요",
  "근데 사회과학을 열어놔 버리면 이제 문과에서 등급이 좀 한 등급 떨어진 애들도 오니까 그래서 이 이게 올해 또 백분위에서는 나형이 삼 등급에 칠십삼 점이고 가형에 사 등급이 칠십삼 점이기 때문에 나형이 훨씬 유리해요",
  "그러니까 이런 점들을 고려하셔가지고 하여튼 뭐 대학 합격을 위해서 교차 지원의 어떤 변수들도 정보를 좀 체크를 할 필요가 있어요",
  "예. 뭐 절대적인 지원 기준은 그게 맞고요",
  "또 뭔가 핵심적인 것도 있습니다",
  "그러니까 문이과 교차 다 하고 네",
  "또 가나형 다 허락받은 학과임에도 불구하고 예",
  "이거 뭐 여학생들이 싫어하는 과가 있어요",
  "토목공학과 기계공학과 있어요. 예",
  "그래서 이제 싫어하니까 그건 뭐 교차를 허용한다 하더라도 덜 들어오는 것도 일부 있고 그렇죠",
  "그러니까 이러 이러저런 거 다 고려해서 지원 전략을 짜면 좋을 거 같습니다",
  "아 수능 성적표 통지 어 이공일구 수능 결과 분석에 대해서 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "자 마지막으로 수능 성적표 받고 정말 안개 속에서 헤매야 된다고 해야 될까요? 또는 좌절하고 있을 수험생도 있을 거고 아니면 본인의 결과를 기대하고 있을 수험생도 있을 거 같습니다",
  "아 우리 윤신혁 선생님부터 우리 학생들을 위한 조언의 말씀 한 말씀 해 주시죠",
  "네. 제가 이제 그 오늘 두 분 선생님이 굉장히 복잡하고 중요한 것들을 말씀드렸는데 저는 오늘 꼭 남기고 싶은 이야기가 이거예요",
  "음 어 스마트 시대 아닙니까? 음 컴퓨터 시대고 그러니까 이런 이야기들을 그냥 듣고 아 맞아 맞아 맞아 놓치면 안 돼 이러지 마시고 음 어 데이터들을 컴퓨터 프로그램을 이용해서 예",
  "자기가 철저하게 잘 분석해 보는 치밀함 꼭 놓치지 않으시기 바랍니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 오종운 선생님 또 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "이번 주는 성공적인 정시 전략을 수립하기 위한 정보 알려드리려고 하는데요",
  "정시 지원 대학 검토 전 꼭 확인해야 봐야 할 것이 바로 모집군의 변경 여부입니다",
  "자 정시는 군별로 모집하는 대학과 학과가 다르기 때문에 이 모집군 배치에 따라 지원 전략이 달라질 수밖에 없는데요",
  "올해 학과 단위로 모집군이 이동한 대학을 알아보면 대표적으로 서울시립대 도시행정학과가 가군에서 나군으로 건국대 지리학과는 다군에서 나군으로 한국외대 엘티학부는 나군에서 가군으로 이동됐습니다",
  "중앙대의 경우 올해부터 일부 학과를 통합 선발하면서 국어국문학과 영어영문학과 이러한 문화 학부들이 포함된 인문대학은 나군에서 가군으로 물리학과와 화학과 생명과학과 수학과가 포함된 자연과학대학은 나군에서 다군으로 선발합니다",
  "전체 모집 정원의 사십 퍼센트 이상을 정시로 선발하는 교대도 모집군 변경이 있는데요",
  "한국교원대가 올해 가군에서 나군으로 이동하면서 교육대 대부분이 나군에 배치돼 있어서 선택의 폭이 더욱 좁아졌습니다",
  "큰 변화가 없는 의학 계열에서도 모집군의 이동이 있는데요",
  "충북대가 올해부터 나군으로 옮겼고요",
  "다군에서 선호도가 높았던 아주대가 가군으로 옮기면서 수도권 의대 지원에 영향을 줄 것으로 예상되고 있습니다",
  "모집군 변화는 경쟁률과 입시 결과 지원의 경향성 등 다양한 요소에 영향을 미치니까요",
  "변동 사항 확인 후 정시 지원 전략을 세워야겠습니다",
  "성공적인 정시 전략을 수립하기 위한 또 하나의 방법은 변별력 높아진 수능에서 성적대별로 정시 전략을 세워야 한다는 겁니다",
  "자 올해의 수능은 국어를 비롯해서 수학 영어 영역이 어렵게 출제되면서 변별력이 높아졌는데요",
  "이에 따라 상위권 수험생들은 자신의 점수대에 맞는 대학에 지원해도 될 것으로 보입니다",
  "본인의 희망 대학과 함께 경쟁 대학 상위 대학과의 관계까지 고려해 전략을 짜야 하는데요",
  "정시에서 세 번의 지원 기회를 상향 지원 일 회 적정 지원 일 회 해서 이 회 일 승 이 무 전략을 활용해도 될 것이라는 조언입니다",
  "정시 지원에서 가장 고민이 많은 중위권 수험생들은 수능 반영 방법을 유의해서 봐야 한다고 하는데요",
  "일부 중위권 대학의 경우에는 학과 별로 수능 반영 비율이 다르기 때문에 본인의 성적을 확인 또 점수가 잘 나오는 영역을 높은 비율로 반영하는 대학과 학과가 어디인지 유불리 분석 후 지원 여부를 판단할 필요가 있습니다",
  "중위권 학생들이 선호하는 대학은 가나다군에 모두 분포하고 있기 때문에 대학별 성적 유불리를 꼼꼼히 따져서 상향 적정 하향 지원 전략을 구성하는 게 합리적이라는 조언입니다",
  "마지막 하위권 수험생들은 수능 반영 영역 수에 유의해야 한다고 하는데요",
  "일부 대학의 경우에 세 개 또는 두 개의 영역만을 반영하는 경우도 있기 때문에 본인의 수능 영역 별 성적을 잘 파악해서 유리한 대학을 찾아 도전하는 것이 바람직합니다",
  "자 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸고요",
  "그럼 오늘 방송을 함께 해 주실 전문가들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 영동고등학교 진학부장이신 윤상형 선생님 함께합니다",
  "네. 이어서 서라벌고등학교 교사이신 박성준 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서라벌고등학교 교사 박성준입니다",
  "네. 마지막으로 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께합니다",
  "네. 오늘 십이월 이십구 일 정시 모집 원서 접수가 시작됩니다",
  "올해는 특히 불수능으로 정시 지원에 고민이 많을 텐데요",
  "현재 기적의 티비 상담받고 대학가자에서는 정시 집중 상담을 하고 있습니다",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랄게요",
  "자 첫 번째 학생의 상담 신청서 바로 만나보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생은 공기업 취업 또는 공무원을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균은 삼 점 칠칠 등급이고요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼칠오 등급 희망 대학으로 가군으로 세종대 숭실대 학과는 미정이고요",
  "나군으로 홍익대 국민대 학과 미정 다군으로 홍익대 인하대도 역시 학과는 미정으로 희망하고 있습니다",
  "우리 친구 간단하게 자기 소개 부탁드릴게요",
  "요번에 어 수능 본 고등학교 삼 학년 인문계 학생입니다",
  "네. 우리 학생 수능 성적표 받아봤을 텐데 어떻게 나왔어요? 가채점 점수랑 좀 비슷하게 나왔어요? 네. 가채점하고 수능 점수하고 거의 비슷하게 나왔어요",
  "어 어떻게 만족한 하네 하요 해요? 만족해요? 아 원래 모의고사보다 좀 덜 나와서 약간 아쉬워요",
  "오늘 상담 정말 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 일칠 등급 수학 삼 점 칠일 등급 영어 삼 점 오이 등급 사회 삼 점 칠삼 등급으로 평균 삼 점 칠칠 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 한국지리 오 등급 사회문화 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼칠오 등급입니다",
  "자 오늘 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우리 윤상형 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 자 우리 학생의 그 성적을 좀 살펴보았는데요",
  "이제 국수탐 표준 점수 기준으로 평균 점수 합이 삼백사십육 점입니다",
  "그리고 백분위 합은 이백십팔 점 오 그렇게 국수탐으로 계산이 되는데요",
  "표준 점수 기준으로는 상위 누적 한 이십오 점 삼 프로로 추정이 되고요",
  "백분위 기준으로는 한 이십사 프로로 추정이 됩니다",
  "상위 누적을 통해서 활용 지표 상의 유불리를 좀 살펴보면 사실은 수치상으로는 백분위가 조금 더 유리한 것으로 나오지만 그 차이가 그렇게 크지는 않기 때문에 뭐 유불리가 어 그렇게 발생한다라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "다만 이제 우리 학생의 그 점수대에서는 표준 점수를 반영하는 대학들보다는 백분위를 반영하는 대학이 더 많기 때문에 아마 우리 학생은 백분위를 반영하는 대학에 주로 지원하게 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼 이제 또 영어 성적이 이제 삼 등급이거든요? 삼 등급인데 어~ 비슷한 점수 대의 학생들이 이제 대부분 그 정도 성적을 맞았기 때문에 우리 학생은 이제 지원할 때 어떤 영어 반영 비율이나 이런 거하고 상관없이 그 경쟁할려는 친구들이 한 삼 등급 정도로 많이 맞았을 거라고 생각이 돼서 어~ 영어로 인한 어떤 그 유불리도 역시 발생할 가능성이 좀 적다",
  "이런 부분도 좀 말씀을 드리고요",
  "현재 이제 우리 학생의 점수대 기준으로 봤을 때 백분위 기준으로는 수도권에 중상위권 대학이나 지방 국립대 일부 학과에 지원할 수 있는 그런 정도입니다",
  "예. 저기 정시 지원 포인트 잡기 전에 이제 우리 학생한테 좀 질문을 좀 드리고 싶은데요",
  "앞서 이제 첫 번째 사전 아~ 인터뷰 할 때도 어~ 평소보다 조금 더 못 봤다 이런 얘기를 했는데 이제 상담하는 선생님 입장에서 조금 안타깝습니다",
  "우리 학생 혹시 그 재수에 대한 생각은 어느 정도 가지고 있는가요? 아 정시 결과가 잘 안 나와 어~ 지원해서 잘 안 나오면 재수할 생각하고 있어요",
  "아~ 정시에 맞춰서 지원을 해서 합격을 하면 재수를 안 할 생각인가요? 그러면 네. 일단은 아 예. 그다음에 두 번째 지방 국립대학에 지금 어~ 그 거주하는 곳과는 좀 다른데 지방 국립대학에 대한 생각은 좀 어때요? 아 제가 서울에 살아서 잘 모르는데 어~ 저는 괜찮을 거라 생각하고 있어요",
  "아 예. 자 우리 학생이 지금 현재 어~ 두 가지를 제가 질문드렸는데 재수에 대한 생각은 어~ 그렇게 크지 않은 거 같고요",
  "또 지방 국립대학에 대해서도 조금 더 어~ 긍정적으로 좀 생각을 하고 있기 때문에 어느 정도 좀 상담이 어~ 좀 쉬울 거 같습니다",
  "자 그래서 이제 우리 학생 오늘 제 그 분석을 좀 잘 들으시고 어~ 나중에 지원 전략을 좀 잘 짜시면 좋을 거 같은데요",
  "일단 이제 정시 지원 포인트부터 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "자 우리 학생의 그 성적을 동 점수대 학생들과 좀 비교를 해 봤습니다",
  "이제 화면을 통해서 아마 나가고 있을 텐데 어~ 우리 학생의 점수가 지금 국어와 수학의 점수가 높고요",
  "탐구의 성적이 좀 부족합니다",
  "따라서 이제 수학과 국어 탐구의 순으로 반영 비율이 높은 그런 어떤 대학에 지원하는 것이 가장 첫 번째 포인트가 될 거라고 생각이 되고요",
  "두 번째 이제 뭐 많은 경우의 수를 찾아볼 수는 없지만 우리 학생이 그 국수영 성적은 비슷한데 탐구 과목의 성적이 좀 많이 부족합니다",
  "따라서 탐구를 배제한 채 국어와 수학과 영어 이 세 개 영역만 반영하는 대학도 한번 살펴보면 의미있는 어떤 그 자료를 좀 찾아볼 수 있지 않을까 생각해서 두 번째 정시 지원 포인트로 꼽았고요",
  "세 번째는 이제 교차 지원입니다",
  "우리 학생이 지금 국수탐 성적들 중에 국수영탐 네 개 성적들 중에서 수학이 상대적으로 우수합니다",
  "뭐 국어와 수학이 같은 삼 등급이기는 하지만 백분위가 국어는 칠십칠이고 수학은 팔십오이기 때문에 그 높은 그 수학 성적을 좀 고려해서 교차 지원 여부를 한번 따져보는 게 어떨까 이 부분도 한번 세 번째 포인트로 제가 좀 그 조언을 드리고자 하는데 물론 이제 교차 지원의 경우 수학 가형이라든가 과탐 영역에 그 가산점이 들어가기 때문에 사실은 그렇게 큰 유 어~ 유리함이 어~ 발생하지 않을 수도 있겠지만 가산점이 좀 상대적으로 낮거나 이런 대학들을 좀 찾아본다면 어~ 지금 인문 계열로 지원하는 그런 어떤 상황보다 좀 나은 결과도 나올 수 있을 거라고 생각이 돼서 좀 조심스럽게 좀 추천을 해 보고요",
  "하지만 이 교차 지원의 경우는 내가 이제 경쟁할 친구들이 누가 될지에 대한 판단이 좀 어렵습니다",
  "자연계 아이들이 많이 들어올 수도 있고요",
  "아니면 또 인문계 아이들이 많이 들어올 수 있는 상황이기 때문에 어~ 교차 지원을 만약에 어~ 한 장의 카드로 교차 지원을 쓴 쓴다라고 했을 때 나머지 두 군에서는 조금 더 안정적인 지원이 좀 있어야 할 거 같고요",
  "자 네 번째 이제 그 포인트는 아 학과 지원을 위주로 할 것인지 아니면 대학을 우선으로 할 것인지 이 부분에 대한 좀 판단을 좀 명확히 했으면 좋겠습니다",
  "이제 우리 학생이 지금 인문계 학생인데요",
  "어~ 많은 인문계 학생들이 수시에서는 안 그렇지만 정시로 몰리게 되면 이제 보통 대부분 아이들이 평소 점수보다 조금 어~ 부족하게 수능 점수를 얻었다고 생각이 돼서 학과보다는 이제 대학 위주로 이렇게 지원 전략을 짜려는 경향이 좀 강합니다",
  "하지만 뭐 지방대학이라 하더라도 특히 이제 우리 학생 인문계 학생인데 어~ 사범 대학에 지원 어~ 진학할 수 있다면 학과 위주의 지원도 어~ 현명한 선택이 되지 않을까 싶어서 이 부분도 좀 고려한 지원 전략이 좀 있으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤습니다",
  "자 올해도 일부 대학의 경우에는 다군에서 뭐 가군 또는 가군에서 나군으로 이렇게 변화가 많았는데요",
  "안성환 선생님 이렇게 모집군의 변화가 있는 학과에 지원할 경우에 뭐 작년도 입시 결과나 혹은 경쟁률 같은 입시 자료를 어떻게 좀 활용하면 좋을까요? 음 일단은 가장 쉽게 설명을 하면 대학이 모집군을 조정을 한다라는 것은 어쨌든지간에 자기네들이 어떤 그 생각했던 것만큼 풀리지 않았다라는 그런 뜻이라고 이해를 해야 되거든요",
  "무슨 얘기냐면 학생들이 단순하게 가군과 나군 다군을 픽스해 놓고 보는 것이 아니고 지원 성향이라는 것이 있기 때문에 이 지원 성향의 흐름 속에서 자신의 대학들이 무언가 손해를 봤다라고 생각했을 때는 모집군을 조정을 하는 부분들이 많기 때문에 학생들이 항상 참고로 해야 될 것은 그 대학에 대한 어떤 수준이라든가 선호도에 따라서는 분명히 그 유불리가 전년도와는 판이하게 달라질 수 있는 상황이 생기니까 항상 전년도에 배치점이라든가 전년도의 그 합격점에 대해서 맹신할 필요는 절대 없고 그리고 어~ 대신에 이제 각 대학들마다 지원하는 그 학생들의 성향이라는 게 존재하고 성적권이라는 게 존재하기 때문에 전체 그 폭으로 봐야지 단순하게 하나의 점으로 이해해서 이 성적이니까 군을 옮겼고 방법을 바꿨지만 충분히 가능할 것이다라고 하는 생각은 좀 섣부른 생각이라고 결론을 지을 수 있을 거 같습니다",
  "자 윤상형 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 세종대 홍익대 숭실대 등인데요",
  "어떤 대학 먼저 살펴볼까요? 자 우리 학생이 희망하고 있는 대학 중에서 나군인 세종대를 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "화면 통해서 자세히 설명 드리도록 하겠습니다",
  "자 세종대학교 국제학부를 좀 추천을 드리고 싶은데요",
  "모집 인원은 삼십 명이고요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 오 점 이일 대 일이었습니다",
  "전형 요소는 수능 백 프로이고요",
  "수능 반영 영역을 살펴보면 국어가 삼십 프로 수학 나형이 삼십 프로 영어와 탐구가 이제 이십 프로씩 들어갑니다",
  "어~ 지원 가능 성적으로는 어~ 지금 배치점을 기준으로 표준 점수를 기준으로 한 삼백칠십삼 점 정도이고요",
  "전년도에 그 수시 이월 인원이 열두 명 그다음에 충원 합격 예비 인원이 삼십구 번까지 돌았는데 어~ 전년도 합격자 성적을 보면 지금 우리 학생의 지금 현재 성적과 비교했을 때는 조금 높습니다",
  "따라서 어~ 우리가 이제 우리 학생이 지금 만약에 지원을 한다면 합격 가능성이 그렇게 높은 편은 아닙니다",
  "하지만 이제 우리 학생이 희망했던 대학들 중에서 왜 세종대를 제가 어~ 좀 그 분석을 드리고자 하냐면 국어와 수학의 비율이 삼십 프로로 높습니다",
  "우리 학생이 지금 국어와 수학의 성적이 조금 높은 편이기 때문에 그 부분을 좀 잘 활용할 수 있는 그런 대학들을 좀 선택하라는 뜻에서 세종대를 한번 살펴보았습니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생을 위한 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학을 지금 바로 공개할게요",
  "자 윤상형 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 고려대 세종캠퍼스 융합경영학부 나군에 강원대 인문학부 다군에 한경대 법학과입니다",
  "윤상형 선생님 먼저 가군에 고려대 세종캠퍼스 융합경영학부 추천해 주셨어요",
  "예. 우리 학생이 지금 아마 희망하는 대학에 비해서 추천 대학이 조금 더 어~ 그 좀 선호도가 떨어지는 대학이기는 한데요",
  "그 이유를 제가 먼저 설명을 드리자면 우리 학생이 지금 희망하는 직업이 공무원 또는 공기업이었 공기업이었습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 앞으로 이제 공무원이라든가 또 공기업에 취업할 수 있는 그런 부분에 있어서 조금 더 유리한 그런 대학들을 어~ 또는 학과를 좀 그 주안점을 두고 좀 선택했다라는 부분을 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "자 그다음에 가군에 고려대학교 세종캠퍼스 융합경영학부의 추천 이유를 좀 설명을 드리겠습니다",
  "먼저 이제 전형 방법을 좀 간단하게 살펴보면요",
  "모집 인원이 팔십삼 명입니다",
  "그다음에 전년도 경쟁률은 육 점 영팔 대 일이었고요",
  "전형 요소는 이제 수능 백 프로이고 수능 반영 영역을 살펴보면 국어와 수학과 영어가 모두 이제 이십팔 점 육 프로고요",
  "어 사회탐구 영역이 십사 점 이 프로로 어~ 다른 영역에 비해서 좀 적습니다",
  "지원 가능 성적으로 보자면 이제 백분위 기준으로 했을 때는 이백삼십사 점 그다음에 영어가 한 이 점 육 등급 정도로 이렇게 예상이 되는데 물론 이제 고려대 세종캠퍼스는 표준 점수로 저희가 이제 나중에 평가를 하게 됩니다",
  "하지만 백분위 기준으로 지원 가능 성적을 제시한 이유는 어~ 전년도 합격자의 성적과 좀 비교를 어~ 해 보려는 뜻에서 그렇게 됐었는데요",
  "전년도 최종 등록자의 수능 백분위 평균의 분포 합격자들의 아 등록자들의 평균 분포가 칠십에서 한 팔십일 정도 됐습니다",
  "그리고 평균이 한 칠십삼 정도 내외 내외였기 때문에 우리 학생의 지금 현재 성적과 비교했을 때 그렇게 큰 차이가 나지 않는다라고 생각이 되고요",
  "어~ 기관에서 발표한 여러 가지 배치점들과 비교해 보면 우리 학생의 성적이 약간은 부족합니다",
  "하지만 환산했을 때는 조금 더 그 차이가 좁혀지기 때문에 충분히 도전해 볼 필요가 아 도전해 볼만 하다라고 생각이 돼서 추천을 드리고요",
  "그다음에 이제 고려대 세종캠퍼스가 이제 세종 지역에 있기 때문에 많은 그 정부 기관들 공공기관들이 지방으로 이전했고 또 이제 지방에 있는 그 공공기관들이 그 지역 인재를 한 삼십 프로 정도 어~ 선발할 수 그 선발해야 된다는 그런 규정들을 생각한다면 세종캠퍼스에 있는 그런 대학에 진학하는 건 이후에 우리 학생이 좀 공무원을 희망하거나 아니면 공기업에 취업하는데 조금 더 도움이 될 거라고 생각을 해서 어 고려대 세종캠퍼스를 가군에서 추천드립니다",
  "네. 나군에 강원대 인문학부 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 궁금해요. 선생님 예. 어~ 강원대 인문학부도 마찬가지입니다",
  "그 지방 어~ 어~ 어떤 공공기관의 지방 이전과 맞물려서 강원도 지역의 어떤 공공기관에 취업할 수 있는 그런 가능성을 생각하고 제가 좀 추천을 드리고자 하는데요",
  "어~ 전형 방법을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 모집 인원 역시 오십일 명으로 상당히 많습니다",
  "전년도 경쟁률은 오 점 구 대 일이었고요",
  "전형 요소는 수능 백 프로 어 수능 영역별 반영 비율은 삼 이 삼 이 그래서 국어와 영어의 비중이 좀 높고 탐구의 그다음에 수학과 탐구의 비중이 조금 낮습니다",
  "어 배치점 그 여러 기관들에서 발표한 국수탐 백분위 기준으로 이백이십구 점 그다음에 영어가 한 이 점 팔 등급 정도를 지금 지원 가능 성적으로 보고 있는데 어~ 우리 학생의 성적은 지금 이 점수와 비교했을 때는 조금 부족합니다",
  "하지만 그 전년도 입시 결과를 살펴보면 어~ 국어는 칠십육 점 이구 그다음에 어~ 수학은 칠십사 점 영일 영어는 이 점 오 등급 탐구는 칠십오 점 오일 이게 대학에서 발표한 전년도 최종 등록자들의 영역별 백분위 평균이었습니다",
  "이런 부분과 생각을 해 봤을 때 국어는 약간 비슷한 편이고요",
  "수학은 우위에 있고 탐구는 좀 부족한 편인데 영어가 어 우리 학생이 삼 등급이기 때문에 전년도 결과와 비교했을 때 좀 부족하기는 하지만 올해 전체적으로 영어 난도가 어려웠다라는 점을 생각한다면 영어에서도 불리하지 않을 거라고 생각이 돼서 어~ 강원대 인문학부를 나군에서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 다군에 한경대 법학과도 추천해 주섰어요",
  "예. 한경대 법학과 이제 모집 인원 열일곱 명이고요",
  "그다음에 경쟁률은 삼 점 오오 대 일이었습니다",
  "자 수능 반영 영역 그 영역별 반영 비율을 살펴보면 앞서 강원대와 똑같습니다",
  "삼 이 삼 이 이렇게 반영을 하고요",
  "어~ 지원 가능 성적은 국수탐 백분위 기준으로 한 이백이십사 점 정도 그다음에 영어는 한 이 점 구 등급 정도로 예상이 되는데 전년도 그 최종 등록자들의 수능 백분위 평균이 칠십육 점 구였습니다",
  "그리고 예비합격자가 열세 명이었거든요",
  "근데 경쟁률이 작년에 삼 점 오오 대 일밖에 안 됐음에도 불구하고 열세 명의 충원 합격자를 냈다라는 부분 이 부분이 이제 추천 이유 중에 하나가 들어가고요",
  "그다음에 두 번째로 이제 어 국립 대학입니다",
  "경기도에 있는 유일한 국립 대학이라는 부분 그다음에 우리 학생이 공무원을 희망하고 있는데 그 관련 학과인 법학과라는 부분 때문에 우리 학생이 좀 한번 지원을 검토해 봤으면 좋겠다라는 뜻으로 추천드립니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아 저 정시에 대해서 잘 몰랐는데 요번에 되게 잘 알려주셔갖고 그냥 감사하다고 말하고 싶어요",
  "어 네. 뭐 궁금한 점은 없고요? 궁금한 네 지금은 없어요",
  "자 우리 친구 오늘 이렇게 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워 보시기 바랍니다",
  "두 번째 학생의 상담 신청서 바로 만나보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 수의사 의료 분야 전문가를 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "내신 평균 일 점 사영 등급 수능 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "희망대학으로 가군으로 전북대 동물생명공학과 나군으로 전북대 바이오메디컬공학부 다군으로 원광대 반려동물산업학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 수의사 꿈꾸는 학생의 학부모입니다",
  "네. 아버님 반갑습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 우리 학생 네",
  "수능 성적표 어~ 받아봤을 텐데 예상한 대로 성적이 어떻게 나왔다고 하던가요? 아니요. 이제 본인이 원했던 성적만큼 못 받았고요",
  "음 사실 이제 수시 모집에서 지금 가고 싶은데 지금 이제 아직 기다리고 있습니다",
  "자 우리 학생의 내신과 수능 성적을 그럼 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 우리 학생의 내신 성적 살펴보면 국어 일 점 일팔 등급 수학 일 점 이일 등급 영어 일 등급 과학 이 점 영칠 등급으로 평균 일 점 사 등급입니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 사 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 화학 원 삼 등급 지구과학 원 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급이네요",
  "우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우리 박성준 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 박성준 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 그 우리 학생 성적은 그 국수탐 두 과목 백분위 합계가 이백삼십사고요",
  "어 상위 누적 약 십육에서 십칠 퍼센트 정도로 예상이 되고요",
  "어~ 표준 점수로 보면은 삼백오십칠 점인데 상위 누적 약 십오에서 십육 퍼센트 정도로 예상이 되고 있습니다",
  "어~ 이를 통해서 우리 학생이 지금 희망하는 보건이나 이제 의료 계열로 좀 보면 수시 때 지원했던 학과 중에서 수의예과는 좀 현실적으로 어려워보이고요",
  "어~ 간호학과 경우에도 서울을 포함한 수도권 지역에서도 좀 지원이 좀 다소 어려워보입니다",
  "어~ 지방 사립대 간호학과는 이제 지원 가능한 학교들이 많은데 어~ 자대 병원이 있는 일부 사립 대학 같은 경우는 합격선이 좀 높고요",
  "어~ 지방 거점 국립대 간호학과 같은 경우는 우리 학생이 이제 추가 합격을 노리면서 어~ 지원할 수 있는 대학이 일부 있어 보입니다",
  "어~ 생명 공학 계열은 이제 서울을 포함한 수도권 지역에서는 서경대학교나 가천대학교 글로벌캠퍼스 정도 지원이 가능해 보이고요",
  "그 학생이 상담 신청서에 기재했던 가나다군의 그 세 희망 대학과 학과는 어~ 제가 볼 때는 모두 합격이 이제 가능해 보이는데 어~ 다만 이제 다군에 이제 원광대 반려동물산업학과 같은 경우는 올해 신설이고요",
  "또 모집 인원이 세 명밖에 되지 않기 때문에 어~ 약간의 변수는 있어 보입니다",
  "어~ 우리 학생이 이제 학과를 이제 고려하지 않았을 때 어~ 자연 계열 서울에 이제 중상위권 대학 진학은 쉽지 않아보이고 어~ 만약에 이제 서울의 하위권 대학도 이제 만약에 희망하지 않는다 그러면은 현재 학생이 희망하는 대로 지방 거점 국립 대학 그 지원을 추천드리고요",
  "어~ 간호학과 진학에 대한 뜻이 만약에 아직 남아 있다면 어~ 이를 목표로 한 군데 정도 지원하는 거를 좀 전략을 세우는 게 바람직하지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 예. 그 전에 그 아버님께 좀 질문을 드리고 싶은데요",
  "그 조금 전에 이제 수능은 어 원하는만큼 이제 성적이 이제 안 나왔다고 말씀하셨는데 그러면 현재 남아 있는 그 수시 합격 발표 예정 학교가 전남대학교밖에 안 남았나요? 네. 지금 여섯 개 다 썼고요",
  "이제 남아 있는 거는 전남대학교 교과전형하고 지역인재전형 두 개 남았는데 이제 합격 가능을 예측하기가 제가 잘 이제 몰라서 혹시 어 전문가 선생님의 조언 부탁드립니다",
  "예. 발표가 이제 십사 일로 지금 예정이 되어 있는데 어~ 꼭 한 군데라도 붙었으면 좋겠네요",
  "그 혹시 그 우리 그 아버님 따님께서 어~ 이번에 그 내신이 워낙 좋은 학생이기 때문에 혹시 이번 수능 결과로 인해 가지고 혹시 내년에 한번 더 도전을 해 보고 싶다라는 말은 안 했었나요? 사실 올해 어떻게든 들어가고 싶고요",
  "이제 지금 내신 높은데 사실 전대 수의예과가 지금 사실 어떻게 될지 몰라서 우리 이제 전문가 선생님이 조금이라도 이렇게 가능성을 점쳐 주시면 좋겠어요. 네",
  "그러니까 너무 좀 실망하지 않으실까 제가 좀 걱정이 되는데 네. 선생님이 어깨가 무겁네요",
  "네. 어~ 말씀해 주시죠",
  "우리 학생 그 정시 지원 포인트를 제가 좀 말씀을 드리면요",
  "이제 국어는 잘 봤어요",
  "이번에 이제 국어가 어려웠는데 어~ 국어는 이제 학생의 강점은 될 수 있을 거 같고요",
  "근데 이제 다만 수학이나 이제 과학 탐구 과목 점수가 자연 계열 학생이기 때문에 좀 타격이 좀 클 거 같습니다",
  "어~ 영어는 그 우리 학생의 비슷한 성적대에서는 이제 어~ 무난한 편인 거 같고요",
  "어~ 표준 점수를 만약에 고려한다고 그러면은 이제 국어 수학 탐구 순으로 이제 유리한데 어 자연 계열 학생이기 때문에 근데 이제 어~ 국어를 제일 많이 반영하는 학교가 이제 거의 없다고 보시면 되거든요",
  "그래서 일반적으로 이제 수학 반영 비율이 높은 경우가 많고요",
  "어~ 백분위를 만약에 이제 고려한다고 그러면은 탐구가 이제 두 과목 반영이 될 때 국어 수학 탐구 순으로 유리하고요",
  "탐구가 만약에 한 과목이 반영된다고 그러면 국어 탐구 수학 순으로 유리하게 돼 있습니다",
  "이제 다만 이제 수학 가형이나 과학 탐구 가산점이 부여가 될 경우에는 그 부여 방식에 따라서 이제 국어 수학 탐구 순으로 어~ 유리한 순위가 이제 바뀔 수도 있고요",
  "어~ 제가 그 우리 학생한테 유리한 조합을 이제 몇 가지 이제 소개를 해 드리면은 어~ 결과적으로 볼 때 국어와 이제 영어만 반영되는 조합이 있는 학교들이 건국대학교 이제 글로컬캠퍼스 을지대 한림대 등이 있고요",
  "결과적으로 이제 탐구가 이제 제외가 돼서 국어 수학 영어만 반영되는 조합 이제 이런 학교들이 성신여대 가톨릭관동대학교 경남대 등이 있고요",
  "그다음에 결과적으로 국어 영어 탐구 한 과목만 반영되는 조합으로는 삼육대학교 그다음에 과천대학교 일반전형 투 우송대 등이 있습니다",
  "자 그런데 이제 수학이나 과학 탐구 점수가 국어에 비해서 이제 많이 떨어지기 때문에 수학 가형이나 과학 탐구 가산점을 고려하더라도 상위권 대학 진학 가능성은 그렇게 높아보이지는 않고요",
  "어~ 또 우리 학생이 이제 수시에 지원했던 대학이나 학과를 이제 비교해 볼 때 어~ 이 유리한 조합을 적용을 했을 때 이 해당 대학들이 우리 학생이나 이제 아버님 눈높이에는 이제 크게 맞지 않을 것으로 좀 보이고요",
  "또 역으로 점수가 너무 많이 남는 학교들이 좀 많거든요",
  "어~ 재수를 이제 만약에 이제 염두에 두지 않고 있다면은 우리 학생이 상담 신청서에 기재한 대로 학교보다는 학과를 중심으로 지원하는 게 좋을 거 같은데 어~ 제가 볼 때는 이제 안정 두 군데 그다음에 간호학과를 만약에 지원한다고 그러면은 간호학과를 소신 지원해서 요렇게 세 군데 지원하는 게 적절해 보이고요",
  "어~ 만약에 내년에 한번 다시 한번 도전을 해 보겠다라는 마음이 있으면은 어~ 안정 한 군데 소신 상향 한 두 군데 정도 지원하는 게 적절해 보입니다",
  "어~ 수시 때 이제 간호학과를 지원했기 때문에 정시 때도 이제 간호학과를 한 군데 정도는 도전해 보는 게 좀 좋을 거 같고요",
  "어~ 교차 지원 관련된 거는 우리 학생이 이제 언급을 안 한 거 같아서 따로 제가 말씀을 드리지는 않겠습니다",
  "어~ 아직 지금 성적표가 이제 배부된지 며칠 되지 않았고 수시 발표가 아직 남아 있기 때문에 어~ 남은 시간 좀 차분하게 좀 기다려 보시는 게 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤습니다",
  "자 수능 성적이 발표됐습니다",
  "과연 내 성적으로 지원할 수 있는 대학은 어디인지 고민이 깊어지는 시기인데요",
  "자 윤상형 선생님 정시 모집 상향 지원 대학은 어떤 기준으로 정하면 좋을까요? 예. 그 상향 지원이라고 했을 때 우리 학생들이 합격 가능성이 떨어지는 대학을 지원하는 것은 절대 이제 상향 지원이 아니고요",
  "그건 이제 뭐 무모한 지원이 되겠죠",
  "그러니까 상향 지원이라고 하는 것은 그 추합의 가능성을 보고 추합의 가능성이 있는 대학에 지원하는 정도를 이제 상향 지원이라고 본다면 그 상향 지원의 포인트는 역시 수합의 가능성이 얼마만큼 높냐 이 부분을 놓고 좀 판단을 하셔야 될 거 같은데요",
  "이거는 사실은 그 자신의 점수대의 어떤 군별 모집 인원의 분포 그다음에 또 상 그 자기 점수대보다 약간 위의 점수대와 잠깐 아래 점수대에 어떤 그 분포를 통해서 좀 비교를 해 보면 좀 쉽게 내가 어느 군에서 상향 지원 할지가 좀 판단이 설 거라고 생각이 되는데요",
  "어~ 예를 들어서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "만약에 이제 그 성균관대학교 지원하고자 한다라고 했을 때 성균관대학교는 가군과 나군에서 분할 모집을 하게 됩니다",
  "그러면 이제 성균관대를 만약에 상향 지원을 하겠다라고 어~ 생각하는 점수대라면 고 밑에 있는 뭐 중앙대라든가 경희대 외대 시립대 요런 대학들에 지원할 수 있는 학생들이 가군이든 나군이든 성균관대에 상향 지원을 하게 될 텐데 가군에 만약에 성균관대를 지원하는 학생들이 나군에 점수가 좋은 학생이라면 바로 연세대나 고려대를 지원할 가능성이 높죠",
  "그다음에 만약에 나군에서 성균관대를 지원하는 학생이라면 바로 위의 점수대가 연세대와 고려대인데 가군에는 연세대와 고려대가 없습니다",
  "그러면 서울대가 남아 있는데 서울대와 성균관대는 점수 차이가 좀 벌어지기 때문에 가군의 성균관 아 나 가군의 서울대와 나군의 성균관대를 같이 지원하는 경우는 좀 드물 거라고 생각이 됩니다",
  "따라서 점수가 좀 좋은 학생들의 경우에는 가군에서 성균관대 그다음에 나군에서 연세대나 고려대를 지원하게 될 것이고 연세대 고려대 합격자가 발표되면 가군의 성균관대 합격자는 이동할 가능성이 큽니다",
  "따라서 가군의 성균관대와 나군의 성균관대를 비교해 보자면 가군에서 추가 합격의 가능성이 높게 되는 부분이고요",
  "그 아래 성적대인 중앙대나 경희대라든가 이런 대학들의 학생들은 만약에 상향 지원을 한다면 가군 쪽에 성균관대를 지원하는 것이 추합의 가능성이 높다",
  "이렇게 판단할 수 있으므로 만약에 상향 지원을 염두에 둔다면 그런 전략을 세우시는 것이 아마 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "자 박성준 선생님 어 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 전북대 원광대 등인데요",
  "어떤 대학 알아볼까요? 예. 그 학생이 이제 두 군데를 전북대를 희망을 했는데요",
  "이제 그 중에 나군에 있는 바이오메디컬공학부를 좀 설명을 해 드릴려고 합니다",
  "어~ 모집 인원은 이제 열다설 명이고 전년도에는 이제 수시 이월된 게 이제 두 명 있었고요",
  "경쟁률은 사 점 팔이 대 일이었습니다",
  "어 수능 백 퍼센트고요",
  "표준 점수와 백분위 반영되고요",
  "어~ 수능 반영 영역은 국어 삼십 수학 사십 탐구 두 과목 삼십이고요",
  "어~ 현재 지원 가능 성적은 어~ 표준 점수 국수탐 표준 점수 삼백삼십오 점 정도로 지금 예상이 되고 영어는 삼 등급 정도입니다",
  "어~ 제가 이 대학을 지금 설명해 드린 이유는 어~ 지금 현재 학생이 희망하는 그 가군이나 나군에 전북대 같은 경우는 모두 어~ 일단 우리 학생이 좀 안정적인 지원을 할 수 있는 대학으로 좀 볼 수 있는데요",
  "그 대학교 홈페이지에 공개되어 있는 전년도 합격자 성적을 이제 분석을 해 보면은 어~ 지금 국어나 수학은 환산하지 않은 수능 표준 점수를 공개를 했는데 국어는 전년도 백십팔 점 일삼 그러니까 이거를 전년도 백분위로 환산하면 약 칠십팔 퍼센트이기 때문에 우리 학생이 올해 지금 국어 백분위 구십육 퍼센트잖아요? 그래서 국어 점수가 지금 굉장히 우위에 있고요",
  "수학 같은 경우는 전년도 표준 점수 이제 단순 표준 점수가 백구 점 육구인데 평균이 이를 작년도 백분위로 환산하면 약 오십육에서 오십칠 퍼센트 정도됩니다",
  "수학 같은 경우도 우리 학생이 이제 다소 우위에 있고 영어는 현재 우리 학생의 성적과 이제 비슷한 성적대고요",
  "다만 탐구가 이제 전년도 성 성적보다 다소 떨어집니다",
  "어~ 이를 좀 전체적으로 좀 종합을 해 보면은 어 우리 학생이 지금 나군에 전북대 바이오메 그 바이오메디컬공학부를 지원하게 되면 어~ 국어나 수학 같은 경우가 점수대가 지금 우위에 있기 때문에 탐구의 어떤 그 약세를 충분히 만회하고도 남을 점수로 보이고요",
  "어~ 만약에 나군에 실제로 이 대학을 지원한다고 그러면은 합격 가능성이 굉장히 높아보입니다",
  "박성준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "자 박성준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 삼육대 동물산업자원학과 나군에 전북대 간호학과 다군에 동국대 경주캠퍼스 간호학과 추천해 주셨습니다",
  "박성준 선생님 먼저 가군에 삼육대 동물산업자원학과 추천해 주셨어요",
  "예. 일단 그 가장 큰 이유는 그 앞에서 제가 유리한 조합을 이제 몇 가지 안내를 해 드렸는데 그 유리한 조합 중 하나에 해당하는 대학이 이제 삼육대학교고요",
  "어~ 모집 인원부터 간략히 말씀드리면은 전년도와 동일하게 열다섯 명 모집이고요",
  "경쟁률은 전년도에 십오 점 팔 대 일이었습니다",
  "어 수능 백 퍼센트 백분위 반영 대학이고요",
  "어~ 이 삼육대 같은 경우는 탐구 한 과목만 반영이 되는데 탐구 한 과목 이십 퍼센트가 고정이고요",
  "국어 수학 영어 이 세 영역 중에 어~ 잘 본 거 두 개가 이제 반영이 되고요. 사십 퍼센트 씩 어 현재 지원 가능 성적은 어~ 영어는 이제 이 등급 대 정도로 예상이 되고 어~ 국어 탐구 혹은 수학 탐구 이런 조합으로 백분위가 백칠십이에서 백칠십육 정도로 예상이 되고요",
  "어~ 전년도 최종 입학자 그 최고 성적이 일 점 팔 등급인데 이 일 점 팔 등급은 탐구 하나 그다음에 국어 영어 수학 중에 두 개를 합산한 그 평균 등급이고 백분위 구십육 점 구육도 마찬가지입니다",
  "어~ 이천십팔 학년도 최종 입학자의 평균 성적은 이제 이 점 일이 등급이었고요",
  "백분위는 구십삼 점 칠오인데 현재 지금 우리 학생이 이제 삼육대 점수로 환산하게 되면은 약 구십삼 점 삼 퍼센트 정도가 나옵니다",
  "어~ 저도 이제 진학 지도를 하면서 삼육대학교가 생각보다 이제 합격선이 해마다 결과적으로 볼 때 좀 높게 나와서 좀 당황할 때가 많았는데 어 현재 우리 학생 성적으로 보면 삼육대를 어~ 지원하기에는 안정적인 점수는 아니다",
  "한번 그래도 뭐 도전을 해 볼 만한 학교라고 제가 판단이 들었습니다",
  "네. 나군에 전북대 간호학과도 추천해 주셨는데요. 선생님 계속해서 설명 부탁드릴게요",
  "예. 그 전북대학교를 지금 가군과 나군에 희망을 했기 때문에 지금 제가 볼 때는 아까 두 개 다 전부 다 안정권이라고 생각이 들었거든요",
  "그래서 만약에 가군에서 학생이 희망하는 학과를 그대로 쓰고 나군에서는 그 학생이 희망하는 학과인 간호학과를 조금 더 높여서 써 보는 게 좋지 않을까라는 생각에 전북대 간호학과를 추천을 드리는데 어 모집 인원은 사십오 명이고요",
  "전년도에는 수시 때 이월된 인원이 다섯 명 있었습니다",
  "경쟁률은 이제 삼 점 육 대 일이고요",
  "어~ 수능 백 퍼센트 표준 점수 백분위 반영됩니다",
  "그다음에 국어 삼십 수학 사십 탐구 두 과목 삼십 반영되고요",
  "수학 가형과 과탐에 가산점이 있습니다",
  "어~ 현재 그 지원 가능 성적은 국수탐 표준 점수 지금 기관별로 좀 상이하기는 하지만은 삼백오십팔에서 삼백육십육 정도로 예상이 되고요",
  "영어는 이 등급 대 정도면 될 거 같습니다",
  "어~ 전년도 최종 입학자 성적은 그 앞에서 제가 나군 설명을 잠깐 먼저 드렸었는데 같은 방식이고요",
  "어~ 국어 작년에 표준 점수 백이십 점 팔영 그 환산하지 않은 점수인데 어 백분위가 약 팔십칠 퍼센트 정도였습니다",
  "그러니까 우리 학생보다 우리 학생의 성적보다는 조금 안 좋 안 좋고요",
  "어~ 수학 같은 경우는 그 전년도 표준 점수가 백십사 점 칠삼 평균이 백십사 점 칠삼이었고 백분위가 약 칠십일 퍼센트 등급으로 따지면 삼 점 오 등급 정도 됐기 때문에 우리 학생 점수보다 약간 높았습니다",
  "어~ 영어는 비슷하고요",
  "탐구도 어~ 전년도 이 점 육 등급 어~ 백분위가 약 팔십삼에서 팔십사 퍼센트 정도기 때문에 우리 학생이 전년도 성적보다는 좀 좋지 않은 편이고요",
  "전체적으로 보면은 국어 과목 이외에 국어나 이제 영어 부분 영어 이외에는 수학 가형이나 탐구는 좀 열세이고요",
  "어~ 이 나군 같은 경우는 간호학과가 이제 전북대 뿐만이 아니라 전남대 충남대 충북대 강원대 등 그 국립 대학교 간호학과가 다 나군에 몰려있기 때문에 어 현재의 성적으로는 전북대 간호학과가 좀 다소 모자르기는 하지만은 한번 소신 지원을 해 보는 게 좋지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 또 동국대 경주캠퍼스 간호학과도 추천해 주셨는데요",
  "선생님 말씀해 주시죠",
  "예. 여기도 이제 좀 학과 중심으로 제가 좀 추천을 드리고 싶은데요",
  "어~ 모집 인원은 스물아홉 명이고요",
  "그다음에 경쟁률은 칠 대 일 전형 요소는 수능 백 퍼센트입니다",
  "어~ 수능 반영 영역은 국어 이십오 수학 삼십 영어 이십오 탐구 두 과목 이십이고요",
  "어~ 수학 가형과 가 과학 탐 과학 탐구 과목에 가산점이 있습니다",
  "어~ 현재 지원 가능 성적은 국수탐 표준 점수 삼백오십칠에서 삼백육십 정도 그다음에 영어는 이 등급 정도로 예상이 되고요",
  "어~ 작년에는 그 한국사가 그 점수에 반영이 되지 않았는데 올해는 한국사가 이제 십 점 만점으로 해서 반영이 처음 되고요",
  "어~ 전년도 합격자 그 등급 평균은 이 점 칠 등급이었습니다. 국수영탐 두 과목 어 올해 우리 학생의 그 동국대 경주캠퍼스 환산 점수가 이제 오백구십구 점 육인데 한국사 십 점 포함해서 이 전년도 그 대학에서 발표한 점수가 이제 표준 점수이기 때문에 직접적인 올해 점수와 비교하기는 좀 어렵지만은 참고는 좀 해 봐야 될 거 같고요",
  "어~ 이게 또 다군에 있기 때문에 작년에 충원 인원이 좀 많았습니다",
  "육십이 명이 충원이 됐고요",
  "어~ 전년도의 합격 사례를 제가 샘플을 좀 찾아봤더니 어~ 백분위로 볼 때 그 최다 이백사십칠 점 오에서 최소 이백삼십의 어떤 백분위 사례도 있었습니다",
  "네. 자 아버님 오늘 박성준 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 감사합니다. 제가 도움 많이 됐고요",
  "예. 자녀랑 이야기해 보고 한번 같이 도움됐던 내용 토대로 한번 지원 전략 짜 보도록 하겠습니다",
  "네. 희망 대학 지원 희망 지원 대학의 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 다시 한번 세워 보시기 바라고요",
  "자 오늘 상담은 이메일로도 보내드리니까요",
  "세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "세 번째 학생의 상담 신청서 살펴보시죠",
  "자 세 번째 상담 학생은 국제 공무원을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 일육 등급이고요",
  "희망 대학으로 가군으로 숭실대 정치외교학과 나군으로 국민대 유라시아학과 또는 숭실대 독어독문학과 다군으로 단국대 독일어과 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 국제 공무원을 꿈꾸고 있는 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생 성적표를 받아봤을 텐데 가장 아쉬운 과목이 어떤 과목이었을까요? 아 저는 국어 과목이 제일 아쉬웠어요",
  "어 평소보다 못 나왔나요? 네. 평소에 모의고사 성적보다 훨씬 못 나와서 제일 아쉬웠습니다",
  "자 우리 학생의 수능 성적을 먼저 그럼 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생의 수능 점수 살펴보면 국어 사 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 한국지리 이 등급 세계지리 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 일육 등급입니다",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우리 안성환 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 저도 이 성적표를 보면서 학생의 평상시에 국어 성적은 아닐 거라는 그런 느낌은 있었는데요",
  "일단 나온 결과니까 분석을 좀 시작을 하자면 표준 점수 합은 삼백칠십 점으로 어 누적비로 약 십 점 삼 퍼센트 정도가 예상이 됩니다",
  "그리고 백분위 합으로는 이백육십일 점 오 점으로 누적비가 전체 팔 점 팔 프로 정도가 되니까 백분위가 상대적으로 조금 유리하다고 판단을 할 수 있겠고요",
  "성적표 조사의 특징은 그 백분위 점수나 아니면 표준 점수를 가진 학생에 비해서 상당히 탐구 영역에 있어서의 백분위나 수학 백분위 그리고 영어가 상당히 우수한 것으로 판단이 됩니다",
  "좀 더 쉬운 비교를 위해서 화면을 좀 보시면서 설명을 좀 드리자면은요",
  "삼백칠십점 대 표준 점수 합을 가지고 있는 학생들의 국어 평균 점수가 백이십이 수학이 백이십육 영어가 평균 이 점 삼 등급 그리고 탐구 영역이 백이십이 점 정도가 되는데 각각 여기에서 국어만 마이너스 팔 점 정도가 되고 나머지는 전체적으로 성적이 좀 우수한 편이고요",
  "백분위로 같이 비교를 해 보더라도 국어 점수가 십사 점 삼 퍼센트 정도 부족하긴 하지만 수학이나 영어나 탐구에서 상당히 앞서고 있는 축에 속합니다",
  "특히나 초점으로 봐야 될 것이 옆에 있는 동점자 평균 대비 영어 비율인데요",
  "지금 현재 삼백칠십 점 대 학생의 수준에서 영어 비율이 작년에 비해서 지금 일 등급 비율이 오 프로 정도로 떨어졌거든요",
  "그렇다면 작년에는 일 등급을 못 받으면 손해였지만 금년도에는 일 등급을 받으면 이득이 될 수 있는 부분이 있기 때문에 영어 영역에 대한 우수한 성적을 적극적으로 좀 더 활용할 필요가 있겠습니다",
  "어~ 그래서 지금 현재 단순 표점 합으로는 주요 그 메이저 대학들의 제 이 캠퍼스에 해당되는 외대 글로벌이나 한양대 에리카 연세대 원주 내지는 지역 거점 국립대 등이 포함이 될 거 같은데 어~ 현재 그 학생이 저한테도 상담 의뢰서에서도 이야기를 해 줬지만 상당히 현실적인 부분에 대한 고민을 좀 하고 있는 거 같더라고요",
  "그래서 실제로 학생의 점수를 가지고서 이런 유불리를 따질 수 있는 환산식으로 적용을 했을 경우에는 세종대 서울과기대 숭실대 국민대 등에서 어~ 학생의 석차보다는 조금 더 유리한 석차를 즉 조금 더 유리한 고지를 점령할 수 있는 반영식이 되어 될 수 있다라고 설명을 드릴 수 있겠습니다",
  "그래서 간단하게 화면을 통해서만 좀 이해를 좀 돕고자 한다면 어 통상 우리가 대학을 설명을 할 때 배치점이라고 하는 표준 점수의 합으로만 생각을 하게 되는데 세종대 같은 경우에도 그런 식의 좌표로서 찍히게 되지만 상당히 좀 조심해야 될 부분이 있습니다",
  "학생이 봤었을 때 국어가 삼십 퍼센트인데 국어를 가장 못 봤으면 가장 두려워해야 되는 대학임에도 불구하고 이 대학에 있어서 학생 성적 기준에 있어서의 환산점을 환산해 보면 팔백구십삼 점이 나오는데 아까 동점자 평균 대비 배치점을 삼백칠십삼 점으로 잡았기 때문에 이 배치점 기준의 그 환산점을 돌려보게 되면 팔백팔십일 점 팔삼 점이 나오거든요",
  "상당히 아이러닉한 결과가 나옵니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 단순하게 국어 점수에서 국어를 합치는 것이 아니라 국어의 최고 영역의 점수인 백오십 점 분에 학생 본인의 점수 수학에서 최고점 분에 학생 본인의 표준 점수를 더하는 방식이기 때문에 분모가 상당히 이번에 크잖아요? 그러니까 일 점의 값어치가 그만큼 국어 수학에서 하락하도록 만들어낸 그런 환산 방식이라는 겁니다",
  "반대로 탐구 같은 경우에는 어~ 백분위 백 점을 기준으로 얼마나 가깝게 학생의 그 점수를 가지고 있느냐가 그 비율을 곱해졌을 때 분자가 커지는 효과기 때문에 좀 더 유리한 방식인데 학생 같은 경우에는 백분위가 평균적인 그 점수를 받은 학생보다 크기 때문에 저렇게 삼 점 차의 표준 점수가 부족한 상태지만 실제적으로는 거의 십이 점에 앞서는 환산점이 역전되는 그런 구간에 있는 학생이라고 판단을 할 수 있겠습니다",
  "그래서 이런 현재 대학들의 수준이 세종대 라인업에서 같이 걸려 있는 경우들이 되게 많은데요",
  "동국대 같은 경우에도 마찬가지의 그 환산 방식 때문에 유불리가 조금 더 판단이 좀 단순 표점 합과는 다른 형태 환산 점수를 보시면 육백구십오 점 오산데 동점자 배치표 점수를 가지고 있는 학생들의 환산 점수를 보면 점수 차이가 그렇게 많지 나지는 않죠",
  "그리고 국민대 같은 경우에는 반대로 마이너스 일 점 정도의 학생의 점수 차인데 오히려 점수 차가 더 벌어지게 되는 현상이 생깁니다",
  "이 모든 현상들이 전부 환산점에 의한 방식을 이야기하고 있기 때문에 학생이 단순하게 표준 점수로만 생각을 하기 보다는 이 환산점에서 가장 유리한 공간을 찾아내고 그 공간을 찾아냈었을 때 경쟁률이 어떻게 분포가 되는지 이런 등등에 상당히 신중한 그런 지원이 필요할 텐데 실제로 어~ 진학 지도를 하다 보면은 가장 안타까운 점이 이 공간에 있는 학생들이 원서를 가장 빨리 쓴다라는 점입니다",
  "음 예. 한번 그냥 상담 받고 끝내버리는 거죠",
  "네. 음 선생님 그렇다면 우리 학생의 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 네. 항상 그 윤 선생님께서도 아까 물어보셨지만은 가장 먼저 묻는 질문은 재수 불사의 각오가 되어 있느냐라는 거고요",
  "두 번째는 대학과 학과 가운데 어떤 걸 선택하겠느냐라고 하는 정시에서의 공통적인 질문을 좀 하고 싶습니다",
  "네. 우리 친구 잘 들었죠? 질문 네",
  "네. 재수 불사인가요? 네? 재수 불사인가요? 재수에 대한 생각은 어때요? 아 재수 아 만약에 일단 대학은 등록하고 만약에 대학이나 학과가 마음에 안 들면 반수를 생각하고 있거든요",
  "대학이랑 학과 중에서는 어떤 쪽에 더욱더 주안점을 두고 있나요? 그 저는 학과를 일단 제가 재미있게 공부할 수 있는 거를 진학하고 싶어요",
  "네. 왜냐하면 재수를 할려고 하더라도 지금 학생처럼 이렇게 아주 현실적인 부분에서의 대학을 희망 대학으로 이야기하는 부분이 정말 저는 칭찬을 하고 싶은 게 점수를 버리는 것이 아니라 이것 또한 공부거든요? 그리고 재수를 해서 설사 공 어 원서를 쓰더라도 이렇게 한번 쯤 치열하게 고민해 보는 과정이 필요하기 때문에 대단히 성숙한 학생이다라는 느낌이 좀 드네요",
  "다행이라는 생각이 듭니다",
  "자 박성준 선생님 인문 계열 학생들에게는 사회 탐구 성적도 굉장히 중요할 텐데 두 과목 성적의 편차가 뭐 크거나 성적이 저조한 경우에는 어떤 입시점을 사 어 입시 전략을 짜야 할지 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 기본적으로 이제 뭐 제가 또 이제 사회 탐구 관련된 교사라서 네",
  "자신있게 말씀드릴 수 있는데 일단 기본적으로 사회 탐구 한 과목만 이제 반영되는 대학을 지원하는 방법이 있는데요",
  "어~ 뭐 서울이나 이제 경기도 사 년제 대학 중에서는 뭐 삼육대 상명대 가천대 강남대 대진대 등 여러 학교들이 있고요",
  "만약에 이제 제 이 외국어나 이제 한문을 이제 응시했을 경우에 그 성적이 좋지 않은 사탐 한 과목을 대체하는 대학들이 또 일부 있습니다",
  "어 서울 같은 경우는 이제 건국대 경희대 광운대 동국대 삼육대 등 또 여러 학교들이 있기 때문에 어~ 이런 전략을 좀 짜서 어~ 잘 못 본 사회 탐구 한 과목을 어~ 충분히 좀 버리면서 나머지를 활용할 수 있는 방법을 강구하면 좋을 거 같습니다",
  "자 안성환 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 숭실대 국민대 단국대 등인데 어떤 대학을 먼저 살펴볼까요? 어 저는 나군에 국민대학교를 선택을 했는데요",
  "왜냐하면 환산식 방식으로 계산했을 때 국민대가 가장 불리하게 나오기 때문에 제가 이 부분을 먼저 설명을 드려야 될 거 같습니다",
  "그리고 아까 이렇게 표에서도 상당히 엄청난 숫자가 나와서 학생이 복잡하다라고 느꼈을 텐데  다시 한번 얘기하지만 정말 복잡하게 생각하셔야 합니다",
  "그 그 성적 공간에 있기 때문에 조금 더 치밀하게 좀 연구를 하셨으면 좋겠고 어~ 나군에 국민대학교 유라시아학과를 생각을 해 봤는데요",
  "모집 정원이 열 명인데 이천십팔 학년도 정시 입시에서 사 점 구 대 일의 그 경쟁률을 보였습니다",
  "국어 백분위를 반영하고 어 수학과 탐구 영역이 삼십 퍼센트로 반영 비율이 가장 높습니다",
  "어 영어 같은 경우에는 급간마다 이 점이 차이가 나는데 삼 등급은 마이너스 오 점이 해당되니까 일이 등급 대 안에 있는 학생들이 매우 유리한 공간이라고 생각할 수 있겠고요",
  "한국사는 일 등급에서 사 장급 사 등급까지는 감점이 없고 감점이 있다 해도 영 점 이 점 정도 씩이기 때문에 그 효과는 좀 미미하다고 볼 수 있습니다",
  "지원 성적으로는 백분위 합으로 이백육십이 점을 잡았는데 학생이 배치점 대비 그 생각을 해 보면 국어 같은 경우에 마이너스 십사 수학이 육 점 이오 영어가 사 탐구가 사 점 육이 정도로 유리하긴 하지만 국어 반영 비율이 너무 높아서 이 부분에서의 극복이 조금 힘든 부분이어서 전체 국숭세단 라인업에 있는 대학 가운데서는 가장 불리한 석차가 나올 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 알아보겠습니다",
  "안성환 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "가군에 동국대 불교학과 나군에 세종대 국제학부 다군에 숭실대 벤처중소기업학과입니다",
  "안성환 선생님 먼저 가군에 동국대 불교학과 추천 이유 짧게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 동대 지금 세 개 학과들이 전부 다 공통적인 점을 먼저 말씀드리고 싶은데요",
  "세 개 학과가 학생이 갈 수 있는 마지노선이라고 생각하시면 됩니다",
  "그러니까 뭐를 하고 뭐를 하지 마라라고 이야기하기에는 상당히 리스크가 있는 성적대이기 때문에 요 공간이 가장 마지노선입니다라는 이해를 하시고 좀 들었으면 좋겠고요",
  "동국대 불교학과같은 경우에 표준 점수의 그 산 어~ 환산식 방식이 분모가 이백이고 자기 자신이 가지고 있는 표준 점수로 나눠버리는 방식이어서 국어에서의 모자라는 점수를 상당히 상쇄시킬 수 있는 것이 가장 큰 이유였습니다",
  "그래서 전년도에 여덟 명 모집이고 어~ 경쟁률이 삼 점 구오 대 일 정도 였는데 조금 주의해야 될 것은 불교학과가 지난번 그 사회 복지랑 같이 분류가 되면서 이 부분이 조금 커트라인이 좀 하락할 수 있는 여지가 있어서 가장 동국대학교의 끝선이었기 때문에 추천을 한 것이고요",
  "실제 환산점을 생각해 보면 국어에서 마이너스 십사 점 수학은 플러스 육 점 이오 점 영어 플러스 사 점 탐구가 사 점 육이 점으로 전체 배치 평균인 삼백구십육 점과 비교를 해 봤을 때 학생의 환산점이 어~ 이 환산점이 삼백구십사 점 팔칠 점이거든요",
  "그러니까 거의 미미한 형태에서의 유불리가 갈릴 수 있기 때문에 약간의 그 적정이나 상향 정도의 수준으로 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "네. 나군에 세종대학교 국제학부도 추천해 주셨는데요. 선생님 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 크게 두 가지인데요",
  "학생이 공부하고 싶은 부분이 국제 분야이고 실제 환산식의 방식에서도 세종대학교가 가장 유리하게 나올 거라는 생각이 들어서 이 부분을 추천을 하게 됐습니다",
  "실제로도 환산점이 상당히 많이 남는 형태이기 때문에 적정이나 안정 정도까지도 볼 수 있는 상태입니다",
  "네. 마지막으로 다군에 숭실대 벤처중소기업학과도 추천해 주셨는데 어떤 이유로 또 추천해 주셨는지 말씀해 주시죠",
  "그리고 수학을 가장 많이 반영을 하기는 하지만 이 또한 그 반영식이 최고 표점 분에 자기 표점으로 나누는 방식이라서 국어의 표준 점수의 그 갭이 많이 줄기는 하지만 그렇더라도 약간 모자라는 성향이 있고 그리고 다군이기 때문에 혹시나 추합으로서의 여지를 남겨두고 추천을 할까 생각하고 있었습니다",
  "네. 자 우리 학생 오늘 안성환 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어땠어요? 네. 제가 머릿속이 복잡했는데 네 도움을 많이 받은 거 같아서 정말 감사합니다",
  "희망 지원 대학의 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 다시 한번 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "네. 티비에스가 수험생 여러분을 위해 특별한 시간 마련했습니다",
  "십이월 이십삼 일 일요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울시청에서 입시 설명회와 일대일 정시 상담을 진행합니다",
  "수험생 여러분과 학부모 여러분의 뜨거운 관심으로 정시 상담 사전 접수는 마감됐고요",
  "미처 상담 신청을 못한 분들은 참고하시고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 윤상형 선생님 박성준 선생님 안성환 선생님 고맙습니다",
  "저번 주엔 영하권의 날씨가 계속 됐는데요",
  "모두들 추위에 괜찮으셨는지 모르겠습니다",
  "거기다가 요즘은 독감까지 유행이라서 학교마다 독감으로 결석하는 학생들이 정말 급증하고 있다고 합니다",
  "이럴 때 일수록 더욱 철저한 건강관리 하는 거 아시죠? 그리고 독감에 걸리지 않도록 예방을 우선시 해야겠습니다",
  "오늘도 함께 해 주신 여러분들 진심으로 고맙습니다",
  "올해 어렵게 출제된 수능으로 이천십구 학년도 수시 수능 최저 학력 기준 충족 여부에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "한 입시 기관의 조사에 따르면 이천십구 학년도 수능 국수영탐 네 개 영역의 일 등급 인원 전체 합계는 십일만 구천구백한 명으로 전년도 보다 이만 천사백다섯 명 감소했다고 하는데요",
  "수능 최저 기준 미충족 인원의 증가로 선발 인원을 정시로 넘기는 수시 이월 인원이 증가할 것이라는 예상도 나오고 있습니다",
  "가장 영향을 크게 받는 대학으로는 서울대 고려대 연세대 성균관대 중앙대 등이 거론되고 있는데요",
  "서울대 지역 균형 전형의 수능 최저 기준은 음악대학을 제외한 전 모집 단위의 국수영탐 네 개 영역 중 세 개 이상 이 등급 이내고요",
  "고려대 일반 전형은 인문계의 경우에 네 개 합 육 등급 이내 자연계의 경우 칠 등급 이내입니다",
  "연세대와 성균관대 논술 전형 역시 높은 수능 최저 기준을 충족해야 하는데요",
  "특히 일 등급 비율이 반이나 줄어든 영어 영역의 경우 연세대 의치예와 성균관대는 이 등급 이내를 반드시 충족해야 합니다",
  "중앙대 학생부 교과 전형은 자연 계열 최상위권 지원하는 의대의 경우 대부분 일 등급 이내 두 개 이상의 수능 최저 기준이 걸려 있는데요",
  "수시 이월 인원의 증가는 좁은 정시 전형의 문은 조금은 넓힐 수 있는 변수가 될 수 있다고 하니까요",
  "수시 합격자 등록이 마감하는 십이월 이십칠 일 이후에 발표되는 대학별 정시 최종 모집 인원을 반드시 확인하시기 바랍니다",
  "자 주요 입시 정보 마지막입니다",
  "영어 영역이 절대 평가로 전환되면서 탐구 영역의 중요도가 더욱 졌는데 높아졌는데요",
  "탐구 영역 성적이 좋지 않으면 제 이 외국어 한문으로 대체 가능한 대학에 주목해 보면 좋겠습니다",
  "탐구 영역을 제 이 외국어 한문으로 대체할 경우에 득점에 비해 표준 점수와 핵분위가 높게 백분위가 높게 형성될 수 있다고 하는데요",
  "사회 탐구 영역을 활용하는 것보다 총점이 상대적으로 높아질 수 있는 셈입니다",
  "사회 탐구 영역에 한해 대체를 허용하는 수도권 대학은 경희대와 광운대 서울여대와 숙명여대 중앙대와 한양대 등인데요",
  "사탐 반영 비율이 가장 높은 대학은 삼십 퍼센트를 반영하는 한양대로 성적 산출 시 제 이 외국어 한문 성적이 사탐 한 과목보다 우수할 경우에 해당 성적을 사탐 한 과목 성적으로 인정합니다",
  "사회 탐구 영역과 과학 탐구 영역 모두를 제 이 외국어 한문으로 대체 가능한 수도권 대학은 건국대와 동국대 서울시립대 성균관대 연세대 등입니다",
  "제 이 외국어를 반영하는 대학들은 대부분 백분위를 활용하거나 백분위를 활용한 변환 표준 점수를 사용하는데요",
  "제 이 외국어 점수를 반영해 지원 전략을 세울 때는 반드시 각 대학이 발표하는 변환 표준 점수를 확인해야 한다는 점 기억해야 겠습니다",
  "지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해 드렸습니다",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께 해 주실 전문가 분들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 에듀플라자 대표 조미정입니다",
  "네. 이어서 숭의여자 고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 숭의여자 고등학교 교사 김형준입니다",
  "네. 마지막으로 인천 숭덕여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 인천 숭덕여자 고등학교 교사 유성호입니다",
  "자 올해는 특히 불수능으로 정시 지원의 고민이 많을 텐데요",
  "자 그럼 정시 상담 시작하겠습니다",
  "첫 번째 학생의 상담 신청서 만나보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생은 기업 씨이오를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "수 수능 국어 수학 탐구 평균은 삼 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 가천대 산업경영공학과 또는 한성대 상상력인재학부 나군으로 한국외대 글로벌캠퍼스 산업경영공학과 또는 고려대 세종캠퍼스 디스플레이반도체공학부 다군으로 가톨릭대 정보통신전자공학부 또는 고려대 세종캠퍼스 컴퓨터융합소프트웨어학과 희망하고 있습니다",
  "네. 기업 씨이오가 장래희망인 이번에 수능 시험을 치른 고 삼 학부모입니다",
  "어 우리 학생 수능 성적표를 받아봤을 텐데 가채점 점수랑 어떻게 비슷하게 잘 나왔나요? 어 가채점보다 수학 과학이 조금 많이 낮게 나와서 음 지원 가능한 대학이 있는지 자연계래서 조금 고민이 됩니다",
  "네. 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되시기 바라고요",
  "자 우리 학생 수능 성적을 그럼 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 우리 학생의 수능 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 오 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생명과학 원 사 등급 지구과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "오늘 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 조미정 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 우선 아쉽지만 분석을 잘 해서 좋은 전략을 가져가야 될 거 같습니다",
  "우선 전국 예상 석차보다 어 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 친구가 받은 국어 수학 과탐 표준 점수 합은 어 삼백사십일 점이고요",
  "백분위는 이백육 점 그리고 어 등급 평균은 삼 점 육 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급입니다",
  "어 예상 석차를 살펴보는데요",
  "자연계에서 국어 수학 가형과 과탐 두 과목을 응시 예상 인원은 십육만 이천삼백사십칠 명으로 예상이 되는데요",
  "이 중에서 표준 점수 삼백사십일 점을 맞은 학생은 어 오만 칠천육백사 등 정도로 상위 어 삼십오 점 사팔 퍼센트 정도 되고요",
  "백분위 이백육 점을 맞은 친구의 예상 석차는 어 오만 구천구백사십이 등 정도로 상위 삼십육 점 구이 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "어 이 두 가지를 좀 비교를 해 보면 표준 점수가 백분위보다 조금 더 등수가 높게 나와서 어 표준 점수 반영이 다소 유리해 보이지만 지원 가능한 성적대를 좀 살펴보면 표준 점수를 반영하는 대학이 거의 없고요",
  "백분위를 반영하고 있는 대학들이 많다는 점을 알고 있어야 될 거 같고요",
  "또 동일 점수대에 영어 평균 등급은 이 점 구 등급으로 우리 친구는 영어가 이 등급이기 때문에 상대적으로 다른 학생들에 비해서 영어는 유리하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 희망 대학에 대한 정시 진단을 좀 해 보면 가천대 산업경영공학과 같은 경우는 어 대학별 환산 점수로 마이너스 백이십육 점 구이 정도 되고요",
  "한성대 상상력인재전형 주간은 마이너스 칠십이 점 구오로 상향이라고 볼 수 있고요",
  "나군 같은 경우 한국외대 글로벌에 산업경영공학은 마이너스 이십삼 점 이이 그리고 가톨릭대 정보통신전자공학부도 마이너스 이십팔 점 팔팔 정도로 어~ 여전히 상향입니다",
  "다군도 한상에 상상력인재학부 야간도 마이너스 삼십 점 육공으로 모두 희망 대학은 지금 상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트는 어떻게 봐야 할까요? 네. 정시 지원 포인트를 짚어드리기 전에 어머님께 대신 질문을 좀 드려볼게요",
  "우리 친구가 수시에 지원했던 학과들도 보면 대부분이 다 산업 경영에 관련된 그런 학과들을 지원을 많이 했더라고요",
  "어 정말 우리 친구가 하고 싶은 일이나 가고 싶은 학과는 무엇인지 어머님이 좀 알고 계신가요? 아 네. 그러니까 이 학년때 문이과를 정하기 전에 좀 고민을 많이 했습니다",
  "그런데 조금 문과 성향이 더 있는 아이인데 음 이과를 자기가 결정했기 때문에 네",
  "그 경영과 조금 연관이 된 산업경영공학과를 지원한 거 같습니다",
  "네. 네. 그러면 이제 어~ 순수 자연계 예를 들어 물리나 화학을 가지고 있는 이런 공대 쪽보다는 오히려 약간 문이과 성향이 교차되어 있는 그런 학과의 특성을 살펴보는 게 좋을 거 같고요",
  "그래서 어~ 컴퓨터 공학과나 또는 통계학처럼 데이터를 분석하는 그런 분야도 우리 친구가 관심이 좀 있을까요? 네. 그래서 취업과 관련해서 그런 학과도 수시에 한번 지원을 했습니다",
  "음 네. 네. 알겠습니다",
  "잘 참고해서 어~ 진행을 해 보겠습니다",
  "어~ 우리 친구 정시 지원 이제 포인트를 살펴보기 위해서 영역별 유불리를 좀 알아봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 화면 보시면 어 총점이 삼백사십일 점 표준 점수를 맞은 친구들이 영역별 평균하고 우리 친구의 점수를 좀 비교해 봤습니다",
  "그랬더니 국어 같은 경우는 사 점 육 점 정도가 지금 남는데요",
  "수학은 마이너스 오 점 삼 점이에요",
  "따라서 어 동일한 점수 대의 친구들에 비해서는 국어는 유리하지만 수학은 매우 불리하다는 걸 알 수 있고요",
  "백분위도 살펴보면요",
  "합계 이백육 점을 맞은 친구들의 국수탐구 어 유불리를 살펴보면 국어는 십육 점 사 점이 남는데요",
  "수학은 마이너스 이십이 점 팔 점입니다",
  "따라서 백분위를 반영하는 대학인 경우에 수학의 반영 비율이 높게 될 경우에는 굉장히 많이 어 불리하게 된다는 점이고요",
  "그다음에 이제 학생에게 유리한 반영 비율에 대한 영하 어 영역별 조합을 좀 살펴보면 예를 들어서 동일한 비율을 반영하고 있는 경우에는 표준 점수 그대로 삼백사십일 점이 나오고요",
  "만약에 사십 사십 이십 국어하고 수학이 동일하게 사십 퍼센트인 경우에는 삼백 사십 그리고 국어가 높고 수학과 탐구가 조금 낮게 되면 오히려 성적이 잘 산출되는 그런 현상을 보이고 있습니다",
  "그래서 우리 친구 같은 경우는 이러한 표들을 보면 어 자연계 쪽에서 어 수학의 반영 비율이 상대적으로 낮은 그런 학과들은 많지는 않습니다",
  "그래서 어~ 너무 높지 않은 그리고 우리 친구가 성적이 좋은 국어하고 어~ 영어나 탐구 쪽의 비중이 그래도 다른 거에 비해서 좀 높게 나타나는 그런 대학들을 선택하는 게 유리할 거 같고요",
  "우리 친구가 희망하고 있는 대학들의 반영 비율을 좀 살펴보면 가천대 일반 전형 원 같은 경우는요",
  "국수영탐구 한국사까지 반영 비율이 이십오 삼십 이십 이십 오입니다",
  "그래서 수학 비중이 상대적으로 조금 높고요",
  "한성대 반영 비율은 사십 이십 이십오 십 그래서 오히려 한성대는 국어 비중이 높은 편에 속합니다",
  "또 가톨릭대 반영 비율은요",
  "삼십 삼십 이십 이십에 해당되고요",
  "한국외대 글로벌 캠퍼스는 이십 삼십 이십 삼십 그래서 수학이 좀 높게 나타납니다",
  "고려대 세종 같은 경우는요",
  "십육 점 칠 삼십삼 점 삼 삼십삼 점 삼 십육 점 칠 그래서 수학하고 영어 비중이 굉장히 높게 나타나고 있는 그런 현상들입니다",
  "그래서 이런 희망하고 있는 대학들이 상대적으로 모두 아까 보셨지만 대학별 지원 성적이 상향으로 나타나는 이유 중에 하나는 어~ 그냥 단순한 표점으로 봤을 때에는 지원 가능성이 있어 보이지만 우리 친구가 수학 성적이 좀 낮다 보니까 환산 점수가 좀 불리해서 지원 가능성이 좀 어~ 어렵게 그렇게 나타난 걸로 보여집니다",
  "그래서 우리 친구의 지원 전략을 짜실 때는요",
  "어 수학 비중이 지나치게 높지 않고 자연계에서 국어와 탐구 비중이 낮지 않은 그런 대학을 선택해야 되고요",
  "또 우리 친구가 동일 점수 대에 비해서 영어를 이 등급으로 잘 본 편입니다",
  "따라서 영어 반영을 많이 해 주는 대학을 선택하는 게 유리할 거 같고요",
  "네 개 영역을 모두 다 반영하게 되면 수학 때문에 불리해지기 때문에 오히려 선택적으로 반영하는 대학들을 염두에 두는 것도 좋을 거 같습니다",
  "또 표준 점수 어~ 반영을 하는 게 유리하지만 지원 가능한 대학이 없기 때문에 백분위 반영 대학 중에서 최선을 다 해서 좋은 대학을 선택해야 되고요",
  "우리 친구가 학생부 성적에 대한 정보를 주지 않아서 어느 정도 강점이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그래서 수능 백 프로 어~ 위주의 전형을 선택하지만 혹시라도 학생부 반영되는 곳을 선택하게 될 경우에는 감점 요인이 없는지도 확인해 주셔야 되고요",
  "어 학과를 조금 조정해서 대학의 수준을 높이는 그런 전략도 필요하겠습니다",
  "인문 계열지만 자연 계열로 교차 지원이 가능한 대학들이 있다고 알고 있는데요",
  "자 유성호 선생님 네",
  "교차 지원이 가능한 자연 계열 모집 단위 그리고 또 교차 지원 시에 유의해야 해야 될 점에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "최근에 이제 학과에 따라서 인문계 학생들이 이제 자연계로 교차 지원을 원하는 학생들이 좀 늘어났는데요",
  "이제는 각 대학교의 모집 요강을 통해 갖고 확인할 수 있습니다",
  "모집 요강에 그 수능 반영 영역이 수학 가 또는 나 그리고 사탐 또는 과탐이라고 정리되어 있으면 인문계 학생들도 자연계에 있는 학과로 교차 지원이 가능합니다",
  "근데 유의할 점이 하나 있는데요",
  "인문계 학생들이 자연계로 교차 지원을 하게 되면은 자연계 학생들이 인문계 학생들 보다 상대적으로 점수에서 불이익을 받을 수가 있기 때문에 수학 가라든가 과탐에다가 가산점을 주게 됩니다",
  "그래서 인문계에서 자연계 쪽으로 교차 지원을 할 때에는 수학 가나 혹은 과탐에 가산점이 몇 퍼센트까지 가는가를 좀 확인할 필요가 있겠습니다",
  "주요 대학으로 서울권에서 살펴보면은요",
  "숭실대 자연계 투라고 되어 있는 모든 학과가 다 안 되고 자연계 쪽에서 자연계 투로 분류된 학과라든가 가천대 자연계 투로 분류된 학과라든가 그다음에 가톨릭대 몇 개 학과 그리고 한성대라든가 서경대라든가 이런 대학들 그리고 명지대 같은데가 아마도 인문계 학생들이 자연계로 교차 지원이 가능한 걸로 되어 있습니다",
  "근데 유의할 것은 앞서서 말씀드렸지만 것처럼 반영 방법입니다",
  "가산점이 어떻게 되는가 확인할 필요가 있겠고요",
  "예를 들어서 숭실대 같은 경우는 인문계 학생들이 자연계 쪽으로 건축이라든가 몇 개 학과를 도전할 수 있게 되어 있는데 수학 가에 십 퍼센트 과탐에 오 퍼센트 가산점이 들어간다는 것을 확인하실 필요가 있겠습니다",
  "자 조미정 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 가천대 한국외대 글로벌 캠퍼스 그리고 가톨릭대 등인데 희망 대학 중에서 어떤 대학 살펴볼까요? 네. 어~ 우리 친구가 이제 가고 싶어하는 대학 중에서 어~ 가군 가천대에 대해서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "사실 이제 가천대학 같은 경우는 정시에서 전형을 두 가지로 운영을 하고 있는데요",
  "그 중에서 먼저 일반 전형 원에 대해서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "우리 친구가 가천대 산업경영공학과 일반 전형을 희망하고 있었는데요",
  "올해 모집 인원은 열세 명입니다",
  "그리고 전년도 경쟁률은 육 점 육이 대 일이었고요",
  "어~ 전형 방법은 수능 백 퍼센트입니다",
  "그리고 활용 지표는 백분위를 반영해서 선발을 하게 됩니다",
  "어 수능 반영 영역을 살펴보면 국어 이십오 프로 수학 삼십 프로 영어 이십 프로 탐구는 한 과목만 이십 프로 그리고 한국사를 오 퍼센트 반영하게 되고요",
  "수학 가형을 본 친구들은 칠 퍼센트 가산점을 주게 되고요",
  "과탐을 본 친구들도 오 퍼센트 가산점을 받게 됩니다",
  "또 영어 이 등급인 경우는 일 등급 친구가 백 점을 받게 되고요",
  "이 등급인 학생은 구십오 점을 받게 돼서 일 등급과 이 등급의 격차는 오 점 정도 발생하게 됩니다",
  "어 전년도에 지원 가능한 성적대를 좀 살펴보면 백분위 세 개 영역에 어 합이 이백오십칠 점 정도 되고요",
  "대학별 성적으로 환산을 하게 됐을 때는 구백육 점 육팔 점 정도가 지원 가능한 성적대로 보여집니다",
  "어 우리 친구 같은 경우에 지금 가천대에 일반 전형 원은 수학이 삼십 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "그래서 수학 반영 비율이 높은 상태인데 만약에 우리 친구보다 수학 가형에서 점수를 조금 더 받은 학생들이 있다면 이 학생들은 어~ 칠 퍼센트 가산점을 더 받게 됩니다",
  "그래서 어~ 백분위가 낮은 학생의 칠 퍼센트보다는 백분위가 높은 학생들의 칠 퍼센트의 비중이 더 어~ 높아지기 때문에 상대적으로 더 불리하다고 볼 수 있고요",
  "어~ 우리 학생의 환산 점수는 어 칠백칠십구 점 칠육이니까 지원 가능한 구백육 점 육팔에 비하면 지금 백이십육 점 구이 정도 부족해서 어 좀 지원은 어려워 보입니다",
  "또 전년도에는 추가 합격자가 열여덟 명 정도 발생했고요",
  "평균 백분위가 팔십팔 점 일사였습니다",
  "그래서 어 우리 친구가 이 일반 전형 원 즉 네 개 영역을 모두 반영하는 이 전형으로 지원을 했을 경우에는 아무래도 어~ 지원 가능성이 좀 낮아지기 때문에 전형 방법을 변경해서 지원하고 모집 단위를 이 산업경영공학과보다는 컴퓨터공학 쪽으로 변경을 해서 지원하는 것이 오히려 더 가능성을 조금 더 높이는 방법이 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 그럼 살펴보겠습니다",
  "조미정 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "가군에 가천대 컴퓨터공학과 일반 전형 투 나군에 순천향대 컴퓨터공학과 다군에 홍익대 세종캠퍼스 전자전기융합공학과 추천해 주셨습니다",
  "가군에 가천대 컴퓨터공학 일반 전형 투 추천해 주셨네요",
  "네. 아까 원 전형을 설명드렸는데 우리 친구는 이제 수학 때문에 네 개 영역을 모두 다 반영했을 때는 좀 불리하게 됩니다",
  "근데 이제 일반 전형 투 같은 경우에는요",
  "전형 방법이 좀 달라서 설명을 드리겠습니다",
  "어 가천대 컴퓨터공학부 어~ 일반 전형 투 같은 경우는요",
  "열다섯 명을 선발하고요",
  "전년도에 경쟁률은 십구 점 이일 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트로 선발하고 백분위를 반영합니다",
  "어 반영 방법을 살펴보면요",
  "국어 수학 영어 탐구 중에서 어~ 상위에 잘 본거 세 과목을 가지고 오는데요",
  "제일 성적이 좋은 과목의 사십 퍼센트를 반영해 주고요",
  "차상위에 삼십 프로 그리고 차차상위에 삼심 프로가 반영이 됩니다",
  "그리고 똑같이 수학 가형에는 칠 프로 그리고 과탐에는 오 퍼센트가 가산되고 영어 이 등급은 구십오 점입니다",
  "어 지원 가능 성적을 살펴보면 백분위 이백육십팔 점으로 예상되고요",
  "환산 점수는 구백사십오 점 칠 정도가 예상됩니다",
  "어 우리 친구가 불리한 수학이 이 선택적 반영에서는 제외가 될 거 같고요",
  "그다음에 잘 본 거 세 개 순으로 선택하게 되면 탐구 하나 어 잘 본 게 있습니다",
  "지구과학 원을 잘 봤고요",
  "그다음에 영어 이 등급을 봐서 구십오 점이니까 상당히 높은 점수를 받을 수 있고 또 국어 백분위가 팔십오니까 굉장히 높은 성적을 받을 수 있습니다",
  "그래서 우리 친구는 자신에게 유리한 탐구와 영어 국어 이 세 가지를 가지고 사십 프로 삼십 프로 삼십 프로가 반영되기 때문에 환산 점수가 상대적으로 잘 나온다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 영어 이 등급에 대한 환산 점수 구십오 어 그리고 최상위 반영율 사십 프로까지 어 비율을 하게 되면 우리 친구의 점수가 구백오 점 구영으로 점수가 상당히 높게 나옵니다",
  "물론 지원 가능 점수에 비하면 어 약 삼십 점 정도는 조금 부족하지만 그래도 추가 합격까지 좀 노려볼 수 있는 가능성은 있을 거 같습니다",
  "전년도 추가 합격이 열두 명 정도 발생했으니까요",
  "어 나군하고 다군의 전략을 좀 더 안정적으로 가져가신다면 가군 하나 정도는 이렇게 상향 지원을 해 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "네. 자 나군에는 순천향대 컴퓨터공학 추천해 주셨는데요",
  "네. 이제 조금 더 안정적인 곳도 지원을 해야 될 거 같습니다",
  "나군에 순천향대 컴퓨터공학과입니다",
  "전년도 경쟁률은 사 점 오 대 일이었습니다",
  "마찬가지로 수능 백에 백분위를 반영하고 있습니다",
  "어 반영 방법 또는 여기도 선택적 반영인데요",
  "탐구 두 과목을 이십 프로 반영하고요",
  "국어 수학 영어 중에서 잘 본 거 두 개를 각각 사십 퍼센트 반영합니다",
  "따라서 가천대 일반 전형 투처럼 이 전형에서도 우리 학생은 탐구하고 국어 영어가 반영이 되는데 국어하고 영어는 사십 퍼센트씩 반영이 되기 때문에 우리 학생에게는 아주 유리한 그런 전형이라고 볼 수 있고요",
  "지원 가능한 백분위 같은 경우는 영어를 뺀 백분위 두 개를 어 합혀 보면 백오십팔 점 정도가 예상이 됩니다",
  "그리고 어 평균 등급은 삼 등급 정도로 예상이 됩니다",
  "그래서 어 지원 전략 상 우리 친구에게 유리한 국어와 영어 그리고 탐구 두 과목 선택을 하게 돼서 환산 점수가 굉장히 높게 나오고요",
  "자기 점수는 지금 백분위 평균이 팔십이니까 두 개 합하면 백육십 점이라서 어 예상 가능한 백오십 팔 점 보다는 좀 높게 나오는 편이고요",
  "전년도에는 추가 합격자가 열다섯 명 정도 발생했습니다",
  "그리고 수능 최저 등급 합격자들의 수능 최저 등급이 평균 삼 점 오이 오였고요",
  "백분위 평균은 팔십일 점 구 그리고 어 최저가 칠십구 점 오사이기 때문에 우리 친구 점수는 어 좀 어 지원 가능한 적정 수준이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 홍익대 세종캠퍼스 전자전기융합공학에 추천 이유도 말씀해 주시죠",
  "네. 어 마지막에 어 홍익대 전자전기융합공학부는 모집 인원이 스물네 명이고요",
  "전년도에는 오점 사팔 대 일입니다",
  "어 수능 백이고 여기는 표준 점수를 반영하고 있다는 게 앞의 대학들 하고는 조금 다른 점입니다",
  "어 여기는 네 개 영역을 모두 반영하는데요",
  "국어 십육 점 육칠 수학 가형이 삼십삼 점 삼 영어 십육 점 육칠 과탐 삼십삼 점 삼입니다",
  "영어 일에서 이 등급의의 점수 차이는 오 점 정도 발생하고요",
  "한국사는 어 만점 십 점을 받게 됩니다",
  "표준 점수 상 지원 가능한 점수는 삼백삼십구 점 그리고 환산점수는 육십사 점 이사입니다",
  "어 수학 비중이 어 좀 높은 편에 속하기는 하지만요",
  "우리 친구가 영어 이 등급으로 어 동일한 점수 대의 학생들에 비해서는 굉장히 유리한 편에 속하고 또 과학 탐구도 상대적으로 좀 어 높은 편이라서 점수가 좀 완화되는 현상이 보입니다",
  "우리 친구의 환산 점수는 육십사 점 육팔이어서 지원 가능한 점수보다는 영 점 사사 점 점수가 조금 남아서 소신 지원이라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "전년도 최초 모집 인원이 스물네 명이었고요",
  "수시 이월 인원은 한 명밖에 안 됐습니다",
  "그런데 올해에는 조금 더 늘어날 가능성도 있어 보이고 어 추가 합격은 스물네 명 정도 그대로 어 유지가 됐기 때문에 모집 인원의 두 배수 정도까지가 추합이 됐다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 어 우리 친구가 추가 합격을 좀 기다려 보면서 다군 전략을 짜 볼 수 있는 적정 수준의 대학이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 조미정 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아유 너무 감사합니다",
  "그런데 한 가지 질문을 좀 드려도 될까요? 네. 네. 말씀해 주시죠",
  "어~ 지금 학교를 가야 되는데 수학하고 과학 성적이 너무 낮아서 교차 지원해서 인문계 과를 우선 들어간 다음에 요즘 대학에서 복수 전공이나 융합 인재해서 이렇게 전과를 하는 그런 방법이 더 낫 나은지 또 그런 학교들이 있다면 조금 알려주셨으면 합니다",
  "어~ 일단 전과가 가능한 학부는요",
  "대학이 그때그때 그 과의 결원이 생겼을 때 그걸 편입 또는 전과로 활용합니다",
  "그래서 지금 그걸 다 말씀드릴 수는 없을 거 같고요",
  "그거는 대학에 입학하시고 난 후에 아이가 전과를 해야 되는 타임에 어느 과가 비어 있는지 정보는 그때서 이제 확인하셔야 될 거 같고요",
  "교차지원이 되는 건 어 문과 자연계 친구가 문과 쪽으로 지원할 경우에는 수학 나형과 사탐으로 고정되어 있는 대학이 아닌 경우에는 어 모두 다 지원이 가능하다고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 지원 대학의 최종 모집과 정 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워 보시기 바라고요",
  "두 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "자 두 번째 상담 학생은 전자공학과 진학 희망하는 졸업생입니다",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 육칠 등급이고요",
  "희망 대학 가군으로 국민대 전자시스템공학과 나군으로 서울과기대 전자아이티미디어공학과 다군 홍익대 전자전기공학부 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 전자공학과 진학을 희망하는 졸업생입니다",
  "우리 친구 수능 성적표 받아봤을 텐데 어떻게 예상한 성적대로 잘 나온 거 같아요? 어 제가 가장 자신있는 과목이 수학이랑 물리였는데 네",
  "이제 그 과목이 조금 잘 안 나와서 음 뒤통수를 좀 맞은 느낌이 듭니다",
  "자 우리 학생의 내신과 수능 성적을 그럼 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 수능 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 물리 원 사 등급 지구과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 육칠 등급입니다",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 김형준 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 김형준 선생님 어떻게 보셨어요? 예. 이제 우리 학생 수능 성적을 좀 보니까 어 국수탐 백분위 합계가 이백육십 점으로 자연계 누적 백분위 한 팔 점 일 퍼센트 정도 그리고 표준 점수 합계는 삼백칠십 점으로 자연계 누적 팔 점 구 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "어 누적 성적을 지금 감안을 해 보면 그 우리 학생이 희망하는 대학들 하고 굉장히 비슷한 위치에 있는 상황입니다",
  "수능 반영 비율이 조금씩 다르고 그다음에 영어 등급 등급 간에 또 환산 점수가 다르기 때문에 이런 부분의 유불리를 꼼꼼하게 따져서 어 그리고 나서 지원 결정을 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트는 어떻게 봐야 할까요? 예. 저 학생한테 저도 질문을 좀 하나 드려보고 싶은데 네",
  "지금 우리 학생의 그 상담서를 제가 읽다 보니까 어 정시 지원을 할 때 안정 지원보다는 그 과감한 지원을 한다라고 되어 있는데 이게 세 계획을 모두 상향 지원을 생각하고 말씀을 하신 건지 기재한 건지 그게 좀 궁금합니다",
  "어~ 네. 하나 정도는 적정 혹은 안정으로 하고요",
  "그리고 두 개 정도를 상향으로 할려고 생각하고 있습니다",
  "음 어~ 어차피 정시라고 하는 건 수능 시험 성적만 가지고 지원을 해야 되는 거기 때문에 어 우리 학생이 말하는 것처럼 어 또 졸업생 아닙니까? 그래서 어 한 군 정도는 최소한 안정적인 지원을 한 후에 예 나머지 군에서 뭐 안 적정이든 또 상향이든 또 소신이라고 말할 수 있는 그런 군으로 지원 전략을 좀 세우는 게 좋을 거 같습니다",
  "이제 우리 학생도 이제 수능 점수를 좀 대학마다 반영 비율이 다르기 때문에 어 비율을 달리해서 어 좀 정리를 해 봤습니다",
  "화면을 보면서 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어 이제 방금 전에 우리 학생의 수능 성적을 제가 백분위로는 이제 합계가 이백육십 그리고 표준 점수로는 삼백칠십 점이라고 말씀을 드렸는데 어 흔히 이제 이십오 퍼센트의 동일 비율로 적용했을 때 그런 점수입니다",
  "자 그런데 우리 학생하고 비슷한 수준에 있는 그 자연계 친구들이 지원하는 대학의 반영 비율을 중심으로 좀 정리를 해 보면 화면에 보이는 것처럼 그 결과가 산출이 되는데 자연 계열의 경우에는 대부분 수학과 과학의 영역이 반영 비율이 굉장히 높습니다",
  "그래서 어 해당 영역이 다른 영역에 비해서 우리 학생이 상대적으로 낮은 편입니다",
  "이런 걸 좀 감안을 해 보면 실제 취득한 점수보다는 조금 손해를 볼 가능성이 있는데요",
  "이제 우리 학생이 전자공학 관련 그런 계열을 희망하고 있는 점을 고려하면 뭐 교차 지원 이런 거는 생각하지 않는 거 같습니다",
  "그래서 어 이런 상황이라면 표준 점수나 또는 뭐 백분위 합산 점수에 따른 유불리를 따지는 것 보다는 어 어떤 각각의 비율로 어 선발하는 대학의 숫자라든가 또 그 대학의 전형 방식의 변화 유무 등을 고려해서 좀 지원 전략을 세워보는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 앞서 이제 표에서 보셨는데 우리 학생이 가 가장 유리한 조합이 자연계이기는 하지만 국수탐 영역을 이십 삼십오 이십오의 비율을 적용했을 때입니다",
  "어 이런 비율을 적용하는 서울 경기권 소재 대학이 그래도 좀 많은 편인데요",
  "어 건국대라든가 또 경희대 또 광운대 동국대 또 단국대 서울과학기술대 숭실대 한양대 에리카가 대표적입니다",
  "어 여기에는 이제 상향이라든가 적정 안정이 모두 포함이 돼서 말씀을 드리는 거고요",
  "그다음으로 이제 우리 학생에게 유리한 것은 국수탐 영역을 어 이십 삼십 삼십의 비율을 적용했을 때 그 적용했을 때인데 어 이런 비율을 적용하는 대학은 건국대라든가 국민대 서울시립대 또 한국외대 글로벌이 있습니다",
  "어 일 순위 방식으로 제가 기재를 했는데 국수탐을 이십 삼십 이십의 비율을 적용하는 학교를 좀 찾아보니까 한국항공대 정도가 있는 거 같습니다",
  "그다음에 가장 많은 손해를 보는 방식이 국수탐 영역을 십오 사십 이십오의 비율을 적용했을 때인데 세종대와 아주대가 이 방식을 선택하고 있습니다",
  "우리 학생이 희망하는 대학 가운데 다군에 홍익대가 있습니다",
  "홍익대가 반영 비율이 이와 비슷하게 가고 있는데 국수탐 영역을 어 한 십육 점 육 또 그다음에 아 죄송합니다",
  "국수탐 영역을 십육 점 육칠 삼십삼 점 삼삼 그다음에 삼십삼 점 삼삼의 비율을 적용을 하는데 이런 방식을 적용했을 경우에는 수학과 탐구 영역의 비율이 모두 크기 때문에 조합 면에서는 굉장히 불리한 상황입니다",
  "그다음에 이제 우리 학생이 그 탐구 영역 간에 조금 그 백분위 차이가 있습니다",
  "그래서 어 만약에 절대 안정이라는 쪽으로 지금 생각을 해 본다면은 탐구 한 한 과목만을 지원하는 학교도 생각을 해 볼 수가 있는데 어 상명대라든가 가천대가 대표적입니다",
  "지금 졸업생이기 때문에 제가 한두 개 정도를 염두에 안정을 좀 염두에 뒀으면 한다는 그 생각으로 이 말씀을 드린 거니까 어 전년도 입시 결과를 참조해서 전략을 세워볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "예. 저 정리를 좀 해 보면 우리 학생한테 가장 유리한 조합이 어 수학을 많게는 삼십오 퍼센트까지 반영을 해야 합니다",
  "적게는 물론 삼십 퍼센트만 반영을 할 수가 있는데 어 대신에 이제 국민대라든가 숭실대 한국항공대처럼 어 수학 가형이라든가 또 과탐에 가산점을 주는 대학들이 있습니다",
  "모든 학과가 그런 것은 아니고요",
  "일부 학과에 한해서 가산점을 받을 수가 있는데 이런 것을 받게 되면은 수학이나 과학에서의 조금 부족한 부분을 상쇄할 수가 있습니다",
  "그래서 이런 점을 고려했을 때 어 앞서 말씀드렸던 그 국수탐 영역을 이십 삼십오 이십오의 비율로 반영하는 대학과 그다음에 이십 삼십 삼십의 비율로 반영하는 대학에 지원하는 것이 예 가장 효과적일 거 같습니다",
  "그 표준 점수나 백분위의 누적 점수 차이는 크지 않기 때문에 어 우리 학생은 제가 상담서를 봤고 성적을 봤을 때 제일 먼저 사실은 머릿속에 떠오른 학교는 사실 건국대 수준이었습니다",
  "조금 상향 지원일 가능성은 있지만 그런데 내신 성적이 정확하게 기재가 되어 있지 않은데 내신 성적이 보통 육칠 등급 대였던 거 같습니다",
  "그래서 좀 아쉽지만 지금 상황에서는 과도 상향의 모습이 좀 보이기는 하는데 어 표준 점수 이외에 또 변환 표준 점수를 사용하는 대학들이 있습니다",
  "이런 학교들은 어 추후에 성적 산출을 좀 정확한 해 볼 필요가 있는데 우리 학생이 안정 지원을 하나 선택을 한다고 하면은 예 건국대 성적 산출을 다시 한번 좀 해 볼 필요는 있을 거 같습니다. 예",
  "자연 계열 학생들은 아무래도 이 수학과 과학 탐구 성적이 굉장히 중요할 텐데요",
  "자 조미정 선생님 자연 계열 학생이 수학 성적이 저조한 경우에 어떤 지원 전략을 좀 세워야 할까요? 네. 우리 이제 첫 번째 학생도 그렇고 두 번째 학생들도 보면 이제 지금 수학 성적이 상대적으로 좀 낮은 편이어서 어 본인의 점수에 비해서 어 대학 수준이 조금 떨어지게 되는 그런 상황이 발생하는 거 같습니다",
  "어 우선 그래도 총점으로 표준 점수나 백분위의 합으로 지원 가능한 대학을 먼저 살펴보시고요",
  "그리고 그 안에서 환산점수로 했을 때 내가 수학에서 어느 정도나 불리한지를 살펴보셔서 학과를 조정하거나 아니면 대학의 수준을 어 한 단계 정도 낮추는 방법을 선택해 볼 수 있는 거고요",
  "또 중위권 밑으로 내려갔을 경우에는 어 수학의 저조한 성적을 모두 다 반영하는 그런 대학을 선택하기 보다는 오히려 선택적으로 잘 본 걸 어 집중적으로 반영해 주는 그런 전형 방식을 선택하는 것도 유리해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "또 하나는 어 가나형 모두 다 지원하는 그런 대학인 경우에 어 가산점을 어느 정도나 줄 수 있느냐에 따라서 또 그 점수가 극복이 될 수도 있거든요? 그래서 나형을 잘 본 친구들에 비해서 가형의 점수에 가산점이 뭐 십오 프로에서 많게는 이십오 퍼센트까지 가형에 가산점을 주는 대학도 있습니다",
  "그래서 이런 가산점을 받게 되면 그 불리함이 조금 더 극복될 수 있는 부분도 있으니까 가산점 반영하는 대학도 살펴보시면 될 거 같습니다",
  "자 김형준 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 국민대 서울과기대 홍익대인데 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 우리 학생이 학교 선택을 성적 대비해서 잘 한 거 같습니다",
  "이제 홍익대를 제외하면은 적정 수준으로 거의 이제 희망을 하고 있는데 그 중에서 나군 서울과학기술대 전자아이티미디어공학과에 대해서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "어 모집 인원을 보면은 올해 사십칠 명을 모집을 합니다",
  "어 작년 하고 모집 인원은 동일했는데 작년에 최초 모집 인원에서 수시 이월이 되면서 어 아홉 명이 늘어났습니다",
  "올해도 아마 이것보다 더 늘어날 가능성이 많은데요",
  "먼저 경쟁률을 보면은 삼 점 오구 대 일이었습니다",
  "수능 백으로 이제 성적 산출을 하고 어 수능 반영 영역을 보면은 국어가 이십 퍼센트 그다음에 수학 가형만 반영을 하는데 삼십오 퍼센트를 반영합니다",
  "영어는 이십 퍼센트를 반영을 하고 어 사회 탐구 과학 탐구 직업 탐구가 모두 반영이 되는 전형 특색이 있습니다",
  "그리고 어 지원 가능 점수를 이제 단순 표준 점수 합으로 보면은 한 삼백육십육에서 삼백칠십 점 정도 선인데 어 최종 등록자의 평균을 좀 찾아보니까 어 백분위 단순 백분위 평균으로 팔십오 점 구오 점이 나와 있습니다",
  "어 영어 평균은 일 점 오 등급으로 나와 있고요",
  "그 아마 홈페이지에 들어가면 있는데 대부분 영어가 일 등급에서 이 등급 친구들이 합격을 했습니다",
  "그 우리 학생의 표준 점수나 백분위를 이제 비교를 해 보면은 합격선하고 유사한 수준에 있고 또 예비 사십이 번까지 추가 합격을 했습니다",
  "그래서 충원율도 칠십오 퍼센트로 높은 편이고 어 모집 인원이 작년하고 비슷한 수준이라면 성적대도 또 올해 수능이 어려웠다고 말하지 않습니까? 그래서 성적대가 비슷하게 간다고 한다면은 아마 적정 수준의 지원이 될 거 같습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 그럼 지금 바로 알아볼게요",
  "김형준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 광운대 전자공학과 나군에 숭실대 전자정보공학부 아이티융합전공 다군에 한국항공대 자유전공학부 추천해 주셨습니다",
  "김형준 선생님 먼저 가군에 광운대 전자공학과 추천해 주신 이유 설명해 주시죠",
  "예. 이제 우리 학생이 가군에 국민대를 이제 희망을 하고 있는데 그 국민대하고 어 함께 지원을 고려해 볼 수 있는 대학이기 때문에 어 광운대를 제가 지금 추천을 해 드리는데 어 올해 오십일 명을 모집을 합니다",
  "역시 이제 작년하고 모집 인원은 같은데 이월이 되면서 모집 인원이 작년에 좀 늘었고요",
  "어 광운대 같은 경우는 국어 수학이 표준 점수를 반영을 하고 영어는 변환 표준 점수를 활용을 하는데 어 수학 가형과 또 과탐만 반영을 하는 게 특징입니다",
  "아까 보셨던 과기대하고 반영 비율은 비슷한데요",
  "자 그리고 이제 우리 학생의 성적과 좀 비교를 해 보면 입시 결과에 단순 백분위 평균이 팔십사 점 오 점이었습니다",
  "그리고 표준 점수 기준으로 산출한 걸 보면 백이십일 점 삼 점이 나오는데 영어는 대략적으로 한 일 점 육 등급 정도로 추정을 하고 있습니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에는 단순 백분위 평균이 팔십육 점 육칠 점이 나오고 표준 점수 평균이 백이십삼 점 삼삼이 나오기 때문에 아마 적정에서 안정 수준의 지원이 아닐까 싶어서 한번 지원을 선택을 할 때 고민해 보라고 추천을 해 드립니다",
  "네. 나군에 숭실대 전자정보공학부 아이티융합전공도 추천해 주셨네요",
  "어 여기도 마찬가지입니다",
  "서울과기대하고 한번 고민을 해 보라고 제가 이제 숭실대를 추천을 좀 해 드리는데 어 앞서 선생님들도 말씀을 하셨지만 숭실대 같은 경우는 수학 가형 선택자에게 가 그 가산점을 부여합니다",
  "물론 과탐도 가산점을 받을 수가 있는데 어 숭실대 전자정보공학부 아이티융합전공을 보면은 수학 가나형 모두 선택할 수가 있는데 삼십오 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "그리고 사회 탐구 과학 탐구 두 과목 평균은 이십오 퍼센트 반영하는데 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 수학에 십 퍼센트 또 과학에 오 퍼센트의 가산점이 부여되기 때문에 어 우리 학생이 수과학에 좀 불리한 부분을 이걸로 좀 보정을 할 수가 있을 거 같고요",
  "점수를 산출할 때 과학을 합쳐서 오 퍼센트를 반영하는 게 아니라 각각 이 점 오 퍼센트씩 반영을 하니까 나중에 성적 산출할 때 조금 유념을 하셨으면 좋겠고요",
  "어 말씀드렸던 것처럼 어 과기대하고 비슷한 수준에서 지원을 해 볼 수가 있습니다",
  "합격선도 약간 비슷하고요",
  "그래서 우리 학생 한번쯤 고민해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 한국항공대 자유전공학부도 추천해 주셨네요",
  "예. 다군 같은 경우는 사실은 굉장히 충원율이 많이 빠지고 하기 때문에 어 예측을 하기가 좀 어려운데 항공대 자유전공학부에서 이제 모집 인원이 열일곱 명이 있습니다",
  "어 우리 학생의 성적과 이제 비교를 해 보면 사실은 어 현재까지는 사실 과도 상향에 해당이 됩니다",
  "제가 홈페이지에 들어가서 그 방식으로 성적을 산출해 보니까 한 삼십 점 정도 이삼십 점 정도는 조금 우리 학생이 부족한 걸로 나와 있는데 어 최저 합격선이라고 흔히들 이야기합니다",
  "그래서 그 하위권에서 합격한 학생들의 점수보다는 조금 높은 수준에 있고 또 다군이라는 특성이 있습니다",
  "이 특성을 감안을 했을 때 어 충원율이 높다면 우리 학생이 어 추가 합격을 기대해 볼 수가 있겠고 그래서 가나군에 안정적인 대학을 조금 이제 희망을 하고 있으니까 다군에서는 자유전공학부에 대한 걸 한번 고민을 해 보시고 어 만약에 이게 아니라면 제가 이제 그 입시 상담서 우리 학생에게 보내는 그 자료에는 써놨는데 나군과 다군을 서로 바꿔서 학교를 바꿔서 학과도 바꿔서 지원을 해 볼 수가 있습니다",
  "그래서 요런 부분까지도 참고를 하시면 어 항공대 자유전공학부도 괜찮을 거 같아서 추천을 해 드립니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 김형준 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘은 어땠어요? 아 네. 전문가 분들께서 이렇게 말씀해 주시니까 너무 좀 안심이 되고요",
  "네. 그리고 고마움을 좀 이렇게 어 좋은 정보 주셔서 감사합니다",
  "네. 희망 지원 대학의 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 다시 한번 전략을 세워 보시기 바라고요",
  "세 번째 상담 학생은 법조인 사업가를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 일 점 일구 등급이고요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 일칠 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 경희대 중앙대 나군과 다군은 모두 중앙대를 희망하고 있고요",
  "안녕하세요 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 법조인을 꿈꾸고 있는 고등학생입니다",
  "우리 친구 수능 성적표 받아봤을 텐데 가장 아쉬웠던 과목 어떤 과목이었어요? 수학 과목이요",
  "어 그래요? 평소보다 조금 못 나온 건가요? 아 네",
  "자 우리 학생의 내신과 수능 성적을 자세히 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적 살펴보면 국어 일 등급 수학 일 점 육팔 등급 영어 일 등급 사회 일 점 영팔 등급으로 주요 교과 평균 일 점 일구 등급입니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 한국지리 삼 등급 사회문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 일칠 등급 나왔습니다",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 유성호 선생님께서 해 주셨습니다",
  "선생님 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 아까도 얘기했습니다만 진짜 수학이 좀 아쉽게 됐습니다",
  "그렇지만은 이제 이미 나와 있는 성적이니까 거기에 맞춰서 이제 준비를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "우리 학생 국수탐 백분위 합이 어 이백 한 칠십 정도 나왔습니다",
  "이백칠십이면은 인문계 예상 퍼센티지가 뭐 상위 오 점 이 퍼센트 정도에 해당이 되고요",
  "사탐 응시생이 이십육만 육천 명인데 그 중에서 아마 만 삼천팔백 등 정도 해당되지 않을까 싶습니다",
  "하지만 우리 학생이 국어를 아까 보시면 아시겠지만은 잘 봤어요",
  "잘 보는 바람에 표준 점수가 많이 올라가서 사실은 백분위 성적보다도 표준 점수와 국수탐 합이 높게 나왔습니다",
  "삼백팔십사 점이 나왔는데 이 삼백팔십사 점은 인문계 삼 점 오오 퍼센트 정도에 해당이 되고 만 등 안에 드는 그러니까 구천오백 등 정도에 해당이 되는 점수가 됩니다",
  "우리 학생이 국어를 잘 봤기 때문에 표준 표준 점수가 좀 올라간 편이 되겠지만 우리 학생이 희망하는 대학이나 혹은 지원을 할 수 있는 가능 대학 대부분이 다 표준 점수를 으 치르는 대학 대학들이 되겠습니다",
  "그래서 그 대학들을 우리 학생에게는 불리하지도 않고 또 함께 치르는 수험생들도 같이 표준 점수가 좀 높은 학생들이 모이 모이니까 크게 뭐 유리할 것도 없을 거 같습니다만 그 대학의 그 전형 방법에 따라서 유불리가 좀 나눠질 거라고 생각이 됩니다",
  "그 국수탐 표준 점수 삼백팔십사 점 정도로 봤었을 때 단순 합으로 지원 가능 대학을 살펴보면은요",
  "경희대라든가 한국외대 중위권 대학들을 지원할 수 있을 거 같고 중위권 학과를 지원할 수 있을 거 같고요",
  "그리고 건국대라든가 동국대 상위권 학과도 어 인문계에서 지원할 수 있을 것으로 예상하고 있습니다",
  "조금 이제 아쉽게 됐는데요",
  "우리 학생이 수시에 지원한 대학들을 보면 상당히 높은 대학들을 지원을 했어요",
  "그래서 현재 나와 있는 성적 대비로 봤었을 때 수시에 지원했던 대학들을 정시에 지원하기는 어려울 거 같으니까 지금 상담은 정시 상담을 하고 있습니다만 그래도 끝까지 어 수시 충원 합격 기다려보는 게 좋겠다라는 생각을 해 봅니다",
  "네. 네. 들어가기 전에 잠깐 이제 질문을 좀 하고 싶은데요",
  "예. 내신 성적이라든가 학업 그 생활기록부 상에 그 교과 영역이나 이런 걸 보면은 우리 학생이 종합 전형을 충분히 쓸 수가 있었던' 것 같은데 그리고 서울대 연대 고대에다가 종합 전형을 썼는데 어떻게 됐는지 궁금하더라고요",
  "종합 전형 고대나 연대 같은데는 일단 수능 최저 학력 기준도 충족을 한 거 같거든요? 어떻게 면접은 다 보고 왔나요? 네. 아~ 사실 다 일 차에서 떨어져 가지고 아 면접을 못 봤어요",
  "보니까 내신 성적이 굉장히 좋고 네",
  "학업 역량도 있어서 면접까지 갔을까 가지 않았을까 이런 생각을 해 봤는데 음 이제 그러면 할 수 없습니다",
  "정시에 이제 전력을 다 해야 될 거 같은데 간단하게 이제 정시 지원 포인트를 잠깐 짚고 넘어가도록 하는데요",
  "일단은 우리 학생이 영역간 편차가 심하다는 것 요것 좀 유의를 하면서 봐야 될 거 같습니다",
  "대학별 수능 반영 방법에 따라서 우리 학생에게 유불리가 갈릴 것이다라는 느낌을 보면서 느낌을 가지면서 표를 보면서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그 영역별 지금 표준 점수 지금 우리 학생이 나오는데 어 지금 보면은 그 국어 표준 점수가 백삼십육 점 나와 있고요",
  "상위 백분위가 지금 이 점 일팔로 나와 있습니다",
  "우리 학생 국어 상위 백분위가 이 점 이팔 일팔 퍼센트면 최상위권입니다",
  "그래서 백삼십 육 점 표준 점수를 살리면 되겠고요",
  "그다음에 이제 저기 수학 나인데 나의 표준 점수가 백이십오 점이거든요? 요거는 우리 학생이 국어를 아 잘 해 놓은 것에 비해서 아까 앞서서도 우리 학생이 아쉬워한 점이 있었습니다만 수학이 십 퍼센트 뒤로 밀렸어요",
  "그래가지고 요게 조금 국어 잘한 것과 상쇄되지 않을까라는 생각이 들고 그리고 한국지리와 사회문화 지금 한국지리 이십삼 퍼센트 그리고 사회문화가 한 십일 퍼센트 정도 우리 학생이 맞았는데 요거는 탐구 영역의 특징으로 봤었을 때 백분위는 꽤 밀린 것처럼 보이지만 표준 점수로 봐서는 그렇게 밀린 게 아니었어요",
  "보니까 어 많은 학생들이 시험을 치르는 어 생활과 윤리라든가 윤리와 사상을 보면은 만점 받아도 표준 점수가 육십삼 육십사 점 정도 나왔거든요? 그러니까 우리 학생이 한국지리를 고르고서는 육십일 점 그리고 어 사회문화를 골라서 육십이 점의 표점을 받았다는 것은 그렇게 큰 차이가 안 됐다 안 났다는 것이 좀 어느 정도 다행이고요",
  "우리 학생 좋은 점 하나는 어 영어에서 일 등급을 받았어요",
  "그런데 그 일 등급이 작년하고는 상황이 다를 겁니다",
  "왜냐하면은 작년에는 일 등급 인원이 십 퍼센트였거든요? 그런데 올해는 반토막이 나서 오 점 삼 퍼센트 그런데 우리 학생이 일 등급을 받았습니다",
  "그래서 일 등급 받은 것을 살리면은 도움이 될 것이라는 생각을 갖게 됩니다",
  "음 우리 학생이 표준 점수를 많이 받았던 국어 같은 경우는 백분위 점 성적은 구십팔 점이었었어요",
  "그런데 그 구십팔 점 사이에 표준 점수는 백삼십팔 점에서부터 백삼십오 점이 펼쳐져 있었습니다",
  "백삼십팔 구십팔 백분위도 있고 백삼십오에 구십팔 백분위가 있었는데 다행히 그래도 우리 학생은 백삼십육으로 높은 성적을 높은 표점을 받았다는 것을 그나마 다행으로 생각하겠고요",
  "전략적으로 좀 생각을 해 봐야 될 거를 같습니다",
  "음 상대적으로 국어의 반영비가 높은 대학을 찾는 게 좋겠고요",
  "인문계니까 당연히 국어의 반영비가 높다라고 생각하기 쉽지만 인문계 학과들 중에서는 수학의 반영비도 만만치 않게 높은 대학들이 있습니다",
  "그래서 그런 대학들을 지원을 할려고 할 때 고민을 해야 되지 않을까라는 생각을 갖게 되고요",
  "또 하나 우리 학생에게 관건은 수능 아 그러니까 수시에서 최저 학력 기준을 충족한 학생들이 우리 학생하고 비슷한 표준 점수를 받고 있는 학생들 중에서 얼마나 빠져나가느냐가 아마 관건이 될 겁니다",
  "예를 들자면 이런 거겠죠",
  "수능에서 표점 백삼십오 백삼십육 백삼십칠 심지어는 백삼십팔까지 받았던 학생들이 수능 최저를 충족하면서 많이 빠져나갔다면은 우리 학생은 유리하게 될 것이고요",
  "수학 같은 경우에는 우리 학생보다 높은 퍼센테이지가 있었던 오에서 한 십 퍼센트 정도를 유지해서 막 받았던 학생들이 수시에서 최저 학력 기준을 충족하지 못하고 정시까지 넘어오게 된다면은 우리 학생이 아마 지원하는데 조금 고민을 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "음 그래서 전체적으로 우리 학생 아까 상향 지원까지도 생각하고 있는 거 같습니다만 과도한 상향은 국어는 잘했지만 수학은 좀 못한 편이기 때문에 그런 걸 감안해 가지고 고민을 하면서 지원 전략을 짜는 것이 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그러면 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "자 유성호 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 경희대 중앙대 한국외대 등인데 희망 대학 어떤 대학 살펴볼까요? 네. 네. 뭐 뭐 여러 가지 대학들이 있습니다만 우리 학생에게 가장 관심이 있었던 대학 중에 하나가 이제 중앙대거든요? 네",
  "어 뭐 앞에서도 보셨지만은 중앙대학교 가군 나군 다군을 지원하고 싶다",
  "이렇게 해서 저는 이제 중앙대를 하나 꼽아서 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "예. 가군에 중앙대 제가 인문대학 추천하고 있는데요",
  "사실은 중앙대는 우리 학생에게 조금 상향 대학이라고 생각이 들고 수능 반영 영역을 보시면 아시겠지만 국어 사십에 수학 가나 사십 그다음에 영어가 반영이 감점제가 들어가고 탐구가 이십이 반영됩니다",
  "어떻게 보면 우리 학생이 중앙대를 지원을 원하고 있지만 영어를 잘 본 우리 학생에게는 영어가 일이 등간에 감점 영 점 오 점만 들어가는 중앙대 같은 경우는 사실은 피해야 될 대학으로 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "그런데도 불구하고 우리 학생이 중앙대를 희망을 한다면은 저는 가군에 중앙대 인문대학을 권합니다",
  "이 중앙대 인문대학은 작년까지 과를 뽑다가 올해는 통합을 해서 대학으로 뽑는데 모집 정원 삼십팔 명이고요",
  "경쟁률은 뭐 그래서 확인할 수가 없고요",
  "아까 말씀드린 대로 수능 반영 방법 적용되고요",
  "약간 상향이라고 생각됩니다만 우리 학생이 중앙대를 그래도 끝까지 노릴 거라면은 가군에 중앙대 인문대학을 권해 보는 것을 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 그럼 계속해서 유성호 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학을 바로 살펴볼게요",
  "유성호 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "자 가군에 경희대 영어영문학과 나군에 한국외대 행정학과 다군에 건국대 미디어커뮤니케이션학과입니다",
  "가군에 경희대 영어영문학과 추천 이유 짧게 설명 드릴게요. 선생님 네",
  "네. 네. 우리 학생 뭐 영어 일 등급을 받았고요",
  "그리고 교과도 영어 일 등급을 받았으니까 학생은 뭐 저 전공하고자 하는 것이 다른 쪽에 있을지 모르겠지만 정시에서 이 영어영문학과 쪽으로 지원을 하고 나중에 어 복수전공을 하는 게 어떻겠나 싶어서 저는 경희대를 추천합니다",
  "경희대를 추천하는 이유는요",
  "경희대 같은 경우는 본인이 가고 싶어하는 자유전공이라든가 경영이라든가 정경대 같은 경우는 인문계라 하더라도 수학의 반영비가 삼십오 국어가 이십오가 됩니다",
  "경희대 같은 경우는 같은 인문계라 하더라도 반영 방법이 다르기 때문에 우리 학생에게 유리한 것은 어문학계가 될 거 같습니다",
  "국어 삼십오 수학 이십오 그리고 영어 십오 그다음에 사탐 이십 한국사 오 특히 영어 같은 경우는 경희대 같은 경우는 일 등급과 이 등급의 급간 차이가 약 팔 점 정도 나기 때문에 우리 학생에게 매우 유리해서 저는 일단은 경희대 영어영문과를 지원해 보는 것이 어떻겠는가 추천을 드리고요",
  "네. 그럼 계속해서 나군 네. 네. 네. 나군 대학으로 이제 들어가 보겠습니다",
  "네. 나군에 한국외대 행정학과 추천해 주셨는데 말씀해 주시죠. 네",
  "네. 네. 네. 한국외대 같은 경우는 우리 학생이 지원을 희망하는 대학 중에 들어가 있었어요",
  "그런데 한국외대 같은 경우 조금 고민이 되는 것이 국어와 수학의 반영비가 삼십 삼십이거든요? 앞서서 말씀드렸던 것처럼 국어의 반영비와 수학의 반영비가 좋은 것과 나쁜 것이 있기 때문에 좀 고민이 됩니다만 영어의 반영비가 좋습니다",
  "아 영어의 반영비가 이십인데 영어 일 등급과 이 등급 간의 점수 차이를 많이 낼 수 있는 대학입니다",
  "그래서 탐구도 또 이십이 들어가지만 우리 학생 영어 일 등급을 가지고 지원을 하게 되면은 이 한국외대 같은 경우는 해 보지 해 볼만 하지 않을까 약간 상향이기는 하지만 네",
  "그리고 행정학과는 우리 학생이 또 지원을 하고 싶어하는 학과와도 연관 연결이 되니까 나군은 외대 행정학과를 지원해 보는 게 어떨까 싶어서 추천을 했습니다",
  "네. 다군에 건국대 미디어커뮤니케이션학과는 정말 짧게 부탁드릴게요. 선생님 네. 네. 네",
  "사실 다군은 우리 학생 수준에서 지원할 만한 대학이 많지 않습니다만 건국대 미디어커뮤니케이션 이 학과는 건국대도 그 인문계 반영비가 둘로 나눠지는 대학인데 미디어커뮤니케이션은 문과 대학으로 들어가서 우리 학생에게 유리하게 적용이 되는 대학입니다",
  "그래서 우리 학생이 이 미디어커뮤니케이션 건대를 한번 도전해 보는 것이 좋겠고요",
  "다군이 근데 작년에 충원율이 오백사십사 퍼센트까지 간 대학이니까 끝까지 한번 기다려보면은 좋겠다는 생각을 해서 추천을 했습니다",
  "네. 저희들이 이야기를 나누다 보니까 벌써 마칠 시간이 다 됐습니다",
  "어 이메일로 저희들이 상담 내용 보내드리니까요",
  "자 오늘 이렇게 저희들 마무리 하겠습니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "여기는 입시본색 안녕하십니까? 저는 애매한 입시 정보 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 입시계의 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 변함없이 저와 함께 입시본색을 같이 꾸며나가실 본색남들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "입시본색의 영원한 주제남이시죠",
  "윤신혁 선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "자 오늘은 또 소개를 해 주실 때 영원한 주제남이다",
  "이렇게 말씀을 해 주셔서 네",
  "뭐 기분 나빠요? 제가 순간 네",
  "아 내가 이렇게 필요한 사람이구나",
  "이런 생각을 혼자 해 봤습니다",
  "자 그리고 정말 오랜만에 모시는 특별한 분입니다",
  "사실 모시기 좀 어려워요. 바쁘시고 그래서 네",
  "자 오랜 경력으로 최고의 입시 전략을 전달해 주시는 분이시죠? 이만기 선생님 나오셨습니다",
  "네. 어떻습니까? 어떻게 지내셨습니까? 선생님 근황을 오 오라는데도 없고 갈 데도 없습니다",
  "뭘 또 말씀을 또 엄청 바쁘시게 예",
  "오늘 또 대학 가셔가지고 또 세미나 하고 오셨다고 그랬는데 저희 오늘 입시본색 시청하는 학생들과 수험생들을 위해서 많은 정보 좀 주고 가셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 이만기 쌤 우리 나눌 본색 주제가 뭐죠? 네. 오늘 이만기 선생님이 오셔서 더욱 기대가 되는 오늘 이 시간이 될 거 같은데요",
  "오늘 입시본색의 주제는요",
  "대입은 전략 이천십구 인문 계열 정시 전략에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "다 아시다시피 수시는 육 회 지원을 하고요",
  "정시는 어 이 절반 딱 삼 회만 지원을 하게 됩니다",
  "그래서 이 수시에 비해서 이 정시는 어떤 학생들의 개인 어떤 선호나 아니면 이런 선택보다 전략이 상당 부분 네",
  "어 성패를 가른다고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 오늘부터 이 주에 걸쳐서요",
  "인문 계열 자연 계열 나눠서 계열 별로 이천십구 정시 전략에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "이번 주는 우리 이만기 선생님하고 인문 계열 학생들을 위한 정시 지원 전략이죠? 네. 맞습니다",
  "우리가 조금 디테일하게 물론 이제 기상대 상담받고 대학가자에서는 일대일 상담을 하다 보니까 또 합격 예측 하다 보니까 네",
  "어떤 전반적인 아우르는 어떤 전략에 대해서는 놓칠 수도 있어요",
  "저희가 어떤 열어가는 어떤 의미로서 오는 인문계 학생들 특히나 올해 수능이 좀 어려워가지고 네",
  "인문계 수험생들 좌절하고 있는데 또 자기 점수 극대화해서 어떻게 하면 합격의 길로 갈 수 있는지 저희가 한번 해법을 같이 찾아보도록 네. 제가 이제 그 오늘 주제 말씀드리면서 이만기 선생님 오셔서 특별히 기대가 된다",
  "이런 말씀 드렸는데 네",
  "왜냐하면 동네 맛있다는 식당들이 너도나도 갖다 붙이는 게 삼십 년 전통 막 이렇게 전통을 강조하잖아요? 어 뭐 원조 막 이런 거 네. 맞습니다",
  "그래서 사실 우리나라의 입시라고 하면 이만기 선생님이 원조다",
  "뭐 삼십 년 전통이다",
  "이렇게 붙이셔도 돼서 네",
  "이 노하우가 묻어나는 음 그리고 다년간의 경험을 통해서 네",
  "학생들의 어떤 지혜에 가까운 어떤 전략을 말씀해 주시지 않을까 이런 큰 기대를 가지고 있습니다",
  "아 제가 나오길 잘 한 거 같습니다",
  "이런 대접을 받아보기는 또 생전 처음입니다",
  "보통 이렇게 이렇게 말하면 어우 부담스러워요",
  "이러는데 우리 이만기 선생님은 나오길 잘하셨다",
  "자연스러워서 아 이런 대우를 어디 가서 받겠습니까?  알겠습니다",
  "오늘 선생님 모시고 어 우리 학생들 궁금해 하는 것들 우리가 좀 해갈해 드리는 네. 네",
  "그런 귀한 시간 한번 가져보도록 하겠습니다",
  "자 입시본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자 먼저 올해 입시에 이 얘기 안 할 수가 없어요",
  "어 국어의 표준 점수가 이천오 학년도 표준 점수 역사 이래 최고점 백오십 점이 어 기록을 했습니다",
  "뭐 이건 뭐 불수능이 확인되는 어떤 그런 수치라고 할 수 있는데 뭐 자연계도 그렇겠지만 인문 계열은 아무래도 국어 비중 또 영어 반영 비율이 높은데다가 또 올해는 또 국어 영어가 어렵게 나와 버렸기 때문에 네",
  "어 우리 수험생들이 어떻게 전략을 짜야 되는지 참 고민이 많을 거 같습니다",
  "먼저 우리가 좀 해결할 게 음 역대급 난도로 출제됐는데 이게 이제 이 국어가 이 국어 성적이 인문계 학생들 수험생들의 정시 지원 전략 세우는데 어느 정도 영향을 미칠 건지 우리 이만기 선생님 먼저 포문을 열어주시죠",
  "어 언론 보도에 의하면 많은 영향을 미치고 굉장히 크다",
  "이렇게 얘기를 하는데 네",
  "저는 사실 거기에 동의하지 않아요",
  "왜냐하면 어 처음부터 김 새는 얘기기는 한데 네",
  "아니 어차피 총점으로 가는데 뭐 국어 성적 하나가 중요하겠는가 그럼에도 불구하고 국어를 잘 봤으면 네",
  "그다음에 또 국어 영역에서 높은 반영 비율 그러니까 소위 이제 네",
  "우리가 자기 점수 유리점을 찾아라 그러면 반영 비율 고려해야 되잖아요? 네. 네",
  "그러니까 국어를 잘 봤다? 그러면 비율이 높은 대학 국어를 좀 못 봤다? 그러면 비율이 높은 대학은 피해야 되거든요? 음 그래서 우리 윤신혁 선생님이 국어 반영 비율이 좀 높은 대학을 서울 수도권에서 좀 자세하게 좀 짚어주시면 좋지 않을까 싶은데 네. 저는 이제 사실 이거 그 어느 대학이 높은 반영 비율을 가지고 있는가 이야기 이제 하기 전에 네",
  "사실은 저는 잔뜩 벼르고 있었거든요",
  "뭘요? 그래서 국어 시험이 어려워서 음 이만기 선생님이 뭘 벼려요. 벼르기를 뭐 뭐 별로 중요하지 뭐 그렇다",
  "뭐 총점으로 간다 하셔서 네",
  "순간 뭐 이거 좀 이거 중요하다고 얘기를 해야 되지 않나 하면서 그렇게 얘기를 했었거든요",
  "아니 그러니까 이제 비율로 얘기를 하자는 네. 네",
  "네. 그래서 인제 일단 제가 받은 질문이니까 네",
  "부터 말씀을 드리면 네",
  "사실 국어 반영 비율을 이제 사십 퍼센트 반영하는 대학들이 상당히 있습니다",
  "음 뭐 경희대 인문 계열 그다음에 고려대 같은 경우는 사십 퍼센트는 아니지만 삼십오 삼십오 퍼센 삼십오 점 칠 퍼센트 네",
  "그다음에 이제 성균관대학교하고 중앙대학교도 사십 퍼센트를 반영을 하니까요",
  "상당히 높은 반영 비율을 가지고 있고요",
  "서울과기대 뭐 경기대 수원 인천대도 사십 퍼센트 정도를 반영을 하고 있습니다",
  "그리고 숙명여대 단국대 같은 경우도 네",
  "상경 계열이나 뭐 인문 계열에서는 한 삼십오 퍼센트 네. 네. 상경은 아니죠? 뭐 상경 계열 네. 네. 삼십 퍼센트 정도 반영하니까 네. 네. 네",
  "뭐 특정 대학 어떤 대학에서는 뭐 특정 전공에서는 상당히 높은 반영 비율을 가지고 있다",
  "그렇게 이해가 됩니다",
  "그러면 일반적으로 평균 국어 반영 비율이 삼십 퍼센트가 좀 많은 편인데 삼십오 퍼센트 정도 반영 비율을 갖고 있으면 좋은 편이죠? 선생님 꽤 높은 거죠",
  "국어는 약 사십 퍼센트까지 가면 굉장히 높은 건데 네",
  "총점으로 간다고 하더라도 네. 네",
  "국어 시험 잘 본 애가 예",
  "유리할 수밖에 없는 거죠",
  "그렇죠. 반영 비율을 감안해야 되니까 그리고 칼빈대학 같은 대학 또 국어만 가지고 또 반영하는 과도 있기 때문에 네. 어 칼빈대라고 하시죠? 네. 네. 네. 네. 경기도에 있죠? 그런 대학 같은 경우는 국어를 잘 봤으면 엄청 유리한 거죠",
  "아니 처음에는 총점으로 간다",
  "이렇게 얘기하셨던 아니 반전이야 반전 아니 그거는 근데 그럴 수밖에 없는 게 네. 네",
  "총점으로 간다고 해야 안심이 되죠",
  "왜냐하면 국어 때문에 지금 망한 애들이 굉장히 많기 때문에 네. 네. 네",
  "국어가 중요하다고 너무 강조하면 멘붕에 빠지니까 이제 안심을 시켜놓고 이제 그렇죠",
  "차근차근 눌러서 이렇게 그러니까 오히려 표준 점수는 네. 네",
  "백오십 점에서 시작을 해요",
  "음 근데 표준 점수의 구조적 특징은 원점수 하락 폭만큼 비슷하게 떨어집니다",
  "그러니까 원점수가 만약에 이십 점 정도 떨어졌다",
  "못 본 거거든요? 그렇죠",
  "근데 표준 점수도 그만큼 비슷하게 떨어졌으니까 역시 불리하지만 네. 네",
  "백분위 같은 경우에는 워낙 어려워서 그렇죠",
  "밑에서 받치고 있는 애가 이번에 백 점도 백분위가 백이고 원점수 구십삼 점도 백분위가 백이에요",
  "그러면 백분위가 안 떨어졌다는 얘기거든요? 네. 네",
  "그러니까 이거는 상대적으로 이제 국어를 좀 못하는 학생들은 중위권에서 많을 수 있으니까 네. 네. 네",
  "백분위 반영 대학으로 전략을 짜면 되는데 이럴 경우에 이제 사탐 탐구를 얼마큼 잘 봤느냐에 따라서 백분위에서 유불리가 결정이 되긴 하겠죠",
  "근데 이제 그 입시에서 이제 정시에서 이 표준 점수로 이제 지표로 사용해서 반영하는 대학이 이제 사십 여개 대학 정도 되고 네",
  "백분위를 반영하는 대학이 한 백 백십오 개 정도 되지만 더 많죠",
  "그렇지만 이제 학생들이 선호하는 대학으로 보면은 학생들의 선호로만 따지면 표준 점수를 반영하는 데가 거의 대부분이거든요? 음 그러니까 그러니까 제가 이제 생각할 때는 이게 저는 이번 국어 표준 점수를 학생들한테 너네 이제 큰일 났다",
  "너네 이제 완전 정신 차려야 돼",
  "이렇게 얘기 얘기하면 이만기 선생님 우려처럼 이제 학생들한테 걱정만 끼치는 게 되지만 네",
  "저는 사실은 천하 명약은 사실 처음에는 원래는 독이었다",
  "저는 이것과 같은 논리로 논리로 생각해 볼 수 있다고 생각하거든요",
  "그러니까 이거 원점수 만점은 백 점이지만 이번 국어는 특별히 어려웠던 탓에 네. 네",
  "이 표준 점수 만점이 백육십 점이니까 네",
  "이 백육십 점까지 벌어지는 점수의 폭이 음 원점수 백 점보다 훨씬 커지는 거잖아요? 네. 네",
  "그런 관점에서 보면 자기가 획득한 점수 음 얼른 보기에는 보잘것 없지만 이 획득한 점수가 가지고 있는 이 독자성 음 그러니까 동점자들이 상대적으로 다른 해보단 많지 않으니까 음 이 국어 점수를 중심으로 전략을 짜는 학생들에게 있어서는 음 자신이 생각하는 예측이 음 예외를 어느 정도 다른 해 보다는 예외를 조금 더 벗어나거나 조금 더 예측이 가까워 질 수 있다",
  "저는 이렇게 생각이 돼서 네",
  "국어 점수를 잘 받은 학생들은 음 어 국어를 중심으로 해서 전략을 좀 생각해 보는 것도 좋은 음 하나의 길이 아닐까 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "그런 전략 가운데 하나가 네",
  "애들이 이제 국어를 못 봤기 때문에 네 국어 비중이 낮은 대학으로 몰려간다는 말이에요",
  "그러니까 차라리 저는 이런 기회 때 음 만약에 총점이 똑같다면 네",
  "국어 비중이 높은 대학에 쓰는 것이 훨씬 유리하지 않나 그게 상향에서 원칙이 될 수도 있겠네요",
  "근데 이제 그게 마음은 그렇게 되는데 용기 내기 쉽지 않지만 네",
  "한번 용기를 내 보면 좋겠다",
  "총점이 같으면 음 네",
  "국어 비중이 높은 대학에 쓰는 것이 훨씬 나을 거 같다",
  "네. 일단 올해 지금 오늘 이제 우리가 십사 일이잖아요? 네. 네",
  "십이월 십사 일은 이제 수시에 추 뭐 최초 합격자 발표들이 다 통보가 돼서 우리 학생들이 정시 전략을 세우는 것에 약간 보류 상태였다가 네",
  "이제 수시에서 어 연락이 없네? 이러면 이제 이십칠 일까지인가요? 추가 합격을 기다리고 그렇습니다",
  "어 이십팔 일에 이제 이월 인원 넘어오는 거 보고 이십구 일부터 전략을 짤 텐데 본격적인 정시 지원 전략을 짤 때 아마 주변에서 문과는 정말 국어가 중요했다 얘기를 할 거예요",
  "그러나 표준 점수에서는 의미 있는 분석이 맞지만 네. 네",
  "백분위 반영하는 대학에서는 국어를 좀 못했어도 네",
  "백분위 점수가 많이 하락하지 않았다",
  "그러면 상대적으로 영어의 절대 평가에서 급간 점수가 어떻게 되느냐? 음 또 탐구 네",
  "사회 탐구 너무 물수능으로 출제돼서 아홉 개 과목 가운데 여섯 개가 오십 점이 일 등급이었거든요? 네",
  "그러면 하나 틀려버리면 막 백분위가 십 점 이상 하락하는 이제 그런 대학들이 있습니다",
  "그러니까 그런 구조죠",
