  "연재를 쭉 하는데 그중에 가장 인상 깊었던 것이 어떤 한 대학생의 연재 글이었어",
  "연재 글의 제목은 뭐냐면 칠일 간의 도전이야. 칠일간의 도전 사실 우리가 무슨 목표를 세우고 작심삼일은커녕 작심삼일도 어렵고 한 달 뭐 한 학기 이렇게 계속 지속하는 거 어렵잖아요",
  "영어 단어 매일 백 개씩 외울 거야 하고 못 하기 부시 부지기수잖아",
  "그걸 이 대학생은 간파한 거예요",
  "그래서 칠일 간의 도전이라는 제목으로 한 주에 하나씩 연재를 하는데 그 첫 번째가 무엇이냐면 일주일간 시 외우기 하루에 하나씩 시 외우기 그래서 하루에 하나씩 외운 시를 쭉 거기다 쓰고 맨 마지막에 칠일째 느낌을 적습니다",
  "두 번째 했던 게 무엇이냐면 뭐냐면 일주일 동안 아침마다 신문 읽기 이런 것들을 쭉 합니다",
  "그러니까 길게 한 달 가고 길게 두 달 이렇게 목표를 세울 필요도 없어요",
  "여러분이 정말 여러분이 정말 일주일 동안 나는 시 한 편씩을 한 번 외워볼 테야",
  "이렇게 해보시고 난 다음에 분명히 드는 느낌이 있습니다",
  "아 일주일에 한 편 아 하루에 한편씩 해서 일주일 동안 시를 외웠더니 와 이게 시라는 게 장난 아니게 좋은데 이런 학생도 있을 수 있고 하나씩 외웠더니 어우 도대체 무슨 말 하는지도 모르겠고 왜 이렇게 함축적이고 아 나랑 안 맞아",
  "이렇게 할 수도 있습니다",
  "그게 바로 여러분의 경험으로 남고 여러분의 자기소개서에 기록할 수 있는 내용이 된다라는 거죠",
  "나는 일주일 동안 시 읽기에 도전을 해봤는데 시를 그래서 일주일 동안 쭉 암기해보니까 나랑 국어는 절대 안 맞더라",
  "내가 그래서 그때 찾은 것이 무엇이냐면 경영경제가 나랑 맞는다는 것을 알게 되었다",
  "이렇게 해서 뭔가 자기의 스토리를 만들어내야지 생각하고 그때 가서 삼학년 때 가서 지어내면 안 된다라는 겁니다",
  "아침마다 신문을 읽었더니 어떤 기사들이 눈에 띄었고 그 기사들을 쭉 본 결과 나는 이런 관심 분야를 찾아내 냈다",
  "이렇게 할 수도 있는 거고요",
  "그래서 여러분 진짜 고등학교 일학년이고 고등학교 이학년이기에 여러분의 스토리를 만드셔야 됩니다",
  "그래야 여러분의 꿈을 찾을 수 있고 그리고 그래야 여러분의 대입 그리고 어떤 페이퍼 자기소개서 서류 이런 것들을 작성하는데 훨씬 더 풍부하게 할 수 있다라는 것이죠",
  "두 번째 이제부터가 사실은 어쩌면 뭐 늘 해왔던 얘기인데 두 번째는 혼자 힘으로 대학가는 두 번째 방법은 물론 베이스는 학교입니다",
  "두 번째는 이비에스입니다",
  "제가 이 말씀을 지금부터 아주 자신 있게 드릴 수 있는 이유를 지금부터 말씀드릴게요",
  "어 고등학교 삼학년으로 올라가는 다른 학생들은 학생들은 대표적으로 수시하고 그다음에 정시를 보는데 수시는 내신 위주라고 생각하시죠? 그죠? 학생부 중심 그다음에 학생부 종합전형 뭐 이렇게 있는데 물론 내신만 들어가는 전형을 감 감 갈 수도 있지만 내신만 들어가는 전형은 경쟁률이 굉장히 높고 그리고 또 내신만 들어가는 전형은 몇 개 안 돼요",
  "그래서 수능을 버리면 선택의 폭이 작아집니다",
  "그러니까 끝까지 수능을 가져가야 돼요",
  "그래서 수능은 한다라고 생각하고 있어야 되는데 어떤 전형을 하던 어떤 입시를 하던 수능은 꼭 한다라고 생각하셔야 되는데 고등학교 삼학년 딱 올라가는 예비 고삼 학생들을 보면 이런 얘기 해요",
  "수능에 뭐가 나올지 걱정이다",
  "학교에서 안 배운 게 나오면 어떡하냐",
  "이런 얘기를 합니다",
  "그래서 나온 정책이기도 하지만 이비에스 그래서 이비에스 연계 정책이라는 게 나왔는데 이 연계 정책이 무엇이냐면 뭐냐면 여러분 학교에서 중간고사 보고 기말고사 볼 때 선생님이 프린트 같은 거 나눠주시고 주관식은 거기서 비슷하게 낼 거야",
  "이렇게 하시죠? 또는 객관식에서 몇 문제 조금 바꿔낼 거야",
  "그거랑 똑같다는 거죠 이비에스 연계 정책이라는 게 바로 그겁니다",
  "그래서 학교에서 안 나온 부분이 수능에 학교에서 안 배운 부분이 수능에 나올 수 없고요",
  "내가 안 배운 부분 저 이상한 데서 절대로 수능에 나올 수 없습니다",
  "어떻게 나오는지 지금부터 보여드리도록 할게요",
  "이쪽에 있는 문제가 작년 수능 문제고요",
  "이쪽에 있는 문제가 이비에스 수능 완성 교재의 문제입니다",
  "차이는 무엇이냐면 삼각형이 뒤집어진 거죠",
  "이게 왜 연계냐 하고 수학 선생님한테 물어봤더니 이 문제를 푸는 관건은 무엇이냐면 삼각형의 면적을 구하는 것이다라고 말씀해 주시더라고요",
  "그러면 수능 완성에서 이 문제를 풀면서 삼각형의 면적을 구해서 풀었던 학생은 수능에 저 문제가 나온 즉시 아 면적을 위해서 풀면 되겠구나라고 안다라는 것이죠",
  "영어는 물론 똑같이 지문 연계하는 방식이 줄어든다라고 얘기를 하지만 지금 보시다시피 여기 저쪽에 수능 문제고 이 아래에 수능 완성 교재 문제입니다",
  "그래서 지문이 이렇게 쓰이고 있고요",
  "제가 사회탐구니까 사회탐구 중심으로 지금 몇 개 더 보여드릴 건데요",
  "탐구는 다 마찬가지입니다",
  "다 마찬가지인데 보십시오",
  "하나는 수능 특강에 있었던 거고 하나는 수능 문제입니다",
  "요 아래 있는 게 수능 문제 같네요. 번호를 보니까 하나 더 볼까요? 저 위에 있는 게 인도네시아 토라자 부족은 어쩌고저쩌고 하는 방식을 요 아래 수능 문제에 똑같은 제시문인데 밑줄을 긋는 방식으로 바꿔놨습니다",
  "수능을 출제할 때 말이죠",
  "수능 출제위원들은 이 연계 교재 이비에스 교재를 딱 가져다 놓고 가져다 놓고 실제로 그렇습니다",
  "실제로 수능 출제 시작하면 그때부터 수능 연계 교재를 계속 보면서 어떻게 바꾸지? 계속 고민합니다",
  "칠십 퍼센트를 바꿔야 되는 거 아시죠? 그쵸? 그러면 아 인도네시아 토라자 부족은 저거 갖고 와 갖고 이렇게 밑줄 긋는 방식으로 바꿔야지",
  "아 요고는 구멍 저 아래 뚫렸는데 요고 가운데 뚫는 거로 바꿔야지",
  "이렇게 하면서 이렇게 하면서 바꿔 간다라는 것이에요",
  "그래서 출제위원들은 그 수능 출제하는 기간 내내 백 퍼센트 이 연계교재를 계속 들고 다니면서 그리고 계속 보고 이 연계가 잘 되는지 안 되는지도 계속 검토를 합니다",
  "이 정도 되면 연계가 굉장히 잘됐다고 느낄 것 아니에요",
  "더구나 더구나 여기 있는 만덕고 학생들 중에 분명히 영어 고민이 있는 학생들이 있을 겁니다",
  "영어는 모두 열일곱 문제가 나잖아요? 듣기가 듣기가 열일곱 문제가 나왔는데 일 번부터 십오번까지 모두 열다섯 문제가 연계되었습니다",
  "어 수능이 딱 끝나고 나면 수능을 출제하는 기관인 평가원에서는 오 이번에 출제한 수능 중에서 몇 번 몇 번 몇 번 몇 번을 연계했고 그거는 어떤 교재에서 연계했어 라는 자료를 평가원이 만들어서 이비에스에 줘요",
  "그러면 이비에스가 저렇게 탑재를 해놓은 겁니다",
  "그래서 저는 탑재해 논 걸 캡쳐해서 왔거든요",
  "그럼 보시다시피 열일곱 문제 가운데 열다섯 문제는 모두 수능 완성 수능 특강 그리고 고교 듣기 영어 저기서 모두 아 이거 여러분 때는 조금 달라지겠지만 연계 교재나 이런 것들이 달라지겠지만 작년까지 저렇게 진행이 되었다라는 것이에요",
  "그래서 듣기 같은 경우는 연계교재에 있는 듣기만 반복적으로 꾸준히 본다면 충분히 좋은 성적을 낼 수 있다라는 겁니다",
  "이거 한번 보실래요? 네. 수능 완성에 나왔던 듣기 그림이고 저기는 수능에 나왔던 듣기 그림입니다",
  "이만큼 비슷하다는 하다라는 거죠",
  "그래서 여러분 정말로 정말로 이 생각이라는 것을 많이 해서 나의 진로에 대한 고민들을 계속해나가고 더불어서 이비에스를 잘 활용하면 수능이라는 것도 잡을 수 있는데 그러면 연계교재가 뭔지 아는 사람 여러분 때 연계교재는 제가 바뀐 것에 따르면 두 권이라고 알고 있습니다",
  "하나는 수능 특강이고요",
  "또 하나는 제가 일부로 이 사진 갖고 왔는데 접니다",
  "네. 수능 완성 홍보 모델로 나왔는데 수능 완성 이렇게 두 권입니다",
  "그래서 여러분은 수능 때까지 저 수능 특강 수능 완성에 있는 문제들을 철저히 보시면 되는데 자 물어보겠습니다",
  "수능 특강하고 수능 완성은 문제집이에요",
  "공부할 때 여러분 문제집부터 푸나요? 아니죠",
  "공부할 때 뭐부터 해요? 선생님 설명부터 들어야 되죠",
  "학교에서 행렬이 뭔지 역행렬이 뭔지 그리고 조선 시대 경제 상황이 어땠는지 설명부터 듣고 문제를 풀어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 저 문제집은 그냥 바로 저 문제집으로 돌진하는 게 아니라 그 전에 무엇을 해야 되냐면 개념부터 해야 됩니다",
  "그래서 지금부터 이제 여러분 앞으로 지금이 팔월 말이잖아요? 인제 구월 시월 있고 십일월 딱 수능 끝나고 나면 지금 여기 고등학교 이학년 학생들은 이제 본격적으로 돌입해야 되는데요",
  "그 일 년을 일 년의 스케줄을 지금부터 간단히 말씀드리도록 하겠습니다",
  "어 내가 예비 인제 고삼이 된다라고 하면 일 년을 여러분은 네 등분 내시면 됩니다. 네 등분 네 등분 내는데 어떻게 네 등분을 내냐면 어떻게 네 등분을 냈어요? 지금 기점이 어떻게 돼요? 삼월 유월 구월 이거 삼월 유월 구월을 기점으로 지금 네 등분을 냈는데요",
  "삼월 유월 구월을 기점으로 한 이유는 무엇일까요? 그렇죠",
  "삼월 모의고사는 사실상 수능을 출제하는 기관이 하는 그런 모의고사가 아닙니다",
  "그렇지만 처음으로 인제 고등학교 삼학년이 돼서 진짜 수능형으로 모의고사를 한번 치러보니까 그 중요성이 있는 거야",
  "하지만 유월하고 구월은 진짜 중요합니다",
  "진짜 중요한 이유가 무엇이냐면 지금 고삼 학생들 그래갖고 지금 진짜 열심히 공부하고 있는 이유가 무엇이냐면 이 유월 모의고사와 구월 모의고사는 수능을 출제하는 그 기관 어디 평가원에서 출제하는 모의고사입니다",
  "수능을 출제하는 데 그 전에 유월 모의고사도 출제하고 구월 모의고사도 출제해",
  "그러면 보든 보통 사람들은 어떻게 생각하냐면요",
  "유월 모의고사하고 구월 모의고사는 모의고사니까 좀 대충 출제하겠지",
  "절대 그렇지 않아요",
  "유월 모의고사랑 구월 모의고사는 시기만 유월에 보고 시기만 구월에 봤을 뿐 수능하고 똑같습니다",
  "왜 그러냐면 평가원 입장에서는 올해 난이도를 결정해야 돼요",
  "올해 애들이 완벽하게 똑똑한 애들 똑똑이들로 막 전국의 애들이 포진했어요",
  "작년도 수준 작년도 수능 정도의 수준의 난이도로 냈을 때 막 일 등급이 폭발할 지경이야",
  "그렇게 문제 내면 안 되잖아요",
  "그러니까 올해 애들이 어느 정도 수준인지를 파악하기 위해서 진짜 심혈을 기울여서 진짜 수능처럼 낸다는 거죠",
  "그래서 유월 모의평가는 보통 작년도 수능보다 조금 쉽게 조금 쉽게 내봅니다",
  "그래 놓고 애들이 완전 잘 본다",
  "거의 좀 잘 봐요. 그래도 조금 쉽게 가니까 그러면 구월 모의고사에서는 그 난이도를 좀 팍 올려봅니다",
  "올려보고 유월에서 나온 학생들의 난이도 하고 구월에서 나온 난이도를 비교해서 수능 난이도를 결정하게 되는 거죠",
  "그래서 유월하고 구월은 평가원 입장에서 굉장히 신경 써서 열심히 내는 것이고요",
  "또 하나 또 하나 거의 대부분의 국영수 탐구가 유월 문제랑 구월 문제를 딱 보면 딱 보면 거기서 공통적으로 나왔던 건 수능에 백 퍼센트 나옵니다",
  "그러니까 내년에 여러분 고삼이 되시고 내후년의 고삼이 되시면 유월 모의평가 문제하고 구월 모의평가 문제는 외울듯이 보셔야 돼요",
  "나의 여러분 진짜 두꺼운 이 책에서 수학은 사십 삼십 문제 나죠? 삼십 문제밖에 안나요",
  "그 말은 무엇이냐면 중요한 것이 삼십 개로 정해져 있고 삼사십 개로 정해져 있고 나는 데에서만 계속 난다라는 겁니다",
  "저기 구석지에서 별로 안 중요한 거 내지 않아요. 절대로 탐구영역 이십 문제밖에 안 내요. 이렇게 두꺼운 데서 그렇다면 그 이십 개 중요한 게 거의 정해져 있고 그건 매번 반복돼서는 난다라는 겁니다",
  "그 중요한 걸 언제 보여주냐",
  "유월 모의평가 구월 모의평가가 보여줍니다",
  "그러니까 여러분은 준비를 하실 때 오 올해 십일월 수능 딱 끝나고 나서 십일월 수능 끝난 시점부터 삼월 전까지 십이 일 이까지를 한텀 여기 아유 창피하네요. 이거 십이 일 이 까지를 한 텀 그다음에 삼사오까지 해서 두 번째 텀 유월 모의고사 전까지 그다음 육칠팔 해서 세 번째 텀 그리고 구월 모의고사 치르고 나서 나머지 구십십일 월 반 절 정도에서 마지막 시기 이렇게 잡으셔야 됩니다",
  "그런데 지금 인제 여러분 기말고사 끝나고 고이 학생들이 해야 될 가장 중요한 것이 무엇이냐면 바로 개념 다지기 부터 해야 됩니다",
  "아까 말씀드렸다시피 수능 특강 수능 완성은 문제집이에요",
  "어떤 경우에도 공부가 문제로 바로 돌진하는 경우는 없습니다",
  "행렬이 무엇인지 한국의 전쟁 어 뭐 독립운동사가 어떤지 그것부터 먼저 공부하셔야 된다라는 거예요",
  "그래서 개념을 먼저 다져야 되는데요",
  "이비에스에서는 딱 올해 수능 끝나고 나면 이 예비 고삼을 위한 개념 강의가 쫙~ 오픈합니다",
  "그래서 영어에서 끊어 읽기는 어떻게 하는지 주어 동사는 어떻게 찾는지 기본부터 주어 동사는 어떻게 찾는지 빈칸 추론 문제는 어떻게 풀 것인지 해석하는 방법 이런 걸 알려준다는 거예요",
  "수학도 역시 마찬가지 국어도 시적 화자가 느끼는 감정에 대한 그런 표현들은 뭐가 있는지 이런 것부터 알려준다라는 겁니다",
  "수능 특강 수능 완성을 풀기 위해 필요한 개념들을 여기서 알려준다라는 것이죠",
  "따라서 여러분이 고삼 선배들 수능 딱 끝나고 났다",
  "그러면 아 내가 이제 시작이다라고 생각하시고 저 개념부터 활용하셔야 됩니다",
  "그리고 나면 내년 일월 중순쯤에서 수능 특강이 나옵니다",
  "그러면 개념을 빨리 이렇게 본 학생들은 수능 특강으로 문제 적용 연습을 조금 이렇게 해나가다가 삼월 모의고사를 딱 한 번 치러보세요",
  "그러면 아 내가 겨울 동안 공부 잘했구나",
  "내지는 아 뭐가 문제가 있구나",
  "한번 점검하고 그리고 나서 이제 삼월부터 수능 특강을 본격적으로 푸셔야 됩니다",
  "왜냐면 유월 모의평가에서 이 수능 특강 교재를 가지고 평가원에 있는 출제위원들이 변형해서 아까보다시피 변형해서 문제를 내거든요",
  "그러니까 오월까지는 수능 특강 열심히 푸는 겁니다",
  "진짜 중요한 것이 무엇이냐면 삼월에 개학을 하고 나면 생각보다 공부할 시간이 많지 않습니다",
  "저 수능 특강 국영수 탐구 수능특강 푸는 것도 정말 빠듯해요",
  "그러니까 이번 겨울이 진짜 중요하다라는 것이죠",
  "그렇다면 어 고일 학생들은 뭐 해야 되지? 어 지금 그러면 고이 학생들은 수능 끝나고 나서부터 시작하면 되니까 지금 아무것도 안 해도 되겠네? 절대 아닙니다",
  "지금 여러분들이 하셔야 될 것은 무엇이냐면 왜 왜 십일월 수능 수능이 선배들 딱 끝나고 나서 일 년 동안 똑같이 열심히 하는데 잘하는 애가 있고 못 하는 애가 있냐면 기본 바닥이 안 닦여져서 그렇습니다",
  "즉 무슨 얘기냐면 영어로 예를 들어서 설명하자면 수능 영어를 풀기 위해서 필요한 영단어가 한 이천 단어쯤 된다고 해요. 이천 단어 근데 이제 나 고삼됐어",
  "지금부터 열심히 할 거야 하는 학생들이 뭐부터 하냐며 이제 영어 단어 하루에 막 백 개씩 오십 개씩 외우는 거 하면서 동시에 저 개념 강의 들으면서 동시에 수능 특강 나오면 막 수능 특강 문제 풀면서 그러니까 정신이 없습니다",
  "그런데 지금 여러분이 저한테 이 얘기를 듣는 건 정말 천만다행이라고 생각하셔야 됩니다",
  "그런데 미리 준비한 학생들은 그 이천 단어 같은 건 미리 다 외워놨어요",
  "다 외워놨단 말이에요",
  "지금 지금 고일 지금 지금 그 수학 수학 수능에 나올 때 고등학교 일학년 때 배웠던 수학부터 나오잖아요? 생각 안 나",
  "그러니까 고등학교 삼학년 돼서 막 그때 꺼 찾고 막 이렇습니다",
  "고일 지금 고일 수학 일학년 때 저기 앞에 어 일 학기 때부터 했던 것 다시 한번 살펴보세요",
  "국어 일학년 때 이학년 때 배웠던 문학 작품들 삼학년 때 돼서 나옵니다",
  "그러니까 여러분이 학교에서 배운 그 모든 것이 삼학년 때 여러분 수능 준비하는데 베이스가 된다라는 것이에요",
  "수업 시간에 여기 있는 학생들 지금 나 내 얘기 듣는 걸 보니까 진짜 너무 잘 들을 것 같은데 수업 시간에 수업을 열심히 듣는 것만큼 중요한 게 없습니다",
  "수업 시간에 선생님이 해주는 모든 말씀은 수능의 베이스가 됩니다. 정말 정말 그리고 수업 시간에 선생님이 해주는 말씀 외에 그걸 듣는 것 외에 보다 더 효율적으로 그 시간을 보낼 수 있는 방법은 없어요",
  "무슨 말인지 아시겠죠? 지금 여러분 지금 여러분 당장 수능을 보기 위한 기본 바탕 쌓기 영어 단어 적어도 이천 개 시작 나는 지금부터 할 테야",
  "고일 때 고이 때 했던 수학의 기본 베이스 지금부터 할 테야",
  "그래서 수능 딱 그 시작하는 일 년 딱 시작하는 저 시기에는 진짜 수능형으로 들어갈 수 있도록 그렇게 준비하셔야 됩니다",
  "이비에스 활용과 관련해서 유월에 인제 유월 모의고사 딱 끝나고 나면 그 오월 말 유월쯤에 해서 수능 완성교재가 나옵니다",
  "그러면 그 수능 완성교재로 또다시 한 삼 개월 정도 공부하시고 구월의 모의평가 치르시고 구월 모의평가 치르시고 다시 한번 점검하셔서 이제 십일월 여러분의 수능을 치르게 되는 거죠",
  "그래서 사실 과정은 굉장히 심플합니다",
  "과정은 굉장히 심플하고 수능 특강 수능 완성이라는 교재가 나오는 것과 유월 모의평가와 구월 모의평가의 텀 이런 것들을 기억하셔서 장기 계획을 한 번쯤 고이 학생들을 생각해 주실 필요가 있습니다",
  "제가 이비에스 활용법 할 때 꼭 빼놓지 않고 하는 얘기 중의 하나는 바로 요거 접니다",
  "같은 사람 다른 느낌 네",
  "제가 공부의 왕도를 진짜 이거 종소리 예",
  "공부의 왕도를 저도 저도 진짜 열심히 보는데요",
  "왜냐면 공부의 왕도를 보잖아요? 엄청 자극됩니다",
  "뭐 저런 애들이 다 있지? 진짜 대단하다",
  "어른인 저도 정말 감동적인데 그 아이들은 그 아이들은 공통적인 특징이 무엇이냐면 그거 보면 계획표 짜는 법 노트 정리하는 법 자투리 시간 활용하는 법 다 제목이 다 달리 붙어 있습니다",
  "수학 공부법 영어 독해법 이런 식으로 다 제목이 있어요",
  "그러니까 여러분 공부의 왕도 찾아가셔서 활용하시면 막 자극되실 거라고 분명히 생각합니다",
  "그런데 이 학생들의 공통점은 무엇이냐면 하나는 시간 활용이고 하나는 꾸준하다라는 거예요",
  "어떤 한 학생이 딱 고이가 끝나고 고삼이 되기 딱 전이야",
  "이제 진짜 열심히 하기로 결심했어요",
  "그래가지고 계획을 완전 빡빡하게 세우고 그리고 공부를 시작했습니다",
  "그런데 공부를 해보니까 공부를 해본 양이 얼마 되지 않는 거야. 맨날 해봐도 그래서 그 학생의 방법이었어요",
  "공부의 왕도 여러분 찾아보시면 나옵니다",
  "그 학생이 어떻게 했냐면 아침 여섯 시에 일어났습니다",
  "여섯 시 기상 여섯 시 오십 분 학교로 출발 일곱 시 자습 시작 해 갖고 쭉 해서 하루의 일과를 쭉 써봤습니다",
  "그랬더니 무려 자투리 시간이 다섯 시간 십 분이 나오더라는 거예요",
  "그래서 그 자투리 시간을 잘 활용하는 것에 내 성패가 달려 있고 승패가 달려 있겠구나",
  "이렇게 생각을 하고 공부를 열심히 했다라는 내용도 있습니다",
  "어 제가 최근에 읽었던 신문 기사 중에 신문 기사 중에 어떤 작가한테 어떤 사람이 물어봤대요. 사람들이 어떻게 하면 글을 잘 쓸 수가 있어요 하고 물어봤는데요",
  "그랬더니 그 작가가 뭘 말해줬냐면 하루에 한 장씩 에이포 용지에다가 생각나는 어떤 글이든 쭉 쓰셔가지고 그거를 삼십일 치를 모아서 저에게 이메일로 보내주십시오",
  "그러면 제가 한 장 한 장 첨삭해서 어떻게 글을 잘 쓰게 되는지를 알려드리겠습니다",
  "이렇게 작가가 얘기했대요",
  "그런데 그 작가가 그 얘기를 정말 무수히 많은 작가니까 어떻게 하면 글을 잘 써요라는 질문을 굉장히 많이 받을 것 아니에요",
  "무수히 많이 그 얘기를 하고 다녔는데 자기가 이 그 얘기를 하고 정말 몇 년이 지날 동안 단 한 통의 이메일도 받은 적이 없다는 거예요",
  "즉 단 한 사람도 삼십일 동안 꾸준히 그렇게 한 장의 에이포용지를 다 채운 사람 그래서 삼십 장을 만드는 사람은 단 한 명도 못 봤다라는 거죠",
  "사실 꾸준한 건 그만큼 어려운 겁니다",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 칠일의 도전도 있을 수 있습니다",
  "여러분 지금 여러분의 뭔가를 시작하잖아요? 그러면 내년 수능 끝나고 또 여기 고일 학생들은 내후년 수능 끝나고 분명히 그 어떤 다른 누군가는 와는 다릅니다",
  "그리고 여러분 인생으로 살아가는 진짜 단 한 번의 기회잖아요",
  "진짜 단 한 번밖에 없어. 내 이름으로 사는 박봄으로 사는 단 한 번의 기회밖에 없어요",
  "정말 누구보다 멋지게 누구보다 폼나게 그리고 당당하게 자신감 있게 멋지게 한번 살아봐야 되잖아요",
  "그러자면 자기의 진로 자기가 잘하는 거 나의 삶 나의 미래 이런 것에 대해서 끊임없이 고민하고 끊임없이 생각해야 된다라는 것입니다",
  "오늘 이 긴 시간 동안 열심히 들어주셔서 진짜 너무 감사합니다",
  "좀 자신의 목표를 가지고 좀 더 노력해서 좋은 대학 갈 수 있도록 할게요",
  "제가 계획을 하면 이틀도 못 갔는데 그 얘기를 듣고 일주일 동안 이제 한번 해보고 내 생각을 넓혀야 겠다고 생각을 생각이 들었어요",
  "저는 그 이비에스에서 어 국어영역 어 여러분과 함께 강의로 만나보고 있는 한정민이라고 합니다",
  "아 여러분 굉장히 어 많이 스튜디오를 또 이렇게 찾아와 주셔서 어 진심으로 감사합니다",
  "그 처음에 제가 안녕하세요라고 했는데 여러분 사실 그렇게 보면 여러분들이 저와 마주했던 그러한 인사가 아니었으니까 아마 처음에 영상에서는 제가 이렇게 이야기했을 겁니다",
  "저는 기본 개념 국어 영역 한정민입니다",
  "아 여러분들 오늘 저와 함께 에 하게 될 주제가 바로 품 안의 국어입니다. 품 안의 국어 그 처음에 강의 제목을 어떻게 할지 굉장히 많이 고민을 했습니다",
  "그래서 저희 어머님과 제가 어머니와 인제 통화하면서 어떤 거로 강의 제목은 할지 이렇게 물어보면서 인제 어머니랑 잠시 얘기했었는데 그 어머니 말씀이 인제 여러 가지 제목들이 이렇게 주셨어요",
  "이렇게 몇몇 제목들을 주셨는데 아니 아닌 거 같다고 제가 아닌 것 같다고 제가 이렇게 아 급한 마음에 이렇게 짜증을 많이 부렸습니다",
  "그랬더니 어머니께서 품 안의 자식일 때가 좋았지 이 이러시는 겁니다",
  "품 안의 국어입니다. 예. 그래서 근데 사실 여러분 품 안에 국어라고 하면 여러 가지 의미들이 좀 많이 있습니다",
  "사실 우리는 국어를 몰라서 배우는 게 아니죠",
  "여러분 국어 몰라서 배우는 게 아니니까요",
  "우리가 국어를 배우는 이유는 더 잘 말하고 더 잘 쓰고 그리고 더 잘 생각하고 더 잘 나의 감정을 표현하기 위해서 국어를 배우는 겁니다",
  "즉 이미 국어라고 하는 건 우리의 품 안에 이미 들어와 있죠",
  "하지만 놓쳐버린 게 아닐까요? 인제 그게 바로 우리가 지금 처음 생각하고자 하는 그 강의의 첫 번째 주제 의식입니다",
  "즉 몰라서 강 몰라서 국어를 배우는 게 아니라 이미 우리가 알고 있는 국어인데 혹시나 관심을 덜 줘서 나에게 소홀해진 나와 거리가 다소 생긴 음 그러한 국어를 보다 가깝게 품기 위한 그런 방법이 아닌가 하는 겁니다",
  "그러면 본격적으로 강의 시작하도록 하죠",
  "자 국어를 품기 위한 조건이 있습니다",
  "국어를 품기 위한 조건 제가 여러분들에게 국어를 품기 위한 조건 여섯 가지를 말씀드릴 겁니다",
  "그냥 품을 수는 없습니다",
  "국어를 품기 위한 바로 여섯 가지의 조건인데 첫 번째 조건을 보시면 그 저게 여러분 저의 언제일 것 가태요? 그 저의 저의 모습과 저 사진 속의 모습이 어느 정도의 시간적 간극이 있는 것 가태요? 아 십 년이요? 저게 예",
  "어 이천 년 무려 십오 년 전입니다",
  "그 저 제가 일단 기본적으로 안경을 썼었고 자 그리고 인제 모습이죠",
  "그 저 곳은 바티칸 광장입니다",
  "그래서 저 뒤에 보면 인제 로마 그 이제 이후에 성당부터 시작해서 여러 관광객들이 함께 있습니다",
  "고등학교 때 인제 제가 인제 그 가톨릭계 고등학교다 보니까 저렇게 성지순례를 보내줬어요",
  "마침 그 날짜도 아 이천 년 어 구월 일 일부터 구월 육 일이었습니다",
  "그러니까 정확하게 십오 년 전쯤으로 여러분 돌아가 보면 저는 저기 서 있었던 거죠",
  "그래서 저 어떤 그 느낌을 제가 오래 간직하기 위해서 사진으로 남기기 위해서 그 이제 외국 분에게 제가 사진을 부탁했습니다",
  "제가 덜덜 떨면서 이렇게 픽쳐 이렇게 하고 제가 예",
  "제가 제가 사진을 부탁했습니다",
  "그랬더니 슈어라고 하면서 저에게 흔쾌히 슈어 뒤에 물론 몇 마디 더 있었지만 지금 기억을 할 수가 없습니다",
  "어우 그래서 인제 사진을 찍어줬어요",
  "그래서 인제 와서 한국에서 인제 현상을 했습니다",
  "사진 현상을 했는데 저는 인제 저만 나왔을 줄 알았는데 그 외국인 관광객이 찍은 사람은 저였기보다는 오히려 저의 오른쪽이 아닌가",
  "그러니까 그 사람은 사진을 찍으면서 저에게 흥미를 갖고 사진을 찍은 게 아니라 저기 오른쪽에 있는 남녀를 보고 사진을 찍은 게 아닌가",
  "실제로 보니까 정말 저 애틋함이 저는 저 때 되게 불만이었죠",
  "와서 사진을 봤더니 내가 제가 중심에 물론 있기는 하지만 어 이거는 정말 영화에서도 씬 스틸러가 있듯이 이거는 정말 저 화면에서 주인공은 제가 아니라 오른쪽의 연인 이였거든요",
  "그래서 품기 위한 조건입니다",
  "아시겠죠? 그래서 품기 위한 조건입니다",
  "국어를 품기 위한 조건 저렇게 애틋하게 품기 위해서 국어 공부 어떻게 하면 좋을지 보여드리죠",
  "일단 잘 알아야 합니다. 여러분 잘 모르면 품을 수 없습니다",
  "잘 모를 때는 상대방에 대해서 나의 마음이 온전하게 다 전달되지도 않고요",
  "내가 잘 품을 수도 없습니다",
  "온전하게 나의 두 품 안에 그 대상이 들어와 있다라고 하는 건 내가 최소한 그 대상에 대해서 완전하게 이해하고 있고 서로 간의 공감이 이루어진 상태여야 합니다",
  "여러분 한국교육과정평가원 홈페이지 가보시면 저런 자료가 올라와 있습니다",
  "혹시 보신 분 있나요? 보신 분 혹시 보신 분 어 보셨어요? 좋습니다",
  "그런 방향인 겁니다",
  "그 방향을 말씀드리겠습니다",
  "한국교육과정평가원에 가보시면 여러 메뉴 중에 대학수학능력시험이라고 있습니다",
  "여러분 교육과정평가원은 국가에서 하는 여러 가지 시험들을 다 관장하는 총체적인 기관입니다",
  "그래서 여러분 어 선생님을 뽑는 임용시험부터 시작해서요",
  "그다음에 여러 가지 시험들을 각종 다 관장하는데요",
  "그중에 우리가 또 주목하는 그 시험도 수능이겠죠",
  "자 보시면 자료 마당에 수험자료 보시면 학습 방법 안내 큐엔 에이 자료실 자료집 그리고 이렇게 준비하세요까지 삼 종 세트가 올라와 있습니다",
  "여러분 그해 수능을 보려는 수험생이라면 이 삼 종 세트는 꼭 보고 들어가셔야 합니다",
  "아시겠죠? 이거를 보지 않고 여러분 수능시험 수능시험장에 들어가면 안 됩니다",
  "평가원에서 우리에게 알려주잖아요",
  "이거 보면 이렇게 준비하세요라고 우리에게 알려주는 거잖아요",
  "이렇게 보면 됩니다라고 알려주는 거잖아요",
  "큐엔 에이 자료집 어 생각 궁금하잖아요",
  "그럼 대답해주잖아요. 자료집 안에 이렇게 된 이렇게 되는 경우 이렇게 하시면 됩니다라고 알려주잖아요",
  "학습 방법 안내까지 나와 있습니다. 학습 방법 이렇게 공부하세요까지도 알려줍니다",
  "물론 여러분 가까이 있는 곳에서 이비에스 인강을 통해 인터넷 강의를 통해서 또 여러분 다른 책들을 통해서 어 아니면 기타 인터넷 자료들을 통해서 여러분들이 내려받으실 수 있습니다",
  "근데 평가원의 목소리라고 하는 점이 중요합니다",
  "시험을 출제하는 기관에서 시험을 이렇게 준비하라고 알려줍니다",
  "한 번 봐주는 겁니다. 그래서 이건 꼭 봐줘야 되는 겁니다",
  "아 한번은 봐줘야 되는 거구나",
  "두 번 세 번 계속 보면 보는 거고 최소한 여러분 한번은 봐주셔야 되고 이러한 자료가 있었는지조차도 내가 잘 몰랐다면 이번 강의를 통해서 여러분 깨닫고 돌아가시면 되는 겁니다",
  "아시겠죠? 자 그다음 또 자 그러면 여러분들이 실제로 보게 될 수능 또 앞으로 진행될 수능에 대해서 간단하게 또 말씀드리겠습니다",
  "그런데 제가 왜 간단하게 또 말씀드리자면 역시나 평가원의 목소리입니다",
  "대입 간소화 정책에 따른 이천십칠 학년도 대학수학능력시험의 성격과 역할 재조명입니다",
  "아시겠죠? 여러분 조명이 아니라 재조명입니다",
  "이미 여러분 이미 공표는 여러 번 됐어요",
  "특히 인제 대입 간소화 정책에 대해서 이미 공표는 여러 번 됐습니다",
  "자 그런데 한 번 더 알려주는 겁니다",
  "혹시나 여러분들이 잘못 음 포착하셨거나 아니면 자칫 빠트릴 수 있는 그러한 내용들이 있을까 봐 알려주는 겁니다",
  "자 보시면 사분면 보시면 그중에 이사분면 쪽 보시면 왼쪽의 상단입니다",
  "오른쪽 대입 전형 자료 제공 측면의 어떤 변별력이 높은 그런 어떤 고난이도의 그런 수능이 아니라 왼쪽입니다",
  "학습 부담 완화 중심의 쉬운 수능입니다",
  "아시겠죠? 제가 한 게 아니라 평가원에서 이야기하는 겁니다",
  "자 그리고 위쪽 보세요",
  "사고력 중심의 대학 수학능력검사잖아요? 자 그러면 이렇게 생각하시면 쉬워요. 여러분 수능의 난이도는 앞으로 물론 여러분 그 응시자 수험생 여러분의 최소한 상대치에 따라서 물론 뭐 본인이 느끼는 체감 난이도는 다르겠지만 대체로 쉬워질 겁니다",
  "아시겠죠? 자 그리고 위에 사고력 중심의 평가가 될 겁니다",
  "만약에 이렇게 된다면 만약에 이렇게 된다면 본인이 수동적으로 공부하시는 학생들 또는 기타 다른 사람의 도움에 의존하는 학생들 또는 사교육을 통해서 단시간 내에 뭔가 어떤 가장 큰 이득을 얻어보고자 하는 여러 가지 전략들은 비켜나갈 수 있는 확률이 큽니다",
  "현행 수능을 왼쪽에서 윗부분으로 계속해서 진행하겠다라고 하는 게 평가원의 워딩입니다",
  "아시겠죠? 그래서 여러분 잘 보시면 실제로 여러분들이 많이 공부의 어떤 부담감 또 투여하는 시간 그런 것들을 보았을 때 실제로 여러분들이 우려하실 만큼은 아닙니다",
  "자 그래서 마음을 다소 내려놓으시고 내 품 안에 나갔던 국어를 다시 한번 찾아온다라고 생각하시면 우리 국어 영역 공부는 여러분 다른 영역 공부도 물론 그렇 그렇겠지만 어 다소 수월해질 수 있습니다",
  "두 번째 품기 위한 조건 두 번째 가까이 있어야 합니다",
  "가까이 있어야 한다",
  "여러분 가까이 있어야 되잖아요? 지금 왼쪽 그림 보시면 헌책방에 있는 음 그런 책들 쌓여 있는 책들 보이죠? 그리고 오른쪽에 보면 그 어떤 책인데 굉장히 오랫동안 봐서 겉표지가 다 낡은 그러한 책입니다",
  "그 여러분 지금은 시중에 워낙 교재들이 정말 많고 또 여러분들이 볼 수 있는 교재들도 많고 한데 과거엔 여러분 그렇지 않았습니다",
  "심지어 수능 이전에 학력고사 여러분들 부모님 선배님 뭐 삼촌 이모 그때의 세대들을 잘 보면 여러분 한 책을 갖고 계속 공부했습니다",
  "심지어 형이 쓰던 수학 책을 동생에게 물려주고 그 동생이 본 책을 다시 한번 그 아래 동생이 다시 한번 또 보고요",
  "그 책을 조카에게 다시 빌려주고요",
  "예. 그렇게 해서 보는 책들이었습니다. 예전에는 예전에는 그래서 보통 어떻게까지 했냐면 몇 페이지 어디 보면 무슨 단원 무슨 문제가 나와까지 알고 있는 그러한 학습 패턴들이었습니다",
  "요새는 그렇지는 않죠",
  "왜냐면 워낙 다양하게 시증에 나와 있으니까요",
  "여러분 자기만의 기본서가 필요합니다. 자기만의 기본서가 그렇게 여러 가지 책들이 많이 나와 있는 가운데 과연 진짜 나의 책은 무엇인가",
  "옷이 세상에 정말 많잖아요",
  "근데 그 많은 여러 가지의 옷 중에 진짜 나에게 맞는 옷은 무엇인가",
  "그거 찾는 거잖아요",
  "너무 예쁘고 좋고 빛깔도 좋고 어 정말 값비싼 그러한 옷이지만 정작 내가 못 입으면 그건 나의 옷이 아닌 겁니다",
  "실제로 그래서 진짜 나만의 책 기본서 만들어 주셔야 되고 자 그 기본서가 최근에는 여러 가지 시중에 있는 교재들이 있다라고 하는 측면에서 한 권으로 내가 중요한 부분들을 가져다 쓰는 방법들이 중요할 겁니다",
  "자 그다음 여러 권을 한 번씩 보기보다요",
  "한 권을 여러 번 보게 되면 어떠한 어떤 특징이나 장점이 있냐면 그 책들의 골격 구조 그림 문제 전개가 내 머릿속에 싹 들어옵니다",
  "그러면 나중에 어떻게 되냐면 국어영역 문제 마흔다섯 문제 중에 어떤 문제를 틀렸을 때 아 이 책 어디에 몇 페이지 어느 부분 보면 알겠구나",
  "그러면 그때부터는 공부가 막연하지 않습니다",
  "어 나 어떻게 공부하지? 나 어디서부터 공부하지? 내가 보완해야 되는 공부가 몇 시간 더 들어야 되는지 시간적인 노고를 수고를 더 드려야 되는 그런 공부지? 이런 고민하지 않습니다",
  "아 문제 틀렸으니까 그 교재에 돌아가서 해당되는 쪽 펴고 왼쪽 오른쪽 위아래 다시 한번 보면서 그 개념 다시 한번 짚어가는 겁니다",
  "그러면 빠뜨린 벽돌 다시 한번 채워 넣으면서 하나하나씩 구조적으로 쌓아가는 겁니다",
  "그렇게 하시는 공부가 진짜 공부입니다",
  "남이 가져갈 수 없는 공부 나만의 공부 나의 기본서를 통해서 마련된 공부가 바로 그 공부입니다",
  "그래서 여러분 지금 여러 가지 책들이 있다면 그중에 여러분들에게 맞는 것을 하나 고르시고 그 고르시는 여러 가지 책들 가운데 부족한 내용들이 있다면 하나 잘 마련하셔서 내용들을 꼬박꼬박 나만의 내용들을 채워가시기 바랍니다",
  "자 그러면 여러분들도 어느새 그렇게 오른쪽에 있는 책처럼 겉표지가 정말 낡고 낡고 나의 손때가 묻은 그런 책을 갖게 될 겁니다",
  "물론 그러한 책들이 여러분들에게 이년 삼 년 나중에는 가까이 있는 시간 동안 굉장히 좋은 결과로 다가갈 것임은 물론이고요",
  "세 번째입니다. 세 번째 친숙해야 합니다",
  "친숙해야 품을 수 있습니다",
  "그렇지 않으면 안 됩니다",
  "어 보통 여러분 어떻게 조언들을 많이 하냐면 그 일이 학년 때는 특히나 수능 기출을 잡아야 한다라고 많이 이야기합니다",
  "수능 기출 잡아야 한다",
  "그리고 삼학년 때는 삼학년 때에는 연계교재 칠십 퍼센트 연계율을 보이고 있는 우리 연계 교재를 잘 활용하는 그런 공부법을 또 주문합니다",
  "여러분도 아시겠죠? 수능 연계 교재 우리 이비에스에서 하는 수능 연계 교재 어떤 것들이 있나요? 첫 번째 어떤 거 수능 완성 또 수능 특강 또 어떤 거요? 그렇죠",
  "인터넷 수능 인터넷 수능 몇 몇 권 두 권이죠. 인터넷 수능 두 권 하나는 문학 하나는 화법과 작문 독서법 이렇게 두 권입니다",
  "그래서 총 네 권입니다. 네 권 그 이비에스 엔제는 현재는 연계 교재의 범위 안에 들어와 있지는 않습니다",
  "그래서 여러분 네 권입니다",
  "그 네 권을 여러분 한 번씩만 보고 수능을 볼 건 아닐 거라고 믿습니다",
  "한 번만 보고 수능을 보지는 않을 거라고 믿습니다",
  "여러분들이 그 네 권에 있는 내용들을 다시 한번 꼼꼼히 다시 한번 잘 보고 여러분들의 것으로 완전히 체화한 뒤 유월 모의평가와 구월 모의평가를 통해서 아 이렇게 연계가 되는구나라고 연계 양상을 확인하고 아 나의 이 부분에 대한 학습이 부족했구나라고 생각이 들어서 연계 교재에 대한 그 부분을 내가 다시 한번 복습하고 시월 나의 심리적인 안정을 찾은 후 십일월 첫째 주 수면과 취침에 대한 규칙적인 습관을 만든 뒤 수능을 볼 거라고 생각합니다",
  "맞나요? 맞죠? 감사합니다",
  "그런데 전 그렇지 못했어요",
  "예. 저는 그렇지 못했습니다",
  "그래서 여러분들은 여러분들은 그렇게 착실한 준비 하에 여러분들이 보셨으면 하는 바람입니다",
  "자 그러면 선생님들 내지는 동료 선배 아 여러분 가까이 있는 그런 분들은 왜 기초를 잡으라고 이야기하는가",
  "왜 기초를 잡으라고 이야기하는가",
  "첫 번째 그걸 봐야겠죠? 기초를 꼼꼼히 보셔야 평가원에서 궁금해하는 여 평가원에서 여러분들을 평가하고자 하는 측면들을 알 수 있습니다",
  "평가원은 과연 여러분들의 무엇을 평가하고자 할까요? 그 무엇을 알 수 있습니다",
  "아시겠죠? 그래서 그 무엇을 알 수 있어야 야 이렇게 문항화 되겠구나라고 하는 것도 내가 알 수 있습니다",
  "그러면 나중에 급기야 어떻게 되냐면 여러분들이 여러분들이 신문 사설을 보시면서 독서 영역에 해당하는 사회지문에 해당하는 그런 기사나 사설이나 오피니언들을 읽으시고 아 여기서 문제 이렇게 나오겠는데 까지 나아가게 됩니다",
  "내지는 다른 거를 예를 들어볼까요? 과학 기사 중에 특정 과학 기사 나와 있습니다",
  "새로운 기술들 이야기하는 과학기술 지문들 중에 보시면 아 이 기술에 대해선 신문에 나와 있는 이 그림과 연계 지어 물어보겠는 데까지 나오게 된다",
  "아시겠죠? 그러면 눈과 눈 평가자와 피평가자의 눈 눈과 눈 사이의 간극이 점점 줄어들게 됩니다",
  "그렇게 되면 만나는 거예요",
  "알겠죠? 그 시선을 갖춰주는 그 관점을 기초 그 갖춰주는 건 맨 처음 바로 기출에서 시작이 됩니다",
  "그래서 여러분 기출은 꼼꼼히 잘 보셔야 돼요",
  "선생님 여태까지 수능 기출이 굉장히 많은데 어떻게 해야 되죠? 맞습니다",
  "구십사 년부터 천구백구십사년부터 지금까지 여러분 수능 문제가 나와 있습니다",
  "이십일 년의 역사입니다",
  "여러분들 나이보다 수능이 더 많은 나이 에 이르렀죠",
  "최대한 여러분 많이 보시는 게 중요하지만 시간적인 여유가 그렇게 허락되지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 다른 영역에 대한 공부도 필요하니까요",
  "자 그래서 기출은 오 개년입니다",
  "아시겠죠? 몇 개년이요? 오 개년입니다. 기출은 수능 기출은 오 개년입니다",
  "아시겠죠? 그러면 오 개년이면 얼추 마흔다섯 문제에서 다섯 문제니까 이백 문제가 좀 넘습니다",
  "예. 그렇게 하시고 수능 모의평가죠",
  "수능 모의평가는 일 년에 몇 번 몇 번 봐요? 두 번 봅니다",
  "정답을 알려드렸는데 두 번 봅니다",
  "유월과 구월 두 번 봅니다",
  "유월과 구월 두 번 보기 때문에 수능 모의평가는 삼 개년 분석하시면 됩니다. 삼 개년 아시겠죠? 그렇게 보시면 오 개년과 삼 개년 치에 대한 여러분 기출 분석이 끝날 겁니다",
  "그 기출 분석이 끝났을 때 비로소 어떻게 저렇게 보이게 됩니다",
  "아~ 어떤 것을 말씀드리고자 하냐 함이냐면 정극인의 상춘곡이라고 하는 작품이 나와 있습니다",
  "정극인의 상춘곡 정극인의 상춘곡은요",
  "특히 이 평가사적인 의미가 좀 남다른 그런 작품입니다",
  "이 정극인의 상춘곡은 여러분 대한민국에서 대입과 관련하여 국어 시험이 시작된 이래로 모든 유형의 시험에 다 한 번씩 나온 텍스트입니다",
  "다 한 번씩 나온 작품이에요",
  "대학 입학 예비고사 대학 입학 자격 고사 대학 입학 학력고사 그리고 수능 알겠죠? 여러분 그래서 정극인의 상춘곡은 대한민국에서 대입과 관련하여 국어 시험을 본 사람들을 관통하는 그런 작품입니다",
  "자 실제로 보면 이천이부터 시작해서 이천십사까지 나와 있죠",
  "자 그런데 어때요? 여러분 표기가 조금씩 다르죠? 처음에 이천이년에는 칼로 말아낸가",
  "물론 이 한 줄만 나온 건 아닙니다",
  "앞뒤로 여러 가지 나왔죠",
  "하지만 제가 잘라서 보여드리는 겁니다",
  "자 이천십일 수능 칼로 말라냈나",
  "자 이천십사 수능 최근인데요",
  "붓으로 그려냈는가까지 나옵니다",
  "자 그다음 칼로 이번에는 고어 표기가 살아 있죠? 아래하 표기가 살아있습니다",
  "이렇게 나와 있습니다",
  "표기 양상이 조금씩 다 달라요",
  "여러분 한 줄만 보면 괜찮은데 또 마름질이라고 우리에게 보여주면 괜찮은데 그게 아니라면 문제가 됩니다",
  "만약에 저런 식의 고어 표기가 여러분들 한 지문 특히 여러분 국어 영역의 그 굉장히 그 넓은 종이 지면에 무려 한 반 단 정도를 차지하는 정도로 고어체 표기가 여러분들에게 그대로 제시된다면 아마 문제를 풀기도 전에 여러분들은 지문을 보고 이미 한번 섬뜩할 겁니다",
  "그러면 그 경우 전체적인 시간이 더뎌질 것이고 국어영역에 대한 내가 다른 문제를 안다 해도 쫓기는 마음에 다른 문제들 풀기가 좀 어려워집니다",
  "자 이렇게 기초를 꼼꼼히 보셔라",
  "어떻게 꼼꼼히 봐야 되는가",
  "이렇게 표기 양상이 조금씩 달라지는 것까지도 포착할 수 있는 그 눈을 기를 수 있을 때 그때 기출 분석이 비로소 완전해진 겁니다",
  "알겠죠? 여러분 알겠죠? 지금 현재 에이형은 현대어 풀이가 제시가 되고요",
  "비형은 고어 표기가 노출된 상태입니다",
  "하지만 에이비형이 통합된 상태는 에이형 중심으로 통합이 될지 비형 중심으로 통합이 될지 아니면 전혀 다른 에이형과 비형 중간 지점이 시험이 등장할지는 이천십칠 학년도 수능은 아직은 지금 아직 지금 어 우리가 명확하게 예측을 할 수는 없죠",
  "하지만 이천십육 학년도까지는 이러한 에이비형 간의 구분이 이루어 나누어질 것이고 따라서 그 경우 고어 표기에 대한 에이형과 비형의 온도 차 어떤 제시하는 그 차이는 분명히 있을 겁니다",
  "알겠죠? 그래서 제가 이 부분 여러분 한 번 더 제가 강조드리는 겁니다",
  "정극인의 상춘곡이라고 하는 부분입니다",
  "자 그다음 페이지입니다. 그다음 페이지 그 전국연합 학력평가에 해당하는 여러분 이번에도 인제 보셨을 텐데 그 문제 중에 일부입니다",
  "십삼번과 인제 십오번 이렇게 나와 있죠? 선생님 기출을 꼼꼼히 봐라라고 이야기하시고 단권화해라라고 이야기하시고 손때가 묻은 그런 어떤 책들을 보여주셨는데 과연 어디까지 봐야 합니까? 제가 여러분들에게 주문하고 제가 하지 않으면 안 되는 거잖아요",
  "그렇죠? 그래서 제가 했습니다",
  "예. 제가 하고 알려드리는 겁니다",
  "제가 하지 않은 건 알려드릴 수 없습니다",
  "자 제가 알려드리는 겁니다",
  "그래서 만약 저라면 이렇게 만약에 저라면 만약에 저라면 이렇게 합니다",
  "자 제가 파란색으로 이렇게 써놨죠",
  "그래서 답지 하나에 이렇게 써놨습니다",
  "그러니까 여러분 위에 십오 번 보기를 바탕으로 보기 이외에 부정 표현에 탐구하였을 때 적절하지 않은 것은 이렇게 물어봅니다",
  "그것을 바로 문두나 발문이라고 이야기합니다",
  "문두나 발문이라고 이야기하고요",
  "그 아래 보기라고 나와 있죠",
  "그래서 보기는 늘 저렇게 등장되어 있습니다. 문두 아래에 자 그리고 일이삼사오가 나와 있죠? 자 그것을 답지라고 이야기합니다",
  "자 그중에 정답은 정답지라고 이야기하고요",
  "오답은 오답이라고 이야기합니다",
  "정답지는 몇 개 정답지는 몇 개 정답지는 한 개 있습니다",
  "오답 씨는 몇 개 네 개 있습니다",
  "알겠죠? 물론 여러분들에게 정답이 중요하죠 그쵸? 하지만 기출을 분석하는 입장에서는 하나보다 넷에 주목해야 됩니다",
  "왜요? 더 많잖아요",
  "내 눈을 교란하게 하는 그런 대상들이 더 많잖아요",
  "따라서 나는 하나도 하나지만 넷에 주목해야 됩니다",
  "알겠죠? 그래서 여러분 기출 분석 하실 땐 정답 찾는 게 중요한 게 아니라 오답이 왜 오답인지를 반드시 아셔야 합니다",
  "그래서 오답이 오답인 이유 정답이 정답인 이유 파악하는 것이 여러분들 기출 공부의 가장 큰 핵심입니다",
  "알겠죠? 자 그래서 왼쪽과 오른쪽 보시면 제가 옆에다 이렇게 써놓은 겁니다. 저렇게 정답이니까 표시했죠",
  "자 그리고 다른 것들이 아니라면 엑스 저렇게 표시한 겁니다",
  "자 그리고 중요한 부분에다가는 빨간색으로 표시했고요",
  "무려 삼점 문항이기 때문에 제가 삼점에 저렇게 동그라미 표시한 겁니다",
  "알겠죠? 국어영역은 보통 한 문제당 몇 점이에요? 이 점입니다. 이점 알고 있죠? 자 그중에 다소 어렵거나 여러분들에게 변별력을 확실하게 확보해야 하는 문항에 대해서는 몇 점 삼점으로 처리하고 있습니다",
  "자 뒤엣것 한번 보여드릴게요. 뒤에 거 앞에 거는 문법 문제였으니 자 뒤에 꺼 독서 한 번 보여드릴게요",
  "그 독서 영역을 여러분들은 저 그 선생님들에게 물어 질문하러 가잖아요? 물어보시러 여러분 가시면 항상 선생님들은 바로 그 자리에서 물론 그 지문을 알고 있는 그런 선생님이라면 풀어본 분이라면 바로 대답하실 수 있지만 그렇지 않다면 여러분 그렇지 않다면 어 잠깐만 읽어보고 알려줄게라고 하는 말씀을 꼭 하시게 됩니다",
  "왜냐하면 여러분들이 시험 때 처음 보게 되는 독서 지문 처음 보게 될 때 선생님들도 처음 보거든요",
  "그러니까 여러분들이 처음 보듯이 저희 우리도 선생님인 우리도 저 지문을 처음 봐요",
  "왜냐하면 학력평가 문항은 그때 공개가 되니까 수능도 마찬가지고요",
  "그래서 선생님도 읽어봐야 됩니다",
  "단 차이가 무엇이냐 하면 독해력이죠. 독해력 그래서 문제에서 원하는 내용만을 빠르게 찾아가는가",
  "일 대 일로 대응되는 그 지점을 찾아가는가",
  "그게 바로 선생님으로서 여러분들에게 해줄 수 있는 어떤 조언과 문제 풀이 패턴에 대한 안내가 될 겁니다",
  "자 보시면 그래서 제가 이십칠 이십팔번 이렇게 위아래 있는데요",
  "저기 왼쪽에 일이삼사오라고 되어 있는 건 각 단락 간의 관계를 나타낸 겁니다",
  "그래서 이와 삼으로 첫 번째 단락의 내용들이 둘로 나눠지고 자 그다음 세 번째 단락에서 역시 네 번째 다섯 번째 단락으로 문단이 다시 한번 나눠진다",
  "자 그다음 위에 한 번 보이시죠? 요렇게 그러면 제가 오번 답지에 대해서 저렇게 길게 써놓은 겁니다",
  "티원과부터 시작해서 티투 티쓰리까지 해당 개념들을 써놓은 겁니다",
  "그 여러분 어떤 내용인지는 잘 주목해서 만약에 여러분 보시기가 어렵다면 실제로 그 내용에 대해선 잘 몰라도 됩니다",
  "다만 중요한 게 뭐냐면 아 저렇게 분석하는구나",
  "정답이 정답인 이유와 오답이 오답인 이유를 잘 분석하는구나",
  "저렇게 긴 답지 내용 중에 엑스 표시한 데가 있죠? 수치 햇빛 빛 흡수율 그다음에 멀리에 다가 제가 엑스를 표시했습니다",
  "어떤 부분에서 동그라미고 어떤 부분에서 엑스인지 아는 것만 해도 충분한 기출 분석이 됩니다",
  "자 그다음 네 번째입니다. 네 번째 제가 여러분들에게 여섯 총 여섯 가지 알려드린다고 했는데 그중에 네 번째입니다",
  "아시겠죠? 만나야 됩니다",
  "이런 노래도 있잖아요",
  "자 한국교육과정평가원 홈페이지 역시 마찬가지입니다",
  "대학수학능력시험 자료마당 이번엔 기출문제입니다",
  "이번엔 기출문제예요",
  "자 보시면 제가 이천십삼 수능을 한번 예를 들어왔습니다",
  "왜냐면 이천십삼과 이천십사 수능에서 가장 좀 변화가 컸어요",
  "이천십삼 수능까지가 언어영역이었습니다",
  "그리고 수준별 수능이 시작되는 에이비형 그 구분이 바로 이천십사부터 이뤄졌습니다",
  "자 그러면 이천십사부터 이뤄지는 이 간극에서 그 수능에 대한 어떤 출제의 차이가 있잖아요? 자 그 차이가 조회 수로 드러납니다. 조회 수로 특히 맨 위에 보시면 이십칠만 건입니다",
  "그리고 전체적인 수험생은 육십만입니다",
  "물론 모든 수험생이 이것을 다 봤다라고는 우리가 짐작하기는 어렵겠죠",
  "하지만 대부분이 다 봤다라고 생각할 수는 있을 겁니다",
  "여러분들이 기출을 만날 수 있는 통로는 굉장히 많이 있습니다",
  "시중에 있는 문제집을 통해서도 하지만 교사로서 여러분들에게 최대한 손쉽고 또 돈 들이지 않고 그렇게 공부할 수 있는 방법은 이런 식의 경로들을 알려드리는 겁니다",
  "그리고 조회 수가 나와 있잖아요",
  "조회 수가 말해주잖아요. 여러분 실제로 보시면 자 그래서 이천십삼 수능과 이천십사 수능의 그 간극을 뛰어넘기 위한 사람들의 노력들은 실제로 기출을 먼저 만나보는 것에서부터 출발을 했습니다",
  "그리고 그 조회 수가 이렇게 나와 있습니다",
  "여러분들 앞으로 마찬가지입니다",
  "오 개년 삼 개년 치 분석하실 때 최소한 여러분들이 당해년도 수능을 보기 전 오 개년 그리고 수능 모의평가 삼 개년 전에 대해서는 최소한 여러분 이렇게 기출을 분석해주시기 바랍니다",
  "자주 봐야 친해집니다",
  "말이 통해야 말이 통해야 마음이 통하는 겁니다",
  "아시겠죠? 그리고 마음이 통하게 되면 그다음에 자연스럽게 악수나 어깨동무나 그렇게 여러분들이 그 사람과 나 사이에 쌓았던 그 벽도 없어지는 거고 그때는 몸과 몸 마음과 마음 말과 말 이것들에 대해서 최대한 공감하게 되고 교감하게 되는 겁니다",
  "아시겠죠? 그러려면 일단 최소한 그러려면 일단 최소한 자주 만나야 합니다",
  "자 그다음 제가 그러면 수능은 여태까지 말씀을 드렸는데 선생님 그러면 내신은 앞으로 어떻게 합니까? 내신은 어떻게 해야 제가 최소한의 어떤 시간 그리고 보다 적은 학습 부담 자 그리고 더 나은 성과 제가 어떻게 이룰 수가 있습니까? 보여드리죠",
  "자 왼쪽 보시면요. 여러분 문학 내용의 영역과 기준 세부 내용 문학의 수용과 생산 이천구 개정 교육 과정의 내용이 나와 있습니다",
  "그중의 일부 내용을 제가 가져왔습니다",
  "그게 바로 문학의 수용과 생산입니다",
  "아시겠죠? 자 보시면 여러 가지 나와 있는데 이것만 주목할게요",
  "밑에서 세 번째 줄을 보시면 사회문화적 맥락 문학사적 맥락 상호 텍스트적 맥락이라고 나와 있습니다",
  "자 중요한 거 두 글자 뭐라고요? 맥락입니다",
  "다시 한번 뭐라고요? 맥락입니다. 맥락 맥락 이 맥락이라고 하는 교육과정의 내용을 갖고 어떻게 교과서에 녹여냈나 한번 잘 보세요",
  "문학 천재 교과서 삼십일 쪽을 보면 이렇게 나와 있습니다",
  "그림과 마찬가지로 시나 소설 같은 문학작품 역시 사회문화적 맥락 문학사적 맥락 상호 텍스트적 맥락 등의 다양한 맥락 속에 존재한다",
  "교육과정에 해당하는 내용이 이렇게 교과서에 나와 있는 겁니다",
  "이렇게 녹아 있는 겁니다",
  "알겠죠? 자 그렇게 보면 교육과정과 교과서가 따로가 아니죠",
  "그리고 그 교육과정을 토대로 수능 출제를 하게 되잖아요",
  "그게 지금 나와 있는 여러분들이 기출 분석을 통해 확보하게 되는 나의 자산인 거죠",
  "맞죠? 자 그래서 이천십오 국어영역 수능 특강 자 이번에 비형 한 번 보여드리겠습니다",
  "자 왼쪽과 오른쪽 대조해서 한번 보시면 돼요",
  "자 맥락이라고 나와 있죠? 문학 작품의 맥락이란 역시 똑같은 하나의 단어 맥락을 갖고 자 위와 달리 아래에선 이렇게 풀어내고 있습니다",
  "문학작품의 맥락이란 작품을 둘러싸고 있는 외부적 요소를 가리킨다라고 시작하면서 풀어내고 있죠",
  "맞죠? 자 그러면 교육과정 교과서 연계교재 이천십사 연계교재 이천십오 연계교재까지 패턴들이 이어집니다",
  "여러분 연계 교재에서 혹시나 문제만 푸신다면 문제만 풀지 말고 그 앞에 있는 내용들을 꼼꼼하게 잘 읽어볼 때 결국 나의 공부가 내신과 수능이 따로가 아니라는 것을 정말 깨닫게 됩니다",
  "예. 그리고 그 깨닫는 순간이 고삼이 아니라 고이 아니면 조금 더 이른 시점에 내가 그것을 깨닫게 된다면 조금 더 나의 국어영역의 공부는 조금 더 쉬워질 수 있습니다",
  "쉬워지게 되면 자주 만날 수 있고요",
  "자주 만날 수 있으면 자주 품는 것도 가능할 겁니다",
  "아시겠죠? 그래서 제가 하나 당부드리면 이비에스 연계 교재를 통해서 연계율 칠십 퍼센트에 해당하는 그 문제들을 여러분들이 실제로 풀어보시는 것도 물론 맞는 공부지만 그에 해당하는 그 내용들을 꼼꼼히 비교 분석해 보심으로써 내가 그동안 고등학교 일학년 고등학교 이학년 물론 고등학교 삼학년 때까지 교실 현장에서 들었던 수업 내용과 통하는 그 지점을 여러분이 잘 파악한다면 역시나 나의 국어 공부 좀 더 쉽고 좀 더 수월하게 그렇게 진행될 수 있을 겁니다",
  "자 그다음 소통이 이루어져야 한다가 바로 다섯 번째입니다",
  "소통이 이루어져야 한다",
  "이비에스 교재를 활용하여 정답률 문항 분석 연계 양상을 잡으실 수가 있습니다",
  "그 여러분 잘 보시면요",
  "그래서 이비에스 교재가 칠십 퍼센트 연계된다라고 하는 측면에서 우리가 또 주목해 볼 수도 있고 정답률도 우리가 주목해봐야 됩니다",
  "여러분 시중에 인터넷에서 검색해보면 특정 문제에 대한 정답률이 나와 있습니다",
  "그런데 실제로 여러분 평가원은 수능 출제에 대한 정답률 공개할까요? 공개 안 할까요? 공개 안 합니다",
  "대외비입니다. 대외비 근데 여러분 유일하게 어디를 통해서 공개가 되냐면 이비에스 수능 기출 플러스라고 하는 교재를 통해서 정답률이 공개가 됩니다",
  "우리 예쁜 셰프 두 분 보이죠? 이천십육 학년도 수능 대비는 이비에스 수능 기출 플러스와 함께 수능 절친 실력 절친이라고 나와 있습니다",
  "아래 보시면 여러분 정답률 보이죠? 이렇게 여러분 이게 수능 기출 플러스에서만 제공되는 그러한 정답률입니다",
  "근데 여러분 그냥 역시나 그냥 기출 분석이니까 문제 풀고 넘어가실까 봐 노파심에 제가 걱정이 돼서 말씀드립니다",
  "그 해설 뒤에 있는 부분 보시면 정답률 부분이 나와 있어요",
  "이 정답률 잘 봐야 됩니다",
  "여러분 제가 간곡히 부탁드립니다",
  "정답률 잘 보셔야 됩니다",
  "기본적으로 여러분 정답률이 오십 퍼센트 아래다",
  "첫 번째 잘 봐야 하는 이유 알겠죠? 정답률이 오십 퍼센트 이하다",
  "첫 번째 잘 봐야 하는 이유 왜 육십만 중에 대략적인 육십만의 수험생 중에 왜 삼십만이 틀렸을까? 오십 퍼센트 아래라면 자 그다음 심지어 왼쪽처럼 이십이 점 구 퍼센트라고 하면 두 번째 더 잘 봐야 하는 이유 정답률이 낮은데 왜 더 왜 더 왜 더 낮은가",
  "유독 이 문항은 잘 봐야 됩니다",
  "아시겠죠? 자 그리고 이십이 점 구 퍼센트인데 여러분 이번 답지 오번 답지 한 번 보니까 이십일 점 오 퍼센트의 선택률을 보이고 있습니다",
  "이 얘기는 이번과 오번이 매력적인 오답이었다라는 겁니다",
  "매력을 갖고 있다면 또 우리가 주목해볼 만합니다",
  "정답률에 주목해야 하는 세 번째 이유 아시겠죠? 물론 일 번이 정답이라는 걸 찾아내는 데 문제는 내가 과연 일이오 중에 가려낼 수 있는가? 다 비슷하니까 내가 과연 일이오 중에 가려낼 수 있는가",
  "오른쪽 한번 볼까요? 역시 삼십 점 팔삼 퍼센트입니다",
  "자 근데 오른쪽도 마찬가지겠지만 역시 이삼오 간의 분포가 큰 차이를 보이지는 않습니다",
  "자 그러면 과연 이 다섯 가지가 잘 섞여 있을 때 이 답지 한 개의 정답지와 네 개 오답지가 잘 섞여 있을 때 내가 과연 정답들을 잘 찾아낼 수 있는가를 잘 확인해야 됩니다",
  "아시겠죠? 그래서 정답을 잘 확인할 수 있는 여러 가지 근거 이유가 마련되는 겁니다",
  "그래서 여러분 비단 문제만 풀고 넘어가지 마시고 뒤에 있는 정답률을 한 번 더 봐주시기 바랍니다",
  "여기서만 나와 있는 정답률이니까요",
  "어 선생님 다른 데서도 나와 있던데요? 제가 그거에 대해서는 신뢰도를 제가 확인할 수가 없습니다",
  "다만 여기서는 평가원에서 연계도 가능하고 어 이 기출들에 대해서는 그 자료를 확보하고 있기 때문에 이에 대한 수치라든가 그런 것들은 우리가 더 믿을 수 있는 거라고 알려드리는 겁니다",
  "자 그다음 자 보시면 왼쪽 오른쪽 역시나 선지별 학생 비율 나와 있습니다",
  "자 삼십오 점 팔공 퍼센트 그리고 삼십일 점 팔사 퍼센트입니다",
  "자 그런데 제가 한 가지 또 주목한 부분들이 있습니다",
  "여러분 오른쪽 그림 한번 볼까요? 자 이번 답지가 삼십일 점 팔사 퍼센트 사번 답지 몇 퍼센트예요? 삼십이 퍼센트 어 그러면 정답률보다 어떤 게 더 많았어요? 예. 맞아요",
  "이것도 봐야 됩니다",
  "알겠죠? 많은 학생들이 낚인 그 이유가 있을 겁니다. 그 근거가 그리고 실제로 그해 수능이 어렵게 출제된다면 이천십오 수능 비형이 수학 영역 만큼에 어렵다라고 하는 평가를 받았다면 그 이유가 있을 겁니다",
  "보시고 나면 아 예측이 될 겁니다",
  "아 이 문제가 이렇게 나와 있는데 이게 어렵게 나오면 이렇게 진화하겠고 이게 조끔 어 학생들에게 어 보다 쉽게 맞출 수 있는 그런 문제가 되려면 이 정도 수준에서 물어보겠다 정도가 파악이 될 겁니다",
  "정확하게 그것이 파악되고 갖추어지는 시점은 고삼 시월이 될 겁니다",
  "그리고 여러분들은 그때 실제로 어 물론 지금도 그렇지만 수시모집에 여러 대학별 고사들을 응시하느라 매우 정신이 없을 상태인 일 거고 그런 상태에서 나의 부담은 이중고 삼중고로 늘어갈 겁니다",
  "제가 지금 알려드린 팁들이 실제로 잘 느껴지지 못한다고 한다면 여러분은 실제로 그 지점 그 해당되는 때에 여러분들이 오르게 될 때 아 내가 더 적은 시간을 들여서 내가 어떻게 더 적은 학습 부담으로 이런 난관을 헤쳐나갈 수 있을지 그때 떠오르게 될 겁니다",
  "실제로 여러분들이 그때 떠오르게 된다면 그때라도 떠오르게 된다면 제겐 대단히 큰 영광일 겁니다",
  "자 아래 한 번 보세요",
  "한국교육과정평가원 감수라고 도장이 꽝 찍혀 있습니다",
  "여러분 수능 연계 교재 보시면 맨 첫 페이지 맨 첫 그 교재 표지에 저렇게 도장이 꽝 찍혀 있습니다",
  "자 본 교재는 이천십육 학년도 수능 연계 교재로서 한국교육과정평가원이 감수하였습니다",
  "아시겠죠? 연계 교재가 갖고 있는 특성이자 위엄입니다",
  "그래서 여러분 교육과정평가원이 저렇게 감수했다라고 하는 건 저 내용들을 다 꼼꼼히 봤다라고 하는 겁니다",
  "그리고 제가 실제로 이천십사년에 참여해서 교재 작업을 해보니 그 여러분 그 치밀함은 어 여러분 정말 예상할 수 없습니다",
  "예상할 수 없습니다",
  "정말 꼼꼼히 정말 꼼꼼히 그래서 여러분 실제로 저런 연계 교재가 평가원에 의해서 감수된 내용이고 그런 내용 속에서 교육과정 교과서 연계 교재에 해당하는 내용이 일체적으로 만나는 지점들 여러분들이 보셨는데 자 그렇게 된다면 나의 공부는 굉장히 수월해지는 거죠",
  "다른 여러 가지로 분산되지 않잖아요",
  "그 하나의 관통하는 흐름을 찾았으니까요",
  "자 연계 교재에 해당하는 역시 해설을 보겠습니다. 해설 여러분들이 문제를 많이 풀고 계시니까 해설을 보여드립니다",
  "정답이 정답인 이유 오답이 오답인 이유 저렇게 나와 있죠? 알겠죠? 정답 해설 오답 피하기 그게 아니라 연기 교재는 여러분 다 저렇게 정답이 정답인 이유 오답이 오답인 이유 이렇게 이야기하는 겁니다",
  "알겠죠? 그래서 여러분 다른 어떤 해설 다른 해설 방식보다 여러분 저렇게 나와 있는 해설 방식을 여러분이 참고하시고 참고하시고 스스로 문제 분석하고 문항 분석하는 그러한 힘 기르실 때에 나의 어떤 주목 해야 되는 그러한 특징들은 아 그것이 그것인 이유 정답이 정답인 이유 오답이 오답인 이유를 쓰면서 공부해 주시기를 바랍니다",
  "여섯 번째 하루하루 나아져야 합니다",
  "내가 하루하루 나아진다라고 하는 건 어떤 이야기냐면 흔히 남과 나를 비교합니다",
  "그렇죠? 남과 나를 비교합니다",
  "그런데 여러분 남과 나를 비교할 때 내가 행복감을 갖는 경우는 거의 대부분 없을 수 없죠",
  "여러분 어때요? 남과 나를 비교할 때 대부분 드는 건 열등감 자괴감 슬픔 그런 것들 일 겁니다",
  "실제로 여러분 그렇게 많은 남과 나 사이의 비교 속에서 내가 열등감을 느꼈을 때 어떻게 해소하세요? 여러분들 어떻게 해요? 아 먹어요? 먹습니까? 뭐 먹어서 풀 수도 있어요",
  "예. 그 몸에서 요구하는 그 당분들이 있을 겁니다",
  "쉴 새 없이 들어갑니다",
  "또 또 어떻게 푸세요? 활용 뭐 학력평가라든가 모의평가 잘못 보고 나서 그날 가채점한 결과 아 울어요",
  "그렇게 채점해보면 여러분 채점해보면 학생들이 이렇게 채점하는 그 분위기들이 나와 있잖아요",
  "그 한번은 제가 이렇게 채점해 보라고 이렇게 끝나고 이렇게 정답지를 나눠줬습니다",
  "그때 학생들이 학생 어떤 학생이 이렇게 막 채점을 하다가 선생님 이거 정답을 잘못 주신 것 같은데요라고 저에게 이야기했습니다",
  "선생님 정답 잘못 주신 거 같은데요",
  "어 이상한 선생님 이건 이상한데요",
  "면에서 이게 에이 선생님 정답 잘못 주신 것 같은데 면에 맞는 게 없는데요? 그래서 제가 채점해 줬습니다",
  "여학생들 보면 채점의 패턴이 다양합니다",
  "그 본인 틀린 문제를 막상 마음이 아프니까 이렇게 못해요",
  "그래서 틀린 문제를 그냥 놔두는 학생이 있습니다",
  "이렇게 정답을 이렇게 동그라미라고 놔둔 학생들이 있습니다",
  "이 마음이 아픈 겁니다. 이게 하루하루 나아집니다",
  "자 그래서 남과 나를 비교하지 말고요",
  "나와 나를 비교하시기 바랍니다",
  "그 나와 나를 비교하는 방법은 일기를 쓰는 방법입니다",
  "물론 제가 쓰지 않은 방법을 여러분들에게 권하지 않습니다",
  "이천칠년 구월 오 일 수요일 인간 한정민 자기소개서 첨삭했고요",
  "교육 사회 기사 논평 과제 했습니다",
  "십육 시 삼십 분에 저녁 식사 했고요",
  "그날 운동은 휴식했습니다",
  "어 십구 시에 대학교 기숙사에 살았으니까 기숙사에 들어갔고요",
  "아 잠은 이십오시라고 나와 있는데요",
  "그다음 날 새벽 한 시에 잤습니다",
  "어 과외수업 시간을 조정했고요",
  "어 팔일부터 이제 제가 하고 있던 그 학원 반에 그 비반 수업을 시작하게 됐습니다",
  "정확하게 팔 년 전 한정민입니다",
  "아 이천십년 구월 오 일 일요일 새벽 때 운동했으니까 나름 몸만들기 육십칠 일 차라고 거창한 구호로 제가 너무 웃는 거 아니야? 거창한 구호를 써놨습니다",
  "어 잡곡밥 한 공기 먹었고요",
  "소고기 야채 볶음 어 토시살로 먹었습니다",
  "어 점심때 배가 고파서 복숭아 두 개 먹었고요",
  "예. 저지방 우유 이백 밀리리터를 에 섭취하였습니다",
  "어 위에 보시면 어제의 피로감으로 이십이 시에 잠들었고요",
  "아 역시 그날 운동은 휴식했습니다",
  "어 그날은 인제 대학원이 개강한 날이라서요. 예",
  "선생님 교수님을 찾아뵙고 박수민 선생님 류시열 선생님 뵙고 옴이라고 에 썼습니다",
  "어 보시면 이천십사 수능 특강 이상호 선생님 위원 이상호 위원님 전화 받고 문항 개수가 한 개 더 많다고 해서 한 개 삭제하고 다시 보내드렸습니다",
  "어 인제 근데 인제 제가 매번 운동 휴식만 나와 있어서 안 한 건 아닙니다",
  "예. 보시면 십구시 시 삼십 분부터 이십 시 삼십 분까지 에 저렇게 운동했고요",
  "그다음에 잠자는 것도 이렇게 나와 있습니다",
  "일 년 전에나 이년 전에나 삼 년 전에나 또 한 달 전에나 두 달 전에나 가까이는 어제의 나 오늘의 나를 비교해야 됩니다",
  "제가 지금 품기라고 해서 지금 대상에 대한 이야기만 계속했잖아요. 대상에 대한 얘기만 친해져야 한다",
  "대상과 나 사이의 관계가 점점 줄어들어야 한다",
  "이 얘기만 했잖아요",
  "근데 그게 아니라 제 전달의 핵심은 나의 품이 커져야 한다입니다",
  "대상이 아니라 내 품이 커져야 한다고요",
  "내 팔이 더 길게 내 품이 더 커져야 대상을 껴안을 수 있습니다",
  "일이삼사오까지는 다 대상 이야기였습니다",
  "마지막 육은 나의 이야기입니다",
  "내가 커져야 합니다",
  "그래야 대상을 껴안을 수 있어요",
  "내가 커졌는지 내가 더 작아졌는지 확인하는 방법이 바로 일기 쓰는 겁니다",
  "꼭 이런 방식이 아니어도 됩니다",
  "햄 감자조림 계란찜 구운 김 볶음김치 요구르트 이거 아니어도 됩니다. 여러분 여러분들이 생각하시는 내가 바라본 어제의 나 내가 지금 보고 있는 오늘의 나 여러분 그 제가 잠은 가급적 늦게 자는 편이라 여러분 가능하다면 일찍 주무시는 것도 좋을 것 가태요",
  "끝으로 제 일이삼사오육 다 알려드렸으니까 그 왼편이 저희 아버님이시고 오른쪽이 저희 어머니십니다",
  "왼쪽에 인제 아버지 그 이렇게 뽀뽀해주시는 데 이렇게 이게 아니라 이렇게 아버님이 이렇게 하고 계십니다",
  "왜냐하면 이제 그 수염이 거칠거칠하잖아요. 이렇게 그래서 껄끄러울까 봐 이렇게 입술을 내미는 데 인제 그 아버지가 이제 그렇게 내민 게 아니라 이렇게 볼에 이렇게 바람을 이렇게 집어 집어넣으셔서 해주신 거죠",
  "자 오른쪽 어머님이 이렇게 저를 이렇게 잡고 계십니다",
  "어머니가 이렇게 저를 잡고 계시죠",
  "제가 한참 막 걸으려고 하는데 몇 발짝 못 가서 쓰러질 때입니다",
  "그러니까 인제 제가 앞뒤로 이렇게 흔들 거 아니에요",
  "제가 이렇게 앞뒤로 흔들리니까 저를 잡으신 겁니다. 이렇게 잡고 이렇게 사진을 찍으신 거죠. 어머님이 여러분들이 생각하는 여러분들의 예전의 모습이 있을 겁니다",
  "그리고 여러분들은 저 때 말을 배우려고 했을 겁니다",
  "저 때는 그냥 이렇게 한 두 마디 이렇게 여러분들은 물론 의식하지도 않았던 사이에 물론 옹알이라든가 아님 우는 방식으로 여러분들 드러나겠죠",
  "하지만 여러분들 저 때는 아마 여러분들이 말을 배우기 위해 굉장히 노력하고 있을 때였을 겁니다",
  "저도 저 때 걸음마 배우려고 노력하고 있을 때였으니까요",
  "그리고 이제 실제로 여러분들은 지금 다 국어를 잘하는 학생들입니다",
  "하지만 유독 그것이 평가를 하고 안 하고 어떤 특정 상황에서 나의 능력을 평가할 때 내가 원하지 않았던 결과로 나에 대해서 숫자화되는 그런 상황들이 있을 겁니다",
  "하지만 여러분 잘 생각해보시면 국어라고 하는 건 이미 우리 품 안에 들어와 있었던 거고 실제로 여러분들이 저 때부터 익숙하게 지내와서 무려 십몇 년 동안 여러분들 곁에 계속 또 지금 계속 생각하는 그런 통로까지 나아가는 거고 이 생각하는 통로들이 확장되어 한 명이 두 명 두 명이 네 명 네 명이 여덟 명이 될 때 문화가 형성되는 거고 문항이 문화가 형성되는 그 큰 테두리 내에서 우리 대한민국의 어떤 정체성 혼과 얼도 마련되는 걸 겁니다",
  "그래서 사실 국어교육의 목적은 비단 단순히 의사소통을 수월하게 하는 것만 있는 게 아니라 문화 창달까지 나가는 겁니다",
  "안 그러면 그렇지 않다면 여러분 국어교육과 외국어 교육이 다를 이유가 없겠죠? 하지만 국어교육과 외국어 교육이 다르다는 건 의사소통에 대한 어떤 수월성만 책임지는 것이 아니라 국어교육의 본질은 문화 창달까지 나가는 데 있다라는 겁니다",
  "사실 국어라고 하는 건 이미 우리 곁에 있었고 지금 여러분들의 곁에 있으며 여러분들의 사고와 여러분들의 정신을 이미 다 형성하는 그러한 벽돌들입니다",
  "여러분들이 부디 평가라고 하는 특정한 상황에 직면하여 이 국어를 내려놓는 일이 없기를 여러분들이 부디 평가라고 하는 특정 상황에 직면하여 국어가 날 배신했어라고 하는 배신감을 느끼지 않기를 그렇게 간곡하게 바랍니다",
  "스타강사 특강입니다",
  "그 제가 스타라고 하는 이름과 걸맞지 않습니다",
  "여러분 그 최대한 여러분들에게 보다 가깝게 또 수월하게 어 그 눈높이에서 여러분들에게 알려드리려고 애썼습니다",
  "그 첫 번째부터 여섯 가지 여러분들에게 좀 기억이 됐어요? 기억이 됐습니까? 제가 여러분들에게 어렵지 않은 그런 실천 방안을 전달해 드렸나요? 예. 그렇다면 여러분 집에 돌아가셔서 꼭 한번 그대로 해보시는 것들이 좋을 것 같습니다",
  "오늘 어 이 자리 어 여러분과 한분 한분 얼굴과 얼굴을 마주하면서 했는데요",
  "그 여러분들이 저를 마주 보면서 보다 신기해하셨듯이 저도 여러분들 보면서 굉장히 신기합니다",
  "왜냐면 카메라밖에 없었거든요",
  "근데 여러분들의 눈과 표정과 여러분들 목소리를 들으니까 어 굉장히 설레고 어 인생에서 잊지 못할 그런 순간이 된 것 같습니다",
  "오늘 이 자리 여러분과 함께여서 더욱 빛났던 자리였던 것 같습니다",
  "함께 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "정유빈 입니다. 네",
  "처음 뵙겠습니다. 네",
  "네. 멀리서 혹시 오신 분들도 있나요? 네 하신 분 어디서 오셨어요? 포항이요? 우와 정말 다른 분들 더 저는 그 서울은 아니다? 저도 서울은 아니에요. 예",
  "오시느라고 수고 많이 했어요",
  "오늘 제가 이제 여러분들이랑 이야기를 좀 해보려고 하는 건요",
  "음~ 그렇게 재미없는 주제는 아닐 거에요",
  "그니까 막 여러분 공부 꼭 해야 돼요",
  "뭐 수학 공부법 이건 또 많이 들어보셨을 것 같아서 오늘 주제가 뭐라고 되어 있어요? 네. 누나라고 했어야 되는 분들도 있죠? 그죠? 네",
  "먼저 대학 간 언니의 조언 뭐 누나의 조언 이렇게 한번 잡아봤습니다",
  "제가 선생님이 된 지 이제 꽤 인제 몇 년이 된 것 같아요",
  "근데 선생님이 된 이후에 이제 학생들한테 이야기를 하다 보면 너 왜 이렇게 공부를 안 하니? 공부 좀 하 해야지",
  "이런 이제 잔소리들을 막 하게 될 때가 있더라고요",
  "많 많이 있어요. 사실은 그런데 어느 날 또 생각을 해보니까 저도 그 시기를 지나왔던 고등학교 시기를 지나왔던 때가 있었고 저도 공부하기가 꽤 싫었던 때가 있었던 것 같더라고요",
  "그래서 오늘은 여러분들에게 그런 힘들지 하는 거에 대한 공감과 그래도 해야지라는 그래도 해야지라는 이제 이야기를 좀 해볼까 해요",
  "그래서 오늘을 처음 이야기를 할려고 하는 건요",
  "공부에 관한 거예요. 공부 여러분 공부하면 어떤 생각 들어요? 공부 지루해요",
  "제가 이 얘기를 할 때 어떻게 풀어나갈까 이야기를 해서 처음에 그 여러분 되게 유명한 녹색 창 있죠? 다들 아시는 그 녹색 창에 공부하기라고 검색을 한번 해봤어요",
  "근데 공부하기 하고선 이제 연관 검색어가 나오는데 보니까 어때요? 공부하기 싫을 때 공부하기 싫어하는 아이 이건 이제 어머님들이 쓰신 거죠",
  "내 아이가 공부하기 싫어하는데 그죠? 공부하기 싫어 아 싫어하는 아이 공부하기 싫어요",
  "반말했다 존댓말 했다 공부하기 싫다",
  "그죠? 되게 많아요",
  "그런데 공부하기 좋은 거와 관련된 이야기들이 좀 있어요",
  "공부하기 좋은 날 저는 저게 제일 궁금했거든요",
  "다른 거는 공부하기 좋은 카페 공부하기 좋은 카페를 홍대랑 강남에서 찾았어요",
  "그죠? 여러분 말이 돼요? 홍대랑 강남이 어떤 곳인지 알죠? 예. 그럴 리가 없잖아요",
  "그죠? 오죽하면 홍대 강남에서 공부하기 좋은 곳을 찾았겠어요",
  "양심에는 좀 찔리고 공부는 해야 될 것 같고 그죠? 그래서 제가 공부하기 좋은 날이 두 번째에 있길래 저걸 딱 눌러봤거든요",
  "저게 뭔지 혹시 아시나요? 오 맞아요",
  "공부하기 좋은 날은 웹툰이었고요",
  "공부하기 싫은 날이 정말 싫어요",
  "네. 그게 태반이었습니다",
  "그래서 제가 음 공부하기에는 역시 다들 싫어하는구나",
  "그러면 공부를 검색해봐야지 해서 공부를 딱 쳤거든요",
  "그랬더니 지금 어때요? 공부 잘하는 습관 또 예",
  "그죠? 공부하기 싫을 때 그건 계속 나왔었어요",
  "또 공부 자극 공부하는 습관 뭐 이런 공부 자극 글귀라고 되어있어요. 저기 공부 자극 글귀 사실은 어쩌면 여러분 공부하기는 다들 싫은데 그저 공부하기엔 다들 다들 싫은데 공부는 잘하고 싶은 그죠? 잘하고 싶은 이건 아마 다 똑같을 거예요",
  "그렇지 않은 사람이 없죠",
  "그죠? 공부하는 건 너무 재밌어",
  "뭐 이런 분들은 없으니까 그래서 이제 요렇게 이야기를 시작해 볼까 해요",
  "공부하기는 정말 싫은데 공부는 잘해야 된다",
  "그렇다면 여러분 결국은 저는 이제 여러분의 조금 더 인생을 조금 더 먼저 산 선배로서 이렇게 시작을 해볼까 합니다",
  "공부가 재밌어질 수도 있다",
  "공부가 재밌어질 수도 있다라고 했어요",
  "예. 그 말은 공부가 너무 재밌었어",
  "이런 이야기는 아니에요",
  "저도 제가 고삼 때 이렇게 하면 이제 또 나이가 막 나올 텐데 제가 제가 고삼 때 그 내 이름은 김삼순이라는 드라마를 했었어요",
  "아세요? 여러분도 알기가 꽤 힘들죠",
  "되게 옛날 드라마라고 생각을 하실지도 몰라요",
  "그때 현빈이 굉장히 예쁘게 나왔었거든요",
  "그래서 저도 드라마를 너무너무 좋아해 가지고 어 그 드라마는 고삼이지만 꼭 봐야 되겠더라고요",
  "그게 고삼 고삼이신 분 예",
  "고삼 어 포항 친구 고삼이에요? 고삼은 아마 더 공감하실 텐데요",
  "재밌죠? 더 드라마가 더 재밌어요",
  "그렇게 재밌을 수가 없어요",
  "그죠? 고삼에게 있어서는요",
  "여러분 진짜 광고도 재밌어요",
  "들어가는 그 씨에프도 너무 재밌어. 그냥 그죠? 그니까 고삼 그니까 공부를 해야 된다는 압박이 있을수록 좀 재밌는데 드라마도 너무 재미있고 한데 제가 공부를 하기는 해야 되잖아요",
  "그래서 어떻게 했었냐면 그 열 시부터 열한 시까지 그걸 꼭 봐야 되겠더라고요",
  "근데 그 드라마가 거의 가을까지 해가지고 끝난다",
  "이맘때쯤까지 그걸 보기는 또 힘들 마음이 좀 그래도 양심의 가책을 느끼고 그래서 저녁을 안 먹었어요",
  "저녁 시간을 한 시간을 아끼고 드라마를 보고 근데 그 후에 공부를 하면 참 좋겠지만 사실 여러분 전 현빈을 되게 좋아했거든요",
  "그러면 한 시간 드라마를 보면 한 시간 정도는 현빈 생각을 해야 돼요",
  "그래서 음 그래서 그래서 저녁을 안 먹었었어요",
  "그러면 되게 뿌듯한 저 드라마 하나 보겠다고 이렇게 이제 생각하는 게 아니라 저녁까지 안 먹고 공부를 하다니 막 이러면서 그렇게 자아도취 하면서 공부를 했던 기억이 있어서 어떻게 하면 재밌어질 수 있을까",
  "여러분이랑 이야기 좀 해보려고요",
  "집중력이라는 단어로 처음에 시작을 해볼까 합니다",
  "공부 잘하는 친구 딱 떠올려 보세요. 반에 공부 잘하는 친구 하면 어때요? 공부하는 모습이 공부하 없어요? 그런 친구가 예? 징 에 징그러워요? 자 저는 이~ 집중력을 이렇게 탁 갖고 공부하는 친구가 저 고등학교 때 있었거든요",
  "그니까 어떤 남학생이었는데요",
  "정말이지 그 학생한테 제가 사심은 없었어요",
  "그냥 키는 되게 큰데 몸무게 저보다 덜 나갔던 것 가태요",
  "정말 마른 남자애었는데요",
  "정말 근데 하루 종일 고이 때까지는 하루 종일 잠만 자는 거예요",
  "근데 성적이 걔가 되게 좋았거든요",
  "쟤는 뭐길래 저렇게 그럴까",
  "이런 생각을 하면서 있었는데 어느 날 이제 고이 때까지는 걔가 학교에서는 공부를 안 하고 밤 어 학교에서 공부를 안 하고 잠만 자는 거예요",
  "그리고 누워서 잠을 안 잔대요",
  "집에 가서는 공부만 했다는 거죠. 고이 고일 고이 때 막 이렇게 그니까 그렇게 말랐겠지",
  "근데 어쨌든 그 친구가 고삼이 됐으니까 이제 학교에서까지도 공부를 해야겠 해야 될 거 아니에요? 그죠? 그래서 공부를 막 하는데 진짜 저는 그 모습이 아직도 기억에 남아요",
  "이렇게 딱 다리 한쪽을 이렇게 올리고 책상에 책상이 여기쯤이면 여기까지 이렇게 내려와서 책상 가까이로 내려와서 팬을 이렇게 돌리면서 집중을 해서 그 뭔가의 문제를 보는 데 진짜 눈으로 책을 뚫을 것 같더라고요",
  "레이저 나오는 거 같이 근데 그 모습이 되게 멋있었어요",
  "사심은 없었어요. 예",
  "음 절대 사심은 없었어요",
  "근데 그냥 너무 멋있었고요. 그 공부하는 모습이 그래서 아 누군가가 내가 공부하는 모습을 보면서 저렇게 멋있다고 생각하면 좋겠더라고요",
  "저는 약간 그 폼생폼사가 조금 있어요. 여러분 그게 그렇더라고 나 공부하는 걸 보면서 누가 멋있다고 생각하면 좋겠더라고요",
  "그래서 따라 했어요",
  "집중을 제가 그만큼 처음에 했던 건 아닌데요",
  "처 그냥 내가 그렇게 집중하고 있는 척 막 연기를 했어요",
  "그래서 그 귀마개 알죠? 여러분 되게 말캉 말캉한 그 귀마개 그거를 이제 꽂고 그거 꽂으면 여러분 다 들리죠? 그래서 알아",
  "그죠? 그 귀마개 사실 하나 여담인데 그 귀마개가 가장 좋을 때가 언제냐면 잘 때 꽂으면 진짜 좋아요",
  "그죠? 그게 약간 그런데 어쨌든 그걸 꽂고 다 들리는데 안 들리는 척하면서 공부를 막 했어요",
  "친구들이 이제 매점 가자고 막 부를 거 아니에요? 어 정유빈 막 이러는데 안 들리는 척하고 막 공부를 했어요",
  "그랬더니 친구가 처음에 뭐야 이러고 가는 거예요",
  "그 욕하는 것도 다 들려요",
  "욕하는 것도 다 들리는데 그냥 연기를 해봤어요",
  "쉬는 시간에 마저 공부를 하는 그런 이미지를 만들어보고자 그랬는데 어느 날 그 어느 날 정말 정말 안 들리더라고요",
  "쉬는 시간까지 집중이 되어 있는 나를 발견을 했어요",
  "그래서 두 번째 키워드는 뭐냐면 저 제가 그렇게 멋있을 수가 없었어요. 제 스스로 아니 쉬는 시간에 공부를 이렇게 집중해서 하다니 나 정말 너무 괜찮은 애잖아요",
  "그죠? 혼자 그렇게 엄청 칭찬을 많이 했어요",
  "그니까 공부라는 게 사실 여러분 재미있을 리는 없잖아요. 어떻게 해도 그러면 요만한 재미라도 이제 찾아야 할 텐데 그중의 하나가 이거였던 것 가태요",
  "집중력을 기르는 연습을 했었고요",
  "그걸 연기를 했었어요. 처음에는 그러다가 제가 정말 재밌어지니까 저는 거기서 멈추지 않고 저를 엄청 칭찬했어요",
  "저는 그게 공부에 약간 핵심인 것 같아요",
  "그래서 사실 여기 어머님들도 좀 계시는데 그 어머님들이랑 상담을 해도 그렇고요",
  "이런 이야기를 하세요",
  "아유 우리 애는 뭐 독서실에 보냈는데 열두 시까지밖에 공부 안 하고 온다고 근데 잘 생각해보면 여러분 하루에 삼십 분도 공부 안 하는 친구가 삼십 분을 공부했으면 대단한 거죠? 하루에 한 시간씩만 공부하면요",
  "주말은 여유롭게 쉬었다고 치고 다섯시간이에요",
  "그죠? 월화수목금 다섯시간 다섯시간 공부하는 거 여러분 그렇게 쉽지 않죠? 솔직히 그죠? 그거 되게 대단한 건데요",
  "학생들이랑 상담을 해도 어떠냐면 어 저 그래 봐야 선생님 저 오늘 뭐 수학 문제 열 문제밖에 안 푼 건데요 뭐라고 이야기를 해요",
  "저는 근데 그럴 때 되게 폭풍 칭찬을 하거든요",
  "공부 안 하던 친구가 저희 반 아이가 들으면 안 되는데 공부 안 하던 친구가 있었는데 제가 매일 수학 문제를 풀어와서 검사를 했어요. 저희 반 아이들은 저희 반 애들 그렇게 시켜봤었어요",
  "그랬더니 공부 진짜 안 하던 못하는 친구였는데 매일 이십 문제씩을 이제 풀어서 갖고 오더라고요",
  "처음엔 저 그렇게 하다가 말 줄 알았어요",
  "근데 몇 달에 계속 그렇게 해오고 물론 결국 성적이 당연히 올랐죠",
  "이십 문제씩 매일 푼다는 게 쉬운 일이 아니니까요",
  "근데 그 친구 말고 잘하는 친구들은 하루에 오십 문제씩을 풀어 왔거든요",
  "그니까 이십 문제 푸는 본인이 되게 별로 별거 아니라고 생각을 하더라고요",
  "그래서 저는 되게 더 칭찬을 했었어요. 오십 문제 푸는 그 다른 친구들보다도 저 물론 저희 애들은 고삼이에요",
  "그니까 이제 가능했을지도 몰라요. 고일 고이 학생들보다는 근데 어쨌든 그렇게 풀어오길래 엄청 칭찬을 했는데요",
  "스스로가 그거를 좀 알아야 될 것 같더라고요",
  "공부하는 데에 있어서는요",
  "칭찬만큼 좋은 게 없어요",
  "저는 특히 칭찬을 먹고 자라는 아이라고 제 스스로 맨날 이야기를 하는데 저는 칭찬하면 잘한다",
  "잘한다 하면 더 잘하는 스타일이거든요",
  "근데 이런 거 이런 거를 고쳤으면 좋겠어라고 누군가가 얘기를 하면 안 하는 스타일이에요",
  "그래서 스스로 여러분 주변에 엄마든 선생님이든 칭찬을 너무나 많이 주시면 너무너무 좋겠지만 그거는 남이 이제 이렇게 해줘야 되는 거니까 자기 스스로가 컨트롤할 수는 없잖아요",
  "스스로가 많은 칭찬을 막 하시는 게 좋은 거 가태요",
  "내가 진짜 천재인가보다",
  "이런 거 하는 게 나쁜 건 아니잖아요",
  "그죠? 수학 문제 하나 풀어내면 이렇게 어렵게 생긴 걸 내가 풀다니 나 진짜 천재인가보다",
  "나 진짜 수학으로 나갈까? 막 이과 갈까? 막 이런 얘기를 하는 게 왜 나빠요",
  "그죠? 저는 거기서 되게 재미를 찾았던 것 같고요",
  "이 중에 하나 더 가 뭐가 있었냐면 계획성 있게 공부를 하기인데요",
  "플래너를 열심히 쓰시나요? 혹시 어 열심히 쓰세요",
  "저는 플래너 쓰는 거 굉장히 추천해요",
  "근데 플래너 쓰는 게 이렇게 쓰시면 안 돼요",
  "일 국어 이 영어 삼 수학 이러시면 절대로 안 돼요. 여러분 이게 책상에 앉으시면 책상에 딱 앉으면 뭐를 공부해야 될지가 딱 정해져 있지 않으면요",
  "제일 먼저 하는 게 뭐예요? 거울 봐요",
  "그죠? 여학생은 거울 보고 남학생 핸드폰 보고 여학생은 거울 보고 핸드폰을 보죠",
  "그죠? 네. 그러더라고요",
  "거울이 꼭 그렇게 책상 위에 있어요",
  "왜일까? 내가 자기애를 실천하는 건가? 잘 모르겠지만 거울이 그렇게 있고 하더라고요",
  "근데 책상에 딱 앉아서 만약에 선생님이 옆에 딱 앉아서 딱 책상에 앉자마자 국어책 펴고 뭐 이거 풀어",
  "이렇게 한다면 풀겠죠",
  "근데 그거 역할을 해줄 수 있는 게 플래너인 것 같아요",
  "선생님이 계속 같이 있을 수는 없으니까 그래서 플래너를 진짜 열심히 썼어요",
  "그니까 국어면 이비에스 뭐 수능 특강 몇 쪽부터 몇 쪽까지를 전 되게 상세하게 썼었거든요. 항상 체크를 계속하면서 문제를 풀어 그니까 양을 공부를 조절을 했어요",
  "그게 왜 그러냐면 왜 중요하냐면 그렇게 하지 않으면 내가 얼마큼 공부했는지 몰라요",
  "공부한 양을 체크를 할 수도 있고 그게 다 동그라미가 되면 저는 과감하게 놀았습니다",
  "자기 스스로 보상받는 거잖아요",
  "그게 왜 나 그런 그걸 다 하고 난 다음에 노는 데 엄마가 뭐라고 하면요",
  "어머님께 자신 있게 말하세요",
  "난 놀 자격이 있는 애야",
  "그게 아 엄마가 그래도 공부하라고 한다면 조용히 공부하는 척 노세요. 예",
  "그죠? 그거 저는 플래너 정말 열심히 써야 된다고 생각하고요",
  "한 가지 더 얘기를 하자면 공부할 때 혹시 막 수학이 너무 싫어요 하시는 분들 있나 있죠? 그죠? 예",
  "많이 있을 거예요. 지금 수학이 너무 싫어요 하시는 분들은 공부할 때 잘 생각해 봐요",
  "국영수 공부를 해야 된다면 어떤 걸 먼저 할 것 가태요? 국어 수학 먼저 해요? 근데 수학이 제일 그죠",
  "국어 영어 그리고 하다 보면 사실 여러분이 계획을 짜면 하루에 짠 계획 다 해요? 못하죠",
  "그러면 제일 밀리는 게 뭐겠어요? 그죠",
  "그 수학 뭐 싫어하는 과목이 제일 밀려요",
  "그래서 안 늘거든요",
  "그런데 플래너는 안 짜면 그걸 몰라요",
  "왜 그러냐면 수학을 제일 싫어한다고 한다면 수학 때문에 고민은 가장 많이 하거든요",
  "수학 고민은 굉장히 많이 했는데 정작 수학 공부는 안 했어요",
  "근데 그 플래너가 없으면 체크가 안 돼요",
  "내 머릿속에 수학 생각을 제일 많이 했으니까 수학을 해도 안 늘어",
  "이런 얘기 하거든요",
  "그래서 여러분들이 플래너 체크를 하시고 그리고 오늘부터 가장 싫어하는 게 수학이라면 제일 먼저 수학 공부를 시작하세요",
  "그 순서를 바꾸는 것만 해도 굉장히 달라지더라고요",
  "예. 저는 국어를 제일 좋아했어요",
  "되게 아이러니하죠 예. 저는 제가 선생님이 되면 국어 선생님이 될 줄 알았거든요",
  "그런데 이과를 갔더라고요",
  "국어 선생님이 될 방법이 없었어요",
  "근데 수학을 저는 사실은 되게 싫어했거든요",
  "그래서 순서를 바꿨어요",
  "이게 제 방법이었어요",
  "순서를 바꿨더니 도움이 되더라고요",
  "그래서 이 플래너 쓰는 게 자기가 어떻게 공부하는지를 좀 알 수 있는 방법이 되고요",
  "아까도 말했지만 이번으로 다시 돌아가서 내가 짠 계획을 다 완성을 시켰다면 미친 듯이 칭찬하세요. 스스로 아 뭐 나 계획 짠 게 얼마 안 돼서 다 한 거예요라고 그렇게 뭐 스스로를 낮추실 필요 없습니다",
  "여러분 막 칭찬하셔도 좋아요",
  "아셨죠? 자 공부가 재밌어질 수도 있어요",
  "그리고 하나 더는 시험 시험과의 기 싸움이라는 표현을 저는 자주 쓰는데요",
  "여기 중에도 있을 거예요",
  "시험만 보면 나는 시험만 보면 그렇게 틀려요 하시는 분들이 있어요? 어 왜요? 왜 왜 그럴까? 시험 보면 왜 그렇게 자꾸 틀리는 것 가태요? 긴장되죠? 왜 손 들었나. 내 스스로가 막 이런 생각 하고 있는 거죠",
  "네. 어디 사는 누구신가요? 몇 학년 고등학교 이학년이고 충청남도 홍성에 살고 있습니다",
  "충남이요? 홍성이요? 와 멀리서 왔네요",
  "시험하면 왜 그렇게 떨릴까요? 어떤 부분에서 시험공부 그니까 시험만 보면 잘 안 되는 것 가태요? 시험 전에 풀었을 때랑 시험 때 푸는 거랑 점수 차이가 확연하게 나서요",
  "그게 여러분도 그렇죠? 그니까 시험을 보고 나서 문제를 풀면 어때요? 다 아는 거죠",
  "그죠? 그렇게 실수 막 많이 해놨고 그죠? 그런데 시험 볼 때 그 문제 왜 못 푸는 것 가태요? 아마도 제한된 시간이라는 긴장감이 있어서 아닐까 맞아요",
  "일단은 시험이 오면 시간이 딱 정해졌으니까 긴장되죠",
  "막 손에 땀도 나고 학생들 이렇게 감독 들어가면 막 이런 애들 있어요",
  "계속 땀 닦으면서 하는 그죠? 긴장되는 게 분명히 있을 거고 그리고 끝나고 나서 풀면은 훨씬 더 마음이 편하죠",
  "그죠? 자 여러분 시험을 좀 잘 보는 방법에 대해서 이야기를 좀 해볼까 해요",
  "긴장이 안 되는 친구는 아 물론 있어요",
  "그 타고난 친구예요",
  "근데 그렇지 않은 친구들은 아마 다 긴장이 많이 될 거예요",
  "저는 이게 저의 방 저만의 방법이었거든요",
  "제가 막 스스로 만들어냈던 그 국어영역을 문제를 풀어보시면 시간이 길죠",
  "수학보다 저는 사실 국어가 시간이 더 길게 느껴지더라고요",
  "풀어야 되는 문제 수가 많아서 그랬던 것 가태요",
  "그러면 음 그 한 사십 분쯤 흘렀을 때 되면 확연히 집중도가 탁 떨어져요",
  "어 탁 떨어지면서 집중도가 떨어지면은 이런 느낌이 오죠",
  "하얀 거는 종이고 까만 거는 글씨인데 나는 지금 무얼 하고 있고 그죠? 이따 점심 메뉴는 무엇인지도 좀 궁금해지고요",
  "시험보다 그런 생각 안 할 것 같은데 그런 생각이 들어요",
  "그죠? 그래서 제가 혼자서 그 선생님한테 들었던 이야기였는데 뇌가 쓰는 에너지원이 산소랑 포도당이라고 하더라고요",
  "그래서 그래서 여러분이 초콜렛을 먹는 거예요",
  "아니에요. 여러분 초콜렛은 살찌려고 먹는 거고요",
  "이미 포도당을 되게 많이 있대요",
  "초콜렛이 맛있어서 먹는 거예요",
  "그죠? 어쨌든 그 그래서 산소가 부족한 거래요",
  "근데 시험 볼 때 되면 학생들이 아예 딱 갇혀 갖고 있잖아요",
  "그죠? 에어컨 튼다고 막 문 다 닫아놓고 뭐 이러다 보니까 그래서 저는 항상 이렇게 했었어요",
  "이게 좀 웃기긴 한데요",
  "시험 보다가 진짜로 한 거예요",
  "코를 한쪽만 막아요",
  "그리고 오른쪽 코로 해봐요",
  "해봐요. 지금 왼쪽 코를 막고 괜찮아요",
  "지금 아니면 언제 해봐요",
  "왼쪽 왼쪽 코를 이렇게 막고 오른쪽 코로 숨을 들이마시세요",
  "일조 멈추고 다시 오른쪽 코를 막아요",
  "왼쪽 코로 내뱉으세요",
  "다시 왼쪽 코로 들이마시고 왼쪽 코 막고 오른쪽으로 내뱉 이게요",
  "이게 가장 뇌로 빨리 산소가 가는 방법이래요",
  "저는 생물 선생님은 아니니까 모르겠어요",
  "아니 근데 어쨌든 좀 시원한 느낌은 들지 않아요? 뭔가 그 맞아요",
  "내가 해봤으니까 그런 것 가태요. 여러분 그니까 그게 가장 방법이 좋더라고요",
  "그래서 시험 볼 때 과감하게 저는 한 삼십초 정도는 그냥 펜 놓고 해요",
  "아니면 이게 너무 보기 흉하다",
  "이게 뭐 하는 짓인가 하면 그건 막지 말고 그냥 그냥 눈 감고 이렇게만 해도 여러분 훨씬 마음이 좀 놓여요",
  "어 마음이 좀 놓여요",
  "제가 했던 방법이었고요",
  "지금 시험 전 정자 이렇게 해놨는데 사실 저는 바를 정자를 쓴 건 아니고요",
  "제가 성이 정 씨여서 중학교 때 제가 그렇게 실수를 자꾸 하고 오는 거예요",
  "그래서 저희 아버지가 시험지 맨 위에다가 이렇게 적어보라고 니 성을 이쁘게 정 이렇게 쓰고 동그라미 이렇게 치고 시험을 시작해보라고 그냥 하셨어요. 저희 아버지가 그래서 그때 한번 저는 긴장을 아 이렇게 하면 나는 실수하지 않을 거야라는 그냥 내 스스로의 그냥 마크 같은 거였어요",
  "그건 인제 여러분들마다 김 씨면 김 이렇게 쓰시면 되고요",
  "그래서 이렇게 동그라미까지 예쁘게 하면서 심호흡하고 시험을 시작했던 것 가태요",
  "그니까 시험지 받으면 학생들 막 황급히 막 시험지 받자마자 어 까먹으면 안 돼",
  "막 이러면서 시작하잖아요",
  "그죠? 그것보다는 차라리 그냥 한번 안정 딱 시키고 하는 게 저는 더 낫더라고요",
  "그게 시험 볼 때 긴장을 하면 더 틀리는 이유 더 생각 안 나는 이유가 뭐냐면 여러분 평소에 문제 풀 때도요",
  "한 방에 딱 떠오르지는 않을 거예요",
  "그러면 아 이거 뭐지? 아 이거 뭐지 하다가 아 하고 푸는 경우들이 종종 있거든요",
  "근데 시험 볼 때 그렇게 되면 패닉이 와요",
  "그죠? 시험 볼 때 딱 막혀버리면 어 어 시간 얼마 안 남았어",
  "사실 이십 분 남으면 되게 많이 남은 거예요",
  "사실 잘 생각해보세요",
  "여러분 이십 분 집중해서 공부 잘못해요",
  "그죠? 그죠? 이십 분이면 되게 많이 남은 건데 시험 오십 분 중에 이십 분 남으면 학생들이 시간 얼마 안 남아서 큰일 났다고 생각을 하더라고요",
  "사실 삼십 분밖에 안 지난 건데 그죠? 되게 많이 남은 시간이에요",
  "십 분만 해도 충분히 문제 풀고 마킹할 수 있긴 있어요",
  "근데 마킹은 좀 일찍 하셨으면 좋겠어요",
  "갑자기 생각이 나서 감독 들어왔는데 막 십 분 전입니다 해도 마킹 안 하시는 친구들 있거든요",
  "그렇게 해서 빵 점 맞는 친구를 제가 이번 기말에 봤어요",
  "음 그래서 마킹은 미리 하세요",
  "자꾸 생각나는 게 있어서 그리고 지금 고삼 여러분들이 있어서 고삼분들 잘 들으세요",
  "지금 육십 며칠 육십일 육십구일 아우야 육십 육십여 일이 남았습니다",
  "이건 저희 선배가 저한테 이제 이렇게 했던 이야기였어요",
  "수능 날을 미리 상상해보라고 하더라고요",
  "고일 고이 학생들은 꼭 해보셨으면 좋겠는 게요",
  "이번 수능에 응원을 뭐 가시는 친구들도 있을 텐데 응원을 사실은 고삼 선배들에게 전혀 도움이 되지 않아요",
  "잘 생각해보면 그게 왜 도움 안 되는지도 알 수 있을 거예요",
  "내가 지금 시험장에 들어가고 있는데 막 선배님 화이팅 막 이러면 별로 도움이 안 돼요",
  "그죠? 근데 어쨌든 일이 학년이 꼭 해봤음 좋겠는 건 주변에 시험장들 있죠? 주변 시험장을 그날 아침에 일찍 일어나서 가보세요",
  "가 가서 그날의 나를 좀 상상해보세요",
  "어떤 얼굴로 언니 오빠들이 들어가는지 누나들이 들어가는지를 보세요",
  "그러면 막 이러면서 들어가는 친구들도 있어요",
  "아무 생각이 없는 거예요",
  "예. 그죠? 그래 막 가 그래 응원하는구나",
  "막 이러면서 들어 아무 생각이 없는 거고요",
  "진짜 진짜 긴장된 얼굴로 들어가는 표정을 볼 수도 있고요",
  "아니면 굉장히 결연한 의지를 갖고 들어가는 사람들도 있어요",
  "그날을 좀 상상을 해보시고요",
  "자기 어머님이 어떤 스타일인지도 꼭 상상해보세요",
  "막 우리 아들 막 힘내",
  "막 이러실 것 같으면 엄마를 미리 이렇게 엄마 그럼 안 돼",
  "이런 것도 얘기를 좀 해보셔야 되고 그날을 상상해 보시는 게 굉장히 중요하더라고요",
  "저는 그래서 고 고삼 때 이 시기쯤부터 해서 전 고이 때도 가봤고요",
  "그 시험장 가서도 구경을 했고 그리고 고삼 때 이맘때쯤부터 내가 시험장에 갈 때 거기 앞에 막 이 일이 학년들이 응원하고 있는 모습 담임쌤들도 막 계시겠죠? 그죠? 고삼 선생님들은 응원 가시거든요. 많이들 그러면 그런 것들도 상상을 해보고 음 그럼 우리 담임쌤이 보이면 피해서 가야지. 뭐 이런 그런 왜냐하면 선생님 보면 또 울컥하잖아요. 마음이 그래서 저는 안 보고 고개 숙이고 일찍 들어갔거든요",
  "뭐 그런 거 그리고 내가 그날 뭐 커피를 저는 좋아해서 커피를 갖고 들어가야지",
  "그래 들어가서 시험장에 앉으면 뭐 펜도 나눠주고 그러잖아요",
  "되게 생소하죠. 사실은 그런 컴퓨터용 사인펜 나눠주고 이런 것들도 그런 것들을 저는 막 상상을 해봤어요",
  "사실 재수생이나 이제 엔수생 같은 경우에는 경험을 해본 바고요",
  "고삼 학생들은 정말 처음 경험하는 건데 이게 처음 경험하는 거랑 경험해본 후에 하는 건 되게 달라요",
  "그래서 그냥 혼자 상상을 막 해봤더니요",
  "그렇게 어색하지는 않아요",
  "사실은 모의고사랑 똑같거든요",
  "그런 것들을 좀 상상을 해보는 거 그리고 평소에도 여러분들이 시험 보듯이 일이 학년들은 주말에 그냥 평소에 시험 보듯이 문제를 시간을 정해놓고 푸는 연습 굉장히 좋아요",
  "모의고사 전이라면 시간을 딱 정해요",
  "수학이 백 분이죠? 그러면 평소에 본인이 풀 때는 구십 분으로 체크하세요",
  "십 분 정도는 다를 것 아니에요. 당연히 그 느낌적인 게 있으니까 구십 분 체크하고 문제 풀고 저는 그렇게 했었어요",
  "그리고 어 그런 연습들을 하면 시간을 내가 어떻게 좀 조정해야 되는지도 느껴지고요",
  "어 그러면 제가 아까 말했던 이십 분이 굉장히 긴 시간이야라는 말도 스스로가 느끼게 되거든요",
  "그게 제가 말하는 거랑 여러분이 직접 체감하는 건 달라요",
  "내가 체감해봤더니 이십 분 되게 기네 하면 이십 분 때의 긴장 안 와요",
  "십분 때에도 긴장 안 될 수도 있거든요",
  "그니까 그런 것들을 스스로가 연습해 보는 거 상상해보는 거 상상만으로도 굉장히 경험한 느낌이 들 수 있거든요",
  "자 이런 것들에 대해서도 얘기를 해봤고요",
  "사실 제가 해주고 싶은 말은 이거였어요",
  "흔들리는 게 당연해요",
  "그죠? 어~ 처음 흔 그니까 흔들린다고 생각하는 것 중의 하나가 뭐가 있었냐면 진로가 결정되지 않는다",
  "제가 상담을 하는데 학생 하나가 막 울면서 얘기를 했었어요",
  "제가 뭐가 되고 싶은지 잘 모르겠다고 그게 요즘은 여러분 자기소개서 이런 거를 써서 가는 전형들이 좀 있잖아요? 대학이 그러다 보니까 꿈이 삼 년 내내 계속 똑같으면 훨씬 더 이롭습니다",
  "이런 이야기들을 종종 듣곤 하죠",
  "그죠? 근데 저는 사실은 이건 제 개인적인 견해인데요",
  "저도 선생님이지만 저는 그건 반대해요",
  "왜냐하면 여러분 나이에 지금 알고 있는 직업 한 뭐 있어요? 선생님 수의사 공무 공무원 어 굉장히 공무원 선생님도 공 공무원의 일종이 될 수 있는데 네",
  "공무원 뭐 의사 판사 변호사 뭐 이러지 않겠어요? 지금 여러분이 알고 있는 직업보다는 훨씬 더 많은 직업이 있을 거예요",
  "회사원이라고 한다면 회사에서 우리 뭐 하는지 모릅니다",
  "모르는 게 당연해요",
  "그죠? 그 저는 한번 그런 거 들은 적 있었어요",
  "놀이기구 디자인 그러면 미술 쪽일 것 같죠? 뭐 빨간색 파란색 칠할 것 같고 근데 물리랑 연계가 된다고 하더라고요",
  "그 위치를 높게 한 다음에 위치에너지를 전환시켜서 동력으로 바꾸고 이런 것들도 물리를 전공하면 그런 것들까지도 생각할 수 있다",
  "뭐 이런 이야기를 들었던 적이 있어요",
  "그니까 직업이라는 게 여러분들이 아직 다 알 수는 없는데 일학년 이학년 삼학년 진로가 막 다르다고 걱정을 하는 친구들도 많이 봤고요",
  "빨리 황급히 니가 뭐가 되고 싶은지 정해야 해라고 하는 것도 많이 느낀다고 해요",
  "진로가 결정되지 않아서 흔들릴 필요는 절대로 없어요",
  "다만 대학 갈 때 도움이 돼야 되는데 어떡하죠라는 질문에는요",
  "그럼 차라리 진로 탐색할 수 있는 책을 많이 읽으세요라고 저는 하거든요",
  "그럼 상관없잖아요. 사실은 그러면 내가 이 꿈을 꿨다가 저 꿈을 꾸는 게 왜 나쁘죠? 어른들은 아마 아실 거예요",
  "그죠? 어른 그니까 학생들 나이에 이 꿈꿨다 저 꿈꿨다 할 수 있어요",
  "열심히만 본인이 노력을 한다면 맞죠? 어떤 새로운 사람을 만났을 때 꿈이 바뀔 수도 있는 게 청소년이잖아요",
  "그거에 있어서 너무 고민하거나 스스로를 막 빨리 꿈을 찾아야 해하고 자학하지는 않았으면 좋겠어요",
  "뭐라고 써 있어요? 크게 읽어보세요",
  "간절히 잘하고 싶다",
  "그죠? 간절하게 잘하고 싶다",
  "어~ 학생들 아까 처음에 저도 얘기해봤 했지만 공부 잘하고 싶어요",
  "그죠? 왜 잘하고 싶어요? 공부 왜 잘하고 싶어요? 대학을 잘 가고 싶어요",
  "대학은 왜 잘 가고 싶어요? 저 잠깐 울고 가도 될까요? 제가 생각한 것보다 더 슬픈 대답들이 나왔어요",
  "취업 잘 취업 잘하면 어떤 게 좋은 거죠? 돈 하 잠깐 끊고 울고 가야 될 것 가태요",
  "저 참 간절히 잘하고 싶어요",
  "되게 이런 생각을 했던 적이 있었던 건 너무 잘하고 싶어요",
  "너무 잘하고 저는 특목고를 나왔는데 진짜 입시 정글 같았어요. 당시에 친구들이 너무 다 이렇게 선행학습을 해서 잘하고 막 이런 친구들이 많이 와 있는데 저는 저는 초등학교 때까지 수영했었거든요",
  "어 잠깐 자기 자랑하고 예",
  "수영 그래서 그렇게 막 선행학습을 하고 그러진 않았었거든요",
  "근데 고등학교에 들어갔는데 아이들 다 너무 잘하는 것 같고 나 너무 초라하게 느껴지고 막 이런 시기를 겪고 고삼 담임선생님이 몇 점을 딱 얘기를 하시면서 이 점수 이상 안 되는 애들은 뭐 어디 못 가",
  "이런 식으로 이제 얘기를 하셨는데 그 밑에 제가 있었어요",
  "그니까 그게 되게 상처가 되기도 하고 나 너무 잘하고 싶고 나도 너무 잘해서 담임 선생님한테 칭찬받고 싶고 엄마한테도 보여주고 싶더라고요",
  "그니까 엄마가 내가 성적 잘 나와서 좋은 성적표 들고 가서 자랑하는 거 좋아하는 모습 보고 싶고 에 그런 마음이 좀 있었어요. 사실은 고등학교 때 근데 해도 안 되는 거예요",
  "그니까 압박을 막 느끼니까 시험 볼 때 환청이 막 들리더라고요",
  "정말로 너무 잘하고 싶고 그래서 한번은 영어시험 보다가 막 울었어요",
  "이십 분 정도를 아까 말했던 그 하얀 거는 종이고 까만 거는 글씨인데 눈에 안 들어오는 거예요. 한 문장도 그니까 계속 눈으로 까만 데를 이렇게 이렇게 훑는데도 이게 머릿속에 들어오지 않고 너무 힘든 거예요",
  "너무 괴로워 막 울었어요",
  "그 기억이 저 지금도 있거든요",
  "너무너무 힘들더라고요",
  "너무 잘하고 싶으니까 그래서 그 압박을 분명히 학생들도 느끼고 있었을 거예요",
  "근데 주변에서는 그러죠",
  "왜 공부 더 안 하니? 공부해야지",
  "너 성적이 이러면 공부 더 해야지",
  "이런 말들 참 많이 듣죠? 그죠? 너무 잘하고 싶은 마음을 모두가 알고 있어요",
  "그리고 사실 그 여러분 보고 열심히 하라고 하는 사람들도 고삼을 다 지나왔거든요",
  "간절하게 잘하고 싶은 마음을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 제가 최근에 보고 되게 슬펐던 네",
  "좀 공감이 됐던 영상이 하나 있어서요",
  "그 영상 잠깐만 보여드리도록 할게요",
  "사실은 음 모두가 공감을 할 거예요",
  "왜 우는지 뭐라고 말하지 않아도 그죠? 왜 그렇게 뭐 안아달라고 하는지 너무 힘들어서 그러는데 이런 말을 했는지 아시죠? 그죠? 누구라도 아마 저런 말 들으면 안아주게 될 거예요. 다들 그런 생각이 저도 들더라고요. 사실은 이 시기가 정말 힘들어요",
  "사실은 많은 분들이 열심히도 안 하는데 뭐가 힘들어? 이런 말 들어보신 적 있죠? 열심히도 안 하는데 뭐가 니가 힘들어라고 하는 분들도 많을 텐데요",
  "어쩌면은 따뜻하게 이렇게 안아주는 게 더 도움이 되고 힘이 될지도 모르겠어요",
  "근데 어른들이나 선생님들이 그렇게 말을 하게 되는 건 뭐냐면요",
  "정말 몰라서는 아니에요",
  "저희도 그런 시기를 지나왔기 때문에 그냥 열 더 열심히 했음 좋겠는데 내가 채찍질을 하면 더 잘하지 않을까라는 마음으로 할 뿐이죠",
  "저 여러분들이 슬퍼하는 거나 힘들어하는 거에 공감을 못 하는 거는 결코 아니거든요",
  "저도 힘들었었고 모두들 힘들고요",
  "그죠? 자 그래서요",
  "저도 그 생각을 해봤어요",
  "이렇게 힘든 거 열심히 안 한다라고 누군가 이야기하는데 그건 아니거든요",
  "다들 잘하고 싶어요",
  "그 스트레스를 받는 것만으로도 너무 힘들어요",
  "그니까 고등학교라는 생활 자체가 그죠? 그리고 사실 줄 세우기를 하잖아요. 성적이라는 거 여러분 지금 아까 말했던 것처럼 대학 잘 가야 되고 취업 잘해야 되고 계속 정글이죠",
  "아까 제가 우스갯소리로 고삼 친구한테 말했지만 대학 가서도 놀 수 있지 않아요",
  "계속 앞으로 그럼 우린 영원히 놀 수도 없는 이 이제 이 험난한 세상에 놓여진 건데 포기할까? 그런 생각해보신 적 있죠? 포기할까? 아 그냥 다 놔버릴까? 글쎄요",
  "다 놔버리면 그다음은 다 놔버린 다음은 뭐 해결책은 없어요",
  "그죠? 그치만 너무 힘드니까 지금이 포기할까? 할까? 이런 생각을 하셨을지도 모르겠어요",
  "그래서 제가 또 녹색 창에 한 번 물어봤어요",
  "예. 그 똑똑하니까 그래서 포기라고만 딱 쳤는데 포기 명언 뭐 이런 거 나오는데 저기 뭔가가 하나 보이시죠? 뭐요? 어떤 거요? 상속포기 상속포기 네",
  "상속 포기 저게 또 딱 눈에 들어왔어요",
  "상속 포기 근데 저는 저게 눈에 들어왔거든요",
  "너무 공감되지 않아요? 저걸 검색하려고 했더니 포기하 할까 말까가 떠 뜨더라고요",
  "뭐라고 나올 거 가태요? 음 포기하지 마세요라고 나오더라고요",
  "포기할까 말까를 검색했는데요",
  "포기하지 마세요라고 나왔어요",
  "똑똑하죠? 녹색 창이 그죠? 예",
  "포기할까 말까 고민하는 거면 포기하지 마세요라는 거죠",
  "아까도 말했지만 포기할까? 포기하면 그다음은 없어요",
  "지금이 너무 힘들어서 여러분이 포기하고 싶다고 생각이 들지만 그다음 내가 뭔가의 해결책 없습니다",
  "여러분 그죠? 그렇다면 포기하지 말라고 하니까 포기 안 해야 되겠죠? 일단은 그죠? 너무 마음이 힘드니까 먹고 먹을까 말까? 예. 이런 것도 보이더라고요",
  "먹을까 말까는 검색 안 해봤어요",
  "먹지 마세요라고 나올지도 모르겠어요",
  "사귈까 말까? 저거는 자기의 의사는 아닐 텐데 그죠? 사귈까 말까? 또 먹을까 말까에 공감 좀 되죠? 여러분 여학생들 그죠? 자 포기하지 마세요라고 합니다",
  "포기하지 않으려면 첫 번째 조언입니다",
  "언니의 첫 번째 누나의 첫 번째 조언은 내려놓는 용기라고 했어요",
  "자 여러분들 공부 나 잘 못해요라고 생각하시는데도 어쩌면 지금 현재 목표는 일 등급이요",
  "또는 스카이 가야죠",
  "어쨌든 근데 이게 문제가 뭐냐면요",
  "아이 그런 목표를 갖는 거는 너무나 좋아요",
  "그건 최종적인 목표에 대한 이야기인데요",
  "내려놓는 용기 제가 해주고 싶은 조언은요",
  "여러분들의 현재를 좀 받아들여야 돼요",
  "시작을 하려면 현재를 받아들여야 되는데 많은 친구들이요",
  "허우적 허우적댄다는 생각을 저 정말 많이 했었어요",
  "그니까 수면 위로 오르려고 한다고 생각해봅시다",
  "여러분들이 물에 빠져 있다고 생각을 해볼게요",
  "수면 위로 탁 떠 올라야 돼요",
  "그래야 숨을 쉬겠죠",
  "그러면 여기서 허우적허우적 수영을 잘하면 올라가면 되겠죠",
  "근데 우리는 수영을 잘하는 상태가 아닌 거잖아요",
  "공부를 아직 잘 못 하니까 그렇다면 허우적허우적만 돼가지고는 절대로 수면 위로 올라갈 수가 없어요",
  "어떻게 해야 돼요? 땅바닥을 짚고 쭉 하면 올라 가지겠죠",
  "그 땅바닥 짚는 용기가 너무나 힘들어요",
  "학생들한테 물어보면요",
  "몇 등급쯤 나와요 하면 뭐 한 삼 등급이요",
  "삼사 등급이요 하고 하는 친구들 중에 삼 등급을 진짜로 받아본 적이 있다면 딱 한 번일지도 모르겠어요",
  "되게 많이들 그 말을 하기가 쉽지 않거든요",
  "나 지금 반에서 뒤에서 이등이야",
  "이렇게 말할 수 있는 거 쉽지 않잖아요. 사실은 그죠? 내 현재를 받아들이는 게 너무 힘든 거예요",
  "그래서 수능 공부를 하는 데 있어서도요",
  "삼사 등급에게 오륙 등급에게 또는 칠팔구 등급에 맞는 공부법은 따로 있어요",
  "근데 남들 모두에게 주어지는 그 공부법을 사용한다고 해서 공부 잘할 수 있는 거 아니거든요",
  "그니까 내 현재의 위치를 빨리 파악해야 돼요",
  "내 현재 위치를 모를 리는 없어요",
  "스스로가 진짜 양심에 손을 얹고 모를 리는 없어요",
  "다들 알고 있을 거예요",
  "그런데 채점할 때 조차도요. 여러분 어 나 이거 실수했어. 동그라미 많이 할걸요? 의외로 솔직히 그래요",
  "왜냐하면 이렇게 쉬운 문제 틀렸다고 하는 거 나 스스로 창피하거든요",
  "그거 없애지 않으면 실수하는 습관 못 고치고요",
  "내가 얼마나 현재 못 하는지를 알지 못하면 올라갈 수가 없어요",
  "솔직히 말씀드리면요",
  "칠팔 등급 위로 올라가는 건 굉장히 쉬워요",
  "오륙 등급 삼사 등급 가는 거 생각보다 굉장히 쉬워요",
  "왜 내가 받아들였으니까 그다음을 하는 거는 진짜로 쉬워요",
  "그런데 나 지금 삼사 등급이야",
  "일이 등급 가는 공부할 거야라고 한다면 결코 그렇게 될 수가 없죠",
  "여러분들 현재를 받아들이셔야 돼요",
  "아 나 지금 진짜 못하네",
  "그러면 거기에 맞는 솔루션을 받으셔야 됩니다",
  "그죠? 그걸 먼저 시작을 하셨으면 좋겠고요",
  "음 귀엽죠? 네. 모든 걸 내려놨더니 모든 걸 내려놨더니 허망한 자세가 나왔어요",
  "모든 걸 내려놓고 자 그러 그랬으면 이제 직진을 해야 되겠죠",
  "현재의 내 위치가 내가 원하는 위치는 아니니까 가야 될 거 아니에요",
  "그죠? 그럼에도 불구하고 너무 힘들지만 직진해야죠",
  "어 아까 말했던 것처럼 대학 잘 가야 되고 취업 잘해야 되고 돈 벌어 너무 슬프다",
  "누가 나한테 이 얘기를 한 걸까요? 돈 벌어야 되니까 그죠? 그렇다면 직진을 하는데요",
  "제가 고삼 때 제 스스로 했던 명언입니다",
  "제가 제 스스로 좌우명처럼 써놓고 했던 말 미래를 위해 현재를 투자하지 말자",
  "여러분 되게 명백해졌어요",
  "이미 저에게 여러분이 대답을 해줬기 때문에 자 고삼이 지났다고 대학 가면 공부 멈출 수 있는 거 아니죠? 대학 끝 대학 끝나고 난 다음에는 열심히 일 안 하면 월급 안 나오겠죠? 그죠? 그러면 우리는 계속해서 고행길이란 말이에요",
  "언제 즐거우려고 언제 즐거우려고 그죠? 내가 이렇게 지금 과시 가시밭길을 걷나",
  "이렇게 생각하면 안 되지 않겠어요? 제가 고삼 때 어느 날 조숙했나 봐요",
