  "예. 그러다가 돈을 많이 잃었어요",
  "저한테  뭐 어떻게 보면 남편 입장에서는 밑밥을 뿌린 거죠",
  "그런데 저는 골프장에서 돈을 따면 저에 철칙이 돈을 안 가져요",
  "절대 거기서 밥 먹고 그래서 잘 치나 보다",
  "끝나자마자 식사하는 자리에서 이걸 저는 어떻게든 빨리 돌려주고 싶은 마음에 보자마자 돈을 이렇게 막 드렸어요",
  "그랬더니 자존심이 상했던 거예요",
  "사람들 많은데 이거 뭐야",
  "나 맥이는 거야? 그렇지",
  "그리고나서 서로 연락은 없었어요",
  "그런데 운동을 하다가 이렇게 다시 만나게 되더라고요",
  "연락하고 지내다가 그러다가 이제 갑자기 사랑이 좀 불타올라서 계기가 되는 날이 있었군요",
  "그냥 뭐 지현 씨가 연애를 얼마 안 하고 결혼을 했잖아요",
  "그래서 어떻게 하다 결혼했어 이랬더니 어 언니 골프 몇 번 치고 밥 몇 번 먹었더니 아기가 생겼어",
  "그러니까 그러니까 내가 지금 어떤 계기가 내가 보기에는 그게 컸을 것 같아",
  "잃어서 돌려받고 자존심이 상한 거야",
  "그러면 자존심이 상하면 또 만나서 어떻게든 골프를 치건 뭐건 그게 아니라 소위 말해서 우리가 흔히 개평을 주는데 그게 이제 자주 치는 사이면 모르는데 처음 치는데 받기가 좀 그래요",
  "그런 데다가 저는 인제 개인적으로 인제 지금 생각해 보시면 그러니까 남편분하고 지현 씨는 사실은 약간에 안 맞는 게 예고가 돼 있었던 거지",
  "왜냐하면 남편은 밤새 이걸 때려마시고 여기 와서도 때려먹는 사람이면 지현 씨가 그거는 결혼해서 어차피 이거 운명적으로 지금 놓을 수밖에 없었던 상황인 거야",
  "아니 그래서 제가 요즘 드는 생각은 제가 신랑을 바꿀라 그러면 이게 너무 계속 싸움이 되니까 저는 이제 그동안 시간이 지날 때까지 그냥 제 일 열심히 하고 아이들 열심히 키우고 있으면 저희 신랑도 나이가 좀 이렇게 좀 들면 힘 딸리고 기력 딸리고 그러면 이제 그런 시기가 분명 오잖아요",
  "뭐 당 터지고 이래요",
  "당 터지고 그러면 끊어요",
  "저는 이제 그때를 기다리는 거예요",
  "그러면 이제 집에 들어오면 그때부터 우리는 그동안 못했던 얘기를 좀 다시 시작할 수 있지 않을까",
  "몇 년 보고 있어요? 한 십 년 봐요? 아 저 이십 년 봐요",
  "이십 년 건강하구나",
  "남편이 몇 년 몇 년 생이에요? 신랑이요? 칠십육 년생이요",
  "아 지금 그런데 살짝 올 때가 됐네",
  "그런데 아직 너무 혈기왕성해요",
  "아직은  자 골프 몇 번을 쳤다가 이제 결혼까지 하게 됐는데 초스피드예요",
  "만난 지 삼 개월 만에 결혼했죠? 그래서 결혼 후에도 뭐 한참 낯설었다고  낯선 것보다 뭐 여차여차해 갖고 정말 정신없이 결혼식까지 딱 끝냈어요",
  "신혼 여행까지 너무 재미있게 즐기고 놀다가 딱 집에 와서 딱 신랑을 봤는데 어머 누구세요 이런 느낌인 거예요",
  "아 낯선 느낌이 연애 기간이 짧으니까 아직도 새로운 볼 모습이 많이 남은 거야",
  "갑자기 당신이 왜 여기 있죠 이런 느낌 정말 어 아침에 눈 떴는데 남자가 있고 이 사람은 누구지 그런 느낌이었어요",
  "그런데 되게 좋지 않아요? 이 사람 누구지 되게 좋은 거 아니에요? 이게 장단점이 있어요",
  "어 또 계속 새롭고  우리 저기 자두 양 같은 경우도 사실 그 남편분이 육 세 연상 재미교포 목사님 진짜? 네. 목회자예요",
  "아니 그런데 개신교예요? 뭐예요? 예. 개신교요",
  "이렇게까지 얘기를 아 그러면 저기 지금 국내에 있는 거예요? 네. 이제 주로 이제 선교를 많이 다니기는 하는데 주로 여기 머물러서 외국인들 이제 아니면 바이랭구어들 이렇게 해가지고 여 저는 영어를 잘 못하는데 이제 뭐 그러면 어떻게 만났어? 그런데 저 성도도 있다가 아 성도로 성도와 목사님에 만남 교회 오빠였는데 저는 교회 오빠 정도가 아니라 그런데 내가 알기로는 우리 자두 양이 옛날에 이거쪽으로는 거의 신지급으로 야 목사 사모님이야",
  "옛날에 얘기했다니까 간증할 때도 얘기해요",
  "간증할 때도 얘기하거든요",
  "내가 없는 얘기를 한 한 얘기 그냥 얘기하는 거예요",
  "아니 그런데 지금은 어때요? 지금은 아 지금은 뭐 이제 생활이 많이 바뀌'었죠",
  "그런데 목사님에 부인은 사실 되게 고되잖아요",
  "굉장히 사실 고될 줄 알았는데 저를 자유롭게 있는 그대로 많이 이렇게 봐주셔가지고 목사님 사모님은 라스 최초예요",
  "목사님 사모님 느낌이 정말 물씬 나요",
  "지금 보니까 전체적으로 약간 약간 심방 온 느낌이에요",
  "옛날에 그 저기 그 영화 중에서 프리쳐스 와이프라고 해가지고 덴젤 워싱톤하고 휘트리 휴스톤 나오는 거 그 영화가 있었거든요",
  "그렇게 로맨틱한 삶을 살고 있어요? 되게 로맨틱해요",
  "그런데 저 이런 말씀 드리기는 그런데 목사가요",
  "사실 이게 인제 아무래도 굉장히 박봉이잖아요",
  "그 그거에 대해서는 믿음으로 좀 극복하고 있습니까? 사실 저희 신랑 때문에 제가 되게 배운 게 많아요",
  "저랑 저희 신랑이랑 처음에 연애했을 때 한 달에 이제 취할 수 있는 수입이 삼십만 원이었어요",
  "그런데 저도 이제 막 빚도 지고 이렇게 뭐 소송도 있고 이런 상황이었는데 저는 그것 때문에 사실 결혼을 못할 줄 알았는데 없으면 없는 대로 즐겁게 있으면 생기면 또 생기는 거에서 누리고 베풀고 하는 것들을 많이 배워서 어 제가 너무 편안하게 아 은혜 받으셨네",
  "그런데 약간 신앙이 좋은 사람들은 또 약간 그럼 맞아",
  "전혀 불편함을 못 느끼겠더라고 불편할 줄 알았는데 아니 자두는 결혼식을 기 미국식 파티 분위기로 아 애프터 파티가 또 있었어요",
  "이제 교회에서 결혼식을 올리고 친구들이 막 플래시몹도 준비해 주고 그러니까 남편 친구 가족들이 플래시몹을 했대",
  "뭐 타이밍 딱 맞춰서 예. 딱 맞춰서 저희가 입장하는데 갑자기 막 한 명씩 나와서 춤을 추기 시작해가지고 나중에는 이젠 다 부모님들 양가 부모님들 나오시라고 그래가지고 저희 엄마도 아빠도 막 같이 춤추면서 이렇게 하고 재밌었겠다",
  "그 신학을 외국에서 공부했나 보네요? 네. 네. 외국에서 교포구나 그러니까 네네",
  "슈 씨 남편분께서 결혼 후에 그렇게 여자 아이돌들 밥값 계산을 해 주신다고 진짜? 어떻게 된 겁니까? 여자 아이돌들 만날 기회가 있나 남편이 예. 아니 갑자기 전화 오더니 핑클에 유리랑 진이 언니랑 같은 식당에 같이 있었나 봐요",
  "그런데 이제 저희 남편이 계산을 그냥 해 주세요 해서 그런데 보통이면 하고 아 저기 계산했습니다 막 이러고 갈 거 아니에요",
  "그냥 계산만 하고 나간 거예요",
  "원래 그렇게 하는 거예요",
  "남자들은 그냥 카운터에서 사장님이 저기 그게 미담인 거죠",
  "그런데 보통은 보통은 남자들은 거기서 내가 계산했어 이러면 아니야",
  "남자들은 남자들은 미리 그 얘기하는 건 김구라 스타일이에요",
  "김구라 스타일이고 그런데 보통 이제 전해 줄거 아니에요",
  "식당에서 그런데 안해 안 전해 주셨나 봐요",
  "슈 남편 남편이라는 건 모르고 그냥 어 계산되어 있다고 그래서 이제 유리랑 진이 언니랑 이제 나갔는데 그 사람들 궁금하지도 않나? 아니 누가 냈을까 이래야 되는데 당연히 그냥 그냥 궁금해하지도 않았던 거예요",
  "우리는 항상 누가 사주니까 이건가?  이제 그거를 이제 티를 내고 싶어 가지고 당신 뭐 연락 온 거 없어 뭐 이러면서  아니 그런데 일면식이 없는 상태에서 그분들하고 아니 결혼식 때 왔었죠",
  "아 결혼식 때 왔다고 그럼 뭐 몰랐던 거지",
  "이렇게 옆에 원래 식당 주인분께서 해 주 말씀을 해 주셔야 되는데 해 주실 줄 알았는데 안 해 주셔서 계산 계산할 때 이렇게 테이블을 한 번 봐요",
  "그래서 제가 유리한테 전화를 했어요",
  "그래서 유리야 저기 거기서 쌀국수 먹었었지? 그랬더니 언제?  누가 계산했는지 기억이 안 나는 거예요",
  "보니까 이렇게 큰 어떤 굉장히 큰 가격이 아니라 이제 쌀국수 두 개에다 짜조 하나 먹고 있는데 누가 냈다니까 그냥 그런가 보다 이런 거야",
  "그때는 그때는 뭔가 하나 오더를 하나 해 주면서 가도 괜찮아요",
  "아 서비스로 파인애플 볶음밥이라든가 베트남 커피라도 좀 갖다주세요 이렇게 해야지",
  "인제 그게 되는 거지",
  "식당에서 서비스인 줄 알겠다",
  "그래서 내가 얘기하는 거예요",
  "내가 내고 갑니다 이렇게 얘기하는 거야",
  "그런 오해가 없어야 되니까",
  "꼭 뭐 알려야 되는 건 아니잖아",
  "아니 그런데 저는 궁금한 게 우리가 흔히 얘기하는 그 정치권에 어떤 그 폐단 중에 하나가 뭐 사과 박스를 통해서 뇌물이 온다라든지 이런 게 있는데 사과 박스가 집에 배달된 적이 있었다고 아니 그게요",
  "저희 이제 결혼을 하고 이렇게 주위에서 이제 어르신들이 걱정을 굉장히 많이 하셨어요",
  "정치인에 인제 아내로서 이렇게 몸가짐이든 마음가짐이든 행동이든 이런 걸 그냥 다 조심하라고 다 이렇게만 말씀을 하시는 거예요",
  "그래서 제가 저희 남편한테 아니 자꾸 뭘 조심을 하라고들 하시는데 뭘 조심해야 되는 거야? 그때 인제 저희 남편도 막 나갈려고 바쁘게 막 뭘 준비를 하고 있다가 그냥 누가 두는 거 덥석덥석 받으면 안 되는 거야 이러고 그냥 나가는 거예요",
  "뭘 주는데 내가 따라가면서 그랬어요",
  "아 티비 이런 거 못 봤어? 사과 박스 이런 거 그리고서 나가는 거예요",
  "농담식으로 얘기한 거구나",
  "네. 우스갯소리로 한 얘기인데 하도 이제 물어보니까 그런데 결혼하고 그 해 명절 때 사과 박스가 왔구나",
  "그런데 진짜 사과가 들어 있었더라고요",
  "정말 이거를 어떻게 해야 될지를 모르겠어가지고 방에다가 그냥 뒀었어요",
  "그런데 썩고 있더라고요",
  "그런데 그런 돈박스는 우편으로 우편이 아니죠",
  "인제 사람이 갖다주죠",
  "등기 택배 택배 아 택배도 안 가죠",
  "말도 안 되는 얘기를 정치인에 아내로서 좀 기본적으로 좀 아세요",
  "아니 아직 아직 그런 그런 경험이 없으니까 그렇게 말씀하시는 거예요",
  "안 받아봐서 그런데 인제 그런 것들은 없어질 거예요",
  "그런 게 있으면 안 되죠",
  "자 여러분들에게 남편 자랑 좀 해달라고 했더니 다들 끊임없이 자랑을 했습니다",
  "딱 한 분 빼고 이지현 씨 왜 계속 대답을 못 했어요? 아직도 낯설어요? 아직 낯설고 아직 잘 몰라요",
  "아니 그런데 저는 이지현 씨가 솔직한 거라 생각해요",
  "아니 남편한테 불만이 있는 걸 그걸 뭐 억지로 뭐 행복한 척하고 물론 불행한 건 아니지만 안 맞는 건 안 맞는 행복한 척이 아니라 자랑 정도 한두 가지는 있다는 얘기죠",
  "이지현 씨가 황혜영 언니는 뭐라 그래요? 나 그 저는 생각 좀 해 볼게요라고 그랬다고 황혜영 씨 먼저 들을게요",
  "남편 자랑 일단은 굉장히 가정적이에요",
  "자상하고 그리고 항상 얘기를 하는 게 나에 삶에 목적은 나에 와이프다라고 약간 좀 멘트가 정치적이네요?  어쨌든 저는 저는 듣기 좋더라고요",
  "그래서 제가 일 년에 한 번은 꼭 해 줘라",
  "빈말이라도 앞으로도 황혜영 씨 그 연애 시절에 남편이 그렇게 노래를 불러줬다면서요? 저희 남편이요",
  "그렇게 노래하는 걸 되게 좋아해요",
  "심지어 뭐 케이티엑스 통로에 서서 불러준 적도 있다면서요? 아 네",
  "기차 칸과 칸 그 사이 계단 거기에 쪼그리고 앉아가지고 낭만있다",
  "사람들이 있으니까 자리에서 못 부르고 거기 이렇게 해 가지고 문 닫고서 로맨틱하시네요",
  "그게 그런데 지금까지도 감동이 계속 있어요",
  "우리 지현 씨는 뭐 듣고 뭐 아 저 있어요",
  "저희 신랑이 있긴 있구나",
  "제가 봤을 때 분명히 우리 지현 씨 남편은 호인이고 주변에 사람이 굉장히 많을 거야",
  "그러니까 인간 관계도 보면 굉장히 넓고 또 이렇게 좀 약간 오지랖도 있으셔서 그럼 내가 그래서 지현 씨 얘기 듣자마자 우리 아내 생각이 많이 나",
  "신랑 때문에 이석증이 생겼어요",
  "스트레스 같은 거 여기 여기 저 귀에 돌 생기는 거예요",
  "그거 달팽이관이 안 좋은 거 아니에요? 달팽이관이 안 좋은 게 아니라 그냥 원인은 그냥 스트레스래요",
  "자랑해 달라고 했더니 남편 때문에 이석증이 생겼다고 아니 자랑은 저희 신랑은 뭐든지 그러니까 중간은 없어요",
  "그러니까 공부도 일 등 그러니까 술 먹는 것도 일 등 노는 것도 일 등 늦게 들어가는 것도 일 등 늦게 들어오는 것도 일 등 공부 말고 좋은 게 하나도 없어",
  "저희 신랑은 그냥 뭐든지 일 등이에요",
  "꼴등은 뭐예요? 꼴등 꼴등은 육아 아니 왜냐하면 그게 아니라 그렇게 밖에서 막이렇게 다니는 사람도 인간이기 때문에 집에서는 쉬어요",
  "거의 거의 주무세요",
  "잔치할 때 사람 엄청 와",
  "저희에게는 아직 남은 노년이 있으니까 결혼한 지 삼 년인데 예쁜 노년을 보낼 거예요",
  "아 노년을 기다리는군요",
  "아니 그렇다고 해서 불행한 건 아니에요",
  "이 안에서 또 우리 방식대로 행복하게 예쁘게 사는 거예요",
  "다만 이석증만 생겼을 뿐이야",
  "자두 씨는 남편이 한국말을 잘 모르는 게 그게 너무 귀엽고 재밌다고 네. 연애할 때는 아예 신랑이 한국말을 아려하세여 뭐 이 정도 했었는데  이 정도였는데 아니 한국 사람인데 그래? 예. 한국 사람인데 이제 미국에서 태어나서 그냥 계속 이제 거기서 살았으니까 시댁이 어디에요? 시댁이 어디야? 시댁은 지금 시애틀에 시애틀 사람이에요",
  "그래가지고 커피 좋아하겠네",
  "밤에 잠 못 이루고 말하는 건 최대한 한국말로 하려고 해서 지금 많이 늘었는데 그래서 섞여 섞어서 이제 잘 못하는 게 진짜 재미있어요",
  "예를 들면 예를 들면은 부부 싸움할 때도 아 부부 싸움할 때 예를 들어서 제가 영어를 잘하면 막 블라블라 내가 이래 가지고 막 이래야 되는데 사전을 찾아요",
  "이거라고 지금 내 마음이 마이 헐트 쏘 브로큰 그러면 오케이 이거 둘이 싸움이 될 수가 없는 게 문화 문화 차이가 저희는 뭐 이렇게 막 이렇게 싸울 수가 없는 게 싸울 때 도화지 계속 던지면서 예",
  " 한국어 에피소드 좀 얘기해 주세요",
  "아 저희 신랑이 되게 헷갈려하는 말들이 많았는데 어느 날 난리가 난 거야",
  "다 설거지 했어? 지금  빨래한다라는 말을 잘 모르니까 빨래를 설거지로 아는구나",
  "설거지하지 말라고 아이 톨드유 아니 그런데 자두 씨 영어 발음이 엄청 좋아졌네",
  "아 저 진짜 안 좋아요",
  "남편 말만 맨날 듣고 사니까 하는 말이지",
  "발음이 엄청 좋아졌어",
  "설거지도 워싱이고 빨래도 워싱이니까 그 두 개를 똑같이 네. 그러니까 너무 헷갈려하는 게 예를 들어 저희 강아지가 있는데 강아지를 데리고 어느 날은 막 오는 거야",
  "허니 이름이 러브예요",
  "러브 엉덩이 빨았어?  어 좀 냄새 이거 냄새 나",
  "엉덩이 빨았어? 씻겨줬냐고 예. 이거 빨았어? 귀여우시다",
  "어미들이 어미들이 비슷한 급이 예를 들어 뭐 이제 되게 로맨틱한 분위기에서 제가 한국말로 막 이렇게 허니 나 얼만큼 사랑해 이렇게 물어보면은 음 거의  그러면 방송 좀 해",
  "남편이랑 같이 알아듣는 거죠",
  "거의 나를 많이 사랑하는구나",
  "나를 남편이 그 인상 착의가 어떻게 돼요? 좀 키가 커요? 멋있어요",
  "아 진짜 잘생겼어요",
  "누구 닮았어? 누구 진짜 아침마다 새로워",
  "키가 몇이야? 키가 키는 그렇게 크지 않은데 비율이 좋아요",
  "키는 백칠십육 백칠십칠 정도 되는데 크네요",
  "엄청 크구만   아니 그런데 진짜 저희 남편 제가 볼 때마다 막 감격을 해요",
  "잘 때도 감격하고 일어날 때도 감격하고 너무 좋아요",
  "진짜 이런 질문은 조금 그런데 남편이 그 자두인 걸 알아요? 나 자두였어",
  "이렇게 저는 사실 좀 덜컥했거든요",
  "아 이 남자가 나를 이렇게 되게 예전에 그렇게 철없던 시절을 보고 나를 아 이렇게 하면 어떡할까 그랬는데 너무 좋아하는 거예요",
  "너는 사람을 참 즐겁게 했던 사람이구나",
  "야 너는 이런 에너지 너무 좋으니까 너 너무 도망가지 마",
  "되게 귀엽다 그러면서 제 모창도 막 따라하고 남편이 어떻게? 뭐 예를 들어 뭐 저는 그렇게 부른 적이 없는데 그렇게 들리나 봐요",
  "막   아 나 그렇게까지 안 했는데 그래 좋다고 즐겁다고 저렇게 행복해 하는데 이지현 씨한테는 이런 질문을 드리고 싶네요",
  "이지현 씨는 부부 싸움하면 경찰까지 출동한다면서요? 아 진짜? 치열하게 사는구나",
  "명동 한복판에서 경찰이 출동했다는 얘기는 뭐예요? 그가 제가 아기 낳기 바로 전날이었어요",
  "둘째 전날 그런데 저희 신랑이 약간 운전할 때 욱하는 게 있어서 전전날 이미 욱하는 성질 때문에 그 사고가 났었어요",
  "저를 옆에 태우고 조심해야 되는데 그런데 신랑이 그 다음 다음 날 운전하다가 또 누가 끼어들려고 하니까 또 욱하시려고 하는 거예요",
  "그래서 그 모습에 저는 약간 쌓여 있던 게 저도 그때 좀 표출이 된 거죠",
  "제발 운전 좀 그렇게 하지 말라고 얘기를 했는데 막 이렇게 얘기를 했더니 저희 신랑은 또 그게 싫은 거예요",
  "이렇게 얘기하는 게 그래서 그렇게 또 싸움이 시작되다가 제가 차에서 내렸어요",
  "너무 화가 나서 그래서 저는 도망가는데 신랑은 막 잡으러 저로 온 거예요",
  "그런데 저는 또 신랑을 놓으라고 막 뿌리치는 와중에 다른 사람들이 봤을 때는 큰일났다",
  "임산부인데 신고했나보더라고요",
  "경찰들이 와서 좀 이렇게 진정하시라고 전쟁 같은 사랑을 하고 있네",
  "아니 그런데 지금 시부모님이 이 방송 봐도 괜찮아요? 저희 시부모님 모르셨어요",
  "모르시다가 지금 최근에 좀 아시게 된 계기가 있었거든요",
  "그래서 지금 많이 다 아시기 때문에 괜찮아요",
  "괜찮아? 사실은 좀 불안한 게 부부 얘기를 우리는 한쪽만 듣고 있는 거잖아",
  "사실 남편 얘기도 들어봐야 되는 거거든",
  "아니 그런데 남편은 얘기가 그런데 어쨌든 이건 팩트잖아",
  "술 먹고 이런 거는 맞아요",
  "왜냐하면 나는 내일 회사 나가면 남편이 곤욕을 당할 치를 거 같아서 그러지",
  "아니 지금 출상 장기 출장 가계셔가지고 괜찮아요",
  "다녀오실 때쯤에 잊혀져있겠죠",
  "장기 출장 얼 얼만큼 얼만큼 갔어요? 저희 카자흐스탄을 자주 왔다갔다 하세요",
  "그런데 그 카자흐스탄에서도 이거 많이 먹어요? 너무 당연하죠",
  "이제 카자흐스탄 전통주 같은 거 집에 안 들어가도 되니까 호텔에서 그냥 드시다가 주무시면 되니까 그런데 약간 지현 씨는 아까 남편 얘기 계속하는데 중간중간에서 극존칭을 드시 드시고 어 그거 왜 그런 거예요? 나이 차이에 비해서 약간 먹이는 거예요? 뭐예요? 아니에요",
  "뭐 이런 것도 있거든 잘 드세요",
  "나이 차이도 일곱 살 차이나고 그다음에 좀 오해하실까 봐",
  "저희 너무 싸우는 걸로 알고 있는데 말까지 제가 조심스럽게 안 하면 그런데 있잖아",
  "오히려 그렇게 얘기를 하니까 더 이렇게 부부 사이가 약간 좀 정이 없어보이는 듯한 그런 게 있어",
  "그런데 이게 있잖아요",
  "또 사람들이 아니 그러면 저기 싸우면 얘기를 안 하면 될 거 아니야 그러는데 할 얘기가 없어요",
  "할 얘기도 없고 내가 너무 부아가 치미는 거야",
  "내가 너무 막 열이 받는 거야",
  "아니 아니 덕은 언니처럼 뭐 날짜가 며칠이고 우리는 뭐 이렇게 춤도 같이 추고 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "저도 그런데 할 얘기가 없어요",
  "할 얘기가 없어서 그런 거야",
  "그러니까 들어올 때 표정이 너무 좋았었는데 점점 표정이 어두워지기 시작했어요",
  "아니 그래서 있잖아요",
  "아예 저처럼 대방출을 하면 그다음부터는 얘기할 게 없어요",
  "사실은 뭐 아까도 저도 할 얘기들이 많았어요",
  "왜냐하면 우리 집사람은 뭐든지 쾅 덜컹 아 그럴 수 있어요",
  "항상 덜컹 제가 그래요",
  "그렇게 되던데 좀 그런데 우리 집사람은 참 또 저기한 게 뭐냐면 얼마 전에 우리 집에 애들이 왔어요",
  "둘이 제 친구 동현이 친구 둘이 열 시 넘어서 왔는데 그때 우리 집사람은 또 어 얘들아 왔니 그러면서 아줌마가 뭐 떡볶이 해 줄까? 아줌마가 뭐 해 줄까 하면서 그래서 내가 속으로 아유 그래",
  "점수는 네가 다 따는구나",
  "그런데 성격이에요",
  "그러니까 남편하고도 성격이 비슷한 성격이에요",
  "내 속을 누가 알아 뭐 이런 거  아 그런데 슈 씨는 출산 이후에 자주 깜빡깜빡하나 봐요",
  "안경 휴대폰 분실은 기본이고 똑같은 아 아이한테 양치질을 두 번 시키고 아니 애는 뭐 거부감이 없어요? 아니 엄마 왜 이래요 뭐 이런 거 아직 그 정도 말 못해서 하면 하나보다",
  "안경 뭐 그런 건 기본이지 않아요? 그건 기본 그건 기본이고 핸드폰 막 냉장고 안에 넣어놓고 괜찮아",
  "애만 안 잊어버리면 돼",
  "그런데 애는 잃어버리지 않아서  둘이 넘어가면 하나 빼먹을 때 있어",
  "가끔 정신 없어서 그래서 제가 사실은 애 셋을 혼자서 잘 못 데려 나가요",
  "내가 무서워서 맞아",
  "내가 이게 케어가 안 되니까 두 명하고 세 명 차이가 있더라고 저 아는 분은 카시트에다 애기를 태우고 운전을 하고 발렛 맡기고 혼자 들어간대요",
  "그러니까 발렛 하시는 분이 차 탔다가 아기가 있으니까 와가지고 그래서 사실 이제 그럴 때 또 남편들이 한 마디하면 싸우는 거예요",
  "저는 이제 가끔 안 그래야지 하는데 차 문을 열면 차가 정리가 돼 있는 게 거의 없는 거예요",
  "그런데 당신 차 좀 청소 좀 해라 그러면 이 얘기에 막 그렇죠",
  "나도 모르게 몇 번 하다가 아주 작살이 났어요",
  "그냥 타야 되는 거더라고 가만 좀 있어",
  "예를 들면 뭐 어제 먹은 라떼물이 그대로 있는 거야",
  "우유 들어있어서 그러면 저는 당연히 아 이걸 치울 줄 알았더니 그 정신이 되는 줄 아냐 막 이렇게 되는 거예요",
  "내가 그래서 나는 소리 없이 내가 치워",
  "그냥 소리 없이 해 주는 게 좋죠",
  "이지현 씨도 출산할 때마다 뇌를 낳는 기분이다라고 말씀도 하셨어요",
  "뭐 어떤 것 때문에 그런 거예요? 뇌를 낳는다는 게 깜빡깜빡 하는 거죠",
  "생활에 불편함이 많아요",
  "사실 불편할 정도예요? 예. 불편하죠",
  "왜냐하면 몸이 고생을 하니까 다시 가서 또 갖고 와야 되고 뭐 내가 안 갖고 왔으면 불편함을 내가 겪어야 되는 거고 안 잊고 여기 와주셔서 감사해요",
  "황혜영 씨는 지금 쌍둥이 때문에 두 배로 행복하겠지만 임시 중에는 말로 표현할 수 없을 정도로 힘들었다고 맞아요",
  "출산할 때도 진통 소감을 물으니까 트럭이 배를 깔고 지나갔다",
  "표현을 과격하게 하시네",
  "아니 그게 사실 제가 뭐 자궁 수축이 왔었어요",
  "조기 진통이 왔었는데 저는 제왕절개 수술을 했어요",
  "결국은 수술해 갖고 제가 이십삼 주에 자궁 수축이 왔어요",
  "그때는 애기가 나오면 안 되는 시기잖아요",
  "그래서 수축 억제제를 맞아요",
  "그런데 그 억제제가 태아에는 큰 영향이 없는데 산모한테 산모한테는 부작용이 굉장히 심하대요",
  "네. 일단은 첫 번째 오는 반응이 딱 주사기를 꽂고 한 오 분 정도 있으면 사지가 떨려요",
  "정말로 이렇게 덜덜덜덜 진짜 정말 덜덜덜덜이에요",
  "그렇게 떨리다가 나중에는 제가 인제 폐에 물이 찼어요",
  "아이고 그래갖고 병원에 계속 입원해 있으면서 인제 산소 호흡기를 계속 꽂고 있는데 그건 말로 표현을 할 수가 없어요",
  "그때 저도 같이 배가 불러 있었거든요",
  "그런데 그때 언니가 이제 수축 오기 전에 점심을 먹고 언니 그러면 우리 다음 주에 또 만나요 하고 헤어졌는데 그다음에 이제 언니가 병원에 입원을 한 거예요",
  "저 병원에 입원했을 때 한 예정일 한 며칠 안 놔두고 병원에를 온 거예요",
  "생각을 해 보니까 이지현 씨는 아이 낳기 하루 전날 싸우는 걸 보면 참 건강해요",
  "건강했던 것 같아요",
  "그렇죠?  표정이 안 좋아보이는데 아 저 쌍둥이가 꿈이었거든요",
  "이렇게 두 분 뵈면서 한 번에 낳아서 한 번에 고생하면 좋겠다 했는데 안 되겠네요",
  "이거 보통 일이 아닌 것 같아서 그런데 저는 쌍둥이 좀 강추 좀 이렇게 한 번에 이렇게 같이 자라니까",
  "저는 또 나이가 있으니까 짧고 굵게 짧고 굵게 짧고 굵게 짧고 굵게 자두 씨는 애초에 뭐 네 쌍둥이를 한 번 이분들한테는 저게 이제 철딱서니 없는 소리죠",
  "모르니까 안 낳아봤으니까 이런 얘기하는 건데 말 같지도 않은 얘기하고 앉아있네 이거지",
  "정말 확 가는 거예요",
  "확 가요? 언제 확 가요? 그냥 낳는 순간 확  너무 겁준다",
  "아기 낳으면 진짜 나는 껍데기만 남아있구나 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "원래 무슨 얘기를 해도 슬퍼",
  "자두 씨 자두 씨 연년생으로 한 네 번 낳아요",
  "아 그럴까요? 가능할까요? 아우 몸이 아니 그러면 넷을 낳아야 된다는데 어떡하냐고요",
  "넷 낳고 싶은데 아니면 그냥 장기전으로 일생을 애만 낳는 거지",
  "나도 이제 서른넷이야",
  "요즘은 나이가 별로 상관 없어요",
  "건강하고 이쪽은 당 장기전을 권하고 이쪽은 단기전 권하고 저는 한 번에 낳을 때 확 낳을 때 연년생이든 뭐든 확 낳아야 돼",
  "남편은 다 다산을 찬성하고 오 노노노 오우 노 투 매니 투 매니 어 허니 아니라고 얘기하는데 왜냐하면 그러니까 제가 약간 아까 그 아내분 얘기하셨던 것처럼 성격이 되게 급해가지고 좀 실수가 많아요",
  "급해서 냉장고에서 무 물건 꺼내기 전에 꽝 닫아버려서 내 손 막 이렇게 찧어버리고 하루에도 몇 번씩 막 물건을 떨어뜨리고 이러니까 저희 신랑이 오노노 테이킷 이지 저도 막 덜컥 열고 이래가지고서 노노 저희 신랑은 넷을 과연 네가 기를 수 있다고 그런 식으로 팽팽해요",
  "지금 아니 다들 더 출산할 계획이 있어요? 저는 아기는 너무 예쁜데 지금 나이가 제가 마흔셋이요",
  "그러면 이제 좀 남편하고는 이제 마감을 하자",
  "지현 씨는 더 네. 마감했어요",
  "반면에 슈는 출산 체질이에요",
  "매년 임신하고 싶다",
  "임산부를 보면 너무 갖고 싶어요",
  "그 늦둥이 한 마흔 살 정도에 늦둥이 볼 나이에 첫 애를 낳았어",
  "아니 친구들 친구들은 다 아기들이 크죠? 친한 친구에 딸이 지금 열여덟 살이에요",
  "그러니까 옛날에 거친 거를 지금 하고 있으니까 그러니까요",
  "나는 기억도 안 난다 야 막 이러면서 그러니까 내가 생각할 때 뭐 그 누구도 늦지 않았어요",
  "형도 아직 형도 이제 곧 아기 볼 수도 있는 거니까 그럼요",
  "내가? 저 친한 언니에 신랑이 형부가 지금 육십오 세세요",
  "그러니까 육십사 세에 첫 애를 보신 거예요",
  "아 진짜? 그러니까 참고하세요",
  "야 육십사 세 참고할게요",
  "우리 이지현 씨가 똑소리나게 해서 육아 용품 중고 거래도 직접 하시고 진짜? 집에서 나와서 네",
  "그럼 사람들이 뭐 이제 알아보면 뭐라고 그래? 아직까지 알아보신 분은 없어요",
  "어떻게 못 알아보죠? 옛날에 쓰던 이렇게 큰 모자 쓰고 나오고 그래요? 아니요",
  "직거래하시는 분들이 많아요",
  "아기 용품은 그 사용 기간도 짧고 사용감도 별로 없으니까 중고가 굉장히 매력있거든요",
  "어떤 거 중고 전집 같은 거 그렇지",
  "그냥 모자 쓰고 자동차 타고 나가서 바로 지하 주차장에서 물건 받고 현금 드리고 무슨 암거래요?  바로 그냥 차에 실어서 이렇게 오면 모르세요",
  "그 남편분은 뭐 알고 있어요? 이거를 아직 얘기 안 했어요",
  "공유하는 건 뭐 없나요",
  "남편하고 어~ 골프 그냥 이렇게 일정 들어간다 뭐 나간다 일정  주로 그냥 입출만 공유를 하는구만  우리 지현 씨 같은 경우는 쿠폰 없으면 물건 안 사요? 네. 아까워요",
  "이제 어떻게 모아? 모으는 게 아니라 매일매일 알림이 떠요",
  "한 번은 정아 언니랑 이렇게 같이 있는데 알림이 동시에 온 거예요",
  "그런데 정아 언니는 아 이거 알림 계속 와서 귀찮아",
  "지워야지 그러는데 저는 이미 들어가서 이거 얼마 짜리고 이게 어디에 쓸 수 있는 쿠폰이고 저는 이게 확인하고 있는 거예요",
  "그래서 아 이게 아가씨랑 아줌마랑 참 다른 거구나",
  "막 인터넷 쇼핑몰 보면은 오십 프로 세일하는 막 날 있고 그때를 놓치면 안 돼요",
  "정말 그럼 그럼  옛날에 성격이 그랬었어요? 저요? 아니요",
  "공주처럼 살았잖아요",
  "그렇게 살 줄 알았어요",
  "아니 그런데 어느 순간 그렇게 변한 그런 걸 보면서 아 내 스스로가 저 너무 기뻐요",
  "아 기뻐? 아 그럼 다행이네",
  "왜냐하면 모든 걸 당연하게 생각하고 내가 고생하면서 산 게 없었거든요",
  "저희 신랑이랑 결혼해서 고생을 한다는 얘기는 절대 아니고  결혼해서 정말 아기 둘에 엄마가 되다 보니까 저는 그리고 살림도 내가 아껴서 정말 열심히 하는 억척주부가 되고 싶고 그렇게 아껴서 살림한 제 모습이 저는 너무 뿌듯한 거예요",
  "자두 씨는 요즘 뭐 아줌마 오지랖이 좀 있다고요",
  "아니 그런데 봤더니 애 낳으면 더 할 것 같은 게 저도 이제 모르는 사람한테도 이렇게 가격 비교하고 있으면 싼 데 있으면 가가지고 모르는 분인데도 저기 갔는데 저기 유기농으로 더 싸게 파는 데 있는데 저기 가서 사시라고 막 이런 것들을 좀 참견하게 되는 것들이 아니 목소리 톤이 약간 그 자모회장톤이에요",
  "아니 굉장히 호소력 있고 설득력이 있대요",
  "제가 말하는 거에 대해서 가면은 뭐 이렇게 잘 뭐 얘기를 듣는 편인가요? 사람들이 이제 아무래도 그러니까 기쁜 일이 있는 분들보다는 어려움이 있는 분들이 저희 부부에게 좀 많이 찾아오셔가지고 그냥 붙들고 같이 울고 뭐 그냥 나 좀 붙들고 울자",
  "같이 울자 말하는 톤이 정말 목사 사모님이라 톤 자체가 딱 돼 있어요",
  "진짜 언니한테 가고 싶게 만드는 것 같아",
  "아 그런데 너는 진짜 와",
  "너는 진짜 와야 돼",
  "예약할게 넌 진짜 와",
  "오늘은 클럽 주부 요정 특집이기에 준비했습니다",
  "주부 스트레스를 한 방에 날려주는 나에 엔돌핀 노래  먼저 슈가 선택한 곡이 무엇일지 들어볼까요? 버블시스터즈 거인데 이걸 또 어떻게 해? 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그렇게 사랑하고 그렇게 웃었습니다",
  "어~ 항상 아이들이랑 집 뭐 이렇게 이제 바라보다가 최근에 다시 음악을 이제 들으면서 힐링을 이 노래로 많이 하고 있어요",
  "당시 에스이에스에 인기가 정말 장난 아니었습니다",
  "팬들에게 머리 모공까지 뜯긴 적이 있어요? 사람들 아구힘이 대단했나보네",
  "그때는 그 피스라는 게 있었어요",
  "그게 모공부터 이렇게 실리콘으로 이렇게 연결하는 거거든요",
  "그래서 공개 방송 같이 통제가 안 된 곳에 가면 이렇게 팬분들이 그 머리카락을 갖고 싶어서 잡아뜯어요",
  "그러면 정말 모공부터 다 뜯기는 거예요",
  "그거 바다도 뜯겼어요? 바다 언니도 많이 그 친구는 뜯길 친구가 아닌데  바다 씨 왜요",
  "려욱이가 얼마나 팬이었는데 바다 씨 이거 아니야",
  "강아지 있어요?  강하다고 강다고 아 강하다고 강아지가 있을 수도 있고요",
  "바다 강아지 에스이에스 멤버 유진 씨 임신 때 어땠냐고 저희가 좀 물어보니까 남편이 운전하면 안 된다 했다고 자기 집으로 오라고 했다",
  "집안일도 엄마가 해 주고 꼼짝을 안 하더라",
  "둘째 낳아와라라고 슈 씨가 얘기를 하셨다고 유진이가 임신 했으니까 우리는 이제 맛있는 거 사줄려고 이제 그랬는데 기태영 씨가 운전도 못하게 하고 핸드폰도 멀리하고 못 쓰게 하고 전자파 전자파 때문에 남들 눈에는 그런데 이제 유난 떤다고 볼 수 있는데 그분들 입장에서는 그게 또 그럴 수 있지",
  "최대한 신경쓰는 거니까 첫 애니까 그런데 정말 유진이는 침대에서 책만 보느라고 허리가 아프다고 그러더라고요",
  "아 참 나랑 비교가 되는 거예요",
  "그런데 확실히 첫 애랑 둘째랑은 확실히 다른 것 같아요",
  "세 분 중에서 바다 씨만 결혼을 안 했어요",
  "바다 씨가 뭐 두 분을 굉장히 유진 씨하고 슈를 굉장히 부러워할 것 같은데 어떠세요? 바다 언니  바다 어때? 여복 터졌네",
  "언니 은근히 저래 보여도요",
  "아니 그러니까 바다 씨하고 나이 차이가 적은 분 상관 있어요? 오늘 메신저로 나온 거예요? 오늘 메신저야? 아니 언니는 좀 나이 많은 사람이랑 만나야 돼요",
  "저 바다 씨는 좋은 사람 만나야죠",
  "자 우리 아이 셋에 엄마 요정 슈가 부르는 그렇게 사랑하고 그렇게 웃었습니다",
  "이런 분위기에 불러야 되는 거예요?    슈에 솔로 아주 고급스럽네요",
  "진짜 오랜만에 들은 것 같은데 노래 너무 잘하는데 되 되게 듣기 좋은데 목소리 톤이 너무 좋은데 이번에는 또 투투하면 떠오르는 노래 있죠",
  "과연 그 곡일지 황혜영 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 뭐 난리가 났었죠",
  "지훈 씨 생각도 나고 지훈이 생각 나네",
  "자 우리 저기 황혜영 씨는 당시 이제 지금도 생각납니다만 무표정 그래서 아주 굉장히 신비로운 그래서 정작 이제 본인은 이제 그 말을 못하는 통에 너무 답답하고 말씀은 잘하시는데 오늘 보니까 왜 이렇게 수다쟁이인데 옛날에 김완선 씨도 그랬잖아",
  "옛날에 라디오 코너를 나랑 꽤 오래 했던 거 같은데 내 프로에서 그런데 말을 별로 안 했어요",
  "그때는 정말 말을 못하게 했었어요",
  "회사에서 웃지도 말고 토크쇼에 나가서도 말하지도 말고 라디오였는데 말을 안해",
  "너무 심심하고 토크쇼에서 말을 하지 말라",
  "라디오인데 말을 안해? 라디오인데 말을 안해? 라디오 나와서도 말을 하면 안 돼요",
  "그냥 일단은 인사는 나왔다는 건 확신을 시켜야 되니까 안녕하세요? 황혜영입니다만 하고 그다음부터 말을 거의 안 했어요",
  "그러면 웃기는 상황이 있어도 일부러 참는 거예요? 참아요",
  "본인 속에서는 막 웃고 있었어요? 계속 그러니까 저는 너무 답답해",
  "막 벌떡증이 나는 것 같고 그런 막 속에서 막 진짜 황혜영 씨가 당시 투투 시절 연예인들에 비밀 연애에 대해서 폭로를 했어요",
  "그 당시는 코디네이터를 이용해서 쪽지를 전했다",
  "네. 그때는 사실 지금처럼 공개 연애가 받아들여지지도 않았을 때고 그 시절 코디분들이 입을 열면 가요계가 흔들린다",
  "네. 거의 그럴 정도 흔들렸죠",
  "그때는 코디 언니들이 한 팀만 하는 게 아니라 에이 가수 팀을 하면 뭐 비 가수 팀도 하고 서로 이렇게 만날 일 있으면 쪽지도 전달해 주고 약속 장소도 이제 오늘 저녁에 몇 시에 이제 어디서 본다",
  "뭐 이렇게 잠원동에 포차 같은 데서 저는 활동할 때 몇 남자 이렇게 선배들이 미션을 줬어요",
  "오빠가 맛있는 거 사줄 테니까 아니 그런데 그 선배들은 지금 얘기할 수 있지 않아요? 그냥 뭐 대상은 얘기 못해도 아니 그러니까 남자분은 밝히지는 않을게요",
  "그런데 집중됐던 분이 이제 박수진 씨였고 저희 집 내려오는 길이 슈가 숙소가 있었어요",
  "그래서 오빠들이 그렇게 저희 집 근처에서 술을 마시고 저를 데리러 오고 이렇게 좀 알고 봤더니 저를 그렇게 이용해 가지고 막 좀 친해지고 가 가지고 말도 좀 걸어주고 네가 챙겨주라고 그런데 뭐 이제 뭐 번호를 갖다줘도 뭐 그 이후로는 싹 입 씻고 어떻게 됐는지 뭐 전혀 뭐 원래 메신저 역할은 거기서 끝나는 거예요",
  "보상도 없고 용도 폐기야",
  "황혜영 씨는 그때 그 당시 연락들이 좀 누구누구 왔어요? 뭐 받기는 받 받았는데 누구라고 말씀을 드리기가 좀 그때 누구 좋아했어요? 저는 듀스 그때 김성재를 다 좋아했어",
  "이렇게 인제 방송을 리허설 하고 그러면 저기 무대 뒤에서 몰래 보고 그랬었어요",
  "이현도 씨를 김성재 씨 성재 내가 내가 한 내가 여자 배우들 몇 명 열 명을 들었던 것 같아",
  "김성재는 원톱이었어",
  "지금도 그 고 시대 때를 이렇게 생각하면 너무 스타일리시하고 너무 멋있었어요",
  "이현도 씨는 뭐 현도는 현도는 현도도 인기 많았어",
  "이현도 씨는 천재지",
  "뭐 아니 아니 현도 오빠는 그러니까 좀 옆집 오빠 같은 그만큼 친근한 자 우리 황혜영 씨가 부르는 일과 이 분에 일 들어볼까요? 우리 저 김국진 씨와 함께하기로  내가 노래를 하다니 구십 년대 초반 토토즐 같아",
  "여러분 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 잠깐만 잠깐만 이거 정리하고 갑시다",
  "이렇게  아유 정말  황혜영 씨가 많아야 되는데 왜? 왜요? 제 부분은 그 십오 초밖에 없어요",
  "혜영 씨 그 발라드 노래 있잖아",
  "그대 눈물까지도 사랑해 거기는 파트가 없죠? 없어요",
  "그럼 뭐했어? 거기서 월 아무것도 안 했어요",
  "서 있기만 했어? 아니 그냥 그거는 뮤직 비디오로만 했었어요",
  "원래 투투라는 그룹이 남자 삼 인조였었어요",
  "일과 이 분에 일이 타이틀곡이 아니고 그냥 앨범에 채워지는 곡이라서 여자 부분 십오 초만 객원 싱어로 제가 들어갔던 거예요",
  "저 노래가 대박이 나는 바람에 그렇지",
  "자 이번에는 쥬얼리에 유일한 유부너 그런가 아직 시집 일 호였나? 네",
  "박정아 씨는 이제 좀 가능성이 있어요",
  "정아 지금 누구 만나잖아",
  "자 쥬얼리에 유일한 유부녀 이지현 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 자기 노래만 불러",
  "이 노래가 제일 좋았어요? 저때 제일 예뻤던 것 같아요",
  "한때 쥬얼리 활동하실 때 왕따설이 좀 돌았었잖아요",
  "멤버들 중에 항상 혼자만 따로 차 안에 따로 있었다 뭐 이런 얘기가 왜 나왔을까요? 성격이 조용한 편이라서 사람들하고 대기실에 막 이렇게 시끄럽게 있는 것보다 혼자 있는 걸 좋아했고요",
  "그래서 좀 어울리지 않게 책 보는 걸 되게 좋아해요",
  "약간 국진이 형 스타일이네",
  "국진이 형 스타일이야",
  "그래서 차 안에서 그때 당시에 이렇게 좀 시집이나 국진이 형이야",
  "대기실 혼자 쓰거든요",
  "대기실 이 팀 멤버들하고는 제가 놀러다녔어요",
  "제가 막 좀 대기실 막 쑤시면서 다니면서 맞아",
  "언니는 어딜 가도 항상 다 있고 자두는 목사님 사모님이 맞는 것 같아요",
  "여러 가지로  참견을 많이 해요",
  "직업적으로 직업적으로 딱이야",
  "그런데 이지현 씨는 내가 하는 방송에 나와서 보니까 오창석 씨를 엄청 좋아하더라고 막장 드라마를 엄청 좋아하더라고 주부 주부 된 거야",
  "요즘 뭐 봐요? 운동화 주진모 씨가 오늘 밤 남편이랑 자지 마요 이러는데 진짜 주부들이 들었을 때는  뭐야 그게 뭐예요? 그게 뭘 꿈꾸시는 거예요? 너무 뭔가 이렇게 좀 좀 파격적이지 않아요? 오늘 밤 오늘 밤 남편이랑 자지 말라는 거야? 예",
  "남편이 있는데 주진모 씨가 질투가 나니까 야 여기 세다",
  "세 아니 그러니까 유부녀인데 어떤 사람이 좋아하는데 아 샘내는 것처럼 질투나니까 좋다",
  "그렇죠? 거기서 어떻게 됐어요? 그래서 그냥 그 대사를 듣고 너무 설레었어요",
  "그냥 그 주인공이 마 마치 내가 된 것 같고 어머 어떻게 해야 되지? 막 그런 질 막 여기까지 여기까지 지현 씨 지현 씨 남편이랑 뭐 드라마 같은 거 같이 봐요? 안 봐요",
  "남편은 술 먹느라고 늦게 들어와 저희 신랑은 그 시간에 집에 없어요",
  "진짜 그 장면만 백 번 돌려봐요",
  "원래는 라스 나오면 불러보고 싶었던 노래가 따로 있었다고요",
  "남편에게 하고 싶은 말을 개사한 노래 네",
  "어떤 노래인데요? 정말 궁금해지는데 아주 과격한 노래일 거라고 생각이 되는데요",
  "나 항상 그대를 이선희 씨 어떻게 개사했어요?  정말 눈물난다",
  "이거 동영상으로 찍어서 보내",
  "지금 이거 나가는 게 열두 시 아마 한 십오 분쯤 나간다고 이게 이걸 못 볼 거예요",
  "이거 못 보고 들어올 거예요",
  "약간 주변에서 이렇게 전화를 빨리 빨리 해 주셔야 돼요",
  "이 방송을 보신 분들이 빨리 남편 집에 들어가라고 얘기를 해 주지 않을까요",
  "그분들도 이걸 못 보세요",
  "같이 술 드시느라고 이지현이 남편분이 술 먹고 있는 가게 가게 주인이라도 얘기를 해 줘야 돼",
  "가게 주인이 잘 누가 팔아주는데 얘기할 수가 있겠어?  들을 수가 없는 거예요",
  "그런데 아마 그렇게 술로 맺은 인맥을 활용해서 잘 사업할 거예요",
  "호인들이 나중에 한 번 해요",
  "네트워킹이 분명 큰 역할을 합니다",
  "이렇게 마무리를 해야 돼",
  "이렇게 마무리를 해야 돼요",
  "자 주부로서 가장 막내 주부예요",
  "자두 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 자두 메들리 자두 씨 콘셉트 꽤 파격적이었잖아요",
  "일명 엽기 가수 엽기 싸이 뭐 이렇게 불렸어요",
  "아니 여자 싸이 여자 싸이 엽기 싸이는 뭐야? 엽기 싸이 진짜 무섭겠다",
  "의상이나 퍼포먼스가 굉장히 독특했었어요",
  "네. 평범하지 않기 위해 별 애를 다 썼던 것 같아요",
  "뭐 안경도 하얀 거 쓰고 막 그랬잖아",
  "예. 안경을 이렇게 락카 같은 걸로 막 칠해 가지고 색색별로 바꿔가지고 막 이렇게 쓰고 나오기도 하고 유아 책가방도 메고 나가보고 빨래 집게도 막 여기저기 꽂아가지고 나가보고 막 넘어지면 막 그냥 넘어진대로 막 드러눕고 안 해 본 게 없어요",
  "진짜 옛날에 그 데뷔곡이 잘 가라는 노래죠? 네",
  "그 앞에 그 저기 잘가라 뭐 이러면서  그 앞에 부분 어떻게 하는 거예요? 그거 노래 아주 좋은데 처음에 그게 없었던 부분이에요",
  "이렇게 떠는 거였는데 너 이제껏 나를 갖고 장난친 거야? 막 이런 거까지 하면서 여러 버전으로 하다가 야 소리 한 번 질러봐",
  "너 이제껏 나를 갖고 장난친 거야? 너 없이도 살 수 있어",
  "잘가 그런데 원테이크  이거다",
  "이거 이걸로 가야 된다 그래가지고 정말 숨막히네요",
  "진짜 지금 하니까 너무 막 열이 올라오네요",
  "자두가 이제 그 당시 이제 그 김밥 요즘 뭐 이제 김밥 프랜차이즈가 굉장히 많은데 좀 아쉽게 됐어요",
  "그 당시에 그런 거 씨에프는 못 찍었죠? 아니요",
  "김밥 노래가 없어도 너무 잘 팔린다고 아니 그러면 저기 마트에서 자두 씨 자두 맛 좀 봐 뭐 이런 거 있을 거 아니야",
  "그거는 지나가는 주부한테도 다 해 줘",
  "이번에 그 슈가 그 쌍둥이랑 그 저기 씨에프 여자 스타상을 요즘 씨에프 많이 찍었죠? 한 열 개 정도 찍었어요? 더 대박이야",
  "대박 지면 이런 거 해서 다 그런데 시상식 때 난리도 아니었어요",
  "왜? 애들 울고 그래가지고 애들이 자다가 깨 가지고 강남 씨랑 김보성 씨랑 같은 테이블에 있어가지고 애들이 너무 무서워가지고 좀 세지",
  "보성이 오빠가 그 선글라스 있잖아요",
  "아기들 선글라스 무서워하지",
  "파란색깔을 끼고 와가지고 미러 선글라스 자꾸 라희랑 라율이한테 사진 좀 찍어달라해 가지고 강남이 머리는 노란색이잖아",
  "또 예. 또 그러니까 애들이 약간 자다 깨니까 막 깜짝 놀라가지고 우리 저 얼마 저에 또 애하고 뭐 하나 찍었더만 보니까 이방 복장하고 키자니아 이방 복장하고 중인 그냥 중인이에요",
  "중인 아 이방이 중인이고 중인이 이방이지",
  "뭐 인맥으로 하나 했어요",
  "몰랐던 사실이 있네요",
  "자두 씨가 데뷔 전 이름이 딸기였네요",
  "아 예명을 딸기에서 자두로 남편분은 정말 과일과 결혼했군요",
  "아니 제가 딸기라고 다 예명을 부르고 있었는데 딸기는 노래 제목도 있고 느낌이 너무 그러고 사과나 앵두는 너무 예쁜 이미지인데 네가 그렇게 예쁜 애는 아니니까 대충 그 중간쯤 되는 빨간 무언가를 찾자 해 가지고 그래서 자두가 된 거거든요",
  "아니 그런데 데뷔 후에 잠깐 두유는 뭡니까? 두유는 왜? 그거를 난 너무 신기한 게 거기 소속사 발상은 왜 그런 거야? 다 무슨 이게 뭐냐하면 중간에 이미지를 바꿔보자",
  "자두인지 아는지 모르는지 한 번 실험을 해 보자 그래가지고 두유 노우 미 나 아니 약간 그런 으미 의미로 해 가지고 자두 해 가지고 뭐 이렇게 냈는데 진짜 모르셨고  자두 두유 끝말잇기처럼 유자 그다음에 자몽 괜찮네",
  "아니 그런데 저기 강두는 어쩌다 강두가 된 거예요? 그때 이제 후보로 왔던 게 뭐 백두 만두 대두  두자 붙는 거 자두니까 두에 맞춰가지고 그중에서 처음에 백두가 끝까지 유력했어요",
  "백두 노래로 막 이런 거 했거든요",
  "그 오빠가 그래서 백두 좋다 그랬는데 나중에 좀 이렇게 갈라면은 강두 괜찮다 그래서 졸지에 자두 강두 됐어요",
  "자 자두를 있게 했던 노래 애증에 노래 자두가 다시 부르는 대화가 필요해",
  "김밥 메들리로 들어볼게요",
  "저분은 누구세요? 아 저희 교회 성도님이요",
  "저희 교회 기타 치는 형제 예배팀 형제  아주 정말 은혜로운 하루 되세요",
  "자두는 오랜만에 들어도 노래를 잘하네요",
  "가장 그 발랄한 목사 사모님 같아요",
  "이런 춤을 추는 목사 사모님은 계신가요? 아 조금 더 추고 싶었는데 이게 오랜만에 하니까 안 되네요",
  "다음에 나올 때는 좀더 준비해서 그런데 저기 그 저기 진짜 사나이는 여군 특집 있는데 우리 이제 가끔 분기별로 주부 특집 해 가지고 우리 저 주부님들이 여기 나와서 이렇게 스트레스 푸는 거 보니까 아주 남편에 또 한 사람으로서 굉장히 아주 뿌듯합니다",
  "이런 영혼 없는 진짜로 이렇게 황급하게 마무리할려고 하시고 아주 아주 너무 흡족합니다",
  "자 오늘 요정 대와 주부가 된 지금 둘 중에 언제가 더 전성기라고 생각하나요? 네 분에게 동시에 질문을 드렸는데 네 분 다 당연히 지금이죠라고 대답을 했습니다",
  "앞으로도 쭉 지금처럼 행복하시길 바라겠습니다",
  "자 저희는 여기서 인사드입니다",
  "니 오라비만 가엽고 과인은 가엽지 않느냐 내 앞에서 멀어지지 마라 어명이다  감히 티비앞에서 멀어지지 마라 어명이다 이거 저기 해줘야 돼 해품달 김수현을 해줘야 돼 아~ 전혀 몰라 누군지 그래 전혀 몰라 누가 라스인데 이렇게 정극으로 가고 그래 아~ 이 형이 해품달 김수현을 해줘야 돼요",
  "형 뭐 오디션 봐요?  전혀 몰라 누군지요. 아~ 자~ 라임아 아빠는 오늘도 웃길라고 깐족거리고 있어요",
  "아빠에 딸로 태어나서 고맙습니다",
  "이것도 해줘야 돼요. 류승룡 아니 저 저 알어 나는 다 알어 아~ 나 진짜 이거 괜찮은 거야 괜찮았죠? 괜찮았죠? 그렇지 그렇지 그렇지 그래 생각보다 잘한다",
  "그럼 어 나 연기 나름 연기 쪽으로 정평이 난 사람이에요",
  "그러네 음~ 여보세요? 역시 라스는 내가 있어 뭐하는 거야 야 너 내가 광고 연기한 거 봐봐 내가  내가 인성이 어떻게 했나  대박 났었어  아~ 안 되겠다. 아~ 자 도전 나에게 죄가 있다면 라스 엠씨가 되고 빵빵 터뜨려주고  형들만 두고 떠난다는 것이 아~ 지루해 그러니까 아~ 제일 큰 죄일 것입니다",
  "못하면 짧기라도 해야지  아~ 나 참 표정 연기가 살아있어야죠",
  "아~ 자 그렇습니다",
  "라스 보면서 배꼽 잡고 웃다가 어~ 눈물 났던 경험 있으시죠? 자 웃다가 눈물 콧물 쏙 빼게 만드는 우리는 고품격 화생방실 방송 들리는 티비 라디오스타 스타 아~ 자 그렇습니다",
  "오늘은 뭐 특별히 기센 여자 두 분과 기죽어 있는 남자 아~ 두 분을 모셨는데요",
  "그래서 이름하야 남자를 울려 특집입니다",
  "한국 영화계에 독보적인 호러퀸 연기경력 십칠년 차지만 아직은 자신에 대표작이 없다고 말하는 겸손한 그녀 하지만 영화와 드라마를 넘나들며 쌓은 내공이 어마어마하답니다",
  "우아한 카리스마 유선 네. 유선 데뷔와 동시에 여고괴담 포 여주인공을 꿰찬 그녀 외모는 자타공인 여신급이지만 서브 여주 역할만 십년째 알고 보면 허당 차도녀 차예련 자 범죄와에 전쟁 그리고 이웃 사람 정말 꿈에 나타날 까 무서운 그런 남자로 얼굴을 알리더니 갑자기 얼토당토않은 귀여운 캐릭터 호블유로 얼토 얼토 당토 예",
  "얼토 당토 아~  얼토 당토 무슨 기린 이름이에요? 이렇게 갑자기 얼토당토않은 네",
  "귀여운 캐릭터로 호블유 빵 떠버린 두 얼굴에 사나이 김성균 데뷔 전부터 십사만 명 팬 거느렸던 어~ 원조 얼짱 출신입니다",
  "데뷔하자마자 주인공을 꿰찼지만 군필에 스물아홉이 되도록 어~ 스물아홉이야 군필이야 너보단 낫다 야 아직도 고등학생인 줄 알아서 고민이라는 무결점 피부 상남자 김혜성 씨 예~ 야~ 김혜성 아~ 반갑습니다",
  "예. 차예련 씨 김성균 씨 자 도도해 보이는  순박해 보이는 남자 두 분 모셨는데 네",
  "아~ 인사 부탁드릴게요. 시청자 여러분께 네. 안녕하세요? 오랜만에 인사드리는데요",
  "네. 유선 씨 유선 씨 예예",
  "자 네. 십년째 서브 주인공만 하고 있는   감사합니다. 네",
  "네. 김성균 씨 예",
  "사실 요번에 그 영화 그~ 퇴마 무녀굴 무 무녀굴 아~ 무녀굴 무녀굴 호러 호러죠? 호러 네네",
  "아~ 자 역할 좀 좀 얘기해주실래요? 유선 씨부터  어느 날부터 섬뜩하게 무서운 일들이 자꾸 일어나서 공포에 막 짓눌리다가 아 퇴마 과정을 통해서 내 안에 또 다른 아하 존재가 있다라는 걸 깨닫게 되는 아~ 퇴마 영화 그니까 여주죠? 여주 여주 어~ 여주 아~ 여기도 여주 좋다. 아~ 남주요. 남주 아 남주야 이 친구 네. 네. 저희는 네 명이 다 주인공이에요",
  "아니 근데 내가 아까 검색을 했거든요",
  "조연으로 들어가 있던데 조연이에요",
  "어 진짜 어~ 어 아닌데 비중이 자 그러면 오늘은 주연은 한 번 쳐봐 봐봐 주연 주연  쳐봐봐 아니  는 그지 주연 김성균 유선 아~ 아 주연에 들어가 있네요",
  "걸려 있구나 끝에 어~  자 예련 씨는 어떤 역할이에요? 저 저는 이렇게 귀신이 씌인 금주와 네",
  "그걸 치료하는 퇴마사 진명을 취재하는 방송국 피디 아하 아~ 피디 러브라인이 있나요? 전혀 없어요",
  "아하  공포 영화에서 러브라인 챙기기 쉽지 않아요",
  "짧은 사랑은 나오던데 네. 그렇죠",
  "빨 굉장히 속도가 빠르죠",
  "짧은 사랑하다가 보통 죽거나 초반에 죽죠",
  "짧은 사랑 도중에 죽는다는  짧은 사랑도 안 나와요? 예. 짧은 사랑 없습니다",
  "퇴 퇴마사로 나오구요? 저는 예. 퇴마사이자 정신과 의사 혜성 씨는 예. 성균이 형에 조수이자 신과 또 인간을 연결해주는 영매 역할을 좀 가지고 어~ 영매 음~ 거침없이 하이킥 이후에  왜요? 아니요",
  " 자 김혜성 씨 증언에 따르면 기가 세다 유선 누나가 성균이 형을 잡고  예련 누나가 저를 잡는 분위기다  그런 얘기를 했니  기센 여자들이 남자들을 울렸나 봐요",
  "굉장히 편안한 분위기에서 촬영 했는데 이상하네요",
  "저희가 좀 주도를 하긴 했죠",
  " 혜성 씨가 답을 해야죠. 예",
  "예련이 누나는 처음 만났는데 음 저희 감독님이 저를 촬영할 때 아~ 혜성이 잘 생겼어 어 잘생겼다 막 이렇게 사투리 쓰시거든요",
  "근데 옆에서 누나가 모니터를 하면서 난 쟤 잘 생긴 거 모르겠는데   잘 생겼어요? 좀 깨 깔끔 하게 생겼지 아니 아니 이쁘게 생긴 거죠",
  "마스크는 괜찮아 예",
  "매력 있게 생긴 거죠",
  "근데 제 개인적으로 느끼는 건 마스크는 괜찮은데 약간 윤종신 씨 그런 과야  어 진짜요? 다르지 아니 근데 키가 좀 작잖아 어 커 보이는데 네",
  "아 형보단 커 나보다 크지 아 종신이보다 작은 배우가 어딨어  있어 있어 아니 가끔 있어 있긴 있겠지 우현 씨도 나보다 작아  거기까지 올라가야 돼요?  김혜성 씨 별로 쳐주질 않는구나  키 작다고 없네 어~ 그래도 지금 유선 씨가 김성균 씨가 얘기를 하면은 하나도 안 웃겨 그만해라 뭐 이러면서 네? 절대로 안 웃어준다고 아니 아니 이렇게 잘 웃는 분인데 좀 길어요",
  " 장황하구나 예. 좀 짧게 끝났으면 재밌을 수 있는데 아하 예",
  "거기서 사람들이 웃으면 탄력받아서 또 아하 연장을 해요",
  "근데 전에 했던 얘기를 또 하면 누나가 분명 저한테 그래요",
  "자기는 낯가림 있다고 근데 낯가림 있는 사이에서 했던 얘기를 사람 술자리에서 또 하면 보통 대부분 들어주잖아요",
  "안 들어주는데 우리도 안 들어줘요",
  "바빠죽겠는데 지금 예",
  "그니까 고만하지  고만해 지난번에 했잖아 예",
  "차예련 씨도 아까 뭐 얘 잘 생긴 거 모르겠어 이런 얘기도 하셨는데 김성균 씨에게는 선배님 나이가 어떻게 되세요?  어머 전 마흔 넘은 줄 알았어요라며  대놓고 아 근데 솔직히 전 조금 맞는 말인 거 같지 않아요?  김성균 씨 처음에도 나이가 좀 있는 줄 알았어요",
  "제가 틀린 거 같진 않은데 예",
  "실제로 어떻게 되세요? 지금 제가 서른여섯 어~ 혹시 가장 많이 나이를 본 사람이 어디까지 본 적 있어요? 평균적으로 다들 한 마흔다섯 어~ 그렇지 그렇지 그러면은 참 어리다",
  "범죄와에 전쟁 하정우 씨보다 어린 거잖아요",
  "마동석 뭐 하정우 거의 다 어리죠? 깍듯하게 형님으로 비슷할걸 조진웅 뭐 이런 분들보다 더 어리죠? 어리죠",
  "어릴 거야 어릴 거야 그분들보다 어릴 거야 심지어 공유 씨한테 공유 형이 이러더라구요",
  "아~ 공유가 나이가 많아 공유 씨가 나이가 더 많아요? 그러지 마세요",
  "공유도 오래됐어 아니 공유 동생이 형이에요? 저 저한테 형이시죠",
  "공유 한 칠팔인데 아 공유 씨가 공유 원빈 씨보다 나이가 어린 거 아니에요? 그렇지 원빈 한 칠칠 되지 저는 이렇게 가다가 어느 순간 역전이 될 거라고 믿고 있어요",
  "아~ 요 상태가 유지될 것이다 예. 유지되었다가 인제 회춘을 야~ 근데 우리가 깜짝 놀랬네 우리 김혜성 씨가 황금어장 초창기 멤버 네. 맞아요",
  "그~ 예전에 윤종신 선배님이 저희 게스트로 나왔을 때도 한 번 그때 뵀었어요",
  "어~ 여기 게스트에 나왔었었어 옥주현이랑 예",
  "완전 초창기 근까 완전 시행착오 겪을 때 아하 완전 꽁트 망 말아먹었을 때  아하 안 없앤 게 신기할 때  그때 하면서 어떤 느낌이었어요? 하는 거 없이 맨날 여장만 시켰어요",
  "약 두 달 동안 빠짐도 없이 어 윤종신 선배님 나왔을 때도 저는 가발 쓰고 어 손님 뭐 갖다 드릴까요 어~ 의자판 의자판 예. 하면서 윤종신 씨 그때 뭐 기억나는 거 있어요? 아니요",
  "아~ 그때 부각이 돼서 임팩트가 없었네요",
  "제가 나와서 다 밀어낸 거예요",
  "아니 우리 저기 라스 나와서 뭐 하나 빵 하나 터트려야 되는데 그래서 저도 좀 혜택을 받아야 되는 거 아니냐 그리고 또 라스에 도움이 좀 되고 싶다라고 이렇게 솔직히 이렇게 재미없게 하면 음 나도 민폐고 음 선배님들한테도 민폐고 오~ 우리 영화팀들한테도 민폐고 오~  좋은 자세예요. 예",
  "남자네 어 그러니까 보니까 남자야 잘해 아니 그러니까 그런 마음을 갖고 나왔는데 뭐가 있냐고 뭐 뭐 에피소드가 있어요?  개인기요? 개인기가 있어요? 개인기 개인기나 뭐 어떤 각오라든지 가 해봤는데 개인기가 하나 있어요",
  "근데 각오를 하나 보여주세요",
  "뭐 뭐예요? 개인기 상대방이 네",
  "나를 기분 나쁘게 하거나 어 예",
  "분위기가 싸할 때 하는 개인기 입으로 효과음을 내는 건데 어 어떻게 제가 나중에 녹화하면서 할게요",
  "아~ 중간에 오늘 저희가 좀 기분 나쁘게 해드리면 되는 거죠? 중간에 예. 뭐 그러셔도 돼요",
  "음~ 아~ 이렇게 짜온 거 치고 재밌는 게 별로 없는데  예",
  "알아요? 이거 뭔지 아 몰라요",
  "근데 기대가 돼요? 아니요",
  "큰 기대는  자 유선 씨는 난 라스 광팬이다 태교를 라스로 했어요? 네네. 많이 웃으면 애한테도 좋다 그래가지고 근데 웃음에 질이 그렇게 교육적이지 않거든요. 저희가  저희 웃음이 약간 어두운 웃음이잖아요",
  "좋지 않은데 아니지 어~ 저는 제일 빵빵 터지는 예능이 라스예요",
  "약간 캔디형보다 저는 항상 부잣집 딸에 그러니까 뭐 이렇게 맞아 음~ 짝사랑만으로 그치는 게 아니라 그 상대편을 막 괴롭히고 그러죠? 요즘엔 안 괴롭혔어요",
  "아~ 요즘은 또 옛날에는 좀 많이 괴롭혔는데 어 이게 너무 괴롭히는 역할만 하다 보니까 어 좀 힘들더라구요. 성격이 안 그런데 음~ 괴롭히는 성격은 아닌데 아 정말입니까? 네. 왜요? 아니 누가 저한테 괴롭힘당했대요? 아니 혜성이 많이 괴롭힌 거 같은데 우리 혜성이를  하기 싫은 거 같애가지고 아니요",
  "괴롭히진 않고 정말 근데 마음이 따뜻해요. 누나가  가식이 없고 음~ 가식 가식 가~ 가식 왜 아니야 가식은 없는데 간식은 많다고 제가 이 얘기를 할라고   왕 왕 왕 왕 이게 아까 빵빵 터졌던 그런 거  아 이거예요? 아~  이게 지금 개인기였어 이거 개인기요",
  "와우 와우 와우 와우 와와와와 이거 형 잘하잖아 그럼 한 번 해봐봐 와우와우와와와와와   자 근황 토크 들어가죠",
  "유선 씨는 호러 퀸으로 알고 있지만 사실은 액션 퀸을 꿈꾼다구요",
  "뭐 한국에 안젤리나 졸리 뭐~ 밀라요보비치가 되고 싶다고 네네",
  "어~ 정말 액션에 대한 로망이 있어요",
  "아 그래요? 아 이렇게 좀 얘기하고 다니면 그래도 관계자들 사이에 좀 귀에 좀 들어가서 그런 것들을 좀 찍지 않았어요? 초반에 좀 찍었어요",
  "음~ 음~ 그~ 어떤 작품들 작은 아씨들에서 절권도 하는 약간 좀 괴짜 소녀로 나왔었구 음~ 아~ 또 대망이란 드라마에서는 검객으로 나왔었구요",
  "어~ 아~ 절권도 이소룡이 하는 거 네네",
  "이렇게 탁 치는 거 어 장혁 씨 하는 거 네",
  "장혁 씨하고 김수로 씨하고 어~ 랑 같이 하고 그래 수로도 이거 하지 네. 절권도 동기 아~ 아~ 어~ 네. 같은 체육관에서 배웠어요",
  "어~ 그래요? 아~ 그 예전 한참 예전인데 같은 시기에 네",
  "절권도 볼 수 있을까요?  아 정말 오래돼 가지고 네",
  "이렇게 팍 쳤을 때 이렇게 탁 예",
  "밀려나는 거 그거잖아요",
  "네. 이렇게 주먹이 이렇게 들어오시면 예. 이렇게 딱 감 국진이 형 이런 거 잘해 딱 어어 어어 우와 역시  이야 역시 액션 리액션이 이렇게 야~ 잘 받아주네 한 번 어떻게 쳤죠? 다시 다시 다시 한 번 이러고 딱 치니까 뒤로 들어오면 이거를 이렇게 제압하고 딱 치고 치는 거예요",
  "어 빨리 빨리 딱 아하 어~ 딱 자세 나오잖아 꽤 배웠네 딱 치는 게 느낌이 스냅을 줄 줄 아네요",
  "예. 앞에서 딱 끊어줘야 돼요",
  "어~ 아니 반지도 약간 절권도 반지를 꼈네요",
  "어~ 호신용  아니 우리 저~ 유선 씨가 여러 작품에서 뭐~ 활약을 했는데 드라마 마이에도 나오셨었어요? 네. 거기 어~ 그래서 수 수의녀 아아 역할로 그래서 조승우 씨에 연기를 극찬을 했다고 오~ 아니 아니 조승우 씨가 조승 우씨가 아아  예",
  "조승우 씨가 아 그래서 드라마에서 그~ 조승우 씨 원고를 너 원고 왜 읽니  아니 그게 아니라 엄청 열심히 읽드만 얼토당토네요",
  "음~ 아니 그래서 얼토 당토 아주 뭐 오늘 주변에 동료들이 아주 연기평이 좋아요",
  "조승우 씨가 연기 잘하기로 워낙 유명해요",
  "어~ 어 아주 정통 코스를 밟아왔잖아요",
  "유선 씨는 약간 상 어~ 저 드라마로는 상 좀 챙겼어요",
  "어떤 어디서 받았어요? xx천국에서 우수상 우수상 우수상 김성균 씨는 영화나 드라마로 받은 적이 저는 영화로 신인상만 범죄와에 전쟁 저~ 범죄와에 전쟁으로 범죄와에 전쟁이랑 이웃 사람이랑  그 해 인상적이었어요",
  "음~ 한 여섯 개 예련 씨는 어떤 상을 받아봤어요? 저도 신인상 신인상 까지 받은 거 없죠?  예. 부럽네요",
  "와와와와와 와와와와   그렇게 하면 돼요",
  "와와와와   쉽네 그렇죠",
  "이런 타이밍 어~ 왔을 때 자 차예련 씨는 여고괴담 포 오디션 경쟁률이 사천오백 대 일이었어요",
  "어~ 그때 오디션에 한효주 음~ 박신혜 음 음~ 정유미 씨가 있었는데 아하 다 제치고 여주인공으로 발탁 아 그래요? 여주가 세 명이었는데 김옥빈 예",
  "서지혜 아~ 차예련 아~ 쟁쟁하다",
  "근데 이 영화가 그게 평은 그렇게 안 좋던데 뭐~ 여고괴담 포까지 했나 파이브까지 했어요? 지금 파이브까지 있는 걸로 알고 있어요",
  "파이브까지 있었는데 사실 포부터 망했어요",
  "아~ 포부터  포가 평점이 오 점 알겠어요",
  "그리고 뭐 굳이 아~ 예예",
  "평점까지   근데 김옥빈 서지혜 차예련 다 잘 됐잖아 어 근데 그 오디션이 이박 삼일을 합숙하면서 봤어요? 네네. 이박 삼일을 한만 명중에 삼십 명을 뽑아서 아~ 이게 그 그중에 한효주 박신혜 뭐 다 있었구나 네",
  "아아 아~ 다 같이 이박 삼일로 관광버스 타고 양평 같은데 가서 어 어 합숙식으로 어어 장기자랑도 하고 아 그래요? 뭐 노래도 불르고 그게 몇 명 최후 최종 예. 삼십 명 중에 삼십 명 세 명을 뽑는 거였죠",
  "아~ 야~ 근데 이박 그 스물일곱 명은 떨어뜨리는 거예요? 그렇죠",
  "뭐 수련회 가듯이 갔다가 와서 통보를 받는 거죠",
  "아하 아~ 보통은 캐스팅이 되고 수련회 가는데 네",
  "여긴 가서 캐스팅이 돼서 예. 가서 가혹하다",
  "연기도 하고 뭐~ 하네 가혹하다",
  "캐스팅이 해야 되니까 내가 봤을 땐 근데 그 영화가 그때부터 안 되는 게 나머지 스물일곱 명이 저주를 해가지고 그런 거야  이놈에 영화 말이야 떨어뜨릴 거면 말이야  이거 봐봐라 이거 잘 되나 봐봐 내가 막  그러니까 안 된 거야  차예련 씨가 사실 실물이 예쁘다는 얘기는 굉장히 많거든요",
  "음~ 뭐 실제로 보니까 정말 미인이시고 감사합니다",
  "주변 사람들이 왜 이렇게 못 떠라고 하면 주변 사람들도 아주 그~ 직설적이네 예",
  "야 너 왜 이렇게 못 뜨냐 너  어~ 거 쉽지 않은데 아니 거 주변 사람들이 라 거의 라슨데요",
  "어~ 차예련 씨가 나도 흥행작 한 편해서 좀 뜨고 싶다 예 사실 제가 한 스무 작품 정도 했어요. 그래서 작품 수로는 어~ 많이 했네 쉬지 않고 일년에 한두 작품씩은 꾸준히 했거든요",
  "어 근데 사실 쌍 쌍이라니요?    욕한 거 아니죠? 사실상 이거는 쌍이 아니야 사실상 아~ 사실상 사실상 임팩트 아~ 임팩트 아~ 사실상을 아니 근데 화냈을 수도 있잖아요",
  "임팩트 아~  정말 화가 나서 사실상 쌍  이러면은 아 정말 화나서 그러실 수도 있으니까요",
  "아~ 사실상 쌍 예. 사실상 아~ 제가 사실 흥행한 작품이 사실 한 작품도 없어요",
  "아니 근데 그중에서 다 안 됐나 이십 개 다 아니 구타유발자도 있잖아요",
  "사실 흥행은 진짜 안 됐어요",
  "어 그건 안 됐어 왜냐하면 작품상은 그냥 받은 거고 구타유발자들이 안 되긴 안 됐어 좀 앞서 갔어요",
  "어 맞어 맞어 앞서 갔어 솔직히 아직도 감독님이랑 통화하면 난 너무 재밌게 봤는데 나도 재밌게 봤어 제목 바꿔서 다시 개봉하고 싶을 정도로 맞아 맞아 음~ 너무 사실 흥행은 되게 심하게 안 됐는데 그 감독이 지 그 후에 연출한 게 있나요? 어~ 많이 하셨죠",
  "저 용의자 용의자 하셨고 아하 원신영 감독님 아~ 원신영 아~ 그분 네",
  "네. 세븐데이즈 하시고 그분 어~ 재능있는 분인데 네네",
  "그 뒤로 흥행을 많이 하셨고 많이 알려졌고 그럼 제일 잘 된 게 뭐예요? 저요? 응 이십 개 중에서 그래도 그나마 저 솔직히 말해서 백만 관객이 넘어본 영화가 하나도 없어요",
  "아~ 열 작품 넘게 했는데 그래 칠광구 아~ 근데 칠광구는 사실 약간 롤이 이렇게 단역 우정 출연 같은 거 아~ 해줘가지고 이게 영화를 보니깐요. 지금 보니까 므이 네",
  "므이 그게 므이   어 마이 블랙미니 드레스 들어봤어 들어봤죠? 막 이래 그건 자기 들어 본 어~ 그러니까 진짜 보니까 그러네 마이 블랙 미니드레스는 누구 누구였어요? 유은혜 박한별 유인나 괜찮네 이거 왜 근데 어~ 엄청 화려하다",
  "그쵸? 남자들이 좋아하는 배우 다 모였는데  그러니까 그 왜 안 된 거야 그쵸? 내가 보니까 이게요",
  "이러면은 약간 저 개명에 유혹을 받거든요",
  "예? 아~ 저 진짜 그 생각 해봤어요",
  "어~ 그래서 야 니가 애련이 말이야 이게 비련 예련 예련 아 예련 아 미안합니다",
  "애련 좋은데요. 애련  애련으로 바꿔요",
  "어~ 그래서 어~ 야 예련이 이게 비련에 여주인공 이런 느낌이 나니까 좀 어~ 이 느 좀 바꿔보지 않을래 근데 또 본명이 아닐 수 음~ 본명은 뭐예요? 박현호 어어 남자 이름이네 남자 이름 우리 엠비씨 피디야 박현호 피디  그렇네 그렇네 박현호 피디 어~ 음악 피디 아주 유명한 사람이에요",
  "어 어 어~ 남자 이름이네요",
  "아니 저는 작년인가요? 가인 씨랑 같이 한 번 봤어요",
  "그~ 날카로울 줄 알았는데 너무 털털한 거예요",
  "오늘처럼 막 자기 망가진 얘기를 그냥 그러니까 예",
  "어~ 예. 처음 저희 만나서 대본 리딩하고 같이 맥주 한잔 하는 자리에서 이런 얘길 하더라구요",
  "그러니까 망했다고 그거 좀 아~ 이런 기운에 배우랑 같이 작업하는 게  아~ 어~ 라스 스타일이야 과연 괜찮은가 야~ 어~ 걱정이 됐었죠",
  "어~ 이런 기운에 배우 이런 기운에 네네",
  "아~ 이제는 잘 되고 싶은데 망하는 작품하고 싶지 않잖아요. 사람이 네",
  "잘 되는 막 이백만 삼백만 드는 거 하고 싶지 언니가 야 너 그 기운 가지고 들어오면 안 된다  아 이번 작품이 궁금하네요",
  "궁금해지네요. 그러니까 그니까 얼마나 드는지 이번 아~ 그럼 또 내탓이 되잖아 괜찮아 아니 근데 김성균 씨가 좀 기가 좋으니까 기를 아니야 김성균 씨도 사실 저도 인제 성균이도 요 앞전에 간단하게 진짜 조금  유선 씨는 저는 최고 흥행작 이끼가 있습니다",
  "아~ 이끼 이끼 그래 나 이끼 가서 봤어 이끼 이끼 어쩐지 이끼가 몇 만 들었죠? 그거 그래도 한 삼사백 제가 들었을 걸요",
  "예. 삼백 그지 응 만 강우석 감독님 네",
  "표정이 표정이 당당하잖아 그니까 아~ 이끼가 있구나 이거 상관 있어요? 차예련 씨 떠야 돼 아~ 그러니까 요번에 한 번 좀 우리가 좀 밉시다",
  "그러니까 이런 스타일이더라구  되게 깍쟁이로 봤거든 이게 인성을 우리 저기 김성균 씨가 사실 영화 데뷔가 제일 늦습니다",
  "흥행작은 제일 많은데 그래서 이천십이년 그~ 범죄와에 전쟁 그때 아주 뭐~ 깊은 인상을 남겼구요",
  "근데 사실 그전까지 굉장히 고생을 많이 해서 뭐 택배도 했었고 예. 그래서 저희는 택배 물량이 명절 다가오고 이러면은 음 물량이 굉장히 많거든요",
  "저희는 어쨌든 점심 빨리 먹고 이 물량을 다 해야지 저희가 채 퇴근을 하니까 점심시간에 갔는데 그~ 여자분이 점심시간에 혼자 사무실을 지키고 있었나봐요",
  "음~ 그래가지고 기나요? 길다",
  "제가 짧게 할라 했는데 길어 길어 자 어쩔 수 없어 말렸어 그래 그래 시작해버렸어요",
  "도와주기로 했잖아요. 우리 서로 우리 막 길다",
  "잠시 쉬어가는 거죠",
  "아 그래가지고 좀 길게 얘기 택배 물건을 막 걷어차면서 어~ 예. 하~ 너무 스트레스를 받아서 박스를 이렇게 내리고 있는데 아 기나요? 아~ 아니야 괜찮아   박스를 내리고 있는데 이미 늦었어요",
  "더 길 더 길어져요",
  "박스를 내리고 있는데 버스 한 대가 이렇게 샥 지나가는데 그때 인제 범죄와에 전쟁에 제 얼굴 아아 아아 얼굴이 붙어 있는 포스터가 붙은 아~ 진짜 버스가 이렇게 삭 지나가더라구요",
  "음음 그래서 그 박스를 들고 그~ 버스를 보면서 힘내자 아하 어~ 그렇지 개봉하기 전에요? 예",
  "김혜성 씨는 데뷔하게 된 게 문근영 씨 때문이었다구요? 아~ 뭐~ 왜 문근영 씨 때문에 얼짱이라는 어 그런 게 붐이었을 때 어 제가 우연찮게 그런 얼짱으로 이름을 좀 타가지고 아하 아~ 예",
  "어디 얼짱이에요? 얼짱이었구나 다모임이라고 아 다모임이야 이쪽은 아~ 그렇죠",
  "그렇죠. 아~ 다모임 지난번에 하두리 강예빈 씨 알아요? 강예빈 강예빈이 하두리 얼짱이에요",
  "솔직히 제 뒤에였던 거 같애요",
  "아아 아~ 저는 얼짱 일 기 얼짱 일 기 어어 어~ 아 그니까 얼짱이 원조야 완전 얼짱 예. 그냥 처음 혼자 단독으로 원조 원조 원조 예",
  "그래서 문근영은 어떻게 된 거예요? 예. 근영이도 그때 학생이었으니까 어어 뭐 친구들 사이에서 야 요즘 얘가 뭐 좀 괜찮게 생겼다 김혜성이가 어~ 근영이가 사무실에 추천을 한 거죠",
  "아~ 그 문근영 씨하고는 뭐 개인적으로 친해요? 그래서 그렇게 친하진 않구요",
  "어 그냥 항상 은인이라고 저는 생각이 들죠",
  "본인 이쪽으로 들어오게 한 예. 이쪽 일을 어어 제가 뭐 꿈이 없이 살았다가  원랜 뭐하고 싶었었어요? 원래 원래요? 아~ 어렸을 때 원래 태권도를 하다가 음 응 그냥 어렸을 때 한 오후 두 시부터 음 저희가 어~ 오후 열한 시까지 훈련을 하고 하다보니까 아~ 힘드네 제가 초등학교 이 학년 때부터 했었는데 밤 여덟 시까지 어~ 나름 또 부산에선 잘했어요. 제가 어어 어 체급에서 일위도 하고 그랬었는데 오~ 그래요? 어 근데 유독 큰 대회랑은 인연이 없더라구요",
  "와~ 대표 선발전 이럴 때는 아~ 팔 강에서 떨어지고 아아 어 발차기 한 번 봐야 되는 거 아니야 이게 이 그지 지금 안 한 지 너무 오래 돼가지고 아니 아니 지금 절권도가 나왔는데 지금 그러니까 예",
  "혜성 씨  그래 주특기가 찍기여가지고 아~ 찍기 어어 몇 단까지 땄어요? 몇 단 저 삼 단이요",
  "어유 그럼 뭐~ 혜성 씨에 찍기 눈빛이 매섭네 엇 어~ 허허   와와와와 와우와우와우   전 당당해요",
  "어~ 이 뭐야 이거 어떡해 됐어요",
  "여기서 멈추는 걸로  아니 근데 지금 이게 아~ 진짜 그게 아니라 올리는 게 예를 들어서 시원하게 올렸으면 모르는데 올라가는 게 개운치가 않은 상황에서 소리만 빡 이렇게 나니까 야~ 아~ 김혜성 씨 뻑 소리는 처음 들어봤네 어 빵 소리 처음 들어봤어 어~ 빡 어 빡 예. 야~ 재봉선이 빡 떨어진 거예요",
  "이 사람 안 시켰으면 어떡할 뻔했어 오늘 좀 썰렁한 상황에는 빡 이거 한 번 해주시면 돼요",
  " 아~ 내가 보니까 영화 잘 될 거 같다",
  "어떡해 그래 이거 터진다",
  "어 터지구 터진다. 이거 터져 이거 라스에서 길조야 어 더 터져 바지 터져서 영화 터져요? 어~ 이걸로 터져 진짜 아니 예능 예능 프로에서 관객이 터지는 건 관객이야 아~ 어 예능 프로에서 이거 천운이죠. 천운 어~ 고맙다. 혜성아 고맙대잖아 지금 최고 스코어 혜성이 땜에  지금 이게 차예련에 기운을 확 덮어쓰네 어~ 그러네 아~ 야~ 대단합니다",
  "정말 대단하네 그니까 아~ 우리 저 김혜성 씨 아~ 기대됩니다. 아~ 어~ 요 기운이 좋아요",
  "어~ 거침없이 하이킥에서 사실 얼굴이 유명해졌잖아요",
  "근데 그때 정일우가 동생이고 역할이 예. 맞아요",
  "어 형으로 나와가지고 네",
  "그래서 모범생 형이래서 맨날 정일우한테 당하고 그~ 극 중에 설정에 있는데 실제론 어땠어요? 일우 씨가 더 어린가 아니요",
  "동갑 동갑이었 아하 아니 근데 우리 저기 그~ 일우 씨는 예",
  "많이 좀 그 후로 롸이징했는데 좀 그런 것들 때문에 좀 많이 가슴이 좀 아팠죠? 아팠죠",
  "안 아팠다고 하면 거짓말이죠",
  "음~ 왜냐면 주변에서 자꾸 얘기를 하니까 어어 어~ 저는 괜찮은데 예전에 제가  가장 많이 들었던 말은 어 너는 십 센치만 더 컸어도   진 진짜로 키가 몇이예요? 우리도 공 붙여서 저 육십구 야~ 나랑 똑같네 십 센치는 너무 우리도 그 얘기 했잖아  너무 커야 되는 거 아니야 많이 커야 돼요",
  "정일우 씨하고는 연락합니까? 안 해요",
  "아~    예전에 연락하다가 제가 어느 순간 연락을 안 하게 되더라구요",
  "아~ 맞어 확실히 그렇 그런 건 생기더라구요",
  "어~ 맞어 그렇게 돼요",
  "그게 뭐~ 인간에 어떤 자연스러운 저기죠. 예",
  "우리 저~ 김혜성 씨 이번에 유선 씨에 새로운 모습을 봤다고 누나가 결혼 후에 굉장히 억척스러워졌다 결혼 언제했죠? 유선 씨 결혼한 지 사년 됐어요",
  "어~ 에피소드가 있잖아요",
  "예. 저희가 촬영하다 보니까 밥차가 많잖아요",
  "음 어 어느 순간부터 음 밥을 다 먹고 나서   얘기해 얘기해  당당하게 얘기해  반찬이 남잖아요",
  "어 밥차 반찬이 예",
  "어  그럴 때 마다 혼자 몰래 저기 밥차 이모님한테 가셔서 이것 좀 싸주세요 이렇게 음~ 밥차 반찬 싸가는 분은 제가 처음 뵙긴 했는데  그러니까 호러퀸 아니 일하면서 살림까지 하기가 쉽지가 않잖아요",
  "반찬 하기가 귀찮으니까 예. 남편 찬 걱정이 되니까 음~ 맛있는 거 있으면 싸가는 거죠",
  "뭐 싸가요? 뭐 거기서 뭐 싸갔었어 오징어 볶음도 싸가고 오뎅볶음도 싸가고  그거를 밥차에서 싸온 거라고 남편한테 얘기해요? 어 그럼요",
  "나 이거 싸왔다 이러면 되게 좋아해요",
  "남편이 어~ 착하시네  예. 그리고 뭐~ 야식으로 피자 같은 거 나오면 매니저한테 얘기하죠",
  "음 차에 한 판 싸놔    차예련 씨 아까 얘기 나눴는데 박현호라는 별 그~ 별명이래 본명이요",
  "별명이 아니라 본명 본명 본명이 박현호 별명이 박현호는 아니죠",
  "아~ 부모님이 아들을 바라신건가요? 아니면은 그~ 저희 태어날 때는 없었잖아요",
  "그렇게 뭐~ 성별을 그렇죠",
  "초음파가 발달 게 예",
  "근데 제가 뱃속에서 되게 심하게 태동이 좋았구나 놀았나 봐요",
  "아~ 예. 그래서 당연히 아들일 거라고 생각하시고 막 야구공 사다 놓으시고 음 미니카 이런 거 준비해놨는데 음~ 태어났는데 여잔 거예요",
  "아~ 안 되겠다 넌 그냥 남자처럼 커라 그래서 그냥 남자 이름을 지어놓고 남자처럼 키웠어요",
  "으흠 음~ 그래서 정말 옛날 어렸을 때 사진 보면 음 남자처럼 남자처럼 정장 수트 입고 어~ 사진 찍고 그게 어떤 본인에 삶에 좀 영향을 부정적인 영향을 끼쳤다고 생각하세요? 되게 스트레스였어요",
  "아하 출석 부를 때도 박현호 예. 그냥 학교 다닐 때도 어어 현호야 박현호 이렇게 하는 게 막 너무 싫고 출석 부르면 맨날 아~ 빨리 불러라 차라리 빨리 불러라 이러고 아하 대답도 네. 이렇게 하나요?  박현호 하면 네",
  "아니 저 지금도 근데 좀 운동 좋아하고 음~ 운전하는 거 좋아하고 근까 그렇게 컸구나 약간 남성적으로 네. 네. 막 문 타고 놀고 이랬죠",
  "그래서 운동도 뭐 승마 스키 자전거 볼링 뭐~ 골프 테니스까지 다 잘한다면서요? 잘한다기보다 그냥 다 할 줄 알아요",
  "음~ 골프는 국진이 형이 또  예",
  "아시죠? 아~ 나중에 한 번 같이 아니 저기 국진이 형이 음 저기 라운딩 나가면 막~ 여자들이 그렇게 멋있다고 해요",
  "어~  그리고 우리야 보통 공 치기 바쁜데 이 형은 새 소리 좀 들어봐 뭐 이러면서 어~ 어~ 내가 어~ 어~ 근데 워낙 운동을 잘해서 남자들이 시합을 하면 져 가지고 열 받아 한다면서요? 뭐~ 볼링을 쳐도 제가 더 잘 치고 골프를 쳐도 제가 더 잘 치고 아~ 아 골프 몇 쳐요? 뭐 보기 플레이 하는데 어~ 잘하네 아~ 티샷 이렇게 힘이 좋아서 어 어 좀 남자 같은 그런 게 좀 있어가지고 거리가 어느 정도 나요? 드라이브가 한 이백이십 나요? 이백 진짜 조혜련만큼 가는 거야 조혜련 오~ 거의 뭐 선수급인데 그러나  프로급이네 조혜련 차예련 어~ 조혜련 차예련  세게 민다",
  "복싱도 하고 승마도 해요? 어~ 뭐 예. 승마도 근데 어릴 때 엄마가 제가 이런 일을 할 줄 알았는데 어쨌는지 모르겠지만 많이 시켰네 되게 많이 가르쳤어요",
  "음~ 음~ 스키도 그래서 선생님을 붙여서 다 어우 그럼 집안이 좀 유복한 집안이었나 봐요? 그랬었다가 어~ 요거 요거 다 배우고 아이엠에프가 와 가지고 그래도 다행이다",
  "그래 그나마 다행이야 왜냐면 이거 배워놓으면 재산이거든 그럼 예. 그래서 좋긴 되게 좋아요",
  "어 근데 유선 씨 제보에 의하면 음 천상 여자라고 유선 씨가 제보를 해주셨어요",
  "어~ 진짜요? 혀 짧은 애교를 그렇게  아니 전화를 하면  언니 뭐 하세요 뭐 이래요",
  "음~ 굳이 저한테 애교부릴 필요 없잖아요",
  " 아니 그래도 언니 뭐 하세요 그래도 아니 그래도 그게 뭐 나쁘진 않잖아 그런 거 싫어해요? 유선 씨는 어~ 귀여워요",
  "가끔 혀를 어떻게 한 거야 아 근데 저는 좀 남자들한테는 좀 틱틱거리는 스타일이에요",
  "음~ 음~ 여자들한테 막 언니 언니들한테 밥 먹었어요? 막 이렇게 언니 뭐해요 보고 싶어요 막 이러는데 남자들한테는 어 뭐해 어 밥 먹었어 응 막 되게 친구처럼 아하 하는 스타일이라서 언니가 좀 부담스러우셨나 봐요",
  "아니 처음 들어봤어요",
  "언니 사랑합니다 뭐 이런 표현도 막 해요",
  "오~ 아~ 그럼 뭐라고 대답해요? 뭐래는 거야 어 어  유선 씨는 선배 여자 선배들한테 그렇게 하는 스타일이었어요? 그럴 스타일이 아니야 어~ 저는 그렇게 막 사근사근하게는 못하는데 못하는구나 근데 저희는 희한하게 처음부터 되게 빨리 친해졌어요",
  "음~ 아~ 둘이 뭐 이걸 좀 잘해요? 아니요",
  "그런 거 못하는데 음 둘 다 되게 솔직하고 가식이 없는 성격이어서 아까 얘기한 것처럼 저 항 하는 거마다 망했어요 막 이런 얘기 편하게 그냥 막 하고 음 그러니까 그러면서도 김범도 씹어대고 아 김범이 아니라 어머 어떡해 혜성이 김범이  혜성 혜성 저번 주에는 내가 김범 얘기  니가 김범 얘길 김범 한 번 나와야 되겠다. 김혜성 씨 xx로 아~ 다시 한 번 소개해줄까 아~ 김혜성 김혜성  네. 성유리 씨가 김성균 씨에 대해서 이런 얘길 했어요",
  "김성균 안에 소녀가 있다 아~ 여려 내가 만난 남자 배우 중 가장 여리다 음~ 여려 드라마를 보면서 우는 건 기본이고 음 또 심지어 뽀로로를 보면서도 눈물을 쏟는다",
  "왜 왜 왜 그러시는 거예요? 뽀로로 보면서 우는 건 진짜예요? 뭐예요? 사람들이 그러잖아요",
  "결혼을 해서 남자는 여성 호르몬이 많이 생기고 아~ 맞아요",
  "여자는 남성 호르몬이 많이 생긴다고 제가 좀 여성 호르몬이 많아졌나 봐요",
  "아 가슴이 나와요?    네. 뽀로로 보다가 아~ 지금 우리 애가 나중에 이 뽀로로를 못 보는 상황이 되면은 얼마나 슬 가슴 아플까 이런 생각에서 하면서 근까 그때 당시 촬영하고 있을 때 네",
  "살인의뢰 찍을 때 가족들을 막 상실하는 이런 상상들을 아하 아~ 많이 하고 막 이럴 때라서 새 생각해보니까 예",
  "아이가 지금 지금 여섯 살 네 살 여섯 살 예. 그러니까 한 살 네",
  "아하 그때가 되게 애틋해요",
  "딸이에요? 지금 아들 둘 딸 하나 딸 하나예요",
  "아 셋 낳았어요? 셋이구나 얼마 전에 딸 최근에 딸이 나왔어요",
  "아~ 우 딸 키우잖아요",
  "결혼식 가서 신부 아버지가 이렇게 건네주잖아요",
  "진짜 한 살인데 저는 벌써 얘를 누구한테 줘야 되나 그 아 근데 지금은 좀 빠른데  지금도 빨라  아니야 요즘 아빠들이 좀 많이 울어 많이 울어 죽겠어요",
  "그냥 그냥 계속 너무 눈물이 나요",
  "드라마 같은 거를 봐도 예",
  "집사람은 안 울어요",
  "근데 저만 울고 있으니까 이렇게 안 들킬라고 와이프 뒤에서 혼자서 막   여기 와이프가 이렇게 있으면  뒤에서 막 뒤에서 뒤돌아보면 막    자 김혜성 씨는 외모와는 달리 상남자 스타일이래서 어~ 그러네 보니까 보니까 남자 이시영을 꿈꾼 적이 있어요? 아~ 운동을 워낙 잘해서 복싱 복싱한 모습 여기 아마 붙을 거예요. 오늘 예",
  " 자 그런데 지금 보니까 약간 운동도 하고 그래가지고 옛날에 싸움도 좀 하고 그랬죠? 예. 아~ 싸움은 했었어요. 싸움은 싸움 싸 왜냐면 중학교 때 입학을 했는데 이렇게 생기다 보니까 애들이 괴롭히는 거예요",
  "응~ 맞어 맞어 키도 작고 그러니까 음~ 야 하지 마라 어우 사투리 나오네 예. 때리는 거예요",
  "어 어 하지 마라  어~ 바보 새끼 막 이러면서 괴롭히는 거예요. 진짜  그것 가지고  예",
  "어어 그래서 아~ 진짜 유치하게 한다. 근데 그래가지고 열 받아가지고 제가 어 한 대 탁 치 친 거예요",
  "어 어 그때 그 친구가 여기 피멍이 든 거예요",
  "오오 내 펀치가 어어 이 정도였나 뭐 이런 생각을 했었죠",
  " 아~ 근데 사투리가 아주 제대로 나오네 하지 마라 싸워보죠. 한 번 한 번 사 앞으로 방송할 때도 웬만하면 사투리 쓸라고요",
  "왜냐면 표준어를 쓰니까 어~ 그래 뭔가 계속 억제 어색해 억제하는 게 있어가지고 어~ 그리고 이 표준말 말투에 있어요. 사투리 어조가 그래요? 마 예",
  "아니 그래서 저기 고통 있는 운동을 좋아한다 그래서 엉덩이 쪽에 바세린을 바르고 열세 시간씩 자전거를 탄 적이있다고 예",
  "바세린 바르는 게 그게 저거 때문인 거지 저 마찰 때문에 마찰 때문에 어~ 어~ 근데 왜 왜 이렇게 탄 거예요? 국토 종주하느라고 아하 네. 서울에서 부산까지 자전거 타고 국토 종주 아~ 그럼 바세린을 본인이 직접 발라요? 예",
  "잠깐만  누구 발라 이걸 발르라고 하면 아니 그러니까 어우 무슨 얘길 하는 거야 같이 같이 타는 사람끼리 어~ 옷에다가 바르죠",
  "아~ 옷에다가 옷에다가 옷에다가 바르고 근데 그~ 저기 그~ 사이클이 속설이 있는데 남자들한테 안 좋다고 그러던데 음~ 아니에요",
  "예전에는 안 좋았는데 요즘은 어 시대가 좋아져서 예전에 안 좋았던 건 무슨 얘기예요? 안장에 어어 어 그런 기술들이 예전엔 좀 부족했는데 아 어 요즘은 워낙 그렇게 자세하게  아하 아아 자세하게 아아 아아 안장이 좋아요? 예. 안장이 어 예예",
  "남자들을 위한 안장도 나오고 아하 여성분들을 위한 안장도 나오고 아~ 안장이 다르구나 네",
  "아아 그러고 보니까 너무 좁아서 아니 그 사이클용 그게 엄청 아프더라고 아퍼 아퍼 아프죠",
  "어~ 딱딱해서 아픈데 제가 추천으로 타신 뭐 사십 대 형들이나 있는데 하루하루가 다르다고 네. 다르다고 좋아진다고 진짜 좋아진다고 어~ 맞어 다리 힘이 좋아지니까 그죠? 네. 그리고 아 잠깐만 다리 좀 한 번 만져봐도 될까요? 아 그니까 다리 옷이 빤스가 보이는데  아니 이렇게 조심스럽게 만지면 되잖아요",
  "아니 근데 엉덩이가 힙업이 돼 있다. 되게 어우 좀 진부하죠?   계속 우리 출연자들에 허벅지는 다 만져봤 어~ 제가 저 남자들에 담당이에요",
  "아~ 이 이거 나무네 삼십삼이야 어우 야~ 어우  네. 아~ 괜찮아 어~ 괜찮네 어~ 자 공포 영화는 촬영장에서 귀신을 보면 대박이 난다라는 얘기가 있는데 유선 씨 그거 뭐 촬영하다가 쪽방에 있다가 현장에서 뛰쳐나간 적이 있다면서요? 아~ 있었는데 네",
  "쪽방이 아니라 쪽잠입니다",
  "어어 쪽잠을 자다가 쪽잠을 자다가 예",
  "아주 그~ 지 쪽잠을 자다가 어~ 네",
  "대기실에서 불을 형광등 하나를 켜놓고 잠 들었어요",
  "아 근데 갑자기 자다가 악몽 같은 걸 꿔서 눈을 떴는데 칠흑같이 어두운 거예요",
  "어~ 방이 누가 불을 완전 다 끄고 음 나간 거예요",
  "너무 무서워서 소리를 버럭 지르면서 누구야 누가 불 껐어 하고 밖에 나갔는데 사람들이 아무도 방에 들어온 사람이 없다는 거예요",
  "어~ 아무도 불을 안 껐다는 거예요",
  "어허 불을 누가 껐을까 전구가 나간 거 아닙니까? 모르겠어요. 갑자기 제가 껐어요",
  " 이상한 짓거리들 많이 하네  이상한 짓거리들 많이 해 이 사람들 내가 보니까  흥행에 대박 낼려고 이상한 짓거리를 많이 하네  제목하고 어어 아~  진짜 니가 껐어 진짜야 얘가 불을 하나만 남겨주고 언니 쉬세요 하고 나갔거든요",
  "진짜야 아~ 진짜야  어~ 진짜야 어 진짜야 진짜네 흥행에 대박 욕심이 만들어 낸 그 촌극이야 아이고 그러니까    김혜성 씨도  오싹한 경험이 있었다면서 어~ 현장에도 있지도 않은 아기 목소리가 녹음까지 됐다고 네",
  "근데 본인이 또 아기 목소리 낸 거 아닙니까?  저희 현장에 애기가 한 명 나오는데 그 친구는 이미 퇴근을 하고 음 음 저희가 한 열한 시쯤에 다 어른들밖에 없는데 갑자기 아빠 엇 아빠 진짜 세 번을 근데 감독님은 컷을 안 하시더라구요",
  "어 어 뭐지 이거 엔지인데 어 그래서 다른 스텝들도 물어보니까 한 세 명이 저랑 똑 같이 들었다는 거예요",
  "그건 테입을 되돌려봐야지 네. 그래서 녹음기 선생님한테 갔죠",
  "어 어어 똑같이 애기가 아빠 아빠 나와요? 나와요",
  "차예련 씨 그때 어딨었습니까? 같이 있었어요",
  "같이 예. 찍고 혹시 아빠랑 통화하고 있지 않았나요?   뭐야 어유 정말 아빠 아빠 저예요",
  "그런 거야 누나야 또 너야 이 사람들이 말이야  어~ 차예련에 차예련에 그니까 대박 나고 싶은 욕망에    아~ 이거 또 뭐 다 하나씩은 억지로 만 예전에 그~ 자 요거도 우리 감별합시다",
  "어~ 옥상 귀신을 본 적이 있다고 예전에 네. 예예 아~ 어~ 다른 거보다는 조금 신빙성이 있네 저 진짜 미스테리한 어어 어~ 영화하고 뭐 이럴 때 아니죠? 예예. 저는 진짜 실제로 본 거예요",
  "흥행 목적으로 일부러 지어내고 그런 거 아니죠? 아니 아니 아니요",
  "어 어 학창 시절에 좀 늦게 귀가를 할 때가 있었어요",
  "음 주택가 골목길을 걷고 있는데 누가 계속 저를 이렇게 쳐다보고 있는 느낌 느낌이 드는 거예요",
  "어 쎄한 느낌 쎄한 느낌이 딱 드는 거예요",
  "어어 위를 딱 올려다봤는데 어 옥상 이 층에 어떤 여자애가 저를 이러고 서서  이 이러고 내려다 보고 있는 거예요",
  "음음음음 근데 그 여자애가 다리가 옥상 바닥에서 어어 있었어 한 일 미터 이상 떠 있는 거예요",
  "오~ 너무 놀래가지고 그게 사람이 딱 공포영화 같은 데 보는 사람이 놀라면 아악 그러던가 막 으아아 이러잖아요",
  "진짜 딱 보자마 이렇게 보자마자 제가 어어어 그냥 이렇게 돼서 어어 어 허헉 헉 어 허 막 이러고 한참을 이러고 보고 있는데 어 근데 걔는 그러면 걔는 거기 있었어 예? 계속 걔는 이러고 이러고 저를 어어 어어 어 내려다보고 있는 거죠",
  "자세히 봤더니 어떤 분이 여자애 인형을 아~ 빨아가지고 빨랫줄에다가 이렇게 어깨로 이렇게 아니  아~ 증말 아~ 왜 그래 이렇게 이 빨랫줄로 이렇게 빨랫줄 이렇게 이러고 이러고 계셨어요",
  "길었어요? 아 무섭지 무섭지 아니 아니 아니 아니에요",
  "너무 저밌었어요 재밌었어요. 반전도 있고 아니 그냥 앞에 좀 몇 개 깔아줘가지고 괜찮았어  이것도 혹시 뭐~ 차예련 씨가 만들어놓은 건 아니죠? 아니요",
  "빨아놨어 다 해 다 한 다음에 다 해 차예련에 뜨고 싶은 욕망 어~   이미지로만 보면 차예련 씨가 사실 좀 약간 고양이상이고 그래서 차가울 거 같은데 의외로 웃음이 굉장히 많다고 저희 들었습니다",
  "공포영화인데 자꾸 웃어서 엔지를 그렇게 많이 내셨다고  네. 제가 웃음보가 좀 있어요",
  "남 열심히 연기하는데 제가  막 이러는 거 보고 웃고 그러나요? 저희도 연기하면서 자 자신과에 싸움이거든요",
  "그렇지 그렇지 몰입해야지만 할 수 있는 맞어 맞어 맞어 되게 민망한 어떻게 보면 크로마키 이런 데서 연기랑 비슷한 거잖아요",
  "용기 내서 이렇게 어 몰입하고 있는데 어머 언니 죄송해요 막 이래요",
  " 아~ 어머 혜성아 미안 하면서 그 풍경이 되게 웃겨요",
  "근까 누나는 누워서 막 자기 혼자 빙의에 걸리고 있고 혜성이는 대나무를 가지고 막 영매 접신 이 혼령이 들어서 막 하~ 이러고 있는데 얘는 이걸 카메라를 들고 이걸 찍으면서 허~ 막 이런 연기를 해야 되는데 어 자기가 이 상황이 너무 웃긴 거예요",
  "아니 근데 연기 실제로 공포 영화 촬영 현장은 촬영 현장까지 막 음습하고 이러지 않잖아요",
  "세트는 으시시한데 예를 들면 씨지가 많이 들어가잖아요. 공포영화는 그치 그럼 크로마키 그거 벽이 갈라지면서 뭐가 다가온다는데 맨 벽이잖아요",
  "근데 뭐가 막 다가오는 걸 연 느껴야 되고 어~ 그치 그치 예. 몸에 막 뱀이 타고 올라온다는데 그냥 난 나 혼자 느끼면서 연기해야 되니까 그게 되게 힘들었죠",
  "아하 아니 우리 저기 혜성 씨 그 접신 하는 거 한 번 좀 보여줘봐봐요",
  "별 건 없는데 진짜 어어 한 번 보여줘봐봐요. 어떤 건지 진짜 보여줄거야 어 보여주는 거야 뭐 우리 볼려구요",
  "눈 어떡해야 돼 그냥 대나무 제가 죽동이다 보니까 뭐    근데 진짜 어느 순간 지나고 나서는 이 친구에 그 연기가 연기 같지가 않아서 우리도 다 같이 좀 집중이 많이 도움을 많이 받았어요",
  "아하 어~ 진짜 눈이 이렇게 돌아가가지고 하는데 아 진짜로 그랬었어요? 진짜 섬뜩한 거예요. 좀 뭔가 그래서 버릇도 생겼어요",
  "뭐 어떤 거 하면서 뭐야   김성균 씨에 대해서 저희가 유선 씨한테 물어보니까 꾸밈없는 사람이다 아~ 네",
  "혜성 씨는 시골 사람  농사짓는 분같다라고 답했다는데 음~ 어떻게 그런 건가요? 그냥 아예 가식도 없고 꼬 정말 외형적인 꾸밈도 없어요",
  "아아 아아  외면 내면 다 아~ 내면 외면 내면 외면 다 꾸밈이 없구나 네네",
  "어~ 제가 행사를 한 번 같이 한 적이 있거든요",
  "근데 그때도 그렇고 항상 좀 변함이 없는 거 같아요",
  "본인이 약간 그~ 안 안 흔들리겠다는 게 있어요? 오늘 좀 꾸미 오늘 그~ 미용실에 갔다가 아 꾸민 거예요? 오늘 한껏 미용실 근데 당황한 게 한껏 어 나 오늘 꾸몄는데  한껏 진짜   자 김성균 씨에 대해서 또 한 가지 제보가 있는데 술만 마시면 네. 두렵네요. 예",
  "했던 얘기 계속하는데 결론은 자기 자랑이라고 김구라 씨랑 같이 그래서 술 한잔 해요",
  "아니 누가 이기나 보게  나는 나는 맨정신으로 했지  나는 맨정신으로 해 그러니까 내가 이겨 왜 나는 맨정신에 저 사람이 취하기도 전에 내가 다 자랑하고 가니까   야~ 무슨 자랑을 해요? 이거 누나가 제보한 거죠?  누나가 제보한 거죠? 아니 김휘 감독님이랑 두 번째 작품이잖아요",
  "음 이웃 사람 이후로 어 두 번째 작품인데 이웃 사람 얘기가 막 나왔어요",
  "아~ 이웃 사랑하면 또 생각나는 일이 있죠 이러는 거예요",
  "어 그래서 되게 궁금하잖아요. 저희는 참여를 안 했었으니까 음 이런 얘긴데 했더니 자기가 그때 뭐~ 일을 한 세 개 정도 돌렸대요",
  "어어   전성기 때였던 거예요",
  "범죄와에 전쟁 끝나고 아니 너무 바쁘고 황폐했을 때 너무 바빴는데 이웃 사람 찍고 또 빨리 다른 현장을 가야 되는데 스텝들이 케익으로 깜짝 파티를 해줬대요",
  "음 서프라이즈로 어 왜 그러냐면 자기가 백상 예술대상에 후보로 올라서 가는데 음 꼭 상 받아와 이러면서 깜짝 파티를 해줬다는 거예요",
  "그래서 그러면 고 에피소드 자체가 자랑이네 어 그걸 얘기하면 그 뒤에 이어지는 질문이 있잖아요",
  "그래서 상은 받았어라고 물어보게 되잖아요",
  "그랬더니 받았어 그랬더니 허~ 받았죠 누나    이 얘기를 아~ 한 세 번 네 번을 한 거예요. 술자리마다  그래서 그 얘기 했구나 그만하라고 아니 아니  한 번은 술자리에서 얘가 또 아~ 또 이웃 사랑하면 생각나는 얘기가 있죠",
  "감독님이 재밌네 성 성균아 이웃 사람 이제 그만 해라 그마해라  요건 다음 상을 받을 때까지 계속될 겁니다",
  "아~ 다른 상을 받을 때까지 몇 몇 번 들었어요? 정확하게 한 다섯 번 다섯 번 아니 무슨 다섯 번 다섯 번이에요? 아니 한 다섯 번 한 거 같애 다섯 번은 아 여기 어어 혜성이가 맞다면 맞는 거야    차예련 씨도 김성균 씨에 대해서 불만이 많네요",
  "성균 오빠는 절 이용만 하면 단 한 번도 보답한 적이 없어요",
  " 어떤 이용을 했어요? 뭘 이용을 했어 어떤 이용을 했어요? 무슨 무슨 얘기죠? 예",
  "오빠가 항상 부탁할 게 있으면 음 되게 착해져요",
  "어어 그래서 평상에서 되게 잘 챙겨주고 이러다가 예련아 너 혹시 저녁에 뭐 있니 촬영 끝나고 그래서 뭐 없는데요 아 그럼 나 옛날 극단하던 팀이 여기 와 있는데 잠깐 같이 가 줄래 아~ 이 여배우가 가주면 빛이 날 거 같아   하면 또 제가 좀 약간 거절을 못하고 아하 다 좀 오케이하는 스타일이에요. 저는 음~ 그래서 아 알겠어요",
  "오빠 가서 갑자기 막 동영상 찍는 팀 막 와 있고  아~  아~ 멘트 따고 막 이러는 구나 또  저도 그 그렇게까지 준비되어있는 줄 몰랐어요",
  "예. 뭐하니 아니 갑자기 어느 날 카톡이 와요",
  "그래서 남 연예인이 하는 영상 있잖아요",
  "아~ 예시를 이렇게 해서 여기 여기 축하한다고 좀 보내줘 몇월 몇일까지 막 이래요",
  "축전 같은 거 어~ 되게 쑥스러워하면서 부탁은 잘하는 스타일이구나  아니 저기 지역에서 연극 하시는 선배님들이 맞어 맞어 제 제가 여기에 있으니까 무슨 공연 작은 소극장 지역에서 하면은 어~ 그런 건 또 해줘야지 아니 근데 해드릴 순 있는데 다음에도 계속 저희 네 명이 어딜 가야되는 행사인데 오빠가 빠지게 됐어요",
  "근데 저는 원래 안 가기로 돼 있다가 오빠 땜에 제가 스케줄을 막 조절해서 가게 됐는데 예련아 진짜 오빠가 너한테 잘할게 뭐 필요해 오빠가 다 너한테 해 줄게 잘할게 항상 아 이제 너 너에 부탁을 내가 들어줄게 항상 이렇게 하거든요",
  "대답한 적은 한 번도 없죠",
  "예. 단 한 번도 없어요",
  "남편들이 남편들이 되게 많이 쓰는 말이에요",
  "그래서 저는 이 자리에서 앞으로 내가 잘할게 성균 씨 많이 쓰죠? 이걸로 저는 인제  지 자랑 많이 하고  지 필요할 때만 사람 찾는   이런 놈이 되어버린 거군요",
  "네. 아니 아니 그 정도 캐릭터 가져가는 거 나쁘지 않아요",
  " 뭘 좀 해 줄래요? 안 입고 어~ 인제 예련이는 결혼도 남았고 또 돌잔치도 있을 거고 결혼을 하면 아 돌잔치도 있을 거고 앞으로 제대로 아니 그래서 아까  그러고 보니까 까페에서 연예인들은 누나 진짜 궁금해서 물어보는데 통상적으로 축의금 얼마나 내면 노말한 거야   제가 이게 이 생활을 한 지가 얼마나 안 되잖아요",
  "너무 궁금한 거예요",
  "아 기존에 얼마 했었어 기존에 갈등하는 액수가 있을 거 아니야 갈등하는 근까 그게  기준이 애매한 거예요",
  "예전에 연극배우 할 때는 얼마씩 냈어요? 저 저 아직 결혼 안 했어요",
  "연극배우 할 때 얼마씩 냈어요? 뭐 삼만 원 삼만 원 오만 원이지 근데 요즘 애매하죠? 그 이제 고 정도가 적당하냐 안 하냐 물어보는 거죠? 어느 정도 제가 헛바람이 들었을 때가 있었어요",
  "어 어 이 정도 내면 내가 좀 사람들이 좀 많이 그러니까 오해를 할 거 같다",
  "남자들은 이런 생각해요",
  "최근에 냈던 축의금 어~ 헛바람 헛바람 오십 오십했던 거 같은데 오십 한 번에 오십까지 어~ 헛바람인데 아~ 이렇게 했다가는 정말 이게 안 되겠는 거예요",
  "음 그래서 요즘 그냥 평균 이십 음~ 아~ 근데 그~ 제가 좀 말씀을 드리면 저는 항상 이렇게 커런트하게 가는 걸 좋아하거든요",
  "그래서 그냥 항상 이렇게 체크해요. 주변 사람들 하고 근데 지난번에 우리 저~ 윤종신 씨가 난 보통 한 삼 정도 하거든요",
  "우리 저~ 윤종신 씨가 오를 한다고 그러더라구 오~ 그래서 내가 설득을 했죠",
  "형 오바야  내가 꾸짖었어요",
  "형 그거 아닌 거 같애 꾸짖었어 그래서 제가 그럴까   어~ 형 그거 아니야 오한 지는 좀 됐어요",
  "어~ 그래서 내가 이 형이 오 한다 그래서 아이 그래 나도 이거 또 비교될 순 없잖아   그래서 나도 오 했어    그래 예련아 내가 오빠가 오할게    우~ 오할게 자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송을 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 공포영화 찍고 오신 네 분을 위해 준비했습니다",
  "내가 빙의하고 싶은 노래 노래  자~ 먼저 유선 씨가 선택한 곡을 어 제가 먼저요요 들어볼까요? 야~   자 이 노래를 선택한 이유가 뭔가요? 워낙 좀 힙한 랩 이런 거 되게 좋아해요",
  "아아 오늘 의상도 그러고 보니까 좀 약간 그러니까요",
  "스타일이 블링블링하네요",
  "선곡한 의상이랑 맞췄어요",
  "너무 와이지 스타일이 근데 이~ 빅뱅 베베가 가사가 그 사랑하는 연인이 늘 한결같은 지금 같은 모습으로 늘 있어 줬으면 좋겠다 뭐 이런 바램인데 제가 딸을 낳았잖아요",
  "지금 십팔 개월인데 아 그래요? 지금 한창 예쁘고 귀여울 때거든요",
  "그래서 지금 모습 그대로 있어 줬으면 좋겠다는 아~ 엄마에 마음이랑 이렇게 연결이 되더라구요",
  "그래서 아하 어~ 딸에 외모가 어떻습니까? 눈만 저 닮아서요",
  "웃울 때 좀 눈 웃음 치는 건 음 음~ 저 닮았고 나머지는 다 아빠 닮았어요",
  "근데 아버지가 잘 생겼죠? 네. 아빠가 번듯해요",
  " 남편은 그럼 뭐~ 많은 일을 좀 도와주세요? 지난번에 저~ 이지현 씨 나오니까 네",
  "그분은 너무 남편이 일을 해가지고 그게 좀 불만이래요",
  "저는 어~ 늦게 들어온다고 네. 육아도 거의 다 독 아 그래요? 본격적으로 아~ 진짜 웬만한 건 다 남편이 해주구요",
  "음음 집안 살림도 거의 반 이상 전부 남편이 이야 어우 대단하네 아주 집안 살림이라고 하면 밥 차려서 반찬 가지고 네. 밥만 사실 제가 해결하는데 일할 때 요 요기하고 설거지 외에는 다 남편이 도맡아서 한다고 네. 청소 뭐~ 빨래 이런 거 아 그래요? 음식물 쓰레기 그래 그거 자발적으로 한 거예요? 아니면 유선 씨가 야 이렇게 해서 이렇게 해서 니가 해야 되는 거 아니니라고 하는 거예요? 아 근까 스스로 자기 몫이라고 생각해요",
  "어우 혹시 훈련시킨 건 아니에요? 어~ 오랜 연애 기간 동안 네",
  "세뇌 시켰 아~ 아~ 연애 몇년 하셨어요? 저 한 십년 정도 아이 그러면 뭐해야지 뭐~ 본인에 아마 절권도가 영향이 있었나요?  뭐~ 무의식중에 어~  김성균 씨도 유부남인데 뭐 집안일을 도와주는 편인가요? 저는 지금 일단 와이프가 막내를 낳은 지가 얼마 안 됐으니까 네",
  "좀 힘 좋은 아이들을 제가 좀 많이 상대해주죠. 많이 놀아줄려고 어~ 어~ 근데 뭐~ 요리를 좋아해서 밑반찬도 막 만들고 그래요",
  "오~ 밑반찬 뭘 잘해요? 게장 이런 거 잘 담가요? 아유 게장은 어렵고요",
  "야 게장이 밑반찬이야  그거는 메인이야 뭐야 맛있잖어 물어보는 거예요",
  "무말랭이 뭐 뭐 이런 거 아~ 무말랭이도 좀 어려운 음 음식 아닙니까? 아~ 뭐 좋아해요? 그럼 밑반찬 뭐 뭐 담가요? 그냥 멸치볶음 아~ 그거는 그래도 그거 못하는 사람 많아 나 해  참고로 우리 와이프보다 제가 음식을 더 잘했어요",
  "근까 제가 간부식당 출신이라서 아아 광명 아니야 광명이죠?  제가 보병으로 갔다가 어 제 보직이 위병소였는데 이게 없어지면서 제가 어~ 간부식당으로 간 거예요",
  "응 아~ 그래서 간부식당 맛있어야 되거든 예. 맛있어야 되고 그러니까 식당 아주머니한테서 이렇게 곁눈질로 배웠는데 음 음~ 처음에는 제가 손이 더 빠른 거예요",
  "칼질이나 뭐 아하 음식 뭐~ 어 그렇지 그렇지 아내보다 제 제 와이프가 하면은 너무 오래 걸리니까 음 아우 나와보라고 이렇게 했더니 와이프가 요리에 너무 자신 없어 하는 거예요",
  "음~ 어느 순간부터 제가 음식 안 하고 와이프한테 다 맡겼거든요",
  "음~ 음 그러니까 점점점 음식이 맛있어지고 지금은 와이프가 음식을 잘하게 돼서 제가 손을 노 놓았었죠",
  "음~ 유선 씨는 음식 좀 해요? 네. 전 요리 좀 해요",
  "해요? 아~ 어떤 요리 잘해요?  네",
  "근데 그거 왜 싸가요? 네? 아니 촬영하면서 저 이번 영화에서 좀 힘 들었거든요",
  "빙의도 돼야되고 어 그래 근데 밥차 누나가 너무 잘하면 싸가고 싶다니까 네",
  "아니 좀 하는 게 어느 수준이에요? 집에서 그래도 아구찜 정도는 할 줄 알아야지 한다 그러지 아구찜 하죠",
  "어~ 진짜 손질 다해서 칠리 칠리 새우 뭐 이런 거 다 하죠",
  "오~ 아~ 칠리 새우 네",
  "어어 잘하네 게장해요? 게장 왜 게장에 집착하세요?  그래서 저기 그~ 박지윤 씨하고 다 친하고 또 모임 있죠?  박가인 박수진 그 하미모 네",
  "욘사마 결혼식 때 갔어요? 네",
  "아아 아~  근데 거기 갔다 온 사람들은 그 사람들 다 입을 닫드만   왜 그러는 거야 나는 이해가 안 가 근까 그 말 많은 박지윤도 어어 그러니까 음~ 하면서 아니 그러니까 나는 이해가 안 가는 게 아니면 함구령이 있었나요? 뭐 아니 그게 아니라 비공개 결혼식이었고 저도 비공개 결혼식으로 했지만 비공개 결혼식이 왜 그 초대한 측근들 최소에 사람들과만 공유하고 싶은 어떤 특별한 날인 거잖아요",
  "아 생중계를 원하는 게 아니라 네네",
  "야 뭐 밥은 뭐 뭐 나왔어 이런 것들 뭐 이런 거만 우리는 알고 싶은 거지 어~ 밥 아주 맛있었어요",
  "어~ 그런 건데 네",
  "그것 자체도 가만히 입 닫고 이러니까 도대체 뭐 어떤 짓을 하는 건데   이런 생각이 드는 거야 그게 그게 거기서 공지사항이 나 나온 거 같으세요",
  "아~ 거기가 또 했을 테니까 야~ 요 역시 욘사마가 와인을 좋아해서 그런지 와인이 뭐가 나오고 그러면 당연히 사람들이 그렇게 생각하는데 그거를 그냥 너무 너도 나도 막 그렇게 얘기를 안 해버리니까 아이 밥이 궁금하시는 지 몰랐지 어~ 맛있었어요",
  "대단한 결혼식이었나 봐 내가 아니 근데 어 그런 느낌은 받았어요",
  "굉장히 하객 입장에서도 그~ 서로를 향한 사랑이 너무 예뻐보여서 그 동시에 같이 설레임을 느끼게 됐던 아하 그런 저는 오랜 기간 연애를 했기 때문에 입장할 때부터 진짜 신랑이랑 눈물이 나가지고 막 입장하면서 천장 보고 막 사람들이 사연 있냐 이럴 정도로 막 너무 눈물이 났거든요",
  "왜 울어요? 너무 울컥해서요",
  "아~ 우리가 그 오랜 연애 기간 끝에 이런 결실을 드디어 맺는 구나 아하 이런 감동이 있었거든요",
  "십년 사귀면서 한 번에 위기도 없었나요? 헤어짐에 어떤 왜 없겠어 예. 위기는 없었어요",
  "언젠가부터는 우린 그냥 결혼에 한다 결혼까지 갈 사람이다라는 걸 당연히 서로가 알고 만났고 그 시기에는 서로 일과 이런 것들이 좀 안정적인 시기를 기다린 거죠",
  "아니 근데 내가 보니까 욘사마 저~ 찍은 사진이 좀 나왔잖아요",
  "근데 욘사마가 송승헌 옆에서 이렇게 웃는 모습을 봤는데 너무 환하게 웃고 있더라구 그래서 아~ 이 사람이 진짜 행복하구나 왜냐면 그동안 욘사마 미소를 일부 분들은 너무 그니까 통상 똑같은 미소만 짓는다 그랬는데 진짜로 환하게 웃는 웃음을 뒤세니 스마일이라고 그러고 네",
  "가식적으로 웃는 걸 팬 아메리칸 스타일이라고 하거든요",
  "네. 근데 자 어~ 구라에 지식 자랑 타임  구라 지식자랑으로 해서 덱스를 써줘 아니 아니야 하자 그게 아니라 진짜 욘사마에 그 뒤세니 스마일을 제가 봤기 때문에 앞으로 인제 해서 아니 아니 아니야 이런 걸 모아서 아니 아니야 야 김구라 자랑 집    아니야 자랑 아니야 야 아는 사람 많어  참 내 내 주위엔 다 알어   자 우리 힙합을 사랑하는 그녀 네",
  "유선 씨가 딸에게 들려주고 싶은 노래 베베 들어볼까요? 네",
  "언니 화이팅 어~   아아 아 아~ 저런 거 엄청 잘하시면 좋겠다",
  "야~ 멋있다. 멋있어 쇼미더 머니 리액션 좀 잘 예예예  우~ 아~ 역시 네",
  "평소에 수줍어 하다가 그렇죠",
  "뭐 이렇게 약간 배우네요. 타고난 네",
  "연습했죠? 어제 노래방 갔다 왔어요",
  " 연습한 티가 기획한 티가 확 났어 예. 잘 들었습니다. 네",
  "자 이번에 차도녀인 줄 알았는데 남동생 같은 그녀입니다",
  "차예련 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  영화 라디오스타 오에스티에 나오는 럼블피쉬에 네",
  "비와 당신 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 솔직히 고민을 굉장히 많이 하다가 음 네",
  "그래서 설마 라디오스타 네",
  "아니 잘하셨어 사실 우리랑 별로 관계가 없어요",
  "어~ 네. 잘하셨어 아~ 그쵸",
  "근데 제목도 똑같고 어~ 네",
  "저도 사실 매니저랑 십일년 하면서 영화도 그런 내용이고 아아 아~ 뭐 연결 연결 잘했는데 예. 열심히 할려고 예",
  "아니 차예련 씨가 이렇게 미남 배우들과 작품을 많이 하셨는데 라고 했더니 제가요? 미남 배우 누구요?   권상우 유지태 비 장근석인데 요게 미남에 안 끼는 거군요",
  "본인 스타일이 확실히 있는 거 같애 본인 스타일이 아닌 거야 내가 보니까 제 스타일은 확실히 전 있죠",
  "이 중에 제일 미남에 속하는 제일 미남 지태 오빠 아~ 유지태가 근데 지태 오 저는 키 큰 남자를 사실 좋아하기 때문에 아하 본인이 키가 커서 제가 키가 너무 커서 예. 칠십이니까 십 센치 힐 신으면 팔십이가 되잖아요",
  "팔십이가 어~ 네. 그~ 서장훈 씨 같은 그런 그렇게까지는 야오밍   예련 씨 공개 연애를 한 적이 있어요? 공개연애 했었나 있 뭐~ 있긴 있었죠",
  "연예인하고 사귀'었어요?  네? 어~ 연예인하고 그랬던 거 같애 네",
  "그래 검색 좀 한 번  난 대충 아니에요",
  "뭐 굳이 아니 그냥 우리가 이름은 얘기 안 하 얘기 안 해 누구 나와 잠깐만 잠깐만 아 아 아 그렇구나 그렇구나 아~ 아~ 그래 그래 그래 아~ 그래 응 음~ 그래 그래 그래 어어 어~ 그래서 아아 그래 그래    그래 그래 안 해 안 해 우리도 안 해  아~ 이거 정말 아 우리도 안 해 우리가 다쳐   저희는 뭐 선동할 생각도 없구요",
  " 어~ 얘기하지 않겠습니다",
  " 저는 어 그런 건 솔직히 헐리웃 음 전 그런 시스템이 좀 부러울 때도 있어요. 사실 그냥 그 시스템을 차예련 씨가 좀 앞장서 주세요",
  " 누가 합니까? 내가 하겠어요? 이 나이에  이러 이런 형들이 좀 나서줘야 되는 거예요",
  "야 그러니까 나는 사실은 어 사귀'었다가 헤어졌다가 또 그 사람이 결혼할 수도 있고 음 그럼 그럼 그래서 차예련 씨가 음 차예련 씨가 이런 얘길 했어요",
  "앞으로도 연인이 생기면 공개할 생각이다 어~ 제가 끝까지 결혼한다는 전제하에는 확신이 있을 때 아아 아~ 전 하고 싶어요",
  "형은 공개 연애할 생각이 있으세요? 공개 어 있으면 아~ 형은 아마 확신이 생기면 할 거 같긴 해요",
  "그래 난 국진이 형이 좀 청계천 같은 데 좀 발 담그고 했으면 그랬으면 좋겠어    김혜성 씨는 하이킥 당시에 공개 연애를 한 적이 있어요? 아 연예인이에요? 그랬었나 그냥 일반인 아아 아~ 학생이었어요",
  "연예 여자친구 있다라고 다시는 공개 연애를 하지 않겠다라고 얘기를 했어요? 그 당시 때 그 친구 처음 반응은 막 좋아하더라구요",
  "어 이제 제가 당당하게 밝히고 어~ 이러니까 다른 사람들이 야~ 니 남자친구 멋있다 어어 이랬는데 학교에서 워낙 그 친구한테 집중이 되다 보니까 아하 그 친구도 이제 스트레스를 받기 시작하는 거예요",
  "아~ 그거 때문에 헤어진 거야 그럼 아니요",
  "그것도 원인이 있어요? 잘 만나다가 어 나중에 헤어지고 나서 어 예전에 인터넷에 사진들이 있었거든요",
  "어 어 좀 지워달라고 아  어~ 차예련 씨는 저기 사회생활을 잘하네요",
  "그~ 한 번은 유선 씨 차에 와서 언니 몇 시간 대기했어요? 언니를 여섯 시간이나 대기시켜   언니 제가 다 정리할게요",
  "내가 다 엎어버릴게요",
  "이것들을 정말 이러다가 가서 못 엎지 않아요? 그쵸",
  "엎지는 않는데 대신 말은 해요. 제가 웃으면서 빵이랑 커피랑 막 사갖고 왔어요",
  "아아 어~ 기다린다고 그래 좀 그런 따뜻함이 있는 친구예요",
  "가서 얘긴 해요? 웃으면서 할 말 다하는 스타일이에요",
  "뭐 뭐 뭐라고 가서 가면 어~ 여섯 시간 기다리게 하면 어떡해요 약간 이런 식으로 얘기하면서 어어 저게 김구라 씨 스타일이에요",
  "형 이건 좀 아니지 않아 아 그리고 피디 오면은  저 정작 내가 얘기한다니까 에이 몇 번 있었잖아 형 우리 연예인들 사이에서 차기 방송 연예인 노조 노조 위원장으로  차기 꼽히는 사람 중에 하나야 아이 사측에 굉장히 아니야 아니야 아니야 사측에 애착이 많은 사람이에요",
  "아~ 그건 아니야 국장 국장 꿈꾸고 있잖아요",
  "그럼 그럼 아니야 아니야  연예인이 갑자기 국장이 되니 연예인이 할 수도 있잖아 할 수도 있잖아 어어 연예인이 국장이 돼 어~ 열심히 해서 그럴 수 있어 너는 엠비씨를 뭘로 아냐   참 나 그래요",
  "아이구 참 자 차예련 씨가 나오는 드라마마다 차예련 패션이 주목을 받았습니다",
  "뭐 입고 나오는 옷마다 다 완판이 되고 어떤 아이 뭐 다까지는 아니구요",
  "완판이 많이 돼요? 그냥 뭐~ 그런 적은 있어요",
  "근까 제가 자켓을 입고 드라마를 나왔는데 그게 파는 자켓이 아니었어요",
  "음 근데 그냥 외국에서 패션쇼 음 에만 나오는 거였는데 너무 백화점이랑 매장에 어허 문의가 많이 오니까 그 옷을 공장에 넣어서 만들었어요",
  "그러기도 하고 뭐 그러면 그런 것도 있지 않나요? 좀 이런 거 입어주시면 뭘 해드리겠습니다 이런 것도 있지 않나요? 예. 많죠",
  "영화를 매번 히트쳐도 그런 거 안 들어오는 배우는 또 안 들어와요",
  "네. 그래서 자부심을 갖고 살고 있어요",
  "옷빨이 아주 뭐 좋으신 자 그러니까 오늘 그러면은 전체 어떤 의상을 입고 왔는지 또 전체 아이고 풀샷을 봐야죠",
  "아 그래 그거 아~ 떨려 차예련 씨에 어어 예",
  "아~ 어떡해 예. 차예련 씨가 부르는 비와 당신 네",
  "우~    아유 아~ 나 노래방에서 연습할 때 잘했는데  아~ 너무 잘하셨어요. 예",
  "서 계시니까 다리 길이가 한 백 한 이십 센치는 되겠 되는 그러니까 아~ 더 잘할 수 있었는데 아니 아니야 아~ 아쉽다",
  "자 이번에는 우리 김성균 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 아하 어울려 어울려 목소리 어울려 윤도현에 나는 나비 어~ 자 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 요즘 아이들이 곤충에 그렇게 흥미를 가지더라구요",
  "아~ 파브르 장수 하늘소 나비 어어 어어 아~ 잘 만져요? 애가 어우 잘 만져요",
  "메뚜기도 막 우리도 남매가 잘 만져요. 우리 집도 예",
  "근데 그 저~ 나비는 우리 어렸을 때 잘못 만지면 눈 먼다고 아~ 이거 만지고 이렇게 어~ 하도 옛날에 그런 얘기 있었어요",
  "우리 동네 그래서 눈 멀었다는 얘기도  아니 지금 되게 맑은 얘기하는데 이런 얘기 좀 하지마  계속 이게 또 어른 어른에 어른에 역할이에요. 어른에 역할 아니야 눈 먼 눈 먼 애는 없어 아 우리 동네에 그런 얘기도 있었었어   네. 그래서 가사가 너무 좋더라구요",
  "이게 저 나비가 어떻게 자랐는지 아이들한테 너희가 지금 번데기지만 아~ 나비가 되어서 큰 사람이 될 것이다 네",
  "아주 좋은 아빠예요",
  "지금 영혼을 아니 아니 아니야 멘트에 영혼을 좀 실어 아니야 지금 영혼없이 멘트를 아니 아니야 나 진짜 좋은 아빠 됐어요",
  "좋은 아빠라고 생각해 그리고 사람 말 안 보고 딱 그게 아니라 자꾸 그 눈먼다 그러고  나는 그런 아빠거든 나는 얘기할 때 야 이렇게 해서 이러니까 눈멀어 만지지 마 아 저도 약간 그렇게 얘기해요",
  "그런 아빠예요. 저는 근까 좀 극단적으로 말씀하시잖아요",
  "아니 극단적으로 얘기하지 않아요",
  "저는 그게 아니라 우리 김성균 씨 얘기 좀 듣자 예예. 예",
  "니 얘기 좀 니 얘기 좀 그만 들으면 좋겠어 야 니가 게스트야   자 김혜성 씨는 아직도 날 고등학생으로 본다 이미지를 바꾸고 싶다 그래서 작가가 김성균 씨랑 외모를 바꾼다면 어떠냐 그랬더니  그래도 전 그냥 제 얼굴로 살게요  저도 제 얼굴로 살 거예요",
  "키만 바꾸고 싶다고 했어요",
  "아~ 아~ 안 바꿔줘   아 김성균 씨가 옛날에 그 꽃미남 시절이 환자 오빠하고 따라 다녔다는데 뭐 무슨 얘기예요? 아~ 하 하하 아~ 예",
  "제가 그~ 어릴 때부터 좀 지금 못 믿으시겠지만 얼굴이 되게 되게 하얬어요",
  "아니 지금도 하얀데요",
  "어 그때 좀 이 예쁘게 생겼었거든요",
  "음음 음 아~ 진짜 자꾸 얘기하고 있으니까 아니 아니 아니 아니야 아 그래서 예예",
  "하 하얘서 환자 오빠 어~ 그려보고 있어요. 지금 예. 그래서 뭐~ 학원 같은 데 다니면은 편지에 환자 오빠 아하 쌍꺼풀도 지고 그랬잖아 눈이 고동색이고 얼굴이 하얘서 환자 같아서 이렇게 부르는데 싫으신 건 아니죠? 이렇게 해가지고 아~ 환자 오빠 어~ 아~ 그때부터 어~ 이게 그~ 자랑 토크 안 믿으시죠? 예",
  "아~ 아니야 은근히 아니 은근히 자랑하죠",
  "그러니까 저걸 자랑하는 거 보면 백상은 얼마나 자랑 했겠냐고  자 작년 초까지만 해도 인터뷰에서 셋째 낳을 생각이 없다 네",
  "단호히 얘기했었는데 셋째가 태어났어요",
  "네. 이제 모든 게 다 사람 계획대로 되는 건 아니잖아요",
  "제수씨가 건강한 거예요. 제수씨가 아이 그 남편도 건강한 거야 그렇지 둘 다 건강한 거야 음~ 아~ 알았어 아니고 아~ 아니 성균 씨 얘기 좀 들어 그래 그래 아니 무슨 이 형이 그러는거 아니야 자꾸  어우 나 증말  여기 이상하네 예",
  "근데 누가 제일 예뻐요? 저는 똑같이 똑같이 사랑합니다. 네",
  "아~ 사랑하는데 세 어~ 세 명이면은 부모들도 모르게 음 음~ 위에 치이고 아래에 치여서 둘째를 되게 신경 써야 된다고 그거 케이스 바이 케이스 아닌가요? 그럼 아니 아니야 내가 둘째인데요",
  "저희 어머니는 저를 굉장히 총애했었어요",
  " 김구라 씨를 보면 알잖아요",
  "아니 아니야 왜냐면 자 김구라 씨 같은 케이스가 나오는 거야 아니야 정말 강해지는 거예요. 이렇게 이렇게 나 한없이 약한 사람이야  아니야 아니야 아니야 한없이 약해 제 얘기는 제 얘기는 낭설인 걸로 사람마다 다 달라요",
  "아니 성균 씨는 너무 좋은 아빠니까 예",
  "저희가 성균 씨 얘기 못 하게 해서 죄송해요",
  "저희 얘기할려고 출연한 거예요",
  " 아~ 예. 잘 들었습니다",
  "아 둘째 계획은 저요? 아~ 지금은 사실 조금 엄두가 안 나요",
  "근데  형제들끼리 자라는 모습 보면 너무 부러워서 그~ 제가 뭐~ 마지막으로 제 얘길 하겠습니다만   마지막으로 이야기할게요",
  "마지막 어 마지막입니다",
  "저기 야 다 끝내  라스 라스 구년 만에 처음 얘기했어 마지막으로 마지막으로 인제 얘기한다고 아니 끝날 때 됐는데 끝났잖아 어 마지막으로 얘기하는데 저는 우리 동현이하고 유대감 이런 것들이 어~ 남들이 보면 너무 부러워해가지고 그죠",
  "근까 그러니까 저는 하나도 하나는 하나래도 하나도 괜찮아요",
  "하나여도 저는 아~ 더 제가 아주 좋은 역할을 하고 있기 때문에 하나는 하나래서 괜찮고 어 괜찮아요",
  "셋은 셋대로 괜찮고 둘이서 괜찮고 어~ 그리고 또 자식 없는 것도 괜찮아요",
  "무자식 상팔자 아닙니까? 예",
  "자 이제 오늘 형 얘기는 끝입니다. 예",
  "어 야 이걸 마지막으로 오늘 하는 게 없어요",
  "네. 자 우리 클로징까지 아직 안심할 수 없어요",
  "언제 자기 얘길할지 아니 아니야 언제 튀어나올지 몰라요. 얘는 자 그만해 진짜 아니야 아니야 아니야 니 얘기 그만해  언제 튀어나올지 모르니까 그러니까 마침 연결이 돼서  자 근데 자 애들 옛날 얘기해줘요? 저 옛날 이야기를 기억을 못 해요",
  "그러니까 그러니까 제가 지어내서 해요",
  "그래서 뭐 오늘은 냇가에 갔는데 똥 싼 거야 이러면 또 애들이 막 넘어가요",
  "똥 얘기 좋아하더라구요",
  "요즘 아이들이 괴물 놀이하는 걸 좋아해가지고 악~ 막 이렇고 뛰어다니면 애들이 막 도망가고 애들이 똥 때 똥 때 방구를 뀐다 그러면 도망가고 할 얘기는 많은데   참아라 나는 그 주의가 아니야 xx 얘는 자기 얘기 빼고는 할 얘기가 없어  내가 그 주의가 아니야 난 옛날 얘길 한 번도 해 준 적이 없어요",
  "팝송을 통해서 알겠습니다",
  "   아 진짜 김성균 씨가 부르는 나는 나비 나는 나비 갑작스럽게 노래 해야 하면 되는 건가요? 아 예",
  "  어떡해  워 워는 틀어야 될 거 아니야 아~    워 워 그렇게 끝났어 어~ 노래는 복면가왕에 한 번 좀 출연하세요",
  " 진짜 마음에 있는 얘기였어요? 어~ 그럼 어~ 아~ 이런 분들이 나와줘야지 노래 잘 하는데요. 예",
  "자 남자를 울려 특집 해봤는데 이제 몸 좀 풀렸는데 끝나네요",
  "어~ 네. 김구라 형님 말씀 잘 들었구요",
  " 김구라 씨를 더 자세히 많이 알게 됐죠? 네. 재밌었습니다. 네",
  "제가 진짜 라디오스타 돌려보기로 많이 봤었거든 어허 든요",
  "돌려보기 돌려보기 다시 보기 다시 보기 뭘 뭘 돌려봐요?  다시 보기 아니 비디오로 보세요",
  "어~ 돌려보기 왜 해 녹화해   그래서 참 재밌었던 거 같아요",
  "자 겉으로는 차가워 보이지만 때로 뭐 눈에 보이는 게 다가 아닐 때가 있죠",
  "직접 만나보니까 정말 매력이 정말 새록새록 더 솟아나는 네 분이었습니다",
  "앞으로에 활약을 저희 라디오스타가 응원하도록 하겠습니다",
  "독하다 독하다 했지만 알고 보면 속은 여리디 여린 우리는 고품격 순수에 시대 방송 들리는 티비 라디오 스타 네",
  "자 오늘 나오실 분들 말이죠",
  "이분들보다 더 독할 순 없습니다",
  "대한민국 연예계에서 독종 소리 듣고 살아온 네 분과 함께 꾸며보는 천상천하 유아독종 특집 자 먼저 독종 방송인에 표본입니다",
  "둘째 낳고 이십칠 일 만에 방송에 복귀해서 아~ 모두에 혀를 내두르게 했던 문제에 인물입니다",
  "사실 회사에서 말렸습니다",
  "어 더 쉬어라 어 본인이 본인이 약간에 불안감도 있는 거죠",
  " 이십칠일 인생을 초 단위로 사는 게 특기라는 시간 관리 독종 박지윤 네",
  "자 금연 세계에서 신화적인 인물이예요",
  "어~ 십삼년 동안 하루 네 갑씩 어~ 어허 어~ 담배와 함께 동고동락했다가 우와 단칼에 악연을 끊어내는데 성공했죠",
  "금연 독종 주영훈 사실 이런 경우는 구강암이라든지 음 이런 아이 그런 케이스빼고는 어 정말로 사실 굉장히 의지가 있는 거죠",
  "사실은 의지가 있는 거예요. 예",
  "주영훈 씨는 그게 쉽지 않은 거예요",
  "구십년대 몸집이 있었어요",
  "음~ 귀여웠죠. 통통하고 예. 통통하고 귀여웠는데 완전 뺐어요",
  "굉장히 그때 호감이었거든요",
  "어 살 빼고 약간  어~ 아이돌계에서 말이죠. 정말 아주 반듯한 그런 교과서 같은 인물입니다",
  "유엔 반기문 사무총장을 롤모델로 삼고 노는 것도 절제하고 있습니다",
  "그리고 연애도 절제 자신과에 싸움에서 매일 승리하고 있다는 절제 좀 하지마 진짜 자기 관리에 독종 소녀시대 서현 어~ 한 번씩은 흐트러져도 되는데 그죠? 예. 너무 절제해요",
  "아~ 서현이 서현이 오늘도 딱 바르더라구요",
  "아니 근데 사실 그게 안녕하세요? 근데 안녕하세요? 선배님 어~ 이런 말투 절제미가 있는 거예요. 사실은 예",
  "아~ 네. 이분도 미국 공항 블랙리 블랙리스트에 올라 계신 분이에요",
  "그때 옛날에는 뭐 토마토 싸갔다가 방울 토마토 원래 농수산물 갖고 들어가면 안 되거든  예",
  "이런 왕소금이 또 없습니다",
  "특기는 삼년째 옷 안 사고 버티기 아~ 진짜 그리고 속옷 얻어입기 속옷을 얻어 입어 몰라 나두 아유 정말 이건 좀 너무 한데 뭐하는 짓이야 이거는 독종이 아니고 궁상이지 변태 아니야 궁상이지 이게 뭐하는 짓이야 아~ 아~ 가장 좋아하는 말은 무이자 할부 야~ 저렴한 마을버스 이용이 제일 좋다는 마을 버스 어우 진정한 짠돌이 독종 심형탁 씨 네",
  "자~ 박지윤 씨 와~ 자~ 어 xx 예",
  "네 분이 들어오는데 독기가 그냥 독기가 아~ 지금  자 독종들 오셨는데 본인 소개 시청자 여러분께 인사 부탁 네. 욕망이라는 이름으로 달리고 있는 전차 같은 여자  박지윤입니다",
  "야~ 여전히 욕망 멋지다. 네",
  "저는 이번에 두 딸 아빠가 된 딸딸이 아빠 주영훈입니다",
  "아유 그래 아~ 네",
  "네. 안녕하세요? 서현입니다",
  "음~ 아~ 토마토 그만 먹어 서현아 어~ 그거 언제까지 얘기하실 거예요",
  "아~ 너도 지친다. 진짜  아~ 독종이다. 야 예. 안 하겠습니다",
  " 자 형탁 씨 아~ 아 여긴가요? 네",
  "뭐하는 짓이야 여기를 왜 봐 아~ 이게 뭐야  이거 내 카메라야 아~ 이게 뭐야  아~ 뭔 짓이야 이게 불이 갑자기 들어와가지고 아~ 나 이 참 아 이게 뭐야 아 나 진짜  아니 아니 그래요",
  "저기다 대고 한 번 청문 방송도 아니고 해요. 신선하게 삼 번 우리 삼 번으로 삼 번 감독님 자   안녕하세요? 어~ 십사년 만에 예",
  "최초 어~ 캐릭터 하나로 이름 석자를 알리고 있는 심형탁이라고 합니다",
  " 아~ 네. 아~ 야~ 특이하다. 특이해 네. 자 먼저 주영훈 씨 축하드립니다",
  "바로 어젠가요? 아~ 아~ 예예. 어제 어제예요? 둘째 딸 출산했어요. 이름이 습니다",
  "주라엘입니다. 라엘 라엘 라엘 왜 라엘이라고 지은 거예요? 제가 옛날부터 어렸을 때부터 네",
  "신애라 하희라 채시라 뭐 이런 라자 아아 이름 들어가는 게 참 예쁘더라구요",
  "아~ 그래서 나는 결혼해서 딸을 낳으면 꼭 라를 넣어야겠다해서 어허 약간 모티브인가요? 뭐 라익이 뭐 라오 네. 저는 먼저 첫째를 아라라고 지었거든요",
  "아라 아라라고 지었어 그래서 나를 또 설레이게 했다고 라를 놓지 못하고 아 끝말 잇기하는 거예요? 아라 라엘 셋째는 엘사 엘사   어~ 잘 받으시네요",
  "예쁘다. 라엘이 아~ 좋아요",
  "아니 배 모양도 그렇고 모두가 아들이라고 생각할 때 예",
  "어~ 아라가 여동생을 딱 맞췄다구요",
  "음~ 태몽도 아들 꿈을 꿨어요",
  "어허 막 고추밭에 있고 예",
  "저희 장모님도 그렇고 주변에서 전부 아들 태몽을 꾸고 저도 아들 꿈을 꿔가지고 당연히 아들이겠거니 아 아들이구나 이렇게 생각했는데 첫째가 엄마 딸이야 딱 그러더라구요",
  "엇 여자 동생 여자 동생이야 아 애가 신기가 있나요?   아빠 닮은 거 같애요",
  "아니 근데 보통 아이들이 잘 맞힌대요",
  "내가 잘 몰라서 그런 겁니다. 예",
  "아~ 미안합니다. 예",
  " 집에서 수중 분만 수중 분만했어요",
  "아니 근데 이거 있잖아요",
  "어떤 의도가 분명히 있으셨겠습니다만 예",
