  "아주 이 논란의 중심이 됐던 그런 청사도 있습 니다",
  "최 국장 최 차장님",
  "그~ 그 사실 검소하게 지어서 칭찬을 받은 청사 얘기는 들어본 적이 없는 것 같고요",
  "전국 각지를 보면 정말 어마어마하게 좀 거대한 예",
  "그런 청사들이 많죠? 그런데 일단 서울만 기준으로 놓고 보면 일단 서울시청 서울시 신청사가 좀 논란이 됐었죠",
  "근데 이게 평당 삼 점 삼 제곱미터당 그 든 비용이 천팔십육 만 원이었다고 합니다",
  "그리고 용산구청 뭐 오다가다 한남대교 지나가면서 많이들 보실 텐데 예",
  "여기도 굉장히 으리으리하잖아요",
  "여기도 평당 팔백오십 만 원이 들어갔다고 하는데 어~ 지금 이 서울시 교육청은 고 중간 수준이죠",
  "구백이십사 만 원 그니까 굉장히 이미 논란이 됐던 청사들 수준에 공사비가 들어간다는 얘기고요",
  "그러니까 뭐 이런 청사들의 공통점이 외관을 통유리로 하고 또 그다음에 여러 가지 냉난방 효율을 생각하지 않은 외관에 치중한 그런 이제 구조 때문에 더 비판을 받잖아요 지금 이 서울시 교육청도 마찬가지로 가운데 공간을 비워두는 등의 여러 가지 너무 이 외관에만 신경쓴 구조 때문에 더 비판받을 여지가 있다고 합니다",
  "자~ 서울시 교육청 신청사 추정 건립 비용이 천이백 억이라고 하는데 돈이 좀 넉넉히 있는 모양이죠? 돈 돈이 넉넉히 없죠",
  "없습니까?  빚이 이 조 오천오백이십이 억 원이 있는 상태입니다",
  "아~ 빚이 있어요? 네",
  "빚이 이 조 오천 억이요? 누적 부처가 누적 부채가 그런 상황이고요",
  "이 년 전에 그리고 그~ 예산이 없다는 이유로 누리 과정 예산에서 예",
  "어린이집 예산 편성을 못하겠다고 했었잖아요",
  "그런데 자기들이 머물 공간을 또 이렇게 수 천억 원을 들여서 만든다고 하니까 이 부분은 굉장히 비판을 계속 받게 될 것 같습니다",
  "더 중요한 것은 서울시내에 있는 학교들이 시설이 얼마나 많이 낡았습니까? 예",
  "특히 초등학교 같은 경우에는 지은 지 오래된 학교들이 굉장히 많거든요",
  "낡아서 사실을 그~ 학생들의 안전 자체가 위협을 받는 곳이 굉장히 많습니다",
  "자~ 그런 천이백 억 원을 거기다 풀면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 근데 지금 여기 서울시 교육청 청사는 거기도 뭐 낡긴 낡았다고 하지만 좁다 뭐 이런 이유도 들어가 있거든요",
  "좀 좁은 공간에서 하고 학생들을 편하게 공부시키면 안 될까 이런 생각을 해봤습니다",
  "아니 지방자치단 지방자치제도가 시행되고 나서 네",
  "하나의 부작용이에요",
  "모든 감선 단체장들이 민선 단체장들이 본인의 업적을 하나 남기기 위해서 호화 청사를 짓는 그런 경향이 있거든요",
  "그런데 이것이 이제 지방 교육 교육청까지 이렇게 좀 번지는 그런 모양새라서 좀 지적을 받을 만하죠",
  "이번에는 훈훈한 소식으로 마무리를 하겠습니다",
  "아~ 끝까지 훈훈한 소식이 될지는 지켜봐야 될 문제이기는 합니다",
  "올 초에 퇴임한 박보영 전 대법관이 시군법원 판사로 일하려 한다는 소식이 전해졌습니다",
  "자~ 전 변호사님 먼저 이 시군판사라는 게 뭡니까? 그니까 시군법원이라는 거는 왜 지방법원이 있고 지원이 있는데 시군법원은 인구 규모가 작아서 지원을 설치하기에는 무리가 있는 곳에 아~ 이 주민들이 멀리까지 법원에 가지 않고 간단한 사건을 신속하게 해결하기 위해서 만드는 건데요",
  "학교 선생님으로 치면은 벽지 근무 그런 비슷한 뜻이군요? 네네. 그런 거죠",
  "그러니까 규모가 적은 시나 군에 설치가 되는데 시나 군이라고 무조건 시군법원이 있는 건 아니고 네",
  "군에도 지원이 있는 경우는 있는데 이런 경우에는 이제 하나의 군만 있는 게 아니라 인접 군까지 여러 개를 관할하게 돼요",
  "그런데 여기서는 복잡한 사건은 다루지 않고 화해나 조정으로 끝나거나 아니면 다투는 금액 소가가 삼천 만 원 이하인 경우 이런 경우를 다루니까 우리가 보통 판사님하면은 근엄한 그런 이미지인데 시군법원에 근무를 하면은 따뜻한 선생님처럼 그렇게 여겨지지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 이 박보영 전 대법관 네",
  "최 차장 그런데 우리가 전관예우 전관예우 할 때 가장 문제가 됐던 게 바로 대법관까지 하신 분이 그렇죠",
  "변호사를 할 때 그런 이야기를 많이 듣잖아요? 맞습니다",
  "이 부분은 그걸 포기한 셈이에요",
  "대법관까지 하신 분들이 이제 이 로펌 같은 데 가서 예",
  "또 로펌에 갈 때 이미 돈을 많이 받으시고 그러면서 로펌을 통해서 사건을 수임할 때도 돈을 많이 받으시고 예",
  "그러다 보니까는 이제 우리가 이 대법관 출신으로 로펌에 갔다가 다시 공직에 들어오시려는 장관 내지 총리 이런 분들을 통해서 그 실체들을 많이 봤잖아요",
  "그니까 뭐 한 이삼 년 사이에 몇 억 몇 십 억씩 버는 그런 분들을 많이 봤는데 그런데 어쨌든 박보영 전 대법관은 그런 금 전적 수입을 포기하고 그~ 자신의 어떤 경력을 인생의 마지막 그니까 자신의 경력을 좀 더 자신의 고향 근처에 서민들을 위해서 좀 쓰고 싶다 이런 의지를 비친 것이라서 저는 굉장히 바람직하게 볼 수 있다고 봅니다",
  "오늘 수요일 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "프랑스에서 나이가 이 여든되신 할머니가 중국어 공부를 시작합니다",
  "그러자 손주가 와서 묻습니다",
  "할머니 이제와서 웬 중국어 공부세요? 그러자 여든되신 할머니가 대답합니다",
  "응 내년부터 시작하면 너무 늦을까 봐 그런단다",
  "일본에서 목각 장인으로 유명한 분이 있었는데 백일곱 살까지 살고 돌아가셨습니다",
  "근데 그분 작업장에 가보니 앞으로 삼십 년은 충분히 깎아낼 수 있는 나무가 쌓여 있었다고 합니다",
  "오늘 하루도 열정으로 가득한 그런 현역으로 생활하시기 빕니다",
  "에~ 최근에 한 신문이 이런 기사를 실었더군요",
  "노의 남자들이 여의도를 접수했다",
  "문희상 유인태 김병준 이해찬 김진표 어~ 다섯 사람을 두고 한 말이었습니다",
  "아~ 먼저 문희상 국회의장 유인태 국회 사무총장 김병준 한국당 비상 대책 위원장은 노무현 정부 때 대통령 비서실 출신입니다",
  "민주당 차기 당 대표 유력 주자인 김진표 이해찬 의원은 노무현 정부 핵심 인사였죠",
  "아~ 자~ 이 같은 상황을 두고 산전수전 다 겪은 베테랑들이 윤활유 역할을 할 것이라는 의견도 있고 아~ 반면에 다시 돌아온 친노가 제대로 이끌 수 있을지 의문이라는 의견도 있습니다",
  "조선 일보 삼십삼조 원 쏟으면서도 일자리 목표 절반 낮췄다",
  "정부 올 취업자 증가 전망치 삼십이만 명에서 십팔만 명으로 대폭 축소 삼백삼십사만 가구에 근로 장려금 주고 경기 부양 위해 차 소비세 낮춰 성장 분배 후퇴 자인하면서도 경제 정책은 마이웨이 한 달 전에는 경기 회복세라더니 지금은 심각 상황 백팔십 도 달라져",
  "급진적 정책 부작용 인정했지만 재정으로 메우는 소득 주도 고수 다음 보겠습니다",
  "북 미 테이블에서 사라진 비핵화 시간표 왼쪽부터 보실까요? 북한 비핵화 시간표 관련 미국 측 주요 발언 마이크 폼페이오 국무장관은 이년에서 이년 반 이내에 주요한 비핵화 조치를 달성하기 바란다",
  "존 볼턴 백악관 국가 안전 보장 회의 보좌관은 북한 무기 프로그램 전반이 일년 내에 해체될 수 있다는 걸 믿는다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령은 북한 비핵화는 수십 년간 진행돼 온 일이다",
  "나는 그래서 서두르지 않는다",
  "북핵 협상에 시간 제한도 속도 제한도 없다 그랬습니다",
  "자~ 이게 트럼프가 일괄 타결 철회 잇단 시사한 발언인데 비핵화 본질보다 이벤트 치우친 게 아니냐 이런 비판을 받고 있습니다",
  "우리 정부는 북미 판 깰 생각은 없어 이런 입장입니다",
  "중앙 일보 산채에서 이천만 원 산채란 파주 느릅나무 출판사입니다",
  "창원에서 삼천만 원 노회찬 측에 줬다",
  "특검 경공모 관련자 두 명 진술 확보 드루킹 최측근 변호사 첫 영장 청구 오천만 원 돌려받은 것처럼 위조 노회찬 의혹 부인 여야 대표와 방미 지금 미국으로 떠나는 사진입니다",
  "경향 신문 지하철 탄 할아버지들 핫플레이스는 역시 종로 삼 가",
  "서울 거주 육십오 세 이상자 분석 할머니들은 청량리 많이 찾아 하루 서른한 번 이용한 어르신도 있다",
  "서울시 분석 결과 할아버지들은 탑골공원이 있는 종로 삼 가를 할머니들은 재래시장과 병원이 많은 청량리와 제기동을 자주 찾는 것으로 나타났다",
  "아래 표 보겠습니다",
  "남성은 종로 삼 가 청량리 제기동을 여성은 청량리 제기동 고속터미널을 가장 많이 찾은 것으로 나타났습니다",
  "중앙 일보 천사백 년 전 뼈 백두 개가 말했다",
  "익산에 있는 쌍릉 주인은 백제 무왕이다",
  "일제 발굴 유골 백년 만에 첨단 분석 연골 골화 오십에 칠십 대의 고령 흔적 콜라겐 많아 고열량식 고위층 추정 선화 공주 스캔들 서동요 주인공 자~ 이 뉴스 잠깐 보겠습니다",
  "익산에 있는 쌍릉 이렇게 돼 있는데요",
  "릉이 두 개 있어서 쌍릉입니다",
  "대왕릉 소왕릉 다 후세에 사람들이 붙인 이름입니다",
  "백제 사람들이 그렇게 릉에 붙인 이름은 아닙니다",
  "근데 이 릉을 일제 발굴을 했는데 릉 안에는 아무것도 없습니다",
  "그니까 그림도 없고 기록도 없고 그런 겁니다",
  "다만 뼈만 있었습니다",
  "아~ 일제 발굴자들이 이게 뭔지 알 수 없어서 다시 무덤을 덮은 거지요",
  "그런데 국립 전주 박물관에서 이년 전에 이 뼈를 분석한 결과 특히 이 치아를 분석을 했는데 여성이다",
  "첫 번째 결론이 여성이다",
  "그래서 선화 공주 아니냐 뭐 이런 추정들이 많았죠",
  "논란이 일자 문화재청이 이제 본격 조사를 한 셈인데 문화재청 결과 여성이 아니라 남성일 가능성이 있다",
  "자~ 이게 백제 무왕이 아니라 무왕일 가능성이 있다",
  "아무 기록도 없습니다",
  "그런데 지금 추정해 보건데 뼈에 각도 뼈에 모습 등등을 봤을 때 남성일 가능성이 높다",
  "단 디엔에이 추출에는 실패했습니다",
  "그런데 이것은 쌍릉에 주인이 아니라 쌍릉 중에 대왕릉에 주인입니다",
  "여기에서 백팔십 미터쯤 떨어진 곳에 소왕릉이 있습니다",
  "이 소왕릉은 선화 공주가 주인공일지 아니면 무왕일 가능성이 높을지 그건 아직 모릅니다",
  "출연진부터 소개해드리겠습니다",
  "이종근 데일리안 논설 실장 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "지난 십칠일 아~ 장병 다섯 명의 목숨을 앗아간 해병대 에~ 상륙 기동 헬기 마린온 추락 사고 어~ 이륙 직후 갑자기 회전 날개가 떨어져 나가면서 이 사고가 벌어졌을 가능성이 제기됐습니다",
  "당시 상황이 담긴 영상이 공개됐는데요",
  "화면으로 보여드리겠습니다",
  "마린온 이 호기가 이륙하는가 싶더니 회전 날개가 통째로 떨어져 나갑니다",
  "날개를 잃은 동체는 뒤집히면서 추락합니다",
  "해병대 헬기 사고 순간입니다",
  "영상을 자세히 살펴보면 회전 날개가 한꺼번에 떨어져 나간 게 아니라 하나가 먼저 떨어져 나간 사실도 확인할 수 있습니다",
  "날개 하나가 먼저 떨어져 나가 균형을 잡지 못한 것이 사고로 이어졌다는 분석입니다",
  "자~ 최 국장님 이제 화면에서 저희가 봤다시피 이륙 직후 정말 이렇게 전진 방향으로 상방향으로 날아오르다가 갑자기 추락을 했는데요",
  "이거 정말 실제 상황이 맞나 싶을 정도예요",
  "오~ 진짜 이제 시시티비에 찍혀서 예",
  "그 우리가 생생하게 눈으로 봤는데 사실 장난감이라고 할지라도 저 정도가 되면은 불량 장난감이죠",
  "어~ 그럴 정도로 상당히 심각한 사태가 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "그리고 헬기라는 게 처음에 프로펠러를 돌리는 데 네",
  "사실은 한참 동안을 돌리고 난 다음에 이륙합니다",
  "뭐 그게 돌리자마자 바로 이륙하는 게 아니거든요",
  "그때는 멀쩡하다가 그 한 십 미터 정도 그 이제 상승을 했을 때 저렇게 됐거든요",
  "그런 점에서 본다면 그 더군다나 이제 정비는 바로 그 전날 받았다는 거니까 네",
  "정비 불량 뭐 이럴 가능성보다는 기체 결함일 가능성이 꽤 높은 거 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 오늘 나와주신 최진봉 성공회대 교수님은 아~ 바로 사고가 난 지역에서 해병대 장교로 근무한 분입니다",
  "그래서 아~ 저 지역 사정을 누구보다도 잘 알고 계시는 분인데요",
  "저 일대 잘 아시는 지역이십니까? 그렇죠",
  "지역은 제가 저기에서 저 해병 일 사단이 네",
  "해공 항공 전단이라고 육 전단하고 같이 이렇게 붙어 있어요",
  "그래서 정문을 같이 쓰고요",
  "그래서 두 부대가 함께 있는데 사실 저 활주로 지금 보이는 경남권 활주로도 해병대하고 해군이 함께 쓰거든요",
  "아~ 그러니까 제가 볼 때는 해병대 소속이지만 조종사는 해군에서 파견 나와서 근무할 가능성이 있어요",
  "저도 정훈 장교로 근무할 때 해군이었는데 해군 파병 근무를 했었는데요",
  "그래서 해군 소속에 항 어~ 항공 전단에서 아마 소속돼 있었지만 해병대 파견 근무를 하고 있었을 것으로 보여지고요",
  "저 이제 항공기 같은 게 지금 사고가 난 항공기 같은 경우에 올 일월에 네",
  "해병대에서 인수를 받았거든요",
  "그니까 그래서 오래되지도 않았고 또 이제 문제는 저게 떨어지기 전에 소음과 진동이 프로펠라 근처에서 났다고 하는 지금 증언이 나오고 있거든요",
  "지금 한 분이 다행히 이제 목숨을 건져서 치료를 받고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면 이 이 기체 결함일 가능성이 저는 높다고 보는데 네",
  "정비 같은 경우도 지금 최병묵 위원도 말씀을 하셨지만 바로 저게 정비하고 정비가 잘되었는지 보기 위해서 뜨는 장면에서 지금 사고가 났거든요",
  "근데 정비에 내용은 기체 결함 중인 결함이 아니었고 그 항공기 떨림 현상 때문에 정비를 한 것으로 알려지고 있어요",
  "그러니까 프로펠라 쪽은 정비를 한 게 아니고 항공기가 자꾸 떨리는 부분이 문제가 있나 해서 정비를 하고 이제 점검을 하려고 지금 이륙을 했다 저렇게 사고가 발생한 건데 저 상황을 보면 그 상당히 이해가 안 되는 부분이잖아요",
  "이게 프로펠라가 완전히 분리되면서 추락을 해서 완전히 전소가 됐으니까 프로펠러가 저렇게 분리된다고 하는 것은 일반적으로 상상이 안 되는 부분이고 제가 저기에서 거의 한 삼년 정도 근무를 했었는데 그때도 저런 사고는 한 번도 난 적이 없었어요",
  "그니까 제가 볼 때는 그 비행기 자체에 기체 결함일 가능성이 저는 훨씬 크다",
  "자~ 그러면은 이번에는 기체에 결함 쪽에 가능성을 둔 분석들을 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 실장님 네네",
  "그러니까 기체 결함일 때에 네",
  "오늘 아침에 여러 신문들에 내용을 이제 두 가지로 정리를 해 보면 하나는 네",
  "기업 박스를 이제 주목한 신문도 있었고 네",
  "어~ 진동 저감 장치에 주목한 신문도 있었는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 두 가지 다 아직은 봐야 됩니다",
  "자~ 일단은 우리가 동영상으로 본 것으로는 기어 박스에 문제가 있었다고 보여져요",
  "왜냐하면 기어 박스라는 게 어떤 의미냐면 날개를 돌리는 그 축이 있고 축 밑에 기어 박스가 있습니다",
  "이 기어가 이 연결돼서 날개를 돌리게 만드는 힘이거든요",
  "그런데 보시다시피 지금 날개가 떨어져 나갔다면 네",
  "그 연결되는 축과 함께 기어 박스가 음~ 사실 문제가 있었다라고 볼 수밖에 없거든요",
  "이 원래 기종이 슈퍼 퓨마라고 해서 이 슈퍼 푸마가 이 년 전에도 노르웨이에서 비슷한 사고가 있었는데 아~ 그래요? 기어 박스가 문제가 있었다라고 판명이 나왔습니다",
  "그래서 지금 이 사업을 추진하고 우리나라도 기어 박스 부품 업체를 갈아버려요",
  "이 수리온 원래 수리온을 꼭 할 때 그런데 진동도 사실은 봐야 돼요",
  "아~ 왜냐하면 진동 부분이 뭐가 문제냐면 네",
  "이 마린온인데 마린온에 원래 수리 수리온이 원형 아닙니까? 네",
  "우리나라에서 개발한",
  "수리온이 지금 굉장히 많은 어떤 묵 기체 결함을 지금 지적받아 왔는데 네",
  "그 중에 하나가 진동 문제예요",
  "진동 문제가 왜 생겼냐 하면 이 슈퍼 푸마라는 기종을 갖다가 육 개월 동안 우리가 한국화 작업을 하면서 네",
  "사실 새로 개발한 게 아니고요",
  "거기에 엔진을 싣고 뭐 개조를 합니다",
  "그 개조 과정에서 진동이 너무 심하다고 감사원에서 감사 결과를 발표해요",
  "그렇기 때문에 이것을 어~ 이 아예 근본적인 원인을 해결하기보다는 진동 저감장치를 일단 해서 진동 문제를 해결하는 식으로 갔거든요",
  "그러면 그것이 어떤 또 무리를 가져왔는가를 지금 또 판단해야 되는 문제 그러니까 두 가지 다 가능성을 열어 놓고 지금 이 들여다봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 조금 전에 화면에 보여드린 그 기어 박스 부분에 균열이 가는 모습 자~ 영상을 보면서 이 실장님이 다시 한번 설명을 해 주시죠",
  "자~ 지금 부조실 제 말 듣고 있으면 조금 전에 에~ 보여주신 어~ 영상을 다시 한번 보여주시겠습니까? 자~ 이 장면이 아마 노르웨 노르웨이에 그 이 사고 조사 결과 나온 영상인 거 같은데요",
  "자~ 저 장면부터 좀 설명해 주십시오",
  "네. 지금 어~ 이 균열이 가는 부분이에요",
  "예. 윤열이 가는 장면 이게 지금 이 기어 박스죠",
  "기어들이 이렇게 돌아가면서 지금 보시다시피 이런 그 맞물리면서 예",
  "이게 나사들이 맞물리면서 어~ 프로펠라를 돌리게 되는데 예",
  "지금 한 부분이 균열이 생겨 버려요",
  "그러면 이 자체 축이 파괴되면서 위에 이 축이 날아가버리는 아~ 그러니까 고 기어 하나가 지금 이게 이 금이 갔는데도 불구하고 예",
  "맞물리는 것들이 전부 다 파괴되면서 아하 축이 날아가 버리는 그런 결과를 낳았거든요",
  "그러니까 중심 축을 중심으로 해서 기어가 대여섯 개가 함께 돌아가고 있었는데 그 중에 하나 지금 보시는 것처럼 하나에 자그마한 균열이 생겼죠",
  "균열이 생겨서 그 균열이 점점점점점점 이 이 나머지 이 기어들을 이 파괴하면서 이 축 자체가 흔들려버리고 아~ 축이 흔들리면서 이 날개가 날아가버리는 그런 그 상황이 노르웨이에서 있었거든요",
  "자~ 육군은 이 각급 부대에 배치돼 있는 아~ 구십여 대에 수리온 운항을 전면 중지를 했다고 합니다",
  "네. 양 기자 예. 그렇습니다",
  "이번에 사고가 난 헬기는 마린온이지만은 결국 이게 수리온을 개조한 거 아닙니까? 네",
  "그리고 또 게다가 이제 그 이 실장님께서 말씀하신 대로 수리온에 여러 가지 어떤 진동이라든지 문제가 있었고 그게 지적이 됐었기 때문에 이번 사고를 계기를 계기로 해서 확실하게 어떤 그런 기체 문제가 없는지 점검을 하는 차원에서 구십여 대 운항을 다 중지를 한 그런 상태입니다",
  "자~ 청와대가 어제 여기에 대해서 뭐라고 언급을 했는데 사고 조사가 다 끝난 다음에 입장을 내놓아도 될 터인데 상당히 어떻게 보면 신속하고 어떻게 보면 좀 성급하게 뭔가 얘기를 한 것 같아요",
  "그니까 수리온에 기술은 세계 최고다",
  "이런 식으로 입장을 내놨습니다",
  "그러면 이제 마치 기체 결함 가능성은 사전에 배제하는 듯한 아~ 그런 그 시사로 보이거든요",
  "근데 청와대는 이 문제는 굉장히 기술적으로 조사를 해야 하는 문제거든요",
  "그런데 그걸 너무 성급하게 의도는 알겠어요",
  "왜냐면 수리온 그 또는 이 마린온 뭐 이런 헬기들은 앞으로 우리가 이제 방위 사업 관련해서 이제 해외에 수출도 해야 되고 뭐 그런 것들이거든요",
  "그니까 이게 기체 결함이 있었다",
  "이렇게 단정을 하게 되면 네",
  "해외 수출길이나 뭐 이런 것들이 전반적으로 막힐 가능성이 있으니까 네",
  "그 의도는 알겠으나 그 외국에서 저런 청와대에 반응을 볼 때 아~ 이게 조사가 끝나기도 전에 미리부터 저렇게 얘기하면 청와대에 신뢰만 결국 떨어지는 거 아니냐",
  "그런 점에서 본다면 조사 결과가 난 이후에 청와대에서 논평을 하는 것이 적합하지 너무 성급했다고 보입니다",
  "언제부턴가 우리 청와대가 이 이 단순한 어떤 사건 사고에 대해서도 입장을 밝힐 때가 많은데 가령 바다에서 낚싯배가 이 물에 가라앉아서 그런 사고에 대해서도 청와대가 어떤 반응을 보이고 이러는데 이런 거가 앞으로 계속되는 겁니까? 그러니까 이게 청와대가 어떤 정무적인 고려를 해서 발표를 한다거나 설명을 하는 거까지는 좋아요",
  "그런데 이 문제는 정무적인 문제가 아니란 말이죠",
  "이것은 기술적인 문제예요",
  "음~ 그러니까 물론 뭐 조종 미숙인지 뭐 기체 결함인지 이런 것들이 이제 아직 잘 몰라요",
  "전문가들도 아무도 모르고 있는데 청와대가 그걸 사전에 알 수가 없는 거잖아요",
  "어~ 이런 문제를 무리하게 저렇게 자꾸 그 어떤 정무적인 고려를 통해서 발표를 하게 되면 결국은 청와대 말에 무게 중 무게만 떨어지게 되는 것이다",
  "이런 거를 장기적으로 본다면 청와대가 저런 일을 하면 안 된다",
  "자~ 이번에 사고가 난 저 헬기 우리나라가 어느 정도나 지금 수출할 계획이죠? 지금 이천사년도 기사를 보면 이 사업 자체를 이렇게 표현해요",
  "단군 이래 최대에 국책 사업이다",
  "아~ 그니까 어마어마한 사실 계획을 세웠던 것이죠",
  "노무현 대통령 당시 계획을 세웠고 네",
  "이명박 대통령 시절에 개발을 했고 박근혜 대통령 시절에 양산을 했다",
  "이렇게 지금 순서대로 돼 있는데 그 당시에 전망한 수요가 이거예요",
  "우리나라에 당시 칠백대의 헬기가 있었는데 전부 수입한 것이죠",
  "그런데 이미 육년 후 그러니까 이천사년도에서부터 이 육년 후면 이천십년 아닙니까? 네",
  "이천십년도에 그 중에서 사백 대가 교체가 돼야 돼요",
  "그러면 일단 사백 대는 국내용으로 우리가 쓸 수 있는 것이죠",
  "그 다음에 약 한 지금 현재는 삼백 대 정도에 수출이 가능하다",
  "그니까 전체적으론 천 대 이상에 어떤 그 이 수요가 있다",
  "아~ 이렇게 예상을 했거든요",
  "아~ 최근에 두테르테 대통령 우리 필리핀의 두테르테 대통령이 와서 왔었죠",
  "어~ 실제로 수리온 어~ 기에 탑승을 하고 예",
  "뭐 조종석에서 조종 어~ 실험을 뭐 실습을 했던 것으로 우리가 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "그거 때문에 사실 뭐 청와대가 좀 뭐 급 수습 뭐 표현을 한 것이 아니냐 예견을 하더라도 한 가지만 더 말씀드리면 그런데 아까 이천사년도에 이런 그 계획을 세웠다고 하지 않았습니까? 네",
  "육년 후 이천십년도에 사백 대를 교체하는데 육년밖에 안 걸렸다는 거예요",
  "아~ 그니까 항공 싼업에 있어서 육년이라는 것은 너무나 짧은 시간 아~ 그니까 육년 동안 개발과 양산을 함께 다 하라고 시간을 줬으니 네",
  "기체만 들여와서 엔진 어디다 갖다가 우리나라 엔진 세우고 부품업체 다 해서 조립하는 수준 아니었겠느냐 이런 비판이 처음부터 있어 왔던 거죠",
  "그렇다면 이제 사고 원인 어~ 크게 세 가지 정도로 나눠볼 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "하나는 이제 아주 근본적인 그 구조에 어떤 결함이 있는 게 아냐가 첫 번째고 예",
  "두 번째는 지금 저희가 나눈 것처럼 부품에 문제가 있었을 가능성 예",
  "그다음에 세 번째가 정비 불량일 가능성 이렇게 되는데 예예",
  "자~ 어떻게 보십니까? 뭐 저는 개인적으로는 정비 불량은 기본적으로 이 사건에 원래 문제와는 연관이 없다고 봐요",
  "그러니까 정비를 제대로 했어야 되는 건 맞죠",
  "근데 기본적으로 저는 기어 박스 같은 부품 아까도 좀 얘기가 계속 나왔습니다만 예",
  "노르웨이 사고도 보면 사고 결과 발표문에 보면 기어 박스에 기어가 금이 가서 그게 이제 제대로 작동을 안 하는 바람에 프로펠러가 분리되는 네",
  "그런데 거의 우리 어~ 이제 이번에 우리 해병대에서 났던 사고와 비슷한 영상이에요",
  "그 노르웨이 사고를 보면 그니까 그 사건을 이년 동안 조사해서 최근에 발표한 거거든요",
  "이년 동안 조사해서 발표한 내용을 보면 기어 박스에 문제라고 하는 것들이 나왔기 때문에 네",
  "같은 지금 부품을 쓰고 있는 이번 사건 마리온 같은 경우도 기어 박스 같은 부품에 결함이 문제가 아닐까하는 게 제 조심스러운 관측이고요",
  "그러나 이제 아까도 말씀드렸지만 기체 구조적 결함일 가능성도 저는 있다고 봐요",
  "그니까 정비는 기체 떨림 현상을 잡기 위해서 정비를 했기 때문에 저 프로펠러 직접적인 연관은 없거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이 구조 구조적인 기체 구조적인 결함이나 아니면 기어 박스 같은 부품에 문제 중에 하나가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "에~ 청와대는 사고 하룻 만에 수리온이 최고다",
  "아~ 이렇게 이야기를 했는데 노르웨이는 최종 사고 원인 조사 결과가 나오는 데 이년이 걸렸다고 합니다",
  "아~ 그런데 지금 이 헬기에 시험을 하기 위해서 탑승한 사람들에 명단은 이미 저희가 다 알고 있는데 신원 파악이 안 되고 있다",
  "양 기자 무슨 뜻이에요? 아~ 이게 참 이번 사고가 보면은 굉장히 인명 피해가 큰 사고죠",
  "이게 아까 그 화면 보시면 아시겠지만은 고공 비행을 하다 추락한 게 아니거든요",
  "이륙한 지 한 오 초도 안 돼서 추락을 했는데 네",
  "그 여섯 명 중에서 다섯 명이 숨지고 지금 세 명은 지금 신원조차 확인을 할 수 없는 상태가 된 거예요",
  "그니까 시신은 수습이 됐는데 그렇죠",
  "누가 누군지 알 수가 없다",
  "이게 기체가 전소가 됐기 때문에 예",
  "시신 훼손이 너무 심해 가지고 누가 누군지 알아볼 수 없는 지금 그런 참혹한 상태거든요",
  "그래서 지금 그 디엔에이 검사를 의뢰를 했고 오늘 중으로 아마 결과가 나올 예정입니다",
  "근데 유족들은 말이죠",
  "군이 자꾸 뭘 덮으려고 한다",
  "뭐 이런 불만을 터트리고 있는 것 같아요",
  "그게 아마 이게 지금 유족들 생각은 그래요",
  "일단 사고 원인을 규명한 다음에 장례를 치러야 된다",
  "그런 입장인데 일단 군 당국에서는 이제 분향소를 마련해 놓고 장례 절차를 진행을 할려고 하니까 예",
  "여기에 대한 반발이 굉장히 큰 거죠",
  "이거 조사도 제대로 안 하고 이거 덮으려는 하는 거냐 그러면서 어떤 그 분향소에 조문하려는 이런 것도 굉장히 막고 유족들이 굉장히 지금 강경한 입장을 보이고 있습니다",
  "신통 방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네. 왜 그랬을까 첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "네모가 했다고 해 자~ 뭘까요? 물음표와 네모 함께 열어주십쇼",
  "누나가 했다고 해 자~ 음주운전 사고를 내고 달아났던 삼십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "일단 사고 경위를 잠깐 말씀을 드리겠습니다",
  "양 기자 네. 지난 사월 이십삼일 날 일어난 사고입니다",
  "전북 전주에서 일어난 일인데요",
  "그 한 십 대 한 삼십 대 남성이 그 음주운전을 하다가 다른 차량을 들이받고 멈추지 않고 그대로 도주를 했어요",
  "그런데 사실 이 사고 자체는 그렇게 큰 건 아니었거든요",
  "뭐 인명 피해가 큰 것도 아니고 그랬는데 도주를 하다가 이 남성은 어쨌든 현장에서 체포가 됐었습니다",
  "그래서 그 자리에서 이제 보통 그렇게 되면은 음주 여부가 의심스러우니까 호흡으로 음주 측정을 하지 않습니까? 그런데 이 남성이 아~ 호흡으로 하지 말고 체혈로 해라라고 요구를 한 거예요",
  "그래서 그 자리에서 어쨌든 체혈로 그 체혈을 측정을 했는데 혈중 알코올 농도가 무려 영 점 이 퍼센트 이게 어느 수치냐 하면요",
  "그 법적으로 면허 취소 수치에 해당하는 게 영 점 일이거든요",
  "그거에 두 배가 되고요",
  "그래서 거의 진짜 술에 취해서 인사불성이다",
  "그 정도로 굉장히 만취한 상태입니다",
  "그래서 경찰이 이거를 지금 그 음주 측정을 하고 나서도 이 남성을 제대로 조사를 못 하고 돌려보냈다고 합니다",
  "그 당일은 자~ 이러한 단순한 음주 사고를 저희가 전해드릴려고 하는 것이 아니고요",
  "이미 그 제목에서 말씀드린 것처럼 누나가 했다고 해 아~ 이미 이 눈치 채셨죠? 아~ 바로 누나가 처음에는 운전한 것처럼 그렇게 둘러댔다는 점이 이번 사건에 포인트입니다",
  "최 교수님 네. 이게 참 황당하고도 뭐 이해가 좀 안 되는데요",
  "그니까 본인이 그렇게 해서 경찰에 출석을 해야 되잖아요",
  "왜냐면 그날 당일 날 아까 양은경 기자님이 말씀하셨지만 조사가 안 됐기 때문에 네",
  "그래서 출석을 하라고 했더니 누나한테 가서 누나가 대신 가서 좀 출석을 해 조사를 받아달라 아~ 그리고 경찰에게 누나가 직접 운전을 했다고 얘기해 달라 이렇게 요청을 했다는 겁니다",
  "이 남성이 제약 회사 영업 사원인가 봐요",
  "그래서 아마 이제 만약에 면허가 취소되거나 아니면 이제 뭐 차를 운전할 수가 없게 되면 네",
  "직장 생활하는 데 상당히 문제가 발생을 하는 거 같애요",
  "그러다 보니까 누나한테 부탁을 했고 누나는 이제 동생이 그렇게 부탁을 하니까 안타까운 마음이 생겨서 그랬는지 모르겠지만 또 누나가 직접 경찰에 출석하는 그런 장면이 연출이 됐는데 누나는 지금 생후 오 개월된 아이를 갖고 있는 주부세요",
  "근데 이분이 아이 안고 직접 또 경찰서까지 출석 아~ 출석을 하는 그런 일이 발생해서 경찰이 이제 나중에 발각이 됐지만 이런 문제 때문에 이제 자기가 잘못한 범죄 행위를 누나에게 뒤집어씌우려는 뭐 뒤집어씌운다고 얘기해야 되나 아니면 서로가 합의하에 그렇게 했겠죠",
  "그런 일이 일어났다고 지금 보고가 되고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 경찰은 이걸 어떻게 사건에 내막을 밝혀낸 거죠? 아니 우선 그 사고가 난 당일 날 조사한 거는 남자였잖아요",
  "남자였는데 그다음 날 내가 운전했다",
  "내가 음주운전을 했다라고 한 사람은 여자와 왔단 말이죠",
  "그러니까 우선 첫 번째 의심을 했을 것이고 그다음에 경찰 조사를 받아 가면서도 생후 오 개월 된 아이를 데리고 왔어요",
  "아하 그러면 생후 오 개월 된 아이를 가진 엄마가 네",
  "음주운전으로 사고를 냈다? 이게 이해가 되십니까? 잘 안 잖아요",
  "어~ 그런 점 때문에 이 그 의심하기 시작을 했고 그래서 이제 휴대전화 또 이제 누나와 이 그 사고를 낸 사람 사이에 오간 그 문자 메세지 뭐 이런 거를 통해서 밝혀냈다고 합니다",
  "과거에 보면은 이제 이 실장님 네",
  "이 운전자가 술을 마시었을 때는 이 조수석에 있는 사람과 바꿔치기 하는 건 간혹 있었어요",
  "시시티비가 없었던 시절에는 예",
  "블랙박스나 시시티비가 없었을 때 예",
  "재빨리 뭐 가 이렇게 서로 자리를 바꾸고 예",
  "내가 했다고 주장을 하는 이번에 누나는 이 차 안에 타고 있었습니까? 아~ 그렇지 않았습니다",
  "자기 집에 있었고요",
  "직접 이제 집에 가서 아마 사정을 했을 거 같습니다",
  "누나한테 좀 이거 대신 나가달라고 그런데 지금 최병묵 편집장님도 말씀하셨지만 육아에 바쁠 육아에 전념해야 될 이 주부가 예",
  "어떻게 그 시각에 뭐 아홉 시 정도에 술을 먹고 혼자서 그 운전을 할 수 있었을까",
  "경찰은 아마 거기에서부터 이제 출발을 했을 테고 네",
  "동선을 파악을 했겠죠",
  "누나가 당일 당 그날 무엇을 했는가",
  "음~ 뭐 주변 다 탐색을 했겠고 근데 당연히 아이 때문에 그 시각에 아이를 두고 어떻게 그 뭐 술을 마시러 다니겠습니까? 네",
  "아이 때문에 육아 때문에 집에만 있었다라는 것을 파악을 했죠",
  "그 누나가 나중에 자백을 했겠군요",
  "당연히 사실 사실 집에 있었다",
  "이건 뭐 집에 있었다라고 이야기할 수밖에 없는 거 아닙니까? 더군다나 증거를 들이댔어요",
  "왜냐하면 이상하니까 압수수색을 해서 압수수색 영장을 발부 받아서 이 저 에이 씨에 휴대폰를 압수수색 했거든요",
  "휴대폰에 누나한테 아~ 나 좀 바꿔줘라는 그 음 음성과 문자 메세지가 고스란히 있으니까 바로 누나한테 이렇게 보여주고 자백을 받아냈죠",
  "자~ 이 만취 음주운전에 뺑소니 시도까지 했던 이 남동생 당연히 처벌 받겠는데 누나는 어떻습니까? 누나는 처벌을 안 받습니다",
  "아~ 그래요? 네. 이게 법적으로는 사실 죄가 되기는 해요",
  "이렇게 그 진범 바꿔치기 한 거 이런 거 이제 범인 도피죄에 해당이 되는데 네",
  "이 범인 도피죄 처벌 규정에 보면은 특례 조항이 있어요",
  "아~ 그니까 친족이라든지 뭐 이런 가족 호주 동거 가족 같은 경우에는 그 사람들이 범인을 숨겨준 경우에는 벌하지 아니한다",
  "아~ 그니까 어떻게 보면은 법에서도 지금 인지상정이라는 거 고려를 한 거죠",
  "뭐 남편이 아내를 숨겨준다든지 뭐 부모가 자식을 숨기는 이런 거 어떻게 벌하겠냐 음~ 이런 취지에서 있는 조항이고 이 이 누나도 이 특례 조항에 해당하기 때문에 처벌은 받지 않습니다",
  "자~ 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "네모 여기 팁 이렇게 되어 있습니다",
  "주모 여기 팁 자~ 김제에 있는 한 공무원이 에~ 축제에 현장에서 여성 공무원을 성희롱했음에도 불구하고 아~ 지방 자치 단체장에 묵인 아래에 승진까지 한 사실이 감사원 감사 결과 드러났습니다",
  "먼저 어떤 성희롱을 했는지부터 저희가 좀 짚어보겠습니다",
  "최 교수님 예. 이게 김제 공무원이라고 말씀해 주셨는데 이 정신 나간 공무원이죠",
  "아~ 도저히 이해가 안 되는 일인데 이게 김제시에서 축제를 보통 요 지방 자치 단체에 축제를 많이 하잖아요",
  "그 축제 내용이 지평선 축제라고 하는 축폐 축제를 하면서 네",
  "아마도 이제 공무원들이 그 봉사를 하고 거기에 축제에 참여해서 뭐 음식도 날르고 이런 일을 했던 것 같애요",
  "그런데 이제 그 김제시 산하에 있는 동사무소에서 에~ 근무하는 주무관이 예",
  "여성 주무관이 아마 서빙을 했던 것 같애요",
  "그렇게 음식 나르고",
  "아~ 그런데 거기에 앉아 있던 김제시 과장이라는 사람이 예",
  "그 으~ 공무원에게 주모라고 불렀다는 거죠. 첫째는 예",
  "그리고 여기 뭐가 맛있나라고 물어봤고 여성 주무관에 앞치마 그니까 앞치마가 공통 요즘 이제 위에부터 아래로 이렇게 연결돼 있는 앞치마 있지 않습니까? 그렇죠. 어~ 고 앞치와마 윗옷 사이에 예",
  "거기다가 돈을 꽂아 줬다는 거예요",
  "여성 가슴 부위가 있잖아요",
  "뭐 그렇게 볼 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 공무원이 이러시면 안 됩니다라고 얘기를 하니까 여기 뭐 거기 뭐 있어라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그것도 신체 부위를 사실은 약간 좀 그 지적하는 만화 아니겠습니까? 네",
  "그니까 이런 말도 안 되는 그니까 같은 공무원인데 공무원에 대해서 저런 뭐 술주정을 했는지 정신 나간 행동을 했는지 모르겠지만 마치 술집에서 일하는 사람 취급을 했다는 거 자체가 충격을 주고 있는 그런 사건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 이제 제 몸으로 보자면 이 근처에다가 이렇게 돈을 찔러 넣은 거예요",
  "장난이라고 본인은 생각했던 것 같은데 음~ 아니죠",
  "장난이라고 생각을 그 사람 그 사람이 했든 안 했든 네",
  "당한 사람이 그게 성적 수치심이 얼마나 크냐가 중요한 것이지 네",
  "본인에 생각이 어떤 의도는 중요하지 않다고 보여지고요",
  "중요한 건 어~ 이런 어~ 이 태도가 이 공무원이든 아니든 그러니까 그 피해 여성이 공무원이나 아니든 어떠한 여성이든 상관이 없습니다",
  "지금 이 그 가해자는 이 자리가 술자리고 그리고 음식을 나르는 그 여성을 그냥 여성이라고 보지 않고 술자리에서 술을 따라 주거나 또는 술을 나라 그니까 안주를 날라 주는 그런 여성이다라고 지금 대우를 하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 인식 자체도 굉장히 잘못됐고 태도는 더군다나 뭐 말할 나위도 없습니다",
  "자~ 그런데 이 감사원에 감사가 시작되자 이를 은폐하려는 움직임까지 있었다고 합니다",
  "그 김제시가 이제 시장이 없어서 시장 부시장이 대행을 하고 있었어요",
  "그러니까 기획감 사실이라는 데에서 그러니까 인사를 담당하는 곳이죠",
  "담당하는 곳에서 이 과장을 징계해야 되겠습니다",
  "결재를 해 주세요라고 해서 예",
  "결재 서류를 가져가니까 그 시장 권한 대행이라는 사람이 아니 뭐 다 해결됐는데 자꾸 거론를 해서 긁어부스럼을 만드나 예",
  "그러면서 공직 생활 사십년 했고 그다음에 표창 공적이 다수 있다",
  "뭐 이런 내용을 넣어서 훈계 처분을 하는 것으로 문건을 만들라 이런 식으로 지시를 했다는 거죠",
  "이건 결국 징계를 안 하겠다는 얘기 아니겠습니까? 아~ 그냥 훈계 정도로 끝내겠다",
  "어~ 이런 얘기이기 때문에 그 결국은 은폐하려는 것 아니냐 이런 지적을 받아서 마땅한 겁니다",
  "근데 저 과정에서 이 피해당한 여성 공무원을 회유하려고 했다",
  "이런 정황도 나왔어요",
  "그니까 그 여성 공무원이 자꾸 문제를 제기하니까 예",
  "이제 전화를 해서 자~ 그러면 혹시 가고 싶은 부서가 어디 있느냐 아하 그니까 무슨 이야기냐 하면 예",
  "성희롱이나 성추행에 본질은 덮어두고 네",
  "그거를 가고 싶은 곳으로 인사 이동을 시켜 주면서 이 사건을 은폐하려고 했던 거 아니냐 또 이런 그 지적 사항도 있습니다",
  "아~ 지방 공무원 징계 규칙 등에 따르면은 이 성희롱 가해자에 대해서는 무관용 원칙에 따라 징계 요구를 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 성희롱을 했던 김제시 과장은 국장으로 진급을 했다고 합니다",
  "아~ 징계가 아니라 진급을 한 거군요",
  "지금 최병묵 편집장님도 말씀하셨지만 일 차적으로는 훈계 처분만 내린 것도 문제라고 봐요",
  "그러니까 이걸 무마할려고 했고 덮을려고 하고 이런 모습이 계속 보이지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 훈계 처분을 받은 날 국장 직무 대리로 지정을 한 거예요",
  "아니 이건 징계를 해서 뭐 강등을 시켜도 부족할 마당에 직무 국장 직무 대리로 과장을 지정을 하고 그리고 나서 사월 십삼일 날 국장으로 정식 국장으로 승진까지 시켰어요",
  "그러면 김제시에 이 부시장이라는 사람 직무 대행이라 하는 사람은 대체 성 의식이 어느 정돈지 성 의식이 있기는 한 건지 이렇게 비판을 할 수 하지 않을 수가 없는 상황입니다",
  "이게 그 시에 있는 공무원들이 이런 일을 볼 때 어떤 생각이 들겠습니까? 특히 여성 공무원들 같은 경우에 내가 이 직장에서 성적으로 무슨 안 안 좋은 일을 당해도 보호받을 수 없겠구나 하는 자괴감에 들지 않겠습니까? 음~ 그리고 남성들은 그런 일에 대해서 더 아무런 거리낌없이 또 그런 일을 할 수 있는 상황까지 만들어지는 상황이 될 수 있을 텐데 이렇게 안이하게 대처하는 이들의 모습을 보면서 이 정말 이 공무원들이 아직도 정신을 못 차리고 있구나 이런 생각이 들 드는 그런 내용이라고 보여집니다",
  "사실 이거 법적으로 봤을 때는 이게 그냥 성희롱이 아니라 저는 강제 추행에 더 가깝다고 봐요",
  "예. 왜냐하면은 접촉이 있었기 때문에 네. 신체 접촉이 있었고 예",
  "성적 수치심을 느꼈기 때문에 이건 형법상 범죄가 되는 수준이 아닌가 싶거든요",
  "성희롱은 뭐 징계 사유라든지 아니면 민사상 손해 배상 이거밖에 안 돼요",
  "이거는 형사처벌 잘 안 되는데 강제 추행 충분히 이기는 그 이 구속 여부에 해당되고 벌할 수 있는 정도가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 지금 감사원에서는 어떤 징계를 요구하고 있습니까? 감사원은 인제 일단 국장으로 승진된 것을 다시 과장으로 강등시켜라라고 했는데 네",
  "저는 그것은 일단 진급에 대한 예",
  "잘못된 것이므로 원상 복귀해라라는 명령으로 보이고 네",
  "첫 번째는 훈계 조치된 첫 번째는 징계 자체가 잘못된 것이거든요",
  "그러면 그 부분부터 다시 한번 징계를 해라",
  "그니까 과장으로 된 것은 사실 원상 복구지만 그것 자체가 징계가 될 순 없다",
  "징계는 다시 그 훈계 조치를 재심을 해서 이 사건과 관련한 제도로 정당한 징계를 받아야 된다라고 봅니다",
  "네. 자~ 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "넌 네모 엄마는 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 물음표 네모 함께 열어주십시오",
  "넌 먹거라 엄마는 걸을 테니 아~ 미국에 한 유명 수영복 쇼에 참가한 패션 모델이 모유 수유를 하면서 무대를 걸어서 전 세계를 에~ 화제를 에~ 일으키고 있습니다",
  "아~ 사진을 보면서 저희가 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "이 사진이 지금 나와 있는데 굉장히 네",
  "아~ 지금 그 화면 보시면은 그 모델이 아이를 안고 수유를 하면서 지금 아하 그 모대 무대 위를 걷고 있습니다",
  "네. 그렇게 해서 이게 지금 뭐 의도된 장면이 아니라 예",
  "어떻게 하다 보니까 상황이 맞물려 그렇게 됐다고 하는데 그 지난 십오일 날 그 미국 플로리다주 마이애미에서 열린 그 수영복 그 쇼에 참가한 모델이 네",
  "그 자신에 오 개월된 딸을 안고 걸으면서 아하 수유를 하면서 이렇게 패션쇼를 하는 그런 장면입니다",
  "자~ 저런 모습 정말 한 번 본 적이 없는 것 같은데요",
  "저 일종에 퍼포먼스라고 봐야 됩니까? 아~ 그게 아니라고 하더라고요",
  "저도 사실 이게 뭐 이렇게 의도된 퍼포먼스가 아닌가 싶었는데 네",
  "그게 아니고 이 모델 얘기를 들어보면은 원래는 이제 사실 그 쇼가 끝나고 아이한테 수유를 할려고 아이를 데려 왔다었다고 그래요",
  "그래서 이제 시간을 맞춰서 이렇게 준 준비를 했는데 앞에 쇼가 시간이 길어진 거예요",
  "그러다 보니까는 아이는 배고파서 울고 자신은 무대에 나가야 되고 이런 굉장히 좀 답답한 상황이 된 거죠",
  "그래서 막 고민을 있는데 여기 그 쇼 기획자가 권유를 했다는 거예요",
  "아~ 그러면은 아이를 안고 나가서 하~ 수유를 하면서 한번 런웨이를 한번 걸어봐라",
  "그래서 가지고 지금 저런 장면이 연출이 됐다고 합니 합니다",
  "처음부터 기획한 것이 아니라 네",
  "그 자리에서 현장에서 즉흥적으로 이루어진 모습이었는데 자~ 현장에 이 관객들 반응은 어땠습니까? 뭐 방금 우리가 화면으로 봤습니다만 환호성이 터지잖아요",
  "저런 모습을 누가 상상을 했겠습니까? 음~ 사실은 런웨이에 나오는 모델이 저렇게 수유를 하면서 올 거라고는 아무도 상상을 못 했기 때문에 충격을 받은 장면이고요",
  "모두 다 환호를 하고 대체적으로 환호하고 환영하고 그다음에 칭찬해 주는 글이 많아요",
  "저게 에스엔에스를 타고 엄청나게 번지게 되고 본인도 자신에 인스타그램에 뭐라고 올렸냐면 나는 그냥 아이가 배고파서 애한테 멈 음식을 줬을 뿐이고 네",
  "젖을 줬을 뿐이고 이건 아 나와 아이한테 아주 자연스러운 일이다",
  "이게 화제가 되는 것이 자기는 신기할 뿐이다",
  "이렇게 얘기했다고 하는데 엄마가 자연스럽게 아이한테 젖을 먹이는 장면이 이렇게 일반에 공개되는 것도 아무런 문제가 없구나 하는 부분을 보여주는 아주 대표적인 사례이고 지금 우리가 사실 저런 부분들 공공장소에서 수유하는 것들이 좀 옛날보다 우리나라 같은 경우에 요즘은 많이 바뀌'었습니다만 네",
  "상당히 그걸 이상하게 보거나 아니면 지적하는 분들도 많았거든요",
  "근데 그게 사실 자연스럽게 현상이잖아요",
  "그렇게 우리가 보는 것이 필요하다",
  "전 세계적으로 그런 부분에 대한 어떤 칭찬 이게 많았다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래도 어~ 그렇다고 하더라도 어떤 분들은 불편하게 보는 분은 없었습니까? 아~ 가장 불편하게 볼 사람이 딱 한 사람 있습니다",
  "누구입니까? 트럼프 대통령 아~ 트럼프 대통령이 올 초에 더블유에이치오에서 보건기구에서 전 세계적으로 이 권고 결의안을 채택을 할려고 했어요",
  "어떤 거냐 하면은 어머니들에게 모유 수유를 권장하는 결의안 네",
  "그런데 미국 트럼프 대통령이 전적으로 막 펄쩍 뛰면서 반대를 했습니다",
  "그것을 어~ 이 입안한 체 제 제일 처음 제안한 게 에콰도르가 제안을 했는데 지원을 끊겠다",
  "해 갖고 에콰도르한테 이렇게 협박을 할 정도에 네",
  "그런 그 그거에 대해서 무산시켰어요",
  "그니까 이유인즉슨 분유 회사들에 로비 때문이다",
  "음~ 이렇게 지금 막 비난을 했거든요",
  "그걸 또 뉴욕 타임스가 보도를 했습니다",
  "근데 지난 십일 그러니까 가까운 십일 날 또 트럼프가 난리를 쳐요",
  "막 뭐 난리 어~ 어떻게 나서서 그것이 아니라 분유를 먹어야 될 그 이 여성들 분유를 멕여야 될 여성들에 권리도 있는 거 아니냐 그 권리 때문에 했다라고 변명을 합니다",
  "그런 와중에 이렇게 그 런웨이에서 이게 화제가 되면 사실상 모유 수유에 대해서 어떤 이벤트가 의도하지 않았더라도 굉장히 큰 어떤 미국 내에서 하나에 여론이 어떤 형성되잖아요",
  "저는 트럼프 대통령이 가장 불편하게 보지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 유럽에서는 아~ 어떤 젊은 여성 국회의원이 자기 아기를 안고 의사당에 와서 의사당에서 에~ 젖을 먹이는 그런 모습도 있었습니다",
  "근데 인도에서 나온 잡지 이 표지 사진 한번 보여드리겠습니다",
  "최 국장님 네. 그 인도 남부에 케랄라 주라고 있습니다",
  "거기에 있는 잡지에서 표지에 그 모유 수유를 하는 장면 저거죠",
  "저걸 했는데 저거는 그야말로 철저한 기획입니다",
  "무슨 이야기냐 하면 저 여성은 스물일곱 살이고요",
  "저 아이는 아이도 모델입니다",
  "아~ 그니까 자기 그 친자녀가 아니거든요",
  "그렇게 해서 그 잡지 모델로 해서 저기에다가 뭐라고 카피를 했냐 하면 자~ 쳐다보지 마세요",
  "우리는 모유 수유 중이에요라는 그 글을 이제 첨부를 했는데 네",
  "저 장면을 놓고서는 논란이 상당히 심각합니다",
  "우선 친자녀도 아니고 예",
  "과연 표지까지 이렇게 했어야 되느냐 음~ 그래서 논란이 많이 일고 있습니다",
  "이어서 왜 그랬을까 네 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "갑자기 사라진 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "물음표와 네모 열어주십시오",
  "중앙선 이 도로에 멀쩡하던 중앙선이 갑자기 사라지는 일이 발생했습니다",
  "무슨 일인지 화면을 보면서 설명해 드릴게요",
  "도로 이제 건설을 그니까 도로 공사를 하는 업체 사장이 저렇게 만든 겁니다",
  "그니까 자기가 불편하다고 저렇게 만든 건데 멀쩡하게 있던 중앙선을 지워버렸어요",
  "그니까 페인트공을 불러 가지고 지시를 한 거예요",
  "중앙선 십 미터 정도 없애 버려라 예",
  "그래 가지고 갑자기 사라진 거예요",
  "그니까 원주시 판부면에 부실복 거릿길과 그다음에 다른 길 두 개 남원로가 두 개 만나는 네",
  "그래서 왕복 사 차선 이 도로가 만나는 중앙선 십 미터가 그니까 갑자기 지워졌는데 도로 공사를 하는 건설 업체 대표가 페인트공을 물러 가지고 시켜서 중앙선을 지워버리라고 지시를 했다는 겁니다",
  "그러면 이제 본인이 불편해서 이렇게 만들었다고 하는데 참 황당하기도 하고요",
  "저거 지워지는 바람에 이 주민들이 엄청난 지금 곤란과 피해를 겪고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 인제 건설업체 대표 왜 중앙선을 지운 겁니까? 아~ 황당합니다",
  "저도 저도 황당한데요",
  "자~ 건설 업체라는 것이 어쨌든 공사 현장에 아~ 이 트럭들이 가서 기자재 그러니까 어떤 그 이 공사 현장에 필요한 것들을 다 날아야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이것이 아마 길 건너편에 있었던 것 같아요",
  "그러면 이 트럭 들이 그 지점에서 유턴을 해 해야 훨씬 더 하루에 많이 회차를 할 수 있는데 네",
  "아마도 이 유턴하는 지점이 훨씬 더 전방에 있었던 것 같애요",
  "그러니까 그 정도에 어떤 시각이 더 걸리면 하루에 다섯 번 트럭이 와서 음 이 실어나를 거를 세 번밖에 못한다",
  "아하 근데 이 건설업체 대표가 예",
  "그렇게 해서 이 교통 경찰 쪽에 민원을 넣나 봐요",
  "그니까 아~ 이거 좀 점선으로 해달라 그래서 이렇게 유턴할 수 있게 해달라 했는데 경찰은 너무 당연하게 이렇게 얘기하죠",
  "한 개인에 이득을 위해서 어떻게 중앙선을 그렇게 만들 수가 있느냐라는 네",
  "어~ 회신을 합니다",
  "그런데 그 회신을 들으면 당연히 인정을 하고 받아들여야 되는데 말씀하셨듯이 한밤중에 페인트공을 동원을 해서 지워버리는 사건이었습니다",
  "그 길을 오가는 운전자들이나 그 동네 주민들은 많이 불편했겠어요",
  "당연히 불편할 수밖에 없어요",
  "중앙선이 없어졌으니까요",
  "차들이 이제 그러면 이게 선이 있어야 제대로 스고 정지도 하고 유턴도 못 하게 돼 있었거든요",
  "그런데 중앙선이 없으니까 막 유턴을 하는 거예요",
  "사람들이 아하 그리고 그게 그 큰 도로하고 거의 한 얼마 떨어지지 않은 지점에 이게 지금 지워지는 바람에 예",
  "차들이 왔다 갔다 하면서 중앙선 넘어서 막 운전도 하고 이러다 보니까 사실 운전하는 사람 입장에선 중앙선이 없으면 아무데나 그냥 서지 않겠어요? 네",
  "그리고 자기가 원하면 거기서 막 돌기도 하고 이런 이런 일이 발생하게 되니까 엄청난 불편을 초래했다고 하는데 저 건설 업체 사장이라는 사람이 정신이 없는 거죠",
  "자기 개인에 이익을 위해서 많은 사람이 불편을 끼친 그런 아주 못된 행동을 했다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "불편 여부를 떠나서 교통사고에 위험이 굉장히 크죠",
  "왜냐하면 유턴하는 장소가 저 장소로부터 한 이백 미터쯤 떨어져 있어요",
  "근데 그 이백 미터쯤 떨어져 있는 곳에는 또 정상적으로 유턴을 할려는 차량들이 있고 저기서는 불법적으로 또 막 좌회전 할 거 아니겠습니까? 네",
  "그 중앙선이 없으니까 예",
  "그러니까 교통사고에 위험이 굉장히 크다는 거죠",
  "현장 조사 나갔던 경찰관들도 황당했겠어요",
  "경찰이 아니 수십년 교통 단속을 했지만은 이런 사건은 처음이다",
  "진짜 중앙선을 지워버린다",
  "이게 상상도 할 수 없는 일이잖아요",
  "이게 명백한 현행법 위반입니다",
  "도로 교통법에 보면은 그 이 이 중앙선도 마찬가지로 교통안전 시설물인데 네",
  "교통안전 시설물을 이렇게 손괴하는 경우에는 오년 이하 징역이나 천오백만 원 이하 벌금에 처하게 되거든요",
  "사실 이 조항이 그동안 어떤 신호등을 뭐 고장 냈다든지 도로 표지판을 뭐 훼손한다든지 이런 경우에 적용이 돼 왔지 아마도 이렇게 중앙선을 지워 버린 경우에 적용된 거는 이번이 처음이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 여기서 잠깐 어제오늘 신문에 실린 여러 사진 중에서 가장 눈길 가는 사진을 뽑아서 보여드리도록 하겠습니다",
  "양은경 기자가 소개해드리겠습니다",
  "자~ 첫 번째 사진 보시면은 딱 걸렸네 하고 이 지금 카메라를 들고 있는 남성이 서 있 보이시죠? 예",
  "이게 어디 걸려 있는 거냐 하면은 그 부산에 해운대 해수욕장에 걸려 있는 겁니다",
  "그니까 몰카 촬영 하다가 딱 걸렸네 이런 의미를 담은 거예요",
  "이게 경찰청에서 이게 그 해운대 굉장히 좀 손님이 많이 오니까는 몰카 촬영도 굉장히 많잖아요",
  "또 그것을 근절하기 위해서 저런 사진을 설치를 했는데요",
  "보시면은 손목에 길게 사슬줄이 늘어져 있고 예",
  "그 밑에 그 보시면은 아마 그네가 보이실 겁니다",
  "아~ 원래 있는 그네 위에다가 아하 저런 표지판을 설치를 한 거예요",
  "그래서 저렇게 몰카 찍다가 자칫 잘못하면은 손목에 수갑을 찰 수 있다",
  "아~ 이렇게 그네 쇠사슬이 마치 수갑처럼 보이시죠? 아~ 그렇군요",
  "네. 그런 의미를 담아서 저런 경고 사진을 만든 겁니다",
  "불법 촬영 근절이라고 저렇게 좀 크게 써져 있습니다",
  "자~ 두 번째 사진은 보시면은 그 외교부 청사에서 네",
  "그 검색대에서 찍은 사진이에요",
  "요즘 날씨 너무 덥죠",
  "다들 저 휴 휴대용 선풍기들 많이 들고 다니시는데 이게 이렇게 폭발 위험이 많이 있다고 합니다",
  "실제로 사고가 난 적도 있고 그래서 예",
  "정부 청사니 만큼 이제 보안 검색 굉장히 엄격하게 해야 되니까 네",
  "민원인들한테 그 봐서 이렇게 휴대용 선풍기 들고 있으면은 자~ 반입을 금지하면서 다 이렇게 그 입구에 있는 보관대에 다 담게 했는데 그 보관대에 담은 그 쌓인 선풍기가 저렇게 많았다고 합니다",
  "날씨가 너무 더우 덥다 보니까 그렇군요. 네",
  "네. 만들어진 풍경이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 세 번째 사진 보시면 커다란 프라이팬에 지금 그 계란 후라이가 저렇게 나와 있죠",
  "아~ 실제 프라이팬이 아니고 네",
  "저기가 어디냐 하면은 바로 대구입니다",
  "대구를 요새 저 대프리카라고 하죠",
  "날씨가 너무 덥다 보니까 대구와 아프리카를 합성해서 예",
  "대프리카라고 하는데 날씨가 굉장히 더워서 힘들지만 그것을 갖다가 좀 약간 좀 즐겁게 승화시키기 위해서 저런 조형물을 만든 게 아닌가 아하 그래서 대구에는 그 아스팔트에다가 계란을 깨면 놓으면은 달걀프라이가 된다고 하잖아요",
  "그 정도로 덥다는 것을 저렇게 조형물로 상징물로 만든 그런 그림입니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조금 전에 보여드린 것처럼 자유한국당에 김무성 의원 정말 바람잘 날 없습니다",
  "아~ 이번엔 딸이 허위로 취업을 했다는 보도가 나왔습니다",
  "자~ 어디에 가짜로 취업을 했다는 겁니까? 그니까 그 이제 이미 출가를 한 시집을 간 이제 딸이죠",
  "이 이제 시아버지가 회사를 운영하시는데 조선 기자재 업체를 꽤 크게 하시는 모양입니다",
  "아~ 그 회사에 취업을 한 것으로 해 놓고 네",
  "약 오년 반 동안에 걸쳐서 삼 억 구천육백만 원 하~ 약 사 억 원을 받은 거죠",
  "근데 출근을 하고 정상적으로 근무를 했으면 뭐 당연히 문제가 없는데 출근을 안 했다는 겁니다",
  "그니까 뭐 회사 측에서는 재택근무를 했다라고 해명도 했지만 직원들은 그것은 재택근무를 할 수 있는 일도 아니었고 해서 그 실제로 출근하지 않았다라고 얘기를 했고요",
  "또 그거 외에도 이천십이년을 전후해서는 또 이년간 중국에서 생활을 했는데 네",
  "중국에 그 회사 해당 회사에 현지 법인과 한국 법인에서 동시에 월급을 받았다",
  "그러니까 사실은 그럴 순 없는 거죠",
  "두 군데 뭐 그런 것도 포함돼서 이번에는 장녀가 또 한 번 문제가 되고 있습니다",
  "자~ 양쪽 의견이 약간 엇갈려 있는 거 같은데 지금 회사 측은 외부에서 혹은 집에서 근무를 했다",
  "이렇게 설명을 하고 있는 것 같아요",
  "재택근무 가능한 거 아닙니까? 아니 처음엔 처음에는 그렇게 해명을 했습니다",
  "자~ 아~ 이건 지금 지 어~ 재택근무를 했다라고 얘기를 했는데 네",
  "이 일 자체가 포장이에요",
  "물건들을 포장해서 낱 이렇게 그 이 여러 가지 일들이 있지 않습니까? 네",
  "재택근무를 한다고 하면 예를 들어서 기획이라든지 홍보를 맡으면 그거는 뭐 기획에서 보고서 작성하고 이런 일들은 저 재택근무가 가능하겠죠",
  "그런데 실제로 이것은 포장 물건을 포장하는 일이다",
  "몸으로 해야 되는 일이군요",
  "몸으로 직접 해야 되고 아~ 집에 가져올 수 있는 물건들이 아니었다는 것이죠",
  "그러니까 그 업무 자체는 불가능하다",
  "회사에서 모든 사람들이 다 그건 이 이구동성으로 얘기하는 부분인데 뭐 이렇게 그 으~ 주장을 처음부터 했다가 나중에 말을 걷어들일 수밖에 없었습니다",
  "자~ 보도에 따르면은 이 중국 법인과 한국 법인에서 동시에 월급을 받았다가 국세청에 적발되기도 했다",
  "자~ 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 아니 국세청이 이런 조사를 할 수가 없죠",
  "저는 이게 개인적으로 그냥 생각을 해봤는데 네",
  "이게 만약에 법인이 우리나라 법인이면 예",
  "우리나라 국세청에다 세금을 내는 부분이 있지 않겠습니까? 네",
  "그리고 아니면 또 중국과 우리나라가 출입이 그니까 국 세금에 어떤 그 계약이 돼 있으면 네",
  "우리나라 세금을 면제하고 중국에만 내는 경우도 있지만 네",
  "그렇지 않고 우리나라에 기업 회사가 다른 나라에서 수입을 얻으면 그중에 일부를 세금을 내야 되는데 그 세금에 내용이 보고되었을 가능성도 있고 네",
  "또 하나는 개인적으로도요",
  "저 이제 예를 들면 제가 이제 미국에서 그 교수를 할 때도 우리나라하고 미국하고 그 텍스 계약이 돼 있어서 네",
  "한국 사람이 미국에서 일하면 미국에만 세금을 내고 한국은 안 내거든요",
  "반대로 또 미국 사람이 우리나라 와도 우리나라만 세금을 내고 한 그 미국엔 세금을 안 내고 대신 세금 보고는 해야 되거든요",
  "근데 안 했을 경우는 그게 걸리게 돼 있는데 네",
  "아마 그런 과정을 조사하는 과정에서 국세청에서 발견한 게 아닐까 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "아무튼 양쪽 법인에서 봉급을 받는 건 잘못된 일이군요",
  "그럼 동시에 봉급을 받는다는 건 이해가 이해할 수 없는 부분이죠",
  "자~ 오년 동안 이제 오년 남짓 이 받은 급여가 사억 원쯤 된다고 하는데요",
  "자~ 이렇게 출근도 하지 않고 오~ 사억 원이 넘는 급여를 받았다",
  "그러면 우리가 흔히 말하는 뭐 횡령 배임 여기에 해당하는 겁니까? 거기에 해당하는 거죠",
  "그니까 김무성 의원에 딸이 횡령 배임을 했다는 뜻이 아니고 예",
  "그 시아버지쪽 아~ 그니까 김무성 의원므로 보면은 사돈이죠",
  "그 사돈이 그 회사를 운영하면서 거기에 지 실제 근무하지도 않는 사람에게 그 급여를 주었다",
  "그러면 그게 횡령 배임 혐의로 그 조사를 받아야 되는 상황입니다",
  "자~ 김무성 의원이나 그 사돈 쪽 회사에서는 뭐라고 해명을 하고 있습니까? 아까 말씀하신 것처럼 처음에는 이제 뭐 재택근무를 했다",
  "이런 식으로 해 해명을 하다가 이제 그게 아닌 것으로 되면서 예",
  "그 다 그 시아버지죠",
  "그 회사에 그 오너이신 그분은 아들 부부에게 도움을 주고 싶었다",
  "압 잘못된 부분을 바로잡겠다",
  "사실상 잘못된 뙨 문제가 있었다는 거를 사실상 시인하신 것 같습니다",
  "그렇게 얘기를 하고 있고 김무성 의원 측은 전혀 몰랐다는 겁니다",
  "그 나 그런 사실이 있는 줄 딸이 뭐 시집간 딸이 그 뭐 시아버지로부터 그런 식에 생활비 보조를 받고 있었는지 하는 부분은 자기는 전혀 몰랐다",
  "아무튼 나 잘 알지 못한다",
  "이런 것이 이제 김무성 의원과 김무성 의원 측에 입장입니다",
  "근데 김무성 의원 이 그동안 가족 문제로 참 구설수가 많았는데요",
  "이번엔 이제 큰딸 얘기까지 나왔군요",
  "그니까 뭐 선친 문제 그 당시에는 뭐 그게 아닌 것으로 밝혀지는 했습니다만 뭐 사실은 선친 문제가 뭐였죠? 그 김용주 씨라고 그 전남직에서 큰 회사를 이제 경영을 하셨던 분인데 네",
  "친일 임명 사전에 이름이 등재 되면서 이게 김무성 의원에 아버지가 친일 친일파였다",
  "뭐 이런 논란이 있었습니다",
  "그런데 당시에 이제 김무성 측에서 이건 전혀 아니다",
  "음~ 동명이인이지 전혀 다른 사람인데 거기다 갖다 끌어 붙여 나를 공격하고 있다라고 하면서 네",
  "그 부분을 넘어간 적이 한번 있었고 그다음에 이제 요 일 남 이 녀인데 예",
  "잘 그 김무성 의원에 자제가 일 남 이녀인데 그중에 이제 첫 지금 이번에 문제가 된 것은 장녀고 차녀에 경우에 또 수원대 교수로 이제 일을 했는데 그 채용될 때 특혜 채용이었다",
  "수원대 쪽에서 사돈이지 않습니까? 그래서 이제 수 재 재 채용에 또 문제가 있었다라고 해 가지고 그거 때문에 정치권에서 한 일년 여를 계속 구설수에 올라서 문제가 된 적이 있었죠",
  "그래 가지고 뭐 소송도 내고 결과적으로 이제 채용이 특혜는 아니었다라고 주장은 했지만 결과적으로 그 구설 때문에 그 교수직을 그만둔 일도 있었고 또 사위가 또 마약 투약 사건에 또 걸려 들어 아~ 이제 그 그 체포가 되면서 이제 뭐 사위에 마약 닥 투약 사건 그다음 거기에 또 딸도 또 관여된 거 아니냐라는 얘기까지 또 이제 나오면서 아~ 딸은 아니라는 나는 아니다",
  "그리고 디엔에이 검사까지 받겠다고 하면서 또 그 부분 구설 때문에 또 고생을 한 적이 있었고요",
  "어~ 물론 사 사위는 이제 각 마약 투약 사건으로 처벌을 받았습니다",
  "그 부분이 있었고 또 누나분이 또 용문 학원 이사장을 하고 계시는데 또 교비 횡령 혐의로 뭐 또 한 번 수사를 받고 뭐 그랬던 적이 있었죠",
  "자~ 이런 구설 이제 끝나는 겁니까? 이번이 마지막입니까? 아~ 글쎄요",
  "뭐 어쨌든 이 저 자녀들에 문제나 가족에 문제는 특히 이제 또 사 이 사돈이 또 사회적으로 활동을 많이 하고 하는 우리 김무성 의원 집안들이 전반적으로 이제 그런 분들이 많기 때문에 네",
  "이런 이상 또 뭐 근데 어~ 문제를 삼고자 하면은 여러 가지 문제들을 삼을 수 있는 것들이 또 생겨날 소지들은 있죠",
  "특히 정치인들에 경우에는 뭐 가족 문제라는 것이 항상 언제 어디에서 튀어나올지 모르고 이미 다 장성해서 자기 생활들 하고 있는 뭐 아들에 경우엔 탤런트 활동을 하고 그렇지 않습니까? 네",
  "그러니까 뭐 안 생긴다고 말할 수야 없겠지만 뭐 이제 이걸로써 이제 그만했으면 좋겠다는 생각은 듭니다",
  "네. 이어서 다음 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "아~ 박원순 서울 시장이 이 옥탑방에서 생활할 계획이다",
  "이미 전해드린 바 있는데요",
  "이 한 달간 이 생활할 옥탑방이 전격적으로 공개가 됐습니다",
  "먼저 좀 보여주시죠",
  "옥탑방 사진을 보여주시죠",
  "자~ 보시면 어~ 여느 옥탑방과 별 차이가 없습니다",
  "옥탑방은 어~ 그 보니까 방이 두 개에 화장실 하나 정도가 있고 네",
  "그 앞에 공간이 있어서 평상을 만드 마련을 해서 아하 주민들이 평상에 와서 박 시장과 대화할 수 있는 그런 공간을 아~ 이 마련하라고 지시를 했고요",
  "방 두 개는 이렇게 꾸밀 예정이랍니다",
  "한 곳은 곳은 물론 자신이 이제 그 이 숙식할 수 있는 곳 네",
  "그리고 한 곳은 집무실처럼 해서 컴퓨터를 들여 들여다 놓고 낮에 집무가 끝나면 바로 와서 여기가 바로 현장 시장실이 될 수 있게끔 꾸민다고 합니다",
  "자~ 박원순 시장이 쓸 옥탑방 뭐 여기저기 이제 수리도 하고 도배도 하고 그런 거 같아요",
  "그 뭐 벽 도배하는 것은 당연해 보이기는 한데 수리할 곳도 많았던 모양이죠",
  "그러니까 저 방이 아마도 추측컨데 그렇게 당장 생활을 하고 계셨던 방이 아닌 그 다른 다른 분이 쓰셨던 방이 예",
  "아니었을 가능성도 있는 것 같고 아니면 아무래도 이 옥탑방이고 뭐 하다 보니깐 약간에 그 시설에 문제들도 생겼 덕거이 생기고 생겨 있었던 거이 아닌가 싶기도 합니다",
  "그러니까 당장 뭐 온수가 안 나와서 온수 공사도 했다고 하고요",
  "말씀하신대로 도배도 해 또 뭐 이 집무실로 써야 될 테니까 책상이나 뭐 이 의자나 이런 것을 또 갖고 들어와야 될 것이고 바닥을 또 바 저 정 손보기 위해서 바닥 공사도 해야 될 것이고 말씀하신 것처럼 주민들을 맞이하기 위해서 평상을 또 가지고 앞에다 놨다고 하니까 그걸 위한 또 공사도 해야 될 것이고 각종 공사를 굉장히 좀 많이 했던 것 같습니다",
  "옥탑방이라고 하는 정의가요",
  "조그만 주택 아주 허름한 주택 네",
  "그 맨 옥상에 거의 불법적으로 네",
  "불법이 많습니다. 저게 실제 저 뭐 관청에 허가를 받아서 짓지 않는 네",
  "불법적으로 그냥 정말 그 열악한 상황 그니까 무슨 얘기냐 하면 지금 현재 아까 화면에 나왔죠",
  "뭐 티비 컴퓨터 뭐 거기다 도배 새로 하고 온수 안 나온다고 온수도 틀고 앞에 평상 놓고 이러면 그거는 옥탑방이 아닙니다",
  "일각에서 이렇게 보는 거예요",
  "어~ 서울 시장이 저렇게 옥탑방 생활을 해 보겠다",
  "현장에 나가서 서민들에 실생활을 몸소 체험해보겠다",
  "이제 박수를 쳐 드릴 일인데 저렇게 깨끗하게 도배하고 곳곳을 다 편리하게 고쳐서 나가면 어떻게 서민들에 그 열악한 실생활을 체험하실 수 있겠는가 그러니까 저는 기본적으로 저러한 그 공무원들 선 특히 정치인들에 행동이 안 하는 거보다 낫다라고 말씀하시는 분들도 계시기는 하지만 네",
  "저는 저렇게 되면 근데 무엇보다 주민들이 다 알잖아요",
  "그리고 공무원들 입장에서 시장님이 거기 가 계신데 네",
  "얼마나 신경을 쓰겠습니까? 그렇기 때문에 현실을 보러 간 것인데 현실이 아닌 극장에 모습을 다 이제 시장님은 보시게 될 수밖에 없다라고 아~ 저는 생각듭니다",
  "공무원들은 공무원들 나름대로 아마도 공무원들은 자연스럽게 보이기 위한 준비를 또 준비해야 될 거예요",
  "아~ 그니까 그런 식 이렇게 됐을 경우에 과연 박 시장님이 의도하신 대로 서민들에 어려움과 그 현지 실제 생활을 정말로 잘 느낄 수 있을 것이냐 물론 거기에서 이제 오며 오 오며 오고 가시면서 이제 생 생활들을 보고 직접 찾아가고 하는 기회가 아무래도 생길 수는 있기 때문에 뭐 아까 말씀드린 것처럼 안 하는 거보다는 낫지 않느냐라고 얘기를 할 수 있지만 글쎄요",
  "저는 개인적으로 시장님이나 무슨 구청장님이나 이런 분들이 가 가지고 저렇게 생활을 하고 하면 저 주민들도 불편한 것들이 상당히 많지 않을까 하는 생각도 들고 기본적으로 지금 이 이 사무는 집무실과 집무실에서 현장을 와 오가면서 하는 보는 게 맞지 않은가 하는 생각은 듭니다",
  "자~ 저렇게 인제 박원순 시장이 현장으로 나가서 옥탑방 생활을 한 달 동안 한다고 그러는데 그리고 가장 더운 한여름에 이제 하게 될 텐데 에~ 가족들은 같이 가는 건지 또는 여러 이러저러한 일을 함께해 나가야 될 수행비서들은 그러면 어디서 근무를 하는 건지 옥탑방 옆에 사무실을 또 하나 얻어서 시장이 부르시면은 뭐 일 이 분 이내에 갈 수 있는 거리에 있어야 될 터인데 어떻게 하는지 궁금해지기도 합니다",
  "아~ 가장 궁금한 것 중에 하나가 저런 옥탑방 성북구 이 강북구에 있는 삼양동이면은 월세가 얼마쯤 될까 아~ 이미 자막에서 보여드린 것처럼 인제 월세가 이백만 원이다",
  "이 시세에 맞는 금액인가요? 시세에 맞을 수가 없죠",
  "그 삼양동 주민들 말에 따르면 네",
  "이게 한 달을 밀리는 겁니다",
  "아~ 한 달짜리 월세는 대통령이 와도 빌릴 수가 없다라고 얘기를 한 답니다",
  "한 달짜리 월세가 어딨습니까? 월세 보통 하면은 월 처음에 기준은 우리 부동산 주택 임대차 이런 거 보면 이년이잖아요",
  "한 달짜리 월세가 어디 있습니까? 그리고 한 달 그 월세 하고서 그럼 고다음 다음 달에는 다른 사람을 구해야 되는 상황이잖아요",
  "그리고 저기서 원래 평상시에는 보증금 한 오백만 원에서 천만 원 정도에 월 삼십내지 오십만 원정도라는 거예요",
  "근데 한 달짜리기 때문에 이백만 원을 주고서 빌렸다고 합니다",
  "아~ 그렇지만은 이 서울 시장 그것도 세 번째 시장 임기를 시작하고 있는 박원순 시장 이렇게 실제적으로 서민들에 삶 가까이 가서 내 피부로 느껴보겠다",
  "내 살로 느껴보겠다",
  "이런 행동 아~ 물론 저희가 약간 비판적으로 접근을 했습니다만 그러나 아~ 박수를 치는 사람들도 분명히 있을 겁니다",
  "자~ 현장 주민들은 어떻습니까? 두 분이 비판적으로 접근을 하셨으니까 제가 박수를 치는 쪽으로 말씀을 드리겠습니다",
  "일차적으로 그니까 저걸 펜트하우스 정도로 만든 건 아니잖아요",
  "살 수 없는 공간을 살 수 있는 공간으로 만든 거라고 저는 봐요",
  "예를 들어 온수 안 나오는 거 이런 거 이런 건 하는 거 들어가기 전에 어느 사람이 이사하면서 그 정도로 안 하고 들어가는 사람이 어디 있습니까? 네",
  "물론 뭐 옥탑방이니까 힘들게 살아라 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 일단 기본적으로 살 수 있는 그러한 환경은 만들어 놓고 들어가야 되는 거 아니겠어요? 그리고 저기 고쳤다고 해서 저게 무슨 펜트하우스가 될 가능성은 저는 낮다고 보고요",
  "그니까 대체적으로 삼양동 주민들이 좋아해요",
  "일반적으로 좋아하고 또 이제 불편함 때문에 싫어하는 분도 가끔 있습니다",
  "음~ 아까 뭐 말씀하신 것처럼 근데 시청 직원들이 너무 많이 왔다 갔다 하고 차들도 많이 왔다 갔다 하니까 네",
  "이렇게 뭐 난리법석을 떠느냐고 이렇게 비판하는 분도 계시지만 대체적으로 환영하는 분위기가 많고요",
  "저는 이제 저기서 사는 것도 체험이지만 네",
  "제가 이제 그 서울 시장이 저렇게 하는 이유 중에 하나가 삼양동 지역이 다른 서울 지역에 비해서 엄청나게 개발이 안 된 지역이에요",
  "아파트도 거의 없어요",
  "단독주택 다닥다닥 붙어 있고 골목길들이 얼마나 적은지 차도 대기가 힘들 정도에 음~ 그런 길들이거든요",
  "그걸 이제 저는 충분히 볼 거라고 봐요",
  "그니까 박원순 시장이 저기를 선택한 이유도 삼양동에 사는 분들에 불편함이 단순히 옥탑방에 사는 그 불편함이야 다른 데도 할 수 있잖아요",
  "예를 들어 삼양동 말고 뭐 서울에 또 다른 낙후된 지역 없겠습니까? 그런데 그 지역이 어떤 개발이나 발전에 문제를 점검한다고 보거든요",
  "예를 들면 예전에 그 박원순 시장이 이천십이년 인가 인가요? 은평구구 뉴타운에서 그 그 좀 중형평대 사십 평 이상에 아파트들이 미분양돼요",
  "육백열다섯 가구가 미분양이 됐어요",
  "그 엘에이 뭐 서울 도시 공사에서 거기에서 만든 거였는데 네",
  "그때도 본인이 한 채에 들어가서 한 달인가를 살았거든요",
  "한 달인지 정확히 제가 기억을 못 하겠는데 그리고 나서 거기에 불편함을 해소해 줬어요",
  "무슨 말이냐 하면 구조도 변경해라 그다음에 전세도 이년으로 하지 말고 사년으로 하고 살아보고 나서 매매를 할 수 있 하든지 안 하든지 결정할 수 있도록 제도도 바꿔라 이래 가지고 역 육백열다섯 개 미분양이 다 완판이 됐어요",
  "그니까 본인이 직접 살아보고 경험하고 정책에 입안을 시켜서 그것이 그 실제로 그 완판이 되는 사례도 있기 때문에 네",
  "이번에 삼양동도 주민들은 그렇게 기대를 하는 거예요",
  "여기 와서 살아 보시고 삼양동에 낙후된 부분을 개발할 수 있는 방안들 좀 만들어 달라 이게 환영하는 목소리고 이제 당장에 약간에 불편함 아까 말씀드린 것처럼 차들이 너무 많이 와 오고 뭐 시 시청 직원들이 와서 막 이렇게 분주하게 있는 모습이 이것이 생활에 불편함을 준다고 비판하는 분도 있고 이런데 대체적으로는 환영하는 쪽 좀 뭔가 삼양동에 발전을 위해 정책적인 지원을 해달라 하는 쪽에 목소리가 더 크다고 볼 수 있습니다",
  "자~ 아~ 권 위원 이제 박원순 시장이 시정을 조금 더 잘하기 위해서 옥탑방 한 달 생활 이제 이런 수를 두고 있는 건데 이 정치적 의미로 본다면은 어떻게 볼 수 있을까요? 그 말씀하셨지만 제가 보기에 만약에 지금 삼양동에 문제를 해결하기 위해서라면 정상적이라면은 아마도 저 삼양동 사무소에 사무실을 만들어서 거기서 근무하시면 그래서 일 보시면 음~ 충분히 삼양동에 문제점이나 어려움을 전 해결할 수 있다고 생각이 듭니다",
  "글로 출근하셔서 일 보시고 음~ 집으로 퇴근하셔도 되는 거거든요",
  "어떤 분은 삼양동에 있는 편의점에 한번 가보시라는 분도 있었어요",
  "아~ 뭐 그럴 수도 근데 그게 아니고 지금 옥탑방이라는 어떤 설정을 하신 거란 말이죠",
  "이 설정은 이거 좋은 의미에서는 자기 어떤 그 이 어려움을 정말로 그 많은 많은 사람에게 관심을 보여주기 위한 그런 좋은 점도 있고 또 반대로 이걸 정치적으로 해석을 나쁘게 해석을 하면은 지금 말씀하신 것처럼 또 다음번 대선 나올려고 또 무슨 민생 쇼 하는 거 아닌가 이런 문제를 당장 이제 야당이나 이런 데서도 아마 공격하고 나올 거예요",
  "그렇기 때문에 그 어땠든 모든 정치인이 하는 행동은 모두 다 정치적으로 해석이 될 수밖에 없고 상대방은 그것을 공격에 소재로 활용을 하게 되고 그걸 공격하면 또 반대 쪽에서는 그걸 방어할려고 그럼 또 싸움이 되고 이렇게 되는 건데 그렇기 때문에 이번 저 박 시장님에 행보는 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 좋은 측면에서 보고자하는 분들은 좋은 측면에서 그것을 가지고 계속 이야기를 할 것이고 또 반대 쪽에서 공격을 하고자 하는 분들은 또 많은 공격 소지를 또 활용할 수 있기 때문에 이게 굳이 싸움이 될 가능성이 뭐 논란이 될 가능성이 상당히 많고 논란이 되면 일단 정치인에 입장에서는 정치적으로 관심을 끄는 것이기 때문에 정치인에 입장에서는 뭐 정치적으로만 보자면 정치적으로 보자면 나쁠 건 없다",
  "그런데 아마 이번 저 옥 옥탑방에서 한 달간 산다는 거 때문에 그 박원순 시장이 지금 살고 있는 공관이라고 하는 집 네",
  "그게 전세가 이십팔억 원이거든요",
  "하~ 그 얘기가 다시 나올 수밖에 없을 겁니다",
  "네. 뭐 이러저러한 얘기가 있습니다만 아무튼 앞으로 한 달이 더 중요할 것 같습니다",
  "박원순 시장 이곳에서 어떻게 생활을 하느냐에 따라서 박수 소리가 더 커질 수도 있고 비판에 목소리가 더 커질 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "민주당에 추미애 대표가 수박 삼백 통을 통 크게 쐈다고 합니다",
  "자~ 이 실장님 어떤 얘깁니까? 네. 민주당 추미애 대표가 아마 초복을 지나면서 예",
  "어~ 국회의원들에게 아마 수박을 한 통씩 다 날른 거 에~ 저 저 실어 나른 거로 보입니다",
  "그래서 삼백 통쯤 되는군요",
  "삼백 통이 좀 넘어야 돼요",
  "기자들한테도 보냈다고 하니까 아~ 그래요? 예",
  "보니까 아~ 정론 간에 다 이 기자들한테 다 줄려면 어마어마한 수량이 필요한데 예",
  "그게 아니고 민주당 공보실에 예",
  "수박을 갖다 놓고 민주당 출입기자들한테만 문자를 보냈대요",
  "그래서 지금 수박 먹을 사람은 공보실로 와서 수박을 먹어라 아~ 그리고 전체적으로 봤을 때 아마 삼백십 통 정도는 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 지금 보시는 것처럼 수박에는 제목이 붙어 있는데 제목이 협칩니다",
  "그래서 협치 수박이 됐는데 한국당에 정진석 의원이 이 협치 수박을 받고 뼈 있는 한마디를 했다고 그래요",
  "네. 권 위원님 이렇게 정진석 의원께서는 이제 그 페이스북 활동 이 소셜 미디어 활동을 많이 하는데 네",
  "저걸 받아 보신 다음에 소셜 미디어에 이제 본인에 페이스북에다 글을 올렸다고 합니다",
  "추미애 더불어민주당 대표가 수박 택 수박을 돌렸습니다",
  "지난 이년에 대표 기간을 갈무리하면서 새삼 협치에 의미를 되새기는 것일까요",
  "그러면서 그러게 있을 때 좀 더 잘하시지 아무튼 잘 먹습니다",
  "답례로 공주 부여산 햇밤 그리고 괄호하고 이제 꿀밤 말고 알밤 이러면서 나오면 씨알 굵은 놈으로 보내드리겠습니다",
  "이게 정진석 의원의 지역구가 공주죠",
  "아니 공주 부여산 햇밤 하고 말 일이지 왜 괄호 열고 닫고  그거 저건 무슨 뜻입니까? 그 지금 정 의원에 페이스북에 보면 이제 지금 이제 추미애 대표 임기가 곧 끝나지 않습니까? 예",
  "근데 지난 이년 동안 한국당 분들은 그 추미애 대표가 한국 그 집권 여당 대표인데 네",
  "너무 마치 야당 대표 그 야당 의원이 여당 공격하듯이 너무 공격을 많이 했다",
  "음~ 이런 불만을 갖고 있습니다",
  "여당 대표라면 야당을 감싸 안고 다독 거리면서 말 그대로 협치를 주도해야 되는 사람인데 네",
  "그게 아니라 거꾸로 해코지하고 험담하고 욕만 했다",
  "그게 불만이 많으니까 그 뭐 약간에 이제 그 그 뭐 이 이 해 해학적인 의미를 담았다고 할까요",
  "꿀밤 한 대 준다라는 그런 뉘앙스를 줄려고 일부러 한 게 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "본인이 저걸 페이스북에 올렸을 때 그 밑에 댓글에 네",
  "아마도 저기 꿀밤 아닌 알밤 이거를 빼고 했으면 누군가 이제 지지자가 네",
  "꿀밤을 줘야지요라고 얘기할 가능성이 있는데  그거까지 여기에 한꺼번에 포함한 거 같아요",
  "아~ 신통 방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 엘리자베스 이 세 영국 여왕에 브로치에 관한 얘깁니다",
  "아~ 엘리자베스 여왕은 특별한 역사와 의미를 담은 브로치를 백 개 넘게 갖고 있다고 하는데요",
  "트럼프 미국 대통령이 영국을 방문한 사흘 동안 트럼프에 반대하는 반 트럼프 의미로 일으키는 브로치를 착용해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "저희가 사진을 준비했습니다",
  "사진을 함께 보여드리겠습니다",
  "자~ 맨 왼쪽에 있는 오바마 전 미국 대통령이 선물한 브로치 예",
  "저걸 아마 이제 착용을 하고 트럼프 대통령을 만났던 것 같아요",
  "그렇게 그러고 나서 이제 만나서 이제 캔터베리 대주교를 만 면담하는 자리에서 저 브로치를 달고 나왔다는 건데요",
  "그 그 오바마 대통령이 이천십일년에 이제 선물을 한 것이고 당시 영국을 국빈 방문하면서 오바마 부부가 여왕에 대한 존경에 의미 우정에 의미로 미국에서 개인 돈으로 저걸 당신들이 직접 사서 선물을 했다",
  "근데 오바마 대통령과 트럼프 대통령에 관계는 뭐 다들 잘 아시겠지만 트럼프 대통령이 오바마에 것이라면 모두 다 부인한다라는 말이 있을 정도로 아주 오바마 대통령에 대해서 부정적인 시각을 갖고 있고 예",
  "오바마 대통령도 마찬가지로 또 트럼프 대통령에 대해서 그렇게 좋지 않은 좋 좋은 인상을 가지지 않고 이제 서로 공격을 하고 했던 사이이기 때문에 네",
  "그 브로치를 거기 선물받은 브로치를 굳이 트럼프 대통령과 만난 자리에서 차고 나왔다는 거는 이건 정치적으로 당신 똑바로 해라 나도 당신 싫다 이런 의미가 담긴 것이 아닌가라고 이제 해석이 되고 있습니다",
  "자~ 이번에는 두 번째 브로치를 살펴보도록 하겠습니다",
  "아마 이 상복에다가 저 브로치를 달았다",
  "그 이제 부친에 장례식 때 예",
  "그 엘리자베스 여왕에 어머니가 착용했다는 거라는 것이죠",
  "그러니까 저게 이제를 그 상복에 입으 했던 건데 왜 그러면 이런 일이 있었느냐 이건 이제 물론 해석입니다만 네",
  "저 테레사 메이 영국 총리를 만났을 때 트럼프 대통령이 브렉시트를 서둘러 하지 않으면 영국과 미국의 무역 협상을 죽을 것이다라는 아하 표현을 했다는 것이죠",
  "그 죽을 것이라는 데에 주목을 해서 그 저 브로치를 달았다고 합니다",
  "자~ 이번에는 가장 바른 쪽에 있는 이제 세 번째 브로치를 살펴보도록 하겠습니다",
  "예. 저게 눈꽃 모양 사파이어로 만든 브로치인데요",
  "저 브로치는 언제 그니까 트럼프가 방문한 마지막 날이 십사일인데 이날 벨기에 국왕 부부를 접견을 했습니다",
  "엘리자베스 여왕이 그 자리에서 저걸 달고 나왔는데 이게 캐나다 국민들이 선물한 거예요",
  "아하 그니까 캐나다 국민들이 선물한 걸 왜 그럼 달고 나왔냐 해석을 이렇게 한 거죠",
  "지금 미국이 캐나다를 압박하고 있거든요",
  "무역 무역 때문에 예",
  "캐나다에 더 양보를 하라고 그래서 트럼프에 그런 영 어~ 캐나다를 압박하는 것에 대한 반대 나는 그거 반대라고 하는 부분을 보여주기 위한 상징적으로 저 브로치를 단 게 아닌가 이렇게 해석이 되고 있는 상황입니다",
  "자~ 영국을 방문했을 당시 트럼프 대통령이 엘리자베스 여왕을 대하는 무례한 행동이 논란이 됐었습니다",
  "트럼프 대통령을 보면은 안하무인이다",
  "이런 생각이 들 때가 있는데요",
  "여왕 영국 여왕 나이로 보나 또 여성이기도 하고 또 왕이 대통령보다 높잖아요",
  "그니까 아~ 아마도 어~ 미국에 대통령들이 영국에 갔을 때 가기 전에 아마 의전을 어떻게 해야 된다라고 충분히 어떤 그 언지를 조언을 받았을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 그 조언대로 하지 않은 것이고요",
  "어~ 이 여왕 그 엘리자베스 여왕은 언제나 국민들이 무슨 생각을 하느냐에 어~ 뭐 자기가 정치적인 메세지는 전달할 수 없어도 네",
  "백 개에 가까운 브로치로 이용해서 그런 어떤 메세지를 네",
  "전달해왔다라고 합니다",
  "이번에도 사실은 이게 언론에서 분석을 한 게 아니라 주리라는 한 여성이 자신이 트위터에 이걸 분석을 해서 도리어 많은 사람에 어~ 그런 의미가 있어라고 놀라게 됐대는데 아무튼 이번에 트럼프 대통령이 영국에 갔을 영국에 가기 전부터 영국 국민들이 저렇게 그 반 트럼프 시위도 벌이고 굉장히 아~ 이 트럼프에 대해서 호의적이지 않지 않았습니까? 네",
  "아마도 결례를 예상해서라긴 보단 미국 아~ 엘 엘리자베스 여왕도 그런 국민들에 마음을 어느 정도 읽고 십이일부터 하루에 하나씩 브로치를 단 게 아닌가라는 해석이 있습니다",
  "제가 방금 전에 말씀 중에 영국 여왕이 트럼프 대통령보다 높지 않느냐 왕이 대통령보다 높지 않느냐  물론 이 다 같은 국가 정상이니까 어떻게 높낮이가 있겠습니까? 그런데 아~ 유럽에서 한 왕족이 왕이 이 죽었을 때 장례식을 제가 직접 본 적이 있습니다",
  "그러면은 장례 행렬이 쭉 가지 않습니까? 거기에 의전 사열이 암암리에 드러나는데 이 장례 행렬이 갈 때 맨 앞에 왕들이 섭니다",
  "그 왕에 손자까지 다 선 다음에 그다음에 대통령들이 서더군요",
  "대통령 선 다음에 총리들이 서고요",
  "총리들 선 다음에 외무 장관들이 섭니다",
  "이것도 서열이라면 서열일까요? 그런데 아무튼 트럼프 대통령 엘리자베스 여왕을 만나서 저렇게 여러 가지 행동이 구설수에 지금 올라 있습니다",
  "자~ 신통 방통 마지막으로 준비한 소식은 아~ 미국에서 전해온 감동적인 이야깁니다",
  "이십 대 미국 청년이 처음으로 직장에 취직을 했는데 약속한 출근 시간을 지키려고 밤새 삼십이 킬로미터를 걷고 또 걸어서 출근해서 화제가 되고 있습니다",
  "자~ 권 위원 예. 그러니까 미국 엘레베나 주에서 있었던 일이라고 하는데요",
  "이십 대 청년이 이제 이삿짐 센타에 취직을 했고 다음 날 아침에 이제 아침 여덟 시부터 이사가 시 시작 되니까 이제 출근을 하도록 돼 있었던 모양입니다",
  "그런데 본인이 갖고 있는 자동차를 가지고 한 삼십이 키로 정도 이십 마일 떨어진 곳으로 출근을 해야 되는데 네",
  "그 자동차가 이제 고장이 났던 모양이에요",
  "아~ 그니까 밤 열두 시부터 이 친구가 이제 나는 무조건 가야 된다",
  "내가 어떻게 얻은 일자리인데 이런 생각을 하면서 밤 열두 시부터 걸어서 가기로 이제 마음을 먹고 걷기 시작한 겁니다",
  "한참을 걸어가고 또 걷고 또 걷고 하다 보니까 동네에 도착 동네에 언저리에 도착을 했는데 동네에 언저리에 도착하니까 경찰들이 보고 당신 뭐냐 이 밤중에 왜 혼자서 이렇게 돌아다니느냐라고 했더니 사연을 얘기했고 그러고 그 사연을 얘기한 들은 경찰들이 그 청년을 격려하면서 뭐 아침밥도 먹이고 뭐 그런 사연들이 이제 알 알려지면서 이것이 미담으로 전하 전해지게 된 그런 스토리입니다",
  "그래서 이 사연이 바로 저 경찰관을 감동을 시키고 또 이 사연이 알려지자 회사 사장이 감동을 받아서 자신이 타던 차를 이 청년에게 선물을 했고 또 이 소식에 마음이 움직인 주민들이 모금 활동을 벌여서 이 청년에게 전달했다",
  "이 소식까지 이어져 있습니다",
  "오늘 신통 방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "아~ 요즘 서울 덕수궁 대한문 앞에는 분향소가 두 곳 차려져 있습니다",
  "한 곳은 아~ 연평해전 천안함 그 용사들을 기리는 분향소입니다",
  "아~ 다른 한 곳은 쌍용 자동차 해고 노동자 분향소입니다",
  "약 보름 전부터 이 두 분향소가 살벌한 동거를 시작했다고 합니다",
  "저녁 여섯 시가 되면 아~ 천안함 분향소에서는 태극기와 성조기를 휘두르면서 애국가를 부른다고 합니다",
  "같은 시각 쌍용차 노조 분향소에서는 임을 위한 행진곡이 울려 퍼집니다",
  "아~ 그런데 서울시도 중구청도 문화재청도 서로 자기 관할이 아니라고 뒷짐만 지고 있다고 합니다",
  "아~ 지나는 시민들은 그렇지 않아도 푹푹 찌는 날씨가 더 덥게 느껴진다고 하네요",
  "지금부터 십칠년 전인 이천일년 러시아 보물선이 발견됐다는 소식이 전해집니다",
  "탐사 작업에 돈을 댄 동아건설 주가가 치솟습니다",
  "열 배가량 폭등합니다",
  "그러나 보물선은 나오지 않았고 나중에 동아건설은 상장 폐지가 됩니다",
  "비슷한 때에 진도 해저에서 군수 자금을 잔뜩 실었던 일본 군함이 발견됐다는 소식이 전해집니다",
  "삼의 인더스트리라는 회사 주가도 여덟 배 가까이 치솟습니다",
  "그러나 나중에 주가 조작 사건으로 결론이 났고 회사는 상장 폐지됩니다",
  "그로부터 십 년 뒤 씨엔케이 인터내셔널이라는 회사가 카메룬에서 사억 이천만 캐럿에 달하는 다이아몬드 광산 개발권을 취득했다고 발표합니다",
  "주가는 다섯 배 뛰어오릅니다",
  "그러나 사기극으로 끝났습니다",
  "자 잠시 뒤에 보물선 얘기를 이어가겠습니다",
  "조선일보 마린온 추락 사흘째에야 애도 표한 군 문 대통령이 애도의 뜻 밝히고 국민 여론 나빠지자 수습에 나서 다섯 명 순직에도 공식 브리핑 없어 수리온은 세계 최고 청와대 발표 후 비행 중지서 재운항 검토로 선회 군 내부 국방부가 청와대 눈치 본다",
  "국민일보 문 대통령 평양행 팔월로 앞당기나 청와대 판문점 선언 이행 추진위 회의 구월 유엔 총회서 삼국 정상 만나 종전 선언할 가능성 고려 가을로 잡았던 남북 정상 회담 이르면 내달 말 개최 방안도 검토하고 있다고 합니다",
  "동아일보 세월호 부실 대응 국가 지휘체계 아닌 해경 과실만 인정 법원 세월호 참사 해경도 국가의 일부이므로 국가 배상 책임은 인정을 했습니다",
  "해경 일이삼 정장 판단 잘못으로 국민 생명 보호 의무 다하지 못해 판결 내리자 유족들 흐느껴 정부 청해진 해운 칠백이십삼억 배상 유병언 일가 환수액 팔천이백만 원뿐입니다",
  "중앙일보 교사가 이불 씌우고 올라 타 어린이집 원생 또 유아 숨지게 한 혐의 교사 긴급 체포 찜통 버스 사건 이어 학부모 불안 이런 일 계속 돼 아이 맡겨도 될지 다음 보겠습니다",
  "조선일보 당권 대진표 윤곽 친문의 세대 전쟁 시작됐다",
  "최재성 젊은 세대로 교체 김진표 친문 그룹은 나를 지지한다",
  "친노 좌장 이해찬 등판이 변수다",
  "송영길 박범계 김두관 세 규합 이종걸 이인영도 곧 출사표 민주 당대표 내일 후보 등록 마감합니다",
  "출연진 소개하겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신일 그룹이라는 회사가 울릉도 앞바다에서 러시아 군함 돈스코이호를 발견했다고 발표한 거 이미 전해드렸죠",
  "그 뒤로 주식 시장이 요동을 치고 어~ 지금 사회의 여러 가지 관심이 폭증은 하고 있습니다만 분위기는 굉장히 좋지 않습니다",
  "일단 여러 가지 저희가 살펴봐야 할 문제가 한두 가지가 아닌데요",
  "먼저 과연 이 배 백오십조 원 백오십조 원 우리나라 예산의 삼 분의 일쯤 되는 거 아닙니까 이런 금괴가 실려있는지 이게 핵심인데요",
  "그런데 오늘 아침 신문을 보면 일부 전문가들은 금괴는 없다 이렇게 단언을 하고 있습니다",
  "자 화면을 보면서 좀 짚어드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 거의 백가쟁명 비슷합니다",
  "이제 러시아 전문가들이라는 사람들은 이 백오십조 원 금괴 주장은 근거가 없다",
  "어떤 기록에도 나오지 않는다라고 얘기를 하고 있고요",
  "그다음에 이 한국과 러시아 관계사를 전공하신 분입니다",
  "박종현 전 모스크바대 교수 이 분은 돈스코이호에 대한 역사 기록 어디에도 황금을 실었다는 이야기가 없다",
  "하 그러니까 금괴를 실었다는 이야기가 없다",
  "그러니까 신일 그룹의 이 발표가 잘못된 것이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 많은 사람이 왜 아니 그 당시에 열차를 이용해서 블라디보스토크까지도 충분히 갈 수 있는데 왜냐면 그때는 남북한이 열차가 그 다닐 수 있을 때 아닙니까 그렇죠",
  "그럴 때인데 왜 굳이 배를 싣고 가겠는가 그것도 군함에 싣고 갔겠는가 예",
  "군함으로 운송할 이유가 어디 있느냐 네",
  "이런 의문을 제기하고 있습니다",
  "사실은 그 엊그제도 저희가 다룰 때 왜 군함에 금괴를 뭐 한두 개 실었다면 모르겠는데 네",
  "어마어마한 양의 금괴를 싣었을까하는 의문을 저희도 제기를 했었잖아요",
  "지금 러시아 전문가들도 비슷한 의문을 제기하고 있는 겁니다",
  "자 이 커다란 배는요",
  "배에 화물을 싣었을 때 안 싣었을 때 배의 수평을 맞추기 위해서 요즘은 이제 물을 그 수평수라고 하는 물을 끌어들여서 평형수라고 하죠",
  "그 물을 하는데 아마 당시에는 삼키로그램짜리 벽돌을 실었던 모양입니다",
  "평형을 위해서 수평을 맞추려고 이걸 수백 개를 실었다고 하는데 그때 이 돈스코이호에 실었던 벽돌에 푸르즈 이렇게 쓰여 있었다는데 자 일부 일본 학자들이 이것을 러시아 금괴로 잘못 번역을 했다 이런 분석이 있어요",
  "이게 무슨 뜻입니까 그런 분석들도 있습니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 푸르즈라는 게 약자입니다. 약자 아~ 예예",
  "그러니까 영어 알파벳하고 달라요",
  "그래서 약자 이렇게 돼 있는데 벽돌에 이렇게 찍혀 있었다는 거죠",
  "자 그러면 우리도 약자를 보면 이게 원래 뭐의 약자인가가 불분명할 때가 많잖아요",
  "더군다나 이게 백십삼년 전 얘기입니다",
  "그러니까 벽돌에 찍혀있다면 혹시 벽돌 제조사인가 뭐 이런 저런 이제 이제 그 궁금증이 생기죠",
  "그거를 연구하는 일본 학자가 이걸 푼 겁니다",
  "자기 나름대로 그래서 푸는 폰드 폰드라는 게 덩어리라는 뜻이랍니다",
  "러시아어로 그다음에 르는 뭐 르스까바라고 하는 건데 이 르스까바가 러시아라는 뜻이래요",
  "그다음에 절로타라는 게 이게 러시아어로 금이라는 뜻이랍니다",
  "음 그러니까 러시아 금 덩어리들  이런 이렇게 해석을 했다는 거거든요",
  "그러니까 이건 이 푸르즈라는 걸 다른 말로도 해석할 수 있는 여러분의 가능성이 있는데 네",
  "일본 학자가 이렇게 해석하는 바람에 그 후에 다른 학자들이나 이런 사람들이 이걸 무비판적으로 수용을 했기 때문에 지금까지 금괴설이 나오고 있는 것 아니냐 이런 해석이 있습니다",
  "실제로 무슨 약자라고 알려져 있나요? 아니 그건 그러니까 학자들에 따라서 전부 다 다르다는 겁니다",
  "그러니까 이게 뭔지는 모르겠다가 사실은 정답인데 이제 자기 나름대로 해석을 하다 보면 이런 오해를 낳게 마련입니다",
  "그러니까 그게 이제 그 수평을 맞추기 위한 벽돌을 생산한 벽돌 공장의 약자인지 아니면 정말 러시아 금괴라는 뜻인지 아니면 또 다른 것인지 다른 것인지 다른 거의 약자인지 모르는 거죠",
  "자 그렇다면 이 백오십조 원이라는 구체적인 액수가 나와 있는데 그러니까요",
  "이거 어디서 나온 말입니까 이 설이 참 그러니까 누가 정확히 얘기했는지도 안 나와요",
  "지금 설이 어떻게 나오냐 하면 천구백오년 러일 전쟁 도중에 네",
  "이제 선원들이 선원들이 울릉도 앞바다에 수장한 배 안에 백오십조 원의 금괴가 실려 있다라는 설을 언급을 했다는 거예요",
  "여기서부터 시작이 돼서 지금까지 전달이 돼 오고 있기 때문에 네",
  "이게 명확하게 어디 기록에 남아있거나 이런 게 아니고 누군가 선원이 했던 말이 흘러 흘러 흘러서 지금까지 오고 있는 상황이어서 네",
  "명확하게 여기가 금괴가 실려 있는지는 아무것도 확인이 안 되는 상황입니다",
  "자 이렇게 확인도 되지 않고 있는 금괴에 대해서 여기저기서 그게 발견되면 우리 거야 이렇게 주장하고 나선 사람들이 많습니다",
  "저희가 판넬을 준비했는데 보면서 하나씩 짚어드리겠습니다",
  "제목을 일단 보물선은 내 거야 이렇게 붙여봤습니다",
  "최 선생님 제가 하나씩 뜯을 테니까 설명을 해 주시죠",
  "일 번 뜯을까요? 일 번부터 보죠 뭐 순서대로 한번 보실까요",
  "이게 최근 신일 그룹이 얘기를 하면서 영상도 공개했어요",
  "돈스코이라는 배의 이름이 물속에서 물거품이 보글보글 올라오는데 이제 찍힌 장면을 공개하면서 찾았다",
  "백오십조 원의 금괴가 들어있는 천구백오년에 침몰된 배를 우리가 찾았다",
  "그러면서 관심이 여기 쏠린 거거든요",
  "최근에 일을 일으킨 신일 그룹은 자 이러한 침몰선 보물이 실려있는 배는 찾는 사람이 임자다",
  "소유권은 우리에게 있다",
  "물론 정부에 일부를 떼어줄지라도 이것은 우리 보유다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "이게 지금 진위 논란의 이제 최초의 발원지입니다",
  "그런데 또 나타났어요",
  "아~ 두 번째 볼까요? 네 동아 건설은 무슨 얘기냐 십오년 전에 우리가 찾아놨던 거다",
  "아~ 이미 찾아놨던 것을 다시 찾아놔서 우리 거라고 하는데 네",
  "최초 발견자에게 소유권이 있다고 했으니까 최초 발견자는 우리다",
  "음 그런데 실제로 울릉도 앞바다의 위치는 동아 건설이 찾았던 곳과 비슷합니다",
  "같은 위치인지 아닌지는 확인이 좀 필요합니다",
  "이 이천삼년에 동아건설이 이걸 가지고 뭔가 회사가 어렵다가 회생을 좀 하기 위한 작업이 있었어요",
  "하지만 결국 그 이후에 이제 부도가 나고 맙니다",
  "지금이 회생이 됐죠",
  "자 그러면 또 누가 있냐 보시면요",
  "그 사이에 신일 그룹하고 다른 회사입니다",
  "아~ 이름은 비슷한데요",
  "두 글자가 더 들어가 있네요",
  "신일 광채 그룹 네",
  "이천년대 동아건설 근무할 때 내가 발견 하 신일 광채 그룹의 회장이 네",
  "동아 건설에 재직을 했던 거예요",
  "아~ 이천 년대 아마 이 돈스코이호를 당시 찾을 때 네",
  "관계했던 직원이었던 것 같습니다",
  "음 그런데 여기서 이제 나와서 내가 발견했기 때문에 이건 조직이 아니고요",
  "내가 발견했으니까 내 거다",
  "아~ 그런데 신일 그룹이 엉뚱한 주장을 하고 있다",
  "아주 재미있는 건 뭐냐 하면 신일 광채 그룹 이 창업자가 네",
  "동아건설 재직했던 게 맞습니다",
  "아~ 나와서 창업을 한 거고요",
  "지금 여기에 일부 회사 관계자가 구속된 거로 전해져요",
  "그 이후에 여기 직원 일부가 나가서 차린 회사가 신일그룹이에요",
  "관계가 얽키고 설켜있군요",
  "네네네. 그러니까 이 배를 찾았던 사람들이 섞여 있는데 지금은 소식과 소속이 바뀌'어지면서 네",
  "자기가 속해하는 조직에서 우리 거다라고 주장을 하는데 만약에 이천삼년 찾은 것과 같은 위치 같은 침몰선이라고 한다면 네",
  "같은 소재를 놓고 지금 세 개의 조직이 다투고 있는 모양새인데 마지막에요",
  "왜 이렇게 그 먹잇감을 놓고 작은 짐승들이 싸우고 있을 때 네",
  "공중에서 나타나서 독수리가  탁 움켜쥐고 날아가버리지 않습니까? 독수리가 있습니까? 있습니다",
  "네. 이건 이제 이 배의 소속 국가죠",
  "사실은 이게 국제 분쟁이 되면요",
  "국가 간 분쟁이 되거든요",
  "그러면 러시아가 돈스코이호 이거 어느 나라 이름이야 러시아 이름이잖아요",
  "돈스코이는 러시아 건국자의 이름을 딴 군함입니다",
  "상선도 아니고 민간 배도 아니고 군함이었죠",
  "철갑순양함인데 이거 우리 배잖아 음 여기 실려 있는 건 누구 소유겠니 우리 거잖니 그래서 지금은 가만히 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 뭐가 실려있는지 또는 그 배가 맞는지 인양했을 때 가치가 있는지 알 수 없거든요",
  "그래서 사실은 상당히 이제 복잡한 국제 분쟁이 일어날 가능성도 있는데요",
  "국내 세 개 업체가 어쨌든 소유권을 다투고 있네요",
  "전 변호사님 그런데 이런 일이 벌어지면은 고소 고발이 끼어들기도 하잖아요",
  "네. 저기서 보물선은 내 거다 주장하고 있는 사람 중의 하나 네",
  "신일 광채 그룹에서 신일 그룹 경영진을 사기 혐의로 고발을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그 고발 내용은 뭐냐 하면 신일 그룹에서는 신일 골드 코인이라는 가상 화폐를 발행했다고 그러면서 올해 초부터 투자자들을 모으고 있어요",
  "현재까지 백억 원 정도가 모였다",
  "지금 이런 소문도 있거든요",
  "이 사람들이 투자자들한테 뭐라고 했냐 하면 이거 상장되면 가치가 백배로 뛸 거다 그러고 하 보물선 우리가 건져내면은 십오조 원은 투자자한테 분배를 할 거다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그러니까 신일 광채 그룹이 그걸 사기라고 주장하는 이유는 네",
  "아니 그건 거짓말이야 이게 왜 거짓말이냐 왜냐하면 그 보물은 내 거거든 이거잖아요",
  "내가 이천년대 동아 건설 근무할 때 발견하니까 거기 믿고 투자하지 마세요 지금 이런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 자 우리는 이 소유권 누구일지 아리송한데  최진봉 교수님 해답을 갖고 있을 것 같아요",
  "그러니까 이게 지금 서로가 자기 거라고 주장을 하고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "씨지 아마 준비가 돼 있을 텐데 뭐라고 돼 있냐 하면 신일 광채 그룹이 뭐라고 하냐 하면 지금 최영일 평론가 전지현 변호사 얘기하셨듯 다 연관돼 있어요",
  "저 세 개 회사가 네",
  "그러면서 신일 그룹이 뭐라고 하냐 하냐면 동아 건설이 발견한 것은 돈스코이가 아니라는 거예요",
  "아하 그리고 최근 우리가 발견한 게 진짜 돈스코이호다",
  "그러니까 다른 배라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 침몰선은 최초 발견자가 소유한다는 국제 관례에 따라 우리가 소유권을 갖는다고 주장을 하고 있는데 네",
  "그런데 실제 저거는 지금까지 사례를 보면 그렇지 않습니다",
  "거의 뭐 분쟁이 일어나서 인양을 못 하고 끝나는 경우가 대부분이었어요",
  "그러니까 원래는 이제 설이 여러 가지가 있는데요",
  "백년 이상 되면 최초 발견한 사람이 자기 거라고 주장할 수 있다고 주장하는 설도 있고요",
  "백 년이 지나도 자기 원래 국가 소유라고 주장하는 그런 논쟁들이 있어서 네",
  "지금까지 뭐 한두 가지 사례가 있는데요",
  "한 번은 유네스코나 국제 사법 재판소 같은 데 가서 소송을 해서 찾아내려고 하는 시도를 한 경우가 있긴 한데 네",
  "둘 다 이 그 논쟁만 일어나고 결국은 인양을 못 하는 경우가 있었어요",
  "그러니까 일본에서도 스시마 해저에서 발견된 러일 전쟁 때 침몰한 러시아의 나일로포라는 배가 있었는데 이 배도 일본에서 건지려고 했다가 인양하려고 했다가 러시아에서 우리 거라고 주장하는 바람에 결국 무단돼 버렸거든요",
  "그런 사례가 있기 때문에 제가 볼 때 이거 이제 뭐 아까 독수리 표현도 하셨는데 최영일 평론가가 러시아는 자기 배라고 주장을 할 거고 네",
  "지금 다른 회사들은 우리가 먼저 발견했으니까 저걸 찾겠다고 하다 보면 제가 볼 때 인양을 못 하고 끝나는 경우가 또 일어날 가능성이 있다고 생각이 듭니다",
  "오늘 아침 한 신문은 이런 제목을 달았더군요",
  "보물선인가 고물선인가  보물일지 고물일지 아직 모른다 이런 뜻인데 이것도 모르면서 왜 소유권을 주장하는 거예요? 소유권 주장하는 데 돈 드는 거 아니잖아요",
  "그러니까 일단 저 안에 뭐가 들어있는지는 모르나 네",
  "누군가는 하여튼 인양한다고 하니까 네",
  "인양했을 때 그거 내 거다",
  "일단 이렇게 그~ 뭐 우리 왜 흔히 속된 말로 숟가락 얹는다고 하죠",
  "아하 그런 식으로 일단 주장을 하고 보는 것이고 네",
  "그런 경우에 나중에 분배 문제가 생길 수 있고 아니면 원래 소유주한테 돌아갈 수 있고 그러니까 일단 주장을 하고 보는 것이다",
  "소유권 주장은 아니면 말고 뭐 이런 식입니까? 그런 식이죠",
  "그래서 나중에 실제 거기서 금괴가 나왔다고 그러면 어~ 그거 내 몫도 있어 또는 내 거야 이렇게 주장을 하겠죠",
  "그런데 지금 추정물 추정 가치의 십 퍼센트를 보증금으로 내야 한다 이런 얘기가 있는데 저렇게 주장하는 사람들 정부가 다 십오조 원씩 내놔라 이러면 어떻게 되는 거죠? 십오조 원을 안 내놓겠다는 거예요",
  "신일 그룹 측의 말을 따르면은 네",
  "그 백오십조 원 보물이 있다는 건 확실하지 않다",
  "이거 우리 주장 아니고 그냥 그렇게 보도에 나오는 건데 우리는 일단 그 배의 가치의 십프로만 보증금으로 내겠다",
  "이게 지금 발굴하는 사람이 보증금을 내야 하거든요",
  "그런데 발굴을 하는 이유는 내가 가지려고 내는 거잖아요",
  "그런데 그 수중 유네스코 수중 문화유산 보호 협약에 따르면은 백 년이 지난 거는 이제 문화재로 봐가지고는 상업적인 목적의 발굴은 금한다",
  "뭐 이렇게 돼 있는데 아~ 예",
  "그게 법적인 구속력이 있는 것도 아니고 또 이게 금괴라면 문화 유산으로 보는 데도 좀 무리가 있어보여요",
  "또 우리나라 법에 따르면 팔십 프로 가질 수 있다 이렇게 돼 있으니까 지금 신일 건설이 발굴을 하겠다 나서는 것 같은데 네",
  "그건 어디까지나 우리나라 법이고 일단 발굴을 해서 내 거야 주장을 했는데 금괴가 나와서 내 거야 하고 있는데 러시아에서 어~ 그거 우리 건데 하면은 또 복잡한 분쟁이 벌어지는 거죠",
  "자 그런데 이제 에~ 보물선이 발견됐다는 보도가 나오자마자 증권가의 최대 화두는 신일 그룹과 관련이 있는 제일 제강이었습니다",
  "그런데 이 제일 제강 주가가 한 이틀 치솟다가 사흘째 막 급락을 하는 요동이 있었습니다",
  "최 선생님 자 보물을 찾으면 네",
  "어쨌든 기업 가치가 높아지죠",
  "갑자기 백오십조 원 자산의 갑부 회사가 되는 것 아닙니까? 그렇네요",
  "그러면 주식 시장에서 어~ 이게 사실일까? 아닐까? 네",
  "미리 투자해볼까? 그런데 신일 그룹은 상장 회사가 아니에요",
  "네. 아~ 비상장이고 심지어 올해 새로 신설 법인입니다",
  "그러니까 어떻게 투자하려야 할 수가 없는 거죠",
  "그런데 신일 그룹이 어떤 회사인지를 막 뒤지다 보니 제일 제강이라는 철강 회사의 대주주래 이런 얘기가 들려요",
  "정말 그러면 비상장이지만 제일 제강이 주식 시장에 있구나 아~ 저 회사는 덕을 보겠네 네",
  "거기로 주식이 쏠린 거예요",
  "음 자 이~ 지금 제일제강이요",
  "어~ 지난 달 말 기준으로 보면 천팔백 원이었습니다",
  "한 주당 가격이 어~ 그런데 말씀하신 대로 한 이 삼일전부터 이 보물선 소식에 치솟기 시작을 하는데 사천백 원 돌파했어요",
  "그러다가 이~ 오천 오천 원도 돌파합니다",
  "하 그러니까 두 배 이상으로 네",
  "이 점 오 배까지 올라갔어요",
  "그~ 신일 그룹이 발표를 합니다",
  "음 대주주가 아니에요",
  "그러니까 뭔가 거래를 하기 위한 최초 계약을 한 건 사실이지만 네",
  "일부 주주 변동은 있지만 우리 제일 제강은 음 이 보물선 프로젝트와는 전혀 관련이 없는 회사입니다",
  "음 이렇게 발표를 합니다",
  "그러니까 이제 어제부터 주가가 쭉쭉 빠지기 시작하더니 어제 장 마감할 때 삼천백 원이었어요",
  "하 제가 우리 신통방통 시작할 때 제일 제강 주가를 보니까 네",
  "오늘 장 아홉 시에 시작했잖아요",
  "이천육백구십 원까지 십삼 퍼센트가 또 빠졌습니다",
  "그러니까 지금 원래 가격으로 돌아가고 있는 중이다",
  "한 삼일 천하 지금 이게 무슨 일이지 했던 것은 빠지고 있는데 여기에 문제가 있습니다",
  "그러면 사 오천 원 할 때 샀던 분들은 네",
  "이틀 만에 지금 주식이 다시 한 이천 원대로 떨어졌으니까 네",
  "손실을 보고 계실 거 아니에요",
  "이런 지금 확인되지 않은 정보 때문에 문제가 있어서 금감원이나 한국 거래소에서는 투자 주의보 내렸는데도 또 주가는 어쨌든 움직였네요",
  "네. 그래서 이런 투자를 하실 때는 조심에 또 조심을 하라 이게 증권가의 전문가들이 하는 얘기인데요",
  "과거에도 비슷한 사례가 많았죠? 그렇습니다",
  "아까 그 오프닝 하실 때 우리 위원님이 읽어주신 그 사건들 있지 않습니까? 네",
  "그 사례들만 봐도 최영일 평론가가 말씀하신 것처럼 이게 어찌 보면요",
  "주가 조작을 위한 하나의 그~ 뭐 수단이 될 수도 있어요",
  "작전이 될 가능성도 저는 있다고 보는데 네",
  "그래서 진실성이 없어도 뭔가 발견했다고 발표를 해버리면 주가가 갑자기 상승을 하잖아요",
  "그러면 이제 개미 소위 개미 투자로 하는 분들이 투자하다가 그냥 폭삭 망하는 경우가 있거든요",
  "그런데 이 지금 그~ 이 배 돈스코이호 같은 경우도 이천일년 십이월에 동아 건설이 먼저 얘기했잖아요",
  "그러면서 동아 건설이 이걸 띄웠어요",
  "언론에 보도하고 이런 어~ 배가 발견됐으니까 이제 우리가 금괴를 찾을 거다 이러면서 원래 주가보다 열 배 이상 올랐거든요",
  "그런데 이게 사실이 아니라고 해양수산부가 그 당시의 해수부가 얘기를 한 거예요",
  "그랬더니 주가가 갑자기 예전의 수준으로 떨어진 거예요. 또 그러니까 원래 삼백십 원짜리가 삼천이백팔십 육십오 원이 됐다가 팔백 원까지 떨어졌어요",
  "팔백 원으로 떨어지고 그리고 결국은 이게 더 가서는 상장 폐지까지 돼버렸어요",
  "그~ 이 사건뿐만 아니라 삼일 인더스트리라는 회사도 거제 앞바다에 보물선이 있다라고 발표를 했거든요",
  "일본 보물선이라고 얘기를 했었죠",
  "그 당시에 그래서 그 당시에 이천이백오십 원 하던 게 만오백 원까지 올라갔었어요",
  "아~ 그러다가 다시 천백이십오 원으로 뚝 떨어져가지고 완전 망하는 여 이 회사도 상장폐지까지 갔던 그러니까 투자를 하실 때 조심하셔야 돼요",
  "이런 뉴스가 갑자기 터져서 갑자기 그냥 사다 보면 어느 순간 잘못하면 전 재산을 날릴 수도 있기 때문에 주의하셔야 하고 조심하셔야 합니다",
  "이게 확인되지도 않은 상황이고 또 금괴가 있는지 없는지 모르고 인양이 가능한지도 모르는 상황에서 무작정 뛰어드셨다가는 큰 낭패를 보실 수 있다는 점을 시청자 여러분은 꼭 기억하셔야 할 것 같습니다",
  "이번에는 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "먼저 브리지를 건너가겠습니다",
  "네. 왜 그랬을까 첫 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모 휘날리며 이렇게 되어 있는데요",
  "태극기는 아니겠죠? 자 열어 주십시오",
  "돈다발 휘날리며 어제 아침 출근 시간대에 대구에서 오만 원짜리 현금다발이 거리에 휘날리는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "오십대 여성이 차를 몰고 다니며 돈을 뿌린 건데요",
  "어떻게 된 일인지 화면을 통해서 보여드리겠습니다",
  "자 이 여성은 삼십분 동안 이 돈을 뿌렸다는데요",
  "대구의 몇 군데나 돌아다닌 겁니까? 그러니까 대구에 뭐 동구 서구 북구 해 가지고 아~ 예",
  "열한 개 구를 차를 몰아서 이렇게 돌아다녔다는 거예요",
  "에쿠스 승용차를 몰면서 네",
  "네. 아까 오만 원권 다발이라고 말씀하셨는데 오만 원권이 주로 많기는 하지만은 만 원권도 있었고 오천 원권도 있었대요",
  "아~ 예 그러니까 집에 있던 현금을 이렇게 가지고 나와서 뿌렸던 것 같은데 네",
  "그 뿌린 돈이 총 이천만 원이라고 합니다",
  "자 경찰서에 이 여성이 갔는데요",
  "경찰서에 가서는 그 의무 경찰에게 현금 백오십만 원을 이렇게 던지면서 또 뭐라고 한마디 했다고 합니다",
  "당시 상황이 어땠는지 경찰 목소리를 들어보시겠습니다",
  "밥값을 달라고 했다는 말은 무슨 말이에요? 아니 이러니까 저분의 지금 정신 세계를 우리가 좀 이해하기가 어려운데 네",
  "요즘에 경찰이 시민에게 밥값 달라고 하면 어떻게 될까요?  전 그게 무서운 얘기죠",
  "경찰들은 깜짝 놀랄 거예요",
  "그런데 조금 아까 의경이 얘기한 거 보니까 밥값 달라가 아니고 밥값 좀 해라 이렇게 들리던데요? 아~ 그럴 수 있어요",
  "어찌 그럴 수 있어요",
  "그러니까 밥값 좀 제대로 하라고 네",
  "뭐 이럴 수도 있었죠. 그럼 꾸중하는 소리잖아요",
  "밥값하라는 건 그렇죠",
  "그런데 밥값 하라고든 네",
  "밥값 달라고 해서는  지금 어쨌든 중요한 건 밥값 줘로 지금 백오십만 원의 돈다발을 네",
  "의경에게 파출소에 가서 이렇게 집어 던졌다는 거 아닙니까? 네",
  "의경의 표현을 좀 주목해 볼게 화가 난 걸음걸이로 와서 굉장히 화가 난 어조로 돈을 던진 거 같은데 왜 저랬는지 저는 이해가 안 됩니다",
  "네. 자 여기서 다른 측면에서 한번 이번 일을 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 여성은 실수로 어~ 흘리고 간 돈이 아니고요",
  "자기 분명한 의지를 갖고 아무나 주워 가시오",
  "라는 뜻에서 돈을 길바닥에 뿌린 겁니다",
  "이 여성이 뿌린 현금이 이천만 원입니다",
  "그런데 이 이천만 원 중에서 천오백만 원이 회수가 됐습니다",
  "칠십오 퍼센트 현금이 본인이 포기한 돈인데 이게 시민들이 주워서 칠십오 퍼센트가 회수가 된 겁니다",
  "현금이 자 이정도면 대단한 시민 의식 아닌가요",
  "어떻게 봅니까? 자발적인 시민 의식인지 아니면 법적인 처벌을 피하기 위한 시민 의식인지는 모르겠습니다",
  "자발적으로 보고 있습니다",
  "긍정적으로 해석했습니다",
  "긍정적으로 해석하겠습니다",
  "자발적인 시민 의식이라고 보고 싶은데요",
  "사실 이게 만약에 길거리에 떨어지거나 누가 이렇게 뿌리거나 이래가지고 돈을 주워서 자기가 가지게 되면 네",
  "처벌을 받을 수 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 점유 이탈물 횡령죄가 적용이 돼서요",
  "이게 여러 번 사례가 있었어요",
  "그래서 몇 번 이렇게 가져간 사람을 씨씨티비를 통해서 찾아가서 처벌한 사람도 있고 이래서 네",
  "국민들이 많이 아실 거예요",
  "혹시 길거리 떨어진 돈이라도 그냥 무작정 들고 가면 네",
  "이게 나중에 발각을 되면 처벌을 받을 수 있다는 걸 알고 계셨기 때문에 그랬을 가능성이 있고 또 뭐 돈이 떨어졌으니까 주워 가지고 칠십오 퍼센트나 되는 돈이 돌아왔다고 하면 일반적으로 외국에서도 이 정도 회수율을 갖기는 어려운 부분이 있어요",
  "그렇다고 하면 우리나라가 상당히 회수율이 높은 그런 상황이라고 보여집니다",
  "네. 제가 잠깐 상상을 해봤는데 아니 미국의 뉴욕 프랑스의 파리 영국의 런던 저 남미권의 브라질의 어떤 도시 이렇게 현금을 그 나라돈으로 달러로 또 유로화로 나는 안 갖겠으니 아무나 주워가시오",
  "했을 때 몇 퍼센트나 돌아올까 음 대구 같은 도시가 있을까? 이런 생각이 들었습니다",
  "그런데 법적인 측면을 오늘 전지현 변호사 나오셨으니까 한번 따져보죠",
  "지금까지 이 점유물 이탈 뭐 이런 죄로 처벌받은 거는 주인이 실수로 깜빡 흘리고 간 돈을 주웠을 때 그게 이제 문제가 됐는데 이처럼 주인이 나는 포기할 테니 아무나 주워가시오 한 돈도 처벌되는지요",
  "아니 그러니까 본인이 버린 돈을 가져간 게 왜 죄가 되냐 그 말씀이시잖아요",
  "그런데 내가 이 돈을 가져가겠다 그냥 안 가져가겠다 한 건 그 나중에 의사였고요",
  "이 사람이 경찰에 밝힌 네",
  "돈이 바닥에 떨어져 있는 상황 그 자체는 누군가 주인의 점유를 이탈한 점유 이탈물이 맞잖아요",
