  "무료 점검인 줄 알고 문을 열어줬다가 사기에 표적이 돼버린 보일러 점검 피해 예방을 위해서는 주의 사항을 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 이 과도한 비용 청구도 문제지만 잘못 건드려놔서 이 고장을 내는 그런 피해를 당하는 경우도 있다고 하는데 이럴 경우 어떻게 해야 됩니까? 일단은 그로 인해서 발생했다는 사실을 즉시 알리는 것이 중요하고요",
  "내용 증명을 보내는 방법도 있지만 일단 문자 등을 통해서 통화 내역을 녹음하고 이런 증거를 좀 마련해놓으시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "뭐 이런 피해를 또 방치하면 더 큰 피해가 발생할 수 있으니까 이 조치를 취한 후에는 이제 다른 분을 불러서 이제 수리를 받으시고요",
  "이와 관련한 영수증 등을 증빙을 해서 청구를 하시면 좋은데 소비자원에 구제 피해 구제 신청을 해놓는 것도 좋은 방법이 될 것 같습니다",
  "네. 다음은 저희가 이천십구년 새해를 맞아 특별한 순서를 마련했습니다",
  "왜 새해 되면 금연하겠다 다이어트 하겠다",
  "요런 다짐들 많이 하잖아요",
  "그런데 그 방법을 몰라서 속앓이만 끙끙 앓는 분들이 많다고 해요",
  "그래서 마련한 고민 탈출에 장 지금 함께 보시죠",
  "이천십구년 고민 없는 새해를 위해 개그맨 오정태가 떴다",
  "그런데  부부싸움에 노래 폭주까지  새해 벽두부터 수난이 이어지는데 과연 이들에 고민 무사히 해결할 수 있을까? 이천십구년 새해맞이 고민 탈출 프로젝트 지금 시작합니다",
  "여러분에 막힌 속 답답한 고민을 확 풀어드리기 위해 출발  예쁜 꼬마 숙녀와 두 주부가 등장했습니다",
  "너무 어색하네 아유 새해부터 많이 놀랐죠?  아니 그런데 이분들에게 새해에 축하할 일이 있다고요?  쌍둥이 출산을 앞둔 유수란 주부 지금 배 속엔 황금 돼지가 무려 둘 와~  쌍둥이 출산을 앞둔 예비 엄마에 고민은?  예쁜 쌍둥이 건강하게 순산하시길 바랄게요",
  "자~ 황금돼지에 기운을 주고 받고 이번에는 두 번째 손님을 만나러 가는 길 하하 도대체 어떤 고민을 안고 있는 분일까 궁금한데요",
  "고민 탈출 택시에 힘차게 오른 이분 운전 경력 이십이년 택시 운전 기사 김성민 씨 그에 고민은  노래방이 제일 싫다",
  "아니 왜요?  하하 사람들이 자리를 피한다는 노래 실력 지금 공개합니다",
  "   정말 세상 진지하시네요",
  "신나는 노래인데   나름 귀여우신데요",
  "그렇다면 오 기사에 점수는  올해는 꼭 음치 탈출을 위해 특단에 조치가 필요해보이는 김성민 씨 잠시 후에 다시 만나보기로 하고요",
  "자~ 이번에는 고민 탈출 택시 세 번째 손님을 맞을 차례입니다",
  "결혼 사년 차 최명훈 장미연 부부 그들에 고민은  십칠년째 장롱 면허인 아내 때문에 남편도 고민  어~ 실수하는 것 같은데 그러면 여기서 십칠년 동안 한 번도 운전대를 안 잡았다는 장미연 주부에 운전 실력 점검에 들어가 보겠습니다",
  "운전하면 안 될 것 같은데요",
  "아유 많이 당황하셨어요?  운전 경력자도 두려움에 떨게 만드는 그녀에 운전 실력  어휴 내가 다 떨린다",
  "결국 오 기사 타임 요청을 했습니다",
  "오정태도 포기 자~ 그래서 오십이년 된 음치와 십칠년 된 장롱 면허 탈출을 위해 특별히 전문가를 모셨는데요",
  "먼저 음치 박치 다 잡아준다는 유민영 노래 강사를 찾았습니다",
  "자~ 본격적으로 가르치기 전 노래 실력 점검에 들어가는데  노래에 달인도 움찔할 수밖에 없는 강적이 나타났다",
  " 음치 탈출 쉽지 않죠? 자~ 이번에는 발성 연습  양동이를 머리에 쓰고 내 목소리와 음정을 확인하는 것인데 잘 될까요?  참 다양한 방법이 있네요",
  "이렇게 전문가에 특훈이 끝나고 얼마나 달라졌을까?  어~ 좀 나아진 것 같아요",
  "자~ 이번엔 장미연 주부에 장롱 면허 탈출을 위해 모신 여성 카레이서 권봄이 먼저 핸들링과 주행 기본 자세를 몸에 익혀보는데요",
  "초보 운전자가 가장 어려워하는 것 중에 하나가 바로 주차인데요",
  "운전 감각이 없다 보니 구조물들과 부딪히고 맙니다",
  "실제 차량이 세워져 있었다면 사고 상황인데 하지만 주차 공식에 따라 몇 번에 연습을 거친 후 완벽하게 주차에 성공 어머 대단하세요",
  "장미연 주부 앞으로도 계속 도전할 수 있을까요?  이천십구년 걱정과 고민을 훌훌 털어버리고 모두 행복한 한 해가 되길 바랍니다",
  "노래는 절대 안 하는 우리  임현주 아나운서도 네",
  "도전을 한번 해보시죠",
  "어우 정말 저도 예",
  "같이 노래 교실 한번 다녀봐야 되겠다 이런 생각 드네요. 네",
  "네. 그 포기를 안 하는 게 일단 중요하다고 하네요",
  "꾸준히 해야 되는데 네",
  "우리 또 어머님도 남편에 차로 매일 운전 연습하겠다고 하시니까 네",
  "올해 꼭 장롱 면헐 탈출하시면 좋겠습니다",
  "어~ 새해가 들면 가장 많이 하는 결심이 이제 다이어트라고 하는데 그렇죠",
  "이게 또 금방 포기하기 쉽잖아요",
  "작심삼일로 끝나지 않으려면 어떻게 해야 합니까? 그렇죠",
  "한 세 가지만 꼭 지키시면 될 것 같은데요",
  "첫째는 어~ 모든 것을 한 번에 다 바꾸겠다 하는 과한 기대는 금물입니다",
  "좀 더 현실적인 목표를 세우는 게 두 번째인데요",
  "예를 들어서 하루에 뭐 삼십 분은 꼭 걷겠다 한두 개 정도 계단에 있는 층은 좀 걸어서 다니겠다 주차를 좀 멀리해서 입구까지 좀 걸어보겠다 약간 현실적인 목표를 세우는 게 두 번째고요",
  "세 번째가 마지막으로 이렇게 습관을 바꾸려고 했으면 몸에 체득될 때는 적어도 한 삼 개월은 걸립니다",
  "그러니까 한 삼 개월 정도는 꾸준히 지속하시는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "정말 하루에 삼십 분 이상 어떻게 삼 개월을 어떻게 걸어요?   정말 어렵네요",
  "어려운 일인가요? 네",
  "정말 많은 분들이 이렇게 계획을 세웠다가 실패하게 되는 이유가 뭘까요? 목표를 목표를 네",
  "너무 야심차게 정하는 게 문제거든요",
  " 지나치게 큰 목표는 실패에 지름길이기 때문에 당장 실천할 수 있는 작은 목표를 정해가지고 어~ 그걸 성취하면 자신감이 생기면서 또 다른 목표를 정할 수가 있는 것이니까 새해에는 작은 목표들을 많이 만드셔가지고 성취감을 많이 누리시기 바랍니다",
  "우리 우리 김태민 리포터도 예",
  "그 새해 어떤 뭐 그  목표 같은 게 있나요?  어~ 갑자기 훅 들어왔어요",
  "갑작스럽게  아니 그~ 저 제가 아~ 이 세를 가지긴 해야 되는데 아~ 그렇죠",
  "집 사람에 작년에 작년에 결혼했으니까 그렇죠",
  "집사람이 문제일까요 제가 문제일까요? 황금 돼지 해니까 예",
  "올해 꼭 가질 겁니다",
  "올해가 기회 절호에 찬스입니다",
  "저희도 응원을 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 여기서 인사를 또 드려야 되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 삼일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 일주일 넘게 한파 특보가 내려져 있는데요",
  "오늘은 중부와 경북 내륙 지역에 한파 특보가 내려져 있습니다",
  "아침 기온이 영하 십육 도까지 떨어진 곳도 있다고 하니까 추위에 단단히 대비하셔야 되겠네요",
  "네. 뭐 다행히 오후부터는 기온이 좀 올라서 네",
  "당분간 이제 한파 정도에 큰 추위는 없을 거라고 해요",
  "대신 이제 미세먼지가 또 예상이 된다고 하니까 마스크 미리미리 준비하시면 좋겠네요",
  "오늘 첫 코너는 세상에 단 하나뿐인 특별한 그녀에 주방인데요",
  "그~ 여성분들이 왜 그 주방에 대한 로망이 있잖아요? 아~ 로망 임현 임현주  아나운서는 어떠신가요? 아~ 저도 제가 워낙 자연을 좋아하기 때문에 네",
  "저는 집에서도 자연을 느끼고 싶어요",
  "원목으로 된 주방이 있으면 참 좋겠다 싶은데 네",
  "이 뭐 아파트 주방이라는 게 내 로망대로 바꿀 수가 힘들잖아요. 그게 네",
  "가능할까요? 일단 결혼부터 하셔야 될 것 같아요",
  "아~ 꿈만 꿉니다. 네",
  "아~ 지금부터 인제 저희 준비한 화면을 보시면 네",
  "아~ 나도 저런 주방 갖고 싶다 뭐 이런 생각이 드실 것 같은데요",
  "프로페셔널 그녀에 주방 화면부터 만나시겠습니다",
  "사랑하는 가족을 위해 손수 꾸몄을 뿐인데 이천십팔 베스트 인테리어에 선정됐다는데요",
  "과연 그녀에 주방은 어떤 모습일까요?  따스함이 감도는 그녀에 우드 앤 화이트 주방  게다가 합리적인 가격까지 갖춘 무늬목  깨끗한 주방을 위해 청소가 간편한 유광 타일을 선택했다는데요",
  "나무 선반과 매일 쓰는 식기도 우드 앤 화이트로 톤을 맞췄습니다",
  "그녀에 수납 포인트  위생까지 생각한 프로페셔널 주부에 안목이 돋보입니다",
  "틈새도 수납 공간으로 변신  네. 공간 활용을 아주 잘하셨네요",
  "인테리어 효과는 물론 깔끔한 수납까지 완벽한 그녀에 서랍장  길쭉한 직부등을 달아 자칫 어두워보일 수 있는 주방에 갤러리 같은 효과를 연출했습니다",
  "프로페셔널 주부에게 바구니는 수납에 필수  어~ 그래요? 어~ 식탁이 거실에 있네요",
  "어~  거리가 있어 불편하지는 않을까요?  흔히 있는 티비와 소파가 없네요",
  "뭔가 레스토랑에 온 기분일 것 같아요",
  "따뜻하면서도 합리적 가격과 실용성까지 갖춘 프로페셔널 주부에 우드 앤 화이트 주방이었습니다",
  "와~ 아~ 우드 앤 화이트 주방 정말 깔끔하고 예쁘네요",
  "또 이 무늬목을 사용하니까 원목 느낌도 내면서 가격도 절감이 되고 참 실용적이고 좋네요",
  "아~ 저는 깜짝 놀란 것 중에 하나가 사실 저는 열 이사를 한 열네 번 정도 했는데요",
  "아이고 아~ 어~ 이사 오면 고대로 다음 집으로 그냥 가거든요",
  "사실 화장실이나 아니면 전체 집을 바꿔도 부엌만 바꾸기는 참 어려워요",
  "저는 냉장고 이사를 오면 이사 나중에 갈 때 거의 고등어가 미라가 돼 있는 수준인데   이렇게 나만에 공간을 네",
  "새롭게 재창조할 수 있다는 것만으로도 제가 볼 때는 프로 주부 인정합니다",
  "예. 그리고 저는 아주 인상 깊게 본 게 인제 식탁이 주방에 있으면 네",
  "뭐 일반 그 가정들이 보통 티비와 뭐 소파가 있잖아요",
  "식탁이 주방에 있으면은 대화를 많이 할 것 같은데요",
  "그쵸 고거는 이제 주방에 확장이라고도 볼 수 있지만 제가 생각할 때는 이건 돌봄에 확장이 아닐까 네",
  "왜냐하면 함께 그 자리에서 먹기도 하고 책을 읽기도 하고 대화를 하면서 소통에 장도 늘어나고요",
  "그리고 실제 이렇게 주방과 연결돼 있는 식탁이 밖에 나와 있으면 아빠에 가사 분담도 굉장히 증가할 가능성이 굉장히 높고 우리 집은 아빠도 함께 그 주방에서 왔다 갔다 일을 하고 함께 먹고 함께 공부하고 함께 그 자리에서 시간을 나눈다면 아이들 입장에선 아~ 우리 집은 행복하구나 네",
  "이런 생각이 들기 때문에 가족이 가지고 있는 이 전체적인 만족감과 행복감도 같이 상승하게 되지 않을까 싶습니다",
  "올해부터 음주운전 단속 기준이 바뀌는데요",
  "개도 기간을 거쳐서 유월 이십오일부터 단속 기준과 처벌 기준이 강화된다고 해요",
  "그런데 음주 운전 조심한다고 해도 또 걸릴 수가 있다고요? 네",
  "예. 술을 한 방울이라도 예",
  "마셨다면 운전대를 잡지 말아야 되죠",
  "그런데 술을 한 방울도 안 마셨는데 음주 단속에 걸린 사람들이 있다고 합니다",
  "어허 어~ 그래서 탐정에게 의뢰를 해봤거든요",
  "  김 탐정이니까",
  "셀프 의뢰인가요? 예",
  "한낮에 음주 단속 현장 환한 낮 시간에도 술자리 모임 후 운전대를 잡는 경우가 종종 있기 때문인데요",
  "누구도 예외일 수 없는 이 순간  음주 측정기가 울렸음에도 불구 술을 마시지 않았다는 그녀 궁금한 상황들을 해결해 준다는 궁상 탐정 궁 셜록을 찾아와 억울함을 호소하는데요",
  "탐정 같아요. 진짜  예. 범인도 현장에 다시 돌아오는 법 음주 단속에 걸린 이유를 찾기 위해서 현장을 찾았는데요",
  "현장을 훼손하는 건 탐정으로서에 자세가 아니기 때문에  아이고 최대한 조심스럽게 해봤지만 아유 이미지 구기셨네요",
  "그녀가 운전대에 오르기 직전까지 머물렀다는 이 장소 이 궁 셜록에 날카로운 추리에 따르면  이 테이블 위에 증거가 숨겨져 있을 텐데 자~ 결과 범인은 바로  어~ 음~  슈크림이요? 저에 놀라운 추리 어우 믿기지 않으시죠?   자~ 그래서 준비를 했습니다",
  "주량이 각기 다른 두 사람을 대상으로 직접 실험을 해봤는데요",
  "우선 먹기 전 수치는 제로입니다",
  "자~ 그리고 이제 슈크림이 들어간 빵을 먹을 차례인데요",
  "먹고 또 먹고 또 먹고 그리고 삼십 분 경과 후 측정을 해본 결과 아이 설마 슈크림인데요",
  "올해 유월 개정 이후엔 어~ 적발될 수 있는 수치 허 자~ 어떻게 이런 결과가 나온 건지 확인 들어갑니다",
  "슈크림을 만드는 과정에서 가장 마지막에 무언가가 들어간다는데요",
  "자~ 이 액체 증거에 냄새가 납니다",
  "사용하는 양은 소량이지만 도수가 높아 음주 측정기에 감지될 수 있다는데요",
  "무려 사십 도에 이릅니다",
  "어~ 그리고 테이블 위에 있던 또 다른 음식. 이 떡도 문제였는데요",
  "어떻게 아셨죠?  바로 술로 만든 떡이었습니다 술떡 아~ 자~ 사용된 주종은 막걸리  술이 들어간 음식만이면 사건은 쉽게 해결되겠죠",
  "당시 파티 상황으로 거슬러 올라갑니다",
  "화기애애한 분위기 속에 뭔가를 마시는데요",
  "위스키 샴페인 정체는  뭐길래요? 술은 확실히 아닙니다",
  "음료는 바로 매실청  그래요? 이 매실청을 물에 희석해서 마셨을 뿐인데 음주 측정이 된다",
  "매실청 음료를 한 잔 마시고 삼십 분 경과한 후에 혈중 알코올 농도를 측정해 봤는데요",
  "그 결과는 사람마다 효과는 다르게 나타날 수 있지만 영 점 영육 퍼센트 어~ 현행 기준으로도 면허 정지 수준 아~  그녀가 마신 것은 또 있었습니다",
  "들뜬 나머지 과식을 하고 만 그녀 액상 소화제를 마시고 더부룩한 속을 달래보는데요",
  "작은 단서 하나도 놓치지 않는 법 그래서  부채 어~ 부채였습니다",
  "아~ 액상 소화제에 포함된 에탄올 성분이 문제였던 거죠",
  "재료 추출 과정에서 소량 사용된다는 에탄올 그래서 소화제를 마시고 난 후 측정을 하게 되면 이렇게 높은 수치가 나타날 수가 있다는데요",
  "술을 마시지 않고도 음주 단속에 걸렸다는 사람들 일부 피로 해소제에도 포함된 성분인 만큼 주의가 필요합니다",
  "자~ 그리고 아직 끝나지 않은 사건 아주 결정적인 단서를 놓친 기분에 그녀가 마지막으로 했던 행동을 되돌려 봤더니 운전석에서 구강 청결제를 사용하는 모습이 포착됩니다",
  "식사 후에 많이 하시죠",
  "구강 청결제 이렇게 경고 문구까지 있는데요",
  "오~ 아~ 바로 이 경고 문구를 무심코 지나쳤던 게 문제였던 거죠",
  "예. 실제로 실험을 통해 알아보겠습니다",
  "표기된 적정량에 구강 청결제 사용 후에 음주 측정을 해본 결과 무려 영 점 사 퍼센트 와~ 구속 수준입니다",
  "만일 구강 청결제를 사용한 직후 음주 단속에 응해야 한다면 당황해 하지 말고 물로 입안을 헹군 후에 재측정을 하면 정상적인 수치가 나옵니다",
  "자~ 술을 마시지 않고도 음주 단속에 걸릴 수 있다는 사실 기억해 두시기 바랍니다",
  "와~ 네. 이 술이 들어가 있다는 사실을 모르고 네",
  "그냥 맛있게 음식을 먹었는데 왜 휴게소 같은 데서도 술떡 같은 거 팔잖아요",
  "그래서 운전하다가 이제 먹고 다시 운전대를 잡는 경우 많은데 이럴 때 걸렸을 경우 음주 단속에 걸렸을 경우 어떻게 되나요? 술을 직접 마시지 않았다고 하더라도 네",
  "알코올 성분이 포함된 음식을 섭취해서 네",
  "도로 교통 법이 정하고 있는 혈중 알코올 농도를 초과하는 경우에는 마찬가지로 처벌이 될 수 있습니다",
  "다만 그 일반적인 음주 단속기를 사용해서 음주 측정을 하는 경우에는 입 속에 남아 있는 알코올 성분이 음주 측정에 미칠 수도 있으니까요",
  "좀 억울하신 경우에는 입을 헹구시고 또 채혈 측정을 통해서 정확한 그 혈중 알코올 농도 측정을 요청하시는 것이 좋겠습니다",
  "아~ 그러니까 이 그 알코올 성분이 있다는 것을 인지하지 못하고 섭취를 했더라도 단속에 걸리면 처벌 될 수 있습니다",
  "선처가 안 되는 거군요? 뭐 선처가 양형에 있어서 예",
  "좀 영향을 받을 수는 있겠지만 네",
  "기본적으로 유죄는 성립할 수 있습니다",
  "그까 핵심은 이 사람에 그 피 속에 네",
  "알코올 성분이 얼마나 녹아 있느냐가 문제이기 때문에 과연 그거를 술을 통해서 잔을 통해서 머셨 마셨느냐 아니면 네",
  "뭐 빵을 통해서 마셨느냐 그게 중요한 건 아니겠죠",
  "어~ 그래서 이런 채혈을 통해서도 충분히 뭐 증명은 할 수가 있을 텐데 네",
  "다만 이제 예를 들면 아까 그 입을 헹구는 과정에서 생겼던 뭐 이런 것들이 얼마든지 인제 물로 다시 한번 헹구면서 억울함을 해소할 수는 있을 것 같고 이제 이런 경우보다 훨씬 더 많은 경우는 나는 사실은 술을 마셨는데 아~ 예를 들면 술빵을 먹었다 혹은 뭐 입안을 헹궜다 뭐 피로 회복제 마셨다 이렇게 이제 주장하시는 분들이 훨씬 많거든요",
  "그까 절대 이런 일을 하시면 안 되겠다는 것 화면을 통해서 다시 한번 확인할 수 있겠습니다",
  "오늘 소개해드린 정보는 술이 들어간 음식이나 소화제 뭐 발효액도 조심해야 된다 이런 걸 알려드리는 차원이니까 절대 악용하시면 안 됩니다",
  "자~ 다음은 알아두면 쓸데있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데요",
  "새해를 맞이해서 인제 선물 주고받는 경우가 많은데 네",
  "이제 고가가 아니라 이제 그 법이 정하는 한도 내에서 그런데 이럴 때 알쏭달쏭한 법률이 있다고요",
  "네. 지금 다음 달도 설을 앞두고 있다보니까요",
  "주변에 드릴 선물 중에 지역 특산품 뭐 건강 식품 고르는 분들 많잖아요",
  "특히 지역 특산품을 고를 때 따지는 것이 바로 원산지인데요",
  "이 원산지 때문에 아주 곤란한 상황에 처한 분이 있습니다",
  "뜨거운 연애 중인 두 사람  어우 멋있어요",
  "얼마나 좋을까요?  프러포즈에 공한 팔랑기 씨 이제 행복 시작하려면 또 하나에 관문이 남았죠",
  "  네. 결혼을 위해서라면 여자친구한테 고급 정보도 캐내고 만반에 준비를 하는데요",
  "이제 홍삼 밖에 보이지 않습니다",
  "예비 장인어른 눈에 들어보려는 피나는 노력  들뜬 마음으로 곧바로 홍삼을 사러 가는데요",
  "그런데 이 강화도 홍삼 찾기가 쉽지 않군요",
  "그리고 드디어 발견한 강화도 홍삼 판매처  익숙한 분이시네요",
  " 사기꾼이에요?   예",
  "  보자마자 감탄을 금치 못하는 강화도 홍삼에 자태 색깔이  빨가니까 홍삼으로 봐주세요. 예",
  "   팔랑 팔랑 팔랑기 씨 어느덧 예비 장인어른을 뵙기로 한 날입니다",
  "이제 모든 것이 술술 풀릴 것 같죠?  아~ 분위기 좋습니다",
  "사온 선물이 마음에 쏙 들었던 홍삼인 씨 이 정도면 표정을 보아 하니 성공한 것 같죠?  야~ 긴장되는 순간입니다",
  "맛이 어떻습니까? 어~ 맛을 아네요",
  " 어라    아이고 어쩝니까? 믿었던 강화도 홍삼 때문에 위기에 봉착했습니다",
  "다시 판매처를 찾아간 팔랑기 씨    야~ 이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 그러게요",
  "원산지와 다른 제품명 정말 아무런 문제가 없는 것일까요? 네",
  "자~ 저희가 예를 들어서 강화도 홍삼이라고 한 겁니다",
  "특별한 지명과는 상관이 없고요",
  "일단은 강화도에서 수확한 인삼으로 홍삼을 만든 것이다",
  "이렇게 믿고 산 팔랑기 군이거든요",
  "그런데 알고 보니까 원산지와 제품명이 다르다는 것이죠",
  "어~ 어떻게 생각하십니까? 이게 잘못됐다고 보십니까? 네. 이호선 선생님 네",
  "저는 뭐 우리가 지구에서 태어났다고 다 국적이 같은 건 아니거든요",
  "실제 우리가 지역에 특산품 이거 자체가 이미 브랜드잖아요",
  "어~ 이미 브랜드일 때는 그 사실과 가치를 믿고 구매를 하는 건데 그럼 그걸 판 사람들은 그 이름만으로도 사실은 그 추가된 이익을 갖게 되는 거거든요",
  "이건 사기 아닌가요? 어~ 그까 있으면 우리가 네",
  "더 비싼 값을 지불하기도 하고요",
  "당연히 이거는 잘못됐다",
  "원산지 허위 표시 아닌가요? 네",
  "과연 정답은 무엇인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "원산지와 다른 제품명 과연 위법일까요? 결과 보시죠",
  "에~ 어~ 제품명으로 사용이 가능합니다",
  "아~ 예를 들어 우리가 뭐 과메기라든가 굴비도 지역명 유명한 곳이 있잖아요",
  "다른 지역에서 잡아서 왔더라도 그곳에서 가공을 했으면은 이름을 사용할 수 있다라는 것이죠",
  "아~ 법적인 해석은 우리 정태근 변호사가 설명을 해줄 겁니다",
  "이 우리 원산지 표시 법이 농산물 가공품하고 생산물하고를 구분해서 규율을 하고 있습니다",
  "그런데 농산 가공품 같은 경우에는 어~ 원 그~ 그 지역에서 생산된 것이 아니라고 하더라도 가공만 그 지역에서 했다면 제품에 명칭에 그 지역명을 사용할 수 있도록 규정하고 있습니다",
  "따라서 홍삼 절편이라는 농산 가공품을 강화도에서 어~ 가공을 했다면 제품명에 강화도라는 지역명을 사용하더라도 처벌되지 않겠습니다",
  "이게 완전히 이거 허를 찔린 기분인데요",
  "정말 몰랐던 사실이네요",
  "네. 알쓸생법 두 번째 사연 만나볼 텐데요",
  "왜 또 새해가 되니까 네",
  "아~ 올해는 좋은 사람 만나고 싶다 이런 소망 갖는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 이 설레는 소개팅에 나갔다가 어처구니 없는 일이 벌어지기도 한다는데요",
  "알쓸생법 두 번째 이야기 직장도 없고 애인도 없는 나이뻐 씨 그래도 하루 종일 집에서 놀기 나름 바쁩니다",
  "그런 그녀가 마음에 영 안 드는 아버지입니다",
  "아우 홧병 나겠어요",
  "아버지 잔소리에 기분이 팍 상한 나이뻐 씨는 친한 친구에게 전화를 걸어보는데요",
  "어~ 마음에 변화가 있는 걸까요?  친구에게 부탁한 소개팅이 성사되고 드디어 결전에 날  바로 그때 한 남자가 급하게 들어옵니다",
  "양치기  이름이 독특하죠?  이름에서 다 알 수 있어요",
  "잘 될 것 같나요? 음악이  나름 로맨틱 가이인데요? 아우 아~  어~ 의사라는 얘기에 나이뻐에 표정이 싹 달라지죠",
  "두 사람에 분위기가 점점 좋아지고 결국 그렇게 두 사람은 연인 사이로 발전합니다",
  "그런데 이때  와~ 그 유명한 채널 가방 아~  어~ 근데 이상하게도 양치기 씨에 표정이 썩 좋지 않습니다",
  "하지만 그것도 잠시 나예뻐 씨에게 푹 빠진 양치기 씨는 매일매일 그녀에게 선물을 안겨줬습니다",
  " 며칠 뒤 집에서 시간을 보내고 있던 나이뻐 씨  자~ 이 남자 친구가 보고 싶었는지 전화를 거는데요",
  "어~ 그렇게 그가 일하고 있는 병원으로 찾아갑니다",
  "오~ 그리고 운명처럼 만나게 된 두 사람 그런데  도대체 이게 어떻게 된 일일까요? 사실 그에 직업은 의사가 아닌 이 건물에 청소부입니다",
  "나름 열심히 일하는 사람인데 그는 왜 거짓말을 하게 된 걸까요?  친한 동생에 설득에 망설이다가 소개팅 장소에 나오게 된 양치기 씨 그곳에서 나이뻐를 보고 첫눈에 반한 것인데요",
  "표정에 그대로 드러나죠",
  "놓치고 싶지 않았던 그는 자신에 직업을 솔직하게 말하면 그녀를 놓치게 될까 봐 거짓말을 했던 것이었던 것입니다",
  "과연 양치기 씨는 사기 죄로 처벌을 받게 될까요? 아~ 마음은 이해가 갑니다",
  "첫눈에 반한 여자를 잡기 위해서 의사라고 직업을 속였습니다",
  "과연 사기 죄가 성립이 될까요? 어떻게 생각하세요? 네. 당연히 뭐 예",
  "저는 안 된다고 보는데 어~ 예를 들어서 그 병원을 하나 차려야 되니까 돈 좀 뭐 몇 억 달라 해서 이렇게 해서 돈을 줬으면 그건 사기 죄가 될 수 있지만 네",
  "이거는 그냥 사랑하는 그 마음에 의해서 인제 뭐 이른바 선의에 거짓말을 한 거잖아요",
  "예를 들면 뭐 머리가 많이 숱이 없는 분이 가발을 쓰고 나갔는데 그걸 얘기를 안 했다든지 이런 걸로 네",
  "사기 죄로 고소할 수는 없을 거 아닙니까? 그것도 고소할 수 있는 것 아닙니까? 네",
  "안 되나요? 아니 그래도 우리가 이제 법적이로 이게 사기냐 아니냐는 제가 잘 모르겠는데 심리적 사기는 될 수 있을 것 같아요",
  "이게 이제 사랑에서 시작된 안타까운 이야기긴 한데 이 여성 입장에서나 어떤 남성이든지 간에 그 사람을 내 인생에 반려자로 받아들이겠다 이렇게 이야기 할 때는 그 사람에 뭐 눈코입만 보는 것이 아니라 사실 그 사람이 가지고 있는 능력이라든지 직업이라든지 가능성이라든지 네",
  "이런 것들을 전반적으로 함께 다룰 텐데 이 부분은 사실은 거의 거짓말을 한 거잖아요",
  "어~ 이거 쉽지 않을 것 같은데요",
  "또 여자 입장에서는 괘씸하게 느껴질 수도 있겠는데 네",
  "자~ 좋아서 그랬다",
  "과연 좋아서 거짓말했어 의사로 속인 속인 소개남 과연 사기일까요? 어~ 아~ 아~ 사기죄 성립이 아니다",
  "어~ 왜요? 죄가 없다는 것이죠",
  "형법 상 사기 죄는 다른 사람을 속여서 재물을 취득하거나 재산상에 이득을 취득한 경우에 한해서 성립하기 때문에 단순히 직업을 속인 경우라면 심리적인 사기가 될 수 있을지는 모르겠지만 네",
  "형법상 사기 죄로 처벌되지는 않겠습니다",
  "아~ 그렇다면 만약에 의사를 사칭한 남자가 여자 재산을 이제 부당하게 취득해서 사기 혐의가 인정될 경우 여자에게 그 남자를 소개시켜줬던 그 주선자는 어떻게 되나요? 아~ 직업을 속여서 금품을 취득할 목적을 알면서도 주선했다면 네",
  "사기 죄 공범으로 처벌될 수 있고요",
  "단순히 용이하게 해 준 것이 아니라 그 계획을 같이 세우고 주도적으로 참여를 했다면 공동 정범으로 동일한 형량으로 사기 죄 처벌될 수 있겠습니다",
  "아~ 아~ 포인트가 어쨌든 이 그렇네요",
  "어~ 재산 취득 여부가 중요한 관건이 또 되겠군요",
  "다음은 사랑하는 가족에 속마음을 들여다 보는 나한테 왜 이래요 시간인데요",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 오늘 주제는 출산입니다",
  "육십년 만에 찾아온 황금 돼지 해거든요",
  "이때 아이를 낳으면 재물 복은 타고난다고 해서 관심들이 많습니다",
  "우리 스튜디오에도 관심이 많은 분이 있죠",
  "정영진 패널 어떻습니까?   예",
  "세 번째 셋째 생각 예. 셋째 아~ 뭐 셋째 생각이 뭐 있고 네",
  "또 넷째 다섯째 사실은 뭐 낳을 수만 있으면 낳고 싶어요",
  "다만 인제 어~ 나이도 점점 들어감에 따라 인제 시간이 그렇게 많지 많이 남지는 않았다는 생각이 좀 들긴 하는데 어쨌든 아이가 좀 많으면 어~ 아이들끼리 서로 사회성도 좀 좋아지고 뭐 형제가 나중에 굉장히 큰 저~ 의지도 되더라고요",
  "어~ 저는 가능하면 많이 낳고 싶습니다",
  "자~ 낳자 낳지 말자 저마다 다 이유가 있더라고요",
  "사랑하는 가족들에 솔직한 속마음을 들여다보는 시간입니다",
  "오늘 만날 첫 번째 참가자입니다",
  "결혼 칠년 차에 한 명에 아이를 둔 부부  오늘이 역사적인 밤이 되는가요? 바로 그때  어허 남편 아~ 이러다가 다른 이유로 뜨거운 밤을   아내에 반박할 수 없는 이야기에 무거운 침묵이 흐르고  이게 아닌데 말이죠",
  "아뿔싸 남편은 아무것도 모르는 눈치입니다",
  "알긴 알아  긴 시간 고심 끝에 남편이 내린 해결책은 이런 오히려 아내에 심기를 건드립니다",
  "다시 긴 침묵이 흐르고 과연 남편에 또 다른 해결책은?  삼백 벌기가 어려울 텐데 그쵸  아내에 현실적인 바람을 남편은 이해했을까요? 표정을 보니 알다가도 모르겠습니다",
  "약속을 안 하네요",
  "극적으로 타협하는 부부  훈훈하게 첫 번째 실험이 마무리됐습니다",
  "이어서 오늘 두 번째 실험 참가자입니다",
  "이 부부에 경우 달달한 신혼 부부예요",
  "오늘은 살벌할 예정입니다",
  "웬 마른 하늘에 날벼락 아내에 표정이 굳어집니다",
  "경제력과 아이 양 갈래에 길에 서게 된 아내  둘 다 신중합니다",
  "이때 아내에 의미심장한 한마디  자~ 상황이 과열되기 전에 제작진 투입 그들에 속마음은요?  부부에 출산이몽 여러분은 어떤 생각에 공감하십니까? 자~ 이번 의견은 저희가 누구를 속인 게 아니라 허심탄회하게 속마음을 얘기했다는 전제를 깝니다",
  "제가 화면을 보면서 네",
  "아이를 낳자 낳지 말자 양측에 의견 모두 일리가 있는 것 같아요",
  "그런데 출산을 포기하려는 이유 중에 하나가 경제적인 여건인 건 참 마음이 좀 그렇네요",
  "제일 크죠. 그게 충분히 뭐 이해는 됩니다만 네",
  "제 주변 많은 분에 이야기를 들어봤을 때 인생에 있어서 가장 잘한 거 하나만 뽑으면 대체로 다 거의 대부분이 자기 아이 낳은 거인 경우가 많아요",
  "아~ 그러니까 뭐 힘든 건 충분히 있을 수 있습니다만 그 힘든 걸 이겨내고 육아를 하는 것 자체가 인생에 나중에 길게 보면 굉장히 큰 보람인 경우가 많다 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "근데 이제 너무 철 없는 남편이 저렇게 철 없는 얘기하면은  아내들이 심리적인 빈혈이 와요",
  "그럴 수는 있는데 네",
  "잘 그 불안과 기대를 정리해서 같이 얘기를 오랫동안 나누는 것도 되게 되게 중요할 것 같습니다",
  "정말 이렇게 또 출산을 앞두고 경제적인 여건이나 양육 환경이나 정부에 정책들 살펴볼 게 많잖아요",
  "이에 대한 주부들에 더 솔직한 속마음을 또 들어봤다고요? 네. 갈증을 해소하기 위해서 네",
  "하나 더 준비했습니다",
  "바로 브이씨알 확인해 보시죠",
  "이번엔 결혼 적령기에 자녀를 둔 세 주부에 실험 카메라입니다",
  "그녀들에 속마음은 어떨까요?  손자 손녀를 안고 싶은 어머니죠",
  " 일동 차렷 군대로 출발  자~ 그렇다면 이번엔 젊은 엄마들을 만나보죠",
  "아이가 있는 삼십대 주부들에 이야기를 들어봤습니다",
  "이들이 피부로 느끼는 육아에 고충은 무엇일까요? 고민은 바로 휴대전화 안에 있었습니다",
  "깜짝 놀라죠?  젊은 주부들이 느끼는 첫 번째 고민은 보육 시설 부족  두 번째 고민은요",
  "아이와 맞바꾼 경제력입니다",
  "노후 준비는 그림에 떡인 셈이죠",
  "두 아이에 엄마에서 세 아이에 엄마로  세 번째 주부들에 고민은 바로 자유를 달라 여러분은 어떤 생각에 공감하고 계십니까? 네",
  "주부 또 육아를 해보신 분들이라면 다 뭐 공감을 하실 네",
  "그런 이야기들이 많이 나왔는데요",
  "유치원 대기번호 칠십사 번이 내년도 아니고 내후년에 들어갈 수 있는 대기 번호라고 하니까 이 보육 시설이 정말 그 많이 부족하네요",
  "예. 그 통계치를 하나 말씀드리면요",
  "합계 출산율이라는 게 있습니다",
  "이게 한 여성이 그 평생 낳을 수 있는 자녀에 수를 수치화 한 건데 이게 작년 사 분기에 영 점 구칠 명이에요",
  "한 명이 안 됐다라는 거죠",
  "최저친데 이게 현실을 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "네. 지금에 여러 출산 장려 정책들이 있지만 실제로 아이를 낳고 키우는 데는 부족하게 느낀다 이렇게 보이네요",
  "아무래도 우리가 출산이라고 하는 게 쉬운 일이 아니고요",
  "저도 애 낳아봤는데 낳을 때부터 키우는 과정이 쉽지는 않습니다",
  "근데 우리가 지금 젊은 층들에게 조금 우리가 함께 힘을 합쳐줄 필요가 있어요",
  "왜냐하면 육아가 싫은 게 싫은 게 아니라 독박 육아가 힘든 거고요",
  "희생이 싫은 게 아니라 일방적 희생이 힘든 거고 그리고 아이가 싫은 게 아니라 사실 경제적인 어려움이 있는 거거든요",
  "이 부분에 있어서는 정책적으로 일단 시스템이 조금 확립이 돼야 될 거고요",
  "그리고 최근에 이제 사회 분위기가 전반적으로 여성들을 이렇게 돕고 함께하고 분업하는 분위기로 가고 있는데 이게 일상 속으로 가정 속으로 완벽하게 자리를 잡을 수 있도록 홍보도 진행되고 여러 남성들에 일에 대한 여러가지 자리들도 함께 만들어져야 개인도 행복하고 가족도 행복하고 사회 전체가 모두가 돌보는 공동체 돌봄으로 가야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 아이 둘 키워 보시니까 어떤가요? 저는 약간 좀 다른 생각인 게 지금 한 십년 동안 백 조 넘게 썼어요",
  "출산 장려 대책으로 예산을 백 조 넘게 썼는데 그러면 여기다가 이백 조 삼백 조를 더 투자하는 게 우리가 가야 될 길이냐 저는 그렇진 않다고 봐요",
  "어~ 왜냐하면 아무리 여기에 대한 돈을 늘려도 사람들이 더 낳지 않으려는 경향은 선진국들에 사례를 봐도 충분히 입증이 됐거든요",
  "어~ 오히려 저출산 상황을 우리가 어~ 적응하는 게 더 필요하다",
  "그러니까 아이를 적게 낳는 상황에서도 우리나라가 더 발전할 수 있는 방향으로 가야지 더 많이 낳게 해서 어떻게든 어~ 발전을 더 뭐 속도를 올리자 이런 식에 저~ 지금 대책은 저는 큰 효과도 없이 어~ 돈이 더 저~ 낭비되는 가능성이 더 크다고 저는 좀 보거든요",
  "그래서 저출산에 오히려 적응하는 시기가 지금 더 필요한 대책 아닌가 싶습니다",
  "이영은 아나운서가 겨울철에 시리고 쑤신 무릎 통증 잡는 법 알려주신다고요? 네",
  "어~ 이 집에서 쉽게 구할 수 있는 식재료들로요",
  "무릎 통증을 줄일 수 있다고 하는데요",
  "그런데 이 식재료들을 먹는 게 아니랍니다",
  "도대체 이게 무슨 얘기인지 화면으로 확인해 보시죠",
  "겨울철만 되면 더 심해지는 고통이 있죠",
  "바로 무릎 통증인데요",
  "그런데 이런 무릎 통증을 잡는 비법이 있었으니 식재료에 무한한 변신 무릎 통증때문에 고통받는 분들께 속 시원한 해결법 지금부터 공개합니다",
  "겨울이면 고통에 비명을 지른다는 사례자  한 눈에 봐도 거동이 불편할 정도로 절뚝거리며 집안을 배회하는데요",
  "과연 어떤 상황일까요?  왜 겨울철에는 무릎 통증 환자가 느는 걸까요?  그렇다면 무릎 통증 이거 어떻게 이겨내야 할까요? 그 비법을 알고 있다는 분을 만났습니다",
  "겨울철에도 통증 걱정 없다는 무릎에 소유자 강순금 씨 하이힐을 신어도 당당한 걸음 보이시나요? 건강한 무릎에 비법이 궁금해지는데요",
  "무릎 통증을 이겨내는 비법은 뭘까요? 그때 부엌에서 뭔가를 굽고 갈고 섞습니다",
  "무릎이 먹는다니 이게 무슨 소리일까요? 그러게요",
  "통증 잡는 효과적인 방법 바로 찜질인데요",
  "특히 겨울철 춥고 시린 무릎을 위한 재료는 바로 이것  그렇다면 소금 찜질은 어떻게 하는 걸까요? 먼저 소금을 뜨거운 불에 볶아줍니다",
  "수분이 날아가고 뜨거워진 소금을 신문지에 담아 감싸주고 헝겊으로 감싸주면 됩니다",
  "그렇다면 심한 운동 혹은 무리한 일상 생활로 무릎이 아픈 경우에는 어떤 재료를 사용해야 할까요? 겨자 가루를 이용한 찜질을 하면 되는데요",
  "이때 점성을 위해 감자 전분을 더해줍니다",
  "겨자 가루와 감자 전분을 칠 대 삼 비율로 여기에서 주의해야 할 사항이 있습니다",
  "따뜻한 물을 넣어 잘 섞은 다음 거즈에 발라주면 완성  겨차 찜질을 하면 피부가 붉어지는데요",
  "이삼 분 정도가 적당합니다",
  "그럼 세 번째 식재료는 무엇일까요?  감자는 사물에 부딪혀 부었을 때 찜질하면 좋습니다",
  "강판에 감자를 갈아주고 밀가루를 넣어 섞어줍니다",
  "그리고 헝겊에 싸서 찜질할 환부에 대주는데요",
  "이때 내용물이 흘러내리지 않도록 압박 붕대로 고정을 해 주면 됩니다",
  "감자 냉찜질은 두 시간이 적당합니다",
  "무릎 통증을 해결할 또 다른 방법 이고은 전문의와 함께 배워볼까요?  특히 다리에 바깥쪽 근육을 당겨주며 발끝은 위쪽으로 당겨줘야 합니다",
  "이 운동 역시 허벅지에 힘을 길러주는데요",
  "오른쪽처럼 십일 자 모양을 유지해야 합니다",
  "겨울철이면 항상 아픈 무릎 집에서 쉽게 구하는 식재료와 생활 도구를 활용한 찜질과 운동법으로 무릎 통증 날려버리세요",
  "저도 가끔 이 무릎이 좀 인제 시릴 때가 있거든요",
  "예. 오른쪽은 안전한데 왼쪽이 가끔 아~  소금 찜질 네. 소금 겨자 네",
  "그리고 어~ 감자 감자 감자 네",
  "찜질법 이제 알아두면 많이 유용하게 네",
  "쓸 수 있을 것 같은데요",
  "우리 팅커벨 아나운서 이영은 아나운서는 아직 팅커벨 무릎 통증 없죠?  네. 저는 없습니다",
  "네. 이 사용할 때 또 주의할 점이 있다고요",
  "이 감 겨자 찜질 같은 경우에는요",
  "피부에 자극적일 수 있기 때문에 테스트를 반드시 거치셔야 합니다",
  "우리 피부 중에 간자 가장 민감한 부분 중에 하나인 이 팔 안쪽이나 귀 뒤쪽에 식재료를 발라보신 다음에 붓거나 가려움증이 없는지 확인해 보시고 이상이 없으실 때 사용하시면 됩니다",
  "새해 첫날 양양에서 발생했던 사건이 이틀 만에 잡혔는데 아~ 네",
  "강한 비바람 때문에 불길 잡는 데 어려움이 많이 있었다고 그래요",
  "앞으로도 주의해 주시고요",
  "행복한 목요일 되시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 사일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 요즘 날씨가 건조해서 화새 소식이 잇따르고 있는데요",
  "산불 재난 위기 경보도 주의로 상향 조정이 됐는데 어제 충남 천안시에 한 초등학교에서도 큰불이 발생했습니다",
  "어제 그 방학을 아직 하지 않아서 당시 학교 안에는 학생과 교사 구백여 명이 수업 중이었는데요",
  "학교 증축 공사장에서 시작된 불은 오 층짜리 건물이 모두 탈 만큼 위급한 상황이었습니다",
  "공사 중이던 건물을 모두 태우고 사십여 분 만에 진화가 됐는데요",
  "네. 당시 화재가 발생한 공사장과 학생들이 있던 건물이 불과 십 미터 정도밖에 떨어지지 않았는데 단 한 명에 사상자도 발생하지 않았다고 해요",
  "학교 측에서 연기가 발생하자 즉시 대피 방송을 했고 학생들이 안전하게 인근 도서관으로 이동을 한 건데요",
  "평소에 화재 훈련을 해와서 이렇게 신속하고 안전한 대응이 가능했던 것 같습니다",
  "네. 네. 유비무환이고 정말 그 천만 다행입니다",
  "오늘 첫 소식은 이천십구년 새해부터 오르는 것들에 대해서 네",
  "이영은 아나운서가 준비를 했다고요? 네. 맞습니다",
  "혹시 내 월급 빼고 다 오른다 이 말 들어보신 적 있으세요? 많이 오르죠",
  "새해 초부터 줄줄이 인상을 앞둔 것들이 있습니다",
  "과연 우리 주머니를 가볍게 만들 것들에는 무엇이 있는지 지금 화면으로 만나보시죠",
  "황금 돼지에 해로 불리는 이천십구년이 밝은 지 어느덧 나흘째 해가 바뀌면 항상 많은 것들에 변화가 찾아오는데요",
  "그중 변치 않았으면 하는 것이 있었으니 바로 물가  새해 벽두부터 들려오는 소식 줄줄이 인상을 앞둔 것들에는 도대체 무엇이 있을까요? 가격 인상을 앞둔 그 첫 번째는 시민들에 발이 되어주는 대중교통 택시와 버스 요금 인상입니다",
  "얼마 전 파업으로 실시간 검색어를 장악했던 택시 기본 요금이 인상됐다는데요",
  "대다수 시민들은 불만을 표출하는 상황  아이고  네. 이렇게 불만을 표출하고 있습니다",
  "그렇다면 현업 택시 기사들은 인상된 가격에 대해 어떤 입장일까요?  물가를 반영한다면 인상은 불가피하다는데요",
  "기본 요금 인상을 요구한 택시 업계에 주장을 받아들인 이유가 있답니다",
  "택시에 이어 버스 요금 인상까지 된다는 소식 부담감이 이만저만이 아닌데요",
  "가격 인상을 앞둔 두 번째 국민에 건강을 위해 꼭 필요한 건강 보험료입니다",
  "직장 가입자가 매달 내는 보험료를 평균 삼 점 사구 퍼센트 올리면서 이천십일년 이후 팔년 만에 최고 인상률을 갱신했는데요",
  "평소 건강 하면 빠지지 않는다는 이분들 매달 내는 건강 보험료는 어느 정도일까요?  일일부터 인상이 적용된 건강 보험료  하지만 좋은 점도 있답니다",
  "보험에 적용 범위가 확대된다는 건데요",
  "가격 인상을 앞둔 세 번째는 주는 사람과 받는 사람에 희비가 엇갈리는 최저 임금입니다",
  "작년 칠천오백삼십 원보다 약 십 퍼센트 상승한 금액인 팔천삼백오십 원 최저 시급 상승에 누구보다 기쁜 아르바이트생들인데요",
  "반대로 임금을 지급해야 하는 고용주들은 불편한 기색을 내비쳤습니다",
  "상반된 입장 논란이 팽배한 상황 과연 시민들에 생각은 어떨까요?  자~ 아이 셋을 키우는 주부 안정임 씨 고지서를 볼 때마다 한숨이 나온다는데 그 이유가 뭘까요?  가격 인상을 앞둔 마지막 상하수도 요금 때문입니다",
  "전국 곳곳에서 요금이 인상될 기미를 보이고 있고 일부 지역에서는 이미 인상이 진행됐다는데요",
  "특히나 가족 수가 많다 보면 사용량이 많아질 수밖에 없는 물 그래서 큰 타격을 받을 수밖에 없답니다",
  "불가피하게 요금이 인상된다면 노후화된 상수도 시설에 대해 불만감 불안감이 커지고 있는 만큼 꼼꼼한 관리도 이어져야겠죠",
  "그런데 여기 반갑지 않은 인상이 있다는데 과연 무엇일까요? 또 어떤 건가요?  그렇습니다",
  "어떤 것보다 시민들을 분노하게 하는 것 국회의원 연봉 인상 때문입니다",
  "기존 연 평균 연봉도 일억 원이 넘는 상황 차이는 있지만 월 천만 원가량에 소득을 얻고 있다는데요",
  "자~ 포털 사이트 댓글에는 이해할 수 없다는 반응들이 수두룩합니다",
  "높게 받는 연봉만큼 시민들을 설득할 수 있는 노력도 필요하겠습니다",
  "국회의원들 잘 못하고 있는 것 같은데 연봉은 왜 이렇게 많이 오르는 거예요? 네. 어우 그러니까요",
  "정말 서민들 새해부터 물가 오른다는 얘기 들으면 걱정도 앞설 것 같은데요",
  "소개한 것 말고도 오르는 것들이 또 있다고요? 네",
  "최저 임금이 오르는 만큼이요",
  "외식업계도 인상 바람이 불고 있다고 합니다",
  "가격 인상은 물론이고요",
  "피자나 치킨 같은 배달 업체에서는 배달비 인상까지 이제 계획을 하고 있다는데요",
  "소비자들에 부담은 커질 수밖에 없습니다",
  "이렇다 보니까 소비자와 업계 둘 사이에서 좀 적정한 합의점을 찾아서 잘 해결이 되었으면 좋겠다는 생각입니다",
  "외식 업계 많이 오르고 있으니까 오늘 점심에는 제가 이영은 아나운서 제가 쏠게요",
  "근데 올라서 이제 부담스러운 것도 있는데 올라서 또 긍정적인 것들도 있죠? 네. 먼저 소개해드릴 건 기초 연금이 이제 오릅니다",
  "기초 연금은 이제 육십오 세 이상 어르신 중에 소득 하위 칠십 퍼센트까지 지급되고 있는데요",
  "현행은 제일 많이 지급된 게 이십오만 원이었거든요",
  "그런데 올해 사월부터는 이 소득 하위 이십 퍼센트에 해당하시는 어르신들에게는 최대 삼십만 원까지 기초 연금이 오르고요",
  "또 하나는 그 육아 휴직 급여도 좀 올라요",
  "그래서 이게 육아 휴직 급여를 예를 들어서 육아 휴직을 일년을 받았을 때 이 삼 개월 이후 그까는 사 개월부터 십이 개월까지에 받는 그 육아 휴직 급여가 현행은 오십만 원에서 백만 원 한도에서 어~ 통상 임금에 사십 퍼센트까지 지급이 됐는데요",
  "이게 통상 임금에 오십 퍼센트까지 지급이 됩니다",
  "그래서 최대 백이십만 원까지 받으실 수 있습니다",
  "올해에 민생 예산이 사백칠십 조가 편성돼 있다고 해요",
  "그 얘기를 듣는데 이게 제대로 잘 쓰여질까 걱정부터 앞서는 건 그렇죠",
  "제 마음이 좀 비뚤어졌기 때문일까요?  최저 임금이 올라가는 것 때문에 경제 문제가 어려워진다 이렇게 아우성들이 많은데요",
  "사실은 이~ 이런 인상에 취지는 고르게 잘 살자고 했던 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 돈을 잘 버는 기업이나 또 연봉이 오이씨디 국가 중에 삼 위라고 해요",
  "우리 국회의원들 그런데 신뢰도는 아주 바닥인 것 같은데 네",
  "이분들 꼭 올려야 할까 하는 그런 생각은 저도 속좁은 저에 생각도 그렇긴 하고요",
  " 깎는 거로 합시다",
  " 하여간 이 많은 돈들이 잘 쓰였으면 하는 그런 국민에 한 사람으로서 그런 배라 바람을 가져봅니다",
  "네. 새해에 올라서 우려도 되고 걱정되는 것들도 있지만 반대로 또 올랐으면 싶은 것도 있을 거예요",
  "신 기자님은 어떤 게 좀 올랐으면 좋겠어요? 네",
  "아~ 전 개인적인 바람하고 네",
  "방송용 바람이 있는데  개인적인 거는요",
  "아~ 키가 좀 올랐으면 좋겠어요",
  " 제가 요즘 굉장히 의자가 불편하거든요",
  "우리 옆에 그 이 박사님은 땅에 다리가 닿는데 네",
  "어~ 그래서 키가 좀 컸으면 좋겠습니다",
  "성잔판을 열어야 되나요?  예",
  "방송용은 바람은 네",
  "정말로 가격들 다 올랐잖아요",
  "올랐으니까 서비스에 질도 아~ 같이 좀 따라서 올라줬으면 요런 게 제 바람입니다",
  "네. 네. 저희도 열심히 노력하겠습니다",
  "이천십구년 그~ 새해 인제 첫날에 각 방송사마다 특선 영화들이 많이 방송을 했는데 그중에서 특히 포털 포털 검색어 오르면서 일 위에 오르면서 화제가 된 그런 영화가 있었죠? 네. 영화는 이 명대사가 인상적이죠",
  "내가 왕이 될 상인가 아~ 알죠",
  "어찌 분위기가 이렇소  성대모사를 못할 상인가   조선시대에 왕도 궁금했다는 관상입니다",
  "현실과 어떻게 다른지 보시죠",
  "조선시대 가장 활발하게 유행했다는 관상학  믿는 자와 믿지 않는 자 관상에 대한 동상이몽 아내를 왕 당황시킨 남편에 관상은 그리고  왕이 될 얼굴은 따로 있을까요? 오늘에 영화 관상입니다",
  "제안을 받고 한양으로 향한 두 사람  아이고 눈치없는 이 양반 관상은 볼 줄 알아도 앞날은 볼 줄 몰랐으니 이 줄로 말하자면 용하다고 소문난 내경에게 관상을 보러 모인 줄입니다",
  "마지막 요 브이브이아이피 손님만 받고요",
  "자신에 미래가 궁금한 사람들과 위태로운 조선에 운명을 바꾸려 한 천재 관상가에 이야기를 다룬 영화 관상 이십일 세기를 살아가는 지금도 관상 문화에 영향을 받고 있다는데요",
  "여러분 관상을 아십니까?   그렇죠",
  "관상 때문에 실제 성형외과를 찾는 사람들이 늘고 있다는데 관상 성형은 어떻게 생각하십니까?  연초만 되면 북새통을 이룬다는 한 성형외과 생소한 관상 성형에 대해 의견 한번 들어볼까요?  관상으로 좋지 않은 부분을 성형을 통해 극복한다고 하는데요",
  "전문가에 개인적 소견입니다",
  "강한 인상을 주는 코를 관상으로 보기 좋게 하면 운도 좋아진다는데 실제 관상 때문에 성형을 한다고 하면 주변 사람들에 반응은 어떨까요?  관상 때문에 성형을 하겠다 하면 과연 남자 친구에 반응은 어떨지 실험 카메라 스타트 자~ 마주 앉은 커플 여성분이 이제 슬슬 시동을 겁니다",
  "자~ 남자분 반응 도리도리   완고한데요",
  " 왜 저렇게 받을까요? 예쁘다는데  표현을 자주 해야죠",
  " 아니 관상이 싫어서 영화도 안 봤다는 남자친구입니다",
  "또 다른 사례자는 아내에 반응이 궁금하다는데요",
  "조금 전 커플과는 사뭇 다른 온도 차입니다",
  "이십년 차 부부거든요",
  "어떤 반응을 보일까요?  화들짝  죽을래   폭탄 발언에 깜짝 놀란 남편입니다",
  "그대로 얼음이 됐어요",
  "속이 타는지 입이 마르는지 음료만 들이키는데 싸늘해진 분위기에 좌불안석인 남편을 위해 급하게 제작진이 투입했습니다",
  "관상보다는 심상이 더 중요하다는 아름다운 실험 결과입니다",
  "자~ 그렇다면 실제로 관상이 바뀌면 타고난 운명도 변할 수 있는 걸까요?  제작진이 준비한 두 장에 사진이 있습니다",
  "사진 속 인물에 관상을 유심히 살펴보는데요",
  "어떤가요?  심각하신데요",
  "누구일까요? 어~ 아나운서가 될 상인가?  신동진 아나운서 예",
  "황금비율을 가진 베스트 관상 와~ 다행이네요",
  "다 좋은데 다 좋은데  저 고집은 좀 있는 편이죠",
  "어~ 신념이라고 하네요",
  "이미 지나서 다행이네요",
  "음~ 아~ 지났나요? 네",
  "아~ 아~ 그리고 마지막으로 관상을 볼 대상은 누구일까요? 바로 수양대군입니다",
  "최근 발견된 수양대군에 어진이라고 하는데요",
  "영화 속 이리에 삶관 거리가 먼데 실제 관상은 어떨까요? 관상가는 수양대군인지 모릅니다",
  "어~  어~  잘 붙어 있으면 귀하고 잘못 붙어 있으면 흉하다",
  "점 또한 관상에 영향을 주는 걸까요?  어디요? 자~ 이마 양 끝과 가운데 잘 보이지 않는 귀와 목에 있는 점은 좋고요",
  "어우 반면 양 볼과 눈 밑 콧등에 있는 점은 나쁘다는 거죠",
  "어~ 요거 이거 기억하시고요",
  "    시대를 불문하고 우리 생활에 깊숙이 자리 잡고 있던 관상 그러나 관상보다 더 중요한 건 심상이 아닐까요? 네",
  "저도 코에 수박씨를 붙여야 되나요?  잠시 고민했습니다",
  "그 떨어지면 큰일 납니다. 대신에 어~ 그러니까요",
  "그리고 다녀야 되나요? 근데 이 관상이 바뀌면 운명이 바뀐다 이렇게 믿는 분들이 꽤 있으신 것 같아요",
  "실제로 성형까지 하신다고요? 네. 그렇습니다",
  "제가 그 화면 속에서도 나왔지만 이 말씀을 좀 드리고 싶은데 네",
  "수양대군 얘기가 나왔잖아요",
  "그런데 이정재 씨와 관상이 많이 다릅니다",
  "그래서 사진을 좀 보여드리면 좋을 텐데요",
  "이천십삼년 영화 개봉 이후에 수양대군에 어진이 실제로 발견이 됐다고 합니다",
  "어~ 이리에 상과 둥글할 둥글둥글한 상 많이 다르다는 겁니다",
  "그래서 사람들이 어쩌면 성형으로 좀 자기에 관상을 바꾸려고 하지 않나 하는 네",
  "신동진 아나운서 아까 네",
  "그 관상가께서 봐주셨잖아요",
  "동의하세요? 만족하세요? 그~ 글쎄 뭐 좋은 점은 네",
  "아주 뭐 이렇게 좋게 봐주셔서 뭐 신념 있다 네",
  "뭐 특히 아주 뭐 마음에 듭니다",
  "그런데 미간이 꺼져서 아~ 안경을 권한  근데 제가 마침 또 지금 안경을 갖고 왔어요",
  "어~ 정말요? 아~ 이렇게 노력하는 신동진 아나운서 이 안경을 쓰고 방송한 적도 있는데 어떻게 인상이 좀 괜찮습니까? 어~ 어~ 어~ 괜찮아요? 예. 예",
  "안 쓰는 게 나은데 저는 아~ 벗을까요?  예",
  "근데 뭐 정말 저는 인생은 개척하는 거라고 생각이 들고요",
  "많이 웃고 하면 주변 사람들도 또 많이 모이고 좋은 일도 많이 생길 거라고 생각이 됩니다",
  "뭐 어떻게 보셨나요? 뭐 저는 아까 길점 흉점 이렇게 쭉 나와서 봤는데 아~ 제가 유심히 네",
  "우리 임 아나운 임 아나운서 네",
  "봤는데 목에 이 길점이 있으시네요",
  "어~ 와~ 감사합니다",
  "어~ 근데 저는 인제 워낙 이제 저런 거에 뭐 어~ 관심 갖는 계 관심 갖고 계시는 분들도 계시고 아이 나는 신경 안 써라는 분들도 계시는데 네",
  "그냥 그냥 가볍게 받아들이시고 이 제가 말씀드린 이 목에 점 같이 그냥 네",
  "좋은 점은 좋게만 받아들이시고 나쁜 점은 그냥 맞아요",
  "별로 신경 안 쓰시는 게 네",
  "개인적으로는 아까 그 이정재 영화 속에 이정재 씨가 굉장히 그 영화 속에서도 이리에 상 네",
  "이러면서 굉장히 이렇게 잔은 잔인 잔혹한 그쵸 어~ 이런 그 상으로 묘사가 됐는데 네",
  "그림은 너무 다르네요",
  "너무 통통하고 해서 예. 예",
  "옛날에는 이게 좀 미화해서 그렸던 것일까요? 네. 코도 뭉뚱 뚱 그~ 둥그스름하고요",
  "어~ 저는 이게 우리 성형 이야기가 나왔으니까 예뻐지는 여행지가 있어요",
  "음~ 어~ 설악 양양 쪽으로 넘어가다 보면 아~ 오색 온천이라고 있는데 이게 대한민국에서 가장 높은 육백칠십 미터 정도에서 이게 용출이 되거든요",
  "어~ 여기가 미인 온천이라 그래요",
  "오~ 약간에 유황 냄새가 있는데 여기는 그래서 다들 가시면 특이하게 온천하십니다",
  "아~ 이뻐질라고 아~ 그래요? 아~ 다들 그래서  여기 가시면 예뻐질 수 있습니다",
  "시청자 여러분들 잘 알아두시기 바랍니다",
  "역시 여행 기자다우시네요",
  "전 이제 뭐 한의원에서 진료를 하다 보니까 이십오년을 한의사를 하다 보니까 네",
  "이제 이 사람 얼굴을 딱 보면 이 사람 어디가 안 좋을까라는 아~ 스스로에 게임을 하게 돼요",
  "저는 괜찮나요? 얼굴이 좋아요",
  "아~ 좋아요? 사실 저는 보게 되면 눈빛을 제일 먼저 보게 되고요",
  "그다음에 턱이 얇은 사람들은 소화 기관이 좀 안 좋고 턱이 튼튼하게 잘 발달한 사람들은 잘 먹는 분들이거든요",
  "그런데 사실 관상보다는 인상이 더 중요하지 않겠습니까? 눈 코 입에 크기는 못 바꿔도 인상은 어떤 표정을 자꾸 지었느냐에 따라서 계속 바뀌'어가니까 우리 올해는 좋은 인상 갖는 한 해 되면 좋겠습니다",
  "제가 또 인중이 길어서 오래 산다고 하더라고요",
  "네. 건강하게 오래 살아야 되니까 요즘 열심히 운 네. 오래 사실 거예요",
  "열심히 운동하고 있습니다",
  "네. 요즘 그 에스엔에스에서 일 인 미디어 방송이 인제 확 뜨고 있잖아요",
  "예. 뜨고 있잖아요",
  "열심히 하고 계신데 네",
  "그중에서 인제 그~ 주목받고 있는 분들을 우리가 또 소개를 해야 하잖아요",
  "네. 요즘 에스엔에스 영상을 논할 때 빠질 수 없는 게 바로 이 먹방일 거예요",
  "티비에는 백 주부로 불리는 백종원 씨가 있다면 네",
  "에스엔에스에는 이분이 있다고 합니다",
  "에스엔에스 계에 백종원으로 불리는 이분 지금 만나보시죠",
  "카리스마 뽐내며 진지하게 결재 서류를 보던 이분  결재 사인까지 미루고 어디론가 향하는데요",
  "도대체 어디 가는 걸까 따라가 봤더니 휑한 사무실 아니 스튜디오 여기는 도대체 어디예요? 어~ 도착하기 무섭게 익숙한 듯 앞치마부터 착용하고 현란한 칼 솜씨를 뽐내는데요",
  "어~ 당신은 도대체 누구신가요?  대신 맛을 봐준다 이미 일 인 미디어 계에서는 에스엔에스계에 백주부로 불리는 스타 그 이름하여 맛상무랍니다",
  "궁금한 맛을 그 대신 먹어주기도 하고요",
  "신랄한 맛 평가에 초간단 레시피까지 말 그대로 맛을 전해주는 크리에이터랍니다",
  "아~  한눈에 봐도 똑같은 스튜디오 하지만 화면 밖 모습은 조금 휑하니 썰렁해보이는데요",
  "와~  언젠가 신급 가능하겠죠? 자~ 그럼 어떻게 영상이 만들어지는지 한번 들여다볼까요? 혼자서 힘든 부분은 직원들에 도움을 받는다는데요",
  "자~ 그럼 촬영 시작 언제 들어도 정다운 인사부터  동료들에 도움을 받아 영상을 만들어갑니다",
  "이를 바라보는 동료들에 솔직한 반응은 어떨까요?    이에 대한 상무님은 반격은  솔직하네요",
  " 머쓱한 상무님 하지만  일 킬로그램  와~ 삼십만 명이 넘는 팬이 생길 수 있었던 그에 매력은 바로 백오십만 뷰 이상을 기록한 영상에 답이 있답니다",
  "바로 대리 만족시켜주는 먹방과 신랄한 맛 평가가 인정을 받았던 거죠",
  "위해서 간단히 보여주실 만한 게 있을까요? 전문가시네요",
  "이런 정보 어디서 얻게 되신 건가요?  업무 끝 퇴근하는 상무님 포착 그런데 손에 들고 있는 건 카메라 촬영이라도 하는 걸까요?  맛상무가 마트에 왔어요",
  "오늘은 어떤 재료로 무슨 요리를 할까 기대가 되던 그때 발걸음을 멈춘 곳  에~ 상무님이 찾던 재료가 냉동 만두라고요?  평범한 재료도 특별해진다",
  "그 마법 아이들이 제일 기다린답니다",
  "와~ 어~ 베트남이에요",
  "기대 반 부담 반 재료 준비부터 시작하는데요",
  "집에서 촬영할 때는 항상 아내에 도움을 받는답니다",
  "그건 에스엔에스를 처음 시작할 때 역시 마찬가지였다네요",
  "사 미터 사 미터요? 네",
  "어머나 세상에 허 엄청나네요",
  "이 비주얼 좀 보세요",
  "길이에 한 번 놀라고 그 쫀득함에 반한다는 통가래떡  채소 없이 오로지 통가래떡과 만능 양념장으로 승부하는 사 미터 왕 떡볶이라는데요",
  "아~  준비한 양념 넣어주고 보글보글 끓여주기만 하면 초간단 떡볶이 소스 완성 이제 하이라이트  일 미터씩 가장자리부터 돌돌돌 돌려가며 넣어주면 비주얼부터 눈길을 사로잡는데요",
  "국물을 졸여주기만 하면  어~ 와~ 맛이 궁금하시죠? 그럼 맛봐야죠",
  "누가  군침이 안 돌 수가 없네요",
  "대신 맛 봐주는 우리 맛상무 오감 만족 제대로 시켜줄 감칠맛 나는 맛 표현 나옵니다",
  "  전분과 물 소금을 넣어 날개를 만들어주는 게 바로 이 교자 만두에 키 포인트라고요",
  "꽃처럼 날개 만두가 쫙 핀 것 같은 요 자태 좀 보고 가세요",
  "군침이 아주 좌르르르르 오늘 밤 야식은 너야 너  중국집에서나 볼 법한 꿔바로우도요",
  "설탕 식초 소금 간장만 있으면 된다네요",
  "아삭한 식감 살릴 당근은 덤 구운 만두 넣고 볶아주면 제법 그럴 듯한 초간단 꿔바로우가 완성된답니다",
  "맛상무 표 세 가지 음식들 오늘 밤에라도 당장 만들어봐야겠죠?  다시 돌아온 맛 리뷰  앞으로는 어떤 영상들로 우리를 즐겁게 해줄까요?  맛상무에 음식에 대한 사랑과 열정은 이천십구년에도 쭉 이어질 거라고 하니까요",
  "에스엔에스로 찾아올 맛상무 앞으로 더 기대해 볼게요",
  "직접 음식을 와~ 만들기도 하고 네",
  "또 맛을 봐주기도 하는 그런 상무님이셨네요",
  "와~ 정말 임현주 아나운서도 네",
  "이제 많이 하시고 있는데 네",
  "잘 운영할 수 있는 뭐 그~ 아~ 팁 꿀팁 하나만 자기만에 독특함이 있어야 돼요",
  "저는 낚시를 할 때 그냥 낚시를 안 하고요",
  "개복치 모자도 쓰고요",
  "게 모자도 쓰고요",
  " 복어 모자도 씁니다",
  "아~ 독특한 게 좀 있어야 돼요",
  "뭔가 이게 장치가 있어야 되는군요",
  "이분이 이제 뭐 팬미 팅도 하신다고 하니까 정말 일 인 미디어에 와~ 스타가 되신 것 같아요",
  "저는 요리법을 보니까 네",
  "굉장히 간 간단해요",
  "저는 요리를 정말 못 하는데 제가 집에 인제 냉동 만두가 많이 쟁여져 있거든요",
  "아~ 아까 지금 영상에서 나온 그거 이용해서 오늘 밤 한번 만들어보겠습니다",
  "근데 우리 신 기자님도 예",
  "여행 전문가시다 보니까 이런 여행 콘텐츠 해보시는 건 어떠세요? 아~ 지 이미 하고 계시지 않나요? 찍어 온 찍어 놓은 것이 있어요",
  "음~ 아~ 하기도 하고요",
  "아~ 어디냐면 남태평양 그 사모아 섬 옆에 파베오니 섬이라고 있어요",
  "어~ 이게 여행 고수들 사이에서는 해맞이 하러 많이 가는데 여기가 뭐냐 하면 날짜 변경선이 있어요",
  "거기에서 투데이 이스트 예스터데이 웨스트해가지고 이 사이 간격이 한 오십 센치 정도인데 요걸 사이에 두고 어제 오늘을 왔다 갔다 합니다",
  "카메라를 이 사이에 두고 어~ 잠깐 어제로 갔다가  잠깐 오늘로 왔다가는 네",
  "시공간을 넘나드네요",
  "아~ 촬영을 한번 해보고 싶습니다",
  "색 뭐~ 상상만 해도 아주 뭐 즐거운 네",
  "그런 어~ 여행이네요",
  "그~ 다음은 고은주 리포터가 새해 맞이 여행을 다녀오셨다고요? 그렇습니다",
  "새해가 되면 아무래도 일출도 보고 네",
  "소원도 빌 겸 해서 동해 바다로 떠나시는 분들 많잖아요",
  "동해 대표 여행지를 다녀왔는데요",
  "그곳에 가니까 정말 볼거리 먹을 거리 즐길 거리가 가득하더라고요",
  "그곳으로 저와 함께 떠나요",
  "동해로  함께 가시죠",
  "새해 첫 여행지를 알려줄 힌트는 아시겠어요? 그게 뭐죠?  오~ 아시는군요",
  "단박에 알 수 있을 것 같아요. 요거는  후 여러분도 눈치 채셨나요?  아~  이천십구년 기해년을 맞이하는 첫 여행지는 바로 푸른 동해 바다가 끝없이 펼쳐진 강릉인데요",
  "어떻습니까? 보기만 해도 정말 가슴이 확 트이지 않아요? 네",
  "아~ 공유 씨가 다들 보셨을 거예요",
  "특히 이 주문진 해수욕장은 공유 씨가 나온 드라마 덕에 유명세를 탔는데요",
  "너도 나도 오늘만은 도깨비와 도깨비 신부가 되어 한 장에 추억을 남겨봅니다",
  "공유 씨 저도 보고 싶어요",
  "자~ 이렇게 사심은 좀 접어두고 드라마 포토존만큼 사람들 발길 이끄는 곳이 또 있었으니. 아니 대체 이 바위가 뭐길래 다들 이렇게 사진 찍기 바쁜 건가요?  네. 이곳에서 간절히 기도를 하면 아이가 생긴다는 전설이 있대요",
  "아들 바위   시원시원 하시죠",
  "결혼 먼저 하세요. 일단  아들은 잘 몰랐던 것 같죠. 예",
  "출생에 비밀 출생에 비밀 자~ 이렇게 드라마 촬영지부터 자녀를 기원하는 소원 바위까지 만나봤는데요",
  "이제부터가 시작입니다",
  "강릉 구경은 식후경이다",
  "제 마음 홀리는 음식이 있었으니 그건 바로 순두부 되겠습니다",
  "그냥 순두부가 아니에요",
  "이름하여 초당 순두부 음~ 동해 바다에서 끌어올린 간수를 넣어 만들었기 때문에 그 맛이 아주 일품이라고 하는데요",
  "몽글몽글한 것 좀 보세요",
  "야~ 또 이게 얼마나 부드럽냐 입안에 넣는 순간 음~ 순삭 어~ 진짜 순식간에 사라져요",
  "치아가 불편한 어르신들도 부담 없이 먹기 딱 좋을 것 같더라고요",
  "진짜 요즘같이 추운 날씨에 초당 순두부 한 그릇이면 온몸이 사르르 녹는답니다",
  "이번에는 어떤 힌트가 들어 있을까요?  드디어 개봉박두 어~ 그런데 이건 뭔지 아시겠어요? 아니요",
  "힌트가 점점 너무 어려워져요",
  "어~ 단번에 알아보는 분을 발견했습니다",
  "자~ 커피 역시 강릉에서 빠질 수 없는 먹거리로 자리매김을 했는데요",
  "자~ 우리나라 커피나무 생산지로 가장 오래된 커피나무까지 보유하고 있는 커피 박물관이에요",
  "잘 키운 커피나무에서 열매를 수확해서 국내산 원두 커피를 만들고 있다고 하는데요",
  "자연스레 강릉이 커피 명소가 됐다고 하네요",
  "이 커피 박물관에서는 생두를 직접 볶아보는 체험을 할 수가 있는데요",
  "생애 첫 로스팅이라 그런지 쉽지만은 않더라고요",
  "이렇게 볶은 원두를 또 직접 갈아서 핸드 드립 커피를 내려보는 체험도 할 수 있을 뿐만 아니라 커피에 대해 몰랐던 역사와 문화까지 배울 수 있어서 아주 유익하더라고요",
  " 바리스타에 한번 도전을 해볼까 봐요",
  "이렇게 다양한 체험이 있는 커피 박물관 강릉에 오시면 꼭 한번 들러보시기 바랍니다",
  "말 그대로 맷돌 손잡이 어이예요",
  "어이 아~  어이가 있나요? 어~ 진짜 어이 없어   산으로 산으로 올라갔거든요",
  "무언가를 빙빙 돌리는 사람 발견 뭘 하나 봤더니",
  "어이가 없는 없는 맷돌을 돌리고 있는 거예요. 그런데  아니 분명 아까 잘 돌아가던 맷돌이었잖아요",
  "갑자기 안 돌아가는 거예요",
  "어~  어~ 진짜요? 어~ 뜨아 정말 사실일까요?   이렇게 기분 좋은 사람이 있는 반면에  맷돌이 멈추지 않는 분도 있었어요",
  "정말 희비가 엇갈리죠? 아~ 성질 나            그렇죠",
  "자~ 여기까지 왔는데 제가 또 빠질 수 없잖아요",
  "소원 맷돌 저도 돌려보겠습니다",
  "처음에는 이렇게 잘 돌아가잖아요",
  "자~ 제가 간절한 마음으로 소원을 빌고 돌려봤는데  어~ 정말요? 진짜 거짓말 아니고요",
  "안 돌아가는 거예요",
  "어떻게 그래요? 안 믿겨지는데  온 힘을 줘도 움직이지 않아요",
  "어머 허 낑낑대는 거 보이십니까? 아~ 저 고은주 이천십구년에 운수대통하려나 봐요. 야~ 예",
  "안 돌아가니까 왜 그렇게 기분이 좋은지요",
  "보는 맛 먹는 맛에 새해 소망까지 이루어주는 강릉으로 새해 첫 여행 떠나보시는 건 어떨까요? 와~ 소원 맷돌 진짜 신기하네요",
  "그런데 고은주 리포터 일부러 소원 이루어지게 하려고 안 돌아간 척한 거 아니에요? 믿기지가 않아요",
  "아니래 아유 진짜  소원을 빌고서 똑같은 힘으로 돌렸어요",
  "근데 잘 돌아가던 맷돌이 진짜 한몸이 된 것처럼 철커덕 붙어가지고 안 돌아가는 거예요",
  "오~ 음~ 신기하고 안 돌아가니까 왜 이렇게 기분이 좋은지 예",
  "새해에는 소원이 이루어질 것 같은 기분 좋은 예감이 듭니다",
  "소원이 있어요? 예? 소원이 있어요? 많죠",
  "소원 말하면 안 이루어진대요",
  "새해에 이렇게 여행 계획하고 계시 계시는 분들이라면 소원도 빌고 맛있는 순두부도 드시고 커피까지 즐길 수 있는 강릉을 제가 추천를 해드리는데 네",
  "이 스튜디오에 여행 전문 기자님께서 나오셨잖아요",
  "예. 제가 번데기 앞에서 주름 좀 잡아봤거든요",
  "제가 추천해드린 곳 말고도 강릉에 즐길 데가 굉장히 많죠? 아~ 저기다 제가 얹어드릴게요",
  "어~ 아까 우리 커피 유명한 데가 안목 해변이에요",
  "네. 네. 안목 거기 가시면 탈 게 짚라인이라고 있어요",
  "어~ 쇠줄 타고 어~ 거기에서 남항진이라는 곳까지 삼십 삼백 미터 네",
  "그 쇠줄을 타고 쫙 가는 게 있고요",
  "어~ 그다음에 강릉 역이 요즘 케이티엑스 뚫려가지고 강릉 역으로 바로 가잖아요",
  "강릉 역에 내리면 바다 열차라는 곳으로 플랫폼만 바꾸면 바다 열차라는 걸 타요",
  "요게 삼척까지 한 오십팔 키로 정도 가는데 좌석이 보통 이게 앞에 앞 사람 뒤통수 보고 가잖아요",
  "음~ 창문이 다 바다 쪽으로 나 있어요",
  "아하 와~ 어~ 그래서 예",
  "바다를 보면서 어~ 예",
  "그리고 약간 욕심을 내면 속초까지 쫙 올라가잖아요",
  "속초에 그 아바이 마을이라고 네. 네",
  "순댓국 유명한 데가 있거든요",
  "여기를 가는 방법이 특이해요",
  "대한민국에서 가장 싼 크루즈가 있습니다",
  "오백 원짜리 네. 네",
  "요게 갯배라 그러는데 예. 그~ 거의 뭐 한 시간 말씀하실 것 같은데요",
  "요거까지 타주시면 되겠습니다",
  "아~ 참고하시면 야하 너무 예. 예",
  "상상만 해도 너무 좋네요",
  "왜 새해가 되면 다들 결심 하나씩 하잖아요",
  "그쵸 저는 영어를 좀 공부해 봐야지 했는데 네",
  "아직 영어 단어 하나도 못 봤거든요",
  "저만 그런 거 아니죠. 이런 작심삼일 작심삼일이 끝나고 오늘 첫 고비 네",
  "그 나흘째 되는 날인데요",
  "예. 오늘이 고빈데 네",
  "어~ 그래서 이제 그 새해 소원 빌던 분들이 어~ 올해만큼은 내 소원이 꼭 이루어져라 해서 이제 모인 그 곳 곳들이 있다고 합니다",
  "어떤 분들인지 화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "서로를 바라보는 싸늘한 눈빛 한 치도 양보할 수 없는 신경전을 벌이는 두 사람  결국 떠나는 남자 홀로 남겨진 여자 이들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요?  몇 시간 전으로 돌아가볼까요? 자신에게 소홀하다는 남자 친구 하지만 알콩달콩한 데이트를 즐기고 있는 모습인데요",
  "아우 눈에서 꿀 떨어지네요. 꿀 게다가  따끈따끈한 핫팩까지 준비한 센스 만점 남자 친구 그런 그에게 한 가지 문제가 있답니다",
  "남자 친구가 사라진다",
  "이게 무슨 소린가 했더니 여자친구 혼자 덩그러니 남겨놓고 사라지는 남자친구  도대체 어디를 가는 건지 뒤쫓아가봤더니 어라 통화를 한다더니 골목길에서 들어서 꺼내든 건 담배입니다",
  "아~ 담배 지금까지 여자 친구를 홀로 둔 건 담배를 피우기 위해서였던 거죠",
  "이제야 자꾸 사라졌던 이유를 알겠네요",
  "알겠어  바로 확인 들어가는 여자 친구 아~ 들통나는데  이런 일이 한두 번이 아니었다는 듯 깊은 한숨만 내쉬는데요",
  "담배 하나 때문에 멀어진 두 사람에 거리 두 사람 이대로 괜찮은 걸까요?  담배 때문에 다툼을 벌인 것도 여러 번 쉽게 화해하기 쉽지 않은 것 같은데 일단 대화 시도해 봅니다",
  "속이 상할 대로 상해 더 이상 믿음이 생기지 않는다는 여자 친구 그런 애인에게 이번에야말로 굳은 결심을 보여주고 싶다는데요",
  "커플이 손을 잡고 발걸음을 옮긴 곳은 광화문 이곳에서 무엇을 보여주려나 했더니 금연을 위한 이벤트가 진행 중이었네요",
  "아~ 저런 게 있었군요",
  "이번에야말로 작심삼일이 아닌 반드시 금연에 성공하겠다는 의지를 다져봅니다",
  "그리고 결심에 문을 단단히 묶어보는데요",
  "금연을 희망하는 건 이들뿐만이 아니겠죠? 많은 사람들에 다짐이 곳곳에 걸려 있었는데요",
  "쉽지 않은 도전 이번엔 꼭 성공하길 바랄게요",
  "그리고 신년을 맞아 준비된 또 다른 이벤트 과연 운세에 결과는 남자 친구는 금연에 성공할 수 있을까요?   남자 친구에 진심을 볼 수 있는 마지막 단계가 남았습니다",
  " 이렇게 종까지 치며 결심했으니 쉽게 포기할 리는 없겠죠?  그리고 새해 맞이 핫 플레이스 강릉에서도 사람들에 다짐을 들을 수 있었는데요",
  "많은 사람이 올해 꼭 이루었으면 하는 목표는 무엇일까요?  어~ 어~ 예. 강력한 의지 종을 치며 다시 한번 결심을 예",
  "마음에 새기는 사람들 이런 행사를 주최한 이유가 뭘까요?  어느새 다사다난했던 이천십팔년도가 가고 새로운 해가 높게 떠올랐는데요",
  "이천십구년에 이루어졌으면 하는 소망 있으신가요?  금연도 건강도 행복도 올 한 해는 원하는 것 모두 이룰 수 있길 바랄게요",
  "네. 정말 제 주변에도 새해마다 금연 결심하는데 네",
  "그게 결심이 금방 무너지곤 하더라고요",
  "금연으로 인한 스트레스가 더 크다나 뭐라나 네",
  "저도 한 칠년을 담배를 오래 이렇게 피웠었어요",
  "지금은 끊었는데 코미디언 이주일 씨가 폐암으로 돌아가셨거든요",
  "그분이 했던 말이 뭐냐 하면 인생은 코미디가 아닙니다. 이렇게 어~ 폐암으로 돌아가시면서 네",
  "사실 폐암뿐만 아니라 다른 암도 만들어내고요",
  "제일 문제는 혈관을 좁아지게 만들고 딱딱해지게 만드는 거거든요",
  "심장이나 뇌에 있는 혈관이 좁아지고 딱딱해지면 급사할 수 있기 때문에요",
  "심각하게 생각하시고 올해는 꼭 금연하시기 바랍니다",
  "이제 한파는 오늘부터 이제 한풀 꺾이는데 미세먼지는 나쁨 아~ 단계라고 하니까요",
  "외출하실 때 마스크 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "일월 칠일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 새해 첫 주말이었던 어제 달이 태양에 일부를 가리는 부분 일식이 있었는데요",
  "일식에 전 과정을 지켜볼 수 있었던 건 삼 년 만이었다고 하는데 부분 일식이 시작되는 순간 비행기 한 대가 태양을 지나가는 진귀한 장면도 볼 수가 있었습니다",
  "지금 지나가고 있죠",
  "올해는 십이월에 한 차례 더 일식을 볼 수 있다고 하고요",
  "그다음 달에는 이천십구년에 뜨는 달 중에 보름달 중에 가장 큰 슈퍼문도 볼 수 있다고 하니까 네네",
  "기억해 뒀다가 특별한 이천십구년 맞으면 좋겠네요",
  "네네. 기대가 되네요",
  "오늘 아침 브리핑 첫 소식으로 시작을 하겠습니다",
  "엠비씨 막내 아나운서 이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네",
  "요즘 춥고 건조한 날씨 때문에 좀 피부 고민이 많으실 것 같아요",
  "어떠세요? 어우 네네",
  "저는 안 그래도 피부가 너무 건조해서요",
  "음~ 물을 많이 마시긴 하는데 네",
  "이게 근본 해결책은 아닌 것 같아요",
  "네. 저는 지성이라 아~ 아~ 뭐 건조함은 걱정 안 하는데 근데 네",
  "그래도 요즘 같은 겨울철에는 마스크팩을 자주 이용합니다",
  "그런데 요즘 이렇게 춥고 건조한 겨울철에는요",
  "피부를 더 빨리 늙게 만든다고 합니다",
  "그래서 제가 준비를 해봤는데요",
  "피부 노화를 막아주는 속피부 관리법 지금 화면으로 만나보시죠",
  "연예계에 대표적 동안들이 있죠",
  "그렇다면 동안을 결정짓는 요소는 뭘까요?  동안에 조건은 바로 피부 겨울철만 되면 급격히 늘어나는 주름과 각질로 고민이 많다는 송경자 주부를 만났습니다",
  "지금은 피부가 인생 최대 고민이라지만 한때는 동안 피부였다는 그녀  예전과 똑같은 방법으로 열심히 관리를 하고 있다는데요",
  "기초 화장품을 꼼꼼히 바르고 마사지까지 잊지 않습니다",
  "거기에 하루에 한 번씩 마스크팩으로 관리를 한다는데요",
  "이토록 정성을 들이는데도 점점 더 나이가 들어가는 피부 걱정이 이만저만이 아닌데요",
  "대체 무엇이 문제일까요?  피부는 전체 십 퍼센트를 차지하는 표피층과 구십 퍼센트를 차지하는 진피층으로 구성되어 있는데요",
  "진피 관리를 잘하고 있다는 동안 피부가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "이 탱탱한 피부의 주인공은 과연 몇 살일까요?  올해로 마흔셋이라는 이주원 부부 보고도 믿기질 않는데요",
  "그렇다면 동안 주부에 피부 나이는 몇 살일까요? 와 피부 나이가 서른일곱 살이에요",
  "여섯 살이나 어린 피부 나이 관리법은 평범해 평범해 보이는데 특별한 비법이 있는 걸까요?  궁금하네요",
  "주방으로 달려가 선반에서 무언가를 하나씩 하나씩 꺼내오는데 에 뭔가요? 차를 마시는 게 비법인 걸까요?  음~ 따뜻한 물에 둥굴레를 우려내 클렌징 티슈에 넣어주는 이주원 주부  그런데 이 둥굴레 차 클렌징 티슈 정말 효과가 있는 걸까요? 화장실 화장을 닦아냈으니 이제 세안을 하는 주부 근데 세안을 마친 주부가 슬며시 들어올리는 이것은  주부가 또 직접 만들었다는데요",
  "우선 흑설탕과 꿀을 준비해 줍니다",
  "일 대 일 비율로 넣은 흑설탕과 꿀에 마지막으로 넣는 이것은  숨겨진 비법은 바로 홍삼 오일 주부는 직접 만든 천연 각질제를 사용하는 이유가 따로 있다는데요",
  "한층 더 깨끗하고 촉촉해진 피부 정말 피부 좋으시네요",
  "그리고 방으로 향하는 주분데요",
  "제일 중요한 보습 단계가 남았습니다",
  "아~ 비결 그래요? 홍삼 오일 한 방울에 효과  과연 홍삼에 어떤 성분이 피부에 좋은 걸까요?  집에서도 간편하게 할 수 있는 속피부 관리법으로 이천십구년 동안 피부로 거듭나 보세요",
  "아~ 그러니까 피부 속 당김 현상을 해결하려면 오일이 좋다고요",
  "음~ 그런데 또 우리 신동진 아나운서처럼 지성 피부에는 네",
  "오일 쓰기가 좀 망설여지거든요",
  "살짝 그러네요. 예",
  "그런데 피부에 쓸 수 있는 오일에 종류가 정말 다양하다고 합니다",
  "지성 피부라서 오일 쓰기가 좀 부담스러우시다면요",
  "유분이 적고 피부에 잘 흡수가 되는 포도씨 오일이 좋고요",
  "또 호호바 오일은 우리에 피브이 피지와 유사한 지방산 구조를 가지고 있어서요 모든 피부에 적합하게 맞는다고 합니다",
  "홍삼 얘기가 나왔는데 홍삼 사실 먹기에도 또 부담스럽거든요",
  "근데 이제부턴 어 그 좀 피부에 양보해야 되겠네요",
  "네. 오일만 양보할 게 아니라 그 차도 아까 보셨듯이 양보해야 될 거 같은데요",
  "동안 피부 주인공은 둥굴레차를 썼는데 어 신동진 아나운서가 좋아하는 페퍼민트 차라든가  뭐 히비스커스 이런 차들을 쓰면 향이 있어서 아로마 테라피 효과도 준다 그럽니다",
  "아 그래요? 그래서 피부 노화도 방지를 할 수 있고 또 심신 안정이 된다고 하니까 올겨울에 피부를 아름답게 만들어 보시기 바랍니다",
  "네. 기억해두면 좋겠네요",
  "다음 기획 취재 시간입니다",
  "작년 이천십팔년에 마지막 날 정말 가슴 아픈 소식이 전해졌죠",
  "진료를 받던 환자가 담당 의사를 흉기로 찔러 살해한 사건이 있었습니다",
  "네. 먼저 다시 한번 고 임세원 교수님에 명복을 같이 네",
  "어 이번 사건을 계기로 의료진들에 근무 환경이 과연 안전한지에 대한 논란이 다시 한번 뜨거워지고 있는데요",
  "저희가 현장을 취재했거든요",
  "아~ 그러니까 보통 정신과 진료하면 상담하고 이야기 나누는 거라고 생각했지 네",
  "이렇게 위험한 상황에 노출될 수 있다는 걸 정말 미처 생각해보지 못했던 거 같습니다",
  "이 정신의학과를 찾는 환자들이 약간 피해 망상들이 많으시니까 생각을 하겠지만 제가 정신의학과 교수랑 얘기를 나눠보니까 넥타이를 안 맨다 그럽니다",
  "어~ 음~ 혹시라도 넥타이로 목을 조르면 도망갈 수도 없기 때메라고 하는데요",
  "환자에 생명과 건강을 다루어 주셔야 될 분이 본인들에 생명을 걱정해야 된다는 상황이 너무 안타깝기 때문에 어쩜 이번 사건이 또 일시적인 사건으로만 끝나지 않기를 바랍니다",
  "사실 뭐 변호사들도 이런 일을 가끔 당하는데 저 같은 경우도 이런 일이 있었어요",
  "그 아내가 인제 가정 폭력 때문에 이혼을 할려고 하는데 네",
  "알고 보니까 남편이 기업형 조폭이었던 거예요",
  "음~ 저한테 전화와 가지고 뭐 밤길 조심해라 이렇게 위협하고 협박하는 경우가 있었거든요",
  "그래서 경호원도 대동하는 경우 있었는데 이 저뿐만이 아니라 이제 서비스 산업 전반에 문제인 것 같습니다",
  "선생님은 그런 경험 있으신가요? 어~ 물론 있습니다",
  "이 대부분 이런 이 상황이 발생하는 경우는 대부분 환자에 마음이 급하거나 아니면 뭔가 치료에 불만이 있거나 아니면 뭐 술 취한 경우 그래서 응급실에서 대부분 일어나는 경우가 많기 때문에 아마 대부분에 선생님들 모두들 한 번씩은 경험이 아마 있으셨을 겁니다",
  "어 따라서 이런 폭력에 문제는 아마 의료계 전체에 문제가 아닐까 싶습니다",
  "근데 병원하면 이제 보안요원도 있고 사람들도 이제 많이 다니는 곳인데 이렇게 폭행 사건이 많이 있다는 게 잘 그 이해가 되지 않는데요",
  "정말 이게 뭐 보안 호신용 도구를 뭐 지침을 한다든가 에 아니면은 진료실이 지금 씨씨티비가 설치가 안 돼 있다고 하는데 네",
  "그거 검토를 좀 해야 되는 게 아닌가 생각이 드네요",
  "뭐 과 특성상 씨씨티비를 뭐 설치할 수 있는 경우에는 네",
  "뭐 검토를 하는 것도 좋은 방법이 될 수 있겠고 그리고 대부분 폭행이 일어나는 어떤 상황이 어떤 외래나 단 둘이 있는 경우에 대부분 일어나는 경우가 보통이고 또한 심야 시간대 응급실에서 일어나는 경우가 대부분이기 때문에 어 그리고 어떤 폭행을 예상하고 저희가 폭행을 할 거라고 환자를 당연히 대하진 않기 때문에 그건 그렇죠",
  "어떤 그런 대비에 있어서도 제한점이 있지 않나 생각이 되고 더욱 인식 개선이 시급한 게 아닌가 생각됩니다",
  "네. 이렇게 의료진들이 여러 위험한 상황에 노출될 수 있는데요",
  "그래서 저희가 응급실 의료진들에 안전 문제 역시 한번 짚어봤습니다",
  "와  어우  네. 저희가 오늘 아침에서 여러 번 의료진들에 폭행에 대한 그런 이야기를 에 다루기도 했는데요",
  "어 정말 점점 더 심각해지고 있는 것 같습니다",
  "코뼈가 부러지고 또 어~ 실제 그 일선에 있는 의사들 말에 의하면 어 폭력배들이 이제 그 상처를 입은 그 문신을 그대로 그 문신 그대로에 모양대로 다시 이렇게 어 수술을 해달라는 그런 뭐 요구도 한다는데 정말 뭐 황당한 일이 많이 있네요. 우리가 상상 못하는 네. 어~ 이러한 일들이 이천십팔년도에만 상반기에만 보고된 건수만 오백팔십 건 정도가 지금 보고되고 있습니다",
  "현재 어 의료법에서는 십이조에서 의료법 어 의료법에서 의료인에 대한 폭행을 방 방지하는 법률이 마련돼 있기는 하지만 실효성이 없는 것이 현실입니다",
  "어~ 이런 어 또한 그 반의사 불벌 조항이 있어서 네",
  "우리 저희가 뭐 고소나 고발을 하지 않는 경우에는 또한 처벌이 불가능하고 처벌이 가능하다고 하더라도 어 심신 미약 등에 이유로 처벌이 경감되는 경우가 대부분입니다",
  "근데 응급실 내 폭행은 이제 법이 개정돼서 처벌이 강화됐는데 응급실 외 폭행은 아직도 현행법을 따르거든요",
  "근데 현행법이 일반 폭행죄 같은 경우에는 벌금형이 대부분이고요",
  "그나마 또 처벌도 굉장히 또 미약합니다",
  "그래서 의사들뿐만 아니라 이 선량한 시민들을 대상한 폭행 이건 쫌 엄하게 처벌해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 물론 뭐 처벌 강화도 중요하지만 이것만으로는 완전한 예방법이 되기 힘들 것 같아요",
  "또 어떤 노력들이 필요할까요? 이번에 임세원 그 선생에 장례식장에 찾아온 조문객에 이십 프로에서 삼십 프로가 환자와 그 가족이었다 그럽니다",
  "이제 그만큼 우리가 한 의사를 잃었다라는 거는 치료를 받고자 하는 환자들에게 엄청난 피해를 준다는 거죠",
  "무엇보다도 어느 곳에서도 폭력은 더 이상 용납되지 않아야 된다는 인식이 많이 들어가야 될 거 같고요",
  "이제 계몽도 좀 일어나야 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "예. 그 치료에만 그 집중해야 될 이제 의사분들인데 이런 어 폭행을 막기 위해서 그 일선에서 일하시면서 가장 먼저 뭐 좀 어떤 게 시급해 보입니까? 어 가장 시 시급한 거는 앞서 말씀해 주셨듯이 이제 인설 인식에 개선이 이제 가장 중요하다 생각은 되는데 또한 네",
  "음 요즘 쪼끔 저희 의료계 쪽에서는 걱정하는 부분이 네",
  "이제 매 이 어떤 드라마나 이런 매스컴에서 쪼끔 비춰지는 장면들이 의사를 너무 이제 어떤 이런 공격에 대상으로 삼는 경우도 많고 이런 것들도 쫌 우리가 조심한다면 네",
  "또 하나에 방법이 될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네네. 환자에 인식 개선이 가장 뭐 시급하다 뭐 그런 말씀인 거 같습니다",
  "네. 다음 순서 또 그 소개를 해드리겠습니다",
  "그 주방에서 이제 빼놓을 수 없는 그 필수품 그 식칼에 가격이 무려 오십 배 차이가 난다고요? 오~ 그래요? 아 전문가용은 제외하고 네",
  "일반적으로 사용하는 부엌 칼만 봤을 때 한 오십 배 정도 차이가 나더라 그런데 성능도 과연 오십 배 차이가 날까요? 보시죠",
  "석봉이와 어머니에 세기에 대결이 이렇게 시작됩니다",
  "개화했어요. 어머니가  그런데 어머니가 썰어둔 떡이 왜 이렇죠? 떡이 됐습니다",
  "저런 변명을  가격 비교와 함께 외형도 관찰합니다",
  "어머  다음은 오만 원짜리  어느 나라 젊은일까요? 독일요",
  "젊은이  어디서 만들었나 보니까  특이하죠? 이번엔 칼날 두께를 측정해 봤습니다",
  "오천 원짜리가 가장 얇게 근소한 차이였지만 오만 원짜리 칼이 가장 두꺼웠습니다",
  "육안으로도  다음 칼을 현미경으로 살펴보면 어떨까요?  먼저 이천 원  어제 산 칼이거든요",
  "가로로 연마돼 있지만 흠집이 사방으로 나 있습니다",
  "프랑스 칼도 오만 원짜리 칼과 비슷하죠? 이천 원짜리 칼만 연마 상태가 고르지 않았습니다",
  "세 번째 무게 중심 확인  다시 해 봐도 이천 원 오만 원  똑같이 손가락을 올려봤습니다",
  "와~ 깜짝 놀랐어요",
  "유독 왜 이 칼만  무게중심이 잡혀 있으면 오래 썰어도 힘이 덜 든다는 사실 참고하시기 바랍니다",
  "다음은 얇게 썰기에 적합한 칼은  혼신을 다해서 이천 원짜리 칼로 도전해 봤는데요",
  "요게 야금야금 하다 계속 실패합니다",
  "이 차 삼 차 몇 번을 해봐도 실패 마침내 겨우 성공을 하긴 했는데 요게 얇게 써는 게 좀 어렵더라고요",
  "이번에 오만 원짜리 칼로 도전해 봤는데 놀랍게도 한 번에 이천 원짜리로 연습해서 그럴까요? 오만 원짜리 한 번에 됐어요",
  "십만 원짜리도 어려움 없이 썰어냈습니다",
  "만두피 같죠?  도마 위에 잘랐던 무를 올려 보니까 십만 원 요 글씨는 어떻게 보이나요? 잘 보이죠? 이 이 이 뭐 아 잘 안 보여요. 이거 왜 이럴까요?  쉽게 구부러지는 칼날입니다",
  "손으로도 쉽게 구부러지죠",
  "얼마나 휠까요?  힘을 주지 않고 그대로 내려갔는데요",
  "맑은 소리와 함께 튀어오릅니다",
  "곡선으로 휜 칼날 보이죠? 이후에도 여러 번을 더 튕기고 나서 멈췄습니다",
  "혹시 다른 칼도 그럴까 동일한 방법으로 손에 힘을 풀고 내려놔 봤는데 지면과 닿는 순간을 확인해 봤더니 칼날이 휘지 않습니다. 일직선 예",
  "정리하면 칼날이 얇은 이천 원짜리 칼날만 휘었습니다",
  "다음 요식업 대가들이 뿌른 뽑은 칼은  일식 경력 이십삼년 차 요리사에게 물어봤습니다",
  "이렇게까지 할 줄은 몰랐을 겁니다",
  "두 번째는 오만 원짜리  가장 고가에 십만 원짜리 과연 일식 요리사에 대답은  한식도 빼놓을 순 없겠죠",
  "경력부터 여쭤봤습니다",
  "누구보다 전문갑니다",
  "십만 원짜리 어떨까요?  다들 맞혀서 오히려 당황했습니다",
  "십만 원이 아니라 오만 원짜리 선택했어요",
  "이렇게 하면 한 십 년은 쓴대요",
  "모두 고가에 칼을 한눈에 알아봤지만 각자에게 잘 맞는 것을 골랐습니다",
  "이번엔 마모도 실험  방법이 없으니까 어떻게 마모시킬 방법이 없잖아요",
  "인공적으로 환경을 만들어봤습니다",
  "나름 공평하게 백 번으로 이거 부족하죠",
  "수고를 아끼지 않고 이백 번째 도전합니다",
  "엄청 난다 쓰리 타 마지막까지 또 옮겨가면서 삼백 번 도마를 두드렸습니다",
  "마모 실험 후 다시 관찰했습니다",
  "이천짜리는 어디 하나 성한 곳 없이 칼날이 나갔어요",
  "여러 가지로 싼 이유가 있네요",
  "그렇다면 이 오만 원짜린 어떨까요? 오만 원짜리  줄 알았는데 예",
  "약간 오만 원짜리도 마모됐어요",
  "기대주는 이제 십만 원짜리 십만 원짜리도 예외 없이 마모된 흔적을 미미하게 관찰할 수 있습니다",
  "이천 원짜리가 가장 많았고 나머지들이 비슷했습니다",
  "칼갈이 경력 삼십 년 차 베테랑에게 물어봤습니다",
  "이분은 그 손에 감각과 소리로 알 수 있다고 해요",
  "예리함을 되찾는 칼입니다",
  "충분히 연마하고 기계를 끕니다",
  "자 그렇다면 버려진 이천 원짜리 칼은 왜 안 갈아 주시는 거죠?  배보다 배꼽이 큰데 네",
  "꼭 필요한 분은 사셔도 됩니다",
  "자 궁금증을 날카롭게 해결해 주는 오늘 아침 실험실 앞으로도 쭉 계속 두드립니다",
  "아 화면에 보니까요",
  "왜 전문가들이 더 값을 주고서라도 음~ 좀 비싸고 좋은 칼 쓰는지 이유를 알 것 같습니다",
  "그런데 이런 칼 관리도 참 중요할 것 같은데요",
  "음~ 관리는 어떡해야 돼요? 그렇죠",
  "오늘 이거 보고 네",
  "칼 바꾸라고 사라고 하는 거 아닙니다",
  "집에 있는 칼 잘 써야 되는데 일단 물기 제거 사용한 후에 하는 거 좋습니다",
  "음~ 녹스는 거 방지하고요",
  "그리고 생선을 다듬었다 했을 경우는 비린내를 잡아주는 거 식초물 요거 괜찮고요",
  "한 육십 도에 오분 정도 저온살균하면 살균도 되고 냄새도 잡을 수 있습니다",
  "제가 요리를 못하는 이유가 칼 탓이라는 건데  너무 저렴한 걸로 했더니 근데 칼을 사용하다 보면은 또 용도가 다 따로 있거든요",
  "칼등이 이렇게 곡선으로 처리돼 좀 날이 내려가 있으면 채 썰기 되게 좋고요",
  "아까 썰었던 것처럼 근데 둥글게 돼 있으면 이렇게 육류가 더 다지는 데 좋고 그다음에 아까 칼갈이 삼천 원 한다 그랬잖아요",
  "어 요즘은 뭐 바깥에 나갈 일 별로 없을 경우는 뭐 집에서 얼마든지 할 수 있습니다",
  "쿠킹호일로 칼 집을 싸갖고 문질러 주셔도 좋고요",
  "그다음에 어떤 그 장인이 하시는 모습을 봤는데 사기그릇 뚝배기그릇 아~ 뒷부분 있잖아요",
  "여기 발 고 그 부분을 삭삭삭 문질러 주시면 되고요",
  "없으시면 머그잔에라도 뒷부분 해서 가시면 칼이 쌔거처럼 빤짝빤짝하게 됩니다",
  "와~ 네네. 그렇군요",
  "이 칼갈이 얘기 나오니까 제가 요새 이갈이한다고  예. 치과 선생님이 이제 잘 때 나이트 가드 끼고 자라고 하시더라고요",
  "예. 그냥 생각나서 스트레스를 많이 받나 봐요",
  "좀 올해는 스트레스 없기를 제가 좀 네",
  "다음 그 티비 신문고 시간인데요",
  "올해 그 최저임금이 작년 대비 십 점 구 퍼센트 올라서 팔천삼백오십 원인데 어 근데 근로자들이 굉장히 그 좋아할 소식 같은데 그러니까요",
  "마냥 좋아할 수만은 없는 게 현실이라고요? 그러니까요",
  "최저임금이 오르면 당연히 우리 같은 근로자들은 네",
  "좋을 거 같다라고 생각이 들지만 네",
  "아르바이트에 문턱은 훨씬 더 높아졌고요",
  "아르바이트 전쟁이다라는 말까지 나오고 있다고 합니다",
  "이천십구년 기해년 새해가 밝았습니다",
  "시민들이 뽑은 이천십구년 핫 키워드는 뭘까요?  작년보다 무려 십 점 구 퍼센트가 인상돼 현재 최저임금은 팔천삼백오십 원 하지만 아르바이트생을 향한 갑질은 여전한 상황이라는데  급기야 직원에게 폭행까지 가하는 고객 하지만 직원들을 힘들게 하는 건 고객뿐만이 아니라고요",
  "일을 그만뒀다는 이유로 업주가 임금을 동전으로 지불한 사건도 있었습니다",
  "일용직 근로자들에 근무 환경은 어떨까요? 자 제작진이 직접 노동 현장을 체험해 봤습니다",
  "문진표와 함께 근로계약서를 작성하도록 시키는데요",
  "자 하지만 근로계약서는 돌려받지 못했습니다",
  "자 어떤 주의사항도 전달받지 못한 채 바로 현장에 이렇게 투입이 됐는데요",
  "뭐든 빨리빨리 해야만 하니까 안전은 신경쓸 틈이 없었는데 이십분에 휴식 시간은 마땅히 뭐 쉴 장소도 제공되진 않았습니다",
  "인상된 최저임금으로 근로자들에 생활은 과연 나아졌을까 아르바이트를 구하고 있다는 학생을 만났는데요",
  "오히려 일자리는 줄었다는데요",
  "사람을 구하는 곳에 전화를 걸어봤습니다",
  "다른 곳은 어떨까요?  들으신 것처럼 이미 직원 채용이 끝났다는 가게들  면접을 보자는 곳이 있어 직접 가 봤습니다",
  "최저임금 잘 지켜지고 있을까요?  고용하는 시간이 유독 짧은데요",
  "이유가 있을까요?  자 다른 가게들은 어떨까 찾아가 봤습니다",
  "주휴 수당은 어떨까요?  네. 들으신 것처럼 주휴 수당은 없었습니다",
  "자 근로자를 위한 최저임금과 주휴 수당 제도 하지만 지켜지지 않는 곳이 더 많았는데요",
  "대부분에 가게들이 짧은 고용 시간을 원하고 있는 상황  최저임금 상승으로 인해 일자리가 없는 청년들 해결 방안은 없는 것일까요? 어 아르바이트 구하기가 이렇게 힘들군요",
  "음~ 게다가 요즘 겨울방학 맞은 대학생들이며 수능 끝난 고삼 예비 졸업생들까지 몰리면서 진짜 알바 구하기가 더 힘들 것 같아요",
  "사람이 또 시기적으로 많이 몰리기도 하고 네",
  "어찌 보면 또 최저임금이 많이 오르다 보니까 일곱 번 응시를 하면 한 번 되는 꼴이라고 합니다",
  "아~ 그래서 뭐 칠전팔기다 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 예전 같으면 뭐 내가 맞는 시간대나 업종을 골라서 뭐 응시를 하기도 했지만 요즘에는 뭐 까페가 제일 쉽다고들 하지만 면접을 보고 나서도 혹시 안 되는 거 아니야 하면서 가슴을 졸이는 경우가 굉장히 많다고 하니까 네",
  "청년들에 호주머닌 오히려 더 얇아지고 예전보다 더 나빠졌다라는 거죠",
  "저희가 그 제작진이 만나본 그 아르바이트 구직자 중에는 백마흔 번 또 탈락한 그런 사람도 있다고 하니까 얼마나 아르바이트 자리를 구하기가 어려운지 알 수 있을 것 같은데요",
  "이렇게 힘들게 구한 아르바이트 자리 근데 꼭 체크해야 될 사항이 있다고요",
  "나중에 권리를 구제받기 위해선 반드시 근로계약서를 작성을 하셔야 됩니다",
  "근로계약서에는 임금이라든지 근로 시간 등이 명시가 돼야 되고요",
  "사업자 같은 경우에는 교부하지 않을 경우에 오백만 원 이하에 벌금형에 처할 수 있으니까 꼭 교부하시기 바랍니다",
  "이 아까 시급을 동전으로 지급했다는 그런 네네",
  "갑질이나 악질들이 많기 때문에 이런 것 최저임금도 올려야 되고 이런 거 나오는 것 같은데요",
  "그치만 알바생들도 요즘은 반드시 지켜야 될 권리라 해서 알바 십계명 네",
  "꿀팁이 나오기도 했습니다",
  "어~ 아 뭐 이인철 변호사도 얘기했지만 근로계약서 작성이라든가 사대보험이 돼 있냐 등과 음~ 최저시급을 확인해야 해서 꼼꼼히 따져봐서 제발 올겨울이라도 제대로 된 일자리에서 알바를 찾기를 바랍니다",
  "네~ 네. 그런데 이 최저임금 인상으로 인해서 근로자만 힘든 게 아니라고 하거든요",
  "급격하게 오른 최저임금으로 인해서 줄줄이 폐업 위기에 놓인 사람들도 있었습니다",
  "갑질 사장이 있는가 하면 이번에는 나쁜 아르바이트생들도 있었습니다",
  "최근 직원에게 수차례 시달림을 받았다는 업주를 만날 수 있었는데요",
  "일을 그만둔 남성 그런데 며칠 후 다시 연락이 왔다고 합니다",
  "삼개월 치에 월급을 요구했다는 남성 문제는 그뿐만이 아니었습니다",
  "가게로 이 하루에 수십 통 돈을 달라는 협박을 했다는 건데요",
  "심지어 이렇게 용돈을 달라는 등 황당한 내용에 메세지들도 받았다고 합니다",
  "남성이 괴롭힌 건 업주들만이 아니었다고 하는데요",
  "이 남성이 한 가게에다 넣은 신고만 해도 무려 열세 건이었습니다",
  "현재는 구속이 된 남성 담당 형사에게 자세한 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "이 년 동안 무려 여든일곱 개에 가게를 상대로 악의적인 범행을 벌여왔다는 남성  업주 입장에서는 알고도 당할 수밖에 없다고 하는데 합니다",
  "일년 새 이십구 퍼센트나 오른 최저임금 현재 이 소상공인들에 상황은 어떨까요?  최저임금만큼 가격도 오를 수밖에 없었는데요",
  "어머니에 대를 이어 이십사년째 음식점을 운영 중이라는 이근재 씨  근재 씨 또한 가격 인상을 피할 수는 없었다고 합니다",
  "인건비 부담 때문에 어머니까지 식당에 나와 일을 돕고 계셨는데요",
  "하지만 구십일 세 노모가 언제까지나 뭐 일을 해 줄 수는 없는 노릇 이 모자에 걱정은 나날이 늘어만 간다고 합니다",
  "이 정부와 최저임금 인상을 두고 갈등을 겪었던 소상공인들은 현재 헌법소원을 낸 상황인데요",
  "근로자와 영세업자 이 모두를 만족시키는 방안이 필요해 보였습니다",
  "네. 임금이 인제 올라가다 보니까 업주 입장에서 이제 가격을 올리고 어떻게 소비자에 부담으로 이제 고스란히 오는 뭐 이런 이제 경제 논리가 이어지고 있는데 그러다 보니까 최저임금을 지금 올리는 그 인상 시기를 좀 조절해야 되는 게 아닌가 이런 목소리도 나오고 있네요",
  "정부에서는 최저임금위원회와 관련돼서 개편안을 발표할 예정인데요",
  "구간 설정 위원회와 결정 위원회 이렇게 이원화를 할 예정이라고 합니다",
  "그리고 결정 위원회에는 뭐 노사 단체라든지 청년 여성 비정규직 그리고 소상공인 대표들도 참여를 한다고 하는데 이달 안에 이 최종적인 확정을 하고 이천이십년부터 적용할 예정이라고 합니다",
  "네. 지난 이년간 최저임금이 이십구 퍼센트 올랐는데요",
  "현재 소상공인에 대한 정부에 지원책은 어떤 것들이 있을까요? 네",
  "저도 최저임금 인상은 환영합니다",
  "직원들도 잘 살아야죠",
  "근데 요즘 자영업자들 너무 힘들다고 하거든요",
  "거기다 임대료도 높아지니까 굉장히 힘듭니다",
  "근데 미국 같은 경우에는요",
  "어 최저임금이 올랐는데도 반발이 없어요",
  "왜 그럴까요? 경기가 좋기 때문이에요",
  "음~ 경기가 좋아지고 기업이 그 수입이 늘면은 자연스럽게 임금도 올라가거든요",
  "국가에서 뭐 일자리 안정 자금을 매월 십오만 원씩 지원한다고 하는데 그거보다는 근본적으로 좀 경기가 활성화되는 대책이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 올해 일월 일일부터 이제 적용된 최저임금법 인상이라든가 주휴 수당에 의무 지급 같은 거 그다음에 아까 이 변호사가 말했던 뭐 십오만 원 지급 같은 것들 다 우리가 아는 것 같지만 영세 자영업을 하시는 분들 신문도 잘 안 못 보시고 시간이 없거든요",
  "이런 분들에게 이런 법 바뀌'었어요라고 할 게 아니라 좀 뭐 문자라든가 아니면 책자라도 해서 좀 제대로 권리도 알고 해야 될 의무도 알려주는 이런 친절한 좀 서비스도 필요할 것 같습니다",
  "아~ 그러고 보니까 정말 우리 경제가 좀 빨리 나아져야 되겠다 그런 생각도 드네요",
  "어 다음 순서는 이제 건강하신간데요",
  "요즘에 그 우리 아나운서실에도 독감 환자가 많잖아요",
  "뭐 휴가도 내고 이런 상황인데 독감을 예방할 수 있는 좋은 방법이 좀 있을까요? 네. 그래서 오늘 저희가 독감으로부터 내 건강을 안전하게 지킬 수 있는 건강 비결 세 가지를 알려드릴려고 해요",
  "지금부터 화면으로 만나볼게요",
  "네. 올해는 에이형 삐형 독감이 이제 동시에 유행하고 있는 그런 특징을 보이고 있다고 하는데 네",
  "독감이 워낙에 독하다 보니까 어 다 낫는가 싶더니 다시 재발하는 경우도 있다고 합니다",
  "네. 독감 비책 세 가지를 기억하시면 참 좋을 것 같은데 독감을 예방할 수 있는 방법 뭐 또 다른 게 있을까요? 면역 세포가 이 장에 팔십 퍼센트나 있다고 합니다",
  "그래서 이 장을 활발하게 해주는 데 유산균이 되게 좋다 그래서 김치나 요구르트나 뭐 이런 것들 많이 먹어두시는 게 제일 좋고요",
  "저도 열심히 김치 먹어대고 있습니다",
  "김장 김치가 지금 딱 맛이 들었거든요",
  "네. 아무래도 또 독감 이 예방 접종을 생각하는 분들도 계실 텐데 네",
  "아이나 노년층이 아니라 이 건강한 성인도 예방주사를 맞는 게 좋은 거죠? 어~ 그렇습니다",
  "어~ 일단은 독감을 예방하는 가장 효과적인 방법은 이제 예방접종을 이제 맞는 건데요",
  "어 예방 예방접종을 맞게 되면 건강한 성인에서는 칠십에서 구십 퍼센트까지 어 독감을 예방할 수 있다고 되어 있고 그와 더불어서 어 손을 자주 씻는 개인 위생 아무리 지나쳐 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같고요",
  "또한 어 적절한 운동으로 며 면역력을 노 높여 준다면 어 보다 건강하게 독감을 예방할 수 있을 것으로 보입니다",
  "임현주 아나운서가 거의 감기를 잘 안 걸리는 것 같아요",
  "지금 감기 쫌 기운이 있어요",
  "아~ 그래요?  가끔 보면 혼자 뭐 먹는 것 같던데  좋은 거 있으면 좀 나눠 드릴게요",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "일월 팔일 생방송 오늘 아침에 신동진입니다",
  "어제 포털사이트 실시간 검색어를 뜨겁게 달군 사람이 있는데요",
  "제칠십육회 골든글러브 시상식에서 그 티비 드라마 부문에서 여우주연상을 수상한 배웁니다",
  "네. 샌드라 오는 한국계 캐나다 배우로 할리우드에서 활약 중입니다",
  "특히 이번 골든글러브 시상식에서 아시아인 최초로 사회를 보고 여주주연상을 수상해서 새로 역사를 썼는데요",
  "그녀가 화제가 된 이유 바로 이 장면 때문입니다",
  "네. 저 장면 뭐 여러 번 봐도 감동적이네요",
  "한국어로 부모님께 감사에 마음을 표현했는데 샌드라 오에 연기를 연기를 그렇게 잘한다고 하네요",
  "네. 한국에서도 빨리 볼 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "왜 그 미드라고 하죠",
  "저도 정말 인상 깊게 봤던 배운데요",
  "앞으로 활약 앞으로 응원하겠습니다",
  "임현주 아나운서도 나중에 저 큰 상을 받게 되면 어~ 큰 상 수상 소감에서 뭐 어떤 이야기를 할 거예요? 신동진 아나운서 싸랑해요",
  "할리우드 스타일로 아 근데 할리우드 꿈은 큰 상을 빨리 받기를 응원합니다",
  "아 할리우드 좋네요. 생각만 해도 네",
  "네. 기분 좋은 소식은 생방송 오늘 아침에서 늘 발빠르게 전하도록 하겠습니다",
  "어~ 이 깜짝 놀래가지고 심장이 막 뛰네요. 예",
  "이영은 아나운서 첫 번째 소식 준비하셨죠? 네. 저도 사랑해요",
  "어~ 정신이 오늘 정신 없네요. 오늘 네. 소소하지만 확실하게 돈 버는 비법 준비해봤습니다",
  "집에서만 일해도 한 달에 백만 원을 벌 수 있다고 해요",
  "어 특별한 큰 비용이 없어도 누구나 시작을 할 수가 있다고 하는데요",
  "그 비결을 지금 공개합니다",
  "취미로 시작하는 소소하지만 확실하게 돈을 벌 수가 있다",
  "한 달에 백만 원을 벌 수 있는 비법 지금 공개합니다",
  "오늘에 주제 사진 속에 힌트가 있습니다",
  "과연 이 중에 정답이 있었을까요?  비밀을 알려 줄 장혜정 주부를 만났습니다",
  "오늘에 주제는 바로 리본 어~ 두 딸에 귀여운 머리 장식부터 집 안 곳곳에 주부에 손길이 닿은 장식품까지 이게 전부 다 리본으로 만든 거라네요",
  "리본 공예는 보통 머리핀이나 머리띠 같은 장신구 위주로 만드는 거 아니었나요?  모르셨죠? 주부가 만들 수 있는 소품 종류만 무려 스무 가지가 넘는답니다",
  "아니 요 리본으로 대체 얼마나 버시는 건데요?  와~ 월 평균 백만 원 빨리 배워보고 싶은데요",
  "근데 이거 왠지 만들기 쉽지 않아 보입니다",
  "주부에 뒤를 따라 들어간 작업실 다름아닌 방이었습니다",
  "집 안에서도 이게 작업이 가능한 건가요?  재료만 준비되면 장소에 구애를 받지 않는 것 리본 공예에 큰 장점인데요",
  "자 이제 본격적으로 주부에 소확돈 따라잡기 시작해 볼까요? 지난주엔 토퍼를 만들면서 새해 소원을 빌었던 담당 피디  네. 그럼 한번 만들어 볼까요? 리본 하면 흔히 떠오르는 주름 잡힌 모양이 아니더라도 간단하게 리본 핀을 만들 수 있었는데요",
  "이 기세를 몰아서 이번엔 나비넥타이 도전 머리핀보다는 쪼끔 난이도가 올라갔습니다",
  "열중한 담당 피디 손까지 부들부들 떨며 리본 주름을 잡고 마무리 단추 장식까지 붙이면 귀여운 나비넥타이도 완성  숨을 못 쉬는 것 같아요",
  "어울리는 김에 우리 영상 편지 하나 띄워볼까요?  아이 벌써 아이 낳았어  와~ 꼭 만나시고 소확돈 따라잡기 이 정도면 성공적이죠? 오후에는 재료를 사러 부자재 시장을 찾은 주부 수원에서 서울까지 번거로운 여정이지만 적어도 이 주에 한 번은 꼭 이곳을 찾는 이유가 있었는데요",
  "직접 눈으로 보며 유행에 흐름을 파악하고 작품에 대한 새로운 영감을 얻을 수도 있기 때문에 긴 이동 시간이 아깝지 않다는 주부 재료와 함께 새로운 아이디어까지 얻고 돌아가는 발걸음이 왠지 가벼워 보이죠? 네",
  "시장에서 돌아와 다시 작업을 시작하는 주부 다가오는 설은 가장 주문이 많은 시기 중 하나인데요",
  "봉투 모양으로 종이를 자르고 여기에 리본으로 만든 저고리 장식을 더하면 근사한 봉투 하나가 뚝딱 완성됩니다",
  "재료비는 대략 천 원 정도 여기에 주부만에 개성으로 상품성을 더했습니다",
  "자투리 시간을 틈틈이 활용해 하루 평균 네 시간 정도 작업을 한다는 주부 와~ 제품 홍보와 판매에는 에스엔에스를 적극적으로 활용하고 있습니다",
  "이렇게 해서 정말 한 달에 백만 원을 버시는 거예요?  그럼 나머지 수익은 어디에서 나오는 건가요?  제품을 파는 것뿐 아니라 틈틈이 리본 공예 강사로도 활동 중인 주부 이런 그녀에 열정이 바로 리본으로 월 수익 백만 원을 버는 비결이었습니다",
  "취미로 시작해서 이제는 전문성까지 갖추게 된 주부 리본 공예로 인해 삶에 활력까지 되찾았습니다",
  "네. 요즘은 두 딸에게 리본 박사로 불린다는 장혜정 주부 멋진 인생 이막을 응원할게요",
  "아~ 화면에 나왔던 그 예쁜 볼펜 네",
  "저한테 선물로 주셨어요",
  "진짜 이 리본 정말 소소하지만 확실하게 돈 버는 비법이 이 리본이었는데요",
  "우리 이영은 아나운서도 정말 귀여운 네. 머리띠를 하고 있네요",
  "어떤가요? 너무 잘 어울려요",
  "정말 예쁘네요. 예",
  "예. 갑자기 왜 제 펜을 숨기고 싶은 빌려드릴게요",
  "비 네. 빌려갔네요",
  "근데 어~ 우리 일상생활에서도 약간에 멋을 낼려면 이런 이 포인트가 이제 중요하잖아요",
  "행거칩도 그렇고 근데 리본 만들고 싶어도 쫌 손재주가 없는 사람들이 좀 걱정이 될 수 있을 것 같아요",
  "어 네. 주부도 원래 그렇게 손재주가 좋은 편도 아니었고요",
  "리본 같은 거에도 관심이 딱히 없었다고 해요",
  "그런데 뭐 손재주가 있으면 물론 좋겠지만요",
  "없어도 충분히 만들 수 있다고 합니다",
  "주부는 이제 만드는 재미를 넘어서서요",
  "다른 사람에게 가르쳐주는 보람까지 느끼고 있어서 사범 자격증도 준비 중이라고 합니다",
  "근데 정말 방송 보고 나도 해보고 싶다 이런 분들 꽤 계실 거예요",
