  "정말요? 네. 저보고 예의가 없다는 둥 왜 이러시는 거예요",
  "누구 누가 누가요? 우리 더룸의 그~ 보신 분들이 아~ 보신 분들이 빨리 얘기 좀 해주세요",
  "본인이 잘못했다고 아~ 저는 노영희 변호사 님이 압박하는 것을 즐기는 편입니다",
  "아니 그게 아니라 우리 시간이 정해져 있기 때문에  시간이 시간 때문에 그게 좋아서 여기 오는 건데요. 뭐~ 자~ 오늘 또 시작 해야 되겠죠",
  "여러분 예의가 없는 게 아닙니다",
  "오늘도 최영일 평론가 님의 입담을 기대 해 보겠습니다",
  "자~ 제가 먼저 질문부터 시작 할텐데 네",
  "자~ 방금 보신 뉴스 공장에서 김용남 전 의원과 최민희 전 의원 설전을 펼치면서 또 다른 의혹에 대한 이야기를 했어요",
  "조국 장관의 딸의 출생 신고서에 관련 된 이야기죠",
  "이거를 김진태 의원이 문제 제기 하면서 가족 관계 기본 등록부를 가져 오시오 하고 안 가져오니까 찢었죠. 사본을 네",
  "그게 이게 사실 남의 공문서를 찢는 건 범죄 행위인데 사본이니까 상관 없다 이게 김용남 의원 주장인데 그래도 윤리적 문제가 남는다고 봐요",
  "그 청문회장 국민들이 다 지켜보는데 그~ 김용남 의원이 아까 하신 말씀이 틀려요",
  "뭐냐면은 제가 아는 분도 동장이 출생신고를 했어요",
  "그 주민 중에 누가 출산을 했는데 가족 중에 출생 신고 하러 가실 분이 없으니까 동장님이 대신 갔어요",
  "그럼 신고자는 부 아니면 모 엄마 아니면 아빠 둘 중 하나로 적는 거예요",
  "그래서 그것은 조부가 출생 신고를 대리했다 하더라도 부로 적혀 있을 수 있는 것이다",
  "따라서 이제 청문회 때 조국 후보가 당시에 당시 후보가 이야기 했던 선친께서 출생 신고를 하셨는데 칠개월 먼저 하셨다",
  "칠개월 빠른 날짜로 신고 하셨다",
  "그런데 부로 돼 있다",
  "이게 배치 되는 게 아니라는 거죠",
  "이제 증거 자료로 제출 된 거죠",
  "어~ 그런데 이제 그~ 출생 신고서 양식이라고 하는 게 있는데요",
  "여러분이 인터넷으로 한번 찾아보시면 나옵니다",
  "양식 일 호라고 되어있는데 거기에 보면은 네",
  "신고인에 부 모 그리고 기타 동거하는 혈족 이런 게 써 있어요",
  "그래서 여러분들께서 혹시 할아버지면은 그러면은 기타라거나 동족 동거하는 혈족 이렇게 쓰면 되는 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 분들이 계시는데 지금 이 기본 증명서의 내용을 쓸 때는요",
  "부나 모가 누군지 모를 경우가 아니고서는 일단 신고인은 부나 모 그렇죠",
  "둘 중에 하나로만 쓰라고 저렇게 지금 되어있다는 것입니다",
  "자~ 이~ 우리 노마스터 님께서 정확하게 설명을 해 주셨는데 저는 이게 법적으로 명시도 되어있고 약간만 취재 해 보면 확인이 되잖아요",
  "최민희 의원 지금 취재 해 왔고 네",
  "우리 공장장도 그 시간에 취재를 했는데 왜 이거를 취재 할 아무 주민 센터에 물어보면 나오는 거잖아요",
  "아무 주민 센터에 물어봐도 나오고 주변에 출생 신고를 최근에 한 분에게 물어봐도 알고 나오죠",
  "이게 아니면 주민 센터 직원 분에게 뭐~ 민원 연락을 해 봐도 되고 그렇죠",
  "알고 자~ 이거 하나 아주 기본적인 건데 청문회에서 이렇게 시꺼 시끄러웠어야 할 일인가 하나 있고요",
  "하나만 제가 더 첨언을 하면 저는 오늘 라이브로 들었는데 뉴스 공장에서 김용남 의원이 또 하나 지금 이제 이~ 조국 장관의 배우자가 월 이백만 원씩 고문료 받았다는 회사 있잖아요",
  "더블유에프엠 그 얘기를 하시면서 이게 영어 교수인데 예전에는 영어 교재 만드는 뭐~ 회사였을지 모르지만 지금은 배터리 음이온 전지 만드는 회사다",
  "이런 얘기를 하는데 지금도 영어 교육 교재 개발에서 굉장히 많은 일들을 오랜 기간 해 온 회사예요",
  "두 개 다 한다는 거죠. 지금 두 개 다 하죠",
  "그런데 새로운 신사업은 좀 쌩뚱맞게 네",
  "영어 컨텐츠 교육 회사가 아니라 좀 이제 미래 첨단 쪽으로 아마 테크놀로지로 투자한 것 같아요",
  "음이온 전지 공장을 군산에 크게 지었어요",
  "그 사업도 하지만 과거에 해 왔던 영어 교육 개발 사업도 하는 거예요",
  "거기 커뮤니티도 운영을 하고 있어요",
  "거기에 영어 교수가 고문으로 들어 간 겁니다",
  "그래서 여기에 대해서는 추가적인 정황이 없는 한 특별히 고문료가 의심 받을 일은 아닌데 거짓말이라고 하시면서 제가 보기에는 거짓말 하신 셈이 돼 버렸습니다",
  "자~ 이런 식으로 좀 팩트가 확인되지 않은 것들이 계속 이야기가 나오고 있었는데 그렇죠",
  "자~ 어쨌든 딸의 출생신고서에 관련 된 이야기는 한마디로 선친이 직접 어~ 신고를 했고 신고자가 조국 장관 이름으로 돼 있지만 그래서 이게 이제 문제가 없는 거다 지금 이렇게 결론이 난 거잖아요",
  "그런데 청문회에서는 출생신고서가 없이 신고가 됐다라는 주장도 있었단 말이죠",
  "이건 어떻게 된 건가요? 이게 인우보증이라고 하는 거로 가능한 거죠",
  "이천십육년 십일월 삼십일까지 존재 하던 그런 제도인데요",
  "어~ 예전에는 집에서 많이 낳았잖아요",
  "꼭 병원에서 낳지 않았거든요",
  "저도 집에서 낳습니다",
  "아~ 아~ 그러셨어요? 네. 그러니까 제가 집에서 낳어요. 저는 그럴 경우에는 본인이 어떻게 알아요? 그런데 그걸 엄마 아~ 어머님이 그랬죠",
  "어머님이 그런데 어쨌든 아이가 어떤 병원 같은 공공 기관에서 낳지 않았을 때는 이 아이가 언제 태어났는지에 대한 증명을 집안에 있는 증인 두 명이 해야 될 때가 있었던 겁니다",
  "원래 이게 약간 악용 되는 부분이 있어서 그래서 이천십육년 십일월 삼십일에 폐지가 됐는데 이 당시 즉 조국 후보자였었던 그 당시 인사 청문회에서 말 한 것처럼 딸이 태어났을 때 할아버지가 직접 인우보증이라고 하는 제도를 통해서 출생 신고를 하러 갔던 것으로 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "참 문제가 없는 상황인데 지금 장관으로 임명이 됐습니다",
  "그런데 여전히 딸에 대한 의혹을 제기 하고 있는 그런 상황이고 자~ 이쯤에서는 여론 조사 하나 봐야 할 것 같아요",
  "오늘 아침에 여론 조사 하나 발표가 됐는데 조국 장관 임명에 대한 여론 조사 결과가 어떻게 돼 있습니까? 그~ 사실은 임명 전 처음 기자 간담회 때 또 야당 이~ 언론 간담회 때 그다음에 인사 청문회 때 나왔지만 이게 가장 최종적인 거예요",
  "이~ 임명 잘 했다 사십육 점 육 퍼센트 어~ 잘못 했다 사십구 점 육 퍼센트 저~ 모른다 삼 점 팔 퍼센트 있습니다",
  "이게 표본 오차가 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트예요",
  "아~ 그래서 이 격차는 오차 범위 내의 격차예요",
  "그러니까 그냥 한마디로 팽팽하다",
  "찬반이 거의 대등하다",
  "네. 뭐~ 거의 같다 이렇게 말해도 크게 틀리지 않습니다",
  "그런데 이제 그~ 야당 측에서 주장하는 거는 어쨌든 반대 여론이 많지 않느냐",
  "반대 여론이 과반은 되지 않느냐 이렇게 이야기 했었죠",
  "네. 반대가 그렇게 많은데 굳이 이렇게 임명을 하는 것 특히 수사가 진행 중에 임명하는 것은 부적절하지 않느냐 이런 주장을 하면서 강하게 반발하고 있고요",
  "그래서 해임 건의안을 뭐~ 한다든가 아니면은 특검을 하겠다든가 국정 조사하겠다든가 이런 식으로 지금 공격하고 있는 중이고요",
  "삭발식까지 했습니다",
  "오~ 삭발을 했습니다",
  "저희가 영상을 준비했는데 한번 볼까요",
  "어~ 눈물까지 닭똥 같은 눈물을 막 뚝뚝 흘리시는데 눈물까지 오늘 홍진표 전 대표가 말했죠",
  "우리 당의 이언주와 같은 의원이 있었으면 이~ 지금의 이런 사태는 뭐~ 없었을 것 같이다 이런 취지로 말을 했는데 네",
  "어~ 아무래도 이언주 의원은 정말 속상 했나봐요",
  "민주주의가 죽었다라면서 삭발식을 하고 있습니다",
  "굉장히 비장해 보이죠",
  "자~ 그러니까 자유 한국당도 어쨌든 조국 장관 임명에 대해서 굉장히 강하게 반발하고 있는 상황이잖아요",
  "황교안 대표 발언도 있는데 저희가 한번 볼까요",
  "네. 자~ 문 대통령은 국민의 뜻을 거슬러 조 장관을 임명했다",
  "이제 마음대로 하겠다는 것이다",
  "민주주의는 이 땅에서 종언을 고하게 됐다",
  "강도 높은 비판이네요",
  "그~ 최영일 평론가님 어떻게 보세요? 저는 이~ 황교안 대표가 이~ 전 국무총리도 지내셨고 법무부 장관도 이제 이전 정권에서 지내셨고 사실 공안검사 출신 아니겠습니까",
  "지금 이 민주주의 종언 문제에 대해서는 찬반 반반인데 국민 과반의 반대에도 무릅쓰고 대통령이 조국 장관을 임명 했다라는 표현은 맞아요",
  "여기 국민 전체 국민의 뜻을 거스른게 아니라 반반이 있는데 조국 장관이 막 독재합니까",
  "조국 장관 발목 누가 잡고 있죠",
  "혹은 뒷덜미 누가 잡고 있죠",
  "검찰이 잡고 있잖아요",
  "이~ 조국 가족에 대한 수사가 장관 임명 여부와 관계 없이 칼날이 점점 조여들어 오고 있잖아요",
  "조국 장관은 검찰과도 맞서야 하고 사법 개혁도 해야 하는데 이~ 뭐~ 독재 아니라고 봅니다. 저는  아주 치열한 싸움 치열한 싸움 전쟁의 한복판에 있다",
  "그러니까 도와주지는 못할 망정 사법 개혁에 대한 입장을 전 제 일 야당이 좀 또렷하게 밝혀 주셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 이전 대선 때마다 여야 공희 검찰 개혁 사법 개혁은 하기로 했어요",
  "보수 진보 상관 없는 대선 공약이었어요",
  "네. 오늘에서 황교안 대표는 국회에서 긴급 기자 회견을 열고요",
  "어~ 조 장관 임명에 반대하는 모든 세력이 힘을 합쳐야 된다",
  "국민 연대 결성을 제안하기도 했습니다",
  "반 조국 연대로 보수 대 통합을 해야 된다",
  "어~ 이거에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 좀 무리수죠",
  "내년 총선을 위한 정치적인 전략으로 지금 이제 반대 여론이 과반이고 특히 보수 자유 한국당 지지층은 똘똘 뭉쳐서 조국 후보 반대 여론 아니겠습니까",
  "그러니까 지지층의 여론을 결집하는 효과는 분명히 있어요",
  "그런데 제 생각에는 결국 조국 장관은 누구의 국무 위원이에요",
  "문재인 정부의 국무 위원이잖아요",
  "그런데 이 전까지는 무슨 투쟁 했어요",
  "문재인 정권 독재다",
  "좌파 독재 타도 헌법소 이게 구호였는데 조국 파면을 연대라고 한다면 제 일 야당의 격이 여러 부처 중에 일개 장관을 타겟으로 싸우는 거잖아요",
  "아~ 어허 그러네요",
  "투쟁의 수위가 대통령에서 국무 위원으로 네. 그러면 조국 장관을 임명한 대통령과 싸우지 못하고 조국 하고 이 멱살잡이를 하려고 하는 거죠",
  "음~ 저는 좀 격하 되지 반대로도 생각 할 수 있죠",
  "조국 장관이 미래 미래에 미래에 미래의 대 모모다라고 생각하는 거 아닐까요",
  "아~ 미래의 대 모모다 그거 아주 예리한 지적이시 저는 여기에 한 표 동의합니다",
  "왜냐하면 문재인 대통령은 이제 임기 절반 갔고 임기가 끝나시면 다시 대권을 잡을 순 없는 인물이에요",
  "흘러간 역대 대통령이 있지만 네",
  "조국 장관을 미래의 대권 주자로 보고 있는 거 아니냐",
  "그러면은 전 법무부 장관 대 현 법무부 장관의 대결이냐 이것도 재밌는 구도인데 그래도 약간 격하 시키는 느낌은 듭니다",
  "최영일 평론가님 그럼요",
  "어쨌든 이제 임명이 되고 야당은 계속해서 이런 반발의 의견을 내겠죠",
  "그리고 아까 하태경 의원이 해임 결의안 얘기를 했단 말이죠",
  "이거 해임 결의안까지 가게 되면 어떻게 될까요? 아니 그런데 굉장히 시끄럽기만 하고 아무 의미가 없어요",
  "왜냐하면 해임 결의안에서 지금 과반이 만약 해임 결의안이 본의회에 상정 되면 이게 가결 될까 부결 될까 잖아요",
  "과반으로 이제 가부가 결정 돼요",
  "그러니까 백오십 표 이상 지금 이제 국회가 백사십구 표 이백구십칠 석이니까 네",
  "백사십구 석을 누가 얻을 수 있을까의 싸움인데 아슬 아슬 해요",
  "이건 앞으로 전개 되는 상황에 따라 가변적인데 문제는 의결 되잖아요",
  "이게 강제 조항이 아니에요",
  "대통령이 대통령이 반드시 해임 건의안이 결의됐다고 해서 잘라야 하는 게 아니에요",
  "그래서 별 의미는 없다",
  "정치적 상징성은 있다",
  "그렇지만 문제는 십칠일에 예정 된 정기 국회 또 파행이 될 것 같아요",
  "저는 좀 국민을 위해서 일은 언제 할 수 있을지 의문스럽기도 하고 유튜브 댓글 상황 한번 짚어보고 갈까요",
  "네. 자~ 일단은 그~ 정치쇼는 그만 보고 싶다는 사실 댓글들이 굉장히 많아요",
  "우리는 그리고 저도 여론 조사를 받고 싶습니다",
  "왜 저한테는 전화 안 하시나요",
  "하시는 분들도 계시고요",
  "아하 출생 신고와 관련해서 저도 할머니가 신고하시고 어머니로 올라가 있습니다",
  "우리 아이들도 제가 그렇게 신고 했어요라는 댓글들도 많이 올라와 있습니다",
  "그런데 우리 대본에요",
  "아까 박지훈 마스터가 얘기 해야 될 타이밍에 너무 흥분하지 마시고 차분하게라고 써 있어요",
  "제가 국회 얘기 할 때마다 화를 내다 보니까 작가가 흥분하면 안 된다고 이렇게 어~ 정말 친절한 작가님들 네",
  "오늘 성공하고 계시네요",
  "자~ 이 부에서 우리 준비 된 분이 계시죠? 네. 맞습니다",
  "잠시 뒤 이 부에서 최경영 기자를 모시고요",
  "조국 장관 관련 보도에 대해서 저희가 집중적으로 한번 분석을 해 볼 예정입니다",
  "이 부도 꼭 기대 해 주시기 바랍니다",
  "네. 이 부 채널 고정 꼭 해 주시고요",
  "오늘 뉴스 공장에 아주 충격적인 증언들이 쏟아졌습니다",
  "동양대에 관련 해서 관계자들이 아주 쏟아져서 집중적으로 인터뷰를 했는데요",
  "문제적 일분에서 집중 분석 해 보겠습니다",
  "야~ 오늘 아침에 뉴스 공장 들으면서 정말 이게 제대로 된 언론 팩트 체크가 아니냐 생각이 들더라고요",
  "뉴스 공장 한 건 했다고 해도 과언이 아닐 것 같아요",
  "동양 대학교 관계자 세 명을 연달아서 인터뷰를 했는데요",
  "사실 사문서 위조로 조국 장관 지금 부인이 기소 된 상황이잖아요",
  "이럴 때 이렇게 인터뷰 했다",
  "의미가 있는 것 같아요",
  "문제적 일분 어떻게 보셨습니까? 아~ 전 이건 어느 언론에서도 들려주지 않은 반론이에요",
  "모든 그 수많은 언론이 뭐~ 지금 백만 건이 넘는다고 네",
  "인사 청문회 때 나왔던 언론들이 다 한 방향으로 가고 있는데 이런 다른 다른 의견도 들어야죠",
  "팩트 체크를 해야죠",
  "팩트 체크를 해야 하는데 그 중에 아주 빛나는 하나예요",
  "하나가 아니고 사실 두 갭니다",
  "첫 번째 이 동양대의 매점에서 일 했었다는 전 직원 그렇죠",
  "심지어 이 최성해 총장과 자신이 같은 경주 최 씨라 종친 어르신이다",
  "그 이야기도 했어요",
  "자기는 총장을 너무 잘 알죠",
  "그런데 총장이 자원 봉사원 조민 학생과 함께 매점에서 커피 마시고 간식 먹고 어~ 이렇게 이쁘다고 사주는 걸 목격했다는 거예요",
  "어머 이게 정말 거짓이면은 어마어마한 위증이 되는 거지만 저는 이게 일말의 팩트라면은 네",
  "저는 최성해 총장은 지금까지 왜 그런 말씀을 하신 건지 그러니까요",
  "이게 다 논리가 허물어지는 거예요",
  "그래 놓고 기억을 못한다면 오히려 지금 이게 증상을 이제 조심 해 보셔야 되는 거예요",
  "그리고 두 번째 네",
  "동양대 교수의 발언은 더 충격적입니다",
  "아~ 지금 그~ 최영일 평론가께서 먼저 말씀 하셨는데 하나씩 한번 볼까요. 그러면 그~ 동양대 전 관계자라는 분의 주장을 정확하게 제가 지금 따옴표로 가지고 왔는데요",
  "총장님이 딸을 워낙 예뻐 했고 셋이서 같이 이야기 한 것도 봤다",
  "심지어 주변에 사진을 보여주며 예쁘지 않냐며 며느리 삼고 싶다라는 이야기도 했다라고 얘기를 했거든요",
  "며느리요? 며느리요",
  "그냥 며느리예요? 어~ 모르겠습니다",
  "그건 알 수 없습니다",
  "그래도 어쨌든 얼마 전 인터뷰에서 총장은 이렇게 얘기 했거든요",
  "난 봉사 활동 중에 조국의 딸 난 본 적이 없다 이렇게 이야기했죠",
  "전혀 본 적이 없다 했어요",
  "어~ 완벽히 다른 주장이잖아요",
  "네. 그래서 표창장은 자신이 발급 한 바 없고 허위다",
  "즉 위조 된 것이다라는 이제 주장을 강하게 설파한 분인데 네",
  "사실 이천십이년이니까 좋아요",
  "칠년 전 가물가물 할 수도 있어요",
  "기억력이 안 좋으실 수 있다",
  "그럼에도 불구하고 그럼 확인을 해 봐야 되는 게 자~ 증거가 있고 사진도 있다고 얘기 했고 여기서 세 명이라 함은 최 총장 정 교수 정 교수의 딸 조민 학생 자원 봉사 온 네",
  "이 세 명을 봤다는 증언인데 사실은 더 많은 다수의 목격자가 있을 수도 있다고 그렇죠",
  "이어서 인터뷰한 동양대 교수가 이야기를 하고 있습니다",
  "학교가 워낙 작고 방학이기 때문에 사람 수가 별로 없어서 오히려 딸을 보기가 너무 쉬웠다",
  "왜냐하면 이제 외모가 되게 특출나잖아요",
  "눈에 띄었다는 거죠",
  "그래서 오늘 인터뷰가 동양대 교수는 그래서 내가 정말 수차례 많이 봤다",
  "이렇게 얘기 한 건데요",
  "그렇다면 누가 정말 거짓말일까 왜 그런 거짓말을 하는 것일까 이런 의문이 생깁니다",
  "이거는 뭐~ 듣는 청취자나 시청자분들이 판단 할 부분이겠죠",
  "누구 말이 맞는지 이것도 들어 보고 저것도 들어 보는 그런 상황 같아요",
  "이거는 더 충격적이에요",
  "두 번째 증언한 동양대 교수인데요",
  "이~ 봉사 활동 한 곳이 어학 교육원의 인문학 영재 프로그램의 하나라고 분명히 얘기 했습니다",
  "교사도 그 튜터라고도 하고요",
  "그런데 당초에 영어 영재센터 얘기를 계속 했거든요",
  "이는 최성해 총장 말이 완전 잘못 된 아니면 배치 되는 거 아닌가요? 그러니까 지금 인터뷰 한 분은 교양학부 교수예요",
  "그리고 어찌보면 이~ 처음에 인문학 영재 프로그램을 만드는 그렇죠",
  "초기의 창업 멤버인 셈이에요",
  "창설 멤버인 셈인데 이 분의 주장은 이 프로그램을 담을 곳이 마땅치 않아서 돌고 돌다가 원래 교양 학부에 있었는데 교양학부가 없어지니까 어학 연구원으로 들어 가서 어학 연구원 산하의 인문학 프로그램이 됐다는 거예요",
  "어학 교육원에 그런데 그 산하에 또 영어 영재 센터가 있는데 그렇죠",
  "인문학 프로그램은 영어 영재 센터 주관이 아니었다는 거예요",
  "그러니까 그 소속 교수들이 모르는 게 당연하다",
  "또 하나의 의문이 뭐였냐면 어~ 표창장 추천을 미술학 교수가 했다고 그러는데 왜 영어 영재 센터의 미술학 교수가 추천을 해 이거는 영어 영재 센터 프로그램이 아니다",
  "아하 오히려 미술학 교수 심리학 교수 다양한 교수들이 문학 교수 철학 교수 등등이 참여 해서 만든 프로그램이기 때문에 그렇죠",
  "미술학 교수가 추천한 게 차라리 맞는 것이다라고 당연하다",
  "얘기를 하고 있거든요",
  "음~ 그래서 오늘 굉장히 좀 많은 의문이 인터뷰를 통해서 풀렸는데 좀 더 풀렸어요",
  "조금만 이렇게 관련자의 인터뷰를 하면 알 수 있는 내용을 왜 그 수많은 메이저 언론들은 다 놓쳤을까 하는 안타까움이 있습니다",
  "그리고 또 최성해 총장이 당시에 이 상을 두고서 싸인 한 적이없다",
  "대장이 없기 때문에 위조 될 것이다",
  "위조 된 것이다 이런 주장을 한 것에 대해서도 아까 인터뷰 보셨겠지만 이렇게 심한 말을 하셨네요",
  "논리적인 비약이고 아주 멍청 하거나 멍청 하거나 불가능에 가까운 일이다",
  "허~ 사실 생각 해 보면은 그렇게 무리수를 둘 필요가 없죠",
  "교수 입장에서는 그냥 결재를 받아와라 내지 결재를 하라 이러면 될 것인데 뭐~ 굳이 이렇게까지 복잡하게 위조를 했어야 될 것이냐",
  "이러한 의문이 남긴 남습니다",
  "그냥 끼어넣으면 돼요",
  "굳이 위조까지 하겠습니까",
  "자~ 동양대 문제를 두고 그간 뉴스 공장에서 집요하게 파고 들었는데요",
  "지금까지 나온 증언들 저희가 한번 정리 해 봤습니다",
  "뉴스 공장만 언론인가요",
  "뉴스 공장만 동양대 관계자들 십오년 간 행정일 했던 분들 교수님들 이게 좀 이상 이해가 안 됩니다",
  "좀 결정적인 어떤 증언이나 인상 깊었던 내용 있습니까? 저는 충격적인데 오늘 이~ 거의 삼각 쇄기를 박아버렸잖아요",
  "이~ 내부 고발 시리즈를 묶어서 오늘 쭉~ 했 스페셜로 해 줌으로써 저는 뭐가 덜컥 걱정이 됐냐면 종합적인 결론 어~ 그렇다면 검찰이 사문서 위조 혐의로 소환 조차 없이 기소 한 게 표창장 위조가 아닐 가능성이 매우 높아지는데 오늘 증언을 모으면 어~ 우리 검찰 어떡하지 어떡하지 진짜 우리 검찰 어떡하죠",
  "우리 검찰 어떡합니까",
  "어떡하지 이 걱정이 되더라고요",
  "검찰 걱정을 그렇게 열심히 하세요",
  "검찰은 우리를 걱정 안 하는데 아~ 그러네요",
  "저는 오늘 뉴공 인터뷰 중에서 정말 인상 깊었던 게 최성해 총장과 다른 취지의 발언을 하는 것은 있을 수 없는 일이다 이렇게 지금 그런 취지로 말 한 게 있지 않습니까",
  "특히 초기 동양대 행정실에서 사무처장이 언론 보도 한 게 있었는데 그게 삭제 됐다",
  "이거는 정말 명백하게 뭔가 의도를 가지고 그동안에 얘기 되었던 것들의 흐름이 좀 보이는 순간이 아닐까 생각이 드네요",
  "최성해 총장님하고 다른 말을 하기 어렵다는 거잖아요",
  "네. 그러니까 저희가 우리가 초 중 고 대를 나왔잖요",
  "조직 내에서 생활 해 봤잖아요",
  "직장 생활 경험 있잖요",
  "또 이제 남자들은 군대 생활 경험있잖아요",
  "직속 상관이 그~ 조직 부서의 장이 내 생각 지금 이래라고 전 직원들에게 시그널을 줬어요",
  "음~ 거기에 반론 제기 할 수 있는 월급 받는 사람 있습니까? 그러니까 속으로는 부글부글 하지만 잘 없죠",
  "익명으로 이렇게 인터뷰는 할 수 있죠",
  "음~ 정말 혹은 게시판에 몰래 무슨 뭐~ 있죠",
  "동양대 옆 대나무 숲에 올릴 순 있겠죠",
  "하지만 나머지는 다 입 닫고 있는 거예요",
  "나 그때 조민 학생 봤는데 이거 얘기하면 음~ 총장님 심기를 먼저 살피게 되는 거죠",
  "이게 모든 조직의 눈치 보기인데 동양대에서는 그 작은 조직에서는 이~ 최 총장을 거스를 수 있는 사람은 없다",
  "사표를 이~ 쓸 각오를 하기 전에는 네",
  "그런데 지금 그래도 이런 내부 고발이 터져 나오는 걸 보면 이젠 최 총장이 학력 문제도 지금 흔들리고 있는데 그렇죠",
  "자기가 진실을 고백 해야 될 때가 아닌가 싶어요",
  "제왕적 총장님이군요",
  "그래서 지금 댓글에서 이~ 증언 및 제보 해 주신 분들 너무나 감사드립니다라는 댓글들이 어~ 정말 많이 올라오고 있어요",
  "그런데 이제 이게 다가 아니라 동양대 내부 사람들의 입을 그~ 가리고 있다는 뉴스 공장의 관계자의 아~ 뉴스 공장의 관계자가 처음 나가서 인터뷰를 한 이후로 과연 누구인가 색출 작업이 시작됐다라는 이야기가 아하 이야기가 있었어요",
  "심지어 교직원들에게 학교측에서 직접 전화를 걸어서 너야 너야 이렇게 물어봤다는 거죠",
  "아니 교직원이 백 명 이백 명 안 될 것 같아요",
  "제 생각에는 전화 몇 번 돌릴 것 같아요",
  "그리고 그 안에서 수상한 사람들을 또 그룹핑을 해서 관리한다",
  "꼭 이런 조직 그렇잖아요",
  "모니터링 하고 관리하고 통화 기록 내봐 막 이러고 말도 안되는 인권 유린 가능성도 있어요",
  "제가 좀 앞서 이야기 하는 건진 모르지만 그래서 저는 오히려 지금 동양대 직원들의 인권 문제를 우리가 걱정 해 줘야 된다",
  "반드시 그나저나 이게 저는 궁금합니다",
  "최성해 총장님 학력이 도대체 어디까지입니까",
  "저는 박사 학위 있긴 합니다",
  "어디까지 입니까? 저는 박사 과정 이수예요",
  "박사 맞죠? 심리학 박사 박사 수료만 두 개입니다",
  "네. 저는 학위가 있습니다",
  "우리 최성해 총장 얘기 해보죠",
  "최성해 총장님 우선은 박사는 아니다",
  "본인이 얘기 했어요",
  "명예 교육학 박사다. 명예 아하 그런데 명예 교육 박사 학 박사라고 하면 너무 길어서 명예를 줄여서 교육학 박사라고 썼다",
  "자~ 화면에 지금 나가고 있는데요",
  "그리고 지금 단국대 상경학부가 수료잖아요",
  "천구백칠십팔 년도에 그러면 대학교를 졸업을 안 했다는 거기 때문에 수료죠",
  "고졸이에요. 사실은 고졸이네요. 그러면 허~ 그런데 엠비에이 수료 아니 고졸이 석사가 될 수 있나요? 그러니까 엠비에이 수료겠죠",
  "아~ 그런데 들어 가는 것도 좀 이상하지 않습니까? 어쨌든 석사 박사가 이상합니다",
  "지금 여기 보시면요",
  "워싱턴 침례신학 대학교 대학원 교육학 석사 천구백구십삼년으로 돼 있었는데 여기는 석사 인증이 이천오년부터 돼요",
  "그리고 여기는 또 박사 과정도 없는 것으로 알고 있어요",
  "자~ 이상하죠? 우리 청취자 시청자 여러분들은 유튜브에선 어떻게 얘기 하고 있습니까? 네. 지금 댓글들이 조금 정리가 되고 이제 막 올라오고 있는 상황이라 제가 조금 더 정리 되면 다시 말씀 드리겠습니다",
  "이상한 거는 이상하다고 해야 되겠죠",
  "지금 댓글들이 너무 빠르게 올라오고 있어서 제가 눈으로 빨리 빨리 다 스캔을 지금 못하고 있습니다",
  "이제 투머치 토크를 해야 되겠네요",
  "자~ 어쨌든 간에 어~ 이렇게 새로운 의혹 제기를 많은 그~ 사람들이 지금 다들 곤란해 하고 있는 중인데요",
  "이게 법적으로는 어떻게 되는 걸까요? 글쎄요",
  "학력 위조를 처벌 할 수 있는 사항인지는 모르겠습니다",
  "시간도 상당히 좀 지났고 그렇지만 도덕적으로 상당히 비난 받을 가능성 크지 않을까 밝히시는 게 맞는 것 같아요",
  "뭐~ 학위가 있으면 있다",
  "그런데 확실한 거는 명예 박사라는 거잖아요",
  "그런데 원래 학사도 안 나온 사람이 총장 할 수 있나요? 그러면 그 총장 명의로 발급 된 모든 것들이 다 어떻게 되는 건가요? 문제가 되죠",
  "학사 학위 석사 학위 그도 문제네요",
  "그~ 표창 표창장에도 이렇게 교육학 박사 엑스 이렇게 쳐야 되겠죠",
  "자~ 다음은 최영일 평론가 지금 있지만 최영일 평론가와 거의없다 님이 진행하는 골방 라이브 봐야 됩니다",
  "골방 라이브 최고 인기를 끌고 있는데요",
  "어휴 부끄러워 여러분 직접 확인 해 보시죠",
  "아휴 저도 지난주에 청문회를 보면서 김진태 의원이 이렇게 퍼포먼스 찢는 장면이 사실 나왔는데 이걸 보니까 최영일 평론가하고 똑같네요",
  "제가 못된 거 못된 것만 정치권에 확산 시킨 것 같아서 그러면은 김진태 의원이 이게 골방 라이브를 보는 건가요? 저는 그런 인식이 들어요",
  "보고 따라 하는 거 아닌가 아~ 볼 수도 있겠다",
  "왜냐하면 저의 제스처와 비슷해요",
  "주광덕 의원이 조국 후보 손 동작 그것도 비슷해요",
  "흉내 내는 것도 비슷해요",
  "자~ 그리고 또 더 중요한 문제가 있었습니다",
  "청문회에서 뭐라 했냐면 자식에게 문제있는 공직자는 공직자 자격이 없다",
  "사실 이 논리가 가장 중요했는데요",
  "지금 이 화살이 누구에게 쏠리고 있죠? 부메랑입니다",
  "야당 의원들 어~ 어떡해요",
  "지금 이제 장제원 의원 아들 힙합하는 레퍼 노엘인데 지금 하필이면 그날 청문회 끝난 날 밤 새벽에 그렇죠",
  "얼마 안 돼서 삼억 원에 육박하는 가격의 이 벤츠 기종의 차량을 지금 시내에서 시속 백 키로로 달린 거로 확인됐고 네",
  "지금 음주 면허 취소 수치 영 점 일 칠인가 그렇죠",
  "영 점 일을 훌쩍 넘었죠",
  "그런데다 더 큰 의혹은 운전자를 바꿔치기를 시도했다",
  "운전 내가 안 했어요 하고 삼십 대 남성이 나타나서 제가 운전 했어요",
  "심지어는 이제 사고 현장에 있지도 않은 인물이 뒤늦게 왔는데 경찰이 비난 받고 있어요",
  "귀가 시켰다는 거예요",
  "제 삼 자 운전 예기를 듣고 네네. 자~ 소환을 추석 이후에 한다 그랬다 어제 소환을 하긴 했습니다",
  "또 이런 보도도 있습니다",
  "나경원 자유 한국당 원내 대표 아들 고등학교 때 논문 형식의 의공학 포스터에 제 일 저자로 이름이 올라가 있다 이게 지금 보도가 되고 있거든요",
  "네. 이게 보도가 됐고 그렇죠",
  "또 서울대 연구실에 부탁 했다",
  "음~ 그~ 이제 아는 교수에게 지인한테 결국 지인에게 부탁 조국 후보에 대한 비판과 뭐가 다르냐 똑같은 거 아니냐",
  "그랬는데 지금 반론을 냈어요",
  "나경원 의원이 그러니까 미국에서 공부 하던 고등학생 아들이 방학 때 한국에 들어 왔는데 과학 경시 대회에 나가기 위해서 실험을 하던 과정이라 실험실이 필요해서 서울대 실험실만 좀 빌려 쓰자고 이~ 저~ 아는 교수에게 부탁했다는 거고요",
  "그~ 포스터 포스터 논문이라고 논문 아니라고 해요",
  "포스터에 실린 학술 요약문 그건 전적으로 자신의 아들이 혼자 독자적인 실험을 해서 본인이 쓴 거고 과학 경진 대회에 나가서 입상을 하고 이~ 명문대 미국에서 화학과를 갔다는 거예요",
  "그럼에도 저는 박탈감 들어요",
  "문제가 없다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "연구실 이렇게 쉽게 얻을 수가 있나요",
  "그렇게 또 문제 제기를 하면 계속 문제 제기가 돼요",
  "일각에서 뭐~ 자소서 생활 기록부 계속 보면 뭔가 문제가 될 것이다 하는데 아니나 다를까 야당 의원한테 돌아가는 형국이 돼 버렸네요",
  "씁쓸하다는 생각이 많이 듭니다",
  "저는 한편으로는 저희 더룸이 좀 괜찮다고 생각하는 게 나경원 원내 대표의 해명도 우리는 설명을 해 주잖아요",
  "그런데 다른 프로그램들은 조국 후보자에 대해서 해명 아무리 해서 얘기 안 해 주잖아요",
  "우리 나름 되게 좀 성실하게 정의롭게 아니 그러니까 중산층 서민층 우리 여기 있는 사람들이 보기에는요",
  "제 아들이 뭐~ 화학 실험을 한다. 학교에서 서울대에 연락해서 연구실 좀 빌려 씁시다 그러면은 큰일납니다",
  "미친 거 아니야 전화 끊을 것 같거든요",
  "그러니까 이게 다 상대적 박탈감을 느끼는데 조국 후보에 손가락질 하는 순간 나머지 손가락은 자기 가르치고 있고 맞아요",
  "똑같은 흠이 국민들 눈에는 있는 거예요",
  "이건 인정해야지 자~ 그런데 내일 골방 라이브 골방 라이브 쉰다면서요",
  "왜냐하면 모레 추석 휴무로 더룸이 쉬면 우리는 쉬어요",
  "더룸에 들어 가야 되는데 들어 갈 공간이 없는데 아~ 그렇군요",
  "그럼 오늘 수고하셨습니다",
  "최영일 평론가 오늘 수고하셨고요",
  "자~ 잠시 후에 최경영 기자와 함께 조국 관련 언론 보도를 집중적으로 분석하니까 꼭 채널 고정 해 주시기 바랍니다",
  "네. 팔월 구일 법무부 장관의 지명 된지 딱 한 달이 됐습니다",
  "어제 조국 법무부 장관이 장관으로 임명이 된 건데요",
  "한 달 동안 한국 언론 역사에 깊이 남을 일들이 많이 벌어졌습니다",
  "특히 역대 최고 보도량을 쏟아냈던 것 그게 가장 문제인 것 같고요",
  "개별 언론들 그렇게 많은 단독 보도가 있는지 저는 처음 알았습니다",
  "네. 더룸에서는 조국 관련 보도에 대해서 뭐~ 지속적으로 저희가 다뤄 왔는데 오늘은 좀 더 집중적으로 이야기하는 시간을 가져 보겠습니다",
  "그래서 저희가 오늘 이 분을 모셨습니다",
  "대단한 분 모셨습니다",
  "네. 쏜철살인을 해주실 최경영 방송 기자 안녕하세요",
  "자~ 일단은 이 질문부터 제가 드리고 싶네요",
  "본인도 방송 기자시잖아요",
  "지금 이제 기자들을 향한 뼈 아픈 그런 언론들의 아~ 그러니까 대중들의 반응 좀 어떻게 보시나요? 그게 사회가 지금 변 했고 기자의 역할 자체가 변해 가고 있는데 과거 했던 방식대로 하는 것 같아요",
  "그게 가장 큰 착각인 것 같고 그리고 제대로 못 배운 것이 또 다른 또 문제점인 것 같고 그렇습니다",
  "오늘 여러 가지로 솔직하게 말씀 해 주셔야 되는데 괜찮으시겠어요? 아~ 제가 이제 방송 기자 연합회 저널리즘 특위가 있거든요",
  "거기에 이제 교수들이랑 케이비스 엠비씨 에스비에스 와이티엔 엠비엔 정도가 지금 참여해서 거기 연합 기자들이 다 참여 해 있습니다",
  "그래서 그~ 특위 내에서 여러 가지 문제점들에 관해서 방송 보도의 문제점들에 관해서도 논의를 한 달에 한 번씩 하고 있어요",
  "그래서 지난 한 일년 동안 여러 가지 작업들을 해 왔었는데 이거는 어떻게 보면 당연한 일인 것도 같습니다",
  "뭐~ 이상하다라고 놀라지만 어떻게 보면 당연하다",
  "조국 장관이 이제 후보자로 지명이 되고 나서부터 쏟아져 나온 수많은 언론 보도가 사실은 본인 보다는 그 가족이나 주변인들에게 쏟아져 있었는데요",
  "이게 사실 이번에만 드러난 일은 아니겠죠",
  "그래서 한 달 간 이어진 조국 장관과 관련 된 이 언론의 보도에 대해서 최 기자와 함께 총평을 한번 들어 보고요",
  "그리고 난 다음에 본격적인 얘기 나눠 보겠습니다",
  "총평 네. 총평은 광기였고요",
  "아우 가장 처음에 지적 해야 될 거는 팔월 칠일에 네",
  "황교안 대표가 이런 이미 메시지 같은 거를 전달을 했거든요",
  "아~ 그래요? 뭐라고요? 이게 이미 딸 이야기가 나왔어요",
  "네. 그전에도 나왔어요",
  "그래서 딸 특목고와 관련 해서 이야기가 나왔고 그다음에 내로남불이 아니냐 조국이 내조남불이라고 그랬죠",
  "네. 그러면서 폴리페서다",
  "남들이 할 때는 폴리페서고 자기가 하면은 사회 참여 앙가주망 앙가주망이다",
  "이게 전형적인 위선이다",
  "위선 다음에 나오는 말이 이제 강남 좌파입니다",
  "그러니까 그~ 어떤 프레임이라고 할까요",
  "손가락 방향 지시 등을 그대로 따랐던 정파적인 언론들이 있는 것이고 네",
  "거기에 더불어서 선정적으로 아~ 이게 좀 장사가 되네라고 아하 하면서 동참 했던 언론들이 있는 것이고 네",
  "다수가 동참을 하니까 나는 기본 안 끼면 이게 지금 이상하게 안 된다",
  "되는 것 이게 권력을 비판하는 게 언론들이 들었는데 이~ 인사 검증 보도를 전혀 안 하고 있으면 문제가 되는 거 아닌가라고 하면서 엉거주춤 뒤따르는 언론들이 있는 것이고 이렇게 세가지 분류라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 네. 자~ 그러면 저희가 이제 하나하나 좀 딥하게 좀 들어 가 볼게요. 구체적으로 첫 번째는 의혹은 난무하고 검증은 실정이 된 이 상태인데요",
  "먼저 이제 조국 장관 딸 출생 기록에 관한 이야기가 지금 나오고 있단 말이죠",
  "관련 된 뉴스 보도 된 타이틀을 저희가 한번 보자면 네",
  "자~ 조국 딸의 출생 신고자는 부다",
  "청문회 위증 논란이다",
  "조선 일보 채널 에이 중앙 일보 다 증명서 보니 조국이 결국 했더라 다 이거 잘못됐다",
  "지금 이런 이야기들 하고 있는데 곽상도 의원이 주장을 했죠",
  "대부분의 언론들이 그대로 인용을 그대로 있습니다. 그냥 네",
  "이거 어떻게 보세요? 그러니까 받아쓰기 보도가 체질화 되어있으니까요",
  "일단 야당 그다음에 나중에는 검찰의 받아쓰기 로드를 하지 않습니까",
  "그래서 순서가 야당 국회의원들이 이야기를 하고 여기서 답변하는 쪽은 인사 청문 준비단 밖에 없잖아요",
  "그러니까 야당 의원들은 굉장히 많고 백 명이 넘고 이쪽은 아주 한 출구에서 나오는 거니까 그렇죠",
  "야당 의원들의 여러 거기다가 청문회 의원들이 아니고 다른 의원들까지 동참해서 여러 가지 문제 제기를 했잖아요",
  "그러면 국회 출입하는 기자들 인사 검증팀에 있는 기자들 탐사 보도팀에 있는 기자들 검찰에 있는 기자들이 다 비슷한 소스를 가지고 비슷하게 경쟁적으로 취재를 하다보니까 이렇게 기사가 남발이 되는 거죠",
  "그런데 저쪽에서 단독 보도를 썼잖아요",
  "그런데 그게 확인이 안 됐다고 할지라도 데스크나 부장이 저쪽에서 단독 보도 나오고 있는데 아~ 너는 지금 뭐하고 있는 거냐",
  "이렇게 되는 정말 경쟁적으로 경쟁적으로 막 쓰게 되는 거죠",
  "그래서 자기도 확인하지 않고 이렇게 막 쓰게 되는 그야말로 그러니까 그게 광기라고 할 수밖에 없는 겁니다",
  "이거 주민 센터 가면서요",
  "우리 노마스터님은 금방 확인했거든요",
  "이거는 주민 센터에 전화만 해 보면 확인이 되는 건데 이것도 확인 안 하고 기사를 쓴다",
  "저는 진짜 이거는 기자의 기본 자질이 안 되는 거 아닙니까? 그러니까 확인 보도라는 게 굉장히 중요한데 이게 인사 검증 보도잖습니까? 그렇죠",
  "검증이라는 게 영어로 하면 베리파이에요",
  "베리파이 그런데 라틴어로 들어 가면 이게 베리타스입니다",
  "베리타스 진실입니다. 진실 그러니까 진실을 밝혀주는 게 검증의 가장 첫 번째 목적인데 기자들이 잘 못 배운 게 권력을 어떻게든 비판하는 게 인사 검증 보도의 목적인 줄 착각하고 있는 거예요",
  "아~ 그러니까 사람을 죽이거나 그 사람과 관련 된 누군가를 죽여서 그 사람을 낙마 시키는 게 우리가 해야 될 사명인 것처럼 착각을 하고 있는 거죠",
  "아~ 팩트가 아니고 네. 팩트 검증이 아니고 네. 팩트에 근거한 진실 밝히기 작업 음~ 그 진실 밝히기 작업을 통해서 이 사람이 적당한 사람이냐 좋은 사람이냐 할만한 사람이냐 자질과 역량과 도덕성이 다 겸비가 됐느냐 안 됐느냐 그것을 종합적으로 따지는 보도를 하지 않고 기본적으로 마인드셋이 사람 죽이는 쪽으로 타깃이 맞춰져있고 그게 그쪽으로 쭉 갔었잖아요",
  "그러니까 아~ 나도 그 쪽으로 갈 수밖에 없다라는 식으로 생각을 하게 되는 거죠",
  "민언련에서도 사실은 꾸준하게 모니터링을 했었는데요",
  "민정 수석 자리에서 내려온 시점부터 언론들이 주목하고 전 민정 수석 조국 후보의 당시 후보였죠",
  "행보에 대해서 기사를 쓰기 시작했단 말이죠",
  "우리 한번 정리 한 거 보겠습니다",
  "서울 경제는 어떻게 돼 있죠",
  "조국 오늘 서울대 복직 학생들 환영보다는 비판 장관 임명 땐 또 자리 비워야 해 이렇게 기사가 나왔습니다",
  "네. 경향 신문도 오늘 서울대 교수 복직에 대해서 학생들 너무 오래 자리를 비웠다라고 얘기를 했다고 했고요",
  "동아 일보 내로남불 폴리페서 교수직 사퇴하라 법무부 장관 거론 조국 겨눈 서울대생 그러니까 전반적으로 학생들 사이에서 사퇴 요구가 있다 이런 식으로 지금 보도를 했거든요",
  "사실은 익명 게시판에 몇 명이나 혹은 얼마나 많은 사람들이 같은 취지의 글을 올렸는지에 대해서는 보도가 없기 때문에 그렇죠",
  "진짜 맞는지 모르겠어요",
  "네. 이게 정말 여론인지 아니면 여론을 가장한 어~ 이거 관련해서도 조국 후보자가 임명 된 게 팔월 구일이었잖아요",
  "지명 된 게 지명 된 게 지명 된 게 팔월 구일이었는데 팔월 팔일에 언론 보도를 보면 비슷한 보도들이 나옵니다",
  "스누라이프라고 해 가지고요",
  "스누라이프 서울대 게시판이 있어요",
  "그런데 그게 한 십삼만 명 정도가 회원입니다",
  "그런데 그 십삼만 명은 대부분이 졸업생이겠죠",
  "그러니까 일반 시민들이 굉장히 많이 있고 거기에 정치색이 다양한 사람들이 있죠",
  "재학생들이 수천 명 정도고 직원들이 있고요",
  "그런데 거기에서 한 이삼천 명 정도가 투표를 했잖아요",
  "거기서 서울대에서 가장 부끄러운 동문 일 위로 조국이 조국 뽑혔다",
  "당시에는 후보자 뽑혔다라고 하는 게 팔월 팔일 기사에 나오고 그다음에 그게 계속 확대 재생산이 됩니다",
  "그러니까 서울대라는 게 대표성이 있느냐 이 스누라이프에 한 이천 명 투표 한 것이 십삼만 명의 회원인데 아~ 전혀 대표성이 없는 거죠",
  "그런데 그것을 확인하지 않고 또 다시 이제 확인이라는 이야기가 나올 수밖에 없는데 네",
  "그걸 그대로 있는 대로 받아쓰는 거죠",
  "아하 그런데 기자들 생각은 이런 것 같아요",
  "국회의원 검찰 서울대라는 권위가 있잖아요",
  "음~ 그래서 서울대 학생 어~ 그럼 권위가 있는 것 같아 네",
  "사람들이 믿을 것 같아 서울대 학생들의 한 이천 명 정도가 조국이 가장 부끄럽대 그런데 십삼만 명 중에서 이천 명이고 그 사람들의 정치적 성향이 어떤 건지는 나도 모르겠어 하지만 이게 기사 거리가 될 것 같아라고 해서 첫 번째 기사를 쓰잖아요",
  "그러면 또 그게 확대 재생산 되는 거죠",
  "이게 저도 잘 모르지만 권위의 오류가 아닌가 저희가 배웠었는데 학교에 네",
  "자~ 에스엔에스 자주 하시잖아요? 네. 맞습니다",
  "저도 친구는 아닙니다",
  "앞으로 친구가 될 건데 제가 주목했던 또 화제가 된 에스엔에스 글귀가 있습니다",
  "제가 좀 읽어드리겠습니다",
  "사람들은 기자들은 알고도 아~ 기자들이 알고도 그런다고 말한다",
  "사람들은 기자들이 고의로 그런다고 말한다",
  "정파적 이유 때문에 그것도 절반쯤 오해다",
  "정말 사람들이 이해 못하는 건 이것이다",
  "기자들이 대체 왜 이러지 이러면서 어뷰징이란 말씀을 하셨어요",
  "우리가 두 번째 주제가 한국 언론의 문제점으로 드러나고 있는 어뷰징 얘기를 조금 나눠 보도록 하겠습니다",
  "뭔가요? 알려주세요",
  "이게 어뷰징을 설명 하기 전에 미디어 루틴부터 설명을 해야 될 것 같은데요",
  "최대한 기자들의 선의를 저도 기자니까 인정한다고 본다면 열심히 취재를 해서 어떤 기사를 쓸려고 하면 방송 기자같은 경우는 한 일곱시간 정도 걸리는데 밥도 먹어야 되고 왔다갔다하는 시간을 생각을 한다면 서울에서 한 네시간 정도의 취재 시간입니다",
  "그러면 사람을 만나서 인터뷰를 하는 시간을 따져보면 실제로는 짧게로는 오분 오분 아무리 길게 잡아봐야 삼십분 정도 밖에 안 돼요",
  "그리고 취재 의원이 한 두 명 정도 나오면 하루에 기사가 마감이 되거든요",
  "거기에 얼마나 많은 정보량이 있을지는 충분히 예측이 가능하고요",
  "음~ 그런 기사를 쓰는 기자는 그나마 큰 방송사에 있는 기자고요",
  "대부분 한 육천 개 정도의 언론사 기자들은 복붙 복사해서 붙여넣고 하루에 다섯 개에서 열 개 정도 기사를 써 버리니까 컨트롤 씨라고 그러더라고요",
  "네. 그렇게 되면 어떤 취재라는 과정이 완전히 생략이 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 무슨 확인의 과정 취재의 과정 이런 것들은 없다고 보는 거죠",
  "그러니까 계속 이런 것들을 남용해서 네",
  "그렇다면은 왜 이런 어뷰징이 유독 조국 장관에 대해서 많았던 것인지 그리고 또 실제 이런 어뷰징을 하게 되는 원인 중에서 뭐~ 취재나 이런 게 전혀 없 거의 없었다라고 보시는 부분인 것 같은데 굉장히 수많은 인터넷 매체가 있고 지금 환경 자체가 굉장히 변했다라고 제가 모두에게 말씀드렸잖아요",
  "언론 환경이 변했다",
  "네. 그러면 과거에는 아울렛이 플렛폼이 있었습니다",
  "방송사 신문사 그래서 오프라인으로 존재를 했는데 지금은 온라인으로 존재를 하잖아요",
  "그래서 온라인에서 어떤 기사가 자기 언론사가 아무리 소형 언론사라고 할지라도 그 동시간에 클릭수가 많거나 클릭수가 많을 것 같은 제목을 단 기사를 선정을 해 준단 말이죠",
  "아~ 위로 올라온단 말이에요",
  "위로 올라오고 댓글이 많아지면 많아지고 찬반이 많아지면 많아질수록 계속 순위가 올라가는 거예요",
  "그러니까 어떤 기사를 쓰겠습니까? 복붙 하는 기사를 잘 되는 기사죠",
  "잘 되는 기사를 쓸 수밖에 없는 거예요",
  "마치 그러니까 똑같은 내용을 내가 제목만 바꾸어 가지고 마치 새로 기사인 것처럼 하는 거죠",
  "네. 그래서 잘 팔리는 광고를 계속 베껴서 계속 삼십초 짜리 광고가 잘 팔렸다",
  "그러면 거기에다가 나는 일초만 더 한다든가 또는 일초만 빼서 똑같이 만들어서 파는 거하고 똑같습니다",
  "아하 연관 된 질문일 수 있는 것 같은데요",
  "뉴스 공장에 인터뷰 한 분들 제가 들어 보면 항상 이런 얘기 해요",
  "공주대 교수님 또 서울대 환경 대학원 교수님도 그렇고 몇 차례 언론하고 또 매체하고 인터뷰를 했는데 자신들의 말하고 다르게 보도가 되더라 이거 왜 이러냐 이런 얘기 하면서 이런 분들 호소를 하거든요",
  "왜 제대로 보도를 안 해 주는 겁니까? 기본적으로 한국 언론의 특징이 뭐냐면 익명 보도가 굉장히 많아요",
  "이런 사람들 관련해서도 익명 보도가 굉장히 많거든요",
  "그런데 해외 선진 언론이랑 비교를 해 보면 대부분은 이런 경우는 특히 취재 의원이 실명으로 나오는 경우가 많습니다",
  "그런데 이제 개인적이고 문화적인 이유 때문에 한국 언론은 익명 보도를 지금까지 관행적으로 용인 해 왔죠",
  "아하 그런데 이런 상황에서 익명 보도를 확실히 믿을 수 없는 익명 보도를 하기 때문에 네",
  "에이 관계자 비 관계자 씨 관계자라고 하지만 기자가 만약에 장난을 치려고 마음을 먹는다면 에이 관계자 비 관계자 씨 관계자가 한 사람일 수 있어요",
  "그냥 풀어서 쓰는데 한 명인 겁니까? 한 명이 말을 길게 했나보죠? 한 명이 오분이나 십분 동안 인터뷰를 했다면 네",
  "에이 관계자가 학원 관계자가 입시 학원 관계자가 여러 명이 아니고 한 명한테 이야기를 듣고 여러 사람인 것처럼 이야기를 해서 기사에 권위를 부여할 수 있는 거죠",
  "이야 그런데 그걸 믿을 수 없는 겁니다",
  "익명인 경우에는 그런데 그게 관행적으로 모든 사람이 익명으로 취재 의원을 활용을 해 왔기 때문에 그런 점에서 굉장히 신뢰가 떨어질 수밖에 없다",
  "지금 그~ 최경영 기자님께서 하시는 설명이 속이 시원하다는 댓글들이 굉장히 많아요",
  "그리고 이제 언론의 광기 우와 이 단어에 정말 다들 한마디로 꽂히신 것 같아요",
  "명언입니다라는 댓글들도 많고요",
  "선택적 받아쓰기라 야~ 이분들 받아쓰기는 만점 받겠네요라고 댓글 쓰시는 분도 계시고요",
  "지난 한 달은 정말 광기였다",
  "그리고 진실을 위해 전쟁터 가는 기자들도 있는데 점점 아쉽다 이런 분도 계시고 아하 이거에 대해서 한번 여쭤보시는 분이 계세요",
  "사실 확인에 대한 기자들의 취재나 보도가 없는 거 이건 어떻게 보시나요라는 댓글이 있거든요",
  "기본적으로 그~ 과거에 기자상으로 생각하시면 안 될 것 같아요",
  "지금의 기자들은 대부분이 상업주의와 선정주의에 매몰 돼 있고 선정주의라는 것은 간단 단순합니다",
  "헤드라인으로 사람을 끌잖아요",
  "그리고 그 기사를 가지고 그~ 어텐션 일종의 관심과 집중도를 계속 유지 시키고 그걸 끝까지 끌고 나가고 하는 게 어떻게 보면 이제 좋은 방송과 좋은 기사인데 네",
  "헤드라인으로 끌고 말아도 상관이 없는 상황이 된 거예요",
  "네. 기자들이 아~ 클릭 한번으로 제목 장사네요",
  "기자님 그~ 가짜 뉴스에 대해서 처벌 어떻게 생각하시냐고 물어보시는 분이 계셔서요",
  "그럼에도 불구하고 저는 정부에서 나서서 하는 것보다는 시민 사회 그리고 지금 저널리즘 특위가 방송 기자 연합회랄지 이런 곳에서 만들어지는 이유도 제대로 하자라는 기자들 또는 언론사들 그리고 시민들이 있어야 그 시민 사회 내에서 해결 돼야 그게 우리가 선진국으로 가는 길이다",
  "그래서 정부가 굳이 할 필요는 없다",
  "그게 제 생각입니다",
  "시민이 자율적으로 하는 게 낫겠다 이런 얘기신 것 같고요",
  "그러면 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "결국 한국 언론이 앞으로 나아가야 될 길은 무엇인가 특히 청문회가 무산 되면서 기자 간담회를 열었었는데요",
  "그때 바로 이 기자분들이나 혹은 현재 한국 언론이 가지고 있는 문제점이 그대로 노출됐다 이런 얘기도 있거든요",
  "그런데 질문을 못하잖아요",
  "아~ 질문을 못하는 거는 처음부터 팩트가 부실했거나 취재를 안 했거나 그렇죠",
  "아니면 의무를 갖는 그런 교육이나 훈련이 덜 돼 있다는 거잖아요",
  "그러니까 기자들이 지금 기사를 쓰는 것 중에 특히 이런 거 같은 경우는 어떤 사건 사고 보도가 아니고 어떤 것을 내가 봤다 이게 맞다 사실이다 이게 사실 보도거든요",
  "그게 아니고 어떤 가정과 전제를 통해서 유추하고 해석하는 분석하는 보도기 때문에 그만큼 더 팩트가 탄탄해야 되는데 여러 가지 가능성을 열어놔야 되는데 그 가능성을 열어놓지 않고 한 어떤 주제 데스크나 부장이 정해주는 한 쪽의 핵심 주제를 가지고 그걸로 몰아서 써 버리려는 경향 그게 다 나타났다",
  "어~ 그런데 기자들은 또 이렇게 이야기를 해요",
  "우리가 수사 기관도 아니고 네",
  "우리가 검증 할 수 있는 무기가 하나도 없었다",
  "그리고 너무 시간도 짧았는데 우리 보고 어쩌라는 말이냐 이런 얘기 하거든요",
  "그~ 법무부 장관 후보자 또는 그렇게 높은 사람을 기자들이 만날 기회가 많지 않습니다",
  "제가 탐사 보도를 굉장히 오래 했고 사백 한꺼번에 사백 한 육십 명 정도의 국회의원과 일급 이상의 공무원들의 인사 검증 재산 검증을 한 적이 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 사실 확인 취재와 현장 취재를 탄탄히 했다면 그 사람한테 물어볼 게 굉장히 많습니다",
  "그런데 직접 와서 여러 가지 질문을 할 수 있도록 무제한 열어놨다면 우리가 부유하다 이거는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "내가 취재를 안 했다 이것에 대한 자백 밖에 안 되죠",
  "네. 자~ 오늘 굉장히 시원한 발언들 감사합니다",
  "마지막 질문 제가 드릴텐데요",
  "그~ 우상호 의원이 뉴스 공장 출연해서 이번 조국 장관 되기까지 한국 언론에서 일어난 일들이 종합적 분석이 사실 필요한 상황이다라는 얘기를 했어요",
  "자~ 사회적 논의가 앞으로 좀 돼야 된다고 보는데 어~ 마지막으로 한 말씀 좀 부탁 드린다면요",
  "어떤 논의가 좀 전개 되어야 될 것 같습니까? 지금도 편견과 통념에 의해서 기사 쓰기가 계속 되고 있거든요",
  "조국가 법무부 장관 같은 경우도 사회주의자 법무부 장관 임명 이런 식으로 이야기가 나오잖아요",
  "이게 야당에서 주장을 하는 거잖습니까? 그러면 받아쓰기만 할 게 아니고 기자들이 구체적으로 질문을 해야 되는데 어떻게 질문을 해야 되냐면 제가 한 가지만 가르쳐 드릴게요",
  "구체적으로 어떤 정책을 보고 사회주의라고 하는 겁니까",
  "그러면 그 정책이 최저 임금이라면 박근혜 정부 사년 동안 최저 임금이 한 칠 점 사 퍼센트 올랐고요",
  "지금 문재인 정부 동안 삼년 동안 구 점 구 퍼센트 평균 올랐습니다",
  "그러면 이 점 오 퍼센트 차이가 이 점 오 퍼센트 포인트 차이가 그게 사회주의와 자본주의를 구분합니까",
  "아하 이렇게 구체적으로 계속 해서 들어 가다보면 네",
  "사회주의라는 레토릭 프로파간다 선정 선동을 하는 정치인들에게 적절하게 구체적으로 질문 할 수 있다",
  "그렇게 계속 구체적으로 질문 하다 보면 기자들의 역량도 계속 하명 될 수 있다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 솔직하게 한국 언론의 문제를 지적 해 주신 우리 최경영 기자 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘도 끝 인사를 해야겠죠",
  "네. 자~ 저희 내일 아홉시 삼십분에 다시 만나도록 하겠습니다",
  "뉴스 공장 보다 한걸음 더 더룸 내일 다시 만나겠습니다",
  "더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라 보름달과 함께 하는 한가위 명절이 다가왔습니다",
  "오늘 문재인 대통령의 추석 인사가 있었습니다",
  "우와 혹시 들으셨나요? 네. 나중에 들었습니다. 나중에  아~ 네. 오전에 한 라디오에 깜짝 전화 연결로 추석 인사를 전하셨는데 어떤 내용인지 한번 들어 보겠 들어 볼게요",
  "진짜 대통령 성대모사하는 사람들이 상당히 많죠",
  "이거를 했기 많이 하기 때문에 네",
  "다들 진짜 맞냐 이렇게 확인을 많이 했대요",
  "지금 장난친 거 아니냐 그런데 진짜로 대통령이 직접 이야 라디오에서 인사를 했습니다",
  "뭐~ 처음에는 문자를 보내셔 가지고 동명이인인가 이런 얘기까지 있었다는데요",
  "허~  어쨌든 취임 한 이후에 두 번째 라디오 프로그램에 출연하신 건데 첫 번째 어딘지 아시죠? 네",
  "티비에스 방송 이천십칠연도였습니다",
  "그럼 뭐~ 제 개인적으로 욕심 좀 내 보면 네",
  "다음 명절 땐 저희 더룸으로 명절 인사 한번 부탁드리면 어떨까 설날 때 더룸에서  네",
  "네. 한번 저희가 추진 해 보겠습니다",
  "한번 소망 해 보겠습니다",
  "자~ 그럼 저희 더룸 본격적으로 오늘 한번 시작 해 보겠습니다",
  "자~ 오늘 뉴스 공장 라디오 부스에서도요",
  "명절 분위기가 물씬 풍겼다고 하는데 어떤 내용이었는데 뉴스 공장 백스테이지로 가봅니다",
  "와~ 애청자분들이 떡까지 주고 네",
  "참 명절 분위기가 나는데요",
  "저희도 떡이 있었죠",
  "저희 떡 먹었습니다",
  "제작진이 준비를 했습니다",
  "저희는 뭐~ 애청자가 아직까지는 없어서요",
  "다음 명절 때는 좀 주이소",
  "왜 셀프 디스를 하세요",
  "저는 떡 싫어합니다",
  "어쨌든 저희는 그래서 사이다 변호사를 모셨습니다",
  "떡 말고 사실은 원래 저희가 김남국 변호사를 김남꾹이라고 부르기도 하는데요",
  "어쨌든 사이다 발언으로 요즘에 제일 핫한 우리 김남국 변호사 나와주셨습니다",
  "김남국 변호사입니다",
  "네. 사이다 변호사라고 불리시는 만큼 오늘도 좀 시원하게 저희 속을 뻥 뚫어주셨으면 좋겠습니다",
  "아니 잠깐만 아까 여기서 지금 아까 김준일 대표가 얘기 하는 거에 대해서 제가 약간 정정을 좀 해드리겠습니다",
  "오~ 그~ 포스터 관련 해 가지고요",
  "제가 사실 석박사 석사가 구일 학번이고 박사가 구사 학번이었는데 학번은 얘기 안 하시는 게 좋습니다",
  "구십사 년도 오 년도 이때 저도 학회지에다가 논문 발표를 직접 했지만 또 그거를 포스터로 발표 하기도 했기 때문에 포스터가 논문 전 단계다 이거는 좀 아닌 것 같아요",
  "물론 이공계나 의학계는 조금 다르다곤 합니다마는 그래서 어~ 그것은 아니다",
  "전 단계로 볼 수는 없다",
  "그러니까 전 단계인 것일 수도 있겠지만 아닌 것 같아요",
  "팩트는 확실하게 짚고 가는 더룸입니다",
  "네. 자~ 그~ 우리 김남국 변호사 저희가 뉴스 공장에서 있었던 이야기부터 저희가 먼저 시작을 해 볼까 하는데요",
  "자~ 일본 소식입니다",
  "저희가 잠시 잊고 있었죠",
  "아베 총리가 오늘 개각에 대해서 새로운 체제로 시작한다",
  "우리당의 오랜 숙원인 개헌을 위해 당을 하나로 뭉쳐서 강력하게 추진하고 싶다라고 말했단 말이죠",
  "네. 제 이차 집권 후에 가장 대대적인 교체라고 합니다",
  "각료 열한 명 열아홉 명 중에 열일곱 명을 교체 했고 그런데 문제가 이용수 교수 이영채 교수님도 짚어줬지만 대거 우익 인사로 교체가 됐다고 그럽니다",
  "네. 이~ 내각 교체만 한 것이 아니라 당직 인사도 함께 단행을 했는데요",
  "이~ 사실은 어떻게 개편을 한다라고 하면 그 개편의 목적이 있는 거잖아요",
  "그래서 뭐~ 인사 쇄신을 할 것이라는 어~ 일반적 기대와는 완전히 다르게 극우 본색을 좀 드러났다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 사람은 그대로 본인의 최측근들을 그대로 회전문 인사를 했고요",
  "또 그다음에 이~ 성향을 따지게 되면 그냥 합리적인 어떤 보수 성향을 가지거나 그런 사람들이 아니라 아베에게 좀 충 충성을 하고 네",
  "충성파 이런 사람들이나 아니면 좀 극우적인 성향을 가진 사람들을 다시 재임용 했다고 봐야 될 것 같습니다",
  "조금 더 저희가 자세하게 좀 들어 가자면 네",
  "이영채 교수 그리고 호사카 유지 교수 말씀이 아베 충성파들은 다 승진했다",
  "그리고 극우적 성향이 더 강해졌다라고 정리를 해 주셨고요",
  "여기에 대해서 공장장이 뭐라고 했냐면 아~ 한마디로 아베 말을 잘 듣는 사람으로 배치를 했구나라고 대답을 하셨죠",
  "그런데 이제 라디오에서 설명을 해 주신 하셨는데 라디오다 보니까 이름이 다 스쳐지나갔어요",
  "고노 다로 밖에 모르겠어요",
  "아~ 저도 저~ 누가 누군지 자세하게 좀 짚어보는 시간이 있었으면 좋겠습니다",
  "저희가 짚어보겠습니다",
  "네. 저는 정확한 평가라고 생각이 드는데요",
  "아베한테 충성하는 충성파 중에서 극우 인사를 골랐다고 생각이 들어요",
  "어~ 그중에서 우리한테 우리 경제 보복을 했던 그 삼인방 주인공을 좀 뽑아왔는데요",
  "이~ 새로 이~ 세코 히로시게 아마 이~ 트위터를 많이 날려 가지고 우리나라 언론에도 많이 인용이 되었었는데요",
  "세코 히로시게는 참의원 간사장으로 이동이 되었고요",
  "하 하기우다 고이치 같은 경우에는 이~ 문무 문부과학상 그리고 아마리 아키라 아키라 같은 경우에는 자민당 세제조사회장으로 갔는데요",
  "세코 히로시게 같은 경우에는 이천육년 구월부터 내각 보좌관 그러니까 아베 총리가 내각에 들어 갔을 때에 내각 보좌관 일을 하면서 그때부터 계속 일을 해 왔는데요",
  "허~ 아하 얼마나 이~ 뭐라 그러지 샤바샤바라고 해도 되나요? 아하 네",
  "아무를 얼마나 잘 하냐면은요",
  "일본말인가요? 그거 아니 아니 모르겠습니다",
  "네. 아무튼 얼마나 잘 하냐면요",
  "일본 인터뷰 언론과의 인터뷰에서 아베를 진심으로 존경한다",
  "아베는 일본을 바로 세울 사람이고 나는 분골쇄신 하고 싶다라는 이런 표현을 할 정도로 아부의 왕이네요",
  "네. 이런 표현을 할 정도인데요",
  "그런데 이 정도로도 부족합니다",
  "이렇게 이야기를 했는데 하기우다 고이치한테는 또 밀렸다라고 하는데요",
  "오~ 오히려 이렇게 말 한 사람 보다 더 측근이 도대체 이 사람은 얼마나 뭘 했는지 모르겠는데 네",
  "이~ 하기우다 고이치 같은 경우에는 사실 아베 총리가 이~ 신사 참배 하면서 굉장히 비난과 비판을 많이 받아 왔을 때에 대신 아베 총리가 신사 참배 한 대신에 이~ 공무를 바치러 가는 사람이었다라고 하면서 굉장히 극우 인사다라고 이야기를 하고 있고요",
  "어~ 우리나라에는 고노 담화를 인정 할 수 없다라고 하면서 새로운 담화를 일본이 내놔야 된다라고 했던 굉장히 극우 인사로 알려진 사람입니다",
  "네. 여기서 중요한 분이 세코 히로시게 경제산업성이 참의원 간사장으로 갔다는 게 중요한데요",
  "왜냐하면은 이 사람은 그때 수출 기자 관련해서 한국하고 협의 할 필요가 없다 뭐~ 전혀 필요성이 없다 이런 얘기 했던 사람이잖아요",
  "그런데 참의원 간사장이라는 자리가 중요한 게 되게 중요하죠",
  "헌법 개정을 위해서 반드시 필요가 인물이기 때문이라는 겁니다",
  "그래서 이렇게 우리들에게 함부로 했던 그 사람이 참의원 간사장으로 갔다는 거 자체가 아베가 다음에 내각에서 어떤 그림을 그리고 있는지 보여준다는 거죠",
  "오늘 발표 된 내각 인물들 가운데 제가 유일하게 아는 얼굴 눈에 딱 띄는 분 저도 아는 사람이에요",
  "바로 이 분이 있습니다",
  "자~ 강경화 외무 장관과 해 회담을 할 때 저희가 이제 일본 측 대표로 얼굴을 익히지 않았습니까? 네",
  "이번에 고노 다로 방위상 자리로 옮겼다고 하는데 이게 무슨 의미가 될까요? 아~ 이거 저는 고노 다로 얼굴만 볼 때 마다 화가 나는데요",
  "아마 다 기억하실 거예요",
  "남관표 주일대사를 초청 해 놓고 맞습니다",
  "남관표 주일대사가 이야기하고 있는데 조또마떼 이러면서 기다리세요 하면서 무례합니다",
  "자기가 무례 말을 끊어 갖고 무례한 행동을 해 놓고 그 말을 인정할 수 없다라고 했던 굉장히 강경한 인사인데요",
  "이~ 고노 다로 외무상을 이~ 우리나라로 치면 국방부 장관으로 재임용을 했다라는 겁니다",
  "아~ 사실 매우 상식적이지가 않은 것 같아요",
  "이~ 외무상을 국방부 장관으로 임명한다 이해할 수가 없는데요",
  "결국에는 이~ 과거에 올해 올해 초에 일본과 초기 갈등이 있었을 때에 일본 관방 장관이 사실상 우리나라와 국방부와 실무 회담을 했을 때에 네",
  "아베 총리와 이~ 허가를 받지 않고 이런 실무 회담을 했다라는 그런 부분에 대해서 질책을 해 가지고 이 관방 장관과 관련 되어서 조금 더 강경하고 아베 말을 잘 듣는 사람을 고노 다로로 이렇게 임명을 했다라고 보고 있고요",
  "결국에는 이~ 군사 협정과 관련 되어서 군사 정보 협정과 보호 협정과 관련 되어서 지금 종료를 앞두고 있는 상황이어서 네",
  "협상을 다시 재기할 수 있느냐라는 이런 문제 제기가 되고 있는데 지금 이 인사를 보게 되면 불가능 할 거란 생각이 듭니다",
  "그런데 사실은 일본의 주 인물들이 많이 이번에 대거 승진 했다라고 보면 될 것 같은데 저는 사실 아까 요즘 제가 노안이거든요",
  "그런데 아까 결례 외교라고 써 있잖아요",
  "걸레인줄 알았어요? 그거 걸레 외교로 봐 아이고  어휴 진짜 제가 노안이어서 죄송합니다",
  "어쨌든 간에 중요한 거는 뭐냐면요",
  "아휴 깜짝 놀랐습니다",
  "그~ 여러분들 에토 세이이치 총리 보좌관이라고 혹시 기억 나시는지 모르겠습니다",
  "우리나라 국회의원들이 일본의 의회를 방문 해서 얘기 한번 해 보려고 갔었던 때가 있죠",
  "그때 저녁 만찬 자리에서 뭐라고 했습니까? 한국은 매춘 관광을 위해서 많이 갔던 곳인데 자기는 싫어서 잘 안 갔다 그러면 갔을 때는 어쨌다는 것인가요",
  "어쨌든 간에 이 에토 세이이치라고 하는 사람이 이번에 오키나와 북방 영토 담당상으로 내각에 또 참여 했다는 겁니다",
  "그러니까 아마도 공을 인정 받은 게 아닌가 그렇죠",
  "자~ 이번 한국에 대한 이~ 경제 보복 조치에서 어쩌면 주도적으로 한 인물들이 전면 배치되는 그런 양상이거든요",
  "결국 한일 한에 이 갈등 양상을 풀 의도가 전혀 없다 이렇게 보이는데 김남국 변호사 어떻게 판단이 됩니까? 네. 그런 쪽으로 가고 있는 것 같아요",
  "그~ 일본의 극우 성향을 이끄는 일본 회의가 굉장히 최근에 주목을 받았었는데요",
  "이번에 일본에 새롭게 임명 된 내각과 이런 것들을 좀 분석을 해 봤더니 무려 칠십구 퍼센트가 일본 회의에 소속 된 회원들이다라고 얘기를 하고 있고요",
  "아~ 과거의 발언들이나 이런 것들을 보면 일본 위안부 문제나 강제 징용과 관련 된 부분을 이 역사와 관련 되어서 모든 것을 부인하는 어떤 그런 인사들이 대부분 이~ 임명이 되었기 때문에 사실상 이~ 한일과 한일 갈등이 제대로 좀 풀리기는 어렵지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저는 이 이야기 듣고 되게 좀 깜짝 놀랐는데요",
  "그~ 조국 장관 청문회 때요",
  "일본에서 생중계를 했대요",
  "그런데 그 당시에 일본이 태풍 영향으로 재난 방송을 해야 되는 상황임에도 불구하고 재난 방송을 한 이십여분 정도만 하고요",
  "조국 청문회를 엄청 집중적으로 보도 했다는 거죠",
  "이야 그거 왜 그런 거예요? 이게 관심 있나요? 네. 저도 그~ 그부분을 좀 주목을 했는데요",
  "보도를 하면서 뭐~ 조국 장관 당시의 후보자가 백팔십오다",
  "에프포로 불린다라는 이런 내용까지 보도를 했다라고 하는데요",
  "참 이~ 호기심을 단순한 호기심을 넘어선 것으로 생각이 됩니다",
  "이~ 일본에서 조국 장관 후보자 당시의 후보자의 이런 보도를 하면서 뽑았던 제목이나 일본의 언론 논조를 보게 되면 결국에는 지금 일본과 있었던 한일 갈등 그런 어떤 한일 갈등이 조국 후보자에 대한 여러 가지 논란을 잠재우기 위한 것이다라는 그런 언론 보도가 많이 나왔거든요",
  "그래서 결국에 이~ 조국 후보자에 대한 반일 감정을 조금 일본에 전달하고 그리고 지금 이 한일 간에 있었던 여러 가지 갈등 문제가 일본에게 책임이 있는 것이 아니라 한국 내에 국내 정치적인 어떤 문제다라는 것을 좀 이용하기 위해서 조국 장관 법무부 장관에 대한 그런 생방송을 내 보냈던 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 에프포 그러면 사실 좋은 말 아니에요? 키크고 잘 생겼다는 거잖아요",
  "이번에 논조는 그게 아니었죠",
  "어떻게 이렇게 문제 많은 사람을 대한민국은 장관에 앉히냐 이런 논조였다고 합니다",
  "그런 의미의 에프포였죠",
  "자~ 그럼 애청자 분들 이 불매 운동에 대해서 댓글도 많이 달아주고 있는데 이번에 일본 내각 관련해서 의견들 조금 있습니까? 네. 한일 갈등을 풀어 볼 의지가 전혀 없는 내각이라는 점에 많이들 동감을 하고 계시고요. 기본적으로는 그리고 김남국 변호사를 반기는 분들도 많이 계세요",
  "자~ 이런 말씀들도 많이 하시네요",
  "일본 독재 정권으로 가는 건 아닌지 일본의 민주주의가 심히 걱정이 됩니다라는 댓글도 있고요",
  "아~ 일본은 청문회 같은 거 안하나요",
  "진짜 독재 정권으로 가는 거 아니나요",
  "그리고 이제 결국 우익 인사들이 일본을 망하게 하는 게 아닐지 걱정하는 정말 그런 댓글들이 굉장히 많습니다",
  "앞뒤 보지 않고 우경화로 가고 있는 아베 정권 그 끝이 어딜지 저는 매우 매우 궁금합니다",
  "자~ 오늘 백스테이지에서 잠깐 언급이 됐는데 나경원 원내 대표의 아들 논문 문제 좀 더 깊이 문제적 일분에서 다뤄 봤습니다",
  "네. 나경원 원내대표 아들 문제가 또 얘기가 되니까 이거 물타기 아니냐 이런 얘기 사실 나오고 있습니다",
  "야당 쪽에서 어떻게 보시죠? 네. 물타기라고 보기에는 좀 어렵다라는 생각이 드는데요",
  "나경원 의원이 특혜와 관련 되어서 부탁을 했다 서울 대학교 실험실을 사용하게 해 달라고 부탁을 했다라는 부분은 이미 인정 했기 때문에 이것을 물타기라고 보기에는 어렵다라고 보이고요",
  "사실 자유 한국당이나 야당에서 지걱 지적했던 그대로의 논리를 나경원 의원의 아들의 제 일 저자 문제에 그대로 적용할 수 있기 때문에 네",
  "이것을 가지고 물타라기 물타기라고 하기에는 좀 무리가 있지 않나 생각이 들어요",
  "나경원 대표 지금 뭐~ 고소 고발 조치 하겠다라고 반박을 하고 있고요",
  "또 이준석 바른 미래당 최고 위원이 또 이런 말을 했어요",
  "조국 장관 딸의 한영외고 일 퍼센트 설은 가짜 뉴스인데 나경원 원내 대표 아들의 고등학교 수학 성적은 전교 일등이다 이거 뭔 말입니까? 이거 뭔 말인지 저도 모르겠어요",
  "스마트폰 뉴스 기사에 랭크가 되어있어 가지고 아~ 이~ 랭크를 내리고 싶다는 생각이 들 정도인데 네",
  "지금 이~ 뭐야 이준석 바른 미래당 최고 위원은 자기가 미국에서 대학을 나왔는데 성적표를 들여다 보니까 이렇다라더 이렇다라고 판단을 한 건데 네",
  "근거가 매우 부작 부족하다라고 생각이 들고요",
  "지금 나경원 의원이 해명 하고 있는 것을 보게 되면 충분한 해명은 좀 되지 않았던 것 같습니다",
  "앞서 뭐~ 지금 노영희 변호사님이 이야기를 해 주셨지만 포스터다",
  "학회에서 발표한 이 논문이 포스터에 불과한 것이다",
  "그래서 논문 제 일 저자로 등재가 되었다라고 하는 것은 가짜 뉴스다라고 하면서 법적 조치를 하겠다라는 게 나경원 의원의 이~ 뭐~ 보도인데요",
  "그러나 이게 지금 학회가 그냥 일반 학회가 아니라 세계적 학회라고 합니다",
  "준 세계적 학회 입니다",
  "그래서 이 논문이 정식으로 논문을 발표하는 세션이 있기도 하지만 세션에서 발표하는 논문 뿐만 아니라 포스터로 간략하게 게제를 해 가지고 요지를 발표를 하고 그 자리에 참석한 학회 회원들에게 질의응답하는 형식으로 논문을 발표하기도 하기 때문에 앞서 노형희 변호사님 말씀을 해 준 대로 포스터만 작성 된 것인지 아니면은 논문까지 작성 된 것인지 아직 확인이 되지 않았고요",
  "논문이 작성 됐었는지 안 됐었는지 이거와 다르게 제 일 저자로 된 것만 하더라도 그리고 서울 대학교 실험실을 쓴 것만 하더라도 특혜다라고 말 할 수 있을 것 같습니다",
  "이준석 최고 위원이 제가 봤을 때 숟가락을 얹고 싶어서 그랬던 것 같아요",
  "그런데 그분이 주장 한 거는 나경원 대표의 아들이 세인트폴이라고 하는 네",
  "사립 학교를 나왔는데 거기에서 존 하게이트 메달을 땄다 그런데 이 메달이 바로 수학을 매우 잘 하는 사람에게만 일등 했을 때 주는 그런 메달이기 때문에 어~ 그분이 그~ 아들이 전교 일등이 맞다 이런 얘기인 것 같은데 네. 맞다",
  "그런 논리 같은데 저는 좀 못 받아들이겠습니다",
  "어쨌든 중요한 건 그게 아니고 네",
  "공부를 잘 했다 못 했다 이런 것보다 더 중요한 것은 지금 혜택을 받았냐 안 받았냐",
  "실제로 실험실을 이용 할 수 있게 해 줬냐 안 해 줬냐 이런 거잖아요",
  "그런데 서울대 교수가 스스로 직접 인정을 했습니다",
  "나경원 대표의 부탁을 받고서 했었다",
  "그러면서 특혜가 없었다라고 하는 주장에 대해서 조금 문제점이 있지 않냐라는 뉘앙스를 이야기를 했죠",
  "뭐~ 일반 부모가 서울대 실험실을 이용하게 해 달라고 해서 누가 들어 줍니까? 아무도 들어 주지 않죠",
  "그래서 이 부분은 이미 서울대 의대 교수가 인정을 했고 또 나경원 의원도 한국에 들어 왔는데 한국에 실험실 쓸 수가 없어서 부탁을 했다라고 이야기를 했는데요",
  "저는 본질적으로 조국 법무부 장관 사안과는 굉장히 다르다라고 생각이 됩니다",
  "사실 우선은 입시와 관련 되어서 조국 법무부 장관 이~ 딸 같은 경우에는 논문을 제출하거나 제출 된 바가 없습니다",
  "그런데 지금 이~ 나경원 의원의 아들 같은 경우에는 예일 대학교를 들어 가는데에 이 논문과 과학 경시 대회 성적이 굉장히 중요한 부분으로 평가 되었을 것이다",
  "왜냐하면 정형 자체가 입학 사정관이다라고 지금 보고 있기 때문에 그 영향력 자체가 달랐다라고 생각이 들고요",
  "당시에 또 나경원 의원의 신분도 저는 중요하다라고 생각 됩니다",
  "당시 법무부 장관이었던 조국 법무부 장관은 사실은 그때는 교수에 불과했던 일반인이었어요",
  "일반인에 불과했던 거죠",
  "그러나 나경원 의원은 공직자 신분이고 권력을 가지고 영향력을 미칠 수 있는 그런 자리에 있었기 때문에 훨씬 더 사안이 중대하고 어~ 무겁기 때문에 이 부분에 대해서 분명한 해명이 있어야 될 것으로 보입니다",
  "이~ 서울대 실험실 사용에 대해서 서울대 한 교수가 본인이 직접 생각 해 볼 문제가 있다고 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "우종학 교수의 이~ 글 좀 소개해 주시죠",
  "김남국 변호사님 네. 우종학 교수님은 이렇게 페이스북에 올렸는데요",
  "우리가 생각 해 볼 더 큰 문제는 조국 장관 딸인 조 양의 경우 보다 김 군의 경우가 훨씬 명백하게 아하 입시 제도와 관련 된 불이익 공평 불의의 어~ 불의의 문제를 드러낸다는 것입니다라고 이렇게 써주셨습니다",
  "굉장히 용감하신 분이 아닐까 네. 과학 경진 대회 나가려는 목적으로 인턴을 할 수 있도록 나경원 의원이 주선 한 것으로 파악된다",
  "네. 노 마스터님 엄청나게 용감 하신 것 같아요",
  "서울대 물리 천문학부면 사실은 되게 천재들이 간다고 우리가 알고 있는 곳인데 그렇죠",
  "저기에 계신 분이 저런 시스템이 어떤 식으로 돌아가는지를 사실 제일 잘 아실테니까 그렇죠",
  "저렇게 말씀하신 걸 보면은 상당히 의심스럽습니다",
  "자~ 그리고 아마 제일 의견이 분분한 부분이 검찰 수사가 아닐까 싶습니다",
  "이런 가운데 오늘 한 가지 눈에 띄는 기사가 있었어요",
  "검찰 내부 통신망인 이프로스에 검찰의 편파 수사 정치 개입이 부끄럽습니다라는 제목으로 아하 조국 장관의 딸 표창장 수사 아~ 표창장 수사와 관련 해서 문제 제기를 하기는 물론이고 이런 글을 남겼어요",
  "자~ 글을 한번 볼까요",
  "편파 수사 정치 개입 부끄럽습니다 하면서 총장님 그리고 중앙지검장 서울중앙지검장이죠",
  "이 학생은 현재 고위 공직에 계시는 어떤 분의 아드님으로 알려져 있다",
  "이 사건 역시 표창장 그러니까 동양대죠",
  "추적 하듯이 수사할 수 있는지 이렇게 검사가 요청을 했습니다",
  "수사할 수 있겠어요? 어~ 저의 마음은 수사를 하면 좋겠는데 하면 저는 다 믿을게요. 앞으로 그러니까요",
  "다음주에 왠지 저희가 그걸 확인 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 진짜요? 혹시 뭐 알고 계신 바가 있으신가요? 뭐 알고 있는 거 있습니까? 뭐~ 시민 사회 단체에서 고발을 직접 한다라고 하고 있기 때문에 그걸 좀 지켜보면 되지 않을까요",
  "아하 참 추석이 지나면 더룸에서 다루겠군요",
  "수사를 하기를 바라는 거예요",
  "안 하길 바라는 거예요? 어~ 의혹이 있기 때문에 당연히 엄정한 수사를 해야 되지 않을까요",
  "자~ 그런데 저희는 좀 제안을 하고 싶어요",
  "더룸에서 생각 할 포인트는요",
  "신상 털기 하고 검증 사이에 자녀 이름을 그렇게 올려야 될까 저는 좀 부정적이거든요",
  "자녀 이름은 정말 정말 신중하게 올려야 되지 않을까 생각이 들고 뉴스 공장에서 우리 김어준 공장장이 이렇게 이야기했어요",
  "이렇게 하면 모든 공직자의 자녀들이 소환 될 수밖에 없다",
  "그래서 우스갯 소리로 자녀가 없는 사람만 공직자가 될 수 있다",
  "이렇게 지금 얘기가 되는 거거든요",
  "어떻습니까? 김남국 변호사 좋겠습니다",
  "자녀도 없고 자녀가 없잖아요",
  "자녀가 없는 게 아니라 결혼을 못한 겁니다",
  "이거 너무 과하다라는 그런 생각이 들고요",
  "사실은 의혹을 공직 후보자의 도덕성을 검증하는 건 좋지만 사실은 이게 처음부터 야당이 검증을 할 때 조국 법무부 장관은 안 된다라고 하면서 비토를 했기 때문에 그리고 그런 목적으로 이~ 가족에 대한 여러 가지 신상 털기를 했기 때문에 문제가 있다라고 생각이 들고요",
  "조국 법무부 장관 임명은 됐지만 또 문재인 정부에서 또 누군가를 임명을 해야 되고 또 문재인 정부 아니더라도 다음 정부에서도 누군가 임명이 된다라고 한다면 이런 식의 가족에 대한 비난과 또 사생활에 대한 신상 털기는 너무 과도하다는 생각이 들기 때문에 차제에 인사 청문회와 관련 된 여러 가지 논의를 조금 발전 시켜 나가야 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 그런데 싸움에는 원래 룰이 있는 건데 네",
  "뭐~ 에이라는 사람에 대해서는 이만큼 괴롭히고 비라는 사람에 대해서는 요만큼 하고 이건 좀 옳지 않은 거 아닌가 같이 똑같이 괴롭혀요?  똑같이 이만큼 괴롭혀요? 그게 맞는 거죠",
  "지금 댓글에서도 그런 말씀 많이 주시는데요",
  "어~ 건 선택적 검찰 수사부터 없애야 할 것 같습니다",
  "그 말이 그 말이잖아요",
  "이만큼 하자고요. 같이 똑같이 똑같이 수사를 해야 되는 거죠",
  "그리고 이런 얘기도 하시네요",
  "재미로 하시는 말씀 같은데 서울대 실험실 대여 전화 폭주 나도 한번 빌려보자  나도 빌려주는가 그리고 오히려 그 교수랑 실험실을 통째로 대여 해 달라는 청원이 늘어난다고  그런 댓글도 올라왔습니다",
  "아뇨 방금 선택적 수사 말씀하시니까 네",
  "선택적 정의 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "아~ 오~ 사실 서울 대학교의 스누라이프에서 서울 대학교 학생들이 많은 촛불을 들었잖아요",
  "그러면서 조국 법무부 장관에 대해서 굉장히 반대 한다라는 그런 의사표시를 했는데 비슷한 사안 유사한 사안 나경원 의원에 대해서 왜 스누라이프나 서울 대학교 학생들이 촛불을 들지 않는지 성명을 내지 않는지 그 부분에 대해서 꼭 짚어주고 싶어요",
  "자~ 그러면은 이제 오늘 첫 출연 해 주신 김남국 변호사님 이제 보내드려야 될 시간이긴 한데요",
  "그래도 마지막으로 한번 여쭤 볼게요",
  "오늘 방송 해 보시니까 어떻습니까? 네. 조금 긴장을 많이 해 가지고  많이 떨리는데요",
  "자주 불러주시면 자주 나오도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 첫 출연 너무 너무 감사합니다",
  "자~ 뉴스 공장 외전 더룸과 함께 하고 있는 이 시간 이십이시 공일분 삼십초로 향하고 있습니다",
  "네. 보수와 진보 진보와 보수의 뜨거운 논쟁이 벌여지는 오밤중 파이터 시간입니다",
  "어~ 오늘 여당 파이터 최민희 전 의원님 안녕하십니까",
  "네. 그리고 야당 파이터 진수희 전 의원님 안녕하십니까",
  "저~ 아니 아니에요",
  "아~ 결혼하셔요? 모르겠고요",
  "그거는 아니 뉴스 공장이랑 더룸이 조국 후보를 엄청 고군 분투 하시면서 방어를 하셨는데 어쨌든 임명이 되셨어요",
  "아~ 그래서 축하한다",
  "아~ 법무부 장관 임명에 아휴 감사합니다",
  "저는 특히 이상미 매니저를 보고 말씀 하셔 가지고 이상미 매니저 결혼 네. 저도 그래서 그뜻인지 알고 제가 당황 했어요",
  "끝나면 축하드릴게요",
  "네. 자~ 이렇게 추석을 앞두고요",
  "각 당들이 민심을 잡기 위해서 굉장히 고군분투 하고 있는데 오늘 각 당에서 많은 활동들이 있었습니다",
  "우선 본격적인 토론에 앞서서 추석 민심을 잡기 위해서 각 당의 이야기를 또 저희가 두 분 모셨으니까 말씀을 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "먼저 진수희 의원님 바른 미래당 추석 민심 어떻게 잡으면 될까요? 추석 민심은요",
  "아무래도 지금 조국 장관이 임명은 됐지만 또 수사가 진행 중이고 하니까 추석 밥상에는 아무래도 조국 장관 이야기가 많이 올라가지 않을까 뭐~ 곁들여서 뭐~ 경제 어렵고 외교 안보 위태롭고 하는 거에 대해서 국민들 걱정이 많으신데 네",
  "제가 느끼기에 우리 국민들은 경제 외교 안보 이게 어느 것 하나 신통치 않은 것에 대해서 이 지금 현 정부가 좀 무능한 거 아니냐 이런 생각을 하는데 거기다 지금 그~ 조국 장관 임명에 대해서는 좀 오만한 거 아니냐 이런 생각을 하실 것 같고요",
  "제가 경험한 우리 국민들은 무능한 건 참아도 오만한 건 못 참으시는 것 같아요",
  "음~ 그래서 앞으로 이 민심이 어떤 방향으로 갈지 또 야당이 그런 민심을 잘 아우를 수 있을지 좀 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 최민희 의원님 추석 민심 잡기 위한 여당의 계획 혹시 있으신가요? 그러니까 집권 여당 민주당은 집권 여당이고 문재인 정부는 집권 세력입니다",
  "그렇기 때문에 정치가 존재하는 이유를 보여줘야 되는 것이죠",
  "정치가 존재하는 이유는 국민을 등따시고 배부르게 하기 위해서 존재하는 것이기 때문에 이제부터는 민생을 챙기기에 총력을 기울여야 할 거라고 생각합니다",
  "그리고 아울러 그~ 볼튼이 물러나고 물러났기 때문에 북미 관계에도 조금 훈풍이 불지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 한반도 평화 문제와 먹고 사는 문제에 대해서 민주당이 총력을 기울이는 모습을 보여주면서 민심을 잡아가야 하지 않을까 싶습니다",
  "그럼 오늘 이제 본격적인 토론을 저희가 한번 시작 해 볼까 합니다",
  "자~ 지난 구일 조국 후보자가 법무부 장관으로 임명이 됐습니다",
  "역시나 오밤중 파이터 일 라운드 주제는 조국 임명으로 한번 시작을 해 볼까 합니다",
  "네. 오늘 그래서 저희가 파이터 방식을 조금 바꾸었습니다",
  "어떻게 바꾸었냐면 각 라운드 주제별로 구십초 씩 먼저 발언할 수 있는 기회를 드릴 겁니다",
  "그리고 난 다음에 십초 전에 저희가 멘트를 드려요",
  "십초 남았습니다 이렇게 그런데 그 이후에 넘어가게 되면 음소거가 돼 버립니다",
  "그러니까 청문회 방식이죠",
  "그러니까 아무리 네",
  "말씀을 하고 싶으셔도 절대 하지 마시고요",
  "어우 막 대선 후보 토론 하는 것 같아요",
  "네. 제가 여상규 위원장처럼 할 수도 있습니다",
  "화내시진 마시고요",
  "노 마스터님 한번 다 알아들으셨을 테니까 한번 잘 해 볼까 생각 중인데 일단은 정리를 좀 잘 하시고 구십초 안에 가급적이면 말씀을 다 해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 지금부터 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "오밤중 파이터 일 라운드 조국 임명 강행 적절 했습니까 먼저 진수희 의원부터 구십초 발언 시작 하겠습니다",
  "아휴 구십초가 얼마나 될지 잘 모르겠는데 아무튼 말씀을 좀 드려 볼게요",
  "저는 제가 사석에서 최민희 의원께 그런 고백을 한 적이있어요",
  "지금 저기 문재인 대통령이 대선에 재수 하셔서 대통령이 되셨잖아요",
  "그 두 번의 도전 중에 한 번은 제가 문재인 대통령을 찍었습니다",
  "아~ 제가 방송에서 이거를 고백하는 게 적절 할지는 모르겠지만 아하 그랬던 사람으로서 정당 소속은 다르지만 최소한의 미련은 계속 최근에도 남아있었어요",
  "그런데 조국 장관 임명 하는 걸 보고 그 최소한의 미련도 싹 그~ 없어졌다 하는 말씀을 드리고요",
  "그날 임명 하시는 걸 보면서 제가 세 가지 생각이 들더라고요",
  "첫째 대통령이 취임식에서 말씀하셨던 거 있죠",
  "기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것이라고 했던 그 취임사를 대통령 스스로 쓰레기통에 버리셨구나 하는 생각을 했고요",
  "두 번째 국민 모두의 대통령이 되시는 걸 포기하고 지지자들만의 대통령이 되기로 선언 하신 것이구나라고 생각을 하면서 따라서 대통령의 정치 철학으로 알려져 있는 사람이 먼저다",
  "이걸 좀 바꾸셔야 된다",
  "이렇게 바꾸시는 게 맞을 것 같다는 생각을 했고요",
  "한 말씀 마지막으로 드리면 의혹만으로 임명 되지 못한 나쁜 선례를 만들면 안 된다고 생각했다",
  "오히려 십초 남았습니다",
  "대통령께서 아주 나쁜 선례를 만드셔서 이제 후임 대통령들은 이게 검증 기준이 될 것이다",
  "검증 기준이 될 것 같습니다",
  "장관 후보자들에 대해서 정확하게 맞췄네요",
  "어~ 진짜 훌륭하십니다",
  "자~ 지금 뭐라고 말씀하셨는지 어느 정도 얘기를 들으셨을 것 같은데요",
  "최민희 의원님 발언 한번 해 볼까요? 네",
  "시작 우선 조국 장관 본인에게 결격 사유가 없다는 점 말씀 드립니다",
  "그래서 뭐~ 흔히 내각 후보 남성들이 가지고 있었던 담마진 병역 면제라든지 본인의 특위 의혹이라든지 뭐~ 그런 게 하나도 없었다",
  "본인이 무결점 후보였기 때문에 임명 할 수밖에 없었다",
  "그리고 두 번째는 정경심 교수의 기소를 놓고 부적절 하라 하다 사퇴 하다 이렇게 얘기 하지만 정경심 교수의 저는 기소가 검찰의 너무 너무 너무 무리한 기소였다고 생각합니다",
  "그래서 그~ 무리한 기소를 가지고 임명 처리를 할 수는 없었다 이렇게 봅니다",
  "그다음에 세 번째는 음~ 지금 이 과정이 굉장히 혼란스러웠던 것은 언론의 지나치게 편파적인 어마어마한 총 공세 때문인데 이제 언론이 팩트 체크를 하기 보다는 선수로 직접 뛰어서 조국 후보자 낙마에 거의 올인하는 느낌 이런 느낌에서 되게 혼란스러웠는데 그 혼란은 종식 될 필요가 있다",
  "그다음에 또 뛰어든 게 검찰입니다",
  "그래서 검찰과 언론을 앞으로 어떻게 될지 오히려 논의해야 된다",
  "그리고 마지막으로 대통령께서는 역시 이 혼돈 된 상황에서 검찰 개혁에 대통령이 되시기로 하신 것 같습니다",
  "그래서 앞으로 조국 장관은 검찰 개혁을 실효성 있게 추진하기 위해서 올인 하시기 바랍니다",
  "네. 어~ 딱 맞습니다",
  "시간이 이초면 어~ 훌륭하신데요",
  "두 분 다 시간을 딱 맞추십니다",
  "제가 간단히 정리를 해 드리면 진수희 의원님이 하신 말씀은 대통령에 실망했다",
  "대통령님 취임사도 사실은 지금은 다 의미가 없어져 버렸다",
  "이제 이런 얘기를 주로 하신 것 같고요",
  "우리 최민희 의원님은 본인은 결격 사유가 없기 때문에 그렇게 공격하는 것은 옳지 않고 우리 오히려 나는 검찰과 언론에 실망 했다 이게 바로 이제 포인트인 것 같아요",
  "아하 자~ 그럼 양쪽에 질문 해 드리겠습니다",
  "먼저 진수희 의원님 네",
  "우리 최민희 의원님 말씀하신 것처럼 검찰과 언론이 문제였다",
  "본인은 결격 사유가 없지 않느냐 이 부분 어떻게 보십니까? 아니 검찰과 언론이 한쪽은 문제 제기하고 한쪽은 수사에 들어 가는 그~ 원인을 단초를 저는 조국 후보 쪽에서 제공 했다라고 생각을 하고요",
  "그다음에 본인과 관련 한 건 없지 않느냐라고 얘기를 하시는데 저는 저 정도 수준의 고위 공직자가 되려면 인사 청문회 제도를 통해서 제가 지난 번에도 얘기 했듯이 법적 시비를 가리는 게 아니에요",
  "인사 청문회 제도는 도덕성 자질을 검증하는 자리이기 때문에 적어도 그러니까 일가 친척을 다 책임지라 그럴 수는 없어요",
  "자기가 결혼해서 이룬 일가 있잖아요",
  "배우자 하고 독립 하지 않은 자녀들 그럼 미성년자네요",
  "그 범위에서 일어나는 가족 문제는 본인이 본인의 책임하에 있어야지 모른다 그래서 본인하고 관계가 없는 거다 이렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "저는 조국 장관 내외가 기본적으로 공사 구분이 안 되는 분들 같아요",
  "조국 교수 서울대 교수였어요",
  "아주 단적인 예지만 저는 그 아주 많이 나온 것도 굉장히 중요한 시사점을 갖는 게 본인이 연구실에서 쓰던 컴퓨터를 새것과 교체하는 과정에서 그 학교에 반납해야지 그걸 왜 집으로 가져 옵니까? 네",
  "그거는 학교의 공유 재산이에요",
  "그다음에 정경심 교수 역시 학교의 재산 피씨를 집으로 가지고 왔죠",
  "뭐~ 잠시라도 일단 무단으로 반출을 한 거고요",
  "저는 그~ 아무도 지적하지 않았는데 그~ 한투 직원 있잖요",
  "아마 자산 관리를 맡았던 분인 것 같은데 어떻게 자산 관리 맡은 그 직원을 주말에 한밤중에 운전을 시켜서 개인 일을 보게 한 거잖아요",
  "이거야말로 고객의 갑질인 거예요",
  "그런 점에서 저는 이 내외 간에 아~ 교수여셔서 그런지 모르겠는데 일단 공사구분이 없는 분들이 공무원이 되고 고위 공직자가 되는 거는 더더욱 네",
  "이건 참 곤란하다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 진수희 의원님이 사실은 장관을 하셨고 청문회를 직접 경험하셨기 때문에 그렇죠",
  "이제 본인의 경험담에서 나온 것도 같이 얘기를 해 주신 것 같은데 일단 공사 구분이 안 되는 후보자였다. 당시에 제가 보기에 그렇습니다",
  "네. 그리고 실질적으로 장관이 되려고 한다면 부인이든 미성년 자녀든 가족에 대한 거 책임을 져야 되는 거 아니냐",
  "그 범위까지는 그 범위까지 이렇게 말씀하셨습니다",
  "자~ 최민희 의원님께 제가 질문드리겠습니다",
  "문재인 대통령은 스스로 만들어낸 기준을 무시하고 본인이 취임사 때부터 이야기 했던 그런 여러 가지 공정이나 정의에 대한 것들을 다 무너뜨렸다",
  "이거 옳지 않은 거 아니냐라는 아까 첫 번째 말씀이셨거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 그거 너무 추상적인 말이어서 그래요? 일곱 가지 인사 검증의 기준에 해당 되는 게 하나도 없습니다",
  "음~ 그렇게 추상적인 정의 공정 뭐~ 공사 구분 없다 이런 말은 저는 하나 하나 따지자면 하염없기 때문에 별로 뭐~ 들어 오지 않습니다",
  "우선 왜 도덕적인 시비가 검찰 개입을 불러일으켰을까 음~ 저는 야당과 언론이 제기 했던 도덕적인 시비가 사실 근거가 약했기 때문에 결국은 검찰이 개입해서 자유 한국당 구하기를 한 형국이다 이렇게 봅니다",
  "일례 하나만 들어 볼게요",
  "장제원 의원 아드님께서 음주 사고를 내고 이제 여러 가지 시비가 붙었습니다",
  "그런데 핵심적인 게 백 그~ 벤츠에 있는 블랙박스의 칩을 빼 갔습니다",
  "그리고는 이틀 후에 경찰에 제출을 했습니다",
  "이거에 대해서 언론이 어떻게 보도를 했냐면 뒤늦게 블랙박스 칩 제출 이렇게 씁니다",
  "그런데 장경 정경심 교수가 어~ 업무를 보기 위해서 피씨를 이렇게 갖고 나왔을 땐 그거를 증거 인멸 이렇게 제목을 달았거든요",
  "아~ 저는 이 정말 적나라하게 제목이 이 두 기사의 제목이 언론이 얼마나 편파적인가를 보여주는 거라고 생각합니다",
  "저~ 지금 우리가 해야 될 일은 오히려 저는 지금 어~ 조국 장관의 임명 과정에 이 혼란 속에서 가장 문제 된 집단 중에 하나가 언론이다",
  "그래서 이 언론이 정확한 보도를 하기 위해서 저널리즘을 되찾기 위해서 어떻게 할 것인가 이게 아주 중요한 과제가 됐다",
  "그리고 검찰 개혁은 이제 법무부 장관이 되신 조국 장관이 인사권 검찰권 지휘권을 정말 실효성 있게 활용을 해서 검찰 내부 개혁을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 조국 장관의 임명과 관련 해서 대통령이 보여준 여러 가지 실망스러운 모습에 대해서는 아까 진수희 장관 진수희 전 의원님이 그동안 지적하셨던 것에 대해서는 아~ 동의하지 않는다",
  "그거는 타당하지 않은 질문이니까 그 부분에 대해서 답하지 않겠다 이런 태도였습니다",
  "그리고 최민희 의원 말씀하신 거는 검찰 개혁과 언론과 관련 된 부분에 집중을 다시 하셨습니다",
  "어~ 조국 장관 부부에게는 그렇게 엄격한 잣대를 들이 대서 아예 그냥 워딩부터 잠 편향적으로 했는데 오히려 다른 사람에 대해서는 그렇지 않은 거 아니냐 이거 잘못됐다",
  "이런 얘기 하셨는데요",
  "자~ 그렇다면 이제 본격적으로 제가 질문 준비 한 거 말씀드리겠습니다",
  "임명 후폭풍이 거센데요",
  "결국 자유 한국당이 장외 투쟁에 지금 돌입하고 있는 겁니다",
  "어떻게 될 것으로 예상 하시는지 이번에는 간단 간단 하게 질문드리겠습니다",
  "먼저 진수희 의원님 대답하시죠",
  "아마 국정 감사가 이달말에 있을 거예요",
  "서로 뭐~ 자유 한국당 장외 규탄 집회 하고 다니고 뭐~ 이럴 것 같고요",
  "일단 국감은 자유 한국당이 포기하지 않을 것 같아요",
  "그러니까 국감을 고비로 해서 이 부분은 조금 잦아들면서 이제 검찰 수사 결과를 보지 않을까 싶고요",
  "지금 야당이 주장하는 저는 해임 건의안은 세 가지로 주장하는데 해임 건의안은 제가 보기에 된다 하더라도 되기도 힘들고 된다 하더라도 실효성이 없고요",
  "대통령이 거부하면 그만이니까 의무 사항이 아니니까요",
  "네. 그다음에 특검은 어~ 지금 윤석열 검찰이 엄청 열심히 속도를 내면서 하고 있잖아요",
  "그걸 봐가면서 부족하다 싶으면 그때가서 주장을 하는 게 맞고 국장 조사 국정 조사 정도는 뭐~ 시도 해 봄직 한데 그것도 그~ 여야 간에 합의를 이뤄내기는 조금 버거운 야당 입장에서는 좀 버겁지 않을까 싶어서 네",
  "계속 이~ 이~ 이런식으로 가다가 결국은 국감으로 모든 게 수렴 되는 모인다",
  "그렇게 진행되지 않을까 싶습니다",
  "해임 건의안이나 뭐~ 특검 주장은 사실 조금 옳지 않은 부분들이 있고 어~ 그것은 그쪽으로 가기 보다는 오히려 국정 감사나 국정 조사 쪽으로 조금 옳지 않은 게 아니라 실효성 실효성이 없다",
  "실효성이 없을 것으로 보이고 어~ 그러기 때문에 국정 조사나 국정 감사 쪽으로 좀 정리 되지 않을까 싶다 이런 말씀하셨고요",
  "최민희 의원님 어떠세요? 우선 뭐~ 국정 감사든 국정 조사든 유능해야 잘 하는 거 아닙니까",
  "그런데 저는 이번에 청문회를 보면서 어~ 결국은 청문회에서 야당 의원들이 보여준 게 없지 않습니까? 오죽하면 자유 한국당 게시판이 난리가 났겠습니까? 그래서 조금 더 유능 해지셔야 된다",
  "이제 더 이상 언론과 검찰에 기대지 마시고 스스로 좀 유능해 지셔서 문제점들을 좀 더 자율적으로 좀 드러내게 해 주셨으면 좋겠다 이런 거고 네",
  "그다음에 자유 한국당이 원내에서 하는 것과 달리 원외 투쟁을 하는데 그~ 원외 투쟁이 폭발 하려면 시민 사회 동력과 결합을 해야 돼요",
  "그런데 지금 보수쪽에 그~ 소위 국민 동력의 가장 핵심이 태극기 부대입니다",
  "그래서 그 태극기 부대와 손을 잡고 장외 집회를 한다면 이게 얼마나 대중적 폭발력이 있을 것인가 이게 근본적인 자유 한국당 장외 집회의 한계가 아닌가 이런 생각이 들고 그다음에 황교안 대표께서 조금 더 생각을 하셔야 되는 게 조국 장관의 민낯을 드러내기 위해서 홍보를 한다 이러시는데 사실 홍보 필요 없습니다",
  "언론에서 조국 장관 비난하면 대서득필합니다",
  "그리고 그동안에 어마어마한 보도를 쏟아냈는데 더 이상 뭘 알리신다는 건지 네",
  "그러니까 딱 하나 저는 아쉬운 것은 저는 긴 의총을 자유 한국당이 하고 나서 결기 있는 보도가 나올 줄 알았어요",
  "예를 들면 의원직 총 사퇴 하겠다",
  "음~ 결기는 없고 어~ 봐가면서 대처하겠다",
  "언론과 검찰 잘 해달라 이런 취지로 읽혔거든요",
  "그래서 아~ 이게 제가 아쉽다고 말하면 좀 이상한데 아쉬워요",
  "아쉽다고 말하면 이상하죠",
  "그런데 자유 한국당 지지자들은 좀 아쉽지 않을까 한 말씀만 짧게 붙일게요",
  "청문회 굉장히 무능하다고 하셨는데 저는 동의해요",
  "그런데 집권당 의원들은 제가 보기에 청문회의 후보 방어하는 건 엄청 유능한데 어쩌면 집권당에 주어진 고유한 책무인 민생에는 이렇게 무능한지 아하 네",
  "그래서 경제나 외교나 안보나 제대로 돌아가는 게 하나도 없지 않습니까",
  "거기에 좀 유능 했으면 좋겠어요. 제발 네. 알겠습니다",
  "일단 야당이 야당이 무능하기 때문에 성공하지 못할 거다",
  "특히 태극기 부대를 기반으로 해서 하는 거는 성공하기 어려울 것 같다 이렇게 지금 말씀하신 것 같아요",
  "자~ 이 시점에서 들어 온 속보가 있죠",
  "그~ 조국 장관의 수사와 관련 해서 영장을 두 명에게 청구를 했습니다",
  "대표 영장도 기각 됐 그~ 사모 펀드 관련 해서 그런데 둘에 대한 영장 전부다가 기각이 됐는데요",
  "기각 사유가 있습니다",
  "일단 피의자들이 사실은 어느 정도 인정한 부분이 있고 증거 인멸이나 도주 우려가 없다는 건데요",
  "그럼 무슨 혐의였느냐 이건 횡령 혐의였다",
  "그래서 지금 여당 입장에서는 조국 후보자 아~ 당시 조국 후보자 지금 장관이죠",
  "조국 장관을 둘러싼 이런 논쟁 하고는 직접적인 관계가 없는 부분이 아니냐",
  "이런 얘기 지금 하고 있습니다",
  "횡령 혐의를 인정했기 때문에 영장 발부 필요성이 없다라고 그렇죠",
  "지금 얘기를 한 상황입니다",
  "그리고 오히려 횡령 혐의 인정 했다는 거는 조국 장관 가족이 아무 관계가 없어요",
  "관계가 없는 게 아니라 피해자라는 얘기가 됩니다",
  "자~ 그래서 어쨌든 아니다라는 얘기 같은데요",
  "자~ 제가 두 번째 질문드립니다",
  "이언주 의원이 삭발식을 어제 했습니다",
  "여기에 대해서 박지원 대안 정치 연대 의원과 홍준표 전 대표가 서로 완전히 다른 얘기를 했습니다",
  "박 의원은 국회의원이 하지 말아야 될 삼 대 쇼 뭐~ 단식  삭발 의원 사퇴 이런 얘기 절대 하지 마라 아무 것도 안 된다 이런 얘기 했고요",
  "하지 마라 홍준표 전 대표 얼마나 아름다운가 이런 얘기 했습니다",
  "자~ 두분 어떻게 보시는지 먼저 진수희 의원님 여성 의원 삭발이니까요",
  "아니 그~ 보는 관점은 다 자유롭게 표현할 수 있는 거니까 그건 뭐~ 존중을 하고요",
  "저는 제가 개인적으로 삭발 단식 이런 투쟁 방법 선택하는 거 저는 개인적으로 굉장히 반대해요",
  "아~ 그런데 이번에 여성 의원들이 삭발 하는 걸 보니까 여성 의원들이 삭발 그거 결코 쉽지 않은 결정이거든요",
  "저는 만약에 꼭 해야 된다면 차라리 단식을 할 것 같아요",
  "삭발은 진짜 못할 것 같아요",
  "아니 제가 선택 하는 게 낫다",
  "낫다가 아니라 그러니까 하기 쉬운 하기 어려운 거다",
  "쉽지 않은 결정을 한 것 같아서 그 나름대로 얼마나 답답하고 뭔가 수단이 없다는 생각을 했으면 저랬을까 싶은 생각은 드는데 아~ 저렇게까지 가는 상황은 앞으로는 없었으면 좋겠다는 게 제 개인적인 바램입니다",
  "네. 매우 이르는 결단을 내린 것이다",
  "그런 상황까지 만들어 낸 이 상황이 안타깝다",
  "어휴 정리 잘 하셨어요",
  "자~ 최민희 의원님 오늘 자유 한국당 박인숙 의원도 삭발 하셨잖아요",
  "아니 최민희 의원님 네. 그거 같이 좀 말씀 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "본래 삭발 단식은 권위 주의 정권 시절이나 지금도 주로 노동자들이 합니다",
  "사회적 약자들이 하는 것이거든요",
  "아주 처절한 항쟁이죠",
  "주로 생존권과 연관 된 그런데 일을 하나도 안 해도 세비 다 받고 특권층인 국회의원들이 지금 아무 탄압 받지 않는 상황에서 삭발 한다",
  "저는 너무 형식과 내용이 안 맞는다고 생각 했고 박인숙 의원은 제가 잘 압니다",
  "그런데 이 분은 되게 합리적이고 그런 분인데 이 분를 논외로 하더라도 이 모 의원께서는 이건 완전 삭발 노이즈 마케팅으로 저는 봅니다",
  "그리고 블랙 코미디로 보고 이 이 모 의원 같은 경우는 그냥 말씀 하시면 됩니다",
  "이언주 의원 말씀하셔도 되는데 이언주 의원 같은 당 의원이어서 과거에 아~ 네",
  "이 모 의원의 경우는 아~ 이건 자유 한국당을 향한 정말 강렬한 삭발의 외침 저는 이렇게 봅니다",
  "그래서 어~ 박인숙 의원은 저는 유보입니다",
  "자~ 두 번째 오밤중 파이터 이 라운드를 저희가 또 진행을 해 보겠습니다",
  "지금 결국은 뭐~ 조국 후보자가 장관이 됐기 때문에 이제는 자연스럽게 검찰 개혁 얘기가 나올 수밖에 없는 상황인데요",
  "우리 희 자매 두 분은 어떻게 검찰 개혁을 바라 볼지 이 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "먼저 오늘 오전에 조국 법무부 장관의 검찰 개혁 성공할 수 있을지 국민 인식 조사를 했습니다",
  "설문 조사 결과를 좀 보면요",
  "성공 하고 실패가 아주 팽팽하게 나뉘어집니다",
  "이~ 보면은 한 절반 정도가 위험했죠",
  "개혁 성공 한다는 게 사십오 퍼센트 실패 할 것이다라고 보는 게 사십육 점 육 퍼센트 네",
  "거의 반반이라고 보면 될 것 같거든요",
  "자~ 과연 검찰 개혁 좀 시동을 걸 수 있을지 두 분 의원님한테 먼저 구십초 발언 들어 보겠습니다",
  "먼저 최민희 의원님 우선 이미 조국 장관은 검찰 개혁을 시동했습니다",
  "그래서 검찰 개혁 추진 기구를 만들었고 비 검찰 출신을 단장에 임명 했습니다",
  "이렇게 시작하는 거고요",
  "지금 조국 장관이 검찰 개혁과 관련 해서 할 수 있는 건 두 가지입니다",
  "국회에서 입법이 되도록 법무부의 입장을 확실히 해서 밀고 나가는 게 하나 있고요",
  "두 번째는 내부 개혁 검찰 내부 개혁을 하기 위해서 인사권 감찰권 지휘권을 적절하게 활용해야 하는 것입니다",
  "자~ 이를 하기 위하여 검찰 개혁 추진 기구를 만들었기 때문에 저는 어느 정도 할 거라고 봅니다",
  "그런데 그 성공은 어느 정도 되면 성공인지 그건 잘 모르겠습니다",
  "성공의 기준도 모르겠고 일단 이렇게 구체적으로 시동을 건 것만으로도 시작이 반이라고 시작한 것이고요",
  "특히 저는 이 시기에 검찰 개혁은 검찰 내부의 인적 청산 여전히 해야 된다고 생각하고요",
  "이후에는 이문정 검사가 얘기하는 그런 일 지금 일개 교수의 사문서 위조 가지고 난리가 났는데 일선 검사가 공문서 위조해도 그냥 넘어간다는 거 아닙니까",
  "네. 그래서 검찰 내부의 그런 검사 동일체 원칙을 내세운 그런 조직 이기주의 이런 거 다 깨야 되고 그러기 위해서 검찰 개개인을 어떻게 바꿀 수 있고 스스로 어떻게 바꿀지 깊이 있는 고민을 통해서 어~ 검찰 개혁을 해야만 하는 것이 십초 남았습니다",
  "이게 조국 법무부 장관에게 부여된 개인 개인을 위해서도 국가를 위해서도 문재인 정부를 위해서도 부여된 소명이라고 생각합니다",
  "자~ 진수희 의원님 구십초 발언 시작해 볼까요",
  "우선 결론부터 말씀드리면 개혁에 시동은 걸 수는 있을지 모르나 자꾸 꺼질 것이고 가속이 붙기 힘들 것이다",
  "왜냐하면 개혁이 혁명보다 어렵다고들 하잖아요",
  "그 이유는 뭔가하면 개혁에는 기득권의 저항이 반드시 뒤따르기 때문에 그런데 그 저항을 뚫고 개혁을 성공적으로 완수하려면 개혁 주체들이 의지나 능력 못지 않게 중요한 게 도덕성이에요",
  "도덕성이 담보 될 때 국민들이 거기에 힘을 실어주고 명분을 쥐어주고 신뢰를 보내고 하면서 그것이 힘이 되어서 개혁의 저항을 뚫고 비로소 개혁을 완수할 수 있다",
  "그런데 아시다시피 지금 검증 과정에서 정말 많은 국민들이 기대하고 예상 했던 것 하고는 너무나 다르게 엄청난 도덕적인 허물 그 흠결이 어~ 나타났잖아요",
  "오죽하면 조국 당시 후보 스스로도 본인이 만신창이가 됐다 이렇게 표현 할 정도로 그래서 나오는 얘기가 누가 누구를 개혁 하냐 너나 잘하세요",
  "심지어는 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개를 나무라고 개혁을 한다는 거냐 이런 얘기가 나오는 거거든요",
  "그래서 그~ 내용을 너무나 잘 아는 조국 장관이 교수 시절에 그 조직적 저항 관련 한 질문에 대해서 뭐라고 얘기 하냐면 그래서 법무부 장관이 굉장히 강성이면서 십초 남았습니다",
  "깨끗한 사람이 필요하다라는 거를 그래서 강조를 했고요",
  "그랬더라면 본인이 본인 관리를 좀 더 철저히 잘 했더라면 좋았겠다",
  "네. 두 분 의견이 보니까 우리 국민 의견들 하고 똑같은 것 같아요",
  "반반 이렇게 나뉘어져 있는데 이 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "조국 법무부 장관 취임 이튿날부터 검찰 개혁 추진단 꾸렸습니다",
  "인권 국장 황희석 변호사를 지금 단장으로 지금 선임 했는데 이제 조국의 시간이 온 겁니까? 그러니까 조국 장관의 시간이 온 겁니다",
  "그런데 뭐~ 진수희 의원님 말대로 백 프로 도덕적으로 순결한 분이 있으면 참 좋을 것 같습니다",
  "그런데 이 대목에서 놓치면 안 되는 게 저는 조국 장관은 내각의 장관이에요",
  "검찰 개혁을 자기의 의지나 신념이나 도덕성만으로 하는 게 아닙니다",
  "이 힘은 어디서 부여 되느냐 문재인 대통령이 부여 한 겁니다",
  "저는 문재인 대통령이 가지고 있는 도덕성과 신뢰를 바탕으로 해서 힘을 실어주고 어~ 이 조국 장관의 경우는 사실 문재인 대통령께서 문재인 대통령의 검찰 개혁을 가장 잘 이해하기 때문에 네",
  "법무부 장관에 임명 한 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이걸 조국 내정자 개인의 문제만으로 보기 어렵다 그래서 시작이 반이라 이미 했으니까 잘 해야 된다",
  "그리고 무엇보다 조국 장관이 의지가 강하리라고 생각을 합니다",
  "그다음에 저는 자유 한국당 의원들이 청문회에서 그렇게 조국 내정자를 몰아붙였어요",
  "그런데 보니까 자유 한국당 의원들의 민낯은 뭐~ 더 심하더군요",
  "기승전 저는 최소한 삼 벤츠 타고 다니는 아들이 음주 사고 내는 거는 잘 못 본 풍경인데 그런 풍경하며 나경원 대표는 직접 청탁을 하셨더군요",
  "아는 의대 교수에게 그런데 좀 아까 하신 말 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무랐구나 이거는 청문회 끝나고 이런 일련의 그~ 장제원 나경원 두 분의 그런 자제분들의 얘기를 보고서 제가 그~ 자유 한국당을 보고 느낀 거거든요",
  "그런데 오히려 조국 장관의 경우 하실날 그거 비유하려면 파리뜨도 뜨냐 이게 더 맞지 않습니까? 우리 또 진수희 의원님 짧게만 들을게요",
  "뭐~ 제대로 마지막 단어를 제가 못 들어서 마지막 단어를 못 들으셨대요",
  "파리뜨도 뜨이냐 네. 알겠습니다",
  "자~ 검찰 개혁 관련 해서도 두 의원님의 의견이 많이 이제 상반이 됩니다",
  "진수희 의원님은 아까 얘기를 안 하셨어요",
  "한번 뭐~ 말씀 들어 볼까요",
  "검찰 개혁 관련 해 가지고 안 될 거다",
  "왜냐하면 그 개혁에 동력이 되는 도덕성이 많이 흠결이 드러났기 때문에 그래서 저는 오히려 지금 윤석열 검찰이 검찰 개혁의 본질인 권력으로부터의 독립 정치적인 중립을 몸소 실천하고 있다고 보고요",
  "오히려 그 과정에서 조국 장관이 그 검찰 개혁에 오히려 장애물이 되지 않을까 어제 오늘 보도 되는 법무부 고위 관계자가 검찰에 이상한 제안을 하면서 수사 외압 직권 남용 이렇게 하는 거로 봐서라도 저는 조국 장관 그~ 일단의 세력이 오히려 검찰 개혁에 위험하다",
  "네. 장애가 될 수도 있겠다 싶습니다",
  "지금은 검찰 중립성이 아니라 검찰 민주화 될 시기입니다",
  "네. 어쨌든 오늘 두 분 말씀 너무 치열한 토론 감사드리고 오늘 토론 여기까지 마치겠습니다",
  "자~ 서로 오랜만에 식구들이 만나잖아요",
  "그런데 또 서로의 생각이 다를 수가 있습니다",
  "너무 정치 얘기 해서 싸우지 마세요",
  "싸우는 그런 한가위 안 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 추석 연휴에는 웃으면서 보내자고요. 우리 웃으면서 그리고 한 가지 안타까운 말씀을 드리자면 저희 더룸은 내일 방송이 없습니다",
  "네. 연휴라서 저희도 내일은 쉬니까요",
  "네. 여러분들 가족분들과 즐거운 시간 보내시고요",
  "저희 더룸은 월요일날 여러분들께 인사 드리겠습니다",
  "자~ 뉴스 공장 보다 한걸음 더 즐거운 한가위 보내시기를 바랍니다",
  "여러분 추석 연휴 즐겁게 잘 보내셨습니까? 저는 이틀은 일 하고 이틀은 푹 쉬었습니다",
  "우리 두 분 마스터와 매니저님 어떠셨어요? 저는 뭐~ 고향에 대구에 내려가서 가족들 하고 뭐~ 명절 맛있는 거 많이 먹고 편하게 지냈습니다",
  "저도 대구에서 뭐~ 가족들과 아주 편안한 명절 잘 보냈습니다",
  "얼굴도 그냥 반짝반짝 해요",
  "기름진 거 많이 먹었어요",
  "모처럼 이렇게 목욕한 것 같아요",
  "자~ 어쨌든 추석 밥상에서도 우리 조국 장관에 대한 얘기가 끊이지 않았을 것 같은데요",
  "어땠습니까? 제가 고향에 가니까 아휴 나라가 어짤라카노 그대로 해야 됩니다",
  "조국 장관 이제 됐으니까 지켜보자 이런 것도 이런 사람도 있고 너무 피로하다",
  "음~ 이게 뭐~ 우리나라가 반 나눠져서 이게 뭐냐 이런 분들도 있는데요",
  "여러 가지 말들이 있는데 연휴 끝나고도 바로 여야는 아주 대결 구도로 들어 가고 있는 상황입니다",
  "네. 게다가 오늘 황교안 대표가 조국 법무부 장관의 퇴진을 요구하면서 삭발식을 거행했었죠",
  "또 이와중에 조국 장관은 검찰 개혁에 속도를 더욱더 내고 있는 상황입니다",
  "자~ 검찰의 조직 문화와 근무 평가 제도 개선의 의지를 확실히 드러내고 있는데요",
  "추석이 지난 조국의 정국 앞으로 어떤 식으로 정리가 될지 기대가 됩니다",
  "오늘 저희 더룸에서 하나하나 한번 짚어보겠습니다",
  "자~ 언제나처럼 뉴스 공장 백스테이지 뒷 이야기로 먼저 시작합니다",
  "푹 쉬어서 그런지 공장장 얼굴이 아주 그냥 좋아요",
  "그런데 우리 또 애청자 분들은 연휴 동안에 더룸도 안 하고 뉴스 공장도 안 해서 너무 섭섭했다 이런 말씀 많이 하시더라고요",
  "아하 저희도 열심히 오늘 좀 해보겠습니다",
  "뭐~ 오늘 아침에 김용남 전 의원 최민희 전 의원 두 분이 나왔는데 또 끝날 때까지 얘기 하다가 안녕 이렇게 끝나버렸거든요",
  "두 분 이제 실과 바늘 같아요",
  "두 분 같이 안 가면 이제 어색해요",
