  "그거 만드는 봉지예요",
  "그래서 일단 그 건멸치나 아니면 어~ 건새우에다가 가볍게 스프레이를 좀 뿌려주시면 가지고 있는 이 알코올이 냄새를 좀 날려주게 되거든요? 근데 그냥 날리는 것보다 프라이팬에 볶으면서 날려주게 되면은 훨씬 더 효과적으로 날려지게 되고 좋지 않은 냄새까지 같이 이제 쉽게 날아가게 돼요. 알콜이 날아가면서 어~ 자 그리고 해서 나온 그 건멸치들을 전부 뽀갰어요. 제가  뽀개버려 그냥 이렇게 잘게 그냥 약간 바삭바삭한 상태까지 만드셔 가지고 이거를 전부 어~ 잘게 자르고 왜 다시마도 이렇게 밑에 보면 찌꺼기 같은 거 있는 거 있잖아요? 맞아요",
  "그거를 전부 같이 다 섞어서 아예 한꺼번에 이렇게 이제 팩에다가 넣어주시는 거죠",
  "아~ 우리 엠비씨는요",
  "보통 방송을 하면 이거 물 넣어놓고 소주라고 하잖아요",
  "진짜 소주 넣었고요",
  " 진짜 소주야 이 멸치도요",
  "진짜 묵은 멸치 맞아요",
  "와~ 이야 이야 소주가 참 여럿 살려 아~ 그럼요",
  "그러니까요. 어~ 자 이렇게 사용을 해주시면 되는데 예",
  "아~ 오늘은 사실은 냉장고를 비워야 되잖아요. 우리가 네",
  "그래서 어~ 다른 재료를 뭐~ 없는 거를 일부러 구입을 해서 하는 게 아니라 집집마다 꼭 있는 달걀을 이용을 해서 제가 달걀탕을 선보여 드릴 건데  달걀탕 어~ 오랜만이다",
  "이게 이제 그냥 달걀탕이 아니라 중식 스타일의 달걀탕을 여러분들 집에서 쉽게 만드실 수 있도록 가르쳐 드릴게요",
  "어~ 차이나 스타일 얍  궁금했어요. 어~ 먼저 육수를 내주시는데 이렇게 조금 전에 제가 이걸 굉장히 잘게 그거 부셨잖아요",
  "이렇게 되면 국물이 우러나는 표면적이 그만큼 넓어지기 때문에 보통은 우리가 십 분에서 십오 분 정도를 우리거든요",
  "이렇게 만드시면 한 오 분에서 십 분만 돼도 보통 멸치를 십 분 이상 끓인 거하고 같은 효과를 낼 수 있어요",
  "그렇게 준비를 해주시는데 어~ 저는 사실은 지금 이제 표고버섯을 이제 좀 체를 쳐서 준비를 해왔는데 아까 뭐~ 그~ 냉동실에 팽이버섯이 있다 그러면 팽이버섯 쓰셔도 되고요",
  "음~ 없으시면 심지어 안 넣으셔도 괜찮아요",
  "달걀만 있어도 할 수 있는 요리예요",
  "대신 꼭 필요한 요리 중에 하나가 바로 이거 녹말가루예요",
  "녹말가루 감자전분이어도 되고 옥수수 전분도 되고 고구마 전분도 되거든요",
  "아무 가루나 있으면 되는데 이 가루를 똑같은 동량의 물로 섞어주세요",
  "이렇게 해서 근데 중식풍의 달걀탕은 보통은 닭고기 육수를 많이 쓰잖아요",
  "근데 오늘은 닭고기 육수가 안 들어가고 지금 멸치 멸치 육수를 그냥 이용을 할 텐데 멸치 다시마 새우 예",
  "예. 근데 이따 드셔보시면 아시겠지만 사실은 닭고기 육수를 집에서 내서 사용하기가 쉽지가 않잖아요",
  "그리고 마음먹고 하기 전에는 또 안 하게 되는데 멸치 육수를 이용을 해도 굉장히 맛있어요",
  "그리고 오히려 더 시원하고 깔끔한 느낌도 있거든요",
  "자 이렇게 이제 육수를 뽑아냈어요",
  "그래서 일단 물이 끓어서 이제 육수가 충분히 우러나면 이것만 이제 건져주시고 네",
  "자 여기에다가 버섯 있는 거를 넣고 끓여 주세요",
  "이 상태에서 다진 생강이거든요",
  "뭐~ 채가 있으면 채로 넣으셔도 괜찮고요",
  "여기에 그래서 소금으로 지금 간을 했는데 어~ 국간장 넣으셔도 상관없어요",
  "제가 그러면 아까 이 전분하고 물하고 섞어주셨잖아요",
  "이거를 그 끓는 물에 넣어주시는데 이때 주의하실 게 계속 저어주셔야 해요",
  "아~ 저어놓고 안 그러면 한 덩어리로 그냥 얘가 풀처럼 뭉쳐버리고 말거든요",
  "아~  그래서 물이 끓으면 계속 저으면서 자 보세요",
  "잘 계속 계속 젓고 있습니다",
  "아~ 농도를 음~ 계속 저어요",
  "자 다 넣고 나서도 완전히 익을 때까지 계속 저어주세요",
  "네. 한 방향으로만 저어요? 예예. 아니요",
  "그거 이거는 사실 지그재그로 하셔도 상관은 없어요",
  "아~ 지그재그 상관없어요? 예",
  "선생님이 하시는 하나하나 행동이 굉장히 우리 지금 예",
  "그걸 또 직접 보여주시네요",
  "지금 그러면 이렇게 다시 부글부글 끓잖아요",
  "야~ 이거 진짜 맛있겠다",
  "이러면 여기에 달걀을 이제 풀어주시는데 한꺼번에 쏠리지 않게 젓가락을 대고 줄알을 쳐주는 거예요",
  "아~ 줄알을 줄알을 미끄럼 태우는 거죠",
  "어~ 젓가락을 이용해서 젓가락에 미끄럼을 태워서 젓가락에 흘러내리게 아~ 계란이 내린다",
  "자 이때 중요한 건 좀 전에는 숟가락으로 계속 저으면서 하시라고 그랬잖아요",
  "지금은 저으면 안 돼요",
  "가만둬야 돼요? 젓지 말고 지금 저절로 끓어오르면서 달걀이 이렇게 응고가 돼야지 돼요",
  "이야 그다음에 한 번씩 저어주셔도 되는데 안 그러면 다 풀어져버려서 굉장히 지저분해지거든요",
  "이렇게 약간 야들야들한 느낌이 나도록 어머 진짜 중식당 그 계란탕이에요",
  "그러니까 자 여기에 마지막으로 파 넣어주시고 가끔 중식풍의 이 계란탕이 먹고 싶어서 시켜먹을까 고민 할 때도 있는데 그게 잘 안 팔아요",
  "이것만은 따로 잘 안 팔아요",
  "그리고 이거는 시켜먹으면 안 되고 가서 먹어야 돼 가서 먹어야 이렇게 해서 마지막으로 참기름까지 넣어주시면 끝난 거예요",
  "어~ 저기다 누룽지 좀 넣고 싶다",
  "아~ 나도 그 얘기했어 아~ 그거 괜찮네",
  "누룽지 넣어도 괜찮겠다 싶었어요",
  "이야 이거 맛 너무 궁금해요. 와~ 음~ 아니 이거를 집에서 해먹을 생각을 못 했거든요",
  "그것도 십 분 만에 너무 맛있어요",
  "닭고기 육수로 한 거하고 비교를 해도 아니 뭐~ 별로 안 넣으셨는데 예. 그다지 뒤떨어지지 않는 맛이죠? 네네. 깔끔해요",
  "정말 예. 깔끔하다. 네",
  "별 별로 넣은 거 없는데 어떻게 아~ 이건 진짜 식사 되겠어요",
  "간은 뭐뭐 하신 거죠? 간은 그냥 소금으로만 간을 한 거죠",
  "여기에 저~ 해삼이나 이런 것 좀 넣어서 이렇게 어우 더 좋겠죠",
  "생강채를 조금 넣으셨잖아요",
  "저는 생강을 싫어해서 별로 안 넣어도 되겠지 했는데 생강채가 들어가니까 중식당의 느낌이 확 들어요",
  "어~ 그게 비법이었네요",
  "그리고 사실은 멸치하고 건새우 자체가 또 해산물이기 때문에 특유의 냄새가 있잖아요",
  "그걸 한번 잡아주는 역할이 사실은 그 다진 생강이 해주는 거거든요",
  "저희 아들이 달걀 진짜 좋아하는데 맨날 달걀 프라이만 해줬거든요",
  "이거 꼭 해주겠습니다",
  "와~ 진짜 정말 너무 맛있지 않습니까? 맛있어요",
  "진짜 최고 원래 방송에서 너무 이렇게 너무 강조하는 건 나 진짜 사실 옳지 않은데요",
  "시청자 여러분 정말 꼭 이 레시피 그대로 한번 해 드시면 정말 엠비씨를 사랑하게 되실 겁니다",
  "정말 이리 와 봐요",
  "정말 선생님이 계셔서 다행이지 뭐예요",
  " 하나 또 가야죠",
  "아~ 지금 두 가지 먹었는데요",
  "사람 미치게 만드네요",
  "네. 아~ 정말요?  예예예. 이번에는 어떤 걸로 제일 골치 아픈 것 중에 하나죠",
  "뭐죠? 묵은 김치 어~ 아~ 묵은 김치는 묵은지 그냥 찌개 끓여서 먹잖아요. 대부분 그렇죠",
  "근데 보통 인제 드시는 게 뭐~ 찌개로만 해서 드시는데 그 찌개도 군내가 나기 시작하면 사실은 끓여도 잘 없어지지 않거든요",
  "자 그걸 잡는 비법 하나 둘 셋 이거입니다",
  "예? 참기름 이겁니다. 참기름과 설탕 참기름 아니야 참기름 사실 제일 먼저 해주셔야지 될 작업은 일단 군내가 이미 밴 김치는 어떻게 해도 그대로는 드시면 맛이 없어서 드실 수가 없어요",
  "물에 무조건 깨끗하게 헹궈주시는 거예요",
  "그러면 좋지 않은 냄새가 일단 반 이상 나가게 되거든요",
  "그리고 나서 오늘은 그걸 잘게 썰어서  참기름하고 설탕에 버무리게 되는데 일단 참기름이 그 특유의 향이 있기 때문에 군내가 나는 냄새를 조금 잡아주는 역할을 하게 되고 설탕 같은 경우는 이미 너무 쉬어져버린 그 김치의 그 신맛을 조금 줄여주는 역할을 하게 돼요",
  "그래서 어지간한 경우에는 그렇게 씻어서 이렇게 양념으로만 버무려줘도 사실은 그냥 드시기 좋거든요",
  "근데 오늘은 제가 이거를 이용을 해서 비빔국수를 해드릴게요",
  "와우 오~ 자 가겠습니다. 비빔국수 네. 자 이 묵은지 이제 깨끗이 씻어서 쫑쫑 썰은 거거든요",
  "그래서 이거를 아까 말씀드린 것처럼 일단 참기름하고 설탕을 약간 넣어주시고 먼저 섞어 주세요",
  "설탕이 들어가야 되네",
  "예. 섞고 그다음에 그래서 김치찌개에도 설탕 반 스푼 넣으면 맛있어지잖아요",
  "근데 원래 우리가 기본 상식으로는 신맛을 잡는 게 단맛이다",
  "그래서 이 신 뭐~ 묵은지 이런 데는 설탕을 좀 넣는다 이렇게 알고 있거든요",
  "그래서 이제 그 역할을 사실은 해주는 거죠",
  "그리고 지금 이 국수예요",
  "항상 국수에는 먼저 참기름을 넣고 먼저 버무려주신 다음에 추가로 하고 싶은 간은 기름 코팅을 한 후에 해주세요. 간장을 아~ 그래요? 코팅을 먼저 한 다음에 예. 왜냐하면 아~ 그래서 이렇게 떡진 듯한 느낌이 덜하게 되죠",
  "아~ 왜냐면 겉에 이미 기름기로 코팅이 됐기 때문에 그다음에 양념이 쉽게 흡수가 되질 않거든요",
  "음~ 이 상태에서 조금 전의 김치 거의 면 반 김치 반인데요",
  "비빔국수 맛있게 하는 집이 드물어요",
  "자 지금 양념장 뭐 뭐 넣으신 거예요? 양념장은 그냥 보통 여러분들 집에 있는 뭐~ 고추장하고 간장하고 거기에다가 이제 설탕하고 식초 같이 넣고 마늘을 넣었는데 네",
  "마늘 오늘 여기에 제가 포인트로 조금 더 넣은 거는 뭐냐면 케첩이에요",
  "케첩이요? 그건 뭡니까? 케첩은 왜 예. 그래서 케첩을 조금 넣게 되면 일단 케첩이 가지고 있는 그 새콤한 맛이 냄새를 한 번 더 잡아주는 역할을 하게 되고 색깔도 사실은 더 먹음직스러운 역할을 해주게 되거든요",
  "그래서 버무려서 뭐~ 요즘 봄 채소들 많이 이제 나오잖아요",
  "예. 뭐~ 쫑쫑 썰어서 섞어주든지 없으면 오이채 같은 것도 괜찮고요",
  "뭐~ 돌나물 같은 거 있으면 돌나물 같은 것도 이렇게 넣어주셔도 되고 네네. 아우 좋죠",
  "자 그래서 통깨 좀 뿌리면 금방 사실 점심 한 끼 드실 수 있는 비빔국수 뚝딱 만들 수가 있는 거죠",
  "아~ 지금 소리 들으셨어요? 너무 감사해요. 어머 음~ 아니 케첩을 넣었다고 얘기를 들어서 그런가보다 하지 그냥 먹으면 이 향긋함과 이 신선함은 뭐지 싶은 그런 양념장이에요",
  "그래서 보통은 여러분들 집에 있는 초고추장에다가 케첩만 약간 추가를 하셔도 굉장히 감칠맛이 살아나요",
  "와~ 그건 저는 몰랐어요. 케첩 예",
  "근데 여기에 골뱅이 추가해도 맛있을 것 같아요",
  "여기 골뱅이 좋다",
  "시청자 여러분 꼭 이 지금 국수도 꼭 한번 해 드십시오",
  "이제 아침 시간에 타 방송 안 보시게 됩니다",
  "예. 정말 우리 묵은 식재료 선생님이 계셔서 정말 다행이지 뭐예요",
  " 묵은 음식 때문에 고민이신 분들을 위해서 조언을 한마디만 해주신다면 어~ 사실 이렇게 냉장고 안에 있는 것들을 먼저 처치를 해야지 그게 이제 우선 순서가 되는 거죠",
  "근데 아~ 이 재료를 꺼냈는데 이거랑 다른 거가 더 있어야만 이 요리를 해야 될 거 같아서 또 다른 재료를 사면 사실 악순환이 계속되거든요",
  "그래서 일단은 조합을 만드세요",
  "냉장고 안에 있는 것들 중에서 조합을 만들어서 요리를 하셔서 재료를 일단 없애주시는데 언제까지 그렇게 해주시냐 하면 어~ 냉장고의 반이 비어서 내 눈에 모든 재료가 보일 때까지 와~ 그거를 한번 해주시고 난 다음에 그대로 유지만 하시게 되면 여러분이 어~ 냉장고 활용을 훨씬 더 어~ 잘하실 수 있게 되리라고 믿습니다",
  "네. 봄이 오는 길목입니다",
  "그~ 집 청소들 봄 오면 싹 하잖아요",
  "이때 빠뜨리지 말고 냉장고 청소 한 번 해주시면 좋겠어요",
  "저희 집 냉장고 이사 온 지 이 년 됐습니다",
  "한 이 년 된 것 같아요",
  "이번에 하시면 되죠. 뭐~ 냉장고 그냥 빼버려요",
  "제발 제발 그~ 남편들이 냉장고에 대해서 뭐라고 얘기할 때는 심사숙고해서 얘기한 거니까  잔소리한다고 매도하지 마시고 다시 한 번 고민해주시기 바랍니다",
  "요즘 그~ 티비에서 뭐가 제일 재미있으세요? 저는 기분 좋은 날 다음으로는 드라마가 또 그렇게 와요",
  "드라마 너무 재미있죠. 요즘에 어~ 그 드라마 보면서 제가 아직 감정 이입이 돼서 울 정도는 아닌데 네",
  "예전에는 안 그랬는데 희한하게 그게 재미있대 재미있죠",
  "이제 성격도 변하고 뭔가 몸도 변하는 게 호르몬 때문이다 이런 얘기 많이들 들어보셨을 거예요",
  "아~ 근데 호르몬이라는 거 우리가 잘 모르고 있는 것 같아서 오늘 자세히 좀 알아보겠습니다",
  "호르몬 호르몬 하는데 과연 무언지 확실하게 한번 알아보겠습니다",
  "유병욱 선생님 정인경 선생님  자 그리고 요즘 드라마 보면서 안 우신다고 그랬는데 저희는 우는 남자들입니다",
  "김대현 소장님 배동성 씨  반갑습니다",
  "그리고 또 하나 있어요",
  "저~ 드라마도 드라마지만 색깔도 예전에는 남자니까 무조건 파란색 초록색 이랬는데 요즘엔 네. 현란한 게 좋으세요? 빨간색이 또 이렇게 저희들 보세요",
  "지금 딱 안에 그냥 받쳐 입고 왔잖아요. 빨갛게 그냥 이렇게  빨갛네요",
  "어~ 벌써 또 요걸로 보여주시네요",
  "이런 이런 것도 다 호르몬의 변화예요? 그렇다고 볼 수가 있습니다",
  "저희가 나이가 들면서 수정체가 혼탁해지고 황색화 되게 되는데요",
  "그렇게 되면 점점 붉은색이나 주홍색에 대해서는 선명하게 보이게 되는 반면에 어~ 청록색이나 보라색은 잘 구별하기가 어려워집니다",
  "특히 갱년기 여성분들 또 폐경하고 나면 이런 안 질환도 성별에 따른 차이가 좀 보이기도 합니다",
  "호르몬의 변화 때문에 또 이런 변화가 생긴다",
  "알수록 신비한 게 또 호르몬인데 네",
  "정체를 좀 알아야죠",
  "그래서 오늘 유병욱 교수님이 미니 특강을 준비해 놨습니다",
  "호르몬의 정체 밝혀주세요",
  "호르몬 이 친구는 과연 무엇일까요? 우리 주 시청자인 어머님들 지금 이제 아침 준비 다 하고 애들 보내고 나서 딱 오는데 우리 기분 좋은 날 끝나고 나서 이제 울 준비를 하세요",
  "드라마 보면서 눈물 흘리고 너무 불쌍해  근데 실제로 진료실에서 만나보면은 어머님들이 왜 이렇게 화가 나는지  남편만 보면 확 쥐어박고 싶고 어떨 때는 힘이 하나도 없고 네",
  "돌아가신 어머니 생각나서 눈물짓고 그런다고 합니다",
  "근데 실제로 보면 이런 변화들 내가 왜 이러지 어우 이상해 또 하나 이상한 게 있어요",
  "그렇게 멋있고 남자답던 우리 남편 왜 언니가 돼 있는 거예요? 음~   아니 이 양반이 일요일 아침에 드라마 보고 계속 울고 있어 어~ 그러고서 갑자기 꽃을 사서 아~ 나 주나 그랬더니 자기가 갖고 있어요. 또 꽃을 어~  그거 이상한데요. 진짜 그거는 그러니까요",
  "근데 이뿐만이 아닙니다",
  "그렇게 말 잘 듣고 초등학교 다닐 때 착하던 아들 딸들 중학교 가다 보니까 애가 말도 안 걸고 핸드폰 보고 자 밥 먹고 학교 가야지 그랬더니 했더니 됐어요",
  "어~ 맞아 목소리도 변하고 어~ 우리 애가 이상해 음~ 범인이 호르몬이라는 겁니다",
  "아~ 그렇다고 하면 이 호르몬은 우리 몸에서 삼천 가지 이상의 호르몬이 쏟아져 나오고 있어요",
  "어이고 호르몬 종류가 굉장히 많습니다",
  "우와 이런 호르몬들이 유기적으로 나타나는 것이 하나의 오케스트라처럼 나타나게 되는데요",
  "실질적으로 호르몬이 나오는 것을 한번 볼까요? 우리 몸에서 보면은 이 뇌하수체라고 하는 거 이 뇌 안의 깊은 곳에 작은 것이 있는데 우리 몸을 전반적으로 봐 주죠",
  "음~ 에너지 대사를 봐주는 호르몬 중에 갑상선 호르몬 유명하죠? 네",
  "그뿐만 아니라 우리 몸의 전반적인 에너지와 피부 머리카락 다 조절해주는 게 또 부신 아드레날린 이런 것들을 보면은 우리 몸에서 삼천 가지 호르몬이 쏟아져 나오고 있는데 우리가 늙고 그리고 노화가 진행되는 것도 이 호르몬의 문제로 생각되고 이 호르몬이라는 것이 안정적으로 항상성 일정한 것을 유지하는 것이 우리 몸의 건강에 오케스트라와 같은 역할을 하는 것입니다",
  "그렇다고 하다면 이런 분들 많아요",
  "어우 나 왜 이렇게 피곤해 맞아요",
  "가슴이 두근두근 뛰는데 어~ 맞아요",
  "그리고 우울하고 그러면 어디 가야 되죠? 정신건강 의학과를 가야 되나 심장내과를 가야 되나 굉장히 고민이 많아요",
  "가슴이 두근거리니까 심장내과인데 우울하고 무기력하니까 나는 정신건강 의학과를 가야 되나 정답은 바로 내분비내과에서 호르몬 검사를 한번 받아보시면 좋습니다",
  "아~ 내분비내과 이건 아주 흔한 사례 중에 하나인데요",
  "갑상선 기능이 항진되거나 떨어지는 경우에는 우울감이 나타나거나 갑상선 호르몬 이상으로 인해서 가슴이 두근두근 뛰는 게 나타날 수 있거든요",
  "그거 우린 다 아니야 신경성이야 늙어서 그래 아니야 심장에 문제가 있어라고 하지만 실질적으로 눈에 보이진 않지만 우리 몸의 구석구석에 영향을 주는 이 호르몬 이 호르몬의 비밀을 확인하는 거는 바로 여기에 옵니다",
  "우리가 흔히 접하게 되는 당뇨나 고혈압 이런 호르몬 이상으로 인해서 인슐린 분비가 떨어지거나 또는 우리가 혈관 벽이 딱딱해지는 것도 다 마찬가지고요",
  "그렇다고 하면 이 항상성을 지속적으로 해야지 우리 몸도 건강해지고 더 튼튼해지는 것입니다",
  "바로 호르몬은 오늘 기억하세요",
  "호르몬은 생로병사의 열쇠다",
  "아~ 여기까지 유병욱이었습니다",
  "여기까지 근데 이게 저~ 나이가 들수록 호르몬이 줄어드는 거예요? 그러니까 나이가 들면서 호르몬이 줄어드는 것도 있고 또 스트레스를 이겨내는 그런 부신 호르몬들은 나이가 들어도 전혀 변하지 않고 계속 잘 나오는 호르몬도 있습니다",
  "하지만 나이가 듦에 따라 성 호르몬 또 성장 호르몬은 줄어들 수가 있는데요",
  "우리가 젊을 때 어떤 호르몬을 통장이라고 생각하면 잘 관리했을 때 나중에 나이가 들어서도 호르몬 통장이 잘 유지되는 반면에 젊었을 때 호르몬 통장을 흥청망청 쓰게 되고 나중에 관리를 잘 못하면 나중에 노후에도 좀 고생하실 수가 있죠",
  "그래서 이런 호르몬 통장 관리 젊을 때 저 더 잘하시면 좋습니다",
  "아니 근데 선생님 그 호르몬이 그거 줄어든다는 건 그만큼 노화가 빨리 온다는 겁니까? 그렇죠",
  "저는 심각합니다. 지금  네. 나이가 들수록 노화가 진행되면서 호르몬도 같이 노화가 되는 경우가 많습니다",
  "그러다 보면 호르몬이 전해주는 여러 가지 신호 전달 체계나 작용 같은 게 떨어져서 실제 노화도 더 빨리 진행하실 수가 있죠",
  "그러면 노화를 막는 회춘 호르몬 이걸 우리가 알아내면 되는 거 아니에요? 그죠? 네. 그래서 저희가 퀴즈를 통해서 하나씩 좀 보도록 하겠습니다",
  "어~ 퀴즈 좋아 자 중요한 건 오늘 삼 단 퀴즈는요",
  "선물이 다 있습니다",
  "네. 아~ 그렇습니까? 예. 세 개의 그 힌트를 드릴 거고요",
  "예. 앞에 선물들이 준비되어 있다",
  "말씀드리면서 단백질과 콜라겐의 합성 단백질과 이게 무슨 호르몬일까요? 에스트로겐 여성 호르몬 여성 호르몬 십 년마다 십사 퍼센트가 감소해요",
  "이 단계는 내 통장하고 비슷한 것 같은데  통장이요? 느는 게 아니라 주는 거요? 이게 줄고 있거든 줄어 아~ 키가 줄어드니까 성장 호르몬 성장 호르몬 네. 성장호르몬 자 그러면 마지막 거를 보여드릴게요",
  "어린이 뼈와 근육 뼈 성장 성장이네",
  "성장이죠? 성장호르몬 네. 성장 성장 호르몬 얘기하시는 거예요? 성장 호르몬 자 성장 호르몬 맞네",
  "정답은 우리 배동성 씨가 아이고 감사합니다",
  "성장 호르몬 그러면 소아에서는 키와 근육의 성장에 도움이 된다라고 알려져 있는데 네",
  "성인에서도 이런 성장 호르몬이 굉장히 중요합니다",
  "단백질이나 콜라겐 탄수화물 지방과 같은 대사에서 굉장히 중요한 역할을 하고 있고요",
  "나이가 들면서 감소된다는 것입니다",
  "십 년마다 십사 점 사 퍼센트씩 줄어든다라고 얘기하고 있는데요",
  "그러다 보니까 육십 대가 됐을 무렵에는 이십 대의 성장 호르몬의 반으로 줄게 되고요",
  "칠십 대가 됐을 때는 오 분의 일밖에 남지 않는 이건 나이가 듦에 따라 감소한다는 거죠",
  "아~ 자 성장 호르몬 분비를 도와주는 예. 재료 하나 둘 셋 와~ 바나나와 우유 진 진짜 제가 좋아하는 거예요",
  "예. 이거 선물로 드리겠습니다",
  "사실 이 바나나랑 우유 하면 생각나는 게 뭐죠? 바로 바나나 우유  그렇죠",
  "바나나맛 우유도 생각할 수 있지만 실질적으로 이 바나나랑 우유가 어떤 식품이냐면 바로 잠을 잘 자게 도와주는 숙면에 도움이 되는 식품입니다",
  "근데 이 잠자리와 성장 호르몬 잘 자야 잘 큰다",
  "이런 얘기하시잖아요. 어르신들이 실질적으로 성장 호르몬이 나오는 시기가 시간이 있는데 뭐~ 사람마다 약간 다르기는 하겠지만 밤 열 시에서 새벽 두 시 사이가 가장 많이 나온다고 합니다",
  "이 바나나와 우유에 들어있는 트립토판이라고 하는 이 아미노산 성분은 섭취를 하게 되면 숙면에 들 수 있도록 해주는 동시에 영양도 많죠",
  "그리고 중간에 배가 고파서 허기져서 일어나지 않으세요? 배동성 씨 최근에 계속 드시죠? 저는 중간에 꼭 한 번씩 일어나서 뭐~ 감이나 아니면 바나나 꼭 하나를 먹고 자요. 중간에 아~ 정말 아~ 어~ 좋네",
  "기초대사량이 많이 이게 좋아졌나 봐요. 네",
  "어~  바나나와 우유가 성장기 어린이뿐만 아니라 성인에게도 숙면을 도와주고 숙면 중에서 성장 호르몬이 지속적으로 잘 나올 수 있도록 도와주니까 참 우리에게 성장 호르몬에 도 도움이 되는 식품입니다",
  "그러면 정 교수님 성장 호르몬이 줄어든 걸 노력하면은 어떻게 뭐~ 이렇게 방법이 있습니까? 어떻게 네. 성장 호르몬은 나이가 듦에 따라서 줄어들기 때문에 그 나이를 역행한다는 건 사실 쉽지는 않습니다",
  "네. 아~ 그래요? 운동을 하게 됐을 때 성장 호르몬이 증가됩니다",
  "아~ 어우 그래요? 그리고 또 앞에 이 교수님 말씀대로 숙면을 취하는 경우에도 그렇고요",
  "예. 또 비만한 경우에는 오히려 성장 호르몬이 줄어듭니다",
  "네. 그래서 오히려 비만하지 않도록 적정한 체중을 유지해주는 것도 성장 호르몬 분비에 도움이 될 수도 있죠",
  "이제 성장 호르몬이 회춘 호르몬이라고 하셨잖아요",
  "그러면 그게 부족하면 역시 또 노화가 오는 겁니까? 빨리 오죠",
  "어~ 오늘 노화에 굉장히 관심 많으시네요",
  "성장 호르몬은 참 균형이 중요한데요",
  "성장 호르몬이 너무 많이 나오면 말단비대증이라고 그래서 손끝이나 발끝이 굵어지고 아~ 그렇구나",
  "그런 말단비대증과 같은 병이 오지만 오히려 성장 호르몬이 또 부족해지면 배가 나오면서 복부 비만이 오고요",
  "팔 다리가 가늘어지고 근육량이 줄어듭니다",
  "또 얼굴에 주름도 많아지고요",
  "혈액 안에 콜레스테롤 수치가 올라가서 혈관에도 좋지 않은 노화가 진행되게 되죠",
  "자 어~ 지금 제작진이 급하게 연락이 왔는데요",
  "일 단계에서 맞히시면요",
  "저 선물을 세 배를 드리고 이 단계에서 맞히시면 두 배 예. 이렇게 드린답니다",
  "갑자기 급조한다는 느낌이 확 드네",
  "예예예예. 급조했어요",
  "자 먼저 일 단계 보겠습니다. 이번에는 어떤 호르몬인지 뼈 혈관 근육을 지킨다",
  "이것도 성장 호르몬 아니야 이것도 성장 호르몬 이것도 성장 호르몬 아닐까 네. 성장 아니에요? 성장 자 나왔잖아요",
  "그것도 성장 호르몬 같은데 자 이 이 단계 보겠습니다",
  "무슨 호르몬인지 이 단계 힌트 보여주세요",
  "뭡니까? 성 기능 어~ 성 호르몬 어~ 성 호르몬 성 호르몬 삑삑삑삑삑 성 호르몬  알았어요",
  "성 호르몬 성 호르몬인지 삼 단계 먼저 힌트는 아~ 갱년기 증상의 원인 그래서 정답은 성 호르몬 아~ 맞네",
  "두 배 성 호르몬 그러면 여성에서는 에스트로겐 남성에서는 테스토스테론 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "여성에서는 이런 여성 호르몬이 유선 발달이나 자궁 내막 세포를 발달시켜서 임신을 준비하고 있는 유지할 수 있게 해주는 굉장히 중요한 호르몬입니다",
  "남성 호르 메 몬의 경우에 있어서는 정자를 생성하게 해 주거나 성기능을 유지시켜주는데 중요한 호르몬인데요",
  "그 이외에도 근육량을 늘려주고 근육의 힘을 좋게 해줄 뿐만 아니라 뼈 건강에 역시 도움이 됩니다",
  "이 분비를 도와주는 예. 도우미는 뭔지 자 김대현 소장님이 받을 선물입니다. 하나 둘 셋 없어 없어 이머 이게 뭐야 어머 십구 금이야 어머어머 어머 잠깐만 십구 금 영화 어머 어머 아우 나 이거 어떡해 챙피해  어머 어머 어머 덮어놔 아니 이거 두 장 준다는 거야 네. 두 장 두 장 두 장  나 늘 출장 가야 되는데 어떻게 하라고 아니 그러면 남성 호르몬이 지속적으로 유지가 되면서 활력이 유지가 되는 동시에 실질적으로 우리가 부부관계만 해야지 호르몬이 나오고 행복감을 느낀다고 생각하지만 옥시토신이라고 하는 자궁을 수축시켜주고 어머님이 수유를 할 수 있도록 도와주는 이 호르몬이 실질적으로 꼭 부부관계가 아니라 애틋한 마음 가벼운 스킨십 사랑해라고 하는 그 말을 들었을 때 기분의 전율 이런 걸로 나올 수 있다고 합니다",
  "음~ 제가 지금 십구 금에 있는 영화를 보여드렸지만 실질적으로는 지속적으로 건강하고 그다음에 대화가 많은 성생활을 하는 것이 호르몬을 유지해주는 동시에 노화를 마저 막아주겠다",
  "배동성 씨 지금 십 년 젊어지지 않으셨습니까?  아니 있잖아 매주 내가 보잖아요? 매주 조금씩 늙어가고 아니 그러면 우리가 알쏭달쏭하기도 하고 더 궁금해지기도 하는 이 성호르몬에 대해서 네",
  "퀴즈로 조금 더 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "다음 중 남성과 여성의 성욕에 관여하는 호르몬은 일 번 여성은 남성 호르몬 남성은 여성 호르몬 뭐야 이 번 여성은 여성 호르몬 남성은 남성 호르몬 삼 번 여성과 남성 모두 여성 호르몬 사 번 여성과 남성 모두 남성 호르몬 음~ 지금 저게 무슨 뜻인지 전혀 지금 아~ 이건 뭔 답이 정해져 있지 그럼 그거는 뭐~ 제한 시간 있습니다. 김한석 씨 아~ 그래요? 잠깐만요",
  "오사삼이일 정답 들어볼까요? 야~ 이건 뭐~ 전원 다 이거 정답 맞을 것 같은데 전원 다 예",
  "정답인가요? 오우 정답입니다",
  "사실 저는 이게 틀리라고 하고 일부러 좀 어렵게 냈거든요",
  "아이 선생님 안다고 다 있다는 건 아닙니다",
  "남성들은 이제 주로 고환에서 성장기를 통해 가지고 막 분비가 올라갔다가 고환이 퇴축되면서 이제 줄어들잖아요",
  "근데 무슨 여자가 남성 호르몬이 있어 하잖아요",
  "이를 테면 여성도 남성 호르몬이 있고요",
  "남성 호르몬은 콩 그 콩팥 신장 위에 모자처럼 생긴 부신에서 분비가 되는데 양이 적어요",
  "대신에 그것이 폐경 이후에도 꾸준히 유지가 됩니다",
  "즉 이 성욕에 관련된 거는 남성 호르몬의 주재를 많이 받는데 남자 분들은 불같이 확 올랐다가 푹 꺾이죠. 나이가 들면 근데 여성분들은 지속적으로 되기 때문에 갱년기 이후에도 완경기 이후에도 성욕은 그대로 유지가 됩니다",
  "다만 여성 호르몬이 같이 감소하면서 질벽이 얇아지고 분비물을 줄여주면서 성교통들을 호소하면서 본인이 좀 귀찮아하거나 하 피 피하는 경우가 있거든요",
  "하지만 두 분이서 이 성 호르몬의 밸런스와 균형을 잘 맞춰간다고 하면은 오육십 대 칠십 대에도 건강한 부부 생활을 하실 수가 있습니다",
  "다음 중 남성 호르몬이 부족할 때 섭취해야 할 것은 남성 호르몬 아~ 이건 뭐 일 번 콜레스테롤 이 번 유산균 삼 번 탄수화물 사 번 엽록소 이야 이거 너무 쉽네. 문제가 이거 둘 중에 하나 헷갈리네",
  "의대 갈 걸 그랬나 봐  유산균은 장 건강이고 하나 둘 셋 자 찍어서 사 번입니다",
  "일 번 일 번 일 번이에요? 왜 나머지가 아니니까 콜레스테롤 같애요",
  "그게 필요하다고 그랬으니까 네. 일 번 맞습니다",
  "콜레스테롤이라고 하면 흔히들 다 나쁜 거 아니냐 생각하시는 분들이 있는데요",
  "콜레스트롤은 세포벽을 구성하는 중요한 성분일 뿐만 아니라 특히 남성 호르몬 또는 부신 피질 호르몬과 같이 스트레스를 이겨내는 그런 호르몬을 만드는 재료이기도 합니다",
  "그래서 적당량의 단백질이 많은 고기를 섭취하시는 거는 이런 콜레스테롤을 통한 호르몬 합성에 도움이 되실 수가 있는데요",
  "다만 너무 많은 지방 섭취가 많은 또 고기는 오히려 동맥경화증을 악화시킬 수가 있기 때문에 그런 점만 좀 주의하시면 되겠습니다",
  "네. 자 다음 문제 이어서 보겠습니다",
  "다음 중 남성 호르몬이 예방할 수 있는 질환은 일 번 식도염 이 번 치매 삼 번 치주염 사 번 여드름 어~ 이거 어렵다",
  "이게 뭘 지금 예방을 해요? 어~ 아닌 거 한 개는 알겠는데 나머지는 모르겠네",
  "아닌 거 나도 저도 한 개는 알겠어요",
  "뭐~ 여드름 예방은 예방에서 이거 뭐~ 하나만 다른 거 적으세요. 글자 수 다른 거 아까 고기 잘 먹으려면 치주염 이런 거 있으면 안 되잖아 아~ 역시 이재용 아나운서가 아니 아니 내 말이 맞다는 게 예예예. 이재용 아나운서가 설득력이 있어 아니 뭔가 어디 가면 있잖아 틀린 사람끼리 꼭 그런다",
  "일단은 묻어가야 돼요",
  "공부 잘하는 사람 묻어가야 돼요",
  "누가 공부 잘하는데요? 이진 우리 아나운서가 공부 잘하잖아요",
  "이진 어~ 이진이 이진이 수석으로 들어왔어  바꿔 아~ 그래요? 여기 입사 수석이에요. 이 친구가 아니 잠깐만 이재용 아나운서가 이렇게 이렇게 바꾸시면 이재용 아나운서는 비주얼 담당이셨고 아니 나는 이~ 아니 내가 저~ 필기에는 약해  그래요? 답은 이 번 아우 역시 역시 아~ 역시 아~ 근데 이게 놀랍네요",
  "치매하고 관계가 있어요?  네",
  "보통 이제 남성 호르몬과 인지 기능이 연관이 있다라는 그런 연구 결과들이 있습니다",
  "그래서 남성 호르몬들이 부족하시면 인지 기능도 좀 약해진다는 결과들이 있고요",
  "일부 연구에서는 남성 호르몬을 공급하거나 투여했을 때 인지 기능이 좀 좋아지고 치매가 예방될 수 있다라는 그런 결과들도 있죠",
  "하지만 오십오 세 이렇게 넘어가게 되시면 인지 기능도 떨어지고 실제 건망증도 심해지시고 치매도 더 늘게 되는데요",
  "남성 호르몬이 좀 부족해질 때 이런 치매나 인지 기능이 떨어지기 때문에 좀 더 남성 호르몬을 잘 유지해보는 것도 치매 예방에 도움이 되실 순 있겠습니다",
  "예. 자 계속해서 문제 볼게요",
  "다음 중 성 호르몬 부족으로 인환 인한 질환이 아닌 것은 일 번 골다공증 이 번 심근경색 삼 번 고혈압 사 번 요실금 야~ 이것도 어렵네",
  "왜 이렇게 어려울까 어렵지 골다공증 심근경색 아까 고혈압은 얘기하셨고 어려우면 아~ 이건 뭐",
  "골다공증은 맞는 것 같고 골다공증도 아니고 자 하나 둘 셋 자 이건 뭐~ 이진 아나운서가 어~ 답이 다 갈렸다",
  "답 없다요? 뭐야 답이 없다니요? 잠깐만 이진 아나운서가 답 없다",
  "아니 진짜야 진짜? 답 없다",
  "아니 저를 믿지 마세요",
  "없음 아니 아니야 이 번이에요. 이 번 자 우리 뭐~ 갑시다",
  "아~ 뭐~ 이진 아나운서 믿어 봐요",
  "퀴즈왕 자 하나 둘 셋 정답은 답이 없습니다",
  "와~ 이게 유 교수가 약간 저런 게 있다니깐요",
  "아~ 사실 골다공증하고 여성 호르몬 관련은 많이들 알고 계시죠? 완경기 폐경이 된 이후에 골다공증이 진행되는데 심근경색이랑 고혈압 때문에 조금 고민하실 수 있었을 거예요",
  "일부러 이제 제작진 분들하고 같이 고민하고 넣어놨던 게 뭐냐면 여성에 있어서 폐경 이후에 심근경색의 발생률은 남자의 심근경색 발생률처럼 올라가게 됩니다",
  "그 이유는 혈관의 탄력성이 떨어지고 고지혈증 등 여러 이승 이상 증상들이 나타나면서 혈관 건강이 악화되고요",
  "또 요실금 같은 경우는 이진 아나운서가 방금 얘기한 것처럼 여성인 경우 이 여성 호르몬이 떨어지면서 방광과 방광 주변 요도 주변의 근육이 약화되면서 요실금이 나타납니다",
  "즉 호르몬이 부족해지면 우리 몸에 나타날 수 있는 모든 질환을 의심할 수가 있다고 그래서 없습니다로 문제 한번 내봤습니다",
  "네. 회춘 호르몬 네",
  "마지막 세 번째 자 호르몬 뭐가 있을까요? 또 문제 있습니까? 문제 일 단계 힌트 나갑니다. 일 단계 힌트 어~ 예",
  "췌장에서 췌장 하면 인슐린 인슐린 췌장은 인슐린 인슐린 인슐린 인슐린 인슐린 야~ 한 방에 나오네요",
  "인슐린 호르몬 인슐린 인슐린 이건 저희가 알죠",
  "일단 볼게요. 췌장 인슐린 췌장은 인슐린 아~ 사실 췌장하면 인슐린이거든요",
  "이 단계도 한번 봐 보세요",
  "이 단계 힌트 볼까요? 비만일수록 저항성 증가하고 어~ 저항성 증가 당뇨병의 원인이 되고 그니까 우리가 대단한 게 기분 좋은 날 삼 개월이면 의대를 갑니다. 우리가  이 게스트 게스트도 그냥 나오는 게 아니에요",
  "아이고 다 아네. 다 알어 이제 우리가 다 공부하고 나온다고 그니까 그니까 그러니까 예",
  "이거 설명은 들어봐야죠. 그래도 네. 인슐린은 우리 몸의 대사를 조절하는 호르몬인데요",
  "실제 췌장에서 나오고 있습니다",
  "그래서 음식으로 섭취한 포도당을 우리 몸의 세포 안에 넣어주는 그런 역할을 하는 게 바로 인슐린 호르몬입니다",
  "그런데 나이가 듦에 따라 이런 인슐린 분비가 약해지고요",
  "나이가 들면서 근육량도 줄면 인슐린 작동도 잘 되지 않습니다",
  "또 비만하게 됐을 때 인슐린에 저항이 걸려서 더더욱 당뇨병의 원인이 될 수 있는데요",
  "이런 인슐린 호르몬을 잘 조절하기 위해서는 너무 단 음식은 좀 피하시고 맞아 비만하지 않게 균형 잡힌 식사와 운동으로 관리하시면 도움이 되실 수가 있습니다",
  "어~ 여러분의 맞히신 분들 모두에게 다 드리는 선물입니다",
  "자 인슐린 호르몬 분비를 도와주는 도우미 하나 둘 셋 아령 아령이에요? 운동 운동하라는 거구나",
  "운동의 필요성인가요? 사실 우리 몸에서 인슐린이 정상 수준으로 나오지만 당뇨병으로 치료받는 분도 있어요",
  "그런 분들의 특징을 보면은 아주 말랐습니다",
  "즉 우리 몸에 떠다니는 정상적으로 떠다니는 이 인슐린을 사용하기 위해서는 근육에 있는 다양한 호르몬 수용체 중에 수용체가 뭐냐면 이게 딱 벌리고 있다가 지나가면 탁 잡아주는 역할을 하는 게 필요한데 운동을 많이 해서 근육량을 유지하고 또 운동을 계속적으로 해서 근육을 갖다가 발달시키게 되면은 인슐린을 사용하는 이 수용체가 더 늘어나거나 활성이 잘 됩니다",
  "즉 우리 몸에 정상적으로 인슐린이 나오는 경우에 이 인슐린 잘 받아들여서 당을 잘 소모하고 유지할 수 있 게 기 위해서는 근육량을 유지하는 것이 가장 중요합니다",
  "아~ 있어요? 이 판넬로 깔끔하게 정리해 드릴게요",
  "네. 오케이 오케이 봅시다",
  "인슐린 저항성 낮추는 생활법입니다",
  "자 첫 번째 뭐를 줄여라",
  "지방 몸의 지방 뱃살 몸무게잖아 몸무게 어~ 그것도 괜찮다",
  "체지방 아~ 체지방 맞다. 체지방 체지방 맞습니다. 체지방 우리 몸의 근육하고 지방은 서로 반대 역할을 하거든요",
  "근육은 인슐린을 갖 수용체를 통해서 당을 활용하는데 지방이 많이 들어 있으면 이를 방해가 됩니다",
  "따라서 우리 몸에 체지방을 줄이게 되면은 인슐린 저항성을 낮추는 데 도움이 많이 됩니다",
  "네. 자 뭐를 키워라",
  "자 두 번째 뭐를 키워라",
  "근육량 근육 근육 근육 이건 뭐~ 근육 근육량이지 허벅지 아~ 허벅지 허벅지 이야 허벅지 허벅지 근육 허벅지 근육이라고 하면 아~ 이거 아니에요? 우리 몸에 있는 근육의 약 반 이상을 차지하는 근육인데요",
  "실제 운동을 하게 돼서 허벅지 근육을 키우면 인슐린이 잘 활성화되면서 작동도 더 좋아지게 되고요",
  "혈액 안에 있는 포도당이 근육 세포로 들어가면서 혈관도 깨끗해지는 그런 좋은 역할을 가질 수가 있습니다",
  "체지방 허벅지 나오는 걸로 봐서는 운동이 약인데 운동 한번 해봐야죠",
  "그렇지 그래서 최성조 트레이너와 함께 하겠습니다",
  "자 최성조 트레이너 우리의 호르몬을 살려줘요",
  "오늘은 이 호르몬 분비를 촉진시키는 운동을 제가 준비했는데요",
  "오늘 해보실 동작은 정말 굵고 짧아요",
  "기역 니은 디귿 운동이라고요",
  "뭐라고요? 호르몬 분비 촉진을 거의 완결시킬 수 있는 예. 종합 모둠 세트라고 생각하시면 될 듯 하네요",
  "아~ 자 일단 첫 번째 운동 출발해 볼까요? 그럼요? 네. 일단 첫 번째 동작은 서서 하시는 건데 서서요? 네. 남성분들 특히나 뭐~ 여성분들도 마찬가지겠지만 남성 호르몬 분비를 위해서 이 근육을 좀 자극시키는데 특히나 허벅지와 엉덩이 근육을 자극시키면서 분비를 돕는 동작이에요",
  "일단 양 손은 이렇게 등 뒤로 깍지를 껴서 팔을 쭉 뻗어주시고요",
  "네. 그리고 살짝 손을 엉덩이 뒤에다가 살짝 올려놓으세요",
  "그리고 팔을 펴게 되면 저절로 가슴하고 허리가 쫙 펴지죠? 그렇죠",
  "네. 이렇게 허리를 바로 편 자세에서 이제 손으로 엉덩이에 갖다 댔을 때 자 발뒤꿈치를 양발을 모은 자세에서 뒤꿈치를 살짝 들어 올려주시고 엉덩이에 힘을 주시면 어~ 앞으로 가네",
  "네. 이 손으로 엉덩이에 힘이 들어간 게 꽉 느껴질 수 있도록 오우 네. 그래서 한 일이 초만 버텼다가 그대로 내려오시고 이번에는 살짝 상체를 숙이면서 발 앞꿈치를 들어 올려주시기 바랍니다",
  "이거 이거 센데 아우 이거 뭐~ 네. 그래서 이 동작은 사실 완전 기역은 아니지만 기역이네요",
  "살짝 덜 구부러진 기역 예. 그랬다가 다시 원위치 하시고 이야 선생님 이건 좀 센데요? 네. 그래서 지금 사실 좀 오래 버티니까 힘드신데 사실은 이 동작을 한 일 초 정도씩만 아~ 그래서 네. 일 초 뒤꿈치 들었다가 내려놓고 또 일 초 앞꿈치 들었다가 내려놓고 이런 식으로 열 번을 반복하시면 되겠습니다",
  "이야 이거 여자분들 똑같은 좋아 좋은 거죠? 그렇죠",
  "여성분들의 근육 자극도 마찬가지지만 이렇게 힙이 딱 올라붙으면서 힙업 효과도 있죠",
  "아~ 진짜 이 방송 보시는 여러분 한번 해 보시기 바랍니다",
  "두 번째 이제 니은 동작은 예. 니은 네. 이 아랫배 하복부랑 허벅지를 좀 강화시키는 동작이에요",
  "그래서 매트 위에 그냥 그대로 누워주시는데 이때 팔꿈치를 살짝 어깨 밑으로 놓고 바닥을 받쳐 놓으시고요",
  "자 여기 이제 준비한 두루마리 휴지가 있어요",
  "아~ 두루마리요? 두루마리 휴지를 네. 발 사이에 이렇게 껴놓으시는 거예요",
  "아~ 왠지 뭔지 알 것 같다",
  "네. 일단 발을 살짝 바닥에서 들어 올려주시고 그다음에는 무릎을 쭉 펴서 니은자로 만들었다가 다시 내려놓고 원위치 하시면 돼요",
  "두 번째 운동은 너무 잘하셨고 세 번째 인제 디귿자 운동이에요",
  "디귿자 디귿 근데 사실 이 호르몬 분비를 촉진시키기 위해서 혈액 순환도 상당히 중요하거든요",
  "근데 혈액 순환 하면 가장 대표적이고 운동 효과가 좋은 게 이 모관 운동이라고 하는데요",
  "이 모관 운동이 모세혈관을 가장 많이 자극시키고 이렇게 진동을 통해서 혈액 순환을 돕는 동작 이 이거든요",
  "그래서 일단 누운 자세에서 자 말 그대로 디귿을 만들어서 양팔과 양발을 들어 올려주시고 아~ 털어주는가 보다",
  "네. 이렇게 한 삼십 초 정도 이상을 툭툭툭툭 털어주시는 거예요",
  "한 만약에 한 일 분 정도 하시면 그다음에 이렇게 살짝 멈춰주시면 팔다리로 이렇게 찌릿찌릿 피가 통하는 그런 느낌까지도 쭉 느끼실 수 있거든요",
  "그다음에 한 삼십 초에서 일 분 정도 충분히 진동을 줬으면 야~ 이거 쉽지 않다",
  "그대로 힘을 빼고 그냥 툭 떨어트리시는 거예요",
  "편안하게 내려놓으시면 편안하게 네. 이때 몸 전체에 순환이 막 되는 그 느낌을 받으실 수 있을 거예요",
  "마지막 한 가지 동작은 아~ 한 가지 더 있어요? 아~ 마무리 네. 마무리 하시면 되는데요",
  "곧바로 잤어야 되는데 네. 마무리 동작은 특히나 호르몬 중에 이 갑상선 호르몬 이 목 주변의 근데 이 갑상선 호르몬이 뭐~ 여성분들이 조금 뭐~ 이렇게 문제가 있는 경우가 많은데 이 호르몬 분비를 원활하게 하기 위해서 이 주변을 가볍게 지압하는 동작으로 마무리해 볼게요",
  "이쪽에 살짝 튀어나오는 이 근육이 흉쇄유돌근이라는 근육이 있거든요",
  "네. 근데 주먹을 살짝 쥐고 이 마디 끝부분으로 귀 뒤쪽 뼈에서 그 흉쇄유돌근이 시작하는 부위에서 밑에 쇄골 바로 앞쪽까지 천천히 이렇게 꾹꾹 맞아요",
  "이거 이거 시원해요",
  "한 일 초 정도씩 꾹꾹 눌러가면서 내려오는데요",
  "어우 아파 아~ 누르면서 아우 시원하다",
  "네. 이때 중요한 게 너무 세게 누르시면 안 되고 가볍게 예. 살짝만 눌러도 효과가 있으니까 가볍게 꾹꾹 이렇게 위아래로 한 다섯 번 정도 오르락내리락하게 눌러주시고 어우 시원해 이게 잠을 잘 못 잔 날 특히 이거 누르면 아파요",
  "살살 가볍게 해 주시는 동작으로 마무리하시면 되겠습니다",
  "네. 사실 운동에 대해서도 많은 관심들 갖고 계시겠지만 이 호르몬 치료도 다들 궁금해 하시는데 실제 어떤가요? 효과가 네. 호르몬 치료에는 원칙이 있는데요",
  "호르몬이 부족해지면 보충을 하고 호르몬이 과다한 상태에서는 이걸 적당하게 낮춰주는 게 정확한 치료입니다",
  "그런데 단순한 회춘을 목적으로 호르몬이 정상인데도 불구하고 과다하게 투여되는 것은 결코 옳지는 않습니다",
  "그래서 부족한 경우에서는 충분한 보충 치료가 도움이 될 수가 있겠는데요",
  "예를 들어 폐경한 여성분들에 있어서는 그런 여성 호르몬 치료를 최근에는 한 일 년간의 단기적인 치료를 통해서 갱년기 증상도 완화시 키 킬 수가 있고 뼈 건강에도 도움을 줄 수가 있습니다",
  "음~ 성 호르몬 말고 성장 호르몬도 그러면 호르몬 치료로 가능합니까? 성장 호르몬 역시 정상의 경우가 아니고 이제 부족한 경우에 그런 성장 호르몬을 보충해주는 치료를 할 수가 있는데요",
  "이런 성장 호르몬이 부족한 경우에는 앞서 말씀드린 대로 복부 비만 고지혈증 여러 주름이 많이 생기고 삶의 질이 떨어지는 그러한 상황이 올 수 있는데 그런 부족한 경우에 성장 호르몬 치료를 받게 되면 복부 비만도 개선되고 고지혈증도 좋아지고 주름도 개선하고 좀 더 삶의 질이 좋아지는 그런 증상의 개선이 좀 기대될 수 있습니다",
  "네. 그러면 호르몬 치료에 대해서 저희가 오엑스 퀴즈를 통해서 자세히 보겠습니다",
  "자 오해와 진실 자 하나하나 한번 예. 생각해봐요",
  "첫 번째 호르몬 치료를 하면 유방암 걸린다? 그래 맞아요",
  "호르몬 치료 얘기 한참하다가 유방암 걸린다가 이게 오겠어요? 그러니까 아닐 거야 유방암 걸린다면 예. 아니죠",
  "그니까 이거 그거 그게 말 말도 안 되는 얘기래요",
  "호르몬 치료를 잘못하면 홀몸 된다. 이런 건 몰라도  홀몸 된다?  네",
  "에이 이건 아니지 하나 둘 셋 둘 셋 정답은 엑스가 되겠습니다",
  "실제 여성 호르몬 치료를 받고 있는 분들 중에서 유방암에 대한 두려움이 많은데요",
  "그 유방암의 발생 빈도를 보시면 여성 일만 명 중에 명에서 호르몬 치료를 받고 있지 않아도 발생하는 반면에 여성 호르몬 치료를 받고 있는 분들 중에서는 일만 명 중에 열세 명에서 열네 명 약간 증가하는 수치를 보이지만 통계적인 큰 차이는 없습니다",
  "또한 최근의 연구에 따르면 자궁을 수술해서 자궁이 없는 여자분들에게는 경우에는 프로게스테론을 투여하지 않고 여성 호르몬만 투여하게 되는데요",
  "그런 경우는 또 유방암이 늘지 않았거든요",
  "그런 반면에 자궁이 있는 분들에게는 자궁 내막증을 좀 줄이기 위해서 여성 호르몬과 함께 프로게스테론을 하게 되는데 이제 그러한 경우에는 또 여 유방암의 빈도가 좀 느는 경우도 있어서 여성 호르몬 자체가 유방암을 올리는 건 아니다라고 정리해 드릴 수 있습니다",
  "아~ 자 이게 그거 말 말도 안 되는 얘기였다. 예",
  "오해네요. 오해 두 번째 보겠습니다",
  "호르몬 치료를 하면 뚱뚱해진다",
  "이건 맞는 것 같애 약간 왜냐면 여성 호르몬 영향 받으면 여자들은 이제 주기마다 약간씩 몸이 붓거나 이런 게 조금 있어서 예. 아니 내가 집사람한테 왜케 살이 그래요? 입맛이 당기지는 않고요? 입맛도 약간 변하기도 하고요",
  "저는 저거 오해와 진실이니까 이것도 오해로 생각하고 엑스 하겠습니다",
  "아니 근데 이거는 오가 맞을 거예요",
  "왜냐면 집사람한테 물어봤거든요",
  "네. 뭐라고요? 요 요즘에 왜 이렇게 살이 쪄 그랬더니 갱년기 호르몬 때문이라고 그래서 아~ 치료를 안 해서 그런 거 아니에요",
  "아니 치료는 받는데 아니 맞아 갱년기가 되면 살이 좀 이렇게 찌는 그게 호르몬 변화니까 그렇죠",
  "음~ 영향이 있을 같아요",
  "하나 둘 셋 정답은 네. 정답은 세모가 되겠습니다",
  "어~ 세모예요? 그래요? 왜냐하면은 여성 호르몬 치료를 받게 됐을 때는 유방 크기도 커지고 통증이 있는 분들도 있는데요",
  "실제 살이 는다기보다는 여성 호르몬 자체가 우리 몸의 수분을 좀 잡아당기는 역할을 해서 몸이 좀 붓는 느낌이 있을 수는 있습니다",
  "자 아내 분한테 잘해주셔야 될 것 같아요",
  "내가 뭘 더 어떻게 자 세 번째입니다",
  "도와주세요. 얘기에 발기부전 치료제가 효과가 더 좋다",
  "아예 안 먹는 것보다는 발기 그거 부전 치료제를 조금씩 미량을 매일 먹어주는 거가 훨씬 더 좋다는 얘기 들었어요",
  "매일 그래요? 그럼요",
  "많은 양이 아니고 매일 매일 매일요? 어~ 미량으로 그렇게 파는 거 조그만 양이 있더라고요",
  "자 이러 이게 이 지금 이게 지금 잘 얘기해야 돼요",
  "얘기 들은 게 있으니까 저는 아닐 거 같애요",
  "하나 둘 셋 정답은 세모입니다",
  "아~ 이것도요? 세모예요? 배동성 씨가 말씀하신 건 정답입니다",
  "우와 우와 그래요? 아~ 그래요? 진짜? 그 이유가 여러 가지가 있는데요",
  "이게 이제 갱년기 남성 갱년기 치료를 위해서 호르몬 치료를 한다는 거는 그거 희한하네",
  "전반적으로 남성성 남성성을 하면 무조건 전부 다 아랫동네만 생각하시는데 그게 아니라 전분적인 근육 남성 활력 이런 남성성에 관련된 것은 호르몬 치료가 맞지만 발기부전이라고 하는 거는 혈관성 발기부전이라든지 심리성 발기부전 어떤 특정한 증상에 대한 부분이잖아요",
  "증상에 대한 부분은 아까 이재용 아나운서가 말씀하신 것처럼 일시적으로 약을 먹어서 호전되는 걸 볼 수 있지만 호르몬 치료를 해야 전반적으로 끌어올려 와서 다시 중학교 이 학년 때로 돌아가는 겁니다",
  "그런데 이 이 발기부전 치료제를 미량으로 섭취하는 경우 물론 드실 수 있는 분에 한해서요",
  "또 드셔야 하는 분에 한해 그런 경우에는 이 전반적인 남성성을 증가시키는 효과를 볼 수가 있습니다",
  "와~ 우리 조금 전에 운동도 해봤으니까 이번에는 천연 호르몬 식품은 뭐가 있는지 이거 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "인슐린이 부족하다고요? 그러면 어떻게 될까요? 채우면 됩니다",
  "자 인슐린 호르몬 채우는 식품 첫 번째 보겠습니다. 하나 둘 셋 이게 뭐예요? 이거 뭐지 이게 이게 뭐야 사실 히카마는 제가 남미에 있다가 왔잖아요",
  "사실 이게 원산지가 멕시코가 맞습니다마는 안데스에서 온 거고요",
  "생긴 거는 감자처럼 생겼지만 국화과의 달리아 꽃의 줄기식물입니다",
  "이게 사실은 먹으면 당분이 많지가 않고 천천히 올라가는 우리가 보통 다이어트 식품으로도 알려져 있어요",
  "그뿐만 아니라 호르몬을 안정시켜주는 그런 성분이 들어 있어서 파는데 좀 우리가 흔하지 않아서 먹기가 좀 드물지만 중남미에서는 우리가 감자처럼 흔하게 조리하고 사용되고 아이들이 예전에 그래서 마 이렇게 빨아먹는 것처럼 그렇게도 먹기도 해서요",
  "생각보다 흔한 식품입니다",
  "아~ 자 맛난 요리 해주실 전진주 선생님  아니 일단 우리가 너무 생소한 식재료가 나왔어요. 히카마",
  "식감이 배하고 무 그~ 무하고 좀 반 정도 되는데 굉장히 달고 맛있어요",
  "배하고 무 네. 그 중간 정도 돼요. 느낌이 네. 딱 중간쯤 배라고 하기엔 덜 달고 무라고 하기엔 달고 달고 맞아요",
  "진짜 내가 먹어보는 것보다 훨씬 단데요? 제 표현이 딱 맞죠? 맞아요",
  "배하고 무 딱 중간쯤 맞아요",
  "음음음 전 이걸로 사실은 생채를 해봤는데 너무 맛있게 먹었어요",
  "아~ 생채 진짜 맛있어요",
  "근데 이제 또 추울 때는 좀 따뜻한 나물이 좋으니까 제가 오늘 무나물처럼 히카마 나물을 좀 해볼 텐데 히카마 나물 네. 이거 이렇게 채 썰으셔서 소금에다가 살짝만 절여뒀거든요",
  "그러면 이렇게 나릇나릇하게 돼요",
  "그러면 이거를 냄비에다가 먼저 넣고 그냥 불을 한번 켜주세요",
  "그렇게 해서 이게 김이 올라올 동안 살짝만 놔두시면 좋아요",
  "네네. 막 볶는 것보다 그다음에 재료는 너무 간단한 게 제가 지금 소금으로 간을 했잖아요",
  "그다음에 여기다가 넣을 건 들깨 가루하고 참기름 대파 끝이에요? 이게 다예요",
  "아니 수분감이 굉장히 많아서 맞아요",
  "예예예. 지금 물을 안 넣었다는 말이에요? 네. 물 안 넣었죠",
  "자 물을 안 넣었는데 지금 물이 자박자박하게 지금 생겼어요",
  "여러분 보이세요? 그래서 이렇게 해서 김이 올라오잖아요? 네. 김이 올라와요",
  "그러면 여기에다가 대파를 넣고 뭐~ 많은 재료 안 해도 이 자체로만도 굉장히 맛있기 때문에 여기다가 이제 들깨 가루 있죠? 저는 들깨 가루를 깨보다는 많이 넣으면 텁텁해요",
  "그래서 살짝만 넣어주시고 일단 우리가 뭐~ 무하고 배하고의 그 맛이 지금 그 느낌이 있으니까 이게 맛있을 거라는 생 느낌은 확 옵니다",
  "되게 달고 맛있다 그래야 되나 그래서 된장찌개에도 넣어도 맛있고요",
  "뭐~ 갈치조림이나 고등어조림 할 때 아~ 그래 딱 아~ 맞다",
  "무 대신 무 대신 넣었는데도 아주 맛있어요",
  "아~ 굿 굿 아이디어입니다",
  "이렇게 해서 완성이 됐어요",
  "이게 완성이에요? 네네. 아주 간단하죠? 금방 끝나네요",
  "그냥 나물이니까 콩나물처럼 이게요? 예예. 한번 드셔보시겠어요? 간단하네",
  "너무 간단한데요? 간단해요. 그냥 그냥 생으로 먹어도 되니까 많이 익히지 않아도 식감이 의외로 되게 아삭아삭해요. 익어도 아삭아삭 아~ 맛있네",
  "뭐~ 저는 평상시 많이 먹으니까요",
  "네. 드셔보시기 바랍니다",
  "여기 세 개만 주세요. 세 개만  보기에는 진짜 감자채 그 볶음같이 예",
  "근데 너무 너무 맛있어요",
  "지금 익히면은 굉장히 물러질 것 같은데 또 그 식이섬유는 굉장히 아삭거리고 식감이 남아있어요",
  "어~ 이거 매력 있는데 그죠? 이야 좋다",
  "어우 좋아 되게 부드럽고 좋죠? 예",
  "우리가 하얗게 하는 무생채 있잖아요",
  "무를 좀 익혀서 하는 음음음 그거보다는 약간 묵힌 그~ 약간 뭐라 그러지 물컹물컹한 무의 맛보다는 사각사각 씹히는 맛이 더 좋죠",
  "맞아 아삭함이 예. 아삭함이 아삭함이 있어요",
  "아삭한 감이 희한하게 이야 신기하네",
  "네. 들깨랑 잘 어울리고요",
  "근데도 불구하고 이게 천연 인슐린이라는 거 그러니까요",
  "예. 굉장히 당에도 도움이 될 것 같고요",
  "예. 너무 간단해서 네. 집에 가서 해보고 싶어요",
  "예예. 이거는 가능하실 것 같습니다",
  "여성 호르몬을 채우는 식품 이 재료는 뭐가 있을까요? 자 공개합니다. 하나 둘 셋 아~ 콩 콩 콩 배두에는 여성 호르몬하고 유사체인 이소플라본이라는 성분이 많이 들어 있어요",
  "실질적으로 인체에서 여성 호르몬의 역할하고 유사한 유사체가 나타나는데요",
  "콩을 충분히 드심으로써 여성성도 지킬 수 있는 그런 열쇠가 될 수 있습니다",
  "겨울에는 뭐니 뭐니 해도 이제 비지찌개 아~ 좋다. 비지찌개 맛있죠",
  "또 어~ 작년에 해놨던 묵은 김치 같은 거 이제 새로 이제 김장하시면 묵은 김치도 많이 나오고 그러잖아요",
  "그럴 때 그냥 맛있게 고기까지 들고 뜯어먹을 수 있는 등갈비 비지찌개 어~ 등갈비 비지 네. 재료를 준비하시면 뭐~ 간단하죠",
  "많이 복잡하지는 않고요",
  "제일 먼저 중요한 건 콩을 충분히 좀 불려주시는 게 좋아요",
  "그래서 냉장고에다가 물을 넉넉히 두 배로 넣어서 불려주시고 네 개면 물 두 컵 이 정도 돼요",
  "그래서 갈아주시고 여기 남는 것도 다 헹궈서 찌개에 넣어주셔야 돼요. 아까우니까 예",
  "그래서 이렇게 해서 준비해 두시면은 콩을 이렇게 갈아놨어요",
  "그다음에 고기 손질을 좀 해야 되는데 이렇게 등갈비 가져오시면 이렇게 뼈 하나하나씩 잘라내잖아요",
  "그러면 여기 뼈가 있고 여기 뼈가 있는데 그 가운데 여기 있죠? 막 예",
  "이 막에다가 칼집을 살짝 내주세요",
  "등갈비가 유독 이게 좀 이렇게 누린내라고 해야 되나 네",
  "이거 이상하게 나 올라오는 경우가 많아요",
  "그거 잡는 비법은 된장 생강 그다음에 소주 반 컵 이렇게 해서 넣고 부글부글 부글 끓여주세요. 그냥 찬물에서부터 시작하는 거예요",
  "끓어서 막 거품이 부글부글 나면은 그걸 건져서 냉수에다가 한 번 더 씻어내세요",
  "아~ 그러면 그다음에 이제 더 간단해졌죠",
  "이렇게 데쳐놨잖아요",
  "고기를 삶아놨으면 고기에 붓고요",
  "그다음에 신 김치 꼭 신 김치 넣으셔야 돼요",
  "아휴 비지에는 신 김치 넣어줘야죠. 예",
  "네네. 신 김치 그다음에 물을 잡아주시는데 자박자박하게 이렇게 잡아 주세요",
  "이따가 콩비지에다가 콩비지 물도 넣을 거니까 이렇게 해서 푹 끓여 주세요",
  "만약에 뭐~ 아주 부드러운 고기가 좋다 그러시면 한 사십 분 아니면 우리는 좀 씹는 맛이 좋다 그러면 한 삼십 분 정도 그렇게 해서 푹 삶아주신 다음에 이게 막 바글바글 끓을 때 이 콩물을 넣어주세요. 콩 갈은 거 네",
  "아~ 끓을 때 그래서 제가 끓여왔거든요",
  "바글바글 끓을 때 하는 거예요",
  "그리고 젓지 마시고요",
  "젓지 말아요? 왜요? 젓지 말고 그대로 뜸들이듯이 끓여주셔야 해요",
  "저으면 이렇게 먹었는데 삭는다고 그러죠? 아~ 그래서 여기에 대파만 좀 이건 과학이에요",
  "네. 제가 아까 칼집을 넣었잖아요. 고기에 네네. 아~ 발라먹기 좋게 네. 이렇게 딱 잡고 먹기 좋게 딱 그렇게 하는 군요",
  "한 번에 쏙 빠질 수 있게 이렇게 잘 일어나거든요. 고기가 맞아요",
  "그래서 제가 이제 이렇게 칼집을 넣었는데요. 드시기 편하게 그래서 오~ 아우 와~ 바로 이거거든 이거예요. 이거 이거 부드럽고 시원하고 산에 갔다가 눈 쌓인 길에 요렇게 추운데 내려와서 맞아요",
  "여기 들어가서 이 비지찌개 한 그릇 딱 먹으면 맞아요",
  "딱이겠네요. 진짜 이 비지만 먹으면 좀 비리고 그럴 수도 있는데 등갈비가 같이 들어가고 김치가 들어가면서 맛이 굉장히 은은하면서도 기름이 돌아요",
  "네. 좀 깊은 맛이 있죠? 근데 실제로 이 여성 호르몬 부족하신 분들 어머님 같은 경우 콩을 갖다 계속 그냥 먹으라고 하면 좀 드시기 어렵잖아요",
  "근데 맛도 찾고 이 콩에서 여성 호르몬 또 채취할 수 있으니까 참 좋을 것 같아요",
  "정인경 선생님 어떻습니까? 어우 너무 맛있어요",
  "진짜 단백질도 많고 영양도 풍부하고요",
  "예. 비리지도 않고",
  "예. 예. 어~ 이건 왜 집에서 해보신다는 얘기를 안 하세요? 이거 어려울 것 같아요",
  "어머님께 부탁 드려야 될 것 같아요",
  "어우 솔직한 답변 감사합니다. 예예",
  "남성 호르몬 채우는 식품 아~ 이거 관심 있거든요",
  "이건 뭘까요? 하나 둘 셋 아~ 마요? 뭡니까? 아~ 마가 나왔어요? 마마마 저는 뭐~ 장어 뭐~ 이런 게 나올지 알았더니 마마 그냥 마 마가 바로 산에서 나는 장어입니다",
  "그런 말씀을 많이 해주셨는데 제가 왜 그런가 봤는데 디오스게닌이라고 하는 이 호르몬 유사체가 있는데요",
  "이게 우리 몸에 들어가면 남성 호르몬 또는 여성 호르몬으로 변환돼서 하는 역할을 도와준답니다",
  "근데 그뿐만이 아니에요",
  "남성 활력이라고 하는 건 호르몬뿐만 아니라 비타민 비원 비투 비식스 같은 이런 복합적인 비타민도 중요한데 이 마에는 그게 아주 풍부하거든요",
  "그뿐만 아니라 칼로리가 적으니까 비만도 예방 예방할 수 있고 배동성 씨가 앞으로 어떻게 되시는지 보시면 아실 겁니다",
  "맨날 마만 드신다는 소문이 있어서 마동성이 아닌가",
  "그런 말 하지 마 아이 왜 그래 왜 그런 말하지 마  아~ 하지 마 어~ 마 좋아 자 마로 어떤 거 해주실 거예요? 네. 마로 그냥 반찬 하나 간단하게 만들어볼 텐데요",
  "어~ 꽈리고추를 넣어서 마 조림 마 장조림처럼 조림을 해볼 텐데 네",
  "꽈리 고추는 일단 구멍을 좀 뚫어주세요",
  "네. 그래서 큰 거는 뭐~ 반 정도 이렇게 잘라서 준비해 주시면 되고요",
  "일단 마는 껍질 손질하시는 거 아시죠? 네",
  "이거 이 손가락 간지러우니까 꼭 장갑 끼고 껍질 벗기시고 손질을 하셔서 이렇게 준비해 주시면 되고요",
  "이거 살짝 조릴 거라서 밑국물이 좀 필요한데 네네",
  "밑국물은 이렇게 세 개 멸치 다시마 표고 이거를 좀 끓여 주세요",
  "음~ 이걸 끓이면 이렇게 돼요",
  "이렇게 해서 해놓고요",
  "그다음에 이제 바로 볶아볼게요",
  "여기에다가 기름 있죠? 네",
  "기름을 살짝 두르고 꽈리고추를 먼저 볶아줄게요",
  "와~ 올해 꽈리고추가 엄청 맵대요? 올해요? 예. 올해 거 지금 지금 파는 거 맞아 청양고추보다 더 매운 거 같애 네. 그래요? 저는 안 맵던데 그래요? 네. 이제 꽈리고추를 따닥따닥 좀 은근하게 오래 볶아주시는 게 나중에 이제 식감이 조금 더 쫄깃하거든요. 살짝 네. 아주 간단해요",
  "그다음에 이제 마 넣으실 거잖아요",
  "마를 이렇게 해서 어우 진짜 마는 조심해야 돼요",
  "왜요?  아휴 내가 이제 집사람 저거 한번 아침마다 갈아줬었는데 아~ 그거 말을 마 아~  잠깐만 그 의미가 뭐죠? 아침마다 갈아줬었는데 말을 마 말을 마 그다음에 여기다가 그거 육수 낸 거 있죠? 밑국물 밑국물은 한 두 국자 정도만 살짝 익을 정도만 넣어줄게요",
  "그다음에 뭐~ 재료는 간단해요",
  "장조림이니까 장 간장 그다음에 올리고당 이렇게 해서 넣어주시면 이렇게 해서 바글바글 졸여주시면 돼요",
  "졸이면 이제 이렇게 네. 이렇게 색깔 나왔죠? 아우 저도 이 꽈리고추 너무 좋아하거든요",
  "네. 그럼 거기다가 여기다 이제 참기름 참기름만 살짝 그다음에 깨 깨 그러면 끝났어요",
  "그리고 너무 오래 졸이시면 안 돼요",
  "마도 익으면 굉장히 부드러워지거든요",
  "그래서 꽈리고추랑 이렇게 해서 이제 색깔이 날 정도까지만 살짝 볶아주시면 돼요",
  "색깔의 조화가 참 이렇게 해서 밥 반찬하시면 이게 안 맵네. 진짜 응 이건 매워요",
  "언뜻 보면 감자조림 같은데 그쵸? 어우 너무 맛있어 이거요",
  "감자조림 같이 부드럽고 네",
  "뭐~ 많은 그런 양념을 넣지 않아도 사실은 제가 좋아하는 요리들은 본연의 재료가 갖고 있는 맛을 제일 살려주는 거 그런 게 제일 좋다고 생각하거든요",
  "그래서 최소한의 양념으로 하는 게 좋아요",
  "근데 먹으면서 약간 끈끈한 거가 나오잖아요",
  "그게 또 이게 어우 말을 마 맞아요",
  " 마에도 아르기닌 뉴신 뭐~ 이런 게 다 좋은 거죠",
  "말을 마 아~ 너무 맛있게 드셨어요",
  "자 이제는 중요한 성장 호르몬 아~ 필요합니다",
  "이걸 채우는 식품 이 식재료를 공개하겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 이건 뭐예요? 뭐야? 어~ 로열 젤리 로열 젤리 어~ 이게 어떻게 좋은 거예요? 이게 그래 어 어디에 좋은 거예요? 로열 젤리가 사실 성장 호르몬하고 로열 젤리가 무슨 관계가 있을까 싶잖아요",
  "근데 관계가 굉장히 깊습니다",
  "사실 로열 젤리는 여왕벌의 먹이로 사용되는 것인데 이게 역사적으로 흥미 있는 그런 기사가 있어서 찾아봤어요",
  "천구백오십사년도에 당시 교황이셨던 비오 십이 세가 고령의 어르신이 돼서 건강이 많이 악화가 되신 거예요",
  "당시 주치의셨던 분이 로열 젤리를 처방함으로써 이 교황께서 그 건강이 악화됐다가 회복했다는 그러한 기사가 있더라고요",
  "우와 또 하나가 이제 영국의 여왕께서 지금 아직도 건강하시잖아요",
  "그분이 즐겨 드시는 것이 바로 이런 로열 젤리다",
  "어~ 사실 이 로열 젤리 같은 경우는 고단백 식품으로서 어르신들한테 굉장히 좋은 게 영양 상태가 우리가 악화되기 쉬운데 영양을 보충해 주고 또 하나 우리 몸에서 점점 줄어들고 있는 성장 호르몬에 대한 그런 유지 항상성을 유지하는데 도움 되는 식품이라서 예. 자주 소개되고 있는 거 같습니다",
  "자 그러면 전문가 입장에서 깊숙이 좀 파헤쳐 보겠습니다",
  "로열 성분의 어떤 성분이 성장 호르몬을 활성화시키는지 한번 궁금하네요",
  "로열 랙틴이라는 성분이 우리 몸에 들어가면 우리 몸에 성장 호르몬하고 유사하게 활동을 하는 거예요",
  "마치 우리 콩의 이소플라닌이 여성 호르몬 역할을 하는 유사체인 것처럼 로열 제리에 들어 있는 이런 성장 호르몬이 들어가기 때문에 어르신들한테 드시면은 좀 도움이 되겠죠",
  "그쵸? 가마구라 마사키 그 일본의 학자분이 연구를 했는데 그게 로열 젤리 성분을 그냥 일반 초파리 촌 애기들 유충한테 먹이면 이게 실제로 커지는지 왜냐면 초파리는 작잖아요",
  "먹였더니 훨씬 커지는 거예요",
  "이것은 아마 성장 단계에서 성장의 비밀을 갖고 있는 것이 아닐까라고 하는 흥미 있는 연구 결과도 있습니다",
  "제가 원래 로열 젤리 예전에 그 뭐지 이렇게 액체로 된 거 예. 액체로 된 거 맛이 어우 시큼시큼해서 그거 먹어봤는데 되게 이렇게 시큼시큼했거든요? 시큼털털해요",
  "예. 이상해 근데 제가 이 분말을 먹어봤어요",
  "분유 같죠? 이거 분유 아닙니까? 분유 같은 느낌이에요. 저도 약간 시금털털한 맛이 있어요",
  "예. 끝맛이 예. 그러니까요",
  "전혀 달지 않거든요",
  "조금 시큼털털한데 그러면 시금 털털한테 이게 그럼 프로폴리스하고 비슷한 거예요? 그럼 이게 어~ 사실 많은 분들이 좀 헷갈리시는 부분이 있어요",
  "꿀은 뭐냐 일단 이 친구가 열심히 일을 해 가지고 배 속에 꿀 간이나 이런 데 담아 갖고 와서 그걸 다시 게워내요",
  "그래서 어금니에서 나오는 거를 합쳐서 하는 거고 로열 젤리는 뭐냐면 우리 몸에서도 땀이 나듯이 꿀벌이 그동안 먹고 활동했던 것들이 인두선이라는 곳에서 뭐가 분비된 모이는 아주 작은 양의 고단백 유기산과 단백질이 있거든요",
  "그게 로열 젤리고 프로폴리스는 뭐냐면 입에서 나오는 분비되는 어떤 물질입니다",
  "뭐냐면 벌집을 이렇게 만들 때 뭐가 계속 벌집을 갖다가 이렇게 정비를 하잖아요",
  "그래서 발라주면서 항산화 항염증 효과를 갖는 꿀벌집에서 나오는 게 프로폴리스가 되는 겁니다",
  "아~ 아~ 삼십 도 이상 되면 영양소가 파괴된다고 그러고 사실은 꿀도요",
  "어머님들 뜨거운 물에 타시면 안 돼요",
  "꿀도 팔십 도 이상이면 영양소가 파괴되니까 지금 따뜻한 물이거든요",
  "아~ 미지근한 물에다가 꿀을 먼저 잘 녹여주시고요",
  "이렇게 해서 잘 저어주신 다음에 이게 이제 다 식으면 그때 이제 아~ 여기에 넣어요? 네. 여기에 같이 넣어서 꿀물에다가 네. 근데 이게 또 완전히 녹아 없어지는 게 아니라 가루가 남아있어요. 밑에 그러니까 항상 잘 저어서 다 드셨으면 좋겠어요",
  "하기 이 계절이 좋네",
  "이 계절에 따끈한 꿀 차 좋거든요",
  "꿀이랑 잘 어울리네요",
  "어우 그냥 괜찮죠? 로열이잖아 로열  우리가 언제 로열을 마셔보겠어요",
  "그러면 로열 젤리의 힘과 효능은 여왕벌의 일생으로 한번 알아보죠",
  "자 뭐가 같아도 로열 젤리 먹고 여왕벌로 등극 성분이 같아도 출생이 같아도 아니 출생이 같아도 출생이 같아도 오케이 그러네",
  "같이 태어났는데 어 맞아 유전자 아~ 유전자 이야 대단하다. 이거 고 고급진 말이 있었는데  태어난 모든 일벌의 유충은 로열 젤리를 제공을 받습니다",
  "처음에 태어나서 한 일일에서 삼 일 정도까지 이제 사 일부터는 그 중에서 활동성이 가장 큰 친구에게 몰아주는 거예요",
  "아~ 한 마리한테만 그러니까 즉 똑같이 태어나서 똑같은 유전자를 갖고 있지만 로열 젤리만 먹고 로열 젤리 먹고 케어 받은 벌은 여왕벌이 돼서 생산을 하는 거고요",
  "나머지는 일벌이 되는 겁니다",
  "그만큼 로열 젤리가 갖고 있는 것이 디엔에이와 유전자를 떠나서 영양 상태에 따라서 인생이 바뀔 수 있는 거죠",
  "꿀 먹은 일벌의 수명이 사십오 일이고 로열 젤리를 먹은 여왕벌의 수명은 얼마일까요? 칠 년 사 년 그렇게 오래 사나? 오 년 우와 보통 우리가 일벌 같은 경우는 한 일 센치 또는 십삼 밀리 정도 크기가 되는데 일을 너무 많이 할 때는 한 달 반 두 달도 못 산다고 합니다",
  "어이고 많이 살아야 한 육 개월 아~ 예. 그리고 또 겨울 나면서 또 많이 죽어요",
  "여왕벌은 연구 결과에 따라 약간 다르긴 한데 오 년에서 욱 년은 산다고 하니까 로열 젤리가 주는 영양 성분이 굉장히 높은 것 같습니다",
  "이야 특히 겨울에 많이 먹어야겠네. 이게 아니 매일 먹어야지 매일 여왕벌이 하루에 낳는 알은 무려 몇 개일까요? 백 개 삼천 개 천 개 오~ 오~ 이천 개 우와 진짜요? 매일 매일이요? 우와 사실 이 벌이라고 하는 것이 로열 젤리를 통해서 본인의 생존을 갖다가 하는 겁니다",
  "왜냐면 생산되지 않는 개체는 멸종할 수밖에 없잖아요",
  "그니까 한쪽에 몰아주는 거죠",
  "이천 마리를 낳는다고 생각해보세요. 그 에너지 소모가 어디에서 올지 우와 보통 우리가 산모가 아기를 낳고 미역국 먹고 영양을 충분히 보충 안 하면 또 어렵잖아요",
  "그만큼 이 로열 젤리를 공급 받음으로 인해서 이야 학자마다 다르지만 뭐~ 평생 백만 개 백 어~ 백만 개 평생 동안 오 년 동안 백만 개를 우와 우와 그렇지 이천 개에 일 년에 삼백육십오 일에 오 년 어이고야 그렇죠. 우와 야~ 어마어마 아니 저~ 저~ 또 전문가의 입장에서 깊숙이 파헤쳐보겠습니다",
  "로열 젤리 어떤 성분이 같은 유전자인데 그 일벌을 똑같은 일벌을 여왕벌로 만들어주는지 궁금합니다. 네",
  "사실 그 성분에 관해서는 여러 가지가 있는데 우리 시청자 여러분들 같이 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이 파로틴이라고 하는 물질이 있는데 이 파로틴이 성장 호르몬의 일종이에요",
  "뼈와 근육의 성장에 도움이 됩니다",
  "따라서 노화 방지에도 도움이 많이 될 것 같고요",
  "아세틸콜린이라고 하는 거는 뇌신경 전달 물질인데 이 뇌신경 전달 물질이 바로 아세틸콜린 로열 젤리의 주성분이기도 해요",
  "근데 저는 그것보다는 맨 마지막 게 더 관심이 많은데 이 하이드록스 데센산이라고 하는 게 뭐냐면 실질적으로 우리가 항암제에서 암 세포과 분화하거나 늘어나는 걸 갖다가 차단해주는 그런 효과를 가지고 있거든요",
  "어~ 근데 예전에 이 데센산이라고 하는 것을 실험실적으로 한번 봤어요",
  "뭐냐 하면 여기다가 세균을 넣고 키울 때 요거를 데센산을 탁 떨어뜨렸더니 마치 페니실린처럼 이 균이 자라나지 않고 막아주는 그걸 코팅하는 그런 효과를 가져서 항염하고 항산화 효과에서 아주 뛰어난 효과를 가지고 있습니다",
  "아~ 자 그렇다면 이걸 어떻게 네. 이거를 또 재미있게 드시려면은 이렇게 환으로 좀 만들어서 드시는 방법도 있어요",
  "아~ 이거 환으로 음~ 비율은 콩가루나 청국장 가루 같은 것도 괜찮아요",
  "그래서 콩가루에 삼 대 일 비율로 하시고 집에 왜냐하면 미숫가루는 웬만큼 다 갖고 계시거든요",
  "네. 미숫가루 있는 걸로 하셔도 돼요",
  "거기다가 이제 섞어서 하면 되겠다. 꿀 넣어 가지고 맛있어요. 미숫가루 넣어 하시면 예. 맞아요",
  "맛도 보완할 수 있고",
  "그 꿀은 약간 반죽이 될 정도로 좀 치대면은 이렇게 반죽이 이렇게 물러지거든요",
  "집에서 저거 좋겠어 네",
  "자 이렇게 치대서 반죽이 이 정도가 나옵니다. 이제 네. 음~ 그러면 그거를 이제 동글동글하게 네. 좀 보여드릴게요",
  "네. 지금 마트 같은 데 가면은 청국장 가루도 사실 팔고요",
  "미숫가루도 괜찮고요",
  "네. 콩가루도 뭐~ 방앗간이 옆에 있으면 콩가루도 괜찮고요",
  "그러니까 그냥 이렇게 해서 이렇게 해서 가루를 묻혀 가지고 이렇게 보관을 해 놓으면 돼요",
  "저는 이게 뭔가 했어요",
  "뭔가 하셨죠? 예. 그거 한번 드셔보세요",
  "나도 초콜릿인 줄 알았더니 저는 초콜릿인줄 알고 안 먹었어 지금 이게 어~ 아니 좋아 좋아요? 이거는 맛있어요",
  "어~ 이거는 하루에 하루에 몇 알 음~ 아이 좋아 출출할 때마다 먹으면 되겠네",
  "제가 이~ 네. 삼 대 일 비율로 해서 이 정도 만들면은 하루에 한 두 두 알 정도 드시면 좋을 것 같아요",
  "음음 아니 효도 선물로 다른 거 할 게 아니고 로열 젤리 로열 젤리를 선물해 드려야 되겠네",
  "아우 완전 좋을 것 같아요",
  "옛날에 옛날에 뭐~ 이게 아주 이슈였잖아요",
  "어르신들한테 로열 젤리 이거 옛날엔 귀했지만 요즘에는 이제 또 많이 또 구매할 수 있으니까 그게 제일 좋은 거 같애요",
  "근데 이 로열 젤리를 아무나 막 이렇게 먹어도 되는 거예요? 사실 로열 젤리 참 좋고 하지만 꽃가루 성분이 좀 묻어 있잖아요? 네",
  "그래서 천식이나 알러지 있는 분들 그런 분들은 피하시는 게 좋습니다",
  "그리고 이게 워낙 열량도 좋고 고단백 식품이다 보니까 많이 드시면 안 되겠죠? 그래서 티스푼으로 한 사 분의 일 정도 드시면 좋을 거 같애요",
  "우리가 오늘도 주제로 말씀드렸지만 우리가 삶에 있어서 호르몬의 항상성 균형이 굉장히 중요한데 노화가 진행되다 보면은 성장 호르몬이 자연스럽게 줄어들잖아요",
  "그럴 때 우리 몸에서 이 성장 호르몬을 어느 정도 유지시켜줄 수 있는 그 대체 유사체로써 로열 젤리는 추천할 만할 것 같애요",
  "어~ 우리가 호르몬 얘기는 익히 알고 있었습니다마는 생로병사의 키다 이렇게까지 얘기를 하셨잖아요",
  "그리고 운동도 햇빛 보는 것도 얘기하셨지만 아까 보니까 뭐~ 어느 정도 이렇게 자극이 있어야 돼 음~ 그니까 부부간의 스킨십이 좀 있어줘야 이게 호르몬도 좀 이렇게 예. 오늘 애들 일찍 재우세요",
  "어~ 이번 겨울은 유난히 추웠기 때문에 봄을 더 기다리고 그랬잖아요",
  "삼 월 드디어 봄이 되었습니다",
  "네. 겨울 동안 잊었던 입맛 잃었던 입맛을 찾아내는 오늘 봄 밥상 특집을 마련해봤습니다",
  "이거 잘 배워두시면요",
  "맛도 정말 좋고 또 일주일 치 반찬 걱정도 사라지는 그런 레시피들 준비했거든요",
  "잘 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "우리의 잃었던 미각을 찾아드립니다",
  "자 임미자 선생님 이기주 선생님 반갑습니다",
  "자 오늘 입맛 찾으러 오셨어요. 황은정 씨 네. 안녕하세요?  건강 정보 주실 장동민 선생님  우리 주부들은 퇴근 시간만 되면 아우 오늘 또 뭘 차려내야 되나 이런 게 고민이시라고 그러는데  두 분 전문가 분들은 그런 일은 없겠어요? 그러게요",
  "어떠신가요? 근데 매번 반 같은 반찬 같은 국을 내놓을 순 없잖아요",
  "예. 그래서 삼백육십오 일 내놓긴 내놔도 되긴 해요",
  "그래요? 내놓던데 삼백육십오 일 어~ 어떻게 다른 음식을 꺼내놓을까 저희도 항상 고민하고 있어요",
  "아~ 고민하시는구나",
  "예. 선생님은요? 그래도 그나마 봄이면 산에나 들에 막 재료가 많잖아요",
  "그래서 요리하기 아주 좋은 계절이 봄이에요",
  "음~ 밥이 이렇게 두 전문가 두 분도 고민을 하시는데요",
  "우리 주부님들 얼마나 고민하실까요? 그래서 이 밥상 고민 예. 이 봄철에 딱 맞는 모든 것을 준비한 봄 처녀 특파원이 연결돼 있습니다",
  "특파원 나와 주시죠",
  "꽃바구니 옆에 끼고 나물 캐는 아가씨야 어머 안녕하세요? 봄의 여전사 은정이에요",
  "아니 왜 봄이 되면은 딱 생각나는 양대 산맥이죠? 향긋한 미나리 나왔고요",
  "그리고 또 봄의 황제라고 불리는 냉이로 차려진 봄나물 밥상이 쫙 차려져 있어요. 아우  딱 생각나는 게 아니 아니 오리에 웬 미나리가 들어갔나 싶은데  이게 또 내 입맛이 땡기기 시작합니다",
  "아이고 아삭한 게 봄이 왔네요. 봄이 왔어 음~ 아니 이거는 물김치에 또 아삭하고 향긋한 미나리가 들어갔는데요",
  "도둑이야 밥도둑 이거 진짜 이거 전과 몇 범인지 모르겠어 아니 그리고 또 냉이가 정말 봄에 제철이잖아요",
  "이거 튀긴 거 정말 맛있을 것 같은데 아~ 봄철 집 나간 입맛이 딱 돌아오게 생겼어요",
  "음~ 향긋한 코끝에서 전해지는 제 봄 향기 느껴지시나요? 네. 아~ 봄 처녀 특파원 대단했어요",
  "황은정 씨 어~ 근데 누구시죠? 아~ 보셔서 알죠?  제가 살짝 맛봤는데요",
  "일단 두 선생님께서 만들어주신 이 미나리랑 냉이요",
  "아~ 그 냉이와 미나리로 차린 밥상 정말 보기만 해도 군침이 싹 돌았잖아요",
  "예. 새봄맞이 봄 밥상 차리기 함께 만나보겠습니다",
  " 봄나물로 밥상 한번 제대로 차려 봐요",
  "임미자 선생님 어떤 걸로 뭘 해주실 건가요? 봄이면 냉이잖아요",
  "냉이면 또 봄이잖아요",
  "네. 냉이면 봄이죠",
  "그래서 그 쌉쌀한 그걸 가지고 오늘 아주 그냥 맛있게 하는 요리를 보여드리도록 해요",
  "일단 봄나물은 냉이를 준비하셨고 네. 맞아요",
  "그럼 요리는 어떤 요리해 주실 거예요? 가장 기본이면서도 또 이렇게 온 식구들이 좋아하는 냉이 된장국 냉이 된장국 봄에는 냉이 된장국 먹어요",
  "이거 안 먹으면 봄이 아니야 봄이 아니야 맞아요",
  "우리는 그런 거 좋아하거든요",
  "예. 이 계절에 시장에 가면 그 냉이 된장국 일부러 끓여 놔요",
  "맞아 그럼 냉이 사야 될 것 같잖아요",
  "안 살 수가 없어 아~ 그거 아시는구나. 전통 시장에 딱 들어갈 때 느낌 아~  자 그리고 이제 자 우선은 뭐~ 육수도 좋지만 육수를 미처 어~ 없으시면 그냥 물을 사용하셔도 돼요",
  "집에 된장 있으시죠? 네",
  "된장 넣으시고 그다음에 마늘도 여기 넣어주세요",
  "그리고 고춧가루도 여기 같 그냥 같이 처음부터 넣으시고요",
  "중요한 거는 멸치를 보통 통마리를 넣으시기도 하잖아요",
  "근데 좀 볶으셔 가지고 멸치를 숭숭숭 칼로 다지세요. 굵게 가루로 말고 네네네네",
  "이게 들어가면 훨씬 더 맛있거든요",
  "아~ 이거 이거 통마리 들어가면 골라내야 되잖아요. 아이들도 싫어하고 음~ 맞아 맞아 맞아 자 이렇게 해서 뭐~ 한 오 분만 기다리시면 물이 막 끓어오르죠",
  "예. 오 분만 끓이면 예. 이렇게 옆에가 돼요",
  "끓어오르면 바지락이 또 봄이라 꼭 드셔야 해요",
  "네. 이렇게 끓어요",
  "예. 바지락을 그래서 바지락은 인제 어~ 소금물에 해감을 좀 이렇게 잘 해셔 하셔서 좀 문질러서 깨끗하게 씻으시고요",
  "바지락이 입이 이렇게 벌어지면은 냉이는 맨 나중에 넣어주셔야 돼요",
  "왜냐하면은 냉이 향을 느끼셔야 되잖아요",
  "넣고 빨리 끓이시면은 색깔도 누렇게 될 뿐만 아니라 향이 없어지니까 어~  맨 나중에 입이 벌어지면 그때 넣으시고요",
  "냉이는 정말 봄의 상징 아니겠습니까? 그만큼 좋다는 얘기겠죠? 선생님 네네. 맞습니다. 네",
  "냉이 별명이 뭔지 혹시 아세요? 뭘까요? 모르시죠? 예",
  "예. 어렵기 때문에 백세갱이라고 합니다. 예",
  "백세갱 백 살까지 건강하게 장수하게 살 수 있게 해 주는 나물이라고 해서 백세갱이거든요",
  "저~ 우리 그래서 한의학적으로도 냉이 그러면 가슴에 있는 열을 식혀주고 눈을 맑게 해 주면서 시력을 높여 주는 효능이 돼 있다고 하는데요",
  "성분적으로도 뭐~ 비타민 비원 씨 철분 칼슘 단백질 뭐~ 기타 등등 너무 나게 뭐~ 많이 있기 때문에 봄철에 정말 아주 귀한 나물이라고 볼 수 있습니다",
  "마지막에 인제 간만 하시면 돼요",
  "오늘은 인제 소금 약간 그다음에 집에 국간장 조금 넣어주시면 좋고요",
  "또 중요한 팁이 하나가 있어요",
  "네. 뭐예요? 아~ 나는 좀 부드럽게 먹고 싶다 그러면 콩가루요",
  "아~ 콩가루 콩가루요",
  "아~ 콩가루 콩가루 그래 이거 넣고 안 넣고 가요",
  "콩가루를 조금 이렇게 이게 부드러워지는 거예요? 그럼요",
  "고소할 거 같애 왜냐하면 냉이를 잘 못 구해 오셨을 때 좀 질기거나 그럴 수 있잖아요",
  "그럴 때 콩가루를 좀 넣으셔 가지고 하시면 된장국 자체도 맛있을 뿐 아니라 또 된장이 맛이 없을 때 좀 보완을 해줄 수 있거든요? 와~ 콩가루 근데 냉이는 뭐~ 된장국이라든지 아니면 뭐~ 된장 무침 된장이랑 주로 궁합이 잘 맞는 것 같은데 이유가 있나요? 어우 예. 있습니다",
  "예. 된장의 주 재료가 바로 콩이거든요",
  "콩이 바로 밭에서 나는 소고기죠",
  "그래서 냉이의 단백질과 또 이 콩 된장의 단백질이 만나면서 단백질이 더욱 더 배가가 되게 돼 있고요",
  "그리고 비타민 비원과 씨가 파괴되지 않게끔 해주는 게 또 된장콩이에요",
  "얘네들이 이렇게 싹 피복 효과라 그럽니다",
  "싹 감싸 가지고 파괴를 이렇게 막아주는 그렇기 때문에 더욱 더 이 성분이 이~ 효과가 강해지게 돼 있고요",
  "근데 다만 우리가 이제 한 가지 걱정스러운 것은 어쨌든 냉이는 차가운 성질을 이용한 것이기 때문에 어~ 몸이 평소에 속이 냉하거나 또 이 수족냉증이 있거나 그래서 냉기가 있는 사람들은 많이 먹지 않는 것이 좋습니다",
  "그리고 이제 또 약간 빨갛고 파란 청고추가 좀 들어가면 좋을 것 같아서 예",
  "청홍고추 청양고추 좀 칼칼하게 네",
  "그다음에 뭐~ 대파가 있으면 좀 넣으시고 이렇게 해서 후루룩 끓어오르면 끝 끝  왜냐하면 진짜 간단하게 얼마 몇 분 돌렸어요? 지금 뭐~ 한 오 분 네",
  "오 분도 안 걸렸네요",
  "오 분도 안 걸렸어 오 분도 안 걸렸어요",
  "네. 이게 아주 바지락도 입이 벌어지고 너무 먹음직하게 보이는데요? 어우 어우 진짜 어떻게 어~ 정말 어~ 너무 시원해요",
  "어~ 사실 겨울 내내 된장국 끓일 때 두부 많이 넣어서 끓였어요",
  "호박 넣고  이제 냉이 정도는 넣어줘야 되거든요",
  "냉잇국도 역시 나이 봄의 향기가 느껴지네요",
  "우린 냉이 향을 아니까 아~ 예",
  "딱 우리의 봄을 부르는 느낌 그럼요",
  "혹시 냉이 김치 담가 보셨나요? 냉이 김치는 처음인 것 같아요",
  "네. 처음이시죠? 예",
  "요즘 냉이가 나올 때 냉이를 뿌리를 잘 아까 같이 다듬으신 다음에 김치 절이듯이 똑같이 한 삼사십 분 정도 소금물에 절이신 다음에 고춧가루 넣으시고  젓갈 넣으시고 다진 마늘 넣으시고 또 쌀가루 찹쌀이나 뭐~ 밀가루 풀을 쒀서 넣으시잖아요",
  "넣으시고 그렇게 해서 양념을 만드신 걸 가지고 많이 주무르지만 않으시면은 굉장히 맛있는 냉이 김치를 담그실 수 있거든요? 냉이 김치는 보관이 얼마나 가요? 그러면요? 어~ 바로 이렇게 어~ 담가서 드실 수도 있고요",
  "지금 맛보시는 것이 한 십 일 정도 전에 담근 거예요",
  "십 일 정도 아~ 어~ 오래 숙성하는 그게 기간이 있어요? 할수록 더 깊은 맛이 있더라고요",
  "아~ 어때요? 어때요? 지금 그~ 두 개가 아니 지금 열흘밖에 안 됐는데도 꽤 깊은 맛이 나고요",
  "너희가 게 맛을 알아 이런 말처럼 너희가 냉이 맛을 알아  그럼 우리는 알아요. 예",
  "아니 그~ 흙내라고 해야 되나요? 냉이 흙내 네",
  "근데 그게 참 기분 좋게 입맛을 확 당기네요",
  "땅의 기운을 일단 받았어요",
  "그렇지 아~ 봄의 기운 받은 거죠",
  "어~ 김치가 잘 익었어요",
  "예. 향긋해요. 음~ 저는 가을이면 고들빼기가 생각나잖아요",
  "근데 봄이 딱 그 느낌인데요",
  "예. 그래서 저장해 두고 먹으면 굉장히 좋을 거 같네요",
  "냉이 김치 좋아 저기 장동민 우리 우리 얘기할 때 좀 같이 동참해줘야 되시지 계속 식사를 하고 계셔서   계속 식사를 하고 있어서 너무 맛있죠? 어유 이거 진짜 맛있는데요? 아~ 이렇게 너무 맛있게 드십니다",
  "이럴 때는 뭐가 필요합니까? 박수 박수가 필요합니다",
  " 자 우리 냉이에 이어서 봄나물 밥상 이기주 선생님은 어떤 걸 또 해주실 거예요? 어~ 저는 미나리를 이용해서 아우 아~ 미나리도 봄나물이죠? 그렇죠",
  "어~ 이게 사시사철 시장 가면 있다 보니까 그러니까 네",
  "네. 그러다 보니까 이게 개념이 없어지는데요",
  "아~ 우리가 개념이 없어지는 사실은 그거 인정이에요",
  "왜냐면 미나리가 봄나물이었나 뭐~ 이런 생각 들 때 그래 늘 있어 응 그러죠? 늘 있으니까 네. 특히 또 김장 때 되면 한없이 쏟아져 나오니까 예",
  "예. 근데 가장 영양가가 좋고 맛도 있고 향이 좋을 때가 딱 지금입니다",
  "아~ 지금 네네. 지금 아~ 어~ 아니 요즘 근데 미나리 사 사시는 분들 중에 이렇게 인터넷 보면요",
  "어우 거머리 나왔어요 막 이래요",
  "저 저 제가 찾아라 맛있는 티비해서 알거든요",
  "진짜 물이 이만큼 찬 데를 들어가야 됩니다. 이렇게 맞아요",
  "예. 진짜 거머리가 있어요",
  "네. 요즘은 재배를 해서 저는 다듬다가 뭐가 따끔따끔해서 한참 하다 보니까 손에 이렇게 딱 붙어있는 거를 어~ 그럼 어 이거 어떻게 제거해야 돼요? 거머리를 어~ 일단 미나리를 다듬을 때요",
  "특히 시어머니 입장에서 볼 때 미나리 한 단을 주면서 좀 다듬어 주라라고 하면 한 가닥 한 가닥 이러고 있으면 속이 천불이 나겠죠",
  "캬~ 근데 일부러 그러는 며느리도 있더라고요",
  "아~ 그럴 수도 있겠네요. 네",
  "근데 그렇게 해야 돼요",
  "그래야지 다음부터 안 시키거든요",
  "자 일단 미나리를 사시면요",
  "거의 단으로 이렇게 많이 묶어져 있어요",
  "그래서 얘를 풀지 마시고요",
  "이렇게 단 묶어진 뿌리를 잡고 이렇게 살랑살랑 흔들어요",
  "그래서 이물질이 좀 떨어지게 한 다음에 그리고 미나리가 나물로 먹을 때는 잎사귀도 같이 쓰이지만 거의 줄기를 많이 써요. 음식에 활용할 때",
  "그럴 때는 칼을 들고 잎사귀를 탁탁 쳐버리세요",
  "어~ 예. 쳐버린 다음에 살랑살랑 흔들어 주시고 다음에 뿌리 쪽을 싹둑 잘라내서 씻어주시는데 그 거머리가 걱정되실 때는 식초를 조금 풀어 가지고 아~ 식초 물에다가 예예",
  "또 식초에만 담그시면 안 됩니다. 그러면 어~ 그렇게 해서 담가놨다가 몇 번 정도 이렇게 헹궈주시게 되면은 말끔히 제거할 수 있으니까 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "네. 자 걱정하지 마시고요",
  "미나리 가지고 어떤 요리 해주실 거예요? 네. 어~ 오늘은 미나리하고요",
  "또 봄철에 오징어하고 궁합이 굉장히 잘 맞아요",
  "캬~ 어~ 맞아 그래서 무침을 하나를 하려고요",
  "자 대체적으로 미나리 그러면 오징어 데쳐서 그냥 새콤달콤하게 빨갛게 무쳐서 드시는 거를 많이 하시는데 네",
  "오늘은 제가 특별 소스 하나를 해 가지고 네네",
  "예. 미나리에 여기저기 좀 응용을 시켜볼까 하는데요",
  "요 이제 요 된장이 그냥 된장이 아니라 시판 된장에다가 예",
  "예. 올리고당이랑 매실청이랑 깨소금 마늘 참기름 이렇게 해서 배합을 해 가지고 만들어 놓으시게 되면 언제든지 여러 미나리 요리에 활용을 하실 수가 있거든요",
  "어~ 자 이렇게 해서 한번 해보시죠",
  "네. 이걸 가지고요",
  "이거는 이제 미나리 데쳐 놓은 겁니다",
  "네. 미나리 데쳐놓은 거 미나리는 이렇게 해서 헹구셔서요",
  "끓는 물에다가 그냥 넣었다가만 빼시면 돼요",
  "미나리 그러면 그~ 해독 이렇게 생각하는데 효능이 어때요? 맞아요",
  "그 미나리가 제철 나물이라고 불리는 이유가 있습니다",
  "음~ 그~ 봄에 우리가 환경 하면 생각나는 게 바로 황사하고 미세먼지 맞아요",
  "네. 걔네들 때문에 마스크 해야 되고 호흡기 질환 생기고  그런데 이 미나리가 가지고 있는 유황 성분과 폴리페놀 성분이 몸에 있는 미세먼지와 독 중금속 이런 독소들을 데리고 나가버립니다",
  "그렇기 때문에 해독 효과가 있기 때문에 이 봄철에 먹으면 맛도 챙기고 또 건강도 챙길 수 있는 아주 봄 제철 나물이라고 할 수 있는 겁니다",
  "자 이렇게 이제 물기를 쭉 짜요",
  "이렇게 해서 물기를 꼭 짜 가지고 준비를 해 놓으시고요",
  "그다음에 오징어는 이렇게 껍질을 벗겨 가지고 예. 칼집을 속살에다 조금 넣었습니다",
  "근데 오징어를 제가 이거는 살짝 데쳐놨는데 데치고 나서 중요한 게 하나가 있어요",
  "오징어를 데친 거를 건져 갖고 놔두면요",
  "분명히 나는 오징어만 건져서 내놨는데 근데 주변이 물이 막 한강이 돼요",
  "오징어에서 육즙이 쫙 빠져서 질겨집니다",
  "어~ 그래서 오히려 반대로 오징어를 이렇게 오그라들면 네",
  "네. 그러면은 얘를 얼음물에다가 잠시 담갔다가 건지게 되면 속에 육즙이 머금어 있어서 야들야들하게 부드럽게 드실 수 있어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래서 왜 그 일본 초밥집인가 뭐~ 가면 이렇게 그거 얼음물에 그렇게 담가 네네네. 맞아요",
  "탱글탱글하게 훨씬 더 부드럽게 드실 수가 있거든요",
  "데친 오징어를 미나리가 가느니까 그래서 조금 가느다랗다 정말 채 치듯이 저렇게 써시네요",
  "초록색에 하얀색에만 조금 밉다 싶으시면 빨간 홍고추 조금 이렇게 채를 썰어 가지고 넣어주시고요",
  "그다음에 이거는 된장입니다",
  "자 이렇게 해서 넣은 거를 아~ 갑자기 추억이 막 떠올랐어요",
  "된장에 무친다는 게 굉장히 생소한데 오징어 살짝 데친 거는 옛날 여의도 엠비씨 시절에 예. 꼬막이랑 팔던 그 포장마차 포장마차 계란말이 맛있고 아~ 달걀말이 맛있고 갑자기 사람이 참 그래요",
  "옛날에 먹었던 기억이 딱 들어와요",
  "네. 이렇게 해서 여기까지만 하셔도 괜찮아요. 이거를 음~ 아~ 제가 맛 맛만 한번 먹어보죠",
  "제가 아까 어디라고 그랬어요? 여의도 엠비씨요? 네",
  "야~ 이거 먹는 순간 상암 엠비씨로 바뀌'었어요",
  "이렇게 해서 무쳐주신 다음에 조금 더 더 입맛을 돋우고 싶다라고 하시면 식초 식초  여기다가 네. 자 그리고 깨도 살짝 그럼 맛이 완전 달라져요? 새콤하니까 확 살겠죠",
  "아우 근데 아까 거기서도 맛있었어요",
  "조심해야 될 거는 이렇게 해서 식초까지 넣고 나서는 바로 드셔야 돼요",
  "이렇게 해서 오래 놔두게 되면 아~ 이게 맛이 좀 다른 거 이제 네",
  "아우 이건 또 뭐니 어우 어우  오래 놔두시면 색깔이 누렇게 변할 수가 있으니까 이거 빨리 이거 빨리 드려 빨리 드려야 돼요",
  "빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 빨리 어우 몰라 빨리 빨리 빨리 아~ 진짜 맛있네요",
  "미나리가 연하네요. 질기지 않고 예",
  "어떤 미나리는 막 질겨서 못 먹는데 맞아요",
  "요즘이 요즘이라 이렇게 연한 거예요? 네네네. 그리고 이 줄기가 스펀지처럼 꽉 차 있는 게 훨씬 더 아삭하고 연하고 맛있어요",
  "어떠세요? 여러분 보통 미나리 저는 초고추장에 오징어랑 이렇게 많이 무쳐서 먹었거든요",
  "이~ 저 된장 소스가 한몫하네요",
  "정말 봄이다라는 그런 느낌이 확 살아요. 진짜로 중요한 건요",
  "선생님 이거 이거 무슨 밥이에요? 예. 미나리 비빔밥이에요",
  "같이 비볐어요? 예? 미나리 비빔밥 미나리 밥이구나",
  "미나리 비빔밥  이거 이거 저~ 저~ 설명해주셔야죠",
  "네. 이 미나리는 삼겹살이랑 궁합이 굉장히 잘 맞아요",
  "미나리 고장에 가면 삼겹살 막 구워 먹을 때 미나리를 통째로 막 넣고 구워 드시거든요",
  "음~ 예. 미나리는 송송송 해 가지고 참기름이랑 소금이랑 살짝만 버무려주시고요",
  "그다음에 좀 더 부드럽게 드시려고 대패 삼겹살이에요",
  "어~ 대패 삼겹살을 아까 만들어놓은 이 된장으로만 슴슴하게 볶았고요",
  "그다음에 옆에 있는 같이 비빔장은 두부를 조금 으깨서 간을 조금 더 낮추려고 예. 좀 삼삼하게 그리고 양파랑 청양고추를 같이 볶아 가지고 이렇게 만들어 놓은 미나리 비빔밥인데요",
  "이야 진짜 맛있겠네요",
  "봄이다. 봄 봄이 제 안으로 들어왔어요",
  "아우 어~ 드라마의 명대사인데 어우 봄이 내 안에 들어왔어요",
  "이렇게 먹으면 미나리를 진짜 한 세 단도 먹겠어요",
  "예. 엄청 많이 먹을 수 있을 거예요",
  "세 단 세 단 진짜 데쳐서 먹으니까 한 세 단도 먹 먹을 수 있을 거 같아요",
  "장동민 선생님 밥그릇을 계속 입안에 쏟아 넣으시면 어떡합니까?  어머 어머 어머 아니 좀 얘기할 때 좀 들어주시죠",
  "어떻게 이걸 입에 대고 이걸 쓸어 넣으세요",
  "그 정도로 맛있으세요? 아~ 맛있습니다",
  "미나리의 향을 그대로 느낄 수 있어요. 이거는  맞아 맞아 맞아요",
  "밥하고 너무 잘 어울리지 않아요? 밥하고 진짜 궁합이 이 이 이 밥은 처음 먹어 봤는데 맛있어요",
  "그니까 뭔가 그 고추장이나 초고추장하고 먹으면 그 양념장 맛이 너무 강한데 그렇지 하~ 이건 미나리 향이 더 살아있으니까 된장을 활용해보면 좋을 거 같애요",
  " 봄나물 정말 제철 보약이 따로 없잖아요",
  "그 봄나물의 효능 제대로 한번 알아보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 피로와의 전쟁을 끝내고 싶다면 풍부한 비타민 씨 비타민 씨 비타민 씨가 많은 나물이 뭐가 있죠? 나물에 비타민 씨가 있어요? 봄나물이 뭐 있을까 아~ 달래 어우 달래 어~ 달래요? 달래 어~ 달래가 비타민 씨가 많군요",
  "예. 그 곰하고 호랑이가 뭐하고 뭐 먹으라고 그러죠? 마늘하고 쑥 마늘하고 쑥하고 그렇죠? 근데 여기서 마늘이 사실 지금 우리가 알고 있는 마늘이 아니래요",
  "바로 이 달래라고 합니다",
  "아~ 그래요? 봄 되면 우리가 왜 그 병든 닭처럼 왜 꾸벅꾸벅 존다고 그러는 거 있죠? 왜 춘곤증이라고 얘기하는 이런 부분들은 이제 몸에 인제 양기가 부족해서 생기는 현상인데요",
  "이걸 이제 탈피하기 위해서는 비타민이나 수분 무기질 이런 부분들이 많은 것들이 필요합니다",
  "음~ 여기에 딱 맞는 것이 우리가 달래라고 할 수 있는데요",
  "음~ 달래 백 그람 속에 있는 그~ 섭취를 하게 되면 하루에 먹어야 되는 비타민 씨의 양을 삼십 퍼센트를 갖다 섭취할 수 있다",
  "그러니까 계산해 보면 매 끼니마다 조금씩 조금씩 먹게 되면은 충분한 비타민 씨 비타민 양을 다 흡수하게 되는 거죠",
  "음~ 그래서 달래를 갖다 먹게 되면 좋은데요",
  "식초랑 함께 만나게 되면 비타민 씨가 파괴되는 걸 막아줍니다",
  "아~ 그렇기 때문에 식초를 해서 이제 새콤하게 초무침해서 그렇게 드시면 딱 게 될 거고요",
  "어~ 진짜 예. 그래 야~ 이 달래가 여러 가지로 그 효과가 대단하네요",
  "근데 달래는 이렇게 앞에 그 머리 부분이 작은 거 있고 큰 거 있고 그렇잖아요",
  "어떤 거가 좋은 거예요? 달래 많이 먹고 인간 좀 되긴 해야 되겠어요",
  "근데 저는 달래에 머리가 좀 크고 그런 게 좀 이렇게 알싸하게 딱 씹히고 그런 게 좀 맛있기는 한데 그러게 큰 게 좋은 거예요? 그러니까 이게 지금 왜 왜냐면 달래가요",
  "그 어떤 건 밍밍하고 어떤 건 맵고 이러거든요",
  "어떤 거를 골라야 됩니까? 네. 오늘 달래를 좋은 걸 고르는 걸 알려드릴 텐데요",
  "여기 보시면 달래가 좋은 게 와 있어요",
  "네. 이게 이제 이게 지금 좋은 달래예요",
  "예. 근데 하필 또 아주 이렇게 또 그거 딱 보기 좋게 보기 좋게 비교가 되네요",
  "여기에 보시면 너무 큰 게 있잖아요",
  "여기 보십시오. 여기 여기 이렇게 커요",
  "큰 거는 향도 강하고 매운맛도 강하기 때문에 음~ 아~ 한 중간 정도의 알을 사 오시는 게 좋고요",
  "그리고 뿌리가 또 너무 많은 것보다는 잔뿌리가 좀 적당한 게 좋고요",
  "특히 또 여기 보시면 하얀 부분이 조금 짧고 긴 파란 부분이 길면서 색깔이 더 선명한 초록색이 싱싱하고 맛있거든요",
  "음~ 특히 또 달래는 달래줘야 되는데 굉장히 보관 기간이 짧아요",
  "그래서 구입하셔서 한 일주일 안에 다 드셔야지 그거 맛있게 드실 수 있어요",
  "이건 진짜 너무 크네. 이거는  자 계속해서 보겠습니다",
  "비염을 달고 산다면 염증 해결사 씀바귀입니다",
  "아~ 씀바귀가요? 아~ 씀바귀가 또 염증 해결사 그래요? 네. 씀바귀 이름이 고채라는 별명이 있어요",
  "말 그대로 쓰 쓰다 고 자에다가 채 어~ 쓴 나물 또 쓴 상추라고 되어 있는데요",
  "어~ 성질이 굉장히 차갑습니다",
  "그렇다 보니까는 염증을 갖다 식혀주는 그 작용이 있어요",
  "옛날에 그래서 피부에 종기나 염증이 있으면 이 씀바귀를 찧어 가지고 그래서 환부에 갖다 대면 그래서 치료하는 그런 방법도 있었거든요",
  "어~ 그래서 염증을 없애주기 때문에 우리 비염이라든지 기관지염 폐렴 같은 이 호흡기에 염증이 있는 경우에도 이 씀바귀를 먹게 되면 도움이 되게 돼 있고요",
  "또 차갑다 보니까는 왜 여름 잘 타는 사람 있죠? 몸에 열이 많아 가지고 그런 사람들은 여름 되기 전에 좀 많이 먹어두면 그 여름 됐을 때 더위를 갖다 덜 타게 되는 그런 효능이 있습니다",
  "음~ 근데 씀바귀처럼 이렇게 쌉쌀한 맛이 또 봄철 집 나간 입맛을 좀 돌려주긴 하잖아요",
  "근데 이게 너무 쓰다 보니까 맞아요",
  "그게 요리하기가 참 힘들어요",
  "그 쓴맛을 좀 어떻게 잡아줄 수가 있나요? 어~ 궁금하네요",
  "네. 맛이 많이 쓴 나물들은요",
  "찬물에다가 한두 시간 정도 혹은 쌀뜨물을 이용하셔도 괜찮고요",
  "네. 아~ 담가 두시거나 아니면은 어~ 아예 팔팔 끓는 물에 소금을 살짝 넣어서 데쳐내시게 되면 그런 쓴맛을 조금 완화해서 줄일 수가 있습니다. 네",
  "아~ 숨겨둔 군살이 걱정이라면 저칼로리 고영양가 두릅 두릅 두릅 아~ 네. 계절이 따뜻해지고 있습니다",
  "외투를 벗어야 하는 시기죠. 예",
  "그~ 중요한 게 우리가 운동하는 것도 중요하지만 못지않게 먹는 것도 사실 중요하거든요",
  "이 두릅이 인제 칼로리는 굉장히 낮고 그리고 비타민 칼슘 단백질 같은 건 굉장히 풍부한 것이 두릅입니다",
  "두릅 백 그람 내에 들어가 있는 영량 열랑은 십팔 열여덟 킬로칼로리 밖에 되지 않습니다. 네",
  "그리고 나머지는 어~ 비타민 에이 씨 뭐~ 베타카로틴 아연 엽산 막 이런 영양 물질이 풍부하게 있거든요",
  "그래서 어~ 다이어트를 한다고 무조건 굶는 것이 아니라 이렇게 영양 밀도가 높은 이런 음식들을 먹게 되면 영양은 풍부하게 건강은 해치지 않고 다이어트를 할 수가 있는 겁니다",
  "아~ 음~ 자 마지막 뽑겠습니다",
  "손발이 차서 고민된다면 혈액순환을 돕는 뭐가 있죠? 쑥 쑥이에요? 아~ 쑥 아~ 쑥은 반대로 몸을 따뜻하게 해줍니다",
  "우리 남성들보다는 여성들에게 많이 친숙한 것이 월경통 뭐~ 자궁질환 또 생리불순 이런 부분에 쑥을 많이 뜨는데요",
  "왜 뜸뜬다는 거 있죠? 네",
  "뜸도 뭐로 뜨냐면 이 쑥으로 뜸을 뜨는 거거든요",
  "쑥뜸 결국 따뜻하게 해 주는 거고요",
  "이 쑥을 먹게 되면 어~ 자궁이나 이 하체가 약해 가지고 손발이 차가워지는 그런 분들한테 적합하고요",
  "상열하한증이라고 들어보셨을 거예요",
  "얼굴은 열이 막 띠면서 아래는 시려운 분들 그런 분들한테 족욕이나 반신욕을 많이 권고해 드리는데 이때 그냥 물로 하지 않고 이 쑥을 우려 가지고 아~ 그 물로 반신욕과 족욕을 하면 훨씬 효과적이죠",
  "이 봄나물 제철일 때 양껏 먹고 또 활용하고 이래봐야 되겠어요",
  "자 봄나물 밥상 제대로 차리기 알고 있는데요",
  "만능 육수를 이번에는 알려주신다고 그랬어요",
  " 자 냉이하고 예. 미나리 잘 먹었어요",
  "이제 임미자 선생님께서 만능 육수를 우리에게 전수를 해주신 답니다",
  "예. 와우 만능 육수의 비법 전수 예. 전수 예. 받겠습니다. 그 기운 네",
  "자 비법이 여기에 있어요",
  "자 과연 만능 육수의 비법은 뭘까요? 하나 둘 셋 둘 셋 자 좀 설명해주세요. 선생님 지금 보니까 네. 집에 아마 냉장고에 여러 가지 자투리 채소들이 굉장히 많을 거예요",
  "그거 굉장히 고민하실 텐데 어떻게 사용해야 되나 그럴 때 이 채수를 만들으시면은 밥 국 찌개 전골 어느 곳에나 다 사용해도 되고요",
  "끓이면서 막 이렇게 물 같이 드셔도 아주 좋아요",
  "아~ 채수를 준비해라",
  "그니까 보니까 지금 대파 표고버섯 파 뿌리 양파 이건 무 이걸로만 지금 우려낸 물이에요",
  "기본 재료는 다 있으실 거예요",
  "그런데 중요한 건 양파는 껍질이 있는 것이 좋아요",
  "어~ 어~ 껍질째 예. 껍질째 자 이렇게 한 것을 큰 냄비에다가 물을 듬뿍 부으시고 처음부터 다 넣으세요",
  "그리고는 불을 세게 하셔 가지고 끓어오르면 불을 중불로 줄이셔 가지고 한 이삼십 분 정도 그렇게 끓이시다가 네",
  "이삼십 분 지나 다 끓여지면은 마지막에는 뚜껑을 한 번 확 열어야지 안에 끓으면서 여러 가지 좋지 않은 냄새가 확 순간적으로 날아갈 수 있으니까 그렇게 끓이셔 가지고 이렇게 해서 이제 만들어요",
  "그냥 보관만 하시면 이건 하등의 필요가 없는 거예요",
  "활용을 해야 됩니다",
  "이백 퍼센트 활용법을 알려드릴게요",
  "자 먼저 채수의 히든카드 이거 좀 어려운데요. 선생님 채소지 뭐~ 채소 채수의 히든카드 채소  아~ 역시 센스가 땡 어어 어~ 무말랭이에요",
  "무말랭이 채소긴 채소네요",
  "채소 말린 거지 뭐~ 그렇네요. 진짜 정답이에요",
  "선생님 이거예요? 예. 맞아요",
  "무말랭이 무말랭이 또 무도 막 삐들삐들 냉장고에 굴러다니면은 그걸 막 썰으세요. 정신없이 그러신 다음에 베란다에 소쿠리에 이렇게 말려두시면 이렇게 말라 있는데 채수를 만드실 때 같이 넣게 되면 무가 말려지는 과정에 더 단맛이 높아지잖아요",
  "그래서 여기에 들어가서 또 육수를 끓이게 되면 훨씬 더 깊은 맛이 나니까 아주 좋아요",
  "음~ 아~ 무말랭이 잊지 마십시오",
  "중요한 건 또 다음 어디에 보관하면 한 끼 식사 끝 냉장고 아까 힌트를 드렸어요",
  "냉장고에 이진 아나운서는 역시 센스 냉장고   이재용 아나운서한테 배웠군요",
  "예. 자 어디에 보관 우유 팩 우유 팩 우유 팩 아~ 저기에 있는데 아까 힌트를 드렸어요",
  "아~ 그래서 이게 있는 거예요? 선생님 네네",
  "이렇게 얼리셨네. 우유팩에다가 얼려서 음~ 끓여서 한 번에 다 드실 수 있지만 오랜만에 많이 끓여둔 걸 다 드시기에는 어렵잖아요",
  "쏙 빼서 하면 되겠네",
  "그럴 때는 이렇게 다 드시고 난 우유팩을 깨끗이 씻으신 다음에 여기다 넣으시면 이게 한 구백 밀리 정도 되니까 아~ 한 식구들 어~ 이제 뭐~ 전골 끓이거나 찌개 끓일 양으로 딱 좋잖아요",
  "그렇게 해서 냉동실에 딱딱딱딱 보관해 두시고 바로 드실 때는 그냥 뭐~ 빈 페트병에 해서 냉장고에 넣어두시면 오래 드실 수 있어요",
  "여기 각이 져야 정리 정돈할 때 좋거든요",
  "칼칼한 맛을 원한다면 칼칼한 청양고추지 청양고추 고추씨 고추씨  내가 그래도 근처는 가  맞아요",
  "비슷하게 비슷하게 네. 청양고추를 넣으셔도 되고 마른 고추도 괜찮고 네",
  "고추씨 음~ 뭐~ 후추 뭐~ 생강 다 괜찮으신데 네",
  "이제 고추씨를 넣게 되면은 칼칼하면서도 좀 더 깊은 맛이 나는데 이렇게 고추씨를 그냥 넣게 되면 둥둥둥 떠다녀서 채로 건져내야 되잖아요",
  "요즘은 또 이렇게 편한 게 있으니까 여기다 넣으셔 가지고 이거 그냥 넣었다가 바로 조금 이따가 이렇게 예. 꺼내시면 꺼내서 꺼내면 되죠",
  "예. 아주 편하게 칼칼한 맛을 드실 수 있죠",
  "이걸 가지고 어떤 요리를 해주실 거예요? 선생님 이걸 가지고 어~ 또 요즘 봄에 좋 어~ 힘이 막 나는 게 있어요",
  "예. 뭐죠? 뭐죠? 힘이 주꾸미 아~ 주꾸미 주꾸미 좋아 주꾸미 좋아요",
  "봄 주꾸미 맛있어요",
  "그래서 시원하게 시원하면서도 담백한 주꾸미 탕을 한번 맛을 보여드릴게요",
  "자 주꾸미 탕이요",
  "자 가볼까요? 자 우선은 어~ 여기 아까 이제 우리가 준비한 채수는 준비가 돼 있습니다. 여기 여기에 채수 채수 네. 오래 끓이지 않아야 돼요",
  "한 십 분이면은 뚝딱 그래서 우선 맛을 내는 방법은 네",
  "참기름을 조금 부어주시고요",
  "무가 또 있잖아요. 냉장고에 오래 끓인 듯한 맛을 나야 되니까 배추가 들어가면 또 조금 시원해요",
  "아우 시원하죠. 예",
  "그래서 달달달 볶아주는 게 중요해요. 그냥 넣는 것보다는 네",
  "이렇게 달달 볶다 보면은 좀 투명해지거든요? 네",
  "그럴 때 아까 우리가 열심히 우려낸 채소 물을 여기다 부어주시면 돼요",
  "아까 우리 채수물 온 식구가 드시려면 한 다섯 컵 여섯 컵 정도이면은 딱 좋을 것 같아요",
  "그렇게 해서 뚜껑을 덮어 놓으면 바로 금방 끓어오를 거예요",
  "무랑 또 배추가 숨이 이렇게 죽은 상태로 바지락을 조금 넣어 주시는 거죠",
  "아까 된장국 끓일 때 조금 남더라고요",
  "같이 넣으시면 돼요. 주꾸미랑 예",
  "근데 주꾸미는 빨판에 이렇게 뻘 흙이 많잖아요",
  "그래서 소금만 하게 되면 너무 질겨질 수 있으니까 소금과 그다음 밀가루를 같이 조물조물 조물조물 조물 해주셔야지 캬~ 그래 이거야 빨판의 그 흙이 다 제거가 되고요",
  "저는 개인적으로 집에서 쌀을 씻다 보면 쌀뜨물이 나오잖아요",
  "그걸 가지고 씻으시면은 훨씬 더 육질도 보들보들해지고 좋더라고요",
  "그렇게 인제 깨끗하게 씻으신 다음에 끓으면 주꾸미랑 같이 바지락이랑 넣고요",
  "이건 절대로 오래 끓이시면 안 돼요",
  "색깔이 이렇게 다리가 막 이렇게 휘어져요. 이렇게 어우 예. 그럼요",
  "어떻게 휘어져요? 원래 이렇게 주꾸미가 이렇게 해서 들어가면 이렇게 꾸겨서 이 정도 됐을 때 먹어줘야 돼요",
  "예예. 이게 이렇게 꼬여서 한 번 더 꼬이고 이렇게 꼬이면 맛없어요",
  "이렇게 딱 먹어야 되는 거예요",
  "더 꼬이면 질겨져 맞아요",
  "네. 이럴 때 인제 아~ 예예",
  "나머지 간을 뭐~ 소금하고 청장 이렇게 해서 간을 조금 이렇게 해주시면 청주를 조금 집에 있으시면은 소주도 괜찮고요",
  "비린내가 딱 맛있게 됐네요. 요거 금방 꼬였네. 진짜 맞아요. 이렇게 주꾸미가 약간 수줍어서 볼이 빨개졌을 때 먹어야 되는 거예요",
  "지금 아주 딱 좋거든요",
  "아~ 그래도 여기 인제 뭐~ 요런 또 붉은 색깔이 좀 들어가야 되잖아요",
  "그래서 그냥 다 넣는 거예요. 이렇게 주꾸미는 연포탕처럼 저렇게 쉽게 끓일 거라고 생각도 못 했네요",
  "맛있죠. 제철이니까 네. 그랬었죠",
  "오늘 이대로 하시면 그 채수 자체가 좀 선생님 원래 좀 달지 않습니까? 아우 맞아요",
  "약간 예. 좀 맛이 조금 깊은 맛이 나죠",
  "연해요. 어우 음~ 저는 국물이 너무 맛있어요",
  "국물이 그게 다 채수예요",
  "중요한 건 채수가 달짝지근하니까 사실 모든 요리의 맛이 좀 달 달큰함으로 변하는 거 아니냐 이런 생각을 하거든요",
  "어머 어떻게 그런 또 센스 있는 질문을 하세요? 선생님 요리만 이십 년 넘었어요",
  "어우 제가 마우스 셰프 입맛만 셰프예요",
  "그럴 때는 양파 양을 줄이거나 양파를 안 넣으시면 돼요",
  "양파를 음~ 이거 정말 중요한 팁입니다",
  "너무 단맛만 난다. 요리에서 그러면 양파를 안 넣으시거나 안 넣으면 돼요",
  "껍질만 넣으시거나 그렇게 하시면 영양도 그대로 섭취하시면서 또 단맛은 좀 적게 하실 수 있어요",
  "아우 선생님 선생님 근데 라면 사리는 가져오셨죠?  어~ 국물 남은 거에 면 사리 넣어서 어~ 면 사리 넣어야 돼 면 사리 넣으면 너무 더 어울리겠죠? 어우 너무 맛있지 지금 아이디어가 막 너무 좋으니까 육수가 그러네요. 네",
  "음~ 아~ 저런 아이디어 있어요",
  "진짜 오로지 오로지 이게 그냥 채소로만 우린 물이잖아요",
  "진짜 깔끔하고 깨끗하고 비비 크림도 안 바른 그런 쌩얼 그런 그런 맛  저~ 뭐라고요? 예",
  "깨끗한 맛 어~ 깨끗한 맛 네",
  "무슨 얘기인지 알겠어요",
  "근데 이 채수로 요리를 하면 약이 따로 필요 없을 것 같아요",
  "예. 지금 제가 쭉 듣고 있는데 뭐~ 약수가 따로 없네요. 예",
  "그~ 자기가 좋아하는 기호 나물을 넣어 가지고 영양까지 하게 되면 딱 좋을 것 같고요",
  "들어가는 것이 무엇이냐에 따라서 효능도 달라질 것 같습니다",
  "뭐~ 당근이나 양배추 같은 걸 넣으면은 위장 장애 소화가 좋아질 것 같고요",
  "뭐~ 생강 같은 걸 넣게 되면 배가 따뜻해져서 수족냉증 이런 것들이 좋아질 것 같고 연근이나 도라지 등이 들어가면 또 기관지를 다스리는데 도움이 될 것 같고 각자의 좋아하는 음식이나 또 각자의 증상 체질에 맞춰서 약수로 만들어 먹으면 딱 좋을 것 같습니다",
  "채수 만든 거 가지고 밥도  아~ 여기 앞에 선생님 보시면서 요거 요거 요거 설명을 어~ 맞아요",
  "채수물을 끓여두셨다가 밥을 하실 때 그 물을 사용하시면 밥이 윤기도 나고 훨씬 묵은 쌀 같은 경우는 햅쌀 같은 느낌도 들고요",
  "그래서 오늘 여러 가지 집에 있는 그런 견과류나 이런 콩이랑 팥 이런 걸 넣고 했거든요",
  "어우 밥이 진짜 달다",
  "채수가 들어가서 달아요? 어머 어우 희한해 지금 막 씹으면 씹을수록 밥이 달아 어머 냉이 김치가 반찬으로 좋아요",
  "아~ 그래요? 어떻게 마음이 드세요? 저기 청주 아까 넣었던 거 남은 거 없어요?  청주요? 아~ 청주요? 청주에 가서 드시면 됩니다",
  "자 우리 이번에는 이기주 선생님의 만능 육수 네",
  "지금 앞에 채수가 너무 좋았거든요",
  "그렇죠? 예. 달달하니 네",
  "예예예. 자 이게 좀 괜찮아야 될 텐데 여기 비법 있거든요? 예",
  "예. 계세요하고 하면 돼요? 예. 계세요? 예. 자 뭘까요? 하나 둘 셋 어~ 황태 황태",
  "어~ 그렇다면 황태 육수 네. 황태 육수입니다",
  "어~  황태 육수 그러면 기본 시원한 맛 그다음에 담백한 맛 네. 기본이잖아요",
  "근데 이제 황태 육수를 끓이실 때는 이 재료를 여기에 황태만 쓰는 게 아니라 무라든지 양파나 그다음에 대파 뭐~ 이런 것들을 이용을 해서 같이 끓여주시면 되는데요",
  "자 이렇게 황태 육수 만들어놓기만 하면 어떻다? 안 된다",
  "안 되죠. 황태 육수  예. 활용을 해야 합니다",
  "예. 어떻게 자 그래서 우리 이기주 선생님의 만능 황태 육수 이백 퍼센트 활용법 첫 번째 황태 육수 히든카드는 뭘까요? 무말랭이 그렇지 이게 황태밖에 무말랭이  재탕을 하시는 거예요? 아~ 무말랭이 황태 머리 황태 머리 그래요. 황태 머리 황태 대가리 어어어 황태 육수의 히든카드는 대가리 예",
  "보리새우 아~ 보리새우 아~ 이게 이게 이게 선생님 예. 이게 이렇게 보리새우인데요",
  "황태는 시원하고 담백한 맛을 내준다면 다른 건어물 멸치라든지 디포리나 이런 것들을 쓰게 되면 국물이 뿌옇고 자칫 잘못하면 오히려 비린내를 유발할 수가 있어요",
  "아~ 근데 이 황태에다가 보리새우를 넣어주게 되면 훨씬 더 깊고 진한 맛  네. 그다음에 더 담백한 맛을 해주실 수가 있고 여기에 하나를 더 보태자면 명태 껍질까지 넣어주시게 되면 아~ 훨씬 더 구수한 맛을 같이 내니까 명태 껍질이요? 그래서 통마리를 전체를 같이 사용하시는 게 훨씬 좋습니다. 머리까지 예. 머리까지 음~ 자 그리고 다음은 뭐뭐에 쓰면 볶음 요리도 뚝딱 자 볼까요? 농축액 아~ 아~ 아~ 농축액 선생님 무슨 얘기입니까? 네. 제가 여기에 하나 만들어놨는데요",
  "황태 육수를 끓이다가 좀 더 끓여요",
  "아~ 진하게 그리고 또 센 불로 끓이게 되면 훨씬 더 진하게 우러나는데 황태나 보리새우가 들어간 거는 조금 센 불에 오래 끓이셔도 괜찮거든요",
  "그래서 좀 더 센 불에 오래 끓여서 농축액으로 만들어서 저는 얼음각으로 이렇게 아~ 그니까 저 육수를 더 끓여서 네. 좀 더 진하게 진하게 만들어요? 아~ 진액처럼 그래서 이거를 얼려요? 네. 냉장고가 육수로 이렇게 들어가 있으면 비좁잖아요",
  "네. 그래서 그거를 농축시켜서 냉장고를 조금 더 더 예. 축소시켜서 해놓게 되면 아까 여기 보시다시피 육수라 그러면 거의 다 끓이는 용도로만 많이 쓰는데 볶음 요리에 조미료 대용으로 사용하기가 굉장히 좋습니다",
  "육수를 만들어서 왜 그 냉동고에 야구공으로 보관하는지 모르겠어요",
  "큰일 납니다. 그거 이렇게 동그랗게 동그랗게 예. 문 열다가 떨어지면 병원비가 더 나오고 맞아요",
  "그러니까 이렇게 그리고 봉지에 해 갖고 넣으면은 봉지가 딸려가요",
  "그~ 몬스터 아세요? 그렇죠",
  "어떻게 이상하게 이렇게 네네네. 맞아요",
  "몬스터의 육수 네네네",
  "근데 저거는 꼭 온 가족한테 항시 얘기를 해줘야 될 것 같아요",
  "알려줘야 될 거 맞아 항시 물에 타 먹을 수 있어 육수 육수 얼음이라고 예. 육수 얼음 그렇죠",
  "육수에 여기 얼음 통에 해놨다고 또 커피에 타 드시면 안 됩니다",
  "아~ 그냥 먹어도 맛있어요",
  "다음은 간장을 더하면 무엇 무엇으로 변신 간장을 더하면 짠 육수로 변신  정답인데요",
  "이거 이거 정답이잖아요",
  "정답인데요? 예. 이거 이상 없는데요? 예",
  "장아찌 장아찌가 국물 장아찌 장아찌가 좀 짜지  짜 짜죠",
  "지천에 파릇파릇하게 나 좀 데려가주세요라고 하는데 이게 저장성이 굉장히 짧아요",
  "어~ 일주일이면 모든 게 다 뭉그러지게 돼 있기 때문에  그래서 일 년을 두고 먹자고 그래서 장아찌로 변신을 하는데 그냥 맹물에다가 하는 것보다는 이렇게 농축액을 만들어놨다가 물을 희석해 가지고 여기에 새콤달콤 어우 좋다",
  "네. 간만 해서 모든 장아찌에 활용하기 좋은 게 황태 육수예요",
  "어~ 자 그러면 이 황태 육수 배웠어요",
  "이걸 이제 어떻게 활용해야 된다고 했습니다",
  "어떤 요리 해주실 거예요? 선생님  그래서 봄이면 또 우럭이 많이 나오죠",
  "이야 우럭 우럭 어우 진짜 우럭 우럭 진짜 맛있게 해서 먹으면 울어요",
  "어~ 내가 좋아하는 개그예요",
  "내가 좋아하는 개그예요",
  "네. 자 아~ 우럭도 봄에 맛있나  네. 우럭이 봄이 아~  예. 그래서 냄비에다가 그냥 얼음 몇 개 농축이니까 넣어주시고 물을 콸콸콸 어~ 물을 콸콸콸 음~ 물이랑 섞어서 그걸 쓰면 네",
  "어~ 왜냐면 농축시킨 거니까 네. 볶음 요리는 그냥 농축된 거 사용하시면 조미료 대용으로 사용이 가능하고 육수는 농축된 거니까 물을 희석해서 사용 가능하거든요",
  "네. 그러면 이게 농축액을 자주 사용하지 않으셨던 분들은 이 얼음의 양하고 이 물의 양하고는 조금 헷갈리겠다. 선생님 양을 어떻게 맞출지 근데 육수는 조금 진해도 괜찮으니까 취향에 따라 하셔도 괜찮아요",
  "아~ 취향에 따라서 예. 아니면 다 녹으면 이렇게 맛을 보시면서 물을 조금 추가하셔도 괜찮고요",
