  "시진핑 중국 국가주석은 그 사드에 대한 그 중국 입장을 재확인했다고 하네요",
  "그러나 이제 한국 측이 이를 계속 그 중시하고 적절히 처리하길 바란다 이런 선에서 이제 정리를 했습니다",
  "과거에 비해 보면은 상당히 좀 톤이 완화된 것이죠",
  "네. 이 중국으로서는 사드 문제가 안보와 그 직결되는 그 중대 사안이지만 일단 한국의 그 사정 등을 고려할 때 그 해법을 좀 찾기 어려운 만큼 장기적 과제로 두고 상황을 잘 관리하자는 선에서 절충한 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "이 문재인 대통령 역시 역지사지할 수 있는 기회가 됐다면서 한중 관계 그 회복과 개선에 이제 방점을 찍었습니다",
  "그런데 있을 수 없는 일이 발생했어요",
  "문재인 대통령을 수행 취재 중이던 한국 사진 기자들을 중국 경호원들이 집단 폭행하는 일이 벌어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "일반적인 그 외교 관례에 그 비추어 보더라도 좀 상식 밖의 일이기도 한데요",
  "문 대통령 그 방중 이틀째 첫 일정인 한중 경제무역 파트너십 그 행사장에서 이제 발생한 일이었죠",
  "문 대통령이 그 이동에 따라서 그 같이 따라가려 했던 기자들을 이제 경호원들이 막무가내로 좀 마 막고 나섰는데요",
  "이에 항의하는 그 기자들을 그 중국 경호원들이 그 멱살을 잡는가 하면 십여 명이 한 기자를 이제 복도로 끌고 가 집단 구타하기까지 했습니다",
  "영상으로 많이 보셨을 거예요",
  "청취자분들도 그렇죠",
  "그 얼굴을 그 발로 걷어차는 장면들 이제 나오지 않았습니까? 예",
  "이 코피가 나고 그 안와 골절까지 당했는데요",
  "이 청와대와 그 정부는 이 중국 당국에 강력 항의하고 진상규명과 책임자 문책을 요구를 했습니다",
  "한중 정상회담 내일 허리케인 데스크에서 더 자세히 짚어주시기 바랍니다",
  "이번 주 두 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 하루 만에 끝난 네",
  "북한과 조건 없는 대화 제안한 렉스 틸러슨 미 국무장관입니다",
  "처음엔 상당히 파격적인 제안이었어요",
  "그냥 만나자 그러지 않았습니까? 아무 조건 없이 그렇죠",
  "이 틸러슨 미 국무장관 이 전제조건 없이 북한과 만날 준비가 돼 있다",
  "어~ 당신 즉 북한이 원한다면 어~ 날씨 얘기를 할 수도 있다",
  "사각 테이블인지 둥근 테이블인지 그 흥미를 갖는다면 그것에 관해 얘기할 수도 있다",
  "네~ 또 이제 이런 말도 했죠",
  "핵과 미사일 프로그램들을 그 포기해야만 그 대화할 수 있다고 말하는 것은 그 현실적이지 현실적이라고 생각하지 않는다",
  "트럼프 대통령도 매우 현실적이다",
  "이제 이런 말까지 하게 됐습니다",
  "틸러슨 국무장관의 말을 들으면 트럼프 미 대통령 역시 같은 생각 아닌가 싶은데 그런데 백악관의 반응은 다음 날 정반대로 나왔잖아요",
  "이 미국이 그 북한과 아무 조건 없는 그 대화 제의를 밝힌 것은 이번이 그 처음이거든요",
  "그러나 그 틸러슨 미국 국무장관이 이런 그 파격적인 제안을 한 직후 이 백악관 국가안보 회의 그 마이클 앤턴 대변인은 이 북한의 그 근본적인 행동 개선 없이는 북한과 어떠한 대화도 없을 것이라고 이제 이야기를 했습니다",
  "그리고 지금은 그 북한과 그 대화할 시점이 아니다",
  "이렇게 그 분명하게 좀 선을 긋기도 했죠",
  "백악관이 틸러슨 장관의 그 파격 제안을 좀 인정하지 않겠다",
  "인정하지 않고 있다 이제 이런 의미로 좀 풀이가 됐고요",
  "실제 이제 그 국무부에서도 오고 그 대변인이 네",
  "틸러슨 장관의 말을 좀 뒤집는 이런 그 이제 성명을 내기도 했죠",
  "이 트럼프 대통령하고 틸러슨 국무장관 손발이 안 맞아도 너무 안 맞아요",
  "이렇게 되면 북한과의 대화 앞으로 더 어려워질 것 아닙니까? 그러게 말이죠",
  "트럼프 미 대통령은 물론이고 그 참모들 중에는 그 대북 강경파가 그 적지 않다",
  "이제 이런 점을 좀 시사하는 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "이 북한으로서는 뭐 당연히 트럼프 미 대통령의 그 의중과는 다른 이 틸러슨 미 국무장관의 그 무조건 대화 제의를 반신반의할 수밖에 없는 이런 상황이죠",
  "한편으로는 어찌 보면은 그 틸러슨 미 국무장관의 이번 무조건 그 대화 제의가 북한으로서는 미국과의 그 대화에 나설 수 있는 절호의 기회가 기회가 아닌가 이런 생각도 해볼 수 있게 되는데 네",
  "과연 이 북미 간의 그 대화의 그 물꼬가 트일지",
  "또 틸러슨 미 국무장관이 이 같은 어 무조건 그 대화 정책을 계속 밀고 나갈 수 있을지 좀 주목이 됩니다",
  "미 행정부 내 혼선부터 정리할 필요가 있지 않을까 싶은데 우리로서야 뭐 틸러슨 미 국무장관이 대북 대화 노력이 결실을 맺을 수 있었으면 하는 거 아니겠습니까? 자 이번 주에 또 빠뜨리지면 안 되는 뉴스 세 번째 뉴스는 뭡니까? 세 번째 구속영장 청구 끝에 결국 구속된 우병우 전 청와대 민정수석입니다",
  "이번에도 기각돼서 풀려나는 거 아니냐 관측도 많았었어요",
  "어~ 먼저 이제 그 우병우 전 수석이 영장실질심사를 받으러 가면서 한 말 좀 들어보시죠",
  "불법사찰이 통상 업무라고 생각하냐고 어떤 기자가 물어보니까 얼떨결에 예 그래 그래 버렸어요",
  "그래서 아마 얼떨결에 좀 답을 한 것인지 네",
  "어쩐 것인지 그건 좀 확인이 좀 필요할 것 같기도 한데요",
  "어찌 보면 그 사찰 증거가 명확해지자 그것이 그 사찰이 아니고 민정수석의 그 통상 업무였다 이렇게 좀 강변한 게 아닌가 싶기도 하죠",
  "그렇지만 법원이 결국 이런 주장을 받아들이지 않은 것이죠",
  "그 이석수 전 특별감찰관에 대한 그 사찰 행위가 그 결정적인 좀 구속 사유가 된 것 같죠? 예",
  "권순호 그 서울중앙지법 그 영장전담 부장판사 이 팔일 오전 한 시경에 구속영장을 발부를 하면서 혐의 사실이 소명이 되고 특별감찰관 사찰 관련 혐의에 관해서 증거인멸의 우려가 있다면서 이제 영장을 발부를 했습니다",
  "이전 그 두 차례 영장 청구 때는 이 법원이 그 다툼의 소지가 있고 도주나 그 증거인멸의 그 우려가 없다는 이유로 이제 각각 영장을 이제 기각한 바 있었죠",
  "이번 주 주요 뉴스 네 번째 뉴스는 어떤 겁니까? 부정 청탁금지법상 선물상한 가액 조정입니다",
  "농축수산물 선물 상한 가액을 오만 원에서 십만 원으로 올렸지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 국민권익위원회 이 십일일 그 전원위원회를 열고 그 농축수산물과 그 가공품 물론 인제 이건 그 농축수산물이 원재료의 그 오십 퍼센트 초과하는 예",
  "이런 제품에 한하는 것인데요",
  "거기에 한해서 그 선물 상한 가액을 기준으로 그 오만 원에서 그 십만 원으로 상향 조정하는 이 부정 청탁금지법 시행령 개정안을 그 통과 처리를 했습니다",
  "지난달 이십칠일 그 전원위원회에서 그 과반의 찬성을 얻지 못해 그 부결됐던 안을 이 자구만 조금 고쳐서 네",
  "이번에 그 재상장 이제 통과시킨 것인데요",
  "이 경조사비는 그 십만 원에서 그 오만 원으로 하향 조정을 했죠",
  "경조사비는 오히려 저 절반으로 깎아 버렸죠",
  "그건 좀 부담이 좀 덜 수 있게 됐습니다",
  "근데 이번에는 표결 처리를 하지 않았다면서요? 네",
  "원래 이제 그 국민권익위원회 그 전원위원회는 이 반대 의견이 있으면 그 표결 처리를 하지 않고 안건을 좀 유예하거나 아니면은 이제 차후 논의를 거쳐서 이 전원 합의 방식으로 그 처리를 해왔다고 합니다",
  "네~ 그러니까 이제 그 지난번 그 표결 처리가 어떻게 보면 상당히 좀 예외적인 그 사례 사례였던 것이죠",
  "예. 그럼 개정안 전원일치로 통과시켰다는 겁니까? 그러면 일단 형식은 그렇게 돼 있습니다",
  "그러나 그 내용을 들여다보면 꼭 그렇지만도 않는데요",
  "일부 의원들은 여전히 그 선물 가액 조정에 좀 반대를 했다고 하죠",
  "일단 손을 대기 시작하면 좀 걷잡을 수 없이 좀 무너질 수 있다",
  "원칙이 좀 무너질 수 있다",
  "이 생 이런 우려가 좀 많았다고 하는데요",
  "어~ 음식업계나 이런 데에서 그 형평성 문제를 좀 제기할 수 있던 이유도 이제 그 제기가 됐습니다",
  "그러나 이 다수가 그 개정에 그 찬성하는 입장을 고려를 해서 부대 의견을 다는 선에서 시행령 개정에 이제 합의를 했다고 하죠",
  "부대 의견을 보면 선물 가액 등의 추가 완화는 바람직하지 않다는 내용이 들어가 있는 것 같아요",
  "그래서 이제 일단은 추가적인 완화는 없을 것이라는 점을 좀 분명히 한 것으로 좀 풀이가 되는데요",
  "그러나 이제 그 당장 그 식당업계에서는 그 형평성 문제를 좀 제기하고 있고요",
  "또 그 한우농가 등에서는 선물 상한을 좀 더 높여야 한다",
  "이런 주장도 좀 나오고 있습니다",
  "앞으로도 아마 이런 그 예외를 좀 주장하는 그래서 고쳐야 된다는 이런 얘기가 나올 수 있는데 과연 이제 어떻게 대응할 수 있을지 이건 정부의 몫이라고 봐야 되겠죠",
  "자 마지막 다섯 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 이 강정마을에 대한 그 정부 구상권 포기입니다",
  "정부가 강정마을에 대한 구상권 소송을 철회하기로 했지 않습니까? 법원의 그 강제조정안을 좀 받아들인 것인데요",
  "지난 십이일 그 이낙연 국무총리 주재로 열린 그 국무회의에서 이 제주 강정마을과 그 시민단체에 대한 삼십사억 오천만 원의 그 구상권 소송을 그 철회하기로 했습니다",
  "제주 강정마을 그 민군복합형 관광미항 이 해군기지 건설을 둘러싼 십여 년에 걸친 그 갈등 해소의 이제 실마리를 찾았다고 볼 수 있겠죠? 법원의 강제조정안이 매우 이채로웠습니다. 요번에 그렇습니다",
  "이 사실 정부로서는 이 강정 마을 문제를 좀 풀고 싶어도 정부가 물론 그 이전 정부이기는 합니다마는 그 소송을 그 제기해 놓은 상태라 네",
  "이를 철회하기가 좀 마땅치 않았었죠",
  "또 이제 그 보수색 등의 그 반발도 예상되는 등 그 정치적인 그 부담이 좀 작지 않았기 때문에 어 여러 가지로 좀 어려웠는데 그 물꼬를 터준 곳이 바로 법원이었습니다",
  "이 구상권 소송을 맡고 있던 서울중앙지법의 그 민사합의 그 십사 부는 지난달 삼십 일 이제 그 강제조정안을 좀 내놓았는데요",
  "원고 즉 그 정부는 피고들에 대한 이 사건 소를 모두 취하한다",
  "이후 그 상호 간 일치의 그 민형사상 그 청구를 제기하지 않는다",
  "원고와 피고들은 이 상호화합과 상생 이 강정마을 공동체 회복을 위해서 노력한다",
  "이제 이런 그 강제조정 결정문을 양측에 보냈고요",
  "이를 이제 그 정부가 받아들인 것이지요",
  "자 위법행위에 대한 처벌은 처벌대로 하더라도 감당할 수 없는 경제적 부담까지 지우는 것은 너무하다",
  "그런 지적도 많지 않았습니까? 정부가 이런 갈등 사안을 슬기롭게 풀어갈 수 있었으면 합니다",
  "백 의원님 감사합니다",
  "이글스의 호텔 캘리포니아  네~ 명곡이죠",
  "호텔 캘리포니아 잘 들었습니다",
  "오늘 청취자가 왕 예 발표해 드리겠습니다",
  "두 분 선발했습니다",
  "먼저 일일이일 님 십 년째 고 삼 아이들 수학을 담당하고 있는 학원 교삽니다",
  "며칠 전에 수능 성적표가 나왔는데요",
  "결과가 어떴니 하고 물어보면 웃으며 고개를 끄덕이는 아이들이 있는가 하면 눈물만 펑펑 쏟는 아이들도 있습니다",
  "마음이 너무 아프더라고요",
  "고생했을 아이들에게 말해주고 싶어요",
  "나중에 알찬 열매만 맺을 수 있다면 지금 당장 꽃이 아니라고 슬퍼할 이유가 없다",
  "쌤이 사랑한다. 네",
  "어~ 수학 교사님이신데도 아주 문학적 표현을 멋지게 써주셨네요. 네",
  "어~ 멋진 글귀입니다",
  "어디 시에서 나오는 건가 보죠? 이일공공 님께서요",
  "어제 회사에서 송년회를 했는데요",
  "사장님이 주시는 술 부장님이 주시는 술 팀장님이 주시는 술 채워지는 잔마다 모조리 비우고 정신을 잃었어요",
  "필름 완전히 끊겼네요",
  "왠지 모를 불안감에 동료한테 전화해보니까 어제 저 혼자 단독 공연을 펼쳤다며 걸그룹인 줄 알았대요",
  "참고로 저는 서른여섯 키 백팔십이에 백 킬로그람 건장한 남성입니다",
  "대체 저 뭘 한 걸까요? 아~ 월요일이 오지 않았으면 좋겠습니다",
  "어유 백팔십이의 백 킬로그램이시고 필름이 끊으셔져 가지고 어 단독 공연을 펼쳤다",
  "어디 저 술상 위에도 막 뛰어 올라와 다니시고 그랬던 것 아닌가요? 혹시 하튼 멋진 송년회 하셨네요. 네",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지고요",
  "오늘도 두 시간 동안 함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "이어지는 나선호 홍윤화의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "끝 곡으로 케이티 페리의 파이어 워크 들으시겠습니다",
  "올해 우리 국민들에게 가장 좋은 인상을 안겨준 호감인물은 누구일까요? 한 취업포털이 설문조사를 했는데요",
  "올해 호감 가는 인물 두구두구두구두구두구 최일구다",
  "이렇게 나왔으면 좋겠지만 제가 디제이 시작한 지 얼마 안돼서요",
  "저는 내년을 기약해보겠습니다",
  "일 위 문재인 대통령 이 위 함영준 오뚜기 회장 삼 위 이국종 아주대 중증외상센터장이 뽑혔습니다",
  "또 비호감 인물도 뽑았는데요",
  "예상했던 대로 일위 박근혜 전 대통령이 차지했네요",
  "그런데 그거 아십니까? 영화나 소설에 나오는 투명 인간은 모두 악역이라는 거 자기의 얼굴이 보이지 않으니까 자신의 행동에 책임질 필요가 없기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "얼굴에 살아온 인생이 그려져 있다고 합니다",
  "여러분은 올 한해 어떤 얼굴을 만들어가셨습니까? 십이월 십칠일 일요일 허리케인 라디오 허라 출격  다이아나로스 업사이드 다운  네. 청취자님께서 문자 보내주셨습니다",
  "일팔칠사 님께서요 일구 형님 호감 얼굴 일위로 뽑히려면 보이는 라디오 해야 하는 거 아닙니까? 내년에는 허리케인 라디오도 보이는 라디오 고고 네. 일팔칠사 님 저희 허리케인 라디오도요 지금 기발한 아이디어를 내 놓고 연구 중에 있습니다",
  "내년에 보여드릴게요",
  "자 개봉박두입니다. 네",
  "카톡으로 김순임 님께서 딸아이의 퉁퉁 부은 얼굴을 보니까 딸아이가 지난 일 년간 참 잘 살아왔다 싶습니다",
  "지난주에 첫 손주가 태어났거든요",
  "몸 조리 중인 우리 딸 임신하고 다니던 직장 그만두고 아들도 낳고 참 많은 일을 해냈는데요",
  "수고하고 대견하고 사랑한다 이런 사연 보내주셨습니다",
  "저 일디도 한 말씀 드리겠습니다",
  "김순임 님 가족 올 한해 농사 참 잘 지으셨네요",
  "첫 손주 또 첫 아들 축하합니다",
  "순임 님네 내년에 더 행복해 지시길 기원하겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  왕 되는 거 어렵지 않아요",
  "허리케인 라디오에 딱 삼십초만 투자하시면 나도 왕 덤으로 선물까지 팡팡 쏟아집니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에서 앱을 다운받으시면 무료로 참여 가능합니다",
  "두 번째 방법은 앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 서비스로 신청곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "세 번째 방법 카톡의 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료 참여 가능합니다",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 가운데서 몇 분을 선정해서요 다음과 같은 상품을 보내드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해드리겠습니다. 앗싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다. 앗싸  가져가세요. 유후  노래 한 곡 듣겠습니다",
  "싸이 챔피언  네. 언제 들어도 신나는 노래 싸이 챔피언이었습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지입니다",
  "바비킴의 사랑 그놈 들으시고요",
  "나른한 주말 오후 유쾌하게 웃을 수 있는 노래들 만나봅니다",
  "주말에 롹 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 오늘도 동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "코메디언 임희춘 씨의 후옌가요?  임희윤 기자 반갑습니다",
  "아~ 임희춘 씨 네",
  "아~ 임희춘 씨가 옛날에 이런 유행어 퍼뜨렸다 그랬죠? 네",
  "아이구야 아이구야  외우겠습니다",
  "자 어제 토요일에 이어서 오늘 일요일 날 임희윤 기자와 또 즐거운 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 롹을 소개해 주시겠습니까? 오늘은 그 데뷔 육십 주년 맞은 네",
  "육십 주년 와~ 대단하네요",
  "육 데뷔 육 주년 맞기도 힘든데 예",
  "육십 주년 맞은 신중현 씨에 대한 헌정 오우 신중현 아~ 예",
  "신중현 씨 특집을 한 번 꾸며 보겠습니다",
  "한국인 최초로 미국 보스턴에 위치한 뭐 세계적인 음악교육기관입니다",
  "버클리음대에 초청돼서 한국인 최초로 명예박사 학위를 받았습니다",
  "그리고 후배들의 헌정앨범 신중현 디오리진 어~ 이라는 앨범도 나왔구요",
  "그때 즈음해서 인제 제 저도 신중현 씨를 직접 만나봤는데요",
  "이런 말씀하시더라고요",
  "저기 보스턴 가 가지고 버클리라는데 가 가지고 난생 처음 학사모라는 걸 써보셨대요",
  "그런데 그쪽 사람들 사이즈에 맞춰져 있어서 그런지 머리에서 그냥 자꾸 흘러내려서  혼났다",
  "신중현 선생님이 또 네",
  "체구가 작구 체구가 작고 머리도 좀 작지 않으세요? 머리 작아요",
  "저도 옛날에 인터뷰 이분 한번 해본 적이 있기 때문에 아~ 네",
  "굉장히 귀여우시잖아요. 은근히 예예예",
  "그래서 그 인터넷에서 좀 사진 찾아보시면 진짜로 버클리에서 이르케 학사모 쓰고 예",
  "외국인들 사이에 끼어 있는데 굉장히 귀여우세요",
  "학사모가 실제로 막 너무 커 가지고 예",
  "어쨌든 이 당시에 현장에서 버클리음대 재학생으로 구성된 오케스트라와 밴드가 네",
  "감동적이게도 봄 오 비롯해서 신중현 씨 대표곡들을 연주를 했고요",
  "마지막 차례로 신중현 씨 본인이 직접 무대에 올라와서 예",
  "오텀리브스 고엽이죠",
  "이런 것을 또 기타 연주곡으로 연주를 하기도 하고 예",
  "굉장히 큰 환호를 현장에서 받았습니다",
  "오 그 버클리음대 재학생이라면 뭐 외국 학생들일 거 아닙니까",
  "전 세계 각국에서 온 뭐 음악 인재들이죠",
  "아주 우수한 음악인들 네",
  "저 임기자 버클리음대 가봤어요? 같이 한번 가실까요? 제가 못 가봤네요",
  "특집으로해서 로큰롤 명예의 전당도 한번 갔다가 아니 음악 네",
  "전문기자 할려면 저 버클리음대 이런 데 견학도 갔다 오고 좀 해야 되는 거 아닙니까",
  "거 부장님 국장님  아 거기 못 가 봐서 제가 이렇게 아 힘듭니다. 네",
  "자 신중현 씨 뭐 조용필 씨하고 신중현 씨 그러면 누구를 저 더 골라요? 이 저 임기자는 누굴 더 으뜸으로 칩니까? 아~ 더 재 엄마가 좋으냐 네",
  "아빠가 좋으냐 이런 질문 같아요? 그거 이상인데요",
  "저 xxxx 느낌인데요",
  "버클리음대 정도는 가 봐야 답이 나올 거 같은데  아 저 신중현 씨 우리가요사에 빼놓을 수 없는 역사적 인물 아니겠습니까? 어우 그러면요",
  "일단 천구백삼십팔 년생이에요",
  "미팔군 무대에서 음악을 시작했습니다",
  "그때는 뭐 다 미팔군이었죠",
  "천구백오십팔 년도에 첫 음반 히키신 키타멜로디라는 음반을 냈어요",
  "오 그리고 천구백육십사 년에 굉장히 중요한 앨범입니다",
  "한국 최초의 락밴드 창작음반 빗속의 여인이라는 작품을 밴드 애드포의 이름으로 냈습니다",
  "바로 그 곡 이 노래가 뭐라 그랬어요. 쪼금 전에 최초의 한국 최초의 록밴드 창작 음반 이다? 네",
  "그 전까지는 그러면 어떤 노래들을 부른 거예요? 창작 노래가 아니고 일단은 번안곡을 불르고 그랬나요? 그러면 그렇죠",
  "락 그룹이 있기는 있었습니다",
  "바로 이 에드포의 시기에 키보이스라든지 뭐 코끼리 브라더스 이런 다른 락그룹들이 있었어요",
  "네~ 근데 그 몇 개의 락그룹들이 대한민국 최초의 락 그룹이라고 볼 수 있겠는데 이 에드포가 차별화되는 거는 다른 그룹들은 인제 번안곡들을 불렀다는 거고 네",
  "이 에드포는 신중현 씨가 직접 작사 작곡한 한국어로 된 창작곡을 불렀다는 게 어~ 그런 의미가 있군요",
  "큰 차이점이 있습니다",
  "야 오늘 또 하나 배웠다",
  "네. 그래서 이거 빗속의 여인이 그런 의미가 있는 노래군요",
  "한국락의 어떤 시발점이다 이렇게 볼 수 있을 것 같고 예~ 또 천구백육십팔 년부터 칠십일 년경까지 요 시기에는 펄 시스터스 커피 한 잔 아시죠",
  "김추자의 님은 먼곳에  뭐 자동 주크박스네요. 거의  이런 수많은 곡들 그 다른 가수들의 곡들을 작사 작곡해 주고 또 프로듀스 해주면서 이른바 신중현 사단이다 네",
  "이렇게 할 정도로 요즘으로 치면 뭐 이수만 양현석 박진영 요런 느낌 어~ 오십 년 전에 하셨던 거죠",
  "네~ 그래서 오늘은 한국락의 시원이라고도 할 수 있는 이 빗속의 여인이라는 곡으로 좀 시작을 으 하고 싶은데요",
  "오늘은 특별히 천구백구십칠 년 이십 년 전에 발표된 신중현 씨 헌정 앨범 들어 있는 예",
  "블루스 기타리스트 김목경 씨가 이걸 또 재해석한 버전이 있습니다",
  "이게 또 상당하거든요",
  "요걸로 한 번 시작해 볼까 합니다",
  "희희낙락 오늘은 롹의 대부 신중현 씨 특집입니다",
  "첫 곡으로 김목경의 빗속의 여인  네. 김목경 씨가 부르고 녹 연주한 빗속의 여인 들어 봤습니다. 네",
  "언제 들어봐도 누가 불러도 빗속의 여인 정말 좋습니다",
  "자 신중현 씨 뭐 워낙 명곡이 많지 않습니까",
  "두 번째는 신중현 씨 어떤 노래 들려주실 겁니까? 아 너무 많아서 사실 고르기 힘들었는데 네",
  "천구백칠십 년대 팔십 년대 하면은 대표적인 우리 사회의 금기의 시대 그랬죠",
  "그리고 음악 금지곡 시대지 금지곡 그렇죠",
  "음악으로 치면 금지곡 시대 뭐 해외 음반도 마찬가지고 국내음반 마찬가지였습니다",
  "듣고 싶은데 막 판사면 없구  천구백칠십삼년 신중현과 엽전들이라는 팀을 또 조직해서 일찍 발표했습니다",
  "여기에 뭐 역사적인 곡이죠. 미인 미인 이 국민적인 히트곡이 됐는데 예",
  "예전에 인제 신중현 씨 만나뵀을 때 이 미인 이 기타리프라고 하잖아요",
  "앞에 고 테마 악절이라고 하나요? 네네. 네",
  "방금 그 해 주신 거 이거 어떻게 만드신 거예요",
  "이거 너무 귀에 박혀 가지고 이 예",
  "이 떠나지 중독성이 있다",
  "중독성이 굉장한 곡이잖아요",
  "그랬더니 아 이 무렵 해 가지고 자기가 그 한국의 전통적인 이 음악하고 락음악을 좀 결합을 어떻게 하면 좀 절묘하게 할 수 있을까 이 연구를 굉장히 많이 하셨대요",
  "네~ 어린 시절에 장 서면은 인제 뭐 거기 가서 들었던 장타령 네",
  "이 멜로디가 생각이 나서 그 가사를 오 장터에서 들었던 네",
  "민요 같은 거요? 그렇죠",
  "네~ 장타령을 롹하고 이렇게 좀 혼합하려고 해 본 노력의 결과가 바로 이 미인이다",
  "이런 말씀 하시더라구요",
  "저도 인생 뭐 있니 이 노래 그 만들기 전에 장에 가서 네",
  "뭐 그런 민요 타령 한번 들어봤으면 하네요",
  "만능열쇠라고 그러죠",
  "여기달고 저기  아~ 까먹었어요. 심지어  그래서 하이튼 미인이 대단히 히트곡이 됐는데 예",
  "당시에 사람들이 이 가사가 또 재밌잖아요",
  "한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶네 그렇죠",
  "뭐 이거 막 개사도 하고 뭐 다르게 변형도 시키고 이러면서 위에서는 인제 정권을 조롱한다. 사람들이 예",
  "곡을 이용해서 이런 혐의를 받기도 했습니다",
  "그때 뭐 정권을 조롱한다는 게 더 솔직히 얘기하면은 뭐 이런 거였죠",
  "그때 대통령 전두환 씨가 네",
  "머리가 좀 없었잖아요",
  "그래 가지고 한 번 보고 두 번 보고 이러니까 또 자꾸 보고 싶고 그 모습을 아~ 뭐 이런 이야기들이 시중에 돌아다니고 그랬어요",
  "그래서 금지곡이 됐다 이런 소문이 들리기도 했었죠",
  "아~ 전 전통 전세대에 나온 곡이지만 그때까지도 네",
  "자 신중현과 엽전들 이름이 아주 독특해요",
  "다들 아시지만 근데 왜 엽전이라고 붙였대요? 이게 또 재미있는데 신중현 씨 얘기를 들어보면 예",
  "당시에는 칠십 년대 당시입니다",
  "엽전이라고 하면은 우리 한국 국민들을 자조하는 뜻으로 쓰였대요",
  "에이 엽전들 뭐 엽전들이 뭐 되겠어? 뭐 약간 그런 느낌 있잖아요",
  "그래 가지고 우리 민족의 자긍심을 음악으로 보여주겠다",
  "근까 한마디로 얘기하면 야 엽전 맛 좀 봐 봐라 요런 심장으로 이름을 지었다고합니다",
  "이 밖에 신중현 씨는 다양한 팀을 조직해서 활동을 했는데 신중현과 뮤직파워 신중현과 더맨 아까 말씀드렸던 엽전들 예",
  "또 신중현이란 이름으로 또 여러 이름으로 활동을 했는데요",
  "이번 곡은 역시나 한국인의 가슴에 남은 결정적인 멜로디 기타리프란 이런 것이다를 보여주는 곡입니다",
  "신중현과 엽전들의 미인이란 곡 한번 준비를 해 봤습니다",
  "지금 임 기자가 미인 얘기하니까 저도 옛날에 그 흑백 텔레비전 시절에 네",
  "이 신중현의 미인이 저~ 이 이 주의 뭐 인기 베스트 텐 뭐 이런 프로 있잖아요",
  "항상 일 위 했었어요",
  "그러면은 맨 처음에 지금 리프 도입 부분 연주 딱 나오잖아요",
  "그럼 화면에 뭐가 나왔냐면은 꼭두각시 인형이 나왔었어요",
  "그래 가지고 그 인형이 춤을 추는 오~ 그런 장면으로 시작을 했던 것 같애요",
  "오 특이한 연출이네요",
  "고때 하여튼 텔레비전에 그런 장면이 나왔었습니다",
  "자 그러면 다시 한번 우리 들어 보자고요",
  "어~ 대한민국 최고의 불후의 명곡 신중현과 엽전들의 미인  아~ 오~ 죄송합니다",
  "아이 지금 신중현 스타일의 흥이 막 뿜어져 나오시는데요",
  "괜히 농담하는 거죠? 지금 아이 진짜로요",
  "최중현 느낌이 나 아 하튼 언제 들어도 좋아요. 예",
  "아 그러니까요. 감칠맛이 있어 간만에 들어갔습니다",
  "신중현씨의 미인 자 신중현의 인생 또 우리의 현대사는 질곡이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 어떻게 보면 우리 현대사의 질곡을 그대로 담아서 이런 출렁거리는 가락에 담아낸 게 바로 신중현 씨 매력인 것 같은데요",
  "대마초 파동도 있었고 또 그랬죠",
  "박정희 정권 아래에서 이런 일도 있었어요",
  "최 어떤 일이요? 예. 최근에도 블랙리스트 사태 예",
  "이거 또 들썩거렸잖아요",
  "근데 신중현 씨 거기에 대해서 할 말이 많습니다",
  "천구백칠십 년대 군사독재정권의 어떻게 보면 블랙리스트 최상단에 올랐던 게 바로 신중현 씨였고 그 블랙리스트 원조네",
  "연예계에 원조격이죠",
  "심지어 활동 금지 예",
  "이런 극약처방에 가까운 이런 고초도 겪었습니다",
  "그 대중가수들한테 활동 금지하라 그러면 굶어죽으라는 얘기하고 똑같은 거 아닙니까? 그러니까요",
  "뭐 쉬라는 것도 아니고 금지라니 예",
  "이 박 정권 하에서 인제 각하 찬양가를 만들어라  각하 찬양가를 만들어라 노래를 너무 잘 만드니까 예",
  "그니까 인제 이를 거부하자 고초를 겪은 오~ 그 제안을 거절을 했군요",
  "네~ 돌아보면 그 때는 건전가요 같은 것도 많았잖아요",
  "그 왜 엘피판 사면 맨 마지막에 건전가요가 하나씩 꼭 끼어들어가고 듣기도 싫었는데  예. 꼭 껴들어갔잖아요",
  "삐 면 마지막 곡 무조건 뭐 건전가요고 예",
  "그랬었는데 뭐 이런 노래도 있었죠. 건전가요라 그래 가지고 그렇죠",
  "그러니까 뭐 한쪽에서는 활동 금지를 당하는가 하면은 뭐 이런 노래들은 또 거의 뭐 매일 텔레비젼 전파를 타고 그랬었는데 네",
  "어쨌든 뭐 음반 사전심의제도 이런 것도 천구백구십 년대 와서야 철폐가 됐으니까 예",
  "굉장히 어두운 터널 을 이 길었었다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "신중현 씨 이거를 개탄하면서 아까 인제 각하찬양가 제안을 거절했다고 했는데 네",
  "그러고 나서 회심의 곡으로 만든 노래가 있습니다",
  "뭡니까? 바로 아름다운 강산이라는 곡인데 아~ 네",
  "신중현 씨가 이곡의 어떤 창작의 변을 이렇게 이야기했어요",
  "나는 한 명의 독재자가 아닌 우리 민족 전체에 대한 찬양가를 만들므로써 거기에 반항하기로 했다",
  "그렇게 만들어진 곡이 바로 아름다운 강산입니다",
  "예술가로서의 어떤 고민의 흔적이 이 고스란히 드러나는 대목이네요",
  "신중현의 아름다운 강산 어 교통정보 듣고 와서 들으시고요",
  "어 희희낙락 여기서 마무리하겠습니다",
  "다음주 토요일 날 봐요",
  "신중현의 아름다운 강산 이 부 끝곡으로 들려드리면서 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "오늘도 여러분의 얘기 많이 많이 들려주세요",
  "허리케인 라디오에 딱 삼십 초만 투자하면 하루가 즐겁습니다",
  "세 가지 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시면 무료로 참여 가능합니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "카톡으로 티비에스 친구맺기를 하셔서 무료 참여 가능합니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품을 보내드리겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 최블리 아나운서 네. 반갑습니다",
  "최지은 아나운서 아나운서 나왔습니다",
  "오늘 무슨 날인지 아세요? 오늘 일요일이잖아요? 그럼 제가  물어봤겠습니까? 무슨 뭐 최 아 최지은 아나운서 무슨 생일이에요? 오늘 제 생일입니다",
  "나 그냥 이 때려잡은 건데 생일 축하한다는 말씀 좀 해주세요",
  "해피벌스데이 투 최지은  아 감사합니다",
  "그 촛불 몇 개 꽂아요? 케이크에 세 개요",
  "예? 삼십 대니까 세 개 아 삼십 대니까? 네. 그르쵸",
  "네~ 더 이상 많이 꽂는 거는  별로 바람직하지 않습니다",
  "지구 공기를 위해서 예",
  "내가 어저께 듣기로는 송혜교 씨보다 한 살 어리다 그랬지요? 어려요",
  "여러분 저  송혜교 입력해보세요",
  "생년월일 나오면 네",
  "거기서 한 살 빼시면  우리 최지은 아나운서의 촛불 개수가 나올 거예요",
  "자 자 오늘은 일요일마다 제가 준비한 예",
  "중간점검시간 으아 돌아왔습니다",
  "중간고사 시간이네요. 또 예",
  "이거 인제 이번 주에 배운 거 제대로 기억하고 계신지 예",
  "정말 젊은 세대와의 원활한 소통이 가능한지 예",
  "테스트 한 번 해보겠습니다",
  "네~ 중간점검이 즐겁다구요? 네",
  "젊은 사람이나 나처럼 네",
  "나이든 사람이나 시험 싫기는 똑같잖습니까? 아 그래도 굉장히 잘 때려 맞추시잖아요",
  "아유 이번 주에 배운 것들도 잘 맞추실 거라고 네네",
  "자 청 청취자 여러분도 함께 맞춰보세요",
  "일 번 대학만 나와도 취직이 되었다는 부모세대들의 말 이제 옛말이 됐는데 요즘 취업 구 종 세트라는 말이 나올 정도로 스펙 쌓기에 매달리는 젊은이들이 많아졌습니다",
  "이 취업난이 만들어낸 신인류라고 불리는 이 단어는 무드 무슨 단어일까요? 아 기억이 날 듯 이 뭐 호모 뭐라 그러는 건데 이게 뒤에 잘 생각해보세요",
  "그러니까 어  아이 근까 호모사피엔스는 아닌 거고 네",
  "고거 아니 호모 뭔데 너무  그 다음 말이 어려워서 기억이 안나요",
  "호모스펙타쿠스 아아 맞어",
  "호모스펙타쿠스 네. 맞습니다",
  "자 두 번째 문제 아 이거 첫 번째부터 틀렸네. 이거 예",
  "무언가가 마음에 쏙 들 때 사용하는 말 취저는 무슨 단어의 줄임말일까요? 아~ 취향저격 바로 나와야 취향저격 오 취향저격  예",
  "빙고 너는 나를 취향저격했어",
  "허리케인 라디오 두 시 허리케인 라디오는 나를 취향저격했어",
  "그르케 쓴다 그랬죠? 네",
  "저 또 갑자기 취업 뭐 준비 그르케 할라 그러다가 아 그게 아니었어요",
  "바로 생각이 나셨어요",
  "취저 취향저격 오우 와~ 네",
  "이거는 쫌 쉽습니다",
  "이 정도면 뭐 아재 탈출 많이 된다고 봐야죠. 네",
  "고작 한 문제 맞추셨네요",
  "앞으로 남아있는 문제가 많습니다",
  "세 번째 문제 비계인 예",
  "이거 역시 취업난이 만들어낸 신조어인데 네",
  "어떤 글자를 따서 만든 신조어일까요? 아 요거 알죠",
  "예~ 어제두 우리 네",
  "비계인 예 뭐 돼지비계 그런 게 아니고 예 비정규직 계약직 인턴 음~ 우리 청춘들의 취업불황 이거를 저 실감나게 네",
  "은유한 신조어라 그랬잖아요? 맞습니다",
  "일본에서 건너온 신조어로 네",
  "겉으로는 쑥스러워서 툴툴거리고 쌀쌀 맞게 구는데 네",
  "은근슬쩍 잘 챙겨주거나 마음 써주는 사람들을 우리가 뭐라고 할까요? 아 이거 뭐 츤츤데레? 아 비슷한데 다시 한번 츤츤데 츤데레 예? 츤데레 츤데레입니까? 예",
  "츤츤데레 츤츤 그만 쳐",
  "김 피디 왜 자꾸 치는 거야",
  "틀렸네요. 어쨌든 츤츤과 데레데레가 합쳐져서  츤데레 츤데레 예",
  "예~ 사실 뭐 권장하는 표현은 아닙니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 어떤 네",
  "경우에 쓴다 그랬죠? 근까 뭐 선물을 예",
  "주면서 뭐 오다 주웠어",
  "어~ 약간 그런 의미 에",
  "제게 어 치킨상품권을 예예예",
  "그냥 이케 주셨잖아요? 예",
  "아주 무심한 듯 어 무심한 듯 준 거 아니었는데요? 아 그래요? 예",
  "아 어쨌든 아깝지만 어우 되게 아깝지만  나한테 아재 탈출시켜주는 예",
  "최지은 아나운서를 위해서 내가 드려야 되겠다",
  "그게 정말 아까웠어",
  "근데 배달이 안 되나봐요",
  "광교에 있어서 언제 갈려면 거 아직 갖고 있어요? 갖고 있죠",
  "어 도루 줘요. 그럼  어우 줬다 뺏는 게 제일 치사한 거예요",
  "어유 진짜 아 하여튼 이거 틀린거네? 예. 마지막 츤 문제 츤츤데레라고 그랬으니까 아니고 츤데레 네",
  "마지막 문제는 어~ 삶의 질과 행복을 위해서 남몰래 퇴사를 준비하는 사람들 뭐라고 할까요? 이거 어즈께 알려주신 거 아니에요",
  "퇴준생  퇴준생 어 맞았습니다",
  "퇴준생 어이구 빙고 예",
  "오늘 다섯 문제 중에 제가 그러면 세 개 맞췄네",
  "네~ 두 개 틀리셨구요",
  "어 아직 갈 길이 멀다고 봅니다",
  "어~ 앞으로 뭐 이렇게 하다 보면은 예",
  "점점 더 소통하고 예",
  "언젠가는 이제 직접 남들에게 신조어를 소개해주실 날이 오겠죠",
  "아 지난번에 최지은 아나운서가 오지구 지리다 급식체 알려줘가지고 네",
  "제가 한번 써먹어가지고 완전히 오지구 지렸잖아요",
  "예~ 자 오늘 소개해 드릴 노래는 네",
  "샤이니의 노래 갖고 왔어요",
  "예~ 뷰 샤이니 예. 뷰라는 노래입니다",
  "샤이니가 어떤 가수인가요? 샤이니 이천팔년에 데뷔를 했어요",
  "오인조 아이돌 보이그룹입니다",
  "팀명은 빛을 받는 사람 음~ 이란 뜻이구요",
  "그 노래 아세요?  일디에게 누나면 연세가 어트게 되시죠? 여보세요",
  "아니 가 갑자기 여보세요",
  "일 일흔 아니 왜 갑자기 일디를 여기다 끼워 넣어",
  "아니 갑자기 지금 아이돌 가수 입장에서 누나지",
  "아니 너무 진지하게 누난 너 너무 예뻐 하시니까 어 그럼 도대체 몇 살이신 분에게 저한테 누나야 뭐 인제 환갑 지나신 분들  누님들께 한 말씀하세요",
  "누님들 안녕하세요. 예",
  "뭐 마침 저희 그 제 큰형수님이 네",
  "이번 주에 환갑 했었어요",
  "아 그래요? 예. 오칠년생 예",
  "오칠년이 닭띠인가요? 닭 아 닭띠예요. 예",
  "잔나비띠 닭띠  예. 돼 개띠 돼지띠 네",
  "제가 그 다음 쥐띠니까 아~ 저는 앞으로 몇 년 뒤에 환갑이에요? 저는 술해자니까 삼 년 뒤네",
  "아 삼 년 뒤에 예. 삼 년 뒤면 이천 이십 이천이십년 이천이십일년 아 이천 삼 년 뒤니까 그쵸",
  "이천이십년 십일월달이 제 환갑날이네",
  "아 그래요? 그때까지 티비에스에서 이거 디제이하구 있어야 되는데 하셔야죠",
  "에 나를 버리지 말아주십시오",
  "아유 지금 제가 버리다니요",
  "사장님께서 버리시지 않을 겁니다",
  "저는 무슨 띠게요? 곰띠 아니에요? 곰띠  곰띠가 어딨어요",
  "아 곰띠 참 곰띠 없구나",
  "너무 진지하게 말씀하시는 거 아니에요?  돼지띠입니다",
  "돼지띠면 몇 년생 돼지띠에요? 팔삼년 돼지띠입니다",
  "팔삼년 팔십삼년이면은 제가 군대 제대하던 해네",
  "하 그래요?  아 진짜 세대차이가  느껴지긴 하네요",
  "예~ 어쨌거나 샤이니 노래 얘기하다가 예. 샤이니 노래하다가 누나 얘기하다가 환갑 얘기까지 나왔습니다",
  "근데 노래가 굉장히 음악평론가들의 호평을 받는 노래가 굉장히 많아요",
  "네~ 작품성도 뛰어나다는 얘기죠",
  "특히 유럽에서 인기가 많아서 어 아주 뭐 우리나라 위상을 드높이는 데도 한몫하구 있구요",
  "아 유럽에서 인기가 많대요? 네네",
  "오~ 이 뷰라는 노래 역시 멤버 종현 씨가 작사를 했습니다",
  "사랑을 다양한 감각으로 표현해서 뭐 시각 청각 촉각 후각 어~ 그래서 사랑에 대한 다양한 느낌을 예",
  "이 노래 들으면서 얻으실 수 있을 거예요",
  "어우 한 번 들어보시죠",
  "샤이니의 뷰 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "네~  카톡으로 우리 아들도 비계인입니다",
  "대학 졸업하고 벌써 인턴만 세 번째 하지만 거기서 끝이네요",
  "첫 직장이 곧 평생계급이라는 이야기를 들을 때마다 저도 마음이 무거워지는데요",
  "해가 갈 수록 어깨가 처지는 아들에게 힘내라는 말 밖에 해줄 수 없어서 참 답답합니다. 예",
  "아 안타까운 사연입니다. 네",
  "삼육육사 님께서두요",
  "일구 형님 대단하십니다",
  "그렇게나 많이 맞추고 그런데 저번에 형님이 했던 아재개그 따라했다가 아이들한테 엄청 구박당했습니다",
  "어떤 거 하 아재개그 어떤 걸 따라하셨나 모르겄네요",
  "뭐 안산 땅 삼만 평 하셨나? 형님이나 저나 아직은 공부가 더 필요해 보입니다",
  "뭐 우리 죽는 순간까지 공부를 해야 되겠죠? 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  말 잘 들어야 산타 할아버지가 선물 가져다주지",
  "이 한마디에 의심 없이 눈을 반짝이던 아이들 어느 순간 이런 질문들이 쏟아집니다",
  "엄마 산타 할아버지가 진짜 있어? 내 친구는 없다는데? 산타 할아버지 사실 아빠 아니야? 잠깐 아이가 산타에 대해 의심을 하면 솔직히 털어놓을까요? 아니면 동심을 위해 거짓말을 하는 게 좋을까요?  아동심리전문가들에 따르면 아이들은 인과관계를 분명히 파악할 정도로 인지능력이 발달하는 순간 산타를 믿지 않게 됩니다",
  "보통 초등학교 입학 무렵이면 산타에 대한 믿음이 약해지구요",
  "그러다 초등학교 삼 학년쯤 되면 절반 이상이 산타를 믿지 않고 오 학년이 되면 거의 대부분이 산타의 실체를 알게 된답니다",
  "요즘은 산타의 정체를 알아채는 시기가 점점 빨라진다네요",
  "일단 아이가 산타를 믿고 또 산타를 기다린다면 당연히 그 동심을 지켜주는 게 좋습니다",
  "최근엔 산타가 아이의 지적 발달에 도움을 준다는 연구도 나왔거든요? 캐나다의 심리학자 크리스틴 던빌드는 아이들의 산타에 대해 어떻게 반응하는지를 연구했는데요",
  "산타를 믿는 건 아이들의 상상력과 감정 발달에 도움을 주고 이후 거짓을 깨닫는 과정도 추론기술을 키우는 데 좋다",
  "이런 결론을 내렸습니다",
  "단 아이가 산타를 의심할 때 무리한 거짓말을 한다면 오히려 역효과가 날 수 있습니다",
  "열 살 이후의 아이에겐 솔직히 알려주는 게 낫다",
  "이런 전문가 조언도 있는데요",
  "열 살 이상이 되면 아이들도 꿈과 환상보다는 현실을 기반으로 해서 주변정보를 분석하는 것이 더 중요해진다고 합니다",
  "정말 산타가 있어? 이 질문에 대한 현명한 대처법 뭘까요? 아이가 그 질문을 왜 하는지 자신은 어떻게 생각하는지 일단 아이에게 다시 질문을 던지는 게 좋습니다",
  "그리고 아이가 강하게 의심한다면 이렇게 말해보세요",
  "엄마 아빠가 네가 꿈을 가졌으면 해서 산타를 했어",
  "이렇게 친절하게 설명하며 크리스마스의 유래를 얘기해도 좋구요",
  "힘들 때 서로 도우면서 마음이 따뜻해지라고 산타 할아버지를 만든 거야",
  "이렇게 대답하는 것도 괜찮답니다",
  "이제 크리스마스가 일주일 정도 남았는데요",
  "어디서 산타 할아버지라도 와서 따뜻하고 좋은 에너지 좀 주고 가면 좋겠습니다",
  "산타 씨 한반도 춥다고 그냥 지나치면 안 돼요",
  "머라이어 캐리  산타클로스 이즈 커밍 투 타운  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  세 번째로 만난 문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석 사드 배치 문제로 불거진 양국의 갈등을 딛고 새로운 협력관계로 나아가자는 데 뜻을 모았습니다",
  "또 두 정상은 한반도 비핵화 등 사대원칙에 합의했는데요",
  "사드 갈등 이후 두 정상 간 구체적 합의사항이 도출된 것은 처음입니다",
  "정부가 임대주택 등록을 활성화하기 위해서 등록된 임대주택사업자에게 임대소득세 등 각종 세금과 건강보험료 감면 혜택을 주기로 했습니다",
  "정부는 집주인과 세입자가 상생할 수 있는 방안이라고 밝혔지만 전월세상한제와 같은 직접적인 조치를 뒤로 미룬 미온적인 대책이라는 지적도 나오고 있습니다",
  "일요일 허리케인데스크에서는 한 주 간의 가장 뜨거웠던 이슈 정리해보겠습니다",
  "네. 어제 이후 오늘도 도 휴일인데도 나와주셔서 감사합니다",
  "자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌습니다",
  "그 가운데 가장 뜨거운 이슈 두 개를 골랐는데요",
  "먼저 어제 말씀드렸던 것처럼 한중 정상회담이 무엇을 남겼는지부터 정리해 보도록 하죠",
  "네. 한중 정상회담 크게 그 두 가지 의미 있는 성과를 좀 남겼다고 볼 수 있겠는데요",
  "두 가지요? 네. 첫째는 그 사드 문제로 크게 그 경색됐던 한중관계 그 복원의 확실한 계기를 만들었다",
  "이르케 볼 수 있겠구요",
  "이 두 번째로는 한반도에서 전쟁은 결코 안 된다고 한중 두 정상이 합의했다는 점입니다",
  "네. 이번 정상회담에서 시진핑 중국 국가주석이 사드 문제에 대해서 어떻게 언급할 것인지가 관전포인트였지 않습니까? 그렇습니다",
  "사실 그 이번에 그 공동선언도 또 이 공동기자회견도 이 공동언론발표문도 없지 않았습니까? 그렇죠",
  "결국 그 사드 문제가 걸려서 이제 그래서 그랬다는 것인데 네",
  "이 중국 측은 이 공동선언이나 그 공동언론발표문을 그 낼 경우에는 사드 문제를 분명하게 좀 적시해야 된다",
  "이런 입장이었다고 하죠? 예",
  "이 때문에 그 정상회담에서 과연 시진핑 주석이 어느 수준에서 이를 언급할지 이 초미의 그 좀 관심사였죠",
  "네. 시진핑 주석이 중국 쪽 입장을 다시 확인하면서도 그 톤은 비교적 완화가 됐다는 평이죠? 그렇죠",
  "이번 회담에서도 그~ 시진핑 주석은 역시 그 사드 문제에 대한 그 중국 측 입장을 좀 개진했다고 하죠? 예",
  "그러나 그 직접적인 그 언급은 좀 피하는 등 발언수위를 좀 조절하는 것으로 이르케 보입니다",
  "그러니까 이 사드가 중국이 그 안보이익을 크게 해친다 이런 입장을 그 전하면서도 예",
  "한국 쪽이 이를 중시하고 적절하게 처리 바란다",
  "한국 쪽이 계속 그 타당하게 이 문제를 좀 처리해주길 희망한다",
  "각별히 신경을 쓰고 관리를 좀 잘해 나가자",
  "인제 이런 선에서 그 정리를 한 것이죠",
  "이 문재인 대통령도 양국이 그 일시적으로 그 어려움을 겪었지만 어떤 면에서는 오히려 그 역지사지의 그 기회가 됐다",
  "이제 이르케 화답하기도 했습니다",
  "역지사지의 기회다. 에",
  "그렇다고 사드 문제가 완전히 풀린 것은 아니라고 봐야겠잖습니까? 그렇죠",
  "그 중국으로서는 그 사드 문제 사실 그냥 넘어갈 수 있는 문제는 아니거든요? 예",
  "그러나 그 한국의 형편 즉 그 한미동맹 등을 고려할 때 그리구 이제 사드는 결국은 그 주한미군이 배치한 것 아니겠습니까? 그르쵸",
  "그래서 이를 즉각 한국 정부에 그 철회하라고 요구하는 것도 당장은 좀 부질없다",
  "이런 그 현실적인 그 상황판단 하에서 이 중국의 입장은 계속 견지를 하되 일단은 봉합하는 쪽으로 이 정리를 했다",
  "이르케 좀 볼 수 있지 않을까 싶죠? 그래요",
  "자 지난 시월 삼십일일이었죠",
  "왜 그 한중 양국 간의 합의 삼불원칙을 기초로 일단 봉합했다",
  "이르케 볼 수 있겠네요? 그렇죠",
  "지난 그 삼 시월 삼십일일 이른바 그 사드 삼불정책을 한중 한중 양국이 지금 합의를 하지 않았습니까? 예",
  "사드 추가배치 불가 미국 미사일 방어체계에 그 참여하지 않는다",
  "엠 엠디라는 거 그렇죠",
  "또 한미일 군사동맹 아 추진하지 않는다",
  "이제 여기에 합의하지 않았습니까? 이 중국 측으로서는 일단 이를 기본으로 급한 불은 껐다",
  "또 그 일정하게 명분을 얻었다",
  "인제 이르케 볼 수 있겠구요",
  "이번 정상회담에서 이 삼불정책을 그 중국 측이 이 굳이 언급하지 않은 것도 어찌 보면 한국 정부의 그를 좀 배려한 것이다",
  "이르케 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 문 대통령이 얘기한 그 역지사지를 다시 떠올리게 하는 대목이에요? 그렇죠",
  "어쨌든 일단 사드 문제는 양국이 접점을 찾았다",
  "이르케 볼 수 있지 않을까 싶은데요",
  "자 두 번째로 말이죠",
  "이번 정상회담의 또 하나의 의미가 한반도에서 전쟁은 절대 안 된다는 점을 두 정상이 확인했는데 뭐 새삼스러운 거는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 항 한중 양국은 그 그동안에도 그 북한 핵문제의 그 평화적 해결을 좀 강조해오지 않았습니까? 예",
  "이 중국은 그 일관되게 대화와 그 협상을 통한 그 북핵 문제의 그 평화적인 해결을 좀 강조를 해왔구요",
  "우리 역시 마찬가지였죠? 이 문재인 대통령은 그 우리의 동의 없는 북한에 대한 그 선제공격 있을 수 없다",
  "또 한반도에서 다시 그 전쟁의 참화는 안 된다",
  "이런 점을 그 몇 차례에 걸쳐서 그 분명하게 좀 언급해오지 않았습니까? 그랬지요",
  "네. 그럼에도 불구하고 이번 그 한중 두 정상이 한반도에서 전쟁은 절대 안 된다 이르케 합의를 해서 이 공식 천명한 것은 이 원론적인 선언 차원을 넘어서 상당히 좀 중요한 어 의미를 갖는 게 아닌가 싶습니다",
  "네~ 어떤 의미를 갖는다고 보세요? 일단 미국에 대한 분명한 메시지를 한국과 중국 양국 정상이 이제 한 것이다",
  "이르케 볼 수 있겠죠",
  "예~ 어떤 경우에도 미국의 그 선제공격은 안 된다고 한국과 중국이 이 공동으로 이 쐐기를 박았다",
  "네~ 어 이르케 파악할 수도 있을 거 같습니다",
  "트럼프한테 한 마디 했다",
  "이르케 봐야 되겠네요? 그렇죠",
  "미국이 독자적으로 북한에 대한 선제공격을 할 수도 있다",
  "이런 관측도 현재까지 존재하고 있는 거 아닙니까? 꽤 많죠",
  "그러나 현실적으로는 어렵습니다",
  "이 북한에 대한 그 선제공격 곧바로 그 전쟁을 의미하지 않겠습니까? 그르쵸",
  "그렇다고 한다면 적어도 그 동맹국들 특히 이제 한국과 일본의 그 동의와 협조 없이는 좀 어렵다고 봐야 되겠죠? 네",
  "그리고 중국의 동의 최소한 중국의 그 암묵적 묵인 없이는 사실은 거의 생각할 수 없는 옵션이다",
  "네~ 이제 이런 분석들이 사실은 그 현실적입니다",
  "그런 점에서 그 이번 한중 합의는 이 미국에 보낸 그 공개적이고 굉장히 강력한 메시지입니다",
  "이 중국이 이 그 사드 문제를 좀 서둘러 봉합을 하고 한중관계 복원에 나선 것도 바로 이런 한반도 정세를 좀 우선적으로 고려한 것 아니겠느냐",
  "이르케 좀 풀이할 수두 있을 거 같습니다",
  "자 한중 정상이 합의한 사대원칙에 남북한 간의 관계 개선도 들어가 있어요",
  "굳이 이를 넣을 필요가 있었을까 싶기도 한데요",
  "어찌 보면 중국의 필요 한국의 희망이 좀 반영된 합의 아닌가 싶기도 하죠? 네",
  "네. 중국으로서는 그 고조될 대로 고조된 한반도 위기상황의 그 관리나 이 긴장 완화를 위해서 또 그 미북 간의 그 대화 모색에 있어서 그 남북관계 개선이 좀 필요하다",
  "이르케 판단했을 수 있구요",
  "자 우리로서도 그 지금 남북대화채널의 좀 복원 등이 좀 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 뭐 북한은 계속 미사일 쏘고 핵실험 하고 예",
  "또 국제사회에서는 계속 그 압박과 이제 그 제재 국면이지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 좀 마땅한 돌파구를 찾지 못하고 있는 형국인데 이런 가운데 우리로서는 그 중국을 매개로 해서 남북관계 개선의 그 계기를 계기를 좀 마련할 수 있지 않을까? 이제 이런 기대도 있었던 것 같습니다",
  "한반도에서 절대로 전쟁은 불가하다",
  "남북관계의 그 개선에 합의했다",
  "이는 뭐 미국과 북한에 동시에 보내는 한중 양국의 그 공통의 메시지다",
  "그런데 중국이 국빈 방문임에도 불구하구요",
  "문재인 대통령을 너무 홀대한 것 아니냐? 이런 이야기가 지금 나왔습니다",
  "그리고 그 의전 등의 측면에서 보면은 그런 측면이 좀 없지도 않아 보이죠? 예",
  "우선 그 영접을 나온 인사가 그 차관보급인 그 쿵쉬안유 외교부 부장조리 아니겠습니까? 예",
  "또 그 문 대통령이 그 중국에 도착한 날 이 시진핑 그 중국 국가주석과 뭐 리커창 총리 등이 이제 베이징을 비운 점 네",
  "또 그 문 대통령이 그 식사하는 중국 인사가 더 드물다",
  "이런 점 등등이 지금 홀대론의 그 근거로 좀 거론이 됐는데요",
  "아직 그 사드 갈등의 여파가 남아 있다",
  "이르케 이제 볼 수도 있겠고 또 이제 그 문 대통령 방중 시점이 난징대학살 그 팔십 주년 그 추모식과 좀 겹치지 않았습니까? 그 방중 첫날이 그날이었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 또 이제 중국에선 그 난징대학살 그 팔십 주년 추모식이 굉장히 좀 큰 행사였기 때문에 네",
  "어~ 이 자리를 좀 비운 대목도 있죠",
  "어 청와대의 시각은 그러나 이와는 좀 확연히 좀 다릅니다",
  "어터게 다릅니까? 우선 이제 그~ 문재인 대통령이 그 방중 이틀째 아침 이 베이징 서민식당에서 그 식사를 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 이 중국 측 초청인사가 없어서가 아니라 이 청와대에서 적극적으로 기획한 음~ 식사였다",
  "인제 이르케 설명을 하고 있는 것이죠",
  "이 중국 서민들과 함께한 모습이 중국인들에게 그 강한 인상을 좀 남길 수 있다고 봤다는 것이죠",
  "그리구 실제 아마 그 우리나라 역대 대통령 가운데 이르케 가서 외국에 나가서 이 서민들과 함께 그 식사를 하는 이런 모습은 처음이 아니었나 싶은데요",
  "뭐 저로서도 상당히 그 좀 신선하게 보이더라구요",
  "저도 좀 신선하게는 보였는데 어 일각에서는 또 혼밥으로 해서 그르게 말이죠",
  "이런 또 주장이 또 제기되고 있어요",
  "사실은 인제 굉장히 이게 파격적이구요",
  "특히 이제 그 중국만 하더라도 아직까지도 그 권위주의적인 그 체제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 모습이 이제 중국인들한테 어트게 보였을까? 네",
  "이게 사실은 굉장히 좀 주목할 만한 포인트겠죠",
  "그리고 또 이제 그 청와대에서는 이 정상회담을 한 시간씩이나 확대해서 하는 경우 본 적이 있느냐? 예",
  "이 이르케 이야기를 합니다",
  "중국 측이 그만큼 한국과의 관계 이 문 대통령의 방문을 중요하게 생각했다",
  "이제 이런 설명을 좀 내놓고 있는 것이죠 ",
  "정상회담이 에~ 대규모로 열리고 다음에 또 소규모로 열리는 건데 그게 예정시간보다 많이 확대돼서 회의가 열렸다",
  "한 시간이나 좀 더 됐다는 거죠? 네",
  "이번 주 주요 이슈 다음은 정부가 지난 십사일 발표한 임대주택 등록 활성화 방안이죠? 정부는 집주인과 세입자가 상생할 수 있는 방안이라고 제시를 했지마는 정부가 전월세상한제와 같은 직접적인 조치를 뒤로 미룬 미온적인 대책이라는 지적도 나오고 있습니다",
  "먼저 이 김현미 국토교통부 장관의 좀 말을 들어보시죠",
  "정부가 지난 십삼일 발표한 임대주택 등록 활성화 방안은 말 그대로 임대주택사업자 등록을 유인하기 위한 그 당근정책인데요",
  "임대주택 그 등록을 하면 네 임대주택 그 사업자 등록을 하면 소득세나 그 지방세 양도세 등 각종 세금 좀 깎아주고 건강보험료도 그 대폭 감면해주겠다는 게 그 주요 골자입니다",
  "특히 이제 그 팔 년 이상 그 장기임대를 하는 경우에는 그 수혜 폭이 더 크도록 이제 그 설계가 됐습니다",
  "내년까지 그 유예했던 그 주택임대소득 연 이천만 원 이하 그 임대소득자에 대한 이 분리과세를 이천십구년 즉 그 내후년부터 예정대로 그 시행은 하되 이 임대주택사업자로 그 등록하도록 적극 이제 유인하겠다는 방안이죠",
  "구체적인 내용은 어떤 것들이 있어요? 가령 그 임대주택사업자로 등록을 하면은 연 이천만 원 미만 그 임대소득자의 경우 이 필요경비 예",
  "즉 어~ 이 비용으로 인정해주는 걸 그 칠십 퍼센트까지 인정을 해주겠다는 것이구요",
  "예~ 만약 등록하지 않을 경우에는 그 오십 퍼센트만 인정을 해주겠다는 겁니다",
  "네~ 이르케 되면 연 임대소득이 그 이천만 원인 경우에 팔 년 이상 그 장기임대로 등록을 하면은 연 소득세 이 칠만 원에 불과합니다",
  "네~ 그러 칠만 원에 네",
  "그러나 그 등록하지 않은 그 사업자는 팔십사만 원을 내야 되는 것이죠",
  "오호 한 열 배 가까이 그렇죠",
  "차이가 나네요? 이 또 하나 이제 그 임대소득자들이 크게 우려하는 것 중의 하나가 그 건강보험료 아니겠습니까? 네",
  "이것도 그 연 이천만 원 이하 그 임대소득자의 경우에는 지금 기준으로 한 백오십사만 원 정도의 그 보험료를 이제 내야 하는데 예",
  "임대사업자로 등록을 하면 팔 년 임대를 할 경우에는 연 삼십일만 원 예",
  "사 년 임대시에는 구십이만 원으로 그 부담을 이제 그 줄여주겠다는 예~ 것이죠",
  "상당히 그러면 저 싸지겠네요. 보험료가 그렇죠. 네",
  "팔 년 임대 시에는 어 보험료의 그 팔십 퍼센트 그리고 사 년 임대 시에는 그 사십 퍼센트를 이제 그 감면해주겠다는 것이죠",
  "대신 이제 그 임대 주택임대사업자 등록 의무화는 이천이십년으로 그 유예하기로 했습니다",
  "예~ 어쨌든 이런 혜택을 주면 당연히 임대사업자로 등록하는 사람들이 더 늘어나지 않을까 싶은데요? 그렇죠",
  "이~ 등록 의무화에 따른 그 저항과 또 그 임대물량의 그 감소 등을 우려해서 그 등록의 그 의무화를 이제 유예를 하는 대신에 예",
  "유인정책 즉 그 당근정책으로 등록을 적극 유도하겠다는 것이죠",
  "예~ 그러나 이제 그 과연 얼마나 늘어날까? 이걸 좀 알 수 없다는 게 문제입니다",
  "예~ 먼저 그 임대주택사업자 등록의 그 혜택을 받자고 한다면 사 년 특히 그 팔 년 그 장기임대를 해야 혜택을 좀 크게 볼 수 있는데 과연 그렇게 장기로 임대를 내놓으려 할 것인가 하는 문제가 있구요",
  "그리고 또 이제 그 준공공임대사업자로 등록을 하게 되면은 팔 년 간 그 해당 주택이 그 매각이 좀 금지가 됩니다",
  "예~ 이것두 역시 이제 좀 문제가 좀 되겠죠",
  "네. 그런 우려가 또 있겠군요. 네",
  "전월세 상승폭이 크다고 하면 세금을 더 내고라도 등록하지 않을 수 있다",
  "이런 이야기인데요? 그런 이야기도 될 수가 있습 있습니다",
  "이 임대사업자로 등록을 해서 얻는 혜택보다도 이 전월세 가격 상승에 따른 이익이 더 크다고 한 한다면 과연 얼마나 어 주택임대사업자로 그 등록을 할 것인가? 그르쵸",
  "그래서 이제 그 참여연대나 이 경실련 등 시민사회단체들은 어 당장 전월세 그 상한제나 어 계약갱신제 도입 등 이 전월세시장을 좀 안정시킬 수 있는 이 직접적인 방법을 놔두고 왜 우회로를 찾는 것이냐? 네",
  "이르케 좀 이제 비판의 목소리를 내고 있기도 합니다",
  "하여튼 우리나라 입시제도만큼이나 왜곡돼 있는 게 주택시장인데 특히 전월세 시장 문제가 아닐까 싶습니다",
  "김현 미 국토부 장관이 말한 것처럼 이 년마다 한 번씩 껑충 뛰는 전월세 난민으로 고통받는 서민들을 위한 효과적인 정책이 될 수 있도록 정부가 더 노력을 해야 할 거 같습니다",
  "등려군의 월량대표아적심 월량대표아적심은 달빛이 내 마음을 대신해요 라는 뜻입니다",
  "청취자가 왕 오늘 두 분 모셨습니다",
  "칠칠구오 님 오늘 와이프는 마트에서 근무해서 일 가고 저는 아이 둘과 실내놀이공원 와서 놀고 있습니다",
  "아침부터 나왔는데요",
  "신나게 놀다 지금 둘 다 잠들어서 이제야 저도 조금 쉬구 있어요",
  "야간개장까지 보고 가려구요",
  "몇 년 만에 데리고 왔더니 하루종일 아빠 최고라네요",
  "자는 모습 보니 미안하고 마음만 아픕니다",
  "오늘 제 몸이 부서질 때까지 놀아줄 겁니다",
  "사삼구칠 님께서 앗싸 허리케인 라디오 솔직한 방송 멋져요",
  "어제 우리 손녀 첫 돌이었는데 요즘 가정경제가 안 좋아 큰 선물은 할 수 없고 일구 디제이가 선물 하나 주시면 할아버지 이런 사람이다 하고 아들 며느리 앞에서 자랑하고 싶습니다",
  "솔직한 방송에 솔직담백한 문자 드립니다",
  "네. 청취자는 왕인데 선물 보내드려야죠? 예쁜 손녀 첫 돌도 축하드립니다",
  "하이튼 오늘 청취자가 왕 두 분입니다",
  "칠칠구오 님 사삼구칠 님입니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "끝곡으로 올리비아 뉴튼 존 제너두 들려드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 최일구 입니다",
  "하얀 눈 위에 구두 발자국 하기엔 눈 내린 길이 낭만적이지만은 않습니다",
  "깜짝 이벤트 벌이듯이 밤새 짠 하고 눈이 내렸지만 으악하고 외마디 비명을 지른 분들 많았을 겁니다",
  "인생은 멀리서 보면 희극이지만 가까이서 보면 비극이라고 하던데요",
  "눈 오는 날이 딱 그렇습니다",
  "집안에서 보면 그렇게 예쁘고 포근할 수 없는데 막상 나오면 백색의 계엄령이라는 어느 시인의 말처럼 무시무시하죠",
  "더 가까이 보면 이 비극 속에도 훈훈함이 있습니다",
  "새벽부터 눈 치우는 경비 아저씨의 분주한 발걸음에 조심조심 양보운전하는 운전자들 마음에 휘청하는 어르신을 잡아주는 남모를 손길에 따뜻함이 묻어 있습니다",
  "십이월 십팔일 눈 내린 월요일 허리케인 라디오 허라 출격  청취자 여러분 오늘 무사히 출근하셨습니까? 저희 수석 작가인 영지버섯 작가는요",
  "오늘 상암동 오는데 집에서 세 시간 걸렸댑니다",
  "눈길 무서워서 꼭두새벽부터 나왔다",
  "눈에 갇혀서 대형 지각했다",
  "지금도 도로 위에서 헤매고 있다",
  "이렇게 여러분이 오늘 겪은 힘겨운 출근길 후기 또 이 시각 날씨 출첵하면서 알려주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 문자 받겠습니다",
  "오육구삼 님의 신청곡입니다",
  "차들이 길게 늘어서 있다 뭐 이런 얘기겠죠? 네",
  "케이크 롱 라인 오브 카스  네. 롱 라인 오브 카스 마지막에 무슨 김 빠지는 소리가 팍 나네요. 네",
  "차들이 길게 줄을 섰다",
  "차들이 꼬리에 꼬리를 물고 서 있다",
  "이런 이야기고 오늘 같은 날 딱 맞는 노래입니다",
  "아주 기막힌 선곡입니다",
  "아 저희 그 김경래 피디 도대체 이런 노래를 어디서 알고 찾아내가지고 선곡을 했는지 모르겠어요",
  "저는 오늘 에~ 상암동 오면서요",
  "스마트폰 앱을 막 만졌습니다. 어떻게 상암동까지 와야 되나 버스로 와야 되나 열차로 와야 되나 지하철로 와야 되나 그러다가 수원역에서 무궁화 열차를 타고 서울역에 내렸어요",
  "내려서 공항철도 타고 디지털미디어시티역 내리니깐요",
  "딱 십일 분 걸리더라고요. 서울역에서 디지털 미디어 시티역까지 이 궁리 저 궁리하면서 왔습니다",
  "에~ 대중교통 이렇게 이용하면 말이죠",
  "앱을 자꾸 만지작 거리게 되고 그러다 보면은 치매도 안 걸리겠다 이런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이 궁리 저 궁리 해야되니까 전략을 짜야하니까 말이죠. 네",
  "자 팔구육일 님께서요",
  "아파트 경비원 일을 하는 고정 애청잡니다",
  "눈을 치워도 끝이 없네요",
  "아~ 계속 오나보군요",
  "에~ 최일구 허리케인 라디오 방송 들으려고요",
  "바쁘게 눈을 치웠습니다",
  "두 시가 다가오면 불안해집니다",
  "중독이 되는 것 같습니다",
  "이거 실홥니까? 전국의 애청자님들 안전운전 하세요. 네",
  "팔구육일 님께서 좋은 사연 냄기셨습니다",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 달려보겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  찌뿌둥한 월요일 일디가 간식비 쏩니다",
  "사연 지금부터 보내주세요",
  "자 어떤 분에게 전화가 갈지 아직 아무도 모릅니다",
  "그러니 휴대폰 꼭 옆에 놓으시고요",
  "대신 운전 중이신 분들 절대 문자 보내시면 안 되는 거 아시죠",
  "오늘 특히 눈 때문에 길도 미끄럽고 큰일 납니다",
  "운전 중에는 절대 보내지 마십시오",
  "안전운전 집중하시고요",
  "세 가지죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운 받으세요",
  "무료 참여 가능하시고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡에 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "세 가지 방법으로요",
  "간식비 사연 신청곡 메시지 문자 보내주십시오",
  "허라에는 모든 청취자 분들이 왕입니다",
  "간식비를 못 받으시더라도 앞서 말씀드린 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분들 중에 몇 분을 선정해서 이따 끝날 때쯤 상품 하나씩 보내드리도록 하겠습니다",
  "어떤 상품 보내드리는지 티비에스 교통방송의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다",
  "아싸  사십칠 세 칠이공구 님의 신청곡입니다",
  "돼지띠시네요? 벅 맨발의 청춘  네. 신나는 노래 한 번 들어봤습니다",
  "제가 왼손에 지금 휴대폰 들고 있습니다",
  "케이티원 님께서 집 앞 쓸지 않으면 벌금 내지 않나욤? 네",
  "그다음에 에 눈이 녹아 진창을 모두 빌딩 안으로 밟아드려서 청소 노동자 파이팅 네. 환경미화원이신가 봅니다",
  "얼마나 고생 많으십니까? 네",
  "에~ 에이에스에이 님께서 두 시간 눈 쓸고 들어오니까 맥이 빠지지만 마음은 편안합니다. 네",
  "다른 저 청취자분이에요",
  "길 미끄러워 방콕 신세 화물차 기삽니다",
  "내일은 괜찮겠지요? 네",
  "영미희보다 정해 님께서 당진에서 눈 속을 헤치며 허리케인 출석합니다. 예",
  "당진에서 앱으로 듣고 계시군요. 네",
  "제 직장 선배 있습니다. 지금 은퇴하신 에~ 충남 금산에 살고 있는 지금 이 선배님도 듣고 계실 것 같은데 아까 오전에 전화 왔더라고요",
  "저 여기 오는데 어 앱으로 금산에서 어~ 허리케인 라디오 잘 듣고 있다고요. 네",
  "처녀성 님께서 어제 세차 깨끗하게 해 놨는데 오늘 눈이 많이도 내렸네요",
  "닦으면서도 얼던데 고생해서 세차하면 뭐하니? 예보를 못 본 내 죄지 아놔",
  "김인숙 님 여긴 이제 눈이 안 오지만 눈이 내린 곳에는 빙판길 조심하셔야죠",
  "맞는 말씀이죠. 네",
  "빙판길 조심하셔야 합니다",
  "특히 인제 내일 오늘 밤부터 기온이 뚝 떨어진 데니까 진짜 빙판길 조심해야 됩니다",
  "낙상사고 조심하셔야 돼요",
  "일사공공 님 그리고 큰 차 앞으로 끼어들기 좀 삼가해줬으면 좋겠습니다",
  "버스 타이어는 마찰 면에 줄 줄만 그어놓은 거라 그냥 미끄러집니다. 네",
  "큰 차 앞으로는 예",
  "끼어들게 하지 맙시다. 서로의 안전을 위해서 카톡으로 한방 고등어 님께서 오늘 아침 전체 영업회의하는데 지각했습니다",
  "대표님이 지각하는 사원들 전수 조사해서 보고하라고 했답니다",
  "지각하는 마음가짐이 회사 매출에도 영향을 준답니다",
  "평상시보다 한 시간 일찍 나왔는데 평상시보다 두 시간 더 걸린 이 상황을 어쩌라고요. 예",
  "처장님 이런 날은 좀 봐주시면 안 되겠습니꽈? 네. 앱으로 한 분만 더 소개해 드릴게요",
  "어릴 때 먹던 뜨거운 김치 동탯국 끓여 먹고 있습니다",
  "어유 맛있겠습니다. 예",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 어 지금 듣고 계신 시각 오후 두 시 이십칠 분 사십구 촙니다",
  "일 부 순서 여기까지 하구요",
  "네. 저는 잠시 후 이 부에 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "서울에 올 겨울 들어 첫 대설주의보가 내려졌습니다",
  "서울 경기와 강원지역 눈이 내렸다 그쳤다를 반복하고 있습니다",
  "폭설로 곳곳에서 교통통제가 이뤄졌는데요",
  "오전에 통제됐던 감사원길 개운산길 북안산길 인왕산길은 현재 운행이 가능한 상황입니다",
  "또 폭설로 항공편도 무더기로 결항 또는 지연되고 있습니다",
  "오늘 오후 한 시 현재 서울지역에 내린 눈은 오 센티미터 밤까지 최고 칠 센티미터 가량의 큰 눈이 예상돼서 피해가 우려됩니다",
  "또 눈이 그치고 나면 찬 기운이 몰려들면서 다시 추워지겠습니다",
  "길이 미끄러워서 교통사고뿐 아니라 낙상사고도 곳곳에서 발생하고 있는데요",
  "청취자 여러분 눈길 다니실 때에 주의하셔야 되는 것 다 알고 계시죠? 신생아 집단 사망 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이대목동병원 신생아 중환자실에서 치료를 받던 신생아 네 명이 한 시간 이십 분 새 갑작스레 숨졌는데요",
  "신생아 네 명이 동시다발적 심정지로 사망한 것은 극히 이례적인 사건입니다",
  "경찰과 보건당국이 정확한 사망 원인 규명에 착수했죠",
  "사망한 신생아 네 명 가운데 세 명의 혈액에서 세균이 검출되었는데요",
  "질병관리본부는 세균 감염 사망 가능성을 염두에 두고 조사를 진행 중입니다",
  "네. 태어나서 엄마 품에 한 번 마음껏 안겨보지 못한 아가들 어른들이 해줄 수 있는 건 이제 정확한 진실 규명뿐입니다",
  "중국에서 개최된 한중 정상회담의 결과를 놓고 상반된 평가가 나타나고 있습니다",
  "한반도 평화와 안전을 위한 사 대 원칙에 합의하면서 양국 간 관계 회복이 기대된다는 긍정적인 평가가 있는가 반면 굴욕 외교라는 부정적인 평가도 있는데요",
  "리얼미터의 여론조사 결과 한중 정상회담에 대한 긍정적인 평가는 오십오 점 팔 퍼센트 부정적 평가는 삼십삼 점 칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "자 허라 청취자 여러분은 어떻게들 보십니까? 저희도 즉석 여론조사 한 번 해보겠습니다",
  "한중 정상회담에 대한 여러분의 평가를 보내 주십시오",
  "일 번 긍정적 이 번 부정적 삼 번 잘 모르겠다",
  "세 가지 중의 하나를 선택하셔서 티비에스 앱 또는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 또는 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "최저임금도 못 받는 노동자 이백육십육만 명인 것으로 나타났습니다",
  "특히 비정규직 네 명 가운데 한 명은 최저임금도 못 받았습니다",
  "또 전체적으로 여성의 최저임금 비 미만율이 남성보다 배 이상 높았는데요",
  "최저임금은 인간적인 삶을 위해 최소한 줘야 하는 임금입니다",
  "그런데 어쩌다 이 최저임금이 꼭 받아보고 싶은 최고 임금이 되어버렸는지 참 씁쓸한 현실입니다",
  "대학교수들이 올해의 사자성어로 파사현정을 꼽았습니다",
  "파사현정이란 불교에서 나온 사자성어인데요",
  "사악하고 그릇된 것을 깨고 바른 것을 드러낸다는 뜻이라고 합니다",
  "십 년 만에 처음으로 긍정적이고 희망적인 사자성어가 뽑혔다고 하니 일단 반갑습니다",
  "교수님들이 뽑아서 그런가 어찌 매년 난생처음 들어보는 사자성어들만 있어요",
  "우리 국민들이 뽑은 올해의 사자성어는 이런 거랍니다",
  "사필귀정 촛불시민 적폐 청산 청년 백수 강남 집 값 그리고 세계맥주 네 개 만 원 오늘 허리케인 데스크는 여기까지입니다",
  "아델의 롤링 인 더 딥  네. 아델의 롤링 인 더 딥 이 노래군요",
  "이 주 전에 제가 이 노래도 모른다고 그래서 혼났던 기억이 있는데 네. 이렇게 하나씩 배워나가고 있습니다. 네",
  "자 아까 허리케인 데스크할때요",
  "아까 말씀드렸던 리얼미터 조사에 있잖습니까? 문재인 대통령의 방중 외교에 대한 에~ 어떻게 보시느냐에 대해서 에 십이월 십오일날 전국 십구 세 이상 성인 만 구백팔십오 명에게 전화 면접 및 유무선 자동 응답 혼용 방식으로 물었습니다",
  "응답률 사 점 육 퍼센트구요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 삼 퍼센트 포인트였습니다",
  "자세한 내용은 리얼미터와 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 됩니다",
  "네. 허리케인 데스크 끝나면서 저희도 에 문 대통령의 방중 외교 결과에 대해서 어떻게 생각하는지 에~ 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 여론 조사하자고 그랬죠? 일 번 긍정 이 이 번 부정 삼 번 잘 모르겠다. 네",
  "자 앱으로 보면 말이죠",
  "일 번 긍정적 일 번 긍정적 네",
  "일 번 엄청 긍정 예 그다음에 홀대 홀대하는데 언론이 더 홀대하고 있다고 봅니다",
  "일 번 매우 긍정 긍정 일 번 의견이 가장 많이 있습니다. 예",
  "지금 제가 읽어드린 거는 티 앱으로 들어온 거고요",
  "나중에 문자하고 카톡으로 들어오신 여러분들의 에~ 의견은요",
  "에~ 끝날 때쯤 다 취합을 해서 에~ 어느 정도 저희가 어 조사보고서를 만든 뒤에 여러분들한테 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 저 간식비 사연 좀 받고 있습니다",
  "일디가 배만 아니라 마음까지도 든든하게 채워드립니다",
  "오늘도 많은 분들이 간식비 사연 보내주고 계십니다",
  "아~ 네 분 소개 한 번 해드릴게요",
  "삼육삼팔 님 우리 남편 아파트 경비 일 년 가까이하고 있어요",
  "오늘 눈 치우는 일을 한다며 평소보다 일찍 출근했어요. 네",
  "일찍 나가셨구나. 네",
  "남편과 수고하시는 동료 분들께 따뜻한 간식 전해주고 싶어 신청합니다. 네",
  "삼육삼팔 님 사연이고요",
  "사공삼이 님께서 오늘 과천 늘푸른합창단 마지막 합창 수업입니다",
  "저희는 어르신들 함께하는 실버 합창단인데요",
  "종강 파티하게 간식비 도와주시면 안 되나요? 네. 사공삼이 님입니다",
  "네. 늘푸른합창단의 에~ 선생님이신 것 같애요",
  "카톡으로 연두 아빠 님께서 보내주셨어요",
  "우리 집 우렁각시 형을 위해 간식을 보내고 싶습니다",
  "사업상 집과 멀리 떨어져 일 년째 형네 집에 신세 지고 있네요",
  "주말이면 집에 가느라 바쁜 동생 빨래 방 청소 아무 소리 없이 해주신 형 고맙고 사랑합니다. 네",
  "우애가 깊으시군요. 네",
  "마지막 네 번째 소개해 드릴게요",
  "카톡으로 유랑 님께서 눈 많이 와서 그런 지 시장도 한산합니다",
  "시장 상인들과 간식 나눠 먹고 싶어요. 네",
  "이 이렇게 네 분의 사연을 정리해서 제가 소개해드렸는데요",
  "자 이 중에서 뭐 모두 네 분 다 사연이 구 절절하십니다만 아무래도 마지막 수업하신다는 사공삼이 님 사연 간식비 안 드릴수가 없습니다",
  "오늘 그래서 제가 그러면 늘푸른합창단 사공삼이 님께 전화 한 번 드려볼게요",
  "합창단원이신지 아니면 제가 볼 때는 이 도와주시는 선생님 같은데 자 전화 한 번 걸어보겠습니다",
  "네. 자 신호가 가고 있네요",
  "신호음이 가고 있습니다. 예",
  "예? 여보세요? 아직 아 안 떨어졌죠. 예",
  "사공삼이 님 과천의 늘푸른합창단의 네. 여보세요",
  "아 예. 안녕하세요. 네",
  "예. 저 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "거 과 아 예. 예. 저는 저기 많이 예예 들었습니다",
  "그 과천 늘푸른 합창단 사공삼이 님이시죠? 네. 맞습니다",
  "성함이 어떻게 되세요? 제 이름이 원희성입니다",
  "무슨 일을 하시는 거예요? 거기 늘푸른 합창단에서 아 제가 지휘자 일을 하고 있습니다",
  "아 지휘자시구나. 네~ 뭐 연식은 맻 년생이세요? 연식은 천구백육십이년식입니다",
  "저보다 두 살 동생이시네요",
  "아유 네. 반갑습니다. 형님 아이고 감사합니다",
  "그 소리 듣자고 제가 연식 따진 건 아니구요",
  "자 합창단 실버 합창단이시라는데요 평균 연령은 어떻게 되세요? 어르신들 저희 막내가 육십이구요",
  "팔십 세 넘으신 분들 와~ 전부 몇 분 되시는데요? 저희 총 인원은 한 칠십여 명 됩니다",
  "예~ 근데 한 오십 분 이상 됩니다. 네",
  "네. 오늘 그래서 어 마지막 합창 수업이라 그러는데 어 합창단 소개 좀 한번 해줘보세요. 짧게 예. 저희 그 늘푸른 합창단은요",
  "과천시 어 노인종합복지회관에 소속돼 있는 합창반입니다",
  "그런 그 합창반 치고는 굉장히 그 전국적으로 그 수준이 높아서요",
  "재작년에 저희가 보건복지부 그 대회 전국 대회에서 최우수상도 받았구요",
  "그니까 지금 수상이 굉장히 많습니다",
  "예~ 전국의 시청자 분들께 노래 잠깐 간단하게 한 곡 들려드릴 수 있는데 아 어르신들이요? 예예",
  "옆에 다들 계세요? 그러면 예. 지금 바로 앞에 계세요",
  "아우 그러면 무슨 곡목만 먼저 얘기해 주시고 시작해줘 보세요",
  "곡목은 이수인 시곡의 내 맘의 강물입니다",
  "예. 한번 들려드릴게요",
  "예. 시작해 주세요",
  "아우 음질만 좋으면 더 좋았을텐데요",
  "원희성 지휘자님?  여보세요? 저 지휘자 님이 지휘하시느라고 전화기를 지금 옆에 안 들고 계신가 봐요",
  "아 예. 지금 저 음질이 막 울려가지고 막 깨져서 나오고 그래요",
  "아 어르신들 합창 아주 멋있는 노래 같은데 정확하게 들리질 않아가지고 예",
  "여기까지만 듣는 걸로 할게요. 예예",
  "예예예. 아니 어르신들 고맙다고 좀 전해주세요",
  "어른신들한테 감사하다고 전해달래요",
  "박수 치시는 아 예",
  "저도 박수쳐드릴게요. 아유 뭐 연세가 네. 여기 애청자 분들 되게 많으세요. 예",
  "지금 모이신 분이 한 일흔 분 정도 되신다구요? 지금 한 오십 분 정도 오십 분 정도 되시구 최고령이 여든 살 넘으신 분도 계시구요? 예예",
  "아유 얼마나 좋습니까. 예",
  "건강도 챙기시고 취미생활도 하시구요. 예",
  "예. 너무 행복한 시간들을 보내고 계시죠",
  "네. 아까 지휘자님께서 노래 제목을 설명해 주셨는데 제가 못 들었어요",
  "다시 한번 정확하게 이따가 내 맘의 강물이에요",
  "내 맘의 내 마음의 강물 내 맘의 강물 내 맘의 내 맘의 강물? 네네. 내 맘의 강물 예",
  "네네. 이수인 시곡 이수임? 인 이수인 이수인 님의 작곡이구요",
  "아 저희가 찾아가지고 이따가 끝에 한번 틀어드릴라고 여쭤본 거예요",
  "요즘 배우는 노래는 어떤 노랠 배우고들 계세요? 저희들 요즘 배우는 노래는요",
  "그 고향의 노래도 배우구요 친구 이야기 그담에 그담에 뭐 화이트 크리스마스 뭐 섬집아기 뭐 이런 곡들 예",
  "눈 예 소나무 외갓길 뭐 이런 곡들이요",
  "네. 연말연시 곧 또 크리스마스도 다가오니까 딱 어울리는 배우고 계신 것 같애요",
  "어르신들이 말이에요",
  "이렇게 노래 배우고 그러시면 뭐가 좋다고들 그러세요? 아 어떤 점들이 좋으시냐구요? 네네",
  "그 이 중요한 게 호흡법이라 예",
  "호흡발성을 통해가지고 그 혈액순환이 있죠",
  "아~ 내장 기능이 강화가 되구요",
  "뇌 기능이 활성화가 되구요",
  "예. 호흡이 그렇게 중요하거든요",
  "치매예방도 되시구 예",
  "치매예방도 되구요? 예. 그렇죠",
  "오~ 반복xx 통해서 예예",
  "노래만 불러서 즐거우신 게 아니고 건강하고도 밀접한 거네요",
  "혈액순환에 좋구요 내장 기능이 좋아지고 뇌 기능도 좋아지고 치매도 예방되고요",
  "자 오늘 눈 와가지고 출근하기 힘드시지 않았어요? 특히 어르신들 한번 여쭤보실래요? 오시느라고 어르신들 여기 오늘 오실 때 눈 많이 와가지고 넘어지셨어요?  저 고생은 하셨죠? 예예",
  "최일구 씨 힘내세요",
  "크게 한번 해 주세요",
  "감사합니다. 어르신들 아이고 네. 지금까지 과천의 실버합창단 원희성 지휘자님하고 한 오십여 분 어르신들 노래 들어봤습니다. 네",
  "자 과천실버합창단 여러분 감사합니다. 오늘  감사합니다",
  "네. 네. 간식비 보내드릴게요",
  "과천실버합창단 여러분께요. 네",
  "자 전화 주셔서 감사하고요",
  "자 평창 쪽에 눈이 좀 많이 오고 있고 천안 쪽에 국도에서 좀 사고 난 것 같구요. 예",
  "아까 과천에 그 늘푸른합창단 실버합창단 어르신들하고 통화했잖습니까? 간식비 관련해서 어~ 아까 저 문자로요",
  "좀 더 들었으면 좋겠어요. 큭큭",
  "아~ 훈훈합니다. 예",
  "이런 저 문자를 보내셨습니다. 네",
  "그 노래를 을 어르신들이 노래를 하면은 아까 원희성 지휘자님 말씀 들어봤는데 네 가지가 좋다는 거 그 노래해서 저는 즐겁기만 하는 줄 알았더니 이렇게 건강하고도 직결이 돼있군요",
  "첫 번째가 혈액순환이 좋아진다는 점 두 번째는 내장 기능이 또 원활해진다",
  "아 뭐 그럴 것 같습니다",
  "이렇게 에 호흡을 하면서 에~ 노래를 하고 그러다 보면요",
  "세 번째는 또 뇌기능이 좋아져서 치매 예방에도 된다. 네",
  "노래한다는 게 이렇게 저 이 건강하고도 직결된다는 거 오늘 처음 알았습니다. 예",
  "저도 좀 노래 자주 좀 해봐야 될 것 같아요. 네",
  "저희가 아까 허리케인 데스크 하면서요. 아",
  "이번에 에~ 문재인 대통령의 방중에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네",
  "아까 리얼미터에서는 오십오 점 대 삼십삼 대로 에~ 긍정적인 의견이 오십오고 부정적 요인이 삼십삼이었습니다",
  "아~ 비슷한 방법으로 저희도 그냥 뭐 간단하게 에~ 정식 여론조사는 아닙니다만 에~ 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들에게 한 번 여쭤봤습니다",
  "일 번 긍정적 이 번 부정적 삼 번 잘 모르겠다 했습니다",
  "그런데 많은 의견들을 다 소개해 드릴 수는 없고요",
  "에~ 에~ 한 에~ 다섯 분의 의견 예 보내드리도록 하겠습니다",
  "삼육사공 님 당연 일 번 사드로 인한 중국과의 마찰을 최소로 하고 양국 화해협력을 극대화한 효과가 있다고 봄 구삼칠사 님 일 긍정적이요",
  "침소봉대 없이 차분하고 신중한 접근이 인상 깊었습니다",
  "팔팔삼삼 님 일 번입니다",
  "큰 것을 얻으려면 작은 것을 포기할 줄 아는 지혜가 필요한 시대라고 판단됨 칠오사삼 님 일 번 긍정적입니다",
  "외교는 만나서 소통하는 게 중요합니다",
  "말을 서로 안 하면 상대방의 마음을 알지 못합니다",
  "공팔삼사 님은 이 번 한국은 중국에게 항상 저자세 외교 한국대 한국도 칠 대 경제국인데 우리 외교 정말 문제 많습니다. 네",
  "이런 의견도 있었습니다",
  "많은 분들이 문자 보내주셨는데요",
  "허리케인 데스크 자체 여론조사 결과 리얼미터 조사 결과보다 긍정적이라는 의견이 더 많았다는 거 알려드리겠습니다",
  "리얼미터는 오십오 대 삼십삼이었지만 에~ 저희 지금 즉석 여론조사는 그보다 긍정적인 의견이 많았다는 거 여러분한테 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 이 이 부 끝 곡은요",
  "약속드린 대로 에~ 에~ 이수인 작사 작곡 내 마음의 강물입니다. 네",
  "아까 에~ 늘푸른합창단 과천 어르신들이 불러주셨던 노래 정확히 듣도록 하겠습니다",
  "테너 엄정행의 음성으로 들어보겠습니다",
  "이 노래 들으시고요",
  "저는 삼 부 여러분 기대하십시오",
  "가수 민해경 씨가 나옵니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "비가 오나 눈이 오나 저는 언제나 실시간으로 뉴스 검색하고 있습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 오십이 촙니다",
  "이 시각 실시간 뉴스 검색어 전해 드리겠습니다",
  "자 오늘 오후 두 시부터 시작됐습니다",
  "내 보험 찾아줌 예",
  "실검 일 위하고 있어요",
  "뭔 얘긴가 보니깐요",
  "소비자들이 보험 가입 후에 찾아가지 않은 각종 숨은 보험금을 검색할 수 있는 통합 조회 시스템입니다",
  "내 보험 찾아줌 실검 일 위에 홈페이지도 지금 먹통이라고 그럽니다",
  "내 보험 찾아줌 찾아준다는데 놓치면 안 되죠. 네",
  "예. 두 번째 실검 보라카이입니다",
  "우리는 지금 오늘 눈 때문에 힘들었는데 필리핀의 섬이죠? 보라카이 섬 여기가 이 태풍이 카이탁이라는 태풍이 몰아닥쳐 가지고 우리 한국인 관광객 수백 명이 고립됐었는데 다행히 오늘부터 길이 열렸습니다",
  "그래서 실검에 올라가 있어요",
  "아직까지 우리 국민들 인명 피해는 없다니까 예",
  "조심해서 돌아오시기 바랍니다",
  "실검에 올라와있어요",
  "요리 예능 프로에 출연해서 이름을 알렸었는데 마약 밀수 흡입 혐의로 검찰에 체포됐다",
  "가정폭력과 이혼 때문에 마약에 손을 댔다",
  "검찰 조사 결과 이렇게 마약 흡입 사실은 시인했고요",
  "밀수에 대해서는 일부만 시인하고 있다 이렇게 나오고 있어요",
  "그다음에 이외수 작가가 또 올라와 있습니다. 실검에 강원도 화천군의회 행정사무조사특위가 이외수 작가의 집필실 퇴거를 요구하기로 결정했다 이런 내역 내용입니다",
  "그동안 집필실 불법 점유 논란이 있었는데요",
  "이외수 작가는 병고에 시달리면서도 화천을 위해 노력했는데 십 년 동안 이용만 당했다고 밝혔네요. 네",
  "지금 여전히 서울 대설주의보가 실검 뉴스 일윕니다. 예",
  "서울 대설주의보 지금 다른 지역의 대설주의보는 모두 해제됐고요",
  "강원도 평창에만 네",
  "대설주의보가 발효 중이죠",
  "오늘 운전하시는 분들이 눈 때문인지 이것 이것을 많이 검색하고 계세요",
  "지 실검에도 올라와 있습니다. 지금 자 여기서 실검 퀴즈 나갑니다",
  "자 이것은 눈이 쌓인 도로나 빙판에서 미끄러지지 않으려고 운전자들이 자동차 바퀴에 감는 용품입니다",
  "소재에 따라서 사슬형 우레탄형 원터치형 직물형으로 나뉩니다",
  "눈길에 바퀴에 감는 이것 스노우 땡땡 스노우 땡땡이라고 하죠",
  "자 이거가 뭘까요? 이것 감았다고 방심하시면 안 되고요",
  "오늘 같은 날은 이거 땡땡이 감아도 저속 운전하셔야 합니다. 네",
  "상품 정답자 중에 추첨해서 상품 드릴 겁니다",
  "어떤 상품이냐? 예",
  "티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 정답 보내주십시오",
  "맞추신 분들 중에 몇 분을 선정해서 조금 전에 소개해 드린 좋은 상품을 보내드릴 겁니다",
  "오늘 저 앱으로도 문자로 눈이 오다 보니까 많은 분들께서 내 집 앞에 눈을 안 치우면 벌금 냅니까 이런 질문들 많이 보내주셨는데요",
  "저희가 조사를 취재를 해보니까 이렇습니다",
  "벌금은 안내도 됩니다. 한마디로 네",
  "서울시 내 집 앞 눈 치우기 조례에 따르면요",
  "낮 시간에 자기 집 앞이나 가게 앞에 쌓인 눈은 눈 그친 뒤 네 시간 안에 스스로 치워야 한다",
  "그런데 강제성 없이 자율적으로 시행하도록 돼있다",
  "그래서 사실상 유명무실한 상태다",
  "내년 삼월 십오일까지요",
  "내 집 앞 눈을 치운 사진을 보내주면요",
  "추첨을 통해서 선물을 준다고 그러네요. 서울시에서 내년 삼월 십오일까지 집 앞 눈길 치우신 분들 사진 촬영하셔 가지고요",
  "서울시 홈페이지에 한 번 올려주시기 바랍니다",
  " 네. 민해경 씨 옆에 나와 계십니다",
  "팔구십 년대 골든디스크 상 최대 수상 여가수 원조 완판녀 원조 디바 수많은 수식어 갖고 계신 분이죠",
  "중 저음의 허스키한 목소리와 시원한 가창력으로 대한민국을 들었다 놨다 했던 가숩니다",
  "가수 민혜경 씨가 신곡을 들고 돌아오셨습니다",
  "아유 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 처음 뵙겠습니다",
  "저는 그 뭐 텔레비전은 뭐 모든 국민이 봤었고 저는 어 구십 년대 초반에 아마 송년 디너쇼 하실 때 뒤 제가 어떤 기회를 해가지고 한 번 남산에 있는 어떤 호텔에 네",
  "그때 가서 열창하시던 모습 바로 무대 앞에서 봤던 기억이 납니다",
  "아 그렇습니까? 그때가 벌써 사 구십 년이니까 에? 이십칠 년이 지났네요",
  "그죠? 그죠? 그렇죠",
  "너무 오래돼 가지고 자 뭐 그대로 십니다",
  "청취자 여러분한테 인사 좀 한 말씀해주시죠",
  "아 너넘 초대해주셔서 너무 감사드리고요",
  "오늘 눈 오는 데 어~ 이 방송 잘 들으시면서 네",
  "예. 근데 뭐 옛날 텔레비전 모습하고 뭐 전혀 다른 게 하나도 없으세요",
  "안 그래 비결이 뭐예요? 안 그래요",
  "동안이신데 아니에요",
  "제가 사실 지금 인제 맨얼굴이긴 한데 예. 아 지금 맨얼굴이세요? 네. 예",
  "정말로요? 진짜예요",
  "근데 뭐 좀 그냥 규칙적으로 사는 거? 규칙적인 생활? 네",
  "규칙적으로 자고 규칙적으로 일어나고 네",
  "그다음에 규칙적으로 먹고 알겠습니다",
  "이렇게 규칙적으로? 예",
  "아이 그 규칙적으로 해야 되는데 그게 참 어렵단 말이에요",
  "그게 사실 쉽지는 않아요",
  "자 청취자 여러분도 민해경 씨한테요",
  "궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면 에~ 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 문자 주세요",
  "그러면 제가 민해경 씨한테 대신 물어봐드릴게요",
  "자 어 머 시간이 지금 없습니다. 자 어~ 이번 신곡 제목이 위 러브 유 우리는 여러분을 사랑한다 뭐 이렇게 번역을 해도 되는 건가요? 네. 위 러브 유 음 우리는 널 사랑한다",
  "사람들이 신곡을 접했을 때 세 번 놀란다고요? 그게 뭐 뭐가 이렇게 놀랍습니까? 아 그게요",
  "김범룡 씨가 작곡을 하셨고요",
  "김범룡 씨요? 어~ 잘하시네요. 네",
  "저도 사실 가숩니다",
  "어 진짜요? 어우 챙피해",
  "아 정말 몰랐어요. 정말 아닙니다. 아닙니다. 예",
  "저보다 선배는 아니시죠? 아니에요. 아유 낯 뜨거워요",
  "그리고 또 자 김범룡 씨가 작곡을 했다? 작곡하셨구 네",
  "그리고 제가 작사했고요",
  "그다음에 위 러브 유라는 노래를 들으시면 또 인제 그 노래에 대해서 예",
  "또 많이 놀라실 거예요",
  "아~ 네. 제 생각으로는 김범 네. 김범룡 씨가 작곡을 했다? 제가 이 미리 곡을 들어봤는데 이게 듣고 보니까 예전에 그 민해경 씨 스타일보다는 김범룡 씨 분위기가 약간 나는 것 같더라고요? 아무래도 작곡가가 이 또 자기 노래를 쓸 때는 항상 네",
  "자기 그 스타일이 있으니까 그런데 부르는 사람은 또 다르게 표현을 할 수 있어서 들으면 또 어떤 분은 어머 이건 아닌 거 같다라고는 또 말씀하시고 그래요",
  "근데 이제 분위기 아마 있겠죠",
  "자 제목은 위 러브 유 고요",
  "이거는 민해경 씨가 직접 쓰신 거죠? 예",
  "예. 어떤 내용이에요? 아 이거는 이제 뭐 사실은 모든 분한테 다 해당이 되는 거긴 하지만 네",
  "요즘에 좀 청소년들이 많이 쉽게 포기하고 좀 용기도 많이 없고 좀 그런 여러 가지 큰 부분에서 어~ 너무 좀 따뜻한 그런 시선이 저희가 필요하고 또 저희 우리는 모든 사람들은 또 너희를 사랑하고 네",
  "부모도 너희 너를 사랑하고 하니까 인제 좀 갇혀 있지 말고 세상을 좀 날았으면 좋겠다라는 그 뜻입니다",
  "그니까 청년들한테 위로와 격려를 주는 메시지군요? 아무래도 그렇죠",
  "아~ 그렇게 됐으면 참 좋겠어요",
  "그니까 인제 저도 저 인생 뭐 있니라고 뭐 있어요. 하여튼 그런 노래가 있는데 네 예. 좀 가사를 제가 썼거든요? 아니  근데 이것도 저 뭐 필이 딱 와야 되거든요",
  "아 요럴 때 아 이거 갑자기 딱 떠오르는 뭐가 있는데 위 러브 유는 어떤 그 필이 있어 셨는지요? 아 저는 그런 필 그런 건 뭐 아직 초보자라 그런 건 없었고 제가 사실은 굉장히 노래를 만들고 싶었었어요. 제가 네",
  "근데 인제 그게 뭐 이 이게 좀 그런 환경이 안 주어졌었는데 예",
  "제가 이 노래를 들은 다음에 정말 이걸 써보고 싶었어요",
  "근데 이제 흔한 사랑이나 만남이나 이별이나 이런 노래는 너무나 많이 제가 부르고 예",
  "그래서 좀 다른 걸 해보고 싶다 제가 생각을 해서 이러이러한 그런 맥락의 노래를 근까 내용이 내용을 좀 써보고 싶다 제가 그랬어요",
  "김범룡 씨한테 그랬더니 어 그러면 굉장히 좋은 거 같은데 한 번 해보라구 그래서 진짜 거의 한 달 동안 어~ 한 달 동안 눈 뜨면 쓰고 눈 뜨면 뭐 눈 감을 때도 하고 예",
  "엄청 많이 인제 신경을 써서 이렇게 가사가 완성은 됐어요",
  "많이 근데 오빠가 많이 도와주셨죠",
  "김범룡 오빠 가요? 네",
  "자 그 노래 저 조금 이따 한 번 들어볼 거예요. 저희가 그런데 에~ 민해경 씨한테 지금 뭐 청취자 여러분들께서 지금 눈 얘기하셨잖아요. 예",
  "눈 감고 뜨고 할 때도 작성하고 연습했다고 여 맨 끝에 보면 이쁜 왕눈이 오신다고요? 좋아요. 좋아  예. 자 또 다른 분은 민해경 님 반가워요",
  "구십 년대 구로동 백십사 번 종점 이화아파트 살 때 뵀어요",
  "아세요? 아~ 백십사 번 종점은 아니죠",
  "제가 사실은 얼마 전에 또 갔다 와가지고 네",
  "아~ 이 분이 구로동 땡땡 반점에서 일했거든요",
  "아니 그거 그거는 잘 모르겠고 그때 꼬맹이가 마흔아홉 살이 됐네 됐네요",
  "흠~ 예. 그러니까 저분이 마흔아홉 살이 됐다는 거 같애요",
  "음~ 늘 건강하시랍니다. 예",
  "네. 다른 분께서는 민해경 님 신곡 위 러브 유 정말 좋아요",
  "어제 처음 들었는데 듣고 또 듣고 있어요",
  "저 고등학교 때 어느 소녀의 사랑 이야기 참 좋아했었는데 위 러브 유도 명곡이에요",
  "김범룡 씨 작곡이라 반갑구요",
  "어우 신곡인데도 네",
  "벌써 알고 계시는 분이 꽤 되는 모양이에요",
  "저 청취자 여러분 지금 저 민해경 씨 가요",
  "짧은 시간이라 노래를 딱 두 곡만 라이브로 불러주실 거거든요",
  "첫 곡은 쪼금 이따 불러주실 위 러브 유 신곡이고요",
  "마지막 곡으로 어~ 어느 소녀의 사랑 이야기나 아니면 그대 이름은 장미 둘 중의 하나 그대 모습은 장미 저는 그대 이름의 그대 이름은 장미가 듣고 싶은데 그대 모습은 장미 여러분 좀 투표 좀 해주세요",
  "마지막 곡으로 어느 소녀의 사랑 그대 모습은 이야기냐 아니면 그대의 이름은 장미 그대 모습은 장미 그대 모습은 장미 아 죄송합니다",
  "자 여러분 해주시구요",
  "자 그러면은  우리 박수로 청해 듣겠습니다",
  "민해경 씨의 신곡 위 러브 유   네. 민해경 씨가 지금 앉아 있다가 서 스셨어요. 그래서 네~ 마이크 앞에 서서 지금 노래 준비하고 계세요",
  "이야 제가요. 민해경 씨 네",
  "어우 정말 노래 일단 잘 들었고요",
  "예. 어 가사가 진짜 쏙쏙 와 닿네요. 네",
  "아~ 쓰러지지 말아요 세상은 그대가 필요해요 할 수가 있어요",
  "위 러브 유 위 니드 유. 네",
  "정말 실의에 빠지고 좌절에 빠진 청년들이 듣는다면은 에~ 큰 용기를 얻을 수 있는 노랫말이고요",
  "아 인제 뭐 다른 분도 아니고 민해경 씨의 이런 목소리를 듣다 보니까 진짜 흡입력이 끝내준다. 예",
  "끝내준다 좀 이상하고 아 많이 사랑해 주셔요",
  "많이 좋은 거 같습니다",
  "사랑해 주셨으면 좋겠어요",
