  "또한 십오 퍼센트 정도가 반대해요 네",
  "그럼 십오 퍼센트 계신 분들이 충분히 자기 의견 표현할 수 있죠",
  "여기 나오는 우리 패널들 중에서도 응",
  "많을 공식적으로 여기는 할 수는 없지만 마음속으로 탄핵을 반대하는 분들도 분명히 계세요",
  "아니 자유롭게 자기 의사 표현을 네. 예. 예",
  "저도 거기에 이의는 없는데 태극기를 그렇게 어떤 수단으로 음~ 사용하지 않으셨으면 예",
  "성스럽게 대해 주셨으면 좋겠다",
  "저희 집 아이들은 적어도 성 스럽게 대하고 있는 거 분명히 보입니다",
  "아 그럼 김대현 기자님 이제 아드님이 예",
  "장농에서 이렇 그때 그 든 느낌은 네",
  "마치 음~ 일제시대 때 예",
  "그렇게 숨겨놨던 태극기를 네",
  "끄집어내는 것 같은 그런 마음이잖아요? 예",
  "그런 마음은 끄집어 냈다기 보다 우리 가슴에서 돋아났다",
  "이렇게 말하는 게 더 좋을 거 같습니다",
  "오늘 출연료는 아들한테 드리겠습니다",
  "그 교수님 삼일 운동 백 주년은 곧 대한민국 백 주년이다",
  "이런 많았지만 하셨었는데 네. 네",
  "이걸 조금 더 의미를 좀 함 설명을 한 번 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 어 우리가 삼일 운동은 일제강점기 동안에는 사실은 삼일 운동이라고 부르지 않았습니다",
  "아 그래요? 삼일 혁명이라고 불렀습니다",
  "음~ 오~ 그니까 이게 굉장히 중요한 말입니다",
  "왜냐하면 삼일 삼일 만세 운동도 아니고 삼일 혁명이라고 형멸 혁명이라고 불렀습니다 독립 운동가들은 네. 네. 아예",
  "아 그니까 이게 누가 불렀느냐 이런 삼일 운동 천구백십구 년 삼월 이 일일 전후해서 일어났던 방범한 한국인의 운동을 그 이름을 규정할 수 있는 가장 자격있는 사람은 누굽니까? 독립 운동 그렇죠",
  "그 독립 운동 가들은 삼일 혁명이라고 불렀어요",
  "음~ 왜냐하면 삼일 운동을 통해서 어 천구백십구 년 사월 일 일날 사월 십 일날 임시 의정운이 성립했습니다. 상하이에서 음 예",
  "그리고 그 날 저녁에 대한민국 이 말이 만들어졌습니다",
  "아 사월 십 일일 예",
  "삼 만세 운동하고 나서 한 달 보름도 안 되어서 음 바로 정부가 성립했습니다",
  "그리고 사월 십삼일 날 대한민국 정부가 성립했습니다",
  "음~ 그리고 여기 어 상하이에서만 그런 게 아니라 한성 지금 세종 문화 회관 세종 문 화회관을 정면에서 바라봤을 때 저기 오른쪽에 예",
  "종교교회라고 있습니다",
  "그 교회 옆에서도 한성 정부가 수립됐습니다",
  "아 사월 이십오 일날입니다",
  "그리고 러시아령 오스리스크에서도 또 그 이 그 그 곳에서도 한국인들이 모여가지고 그 그 대한 그 의회를 발표했습니다",
  "오늘날 우리가 알고 있는 임시 정부는 그런 여러 가지 임시 정부가 있으니까 하나로 합치자 하는 논의 끝에 천구백십구 년 구월 십일 일날 예",
  "에 상하이에 모여서 의결을 했습니다",
  "음 그래서 정통성은 한성 정부에 두자 왜냐하면 그게 다 서울에서 만들어 졌으니까 서울에서 만들어서 예. 예. 서울에서 만들었어요. 정통성은 예",
  "그리고 장소는 상하이에 두자 그러니까 의회의 전통은 노령에서 해 동 있던 임시정부에 전통을 가져오자 노령은 러시아령을 얘기하는 거죠",
  "야 무척 아주 이렇게 화합적으로 융합하면서 왔네요",
  "네. 네. 왜냐면 당시 독립 운동에 세 거점이지 않습니까? 예",
  "노령 그리고 중국령 음~ 그리고 이제 한국 음~ 이렇게 세 개의 거점에 있는 임시 정부를 모아가지고 우리가 알고 있는 임시 정부를 만들었습니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 삼일 운동은 어 세 가지 의미를 크게 갖는다고 여기서 얘기할 수 있습니다",
  "하나는 무엇이냐면 항일 운동입니다",
  "어 두 번째는 어 이 이걸 통해서 우리가 공화정을 탄생시켰습니다",
  "그니까 그 대한민국이라는 이름이 천구백십구 년 사월에 생긴 것입니다",
  "어 그리고 음~ 그 그러으 그것은 어떤 의미를 갖는 것이냐면 우리의 우리가 더 이상 왕민이 아니라 시민 혹은 민주 시민 민주 공화정 체제에 사는 사람이 되었다는 겁니다",
  "음~ 그런 점에서 삼일 운동 백 년은 동시에 대한민국 백 년이다",
  "아하 이렇게 말씀드릴 수 있고 그 조항이 헌법 전문에 명료하게 박혀있습니다",
  "유보한 역사 전통을 자랑하는 우리 대한민국이 아닙니다",
  "왜냐면 민이 먼저 주체가 있어야 하기 때문입니다",
  "음~ 어 대한국민은 에 삼일 운동으로 성립한 임시 정부의 법통을 계승하고 아 아 세계에서 정말 근사한 말입니다",
  "음~ 아이 세계 역사상 어이게 제국 주의하고 싸우면서 가장 긴 망명 정부를 한국이 유지했습니다",
  "음~ 가장 긴 역 어 망명 정부 역사를 가지고 있습니다",
  "망명 정부 역사가 길어서 슬프긴합니다마는 예",
  "포기 하지 않았다는 말씀을 제가 드리는 것입니다",
  "음~ 어 그리고 우리 음 헌법 전문은 늘 삼월입니다",
  "삼일 절로 시작하니까요",
  "음~ 그 다음 구절엔 사일구로 시작됩니다",
  "우리 헌법 전문은 정말 근사합니다",
  "아 헌법 전문에 혁명이 두개나 나와있는 삼월 혁명과 사월 혁명 사 사과 사월의 혁명 음~ 두개나 나와있는 사실은 삼일 운동을 제 마음대로 한다 그러면 삼월 혁명 이렇게 불렀으면 좋겠다는 생각을 가지게 됩니다",
  "그 그러기 때문에 대한민국 배 백 년이 곧 삼일 운동 백 년이다라고 예",
  "그냥 불러도 아무 상관없다 말씀드리고 싶습니다",
  "교수님 당시 혹시 그 유관순 열사에 대한 네",
  "임시 정부 자체에 그 어떤 평가랄까 이런 자료들이 혹시 임시 정부에서 자체적으로 네",
  "한 자료들이 혹시있습니까? 유관순 열사나 한명희에 대해서 어떤 어 어떤 자료들을 특별히 내거나 네",
  "그 대게 이제 이 임시 정부에서 했던 그런 활동은 그 추모 행사로 나와있습니다",
  "음~ 아마 누가던 분이 돌아가시면 어 이분을 추모한다",
  "어 그 대게 돌아가실 때 왜냐면 돌아가신 분이 하도 많았기 때문에 해마다 그 분을 새 그 제사를 모시거나 하면 좋을 텐데 에 그렇게 하 하기는 쉽지 않았겠죠",
  "그러니깐 그 그 분들 추모할 때 이제 유관순 열사는 임시 정부가 성립할 그 무렵에 돌아가셨지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "따로 그러니까 그 분을 막 그 이 모시고 하고 그러기는 쉽지 않았겠죠",
  "예. 임시 정부를 이제 말씀을 하 그 하시다보면 네",
  "결국은 어 우리 독립 운동가들이 주축이 돼서 네",
  "어 사람에 대한 그 독립 운동가들을 말씀을 안 할 수가 없는데 네. 네",
  "방금 말씀하신 이제 그 유관순 열사가 있고 백범 김구 선생 도산 안창호 선생이 있는데 네",
  "어 교수님께서 잘 알려지지 않은 다른 분을 다른 방송에서 이렇게 아 예. 예",
  "신규 신구시 신규식 선생님 네. 네",
  "왜냐면 제가 이제 그 대한민국 백 년 역사를 얘기할라면 우리 공화정 역사를 같이 얘기하지 않습니까? 음~ 리퍼블릭 말입니다",
  "그렇죠. 리퍼블릭 공화정 역사를 이 공화정 역사는 우연히 탄생한 것이 아닙니다",
  "그니까 예관 신규식 선생이라고 있습니다",
  "음~ 왜 제가 호를 굳이 말씀드리냐면 예관이라는 말은 빗뚫어져 본다 이런 뜻입니다",
  "아 이게 무슨 얘기냐면 이 분이 을사늑약 예. 예. 예",
  "일본말로 을사 조약이죠",
  "을사늑약을 당하셨을 때 음독 자살을 하셨어요",
  "그래서 깨어나셨더니 오른쪽 시신경이 마비된 거예요",
  "아 한 쪽 눈은 우리 눈처럼 도 보통 사람처럼 되는데 한 쪽 눈은 이제 틀어져서 봐야만 물체가 보이는 음~ 그렇게 이제 돼신 거예요",
  "그 당시 스스로 부끄러워 하지 않고 그 분이 그냥 어 그 자기 나는 눈이 삐뚫어진 사람이다라고 아하 예관이라고 이름을 붙이신 거예요",
  "그니까 얼마나 대 그 다 당당하신 분입니까? 제가 그래서 이 분이 이제 가끔 사진을 찍을 때 선그라스 끼고 찍으셨어요",
  "우리 정봉주 선생님도 선그라스 가끔 찍고 예",
  "찍고 하셨는데 저는 선그라스를 볼 때마다 예관 선생을 생각합니다",
  "아하 이 분이 사진 찍거나 남들이 이제 회의 같은 거 하면 좀 불편할 수가 있으니까 예",
  "어 선그라스 끼고 행사장 오시거나 그런 사진들이 좀 남아있습니다",
  "어 음~ 그 그런데 이 이 분이 이 아주 훌륭하신 분인 게 어 이분이 나라가 망하잖아요? 천구백십 년에 음~ 다시 자살을 시도하셨다 할튼 깨어나셨는데 예",
  "중국으로 망명해가지고 우리나라 사람으로서 단 한 명이 이 그 중국에 신해혁명에 가담합니다",
  "오 신해혁명이 주요하근 주요한 혁명가 중에 한 사람 입니다",
  "그래서 이 분이 친구가 누구냐면요",
  "음~ 아~ 쑤런 쑤란 예. 예",
  "그리고 중국 공산당을 만든 진독수 중국 말로 친도시 이렇게 발음 하는데 아 그 당시에는 공산당이냐 뭐 이렇게 가 나누지 않았거든요",
  "그러니까 그런 그분하고 방을 마주봤어요",
  "얼마나 친했으면 음~ 방을 마 상하이에서 방을 마주보는 바 방을 얻어서 살았겠습니까? 어 그런 분인데 이 분이 사실은 우리 공화정 역사는 천구백십구 년이 아닙니다",
  "천구백십칠 년으로 소급됩니다",
  "왜냐면 이 분과 어 우리 단제이 신추호 선생 예",
  "혹은 이제 이상설 선생 보재 이상설 선생 이런 분들이 모여 열네 분이 모이셔가지고 선언을 하신게 있습니다",
  "음 대동 단결 선언이라는 걸 발표했는데 그 내용이 사실은 공화정 내용을 담고 있습니다",
  "아하 천구백십칠 년에 그 선언문이 예",
  "네. 이미 발표했습니다",
  "어 근데 이미 내용이 너무 근사합니다",
  "음~ 뭐냐면 우리 융희 황제께서 어 그 삼보 여기서는 인민이라고 표현돼 있습니다",
  "국민 얘기하는 거죠",
  "국민 어 그리고 그 영토 국토죠",
  "어 그리고 정치를 일본이 양도했다고 한다",
  "어 그런데 건 잘못된 것이다",
  "어 수 융희 황제가 양 그 퇴임한 순간 그 순간부터 민권은 주권은 민권으로 바뀐 것이다 그랬습니다",
  "이야 이게 이게 이 안에 다 들어있지 않습니까? 그러니까 네. 예",
  "그렇다고 왕이 권리를 포기한 순간 그 권리는 어디로 갔다고요? 국민에게 국민에게로 예",
  "음~ 시민에게로 왔다는 겁니다",
  "그 때 당시에 그 여전히 왕을 치하에서 살 그 사셨던 분들이고 그 치하에서 공부했던 분들인데 어떻게 그렇게 개혁적이고 혁명적인 사상이 나올 수 있었을까요? 그러니까 신해혁명에 가담했던 더구나 이분이 쓴 시가 있습니다",
  "시가 있는데 아주 근사합니다",
  "어 루쏘에 관한 시를 썼습니다",
  "오 루쏘요? 제가 이 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "그니까 우리가 이렇게 훌륭한 분이 있는데 루쏘 정국의 혁명이나 예",
  "어 공화정 운동 혹은 민권에 대한 얘기 그 기호는 루쏘에게서 비롯된다",
  "음~ 한 시를 써놨어요",
  "이야 제가 알고 있는 자료 중에서는 루쏘를 언급하는 한국 최초에 지식인이자 혁명가죠",
  "신규식 선생이 써 써놓으신 거예요",
  "음~ 그 다음줄은 더 멋있습니다",
  "어그 이제 국치를 당했는데 우리는 국치를 당했는데 예",
  "누가 진나라 황제 진시황이죠를 죽일 것 같은 그런 기세로 떨쳐나설 것인가? 이렇게 마무리짓는 시에 그 마지막줄 앞에 루쏘에 관한 어써 언급하고 있습니다",
  "그게 무슨 얘기냐면 공화정을 난데 없이 만든게 아니라 충분히 공부하시고 충분히 생각하시고 그러면서 오늘날 우리 임시 정부에 뿌리가 탄생했다",
  "음~ 난데 없이 어 삼일 운동이 일어났으니까 그냥 화가 나서 욱해서 만든 게 아니고 음~ 충분히 공화정에 대한 생각을 가지시고 알겠습니다",
  "그리고 우리 공화정의 뿌리는 에 단지 신해혁명이 아니라 프랑스 혁명까지 소급할 수 있다",
  "음~ 어 그 거기서 거기서 기원했다는 것이 아니라 그런 영향을 받았다고 하는 것을 음~ 말할 수 있구요",
  "그리고 신규식 선생이 루쏘를 언급하고 있으니까 음~ 우리가 책에서 맨날 읽는 루쏘 우리하고 아무 관계도 없을 것 같은데 우리 임시 정부가 만들어 지는데 예",
  "이야 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "제가 루쏘를 공부할 때는 루쏘가 이제 우리 역사상 그 일대 깔대기가 인제 아우스티네스 황제 음~ 네. 네",
  "이 대 깔때기가 인제 루쏘 네",
  "루쏘가 친구한테 편지를 보낼 때 이렇게 보냅니다",
  "이렇게 뛰어난 능력을 줬으면 신은 왜 나를 인간으로 태어났는지 궁금하다",
  "태어나게 했는지가 제가 감옥에서  이대 깔대기는 루쏩니다",
  "그랬더니 루쏘가 또 여기서 나오네요",
  "예 아 그러니까 대게는 인제 루쏘를 언급한 수많은 지식인들이 있죠",
  "그런데 우리 조선 예",
  "우리 임시 정부를 만들어 내는 데 그 언급속에 들어있으니까 예",
  "루쏘가 그러니까 남의 나라 사람 같지가 않고 어 아하 알겠습니다",
  "그런데 괜찮습니다. 예",
  "우리가 임시 정부와 네",
  "삼일 운동을 이렇게 얘기하고 삼일 운동의 결과 임시 정부가 탄생하고 네",
  "그 역사의 자랑스런 뿌리에 대해서 누구보다 열정을 갖고 계신데 네. 네",
  "그러면 국정 교과서 주장을 하는 분들 네",
  "특히 사십팔 년도 건국조로 음~ 추정하는 분들에 대한 판단과 느낌이 있으실 거 아니에요? 네. 뭐 그렇죠. 그거는 어쩌면 인제 어 그 그 분들은 어 이 나라가 건국된 게 명백하게 천구백십구 년 사월 십삼 일입니다",
  "그리고 사일 십삼 일은 사실은 우리나라에서 법으로 정했습니다",
  "음~ 그 날 이미 사실은 건국절이 있습니다. 굳이 말하면 임시 정부 창건일이라고 날짜가 국가 기록에 공식으로 있는 날입니다",
  "그런데 그걸 부인하는 거거든요? 정권을 쥐었다고 그래서 그걸 부인하는 것은 음~ 어 그건 그 삼일 운동을 부인하는 거하고 아무 차이가 없습니다",
  "음 그니까 그렇게 그 그 분들이 건국절을 주장하고 싶은 데는 여러 가지 뜻이 있겠죠",
  "어 그 첫 번째 가장 중요한 뜻은 이걸 이것입니다",
  "어 두 가지의 큰 목적이 있다고 생각하는 음~ 나쁜 목적이라고 생각합니다",
  "어 하나는 일제강점기에 친일이 했다는 행동들이 다 사하게 됩니다",
  "음~ 다 상존이라는 이름으로 정당화될 수 있는 그 근거가 그래서 그렇죠",
  "거기서 나오는 것입니다",
  "두 번째는 그 분들이 주로 일제 친일했던 분들 경찰들 혹은 뭐 군인들 이런 분들이 이제 해방 정국에서 어 비 비판받거나 조금 받긴했지만 대부분 다 다섯 단계 이상 진급했습니다",
  "다 복건이 되면서 진급이 됐죠",
  "복건이 아니라 진급을 했습니다",
  "어~ 왜 일본이 차지하는 자리를 예",
  "일본인 하사관 출신이 한국 육군 참모총장이 되니까요",
  "어 그러니까 그런 분은 백 단계 정도 올라갔다고 말할 수 있죠",
  "야 그니까 그런 분들이 그대로 권력을 쥐꺼든 쥐었거든요",
  "바로 그 분들이 건국의 주역입니다",
  "그 개념을 적용하면 음~ 친일 친일 친일이 그대로 이제 건국의 뿌리가 되는 예",
  "어 그런 형태가 되기 때문에 그 분들이 예",
  "그런 걸 원해 어 해서 말씀하신 거죠",
  "에 그런 점에서 두 가지 점에서 크게 우리 역사에 대해서 아주 위험한 생각을 하고 있다고 생각합니다",
  "그리고 음~ 국정 교과서를 얘기는 어 역사는 오늘 저도 역사 얘기를 하고 있습니다마는 음 그 이 역사 자체가 사실 우리는 암기 과목 우리 김대현 선생은 안그러셨겠지만 예",
  "암기 과목돼 있는 건 클나는 아주 나쁜일입니다",
  "음~ 연 역사는 토론 과목이어야 합니다",
  "예. 가령 살수대첩을 얘기해보는 거예요",
  "음~ 아 그 그 섬나라 군단이 저렇게 쳐들어오는데 우리는 집을 짓게 할까 음~ 군인이 되어야 할까 예",
  "아니면 도망가야 할까 예",
  "뭐 이런 이런 문제를 같이 한 번 논의해보는 거죠",
  "아니면 무시할까 그냥 그렇죠",
  "저는 역사학을 전공을 했는데 네",
  "아 그래요? 외우지 않았습니다. 다행스럽게도 오~ 네. 네",
  "토론하고 논의할려고 했으나 그게 일부 교수님들에게는 공부하지 않은 이는 음~ 아 그런 것으로 비춰진 부분이 없지 않아서 있습니다",
  "아이 저는 졸업하고 난 다음에 역사 과목이 있는지 알았어요",
  "아 그러셨습니까?  그 전 교수님 그 지금 하고 계시는 일이 임시 정부 기념관 사업을 하고 계시는 거죠? 음~ 삼일 운동 백 주년 기념 서울시가 이제 이렇게 된 겁니다",
  "사실은 이제 서울시에서는 대한민국 정부 우리 정부죠",
  "정부가 삼일 운동 백 주년 사업을 진작에 발표할 걸 기다리고 있었습니다",
  "오 이년 밖에 남지 않았는데 예",
  "사실 에펠탑이라든지 매 정말 오랫동안 준비 한거거든요",
  "음~ 프랑스 혁명 백 주년 기념으로 만든 겁니다",
  "그리고 빠 리박람회 거 기념 건물이기도 했구요",
  "가령 자유의 여신상 그 뭐 그 오랫동안 준비한 거거든요",
  "그런 것처럼 이제 어 우리 정부가 걸 준비하면 서울시에서 따라서 할려고 준비하고 있었죠",
  "음~ 박원순 시장께서 그래서 그걸 기다리고 있었죠",
  "그런데 아시다시피 지금 우리정부가 이년 밖에 남 이년이 안 남았죠. 이제요",
  "음~ 뭐 일년 삼백육십 한 삼 일 남았겠죠",
  "근데 아무 발표를 지금까지 현재 하지 않고 있습니다",
  "음~ 사실 삼일 운 동백 주년 정도면 큰 계획이 발표돼야 됩니다",
  "음~ 향후 백년 계획도 발표해야 되고요",
  "음~ 발표하지 않고 있기 때문에 서울시가 다급한 나머지 예",
  "지난 이월 팔 일날 어 이 이 이 팔 독립 섬 선언이 기초한 것입니다",
  "이 이 서대문 형무소 과거에 음~ 지금 서대문 독립 공원에서 박원순 시장께서 걔들 상대로 사 어 어 어 서울시 삼일 운동 백 주년 기념 사업을 발표를 했습니다",
  "정부가 안 하니깐 정부가 안 하니까 할 수 없죠",
  "아 그 사업 중에 하나가 임성보 기념관 사업입니다",
  "거기 수십 개의 계획을 했는데 음~ 그 중 하나를 발표했습니다",
  "그니까 큰 사업이 이제 임시 정부 기념관을 한국에 만든다",
  "이게 무슨 의미를 갖느냐면요",
  "음~ 정봉주 선생님 사실 예",
  "정말 우리가 헌법에는 첫 줄에 아까 임시 정부 법통을 계승한다고 그렇게 나와있는데 예",
  "음~ 한국 땅에 남북한 어디에도 임시 정부에 대한 기록 구체정 공간이 단 한 군데도 없습니다",
  "이야 북한이 안 하는 건 이해하겠음 북한이 워낙 뭐 김일성 이 체제로 가 가는 그거니까 그런데 어찌보면 내용적으로 부정하고 있었던 거네요. 그러면은 이미 내용적으로 부정하고 있었죠",
  "아 아니 어찌보면이라고 말하지 마세요",
  "음~ 안 하는 거죠. 지금까지 예",
  "해방이 되고 나서 지금 칠십삼 년 이렇게 되었는데 현재까지 하지 않은 거죠",
  "음~ 임시 정부 어디 기념관 어서 임시 정부 볼라면 우리가 늘 어디로 갑니까? 상하이로 가지 않습니까? 상하이가죠",
  "아 상하이로 가는 거 나쁘다는 게 아닙니다",
  "음~ 우리 안에도 뭔가 있어야 되지 않을까요? 예",
  "그래서 임시 정부에서 알고 싶은 거 가면 좀 찾아가보고 음~ 그래야 되는데 우리는 임시 정부 유적이 단 한 군데도 없는 음~ 그러면서 헌법 첫 줄에는 임시 정부로 나와있는 음 참 묘한 나라입니다",
  "음 어 그 친일파들이 음~ 가장 싫어했던 사람이 누구일 것 같습니까? 너무 답이 쉽습니다",
  "음~ 독립 운동가였습니다",
  "음~ 왜냐면 독립 운동가들 김구 선생 같은 경우에는 칠가사를 만들었습니다",
  "아무 때나 재판없이 죽여도 되는 일곱 종류의 인간 음~ 제 일 번이 첫 번째로 총독부 고위 관료였죠",
  "제 이 번이 민족 반역자였습니다",
  "그 친일파를 얘기하는 거죠",
  "음 그니까 친 이 친일파들이 일제강점기동안 살아있는 동안 가장 두려웠던 것은 일제 경찰이 아니고  음~ 독립 운동가들이 혹시 와서 예",
  "그렇게 될까 봐 알겠습니다. 교수님 다음에 조금 더 시간을 마련하기로 하구요",
  "오늘 너무 재밌는 얘기가 네",
  "좀 끝내야 겠습니다",
  "박근혜 최순실 게이트 조사가 검찰로 검찰로 넘어가기도 전에 우병우 전 수석에 수상한 행적이 속속 드러나고 있습니다",
  "자신과 관련된 조사가 진행되는 동안 검찰 총장과 급작 국장 등 검찰 고위직 관계자와 작게는 수십 차례 많게는 수천 차례 통화한 사실이 바로 그것 입니다",
  "수사와 관련된 내용이 아니라고 부인하는데 지나가는 개가 웃을 일입니다",
  "동화의 한 장면이 떠오릅니다",
  "시커먼 호랑이 손에 밀가루를 잔뜩 묻혀 들이 밀고는 엄마의 손이라고 우기는 모습입니다",
  "대한민국 정부를 총괄하는 자리에 있으면서 온갖 범죄 의혹의 중심이 서있었던 우병우 민정수석 그리고 그의 비위를 감싸며 은폐했을 검찰 수뇌부 누가 이들을 믿겠습니까? 자상한 엄마인 채 했지만 그 본색은 시커먼 호랑이의 모습 이들이 본질을 대명천지에 밝혀야 할 그 날이 점차 다가오고 있는 듯합니다",
  "삼월 삼 일 금요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "박영수 특검팀이 오늘 최종 수사 결과를 발표했습니다",
  "박근혜 대통령의 혐의는 미르케이 재단의 공동 운영자이자 최순실과 국모에 삼성으로부터 돈을 받은 뇌물 수수 피의자 하지만 대통령이 여전히 혐의를 부인하고 있습니다",
  "국정원이 헌법재판소를 불법 사찰했다는 의혹이 제기 돼 파문이 일고 있습니다",
  "사찰 내용은 대통령 탄핵 심판에 대한 헌재 재판관들의 견해 파악 국정원은 사실 무근이라며 반박하고 있지만 탄핵 결정을 앞두고 제기 된 의혹에 여론의 비판이 거셉니다",
  "삼월 육 일 월요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "박근혜 최순실 게이트를 수사해 온 박영수 특검이 오늘 오후 두 시 최종 수사 결과를 발표했습니다",
  "먼저 특검은 박 대통령과 최 씨가 이재용 삼성전자 부회장으로부터 사백삼십삼억 원의 뇌물을 받은 공범 관계라고 적시했습니다",
  "또 두 사람이 김기춘 전 실장 조인선 전 장관 등과 공모해 문학의 블랙리스트를 작성 및 집행했다고도 밝혔습니다",
  "그리고 박 대통령이 비선 의료진으로부터 수 차례 보톡스 등의 미용 시술을 받았지만 세월호 참사 당일 시술은 확인되지 않았다고 발표했습니다",
  "한편 특검은 한정된 수사 기관과 주요 수사 대상의 비협조로 절반의 성과만을 거두게 됐다며 아쉬움을 토로하기도 했습니다",
  "준비 기간 포함 총 구십 일의 공식 수사 기간 동안 열과 성을 다해 수사에 임해 온 특검팀 오늘 나온 최종 수사 결과 내용을 통해 그동안 특검팀의 수사 내용과 앞으로 남은 과제 등에 대해 살펴 보겠습니다",
  "삼월 육 일 월요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 최순실 국정농단을 수사한 박영수 특별 검사팀이 오늘 그동안의 수사 결과를 발표했습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 다 보셨나요 발표하는 거? 네. 지켜봤습니다",
  "예. 얼마나 걸렸어요",
  "시간은? 어 제가 시간은 재보지 않았는데  생각보다 좀 짧았던 걸로 아 유약 요약 발표만 해갖고 네. 그렇습니다",
  "그 십오 분 걸렸습니다",
  "본래 백 페이지라서 일단 인사 먼저 인사 먼저 하시구요",
  "아 안녕하십니까?  그 백 페이지라서 예",
  "그걸 다 읽으면 시간이 많이 걸릴 주 알았는데 예",
  "그거 요약해가 진짜 예",
  "십오 분만에 아주 깔끔하게 잘했습니다",
  "예. 지금 다 읽으 거라고 예측을 했었는데 그 박영수 특검에 평소 특성으로 볼 때 폼 잡는 걸 좋아하시잖아요? 예",
  "그래가지고 아마 폼을 잡을라면 옆에 쫙 특검들 보호들 세워놓고 예",
  "또 윤성열 또 검사 얼마나 덩치 좋습니까? 그렇죠",
  "옆에 세워놓고 박검수 특검이 그 중에 키가 제일 쩍으시더라고요",
  "음~ 그래 쫙 병풍이라 그러잖아요. 병풍  예",
  "해놓고 좀 오랜 시간할 줄 알았는데 예",
  "자제를 많이 하셔가지고 음~ 십오 분만에 끝냈습니다",
  "예. 그래도 가오는 확실히 살았죠",
  "폼을 전문 용어로 가오라고 안그러나요? 아 비속어로 가오라 그러죠",
  "판사님  자 그리고 이종훈 평론가님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 직접보셨어요? 아니면 아 저 티비로 봤죠",
  "근데 사실은 짧았기 때문에 더 인상적이었다더라구요",
  "음~ 그렇게 저는 그렇게 생각합니다",
  "그니까 오히려 길었더라면 음 기자들이 좀 짜증을 냈을 가능성도 높죠",
  "보는 또 국민들도 그렇고 음~ 상 상당히 압축적으로 해서 오히려 더 그 그러니깐요",
  "또 인상적인 것은 더 더 강렬했다",
  "그 그따가 기자들 질문에 대답도 안 하고 안 하고 예",
  "끝내서 더 폼나더라고예",
  "아~  내가 이런 사람이야 아~ 나 이런 사람이야 그게 탁 느껴지더라고요",
  "아니면 말고 그 그거 어~ 내말만 들어 어~ 그런 뜻이었었어요? 아 그런 뜻이 아니었겠나 부장 판사가 오늘 좀 경도됐네요",
  "아니 근데 제가 왜 이종훈 평론가님한테 그 말씀 드리냐면 오늘 저 분들이 복장이 상당히 신경을 쓰고 나오셨어요",
  "그런데 어 이종훈 우리 평론가님도 오늘 복장이 가장  그 가오가 살게 폼나게 가오쓰지마라니까요",
  "일본말이라니까 아 일본말이에요? 예. 예. 그리고 요 근데 우리 이종훈 평론가님 치프라 하거든요? 예",
  "근데 명찰을 여기 달면 치프가 안 드러나잖아요? 앞으로 이종훈 평론가는 반대 쪽에 달아줘야되요",
  "치프 행거치프 준말 예. 행거 치프 어~ 크 준말도 쓰시고 오늘 많이 해갖고 오셨네 오늘 좀 그 재밌게 할려고 예",
  "이렇게 준비했었습니다",
  "어~ 전체적으로 네",
  "핵심이 뭐뭐 였었나요? 뭐 일단은 가장 중요한 두 가지는 국정농 농단이 맞다",
  "음~ 박근혜 대통령과 최순실 씨의 국정농단이다하는 부분을 명확히 해 줬고요",
  "두 번째는 어 삼성과의 관계에선 뇌물 죄가 맞다",
  "음~ 라 이제 그런 부분이고 그 다음에 인제 어떤 그 혐의 사실과 관련은 없지만 중요한 어떤 그 부분에 대해서는 사실로 밝혀 진 부분과 아직 의혹으로 남은 부분들을 이렇게 해 줬고 그런데 조금 짧아서 의아해 했던 분들이 있었을 겁니다",
  "저도 이렇게 이규철 특검보가 나와서 그 뒤에 질의 응답 정도는 이어질 줄 알았는데 그것도 이어지지 않았는데 것은 이제 간단하게 봤을 때 두 가지의 정도의 이유인 거 같습니다",
  "왜냐면 헌법재판소 지금 탄핵 결정을 앞두고 왜 삼월 육 일에 잡았느냐하는 이제 그런 것에 대해서 공격을 받고 있었는데 어 그 부분에 대해서 좀 더 좀 피해나갈 필요가 있었고 또 계속 어 박근혜 대통령 대리인단에서 어 피해 사실 공표를 하고 있다라고 이제 공격을 하고 있는데 예",
  "이것을 어 피하면서 담백하게 음~ 그리고 할 말은 다하고 정리해 줄 것은 정리해 주고 하는 어떤 그래서 이 국민들은 좀 장편 영화를 기대 했는데 음~ 십오 분짜리 단편 영화가 나왔던 이유는 그거였던 거 같습니다",
  "장편 영화를 기대했었는데 짤방으로 네",
  "그런데 사실은 오늘 보면은요",
  "음~ 저도 판단이 이런 느낌이 들 들든데요",
  "한 번 이제 판단을 좀 해보세요",
  "어 지금서부터 이제 공소 유지 재판에 들어가잖아요? 네",
  "근데 어찌보면 오늘 수사 그 결과를 발표하는 게 분기 분기에 상당히 중요한 분기면서 변호인 측과 기 싸움을 벌이는 그런 시작 아닌가요? 아 저는 그게 그거보다는 예",
  "이 법정 들어가면요",
  "어차피 제가 볼 특검이 불리해요",
  "검사를 특검 이월 이십팔 일까지 특검이 칼자루를 쥐고 있는 거고 음~ 이제 법정 딱 들어가면 이제 칼자루를 쥐느냐 모르죠",
  "근데 이 변호인단이 백 한 지금도 백육십 명인가 백사십 명인가 될 정도로 그렇더라구요. 예",
  "뭐 우리나라 뉴스에 저를 빼놓고 우리나라 뉴스에 변호인들 다  동원했겠지 않겠습니까? 예",
  "저 방송 때문에 도저히 안 돼가지고 예",
  "뭐 제의도 안왔지만 저희가 방송 빼드릴테니까 한 번 가시죠",
  "아이 제 제의가 안왔기 때문에 그런데 그 이 지금 특검은 한 삼사십 명? 이십 명 예. 사십 명이라고 예. 그 정도로 하는데 특검은 지금 전선이 엄청나게 많지 않습니까? 많은 이슈를 갖고 싸워야 돼죠",
  "예. 싸워야 되고 근데 이변호인단은 있죠",
  "자기 피고인의 딱 음~ 그것만 가지고 집중적으로 파고들기 때문에 사실 그 변호사들이 잘 하고 물론 사건이 워낙 뭐 피고인이 자백하고 이런 사건은 뭐 변호인이 잘 한다고 잘 되는 건 아닙니다",
  "그치만 이런 사건 같이 그 양쪽에 견해가 팽팽히 대립하고 또 이렇게 볼 수 저렇게 볼 수 있는 사건 음~ 이건 변호인이 잘 하면 사실은 무죄 많이 나거든요",
  "상대방들이 대단한 사람들 아닙니까? 예",
  "이런 사람들 경우에는 이 특검이 진짜 날카로운 창을 준비해야지 음~ 안 그러면 저쪽 방패에 다 튕겨져 나오거든요",
  "음~ 그래서 저는 오늘 박영수 특검이 오늘 기자 회견 한 거는 어떤 그 상대방 변호사와 기 싸움은 뭐 아니고 아니고 음~ 제가 볼 때는 그 어떤 헌재에 대한 마지막 메시지 그거는 뭐 어쩔 수 없어요. 이거는 아~ 예",
  "왜냐 헌법재판관들 내일 아침에 신문에 박영수 특검에 그 수사 결과 발표 다 읽어볼 거 아니겠습니까? 예",
  "읽어보면은 기록엔 없지만 그리고 본인도 말했어요",
  "이게 그 재판정에 증거론 안돼죠",
  "왜냐하면 기자 회견이니까 그치만 참고 자료는 돼잖아요? 음~ 못 내 내진 못하더라도 그러기 때문에 특검에 대한 말과 예",
  "그 다음 국민들에 대해서 어 성원에 감사한다고 말씀하시더라고요",
  "완전히 정치인이 다 되셨더라고요",
  "음~  다음에 아마 그 이 어떻게 정권이 바뀌거나 하면은 예",
  "큰 일을 하실 거 같애요",
  "공소유지가 다 끝난 다음에 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "예. 그 아직은 좀 남았죠",
  "예. 그래서 국민에 대한 메시지 음~ 그리고 또 특히 언론인들 많이 나와 저 기자들 많이 나와있었잖아요? 예",
  "기자들한테도 감사를 거듭거듭 표효하더라고요",
  "아하 아 역시 정치적인 분이시구나 예",
  "이제 곧 그쪽으로 가면 만날 분들이기 때문에 또 그렇죠",
  "자 이종훈 평론가님 예",
  "어~ 소회를 밝히고 출래불사춘이라는 표현도 썼어요",
  "어~ 어떤 느낌으로 어떤 상황에서 그런 말씀을 한 거죠? 네. 그니까 봄은 왔는데 봄이 아니다",
  "그 얘기아니에요? 봄이 온 거 같지않다",
  "예. 이제 그런 얘긴데 그니까 아쉬움을 표현한 거죠",
  "음~ 그니까 이게 특검이 사실은 기간 연장가지고 그동안 논란도 많지 않았습니까? 예. 예",
  "까 특히 또 그 전 우병우 전 수석에 대한 수사 부분이랄지 네",
  "또 세월호 일곱 시간에 대한 부분이랄지 예",
  "이거 충분히 좀 규명을 하고 싶었냐 던 그런 욕구는 분명히 있었을 거예요",
  "음~ 그런데 그런 부분들을 다 어찌됐건 마무리 완벽하게 하지 못 한 상태에서 넘기게 된 음~ 그 부분에 대한 그니까 수사 그 어떤 수사에 아쉬움에 대한 부분이 하나 있고 아쉬움 예",
  "좀 연장이 됐었으면 조금 더 성과를 냈었을 터 터인데 네. 그리고 어 또 다른 의미는 아마 어 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "국민의 한 사람으로서 수사를 하면서 알게 된 사람들이 너무 어마어마 하고 아~ 충격을 많이 받으신 거 같애요",
  "그래서 야 정말 대한민국이 봄을 맞을래면 참 한참 걸리겠구나라고 음~ 하는 소회를 밝히신 게 아닐까 예",
  "그니까 분명히 이 이 오늘 이제 수사 결과를 발표를 하긴 했습니다만 발표하지 못 한 내용이 제가 보기에는 훨씬 더 많을 거라고 전 봐요",
  "얼마 전에 내용에는 이번에 수사한 게 삼십 퍼센트 정도라고 하는 얘기도 그러니까요",
  "흘러나왔었잖아요? 예",
  "그니까 아마 그 그 부분 어 마 차마 말할 수 없고 공표할 수는 없으나 음~ 그 어마어마한 사실 진실들이 사실은 이제 묻혀가는 그 부분에 대해서도 예",
  "굉장히 좀 아쉬움을 좀 토로하신 게 아닐까 예",
  "그 사실은 오늘 아주 구체적으로 그 저 최순실 씨 그 재산 형성 관련해서는 조금 언급을 했죠",
  "그 다 좀 밝히고 싶었는데 음~ 뭐 피 주요한 그 어 증인들이 다 뭐 나이도 많고 이래서 좀 할튼 제대로 수사를 못 했다라고 하는 부분을 이제 얘기를 하긴 했는데 어 그런 부분에 대한 얘기가 아닐까 그니까 자기네들이 최대한 특검팀이 노력을 해서 이 만큼 그니까 법치주의를 세우긴 했으나 예",
  "그럼에도 불구하고 완벽하게 법치주의를 세우지 못한 거에 대한 아쉬움 음~ 그니까 저는 사실은 개인적으로 그 그 부분이 더 와서 닿더라고요",
  "근데 박영수 특검 대단하네요",
  "우리가 이번 특검에 대해서 점수 얼 몇 점 줄 것이냐 이 방송에 특로가 다 다 보니까 칠 팔십 점이 많았거든요? 예",
  "근데 본인이 삼십 점이다",
  "이야 이 대단한 겁니다",
  "음~ 나 이런 사람이야 한 거를 한 번 더 보여준거죠",
  "삼십 프로만 해도 국민들이 보기에 팔십 프로라 이거죠",
  "삼 자에다가 요기 요쪽 하나더 하면 팔십 점이니까요",
  "저는 오늘 그 발표할 때 어 이규철 특검보가 뒤에 이 기자들에게 질의 응답을 못해 준거에 대해서 너무나 미안해하면서 음~ 그니까 이제 애프터 서비스 정신을 발휘했는데 해서 개별 사안에 대해서 응",
  "궁금하면 특검보들에게 연락을 하면 충분히 설명을 해 줄 것이다",
  "연락처를 모르면 내가 알려줄 것이다",
  "연락처로 연락을 했는데 번호가 저장되어 있지 않아 받지 않으면 이케 어 그 본인의 소속밝히고 하면은 못하기 예",
  "이제 그래서 아주 어~ 이 수 그런 내용을 그런 얘기를 했어요? 네",
  "음~ 그거 보면서 정말 오늘 이 발표 못 한 거에 대해서 아쉬움이 많구나 음~ 음~ 왜냐면 기자들한테 그런 식으로까지 얘기하는 사람은 거의 없거든요",
  "어 저는 이천사 년서부터 그랬어요",
  "근데 아니 근데 정말 아 왜 깐때기를 보여주시면 아니 근데 진심으로 연락 못 받고 음~ 연락을 해 주고 싶을 때 그런 얘기들 하거던요",
  "전화 받으면서도 내 지금 다른 일 때문에 급하니깐 문자 보내시면 콜백하겠습니다",
  "그렇죠. 그러니까 그게 이제 진정성이 담겨있는 오늘 백 페이지 정도 수사 결과를 발표할려고 어떻게 보면은 한정식을 다 준비 했는데 음~ 지금 이렇게 에피타이저하고 죽 먹고 난 다음에 그런 다음에 이제  어~ 나머지 이 음식은 그냥 이렇게 이름만 부르겠습니다하고 끝난 거잖아요? 음~ 어 그래서 그 아쉬움에서 이렇게 얘기했는데 또 그만큼 어떤 이제 이번 사건을 계속 지켜보면은 어 이런 국정농단이다",
  "그리고 뇌물 수단은 총론도 중요하지만 어 특검이나 어 이런 이 수사 결과들을 보면은 강론으로 다 갈 수 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 박근혜 대통령 대리인단이나 어 그리고 피해자들은 보면은 대부분 이건 다 소설이다",
  "이건 다 각본에 짜인 거다 그냥 각론에서 하나하나 팩트 부정이 아니라 어 그런 어떤 가치 부정으로 하고 있거든요",
  "이제 그 부분에 대해서 우리는 끝까지 자신감이 있다",
  "음~ 그것을 보여 또 보여준 거 같습니다",
  "오기 전에 말씀하셨던데 예",
  "이번특검연장 안 되면 제일 아쉬워 했던 사람이 예",
  "저는 박영수 특검이 아니고 이규철 특검보 같애요",
  "뭐 패셔니스트느니 앵그리버드니 많은데 그렇죠. 코트함 저게 이규철 특검보를 제가 개인적으로 잘 알거든요",
  "아~ 그러세요? 아 같이 근무도 하고 했으니까 음~ 누가 위세요? 아이 제가 위죠",
  "머리를 보나 머리가 허옇잖아요",
  "더 어 젊어보이시는데 아 그래요?   나중에 저녁에 따로 만납시다",
  "근데 이규철 특검보가요",
  "법원에 판사 그냥 평판사 있을 때 음~ 법원에 그 우리 법원에 중앙 보면 송년회 사회를 보는데 얼마나 재밌게 했는지 아마 전국 판사 중에 제일 웃기는 판사다고 그랬거든요",
  "아~ 그런데 이 양반이 그 중앙지법 그 저기에 송년회 사회만 아니고 예",
  "그 이후에 전국 법원에서 초청이 와요",
  "오 사회 봐달라고? 송년회 사회를 좀 봐달라고 그 정도로 말하는 걸 좋아하고 남을 잘 웃기고 아~ 그래 이번에 아마 이규철 특검보는 내가 보기에 수사를 하진 않았을 거예요",
  "음~ 수사할 시간이 없을 거예요",
  "문서 기자들 앞에서 어떤 재롱을 떨까  이것만 연구하느라고 그래가지고 인기도 진짜 많이 얻었지 않습니까? 예. 그럼요",
  "그리고 국민들 지지도 많이 얻었고 음~ 야 그 기어가 닳아졌잖아요. 이제 음~ 아니 근데 이규철 특검보가 제일 아쉬웠을 것이다",
  "결국 박영수 특검의 용인술이 굉장히 뛰어나다는 거 그대로 얘기 해 준 거죠",
  "아 그리고 이규철 어 특검보가 그렇게 브리핑을 잘 해 준 게 구민과의 거리를 가깝게 하고 기자들과의 거리를 가깝게 하면서 특검에 대한 신뢰를 더 높이는 계기가 됐어요",
  "그런데 그니까 판사 출신이 예",
  "그렇게 하는 게 쉽지가 않잖아요",
  "사실은 근데 판사 출신이 이렇게 웃기기도 하시고 아 그러니까요",
  "전 진지 진지합니다",
  "그럼 우리가 웃는 거는 조롱의 웃음입니까? 아이 비웃는 거 같애요. 보니까  아이 그런데 할튼 그 장저 그런 장기가 있다는 거를 알은 거죠",
  "그래서 데려와서 아하 그 가장 적합한 위치에 딱 배치를 해서 아니 일을 시킨 거고 반면에 수사 팀장은 윤상렬 팀장 딱 예",
  "골키파 든든한  음~ 콜키파 한명 가 데려다 놓고 그리고 인제 앞에서 그 어 기자들 상대로 하고 예",
  "이런 서비스하는 것은 역시 좀 말 재간이 있는 사람을 데려다가 쓰는 자 본론 좀 들어가보시죠",
  "그 대통령 어 총 열세 개 혐의를 적용했어요? 어 기존에 이제 특별 수사 본부에서 넘길 때는 여덟 개 혐의는 였었는데 네",
  "다섯 개가 추가된 거죠? 그렇죠",
  "추가된 게어째 어찌보면 의미가 더 있는 거 아닌가요? 아 그게 저 본 본류였죠",
  "음~ 추가된 게? 그렇죠",
  "예. 뭐 뭐가 추가됐나요? 검찰에서는 어 제일 중요한 거는 뇌물이죠. 아무래도 뇌물 그 검찰에서는 이걸 갖다가 강요 그니까 이재용 부회장은 대통령의 강요의 피해자일뿐이다라고 하면서 어 최순실 씨를 강요죄로 기소했죠",
  "강요직 공범으로 근데 특검에서는 아니다",
  "음~ 어 이재용 부회장이 삼성 그룹에 경영 승계 이 문제에 대한 정 그 집권자에 음~ 어떤 해결을 바라면서 미르나 케이 스포츠 정유라에 대한 지원을 한 것이다",
  "그 다음에 블랙리스트도 있었죠",
  "예. 블랙리스트도 있었죠",
  "예. 그게 이 그 수사가 됐고 음~ 그 다음 그 의료법 위반 예",
  "그 김영재 원장인가요? 뭐 그런 분들이 있었고 그 다음 집권남용 몇 가지는 그 왜 문체부에 그 인사 문제라든가 인사 관여했던거 예. 고 문제를 했는데 가장 그래도 컸고 특검이 가장 어 성과를 낸게 결국은 뇌물입니다",
  "근데 뇌물액을 사백삼십삼억으로 예",
  "언급을 했거든요? 예",
  "만약에 이게 유죄 쪽으로 심증이 가고 응",
  "유죄라고 확정이 된다고 한다면 어마어마한 액수 아니에요? 그거는 일억만 넘어도 그렇습니다",
  "아~ 그 특가법이라고 특가법이요? 예. 그 잘 아시잖아요? 그럼요. 예",
  "어떻게 잘 아시죠? 근데 주위에 있는 의원들이 그거로 왔어요",
  "본인은 관계없고 예. 저는 이제 정치범으로 했는데 아~ 이십일 세기 마지막에 양심수 양심수  어~ 그러니까 이 특가법은요",
  "그게 제가 정확한 금액은 모르지만 오천 부턴가요. 인자 예",
  "올라가고 또 일억 되면 또 올라가고 올라가고 삼억 되면 또 올라가고 아 그렇습니까? 예",
  "이거 좀 배워야 나중에 끝나고 만납시다. 이 그런데 이 그 오백억 삼백억 이거는 별 문제가 안돼요",
  "다만 그 이재용 부회장에 대해서는 조금 문제 될 겁니다",
  "왜냐하면 이때까지 우리나라 총수들이 뇌물하면 그래도 한 몇 천억 그래야지 폼나지 음~ 이거 뭐 칠백억 이래가지고 특히 삼성 같은 대재벌이 예",
  "이 정도는 아마 변호인도 만일에 인정되더라도 이거는 삼성으로써는 뭐 그냥 아주 소소한 금액이다 이렇게 주장하면서 형을 낮춰달라할 수 있거든요? 음~ 이래서 그 뭐 일억이냐 이억이냐보다는 칠백몇 억이 좀 낫죠. 아무래도 음~ 예. 그 형은 뭐이게 무기징역까지 될 겁니다",
  "이것도 내가 보지는 않았지만은 예",
  "이재용 부회장은 말고요",
  "그런데 그 이종훈 평론가님 예",
  "이제 그 이십일 특검 최순실을 추가 기소한 공소장이 또 있어요 있어요",
  "근데 보면 뇌물 혐의와 관련 돼 적은 이십 쪽 분량의 공소장에서 박 대통령이를 무려 이백 차례 등장했다고 하는데 그러면은 전체 페이지가 다 박 박근혜 대통령 이름으로 도배하다시피 한 거 아니에요? 아 그렇죠",
  "에. 아 근데 뭐 오늘 이제 이 수사 결과 발표 내용도 이제 노골적으로 딱 짚어서 얘기는 안하지만 예",
  "사실은 이제 이 박근혜 대통령하고 최순실씨가 이른바 경제 공동체였다",
  "한 지갑이었다라고 하는 것을 계속 암시를 음~ 하고 있습니다",
  "여러 대목에서 어 그래서 실제로 그렇게 또 보고 있는 거 같구요",
  "어 그리고 뭐 사실은 그동안에도 의혹이 많이 불거지기도 했고 또 특검 수사 과정에서도 밝혀 지기도 했고 이거 보도가 나오기도 했습니다만 우선 뭐 삼성동 자택 예",
  "구입 부 부분부터 시작해서 음~ 그 다음에 이제 옷 값 뭐 기타 가방 뭐 이런 거 다 포함해서 그게 이제 공모 공동 지갑 여기 그렇죠",
  "혐의에 적용을 시키는 거죠? 예. 이제 그래서 그게 사실은 박근혜 대통령은 계속 본인이 지급했다",
  "음~ 또 뭐 집도 삼성동 자택도 장춘동 집 팔은 돈 갖고 샀다라고 얘기하지만 예",
  "특검 쪽에서 파악한 바로는 그거 전혀 사실이 아니다 어 라고 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그건 옛날 경선 때도 문제가 됐던 돈이에요. 응",
  "이제 그 당시에는 근데 의혹만 있었던 건데요",
  "이번 같은 경우 특검이 의혹만 가지고 이런 주장을 할 순 없거든요",
  "음~ 그니까 다 확인한 거 아닙니까? 계좌 확인도 다 하고한 결과 그 돈 그 자금들은 역시 그 어 최태민 일가 그니까 뭐 임선희 씨 최태민 씨의 이제 전 부인 임선희 씨라든가 이런 사람으로부터 나왔다라고 하는 것을 어 어느 정도는 확인을 한 겁니다",
  "확인을 했기 때문에 이번에 이제 명시적으로 이렇게 딱 얘기를 이제 하는 거죠",
  "예. 이 그 지금 이 삼성동 집을 산 돈이 네",
  "이게 인제 잘 기억하고 계시지만 이천칠 년도에 문제가 됐었고 네",
  "이천십이 년도에도 문제가 됐었는데 사실 문제 제기한 분들은 이때 최순실 씨와의 관계도 어느 정도 좀 짐작을 하고 있었을 거로 보이는데 이때 보면은 이제 그 박근혜 후보가 그 시 십 일 육이 난 이후에 경남 기업 신기수 회장에게 무상으로 이제 받은 집이 있었단 말이에요? 네. 네",
  "성복동 자택이 있었고 그거 이제 팔십사 년에 거 팔고 그 다음 옥수동에 집을 구입했고 예",
  "그리고 이제 뭐 저 집 안에 이게 또 사주가 어쩌고 저쩌고 했는데 그 후에 장충동 집을 샀단 말이에요? 그러니까 이제 집이 한 세 번이 옮겨가요",
  "세 번이 옮겨가고 장충동 집을 산 다음에 천구백구십구 년도 지금에 있는 삼성동 현재 자택으로 이사를 했는데 그때 장충동 집을 산 게 판 게 육억 근데 여기는 응",
  "십억 정도의 돈이 그아 집인데 나머지 사억 어디에서 났냐? 예",
  "그걸 집요하게 물었잖아요? 그 이명박 그 측에서? 그렇죠",
  "근데 인제 당시에는 어 거기에 어떤 이제 사실은 출처를 출처까지 파악을 해서 이렇게 지금 특검이 수사했던 대로 음~ 그렇게 해서 이렇게 했다면 모르겠지만 이제 그때는 걸 물었는데도 당시에 박근혜 대통령이 뭐 정수장학회를 가지고 있거나 그 뒤에 그 전에 이제 여러 가지 어떤 어 그런 있던 그런 비자금이나 예",
  "이런 것에서 이제 나와 그냥 그 그때 영남 대학도 있고 뭐 이제 등 그때 수긍했던 거는 당신이 비자금있지 않았느냐 이제 그런 차원이었고 누가 어떤 그런 식으로 사줬겠느냐 이제 그런 생각을 음~ 못 했었던 것이죠",
  "예. 그래서 인제 그런데 이번 특검 수사에 전 정말 중요한 부분인 거 같고 왜냐면 아까 제가 말씀드렸던 농단이냐 예. 국정농단이냐 아니냐 하는 거 예",
  "농단이냐 선이냐 하는 부분하고 음~ 그 다음에 어 뇌물이냐 강요냐 하는 큰 두 가지 줄 줄기지 않습니까? 예",
  "아까 여상원 변호사님이 변호사어떻게 쓰느냐에 따라서 유무죄가 된다고 했지만 저는 그거보다 제일 중요한 게 특검이 이 두 가지를 세우면 번 변호사를 아무리 잘 써도 농단이면은 아 거기에 연루된 공무원들은 아 이 만약에 선의가 돼 버리면 공무원들이 장 차관이나 이 이 비서관들이야 다 사는 길이고 그렇죠",
  "예. 근데 농단이 되면은 그 안에서 빠져나가는 건 정상 참작 정도밖에 되지 않지 않습니까? 농단이게 되면 블랙리스트도 같이 여기에 엮이는 거 아니에요? 예",
  "그리고 또 강요냐 뇌물이냐 하는 부분에서 강요가 돼 버리면 기업 총수들이 또 줄줄이 다 살아나고 살아나는 거죠",
  "그래서 그 그런데 농단두 잡고 그 다음에 이 집 뇌물도 잡는 것은 박근혜 최순실의 경제적인 이 공동체 예",
  "동일체 예. 이거를 밝히는 부분인데 거기서 대해서 특검이 명확하게 이렇습니다라고 해 준 여기에 말끔하게 해둔 것들이 여기에 제가 봤을 때는 상당히 점수를 음~ 부여할 수 있는 부분이라고 생각합니다",
  "공동 지갑이니 음~ 지금 이제 그 핵심은 뇌물 수수 아니에요? 예. 예",
  "그러면 뇌물 수수면 가족도 아닌데 어떻게 공동 지갑 경제 공동체로 볼 수 있느냐 그니까 지금 이제 고재열 기자도 얘기했지만 이렇게 오랫동안 돈을 같이 주고 받고 한 지갑에서 쓴 듯한 이런 정황과 증거가 있으면 빠져나갈 길이 없는데 부장판사 입장으로 보셨을 때 네",
  "변호사 입 버 법률 전문가의 입장에서 보 보셨을 때 이 정도면 그러니까 처음 집을 살 때도 어 임선희 씨와 함께 최순실 씨가 왔고 집 계획을 했대는 거 아니에요? 그때 당시에 인제 부동산 중개업을 했던 사람은 직원은 한 거란 말이에요",
  "이렇게 돼 이런 과정 등을 보게 되면 어떻게 이해할 수 있어요? 결국은 뭐 증거 싸움이죠",
  "음~ 재판은 증거 싸움이고 예",
  "근데 인제 그 아까 그 계좌 추적 이런 거 말씀하셨는데 이 구십 년에 지금 집을 샀단 말이에요? 예. 그거 계좌 추적이 안 되죠? 그게 지금 이십 육년 칠년 지났는데 응",
  "과연 계좌 추적이 될 것이냐? 그건 아니고요",
  "계좌 추적으로 되기는 힘들 거 같고 증언은 필요하겠고 증언으로 아마 이번에 그 기소가 이렇게 특검에서 된 게 아니냐 싶은데 예",
  "제가 볼 때에 그 이 특검에서는 있죠",
  "지금 그 이 임선희 씨가 집 계약하러가고 그때 박근혜 대통령은 전혀 안 나타났다고 그럼 안 나타나고 예",
  "끝까지 안나타나고 임선희 측에서 돈이 다 지급 돼고 했다는 거거든요",
  "이런 거 보면 특검에서는 박근혜 대통령하고 그 어떤 최순실 씨 관계를 혈 피를 나눈 자매는 아니지만은 거의 친 자매급이 아니냐? 음~ 거의 생활 거의 뭐 같이 뭐 같은 방에 자고 이런 거는 아니지만은 거의 음~ 이 특히나 경제적인 생활은 내돈이 니돈이고 내 니돈이 내돈이다는 식으로 예",
  "그렇게 된 게 아니냐라고 보고 있는 거 같애요",
  "자금에 구분이 없이 구분없이 음~ 그리고 박근혜 대통령이 어떻게 보면은 최순실 씨한테 어떻게 그렇게 케이나 케이 스포츠나 예",
  "미르마트를 그대로 맡길 수 있느냐? 음~ 이거는요 우리가 생각해봅시다",
  "어떤 사람이 어릴 때부터 칠십오 년 경부터 알았던 거 아닙니까? 한마음봉사단 그렇죠",
  "그러면서 이런 그 언니 동생하며 지내고 그 다음에 집 문제도 전부 다 그 박근혜 대통령 사실은 어떤 사회 생활 능력이 그렇고 없을 거 아닙니까? 어릴 때부터 청와대들어가서 계속 영애로 생활했고 그 다음누구든지 다 도와줘 가지고 본인의 어떤 가서 내 지 제가 볼 때는 신용 카드쓸 수 있을지 만들 수 있을지도 음~ 의문나는 사람이에요",
  "과연 어 확인은 안 해봤지만 그 정도로 어 사회 생활을 안해보신 왜 군대에서 장군들 딱 전역하면은요",
  "교통 카드도 못 만든다고 그래요",
  "그 정도로 박근혜 대통령은 그런 거 아니냐? 그러면 누군가가 생활을 대신 다 해 줬을 거 아니겠습니까? 예",
  "그게 바로 최순실 씨가 아니냐? 그러면 최순실 씨가 자기 뭐 집도 이렇게 참 힘들어할 때 다 마련해 줘 음~ 그 다음 다 뭐 이렇게 케어 해 주면은 절대적인 신임을 하게 되는 거죠",
  "거기다가 최태민 씨의 딸이다",
  "이러면 박근혜 대통령이 어떤 그 최태 최순실 씨의 말에 거의 전적으로 뭐 그 음~ 거기에 맞다고 생각하고 그 다음 거기에 복종하는 복종이 아니고 어떤 따른 게 아니냐? 예",
  "그면 이게 바로 공동 지갑이란 게 맞아 들어가는 거죠",
  "음~ 그니까 박근혜 대통령이 자꾸 선의 선의하는데 본인은 그럴 거예요. 아마 최순실이 나를 그렇게 도와주고 나를 위해 희생했는데 그 사람이 과연 나 나를 나쁘게 하려고 그랬겠냐? 케이 스포츠나 미르 그러니깐요",
  "예. 그렇게 생각했다는 게 대통령의 선의라는 말인데 음~ 이렇게 밖에는 해석이 안 돼요",
  "그니까 최순실한테 모든 걸 맡겼다고 봐야 되지 않느냐? 예",
  "그 이번에 특검도 그런 시각에서 이 사건을 구성하고 있지 않느냐? 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 조금 맡겼다고 그러면 진짜 공동 지갑이다라고 하는 것을 본인이 시인한 걸 수도 있겠다",
  "어 시인은 안했지마는 예",
  "우리가 볼 때 정황상 예",
  "제가 보기에는 박근혜 대통령은 아마 태어나서 지금까지 지갑을 한 번도 사본 적이 없을 겁니다",
  "왜냐면 지갑을 가져본 적이 없는 거죠",
  "가질 필요가 없는 거죠",
  "그럼 공동 지갑 논리가 깨지는데요? 아~  공동 지갑인데 그 지갑의 주인은 최순실 씬 거죠",
  "그니까 최순실 씨 호주머니에서 모든 돈이 나왔을 뿐만 아니라 음~ 박근혜 대통령이 그동안 살아온 과정들을 보게 되면 그니까 사실은 정경유착으로 시작해서 정경유착으로 끝나는 겁니다",
  "음~ 그니까 뭐 있고 유경재단도 마찬가지고요",
  "고 전에 들어 그 들어가기 전에 네",
  "이런 말쓰 말들이 있었잖아요? 최태민 씨가 박근혜 영애를 칠십사 년 인가 칩십 오년에 만나기 전에는 이러저러한 생활 속에서 극빈자였었다",
  "그런데 그 청와대 관련하고 난 그 다음서부터 돈이 모였고 지금 움직일 수 있었던 종잣돈이 칠십구 년 이후에 생겼던 거 아니냐 그러면 그때부터 공동지가 지갑이었다라고 하는 의혹을 물론 증거는 없지만 그런 제기 하는 분들 꽤 많았거든요? 그렇죠",
  "근데 영애 시절에는 생각해보십시오",
  "영애 시절에 자기가 돈쓸일 있나요? 음~ 옆에 수행인 수행원들이 다 하고 하니까 돈 쓸 일이 없었죠? 그 다음에 인제 그 박정희 전 대통령 돌아가시고 난 이후에는 이제 거기서 사실돈을 다 뭐 채권이고 뭐고 다 지금 빼나왔다는 거 아닙니까? 예",
  "그 진술이 나왔어요",
  "조순재 씨도 그렇고 최재석 씨도 그렇고 자 그런 상태에서 그 돈 관리를 결국은 최태민씨가 다 하면서 돈 지불 관계도 다 어 본인이 했을 가능성이 가능성이 했을 거고 예",
  "그리고 그때 사실은 그 박근혜 대통령하고 최순실 씨가 거의 같이 살다시피한 거 아닙니까? 예",
  "최순실 같이 생활하면서 생활을 모든 걸 다 챙겨준 거 아니에요? 심지어 속옷까지도 그 뭐 운전 기사가 다 사다 주고 했다는 거 아니에요? 예",
  "자 그래서 본인이 그니까 지갑을 따로 가질 필요가 없었다는 거죠",
  "그래서 사실은 실제로 이 지갑은 최순실 씨 지갑 그니까 음~ 최태민 씨로부터 전달 받은 그 지갑 하나거기서 계속다 나온 것이다",
  "그렇게 보 봐야 된다라고 생각을 하구요",
  "그니까 뭐 사실은 집 조금 전에 집 그 관계도 설명을 쭉 하셨는데 그 집도 냉정하게 이야기해서 박근혜 대통령이 자기가 산 자기 벌은 돈으로 산집 아니죠? 또는 박정희 전 대통령이 벌어서 산 집입니까? 아니죠? 그것도 사실은 정경유착의 결과로 받은 거예요",
  "음~ 받은 거 뭐 유경재단도 그렇고 뭐 영남 대학도 다 마찬가집니다",
  "그거 가지고 계속 불려가면서 살아왔고 그 연장선에서 사실은 이 이번에 그 두 재단 문제도 같이 본다면 예",
  "이건 뭐 그대로 일맥상통한다",
  "그 인제 여기에 공동 지갑이라고 하는 것에 대한 예",
  "정황적 증거 그 다음에 증거 이걸 말씀했는데 결국은 이번에 인제 그 특검 발표 보게 되면 이 이재용 회장 부회장의 관계 그러니까 재벌 이렇게 공동 지갑이다 그러면 재벌로부터 돈 받은 게 뇌물이냐 아니냐 이제 이걸 또 얘기를 해야 되거든요? 네",
  "근데 이번에 보면은 박 대통령과 이재용 부회장 독대 관련된 관련한 내용도 포함되어있대는 거 아니에요? 공소장에는? 예. 예",
  "뭐 이제 일단 고 그 부분 말씀드리기 전에 예",
  "공동 지갑에서 우리가 음 조금 이제 짚어줘야 되는 게 이전에 박근혜 대통령이 거쳤던 유경재단과 그리고 이 영남대 영남대 재단에서도 지금처럼 이 축소 버전에 국정농단의 축소 버전에 재단 농단과 그리고 어 그런 어 것이 사실있었습니다",
  "예. 그리고 주체는 어 최태민 일가 였고 음~ 그런데 그 때에서의 벌어진 양상하고 거의 똑같지않습니까? 그리고 거기에서 농단했던 대부분의 인물들은 어 이 최태민 최순실 일가의 사람들이 었어요",
  "이제 그래서 그런 양상 또 어떻게 보면 박근혜 대통령이 지적 휠체어를 에 이 의존한 것이 아니냐 최순실 저쪽 지적 휠체어 오우 멋있는 표현 막 쓰시네 예. 그니까 우리가 육체가 육체에 어떤 장애를 입으면 예. 변호사님 멋있죠",
  "지적 휠체어 근데 그 한국말하고 영어를 섞었으니까 더 멋있어 보이죠? 조금 더 좀  인텔랙츄얼 휠체어 이러면 더 좋았을 걸 인털랙츄얼 휠체어 하면요",
  "방송 불가판정이에요. 못 알아들어요",
  "아 그렇습니다. 아 예. 예. 예",
  "그래서 인제 그런 거기에 의탁 했던것들이 어떤 시계월 분석으로도 음~ 케 볼 수 있을 거 같구요",
  "그 다음에 이제 말씀하신 삼성과의 관계 예. 삼성과의 관계에서 어 지금 이제 에 그 특검이 이제 명시한 금액들이 있지 않습니까? 예",
  "다른 기업들 수사 못 하는 와중에서도 삼성에 관해서 인제 명확히 했고 그 다음에 그런 그 삼성 그니까 특검이 명확히 한 것들은 이제 아까 말씀드린 공동 지갑 부분을 명확히 했고 그 다음에 삼성에서 어 최순실 씨의 간 돈과 가려고 했던 돈까지 모두 다 뇌물로 볼 수밖에 없다라고 그렇죠",
  "그리고 그것들은 어 강요에 의한 것이 아니라 주고 받은 것이다",
  "음~ 그 다음에 그리고 어 그것들은 이 회사를 위해서 회사에 발전을 위해서 회사에 정식 회계로 이렇게 바라 벌어진 일이 아니라 총수의 이익을 위한 어떤 횡령이다",
  "어 그런 부분까지 다 이제 명확히 에 한 수사로 볼 수 있습니다",
  "그런데 이제 여기 그 최 씨가 삼성측에 은혜도 모르느냐하면서 분노를 터트렸다는 내용도 있다고 인제 하는데 네",
  "이게 인제 주 주위 분들한테 증언으로 나온 내용일 거 아닙니까? 예. 이게 박원호 전 예. 전무 예",
  "상승 승마 협회 전무를 통해서 승마 협회 전무요",
  "나온 이제 표현이죠",
  "음~ 그러니까 아니 언제 언제 우리가 말을 사달라 그랬지 말을 빌려달라 그랬냐? 네",
  "그거 가슴에 딱 오더라고요",
  " 그래서 인제 이 뭐 삼성 입장에서는 예",
  "아무래도 이 이에 바로 사줬을 때 이제 문제를 댓 뭐 이미 사실상 사준 것인데 그 명의를 삼성이 나중에 주기 싫어서 안 줄까 봐 그런 건 아니었을 겁니다",
  "음~ 그니까 삼성은 어떤 절차적인 문제 때문에 이게 바로 명의가 갔을 때 그것을 어떤 회계상으로 처리가 안 되는 문제여서 그랬을 거 같은데 그거 마저도 좀 참지 못했던 어 그런 거 같습니다 예",
  "근데 이게 은혜도 몰라라는 이 워딩이요",
  "저는 박근혜 대통령 워딩일 가능성이 높다라고 봅니다",
  "그니까 최순실 씨하고 늘 통화해서 이제 서로 공감대 하에서 나온 얘긴데 이번 거만 가지고 얘 나온 얘기가 아니라는 거예요",
  "이게 상당히 배경이 있는 얘기라는 겁니다",
  "음~ 뭐냐하면 그니까 정경유착으로부터 시작해서 정경유착으로 끝난다라고 제가 말씀드렸잖아요? 예",
  "박근혜 대통령 머릿속에는 어떤 생각이 있냐면 삼성 누가 살려다 줬는데 내 아버지가 결국 살려준 건데 아하 네. 그리고 지금 이렇게 해서 정말 오래된 역사가 있었다",
  "글로발 기업으로 만들어 줬으면 당신네들 이런 정도 내가 요 요 이야기하는 건 당연히 해 줘야 되는 거지라고 하는 음~ 인식이 박근혜 대통령 머릿 속에는 굉장히 강렬하게 딱 박혀 있다라고 전 봐요",
  "그니까 단순히 이천십오년 칠월 십칠 일날 있었던 어 삼성물산과 제일모직 그렇죠",
  "합병 이 문제뿐만 아니라 그렇습니다. 예",
  "그 전에 사카린 밀수 사건 때 네",
  "또 그 전에 이건희 회장 때 다 봐줬는데 너는 기업 내가 만들어 준 거 아니야? 그렇죠",
  "가장 결정적으로 이병철 회장이 사실은 저 어 저 오일육 나고 나서 예",
  "다 처벌 받을 부정 축제자 뭐 이렇게 다 처벌 받을 위기에서 음~ 사실은 박정희 전 대통령이 다 살려준 거 잖아요? 예",
  "그래서 그 보답으로 만든게 전경련인 것이고 근데 네",
  "그렇게 오래된 일을 기억할 정도의 기억력이 있을까요? 박근혜 대통령이  아니요",
  "있죠. 그건 있어요? 굉장히 강력하게 있고 예",
  "그리고 왜 하필 삼성을 택했는가도 잘 생각을 해봐야 됩니다",
  "음~ 그러니까 다른 기업들도 많은데 굳이 삼성을 택해서 삼성으로부터 집중적으로 지원을 하도록 하도록 그렇게만들고 또 삼성을 또 끝까지 챙긴 그 이유 그러니까 예",
  "그 이유를 보게 되면 아니 박 박근혜 대통령은 있었다",
  "아주 임기 초반부터 삼성만 챙겼잖아요? 예",
  "중국 갔을 때도 삼성공장 제일 먼저 갔고 계속 삼성을 챙긴 이유는 음~ 자기 아버지하고 이병철 회장하고의 그 그 오래되고 굉장히 끈끈한 그 관계 그것에 대한 그것이 머리에 굉장히 밖혀있었기 때문에 그게 굉장히 작동이 됐다라고 아 납득이 되네요. 예",
  "예. 오늘 뭐 복장만 멋있는 게 아니라 논리가 아주 설득 설득력있는 오늘만요? 그 전 건 잘 기억이 나지 않습니다",
  "전 그렇게 기억력이 오래가지 않습니다",
  "그런 이제 국가에서 관료들의 공통적인 의식이 어 거기 이제 그런 식으로 어떤 이 관료가 특혜를 주고 난다음에 본인이 이제 뇌물 같은 거를 받게 되지 않습니까? 그런데 어 꼭 당연한 돈을 받는 걸로 인식을 하구요",
  "음~ 그리고 또 오랫동안 빨아먹을라고 그러죠. 그리고 그리고 주제하는 사람들에 대해서 똑같은 표현을 합니다",
  "은혜도 모르는 사람이라고 응",
  "어~ 거기서는 그니까 줘야 되는 게 당연한 것이고 그리고 음~ 주지 않은 사람을 나쁜사람이라고 그렇게 배은망덕한 네",
  "이야 그게 인제 어떤 지금 저개발 국가에서 그런 양상이 나타나는데 똑같은 정서를 보고 저도 좀 섬찟했습니다",
  "인제 재산 문제를 좀 봐야 될텐데 결국은 이제 정치권에서 요런 얘기를 많이 해요",
  "이 국정농단 뇌물 사건 이것이 이제 만약에 탄핵으로 그 끝나게 되면 음 어 그럼에도 불구하고 최순실은 반드시 부활할 것이다",
  "뭐냐면 재산을 몰수하지 않으면 그 부정재산 그 부정한 방법으로 취 취득한 재산인데 그렇지 처음에 이백억 정도이었다가 이제 가족들이 갖고 있는 총 재산을 이천칠백억 정치권에선 뭐 조 단위 얘기가 나온지는 오래됐구요",
  "이 이렇게 되면 이거는 오 오 어떻게 오늘 이걸 밝힐 이유가 뭘까요? 하아 추징 보전 하겠다는는 건데요",
  "음~ 추징 보전이 뭐냐면 쉽게 말함 민사로 말하면 가압륩니다",
  "나중에 판결 형사 판결 확정 될 때까지 예",
  "당신 이 재산 손 손 못 대 재산 행 행사 못하게 예. 이게 추징 보전 음~ 형사에서는 추징 보전은 예",
  "검사가 법원에 청구한 버 법원에서 인제 추징 보전 명령을 내려주거든요",
  "근데 다만 한 가지 한계가 최태민 때부터 이렇게 진짜 아까 우리 정경유착 그러셨는데 예",
  "정경유착은 결국은 뭐 뇌물이나 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아이면 그 기업들 후려쳐가지고 뺏는 거 음~ 이런 거 어떻게 보면 그건데 그걸 다 뺏을 수는 없는 게 지금 이 이십 년이 뭐 사십 년 이렇게 흘렀으니까 그렇죠",
  "공소시효가 다 만료해가지고 그런데다가 최순득 최순천 그렇죠",
  "언니 여동생으로 돼 있는 건 뺏지도 못하잖아요? 그니까 최순득 최순천을갖다가 입건 해가지고 이사건과 같이 해가지고 조사를 해가지고 죄가 밝혀 졌으면 가능하죠",
  "음~ 근데 안 했잖아요? 그렇죠",
  "이번에 최순실 특검이죠. 뭐 이건뭐 최순득 최순전 특검은 아니니까 예",
  "아까 그 우리 그 저기 박근혜 대통령 그 신 삼성동 집 예",
  "그 사실 사억에 대해서 지금 많이 이야기했잖아요? 예",
  "그것도 인자 특검말 대로 하면 뇌물이 될 수가 있는 거죠",
  "근데 어디서 출처가 불분명하니까 아 근데 뇌물이 안 되네요",
  "그때 박근혜 대통령이 아무런 공직이 없었잖아요",
  "그건 뇌물이 안 되는 거 아닌가",
  "미래 뇌물이었었는데 미래 미래 뇌물 글쎄요",
  "그 팔년 뒤에 국회 의원될 거 보고 미리 사줬다? 음~ 뭐 최태민이가 뭐 대통령될 사람이라 그랬다니까 그거는 이게 공동 지갑을 입증하는 정보의 예",
  "예. 그 그 정도지 그래서 결국은 예",
  "최순실 씨가 이 사건 국정농단 범행으로 인해 취득한 재산 예",
  "또는 그 재산을 이용해서 다시 취득한 재산 요것만 추징 보전의 대상이 됩니다",
  "음~ 그러니까 아무리 괘씸해도 예",
  "그 모든 최순실 씨의 모든 재산 뭐 이백삼십억으로 나오나요? 이백이십은 나오는데 예",
  "다는 안 되고 그 중에서 아마 이 범죄와 관련이 소명된 재산만 지금 추징 보전이 되고요",
  "끝 아 재판이 다 끝나고 나면은 그 이 유죄가 확정되면 그게 이제 국고로 환수 국고로 환수를 될 겁니다",
  "야 근데 xx 전액환수가 예",
  "안돼잖아요? 이게 이번에도 추징 보전한 게 최순실 씨 재산이 이백이십팔억인데 예",
  "특검이 확정한 게 예",
  "그 가운데 칠십칠억 정도만 추징 보전을 했다라는 얘기거든요? 칠십 칠억 칠십칠억 예",
  "예. 그러니까 삼 삼분의 이 정도는 사실은 손을 못 대는 겁니다",
  "그런데다가 왜 지금 오늘 특검이 이천칠백삼십억 그 규모를 밝혔을까 추징하기가 힘들기 때문에 이거 사실이라도 좀 밝혀 놓자라고 하는 생각 의미에서 전 박 이거 이번에 얘기를 음~ 했다라고 생각이 돼요",
  "그니까 쭉 설명을 이제 이 설명이 나오는데요",
  "보면 이게 뭐 너무 과거에 일어난 일이라서 예",
  "이걸 추적하는데 심 심 이번에 결국 역부족이었다라는 걸 인정을 한 겁니다",
  "다만 이 정도 규모가 된다라고 지금 인제 일단 바 밝혀 놔서 국민들에게 또는 앞으로라도 혹시 이것의 진실 규명이 필요하면 그때 근거 자료가 좀 어느 정돈 될 거다라는 의미에서 좀 남겨논 건데요",
  "이천칠백삼십억 가운데서 현금성 자산을 오백억이에요",
  "나머지 이천이백 그러면 다 부동산입니다",
  "음~ 자 저기서 특검이 밝힌 거는 기준이 뭔가요? 공시지가 기준입니다",
  "아하 그러니까 그것만 보더라도 실거래가는 훨씬 더 된다라고 우리가 봐야 돼요",
  "한 요즘은 한 백오 육십 프로 정도 본다고 보면은 한 사천억 정도는 나올 수 있겠네요? 그렇죠",
  "그러고 아시다시피 그 부동산 다 어디에 있습니까? 강남에 가장 요지에 다 모여있잖아요? 음~ 타운처럼 예",
  "자 그래서 그거 그런 정도 규모가 된다라는 거 국민 여러분 알고는 계십시오라고 특검이 오늘 얘기를 했다",
  "그리고 그런 메시지는 어쨌든 지금 진행되고 있는 헌재나 또 국민들의 감정 여기에다가는 일정하게 호소하는 그렇죠",
  "의미도 있을 거고 자 그러고 검찰 수사도 있으니까 예. 그런데 예",
  "어 친일 재산 환수 특별법이라는 게 있었잖아요? 예. 예. 있었죠",
  "그래서 만일에 이 부분에 대해서 정말 국민적 공감이 더 높아지고 봤더니 독일가서 페이퍼 컴퍼니 등등 이런 걸 봤더니 정말 숨겨 놓은 재산이 천문학적 숫자가 구십이 년서부터 나간 것이 검증이 될까 가능성이 있다고 하면 최순실 국정농단 재산 환수 특별법 이런 거 만들어 갖고 들어갈 수 있는 거 아닌가요? 법은 만들 수 있죠",
  "만들 수 있는데 과연 그게 이제 친일 재산 환수법은 예",
  "전부 다 합헌으로 결정이 났습니다",
  "물론 천구백 년대에 초에 일어난 일이지만은 어떻게 보면 소급위법아닌가요? 그렇죠",
  "그렇지만 그건 워낙 국민적으로 여 그 어떤 비난이 만행했기 때문에 예",
  "그 치 어 친일 매국노들의 후손들이 음~ 어 위헌 신청했지만 전부 합헌은 났는데 이 부분에 대해서는 이게 합헌으로 나기에 조금 힘들 거 같애요",
  "음~ 어 그래서 이 부분은 뭐 법은 만들 수 있는데 예",
  "과연 실효성이 나중에 있을까 음~ 뮈 최순실이가 뭐 근데 국민들이 이 정도로 분노하고 있는데 아 분노하고 있는데 최순실이가 분노 안하잖아요? 아니 칠십오 퍼센트 팔십 퍼센트 정도는 아 그 분노는 분노고 재산은 재산이니까요",
  "예. 그 분노하니까 그 분노한다고 재산이 모아집디까? 아 분노하면 재산 뺏어야죠",
  "아이 분노한다고 재산 뺏고 이러면 그 거는 비 법취지가 안되기 때문에 음~ 우리가 비록 그 현실적으로 어렵다 아주 미워도 예",
  "그 재산에 대해서 그 또 헌법상 또 지켜줄 그거는 있으니까요",
  "이 부분은 조금 좀 특검 수사에 제가 봤을 땐 좀 아쉬운 부분인 거 같습니다",
  "그니까 사실은 이천칠백억 원은 이케 최순득 최순천과 이거 재산 형성에 관계한 게 아니기 때문에 사실 밝힐 이유가 없는 돈인 것이고  예",
  "그 다음에 이제 이백이십억 중에서도 이렇게 어 추징 보전할 수 있는 금액이 칠십칠억 원인데 것도 상당히 그거를 인제 나중에 법원이 얼마 정도 받아들 일지 모르겠지만 으흠 제가 봤을 때는 그 부동산이나 이 특히 인제 뭐 목 평창에 목전 땅이나 그런 것들은 구매 시점이 상당히 전이거든요",
  "건물들도 그렇고 그래서 받아들여지는 거는 이것 보다 훨씬 더 적어질 것이고 음~ 그래서 앞으로 수사에서 다른 계좌 그리고 이 이런 이 행위를 통해서 어 발생한 금액을 어디숨겨논 데를 찾지 않는한 다시 찾아내는 데는 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "그래 사실은 차명 재산이 훨씬 더 많을 가능성이 높잖아요? 예",
  "근데 차명 재산 이번에 다 못 밝혔다라고 이제 특검이 오늘 얘기를 했구요",
  "그리고 최순실 씨 같은 경우는 해외 자산도 상당히 있을 거라고 그렇죠",
  "지금 추정하고 있는 거지 않습니까? 그 부분도 제외가 된 겁니다",
  "어 오늘 특검이 칠십 일 간의 수사 결과를 발표했지만 이제 어 남은 수사는 검찰로 어 넘어갔습니다",
  "어 뇌물 어 그리고 직권남용 그러나 무엇보다도 밝히지 못한 것은 세월호 일곱 시간에 대한 흔적입니다",
  "아 특검이 그리고 검찰에 넘긴 과제는 어찌보면 국민적 공분이 있는 어 세월호 일곱 시간에 더 가 있을 수도 생각을 합니다",
  "검찰에서 어 심기일전해서 좀 더 깊이 있는 수사가 진행되기를 기대해봅니다",
  "정봉주의 품 품격 시대가 어 오늘 삼월 십육 일 목요일이죠",
  "백 회 특집 공개 방송을 마련합니다",
  "방청을 원하시는 분은 샵 오사공공으로 방청 신청과 어 성함을 남겨주시기 바라겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 분석에 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "국가 정보원이 헌재를 불법 사찰했다는 의혹이 제기 돼 충격을 주고 있습니다",
  "에스비에쓰 보도에 따르면 국정원 간부가 올해 초부터 헌재 관계자들을 만나 대통령 탄핵에 관한 헌재재판관들의 견해를 파악해 이를 상부에 보고 했다고 주장하고 있습니다",
  "여기에는 인용과 기각 여부에 대한 추정치도 포함된 것으로 알려져 논란이 큽니다",
  "국정원 법 삼 조에 따르면 국정원에 국내 정보 수집은 대공과 대테러 대간첩 같은 분야로 제한 하고 있기 때문에 이를 제외한 정보 수집은 국정원 법 위반 사항 이에 대해 국정원은 사실 무근이라고 반박하며 에스비에쓰 측에 정정 보도를 요구하고 있습니다",
  "하지만 야권에서는 묵과할 수 없는 중대한 범죄 행위라며 철저한 진상 규명이 필요하다고 주장하고 있는 상황 헌재에 탄핵심판 선고일이 임박한 가운데 불거진 국정원의 헌재 불법 사찰 의혹 무엇이 문제인지 지금부터 살펴 보겠습니다",
  "삼월 육 일 월요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈들어갑니다",
  "댓글 사건 양승태 대법원장 사찰 의혹 등으로 국민들의 신뢰를 완전히 잃고 있는 국정원이 헌재 사찰 의혹으로 또 다시 도마 위에 올랐습니다",
  "이사찰 문제와 관련해 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자 계속자리하고 계시구요",
  "손수호 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 국정원 사찰 정말 지긋지긋하게 한 오년 동안 듣고 있는 얘긴데요",
  "네. 다시 이런 예",
  "나와가지고 만약 사실이라고 한다면은 굉장히 큰충격이구요. 좀 국정원에 될 거예요",
  "그렇게 되면 아 그런 주장이 또 힘을 받겠죠",
  "예. 그리고 어성무 전 청와대 비서관 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 참여 정부때 국정원 해체 해버리지 그랬어요",
  "왜 못 했어요? 그럴만한 힘이 없었죠",
  "그리고 뭐 국정원을 해체할 거까지는 생각을 못했던 거 같애요",
  "음~ 다만 이제 국정원장으로부터 대통령이 보고를 받지 않했죠",
  "주례회동이나 주례보고 전혀 받지 않았고요",
  "그러니까 더 전행을 했잖아요? 그래서 이제 국정원을 뭐 순수하게 이제 해외 파트라든지 대북 정보만 하도록 음~ 하는 방향으로 했지만 이제 또 국정원은 자기 본성이 탄생의 본성이 정치 사찰이고 국내 정치 파트에 들어갔던 게 원래 중앙 정보부가 처음 탄생할 때부터 그랬기 때문에 그런 정도의 기억이나 계승가지고는 이본성이 바뀌지 않는다 이렇게 봅니다",
  "그래서 근본적인 개혁이나 뭐 예",
  "구조조정이 있어야 되지 않을까 비속어도 아니고 속어도 아닌데 비속어가 아닌데요",
  "제 버릇 개 못준다",
  "예. 제가 그 말을 할라 했는데 먼저 하시네요",
  "어떻게 된 상황인가요? 네. 이 일단은 인제 이 지금 사찰 혐의를 받고 있는 그 직원에 직속 상관이 추국장이란 분이 있습니다",
  "어 저는 좀 이 방송을 통해서 이렇게 영상 편지를 좀 쓰고 싶어요",
  "그 추국장에게 너무 뵙고 싶은 분이에요. 예",
  "아 여러 번 이름이 나왔던 분인가요? 여러 번 나왔습니다",
  "오호 이따 천천히 얘기 나올텐데 할튼 그런 분인데 어 국가 정보원이 탄핵 심판을 진행 중인 헌법재판소 주변에서 동향 정보를 수집해왔다고 그것을 이제 아 그 내용을 파악한 전직 국정원 간부를 통해서 어 그 내용이 짐을 알려졌구요",
  "그리고 그 간부는 어 이 사법부 정보로 계속 수집하던 사법부 담당 사급 간부 에이 씨가 어 전임해 이제 전담해서 사찰을 진행했다",
  "이렇게 해서 그런 내용을 밝혔습니다",
  "이게 에스비에쓰 보도에서 알려진 내용이에요. 올해 초 그러니까 헌재의 첫 변론이 일월 일월 삼 일이었었는데 어 이미 준비 기간 삼 차 지났구요",
  "그리고 어 청구인이나 비청구인 측에서 어느 정도 전략 이 어 그 성립이 될 때고 그 다음에 헌재의 방향과 입장 이런 것이 다 충좀 나오는 시점아니었었나요? 네. 그렇습니다",
  "지금 보도에 따르면은 예",
  "단순히 뭐 헌법재판관들이 뭐 어떤 일을 하고 있는지 정도로 파악한 게 아니라 이 탄핵 관련해서 이제 그 대통령 파면 의견이냐 아니면 탄핵 기각 의견이냐 등등 예",
  "구체적인 탄핵 관련된 의견까지도 파악했다",
  "게다가 어 헌법재판관들의 그런 고 의견들을 다 취합해가지고 전체적으로 헌법재판소에 최종 결론이 어떻게 될 것이다라고 하는 것까지 대략적으로 파악해서 보고를 했다고 하니까요",
  "만약 이 보도 내용이 사실이라고 한다면은 맞 맞기나 했을까요? 네? 맞기나 했을까요? 그거는 헌법재판소는 또 전혀 맞출 수도 없다 알 수도 없다라고 예",
  "말을 하고 있습니다만 어쨌든 그 보도에 따르면 그런 정보를 수집을 해서 위로 보고를 했다고 합니다",
  "음~ 그 맞는지 여부를 떠나서 이러한 시도를 하고 불법이죠? 이러한 그 생각을 하고 시도를 하고 그 아직도 이렇게 한다는 거 자체가 여러 가지 문제구요",
  "또한 잠시 후에 기회가 있습니다만 현행 국가 정보원 법 상에서 허용되고 있는 그런 국가 정보원에 국내 정보 수집 그 범위를 넘은 것으로 보입니다",
  "아하 그게 중요하네요",
  "그게 이게 어~ 한 번 미리미리 네. 네. 네",
  "삼조 국가 정보 법 삼 조에 그 직무 규정이 있어요",
  "일 항에 국정원은 다음 각 호의 직무를 수행한다라고 돼 있어가지구요",
  "그게 다 여러 가지 뭐 여 어 여기 우리 그 화면에 나오네요",
  "국외 정보 및 국내 보안 정보 네. 그렇습니다",
  "일단 국내 어 국외 정보 및 국내 보안 정보의 수집 작성 및 배포를 할 수는 있습니다",
  "그런데 단서가 있어요",
  "왜냐하면 이게 국외 정보 수집을 할 수 있습니다만 국내 보안 정보를 수집할 수 있언정 있다하더라도 그게 아 단서 조항이 있는 데요",
  "즉범위가 대공 제한 됩니다",
  "대공 대정부 전복 예",
  "방첩 대테러 및 국제 정보 조직 관련된 부분에서만 근데요",
  "국내 정보 수집 가능하죠",
  "근데요. 대정부 전복을 이들은 네",
  "이들은 이게 그 정보 첩보로 수집한 사람들은 대정부 전복 촛불을 대정부 전복 행위다 이렇게 볼 수 있지 않나요? 아 그렇게 보지 않기를 바라겠구요",
  "만약 그렇게 해서 이렇게 법을 해석해서 하는한 가능한 직무 범위였다라고 주장한다면 어 그건 국민이 가만히 있으면 안될 거 같습니다",
  "그 밝히 자기들 밝히면 되죠",
  "우리 실질적으로 합당한 업무였다",
  "근데 누가 했는지 안 밝히고 쉬쉬하고 있고 한 적없다 이렇게 오리발 내밀고 있고 그렇습니다",
  "일단 그 에스비에스 보도에 대해서 어 보도 자료 배포했습니다",
  "국정원에서 그러면서 전혀 사실 무근이다라고만 했구요",
  "음~ 구체적으로 어떤 부분이 잘못됐는지는 밝히지 않았습니다",
  "또는 밝히지 못 한 것일 수 있거든요",
  "앞으로 국가 정보원이 이 사안에 대해서 구체적으로 어떻게 대응하는지 구체적으로 어떻게 이야기하는지 반박하는지를 지켜봐야 됩니다",
  "예. 그런데 허 교수님 예",
  "헌재 주변에 국정원 지원자 몇 명더 보냈다 예. 예",
  "사전 지원 관계자의 진술도 있었단 말이에요",
  "거기서 그냥 시간이 남아갖고 어슬렁 거리면서 놀러 다니고 있었을까요?  거기가 또 요즘 그 관광지도 뜨잖아요?  제일 제일 핫 한 데죠",
  "어 근데 이제 그 말씀 드리기 전에 그 촛불 집회를 뭐 정부 전복으로 뭐 예",
  "이런 야 그거는 촛불 집회는 행정당국으로부터 허가를 득한 아 합법적 집횝니다",
  "그래서 뭐 사찰의 대상이 될 수도 없고 음~ 그렇게 볼 수도 없다는 것을 분명히 예",
  "그렇다는 말씀을 드리고 어 국정원 직원 에이 씨 예",
  "저는 뭐 누군지는 모르겠습니다만 고참 사급인 거 같은데요",
  "사급이요? 법조 주변에 에이스다 이건 뭐 아주 이 사람은 법조를 전담해서 오랫동안 정보 수집 활동을한 아마 그 정보관 같은 데 그것도 보도가 나왔나요? 법조 주변에 에이스라고 하는 게? 예. 예. 예. 고런 음~ 이야기들이 계속 나왔는데요",
  "그러면은 제 느낌으로는 아마 헌법재판관 중에 대부분은 이사람을 잘 알 겁니다",
  "이 헌법재판관들이 검사나 또는 판사를 할 때 한두 번 씩 접촉을 했거나 또는 뭐 부장이나 또는 뭐 어 어떤 지검 지검장이나 이런 거를 할 때 이미 접촉을 해서 잘 아는 사이일 거예요",
  "검사 판사로 있으면서 어쨌든 국정원하고 정보 공유하는 측면이 있을 터인데 서로 이 그 수인사고 지나는데 당신 정보 입수 하러왔니까 나 당신 안 만나겠소 이렇게 이런 신분에 있을 수 있는 아니잖아요? 그렇죠",
  "검사랑 판사들이 원래 그래서 인제 지인 사이가 되어있는 거죠",
  "오랫동안 이쪽을 관리를 했으면은 음~ 뭐 저 같은 경우에도 뭐 이렇게 공직에 있을 때 예",
  "예를 들면 경상남도 정무 부지사를 하게 되면은 도청을 출입하는 또는 도청에 주변에 국정원 정보를 수집하는 국정원 그 요원들이 와서 인사하고 만나고 가고 이렇게 하거든요? 예",
  "근데 고거는 그야말로 동향 파악 정도죠",
  "음~ 인자 뭐 인사를 하는 걸 핑계로 해서 음~ 동향 정도를 파악하는 정돈데 이런 것들은 이제 구체적인 사안을 놓고 하고 있는 것이기 때문에 또 현재 벌어지고 있는 민감한 헌법 재판과 관련해서 하고 있는 거는 이거는 명백한 사찰이죠",
  "그러면 이런 경우에 헌법재판관을 만났을 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "아하 기존에 그렇죠",
  "그 안면이 있으니까 예. 물론 헌법재판관 입장에서는 이 시기가 시기인 만큼 만나는 걸 거절하고 뭐 전화도 한 번 정도는 받고 안 받고 이랬을 수 있는데 전화를 뭐 거의 안 받는다고 하니까요",
  "어쨌든 접촉을 시도했을 가능성이 매우 높다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 아까 추국장님 얘기였는데 예",
  "그거 궁금해갖고 빨리 여서 옮기고 싶어 갖고 그 추국장 지금 이제 에이스가 문제되는 건 예전에 대법원장 그 사찰 됐을 때 그때 관련된 분이어가지고 문제가 됐잖아요? 아 양승태 대법원장 등산가는 거 사찰했던 예",
  "그 이제 당사자여서 문제가 됐는데 예",
  "그때도 추국장이 이 사람이 직속상관이었고 그래서 같이 문제가 됐습니다",
  "그리고 근데 추국장은 어 거기까지 올라가는 게 끝이 아니라 이천십일 년 국정원에 박원순 제한 문건에 당사자에요",
  "아하 그래서 그게 이천십삼 년에 이게 폭로가 됐었고 그래서 이 분이 그 사실 관계가 밝혀 져서 자택 대기 발령을 오 개월을 받았던 분이에요",
  "어~ 그런 분이 그 다음에 그 이름도 아시겠네요 그럼? 아이 이름 공개하시죠",
  "그냥 제가 영상편지만 전하겠습니다",
  "예. 한 번 하세요",
  "저 클로즈업 해 주세요. 추국장 살아계셨네요? 예",
  "그런데 지는 낙엽지듯이 가을에 떠나시죠",
  "이런 분이 이런 분이 이런 분을 이제 이병기 국정원장 체제에 예",
  "와서 어 중용되고 그리고 그 뒤에 우병우 라인으로 분류되면서 승승장구하고 이제 어 국내 정부를 아주 총괄하는 어 사실상의 어떤 뭐 거의 기조 실장의 역할을 이런 분이 하게 되요",
  "추국장이요? 예. 그니까 오호 거기 국내 정보에 대해서 어 이런 어떤 정보에 대해서 이제 총괄하는 위치에 예",
  "그니까 위치가 기조 실장은 아니었지만 이제 그런 정도의 어떤 실세가 돼 버렸는데 그리고 어 이런 분은 정말 쓰면 안되잖아요? 음~ 그니까 이미 거기에서 이 사람을 어 국정원에서 더 이상 쓰지 않을 이유가 충분히 증명됐음에도 불구하고 이런 사람을 써서 이렇게 어 계속 문제가 되는 거에 대해서 대해서 정말 이번에 야당이 어 이건 좀 정말 끝을 봤으면 좋겠습니다",
  "예. 어 손 변호사님 네",
  "이 추모국장이 우병우 라인으로 그 꼽힌다고 사전 당국 관계자가 네",
  "얘기했다라고 하는 보도가 있고 네",
  "그러니까 추국장 상관으로는 최윤수 국정원 이 차장 네",
  "그 다음에 이병우 국정원장 네",
  "그런데 이 차장이나 국정원장을 건너뛰고 우병우에게 네",
  "어 직보했을 가능성 네",
  "개연성 있는 거 아니에요? 이렇게 되면은? 어우 의혹이 있죠",
  "게다가 만약에 직보를 했다고 한다면 국가 정보원 내에 어떤 체계도 무시한 것이기 때문에 예",
  "그렇게 할 수 있었던 계기가 무엇이고 음~ 도대체 누굴 믿고 그렇게 할 수 있었겠느냐 아 아 혹시라도 우병우 전 수석 뭐 당시 수석이 예",
  "아 전체적인 그런 국가 정보원을 장악하고 결국은 국가 정보원장 마저도 그걸 묵인했거나 또는 국가 정보원장 등도 누군가의 지시를 받아서 아 그렇게 직보해라라고 했을 수도 있거든요? 예",
  "그런데 저는 뭐 단순한 그런 짐작이고 제가 볼 때는 고재열 기자님께서 이 부분을 좀 더 제가 볼 때는 그 추모국장도 개인적으로 아시는 거 보니까 훨씬 더 정확하게 내막을 알지 않을까 생각됩니다 아니 최현수 국가정보원 이차장도 사실은 검찰 출신이란말이에요? 그렇죠",
  "그리고 검찰 내 대표적으로 우병우 세단이라고 예. 예",
  "하는 건데 그렇게 되면 최현수 이차장 그리고 추국장 이런 등등을 통해 갖고 사전 기관 중에서도 국정원을 직접 통제했다고 볼 수 있는 거 아닙니까? 우병우 수석이 그렇습니다",
  "사실은 이제 국정원을 직접 통제하기 위해서 자기의 절친한 친구 최윤수를 거기 이 차장으로 끌어온거죠",
  "아 절친이에요? 같은 십구 기 인가요? 그렇게 언론 보도가 나왔죠",
  "음~ 그래서 그 라인을 인제 꼽은 거고 그 밑에 추국장이 간거지 않습니까? 예",
  "추국장 그 전에 청와대에 근무했던 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "그렇게 해서 글로 이제 다시 본 친정으로 돌려보내면서 핵심에 갖다꽂은 거죠",
  "그렇게 되니까 이야 나중에는 어떻게 되는 가면 이제 완전히 장악을 하고 있는 거네요. 그럼 뭐 이렇게 최윤수나 또는 뭐저기 국정원장을 거치지 않고도 바로 우병우에게 직보하고 예",
  "또 우병우 뿐만 아니라그 안봉근에게도 직보하는 음~ 그런 구조가 생기는 거죠",
  "그래 되면 인제 이게 권력이 정상적인 운영이 되는 것이 아니라 사유화되기 시작하는 거죠",
  "근데 쉽 쉽게 얘기해서 국정원 내에서 어찌보면 어 일을 잘하던 못하던 이병우 국정원장 최윤수 이 라인이 있는데 이른바 우병우가 거기서 국정원에서 보게 되면 비선실세가 된거예요. 그게 아 그렇죠. 그리고 이제 뭐 방금 그 비선실세가 국정원을 농단하고 있었던 거지 방금 변호사님 말씀처럼 이런 수준이 되면은 정보원장이 모를 리가 없거든요? 예",
  "모를 리가 없지만 묵인을 해 주거나 그리고 얼른 가서 우병우 수석에게 먼저 보고 해고 와라 예. 아니면은 뭐 국정원장도 처음부터 알고 같이 돌아갔거나 음~ 이렇게 되는 건데 만약에 이게 불쾌해서 문제 제기를 국정원장이 제기를 하면은 교체가 되는 거죠",
  "아~ 음~ 그리고 그 이전에 국정원장 교체 있으면 우리가 그 모습을 알고 있지 않습니까? 예",
  "그 권력의 속성이 그런 거니까요",
  "그 제가 추론하기에는 예",
  "이 분은 인제 이병기 원장이 책임하고 준용되긴했지만 예",
  "그리고 지금 이병기요? 아니면 이병호? 이병 이 이병기 때 이병기 국제원장이죠? 예",
  "그리고 또 어 지금 언론에 예",
  "이 우병우 라인으로 분류가 되고 있기도 하지만 예",
  "제가 봤을 때는 이분은 최순실 라인으로 이렇게 해석하는 게 더 합당하다 생각되구요",
  "그니까 청와대 근무는 이천사십사 년 이제 그 전이니까 이케 우병우 어 전 수석하고 겹치지 않고 않죠",
  "예. 그리고 어 그니까 이제 누가요? 에이 씨가? 아니 추국장이 추 추 추국장이 예",
  "그래서 제가 봤을 때 추국장은 그니까 우병우가 죽어있던 우병우가 누구 땜에 살아났어요? 예. 최순실 때문에 살아났다고 우리가 다 추정을 생각을 하고 있죠",
  "하고 있잖아요. 예",
  "그러면 이 죽어있던 자택 대기까지 받고 도저히 국정원에서 도저히 이 사람은 더 이상 써서는 안 될 거 같은 사람을 청와대 선임 행정과까지를 우병우가 우병우 본인도 못 들어갔던데 이분이 들어가있었잖아요? 예",
  "그렇다면 우병우 라인으로 보는 거보다는 우리가 최순실 씨와 관계가 있다라고 해석을 하는 게 제가 봤을 때는 더 합당한 음 차틀 때 얘기가 아까무슨 사건 때문에 있었다고 그랬죠? 박원순 제한 문건때문에 아~ 이천십일 년에 이천십일 년 그게 있었는데 이천십삼 년에 이제 그게 폭로가 됐었구요. 그래서 그랬다가 그 이후에 이천십사 년에 다시 살아났네요",
  "그리고 인제 이 대한민국에서 국정농단을 할 때는 룰이 하나가 있습니다",
  "그니까 장관도 있고 차관도 있는데 에 거기에서 이 이명박 정부 때도 박아무 개씨가 이 자기 라인들을 주로 일급에 박았습니다",
  "음~ 그리고 고대 팔일 학번 걸 통해서 일급에서 그 라인들을 구축해서 어떤 가장 필요한 정보를 보고 거기서 그니까 장관들이나 이런 차관 장 차관은 허수아비가 되는 것이고 바로 어 본인한테 보고를 하기 위해서 이제 어떤 그 상황을 이 정리했는데 봤을 때 그런 역할로 그런 칼잡이로 쓰는 데 유용해서 이렇게 발탁이 되지 않았을까라고 한 번 이제 그 부분은 더 깊이 들여다봐야되겠지만 저는 한 번 그렇게 좀 추론을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그런데 어~ 우병우 수석이 인제 이 국정 농단 사태에 어 중심 축이다 네",
  "그 다음에 이제 김기춘 실장도 노 문제가 되니깐 지난 해 삼 사 분기 그니까 시월 이전에 어 시월 전후로 해갖고 문제가 되니까 수석들 전원 다 사퇴를 사직을 하자라고 네",
  "김기춘 실장이 제안을 하고 네",
  "그런데 우병우가 뻐텼다 말이에요",
  "그렇게 보도가 나왔죠? 그니까 이러저러한 것이 지금 나가면 자기는 죽을 것이다",
  "이렇게 봤을 것이라고 하는 것이 이제 가장 합리적인 추론인데 저 한 시월 삽십 일날 그만 뒀어요? 그런데 올해 초에 사찰이 됐어? 그러면 이 중심 축은 우병우가 여전히 영향력을 행사하고 있었던 건지 아니면 제 삼의 세력에 있었던 건지 이게 박근혜 대통령이 직접 사찰하라 이럴 정도의 기획력이 있는 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "대통령이 직접 국가 정보원을 직원에게 지시를 해서 어떤 그 원장에게 지시를 해서 아 헌법재판관 동향 파악해라라고 예",
  "하지는 않았을 겁니다",
  "안했을 가능성이 높죠",
  "그렇다면은 유용한 변호사가 했을 수도 없고 그럴 가능성은 더 낮아보이구요",
  "아 결국은 우병우 전 수석이 민정수석이 공직에서 그만 둔게 작년 이제 시월 말이죠? 시월 말 예",
  "시월 말인데 그 후에 아 이제 그 국정원이 사찰을 했다",
  "그 뭐 전제는 필요합니다",
  "이 국정원에 사찰이 우병우 전 수석에 지시하에 이루어졌다는 그 최소한의 지시하에 이루어졌다는 전제 하에 말씀드리는 겁니다만 음~ 만약 그렇다고 한다면 공직에서 물러났며 여전히 영향력이 있다. 그리고 예",
  "또 어 두 가지 측면에서 다 굉장히 놀라운 일입니다만 첫 번째 로는 우병우 수석이 공직에서 물러났지만 국정원을 움직을 수 있었다 움직이려고 시도했다는 점 두 번째로 국정원 입장에서 보자면 현직 공직자가 지시를 하거나 뭐 그렇게 했을 때도 그렇게 움직이면 안 되는 것이 지만 으흠 현직도 아닌 사람이 이야기했는데 예",
  "그게 정말 먹혀들어서 국가 정보원이 움직였다라고 한다면 그건 더 큰 문제아니겠습니까? 더 큰 문제죠. 예",
  "실제로 우병우 전수석의 라인이 국가 정보원에 심어져 있는지 그리고 또 우병우 전 수석이 우병우 수석이 인제 물러났지만 즉 현직이 아닌 그 전직 공무원인데도 과연 움직일 힘이 있었는지 정말 국정원이 움직였는지 국가 정보원이 떳떳하다면 정말 음~ 모든 거를 드러내고 밝혀야 되거든요",
  "만약에 우병우 수석 이제 우병우 라인이 움직이니까 이런 의구 의 의심을 계속하는 겁니다",
  "우병우 수석이 움직였다고 한다면 헌재를 파악해야 할 필요가 있는 것은 결국은 가장 절실한 게 박근혜 대통령이거든요? 그렇죠",
  "여전히 우병우 수석은 박근혜 대통령과 한 몸통에 돼서 같이 움직였던 거 아니겠느냐? 우병우 수석뿐만 아니라 예",
  "저 안봉근이라든지 이재만 예",
  "지금 그 두 사람이 문고리 문고리 삼인방 예. 그 삼인방 중에 두 사람은 아직 조사도 제대로 안받고 그렇죠",
  "구속도 안된 상황이지 않습니까? 이재만 안봉근이요? 예. 그 분들 다 살아있고 그 분들도 어디선가 박근혜 대통령을 지금 열심히 돕고 있을 거라고 저는 믿습니다",
  "음~ 에 그리고 지금 인제 그 추 국장이 청와대 과거에 행정관으로 근무했던 적이 있던 것처럼 누군가가 근무했다가 가고 나면 그 자리에 다시 국정원에서 누군가가 와서 근무하고 있습니다. 지금도 음~ 그게 누군지는 모르겠지만 청와대 민정실에 그 청와 그 국정원 멤버가 지금도 있을 거예요",
  "이제 그렇기 때문에 이게 인제 우병우를 통해서 사적 라인으로 연결되던 그렇지 않던 결국은 여러 라인들이 있어서 그 국정원에 흐름과 국정원에 노력들이 어쨌든 청와대에 전달되고 있을 거라고 저는 추측합니다",
  "그리고 그것이 대통령에게도 어떤 행태로든지 전달되고 있지 않을까 뭐 그렇게 봅니다",
  "이제 보면 그 검 국정원에서 그런 내용 사실무근이라고 우리 한 적 없다이래야 되는데 기사만 문제삼았어요?  예. 그니까 그냥 동향 보고 수준이었다라는 식으로 인제 해명을 했는데 예",
  "사실은 동향 보고를 할 이유가 없는 대상이죠? 없죠",
  "예. 그리고 어 저는 이제 이 추 국장과 사급 간부 이 에이 씨를 보면은 공통점이 죽었다 살아났잖아요? 예. 둘 다 그리고 얼마나 간 큰 사찰이에요? 대법원장을 음~ 사찰했어요",
  "일개 판사가 아니라 대법원장을 사찰할 정도는 에이씨가 예",
  "그리고 그걸 지시 이제 지시했던 게 추국장이었고 추국장이고 그리고 또 박원수 제한 문건으로 공작을 제안 한 겁니다",
  "박원순을 이런 식으로 죽여버려야 된다",
  "음~ 이런 식으로 몰아부쳐서 빨갱이로 몰아부쳐서 박원수를 지금 재워버려야 된다 안 그러면 다음 대통령이 될 수 있다",
  "이제 뭐 그런 인제 어떤 맥락이었는데 그런 정도로 하고도 둘 다 공통점은 살아남았어요",
  "예. 그래서 이분들이 이렇게 간 큰 범죄라고 그 다음에 또 그러면서도 지금 또 이렇게 헌법재판소 이렇게 했던거는 어 뒤배에 어떤 그 강력함 음~ 그걸 증명하고 또하나는 이 정권과 운명 공통젠 거죠",
  "이 분들은 절대 정권 바뀌면 살아날 수가 없는 분들입니다",
  "그래서 사실은 참여 정부 때 그 어떤 청와대 파견되었거나 뭐 이렇게 중심적인 역할을 했던 국정원 요원들이 거의 다 이명박 정부 들어오면서 좌천 되거나 옷을 벗었습니다",
  "음~ 근데 그런 사람들은 이렇게 악독하게 하지 안했거든요? 으흠 그리고 그런 악덕한 일을 시키지도 안했고 음~ 그럼에도 불구하고 참여정부에 조금 가까이에서 중심적인 역할을 했다는 거 때문에 정권이 바뀌면서 다 이렇게 좌천되거나 옷을 벗었는데 지금 이런 사람들이 하는 거는 지금 방금 말씀하신 거처럼 완전한 운명 공동쳅니다",
  "음~ 권력과 내가 같이 죽고 같이 산다",
  "공생공조 뭐 공 공사에 이런 거라서 아마 스스로 목숨을 걸고도 열심히 할 겁니다",
  "이 사람들은 그러다보니까 박원순 시장이 좀 더 거슬러가면 위로 또 가면 과거로 가면 이런 말도 했습니다",
  "아 정치를 왜 시작했냐라고 하는 질문을 받자  국가 정보워는 원에 대한 국정원에 대한 분노 때문에 정치를 시작했다라는 이야기도 한 바 있거든요? 아 박원순 시장이? 그렇습니다",
  "뭐 그런데 또 여전히 이런 일이 생긴다는 거는 보니까 국정원이 한 일을 선의로 봐야지요",
  "분노를 받 받습니까?  아이 뭐 분노하는 분들이 많이 계신 거 같구요",
  "이번 사건의 진상이 밝혀 지면 더 분노하는 분들이 많이 생기지 않을까 그런 우려도 됩니다",
  "국정원은 정말 손을 이게 좀 개혁이 돼야 되는 게 완전히 권력이 시녀로 전락했잖아요? 근데 이제 더 더욱 재밌는 거는 어 원세훈 국정원장이 이천십이 년에 그 대선 댓글 개입 문제 이거 정말 심각한 건데 그때 그 판결을 어떻게 났냐면은 국정법 위반 위반인데 어 그 다음에 선거 법은 위반이 아니다",
  "이런 이상한 판결이 나갖고 그게 대법까지 갔는데 이제 대법원에서도 어쨌든 증거가 좀 불충분하다라면서 무죄 옷 이 네",
  "취재 파기 환송도가지고 파기 환송이 왔단 말이에요? 네",
  "근데 파기 환송이 와갖고 이것을 누가 봐도 이거는 국정원 법 선거 법 위반인데 이렇게 받고 이제 재판이 진행 되는데 원세훈 국정원장 재판도 지금 일 년 칠개월 째 그냥 묵혀있잖아요? 그렇습니다",
  "아 이제 국가 정보원 법 예",
  "그리고 또 공직 선거 법 위반으로 항소심까지 유죄 판결이 선고 됐구요",
  "그런데 대법원에서 어 파기환송됩니다",
  "음~ 그러면서 보통 대법원에서 파기환송 할 때는 뭐 유죄 취지든 무죄 취지든 무죄 취지든 뭔가 드러나게 되는데 이 부분에 있어서는 이 사건에 있어서는 그렇지 않았어요",
  "어 이게 벌써 이천십오 년 아마 여름으로 기억하는데요",
  "아니 파기 환송 때도 좀 이상하지 않았나요? 뭐 증거 불충분이라든지 예",
  "어 유죄에 증거로 항소심에서였죠 이 심에서 유죄의 증거로 사용했던 예",
  "인정했던 그 증거 중에 일부가 증거 능력이 의심된다",
  "그러니 다시 판단해라 아주 독특한 네",
  "그 어~ 판결아닌가요? 그게 약간 이례적이긴 하죠",
  "뭐 잘못된 판결이라고 볼 수는 없겠습니다만 이례적이긴 합니다",
  "아 그러니까 그래서 네",
  "그렇게 확실하게 무죄 취지로 파기환송을 시키지않으니까 네",
  "양승태 대법원장이 모하는지 사찰을 좀 해보고  그래서 그럴 개연성에 대해서 이제 계속 말씀을 드리는 이유가 뭔가 하면은 예",
  "과거의 유신 때나 전두환 정권 노태우 정권 이럴 때는 예",
  "국정원 정보관들이 요원들이 직접판사를 만나고 그랬죠",
  "직접 검사를 만나고 그리고 예",
  "감시 감독을 했습니다",
  "음~ 그리고 압력도 넣고 그래했던 그 그 습성들이 음~ 이 이명박 박근혜 정권 오면서 좀 살아난 게 아닌가 예",
  "뭐 그럴 정도까지는 아니라 하더라도 어쨌든 접촉하고 또 어 의견 전달하고 정보 수집하고 인자 그런 속에서 이 법원도 그 박근혜 정부 초기에 음~ 이런 재판 과정에 눈치를 상당히 본 것이 아닌가 하는 예",
  "그런 의심을 하고 있습니다. 지금 알겠습니다",
  "그저 원세훈 재판 관계로 조금 더 들어가보시죠",
  "이 부분은 사실좀 민감한 내용이긴 합니다만 예",
  "지금 대법원에서 파기 환송했습니다",
  "그래서 파기 환송 심의 다시 열리고 있는데요",
  "이게 재판이 너무 깁니다",
  "너무 길어서 사실은 이게 그 원세훈 전원장 측 변호인도 이제는 됐으니 빨리 선고 해주세요라고 할 정도로 재판이 늘어지고 있는데요",
  "이게 어찌보면은 좀 정권의 눈치보기 또는 정권이 어떻게 바뀔지에 대해서 좀 시간을 너무 길게 보는 거 아니냐 시간을 끌어보는 거 아니냐라고 하는 불만이 많구요",
  "또 여기에 더해서 어 뭐 한국 일보라든지 시사 인이라든지 어 이런 뭐 여러 가지 매체에 보도가 내뇌 된 내용이 많습니다. 보도된 게 많은데 그 중에 이런 것도 있어요",
  "어 이 재판장이 파기 환송 하신 재판장이 이런 얘기도 했답니다",
  "댓글 사건을 탄력적인 용병술로 볼 수 있지 않겠느냐? 즉 음~ 어 선거에서 이기기 위해서 충분히 할 수 있는 일 아니었느냐라는 그 항소심의 재판장이  저 재판장이 이런 얘기를 합니다. 재판 과정에서 음~ 예",
  "어 그리고 뭐 손자병법을 얘기를 들면 예 예로 들면서 예",
  "뭐 충분히 할 수 있는 그런 일을 한 거 아니냐라는 이야기를 하기 때문에 검사가 굉장히 당황을 하고 굉장히 좀 어 굉장히 우려 했다",
  "그래갖고 뭐 자리를 박차고 나갔대는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 이런 이야기가 작년에 그 국정원 감사에서도 예",
  "뭐 이제 박범기 의원이나 박주민 의원 등도 어 공개적으로 문제 제기를 했거든요? 음~ 그런데 여전히 재판은 끝내지 않고 이어지고 있습니다",
  "이게 문제가 뭐냐면 어 재판 자 김수철 판사 이게 그 입니까? 네. 네. 네. 그렇습니다",
  "김수철 부장판사가 네",
  "주심 판사였었나요? 주심이 아니고 재판장이죠",
  "그리고 좌우 배석이 네. 있죠",
  "둘 중에 한 분이 주 주심이 되는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 네. 그렇습니다. 예",
  "그렇긴한데 사실 이게 재판장이 이제 주심이 그렇게 영향이 있지는 않구요",
  "음~ 재판장이 영향력이 있다고 보는 게 맞습니다",
  "아니 왜냐하면 그 내부에서 합의가 이루어지지 못 하고 있다 네. 네",
  "그러니까 어 재판장이 그러한 입장 때문에 그러니까 그렇게 먼저 그런 보도가 있으면은 두명은 유죄 쪽으로 갔을 수도 있겠고 어쨌든 세 명이 유죄 무죄가 좀 갈려서 이게 끌고 있는데 부장 판사가 문제가 더 있다라고 하는 보도는 이런 얘기를 하는 거 보면 계속 나왔던 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그러다 보니까 이게 재판의 결과도 중요합니다만 예",
  "재판의 결과에 승복하기 위해서는 재판 절차 재판 과정에 있어서 불만이 없어서 되는데 음~ 이 부분은 사실은 과정에 있어서 이게 굉장히 많은 문제가 있어보이구요",
  "아직도 안 되고 안 되고 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "아직도 이어지고 있구요",
  "또한 소송 지휘권을 이제 그 재판장이 항소심 재판장이 파기 환송 하신 재판장이 행사를 하고 있는데 여기에 대해서 사실검사 측에서 굉장히 불만이 많다고 합니다",
  "그렇다고 한다면 아 이유가 무엇이겠느냐 이게 무죄의 심증을 많이 드러내고 있다고 하거든요? 음~ 그런데 이게 어 파기 환송 재판장이요? 그렇습니다",
  "음~ 이게 그 참여 연대에서 사실 파기 환송 심의 선고 되고 나서 바로 의견서를 냈어요. 분석해서 근데 그 중에 하나가 뭐냐면 이게 어 증거 능력이 문제되었던 그 증거를 빼더라도 예",
  "유죄 판결 선고 하고 확정하는데 아~ 문제가 없었다",
  "그런데 그걸로 문제를 삼아서 파기 환송 한 거자체도 당시에 그 기세등등했던 음~ 박근혜정권의 눈치를 본 판결이 아니냐라는 지적이 있었고 예",
  "환송된 파기 환송된 후에도 시간을 끄는 거 자체도 역시 같은 취지아니냐라고 하는 문제를 예",
  "제야에서 제기 하고 있습니다",
  "그런데 어 교수님 네",
  "청와대 허현준 국민 소통 비서관실 선임 행정관인가요? 예. 예",
  "참 여기까지 가면 이게 진짜 이게 이 문제가 그렇게 드러났기에 망정이지 이게 나라고 이게 이게 이게 이게 대통령 청와댑니까? 그래서 인제 우리가 딴 한마디로 말씀드리면은 이게 인제 칠십 년 전 해방 정국에서도 그랬고 예",
  "그 이후 끊임없이 이승만 독재정권 때나 뭐 그 이후에 박정희 정권 이렇게 할 때 감변이라고 불리는 예",
  "소위 그런 집회 그 다음에 감변 테러 또는 백색 테러 이 이 후면에는 반드시 뭐가 들어있냐면 권력의 엄습한 배후 사주가 있습니다",
  "예. 그리고 아 요 내용을 좀 얘기해 줘보세요. 요걸 예",
  "그걸 위해서는 돈이 항상 또 제공이 돼죠",
  "그래서 이 허현준 행정관이라는 친구가 과거에 이제 운동권이었다 하는데 어쨌든 박근혜 정부에 그 국민 소통 비서관실에 행정관으로 있었다고 그럽니다",
  "차 그러면서 이제 어버이의 날이라든지 여러 개의 친박 단체라고 불리거나 보수 단체라고 불리는 쪽하고 소통하면서 그러닌께 관제 데모를 이끌어 낸 거죠",
  "음~ 그래서 무슨 사안이 있을 때마다 나와서 데모하기 관제 데모를 이끌었을 것이라고 추정이 되는 거죠? 증거는 확신 나왔나요? 뭐 거의 뭐 언론 보도들에 의하면은 추정이지만 예",
  "사실상 지금 뭐 예. 그런 어쨌든 친박 단체들 하고 문자를 주고 받고 그러다가 우리 가끔가다 티비에 보면 이 선그라스 쓰고 나오시는 분이 있잖아요? 그래 주옥선 엄마 부대 대표 이 분하고 통화한 내용이 나왔대는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 분하고도 통화를 했고 예",
  "뭐 그 분뿐만 아니라 그 다음에 엄마 부대 대표 박찬성씨 우리 우리 엄마는 저기 안 들어가 계신데  그 다음에 이제 제일 유명한 게 그 세월호 그 유족들이 단식할 때 예",
  "그 앞에서 뭐 닭 통닭 먹고 폭식 투쟁하고 폭식 투쟁하고 자장면 먹고 했던 그 으 자유청년연합회는 에의 대표는의 장기정 씨 예",
  "이런 분들 신해식 씨 이런 분들 하고 다 통화를 했다는 거예요",
  "그러면 그 이 왜 통화를 했겠느냐? 예",
  "추정컨대 지금 그 친박 집회요",
  "뭐 이제 태극기 집회라고는 제발 말하지 말라하는 게 많은 분들의 요청인데 예",
  "그 탄핵 반대 집회에 사람들을 모으기 위한 그런 작업이 아닌가 음~ 허현준 씨 이 사람이 인제 그렇게 해서 어버이 연합을 모으고 할 때 그 돈은 어쨌든 뭐 이미 다 밝혀 진 바와 같이 전경연에서 우회에서 지원핸 걸로 다 나와있지 않습니까? 예",
  "그래서 이 사람이 사라지고 어디갔는지 몰랐는데 여전히 이 정국 하에서도 이 어목하고 이 엄정한 시국에서도 뒤에서 이런 일을 하고 있다고 하니까 역시 이제 공작이나 예",
  "뭐 이런 것들의 대가들은 지금 현직에 있나요? 저도 그건 확실하게 몰랐습니다",
  "어떻게 해야 되나요 이 선 그 네",
  "이 허현준 어 저도 지금 현직 여부는 모르겠는데 일단은 지금 이 연락을 한 것이 올해 일월 초까지로 밝혀졌거든요? 예",
  "예. 그래서 어 지금 현직에 있을 가능성은 큰 거 같구요",
  "참 이게 나쁜짓을 꼼꼼하게들 잘 해 보면은 저는 아 이 분 이케 연락을 하더라도 조금이나마 말 되는 단체에 연락을 했다면 예",
  "그니까 어떤 좀 합리적인 세력과 예",
  "말되는 단체는 삼성인데 잘 모르겠지만 이런 분들이 지금 나와서 광장에서 하는 얘기나 그런 것들 뭐 이 엄마 부대 같은 경우는 이렇게 특정 어떤 분들을 이 저격하듯이 예",
  "가서 앞에 가서 집회하기로 유명해요",
  "심지어 김제동 씨 토크 콘서트 콘서트장 앞에서까지 와서 이렇게 훼방을 놓는 분들인데 어떤 그런 정말 그런 이 밑도 끝도 없는 분들한테 이런 식으로 이렇게 했다라는 거에 대해서 어 정말 이렇게 에 분노할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그리고 인제 이 얼마 전에 돈이 넘어가는 과정이 있지 않잖아요? 이게 특검 그 박영순 특검 집 앞에서 예",
  "야구 방망이들고 뭐 이렇게 불지르고 했던 그 분들이 누군가하면은 장기정 자유 청년 연합 이쪽 그룹들이 그걸 했거든요? 예",
  "그러니까 왜 이분들이 그렇게 열심히 나와서 그렇게 하고 있는가 단지 박근혜 대통령이 좋아서 인가 물론 뭐 그렇게도 볼 수 있는데 그 그냥 순수 자발성으로만 보기에는 음~ 미심쩍은 접촉들이 있었다. 이런 것들이 예. 그런데 이게 이제 봇 그 더 국민들 분노를 그 자아내는 게 이제 에스비에스도 보도 한 거죠",
  "특검이 수사 결과를 봤더니 어 이렇게 청와대 행정관이 통화를 하고 그리고 이제 청와대 지시를 받은 삼성이 이 단체들에게 돈을 지급하고 근데 그 돈을 지급하는 시기를 바까 봤더니 삼성 병원에서 제대로 초동 대처를 못해 갖고 메리스가 메리스가 전국적으로 그 확장되던 그 시점 아니에요? 예",
  "그러니까 이것과 메레스를 통해서 그때도 이 서울시에서 박원순 시장하고 한 번 그 통화를 해봤더니 서울시에서 삼성 병원 폐쇄 해야 된다는데 보건 복지부가 앞장 서서  그렇게 막았대는 거거든요? 그래서 뭐 그런 그 즈음에 돈이 오갔대는 거예요",
  "그때 뭐 과징금 사백만 원 정도로 이렇게 정리하고 끝냈다는 거 아니에요? 그 거기서 얼마나 메르스가 많이 전파가 되고 많은 분들이 돌아가시고 그러니까 대한민국 최고의 병원이라는 강남 삼성 병원에서 대한민국 최고의 전염병이 뭐 가장 많이 예",
  "그 유포 전염됐고 그 전파됐던 그런 건데 그 정도면 폐쇄하는 게 맞죠",
  "그게 상식인데 완전 상식을 뛰어넘어서 그런 일이 일어나고 오히려 그때 이재용 부회장이 사과를 거기서 한 번 했죠",
  "그러면서 음~ 와 정말 다르다 훌륭하다 꺼꿀로 이상한 여론이 나왔던 거예요",
  "음~ 이제 그런 식으로 이 정권이 삼성을 철저하게 봐주고 봐준 만큼 또 뭔가를 받아내고 예",
  "그래서 뇌물 죄가 계속 이야기가 나와 손 변호냐 사님 네",
  "이 그러니까 이 그러니까 청와대에서 자 집회해라 집회하는 데 돈필요해? 네",
  "삼성 통해 갖고 그 돈주고 네",
  "그래서 삼성은 그 거에 대해서 메르스 병원 폐쇄하는 거 좀 받고 네",
  "이거는 어떻게 그럼 법을 저촉을 시켜야 되는 건가요? 이게 제 삼자 뇌물수수죠. 네",
  "아 특검이 그러니까 이걸 발표한 거네요",
  "이게 아 제 삼 자 뇌물 수수라는 게 예",
  "부정한 청탁을 받고 대가성있는 그런 뇌물이 오고 가는 거죠",
  "음~ 뇌물을 받는 건데 아 이제 그 뇌물을 직접 이제 그 공무원이 받는 게 아니라 예",
  "결국은 이제 그 아 관변 단체가 받도록 한 겁니다",
  "그러면서 그 부정한 청탁에 대가성이 있는 행위는 이제 그 공무원들이 해 준 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 제 삼 자 뇌물 수수죄가 성립되는 거죠",
  "어 정봉주의 품격 시대가 오늘 삼월 십육 일 백 회 특집 공개 방송을 마련합니다",
  "방청을 원하시는 분은 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함을 남겨주시기 바라겠습니다",
  "어 특검이 발표한 최순실의 재산은 이천칠백억 안민석 의원과 노응래 의원이 주장 주장하는 은닉 재산은 십조 단위를 훨씬 뛰어넘는다고 합니다",
  "그들이 범죄를 통해서 국가를 볼모로 수십 년 간 국가 재산을 강탈하고 국민의 혈세를 도둑질했을 것이라는 사실을 접하고는 할 말을 잃었습니다",
  "그런데도 죄가 없다고 하면 최순실의 재산은 어떻게 만들어 지고 도대체 어디에서 왔는지 묻고 싶습니다",
  "드러나는 경제 행위가 거의 없었는데도 수십 년 간 펑펑쓰고 다니던 그 천문학적인 돈은 도대체 어디서 왔단 말입니까? 이 부정한 축제 행위의 행동 대장격이었을 대통령은 죄가 없다고 발뺌을 하고 태극기를 몸에 두르고 비유하는 대통령의 아바타들 진정 죄를 묻고 싶습니다",
  "진정 처벌을 원합니다",
  "그러지 않고서는 하루도 살 수 없을 정도의 분노가 치미는 하루입니다",
  "분노를 삭이자고 하기에는 우리는 너무 오랫동안 참아왔습니다",
  "삼월 육 일 월요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "구십일 간의 대장정을 마무리한 박영수 특별 검사 팀이 어제 최종 수사 결과를 발표했습니다",
  "성애없는 수사와 성과로 최고의 특검이란 찬사를 받았죠",
  "하지만 미완의 수사로 남게돼 국민들께 고개숙인 특검 팀 못 다한 이야기가 많아 보였습니다",
  "그래서 어렵게 모셨습니다",
  "박영수 특별 검사 팀의 이재훈 특별 수사관을 모시고 특검 못 다한 이야기 아 뒷 이야기에 대해서 말씀 나눌 시간 마련했습니다",
  "삼월 칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "지난 해 십이월 이십 일일 헌정 사상 초유의 국정 농단 사태를 파헤치기 위해 공식 출범한 박영수 특검 팀 박영수 특검 팀은 이후 지난 달 이십팔 일 수사가 완료되는 시점까지 끈질긴 노력과 성역없는 수사를 통해 다양한 성과를 보여줬습니다",
  "특검은 비선실세 최순실 씨를 비롯해 김기춘 전 비서 실장 이재용 삼성 전자 부회장 등 열세 명을 구속했습니다",
  "또 박근혜 대통령과 최순실 씨가 삼성으로부터 사백삼십삼억 원의 뇌물을 받은 공범이자 문화 예술계 블랙 리스트 사건에 몸통임을 밝혀 내기도 했습니다",
  "한편 아쉬운 점도 있습니다",
  "박 대통령의 세월호 일곱 시간 행적을 밝혀 내지 못 했고 청와대 압수 수색 및 대통령 대면 조사로 실행하지 못했기 때문에 입니다",
  "하지만 이런 아쉬움에도 불구하고 역대 열두 차례 특검 중 최고의 특검이라는 찬사를 받으며 막을 내린 박영수 특검 팀 그 들이 보낸 파란만장 했던 지난 구십 일 간의 기록과 그 뒷 이야기를 지금부터 들어보겠습니다",
  "삼월 칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈들어갑니다",
  "구십 일 간 쉼없이 달려온 박영수 특별 검사 팀이 어제 최종 수사 결과를 발표했습니다",
  "모든 혐의의 중심에는 박 대통령이 있음을 분명히 했는데요",
  "사상 최악의 국정 농단 사건을 맡아 역대 최고의 성과를 낸 박영수 특검 팀 꼭 한 번 만나고 싶다는 열화와 같은 성원에 품격 시대에서 어렵게 모셨습니다",
  "박영수 특검 팀에 에이스 특별 수사관 박영수 특검의 오른팔 이정원 변호사 자리하셨습니다",
  "딱 가오가 특별 검사 같애요",
  "자 그리고 이제 물 빠질 때 됐죠",
  "헌재 특검 전문 변호사 노영희 네",
  "변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 좀 아쉽죠? 아니요. 괜찮습니다. 예. 예",
  "물 빠질 때가 됐으니까  근데 어제 무슨 찌라시가 돌았다구요? 예. 어제 그 예",
  "헌재 탄핵 스 그 결과여와 관련한 찌라시가 하나 돌았는데요",
  "각하 두 두 분과 재판관이 여덟 분이잖아요? 각하 두 분 뭐 기각 세 분 인용 세 분 이런 식의 결과가 나올 것이다라는 예",
  "내용으로 그 소문이 돌더라고요",
  "오늘 방송보고 법 그 헌재에서 그렇게 결론내면 어떻게 하죠? 글쎄요",
  "예. 이 변호사님 수고하셨습니다",
  "예. 보람있으시죠? 그렇죠",
  "음~ 어떻게 합류하게 됐어요? 어~ 특별 수사관으로 합류하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 음~ 박영수 변호사님이죠",
  "박영수 특검하고는 제가 한 오육 년 전부터 같이 일을 했구요",
  "같은 법무 법인에서 같은 형사 팀에서 아하 예. 예. 그러니까 같이 일을 했고 예",
  "그랬기 때문에 어 특검님 옆에 임명되면서 네 뭐 박영수 변호사님이 어 남아라 준비해라 이렇게 하시니까 음~ 뭐그 뭐 이의제기 할 수 있는 상황이 아니었습니다",
  "제가 하나 첨언해드리면은 예전에 대한 변호사 협회 사업 이사를 이정원 변호사가 했거든요",
  "사업이사? 예. 예. 제가 그때 대변인하고 있을 때 였는데 예",
  "그때 박영수 변호사님이 그 세금 지자체 낭비 특별 위원회라고 대한 변협에서 만든 그 위원회가 있어요",
  "그 위원회 위원장이셨고 그 일을 이정원 변호사가 거기 밑에서 같이 했거든요",
  "음~ 그래서 그때 일을 너무 잘 해서 예",
  "아하 그래서 인제 사업 이사면 그 손범규 변호사도 사업 이사 출신아닌가요? 네. 아마 그럴 겁니다",
  "예. 여러 부류가 있습니다",
  "손범규 사업 이사는 국회에서 첨 공청회 할 때 네",
  "어 이건 탄핵 사유다 이렇게 얘기했다가 아 그건 최명성 아 최명성 예",
  "최명성 죄송합니다. 최명성 최명성 법제 이사 법제 이사 예. 예",
  "그건 좀 틀린가요? 사업이사하고 예. 사업 이사랑 법제 이사랑 틀립니다",
  "법제 이사가 상당히 높은 자립니다",
  "음~ 그리고 인제 그런 연으로 들어가셨는데 네. 네",
  "어쨌든 이번에 특별 검사 그 팀이 절반의 성공이라 그랬고 점수를 물어보니까 한 삼십 점이다",
  "이렇게 또 겸손까지 살짝 그 예",
  "어~ 보여주시고 한 삼십점 글쎄요",
  "그니까 전체 수사 대상 저희가 예",
  "각종 사회적으로 굉장히 많은 의혹들이 벌어졌었고 음~ 그 의혹있는 사건 중에 한 이삼십 프로 정도만을 수사해서 저희가 기소를한 거 같애요",
  "그 그니까 그런 의미에서 본다고 한다면 뭐 한 이십 점 삼십 점 음~ 뭐 정도 밖에 안 되겠죠",
  "근데 이제 수사의 의지? 내지는 열 얼마나 열심히 했느냐 예",
  "뭐 이런 측면에서 본다면 한 팔구십 점 주고 싶구요",
  "음~ 그리고 그 다음에 저희가 이제 특검 현장이 안 될 건 전제로 그래서 저희가 일 차 수사 목표를 잡고 예",
  "조사에 임했었거든요",
  "이월 이십팔 일까지 그렇습니다",
  "조금 아쉽긴 하지만 그래도 뭐 그렇게 했던 목표는 어 거의 칠십 팔십 프로 정도는 할 상황이 아니냐? 칠 팔십 프로 예",
  "예. 그치만 그럼에도 불구하고 어~ 그 우병우에 관련된 수사가 예",
  "일부 미진했다는 부분 그 다음에 재산 관련된 조사들도 저희가 좀 하 여러 가지 그 제도적으로 미비된 부분이라든가 이게 있어서 완결하지 못했던 부분도 있구요",
  "그 다음에 또 의혹이 많았던 여러 대기업들이 있었습니다",
  "음~ 이제 이런 대기업들에 대한 수사까지 확대하지 못 한 점은 매우 아쉽습니다",
  "총론으로 이제 그렇게 말씀하셨는데 네",
  "처음 특검법이 통과될 때 응",
  "그때부터 이 특검법이 너무 수사 대상이 광범위 해갖고 좀 그 문제가 있었다 인제 이런 지적을 하셨는데요",
  "어~ 원래 특검법이라고 하는 게 그 한 사건 원 포인트 수사를 담당하는 게 특검법 아닌가요? 그렇죠",
  "이제 원래 이전에 역대 특검법을 보면 그 하나의 단 건 사건에 대해서 특검법을 발의하고 예",
  "그 트 그것도 특히 그런 사건들이 검사 검찰측에서 어 수사애가 적절하지 않다거나 이런 사건들에 대해서 이제 이제 그 특검을 발의해서 특검법을 발의해서 특검이 수사하게 되는 경우가 많았는데 예",
  "이번 사건 같은 경우에는 사건에 수가 너무 많았습니다",
  "예. 그니까 이게 과연 특검법으로 해결할 수 있는 사건인지 이거에는 의문이 있죠",
  "그러다보니 기존에 단 건 수사에 적합도록 만들었던 특검법으로 수사하는 과정에 여러 가지 장애물이 많이 있었습니다",
  "음~ 예. 그런 것도 많았구요",
  "이번 특검법을 만든게 기존에 여야가 합의해서 있는 상설 특검법의 큰 테두리 안에서 만든 거죠? 그렇습니다. 예. 예. 예",
  "음~ 그치만 아까도 말씀드렸듯이 이게 상설 기구화 돼가지고 뭔가 조직을 통해서 충분한 시간을 갖고 조사하는 것이 바람직하지 않은가 예",
  "뭐 예를 들면 이제 공수처라든지 아니면 상설 특검이라든지 이런 기구가 만들어 져서 어 충분한 시간을 가지고 충분한 인력을 이제 보완을 받 어 지원을 받으면서 예",
  "그렇게 수사를 해야 충분한 성과가 나지 않겠는가 음~ 이런 이런 생각을 해봅니다",
  "자 준비 기간 이십 일 있었구요",
  "준비 기간 와중에 또 특별 수사 본부가 수사를 계속하고 있었잖아요? 네. 네. 그렇습니다",
  "그러면 준비 기간 이십 일동에 동안에 이 특검의 목표는 어디까지 생각했다 이런 목표 설정을 좀 해놨었나요? 일단 아까 말씀 수사 대상을 주로 뭐로 하겠다 오우 우선 지금 가장 의혹이 있었던 부분이 이제 그 검찰에서 강요죄 이런 거를 기소를 했지만 최순실 씨를 최순실 씨를 예. 그래서 예",
  "그 부분이 과연 뇌물이 아닌가? 그리고 그거를 뇌물 죄로 봐야 된다라고 하는 그 여러 가지 언 언론 또는 법률 전문가들의 의견이 많았습니다",
  "그니까 이제 그 부분에 대해서 과연 이것이 뇌물에 해당 되는지에 관련해서 일단 한 번 추적하고 밝혀 봐야 될 것이다",
  "음~ 그리고 이제 그 다음 최순실 뇌물 죄 이미 특검에서는 네",
  "강요죄로 검찰에서는 검찰에서 그렇습니다",
  "검찰에서 검찰에선 기소 죄로 기소를 해놓은 상태고 네. 예",
  "뇌물 죄 네. 네. 그러고 이제 그와 관련해서 이제 그 관련 대기업 수사를 어디부터 시작을 해야 될것이냐 예. 에 예",
  "그 이 뇌물 뇌 사실 그 당 그 당시에 어 미르 재단과 케이 스포츠 재단에 그 돈을 어 그 이제 그 돈을 냈던 여러 갑 회으 그 대기업들이 여러 기업들이요",
  "기업들이 있었는데 예",
  "이제 거기에 관련해서 대가 관계라든가 부정한 청탁이라든가 이와 관련해서 굉장히 의혹이 많았던 여러 기업들이 있었습니다",
  "음~ 이제 그 기업들 중에서 어떤 기업부터 수사를 해야 될것인지 뭐 이거에 대해서도 논란이 있었구요",
  "그래 갖고 뭐 그 다음에 또 말씀드렸듯이 그 당시에 청문회가 같이 진행됐죠? 예",
  "그 청문회 진행되면서 아마 그 국민들이 여러 가지로 이제 불편한 분들이 많으셨을 겁니다",
  "모르쇠 예. 그 다음에 아니요",
  "이제 그러면서 그 이제 문제가 되었던 이제 뭐 뭐 예를 들면 김기춘 뭐 우병우 뭐 이런 분들에 대한 음~ 수사도 또 아울러 하지 않을 수 없었습니다",
  "그래서 일단 기본적인 그 첫 번 그 그 그 수사는 일단 그 정도는 우선 먼저 해결해야 되는 것이 아니냐? 음~ 이제 거기를 목표를 잡고 일단 최순실 씨의 뇌물 죄가 첫 번째 타겟이었다",
  "이렇게 이해해도 되나요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 최순실 씨가 자백할까봐 고 고민을 하고 있었다구요? 그게 무슨 뜻이죠? 아 이게 이게 그 그 다른 사건과 좀 다릅니다",
  "그니까 지금 이 사건 저희 같은 경우에는 검찰이 이미 일정 부분 사건에 대해서 수사를 했고 거에 대해서 이미 기소를 해놓은 사건을 저희가 이어받아 수사를 하게 된 상황이었죠",
  "근데 이제 최순실에 대한 강요죄 부분은 그니까 그 법률 용어로 공소 사실의 동일성 인정 되는 범위라고 얘기를 합니다",
  "즉 무슨 말씀이냐면 그와 동일한 사건의 경우에는 어 재판이 확정되면 일사부재리 원칙 상 아하 더 이상 수사를 못 하게 됩니다",
  "아~ 따라서 강요 죄의 부분하고 뇌물 죄의 부분은 아까 말씀드렸던 공소 사실이 동일한 범위에 해당 음~ 된다라고 하는 것이 예. 그렇게 이해하면 되나요? 네",
  "한 건의 범죄 행위인데 그렇습니다. 예",
  "기존에 검찰에서는 특 그 특수본에서는 네",
  "이미 강요죄로 기소를 했어요",
  "그런데 이 재판이 진행되고 있으면 예",
  "다시 뇌물죄로 기소를 할 수가 없다",
  "못 네. 예. 그럴 수도 있습니다",
  "어~ 네. 그래서 어 좀 모르 잘 모르던 사실인데 예. 예. 예. 예. 예. 예. 예. 예. 그렇습니다",
  "기소를 못 하는 건 아니고 네. 예",
  "기소는 할 수 있겠지마는 예",
  "여기서 지금 이 변호사가 말하는 거는 예",
  "기 기소를 못 하냐 하녜 문제가 아니라 만약에 재판으로 강요라고 하는 것을 최순 씨가 인정해 버려 버리면 재판이 끝나버리지 않습니까? 예",
  "그러면 다시 똑같은 절차를 못 하도록 되어있는 거예요",
  "일사부재리 원칙 예",
  "그런 걸 말하는 거죠",
  "어~ 그래 그래서 재판이 진행돼다가 네",
  "최순실 씨가 자백으로 그냥 끝내버리면 예. 제가 강요한 거 맞습니다",
  "그리고 항소를 안 하게 돼잖아요? 그렇게 되면 검사는 항소할 이유가 없죠",
  "그러네 자백해 버렸으니까 근데 최순실 씨는 본인이 그냥 인정했으니까 자 항소를 안 하면 확정이 돼잖아요? 예",
  "확정되고 나면 다시 똑같은 범죄 행위에 대해서 다른 이름으로 기소하면 안돼잖아요? 그래요",
